纪念乌兰夫孤儿的开场诗。（在原诗基础上做一些修改吧，依然不保留原先的基调。既然王树盛没有否定，我也不需要自我否定。）众孤儿一起来乌兰夫纪念馆纪念乌兰夫吉雅想知道乌兰夫是个什么样的人孤儿A说，那不写着吗，是四个伟大。。。孤儿B说，我有一本乌兰夫的秘书王树盛写的《乌兰夫传》可以送给你。孤儿C说，要不你去看看他的电视剧吉雅说，你们说的这些，我都有。我读过乌兰夫的传记，看过乌兰夫的文选，搜集过关于乌兰夫的形形色色的回忆材料，甚至通读过一遍《内蒙古文史资料》，但是这些都是纸上的，我想认识具体的、活生生的乌兰夫。众孤儿，那可不好办，你大概要等你见了马克思之后了。吉雅说，这是我母亲临终的遗愿。我没有父亲，我的养父在收养我第二年去世了，我的生父据说在上海，我试着去找过他，但是茫茫人海，到哪里去找。在我的心目中，我把乌兰夫当成我的爷爷。孤儿D：您可真会攀高枝，你怎么不管这里看大门的老头叫爷爷。孤儿A：你这人怎么说话呢？乌兰夫救了我们大家伙的命，叫一声爷爷还不应该吗？孤儿B：我们最后想知道，你对乌兰夫知道多少？吉雅：我重走了乌兰夫走过的道路，从土默川塔布村，到北京，从包头到归绥，也就是现在的呼市，又从呼市到百灵庙，南渡黄河到达延安，我还去他解决蒙古自治政府的王爷庙，也就是今天的乌兰浩特，我的足迹遍布乌兰察布、哲里木盟、兴安盟。我拜访了他的家人，他的战友，他的秘书，甚至他当年的对手，掌握了大量第一手资料。孤儿D：你这是公费旅游吧？吉雅：自费。只有一台单反相机是借单位的。孤儿C：你是哪个单位？吉雅：我在伊泰集团工作。孤儿A：啧啧，内蒙最大的煤炭企业之一，怪不得这么有钱又有闲。孤儿D：听说你们的年薪都100多万，刚毕业大学生都有10万。吉雅：多的没那么多，少的也没那么少。孤儿A：那你今天给我们讲讲乌兰夫的故事吧。孤儿B：我也想听听。孤儿C：我们想知道跟电视剧有什么不一样。吉雅：我去的第一站是乌兰夫的大女儿云曙碧家。第一幕 峥嵘岁月第一场 见云曙碧[云曙碧家的客厅，云曙碧接待了吉雅[吉雅拿出一把发红的已经有了包浆的木勺。吉雅：云老，这把木勺你还记得吗？[云曙碧接过仔细端详，惊讶地站起来，坐在了沙发扶靠上。云曙碧：你是……娜仁……？吉雅：云阿姨，我是她女儿吉雅。云曙碧：你妈妈，她好吗？怎么没一起来？吉雅：（沉默）我阿妈去年走了，她让我来找你。云曙碧：（握住吉雅的手，擦眼泪）我的大姐，她走了？吉雅：她是带着笑容走的。走的时候，我和她的女婿、外孙都在她身旁。云曙碧：那就好，那就好。吉雅：我妈妈说，要不是你送给她的这把勺，她早就不在人间了。这勺子有这么神奇吗？云曙碧：怎么，你妈妈你没有告诉你吗？这勺子上刻了两个字。吉雅：她从没有说起过。云曙碧：你看这里，勺柄上，这是一个“活”字，你再看勺子后面，刻了一个“着”字。吉雅：连起来就是“活-着”。云曙碧：（点头）活着。这里还刻着一个日期。吉雅：（认真辨别）1943年夏。云曙碧：对，是1943年，转眼，（朝楼上喊）小张，给我用计算器算一下，今年减去1943等于几？[楼上传来一个女孩的声音：“好嘞。”吉雅：67年。云曙碧：转眼……没有听进去，老了，脑子不好用了。（忽然想起）吉雅，你来找我，有什么困难吗？生活上，工作上？不用生分，尽管说。吉雅：阿姨，我来不是向你求助的。我想请你给我谈谈乌兰夫爷爷，还有我的妈妈。云曙碧：那说起来话可长了。[云曙碧想起什么，向楼上喊--云曙碧：小张，小张，快下来给客人倒茶。[楼上传来一声：“奶奶，我还在找计算器呢。”云曙碧：不用找了。快下来。我家的保姆，总是不知道给客人看茶。[小张的声音从楼上传来，“奶奶，我算出来了，1943年距离今年是167年。”云曙碧：时间过得真快，一转眼167年过去，167年以前，我和你妈（感觉不对）嗯，像话吗？小张，你怎么算的？[小张的声音：奶奶，我在泡茶。云曙碧：那你先算吧。我先说说我的故乡和我的父亲。第二场 塔布赛村[20实际初的土默特旗，一篇萧瑟景象。[孤儿们分别进入角色，诉说近代内蒙古。云曙碧：要想了解乌兰夫，要先了解内蒙古。近代的内蒙古是一个水深火热之地，几百年来满清政府一直采取封禁政策，造成民族矛盾空前加剧。孤儿扮演的老年落魄汉：我是蒙奸头子、人民的罪人李守信，我的反动本质真是冰冻三尺，绝非一日之寒形成的。我出生于1892年，由于清政府的实边政策，造成民族矛盾空前加剧，我出生的前一年发生了汉人领导的金丹道起义。因为他们头戴红巾，所以又称红帽子。孤儿扮演的汪国钧：我喀喇沁右翼王旗的汪国钧。以下是我所亲见。红帽子所到之处，凡蒙古人尽杀之。老河西山嘴子一带，合村所有蒙古二千余口，皆被杀尽。有铡刀铡者，有牵到石槽前砍之者，嗣后数十石槽皆满人学。而其妇女尤惨，既经奸淫，复于私处以刀割之，其幼孩则挑在枪头，令其挣扎为乐。（汪国钧《蒙古纪闻》第14页，内蒙古人民出版社，2006年）孤儿A：大汉族主义固然给少数民族带来灾难，一些蒙古上层也激励压榨各族劳动人民。有一次一个汉人到埋着公主陵墓的山上砍柴，被敖汉贝子府的兵丁抓住，用树杈插入肛门疼到空中处死。（《内蒙古文史资料第二十辑 李守信自述》第5-6页，1985年）孤儿A：清廷派左宝贵戡乱。红帽子运动的参加者，最后剩下1万7千多人，被左派贵的军队围到我们村东一条叫做寻死沟的深沟中全部歼灭。（出处同上）[乌鸦的惨叫，一片恐怖压抑的气氛。[一声轮船的汽笛声打破了沉寂。[在茫茫的雾霭之中，显出一艘轮船的轮廓。[乌兰夫和进步青年站在船舷上，摘下帽子向岸上挥手。[云曙碧和孤儿们，向轮船挥手告别。青年云曙碧：说来也许你不相信，虽然我小时候一步也没有离开过草原，但是经常能听到轮船汽笛的声音。1925年，我3岁那年的秋天，我的父亲和国内300多个进步青年一起，坐上了从上海前往海参崴的轮船。[波涛滚滚，巨浪滔天，响起乌兰夫的歌声。山河欲破碎，水火通黎元。赤帜镰刀举，为民解倒悬。云曙碧：我一直期待的我的父亲，骑着高头大马，领着十万雄兵回到故乡塔布赛，因为我们这里的日子实在越来越糟了。[有人喊：“土匪来喽！”[一群土匪在“头家儿”带领下，来到塔布赛村。他们在村的四周事先做好警戒，挨家挨户清点人头，严禁任何人出村。然后径直朝一户地主老张家摸过去。他们在线人的带领下，翻女墙，入正室，把老张家的儿媳妇嘴巴捂住。并从旁边抓来一个老年妇女。老妇：求求你放过我们，土匪A：你是她什么人？老妇：我是她婆婆。土匪A：你们家有骑马吗？老妇：老总，有两匹套车的马。土匪B：枪和子弹呢？老妇：没有。土匪A：银子和中票（注：当时内蒙各地发行的钱贴，一元相当于三元银币）放哪儿了？老妇：老总，家里没银子，也没有钱，都让我儿子放在城里了。土匪A：那对不起了，大娘，只好麻烦你和你媳妇跟我们走一趟了。老妇：上哪儿？土匪B：一个好吃好喝的地方。老妇：（哭）我跟你们走，放过我儿媳妇吧。她才刚过门一个月啊。土匪A：大娘，我们“请财神”就是来请她的，你跟着一起去，互相做个照应。土匪B：放心吧，我们就是弄俩钱花花，不会动你媳妇一指头的。你一起去，可以做个见证，要不她放回来，不清不白的，没法做人了。土匪A：别哭了。走吧。快把大娘和大妹子扶上马。孤儿A：想不到那个时候的土匪还挺文明？扮演李守信的孤儿：文明？这是遇上“立字号”的胡匪了，当年我们为了多捞钱，也为了安全，制定了严格的纪律，强奸妇女要杀无赦。[大家望着土匪绝尘而去，远处又来了一批马队。[大家喊：“土匪又来了。”[来的是军阀的队伍，他们进村之后，抓鸡宰羊，抢夺东西。孤儿A：这支土匪怎么不讲纪律。青年云曙碧：他们是官兵，自古兵匪一家，他们连土匪都不如。[一阵马的嘶叫声，几个士兵拽着一匹马（舞台上可以无实物表演），把它杀掉。[云明亮准备去救马，被乡里乡亲拉住。官兵A：妈拉个巴子，好好解解馋吧，一个月没碰荤腥了。官兵B：奶奶个熊，老子一个月没碰女人了，要不今天也开开荤。[官兵B色迷迷地向人堆里靠，村里年轻的女性都吓得往后躲。[这时候，有人喊：李善人回来了！官兵A：（急忙拉住官兵B）快住手，李善人来了。官兵B：（不耐烦地）李善人是谁？官兵A：他是土默特有名的财主，跟胡匪勾着的“大家儿”，连咱们师长都要敬他三分。放你个黑炮跟捏死个小鸡子的。官兵B：（吓得急忙住手）奶奶的，那赶紧跑吧。[官兵拖着大包小包逃跑了。云曙碧：（望着远方）阿爸，你什么时候回来呀？云明亮：庆春，你什么时候回来呀？[隐隐传来苏联国歌的旋律，一个雄浑的男声朗乌兰夫：远渡寻真理，归来报祖国，愿洒长弘血，赤遍我中华。此处接乌兰夫回来的戏，因为制作方的专家已经基本认可那段戏，故可保留原结构。乌兰夫回来，给父亲磕了响头，把圣经交给妻子看好。让后让女儿放风。此处可以去掉摔布赫的一段，但是保留警察威胁调侃的一段。警察还威胁了一下乌兰夫的父亲。说别人家的孩子。。。最后是云曙碧总结性发言。第二幕 草原风云第一场 从归绥到百灵庙吉祥饭庄如果你路过吉祥饭庄，请你停下来尝一尝，这里有傅作义主席吃饭的雅座，这里也曾接待过德王。堂倌的老大刘全喜对两个小伙计说，开门，迎客。归绥城的顾客陆陆续续走了进来。刘全喜吸了口大烟，喝了一杯黄酒，喝美了，喝顺了，站起来，精神一抖，开始干活。各个伙计报1桌几个烧卖，几个点心，几盘花生，几盘凉菜，几个过油肉，2桌，3桌。刘全喜用山西梆子“千二红”的调子，现场汇总，想后台报：17笼烧卖，6个花生米，7个过油肉，9个福寿糕，11碗羊肉面，8碗羊杂碎面，有两碗不加香菜。堂倌端着饭菜出来，刘现场派饭，丝毫不差。大家看呆了，发出阵阵掌声。云泽和地下党A也坐在这里吃早餐。云泽说，这是归绥城里堂倌的老大，很多人就是为了一睹他的风采，才来这吉祥饭庄吃饭的。地下党A说，他家境怎么样？云泽说，家境，他是归绥城食店行里出了名的富户。刘全喜对一个客人说，什么？我欠他银子？这不是胡说八道嘛。你到归绥城里打听打听，谁不知道刘全喜家里养着两杆半烟枪。云泽问地下党A：两杆半烟枪，是什么意思？地下党A：他家里三口人，她跟他老婆都抽大烟，她女儿十二三岁，也跟着抽。所以说两杆半烟枪。他柜上有股份，每天有小费，一年的收入好几千银子，比一般地主家富多了。我纳闷，这种人参加革命作甚？上边还让我们来跟他联络。云泽说，革命有时是一种爱好，不能用常理揣测。云泽对一路过的堂倌说，把你掌柜的叫来。刘全喜：二位爷，有什么吩咐。云泽：过几天我想在这里请客做东。刘全喜：嘿，我看您印堂发亮，就是发财相。我们这里有大中小三种雅间，不知您要哪一种。云泽：便宜的吧，我是穷教员，又不是钱庄皮毛行老板。刘全喜：包子有肉不在褶上，咱们不能跟那帮败家子似的，挣八毛，花一块。这样我给你安排那边散座大桌，怎么样，菜给你配最实惠的，20个银洋一桌，又清净，又有面子，你看怎么样。绝不会给你丢人。云泽，那好，正月二十五，就定这儿了。云泽和地下党A往外走，边走边说：全部党员都到这里开会，安全吗？云泽：记住，越危险的地方越安全。德王要来吉祥饭庄请客，内外都有卫兵把守，成为归绥城里一件大事。乌兰夫想知道德王的真实意图，就让朱全喜负责打探。第二天，朱全喜急得满头大汗跑来，说他们说的蒙古话，我听不懂。但是席间有两个日本人，一个是军官打扮，一个是洋服。乌兰夫说果不出我所料，德王跟日本人勾搭得紧哦。正在谈话间，有人来传话，主席请你去一趟。五、傅作义官邸民族危亡的关头，我该怎么办？乌云笼罩的日子，我该怎么办？是就此沉沦随波逐流，还是做点什么，从一点一滴开始改变。傅作义和副官，正在研究一份报告。看到云泽走进来，傅作义非常客气。傅作义说，这是我们刚刚拿到的塔斯社的报道，我的副官只认识里面有蒙古、德王、傅作义几个词，具体内容不知道，你给翻译翻译。云泽。这篇报道说，德王正在加紧跟日本人联系，很可能最近成立一个自治政府，并且组织一支蒙古军队。他们现在最忌惮的就是您，傅作义将军。傅作义：这个德王，真是忘恩负义。去年到武汉，委员长还亲自接见他，还用飞机带着他看武汉全景，并且查封了讽刺他的报纸。现在又向日本人暗送秋波。好了，云泽先生，你辛苦了。副官，用我的小汽车把云先生送回府邸。云泽：不用了，我自己叫了辆人力车，在外面等着呢。傅作义：那也好。以后还要多麻烦先生你。云泽转身，傅作义叫住他。傅作义：我想起来，云先生是蒙族人。你对于德王这件事怎么看。云泽：云某一介书生，国家大事，也不懂。我只知道，南宋秦桧，认贼作父，下场很惨。蒙古民族的事，是中国人自己的事，不应该由异族插手。傅作义：先生高见，跟傅某想到一起去了。以后还想多多请教云先生。云泽走后。傅作义：现在委员长已经决定敲山震虎，对德王手下的蒙奸采取行动，你们密切注意他副官的行动。不的有误。七、吉祥饭庄叶风起正吃饱喝足，跟小老婆坐人力车回府。忽然两个人尾随其后。小老婆：听说巴黎正在流行心的包，你也不给我买。叶：巴黎的包哪有咱么归绥皮匠做的结实，那都是骗人的。小老婆：真小气。叶：好好，我给你买，下个月去香港，让他们给你捎来。小老婆：这还差不多。这个时候，两个军统特务冲了上来，拿枪把叶逼下车，然后驾着胳膊带走了。只留下小老婆惊魂未定。半天才喊，来人哪。这个时候，傅作义的兵，来追军统，乌兰夫排队地下党员，在追傅作义，形成了一个多角追逐的关系。最终傅作义的副官追上了军统，希望他们枪下留人，但是军统率先开枪，打死了叶凤起。小老婆，我只是她的小老婆，你们不要杀我。军统，杀的就是小老婆，你要是正室我们还不动你呢。啪啪两枪。六、乌兰夫见德王两个蒙古的枭雄见面了，他们面带同一样的微笑，说着同一样的语言，眼睛望着同一片天空，心却敲着不同的鼓。傅作义的特使主要解释风起的死，跟党国没有关系。乌兰夫主要试探德王的动机。劝德王不要投靠日本人。并举了娜仁父亲的例子。德王笑着说：乌云达赉先生，不要等内蒙亡族了，你再来跟我说，救亡图存的重要。枪毙强奸者枪毙李文锦如果你遇到一个年轻人，衣衫褴褛的年轻人，怯生生敲你的门，你一定把他迎到家中，泡上一杯热热的茶，再煮一碗鸡蛋面。端一盆热水给他洗脚，为他换上你干净的鞋。因为你所接待的可能就是天使，因为你所改变的可能就是未来。第二场 见德王第二场 去延安第三场 老父亲第三幕 母亲的主题第一场 草原的仙女雅回到家中，她的养母娜仁拿出一串佛珠，戴在她的脖子上。告诉了她，你要记住你是谁？吉雅说，我当然知道我是谁了，我是吉雅啊，我的母亲是娜仁。祖父是XXX旗的蒙古农民。娜仁说，孩子，今天我就全告诉你吧。你其实是王爷的后代，我是一个格格，你也是。吉雅说，妈妈，您是感冒没好发高烧，还是《还珠格格》看得太多了？娜仁拿出一张照片，是一个16岁少女的照片。吉雅看了又看，说这是你吗？娜仁说，这是我16岁的时候。接着，萨然又拿出一本新出版的《蒙古高原行纪》，翻到一张一摸一样的照片。吉雅一看愣住了。那张照片上写着：东浩济特的王女。吉雅说，这是怎么回事？你怎么真的是格格。娜仁说，我是王爷的养女。娜仁说，说来话长，我的养父虽然在伪兴安省做事，但是不甘当亡国奴，他屡屡违背日本人的命令，也知道自己随时面临危险，于是把我隐姓埋名，秘密送到外蒙。我在那里跟内蒙古青年一起上了蒙古的学校，加入了共产国际，后来被派回到延安。但是，我不敢透露自己真实身份。现在，我还有最后一口气，我决定说出这个秘密。你替我去找到我的救命恩人。说罢，娜仁老人拿出一本同学录，指着其中一个年轻女孩。去找她。吉雅看到女孩照片下面写着：云曙碧。云讲起这段往事。云曙碧当年的名字叫武光。娜仁跟云曙碧住一个窑洞，当时延安掀起“挽救失足者”运动，许多人被调查。娜仁因为来自外蒙，更受到严格的审讯。娜仁有一块洁白的纱巾，一天她对云曙碧说，武光，如果姐姐哪天死了，你要把这块面纱蒙在我的脸上，质本洁来还洁去。云曙碧，说，姐姐，你说什么傻话。我跟你一样也受审查，但我就坚信真的就是真的，假的就是假的。娜仁说，妹妹呀，你太年轻了。一个风雨交加的晚上，全体集合，被拉到一个山坡上，山上绑着一个人。这个时候，主持会议的干部说，山上这个人是河南省原地下党的秘书党，但她背叛了革命，成了特务，已经给了他15天时间，但他还不交代，今天就要枪毙他。这个时候，两个河南老乡自告奋勇说去做最后的解劝，他们来到被捆的人面前连比划带说，最后那个河南秘书长望着乌云密布的天空说：我承认，我是特务总可以了吧。回到窑洞，风雨交加。娜仁受的刺激很大。她拿出一件美丽的蒙古民族服装，对云说，好妹妹，这件衣服是我最喜欢的，当五月来临的时候，你穿上它，走过鲜花盛开的草原，人们都会说，是天上的仙女下凡了。现在我也用不到了，就送给你，做个纪念吧。云曙碧感觉不对，就摇晃着她的肩膀，说，大姐，你这样的话，我就瞧不起你了。胆小鬼，懦夫，有什么好怕的，他们纵然把你开除出党，将来也会恢复你党籍。第二天，娜仁被两个卫兵带走了，临走云塞给她一个木质的调羹，上面刻着两个字：“活着”。吉雅拿出这个已经有了一层包浆的小勺，云曙碧看了看，笑了，说，刻得太匆忙了，不好看。吉雅说，我妈妈说，这么多年经历了那么多风风雨雨，她就是靠你写的这两个字活过来的。云曙碧说，也不能这么说，那是因为你母亲就是草原的仙女，草原舍不得她这个孩子。云接着说，就在你母亲被带走的第二天，我也接受调查和审讯。这个时候，我特别想见我父亲和母亲。我知道他们就在不远处的窑洞里，我想去找他，可是门口被哨兵把守住了。有一次我趁着哨兵不在，悄悄去敲开父亲窑洞的门。吉雅问：然后呢？后来，挽救运动停止了。云曙碧还在窑洞里，进来一个女同志，对她说：来吧，快去看戏，听说刚来了上海的大演员，正在杨家岭唱京剧呢。夜空中就听到远处传来一阵京剧《打渔杀家》中桂英的唱段。萨然 其实，我是云王的女儿云曙碧 我早看出来了。那天边区报登出云王因通苏通共被日本关东军处决的消息的时候，我看到你整夜在哭。但我没有问。多知道别人的秘密不好，是一个负担。这是我阿爸告诉我的。云曙碧 还记得在延安的窑洞里，你总是让我讲讲自己的父亲。是啊，我们的父亲，他们怀着对这片土地的眷恋。X 吉雅的亲生父母吉雅的亲生父母，看到报纸上一则消息《内蒙人民以博大的胸怀拥抱来自南方的孤儿》，激动地哭了一夜。他们跪在马恩列斯毛像前念念有词，起到自己的女儿也在那趟生命列车上。第二场 决定救孤与康克清的商议，没有其他人什么事。恩来同志再打个电话。安徽孤儿的意外死亡死亡原因1）安徽急于送出孤儿，内蒙还没有准备好。2）没有教育牧民如何养育病弱南方儿童。结果，牧民给孩子吃手扒肉、炒米、月饼、牛奶，不懂得定时定量，致使孩子笑话不良，腹泻，严重脱水，并发肺炎而死。在牧区吃不是问题，问题是缺医少药，所以内地人见面问：吃了吗？内蒙人见面问：身体好吗？保育院里的额吉没有奶瓶就用牛角代替，没有奶头，酒用羊奶头，刚杀的羊奶头那块皮子完整剥下，洗净晾干，套到牛角上。需要不断用温水泡着才不会变硬。每杀一只羊，羊奶头就成了宝贝。在最困难的1960年，自治区追加100万拨款，养育国家的孩子。 草原的孩子，都是先会走路，再会说话，而且没有南方孩子那么多的话。关于蛔虫，这些孩子咋这么多虫子？上海是个出虫子的地方吗？海拉尔市买了一头荷兰乳牛。巴彦淖尔盟，每个孩子的伙食费每月是12元。有时牧民走进来，正在玩耍的孩子们中有一个停下来，朝着牧民一笑，牧民酒热泪盈眶地把孩子抱起来，认为命中注定是我的孩子。八九岁男孩逃跑，在风雪中冻僵了。五六岁的男孩，每天造成醒来，看到床上的霜花，就会用小手抓，嘴里还喊着：我看见上海了。呼日亥=可怜的。蒙古民歌里孤儿怀念母亲的歌曲《哭泣的骆驼》《迷失的羊羔》第三场 我与母亲当第一缕春风吹进草原的时候，阳光怒射出储存了一个冬天的热力，被冰冻的泉水重新在林间跳动。草原变成了一个五光十色的花海。所有的帐幕都向着阳光敞开，所有的人都走出帐篷，牛羊产子，马群奔腾，万物都像被解除了咒语一样，恢复了活力。在开花的草地上，蒙古人重新出发，开始放牧，也迈出了征战的步伐。愤怒的都贵玛孤儿风雪天去拾牛粪，手脚都冻伤。保育员都贵玛愤怒了：“自私，狠毒，没有心肝，我要告你们。”收养孤儿的牧民求情。她把孤儿抱上马背，头也不回地消失在草原深处。她怎么也不肯让孤儿再回去，说：“我信不过他们。狠心的父母，黑心的人，绝不能原谅！”丈夫说，我们真的养不了了。她说：一个也是养，十个也是养。走敖特尔，又叫走场，蒙古族的规矩，牧民无条件接受来自灾区的牧民度过灾荒。残疾孩子不会走路，朝着来收养他的牧民一笑，他们就哭了。朝克图，朝气蓬勃的意思。旗里要掏钱给朝克图看病，被他的养父拒绝，要是自己的孩子你跟谁要钱去，在说这个病到那里都看不好，浪费国家的钱干啥。“额吉，你怎么死？”额吉身上藏着一把刀子。要是被挖肃派搜出来，你又要挨打了。孩子你不知道，等他们发现刀子的时候，我还怕什么？醒来发现刀子不见了，雪地上有爬过的痕迹，沿着雪痕，找到了一块石头。刀子就藏在石头下面。300人参加的盛大婚礼。蒙古人重视生命，他们常说，羊也可怜，狼也可怜。假如孩子的亲生父母来认亲，你怎么办？为什么不让他走呢，孩子回到亲生父母身边是多么幸福的事啊。要是到城里，比跟着我们生活不是强多了？说不定还有亲人或者兄弟姐妹，我们多个亲戚走动不好吗？将来我们死了，孩子就不孤单了。多好啊。求求你，让我跟我弟弟一块走吧。草原上的生活虽苦，草原上又那么多可以吃的东西：黄羊，野兔，狍子，山鸡，旱獭，只要勤劳，总有吃的东西。妈妈把我们两个领到大街上，给我们买了一块点心，哭着走了。后来，我们就被送进了孤儿院。到现在巴特尔都不知道，他跟姐姐也不是亲姐弟。巴特尔不知道，姐姐知道，他不告诉巴特尔，为了让他感觉到他在这个世界上至少还有一个亲人。如果答应做客，牧民一定会杀一只羊，而现在羊还没有到贴膘的季节，杀了很不划算。好说歹说到了他家，看到一张新鲜的羊皮。他憨笑着说：老婆当家，我说了不算。感谢毛主席，共产党，这么远来看我吉雅--命运，这是我的吉雅吉雅是天上的风，额吉是云中的草。爸爸给他买了糖，直接领到孤儿院门口：“儿子，你在这里等着，爸爸一会就回来。”糖吃完了，爸爸却再也没回来。第四幕 第一场 最后的告别托孤第二场 告别 [八月的内蒙古，晴空万里，白云低垂。伊克昭盟成吉思汗陵，乌兰夫和女儿云曙碧乘坐直升机，降落道一片草地上。[当地以蒙古族群众为主体的各族群众，身穿五彩节日盛装，手捧哈达，马奶酒依次前来迎接。[众人依次把哈达、马奶酒献给乌兰夫。乌兰夫接过之后，一饮而尽。[汉白玉制作的成吉思汗塑像揭幕，[歌队 唱起古老的长调《圣主成吉思汗》《圣主成吉思汗》神圣英主成吉思汗开创了全蒙古的法度和规章让我们高举起斟满酒的银杯，共同欢乐，齐声歌唱。[蒙古群众带着崇敬的心情，瞻仰成吉思汗塑像。有的还用前额去触碰塑像，以祈福。[乌兰夫与云曙碧站在高岗上。云曙碧：父亲，你看，绿色的大草原，云朵一样的马群，排列整齐的六座白色蒙古包，雄伟壮观的金顶成吉思汗陵，构成了一幅瑰丽的画卷。乌兰夫：五十年前，我打这里路过，这里曾是一片战场，荒凉又贫瘠，人烟稀少，人们衣衫褴褛，面容憔悴。云曙碧：仅仅过去了半个世纪，这里彻底改变了模样。[吉雅和孤儿们托着哈达和马奶酒，走过来。吉雅：我们是您亲手拯救的上海孤儿，今天特地来这里见见您。乌兰夫：（仔细盯着大家看）那是为国家，为中华儿女做一点应做的事。吉雅：您说是做了点应做的事，对我们可是天大的事。您是我们三千多个孤儿的救命恩人，改变了我们的命运。乌兰夫：你们原本是祖国的花朵，现在都长这么大了。吉雅：是啊，我们中最小的也30多岁了。乌兰夫：祖国的孩子，终于长成了栋梁。吉雅：如果不是您的搭救，我们哪有今天？孤儿们：谢谢您！乌兰夫：不要谢我。要谢就感谢这片热土和这里的人民。[乌兰夫朝着直升飞机走去，全场群众激动地与乌兰夫告别，洁白的哈达漫天飞舞。人们一遍一遍用蒙语和汉语说着。“欢迎您再来。”“一定再来。”[乌兰夫登上飞机，飞机螺旋桨转动，拔地而起。乌兰夫从舷窗向大家挥手。[哈达满天，彩带飘飘。[一个小女孩的歌声响起。[白马出现在天幕上，跟直升机的影子追逐重合，最后化成一道光，飞逝而去。[全体用蒙语演唱《国际歌》[歌声震天，以至沸腾。《国际歌》（蒙语版）起来，饥寒交迫的奴隶，起来，全世界受苦的人。满腔的热血已经沸腾，要为真理而斗争。旧世界打个落花流水，奴隶们起来起来。不要说我们一无所有，我们要做天下的主人。这是最后的斗争，团结起来到明天。英特纳雄耐尔，就一定要实现。（全剧终）