两幕戏的梗概

乌兰夫当选为临时政府的主席

王爷庙。自治政府的大门口。补英达赉等率领着临时政府的官员们，旁边是乌兰夫的朋友刘全喜和女儿。乌兰夫站在讲台上，巴特尔站在他身后护卫。

乌兰夫：各位尊敬的临时政府委员，尊敬的苏蒙联军代表，各位尊敬的父老乡亲，我蒙古民族乃世界上一伟大之民族，对中国，对世界都卓出国极大之贡献。文治武功，史不绝书。蒙古有土地，有人民，有本民族的语言文字，理应在各民族一律平等的昭示下，实行管理本民族之事务。然自民国以来，内有大汉族主义之压迫，外有帝国主义列强之侵凌，造成我蒙古民族，政治羸弱，经济不振，文化落后，医药不兴，人口下降，牧场锐减，前途委实堪忧。在此危机存亡之秋，云泽愿与各位一道，改组临时政府，共兴民族大业。

[乌兰夫离开平台，站在刘全喜一旁。众人鼓掌，乌兰夫向台下微微鞠躬。

乌兰夫：（低声对刘全喜）纯粹浪费时间。

刘全喜：你终于不用坐散座，可以进雅间了。

乌兰夫：我并不想做这个主席，可是民意不答应。

[议长走上小平台。

议长：尊敬的各位委员，最近的苏蒙联军政委尼古拉先生，尊敬的云泽先生！人类自由平等乃天赋之权利，全世界弱小民族都在走向民族自决之道路。今天，我们蒙古民族的历史又将掀开崭新的一页，新纪元的曙光已经照临草原上。云泽先生的祖先出身于成吉思汗母舅之部落，曾经留学苏俄，既归民族之正朔，又谙革命之精髓，如今延安毛润之先生麾下，并被当选为中央委员，乃我蒙古民族第一代言人。

乌兰夫：（低声）我不知道这场戏还演多久。

刘全喜：再坚持一会就看到结果了。

议长：故而，我等各盟旗代表都认为，若由云泽主持大局，实乃我族之荣幸。我提议，云泽先生担任内蒙古自治临时政府主席。

[掌声稀稀拉拉的，多数人沉默不语。

议长：补英达赉主席，请你说两句？

[补英达赉先是摇头，继而鼓掌。

议长：补英达赉主席的意思是：如果没有异议，大家鼓掌通过。

[在一部分进步人士的带领下，大家集体鼓掌。
[乌兰夫向大家挥手。

乌兰夫：多谢各位委员抬爱，我提议，由补英达赉先生担任临时政府副主席。

补英达赉：（挥挥手）

议长：让我们以最热烈的掌声，感谢补英达赉先生对临时政府的贡献。

补英达赉：（小声地）现在可以把李文锦还给我了吗？

乌兰夫：李文锦是哪个？哦，想起来了，就是李上校。他去哪儿，我不知道。

补英达赉：云泽先生不要装糊涂。他要是活着，请放人，要是死了，请转交尸首。

乌兰夫：你说什么我真的不明白。


赋格