乌兰夫叙述自己童年

我叫博尔术。我的这身老骨头，已到达满载荣誉的生命巅峰。慢慢地，我用疲惫不看的双脚转过身，啜饮这块一直属于自己的土地--蒙古。大海般的草原随风舞动着，扭曲着。在我身旁，风依然击打着岩石，让林木屈膝。一切都那么井然有序，我现在可以安心地躺下来了。

昔日战士生涯，历历在目，我的双眼竟被这熟识、强烈又蛮荒的美景蒙上一层雾气。因为想起那段走过是日子，想起那些从我双唇边挣脱的女人而润湿了双眼，她们有着牛奶一样的肌肤，玫瑰般的脸颊，和花香扑鼻的乳房。

聆听我说话的你呀，请保持你的耐心。现在必须永远沉睡的我，要向你诉说我粗蛮残忍的过去。集中你的精神，我将在马背上带你走入我一生全心全意侍奉的、被世人景仰的蒙古王、腾格里所遴选之天子、全民族之皇帝--成吉思汗的岁月。

首先，必须褪去我老人的衣衫，赤裸才能顺从天意。就让秃鹫啄食我的碎尸，让风吹散我的残骨。寒雨侵蚀我的躯干，雷电烧焦我的肉体。我是个蒙古男儿，伟大成吉思汗的安答，当我叙述充满血腥与甜蜜的往事时，我深信自己的双眸绝对是明亮的。
+

就这样，我正躺在一棵红松树的树荫下。自从大汗驾崩后，疼而立用雷电将此地的落叶松逐一劈倒，焚燃成一快圣土。

我的躯体已寒，却燃烧着再次整装上马的渴望。现在我可以对你诉说，我跟随在成吉思汗身边的冒险遭遇。

当年，我16岁，身强力壮，有着用强烈摧毁一切的欲望……
我的安答跟我一样，祖上都是整天跟土坷垃和牛尾巴打教导的，但他从小就聪明过人。他的爷爷给他取名叫云泽，白云的云，润泽的泽，就是“白云滋润草原”的意思。云泽认为只有好好读书才能改变自己与民族的命运。小时候放羊，看书忘了羊，就去找羊。羊没找到，自己反倒丢了，害得他父亲找了半夜才找到他。在南高读高中的时候，他生活异常清苦。别人下馆子，他吃清水煮山药和白菜。别人逛街，他偷偷溜回宿舍做数学题。就这样，他作为高才生考取了北京蒙藏学校。

