内蒙歌词总汇

民歌

公黄羊的犄角

呼伦贝尔民歌

公黄羊的两只犄角，交叉相会难上难。
人生在世多美好，割舍情缘难上难。
为何不见星光闪烁，莫非夜空乌云密布？
近来得不到你的消息，不知姑娘去往何处？


春风和煦

科尔沁民歌

绿色草原，春意盎然，靠的是和煦的春风。
四方宾客，欢聚一堂，靠的是宽阔的心胸。

凉爽的杭盖

科尔沁民歌

云雾笼罩白茫茫，杭盖故乡多凉爽。
不经意中来到了，这遥远的地方。
云雾升腾在天边，阿鲁杭盖在北面。
不在意中迁移到了，南方的新家园。

凉爽的杭盖

锡林郭勒民歌

凉爽宜人的杭盖呵，流满着清澈的金泉水。
可爱的朋友们呵，让我们一起来欢宴。

铁青马

锡林郭勒盟民歌

膘肥体壮的铁青马，趁着健壮骑上它。
年轻可爱的弟弟哟，趁着年轻从军吧。
辉勒河水滚滚流，骑上紫骝马横渡吧。
意气风发的弟弟哟，趁着少壮出征吧。

深水已经干涸了，明亮的石头已经破碎了。

在豁儿豁纳黑草原上
在忽勒答哈尔山崖前
在枝叶茂盛的大树下
彼此互称安答
互相亲密友爱
举行盛宴相庆
夜间同衾而眠

《在旷野》狐狸有洞，蚂蚁有窝，他却没有藏身之所。太阳落山，牛羊下坡，他却只能栖息在旷野。为什么家不像家，为什么国不像国，为什么日子不像日子，为什么生活不像生活？只盼有一天，摆脱压迫。只为有一天，走出旷野。《哭泣的骆驼》母骆驼呀,母骆驼,看看你的孩子小骆驼,她是那样的美丽,那样的柔弱,你怎忍心让她忍饥挨饿!母骆驼呀,母骆驼,喂喂你的孩子小骆驼,你听她在召唤,她在叫喊,妈妈呀妈妈,我饿,我饿!