国家的孩子

1、安徽孤儿的意外死亡

死亡原因

1）安徽急于送出孤儿，内蒙还没有准备好。

2）没有教育牧民如何养育病弱南方儿童。

结果，牧民给孩子吃手扒肉、炒米、月饼、牛奶，不懂得定时定量，致使孩子笑话不良，腹泻，严重脱水，并发肺炎而死。

在牧区吃不是问题，问题是缺医少药，所以内地人见面问：吃了吗？内蒙人见面问：身体好吗？

保育院里的额吉

没有奶瓶就用牛角代替，没有奶头，酒用羊奶头，刚杀的羊奶头那块皮子完整剥下，洗净晾干，套到牛角上。需要不断用温水泡着才不会变硬。

每杀一只羊，羊奶头就成了宝贝。

在最困难的1960年，自治区追加100万拨款，养育国家的孩子。

 草原的孩子，都是先会走路，再会说话，而且没有南方孩子那么多的话。

关于蛔虫，这些孩子咋这么多虫子？上海是个出虫子的地方吗？

海拉尔市买了一头荷兰乳牛。

巴彦淖尔盟，每个孩子的伙食费每月是12元。

有时牧民走进来，正在玩耍的孩子们中有一个停下来，朝着牧民一笑，牧民酒热泪盈眶地把孩子抱起来，认为命中注定是我的孩子。

八九岁男孩逃跑，在风雪中冻僵了。

五六岁的男孩，每天造成醒来，看到床上的霜花，就会用小手抓，嘴里还喊着：我看见上海了。

呼日亥=可怜的。

蒙古民歌里孤儿怀念母亲的歌曲《哭泣的骆驼》《迷失的羊羔》

愤怒的都贵玛

孤儿风雪天去拾牛粪，手脚都冻伤。保育员都贵玛愤怒了：“自私，狠毒，没有心肝，我要告你们。”收养孤儿的牧民求情。她把孤儿抱上马背，头也不回地消失在草原深处。她怎么也不肯让孤儿再回去，说：“我信不过他们。狠心的父母，黑心的人，绝不能原谅！”

丈夫说，我们真的养不了了。她说：一个也是养，十个也是养。

走敖特尔，又叫走场，蒙古族的规矩，牧民无条件接受来自灾区的牧民度过灾荒。

残疾孩子不会走路，朝着来收养他的牧民一笑，他们就哭了。

朝克图，朝气蓬勃的意思。

旗里要掏钱给朝克图看病，被他的养父拒绝，要是自己的孩子你跟谁要钱去，在说这个病到那里都看不好，浪费国家的钱干啥。

“额吉，你怎么死？”

额吉身上藏着一把刀子。

要是被挖肃派搜出来，你又要挨打了。

孩子你不知道，等他们发现刀子的时候，我还怕什么？

醒来发现刀子不见了，雪地上有爬过的痕迹，沿着雪痕，找到了一块石头。刀子就藏在石头下面。

300人参加的盛大婚礼。

蒙古人重视生命，他们常说，羊也可怜，狼也可怜。

假如孩子的亲生父母来认亲，你怎么办？

为什么不让他走呢，孩子回到亲生父母身边是多么幸福的事啊。

要是到城里，比跟着我们生活不是强多了？

说不定还有亲人或者兄弟姐妹，我们多个亲戚走动不好吗？将来我们死了，孩子就不孤单了。多好啊。

求求你，让我跟我弟弟一块走吧。



草原上的生活虽苦，草原上又那么多可以吃的东西：黄羊，野兔，狍子，山鸡，旱獭，只要勤劳，总有吃的东西。

妈妈把我们两个领到大街上，给我们买了一块点心，哭着走了。后来，我们就被送进了孤儿院。

到现在巴特尔都不知道，他跟姐姐也不是亲姐弟。

巴特尔不知道，姐姐知道，他不告诉巴特尔，为了让他感觉到他在这个世界上至少还有一个亲人。

如果答应做客，牧民一定会杀一只羊，而现在羊还没有到贴膘的季节，杀了很不划算。

好说歹说到了他家，看到一张新鲜的羊皮。他憨笑着说：老婆当家，我说了不算。

感谢毛主席，共产党，这么远来看我

吉雅--命运，这是我的吉雅÷≥KM01111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111 10
0.........................................................................

吉雅是天上的风，额吉是云中的草。

爸爸给他买了糖，直接领到孤儿院门口：“儿子，你在这里等着，爸爸一会就回来。”糖吃完了，爸爸却再也没回来。




