
开始写吧，没有时间了，如果不写，更加贫乏，更加无能，更加痛苦，更加焦虑。唯有写是拯救之道，唯有写可以让自己兴奋起来。我有那么多的方法，那么好的条件，不但不利用，反而怪这怪那，甚至连联合办公室，也成了让自己放弃写作的理由了。这是什么道理，这是什么毛病。

现在开始写好中文的launch page

首先来一段好中文的介绍。

能否用一段话，就说清楚好中文训练营与别家的不同。

不用煽情，用最实在的话，一语中的。

好中文训练营是一个长青的可以伴随终身的写作社区。它训练写家的耳朵，它打破知识的诅咒，它带来全新的改变，它提供日更服务。经过14周100天的训练，你不爱写作，也爱写作了，你不懂输出，也喜欢上输出了。写作成为你的复利，成为给你带来被动收入的一项技能。

对于普通人来说，学习编程，做一个属于自己的app，不是一件容易的事。但是创造一个独特的ip，提供这个世界上独一无二的内容，却是可行的。写作是一切的基础，无论你是做app，还是做视频，还是拍短剧，如果没有写作基础，就成了无源之水，无本之木。你无法精准地表达自己，你的思想只能压缩，最后得到的是一个经过压缩的有损的图像。

好中文训练营，能够让你学会精准表达，让你既站在提纲挈领的金字塔顶端，也在具体而微的金子塔底部。既生动活泼，又高度抽象，既虎虎生风，又猴气十足。既要又要，在写作领域不属于过分的要求。

通过好中文的训练，你可以找到自己的写作之路，这是不同于别人的专属于你的一条路，只有自己亲自寻找才能寻见的。