恰空：音乐是永恒的潮声

（这篇小文是为友人小裁缝徐戈的时光音乐书长笛专辑《锦念川》所作。一时思绪，乱成文字。）

恰空
by 卫西谛
一些记忆在海底沉睡。起初，它们也会心里偶尔闪过，仿佛无声电影的黑白画面。
我记得，在某一个夜晚，那是二十世纪末的某一个夜晚。女朋友背着她的小提琴，走进就读的艺术学校，到老师那里去还课，为她的毕业演奏会做准备。我站在音乐系的楼下等了一个小时，或更长时间。也许是因为在长假中，校园一片漆黑，显得她所在的那间小教室灯光很亮。光线从窗口洒出来，但照不见我。我也不曾记得她在那晚拉了什么曲子，只是琴声断续从空中飘过来，好像永远不会停。我在黑暗里站了很长时间。
——对于一个人的生命来说，这样的记忆实在太过平淡了，它可有可无。即使是我和她在一起的几年时光里，那也是并不重要的一个晚上。湮没在记忆里。它从未召唤过我。
我和这段记忆重逢，已经是新的这个世纪了。在我们分开之后的某个黄昏，我就在一家窄长的碟店里专心挑选着。不知何时，从店里的破音箱里传出一首小提琴曲，是巴赫的《恰空》。那段记忆突然冲我涌来，并且是如此清晰：那栋音乐系的小楼座落在一个坡地上；映照出她身影的屋子是三楼的第四间；我当时背靠着一盏并不亮的路灯，时时仰望着她的位置。如果我愿意把视线角度再调高一些，可以看见天上群星闪烁。
——那个晚上，她究竟演奏的是巴赫、莫扎特还是柴可夫斯基，已经不再重要；重要的是那段记忆苏醒了，从此它活在我的心里。我开始觉得，音乐给了一切回忆与幻想以生命力，使它们比真实更加真实。只要那个旋律、那个乐句、甚至那几个音符响起，那些看似无意义的时刻就会回来。
很多年以后的一个深夜，我在一片海滩上坐着，身边只有潮声，我重又想起那个并不重要的晚上。它开始变得遥远。我甚至怀疑：那间教室是在一片高耸的悬崖之上；我背后靠着的是一颗倒着生长的树，如果我仰望就能看见它的根须在狂风里乱飞舞。天上闪烁的也不是群星，而是猫头鹰的眼睛。而照亮她身影的灯光，是海洋里偏执的灯塔，故意指引船只无法靠岸。悬崖上传来美好的琴声，就是那首《恰空》，仿佛永远不会停下来。
——记忆就这样变形。在时间里不断变形。我身前的海浪不断地拍打着沙滩，每一次都会卷走很少一点沙砾，把它带入海底，而更多的沙砾被留在岸上。这个并不重要的晚上，就是被海浪选中的沙砾。它是如此普通、毫不起眼，但是在那个旋律、那个乐句、或者只是那几个音符的陪伴下，变得那样特别。
那么，音乐是什么呢，它是永恒的潮声。
【题图摄于2011年7月，意大利五乡地。】