- 十二个问题帮你检视剧本 #剧本医生
    - 十二个问题帮你检视剧本
    - 微信原版阅读：192015-01-20 编剧圈
    - 1.主角引领动作了吗？在故事的每个阶段他是不是主动积极的？是不是因为某个愿望或目标激发起来的？
    - 2.人物“说”情节了吗？我是在透过人物长篇大论呢，还是通过剧本中的动作来展示？
    - 3.坏蛋足够坏吗？他有没有为主角带来足够的挑战？他们都适合这部影片吗？
    - 4.中点之后节奏有没有提速？强度有没有增加？在第三幕结尾时，主角和坏蛋是不是有更多的东西被揭示出来？
    - 5.剧本情绪是否单调？是纯正剧吗？还是纯喜剧？纯悲剧，全都是挫折？性/欲场面在哪里？沮丧场面在哪里？惊恐场面在哪里？
    - 6.台词乏味吗？每个人物说话的方式一样吗？我们是否能够通过人物的说话方式来辨别人物？
    - 7.次要人物之间有没有区别？能否通过外表轻松记住他们的区别？每个次要人物的言谈举止、外貌是否都独一无二？
    - 8.故事中是否看到主角情感成长的整个历程了？他是否在故事的旅程中悟出了人生的真谛？是否一路成长，最终在影片结束时得到了成长？
    - 9.故事够原始吗？人物本质上是由原始愿望激发的吗？源于被爱？生存？保护家庭？复仇等等愿望？
    - 10.主角和坏蛋有没有独特的标标识让人过目不忘？他说话有特点吗？他身上有特质吗？有没有什么有趣的癖好？
    - 11.主角是否值得关注和同情？他可爱吗？有趣吗？故事开端有没有救猫咪事件？
    - 12.主角在影片开始和末尾有没有发生转变？有没有成长和心路转变？
    - 本文为拍电影网会员 编剧李磊 分享。
