---
author: wangpei
comments: true
date: 2002-12-07 05:33:03+00:00
layout: note
slug: today-i-went-to-book-store
title: 今天逛书店
wordpress_id: 714
categories:


- 生活不是条件反射
tags:
- 不好归类
---

今天逛书店

近来颇不读书，忽然明白，这世上读书人有三种，识数的和不识数的。

当然，我属于前者。我没搞物理学，结果中国人上天的计划推迟到2010年，我没搞计算机，结果到现在还没有一台可以打酱油的计算机。时无英雄，竖着的孩子都成名，躺下的孩子睡在杂草丛中。

今天冒雨逛了书店，书店在酒楼的下面，两层，很大。在古典文学区见到了令狐公子所津津乐道的《清诗汇》《清文汇》，我不得不很委婉地指出，那种书简直不是给人看的。读书，目的有三，一种是为了实用，另一种是为了装孙子。我可以想象，令狐公子捧着这本重达10斤重的巨著，坐在马桶上津津有味阅读的情景。

我读书，就是为了实用，没用的书，读它干吗？还不如看看《西班牙超正点MM》，养养内心浩然之气呢。

今天买的书，绝对比西班牙女郎还正点。且听我薇薇道来：

《外国文艺》（2002。4/5期），买这两本杂志，纯粹是怀旧+好奇，8元一本的小杂志，居然用塑料薄膜包得结结实实，宛若处子，所以无论如何，也要买来看看。打开一看，不出所料，基本上没什么新内容。还TNND连载《博尔赫斯谈诗论艺》呢？靠，全天下文人骚客难道都死绝了吗？还摆弄这个老帮菜（读 CEI）。

《故事》，一本美国电影编剧教程，我已推荐给许多人。去年冬天，过年回家，不慎掉入农村茅坑，痛悔难当，今日买了这本，留着以后送弟子。

《红楼梦研究稀见资料汇编》，主要是图便宜，一家人文书店办不下去了，8折甩卖。唉，我为同道一叹息。

人文版《红楼梦》一套，无他，配着看。

《游戏编程》，随便瞧瞧，随便编编而已。

就说到这儿吧，MM们等着看这个帖子。
