---
author: wangpei
comments: true
date: 2002-11-17 05:31:28+00:00
layout: note
slug: shall-we-go-to-bed
title: 那么，让我们上床吧
wordpress_id: 713
categories:


- 生活不是条件反射
tags:
- 不好归类
---

你们其中那些渴望爱情的人有福了，这是因为神圣的天国是他们的……

忽然想唱歌了，电脑快了，屏幕大了，人却懒了。真是不可原谅，不可原谅。

有一个心理医生，有一天突然发现，原来有病的是自己，他该多么震惊啊。可是我不是心理医生。

经常走极端，经常把自己推倒悬崖边上，经常让自己过刀尖上舔血的日子。

昨天重装系统，折腾了一夜，只为了能上QQ。大量的时间，就浪费在DEBI DEBI（北京话，可意会不好言传）的瞎聊里了。

天一日冷的一日，忽然发现中央空调原来可以吹暖风，温暖啊，温暖。

该写作业了，不能再瞎混，否则又要走极端。

梦想是什么？

一个人骑着马，奔跑在大草原上，忽然从马上摔下来，仰面看着蓝蓝的天，还有骏马调皮的眼睛……

中午吃了湘菜，非常好吃，毛主席的家乡真是物华天宝。

你高大的背影逐渐离我们远去，中国的天暗了下来，灯红酒绿，掩不住内心的空虚。今夜，无眠。

为什么我们找不到方向？语言变得越来越沉重，没有魂灵，只有躯壳。

死的都死了，活着的，都很NB；分都分了，相爱的，都很NB。

我们的问题出在哪儿？我们有问题吗？是不是都是空想？是不是都是错觉？

说这么多，有用吗？

谁的屁股，在2002年的夏天，画出一道美丽的曲线？

是谁点燃了天边的朝霞？朝霞，还是晚霞？这是一个不容易说清楚的问题。

这样的夜晚，我并不孤独，人民重又回到壁画上，只剩下吵闹势力的股民。

我还是调整自己吧，过正常人的生活，靠，谁正常了？骂谁呢，你？

既然，那么，躲进我的袖筒里，做我安安静静的哑巴。

别让BLOG黄着，黄着让人寂寞。

那么，让我们上床吧，但是，都不许叫。

窗外，灯火昏黄的高架桥，冷冷清清。

在这夜里，一定有一处灯火是属于我们的，亲爱的，那么让我也把你包括进来吧。
