---
author: wangpei
comments: true
date: 2004-05-31 23:06:42+00:00
layout: note
slug: what-did-marx-say-about-misery-and-shame
title: 让苦难更加苦难
wordpress_id: 534
categories:


- 读书笔记
tags:
- 不好归类
---

昨天，浙大课堂上，老教授谈到《孔乙己》，谈到马克思的一句话：

“让苦难更加苦难，让耻辱更加耻辱，让苦难唱起歌来，让耻辱跳起舞来。”

这段话我好喜欢啊！
 
经搜索GOOGLE，原话是－－
 




<blockquote>马克思在在《黑格尔法哲学批判导言》（《马克思恩格斯全集》第二版第一卷456页）中所言：“不能使德国人有一点自欺和屈服的机会。应当让受现实压迫的人意识到压迫，从而使压迫更加沉重；应当宣扬耻辱，使耻辱更加耻辱。应当把德国社会的每个领域作为德国社会的污点加以描述，应当给这个僵化的制度唱起它自己的调子，要它们跳起舞来！为了激起人民的勇气，必须使他们对自己大吃一惊！”</blockquote>




