---
author: wangpei
comments: true
date: 2004-04-26 22:53:54+00:00
layout: note
slug: '528'
title: No Content Found
wordpress_id: 528
categories:


- 不好归类
tags:
- 不好归类
---

第十二夜过后是第十三夜

昨晚我看了黑白剧社2000级的毕业大戏《第十二夜》。戏刚开演一会儿，我就困了，这个时候特别想念一个人――布莱希特。这哥们主张应当在剧场里吸烟，并且在墙上贴上醒目的告示――别翻浪漫主义的白眼。不过看着看着，我就不困了。这得感谢黑白，他们深得布莱希特戏剧理论的精髓，不断用“间离效应”和插科打诨，让昏沉沉的脑袋兴奋起来。

这是我第一次看到呈现于舞台的莎士比亚，以前，莎士比亚只存在于文本中，存在于我脑袋里的舞台上。莎翁对于我这样半路出家的戏剧爱好者来说，是一座高耸入云的神女峰。只能仰望到颈椎呻吟为止。

闲话少说，说说这出戏吧。

 我觉得黑白剧社对《第十二夜》的演绎，基本上是成功的。

《第十二夜》是一出喜剧，一说到喜剧，大家可能一下子想到周星驰或者赵本山，但严格来说，他们演的那些东西，不算喜剧。喜剧有搞笑的成分，但搞笑的不一定都是喜剧。所谓喜剧，其实也是正剧，只不过采用了讽刺与幽默的手法而已，但本质上还是要有思想的。思想，就是戏剧的核心，不同意，你去看电视剧去。无论喜剧也罢，悲剧也罢，戏剧的冲突本质上就是思想的冲突，戏剧的交锋也是思想的交锋。

 《第十二夜》是一出说正经事的喜剧。它说的是爱。阴差阳错的爱，天远地隔的爱，飞蛾扑火的爱，以卵击石的爱。那么这出戏的思想是什么呢？当然我们可以总结说，莎翁讲了爱情的可贵与盲目，当然，我们这是我第一次看到呈现于舞台的莎士比亚，以前，莎士比亚只存在于文本中，存在于我脑袋里的舞台上。莎翁对于我这样半路出家的戏剧爱好者来说，是一座高耸入云的神女峰。只能仰望到颈椎呻吟为止。

 闲话少说，说说这出戏吧。

也可以不去总结。能用语言描述出来的，不一定是思想。这又不是中小学语文考试，非要总结个主题思想、段落大意。思想是无形的，它可能是一阵风，一片枯黄的树叶，也可能是落在饭桌上的一粒米饭……我又跑题了，打住。

黑白剧社在演出《第十二夜》的时候，还是把它当成正剧去演的。我们知道，莎翁写的剧本是诗剧，朱生豪翻译的时候，用了散文体，不分行。散文体自有它的道理，如果把莎剧翻译成分行押韵的诗歌，那才是惨不忍睹。从舞台呈现上看，黑白在排戏的时候，注意到了这一点。他们保留了剧中三个主人公（公爵、薇奥拉、奥维丽亚）大段诗意的台词，这一部分戏基本上是照本宣科，原汁原味地搬上舞台。我认为这是黑白版《第十二夜》最成功的地方。

黑白第二个成功的地方，就是对小丑、反面人物、喜剧人物的戏，进行了大胆的改造，或者用个时髦的词――解构。

这种解构是必须的。因为，莎翁在他的时代，使用了大量的俏皮话、搞笑台词，在今天看来，一点都不搞笑。如果不“与时俱进”地改造一下，这出戏简直就没法看了。比如，醉汉半夜唱歌这段戏，黑白用了《丢手绢》。原剧中唱的是《闭住你的嘴，你这坏蛋》。这歌估计早已失传，即使不失传，如果醉汉用美声唱出来，估计会把山里的狼给招来。所以，这段歌必须要解构。从剧场效果上看，这些解构非常成功，现场的笑声、掌声还有随后观众的评论文章都说明了这一点

第三个成功之处，是导演方法。

这出戏的导演手法，非常布莱希特化。所谓布莱希特化，就是经常把观众从戏中拉出来，让观众不要入迷，不要把自己当成剧中的一个人物，创造一种 “间离效应”。换句话说，就是舞台上的演员时刻提醒观众：“你在看戏！”为什么要布莱希特化呢？引人入胜不是挺好吗？这说来有些话长，简单地说，这样做是为了让观众从感情迷信中解放出来。你想，现在看戏容易吗？要自己买票，要关掉手机，灯光一亮，就得脖子伸着，尿憋着，大家图个啥？肯定不仅是哈哈一乐。认真的观众还是希望能够得到一点启迪，哪怕一点点也行。话说回来，如果看戏的人时刻明白自己在看戏，他就能够开动一下头脑。另一方面，布莱希特化还有一个好处，就是让戏变得更好玩。我实在太罗嗦了，总而言之，布莱希特就是好，就是好来，就是好！

为了制造“间离效应”，演员经常会把浙大校园生活中的一些词语用到戏里面去。比如“肯定是有人给贴到88上了”。我最欣赏的一个地方，就是对维奥拉的独白处理。维奥拉深爱着公爵，又无法直接表白，她说了一段关于爱情的独白。





<blockquote>薇奥拉  哦，可是我知道——
公爵  你知道什么？
薇奥拉  我知道得很清楚女人对于男人会怀着怎样的爱情；真的，她们是跟我们一样真心的。</blockquote>





到了此处，应当是本剧中最动情的部分。女演员突然跳出戏外，说：“在这里，我要给大家朗诵一段莎士比亚著名的台词。”我看到这儿的时候，机灵一下，从刚才的情境中清醒过来。嗨，我不过是在看戏而已！看看她怎么说。接下去，两个乐师上场演奏，维奥拉念出那段著名的独白――

薇奥拉  她从来不向人诉说她的爱情，让隐藏在内心中的抑郁像蓓蕾中的蛀虫一样，侵蚀着她的绯红的脸颊；她因相思而憔悴，疾病和忧愁折磨着她，像是墓碑上刻着的“忍耐”的化身，默坐着向悲哀微笑。这不是真的爱情吗？我们男人也许更多话，更会发誓，可是我们所表示的，总多于我们所决心实行的；不论我们怎样山盟海誓，我们的爱情总不过如此。

当然，黑白版《第十二夜》也有很多需要改进的地方。可能由于条件限制，舞美做得有些潦草了；音乐选的几段都过于平庸(尤其是最后施特劳斯的圆舞曲)；演员唱得不好，似乎没有经过认真的准备和专门的训练，比如合唱训练。这些都不是最重要的。

我觉得最突出的几个问题，还在对剧本处理和演员的表演上。

一、剧本没有认真地改写过。

朱生豪的译本，有个大问题，就是太雅，有些台词，没有很好地融合进现代汉语中。而黑白在排这出戏的时候，虽然也做了一点改动，比如把“寒暄”改成“套磁”，把“桅樯”改成了“船板”，但是依然过于拘泥于朱译，以至于有一些台词，听起来非常别扭。
 比如这一段—





<blockquote>薇奥拉  您是这府中的小姐吗？
奥丽维娅  是的，要是我没有篡夺了我自己。
薇奥拉  假如您就是她，那么您的确是篡夺了您自己了；因为您有权力给与别人的，您却没有权力把它藏匿起来。</blockquote>





如果参照一下梁实秋的译本，或者对照英文原文重新翻译一下，就不会出现“篡夺了自己”这样的怪句子。这样的例子还有不少，时间关系，就不多列举了。

二、 剧中有一个很重要的“戏眼”没有抓住。

那就是薇奥拉兄妹相认的那段戏。这个地方，其实最能打动观众，也最能出彩，但可惜的是，黑白版处理得太轻巧了，而且对原作还做了删减。

三、马夫里奥这个人物没有处理好！

这可能跟大家的看法相反，的确，演出中马夫里奥得到得笑声和掌声最多，这几天的评论也对马赞不绝口。我却觉得，这恰恰是本剧最大的一个遗憾。剧组没有对马夫里奥这个人物做深入的挖掘。其实马的身上，有很多悲剧的成分。他对女主人的爱，才是真正绝望的爱。在今天，没有什么公爵，骑士，马夫里奥才是我们大家的影子。即使在莎翁的原剧中，马也不是一个小丑，他的台词，可以说是剧中第二多的。而且，他的台词，很有诗意。莎翁为什么要这样做？难道他仅仅是为了再塑造一个小丑吗？我觉得不是。我觉得，莎翁对马夫里奥有一种同情和怜悯，这不太容易看出来，也许隐藏在文本底下。如果，在保持马夫里奥制造的笑料的基础上，再深入发掘马的精神世界，黑白版就会更好，更深刻了。可惜，我们只看到一个穿着沙滩裤，不断搞笑的马夫里奥，没有看到笑声后的眼泪和叹息。

好了，罗罗嗦嗦说了这么多，肯定大家都烦了。总之，我非常敬佩桂迎老师，非常欣赏黑白剧社，我相信，黑白的下一出戏一定会更好！作为一名忠实的观众，我会继续为黑白加油！让我们期待黑白剧社的第十三夜！
