---
author: wangpei
comments: true
date: 2004-04-16 22:34:15+00:00
layout: note
slug: home-at-last-my-blog-finds-a-home-at-last
title: 我的BLOG终于有了真正的家！
wordpress_id: 522
categories:


- 学点技术
tags:
- 不好归类
---

我的BLOG，一年换了四个地方，每一次都像初秋的小茄子遭到霜打。终于，今天，我有了一个可以安居的家。

第一个BLOG是 http://nbnb.blogspot.com，这个提供BLOG的网站已经在国内被蔽掉了。

后来，我把家搬到了blogcn, blogbus, blogdriver，这些网站要么服务器不稳定，要么像苏小小家一样门庭若市。弄得我心拔凉拔凉的。

现在好了，我们有了自己的BARBAR，我的BLOG终于有了一个稳定的居所。

人，诗意地安居；BLOG也诗意地存活。

互联网这么大，总不会容不下我一个BLOG吧！

我的BLOG是宏大叙事的BLOG，不记针头线脑，鸡零狗碎。它有三个组成部分：1、语文运动；2、吐血编剧；3、紫藤书斋。都与我的工作，我的事业，我的思想寄托有关。

爱来不来吧，不管你是谁，爱看不看吧，不管我写什么。

这是一个开始，一切才刚刚开始。永恒、慈爱的上帝看着你我。

就在2004年4月16日，就在这个日子。
