---
author: wangpei
comments: true
date: 2004-05-08 22:56:07+00:00
layout: note
slug: shakespeare-in-english
title: 莎士比亚戏剧英文版
wordpress_id: 529
categories:


- 读书笔记
tags:
- 不好归类
---

关于读原著，托尔斯泰曾说过一段话。大意如下：读原文，好比喝山间小溪中的水，虽然偶尔有沙砾硌牙，但实在甘甜无比。

最近读莎翁原作，才明白托翁此言实在不虚。虽然读起来磕磕绊绊，但得到的享受是读任何翻译本所无法比拟的。
海峡两岸，莎翁译本很多，但各有缺陷。朱生豪的译本公认是最好的，但译得太雅，不免佶屈聱牙；梁实秋的译文，通俗一些，但原作的诗意损伤太多。其他卞之琳、曹禺等人的译文，虽都有高出朱、梁之处，但惜哉篇什太少。

如果莎士比亚是一座高峰，读译文好比看风光片，美则美矣，但还是隔着千里，难以尽兴。饱览胜景的方法只有一个，那就是亲自去爬一爬，苦读原作。

莎士比亚全集英文版早已上网，以麻省理工学院网站整理的版本为最佳。该电子板校对精确，唯一的遗憾是没有注释，对于没有英语文学底子的人来说，读起来基本跟天书差不多。需要借助电子辞典、中文译本和好的注释本，对照阅读。

[莎士比亚全集英文版](http://www-tech.mit.edu/Shakespeare/works.html)

国内莎翁英文版也出了不少，根据我近来淘书的经验，推荐如下。

一、最好的版本－－商务印书馆《莎士比亚注释丛书》

商务印书馆是中国最有文化的出版社，《莎注》丛书的推出，功莫大焉。本丛书的主编是裘克安，目前已经出了29种，我买到了一半以上。

本丛书的优点：注解详尽，典故难词、语法要义，都注的一清二楚。而且很多注释都用中文。虽然注者也有偶尔偷懒的时候，仍不愧为中国人读莎的首选读本。还有一个优点就是价格便宜，前18种都在10元以下，后来出的，也在15元以内。这个价格公道不公道，看了下面就知道。

二、挺有用的参考本－－中国国际广播出版社《莎士比亚戏剧经典》中英对照

优点：左页英文，右页中文（朱生豪译本），排版齐整，一目了然。定价合理，比如《仲夏夜之梦》只卖7.5元。

缺点：一点注释都没有，对学习原文没有帮助。另外排版错误较多。

适合读过一些原文的人，随身携带。

三、最没用的版本－－梁实秋翻译《莎士比亚全集》（中英对照本）

我在书店已经注意它很久了，40册，卖780元。我一直没下决心买，不买就对了！因为这套书实在乏善可陈。

缺点：
1、没有注释，靠，把读者都当成英美文学的高材生了。
2、性价比太低：平均每册19.5元。我前面说过，国际广播出版社的，每册平均10元。
3、印刷很差：尤其是英文字体，竟然用了WORD里面中文状态下英文字体，看起来很难看。UGLY！
4、梁译跟朱译比差太多了，读了这玩意，基本上是误人子弟。

四、英文版《莎士比亚四大悲剧》

原版书，我在杭州外文书店买到的，只花了20元。注释面向英美国家大学低年级学生吧，很不错，可惜不怎么看得懂。

五、其他英文本

各有所长，各有所短。值得一提的是外文出版社的中英对照莎翁注释本。既有注解，也有朱生豪的译文，可惜印刷字体太小，出的也不全。

好了，关于莎翁英文本，我就知道这么多。以后每读完一本，就把一些收获、感想写下来，跟寥寥无几的读者们分享。
