---
author: wangpei
comments: true
date: 2004-04-19 22:42:50+00:00
layout: note
slug: dipping-into-analects-of-confucius
title: 读《论语》入迷
wordpress_id: 524
categories:


- 读书笔记
tags:
- 不好归类
---

诺大一个书店，诺大一个超星，几乎找不到我想看的书。所以，我回归经典，认真读《老子》和《论语》。

我读的是李泽厚写的《论语今读》，不明处，参照《诸子集成》。

李大师是一个明白人，他对《论语》的态度，就是为我所用。把孔子还原成一个活泼、可爱的智者，一个偶尔还开开玩笑、发发小脾气的活生生的人。而不是“生民未有”的圣人。

李的这本书可以用“通情达理”四个字来概括，我喜欢。没几天工夫，已经看了一大半。

孔子是个NB人啊，他说的很多话，做起来不容易，道理却都不难懂。

孔子的老家在曲阜，我去过数次。包括有一年最失意的时候，我跟当时的一个好朋友，在距孔庙一、两公里外的小树林里，弹琴唱歌。

人在年轻时候，要是能明白孔子说的一些道理就好了。可惜，我空空懵懂了好多年。

现在明白了一点，但我的人生，就好比一个染满病毒、木马的大硬盘，不能格式化，只能吱嘎吱嘎地勉强运行。

《道德经》也是一本好书，5000字，讲了现代人5000000000000000字都说不清楚的道理。我是把《道德经》当诗歌诵读的。

我的破碎不堪的人生啊！其实，只要有书读，读好书，哪怕一年足不出小区，也无撼了。

孔子说：“君子不忧不惧”，我做不到。老子说：“吾所以有大患者，为吾有身，及吾无身，吾有何患？”靠，我也做不到。

做不到，并不妨碍去读，去欣赏，去远远地观望。

实在的道理好比种子，指不定哪天发芽，哪天开花结果。

也许就这么算了，算了也好。至少，我曾经看过，曾经来过。I have tried，but failed.

看我博客的寥寥无几的人们啊，将来请把这句话刻在我小小的、无名的墓碑上。
