---
author: wangpei
comments: true
date: 2004-05-19 08:44:01+00:00
layout: note
slug: '%e8%ae%a9%e6%98%86%e6%9b%b2%e5%ae%89%e6%81%af%e5%90%a7-2'
title: 让昆曲安息吧
wordpress_id: 1148
categories:


- 文艺批评
tags:
- 语文不动
---

中国的任何东西，只要外国人说声好，马上就当成宝贝供起来。昆曲就是一例。2001年5月18日，联合国教科文组织将昆曲册封为“人类口头和未物质文化遗产代表作”。文化官员们忽然意识到，这块老古董擦擦还可以卖钱，出国，于是煞有介事地行动起来。各地被迫合并到京剧团的昆剧团，也开始单立门户，俨然一副要东山再起的样子！
 
昨晚，去看了浙江昆剧团的新编大戏《公孙子都》。这是我第一次看昆曲，对于唱念作打，不敢妄加评论。只不过，发现一些有趣的小花絮，记下来，发点感慨。
 
这样一部大戏，光看舞美、服装和阵势，投入不会少于200万，只演一场，而且不卖票。看来遗产就是不一样，小百花要是这么搞，早倒闭了。
 
演出没开始，先是宣读前来观摩的领导名单。文化部司长、文化厅长、各地昆剧团团长全来了。然后，领导开始讲话，说昆曲多么宝贵，国家多么重视云云。但是，没有一个领导提到这次上演的剧目，没有对剧组和场内的观众表示一句感谢。看来，观众是可以忽略不计的，只要遗产流芳千古就够了。
 
主演公孙子都的是浙昆的团长林为林，号称“江南第一腿”，当然他家不是做火腿的，这里的腿指的是林团长的武功。演出中，林团长确实向观众展示了 “第一腿”的绝技，跳起，一字劈叉着地，然后不借任何外力，慢慢站起。这把观众的胃口都吊了起来，最后，公孙子都站在将台上自杀，大家都期待，他能从两三米高的台子上，一个筋斗翻下。但，林团长还是有负众望，朝后摔下去了，台后面肯定摆了一个充气床之类的东东。最后高潮的效果没有出来，让人失望。
 
最失望的是林团长的唱功，即使我这样的外行听起来，也觉得太差了。嗓子明显不行了，中气也不足了，唱起来，声断气也断，让观众都替他难受。
 
《公孙子都》取材于《东周列国志》，讲的是公孙子都和颖考叔争功的故事，京剧还有话剧《伐子都》都演绎过这段故事。香港的古兆申根据这一题材创作了昆剧《暗箭记》，浙江昆剧团曾经排演过这一剧目，还参加过国内展演。这次编剧换成了上海的唐褒祥。《暗箭记》我没看过，单知道是一个类似麦克白的故事，子都最后不堪良心折磨，疯掉了。
 
唐版《公孙子都》的曲词，实在不敢恭维，除了脱化的几句古诗－－“旗猎猎，风潇潇”之类尚可听之以外，曲词中掺进很多现代词和大白话。俗不俗，雅不雅，实在对不起这笔“遗产”。该剧的结尾，子都拒绝庄公伐郕的命令，变成了一个反战人士。最后一句唱“人为万物之零，却互相残杀几千年，无计定太平。”实在太倒胃口了。还不如让子都喊两句口号：“和平万岁！反对美国入侵伊拉克！”呢。
 
本来一出反思人性的戏，变成平庸说教的反战戏，应该说是一个很大的败笔。
 
现在文化届就是一个名利场，振兴昆曲我不反对，假振兴昆曲之名牟取利益，我也能理解。但是，我觉得，任何艺术可能都有其生命周期，昆曲如果寿数已尽，就让它好好安息吧。省出点银子，振兴振兴京剧、越剧、现代戏剧等还有口活气的艺术，岂不更好吗？
