---
author: wangpei
comments: true
date: 2005-07-29 23:49:53+00:00
layout: note
slug: how-to-slip-away-from-work
title: 偷奸耍滑
wordpress_id: 553
categories:


- 读书笔记
tags:
- 不好归类
---

我上小学的时候，老师经常布置回家把课文抄多少遍。为了省出时间，多玩会儿，我经常故意漏掉一段或几行字。第二天老师问起，我就说自己粗心大意，看错行了。

昨天看那本厚厚的《为学术的一生》，看到任继愈老先生写的《我与中华大藏经》，发现偷奸耍滑的事自辽代就有了。

任继愈在校勘“辽藏”《房山云居寺石经》的时候，发现－－





<blockquote>刻工贪图省工，出现许多上下文不相连属的“一”字，从一般校勘原理看，与字形、字音、字义或上下文的错简毫无关系。只是由于刻工按版计酬，为了省力，又能占满版面，才出现了许多不应出现的“一”字。汉字中只有“一”字笔划最少，刻起来又省力，用来充字数最方便。</blockquote>





好玩，看来吾道不孤啊！
