---
title: "同事yezi"
date: 2020-10-16T16:28:38+08:00
draft: false
categories: 
- 诗文
tags: 
- 朋友
---


## 同事yezi

奇怪，在BlogLine上可以看到yezi如下的文字，到了她Blog上，居然看不到。

所以把她这段话节录如下。
yezi说－－





<blockquote>在红心老大的BLOG上看到他发了这两张照片，第一张照片里居然是……诶，那时候我还读大四，在报社做编辑，创刊的时候负责接待小作家蒋方舟和FLASH作者老蒋。那是我们的开始，很激情。

如果要我回顾，我不想。今天集团领导找谈话的时候，我说“请集团领导和传媒介的老师把《E时代周报》当成一个案例来分析，这是一个很好的研究的例子。”

领导问我有什么梦想爱好的，我说“开一家客栈，但还没有开始做。”……

原本说报纸可以持续到年底，现在是可能没两期好做了。也许下周做完我们就结束一切了。……

也许很快，杭州街头就多出一个游荡的人了。她是自由的，也是迷惘的，她会拿着相机，去做一件自己想了很久也没有开始做的事情。在找到下一个工作之前，我一定要把握时机，把那件事情给干了！

生活，我爱你。</blockquote>



yezi的职业生涯开始于e时代周报。我们报社有个传统，只要桌子和电脑有空闲，对实习生一律来者不拒。与无情剥削实习生的报社不同，我们规定，只要稿子上版，就按正式记者的标准发稿费。我跟老彭曾自豪地说，这是我们的“阿贾克斯模式”（阿贾克斯的球员都是从青年军开始培养，养成球星，或用或卖，皆成大腕。）


yezi大四基本上是在我们报社度过的，她参与了报纸的创刊，与我们一起成长。毕业那年，顺理成章地成为我们正式记者。yezi敏而好学，热情阳光，坦诚直率。她有一颗可贵的好奇心，还有一切资本家都喜欢的品质－－不计较个人得失。

在e时代周报上，她编辑的“泡网”版，最早或较早地报道了Blog，Wiki，WikiPedia,SNS，RSS，Flickr……我们对技术有着如下共识，技术不仅仅是工具，它是有生命的，它代表了一种突出重围、挣脱桎梏的精神。

yezi还做过美食、旅游的编辑，无论做什么，她都是那么认真和投入。今年，她谈下了与《中国国家地理》的合作，使我们成为“选美中国”浙江唯一的合作伙伴。她为报社组织过很多活动，谈下过很多合作，就在去年，还拉来数十万元得现金广告。

她从2002年就开始写blog，但像所有早期的Blogger一样，不得不在网上颠沛流离。先是在blogspot,后托管在朋友的网站（BizBeez和eQiao），再后来，到了UUzone。正像她的英文名字asmile一样，无论发生什么，她总是一笑而过。


因为她善良真诚、内心火热，很多人都愿意跟她交朋友，连上海2.0的IT人也不例外。

套用一句《诗篇》中的话，她像一棵树，立在溪水边，按时候结果子，叶子也不苦干。

但她这些优秀的品质，未必能入得了食肉者的法眼。丛林有丛林的法则，非主即仆，顺昌逆亡，金花配银花，西葫芦配南瓜，只要两人看对眼，疤瘌眼子放光彩。这样的环境，这样的震荡，我不知道她最终会往何处去。

不过我一点都不为她担心，她无论做什么，都会是一个比孙悟空还要出色得好员工。真心希望她能实现自己的梦想，成为一名顶尖的记者，优秀的导演（这是她的专业诶），或者当上西湖边新龙门客栈的老板娘。无论她做什么，我都相信，她会笑到最后。

人不但要适应这个世界，还要改变这个世界！一切都不曾结束，梦想还在延续，直到胜利的那一天！

最后，我也想大声地说－－我爱你，生活！
