---
author: wangpei
comments: true
date: 2005-10-12 00:05:57+00:00
layout: note
slug: farewell-etime-weekly
title: 为3岁的她送行
wordpress_id: 562
categories:


- 文艺批评
tags:
- 不好归类
---

“如果你还有眼泪，现在就准备流出来吧！”莎士比亚《裘力斯.恺撒》中这句台词，我已经记在心里很久。没想到最终会这样应验……

2002年，暮春三月，北京沙尘暴突袭之前，飞机驾着我来到西子湖畔。我和激情满怀的同事们，一起创办了这份报纸。在我们心目中，这将是一份新锐、鲜活、性感的周报。我们的口号－－不为面包为蔷薇！MAKE LOVE NOT WAR！
 
犹记得，当年5月份，我们做出第一期试刊，大家激动得彻夜难眠。大家高唱：2002年，那是一个春天，有一群青年在西湖边画了一个圆，硬生生编出一份报纸，28个版只卖1.5元……
 
2002年10月17日，报纸正式创刊。庆贺酒会上，请来了老蒋、马龙、蒋方舟、尚爱兰……小方舟的题词是：祝你们报纸早日红杏出墙！
 
我们真的出墙了！河南开封六网友被杀案，我们的记者曹、卢深入实地调查，克服种种危险，写出了最接近于真相的报道。同年西湖论剑，又是他们分赴京沪，用饱含热情的笔调，写下了一组专题－－向不抱幻想永不绝望的人致敬！（现在想想，这帮新闻主角糟蹋了这个好标题。）
 
“茫茫九派流中国，沉沉一线穿南北，革命的前夜寒冷刺骨……”当年的内部晚会，堪比东方红时空。
 
转眼过了一年，我们在荆棘中前行，在黑夜中寻找方向。我们的理念是倡导一种网络时代崭新的大众文化，既然《读者》、《知音》代表了一种传统的大众心理速求，那么随着网络的普及，一种新文化、新道德、新生活方式也需要一个代言人。当仁不让地说，那就是我们！
 
2004年，是亦喜亦叹的一年。这一年有太多的变迁，曾经一起奋斗过的同事，相继离去，令人欣慰的是新生的血液也不断补充进来。这一年，我们找到了媒体赢利的第三条道路，通过几次成功的大型活动，我们已经踏过小媒体的生死线。
 
我们的辉煌，在“网络最经典”颁奖晚会中达到顶点。王小山、和菜头、老榕、老狼、两大网站的巨头，还有众多嘉宾一起来到浙江电视台大院，走上红地毯。
 
这苦海将干，彼岸不远！
 
同样是年终酒会，领导姗姗来迟，与我们推杯换盏。更喜岷山千里雪，三军过后尽开颜……
我们不傻，我们知道，岷山过后，并不是会师的终点，前面依然横亘着无数的雪山。
 
春节后，一些突然的变故，造成了报纸被动的局面，小媒体的核冬天，并没有把我们吓退。我们依然在奋战，超级女声来得正是时候，我们的超女记者图图，虎口拔牙，硬是抢到了许多令同行垂涎的独家新闻。报纸也因此创下了一小时零售6000份的新纪录。
 
一切似乎都向好的方向转变，我们生来就没有枷锁，没有理由做谁的囚徒。不要说我们一无所有，想象力正在夺权……
 
2005年10月8日，兴奋而疲惫的假期蒸发了所有的预感，秋风送来冬天的名片，上级通知，我们报纸明年要停办。云横秦岭家何在？雪拥兰关马不前。
 
2005年10月10日，推翻满清政府第94年，我们邀请杭州新兴的网站，一起成立了杭州2.0联盟。高朋满座，胜友云集，大家讨论最热烈的话题是创业，对于新生代来说，创业就是夺权。
 
现在是10月12日，如果今天你走上街头，看到我们的报纸，你可以把它买回家，也可以只看它一眼。只是不要漠然地匆匆走过，因为那里面倾注了一群人青春的血汗。
 
还有泪水，当然。
 
If you have tears,prepare to shed them now!
 
如果你还有眼泪，现在就准备流出来吧！  
