---
author: wangpei
comments: true
date: 2005-05-11 08:32:21+00:00
layout: note
slug: jounalists-please-write-in-human-language
title: 记者说人话001
wordpress_id: 1143
categories:


- 语文运动
tags:
- 不好归类
---


关键词：“重要”“某某式”“问题”

好白菜都让猪拱了，当然包括媒体这块菜地。

昨天夜里，无意间看到了《经济学人》的《风格指南》。里面详细规定了该杂志的文风、句法和用词。读罢，深受启发和教育。
汉语自白话文运动以来，不乏文学大师。但在新闻写作方面，却连一个像样的绍兴师爷都没有。中国新闻人擅长雄辩，却不懂得敬畏简单的事实。再看看，每年评出的中国新闻奖，都是什么货色。套用我一位好朋友情书开头一句话：“庄稼糟蹋得不成样子了！”

消磨一代英雄气，官样文章殿体诗。中国的官样文章，害莫大矣！

海峡两岸，汉语都被糟蹋得不成样子。余光中曾痛心疾首，试图纯洁我们的汉语。他憎恨的是“欧化”语言。明明两个字能说清楚的，非要用四个、八个字。“开会”挺好的，偏要说“召开会议”；“详加研究”就很好，非要说“进行了详细的研究”。
还有“JB主义”满天飞，“邵风华是个素食主义者 ”，这句话在汉语里其实有更简洁的说法“邵风华食长素”。

关于《经济学人》风格指南，我会详加研究，现举几个可资借鉴的例子。

《经济学人》禁止使用“－style”这种说法，比如“Italian-style”“American-style”。对应中文“某某式”。自从那部弱智电视剧《中国式离婚》（句式模仿的是一部意大利老电影《意大利式离婚》）走红以来，报刊经常见到“某某式”这种说法。《经济学人》为什么反对用“－－式”呢？理由是，《经济学人》认为，新闻应该让人一看就懂，“某国式”是一种含混的说法，你应当解释到底是什么意思。“男上女下式”，这个谁都明白，“德国式的监管董事会”就没多少人看懂了。

《经济学人》提倡简洁、反对叠床既屋的修饰词。他们认为，不需要说very good，一个good传达的意思更准确，更让受夸者舒服。

Important－－“重要”一词，在《经济学人》看来，是需要慎重使用的。用到“重要”的时候，你要告诉读者对什么人“重要”，为什么“重要”。

看看我们国内，“重要”满天飞呀。建个公厕都是“重要举措”，一个村长都整天“重要讲话”，TMD，有李寡妇家的叫床声更“重要”吗？

Problem－－问题。《经济学人》认为这是个坏词，因为“问题”用得太滥，所以“问题”成了“问题”。这个词在国内媒体上几乎每篇文章都有。“西门市长指出，一定要解决群众出行难、看病难的问题。”如果西门官人行王道，这句话本可以这样写：“西门市长发誓，要让市民出门方便，看病容易。”你看，问题其实不是问题。

世界上哪有那么多“问题”，“问题”大都是“问题”屁股和脑袋制造出来的。

今天先到这儿，作业－－将下面句子改成人话。

我不是特立尼达和多巴哥式的工作狂，明天还要处理许多重要事项，必须先解决睡觉迟的问题。
