---
author: wangpei
comments: true
date: 2005-11-01 18:50:22+00:00
layout: note
slug: on-popularity
title: 人多势不众，虚火不是火
wordpress_id: 943
categories:


- 文艺批评
tags:
- 评论
---

《南方周末》9 月份，做了“上流社会大战”的头版头条，当期在市场上非常畅销。而一些《南方周末》的老员工，却为这份报纸的堕落而叹息。在MSN上，我对浪打郎说，发行量增加了，市场扩大了，你们应当高兴才是啊。当时浪打浪甩过来一个问题，把我问蒙了－－“我问你，什么叫市场？”我答不出来，请他公布答案。他说－－市场就是拥有一批成熟、稳定的读者！

这话，我越想越有道理，对于媒体来说，很容易被市面上的假相所迷惑，明明是引来一批跟风的看客，还认为自己办的多么成功呢。

最近[泡网]江湖发生了这样一件事，再次印证了浪打郎的话。泡网的流量虽然比不上猫扑、天涯，更比不上百度贴吧，但有一批成熟、稳定的网友，他们散步在实业、传媒、文化、IT各个角落，其影响力在国内屈指可数。有数不清的人在泡网结识了朋友，找到了工作，讨上了老婆。就在前几天，泡网的速度突然变得奇慢。网管认为遭到了攻击。因为当时网上就“八分斋调查陈易事件”争得不可开交，泡网的表现难免会得罪一些不辨是非得小孩。

11月1日，真相大白，原来不是什么“黑客攻击”。一位叫赤雪的网友，出于好意，于10月16日在江湖发了一个帖子：

[无尽的爱（神话主题曲）- <2285 byte(s)> 赤雪 2005-10-16 13:28:57 (96828)
](http://www.paowang.com/cgi-bin/forum/viewpost.cgi?which=music&id=31294)
当你用百度搜索“无尽的爱(神话主题曲)”时，这个帖子列在搜索结果第一位。目前的点击量是105354，这是泡网有史以来点击最高的帖子。

这说明，在过去的半个月内，有大约10万的网民来到泡网，只为了找到这首歌。

这让我想起，大约在2001年，《南方周末》登了一篇关于泡网的报道，结果，泡网服务器几乎瘫痪。不容否认，这些接踵而至的网民中，有的会在泡网留下来，成为成熟稳定的用户，但付出的代价是原有用户感到极大的不便……这跟《南》的那个头版一样，虽然一时发行量上去了，但令原来的读者深感失望，从而最终还是损害了媒体的利益。

从这个意义上讲，流量也好，发行量也好绝非越大越好。联想到，收视率一票否决制的做法，近年来也受到广泛的质疑，可以得出一个结论。

媒体有专攻，有取舍，人多势不众，虚火不是火。
