---
author: wangpei
comments: true
date: 2005-09-27 00:07:09+00:00
layout: note
slug: fare-you-well-wangwai-a-story-about-life-death-and-love
title: 告别王崴：一个关于生与爱与死的故事
wordpress_id: 563
categories:


- 非虚构叙事
tags:
- 爱情
---

如果天堂没有互联网，请给他一台DVD

告别王崴：一个关于生与爱与死的故事

他非大腕，也非明星，但他的意外早逝却引发了众多网友的深切怀念。

许多未曾谋面的人为他扼腕浩叹，许多一面之交的人为他彻夜难眠，许多生前好友为他热泪涟涟。

他的博客永远停留在2005年9月22日这一天，《第一财经日报》刊登着他最后一篇电影专栏。

他本名叫王晓春，而更多人熟知的却是他的网名――王崴（wei阴平）。网络作家、影评人、忠诚的朋友、完美的丈夫……所有这些赞美之辞都无法勾画出一个完整的、活生生的王崴。我只有依据模糊的记忆以及众网友清晰的描述，尽力还原他短暂而美好的一生。

王崴这样走了

2005年9月22日晚，王崴骑车途中发生车祸，造成脑部多处挫伤，被辗转送到北京天坛医院抢救。消息传到王崴经常活动的几个网站上，网友纷纷表达关切和祝愿，大家都深信：王崴福大命大，定无大碍，会尽早康复。来自大杂院和泡网论坛的网友，赶往医院探望守候。24日下午，大家焦急地在网上等候关于他的音讯。16点07分，一位网友在泡网发布了一篇很短的帖子――

天堂里没有互联网的话
请至少有一台DVD。
兄弟，一路走好。

大约40分钟以后，正式消息发布：“我们亲爱的朋友王崴，于2005年9月24日下午，由于脑外伤在北京天坛医院经医生抢救无效，与世长辞。”

电影是他一生的梦想

王崴出生于1975年3月16日，1997年从南开大学毕业后，他进入外交部政策研究室工作，此后曾被派往中国驻埃塞阿比亚大使馆。若不是因为他对电影的酷爱，大家相信，他会成为一名出色的外交工作者。

王崴对于电影的执着，决不亚于《天堂电影院》中那个痴迷的小男孩。他家中收藏的影片不下6000部，看过的片子更是难以计数，他凭借对电影敏锐的洞察力、广博的知识、风趣快活的文笔，在报刊上留下了几百篇影评。他说：“电影是什么？我不知道，我只想听一个故事，想听你给我讲。风从窗口吹进来，窗帘飒飒地响，所有的影子在墙上摇曳，一个故事，一个关于生与爱与死的故事……”

为了追寻自己的电影梦想，他辞去外交部的工作，来到中国民族音像出版社。在去世前两个多月，他加盟北京闪亮文化传播公司，为央视电影频道策划、制作一挡《世界电影之旅》节目。同时他还在创作电影剧本，计划拍摄一部属于自己的影片。他离自己的梦想已经越来越近，很多人相信，只要再给他几年时间，他就会成为中国最有希望的电影人……然而无情的命运阻止了他。

陆川：耳边依旧是他的呐喊

青年导演陆川当年跟王崴一起泡过新浪电影论坛，他回忆当年拍摄《寻枪》的期间，中途回京，王崴等人为他举行了接风宴。席间陆川喝了很多酒，想到拍电影的艰难，纵放悲声。此时，他听见一个人在耳边喊：“不管怎么样，你丫冲出去了，你丫继续！你丫必须继续！”陆川抬头一看，呐喊者竟是从来说话不大声的王崴。

陆川回忆说：“他十分简朴，十分节俭。从来不乱花一分钱。一年四季，不分寒暑，去哪里，都是一辆自行车。几乎没有看到他打过车。经常听到他说，自行车被人偷了；或者有时候，我们一起聚会到深夜，在寒夜的街头，他会请一个顺路的朋友说能不能把我带到什么地方，我的自行车放在那里了。”

他总在最需要的时候出现

王崴心地善良，古道热肠，他会跟你保持一点距离，但肯定在你最需要他的时候出现。

有一次，一位从没见过面的网友的电脑坏了，王崴骑着自行车，穿越半个北京城，上门提供维修。他乐于跟朋友分享他的收藏和见解。有一次，他辗转买到一套正版的国际动画DVD合集，他刻了一套送给一位初次相识的闪客。要知道，那时DVD光驱还很少，他是用DVD机通过模拟信号转刻成VCD的，其间的麻烦可想而知。

作为专栏作家的王崴在媒体圈里的口碑极好，他从不欠人稿子，别人却常欠他稿费。电影杂志的编辑最喜欢拉他“救火”，因为他几乎有求必应，出手极快，而且稿子从不兑水。

他们的爱情四处相传

王崴一生只恋爱过一次，一生只爱过一个人――他的夫人蒋好书。很多见过这一对夫妇的人都莫名惊诧：世上居然还有这么相爱相依的人！

他们俩无论走到哪里都手牵着手；吃饭的时候，除非动筷子，两个人的手都是始终拉着的；王崴帖子里出现最多的名字是“老婆”；他是喜欢厨房的好丈夫，做得一手好菜，一进超市就直奔调味品专区。

在《飞一样的登记结婚》这篇帖子中，王崴以一贯的幽默笔调说两人登记的那一天。他们决定骑自行车去，王崴“从沙发上拿了个很软的垫子给她放在后车架上，然后骑上车出了胡同，她紧紧搂着我的腰，我感觉她的脸贴在我的背上。”

关于王崴从住院到去世期间，他的妻子蒋好书所遭遇的一切，我不想写了。因为即使把网友描述的话转述一遍，都会让人柔肠寸断！

我只想说：王崴，除了生命短暂，你的一生已没有任何遗憾！

后记：

王崴的人品和故事感动了越来越多的人。网友的悼念文章已达上百篇；网友为他的爱人和家人自发捐款；他的书稿正在由网友搜集整理，筹备出版；他工作过的闪亮文化传播公司计划拍摄一部关于他的电视电影……

死亡有个冰凉的名字，而爱让温暖蔓延！
