---
author: wangpei
comments: true
date: 2005-10-30 18:54:43+00:00
layout: note
slug: blog-strategy
title: Blog还是需要定位
wordpress_id: 944
categories:


- 学点技术
tags:
- 不好归类
---

新的blog架子已经搭起来了，下一步考虑的是做什么的问题。仔细想了想，忍痒说的还是很有道理，blog应该有个大体的定位。因为现在人们消费blog的心理变了，以前是怀着偷窥心态，才去关心那些自言自语、针头线脑的blog，而如今，越来越多的人把blog当成一个获取有用信息的渠道，也就是媒体的功能。

有鉴于此，本站考虑以后聚焦于几个专注的领域。不再漫天撒网，赶海摸鱼。作为实验，推出新的一个栏目--焚城志，一种新文本的实验。好坏自有大家评说吧。

还有，增加了天天网摘的栏目，这是由365key自动生成的。
Tags: blog  禁止说禁止  




<blockquote>
    * 1.七巧仔
    * http://www.8ie.cn
    * 我才写了一个月的blog ，也是漫天撒网啊！呵呵！
    * 2005-10-31 12:18:57

    * 2.冯一刀</blockquote>




