---
author: wangpei
comments: true
date: 2005-07-12 23:43:00+00:00
layout: note
slug: the-cheats-i-have-known
title: 我所知道的骗子
wordpress_id: 549
categories:


- 生活不是条件反射
tags:
- 不好归类
---

《圣经》中说：“人心比万物都诡诈。”动物虽然有保护色，但它们的欺骗手段与人类相比实在望尘莫及。

我曾经有一次难忘的受骗经历。1989年夏末，我踏上开往厦门的列车。车很挤，只容得下一只脚落地。站了十几个小时以后，终于找到了一个靠近厕所的空地，我把旅行包放在地上，一屁股坐下去，妈呀，终于休息一下了。

过道里，有两个女孩，也就是十八九岁的样子，我记得一胖一瘦。旅途漫漫，我们聊了起来。后来夜深了，那个瘦一点的女孩就把头靠在我的膝盖上，睡着了。当时我心里很澄澈，没有一点杂念。

后来到了厦门，我回到了学校。过了两三天，那个瘦女孩慌慌张张跑来学校找我，怪异的是，她怀里抱着一个枕头。她说她们在旅舍包被老板抢了，为了挽回损失，她抢了旅舍一个枕头。她开口向我借100块钱。那个时候的100块是个很大的数目，我们大多数学生一个月的生活费也只有50-60元。

我犹豫了一下，借给了她。她给我留了个地址：河南三门峡市制镜厂。并说，回家之后就把钱寄还给我。

我等了一个多月，连钱的毛都没见着。给她去信，查无此人，退回。

我才知道上当了。

迄今为止，我不止一次受骗，有的比这次更惨，但没有哪一次留下的记忆这么深刻。

它使我对人类有了全新的认识。

第一、骗子是怯懦的。他们自己没本事，又不敢去偷抢，只好骗善良单纯的人。

第二、骗子都会露出蛛丝马迹，比如那个女孩怀里抱着的枕头。弗洛伊德研究过口误心理学，认为那是人类潜意识的体现。我深以为然。是的，不管你伪装多么巧妙，举止多么圆通，一个口误，一个细节，一个眼神也会暴露你的心迹。

看骗子表演比看话剧有意思多了。

盯着他们的神情，听着他们的聒噪，我想：为什么不检讨一下自己？为什么不学点本事？为什么没本事还非要占着茅坑耍阴谋诡计呢？

唉，也许，这个世界上有一些可怜虫，只配当叛徒、小丑和骗子！

不要以为自己得计，要知道，上帝让你们还在这儿，只不过由于他的仁慈。

对于善良的人们，要记住这句话：“你们到人群中去，要灵巧像蛇，驯良像鸽子。”
