---
author: wangpei
comments: true
date: 2005-05-23 08:30:28+00:00
layout: note
slug: movie-review-i-was-two
title: 我两岁
wordpress_id: 1142
categories:


- 文艺批评
tags:
- 不好归类
---


在枫林晚，搅尽脑汁写一个关于孩子的剧本，窗外一幢旧楼传来居民嘈杂的闲聊声。杭州人说话喜欢气贯丹田，气冲牛斗，听不懂方言的人，还以为他们在吵架。其实，只不过是夫妻俩在哄孩子睡觉。

反正写不出来，我打开超星阅览室，看了一个1960年代的日本电影剧本《我两岁》（松田道雄原著，和田夏十改编）。

剧本很短，很温馨，以孩童的视角叙述故事。讲的不过是一家老少三代的琐事，养儿的艰辛，还有为子女，为父母的乐趣。

这样的电影，只能诞生于平和恬淡的社会。目前的中国，是不可能出现的。

如今的中国文化人，个个都好像输光了衣服的赌徒，眼睛喷血，头发耸立。不幸如我，也挤进了这个赌场。

欣慰的是，至少全世界人民不是这样。看看这个剧本中的部分台词吧。

－－你真伟大，了解我，了解我的人就伟大，不了解我的科长才是个混蛋。

－－不爱人的人才爱狗呢。

－－这个不倒翁就像我们科长，打掉它，打掉它。

－－爸爸，去教训那个名叫科长的坏人去了吗？

－－日本还是人少了好，哪怕少一个人也好。

－－如果只有大人，那将是一个毫无意义的社会。
