---
author: wangpei
comments: true
date: 2005-05-23 23:31:50+00:00
layout: note
slug: if-putin-manage-a-company
title: 让普京治理一个公司吧
wordpress_id: 544
categories:


- 不好归类
tags:
- 不好归类
---

俄罗斯是我的第二精神家园，托尔斯泰、陀思托耶夫斯基对我的影响，超过了任何作家。

凡是苏俄的，都是我喜欢的。1988年，刚入大学，就读了戈尔巴乔夫的《改革与新思维》，感觉很新鲜，跟13大报告路数不一样。但是戈氏后来丢了苏联，未免太窝囊。我讨厌肥头大耳的叶利钦，胖子都讨厌胖子，这是规律。

我喜欢普京。不仅因为他清瘦、干练的长相，而是因为在面临重大危机的时候，他表现出来的勇气和决心。

普京，在英文里叫Putin，听上去像“补丁”。这哥们也够不顺的，一上台各种危机纷沓而至，车臣分裂，恐怖劫持，经济萎靡，美国打压，盟友分崩离析…… 咳，俄罗斯变成了一个破烂不堪的操作系统。而普京，坚定地为这个国家打着“补丁”。他用铁腕对付一切敌人，有时他错了，但错的也那么有性格。

记得在莫斯科人质事件中，普京决不向车臣黑寡妇妥协，冒着玉石俱焚的危险，不惜使用毒气，救出了大部分人质。去年的别斯兰人质事件，普京的处理方法，遭到西方媒体的攻击。但，说现成话容易，当时那种情况，没有别的办法。

近来，看西方媒体对普京的报道，都批评他专制、独裁。我觉得，这其中不乏妖魔化的企图。一个即将崩溃的操作系统，必须有一个核心支撑，否则一切都完了。

假如让普京管理一个公司会怎样？比如说一个小公司，人员膨胀，效益亏损，工资水平在同行业中偏上，若一条道跑到黑，谁都看不到前途。

我想，普京肯定会做如下几件事：

1、带头减薪。
2、裁员。
3、重新调整产品定位、质量、价格。
4、调整经营方向，开拓新领域，新客户。
5、圆通，勤勉，果断，从容。
6、最重要的是，他身上将体现出荣誉和尊严。

我想起了，俄罗斯的喀秋莎们曾经最爱唱的歌：





<blockquote>昨天我在新闻上看到了他的身影
他说，这个世界正处于十字路口
他是那么具说服力
使我下定决心想要
一个像普京的人
一个像普京强而有力的人
一个像普京不酗酒的人
一个像普京不使我伤心的人
一个像普京不会舍我而去的人。</blockquote>
