---
author: wangpei
comments: true
date: 2005-05-09 23:29:20+00:00
layout: note
slug: your-name-is-jean-valjean
title: 你叫冉阿让
wordpress_id: 543
categories:


- 生活不是条件反射
tags:
- 不好归类
---

我要说的是回忆。

那是一列冬天北上的列车，车上坐着父子俩。就在一个小时之前，全班1/3的人到站台送别。一束鲜花，献给黑暗和弃绝。

火车碾碎黑夜。今天晚上，只有半个月亮，另外一半，是即将失去的你。歌声、烛光、穿肠烈酒，眼泪和叹息，全世界所有的诗歌，都抵挡不过副校长工整的名字，三个手写的汉字，加上几十个铅印的汉字，构成了青春的判决。一切都无可挑剔，唯一有点违背人道的是那个红章。尊敬的先生们，为了证明你们还有一丝同情心，印泥为什么不选黑色？

父子间没说一句话。还有什么好说的？你这母校的骄傲、家族的希望、故乡的寄托。这样的归途，这样的黑夜，你所能做的就是尽力睡去。你的头底下垫着的是《悲惨世界》第三卷。

LES MISERABLES，你从深处求告，给我力量，让我挺过去，挺过这一夜，我将永远记住你的名字维克多－雨果。你一生没有忠诚过谁，但你知道自己不会背叛这句誓约。

2001年，一群法国人把《悲惨世界》又一次搬上了荧屏。今夜只看了第一集，就已泪流满面。不为冉阿让，不为芳汀母女，只为这短暂的光亮，只为这无所适从的年代里，残存的一点唯一牢靠的东西。

你有权利忘掉那些幽暗的岁月，你也有权利摆脱那些回忆的消磨，但你永远不要忘记你是谁。你只有一个名字，你叫冉阿让！
