---
author: wangpei
comments: true
date: 2006-08-10 05:47:30+00:00
layout: note
slug: walking-to-jiangnanyi-hostel
title: 江南驿暴走记
wordpress_id: 483
categories:


- 生活不是条件反射
tags:
- 不好归类
---

两周前的一个下午，小陈，小李到我办公室笑嘻嘻地来看我。我对他们说，不要老呆在办公室这个笼子里，我带你们去一个好地方。





![map](http://www.jiangnanyi.com/blog/uploadfile/200529121512537.jpg)




我说的好地方，叫["江南驿"青年旅舍](http://www.jiangnanyi.com/blog/index.asp)。它建在西湖不远处的山上，靠近一个叫满陇桂雨的地方。满陇桂雨，顾名思义，就是八月桂花遍地香的地方。每到秋天，杭州的老老小小拖家带口地到那儿去，在桂花树下支起麻将桌，开始焚琴煮鹤。而江南驿却有点超凡脱俗的感觉。它的位置正对着三座青山，而且菜做得特别好吃。我两年前知道这个地方以后，我人生的一些变迁，开始跟它有了关系。去年春天，我跟我们报社我原先的上司加好朋友老彭坐在那里。当时，他要离开我们，去往另一片战场。我俩静静地坐着，半天不说一句话。后来，他搬家的时候，我写下了下面这段博客。





<blockquote>## 2005-4-27[::[ 紫藤书斋](http://barbar.cn/blog/index.asp?blog_id=2&cat_id=6)::]
> 
> 

> 
> ### 老彭搬走了
> 
> 

> 
> 老彭是我的同志加兄弟，同事兼战友。由于工作需要（一个万能理由），他去了另一个媒体任职。今天看到同事帮他收拾东西，我像一个终场哨音响过后伫立的守门员。
> 
> 

> 
> 前年，在北京一家私人会所蹭饭，酒是波尔多陈酿，肉是内蒙古小羊，连拌色拉的都是副部级干部。席间有位半仙，给大家算命。这是我遇到的最好的半仙。他从不为同桌的人占卜，只让每个人报一个朋友的名字。我在纸上写了老彭。半仙说，此人在35岁之前，你帮他；他过了35岁，帮你。

我没记得帮过老彭，老彭却一直在帮我。

02年春，北京沙尘暴肆虐前一天，我来到柳暗花明的江南，跟随老彭一起创办一份给22世纪人看的报纸。我们共事了三年，他办公室的椅子蹭破了我的裤子，我各种牌子的手机磨厚了他的耳鼓。

老彭最大的骄傲就是他可爱的女儿，连《全唐诗》里三流诗人的绝句都会背诵。

老彭最喜欢背诵的一段话是马克思《黑格尔法哲学批判导言》里的那段经典："宗教里的苦难既是现实的苦难的表现，又是对这种现实的苦难的抗议。宗教是被压迫生灵的叹息，是无情世界的心境，正像它是无精神活力的制度的精神一样。宗教是人民的鸦片。"</blockquote>





事实上，人民有很多鸦片。事业、工作、地位、荣誉、欲望，那一样不是麻醉生命的毒品。

豁达者老彭，坐在青年旅社露天餐桌旁，轻轻吐了一口气，杭州的天就黑了。

今天我们三个人依旧坐着那天我跟老彭坐过的露天的位子。我让两个小朋友面朝山坐，我自己，面对着青年旅舍的窗户。他们看山看风景，我只能看到窗户上晾晒的内裤。菜做得非常特别，最受欢迎的是卷心菜炒蛋，老豆腐炖鱼头。我们还叫了一扎旅舍自己酿的青梅酒，只是不知道谁是英雄。 

李和陈是两个稚气未脱，童心未泯的孩子，陈是一个小男孩，长的像我弟弟；李是个大女孩，跟陈两人是校友。

他俩在一起永远唧唧喳喳说个不停，尤其是陈，喜欢问问题。这座山叫什么？那个建筑是做什么用的？ 我说，山的名字不过是人取的，叫什么一点都不重要，关键是好看不好看，你喜欢不喜欢。

简段节说，我们吃好饭，决定从那里走回报社。根据来时打车的价格，应该是14公里左右。于是，开始在山间行走。我们行走的路线是江南驿－南山路－湖滨。空气中弥漫这草木的清香，让人沉醉，想起故乡田野和童年。我们一路开始唱歌，先唱儿童的歌。唱到荡起双桨的时候，我踩到青苔上，脚下一滑，差点掉到沟里。陈一把把我拉住，一出小悲剧没有上演。

走到西湖边的时候，看到路边一直螃蟹在游走，火柴盒那么大，莽撞地爬行。小陈把他抓起来，我们决定举行个仪式，将其放生。放生活动在西湖的苏堤船坞举行，小李是主持人。 


小李：各位观众，我们现在想你现场直播，螃蟹放生仪式，下面请王大佩佩发言。




佩佩：各位乡亲，各位领导，各位鱼鳖虾蟹，你们好。在这个仲夏夜的晚上，我们发现一只迷路的螃蟹，我们发现这是只母螃蟹，而且已经怀孕，本着人道主义和环保主义的精神，我们决定隆重举行放生仪式。下面请妇女主任小李和后勤主任小陈发言。




小李：只生一个好。




小陈：你可以走了。




说罢，把螃蟹扔进水里。我们继续赶路，穿行在没有灯光的湖畔密林间。又开始唱歌，唱到后来大家开始用《河东狮吼》中"我是一棵菠菜"的音调，自己填词。小李和小陈的唱段把我笑得肚子都疼了。





李：来来，我不是个二奶，没人发我奖金，金金金金金金金金金金金金金




陈：来来，我要做个司机，把XX拉了出来，劫色又劫财，财财财财财财财财财财财财财




我们的暴走以三个人一瘸一拐被迫打车结束，当时距离报社还剩两公里。说来也怪，在湖光山色密林中，再怎么走路也不累，然而，进了市区，面对噪音车流人潮，走路变成一种苦行了。所以，在逛完一个碟片店后，我们只好打车了。




大家相约，下周还要再暴走。这种感觉，让我仿佛回到了童年，变成了一个无忧无虑的小孩。我不能老跟老气横秋的朋友们在一起，我要跟他们年轻人学习，吸取他们的乐观和活力。









