---
author: wangpei
comments: true
date: 2006-06-02 14:08:00+00:00
layout: note
slug: combat-to-amnesia
title: 与健忘症作战
wordpress_id: 419
categories:


- 生活不是条件反射
tags:
- 生活
---

昨天晚上接到一个电话，乍一听，没想起谁？再一听，隐约有点印象。他自报家门，模糊听到两个音：Zhou(ng) Min(g)。放下电话，我在脑子里迅速排列组合，钟明，周明，周敏……好在，他随口说了句，已经不在报社了，在一家外企做公关。为我的胡猜提供了一定的线索。

打了车到雷迪森去接他喝茶，他看上去有点面熟，但怎么也想不起来什么时候认识的。为了避免尴尬，我想通过谈话多套出点线索。

我： 你到外企之前，在哪家报社？
他：还在那家报社。
我：（干脆直接问）你们报叫什么来？
他：电子报。
我：我还以为是《信息产业报》，记混了。

既然知道是北京IT圈的，就好办了。这样他肯定认识这个圈子里我的朋友。

我：最近见猛小蛇了吗？
他：好久没见了。他好像最近在做一个网站。
我：（来了兴致，大谈小蛇的[圈网中国](http://www.niwota.com/)。总得找点话题呀。）
他：自从那次杀过人，就再也没见过了。

一道光射进我幽暗的记忆深处！我想起来了，我想起来了，若干年以前，我们参加了天极网的组织的一次郊外过夜活动，杀了一夜人。于是他那晚的脸的轮廓，渐渐淡入进来。

我： 哈哈，九华山庄。
他：对对，九华山庄。

九华山庄是北京郊外的一处别墅，那年，乘坐天极网的大吧，我们来到这个地方。一下车就被草坪上一块告示吸引住了－－

小心投毒！

到了南山路的一茶一座坐下来，大家开始聊起那天晚上。记忆好比一个滤瓦，那晚的男人，我只记得带队的杨子。 滤瓦里剩下的，便都是美眉的。我们一个一个聊过去，除了紫袜子同学，其余都失去了联系。每次跟老友见面都是这样，回忆共同的故人，总有人发财，总有人杳无音信。

我：你记不记得有一个女孩，谁也想不到她就是杀手。当我死的那一刻睁开眼，看到了她幽幽的眼神。那叫一个震撼。
他：记得记得。

由于没有那天晚上那群人的后续报道，这个话题聊了一会儿也就没了素材。忽然他说起了一件事。

他：有一次我到珠海出差，认识一个人，他问我认不认识你。我说，当然，我朋友。于是，那晚给你通了电话。

我记得有这么一回事。那是我大学以来最要好的朋友之一。我五一刚去了珠海，于是聊他。我有点羞惭，因为我远不如坐在我旁边的Zhou(ng) Min(g)，这么重视交情。这么多年以来，我总是认识一些人，相处相熟，然后渐渐忘掉。

两个人又聊了一回儿工作，聊房子。比较沉闷的话题。

这个时候，[AW老师](http://aw98.blog.hexun.com/)出现了。 我的联络方式，就是AW给他的。他俩昨天在一起吃饭时，随机聊起了我。

三个人聊天话题丰富多了，我们聊IT，聊电脑。ZM是一个苹果的超级FAN，他家里就买了一台苹果机，用来上网，看DVD。

忽然聊到世界杯，ZM也是个球迷。这下大家陡然兴奋起来，畅谈世界杯的一切。足球真是人类永恒的话题。谈到德国拿过几个冠军，[AW](http://aw98.blog.hexun.com/)说3，我说2，ZM不表态。于是，AW和我打赌。电话王小山，他站在了<strike>正义一边，我赢了</strike>**我一边，但是GOOGLE并不这么认为，上面显示德国在1954/1974/1990分别获得了三次世界杯。AW很侥幸地赢了一次。（update）**

后来，大家愉快地散去。

今天早晨醒来，一个名字萦绕在我耳畔。对，他姓钟，名字似乎是……不乱猜了，GOOGLE去。输入“ZM所服务的公司名称＋公关部＋钟”，搜出一个名字，再把“这个名字＋电子报”继续GOOGLE，最终确认。又在新浪找到了[他的文章专辑](http://tech.sina.com.cn/focus/zhm.shtml)，照片也对上了。

天哪，原来他是钟敏！这个名字的记忆也激活了。

钟敏同学，SORRY我中年健忘。这次，我不会再忘记你的名字。
