---
author: wangpei
comments: true
date: 2006-08-13 09:27:21+00:00
layout: note
slug: we-are-also-censors
title: 有时候，我们也是广电总局
wordpress_id: 486
categories:


- 不好归类
tags:
- 不好归类
---

几天前，我跟电视台朋友喝茶，聊一个谈话类节目的策划。他们的领导对这档节目的要求是：只要火就行，火的标准是市网收视率3.0以上。每次参加这类策划会，我都有句话卡在嗓子眼说不出口：我要是知道怎么能火，我自己早先火起来了，还坐在这里干什么？

新 栏目一筹莫展，大家把话题扯开，开始讨论杭州几档炙手可热的节目。有个方言节目《阿六头说新闻》这两年火得一塌糊涂，收视率一直稳居10以上，推出这个节 目的西湖明珠频道快马加鞭，最近又请了杭州滑稽剧团的演员，做了一个杭州话滑稽表演，收视率居然一下窜到13。麻将擂台赛直播，也曾火得把全年广告都预售 出去了，但是最近广电总局认定此类节目低俗，给禁掉了。最近横空出世的一挡节目是《金海岸大舞台》，金海岸是本地一家以歌舞表演闻名的夜总会，电视台跟他 们合作，把每天晚上的演出录制剪辑，观众喜欢得就像婴儿和诗人看到了乳房一样。

接下来的时间，我们一起痛斥杭州电视节目的小气与庸俗。

杭州话＝（绍兴话＋河南话）/2，只是因为省城之地利，现在居然成为时尚了。电视麻将，多么无聊，禁了也不为过。而金海岸，除了几个地下笑星装傻子，讲黄段子，就是俄罗斯姑娘劈大腿，何其低俗乃尔！

更让人难以接受的是，这些节目居然都没有任何技术含量。不需要策划，动脑筋，不需要请嘉宾和当事人。考虑到投入产出比，这样的节目火得没有道理啊！杭州真没文化，文化沙漠，无人区，一潭死水……

骂着骂着，我恍惚觉得我们不是坐在茶楼，而是坐在主席台上，我们面前竖立着一个个铭牌，下面是黑压压拿着笔和本子的各部门领导和主管，背后是巨大的横幅，上写着：全国广电系统7000人大会……

NND，为什么我的思维会有时像广电总局一样呢？从那天之后，我就开始反躬自问。后来终于大彻大悟：是嫉妒！赤果果的嫉妒！

因为我们策划不出比别人更火的节目，才高举文化的大旗，挥舞反低俗的大棒恨不能把人家打死。这是也是典型的总局式思维的实质。

因为中国动画片干不过外国动画，所以规定傍晚到8点不准播放外国动漫。

因为电视台的节目没有网上视频好看，所以[广电总局要围剿网络视频](http://tech.sina.com.cn/i/2006-08-12/07381083092.shtml)。

因为普通话再怎么推广，也无法像方言一样渗透到当地人的血脉，所以才禁止方言配音。

推而广之，因为国产汽车没有成器的产品，所以才命令外国车都要换上中国的屁股……

凡此种种，莫不是嫉妒二字在作祟。

而这种思维方式，也影响到国人的思维。有时候，我们也不知不觉变成了道德总局。这不能不说是一种悲哀。
