---
author: wangpei
comments: true
date: 2006-07-14 20:30:34+00:00
layout: note
slug: the-voice-controlled-light-system-in-toilets
title: 厕所装了声控灯后
wordpress_id: 466
categories:


- 不好归类
tags:
- 不好归类
---

转自本报社内部论坛

红心杀手

感应开关，电倒是省了，只是以后厕所隔断的门，恐怕要经常修了。
为了让灯亮，我们需练就一双铁砂掌。

极简主义

疼痔们，蹲着就蹲着，请不要随便鼓掌和跺脚。。。这样的POSE很不雅滴。。


螺丝刀

你可以不练铁砂掌，你可以练狮子吼，也可以练蛤蟆叫，公鸡啼等等

阿飘

难怪～～！节能是好，只可惜我怎么也搞不亮那个灯。至此，我最值得期待的阅读时间就活活的被剥夺了！

阿飘

击掌击的飞机都要被我震下来了可是这个S灯泡还是没有反应

老刀巴子

建议有如厕阅读习惯的人，随手带个小蜡烛，特里屋那边的彩色小蜡烛还是挺不错的，既去异味，又有情调，就是没地方搁，实在不行，就一手举着吧……
