---
author: wangpei
comments: true
date: 2006-09-30 16:01:47+00:00
layout: note
slug: '%e8%af%ba%e4%b8%81%e6%b1%89%e7%ac%ac%e4%b8%80%e5%a4%a9'
title: 诺丁汉第一天
wordpress_id: 625
categories:


- 不好归类
tags:
- 不好归类
---

现在是诺丁汉时间4:41am，北京时间11:00am，我坐在自己的房间里写Blog。渴了，用战死街头送的搪瓷茶缸喝一口自来水，困了抽一口和菜头送的云烟，临来时买的小收音机派上了用场，上不了网的夜晚，我在听96 TRENT FM，一个跟我一见钟情的当地音乐台。

过去的一天，在惶恐惊奇，劳累奔波中度过。

早晨，我匆匆地跟刘桂兰告别，打上一辆出租车，奔向集合地点。同学们都已经到齐，正跟家人们告别。大巴开动的时候，我看到车上有人在擦眼抹泪，他们的伤感我无法体会，此刻的我，想到的是李后主的一句词：最是仓惶离庙日……

因为一夜没睡，大巴刚开动，我就睡着了。再睁开眼睛，已经到了浦东机场。我们先在机场员工的餐厅吃了一顿过于丰盛的午餐，接着赶往候机大厅。

在大厅，我最后被送了一次行，这回来的是车水马龙老师。马龙老师的老婆秋水长天上个礼拜天先行一步，去了英国。她在利物浦读书，马龙前一天电话里说：“想托你办件事，见到我媳妇时告诉她，今年过年不用回家了。”一进大厅就看见了马龙。他看到我瘪着的行李箱，立即说，这样可不行，箱子会被压扁的。说罢，就帮我重新打理箱子，并动员了我一位女同学把一个背包放进我的箱子。接着，又帮我扣上打包袋。我满头大汗地配合他打包，忽然发现，在成熟老练的马龙老师面前，我几乎是个生活不能自理的白痴。

马龙老师给我拍了几张照片和合影，玉树临风的身影消失在人流中。我们排队托运行李，第一个麻烦来了，一行28人行李总重量超重30多公斤，按航空公司的规定，每超一公斤，要收费396元。全班都过来跟工作人员交涉，最后托了关系才被放行。

填出境卡，手提行李过磅，因为我们持的是普通公务护照，比较顺利地通行了。接着排队办理出境护照查验手续，过安检，一个多小时后，我们终于来到了登机口，看着一排排眼花缭乱的免税店，我感觉好像已经离开了中国，靠！原来这就是出国啊！

利用登机前的时间，给家里和朋友们打了几个电话。老罗告诉我，我距离回国还剩287天，张角帮我念牛博网上的留言，和菜头嘱我一落地就上网。等我们落到伦敦希斯罗机场，根本没时间上网，到了诺丁汉的住处，发现无线上网暂不可用。

12个小时的飞行中，我基本都在混睡和吃喝中度过。飞机上的睡眠，就像高烧中的昏睡一样，睡得不踏实，醒来也不踏实。在我断续的清醒中，我发现始终都是黄昏。由于飞机要跨越8个市区，且路线向西，所以太阳老是落不下去。也难怪，谁教偶们去的是日不落帝国呢。

双脚踏上英国的土地，我有点不真实的感觉。跟国内的大中城市不一样，这里的空气居然那么新鲜。（睡觉去，回来再写。）
