---
title: "长裙下的真相"
date: 2020-10-16T16:26:45+08:00
draft: false
categories: 
- 诗文
tags: 
- 散文
- 特写
- 青春
---


## 长裙下的真相

小时候，我最喜欢的歌是《太阳岛上》。因为里面有句歌词：“小伙子背上六弦琴，姑娘们换上了游泳装。”让我浮想联翩。游泳装是什么样？除了在《大众电影》上，我还真没见过。

我觉得世界上最不人道的装束就是长裙，裤子至少能让人看到腿形，而莫过脚髁的裙子，把人最后一点凡念都阉了。短裙的发明者真是伟大，哪天要是遇到他，一定请他喝花酒－－花酒者，花雕酒也。

废话少说，说说我认识的一个姑娘，她叫孙赟，这个赟字取得很差劲，其实就是“美”的意思。那叫孙丽不就得了。如果喜欢这个字音，可以叫孙韵。现在可好，初次见面，十个人里有九个叫她孙斌。她要真是孙膑就好了，至少把她的脚髁剁掉，我上课就坐她后面，已经看厌了。

孙赟跟我同窗四年，永远穿长裤或长裙。我们班上男生都打赌说她腿上肯定长满了腿毛，要么就是有一道疤。

那天晚上，当我近距离看到她裸露的腿时，我惊呆了......那天晚上并不存在，法律没有意淫罪，所以我经常在大脑里自娱自乐。

那年夏天，我曾那么逼近真相。我们全班到青岛实习，天热，没空调，大家相约到第二海水浴场游泳。大家都换好泳衣，跳进凉粉一样的海水里。我甚至看到了一个曾经暗恋过我的女生雪白的大腿。暗自后悔，早知如此，为何不顺水推舟呢。

孙赟出现了，穿着她该死的长裙。我们喊：“中俄英法美，孙赟快下水。”五大常任理事国的面子都用上了。而她站在沙上，鞋也不脱，只是笑。

我失望极了，人真是一种怪物。海边有那么多的腿，粗的腿，细的腿，不粗不细的腿，对我而言，全都毫无意义。我最想看的是孙赟的腿。

日落人散，我和她走在回招待所的路上，穿过鲁迅公园。问她：“你为什么不下水？‘

谢天谢地，这次她没笑，否则我真的会把她按倒在公园的石凳上，撩起那像学生会主席一样虚伪的裙子。

她说了一句让我大脑轰鸣的话：”你想看我吗？“

我当时脑子里零线接上了火线，一片空白。天杀的本能，让我冲口说出一串字：”不，不！“我永远不敢正视自己想要的东西，从小如此，现在也如此。

于是我们开始聊中国加入关贸总协定，聊毕业论文，聊INCOTERM1990，我有一搭无一搭地闲扯，但脑子里始终回荡一个时代的最强音－－我想，I WANT！！！

但历史的机遇只出现一次，对国家，对个人，都是如此。当我们在晚风中告别，我知道自己要度过一个失眠的自慰之夜。我眼前浮出实习公司墙上那句标语：平时工作不努力，将来努力找工作。


工作？狗屁，工作能有孙赟的大腿更有意义吗？我诅咒自己，谴责自己，挖苦自己，埋汰自己，但一切都不能把我再带回到那个晚上。

我曾经如此逼近真相。

如果那晚我看了她的腿，我，一个考试年年开红灯的落后生，在全世界男人面前，都会斜睨天下，傲视群雄。我会找到一份科长以上的工作，我会独立开公司，进军政坛文坛体坛乐坛，成为250个李泽楷，360个张艺谋。

但我没有。这说明我是一个高尚的人，一个脱离了低级趣味的人，一个绝无仅有的绅士。可这些有什么用呢？

任何故事都有续集。前年，有一天，我接到一个电话，孙赟打来的。她跟丈夫女儿一起来旅游，问我有没有空见一面。

我以工作为由拒绝了。倒不是因为吃醋，也不是不想破坏她的家庭，对那件事的悔恨，已经使我的道德指数降得很低了。

我不见她，只有一个原因，我不想万一看到她穿短裙，看到她已经向全世界解密的大腿。

这是青春的尊严，妈的，这是我永恒的秘密。

如果我告诉你，以上故事都是我编的，会不会遭到你们的鄙视？

现在，鄙视我吧！
