---
author: wangpei
comments: true
date: 2006-11-03 02:05:03+00:00
layout: note
slug: '%e5%82%bb%e5%ae%9e%e5%9c%a8'
title: 傻实在
wordpress_id: 655
categories:


- 不好归类
tags:
- 不好归类
---

为了完成作业，雹同学给英国导师写了一封信，陈述了自己的选题和困惑。自从D.H.劳伦斯诺丁汉高中毕业以后，导师再也没有听说过有哪个学生学习热情如此高涨，大喜，从一堆文件中挑出两个PDF文件，发回给雹。

雹同学一看，立傻，每个文件有180页，内容涵盖了他所能够查到、并且准备移植到作业中去的文字。

带着更多的困惑，雹拜访了导师。经过一小时的促膝长谈，导师建议他先写一份6000字的草稿，然后再精写一份2500字的正式稿。

这就是诚实的代价。

为了享受NHS免费医疗，佩同学要填一堆申请材料。其中一项是问你有多少存款？不少同学都填无，诺丁汉迎来了一群比农民工还穷的无产阶级。佩同学想，西方人喜欢诚实，何不如实相告。于是，不但填了有存款，而且还把自己套牢的股份填了上去。

不久，NHS来信了。无存款的几位同学，有得到免费许可的，也有没得到的。惟独佩同学的信封最厚。打开一看，是一堆更多的表格，里面要求填出持有股份的详细内容，并提供证明材料。

佩同学仰天长叹：这就是傻实在的结果。

话说，美国乡村的厕所，有些是简易木板结构，一推即倒。一个小孩领着邻居家的孩子，在万圣节那天搞了个恶作剧，把自家的厕所推倒了。

晚上回家，他爹黑着脸，问：“你知道谁把咱家厕所推倒的？”

小孩骄傲地回答：“是我！”

他爹二话不说，把小孩一顿打。

小孩哭着说：“爸爸，你不是经常教育我要诚实，并给我讲华盛顿砍樱桃树的故事吗？现在我说了实话，为什么反要挨打？”

他爹委屈地说：“当华盛顿砍倒樱桃树的时候，他爸爸没在那里面。”
