---
title: "凤凰与农夫"
date: 2020-10-16T16:14:06+08:00
draft: false
categories: 
- 民间语文
tags: 
- 我们的村庄
---


## 凤凰与农夫

![Mother and her son](http://static.flickr.com/20/73500231_5f36b72209_m.jpg)

从前有一个农夫，上山砍柴的时候，看到一只受伤的鸟，就抱回家中，用草药给它敷伤口。几天之后，鸟身上的伤好了。

鸟对农夫说：“我是凤凰，百鸟之王。不小心被天上的猎人打伤了，谢谢你救了我的命。我没什么可报答的，今天三更天，你准备一个口袋，跟我走。”

农夫问有什么好事，凤凰只是说，你到了就知道了。农夫心想，凤凰肯定不会害我，大不了白跑一趟嘛。就答应了。

三更天，农夫拿上家里最大的口袋，跟着凤凰出门了。凤凰在天上飞，农夫在地上跑，翻过了一座又一座山，趟过了一条又一条河。农夫累得气喘吁吁，快走不动了。一屁股坐在地上，对凤凰说：“快告诉你带我去干什么？我的腿快走断了。”

凤凰对他说：“我要带你去太阳升起的地方，那里有的是金银财宝，你可以随便拿，随便装……”

农夫一听，乐得从地上跳了起来，说：“原来是这样，走吧走吧！我的腿又不断了。”（小时候每当听到这儿，我都哈哈大笑。）

凤凰说：“不过，你一定记住。太阳升起之前，我们一定离开那儿。否则，你会被太阳烧化的。”

农夫说：“行！”

他们又走了很远，这时天已经快亮了。农夫使出最后的力气，爬上一座山，被眼前的景象惊呆了。只见:满地都是财宝，有黄金、玛瑙、珍珠、翡翠……

农夫二话不说，拿出口袋就开始装财宝。刚开始还挑挑拣拣，只装自己认识的宝贝。后来啥也不管了，手忙脚乱地装起来。

凤凰在他身边拍着翅膀，催促说：“差不多了，太阳快出来了。我们赶紧走吧。”

农夫说：“没事，等我装满这个口袋。”

不一会，口袋装满了。但是农夫还不想走，又脱下褂子，铺在地上，继续装宝贝。

这时东方已经一片红彤彤。凤凰焦急地催促农夫，说，再不走，太阳就出来了！

农夫哪里听得进去，只管忙自己的。

这时候山下像着起了大火，那是太阳要出门了。

凤凰说：“快跑，快跑！”

农夫这才急了眼，拿起包满金银的褂子，背起装满财宝的口袋，准备跑。但是宝贝太重了，农夫使出浑身力气，口袋才动了一动。

凤凰说：“快扔下口袋！快扔下口袋！”

农夫舍不得扔口袋，依旧用力背上它，一步一个趔趄地挪。

山谷里的火光越来越大，石头都开始变得滚烫。

凤凰无奈，一拍翅膀飞走了。

农夫呢，化成了一摊水，再也没有回来。
