---
author: wangpei
comments: true
date: 2006-09-12 12:06:25+00:00
layout: note
slug: '%e5%8f%aa%e4%b8%8a%e6%bc%94%e8%bf%87%e4%b8%80%e6%ac%a1%e7%9a%84%e5%89%a7%e6%9c%ac%e7%89%87%e6%96%ad'
title: 只上演过一次的剧本片断
wordpress_id: 609
categories:


- 不好归类
tags:
- 不好归类
---

（不分场）

[短信使者甲、乙上

短信使者甲：自从参加完“荒岛短信生存大挑战”，百万元大奖落空之后，张羽开始厄运不断。
短信使者乙：过马路有三种选择：横穿马路，走地下通道，爬过街天桥。
短信使者甲：张羽横穿马路。
短信使者乙：一辆轿车把他撞到树上，扬长而去，因为按照那个地方的法规，行人违章，撞了白撞。
短信使者甲：张羽走地下通道。
短信使者乙：埋伏在这里的“闷棍党”把他一棍打蒙，洗劫一空。。
短信使者甲：张羽爬过街天桥。
短信使者乙：过街天桥塌了，全国就这一个豆腐渣工程，让他赶上了。要不说倒霉呢。
短信使者甲：总之，张羽住进了医院。
短信使者乙：在医院里，张羽靠短信跟外界联系。但他把该发给朱小妮的短信发给了骆青和海归，把该发给骆青和海归的短信发给了朱小妮。结果，骆青误会了他，朱小妮放弃了他，海归开除了他。 
短信使者甲：张羽的生活变得一团糟。住院花光了他所有的积蓄，连他的手机卡上也只剩下一毛钱。
短信使者乙：张羽决定了此残生，他花光最后一点钱，来到一个谁也意想不到的地方。

[短信使者退下。
[张羽乘着缆车，在索道上出现，缆车开到观众席上方，忽然停止不动。

张羽：  怎么回事？缆车怎么不走了？师傅，师傅……

[老男人扮演的恶梦使者上场，来到张羽缆车的下方。

恶梦使者：  悟空，你别追了。
张羽：  你是咱们剧组的吗？快救我下去。
恶梦使者：  倒是有一个办法可以救你。
张羽：  人命关天，你倒是快点说啊。
恶梦使者：  你从上边跳下来。
张羽：  那不就死悄悄了嘛！
恶梦使者：  有可能死悄悄，也可能不死悄悄。
张羽：  怎么讲？
恶梦使者：  这取决于你跳的高度和技巧。（对观众）待会儿他跳完之后，如果大家听到：Piaji――哎呀，那就是没死；如果发出的声音是：哎呀――Piaji，那就是死悄悄了。
张羽：  命运为什么对我这么不公平？
恶梦使者：  命运对谁都一样，只不过，你中了头奖，天下倒霉的事都让你在一个星期之内遇到了。
张羽：  不，我不想死，我不愿意死。
恶梦使者：  张羽，还记得那些恶梦吗？在你还是个孩子的时候，它们就缠绕着你，它们追赶你，伏击你，它们把你抛起来，扔下去。它们是黑暗里眨动的眼睛，它们是角落里西簌的声音，它们充满你的大脑，闯进你的内心。它们猛扑上来摸你吻你撕咬你……
张羽：  （捂住耳朵痛苦地）够了，别说了！
恶梦使者：  张羽，每次你都能逃脱，这次呢？你还能逃吗？
张羽：  能。
恶梦使者：（挖苦地笑）哦，说说看，你打算怎么逃？
张羽：（大声喊）醒来！

[没有军号，没有光明，一切都毫无反应。

张羽： （颓丧地）这不是梦！要是恶梦只在人睡觉的时候出现，该是多么幸福啊！人睁着眼做的恶梦才是真正的恶梦。现在一切都已结束了。
恶梦使者：现在你肯定在怀念17岁，要是17岁该多好啊，那时恶梦只在沉睡中出现，那时的天空多么辽阔。可惜，你已经回不去了。
张羽：  为什么一个一生没有做过坏事的人，要经受这样的折磨？
恶梦使者：你没做过坏事？哈哈哈哈，你的记性可真差啊。5岁，你偷了家里1毛5分钱，买冰棒；7岁，你向女老师告密，出卖你的同桌；10岁你就开始想早恋，12岁你偷看了你家里的《计划生育手册》；13岁开始手淫；14岁你偷看女生洗澡；15岁，你替人参加中考，欺骗学校、欺骗组织；16岁你传抄淫秽书籍；18岁到22岁，你在大学里不务正业，整天逃课，榨干了你父母的血汗钱；21岁，你给一个16岁女生当家教，当你碰到她手的时候，你曾5次勃起；22岁，你遇到了骆青，为了达占有她的肉体，你假装英雄救美，然后将错就错睡到人家绣房里；你还对你的女老板产生性幻想，跟她在帐篷里做过爱；你假装同情老太太，把自己的奖金全都捐献出去，还说了冠冕堂皇的话，其实你的目的非常简单，就是为了获取骆青和朱小妮两个女人的欢心。现在你什么都没有了，你还装作可怜的样子，妄图博取观众的同情，难道你就死不改悔了吗？

张羽：  我做过的坏事，比你说的还要多。小时候，我曾经用铁碗打破过我姐姐的头；教室里灯泡爆炸，我第一个捂着脑袋逃跑；大学里，我偷看过同学的日记；欲火中烧的时候，我曾经对着哥们女朋友的泳装照手淫；我曾经无数次地说谎不知道脸红，我曾经把自己包装成一个道貌岸然的绅士；我曾经把给公司开发的程序卖给别人；我曾经借钱不欢，我曾经忘恩负义，我曾经衣冠禽兽，我曾经禽兽不如；我的脑海里翻滚着一层层腥臭的巨浪，我的血管涌动着恶心的欲望……所有这一切，我都想过，我都做过，全都记在我的心里，刻在我的骨头上。我的一生就是一座跨过泥潭的独木桥，我总是想小心翼翼地走在桥上，但是一不小心，就跌到泥坑里。但是，每一次跌下去，我都会爬出来，紧紧抓住那座桥。你不去谴责那些在泥潭里如鱼得水的人，反倒来谴责我，一个吊在桥上的挣扎的灵魂。难道这公平吗？
        看看你吧，你这个连自己的亲父母都出卖的人；你这个连别人的养老金都侵吞的人；你这个连脸皮都不要的人；你这个连良心都被狗吃了的人；你这个喝得酩酊大醉之后殴打弱小取乐的人；你这个挥金如土之后看见民工就掩鼻子的人；你这个靠公章换来万贯家财的人，你这个靠色相骗来三室两厅的人；你这个连朋友老婆都不放过的人，你这个连14岁幼女都敢调戏的人！ 
恶梦使者：  别废话了，你的时辰到了！快跳吧！

[张羽拿起手机

恶梦使者：  还想打电话？你的卡上只剩一毛钱了。

[张羽写短信

恶梦使者：堕落的人啊，临死还不忘编个黄段子。

[张羽写完短信，发出去之后，将手机丢向观众席。

恶梦使者： （对捡到手机的观众）别忘了跟他的遗孀要发票。我忘了，丫还没结婚呢。（向着黑暗的远处喊）小鬼兄弟们，开饭了！

[张羽站起身，一条腿迈出缆车。灯光越来越红，定音鼓隆隆作响……

恶梦使者： （带领观众一起喊倒计时）10，9……

[与此同时，舞台上出现了一大群拿着手机的人，脸上带着幸福的光彩，泛着激动的红晕
[在现场工作人员的指挥下，更多的人都拿出手机。

恶梦使者： 5，4，3，2，发射！

[奇迹发生了！缆车启动了！
[张羽趔趄了一下，简直不相信眼前的一切。
[天上直升飞机飞翔，对面挤满了各报纸、电台、电视台的记者，无数摄像机、照相机对准他，闪光灯刺得他眼睛都睁不开。
[各种新闻播报的声音混杂在一起：
[“凤凰卫视为您现场报道……”
[“湖南电视台，湖南电视台，现在现场直播……”
[“This is CNN break news……”
[“张羽……”“短信……”“一条短信”“无穷的哲理……”“涤荡灵魂”“激动人心”“伟大的”“空前的”“绝世的”“难以置信”“不可思议”“Incredible!”“Unbelievable!”

[张羽走出缆车，立即被媒体记者包围了。
 
记者甲：张羽先生，我是《XX晚报》的记者，请问您是怎么创作出这样一条短信的？
记者乙：张先生，我是《华盛顿邮报》驻中国记者，谈谈你的感想好吗？
记者丙：我是《XXXX导报》的记者，请问您以后有什么打算？
记者丁：我是《e时代周报》的记者，您是否愿意接受本报的专访？

某甲：  我是21世纪福克斯公司的制片人，请您担任我们电影《短信不疯狂》的主演好吗？
某乙：  我是西蒙舒斯特出版机构的，我们要买断你自传的版权，稿费是希拉里的两倍。
某丙：  我们聘请您做广告。
某丁：  我们邀请您当顾问。
某甲：  顾问算个屁，从现在起，我们聘请您做总裁。

[张羽透过人缝，看到了远远跑来的骆青、王富贵、朱小妮、海归等人。就穿过人群走了过去，张羽所到之处，人群像摩西过红海时的海水一样分开。
[张羽和骆青紧紧拥抱在一起。

朱小妮：都是我不好，害的你被别人误会。
海归：  张羽，Sorry, 从现在起，I 崇拜 You!
王富贵：兄弟，啥也甭说，服了。
刘星雨：我早就说你牛B，现在应验了吧。（对记者）我跟张羽从小一起长大，铁哥们啊。你们谁想了解他，就问我好了。（记者们纷纷涌上来）采访费一人一千。（记者们抢着掏钱。）

[现场噪音越来越大，张羽张了张嘴。人们马上注意到了，只听有人说：“大家安静，他有话要说。”

众人：  张羽，你倒底写了一条什么短信？这么NB？

[张羽沉默，大屏幕上显示出一堆乱字符：▓〥≯‡∫￡￠]％＃※……

观者甲： 我靠，这玩意有学问啊，太有哲理了，太深奥了，太感人了！
观者乙： 说的啥意思，你知道吗？
观者甲： 我认出一个字，好像是――傻，另一个就不认识了
观者乙： 那是个X―― 叉。
观者丙： 傻X！

[喧嚣停止了，张羽走上某个高处，和短信使者一起讲曼陀的故事。故事讲述过程中，演员做图解性的演出。

张羽：     古代印度，有一个苦行者，名叫曼陀。他许了一个哑愿，决定不再说话。
短信使者甲： 有一天他在森林的道院里修行。恰巧一个盗贼从城里逃出来，就把偷来的赃物藏在道院里。
短信使者乙： 不一会儿，官兵追来了。他们在道院里搜出赃物，就把曼陀抓了起来。
张羽： 无论官兵怎么审问，他一句都不为自己申辩。
短信使者甲： 官兵决定处死他。
短信使者乙： 于是他们就用一根铁矛，刺透了曼陀的胸膛。
短信使者甲： 曼陀死后，成了仙人，他身上依然插着这根铁矛。
短信使者乙： 就这样，仙人带着一截铁矛到处漫游。他以这项苦行征服了别人难以征服的众世界。
张羽：   从此，他得了“矛尖曼陀”之名，在五行三界流传。

[音乐起，张羽唱起一首《无字歌》，其余演员渐次加入，随后全体演员及剧场工作人员也加入合唱，随着观众的加入其中，灯光大亮，歌声震天，以致沸腾。

（全剧终）

