---
author: wangpei
comments: true
date: 2006-08-06 16:52:58+00:00
layout: note
slug: cocacola-can-be-used-as-pestcide
title: 农民的福音：可乐能做杀虫剂
wordpress_id: 479
categories:


- 不好归类
tags:
- 不好归类
---

昨晚跟[AW老师](http://blog.hexun.com/aw98)吃饭，叫了一瓶大可乐。他说，在印度，农民把可乐喷到棉花上，用作杀虫剂。

回来就在Google中输入“coca cola pesticide” ，看到了英国《卫报》的[报道原文](http://www.guardian.co.uk/india/story/0,12559,1341454,00.html)，哈哈，果然是真的。

为什么印度农民用可乐当农药呢？原因有二：

1、有效。卫报采访一些农民，都说有效。没在农村生活的人可能不知道，庄稼不能欺，农药有没有效果，一个中午就知道了。既然实地采访说管用，那基本没假。

2、便宜。可乐性价比是农药的500多倍。在印度，1升高浓度的农药，需要花费1万卢比（合238美元）；而1.5升的可乐，仅售30卢比。喷洒1英亩土地，只需要270卢比就够了。

可乐为什么可以杀虫呢？是不是传说中的可口可乐秘方作祟。一般认为不是。起到杀虫作用的是两种物质：

1、可乐内添加的柠檬酸和磷酸；

2、可乐的糖粉喷到害虫幼虫身上，引来了爱糖如命的蚂蚁，蚂蚁消灭这些幼虫。在印度当地，以前就有喷糖水除虫的做法。

不管怎么说，这一消息对可口可乐、百事可乐的打击很大。在中国一直传说可乐杀精子，现在成了杀虫剂，估计会对可乐的销售有影响。

可乐的用途真是广啊，西方人经常用来冲洗卫生间，擦车窗和除锈。 可乐熬姜还可以治感冒呢。

不知道我们家乡种棉花的父老们，是否也尝试一下可乐。虫害是农民的心腹大患，喷农药是地里最苦的农活之一。 因为烈日曝晒，农民洒药时顶多穿上长袖衣服，对于皮肤的伤害是很大的。

农药在农村的存在，还是妇女生命的第一杀手。每年不知道有多少农村妇女用喝农药的方式，结束美好的生命。现在好了，如果可乐农药推广开，她们顶多喝下一口软饮料而已。

不知道以后可乐能否顺应民意，在包装上肯印上一个骷髅头呢。
