---
author: wangpei
comments: true
date: 2006-11-05 03:46:55+00:00
layout: note
slug: '%e9%9d%a2%e5%af%b9%e4%b8%80%e4%b8%aa%e5%8f%98%e5%8c%96%e7%9a%84%e4%b8%96%e7%95%8c'
title: 面对一个变化的世界
wordpress_id: 659
categories:


- 不好归类
tags:
- 不好归类
---

![wang pei: a time of passion](http://static.flickr.com/9/68957080_f5196b4bf9_m.jpg)

倒腾Flickr上的照片，发现了一张2002年的留影。蝉声高唱，绿树掩映，我高举拳头，慷慨激昂。这是e时代周报筹备创刊之前，我在一次报社内部会议上发言的镜头。看上去很傻，并且有点故作沧桑，但我知道，那曾是我最好的时光。

如今，e时代周报已经易手转型一年，过去的一批同事也各自找到了自己的归宿。尽管我曾经做过一些反思和总结，但有一个问题没有想明白。原先的e时代，那份曾经灌注了我们理想、青春、激情和汗水的报纸，为什么最终没有存活下来？

来到英国学习管理，让我有了一点领悟。在管理领域常用的一个概念是MODEL，所谓MODEL就是从成功经验中总结出来的公式。一个MODEL在当前能否适用，取决于不断变化的环境。当环境变了，就需要更新、完善、甚至抛弃旧的MODEL，建立新的MODEL。

e时代周报刚创刊时，沿袭了两个旧MODEL，这主要是《黑板报电子周刊》和《网友》杂志。

黑板报是我和张广天、林雷、王小山、老新、王崴等朋友做的一个网站，办站宗旨是“在民间，为民间，与民间，为生机勃勃的网络时代民间文化争取话语权。”黑板报诞生于1999年，死于2001年，这段时期正是中国网络相对自由成长的时间。那时候，网上到处都是处女地，随便刀耕火种，就能在一片荒野中建立起一个小村庄，把四处漂泊的游人聚集过来。当城市星罗棋布，长城四处林立，这种MODEL也就难有立足之地了。

《网友》杂志是一份时尚加网络的小开本杂志，由王小山主编。它的定位就是把网上好玩的东西，有点文化的东西，搬到纸上来。在搜索引擎还是幼齿、资讯传播还靠口传心授的网络童年期，这样的杂志无疑是受欢迎的。但是随着网络资讯的海量增长，网民创造内容时代的来临，这种MODEL已经渐渐不适用了。

在做报纸的过程中，我们很深刻地意识到了这个问题。e时代周报离开杭州的土壤，难以在当地存活。因此，从2003年开始，我们实验了一个新的MODEL，简单地说，就是“网络加生活，发行进校园，广告靠活动”。有了这个清晰的MODEL，依靠报社管理层的人脉、技巧以及员工的能力和努力，我们在2004年做了几个成功而漂亮的大活动，最终实现了减亏增盈。

然而这个MODEL到了2005年渐渐不再奏效。原因主要是：大客户的人事变动，人脉失效，收入减少，阵地失守；利益相关者（stakeholder）的影响力此消彼长，均衡打破；以及人力资源的变更与扩张等等。旧MODEL已失效，新MODEL还在探索，正是危机存亡之秋。发生变故，也是天意难逃。

我要说这么多，不是为了怀旧，而是试图回答前同事、前读者以及我自己的追问。世界变化太快了，稍不留神，经验就会变成陷阱，MODEL就会变成二奶。创业者和管理者对此不可不知，不可不防。
