---
author: wangpei
comments: true
date: 2006-11-20 05:49:21+00:00
layout: note
slug: '%e4%bd%9c%e4%b8%9a%e5%bf%83%e7%bb%8f'
title: 作业心经
wordpress_id: 687
categories:


- 不好归类
tags:
- 不好归类
---

1、副官马科斯说“濒临死亡，造就了我的表达。” 濒临交作业，也会造就你的英语表达。

2、最好是想清楚了再写，实在来不及，也要争取边写边想清楚。

3、提纲比什么都重要，面对乱麻一样的材料，一份清楚的提纲会是你救命的稻草。

4、一头一尾先不要写，经验证明，这是最花时间最费力气也最容易被删减的部分。先写最重要的主干。

5、两个人造火车，一个把车造得毫无瑕疵，连厕所都镶嵌好瓷砖，然后再试车，开动；另一个先造好底盘、发动机，装上轮子，车门窗还没安，就轰隆隆开动了，车边开，边造门窗，等到了莫斯科，车也造好了。而第一个完美主义者的火车还没到牡丹江呢。要学哪一个？不言自明了吧。

6、如果有4个作业放在手边，同时开工，跳跃式、滚动式前进，一个卡住，马上转向另一个，东方不亮西方亮，黑了南方有北方，大脑始终不缺兴奋点。

7、写不下去或者累了，就多呼吸冷空气，多喝水（可以强迫自己多上厕所，多走动），或者闭目养神听音乐。

8、要学会利用工具，虽然没有自动帮你写论文的软件，但是辅助论文软件已经有了，可以帮你节约大量的时间。这就是[Endnote](http://www.fixdown.com/soft/19991.asp)。

9、合作共赢，信手粘来。无着胜有着。

10、作业应该早做，这样也就用不到上面123456789了。
