---
author: wangpei
comments: true
date: 2006-08-11 11:05:03+00:00
layout: note
slug: review-three-kingdoms
title: 品三国在月饼界是个创新
wordpress_id: 485
categories:


- 文艺批评
tags:
- 不好归类
---

这是宁财神《武林外传》里一个段子。大嘴要参加一个月饼大赛，就把月饼做成奇形怪状，并且点上胭脂。正得意间，一位老板过来对他说：你这个在月饼界算是一种创新，可是在我们馒头界，大家早就这么做了。

易中天的《品三国》确实好看（当然我指的是电视，不是书，演讲变成书，好比冻虾解冻，总免不了流一地水。）易教授学跨文史美，又具有幽默感和表演天赋，看他讲三国，确实是种享受。窃以为，《品三国》是继美剧《LOST》之后，最好看的电视节目；易中天是继林语堂、陈景润、刘再复之后，厦门大学少数为公众所知道的人物。

不过，话说回来，尽管易中天所讲的内容观众听起来很新鲜，只是在月饼界新鲜而已。三国演义和三国志的异同，在馒头界早已经是老生常谈了。  我手头有一本《三国演义、三国志对照本》（江苏古籍出版社），整理者是许盘清、周文业。为了淘这本书，我在书店翻腾了一个多小时。这本书把三国演义和三国志中相关章节对照排版，哪些是文学，哪些是史实，一目了然。在正文之前，编者把两个三国做了详细对比，并按章回做了一个大表，把每一回的真实系数、虚构故事、虚构人物，列得清清楚楚。读了序言我才知道，把两个三国对照研究，并不是件轻松的活。为做这个工作，编者先把纪传体的《三国志》整理成编年体，原书加上裴松之的注释，共有80多万字，整理起来辛苦程度可想而知，编者也几欲吐血。最后这件事终于做成了，真不容易！

另外我在超星图书馆上发现，对三国中的史实、谋略、甚至社会心理研究的书不下数十种。像刘文忠刘元煌所写的《“虚实”话三国》，其翔实生动，不亚于易中天的讲座。这里还不得不提王小山的《[亲爱的死鬼](http://book.sina.com.cn/nzt/dearghost/)》，虽然这本书用的是文学乱弹手法，但对三国人物心理的洞悉，比易中天先生还要高很多呢。

说句易中天FANS们不爱听的花，品三国里的“发现、洞见”不过尔尔。当然易中天的横空出世对这个浮躁的时代还是有很大贡献的，他让很多人对中国传统文化隔膜已久的人，发现了一片新大陆。好比丹布朗一部《达芬奇密码》掀起了西方世界的读《圣经》热潮，《品三国》也让中国人激发出对三国历史和小说的浓厚兴趣。

在人人都追捧月饼、抛弃馒头的今天，把馒头界存在多年的知识，引进到月饼界，也算是一件功德无量的事。
