---
title: "巴尼奥尔的喜剧《托帕兹》"
date: 2020-10-16T16:25:43+08:00
draft: false
categories: 
- 编剧故事营
tags: 
- 戏剧
---


## 巴尼奥尔的喜剧《托帕兹》

前些日子在旧书摊，三块钱买了一本《巴尼奥尔喜剧选》。81年上海译文出版，定价0.79元，里面还有一张旧发票。闲来无事，翻开一读，不是一般的好！
 
巴尼奥尔（1895－1974），法国戏剧家。擅写喜剧，语言诙谐泼辣，骂人不吐脏字。对权贵、奸商讽刺辛辣，入木三分。
 
《托帕兹》是他的代表作。首演于1928年，巴黎。
 
托帕兹是一个寄宿学校的老师，为人正直，善良、礼貌、有点懦弱。他对惟利是图的校长既厌又怕，对学校贪婪、跋扈的管理方式甚为不满。他爱上校长的女儿，听从同事的建议，鼓足勇气求爱，得到的却是一个耳光。后因不愿趋炎附势造假成绩单，被校长开除。
 

托失业了，去给参议员的二奶絮齐的侄儿当家教。恰好参议院跟絮齐二人，搞了一个捞钱的项目－－推广扫路车。红顶商人需要一个傀儡出面张罗这事，于是连蒙带骗把托帕兹拉来入伙。
 
托帕兹暗恋高贵的絮齐，絮齐利用了这点，让托成为自己赚钱的工具。托饱受良心折磨，几次欲罢不能。
 
渐渐地，托看出了门道。一个人学坏并不难，只要他乐意。他的性格逐渐改变，他成为这个腐败社会机器的一个齿轮，而且是个大齿轮。他最终把参议员给甩掉，把业务独吞，建立了自己的腐败网络，并且使絮齐成为自己的二奶。
 
托的同事来拜访他，他三言两语就把同事说服，成为他的秘书。故事就这样结束了。
 
巴尼奥尔在这出戏剧里，对金钱、权利、腐败、媒体毫不留情地揶揄和讽刺。读来让人忍俊不禁，而后又唏嘘不已。
 
外国很多所谓的喜剧家都是浪得虚名，迪伦马特就是一个。他的《弗兰克五世》笨拙而愚蠢，他自己哈哈笑了半天，观众一点共鸣都没有。

 
而我们可爱的巴尼奥尔不是这样，他的喜剧，情节紧凑，跌宕起伏，语言机智幽默，还略带一些黑色。
 
比如，第一幕中，学生家长抱怨校园操场太小。
 




<blockquote>托帕兹：……这个院子在您看来大概小了一点，可事实上，因为我们的校规，院子就显得大了。校长大人注意到，一个奔跑的学生占用的地方要比一个静止不动的学生大得夺，因此，它禁止学生玩任何运动的游戏。于是，院子就显得大了……</blockquote>




 
参议员明知道扫路车推行起来，清洁工人就会失业，但为了自己能捞钱，他却说这样做是为了把清洁工从原始的、脏兮兮的劳动中解放出来。这论调听起来是多么熟悉啊！！
 
托帕兹干上腐败生意之后，媒体当然心知肚明，于是一个道貌岸然的媒体代表去威胁托，索价25000，报道可以不发。结果，参议员一分钱也没花就摆平了。
 
托帕兹得出的结论是－－
 




<blockquote>托帕兹：这份报纸，满口仁义道德，却只要25000法郎。啊，钱，你不知道它的价值。……如果我要一幢新别墅，让报纸吹捧我，或者跟一个女人睡觉，难道我能用请求、忠诚和美德来换取吗？只要把这只保险箱打开，然后说一声：“多少？”</blockquote>




 
这话骂得真狠！说实在的，作为一个办报纸的人，看了这一段，我的脸都火辣辣的。

实际上，用批评报道要挟被批评者，用揭黑新闻来威胁造黑厂商，是目前多数媒体用来拉广告的重要手段！！谁黑啊！其实大家一样黑！！！
 
托帕兹当老师的时候，教室的墙上写满了格言，什么“金钱不能带来幸福”，“名誉重于金钱”、“贫穷不是罪”等等。刚开始，托还很相信这一套，后来，他终于大彻大悟了！
 




<blockquote>托的同事说：“我无法得到这些物质享受，但这些享受都是低级趣味的。”
 
托帕兹：又是一个让人自慰的玩笑！有钱人对读书人是宽宏大度的：他们给我们留下了学习的乐趣、工作的荣誉、尽职尽责的神圣快感；他们只为自己留下了第二流的乐趣，比如鱼子酱、烤鹌鹑、劳斯莱斯轿车、香槟酒，还有那危险的休闲生活方式。</blockquote>




 
一记耳光，打在那些鼓吹安贫乐道的道学家的脸上！
 
同事急忙辩解，说自己很幸福。
 
托帕兹说：如果你梦享受到人类的进步文明，你可能会更幸福1000倍。
 
托帕兹还说，你看到过一个女人喜欢贫穷的男人吗？即使在原始社会，女人的目光也停留在身强力壮、分猎物最多的男人身上。
 
看透世事的巴尼奥尔，让人大呼痛快之余，又感到那么一丝悲凉。
 
这个世道还有救吗？
