---
author: wangpei
comments: true
date: 2006-06-17 08:33:00+00:00
layout: note
slug: football-review-about-argentina
title: 本届世界杯写得最用心的球评
wordpress_id: 435
categories:


- 不好归类
tags:
- 不好归类
---

24声"砰",写在阿根廷狂胜日

[http://nusports.cn](http://nusports.cn)　　2006年06月17日08时04分　　来源:新传体育

"砰、砰、砰、砰、砰、砰、砰、砰、砰、砰、砰、砰、砰、砰、砰、砰、砰、砰、砰、砰、砰。坎比亚索，克雷斯波，坎比亚索……球进啦！！！"

这是英国《卫报》记者在现场撰写的"分分钟报道"的一部分，它用不合常规的文字描述了阿根廷第二个进球。这个进球在阿根廷人之间经过24脚传递（搜狐体育计算说是22脚，不管它了！），最后由国际米兰的坎比亚索完成。这很可能是有足球以来最漂亮的团队进攻。

什么？你错过了这场比赛？哦，我有一个好消息和一个坏消息。坏消息是：剩下的世界杯你可以不用看了，因为最经典的战役已经打完，生命的琼浆已经喝光，剩下的都是渣滓；好消息是在未来二十年之内，这场比赛的画面将会不断出现在电视屏幕上，你每看一次，都会因为与一个伟大的历史时刻失之交臂而叹息。

这就是传说中的"死亡之组"吗？阿根廷与荷兰的小组头名之战还没有打，但从潘帕斯之子们奉献的两场比赛来看，c组是一个最没有悬念的小组。如果说在第一场对科特迪瓦的比赛中，阿根廷人还表现出谨慎的控制力，那么在昨晚对塞黑的压倒性胜利，说明如今的阿根廷队已经成为一支横扫千军的王者之师。当电视画面切到狂热嘶吼的马拉多纳，我们不得不相信，阿根廷已经从上个世纪八、九十年代的"恐龙特吉克塞号"升级成一支"星河战队"！

开场18分钟，路易斯－冈萨雷斯的受伤给了5号坎比亚索上场的机会。第57分钟，萨维奥拉把舞台让给了在巴西甲级联赛踢球的特维斯，22岁的小伙子没有让观众失望，他在84分钟打进了一个全世界的前锋做梦都想射进的入球。5:0！

在杭州云水茶餐厅里，坐在我旁边的一个美眉眼睛直直地盯着大屏幕，嘴里反复地喊："射吧！射吧！快射！"坐在她旁边的男朋友，一脸神往地看着阿根廷人。祝他们日日都high，祝他们夜夜好梦！

现场的球迷扯起一张床单大小的头像，不是马拉多纳，是梅西！终于在第74分钟，佩克尔曼让里克尔梅休息，被称为马拉多纳二世的梅西上场了！留给他表演的时间只有不到20分钟，他不能浪费呀！果然，在第87分钟，这位巴塞罗那球星像上帝派来的天使一样，用一个跟第二球同样精彩的进球，为这场经典大战封上了封印。

一个球迷，还能指望什么呢？看这样一场球，再熬20个0比0的夜晚也值了！离开看球的餐厅时，无意中瞥见电视里几个"专家"眨巴着眼批评阿根廷过早出状态。真是脑子进了水银！你们呀新婚之夜不高潮非要等到更年期以后啊！算了算了，今个儿高兴，不跟他们较劲了！

顺便表扬一下自己，看完阿根廷，我还做了一件好事：帮一个素不相识的美眉照顾了一下她烂醉倒地的男朋友。我相信，他肯定是个阿迷。

(完)
