---
author: wangpei
comments: true
date: 2006-08-29 13:18:56+00:00
layout: note
slug: '%e8%be%9b%e8%8b%a6%e9%81%ad%e9%80%a2%e8%b5%b7%e4%b8%80%e7%bb%8f'
title: 辛苦遭逢起一经
wordpress_id: 587
categories:


- 不好归类
tags:
- 不好归类
---

辛苦遭逢起一经，干戈寥落四周星。

一经两记者成为被告，门户网站也都较上了劲。这个开博客，那个做访谈。晚饭后收到一条短信，问有无兴趣写篇关于此事的博客。看来博客真成为主流媒体了，以前遇到这种大事，都是报社约稿。现在报纸倒是都消停了。

如果我今天的预报没错，很多记者MM都会写上一两句的，写什么我都猜个一二。“记者不是人干的活”、“以后还叫不叫人过啊”、“找个男人包养了算了”等等。

当记者确实不容易。每天晚上报社电视台门口都停着很多趴活的出租车，有次，某个人说：这些的哥的生意，可都是别人的月经不调换来的。

富士康这个案子，让我想起了几年前一个大型企业诉讼一位财经写手的案例。当时索赔30万，国外媒体说这是“大象对蚂蚁的诉讼”。后来，这位财经写手与大企业和解，和解的细节没有公布，只见他随后发布的和解声明。

当时，有朋友曾经鼓励这位写手不要和解，这是多好的一个成为英雄的机会啊！但是，生活中只有少数人想当英雄，大部分只想当安安稳稳的普通人。同样地，大部分企业也只想息事宁人，消除表面上的影响即可，真正想斩草除根、搓骨扬灰的为极少。

学术无禁区，记者有国界。记者没有学者的特权，性学者可以主张性倒错，记者报道新闻时也来上这么一两句，岗位就要跟送报员倒错了。所以，现在记者越来越聪明了，借专家之口说出自己的心里话，既不犯戒，也避免了人格分裂。

但是专家是何等聪明绝顶啊，他们也知道什么时候该说，该说的时候说什么。哪怕是法律专家，在文章后面还不忘来一大段声明(本文内容仅基于现有公开资料，含有不确定之推测性意见，非严格意义上之法律意见文书，仅代表作者个人浅陋观点，与其他组织或个人之立场与观点无关，且无意影响可能或正在进行的任何法律行动。)

所以，记者实际上是很孤独的职业。兔死狐悲是有的，但指望狐咬猎人是不可能的。人民大众，此刻是个温暖的词，但是月牙五更以后，人民大众都各回各家拉灯睡觉了。只有记者被“保全”后的房子还亮着一盏孤零零的灯。

做英雄是不得已的选择，当活着的恐惧超过对死的恐惧，不做英雄也得做了。但是，很多时候还到不了那个份儿上。

所以，我对当事记者说句话：此刻你们是孤独的，但不要过多相信陌生人的温暖和豪情。信赖自己的家人、朋友、领导和同事，请个好律师，做好充分的应诉准备，注意自己在公共场合的言词，条件能接受就和，和不了就打到底吧！

杀人不过头点地，莫忘天下苦人多！

