---
author: wangpei
comments: true
date: 2006-10-10 12:34:51+00:00
layout: note
slug: '%e6%a2%a6'
title: 梦
wordpress_id: 630
categories:


- 不好归类
tags:
- 不好归类
---

刚到英国头十天，我没做过一个梦。因为睡得不踏实，迷迷糊糊醒来，总要努力想一回，才知道自己睡在哪里的床上。后来，梦多起来，噩梦多，好梦少。我接连梦到过两次世界末日，第一次，天空出现了外星人的移动城堡，没等我反应过来，一道闪电把地球劈成两半。第二次，我看到一尊尊石像朝我奔跑过来，我急忙逃窜，速度比老罗万米减肥跑还快。

昨天夜里又做了一个神奇的梦。

先是去看一场盛大的戏剧。好不容易挤进一座体育场，看到球场上长满了一人多高的荒草。山东鲁能出场了，没等我站起来欢呼，球员就退场。接着冲进来一群野马，奔腾着，踩踏着，有一匹可怜的骏马就这样被误伤了，它哀鸣着，几次想站起来，最后还是咽气了。

场景忽然转换了，变成了连环画。大概是一个姑娘去抓特务，特务把一个密电码本放到山洞里。姑娘领着我和基干民兵冲进去，掘地三尺，发现啥也没有。我们又直扑疑似女特务住的宾馆。发现原先挂在墙上的联络图，换成了课程表。嫌疑人不慌不忙地喂孩子吃奶，我不好意思地扭过头去。

在宾馆后院，我看到一只大螳螂，我蹑手蹑脚想抓住它，然后就听见咚咚的敲门声，伴随着一句英语：Rubish!

我忽然醒了，第一反应是，他妈的谁在喊？不好好叫我名字，竟敢骂我。正想还嘴说FUCK U，猛地意识到，是上门收拾垃圾的英国老太太。赶忙说：Wait for a moment please.

出国的新鲜感渐渐在消失，诺丁汉毕竟太小了，仅靠步行和暴走，我已经把1/3个城市逛遍了。布莱希特教导我们：宁尝新坏，不玩旧好。（Don’t start from the good old things but the bad new ones.）鉴于生活有渐渐乏味的趋向，我开始足不出户地看书。

当夕阳从寝室的窗户里照进来，我泡上一杯红茶，点起烟斗，开始发呆。回忆就从时间的缝隙里涌进来，此时的我变成了一个无限不循环小数。

十月的天气，一天有四季，上午淫雨霏霏，一会就日上三杆了。这样的天气，配上稀松的课时，很适合白日做梦，或者做白日梦。You may say I am a dreamer, but I am not the only one.

我的第一个梦是莎士比亚的戏在诺丁汉上演，不管是仲夏夜之梦，还是冬天的故事，不管是皇家莎士比亚剧团，还是农家野鸡草台班。我都会提前一个月订好票，然后把即将上演的莎戏读个滚瓜烂熟。等到看戏那天，我要穿上临来前一晚疲于奔命扦好裤腿的西装，系上好朋友AW送的花领带，提前一个小时，到达诺市皇家剧院（Theatre Royal）。大幕一拉开，演员说一句，我就在下边小声重复一句，直到周围的鬼子向我翻白眼。

我的第二个梦是排一出英文戏，不论是跟班上同学，还是当地土著，不论是演等待戈多，还是阴道独白。我都会每天跟大家一起排练，我要把从牟森、张广天那里学到的先进导演理念，运用到实践中去。我们的戏会在合适的场地上演，门票只收象征性的1镑。演出结束，我们会谢幕四次，返场三次，我承诺决不摆谱，跟每一个热情礼貌的观众合影并为之签名。

我的第三个白日梦，是我在中国的时候，学会修理电脑硬件，比如，DIY装机，拆装笔记本，这样加上我已经掌握的软件知识和私带的光盘，我就可以为国家赚取大量外汇。我的要求不高，每修一台收取人工费5镑，中国人免费。

我的第四个梦，能像老罗一样减肥。每天喝一公斤脱脂牛奶，吃大量黄瓜、西红柿、胡萝卜和橄榄菜，每天跑9999米，半年减掉40斤。让和菜头、王小山、张角等人再见到我时，恨不能找个刺猬洞钻进去。

第五个梦，出门捡到1镑硬币，经过激烈复杂的思想斗争，买一注乐透，中400,000镑，依当地法纳完税，再依中国法律纳20%，每天在我房间的垃圾篓边放上10镑钞票，旁边写上一张纸条――TIP。请牛博网的女网友们化装成女民兵，一起去抓宋石男。

还有，还有……以下任大家浮想联翩。

雨住人困，做梦去也。

2006/10/10 2:18 AM
