---
author: wangpei
comments: true
date: 2006-09-14 01:59:27+00:00
layout: note
slug: '%e5%a4%a7%e7%88%b7%ef%bc%8c%e6%b1%82%e6%82%a8%e6%b3%a8%e4%b8%aa%e9%9f%b3%e5%90%a7%ef%bc%81'
title: 大爷，求您注个音吧！
wordpress_id: 613
tags:
- 语文不动
---

[宋石男的博客](http://www.bullog.cn/blogs/siyi/Default.aspx)拆迁到牛博，是牛博的一件盛事。石男兄的文字畅快活泼，摇曳多姿。绣口一吐，就是半个大宋；妙手一敲，就是一个大辽。这正是－－石女应无恙，当惊世界殊。

表扬未完待续，下面说点别的事。

在宋君的博客上看到一篇：[市府达人恶搞西南交大110周年校庆](http://www.bullog.cn/blogs/siyi/archives/16978.aspx)，说的是某宣传部长，把西交的校训“竢实扬华,自强不息”第一个字读成“埃”，引得师生大笑。这个字念什么，在牛博恐怕大部分人不认识。看了网友留言，才知道：“竢”音“四”，si，去声。

我觉得，宣传大人闹笑话，原因有三：一是他本人文化水平有限；二、讲话前没预习一遍稿子；三、秘书案头工作没做好。当官不专业，贻笑大方，应该。

然而，这件事暴露出一个问题。报纸平常在报道新闻时，太不把读者放在心上了。要么把读者都当成SB，编些侮辱智商的报道；要么把他们都当成老学究，整些高深莫测的学问。

其实遇到“竢”这种生僻字，报纸只要放下身段，在括号里注个音就能避免很多人日后闹笑话，但是没有人乐意这么做。

汉字太TM多了，且不说《康熙字典》里的4.7万个汉字，仅仅简体版支持GB2312-80规定的6763个字，都能认下来的都很少。对于这种问题，民间有个解决办法，就是硬念，汉字中形声字居多，很多人就念一半。但是，汉字发展了这么多年，声旁很多都变得面目全非了。有句谚语叫“山东秀才念半边”，讽刺山东的读书人经常念错字。其实，怪不得山东秀才。汉字太TM难学，谁也不是生而知之者。拿“竢”字来说，你记者编辑也是刚掰了字典，才认识的。为什么不直接告诉读者呢？

汉字注音还有一个排版的技术性问题。说到这里，不能不提中国一个很操蛋的部门－－语委，这么多年，净琢磨着怎么敛钱了，却不做点顺应数字化的事。拼音注音的四个声调号，除了用专业排版软件根本打不出来。因此，记者即使有心，编辑即使有意，注音也是件很TM繁琐的事。

其实，早就有人倡议，用数字1234代表汉字的四声，跟在拼音字母后面，比如，“竢”后只要注上“si4”，问题就解决了。但是，SB们根本不理会这个建议。

下面列一些最近看报刊遇到的生字，不查辞书能认全乎的，都是我大爷。

1、钱镠
2、保俶塔
3、血脉贲张
4、安徽黟县
5、窨茶叶
6、女红
7、荨麻

算了，就这几个吧。
