---
author: wangpei
comments: true
date: 2006-06-28 00:18:43+00:00
layout: note
slug: a-reader-s-letter
title: 转贴一封读者写给报社的信
wordpress_id: 445
categories:


- 不好归类
tags:
- 不好归类
---

一读者给报社世界杯特刊“熬夜联盟”（报社组织的一次召集自愿球迷，免费有奖集体看球的活动）的来信，我看了之后，很想回一句：“**亲爱的读者：感谢您的来信，请您保重宝贵的身体，祝您活到100岁。因为中国成为一个SB国家，需要很多很多您这样的人。**”

**“熬夜看球”何必“联盟”**

世界杯足球赛，实际上是几个国家在我们八杆子打不到的地方踢球，中国无缘参加，我们的媒体居然还组织了"熬夜联盟"看球。"熬夜联盟"打着"挑战自我，挑战极限"的旗号，看似豪情万丈，冷静想一下，这是对健康的大劫掠。

世界杯足球赛，既然有人关注，那么就值得报道。如何报道，却是一门艺术。而过度炒作，甚至组织“熬夜联盟”看球，却有点违背新闻报道和体育的精神。因为 新闻报道要正确引导受众，为受众服务，促进社会进步，体育的宗旨是增进人民健康，维护世界和平，而大肆炒作熬夜看球恰恰与此背道而驰。

熬夜看 球首先会使身体过度疲劳，从而造成免疫力功能低下，人体易患各种疾病如感冒等。此外，球迷们长期接触电视射线，会对身体造成一定的损害。电视射线是一种高 频射线，会对人体造成一定的损伤，尤其是眼睛。看一夜球，就会感觉到眼睛干涩，甚至疼痛。同时由于睡眠不足，长时间用眼，眼部血液循环不畅，而引起黑眼 圈、眼袋或是白眼球布满血丝，不但影响视力，对于一些好球的美女来说也是一大问题。

当然这样炒作球赛的媒体并非几家，但XX报作为党 报，应该以科学的生活规律，健康的体育精神去引导群众，不应该大肆鼓励熬夜看球。事实证明，熬夜联盟成立，杭儿风一刮，一时间球迷看球熬夜成风。近日，上 班一族的铁杆球迷已初步显出疲态，我所在的办公室就有人上班时窝在办公室睡觉，此外，工作丢三拉四的，坐公交车打盹的比比皆是。至于半夜看球有突然心肌梗 死的，有中风发作的，影响邻居休息的，也屡见于报端。对于这些负面作用，媒体本来可以趁势做做健康教育，正确引导，但是绝大多数媒体时一笔带过，远不如炒 作熬夜那样热情高涨。

熬夜看球虽是部分群众的行为，但新闻媒体的鼓吹熬夜无形中影响了球迷。我们也不反对球迷看球，但请媒体也不要再鼓励球迷舍弃健康拼了老命去熬夜看球了！

读者XX
