---
author: wangpei
comments: true
date: 2006-09-12 18:19:45+00:00
layout: note
slug: '%e5%b0%8f%e5%ae%a1%e8%ae%a1%e7%9a%84%e6%95%85%e4%ba%8b'
title: 小审计的故事
wordpress_id: 611
categories:


- 不好归类
tags:
- 不好归类
---

有一个市，划给了一个更大的市，变成了一个区。这个区的老大，是个不愿做儿皇帝的土皇帝。土皇帝能力超强，搞经济有一套，搞政治却忘了戴套。于是，省里决定查他。查了两次，没发现问题。

省里不甘心，联合市审计局，一起三进山城。

查了好几天，依然没发现问题。于是，约在下午跟这个区的领导层联合开会，准备宣布对土皇帝同志的结论：经调查，没有发现该同志问题。

可是，历史的进程往往被小人物改变。两个小审计，不够级别参加下午的会议，他俩想闲着也是闲着，不如到附近的商场逛逛。逛的时候，忽然想起，还有一张土皇帝买空调的发票，没有调查。反正正好逛到这儿，就去问问吧。

土皇帝活该倒霉，卖空调的售货员是一个记忆超好的大嫂。她看到这张发票，竟然回忆起了当天卖出这台空调的情景，并找到了发票的存根，存根上有她标注的记号，有记号的发票都是她认识的人，她回忆这个买主不是土皇帝！

小审计发现了重大线索，立即电话领导。电波传到会议室时，领导已经拿出了调查结论报告，正准备宣读呢。接完电话，报告往包里一塞，宣布：散会！

堡垒在最脆弱的地方被攻陷，土皇帝被双轨，后被判刑，据说现在还在监狱里当老大呢。
