---
author: wangpei
comments: true
date: 2006-08-07 21:00:59+00:00
layout: note
slug: k155-bus-kiss-me-good-bye
title: K155电车：KISS ME, GOOD BYE!
wordpress_id: 482
categories:


- 不好归类
tags:
- 不好归类
---

![KISS GOOD BYE](http://www.hangzhou.com.cn/images/20050801/2006-08-07sb450.jpg)

不明就里的人，会认为杭州是个多情的城市。他们发现，杭州人的感情如此之丰富，除了用到人身上，动植物身上，还会毫不吝惜地用到无生命的交通工具身上。

8月6日晚，杭州一些市民和网友走上大街，跟155电车告别，因为这条运行了17年的电车线路就要寿终正寝了。凡事追求华贵完美的地方政府，力排众议，取消了这条电车线路。

155之于杭州市公共交通，类似于京广线之于中国铁路网。它南起火车城站，北抵汽车北站，连同城市交通的主动脉，也可以说是家住城北的工薪阶层的“生命线”。很多年轻人人喜欢155，还有另外一个原因：装了空调的155，车前后玻璃上都打出“K155”字样，在夜空中极像英文的KISS。

一些市民为了送别K155，专门来乘坐它。还有网友把K155经过的几十个站牌，[用数码相机拍照纪念](http://bbs.hangzhou.com.cn/viewthread.php?tid=3253467)。

市民送别155，并不是杭州人滥情。它背后隐藏着中国许多城市都面临的一个重要问题：市政建设中公共决策机制的缺失。155撤线，有关部门拍脑袋决定，据说是为了让城市的天空更好看。乘坐155电车的都是工薪阶层，他们无力挽留住一条“生命补给线”，只好用送别纪念的方式来表达自己无声的抗议和叹息。

K155，就这样跟市民吻别了。而对于食肉者来说，才不管KISS不KISS，只要城市形象好，老子面子光，你们都KISS MY ASS。
