---
author: wangpei
comments: true
date: 2006-06-01 01:07:10+00:00
layout: note
slug: idol-hecaitou
title: 和偶那个菜头
wordpress_id: 409
categories:


- 生活不是条件反射
tags:
- 朋友
---

和菜头临幸杭州，把两瓶红酒还给这个城市的下水道，在蒸双臭中吃出了初恋的滋味，给我讲了转世灵童的挑选原理，身压三张椅子头枕一包餐巾安然熟睡。

杭泡今年人丁不旺，头天晚上，接待偶像的只有阿吴和我；次日晚，兰心老师为了见偶像一面，开车在街上巡行了2个小时；忍痒准备好跟和偶大喝一场，但没想到和菜头一见他就睡着了。

这次发现了和偶身上的又一大优点，他有超出野兽的忍耐力和自制力。尽管他昨晚喝得话都说不清楚，但看到我跟忍痒，还是大步流星地走过来；坚定有力地跟兰心握手；宛若处子般睡到椅子上去，不哭也不闹；镇定自若地走到厕所里，把葡萄还给大地，把酒水还给大海。

高原塑造了他的意志，鱼腥草滋养了他的胸怀，啤酒冲走了他的结石和扎人的棱角。

好久没夸人了，就写这么多吧。
