---
author: wangpei
comments: true
date: 2006-08-16 18:14:59+00:00
layout: note
slug: 'self reference'
title: 资料也是他们家编的
wordpress_id: 491
categories:


- 不好归类
tags:
- 不好归类
---

昨晚，我问小猪在干嘛？回答说在看吴文光的纪录片。我说，吴的东西很一般，浪得虚名罢了。小猪很不服气，说－－

吴文光是中国纪录片第一人。

我说，不对吧？第一人有两种理解：他第一个拍的纪录片，他拍的纪录片排第一。中国第一部纪录片即使不算上《定军山》，也还有1933年上海电影人拍的一系列抗日纪录片，这些都不算，还有建国后拍的一堆祖国新貌呢。所以老吴不是第一个拍纪录片的。如果说他的纪录片数第一，那绝大部分人也不同意。且不说，陈晓卿、李太山他们鼓捣的《见证》了，单看中国近些年涌现的纪录片《铁西区》、《幼儿园》……哪一部跟老吴有关？

小猪急了，说，不信？你查资料去。

我说：资料也是他们一伙人编的。

中国文化界最大的特点就是一伙人抱团，互相吹捧，互相提携，众人拾柴，众星捧月。所以，他们写的文章，编的资料，根本就不可信。

刚才在看方舟子的《上诉书》（我真是闲的，连上诉状都能看一遍）。里面提到“肖氏反射弧”的问题，方舟子写到：

“国内教科书”倒是提到了“肖氏反射弧”，但是那书是肖传国的导师裘法祖编的，不也是属于“自吹自擂”？

看起来，抱团现象在中国学术界也很流行啊。以后，不但不能相信资料，对教科书也要存疑了。
