---
author: wangpei
comments: true
date: 2006-06-01 14:47:07+00:00
layout: note
slug: world-cup-days
title: 做世界杯的日子
wordpress_id: 417
categories:


- 不好归类
tags:
- 足球
---

我的远房同事[小金老师在Blog](http://www.blogcn.com/user63/jht110/blog/34824041.html)上，除了庆祝她的节日，还怀念起了4年前大家一起做世界杯特刊的日子，并提到了我写的一篇开山之作《不玩虚的》。

那时候，我还没有阵地，全部生活都在两只手上。 后来成为我上司的FU老师，邀请我一起做世界杯，我外装谦虚，内心雀跃。终于可以一边合规合定地看球，一遍合情合理地拿钱了。

我的任务是每天写一篇评论，发在特刊头版。每天看完球，第一件事就是忙不迭地码字。然后拷一张软盘，送到照排室。我的文章旁边，是一张斗大的图片，图片的标题很关键。每次大家都想破了脑袋，我记得当时为想一个标题，在阳台上走来走去，终于瓦尔特的声音响彻耳畔－－只要活着，就能看见！

我的评论写得激情澎湃，也终于有了自己的FANS。一天一位读者打到总机，千方百计要认识我。我按总机留下的号码打过去，心想，但愿对方不是妙龄女球迷。我的心愿实现了，那位热心读者是一位50岁的老先生。后来，我们成了一年联系一两次的忘年交。

做世界杯特刊最大的收获是认识了一群朋友。 [小金老师](http://www.blogcn.com/user63/jht110/index.html)，长腿虾，还有多年从事体育报道的几位老师。世界杯也让我发了一笔小财，千金散尽，出租屋里多了一台创维电视。

当时最大的遗憾是没有Blog，所以跟同好们无法用文本交流，也无法透视他们丰富的内心世界。如今好了，在即将到来的世界杯日子里，大家可以在Blog上恣意挥洒。不管今年是否还能做世界杯特刊，我们都会迎来一个痛快的夏日。

附：四年前的<strike>雄</strike>熊文


不玩虚的







世界杯大戏马上开场了。世界杯期间，有三样东西是我们离不了的，电视、报纸和互联网。但是，人们发现，传媒越来越发达，有效的信息反而越来越少了。




就拿电视来说吧，现在的足球节目不可谓不多，但是除了球赛的现场直播，真正吸引人的节目并不多。现在的情况是往往这样，本来就一个多小时的节目，观众却要花半个小时的时间面对主持人的大头像。最近电视里又在播什么 “三位聊斋”，我真纳闷了，现在的电视和过去的收音机还有有什么区别！




恰巧前几天，从碟市淘莱一套世界杯DVD《世界杯全能足球精英集（FOOTBALL LEGEND）》说起。一套三碟，分别介绍了马拉多纳，阿芳所，奥特加，西蒙尼，费戈，劳尔六个球星，原碟为英文、粤语配音。


一口气看完，感觉就两个字：干、爽。

干在哪里呢？主要是干货多，信息量大。比如，你知道91年美洲杯阿根廷取胜后，巴蒂对西蒙尼说了什么吗？他说：“这感觉太好了，真希望从头再来一次。” 你知道，马拉多纳在世界杯上只被换下场一次，是哪次吗？在这个片子里说，是94年对希腊那场比赛点84分钟，这标志着马拉多纳时代的结束。


爽表现在，不偏激，不愤青，评论客观。比如说道奥特加，国内的媒体一般把他描述成一个就会假摔的问题青年，而这部片子却没有片面地看待问题。片中说，奥特加是当今足坛巨星，他在98年与范德萨达那场冲突，未必全是他的责任。 对于马拉多纳，片子客观地说：“毫无疑问，他是历史上最伟大的球星之一，但遗憾的是，他控制自己生活的能力，远没有控球那么容易。”


看完这些碟，忽然想骂，现在某些主持人，某些所谓的专家真的懂足球吗？他们除了矫情，偏执，愤青，剩下的就是一句话了：猴他舅－－假猩猩（惺惺）。

最近跟网友们聊起来，很多人都怀念当年韩乔生主持的“意甲射门集锦”！要问什么是干货，这个节目才是真正的干货，不参一点点水份！整个节目近两个小时，意甲联赛九场比赛全部射门镜头一个一个的反反复复快慢播放，评论员也只是兢兢业业地客观描述着每一个射门过程，从不搀杂半点个人观点。那时，看这个节目那叫一个过瘾。


世界杯的大幕已经徐徐拉开，在这亿万球迷的盛大的节日里，所有的球迷都希望用最少的时间得到最丰富、最有用的信息。在此期间，如果一个球迷看我们《杭州日报》“球霸天下”栏目的话，他将不会失望。因为我们相信一句话：不玩虚的。
