---
author: wangpei
comments: true
date: 2006-07-01 00:07:29+00:00
layout: note
slug: I don\'t cry for argentina
title: 阿根廷，不为你哭泣！
wordpress_id: 447
categories:


- 不好归类
tags:
- 不好归类
---

已经两夜没球看，世界杯好像结束了，又好像刚刚开始。这个周末我们早早地来到一起看球的熬夜联盟，等待节日，等待宿命。当电视里再次传出黄健祥的声音，餐厅里发出一阵掌声。毕竟谁都会犯错误，能够得到宽容，才是健全的社会，完满的人生。

熬夜联盟的球迷明显分成两大阵营。德迷占据了一半以上。这正是让我们阿迷所鄙视的地方。很多人喜欢德国队，仅仅是因为他是东道主，占据了赛场内外的各种优势。阿亚拉的进球让我们阿迷欢声雷动，克劳泽扳平的头球让德迷激动起来。悬崖边的点球大战，让空气都凝固了。因为太紧张了，我起身拿起DV，对准球迷，从他们紧张的表情里，了解罚球的进展。在DV的小屏幕上，我看到德迷一次次欢呼，而阿迷的神情越来越凝重。结果印证了心中那不详的预感。

还能说什么呢？假如不是门将被<strike>巴拉克</strike>klose撞伤下场，假如佩克尔曼的换人不是那么愚蠢，假如梅西能够上场，假如……一切假如都没有意义。游戏结束了，不允许存盘退出，要想重新来过，只有再等待四年。

[花花](http://www.blogcn.com/user63/jht110/index.html)是德迷，赛前我俩有个约定，谁输了就口头安慰谁一下。她假惺惺地在MSN上慰问完我之后，接着说：“你知道我为什么喜欢德国吗？因为他们总能给我带来安全感。”我说：“真正喜欢一个球队的人，不会管什么安全感不安全感。你享受他带来的欢乐，也要承受他带给你的痛苦。我从1990年开始就喜欢阿根廷，不管他战绩如何，从现在直到2046年，我都会支持他！”我知道花花并不是势利眼的德迷，她从 1990年开始就喜欢德国队，今天的欢乐算是对她多年郁闷的补偿。

四年，又一个四年，2010年，我不知道会身在何处，但是我确信我的心之所属，它属于潘帕斯草原，属于贝隆夫人的墓地，属于切－格瓦拉的故乡，属于博尔赫斯的小径交叉的花园……

阿迷的世界杯已经结束了，我知道接下来，有的阿迷转而支持意大利和巴西，希望他们能在半决赛和决赛中阻击德国，为阿根廷报仇。我只想告诉他们，阿根廷不需要别人来复仇，江湖恩怨终究要靠自己去了结。正如北岛诗中所说：“假如爱不是遗忘的话，苦难也不是记忆，记住我的话吧，一切都不会过去。”

阿根廷，分手的时刻到了。佩克尔曼，我们原谅你；梅西、特维兹，我们永远支持你！

等到有一天，我有了孩子，我会带他/她一起看球。告诉他/她爸爸和叔叔为什么要喜欢穿蓝条衫的哥哥，不喜欢穿白衣服带三道杠的孙子；告诉他什么叫信仰以及为信仰付出的代价；告诉他等待的意义……然后听他/她用稚嫩的声音喊出那四个音节－－Argentina!