---
author: wangpei
comments: true
date: 2006-07-28 13:35:40+00:00
layout: note
slug: boycott-kedi-chain-store
title: 今后坚决抵制“可的超市”
wordpress_id: 471
categories:


- 生活不是条件反射
tags:
- 不好归类
---

这几年，在报社后面胭脂巷“可的超市”花的钱，少说也若干千了。这个地方东西虽然贵，但离报社近，加上24小时营业，所以成了报社员工没有选择的选择。

然而，昨天夜晚去“可的”买东西，可把我给气坏了。

我进了超市，只有两个中年店员，一个姑娘，估计第一次到可的买东西。指着冷柜，问那种啤酒便宜。一个店员爱理不理地说，你不会自己看。然后，姑娘又问啤酒的价格，另外一个店员也过来的搭腔，都是没好气地说：价格上面有，自己看。

我指着一盒没有标签的食品，问是什么东西。店员白了一眼，没说话。

随后，无论这个姑娘问什么，店员跟变哑巴了一样。最后甚至用训斥的口气，跟那个姑娘说话。

结帐的时候，我实在忍无可忍，质问她们为什么这种态度？顾客在你这里即使不是上帝，至少是跟你是一样的人，怎么一点起码的礼貌和尊重都没有。

店员不但不接受批评，还絮絮叨叨地在那儿说。

真是气坏我了你一个小超市牛什么牛？什么素质？想来她们找份工作也不容易，但是，说句难听的话，用这种态度工作，真是活该失业！

所以，我决定从今以后，决不到可的买任何东西！

我为什么至今还余愤难平，甚至写到博客上。我知道了，因为我当时做得不果断。我没有把东西扔下不买，或者付款后扔到地上！ 以后遇到这种事，一点都不忍耐了！我要坚决跟类似的SB行为决裂、斗争！否则会影响我好几天的心情！！
