---
author: wangpei
comments: true
date: 2006-07-24 03:48:49+00:00
layout: note
slug: an-unbelievable-love-story
title: 无与伦比的爱情故事
wordpress_id: 468
categories:


- 读书笔记
tags:
- 不好归类
---

![Rau's love story](http://static.flickr.com/76/196789449_5f457a8d6c.jpg?v=0)

跟[莫非](http://motalk.yculblog.com/)和金老师喝茶，听到了这个故事。

照片中间的男人是德国的1999-2004年的总统约翰内斯－劳(Johannes Rau)，旁边是他的妻子克里斯蒂娜（Christina Delius），比劳小25岁。他俩创造了世界上绝无仅有的爱情故事，惊鬼神，泣天地。

劳的恩师是德国战后第三任总统Gustav Heinemann，劳27岁时，在他家中见到了恩师只有两岁的外孙女克里斯蒂娜。劳抱着小女孩，对大家说：“我将来要娶她作妻子，我会等她长大。”

劳果然没有食言，他足足等了小姑娘24年。1982年，在自己51岁的时候，他跟克里斯蒂娜结婚。

2006年2月，劳告别了亲爱的妻子还有三个孩子，到达天堂，在那里向众天使讲述他的爱情故事。
