---
author: wangpei
comments: true
date: 2006-10-02 19:20:56+00:00
layout: note
slug: '%e5%a6%88%e7%9a%84%ef%bc%8c%e5%88%b0%e5%a4%84%e9%83%bd%e6%98%af%e7%bd%97%e5%ae%be%e6%b1%89'
title: 妈的，到处都是罗宾汉
wordpress_id: 628
categories:


- 不好归类
tags:
- 不好归类
---

深更半夜了，不能上网的我还在顽强地离线写着Blog，等到天色破晓之后，在校园里捧着笔记本，像唐太宗捧着玉盘接甘露一样，虔诚地接收无线信号。

来了一个礼拜，我没有睡过一次懒觉，最迟一次起床是8:40，考虑到英国佬还在使用夏时制，实际上，每天我都在8点前起床。但是奇了怪了，觉睡得少，却一点都不犯困。经过用哈佛学术规范分析，我得出结论，都是因为这儿的空气含氧量高啊。

 像所有没见过世面的土包子一样，初来乍到，我对发达资本主义国家人们的生活质量惊叹不已。不见高楼，只见HOUSE，空气像蒸馏过一样，人少车少噪音少，洋妞波涛汹涌，老妇波澜不惊，警察也和气，市民也热诚。我跟同学们一起感叹：瞧瞧人家，人活得像人，狗活得像狗。门口是小花园，出门是大花园。哪像咱们，人不人，狗不狗，门口小垃圾堆，出门大垃圾堆。

 但这只是英伦社会的一面。实际上，家家有本难念的经，每个家庭都有黑马。诺丁汉就是英格兰的黑马。

 诺市是英国犯罪率最高的城市，当地唯一的报纸Evening Post每天头8个版，基本上都是犯罪新闻，书店里专门有犯罪书籍专柜。唉，很多中国学生，刚到诺市，新鲜劲还没过去，就被来了个下马威。

 帝国主义无好鸟。大英帝国已经衰落了，但是排场架子还在。本地的最低工资是每小时5.45镑，只要你往上班的地方一戳，口袋里就会哗哗流进英镑。经济不咋地，还要讲排场。一到下午5点，商店基本打烊。周末更是象征性地开开门，难道他们不怕闲得蛋疼。

 羊毛总要出在羊身上，管你是中国来的小湖羊，还是土耳其来的安卡拉羊，两刀宰不出你血来，那叫对不住他们发动鸦片战争的列祖列宗。

 我们带着戒急用忍、先SB后NB的的态度来到英国，早已做好了挨刀的准备。但当小刀片刮下来的时候，还是生疼生疼的。

第一刀是外国人暂住证，居然要收34镑，而且规定必须自备零钱。据说香港、台湾来的中国人不用办，是否确实，没有调查。但我们去警察局的时候，确实只看到一群利比亚兄弟与我们为伍。

第二刀是电话。英国的电信公司虽然不像移动联通一样操蛋，但是却有全人类最复杂的电信计费制度。包月送手机，电话免费打，听上去很诱人，但都是12个月起步，对于我们这些暂住期只有10个月的人来说，还是吃亏了。我自带了手机，决定不参加他们的包月，自己买SIM卡充值。到了一家移动店一问，说要先给手机解锁，费用是20镑。我差点一激动就交了这笔钱。后来，同胞中的达人告诉我们，根本用不着解锁，买个SIM卡插上就能用。一试，果然。兴冲冲花5镑买了卡，充了10镑。准备好好一下资本主义电信的低资费。往国内打了两个电话，共计6分钟，卡上就只剩下2便士了。气得我杀卡米拉的心都有了。后来，才知道原来先拨一个特服号，可以享受每分钟5便士的优惠。又充了10镑，打了一分钟，被扣掉了24P，也就是3.6RMB，妈的，也不便宜。

最后，在同学的调教下，我想起了SKYPE。用SKYPE打到中国的电话，每分钟只要0.017欧元。迅速下载一个，用PAYPAL充值10欧元，哇，奇迹出现了！我先后跟老罗、和菜头、张角畅聊了一共40分钟，你猜怎么着，只花了66欧分，也就6.块多人民币啊。还是美国人民伟大，英国，我来错了。

第三刀是房东。至今我们宽带问题还没解决，还在跟房东斗争。

第四刀是人工费。我不明白，英国人的狗腿咋这么值钱？稍微劳动一下，就大把地收英镑。我的笔记本在到诺丁汉的第三天，就挂了。不启动，没反应。我一头大汗，妈的，肯定是主板烧了。此时，我面临两个选择，买个新的，或者修好旧的。我一面背着笔记本，一面到卖电脑的店里乱转。

现在想起来，我都被自己感动了。一个外国人，人生地不熟，口活也不好，背着电脑大步流星走在异国的土地上，还要时刻提防被劫被抢，我太佩服我自己了。

去了第一家店，鬼子说修不了。隔壁是索尼笔记本专卖，一看最便宜的也要700镑。妈的，700镑，700镑我可以在北爱尔兰给和菜头买个白种媳妇了。不，我要扼住命运的喉咙！

于是整整四天，我每天都仔细阅读当地晚报的分类广告，看到修电脑的广告，就一通猛打。结果联系上了一家，距离我的驻地至少40分钟的腿程。我背着7斤重的笔记本，手拿地图册（这本小册子又花了我4.95镑），向着目标挺进。边走边确认地标，见人就excuse me。已经到了广告上说的大街，但怎么也找不到那家店铺。我上了山，进了一条幽僻的小路。我仿佛听见树林里，罗宾汉正挥舞着棒球棍，向我一步步走来……不敢再走了，这时候，我想去他妈的，回去买索尼算了，大不了4个月只啃土豆。但是，顽强的信念再次找到了我，我顺着原路返回，坚信我的电脑能够修好。

就像临来前那个夜晚，和菜头出现在我面前，这一次，奇迹又出现了。我在大街上，看到大大的PC REPAIR的招牌！

进了店，用我的标准新东方口音说明来意，老板兼店员则用浓重的土著英语跟我交流。后来，达成交易，他让我把电脑留下，说晚上交给他一专修笔记本的朋友。价格嘛，让我跟他朋友商量。

晚上，我接到了电话，说，我的电脑内存损坏，能修，但需要40镑。我心里强忍着高兴（我的预算是100镑），然后假装心疼跟他侃价钱。当然，对方不肯退让。我这时却他妈忍不住了，爽快地说，OK，THANK YOU SO MUCH。

后来我想起那个北京的外地人数高楼的段子（一个外地人坐公共汽车，一直在数楼层。售票员说，你数到第几层了，外地人说：16层。售票员说，北京的规矩，数一层交一块钱，拿16块来。外地人乖乖交了钱，下车后，一个劲地敲着窗玻璃。售票员说：你有病啊。外地人说：你们北京人才有病！傻逼，你上当了，我刚才数了23层！）。终于明白，这个故事还真不是编排外地人的。每个人到了别人的一亩三分地，都干过这样的SB事。

SB行为一旦出现将不断出现。我修完电脑回程，发现天色已晚，腿也走不动了。于是决定破费一下，坐公车回。上了车，看到票箱上写着2.5镑，就满身找零钱。资本主义的公交车真变态，你不投币，司机就开着车门等你一个。我那个窘迫啊。好在终于掏出来一把硬币。拿了票高高兴兴坐下。这时，旁边一个好心的英国大婶对我说：你买的这个票，公交车可以坐一天。我草，曹操草，早知道这样，我他妈腿一个小时干啥呢？白痴白痴！

天亮后，要上课了，我就先写到这儿吧。对于英帝国主义的控诉，这才刚刚开始。
