---
author: wangpei
comments: true
date: 2006-07-31 19:14:54+00:00
layout: note
slug: on-resteraunt-names
title: 很高级的餐馆 没文化的名字
wordpress_id: 476
categories:


- 语文运动
tags:
- 不好归类
---

杭州是个很俗的城市，但俗得又不像成都那样朴实、彻底，总爱显摆点富贵，附庸点风雅。就拿这个城市的餐馆来说吧，就分好几个等级。金字塔上端的是一些沾金带玉的中餐馆。老板对自己餐馆的命名很得意，一些没文化的食客也觉得沾了些瑞气回来，殊不知，很多名字都经不起推敲。

1、[玉麒麟](http://food.poco.cn/commendDetail.htx&id=28935)

位于西湖边，据说是张曼玉来杭州必去且只去的地方。这地儿，我没去过，想必墙上挂了老板与MAGGIE的合影。为这名字，[川浙两地的老板还打过官司](http://news.sohu.com/20060120/n241524646.shtml)。

不知道两位老板有没有读过《水浒传》。玉麒麟卢俊义是梁山上几个戴绿帽子的好汉之一。皆因为卢员外“平昔只顾打熬气力，不亲女色”，他老婆就跟管家李固搞上了。

2、[玉蜻蜓](http://www.dianping.com/shop/536755)

很不错的餐馆，价格不太离谱，只是名字取得不好。《玉蜻蜓》是一出传统戏剧，讲的是一富家子弟与尼姑私通，病死庵中，尼姑生一子，过继给别人，取名徐元宰。后来元宰科举高中，庵堂认母，改回祖姓。

3、[玉玲珑](http://www.dianping.com/shop/536392)

很小资的场所，名字取得一般。《玉玲珑》也是一出戏名。描写宋代名妓梁红玉到宋营陪酒，见一巡更兵士，露宿于外。梁见他相貌英俊，并有猛虎相伴，遂生爱慕之情。一套磁，知他叫韩世忠，又听他谈吐中怀有大志，便请韩同回妓院，订了婚姻。
4、[金玲珑](http://www.dianping.com/shop/537523)

挺贵一地儿，据说禁止拍照。若问这个名字的由来，要到《金瓶梅》里去找。 潘金莲的竹竿掉下，砸到了西门大官人。西门庆当时的打扮，“头上戴着缨子帽儿，金玲珑簪儿……”

5、蝴蝶梦

杭州还没有叫这个名字的餐馆，不过可以预计将来肯定会有。 这名字听上去多诗情画意，多希区柯克。不过，如果这样的餐馆开出来，我是不会去的。因为《蝴蝶梦》是关汉卿的一出杂剧，全名叫《包待制三勘蝴蝶梦》，讲的是一凶杀案。包工梦到蝴蝶，劈开棺材，冤案才昭雪。这出戏后来改编成了京剧，有一个很新浪的名字《大劈棺》。

以上内容，是我在路边摊吃撑了之后，跟朋友聊天闲扯出来的，大家没事看着玩吧。
