---
author: wangpei
comments: true
date: 2006-05-23 23:21:34+00:00
layout: note
slug: my-curiosity
title: 好奇心得到满足后的抒情记叙
wordpress_id: 395
categories:


- 生活不是条件反射
tags:
- 生活
---

近来看到的最美的影像出现在今天晚上。我走在体育场路丝绸城一带，看到一群人围着一个下水道窨井在忙碌。里面一位穿裙子的女士格外打眼，要知道这种工作一般都是男人干的，这个女士的出现，必定是不寻常的。

一个可能，她有东西落到了下水道里；另一个可能，下水道里隐藏着一个秘密。

我停下脚步，注意到下水道旁一辆面包车。车门开着，里面有电脑和监视器。我走到车门一看，一下子被屏幕上的影像迷住了。

那是水下摄像机拍摄的下水道画面。画面是彩色的，灯光打得很亮。只见灰色的水泛着泡沫，携裹着乱云一样的杂质。忽然，镜头从水中挣扎出来，我看到一条长长的下水道，水翻滚着向画面的远端流去。镜头也在向前运动，这时我看到远处一个白色的塑料袋。

袋子里是什么？金银财宝，还是案发后留下的证据。

这个时候，那位女士走过来，对车里的小伙子说：好了，收工。

什么什么？那个东西还没捞上来呢？怎么能收工。我心中暗叫。

我又看到了那团乌云般的水，贪婪地欣赏这神奇的画面。

一个电视摄像机一样的机器从窨井里提上来。好奇心折磨着我，我就跑过去对车里的小伙子说。我是报社的记者，请问，你们在做什么。

小伙子看了我一眼，说：我们在检查联通公司的光缆，光缆走的是我们下水道。

在这个城市里，即使没有新闻，也有很多值得记录的瞬间画面。
