---
author: wangpei
comments: true
date: 2006-12-20 10:47:03+00:00
layout: note
slug: '%e6%af%94%e5%88%a9%e6%97%b6%e7%94%b5%e8%a7%86%e5%8f%b0%e5%81%87%e6%96%b0%e9%97%bb%e4%ba%8b%e4%bb%b6'
title: 比利时电视台假新闻事件
wordpress_id: 730
categories:


- 不好归类
tags:
- 不好归类
---

12月13日，比利时一家国有公共电视台（类似于我国的CCTV）在晚间新闻（类似于新闻联播）之后，突然播出了一条新闻：北部佛兰德地区宣布独立。在接下来的1个半小时之内，该电视台公信力最高的主持人（类似罗京），主持了一个特别报道。只见皇宫前激动的人群，为国家完整而请命；刚果首都金沙萨的记者现场报道说，国王Albert II 已经逃往这个前比属殖民地；在佛兰德议会大厦前，佛兰德高举旗帜，群情振奋；首都布鲁塞尔的环线道路已经封路；北约总部红色警戒；在比利时南北两区的边界上，警察在维持秩序；公众人物纷纷发表评论；本台西班牙记者，一直闹独立西班牙的凯塔尼亚群众也走上街头，决定效法。（以上内容，根据TIME杂志文章编译，复述务必注明出处。）

说到这儿，你一定想看看这个电视节目。昨晚我也有同样的好奇心，但我不会像和菜头那样，向比利时的网友求助，我一下子想到了YouTube。这么具有轰动性的电视节目，肯定有好事者船载以入。果不其然，我在YouTube网站输入“Flanders”为关键词，只用五分钟就搜到了9分钟的一个较完整的新闻片断。请看大屏幕。



一切做得完美无缺，但这是一个典型的假新闻。为了准备这一特别霸道，电视台偷偷准备了两年，包括拍摄了大量的素材以备用。

大家不禁要问，愚人节好像在四月份，这家电视台为什么要兴师动众编造这样一条假新闻呢？习惯了“搏出位”文化的中国网民大都会误以为电视台为了提高收视率，吸引广告标王，包括国内的媒体也没整明白。事实上，事情不是这么简单。这挡节目，反应了是比利时南北矛盾的加深，挠到了民众的痛处和痒处。

我临时从Wikipedia－不自由的百科全书上补课，搞清楚了比利时的区域结构。请看题板。

![BELGIUM](http://static.flickr.com/135/328015160_6abf8fd77d.jpg?v=0)

语言不统一是比利时长期的大麻烦。从上图可以看出，语言把比利时分成了两大部分：北部－佛兰德地区使用荷兰语，南部－－Walloon地区使用法语；东部一丁点地区使用德语。

假新闻里闹独立的就是荷兰语的北部，你还会注意到，布鲁塞尔也在北部区域。

说起比利时的历史，三天三夜都说不完，我们先拣紧要处说罢。二战以前，比利时的南部仰仗煤矿、畜牧业，非常富庶，但风水轮流转，二战后，北方的佛兰德一举赶超过去。佛兰德人开始抱怨，南部的Walloon人拖了自己的后腿。而一些政治团体，开始鼓吹独立。不过鼓吹归鼓吹，全国的首都在北方，独立说不过去。

比利时的这家公共电视台，就属于佛兰德地区。他们制作这挡新闻，目的就是把话题拿到台面上。所以，与其说他们在搞一场闹剧，不如说排了一场讽喻剧。

至于其中涉及的新闻道德问题，还是让道德总局、分局们去评价吧。
