---
author: wangpei
comments: true
date: 2006-08-23 21:04:43+00:00
layout: note
slug: '%e8%ae%a9%e6%88%8f%e5%89%a7%e7%aa%81%e5%85%a5%e7%94%9f%e6%b4%bb%ef%bc%9a2005%e5%b9%b412%e6%9c%88%e7%9a%84%e4%b8%80%e5%a0%82%e6%88%8f%e5%89%a7%e8%af%be'
title: 让戏剧突入生活：2005年的一堂戏剧课
wordpress_id: 519
categories:


- 不好归类
tags:
- 不好归类
---

2005.12.4凌晨，杭州猝然降温，早晨气温下降到零度。中午醒来，天在下着雨。想起桂迎老师发来的一条短信，下午一点在浙大西溪校区有一场戏剧与教育的演讲。也来不及吃午饭，背起相机，急忙出门。

虽然已经到了12月份，校园里依然一片醉人秋色。虽然报纸倒闭，在家待岗，我却越来越喜欢这个城市。人真是一种很贱的动物。
![](http://static.flickr.com/15/69739417_6319d045d6.jpg?v=0)

这次请来的演讲者是牛津大学的博士Dan Cohen，他是国际戏剧与教育协会（简称：IDEA）的总裁，主张把戏剧应用于教育。他迟到了30分钟，不过也没关系，我们有的是时间。照例是领导致辞，浙大人文学院院长说了一番放诸四海而皆准的话，演讲终于开始了。

博士以一首歌开场，征得了听众同意后，用慢速英语开讲。他的助手，一位漂亮娇小的巴西女士，负责播放PPT。

他说，艺术不应使博物馆里的陈列品，而应当走入人们生活，改变现有的教育方式。他多年的实践也是致力于此。他演示了一些成功戏剧教育案例，有一个我最喜欢。他在巴西找了一群人，共同设计一面500年后的巴西国旗。参与者脚上涂上颜料，在一面画布上唱歌跳舞，一番狂欢之后，巴西新国旗诞生了。
![](http://static.flickr.com/6/69750222_3d18e4367a.jpg?v=0)

我要是巴西总统，决不会再等500年，马上就把它挂在总统府的上空，同时重新设计巴西队服，让卡卡、罗纳尔迪鸟身上带着脚印驰骋在明年德国赛场。

DAN 博士的戏剧理论实际上是环境戏剧、即兴戏剧和布莱希特教育剧的综合。强调戏剧的社会功能，把戏剧从剧场拉出来，成为培养沟通能力和创造力的工具。他说，我们今天的讲座就是一台戏剧。每讲一刻钟左右，他就叫大家讨论两分钟。刚开始，大家不适应，后来发现这个办法真的不错。气氛一下子活跃起来。

他研究一套成熟的训练模式，即他的戏剧工作坊，类似短训班。工作坊的一次培训最少20个小时，标准是50个小时，培训什么呢？广告之后，马上回来。

见到了久违的桂迎老师，她正在带领黑白剧社的学生们排演一出毕业大戏《萨勒姆的女巫》，想必会非常好看，大家一起期待吧。

演讲结束，大约40多人来到了多功能厅，接受工作坊的戏剧训练。DAN让大家两两一组，交谈童年和挑战，目的是消除彼此的距离感。

接着是热身，他跟助手带领大家做一系列简单的动作：1、推开窗户（2次） 2、太阳升起（2次） 3、锄大地（左3次、右3次） 4、撒种子（左右各1次） 5、下雨 6、刮风 7、收获果实 8、果实献给伙伴 9、互相致谢。

在富有节奏感的巴西土著音乐伴奏下，大家兴高采烈地当起了人民公社时代得农民。肢体放松了，精神愉悦起来。原来，演戏也并不那么难啊。

下面训练正式开始，还是两人一组。从个头较高的人开始，用形体（不准讲话）依次画出或者描述出以下动作，矮个子跟着模仿。
![](http://static.flickr.com/12/69742120_45c5ba250e_m.jpg)

1、家乡的外景（河流、山川、道路、树木……）

2、路边孩子们的游戏。（很多人选择了跳房子、跳皮筋等经典儿童游戏，仿佛一下子回到了童年。）

3、进入家门后所看到的。（我家曾有四间大瓦房，天井里种着蔬菜，篱笆上开着丝瓜花……）

4、家里正厅。墙上挂着最重要的东西是什么（多数人比划了像框），还有哪些东西。

5、家里谁做饭，如何做饭上菜、如何吃。（这个我做得最好，我蒸了馒头，炒了菜，还拉着风箱烧了一锅粥。）

6、你最喜欢的秘密食物，藏在哪里，如何取出来，如何吃。定格！

7、放回去。（我从家里的水泥柜中找到了我藏的红枣……）

8、进入你自己的房间，里面有什么，桌子上有什么。

9、你最心爱的一样东西，怎么用它，用它的表情如何。定格！

10、训练结束，再由矮个子做一遍，高个子模仿。

11、停。原地坐下，两人开始交心。
![](http://static.flickr.com/6/69744021_3ea0c6cb9b.jpg?v=0)


DAN让大家停下来，道破这样做的动机，是让每个人找到自己的个人历史。

原来逝去的时间可以触摸，你从伙伴的镜像表演中，找到了迷失已久的自我。

后来DAN又让六人一组开始训练，不过因为时间太短，最精彩的部分还没有来得及实验，那就是－－甲乙二人互相抚摸脸颊，把对方的脸当作自己的面具带上，再相互扮演对方。

这堂课我收获很大，戏剧确实是个好东西，它不应成为僵死的剧场艺术，而且可以成为教育、培训的一部分。其实，现在流行的拓展训练，不也是一种戏剧吗？只不过，拓展现在走了歪路，一味强调惊险和刺激，反而把戏剧最本质的交流功能给弱化了。DAN博士的理论，我准备慢慢消化，加以发挥，以后应用到工作中去。

下面请看我拍摄的照片特辑：[Make Zhejiang University a theater－－把浙大变成剧场。](http://www.flickr.com/photos/lookoo/tags/idea/)
