---
author: wangpei
comments: true
date: 2006-07-03 02:33:12+00:00
layout: note
slug: germen-are-not-human-being
title: 德国人不是人
wordpress_id: 451
categories:


- 不好归类
tags:
- 不好归类
---

世界上最怕认真二字。我小学有个同学天生一丝不苟，每次嘘嘘完，他都掏出一张卫生纸（那时候很金贵的），把小JJ上残余的水分吸干。换成我们，也就像《青松岭》的主题歌第一句唱的那样。

德国点杀阿根廷，守门员莱曼在看一张小纸条，纸条上写的什么，最近秘密揭开了。原来那是德国守门员教练写给他的“扑杀阿根廷人秘笈”。

![](http://img1.qq.com/2006/pics/774/774864.jpg)

翻译如下：

克鲁兹－长距离助跑，右上角

阿亚拉－注意他的射门腿，左下角

罗德里格斯－大力抽射右边

坎比亚索－短距离助跑，左上角

凭借这张“绝世秘笈”和莱曼的出色发挥，阿亚拉和坎比亚索的点球被拒之门外。阿根廷人是天才，但随性而为，德国人是笨伯，但准备充分。

靠，德国人认真到如此变态的地步，跟他们较量，不输那就不是人了。
