---
author: wangpei
comments: true
date: 2006-06-25 23:33:22+00:00
layout: note
slug: the-shameful-great-match
title: 没见过这么不要脸的"伟大的比赛"
wordpress_id: 440
categories:


- 不好归类
tags:
- 不好归类
---

葡荷大战：没见过这么不要脸的"伟大的比赛"

（新传体育www.nusports.cn特稿，请勿转载。）

文/红心杀手

周星驰不愧是个天才，5年以前他在《少林足球》里就预言了葡萄牙VS荷兰这场比赛；袁和平肯定会懊悔，他没有去竞聘葡萄牙和荷兰的主教练一职。

葡荷大战集"恶意、诡异、仇恨、暴力、武打、愚蠢、夸张、欺骗"于一身，不但创下了世界杯历史上红黄牌最多的纪录，而且让国际体坛上所有一切丑闻都相形见绌，同时也戳破了"欧洲人更文明"的胡话。

更令人震惊的是国际足联主席布拉特在赛后说"这是一场伟大的比赛"，天哪！老兄，你可以说招招致命的泰拳是一场伟大的比赛，古罗马角斗士的血腥厮杀是一场伟大的比赛，马来西亚联赛里球员对着自己的球门乱射是一场伟大的比赛，但千万不要说这一场。

这场足球史上最丑陋的比赛创下了多项世界杯纪录：单场红黄牌总数最多（16黄4红），裁判最愚蠢（伊万诺夫让场面失控），主教练最无能（范巴斯滕隔岸观火）、主帅最无耻（斯科拉里赛后怒斥对手有违公平竞赛）、球员最不道德（场上大部分球员）、最不讲体育精神（海廷加不把坠球踢还对手反而带球狂攻）、犯规最诡异（科斯蒂尼亚毫无意义的故意手球）……就这样一场比赛还称为"伟大"，真要把党卫军都气得从棺材里爬出来。

这场丑陋的比赛，首要的责任在于裁判。自俄罗斯的伊万诺夫先生，真没有愧对他爸爸给他取的名字"一万懦夫"。当第6分钟，博拉鲁斯恶意踩伤C. 罗纳尔多，他就应当直接亮红牌，杀一儆百。然而他只亮了一张黄牌，仇恨的种子就此埋下。身背一张黄牌的科斯蒂尼亚，恶意铲倒荷兰人，竟没有领到牌。当罗本在葡萄牙人的禁区抢点，葡萄牙人飞起一脚踢到他胸口上，没有点球也没有黄牌。

互踹大战的导火索是荷兰人点燃的，但双方都有罪，到了后半场，双方几乎所有的犯规都是冲着人去的，而被侵犯的一方有的是真正痛苦万分，有的是因为学习了《演员的自我修养》而尽兴表演。就连各自的守门都受到一次对方故意的侵害。双方几次差点扭打成一团，场面已经无法控制，以德科、范布隆克霍斯特为代表的球员行为只能用"幼稚、低级、莽撞"来形容，还有什么？还要再加上"恶心"！

此时此刻，他们的主教练在干什么？巴斯滕抱着双臂耍酷，斯克拉里只会火上浇油。双方眼看群殴的时候，你们上前劝一劝会死啊？真TM想不通。

补时6分钟后，裁判心里呼唤着祖宗八代的名字，吹响了终场哨。一场旷世罕见的比赛就此收场。连CCTV-5 都舍不得像往常一样掐断转播信号，插入他们心爱的广告，估计导播们也看傻了。往常看完凌晨这场球大家都困，这次睡意早抛到了曾经审判纳粹的城市――纽纶堡和它的世界杯体育场。

尽管布拉特把自己洗脱得跟吊白块一样白，但作为世界足坛的黑老大，他绝对脱不了干系。这个小丑一样的裁判是谁安排的？他的能力是谁考察的？世界杯为什么会变成斧头帮大会？这些问题，布拉特真应该好好反省反省！人哪，不能无耻到无极（无所不用其极）的地步！！
