---
author: wangpei
comments: true
date: 2006-08-22 19:49:08+00:00
layout: note
slug: 'the-longest-day'
title: 很长的一天
wordpress_id: 506
categories:


- 不好归类
tags:
- 不好归类
---

早晨7：00,我饱含热情完成了那篇《欲望闪电》，放到牛博网上，不停地刷新评论，半个小时过后，看到一网友两个字的评论：闰土。我心里很得意，暗想自己怎么能跟迅哥比呢。

带着得意的笑睡去，等待醒来看到更多的评论和更多的点击。前一天点击量已经超过了7万，今天少说也有8万吧。

被一阵电话铃声吵醒，一位朋友问牛博是不是出故障了。我来到电脑前，在Firefox中打开的若干个标签页还没有关闭。我小心翼翼地把自己刚写的帖子保存下来，刷屏，发现真的无法访问。

一天坐在电脑前，外面雷声隐隐，接着下起了雨。因为我的办公室在最高层，楼顶有排水管经过，不一会就听见急流澎湃的声音。

离开牛博，写Blog一点激情也没有了，写的文字也干瘪麻木，就像这篇一样。20多天以来，天天对着牛博网刷屏带给我很多久违的快乐。看最新更新的文章，看网友留下的评论，或者到别人的Blog上去留个言，捣个乱，已经成了我生活的重要部分。我是一个病人，穿着病号服，一个姓牛的小护士，搀着我，陪我散步、晒太阳。如今我病还没好，小护士却不见了，我只好拄着拐杖，依旧散步晒太阳。但是那种感觉是不一样的。

晚上开始摆弄整个网站的Blog程序，安装插件失败，差点造成全站瘫痪。人生就是不停的折腾，有的是主动的，有的是被动的。

MSN上遇到一个MM，这个MM总是在类似的时刻出现，以至于我怀疑她是不是天使艾美丽转世的。她说，生活就是煎熬。我说，是的，但我们要争取煎得外焦里嫩，熬得肉烂骨头硬。

老蒋在Blog上推荐了一个音乐网站[www.likenote.com](http://www.likenote.com/)，自带播放器的那种， 没有牛博的日子，就听歌吧。我从第1页一直听到第18页，发现了[这首](http://www.likenote.com/listener/song/473)，看了看翻译的歌词，把我乐坏了。

**嗨，你好，是我，一名歹徒。
我求你，我的爱人，接受幸福吧。  **

心情也敞亮了很多。想起上周日夜里，跟老友胡仔喝酒，勾起青春往事，我在MSN上跟老罗说，为了一去不会的青春小鸟，我想大哭一场。他说，想开点，青春没了，性饥渴也没了，不是很好吗？想想当年，你想睡一个好姑娘有多麻烦。我破涕为笑。有这样的朋友，算我走了狗屎运。

牛博不过是个小护士，老罗才是主治医生。只要有他在，走个小护士怕什么。况且，护士MM说不定哪天又回来了。

老罗说，忧郁那玩意是三十岁以前玩的，三十岁以后就应当彻底抛弃。 可是他能做到，我恐怕还要继续操练。

继续操练是一个典故，它来自80年代一篇NB无敌的小说。夜深人静，无博可看的人，去[操练操练](http://www.qdewind.com/bbs/viewthread.php?tid=5223)吧。
