---
author: wangpei
comments: true
date: 2007-04-03 14:18:55+00:00
layout: note
slug: '%e8%bf%99%e5%b9%b4%e5%a4%b4%e5%8d%96%e5%95%a5%e7%9a%84%e9%83%bd%e6%9c%89'
title: 这年头卖啥的都有
wordpress_id: 851
categories:


- 不好归类
tags:
- 不好归类
---

一打开邮箱，就收到了这个。



<blockquote>我们是在澳洲，英国注册的专业写assignment的公司，在加拿大 新西兰有分公司，公司写手阵容强大，一共90多名写手，均为严格审核的在校成绩优异的硕士生，博士生，而且大部分是local student。一般常见的科目都可以代写！

4年工作经验客户遍及加拿大 澳新 和英国！

深受客户广泛好评！ 

质量保证，讲究诚信！
 
我们的优势：熟悉英国教育体制，了解英国学术要求，产品符合中国在英留学生风格，收费绝对合理优惠。保证一次通过。
 
注：如有作业需要代写，请尽快联系我们，以便给我们的写手充足的时间，为您提供更高质量的作业。 

写手本着百分百的原创精神，绝对不存在恶意抄袭。并且我们有非常完善和周到的售后服务，在时间允许的情况下，可根据客户合理的要求对论文进行修改，确保论文通过率100％！！ No Pass:退还全款！（除非是在不能保证的情况下，如时间太紧等，需和当事人说明，征求同意）交给我们题目时,请尽量给全老师的notes,由于notes没有给全而未切入主题,我们同样不能负全部责任,谢谢谅解! 

※鉴于目前鱼龙混杂的中介现状，我公司新增以下规定自我约束！ 

1.晚交（超过deadline）罚50磅！

2.到时间交不出（can't do it）罚100磅!

3.若不pass，但低于pass线10分以上，除退全款外，另罚100磅!  

上一学年的成绩已全部统计出来,我们通过不懈的努力,使一次通过率保持在了98%以上,重写通过率100%.在暑假,很多上学年自己写的作业没过的同学找到我们,我们都为他们顺利解决了问题.其中最突出的是有一位老客户介绍的5位新客户,上学期各有文章没有通过,累计是5篇共20000字,最终通过我们的真诚和努力,在仅仅两周时间内完成了所有文章并全部通过,使5位朋友顺利毕业.我们已经在老客户中建立了很好的信誉,希望在新的一年里,结识更多的在学习上有困难的朋友,我们的服务一定会让你满意,放心.</blockquote>



签名：方鸿渐没有赶上好时候
