---
author: wangpei
comments: true
date: 2007-02-25 23:50:53+00:00
layout: note
slug: '%e5%b0%8f%e8%99%9a%e6%83%8a%e5%bc%95%e5%8f%91%e7%9a%84%e6%80%9d%e8%80%83'
title: 小虚惊引发的思考
wordpress_id: 822
categories:


- 不好归类
tags:
- 不好归类
---

Firefox崩溃，自动保存的密码全都丢失。当我打开Blog准备写点什么，发现已经无法登陆。这倒难不住我，我选择了找回密码。Wordpress出现对话框，让我输入用户名和邮箱。我输入wangpei，还有一个常用的邮箱，返回的信息是：数据库里没有这个用户名或邮箱。

奇怪了，我试了好几个邮箱，结果都是一样。从网上看到一个办法，就是直接进入MySQL数据库去修改用户名字段。当然进入数据库需要双重密码，一是托管商的密码，另一个是数据库管理密码。

我发现我坠入了密码的海洋。数据库管理密码我是记不住的，唯一的办法是登陆FTP，把WP-CONFIG文件取下来打开，看存储的密码。如你所知，这还需要一重密码。

幸好FTP直接储存在我的电脑上，很容易就查到了数据库密码，又查到了我所用的管理员ID，以及相关联的邮箱，原来这是我不常用的邮箱。

这一次，又迎来了一个艰巨考验，我需要登陆进这个不常用邮箱，才能在WORDPRESS里取回密码……

在数字时代，密码成为打开一重重无限坚固大锁的钥匙。在现实世界中，你丢了钥匙还可以请撬锁公司，在虚拟世界里，丢失了钥匙在理论上讲，意味着大门永远关闭。世界上没有比这更安全的管理方法了。你的钥匙掌握在具有更高权力的人手里（比如：网管员，GOOGLE公司......）

有人把网络跟自由划出等号，事实上，这种乐观的论调一点都不新鲜，在哲学界和社会学界，关于科学技术对人类的影响，一直是一个很热门的话题。海德格尔、福柯、哈贝马斯对此都有论述。

按照法国思想家Virilio的观点，虚拟世界带来了虚假的选择，即虚幻的自由。因为你在虚拟世界里选择什么，（比如选哪种QQ头像，用什么Blog程序，买何种虚拟财产），对现实世界的权力来说，实在无关大体。而技术带来的最大作用，却使得权力层的力量更加强大，管理只需要比特的储存和传输就够了。

早在1791年，边沁就设计出一套“观察屋”（panopticon）的监狱管理模型。按照边沁的设想，监狱中央设一座了望塔，四周全是单间牢房。“观察屋”里的少数人监控着牢房里的多数人。牢房里的人不能彼此沟通，也看不到监控者，但他们明白自己是被监控的。

福柯深受边沁的启发，他认为观察屋是一个普遍适用的模型，它揭示出权力与人们日常生活之间的关系。福柯认为，作为纪律的权力，被日渐推广到了学校、工厂、医院、军营里。DELEUZE继承了福柯的思想，进而认为，所谓信息社会也可以看成是控制型社会。

信息社会如果不加控制地发展下去，会把整个社会置于“观察屋”的监控之下。你上的每一个网站，看或写的每一个比特的数据，你银行的每一笔交易，你打的每一个电话，发的每一条短信，你去过的每一个地方，你开车经过的每一个路口，甚至你在公共场所下的影像……都会被悄悄地记录下来，储存在一个巨大的数据库里。一旦你违反了规则，一张无形的大网就会收紧。未来社会，将不会有嫌疑人这样的词语，数据就是如山的铁证，甚至连法官、律师、陪审团都免了，因为计算机会自动完成审判，而且可以保证判罚100%的准确。更为重要的是，这一切监控是在不知不觉的情况下发生的，对于遵守规则的人来说，甚至感觉不到监控的存在。

此时的你，脑子里记着一串串密码，打开一个个属于自己的私密空间之门，但是这一切也逃不过“观察屋”的眼睛。“观察屋”不需要窃取你的密码，偷看你的数据，仅仅守在门外或者适当的时候把门永远锁闭就足够了。

美国时代周刊把2006年年度人物授予了你，你开始觉得自己好像是个人物。但实际上，你什么都不是。你只是握着一串钥匙，急匆匆走在路上的一串数据。高塔之上的那个人，只需要轻轻敲击一下Delete键，你就彻底地被抹去了。

从这个意义上讲，信息时代并没有带我们走进那座先知们应许的黄金天堂。




