---
author: wangpei
comments: true
date: 2007-05-09 06:17:16+00:00
layout: note
slug: '%e5%85%b3%e4%ba%8e%e2%80%9c%e6%88%92%e7%83%9f%e6%8c%87%e5%8d%97%e2%80%9d%e7%9a%84%e6%8c%87%e5%8d%97'
title: 关于“戒烟指南”的指南
wordpress_id: 939
categories:


- 不好归类
tags:
- 不好归类
---

从今年7月1日开始，英国推行公共场所禁烟法。Times报最近特意做了一个专题：《[四步戒烟指南》](http://www.timesonline.co.uk/tol/life_and_style/specials_/smoking_ban/article1745959.ece)。

看完后，忽然想写一篇《关于<戒烟指南>的指南》，想到哪儿写到哪儿吧。

首先，宣传“吸烟有害”，没用！

几乎所有的戒烟宣传材料上都说吸烟的害处，欧洲有的国家甚至要求在烟盒上印上肺癌彩照，但是却很难吓唬住烟民，为什么？因为人有天生的反抗心理，你越威胁他，他反而越能感到一种虚假的自由。对于烟民来说，世界上没有比在禁烟的地方抽烟更大的快感了。记得张承志在一篇散文中得意地写到，他在东京羽田机场的候机大厅里，旁若无人地卷起一只漠河烟，结果所有的人都用震惊的目光看着他，以为他在当众吸毒。把香烟说得再坏，也很难改变烟草在烟民心中的诱惑力。这跟和尚为了禁欲把美女都看成骷髅一个道理，细想想也没错，美女迟早会变成骷髅，但这并不等于她们现在就是骷髅。吸烟危害健康，很对，但不并代表吸烟者马上就得肺癌。

第二，宣传“戒烟好处多”，说谎！

Times报戒烟的四个版我还真仔仔细细看了一遍，里面关于戒烟好处的描述，跟大部分戒烟宣传材料一样，太幼稚了！“戒烟能让你看上去年轻，戒烟能保护你的皮肤，戒烟还能让你获得更多的性生活……” （不过，戒烟省钱是真的。西方的烟税很高，我看到过一篇学术论文，是关于欧洲贫民“越穷越抽，越抽越穷”的研究。）

既然戒烟好处这么多，为什么尝试者不多，成功者更少呢？原因很简单，戒烟也有害处。

烟瘾的原理是这样的：尼古丁跟烟民的大脑已经达成了一种默契，大脑发出类似饥饿的信号，烟民就通过吸取尼古丁满足它，作为对于烟民听话的奖赏，大脑再产生一种类似兴奋剂一样的物质，反正就是叫人高兴。

如果戒烟会怎么样呢？大脑很生气，后果很严重。首先，尼古丁带来的快感没有了；其次，大脑开始对烟民动用一种惩罚机制，这包括焦燥、轻度抑郁；最后，大脑里的条件反射受到抑制，这也会带来不适和痛苦。

戒烟即使对身体来说，也不见得有太大的好处，人体的机制太复杂， 有时候要因人而异。吸烟时没事，戒烟后得癌的也有。 

第三，戒烟涉及到一个人的价值、信仰、生理、心理等诸多方面，劝是没有用的。

第四，我认为，戒烟指南应该这么写：





<blockquote>科学和心理学研究表明，戒烟有很多害处--

1、戒烟会让你很不适应，六神无主；
2、戒烟会带来轻度抑郁，焦躁不安；
3、戒烟会促进你的食欲，增加体重；
4、戒烟并不意味着你马上远离癌症、心脏病；你以前对身体欠下的债，可能还是要还的；
5、戒烟也并不意味这你能省钱，钱不费到烟上，也可能浪费到其他地方去了；
6、戒烟后的生活并不像那么多书里描述的那样，“更年轻？”，“更多性生活？”--哈哈哈，你相信吗？
7、戒烟的害处还在于，如果戒不成功，你会受到周围人的取笑；
8、戒烟最大的害处在于，如果戒不成功，对你的自信心打击会很大；
9、总之，戒烟的害处有很多。现在，你可能会问--

那么，我为什么要戒烟呢？

让我来回答你：你听从了条件反射一辈子，你不听劝告、反抗约束，反抗了一辈子，你安安稳稳做尼古丁的奴隶做得也挺好的，你追求舒坦、害怕不舒坦这也没什么错。但是你想过没有？生活其实还有别的可能性。你可以不再做一个条件反射的奴隶，你可以选择做自己精神的主人。

听上去怎么样？

那么，就去做吧！</blockquote>




