---
author: wangpei
comments: true
date: 2007-06-23 21:39:28+00:00
layout: note
slug: '%e8%ae%ba%e6%96%87%e5%8d%81%e6%97%a5%e8%ae%b0%ef%bc%88%e7%ac%ac%e4%b8%80%e5%a4%a9%ef%bc%89'
title: 论文十日记（第一天）
wordpress_id: 1060
tags:
- 呸英语教程
---




今天是2007年6月16日，我准备用十天的时间把论文的初稿写完，空口无凭，写博为证。




按照要求，论文一共要12000-15000字，取中间值，也有13500字。我现在完成了论文的Proposal，经过修改，里面可用的大约在4000字左右。也就是说，我要在10天之内写出10000字的成品，每天的进度是1000字。




1000字并不是个轻松的数字，按照我写作业的速度，每个小时最快写200字，也就是说，至少每天要伏案写5个小时，考虑到中间吃喝拉撒活动说话，可以断定，伏案时间至少要8个小时。




我能做到这一点吗？如果网络还通，我无法保证这一点。因为我差不多已经被网络控制，只要到了网络空间，就不再是自己，顺着链接一路点下去，伴随着头脑的愉悦、愤懑、紧张、焦燥，几个小时瞬间就过去了。而现在，上天怜悯我，雷劈互联网，使我可以专心致志地完成论文。即使像现在这样离线写博客，跟在线的状态完全天壤之别。因为这样写博，完全是为了调节大脑，整理思路，不会为网络里的花花世界而纷扰。




这是我的第一天，今天我要写出1000字。在此之前，我把研究的结果用中文写了个大概，内容还比较乱，没有整体的思路。对于这块内容，不能霸王硬上弓，应该先回头理前面的，同时兼顾这一块最主要的。




主要工作应当是把Research question, research design, Results结合起来，让其一脉相承，并且前后贯通。按照老师的建议，论文各部分的字数比例是：






  * Introduction 10%


  * Literature Review 30%


  * Methodology 15%


  * Results & Discussion 35%


  * Conclusion 10%




我现在只写了前三项的一部分，其实前面的全写完，也只完成了全部论文的55%，最难且最重要的45%还没有开写。对此，一定要保持清醒的认识，要明白，现在受苦是为了回杭州之后享福（？）。无论如何，我要survive！




既然我已经在戒烟问题上表现出了意志与决心，那么在论文攻坚方面也要使出全力。




现在是7:28 a.m.




还是决定睡觉先，11点许起来做饭。吃完午饭，下午一点左右，开始完成一项基础工作。




Task 1：把导师修改的Literature Review仔细梳理一遍。现在这一部分有2200字，需要至少再增加1600字。今天要全篇梳理并增加800字。




Task 2：Introduction中的结构，要按照论文指导书重新Outline，再把Research Question重新考虑过。




Task 3：继续用中文写Results部分，把一些客观的发现写出来。分成两类，意料之中的，与意料之外的考虑到今天做饭，能完成这三件事就可以了。




第一天：周日，16日，Literature Review 800字，Introdution (200字)




第二天，明天（17日）计划完成 Methodology中导师修改的部分，开始写research site（制表）。这一块要完成1000字出来。今天故意不做LR剩下的800字，是为了让任务更合理地分配。




第三天，周一，18日，完成LR剩余的800字，同时开始粗写Results （200字），DISCUSSION要考虑起来。




第四天，周二，19日，Results （400字）, discussion, Methodology的剩余部分（200-400字）。




第五天，周三，20日，Results (600字)，DISCUSSION （200字）




第六天，周四，21日，Results (800字)，Discussion（200字）




第七天，周五，22日，Results 修改，Discussion（900字）




第八天，周六，23日，Discussion（900字），准备Presentation




第九天，周日，24日，Introduction (600字)，Conclusion(400字)




第十天，周一，25日，Conclusion (800字) 初稿完，准备Presentation




第十一天，周二，26日，准备Presentation




第十二天，周三，27日，准备Presentation




第十三天，周四，28日，下午，做Presentation




第十四天，周五，29日，跟导师见面，庆祝休息一下。




第十五天，周六，30日，按照导师要求进行一些修改




第十六天，周日，1日，休息，采购。




第十七到二十天，2-5日，彻底修改，校对，完善，打磨。




第二十一天，6日，打印，装订，交论文，庆祝！




第二十二天，7日，采购，装箱，杂事。




第二十三天，8日，告别。




第二十四天，9日，伦敦希斯罗机场，回家。




多么恐怖的计划啊，不要想太多，一天的难处一天当就好了。




现在是8:05 a.m.  




