---
author: wangpei
comments: true
date: 2007-08-15 14:24:25+00:00
layout: note
slug: '%e7%ba%aa%e5%bf%b5%e5%8f%b0%e5%8c%97%e5%a7%90%e5%a7%90'
title: 纪念台北姐姐
wordpress_id: 1127
categories:


- 不好归类
tags:
- 不好归类
---

周六，人在外地，接到朋友的电话，说，她走了，走得很安详。

2007年8月11日下午四时四十二分，江映惠--绝色台北，我们的台北姐姐，蒙主宠召暂时离开我们。

台北姐姐是一位虔诚的圣徒，即使身罹绝症，她也不减乐观与信心。在她最后住院的日子里，有朋友去台北的医院为她送花，在论坛上征集大家的问候。想来想去，我只想到彼得说出的四个字：主啊，我信！

她是个品性为人没有瑕疵的人，即使在语言暴力弥漫的论坛上，她像泉水一样清澈快乐地流淌，慰藉我们这些干枯的心灵。

我只见过台北姐姐一次，那是02年，她来到杭州，住在阿吴推荐的西子国宾馆。至今她的微笑依然留在西湖的山水之间，每想至此，莫不痛哉！

每个人都会死的，即使圣女也不例外。这么多年来，台北与病魔角力，靠上帝的力量击退那些黑暗的时刻。病魔并没有战胜她，是上帝垂怜，觉得她累了，让天使通过光明的甬道把她护送回家。

我知道她此时必在天堂，因为她经历的日子有太多炼狱。

亲爱的姐姐，台北姐姐，我知道你在那儿，你是幸福的，从此刻直到永远。

愿你的灵魂时刻眷顾尘世中挣扎的我们。

阿门。
