---
author: wangpei
comments: true
date: 2007-06-24 19:51:37+00:00
layout: note
slug: '%e5%8e%bb%e4%bb%96%e7%9a%84%e6%af%85%e5%8a%9b'
title: 去他的毅力
wordpress_id: 1070
tags:
- 生活不是条件反射
---

毅力，可以理解成持之以恒，也可以理解成意志之力。




我前些日子又戒烟又跑步，没少被人夸奖为有毅力。我自己也很得意，渐渐有了毅力癖。别人散烟，我眼皮一翻，仿佛面对食人族递过来的炭烤肱二头肌。但当我坐在电脑前，东转西转就是不写论文的时候，我知道我的毅力是假的，是一种关键时候萎掉的毅力。




所以，我想明白了，去他妈的毅力，做完论文就是最大的毅力。所以这一段时间，我不再跑步，偶尔抽烟，逃出宿舍，扎进计算机房。一切的一切都为了一件事，为此哪怕像萨特晚年一样注射激素我也认了。




和菜头戒烟之时，曾问了一个貌似难解的问题。假如有一天你的兄弟，在累了一天的黄昏，递过来一支烟，你怎么办？这个问题问得太傻了。如果人真是自由的，就应该逃脱了一切洁癖，不再受条规的约束。能屈能伸，收放自如，才是人间正途。割掉小鸡鸡固然能够坐怀不乱，但这样的毅力还是留给李莲英吧。




我宁可把重大紧要的事情爬着滚着做完，被人唾弃为没毅力；也不愿带着毅力的光环，触及死线走下坟墓去。



