---
author: wangpei
comments: true
date: 2007-02-23 18:55:12+00:00
layout: note
slug: blog%e9%ad%94%e5%92%92
title: BLOG魔咒
wordpress_id: 819
categories:


- 不好归类
tags:
- 不好归类
---

不知道什么原因，最近紫光拼音与Firfox和Wordpress冲突得厉害，我先后写了两个帖子，最终全都因为死机而荡然无存，郁闷坏了，也学乖了。现在老老实实地利用写字板打字，等写完再粘上去。

春节匆匆忙忙地过去了，仿佛没有带走什么，也没有留下什么。有一点变化，我觉得戒酒的时间到了。原因很多，归根结底是不想喝了。

远离家乡的春节，也不能说没一点收获。第一是终于静下心来想了一些以前不太去想的问题；第二是参加了英国大学生的创业活动，收获非一言两语可以尽述；第三读了一些书，从图书馆满满当当的书架上，不依靠任何推荐，仅凭借敏锐的嗅觉，就结识了几位思想家：研究虚拟社会的美国左翼社会学家Ben Agger，研究大众传播理论的美国传播学教授Tomas De Zengotita，还有法国思想大师Paul Virilio。读了介绍福柯思想的通俗漫画书，借来了当代意大利左派思想家Negri与Hardt的《帝国》，可惜没来得及啃就被图书馆催讨了回去。第四，打过一次篮球，觉得运动一下挺好的，希望以后能在确保不受伤的前提下多运动运动。

现在宿舍里局域网坏了，适逢周末，估计没人来修。这样也好，可以好好看看书，赶一篇6000字的约稿。

红灯笼还挂在窗台上，异乡的春节已经过去。春天就要来了，夏天也不太远了。完成最后四门课的作业，再写完毕业论文，我就要回去了。我们谁都打不赢时间，就像刘桂兰打不赢酒瓶，就像和菜头打不赢爱情。
