---
author: wangpei
comments: true
date: 2007-03-28 10:12:23+00:00
layout: note
slug: yami%e5%85%a5%e5%b7%9d%e6%94%af%e6%95%99
title: yami入川支教
wordpress_id: 847
categories:


- 不好归类
tags:
- 不好归类
---

Update:Yami同学已经顺利到校，这里是[流水账](http://qiaotian.blogbus.com/logs/4902751.html)。

今天或者是昨天，yami同学暂别繁华的上海国际大都市，搭乘西南航空公司的某一趟航班，作为志愿者，前往四川叙永县[荞田小学](http://qt.cnxyedu.com/default.asp)支教。在任教这段时间内，她与朝夕相伴的互联网也要暂时说再见。

当年毛主席一挥手，知识青年上山下乡，奔向了广阔天地。当火车开动的一刹那，对未知生活的恐惧才爬上心头。食指《[这是四点零八分的北京](http://www.gucheng.net/sg/sgda/sg/4751.html)》，可以说是那一刻心理的真实写照。

现在是四点零八分的上海，一切都跟往日一样平静。yami主动选择了新上山下乡的生活，她也可以选择随时回城。但从都市到农村，从熟悉到陌生，这种生活的落差，与40年前基本是一样的。

yami一再强调，她支教是为了自己，为了寻求心灵的安宁。

我是这样看这件事的－－

二战以后，资本主义开始加速，人们被载上了一条惊涛骇浪中飞驶的大船。马克思预见到了资本主义的危机，但没有预测到这种制度的再生能力，罗斯福主义的政府干预，福利国家的形成，使资本主义挺过了种种危机。但是，历史并没有就此终结。人们的生活也被拖入一场精疲力尽的赛跑中。战后资本主义是建立在消费主义基础上的。人貌似自由，但枷锁无处不再。马尔库塞认为，资本主义制造出大量的“虚假需求”(False Need)，引诱人们去购买，去消费。如果大家都停止消费，世界的马达就会停止。

另一方面，人们渐渐失去了内心的平静，失去了对生活的独立判断与思考，失去了阅读真正书籍的兴趣，也失去了认真书写交流的能力。

从这个意义上讲，对yami来说，能够到乡村支教，不论时间长短，效果如何，都是逆水行舟、超越自我的可贵努力。

愿她支教成功，平安顺利！
