---
author: wangpei
comments: true
date: 2007-08-31 16:27:15+00:00
layout: note
slug: '%e6%ad%8c3-4'
title: 歌(3-4)
wordpress_id: 1187
tags:
- 旧作
---

　　三
　　
　　据说在这个世界上有三种人是最轻闲的，一种是外交官，一种是同中国足球队比赛过程中的外国队守门员，还有一种就是Ａ大的学生。
　　
　　象聂小旭他们班每周才上１８课时，除星期四以外天天下午没课，实在是轻闲得可以。对于在高中每天青灯黄卷的新生来说，这一点使他们很不适应。于是有的人拼命睡觉，有的人一遍遍复习那同中学相比少得可怜的功课，还有的整天泡在图书馆里。小旭和他们不一样，他喜欢拿了书到山上或海边去读。
　　
　　整整一个下午，小旭捧着一本《复活》坐在小山丘上。风轻轻地吹着，矮小的马尾松在太阳照射下散发着清香，蜜蜂嗡嗡地盘旋在身边不知名的小花上。他有时放下书本，抬头看看堆着白云的蓝天，远处大海泛着一层白光，可以听到隐隐的海潮声。直到书本上的字迹渐渐模糊起来。他收起书本，揉揉眼睛，看到山下的灯火渐次亮起来，远处的海被罩在一层薄薄的雾汽里。“该回家了。”他自言自语道。心里蓦地生起一种朦胧的、夹杂着欲望的温暖和欣喜。他迈着轻快的步子走下山去，带着这淡淡的喜悦，溶进越来越浓的夜色里。
　　
　　小旭回到宿舍，看到桌上放着两封信。一封厚厚的，一看就是父亲的笔体，另一薄信上的字迹却让小旭一阵激动。“难道会是她吗？”他脸上禁不住泛出红晕。
　　
　　“很幸福呀，一下子收到这么多的信。”陈露明在一旁憨厚地笑着说。
　　
　　“这也算多吗？才两封。”聂小旭说完，就提起空空的暖瓶跑下楼去。过了一会儿，他象一匹撒欢的小马驹一样跑上来，快活地喘着粗气。泡上两包方便面以后，他先撕开那封厚厚的信，借着柔黄的灯光读起来。
　　
　　“旭儿，你好！”看到父亲这样客气，他的脸不禁红起来。
　　
　　“旭儿，你好！
　　
　　首先祝你身体健康，学习愉快！
　　
　　你的上封信已接到，咱们全家人读了一遍又一遍。自从你考上Ａ大以来，咱们全家还有亲戚朋友无不为你感到高兴。你是咱们家、咱们村第一个大学生，也是咱们县第一个考上Ａ大，少数几个考上名牌大学的人。上星期我到县里去开会，史志办的李主任说准备把你载到县志里去呢。我看到县委门口张出了红榜，头一个就是你的名字。散会后教育局的孙局长跟我握了手，问我：“你是聂小旭的家长吗？你儿子为我们县争了光，你应当为他感到骄傲。”同时，孙局长还要求我写信时一定嘱咐你刻苦学习，争取再创佳绩。旭儿，你一定不要辜负大家对你的期望啊！
　　
　　你寄来的照片都收到了。军训那一张，英姿飒爽，在校门口那一张更好，这才是一个八十年代“天之骄子”的风采。你爷爷、奶奶、伯伯、大娘看了都爱不释手，亲戚朋友也都抢着要。看来，下次你得多洗几张寄来，或者把底版寄回来也行。
　　
　　前几天遇到你们周校长了，他提到你时也赞不绝口，说寒假里请你回一中给小弟弟、小妹妹们作个报告，介绍一下学习经验。我替你推辞掉了，借口说你不善于在大庭广众之下讲话。其实是怕你因此而骄傲和自满。况且，人怕出名猪怕壮，名气大了也不是好事。
　　
　　旭儿，你一定要保持清醒的头脑，成绩只能说明过去，前面的路还长得很。
　　你一定要戒骄戒躁，行百里而半九十。象我毕业的渤海师专尚且藏龙卧虎，更何况你们这样的名牌大学。气可鼓不可泄，一定要向班上最好的同学看齐，当然，也要注意劳逸结合。
　　
　　适当参加一些体育活动和集体活动，我不知道你们怎么样，我们渤海师范的活动就特别的多。
　　
　　出门在外人生地不熟，一定要和周围的老师同学搞好关系。
　　
　　有句话我还是要提醒你，虽然我知道这话也许是多余的。花钱一定要有计划。
　　咱们家的经济条件你知道，要把好钢用在刀刃上。当然关键时候也不能掉价，该花的钱一分也不少花，不该花的一分钱也要掂量掂量。有个好消息忘了告诉你，今年我被评上县级优秀教师了，还奖励了１００元，当然钱多钱少是次要的。这钱我准备给你寄去。
　　
　　你娘让我告诉你，她很想你。她嘱咐你在外一定要小心。千万不要到海里游泳，过马路要注意安全。小光在你的影响下，学习有了很大的进步，很有希望成为我们家第二个大学生。
　　
　　你爷爷、奶奶、伯伯、大娘身体都很好，勿念。
　　
　　好了，夜已经深了。希望收到你再次取得优异成绩的好消息。
　　
　　父　　匆草”
　　小旭放下信，仿佛又看到父母那堆起皱纹的快乐的脸，想起了在家的温暖和不自由。他这样发了一会儿呆，忽然想起还有另外一封信，心突突跳起来，拆信的手有些颤抖。
　　
　　信是她寄来的，很短，只有薄薄的一页。那拘束、羞怯的字体是她特有的。
　　
　　她首先祝贺他考上了Ａ大，又简略地谈了他们都认识的同学的情况。最后几乎是怯生生地问他能否寄给她一张以Ａ大校门口为背景的照片。而对于她自己的情况，里面只字未提。
　　
　　写信的人叫沈虹兰，是他高中时的同学。象很多中学生一样，他们之间曾经产生过一种朦朦胧胧的情感。
　　
　　“但那毕竟太幼稚了。”聂小旭想，“她落榜了，现在呆在家里。她信中怎么不提自己呢？”他笑了笑，摇摇头，眼前仿佛浮现出闻莺婀娜的身影。“那毕竟太遥远了。”他对自己说。
　　
　　不知怎的，瞬间的惆怅把一晚上的快乐压了下去。
　　
　　四
　　
　　和闻莺第一次约会的那个晚上，是聂小旭一生中最难忘的。
　　
　　刚吃过晚饭，他接到闻莺的电话，她问他是否愿意一起出去走走。他兴高采烈地答应，出门时碰翻了传达室的椅子。
　　
　　这是个没有月亮的夜晚，风轻轻吹着，桉树特有的芳香在空气中弥漫。他们坐在树林深处的鱼池边，象两个在沙漠中掉队又萍水相逢的人一样，恨不能将彼此积攒已久的话说完。
　　
　　闻莺先介绍了自己。她出生在天山脚下的一座小城里，并在那里生活到十五岁。后来她一个人到了辽东半岛的外婆家读书。在小旭的眼前模模糊糊出现了一串剪影。北疆漫天的风沙，晶莹如宝石的海子，繁花似锦的大草原，秀丽干净的海滨小城，一个黑衣少女骑着单车飞过。清脆的铃声撒满青藤缠绕的小巷，海风吹着她的长发……
　　
　　“而我自己是多么微不足道啊！”聂小旭想。他本来想讲讲自己十六年的乡村生活，可是却羞于启齿。在Ａ大承认自己是农民子弟，就象在纳粹时代的德国承认自己是犹太人一样。
　　
　　Ａ大有两句校骂，表达憎恨时痛斥“干你姥”，表示轻蔑是就说“真农民”。
　　
　　“我说了自己那么多，你该谈谈你自己了。”闻莺说。然后抱着膝盖作出洗耳恭听的样子。
　　
　　聂小旭做了一件他日后懊悔不已的事情，他撒了一个谎。他把中学时代在县城里长大的同学们的经历安在自己身上。他的虚构是这样的：他出生在一个双职工家庭，父母上班以后就把他一个人留在家里，唯一同他做伴的只有一个半导体。
　　他在县城里读完了小学和中学，在这期间，他和伙伴们踢足球、集邮、打架、捉弄老师。每逢假期，他就到住在农村的外婆家去，在那里遇到很多有趣的事。这时，他急忙插叙上一、两段他真正经历过的趣事。
　　
　　“总之，我虽然在县城里长大，但是也很喜欢农村。”
　　闻莺极认真地听着，时而微笑，时而摇头。聂小旭不懂得，此时他们之间无论谈什么都不重要，重要的是感觉到彼此的存在。聂小旭讲完了东拼西凑的故事，额上满了细细的汗珠，同时理解了许多自传作者们的痛苦。
　　
　　风将远处杂沓的脚步声和人们的笑声撕成碎片送过来，大片大片的时间从身边飞过，只听到脚下的流水声和鱼儿扑剌剌的翻动声。
　　
　　“小旭，你知道我是怎么注意你的吗？”闻莺忽然问道。
　　
　　“不知道，怎么？”
　　“你还记得军训回来参观校园吗？”小旭想起来了。那次全班参观Ａ大校园，在鲁迅纪念馆前他扬言：五十年以后Ａ大也要建一座聂小旭纪念馆。没想到说者无心，听者有意。福耶？命耶？
　　
　　聂小旭告诉闻莺自己是在全班第一次联欢会上注意上她的。
　　
　　“你当时朗诵了那首北岛的《红帆船》，你还记得吧？”
　　闻莺确实忘了，她当时在大家的掌声鼓励中，在吴晴柔的笔记本上随便找了一首诗读了一遍。在那之前她只知道北岛是一个地名。
　　
　　“那么，你也一定很喜欢北岛了？”小旭兴冲冲地问。闻莺本来想说实话，然而少女的虚荣心阻止了她。
　　
　　“很喜欢。”
　　“太好了！”他高兴得差点跳起来。“你最喜欢他的哪几首诗呢？”
　　闻莺有点后悔刚才不该撒谎。但谎既然撒了，就得坚持下去。
　　
　　“我只喜欢这一首。”她想了一下，“这一首《红帆船》。”
　　“就这一首？”他惊讶地问，“那么《回答》、《一切》、《结局或开始》呢，你都不喜欢？”
　　“除了这一首，都不喜欢。”闻莺斩钉截铁地回答。
　　
　　小旭惊讶的嘴巴逐渐合拢，心里充满对这位红颜知己其独特鉴赏力的敬佩。
　　回到宿舍，借着昏黄的烛光，他在日记上写道：
　　
　　仿佛已过了千年，我们在这湖边静坐。她天使般的声音在我耳边回荡，而且必将照亮我今生那些未知的岁月。
　　
　　我的心，是阳光明媚的草原上一匹驰骋的骏马，我爱着，我快乐，我自由。
　　
　　此生何幸？能够遇到她。我用颤抖的手捧出滚烫的心，而不管她是否接受。
　　
　　我真的爱了，不但爱她，还通过她爱整个世界。全世界的乌云都来吧，暴风雨也一起来，我不惧怕你们。因为我有爱。
　　
　　幸福啊幸福，莫非你真的即将来临？
　　
　　半夜里他睁开眼，迷茫中不知道自己为什么喜悦，逐渐清醒过来，他明白了。
　　于是又翻了个身，带着同样的喜悦滑向深深的梦海。 
