---
author: wangpei
comments: true
date: 2007-05-11 01:06:08+00:00
layout: note
slug: '%e8%af%b7%e5%88%ab%e4%b8%ba%e6%88%91%e5%8a%a0%e6%b2%b9'
title: 请别为我加油
wordpress_id: 955
categories:


- 不好归类
tags:
- 不好归类
---

这是一件很私人的事，本来也不打算在博客上说，连身边的几个朋友也只是在猜测。既然已经过去了60个小时，我就说出来吧。可能你们也猜到了，我在戒烟。

戒烟的原因很简单，近来我晚上睡得很好，睡前难免对新生活进行一番憧憬。有天我憧憬到，要是我不抽烟该多好，生活中就又少了件麻烦事。第二天我读了《泰晤士报》4个版的戒烟专题，里面罗里罗嗦说了一大堆硬道理，只有一段软话稍微打动了我一下：




<blockquote>
Get it clearly into your mind: you are losing nothing and you are making marvellous positive gains not only in health, energy and money but also in confidence, self-respect, freedom and ,most important of all ,in the length and quality of your future life.
（你心里要想清楚：戒烟不会让你失去什么，相反会让你获得神奇的进步，不仅健康、精力和理财上有进步，在自信、自尊、自由方面也有进步，最重要的是，你未来生活的长度和质量也有了进步。）</blockquote>





作为男人，我倒不担心生活的长度质量，而是自信自尊和自由。吸烟让人挺没尊严的，烟瘾一来，那种砸锅卖铁也要找烟的劲头，让人想起吸毒的。人是不应该被这种生活不必需的东西控制住的。我想，如果我能过去这道坎，说不定也能翻过其他的。

说说容易，做起来也不难，但是坚持下去就是个严峻的考验。这就是我不想在博客上说的原因。因为一宣布戒烟，就让关心我的人们有了期待，期待并不是个好东西，因为会经常落空。今天夸奖你有毅力的人，在你失败后可能很尴尬。况且，我是一个不喜欢精神压力的人，有人把压力变动力，我也是，不过挂的是倒档。

那为什么现在要说出来呢？因为戒烟头几天是最难熬的，我不想让自己独自痛苦，让你们单独舒坦。

8日晚上，我百爪挠心，吸烟的欲望几乎把大脑折腾得有点昏，眼看我就要挺不住了，这时候，我看到窗外下雨，就跑出大门，冰冷密集的雨把我点醒了，我在公寓门口一遍遍做深呼吸，不知道的以为在练什么功呢。

饭后也是很难过的，以前都有一支烟助消化，现在身体肯定在纳闷，这胖子怎么了？破产了？怎么不给供应尼古丁啊？为了克服这种症状，我现在饭后刷牙。说来也奇怪，好像第一次感觉到了牙膏的清香。

戒烟带来的副作用非常明显。第一，饭量大增，嘴基本挺不住。这太危险了，虽说我已经是个胖子，但好歹心里有[和菜头]这样一个参照物，还有生活下去的勇气，但照这个吃法，大有超越他的趋势。今晚我研究出个办法，吃姜汁饼干，大概吃5-6块左右，胃酸就会起反应，让人不再想吃任何东西。第二，睡眠减少了。虽然单位时间睡觉的质量高了，夜里不会被黑痰给憋醒，但总体时间减少了，现在每天也就6个小时左右。NHS的网站上说，这属正常反应，2周以后 ，就会减轻。

当然最大的痛苦还是尼古丁的戒断反应，NHS提供一些尼古丁替代疗法，比如吃尼古丁药片等等，但我不想吃这玩意，那样意味着还是跟尼古丁藕断丝连，不爽快。不如现在这样，要死要活就这一回。戒得了就戒，戒不了就再抽嘛。

无数先烈戒烟的事迹告诉我们，戒烟必须彻底，试图通过慢慢减少烟量来逐渐戒烟是不可取的，因为那样只会使得香烟看上去更宝贵，心理上就很难戒掉了。

我现在也觉得烟还是挺好的，但是我应该有这个力量，跟很多人一样，选择不抽它。我想换个活法。

失败了也无所谓，但是至少目前，我想不出有什么理由让我复吸，也许真正诱惑的时刻还没有到，到了也没关系，失身了也可以从良吗，这些天受得苦总不会白受吧。

戒烟的人是很脆弱的，情绪易怒，易暴躁，尤其是闲着的时候，这点我也感觉出来了，昨晚饭后打了一会牌，我一直有扔牌、掀凳子的冲动。

所以，我就不敢再打牌了，10号晚吃完晚饭，跟两个朋友去散了一大圈步，那感觉好极了。

刚才做完了三组俯卧撑，每组15个；但愿我能坚持住，否则回到杭州，杭州有大量的烟啊…… 那有怎么样呢，我跟诺丁汉人学了一个最变态的戒烟方法，衣服兜里要时常放上一包烟和打火机，不时摸上一摸，这样还能坚持不抽烟，那才叫真戒烟。

我真的这么做了，够变态吧？

最后再说一遍，我不知道自己戒烟能坚持多久，我也不知道这次能否戒成功。但我知道这几天跟以往有了很大不同，不再有那么多麻烦事（老惦记着香烟储备，时刻准备点上一根），不再煞风景地在良辰美景的地方抽烟，学会了大口呼吸免费清洁的空气，还有也许是更重要的，我发现，烟都能控制住的话，我也可以控制住其他很多事。比如，现在就上床，准备睡觉。

别监督我，监督你们自己吧！别为我加油，为你们自己吧！
