---
author: wangpei
comments: true
date: 2007-07-02 04:42:54+00:00
layout: note
slug: '%e6%af%9b%e6%b3%bd%e4%b8%9c%e6%80%9d%e6%83%b3%e6%b2%bb%e7%96%97%e8%ae%ba%e6%96%87%e4%b8%8d%e8%82%b2%e7%97%87'
title: 毛泽东思想治疗论文不育症
wordpress_id: 1097
tags:
- 呸英语教程
- 语文不动
---

我说，关键时候还是毛泽东思想管用。

客：？

我说，我被论文所困，平常一个礼拜也写不了千把字，所有信奉的神祗都求过了，所有的誓言都发过了，还是不顶用，我对自己已经快绝望了。这个时候，我想起了一个人。

客：mao

我说，是的，是的。我想起了他的一篇语录，小时候贴在我家墙上的，好像是说灰尘不扫，就不会自己跑掉。我想，论文也是啊，你不写，胸口的压迫感也不会自己跑掉。

客：en.

我说，于是我就Google了更多毛语录，发现里面有很多话简直是对我讲的。太感动了！And I am not kidding!

客：I C， 愿闻其详。

我说，其实人最怕信心受到打击，就像我吧，我甚至都觉得完成论文是Mission impossible了，可是却看到了这段毛语录：**我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。**我心里在用呐喊回应，是啊是啊，我现在就是只看到了困难，没有看到光明与成绩。实际上我的数据采集分析都已完成，初步答辩也取得了理想的结果。这些都是成绩啊。光明就是，我有完成的动力，而且还有为数不多完成的时间。

客：也就是一家常话。前core还日破云涛万里红呢，不也挺鼓舞人的吗。

我说，这时候我又看了愚公移山，有一段话简直让我如闻神谕：**这两座山虽然很高，却是不会再增高了，挖一点就会少一点，为什么挖不平呢？**我的论文也是啊，字数就在那儿，不会再增长了，我写一点，就少一点，信心就加增一点。

客：明显不符合地理常识吗？地壳会运动，大陆会漂移，谁说这两座山不再增高了。

我说，科学也是一种迷信，貌似有理，实则唬人。你再看这一段啊：**事情就是这样，他来进攻，我们把他消灭了，他就舒服了。消灭一点，舒服一点；消灭很多，舒服很多；彻底消灭，彻底舒服。**还有这段：**革命斗争的某些时候，困难条件超过顺利条件，在这种时候，困难是矛盾的主要方面，顺利是其次要方面。然而由于革命党人的努力，能够逐步地克服困难，开展顺利的新局面，困难的局面让位于顺利的局面。**我现在就是遭遇困难了，但是这个局面会让位于顺利的局面，关键是要打开僵局啊。你看论文多么嚣张，但我消灭了一点，他就舒服一点，彻底消灭，彻底舒服。\(^_^)/。我要让Y彻底舒服。

客：还有吗？

我说，还有最后一句： **凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。** 我的任务就是把反动反生活反人类的论文，打掉！

客：我终于相信了，毛泽东思想可以治疗精神病。

我说，当然能。这有什么奇怪的，毛泽东思想还能治疗百病呢。在以前的病例本上，写着一段毛语录：

客：别google了，是不是这段：**既来之，则安之，自己完全不着急。让体内慢慢生长抵抗力和它作斗争直至最后战而胜之，这是对付慢性病的方法，就是急性病，也只好让医生医治，自己也无所用其着急，因为急是急不好的。**

我说，对，就是它。

客：新左派还有什么感言要发表吗，电话ING, 催一下外卖。

我说，再说最后几句。毛发起的政治运动可能伤害过某些人，但是不容否认，他的思想曾经给我们这个民族已强大的精神力量和心灵滋养。一个民族不能只是听少数人控诉，也要听听沉默的大多数的感恩。你们天天说民主，讲草根，其实我看都是挂羊头卖狗肉的美国根。Global voice online，我看确切的名字应该叫 Global voice of America online。都是一群西方视角、美国喉舌的应声虫罢了。专制不是好东西，难道你们拜倒在美国权杖之下就是好货色吗？ 对此，我毫不掩饰自己的观点。

客：你是不是还要喊毛主席万岁？

我说，no，让他老人家安息吧。他不死，我可能不会有这样的认识。有的人死后才出生，他的时候还没有到。

客：我的外卖到了。


**后记：在毛泽东思想鼓舞下，昨天论文产量2000字。**
