---
author: wangpei
comments: true
date: 2007-08-31 15:51:29+00:00
layout: note
slug: '%e4%b8%80%e4%b8%aa%e5%a4%96%e5%9c%b0%e4%ba%ba%e7%9c%bc%e9%87%8c%e7%9a%84%e5%8c%97%e4%ba%ac'
title: ' 一个外地人眼里的北京'
wordpress_id: 1151
tags:
- 旧作
---

　　说实在的，北京是一个不怎么招人喜欢的城市。一个很主要的原因是某些北京人的傲慢。在宾馆、饭店，你花了钱但绝对不会有被服务的感觉，服务员会让你因为劳驾了他（她）们的龙（凤）体而深感自责和内疚。饥肠辘辘地等一碗面条，可就是毫无动静，让你怀疑是不是这家饭店现种小麦去了。但又不敢催，因为当你问第二遍时，服务员已经开始用潘冬子注视胡汉三的目光透视你的骨髓，让你感觉不立即自决，愧对党和人民。

　　但北京又是那么富有，我不是指满街流动的黑牌轿车，出入于高级饭店的老外与高等华人所代表的富有，我是指文化与精神上的。北京图书馆，中央美术馆、北京音乐厅、各大高校、各大出版社、死的活的文化名人、歌星笑星，不一而足，足以让人流连忘返，恨不能变成北京一盲流。

　　据说真有人充分利用北京的文化资源，当起了投稿专业户。方法是租一临近高校的地下室，大约八块一天，白天就泡在大学的图书馆里，不过可不是跟马克思一样思考人类社会的前途问题，而是摘抄奇闻逸事。谁家的牛长了五条腿呀，谁妄图谋害亲夫误杀亲爹呀……等等等等。晚上回地下室将这些奇闻誊清、复写二、三十份寄往《齐鲁晚报》之类热中于小道消息的报刊。不求百发百中，但求慧眼识英雄。据说每年挣个十来万都不成问题。

　　北京的另一大特色是酒吧、歌厅多，由于众所周知或众所不知的原因，摇滚乐同红灯区一样，一直取得不了合法的身份，所以这些场所就成了北京的摇滚们实验和谋生的所在。如果你走运，没准会遇到崔健、张楚等真正的摇滚歌手。

　　北京的网吧现在也象雨后春笋般建起来了，比较有名气的是联通实华开公司，有四、五家连锁店，收费是每小时三十元。济南市政府今年春节救济下岗职工的补助可以上网十一个小时。光顾者学生居多。上网这玩意同抽鸦片一样，都容易上瘾。据说，有的中学生多日不上网则精神萎靡、涕泗横流，一旦手触到鼠标，症状立即解除。可见，将来很可能会出现戒网所，同戒毒所类似。

　　北京生产嘴力劳动者，我这里只是给大家提个醒，上了出租车最好不要同司机聊，否则，他会将憋了一个月的唾沫星子吐到前挡风玻璃上，山南海北，云山雾罩，你耳朵听成贝多芬是小，万一他视线被唾沫阻碍，出车祸是大。切记，切记。

　　北京的高楼多，一种特殊职业也就应运而生，开电梯。电梯不是飞机，还需要人开，这对于外国人可能不好理解。实在是中国特色，也算是国粹。本来不大的空间里，塞上一张桌子、一把椅子，还有一位电梯驾驶员。报上层数来，须她的纤纤玉指一按，电梯方才运动。别小看这电梯驾驶员，她的月工资一千多元，也能与开战斗机的相媲美了。原先我单知道世界上有两种清闲的职业，一是外交官，二是同中国男足比赛过程中的外国队守门员，没想到还要加上电梯驾驶员，有上海朋友不以为然，说，这算什么清闲，在我们上海，电梯驾驶员手拿一根木棍，可以坐在椅子上遥控按纽，那才叫清闲哩…… 
