---
author: wangpei
comments: true
date: 2007-08-31 16:28:08+00:00
layout: note
slug: '%e6%ad%8c5-6'
title: 歌(5-6)
wordpress_id: 1188
tags:
- 旧作
---

　　五
　　
　　农历十五那天晚上，海上起了大潮。潮水几乎要漫过Ａ大南门外的石堤。黑白的浪跳动着，咆哮着，把海边的公路都打湿了。几乎所有Ａ大的人都出来观赏这难得一见的奇观。
　　
　　在海边的石桌旁，围坐着七、八个人，聂小旭也在其中，但是没有闻莺，她今天被Ａ市的一个姑妈或姨妈家的人叫去了。小旭这才明白什么叫“良辰美景奈何天”。这么壮观的千古一景，竟不能与心爱的人一起欣赏，是命运的错误，也是大自然的错误。
　　
　　月光透过树影照在绿酒瓶上，海浪摔打着泡沫上的月光，这海边喧闹得很。
　　丁雪薇的笑声甜而且朗，与这海上明月共潮生的景色极其相配。吴晴柔端着酒杯与一个叫林华的体形单薄的男生打赌：“我能一口气喝完这一杯，你敢一口气喝完这一瓶吗？”
　　众人一起起哄。这林华乃是外交家的好苗子，嘴里头头是道、不甘示弱，但就是不碰那酒。
　　
　　此时吴晴柔显出女中豪杰的本色，将一大杯啤酒一饮而尽，众齐鼓掌，又一起起哄林华。
　　
　　小旭见他们如此热闹，反衬出自己冷清，于是抄起酒瓶痛饮下去，直到最后一口酒压进喉咙。
　　
　　大家齐赞：“海量，海量！”只有丁雪薇轻轻说了句：“你又何必呢。”并递来一张餐巾纸。
　　
　　小旭接过来也不称谢，缺少闻莺的苦闷被这暂时的英雄气概压下去几分。
　　
　　有人提议玩游戏。小旭近来重读了《红楼》，就提议联诗，并说了第一句：
　　
　　“潮起明月生，”
　　坐在小旭下首的林华本不赞成这个主意，但见两位女士尤其是丁雪薇很感兴趣，就想出一个自以为很妙的句子：
　　
　　“澎湃又汹涌。”
　　陈露明想了一下，说：
　　
　　“山摧云变色，”
　　吴晴柔问是哪几个字，露明就用手画着解释。晴柔略一思索说：
　　
　　“有了，玉碎大雪崩。”
　　旁边的石长水哈哈笑起来，晴柔问：“你笑什么？”他说：“你刚才说的这句是围棋术语。”
　　下一位是个戴眼镜的外系女孩，她说死说活也不联句。在几个人的苦劝下，好不容易才说：
　　
　　“世界真奇妙，”
　　“不看不知道。”刘非脱口而出。
　　
　　聂小旭急了，说：“这都成了顺口溜了！丁雪薇，该你了。”
　　“月明人不寐，”丁雪薇拢了拢被风吹乱的头发，随口说道。
　　
　　小旭不假思索地接道：
　　
　　“潮长鱼未惊。”
　　“落地成花霰，”晴柔说道。
　　
　　“飞天成虬龙。”小旭又接道。
　　
　　沉默已久的陈露明兴冲冲地开口了：
　　
　　“我有一句，看谁能对得上——
　　
　　潮来古岛暗，”他见别人都在皱眉思索，就迫不及待地公布答案：
　　
　　“潮退新露明。”
　　“妙！这两句太妙了！”晴柔和小旭一起拍手称赞。只有林华、刘非等人早已不耐烦，谈起什么老乡聚会来。丁雪薇笑着说：
　　
　　“我也有两句——
　　
　　今夕欢歌醉，晓看沧海平。”
　　“好了，我们玩个别的游戏吧。又不是古人，对什么诗啊！”这时有人嘟囔。
　　
　　“好吧，有丁雪薇的这两句，这首诗也就完成了。”小旭作出了妥协。
　　
　　于是有人提议说绕口令，“一只蛤蟆一张嘴，两只眼睛四条腿”，依次往下说。大家齐声叫好。当石长水说“八只蛤蟆八张嘴，十六只眼睛二十四条腿”时，大家笑得前仰后合。雪薇笑倒在晴柔的身上，指着石长水说：“你们家的蛤蟆长着三条腿。”
　　有人说：“我们沿着海边走走吧。”
　　滔滔的海浪前呼后拥，仿佛已把整个世界吞没，只剩下脚下这个孤岛。月亮高悬在淡淡的雾气中，潮声浩荡，盖过了这世界的喧嚣。
　　
　　“这如果是世界的末日也就罢了。”小旭想。他看了看身旁面颊酡红、长发飘飘的丁雪薇，忽然想起了闻莺，心里的热闹退了下去，大片的空虚挤进来，竟然有了微微的痛。
　　
　　六
　　
　　中国大学生们对待节日的态度似乎比日本人对待盂兰盆会、穆斯林对待开斋节、曹娥对待父亲的生日还要认真和虔诚。不但“五一”、国庆、圣诞、元旦、校庆这样的节日他们要过，即使“六一”、“三八”、甚至植树节、西安事变纪念日，也会有人找个理由庆祝一番。
　　
　　本周三是Ａ大的校庆，所以整个礼拜Ａ大都沉浸在节日的欢乐里。除了极少数异教徒还趴在教室里学习，仿佛成心同上帝赐给他们的智商做斗争一样，其余的人都找到了自己的庆祝方式。
　　
　　学校里贴满了各式各样的海报，各种联欢会、老乡会、演出、沙龙、讲座、演讲、辩论、比赛铺天盖地而来，仿佛过完这一周就是世界末日似的。
　　
　　会计班的班长吕锋和团支书吴晴柔这几天可忙坏了。他们刚刚组织完班里的联欢会，又忙着组队参加系里的辩论赛。联欢晚会比刚入学时办得成功多了，每个人都奉献了自己的节目。玉泉楼１０４的女生们居然裁了窗帘做时装表演，结果当晚对面男生楼上，伽里列奥·伽里略的门徒们将十几架望远镜对准了她们的窗口。
　　
　　辩论队要求由三男一女组成。女选手当然非吴晴柔莫属，因为她不但知识丰富，而且伶牙俐齿，不让须眉。她名字里的柔字决不是“恰似你的温柔”的柔，而是古人咏宝剑诗里那一句“何期百练刚，化为绕指柔”的柔。男选手却比较难找，最后经过大家一下午的热烈讨论，终于选出了聂小旭、陈建军和宋为杰。吕锋、陈露明、丁雪薇等人加入了智囊团和预备队。
　　
　　大家厉兵秣马、分头行动，早有人到系里去打探军情。半晌回来报告，本班和审计班分到一组。
　　
　　审计班最不足畏也，据说他们全班的女生没有一个肯出来当辩手，最后不得不采取了抓阄的办法。
　　
　　大家听了喜笑颜开，当晚人人买来一份好菜，在男生宿舍里聚餐了一顿。
　　
　　第二天，辩论队和智囊团还有本班一些热心的观众在一间教室里集合，等待去系里抽辩题的吕锋。不多时，只见他垂了头、苦了脸回来。大家急问怎样。他嘟囔着：“对不起大家，抽了个下下签。辩题是：当代大学生需要发扬雷锋精神。”
　　大家齐说：“这不很好吗！”
　　“好个屁！”吕锋气得连脏字都吐出来了，“我们是反方！”
　　人们七嘴八舌地吵吵起来，教室里顿时象着了火的鞭炮作坊。吕锋使劲敲了敲桌子，大家才安静下来。
　　
　　“那意思就是说，要我们证明‘当代大学生不需要发扬雷锋精神’。对吗？”吴晴柔问。
　　
　　“对！”吕锋点了点头。
　　
　　“他妈的，干脆让我们证明‘当代大学生不需要吃饭’得了！”聂小旭愤愤地说。这话引起一阵开怀大笑。
　　
　　“我看这论题未必没法辩论。”号称“苏格拉底转世灵童”的朱兵站起来说，“逻辑学告诉我们，一个原命题的反命题可以与原命题相反，也可以与原命题相对。我们是反方，只需证明与‘当代大学生需要发扬雷锋精神’这个命题相对的命题成立即可。也就是说，我们的论点可以是‘当代大学生不需要发扬雷锋精神’，也可以是‘当代大学生不一定需要发扬雷锋精神’。”
　　“‘当代大学生不一定需要发扬雷锋精神’，太好了！太好了！”吕锋、晴柔齐声赞叹。
　　
　　只有小旭说：“你这是诡辩。”
　　“诡辩？”朱兵的目光从厚厚的镜片后射过来，象雨夜窗外的闪电，“朋友，这世界上有百分之九十九的论证都是诡辩。比如，你我中学所学的归纳法，就是一个典型的诡辩。归纳法认为……”
　　“得了，得了，”吕锋打断了他的话，“以后再给我们上哲学课吧。现在大家讨论一下，如何证明我们的观点——‘当代大学生不一定需要发扬雷锋精神’。”
　　“这需要首先搞清楚什么是‘雷锋精神’”有人说。
　　
　　“对，对，那首歌是怎么唱来着？”吕锋挥着手问。
　　
　　“学习雷锋好榜样，忠于革命忠于党……”不知是谁哼了一句，教室里顿时充满了乱哄哄的合唱。
　　
　　“肃静！肃静！我求求大家，等到歌咏比赛的时候再吊嗓子吧！”吕锋又拍桌子又抱拳，逗得大家哈哈大笑。这时丁雪薇站起来，清了清嗓子，教室里立刻安静下来：
　　
　　“所谓‘雷锋精神’我认为就是一种特定年代下的助人为乐的精神。正因为它产生于特定的年代，所以也带上了那个时代的烙印，存在着它的局限性。比如说，比如说……”雪薇忽闪着长长的睫毛一时想不出来，大家善意地笑起来。吕锋说：“大家别笑，都好好想想，它的局限性，丁雪薇你说下去。”
　　丁雪薇脸颊绯红，但很快从容不迫起来：
　　
　　“我觉得，我们新一代的大学生，可以发扬雷锋精神，多做好人好事，助人为乐。但作为知识分子，更应当发扬张海迪精神、朱伯儒精神、蒋筑英精神、当然还有我们的前辈——鲁迅的精神，以及我们的校友——陈景润的精神。”
　　大家都发出会心的微笑，并且鼓起了掌。这时有人自愿演起论敌的角色，向四位辩手发难。
　　
　　“大家知道，雷锋精神在很大程度上是指，忠于党、忠于社会主义事业，然而对方辩友却说——‘当代大学生不一定需要发扬雷锋精神’，那岂不是说当代大学生不一定需要忠于党、忠于社会主义事业吗？”
　　陈建军呼地一声站起来，脸憋得通红：“你，你这是狡辩！你这是污蔑！”
　　众人哄堂大笑。纷纷说，你这不是辩论，是泼妇吵架。陈建军不好意思地坐下，自我解嘲道：“我是被气的！”
　　这时沉默了很久的吴晴柔面带着微笑款款地站起来，教室内响起她那清澈、嘹亮的声音，仿佛乐队奏响了第一小提琴。
　　
　　“主席先生，请您注意对方辩友在刚才的质问中偷换了概念。不错，忠于党、忠于社会主义事业是雷锋精神的一个组成部分，但并非专属雷锋精神所独有，忠于党、忠于社会主义事业也是张海迪精神、蒋筑英精神的组成部分。这好比水分子是水果的组成部分，也是可口可乐的组成部分一样。我们认为‘当代大学生不一定需要发扬雷锋精神’，这好比说‘口渴了不一定需要吃水果’。可是对方辩友却偏偏质问‘你说口渴了不一定需要吃水果，那你就是认为口渴了不需要吸收水分’！”
　　教室里响起热烈的掌声，引得许多路过的脑袋朝里张望。吕锋瞧了瞧那些脑袋，宣布讨论暂时到此为止，于是大家象鱼池里吃完午餐的鲤鱼一样兴高采烈地散去。 
