---
author: wangpei
comments: true
date: 2007-08-31 16:00:53+00:00
layout: note
slug: '%e7%bd%91%e7%bb%9c%e7%89%88%e3%80%8a%e5%a5%b3%e5%84%bf%e7%bb%8f%e3%80%8b'
title: 网络版《女儿经》
wordpress_id: 1162
tags:
- 旧作
---

女儿经，仔细听。东方白，闹钟鸣。早早起，早出行。妆要淡，饭要精。

进公司，粲然笑，问声早，不迟到。上司来，有礼貌，客户来，端饮料，
推销来，要报告，债主来，不知道。接电话，说你好，声音甜，如啼鸟。
有任务，不要跑，干多少，算多少。今日事，今日了，干不完，明日了。

上上网，聊一聊，时尚书，瞧一瞧。朱德庸，一整套，换着看，哈哈笑。
谢霆锋，正年少，下载点，写真照。王家卫，真是妙，订两张，电影票。
男同事，闹一闹，打打情，骂骂俏。正喧哗，上司叫，理红装，剑收鞘。

见上司，礼彬彬，性骚扰，要小心。上司话，要倾听，头轻点，笑会心。
上司夸，要谦逊，表现得，很单纯。上司骂，要容忍，莫记恨，莫生嗔。
与客户，把酒饮，勤倒酒，要殷勤。不能喝，不要饮，茶代酒，敬三循。

重物质，讲实际，没有钱，就没戏。开宝马，坐奔驰，谁不想，成现实。
谈恋爱，罗曼谛，论婚嫁，要现实。嫁老外，最适宜，土大款，也可以。
置别墅，买楼寓，早享受，早休息。青春短，任务急，从今起，莫迟疑。

看世界，变化快，傻小子，不明白。机会少，要赶快，谁观望，谁失败。
比萨饼，美国派，趁热吃，莫等待。心要硬，手要快，碟中谍，盖中盖。
她世纪，飘一代，竞争急，象比赛。女英雄，齐挂帅，看她们，多豪迈。

IT女强人， 逆风入青云。位卑肯努力，鲤鱼跳龙门。
媒体女总裁，翩翩美国来，曾演小配角，今登大舞台。
电视女主持，才貌不希奇，只因嫁对郎，身价亿万值。
电影女明星，曾是女学生，找对好导演，奖杯亮晶晶。
超级女模特，长相不出色，包装加炒作，成名在一夜。
新新女作家，貌美如桃花，用身体写作，挣钱挣海啦。
某某女歌星，简谱认不清，动辄摔话筒，依然放歌声。
某某女画家，裸奔学夏娃，出名靠什么，行为艺术啊。
多少女老板，起步都很晚，只要路子对，总有金饭碗。
多少女强人，白手捞白银，堂堂五尺汉，拜我石榴裙。
我劝众女儿，从今当努力，资源利用好，奋斗不自弃。
学习女儿经，一日背三次，漂亮者生存，坚持者胜利。
（载于《北京青年》周刊2001年6月15日） 
