---
author: wangpei
comments: true
date: 2007-12-17 00:10:58+00:00
layout: note
slug: '%e8%bf%9e%e5%b2%b3%e3%80%81%e5%9b%9b%e4%b8%80%e3%80%81%e5%92%8c%e8%8f%9c%e5%a4%b4%e5%8f%8a%e6%88%92%e9%85%92'
title: 连岳、四一、和菜头及戒酒
wordpress_id: 1271
tags:
- 生活不是条件反射
---

周六从厦门回来，落地后短信连岳，感谢他从百忙之身中抽出一身，接见与招待。连岳回道：你还记得我们喝过酒啊！

当然，我记得。

为促成王连会，我做了充分准备。上周三刚住进宾馆，就预约了他。周四，效法中世纪放血疗法及俄罗斯休克疗法，我先把自己放醉。周五，会议主办方送行晚宴，不参加说不过去。跟连岳推迟半小时见面。我在街上先吃了一碗沙茶面垫底，送行晚宴上也收敛了很多。为了一会儿能多吃连岳几口，我基本上没动筷子。

送行宴上有三种酒，啤酒、红酒、二锅头。二锅头是会议主办方特意从北京托运而来，东道一番美意，我想不能不领。于是，推杯换盏，一个人喝了半瓶。然后说，各位对不住，我要去见网友，不能再喝了，青山不倒，绿水长流，各位就此别过。

我酒量心里有数，最近一次喝过三个小二，合计六两，并未出现差迟。我想，今天没有放量，应该可以清醒着见连岳了。

拿破仑骑在马上，估计跟我有同样胜算。但是，他忽略了那个猪头传令兵，历史从此改写。

我忽略了一个因素：海风。

赶往王连会路上，海风，像一床大被把我覆盖，海燕，像黑色的二锅头，在浪尖上飞舞。

以下是捡回的记忆碎片--

连岳很年轻。笑容很可掬。连岳在新书上签名。我们喝了啤酒。出门时，连岳帮我收拾包，塞进去充电器。坐连岳的车回宾馆。我问连岳多大了。

回到杭州，我跟朋友们说：原来连岳这么年轻，他是79年的！1979，不是1879！

昨晚去连岳的博客一看，我懵了。



<blockquote>

  与君一句话
连岳 @ 2007-12-15 15:45:32 阅读(2476) 引用通告 分类: 未归类
王佩几天前到厦门，
昨晚才找到时间一起吃饭
据说此前宋石南交待过他：
你要去找连岳，把他放倒！
由于宋先生的成都普通话听起来比较困难
王佩听成“你要放倒了，去找连岳”
于是我们七点半见面时，
王佩已经喝了半斤二锅头。

席间，王佩问我：连岳，你多大了？
我据实回答：70年生的。
他非常吃惊：你看起来太年轻了！

隔不久，王佩问我：连岳，你多大了？
我据实回答：70年生的。
他非常吃惊：你看起来太年轻了！

如是折腾了七八次
每一次王佩都赞叹我驻颜有方。

当他再问：连岳，你多大了？
我心想，这个死胖子每次都玩得这么开心
我也得找点开心，答道：76年生的。
王佩说，嗯，你还不大。

随后，每问一次，我就减一岁
到我回答至“80年生的”
王佩感叹：你原来是80后呀。
我说，是的，王叔叔。
……

[未完，全文请点击此处](http://www.bullogger.com/blogs/rosu/archives/119910.aspx)
</blockquote>



怪哉！我最后的记忆停顿在连岳给出的第九个答案上。

故事还没有完。昨晚在MSN上，四一向我控诉。说我没完成宋石男交给的任务也就罢了，还在电话里骂他。用英文，一句FUCK，接一句莎士比亚。

道歉，悔忏，憔悴难对满面羞。

我怯生生给和菜头打了电话，确认一下有没有也骂他。幸好，他说没有。但也不排除事实上有，而他说无，为了不增加我的负罪感。

我为失控而恼恨。如此周密的安排竟然还出这种事，我对自己快绝望了！

今早三点半醒来，我看完了老六的《读库0705》，接着读《爱读连岳》，笑得被子乱颤。然后给自己做早餐，朗读英文。吃早餐，来上班。

我决定改变生活习惯，早起，晨读，早上班。同时，对外戒酒。何为对外戒酒，就是不在我狗窝之外任何地方喝酒。

到办公室，上网，看到[和菜头也做出了戒酒的决定](http://www.caobian.info/?p=2895)。心中大受安慰。

以后从天南地北来的兄弟姐妹们，原谅我不能跟你们一起在外喝酒了，要喝到我狗窝去，要睡睡我的客房。以后再天南地北接待我的姊妹弟兄们，原谅我不再你们的城市喝酒了，要喝到我狗窝去，要睡睡我的客房。

空口无凭，写博为证！皇天后土，实所共鉴！
