---
author: wangpei
comments: true
date: 2007-03-04 06:39:09+00:00
layout: note
slug: '%e5%85%83%e5%ae%b5%e5%87%8c%e6%99%a8%e7%9a%84%e5%ae%89%e5%a8%9c'
title: 元宵凌晨的安娜
wordpress_id: 832
categories:


- 不好归类
tags:
- 不好归类
---

看到窗外一轮薄纱轻笼的月亮，顿时动了思凡之心。叫上小包，穿戴整齐，来到公寓门口。周末的夜尚有活气，隐约听到大街上醉汉的喧哗。

举头望了会儿明月，低头还没来得及思乡。只见菩提树下、垃圾箱旁，出现一个身影。不是别人，正是Anna姑娘。她见我俩，如同太空外，加加林的孙女看见了费俊龙和聂海胜一样，婆婆娑娑地走了过来，霜雾只见云鬓湿，清辉未睹玉臂寒。她说，在等室友回来。我被这比天高比海深的友情感动了。凌晨4点，一个女孩为了等另一个女孩，站在瑟瑟风中，谁言西娃娃寡义，敢说洋妹妹无情？

小东说今天是中国的“灯笼节”，我说也是中国古情人节，继续举头看月，此时我吟起欧阳修的词一首，小包同声传译。

Last year when we met,
Lanterns lighted the flower fair.
As the moon rose above the willow,
I date my love after twilight.

今年元夜时
花与灯依旧
不见去年人
泪湿春衫袖

若干年后安娜成为TESCO里推着小车买菜的老太太，她一定会记得那个两个中国男人给她吟诗的遥远的深夜。她的袖子湿了，是涕也是泪。

安娜打了个喷嚏，轻轻叹息了一声。从月光下流淌出的英文中，我们打捞上来几个关键词：室友。钥匙。进不了。公寓。

原来如此！我俩赶紧把她请进厨房，剩下的时间，我们谱写一曲国际主义的诗篇。一个泡绿茶，一个煮元宵。恰好她的室友也回来了，勤奋好学的英国姑娘，向我们学习了几句常用汉语：茶，酒，人，中。然后提了四颗元宵，打着浓得化不开的依依惜别的哈欠，回绣房去也。

我跟小包喝完了高脚杯中的加饭酒，低脚杯里的龙顶茶，也各自回房。

天说亮就亮了。
