---
author: wangpei
comments: true
date: 2007-08-31 15:53:49+00:00
layout: note
slug: '%e4%b8%8d%e5%86%8d%e8%a2%ab%e7%88%b1%ef%bc%88%e4%b8%80%e7%af%87%e5%93%b2%e5%ad%a6%e8%ae%ba%e6%96%87%ef%bc%89'
title: ' 不再被爱（一篇哲学论文）'
wordpress_id: 1154
tags:
- 旧作
---

　　不再被爱是一件糟糕、荒谬、甚至可怕的事。以前爱你的那个个体突然转了方向，温柔的话语、甜蜜的誓言、相互依赖的感觉突然消失。这不仅象黑夜，更象是漫长的日全食--天地一片黑暗，万物一片惊恐。

　　对于失去了他人之爱的这个人来说，只有一个问题萦绕在他/她的脑际：

　　那个人为什么不再爱我了？

　　答案潜伏在过去每一个事件里，也许是一句话，一件琐碎的小事，一个临机的念头，一个重大的变故，使得那爱的施与者改变了意志。

　　爱竟然会失去，这在人是荒谬的。爱怎么可能会失去？这个可怜的人反复问自己。

　　此刻回忆无疑是痛苦的。过去的幸福都变成了一个凶神恶煞般的债主，用苦痛之箭追讨一切欢乐，还要加上利息。

　　挽回失去的爱是一个巨大的诱惑。被爱者尝试着使过去的施爱者回心转意。但是，这一切比阻挡自然的进程更容易。

　　流水落花春去也，天上人间！

　　而任何挽回爱的努力的落空，都会使这人陷入更大的痛苦。

　　那么诉说也许是此际唯一的良药。向那收回爱的人诉说往往是不可能的。只有向另外一个人或者人类的全体或者上帝去诉说。

　　我还能在爱那个人吗？

　　这个问题依然回带来隐痛和矛盾。如果爱是一宗商品的话，那么这个问题就简单了。以物易物，以牙还牙，当一方违背交易的准则，另一方也不必恪守。

　　但困难在于爱不是商品。它具有商品的一些特性，但决不是商品。所以，对于爱来说，是没有原则供双方遵守。

　　爱那个不再爱你的人，这需要极大的力量和勇气。爱不再有回报和回应，这样的爱是超出人类本性的。

　　不再被爱之后怎么办？这是一个不容回避的问题。

　　不再被爱背后隐藏着这样一个事实，那就是个体所受的挫折和拒绝。这挫折与拒绝表面上来自一个人，事实上来自这个世界。此刻的世界呈现出它阴暗的一面，即使不是凶恶，也是冷漠的。

　　面对这样的世界，是反抗还是顺服？

　　反抗以为着切断与这世界的联系，即使是短暂的切断。

　　自杀是一种最极端的切断行为，其严重性在于人只能选择它一次，并且一旦选择，将无法挽回。

　　因不再被爱而想到自杀的人，其实是在感受一种残酷的想法的愉悦：

　　“我将离开这个世界，人们会震惊、惋惜和怜悯。那背弃我的人肯定会自责、痛苦。那么我死的目的达到了。我不再被她/他拒绝了，因为她/他无力拒绝我自杀这件事的结果。”这样的想法多半会成为现实，但只能成为短暂的现实。死亡--尤其是自杀在同类心中的确会激起一阵惊涛骇浪，因为他们会一下子认识到死亡的存在。那已经收回爱的人，一般都会震惊和自责。但所有这一切波浪都会平息，日常生活的巨大车轮将碾过这一切。

　　一切都会平息下去，人们依旧过着各自的生活。而那自杀的人已经放弃了参与这一切的权利。

　　堕落--是另一种方式。所谓堕落，在这里的意思是指陷入以后总不健康的狂欢的状态，比如酗酒，这种逃避是暂时的，它带来的效果很快被更沉重的痛苦的迷雾所覆盖。

　　遗忘--这是大多数人采取的方式。遗忘是人类最好的精神药品，是人类最重要的权利。忘掉那个不再施与爱的人，是可能的，也是必要的。象《霍乱时期的爱情》里的阿里萨那样用半个世纪的光阴爱一个不再爱他的女人，是平凡生活中的英雄行为。但从心理健康的角度讲，移情别恋才是最佳的选择。

　　每个人都有权利选择爱或者不爱，没有契约可以约束这项权利。在这个世界上，每个人都是独立的、不相关的。所谓爱情不过是人类追求不死的一场迷梦。 
