---
author: wangpei
comments: true
date: 2007-07-23 20:09:59+00:00
layout: note
slug: '%e6%9c%80%e6%b8%a9%e6%9a%96%e7%9a%84%e4%b8%80%e5%8f%a5%e8%8b%b1%e8%af%ad'
title: 最温暖的一句英语
wordpress_id: 1112
categories:


- 不好归类
tags:
- 不好归类
---

英国人说的最温暖人心的一句话，不是I love you. 而是Don't worry.

Don't worry，不用担心，稍微学过两天英语的人都明白。但从英国人嘴里说出来，却有着别样的含义。

Don't worry，在英国人嘴里往往不是空洞的安慰，而是实实在在的帮忙。

一次，我在图书馆借书超期，网上一查要罚款5镑，我问图书管理员，是不是现在就要交罚款。他说：Don't worry。回去再一查，欠款被免了。

临回国那天，彻夜赶论文，到了打印小铺，已经上午10点了。打印装订完毕，我拿着沉甸甸的两本论文去研究生部，快到的时候，悄悄翻看看了一眼。看到两处致命的错误，标题显示错误！我头嗡地一声，赶紧跑回小铺。店员让我把出错的两页重打，又神奇地把错页取出，更换了装订。我感激万分，问该付多少钱。得到的回答还是那一句：Don't worry.

Don't worry.当然不仅仅跟钱相关，它代表了一种大度、慈悲和豁免。

不久前，我也对别人说了句Don't worry。

虽然自己承受了一些不便，但我很高兴能传递这一句温暖的语言。

Don't worry!
