---
author: wangpei
comments: true
date: 2007-02-01 16:22:08+00:00
layout: note
slug: '%e6%95%b4%e7%90%86%e6%88%bf%e9%97%b4%e5%b0%b1%e6%98%af%e6%95%b4%e7%90%86%e5%bf%83%e6%83%85'
title: 整理房间就是整理心情
wordpress_id: 791
categories:


- 不好归类
tags:
- 不好归类
---

已经一个礼拜了，房间依然没乱。上周三，看到我满头大汗整理房间，一同学跟我打赌，一定坚持不了一个星期。结果我赢了，并且继续会赢下去。

曾经，我跟猪的区别是行走方式的区别。我的房间曾经是诺丁汉最乱的，而这一切，自从同学从超市归来带回一堆纸箱子之后，发生了根本改变。我把柜子、抽屉里的东西，分门别类放到纸箱里，然后进行了一次深入灵魂的洒扫。俗话说，打扫容易保持难。为了让整齐有序的环境长期存在下去，我研究了热力学第二定律，发现关键在于“熵：一种新的世界观”。熵值永远是趋于最大的，换句话说，有序总是趋于混沌。如果不把熵在萌芽状态压制下去，这里又会变成猪圈。在赛先生的亮光照耀下，我坚持做到：

1、用后，物归原位。
2、黎明即起，洒扫庭院，要内外整洁；既昏便息，关锁门户，必亲自检点。
3、扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。所以，每两天吸尘一次。
4、窗户常开，人在就把保笼打开。我住一楼，窗外就是一块绿草带，对面是人家，且常有美女出入。

当然只有科学是不够的，还需要有哲学和文化作为支撑，否则就跟废除中医的半吊子科学家一样了。

你看，汉字里有个很重要的字－－理。理，左边是玉字旁，右边是像形的纹理，合起来的意思就是在一块玉石琢上花纹，让其由顽石变成礼器。这个工艺不是雕刻，因为白玉的化学成分是透闪石，硬度是6-6.5，比金属都要高。那怎么办呢？古代要用一种解玉砂，蘸上水不断地把玉琢出来。为什么不说磨出来呢？因为“治玉为琢，治石为磨”，“琢磨”一词就是这么来的。所以一个玉匠，不但要有耐心，而且要有一种内在的条理感、逻辑感，大局观。

治理、经理、管理、自理、清理、梳理、打理、讲理、理论……这些词的背后的含义，如果追根溯源，都跟玉有关系。

而，玉有五德，玉比君子，玉不离身，玉碎人全，玉汝以成，玉人何处教吹箫……理解了玉，也就掌握了中国传统文化的齐白石密码。

整理房间，就是整理心情，也是整理已经残缺了的文化啊。
