---
author: wangpei
comments: true
date: 2007-04-13 03:06:06+00:00
layout: note
slug: '%e5%87%a0%e4%bb%b6%e5%a5%bd%e4%ba%8b'
title: 几件好事
wordpress_id: 876
categories:


- 不好归类
tags:
- 不好归类
---

先说第一件事。

论文的提案终于交了，如离重婚的我，今天给论文导师写了一封邮件，表示出浓厚的拜山头的兴趣。写信前，我查了导师的简历和著作，资料显示，导师是政治学方面的专家。政治学，在英文里有正式的名称叫政治科学（Political Science），这名称让我发笑，什么？科学？如果政治是一门科学，应该先在小白鼠身上做实验。当然在我谦卑的邮件里，表现出对导师著作一定的了解，对导师成就不肉麻的恭维。你猜怎么着，不到半个小时，我就收到了导师的回信。开头就称：Dear Pei. 这是什么关系？这是义薄云天的师生加朋友关系。我立即又回了一个小短信，开头是Dear + 导师的名字。

再说第二件。

公寓里有间洗手间的灯坏了N年了，一直等电工来修，谁知道电工的名字叫戈多。昨天有一个人，也不知道他姓氏名谁，悄悄地在洗手间放了一个打火机和两只小蜡烛。同志们啊，虽然在诺丁汉你们享受不到温馨浪漫的烛光晚餐，至少可以享受某个中年志愿者营造的烛光厕所。

最重要的第三件，放到最后说。

我毕业论文研究公众舆论，因为课程里没有这门课，总有象摸瞎子的感觉。你猜，在这个千钧一发的关键时刻谁出现了？是它，MIT，麻省理工学院（前身：湖北麻城职业技术学校，招生热线：6262662）。麻理早已麻利地把[这门课的开放课件](http://www.core.org.cn/OcwWeb/Political-Science/17-951Spring2004/Readings/index.htm)--放到了互联网上。我我我此刻失语了！

我们虽然有非常完备的E-SEARCH系统，可以搜遍奇峰打草稿，抄完东家抄西家，但是检索有价值的文献始终是个大麻烦。Why？这位同学问得好。因为很多论文的标题中并没有你所要找的关键词。比如说我搜了很多public opinion，找到了许多相关的论文，但是，最权威的论文几乎一定不屑于用这两个单词做标题。人家可能用collective preference（集体偏好），这样就算是我是沈阳押款员，也拿它没招啊。怎么办？ 这位同学又问了。现在福音来了，根据麻理教授开列的文献书单，到E-SEARCH里去找啊。我一晚上就找到了20篇重量级的论文，光棍汉的漫漫长夜可以偎红依翠了。

这么好的E-search，我怎么用啊？这位国内的同学，这个问题问得我就不知道怎么说了。简而言之，国内学术搜索跟声讯热线一个德行，CHEESE卖个豆腐价（注：以英国的价格为准），没有统一的入口，对校外大学生还不免费。而E-search，通过一个athen(雅典)密码，就可以登陆绝大多数数据库，期刊，网站。这就是传说中的我的大学，而国内真正好学的孩子估计只能上高尔基的‘我的大学’了。

还有意见最最重要的好事，在这里就不说了。人生有时是寒鸭戏水，冷暖自知，有时是哑巴吃蜜，只能悄悄地或者小范围地甜在心里。

为了不让大家猜测，我宣布后天公布谜底。
