---
author: wangpei
comments: true
date: 2007-05-11 13:58:19+00:00
layout: note
slug: '%e5%af%bc%e5%b8%88%e7%9a%84%e6%95%99%e5%af%bc%e8%ae%b0%e5%bf%83%e5%a4%b4'
title: 导师的教导记心头
wordpress_id: 956
categories:


- 不好归类
tags:
- 不好归类
---

又到了一周一次跟导师见面的时间了（参见：）。今天早去了一会，敲门无人应，就看导师门口小黑板上贴的简报。看到一篇关于日本的报道。一日本人，有132个女朋友，都相继死了，并且死法都一样，都是被树上掉下的椰子砸死的。后来警察发现，这个小日本，用计算机模型计算出风对椰子的作用力，再相继把女友约到大树下，来一个，砸死一个，屡试不爽。

导师笑呵呵地来了，他看上去跟我一样年轻，留着长发，不想搞学术的，倒像是玩摇滚的。然后进入正题，聊起了我的研究方法。我解释说，我准备做一个双案例研究，一个研究点选在杭州，一个选在滨州。原因是这两个城市在很多方面正好形成对比，这种对比研究，可以修正单案例可能带来的片面性，从而使得研究结论可能更具有普遍意义。

同时，我不准备研究突发事件，而是对两地“网民--政府”的互动关系，放在一个长期、动态、日常的背景下去观察对比研究。这样虽然损失掉论文的故事性，但可能更接近于实际。

我还把早上收到的[郭艳茹]邮件里的主要内容陈述了一下：


<blockquote>

我觉着在研究这一问题时，我们一定不要忽视一个背景，即中国的社会转型。所有的这一切，都应被置于一个转型的历史背景下来审视。网络如何影响到社会生活，网络背景下的个体间互动、作为个体集合的社会公众如何与政府互动，这种互动有何如影响了中国的政治、经济、社会、思想意识的转型？关于网络对政府决策的影响，应该从两个层面上来思考，一是公众话语如何影响到当前政府的政策制定，一是公众话语如何影响到社会法律体制的演变，从而使政府的决策被置于法律的约束之下。对于中国的转型来讲，后者显然更为重要。</blockquote>



导师深以为然，并说，我对这个研究问题的看法和投入，超出了他的期待。他照旧鼓励了我一大通，听起来叫人那么舒服。同时给我安排了一些任务，但每句话都是商量的口气(Could it be possible that... It might be better if you...)。以下是老师跟我商量的一周工作备忘：




<blockquote>
1、Code of ethics. For this research, there is needs to not to harm anyone involved, esp. the interviewees. (Further reading: Social Research p.72; [英国社会科学学会研究伦理指导](http://www.the-sra.org.uk/ethical.htm))

2、扩写论文提纲的1-8页，围绕framework，增加新的Literature Review,着重读Habermas. （好朋友郭艳茹已经给我发来了哈氏的评论，我自己借到了哈贝马斯两大卷。要不，今天下午就干这事得了。）

3、Literature完了之后，写一个背景介绍，涉及杭州、滨州的主要情况，包括经济政治传媒决策等情况，目的是Justify the methods chosen。 

4、收集材料的分类，开始做起来。

5、更新研究目标，更具体更明确。

6、联系了解论文Presentation的criteria 并反馈他

7、下周五下午1：30，再见。 
</blockquote>



有这样一个热情和气善于督导的老师，我的论文不用太担心了，只要按部就班地完成任务就行了。

时间愉悦地过去了。最后，我顺便问：“你为什么在门口贴一条关于日本人和椰子的剪报？”

他哈哈笑起来，他说目的有两个：一，测测来找他的学生能否注意到这个剪报；二、测试一下学生的反应。有不少学生真的追着他问，这是真的吗？

告别了导师，我去了超市，买回来六种不同的低热饼干，还有三种水果。无烟的生活，在大吃中度过。



