---
author: wangpei
comments: true
date: 2007-05-23 07:15:54+00:00
layout: note
slug: '%e5%85%b3%e4%ba%8e%e5%8e%9f%e5%a7%8b%e8%b5%84%e6%9c%ac%e4%b8%bb%e4%b9%89%e7%9a%84%e8%83%a1%e6%89%af'
title: 激流中国：别拿原始资本主义说事
wordpress_id: 984
categories:


- 不好归类
tags:
- 不好归类
---

昨天在比尔的带领下，我参观了一所英国小学。小学的教室装修得都跟儿童乐园一样，里面完全卡通化的布置，座位也就是十几个，很显然是小班教育。活动室很多，有台式机的电脑房，还有笔记本电脑房，我问这些笔记本电脑是个人买的吗？比尔，说，NO，是学校提供的，这是一所公立小学，所有费用全免。他问：在你们国家呢？我说，从法律上讲也是免费的。

回到住处，看了NHK拍摄的《激流中国：富人与农民工》，看得我震惊和难过，这种反差太大了，其实不用拍富豪和新贵，哪怕拍我或[和菜头]的日常生活，跟农民工做个对比，你就知道中国的贫富差距有多么严重了，虽然说我俩不过是普通的工薪阶层。

夜里看[Yami]的支教博客，越发感到胸口郁闷。对比一下诺丁汉的小学和荞田小学，我越发感到一些关于中外资本主义的说法都是胡扯。
**
胡扯一：早期资本主义，也是靠掠夺和剥削起家，完成了原始积累。**

有很大一部分人总是喜欢拿着原始资本主义说事，为今日中国的残酷剥削开脱。我们好像从来不敢拿好事跟人比，净比这些伤疤了。可是别忘了，都是伤疤，长的位置不同，痛苦指数也不一样。人家的伤疤长在明处，难看归难看，但无大碍；中国的伤疤长在私处，表面上光鲜，没病？没病走两步！

那些开口闭口说原始积累的人忘了几个问题， 为什么英国鬼子要用坚船利炮打开我天朝的大门？为什么他们不直接把苏格兰人、爱尔兰人打成二等公民，用户籍制度把他们变成农民工，让他们每天站在伦敦街头等雇主来叫，一天没活干，就一天饿肚子。

为什么英国人发明了那么多机械，造出了坚船利炮，为什么他们要通过发明创造来辅助剥削，积蓄财富，为什么他们不直接把土地卖掉，把房地产价格抬高，把公有的资产统统捞到自己腰包？那些动不动拿英国说事的人应该摸着良心问问自己，中国那一点能跟原始的资本主义相比？哪个早期的资本主义国家依靠资源的垄断，依靠权力的寻租来获得原始资金，依靠出卖市场换取别人的技术来发展生产力，依靠把农民、下岗工人推到刀刃上的方式来降低劳动力成本，依靠箝制农民工人小资产阶级的言论来达成表面上的和谐？

**胡扯二：经过了原始积累的必然阶段，就会发展成共同富裕的福利国家。**

别扯淡了，资本天生逐利，连资本家都逃不过它的魔掌，被它异化。先富一步是真的，共同富裕你开什么玩笑？西方老百姓之所以今天能够享受这么多的福利，之所以过上人的日子，不是资本家仁慈，不是发展观科学，也不是硬道理良心发现变成了软道理，一句话，资本主义的人道化，是被压迫者持续不断的斗争换来的结果。我们别忘了[伯尔](http://paowang.com/news/3/2005-11-04/20051104181747.html)说的一段话：




<blockquote>
没有马克思的理论，没有马克思为未来斗争所制定的路线，几乎不可能取得任何的社会进步。后代人享受这些社会进步心安理得，想也不去想一想马克思的事业、马克思的生活。女售货员没有马克思是不可想象的。女售货员没有马克思，至今还得为其八小时工作制，为其自由的下午，也许也为其自由的礼拜天，为其在工作时间偶尔坐坐的权利而斗争。</blockquote>



20世纪社会主义事业虽然全面溃败，但是在人类历史中所起的作用，绝对不能简单地以成败计。社会主义的普世价值和平等精神，并没有消散。只要财富繁荣建立在压迫不公之上，斯巴达克斯和陈胜吴广的幽灵就是权贵和富人永远的恶梦！

**胡扯三：X国的今天，就是中国的明天。**

别做梦了，现实一点，没有一国的今天能够代替你的今天，也没有一国的明天能够代表你明天。

从来就没有救世主，也不靠神仙皇帝。没有人知道中国的明天会是什么样，但至少每个人都应该想想，你的今天是建立还是毁坏了别人的明天。否则当岩浆喷发的时候，也许你自己就没有明天了。


