---
author: wangpei
comments: true
date: 2007-07-02 09:53:40+00:00
layout: note
slug: '%e3%80%90%e4%ba%89%e9%b8%a3%e3%80%91%e9%83%ad%e8%89%b3%e8%8c%b9%ef%bc%9a%e8%b7%9f%e5%b0%8f%e4%bd%a9%e5%90%b5%e6%9e%b6'
title: 【争鸣】郭艳茹：跟小佩吵架
wordpress_id: 1098
tags:
- 读书笔记
---

跟小佩吵架

By 郭艳茹 （[原文地址](http://blog.sina.com.cn/u/4a22f44b010009y1)）

 小佩被论文逼得五迷三道，竟然以毛泽东思想来武装自己，以使自己获得努力的动力。这样的调侃我也常有，看不惯的是他的一本正经的真诚。前两天中国政府刚解密了一批关于1958-1961年大饥荒的档案，粗略的统计看这场饥荒中死亡的人数也在一两千万间（杨小凯他们统计在3500万），还有最近有学者统计建国后死于政治运动的死亡人数，估计在640万人左右，最保守的估计也有300万。这些干枯的数字之后，是一个个苦难的灵魂，这份苦难，总是让我这样的一个卑微的小学者，有透不过气来的感觉，而在小佩笔下，竟是如此轻描淡写。在他的博克上有了一些话，这好像是开博一来，我们观点最不一致的时候（上次是关于雷锋的判断）。引号中的话为小佩原文，后边是我的评论：
 
“毛发起的政治运动可能伤害过某些人，但是不容否认，他的思想曾经给我们这个民族已强大的精神力量和心灵滋养。”
——不知道你说的精神滋养是什么，一个让全中国有思想、有良知的人想起来不寒而栗的时代，一个令我们这个国家从此远离诚实、信仰、怜悯、同情等等人类所共有的美好情感的时代，竟然会令王佩同学如此一往情深。学会在历史的苦难中反思，也许并不是一件容易的事。哈耶克说过，强权会使我们踏上一条通往奴役之路，在我看来，这条奴役之路的最可怕之处在于，有形的枷锁摘除之后，我们竟然会对它充满怀念和留恋。

“在一个民族不能只是听少数人控诉，也要听听沉默的大多数的感恩。你们天天说民主，讲草根，其实我看都是挂羊头卖狗肉的美国根”。
——当感恩的心是旷日持久的思想强化的结果的时候，它们是否能够成为恩主恩情的证据？有一种病叫斯德哥尔摩综合症，说得是被绑架者常常会对绑架者产生依赖、爱戴甚至感恩之心，是不是可以说绑架者给了被绑架者精神滋养？对民主、自由的诉求，不是因为它们来自于美国或者某个特定的国家，而是因为人类社会的历史证明他们是人类免予饥荒、战争通向好生活的不可或缺的条件。对于人类的幸福而言，他们是普适的。
——不明白王佩这样一个崇尚自由的人，为什么对专制的缠脚布如此情有独钟？左派也好，右派也好，个人的价值判断总是要以社会群体的幸福为基础，如果偏离的对大多数人的同情与关怀，一个人就不再是真正意义上的知识分子，而是思想狂人，把人类社会带入灾难深远的，恰巧就是这些思想狂人的某几个成就斐然者。
