---
author: wangpei
comments: true
date: 2007-04-09 20:50:23+00:00
layout: note
slug: '%e8%bf%98%e6%9c%89%e4%b8%89%e4%b8%aa%e6%9c%88'
title: 还有三个月
wordpress_id: 873
categories:


- 不好归类
tags:
- 不好归类
---

我7月9号搭乘东方航空公司的空嫂一号航班离开希斯洛机场，掐指算来，在英国还剩下整整三个月的时间。我向来是不做计划规划，只做企划策划的，这点跟法国人类似。法国人听到中国有五年计划，佩服得连叫“仨驴”：“你们居然做那么久远的计划，要晓得我们的总统连五分钟之后发生什么都不知道！”（朱老师对此句独有贡献）。

三个月的时间能做什么呢？即使种下一棵苹果树，都等不到它发芽；即使种下一个混血儿，都听不到他心跳动。但是（我为什么最近总喜欢说但是？原因查明，都是写英语练出来的，动不动就however, but, anyway, nevertheless）， 但是，however, but, anyway, nevertheless，三个月还是有好多事必须去做的。

还有一门论文，两门作业，只这些就足以消耗掉一大半的时间。然后策划回去带些什么礼物，用什么办法运输，还有好多地方没走，还有好多景致没看。还没有跟王室喝过下午茶，还没有跟演员请教莎士比亚。好多种酒还没有尝过，好多种运动也还没试过。刚来第一周就计划跑步，跑步的书已经看了两本，除了买菜被狗追那一次，步速从没有超过1.5米/秒；上个月忽然想学画画，约好跟小东包一起<del>写真</del>写生，至今缺连一副简单的素描都没有临摹出来。好几次路过乐器店，想买一把二手吉他，自从二八月猫叫春之后，就决定不能再给街坊四邻增加噪音了。

可见计划这个东西对于某些人来说是不适用的，最有效的东西就是截止日，deadline，死线。这是拯救懒人的唯一办法，是硬家伙。

后天就是一个deadline，所以效率最高的工作日来临了。有些人必须在悬崖边上才会搏斗，我就是这样一个。所以，什么三个月不三个月，做完作业才是坦阔的大道。停止胡思乱想，休息半小时，开始干活！
