---
author: wangpei
comments: true
date: 2007-11-26 06:26:00+00:00
layout: note
slug: '%e5%86%ac%e7%9c%a0%e7%bb%8f%e6%b5%8e'
title: 冬眠经济
wordpress_id: 1252
categories:


- 不好归类
tags:
- 不好归类
---

全世界都在看法国的笑话。交通工人大罢工，让交通几近瘫痪。法国人终于明白，腿不仅仅是用来看的，还是用来走路的。新科总统萨科齐，打着飞的在太平洋两岸讨饭吃。跟那些散财童子比起来，这样务实的政客确实让人佩服。

《纽约时报》的专栏作家GRAHAM ROBB在一片题为《[大休眠](http://www.nytimes.com/2007/11/25/opinion/25robb.html?ex=1353646800&en=10e6b5b90b8d61d4&ei=5088&partner=rssnyt&emc=rss)》的文章中，对法国人所习惯懒散休闲生活方式进行了批评。Robb认为，欧洲人素有“冬眠”的习惯。1900年，俄罗斯山区的居民有一睡半年的习惯，从1900年的第一场雪开始，一家人就蜷缩在床上，尽可能地睡觉睡觉，饿得不行了才啃一块硬面包。阿尔卑斯山脉的居民有过之而无不及，他们的冬天虽然没有俄罗斯那么寒冷，但是也是人人无所事事。所以，这一地区的钟表业才如此发达。一来，可以用制作这种精密的小玩意打发时间，二来，钟表能提醒人们时间在飞逝。

Robb认为，冬眠不能促进经济的发展。他援引了萨科齐的话，从没听说哪个国家的人减少工作时间，还增加社会财富的。

说起冬眠经济，我想起了童年和故乡。北方的冬天非常漫长，小麦播种以后，地里的农活基本就歇了。乡亲们除了收拾一下农具，有更多的闲暇时间用来晒太阳、走亲访友和唠嗑。一日三餐也并作两餐，这主要是出于经济的盘算，而不是养生的考虑。

不知道有没有社会学家研究过，中国农村近几十年来的迅速变革，如何改变了农民过冬的方式。在很多农村，青壮年劳力都外出打工，留守的老人、儿童大概没有那么多休眠的时间了。

自“罗马俱乐部”对经济的疯狂发展提出警告开始，就有人建议人类应采取返璞归真的生活方式。但这一套理论却没有多少市场，要不道家的大本营峨眉山早就取代梵蒂冈了。资本主义生产生活方式，把世界装进一辆高速行驶的列车，可怕的是，这列火车没有制动装置。人要么一起踏上吉凶未卜的旅程，要么跳车摔个粉身碎骨。

整个世界已经惊醒，惶恐地奔跑，冰雪覆盖着伏尔加河与春风又绿江南岸，对操劳的人们来说已经没有什么区别。被打怕了的民族总结说：落后必然挨打；被饿怕了的国家宣布：冬眠必遭耻笑。
