---
author: wangpei
comments: true
date: 2007-07-22 22:34:14+00:00
layout: note
slug: '%e6%88%91%e5%85%b6%e5%ae%9e%e6%98%af%e4%b8%80%e4%b8%aa%e8%a1%97%e8%a7%92%e9%9d%92%e5%b9%b4'
title: 街角青年
wordpress_id: 1109
tags:
- 读书笔记
---

像一颗人造地球卫星被强行扭转了轨道，生活又回到老路上来，回到了长城内，酒缸中。除了探亲会友，喝酒接风，干的唯一一件正经事是看完了一本书。商务印书馆翻译出版的，威廉-怀特（William Whyte）的社会学名著《街角社会》（Street Corner Society）。

20世纪30年代，怀特花了几年时间，深入到一个意大利移民社区，用观察法和参与研究法，与当地的街角青年打成一片，最后完成了这本案例研究的经典之作。到了九十年代，怀特又发表了《重返街角》，对书中的人物进行了回访，并且针对学界的指摘为自己的研究方法进行了辩护。

读这本书的感受可以用龚自珍的一句诗来概括：叱起海红帘底月，四厢花影怒于潮。时至中年，我对绝大多数文学类作品丧失了胃口，相反，对于不带敢情，冷静理性的学术文章则产生了浓厚的兴趣。当我读《街角社会》，我想起了中学与大学时代，想起了路边的台球桌，分烟抽的准发小，争夺同一个女孩芳心的哥们，还有酩酊大醉后唱歌说英语的日子。我发现，从本质上讲，我是一个街角青年。

怀特总结道，街角青年与处于上升期的上进青年的最大区别在于：对花钱的态度。上进青年，懂得投资理财，而街角青年，更愿意把钱花在朋友身上。这种行为模式是社会背景决定的，非意志所能左右。

怀特对小团体内领导与被领导的关系，揭示得入木三分。任何团体里，都有领导者和被领导者，街角青年之间也是如此。有领袖（leader），也有随从（follower）。街角领袖不但要能打架，而且还要肯舍财，最好还要有一技之长。街角小组织内的权力分配不是一成不变的，领袖可能因为辜负了众人的信任或者因为没钱，而丧失在群体中的地位。

所谓“人人生而平等”只是一个理念而已，现实生活中，人是分三六九等的，奥威尔所说的“有些动物更平等”也是这个意思。谁不想做老大，但做老大是要付出一定代价的。

我的朋友中最像街角领袖的是前些年的王小山，那时候，小山没有土地，全部生活都在两只手上。无论是同事圈还是泡网圈里，他都是一个leader，了解他的人知道我在说什么。如今的王小山已经渐渐离开了街角社会，恭喜他回归了主流，成为了上进青年。

《街角社会》为我们分析社区和群体提供了一套有效的理论方法，哪怕研究网络社区，这套理论也有重要的参考价值。相比之下，什么六度分割、社会交友网络……等等网络上时髦的理论，都是缺乏现实证据的空中楼阁。

我还是一个街角青年，我希望有一天能像现在的王小山……
