---
author: wangpei
comments: true
date: 2007-08-31 16:16:25+00:00
layout: note
slug: '%e8%93%9d%e6%b5%b7%e7%ba%a2%e6%9c%88%e5%85%89'
title: 蓝海红月光
wordpress_id: 1179
tags:
- 旧作
---

总是在一个辗转反侧的夜晚，
又看到蓝海红月光。

凤凰花映红那条无人的路，
似水流年洗刷这寂寞的城。
一首歌唱着唱着就成了往事，
而你还没来得及整理背包。

茶水苦了甜了几次，
一个下午还没有信来。
你折叠起平淡而寂静的日子，
懒散地坐在沙地上，
阳光象和蔼的老奶奶。
仿佛还有一千年的时间，
青春漫长得象新书只翻了一页。

当最后一只归鸟石子一样投入山谷，
礁石上所有的贝壳都唱起了歌。
你记起沙滩上并排留下的脚印，
轻轻换上崭新的舞鞋。
蓝海潮，红月光，
打在青春的白墙上。

而末班车不管这些，
它只用力一晃就开到时间的那边去了。

当海潮没过苏格兰的岛屿，
月光又爬上你光洁的脸庞。
让我伴着古老的风笛，
对你轻轻地唱：
蓝海潮，红月光……

一九九八年三日十九日
