---
author: wangpei
comments: true
date: 2007-08-31 15:52:13+00:00
layout: note
slug: '%e5%90%8c%e5%b1%85%e9%97%ae%e9%a2%98'
title: 同居问题
wordpress_id: 1152
tags:
- 旧作
---

　　同居是个老词，早在唐朝就已经出现了，据闲人考证，敦煌遗书 残卷就有“优先婚前同居”的标题残文，只是近几年才开始流行起来。同居本是个中性词，泛指二人以上同住。只有今天的汉语语境里， 它才被赋予特殊的含义，今天我们说起同居，特指男女二人同居一室，无婚姻之名而行婚姻之实。

　　古人没赶上今天开放的好时光，无暇顾及同居问题，他们对私奔 更感兴趣。于是便有了一段段佳话，文君当垆、红拂夜奔等等。想来 也是，面对如铁的礼教宗法，逃出虎口才是当务之急，至于安定下来 同居嘛，那是骑自行车望奔驰--只能想想而已。

　　比私奔更激进的是野合，也就是今天一夜情的鼻祖，不过那是更 古的事了。《诗经》里“野有死麇，白茅包之，有女怀春，吉士诱之。”讲的就是这么回事。据记载，孔老夫子就是这种惊世未了情的结 晶，上大学的时候，到曲阜旅游，一位老教授指着绿油油的麦田，对我们说，那就是孔子父母曾经野合过的地方。

　　私奔也好，野合也罢，都得背着人进行，未免不爽利。而今的同 居则不然，可以光明正大地进行，且进行到底。至少在大城市是这样，万人海中一身藏，谁认识谁呀？小地方好象不行，在那里人们无聊时 谈论的话题不是天气，而是谁家的闺女换了男朋友。同居好不好？这个问题不能一概而论，要做具体分析。好比一把菜刀，握在刘仪伟手 里，能把萝卜刻成凤凰，要是落到赵姨娘手里，能把凤姐剁成萝卜。

　　有人用世界上最红最红的语言赞美同居，说它可以增进了解、促 进磨合、降低成本、提高产出，所有MBA具有的功能它全具备。更重 要的是，同居可以为未来的婚姻铺上红地毯，从学生宿舍双层铺一直 铺到洞房花烛宁式床。

　　也有人用世界上最黑最黑的语言诅咒同居，认为它败坏道德、扰 乱婚姻、伤害妇女、逃避责任，所有人贩子干的坏事它都干了。更有甚者，同居还造成多起纠纷打斗、命案凶杀，简直就是“奸淫连命案， 赌博出贼情。”其实两种说法都走了极端。同居，好比按揭买房，虽然有时也提心吊胆，但该享受的享受着，也值了；不同居，好比攒钱 盖房，虽然暂时住窝棚，但将来能过一个塌实，细算也不亏。

　　与古代人相比，现代人最忍受不了等待。火车飞机比马车叫驴不 知快了多少倍，还苦大仇深地编出个《等待戈多》来，比起尾生、姜子牙，那点等待算个啥。但现代人已经不愿等了，火车都要提速，何 况情色男女。我记得中学时看过《青年一代》上说过这样一件事：某男想跟女友做景幻仙子所训之事，不好意思开口，就写了个条--“今 夜能跟你在一起吗？”，他女友很快回了张条--“等待新婚之夜那神圣的时刻！”今天想起这个故事，恍若隔世一般。

　　现在男女无论求爱还是求欢，都不会用这么落后的方式，最腼腆 的也用上QQ了。

　　当尼采宣布--上帝死了！那还有什么不可能发生呢？

　　我一个朋友说，一夜情也好，同居也好，尽管被媒体炒得火热， 其实终属于生活中的个别现象。我们这个时代喜欢把个别的东西拼命 张扬，而把最普遍的东西忽略不计。

　　有时候我想，如果让现代人写那些经典文学名著会怎么样呢？比 如《复活》，在托尔斯泰的笔下，聂赫留朵夫因为诱奸了卡秋莎，使她堕落成一个妓女最终坠入牢笼，聂赫留朵夫开始了真诚的忏悔和艰 难的复活。这个故事，如果换现代作家来写，那简直是快快活活一夜情，聂赫留朵夫帮助卡秋莎认识了人生的奥秘，而且和她共同达到了 人性的升华。你要敢跟这个作家争执吗？他会搬出一堆萨德缺德弗洛伊德把你压个半死。这就是时代的主旋律，卡秋莎哭就让她哭去，聂 赫留朵夫叹就让他叹去，听拉拉牯叫唤还不种庄稼哩，听托尔斯泰说 教还不同居作爱哩！

　　当然，你会说，不应当拿十九世纪的道德标准来约束二十一世纪 的人，那样过于道学和迂腐。这话也有道理，但问题是，做人还是应当有一条基本的底线。那就是，尽可能不要对无辜的人造成伤害。你 可以象蛇一样狡猾，但要象鸽子一样无害。因为某些人的天堂可能就 是另一些人的地狱。 
