---
author: wangpei
comments: true
date: 2007-08-31 16:26:26+00:00
layout: note
slug: '%e6%ad%8c1-2'
title: 歌(1-2)
wordpress_id: 1186
tags:
- 旧作
---

　　一
　　
　　猛然醒来，看到月光就在枕边，明晃晃钢刀一般。聂小旭从床上爬起，摸到桌上的杯子，咚咚咚喝了一肚子凉水。站在阳台上，只见月光从清澈的天外泻下来，冲洗着大地和天空。万籁俱寂，只有虫儿啾啾的鸣叫。空旷的田野，庄稼已被收去，森森地笼着一层夜气。远山苍苍，仿佛一切生命都已睡去，仿佛醒着的只有精灵。
　　
　　小旭深深地吸了一口湿润的夜气，感觉自己是一块正在溶化的糖。忽然一个冷战，寒冷渗进骨头里。
　　
　　重新躺到床上看那月亮……海潮退下去了，一层层是礁石的黑影，沙滩空旷而漫长。一阵风过后，所有的贝壳都唱起了歌。沙上那一串脚印，美丽、纤巧而神秘。忽然亮起来了，满天聚起柔黄的云，柔得让人心痛。云彩翻滚凝集，红得象凤凰花，象血。就这样一切都消褪下去，一切都平息，一切都幻化成那张可爱的脸。
　　
　　二
　　
　　无缘无故地下起了雨，漫长的雨帘旁若无人地摇荡着，一止也不止。聂小旭停住笔，凝神望着窗外。一株凤凰树在风雨中舞蹈，艳红的花瓣跌落到泥水里。
　　
　　深深浅浅的青草，一律闪着亮光，欢叫着，招摇着。一只黑猫蹿过如虎跃林间。
　　
　　小旭本来在构思一首诗，此刻却被宿舍里的噪音搅没了心绪。
　　
　　陈露明慷慨激昂地朗诵着一本什么《名人演讲录》，发誓要“恢复古罗马的光荣”，吕锋和陈建军正在为一道高等数学题争得面红耳赤，其他几个人也加入了这场争论。好象总也睡不醒的阿原不时愤怒地翻了几个身，弄得床板吱嘎作响。
　　忽然所有的吵闹声都平息下来，小旭纳闷地回过头，发现门口站着闻莺和丁雪薇。她们足蹬雨靴，手拿雨伞，象云游而来的女侠。陈露明赶忙把她们的伞接过来挂起，暂时忘了“古罗马的光荣”，其余的人让座的让座，倒茶的倒茶。有人将阿原床上的帘子拉上，迅速得象病房里的护士。大家愉快地闲聊起来，宿舍里顿时弥漫起一种节日时才有的气氛。
　　
　　“这么好的天，你们为什么不出去玩？”闻莺抹了抹前额上被雨水打湿的头发问。
　　
　　“这么好的天！”几个人哄然笑起来。
　　
　　“笑什么，我就觉得下雨天比晴天好。”闻莺不高兴地说。
　　
　　吕锋笑着说：“我们在利用这么好的天气研究一个问题。”
　　“什么问题？让我也研究研究。”丁雪薇兴高采烈地加入进来。
　　
　　“太好了！”陈建军将高等数学课本恭恭敬敬地捧到她眼前，高兴得象在密林中孤战多日的游击队员遇到党代表一样。
　　
　　“别高兴得太早，”吕锋冷笑着说，“她只会证明你是多么的愚蠢！”这时闻莺走到在一旁沉默多时的小旭面前问：“聂小旭，你最近在看什么书呀？”
　　“赵鑫珊写的《哲学与人类文化》，你呢？”
　　“《一个女大学生的手记》，曹明华写的。”
　　中国几千所大学中，只有Ａ大还保存着中国优秀的文化传统。比如，男女学生见面一般要提贾宝玉问过林黛玉的问题——“近来读什么书”。再比如，在校园里经常可以看到一男一女坐在一起，全神贯注地共读一本书，不过不再是《西厢记》什么的，而是《查特莱夫人的情人》。
　　
　　突然陈建军发出一声欢呼：
　　
　　“太棒了！太棒了！事实证明我和吕锋一样愚蠢。”
　　原来丁雪薇算出了正确的结果，与刚才他们争论的两种答案都不一样。吕锋本来想拿一句“鹰有时飞得比鸡还低，但鸡永远飞不了鹰那么高”之类的话来反击，然而想到应当表现一下自己的风度，就解嘲地摇摇头、笑了笑。忽然他想起一件事，就问闻莺：“听说你们最近刚找了一个联谊宿舍，有这回事吗？”
　　“不是我们找的他们，是他们找的我们。”闻莺答道。
　　
　　“什么时候的事，他们是哪个班的？”聂小旭着急地问。
　　
　　“干什么？你在审犯人吗？”
　　闻莺瞪了小旭一眼，小旭被噎得哑口无言，心里又急又气，转身看着窗外。
　　
　　“物理系８６级的一个宿舍，李昕的一个老乡在那里。”闻莺转过脸去对吕锋说。小旭皱起了眉头，如同听说一位十八岁少女要嫁给一个八十老翁一样，心里充满了憎恨和厌恶。
　　
　　“不过，我们并没有答应。”闻莺斜睨着表情痛苦的小旭，嘴角泛起调皮的微笑。
　　
　　听了这最后的结论，小旭象犯人蒙了大赦一样，高兴得恨不能将闻莺拥抱，当然，他知道这样做不可能，就把身边的凳子抱起来转了一圈。 
