---
author: wangpei
comments: true
date: 2007-01-20 07:06:57+00:00
layout: note
slug: '%e8%b4%9d%e5%b0%94%e6%b3%95%e6%96%af%e7%89%b9'
title: 贝尔法斯特
wordpress_id: 762
categories:


- 不好归类
tags:
- 不好归类
---

![BELFAST](http://farm1.static.flickr.com/149/351833475_52a6e6a6c9.jpg?v=0)

很久很久以前，一家人在办喜筵，忽然发现酒都喝完了。这时，一个名叫耶稣的拿撒勒人，把水变成了酒。酒是一种多好的东西啊。现在我桌上就放了一杯，鹅黄色的威士忌，这是北爱唯一的单麦芽威士忌，合着粗麦面包下到肚里，像一个陌生姑娘的微笑。

小店是一家水果店，我转了半天，感觉有一双眼睛在看着我，一抬头，一个姑娘脸上带着毫无戒备的微笑，大大方方地跟我打招呼。旅行总是一个充满惊奇的过程。空空荡荡的大街，只有灯光是活的。斜风吹着冷雨，脸有些发木。霓虹灯孤零零地闪烁，Welcome to Belfast.

Belfast，一座被苦难、战火、仇恨洗礼过的城市，诞生过英雄，也诞生过狂徒，仅看墙上的涂鸦，就能隐约发现旧日的印记。面前一座冷冷清清的酒吧，推开第一道门，乐声扑面；推开第二道门，人声喧天；穿过第三道门，那是通往大街的后门。

有这样一个曾经年轻的人，他仿佛有一种特异功能，总是能把生命中的酒变成水。这个人站在贝尔法斯特，他心里装满酒的喜悦，水的忧伤。
