---
author: wangpei
comments: true
date: 2007-05-16 16:51:21+00:00
layout: note
slug: '%e6%88%92%e7%83%9f%e4%b8%8e%e8%bf%90%e5%8a%a8'
title: 戒烟与运动
wordpress_id: 968
tags:
- 生活不是条件反射
---

戒烟和运动，吸烟跟懒散，本来都是密不可分的。
所以，戒烟必然伴随运动，运动必然消灭烟草。
肺比心还重要，气为血之帅。
心与肺紧相连，血为气之母。
戒烟是为了更好地运动，运动是为了更好地戒烟。

戒烟已经进入第八天了。这八天一颗烟都没抽，二手烟也尽量避免。刚开始的三天是最难熬的，有一种老虎想撞笼的感觉。而且一坐在电脑前，大脑就飘忽，潜意识里一个声音说，快睡觉吧，你熬不下去，更别说打字了。这种无助的感觉持续了两个晚上。能让自己抵制诱惑的是一种荣誉感（或者说羞耻感），我总是在提醒自己，如果这点小事都做不到，我还能做什么呢？而一旦控制住了自己，那种感觉特别好，尤其是半夜朦胧醒来的时候，隐约想起自己仿佛在干一件了不起的事，却忘了自己在做什么，总之感觉自己瞬间伟大起来，接着安稳地睡去了。

过了第三天，情况有所好转，体内的尼古丁都消耗光了，肺也开始自我清理。这个时候，最重要的是控制好以往吸烟的几个关键点。第一，起床。以前起床第一件事就是捞一颗烟点上，现在先洗脸刷牙。 第二，上厕所吸烟，这个习惯跟马桶上看书一样，都属于《心经》里说的“颠倒梦想”，该干啥时不干啥，现在一并改掉了。第三，饭后吸烟，我用的办法是饭后刷牙，仔仔细细地刷，让牙膏的清香弥漫进鼻腔，把吸烟的欲念压下去。这三点都不难做到，最难做到的是熬夜。

我的一天从夜晚开始，夜晚是我学习思考生活写博的黄金时间，如果把熬夜的乐趣剥夺了，戒烟也就失去意义了。而且，夜晚也是人精神比较脆弱的时候，有很多念头会冒出头来，跟既有的想法打架。半夜里我常想，戒烟图个什么？再想想那些烦心事，似乎只有香烟可以消解。况且，很快就要回杭州了，回去意味着满大街都是中国烟，想买多少就买多少，想抽几根就抽几根，到那时，我能抵制住诱惑吗？每当这些念头爬上来的时候，我只能让自己做一件事，就是告诉自己：我不知道明天怎样，我能做到的就是现在不吸。

今天早晨，我起床后拿起一根中华就抽，点着才想起，自己戒烟了。我为自己的意志薄弱而特别沮丧，后来发现不过是个梦。

从戒烟第二天开始，我的饭量增长，零食也增加了，尽管我尽量吃水果和低热量饼干，但是控制体重无疑成为了重中之重。戒烟之后，肺得到了部分清理，对氧气的渴望也超过了以往。这些因素加起来，促成了我的锻炼计划的实施。恰好有两位同学也喜欢运动，于是我们三人运动小组连续三天打篮球，跑步。跑步的场地是附近的公园，跑一圈距离大概是400米，第一天，我只跑了一圈；昨天，天下着小雨，我跑了接近两圈，跑得兴起，脱掉了上衣在雨中展示起伏的肥肉；今天，我跑了三圈，基本是匀速跑，并且注意了呼吸的调整。跑完步，回来洗个热水澡，那是一种冰火相遇的感觉，精气神一下子都活跃起来。

在白板报上，我加了三个计时器，只要我不撤下，说明我在坚持。

[和菜头]也在坚持，我非常佩服他的勇气，守着烟库能戒掉，其意志力非我能比。还有几位网友也在戒烟，在这里祝大家都能随心所欲，心中没有后悔。
