---
author: wangpei
comments: true
date: 2007-05-03 15:08:04+00:00
layout: note
slug: '%e8%b7%9f%e5%af%bc%e5%b8%88%e8%b0%88%e8%ae%ba%e6%96%87'
title: 跟导师谈论文
wordpress_id: 926
categories:


- 不好归类
tags:
- 不好归类
---

因为我毕业论文的研究方向是网络公共舆论，学校给安排了一位政治系的教授做导师。今天接受了导师约见。

导师非常和蔼认真，在我的文章上做了密密麻麻的批注，包括一个标点符号都不放过。由于作业批改后要交给校方，我还没有拿到反馈，他早已复印了一份留给我。字写得很认真，不像一些老师写得跟天书一样，需要分析半天才能领会大意。

说起中国的公众舆论，他肯定了我的理论框架。他说，目前学界对公众舆论的研究，往往局限于美国等西方社会，不能简单照搬到中国。用哈贝马斯作为理论框架的一部分，不失为一种新鲜的尝试。不过，他建议我读读哈贝马斯的原著，他还谦虚地说自己对哈贝马斯不了解，期待从我的论文中学到一些新东西。

导师对我的研究的具体方法提出了意见，我写得太笼统，太乐观，对于研究的具体方法、进程、备选方案，都语焉不详，这才是大问题。半个多小时的谈话愉悦地过去了，我跟导师约好8天后再次见面，届时我要提着具体方案而不是提着脑袋去见他。

下面说说我论文的烦恼，烦请各位达人帮我出出主意。

由于论文基于案例研究，我准备找两个网络舆论影响（或者不影响）公共决策的案例，现在想到的有这几个：

1、厦门PX化工项目--这个100亿的项目经过政协委员的联名反对之后，厦门当地的公众舆论如何反应？这些公众舆论又是如何在网络上形成传播的？最终是否影响了政府的决策？鉴于目前整个事件还在进展中，涉及的部门众多又太高端，采访很有难度。如果能够采访到连岳，也许能提供重要的线索。

2、杭州快速公交项目与公众舆论--快速公交项目仓促上马，在受到公众舆论与媒体的质疑，悄然进行了一系列调整（比如取消造成车祸的软隔离带等等），后续项目似乎也没有按计划实施下去。在这个项目中，公众舆论如何起作用？政府部门是否根据舆论改变了决策进程？如果能采访到一手材料，可以作为案例还研究。

3、环保的案例：比如云南水域的反建坝行动，这个还是比较玄，因为了解高层的决策过程几乎是不可能的。

4、重庆钉子户拆迁：公众舆论的影响作用。可以采访到一系列当事人，zola同学也许会帮我一下，不过所面临的难度同上，决策过程这个黑箱里究竟发生了什么，是难以调查出来的。

5、杭州某一项地方公共政策--这个需要联系单位的同事，看能否提供一些线索。

6、尊贵的敬爱的网友们，能否帮我出点主意。 我这篇论文的难点就在于，研究网络公共舆论对政府决策的影响，需要尽可能多地了解政府决策的过程，谁是政府？麻烦拉兄弟一把吧。


