---
author: wangpei
comments: true
date: 2007-08-31 15:57:29+00:00
layout: note
slug: '%e5%b0%86%e9%bb%91%e9%80%9a%e7%a4%be%e8%bf%9b%e8%a1%8c%e5%88%b0%e5%ba%95'
title: ' 将黑通社进行到底'
wordpress_id: 1159
tags:
- 旧作
---

　　语言是一种奢侈品。一边，少数人肆无忌惮地地玩弄着笔和舌，制造着文字垃圾和唾沫星子；另一边，大多数最需要说话的人却不得不保持长久的沉默。因此，当弱势人群突然获得了说话的权利，他们要考虑怎样把话说得简洁有力、直指人心。

　　在某工地上，某大员走出轿车问一个刚卸完一车土的农民：“小伙子，这活累不累呀？”农民回答：“累，累死他爹！”

　　互联网赋予了弱者、沉默者和孤寂者说话的权利。互联网天生就属于那些被重压在轮子下丧失了话语权的人们。在互联网出现之前，我们要忍受难以计数的语言垃圾。我在大学里有一段时间，一听到校园的高音喇叭就产生生理上的痛苦。互联网上没有这样的高音喇叭，所有的声音都是平等的。

　　然而现实毕竟不是互联网。在现实的世界里没有“我的收藏夹”让你选择，更不会有“后退”按纽。现实更象勃列日涅夫时代的电视。一个苏联人在家看电视，换了几个频道都是勃在讲话，正准备关机，突然荧屏上出现了一个克格勃。克格勃指这此人吼道：“好好坐着听报告，再换频道我把你丫抓起来！”无处可逃的时候，我们上网。

　　于是有了黑通社。黑通社并不是什么真实的组织，它只是一种看问题的角度，是互联网上弱势群体的一种说话方式。在黑心杀手以及灰心、花心、红心等杀手的笔耕下，它早已超越了初期创作假新闻的阶段。目前黑通社涉足的文体包括杂文、活报剧、小说和诗歌，将来还会把电视剧和电影包括进去。“假作真时真亦假，无为有处有还无”。满纸荒唐言的背后，并不都是笑容，也有屈辱和辛酸的泪水。

　　现在窗外爆竹声响成一片，电视里的歌舞升平的操练也已经收摊，坐在电脑之前，你的心情并不平静。这良辰美景奈何天，这悲欢离合谁家院，这一世纪，这一千年，这测不透的幸福与苦难，这离不开的异乡和家园……

　　如是你说--将黑通社进行到底！

　　将黑通社进行到底，只要权力的轮子还在碾着弱者的躯体，只要在黑夜里还有哭泣和叹息，我们就会铸剑为笔！

　　将黑通社进行到底，只要赢家还在通吃、弱肉还遭强食，只要《后庭花》的旋律在酒池肉林中响起，我们就会以笔为旗！

　　将黑通社进行到底，我们并不高尚，我们也很利己。我们只是不愿做看客，不愿做“被提的鸭子”，我们只是害怕不幸飘来飘去，有一天也许会砸到我们自己。

　　将黑通社进行到底，我们不是侠客，我们不是勇士。我们只是不愿让良心在雨夜里承受咒语。我们寡不敌众，我们没有武器，我们所能做的就是--趁其不备，掂块板砖扔过去。

　　慷慨激昂完了，还想说点什么。在这夜深人静的时候，我极想复述一个博尔赫斯讲过的故事，大意是这样的--我远远地看见那人从山上向我的小屋走来，他腰间的匕首闪闪发光。我躲了他一辈子，现在他来了。

　　他推门进来……我被结结实实地捆在床上，他寒光闪闪的匕首刺着我的喉咙，他说：“博尔赫斯，现在你还能逃吗？”

　　我说：“能。”

　　他那张丑陋的脸恐怖地笑起来：“哦，说说看，你怎么逃？”

　　我轻轻地回答：“醒来。” 
