---
author: wangpei
comments: true
date: 2007-04-08 03:34:12+00:00
layout: note
slug: '%e6%b6%88%e8%b4%b9%e4%b8%bb%e4%b9%89'
title: 消费主义
wordpress_id: 866
categories:


- 不好归类
tags:
- 不好归类
---

消费主义是资本主义赖以存在的基础，全世界人民如果同在一天不消费，资本主义隔夜死。

但是人活着又怎么做到不消费呢？即使人民公社时代，我们村里的人虽然手里没有多少现金，依然会以物易物。父亲说他小时候，村里来了一个换大葱的，推一辆小车，边走边喊：“拿俺的鸡蛋换俺的葱来！”村里一帮调皮的孩子一听深受启发，趁乱从小贩的小车上偷个鸡蛋，再换大葱。

关于消费主义，马尔库塞提出一个词，叫“虚假需求(False need)”。意思指人们的一种欲望，这种欲望试图通过购买不真正需要的东西带来一种虚假的满足。虚假需求被广告悄然引导，使人们在不知不觉中被商品所奴役，尽管他们认为自己的选择是自由的。

最近英国人开始反思消费主义，[英国政府最资深的顾问Jonathon Porritt警告人们](http://observer.guardian.co.uk/uk_news/story/0,,2052490,00.html)，消费主义是地球最大的威胁。国外也有一些民间团体和个人发起了一些抵制消费的运动。依我看，无论是呼吁还是运动，都回避了问题的本质。只要庞大的资本主义体系仍旧运行，虚假消费就不可能停止。

也许我们能做的就是稍微理性一点消费，像[刘桂兰](http://www.golao.com)一样在我回国毒害他之前过点健康人的生活。
