---
author: wangpei
comments: true
date: 2007-06-08 19:26:46+00:00
layout: note
slug: '%e7%99%bd%e6%9d%bf%e6%8a%a536%e5%b0%8f%e6%97%b6'
title: 白板报36小时
wordpress_id: 1040
categories:


- 学点技术
tags:
- 生活不是条件反射
---

朋友们，在被巨大防火墙阻断36小时之后，白板报又回到了你们身边。昨天凌晨当我还在睡梦中的时候，[和菜头](http://www.hecaitou.net/?p=1651)为路由器组成柏林墙，为防火墙干掉的白板报，唱了一曲耶利米哀歌，我仿佛听到龚定庵当年弹铗吟诵。





<blockquote>佛言劫火遇皆销，何物千年怒若潮？ 
经济文章磨白昼，幽光狂慧复中宵。 
来何汹涌须挥剑，去尚缠绵可付箫。 
心药心灵总心病，寓言决欲就灯烧。</blockquote>





整件事的邪恶之处不在于干掉了几个网站，而在于这种没理由、没解释、没商量的暴力清除，一下子把人抛回到了被虚假繁荣掩盖的现实中。原来你什么都不是，原来你不过是数字世界里的孙志刚，原来你说的每一句话都可能违反机器的禁忌被叉出墙外。辛德勒所在的纳粹集中营之所以恐怖，不在于德国上尉天天端着步枪杀人，而在于上尉每天杀人都无规则。你不知道要遵守什么样的规矩才能不挨枪子，活着就是你最大的危险，因为你随时随地都可能成为猎杀取乐的目标，朋友缅怀的对象。

在过去的24小时里，我常常想起《安娜-卡列尼娜》的卷首题词：“伸冤在我，我必报应！” 又想起《肖申克救赎》里典狱长墙上那句话：“主的审判速速到来”。 我忽然明白为什么近年来那么读书人从基督教里找安慰了。马克思在《黑格尔法哲学批判导言》里不是说过吗--





<blockquote>“宗教里的苦难既是现实的苦难的表现，又是对这种现实的苦难的抗议。宗教是被压迫生灵的叹息，是无情世界的心境，正像它是无精神活力的制度的精神一样。宗教是人民的鸦片。”</blockquote>



我们每个人，在机器眼中不过是以字节为单位的一段代码，只要它愿意，可以对数字世界里的我们施以任何一种淫威，而不用担心遭到反攻或控诉。

但是，我们如此忍耐并非没有意义。别人打我们的左脸，我们把右脸给他；别人封你一个网站，你另建一个镜像。所有这一切都基于一种希望，那就是使徒保罗所说的：





<blockquote>亲爱的弟兄，不要自己伸冤，宁可让步，听凭主怒。因为经上记着说：'主说，伸冤在我，我必报应。'所有，'你的仇敌若饿了，就给他吃；若渴了，就给他喝。因为你这样行，就是把炭火堆在他的头上。'你不可为恶所胜，反要以善胜恶。（罗马书12：14～21） </blockquote>



相信我的话，一切都不会白白过去。在世上我们有患难，唯有忍耐到底的必然得救。
