---
author: wangpei
comments: true
date: 2007-06-23 23:02:00+00:00
layout: note
slug: '%e7%83%a6%e6%81%bc%e4%b8%8e%e5%96%9c%e6%82%a6'
title: 烦恼与喜悦
wordpress_id: 1066
tags:
- 呸英语教程
---

如大家所知，白板报又推出3.0了。版本更新之快，世界上除微软外，无可比肩者。




从昨天开始到乔叟计算机房（我们俗称的"网吧"）写论文，尽可能减少一切不必要的干扰。不过还是被干扰了，一个会说汉语的小姑娘，估计是香港人，跟几个同学在商量作业，不知怎么没谈拢，忽然用极其歇斯底里的英语开始大吵，声音之尖利，足以把水晶吊灯震碎，幸亏网吧也不衬这玩意。我平生最怕的就是这种声音，直到现在坐在宿舍里，想到那声音，还是有股莫名的烦恼。




而昨天在一个酒吧点了一份早餐，服务员是一个30多岁的白人大嫂。她面容语气中透出生命的喜悦，按照英国人的习惯，她用清脆的声音喊顾客"Darling"。这种快乐的工作态度，肯定不是培训出来的，而是心灵和信仰的产物。




睡觉大于天，论文明天干。Bye了您老。



