---
author: wangpei
comments: true
date: 2007-03-03 05:49:18+00:00
layout: note
slug: zhanglu%e5%9c%a8%e8%b7%af%e4%b8%8a
title: zhanglu在路上
wordpress_id: 828
categories:


- 不好归类
tags:
- 不好归类
---

通过“[技术手段](http://www.technorati.com/search/www.wangpei.net)”查查最近都有哪些博客们链接了白板报，赫然在目的是老朋友zhanglu的[在路上](http://www.zhanglu.net/)。呵呵，原来这家伙终于搞了个独立Blog，而且跟我与和菜头心存默契，都用.net的域名。怎么没听他说起呢？

你知道，有很多好朋友，有时候很难回想起当初是怎么跟他们认识的。我已经回忆不起跟zhanglu初次见面的细节，记忆力已经开始渐渐背叛了我。只记得我俩是1999年初次相识，然后跟其他朋友一起搞了网站－[黑板报](http://www.heibanbao.net/)。他当时网上艺名叫林雷，英文却叫linglei，可能是由于湖南人拼音不准的缘故。

zhanglu大学学的是桥梁工程，后来放弃乡镇企业提供的年薪若干万外加做上门女婿的优惠条件，毅然决然去了北京，在北大旁听了近一年的哲学。像无数流浪北京的文化青年一样，他去了一个很大的IT网站。那段时间，他跟当时的女友现在的妻子一起做了个人网站“畅游”，我还记得这个网站响彻云霄的口号－－

我们生来就没有枷锁
为什么不畅游？

是啊，为什么不畅游呢？当年我们曾畅游得那么快乐，畅游论坛变成一个可爱的小圈子。zhanglu的夫人aloe，经常在畅游发一些诗，诗虽短，意甚长。比如这首《麻雀了了歌》。





<blockquote>秋天来了
日子短了
天气凉了
我也懒了

树林砍了
去处少了
好在人的
浪费多了
吃的问题
不用愁了

不工作了
不早起了
想要健身
没地方了
害得我们
全都胖了

在家门口
飞来飞去
眼界窄了
话题俗了
遇上老友
谈的都是
该减肥了？！</blockquote>



后来他俩成婚买房生了一个可爱的小女儿，小丫头会讲话之后，给自己取了个名字叫nano。小nano最喜欢熊猫，喜欢随地扔东西。我了解这一切，是因为去年zhanglu在杭州的时候，我们曾一起深夜喝啤酒。

老家伙都是这样，说起前尘往事就唠叨个没完。就此打住吧，回忆不能来得太早，因为我们依然[在路上](http://www.zhanglu.net/)。


