---
author: wangpei
comments: true
date: 2007-03-22 22:07:52+00:00
layout: note
slug: '%e6%9c%80%e6%84%89%e5%bf%ab%e7%9a%84%e4%b8%8b%e5%8d%88'
title: 最愉快的下午
wordpress_id: 843
categories:


- 不好归类
tags:
- 不好归类
---

不知用什么样的语言才能描述如此美好的下午。多年以后，我们几个人一定会记得那片宁静的草场，夕阳反射的粼粼波光，合抱的大树，成群的小鹿和绵羊。

昨天一早，我们全班乘坐大巴赶往杭州市的友好城市利兹访问。这是一次温暖的旅程，英国人虽然没有国人热情慷慨，但在接待方面已经尽心尽力。地方政府安排我们参观了利兹的工业村，一片废旧厂房改造的LOFT风格的办公区。中午的冷餐，也特意准备了蛋炒饭。下午两点，我们离开利兹，归途中到CHATSWORTH花园一游。

在英国旅游过不少地方，每次坐大巴时，我都有一个愿望。希望大巴能在中途停下来，让我们的脚踏上青青的草地。这次梦想终于实现了，我与小强、周大叔、阿黄决定不进花园，而在城堡外的乡间走走。

事实证明，这是一个极其聪明的决定。沐浴在夕阳下，陶醉在宁静的田园里，这个时候，我们所想到的都是美好的东西。

我们坐在河边的石椅上，讲起了青春年少的瞬间。讲起农村少年进城上学在城市女孩面前遇到的尴尬与腼腆。路上遇到执手散步的老夫妇，大家愉快地打个招呼。还有一对英国农庄的姐妹，迈着矫健的外展步向家飞奔，见到我们，也绽放出纯朴灿烂的笑容。

一道道丘陵上，羊群无忧无虑地散步，草已经被他们啃得只剩下了根，但一切似乎都不需要担心，因为春天来了，只要一夜时间，新的草叶就会长出来。

一群孩子快乐地在树洞里钻来钻去，他们的家长也不去阻拦，而是在一旁用欣赏鼓励的眼光看。我们感慨了一番东西教育，不知不觉两个小时就过去了。

这是我来英国度过的最愉快的一个下午，我要把它小心翼翼地收藏，带着安宁的心去面对以后的岁月。

宿舍依旧无法上网，但我已经不再为此烦恼，像现在这样，在学校的24小时网吧里，一样可以上网。对生活不要有太多抱怨与苛求，这样我们的心里才能透得进阳光。
