---
author: wangpei
comments: true
date: 2007-01-19 20:32:56+00:00
layout: note
slug: '%e8%bd%ac%ef%bc%9a%e4%b9%9f%e8%af%b4%e5%ad%a6%e8%8b%b1%e8%af%ad'
title: 转：也说学英语
wordpress_id: 772
categories:


- 不好归类
tags:
- 不好归类
---

[张一宁同学](http://www.yining.org/2007/01/19/on-learning-english/)对学英语的体会和见解。

在英国学习的王佩几天前给学英语的朋友们提点建议，正好这段时间想写写一些关于程序员学英语的想法，趁这机会也说一点儿。

我赞成王佩的建议，但觉得这些建议有点理想化。比如他说一些人“通晓好几国语言，但跟他们聊天却无比沉闷和无趣，因为他们既背不出歌德的诗，也说不出莎士比亚的台词。他们用的最多的单词就是FUCK。”，自己对号入座一下，除了通晓几国外语外，都很符合，赶紧先惭愧一下。王佩的意思当然是语言要学习和使用优雅的一面。但用词，还是要看语境和环境，更重要的是表达的subsance，或者说内容。《Good Will Hunting》算是脏话频率极高的电影吧，获得了奥斯卡最佳编剧。相反，[中央电视台英语节目主持人给星巴克高层的英文信](http://www.hecaitou.com/bbs/read.php?tid=1123)倒是一个how one can be fucking rude without saying the word “fuck” or its deritives at all的典型例子。

另外，只会说fuck常常是词汇量贫乏的症状，未必就一定是粗鲁或者进化不完整。比如上一段落的的英文句子我们可以换个字面上不那么粗鲁的评论：a pathetic attempt to demonstrate one’s ignorance。

单词的发音…买糕的，don’t get me started, 兄弟我在南洋求学的时候，[此处省略317字……] 总之各个使用英语的国家和地区的发音，习惯用法都不一样。参考国际音标当然是应该的，如果语言学习环境好的话也大不必捧之为圣经。我们说一个人说得地道，就一定是指某地某道（清朝行政区域划分单位）的语言。大山说得再标准，也还是不地道，一听就知道是老外，说话跟央视主持人似的。你愿意说得更标准呢还是更地道呢？

再举个用法上的例子，老友记(Friends)里的台词特别经常用so（似乎尤其是Rachel？），印象里有“I so love it”这样在四级考试肯定扣分的句子，结果热播10年后发现许多人生活里也流行剧中的那些用法了。 然后呢，有人发现这样的用法倒是莎翁本人常用的，amazing, huh?

所以说，语言是活的东西，目的就是为了沟通（不论是在酒吧勾女还是看三百年前写成的剧本）。把你丢在一个只说英语的地方，几个月后肯定能说能听，至少基本生活所需的对话没问题，人家英语文盲王启明（就十几二十年前人在纽约的那位）能做到，有了语法的基础就更不是问题了。

扯了这些，拿《大腕的葬礼》上葛优和关芝琳的一段对话（记不清楚也懒得查了，凭印象吧）作结尾：

葛优关于钱发了一番言论，中英双语参杂着用，其中“钱”用了英语money，而且发音不准，成了“吗泥”。
关美女纠正葛：“那不是吗泥，是[’mʌni]”。
葛噢了一声低头学着说了两下突然回头问：“那吗泥是什么？”
关美女毫不迟疑：“钱啊。”
“噢，你能听懂啊。”

That’s so abfuckingsolutely to the point. 
