---
author: wangpei
comments: true
date: 2007-08-31 16:01:35+00:00
layout: note
slug: '%e5%88%b0%e9%bb%91%e5%a4%9c%e6%83%b3%e4%bd%a0'
title: 到黑夜想你
wordpress_id: 1163
tags:
- 旧作
---

白天想你我墙头上爬，
到黑夜想你我没办法。
--民歌

白天你上哪儿去了？
我在墙头趴了一晌午，
邻居家二婶还以为我要偷鸡呢？

大街上车水马龙，
你在哪一辆公共汽车里？
一定把它买下来等我有了钱。

丁家庄的电影好看个茄子，
都疯了似的不就是个接吻吗？
谁没接过呀不信看你的照片。

别看灯红酒绿跟香港似的，
其实心和口袋一样空虚，
笑都是给人家看的。

月亮升起来了，
楼再高也挡不住月亮吧？
看见月亮就当看见我了。

昨天在村头碰上你妹了，
她一见我撒腿就跑。
大概是怕我问你来信了吧。

小学还一块儿挖过野菜，
怎么一到初中见面就脸红。
为入个团把那张纸条交老师值吗？

天快亮了还是睡不着，
闭上眼就能听见你的呼吸，
想你睡在那个城市最干净的床上。

又一辆汽车进城了，
向他们供应粮食、蔬菜和女孩子，
唉，打嘴，我不是说你。

我怎么会说你呢？
别的男人想你是为了一晚上，
我想你是为了一辈子
为了一辈子啊。 
