---
author: wangpei
comments: true
date: 2007-04-06 23:57:35+00:00
layout: note
slug: '%e8%ae%bagollum'
title: 论Gollum
wordpress_id: 860
categories:


- 不好归类
tags:
- 不好归类
---

![GOLLUM](http://farm1.static.flickr.com/228/448862275_e566abd7b0_m.jpg)

Gollum是托尔金笔下最复杂的一个人物，他最早出现在《魔戒》前传《霍比特人》里，后来成为魔戒三部曲中最重要的配角。

Gollum的原名叫Sméagol，自从杀人夺戒之后，他喉咙里总是发出Gollum的声音，大家开始叫他这个名字。他被逐出家园，来到终日不见光线的深山密林，魔戒毒蚀了他的心，他成了怪物。后来丢了魔戒，他整日哭号，My precious，我的宝贝。得知魔戒在Frodo身上，他决心要夺回来。

Frodo对他没有失去信心，不顾朋友Sam的反对，一心想把他身上的善性唤回。原因是此前恩师甘道夫曾经分析过Gollum的性格，Frodo问，此人还有没有救，甘道夫说还有一线希望。于是在前往末日山的旅途上，我们看到了身为两面人Gollum，一会恶念充盈，一会良心苏醒，一会可怜巴巴，一会凶顽狡诈。可以说，Gollum把人性的两面活生生地表现了出来。

如果用心去想，我们会发现Gollum跟Frodo其实是一个人的两极，分别代表恶与善，暗与光。Gollum的存在有他的用途，只是他不知道，Frodo和Sam也不知道，甘道夫应该知道，但他没有说。

按照命数，他们来到了末日山的万丈深渊前。在即将融毁魔戒的一刹那，Frodo犹豫了，最后的诱惑征服了他。我们知道善有善的极限，到达这个极限之后，谁也不知道善往哪里去。这个时候就需要有恶的力量，恶是用来完备矫正善的。Gollum抢了魔戒，一脚没刹住，跌下了悬崖，为Frodo完成了销毁魔戒的任务。

Frodo不是英雄，Gollum也不是坏蛋，两者互为补充，被未知的命运牵引着，完成了终极目的。

在人身上，善恶从来不会泾渭分明，说到底，各有各的用处，一切都为了那个最终的目的。这个目的是什么？在没有实现之前，没有人知道。

**UPDATE：此文刚出，就被翻译成了[日文版](http://www.sinowish.com/archives/142)**
