---
author: wangpei
comments: true
date: 2008-01-26 10:51:21+00:00
layout: note
slug: '%e9%9b%aa%e4%b8%8b%e5%be%97%e7%b4%a7-%e5%ad%97%e5%86%99%e5%be%97%e6%85%a2'
title: 雪下得紧 字写得慢
wordpress_id: 1341
categories:


- 写作练习
tags:
- 写字
- 读书
- 读书笔记
---

自从买了油汀，家里的温度好歹可以忍受了。

今天莽莽大雪封了半个中国，央视新闻频道在做直播--《迎战暴风雪》。民生之艰，通过电视画面也能感觉到。

电视看看停停，从上午10点到下午5点，出去做饭吃饭的时间之外，我都在写字。

2000字，放在平常用不了两个小时，但是今天却用了6个小时。因为我承诺过，这篇要用心去写。虽然不能保证质量一定有多好，但我可以无愧地说我尽力了。

昨晚在凤起路（中北路与延安路中间段）旧书店，花了120多块钱，抱回来一堆好书，放在房间里，随看随扔。

有一本名字很俗的书，《影响世界电影的100个名人》，被放进8元一本的区域里，我一看作者中有“邱华栋”的名字，二话不说就买了。回去一翻，果然是本好书。凭记忆摘录几处--

1、日本电影（好像是《麦秋》）里，女主角的一句台词：“以前乱纷纷地都忘了他，经这么一提，才发现最可靠的是他呀……。”我觉得这一句，特适合用京剧的道白，悠悠地念出来。

2、书中说：希区柯克小时候最喜欢的书是地图、列车时刻表和旅行手册，似乎有遥远的生活在呼唤着他。

3、书中又说：电影公司找到科波拉，请他导演《教父》，他很不情愿地答应了，因为他非常不喜欢这部小说。匆匆拍完后，他就做自己喜欢的事去了。

4、有一个导演活了整整60年，生日与忌日是同一天，我还记得他生卒年份是1903-1963，但我就是想不起他叫什么了。

5、斯皮尔伯格的《紫色》，获得了多项奥斯卡提名，但最终一个奖都没获。

6、感谢作者，陈凯歌没有入选书中的100人。
