---
author: wangpei
comments: true
date: 2008-01-22 04:47:23+00:00
layout: note
slug: '%e7%bf%bb%e7%89%8c'
title: 翻牌
wordpress_id: 1334
tags:
- 生活不是条件反射
- 翻牌
---

我跟和菜头讨论过多次翻牌的问题。你的桌上扣着一副底牌，翻开有可能是一把大牌，也有可能是一把烂牌，而你的身家性命仿佛都寄托在这一手牌上。翻，还是不翻？

从理性上讲，早翻比晚翻好要，这样也许还能赢得时间，再赌上一把。但是人是最不理性的动物，无论是心存惧怕还是侥幸，都会拖到实在拖不下去的时候，才去翻牌。

无论翻还是不翻，牌都是客观的实在的，无法用意念改变的，就像2加2必然等于4一样。

翻开吧，哪怕概率很小的小牌，都应当平静接受，绝不要质问上天：为什么是我？不为什么。更不需要去责备自己，你生命中那个时期只能做那样的事，不要为今天的境遇而怪昨天，那也是一种背叛。如果你愿意改变，就为明天做点改变吧。愿意也好，不愿也好，恐惧是人生最强劲的发动机。

但，允许我们保存最后仅有的一点信仰，这毕竟不是一个机械的世界，爱能除去所有的惧怕。
