---
author: wangpei
comments: true
date: 2008-06-30 07:01:52+00:00
layout: note
slug: '%e7%bb%88%e4%ba%8elinux%ef%bc%81'
title: 终于Linux！
wordpress_id: 1620
categories:


- 学点技术
tags:
- linux
---

在比尔盖茨退休之际，我决定落井下石，弃用Windows，改用Linux。

Linux的好处本不需要多说，但鉴于看我博的人文科生尤其是博士居多，在这里还是要稍微普及一下。

与其他操作系统比起来，Linux最大的优点有两个：一免费，二开源。免费意味着，你尽可能享受一个成熟的操作系统带来的便利，而不必有花钱的心痛感和盗版的负罪感；开源意味着有无数电脑高手在默默地扩展着这套系统，使所有电脑应用的精华都可以移植到Linux上。事实上，Linux系统已经成熟到这样的程度，Windows能做什么，它就就能做什么。

你微软不是靠Office起家吗，Linux下也有OpenOffice，全面兼容微软的，并且完全免费。你Adobe不是靠卖Photoshop为生吗，Linux下的Gimp，几乎能取代PS，当然，也是免费的。

Linux还有更多的优点，三天三夜也说不完。简单地说：防病毒，防木马，安全性高，运行速度快……等等等等。

更为重要的是，在一个众人都vista的时代，你用Linux，是不是略微有那么一点酷？

Linux的版本有很多，有红帽子，国内有红旗，目前比较流行的是Ubuntu Linux.

曾经，Linux的安装曾是世间痛苦指数最高的几件事之一（仅次于作肠镜），而今一切都焕然一新了。安装LINUX就像睡了一觉那么简单。

这要感谢有高人制作了Ubuntu 8.04 强化版（增强中文、多媒体支持），只需要[进入这个下载页面](http://os.51cto.com/art/200806/77970.htm)，把iso文件下载下来，刻到一张DVD上，然后直接在windows里安装就可以了。

Ubuntu安装好之后，最关心的一件事是上网。尤其是在局域网里的同志，一时模不到头脑。

兄弟我也有同样的困惑，不过经过摸索，我终于把这个问题解决了。

解决办法因局域网环境而异，不过总体步骤差不多。

1、打开：系统－－系统管理－－网络。一般选静态IP，然后配置IP地址，子网掩码、网关。

2、网关是关键，只要能ping通，距离上网也就半步了。ping的话打开：系统－－系统管理－－网络工具。

3、小细节的设置很重要，如果贵单位是用WIN2000作的局域网，一般都需要安装ISA才能上网，这些不用管，其实也能上网，只要follow me.

4、打开 系统－－系统管理－－网络－－网络设置－－常规。
主机名：随便
域名：你局域网里设置的域名。例如俺单位是jtdom.com

5、系统－－系统管理－－网络－－网络设置－－DNS
填入DNS，如果不知道的话，回到你的WINDOWS系统里去找。
搜索域：填上第4部里的域名，例如俺单位是jtdom.com

6、系统－－系统管理－－网络－－网络设置－－主机
这个大概可以不用填，但为了保险起见，还是跟我一起填写吧。
找到你单位内的WIN，把它的IP地址和域名添上。 例如：192.168.88.88 jtdom.com

7、为了检验以上设置能否运行，你需要去ping一下网关，DNS，如果能通，恭喜你！只差一步就可以上网了。

8、打开你的火狐狸浏览器，菜单编辑－－首选项。
再打开：高级－－网络－－连接（点设置）
进入后，选择手动配置代理，输入你单位中代理服务器，选对端口。

一切就绪，输入一个网址，会跳出一个要用户名和密码的认证窗口，你只要把单位局域网分配给你的用域名／密码填进去，就可以上网了。

由于这张增强版的UBUNTU做得非常人杏花，所有的常有软件都给打包好了，你只需要在启动的时候，选贼ubuntu,登录，就可以看到一个崭新的世界。


