---
author: wangpei
comments: true
date: 2008-09-21 10:07:24+00:00
layout: note
slug: '%e6%98%9f%e6%9c%9f%e5%a4%a9'
title: 星期天
wordpress_id: 1705
tags:
- 杂记
- 生活不是条件反射
---

早晨，确切地说是上午，起来，SONY闹钟都说是九点了。这是难得的一个清闲的星期天，我换上短裤和速干衣，向着无何有之乡出发了。

骑到体育场路上，目标越来越清晰，我要征服上次因坡陡路弯而没敢上的龙井村。龙井村，山深林密，回旋有余地，辗转游击～～～～，方能胜强敌。草木的芬芳让人迷醉，突然一棵树，在茶园里孤独地立着，我拿出相机，只一张，就凝固了所有的秋色。

然后就到了九溪十八涧，我一路推着自行车，遇到潺潺的溪流，就用较慢的快门，这样拍出的流水有丝滑的感觉；遇到火红的彼岸花，就用很大的光圈，这样能把她的姊妹们全模糊掉。正当我准备拍蝴蝶兰的时候，相机忽然没电了。我只好悻悻地出了九溪，从六合塔回城。

路上买水的时候，看到一个男人在马路边狗坐着，正在给一只活青蛙剥皮，旁边的网兜里，还有一批等待死刑的青蛙们。

假如我们把想拍而没拍下的影像集合在一起，做一个影展，那该多么震撼。

口渴了，想起茶叶已经喝完。忽然记起曾经路过一家普洱茶店。进去，看了半天，并无一人来招呼，发现端坐着女老板，我说，我是新手，能否给我讲讲怎么喝普洱。女老板是我看见过得长得最婉约的女老板，她不但耐心地给我讲解，还邀请我品尝她刚泡的生饼。

最后我带着一块熟饼、一个便携壶、还有女老板送的一把茶刀回到了办公室里。二话不说，我就一个人泡起了下午茶，点心是从天津带回来的十八街大麻花。

不知不觉，天已经黑了。金老师从英国回来，跟她在MSN上聊起英国上空低低的云，那是迟早要回去再看看的地方。

今天看到安迪-沃霍尔的语录，甚是喜欢，故转载之，吟诵之，用它来结束这个大运动量的有意义的星期天。

**#一旦你停止欲求某个东西，你就会得到它。

#无论如何，性爱在银幕上与在书页之间都比在床笫之间来得刺激。

#绮想式性爱远胜于真实的性爱。永远不去做是非常刺激的。最撩人的 吸引力来自从未相遇的两极。

#如果命中注定有事情要降临在你身上，那么它一定会，你无法迫使任何事情发生。而且它往往是在过了你在意它会不会发生的那一刻之后，才真的发生。

#他们总是说时间会改变事情，但事实上你得自己去改变它们。

#等待某件事情的念头总是使人更加兴奋。永远进不去最是刺激，接下来最刺激的就是等着进去。

#你柜子里的每样东西上面都应该有个保存期限，就象牛奶和面包和杂志和报纸一样，东西一旦超过保存期限的话，你应该把它扔掉。

#人们应该闭上眼睛坠入情网。闭上你的双眼就是了，别看。

#有的时候，性是对于从前你经常想做的怀旧。性乃是对于性的怀旧。

#一个人不化妆的时候最想让人亲吻。马丽莲的双唇不属于令人想亲吻的唇，却非常适合拍照。

＃我从来不曾崩溃瓦解，因为我从不曾完好无缺。
**

