---
author: wangpei
comments: true
date: 2008-04-04 16:42:12+00:00
layout: note
slug: '%e6%97%85%e6%b8%b820'
title: 旅游2.0
wordpress_id: 1444
categories:


- 学点技术
tags:
- 旅行
- 网站
---

梁冬离开百度之后，创办了一个网站叫[太美](http://www.triptm.com/)，并且提出了旅游2.0的概念。概念又是概念。梁冬的太美，一言以蔽之，就是一个“高级买春团”。今天古巴，明天迪拜，供有钱的哥儿姐儿花大把的银子购买全世界的春天。这样的旅游2.0，对于普通人来说，可望不可及。

可事实上，现在的旅游的确到了2.0的时代。网络让旅游信息变得简单易得，也让旅游者有了一个发布交流的平台。在这种形势下，国内旅游杂志的日子可就不好过了。《中国国家地理》虽然一枝独秀，但走的依然是小众路线，它打出环保原教旨主义的牌，走地理探险的路线。《华夏人文地理》购买了正版国家地理的中文版权，但不免有点水土不服。其余一堆旅游类杂志，生存在夹缝中间，依然坚持做旅游指南，但是越指越难。

原因很简单，网络太发达了，大家根本不需要让杂志告诉自己哪儿好看，哪儿好玩。杂志，既不能提供订票，也不能实时答疑，在咨询上已经落后了一筹。况且，现在媒体的公信力还没有网友高。大家宁可听网友的，不愿意听记者或者专家的。

有鉴于此，旅游分享社区有其独特的价值。其实这种社区的雏形早就有了，一种是BBS，一种是图片分享网站。如果把这两者结合在一起，那么将是一个完全可以干掉大部分平面杂志的旅游新媒体。其收益将部分来源于广告商：汽车厂商，数码相机厂商，旅行用品厂商……

这样的社区在国外已经做出了一个，这就是[tripntale](http://www.tripntale.com/)。这个网站是个更专一的旅行故事分享网站，你可以把某一次旅行的照片、视频、故事传到网上，跟你的朋友们共享。

若说旅游2.0，这才是真正的大众、草根的2.0。


