---
author: wangpei
comments: true
date: 2008-03-05 10:29:33+00:00
layout: note
slug: '%e9%83%bd%e5%b8%82%e7%a5%9e%e8%af%9d'
title: 都市神话
wordpress_id: 1386
categories:


- 不好归类
tags:
- 不好归类
- 神话
---

人类真的进化了吗？从技术上看是确切无疑的，但从信仰和文明的角度看，却未必如此。

神话和传说并没有在当代绝迹，相反，很多口口相传的故事，依旧在人群中流行，让你分不清哪些是真相，哪些是人们的想象。

就拿一篇网络上流行的一篇“浙江省07年满分高考作文”来说，满篇写的是动漫与情色，按常识，这样的文章不得零分就不错了，怎么会得满分呢？但是发布者声称，这篇作文是从一本“高考作文选”上转来的，并且附了那本作文选的照片，于是很多人就相信了。深层原因，乃是中国人传统的敬畏字纸的心理在起作用。

罗兰-巴特在《神话学》里说：没有对的神话，也没有错的神话，只有活着的神话，或者死去的神话。

神话并不是完全不靠谱，它的魔力就在于经常有鼻子有眼。比如风水，谁都解释不清楚它有什么科学道理，但也不能完全说它不起作用。杭州有一个餐饮一条街信义坊，餐馆开一家倒闭一家，简直神了。大家都说此地风水不好。实际上，恰恰是风水不好的神话，使得餐馆老板从这条街撤出，也使得食客很少光顾，从而形成了一个恶性循环。信义坊生意不景气的真正原因是，周边居民消费能力不强，换句话说，挨着“平民窟”。这本来不会成为此地发展的大碍，因为客源会慢慢增加的，但是随着神话的流行，这条街真的破产了。

和菜头的博客上刚转载了一篇关于“[地狱之火](http://www.hecaitou.net/?p=2641)”的帖子，后被[证明是一个10年前的传说](http://www.snopes.com/college/exam/hell.asp)。

这样的传说还有很多，再举两个例子：

《倒抄乐谱》

纽约一音乐学院导师布置学生暑假是写一首交响曲。一个学生写不出来，就偷偷跑到图书馆，借出他导师当年的乐谱，把所有音符从尾到头反着抄写了一遍。交给老师，老师给判了0分。评语是：大胆，你怎么能把贝多芬第四交响曲倒着抄袭一遍呢？

《爆胎与考试》

美国杜克大学的两个学生，周末喝多，周一耽误了期末考试。就对教授撒谎说，我们周末回家，轮胎爆了，没有备胎。好不容易回来。教授说，好吧，明天给你补考机会。
次日，两个人被安排到两个单独的教室里，考卷发下来，第一题是个5分题，很简单，两人很快做好了。翻过考卷，写着：论述题（95分）--你们爆的哪个轮胎？
