---
author: wangpei
comments: true
date: 2008-04-14 03:18:01+00:00
layout: note
slug: '%e8%af%9b%e5%bf%83%e7%9a%84%e5%aa%92%e4%bd%93'
title: 诛心的媒体
wordpress_id: 1466
tags:
- 媒体
- 生活不是条件反射
---

你纳闷吗？为什么中国的官员都在打官腔，没人敢说实话？因为说实话的代价是惨重的，不但会受到同僚的打压，成为官场争斗的牺牲品，而且还会遭到媒体、舆论的痛扁，成为没人同情的可怜虫。

宜都市市委书记因为在宣传会议上，开玩笑地说了一句：“[市民出去坐下人力三轮车，吃些烤羊肉串、去洗脚房洗脚健身，内需就自然拉动了。](http://news.sina.com.cn/c/2008-04-14/051915349082.shtml)” 立即遭到长江商报、人民网、新浪网的联手击打，仕途堪危。

这就是我们的媒体，他们一方面对社会的阴暗面熟视无睹，一方面又要假装发现了新大陆，把大实话当成大新闻。他们不去寻求真相，反而热衷于制造异议，转移公众的愤怒与不满。那些说话不谨慎的官员，就成了整个官僚体制的替罪羊。

中国哪个城市没有洗脚城？一句让市民洗洗脚，到了新浪网首页上就成了，“湖北宜都市委书记提倡发展洗脚业引发争议”，
诛心之狠，莫过于此。

一个县级市的扯皮宣传会议上的一个小插曲，为什么会被长江商报的记者知道？是谁报的料，动机又如何？

都是中国人，这点小花花肠子，难道就看不出来吗？
