---
author: wangpei
comments: true
date: 2008-07-04 16:24:14+00:00
layout: note
slug: '%e4%b9%b0%e4%b9%a6%e5%9d%90%e7%88%b1%e6%9e%ab%e6%9e%97%e6%99%9a'
title: 买书坐爱枫林晚
wordpress_id: 1628
categories:


- 不好归类
tags:
- 不好归类
---

枫林晚是杭州一家有文化、有思想、不缺钱也不赚钱的书店，昨天收到一条短信：




<blockquote>
枫林晚文三路店8月全新改造，从7月4日起正价购书满100元送50元书券，多买多送，机会有限，书情无限，电话：0571-88065180。</blockquote>



买100送50，相当于打68折，但实际操作并不这么简单，你买的书款必须是100元的倍数，才能获得最大的优惠，因为99.9元是不送书券的。

为此我在书店里挑了又挑，选了又选。以50元左右为单位挑书，进行快速组合。好在现在的书价都涨了，随便一本小破书定价都在28元以上。没费多少功夫，就挑了320.8元的书，付了220.8，相当于打了69折。

今日购书如下：

1、导演视野：英国人写的、台湾人翻译（这也是促使我买的原因）的可以当画册看的书。 

2、资本主义文化矛盾：丹尼尔-贝尔的代表作，我有英文电子版，但是我深知只有纸质翻译版才能看得下去。

3、黑客帝国与哲学：王小山号称看懂了黑客帝国，但是我老实承认没有看明白，想借助这本书温习一下这部老电影。

4、媒介批评：蒋原伦和张柠编的以书代刊的小杂志。

5、德日进集：德日进是人类学家，也是一个神秘学派和未来学派，看他的书是为了在这个走投无路的时代寻找精神出口。

6、民谣流域：李皖的新书

7、读库0802：这个不用说了

8、论意大利最古老的智慧--从拉丁语源发掘而来：维柯的语言学著作，里面有我感兴趣的词根问题。

9、福克纳随笔：李文俊翻译的。

10、编剧--步步为营：为凑足200元。
