---
author: wangpei
comments: true
date: 2008-03-28 17:36:24+00:00
layout: note
slug: '%e6%88%91%e5%85%a5%e4%ba%86'
title: 我入了
wordpress_id: 1423
tags:
- 决心
- 摄影
- 购物
- 走走拍拍
---

我宣布，我入了。

“入”是一个高级动词，后面跟着的往往都是高级名词，比如：入党、入股、入联、入港……这就是为什么色友们从来不说买相机，而说“入一个”。跟“入”比起来，“买”字散发着廉价的、低像素的、全自动的气息。

人生之所以痛苦而有趣，乃是因为永远充满着选择。在佳能和尼康之间，在EOS 450D和D80之间，在一个月工资加稿费的预算还是两个月工资加稿费的预算之间，在[锐意网](http://www.rayi.cn/static/index.htm)（比较有名的网上相机商城）和淘宝网之间，在5钻卖家和4钻卖家之间，在行货和水货之间，在现在买还是等等看之间……有数不清的可选项。

人之所以被众神处罚，不是因为有自由意志，而是因为面对众多选项，人做出了最出乎意料的选择。园里果树何止万千，他偏偏要吃禁果，你说该罚不该罚？身边追求者何止千万，她偏偏要嫁给一个小心眼的大胖子，你说可恨不可恨！

我最终入了一款佳能EOS 400D，套机，日本水货，带两个镜头（18-55mm, 55-200mm）。价格是决定因素。另一个因素是心理，我喜欢大而全，买书必定买全集，虽然买回来往往只看每一册的扉页。还有一个原因是方便，这家店“淘宝示范店”就在杭州的西溪数码港，可以一手交钱，一手交货。

当我提着这款机器走在大街上的时候，恍惚有种不真实的感觉。选择意味着放弃，我只要这一个，其他的纵然再好，跟我也没有任何关系，从今后再也不受这事困扰。

单反是条不归路，佳能和尼康你只能选择一种，然后沿着一条路走下去，因为转换的成本太高。单反也是烧钱的陷阱，佳能有60多种现役镜头，售价从600块到11万不等，发起烧来，万贯家财都填不满这个大坑。因此，我给自己立下约法三章：

1、把这个机器的所有功能用会用熟，把它的潜力都发掘出来。

2、2010年之前不谋求机器的升级，不入新镜头。

3、用思想去拍照。

我一定能做到，因为[王小街](http://www.subtomato.net)在看着我。
