---
author: wangpei
comments: true
date: 2008-04-09 19:08:20+00:00
layout: note
slug: '%e6%b7%b1%e5%a4%9c%e9%87%8c%e7%9a%84%e6%9d%be%e6%98%8e'
title: 深夜里的松明
wordpress_id: 1458
tags:
- 写不如转
- 自恋
---

强迫症复发的我，在网上巡行，像一只羚羊，找寻受伤的狮子。忽然，在我Bloglines的订阅中，跳出这样一篇博文。我知道这是新浪的RSS系统又犯病了，把一篇古老的文章推送给我。

作者是我一位**异性**朋友，在这样的夜晚，看着这样的文字，我的心像松明，在风狂雨暴中传递，谁都抢不走，谁也吹不灭。

看得我脸红耳热，因为对方把我实在写得太好了，她没有看到过月亮背面是什么。但是，既然人家这么夸了，我就豁出去这张老脸，把它转载过来，对自己也是一个鞭策，我这个记吃不记打的家伙。




<blockquote>王佩是那样一种朋友

　　王佩是那样一种朋友，我们可能好几个月才通一次电话，即使通了电话也常常不过嘻哈一阵词不达意没什么可说的。但是，你觉得他是你的心灵的朋友，他一直在那儿，你随时可以想念他。

　　今天我又想念他了。非常。

　　又是因为那一句话，“有一日比正午更光明”。偶然的一次，从王佩那里听到。这是福音歌中的一句，他当时还唱给我听，我立刻就记住了，包括那旋律。今天我哼着一个曲子，忽然发现原来是这一首。啊，有一日比正午更光明。

　　仅此一句，王佩就是那个任何时候都可以与之拥抱的朋友。

　　王佩是那样一种朋友，你可以和他高谈快论，谈谈个人生活，评点周围的朋友，说说新的计划……但这些都不是真正想说的，其实什么都不要说，静静地待着，心灵就会相通。我总是渴望向他倾诉，那种什么都不说的倾诉，总是觉得他明白，不明白也明白的那种明白。其实他的生活里没有我，我的生活里也没有他。比如此刻我想念他想念得心都疼了，想给他发个短信，却发现手机里找不到他的电话，不知何时掉落了。我们彼此都是这样，永远不在，又永远在。

　　因为，在某些方面，我和王佩是同一种人，包括我们内心的柔软和向往，以及我们的错误和弱点。

　　我们互相掩饰，又裸露无比。 

　　这是王佩为一个剧本写的一首歌。那天我说，麻雀从田里飞起来，仿佛生活充满希望的样子。他一下子就激动了，于是就有了第一段歌词。我们说好了要把“有一日比正午更光明”放进去，于是就有了副歌。那段日子我们天天在网上聊那个剧本，美丽人生。

　　可惜，或者说必然的，它从未完成。已经是五六年前的事了，今天又找出这首歌词，不禁唏嘘，真的呢，我们虚度了我们的生命和感情。 

　　　　我们激动莫名，
　　　　仿佛找到了爱情。
　　　　看那自由的麻雀，
　　　　在麦浪间穿行。 

　　　　我们两手空空，
　　　　仿佛虚度了生命。
　　　　看那年轻的眼睛，
　　　　却闪耀着光明。 

　　　　我们踏上征程，
　　　　仿佛触动了伤痛。
　　　　看那窗外的灯火，
　　　　却温暖了心灵。 

　　　　（副歌）
　　　　有一日比正午更光明，
　　　　路遥遥我努力向前行。
　　　　我天父早已在那边等，
　　　　应许我美丽的新生命。</blockquote>




