---
author: wangpei
comments: true
date: 2008-01-25 10:35:03+00:00
layout: note
slug: '%e3%80%8a%e6%b2%89%e6%80%9d%e5%bd%95%e3%80%8b'
title: 《沉思录》
wordpress_id: 1340
tags:
- 书评
- 读书笔记
---

《沉思录》

原载《广州日报》

你想获得帝王一样尊贵的享受吗？不必奢望独中亿元大奖，或者住进花园洋房，只要花费20元或更少的钱买一本《沉思录》就够了。

《沉思录》的作者是古罗马的皇帝马可•奥勒留（公元121-180）。跟古今中外荒淫的暴君不同，他没有三宫六院，酒池肉林，他一生中大部分时间在马背和篝火边度过。在戎马倥偬的间隙里，他写了一本给自己看的书，一共十二卷，就是这本《沉思录》，也翻译成《马上沉思录》。

这是很多国家的领袖们的案头书，据说克林顿就喜欢读它，不知道是不是因为里面说过--“那么，尽情快乐地生活吧。”且不去管它。对于我们这些凡夫俗子们来说，这本书的价值在于给我们兜头浇了一盆冷水，又像喝下了一杯苦咖啡。原来，两千年前的烦恼跟今天没什么区别，强大帝国的皇帝跟今天的上班族都有着同样的困惑。奥勒留好像伸手拍着我们的肩膀，目光灼灼，对我们说：好自为之吧，你并不能改变世界。生活像一锅烂白菜汤，谁不得一仰脖一闭眼喝下去。付出你最好的努力，但要始终认清你的局限所在。

从哲学传承上讲，奥勒留是斯多葛学派的传人，在这里我不准备Google一堆古希腊哲学的教条来冒充知道分子。在《沉思录》中，我读到了佛陀、孔子、老子、圣经的思想。可见，智慧是跨越时代、地域、宗教和种族的。正应了那句话：东方圣人出，西方圣人出，其心同，其理同。

简单归纳一下，《沉思录》说了下面这些道理：把你自己当成自然的一部分；接受命运，不要抱怨；不要为身边有讨厌的人而大惊小怪；接受变化，死亡也是变化的一部分；万事都是重复的，人活四十跟千岁也没区别；趁活着的时候，追求简朴、美德与快乐；压力是正常的，是宇宙的一部分，忍耐也是正义的一种；我们生来不是为了追求自己的伟大，我们为他人而生；既然我们平静与快乐在我们内心，为什么要向身外去求呢？

当然，如果奥勒留像我这样的行文的话，那就不是“马上沉思录”，而是“的士咏叹调”了，也许还要加上“无病呻吟”几个字。像无数先哲一样，奥勒留的文笔优美舒扬，擅用比喻，充满了诗意。比如他说—

“假设人们杀死你，把你切为碎片，诅咒你。那么这些事情怎么能阻止你的心灵保持纯净、明智、清醒和公正呢？例如，如果一个人站在一泓清澈纯净的泉边诅咒它，这清泉决不会停止冒出可饮用的泉水，如果这个人竟然把泥土或垃圾投入其中，清泉也将迅速地冲散它们，洗涤它们，而不会遭到污染。那么作为拥有一种永恒的泉水而不仅仅是一口井的你将怎样呢？要每时每刻地塑造你自己，达到与满足、朴素和谦虚结为一体的自由。”

不过，这本《沉思录》的中文译本可能并不适合朗读，它是根据乔治•朗的英文译本转译的。而朗译存在一个问题：风雅有余，信达不足。中文译本喜欢用绵长的句子直译，偶尔有叠床架屋、不知所云的地方。这不能不说是一个遗憾。诚如译者何怀宏所说：期待将来有直接从希腊文翻译的本子问世，让现有的这个译本完成其历史使命。

