---
author: wangpei
comments: true
date: 2008-01-11 06:19:46+00:00
layout: note
slug: '%e9%83%bd%e6%98%af%e9%92%b1%e9%97%b9%e7%9a%84'
title: 都是钱闹的
wordpress_id: 1308
categories:


- 学点技术
tags:
- 服务
- 网站
- 钱
---

以前IT界流传一个传说，中国的流氓网站盛行，外国的网站都很绅士。以我个人的经验，并非如此。其实，世界上原本没有流氓，饿得厉害了也就变成了流氓。

大概在一个多月以前，我信箱里忽然收到一张近80美元的信用卡扣款账单，我还以为卡被盗用了呢，经过跟银行核对才发现，这笔钱是《经济学人》（The Economist）扣的。我去年购买了一年这个网站的电子访问权，但是在我没注意的情况下，《经济学人》设定了默认自动续费。这件事让我很不愉快，尽管不能说是它在搞欺诈，但是，利用客户的疏忽赚钱，毕竟算不上正大光明。

另外一个让我不愉快的网站是Flickr，（愿它的灵魂在长城内安息）。我已经连续两年购买了Flickr Pro帐户，每年大约24美元。但是由于众所周知的原因，它在国内被封了。这样对于我来说，如果再继续购买它的服务，就像太监买套套一样了。于是，我自动降格为免费用户。昨晚上去一看，我的上千张照片，只剩下了200张。其余的不知道是不是已经被删除。

所以，要说国外网站一点都不流氓，也是一厢情愿。说到底都是钱闹的，无论国内还是国外的网站，为了钱都可以六亲不认。

又拍网（Yupoo.com）作为Flickr的替代服务，本来让大家充满了期待，我认识的博客中，很多人都在向网友大力推介这个网站。在新浪、网易、百度纷纷禁止图片外链的时候，又拍网的确是一个不错的选择。然而，从今天起，再链接它的图片就会显示“图片外链服务政策已经更改”等字眼。大家纷纷猜测，是不是又拍网好人不学，偏学新浪百度啊。

刚才在MSN上咨询了又拍网的人，给出的答复是他们--





<blockquote>又拍网不会禁止外链。只是因为现在网站贴图用户太多了，占用大量的带宽，造成正常用户访问有时也不流畅，才修改外链政策。以后会区分用户质量。对博客不会产生影响，但对张贴产品和BT电影截图的使用会有限制。相关新的外链政策，会在近日内出台。
</blockquote>



以上为非官方通告，白板报登载只为传播更多信息为目的，一切以又拍网官方通告为准，请留意。



