---
author: wangpei
comments: true
date: 2008-01-19 14:21:38+00:00
layout: note
slug: '%e4%b8%96%e7%95%8c%e6%98%af%e6%9b%b2%e7%9a%84'
title: 世界是曲的
wordpress_id: 1329
tags:
- facebook
- 叶芝
- 和菜头
- 女神
- 思想
- 拜伦
- 民歌
- 罗素
- 英语
- 诗
- 诗人
- 诗歌
- 读书笔记
---

今天早上，我发现世界是圆的，这只比麦哲伦晚了500年。到了晚上，我推翻了王氏第一定理，改成第二定理：世界是曲的。

有时候你会发现一天是闭合的圆。在这一天里，尽管你接收的信息相隔千万里，横亘数百年，但到了晚上你会发现它们都惊人地指向同一个方向。

一切要从昨天早晨说起。自从单位添置了指纹打卡机，我面临一个两难选择：剁掉一根手指让同事代打，或者晚睡早起。我宁愿选择前者，但又怕单位将来效法伦敦希思罗机场，取十指指纹。那样，我虽然还可以学戴望舒用残缺的手掌抚摸中国大好山河，但是却无法搀扶摔倒在地的徐老太们了。最后，我选择用晨读来说服自己早醒。

六点半，我就在被窝里读罗素的短文《现代性头脑》（全文链接：[On Being Modern-Minded](http://www.math.rutgers.edu/~sujith/obm.html)）。他这篇文章说知识分子都在追求现代头脑，一个比一个时髦。再也没有人愿意沉下心写一本大书了，因为那样就会被别人赶超过去。

上班后，看和菜头的博客，他正在孤军跟[SNS（社会交友网站）迷们缠斗](http://www.hecaitou.com/?p=2736)。自从Facebook卖了个好价钱，国内就出了一大堆Faceless Book，不要脸的Book。包括把你的网上活动暴露无遗的网站[Spokeo](http://www.spokeo.com)。

然后去新浪，看头条，原来大神布朗来北京了。牟森曾对我有个提议，让我结合国内外报刊的时事，做一些综述与评论。这不正是罗素说的现代性头脑吗？可是为了不辜负牟森对我的期待，我准备看看英国的报刊是怎么说这件事的。去了卫报网站一看，连根布朗的毛都没看到。国家领导人出访另一个伟大的国家，担负着猪八戒化斋的任务，英国的主流报纸居然一个字也不报道。英宣部怎么也不管管？

不过卫报网站没有白去，在那里看到一篇Tom Hodgkinson的文章[《如此损友……（With friends like these ...）》](http://www.guardian.co.uk/technology/2008/jan/14/facebook)。文章对Facebook进行了无情的鞭挞，文章主要内容请看和菜头的读后感[FaceBook和老大哥](http://www.hecaitou.com/?p=2738)。

不过和菜头的文章里没有提到很关键的一段话，Tom Hodgkinson在文章的结尾处说--





<blockquote>对我来说，我要从这玩意中撤退出来，能不连线就不连线。不上Facebook，把节省下来的时间来干点有意义的事，比如读书。既然我还可以读济慈的《恩底弥翁》，既然我还可以到后花园撒种子，为什么把我的时间浪费到Facebook上呢。我不想从自然中撤退，我想跟自然重新连接。该死的空调！如果我想跟周围的朋友联系，我会转而使用一种古老的技术。这种技术免费、简单，并且在分享信息的时候带来独特的个人体验：它叫“交谈”。</blockquote>



我粗枝大叶，把Keats（济慈）看成了爱尔兰诗人Yeats（叶芝），幸好没有看成王佳芝。叶芝的名字就印在我的脑海里。Tom Hodgkinson是《[《闲人》杂志（The Idler）](http://idler.co.uk/)》的编辑，我与他心有戚戚焉，顺道拜访了这个网站。看到博主被拜伦的诗[She Walks in Beauty](http://idler.co.uk/news/she-walks-in-beauty/)感动得死去活来。

------------喝口水接着写的潮湿的分割线--------------

这期间，我也干了不少本职工作，比如，把办公室里的花用茶根浇灌了一下。

电驴提醒我，我下载的《诺顿英美文学有声选读》已经百分百了，马不停蹄装上，开始试用这个软件。里面有音乐，我一下子看到了叶芝的名字。原来是他填词的一首歌《在深深的萨丽花园》（[Down By The Salley Gardens](http://www.cqcn.com/blog/archives/20050204_down_by_the_salley.html)）。这首歌的来历是这样的。叶芝在爱尔兰乡村遇到一位老太太，被她的歌声打动，但是老人家只记住了三句歌词，叶芝就给他重新填词，这首歌让我差点流出老泪。关于这首歌，我还是另开新贴吧，这样万恶之源的点击率会高一些。

《诺顿英美文学有声选读》也提供了拜伦这首诗[She Walks in Beauty](http://idler.co.uk/news/she-walks-in-beauty/)的歌唱版。一位女高音唱的，我不喜欢，因为我对女高音有偏见，总觉得她们都长得跟女帕瓦罗蒂式的，听这声音，哪里像Walks in Beauty，简直是Walks in Meat嘛。

我觉得很惊奇，因为一天看到的东西，居然这样串联起来了。你说世界难道不是圆的吗？就像T.S.艾略特在《小吉丁》中所说--




<blockquote>
我们叫做开始的往往就是结束
而宣告结束也就是着手开始。
终点是我们出发的地方。</blockquote>



但是严格来说，世界是曲的，并不能保证闭合，假如是双曲线，抛物线，只会越离越远。

不管世界是平的、圆的、曲的、晃的，也不管头脑充满现代性还是古老的性，有赖神赐，我们能看到美的光焰，它从不同的地方发射，最终都聚集到一个地方，那就是她--梦中的女神走来的地方。让我用查良铮翻译的拜伦，来结束这篇漫长的博文。





<blockquote>《她走在美的光彩中》
（[She Walks in Beauty](http://idler.co.uk/news/she-walks-in-beauty/)）

拜伦著 查良铮译 

她走在美的光彩中，象夜晚
皎洁无云而且繁星漫天；
明与暗的最美妙的色泽
在她的仪容和秋波里呈现：
耀目的白天只嫌光太强，
它比那光亮柔和而幽暗。

增加或减少一份明与暗
就会损害这难言的美。
美波动在她乌黑的发上，
或者散布淡淡的光辉
在那脸庞，恬静的思绪
指明它的来处纯洁而珍贵。

呵，那额际，那鲜艳的面颊，
如此温和，平静，而又脉脉含情，
那迷人的微笑，那容颜的光彩，
都在说明一个善良的生命：
她的头脑安于世间的一切，
她的心充溢着真纯的爱情！</blockquote>






