---
author: wangpei
comments: true
date: 2008-01-11 09:22:44+00:00
layout: note
slug: '%e5%91%8a%e5%88%ab%e4%bb%a5%e8%b0%a2%e5%a4%a9%e4%b8%8b'
title: 慎用告别以谢天下
wordpress_id: 1309
tags:
- 写不如转
- 杂感
- 生活不是条件反射
- 读书笔记
---

萧瀚因为杨帆门事件，今日宣布辞职以谢天下（详见他的博文《[关于杨帆门事件的致歉与声明](http://blog.sina.com.cn/s/blog_4a5a2c1601008r92.html)》）。我以前不知道萧瀚是做什么的，现在知道了，他是中国政法大学的老师，明天又将不知道了，因为他已经提出辞呈。

萧瀚说：“为了让这个昏乱的社会清醒，我必须做出这样的牺牲。”这话听起来这么熟悉，让人联想到谭嗣同、陈天华。但是，我认为萧瀚的牺牲可能未必有那么大的作用，不是牺牲得不够，而是牺牲这种方式本身就有疑问。

告别很具有悲剧的美感，会唤起人们的敬畏与怜悯，亚里斯多德地下有知会感动的。可是在悲剧性已经渗透进生活每个缝隙的今天，人们很难被戏剧性的场面所震撼。

萧瀚辞职就讨论到这里，以下是另外一件事，跟上面的议论毫无关系。

这两天，天涯在讨论另[一场更悲壮的告别](http://cache.tianya.cn/publicforum/content/no11/1/507590.shtml)。一个女子，因为男人的背叛而跳楼，她留下了一个博客，[最后一篇](http://orionchris.spaces.live.com/blog/cns!6B6D1B49986AC5ED!395.entry#comment)是在她自杀前两天写的。

这事太惨了！可以说是每个女人的断肠崖，也是每个男人的大恶梦。任谁遇上，都会诅咒自己出生的那个日子。

如果加以理性的分析，不应该回避这个问题：男人的背叛是主因还是诱因？

天涯上的讨论称，这位女子早有抑郁症，男人背叛和小三的出现，促使她走到了这一步。

如果以上为真，那还应该追问一个问题：假如没有小三，她会怎么样？

我们都试图从一堆繁杂的事物中理出头绪，都试图用因果关系来解释这个世界，但是世界不是用C++写成的，缜密的逻辑关系，可能永远无法看透。

那么，面对告别的背影，我们还能说什么呢？

我们只能说，不要轻易去“谢天下”，第一，“天下”可能不会领情，它甚至都不会说“不客气”或是“我的荣幸”。第二，“谢天下”的成本太高，每个人一生只能“谢”个一次、两次。谢完，就只能转身走了，只留下巨大的谜团，让天下人猜个不休。

别急着告别，还有好多事情等你做，让天下去谢它自己吧。
