---
author: wangpei
comments: true
date: 2008-12-09 09:57:47+00:00
layout: note
slug: '%e7%94%b5%e9%a9%b4%e6%97%b6%e4%bb%a3'
title: 电驴时代的贝多芬
wordpress_id: 1809
categories:


- 不好归类
tags:
- 不好归类
---

在没有网络的时代，如果要听贝多芬第五交响曲，也就是《命运》，你通常有四个选择：

1、守在收音机旁等着电台世界名曲介绍里恰好播放这首曲子；
2、蹩进唱片店里，在卡拉扬和陈佐湟之间，选择相对便宜的一个；
3、听理查德-克莱德曼改编的山寨版钢琴曲代替；
4、买一本辛丰年的《如是我闻》之类的书，在字里行间想象富特文格勒、索尔蒂等人指挥的风采。

而今，通过电驴，我可以下载到[一位指挥家在不同时期的12种不同版本的录音](http://www.verycd.com/topics/180483/)。

现在我正在听富特文格勒在战后复出的第一场音乐会，即：法国Tahra公司发行编号：FURT 1016，时间：1947年5月25日，地点：柏林，乐团：柏林爱乐，奥尔森录音编号：O-109。

据介绍：
**
战后大师在柏林的首次复出音乐会，焦虑、彷徨而又不失激昂的《贝5》。演出效果空前。听众中除了德国当地人，还来了不少盟军士官。他们并不是冲着贝多芬或者柏林爱乐来的，他们的目的就是聆听富特文格勒！当富特文格勒走到阔别了2年的指挥台前时，巨人宫有一多半的听众起立对大师报以长时间的掌声与热烈欢呼。有人甚至喊出：“神哪！”据5月26日的纽约《时代》报道：“威尔海姆.富特文格勒在美国占领当局的最高指挥官面前以胜利者的姿态演出了他回归柏林爱乐的首场。乐团的表现一如大师在纳粹时代所打造的那样优秀。”
**
