---
author: wangpei
comments: true
date: 2008-01-08 09:41:54+00:00
layout: note
slug: 2020%ef%bc%8c%e4%b8%a4%e4%b8%aa%e5%a4%a7%e9%a5%bc
title: 2020，两个大饼
wordpress_id: 1302
tags:
- 农民
- 医疗
- 未来
- 民生
- 读书笔记
---

小的时候，跟我一般大的孩子，谁不憧憬2000？按照宏伟蓝图，中国将基本实现四个现代化。四个是哪四个？工业，农业，国防，科技，现代化是啥玩意？就是跟时代的地球人同步。这些概念太抽象，还是感谢那是的科幻作家，他们给了“四化”直观的描绘。西红柿大如西瓜，开飞行器上下班，向敌人发射珊瑚岛上的死光，全民破解1+1=2。

2000年很快到来了，西红柿大了一圈，但味道已经差远了；城市奇堵无比，天空蒙上一层灰；新武器没出现，互联网出现了，据说哪怕核爆炸都不能切断通讯；懂数学的人都去美国发展，剩下的人在沙发上看幸运52。

现在又有一个大饼摆在我们面前：2020，首先是人均GDP翻两番，不知道是不是届时要减少一半人口；然后[卫生部长说要实行全民医疗](http://news.xinhuanet.com/newscenter/2007-12/26/content_7316883.htm)。为什么是2020呢？比较合理的推测是，陈部长认为，那时候中国就富有了。

在我看来，全民医疗的意义大于GDP,GNP，也大于大西瓜和飞行器。中国的医疗制度曾经学过苏联和美国，据说现在要改学欧洲了。英国的全民医疗系统（NHS），是英国人的“宗教”，历届政府不管什么政党上台，都不敢改变全民免费医疗体制。如果改变会怎么样？英国人的回答很简单：Revolution.

其实全民医疗跟国家富不富裕没有必然的关系。NHS诞生于1948年，那时的英国刚刚经过战争的洗礼，千疮百孔，百废待兴，但是英国人果断地实行了全民免费医疗制度，不仅惠及本国人，而且连在英国的外国人也包括在内。这是一个决心和理念的问题。

距离2020还有12年，中国版的NHS有没有实现的可能？实在叫人难以预测。那毫无医疗保障的农民现在怎么办？是继续憧憬大西瓜，还是坚持忍着不生病？

