---
author: wangpei
comments: true
date: 2008-06-25 16:43:54+00:00
layout: note
slug: '%e8%af%95%e8%bd%a6'
title: 试车
wordpress_id: 1612
categories:


- 不好归类
tags:
- 不好归类
- 回忆
- 生活不是条件反射
---

骑上我的小毛驴，乐悠悠，歌声伴我乘风走乘风走……

幻听着阿凡提的旋律，我跨上新买的捷安特，叮铃一声，窜出报社。雨丝挂在我的脸上，我驶入体育场路的自行车道。自从城市大规模翻修之后，人行道就窄得只能容下潘金莲的小脚。骑上车才发现，原来自行车还是有很多特权。不用上天桥，也不用钻地道，还享用着宽宽的专用道。

我去了书店，也去了碟市，车居然都没丢。骑行在路上，我的心飞回到若干若干年以前。也是细雨霏霏，也是车轮滚滚，车上骑着的是18岁的我，车后坐着的是18岁的她。车到村口，我才发现六叔骑着车，远远地跟着我，四目相对，他对我呲着牙笑。我知道，半小时后，整个王家家族都会知道，我驮一个姑娘回家。

可是姑娘来送我，只是出于友谊和礼貌，宴席上还有我的伙伴和好友们。当我喝得半醉的时候，就见她站起来，给我唱了一首歌：

我不能不看你，就这样道别离，虽然天空下着雨……

后面一辆电瓶车冲过去，一阵金风带我回到现实中。我喜欢这辆车，它是捷安特的怀旧老款，弯弯的车把，墨绿的车身，骑上它，像给聂鲁达送信的邮差，又像偷自行车的人。我住的地方距离报社不到400米，根本不需要代步工具，但当我看到这辆车的时候，仿佛有一种魔力，促使我立即掏钱买下。

我明白了，原来这辆老爷车是一台时光机器，只要一骑上，立即陷入回忆。

