---
author: wangpei
comments: true
date: 2008-11-09 14:35:14+00:00
layout: note
slug: '%e7%ac%ac%e4%b8%80%e6%ac%a1%e7%94%a8mac%e5%86%99blog'
title: 第一次用mac写blog
wordpress_id: 1753
categories:


- 学点技术
tags:
- livid
- mac
---

在书店里买了一本《mac os x 10.5中文班教程》，就迫不及待地翻到多用户访问那一章。在美工的苹果机上，建了一个我的账户。账户这个东西很具有欺骗性，它能带来虚拟的拥有感。否则用别人的账户登陆，总有闯到人家卧室的感觉。现在好了，可以在自己专属账户下，享受mac带来的高级体验了。

说高级，其实是咬着后槽牙说的。因为mac好看归好看，但用起来一点也不顺手。尤其是输入法，还停留在类人猿阶段，跟google pinyin根本没法比。有那么多人推崇mac，就是因为它能带来受虐的快乐吗？

我决定学用mac是因为在听livid演讲时，被mac上的演示软件keynote带来的神话效果给震撼了。我决心，下次轮到我讲，livid听的时候，一定也用keynote。攀比是人类进步的阶梯，哪里有烧包，哪里就有更烧包。

眼睛累得不行了，我的处女mac blog就写到这里吧。 请大家自觉用mac留言。谢谢。
