---
author: wangpei
comments: true
date: 2008-01-23 08:30:11+00:00
layout: note
slug: '%e6%88%91%e7%88%b1%e5%a4%b8%e8%bf%9e%e5%b2%b3'
title: 我爱夸连岳
wordpress_id: 1336
tags:
- 书评
- 读书笔记
---

给《广州日报》写的书评，夸不好，瞎夸。当事人们都别脸红。[链接](http://gzdaily.dayoo.com/html/2008-01/19/content_113856.htm)

连岳的心灵老母鸡自助汤

　　如果连岳开一个感情诊所的话，会不会每天女顾客盈门？哦，请不要称呼她们“女病人”，她们至多算“心病嫌疑人”。

　　我由衷赞美那些给连岳写信的人，无论他们身在何方。在一个喧哗与骚动的社会里，提对问题比给出答案更为紧要。1980年，一位署名“潘晓”的读者给《中国青年》杂志写了一封信，提出了一个轰动中国的真问题：人生的路为什么越走越窄？20多年过去了，有的路拓宽了，比如机动车道和财路；有的路却变得更窄，比如人行道和心路。 

　　爱问连岳的人提出的问题，除了“爱情”是永恒不变的主题外，还包括以下几大关键词：“处女（膜）”、“二（三）奶”、“性致”、“劈腿”。这本书如果放到网上，被防火墙软件自动扫描到的话，很可能会被误判成为一本黄书（这也许可以解释为什么连岳的博客经常会打不开）。而事实上，人工审读会发现，连岳的书比圣人的床单还要干净。

　　历史上的禅宗，一直有“顿悟”和“渐悟”两派。顿悟派喜欢当头棒喝，有时候还会砍笨徒弟的手指头。连岳显然是“渐悟”派的传人，无论爱问者的问题多么琐碎繁复，他都能气定神闲、侃侃如也，把地上一堆纠缠不休的乱线，布成一个井井有条的局域网。当然他的解答中不乏善意的反讽和柔和的机锋，像武侠小说所写的那样——用一股绵绵的真气，把对方劈来的一掌化为无形。 

　　有一次，到外地出差，跟一位老友相见，卧谈至深夜，八卦聊完，我俩开始用连岳的警句像土匪一样对“切口”。老友说，他喜欢的段子是，一个女孩，从外国男友那里收到一份礼物，一个廉价手链，女孩强调：“It's cheap, but nice（很便宜，但很好）。”后来链子断了，女孩心慌，问连岳这是不是一个不好的预兆。连岳回答：你想多了，链子断了是因为“It's cheap, but not nice（很便宜，但不好）。”我说，我喜欢的段子是，一个大学女生，被男友的妈嫌弃，因为她不能又快又好地完成男友家传宗接代的任务。连岳先引用了《圣经》中的话，“不要把珍珠丢弃给猪”，接着话锋一转：人类中有没有披着人皮的猪呢？有！你男朋友就是一个。至于你男朋友的妈，简直是猪中之猪。我这么说，丝毫没有侮辱猪的意思。 

　　如果你读了连岳的书，会发现以上段子与原文有不少出入。没办法，人到中年，记忆力的半衰期很短，我俩只好半靠背诵，半靠发挥。

　　后来我俩的话题集中到一点，那就是为什么连岳能够写出这么好的情感专栏，而我俩则不能。老友说，原因很简单，我了解连岳，他是一个心如赤子、知行合一的人，当他说“不要乱搞”的时候，他自己首先做到了不乱搞。我说，那我也知行合一啊，我的主张跟他相反，并且我也做到了。为什么我还是写不出他那样的文字呢？

　　答案——哦，朋友——在风中飘荡，在风中飘荡。细读连岳，你会发现，他并不指望自己的回答对提问者能起多大的功效，因为他相信《圣经》所教训的——人的帮助并没有用处。换句话说，连岳只是抱出了家里的老母鸡，对女青年们说，想喝心灵鸡汤吗？来吧，不过你们需要自助。
