---
author: wangpei
comments: true
date: 2008-08-11 10:19:15+00:00
layout: note
slug: '%e4%b8%80%e5%8f%a4%e8%84%91'
title: 一古脑
wordpress_id: 1669
categories:


- 不好归类
tags:
- 不好归类
---

1、免不了看奥运会，受不了媒体的势利眼。明明男篮、男足、男排都是别人下酒的小菜，媒体记者偏偏都这么写：男篮输了提气，男足输了丢人。这样的扯淡听得够多了，都是别人案板上的肉，都是快被人打成筛子眼儿，凭什么就厚此薄彼？现在骂郑智、捧姚明，都成了政治上正确了。我看货色都差不多。

2、重看了NBC的开幕式录像，越发感觉张艺谋的构思宏大、深不可测。

3、中国的媒体喜欢地域歧视，但想不到会搬起石头砸自己脚。

杭州只要出了恶性案件，只要嫌疑人是外地人，媒体就喜欢强调此人的籍贯。前不久，一辆公共汽车撞人，媒体强调，是山东司机所为。

想不到报应不爽，发生在北京的袭击美国人事件，事主竟然是杭州人。这让杭州非常紧张。其实，犯罪跟籍贯没有关系，大不必搞株连这一套。
