---
author: wangpei
comments: true
date: 2008-11-16 02:41:52+00:00
layout: note
slug: hecaitou%e5%b9%b4%e4%bc%9a%e5%8f%91%e8%a8%80%e8%a6%81%e7%82%b9
title: HECAITOU年会发言要点
wordpress_id: 1765
categories:


- 不好归类
tags:
- 不好归类
---

网络内容的真实性分析

大家好，我叫HECAITOU。

今年网络世界发生了很多变化，以前通过SE可以找到自己要的信息。然而，今天发生了很大的变化。比如我看到一本书《脏地密码》，买到后发现一本烂书。

之所以选择是因为周围人在谈论这本书。这种信息是被精巧地推送到我面前。第一接触点，被有意占领。最后导致购买行为。

由于商业华的侵入，商家发现网媒推广，比较地。我得到的信息是被污染的，被控制的。搜索，从第二页开始。

6名警察打死一名大学生新闻发布后，随后消息跟进，并不是一个大学生，而且是一个体育大学生。随后黑台放出一段录像，这段VIDEO放出后，网络上出现了反弹。

又过去了24小时，在YOUTUBE上出现了所谓完整版的VIDEO。

网上传播消息，其父亲是富商，林冲打死了高衙内。网络民意由同情VICTIM，到同情了警察。

谁在幕后操纵，为什么放到YOUTUBE上，而不是土豆。

商业，利益团体，都想操纵网络舆论。

现在被推送到你面前的信息，可能是被污染／控制／过滤的信息。

那么我们该怎么办呢？

商家利用网络无可厚非，但是如何消除被误导。我有一个LIST，有我相信的站点，我相信的人。这个LIST我不跟人共享，但我依据这个LIST进行独立评论。

网络人浪，是人造出来的。例如，有人说我知道网络写手赚钱很多。我们可以控制论坛，可以用枪手迅速。

自己定制的信任清单，自己定制的搜索引擎。一旦发生一个事情，我们要列一个时间表，很多东西就昭然若揭。最重要的是，愿意花时间，愿意寻找，而不是被动地接受。

无人提问，谢谢大家。
