---
author: wangpei
comments: true
date: 2008-03-19 08:53:14+00:00
layout: note
slug: '%e8%b6%81%e7%9d%80%e7%ba%b7%e4%b9%b1%e5%a5%bd%e8%af%bb%e4%b9%a6'
title: 趁着纷乱好读书
wordpress_id: 1411
tags:
- 历史
- 汉藏语系
- 读书
- 读书笔记
---

--他们这么一闹，让我差点感觉西藏真不是中国的了。

--某大师言之凿凿，唾沫四溅，难道他真的相信自己说的那些话吗？

--在西藏究竟发生过什么？我们该相信谁？

--做一个二极管多么简单啊，要么1，要么0，黑白分明。先站好队形，屁股卡好位，一开电源，马上发出信号。四条腿好，两条腿坏。哈，多么简单啊。

--要么做一个植物人，关心粮食和蔬菜，反正都是同类嘛。管它西藏东藏，与我有什么关系呢？

--不，我只想知道真相。真相，多少悲剧因你而生？

这些困扰，像乌云，像秃鹫，在头顶盘旋。快快地听，慢慢地说，别急于表态，站队或选择。

从层层文件夹里，找到了20本关于西藏的书，其中有流亡者对历史的描述，有吐蕃王国的兴衰史，有民国14年的班禅东来记，有1959年关于西藏问题的汇编，有90年代大陆出版的西藏发展史，有台湾记者的回忆，也有天葬一类的稀见书。

与其陷入纷争，不如慢慢看点书。

作者序言中的困惑也是我所不解的。




<blockquote>
统治给西藏社会造成灾难性的变故，亦为西藏带来在现代意义上的长足发展；
藏人既有保留传统的愿望，亦有实现现代化的渴望，而传统和现代化却往往相互排斥；
一边是西藏城市日新月异的变化，另一边农村和牧区却保持着千百年如一的生产方式和生活方式；
藏人对汉人的依赖和对汉人的憎恨存在着一个难以思议正比关系；
对西藏的政策既强硬又软弱；
汉人在西藏掌握无上的权力，而他们的权力在本质上又往往无效；
对西藏的统治最宽松之时，反招致藏人更多的不满和国际社会的更多指责……</blockquote>





而打开这把大锁的钥匙据说是--





<blockquote>经过长久的困惑，我终于找到了问题症结所在：我们不能将自己置身于那些矛盾之中，把那些对立当作互不相容的独立事物，在它们中间进行非此即彼的选择。需要超越那些矛盾，站到俯视它们的高度，将它们视为统一体，是同一事物之内的不同侧面，从而对它们进行整体的综观和分析，才能最终找到避免分裂和摇摆的新思路。</blockquote>




我不相信有什么钥匙，我宁可做一个矛盾困惑的人，也不稀罕那些廉价的答案。

我要读书，So be it.



