---
author: wangpei
comments: true
date: 2008-03-02 14:42:45+00:00
layout: note
slug: '%e5%bc%80%e6%98%a5%e7%ac%ac%e4%b8%80%e8%b8%8f'
title: 开春第一踏
wordpress_id: 1383
categories:


- 不好归类
tags:
- 不好归类
- 春游
---

杭州的春天像北京查暂住证的警察，说来就来，一点预兆也没有。为了不辜负大好春光，我们一群前《e时代周报》的同事--终于用上前苏联的“前”了，还有同事的朋友们，一起来到了新西湖一带的茅家埠。

晒着太阳跟颜料同学下了两盘围棋，输了7目半。晚上到叶子家吃了晚饭，看她儿子西瓜疯长，驾着学步车满地乱跑。即使不革命，也需要有个后来人。

乘上夜班公交车晃晃荡荡回家，迷迷糊糊听着老歌，肯尼-罗杰斯用嘶哑的声音一遍一遍：I swear。。。既可以翻译成--我发誓，也可以翻成--我赌咒。就在一阵赌咒发誓之声中，公交车到站了。

夜风很大，有点凉，但是那种不带恶意的凉，在提醒人们，春天真的来了。



