---
author: wangpei
comments: true
date: 2008-04-03 17:01:34+00:00
layout: note
slug: '%e3%80%8a%e4%b8%8a%e8%bd%a6%ef%bc%8c%e8%b5%b0%e5%90%a7%e3%80%8b%e4%b8%80%e9%83%a8%e9%b2%9c%e4%b8%ba%e4%ba%ba%e7%9f%a5%e7%9a%84%e5%a5%bd%e7%94%b5%e5%bd%b1'
title: 《上车，走吧》一部鲜为人知的好电影
wordpress_id: 1439
categories:


- 写作练习
tags:
- 国产片
- 生活不是条件反射
- 电影
---

前天晚上打开CCTV-6，看到屏幕上两个人走向一处民宅，那镜头是倾斜的，一个艺术家模样的人打开门，镜头依然是倾斜的。这吸引了我看下去，想不到越看越上瘾，一口气看完。

这部电影就是《上车，走吧》，是黄渤、高虎主演的。黄渤就是《疯狂石头》里的“黑皮”，演这个片的时候，他还没有名气。

电影讲述了两个山东人前往北京开中巴的故事。凡是90年代末在北京混过的人，对北京的中巴肯定都有不可磨灭的印象。那时候北京还没有想办奥运，公共汽车也没现在多，于是一部分室内交通由中巴车承担，即俗称的小公共。小公共的一个特点就是永远在拉客，永远说走又不走。

“上车，上车，有大座，上车就走。”但是一旦你上了车，发现它依然在慢慢滑翔。所谓“大座”就是能放下整个屁股的座位，“小座”指的是发动机盖上放的一条小木板。

这部片子好就好在它的明亮的色彩。虽然是反映外地下层打工者的生活，但一点都不悲悲切切，也不哭哭啼啼，更没有指向不明的宣泄与控诉。相反，虽然主人公的生活充满了艰辛与困境，但是片子却充满干净、朴实与乐观。最重要的是，里面还有爱情。是的，不但打工仔爱上打工妹，而且还爱上白领教师。

在所谓的整个新时期的文艺作品中，一个城市女人可以跑到荒野爱上一只公猩猩，但是也绝不会爱上一个男性农民。不，这绝不夸张，城市女与农村男之间存在凛然的界限，两者通婚甚至比不同物种之间杂交都要难。不要抬杠说农民企业家娶了城里姑娘，你知道我说的是没有发财的农民。

《上车，走吧》的不凡之处，就是挑战了这种的界限，不但如此，而且还挑战了地域歧视。在90年代，外地人在北京受歧视的状况比现在要严重很多。在影片里，两位山东老乡偏偏不说普通话，而用家乡话报站名。这反映了一种对本土文化的坚守。我认为本片最精彩的地方是两个山东人，恶意模仿北京人卷着舌头说话“上车，走了”，然后互相笑得前仰后和。说实在的，看到这里，我也跟着大笑起来。对于皇城脚下，享受国语待遇的北京人来说，可能从来没有想到过一点：北京话有多么难听！

站在不同的文化立场上，山东人自然有自己的结论。这部片子的魅力可能就在于这种对文化撞击的反省。

《上车，走吧》的演员除了黄渤、高虎之外，配角也很出彩，扮演“大英子”的李梅，把一个满肚子坏水的“道上的"北京女人给演活了；陈宁(丽娟)的表演也令人称赞，她扮演了一个白领女性的形象，内敛且静美。

结尾最能看出一部电影的功底。《上车，走吧》用了两个假结尾，可见编剧（马晓东）、导演（管虎）没少受国外优秀电影的熏陶，像张艺谋这样的土导演就知道戛然而止。

片子最后黄渤(高明)要回山东老家，高虎(刘承强)去火车站送他。但这只是一个假结尾，影片继续切换到女白领的办公室里，她隐约看到穿着送水工制服的高虎(刘承强)，就追了出来。

影片还没有完。真正的结尾是倒叙，两个年轻人兴冲冲地拎着行李，从村子里跑出来，奔向北京，那座梦中的城……这结尾看的让人激昂而感动。片子结束，我又换到少儿频道，恰好在放《冰山上的来客》。两部电影的结尾都有一种雷霆万钧的力量。在《冰山上的来客》最后，杨排长眼前浮现出牺牲的战友的形象，他大声地命令：“发射三颗照明弹，照亮祖国的山河！”

顿时，中国的天亮起来了。
