---
title: "烂译与妙译"
date: 2020-10-16T15:28:27+08:00
draft: false
categories: 
- 翻译乃大道
tags: 
- 戏剧
---


## 烂译与妙译

市面上的翻译书，质量之低劣，令人发指。返回杭州的旅途上，我看了一本齐泽克《有人说过集权主义吗？》（译者: 侯萍 / 宋文伟，江苏人民出版社）。我得承认，读这样的译文是一种恶梦般的体验，那些中国人看不懂、英国人不明白、任何一种人类都无法理解的句子，处处显示出译者对人类语言能力的侮辱与冒犯。

幸好我们曾有五四和民国，那个时代所创造的文化，足够中华民族的不肖子孙们继续消耗个百八十年的。

姚克与思果都是民国时代的翻译大家。近读姚克翻译的《推销员之死》，以及思果的评析，感觉像探险一样有趣。一个个稀松平常的英文句子，看看大师们是怎么翻译成汉语的吧。

1、WILLY对他妻子说：you are my foundation and my support.

直译：你是我的基础，我的支持。（妈的，这不是人话！但现在大部分译者都是这么翻译的。）
四一的译文：你是我的主心骨。（我顺便考了一下四一，他的翻译还比较有趣。）
姚克的译文：要是没有你，我在哪里扎根儿？我靠谁撑腰？（原文是陈述句，译文改成了反问句，不拘泥于英文句式。同时把foundation翻译成“扎根儿”，support译成“撑腰”，简直绝了！）

2、WILLY夸奖两个儿子时说：Terrific. Terrific job. Boys. Good work.
直译：棒，干得真棒，孩子们，活干得真好！
四一的译文：干得棒极了，孩子们，很好很强大！（很时新，很有趣，不过这样的译文再过两年，就没人看懂了。）
姚克的译文：绝！绝活儿，孩子们。功夫到家了！（看，姚克把一个Good work翻译成“功夫到家了”，这样的中西文修养，真是功夫到家了！）

3、WILLY问儿子：You nervous about the game?
直译：你为了球赛而紧张吗？
四一的译文：你为比赛抓狂么？
姚克的译文：为了赛球你心不定吗？（把nervous翻译成“心不定”，这是任何一本词典里都没有的词条。但是它是多么的中国，多么的贴切，又多么的像人话啊。）

4、On the road 一般都翻译成“在路上”，但是姚克将它翻译成“跑码头”，真鲜活。

5、WILLY对儿子们说，夏天带你们去新英格兰转转。两个儿子说：Yeah, you bet. 
直译：好，当然（或一定）！
姚克的译文：嗯，一句话！（这个“一句话”，简直是神来之笔。这才是中国活人的语言。你查任何一本词典，学任何一本教材，都学不到这个境界。翻译最终是个高智商的活儿，需要灵性。）

6、姚克译文一个重要特点是摇曳多姿，同样的英文词句，他会根据语境，变化出不同的译文来。我们知道英文里最让人头疼的就是被动句，如果硬要直译，就是满纸“我被告知”、“我被喜欢”这样狗屁不通、数典忘祖的句子。看看姚老先生是怎么干的吧。

比如：He is well liked. 直译：他很为人们所喜欢。 四一翻译成：他很可爱。姚克翻译为：他人缘儿很好。

紧接着，剧本中又出现了一句：He is liked,but he is not well liked.

此时，姚老没有再用“人缘儿”这个词，而是精准地翻译成：“人们不是不喜欢他，可不真心喜欢他。”

小结：翻译之道，可谓大哉。要么胡翻烂译，误人子弟，浪费森林，神人共愤；要么精翻妙译，泽被众生，如鱼得水，天佑神助。路怎么选，做翻译之前，一定要想清楚。
