---
author: wangpei
comments: true
date: 2008-12-30 08:53:17+00:00
layout: note
slug: 2008%ef%bc%8c%e4%b8%aa%e4%ba%ba%e8%af%bb%e4%b9%a6%e6%8a%a5%e5%91%8a
title: 2008，个人读书报告
wordpress_id: 1828
categories:


- 不好归类
tags:
- 不好归类
- 总结
- 读书
- 读书笔记
---

2008年，买了不少书，读了不少书，但真正留在脑子里的没有几本。这一方面是因为记忆力下降，另一方面是书的质量下降。

**一、年度最感动：萧公权《问学谏往录》。**

萧公权是研究中国政治思想史的泰斗，他的回忆录《问学谏往录》是我天津一家藏在民居中的小书店里买到的。当我读到他在华盛顿大学退休前最后一节课时，大为感动。他对教室里的莘莘学子说：

“ 当五十六年前一个春天，名哲学家兼诗人的珊达雅纳（George Santayana）正在哈佛大学授课的时候，一只知更鸟飞来站在教室的窗槛上。他注视这鸟一下，回过头来对他的学生说：‘我与阳春有约’（I have a date with spring）；于是宣布下课，跟着向学校辞职，退隐著书。他那时年纪还不满五十，竟已从心所欲，悠然而逝。我没有资格学珊达雅纳。但我知道一件他不曾听见的秘密。照十一世纪中国哲学家邵雍计算，世界上的事物，在十二万九千六百年后，一一完全重现重演。现在我与你们约定，十二万九千六百年后，我们在这间屋子里会面罢”。 

**年度最感动提名：《查令十字街84号》
**
这本让和菜头感动得五迷三道的小书，果然是一枚小小的催泪弹。在伦敦，我曾经四处寻找这个84号，最终无功而返。现在明白为什么菜头会那么喜欢它。因为这是一本泛爱主义的书，爱书，爱邻居，爱陌生人，爱火腿，爱鸡蛋，爱上世间的一切。

**二、年度最震撼：诺曼-梅勒《刽子手之歌》**

在牟森的推荐下读了这本书，1100多页，是个不小的体量，但只要捧起来，就不会舍得放下。1976年，美国青年加里-吉尔莫，连杀两命，被判处死刑。故事也由此展开。美国的媒体，像秃鹫发现了死尸一样，全都蜂拥到犹他州。在众多媒体人中，有一位美国广播公司的制片人希勒，他行动敏捷，出手慷慨，先后用十几万美元的代价买断了加里-吉尔摩及其亲友的独家采访权。后来这些材料到了梅勒手里，才有了这一部获得普利策奖的非虚构小说。

这本书让我想到了杨佳。假如杨佳不是那么快被执行死刑，假如路金波这样的书商能够买断杨佳的独家采访权，假如这些材料最终都送到我的手上，我相信，我也能为刽子手唱一首歌。

年度最震撼提名：《清代文字狱档》

本书收录了清代著名的文字狱档案，以乾隆朝资料最多。我最喜欢看其中的供词，里面有一种血淋淋的美感。

**三、年度最悦读：慕容雪村《原谅我红尘颠倒》**

如今“悦读”一词很流行，今年我也悦读了一把，拿到慕容雪村的新小说《原谅我红尘颠倒》，我从晚上九点，读到夜里三点，中间除了上厕所一刻没闲。这本充满酒色财气的小说，比故事会更好看，虽然属于通俗文学，但结尾有古希腊悲剧歌队的力量感。

**年度最悦读提名：陈才训《源远流长--春秋左传对古典小说的影响》。**

曾几何时我想我这辈子应该娶一个会背诵《左传》的女子。《左传》是中国史学的开山之作，其叙事方式也是中国小说的圭臬。然而，《左传》的语言相当艰深，读起来痛苦指数有点高，所以，陈才训的这本博士论文才显得相对好懂有趣。原来，中国史书不靠谱是从《左传》开始的。但正是这种亦史亦幻的叙事方式，影响了我们传统，我们的表达，还有我们的思维。新的一年里，读《左传》吧，因为太阳底下并无新事。

**四、年度最垃圾：马云传记系列/奥巴马传记系列**

一年出版界，垃圾何其多。从藏地密码1到藏地密码4，从大秦帝国A，到明朝那些事B。为什么我把最垃圾冠给这两种传记呢？因为我恰好买了8本马云的传记，7本奥巴马的传记。中国有个词叫谄媚，有个成语叫趋炎附势，说的就是这类书的作者。奥巴马小时候尿床，在作者们看来，这是胸怀大志绘制的世界地图；马云第一次遗精，在作者的笔下，是阿里巴巴六大价值观的喷薄欲出。凡此种种，估计传主本人读起来都会脸红。但这种书肯定不会绝迹，因为世上永远有舔舐权贵腹股沟的文人。
**
年度垃圾提名**众多，略。

