---
author: wangpei
comments: true
date: 2008-09-05 02:38:28+00:00
layout: note
slug: '%e4%b8%8d%e5%8f%af%e5%8e%9f%e8%b0%85%e7%9a%84careless'
title: 不可原谅的careless
wordpress_id: 1693
tags:
- 生活不是条件反射
- 职业精神
---

Google出了浏览器，我的一个朋友却很生气，因为他公司里的程序员，没人知道这件事。用我朋友的话说，如果他们中有人不知道奥运会在北京举办，我不会生气，反而会为他们的专注而高兴。但，作为一个从事web开发的程序员，竟然连世上多了一款浏览器都不知道……

我理解这位朋友的火气。实际上，我们身边到处都是这种对自己职业领域漠不关心的人。

今天早晨，收音机闹钟把我唤醒，听到一个台在为一个餐厅做广告，里面的内容居然还是“大屏幕看奥运爽”，虽然残奥还要举行，也不能说这个广告完全过时。但毫无疑问，公众对奥运和电视的兴奋点都已经消失了。此时，还播这样的广告只能说明两件事：这家餐厅负责企划的人太漠不关心了，这家电台的客户专员太不职业了。

中国人一直缺乏职业精神，但并非不可疗救，首选要解决这种careless。
