---
author: wangpei
comments: true
date: 2008-10-04 18:24:02+00:00
layout: note
slug: '%e5%81%87%e6%9c%9f%e7%ac%ac%e5%85%ad%e5%a4%a9%ef%bc%9a%e5%8a%a0%e7%8f%ad'
title: 假期第六天：加班
wordpress_id: 1719
categories:


- 不好归类
tags:
- 不好归类
---

沃尔沃的旅行大巴，平常只能装载40条寄生虫，今天却空空落落，早晨买包子的时候与它擦身而过，想到假期就要结束了。

我在加班。加班有两种，甘愿的与不甘愿的。喜儿跟大春哥在一起的时候感觉跟与黄世仁在一起的时候肯定不一样。加班也是这样。为了我喜欢的事，我可以干两天两夜都不觉得累，反之，每一个小时都是煎熬。

晚上跟耗子一起宵夜聊起了很多有趣的事。耗子昨天发了一笔大财，用1元一张的价格买到了许多绝版外国CD。这种喜悦是炒股的人不能体会的。我告诉耗子，我也有巨大收获，因为我从网上居然下载到了刽子手之歌的英文版。这种快乐不足与外人道也。我知道，当浩浩坐在空旷的卖碟的出租屋里，一张一张听那些黑人灵魂音乐的CD的时候，他的内心是多么喜悦。什么城市心语，什么钱江新城，什么悍马宝马，统统见鬼去吧。此刻，我是这个世界的国王，我掌管着所有幸福的脉门。而你们的尘俗之乐，不过是琼浆喝完后，留下的渣滓。

我们已经耻于谈论梦想，但今天我跟皓皓都说了各自的打算。他最幸福的时刻，是在将来掌握了FLASH的某一刻；而我是在掌握了DRUPAL的时候，是在写下世间冷暖悲凉的时候。

幸福并不远，只要你宣召就找见了，哪怕整个世界都在休假，而你加班。
