---
author: wangpei
comments: true
date: 2008-10-03 08:26:34+00:00
layout: note
slug: '%e5%81%87%e6%9c%9f%e7%ac%ac%e4%ba%94%e5%a4%a9%ef%bc%9a%e5%ae%85%e7%94%b7'
title: 假期第五天：厌倦游荡
wordpress_id: 1716
tags:
- 假期
- 生活不是条件反射
---

**今天，我修好了家里的饮水机，因为我已经厌倦了在外游荡。**

假期第三天，也就国庆节，从凌晨四点开始加班，一直加到傍晚六点。此时，才发现家是多么甜蜜的地方，回到住处，倒头就睡。

假期第四天，到了图书馆，借到诺曼-梅勒的两本书：《夜幕下的大军》和《刽子手之歌》。出来，阳光正好斜照45度，多么美妙的光线，要是去拍照该多好啊。但我还是毅然回家了，只要活着，每一天都能看到美妙的阳光，何必急匆匆去拍照呢。回家路上，买了一口新锅，买了菠菜（6.5元/斤）、白菜（3.8元/斤）、玉米棒（2.2元/斤）、平菇（5元/斤）。物价之飞涨，不进菜场是体会不到的。

晚上，陈晓卿来，一起喝酒。上次见黑兄，是冬雪夜的白堤上，这次，我状态调整好了，牢记四一的嘱托，把黑兄灌倒。想不到黑兄的状态更好，又有儿子陈乐替父挡酒，虽然我自己喝了10瓶不止，他竟然一点事都没有。

假期第五天，也就是今天。干了一件大事。把家里的饮水机给洗干净，然后电话叫来了农夫山泉。从此以后，我在家里终于不用再喝冒牌的虎跑冷泉了。另外，还在墙上钉了一枚钉子，把门禁电话给挂上了。在此之前，它一直像个吊死鬼一样悬挂着。

原来生活的改变这么简单，原来懒虫的忍受力这么强大。我有一个朋友，从大学毕业至今，就没有身份证，所有需要坐飞机的出差他都推掉，竟然一晃在单位工作了五年。

读了《刽子手之歌》前60页，非常喜欢它的叙事方式，想想身边的好多人的故事，都可以写出来。

现在我坐在咖啡馆里，跟两个朋友在一起聊着天，假期很快就要结束了，明天还要加一天班。话题越来越少，也许吃饭的时间到了。
