---
author: wangpei
comments: true
date: 2008-06-24 17:32:40+00:00
layout: note
slug: '%e5%9b%9e%e5%bd%92%e5%8d%95%e4%bb%bb%e5%8a%a1'
title: 回归单任务
wordpress_id: 1609
tags:
- 心理学
- 生活不是条件反射
- 翻译练习
---

多任务（或者说多线程）是当代计算机技术的一大突破，指的是在同一时间，同时完成几项工作。如今，人也向机器看齐，进入了多任务时代。

最近有一篇《[The Myth of Multitasking ](http://www.thenewatlantis.com/publications/the-myth-of-multitasking)》，对多任务进行了反思。

18世纪，切斯菲尔德勋爵在一封信中劝告说：“每次只做一件事，一天完成一项任务绰绰有余；同时去做几件事，一年的时间都不够。”

心理学家研究发现，他的说法是有道理的。因为人脑的构造、思维习惯决定了人的注意力不能这样分散来、分散去，这样下去，人会变得迟钝。加州大学的实验表明，如果你在专心致志工作的时候，被一个电话打断，注意力需要花费25分钟才能恢复到先前的状态。伦敦大学研究发现，工作环境中屡被电话和电邮打断，会降低人的智商，其杀伤力超过吸大麻。

文中接着说：

“当我们谈起多任务，实际上谈的是注意力：如何集中注意力，如何转移助理易，更宽泛地说，我们在行使判断，以决定哪些事务值得我们去注意。取得成就的人常归功于注意力集中。当牛顿被问起他有什么特殊才能时，他回应，如果他真有一点发现成果，那么应该归功于耐心的注意力，而不是别的什么才华。”

注意力就像一条河，顺流直下，顺水顺风，然而遇到阻碍，就会形成漩涡甚至回流。也许我们应该做的就是，保持河道的通畅，不用多任务去搅乱一江春水。

如今我们集中注意力的能力普遍在下降，多任务应该回归于单任务。否则，我们恐怕只有在大脑活跃的间隙，才能完成一点点可怜的任务。
