---
author: wangpei
comments: true
date: 2009-07-06 06:19:46+00:00
layout: note
slug: why-i-do-not-buy-a-kindle
title: 风华：说说我不会购买Kindle的Ｎ个理由
wordpress_id: 2189
categories:


- 学点技术
tags:
- kindle
---

兼听则明，偏听则暗。以下转自[风华的博客](http://fenghua09.blogbus.com/logs/41960186.html)。

    王佩在他的博客里热情洋溢地为大家推荐了一款叫作“Kindle” 的东西。事实再一次说明，他看到任何新鲜的东西总是这么激动，不仅仅是新鲜的女孩子。但是，我对电子产品的第一反应往往是排斥。我仔细地看了他博客里的三篇文章，想找出这玩艺儿让我感兴趣的地方，但是没找到。我没找到，不一定别的朋友找不到，所以，在此也推荐一下（由于不会插入链接，所以请点击博客右侧的 “链接”之“小佩”）。并说说我不会购买的Ｎ个理由：

  １、从来不看畅销书，以后也不会看；

  ２、除个别情况外，大部分书不需要实时阅读，而往往会延时阅读。所以，我认为再好的书，也需要和它相遇相知的时机。时机不对，怎么也不行；

  ３、纽约时报对我没有吸引力，那个国家并不是什么都好，它在很多方面其实表现很差。因此，即使它比我们的国好，也并不值得我信任它。还有，它对我们毕竟不够好；

  ４、对好的书，我最兴奋的就是拥有一本纸质本，而且设计排版都要好；

  ５、从来不在网上看喜欢的书，因为其效果与捧读一本书有天壤之别；

  ６、耗能；

  ７、电子污染；

  ８、携带不方便，怕压怕摔；

  ９、无论多么像一本书，它仍然不是书；

  １０、技术恐惧症；

  １１、……
