---
author: wangpei
comments: true
date: 2009-08-27 12:53:46+00:00
layout: note
slug: my-tweets-episode-05
title: 俱草草09第5辑
wordpress_id: 2535
categories:


- 鱼眼碎片
tags:
- twitter
- 俱草草
- 微弱的看法
- 教训
- 絮语
---

0191 因为我不能停步等死神，他好心地停步等我。——迪金森的诗

0192 没有忧郁，没有抱怨，没有爱情，一切皆黯淡，消逝，去向远方。白色的身躯，祭祷的声音，你那金色的船桨。——勃洛克

0193 很多事，全靠，一辆红，推车。雨淋得，晶亮，傍几只，白鸡。——威廉斯『红色手推车』

0194 淘书定律：对于你想读的图书，总有一种最便宜的获得办法，只要你耐心寻找。

0195 台风天读从浙江图书馆借的《调查性新闻报道》。第一句话就令人苦笑：“调查报道可以促使政府更迭，把政客投入监狱，启动立法程序，揭露非正义，羞辱不义的公司。”

0196 事实上，在我上国，“调查报道可以促使官员轮岗，把农民投入监狱，启动废止旧法程序，但很快又有新的旧法变种出现，试图揭露非正义的一角，但欢快被掩盖，羞辱没有后台的公司，除非它们肯投广告消灾。”

0197 英国人写的学术书是世界上最枯燥的，所以英国诞生很多小说家，《福尔摩斯探案集》就是为了干掉《各位刑事犯罪的性质和原因的研究》这类书应运而生的。 

0198 水饺还是面条，这是一个值得考虑的问题。漠然忍受白米饭暴虐的黏度，与挺身反抗菜泡饭无牙的空虚，这两者，那一个更重要呢？

0199 我决定戴上头盔，穿上雨衣，骑上自行车冲进台风雨里，只为大口呼吸一下夏末秋初的凉风。要是手上有一台防水相机就好了。

1020 我从武林广场出发，经体育场路、宝俶路到断桥，跨白堤、越苏堤，奔南山路。一路上只见西湖上空乌云翻滚，宛若末世，冷雨扑面，车如片羽。浑身打湿，隐隐发冷。于是抵吴山广场，缘浣纱路、中山路回家，历时两小时，行程15公里。

1021 从风雨中骑车狂奔回来，浑身湿透，第一件事是洗澡换衣服，然后烧了一锅柠檬、姜汤，趁热喝下。绕西湖骑行一周，太爽了，也太冷了。 

1022 读书笔记的价值在于，去除冗余信息，萃取书籍精华，实现实时互动，分享阅读人生。其价值高于一般的书评。当然读书笔记应该包括缩写、复述、评论、感悟，而不应是简单的照抄。 

1023 凌晨4:45经过寻常街巷，看到做早点的人们，都已经开始起来忙碌。难怪金圣叹说，世上除了痴肥公子，上至王侯公卿、下至贩夫走卒，无人不早起。

1024 这似乎是个矛盾，待机时间越长的手机，越容易到关键时候没电；待机时间不超过24小时的手机，因为天天记得充电，反而时时有电。

1025 拖沓是一种精神疾病，安装多少时间管理软件都无济于事。

1026 如何煮糖心鸡蛋：准备12个鸡蛋，从第三分钟开始，没隔1分钟捞出两个，总有2个糖心的。

1027 我发现小人书是最棒的微博教科书，那种叙事干净、简练、绝少铺陈、不乏趣味与悬念，值得我们好好学习。

1028 我承认，我没有兴趣读儒林外史的原著，但是看连环画我喜欢。刚才看到一节，把我乐坏了。马二先生在西湖边，看到匡秀才在看自己编写的文选，就说：咱俩是“斯文骨肉”啊。

1029 房贵思良相，肚饿思贤妻。 

0130 我年轻的时候，经常被一个愚蠢的问题所困扰：这顿饭吃什么。

0131 不要等太饿的时候再去吃饭，1、会饥不择食 2、吃相难看 3、会花更多的钱

0132 当一个姑娘过来对你说，我把我女同学介绍给你吧，一定要断然拒绝，不要蠢蠢欲动，因为姑娘很可能有点喜欢你，来试探你。

0133 如果你是一男的，在吃完麻辣小龙虾之后，在嘘嘘之前，一定要洗手。

0134 有人借一套书中的一本，一定要把整套书都借给他，因为那本书肯定会丢掉。

0135 骑自行车一定要戴头盔，原因很简单，头盔150一个，脑CT，210一次。

0136 不要勾引瘸子或残疾人的老婆，按照民间的说法，会倒大霉的。有一个艺术家，我不说他名字，就睡了一个瘸子的妻子，事后才知道那瘸子是黑社会，于是艺术家人间蒸发了十年。

0137 不要拒绝帮助一个善良无害而走投无路的人，因为你接待了他，就等于接待了天使。

0138 不要到火车站去接没见过面的网友，那感觉比任何惊悚片都恐怖。约在宾馆大堂见吧。

0139 请人干活之前，先谈好价钱；被人请去干活，先开口谈钱。因为你的默认值跟他的默认值，相差可能很大。

0140 患难是友谊唯一的试金石，你在难中，那些弃你如敝履的人，你也放弃他；那些曾给你送过一包烟、一双鞋的，要刻骨铭记。 

0141 当心那些样子单纯、笑容甜美的姑娘，她们有可能是有毒的小甜饼。英文叫poisonious cookie.

0142 当你约好了一个女人次日早晨一起私奔，请千万不要睡过了头，更万万不要当成是一场说笑。

0143 不要给人以虚幻的希望，最理想的状态是不要给人任何希望，只给出结果。

0144 女孩们，不要相信人生导师，他们迷茫得只相信遥远的吱呀作响的床。尤其要警惕那些劝你们不要相信人生导师的导师。

0145 不要跟年龄比你小20岁的人交朋友，年龄是给人以尊严的东西，不要轻贱了它。

0146 不要自告奋勇给别人修电脑，交给专业的人去做，哪怕花点钱。

0147 我十分不解地看着这个年轻人，在饭桌上眉飞色舞地讲起，当年他掌管酒店采购，如何天天揩油，顿顿吃鲍鱼。而他的人力总监就坐在同一桌上。

0148 被姑娘伤害了，不要伤心，因为你当年也这样伤害过别的姑娘。

0149 不要追求下层劳动妇女，一来难度不一定小，二来代价会及其高。从前有个人叫聂赫留朵夫，因为年轻时诱惑了使女，晚来悔悟，选择了赎罪，对自己实行土改。

0150 不要试图去做好人，努力去做一个无害的人。不要在别人的罪上有分。

0151 跟你的另一半有了矛盾、闹了别扭，一定不要告诉自己的父母，父母只会袒护自己的子女，这样事态会扩大，贻害会无穷。

0152 离开家的前一晚，母亲让你带什么，你就都带上，千万不要嫌重，千万不要让她伤心。

