---
author: wangpei
comments: true
date: 2009-09-26 19:06:41+00:00
layout: note
slug: my-tweets-episode-07
title: 俱草草09第7辑（0194-0225）
wordpress_id: 2606
categories:


- 不好归类
tags:
- twitter
- 俱草草
- 微博客
---

0194 马尔库塞说，资本主义社会最擅长制造“虚假的需求”（false need），看了苹果的新品发布会，更加信服思想家的预见性。我们并不真的需要一台能摄像的nano，我们需要的是更新换代的感觉。

0195 今天明白了一个道理：跟真正的地下组织比起来，网络上的清议者和异见人士太容易被监控和掌握了。

0196 罗切斯特不但犯了重婚罪，而且涉嫌非法拘禁。

0197 罗切斯特解释他的第一个婚姻，让我想起一个人。对，泰德-肯尼迪，他驾车载一女子，离奇落水，女子溺毙，他独自逃生，直到警察找上门才报警。

0198 泰德-肯尼迪解释自己不报警的行为是“不可理喻，不可辩解，不可原谅也不可解释”。罗切斯特说他当年娶牙买加女子梅森，只说自己少不更事。  

0199 简爱的固执与道学是罗切斯特灾难的源头。她如果与罗切斯特私奔，就没有后来疯女人烧毁庄园的悲剧发生了。

0200 晚上我跟一个姑娘在很吵的饭馆吃饭，墙上电视放着新闻联播，出现了一个维族老年人的画面，听不清波音。我就即席现场配音：阿卜杜热西提老人，提起75事件，掩饰不住激动和愤慨……

0201 我继续配音：以热比亚为首的海外三股势力，妄图破坏新疆各民族团结，这完全是痴心妄想，正应了维族一句谚语：骆驼就是行走在沙漠中，让狗去叫吧。 

0202 中学时候，地理课本上有一章讲黄河，有一句“由于水利资源开发利用不够，黄河水每年白白地流入大海”。我问老师，黄河水怎么可能“白白地”流，分明是“黄黄地”流入大海吗。老师冷眼叫我滚蛋，但至少我取悦了身边的女生。

0203 翻译虽然辛苦，紧要处难免战战兢兢，汗不敢出，但毕竟是天下第二等苦事。第一等苦事是郭敬明式的写作，把小说从别人的汉语翻译成自己的汉语，还偷偷摸摸怕人知道。

0204 历史深邃，现实浅薄。与其在bbc听奥巴马鸡零狗碎的改革，不如在podcast收听36年前美军撤离西贡的广播录音。

0205 当领导交办任务时，千万不要说，我早想到了，已经做好了，否则，领导将失去驱使下属的乐趣，又会凭空给你增加新任务。要说，我马上去办。无所事事过一天后再告之已办好了。

0206 在工作中，好消息要缓报，坏消息要早报。因为汇报了一个新数据，毁了这个周末下午。领导要详细的书面喜报。

0207 刻24史的盘才发现（从文件大小判断），24史以第16史《旧唐书》和第17史《新唐书》为界，前16史和后8史的字数大体相当。

0208 陆谷孙所编《英汉大词典》是干翻译活的必备案头书。目前只有卡西欧电子辞典收录。希望将来有一天，这本大词典可以出iphone版，我的心理价位是29.99美元。

0209 现在又增添了个新名词“对内通稿”，各媒体一律使用新华社对内通稿，敢情新华英文版，是洋人专用的“对外通稿”。 

0210 论战小结：左派说，什么程序正义不正义，都是资产阶级法权罢了。自由派说，跟这个腌臜世界讲什么正义，等我当上总统才是正义元年的开始。骑墙派说，我不相信什么程序正义，我只相信自由心证。

0211 你爷爷的爷爷的爷爷是魏忠贤，你现在是真理的真理的真理的公务员。

0212 为什么这么多人愿意做权力的轮子？不仅仅是助纣为虐，而且假纣为虐，自创多种虐待必杀技，以纣王的名义在人民的头上施行。

0213 感谢上帝，我们不是权力的轮子，而是轮子下面被碾过的生命之一。（泰戈尔对此句独有贡献）

0214 说起权力崇拜，我小时候的玩伴，一个远方亲戚，当上乡中学校长后，便颐指气使，六亲不认。上次偶见到，他一再强调，自己是高级职称，副教授级别，相当于副县级。

0215 曾经大家一起讨论，中国最小的官是什么？有人说是小队长，有人说是小组长，后来一人说，你们都不对，应该是“享受副组级待遇的组员”。

0216 一个无神论政权实行塔利班化，连塔利班都不如。所有专制者的终极武器就是：欲制天下，先制鸡鸡。

0217 在考古和实证面前，古人的很多经典书，实在太扯了。《说文》解释“告”字，说是牛触人，所以告人也。真能瞎掰。 

0218 坐出租，听到一个卖纪念金表的广告。女主持在跟假教授吹嘘了一通金表后，问：为什么镶嵌了宝石的金表仅售9998元呢？假教授说：为了藏宝于民。 

0219 轻易不书面骂人的我，今夜问候魏忠贤的后裔。愿你们早日丧失一切合法伤害权，愿你们的历史被你们的子女及其同学所知悉。

0220 如何写检讨：1、不要为自己辩护，要在叙述事件过程中，不知不觉地阐述对自己有力的证词。2、接下来分析原因要拔高、空洞。3、罗列整改措施，表表决心。

0221 山东有个五星级酒店，经营多年，形成了对董事长的个人崇拜。一次，我朋友问该酒店女副总，有一天你们老总去世，酒店会怎么办？女副总一听，登时泪像花瓣雨般落下来。

0222 看了斯皮尔伯格的《世界之战》，发现在IMDB上有不少人打了4分以下，有的甚至打了1分，这是一部多么具有想象力和创新精神的电影啊，可惜他们没看懂。

0223 不要相信网络评分，那里更多的是俗众的看法。要相信精英，最重要的要相信自己。

0224 看第六感之前，你告诉我布鲁斯威利斯其实已经死了。看指环王2之前，你告诉我甘道夫还活着。肖申克救赎刚看10分钟，你说安迪挖墙越狱了。我真想把你扔进水泥搅拌机，修成公共厕所，再拍成纪录片，这次你肯定当不了剧透。

0225 有朋从远方来，带来梦想的消息，让热风吹动的干旱大地，瞬间降了一场暴雨。原来人生有别的活法啊。一扫连日来心中所受恶浊之气！ from dabr


