---
author: wangpei
comments: true
date: 2009-06-20 05:42:03+00:00
layout: note
slug: the-weak-thoughts-02
title: 微弱的看法2
wordpress_id: 2157
categories:


- 鱼眼碎片
tags:
- 思想者
---

11、二十一世纪世纪最有前途的朝阳产业是什么？监控业。越发展，越理亏，也就越胆小，监控的需求也就越强大。人盯人，户盯户，村长盯干部，这种人肉监控时代已经过去了。现在需要更精巧更高效的监控手段，那就是自我监控。

12、当网民涌向百度，拿着放大镜寻找百度也低俗的证据时，已经堕入了自我监控的圈套。这默认了这套监控体系的合法性。当人肉搜索引擎揭穿某TV扮演苦主的实习生身份，网民愤怒的宣泄口导向一个具体的小人物时，也等于默认了监控系统的不可挑战性。

13、小人物，小官员，小演员，这就是网络火力的出口吗？郑州出了个逯军，因为说了句聋子都听得清的话，“你是准备替党说话，还是准备替老百姓说话？”而被网络追讨，逯之罪，不过是率真之罪，随后他的标准照又被搜索出来，罪名又加了一等，僭越。喉舌批逯军的言论，处处上纲上线，一派道貌岸然，即使岳不群看了都会羞惭的捂住脸颊，即使田伯光听了都会惭愧地捂住裆部。

14、朝鲜男足进入世界杯，有段子流出。大意是，朝鲜队场上三个人喝一瓶水，中国队场外三个人搞一个妞，所以，朝鲜能进我们不能进。调侃背后的逻辑是虚妄的怀乡病。然而，理性的人都会说，宁可不进世界杯，也不要三个人喝一瓶水。

15、每个人，每件事，都背负着历史。当罗京活着的同行们义正词严地念出一条条指控，他们的声音里混合着三千年的神威。面具，氛围，仪式感，这些正是系统所要的。别看妖火点点，鬼影幢幢，只要电工一合闸，灯光登时通明，鬼魅顿时散去。戳穿这做法的把戏，只需要一盏500瓦的灯泡。

16、背后不过是利益，真理报摇旗呐喊、口中喷火，为了什么，不过是为了过节多发两罐上好的鱼子酱。监控业是高投入的产业，形势描述得越糟，座驾的排气量就越大，餐饮发票报销得就越多，这一切都成正比。

17、当头脑已经实在没有什么可监控的，监控工厂就开始瞄准人的肚脐眼以下。“报告圣上，那里还有动静！”他们要把荷尔蒙像GDP一样管起来。然而，他们忘了，每一支道德救世军都比他们所打击的目标更为不堪。

18、旧世界打个落花流水，新世界打个流水落花，不要轻易划分阵营，你不知道哪一个枪口突然掉转，指向你惊愕的口，你也不知道哪一门火炮会突然转向，摧毁你前面火舌最密集的碉堡。

19、思维总是跟不上变化，那些简单的标签可以揭掉了。现实比一切教科书都复杂，我们面对的是一个基因突变的怪兽，他们是外星人、绿巨人、小龙人、人头马的杂交体。老的武器对它已不奏效，重炮加导弹也无损它的皮毛。然而它果真有那么强大吗？一定有软穴存在，这怪兽将终结于一个孩子之手。

20、我很有耐心等待天上的大星指示这孩子的诞生。

