---
author: wangpei
comments: true
date: 2009-08-12 11:45:53+00:00
layout: note
slug: we-have-to-borrow-another-800-years
title: 向苍天再借800年
wordpress_id: 2236
categories:


- 生活不是条件反射
tags:
- 杭州房价
---

一段MSN对话



伊：请你帮个忙。

我：请讲。

伊：本周六金都·阳光田园（排屋208万）开盘前最后一次带折扣推介会在莫干山上举办。上午9：00大巴统一在金都·城市芯宇出发，下午16：00左右返杭。活动内容丰富，有养生专家、理财专家和书画家讲座表演，还有游览及大礼赠送，设中餐。

我：我买不起。

伊：知道你买不起，你认识资产雄厚的高校教师吗？

我：资产雄厚有当老师的吗？

伊：现在的老师还是蛮有资产的。

我：可.我认识的都是穷教师，住学校宿舍，每月房租208。



放下<del>电话</del>鼠标，我暗自算了一下，如果这排屋让我的教师朋友买，相当于他奋斗1万个月、也就是800年。
