---
author: wangpei
comments: true
date: 2009-04-18 16:07:29+00:00
layout: note
slug: the-anxiety-caused-by-electronics
title: 电子焦躁症及宿命循环
wordpress_id: 2030
categories:


- 生活不是条件反射
tags:
- 电子
- 自我救赎
- 读书
- 读书笔记
---

我不是一个憎恨快乐者，但过度的消遣只会让我沮丧。

比如，昨天到今天上午，我一边上网，一边看了10集《潜伏》，只上得头脑一片空，只看得两眼一抹花。

下午，我知道无论如何不能再这样消磨，于是我出了门，包里背着一件长袖衣服，还有一个120的LOMO相机。

整整5个小时，我或在路上独行，或在书店里盘桓。

逛书店对于我来说，不是为了买书，而是为了与众多书籍的偶遇，从而唤醒麻木的内心，响应那借助书名传递给我的来自精神领域的召唤。

在书店的旧书区，我看到一本《韦氏日英辞典》，印刷精良，音详义细。它一下子激活了我残余的知识储备。想当初，上大学的时候，日语是我的二外，虽然只草草学了点皮毛，却打下了风吹不倒雨淋不塌的基础。西方有谚，“莫教老狗新把戏”，话糙理细。航行到人生的中途岛，才发现已经不可能从无中生出有来，下再大的气力与决心最多也只能把以前的烂尾楼重盖。日语，就是我的烂尾楼之一吧。

这本书花100元买下，眉头都没眨，因为太超值了。这本词典除了编选精当之外，使用界面也极友好，每词每句都有罗马拼音注音，遇到日本文化特色的条目，就加图释。例如：日式公共澡堂叫“錢湯”（sentoo），编者怕读者不明白，就放了一幅澡堂门脸照片，还有一幅澡堂内的漫画。更为重要的是，本词典条目按照英文字母顺序编目，而不像日汉词典一样，按照日语五十音图顺序编目，这大大照顾了我等初学者。为了将来有一天能检验一下学习成果，我还买了一本川端康成的注释原版小说《伊豆舞女，雪国》。

路过一家文具店，我买了5B、6B铅笔各5支，方方正正的速写本3本。受牟森影响（他是受宫崎骏影响），我喜欢用软性铅笔，回归纸笔，人的浮躁会减轻。因为我发现，当前大多数浮躁的情绪是伴随电子设备而产生的，所以不妨称为“电子焦躁症”。观察我自己，我发现以下规律。

电子消遣--负罪感--悔悟--远离电子--恢复动力--动力耗尽--寻找消遣--电子消遣--负罪感……

如此往复，不断循环。什么时候彻底停止了折腾，人生也就彻底歇菜了。
