---
author: wangpei
comments: true
date: 2009-06-15 15:04:58+00:00
layout: note
slug: my-tweets-episode-02
title: 俱草草09第2季
wordpress_id: 2144
categories:


- 非虚构叙事
- 鱼眼碎片
tags:
- twitter
- 俱草草
---

0038 这是一个“祝贺狂”的时代，居然连清明节都有人群发祝贺短信。全文曰：“清明前后种瓜种豆；种瓜得瓜，种豆得豆！我不种瓜也不种豆，我种友情，一世常青！祝我的朋友永远开心快乐！”

0039 台版《小团圆》到手，摩娑不已，喜悦非常。

0040  逛书店对于我来说，不是为了买书，而是为了与众多书籍的偶遇，从而唤醒麻木的内心，响应那借助书名传递给我的来自精神领域的召唤。

0041 买了一套三张《歌声飘过30年》，以为是原歌重放，却原来是CCTV08演唱会，给我留点美好的印象吧，我不要看一群老妖精聚会。

0042 玄想中，巩俐唱了一首歌：胸大不是我的错，请原谅我。

0043 读书的时候，边读边记录到博客上，边向世界转播。我的人生是实时直播的开放人生。

0044 这是我余生的第一天。我可以选择我的心情，态度，更重要的是选择成为什么样的人。

0045 想了一副对联--上联：狂抓狂抓狂狂抓；下联：抓狂抓狂抓抓狂。

0046 原来专业作为信仰的宣告，是与实践相对比的。例句:这样的人在行为上已经是圣徒了，即便在专业上不是。

0047 我喜欢广角镜头，正如我喜欢史诗巨著，悲剧，大片，大方的叙事，大气的女人。

0048 世上最幸福的不是休假，而是别人上班的时候你休假，于是整个旅游景点都是你的...哈哈哈

0049 这次出门我没带书，读了足够的书，以后要留出时空，读山水，读胜迹，读女人，这些都是大书，更值得投身其中。

0050 西安女子说话很好听，既有儿化音又带着乡土气息。在宾馆外吃烧烤，听临桌谈话有感。

0051 兵马俑博物馆是西安对记者最友好的景点，凭记者证可以免费。当然我在享受免票的同时，并不表示赞同这一政策。我是不是很矛盾。人为什么不赞同他喜欢的东西呢。

0052 什么旅游景点遇到的姑娘往往是漂亮姑娘？Who can 回答这个伪问题。

0053 用时5小时，暴走完西安城墙。现存西安城墙垣始建于唐末，重建于明洪武年间，迄今有600多年的历史．城墙全长13.74 km,高12 m，顶部平均宽14 m，底部宽18 m。

0054 在杭州的烈日下，大地焦渴着暴风雨。看来，我最近更新了相机、新买了超广角是正确的。

0055 我觉得世界上最不可思议的收藏者是收藏厨具，拥有上百把勺子餐刀的人。

0056 新闻给人以相当的肌无力之感。所以，若不是工作缘故，我宁可读一首唐诗，也绝不看一条新闻。

0057 一个人是否真伟大，不仅要看他在世的时候，而且要看他死后的影响力是否足以改变这个铁打的世界。

0058 书店，碟片店，文具店，数码城是我最爱逛的四个地方，它们都与人类的记录，分享，对抗遗忘和心灵自由有关。

0059 知道真相的人们，也不愿为官员们辟谣，为的是让这些惯于撒谎者，尝尝被谎言击中的滋味。

0060 总有一天，你将复活，人们举着你的画像，穿过广场，走向神圣的目的地:全聚德。

0061 行行复行行，恍然若惊梦。

0062 学习了一会儿24史中的陈子昂，现在又开始看LIGHTROOM软件教程，这两件事统一在我的生活中，说明作为一个现代人有多么分裂啊。

0063 CCTV中最靠谱的11频道正在放新版《天仙配》，七仙女刚刚撞了董永一下，赤裸裸的性骚扰啊。

0064 忍不住在优酷搜到严凤英版的天仙配，跟新版比简直天壤之别。新版的轻佻，浮滑，老版是那么质朴，感人。我记得20年前在火车上，看到一对农村姑娘，对着她的男朋友唱：上无片瓦不怪你，下无寸土我自己情愿的……

0065 新版的董永白衣飘飘，一点都不落魄，也一点都不憨厚，NND越看越像西门庆。

0066 音乐如果不能为这个世界带来精神动力，如果不能带来思考与行动，那跟叫床有什么两样？

0067 美国民歌手伍迪-加斯瑞的吉他上镌刻着一句话：这乐器能杀死法西斯。

0068 开普勒定律啊，重新温习依旧如此壮美。

0069 我作为一个人，要摆脱死荫的幽谷，找到为之活一生的幸福与美丽。

0070 话说国外很多网站被封锁后，BBC驻广东记者用英语和粤语发来报道：GFW, Delay No More!

0071 向在空难中遇难的华为员工禚佳春致敬！当一个国家的才俊都争相考考公、都准备骑到百姓头上的时候，他把自己的才智贡献给冒险和创新的商业领域，这本身就是时代的英雄主义。

0072 拟了一副英文对联，上联：All those things shall be added unto you.（马太福音） 下联：All these things are to be answered for.（双城记） 横批：Remember Me.（哈姆雷特）

0073 从淘宝买的20个120胶卷到货了，胶卷拿到手里、装入相机的感觉如同上弹匣。数码化是不是把人变傻了？

0074 写博可以让自己与世界同步，与产房同步，与北美南非的某个咖啡馆同步。每当我的红颜知己怀孕生她们丈夫的孩子的时候，她们总能在漫漫等待的日子里，了解到我的一举一动。

0075 在跟老友红知去山顶喝茶的路上。

0076 深海呼叫勘探队，请记录44526685442266887884452255665555本呼叫在一个小时后重复。翻译过来就是:我是翠平，家里白菜已用完，下班路上带一棵回来。
