---
author: wangpei
comments: true
date: 2009-03-03 12:49:17+00:00
layout: note
slug: '%e4%bb%a4%e4%ba%ba%e8%b5%b7%e6%95%ac%e7%9a%84%e6%95%85%e4%ba%8b%e4%bc%9a'
title: 令人起敬的故事会
wordpress_id: 1954
tags:
- 写不如转
- 故事
---

【按】世界上大概没有一个国家的人像中国人一样对故事始终饥渴。中国自古以来的娱乐方式似乎都与讲故事有关，从传奇话本，演剧说书，到现在每年不少于17000集的电视剧，还有那么多的历史故事，新闻故事，法制故事，全世界的大片、全美国的电视剧，似乎都无法填充中国人饥肠辘辘的故事欲。在这些讲故事的媒体中，有一本创刊40多年的《故事会》，依然保持着每期500万的发行量。这在很多知识阶层的人看来是不可思议的。其实，如今的故事会早已一日千里，里面的故事也早已不是“长工智斗老财主”，而是紧跟时代的脉搏。下面这个故事转自《[一个人是一座岛](http://blog.sina.com.cn/s/blog_55d4fc830100c2k2.html)》，读罢令人发一声浩叹。

看人转帖故事会上的一个故事，没想到现在故事会可以这么好看了。

“去年一期故事会上有个故事很雷，大概总结一下。讲的是一个男的，把戒指装贝壳里，跟女朋友求婚，结果女朋友拒绝了，说除非你有房子才跟你结婚。这男的就超沮丧，结果遇到一个老人，说自己是个蜗牛，男的拿的贝壳是自己的壳。男的把壳给了他，老人作为回报就送他一个背包，可以随地变成别墅。

这男的乐疯了，每天就背着包，想住哪里就把别墅变出来住哪里，成了一个蜗牛人。女朋友知道他有房子了以后也回来了，跟他每天四处打炮，后来俩人就有了孩子。

有一天晚上别墅里进了小偷，然后他们那天待的那个小区刚好是最后拆迁日，男的把房子收起来才发现小偷还在房子里，不忍心所以就又把房子展开了把小偷放出来，结果小偷也跑出来了推土机也把他的别墅给推了。一切都没了。女朋友又哭又闹，但也没办法。

等孩子生下来的时候，医生惊呆了，因为那孩子身上带了个背包，别人不知道咋回事，但那男的乐疯了，因为房子又有了…”

看到最后，还是让人有些难过的……

