---
author: wangpei
comments: true
date: 2009-06-22 08:31:34+00:00
layout: note
slug: book-store-bigger-than-amazon
title: 比亚马逊更大的书店
wordpress_id: 2159
categories:


- 读书笔记
tags:
- 买书
- 读书
---

比亚马逊更大的网上书店？有吗？有，就在中国，就在淘宝。

话说兄弟在番邦的时候，在图书馆借过一本书《虚拟的自我》(The Virtual Self)，作者是本-阿格尔（Ben Agger）。近来研究西马，才发现笨老的著作早就在中国印行了。那就是人民大学出版社的1991年出版的《西方马克思主义概论》（Western Marxism: An Introdution）。这本书即便在孔夫子旧书网上也无处寻觅，因为当初只印了4000本，每家图书馆一本都不够。然而，我在淘宝上成功地买下，今天已经收到了这本书的复制品，复印带装订，牢靠又结实，开本与原书一样，价格跟现在的新书差不多。

再看这家淘宝店的介绍：“本店收藏的均为5年前至50年前出版的稀缺学术老书，市面上很难买到，售价高于一般图书，所以请与店主联系后再拍。”它的宝贝目录就是整个图书馆的目录，图书馆有多大，这家书店就有多大。不管什么书，只要你要，他们就能找到，然后通过一条龙的生产体系，从复印到装订，很快就给你复制出来。完全是现代化生产所推崇的按需生产，零库存，just-in-time。

当然，这其中不可避免地遇到版权问题。不过，换个角度想，这么小众的书，再版的机会微乎其微，将其复印出来，并不怎么侵害版权方的利益，相反还传播了信息，恩泽了我辈，更不用说带动了就业，拉动了内需，所以，在这里不负责任地赞一声。


