---
author: wangpei
comments: true
date: 2009-06-30 10:03:33+00:00
layout: note
slug: recommended-books
title: 近期美女过眼录
wordpress_id: 2177
categories:


- 读书笔记
tags:
- 白板报报道
- 走走拍拍
---

![照片来自FLICKR，不是我拍的。](http://76.13.18.77/3375/3656033299_03a4a83031.jpg)

对不起，你被骗点了。刚才打字错误，我想说的是，近期好书过眼录。

书比美女好，不仅可以放到枕头边，还可以扔到任何一个角落，想起来的时候，再抱回来。最重要的是，书是一次性消费。

1、《王佐良文集》32元

我们这个岁数，每个学英语的人都许国璋，学得更精深一些的都知道王佐良，实际上，他俩是同班同学。这本加厚的精装书，浓缩了王佐良老先生一生的精华，售价还不比不上韩寒五年文集。斯文扫地的年代啊，雷公电母的子孙们，遇到任何东西都会嘲笑，在王佐良文集里，看到他选译的一首英国诗，大意是致上流社会的小姐们。里面说，上流社会小姐们太造作，还是村里的姑娘好。

我要索一吻，她不但不会拒绝，
还会让我进一步舒服。

\(^_^)/，太棒了，还是咱们村里的丫头好。

同时买到的还有《周珏良文集》，24元。周老也是王老的同班同学，不但研究英国文学，还是红学专家。

2、《从山峦到海洋--四十张伟大摄影作品的创作》

这是今年我看到的最棒的一本摄影书，摄影师是亚当斯的高徒，喜欢用大画幅拍黑白风景。在这本画册里，我可以听到他拍到一张照片时的怦然心动之声。摄影师最拿手的是用自己的妻子做裸模，放到大自然中。看来，找一个身材好的老婆是多么重要啊。

3、荒木经惟《Gold》摄影画册

又是画册，因为封面的敏感性，就不贴图了。

荒木认为，摄影就是眼睛对眼睛的战争，举起相机对焦，就是战争的开始。他追求的就是这种紧张和对峙感，因此，荒木坚决反对偷拍。

拍照--对抗--承担后果，这就是拍人的秘诀。

4、《伯尔文论》

许多年后我终于买到了这本书，十年前，当读了伯尔写的《马克思》，改变了我对世界的看法。

5、《从卢卡奇到萨义德:西方文论讲稿续编》

  赵一凡这本书本身就是讲课笔记，写得活泼生动，带着一股痞气和匪气。比如，书中提到那个自由主义鼻祖阿诺德，作者说：阿诺德是哪里飞出的妖蛾子？\(^_^)/，阅后大乐。


		
		
		




6、《花中之花》 前苏联摄影家里曼塔斯·基哈维丘斯人体摄影集

一本古典的黑白人体摄影画册，淘宝二手买来，现在还在路上，热烈期待中。

为什么我对人体画册这么感兴趣呢？因为我喜欢一切美好而短暂的事物。

正如一本画册的名字所写的：[Don't let me disappear.](http://www.amazon.com/Slater-Bradley-dont-let-disappear/dp/1931493197/ref=sr_1_1?ie=UTF8&s=books&qid=1246356151&sr=8-1)


