---
author: wangpei
comments: true
date: 2009-03-12 07:25:45+00:00
layout: note
slug: '%e9%82%a3%e4%ba%9b%e6%b2%a1%e5%86%99%e5%ae%8c%e7%9a%84%e5%8d%9a%e5%ae%a2'
title: 那些没写完的博客
wordpress_id: 1969
categories:


- 写作练习
tags:
- 博客
- 计划
---

和菜头感觉时间不够用，把想写而未写的博客列了[一张清单](http://www.hecaitou.net/?p=4924)。

我也有一张清单，不过是博客程序Wordpress自动保存的，那是我写的博客草稿列表。日积月累，居然有150多篇。大多数只有一个标题，还有一部分只写了个开头。为什么会有这么多半途而废的博客呢？一个原因固然跟我的惫懒有关，另一方面也因为写博是一个耗精力、耗逻辑、耗感情的力气活，前戏一下就草草收兵的事也是经常发生的。以后，我要把下面这些篇什补齐。

1、安静要安静

南丁格尔说：“安静是最坚强的力量。”

保罗说：“要立志做安静人，办自己的事，亲手作工。”（帖前4：11）

2、伦敦街道

先讲一个小段。破坏一个城市的罪恶，怎么能跟治理一个城市相比呢？

3、销金窟

秋水老师视察诺丁汉，无意中跟她一起走进Waterstones--诺市最大的书店。很快我就忘记了客人的存在，沉浸在对书籍的向往与对书价的诅咒里。

如果说英国也有销金窟的话，非书店莫属。让我百思不得其解的是，当代作者的书奇贵还情有可原，

4、博客写什么呢

连[和菜头都不想写一个字](http://www.caobian.info/?p=2210)的时候，

5、走向不确定性

一枕黑甜后醒来，想起博客还在，一天顿时美好起来。一个月后的今天，我将离开，这里的一切都将跟我再无关系。窗外一片安静，而平常维修房屋的机器噪音总会搅乱清梦。我一下想起来，今天是周末。周末建筑工人不会上班，大小商店会提前关门。这一切都有定时。

如果说英国跟中国相比有什么优势的话，我要说是它的确定性和可预测性。你基本不用担心

6、关于麦克白的想象

人人都是麦克白。别不承认，我们都被黑色的欲望驱使，像山羊被牵往宰杀之地。女巫的警告，夜枭的啼号，良知的震慑，惩罚的恐惧，所有这一切，都无法改变我们心中精巧的那个计划。握在手里的匕首，牵引着我们，跨过守卫的身体。一个守卫在梦中大笑，一个在梦里哭泣并祈祷。我们口舌打结，说不出阿门，只希望早点把那件事干掉。

教父克里昂说：干掉，然后忘掉。不是每个人都有如此坚韧的神经。

7、简评《森林之歌》解说词

1980年，挤在人堆中，穿过脑袋缝，我看电视转播审判江青。自那以后，我没记得再为央视搔首踟蹰。但昨晚例外，从九点多，我跟忍痒就排排座、吃果果，倒上顶级红酒，等待《森林之歌》。

《森林之歌》，陈晓卿2007年作品，财政部、林业部出钱，“陈家班”出力，植物领衔主演，动物友情客串，人类配音，偶尔有穿帮镜头，是专家们情不自禁露了一小脸。

第一、二集没看，因为叫“政论篇”，在庙堂上发政论，。第三集开始讲自然。

8、致城市里的王八蛋们

走在没有信号灯的斑马线
我们恨不能后脑勺后面也长上眼睛
左顾右盼 战战兢兢
看着你们驾着嫦娥13号
骄横地鸣着喇叭
一辆辆恶狠狠飞过去
你们认为行人让汽车是自然的
王八蛋们

9、那谁，我暂时写不出来，喝酒去了--胶东话

一千个屎壳郎变不了一个知了
净干些猫儿盖屎的事儿
你瞧这个人长得猫头狗耳朵的
人家放个P他就打个嗝

10、为黄纪苏说几句话

我无意介入《色，戒》大辩论，一部电影就是一部电影，打出演职员表那一刻，就已经自足，已经完结。戈达尔说，没有好镜头和坏镜头，只是镜头。

但黄纪苏陷入《色，戒》纠葛，我没想到。我跟黄纪苏认识已经八年了，对于他，我还算了解。

公道？世上哪有公道？京剧戏文中常有衙役这么调侃：“你说你公道，我说我公道，公道不公道，只有天知道。”那就只有天知道吧，

11、人生读书蛊惑始

在[牟森的蛊惑](http://www.bullogger.com/blogs/mousen/archives/121608.aspx)下，我买了一本特吕弗影评集《我生命中的电影》，花了40元，还不打折。

牟森看这本书，常常发出会心的微笑，因为书中评介的古董电影，他90%都看过，而且特吕弗的一些观点，还跟他不谋而合。而我，只看过其中三四部，就像参加了一场别人的同学会，人家在八卦得热火朝天，我却听得云里雾里。

不过幸好，特吕弗喜欢总结。比如他评论《你好忧愁》这部电影的时候，说出了我潜伏已久的心声。

“电影是女人的艺术，即女演员的艺术。导演的工作就是寻找漂亮的女性来做漂亮的事。”（p.122）

我恍然大悟，为什么有些电影不好看，原来是没有漂亮的女演员，或者有靓女却没有做漂亮的事，比如：《十面埋伏》。

特吕弗说，希区柯克玩着玩着电影觉得没劲了，就开始为自己制造障碍，然后一次次跨过去。这点，对于我的博客事业很有启发。

另外一个喜欢蛊惑人读书的家伙叫宋石男，他一再求我读徐中约写的《中国近代史》。

12、街头作家

省图书馆每个周末都有图书集市，在那里可以掏到很便宜、很古怪的书。今天春光正好，我背起包向那里徒步进发。

沿途免不了看到街头艺人和乞丐。我有一个习惯，上街兜里揣着几只硬币，只帮艺人，不给乞丐。今天也是这样，我往一个吉他盒子里扔了几元前，对跪倒在路边敲着瓷碗的乞丐视而不见。

就在快要走到目的地的时候，我发现路边坐着一个很奇怪的人。他戴着一顶太阳帽，帽檐遮住了大半个脸。面前是一堆书，书下压着一张白纸，纸上写着：

“请支持一个无家可归的人，买一本我写的《》”

13、开始多说人话

一定要关掉IE，关掉火狐狸，关掉一切能上网的软件，关掉MSN，关掉旺旺，这样才能开始说句人话。

濒临死亡，早就了我的表达；濒临失语，却让我说不出一句话。时局变幻莫测，耳边瓦釜雷鸣。看右派们张牙舞爪、自娱自乐的样子，真不忍心扫了他们的雅兴。看食肉者进退失据、忽软忽硬的表现，也让人对今年的运程不敢乐观。

灯光已不够用，快把火把点燃。在这个混乱残酷的四月，需要触动生活的痛点。

罗兰巴特把照片中打动人的那种东西叫做puctum，既是一个个像素组成的小点，也是一个个针刺的小伤口。我们不能拒绝生活的刺痛感，让自己全然麻木，从而丧失对世界的惊奇。

从本周起，减少上图的数量，开始多说人话。

14、同学是内心的柔软 故乡是致盲的光芒

15、《皇帝与秀才》读后

“曾静遣徒张倬（熙）投书案”是有清一代文字狱的大案、要案。一个案子，先后经历了雍正、乾隆两世皇帝重视，而牵连之累重，处理之离奇，以及后来之反复，都是清史中少有的。我最早了解这段史诗，看了黄裳发表在《读书》上的《雍正与吕留良》一文。

美国历史学家史景迁的《皇帝与秀才》一书，英文书名叫《Treason by the Book》

16、诸葛亮

忽然想起这是一个写短篇小说的好题目，暂时存档。

17、我们村的人间悲剧

牛年除夕，我们村一位孤寡老人被孤单地烧死。

没有人确切知道，惨剧是什么时候发生的。今天上午，老人的外孙女到我们村来走亲戚，走进姥姥家，觉得不对劲，一推门，发现地上横着一截黑炭，





