---
author: wangpei
comments: true
date: 2009-02-21 17:19:53+00:00
layout: note
slug: '%e6%84%9a%e8%a0%a2%e7%9a%84%e9%9d%a2%e8%af%95'
title: 愚蠢的面试
wordpress_id: 1929
categories:


- 不好归类
tags:
- 不好归类
- 英国
- 视频
- 面试
---

你问任何一个英国人，他们国家最有代表性的东西是什么？他们准会说，伦敦塔，炸鱼薯条，牛津英语词典，还有Monty Python，这是一个喜剧组合的名字，在1970年代，他们的《Monty Python's Flying Circus》（飞行马戏团）系列肥皂短剧，风靡整个西方。这些短剧以超现实主义的风格，入木三分地讽刺了当时的社会现象，有的甚至有预言价值。短剧每一集都只有不到5分钟，又称速写剧（sketch），不但当时受人喜爱。近来借助youtube之力，也赢得了很多现在网民的点击。

下面看的这一集《愚蠢的招聘面试》，是典型的Monty Python喜剧，小处见大，无厘头倒底，但讽刺的力度之强大，直到今天依然可以感受到其袅袅余音。

如今的面试，用一些毫无依据的标准，任意摆布面试者，其荒诞程度比短剧中有过之而无不及，只不过，把愚蠢的Good night, ding,ding,ding,ding,ding,换成了所谓微软面试题而已。

冰冷提示：因是英式幽默，看完之后大家可能不笑，别怪我，因为并不是全世界所有的观众都喜欢小沈阳。


