---
author: wangpei
comments: true
date: 2009-03-04 06:13:56+00:00
layout: note
slug: '%e8%af%8d%e4%b8%8e%e7%89%a9-2009%e7%ac%ac4%e5%8f%b7'
title: 词与物 2009第4号
wordpress_id: 1948
tags:
- 媒体
- 词与物
- 语文
- 读书笔记
---

1、在精神上相互摧毁

经济学者[郭艳茹](http://blog.sina.com.cn/s/blog_4a22f44b0100bvq7.html)在博客上，发现的一个“小句子”，原文说：

早晨在厕所里看上周的《齐鲁周刊》，看到讨论婚姻的一句话，作者不祥：婚姻就是两个人**在物质上互相帮助，在精神上互相摧毁。**其刻薄而冷峻，颇有当年张爱玲的味道。为了这些偶尔冒出来的小句子，我经常买这份报纸，这差不多是我唯一买的纸质报纸了。

【造句】上帝看亚当一个人生活不好，就给他造了个夏娃做伴，原指望他们在物质上互相帮助，谁成想他们却在精神上互相摧毁。 

2、卧槽泥马

上海机关报《解放日报》近日考证出[“卧槽泥马”的出处是《战国策》](http://epaper.jfdaily.com/jfdaily/html/2009-02/23/content_199104.htm)。文中说：

“卧槽泥马出自《战国策》，形容虚有其表、窃居名位者，即使有相应的地位，其能力也不足以胜任，等同于烂泥扶不上墙。"

一时民间哗然，原来这句网络暗语系出名门。不过[历史学者宋石男撰文抨击此说法纯属扯淡](http://ssnly100.blog.163.com/blog/static/1156339200924102115834/)。他查遍了《战国策》，也没找到这句成语。

请教生活在杭州的人民他们会告诉你，“泥马”可是有渊源的，它来自一个荒诞的传说，“泥马渡康王”，赵构被金兵追击，骑上一匹泥马才侥幸逃脱。后来他建立了南宋，年号建炎，就是宋高宗。

在网上与一位办了个音乐网站刚被低俗的朋友聊天，讨论着这个典故，一副对联诞生了。

上联：泥马渡康王 几度铜驼悲夜雨 
下联：卧槽小赵构 多少金鸡笑春风
横批：一蟹不如一蟹

3、壹亿陆

张贤亮在《收获》2009年第1期发表了一部小说《壹亿陆》，之所以叫这个名字，是因为张看到小报上说，现在最严重的危机不是金融危机，而是男人精子量的下降，精壮正常男人，精液里精子的含量应该达到1.6亿，可是一般人只有1/3不到。小说的主人公叫王草根，是个拾破烂的，他的精子含量够数，因此成了被利益集团追抢的对象。

在《南方人物周刊》（2009.3.2第九期）上，张贤亮接受记者采访。说了一些跟壹亿陆一样生猛的话：

“现在的作家都退到哪里去了？要不写历史，要不就似写个人的内心感受，个人生活的遭遇。我借一个荒诞形式一下铺开了这个时代，这个社会，他们写得出来吗？他又这么广阔的视野吗？有对社会这么敏锐的感受力吗？”

然而，在同一期杂志出现的美国记者何伟可能不认同张贤亮的自负。

4、知识分子和大众之间的鸿沟

就是上面提到的这个何伟，他的真名叫Peter Hessler。在《南方人物周刊》（2009.3.2第九期）上，何伟写了一篇《[中国人什么时候想要公正？](http://www.hecaitou.net/?p=4840)》，里面直言他对中国社会的感受。里面说的话，我同意得不能再同意了。I can't agree more.

何伟说：

“我很难和中国的知识分子有密切交往。这很奇怪。中国的知识分子很关注历史、国际的观点，有时过于看重这些问题并把它们强加到与之打交道的外国人身上，这让你时刻觉得自己是个外国人。我倒觉得自己更容易被工农大众接受。一开始，他们因为你是外国人感到稀奇，但很快就接受你并且不把你当外人看了。普通的中国人非常非常务实，这是我喜欢他们的众多原因之一。这种务实让我更容易与他们打交道，因为他们总是通情达理的。但我又必须说在中国当一个知识分子真难。**糟糕的历史，复杂的政治，教育制度也不鼓励独立的思考者。**”

关于中国的小说，何伟很纳闷为什么作家们那么酷爱象征。

“在中国，知识分子和普罗大众间的确有一条鸿沟。有时候我会吃惊：为什么当代中国小说会有这么多抽象、象征的作品？比如《狼图腾》，这本书无论在文字上还是在象征意义上都和中国的现状隔得很远。在美国南北战争结束后那段时间，社会变化剧烈，资本主义蓬勃发展，战争的伤痛被抛下，美国当时的作家们试图抓住社会心理，于是我们看到了德莱塞，看到了克莱恩，也看到了杰克•伦敦。他们在各个层面关注这个社会。我希望同样的现象出现在中国，但好像情况并非如此。也许一个原因是知识分子和大众之间的鸿沟。中国的小说家关注民工吗？好像不。但如果他们想要抓住当下最重要的故事，他们应该关注。”

我试着提供给何伟一个答案。中国作家之所以酷爱象征，不直面现实，出于两方面的考虑：一是商业利益，二是政治安全。写农民工的小说谁看？不用隐喻、暗语和象征，文字能安然存活吗？

不过张贤亮这么大言不惭地说自己“一下铺开了这个时代”，确实挺雷人的。说到底，还是知识分子跟大众有鸿沟啊。写字的认为写了整个时代；看字而不写字的人觉得不过是一个瞬间；既不写字也不看字的人假如听到这个故事，只会用一个字评价：屁！

**延伸阅读**

[词与物2009第3号](http://www.baibanbao.net/?p=1927)
[词与物2009第2号](http://www.baibanbao.net/?p=1880)
[词与物2009第1号](http://www.baibanbao.net/?p=1850)

