---
author: wangpei
comments: true
date: 2009-04-17 16:38:55+00:00
layout: note
slug: tv-series-qianfu
title: 潜伏为什么好看
wordpress_id: 2028
categories:


- 爱看电影
tags:
- 电视剧
- 读书笔记
---

慕名看《潜伏》，这电视剧如此之火，连FT中文网也开始发文盛赞了。

我买了两张D9压缩碟，边写博边看。刚看第一集，我就喜欢上这部连续剧。

以前看电影里的国民党，老觉得不像，不是太滑稽，就是太干瘪。这次看到的国民党军统却让人感觉那么真实。

举两个例子：

科长让特务孙红雷忘掉儿女情长，孙说：委员长、戴老板都不弃美眷，为什么我不行呢？

科长义正词严，勃然做色，厉声说：等你当上了委员长、军统局长，你也可以，但现在不行！

等等……咦，这一幕怎么这么熟悉？嗨，这不是生活中常有的情景吗？那种权力的蛮横与无理，现在可是有过之而无不及啊。

在火车上，科长对孙红雷来说，我们去执行个秘密任务，到南京去刺杀叛徒，我先把我们在南京的活动安排说一下。话音一落，孙马上掏出笔记本，准备记录。这个桥段看得我哈哈大笑，这么体制化的场景，对于今天的我们是多么熟悉啊。

已经看到第三集，孙红雷已经蜕变成了地下党，以后就要跟体制对抗了。可见，主旋律电视剧，只要反着看，也堪忍受。
