---
author: wangpei
comments: true
date: 2009-06-19 06:51:35+00:00
layout: note
slug: a-letter-from-a-tamed-citizen
title: 良民的来信
wordpress_id: 2155
categories:


- 非虚构叙事
tags:
- 市民
---

走进办公室，案头放着一封信，落款是本市一居民。剪开信封，黄色信纸上，工工整整写着：

**见贵网站征求市民的建议，特提出如下意见--

尊敬的XXXX指挥部：

在道路整治的同时，请“以人为本”，在居民居住密集区，适当增加几个公交停靠站，以方便居民的出入。

（两条具体建议，略。）

以上请求望乞采纳，万万分感激。**

再仔细看那信封是一用过的信封，反过来重新糊成的，连邮政编码的框线，都是用红色圆珠笔画上去的。

在中国不乏这样的良民，他们克勤克俭，一辈子没逃过一分钱的税，然而，他们又是那么谦卑，对权力表现出最大限度的顺服。他们从来不敢想，自己是纳税人，有权利要求政府提供公共服务，他们只会说“望乞”，不敢说“你们应该”。

结论一句话：统治中国国民，真是中了头彩！
