---
author: wangpei
comments: true
date: 2009-03-07 17:51:22+00:00
layout: note
slug: '%e9%9b%b7%e4%ba%ba%e4%bd%93%e9%a2%91%e7%8e%b0%e6%b1%9f%e6%b9%96'
title: 雷人体频现江湖
wordpress_id: 1961
tags:
- 广州日报
- 语文不动
- 读书笔记
- 雷人书
---

[原载《广州日报》](http://gzdaily.dayoo.com/html/2009-03/07/content_493004.htm)

经过一个礼拜的思索，我明白了，雷人书不是雷公电母的子孙写的书，而是用特殊文体写成的作品。最早被网民发现的雷人文体是诗人赵丽华所创的“梨花体”，特点是把一句大白话拆成好多段。

后来新文体层出不穷，有纺纱体，就是仿照莎士比亚风格的语言，特点就是用排山倒海的排比句和重重叠叠的比喻来填补实质性内容之间的空间。比如，昨天晚上，我对学生[王小力](http://www.lynnwong.com/)说：

“阁下如此分明地讽刺在下，好比犀牛讽刺坎帕斯草原，好比苍蝇讽刺五星级厕所，让全世界的海水的都决堤吧，让全人类的泪腺都开启吧，让全宇宙的天体都碰撞吧，那也无法弥补我对王小力这么多年的栽培的损失……从来没有一个师傅这样爱他的徒弟，也从来没有一个徒弟这样被师傅所爱；任凭星星月亮和太阳还有春花秋月几十开，都改变不了我对你的培养我对你的盆栽。”

当然“纺纱体”对受众要求很高。要有比较深厚的文学底子，才能做出王小力一样的回复：“尊敬的佩佩师傅，请允许鄙人向您行一个华丽的曲膝之礼，正像您说的那样，高贵的师傅并不是谁都能胜任，希望在雷电交加雨蒙蒙的月圆之夜，鄙人能再次目睹您的荣光。”

对受众要求不高的文体大概就是“糖果体”了。“糖果体”又称“糖糖体”，作家黄集伟给出的定义是：“所谓“糖果体语文”是指那种娇滴滴、腻乎乎、粘嗒嗒的文字。“糖果体”基本修辞技巧是将大舌头文字乃至南腔北调逼真还原为替用字（多为别字），以期传神。”糖糖们喜欢把“的”说成“滴”、把“是”说成“素”、把“不是”说成“8素”，用糖糖体改写后的鲁迅文章像下面这样（校对老师，下面引号内文字可不必修改，因为这不是普通人类的语言）。

“糖糖绝对素真正滴猛士哦～～因为糖糖看到“惨淡滴人生”～“淋漓滴鲜血”～这几个字滴时候都没有害怕滴感觉滴说～～O(∩_∩)O~糖糖真是又难过又高兴～还没能做到～大家要加油哦～糖糖会在前方等着大家的O(∩_∩)O～～糖糖的Daddy说造化这个词就是为糖糖这样滴人准备的～随着时间一天天过去～淡红滴血色来看糖糖时的悲哀～可是呢～就是有这些～糖糖才会有年轻的感觉哦～这种一边害怕好讨厌滴感觉来临一边好害怕好讨厌滴感觉～”

“原来这种不说人话的style就素传说中的糖糖～～”黄集伟推测，“糖果体”语文爱好者中少女多，少妇少。根据我从生活中得到的经验，似乎不然，越是少妇越喜欢用这种黏糊糊湿漉漉的文体，也许这种滴滴答答的感觉同样来源于某种生活吧。

最后呼吁一下，大家发现比较雷的书，请推荐到这个邮箱：leirenbook@gmail.com，您的推荐如被采用，您的大名将印在这个版面上。

本周雷书榜

1、张贤亮《壹亿陆》

雷人指数：4星

张贤亮在《收获》2009年第1期发表了一部小说《壹亿陆》，之所以叫这个名字，是因为张看到小报上说，现在最严重的危机不是金融危机，而是男人精子量的下降，精壮正常男人，精液里精子的含量应该达到1.6亿，可是一般人只有1/3不到。小说里有个小伙子，精子含量够数的，因此成了被利益集团追抢的对象。

张贤亮在接受记者采访时，说了一些跟壹亿陆一样生猛的话：

“现在的作家都退到哪里去了？要不写历史，要不就似写个人的内心感受，个人生活的遭遇。我借一个荒诞形式一下铺开了这个时代，这个社会，他们写得出来吗？他又这么广阔的视野吗？有对社会这么敏锐的感受力吗？”

然而，很多人并不认同张贤亮的说法。美国记者何伟纳闷，为什么当代中国小说会有这么多抽象、象征的作品？而在美国文学史上，作家直面现实，在各个层面关注这个社会，是其主流传统。何伟分析，“也许一个原因是知识分子和大众之间的鸿沟。“

2、　牛汝极《十字莲花——中国元代叙利亚文景教碑铭文献研究》

雷人指数：1星

这实在是一本无害的雷书，因为一般读者根本不会看这么专业的著作。《东方早报》发表高山杉的书评认为，本书作者存在“不解算数、不具常识、正反互换、诺言空许、旧译弃用、时有脱文、旧错不纠、严重跑题、数据冲突、意外收获”等十宗“罪”。其实，根本没有人在乎这个。因为本周征集不到更雷的书，只好拿来顶数了，牛伯伯请见谅。

