---
author: wangpei
comments: true
date: 2009-11-03 11:42:17+00:00
layout: note
slug: superfreakonomics
title: 鬼吹灯经济学
wordpress_id: 2718
categories:


- 不好归类
---

（发表于《广州日报》）

2007年，史蒂芬*列维特的Freakonomics被翻译成中文出版，取了个不伦不类的署名《魔鬼经济学》，今年这位经济学通俗作家又推出了一本新书SuperFreakonomics，不知道会不会惨遭翻译成《超级魔鬼经济学》？有网友建议把这两本书分别翻译成"雷人经济学"和"雷死人经济学"，神来之笔，但是书名中出现"死人"二字，恐怕影响销量。依我之见，本着传承前作、兼顾流行的原则，不如翻译成《鬼吹灯经济学》。

我最初知道列维特的名字，还是经济学家郭艳茹告诉我的。她说："这个集才华、灵气与创意与一身的芝加哥教授一直是我喜欢的。这哥太牛了，在五大杂志发论文，就像在论坛灌水一样。"

我借来英文版的《Freakonomics》一口气读完，当时就被他给雷了。为什么毒贩子喜欢跟妈妈住在一起？列维特通过分析贩毒黑帮的账本，得出了一个惊人的揭露。因为毒贩子太穷，连租房的钱都没有。收益这么低，为什么还有人冒险呢？列维特支支吾吾地说，这跟小镇姑娘进城想一夜成名是一个道理，有的人就是为了低成功率、高收益的事情愿去冒险。这个解释让我大倒胃口，因为按照列维特自己的说法，即便是贩毒集团的头，一年的收入也仅仅与白领相当，而死亡率比已定罪的死刑犯还要高四倍。再笨的人，这笔账还是能算清的。

不过列维特的新书一上市，我被前言中的说辞所打动。列维特解释为什么这本书会超过第一本。因为第一本带来的声望使他们获得了很多报料，从而掌握了更多离奇、雷人的故事。

他没有说谎，这些故事的确很神奇。光看书的副标题就足以说明问题："全球变冷、爱国妓女以及为何自杀式炸弹袭击者应该购买人身保险。"

在讨论气候变化这些大问题之前，我们先来回答一个问题。哪项措施可以改进印度农村妇女的福祉？A、禁止选择性堕胎 B、增加有线电视覆盖 C、对生女婴者进行奖励。答案是B。数据证明多看电视的妇女，觉悟提高，不会乱流产。他们丈夫也忙于看板球，无暇制造人类。

万恶资本主义制度下的妓女哪一晚的生意最好？有人说周五，有人说周六，列维特公布的标准答案是周六。理由是，虽然周五寻花问柳的人也很多，但是周六的顾客更乐意购买较贵的服务。而当美国独立日到来的时候，也是妓女们生意最好的时节，所以，书中才称之为爱国妓女。

恐怖分子为什么应当购买人寿保险呢？因为买了保险，更便于伪装自己的身份。

针对全球变暖，书中说的最多。如何降低温室气体排放，列维特认为，开混合燃料汽车，购买本地商品，都不是解决之道，正确的办法是少吃牛肉汉堡包。这样牧农无利可图，就不养牛羊了。而牛羊等家畜反刍所释放的甲烷，是人类和汽车排放总和的25倍。书中甚至主张吃袋鼠肉，因为袋鼠不反刍，从而不制造温室气体。

就是在讨论气候变暖问题的时候，列维特露出了鬼吹灯的马脚。书中说，二氧化硫能够把阳光发射到太空，从而降低地球温度。火山爆发一次，排出的二氧化硫就可以把地球温度降低1华氏度。如果要让地球变冷而不是变暖，最好的办法是用30公里长长的管子将二氧化硫喷洒到大气的同温层。

著名媒体人王烁说："看到气候变暖部分，明白前面全是愰子。"我相信很多读者都有这种被涮了的感觉。这本书以奇谭开场，以扯淡收尾。作为娱乐读物消遣尚可，作为经济学去相信和传播，那就太幼齿了。
