---
author: wangpei
comments: true
date: 2009-03-26 14:38:48+00:00
layout: note
slug: '%e6%9c%ac%e5%91%a8%e9%9b%b7%e4%b9%a6%e6%a6%9c%ef%bc%882009322%ef%bc%89'
title: 本周雷书榜（2009.3.22）
wordpress_id: 1990
categories:


- 不好归类
tags:
- 不好归类
- 雷人书
---

原载《广州日报》

一、 王志成《后现代生活沉思录》

雷人指数：4星

这本书被摆放在浙江大学校内一家书店最显眼的位置，因为作者是浙大的教授，博导，基督教与跨文化研究中心副主任。这本集《姨妈的后现代生活》与《沉思录》与一体的著作，被作者收入他自己主编并作序的“文明经典文丛”。作者称“一直以来想做一件事，翻译一些比较经典性的书，出版一些富有生活气息和思考深度的书”，那么让我们来一起领略这本书里的“生活气息”和“思想深度”吧。

本书158页，有一篇文章《爱死你了，杭州》，这语气酷似出差半年的男人见到老婆时说的第一句话。“作为一个杭州人，我常常感到内心的冲动，因为她太美了，太美了，太让我感到惊喜”，作者用了翻江倒海的排比句式，说杭州的春天、夏日、秋霞、白雪，都“让我激动”，“我在杭州一年一定有多次高潮。”尊敬的王教授，您一年有多次高潮自然是一件好事，但用这种初中生的文笔出来忽悠读者并且冒充有思想深度就是你的不厚道了。 

二、刘红翻译《中国漫游记 七十八日游记》

雷人指数：3星

豆瓣网站资深网友夜奔自去年开始，就在以“倒贴一元”的价格拍卖这本书。令夜奔愤怒的不是这本书的内容，而是它的翻译。这本打着中华书局牌子的书，译文至少存在两个问题，一是诘屈聱牙，拗口难懂。你能看懂这个句子吗？“以前俄军占领的时候曾经很粗暴地对待这些经文，所以现在主僧们就好比像是在宴会上喝了苦味汤而把肉也都吐出来了。”二是张冠李戴，缺乏常识。译文中把1905年日俄双方代表在朴次茅斯签订的《朴次茅斯和约》误译为《波茨坦条约》，从而把世界历史向前拨快了40年。 

夜奔最后寄语译者说，你现在是日本横滨国立大学教师，这很好，你要继续祸害日本青年吧，千万别回来，我怕你教的学生把密码电文翻译成情书。
