---
author: wangpei
comments: true
date: 2009-07-19 06:01:08+00:00
layout: note
slug: about-kindle
title: 与kindle有关
wordpress_id: 2204
categories:


- 学点技术
tags:
- kindle
- 读书笔记
---

1、你也许会问，为什么你最近的博客总是说kindle，原因很明白，kindle已经占据了我的生活，我晚上捧着它睡去，早晨抱着它冲进厕所，走到哪儿都背着它。

2、经过了两周的琢磨，我刚刚发现kindle最基础也是最实用的一个功能，阅读txt文本文件。其实根本不需要去购买任何英文报刊，只需要把你觉得好看的文章都拷贝下来，存到记事本中，然后放进kindle，就可以享受电子墨水带来的悦读体验了。

3、用这个办法，我昨夜把英国卫报、美国新闻周刊、时代周刊、连线杂志等报刊中感兴趣的文章都存进kindle里，今天在床上几乎读完了。

4、我还做了一件对自己功德无量的事，到普利策网站，把2009年获奖的所有新闻作品都转换成了文本文件，存进kindle，这将是我今后一个时期的重要精神食粮。

5、最近美国亚马逊做了一件搞笑的蠢事，悄悄利用无线网络连接一些用户的kindle，把他们购买的奥威尔的《1984》和《动物庄园》给删掉了。理由是卖这两本书的公司，没有获得奥威尔的版权。虽然亚马逊把买书钱退给用户，但此举还是激起了很多愤怒的抗议。有人说，这好比席梦舒斯特公司，在你夜里睡觉的时候，偷偷溜进书房，把你买的书取了回去，并在桌子上放了张支票。不过，亚马逊发誓以后不再这么干了。

6、kindle不但能拯救我下降的视力，还能保护我咔咔作响的颈椎，购入这么好的东西，即使连不了网，也是我近年来做的最赚的一笔买卖。

7、从今天起做个幸福的人，拷贝粘贴看kindle，
