---
author: wangpei
comments: true
date: 2009-06-15 06:58:54+00:00
layout: note
slug: once-upon-in-shijiazhuang
title: 石家庄往事
wordpress_id: 2142
categories:


- 非虚构叙事
- 鱼眼碎片
tags:
- 传奇
- 城市
---

中午与石家庄来的同行一起吃饭，听到一些消息与段子，未经google核实，姑妄传之。

1、2001年，石家庄特大爆炸案，108人丧生，主犯名叫靳如超，他从一对农民夫妇那里买的炸药，并从一家小店买的雷管。当地农家有自制炸药的传统，一般都是用来炸山采石，炸药雷管都在私下流通。事发后，这对炒炸药的夫妇被判了死刑，有点冤。卖雷管的起初也判死刑，后来法官开恩，改判无期，十分幸运。

2、三聚氰胺添加到牛奶是中科院最早发明的，还获过什么科技进步奖。有厂家专门生产这种添加设备。最早使用者不是三鹿。三鹿去厂家买的时候，被告知，只有一台存货，被伊利买走了。

3、河北省会老在搬迁，最早在天津，后来搬到保定。保定产铁球，家家习武，户户练家伙，民风剽悍，文革期间，誓与省委省府走资本主义路线的当权派斗争到底，硬生生把省会赶到了石家庄。

4、秦皇岛的地方官升迁最快，因为在休假胜地，经常与高级领导打交道，只要把他们伺候好，官运没有不亨通的。
