---
author: wangpei
comments: true
date: 2009-10-11 18:30:07+00:00
layout: note
slug: on-battery
title: 电池与安全感
wordpress_id: 2641
categories:


- 不好归类
tags:
- 感悟
---

去数码港看笔记本电脑，店员很殷勤地介绍续航能力超强的一种新机型，说用的是8芯电池，可以续航12小时。如果觉得续航能力还不够，还可以买一块备用电池，这样可以确保24小时不停机。

我不禁想，我们需要这么长时间的续航干什么？

和菜头刚买了一款G3手机，爱不释手，但是觉得还有缺憾，那就是手机待机能力不强。他准备再买一块备用电池，已决断电的后患。

但我怎么觉得，所谓待机、续航、备用电池都是幻觉。只是为了给我们提供一种虚幻的安全感，根本没有实用价值。

根据我的个人经验，笔记本拿到野外使用的几率并不比上演真人版《诗经-卫风》的几率更高，只有一次在机场开往市区的大巴上用过，那是为了紧急处理一封文档，但也只需要开机半小时就够了。平日里，无论是平常上班、居家，还是出差、旅行，绝大部分时间都是在插电的情况下使用笔记本电脑。

哪怕笔记本电脑续航能力再强，我也有一种担心，害怕电脑突然没电了，文档丢失，所以只要房间里有电源，就一定插上电。

至于备用电池，纯粹是一种心理安慰。因为作为备用的那块电池，在90%的情况下，要么没带在身边，要么没有充电。

更进一步我发现，越是待机能力不强的手机，越是不会忘记充电，也就越不会断电。相反，倒是那些待机好几天的手机，经常会因为忘了充电而关键时候抓瞎。

小小的电池，折射出现代人的心理。缺乏安全感，总是希望多一层防护与报障。殊不知，很多时候，连这种安全感都是虚无缥缈的，就像那块沉甸甸的
8芯的、忘了充电的、备用电池。

