---
author: wangpei
comments: true
date: 2009-04-03 20:13:27+00:00
layout: note
slug: '%e5%88%ab%e4%ba%86%ef%bc%8c%e4%bc%8a%e7%94%b8%e4%b9%8b%e4%b8%9c'
title: 别了，伊甸之东
wordpress_id: 2002
tags:
- 生活不是条件反射
- 莎士比亚
- 韩剧
---

由于我的工作是更新网站，又由于单位晚上网速慢，我决定一边干活，一边看碟片，最近我看的是《伊甸之东》。

这部剧刚开始的几集，还真把我震撼了一把。那种对底层社会的悲悯，对人间亲情的高举，都让我眼前一亮。尤其是当我看到李东哲在父亲下葬的时候，用肢体语言说出：“我对你的爱比天还要高”的时候，一串老泪落了下来。

但是，当我看到第13集的时候，我决定放弃这部剧集。在这一集中，黑矿长的儿子，继承了黑爹的衣钵，又来跟矿工对抗。

我开始厌烦了。因为在剧中，迄今为止，黑矿长所有的人生目标就是消灭矿工李家，但是每到马上就要成功的时候，不是突然救星从天而降，就是凶手犯罪中止。古希腊戏剧里有一种降神机，每到情节进展不下去的时候，就把一个神降到舞台上，让他解决一切矛盾。看了这部韩剧之后，我才明白，原来这些神仙都爱吃石锅拌饭。

尽管一次次失败，黑矿长从不死心，一计不成，再生二计，子子孙孙，前仆后继，但猎物还是一次次逃脱，仇恨还是一天天增长。

导演大哥，拜托，我从小是看《苦菜花》《卖花姑娘》《金姬银姬的命运》长大的，对于这种毫无理由、不惜代价的恶我见得太多了，并且形成了天然的免疫力。

我决定放弃看这种电视剧，不再与民同乐，我还是沉浸到我小众的快乐里去吧。

于是我拿出BBC版莎士比亚，把李尔王塞进DVD光驱，《伊甸之东》有六张碟，每张12个小时，全部看完要72小时，有这个时间，我把36部莎剧全看一遍也绰绰有余。我不应该委屈自己向大众靠拢，对于我这样一个看左传都能捶床大笑的人来说，看莎士比亚是我的专属娱乐。
