---
author: wangpei
comments: true
date: 2009-08-08 18:08:26+00:00
layout: note
slug: the-birth-of-a-piece-of-news
title: 一条新闻的诞生
wordpress_id: 2232
categories:


- 非虚构叙事
tags:
- 新闻
---

1、2009年8月8日23：50分左右，我和冯一刀看完电影《UP》，走在杭州的武林路上。经过凤起路口，看到警察在武林路西侧设卡在查车。我俩来到武林路东侧。远远看见，一辆黑色轿车被警察招呼到路边，警察上去跟司机攀谈，司机拒绝下车。

2、忽然看到司机强行关上车门，黑色轿车在在武林路单行线上逆行，加速逃窜。警察略一犹豫，上了巡逻车，在后面追赶。

3、大概过了3分钟，我给我们报社值班编辑电话报料。编辑找到正在值班的跑交警线的记者陈浩，陈浩立即向交警询问。

4、我把事件的简要过程，通过微博客发布，从理论上讲，微博客上关注我的人大约有2500个。

5、我的第一条微博：快讯！杭州武林路，风起路口，一辆黑色轿车被警察拦下后，逆行逃跑，目前警察正在追捕。

6、第二条微博：交警在武林路、凤起路口检查，只见一辆黑色小轿车被拦下，警察打开车门，司机不下车。忽然看到汽车加速，沿着武林路逆行朝南逃窜。交警随后追赶。我分析这个家伙肯定喝酒了，而且知道酒驾一律拘留15天，才铤而走险逃跑。

7、在等待警方消息的时候，由于没有新闻源，我开始发表个人看法：不过一般情况下，对于逃跑车辆，警察在市区内是不追的，以免逃逸车辆慌不择路，造成新的危险。杭州日报记者正在跟警察核实，目前还没有新情况通报。对于这种酒后驾车、逆行逃逸的家伙，一定要依法严惩啊！

8、微博上网友开始转发和相应，有人说，这是极品飞车的现实版上演，也有人说这下要看交警的表现了。

9、过了一个大约45分钟，陈浩在电话里告诉我最新进展，我立即发了一条微博：Got him! 杭州日报快讯，刚才在武林路驾车逆行逃跑的违法车辆已经被查扣，车是黑色老式丰田，司机已经弃车逃跑。详细消息，请关注http://www.hzrb.cn

10、一个小时后，在我们的网站上，[记者的详细报道](http://news-hzrb.hangzhou.com.cn/system/2009/08/09/010137589.shtml)出炉了。

11、冯一刀看到新闻稿之后，指出了其中一处事实错误。我们记者原稿中写的是“车辆沿着凤起路逃逸”，实际上是“沿着武林路逆向逃逸”，记者之所以会产生这样的错觉，是因为最终违法车辆是在环城西路被抓到的，一般人都会想当然的认为车子是从凤起路开过去的。实际上，路径是从武林路到庆春路再到环城西路。这一点，我跟冯一刀在路上分析过。我让编辑修改了这处错误。

12、一位网友在微博上说：“我一直觉得我们需要这种方式，更快速的知道更多突发新闻。在明天的新闻出街时，我会想到，凌晨时分我通过这里接近新闻的最原始状态。”

13、作为新闻事件的见证者，看到丰田车逃逸以及警察追击，立即给报社值班编辑报料，记者利用自己的消息网络，马上跟交警联系。记者的这一功能，目前是无人能取代的，所以说，报料人人都可以，核实、跟进、调查还是需要专业记者去完成。

14、未来的新闻将更多地以实时+滚动、业余+专业、手机+网络、微博+新闻这种混搭的形式出现。新闻成为社会参与各方的共同产品。
