---
author: wangpei
comments: true
date: 2009-03-15 20:26:32+00:00
layout: note
slug: '%e8%80%81%e8%92%8b%e4%b8%80%e5%b9%b4%e5%8d%9a%e6%96%87%e7%b2%be%e9%80%89'
title: 老蒋一年博文精选
wordpress_id: 1976
tags:
- 写不如转
- 老蒋
- 转贴
---

[老蒋](http://blog.5d.cn/vip/laojiang/index.html)靠画画为生，写字对于他，就好比大富豪在空中露台里栽了一片茄子，闲了就摘一两个，让菲佣们尝尝鲜，吃完哪儿凉快到哪儿呆着去，别整天没事净琢磨我们的南沙群岛。即使这样，老蒋也奉献了高质量无公害无农药无残留的茄子，自2008年3月15日到今天，一年之间他写了11篇博客。得，再加快点进度，就可以PK世界上最厉害的动物了。

以下是他一年博文精选，其实也没啥好选的，篇篇都呻吟到点子上。

**
 河蟹杯
      瞎写 2009-3-2 11:45**

![河蟹杯](http://blog.5d.cn/vip/laojiang/upload/2009-03/%E6%9D%AF2.JPG)

非常喜欢这个小巧的杯子，可以用爱不释手形容。
杯子一圈画了四只河蟹，两只向上，两只朝下。
古代的图案题材都有讲究，这是什么意思呢？
巨蟹座？和谐社会？

资料：二甲传胪
两蟹喻二甲。芦草中“芦”与“胪”同音。旧时科考一甲为状元，二甲第一为传胪。
又金殿唱名亦谓之传胪。寓科举中第之吉兆。

二甲传胪原来是这么回事。
**听着都可以VS三聚氰胺了。

 伍迪·艾伦
      瞎写 2009-1-27 10:31**

除夕夜打开电视，伍迪·艾伦正在侃，采访的起因是老头08年又拍了部好电影。他说的大意是，年轻的时候，他写电视剧，每周都要出一个故事，所以他从来不需要灵感，也不缺故事。这几句话耐琢磨。
一，老头很勤奋，NB不是吹的。少小不努力，老大徒伤悲，恐怕不是假话。
二，压力不是坏事。就像老头说的，灵感这玩意不玄乎，“双规”就能解决这个问题。
三，创作不因创作枯竭，写过了N多，还会有N多。
**
 2个小意外
      动画 2008-10-30 18:1**

1.广州 。
一个朋友看《功夫熊猫》，感动到热泪盈眶，这哥们也30多了。

2.上海。
朋友的小孩，天天要看《自行车》，就是著名的短片《父与女father and daughter》。可这孩子才2岁多。

我们经常被告知，做片子要给特定的观众群。
现在看来这很可能是平庸作品指南。
也可能，我们对作品的准备远远不够充分。

好作品是给全世界的礼物

** 《功夫熊猫》《花木兰》其它
      动画 2008-7-2 22:28**

《功夫熊猫》很好看。 

李连杰，成龙，甄子丹这些好把式都不好使了，他们近年卖力气玩命，换来了一堆烂片，推进了功夫片江河日下。倒是周星驰这家伙的《功夫》是近年最好的功夫片，具有开创性。这就是传说中的流氓会武术，谁也拦不住。

谁是流氓？周星驰不流氓，CG是也。
可熊猫会了武术，周星星也拦不住。

 《功夫熊猫》让我感觉到一个问题，在娱乐层面，对老外来说，中国没什么压箱子底的宝贝能震住他们了，他们都会玩了。尔等只好傻眼了。不仅是中国 ，包括日本人在动画上琢磨滴那点东西恐怕统统滴难不住他们滴了。

 看《熊猫》的时候，开心之外，我看到这帮动画人的才华，NB的敬业精神和海绵波波一样的吸收能力。我又要老生长谈，谈谈谈谈心（空城计诸葛状）……说说中国的动画了。

 先说《花木兰》吧，这么多年过去，我还能在电视上不时听到《花木兰》的电影音乐。《百家讲坛》讲历史，不管汉唐明清还是三国，常能听到《花木兰》熟悉的音乐。不知道CCTV是否获得了使用音乐的许可？还是不说版权吧，CCTV对这事比较免疫。至少节目制作人在那个时候挑了《花木兰》，这个音乐用的也靠谱。用音乐渲染中国波澜壮阔的古代史，没有比花木兰更好的作品吗？咱们拍的古装片可有一大票啊。不幸的是，这些作品只管对得起古装片这仨字，没别的了。中国的文艺创作，不是唯有动画烂，但要PK谁最烂，动画确实像国足一样，具有一定优势。

 前些日子，一位在韩国读设计的老朋友在MSN上跟我聊起动画说：“韩国人团结，这是个非团队力量不可的产业”。一语中的，确是高人。就像足球运动不是一个人在战斗，动画也是个集体项目。我本是卧龙岗散淡的人……自从做了动画，把写出师表的劲头都拿出来了。大家都是卧龙岗散淡的人，啸聚山林，坐看云起时，必要行至水穷处了。团结，团队仅仅是一个问题。国足之所以烂，其中有多少原因，动画就有多少，无论技术战术，竞技精神。唯一的不同是动画业资金匮乏。
 
ZF不是一直在支持动画产业发展吗？是的。
十七大说：增加人民的财产性收入。君不见A股价格跌下来，奔流到底不复回。十七大是广东十三姨的远亲，练的是迷踪拳，如果把他的功夫搬上新闻联播，弄些个JET李，JACKY成，再加上好莱坞的CG，拿下KONGFU PANDA是没问题的。
**
 谷雨
      照片 2008-4-22 1:48 **

![谷雨](http://blog.5d.cn/vip/laojiang/upload/2008-04/DSCF7061-2.jpg)

![谷雨](http://blog.5d.cn/vip/laojiang/upload/2008-04/DSCF7076-2.jpg)
