---
author: wangpei
comments: true
date: 2009-03-26 18:43:11+00:00
layout: note
slug: '%e5%90%b4%e5%b1%b1%e5%a4%9c%e5%b8%82'
title: 吴山夜市
wordpress_id: 1991
categories:


- 不好归类
tags:
- 不好归类
- 碟
---

骑车两小时，路过吴山夜市。夜市，这名字既市井又诗意，总让人想起“东风夜放花千树，更吹落星如雨。”

在这个女子褪尽铅华、孙子卸掉伪装的地方，有很多好玩的东西。我花了20元买了一个百利钥匙包，就在我准备再花40元买一支万宝龙的时候，旁边热闹的碟片摊位吸引了我，那里有D9压缩的电视剧卖，5元一张。

我找到了《南方公园》1-12季，7片装。这出剧一直深得我心，因为它表面上脏话连篇，放荡不羁，扒下了美国人日常生活中温情脉脉的伪装，其实内里价值观很牢固，比葫芦娃高尚多了。假如平移转换到中国，不知该有多么好玩。

我喜欢看国外的历史剧，但从没看过日韩的。于是买了日系《太平记》、《笃姬》，《歌姬》；韩系《太祖王建》、《风之国》。准备找个时间善补一下。
