---
author: wangpei
comments: true
date: 2009-09-13 16:30:15+00:00
layout: note
slug: enrollment-expension
title: 周末读书之《失落的象牙塔-高校扩招的一个经济学解读》
wordpress_id: 2564
categories:


- 读书笔记
tags:
- 大学
- 读书
---

1、《失落的象牙塔-高校扩招的一个经济学解读》叶建亮 著，浙大出版社 2009年

2、一直以来，关于大学扩招带来的影响，坊间多有论述，民间亦有论争，但缺少理性定量的分析。  

3、叶建亮在后记中写道：杭州文教区被迫迁往30公里外的大学城，转眼耸立起高贵的豪宅。这促使作者反思扩招问题。181页

4、1949年，中国本专科在校生一共有11.7万左右。当年招生3.1万,毕业2.1万人。2007年在校本专科一共1884.9万人。增170倍。第9页。

5、扩招从1999年开始。当年高校招生骤增50万，增幅47.3%. p.16  

6、在传统计划体制下，大学生是纳入国家干部（公务员）进行管理的。大学生不但不需要付学费，还享受国家津贴。p.30  

7、扩招的结果使得受高等教育者向劳力市场释放自身能力的信号减弱。雇主会不断提高显示信号的强度，要求文凭含金量。雇员不断提高信号强度，开始获取高层次文凭。p.35

8、作者用的数学模型很多，我看不懂。直接翻到章节末尾看结论吧。

9、高校扩招对经济增长有拉动。但贡献率有限。直接拉动GDP增长大约在0.6%上下。作用微弱。p.69 

10、我不同意叶建亮的这个观点。0.6%的增长贡献率已经是一个很大的数字。以杭州为例，每投入200亿，才能带动一个百分点的增长。

11、高等教育结果差异与高校扩招没有显著的相关性。（我理解：说扩招造成教育质量下降得不到数据支持。虽然结论堪怀疑，但我欣赏这种用数据而非感情说话的态度。）

12、地方政府是推动高校扩招的主要动力。p.107

13、地方政府推动高校扩招的三招：高校升格；高校合并；高教园区建设。p.120-123  

14、分权和地区差异增加是导致地方政府推动高校扩招的根本原因。p.133  

15、1997年部委所属高校与地方所属高校比例大致是1：2，2000年 1：9，2007年已经是1：13 p.133 

16、1999-2007年，高校基建经费，地方累计支出1465亿，占总支出62% p.134 

17、第五章结论没看明白。作者说，高校扩招如果要得到最大化支持，必须遵循一个原则：扩招不收费，收费不扩招。p.154 

18、作者修正了spence关于劳动力市场信号发送模型。p.159  

19、失落的象牙塔看完了。书中没有出乎意料的研究成果，数据还扎实。一个重要问题没有回答：地方政府投入高校扩招的回报率如何？通俗点，我想知道，杭州文教区的消失与大学城的崛起，地方政府得到了多少好处？

20、《失落的象牙塔-高校扩招的一个经济学解读》综合评分 ★☆☆

附：[卫西谛](http://vcd.cinepedia.cn/)的三星加星评分制

1.☆☆☆：不予评分（不建议观看）
2.★☆☆：一星，尚可（不一定观看）
3.★★☆：两星，优良（值得一看）
4.★★★：三星，极佳（不得不看）
5.★★★+★：三星加星，经典（仅限十年以上的作品） 
