---
author: wangpei
comments: true
date: 2009-04-25 19:07:11+00:00
layout: note
slug: review-of-new-purchased-books
title: 新书入手录
wordpress_id: 2043
categories:


- 读书笔记
tags:
- 新书
- 读书笔记
---

最近从书店、淘宝、朋友处得到不少好书，特晒单如下：

Magnum Magnum （玛格南 玛格南）：去上海蒙且听枫吟老弟所赠，喜悦非常，载欣载奔地抱回杭州。本书收录了玛格南摄影师照片逾400张，每张照片都是玛格南成员互相评选出的，可以说张张都是精品。深夜里，台灯下，翻开这本画册，有龚自珍所谓“四厢花影怒于潮”之感。

《万物之要义--牛津英语词典编纂记》，作者英国西蒙-温彻斯特，昨日购于浙大西溪校区之晓风书屋。我对牛津英语词典佩服有加，看到这本书就像媳妇看到娘家人一样，回来立即放到了枕头旁。

《冷记忆1,3,4,5，》，法国思想家鲍德里亚的笔记，一本在大雨天购买与武林巷芳芳书屋，这家小书店因为靠近电视台，所以卖的书超有文化。

《基辛格越战回忆录》，不用说，这是我梦想得到的一本书，看到之后就像干渴的大象奔腾进恒河一样……

《中国中短篇叙事文学史》，德国莫宜佳写的。我对中国本土文论很不放心，对于蒲安迪代表的研究中国小说叙事的学者，则非常信任。这本书应该能给我带来很多启发。

《挪威的森林》赖明珠的译本，购于淘宝最好的台版书店，很喜欢，但是还没有看。
