---
author: wangpei
comments: true
date: 2009-01-07 04:44:39+00:00
layout: note
slug: '%e4%bd%9c%e6%81%b6%e7%9a%84%e7%94%b5%e5%8f%b0'
title: 作恶的电台
wordpress_id: 1851
categories:


- 不好归类
tags:
- 不好归类
- 媒体
- 愤怒
- 时评
---

道路拥堵催生了“堵车经济”，救活了广播电台，杭州105.4--西湖之声，近年来也摇身一变，成了“汽车电台”。今天早晨，我被这个破台气得从床上跳了下来。

像很多交通台一样，“汽车之声”努力取悦于其目标听众--那些在路上的司机，尤其是出租车司机。今天早晨我听到电台主持人用很庄重急促的声音宣布：

“现在播送一条路况信息。在天目山路上，交警正在严查社会车辆驶入快速公交车道。如果你开进了公交车道，请抓紧开出来。”

这种协助违法者逃避检查的提醒服务，不仅是汽车电台一家独有。杭州最火爆的交通91.8，当年就是靠这种服务一举确立市场优势的。

然而，电台提供这种服务，说助纣为虐也一点不为过。

因为这种行为破坏了执法抽查的效能。在一个法治社会里，执法机构无法做到对每个人进行全覆盖、全天候的监控，即使做到，也不应该那么去做。法律得以有效执行，一靠自觉，二靠威慑。所谓“天网恢恢，疏而不漏”，并非真的一个不漏，而是通过抽样惩戒，达到统计学意义上的全覆盖。交警不可能24小时守在每一个路口，但是可以通过抽查来增加不法司机的违法成本。而汽车电台的提醒服务，则让交警和运管部门的抽查几乎丧失了意义，执法成本上升，违法成本下降。那些道路上横行霸道的司机更加有恃无恐，因为汽车电台是他们全天候的违法预警雷达。这样下去，违法司机会对这类电台产生依赖，但是整个社会却要为此埋单。

我承认我不懂法理，但我相信自由心证。汽车电台的做法，就好比开设一个“小偷电台”，专门为小偷们提供警察巡逻的信息：“各位小偷请注意，现在警察已经巡逻到王府井大街，请大家暂且忍耐一下，或者到没有警察巡逻的东安门去偷。”

西奥多-罗斯福说：“没有人高于法律，也没有人低于法律，要求一个人守法是一项权利，而不是一项恩惠。”而汽车电台这类的媒体，以一己之私置全社会的利益于不顾，鼓励协助素质低下的司机在道路上违法，不是在为善，而是在作恶。
