---
author: wangpei
comments: true
date: 2009-11-30 19:16:29+00:00
layout: note
slug: purity-of-language
title: 语言洁癖
wordpress_id: 2784
categories:


- 生活不是条件反射
- 语文运动
tags:
- 英语
- 语言
---

安替经常在微博上把中文世界发生的消息，翻译成英文。这个工作难度很大，不但要选对新闻，而且要言简意赅。因为用中文写微博可以支持140个汉字，但用英文写只支持140个字母，这意味着安替基本上要拿出贾岛炼字的功夫才能把一条新闻转译。真是“推得一个字，捻断数根须”。

有一位网友今天在微博上说：“安替英文很有问题，还总是要用英文来发微博。本来是个好事，但拜托发正确的英文行不行。有谁能把这条推给他提醒一下？”

一向谦虚宽容、谨守恕道的安替，得到这条消息后，唯唯称是，表示感谢。并自辩说，因为英文字数限制，只能用英美标题党的办法处理消息。

我看了他们的讨论，怀着谦卑的心，来到这位网友面前。我说，不妨翻一条给安替做个示范，来个简单的吧。“孙政才和胡春华均出生于1963年，地方一把手里与之年龄相仿的只有努尔·白克力，而后者不会有更大的发展。因此孙和胡成为目前第六代领导核心的领跑者。”

我同时请这位网友赐教翻译一下《红楼梦》中这句话。“我们奶奶问这里奶奶好。原是我们二爷不在家，虽然迟了两天，只管请奶奶放心。等五奶奶好些，我们奶奶还会了五奶奶来瞧奶奶呢。五奶奶前儿打发了人来说，舅奶奶带了信来了，问奶奶好。”

我佩服这位网友的英语水平和乐于助人的好心肠，不过这让我联想起了语言洁癖的问题。在英语国家生活过的人都知道，无论你英语多差劲，只要你敢开口说，老外都不会嘲笑你，而是给你赞许与鼓励。表达是一种勇敢的行为，是人类跨出封闭与孤独的冒险第一步。然而，你在国内说英语情况就不同了，会招来很多嗤笑、哄笑和浪笑。

所以说，目前世界上最有英语洁癖的不是英国人，而是中国人。死抠语法、拼写、读音，全然不知道语言本是鲜活的，泰戈尔的英文不合规范，但是别有东方韵味。中国人拿英语基本当棒槌使，分明是学舌鹦鹉，还真把自己当老鹰了。

我自己不下十次被中国女士嘲笑英语读音，那种对英语纯洁性的捍卫真让人感动，仿佛英语是她们的第三性征。当然患有语言洁癖的不仅仅是女人，某些北京男人纠正起别人的普通话来，那叫一个苦口婆心。其实，北京话不过是蒙古人和满族人说的半吊子汉语，现在居然成了标准国话，还二甲三乙地考死那么多师生。我觉得最受不了的就是播音腔，其次是话剧腔。

强调语言洁癖的人不懂语言学的最新进展。在语言学上本来就有两个流派，中国从小受的应试教育片面强调语言的规定性，用规则规定语言的对错。全然不知，语言还有个描述派，承认凡是人们说的就是对的。自己坐井观天也罢了，偏要跑上陆地来挥斥方遒。

语言洁癖的背后是国民心态。我觉得中国人，无论男人女人，亲人仇人，往往都以打击摧毁别人的自信为乐。有多少人就是因为害怕被嘲笑而不敢演讲，不敢登台，不敢说英语，甚至不敢朗诵母语。

当然，那位说安替英语有问题的网友用意是好的，她也表示，以后会具体指出错在何处，以利于安替继续提高。我上述的议论不过是借题有感而发，由此造成的误会也理应避免。
