---
author: wangpei
comments: true
date: 2009-03-24 04:25:59+00:00
layout: note
slug: '%e6%9d%82%e8%ae%b0'
title: 杂记
wordpress_id: 1984
tags:
- 生活不是条件反射
- 胡思乱想
---

今天，我又回到了坎特伯雷庄园。当然不是在梦里，我的梦非常奇特，堪称不同床的异梦。

周六，单位加班，周日，去了苏州。印象只有一句话：苏州是个有很多小公园的大村庄。但是，总比上海好。上海是一个鸟不拉屎，狗不撒尿，乌鸦也不搭窝的地方。

也许是太累的缘故，昨晚八点我就睡了。9点多，一哥们来电话，找我要稿子，稿子在我办公室的电脑里，我在心里琢磨着如何不去办公室实现乾坤大挪移，于是我远程控制了我的桌面，当然是在梦里。早晨醒来才知道稿子只在梦里交了。

然后做异梦，梦到了世界末日，我看到天空出现了一个电脑，然后是神秘的闪光，内心充满了末日情绪，身边是一个熟悉又陌生的姑娘，在这个关键时刻，为什么是她出现在我身旁？来不及细想，我就开始大战外星人，惊险无比，九死一生。眼看我把最后一个异种干掉，闹钟收音机响了起来。就这样，那些可恶的外星人依然会残留在我以后的梦中。

昨晚睡前看了《中国不高兴》，这本书并没有它的名字显示的那么雷。看了一会，觉得这本风格行文不太统一的书，似乎都有一个主题，那就是，不亲美也一样可以搞民主，即王小东提出的：“对内人权，对外族权”，更露骨一点就是：“对内民主，对外扩张。”

可是中国靠什么扩张？当全社会的精英都削尖脑袋去当公务员，而不是把聪明才智和利比多应用在创造、冒险的商业事务上时，整个民族已然被阉割。“宝贝”都在房梁上挂着呢，还谈什么崛起和扩张？

好朋友发来短信，[故乡下起了鹅毛大雪](http://fenghua09.blogbus.com/logs/36938788.html)，纷纷扬扬，无声无息。天象诡异，似乎在印证我的梦。
