---
author: wangpei
comments: true
date: 2009-02-23 16:16:07+00:00
layout: note
slug: officials-are-language-masters
title: 官员也是语言大师
wordpress_id: 1934
categories:


- 不好归类
tags:
- 不好归类
---

［按］官员们的发言，并不都是黑着面孔，乏味俗套。有时候，在秘书帮的帮助下，他们也会玩耍词藻，使用一些生动活泼、铿锵有力的半民间半官方的语言。例如下面[这篇讲话片段](http://zjdaily.zjol.com.cn/qjwb/html/2009-02/22/content_4542607.htm)，就使用了多种修辞手法，形成了排山倒海、泰山压顶的气势，当然干成干不成，不是官员们所关心的，他们要的就是这种一言九鼎的力度。
**
星期六一定不休息，星期天休息不一定**
杭州要靠“拼命干”
在全国率先走出金融危机

　　（……略）市人大及其常委会要紧紧依靠全体代表和全市人民，围绕**保增长、扩内需、调结构、增活力、重民生、抓稳定、强党建，坚定信心、凝聚力量，念好信心足、手笔大、拼命干**“三字经”，为转危为机、跨越发展，为共建共享与世界名城相媲美的“生活品质之城”作出更大贡献，确保杭州人和“**新杭州人**”生活品质在国际金融危机困境中仍有新的提高。

［注］“新杭州人”是杭州太守很得意的最新发明，它是“外来人口”的委婉好听的说法。

　　杭州人要做到“8个敢”　在全国率先走出金融危机

　　这次两会期间，“信心” 两个字是代表口中出现频率最高的热词之一，王国平强调，转危为机、跨越发展，必须坚定信心、振奋精神。坚定信心、振奋精神是转危为机、跨越发展的重要支撑。**信心就是生产力，信心就是战斗力，信心比黄金更宝贵。**面对金融危机、经济困难，只有坚定信心、振奋精神、直面挑战，才有可能实现转危为机、跨越发展。

　　王国平接连说的8个“敢”成了“增强信心”的另一种表达：“要大力弘扬**敢为人先精神，敢闯、敢试、敢冒，敢于‘摸着石头过河’，敢走别人没有走过的路，敢干别人没有干过的事，敢做‘吃螃蟹’**的第一人。”

　　拼命干，拼命干，拼命干　不获全胜决不收兵

　　“**越是金融危机、经济困难，越要强调拼命干，强调‘白+黑’、‘5+2’，星期六一定不休息、星期天休息不一定，干别人想干不敢干的事，干别人敢干不会干的事，**”王国平的话让不少党员干部感到了压力，也感受到了杭州转危为机、跨越发展的决心。王国平说，在新的一年里**干成几件大事、要事、实事，以拼命干解决大问题，以拼命干克服大困难，以拼命干实现大发展**。

　　面对危机，民生问题不能忘，王国平说要做到民主促民生，**做到办不办问情于民、办什么问需于民、怎么办问计于民、办得好不好问绩于民**。

　　杭州将拿出怎样的勇气和决心？

　　王国平说，这是一种**“破釜沉舟、背水一战、壮士断腕、刮骨疗毒”的勇气**。杭州将在危机中求转机，在困难中求突破，在逆境中求发展，“不获全胜决不收兵。”
