---
author: wangpei
comments: true
date: 2009-04-07 20:45:49+00:00
layout: note
slug: criticizing-dating-arts
title: 《约会必杀技》批判
wordpress_id: 2018
categories:


- 不好归类
- 读书笔记
tags:
- sex
- 不好归类
- 恋爱
- 男女
---

【按】近年来，随着上网男女光棍的增多，泡妞成为一门显学。有无数好为人师的家伙，晚上钻进冰凉的被窝之后，总会想出几条泡妞绝技，垂涎三尺地睡去。早晨一上班，就忙不迭地发到网络上，以教育那些三青子、愣小子。还有一些人，翻译一些老外的泡妞心得，好像取到了九阴真经一样。殊不知，老外最没心机，他们那两把刷子，到了中国只能让小姑娘们，做基础反面教材。如果真的按照这套路数去练，你的同学会抱着孙子出席你的结婚典礼，名义是给你道喜，其实是对方人生成果的路演。

以下就是这类泡妞伪科学的活样本，试分析批判之。

**原文：[泡妞大法的五不要](http://www.yeeyan.com/articles/view/67616/36093)
原文作者：大卫.丁格洛
译者：[吉林小书童](http://www.yeeyan.com/space/show/67616)

1不要认为女人需求的会和你一样

记住这只是生物遗传造成男性和女性思维的差异。

不要让它困扰你，而应当学会利用它，利用它成为你的优势。**

【批】地球上除了雌雄同株的植物，和雌雄同体的低级生物，谁都知道男女有别。学会利用，是一句空话。女人的想法当然与男人不同，可是去揣测，反而使你丧失本真，变成一个不折不扣的面瓜。

**2相比于容貌和名利，女人更注重感觉

如果你能想到这一点，那么你也会试图让女人获得她们所期待的感觉。

通常的情况是，在男性没有被女性的肉体所吸引时，女人无法左右他的思想。

对我们来说幸运的是，和女性相反。男人在一开始和女人接触时就可以左右对方的感觉。

男人可能不高，不帅，也没有钱，但却可以给女孩子好感。**

【批】茫茫中国上除了那个跑出去的大师和留在国内的马云之外，还没有谁能左右别人的思想。女人注重感觉不假，但是感觉是可以瞬间改变的。坐在自行车后座上，确实很透气，抱住男人的腰，把头靠在他的背上，确实很踏实。但这幕温馨的场景通常只发生在晴朗秋天午后，发生在乡间公路上。如果换到城市里，适逢上下班早高峰，这种感觉也就不复存在了。

没错，“男人可能不高，不帅，也没有钱，但却可以给女孩子好感。”只要姑娘中意你，不举都没关系。BUT，这些都不会通向婚姻殿堂，当然，你可以鄙视它，但目前人类社会给相爱男女（或男男，或女女）预备的归宿还只有这一个地方。

**3你会考虑是否选择他，而不要考虑是否会被他选择

让女方知道你在选择恋人方面是非常挑剔的，会让你在女人心目中的形象大增。

大部分人对于自己需要的东西都会委曲求全，但这在感情方面这是不可取的，只有你让一个女人知道你在考虑她是否合格时，她才会不遗余力地给你留下好的印象。**

【批】看到这一段，我仰天长笑。你可以假装你刚刚吃过鱼翅饭，并且在里面荷包了两个朱鹮蛋，但这丝毫不能降低你的饥饿感，更重要的是，也不能感动厨师，让他端着一碗阳春面跪在你面前，求你赏光喝一口汤都行。

没有一种形象可以靠伪装来维持太久，尤其是在你准备耳鬓厮磨的那个人面前，袜子破一个洞都会让你矮三公分，更不用说掩盖光棍的现实，冒充情圣了。

是的大家对于自己需要的东西，都会委屈求全。如果你是小贝，你会让维多利亚知道他是经过了多少年的挣扎，抵御了多少诱惑，才来到她身边。可是在现实中，你是被解职的谢亚龙，有个芙蓉姐姐来找你，并且不跟你要出场费就不错了。

**4 不要为女人做掉价的事

女人已经习惯让男人去讨好她们，取悦她们。可这样做的结果却是，她们自己被男人逼疯。当女人遇到自己有些兴趣的男人时，他们想立即知道这个家伙是否也是她身后那帮登徒子中的一员。

她怎么才能知道？

通过测试。

态度粗暴，喋喋不休、怨天尤人、或者直接告诉她你无法满足她的需求，这些都会让她立马走人。

所以维护自己的尊严和形象，不要为女人做任何让自己跌份的事。

同时对方也会为此感谢你的。
**
【批】这一条我同意，男人在女人面前不能掉价，哪怕假装上厕所的间隙，也要把单买掉。可事实是，过度注重自己的形象，反而会把自己搞得很紧张。还是自然一点比较好，不过状态太差的时候，要用来加班，不要用来约会就是了。

**5不要试图用礼物和小恩小惠来收买女孩子

如果过早约女孩吃饭、赠送礼物，只会让她认为，这个家伙正在试图收买人心。

女人会把这看做一种手段。同样也看作缺乏自信的表现。

好好牢记在心

自信的男人甚至不花分文就可以轻松取悦女人，女人恰恰喜欢这样的男人。

如果你为女人花费过多或是为她们不择手段，那你几乎在告诉对方，你的钱包是你唯一可以拴住女人的东西了。   **

【批】这就是东西文化的差异，越是物质主义横流的社会，还越不能提钱，越不能送礼物。

在受中国传统文化影响的北方许多地方，至今仍然保留着古老的相亲风俗。当男方觉得女方合适，就立刻留下一笔礼金，女方接受视同于答应这门亲事。这种办法，直接简单有效，大大节约了男女找配偶的交易成本。

当然以上例子过于极端了一些，我们说普遍点的例子。中国自古以来，有男女互赠信物的传统，送礼是一种明示或暗示，对方可以接受，也可以不接受。不会觉得对方在收买人心。另外，男女一起约会吃饭，就更简单了。只有在西方社会和天津，吃个饭才跟娶媳妇或者独立日一样隆重，非得代表点什么，非得取悦于对方。

自信的男人当人可以不花一分取悦于女人，这没啥了不起的，还有从女人身上赚钱并取悦于他们的呢？可是绝大部分正常的女人知道，一个男人只有不疼钱，才有喜欢自己的可能性。葛朗台虽然对女儿欧也妮吝啬，但当初追欧也妮的妈妈时，肯定不会连个法式小面包都不肯买，而是从地上捉起两只蜗牛，塞到她嘴里。你说呢？

**                                          ............................................................ 选自《约会必杀技》**

【总结】还是改成《约会自杀技》吧。

