---
author: wangpei
comments: true
date: 2009-06-19 19:02:28+00:00
layout: note
slug: the-weak-thoughts
title: 微弱的看法
wordpress_id: 2156
categories:


- 鱼眼碎片
tags:
- 思想者
---

1、当事情看上去很简单的时候，往往没那么简单；当事情看上去不简单时，那就更复杂了。

2、某TV一天连发三道夺命金牌，招招致命，甚至萝卜快了不洗泥，连实习生也出镜扮演苦主，原因何在？似乎并不是因姓焦的台长要烧三把火，也不是因为要采取挤压式营销，紧逼事主破财消灾。

3、这次击打来势汹汹，恶行恶状，不讲时机，也不讲政治手腕，不符合庙堂规则，也不遵守江湖规矩，强奸都懒得找个墙角，打劫都不等到天黑以后，简直一副乾坤一掷杀红了眼的姿态。

4、有一条因果链条，从巴黎通到北京，从实名制到绿坝娘，从不断添砖加瓦的长城到今天挥出的撒手锏，一切似乎都通向一个终极的目的地。

5、这是一个精心筹备的实验，想必经过了缜密的考量，先是探头探脑，每一步都试探到点子上，看看反应如何，然后稍稍放肆，其间夹杂着猫捉耗子一样的收收放放，制造出些许诚惶诚恐和感激涕零，最后击出本垒打。

6、如果你认为无处不在的防火墙是终点，那你显然错了；如果你认为千疮百孔的绿坝娘是终点，你也猜错了；如果你认为把自由的网络服务逐步阻隔，你依然错。那终点是什么？

7、终点是终端，是内核。断尾自救，做梦；断腕奋起，作死。不要以为给你一台不联网的电脑，系统就放心了。不，每一个字节都可以不被错过，每一个电子信号都可以被记录。

8、要的就是掌控感，这并不意味着马上就操纵，但只要系统愿意，操控可以随时被执行。

9、博尔赫斯讲过一个《釜底游鱼》的故事。一个人进了黑社会，一直做老大，手下对他言听计从，他也享受了一辈子老大的荣威，直到有一天他临死了，才被明白，原来真正的老大是另一个一点都不起眼的人，而自己不过做了一辈子傀儡，做了一辈子釜底游鱼。

10、我们每个人都是这条鱼，对方连耍你的兴致都没有，即刻就把火点起来。现在柴草已经点燃，温度逐步升高。我们可以假装什么都没有发生过，然而灼热的温度会不断地提醒我们，直到有一天，我们会怀念现在，至少现在还可以跳出铁锅，扑向那团火，用身上的水滴浇向卡吧作响的柴，即使化成一缕蒸汽，也不做一锅供瓜娃们忆苦思甜的鱼汤，那是他爷爷当年在草地上熬过的催人奶下的鱼汤。
