---
title: "《日本四季》"
date: 2020-10-16T15:08:24+08:00
draft: false
categories: 
- 读书笔记
tags: 
- 日本
---


## 《日本四季》

对于一本好书不需要多说什么。（你见过，有人挥舞着一本《红楼梦》向朋友推荐的吗？）好书自有气场存在，于同侪的挤压中，它默默地守护着什么，像护林员守护冬夜的火炉。

![日本四季](http://farm4.static.flickr.com/3593/3297052595_7c99ee1094.jpg?v=0)

我无意中抽出张燕淳的《日本四季》，随便翻开一页，就被深深吸引了。篇目叫《听一场日本雪》，现在很少有人取这样的标题，写这样的文字。在废话套话俏皮话漫天飞舞的时代，这种文风已成为一门古老的面临失传的手艺，大陆叫“非物质文化遗产”，日本叫“无形文化财”。

这是本多年少见的好书，不但文笔简约雅正，人情温润练达，而且洋溢着善良的幽默，让人笑之，叹之，思之，心口默默痛之。

东北、台湾、美国、日本四地的文化汇聚到一人身上，才冲撞出这本杂集。作者大陆籍贯，台湾长大，美国养成，人生天地间，忽如远行客。生活的驱使，要她随着丈夫，带着儿子，到日本生活三年。

在观光客嘴里，我们得到的不过是导游的牙慧，只有在一个寄居者那里，我们才能了解到内情。

张燕淳给我介绍了一个寻常的日本，一个远离大都市的小镇的日本，一个二战前后传统一直沿袭的日本。

站在一个母亲的角度，他刻意写了日本对孩童的教育。却原来，日本的乡间，一律禁止家长送孩子上学，不管多远的路，必须让孩子走到学校。哪怕在冬季，孩子们在大部分时间也要穿短裤校裙，以强健其体魄。因为日本人相信，小孩子是"风の子"(kazenoko)，阳气旺盛，见风就长，这点寒冷根本算不了什么。日本孩童，从小就要灌输团体精神的教育，这些都印入他们的血脉。我惊叹的是，日本人对小孩子的尊重。六岁之前的孩子都叫XX君(kun)，六岁上小学之后就是小大人了，他们都互相称呼XXさん（san）。这样孩子慢慢树立了主体意识，就开始对自己的行为负责了。

日本的人名、地名非常有趣，作者有专门两篇文章论及。写得酣畅有趣，看得我一直锤床大笑。在这里，我就不当剧透了，大家自己看吧。

作者身为欧巴桑的一员，深入到日本人的日常生活之中，体会到他们对美好事物的珍爱之心，也看到了他们井然有序的伦理观和行为规范。普通日本国民对人友善，然而日本人的天性到了民族层面，就会变成非理性的洪流，这到底为什么呢？书中没有答案。

我喜欢这本的另一个重要原因，它也可以作为基础日本语教材学习。作者人如其名，干活淳朴，不偷奸耍滑，文中提到的每个日语字，都在后面括号里加注了罗马拼音，并且在书后统一列了一个单词索引。掌握这些词汇，到日本生活观光足够用了。

文化的奥秘，潜伏在语言里。这个简单的道理，好多人搞了一辈子文化研究还没搞清楚。只有进入语言的内核，我们才能抓住那些细微但又本质的东西。这是我看《日本四季》的又一大收获。
