---
author: wangpei
comments: true
date: 2009-07-12 18:09:33+00:00
layout: note
slug: do-you-really-need-a-kindle
title: 泼向准备买kindle者的七盆冷水
wordpress_id: 2196
categories:


- 学点技术
tags:
- kindle
---

在你决定买kindle之前，请读完这篇文章。

**1、你是否真的喜欢读英文书？**

如果你从小到大完整读过的英文小说只有《孤星血泪》的中学缩写版，如果你到英文书店只在英汉对照读物前转悠，我劝你要三思。

因为kindle最大的优势，不是它的硬件。电子墨水（e-ink）技术国内也能做到，kindle就是中国组装，没有什么玄机奥妙。kindle之所以在美国热销，在中国有少量fans，完全是因为它背后的amazon网站。有了kindle，你可以在amazon上30万种电子图书中，购买你所需要的。这才是拥有kindle的价值所在。

如果阅读英文图书对你来说是一种痛苦，如果你不像小牛渴慕青草一样渴望某本原版书，那么最好先找一本《The Godfather》这样的小说来读读，看看能不能看得懂，看得投入，再决定购买。

**2、你是否真的愿意为内容付费？**

在中国电子书满天飞，大家的默认值就是免费看书。然而，kindle用户，如果是一个真正的kindle用户的话，必须逐步习惯花钱买电子版的规则。amazon上固然有一些免费图书，但是我想现在已经很少有人在地铁上捧着一本kindle大声朗诵《傲慢与偏见》了，你还是希望看到一些与时代合拍的书。而这些书的售价一般都在9.99美元，并且只能在你一台Kindle上看，无法共享。

有一天，我突发奇想，对一毛不拔说，把你购买的一本书传给我，我试试，没准可以在我的kindle上读呢。一毛劝我，别自找侮辱。见我执意需要，就发给了我。等我放到kindle上，我看到了一排文字：“对不起，您的请求不被允许。我们猜你可能没有完整下载这本书……”

如果没有花70元RMB买一本书的消费习惯，那么买Kindle对你来说就成了额外的负担。

**3、你买kindle书是为了阅读报刊和杂志吗？**

如果是的话，建议你再考虑考虑，是否花同样的钱去买个iPhone或者黑莓或者诺基亚的新手机，或者干脆买个上网本。

kindle的一个盈利模式，就是把网上免费的东西，提供方便的下载，以e-Ink悦目的显示为诱饵，让大家付费购买。比如《纽约时报》本来就提供PC和iPhone的免费版，但是搬到kindle上，每个月要收14.95美元。一些著名的国外博客比如boingboing，浏览订阅都是免费的，但是如果你用kindle订阅，也要交一点钱。

当然身在中国就更麻烦了，由于无法订阅这些报刊，你需要一份份单独购买，价格高不说，每次付费都很麻烦。而且，报刊在kindle上的阅读体验是比较糟糕的，因为它的内容不像一本书那样是线性的，可以从头看到尾。由于kindle没有解决好导航索引这些问题，看报纸确实挺费劲的。我买了一份泰晤士报，5天了还没看完。

杂志的阅读体验可以用灾难一词来形容！由于kindle只有16种灰色显示，图片只适合用来看剪纸、木刻和岩画。而杂志是以图片取胜的。我买了一份《新闻周刊》,0.49美元，看上去很便宜，买了才知道上当。内容不全不说，缺了图片的新闻周刊就是一只拔光了羽毛的孔雀。还不如直接去看鹌鹑呢。

**4、kindle能给你带来价值吗？**

我说的价值是实实在在的、可以用货币化或者物质来衡量的价值。如果购买了kindle，能够有助于你专注研究某个领域，而这项研究又能与你的人生奋斗目标相契合，那么别犹豫了，今天就下单吧。

我的朋友一毛不拔是纳斯达克股票玩家，对他来说，每天花1美元买一份《华尔街日报》，不但是下午茶佐餐的需要，而且更能实实在在为他带来利益。一毛还有一个爱好，他在研究中世纪的欧洲历史，这纯粹是个人爱好，但这项爱好使他可以在饭桌上把和菜头说得脑门上冒汗，这也是实际价值的体现。

我要说的是，如果仅仅是为了娱乐，拥有kindle的代价未免太高了。因为它不是一次性投入，而是连续不断的消耗。

**5、什么，你不会准备用kindle来看中文书吧？**

如果你真准备这么干，固然有相关的软件可以破解，但我还是忍不住告诉你，please don't do that on an underground. 请千万不要在地铁里，拿着一本kindle，津津有味地读《鬼吹灯》并且发出会心的微笑，那样很傻，真的。也请千万不要在海滩上，拿出kindle，读一段《西游记》，那样真的辜负了椰林清风。

如果你想拥有一个中文书的电子墨水阅读器，国内有一堆山寨可以供你选择。虽然做工有点粗燥，虽然有的涉嫌无耻剽窃，但至少他们完美支持中文啊，并且客观上为用户看盗版图书提供了很多方便。还支持手写输入。好吧，请支持国货。

**6、确保你读完一本书，再去买第二本。
**
在kindle上阅读速度比看实体书要慢，这是因为kindle还是没有解决好用户界面问题。它没有页眉，不显示章节的标题，也没有页脚，不显示注释。这决定了，看kindle书还是不如看纸质书方便。故而，kindle读书的速度会比你想象得慢。我曾经设想每周读一本书，现在发现是不可能的。

我上周买的The End of Overeating，到现在只阅读了18%。不是我没时间，这期间，我还出差，并且坐飞机等飞机，但是阅读速度依然如蜗牛一样。不过我勒令自己不能把kindle当成一个电子垃圾场。所以，我要删掉所有无关的图书，只专心看这一本。

**7、再等等，价格还在降。**

上个礼拜，kindle 2在美国的售价降了50美元，达到299美元，水落船低，国内淘宝的相应价格也降到了2700元，而这一价格，据和菜头预计，会降低到2500左右。既然价格还在降，不妨再等一下。

以上是一个kindle粉丝给对准购买者的忠告，万望各位三思而后行。如果以上冷水都无法浇灭你火焰般的热情，那么，欢迎你，来到kindle的世界！

