---
author: wangpei
comments: true
date: 2009-08-08 05:24:39+00:00
layout: note
slug: my-tweets-episode-04
title: 俱草草09第4辑
wordpress_id: 2231
categories:


- 鱼眼碎片
tags:
- twitter
- 俱草草
- 微博客
- 微弱的看法
---

0117 Amazon上很多图书都没有kindle版，纸质书价格天差地别，新的要USD50，二手的只要USD1.47,可是当我选择了二手书之后，发现根本不卖给美国本土以外的人士，白高兴了。作为一个中国人，在统一美国之前，买英文书依然是件很纠结的事。

0118 杭州阳光灿烂无瑕，而台风正在向沿海方向逼近，这是我们生活的隐喻吗？

0119 人不能太清闲，一清闲则百病生。

0120 但愿所有突发事件都在公务员下班的时间发生，那样就不会有宣传禁令了。

0121 一个真实冷笑话。我在机场书屋，问新的《财经》有吗？售货员说没有，然后向我推荐《浙商》杂志。这好有一比，贾宝玉在怡红院念叨晴雯，有人把傻大姐领了进来。

0122 楼下沙县小吃的小老板，每天酷爱读报，只要空闲就跟我聊当前的经济形势，例如：浙江与山东经济总量的差别，他桌上放着自费购买的人民日报还有我们报纸，我在考虑要不要给这位民间杨锦麟开个网上视频节目。

0123 刚刚在小院里，斜躺在藤椅上，喝着高山乌龙，看完了一篇《纽约客》婉转批评kindle的文章《a new page》。跟真书和iphone比起来，kindle确实有那么一点垃圾。

0124 刚才朋友电话中问我为何最近没更新博客，顿感惭愧。难道说，生活中每临大事小情，博客都成为率先被抛弃的东西？

0125 今天要去一下浙图还书，五本书借来，已经被我捂了小半年了，只读完其中一本。书到读时方恨多，妞到用时方恨少。

0126 打扫了一天房间，精疲力竭，有一天我要离开杭州、北京、上海这些sb城市，到一个遥远的地方，天边外，海尽头。

0127 一做纪录片的朋友曾到朝鲜拍片，说当地的电视“新闻”，都与金父子有关。前一节是被接见的人回忆金正日，主持人和当事人都眼泪哗哗地；后一节是怀念金日成，又一次泪流成河。然后是革命歌曲、革命影片，再见，彩色条。

0128 在优酷上看吕剧《姊妹易嫁》，唱词写得好极了。大女儿开口唱道“敲的什么锣鼓吹的什么笙？传的什么联裙下的什么红？”跟莎翁《凯撒大帝》中第一段台词有一拼：“Wherefore rejoice? In what conquest bring him home?”

0129 一个人不能只指望活在别人的恩惠里，也要独立地活在冷漠与敌意中。要学会施多于受，自助多于求人，婉拒多于领谢。

0130 开口求人应当审慎、腼腆并且羞惭。我有一友搬到一座有个小花园的庭院，在席间眉飞色舞说起时。另一个跟他并不很熟的人说，那我秋天过来住你那儿吧。朋友支吾不答。散席时，此人又对我友强调，秋天我真住你那里。我听后，顿生杀心！

0131 年轻人的利己主义就是利他主义，因为促进了社会的进步。老年人的利他主义就是利己主义，因为慰藉了自己的心灵。

0132 在google music上听钢琴上的莫扎特，这个命运多舛的小个子，怎么能写出这么多星空一样纯然、深邃而优美的音乐？

0133 人的第一份工作比第一次恋爱还重要，它直接决定一个人对未来、对生活的态度。

0134 加拿大社会学家本-阿格尔，在《虚拟自我》一书中说，他每次到速食店，遇到营业员向他推销所谓新品，他就很生气地把小姑娘给教育一顿。因为诱惑别人购买不需要的东西是一种恶。

0135 卓越亚马逊的垃圾推销邮件真恼人并且弱智，做为我一个只买书的人，怎么会到你那里买蚕丝被，哪怕清仓架69.90元？

0136 粗略地把电视机上的频道都扫一眼，发现至少10个台都在推销东西，声嘶力竭、红口白牙，你就知道，这个国家真的疯了！

0137 在中国众多地方戏曲中，至今兴旺活跃的大概只有越剧了吧。为茅司令威涛高兴。

0138 越剧温婉柔韧，凄婉中自有千钧力量在，并非只适合演才子佳人。与强调念白的京剧不同，越剧是回归中国传统的吟唱，不绝如缕，如泣如诉，如怨如慕。

0139 今天看到最感人的叙述是一位即将退休的老编辑写的感言：我的工作经历非常单纯，当兵四年，在咱们报社工作36年。

0140 我应聘贵单位是因为以前的工作太操心，我想找一个稳定的工作。——你出局了，因为所有正常的人都会这么想，所有成熟的人都不这么说。

0141 在买火车票，如果谁怀念非数字化时代的话，请来乘坐一下火车。

0142 以前的科技都是用新品替代旧品，如今却是用1和0来替代一切物品。

0143 新闻周刊上一篇关于拍立德的文章竟让我眼眶发湿。

0144 中国企业在世界上寂寂无名的原因之一是国内市场上的惨烈竞争。高端产品都是外国品牌，国货只能争低端。过度研发和创新或许可在国际上扬名，但带来的后院失火相当于自杀。

0145 华为的策略是迎合客户而不是真正的创新。例如它为墨西哥定制的防弹电信设备和为俄罗斯做的防严寒设备，就缺乏通用性。新闻周刊说。

0146 但是华为算不上世界品牌，它沿用了传统的中国企业做法：卖给中间商而非直接客户；拼价格来竞争。

0147 壮哉，华为。新闻周刊说，这个星球上每六个人里就有一个用到华为。

0148 在 #kindle 里携带了几篇时新的新闻周刊文章，准备出发去KFC，吃早餐，喝红茶，饱读诗书。

0149 美国20世纪初的老歌真好，看那些歌名就令人愉悦。夏日美好旧时光，沐浴丰收的月光，戒指戴到我手上，有人见过凯丽吗……

0150 上个世纪初围绕要汽车还是要马车，美国人展开辩论。当时汽车在城市内的限速是每小时8英里。在20世纪之初，在美国，保守人士反对女性拥有投票权的一个理由是：女人衣服的袖子太大，可以藏匿选票，女人们会通过多次投票来作弊。

0151 当我提到《理财周刊》1000新富家族报告售价5万时，可爱的 @number5 说: “那个是绑架勒索敲诈指南啊, 要学张子强就要下血本啊...”

0152 团团白日，为月所食。是中国人对日食最早的记载，想象一下古代吧，两支大军交战，忽然天地昏暗，太阳消失，两军一片惊呼，随后跪下来向天祈祷。

0153 看看中国房地产这些年来的泡沫膨胀就知道了，地方真卖地，中央虚调控，看上去演得跟真的似的。经济半小时批判过杭州地王与楼王，不少人天真地以为代表中央。结果杭州房价从那时起又翻了个跟头。

0154 不怕真君子，也不怕真混蛋，怕的就是心口不一的伪君子。百姓最怕的是双重人格的铁面朝廷。

0155 人类首宗谋杀案，是亚当的长子该隐以石击杀弟弟亚伯。博尔赫斯有短小说，N年后该隐跟亚伯吃饭，他看到弟头上的石痕，想起弥天大罪，甚怕，急问亚伯，竟忘记了此事。该隐释然：你终于原谅我了。亚伯说：悔恨不消失，罪就永远在。

0156 网络自由。中国互联网最开放的时间是1999年-2000年，5.8事件让前核心认识到网络是中国向世界发声的唯一管道。曾有精神传达，对不同声音不要删禁，而是用十倍的“正面”声音去压倒它。

0157 【“混帐”考】混帐还是混账？中国的毒骂都跟性有关，混帐者，一家人混在一顶帐子下睡觉，有乱伦扒灰之隐喻，所以混“帐”才是正确用法。

0158 【五毛考】各地纷纷建立网评员队伍，主要任务是到各大论坛发贴，每月通讯费补助150元，即每天5元，可能网评员每天就发十来个贴，平均每贴正好五毛。

0159 带血的iphone--我脑子里闯进这个阴森森的词汇。

0160 同事的女儿爱看少儿频道，跟着看了两眼，发现京剧配动漫，这种形式真好。把枯燥的老旦的大段吟唱，变成了动感十足的动画，引得小朋友都看得入神。看来国粹要想保存自己，首先要放下架子，自我改造。

0161 在电梯里遇到了职业爆料人，问他有什么新闻，他说一个外来务工人员的儿子，到运河里摸鱼，淹死了。他还拍摄了视频。

0162 我们不能每年都结婚，不能每十年都闹一次革命，但我们可以每个月重装一次操作系统。

0163 泛白痴主义——这个词很适合我。

0164 退烧出徕卡，新病望爱疯，何日脱物欲，戴月一身轻。

0165 （Billy Graham）的热情，在朋友之间推广twitter，帮他们翻墙注册，并且把用户名、密码，dabr网址发到他们手机上。因为多一个twitter，中国就多一颗盐，一束光。

0166 起床，把自己投入到夏天的熔炉里去。

0167 收到朋友闲情偶寄的e-mail一封，顿觉清凉，用了一个小时回复，心境澄明。

0168 曾经有个姑娘告诉我，她胸口纹了一句话。五年了，有个问题一直困惑我，那究竟是句什么话？

0169 仰天大笑出门去，你妈喊你吃饭了。

0170 我爱苏联,我爱俄罗斯,我爱苦难的西伯利亚大地,我爱雅思那亚-波尔良纳,那里埋葬着托尔斯泰和小绿棍的传说。

0171 我是安德烈，我是彼埃尔，我是聂赫留朵夫，我是剌斯科尔尼可夫，我是阿廖沙，我是索尼娅的爱人，我是被侮辱与被损害的，我是第41个，我是车站两个人中的一个，我们都爱柳达米拉-波罗科夫耶夫娜。

0172 感谢赫鲁晓夫，没有跟吾国万岁爷一般见识，保持了极大克制，没有释放原子弹，没有坦克扫平张家口，才使得苏联、俄罗斯继续成为我们心中美好的追念。

0173 会不会有个大BOSS，看着屏幕墙上一句句含有敏感词的推和博源源不断地滚动，抽着大雪茄，心满意足地说：一切都在掌控之中。

0174 “自杀者”的报道，不禁想，自杀是最不可考证的，最好每个人都写好一个声明放到钱包里：我声明我绝不是自杀死的。

0175 空调是少数买起来不贵用起来贵的东西。电力局应该顺应历史潮流，向居民提供免费空调。

0176 搬家在即，发现积攒下的东西太多了，准备搬一批，送一批，扔一批。记得俺娘总是说“破家值万贯”，东西不值钱，扔掉很方便，但用的时候买新的，就贵多了。后来学了会计，才知道这叫“继续经营的假设”。

0177 太阳暴烈，空气灼人，马路上温度至少45度，虽然走路只要10分钟，但我担心这一会就会把我溶成一堆油脂蒸发，最后我不得不随便跳上一辆空调公交车。

0178 越战时美国军人随身带着中文纸条，上面大意是：“我是美国人，我不懂中国话，请你帮助我，给我点吃的喝的，给我个住的地方，把我送回美国去，美国政府会大大地报偿你。”

0179 中国军人回忆，越战时，美国空军跳伞后希望被中国人抓到，因此专门找有毛语录的地方。

0180 当美国陷入越战泥潭，有众多中国将士血洒越南战场。这也为邓小平惩罚越南的“忘恩负义”打下了伏笔。

0181 骂郭敬明已经变成一种政治上正确，可是有没有认真想过，韩寒除了善于表态之外，本质上跟他没什么两样。

0182 你的西方，我的新疆！我的心20年前就飞向博尔塔拉蒙古自治州。

0183 尽管官媒、草媒、西媒都会散布偏见与谎言，但我早晨起来第一件事还是看新闻。是的，我不能不关心正在发生的事情，卑微如我，对这个世界的人道主义也同样负有义务。

0184 为什么现在一些年轻人跟死鱼一样，20多岁就想混日子，30多岁就不求有功、单求无过，要当心天厌之，天厌之！

0185 好讽刺的背景音乐，这边谈着劳燕分飞，喇叭里响着Hark the holy angel sing，听那天使欢笑声。一首著名的圣诞歌曲。

0186 为什么，我一想到金瓶梅，一想到西门庆，就满含泪水，不为他家那么多的女人，而是为他家的豪华独立连体四合院式的别墅呢？

0187 多想某天醒来，看到葡萄架下的秋千摇摇荡荡，几只蜜蜂和蝴蝶飞来飞去，此时耳边响起温柔的声音：“相公，请喝奴家给你熬制的鹿龟三鞭滋补汤。”我劈手把碗打翻：“贱人，你想把我变成第二个武大郎吗？”

0188 《都市快报》一片关于传销团伙一天生活的纪实报道，令人又好气又好笑。这些传销人员，过着共济会一样的生活，钱就是他们的信仰，为此不惜献出一切。他们是中国社会的缩影吗？http://www.hangzhou.com.cn/20090629/ca1748501.htm

0189 传销团伙蜗居在一起，每天晚饭后“家长”都组织他们散步。原因？“晚上大家长时间地挤在一个房间，会心情沮丧，等他们在外面转累了，回来倒头就睡，省事。”

0190 集中不起精神，今夜我不关心人类，今夜我也不关心兽类，今夜我只想生活中微弱的可能。

