---
author: wangpei
comments: true
date: 2009-02-17 09:29:39+00:00
layout: note
slug: 30%e5%b9%b4%e5%89%8d%e6%ad%a4%e5%88%bb%ef%bc%8c%e6%88%91%e2%80%a6%e2%80%a6
title: 转：30年前此刻，我……
wordpress_id: 1912
categories:


- 不好归类
tags:
- 不好归类
---

[30年前的现在老兵们都在什么位置做什么？](http://www.china79-89.com/bbs/viewthread.php?tid=8265&extra=page%3D1)

越战幸存者
2009-2-16 10:26

三十年前的此时此刻
现在是2009年的2月16日晚上11时多，我，作为一名一线参战人员，三十年前的此时此刻，正在广西凭祥友谊关的边境坦克旁整装待令，只等天亮后的进攻的号令一响，为了中华民族的安宁，我们就冲锋陷阵，英勇杀敌。

650
2009-2-16 11:41

现在是17号凌晨了,30年后的今天向所有的参战老兵们致敬!

13军朱诚明
2009-2-17 01:35

      2 月16日晚八时，接到上级的通知，“七一”台允许开机通话，“七一”台里时时传来互相通话的声音。这次团党委决定三营九连为全团尖刀连，其任务是强渡红河，占领越方194、195号高地，掩护大部队渡河，保护部队右翼安全。因此，我连干战思想、作风、装备也是团首长直接关心的。

      8:30连长把准备的情况向营长泰天书作了扼要汇报，营长一句话“待令”。9:00接到营长命令“你连开始出发”。二排在前头为尖刀排，我和连部紧跟二排后面，炮排、机枪排、40 炮排、三排、民兵班、炊事班、一排。一、二、三排长，连长、副连长均有报话机，“七一”台主要同团、营主机联络，连里报话机互相联络，随时传达连里指示。部队在继续前进，每个战士背着枪支弹药行走得很吃累，除了挎包、水壶、防毒面具、手榴弹、背囊（毛毯、吊床），还背了附加的漂浮器材，漂浮器材是三根楠竹组合的，因为是鲜活的楠竹制成的，所以特别沉重。战士一个紧跟一个，没有一个掉队，一切很正常。走到公路上距渡河点也快接近了，部队停下暂时休息。

      营长指示：“九连长、指导员到营指挥所”，连长和我跑步到营指挥所。营长再一次嘱咐我们渡河注意事项以及渡河的决心。“你们渡河后不惜一切代价要先占领194、195号高地，全连要神速渡河，为全团渡河争取时间。194号、195号高地到手后，打兰色信号弹两发，证明你们已经到达位置，大部队就开始渡河。你们要有勇气，团里以最强有力的火力支撑你们渡河。先偷袭，不行就强行渡河，你们要树立敢打必胜的信心，听到没有”？营长严肃的大声问道，“ 听到了，请首长放心”！连长和我齐声回答。“开始出发”。“是”！连长和我同声答到。我连快速向前开进，兄弟连队的同志们在路旁休息，个个抬头看着我们，在给我们暗示加油，在等待着我们渡河的胜利消息。距红河100米处，我们清楚的可看到越方河岸、一座座山头。一到河边紧张气氛就别说了，直射炮、重机枪到处可见，个个射手都在战壕里做好了射击准备，就等待下命令。工兵部队的舟桥车辆全部停在河边，就等着我们占领194、195高地，他们就开始架桥。

      冲锋舟一字形紧靠河岸，每个舟上一名水手拿着竹篙，一个掌舵。副连长何正品先带二排先渡红河，战士们上了冲锋舟以后，全部按照要求蹲在两边，保持舟的平衡。冲锋舟马达一起发动，声音也特别大，我的心也绷紧了，预示着我连渡河的战斗即将打响。连长一声令下，“出发！”冲锋舟个个似离弦的战箭，一秒、二秒……呵！冲锋舟一会儿就靠岸了，战士的身影在黑夜中忽明忽暗，个个像老虎一样，拼命往山上爬。令人奇怪的是，对岸没有动静，也没有枪、炮声。冲锋舟快速返回又一次靠了岸，接着我带一排战士上了冲锋舟，后面部队由连长指挥。不一会冲锋舟快靠越方岸边了，我叫舟上的战士抛掉漂浮器材，尽快减轻负荷。我念念不舍的把漂浮器材轻轻放在水面上，缓缓流向远方。舟一靠岸我们就冲上岸，不要命的爬上河边的山头，我很快与二排接头了。我命令两个班迅速占领两侧山头，监视敌情，随时应付突发情况。紧接着重机枪排、40火箭排、八二无后座力炮排、三排相继上了岸。

      我看了一下夜光表，时针指向凌晨三点三十分。由于是深夜，地形不熟，连长和我迅速碰了一下头，队部通讯员、文书和电台都在我们身边。“我们快速按指定方位开进。”连长说话完毕，部队就按战斗序列向越方194高地和195高地的山头前进。我们一上山，脚就偿到山岳丛林地的苦头，满山杂草、芦苇，树桩、路，没有路。我们占领194、195号阵地有利地形后，连长和我展开地图确认无误后，立即叫司号员向天空发射两发蓝色信号弹，报告九连已顺利占领了194、195号高地。我们来不及挖堑壕，只是注意敌情，确保大部队安全渡河。兄弟部队的战斗早已打响，远处枪、炮声不断，而我们吉旦渡河点仍然是静悄悄，一弹未发。估计是越军没有预料到我们从这里渡河，他们也没有做任何防御。载入历史的时刻到了。二月十七日凌晨七时整，浓雾还淹没着大地，我中国人民解放军开始奋起还击，惩罚越修战争正式打响。万炮齐鸣发出怒吼，我下意思的回头张望，我军各种大炮条条火舌满带着中国人民的怒火射向越南，刹那间越军阵地一片火海，地动山摇。虽然我们没有敌情，但是，我们丝毫不敢大意，仍然警惕地固守阵地。七时五十八分，两发红色信号弹划破夜空，观察员立即报告：“连长，一一四团已渡河完毕”。这时我们任务圆满完成。我们连按照预定方案全部撤离 194、195号高地，跟随部队后面，保护大部队后尾的安全。

红河731
2009-2-17 03:28

现在是17日16点15分，大概是这个时间，我连正在进行激烈地炮击！
yuezhan1979

2009-2-17 04:00

我们已到达周登。但接到命令，停止前进。我们眼把把的望着先是38师一部过去了（大概是114团），接着116团又超前了。周登是个山凹围着的村庄，大约有百十户人家。再往前走，只有上山，沿山脊进攻了。前面不远就是387高地。也就是师教导队的“学长”山达这个大牛X 出名的地方。估计这里除了“老谢”，见过山达的人不多。这位战友实际是个矮胖子，所以公开发表的照片，很少见到他的全身像。

