---
author: wangpei
comments: true
date: 2009-12-03 06:14:52+00:00
layout: note
slug: 123-go-go-go
title: 123，go go go!
wordpress_id: 2817
categories:


- 不好归类
tags:
- 123诗社
---

三个想不到！想不到Nana身手这么敏捷，六个小时就建好了123诗社的官方博客。想不到，诗歌从来没有从平淡的生活中消失，现在社员已经发展到了5个。想不到，还有那么多想不到。

以下是123诗社船长Nana写的开幕词。

**[123诗社，12月3日成立](http://poet.blog.paowang.net/2009/12/03/123poet/)**

现在社会很少听到人谈论诗的事情，除了梨花体，可偏偏周围好像还有很多诗人。如果他们都不再写诗不再谈论诗，那我们今后读什么呢。

昨天后半夜在 Gtalk上找到王佩，关于今后读什么诗的问题，我与他可谓是一拍即合。读自己写的，读自己翻译的，读别人写的，读别人翻译的。读诗，大声地朗读，背诵，Recitation，对，就这样做。王佩坚持认为，真正能够流传于世的东西只有两样，诗与歌。当然，关于这件事，王小山一直没有明白。

于是一个名为“123诗社”的组织迅速地成立了。因为，我们确定这件事的时间是2009年12月3日；因为我们也要以此，向与诗密不可分的音乐致敬；向 DoReMi致敬，向数字，也向简朴致敬。我们坚信诗和歌是不可分的，王佩也在计划一个伟大的实施，所有的欧仁鲍狄埃，所有的欧仁鲍狄埃都去吧，他要用比利布拉格重新编织你们。

我们目前只有三个社员，王佩，Snoopy，Nana，我们还将有两个社员，aw老师，冯一刀（王注：两人已经愉快地答应了邀请）。王佩觉得这个阵容阳气太盛，于是要找赵丽华一起来。我则想到了小木。这些都没有确定的事情，先放在一边。

现在，我们要开始进行诗社的活动。各位老师，请上楼。

[123诗社官方博客：http://poet.blog.paowang.net/](http://poet.blog.paowang.net/)
