---
author: wangpei
comments: true
date: 2009-04-08 16:58:55+00:00
layout: note
slug: my-first-taiwan-made-book
title: 我的第一套台版书
wordpress_id: 2020
categories:


- 不好归类
- 读书笔记
tags:
- 台版书
- 读书
---

![台版书](http://farm4.static.flickr.com/3323/3423697519_b3b9797964.jpg?v=0)

让阅读奢侈
让生活简单

得陇望蜀，目前我最期待的书是《洛夫诗全集》。

![洛夫](http://farm4.static.flickr.com/3368/3423729775_1cf04a09a6.jpg?v=0)

洛夫筆耕65載 詩歌全集問世	友善列印
林欣誼／專訪 　(20090408)

　　詩意人生　▲詩人洛夫從超現實魔幻走向清明澄澈，即將發表收錄創作生涯完整面貌的「洛夫詩歌全集」。（高政全攝）   

    　在台北眷村舊址「四四南村」旁的公寓內，八十一歲的詩人洛夫神采飛揚，桌上攤開剛剛出版的《洛夫詩歌全集》，他高興地說：「我寫詩六十五年了，看到畢生作品結集出版，心情很開朗！但沒想到，寫了一輩子合起來才這麼四本哪！」

     　洛夫是影響台灣現代詩走向的重量級詩人，語言創新繁複，詩意朦朧，一九五○年代與張默、瘂弦等人合辦《創世紀》詩社，他更以富有超現實魔幻色彩的表現手法，享有「詩魔」之名。洛夫一生寫詩、譯詩、教詩、編詩，出版詩集卅多部。「才這麼四本」的全集其實洋洋灑灑兩千四百頁，完整呈現他從早年西方現代主義，到後期融合中國傳統美學的創作歷程。
    　從具象到抽象 觀照宇宙生命

    　一談到詩，洛夫熱情滿溢：「我的詩表現了三種面向，一是人與社會的關係，二是與自然的關係，三是與神的關係。」

    　他強調：「詩要達到更高境界，不能只停留在現實層面，不能只作個人的情感抒發，要去追求形而上的表現，包括對宇宙生命的全面觀照，以及宗教的情懷。」

    　洛夫從八○年代後對中國傳統作出回顧，意象語言也變得明朗清透，「因為我追求真實而鮮活的、淨化過的純粹漢語。」他認為，「回顧」不是承襲傳統已死的部分，而是重新評估其中值得借鏡的元素，包括天人合一的哲學思想、泛神的概念，及文化內涵中的永恆之美。

    　禪境超越現實 語言明朗清透

    　「李白的飄逸、杜甫的社會關懷、王維的超脫，是三位影響我最大的中國詩人。尤其王維讓我晚期的詩作，從現實的掙扎中昇華、歸於平靜。」

    　近年集成的《洛夫禪詩》，就是洛夫一系列對生命的覺醒與探索，他更提出將超現實主義與禪結合的概念，「禪的境界也是一種超越現實，只是中國沒這個說法而已，都是一種非理性、無理而妙！」

    　二○○一年初，洛夫推出三千兩百餘行的長詩《漂木》，震撼華文詩壇，再創寫作巔峰。「這不是我第一次寫長詩，不過長度、格局更勝以往。」

    　詩人不只書寫 更背負使命感

    　他回憶過去寫代表作《石室之死亡》時，他正經歷激烈的金門砲戰，「砲彈在頭上打，我在底下寫詩。」詩中充滿戰爭、死亡等意象，在死亡邊緣中激發出形而上的思考。

    　四十多年後的《漂木》，融合他近年提出的「天涯美學」，表現海外漂泊的孤獨經驗、對生命悲劇的體悟，也對兩岸現實做出批判與關懷，更深化到對人類文明荒蕪的批判。

    　在《漂木》壓軸的《向廢墟致敬》一章中，他寫道：「記得大門口有一株高大的楓樹/成為枯木只是昨天的事，有人掃走了/落葉，留下了荒蕪/和被寂寞吵死了的雀鳥。虛無，其本質/帶有煙囪的焦味，接著/一群白蟻傾巢而出。」

    　洛夫認為，詩歌來自生活，但更要從中提煉，否則和流行有什麼不同？他說：「一個好詩人必須要有使命感，以生命投入書寫，讓荒蕪的文化再生，不僅是writer，還要是creator，是語言和生命意義的創造，以拯救將要失落的文明精神。」
