---
author: wangpei
comments: true
date: 2009-11-27 09:13:33+00:00
layout: note
slug: psychology-and-marriag
title: 婚姻咨询与心理治疗
wordpress_id: 2772
categories:


- 生活不是条件反射
tags:
- 婚姻
- 心理
---

我一直有个疑问，今天斗胆提出。为什么贵国没有婚姻咨询专家？夫妻间出现问题求告无门，最终只能内斗或群斗（假如双方向各自父母投诉的话），以至于婚姻加速破产。

国内虽有婚姻咨询专家，年轻夫妇们也不敢轻易尝试吧？收费的小刀锋利不说，他给咨询几次，新娘跟他跑了。倒也是成就了一段美满姻缘，好在，整个社会的婚姻福利没有降低。

中国的心理咨询师是最最最差的，同事失眠，去看心理医生。对方说：数羊，打沙袋。同事说：没用啊，我们就是这样在报纸上教育民工的。医生说：那就吃药吧。然后大笔一挥就是两瓶三唑仑。

国内的男性心理咨询师，往往最不靠谱。认识一位，刚给我一姐们咨询了两回，就暗示，他是可以用来约会的。

说到心理医生的职业道德，这点还真的要向西方看齐。在英国，心理咨询师的道德守则第一条，就是不能跟患者发生关系，包括心理和社交上的关系。这么说，走在路上，如果患者不主动打招呼，心理师必须假装两人不认识。

西方的心理医生，至少还受希波克拉底誓言的约束：“我愿尽余之能力与判断力所及，遵守为病家谋利益之信条，并检束一切堕落及害人行为，我不得将危害药品给予他人，并不作该项之指导，虽有人请求亦不与之。”

西方的医生：“我之唯一目的，为病家谋幸福，并检点吾身，不作各种害人及恶劣行为，尤不作诱奸之事”。贵国医生都忙着偷人偷菜吧？ 

国内有一种泡妞的办法，冒充心理咨询师，边倾听边google，胡乱安慰一番，最后安抚到床上去。半年以后，咨询师出徒了，女方的心理问题加重了。

还有人误把连岳的情感杂文（其实质是文学创作），当成心理咨询秘笈，恰恰说明了贵国在精神健康方面是多么幼稚！

其实中国人患心理疾病的比例高得离谱，假如每一所学校都配有心理咨询门诊，孩子们的青春该少经历多少不必要的黑暗折磨啊！ 

当然老师和校长才是最需要心理咨询的人。他们把不健康的心理带到工作环境中，从而对孩子们产生直接的坏影响。

中国广大农村妇女的高自杀率，很大程度上是缺乏心理疏导造成的。妇女结婚之后基本处于最下层的地位，忍受性别歧视、家暴甚至性虐待，在心理上走投无路，只有喝农药和上吊。

心理学最大的贡献，是告诉有心理疾患的人，心理问题很多情况下，根本不是精神问题，而是身体上的生理问题。比如肾上腺素分泌紊乱是恐惧的根源，疲惫紧张是强迫症的源头，了解这些之后，患者会马上轻松下来。身体的病总好办些！

夫妻之间产生矛盾，最蠢的方法，是把问题提交自己的父母大人，征求解决方案。没有一个父母不袒护自己的子女，这样只会火上浇油，雪上加霜。

跟自己的父母告另一半的状，后果如下：你俩已经和好了很久，你的父母还记得你在气急败坏下罗织的对方的坏话。挽回印象的代价永远是无比高昂的。

婚姻发生问题，在中国，人们采取最多的办法是向朋友倾诉，征询他们的心理疏导。但是切记切记切记！千万那不要向婚姻不美满、恋爱不成功的朋友去咨询。所以，大家千万不要找我咨询。
