---
author: wangpei
comments: true
date: 2009-08-07 06:37:30+00:00
layout: note
slug: about-growth
title: 万物自己生长
wordpress_id: 2229
categories:


- 生活不是条件反射
tags:
- 孩子
- 植物
---

自从老蒋当了爸爸，上网的时间就少了很多。有一次在MSN上遇见，我问他：怎么样？养个小孩好玩吗？

他答：好玩极了。

我说：不好玩也没办法，孩子又不能像相机一样，玩够了出掉。

老蒋说：相机不会自己升级，孩子会自己长大，看他/她成长的过程，就充满乐趣。

一句话惊醒梦中人。在钢筋水泥的城市里面对各种冰冷的机器，当种花种草都在网络世界里完成，人们已经忘记了生长的概念。而生长是多么神奇与美好啊。

为了找回生长的感觉，我昨天路过吴山花鸟市场买了12株兰花，昨晚在花盆里种下，摆在真实的小院子里。

早晨起来，第一件事就是跑到院子里看兰花。花只开了一朵，叶子在晨风中招摇，告诉我上帝创造的新一天，连上帝自己看起来都充满惊奇。

我还买了80颗凤尾蓍（achillea alpina）的种子，按照说明洒到另一个花盆里，覆上土，如果种子是活的，一个礼拜后，我将看到一片西绿的嫩芽。从中选出几株茁壮的幼苗，移植到别的花盆里。

如果一切顺利，一个月后，我将看到紫色的花，铺满想家的路。就像下面这张我从网上搜到的照片一样。

[![achillea-alpina](http://farm3.static.flickr.com/2661/3797597154_ffb1887572.jpg)](http://www.flickr.com/photos/lookoo/3797597154/)

看着万物生长，感佩自然之力。把想象埋进土壤，用真实对抗幻影。

这个世界并不完美，但暂无别的替代品。

My dearest，你们也是。
