---
author: wangpei
comments: true
date: 2009-07-13 13:51:44+00:00
layout: note
slug: crazy-cement-boxes
title: 疯狂的水泥盒
wordpress_id: 2198
categories:


- 生活不是条件反射
tags:
- 房价
- 杭州房价
---

早晨刚睡下没有一个小时，我被一阵巨大的不可抵挡的轰鸣给震醒，忽然想起昨天楼道口看到的告示：202装修，敬请谅解。

接着101,102电钻也跟着响起来，整个居民楼提前进入了《2012》--玛雅人预言的世界末日时代。

觉是没法睡了，到外面转转吧。顶着一轮毒日，我忽然纳闷起来，这个楼上我住了两年，从来没有一家装修，怎么最近装修得多了起来。

遇到住在同一个院子里的一位老兄，他一说我才明白。原来今年房价又一轮狂涨，很多老居民都把房子卖掉了。年初有一家人两居室卖了70多万，刚刚这房子已经涨到了104万。估计卖房的那家人，炸楼的心都有。

因为房价空前上涨，所以房屋的换手率高起来。楼上装修的这三家人，估计是新近得手的新户主。为了让这套1991年的房子与它的价格相称，他们只有努力按最豪华的标准去装修了。

如此说来，我有点错怪我的女房东了，她要求涨价12%还是有市场依据的。问题是，我被中介在网络上散布的虚假信息给迷惑了。在口碑网的租房频道里，黄金地段总有一些价格令人心动的房子，电话打过去，对方马上说，已经租掉了。可是这条信息刚刚发上去20分钟啊。对方又马上改口说，弄错了，还没等你回味过这个小小的骗局，对方立即变得体贴又周到，问你需要什么地段大约什么价位的房子。利用这个小把戏，中介成功得到了求租者的电话。带来的后果是，网上到处都是一片租金平稳的假象。

看来我住在西湖边的梦想又要泡汤了。不过，上天眷顾没有准备的人。就在我四处找房之际，无意中找到了一个理想的去处。

乌鸦有巢，狐狸有窝，人子在地上却没有落脚的地方。

这正是，眼见他起高楼，眼见他宴宾客，眼见他楼塌了。

我一个好字还没落地。

眼见他楼价又涨了。
