---
author: wangpei
comments: true
date: 2009-04-26 15:01:47+00:00
layout: note
slug: notes-of-cold-memories
title: 读摘《冷记忆1》（上）
wordpress_id: 2047
categories:


- 不好归类
- 读书笔记
tags:
- 思想者
---

**鸣谢：[meecy](http://meecy.com/) 老师校改错别字。**

1、鲍德里亚《冷记忆1:1980-1985》开头第一句就把我愣住了。

1980年10月
The first day of the rest of your life. （你余生的第一天。）

现在是你余生的第一天，第一时，第一分，第一秒。

2、任何诱惑都是猫一样地轻盈。(P.7)

3、与激情相反的状态，那就是恢复期，我们现在处于性的恢复期。每个人都想诱惑别人，但他事先就被性欲的后果弄得筋疲力尽。诱惑成了唯一的生命强度，而性欲却让人受累，它只是一笔快乐的奖金。（P.15）

4、女人的手令人感动，炽热炙人，却又脆弱无比。从象征角度看，它们比性更加明显，更加白皙。手和头发。（P.16）

5、感人的时刻就是那一刻，即一个女子脱下她的皮鞋，突然在你面前缩小。她神奇地变得很小，而且她的脸也同时在改变。她开始了她最具诱惑力的亲密关系。（P.23）

6、穿衣的女人：必须观看，但禁止抚摸。
不穿衣的女人：必须抚摸，但禁止观看。
不过，这些也许正在改变。(P.28)

7、总是和比自己年轻一代的男男女女生活在一起，没有任何年龄差异的感觉。然而，忽然一下子，我发现我认识的人都到了35-40岁的年纪。但与其感觉他们与我更加亲近，我反而有一种与他们相隔一代人的感觉。我想，大部分人会通过对自己孩子的投射，摆脱这种年龄差异的突然异化。（P.30）

8、而在我的眼皮底下，还保留着她含情脉脉的裸体的全息影像。（P.36）

9、写作的真正快乐就在这种可能性中，即将一个章节牺牲在一句话里，一整句话牺牲在一个单词里，即牺牲一切，以便获得一种人为的效果，或在真空中获取一种加速度。（P.41）

10、你是否见到过一只苍蝇在天花板下面飞行？为什么苍蝇会选在在房间的中央飞行？在一个不在场的吊灯下飞行？是谁可在控制这一筋疲力尽却坚持不懈的飞行？这是分子运动的家畜式翻版？苍蝇不知道要转弯，多么神秘啊！他也不知道什么是无穷无尽……几个小时持续不停地飞行，做着与空间中所有的点进行交汇的游戏，不感到任何的慌乱……（P.46-7）

11、生活的精华就是要在目标的彼岸生活，不管采用什么生活方式。（P.48）

12、树在冰块重压枝条时的心理恐惧
女人在脱掉衣服后的那种反常恐惧
赤裸的真理在精神上的恐惧
美梦惊醒后自相矛盾的恐惧 （P.66）

13、一只蜘蛛如此脆弱，如此细小，如此透明，以至于它在纸张的水印上爬行时，就像你皮肤上的小静脉。它不妨碍任何东西，它只在空无中行走，它匆忙地生活着，也急切地死去。实际上，它的微不足道，它的微观安排对我们这些人类庞然大物来说是一个挑战，它的脆弱只能激起人们压扁它的欲望，而且这还说不上是一种犯罪，因为这两个世界没有任何关系。（P.88）

14、失去了原件，却重新找到了复印件--失去了面孔，却重新找到了图像--失去了纯真，却重新找到了它的影子--然后跨越太阳，进入女人那温热的夜晚，进入她们激情空缺的目光，进入她们可以抚摸的身体，进入她们由于苦难而变得细嫩的皮肤。（P.88）

15、不久，眼镜很快将不再是一种假肢，而是一个视觉消失了的种族的遗传体征。（P.91）

16、放假绝对不是解决城市阻塞和拥挤的唯一办法，也不是解决工作忙碌的办法。相反，人们在……（此处有若干修饰语译文不通，故略去--白板报注）寻找一种逃避，更加远离自然，更加靠近人造物，更加靠近抽象，更加靠近整体的污染，包括工作压力，拼命努力，高度集中，单调乏味，这些都远远高于平均值--这就是大众消遣的理想。没有人想到要摆脱这种异化，而是一位沉溺其中直到入迷。这就是假期。晒黑身体扮演者超自然的证据，即他们接受了种种正常生活的条件。（P.95）

17、电影片头超过了电影本身。（P.110）

18、负片的工作。负片在历史上已经结束使命，在视频和数字影像方面同样结束了使命，不再有负片，不再有景深，清晰度很低（只有特写镜头还算清晰）。这是对图像即时的正片式综合。（翻译不怎么通顺--白板报注）可触摸的和数字式的，不再有目光可见的图像，只有数字感官可以感觉到的图像，这是计算机处理的和控制的感官。（P.119）

19、三个小时在城市环路中被迫不断地变换方向，堵车，抛锚，警察瞎指挥，交通事故等。天热让人昏昏沉沉，谁都缺乏耐心，你避开一个网络，就不得不掉进另一个网络。这一切都是为了一个难忘的企图：即到达我的工作地点，到达我异化的地方。在那里我才体会到，后现代城市的个人突变体从此将于其异化的生灵分离，它被一个更强大的系统分离开来，在这个系统中，个人突变体被迫变成甚至连物体都不是的东西，变成一个疯狂而盲目的粒子。这种特性连黑格尔都没有预想到。不久以后，相同的经历又出现在另一次企图中，这次是为了回到我的自由之地--乡村小屋。告诉公路堵了，普通公路也堵了，汽车已经厌倦了这种波折，我也如此。很显然，无论是到休闲的地方，还是去工作的场所，都同样令人发疯。甚至想去任何一个地方都不再有意义。我渴望在沙漠里行驶，方圆1000公里，没有比这个更好的自由了。（P.145）

20、科学和技术本来可以成为人类能力的延伸，就像麦克卢汉所期望的那样。然而，事实并非如此，科学和技术吞噬了人类的能力，它们变成了讽刺挖苦的技术……（P.149）

21、（书籍）应该在阅读中消失，它应该在睡觉中微笑，它应该回到自己的坟墓中。（P.157）

22、1983年，两件年度大事--瓦文萨获诺贝尔奖，教皇宽恕了刺杀他的凶手。虚伪的事件。按事件的乘方来提升高度的虚伪。

23、生活本身并没有绝望透顶，它只是稍微有些令人伤感。在白日的光线里隐含着某种模糊的东西，像言语那样有一种捉摸不透的东西。它给事物蒙上一层忧郁的外表，它来自于比我们的无意识或我们的个人历史还要遥远的地方。（P.177）





