---
author: wangpei
comments: true
date: 2009-03-18 05:34:35+00:00
layout: note
slug: '%e6%97%b6%e6%9c%ba%e3%80%81%e6%84%9f%e5%ba%94%e3%80%81%e4%b8%8e%e5%91%bc%e5%8f%ac'
title: 时机、感应、与呼召
wordpress_id: 1982
tags:
- 朋友
- 生活不是条件反射
---

老吕，河南人，是我自少年时代起的好友。那年春夏之交，自胡马窥江之后，废池乔木，犹厌言兵。老吕毕业后从商，做了几家企业的高管，现在决定自己创业，专事茶酒。茶，岩茶，武夷山岩茶；酒，红酒，波尔多红酒。

昨夜刚睡下，接到老吕的电话。聊着聊着，清醒过来，开始谈人生。我问老吕，你最近看什么书。

他说，最近在看销售方面的书，还有篆书。

我非常好奇，一向工于世俗经济之道的老吕，一向喜欢与运动和美女相伴的老吕，如今怎么就转了性，对古文字发生了兴趣。

你知道吗？他说，我家距离甲骨文出土的小屯才100多里。我们那里有两个村子，一个叫小落纣，一个叫大落纣，中间还有一座武王庙。那是武王伐纣的地方。

老吕觉得，进入不惑之年，应该去探求一些接近本源的东西。而在冥冥之中，他与古老的文字遥相感应，也许这一切从他刚孕育成胎时，已经注定了。

放下电话，我怎么也睡不着了，内心仿佛有一团小小的火苗在燃烧。可是这样的春夜，我又能干些什么？我拿起一本美国诗选，大声朗读，可是文字却只能飘在空气中，无法进入脑海。

干脆起来看碟，看的是法国人拍的一个纪录片，记录北京京剧职业学校的。那些孩子们6：30就起来练功，有的要练到晚上9点，10岁左右进来，出去就已经成年了，因为培养一个京剧演员，至少要8年。8年，按照每天练功4小时计算，扣除节假日，训练恰恰超过1万小时，这与国外研究，掌握一门技艺需要苦练1万小时的结论相吻合。

片子里有个演武丑的小演员，连得最苦，他的职业生涯注定成不了大牌演员，因为跟生净比起来，丑永远只是配角。然而，他的一生就这么托付了。看到他在舞台上眼花缭乱地翻着跟头，我仿佛看到了我们好些人的影子。

人做什么，也许从受胎时，就已注定。生活的历程，不过是在恰当的时机，受到感应，并接受呼召。

只不过，这个时机，有时候来的早，有时候来的晚。只要保持心灵的敏感，它总会来的。
