---
author: wangpei
comments: true
date: 2009-02-15 16:48:01+00:00
layout: note
slug: never-again
title: Never again
wordpress_id: 1905
tags:
- 生活不是条件反射
---

昨天凌晨三点多，心身疲惫，又不忍普普通通睡去，就在发了一篇流水帐。想不到一鞋激起千层浪，今日不断接到好友的问候，都追问怎么了？刚才还收到宋石男从千里之外的成都发来的短信，深情款款地云：

“佩妈，祝你快乐，消气。看你博文知道你进来因公事而烦恼甚至愤怒。放轻松，你必登上光明顶。”

都是我不好，在BLOG上发泄坏情绪，又语焉不详，引得朋友们猜测。

事情的经过是这样的。我前几天不小心又摔了一脚，磕到了肋骨，按压有疼痛感，于是去了医院。经过X光照射，发现骨头没事，只是软组织有点挫伤。医生给开了一些西药，其中有日本产的药丸，主要是防止发炎的。同时，医生嘱咐我近期不要剧烈运动，即便是在最兴奋的时候，我的运动达不到剧烈的程度，所以，清大家尽管放心。

工作上的烦恼也没那么大，狂干工作，不被理解，反被外人指摘，深更半夜，更易上火，所以我情绪稍微失控了一点。不过，相信这肯定不会成为我今后工作的障碍。大家说到底都是为了这份职业，不涉及个人恩怨。我以后也要加强克制训练，不轻易发火。

最重要的是，我以后不会再在这里轻易发牢骚，害得亲友团们担心。

谢谢你们陪我度过的时光，你们对我的情义让我想起了日语有个词叫“一期一会”。今后我当更加昂扬奋起，让这个BLOG尽量给大家带来一点益处。

让我们一起顽张，一生悬命吧！





