---
author: wangpei
comments: true
date: 2009-07-17 08:17:58+00:00
layout: note
slug: travelling
title: 逍遥游
wordpress_id: 2201
categories:


- 爱看电影
tags:
- 读书笔记
---

那时候我还是一个少年，我坐在海滩上，捧着图书馆借来的《庄子今注今译》，津津有味地朗读第一篇《逍遥游》：“北溟有鱼，其名为鲲。”一边背诵，一边抬起头，盯着远处大海里的礁石，仿佛那些石头都会飞起来。“鹏之背，不知几千里也。”

20年过去了，整本庄子我只读到《齐物论》，也就是第二篇。我对经典有一种本能的抗拒，总是浅尝辄止，《圣经》至今都没读一遍，《论语》勉强读了60%，也就是200多字的《般若波罗密多心经》完整读过几遍。但这不妨碍我对经典的喜爱。在所有国学经典中，我最喜爱的就是中华书局版的《庄子今注今译》。

这本书的作者是陈鼓应在我们那一代大学生心里的地位，就像陈冠希在现在大学生心里的地位一样。他虽不是一代宗师，但却是一个优秀的播种者。

所以，40度高温的今天，当我在书店里看到《庄子今注今译》最新修订重排版的时候，毫不犹豫地买了下来。

我们知道，中华书局、上海古籍的图书，由于大部分是80年代铅字排版的产物，多年重印字迹已经开始漫漶不清。这次重排版，我感觉用扫描和OCR，再用激光重排，字迹清丽，纸张饱满，令人爱不释手。

风华说得对，电子书无论如何也无法取代纸质书。只有捧起这册陈鼓应，少年时代的那个清瘦的小伙子才穿越而来，轻蔑地打量了这个胖子一眼，拉着女同学的手，踏浪而去。耳边空留下朗朗的书声：

“野马也，尘埃也，生物之息相吹也。天之苍苍，其正色邪？其远而无所至极邪？”


		
		
		



