---
author: wangpei
comments: true
date: 2009-06-26 09:00:04+00:00
layout: note
slug: the-cottage-of-zhuzi
title: 转：风华《迈克尔-杰克逊与柱子的小屋》
wordpress_id: 2172
categories:


- 不好归类
tags:
- 朋友
---

[转自：风华的博客](http://fenghua09.blogbus.com/logs/41506964.html)

迈克尔。杰克逊死了，年仅五十岁。他活着的时候那么拉风，不知死后的待遇能否超过罗京。借着他的死，我又想起二十多年来一直盘踞在心中的一间小屋：那是柱子的宿舍，更是我们几个哥们的小窝。二十多年了吗？为什么所有的事一提起来，就有了这么多年头。但是那种快乐啊，却真的就是昨天的快乐。

就是在那间小屋里，我第一次听到杰克逊的歌声。柱子的一台烂到不能再烂的半头砖录音机，好几个地方都用胶布粘着，一转起来就有咔咔的响声。有时候出了故障不干活，就用手啪啪地拍几下，美妙的歌声复又响起。当我第一次听到杰克逊，那震撼真是无从说起。柱子连声问我们怎么样怎么样，他紧盯着我们的脸，眼睛里闪着幽亮的贼光。

现在想起来，那可能只是一间储藏室。就在柱子家正房的前面，柱子的爸妈都是勤快人，为上了高中的儿子收拾出来，作为单独的宿舍。于是就成了我们秘密的窝点。我们包括：王佩、柱子、莎漠、新华、莱昂修等等。人员常常变换，但核心成员基本固定。王佩是一个秀气的胖子，到现在仍然奶胖未退，小胖手弹起吉他来叮叮冬冬，比弹棉花好听很多。莎漠那时还不写作，从县一中到机关中学，哪有漂亮姑娘他就出现在哪，如果人家不和他约会，就会连续几天自行车胎被人放气儿。新华呢，那时正陷入一场不可自拔的单恋之中，最终导致休学半年的恶果。而柱子，每天都要写一篇散文诗类的东西，偷偷夹在女孩的书里，却连名字也不敢写上。莱昂修则凭借他挺拔的鼻子所向无敌，最后弄到分身乏术只好求哥们帮他分头去赴姑娘的约会。

也是在那间小屋里，我躺在柱子的床上看完了艾特玛托夫的的《一日长于百年》和加缪的《局外人》，然后把马原和徐星的路子结合起来写出我的第一个“先锋小说”。

而每一次期中和期末考之后，亲爱的柱子爸妈都要帮我们炒一桌子好菜，让我们哥几个喝上一壶，用以放松和庆祝。此刻，我多么想念柱子的父母，那可亲可敬的叔叔阿姨，他们一直把我们几个当成自己的孩子。每到周末，只要我不回远在60里路以外的家，阿姨都让柱子把我叫到他们家去，吃一顿丰盛的大餐，然后拿出最新的被子，让我在他家睡。而柱子的家距我们学校的宿舍，仅仅只有200来米。

在我们考上大学之后，每年的寒暑假，我都要去沾化和朋友们相聚。聚会的窝点，仍然是柱子的小屋。记得有一年春节下大雪，马路被冰雪封冻，我骑着自行车去县城，60多里长的路上摔了十来个跟头。车子的后架上绑着一个大纸箱，里面是给王佩和柱子他们老爸带的酒。不知什么时候，酒被摔破了一瓶，由于是顺风路，我一路闻着浓郁的酒香行进，等到了县城的时候，都快被熏醉了。王佩看到我满脸通红，满身是泥，激动地抱住我不撒手，满面含笑，目光迷离，吓得我赶紧挣脱。
