---
author: wangpei
comments: true
date: 2009-11-11 18:18:50+00:00
layout: note
slug: waiting-for-noo
title: 期待NOOK
wordpress_id: 2739
categories:


- 不好归类
tags:
- kindle
- nook
---

亲爱的爱书人：

2009年最值得期待的电子产品不是苹果平板电脑，而是Nook.

Nook是世界最大的书店巴诺（B&N;）推出的电子图书阅读器，是亚马逊Kindle的终结者。目前还没有正式上市，只在预售，价格是$258.

[![nookereader](http://farm3.static.flickr.com/2526/4096110964_8d030ca06c_o.jpg)](http://www.flickr.com/photos/lookoo/4096110964/)

跟Kindle相比，Nook至少有以下几个优点：

1、Nook既支持3G，又支持WIFI无线网络，而Kindle只支持美国的手机网络。

2、Nook允许朋友间借阅书籍，借阅时间最长为14天。而Kindle是不允许借书的。

3、Nook支持触摸屏，翻页体验非常友好。Kindle不支持触摸屏，翻页体验比较差。

4、Nook可以直接支持PDF，而kindle 2不能直接阅读PDF。

5、Nook是用Google的开源手机平台Android，更利于二次开发。

基于以上原因，我已经成功劝说了一位想买Kindle的朋友，转投Nook

Nook诞生的意义还在于，打破了Amazon Kindle的垄断。Nook没有横空出世之前，Kindle不支持电脑浏览，由于Nook出了电脑终端，Kindle for PC也心不甘、情不愿地登场了。这说明竞争真是一件大好事。

准备入手Kindle的朋友，还是再耐心等等。相信Nook会给你一个惊喜。

手持Kindle者

敬上
