---
author: wangpei
comments: true
date: 2009-06-15 14:42:26+00:00
layout: note
slug: my-tweets-episode-01
title: 俱草草09第1季
wordpress_id: 2143
categories:


- 鱼眼碎片
tags:
- twitter
---

0001 昨夜跟朋友辩了一下吴思，我说吴的思维线性，流于简单化，其书可以做小说读，作为历史则不合格。

0002 读冯象老师新译圣经入迷，继续创世记。

0003 我不骗别人已是芸芸众生的万幸了。

0004 冯小刚的电影迎合了部份人智力的优越感。

0005 杭州外地出租司机要强制参加养老保险和医保，没人至少500元，听说司机意见很大，看来对当局少信心。

0006 无耻的广播现在都变成了交通台，我要创办一个哲学台，各位认为如何？

0007 开会跟葬礼有区别吗？一样气氛肃穆，空气凝重。

0008 我沉默的歌声，你们听到了吗？

0009 你这个问题，好比在问鱼儿为什么会游泳，壁虎为什么会爬墙。

0010 跟朋友说去下沙还得解释，不是去找女学生。因为那里是高教区。

0011 多翻书，少GOOGLE。哈佛大学一名学者说，在互联网搜索引擎谷歌上搜索两个问题，能排放相当于烧开一壶水的二氧化碳。

0012 你能否挤一滴鳄鱼眼泪，在我行将崩溃的晚上。

0013 趟过死线 人到中年，外表粗糙，内心细软。年轻时候，一张照片就能刺激到前列腺，如今荷尔蒙消停了，但几行字就能直达泪腺。

0014 天津的饭馆怎么啦？看一个人吃饭都不接待。还谎称已订满。这个2B城市还直辖市呢，连驻马店都比不上。

0015 肯德基是一个供人发呆的地方。

0016 准备登机，离开天津。故乡的光芒太强烈了，有时需要熹微的光线，所以才离开故乡。

0017 回想这么多年漂泊在外，除了经历和回忆，没留下什么东西。

0018 今天我呼吸了春天第一口新鲜空气。

0019 MD，还债的感觉真好，心里一块巨石落了地。汇款后，照例发一条短信，最后说：“谢谢你在我困难时提供的大力帮助，希望将来我也能帮到你。”

0020 我们生活的世界，不过是一个闭合的圆。谁会想到呢？爹妈新买了个房子，楼下的邻居竟然是我23年前初恋女同学的爹妈。

0021 到水果超市，看到草莓16元一斤，而且不准挑。转头看到带叶的西红柿，只要5元，随便挑，大喜买之。有替代品的世界才是完美的世界。

0022 在众多越战题材的影片中，《野战排》做到了既不赞美，也不控诉。

0023 今年2000万民工失业，今年北方大旱，部份绝产，应对不好，今年将成为真正的灾年。因为国家粮库里到底有多少余粮，根本没人知道。

0024 昨晚看了央视哭死中国颁奖，除了悬崖上的老师之外，其余都太过火，滥煽情。

0025 判断一个人是不是你的真朋友，只要看他是否给你转发这样的短信：“这条信息转发六个人，否则有灾祸。”

0026 涮春笋真是人间难得的美味啊！啧啧。

0027 一个人爬山，看到小时候我在乡村学校父亲的办公室里一整晚画的红梅，隔着记忆之海，它在我眼前开了。

0028 《刽子手之歌》的主题就是两个字:紧张。人人都有失措的张皇。

0029 今天把一本DK牛津词典赠给了一个十岁小朋友,他20年之内不用再买词典了。

0030 半夜听到雨声闹，莫非玉皇在撒尿。如果玉皇不撒尿，为何听到雨声闹。

0031 这个国家最操蛋的行政管理办法就是停和关。

0032 今天不会下雨了吧，已经阴雨24天了。

0033 时隔三周见太阳，心情大悦去爬山。

0034 岩茶，波尔多红酒，古文字有共性，都是年轻时不容易品出味来的东西。

0035 为了避免被找一堆零钱，我出门时带了一堆零钱。

0036 丢钥匙，找钥匙，到邻居家借来大门钥匙，然后配钥匙，还钥匙，终于生活的系统又恢复了。

0037 文恬武嬉，妖孽纵横。
