---
title: "季青服装批发市场为什么有那么多美女营业员"
date: 2020-10-16T12:33:24+08:00
draft: false
categories: 
- 非虚构
tags: 
- 杭州
---


## 四季青服装批发市场为什么有那么多美女营业员

杭州美女哪里寻？踏破断桥也枉然。因为杭州的漂亮美眉，一部分晚上呆在酒吧里，一部分凌晨呆在四季青。

每个城市都有一个服装批发市场吧？北京有“动批”，济南有泺口，杭州有四季青。

四季青每天早上四点就开始迎来批发高峰，到上午八点多，摊位就空闲下来。里面嘈杂拥挤，空气流动不畅，呆久了有窒息的感觉。

但是这里有很多漂亮的营业员，她们的任务除了接洽客户、推销服装之外，还有很重要的一条，就是担任模特，展示新款服装。所以，这里的老板离不开美女，否则就没有跟同行竞争的砝码。

现在问题是，为什么这些姑娘愿意在这个大闷罐一样的服装市场做营业员呢？

很多问题不去调查是永远想不明白的。

感谢《都市快报》记者徐斌这篇体验式报道：[《四季青想帮大学生找工作两周以后没有一人留下来](http://hzdaily.hangzhou.com.cn/dskb/html/2009-03/31/content_640778.htm)》。一定程度上解答了我的疑惑。

在古代，国史是由起居郎写成的；在我们这个时代，国史是由记者写成的。
