---
author: wangpei
comments: true
date: 2009-07-23 21:51:00+00:00
layout: note
slug: your-city-episode-01
title: 你们的城市（1-16）
wordpress_id: 2217
categories:


- 非虚构叙事
- 鱼眼碎片
tags:
- 城市
- 非虚构
---

1、周秘书从主管治安的副市长手里拿过一个批示：“日全食期间，将出现暂时的黑暗。要严防坏人利用这段事件作案，杜绝各类盗窃、抢劫、强奸案件发生。”周秘暗想：“还强奸？你以为坏人的身体都跟你一样差吗？”

2、高老头听到新闻联播里温总理对当前经济的“四不”判断：“不稳定、不巩固、不平衡、不确定”，对老伴说，应该再加个“一没有”，老伴说，“对，没有办法！”

3、早晨6点，街上到处是人，银行门口的屋檐下，几个无家可归者还在酣睡，他们的睡姿都朝着墙，并且用破床单捂住头。他们尽最大可能守护床单与身体之间的最后一点私密空间

4、系了安全带的司机一离开交警的眼皮，连忙把胸膛从安全带中解放出来，四下看看，嘴角露出窃笑，好像打麻将赢了钱一样。 

5、我不见这个姑娘已经五年，意外遇到，分外亲切，她拉着我的手，深情款款地问：你买房了吗？

6、翠苑三区的女房东，比牛还要粗的腰上别着一大串钥匙，走起来“哗楞哗楞”，好像电影里的狱警。牢房是20多间被隔成鸽子笼的出租房，囚犯们都出去放风了。女房东恣意地捅开一间监舍，确信没有发现违禁电器才离开。

7、又看到老支书在上访，草坪上摆着女儿女婿的遗像。那个让市民不寒而栗的晚上，在闹市区的万向广场，七点多钟，人来人往，一对情侣被割喉，凶手从容逃脱，案件至今未破。老支书咬定是政敌雇凶报复杀人，一告就是七年。 

8、银泰又搞活动了，买300送120，买600送260，VIP还可以享受折上折。于是，商场里挤满了拎着大包小包的数学家。

9、老王舍妻别子，在郊区租用了一个地窖，专心培育冬天开放的桂花。七年后，他捧着丹桂到当地报社，要求上报纸，理由是这是人类首次培育出冬季观赏桂花。女记者上网GOOGLE，不知该不该告诉他，冬桂唐朝就有了

10、2009年7月22日9：36，在月亮把太阳完全遮挡的那一刻，杭州邵逸夫医院一孕妇自然分娩下一男婴。谁能告诉我，这孩子是来毁灭世界还是拯救世界还是来混世界的？

11、出纳一脸青春美丽疙瘩豆，从上海来，一见我们就嚷，北京的出租司机真爽。问何故。原来载她的的哥说，小姐你的手真好，我能摸一下吗？我们急问：你让他摸了吗？她兴奋地说：当然啊！这要求也不过分。北京男人比上海那可强多了！ 

12、18岁那一年，在陌生的城市，我鼓起勇气对一个姑娘说，我喜欢你。姑娘答，我跟大家一样，也喜欢你。

13、10年以后，我们在广州遇见。姑娘神秘地问我，生活过得有意思吗？我说没有，她说，明早7点来宾馆找我。我一夜没多睡，觉得民主自由没白信，许是华盛顿派人来了。早起，冲到她宾馆，敲门，她把我迎进，问：你听说过安利吗？

14、那一年，大沙二沙岛还是一片草地，圆月当空，我跟失散多年的姑娘在一起，听她讲那钻石故事，那晚的月色真好，如果天上有云彩的话，也许我真会成为她的下线。

15、大货车又闯祸了，本地报纸头版报道了一出悲剧。一对情侣在出租车里被货车倾压下来，不幸身亡。下午，才知道死者之一是自己的员工，他为报社贡献了最后一个头条。

16、据说是贵报社一桩真事。领导临时抓瞎，抄起一名女记者的手机就打，你在哪里？对方答，我在医院。“快来报社！”对方说：我在产房里生宝宝。领导说：是吗？那你生吧！
