---
author: wangpei
comments: true
date: 2009-08-22 17:10:43+00:00
layout: note
slug: chapter1-accidental-billionairs
title: 第一乐章：一个关于性、金钱、天才和背叛的创业故事
wordpress_id: 2311
categories:


- 非虚构叙事
tags:
- 传记
- 创业
- 第一乐章
- 非虚构
---

原载《广州日报》

[![billionairs](http://farm3.static.flickr.com/2430/3845490577_abf3bb8a19.jpg)](http://www.flickr.com/photos/lookoo/3845490577/)

Facebook，台湾媒体译成“脸书”，是世界上最成功的社会交友网络，也是互联网上最不可思议的神话。它的前身是哈佛高材生马克-扎克博格与同学2003年一起创办的校内交友平台，仅仅过了4年，微软就拿出2.4亿美元收购了它1.6%股份，以此推算，它的市值在2007年就达到了150亿美元。按照2009年7月份的最新统计数字，它拥有2.5亿个活跃用户，这还不包括因技术原因被阻隔在Facebook大墙之外的中国大陆网民。

你也许了解Facebook现象，但你未必知道这背后的故事。这个星球上最年轻的亿万富翁和他的创业伙伴一起演出了一部人间悲喜剧，他们改变了人类沟通交流的方式，但最终却反目绝交，以至于到了互不说话的地步。了解以上背景，你就不奇怪为什么《一不小心成为亿万富翁：讲述Facebook创业背后的性、金钱、天才和背叛》（The
Accidental Billionaires）会登上《纽约时报》畅销榜。

埃东多-萨维林和马克-扎克博格是哈佛大学的一对计算机狂人，他俩的共同目标就是都想成为校园里最酷的人。为此，埃东多削尖脑袋要栖身哈佛精英俱乐部，而马克则用黑客技术入侵了学校的计算机系统，把哈佛女生的照片文件偷出来，做了一个取名为“性不性感”（Hot-or-not）的网站，邀请全校师生为她们打分。此举差点断送了马克的学业，但是埃东多意识到，他们可以沿着这个方向干一票大的。于是有了Facebook的创意和后来一连串好莱坞式的故事。

我从亚马逊免费下载了这本书的目录和第一章内容，看得我昏昏欲睡。第一章描写了埃东多竭尽全力打入哈佛半秘密、半公开高级俱乐部的场景。没有干净利落的故事，只有文学化的繁琐的场景，以至于我不得不仔细确认，是不是下载错了书。这看上去不像是一本纪实作品，而更像拉美作家略萨的《酒吧长谈》的校园版。

我仔细看了网上读者对这本书的评价，发现被它催眠或气醒的人不只我一个人。很多对这本书抱有期待的人，最终都大失所望而归。本来大家都希望了解
Facebook创业的真相，马克究竟如何剽窃了同学的想法和源代码做成了现在的网站，他又是如何使出盘外狠着把创业伙伴踢出公司。然而，这本书的作者本
-梅兹里克（Ben Mezrich）根本没有采访到马克本人，一次都没有。他所依据的材料要么是马克创业伙伴的一面之词，要么就是自己天马行空的想像。

这本书让人浮想联翩的标题、陈列着蕾丝文胸与鸡尾酒杯的封面，让这本书颇能吸引一些“不明真相的群众”。然而据读过它的读者们都说，所谓创业故事背后的性，不过是描写了一次次杰出青年都会参加的派对、舞会，至于书中动不动就出场的金发女郎和亚洲娇娃，不过是一堆无用的点缀。

按照信史的标准考量，《一部小心成为亿万富翁》没有多少价值，在维基百科查阅“Facebook”条目所得到的信息，都比这本书更靠谱。按照小说的标准，这本书也不几个。就像第一章一样，这本书繁琐地铺陈细节，设置人物，这些人发几句议论之后，这一章就结束了，似乎讲了什么，又似乎没讲什么，但归根结底还是讲了点什么。作者反反复复讲的一件事就是有才要趁早，发财要趁早，泡妞也要趁早，当然这是一条有着严格先后顺序的因果链条。

最新消息，这本书的版权已经被好莱坞买走，不久就会被搬上银幕，正在改编这个剧本的不是别人，正是主演过《美国丽人》的凯文-斯帕西。我相信，不久以后，这本书的中文版也会在国内面世，如果你看了觉得不合胃口，可别怪我没有告诉过你。

