---
author: wangpei
comments: true
date: 2009-12-12 17:33:54+00:00
layout: note
slug: cailan-japanese-movies
title: 读蔡澜《日本电影》
wordpress_id: 2899
categories:


- 爱看电影
- 读书笔记
tags:
- 电影
- 读书笔记
---

1、对蔡澜的这本《日本电影》慕名已久，以前牟森的博客里介绍过。昨天在书店里看到，尽管不打折，也毫不犹豫地买下来。书跟人一样，遇到对的，就要抓住机会，错过了，虽然物理上还存在，但在心理上往往就没有了。

2、蔡澜在日本生活多年，并在那里从事过电影工作，跟很日本艺能界相当熟识。所以，这本《日本电影》很多都是作者的亲历，深得中国古代笔记之三昧，往往三两笔就把一个人物一生的亮色呈现在纸上。

3、看着本书的一个感觉就是，日本人太他妈敬业了！令人脱帽致敬，心生敬畏。

4、蔡澜在日本拍片，男主角绪形拳是当时最红的演员，想相当于当年的发哥。秋天奇寒，他只穿夏服，瑟瑟发抖，午饭只吃几口，太阳一出就开工。蔡澜见他可怜状，忙过来安慰。他说：“赚你的钱，不付出，算什么演员？”

5、大岛渚到香港颁奖，鸡尾酒会上，看到杯中物，勾起馋虫，扑将过去，准备牛饮。蔡澜只说了一句话，他立即缩手点头，嗨嗨连声。蔡说的是日本人最听得进的一句话：“工作要紧。”

6、蔡澜剧组要拍一场夕阳下的火车的戏，助手一个失误，错过了拍摄良机。摄影师一言不发，用摄影机的铁摇把，冲助手头上砸去。助手差点昏倒，稳住道歉。摄影师说：“好好干，我头上的包，不知比多你多少。”

7、大和是一个没有身份认同危机的民族。蔡澜问倍赏美津子，当演员和当家庭主妇的感受。对方说：我本身就是家庭主妇，主妇当演员，跟主妇到超市收银一样。做任何事，都要努力做好，才是最重要的

8、蔡老最擅长用寥寥百字，叙述一二小事，揭示出人物的真性情。例如写田中绢代，晚年萧条，没钱了就冲老仆人新吉伸手要。“新吉兄，给我钱”。仆人里就四处拆借。临终说“新吉兄，鳗鱼。”仆人就去她最爱的馆子去买。人们评价她“稀里糊涂就过完了一生。”

9、夏目漱石本来在东京大学做讲师，后来跑到朝日新闻做记者。他说：“大学是做生意，报纸也是做生意，都是一样的。”

10、蔡澜说，日本有个作家，出了三本世界旅游的畅销书。媒体费尽气力，才找到他的住址。发现他不过是个连东京都没有去过的土佬。

11、在第146页，蔡澜把日本人切腹的场景，写得生动如画。最后他不忘来一句“其实，这只是暴露狂的一场最后表演”，用常识把惊心动魄的场景轻轻消解，这叫：祛魅。

12、日本摄影师冈崎宏三说：“人们都不了解什么是纪录片。以为真实地记录下来。其实记录一件艺术品，要拍得比肉眼看到的还要精彩，还多面目，才是纪录片。”

13、我最感动的是本书最后一篇《人生舞台》。森繁久弥是个舞台剧演员，演出时发现一个前排的少女闭眼睡觉。全团就卖力地演，大声对白，猛力跺脚，要把她惊醒，作为小小的报复。少女无动于衷。谢幕时，少女站起来大声鼓掌，大家才发现，原来她是个瞎子。

14、我猜想蔡老最后一篇文字的用意是在说：我们的人生窄小的舞台下面，其实也坐着用心的盲观众。

15、补充网友@mishapang讲的两件事，虽然跟蔡澜的书没有直接关系，但其中的意蕴与精神有相通之处。

其一：前年富山县官员到中国各地推广当地经济和旅游资源，50左右，头发花白，身材精瘦。亲自讲解，熟练，礼貌，不苟言笑。随身带的礼物是当地手工制作的再生纸制名片夹。

其二：最近我家那边开始给教师涨工资了,退休的教师也跟着涨一点, 义务教育的教师比教高中会多拿1万多块. 我家老太太说很多退休的高中老师都填自己是教初中的,她自己在调查表上填的是"高中", 她说: 虽然我也教过初中,但是我教了几十年高中, 怎么可能为了一万多块钱去做这种事情呢?

16、王烁老师补充：某次访日陪同的外务省官员是前外相之子，说日本没希望，人口老化加人口减少，现在交社保养老，将来老了谁养？还说**日本最辛苦的是公务员，薪资不高但工作时间比企业还长。**
