---
author: wangpei
comments: true
date: 2009-04-22 08:27:58+00:00
layout: note
slug: an-damaged-bulb
title: 一只坏灯泡
wordpress_id: 2038
categories:


- 非虚构叙事
tags:
- 不好归类
- 外婆家
- 报道
- 财经
- 非虚构
---

外婆家是杭州最著名的大众化餐饮品牌。最近，报社组织了一群中小学记者，对外婆家的总经理吴国平做了次采访。

有位小朋友观察仔细，发现餐馆门口一只灯泡坏了，就大胆地说：“我问个问题您别生气。为什么灯泡坏了都没人修？”

吴国平说了一番话，小朋友们也许没听懂，但我听懂了。他说，管理者要在理想和现实中做出平衡。我们的一线员工，每天忙得脚步沾地，根本没有时间停下来思考。而有时间观察和思考问题的人，动手能力又不强。因此，凡是来外婆家工作的大学生，都要先到一线去锻炼，但是每天只锻炼半天，因为一天的话他们撑不下来。他们有时间有能力思考，也可以启发一线的员工思考。

我对这段话的理解是：虽然灯泡坏了没有人报修，并不是一线员工的责任，因为他们每天都在尽职尽责地忙碌着，没有时间停下来观察和思考。那些有时间发现问题的人，应该去解决这个问题，而不要对干活的人指手画脚，求全责备。

这位吴总确实是一位务实的管理者。他体校出身，当年曾是浙江的短跑小将，后来成为职业经理人。他不受教条的束缚，知道哪是重点，哪是非重点，用长三角一带的话说，叫“拎得清”。

小记者们也难能可贵，善于用平等的视角跟企业高管对话。这一点是很多大记者都做不到的。长期以来，财经报道记者存在心理偏差，一心想解读财富人物的成功密码。其实，财经记者和一切记者一样，只有三项任务：记录，记录，再记录。
