---
author: wangpei
comments: true
date: 2009-04-02 18:32:14+00:00
layout: note
slug: '%e4%b9%a6%e5%ba%97%e6%88%92'
title: 书店戒
wordpress_id: 2001
tags:
- 买书
- 读书笔记
---

![买书](http://farm4.static.flickr.com/3428/3405901277_c222b0dd67.jpg?v=0)

两周前，在苏州，我没有去虎丘看老虎，也没有到狮子林看狮子，而是直奔苏州古籍书店。书店有三层，一层新书，二层打折新书，三层旧书。旧书基本都是半价销售，流连一个多小时，淘得《小篆疑难字字典》、《蝴蝶梦》、《关汉卿选集》等书。

我平均至少十天去一次书店，杭州城内几个民营书店架子上的书，基本都有我的指纹。尽管根据贼不走空的原则，每次我都买一些书，但是我不得不承认，值得买的书越来越少。我最近一次买书是在“书林书店”，抱回一堆黎东方细说系列。我知道再这样下去，我早晚会把书店搬到家里来。

与此同时，一套香港中文大学出的《中华人民共和国》史正沿着小沈阳当年的路径，从齐齐哈尔坐上火车赶往哈尔滨，一切顺利的话，下周一，它们就来到杭州。

国内的书店已经没有什么好逛，因为他们基本上都一样。黄澄澄的“汉译世界名著”牌坊一样伫立，但这套书这些年也没添什么新货；人文版、上海译文的版的老掉牙的文学名著占据文学馆，光看书名也看饱了，翻一下的兴趣都没有？至于把余华供奉成大师，把茅盾文学奖获得者专柜做成生祠，说明多么时无英雄，横七竖八的孙子们都成名了。

与其，那么，不如我们把目光投向台湾，中国文化的最后一块飞地。在那里，至少你可以被下面的书色诱：

![牡丹亭](http://otho.douban.com/lpic/s3140531.jpg)

既然，干脆，直接追[纽约时报畅销榜单](http://www.nytimes.com/pages/books/bestseller/index.html)，从美国亚马逊进货，省得对着那些掺了沙子老鼠屎的翻译书窝火生气。

总之，在一定时期之内，书店大可以不去了，网店才是乐土，阅读才是王道。

