---
author: wangpei
comments: true
date: 2009-12-29 16:32:13+00:00
layout: note
slug: hangzhou-tansport
title: 我为什么打不到车？杭州交通指南V1.2
wordpress_id: 2973
categories:


- 不好归类
---

杭州打车难，难于上青天。<del>如果你乘火车从杭州东站下车，不要打车，请直接乘坐（K）28路，沿体育场路，可以到达市中心，终点站是浙大玉泉校区。如果你从杭州站（票面上写着“杭州”，本地人又称“杭州城站”）下车，请乘坐11路。</del>

2010年1月，杭州火车东站已经不在了，现在都已迁往火车南站，在萧山。公交车很方便，可以乘坐300路，500路（杭州火车南站—城站火车站），301路（杭州火车南站—武林小广场），537路（ 杭州火车南站—武林小广场，大站车），362路（杭州火车南站-下沙高教园区），详情[请见这里](http://ori.hangzhou.com.cn/ornews/content/2010-01/17/content_3011435_4.htm)。

杭州打不到出租车，千万不要死等。杭州公交发达，车站密集，立即乘上一辆与你前往的方向一致的公交车，然后在车上往下观瞧，如果看到马路上出租车空车多起来（标志是前挡风玻璃下面绿灯亮），立即下车，改打车。

杭州现在大街上有一种蹦蹦车，小三轮，出来拉客，收费比出租车还贵。这是市场的产物，谁让出租车这么难打呢？不推荐坐，因为毕竟不安全。

杭州出租车换班时间是16:00-17:00，换班地点一般都在郊区，这期间，出租车只拉顺路活，其余方向有权拒载。所以，不要指望这个时段能打到车。杭州的出租司机得意洋洋地跟我说，有个人，要到市政府开会，正好赶上我要换班，10块钱的活，那人要给我100，我都不拉。

来杭州，最好死了打车的心。一共只有8000辆出租车，国庆期间游客是1000万人，自己除一下，就知道为什么出租车难打了。

其实在杭州，不打车也照样哪儿都能去。首先，拿出你的上网设备，打开GOOGLE地图，输入路线图，然后你有两种选择：1对照公交线，乘车，从任意A点乘到B点，换车都不会超过两次。2步行，从任意A点走到B点，时间都不超过2个小时。

从市区去机场，即使打车报销，也推荐乘坐机场大巴。大巴每半点，整点发车，时间有保证。大巴就是机场经营的，万一你晚了一点，大巴还会想办法，让你走快速通道，直接登机。这个是出租车办不到的。

杭州还有一种陷阱！！！黄鱼车（黑车）揽活，把你送到宾馆后，他会提议明天包他的车，然后说出一个不可思议的价格100-200元一天，并说好明早来接你。千万千万不要去！！杭州包车价是600一天，这个价拉你，肯定是为了宰你买茶叶丝绸！！

其余[请参考《杭州旅游非官方手册》V1.0](http://www.baibanbao.net/2009/07/27/the-unofficial-tour-guide-of-hangzhou-v1/)

杭州火车站城站打车。一般要排队30-60分钟，狭长的候车甬道嘈杂拥挤，令人不但后悔来到杭州，甚至可能后悔来到这世上。解决办法。出站口走出来，穿过迎接的人群，向右转，看到自动扶梯，上去，朝着正前方，齐步走，200米，就是公交始发站。发车快，便宜（空调车2元），有座位。推荐11路，可到武林广场。即便是公交车不到目的地，离开火车站打车也容易多了。

奔火车站。杭州出租难打，不要指望它能帮你赶时间，还是坐公交车快。城站的话，有11路（体育场路沿线）3路等可选，东站有516, 28路，准时又方便。

出机场。完全没必要打车。杭州萧山国际机场出租管理最变态，只允许萧山牌照营运，所以出租车不打表，都靠讲价，打表只要80元，他们敢要你150。所以一定要坐民航大巴，到市区无比方便！不要给不诚信的司机任何机会。

去机场。到体育场路与武林路交界处的民航售票处，乘坐民航大巴，整点及半点发车，到机场1小时路程，最靠谱。一般来说你的航班起飞时间提前2小时坐上车就够了。注意，此处有小骗子，假装工作人员喊，X点的飞机别坐了，来不及了。别理Y的，他们是出租车的托。

打车难是杭州老问题了，出租车一共7000多，营运证属垄断资源，想增加，怕司机闹事，主管部门就听任之。在杭州打车会让你十分绝望！所以建议学会坐公交，骑公交自行车，以及走路。

打车难，难于上青天，杭州出租车交班时间是16:00-17:00，事实上，下午三点到晚上七点，打车都变得异常困难。请记住，当等待超过20分钟时，就要走到最近公交车站，坐一段，走一段，打不到车的话，离目的地也很近了。杭州公交汽车可以网上查询，请拿出你的移动设备。

官老爷们都有专车，对出租车打车难假装不存在，一个靠旅游吃饭的城市，让游客像站街女一样向大爷一样的出租车挥手，真让杭州人害羞与悲哀。

杭州出租司机来自全国各地，不少人素质奇低，闯红灯是家常便饭，还经常玩生死时速，看到你席安全带他还不高兴，觉得不相信他的车技。车内抽烟，收音机震天，24小时路怒，脏话连篇。遇到上述情况，立即让司机靠边停车，付钱下车，碰运气再打一辆。

对素质低下的出租司机，唯一的惩罚手段，就是靠边下车，让他少挣点钱。不要忍耐，要记住有一年来自东北出租司机勾海峰，因争执，把女大学生吴晶晶掐死丢进了窨井。

杭州很多司机无德，夜间喜欢打改装过的远光灯。如果你开车的话，到淘宝买个美国军用闪光手电，遇到这种情况就下车回敬它，保证他30秒致盲。

骑车，杭州是国内对自行车最友好的城市，并且不是之一。有自行车专用车道，不过要当心电动车来追尾。另外危险线路是北山路，自行车机动车不分流，我曾在那里摔断过胳膊。

问路。杭州人鄙视上海人，以至于连上海人身上的缺点都忍痛克服了。问路时，大部分人都会热情地给你指路，不过老大爷老大妈可能不会说普通话。

如何过马路？光走人行道、遵守红绿灯是不够的，莫忘谭卓是怎么死的。秘诀是，一定要看路，不要打手机，杭州某些司机剽悍鸡贼，常常斜刺里杀出。大货车黄沙车最恐怖，要与之保持百米以上的距离。电动车都像小导弹，一定要小心避让。

这个城市被猪管理的一个明证是：绿灯信号都极短，练过竞走的才能准时通过。所谓人行道，就是诱惑行人来撞车的地方，不可不防。老年人、残疾人不要独自走人行道。

堵车。杭州开车的都嚷嚷堵车堵车，那是因为他们没有到北京二环去开过车。上下班别走高架，收听交通91.8路况，装个GPS导航，都是解决办法。

停车。杭州一半以上的马路都改停车场了，花钱停车停方便的，餐饮场所，出门前要记得要停车票或盖章才能免费。路边乱停必遭罚款，切记切记。

不走三桥。钱塘江上目前有四座桥，如果你经常要过江，请尽量不要走三桥。因此桥有内伤，曾打过吊瓶（桥墩注射水泥加固剂）。

大学城，杭州成功把大学都赶出了市区，现在文教区只有几所残留的野鸡学院，浙大主校区在紫金港，大学城在下沙，可以乘坐沙丁鱼罐头一样的快速公交B1前往。

杭州的车祸十有八九跟电动车有关。违规超速载人，成为一大公害。每当我看到家长骑车让孩子站在踏板上，我不禁不厚道地想：这是他们的安全气囊吗？
