---
author: wangpei
comments: true
date: 2010-11-04 02:41:34+00:00
layout: note
slug: rest-poor-soul
title: 安息吧，可怜的灵魂
wordpress_id: 3538
categories:


- 非虚构叙事
---

有一段时间，我经常看到那位老人，端坐在报社门口，他孙子和没过门孙媳的照片摆在报社外的冬青上，旁边一张长长的布条，上写着“抓住真凶，查明真相”。那是一个令杭州人谈之色变的夜晚，2000年11月4日晚上8点半，闹市区的万向公园人来人往，就在众目睽睽之下，一对情侣惨遭割喉。 

万向广场割喉案，凶手为两名以上，手段极其残忍。被害人左力胸口被刺18刀，脖子被割3刀，头几乎被割断，致命的一刀刺中了心脏，他的女友金晶脖子被割数刀致命，身上的钱和手机被抢走。殒命时，他俩只有19岁。 

被害人左力的爷爷是杭州景区一个村子满觉陇的老村长，他一度怀疑是有人雇凶杀人，多年来一直上访。所以才有报社门前的那一幕。由于凶手在万向公园留下了血迹，警方提取了DNA，也曾经悬赏60万缉拿凶手，然而，案件一直如石沉大海。

天理昭昭，报应不爽，奇迹发生在被害情侣10年忌日前两天！嫌疑人在山东被捕！原来案发后，嫌疑人逃回山东躲藏，近日在当地打架斗殴被警方抓捕，经由DNA信息比对，发现和10年前杭州的“11.4”命案遗留的DNA信息吻合，立刻通知杭州警方。

犯罪嫌疑人王广斌(男，1972年11月生，山东省济南市人)、武凯(男，1974年7月生，山东省济南市人)，已经被山东省济南市公安局刑侦支队抓获，经审讯，两名犯罪嫌疑人对因谋财于2000年11月4日在杭州公园内杀害一对青年男女并抢劫财物的犯罪事实供认不讳，他们即将被押解回杭。

安息吧，可怜的灵魂！
