---
author: wangpei
comments: true
date: 2010-12-25 02:03:48+00:00
layout: note
slug: '%e6%88%91%e7%9a%84%e4%ba%ba%e7%94%9f%e6%b2%a1%e6%9c%89%e6%88%90%e4%b8%ba%e9%98%bf%e6%a1%91%e5%a5%87%e7%9a%84%e8%ae%a1%e5%88%92'
title: 我的人生没有成为阿桑奇的计划
wordpress_id: 3789
categories:


- 非虚构叙事
tags:
- 南方都市报
- 物价
- 阿桑奇
---

（[《南方都市报》专稿](http://gcontent.oeeee.com/0/f2/0f2ad81c100f7a6c/Blog/086/29e233.html)，转载请注明出处）

我没有想到自己一篇关于中美物价比较的博文会引起那么大的反响。

我原以为，中国部分消费品物价“赶英超美”根本算不上什么秘密，而是大部分国人都知道的常识。这一常识不仅见诸于走出国门者的街谈巷议之中，也见诸于海外留学生的回乡偶记里，同时，早已是天涯、豆瓣等社区热议的话题。

要说我做得有什么特别之处，我不过是多走了一小步，拿着远在波士顿好友纳纳的超市购物小票，在杭州相似规模的超市里走了一圈，给小票上每一样商品拍照，记录下它们的价格，再把两地价格换算成同样的计量单位。你可以说我做得不专业、不全面、不科学，但你无法否认我所看到的基本真相。统计数字或可以撒谎，真金白银的价格标签不打诳语。

我做这一调查的初衷非常简单。我们生活的城市里，即便是今天，神话和传说也没有完全绝迹，很多口口相传的故事，依旧在人群中流行，让你分不清哪些是真相，哪些是以讹传讹的虚构。当连经济学家都在说美国的商品比中国便宜的时候，我只想做一个简单的验证。我去了，我看到了，我写下来了，仅此而已。

我于2010年12月14日调查了超市，12月17日在我的个人博客“白板报”上写了一篇《中国有多贵？》。这篇博文先是被中文福布斯网站所提及，接着又被《华尔街日报》的英文版和中文版报道。随后出口转内销，越上了各大门户的首页，标题也被改编成更为惊悚的“牛奶价格是美国3倍，杭州物价贵过波士顿”。特别是，这条新闻经过腾讯QQ的“弹出”之后，迅速通过传统媒体抵达千家万户。当我经过所居住的小区，听到老先生老太太在兴奋地议论“杭州菜价比美国还贵”，我就知道，这下子可算火了。我不过吹了一声口哨，谁知道刮来一阵台风。

物价部门很快做出了回应，认为调查结果不够科学、缺乏全面性。对此，我在发表那篇博文的时候早已申明“我的调查方法存在明显纰漏，没有经过抽样，没有考虑权重，其结果带有一定的偏差。”我的目的不是做一份全面、科学的中美物价调查报告，那更应该是花着纳税人钱的统计和物价部门的职责，我的目的是把一个瞎子都能看到、聋子都能听见的事实说出来：中国的物价已经贵得越来越不像话了。

有人批评我公布的杭州物价偏高，但我要说的是，我选择的这家超市在杭州还不是最高档的，我所选择比较的商品还仅限于蔬菜食品。这已经给那些死活不承认中国是“贵国”的人留足了面子，假如较真儿一下，对比一下中美的服装、鞋帽、日化用品，那产生的反差只会更强烈，效果只会更震撼。

我还没有准备那样去做，我只是一个上网是十四年的老网友，一个写了七年的独立博客，一个十分活跃的推特和微博用户，一个早已被人们遗忘的网络“杀手”，我的人生没有成为阿桑奇的计划。虽然从广义上说，这位维基解密的创办人所公布的也是“物价”--那些更高端、更隐蔽、更见不得光的交易的价码。

