---
author: wangpei
comments: true
date: 2010-02-07 19:56:46+00:00
layout: note
slug: tweets-4
title: 草草絮语20100208
wordpress_id: 3152
categories:


- 鱼眼碎片
---

1、今天是我的生日你的祖国，清晨我炖了一锅乳鸽。

2、我喜欢思南路梧桐的枯枝，鄙视田字坊伪造的民俗艺术。

3、在开往杭州的动车上，邻座响起磕磕绊绊叮叮当当的钢琴声，我知道有人在用iphone弹手指钢琴。以前的人类因利益相联，后来因理想相连，今后的人类将因兴趣相连。

4、我终于明白为什么一拿书本就想睡觉。因为每天最清醒兴奋的时间都留给了电子屏幕。只有睡前读一会儿书。久而久之，只要看到书，就条件反射，神经告诉大脑：丫困了，咱们歇。

5、我坚信中国人有能力、有素质享有民主、自由，有足够的善良和智慧来履行社会公正与普惠平等。正是基于这样的原因，我反对那些贬低国民大众的官员、知识分子，是他们的虚无感和末世感，在把中国拽向深坑。

6、在外的游子过年要不要回家，在山东绝对不是一个问题。因为过年是必须回家的，除非两种情况：得了大病；坐牢。

7、今天在报社旁的弄堂里，看到了磨刀的一位老人，正用砂轮磨着菜刀。忽然，我想起，从事这个职业的都是老人。因为它费体力不多，又能贴补家用，所以适合老人做。不过，这也是一门即将消失的手艺。

8、你见过这样的医院吗？大家一见面都笑着打招呼。A大妈，您来了，您什么病啊，这么高兴。B托您的福，肝癌，哈哈。 A真好，这次住下就别走了。

9、我一哥们，跟姑娘吃饭之前，都这样给老婆发短信：“老老婆，今晚美女约我单独吃饭，你可记得要查岗啊。”我问他为何，他说：“我意志薄弱，需要监督，需要监督。” 

10、小时候摸鱼，很少能摸到大鱼，一般都是水渠里的小鲫鱼。摸的时候有技巧，要找有水草的小坑，两手慢慢盖在上面，迅速合拢。如果手心里有啪啦啪啦的冲撞的触觉，那么一只小鱼到手了。

11、跟小夕、星空一起聊天，说到短信过滤的事，大家说，会不会将来连面对面谈话都会被过滤。于是，我们三个人玩了个游戏，拿出纸个笔，记下一个小时内，每个人说出的可能被过滤的词汇。， 星空说的敏感词有：用力，第一次那个，google,我进不来了，你太体贴了，配。小夕说的敏感词有：日本奶球，求求我，为什么不给我，现在就给我，优越性，不行。我说的敏感词有：插进去，150一次，手感，翻墙，twitter，摄一个。结论：如果实行面对面谈话敏感词过滤，我们这些人都得被发往贵州去醉酒夺枪。

12、今日买书记。阿马蒂亚-森著《身份与暴力-命运的幻象》，理解新疆75事件的理论钥匙。马原《电影密码》，电影课讲义。吴迪《世界名诗欣赏》朗诵素材。蒋勋《汉字书法之美》台湾人的书多少靠一点谱。

13、我喜欢摄影画册，买起来从不疼钱。今天花170元买了刘香成《中国：1976-1983》画册。其英文书名是：China After Mao. 虽然镜头对准市井，但拍的大气磅礴，是那些混小圈子的摄影师无法比拟的。  

14、说起业余摄影，超赞贺卫方的乘飞机航拍集锦。看完只能用壮美二字来形容。 http://tinyurl.com/ydh67a8  

15、马原的《电影密码》跟我看过的国外电影教学书比，是一本十足的垃圾。碎烦、唠叨、只有苍白的经验，没有丝毫的创见，连西方编剧学家总结出的一般规律都没有提及。是妄自尊大的80年代情结的产物。

16、在浙大西溪校区书店，一群学子围着桌子一面读古文，一面论道，从齐桓公，晋文公，讲到阿凡达。他们谈完，我插话；「你们在读左传吧？」众皆点头并诧异。

17、看西方电影，最喜欢的场景就是主人公做早餐。温暖、明媚、易于展开故事。试想，如果场景是馄饨摊会多么逊色。

18、阳光照在脸上，迷雾升起在心头。举目四望，到处都是崩塌的山岳。一切坚固的东西都熔化了。

19、我忽然明白，这么多年，我惟一所剩，就是自由而不肯沉沦的心灵。除此，便一无所有。李叔同所谓：一事无成人渐老，一钱不值何消说。 

20、一个农村的孩子，一位早逝的作家，一本在孔夫子网上敢卖三百元的散文集，今天推荐苇岸的《大地上的事情》。这本书让人脚踩柔软大地，踏实安稳。PDF下载。http://tinyurl.com/ycfwjpp  

21、诺曼-梅勒“新新闻写作”代表作《刽子手之歌》。一个连杀两命的歹徒，一个智力高超的罪犯，一个人渣，一个情圣。梅勒，从一个罪行累累的凶犯身上，找到了圣徒的影子。没被1100多页所吓倒的读者，将发现一座废墟上的花园。

22、《萨拉-凯恩戏剧集》，你可以不懂戏剧，讨厌舞台腔，但你不能不看她。这位短命的抑郁症患者，英国的剧作奇才，一生只留下五个剧本，每一句台词都能砸痛你的心。“告诉你我的最坏，给你我的最好。”暴力到极致，也爱到极致。


23、窗外苦雨冷风，躺在温暖的床上，没有女人打扰，一个人惬意地看弥尔顿，人生至乐，有逾于此乎？ 

24、人生最幸福的事，不是下夜班回到家，床上躺着一个田螺姑娘，而是，电驴刚好下完了最新的美剧。带着淡淡的喜悦，听着那冷雨，我在电视上插上了拷有LOST S6E1的硬盘，迎接虎年立春的到来。 

25、现在是凌晨4:30，刚刚看完《无耻混蛋》，这是一部让人透不过气来的电影，与潜意识里的囚禁和释放，猎杀与逃脱有关。感谢昆丁给了一个残忍而光明的结尾，否则它会潜入我的恶梦之中萦绕。猎手们拼命玩弄着手里的猎物，无论是纳粹，还是盟军的混蛋部队，手法都一样。暴力的残忍不在于屠刀挥下的那一刹那，而在于用光闪闪的刀刃，映出被俘获猎物惊恐的眼睛。

26、你捧着一枚卵子，我背着一管精子，我们在人民广场汇合。你检验我的参数，我查看你的指标，摇摇头擦尾而过，游向有水泥盒子的染色体。达尔文万岁，自然界又完成了一次高贵的物种选择。  

27、如果你是推特，我愿是客户端。如果你是Youtube，我愿是VPN。如果你是敏感词，我愿是火星文。如果你是被屏蔽的域名，我愿是你电脑里的hosts。
