---
author: wangpei
comments: true
date: 2010-05-20 15:12:41+00:00
layout: note
slug: lesson-1
title: 听课笔记（1）凤凰卫视记者谈世博报道
wordpress_id: 3279
categories:


- 非虚构叙事
tags:
- 媒体
---

凤凰卫视记者在谈世博会采访心得

国内报道世博会都是整齐和谐快乐的，而我们每天都在世博园里，每天尝试把自己当成一个观众，体验消费是否有困难，展示真实的角落。

在世博园里还有一堆堆垃圾，游客随手抛垃圾的场面，反映了参观者到素质问题。

凤凰卫视尝试新闻从弱势群体入手，关注园中农民工和清洁工人。报道了蔡国强“农民让城市更美好”展览。

记者要扩展自己的思维。世博会公布人数，刚开始每个小时公布一次，后来改成每天17：30公布一次。通过分析这一有趣现象，原来有很多玄机。

关于香港媒体与世博会志愿者吵架事件。中国馆门口，民众抢预约券。产生争执的这家电视台拍摄人群近景，志愿者拍了一下摄像机，取景器拍歪了一下，当时没有保安，警察不管，顿时志愿者小朋友成了媒体围拍，小朋友一怒又拍了一下，把取景器拍下来了。

世博局为了息事宁人，把这件事，降格为志愿者小朋友与媒体之间的个人冲突。小朋友不得不发布道歉声明。但是他家根本赔不起摄像机。香港媒体不依不饶。采访中发生冲突是正常的。世博要承担的责任，冲突发生之后没人站出来处理，而让事件发酵。

世博会的安保人员可能有个潜规则，都不敢惹海外记者，尤其是香港记者。

如果只听大陆网民或者香港舆论的意见，都是不完全的信息。反映出两个问题：世博局用志愿者有问题；媒体如何行使采访权，也值得反思。如果挡镜头的是代表公权力的官员或者警察，媒体执着是必要的。而对一个志愿者一个平民，这样做就不妥了。

以下进入提问时间：

有个家里偷装卫星锅的同学问，为什么凤凰资讯台没有象CNN，FOXNEWS那样有口号？

凤凰记者答：说到底，只是广告PR手段不一样而已，没有绝对的标准，没有绝对的对和错。

问：假如你服务的是内地电视台，你将怎么做？
答：如果我在内地媒体工作，跟凤凰服务的观众差别并不太大。我知道内地有很多限制，但同样的限制我们每天也在面对。例如，一篇负面新闻出来，都会有各方面的电话打过来。但这不影响我做新闻的考虑。

我觉得最基本的是，前线记者，不应该给自己设定框框，那么经过后面几道编审，就几乎什么都没有了。我对前线记者说，你应该把第一线的事先做好，不能做做筛选和审查，并且一线记者的筛选未必准确。

问：你对全媒体记者怎么看？

答：全媒体记者，凤凰卫视前些年也提过，虽然貌似降低成本，实际上降低效率。记者不可能一边拍，一边记录。在国外NYT, 华邮在05年左右也要求过，后来发现是不可能。就算手可以同时在用，脑子也不可能分开用。在香港，剪片不需要记者来做，那样效率更高。

为了节省人力，而搞全媒体记者，是不划算的。最终是一个非常糟糕的做法。在香港电视台，有专门的剪片师。分工明确。记者就是出镜和写稿子，不用自己剪片子。

问：凤凰卫视和凤凰网是什么关系？

答：凤凰电视和凤凰网是完全独立的两家公司，只不过凤凰网可以无偿使用凤凰卫视的视频而已。

问：假如有机会，你会跳槽吗？

答：我喜欢这个行业，我希望影响力最大化。我考虑了很久，目前凤凰可能是唯一达成这两个目标的媒体。另外凤凰在香港。我曾在北京常驻两年，直到回港才发现那两年思考与他人同质化。周围的氛围很重要。被同质化很危险。到目前来说，不是凤凰留我，而是我自己选择留下来。  

问：有人说你跟柴静是同一类人，你对她怎么评价。

答：我不太看央视，柴静的节目就看过一两次吧。柴静是个文艺女青年，她的文字很好，她更感性，我更冷血。我跟柴静不是同一类人。 
