---
author: wangpei
comments: true
date: 2010-05-20 15:26:19+00:00
layout: note
slug: lesson-3
title: 听课笔记（3）中国新政
wordpress_id: 3284
categories:


- 不好归类
tags:
- 政治
---

关于浦东开发，浦东开发并没有当初宣传的那样，实际上上海更热衷于浦西。宁要浦西一张床，不要浦东一间房。追求效率，导致上海领导人短视。浦西比较容易见效益。浦东开发未达到邓当年的预想。 

(真是不知听谁的好。昨天那位老师说要大力发展服务业，今天这位老师说服务业不创造价值。)

中国新政是关于当今在位的国家领导人的书。外媒问作者，中国还有新政吗？作者回答：我认为中国不仅有新政理论，而且有新政的实践。

08.12.30，作者到重庆采访，与黄奇帆聊天半小时，发现重庆解决的不仅是重庆迎接民工返乡的问题，而是发现一种不同于深圳、浦东的新的发展模式。次日，作者考察了重庆开发区。09年初，亚洲周刊刊登《重庆模式》封面文章。被新闻联播报道。

作者认为，重庆模式是两个字“统筹”。例如：国企增长过程中，不断向百姓让利，许多公共设施由国企来建。重庆不鼓励两头在外的外企，只鼓励一头在外的外企。这使得重庆躲过了金融危机。重庆追求的是红色GDP，又发展经济，又保障民生。

作者09年06月，再次见到薄熙来。在此之前，由于报道仰融，让薄熙来不爽。这次见面，薄对作者态度友好起来。

演讲者在说重庆发展的是红色GDP，是没有铜臭味的GDP。关于这篇文章，发与不发，编辑部讨论了四个月。作者因写这篇文章，被网民骂得很厉害。

亚洲周刊评选过14个维权律师，作者对他们进行了回访，发现除了一个之外，其余都受到了公权力的打压和骚扰。 

演讲者说，中国维稳经费的总额，已经接近于国防开支，明年预计超过国防开支。到重庆去，发现信访办门口没有人。后来了解到，据说因为重庆20万干部“大下访”，把上访者的资料拿出来，排队解决。薄熙来说，上访者生活困难找共产党没有任何问题。对上访者无罪推定。  作者次日采访20万干部大“下访”，不采访领导，只采访老访民。然后写成了报道，告诉海外记者，这些虽然是重庆做的，但是作者说他看到了胡温的新政实践。

中国新政这本书本来想叫“第三时代”。胡温上台之后是按照16大思路。迈向民主和政治体制改革的思路。但是2003年发生了很大的转折。周正毅，非典，49以来上访最多最集中的一年。胡的讲话，开始从上层建筑，转到以人为本和“新三民主义”

作者把中共建国分成三个时代：中国第一时代革命建国时代；第二时代是改革建国时代；第三时代是和谐富国时代。作者认为，2010中国新政全民启动，把中国人民从社会不公平中解放出来。

演讲者认为：胡温新政，哪怕胡温离去，其继任者不太可能提出超过新政的新思路。就像江泽民没有超越邓小平一样。 

演讲者认为，党章没有规定总书记任期多长。台湾立法会立委对作者说，他们希望胡连任，因为他对台湾最好。

演讲者说，这里面有威胁性的是前任核心，本次世博会，作者发现，胡的幕僚做得非常漂亮。在这次世博会中，胡的影子没有了。这次胡先让老同志都去看了看世博，这意味着以后这种场合，他们再也不出现了

谁阻碍了中国的共同富裕？怎么带动共同富裕，这是邓没有解决的问题。1994年中国基尼系数已经超过0.4警戒线，现在在0.47徘徊。香港的贫富差矩超过了0.5，但香港很和谐。因为政府提供了不同层次的公共品。

（听演讲感想：对于文人师爷们来说，最激动人心的事莫过于写劝进表。成则飞黄腾达，败则身首异处。像轮盘赌一样刺激。令人不解的是，现在居然还有人玩这个。） 

演讲者说，希望扔出去的是（砸向任志强的）破鞋，捡回的是社会公平。

温家宝今年重提舆论监督，再提幸福与尊严，演讲者认为，这意味着，新政真正到来了。

演讲进入问答时间。演讲者说，自己写文章有几条底线：1、常委不碰，政治局委员敢碰。2、如果自己判断涉及国家机密的不管新闻多重要，一定不能碰。3、不凑热闹。（原话如此。） 

有人问：“你对李庄事件怎么看？”演讲者先愣了一下，反问，你希望我怎么说？后说：这个问题，我没有涉及，但我有想法。我一直给他们讲，为什么要从重从快，这违反了共产党法制的常理。我查了一些文章，李庄非常嚣张。我也跟他们建议开李庄案件研讨会，后来在西政开了。



