---
author: wangpei
comments: true
date: 2010-11-17 17:30:27+00:00
layout: note
slug: problems-of-hospitals
title: 我看医院U盘门
wordpress_id: 3557
categories:


- 非虚构叙事
tags:
- 医疗
- 杭州
- 电视
- 网络
- 言论自由
---

被朋友推荐去电视台参加一个节目，这个节目在杭州很有名，因为不久前，怒汉万峰在演播室里怒斥一个官员，让他“滚蛋”。

这次要讨论的话题是杭州医院U盘门事件，我自知缺乏急智捷才，只好下笨功夫：先收集材料，再确定观点，然后写成文字，背熟。

然而到了现场，并没有像我想象的那样。其他嘉宾辩风凌厉，我没有几次说话的机会。最后好不容易总结陈词，把话题导引到我要说的方向，节目已经结束了。

下面把我打的草稿发出来，我的观点都包含在里面了。

[![tv-me](http://farm2.static.flickr.com/1293/5184499023_7850252533_o.jpg)](http://www.flickr.com/photos/42121485@N00/5184499023)

有一个富婆，一直还以老公外面有女人，也曾风闻老公跟一个女的手拉手出入娱乐消费场所，但当有一天真正把老公捉奸在床的时候，她依然感到诧异与震惊。 

按理说，医疗回扣问题，就像官官必然相护、工程必然转包一样，连潜规则都算不上，早已是明规则了。但是当19楼社区一个帖子曝光杭州泰瑞医疗公司给至少六家医院回扣清单的时候，依旧成了一条大新闻。新华网、浙江卫视等媒体随后跟进，被曝光的医院有的矢口否认收了现金，有的承认只收了数码相机，卫生部门相继进行马后炮式的调查。所有这一切，没有一样能超出人们的意料，仿佛都在按着一出老套的剧本在上演。唯一的悬念是，看最后是不是揪出几个医院里的无证临时工。 

圣经里说，太阳底下并无新事，在中国尤其如此。医疗行业水深火热，沉疴不起，早已是老大难问题。公有制搞不下去，私有化也搞不下去，官办是死路一条，走市场化是一条死路。杭州市有个余杭区，先是把卫生院卖给私人，搞了两年依旧破败，只好用高价赎回。中间有没有猫腻不知道，但有一天确信无疑，不修路光换车没用，光换司机就更没用了，何况最后只追究几个无证修车工。 

有人说，19楼的U盘门事件，证明了互联网的强大反腐能力。如果互联网有用的话，那天涯、19楼门口可以直接挂反贪局的牌子了。网络只是一个倒霉大赌场里的轮盘，只不过转到谁哪儿谁比较倒霉而已。抽天价烟的官员不知有多少，单单人肉出一个周久耕，而周之所以被网友痛恨，不过是说了句“将查处低于成本价卖房的开发商”而已，作为房管局局长，这是一句大实话啊，他不为房地产企业着想，难道为老百姓着想吗。网络的力量有多大，2009年10月，周久耕被判了11年，南京的房价因此下跌了吗？没有，而是上涨了50%。 

所以说，有黑暗面被网络曝光，并不是民意的胜利，也不值得大声欢呼。很多时候，不过是官场上又淘汰了一个倒霉蛋，市场上又干掉了一个竞争对手而已。一个U盘虽然被拣到，但还应该看到，有更多的U盘藏在提包里，放在保险柜里，还有更多的行贿账目存在电脑里，或者云存储，放在服务器里，有的干脆记在脑子里。网络，从某种意义上，对贪腐行贿等行为起到了压力测试的作用。周久耕被人肉后，官员开会干脆抽裸烟，韩峰日记被曝光之后，官员们放弃了非虚构写作的爱好，都改写诗歌去了，没准哪天还能拿个鲁迅文学奖。 

这件事，唯一值得称道的是发曝光网帖的网友，CCTV9090，他是擅长利用网络报料的大师。事后查明，CCTV9090这个ID是新注册的，只发了这一个曝光帖，而且发帖后，当天下午他悄然删掉了帖子，从网络上消失得无影无踪，就像一阵风。如果你手头有料要曝光，不妨学习CCTV9090，注册一个新ID，发帖，删贴，消失。也许他注册发帖的时候还用了代理，我祈祷，他用了。
