---
author: wangpei
comments: true
date: 2010-08-23 09:42:27+00:00
layout: note
slug: how-to-deal-with-conflict
title: 邻居乱丢垃圾怎么办？
wordpress_id: 3432
categories:


- 生活不是条件反射
---

我住的地方只有一个缺点，隔壁的房东，把房子出租给一群混居客。当然，蜗居不应瞧不起蚁居，他们同样有居住在市中心的权利。所以，隔壁再吵再闹，电视开得震天响，我都可以听之任之。

只有一样，我无法忍受，那就是乱丢垃圾。在公用的过道口，堆满了方便面盒子、一次性餐盒还有腐烂的西瓜。我敲过几次们，敦促他们清理，但是没人理我这茬。

但这件事，让我鱼羹在喉，昨晚跟白菜头对视了十分钟，我想出了一个主意。

今天中午，我到超市买了大垃圾袋、塑胶手套、口罩、扫帚、簸箕，像一个防化学部队的战士一样，忍着恶心，把门口的垃圾给清理了。我本来想写一张条，贴到对面的门上。想不到最后走出一个人，他很不好意思地向我道歉，并且承诺以后一定保持好门口的卫生。

我痛快地洗了一个澡，同时清洗掉连日的烦恼。有人的地方就有矛盾，要解决冲突并不难，我相信孟子的话：恻隐之心，人皆有之，廉耻之心，人皆有之。只要我们怀着最大的善意，敢于又善于斗争，很多矛盾都能够从容解决。

