---
author: wangpei
comments: true
date: 2010-08-03 04:35:33+00:00
layout: note
slug: jailbreakme
title: Jailbreakme负责一切越狱
wordpress_id: 3398
categories:


- 不好归类
---

自从iPhone买来，我从来没越过狱，所有的app都是在苹果软件店里买的，因为这样看上去清爽，升级也方便。

但是自大封闭的苹果，从来没有让用户真正爽过。我对iPhone最不满的是它的输入法。苹果不知道从哪里找来一群外黄里白的工程师，开发的这套输入法，令人发指地难用。不过我还是克服了重重困难，慢慢适应了这套输入法，甚至在长途大巴上，用iPhone写过一篇稿子。

然而，自从我的iPhone升级到iOS4.0以后，恶梦加剧了。4.0上是输入法简直让人神经错乱，因为4.0系统是针对iPhone4的高精度显示屏设计的，在iPhone3GS上，触摸点经常错位，从而造成选字屡屡出错。

列位看官肯定会问了。为什么不装个别的输入法呢。几位有所不知，苹果的系统超级封闭，绝不允许第三方输入法染指。即便是有个别输入法能够混到苹果app store里卖，也无法集成到系统之中。要想安装第三方输入法，必须越狱。

越狱，最近刚刚在美国取得了合法化。这对于狂妄的苹果是狠狠的一击。此法案一出，全世界人民的福音也就来临了。有技术高手开发出了史上最简单的越狱法：云越狱。

只要你的iPhone联网，在浏览器里输入www.jailbreakme.com这个网址，剩下的就不用管了。用这个方法，已经有闲人跑到苹果专卖店，把样机给越狱了。

越狱的具体办法，请看[威风网站上这篇文章](http://iphone.weiphone.com/news/2010-08-02/The_perfect_escape_JailbreakMe_2.0_released_220871.shtml)。

这种越狱方法，适用于一切iPhone和iPad，但是如果有人尝鲜安装了iOS4.1beta，则不能越狱。安装iOS4.01及以下则可以完美越狱。

越狱之后做什么？首先你要添加Cydia源，[详细图文介绍请看这篇文章](http://bbs.weiphone.com/read-htm-tid-957706.html)。

百度输入法在威风源里，安装后重启，世界从此变得完美了。

已经升级为iOS4的iPhone 3GS，越狱是必须的。首先，可以安装超好用的百度输入法；其次，可以安装一个补丁，禁掉多任务功能，可以省电。

相信对于很多人来说，iPhone不止是个信息消费工具，还是个创作工具，这也就是为什么一套好的输入法多么重要。百度输入法，就是原来的点讯梅花输入法，它是目前唯一支持iOS4.0的输入法。它的美妙之处，不但字大词多输入流畅，而且还支持单手输入。iPhone上打字度日如年的时代，一去不复返了。

冰冷提示：Wefit，百度输入法都是针对iPhone开发的，目前并不支持iPad，安装的人会悲剧的。
