---
author: wangpei
comments: true
date: 2010-03-18 05:47:08+00:00
layout: note
slug: where-is-happiness
title: 幸福在哪里？
wordpress_id: 3189
categories:


- 不好归类
tags:
- 散文
---

“这是最好的时代，也是最坏的时代。”说这话的狄更斯去世于1870年。当时在大洋彼岸马克-吐温发表了《镀金时代》。那个年代的美国，经济增长，技术进步，A面是物质极大丰富，生活蒸蒸日上，B面是物欲横流、浮华堕落。乐观主义者看到“金”，悲观主义者看到“镀”。然而一百多年之后，悲观的预言统统落空，美国上位了，成为世界第一大国。

有人说，如今的中国与镀金时代的美国有一些相 似。这是指看到了外表，没有看到实质，如何判断我们生活的这个时代，需要放宽历史的视野，运用不寻常的智慧。

就拿杭州来说，自古就是歌舞繁华之地，不乏钟鸣鼎食之家。然而，不满的嘀咕从来没有消失过。高企的房价，让“住在杭州”变成蜗居一族的白日梦。正像坊间流传的一则笑话。如果你年收入300万，西湖滨江区的房子爱买哪儿买哪儿；年收入30万，余杭临安的房子爱买哪儿买哪儿；年收入3万，到郊区刨个坑爱埋哪儿埋哪儿。

更多的压力来自生活与工作，阳光和暖，密室无人，你站在窗前，掏出老板刚发的红包。厚厚一沓，坚硬如刀。但你明白，这满满一把，并不是你的。失去它，其实很容易，有时候只需要一场小病，一个小官司，一间小小的按揭房。武林路上人们脚步匆匆，文三路上，白领眉头紧锁。生活用尽一切手段把我们变成“犀利哥”，我们努力抵抗，为的是不被飞转的车轮碾过 。

那么，幸福真的那么遥远吗？

我想了一位在电视台工作的朋友。他早年来杭，租住农民房，条件很艰苦，连洗澡都麻烦。后来终于搬进了楼房，装了热水器，有一天请部门主任到家里吃饭。他一个劲地说：“主任，你洗个热水澡吧。很舒服！”领导哭笑不得，但这种雀跃的心情，我十分理解。

幸福有很多张面孔，我们要做的就是从茫茫的大千世界中认出它。夕阳明媚，列车奔驰。湿润的长三角大地，让人感到自由、温暖而扎实。世界不再是随机与偶然，而是被赋予了意义。某一天早晨，你在城市的某一张床上醒来，打开窗户，阳光照在早餐桌上，你相信，幸福不在遥远的他乡，不在以脚为圆心的一公里之外。
