---
author: wangpei
comments: true
date: 2010-09-27 00:33:11+00:00
layout: note
slug: story-of-greed
title: 贪的故事
wordpress_id: 3479
categories:


- 非虚构叙事
---

跟公务员吃饭三个永恒的话题：房，车，贪。

这是一个绝佳的美剧故事，关键词是：区长，女记者，性爱录像。酒桌上的素材无法还原全部故事，只有一些细节。区长爱好双飞。女记者脚踩两只船。女记者给区长老婆发了一条短信：“区长夫人，这是最后一次有人这么叫你，因为从明天起你老公就不再是区长了，他被举报了。”

上级纪检审计部门到达高校，跟班子成员通报了副校长的经济问题。只见，高校纪委书记，一位秃顶老太，神色奇异。次日，副校长被双规。当晚就主动交代了自己的男女关系问题，包括，为了拉拢纪委书记，他主动投怀送抱。办案人员说，听到这里后备直起鸡皮疙瘩。

贪腐新特色，“三小”增多。三小是指，小工程，小项目，小干部。因为小，往往不会被双规。这为小干部赢得了时间，他们会对纪检部门说，我回家好好梳理梳理，然后一通密谋，订立攻守同盟。再一查，往往就没事了。

由于反贪的随机性和无情性，使很多有实权的公务员在受贿千不得不掂量掂量。有一种变通的做法是，为他人谋私，但不立即接受好处，只说，“你记住就行了。”以期适当的时机或者退休后获得回报。

杭州一局长，刚分到一套公务员“经济适用房”，就东窗事发，被双规法办了。周围同僚都夸奖他幸运，分房之后，才被抓进去。给家里留下一笔财产。房子既然分了，是不会收回去的。

贪官往往都没有胆色，办案人员一吓唬，就什么都说了。萧山有个小干部被双规期间交代了各种问题。忽然，看到纪委的人面沉似水看了一下手表。他立即说：“你这个动作确实提醒了我，我还收过一只手表。”

