---
author: wangpei
comments: true
date: 2010-11-24 04:44:02+00:00
layout: note
slug: my-mac-family
title: 我的山寨Mac家族
wordpress_id: 3587
categories:


- 学点技术
tags:
- mac
- 技术分享
- 苹果
---

我有两台Mac，都挺山寨的。

[![清晨遇到无赖君](http://farm2.static.flickr.com/1206/5141522608_c1fee30c87.jpg)](http://www.flickr.com/photos/42121485@N00/5141522608)

一台是用Dell Mini1011上网本装的雪豹系统，成本是：2700元+260元（键盘被小猫白菜头破坏后的更换费用），不足3000元。内存2G，硬盘160G，能够运行绝大部分MAC软件，除了触摸板笨拙一点之外（可以通过外接普通无线鼠标解决），窃以为不比低配的Macbook差。

[![This guy is am apple fan.](http://farm5.static.flickr.com/4132/5169070556_c51a522a9b.jpg)](http://www.flickr.com/photos/42121485@N00/5169070556)

还有一台Mac Mini，型号是A1283，是我花3500元从一位朋友那里二手买来的。这个型号是2009年早期出的，配置比较差，CPU是2.0，这也就罢了，内存1G（显存共享内存只有128M），硬盘120G，实在太小了。于是我开始了改造计划。

首先加了一条2G内存，整体升级到3G。然后，换了一个360G的三星SATA硬盘。换下来的硬盘，也不浪费，买了一个硬盘盒作成移动硬盘，作为时光机给Mini备份。所有花费是650元，这样我的Mac Mini的造价达到了4150元

当然，最重要的是显示器，由于Mac Mini是不带显示器的，我决定一步到位，买一个网上评价最好的Dell U2410。所有的费用加起来，已经超过了一个iMac翻新机的价格，但因是DIY，况且整体可拆可升级，至少也没亏。

用Mac的人都知道，是否倾向于用正版软件是区分MAC和PC用户的重要标准。我还做不到全部用正版，但是已经逐步通过团购等方式拥有了几个正版软件的授权。例如：OmniFocus, 1Password等，还有写这篇博客所用的Marsedit。

好的软件创造价值，是生产工具，当然值得花钱去买。

欢迎你也来到Mac的世界。

