---
author: wangpei
comments: true
date: 2010-01-12 16:25:43+00:00
layout: note
slug: aesop
title: 海盗电台【飞翔的尾巴】朗诵话剧《伊索》
wordpress_id: 3034
categories:


- 不好归类
tags:
- 朗诵
---

【海盗电台按】飞翔的尾巴，为本台投递了巴西剧作家[吉列尔梅·菲格雷多《伊索》](http://blog.163.com/feixiangdiyiba@126/blog/static/1241503082009714111357400/)的录音。

**朗读者飞翔的尾巴按：**昨晚录《伊索》台词给海盗电台，一段是奴隶伊索获得自由时说要去世界各地用自由人的眼睛看看一切，并嘲笑国王的财富和人们的虚荣心，另一段是伊索被陷害，如果他承认还是奴隶就可以由主人领回去免于一死，伊索说了最后的寓言坦然赴死。今天怎么看怎么像读给谷歌的，怪不得读的时候气息都不对。

[audio:http://p.paowang.net/file/poem/wp-100113-feixiangdeyiba-aesop.mp3]

[lyrics]伊索台词两段：

“到世界各地去！我要用自由人的眼睛看看所有的一切。听说离这里很远很远的地方有一个国王，他的名字叫克洛索斯，他是世界上最富有的人，他的宫殿是用金子建造成的，他的衣服是用贵重的东方宝石镶织起来的。我想要看见他，并且去嘲笑他的财富。再往远处走，在尼罗河畔，埃及人建造了巨大的坟墓，为的是纪念那些可尊贵的国王们，我想要看见这些坟墓，并且嘲笑那埋在石头下面的腐朽的骨头的虚荣心。我想要看见人们自尊心的各种表现形式，想要嘲笑他们的怪相，就像人们嘲笑我的脸那样。”

“再见，克莉娅，我是自由的，任何人也不能够再触动我，不论是阿比西尼亚的鞭子，还是你的手指尖，无论是仇恨，还是爱情。我决定坚强地走向深渊里去！……把你们的金器拿去吧。萨莫斯的居民们，听伊索最后的寓言吧：狐狸看见在高高的阳台上悬挂着一串葡萄，它想去摘下它来，但是没够着。这个时候狐狸就说：葡萄还绿着呢。不！人们！自由是属于你们自己的！这枝葡萄已经熟透了，你们应该去把它摘下来！格桑，任何一个人都成熟得可以得到自由了，只要他们认为是需要的话，就可以为它而死去。对于生活，对于爱情来说，我还是年轻而嫩绿，但是对于自由来说，我已经成熟了。我是自由人！该诅咒的奴隶制度！把路让开！哪里是你们给自由人准备的深渊？在什么地方？在什么地方？”

配乐：《教父》原声[/lyrics]
