---
author: wangpei
comments: true
date: 2010-01-06 16:25:56+00:00
layout: note
slug: z-city
title: 海盗电台之南京朗诵会专场：张远帆《Z城》
wordpress_id: 2996
categories:


- 不好归类
---

新年伊始，海盗电台在南京紫金山做了一次专场诗歌朗诵会。下面是张远帆朗诵阿多尼斯的《Z城》。

[audio:http://p.paowang.net/file/poem/wp-zyf-z-city.mp3]

[lyrics]

Z城

by 阿多尼斯

在Z城的人们看来：芸芸众生之中，唯有鬼魅的身上，长着类似人类的脑袋。

在名叫Z城的器皿里，

生长着叫做“杀戮”的永不凋谢的植物。

Z城下令其史学家书写一部历史，并要突出：

该城的头颅来自一个名叫“宗教之冠”的家族，其双脚属于一个叫做“尘世之冠”的家族。

Z城教导其居民毕生致力于一项工作：污染太阳的光芒。

充溢在Z城血管里的，只有号角与喇叭。

在Z城，谁也不了解他自己。

鸵鸟披上了狮子的鬃毛，

豺狼迈开的是鸽子的脚步。

Z城的墙壁，相互投掷着奇怪的球体；

亲眼目睹的人都证实：那些球体就是头颅。

把正义推延到以后再说，

把工作推延到以后再说，

把爱情推延到以后再说，

把科学推延到以后再说，

把面包推延到以后再说，

把自由推延到以后再说，

把其它人权也推延到以后再说，

把人推延到以后再说……

这一切，是支配着Z城的原则。

争相吹嘘这些原则的大有人在。

起始于Z城的道路，是无法愈合的伤口。

如果你想生活在Z城，你只能从事摧毁思想的工作，或进行摧毁工作的思想。

在Z城，脑袋就是监狱，

脊柱就是进出其中的门槛。

Z城的居民只为一场斗争而献身：

吞噬自己兄弟的肉。

在Z城，人的死亡，是表明他曾经活着的唯一证据。

在Z城，生命只会为死亡鼓掌。[/lyrics]
