---
author: wangpei
comments: true
date: 2010-05-20 15:19:36+00:00
layout: note
slug: lesson-2
title: 听课笔记（２）凤凰卫视分析师谈国内外经济形势
wordpress_id: 3282
categories:


- 不好归类
tags:
- 经济
---

老师在讲世界经济形势。说到中国的孤儿外交。中国跟台湾学会了一个妙着，给美国有势力的人物，送孤儿收养，以拉近感情。外交部原英美司司长何亚飞跟研究外交事务的院长斯坦伯格吃饭，问上次送给你的中女儿怎么样？斯说，挺可爱。何说：您要不要再抱养一个？

老师讲，现在研究中国领导人的决策风格一定要联系他的成长背景。温是中办出身，风格是以等为主，等着危机自己过去。

006年外国人都预测李克强要上位，李光耀，日本首脑都拉近跟辽宁的关系，而保尔森很聪明，则去参加西湖论剑。一年之后，2007年北戴河会议决定习接班。老师说，根据美国对中国的研究，已经押宝押对了习近平。

老师说，列宁的方法论在中国有绝对统治地位。列宁的帝国主义论，垂死，腐朽，注定要灭亡的，当时有预见性。但是他忽略了资本主义的自我更新能力。去年有一堆理论文章，都论证列宁正确。有人竟然说这次金融危机超过1933年危机。

师在讲中铝收购力拓的SB决策过程，当时中国对世经的判断严重失误，预测危机深不见底，妄图火中取栗，结果经济反弹，而中铝的老总被调走，换成了中旅老总，迟迟拍不了板，导致收购失败。老师说，其实当时管它见不见底，考虑到中国城市化的需要，不需要压价，先收购再说。

中国在第三世界投资最成功的是投资苏丹，当时江派周永康办的，这也是中国海外投资最漂亮的一次。老师说，这就是为什么西方在达尔富尔问题上持续搞我们。

08金融海啸如何定性？老师说，全球化的一次系统性危机。发生于资本主义核心地带。欧元危机是区域地区一体化的系统性危机。

老师在讲希腊危机。希腊本来是个大农村，加入欧元之后开始鸡犬升天。南欧人非常懒，准时上班有奖金，加入欧元之后开始富裕起来，希腊公务员收入向德国看齐（以前是德国的1/3）。现在危机来临，一定都不奇怪。为什么要用IMF请来，因为欧央行如果给钱，肯定希腊人不还了。

老师说，欧洲危机只是个序幕，怎么演化看各国政策。这次危机是区域经济一体化出现的危机。不是第二次全球经济危机。

老师认为中国当前高层对经济走势的判断还是错误的。中国经济的强劲走势是政府刺激推动的，还是市场带动的？老师认为，中国经济是市场带动的。经济刺激措施应及早退出。

有人说，调控很精准，很到位。老师说，一点都不精准。这好比武林人士不练内功，只练旁门左道。

老师讲民工问题。他到重庆开县，70万人在外打工的大县，当地正在想办法让40/50的民工返乡。

中国的现实是，工业化没有把人也城市化，我们创造了农民工这个词。因此，40/50岁的农民工迟早要返乡的。重庆开县的想法是回乡创业，回乡置业，回乡就业，老师说，回乡就业，这个说法有问题。他们本来是没活干出去的，回来怎么就业呢？

中国人口过了一个拐点，即刘易斯拐点，本来认为2005年才出现这一拐点。诺奖获得者刘易斯，劳动力富裕，经济增长工资不会上涨，然而到一定程度，工资必须涨。人口红利已经吃光，目前中国刘易斯拐点已经出现。和谐社会和新劳动法于是出台。

假如80年开始投资，投资古董最赚钱，其次是投资土地，投资黄金最不赚钱。

老师说，中国经济的赌性很强。我们现在的决策者，不懂中国经济的投机性。中国人有钱之后觉得什么最值钱，玩到现在买房的人是赚的。房地产价格上涨的本质原因是土地稀缺。老师说谁听了谢国忠、易建荣的（2004年就劝人不买房），都该骂丫的。

怎么看当前的房地产调控？大家最害怕的词，报复性反弹。老师的观点是，从现在起，中国房地产进入大拐点。1、以后中国首富不再由房地产商主导。而由那些能把大学生转化成竞争力的企业家主导（例如华为，毛利率50%，把大学生转化成了巨大生产力）

中国房地产大拐点：2、中国的老百姓和政府的关系，政府以前的老在需求上做文章，不增加供应。现在相反，大幅度增加土地供应，相当于去年前年土地供应的 2.5倍。限制炒房。北京此招最狠，主要做法是限制外地人买房。要当地完税证明，当地社保证明。

中国房地产大拐点 3、过去五年大家过了好日子，以后再买要小心。已经房价太高了，3年涨了10年的幅度。资产红利的时机也过。以后房地产以后不会大涨大跌，最高跌20%。

下面是自由提问时间。

问：中国的民工不可能短时间减少，以后要分流到哪里去呢？

答：首先待遇一定要提高，问题是待遇提高了也招不到人。这是没办法。农民是理性的，以前民工计算成本收益，决定进城。如今农村免税，直补，当地经济发展。民工把建筑技术带回农村。

现在中国缺的是农民工，最多的就是大学毕业生。

问：一对夫妻在杭州，宁波工作，老家在长沙，武汉，要买房，换成你，再哪里买？

答：如果大家都说房地产不行的时候，你就可以买。我的建议，排除法。武汉太破，不考虑。长沙也没发展起来，很落后。没有好的行业，没有好的职业，不要回中部，又不天天洗脚。宁波与杭州可以选一。

有人问中国银行贷款赖账的问题，老师说，中国老百姓要学会集体诉讼。

问：杭州卖地1200亿，原本预期是连续卖5年，以后怎么办？

答：要看你们新领导怎么想的。要搞服务业，不是再退到搞大工业的时代。

如果为官一任，什么也不干，经济自己上去，这个官也就上去了。比如习同志。如果瞎折腾，那么就没上升空间了。

深圳到广东，动车组10分钟一班，而杭州到上海动车很少，杭州打车困难，车挤得要死。杭州应该把这事搞好，而不是搞大工业，大平台。
