---
author: wangpei
comments: true
date: 2010-09-06 17:44:53+00:00
layout: note
slug: anime-kingdom
title: 动画片长国
wordpress_id: 3461
categories:


- 爱看电影
---

今天参加了一个动漫题材研讨会，才知道，我不搞编剧这几年，中国动漫界发生了天翻地覆的变化。首先，中国每年生产动画片生产从长度已经超过日本，成为世界第一。虽是第一，但叫大国实在有点夜郎自大，叫强国也不过是外强中干，还是叫动画片长国更加符合事实。




中国怎么摇身一变成为动画片第一长国的呢？这要从广电总局扶植国产动漫、限制国外动漫的政策说起。广电总局以弘扬民族文化、关心教育下一代的名义出台了一系列政策，禁止电视台在黄金时段播出外国动画片，为国产动画让路。与此同时，一些地方政府为了发展文化产业，对动漫公司进行奖励，凡是在电视上播出的动画片按照播出的级别、播出的时间长度进行奖励。例如在央视播出动画，每分钟可以奖励2000元。我们知道，中国是一个传统的忽悠大国，这项政策带来的直接效果是，为动漫公司提供了一条迅捷的生财之道，为央视等动漫播出单位提供了寻租机会，为各高校提供了通过开设动漫专业来聚财的渠道。最终的结果就是，国内的动画片越做越多，越做越长，《天眼》有100多集，《虹猫蓝兔》每年都要出80集，最夸张的是《蓝猫》据说有3000集。




动画片来到人间，每个毛孔都滴着金子和值钱的东西。这些动漫压根不是为了给人看的，它们只是为了参加一场变现游戏。为了把游戏简单化，我建议，以后的动画片只要一个镜头就可以了：钞票从天而降！在不同的电视台播放，钞票下落的速度和密度有所不同。CCTV的动画片肯定是漫天飞舞的五毛，这跟广电总局“动画片要把握正确导向”的要求，是多么符合啊！




如果你有幸看过国内动漫公司的财务报表，你会发现最大一笔收入是政府拨款，第二大收入是培训，而作为主业的动漫从市场上的收入寥寥无几。当动漫界的领导专家大声疾呼：“我们的《功夫熊猫》在哪里？”的时候，他们似乎忘了，靠纳税人养活、靠政府施舍而挣扎在生存线的动漫产业，只能做出一批又一批“功夫蓝猫”。




中国动漫产业，跟中国的房地产业很像，跟中国的GDP增长模式更像，谁都知道这是一辆由受惊的烈马拉着的快车，谁都知道这样跑下去会很危险，可是没有人敢让它停住。这幕中国图景，本身就可以做成一部惊心动魄的动画。



