---
author: wangpei
comments: true
date: 2010-07-25 03:26:57+00:00
layout: note
slug: '%e6%9d%ad%e5%b7%9e%e6%97%85%e6%b8%b8%e9%9d%9e%e5%ae%98%e6%96%b9%e6%8c%87%e5%8d%97v1-9beta2'
title: 杭州旅游非官方指南V1.9beta2
wordpress_id: 3366
categories:


- 不好归类
tags:
- 旅游
- 杭州
---

[杭州旅游非官方指南V1.9beta1](http://www.baibanbao.net/2010/07/13/hangzhou-tour-v2-beta/)

交通篇

巴士：在杭州坐公交车，请使用巴士之家--杭州公交查询系统。http://bus.hangzhou.com.cn/ 手机也可使用公交WAP网站。http://bus.hangzhou.com.cn/wap/

公共自行车：公共自行车租车时间，夏天是到晚上九点，其他时候是八点。杭州公交自行车官方网站 http://www.hzzxc.com.cn/ 

杭州有公共自行车，但是关键时候也靠不住。原因是，热点地区，车被租空；并非24小时服务，晚上8点（夏季9点）之后，停止租车；发售租车公交卡的地方奇少（市区内似乎只有龙翔桥）。凡此种种，让骑车游杭州的希望，往往落空。

来杭州旅游，一定要按照公交线路安排行程，在公交车站1公里半径范围内活动！指望出租车将是一场悲剧，打黑车有时会是一场惨剧，因为黑车往往都带着杀猪任务。吃什么，喝什么，看什么，玩什么，都不重要，重要的是不要被晒在艳阳下、困在大路上。

出租车

夜间打车。在杭州夜间打车，跟白天价格一样。需要注意的是：1、宁可打表，不要讲价，因为你算不过司机。2、尽量不要打趴活的车，而应打路上行驶的空车。因为在一些娱乐场所外趴活的往往是有帮派的，个人素质不过关。3、如遇到野蛮司机，立即喊停下车。

不要让出租司机带你去夜店。杭州出租司机素质良莠不齐。一些司机跟黑酒吧、黑桑拿有勾结，遍地游行，寻找可吞吃的人。昨晚打的，一杭州司机兴致勃勃地说他把老外领到黑夜总会，一晚酒水消费1万多。里面有司机的提成，还有上缴保护伞的保护费。

不要让出租司机带你去买丝绸、茶叶，不要问司机哪里好玩，甚至不要问司机哪里有便宜的宾馆，他们会把你卖掉，这简直是一定的。一位司机告诉我，他老板介绍了一个客人买丝绸，那人花了12000元，他提成了7000。

黑车，黑店、黑酒吧、黑导游、黑夜总会是杭州这个城市的暗疮，其中最没势力的黑车、黑导游曾经专项打击过，一些黑店却照常在开。不过苍蝇不叮无缝的蛋，只要不春心荡漾、飞蛾投火，这些黑店伤不到你。 



紧急篇

药店。杭州药店很多，但24小时营业的不太好找。我介绍一个今晚亲自实践过的，莫干山路与武林巷交界口（省广电旁，浙江京剧院旁）的海王星辰药店，有夜间售药窗口。可以买到OTC药物。

急诊。如果需要急诊，推荐去市一医院，在浣纱路与平海路交叉口，距西湖景区较近。方便快捷，丰俭由人，有需要的游客可打车前往。

打狂犬疫苗。无论是被猫狗抓还是咬，只要见血，应在24小时内注射狂犬疫苗。请注意，医院里没有这项服务，需要到防疫站打。杭州市防疫站位于武林路女装街（凤起路往北30米路西）。有24小时急诊。疫苗有多种，效果其实差不多，需一个月打5针。


