---
author: wangpei
comments: true
date: 2010-04-24 20:46:05+00:00
layout: note
slug: book-as-a-gift
title: 赠书
wordpress_id: 3240
categories:


- 生活不是条件反射
tags:
- 朋友
- 读书
---

我不知道这个世上有多少赠书被扔进无人问津的角落，又有多少直接卖给了废品收购站，反正我经常在二手书摊上看到"XXX雅正"的书，那些书的品相都很好，我打赌，它们后来的主人不但没时间雅正，估计连翻一翻的兴趣都没有。所以，人生教训是，不要把自己的大作随便送人，哪怕有人当面索要，也很有可能是出于礼貌和客套，而不是真心喜欢。如果他真的想读你的作品，他会自己去买的。所以说，自己掏钱买书，再找作者签名的人，一定是真正的爱书人。

但是，我喜欢另一种形式的赠书。那就是把自己读过且喜欢的书多买几本送朋友。

前几天，我收到北大金老师的赠书，有理解农民中国，转山，反自杀俱乐部。这些书都是金老师看过之后，不想专美，而赠给我的。在此之前，她送给过我一本拉哈尔茶馆里的陌生人。她在飞机上读完之后，觉得有趣，就转送给我。一读，果然趣味盎然。这真是一个美好的习惯。

我也喜欢买好书送人。去年到今天，我累计送出去5本杜甫的五城，4本日本四季，三本诗经直解。这些书没有一本跟我有关系，但我像赠送自己的著作一样，满怀热情送给朋友。因为我相信，他们一定也能找到与我同样的乐趣，在这些书里。

不过这种赠书方式有一个小问题，那就是不宜在扉页上题字。书又不是自己写的，题上自己的名字多别扭啊！这一点金老师又做出了榜样。她在每一本书的前几页夹了张便签。比如在理解农民中国里的纸条上写着：这是一本理论书，提供的研究方法很有价值，希望你能读下去。我一定会读下去的，因为理论书对我来说本来就甜如蜜糖，倒是大部分虚构小说对我如同毒药。

向金老师学习，从今天起做一个赠书的人。这样即使以后在二手书店里看到，也会因为不认识而释然，并欣然买下，心中窃喜有了一个好价格，转手再送给另外的朋友。
