---
author: wangpei
comments: true
date: 2010-12-07 04:23:15+00:00
layout: note
slug: my-first-iphone-app
title: 我的第一个iPhone App
wordpress_id: 3712
categories:


- 学点技术
tags:
- app
- iphone
- 学习
- 技术分享
---

现在的孩子们崇拜法拉利，可我小时候最崇拜的是法拉第。

小学四年级，我从《自然常识》课上知道了法拉第的名字，并且知道是他发现了电生磁的原理。我和村子里的小伙伴新伟一起，决定用电磁原理做一台电动机，最终作成一台电动船。我俩每天下课之后，就躲在要么他家要么我家的院子里，不停地实验。电磁铁试验成功了，通电之后线圈确实有磁性，但怎样把摆动变成圆周运动却把两个小爱迪生给难住了。我们试图用一个铁丝弯成U形，实现转换。长大之后，我才知道，我俩发明的这个东西叫做曲轴连杆装置，是发动机最核心的技术之一。最后，我们推而求其次，制作了一个电铃。

新伟比我大一两岁，他没有上高中，而是回家种了一片苹果园，18岁就结婚了。春节回家的时候，我得到一个喜讯，他19岁的儿子已经娶了媳妇，明年春节再见他的时候，他肯定可以做爷爷了。我相信他一定还保留了一颗发明家的心，因为他家的苹果是全村最大最甜的。

后来，我成了一名百无一用的文科生，但我一直崇拜会搞技术的人。

在iPhone大行其道的时代，运行其上的应用程序(也称App)开发，成了少数人的专利，门外汉只有被蒙的份儿。你有很多好的想法，但是搞技术的人告诉你，都好办，就是两个不能实现，这也不能实现，那也不能实现。你好不容易找到了说能的人，但他们又告诉你，开发需要很多很多的钱。据我了解的行情，任何一款app的开发报价，没有低于10万的。

我决定跳到水里去试一试，这水有多凉多深。我开发不了大型的程序，只想了解其中的原理，做几个简单的应用。比如说，我一直想写一部英文小说，但是我没有发布渠道，这下好了，我可以编一个App，每周连载一篇，甚至一年象征性地收费USD0.99，有多少读者下载阅读并不重要，重要的是它打开了一个新的通道。

iPhone开发的书很多，我选了最简单的一本傻瓜书：iPhone App For Dummies 。

下面是我照猫画虎编写的第一个iPhone App，其实就是静态文字和图片，贴出来，贻笑大方一下。

[![Screen shot 2010-12-07 at 上午11.47.07](http://farm6.static.flickr.com/5008/5240282304_04d70abc02.jpg)](http://www.flickr.com/photos/42121485@N00/5240282304)

期待我的年度大作吧！


