---
author: wangpei
comments: true
date: 2010-06-13 09:26:55+00:00
layout: note
slug: why-world-cup-becomes-boring
title: 世界杯为什么不好看了
wordpress_id: 3299
categories:


- 不好归类
---

看了阿根廷对尼日利亚的比赛，我只兴奋了二十分钟，然后随着阿根廷队散漫的节奏和现场的＂呜呜贼啦＂的聒噪声，我几乎昏昏欲睡。是我老了还是足球变了？为什么世界杯越来越不好看了？

看到总欠那么一点火候的梅西和错失许多杀机的伊瓜因，我恍然明白，是密集的俱乐部赛事把他们给累惨了。据网友说，在过去的一个赛季，梅西为巴塞罗那打了60多场比赛。这么高的劳动强度，可以跟富士康媲美了。

说世界杯越来越不好看，并不是我个人的错觉，而是许多球迷的共同感受。究其原因，很大程度是过度商业化所致。富甲天下的足球俱乐部榨干了球星的血汗，让国家队的比赛成为了陪衬与附庸。不要指望世界杯球场上奔跑的那些千万富翁真的会卖命，你能期望4000 万欧元一条的大腿跟250美元一条的黑人大腿硬碰硬吗？

如今只有看欧洲冠军杯的时候才能找到一点过去世界杯的影子，因为那是真打，往死里打，往钱眼里打。要想让身家千万的球星们在世界杯上真正卖力，恐怕用挖煤做恫吓都没有用，除非参考中东某国太子的做法的办法，输球后，在队员脚底板抹上蜂蜜，派两只老山羊来，舔......

这么说似乎把踢一场好球的希望寄托在穷小子们身上，而事实上，他们更加靠不住。

就拿尼日利亚队来说，它们号称是超级雄鹰，曾经夺取过奥运会男足冠军，U17世界冠军，两次打入世青赛决赛，在1994年世界杯上还闯入过16强，战绩不可谓不辉煌。然而，深入了解这个国家的政治与足坛，你会发现老鹰还有不为人知的一面。

英国记者史蒂夫-布鲁姆菲尔德（Steve Bloomfield）在深入调查非洲足球之后，出版了一本新书：《统一非洲： 足球、激情、政治和在非洲举办的第一次世界杯”》。书中专门有一章是关于尼日利亚的。作者透露，尼日利亚假球盛行，而人们对比赛中的假打习以为常。这个
国家之所以能够在青年队比赛中屡有佳绩，靠得是年龄造假。球员都有两个年龄，实际年龄和足球年龄，前者比后者平均大五岁。就拿尼日利亚的超级英雄卡努来说，他对外年龄今年是34岁，但是他在朴茨茅斯的俱乐部经理在2008年就说过："他至少有47岁。＂

世界杯日趋商业化，足球也越来越功利。如今的足球，不仅仅是少数球星脱贫致富的手段，也是各派利益集团频频使用的道具。足球，从来不是纯粹的，在这片土地上，它带着汗水、泪水，甚至还有血污。认识到这一点，并不妨碍我们依然热爱这项运动，并不妨碍我们点灯熬油看世界杯，毕竟在这干旱缺少希望的土地上，它是一片可以暂时逃避的绿洲。

