---
author: wangpei
comments: true
date: 2010-01-20 06:22:32+00:00
layout: note
slug: short-song
title: 海盗电台原创：阿の弹唱《短歌》
wordpress_id: 3110
categories:


- 不好归类
tags:
- 弹唱
- 歌曲
- 海盗电台
- 阿の
---

【海盗电台按】海盗电台将不定期推出原创音乐，今天为大家带来的是一首《短歌》。

这首歌的歌词，因袭于圣经《路得记》1：16-17。[这是一个关于爱的故事](http://www.tudou.com/home/diary_v1746524.html)。路得说：“不要催我回去不跟随你。你往哪里去，我也往那里去；你在哪里住宿，我也在那里住宿；你的国就是我的国，你的神就是我的神。 你在哪里死，我也在那里死，也葬在那里。”

阿の看到这段歌词后，为它谱曲并演唱，使之成为一首名副其实的歌。

[audio:http://p.paowang.net/file/poem/wp-100119-ano-short-song.mp3]

短歌

词：王佩
曲/唱：阿の

你呼唤我
我就答应
并撇下所有的
跟你走

你去哪里
我就跟你去哪里
你去多久
就陪你去多久
你回来
就跟你一起回来

因为无论峡谷
无论海洋
有你同行
就是天堂

