---
author: wangpei
comments: true
date: 2010-09-02 13:25:17+00:00
layout: note
slug: kitton
title: 留言：记忆中的小猫
wordpress_id: 3446
categories:


- 不好归类
---

**【白板报】ZZ在白板报留言，讲了小时候她和一只小猫的故事。（有朋友说，白板报最近有变成猫日报的趋势。So be it.）**

从外婆家抱来的，装在一个牛皮纸信封里，一路露着小小的头。

会开抽屉，会开冰箱，会用爪子把窗扣拨开，半夜出去玩。

我坐在池边树底下看书，它绕着池看鱼，爪子一伸一伸，经常掉下去。

冬夜里它回来了，跳到床沿上舔爪子，舔好了，踩着你走到枕边来，把爪子缩进去，小心地用最柔软的脚心拍你的脸，一小下一小下，很耐心，直到你掀开一条缝，让它钻进去睡觉

它睡觉的时候呼噜呼噜的，一次被老妈听见了，赶出被窝去。此后它就很小心，细声细息，像一团软软的快要融化的暖云。

它的鼻子是白的，爪子是白的，其余都是黑的，如雪夜偷闻了月下梅花，一副小眼眯眯的沉醉样子。

它一直到很大了，还喜欢吃乳白鱼肝油，小舌头一舔一舔的，看着的人替那只小瓷盆起着一阵阵痒痒的鸡皮疙瘩。

后来我离开家了，它在我记忆里就没有长大也没有失去过，还是蹲在窗前的桌子上，歪着头扑打笔架上长长短短的毛笔。

