---
author: wangpei
comments: true
date: 2010-09-28 01:01:27+00:00
layout: note
slug: my-wif
title: 与老婆有关
wordpress_id: 3483
categories:


- 生活不是条件反射
---

做早饭把手烫了一下，因为只有我一个人吃，无法让老婆内疚。白受伤了。 

老婆在必胜客，看到店员正在跟老外顾客解释，皮萨要等15分钟。由于中国人发fifteen和fifty两个音容易混，双方僵持在那里，来来回回说不明白。老婆看不过去了，对着老外，伸出一只手，翻了两下说：five,five,five。困局顿解。

老婆搬办公室，找了两个IT技术人员帮忙。出门的时候，行政问出门单怎么写。老婆说：“就写，电脑一台，杂物两箱，废物三个，好了。”

老婆在地铁上，看到一东北彪悍女人，跟另外一弱女子吵架。骂得要多难听有多难听，还要拉着弱女下车单挑。满车无人敢出声。老婆忍无可忍，说：「你不要太过分了，这不是你们东北那疙瘩。」彪悍女怒目回头：「你说谁？」此时车上有正义群众说：「就说你！」骂人者灰溜溜下车了。

跟老婆进了一天摄影棚，我累得睡在沙发上。老婆倒是自始至终保持了高昂士气，最后选出200幅，才刻盘走人

第一次吵架。老婆买车票，把起点和终点搞混了，我早晨发现后，得理不饶人地说了她。去火车站的路上，她掏钱让我去重新买票。我说：“掏钱也不能减轻你的负罪感。”于是，她哭了。送完她回来，心里空落落的。我这种埋怨对方的心理真的很变态。以后改。

我和老婆这几天逛街一个永恒的话题是骂国内服装商家变态，一件意大利注册、柯桥加工的衬衫，标价2400，真以为自己是Paul Smith啊。在这样的骂声中，潜移默化地培养了老婆的理性消费意识。

很多人婚后冷落了哥们，但我不会。朋友夜里叫我去吃酒，我愉快地答应。老婆说在家没事干，我就给她布置了一道数学题。试证明x的n(n>2)次方+y的n次方=z的n次方，没有整数解。夜里1点半，我吃酒回来，发现老婆还在那里算啊算……

作为老婆家属参加她的同学聚会。酒店里恰好有个保险公司在做客户答谢活动。主持人说：“我们董事长会见胡锦涛都坐着，因为他下肢瘫痪了。我们董事长是幸运的，因为跟他一起出车祸的人都死了。我们董事长有毛多钞票，但是多少钱也买不回他的健康。”我跟老婆当场笑疯了。 

跟老婆比赛做数学题，我说，时隔多年，我还可以把勾股定理给证明出来，老婆说，我也能。五分钟过后，我凭着记忆给出了一个《中学生数理化》中的简洁证明。

老婆是这样证明勾股定理的。她画了个直角三角形，三个边分别是a,b,c，在斜边c引了一条垂线，即高h,把斜边划分为c1和c2。她的证明如下：因为 c1方+h方=a方，c2方+h方=b方。（中略）所以：a方+b方=c方。看完，我崩溃了。
