---
author: wangpei
comments: true
date: 2010-02-22 09:50:11+00:00
layout: note
slug: iphone-keyboard
title: 我的新春发明：iPhone实体键盘
wordpress_id: 3170
categories:


- 各种工具
tags:
- iphone
---

iPhone不仅是一部手机，还是一台强大的随身电脑，但是它的中文输入一直被人诟病。由于使用虚拟键盘，手放上去没着没落，不如实体键盘踏实、准确。

我用iPhone已经有大半年的时间，打字速度一直提高不上去，主要是无法使用我的盲打绝技。我分析了一下原因，是因为触摸屏上没有定位点，使得我大拇指没有方向感。

我们知道传统的电脑键盘上，F和J两个键，都有凸起，为了让手指一放上去就可以定位。这一点启发了我。如果给iPhone的触摸屏上，加上凸起的不干胶，那么不就可以实现定位了吗？

说干就干，我先花了5元钱，买来一张手机屏幕贴膜。贴膜的表面，覆盖着一层有红色网格的不干胶。我把不干胶小心翼翼地剪下来，把iPhone屏幕横过来，耳机孔在左方，HOME键在又放，调出输入法，在虚拟键盘的D和J上，贴上了两块不干胶。

之所以定位于D而不是传统的F，是因为，F键偏右方，另外，由于汉语中“的”使用率最高，D也变成最常用的键。

当两块不干胶固定牢之后，手指就有了方向感和归属感，由此就可以判断出其他键的位置。果然打字速度提高了起来。

我追求卓越，继续探索。最终发现，除了要定位DJ之外，还应该定位W,T,I三个键，因为他们使用率也很频繁。但是最后一排键，ZXCVBNM这些键，我都不贴不干胶，因为当输入标点符号的时候，手指需要在这些键上自如地滑动。

最终，iPhone的虚拟键盘，被我改造成了实体键盘。实际效果，如图。

![iPhone实体键盘](http://img.ly/system/uploads/000/128/178/large_iPhone-keyboard-all.jpg?1266819570)

在得知我的发明之后，世界苹果爱好者协会给我发来了贺电，全文如下：

尊敬的王佩先生：
 
您好！
 
今天凌晨收到了您运用“键盘定位器”发来的短信。
 
我要说您的这项伟大的发明定将载入人类科学的历史。
 
试想，在大洋的另一端，一群工程技术人员处心积虑，殚精竭智，悬梁刺骨，六亲不认，冷面铁心，饿体肤，冻筋骨，顶乱发，着脏袍，披灰戴尘，竭尽一切变态之能事都未能解决的虚拟键盘的技术难题。竟然在您的一次小小的“灵光”闪现之下不复存在了。
 
从此以后，一部分人类——一部分用ipod发送短信的人类将完全解放他们双眼。无论是华盛顿的老谋深算的政客；华尔街上专营的股票经纪人；海地的难民；还是土著部落的酋长……他们都将从您伟大的发明中获得新生！
 
想象一下，哪怕是布鲁克林区的黑人兄弟，都可以一边盲打着短信，一边紧盯擦身而过的白人姑娘，并报以轻佻的口哨声……您就能明白，您的发明将对消除种族歧视和种族隔离将带来怎样的推动力！
 
您的一小步，必将成为人类向前的一大步！
 
我敢断言，您的键盘定位器将与安全套齐名，一同列入“百年来人类最伟大的发明”之一。它定将给我们的生活带来质的变化，定将改变人类的生存轨迹，乃至进化轨迹！
 
最后，衷心地送上最崇高的敬仰！并热情的期待您下一个发明！

World Applemaniac Association
