---
author: wangpei
comments: true
date: 2010-01-31 17:35:42+00:00
layout: note
slug: reading-plan
title: 2010年读书计划
wordpress_id: 3146
categories:


- 读书笔记
tags:
- 计划
- 读书
---

［白板报按］除了书名和引文之外，本篇文字不用任何“的”字。

我擅长制定计划，然后取消计划，下定决心，然后动摇决心。但，这丝毫不能阻碍我为自己定下目标。

无声无息之间，2010年已经过去了1／12。为不让这一年蹉跎，我决定读以下这些书。

一、通读左传

今年通读一遍《左传》，以贵州人民出版社《左传全译》为主打，辅以杨伯峻《春秋左传注》和《左传译文》。

左传是一把钥匙，可藉以打开中国史学与叙事研究之门。因“左氏为书，叙事之最”（刘知己）。“好语神怪”也对我脾胃，至于“左氏艳而富，其失也巫”（范宁），于我，实乃得之矣。

读左丘明，另有一个原因，我已日过中午，在众多学问中，我应该至少有一门谙熟。《左传》篇幅不吓人，还来得及下手。

二、通读王佐良《英国文学史》第二、第五卷。

王佐良于我似精神教父。有一年，天寒地冻，感冒加重，头痛欲裂中，勉强读其《英诗的境界》，居然觉得仿佛退烧解痛。王佐良著《英国散文的流变》，我每年通读一遍，并对照《新牛津英语散文》一篇篇对号研读，可谓满眼桃花，满口余香。

外研社5卷本《英国文学史》中，我最仰慕之时期：“文艺复兴”与“20世纪”恰是王师所著。福也？命也？故而，今年一定把这两卷读完。

三、发现两本好散文集

去年，我在书海中，慧眼独具，发现了《杜甫的五城》和《日本四季》，沙里淘金，网里相亲，真是意外之喜。

今年，我要多读散文集，争取再挑出一二。

四、传记

至少，我要把从海外来书读完。一本是H. Carpenter 《托尔金传》，另一本是Peter Ackroyd《莎士比亚传》。

五、英文散文

这一年，我将更多专注于英文散文。我手头有几本大部头：

The New Oxford Book of English Prose

The Oxford Book of Humorious Prose

The Oxford Book of Essays.

跟牛津干上了。我要把英文当成朋友，而非工具，愿英语赐予我获救之舌。

六、理论书

首先，我要消化两本左翼巨著。阿多诺《启蒙的辩证》和本－阿格尔《西方马克思主义概论》（垃圾译名。直译应为：西方马克思主义：一个介绍）

其次，我要读邓广铭、顾吉刚史学著作。

再次，我要读萨义德等激进思想家之著作。

最后，哈耶克《通向奴役之路》也瞧两眼，以兼容并包。

七、小说

我不喜欢当代小说，但考虑一些书得来不易，故准备读完。包括两本台版村上春树《挪威森林》《1Q84》。

经典当然常读常新。今年我要听完欣燃朗诵《小王子》。

八、历史

读完三卷本《美国人》。我爱大清国，我怕它完。我恨美国，我知道它不会完。

九、剧本

我爱读电影剧本，今年至少读40个剧本，每周一部。正在读《第六感》，汗毛直竖。

十、艺术

研究《magnum》摄影画册。

研读文德斯《一次》。

重读罗兰－巴特《明室》，桑塔格《论摄影》。

临几本好字帖，临几幅古画。

挑几本吉他书，好好练练。

十一 时髦书

说一概不看是吹牛，但不盲目追还是能做到。

2010让好书舞蹈起来，让生命丰盛起来。因为：得救之道，就在其中。
