---
author: wangpei
comments: true
date: 2010-06-20 06:01:25+00:00
layout: note
slug: baicaitou
title: 小猫白菜头
wordpress_id: 3306
categories:


- 生活不是条件反射
---

白菜头是一只小流浪猫，一个多月前的雨天自己跑到我家里来。我给它取名叫天赐，刘桂兰给它改名：白菜头。

早晨准备起床，却发现拖鞋不知被小猫给拖到哪儿去了。这就是父亲节一位猫爸的烦恼。

中午回家看了看白菜头。对猫可以不需要伪装与隐瞒，这大概就是很多人养宠物的主要原因。 

打电话：“刚才白菜头跟超级马里奥打了一架，白菜头靠咬耳朵险胜。”白菜头是我养的猫，马里奥是一个毛绒玩具。我是不是宅得太久了？

我现在每天说的话是以前的两倍，多出的部分属于白菜头。回家第一件事，就是抱起小猫，问：“你今天过得怎么样啊？”

喂猫时间到，急匆匆赶回家。想起《茶馆》中台词一句：“我饿着，也不能叫鸟儿饿着！”

从香港回来，猫咪躁动，一心软放它进卧室。它一跃跑到我新买的MBP上，猛抓键盘，等我把它轰走，看到杯具发生。T键被抓了下来。莫非它上推特？  

白菜头就是活闹钟，连续两天早晨，7点多就开始挠门嚎叫，直到把我弄醒。要想身体好，养猫不可少。
