---
author: wangpei
comments: true
date: 2010-11-10 06:48:18+00:00
layout: note
slug: jailbreak-iphone
title: iPhone 4最小越狱方案
wordpress_id: 3545
categories:


- 学点技术
---

未能免俗，抢了一个iPhone 4，之所以抢，是因为花钱也买不到，只要向小西湖下手，把他的先拿来用。

我在iPhone上只用正版软件，可能因为我是一个精神上爱整洁的人，手机乱七八糟装一堆盗版的东西，总觉得用得不踏实，用老家的话说，心里有一点硌瘿。

但是iPhone 4拿到手里，我不得不越狱。原因有三个：

1、输入法。

自带的与其说叫输入法，不如叫刑具更合适。而任何非原生态的输入法，都无法集成到系统里去。为了安装更好用的输入法（目前支持iOS4.1的有百度输入法，还有WI输入法），必须要越狱。

2、地图偏移

不知脑子里进了何种异物，我国有关部门规定，iPhone里自带的谷歌地图定位有几百米的偏移，这个需要越狱后下载补丁才能纠正。

3、翻墙

虽然VPN也可以做到，但是要想享受免费稳定的翻墙服务，还是需要越狱。

越狱步骤如下，此刻，我边越边写博客。

一、iOS4.1参考以下两篇越狱文章

1、越狱教程1 http://bbs.weiphone.com/read-htm-tid-1190227.html
2、越狱教程2 http://bbs.weiphone.com/read-htm-tid-1213345.html
两者相互参考，越狱是很简单的事。

二、安装cydia源

如果你看网上教程，会告诉你装很多源，我认为毫无必要，越狱最忌贪心，装一些乱七八糟的东西，最后造成cydia报错，甚至白苹果（就是iPhone无法启动，界面上，只出现一个白色的苹果标志。）

我认为只装威锋推荐的软件源就可以了。

三、在cydia上安装的软件

1、Google.cn to HK （不用单独安装）

这个是为了更正联通上自动把搜索网址指向不存在的Google.cn的。

2、威锋软件源（新）

这里提供了一些必要的补丁，其中包括下面这个最重要的软件

3、GoogleMaps中国区地图偏移校正补丁 （必选）

经矫正后，我实地测试，地图对公路的识别准确度（尤其是交叉路口）误差不超过5米。

4、百度输入法 （推荐）

这个名字虽然那让不少人摇头，但有很多人喜欢拼音九宫格输入法（前身是梅花点讯，后被百度收购。）

5、WI输入法（由于众所周知以及众所不知的原因，请搜索哈尔滨工业大学计算机学院+北京邮电大学……我已经卸载了这个输入法，并收回我的推荐，请大家自己谨慎决定是否安装。）
<del>
哈工大一群牛人开发的输入法，支持整句输入，还在完善中，不过我试用了一下，非常顺手，打字飞快，相信前途无量。</del>

<del>目前WI输入法，需要手动添加源。http://cydia.myrepospace.com/wi-inputmethod 下载适合版本即可。稳定性目前还好，出了问题后果自负</del>

<del>目前已经可以通过Cydia的威锋源安装了，在cydia里搜索WI-INPUTMETHOD 有3.X和4.X两个版本，根据你的iOS的版本来选择。</del>

6、去除拍照提示音 （可选）

取消相机按键音，在某些国家这是违法的，但作为新闻工作者来说，也许这是一件利器。

7、biteSMS （可选）

这个短信软件很好用了，哪怕你正开着别的程序，或者在锁屏状态，也可以回复短信，只不过这是一个收费软件，要8美元。不交费也可，但会看到广告。

经测试本软件会造成springboard重启。

8、Kuaidial （可选）

我犹豫了一下，决定还是推荐大家装这个拨号增强软件，可以察看来电的归属地，主要是能够快速拨号。主要好处是，它免费。

9、翻墙 （必选）

这个就不在这里公布了，有兴趣的去搜GFWinterceptor

你安装上瘾了吗？那么住手吧，安装太多丝毫没有必要。

对于苹果app store里有的东西，大家还是去下载免费版或者购买正版吧，盗亦有道，才是王道。

好了，现在大家去尽情享受iPhone 4带来的数字生活吧。


