---
author: wangpei
comments: true
date: 2010-02-10 18:55:25+00:00
layout: note
slug: super-market-fraud
title: 黑心超市 春节骗局
wordpress_id: 3155
categories:


- 生活不是条件反射
tags:
- 愤怒
- 揭露
---

我要揭露一个超市的超级骗局，我有确切的把握认为这是骗局，而不是意外。

昨晚，我到一家大型超市的进口食品专区去买巧克力，发现有一种精致的铁盒装，才16.8元，我就拿了两盒，就在我转过一个货架，发现不对，一模一样的包装，售价是136。我没在意，觉得是可能谁拿错了。于是，把铁盒巧克力放回到正确的货架上。

然而，就在我结帐的时候，我发现在我买的巧克力中，有一种竟然要129元，我肯定没有挑这么贵的。那么只有一种解释：低价标签误导了我。

会不会真的是顾客乱放的呢？我觉得不可能，因为我就发现至少有两种巧克力都是这么摆的。并且在低价标签的货档上至少摆两盒以上，貌似很畅销的样子

出于我对中国人暗黑心理的精确了解，我知道这是超市精心设计的骗局。年终购物，大家都不太在乎价钱，尤其是用单位发的购物卡。营销员就把一些奇贵商品放到低价标签上，误导人们购买。

所以，提醒大家一句。年终购物，警惕超市骗局。超市会故意把高价商品，放到低价标签上，诱导顾客购买。万一被发现，顾客会认为是别的顾客乱放。不被发现的话，就实现了骗局营销。因为年终购物人多而匆忙，很多人不会注意到价格。望大家警惕这些黑心大超市。

在中国，只有不可能是不可能的。






