---
author: wangpei
comments: true
date: 2010-02-20 03:25:21+00:00
layout: note
slug: bonus-tragedy
title: 年终奖悲喜剧
wordpress_id: 3162
categories:


- 非虚构叙事
tags:
- 悲剧
---

年前我听到了一桩悲剧。

我一哥们刚领了年终奖，是一张5位数的存单，装在信封里。领导派他去上级单位送礼，若干张购物卡，也是装在信封里。他不喜欢跟官打交道，冲进人家办公室，放下一叠信封就跑出来。后来他打开包，找不到年终奖的信封，多了一只购物卡的信封！问我怎么办？

我跟哥们说，赶紧回去把存单换回来。他说，信封都交给一个小科员，估计现在已经分发到每个领导手里了。怎么要？现在只能看那个幸运中奖的领导有没有良心，把钱退回来，毕竟存单上写着哥们的名字。可问题是，全世界存单的通用密码都是888888。

我劝他把存单挂失，可万一拿到存单信封的领导，真的去银行取钱，不但会尴尬，而且会暴怒。那以后我哥们的单位，可什么事也别想办了。

我说，那向你领导如实说明情况吧，听他的，如果他说钱不要了，那就让他再发你一分年终奖。我哥们说，那可不行，我好歹也是年薪15万的人，上升空间还很大，岂能因为这点小小的年终奖，给领导留下办事不力的坏印象。

今天是上班第一天，我哥们接到了银行打来的电话，说你的存单多次输入密码有误，怀疑被盗，请你速到银行办理挂失手续。我哥们很意外，去问财务怎么回事。原来，财务给存单设置的密码不是六个8也不是六个6，而是每个人的入职日期。

截至发稿为止，我哥们已经领回了属于自己的年终奖。至于那个多次输入密码抓狂的小领导，让他去死吧。
