---
author: wangpei
comments: true
date: 2010-01-30 09:56:56+00:00
layout: note
slug: lights
title: 装灯
wordpress_id: 3135
categories:


- 生活不是条件反射
tags:
- 生活
---

要看一个家庭是否和睦，只需看其马桶；要看一个人家境是否衰败，只需看他的灯。

我租住的房子，是闹市中的两室一厅。客房里的灯，从一入住就坏了，黑漆漆得，伸手不见五指，很适合罗切斯特用来关押前妻。糟糕的是，住了没多久，客厅里的灯也坏了。为了照亮，每次，我不得不打开厕所里的浴霸。而作为我的工作室、会客室的卧室，灯光也不通明。我一直不以为意，反正不是自家的房子，凑合着住就算了。

年关将近，年终奖已经遥遥在望，我决定送给自己一个礼物。送点什么呢？MBP太贵，且无必要，我现在已经有电脑3台。相机我现在已经有3个，Epson R-d1，T3, Miu2，到海地做战地报道都够用了。书柜，尽管我已经买了3个，但是还有大量的书裸放在桌子上，或者封存在纸箱里，不过即使再买1个也不够用，也不考虑。

想来想去，我决定给自己装灯。我在网上找到了一个提供上门电工服务的电话。不一会儿，两位工人上门了，经过勘察后，他们建议我装5个日光灯管。客房2个，客厅2个，卧室1个。

一个小时以后，房间里灯火通明，仿佛商场开业，又像酒店开张。工费加料费共计440元，但换来了灿烂与光明。我要说，这是我今年送出和收到的最好的礼物。

**Update：**

看了一些网友的留言，又咨询了一下身边的朋友，发现这几盏灯确实装贵了。问题出在材料费上。我委托工人去买灯，工人开回来的收据上写着，每一个日光灯50元，实际上，我打听了一下，最贵不会超过30元。看来并不是所有的劳动人民都善良淳朴。不过，既然是过年，就让他稍微多赚一点路费吧。

最好的办法是象霍炬老师那样，买一套冲击钻，自己装灯，那样不但省钱，而且很酷。试想抱着一把冲击钻，站在梯子上，头上顶着哗哗掉落的水泥灰，那一刻我不是一个电工，而分明是在越南作战的兰博和在潘多拉作战的JACK。经过5个小时的奋战，我如释重负地对着地面喊：“老婆，孔我打好了，快叫工人来装灯吧。”


