---
author: wangpei
comments: true
date: 2010-06-29 07:51:05+00:00
layout: note
slug: reader-0629
title: 电读笔记：3D危险，别相信散养鸡蛋，香港看世界杯难
wordpress_id: 3327
categories:


- 不好归类
---

更多电子阅读，请访问我另外一个博客：[不如无书](http://www.5ipad.org)（www.0book.net）

1、3D是个危险的玩意 （[全文在此](http://www.dongxi.net/b01gv)）

两个月前，三星曾公开发布了一个关于3D电视对身体健康不利的警告。事实上，在每一个3D显示技术应用的说明文档上都会有类似的警告，只是有的在不起眼的地方，你没注意到。

三星指出快门式3D技术（点击这里了解3D显示技术分类）中使用的主动式快门眼镜有可能引发会产生癫痫、中风和其他一些人体不适。这种眼镜的原理是：每秒交替使用左右眼30次或60次，相当于拿一个高频闪光灯对着你的脸。 你也许知道这会产生一些不良的后果（例如癫痫），看过3D电影的人应该都了解，看完电影头晕、恶心和疲劳等症状并不少见。虽然这并没有经过充分的调查，不过据我的经验来看，不断的闪烁、搞频率接收不同的信息会导致虹膜和晶状体肌肉疲劳。

2、散养鸡蛋可能不如一般鸡蛋健康 （[原文](http://science.solidot.org/article.pl?sid=10/06/21/0126258&from=rss)）

台湾国立成功大学的一项研究发现，与流行的看法相反，花高价购买散养鸡蛋可能不会比食用普通鸡蛋更健康。报告（PDF）发表在了《农业与食品化学杂志》双周刊上。 研究人员指出，散养鸡是指接触新鲜空气、阳光且能自由活动的鸡，一般的鸡则被限制在笼子里。由于散养鸡蛋被认为营养质量更高——包括被认为某种健康脂肪的含量更高——对散养鸡蛋的需求持续增加。但是科学家怀疑散养的鸡可能接触更高浓度的环境污染物的风险，特别是二恶英，它们可能导致人类一大批的健康问题，包括生殖发育问题和癌症。研究人员从台湾的农场和市场上收集了散养鸡蛋和一般鸡蛋样本 ，然后分析了鸡蛋的二恶英含量，发现散养鸡蛋的二恶英含量是一般鸡蛋的5.7倍。

3、闾丘露薇：在香港看世界杯的烦恼 （[原文](http://www.my1510.cn/article.php?id=578db6f1ed0b8d04)）

我家就属于这一百万户没有装机顶盒的家庭之一。

这个时候,家人异常怀念在北京家中看球的日子,也羡慕内地的观众,不需要为到那里看球而烦恼.甚至羡慕起朝鲜的观众,除了播出好几场的录像,还有一场直播,虽然这场直播让不少朝鲜观众伤心失望.

怎么办?在卡拉OK房包一个房间和去深圳之间进行了一番权衡之后,家人决定北上,最终在深圳的那几个巨大无比的足疗店找到了最佳观赏方式,那就是看一场比赛,享受一下足底按摩之后,再看下一场.
