---
author: wangpei
comments: true
date: 2010-08-04 11:00:29+00:00
layout: note
slug: flight-guide-in-summer
title: 夏季乘机指南
wordpress_id: 3402
categories:


- 非虚构叙事
---

接到通知，出差去北京，忽然天降暴雨，我这航班不知道能不能起飞。通向帝都的路，由晚点铺就。

到机场后，发现刚才的狂风暴雨让杭州飞机延误了一片。各航空公司驻机场人员长舒一口气。这一次终于可以不用为晚点而撒谎了。急躁中看到一通知，烦恼顿消。重庆到杭州的航班已备降南京。

在机场咖啡吧吃了一碗排骨面，40元，而我每天吃饭的小面馆小排面只要10元。发现一个规律，食品越贵，质量越差，因为反正贵餐馆，不做回头客，毫不不在乎名节。

一等等了两个多小时，飞机还没有起飞的迹象。

机场深谙温水煮青蛙之道。如果飞机延误时间较长，那么一定不告诉你延迟到什么时候，先说“起飞时间待定”，这样过一两个小时，直到旅客不再抱怨晚点，而是盼望有个准点就行。机场再告诉你起飞时间。等上了飞机，空姐宣布流控，飞机上又坐一个小时。如此可顺利晚点3小时，而无人抱怨。

机场候机室里，有人横躺在椅子上，占了三个座位。不过是航班延误一会儿，至于这个样子吗？看这驻扎机场的架势，你以为你是冯正虎啊！

机场广播里频繁响起“我们抱歉地通知您”的聒噪，每当此时，我都想起一前同事。每次别人对他说“sorry”，他都说：你sorry我，我sorry你老婆！

什么时候机场能学会诚实，像下面这样播报：

乘坐中国国际航空公司CA250航班，从杭州前往北京的旅客，我们幸灾乐祸地通知各位，由于塔台主管失恋中午喝高了的原因，您乘坐的航班不能准时起飞，起飞时间要看看主管什么时候酒醒。我们没有为你们准备任何食品饮料，请自行解决。 

刚才广播通知，我乘坐的航班起飞时间推迟到19：25分，我推测，等会上了飞机，一定再流控半小时以上，不晚点三个小时，都不好意思跟帝都人民打招呼。

我总结出一条宝贵经验。出门一定要带足装备，笔记本，iPad，电子书，相机，能带多少就带多少，另外一定带一个多用接线板。安检后，到候机厅找一个咖啡馆，只点一杯茶（别点咖啡，不能续水），然后插上电，慢慢折腾电子玩意，把机场当成一个宅，这样再晚点也不怕了。
