---
author: wangpei
comments: true
date: 2010-12-30 03:56:20+00:00
layout: note
slug: '%e7%94%bb%e8%9f%b9'
title: 画蟹
wordpress_id: 3799
categories:


- 生活不是条件反射
tags:
- 河蟹
- 画画
- 闲情偶记
---

我没有画画的天赋，但有过画画的热情。

小学四年级的时候，父亲做乡村教师。每到晚上，我就跑到他的办公室里，用两只蘸笔，分别蘸上红黑墨水，画怒放的红梅。一幅画精描细涂，要花整一晚上才能完成。

我还用铅笔临摹过连环画，在油灯下，一笔一笔勾勒李自成里的战马。但是，从没有一个人告诉过我，画画应该先画轮廓，再描细节，我总是一个线条一个线条地从上往下、从左往右画，一路狂奔在通向谬误的乡间小路上。所以尽管我写过生，画过茶壶茶碗，铁锹镰刀，但始终不得要领，最后画功尽费。

我还练过书法，没有字帖，自己瞎写。小学毕业那年春节，爷爷特地允许我写家里的春联。家中每一个门楣上，都贴着我的墨宝”抬头见喜“。还有根本不对仗的“风雨送春归，飞雪迎春到”。我最满意的一幅对联是按照爷爷的吩咐写的：”未卜他年大及第，且喜今日小登科“，我问这是什么意思，爷爷说：就是先不管将来你能不能考上惠民师范（离家乡最近的一所初中中专，当时我们村每个人心目中最高学府，也是农村孩子获得非农业户口的捷径），今天能在全村考第一，就应当欢喜了。

爷爷对子女有些吝啬，有好吃的也先将就着自己，但他始终相信”诗书传家“，无论家里再困难，也让父亲和叔叔都读完了高中。

时维中年，序属三秋，在人生最好的后半段来临之际，我决定重拾一些爱好，以便治疗一下自己的电子依赖症。恰好，前天在二手书店买了一本《老年大学写意花鸟辅导教材--鱼蟹》，昨晚找出笔墨纸砚，依葫芦画瓢，临摹起来。我最大的收获是发现乐谱架是个好东西，可以放字帖画谱，是练字画画的绝配。

练了两个小时，画了两只螃蟹，作为辞旧迎新的礼物，送给大家。

[![今晚最后一幅画，给推特，给2010](http://farm6.static.flickr.com/5281/5303865680_6bd367b469.jpg)](http://www.flickr.com/photos/42121485@N00/5303865680)

有朋友看了说像蜘蛛，我说我是故意的，蜘蛛上网，河蟹纵横，一画双关，不亦妙哉？
