---
author: wangpei
comments: true
date: 2010-12-21 22:16:56+00:00
layout: note
slug: books-bought
title: 买书记
wordpress_id: 3771
categories:


- 读书笔记
tags:
- 买书
- 读书笔记
---

年末，网络书店疯狂打折，但对于我没有丝毫吸引力。我始终保持了到实体书店徜徉买书的习惯，漫步于书籍的密林中，心灵能得到片刻放松，与陌生书籍相遇的那一刻的快乐，是网络购书无法替代的。

今日在杭州书林书店，购得图书如下：

《文选六百篇》：一本先秦到六朝的古文新选本，非常厚重，买来作为案头闲书解闷用。

《思想的盛宴》也是一本大书，原书名叫Great Books ，作者是英国的汉默顿。一口气读完100部西方思想经典。翻了一下，是一本不错的浅显读物。到了我这个年龄，读书务求实效，读原著要有挑选，而一些漏掉的功课，需要快速补上。

《咬文嚼字》2009年合订本。我收齐了它所有的合订本。这是枕边书，常读常新。

《红楼梦汉英习语词典》桂廷芳编著，我要多学习一些汉语的词汇，红楼梦是一本不错的教材。另外学习其中的英语表达方式，对于以后英语写作也有裨益。

《天津的方言俚语》，买这本书，是因为我隐约有一个惊奇的发现，暂时按下不表，等我研究细致了再公布。

《寒山诗注》寒山在西方的名气，盖过任何一个中国诗人，皆因为1960年代，Gary Snyder等人翻译（剽窃）了大量寒山的作品，好莱坞电影《冷山》COLD MOUNTAIN，其实应该翻译成“寒山”，因为这本小说原著的封面上印的就是寒山的诗“人问寒山道，寒山路不通”。

买书无章法，不亦乐乎？
