---
author: wangpei
comments: true
date: 2010-05-20 15:35:53+00:00
layout: note
slug: lesson-4
title: 听课笔记（4）陶傑杂谈
wordpress_id: 3286
categories:


- 非虚构叙事
tags:
- 文化
---

香港独立撰稿人陶杰讲新闻媒体。先自我介绍，留英才子，华威大学，bbc服务8年。

新闻自由就是报忧不报喜。但丁三部曲最没劲的是天堂篇，最好看的是地狱篇。金庸小说中郭靖最难看，岳不群最好看。

儒家理学灭人欲怎么可能，见到范冰冰我就想多看几眼，人性。

雷锋想不想到按摩房爽一把？想也不能说。

新闻要好看，有戏剧冲突才好看。四大名著到阿凡达都有冲突。我们看新闻就是要看大事不好，大事不妙。

从诗学讲悲剧的本质。欣赏悲剧不是幸灾乐祸，而是引起惊惧与怜悯。

政府做好事自有选民选票回报，所以媒体不必表扬它。第四大权力是新闻权。监督新闻权是诽谤法。

英国诽谤法，梅杰告破产了一家知识分子杂志。该杂志说梅杰与厨子有一腿，但是后来拿不出证据。

布朗老是被骂，不但被骂脑残还被骂眼残。批评其政策就没问题。

香港两届特首都是弱政府，因为董曾都在殖民地成长，港英教育压根儿没有培养他们为政治精英。  

消费文化，娱乐文化盛行的社会，什么都要浅而快。早年报纸头版是国际新闻，现在都是本地新闻。（指着今天报纸说）瞧，今天是两个风水师斗法。

苹果日报也报天堂式的报道，老是悲剧人们厌烦，可见总编很懂九浅一深法。

在香港看报纸都是西媒照片，都是红一色喇嘛救灾。我还以为是达赖喇嘛回来建成大西藏国了呢。

西媒玉树报道也不是国家机器操纵，不是妖魔化中国，而是西方哲学自亚理斯多德莎士比亚一脉相承而来。

西方没有法律规定自杀新闻不要报道，但是同业会自律，除非首相名人一般不报，至少不登照片。

网络对人的专注性影响很大，从而对媒体市场也产生影响。 

港府无能，房地产主导，不幸大陆也走上这条不归路。

地产商当上北京两会代表之后，在港府面前颐指气使，因为随时可以到北京打小报告。

说起广东话汉语占据报章，我担心以后会有港独出现。

港府被地产商洗劫，形成了汪精卫与东条英机的关系。

地产商跟北京关系密切，广告虚假宣传，民怨酝酿，不知何时爆发。

新闻没有绝对客观。喇嘛救人是真的，但样板戏的方式仰拍，背后有金光，并且全是这类照片，就是意识心态的加工。 

新闻就是事实的加工创作。加工过滤很自由。（拿出今天的ft），头版新首相，双立人剪刀造型，给读者以希望。

讲到温家宝北大共餐当着大学校长这么说，意味着什么？以后有什么动作。温家宝重提科学民主精神。没说爱国精神。为什么呢？新闻就是要抓住这些戏。

新闻一国两制，应该一国一制。天天涂脂抹粉，到最后大家都不信这个媒体，你自说自话。

香港受西化比较深。今天苹果日报，左派民建联与商业电台下社区搞宣传，泛民挖出67暴动往事。报纸用了文革语言出现 篡改 一词。

绝对新闻自由，中国没有，西方也没有。苹果日报每一版都有黎智英的影子。

西媒登图片都选具有戏剧性的，香港报纸照片泛滥。英国文化讲究空间感，世博会英国馆空空荡荡。  

香港特区政府被800人绑架，地产商说了算。房价越来越贵，80一代出来没工作，租不起房。立法会的功能组别大部分中央控制，2012民众要求减少功能组别。

516要公投，民意逼北京。种种矛盾解决不了，解决不了苹果日报就越有市场，因为有冲突，就象鲨鱼闻到血。

要正视闻题，那位影帝的豪言壮语才能实现，不改，火山要爆发，黄河要决堤。这是科学规律。

英国现在是悬浮政府，今后有麻烦，政令不出首相府。英国大选的制度性缺陷，自民党提出改革办法，改成比例代表制。但是少数服从多数制也有其行政效率高的优势。英国人是制度设计大师，香港的功能组别就是上了英国人的当

香港还不具备普选条件，普选很可能民粹上台，就会有红衫军。

香港现在的制度是不三不四。北京允许香港有三个党已经法外开恩了。绝不允许民主党上台。最后利用香港人怀念港英的心态，扶植了曾荫权，这个英国人培养的买办。

自由行不能救香港，只会让香港经济更畸形。

布朗电话一通就辞职，所剩什么，就西敏寺旁一套公寓。英国人有gentleman精神，足以垂范世界。

英国人以控制情绪为荣，美法都喜欢放纵情感。英国选举不搞电视秀，但是今年没办法，也搞电视辩论，结果让克劳各占了大便宜。

我问了陶杰先生，香港二楼书店如此憋屈，是不是意味着香港文化的衰落。他说：现在是中资书店的天下，三联商务财大气粗进驻大商场。那些揭秘大陆政局的书，跟亚洲周刊等杂志一样，担当北京的牵线人和桥头堡。《前哨》的人事任命预测，屡屡说中，消息来源很微妙。

陶杰的演讲，如山苍苍，如水泱泱，先生之风，山高水长。由于我没带笔记本而用ipad记录，很多精彩都没有录入，而且有不少断章取义和舛误，还请大家见谅。这是本次来港听到的最精彩的几场演讲之一，值得长久回味。 


