---
author: wangpei
comments: true
date: 2010-10-20 00:59:53+00:00
layout: note
slug: bike
title: 五百里骑车回家记（3）
wordpress_id: 3530
categories:


- 不好归类
---

我和老婆总结出的23条骑车经验。

1、在所有装备中，骑行裤的重要性再怎么强调也不过分，它能保护骑手的裆部，又称救命裤。

2、头盔不但可以减轻阻力，关键时刻可以救你一命，万万不可省。手套，防止手被磨破，保护手部，减轻肌肉疲劳，也是必备。

3、打气筒很关键，每隔20公里要检查轮胎，气足不但可以防止爆胎，还能省不少力。

4、逆风是骑车的大敌，遇到逆风，应该调高车座，俯身保持匀速，减档位不减踏频。

5、宁可骑快，不要骑慢。哪怕是新手，14码应是最低时速。 

6、鸡鸣早看天，上午一定要出活，这样下午才不至于紧赶慢赶，入晚早投诉，不要夜骑。

7、女骑手路上如厕是一大麻烦，我跟老婆总结出一条规律，有加油站必有洗手间。

8、中午千万不要吃多，否则下午骑车胃难受。

9、早饭要吃饱，吃完休息半个小时再上路。

10、好的导航是长途骑行的关键，我用的是iPhone+路标+问路，经过每一岔路口，都必须定位，辨别好方向再出发。

11、长途自行车要装有书包架，尽可能多带点绳子，这样行李可以捆到后架上。

12、学会上链条、装卸轮胎、换内胎。路上掉链子、爆胎是难免的。

13、自行车要装尾灯，衣服背包上最好贴荧光条。 

14、路线要提前规划好。 

15、骑车中要经常离座，释放裆部压力，保护好自己的命根。 

16、要带一点干粮，防止路上没有补给点。 

17、要有一瓶备用水。 

18、最好两个人结伴骑行。

22、带点常备药，例如治疗拉肚子的PPA，创可贴等，但不需要太多。 

23、路况负责，尽可能多走国道，其次走省道，注意大卡车，要学会与这些马路怪兽和平相处。

我的同事余加新，五千里骑车得出的感悟：1，没有永远的爬坡，上坡和下坡基本上是同比例的；2、上坡有多难，下坡就有多轻松；3、不怕坡陡而急，就爬坡缓而长，坡缓，人不知不觉就被拖累得精尽而亡了；4、下坡时收收闸，别放纵了，快到坡底了要提前加油踩，上坡就会轻松点

网友补充

ilooch   补充几点自己的经验,

1.装备里边,头巾和风镜也很重要,尤其现在的环境状况

2.长途骑行除了比较复杂的市区,其他基本直接沿国道看路标就可,问路找对人很重要

3.两人以上结伴出行,学会跟骑很重要

4.相机一定要方便取放,最好是腰包

5.药品里备点红花油,拉伤有时候难免 

6适当备一些高热量食品,比如奶糖,牛肉,另外黄瓜,番茄,胡萝卜也是很好的补给品,也不产生垃圾

7切勿疲劳骑行,骑车也是能睡着的..

8能不进市区就不进市区,容易迷路,绕

9身上备200,300现金即可,部分地方不收硬币

10要密切关注沿路气象,备好雨具

网友caeserts

再补充几条：

24、不想裤腿让链盘扫得全是油污，束裤带是必须的，便宜又能反光。注意只要1条就够了。

25、骑行一定要穿快感透气服，棉质衣服会让你迅速感冒。

26、长途骑行可考虑单程，返程可拆车走长途车返回，因为你会发展骑回来比骑出去难多了。
