---
author: wangpei
comments: true
date: 2010-11-09 04:21:40+00:00
layout: note
slug: joke-told-by-a-guide
title: 听导游讲段子
wordpress_id: 3543
categories:


- 非虚构叙事
---

1、听导游讲的段子，一群政协干部上了旅游大巴就开始唱《社会主义好》：“社会主义好吗？社会主义好吗？社会主义国家人民地位高吗？反动派，没打倒，帝国主义夹着皮包回来了。全国人民大团结，只有新疆西藏没完没了，没完没了！” 

2、真正的海南文昌鸡是一生只用椰蓉喂养，鸡肉带着椰香。有一年博鳌论坛，海南省政府设宴招待朱镕基，上了一只正宗文昌鸡。海南地方官员问：总理，这鸡好吃吗？朱总理点头大赞。官员说：帮我们题个字吧。朱挥笔题下了：“海南天下第一鸡”，落款：“朱镕基”。

3、名字不能乱起。你们知道为什么姓钟的生儿子叫“钟共”“钟央”、姓全的叫“全党”“全军”，公安局不给批吗？告诉你们，怕的是将来他们四个人组成一个犯罪团伙，审判起来就麻烦了。法官喊：把“钟共”“钟央”给我押上来！我宣判“全党”“全军”抢劫罪成立，判处无期徒刑！ 

4、广州为迎接亚运建了一座高塔，面向市民征名，最后还是用了最没创意的三个字“广州塔”。不过当地人给这塔取了个外号叫“小蛮腰”。还有媒体记者私下取了一个更绝妙的名字，广州号称羊城，此塔是广州的巅峰，故名“羊巅峰”。
