---
author: wangpei
comments: true
date: 2010-03-29 13:46:12+00:00
layout: note
slug: in-memory-of-haiz
title: 海盗电台：123诗社纪念海子专场朗诵会
wordpress_id: 3206
categories:


- 海盗电台
tags:
- 123诗社
- 海子
---

Snoopy朗诵《祖国或以梦为马》

当众人齐集河畔＼高声歌唱生活＼我定会孤独返回空无一人的山峦  ——海子

[audio:http://p.paowang.net/file/poem/snoopy100326yimengweima.mp3]

Nana朗诵《九月》

[audio:http://p.paowang.net/file/poem/nana100325jiuyue.mp3]

目击众神死亡的草原上野花一片
远在远方的风比远方更远
我的琴声呜咽 泪水全无
我把这远方的远归还草原
一个叫木头 一个叫马尾
我的琴声呜咽 泪水全无

远方只有在死亡中凝聚野花一片
明月如镜 高悬草原 映照千年岁月
我的琴声呜咽 泪水全无
只身打马过草原

说“纪念”而不是“祭”，因为海子还活着。

战死街头演唱海子《九月》（周云蓬作曲）。

[audio:http://p.paowang.net/file/poem/wp-zsjt-cn-september.mp3]

欣燃朗诵《面朝大海，春暖花开》

[audio:http://p.paowang.net/file/poem/xinran100325haizi.mp3]

从明天起，做一个幸福的人。
喂马，劈柴，周游世界。
从明天起，关心粮食和蔬菜。
我有一所房子，面朝大海，春暖花开。

从明天起，和每一个亲人通信，
告诉他们我的幸福，
那幸福的闪电告诉我的，
我将告诉每一个人。

给每一条河每一座山取一个温暖的名字。
陌生人，我也为你祝福：
愿你有一个灿烂的前程，
愿你有情人终成眷属，
愿你在尘世获得幸福，
我只愿面朝大海，春暖花开。

王佩演唱《黑夜的献诗 ——献给黑夜的女儿》

歌词的主体部分是海子写的，曲是我自己配的，吉他已经多年不练，勉强伴音而已。我唯一敢保证的是真唱。

[audio:http://www.pub.hzrb.cn/audio/0/10/00/84/10008473_952505.mp3]

黑夜的献诗 ——献给黑夜的女儿

歌词：海子
曲唱：王佩
黑夜从大地上升起
遮住了光明的天空
丰收后荒凉的大地
黑夜从你内部慢慢地上升

草叉闪闪发亮, 
稻草堆在火上
稻谷堆在黑暗的谷仓
谷仓太荒凉

你从远方来, 我到远方去
遥远的路程经过这里
天空一无所有
为何给我安慰

丰收之后荒凉的大地
人们取走了一年的收成
取走了粮食骑走了马
留在地里的人, 埋的很深

----------------------------------------------

我又想起了你
在这个静静夜里
我又想起了你
在这个寒冷冬季
