---
author: wangpei
comments: true
date: 2010-01-14 02:48:13+00:00
layout: note
slug: little-prince-01
title: 海盗电台的又一颗重磅炸弹：欣燃开播全本《小王子》之1-2
wordpress_id: 3051
categories:


- 海盗电台
tags:
- 小王子
- 欣燃
---

【海盗电台按】有司关上了一道门，海盗凿开一扇窗。海盗电台自开播以来，极大激发了业余播音爱好者们火一般的热情。来自北京的欣燃的声音，总让我想起小时候听过的《小喇叭开始广播了》里面的播音员许文燕。她提出要录全本的《小王子》，深得我心。以下是她的开场白。

**虽年过而立，可童话依旧是我心中的梦。记忆中孙敬修爷爷独特的声音犹在耳边，那么慈祥，那么温和……

给孩子们做点儿什么吧。于是，我录下安东尼·德·圣-埃克苏佩里的《小王子》。

送给孩子们，也送给曾是小女孩小男孩的我和你。

这是第一集和第二集，这样的尝试才刚刚开始，诚挚的期待您的建议和批评。**

《小王子》第01集：[audio:http://p.paowang.net/file/poem/xinran10011301.mp3]

《小王子》第02集：[audio:http://p.paowang.net/file/poem/xinran10011302.mp3]
