---
author: wangpei
comments: true
date: 2010-06-13 09:48:49+00:00
layout: note
slug: brother-truth-vs-world-cup-s01
title: 真理哥大战世界杯第一季
wordpress_id: 3303
categories:


- 写作练习
---

FIFA乱成了一锅粥，凌晨朝鲜队以体育界要开展血的整肃为理由，宣布一场不踢，紧急回国。布拉特经过紧急磋商，建议朝鲜的名额拿出来拍卖，善款捐献给非洲难民。如你所料，这一资格被中国以6亿欧元拍得。

中国队紧急出征，总理亲自驾驶拖拉机把队员送到首都机场T3。由于时间太匆忙，中国甚至难以凑齐一套主力阵容。真理部老大哥认为此事关乎国体，决定亲自带队出征。人送外号“真理哥”。

中国队星夜抵达南非，距离与巴西的首战，只有不到8个小时。真理哥命令全体队员从机场50米折返跑，跑回驻地。一路没有路灯，真理哥说：“要有光”，四处漆黑一片，队员们嘀咕“明明没有光”。只听黑暗中一阵拳打脚踢，每个队员都喊真的有光，真的有光，我看到眼前点点金星。

当太阳从长颈鹿的肩头升起来，全世界的记者都被眼前的一幕惊呆了。只见一群大象惊恐地奔跑，随后一群野牛没命地逃遁，再看后面，一群身上画着五颗星的队员，跟在一个彪形大汉身后，拿着大顶移过来。

对不起各位，关于中国队的记载，全世界的媒体和档案馆里，只剩下这么多。余下的历史记录里，主要人物和正面人物只剩下一位，那就是真理哥。

真理哥对守门员不满意，决定亲自守门。他开球门球，把球大脚开到巴西队的禁区，又自己包抄到巴西队门前，鱼跃冲顶，把球打入死角。助理裁判先是举旗，主裁和第四官员研究了录像，发现是同一个人传和射的，改判进球有效。

真理哥走到场边，迅速审核了记者们拍摄的照片和录像。没有一帧图像能表现出真理哥的风采，他一挥手，把所有的存储抹去。把球从守门员手里抢过来，又重新鱼跃冲顶了一次。为了让全世界记录下这张中国笑脸，他在空中停顿了14.5秒钟。

科特迪瓦后卫解围，皮球打在真理哥的屁股上，弹射入网。当天晚上的报纸和电视都宣布这是一个可以与当年古力特鱼跃冲顶相媲美的伟大的头球。

中国队葡萄牙关键一站，C罗光芒四射。真理哥一声不响，飞起一脚朝C罗的半月板踢去，当C罗痛苦地倒下，裁判掏出红牌，却发现C罗周围50米开外，根本没有中国队员。真理哥正穿着棉大衣坐在替补席上。慢镜头回放看到C罗抬脚踢了自己的膝盖。

比赛正在进行，真理哥有了尿意。他这样的人物不会抗拒自然的召唤，他利用有人受伤，大家到场边喝水的时间，迅速解开裤子尿进水杯里，又把水杯友好地递给了德罗巴，这一切太快，谁也没有觉察，德罗巴带着感激的微笑一饮而进。

德罗巴喝了真理哥的尿之后，捂着肚子下场。十个月后，众神死亡的草原上野花一片，他生下一对双胞胎，对，一个叫木头，一个叫马尾。

真理哥觉得南非的乌乌贼拉声音太吵了，一半花钱收买，一半行政命令，让观看中国队比赛的球迷都换成了唢呐。只要中国队一拿球，立即响起百鸟朝凤。对方守门员下意识地捂耳朵的时候，皮球从他裆里穿过。

中国队以三战全胜G组第一的成绩出线，对阵对手是H组第二瑞士。网络上传闻四起，说真理哥因为存款在苏黎世银行，会对瑞士手下留情。为了击穿谣言，真理哥从开普敦一个猛子扎下去，扯断了南非海底光缆，并接到了人民网。

为了进一步证明自己与瑞士并无瓜葛，真理哥五次把皮球送进苏黎世银行总裁的孙子把守的大门。而总裁孙子每次都礼貌地做一个请的手势，微笑着说：来吧，代表真理权势和财富的尊贵的客人，您无论什么存到这里，都是安全的。

在真理哥的祖国，瑞士成了敏感词，瑞士军刀打上了张小泉的商标，瑞典人民表示不解，中学老师备课连搜“闰土”都会被重置。

报纸电视通稿：轻松解决瑞士之后，真理哥决定让自己好好休息一下。他利用三天的休赛期，到阿尔卑斯山上划了一次雪。下山的时候，他蹭到一棵灌木上，撞断了一截枯枝。他立即从工资信封里拿出50欧元给当地老乡，作为树苗的补偿。

真理哥亲自撤销了滑雪的通稿，宣布这是无耻的造谣。因为每一个在南非长眼睛的人都可以作证，他这三天明明都在训练场练习罚点球，有两个黑人清洁工甚至发现，真理哥踢的是铅球。


