---
author: wangpei
comments: true
date: 2010-01-15 16:31:25+00:00
layout: note
slug: tweet
title: 草草絮语20100116
wordpress_id: 3079
categories:


- 鱼眼碎片
tags:
- 俱草草
- 推特
- 草草
- 草草絮语
---

1、下面这段话献给2010：“让苦难更加苦难，让耻辱更加耻辱。让苦难唱起歌来，让耻辱跳起舞来！”

2、爱是不胜其烦，又含怨恨。爱是嫉妒，自夸，张狂，专做丢脸的事。以自我为中心，动辄发怒。只算计别人的坏，只喜欢不义，不喜欢真理。凡事发作，凡事怀疑，凡事绝望，绝不忍耐。爱是一瞬即逝。

3、在点对点网络上，个体会消失，整体不会消亡。麦子已经埋进土中，几只麻雀又能奈何得了夏日阳光下的滚滚麦浪呢？ 

4、问：见证节目组到山西拍纪录片，大中午，突然制片人不见了，怎么办？答案：用棍捅一下，硬的是煤，软的就是陈晓卿 

5、春节回家，看到我们村老光棍二宝，坐在门洞里哭。我问他哭啥。他说：“俺不孝顺。街坊四邻的老太太都有儿媳妇，可以打过来，骂过去，俺娘却没这个福气。这样下去会憋坏的呀！”

6、说起羊肉，是山东沾化利国乡的特产。有一年，县政府号召干部每人都向村民捐献一只羊羔。一老汉抱着一只瘦小的羊羔，被耻笑。老汉说：“恁还都别笑，俺这可是副局级的羊啊！”原来是工商局副局长捐赠的。  

7、我们村有两位农村妇女，以前从来没有到过大城市。有一年，到济南，望着宽大的马路和高楼大厦，她俩感叹说：“原来咱们交的棉花钱，都跑到这里来啦。”

8、莎翁戏剧里，我最喜欢的两句台词：what you know you know (《奥赛罗》伊阿古) what is done is done (麦克白)

9、马克思以财富来划分阶级实在粗暴而浅陋。跨国公司也有BRIN和PAGE，出来铁肩担道义，城市贫民中也有大量五毛党，在家贱手著文章。

10、我支持你们所支持的，反对你们所反对的，但我要世俗化你们所神圣化话的，也要常识化你们所妖魔化的。

11、当我们讨论跨国公司的时候，不要忘记我们所处时代的背景，同时要有一个基础理论框架。作为跨国媒体集团，跟其他跨国公司一样，他们存在的终极目的只有一个，那就是市场的占有和资本的增值。  

12、只见有人给来福士16层某公司送花送巧克力，没见到有人给真北路立交桥下的流民送被送军大衣。这是一个爱心泛滥成灾的时代，也是一个冷漠铺天盖地的时代。

13、汉语真是一个白痴语言，普通动词都分褒贬。法制晚报头版的题目是《谷歌扬言退出中国》。“扬言”这个词，充满了对说话者出尔反尔的推定。真不幸使用这么一种偏见语言，我想学Na'vi语。

14、看到推特上有人说：Google此举是做做姿态，是商业博弈，是隔山打牛，是借力打力。我很想对这些万念俱灰的推友说，世界上除了“奶是检验娘的唯一标准”的信条之外，还有一种叫道义的东西

15、谷歌大撤退，海地大地震，气候大变化，通信巨头大换血，中国的记者们不去关心这些大事，却盯下三路，狠不能钻到章子怡裙脚下把绯闻榨出来。瞧这点出息! 

16、谷歌声明最后一段特意提到“本决定是美国总部作出的跟谷歌中国员工无关。”谷歌仁义。这为部分谷歌员工将来进入上市网络国企（XINH PEOP CNTV）扫清了政审障碍

17、【站长们的睡前祷告】主啊，求你打碎满地游走施行破坏者的牙齿，让他们匍匐于尘土，让作恶者的网站被黑客攻陷，把羞辱加倍返还与他们。但求你让善良无害的网站经受住攻击、不被摧毁，愿你降自由解放的光，照亮黑暗的机房。阿门。

18、最适合路上听的有声读物是「追忆似水年华」。故事不强人物不多。普罗斯特告诉世界：不仅是英雄征服的功业，一个人赖床时的胡思乱想也可以写成史诗。

19、我发现一些艺术电影为什么拍得好了。很简单，因为有水。只要有水就好拍，要么有江河湖海，要么空气中有水气，气氛调子就有了。塔可夫斯基电影玩的不就是水吗。

20、在卓越订购的《介绍丛书》视读系列到货了，我看好这套书，是因为它图文并茂，把高深的道理讲得极为浅显。我读到英文版的“介绍福柯”后，居然写了一篇有关福柯的论文。

21、咚咚咚咚敲门声越来越响，她在床上穿衣服，我躲在大衣柜里，用手机发推。但愿敲门的是收煤气费的，但愿不是他老公！早知如此，为什么不住国货路锦江之星？谁帮我打个电话0571-87088888预订一下。

22、比送葬的唢呐锣鼓还闹腾，比两元店还要廉价，这就是《三枪》。

23、有一次，在一个不相干的婚礼上，我听到了悠扬的大提琴声，仔细一听是久石让的《入殓师》主题曲。

24、近年来婚礼越来越奢侈，说明随礼越来越多，很多豪华婚宴属于报复性货币回笼。我特佩服的是大学时候，厦大毕业的一个小子，娶了隔壁旅游学校一个如花似玉的女教师。是用自行车把新娘接到新房的。

25、昨晚有人聊起浙江当红女主持人主持一场婚礼报价8万，一哥们惊讶地问：“啊，包括包夜吗？”

26、世界上最最无法忍受的是漂亮女孩抽烟。

27、牟森是中国先锋戏剧的鼻祖之一，他的《与艾滋有关》没有剧本。舞台上放一群侃爷一面瞎聊，一面用大锅蒸包子，真蒸。观众席周围一群民工用砖砌墙，包子熟，墙砌好，民工高高兴兴吃包子。剧终。

28、牟森的代表作是《零档案》，根据于坚长诗改编。舞台上一个人焊钢筋，真电焊。点火闪闪中，演员讲自己真实经历，钢筋焊到舞台上，小树林一样，女演员往钢筋上插苹果。演员摘下苹果，扔进舞台上大鼓风机里，果肉四溅。 

29、黄纪苏老师对京城流行话剧一句话概括：“名义上是看戏，实际上是看表。”

30、老蒋有一天跟我说，他家老爷子爱看福山的书，我很惊讶：“想不到他老人家也关心历史的终结？”。老蒋没说话，从旧书包里掏出来一本《傅山遗珍》。

31、多年以后才明白：导致许三观卖血的，与指挥许三多扫雪的，其实都是同一伙人。

32、我反对审查，厌恶专制，但同样不喜欢《你口腔的对面是枪口》这类歌。奥威尔说，他写作是为了揭穿谎言，但从来不会降低审美体验。

33、让我们在网上聊摄影，聊音乐，聊发烧，聊解毒，聊男欢女爱，聊美丽人生，让推特丰盈起来，让更多的人加入进来。 

34、我们越茁壮，他们就越腐烂。我们越丰盈，他们就越贫乏。我们越平安，他们就越慌张。我们越喜悦，他们就越焦虑。我们活得越好，他们死得越早。一句话，让我们丰盛起来！  f

35、不买房的好处就是可以买徕卡M7。坏处是这个月要拿出一台M7的价钱，去交房租。

36、译言不能访问了，就该自己试着翻译，哪怕只译标题也好。Youtube被墙了，能翻墙的就把有意思的短片看个大概，给大家文字描述一下也好。天越来越黑，墙越来越高，不能老等着别人来解放，你得学会自己解放自己。

37、想起萨特的小说《墙》。里面提到纳粹处决法国游击队员，不用枪，用汽车压。一个游击队员说：“这招好，节省弹药。”“我”冷冷地说：“可是不省汽油。

38、域名注册机构，随意停掉合法网站的域名解析，算不算恐怖袭击？我认为算，假如屏蔽淘宝域名，所带来的破坏力，远远超过在王府井+南京路进行打砸抢烧。

39、在iPhone上装了杜甫诗歌软件，读到“秋雨叹三首之一：雨中百草秋烂死，阶下决明颜色鲜。着叶满枝翠羽盖，开花无数黄金钱。”如果可以穿越，给杜甫一部徕卡，他能拍出何等魅惑的照片啊！

40、有多少恩恩爱爱都只是假象，一遇到琐碎生活就跌跌撞撞。如同那生产队的鸭子只适合放养，一回到争斗纷乱的笼舍就忘记了池塘。

41、阿瑟－米勒78年来华，被英若诚邀请去看郭沫若的《蔡文姬》。米勒看完一针见血指出：“剧本犯了初学者常犯的错误，故事在第一幕就讲完，没有给后面留下发展余地。”满座皆惊，当时没人敢批评郭。幸亏，郭不在，他几个月前过世了。

42、英若诚访美，与阿瑟－米勒商量把他的戏搬到中国，米勒希望演《严峻的考验》，因与文革后的气氛契合。英却强烈建议他演《推销员之死》，因为文革后的伤痕苦情太多，中国戏剧需要一缕清新的风。 

43、在看阿巴斯的《五》，全片只有5个镜头，固定机位拍摄。其中第四个镜头鸭子走路，长达10分钟却充满了惊奇，第五个镜头水中月，令我想起关于雨夜乡村的一切。真令人感动！ http://tinyurl.com/y8fdxnu  

44、同朋友聊王怡老师的影评，结论是：「他的影评很深刻，什么都谈，除了没谈电影。」

45、雨果的时代没有相机和DV，一切都要靠文字去描述，所以才罗嗦，现在只需要说一句话就概括了“大教堂像电影里一样”。

46、当苦难临到头上，不要以为奇怪。世界上的事物岂不是相互联系的吗？有行动（action），就有反应(reaction)。没事不惹事，有事不怕事。谨记耶稣的教导：灵巧像蛇，驯良（harmless）像鸽子。

47、亲爱的，让我们堆一个雪屋，一方面抗议全球变暖，一方面抗议高房价吧。

48、南京地铁广播，友情提醒，把我笑得差点满地打滚：“严禁携带【飞行动物】上车”。

49、南大的腊梅开了，可是每一丝花蕊都唤不回那些曾经的青葱少年。

50、大巴奔跑在长三角大地上，高速公路旁是正在建设的高铁工地。刷着大红标语：不留遗憾，不做罪人。

51、请精英们不要给中国人乱认摩西，中国连大卫王都没有，力士参孙和扫罗倒是有很多。

52、当正当的政权变得残酷，那么残酷的革命必变得正当。

53、记得伍皓在新浪微博宣讲自己的为官之道，下飞机后，立即给他的老板电话，“要时刻在你上司的视线范围之内”，他总结道。现在关闭微博，看来是他的上司不希望他躲到小黑屋里做爱做的事。这说明，连假亲民都难以坚持。 

54、有些人除了怀念，就是怀念，怀念毛，怀念赵，怀念江，怀念羊，怀念狼，唯独不相信当下和未来。其实，早怀念，早完蛋。尘世在我们脚下，天国在我们心中。要学习伊朗人民，花朵被摧残凋零，我们也不怀念，我们再种上一棵。  

55、你是站在人民一边，还是站在法律一边？


