---
author: wangpei
comments: true
date: 2011-01-11 04:15:18+00:00
layout: note
slug: '%e8%8a%82%e6%97%a5%e7%9f%ad%e4%bf%a1%e7%83%a6%e4%b8%8d%e7%83%a6'
title: 节日短信烦不烦
wordpress_id: 3866
categories:


- 非虚构叙事
tags:
- 短信
- 评论
---

我一直觉得，节日祝福短信是运营商策划出来的一个阴谋。先是雇佣一批写手，编写一些祝福段子，然后开始大规模无目的转发。由于我们的生活事实上已经被手机所控制，即便是收到陌生号码的祝福，第一反应都不是厌烦而是愧疚。是的，愧疚。这个陌生的号码，可能来自把电话号码写在火柴盒上的那位的小学同学，可能来自冷餐会上相谈甚欢的一个业界同行，也可能来自某次未遂的艳遇，谁知道呢？是谁并不重要，重要的是自己居然没有存此人的号码。想到这里，你一边回复“祝你也某某节快乐”，一边迅速地点开电话联系人名单。你已经准备好了，用实际行动来消除内心的愧疚感，加入发送节日短信的大军。

在我的众多朋友中，有两个人明确表示出对节日短信的反感。一个是先锋戏剧导演张广天，他在微博中说：“我最讨厌什么新年祝福、节日祝福之类的短信。识相者统统不要给我发这些垃圾！”另一个是专栏作家连岳，他在推特里说：“收到一些陌生号码的群发祝福短信，说实话，只有烦，要看要删，一点也不感激，聪明人应该知道这对人际交往起负作用，别做这蠢事，但愿这类短信以后越来越少。”

广天和连岳说出了讨厌节日短信者的心声，但像他们这样保持本色的毕竟是少数。大部分人即便是真的不喜欢节日短信，也不会这么直率说出来。我在推特上做了一个简单的调查，大部分参与调查者的态度是“不赞扬也不抵触”。大家一方面觉得，这里面有形式主义的成分，不乏虚情假意的应付，但另一方面也承认，被人记挂和祝福总不是一件坏事。至于如何回复节日短信，各村有各村的高招，简要总结一下，主要有以下三种办法：

一是保持静默、干脆不回，这需要很强大的定力，也需要掌握好概率学。既然对方是群发短信，按照80%回复律，对方一段时间之内应该忙于看各种回礼短信，差我一条回复，应该不会看得出来。不过要是对方特别较真儿，那就有点小麻烦了，积少成多，就会引发龃龉和不快。

二是转发对转发，通常做法是把甲乙丙发来的短信，原样拷贝，改换顺序，发给丙甲乙。这种回复方式的优点是节约时间，也节约感情，不必搜肠刮肚、改编原创。不过也有缺点，弄不好容易忘了修改姓名，自摆乌龙，因此需要注意力高度集中。不过也有捷径，我认识一位程序员，就编写了一个短信自动回复发送程序，用正则表达式替换称谓。我曾经向他提出购买这个软件，但他以“文科生不应在这种事上偷懒”为由，拒绝了。

三是原创回复。这需要极大的耐心和高涨的热情才能做到。我认识一位写科幻小说的醍醐君，他从第一个手机起一直坚持原创短信，一般是把亲人老友发一遍，其他人谁给他发，他就给谁回复，绝对手打，从不粘贴。这得需要多么热爱生活啊！

我个人喜欢第三种方式，尽管我承认自己充其量只能做到原创对原创。原创的节日短信，不管有无文采，不管文字长短，原创的文本里总有一种扑面而来的活气。每到春节，我总能收到一个熟人的短信：“我，XXX，在浙北一个小山村向您发来问候。我苦孩子出身，通过个人奋斗，渐渐在社会上找到了自己的位置。而这一切跟您的照应帮助是分不开的。值此新春佳节，请接受我，一个农村子弟，由衷的祝福……”读到这里，我眼前闪过许多熟悉的画面“高祖还乡”“胡汉三回来”“李敖北京之行”。最后，我激动地在瑟瑟寒风中，在手机上敲下一行字：“苦根苦藤连苦瓜，天下苦娃是一家。祝你快乐！”
