---
author: wangpei
comments: true
date: 2011-08-20 21:14:02+00:00
layout: note
slug: how-to-read-shuo-wen-jie-zi
title: 《说文解字》原来要这样读
wordpress_id: 4464
categories:


- 语文运动
- 读书笔记
tags:
- 梁启超
- 说文解字
---

由于对文字学的特殊兴趣，我一直想好好读一读《说文解字》，但一直不得其门而入。

我们今天的现在的教育方法、治学方法大有问题。古人蒙学，用的是“不管会不会游泳、一脚踹入泳池”法。陆宗达学习《说文》，师从季刚。季刚丢给他无句读版的段玉裁《说文解字注》，要求他连点三遍。并且提出三不原则“不要求全点对，不要求全读懂，不要求全记住。”点过三遍之后，豁然开朗。

其后，陆开始精心读说文白文（就是无注释版）。这样治学方法，令人神往。我一直想找一套《段注》来自己点点，但目前市面上可见的版本（无论是上海古籍、浙江古籍还是江苏凤凰出版集团）都是加了句读、标点。

感谢互联网，在日本早稻田大学的网站上，我找到一套完美版不加标点版《段注》，有PDF和HTML两种格式，端庄精美，令人叹为观止。（[早稻田大学段玉裁《说文解字注》](http://www.wul.waseda.ac.jp/kotenseki/html/ho04/ho04_00026_0001/index.html)）。

就在我开始点段注的时候，我读一本更醍醐灌顶的书，梁启超《中国近三百年学术史》。读完我才才知道自己和今人是何等鄙漏浅薄！在梁启超看来，像《说文解字》这类小学，青年一个暑假，也就是三个月的时间，就能搞定。我还以为需要十年呢。

梁启超说：“小学本经学附庸，音韵学有小学附庸。”一句话就把小学（文字学）的本质说透了。达人一句，道尽本质。庸人万言，稀里糊涂。

清代说文解字学：有四大著作，段玉裁《说文解字注》、桂馥《说文义证》、王筠《说文释例》和《说文句读》。按照以往的看法，都认为段注最重要，是入门书。但梁启超认为，应先读王筠《句读》，因为简明而不偏颇。次读王氏《释例》，可以观其会通。段注呢，是老祖宗，不能不敬重，但也不能被其束缚。

梁认为，桂馥的《说文义证》，恪守许旧，无敢出入，惟博引他书做旁证，又皆案而不断。没有段注那么自信，创造力也不及段，但是能够罗列群说，材料最丰，触类旁通，让学者按图索骥，参考价值反而比段书大。所以，梁建议，把《义证》做古文，有疑义旧求助于它。其余别家的书，不读也罢。

梁启超说：“用我的方法，三个月就可以读通《说文》。我很盼望青年们送一个暑假的精力给这部书，因为是中国文字学的基础。”什么叫大学问家？就是别人入门用三年，你在他的指导下，只需要三个月时间。

王筠的两本书，在卓越和当当上都没现货，我到孔夫子网站上订了一套，准备用梁启超所说的办法，三个月读完。
