---
author: wangpei
comments: true
date: 2011-10-01 20:35:27+00:00
layout: note
slug: how-chinaunioncom-disappointed-a-vip
title: 叫人失望的联通
wordpress_id: 4831
categories:


- 生活不是条件反射
---

工信部为了平衡各大运营商的关系，把wcdma－－国际通行的3G网络－－这块肥肉给了中国联通。有人认为，联通从此可以携iPhone打一场翻身仗了。然而，从我和身边朋友的经历来看，联通的服务与它所掌握的技术，实在难以匹配。





在“十一”长假的第一天，我被浙江联通给停机了，原因是欠费59.01元。你也许会说，欠债还钱，欠费停机，天经地义，联通这么做也是按契约办事，要怪就怪你，不预存一点话费。





且听我说，问题是我预存了话费，而且预存了6999元，如今帐户余额至少有4000多元（我没查到具体余额）。换句话说，联通欠我4000元钱，而我不过欠了联通59.01元，为什么终止我的服务呢？难道怕我欠债不还，或者背债潜逃吗？





当初为了买联通iPhone4还托了关系，入了386元的套餐，我预存了24个月的话费后，联通每个月给我返还291元。剩下的95元，需要我自己补上。以前，我另存过一笔话费，多少钱我忘了，所以，一直以来我跟联通都相安无事。





10月1日上午收到联通短信，说我即将欠费停机，我还以为是联通搞错了，想不到下午就成真了。





我打10010询问究竟，客服小姐告诉我，像我这样的VIP客户，每个月有三次紧急开通的机会，只要拨打10018，按3。照做，结果语音提示我：“您这个月的三次机会已满。”这非常诡异，这个月才刚过了第一天，况且我头一次听说有这个紧急开通服务，怎么可能用光三次机会呢？打电话给vip客服，她说，她在家里，不在公司，她的权限跟我的一样，我不能开通的，她也不能开通。





还能怎么办呢？我只好在风雨中，骑着自行车，找到最近的联通营业厅去充值。





在雨中，我想，联通的服务还真的欠火候。







  * 联通分不清谁是他的敌人，谁是他的朋友，这个中国革命的基本问题。我是移动vip用户 ，2009年，转投联通，存了6999元话费，就是为了能享受到iPhone＋wcdma的便利。这样的忠实用户，应该努力去维护他们，而不是刁难他们、羞辱他们。而，联通也不管你是盗跖颜渊，也不管欠它多少钱，为什么而欠，一律停机处理，实在令亲痛仇快。


  * 联通分不清什么情况下，不能给用户停机。如果是恶意欠费，当然要停机，如果是长期催缴无果，也可以停机，这些都没话说。但是，联通在国庆长假第一天，就停vip客户的机，也不管他是不是人在旅途，正好需要电话联系接机的亲人，也不管他是不是在外办事，正好需要<del>接</del>打(注1)一个重要电话，也不管他是不是正困在天目山的山顶，正需要电话求救支援⋯⋯不分青红皂白，不分时间场合，一律照章办事，这是机器的思维方式，而不是人的方式。


  * 联通的搞不定自己的系统。本来，紧急开通服务，还算人性化，但是莫名其妙地出错，而且客户经理也说不出一个所以然，这说明，联通连自己的系统都弄不好，也搞不定。客户经理虽然休假期间也必须接客户的电话（这一点其实很不人性），但没有更多的权限，最终，于事无补。





我不是一个很较真的人，遇到麻烦更倾向于息事宁人，但是联通这次让我很不愉快。写出来，让联通更加了解一下用户心中的自己，让读者更加了解用户心中的联通，也算是对公民社会尽一点小小的义务。





(注1：推友 @normaning说：不过你的“正好需要接一个重要电话”说法有问题，因为停机开始应该只是单向。－－据此修改。鸣谢。)



