2011年11月 27日8:26 上午 PART 1

这棵精英树会被当做母树，克隆到另外四棵树，移种到别的果园里，经过十年的培育与观察，淘汰掉那些未能经历时间考验，最终存活下来的树种将拿去申请专利，并且商用化。成千上万棵树种从这些树上复制出来，卖给果农，研究机构除了收取树种的费用之外，每一棵果树都要向果农收1美元的“版权费”，并且终生如此。

正是由于这种长效的鼓励创新的机制存在，才使得农业科研机构愿意花几十年的时间来培育一个新品种，同时由于法律对农产品专利的严格保护，使得农民既不敢不向农业科研部门缴纳版权费，又不敢把他人申请专利的果苗私自“盗版”来卖。

然而，在中国，很少有农产品申请专利，即使获得了专利，也无法保护创新。在沾化，一种改良的冬枣品种刚一上市，很快就会被到处复制，这不但不能保重新品种“出身”的纯洁，而且也造成农业研究机构没有研发新品种的动力。

8:47 上午困，去买茶，待会回来。

9:15 上午 半个小时，逛了超市，买了咖啡，考察了南京物价。

3:45 下午开始

快递传说

快递作为电子商务的血管，其作用怎么强调也不过分。但无论是淘宝店家还是买家，说起快递，每个人都能讲出一部血泪史。

快递中当然也有顺丰这样高价优质的服务提供者，但那只是特例，不具有行业代表性。我有一年大年初五到天津，所有的小吃店、小饭馆都关门，我想一个人找个开张的餐馆吃饭，连进四家都被服务员以“我们的桌子都预定出去”了而拒之门外，而实际上，这些餐馆里面还没有一个顾客，所谓预定不过是句谎话，真实的援引是不想我一人占一桌，而耽误了更大的生意。后来，我饥肠辘辘，去了一个五星级宾馆，服务顿时好多了。但我知道，这个五星级宾馆并不代表天津服务业的真实水平，而正月初五我的遭遇，也并不代表天津餐饮业的真实水平。

我发现，大家对快递的不满，绝大部分是对于快递员的不满。网络写手里八神写过一篇帖子《快递传说》，说快递员是这个城市里最有权势的人，因为他们掌握了你的真实姓名、电话、住址，并且知道你购买过的每一件商品，从而可以推理出你的兴趣、爱好以及所处的人生阶段。一旦得罪了快递员，噩梦就会缠身，厄运就会跟进。

其实，里八神写的一点也不夸张，快递员已经具备了这么大的能力，只是还没有把这些能力用在黑暗的地方而已。

我们并不与快递公司直接打交道，他如何管理物流，如何接驳运输，也都与我们无关，只有上门取件何派件的快递员，才与我们直接接触，他们服务质量好坏，决定了我们对于快递公司的印象如何。

正是由于快递的名声不好，倒也给淘宝店家提供了一个很好的理由。发货不及时，可以推到快递头上，产品外观破损，也可以怪快递，而实际上很多问题，并不是快死所造成的。

4:42 下午写得好没劲啊

