---
author: wangpei
comments: true
date: 2011-01-11 20:41:05+00:00
layout: note
slug: '%e5%85%a8%e9%9b%86%e6%8e%a7'
title: 全集控
wordpress_id: 3869
categories:


- 读书笔记
tags:
- 俄罗斯
- 托尔斯泰
- 文学
- 陀思妥耶夫斯基
---

我一直喜欢宏大的东西，书也不例外，大辞典，大全集，都是我的最爱。我曾从英国背回来一本切口涂着金边的《莎士比亚全集》，去网络书店买书，也一定买大字本。

最近我最想买的书是河北教育出版社2010年出版的《陀思妥耶夫斯基全集》。

迄今为止，能让我泪湿青衫的作家只有一个，那就是陀思妥耶夫斯基，年轻时，看他的《罪与罚》读到“先生，你知不知道，走投无路的滋味”，“拉斯科尔尼科夫明白，他与家庭所联系的那条细细的线被剪断了。”泪雨滂沱，后来我自己经历了[跟《被侮辱与被损害》情节类似的故事。](http://www.baibanbao.net/wp/2658)

查了一下网络书店，全部缺货。据说这套定价2000元的书首印只有200套。不过好在还有孔夫子旧书网，我在上面找了几个店家，准备明天打电话问问。如果有货，就学牟老，豪迈地让他发一个[铁路件](http://mousen.blogbus.com/logs/87319737.html)。

我还有一套心仪的书《托尔斯泰文集》，这套17卷本，曾经在我眼皮底下晃来晃去，它就摆在新华书店的外国文学展架上无人问津。然而，现在成了稀缺货。

托尔斯泰是我精神上教父。他启迪我开始对人生审视、对生活热爱、保持心灵善良。托翁曾说：“除去善良，我不知道还有别的美德。”他塑造的安德烈，皮埃尔，聂赫留朵夫、伊凡－伊里奇，安娜、玛斯洛瓦永驻在青春的内存中。

今年是托尔斯泰逝世100周年，但是在他的故乡，各方面反应冷淡。俄罗斯东正教会，依然不同意恢复托尔斯泰被革除的教籍，俄罗斯各方面也十分低调，没有组织高级别的纪念活动。一代文豪，因为生前攻击教会以及激进的乌托邦信仰，被后人背弃。相比之下，去年契诃夫150周年纪念大典，梅总统亲自到场。

这恰恰说明托尔斯泰的伟大，追求心中的天国，不与堕落的世界潮流合拍。如果人人追捧他，反倒是咄咄怪事。

查了孔网，发现只有一套，明天电联店主，希望今年能将其拿下。

灵台无计逃神矢，八戒里外不是人。我吸收流水年华的教训，让生命有更好的用途。

**Update：其实有两个好消息，先说一个吧。**

《陀思妥耶夫斯基全集》搞定，一箱22本，加运费1360元（原价2000），相当于6.8折。下午汇款，明天发货。怪不得卓越无货，河北教育出版社正在改制，根本不理这些网上书店，办这事还得靠[当地书店](http://shop.kongfz.com/book/11735/index.html)。 

