---
author: wangpei
comments: true
date: 2011-02-25 04:55:36+00:00
layout: note
slug: why-most-of-chinese-movies-suck
title: 国产为何多烂片？
wordpress_id: 4053
categories:


- 非虚构叙事
---

就在《将爱》等国产电影各霸院线、吸金吞银之际，人们从广电总局目前公示的电影拍摄许可立项中惊奇地发现，2011年电影人都想到一块儿去了，如果这些电影都拍出来，银幕上将同时出现“五个关云长，四个孙悟空，三个穆桂英，三条白蛇，三桌鸿门宴……”导演喜欢撞车，电影不断撞墙，观众只能撞鬼。

最近，我看了一部票房过亿的电影，很不幸，在进影院之前我复习了一遍张艺谋的《活着》。坐在影院里，浑身不自在，这部电影里人物都像剪纸剪出来的，既平板又乏味，相比之下，张艺谋电影里的一群小鸡都比这个电影里的主角们更立体、更鲜活。

国产电影早已进入啃老时代，怀旧就是票房，越老越吃香，冷饭拿出来炒炒，加点葱花大料，做足宣传造势，刺溜一下，就是亿元票房。但仔细分析你会发现，这些电影都靠吃老本，老本是什么，就是由时间累积起来的垄断资源，是一部全新的作品短期内无法与之竞争的口碑、怀旧。比如电视剧版的《将爱情进行到底》当年勾魂夺魄一样吸引了万千少男少女，如今他们都长大了，正好是拍一部电影收割他们钱包的季节。

看一部国产电影一般会经过四个阶段：起初以为是在讲一个故事，接着以为是在宣泄一种情绪，看着看着发现不过是在耍些贫嘴，最后恍然大悟这帮孙子是在骗钱。

国产烂片为什么这么多？从策划到执行，从编剧到发行每个环节都能找出一些问题。但我认为应该从一剧之本剧本中去找原因。我们知道电影编剧在中国始终没有成为一个体面的行当，导演已经繁衍到第六代，编剧却像野种一样连家谱都进不了。这与好莱坞对编剧的尊崇不可同日而语。说出来让好莱坞笑掉大牙的是，中国电影剧本至今甚至没有一个统一的格式。

电影编剧是一门跟写小说、编话剧完全不同的专门手艺，在国外它早已成为一个可以进一步细分的专业，它包含故事、情境、台词、细节等诸要素，任何一块短板都会让电影变成一只破桶。讲故事尤其是一门精致的艺术，如何设置障碍，如何吊起观众胃口，如何像凤凰一样浴火重生，这些在西方早已被总结成规律，写进了教科书。然而奇怪的是到了中国，电影不得不像一个重新发明轮子的车夫一样，做一些无效而重复的劳动。以《唐山大地震》为例，当陈道明扮演的父亲去得知女儿怀孕，就找她的男友去算账。影片的张力集聚，亟待一个爆发，任何一个好莱坞导演到这里都会用一场拳打脚踢来解决矛盾。但是冯小刚却用一个耳光草草掩过。也许冯导认为陈道明是个军人，不能大打出手，故事一下子就颓掉了。

制片者的自我审查也在扼杀电影创造力，电影不过是一场用影像讲述的梦，本来不应该去承担那么多的教化责任。我从小看国产电影，一直都盼着片中的坏人获胜，因为他们看起来更有血有肉，不像那些正面人物，一个个都是屡战屡胜的不死之神。近年来有个不幸的趋势，高大全之风已经影响到了香港电影。传统黑帮片中坏人得逞的结局越来越少，相反警察大获全胜的大团圆越来越多。若问这是为什么？想必是香港电影越来越重视大陆市场，从而入乡随俗吧。

如何改变国产多“烂片”的局面，那恐怕要跳出电影说电影。我个人的感觉，如果照这样的趋势发展下去，国产电影迟早成为一个排放源，流经之处，草木荒芜，偶有收获，也是含有重金属的稻米。
