---
author: No Content Found
comments: true
date: 2011-09-30 22:57:00+00:00
layout: note
slug: '%e5%8e%a8%e5%ad%90%e4%bd%99%e7%94%9f%e8%ae%b0'
title: 厨子余生记
wordpress_id: 6504
categories:


- 不好归类
tags:
- buy
- cook
- 生活不是条件反射
---

炒菜炒到一半，煤气罐里的煤气用光了，我不得不改用电火锅，这忽然揭开了一个惊天秘密，我忽然觉得呼吸畅快了好多，原来自从两个月多月前，决定自己做饭以来，我一直轻微煤气中毒。





怪不得我一直觉得莫名其妙地胸闷，多痰，（我已经戒烟3年多，并且所处的环境都是无烟的，也很少在交通高峰期外出）。我现在想起来了，有一次，我做饭的时候，发现煤气灶旁边一个小孔冒出蓝色的火焰，原来那个地方在漏气啊。糟糕的是，那束小火苗，只出现过一次，就不见了。这意味着，我在炒菜的时候，其实煤气一直在洩露中。





接下来，要么换一套安全的煤气灶，找最安全的煤气罐厂家，要么彻底抛弃煤气。我选择了后一种方式，我决定换全套电磁炉。





不过电磁炉也有一个问题，它的安全性一直是个谜。中文搜索，你会找到两种截然相反的说法，一种说无害，一种说很严重。为此，我专门查了英语网页，说法也是模棱两可。





不过，这难不住我。我只要保证我家孕妇不接触这玩意就行了。于是，痛下决心，买最好的电磁炉，最后我挑选了[菲利普最贵的一款](http://www.360buy.com/product/195204.html)。





以后人类已经无法阻止我成为一个厨子了。
