2011年11月 26日8:24 上午

part 1

冬枣的历史

关于冬枣的来历，有很多神乎其神的传说。

传说之一：

在沾化县下洼镇，有一户孤寡老人，膝下没有儿女，老来无依无靠。老两口种了几亩薄地，但由于年老体衰，地里疏于管理，每年基本都靠天吃饭，日子过得入不敷出，勉强饿不死而已。话说两位老人院子里种了一棵枣树，少说也有几十年的历史，每年结一些金丝小枣，老两口把枣打下晒干，拿到集市上卖点钱，换点油盐酱醋。到了90年代之初，由于受厄尔尼诺现象的影响，恶劣天气增多，有一个夏夜，暴雷阵阵，闪电霍霍，老两口被吵醒，往窗外一看，院子里的枣树被点着，燃起了熊熊火光。由于雷太猛，雨太大，老两口不敢出门，眼睁睁看着心爱的枣树，被烧得只剩下树干。两位老人十分伤心，但天灾人祸，又有什么办法？由于气力不足，被雷劈的枣树也没有砍伐，孤零零地立在院子里。冬天，雪落在炭棒一样的树干上，像一幅黑白简笔画。那年冬天，老汉去世了，倾颓的院子里，只剩下枯干的枣树和老太太。

第二年春天，当大雁南非，冰雪融化，老太太惊奇地发现，枯黑的树桩上吐出几根新芽，没过几天，新芽越来越多，不久就窜出十二根新枝。老太太满心欢喜地看着枣树开甲、开花，坐果，然而等到农历7月，金丝小枣收获的季节，她却失望了，满树的果儿又小又青，根本没有成熟的迹象。她想，今年真是倒霉到家了，没了老头，连这唯一的零花钱的来源也没有了。

到了九月，神奇的事情发生了，树上的枣子越来越大，越来越红，风一吹，落到地上，啪地摔成几瓣，招来了一大群蚂蚁。老太太牙不好，不敢吃甜，就叫来邻居家的两个孩子，摘下一把枣子让他们尝。这一男一女两个孩子，咬了一个枣子，并不说话，愣在那里，老太太急了，急忙说“别是有毒吧？”没等话音落下，只见姐姐哭了，弟弟从老太太手里又抓了几颗枣，塞进嘴里。

“甜死我了！”小姑娘边哭边说。

从此老太太家种出特甜枣的消息不胫而走，先是有人专门开着轿车来买枣，开出的价钱是200元一斤，接着有人愿意用一千元一根的来买树枝，用以嫁接树苗。老太太被这仿佛天上掉下来的钱吓傻了，跑到老头子坟头上烧香，给他烧了很多纸钱，还有纸美元。

过了几天，镇政府书记亲自登门慰问，带来了一个猪头，两只山羊，1000元的大红包，还有一张大红奖状，老太太不认识字，村支书就高声念起来：

奖状

我镇XX村村民张氏，勤劳致富，培育出小枣新品种，为本地农业生产做出了突出贡献。

特发此状，以资鼓励。

老太太很想争辩，这枣不是自己培育的，而是老天爷赏赐的，但没等她开口，大红花已经佩戴到她的胸口，照相机的闪光灯刺得她睁不开眼。镇书记握着她的手，一个劲地合影。拍照完毕，书记借过秘书递过来的湿只进，擦了擦手。

9:16 上午休息15分钟

9:49 上午 PART2

老太太这下出名了，她的那些都没走动的亲戚们，这下也都来了，手里提着个仨瓜俩枣，以看望老太太的名义，想要一些枣枝回去嫁接。但他们一进院子就失望了，枣树周围被铁丝网圈了起来，旁边还有两个保安看守，树下立着一个牌子，写着镇政府的告示：“农业新品种培育基地，未经允许，严禁靠近。”

农业专家们纷纷赶到，尽管从来没有见过这个品种，但是谁不想贪图天功？很快这种新品种的小枣被命名为冬枣，因为它在深秋和初冬结果，专家们还给这种枣命名为鲁沾一号，听上去愈发像人工培养的新品种。

传说归传说，实际上冬枣品种产生的真实情况是这样的。【以下是采访内容，需要采访冬枣农科人士，待补充，需要燕青或者王老爸联系】

传说的流行，在一定程度上反映了人们对未知事物的做出解释的尝试。事实上，跟欧美国家相比，中国水果品种的培育一直处于无序状态。

近年来，随着化肥、农药和膨大剂的无节制使用，冬枣的质量一直在下降。前几年吃过沾化冬枣的人们发现，现在的枣皮越来越厚了，甜度越来越低了，口感越来越“糠”，再也难觅以前的甜和脆。从2009年开始，一种新冬枣品种突然出现，这种被称为短枝冬枣的新品种，皮更薄，果更大，甜度比普通冬枣增加38%，然而，谁也说不清楚这种冬枣的来历，很多人只能将其归结为自然变异的结果。沾化县农业部门请专家鉴定，并把这种枣暂时命名为“沾冬二号”。没有人拥有“沾冬二号”的专利，它的果苗随意培育，并且以很低廉的价格出售【价格需要采访】，这在短期内有利于冬枣新品种的推广，但是从长期来看，并不能鼓励创新，相反还会造成冬枣品种的退化。可以预见的将来，“沾冬二号”又会变成另外一个“沾冬一号”。

在美国则不是这样，一种果树新品种的选种育种都要经过严格的筛选和多年的培育。2011年11兑21日美国《纽约客》刊登了一篇文章《嘎嘣脆--培养更好吃的苹果》，文中揭示了美国培育一种苹果新品种的艰辛历程。首先大学里的农业实验田会在中2万多棵苹果树，每年秋天通过品尝，从这些树种筛选出3000-5000颗种子，放进温室育种，来年夏天，这些树苗会移栽到果园里，5年之后，试验田将有4000棵新品种的苹果。

到了秋天收获的季节，科研人员会在苹果园里挨个品尝，每天品尝500棵树上的苹果，当然，他们根本没有胃口把苹果咽下去，而是咬一口就吐掉。研究人员希望从一万棵树中挑出一棵果树，可以加以培养和商用化，为实验室带来滚滚财源。

如果一棵树上的苹果味道特别，这棵树就被当成“精英树”选拔出来。

