---
author: wangpei
comments: true
date: 2011-08-09 12:41:18+00:00
layout: note
slug: fake-news-gadafi-acknowledge-roits-as-official-gov-in-uk
title: 利比亚卡扎菲承认英国暴动者为合法政权
wordpress_id: 4438
categories:


- 写作练习
tags:
- 黑通社
---

的黎波里8月9日电，风雨飘摇的利比亚卡扎菲政权似乎并没有看上去那样脆弱，今日利比亚的黎波里政权发言人透过国家电视台宣布，正式承认英国暴动者为大不列颠及北爱尔兰联合王国唯一合法政府。

这位发言人在一份简短的声明中宣称，从8月6日肇始于伦敦北区并迅速蔓延到英国其他大城市的暴动，是一场年轻人自发的反抗暴政的人道主义自救运动。这一事件是由警察打死一名29岁青年所引起的，它点燃了人们心中的熊熊怒火，也照亮了西方新霸权主义黑漆漆的天空。

英国作为老牌的资本主义国家，本应当在动荡变幻的世界中，承担更多的道义责任。然而，令人遗憾的是，不负责任的英国政客，违背了柏克、密尔等先哲的教导，丧失了道德准则，亦步亦趋跟随以美国为首的霸权主义分子，走上了对内剥夺人民福祉，对外干涉他国内政的道路。

伦敦的熊熊火焰，向全体英国人民敲响了警钟，整天叫嚣阿拉伯之春的政客和媒体，今天也尝到了“欧罗巴之夏”的滋味。利比亚谴责发生在伦敦及英国主要城市的人道主义灾难，并且敦促卡梅隆政权立即无条件停止镇压行动，走到谈判桌来。

利比亚承认暴动者为这个国家的合法政府，并且希望看到，暴动者迅速组成一个临时过渡政权，直至英国全境能够在利比亚及第三世界国家的监督下，公开、公正、公平地选举出真正的民意代表。

利比亚不排除成立一个特别法庭，审判在这次事件中对公众犯下镇压罪行的政客和警察。

维基解密对这一声明表示欢迎。其他国家和组织还没有对此做出反应。

以上是黑通社记者为你发回的报道。
