---
author: wangpei
comments: true
date: 2011-09-07 20:51:10+00:00
layout: note
slug: do-not-use-much-force
title: 不要太用力
wordpress_id: 4754
categories:


- 生活不是条件反射
---

收到一位德高望重的老师发来的短信，看了挺受鼓舞和感动的。





<blockquote>「看了你写的乡村故事，很生动也很心酸。但那就是日常生活，就是让人不忍忘记的原因。很 奇怪，我虽没在农村生活一天，但你讲的，我一听就明白，而且都是画面。看起来你最近保持着 静、淡、雅的状态。不错。」</blockquote>





这让我想起另外不太相干的一件事，在ps3上打实况足球，我遇到的一个问题就是手指死命用力，握得手都疼了。直到有一天，一个高人指点我说，成为实况高手的秘诀就是四个字：不要用力。保持手指的柔软，保持机敏与灵活。

写字也是这样，越是想努力写出好作品，大作品，越是力不从心，都是因为太用力，内心僵硬，就发挥不出来了。

想想，生活也是这样，育儿也是这样，治国也是这样，都不能使拙劲，要用巧劲。京剧里说，千斤对白四两唱，真正最精华的部分，恰恰是极轻巧的。

我希望自己能够在写作中找到柔软轻灵的那一刻，并且保持下去。

