---
author: wangpei
comments: true
date: 2011-06-22 18:28:34+00:00
layout: note
slug: a-problemic-article-in-the-5th-volume-of-the-selected-works-of-maozedong
title: 转：《毛选》五卷中一篇有问题的文章
wordpress_id: 4349
categories:


- 读书笔记
---

转自：[书之驿站](http://yvonnefrank.wordpress.com/2009/09/08/《毛選》第五卷/)

中共领导人的选集，尤其是毛泽东的，每本出版都有其政治需求；文章的取捨，文句的增删，皆配合当时形势，不能乱来的。《毛泽东选集》共五卷，毛生前出了四卷，第五卷是他死后其接班人「英明领袖」华国锋编辑出版的。那时华只凭毛的「你办事，我放心」六字遗言登上大宝，其资歷既浅，军队有大军头叶剑英把持著，政务则只由陈云指挥，他唯有高举毛的幡旗，為自己助威。

一方面他祭出「两个凡是」：「凡是毛主席作出的决策，我们都坚决维护；凡是毛主席的指示，我们都始终不渝地遵循。」同时乘机推出毛选第五卷，并大搞宣传：「学好《毛泽东选集》，紧跟华主席胜利前进」。「两个凡是」其后被邓小平及胡耀邦的「实践是检验真理的唯一标準」打得无影无踪。出版《毛选》第五卷原本想树立老毛权威的，可是其中收录的一篇〈批判梁漱溟的反动思想〉则大有问题。

事缘一九五三年老毛觉得大局初定，便提出甚麼总路线和总任务，「要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。」可是，后来开会讨论总路线，梁漱溟发言时却质疑党的建设做得不够，农民生活依然很苦，「工人九天，农民九地」。这触怒了毛泽东，一连开了几天会批判他。开会的时候，毛一再打断梁的话。梁要求让他将话讲完，并说：「我想看看毛主席有无雅量。」毛又再插话，说：「你要的这个雅量，我大概不会有。」

梁则说：「我现在想考验一下领导党，领导党常常告诉我们要自我批评，我倒要看看自我批评到底是真是假。毛主席如有这个雅量，我对您更加尊敬。」毛的答覆是：「批评有两条，一条是自我批评，一条是批评。对你实行哪一条，是实行自我批评吗？不是，是批评。」

台下起哄要轰梁下台。梁不理会，只看著毛泽东。毛最后让他再讲十分鐘，他仍不肯，指时间不足，坚持要给他一个公平待遇。双方僵持不下。毛提议大家表决，看看座中是赞成他继续讲下去的多还是少。当然在这情况下，多数人都表决不赞成。毛虽然举手赞成，却假惺惺说：「梁先生，我们是少数啊。」梁仍不服气，但大家叫嚣：「少数服从多数。」毛也叫他将话组织好，到别的会上讲。梁只好黯然下台，可是以后他再没有机会将话公开说完。他给毛写信，毛也不理会。

收录在《毛选》第五卷那篇文章，就是当时会上发言的记录。这记录相当传神，好些助语词如「嘛」等都照录，使人感受到当时剑拔弩张的气氛，和毛主席真正的「雅量」。此文竟不是给毛脸上贴金，却是抹黑了。英明领袖匆匆出版这第五卷，似乎英明得过了头。没多久，老邓上台，英明领袖被逼退居林下，那第五卷立即遭禁。所以今天在书店里，《毛选》只见四卷，不见第五卷。孔网倒是有的，不过售价相当贵。我倒有幸，在台湾书友处找齐五卷。那批梁大文如今从许多渠道都读得到，然而留著这第五卷，也可作个歷史见证吧。

附：《[批判梁漱溟的反动思想](http://tieba.baidu.com/f?kz=87313482)》（毛泽东 1953年9月16日-18日）
