---
author: wangpei
comments: true
date: 2011-10-10 22:37:36+00:00
layout: note
slug: the-bottle-neck-of-e-commerce-in-agriculture-2
title: 农业电子商务的最大瓶颈
wordpress_id: 4855
categories:


- 非虚构叙事
---

淘宝开店进入第6天，[白板报网店](http://whiteboard.taobao.com/)各项指标仍在以中微子的速度在增长。并在前日达到一个峰值：成交159笔，转化率（即购买者与访问者之比）为7%。然而，昨天成交跌至103笔，转化率也少了1个百分点。原因是我们遭遇到农业电子商务最大的瓶颈－－物流。





对于农产品网店来说，货源不是问题（当然提高农民的质量意识也需要大量工作），价格不是障碍（因为绕开各级批发商跟消费者直接见面，成本优势历然），甚至销路也不是短板，最大的问题是物流。





作为一个对快递很挑剔的人，我多么希望我们的网店使用顺丰快递。然而询价之后，我stay foolish了。从山东沾化到北京，1公斤之内22元，超过1公斤每公斤加8元，到上海、广州，1公斤之内起价依然是22元，超过部分每公斤分别加10元、14元。这意味着我们一箱2500克冬枣，到北京、上海、广州三地的运费分别是：38元，42元，50元。





只好退而求其次，寻找价格较为便宜，民愤又不太大的快递，终于找到了一家。谈妥价格之后，他们同意接到我在杭州发送的Excel表格后，帮我们填快递单，并且把单号填到Excel表格后，再反馈给我。文件传输用QQ完成。





我吃惊地发现，跟我用QQ联系的人，不懂得收发电子邮件，更不习惯使用“离线文件发送”，而是喜欢在线传输。对方不但没有文件版本号的概念，也没有文件名的概念，我把文件命名为“截止到9日16点的订单”，对方居然反馈给我“截止到12点的订单”。前天夜里，在连续接收了四个一模一样的老版本的文件之后，我真想找个人把我打一顿。就在我即将抓狂的时候，对方可怜我，自己下线了。剩下我对着旺旺上一声声“亲，我的货怎么还没法”的询问，真想找根光缆把自己传输回家乡去。





对于已经付款的淘宝买家来说，12小时之内不见卖家的发货信息，就会疑窦丛生，24小时再看不到已发货，就到了忍耐的极限了。尽管此时，我们的货物已经运到了济南物流集散中心，但是亲们并不知道，而是愤怒地刷新着页面，开始骂卖家这个懒虫加骗子。





好不容易等到天亮，快递的QQ还灰着图标。打电话过去，快递很理直气壮地说：“我们停电了。”在广大的北方地区，不少人特别信奉“理由和解释的力量”，认为只要我说出一个正当理由，就完成了对你的交代。问题是，我是一个客户，是一个每天自带货物，向你上缴人民币的客户。别说你们停电，就是火灾、地震，也要看是不是不可抗力，才能决定你们是否免责。在我们的执意要求下，快递公司派人外出去找电脑，抄写我们的快递单。





既然这家快递运力全满，我们决定去找另外一家。这家快递的声望还不如前一个，但是没有办法，也许竞争能为我们带来好运。当我表弟走进这家快递，被里面乌央乌央的人群差点给挤出来，尽管我们带来了60件的业务，但是并不能因此而获得特别优先权。这家快递，开出的条件的唯一亮点是，可以明天上午给我们单独送一次货。听上去不错。问他们送到济南吗？答案：不，送到滨州。滨州是距离沾化44公里，距离济南170公里的地级市。这不叫加急，这叫安慰。这跟下载文件巨慢，但电脑出现一个蓝色的进度条是一个道理。让你感觉有进度，但实际上还是如蜗牛爬行。





虽然遇到这么多困难，我们也没有退缩，哪怕把沾化所有的快递公司都利用起来，我们也要把每天新鲜的冬枣运出去。后来，我们想了个办法，既然免费的东西是最昂贵的，快递抄写发货单不靠谱，我们就自己雇人完成这个工作吧。问了一圈，在我们家乡这个38万人口的县里，很难招到一个懂office又懂qq又会写字的人。我打电话给家乡做局长的朋友，他一听说短期兼职，就说不行。我的家乡人民习惯了稳定的工作，80年代的时候，我经常听说身边谁家的闺女交了3万元集资款（绝对有去无回），进了棉纺厂，每个月的工资是100元钱。网吧里的两眼放光的IT青年们，只会网游和qq聊天，对了，他们也不会传输离线文件和发送邮件。





最后，还是一位路子很广的同学，帮我们找到了一位符合上述条件的助理，明天他就会上岗了，paper work的噩梦，也该结束了。





由于以上原因，最终造成了我们无法及时把订单运出去。今天是个关键的日子，我们将启用两个快递，把截止到今天0点的货物都运出去。





请理解农业电子商务的困难，请理解我们迫切的心情，请给我多一天时间，我们一定能把订单完成，从而走向良性循环。





当然，我们尊重客户的退款权，如果你觉得不愿意等，只要货物还没有发出，我们都会给予全额退款。





谢谢大家的照顾与耐心！



