---
author: wangpei
comments: true
date: 2011-11-19 22:30:51+00:00
layout: note
slug: on-free-teacher-training-plan
title: 我对免费师范生这种奇怪制度的困惑
wordpress_id: 4977
categories:


- 文艺批评
tags:
- 教育
- 高等教育
---

看[牟森博客](http://mousen.blogbus.com/logs/174603395.html)，得知央视拍了一个纪录短片《[别样人生](http://news.cntv.cn/program/jianzheng/20110927/100141.shtml)》，记录了北京师范大学第一届免费师范生毕业的情况，牟老看后落泪，我看了也很感动。

但随后有一个问题让我困惑，免费师范生这个制度到底是一个喜剧还是悲剧呢？

免费师范生，是温相亲手抓的一个项目，实质是对大学产业化的一个小小的纠正，让上不起大学的孩子有一条出路。但是，整个制度设计有问题，这分明是鼓励贫家子弟卖身为奴吗。按照规定，报考免费师范生，毕业后必须在农村中小学服务满10年，方可自由择业。

免费师范生的退出机制，其实是难以退出。

《[免费师范生就业办法](http://www.farmer.com.cn/sh/jy/zx/201109/t20110908_669507.htm)》第七条规定：


<blockquote>
省级教育行政部门、部属师范大学和免费师范毕业生要严格履行《师范生免费教育协议书》。免费师范毕业生在协议规定任教服务期内，可在学校之间流动或从事教育管理工作。未能履行协议的毕业生，要按规定退还已享受的免费教育费用并缴纳违约金，已在职攻读教育硕士专业学位的，由培养学校取消学籍。确有特殊原因不能履行协议的，需报经省级教育行政部门批准。省级教育行政部门负责本行政区域内免费师范毕业生的履约管理，建立诚信档案，公布违约记录，并记入人事档案，负责管理违约退还和违约金。 </blockquote>



首先没有规定违约金的数额和比例，留足了自由裁量的空间，对免费师范生来说，是一个无底大坑。另外，取消在读研究生学籍，记入档案等做法，明显是一种政治上的惩罚，没有学生敢于以身试法。如此严厉的处罚，违背民法权利与义务对等的原则，还不如把违约生直接拉出去枪毙算了。

免费师范生制度说到底可以看成是助学贷款的一个变种，只不过这个贷款要用10年服务来偿还，稍微动动脑子就会发现，这贷款的利息也太高了。按照普通高校本科四年学费生活费共计10万元计算，免费师范生以十年的自由加机会成本，偿还10万贷款，也太坑爹了。

央视的这个纪录片中，有边远贫困县的高考状元，因为怕上不起大学，而报考了免费师范生（这意味着放弃其他高校录取的机会），毕业后还要回到穷乡僻壤之中。这太让人悲哀了。看着片中状元女孩踏上回家的列车，列车开动（央视偷了一点小懒，应该派记者在车上追拍一个镜头），开向远方，我的眼泪也差点流了下来。

不过也应当看到，免费师范生制度毕竟让很多绝望的穷孩子圆了大学梦，他们虽然必须返回家乡，扎根基层，但来日方长，其命运肯定比上不起大学、被迫务农和打工要好。

教育产业化的恶梦何时中止？高等教育权何时重新回到每一个公民手中？我们都看到了问题，却找不到答案。

行政管理是一门科学，跟企业管理一样，动辄”讲政治“，动辄从政体上找原因，认为不动国本不足以改变现状，肯定是思想不成熟的体现。

有一种观点，未来，更多的希望寄托于制度的改良，寄托于技术官僚有所作为。究竟对还是错，我不知道。

也许，刚刚组建的意大利内阁（阁员都是专家教授企业家），能够带给我们一点启示。
