---
author: No Content Found
comments: true
date: 2011-09-11 20:37:00+00:00
layout: note
slug: '%e6%82%b2%e5%89%a7%e7%9a%84%e8%af%9e%e7%94%9f%ef%bc%9a%e6%88%91%e7%9a%84%e6%af%81%e6%9c%ba%e7%94%9f%e6%b6%af'
title: 悲剧的诞生：我的毁机生涯
wordpress_id: 6543
categories:


- 不好归类
tags:
- Mac mini
- 教训
---

今天注定是个悲剧的日子。





一周之前，欲望发动，像洪水猛兽，我想买苹果mini，不吃不喝也要买mini，钱包恰有余钱，爱妻难奈我何，于是我买了mini，本想要基本款，迫切焦虑，心心念念，最后买了中档款。





机器买来，一心折腾，8g内存还嫌慢，想换ssd硬盘，问题是我要那么快干什么，快速浏览推特，还是迅速更新博客，都不是，不过是心理上的焦虑要藉着购物与折腾发泄出来。





买来工具，对照视频，自己改机。忘了自己几斤几两，不顾他人警告声声。于今日上午，伏案操作，开机，拧螺丝，打开电脑内部，密密麻麻的线路让我眼晕，更有插线让我头疼，但我除了无知之外，还格外相信运气。于是，硬着头皮继续上。





等我换完硬盘，把各部件重新组装上去的时候，我发现i/o接头无法接上，我本来以为这东西十分傻瓜，只要用力一按就能解决。于是也没在意，用力按了几下，就继续装机。





就在我手忙脚乱的时候，我忽然注意到，i/o插头仿佛少了点东西，再仔细看，有三个针脚掉在了主板上，我一霎时肾上腺素上升，心一下子全凉了。





说来也奇怪，如果是损失5000多元钱，我不会产生恐惧感，可是眼前这样精密而美好的机器，竟然死在我手里，就像一个孩子弄坏了心爱的邻家女孩的玩具，那种本能的懊丧，一下子把我笼罩。





剩下的时间，我要把这台残机安装起来，虽然铁定要拿去送修，但是这么粉身碎骨地拿到修理店的话，有失体面。在接下来的一个半小时里，我仿佛为荣誉而战（虽然我只配耻辱二字），一次次把部件拆了装，装了拆，为了把螺钉拧上。





我最讨厌流水账体，但还是写成了这个鸟样，我鄙视我自己，痛恨我自己。





当我拿着电脑来到杭州教工路2号百脑汇科技大厦10楼1012室苹果维修店(0571-56897928)的时候，就像一个生死未卜的病人来到急诊室一样。前台姑娘微笑地听完了我的悲剧，收下了这台年轻的尸体，并且给我开了收据。由于中秋节，工程师放假，这台机器的最终命运，要等他们上班之后才知道。





同情一个折腾的人吧，因为欲念转来转去，也会落到你们心上。





活着不容易，多爱少折腾。





是为记。
