---
author: wangpei
comments: true
date: 2011-07-22 05:46:07+00:00
layout: note
slug: cheating-chinese-drug-store
title: 一包创可贴
wordpress_id: 4412
categories:


- 生活不是条件反射
tags:
- 国民性
- 生活
---

我到药店去买创可贴，店员热情地给我推荐一种新品，一个从没听说过的牌子，说是透明的、柔韧性好。我说，我只要邦迪。她不情愿地拿出一包，售价3.5元。

每次去药店，都会不可避免地遇到推销。除非你点名要某一种药，否则店员会给你推销很多莫名其妙的牌子。

我把这事在新浪微博上一说，立即引起好些人的共鸣。

皮屁西：我爸感冒去药店买回个推荐的藏药治感冒，吃了连烧三天！坑爹有木有？

杨光的实名志：更绝的是我家门口的药店，创可贴只卖杂牌，问起邦迪，根本没有。

卡布奇奇诺-字论语：去康杰药店买个早孕测试条，大姐说，有58 48 38 28 18的，你要哪一种？靠，大姐，你以为我是小姑娘吗？这么容易被你唬住？我要1块钱的！！！大姐拉耷着脸从柜台最底下不情愿地拿出“秀儿”“好运”等众多大众品牌⋯⋯每天早上测一条，大姐你怀孕的话，用得起58吗？

药店推销已经常态化，店员已经机械式，想必其中有提成，无论你买的药是贵是贱，他们的原则是先推销再说。蚂蚱肉也是肉啊。

这种推销还存在于其他行业，比如餐馆服务员推销的特色菜，千万不要点，好不好吃倒在其次，贵是一定的。在理发界也是如此，新浪微博上一个网友说：

曾凡树：理个头发至少要被持续唠叨推销半小时。几乎把他们店里的服务和产品从头到尾完整地来回讲上三四遍，最可悲的是我每次都去同一家理发店。

生在中国就好比玩游戏选择了hard模式，你要时刻提防周围的人，他们是哪怕一个钢蹦都会试图从你身上榨取的，至于你的死活，那不在他们的关心之列。
