---
author: No Content Found
comments: true
date: 2011-09-10 05:22:00+00:00
layout: note
slug: thomas-friedman%e7%9a%84%e6%bc%94%e8%ae%b2%ef%bc%9a%e5%b9%b3%e5%9d%87%e7%9a%84%e6%97%b6%e4%bb%a3%e7%bb%93%e6%9d%9f%e4%ba%86
title: Thomas Friedman的演讲：平均的时代结束了
wordpress_id: 6631
categories:


- 不好归类
tags:
- idea
- 启发
- 弗里德曼
- 新思想
- 演讲
- 记录
---

［现场记录，舛误较多，仅供参考］





演讲人：Thomas Friedman
时间：2011年9月10日





由于不能来现场，托马斯－弗里德曼用视频做实时演讲。





托马斯－弗里德曼在演讲，现在是明尼苏达的后半夜，他在讲他的新书 That used to be us。自从达沃斯论坛跟jack ma认识之后，他准备开发中国市场。





今天下午我要谈的是，怎样应对IT革命和全球化，这事实上也是一种对教育的挑战。当我写这本书的时候，有一件趣事：我的第一本书《世界是平的》是2004年写就。现在我打开这本书，看到下索引，在F字头下，Facebook赫然罗列其中，书里还提到了推特，看来我的预言都对了。





世界是平的，并且从1.0过渡到2,0，不但以超连接（Hyper Connection）相连，而且内部也相连，所以互相依存。从美国的观点看，





最重要的，这是一场巨大的教育革命。工作场所越来越分化，有两种人：creators 和 servers，创造者 creator，做不同的、有价值的创造，而服务者，比如屠夫，糕点师傅，服务本地社区。由于自动化程度越来越高，你如果是一个地方性的server，这个没问题。而一旦世界超级相连，越来越多的大公司使用更多的自动化技术、软件、机器人，不是廉价的劳动力，而是廉价智力。





做creator的，要学会做一个server，做server的，要学会做一个creator，只有集两种身份于一体，才能超过软件机器人和自动化设备。





每个人在今天都要问，我的专业是是什么。我不想被自动化，被外包，被数字化呀。





我们问了很多雇主，你们需要什么样的员工，我们还问了负责美国军事教育的人这个问题。答案是一致的，他们都寻找同样的人，即那些可以进行批判性、理性思维的人。每一个老板都在寻找，边工作边创新，再创新的人。





发明以及再发明，工作并快乐着。现在需要有批判性思维的人，同时也需要有创意的人。





都鹏公司的老板，有一个一线工人走到老板面前，告诉他机器的异响，这个员工知道问题所在，因为他在一线。





我所认识的一个华盛顿律师所开始聘用首席创新官。我问这个律师事务所的老板，Jeff，在你的所里，什么样的人最早被炒鱿鱼。答案是那些循规蹈矩，用老办法的人。什么样的人留下来？是那些用新方法干旧事的人，或者找新活干的人。





美国的新任联席参谋会议主席，曾经负责美国的军事教育。他之所以出名是因为2003年，他亲率一支队伍，进入巴格达。他告诉我，有一次在阿富汗一个遥远的边境哨所，他跟一个上尉谈话，惊奇地发现，此人能搞到的情报，居然比当年自己占领巴格达时还要多。于是，他就想，美国军队应该多多选拔训练这样的上尉。





于是在他的主张下，采取了新的军事训练法：





为每个新兵配发iphone，让他们下载app，进行学习和训练。这就是批判性思维加创新啊。





对我们的教育来说，面临两个挑战。首先，要把底层抬高，在美国，如果你不能从高中毕业将什么也没有，找不到工作，所以，我们要把底层提到平均。同时，我们还要把平均提高到世界水平。我们应该把创造，创新，合作，加入到美国教育的课程中，让更多人受到雨露滋润。





有人说，你是《纽约时报》的专栏作家，应该不会有什么挑战。错了，我的前辈告诉我，1960年代的报社里，一个好的专栏作家只需要与几个同僚竞争，并出类拔萃就够了。而现在，他则不得不要跟成千上万的写作者来竞争。我的《纽约时报》读者，可以上网看任何新闻，而不必依赖于我。我该怎么办？我需要把自己提高，因为平均时代结束了。Average is over。无论做什么，你要优于平均！





把国家分成发展中国家、发达国家的理论过时了。现在的国家应该分成“高想象力国家”和“低想象力国家”。我只要有idea，我可以去台湾设计，杭州制造，到亚马逊销售，我可以找人设计logo， 思想的火化（spark of idea）是最宝贵的花。当你有了思想的火花，你可以改变世界，因为世界前所未有地连接在一起。





三件事，我要说。





  1. Think like a new immigrant 像新移民一样思考。没有什么属于我，我在一个陌生环境，我要更佳努力，才能找到自己的位置。



  2. Think like an artison 像手艺人一样思考。 在中世纪，手工制造者们每次制造一个产品，一双鞋子，一只蜡烛，每天都带来新鲜特别的东西，把他们的才智都用上，我们要带来要为这份工作带来特别的东西。(bring extra to this job.)



  3. Think like a waitress. 像服务员一样思考。有一次，我在家乡跟朋友一起吃早饭，我点了pencakes，我的朋友点的量比我少，但是端上来的量却是一样多。女服务员对我朋友说：我给你了超量的（extra）。她掌控饭碗，这就是她的extra。




我对我的孩子们说，我们从一个连接世界，到一个超连接世界。在这个超连世界里，你不是在找工作，你需要历险得到一份工作。





每个人必须找到他们的extra，在这个特殊相连的世界，平均已经寿终正寝，每个人都应找到自己的特别之处。





我知道在杭州正有一群人在制造不同，寻找他们extra。





谢谢大家。
