---
author: wangpei
comments: true
date: 2011-12-29 17:06:33+00:00
layout: note
slug: dangdang-ebook-as-ugly-as-a-joke
title: 当当电子书：丑得像个笑话
wordpress_id: 5140
categories:


- 读书笔记
tags:
- 数字化
- 电子书
- 阅读
---

我是一个电子书的铁杆拥趸，因为我相信纸质书早晚会走向穷途末路，电子书才是未来的方向。我是美国亚马逊的Kindle电子书的忠实用户，电子书的买书消费累计已经超过400美元。我还订阅了英国《经济学人》、美国《纽约客》等电子版杂志，每年花掉的钱超过我购买纸质报刊的支出。所以，当2011年12月21日当当网推出电子书平台的时候，我立即以神农遍尝百草的精神，前往体验。

首先，映入眼帘的是山寨气息十足的页面。

[![dangdang1](http://farm8.staticflickr.com/7011/6594891941_6ef7ca7070.jpg)](http://www.flickr.com/photos/lookoo/6594891941/)

三栏式的布局，晃动的Flash，滚动的大图，艳俗的配色，让我想起十年前用免费源代码花十分钟就搭成的企业小网站。我深刻怀疑，当当网不但请不到一个中等水平前端工程师，连美工都是请六里庄的裁缝代工的。不过转念一想，萝卜快了不洗泥，也许当当为了快速占领市场，才推出一个山寨页面，等有了人气再改版，我先忍。

接着，我看到了少得可怜的几本破书。既然当当网是美国的上市公司，又有志向搭建一个有影响力的中文图书平台，那么至少应该多谈几家像样的出版社，多签几本像样的图书。而如今，当当电子书除了《金陵十三钗》、《乔布斯传》之外，没有几本畅销或常销的书籍。与此相对照，美国亚马逊的Kindle版图书有30万种，许多大出版社尽管不情愿，但迫于亚马逊的压力和占领电子图书市场的需求，不得不推出Kindle电子版。显然，在中国图书市场上，当当网没有这样的谈判能力。只好不分良莠，先签为快。用我们家乡一句谚语叫“逮着黄鼬当马骑”。我非常纳闷，谁愿意花4.99元买一本《儿童经络使用手册》拿自己的亲生子女练习中医？谁又愿意甩出9.90元买一本《李居明2012龙年运程》？龙年没到，先赔9.9元，这运程也可想而知。考虑到当当电子书刚刚起步，品种少，质量差，我也原谅它，继续往下看看显示效果。

我试读一下当当重磅推出的《金陵十三钗》，揉揉眼睛，确认自己看到的不是“金陵十三点”。我在各种设备上都读过亚马逊的电子书，其流畅的阅读体验，方便字体缩放，迅捷的查找和导航功能，加上内置的英英辞典，让我对电子书的前景充满了乐观的想像。然而，当当的在线阅读体验，只能用恐怖二字来形容。

[![dangdang2](http://farm8.staticflickr.com/7027/6594891953_fd8cd09b6f.jpg)](http://www.flickr.com/photos/lookoo/6594891953/)

当当电子书使用了Flash技术，不但调用缓慢，字体是默认的宋体，经过Flash渲染，精度降低，面目变得十分狰狞。那字体带着棱带着齿，象一条条钢锯横亘在眼前。我想放大了也许回好吧，就点了网页上的放大镜，结果字一下子拉大了，但页面也残成了菊花。我需要左右拖着鼠标，才能看完一行，再上下拖着鼠标，才能看到下一行。这不是读书，这是在受虐。

就在我欲仙欲死的时候，忽然眼前一亮，我看到了一句提示语“全屏更精彩”。于是我点击了全屏。一本硕大的书，出现在浏览器上，还可以用键盘翻页，翻页还模仿了苹果iBooks的翻页效果，不过效果相当山寨，那重重一页翻过去的样子，让我仿佛看到一只笨拙的鸭子从屋顶飞到鸡窝。

[![dangdang3](http://farm8.staticflickr.com/7175/6594891959_c056e1c1dc.jpg)](http://www.flickr.com/photos/lookoo/6594891959/)

相比之下，iBooks的翻页更象一只天鹅飞过，Kindle的翻页则象一群天使掠过。

中国电子书的市场巨大，目前主要被盗版书所占领。当当想赢得这场战役，首先要在用户体验上超过对手。可惜从目前来看，当当电子书不但无法跟PDF相抗衡，甚至连最土最原始的TXT格式都比不上。电子书是一种好的赢利模式，只不过当当像一名糟糕的厨子，把一箱满子满黄的阳澄湖大闸蟹，做成了一锅黑乎乎的乱炖。吃饱倒是能吃饱，但那味道，真让人欲哭无泪。
