---
author: No Content Found
comments: true
date: 2011-09-08 06:48:39+00:00
layout: note
slug: '%e7%a5%9e%e4%bb%99%e6%89%93%e6%9e%b6'
title: 神仙打架
wordpress_id: 6608
categories:


- 不好归类
tags:
- china
- politics
- road
- 生活不是条件反射
---

今天发生了一件有趣的事，《南方周末》刊登了朱镕基的文章，但是报纸在上摊零售的时候，朱镕基的版面被悄悄撤走了。





  1. 这件事，侵犯了读者的消费者权益，花3元钱买到的是不完整的报纸。



  2. 朱镕基当年豪言壮语，要把99口棺材给贪官，一口棺材留给自己的时候，肯定没有想到，其实应该多留一个棺材给将来查禁他文章的人。



  3. 18大之前，神仙打架，咱们小百姓怎能看穿。




还是回归到日常生活，回归到科技带来的小烦恼和小喜悦中去吧。





国家的路线图越来越模糊，自己的方向感却越来越明晰了。





自由，最本质的东西是个人的自由，其余都是在此基础上的追求。
