---
author: wangpei
comments: true
date: 2011-12-12 08:26:07+00:00
layout: note
slug: a-historical-perspective-on-the-change-of-chinese-medical-system
title: 从《毛主席和中央首长对卫生工作的指示》看中国医疗
wordpress_id: 5063
categories:


- 读书笔记
tags:
- 医疗
- 周恩来
- 改革
- 文革
- 毛泽东
---

买了一本1968年4月济南军区后勤部卫生部印《毛主席和中央首长对卫生工作的指示》，感慨良多。

毛泽东在1965年6月26日对卫生工作的指示，是一份纲领性的文件，里面提出了打倒卫生老爷部，医学院学制缩短，以及医疗资源向农村倾斜的指示。

毛泽东在指示里说：



<blockquote>告诉卫生部，卫生部的工作只给全国人口的15%服务，而且这15%主要还是老爷。广大的农民得不到医疗，一无医，二无药，卫生部不是人民的卫生部，而是城市卫生部，或老爷卫生部，或城市老爷卫生部好了。

医学教育要改革。根本用不着读那么多书。华佗读的是几年制？明朝的李时珍读的是几年制？医学教育用不着什么高中生初中生，高小毕业学三年就够了。主要在实践中学习提高。这样的医生，放到农村去，就算本事不大，总比骗人的医生与巫医要好。而且农村也养得起。书读得越多，越蠢。

现在医院那套检查治疗方法，根本不适合农村。培养医生的方法也只是为了城市。可是中国有五亿多人是农民。

脱离群众，工作中把大量的人力物力放在研究高难深的疾病上，所谓间断。对于一些常见病，多发病，普遍存在的病，怎么预防，怎么改进治疗，不管，或放的力量很少。

还有一件怪事，医生检查一定要戴口罩，不管什么病都戴。是怕自己有病传染给别人？我看主要是怕别人传染给自己。要分别对待嘛。干什么都戴，这首先造成医生与病人间的隔阂。

城市的医院应该只留下一些毕业一两年的医生，本事不大的医生，其余的都到农村去。</blockquote>



在毛主席指示定了调子的情况下，国务院总理周恩来和副总理李先念，多次对医疗卫生工作进行讲话。

以下是周恩来1967年12月10日接见全国卫生防病工作会议领导小组代表时的讲话：


<blockquote>
提倡“四不”很好，不怕脏，不怕累，不怕苦，不怕死。对口呼吸、吸痰、吸羊水，万一传染了不久死了吗？白求恩就是这样，我看这样死很好。

农村土房子里照样动手术，我看那里细菌更少一些。我们在农村打了20几年仗，身体很好。进城10几年身体反而差了一些。

宣传卫生常识，不要好多条，那是资产阶级老爷式的，什么经常洗手，掉到地上的东西不能吃，在农村山芋从地下挖出来带着土就吃，原始社会吃生的，现在退化了。

防病要从积极入手，口罩、消毒都是消极的。脏东西不能吃？吃点就有了抵抗力。用消极的方法，哪有那么多设备！积极方面，就是要增加抵抗力。得了病，当然要吃药，但是主要是锻炼身体。

（当李先念说：“中医没有消毒那一套”，周恩来说）中医也有消极的东西，吃了饭不能吃冷的，吃了这东西不能吃那东西，我就不相信。当然极少数的东西是不能一道吃的。重要的还是增强体质，如果这样，就大众化了。
</blockquote>



中国这些年取得的进步，实际上是生产力提高所带来的，并不能简单地下结论说“党的政策亚克西。”事实上，中国企业家和劳动者的锐意冒险和辛勤劳动，一定程度上抵消了庞大官僚体制的低效率和惊人浪费。如果中国建成了民主化的透明政府，那前途真是不可限量。

毛泽东和周恩来的指示已经过去了将近50年，现在医疗资源依然过度集中于大城市大医院。小城市小地方医疗资源匮乏，医疗费用贵得离谱。政府豢养的特权阶层过度医疗，普通百姓却连享受基本医疗条件都很勉强。

在我们山东老家，中上之家，小病在县医院看，中病在市医院看，大病跳过省城济南直接去北京看。北京301医院等大医院周围寄生着一堆小医院，他们专门收治外地来看病但住不进大医院的病人，再买通大医院的医生，让他们来小医院给病人会诊，甚至手术。

不过对于大多数农民来说，小病只能靠村医，中病靠镇医，大病靠县医，重病等死。县医院的医疗条件受制于其营收规模，我曾经陪同我们县医院的院长去邵逸夫医院参观，当听说邵逸夫医院一个病人的平均客单价（住院所花费的总费用）16000元的时候，我们县的院长震惊了，在县医院，平均客单价是1400元。

医疗卫生问题是全世界的难题，在一些国家全民医疗保障体系甚至是国民的宗教。中国的医疗这些年一直在抽风。杭州郊区有个社区医院，前几年搞医改，被一个私人老板以7000万买走，两年来私人老板没有投入一分钱，医院愈发破旧。去年，上边又要大力发展社区医院，区里看到有利可图，就又花了1亿多元从私人老板手里买了回来。各种折腾，非止一端，不但患者的权利得不到保证，医务工作者处境也尴尬而艰难。

医疗问题，只不过是中国诸多问题之一。它是由整个体制所决定的，在政治体制改革铁板一块，权力得不到监督和制约的前提下，妄谈医疗公平，乃是痴心妄想。中国很多问题都无解，要解决，不得不等待下一次治乱循环吧？

同一本书里收录了毛泽东写的七律二首《送瘟神》



<blockquote>读六月三十日《人民日报》，余江县消灭了血吸虫。浮想联翩，夜不能寐。微风拂煦，旭日临窗。遥望南天，欣然命笔。

绿水青山枉自多，华佗无奈小虫何！
千村薜苈人遗矢，万户萧疏鬼唱歌。
坐地日行八万里，巡天遥看一千河。
牛郎欲问瘟神事，一样悲欢逐逝波。
　
春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧。
红雨随心翻作浪，青山着意化为桥。
天连五岭银锄落，地动三河铁臂摇。
借问瘟君欲何往，纸船明烛照天烧。</blockquote>
