---
author: No Content Found
comments: true
date: 2011-10-04 19:20:49+00:00
layout: note
slug: apple-iphone-4s-5-event-live-blog-this-is-my-next-liveblog
title: Apple iPhone 4S / 5 event live blog | This is my next liveblog
wordpress_id: 6515
categories:


- 不好归类
post_format:
- Link
---

[Apple iPhone 4S / 5 event live blog | This is my next liveblog](http://live.thisismynext.com/Event/Apple_iPhone_5_event_live_blog)

跟着凑热闹，架秧子，看了大半夜的苹果发布会。iPhone5没有发布，但听到了很多神奇的吐槽。





@neso: 很好,iPhone 4S.明天我们就可以在北京街头听到这样的聊天:"哥们,听说了么?iPhone都开4S店了!"





RT @StonyWang: 既然4S是定局了，我说一下听说的苹果产品策略：基本上产品就是2年一个周期，1年换外观为主，1年升级硬件为主。特别是手机，运营商合同都是2年的，所以他们要拖住用户在24个月左右升级而不是1年后就升级。定价策略是新产品出，老产品降价，基本不会随着时间漫漫降价这种。





@kcome: 错过一次apple event最大的损失不是晚几个小时知道消息，而是缺少了一次吐槽锻炼吐槽实时交流的几乎。错过一次就少升两级，so结果是差异显著的～～ 233





@suika1986: 为什么我觉得iPhone 4S的所谓全新功能，都是电视购物广告上那些国产手机的标配？





@kegns: 跟iPhone4S说一句"shizhao" 直接给你打开罢免案页面…..
