---
author: wangpei
comments: true
date: 2011-02-13 02:29:15+00:00
layout: note
slug: threshold
title: 屠格涅夫《门槛》
wordpress_id: 3962
categories:


- 非虚构叙事
tags:
- 转载
---

门槛 

我看见一所大厦。正面一道窄门大开着，门里一片阴暗的浓雾。高高的门槛外面站着一个女郎……，一个俄罗斯女郎。  

浓雾里吹着带雪的风，从那建筑的深处透出一股寒气，同时还有一个缓慢、重浊的声音问着：  

“啊，你想跨进这门槛来作什么？你知道里面有什么东西在等着你？”  

“我知道。”女郎这样回答。  

“寒冷、饥饿、憎恨、嘲笑、轻视、侮辱、监狱、疾病，甚至于死亡？”  

“我知道。”  

“跟人们的疏远，完全的孤独？”  

“我知道，我准备好了。我愿意忍受一切的痛苦，一切的打击。”  

“不仅是你的敌人，就是你的亲戚，你的朋友也都要给你这些痛苦、这些打击？” 

“是……就是他们给我这些，我也要忍受。” 

“好。你也准备着牺牲吗？”  

“是。” 

“这是无名的牺牲，你会灭亡，甚至没有人……没有人知道，也没有人尊崇地纪念你。” 

“我不要人感激，我不要人怜惜。我也不要名声。”  

“你甘心去犯罪？”  

姑娘埋下了她的头。 

“我也甘心……去犯罪。” 

里面的声音停了一会儿。过后又说出这样的话：  

“你知道将来在困苦中你会否认你现在这个信仰，你会以为你是白白地浪费了你的青春？”  

“这一层我也知道。我只求你放我进去。”  

“进来吧。”  

女郎跨进了门槛。一幅厚帘子立刻放下来。” 

“傻瓜！”有人在后面嘲骂。  

“一个圣人！”不知道从什么地方传来了这一声回答。  

