---
author: wangpei
comments: true
date: 2011-08-09 13:41:34+00:00
layout: note
slug: fake-news-let-the-world-know-what-happened-in-london
title: 伦敦连线：让全世界都知道这里发生了什么
wordpress_id: 4440
categories:


- 写作练习
tags:
- 黑通社
---

主持人：利比亚国家电视台，各位观众，大家好，伦敦骚乱已经进入第三天，究竟英国发生了什么？事实是否真如西方媒体所说的那样，是一场打砸抢烧的骚乱呢？请看本台驻伦敦记者为你发回的报道。你好，你好，你能听见我的声音吗？

记者：主持人，你好。我现在是在伦敦北区的托特纳姆的街头，大家看到天上放着烟火，但这并不是节日，也不是庆祝。上周四，伦敦警察在这里打死了一名29岁的青年，引起了当地年轻人的和平抗议。然而，倒行逆施的伦敦警察，竟然使用了骑警、警棍和盾牌来对付手无寸铁的示威者，这引起了当地居民的强烈愤慨。我所在的……

主持人：由于伦敦前方的局势不稳，信号中断了。现在我们回到演播室，请今天特约嘉宾、防暴专家热内库先生来谈谈。像伦敦警方这次处理青年和平示威，你怎么看？

专家：首先，伦敦青年的行动，一开始是理性和合理的。但是伦敦警方的处置不妥，我们知道骑警是一种行动迅速的警种，用来驱散示威者是比较合适的。但是，伦敦警察不该使用不符合标准化的盾牌，要知道这种特制盾牌比国际通行的标准大25%，这就意味着盾牌后面可以罩住一个人。这看似很安全，其实不利于公众情绪的发泄。再者……

主持人：对不起，我打断一下，前方的信号又来了，让我们切换到伦敦现场。

记者：主持人，你好。这次示威事出有因，我们采访了当地居民。你好，请你谈谈为什么这么多青年人参加了这次示威活动。

（同期声）

白人青年：我们已经受够了！连续十个月失业，去不起酒吧，看不到希望，这里的商店，都是富人的天下，还有那些中国人，他们买走了一切。我们不能看着自己的家园就这样沦陷，我们要取回属于我们的东西。

黑人姑娘：我只是从这里路过，不过我理解他们的心情。

记者：这位88岁的老先生，开了一家二手书店，我们进去看看。这家店铺完好无损，人们依然在书店里悠闲地选购着书籍。我来采访一下这里的店主。你好，先生，你的书店没有被打劫吗？

店主：打劫？电视上说到处都是纵火和打劫，但是我并没有看到。媒体总是喜欢耸人听闻，我们这家店照常营业，没有受到什么困扰。

记者：可见，关于示威者打砸抢烧的谣言不攻自破。令人欣喜的是，尽管面对强大的西方媒体攻势，当地年轻人还是资方成立了一个真相联盟，利用推特向全世界发布真实的消息。这位就是联盟的志愿者little moon。你好，请问你们成立这个联盟的动机是什么？

Little moon: 网上谎言太多，西奴欺人太甚，我们就是用个体的力量，来痛批谣言，来报道真相。比如，这张网上疯传的，暴徒洗劫理发店的照片，实际上是1944年希特勒对伦敦空袭过后的照片，被别有用心的人拿出来，为了实现不可告人的目的。

记者：经过我们实地考察，终于弄清楚了伦敦暴乱的真相。所谓暴乱，其实就是年轻人表达正常诉求的示威游行，只不过在警察的镇压下，变成了一场暴力事件。主持人。

主持人：谢谢前方记者发回的报道。真相永远只有一个，而谣言有千百个变种。我想这一刻，大家都知道，伦敦到底发生了什么。我们请到了的黎波里大学新闻学院客座教授、全球邮报的总编辑遮布杜拉先生，来到我们演播室，请他点评一下这一事件。

遮布杜拉：各位观众，大家好。通过这次事件我们看到，西方的新闻观已经破产，他们打着客观公正的幌子，选择性报道，贬低年轻人的正常诉求，像贞节烈妇死死捂住内裤一样捂住真相。而这一切隐瞒不过全世界追求正义的人们雪亮的眼睛。我相信，通过利比亚国家电视台的这次连线报道，真相一定能大白于天下。

主持人：谢谢。这次连线节目就进行到这里，以上是黑通社记者为你带来。
