---
author: No Content Found
comments: true
date: 2011-09-07 09:41:00+00:00
layout: note
slug: '%e7%89%a9%e6%ac%b2%ef%bc%8c%e5%8f%88%e6%98%af%e7%89%a9%e6%ac%b2'
title: 物欲，又是物欲……
wordpress_id: 6603
categories:


- 不好归类
tags:
- apple
- capitalism
- desire
- false need
- me
- spending
---

资本主义与社会主义的区别是－－资本主义不断制造欲望，并且满足之。社会主义不断制造欲望，并且消灭之。





自从苹果出了mac mini 2011款，我的心思就活络起来。感觉老mini速度越来越慢，越用越不习惯，更新的欲望如此迫切，让我不断去刷官网，看行货何时上市。当通过内部渠道得知，要等一段时间之后，我就更加百爪挠心了。





新款mini的配置真不赖，i5的cpu，预装lion系统，速度是2010款的2倍。不仅如此，从这一代mini开始，苹果终于不再把mini做得像维多利亚时代的女装一样严丝合缝，而是增加了旋转的底盖，可以方便地加内存，并且还可以换硬盘。





试想，如果把这么快的mini的内存加到8g（原为2-4g），那么速度将何等疯狂，如果把硬盘换成ssd，那将是中国速度。





为了尽快满足这撩人的物欲，我做了三件事：卖掉老mini，买进内存和ssd硬盘，去淘宝下单。





前两者进展都比较顺利，毕竟便宜货谁不想要啊。内存我买了三星的两根4g金条，ssd硬盘经过咨询推特上的达人，最终买了镁光256g，价钱比较贵，但是快需要代价，难道不是吗？





就在我满心欢喜等待淘宝订购的mini最新款的时候，卖家拖了两天还没有发货。这个把我急坏了，我的欲望要满足并且要立即满足，不满足，毋宁死。





我一怒之下，从淘宝的代购店家那里，申请了退款，满网找现货，结果让我十分失望。那些打着现货幌子的商家，都是大忽悠，他们手里根本就没有货，只是为了在淘宝上获得较好的排名，才虚与委蛇。谁说淘宝提高了中国人的诚信我跟谁急。





无奈之下，我只好重吃回头草，到退款的淘宝店询问他们究竟有没有现货，如果有的话，不管什么型号，我都要了。





这次店家在旺旺说，低配已经没有了，只有高配816，要的话今天发货。尽管已经比预算超出了1000多元，我还是答应了下来，并且像饥民抢购大米一样急忙忙付款。





到写这篇轻博客为止，我登了两次淘宝，发现店家还没有发货。但是，我依然执着地相信，人不可能两次踏入同一条河流，也不可能被同一个人忽悠两次，店家一定会给我发货的，一定会的。





其实，我真的想不出这电脑到了我手上有什么大的用处，除了刷屏，除了上推特，开一堆窗口，我其实根本用不着这么高性能的电脑。





那么就是纯粹为了满足欲望，欲望，像黑夜一样的欲望。





既然欲望的满足在于过程，而非结果，那还是让它满足得缓慢一点好。所以，mac mini啊，你慢慢地寄，慢慢地运，慢慢地到，让满足欲望的过程变得很长很长很长……
