---
author: wangpei
comments: true
date: 2011-08-12 18:01:10+00:00
layout: note
slug: on-planting-vegetables-by-myself
title: 关于自己种菜的设想
wordpress_id: 4445
categories:


- 生活不是条件反射
---

开始考虑自己种菜的问题。

如果真想自己种菜，首先要抛弃田园牧歌式的幻想，现在露天的菜地已经很少，如果想种菜，必须选择大棚。不知道有多少推友，亲自走进过大棚，那里面的温度和空气质量，至少不是城里的姑娘们可以想象的。

我在网上做了个小调查，大家最感兴趣的蔬菜是：茄子，番茄，辣椒和黄瓜。

我恰好买过一本《现代农业技术》，对照里面的条目，现学现卖如下。

茄子，是喜温蔬菜，温度要在15-20度，对日照长短要求不高，对光照强度要求高，水分需求中等，喜肥耐肥，土壤适应性广。9月上旬播种，下旬搭苗，11月上旬定植，12月下旬采收。每亩产量为3-4吨。 

番茄，性喜温暖，20-25度为宜，要求有充足日照，水分需求量大，比较耐肥，对土壤要求不严。11月中下旬播种，1-2月份定植，之后要追三次肥，3月下旬整枝，4月初采摘，采收时间可以延长到7月份，产量每亩为1500-2500kg.

辣椒，喜温，最适宜温度是28-30度，对日照要求不严，不耐旱，也怕涝，像个宅女，对土壤要求不高。考虑种四个品种，嘉配3,5号，湘研系列，新丰4号。大棚种植在11月份，每亩需有机肥3吨，6月采摘。羊角椒每亩2吨，线椒1吨，甜椒1.5-2.5吨。

黄瓜为葫芦科甜瓜属，适宜温度为18-32度，属短日照植物，对水分要求搭，不耐干旱。需要大量肥料。以肥沃壤土最好。目前品种繁多，江南一带的种植品种有：洋汀、杨行、金杨、宝杨、龙绿。1月播种，50-60天后采摘，每亩产量为3-4吨，高产可达5吨。不过对有机肥需求量大。

初步想法，组一个20人团，分别租2亩大棚，种植茄子，辣椒，西红柿，黄瓜，雇佣的人工＋租金＋农资大约为每亩2.5万元，共5万元，每人2500元，可产出茄子1.5吨，番茄0.75吨，辣椒1吨，黄瓜1.5吨，共4.75吨，人均分菜240kg，相当于10元/kg，不便宜，但放心。

不过正在种菜的@zhufengme说我把产量大大的低估了，“即使是不用化肥，完全自然态种植，价格也可以控制在两块钱一斤上下。”

我问他：如果种什么全听农艺师的，种菜的过程由农民代劳，那么我们的参与性又体现在哪里？这跟直接到农户家里批发又有什么区别？

他回答：“区别在于接受较高的单价以换取放心蔬菜，如果图乐趣，自家阳台就行了啊，还省下油费。”

不过自己种菜最麻烦的还是运输问题，如果大家一起种菜，很多人都不是总有时间去取，而大棚可不是冰箱，拉着几吨菜进城挨家挨户送，可不是什么好玩的事。

@zhufengme告诉我，天津大约66平米，也就是1/10亩的大棚，每年2400元，包含代种、代维护，你只管收菜就行。

“关键是运输问题，地租小了不合算，租大了就纯菜农了，收一堆菜能吓死你，根本运不回来。”

自己种菜收成如何，请看下面一份报告。





<blockquote>北京小毛驴市民农园的一份收成报告

文/董轶志（小毛驴市民农园劳动份额，寻梦缘36号地主）

由于精心规划，勤于管理，我家今年种的两个份额菜地。截止到六月末，共收获了下面这些蔬菜。

叶菜：香菜5斤，小油菜15斤，小白菜35斤，蒿杆6斤，生菜5斤，空心菜12斤，大葱25斤，油麦菜8斤，蒲公英7斤,小葱20斤，豌豆芽3斤。计：141斤。

瓜果类：西葫芦30斤，圆白菜60斤，莴笋15斤，茄子20斤，黄瓜30斤，西红柿12斤，豆角14斤，大蒜4斤，小洋葱4斤，辣椒2斤，胡萝卜3斤。计：194斤。

总计：335斤。

7月有新收获爪果类蔬315斤, 如果不出意外，秋白菜、萝卜、土豆等预计可收600斤。

这样算来，等于花3元买1斤有机蔬菜。农园卖12元1斤，超市更贵且不放心。可见种菜除了有益健康，在经济上也有不菲的收益。</blockquote>





小毛驴有三种会员制度。

最高级是家庭有机菜园，拥有60平米（一份地），农场代为播种、管理，租户提出要求，不定期来参观指导，年费最贵：12000元。这个是天津租大棚种菜费用的5倍。

中等的是托管劳动份额，拥有30平米土地（半分地），年费3000元。租户自己种地，农场提供种子，肥料，技术指导，浇水施肥锄草等。所有产出归自己所有。

最便宜的一种会员，叫自主劳动份额，农庄提供30平米土地，种子，有机肥，水，农具，技术指导，但所有劳动由租户自己承担，这个费用最便宜，每年1500元。

即便是租金高昂，由于省去了大量不透明的中间环节和苛捐杂税，算下来居然十分便宜。3000元会员费，收菜1000斤，相当于花3元买1斤有机蔬菜。

不过，显然小毛驴的城市菜农们在计算成本时，没有把自驾交通费、周末来农园劳动的时间，这些成本算进去。如果不是特别热爱田园情调，仅仅为了吃到有机蔬菜而投入人力、财力，那么算起来还是得不偿失。这时间本来可以用来听音乐会，爬爬山……

我在农村长大，好不容易奋斗了30多年，终于来到了城里，才发现，最有前途的事业，竟然还是种地。
