---
author: No Content Found
comments: true
date: 2011-10-09 07:09:00+00:00
layout: note
slug: '%e5%bc%80%e5%ba%97'
title: '开店 '
wordpress_id: 6524
categories:


- 不好归类
tags:
- taobao
---

从没有想到，我这辈子会去开淘宝店。





事情缘起于舅舅的冬枣园。有一年，麦肯锡中国准备做一个年终纪念册，要介绍一些普通的中国人。我应邀写了一篇《冬枣园主的一天》，[介绍我的舅舅](http://www.baibanbao.net/nonfiction/my-ordanary-uncle/)。





舅舅种植冬枣已经超过10年，把全部的心血和汗水投入到园子里。冬枣种植起来非常复杂，前五年不结果，第六个年头才开始有收获。果枝需要整理嫁接，病虫害需要手工消灭，即使在冬天，也要到光秃秃的枣园里去劳作。每年的十一前后，是冬枣收获的季节，也是舅舅一家最为忙碌的日子。不但要及时把熟透的冬枣摘下，而且还要马上分拣，运到5公里外的市场去销售，“摘、拣、卖”为一个循环，每天要循环3次。





然而，舅舅的付出与收获并不总是相称。去年，一场冰雹恰好砸在他的15亩冬枣地里，损失惨重。舅妈说：“有好几天，你舅舅夜里不睡，在房间里背着手来回溜达，我生怕他想不开，出意外。”舅妈的担心是多余的，舅舅跟我说：“天灾人祸，又有什么办法？”





真正让舅舅意难平的是冬枣的价格，在我的家乡，由于家家户户种枣，每到收获季节，必然打一场没有胜者的价格战，这种在城市光鲜的水果店里卖到20元是水果，在当地只能卖3元。利润的大头被一级商、二级枣商、水果批发市场、水果店老板，连环赚去。不算劳动力的投入，舅舅十五亩地，每年的赢利只有1万多元。





今年，舅舅的一部分冬枣成熟期比别人早，而冬枣市场还未开，便宜都没人要，正一愁莫展之际，我跟表弟岩青商量，我们何不试试拿到淘宝去卖。





半路出家开淘宝店，谈何容易。淘宝经过这么多年的洗礼，已经成为一个成熟而顽固的市场。各类商家名招暗招混合招，招招都用，只为了在淘宝攒信誉，招徕客户。淘宝推出各类名目繁多的收费项目，要想获得较好的展示位和搜索排名，必须付钱。新手进入的门槛越来越高，商品挂出去被搜到的可能性只存在于理论上，可以说几乎没有机会。





即使这样，想到舅舅这么辛苦，我还是硬着头皮开了一个小店：[白板报网店 whiteboard.taobao.com](http://whiteboard.taobao.com/)。考虑到舅舅不懂电脑，快递公司不去农村派件（虽然，舅舅家距离快递公司总部不过5公里），我和老婆苦思冥想，找到一个折衷的解决方案。统一规格，统一包装，淘宝店由我打理，我每天发货清单直接发给快递公司，由他们抄写快递单，同时我把每天要发货的件数电话告诉舅舅，由他运到快递公司总部。定价方面，我们采取低价策略，加上运费全国统一快递包邮价只相当于上海等水果超市价格的一半。





至于推广，我只在推特上叫卖，后来在和菜头的帮助下，从微博也来了一些订单。舅舅家的冬枣都是当天采摘，当天分拣，确保淘宝店卖的都是红果和大果。销售情况意想不到地好。现在舅舅全家的精力都转到淘宝销售上来，每天摘的枣刚够网上的销量。由此造成的结果是，哪怕已经付款，可能要等三、四天以上才能吃到我们的冬枣。我们重视口碑，但并不做急功近利的口碑。





这次开淘宝店，让我收获很大。明白了一个道理，行动比思考更重要，不要幻想一个没有问题的世界，要毅然走进那个未知的世界，然后随手解决所有遇到的问题。





叫“亲”的人们，我来了。
