---
author: wangpei
comments: false
date: 2011-01-12 20:08:19+00:00
layout: note
slug: my-favourite-mac-apps
title: 说说我在苹果电脑上安装的软件
wordpress_id: 3895
categories:


- 学点技术
tags:
- mac
- 苹果
- 软件
---

面对一台新苹果电脑，我是这样装软件的。

一、移动硬盘的问题

我接触到的初用MAC的人，很多都会面对小小的移动磁盘抓狂。拿来以前的移动硬盘，只能读，不能写。这是因为他们先前的移动磁盘用的文件系统是NTFS，MAC不能完美支持。原因有很多，背后有很多是是非非。解决办法也有很多。

1、重新格式化移动硬盘：MAC OS 10.6.5以上已经支持exFAT分区了，移动硬盘格成exFAT就Mac/Win通用。

2、但像我这样移动硬盘上有很多文件，不想倒腾，也不想重新分区的，应该找一个解决方案。我采取的方案是下载安装了移动磁盘软件Paragon NTFS for Mac（下载地址：· [http://www.paragon-software.com/home/ntfs-mac/download.html](http://www.paragon-software.com/home/ntfs-mac/download.html)）

此软件售价20美元，可以试用10天。这个办法，有人说不安全。所以，请大家使用的时候自担风险。当然还有其它更好的解决方法，限于我的水平，无法告诉更多。

二、解压缩问题

MAC系统不用安装软件就可以支持zip文件，但是如果要解压RAR等格式，还是需要另外的软件。

我用的是[RAR Expander](http://rarexpander.sourceforge.net/) 。

也有朋友推荐了：[The Unarchiver](http://wakaba.c3.cx/s/apps/unarchiver.html) 免费解压缩软件，支持各种格式。

还有人推荐用 Mac App Store里免费的 Stuffit Expander (下载地址: http://itunes.apple.com/us/app/stuffit-expander/id405580712?mt=12)

三、媒体播放问题

我身边的朋友初接触MAC系统，最不适应的就是无法播放影音文件，对此我的解决方法是安装了下列软件：

1、射手播放器Splayer for Mac 下载地址： [http://hg.splayer.org/splayerx/downloads](http://hg.splayer.org/splayerx/downloads)

射手播放器不但支持绝大部分视频格式，更重要的是可以自己到网上去下载字幕，对于大部分人来说，这是最需要的功能。

2、免费万能播放器 VLC 下载地址：[http://www.videolan.org/vlc/](http://www.videolan.org/vlc/) 这个是每台MAC上都安装的。支持绝大部分格式（RMVB除外），包括CD无损压缩的音频文件FLAC。

3、Flip4Mac WMV 下载地址：[http://www.telestream.net/flip4mac-wmv/overview.htm](http://www.telestream.net/flip4mac-wmv/overview.htm)支持微软格式的WMV播放。

4、万能播放器 [MPlayerOSX](http://mplayerosx.sourceforge.net/)，这是能够播放任何格式视频的播放器。

5、播放器还有网友推荐MPlayerOSX，perian＋quicktimeX，Plex放高清和外接（遥控器控制），moviest。具体哪种好，请根据自己的需要。

四、输入法问题

苹果自带输入法我用着不顺手，所以安装了其它输入法。

1、我之前用的是FIT输入法 [http://fit4.cn/mac](http://fit4.cn/mac)，FIT的好处是除了支持拼音之外，还支持五笔和笔画输入。

2、现在用的是QIM拼音输入法。只能试用30天，如果要长期使用并开启高级设置功能，要付注册费69元RMB。下载地址：[http://glider.ismac.cn/RegQIMS.html](http://glider.ismac.cn/RegQIMS.html)

五、办公软件

1、由于平常工作写字需要，我不得不装Microsoft Office 11 for Mac

因为要用MAC办公，我不得不装OFFICE。当然还有别的替代办法，如果觉得价格太贵，可以转而装Open Office，免费的。

2、苹果自己的办公系统iWork 09

使用体验很佳，正版比微软Office便宜，在Mac App Store中，单买套件之一需要$19.99，买齐的花费在60美元之内。我买了Pages，并且在iPad上买了它的套装。

六、BT下载

关于BT软件，有人推荐了µTorrent (下载地址: http://www.utorrent.com/)和 Transmission(下载地址: http://www.transmissionbt.com/)。这些据说都比较稳定。

我用的是一个被批评为不稳定甚至对系统带来风险的软件。 VUZE [http://www.vuze.com/](http://www.vuze.com/)。到目前我的电脑还没出现问题，不过还是提醒大家要谨慎下载。

直言不讳地说，我的MAC电脑里安装了两个软件 iSerial Box （更新到2011年1月份）还有 KCNcrew（更新到2010年12月份）。一般软件都有试用版，试用有一定的时限。但是有的软件到了时限我还下不了购买的决心，那么我会用这两个软件来解决。

七、其它软件

这个要根据自己的需要和爱好来，我个人购买了下面正版软件，有的又贵又不好用，仅供大家参考：

1、博客书写软件 MarsEdit （这篇就是用它写的）。

2、日记软件 MacJournal，除了韩峰局长可能要用到它之外，它还有很多功能，我都用它来作为日常记事本用，因为能够实时统计字数，对于写作者来说，可以代替WORD。但说实话，这个买亏了，因为功能与MarsEdit重复了。

3、密码管理 1Password 密码一多就记不住，有了它记住一个主密码就够了。我还买了这个软件的iOS版。

4、FTP软件 Transmit 界面惊艳，但也有免费的可以替代，所以也可以说我买亏了。

5、[Audition for Mac](http://labs.adobe.com/technologies/audition/) ADOBE出的处理音频必备，目前免费。

6、Omni家族，这是一个很长很长的故事，这里就先不讲了，简单说一下。很多人是为了用OmniFocus, OmniGraffle才加入MAC行列的。我买了正版的OmniFocus，并且也买了iOS上所有正版。

7、SIB-Macbeth试用版，动画电子书《麦克白》，吸引我的地方有三：1、动画配合加亮语句，2、疑难词汇解释，3、随文本的问题与提示。第一次见有人把教育软件做这么牛，不过不便宜。

以上都是我个人使用情况的客观描述，每个人的使用习惯不同，需求也不同，没有统一的解决办法。以上仅供大家参考。

（本文已关闭了留言。）


