---
author: wangpei
comments: true
date: 2011-04-24 06:30:33+00:00
layout: note
slug: real-estate-saves-theatre
title: 拿什么来拯救话剧？房地产！
wordpress_id: 4228
categories:


- 非虚构叙事
---

当话剧傍上房地产，当房地产看上话剧，当这两个风马牛不相及的东西开始联姻，千万不要以为惊奇。从宽泛的意义上说，当今一切产业都可以看做是房地产的周边产业。不信请到任一城市最繁华的大街上看看，最好的门脸被房产中介占据，紧挨着的是家装公司，再往两侧是橱柜和家纺，其余花店、婚庆、婚纱影楼，都与房地产直接或间接相关。房地产看上去如此重要，以至于2009年楼市下挫的时候，杭州市当时的市委书记提出了“救房产就是救经济就是救百姓”的口号。

最近，我去看了一出话剧。杭州一家房地产公司邀请戏剧导演张广天创作了一部《北城》的话剧，在杭州演出8场。对于投资方房产商来说，这是一个用爱情故事包装的房地产促销戏，对于观众来说，这更像是一出包装在房产促销外壳下的严肃的爱情故事。演出进行到高潮，演员们坐到了观众席上，房地产公司的销售主管被请上舞台，接受众人的审问。“40年产权，忽悠人吧？”“1万2千5一平方，还说白菜价，白菜两块钱一斤，好不好？”主管们被问得满脸通红，场面一时非常欢乐。

被问及是不是在抱房产商的大腿，编剧导演张广天在坦陈：“是的，我在为房地产商做广告。但这个表述还不够彻底。我是赤膊上阵、丧心病狂地为房地产商做广告。不！这个表述还不够彻底，我是向房地产商投降，认为当今的戏剧出路正在房地产。没有房地产，就没有戏剧。”

用话剧来促销房地产，这并不是首例。今年1月，上海一家房企就推出了房地产戏剧《智斗丈母娘》。至于话剧以房地产为题材就更多了，北京搞笑闹剧《想吃麻花现给你拧》里的主人公就是售楼员。在中国，房子问题变得如此重要与紧迫，以至于任何当题材的爱情剧，如果回避住房问题，只能算是现实主义作品。

话剧真的要靠房地产来拯救吗？张广天的话恐怕不是危言耸听。

经过十多年的发展与几代戏剧家的共同努力，当前中国的话剧基本上只剩下两类了：一种是戏剧院团所搞的献礼戏，另一种是商业演出机构所搞的白领戏。前者有国家扶植，不考虑市场，只考虑能不能拿奖，好不好洗钱。后者靠市场养活，一定要保证政治正确，演出安全，取悦观众，讨好市场。于是话剧舞台上出现了一大堆只看名字就能明白是什么货色的剧目，什么《哪个木乃是我姨》、《全村就我光着腚》。本世纪初，张广天曾经导演过鼓吹革命的《切-格瓦拉》，现在想再搞这类政治、思想题材，连想都不要想。

目前话剧市场上一枝独秀的大概只有孟京辉了。他成功地让话剧的票价与演唱会看齐，获得了商业上的成功。进入今年以来，他以央行开动印钞机的速度，在多个城市频繁上演不同剧目，从《柔软》到《蝴蝶变形记》，从《两只狗》到《罗密欧与朱丽叶》，有井水的地方就有柳永的词，有依云矿泉水卖的地方就有孟京辉的戏。孟氏戏剧的存在是一个例外，就像周立波的清口带来不痛不痒的批评一样，他们大概都是被官方当成了和谐盛宴上的胡椒面。

在这种情况下，房地产商如果慷慨解囊，赞助戏剧演出，哪怕是出于促销楼盘的目的，都能搅动话剧这潭深水。在《北城》中，对金钱至上、钱色联姻等社会怪现状都进行了猛烈的抨击，这在柔软媚骨的白领话剧中是难以见到的。

但戏剧真的只能沦为城市里廉价的娱乐品吗？这太糟蹋戏剧了。亚里斯多德认为悲剧能够激发人的恐惧与怜悯，从而让人类更为崇高。英国女作家弗吉尼亚-伍尔芙认为，戏剧与小说的最大区别就在于“情感的集中、普遍化、高昂化”，极端的情感表达，音与义的完美结合，这些都是戏剧所独有的。

话剧还能改造社会。有一段时期，荷兰医生的医德很差。荷兰有一个剧团，专门排演了一出医德教育的戏，上门为每一个医生单独表演。几年过后，竟然演出了700多场，医生大受感动，舆论大为关注，荷兰的医风也从此大有好转。从这个意义上讲，房地产商从高额利润中拿出一小部分用来支持高水平的话剧，也不枉血管里流淌着道德的血液。
