---
author: wangpei
comments: true
date: 2011-03-14 07:41:30+00:00
layout: note
slug: chinese-people-and-food
title: 刚刚吃饱
wordpress_id: 4123
categories:


- 读书笔记
- 非虚构叙事
---

商务印书馆出了一套新书《中华现代学术名著丛书》，陶孟和《北平生活费之分析》也在其中。

这本书初版于民国十八年，也就是1929年。书中写到中国人的膳食状况，陶孟和忆起船夫的伙食。

船夫为身强力壮的北方人，每日除三餐停船煮食之外，终日劳作不息。小米和咸菜。这种膳食，可以提供5000-6000卡及140-160克蛋白质。“彼等每日食如是简单而低廉之食品，不但能担任劳苦之工，且能保持健康之身体，实为一至堪注意之事实也。”

“中国膳食为数千年来中国民族适应环境之结果，历代人民均赖以生存，似不克认为绝对不敷用。中国人民多患营养不足者，吾人诚不能否认。但吾人敢信简单之菜蔬膳食，已足供中国人体质上之需要。中国人之食品问题，实为一经济问题。夫以中国之贫穷，购买力之薄弱，膳食中必须有牛乳肉类，不仅为贫民所难，即中产阶级亦认为奢侈品也。” (p.64)

说一句冒犯自由知识分子的话，中国人的膳食整体改善，也就是在近20-30年吧。几千年来，多数中国人与“牛乳肉类”实际上绝缘的。

分析中国的问题，都不要忘记一个基本事实：中国人刚刚吃饱。

陶孟和感叹，中国有25史，浩如烟海的史志，但里面真正有价值的资料很少。哪怕司马迁泄气人民一般之真状，也是寥寥数语，失在空泛。例如：《史记》中《平淮书》曰：

“汉兴七十余年之间⋯⋯民则人给家足，都鄙廪庾皆满。”

“人给家足”十人均多少石米，有多少家，多少人，一律语焉不详，这是中国古典文籍的通病。

“我们中国人是一个哑民国。人民的欢乐，人民的冤苦，一般生活的状态，除了些诗歌小说之外，绝少有写出来的。”陶孟和说。所以他下决心做一项笨工作：社会调查。

