---
author: wangpei
comments: true
date: 2011-06-28 18:55:44+00:00
layout: note
slug: the-liuyedao-disputes
title: 关于柳叶刀事件的来龙去脉
wordpress_id: 4368
categories:


- 生活不是条件反射
---

这两天出差在外，本不想马上回复罗永浩 @luoyonghao 关于柳叶刀事件的无端指控，鉴于此事已经被亲友们知道，为尽量解除他们的困扰，我决定正式回应，让大家了解事件真相，顺便看清罗永浩的真面目。

1、2006年我在杭州日报集团杭州网任职，获得了公派留学的机会。在这之前，我跟罗永浩没见过面，也不太熟悉。虽说留学对我来说是大事，对别人来说，却是微末小事。罗永浩和其它朋友轰轰烈烈来杭州为我送行，让我实在受宠若惊。当时牛博网刚刚兴起，这也成了网站的一件大事。

2、当时，杭报集团都市快报所办的都快网，正在力推博客，其中柳叶刀人气很旺。柳叶刀，现实中身份是电视台的MRR老师，2003年她主持杭州电视台新闻开讲栏目，我做过嘉宾，从那认识。在王大姐饭馆吃饭时，我向罗永浩推荐柳叶刀，他表示感兴趣，让我去邀请柳叶刀来牛博。

3、我打电话给MRR，邀请她到牛博网开个镜像，并告诉她只要同意就行，文章搬家由牛博编辑来完成。MRR答应了。随后才有了牛博网的一把柳叶刀博客。MRR独特的军医经历和冷峻的笔法，吸引了不少网友，博客镜像开通后，效果不错，为牛博网带来了不少点击。

4、2006年10月27日发生了一件意外的事。都快网编辑部门给罗永浩电话，转达了MRR的意见：对牛博未经授权就做镜像转载表示愤慨。罗永浩在没有跟我沟通核实的情况下，就做了郑重道歉。他说联系不上我，经查当时我并没出门旅行，手机，邮件，MSN均未联系上，很怪异。

5、当罗永浩跟我联系上，我知道了MRR投诉牛博侵权之后，感到很震惊。因为MRR在电话里亲口答应我的，我随后做了三件事：1）跟MRR电话询问情况。2）跟都快网负责人电话澄清柳叶刀转载经过授权的事实。3）跟罗永浩通过电话和MSN分析原因，商议对策。

6、沟通很快有了结果。1）MRR在电话里，承认同意我授权镜像了，但是她又称，当时以为是在我服务的杭州网做镜像，就答应了。2）都快网负责人电话打通，听了我的澄清后，认为这是场误会，不是牛博网侵权。3）我将沟通的结果告诉罗永浩，并把他当自家人，开始对此事的吊诡之处进行分析。

7、按照我当时掌握的情况，我做了一个阴谋论的假设，并把想法告诉了罗永浩。当时MRR的一位家人，也是我的前同事，在都市快报的子报中处境非常微妙，我想会不会是MRR为了迁就都快网，才向牛博网发难的？这种怀疑完全因事发突然，站在自己立场上才提出的，且只限于朋友间的私密谈话。

8、在我越洋沟通三方，尽力使事件平息的同时，事情早已悄悄起了变化，首先，MRR承认看到自己文章在牛博转帖，并不在意，还挺感谢的。但是她不能容忍不转载她的“我对中医的看法”一文，认为是断章取义。接着，罗永浩回应，收回道歉，称没转载这篇文章是技术原因，并非故意。

9、至此，MRR和罗永浩双方争执的焦点，已经不是柳叶刀牛博镜像有没有侵权，而是罗永浩方舟子有没有打到中医，以及是不是数典忘宗的问题。MRR间接承认，知道牛博网转载，只是因为觉得自己被断章取义，才提起抗议。都快网没有再通过编辑指责牛博网侵权。关于牛博网的侵权之争，已经结束了。

10、当年10月28日，我收到罗永浩转来的MRR的留言，内容摘录如下。“罗老师:我是MRR.王佩昨天给我电话时，我根本就不知道发生了什么事情，也不知道，我的回答会引起这样的事情。我只是觉得王佩是无端受累。”“王佩给我电话的时候，我还告诉他请他把我的电话给你。”

11、10月28日事发后，MRR给罗永浩留言：“因为我到现在都不知道你的电话。就是这样。你生气或蔑视，都有你的道理。我只是觉得这事情有一点不着边际。请你的技术人员查一下，我写一点声明的时候在前，没看到你的道歉。后来别人让我看，我还觉得罗老师太郑重了，用不着这样。”

12、从MRR的这些留言的字面来看，她有跟罗永浩平息争论的意思表达。而罗永浩对此的态度，可以从给我转发这一留言的邮件正文看出来。“柳叶刀这个傻逼到菜头和你那里留言的时候，都强调她给我的留言我没有公开，好像我有什么内容要隐瞒一样，所以现在转给你看看。”此时MRR已经被他定性为傻逼。

13、现在回答最关键的问题，我有没有站出来替罗永浩澄清牛博网没有侵权这一事实？我澄清了，在任何时候，对任何人，我都很明确表示："牛博网柳叶刀镜像是经过MRR授权的。"这一澄清，也通过MRR自己的博文、声明和留言，传递给利益相关者和牛博网的读者。只是，我没有单独发文澄清。

14、时间久远，加上我没有保存好友聊天记录以备翻脸的习惯，我记不清跟罗永浩之间沟通的每一句话。我可以肯定的是，罗永浩没有要求我发布声明，对柳叶刀事件进行单独澄清。如果他要求的话，我不会拒绝。

15、在处理柳叶刀事件上，我试图协调好MRR，都快网和牛博这三方的关系。跟罗永浩，我以好友待之，我告诉他我的猜测，也告诉他我的软弱，我觉得告诉好友这些并没有问题，因为你可以假设他们永远不会对外泄露。我跟罗说：我和MRR及其家人有私交。都快网跟我同属一个集团，我要顾及同事关系。

16、关于恋栈的问题，当时确实有一点，但我没有害怕都快网的道理。当时我已是副处级，跟都市快报的副总平级，我属于杭州日报集团管理的杭州网，跟都市快报和都快网井水不犯河水。就算他们对我有罢黜大权，我也不会为这个背叛良知和朋友。如果自证清白是无力的，事实会证明我说的不假。

17、在柳叶刀事件的争论中，胡缠老师多次进行斡旋，并建议罗永浩再道两个歉。一是没书面授权的问题，二是博文丢失的问题。罗永浩表示拒绝。胡缠放弃斡旋。他说：“昨天晚些时候，当初的中间人、双方共同的友人已经和两方面都联系上了，虽然调解结果令人遗憾，但我相信这也是没办法的事情。 ”

18、最终，牛博网停止柳叶刀镜像，MRR不再来牛博网，这一事件告一段落。时隔五年之后，罗永浩翻出旧账，指控我为了自己的饭碗让他背黑锅，这完全是颠倒黑白，血口喷人。事发后，我一直在劝说各方，努力澄清牛博没有侵权转载这一事实。至于牛博漏转MRR的中医博文，我怎么帮你澄清？

19、2011年6月27日，罗永浩在微博放出长文，指控我在柳叶刀事件中没有为牛博做出澄清。这是我们近来因辩论 “twitter和微博哪个好用”而引发的，我在微博上批评罗永浩不讲道理、喜欢骂人傻逼的问题，罗开始还击，直到有此爆料。我无意参与纷争，但必须给亲友一个交代。

20、罗永浩、王佩到底是什么人？是否曲直，相信自有公论。我只是根据我的亲身经历，提醒那些已经/即将成为罗永浩朋友的人，罗永浩是一个没有底线的人。当你有利用价值的时候，他是你的朋友。当你触及到他的缺陷和利益时，他会坚决地给你背后一刀。

先说这些吧，打扰到大家了。

资料链接：

牛博柳叶刀事件——转载 [http://blog.sina.com.cn/s/blog_58f82fb80100060m.html](http://blog.sina.com.cn/s/blog_58f82fb80100060m.html)
