---
author: wangpei
comments: true
date: 2012-11-07 10:07:24+00:00
layout: note
slug: buying-books-at-will
title: 果然不是善类
wordpress_id: 5651
categories:


- 文艺批评
- 读书笔记
tags:
- 余秋雨
- 读书
---

尽管网上书店打折凶猛，尽管亚马逊正在搞“买300减100”，我还是喜欢到民营书店买书。这几年，杭州民营书店凋敝得厉害。我曾经最喜爱的书林书店（又名：文史书店）撤离了杭大路，搬到一个偏僻的地方，与美容洗脚店为邻。我曾摸索着去过一次，内部空间逼匝，书堆到房顶，摇摇欲坠。好端端一个学术书店，就这样在房租和网店的双重夹击下，萧条了。目前杭州市中心，唯一坚守的就是晓风书屋了。

昨晚去晓风，又买了一堆书。给没空逛书店的老婆买了罗琳新书《偶发空缺》，只因为有一次，她听我说罗琳又写了新小说后，问道：“罗琳现在身家有千万吧？”我说：“上亿，还是英镑。”她沉思了一会儿说：“看来，罗琳真是因为喜欢写作才写书。”

给自己买了扬之水《先秦诗文诗》，因为我大致翻了一下，发现此书装帧古雅，内容要而不繁，颇对我胃口。

买了余冠英选注的《诗经选》《乐府诗选》《三曹诗选》《汉魏六朝诗选》，我喜欢唐以前的诗歌，因为它们不是做出来的，而是从心口流出来的。

买了一本《失落的一代：中国的上山下乡运动（1968--1980）》，对于历史，我们要学会，既不赞美，也不诅咒。

看到余秋雨的新书《何谓文化》，尽管不喜欢这个人，还是决定放弃成见，看看他到底在说什么。回家迅速览毕，观感两句话：一、果然不是好人。二、即便不是好人，也有可取之处。

余在这本书里，为自己这些年造成的争议而申辩。

首先是“石一歌”事件。余的辩护手法非常巧妙，他说：第一，“石一歌”写作班子不是“四人帮”成立的，而是周恩来授意组建的。第二，余说自己很快退出了“石一歌”，所以对于这个班子写了什么，一概不知。第三，余说为了保护其他成员，所以不公布成员名单（而文后又列举了成员的身份）。第四，余秋雨说自己是正厅级干部，如果是文革余孽，难道组织审查不出来吗？第五，他最后假惺惺感谢了一圈所有批评他的人，因为这让他干脆不看新聞，不开手机，才有了更大的成就。

其次是5.12大地震后的言论，包括含泪劝家长，中国有大爱。余秋雨不认为自己的言论有任何问题，他的理由是，世界各国都没有因为地震死人而追究政府责任的先例。美国的9.11，让美国与其他文明为敌，而中国的5.12，没有敌人，只有大爱。

全书用一句东北话以蔽之，就是“得瑟”。余秋雨书中说，自己虽然不懂经济学，但是通过观察文明，早就预言到希腊、西班牙等国经济会衰落，他同时列举出自己的预言在哪本书的第几页。这种预言也算数的话，我可以从博客里举出几十个预言准确的例子。因为破闹钟一天也准两次，一个人偶尔预言对了一两次实在不算什么。

最让我受不了的是余秋雨轻描淡写地提起自己当初为什么持有上海百货的股份。他说，虽然国营百货公司不被看好，但是他觉得有一个经理特别能干。“你们投资的是生意，我投资的是活生生的人。”后来，他凭借这些股份，成了亿万富翁。

对于这段历史，我绝对不相信余秋雨的说法。我倒是认为巴尔扎克的一句话很适合他：“巨大的财富背后一定有巨大的罪恶。”

这本书，最恶心之处是收录了余秋雨在各地题的碑匾。在谢晋的碑文后记中，余秋雨特意提起，谢晋夫人，深深地向他和他的太太鞠了一躬，以感谢他的生花妙笔。我读之，恨不能做十日呕。

不过即便是蔡京、秦桧，也并非毫无是处，至少他们留下了不错的书法作品。余秋雨这本书里，收录了他用现代汉语改写的《心经》《离骚》《逍遥游》《前后赤壁赋》，我认为，虽然译文有可商榷处，但终究算一个不错的尝试。我从来没能把《离骚》读完过，因为密密麻麻的注释，让人望而生畏。读罢[余的译文](http://www.360doc.com/content/12/0901/14/0_233566257.shtml)，我对读《离骚》原文有了兴趣。

以后买书还是要带一点成见，否则，读完会像我一样做恶梦的。
