---
author: wangpei
comments: true
date: 2012-07-04 18:51:59+00:00
layout: note
slug: confession-of-a-taxi-driver
title: 爱聊天的出租车司机
wordpress_id: 5508
categories:


- 生活不是条件反射
---

有一天，我打车去20多公里外的驾校。司机听我说出目的地，就主动跟我攀谈起来。

他说，我也是一个教练，但是我只能开出租车。

我问，为什么？显然，驾校教练跟出租车司机相比，又轻省，又赚钱。

他说，我老婆不让我当教练。因为做教练，你知道，会认识很多小姑娘。我这个人，又特别随和，跟谁都谈得来。小姑娘们喜欢撒个娇，就嚷嚷着要到我家去吃饭。我这个人脾气好，就把她们请到家里来，让我老婆做饭，我和她们有说有笑，我老婆后来就不高兴了，不准我再去驾校了。她说宁可让我在家里搓（杭州人读做：chā）麻将。

没等我问，他继续说：我现在已经不打纸牌了。因为我打牌输了70多万。

我知道杭州有地下赌场，专门玩牌九，输赢都很大。但没想到一个的士司机会输那么多钱。

他告诉我，他一直偷偷瞒着老婆到赌场玩牌，输了20多万。有一天晚上，他带了2万元，准备去翻本，一下子又输光了。赌场有专门放贷的，了解他的家境和还款能力，就借给他钱。结果，那天夜里，他一共输了50多万。全部打的欠条。

我恍恍惚惚地出了赌场，他说，没有回家，而是把手机关机，去宾馆开了个房间，叫了个小姑娘。第二天下午才醒。我正准备找朋友去借钱，把窟窿堵上。打开手机，一看，坏了。老婆短信说家里来了50多个要债的人。原来，赌场里借给我钱的人，因为上午联系不到我，以为我跑了，就带着黑社会到我家等我。这下再也瞒不住了。

我老婆借钱帮我还上了50万，从那以后，我发誓，再也不打纸牌。只打打麻将，最大的输赢也就几千块钱，就当散心了。

其实，我还是很喜欢做个教练。我当教练从不骂学员，顶多就爱说：“你怎么这么笨！”现在还经常有人给我介绍学员，可惜，我老婆不让我当教练。

现在这辆出租车是我自己的，我一般开到下午，就收工，找地方打麻将了。不打麻将能干什么，又不能做教练。

他愤愤不平地说。
