---
author: wangpei
comments: true
date: 2012-11-14 16:12:52+00:00
layout: note
slug: who-babysit-our-kids
title: 在肯德基避难的孩子
wordpress_id: 5682
categories:


- 非虚构叙事
---

在古代欧洲，教堂是人们寻求庇护的避难所，在当代中国，肯德基承担了类似的职能。

[《都市快报》报道](http://hznews.hangzhou.com.cn/shehui/content/2012-11/14/content_4473848.htm)，在杭州一家肯德基里，一个七岁小女孩坐着等妈妈，一等就是三十个小时。无论谁过来问，她都说：“我妈妈一定会来接我的。”店员叫来了警察，警察要带小女孩去派出所，她大哭，死活不肯走，警察只好陪着她一块儿等。女孩的母亲终于出现了，行色匆匆，满脸疲惫，女儿抱着她大哭，她也落了泪。这位母亲解释说，全家刚到杭州，她要忙着搬家，女儿无人照看，入学还没有着落，住处也没有空调，想到肯德基又安全有暖和，就让女儿在这里等她。这对母女随后走了，多事的记者，还想寻访她的住处，但没有找到。

多么听话的孩子，多么无奈的母亲。这新闻让人悲凉，又让人感动。在这座浮华的城市，有很多人像这对母女一样，对他人的恩慈、社会的福利不存在幻想，而是在寻找一种成本低廉又不失尊严的解决之道。
