---
author: wangpei
comments: true
date: 2012-03-16 09:57:39+00:00
layout: note
slug: rose-garden
title: 读萨迪《蔷薇园》
wordpress_id: 5368
categories:


- 读书笔记
tags:
- 智慧
- 波斯
- 萨迪
- 诗歌
- 读书
---

萨迪是十三世纪波斯诗人，《蔷薇园》是他的代表作。这本诗集的来历是这样的。

有一天，萨迪和朋友在一座花园中散步，美景让他们流连忘返。即将回去的时候，她的朋友采了很多蔷薇、香草、风信子想带回城里去。萨迪对他说：“这园中的花都是要凋谢的，即使是蔷薇园中的花也不能久存。”朋友问怎么办。萨迪说：“我要写一本《蔷薇园》，它的绿叶不会被秋风的手夺去，它的新春的快乐不会被时序的循环变为岁暮的残景。”

这本诗集共分八章，分别记帝王言行，记僧侣言行，论知足常乐，论寡言，论青春与爱情，论老年昏愚，论教育的功效，论交往之道。

形式是一段散文加一段诗歌，颇似歌剧的念白与歌唱。内容以语言、箴言、教诲为主。颇似同样著名的波斯贤者著作《卡布斯教诲录》。

我所读的版本是网上下载的PDF版，是从人民文学出版社的俗称“网格版”的“外国文学名著丛书”扫描的，译者水建馥。

我特别喜欢里面的小故事。

萨迪认为沉默寡言是一种美德。

有一户人家丢了钱，儿子就想出去嚷嚷，被父亲阻止掉了。父亲说：那样做你就会遭受双重痛苦，一是破了财，二是邻居听了会幸灾乐祸。

有一个星象家，回家发现老婆跟一个陌生男人在一起，就破口大骂。路人看了说：“他连家里发生了什么都不知道，怎么知道天上的事情？”

有一个人嗓音难听，却偏要高诵古兰经。一个人从他身边走过，问：“你干这个活月薪多少？”
他答：“我没薪水。”“那你为什么这么卖力呢？”“我念是为了真主。”那人说：“为了真主，你还是不要念了吧。”

萨迪对于青春、爱情和友情，尽情歌颂。下面这个故事，真是情话中的情话。

我和一个朋友像一个核里的两片杏仁那样亲密。有一回我因事远行，过了一段时间，她就责怪我为什么不派人送个信。我说：“我不愿意让送信的人看到你那美丽的容颜，而我却没这个福分。”

对于老年，萨迪提醒要主意年老昏聩。

有人问一个老头子为什么不娶亲。他说：“年老的女人我不想要。” 人家又问他：“你这样有钱，何不娶个年轻的？” 她说：“我这样老都不愿娶年老的女人，年轻的女人会愿意嫁给一个老头子吗？”

有个富翁，膝下一子，眉清目秀。有一晚，他追我说，他一生只有这一个儿子。当年这村里又一棵大树，香火鼎盛，有求必应，他在那树下不知求了多少夜，上天终于赐给他这一个儿子。我听见那儿子私下对朋友说：“不知道这棵树在什么地方，我倒想去求一求，叫我这父亲早点死。”

关于用权之道，书中也常有论及，因为这本书就是献给国王的。

一个王子对父王说，“某官的儿子侮辱我，骂我母亲。”国王问大臣：“应该给这人什么惩罚？”有说割舌头的，有说处死没收家产的，国王对儿子说：“你若宽大，就宽恕他。如果不能，就可以回骂他的母亲。否则别人就会说我们仗势欺人。”

我喜欢《蔷薇园》，是因为里面有些很细微但奥妙的常理。

有一个人参加国王的宴席，吃得比平常少，祷告的时间又比别人长，为了博取大家的尊敬。回到家，就吩咐快点开饭。他儿子心直口快，问：“你赴宴难道没吃饱吗？”他说：“我因为另有所求，在他们面前就没有多吃。”儿子说道：“既然这样，你的祈祷也不能算数，还得重新来过。”

有一个人对师傅说：“总是有人来找我，把我的宝贵时间都浪费掉了。”师傅说：“这好办，穷的，你借给他们钱。富的，你向他们借钱。这样他们就再也不来了。”

有人问一位圣人：“慷慨和勇敢，哪一个更可取？”圣人说：“有了慷慨就无需勇敢了。”

不过萨迪并不指望看这本书的人，都能从中采撷蔷薇。

他讲了一个故事，一个人眼睛不好，就找兽医看，结果吃了兽医的药，眼睛就瞎了。他去法官那里告，法官说，你活该呀，你有病为什么要找兽医去看？你又不是一头驴子。

萨迪有一次在一个礼拜堂对一群冷漠的听众演讲，大家冥顽不化，无动于衷。后来有个旅人经过，之听到他后面几句，就大受感动。萨迪悟出一个道理：“加入听众不能领悟，怎样的言辞也无补。加入他们茅塞顿开，真理才能打动他们的心。”

是的，应该分辨哪是你的听众，然后说出真实无伪的话，在沙尘荒漠中，栽种一片小小的蔷薇园。
