---
author: wangpei
comments: true
date: 2012-10-15 17:43:46+00:00
layout: note
slug: on-closing-the-door
title: 再说闭关
wordpress_id: 5589
categories:


- 生活不是条件反射
---

一篇关于闭关的博文，引起了几个朋友的共鸣。留学法国的艺术家[hujiaxing](http://hujiaxing.com/blog/)给我留言写道：





<blockquote>有感！我從8月27日騎車騎到9月3日，一回到巴黎，就馬上進入閉關寫論文狀態，每天手機飛行模式，只收郵件，部份回覆。幾乎每天寫到天朦朦亮，躺六個小時起來一邊吃飯一邊構思，下午繼續。每天寫四到五千字中文，第二天一邊翻譯成法語一邊修改文章，如此一直寫到19日凌晨，完成了8篇平均每篇15頁的論文。

寫完的時候身體到處都痛，狂睡了一天一夜。

這樣的經歷其實在保持適當的睡眠和鍛煉，可以一直繼續下去，工作的狀態中時間是漫長的，充滿著質感，相比于無所事事的空閒生活，我更願意過這樣經得起捶打的日子。</blockquote>



也有跟我同样患有重度拖延症的朋友，表示也要对自己的网瘾微（博）控，做一个反思。

昨天虽然已经出关，但我依然让自己保持闭关的心态。微博、推特上只看别人回复的内容，只针对冬枣销售做答覆。别人发的任何信息一律不好奇。

早晨买了份报纸，才知道闭关的那几天，杭州发生了烟花大会烟花伤人事件。试想如果我不闭关的话，按照我平时的习惯，肯定会当晚就义愤填膺，挥斥方遒。

生活在这个城市中，当然要关心本城大事，但前提是你要先关心好自己家里的大事。前天带儿子去麦德龙超市，一犯懒，把他放到童车里推着，而没有像以前那样抱着。结果儿子被一个路过的黑脸大汉吓着了，哭得像没了魂一样，我赶紧抱起儿子，百般安慰，内心也对自己的拈轻怕重万分悔恨。这件事对于我来说，比烟花蛋爆炸，导弹爆炸更重要。

在瑞士剧作家马克斯－弗利施的戏剧《毕德曼与纵火犯》中，纵火犯明目张胆住进知识分子毕德曼的家中，并且在阁楼伤摆满了汽油桶。毕德曼对迫在眉睫的危险浑然不觉，戏中的歌队讽刺道：





<blockquote>这个人靠读报预卜吉凶，
每天在早饭桌上
对遥远的事务大发雷霆，
天天用别人的意见和暗示，
来代替自己开动脑筋。
每天在了解昨天的事态，
对自己家里刚刚发生的事情，
却十分迟钝，冥顽不灵。

</blockquote>



用我们山东老家的话讲，这叫“自己的地瓜卖哄了，还替别人家掌秤。”意思就是，自己的地瓜在集市上被人哄抢了，还替别人看着大秤。

闭关，为了带来了大把时间。我上午带儿子去了小广场，看文化下基层演出，跟老头老太和中年妇女一起，为台上的小丑杂技喝彩。我儿子则只对音乐感兴趣，他最喜欢的是山寨版满文军的节目。

晚上我一个人去了书店。买了一堆好书。最喜欢的一本是鲍尔吉－原野的《草木山河》，我读了十几篇，竟然有三次眼泪稀里哗啦。

还买到了《中国国家地理》2012年10月号内蒙古专辑，永乐半个小时翻完，真是太好看了，准备挑着细读。

我以前曾说过戒微博、戒推特，最终都没做到，沦为网友笑柄。这次我不戒任何东西，我只是控制使用它们。让头脑的信息摄取装置，保持空闲，以用在关键时刻。

闭关只是为了做一个正常的人，不对自己太严苛，也不对自己太放纵。从这两天的情况看，我能够做到。
