---
author: wangpei
comments: true
date: 2012-05-22 19:10:19+00:00
layout: note
slug: on-the-bite-of-china
title: 舌尖，刀尖，心尖
wordpress_id: 5463
categories:


- 文艺批评
---

《舌尖上的中国》有多火？在过去的一个星期里，很多跟我一样平常不看央视的朋友，一到晚上10点40分就巴巴地守在电视机前，等待著名“扫街嘴”、央视总编导陈晓卿带来的午夜盛宴。虽然这只是一部普通的美食纪录片，但能够系统全面、多角度、多人物地讲述食物的故事，让这么通俗的题材用如此贴近的方式走进大众视野，确实是中国纪录片的一个创新。那种关注美食背后劳动者的平民视角，使这部拍给“吃货”看的片子有了几分悯农情怀。很多人坦陈，看完前两集，不仅流了口水，而且落了泪。

然而，随着这部片子的持续播出，人们对内容和手法的争议逐渐多了起来。

首先，是片中的硬伤，比如：解说词说的是冬笋，但画面给出的是春笋。解说词说“冰层以下的水温是零下4度”，而事实上，中学物理就讲过液态水的温度不可能低于0度。还有，片中说“秋天，金色的小麦”也引起了网友的争议，因为中国大部分地方的小麦都是夏天成熟、夏天收割的。

其次，围绕片中美食的取材，也引发地域争议。网友认为，由于总编导是安徽人，片中刻意抬高了徽州菜肴的地位，对江浙、云南、广东美食情有独钟，却很少提及八大菜系中的鲁菜，对于中华文明发祥地河南的豫菜、口味独特的闵菜、赣菜等更是只字未提。

还有，很多人对解说词也有非议，觉得过于“文青”，屡屡出现“无论如何，豆腐的诞生，彻底改变了大豆的命运”这样的句子。更有人称之为“舌尖体”，就是有话不好好说，滥用形容词和副词，把一个简单句变成绵长复杂句。例如片中说：“以江南精致细腻生活方式著称的嘉兴人，踏实放心的一天，却是从一个热腾腾的肉粽子开始的。”其实一句话就可以说明白：“嘉兴人的一天是从粽子开始的”。

通过阅读《舌尖上的中国》的总文案，发现这部片子的最大的问题出在结构上。第一集“自然的馈赠”与第七集“我们的田野”，讲的都是自然的土产，主题重复了。第三集“转化的灵感”与第四集“时间的味道”，都讲食物的加工储存，也完全可以合并。第五集“厨房的秘密”、第六集“五味的调和”，主题还算明确，但叙述过于零散。只有第二集“主食的故事”最清楚、紧凑，但遗憾的是，结尾部分没完没了地拍一个摄像师家中包饺子，不但有夹带私货之嫌，而且让这一集显得虎头蛇尾。

平心而论，短短七集、六个多小时，把中国上下五千年、纵横几万里的美食文化，都讲清楚，即使让BBC，Discovery来拍，也勉为其难。因此，《舌尖上的中国》采取了一个讨巧的办法，靠一个个段子取胜。段子的人物都有名有姓，采取同期声录音，增加其真实性。如果所有的段子都像卖黄馍馍、挖藕、做禾花鱼、蒸整猪、切豆腐丝、房顶种菜那样就好了，可惜没有做到。

另外这部片子还暴露了一些国内电视片的通病，不够精益求精，有时得过且过，靠小聪明、小细节、小亮点取胜，用上海话说，有一点捣浆糊。

看完第一集，我就被查干湖冰上捕鱼的画面震撼到了。我发了一条微博：“如果剧组派摄像到冰层下面捕捉一组收网镜头就更牛了。”这个要求并不过分，BBC纪录片《南太平洋》，为了拍摄捕获金枪鱼的镜头，就派摄影师到水下跟金枪鱼群一起游。况且，现在的技术完全可以对水下摄像机进行遥控，而不必真的派人下水。后来，经过多名网友的证实，我才知道，这组画面并非本片原创，而是直接剪自央视的另一部纪录片，属一鱼多吃型。随后，我查证了《舌尖上的中国》的全文案，发现第一集里的文案里确实没有查干湖的桥段，应该是后期制作的时候补进去的。还有第七集中獐子岛渔民潜水捕捞的镜头，与海底生物世界的镜头交叉剪辑，但从水的清冽程度、光照强度，一看就知道，这些美丽的画面是从别的片子里剪来的。

我觉得以上这些问题都可以算是瑕不掩瑜。而这部纪录片最大的遗憾是回避了投射在食物上的社会问题，尤其是食品安全问题和环境问题。从片中看得出，中国近海、河流、湖泊的水都浑浊不堪，这是环境污染的结果。正如财新网采访一位水资源专家时所说，“北方有河皆干，南方有河皆污。”食品安全问题，可以用推特网友@cnsms的一段话来概括:

“冬天来了，当我国东南的南京人民用蓝矾为韭菜保鲜时，华北平原上河北阜城的人民正忙着把旧皮鞋做成胶囊。不远的石家庄，人们用苏丹红加工出红心鸭蛋。山东省的人民喜欢在白菜中加甲醛，辽宁省的人民则喜欢在豆芽里加一些亚硝酸钠。而全国范围内，美味的地沟油正风靡神州大地。”

《舌尖上的中国》第最后一集，编导对着北京市民贵春家屋顶的小菜园抒情了十来分钟，“当都市中的人们涌向菜场，贵春却可以像个自在的农夫”。全然忘记了，在北京，有个自己的住处已是天赐，有个种菜的屋顶，那简直是中了头奖。房顶这一抹绿色在一片灰天灰地中显得格外苦涩，也是一个莫大的讽刺。

把特殊当一般，把一般当特殊，在拍摄诱人的舌尖上的中国的同时，没有触及刀尖上的中国，这使得这部纪录片难以长时间停留在人们的心尖。

