---
title: "一首英文诗的翻译问题"
date: 2020-10-16T10:51:49+08:00
draft: false
categories: 
- 翻译乃大道
tags: 
- 诗歌
---

## 一首英文诗的翻译问题

T.S-艾略特有一首诗[Eyes That Last I Saw in Tears](http://www.cise.ufl.edu/~hsiao/verse/eyes.html)，国内有多个翻译版本，我的朋友[李雨赪](http://blog.sina.com.cn/lixiaoyu)发现两个主要的译本，意思迥异，就发信问我。诗，虽然我不懂，英语字典我还会查一些。于是，找到了原诗，对照《牛津大词典》（OED），结合相关论文，研读了一番。

点击查看[绿豆和裘小龙的翻译](http://www.baibanbao.net/wp-content/uploads/2012/12/eyes.jpg)。

许多翻译的诗看不懂，原因是翻译者自己没有看懂。艾略特的两个翻译版本都有错误，因为翻译者（尽管其中之一还是个朦胧诗人）压根儿就不懂几个关键的英文单词在句子中的意思。估计是对着《英汉小词典》或者金山词霸翻译的。而事实上，要翻译这样的诗歌，至少要查大部头的英英词典，还要查阅英美学者对此诗的解读，方能译出个大概。

诗，非我所长，散文，我还凑合。下面逐字逐句，翻译成散文体吧。

Eyes that last I saw in tears
Through division
Here in death's dream kingdom
The golden vision reappears

第一阙（姑且叫阙吧），看上去很简单，但是两个译者都出错了，因为第一个单词division，他们都理解成了“边界”，“边疆”，还好，没理解成海关和口岸就不错了。这也怪不得他们，因为普通的英文小词典就是这么说的。事实上，这个单词在这里的意思是“分手”。

接下来，又有两个地方，两位译者全弄拧了。

death's dream kingdom，直译为“死亡的梦幻国度”，这是与下阙中death's other kingdom，直译“死亡的其他国度”，相对应的。

直译的话，这首诗基本看不懂。

其实，一个说的是，理想的死后生活，一个说的是，实际上的死后生活。

转换成中国老百姓能够明白的语言，前者叫“西方极乐世界”，或者叫“太虚幻境”，后者叫“奈何桥”，或者叫“离恨天”，比较合适。

golden vision，翻译成“黄金时代的景象”，是胡说八道。这是错把托马当荷马，误把情诗当史诗。

翻译成“金色的幻象”，也不能说错，但是此处说的是，那双眼睛又出现了。

尽管对于一个配眼镜的师傅或者一个眼科医生来说，眼睛只不过是一堆水晶体加视神经而已，但是在情人的眼睛里，眼睛足以说明一切，传达一切。巧笑倩兮，美目盼兮，明眸善睐，眉目传情，民间说男女好上了会说“看对眼了”……看看这些汉语里的词组，就知道大概了。

I see the eyes but not the tears
This is my affliction

直译：我看到了那双眼睛，而不是泪水，这是我的受的苦。

把affliction翻译成苦难，有点小题大做，其实这里的affliction，可以精确地对译成--“谁谓荼苦，其甘如荠”中的苦。

所以上阙翻译成咱们老北京胡同串子和成都老杆儿也能理解的语言，是这么个意思，

最末了一次看见她的眼，梨花带雨的，都是因为闹掰了，分了。在死后的太虚幻境里，那眉眼儿又出现了，可是为什么我只看到明眸善睐，却找不到（当年牛魔王滴到铁扇公主心里的）那滴眼泪呢？苦哇，我真是苦哇。

This is my affliction
Eyes I shall not see again
Eyes of decision
Eyes I shall not see unless
At the door of death's other kingdom
Where, as in this,
The eyes outlast a little while
A little while outlast the tears
And hold us in derision.

下阙是比较难翻译，因为诗人用了一个长句子。上中学的时候，我们常常被语文课的划分句子成分弄晕，其实这玩意都是西方语言的糟粕。我们汉语，何时需要这种啰里啰嗦，拖泥带水的复句。

我们刘姥姥是这样说话的：“我们村庄上种地种菜，每年每日，春夏秋冬，风里雨里，那里有个坐着的空儿？”

要是换成英国女王，话得这么说才够“范儿”。“我们村庄里的居民无论在何种季节、何种天气下都必须种植农作物，包括且不限于粮食、蔬菜、经济作物等，从而在某种程度上减少了悠闲地坐着的时间。”

诗中这句在中国人看来不是人话的复句，直译是这样的：

那双眼，我再也看不到了，那双决心分手的眼睛。那双眼，我再也看不到了，除非走过奈何桥之后，就像这里一样，眼睛比一小会儿更长，一小会儿比眼泪更长，[那双眼睛]嘲弄地看着我们。

此处有几个难点，一个是eyes of decision, 这里的意思是“决意分手时的眼神”，一个是where, as in this中，this指代什么，应该是this death's kingdom的简称，也就是上文说过的death's dream kingdom，死后的乐土。

所以，整首诗翻译成日常语言，连起来，就是：

最末了一次看见她的眼，梨花带雨的，都是因为闹掰了，分了。在死后的太虚幻境里，那眉眼儿又出现了，可是为什么我只看到明眸善睐，却找不到（当年牛魔王滴到铁扇公主心里的）那滴眼泪呢？苦哇，我真是苦哇。

苦哇，我真苦哇，那对眸子，我再也看不到了，那双决意分手时[狠心]的眼。

那双眼睛，我再也看不到了，除非走过奈何桥，那里，跟幻想中死后乐土一样，眼睛里不再有眼泪，而是嘲弄地看着我们[这些健忘的人间多情种]。

这么翻译，能明白了吗？

换成他们诗人喜欢用的语言，或可以硬译如下：

《忆昔泪眼盈盈处》

忆昔泪眼盈盈处，
分道扬镳路。
此地恰逢景幻仙，
又把明眸晤。
晤也不含泪，
有苦无处诉。

有苦无处诉，
眉眼不再聚，
决意分手眼波横，
挥手兹兹去。

美目不再现，
除非离恨天，
彼处如此处，，
手牵景幻仙。
眼比刹那长，
刹那比泪远，
笑看你傻侬更痴，
一对十三点。

多余的话：我现在终于明白了为什么现代诗看不懂了。因为现代诗模仿的是翻译过来的外国诗，而一大部分译者在翻译外国诗的时候，没有看明白诗的意思，只好掰着《英汉小词典》乱译。诗人们看了这些天书，如获至宝，以为外国人的诗就是这么写的，也跟着用母语模仿，久而久之，就成了朦胧诗、现代诗、先锋诗歌。

Update：针对本篇博文，诗人李代桃写了一篇反驳文章《[用谁的黄金眼来读](http://www.lidaitao.com/blog/2012/12/t-s-eliot-eyes-that-i-last-saw-in-tears-chinese-translation/)》，读罢受益匪浅。
