---
author: wangpei
comments: true
date: 2012-02-16 21:39:21+00:00
layout: note
slug: two-months-old-son
title: 双满月
wordpress_id: 5293
categories:


- 生活不是条件反射
tags:
- 育儿
---

你们啊，育儿的胆子可以再大一点，步子可以再快一点。

[![http://farm8.staticflickr.com/7180/6887900171_bb12fd993e.jpg](http://farm8.staticflickr.com/7180/6887900171_bb12fd993e.jpg)](http://www.flickr.com/photos/42121485@N00/6887900171)

1、我最近不太更新博客，那是因为确实没时间。进入育儿第二个月，每天的时间越发碎片化，从昨晚7点到今天凌晨4点，我和老婆轮番哄儿子睡觉。完成这个任务需要同时满足三大条件：一要抱着，二要站着，三要走着。儿子身体里装有原生陀螺仪，可以感知微小的位置和重力变化。他同时还用天花板上的吊灯作为定位点，一旦发现抱他的载体处于静止状态，他就打开了高保真环绕立体声的喉咙，哭声震天，雨恨云愁。

2、养猫的经验对于育儿全无用处。很多哺乳动物一生下来就可以自己行走，像小牛，小羊，但新生儿却不行。皆因为人类靠大脑生存，0-3个月主要用来发育大脑和神经系统，其余功能要么很弱，要么没有启用。从本质上讲，三个月以前的婴儿还属于胎儿，要想安抚之，需要模拟其在子宫内的环境、声响、位移。这也就是为什么要抱着他走路，他才肯睡。

3、母亲来杭，住了52天，买菜、洗碗、做饭、扫洗、照顾孙子，每天忙忙碌碌。期间，我们之间有拌嘴，新旧观念之间有冲突，无论如何，她完成了一桩心愿：在孙子生命的最初照顾他。把她送到机场，看着她住过的空荡荡房间，心里有些失落。老丈人想外孙，乘4个小时的车来杭州看一眼，再乘4个小时的车回去。可怜天下父母心。孝比爱更难，因为留给孝的时间很短。

4、从上个周末开始，我和老婆自己带孩子，不准备再请保姆。因为我们确信，任何没有血缘关系的人，听着儿子震耳欲聋的哭声，都会有给他下安眠药的冲动。

5、回头看[满月时写的博文](http://www.baibanbao.net/mylife/one-month-after-birth/)，发现也有误解月嫂的地方。母乳喂养好，全母乳喂养更美，但产妇的体质千差万别，不是每个人都有那么多奶水，也不是人有多大胆，奶有多大产。片面强调母乳的唯一性不可替代性，会造成产妇的挫折感和婴儿的营养不良。关键是自己的头脑要清醒，学会独立判断。无论是育儿书，产科医生，世界卫生组织，还是老辈的经验，都不可全信。一切以孩子的健康为原则，我们不是儿科专家，不可能在别人的专业领域搞创新。相信最显而易见的指标，那就是体重。

6、育儿的流派很多，有的不啻于小邪教。我认为的小邪教之一：让孩子哭去吧，哭哭就好了，哭哭更健康。这实际上是对新生儿唯一表达方式的忽略，是对孩子极端不负责任的表现，这一点正统教派《西尔斯育儿》有明确的教导，要回应孩子的哭声，立刻，马上。我认为的邪教之二：养成孩子的作息规律，每天严格按照时间表安排他的吃喝拉撒。拜托，你培养的是自己的儿女，不是童子军，也不是小法西斯。要分辨这些育儿法是不是野路子非常简单，看看符合不符合人之常情就够了。

7、两个人带孩子，最紧要的是吃饭问题，外卖不好吃也不健康，做饭要简化，又要有营养。请教老蒋，他说自己当初就一个办法：多包水饺，然后放到冷冻里，饿了，就拿出来煮。考虑到我媳妇是南方人，我决定多炖一些筒骨和配料一起冷冻起来，吃饭时，放锅里一煮，再放点菜叶，就是一顿骨头火锅。

8、奶粉从亚马逊直接购买，利用转运公司运回国内，其他婴童用品都购自淘宝。儿子赶上了便利的时代，我他这么大的时候，每天就被往砂土口袋里一戳，[详情参考这篇博文](http://www.baibanbao.net/nonfiction/i-can-hear-the-mournful-wind-blowing-in-my-hometown/)。

9、只有当了父母，才明白什么叫无怨无悔。前一分钟，被吵到接近崩溃的边缘，后一分钟，看着儿子的小脸，又禁不住笑出声。

10、儿子带给我很多，教会我很多。最明显的变化是感到时间宝贵，现在晚上回家，不再打开任何电子设备，而是捧着一本英文书《Bugs in Writing》，对照陆谷孙《英汉大词典》猛啃。所获得的愉悦，超过被转发1000次带来的虚浮快感。刚刚，学到了ONLY的用法。ONLY在句中的位置不同，句子的意思也有别。Only we love you（张三李四都不正眼瞧你）。We only love you. （我只爱、不恨、不怨你）。We love only you. （其他人都靠边站）。因此，我造了一个句子：

Son, Only we only love only you.
