---
author: wangpei
comments: true
date: 2012-05-05 22:15:38+00:00
layout: note
slug: interviewing-pisan-the-2012-bob-video-blog-winner
title: 采访德国之声2012年最佳视频博客获得者皮三
wordpress_id: 5436
categories:


- 非虚构叙事
tags:
- 动漫
- 博客
- 德国之声
- 艺术
---

德国之声国际博客大赛至今已经举办了8届。2012年，著名视觉动漫艺术家皮三（王波）的动画系列“哐哐哐”荣获最佳视频频道评委奖。我在咖啡馆用电话对他进行了专访，由于身边除了一份《南方周末》没有带纸，我只好把采访内容记录在报纸的空白处，遗漏舛误在所难免，请大家谅解。

皮三接到德国之声组委会的电话通知，才知道自己获奖。此前，他对国际博客大赛并不熟悉，只知道猛小蛇凭借《狗日报》曾经获得过此奖。对于获奖，他非常高兴，并对德国之声发表了如下感言：

“感谢德国之声国际博客大赛能给予我‘最佳视频频道’奖，我没有想到，一个来自中国的系列网络动画片能获得更多人的喜欢和关注。我更愿意把这个奖看作是对创作的趣味性和独立思考态度的鼓励，再次感谢。”

**一、做动画是追随本能
**
2000年左右，Flash动画在中国互联网上盛行。这种在国外用来做网站交互动画的工具，到了中国成了制作短片、mv的利器。老蒋、bbqi、白丁、卜桦、皮三等一批具有专业美术功底的人，全凭兴趣和一强热诚，投入到Flash制作中，创作了大量优秀的作品。网民称他们为闪客，因为Flash是闪烁的意思。

皮三作为著名的闪客，本世纪初凭借短片《赤裸裸》和Flash互动艺术作品《玩我》，在互联网和先锋艺术界名声鹊起。他还乘势写了一本《Flash：技术还是艺术？》，对闪客文化现象进行了认真的思考。然而到了2005年左右，闪客们纷纷从事商业动画或者数字艺术，Flash动画的数量和质量都明显下降，在网上也不再流行了。

虽然闪客们纷纷改行，皮三依旧坚守在动漫的沙场，并于2009年推出了“哐哐哐系列动画”。这个系列，以几个充满黑色幽默和暴力美学的小学生形象，一扫国内动漫的伪饰与甜腻，迅速刮起了一阵哐哐哐旋风。

哐哐哐系列动画，由三部分组成。第一种是“大片”，或者说正片，每集十几分钟。第二种是哐哐日记，每集5分钟。第三种是贺卡或者说花絮，应景创作，应运而生。2010年，哐哐动画的《兔年贺卡》，因为直面血腥拆迁和钱运会事件，被封禁。

皮三说他不希望给大家留下用动画表达异见的印象。实际上，他从不因为别人而创作，也不为了追新闻热点而制作。曾经有人建议他做薄王事件，被他拒绝。他说：“我只做自己关心和感兴趣的内容，追随本能的召唤。因为动画所表达的是人类共性的东西。”

**二、动画界之怪现状**

说起现在动漫产业，皮三用了六个字概括－－“很操蛋，不靠谱。”中国的动漫产业一味拼数量，不重质量，使得动画片制作长度称为唯一标准。其结果是把中国打造成了世界第一“动画片长国”，但有多少成片锁在柜仓库里不见天日，却没人关心。

他曾经接受地方邀请去做动漫节的评委，他说在那里，看到了世界上最粗制滥造的动画片。其观感只能用“怵目惊心”四个字来描述。那些为了骗取政府资金支持、草率完工的动画片，不但充斥着拙劣的模仿，而且有得连背景都懒得画，就合成了。皮三说：“以前的动画制作不管水平多次，制作者至少还有诚意。而现在是明目张胆地糊弄。”

这一切都跟各地只抓动画片的数量，不抓质量有重要关系。为了扶植国内动漫产业，各地制定了播出奖励政策，比如很多地方规定，动画片在央视播出，地方政府每分钟动画给企业补贴2000元。还有的地方在土地出让方面，向动漫倾斜，于是诞生不务正业的动画房地产。皮三认为，政府的扶植，非但不能促进动漫产业的发展，而且实实在在要毁掉这个行业。

以前，动画片在电视台播出，电视台会支付每集几百元的播出费。自从各地颁布播出奖励政策之后，电视台腰身变成大爷，不但不向动画片付钱，而且还要收费，从而与动漫企业一起分政府扶植的一杯羹。这造成的结果是：动画片在传统媒体上简直没法做了。

鉴于这种残酷形势，有一些动画导演尝试拍动画电影，拼一拼院线。但是票房惨淡，国产电影票房动辄几千万、过亿，动画电影只有几百万。

看到传统媒体这条路走不下去，皮三坚决地走新媒体。他成立了北京互象动画有限公司，专走互联网路线，除了哐哐哐系列之外，他还制作商业片《泡芙小姐》系列，目前正在中国最大的视频网站优酷推广播出。选择互联网做主阵地的好处是，不用审查，总能找到人埋单。

**三、最喜欢艺术动画**

与迪斯尼、梦工厂动画大片比起来，皮三更喜欢法国、以色列等国家制作的艺术动画。《疯狂约会美丽都》、《魔术师》、《我在伊朗长大》、《与巴什尔跳华尔兹》，这些二纬手绘的动画片都是他发自内心的最爱。他也在制作一部时长超过一个小时的动画长片，目前剧本已经完成，需要花几年时间才能制作出来。

在艺术动画领域，一个人就是一支大军。皮三认为，对个人创作而言，1个人做出来的东西，不一定比1000人做出来的差，1分钟的作品，不一定比一个小时的差。作品的质量和长度以及制作队伍的规模没有关系。尽管三维动画来势汹汹，但传统二维动画的潜能根本没有完全挖掘出来。事实证明，二维动画更能调动人们的想象力。一些二维漫画改变成三维动画，比如《丁丁历险记》，反而失去了原有的真。

做艺术动画，跟从事其他艺术一样，都面临生存问题。皮三说，艺术和商业是跷跷板的两极，一端不要瞧不起另一端。双方不必互相嘲笑，两者都是人类智慧的结晶。对他而言，自己的公司在商业一端，自己的创作，包括哐哐哐系列，在艺术一端。“我更喜欢艺术这一端。”他说。

**四、不被美国的价值观所同化**

面对迪斯尼、梦工厂3D动画的如潮好评，皮三也承认，这些片子都是优秀的商业巨作。但是，国内动画从业者，不要被它们牵着鼻子走，也不要被大片吓破胆。皮三反对技术决定论，他主张发现技术背后的逻辑，破除对技术的米西。

好莱坞大片也罢，美国动画也罢，都是美国精神的提炼，我们看到，无论《功夫熊猫》多么擅长运用东方元素，其精神内核还是美国的。熊猫阿宝，功夫不管多么高强，其性格还是一个典型的美国街头青年。中国的动画工作者，什么时候能把中国的国民精神提炼出来，找到中国风格、中国气度，那么做出来的东西才是站得住的。皮三曾经对动漫专业的学生讲过，你们那么喜欢日本动漫，做出来东西，也是日本风格的，怎么就没有想到用中国人的眼光和手法，来表现动漫的内容。《功夫熊猫》只是诸多动画片中之一种，动漫有很多条路可以走。没必要让自己的价值观被美国童话，我们应该找到中国自己的语言，艺术性地表达中国所发生的故事。

**五、如何面对荒谬的动漫审查制度**

中国的影视审查本来就非常严格，动漫由于一直被当成是给少儿看的东西，审查起来更为严苛。最可怕的是标准模糊，没有成文的规定，那些可以做，那些不可以做。一切取决于审查者的个人好恶，甚至取决于他中午饭吃得是不是舒服。这一点甚至都不如朝鲜。

即便如此，动画工作者也不应无所作为。管制再严密，也总存在一些透气的缝隙。动画人要找到自己的空间，不要使用非黑即白的二分法，要么顺服，要么反抗，可能还有第三条道路。皮三比较赞赏刘健制作的一部动画长片《刺痛我》。刘健，画画出身，也搞过当代艺术，在这部动画里，他用自己独特方式，讲述生活中黑色的东西。

**六、动画是当代的戏剧**

皮三最近正在制作哐哐哐动画系列的最新一集《睁眼瞎》，他说这跟那个盲人没有关系，动画有更大更好的用途，不是影射现实那么简单。

皮三没有看过任何编剧方面的书，他的动画编剧一方面来自经验，另一方面来自于对各种电影的吸收。皮三认为，动画是最接近于戏剧的东西，因为他的虚拟性、程式化，剥离了具象而追求精神上的相似。每一时代都有每一时代的艺术。中国的主流文艺在经历了唐诗、宋词、元曲、明清小说的演变之后，也许下一个形态是动画。

（注：访谈内容未经被采访者审核，仅供参考。）
