---
author: wangpei
comments: true
date: 2012-04-09 08:17:40+00:00
layout: note
slug: luxun-on-writing
title: 鲁迅论文艺与写作
wordpress_id: 5405
categories:


- 写作练习
- 读书笔记
tags:
- 文艺
- 革命
- 鲁迅
---

在现在这可怜的时代，能杀才能生，能憎才能爱，能生与爱，才能文。（《且介亭2集-七论文人相轻--两伤》

我以为一切好诗，到唐已被做完，此后倘非能翻出如来掌心之齐天大圣，大可不必动手，然而言行不能一致，有时也诌几乎，自省殊亦可笑。（致杨霁云信1934.12.20）

诗须有形式，要易记，易懂，易唱，动听，担格式不要太严。要有韵，但不必依旧诗韵，只要顺口就好。（致蔡斐君信 1935.9.20）

唐朝人早就知道，穷措大想做富贵诗，多用些「金玉锦绮」字面，自以为豪华，而不知适见其寒蠢。真会写富贵景象的，有道：「笙歌归院落，灯火下楼台」。（《而已集-革命文学》）

《离骚》虽有方言，倒不难懂，到了杨雄，就特地”古奥“，令人莫名其妙，真就离断气不远矣。（致姚克1934.2.20）

作文论秦朝事，写一句”秦始皇乃始烧书“，是不算好文章的，必须翻译一下，使他不容易一目了然才好。……动手来改，”始皇帝焚书“，就有些”古“起来，到得改成”正俶燔典“，那简直就又了班马气，虽然跟着也令人不大看得懂。（《南腔北调集-作文秘诀》）

我也尝见想做小说的青年，先买小说法程和文学史来看。据我看来，是即使将这些书看烂了，和创作也没有什么关系的。（《而已集-读书杂谈》）

文章应该怎样做，我说不出来，因为自己的作文，是由于多看和练习，此外并无心得或方法的。（致赖少麒信1935.6.29）

鲁迅论写小说：

一、留心各样的事情，多看看，不看到一点就写。
二、写不出的时候不硬写。
三、模特儿不用一个一定的人，看得多了，凑合起来的。
四、写完后至少看两遍，竭力将可有可无的字，句，段删去，毫不可惜。宁可将可写作小说的材料缩成sketch，绝不将sketch的材料拉成小说。
五、看外国的短篇小说，几乎全是东欧及北欧作品，也看日本作品。
六、不生造除自己之外，谁也看不懂的形容词之类。
七、不相信「小说作法」之类的话。
八、不相信中国的所谓「批评家」之类的话，而看看可靠的外国批评家的评论。（《二心集-答北斗杂志社问》）

没有法子，现在只好采说书而去其油滑，听闲谈而去其散漫，博取民众的口语而存其比较的大家能懂的字句，成为四不像的白话。这白话得是活的白话。（《二心集-关于翻译的通讯》）

鲁迅说，假如有人让我画出「崚嶒」、「巉岩」究竟是什么样子，我会恨无地洞可钻。因为我也不知道究竟是什么样子，这形容词是从旧书抄来的，向来就没有弄明白，一经切实的考察，就糟了。此外如「幽婉」「玲珑」「蹒跚」「嗫嚅」……之类，还多的很。（《人生识字糊涂始》）

其实，在古书中找活字，是欺人之谈。（致姚克信 1933.11.5）

绍兴戏文中，一向是官员秀才用官话，堂倌狱卒用土话的，也就是生，旦，净大抵用官话，丑用土话。我想，这并非全为了用这来区别人的上下，雅俗，好坏，还有一个大原因，是警句活炼话，讽刺和滑稽，十之九是处于下等人之口的，所以他必用土话，使本地的看客们能够彻底的了解。

许多青年作者又在古文，诗词中摘些好看而难懂的字面，作为变戏法的手巾，来装潢自己的作品了。我不知这和劝读古文说可有相关，担正在复古，也就是新文艺的试行自杀，是显而易见的。（《写在坟的后面》）

张三李四是同时人。张三记了古典来做古文，李四又记了古典，去读张三做的古文。我想，古典是故人的时事，要晓得那时的事，所以免不了翻看古典。现在两位既然是同时，何妨老实说出，一目了然，省却你也记古典，我也记古典的工夫呢？（《热风-随感录47》）

终日在家里坐，至多也不过看见窗外四角形惨黄色的天，还有什么感？只有几封信，说道，「久违芝宇，时切葭思」，有几个客，说道，「今天天气很好」：都是祖传老店的文字语言。写得说的，既然有口无心，看的听的，也便毫无所感了。（《热风-随感录40》）

假如文字真的毫无什么力，那文人真是废物一枚，寄生虫一条了。他的文学观，就是废物或寄生虫的文学观。（《集外集拾遗-势所必至，理有固然》）
 
一切文艺，是宣传，只要你一给人看。即使个人主义的作品，一写出，就有宣传的可能，除非你不作文，不开口。那么，用于革命，作为工具的一种，自然是可以的。（《三闲集-文艺与革命》）
 
弄文学的人，只要（一）坚忍，（二）认真，（三）韧长，就可以了。不必因为有人改变，就悲观的。（致胡今虚信1933.10.7）
 
油滑是创作的大敌。《故事新编-序言》
 
恶意的批评家在嫩苗的地上驰马，那当然是十分快意的事；然而遭殃的是嫩苗--平常的苗和天才的苗。幼稚对于老成，有如孩子对于老人，绝没有什么耻辱；作品也一样，起初优质，不算耻辱的。……独有老衰和腐败，倒是无可救药的事。（《坟-未有天才之前》）

智商高超而眼光远大的先生们开导我们：生下来的倘不是圣贤，豪杰，天才，就不要生；写出来的倘不是不朽之作，就不要写；改革的事倘不是一下子就变成极乐世界，或者，至少能给我有更多的好处，就万万不要动。（《华盖集-这个与那个》）
