---
author: wangpei
comments: false
date: 2012-12-11 05:01:10+00:00
layout: note
slug: i-quit-microblogs-for-2-months
title: 戒微博两个月的感受
wordpress_id: 5777
categories:


- 生活不是条件反射
tags:
- 微博
- 推特
---

戒微博、推特已经两个月了，这是这么多年来我内心最平安、精神最愉悦的两个月，也是读书最多、写字最多、陪儿子最多的两个月。

我曾经是中文推特的TOP20，新浪微博也有4万活粉丝，退出这些服务，在过去的我看来相当于放弃自己的“数字资产”和“社会资本”。

如果说我一天推特/微博都没有用过，对于我确实是一大损失，因为那样我就不会通过它们认识那么多对我深有启发的人，更不会认识一些朋友。也不可能连续两年通过推特和微博客在网上卖我舅舅家的冬枣。

但是，两个月之前的闭关让我越来越清楚地认识到推特和微博的本质。

微博也罢，推特也罢，本质上都是一种挂着许多外脑的轻度精神分裂症。它们让使用者内心失去平静，让自己的大脑被外来的思想和情绪肆意寄生和占领。

事实上，对于我们每一个人来说，最重要的财富不是时间，而是**不被打扰的思考时间**。而微博时刻侵扰人的大脑，从而使得集中精神变得越发不可能。

推特和微博让人沮丧，让人感到无能为力，有很多令人厌恶的强加于人的言论，还有一些喜欢命令他人的“意见领袖”。我承认我前两天偷偷看过几眼推特，发现一群人正在骂莫言的诺奖演说，骂的理由是，莫言避重就轻，没有忏悔自己遵守计划生育政策，也没有对抄写延安讲话进行反思。这些人吹毛求疵已经到了无以复加的地步。莫言作为一个农民出身的娃，没有做异议人士的资本，因为他的爸爸不是艾青，也没有跟前前总书记共过事。借助故事，莫言已经在斯德哥尔摩说尽了能说的一切。但是推特上那些转动的脑袋依然不满意，他们恨不能把人腰里别上炸弹推上前线，自己远远地点鼠标遥控。还看到某个被大家戏称为“总统”的人士，在指点江山。我立即心情低落，赶紧删掉了残存的推特软件。

难道没有一点建设性的内容吗？也不尽然。我看到一位老兄在推特公布自己的重大发现：

“在欧洲，居民自己家里是不烤面包的，都在公共面包房里买。而中国则家家户户自制主食。这可能就是中国频繁发生大饥荒的主要原因。”

难道没有一点兴高采烈的小情绪吗？这么说也不公平。我看到一位推友贴出了瑞典驻北京大使馆自助午餐会的菜肴的照片，有几个推友评论到：“看上去让人有食欲哦。”看来，中国人确实被饿怕了，还没有从1942里走出来，人均GDP达到多少都没用。

所以，要想得到一天的坏心情，要想塞满一脑袋没用的信息，上推特，上微博吧。

远离微博这两个月，我拥有了大把的时间，读完或正在读至少20本书，每天平均读一份报纸。写了一个剧本的初稿，并且在写第二稿，博客更新得稍微勤快了一些，至少一周两篇。去南方，参加了一次同学聚会。去北京跟老蒋、张广天、牟森、欣燃等老友聚会，去上海与在推特认识的网友聚餐并畅谈了两次。看了三场话剧，三场电影。到大学做了一次演讲。跟老婆交流的时间多了一倍，陪儿子的时间多了一些，陪白菜头的时间也多了一点。

而我错过了什么？似乎什么也没错过。通过报纸，我看到了反腐风暴每天烧烤一只厅局级以上干部。通过[黄集伟老师](http://blog.huangjiwei.com)的一课语文和朋友的解释，我知道了切糕的典故。由于邮件是我沟通外界的主要桥梁，我第一时间得到了纽约时报2012年十大图书的清单，并且立即下单，买到了绝版的[Building Stories](http://www.baibanbao.net/reader/2012/12/10/building-stories/)。

我还曾担心，一旦不上微博，可能会错过编辑的约稿，制片人的派活，世界笔会组织的领奖通知。自从有一天早晨，我把车停在小区路中间，五分钟以后，陌生的邻居打来电话让我挪车，我算彻底明白了，现在这个网格化管理的时代，想找一个人，几分钟之内就能找到，还用得着上微博吗？

我再说一次，如果你想得到久违的内心平安，就戒掉微博吧。

无独有偶，我发现一位[国外的推特老用户](http://adambrault.com/post/37201680402/i-quit-twitter-for-a-month-and-it-completely-changed-my#)跟我想的一样。

最后，如果哪位读者愿意把这篇文章转到推特和微博，就请转吧。
