---
author: wangpei
comments: true
date: 2012-06-15 08:47:42+00:00
layout: note
slug: on-movie-subtitle-translation
title: 说说字幕翻译
wordpress_id: 5491
categories:


- 文艺批评
---

翻译纵有千种流派，万种理论，其基本功能应该是一样的，就是把一种源语言转换成另一种目的语言，让不懂源语言的人也能明白。所以，好的翻译应该浑然天成，让人们忘记有翻译这回事。而不好的翻译，则经常提醒你，不懂源语言是多么痛苦。电影字幕的翻译也不例外。

最近正在公映的《黑衣人3》和《马达加斯加3》的字幕翻译，引起很大的争议。原因是翻译者把网络流行词汇和中国特有的娱乐符号移植到字幕中。不但有“坑爹”、“穿越”、“伤不起”、“Hold不住”、“世界那么乱，卖萌给谁看”这样的网词新语，还修改电影台词的原意以适应流星语。

在《黑衣人3》一片中，有这样一句台词：“说真的，我都不确定这是不是肉……我好像看到里边有颗牙、还是爪子、蹄子什么的。”翻译者联系国情，给翻成：“我说过几遍了，别随便吃路边摊……我真怀疑他们用的是地沟油、瘦肉精。”另一段台词：“也活得比我寂寞呢，毕竟你是最后一个活着的伯格罗多人。”被翻译成：“天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。”考虑到这是一个发生在上个世纪六十年代美国的故事，而这些髦得合时的翻译，却把观众一会拉回到当代中国，一会推送到唐朝，不能不让人疾首蹙额。

更令人难耐的是《马达加斯加3》，片中的河马对长颈鹿说：“我们可以组成夫妻档，就像小沈阳那样！”企鹅则说：“你以为我是赵本山吗？你把这里当《星光大道》？”还有：“我们的飞机到时候比赵本山的飞机还牛！”如果这个译者不是赵家班的弟子，实在解释不通为什么连河马都要沾赵氏的荣光。

把源语言的掌故、修辞置换成目的语言的用典、俏皮话，是一种常见的翻译技巧。恰当使用会给译文增色不少。在上海电影译制厂配音的《虎口脱险》，有一句：“这个英国人真哏儿”，令很多人记忆深刻。还有《里约大冒险》中，把“猴子做不了鸟类的事”翻译成“这些猴子啥鸟事都做不好”，《功夫熊猫》中，把“内心的平安”翻译成“淡定”，都是恰当“本土化”的例子。

然而，不考虑具体情境，任意置换掌故，效果就适得其反。台湾有个退伍军人席代岳，喜欢翻译关于古希腊和罗马的经典。最近内地引进了他翻译的古罗马普鲁塔克的《名人传》，读之令人喷饭。席君喜欢用旧体诗翻译书中诗歌，于是有了这样的翻译：“诤友如管鲍，可贵胜珍宝”。还有把古希腊人的诗译成“寻章摘句无足论，语不惊人死不休”、“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”的诗句来，让人怀疑杜甫和文天祥剽窃了古希腊人。这个故事告诉我们，对岸对退伍军人安置不当，后果是多么可怕。

虽然翻译电影字幕不需要像翻译古典名著这样严谨，但是不错译、不乱译是最基本的要求。好的字幕应该是跟鞋子一样的东西，让观众感觉不到它的存在，而不是像现在的一些字幕翻译者，把牙慧当幽默，把肉麻当有趣，处处强调自己的存在，玩命逗观众笑。问题是，观众的目的是看电影，不是来接受附赠的廉价娱乐的。所以，作为字幕译者，能否做到“信达雅”并不重要，但至少应当学会克制，做到准确通顺、贴合人物故事，服从全片节奏，语言不花哨，不胳肢观众即可。这说说容易，做起来挺难，因为这是一个过度秀自己的时代，这又是一个笑病泛滥的季节，从舞台剧到影视，到处都洋溢着罐装的笑声。在这种情况下，原本退居幕后的翻译，都跑到聚光灯下抢话筒、讲不好笑的笑话，就一点也不奇怪了。
