---
author: wangpei
comments: true
date: 2012-11-16 16:09:05+00:00
layout: note
slug: a-right-erro
title: 正确的错误
wordpress_id: 5688
categories:


- 生活不是条件反射
tags:
- 开车
- 生活
- 破财
- 错误
- 领悟
---

正确的错误，是一个病句，但非此病句，无法描述我刚干的一件事。

自从买了车，停车成为每天面对的难题。我住的小区门口有五六个免费停车位，但是经常会停满，我只好把车停到几百米外的收费停车场上。

话说，昨天晚上我开车回家，看到小区门口，两车之间，有一个停车位。我就开了进去，把车停好。但是我下车之后发现，我留给右边这辆车的间隙太小了，对方除非像陈鲁豫那么瘦，否则只能从副座上车跨到驾驶座上去。虽然，即使这样做了，对方也拿我没办法，况且，我明天一早就要开车出门，他可能在我之后才动车。但是，我是一个不愿意给别人制造麻烦的人。我决定，把车开走，停到收费车位去。

结果我忘记了今天是杭州疯狂的银泰店庆夜，收费停车场已经停满了。不怕，咱有的是工夫，再兜一圈回来，肯定会有人把车开走，腾出车位。就这么办，于是我开着车兜了两圈，终于看到了左手边空出几个停车位，但是一辆大公共挡着，我过不去。于是，我想到前面绕一下。刚往前开了没多远，对面另一辆大公共开了过来。看架势没有让我的意思，虽然按照停车场内的箭头指示，它在逆行。我只好往后倒。由于下着雨，停车场没有灯，后视镜雾蒙蒙，我倒车时撞到一个物体。我一想：糟了，肯定撞了人家的车。急忙下车一看，我乐了，刚才停在我左方的大公共，正慢悠悠离去。原来，我的后保险杠撞的是这个大家伙。

借着灯光看了看，保险杠有一处凹陷，上面的漆也皲裂。根据我出事故的经验，这个只要不去4S店而是到汽车美容店去修，300元左右就能修好。由于怕出险太多，明年保费上涨，我决定先让它去。

为了不给别人添麻烦，我给自己制造了麻烦。但除了对自己开车不谨慎反思之外，我对雨夜挪车这事并不后悔。我做了一件正确的事，虽然过程中有闪失，但也是一个正确的错误。
