---
author: wangpei
comments: true
date: 2013-04-16 16:12:22+00:00
layout: note
slug: 6-criteria-of-a-big-thing
title: 商业模式与一件大事
wordpress_id: 5994
categories:


- 非虚构叙事
tags:
- project
- 一件大事
- 牟森
- 过来人
- 重新出发
---

周鸿祎说商业模式：

商业模式不是赚钱模式，它至少包含了四方面内容：产品模式、用户模式、推广模式，最后才是收入模式。一句话，商业模式是你能提供一个什么样的产品，给什么样的用户创造什么样的价值，在创造用户价值的过程中，用什么样的方法获得商业价值。

牟森说一件大事：

这一件事的第一个指标是，它是你自己喜欢、热爱、迷恋和着迷的，为它做任何事都在所不惜，是一种享受。

第二个指标，这件事一定是你自己擅长的，包括在技术和操作层面，在所有的层面上，都应该是你擅长的。

第三个指标，这件事应该是有市场的，或者说是有收益的，不是单纯的玩票，应该是有回报的。

第四个指标，这件事应该是可持续的，不是你干一票干两票这个事就完了，没得可干了，而是可持续的，一票接着一票地做。

第五个指标，这件事在最大程度上是你自己一个人可以掌控的，你受制于人的因素相对小。我说到这五个指标的时候，大家一定会想到《读库》，它是高度符合这五个指标的事。

第六个指标，我归为以不变应万变。做一件事要面对的市场环境、资源环境，都是瞬息万变，会发生各种事情的。但是一定要有个东西是贯穿的，是不变的，即所谓的愿景。
