---
author: wangpei
comments: true
date: 2013-07-22 22:10:35+00:00
layout: note
slug: the-life-and-death-in-go-chess
title: 生死围棋
wordpress_id: 6112
categories:


- 非虚构叙事
tags:
- 回忆
- 围棋
---

关于围棋，我略知一二。因为我从大一的时候，就开始学习围棋，经常抱着棋书啃，而且还装模做样打谱。但始终是臭棋篓子一个。鼎盛时期（也就是敢跟人叫板的时期），棋力不过在业余三级左右（我一个业余初段的同学的评价）。

围棋虽是小道，但始终担任着中日文化交流道具的重任。如果没有日本，就没有世界围棋的今天。因为围棋虽然是中国人发明的，并在你所说的清代达到一个高峰，而实际上中国的围棋是不行的。这因为中国古代围棋有座子制度，就是先在四个星位（既然围棋棋盘的"四·四"位）上对角放上黑白两子。其用意是双方实力平衡（其实这也是后人瞎扯，棋盘空空如也最平衡了。）但这严重限制了围棋的发展。因为稍微学过一点围棋的人都知道，一个小目（围棋棋盘上的”四·三“位置）定式会有多少变化。而做出这一大胆改进的是日本人。

日本人爱围棋到什么程度？到不要命的程度。日本围棋史上有著名的吐血名局，井上家的棋手赤星因彻（20年了我依然记得这个名字）向第12世本因坊丈和（这个名字Google了一下）发起挑战，对弈了四天四夜（当时日本围棋界的规矩，高手随时可以打挂，意思就是暂停比赛，等待回家跟众弟子研究后，次日再弈），难分胜负。到了第五日，执白棋的丈和给了赤星一记”丈二和尚摸不到头脑“的妙击，一举奠定优势。最后下到第246手，（你如果下过围棋肯定直到这时轮到黑棋走了），赤星老师一看盘面上白棋领先10目，顿时觉得对不起师傅，对不起同门，一口鲜血吐到棋盘上，后竟为之殒命。

吐血名剧发生的时候，也就是道光年间开始，日本围棋的水平就扶摇直上。中日围棋交流最盛的民国初期，段祺瑞邀请日本五段棋手来华，让中国一流棋手们三子。让三子是什么概念？这要从”棋份“说起，顾名思义，“棋份”就是在棋界的辈分。要知道在近代日本，不按棋份是没人跟你下棋的。

“棋份”有几种，最高的叫“分先”，因日本棋手下棋都是番棋，所以轮流执黑，这叫分先。（那时黑棋是不贴目的，所以先下自然占便宜）。

其次，先相先，就是三番棋两番执黑。这是高手给下手的待遇。

再次，让先，高手让下手总执黑。

再再次，让二子（让一子没法让，让一子就是让先了）。

再下一等，让三子，直至让九子，乃至二十五子。

所以，可以说，民国初年，日本五段高手（当时还有本因坊秀哉在，大概九段以上的水平）比中国国内高手要高不少级别。

为什么那么多人喜爱吴清源，那是因为吴清源（原名吴泉），真的给国人争了光啊。

1927年，吴泉作为神童已经蜚声东亚，日本来了个五段，让他二子，双方基本打平。这在以前是绝无仅有的。后来吴清源去了日本，与木谷实二人，威震日本，把所有日本一流棋手打到了先相先的级别。

尤其是他初到日本，（这一段请允许我不借助任何搜索引擎，纵容记忆的纰漏），作为一个十三、四岁的少年，他向日本围棋第一人秀哉名人发起挑战。这个棋谱在我大学时代，我打过若干次，它甚至成了某种安慰，当我感到沮丧和被弃绝的时候，就往往想起这个棋谱，因为吴清源实在走得太豪迈了。他第一手星位，第二手三三，第三手天元。在当时的日本棋界，把三三当做禁手，面对大神这样下棋，会被解读为僭越与狂妄。秀哉沉着应对，但还是屡屡打卦。有时一天就走一手棋，他就宣布封棋。后来，第160手，秀哉弈出比妙手还要精妙的”鬼手“，吴清源无论如何应对，都会吃亏。但是多人作证说，这一招是秀哉名人的弟子前田陈尔（这个名字没有借助Google）想出来的。吴清源回忆说，有一次他对弈中去上厕所，经过名人弟子的棋室，发现里面密密麻麻坐满了人，把每一手变化，都研究透了，封盘之后，他们再把研究结果告诉师傅。后来，这棋吴清源输了。但是他赢得了很大的名声。

川端康成写过一个短篇小说《名人》，说得就是无名小卒向秀哉名人挑战的故事，不过故事的主人公映射的不是吴清源，而是与之争锋的另一高手：木谷实。在小说里，木谷实小人得志，名人有风度地被打败，像一个莎士比亚的君王，虽然失败，但并没有丧失其尊严。

中国围棋赶超日本，始于陈祖德。

建国后，周恩来和陈毅对于围棋都很重视，也邀请了日本职业棋手来华交流。当时来了一位50多岁的老太太，叫什么我忘了，打遍国内所谓的”南刘北过“等高手，并且给他们让两子。这对于继续在各个方面树立民族自尊心的中国人来说，是不可接受的。陈祖德在后来那本战胜癌症的教科书《超越自我》中承认，这是”民族的耻辱“。

因为有这件事，才于1956年制定了围棋职业化的一系列标准。当时全国棋手定段，是以一位日本棋院颁给4段的中国棋手（名字待查，但也懒得查）为标准的。

这一抓，还真灵。1963年和1965年，陈祖德两次战胜日本九段棋手。在当时，这是一个可以与抗美援朝比肩的成果（这句评价是我胡诌的。）

棋迷为什么会喜欢围棋？并且如痴如醉？

首先，因为毫无疑问，围棋与象棋相比，更高一个档次，属于高智商的贵族运动。象棋，很市井，围棋，很贵族。这不用过多解释，围棋的变化更为复杂，理论上讲有（361!）这么多种变化。一个大斜定式，就有成百上千种变化，号称”大斜千变“。更不用说中盘和官子的技巧了。（这里需要说一句，看《官子》这样的书，是学围棋的基本读物，谈不上高深与专业。因为一盘好局，往往因为收官不慎，而转胜为败。）

其次，围棋就是头脑的摔跤，是残酷的搏杀。别看表面上风平浪静，对于下棋的人来说，一局棋简直就是他的一生。围棋有很多术语，哪怕外行听起来都觉得心旌摇荡。比如形势好的时候：顺风满帆，堂堂正正，攻击的急所，点中要害，追击大龙。形势差的一方：被搜根，形势窘迫，苦苦治孤，大龙被屠……

再次，围棋是生活的隐喻。围棋的道理，完全可以用到生活中。比如中国古代有个围棋十诀，说是做人的道理，也不勉强。比如说：入界宜缓，对于组织部来的年轻人来说，还有比着更好的忠告吗？动须相应，不可贪胜，赢棋不闹事（既得利益者应有宽阔胸怀）。

最后，围棋作为业余爱好受时代大潮的影响。八十年代中日围棋擂台赛，让许多人爱上了围棋，并成为终生的喜好。如果没有聂卫平势如破竹（老聂的鼎盛时期，真的是所向披靡。他有一局棋，一个大角都被吃了，但是他通过不断借用这片死期，居然把局面挽回了。在棋诀上，这叫：临危须弃，弃子争先。），围棋在中国不会这么普及。

围棋，对于一些人来说，简直就是他们的第二条命啊。
