---
author: wangpei
comments: true
date: 2013-10-10 22:27:17+00:00
layout: note
slug: '%e7%94%a8%e5%ad%97%e6%af%8d%e8%a1%a8%e5%af%b9%e6%8a%97%e5%81%a5%e5%bf%98%e7%97%87'
title: 用字母表对抗健忘症
wordpress_id: 6153
categories:


- 不好归类
tags:
- 中年危机
- 健忘
- 力量
- 字母文字
- 学习
- 思维
- 智慧
- 母语
- 汉字大赛
- 源泉
- 英语
- 足球
---

有一天夜里，看足球，尤文图斯对米兰的一场比赛，看到中场大将皮尔洛，我忽然想起另外一位曾经在尤文图斯效力的铁汉，他叫什么来着？名字就在嘴边，怎么也想不起来。闭上眼睛，我能清楚地记得他的长相，我还知道他曾经是捷克队的主力，他的队友叫科勒，2.04米的大个之中锋，他的主教练叫布吕克纳，他的名字翻译过来也是四个汉字，但是我就是想不起他叫什么。想不起来并不可怕，可怕的是我的脑子里居然没有任何坐标可以搜寻到他。这让我不禁恐惧起来。这是记忆力衰退的标志。

我们知道，每个人都会忘一些东西，比如，一进家门把钥匙放到一个不常放的地方，或者把装着新买衣服的购物袋忘到商场的某个柜台。这些都不是健忘症，因为你可以通过大脑里的记忆回放，顺藤摸瓜，找到线索。而这名捷克铁汉在我的大脑里，毫无线索。

当然，你会说，到网上搜搜不就行了。的确行，但那样我等于承认自己在记忆力面前认怂了。有第一次，就会有第N次，大脑从此就可以肆无忌惮地原谅自己的遗忘，从而变本加厉，把我推向老年痴呆的不归路。

不，我要掐住命运的喉咙，它并不能将使完全屈服。贝多芬的这句话，我初中时候就会背，但直到中年以后，才对我有意义。

我决定用最笨的办法，把我脑海中记住的足球运动员名字，全都写下来，那么这个捷克悍将，应该就在这些名字里面。

说写就写，但是写的时候，我才发现，按照何种顺序写才是最重要的。在没有汉语拼音之前，汉字的检索是一件令人头疼的是。虽然有偏旁部首和笔画数检索的方法，但是笔画并不直观，笔画数也常常会数错。如果没有汉语拼音，汉字连简洁地分类都做不到。

就在我准备按照拼音顺序回忆球员名字的时候，我又遇到一个难题。汉字共有400多个读音，我要把这四百个读音全都列出来，然后再一个字一个字地去套球员的名字。

忽然我想起一个更简介的方法，我可以直接用英文回忆啊。英文只有26个字母，球员的名字的首字母，必然在这26个里。我只需要一个字母、一个字母地回忆就可以了。

以下是我的回忆过程：

A： Alex, 亚力山达罗，Ashley Cole
B： Beckham, 巴蒂斯图塔，巴雷西
C： C.Ronaldo, Cech
D: David Duff, 德尔·皮耶罗，德尔维奇奥
E： Eto'o, Essen
F: 法布雷加斯，法尔考，Figo
G： 古蒂，吉鲁
H： 赫尔南德斯，海挺加
I: 伊涅斯塔
J： 儒尼尼奥
K： 克洛斯，克劳泽
L： 兰帕德
M： 马尔蒂尼，马拉多纳
N：NEDVED，内德维德！

就是他，我要找的就是他！我想破脑袋德名字，终于回到我的记忆里，我长舒了一口气。感谢拉丁字母表，感谢英语，感谢伟大的字母文字，让我找到了对抗遗忘的方法。

现在搞什么国学，“汉字大赛”，纯粹是浪费时间，误导青少年。应该把这时间和热情用来学外语啊，笨蛋！

字母文字才是世界上最伟大的发明，才是人类进化的方向。任何中国人想更好地生存下去，就应当掌握一套字母文字，哪怕只认识26个字母，也大有用处。

以下是我对于字母表的一个应用实例。

前几天我在写一个故事，里面有四个人物，我总觉得似乎已经对这四个人了解了，实际上他们身上深层次的东西，我还知之甚少。于是，我用了一个跟回忆足球运动员名字一样的笨办法，我找来一张纸，画了一个表格。26个字母列了26行，每个字母联想一个单词，我故事中的四个人物，裂成四列，每个人物都必须对这个单词做出回答。

我列的26个单词是：

Ambition, Break point, Can-be, Doubt, Endangerment, Fight for, God, Haunting, Irony, Jealous, Kill, Lost, Monster, Next stage, Opportunity , Remorse, Strong, Threat, Under water, Victory, Weakness, X-file, Years after, Zest

等我填满这张表格，对人物的性格和命运发展又有了新的认识，甚至有一种，跟故事里的人相见恨晚的感觉。

中文真的不是一门好语言，我们不过是为了谋生，才勉强使用它而已。如果要获取智慧、力量，必须借助其他语言。故而，外语才是智慧、力量和灵感的来源。
