---
author: wangpei
comments: true
date: 2013-02-03 18:00:03+00:00
layout: note
slug: six-kinds-of-progress
title: 《六项精进》是我看得最快的一本书
wordpress_id: 5894
categories:


- 读书笔记
tags:
- 做人
- 励志
- 工作
- 日本
- 管理
---

稻盛和夫的《六项精尽》，sorry,《六项精进》，我花了29元买来，用了不到29分钟看完。

稻盛和夫是日本的马云，企业界的传奇人物。他所说六项精进是指：

1、付出不亚于任何人的努力。

2、要谦虚，不要骄傲。

3、每天都要反省。

4、活着，就要感谢。

5、积善行，思利他。

6、不要有感性的烦恼。

听上去都是大道理，其实，这个世界上的道理何曾复杂过？只是听起来容易，做到难。所谓看书，与懂得一本书，还是有很长距离的。很多书，心气儿不在的话，读了也白读。

“马虎懒惰、不负责任的动植物并不存在。遵照自然界的规律，我们人类在地球上生存，也必须认认真真、竭尽全力。”（我知道日本人说这话的时候，they mean it. 如果是中国人的话，多半是说说就算了。）

“真挚，认真，不懈地努力，走投无路也不言放弃。上帝看到我这么努力，这么执着，便不嫌我愚笨，慷慨赐予我新的智慧，新的灵感，新的启示。”

“日文里的谢谢一词的含义是，本来不可能有的事现在有了，奇迹发生了，对这样的幸运当然应该感谢。”（汉语里的“谢谢”是啥意思，谁说的清楚？）

“人的细胞可以在陶瓷表面顺利繁殖，却对金属敬而远之。”

“日本古语中有‘言灵’这个词，就是说必须将灵魂注入语言。”（相比之下，汉语有时就是一块橡皮泥，捏成什么，就是什么。）

我不会再买类似的书，但是依然保持对日本企业家、日本成功学家、日本学者、日本导演、日本演员、日本作家（大江健三郎除外）保持信任与尊重。
