---
author: wangpei
comments: true
date: 2013-02-28 14:40:45+00:00
layout: note
slug: booklist
title: 买书记
wordpress_id: 5929
categories:


- 读书笔记
---

在我印象中，新华书店体系是从不打折的，杭州凤起路上的外文书店当然也不例外。今天不知道为什么，居然可以打八折。对于我来说，一下子打开了一座宝库。购书如下：

中国人民大学出版社《亚里士多德全集》第9卷：我只买了这一卷，因为上面有《诗学》（在本书中叫《论诗》）的一个稀见译本。《诗学》我手头有两个译本：罗念生和陈中梅。各有千秋，各有各的看不懂。希望这个译本能带来不同的启发。

【法】谢和耐《中国社会史》，买过谢和耐的《蒙元入侵前夜中国人的日常生活》，信赖。这本书的法文原名《华夏世界》(Le Monde Chinois)，凭直觉，比中国人写得靠谱。

皆因史观比史实更重要。几天微博看到一条钱穆的轶闻：

钱穆10岁入新式学校，钱伯圭先生“问余，闻汝能读三国演义，然否。余答然。伯圭师谓，此等书可勿再读。此书一开首即云天下合久必分、分久必合，一治一乱，此乃中国历史走上了错路，故有此态。若如今欧洲英法诸国，合了便不再分，治了便不再乱，我们此后正该学他们”。伯圭只是一体操老师。《师友杂记》。

谢和耐的这本《中国社会史》700页，我有信心把它读完。对于中国历史，我现在还没有消掉中学课本的毒。要重构。

《灵与肉：山东的天主教，1650-1885》[美]孟德卫

《狄考文传：一位在中国山东生活了四十五年的传教士》[美]丹尼尔-费舍

《星巴克拯救了我的生命：从一杯LATTE开启的生命奇迹》[美]迈克尔·盖茨·吉尔

《债：第一个5000年》[美]大卫·格雷伯，买本书的原因是看到了封底《纽约时报》的介绍：David Graeber是以为杰出的学者，他的著作和文章被全世界的大学课堂广为采用，他也是一位无政府主义者，世界产业工人联盟的正式成员。

吕途《中国新工人：迷失与崛起》，这本书被塑封着，我没有打开看。促成我购买的原因是看到腰封上汪晖、黄纪苏的推荐。回家打开一看，大致翻了翻，故事很多，内容很碎，没有一眼看到吸引我的内容。

《为什么读书：毫无用处的万能文学手册》[法]夏尔-丹齐格

《我们都爱普鲁斯特：28位英美作家解读“追忆逝去的时光”》[美]Andre Aciman

剩下的都是传记，传记是我第二喜欢的文体，第一是书信。

《伍迪·艾伦与哲学：你说我的谬论一无是处》Edited by Mark Conard & Aeon Skoble

《极权制造：莱尼·瑞芬斯塔尔的一生》[美]Steven Bach 我是看了她的《奥林匹亚》，被片中表现出的“法西斯美学”惊到了，所以想看看她的传记。

《杨受成：争气》陶杰 著。我听过陶才子的一堂课，此人自视甚高，愿意给英皇老板写传记，肯定有特别打动他的地方。

还看到一本《汤姆·克鲁斯传》，没买，但是被封底一句话给逗乐了。基德曼说：“我以我赚的钱及汤姆·克鲁斯赚的钱发誓，克鲁斯不是同性恋。”

《朗朗是这样练成》刘元举 著。朗朗父亲的文笔太差了，初一留级生的水平，所以，看到这本报社记者写的传记，就买了，至少文笔还通顺。

《成功钢琴家攻略：身体、头脑、演奏》[美]Ruth C. Friendberg

还给儿子买了《拜厄钢琴教程》以及指导用书，等他三岁以后再学吧。


