淼兄，如晤：

在上海见面两晚，认识了新朋友，了解到你的近况，甚慰，只是又让你破费，有些不好意思。

后面一句话并非客套。自从2011年辞职之后，我渐渐发现，自己请客能力在下降，换句话说，越来越感觉到请不起客了。这不是指请不起吃外婆家这种级别的大众餐馆，而是指请不起各种酒局。当我有单位的时候，掌握着一点小小的签字权，就是可以在我们二楼的外婆家升级版餐厅签500元以下的单子，当然，任何混过单位的人都知道，这种限制等于不限制，因为超过500的时候，只需要连签两张就行了。无论是客户来，朋友到，还是读者造访，我常常带他们到二楼用餐。点到最后，我对于外婆家升级版的菜单已经厌倦了，于是，我就“发明”菜让厨师做。我最经典的菜是这样点的：两菜一煲，两菜是指两个时令蔬菜，比如荷塘小炒（藕片，菱角之属），一煲是称两只满籽满黄的膏蟹，做成豆腐煲，当然后者不便宜。这看似简单的一餐下来，要350左右。不过没关系，因为我可以签字。

以前的我，跟现在的你一样，喜欢结交各路朋友。盛况最空前的是2006年，为欢送我出国留学，有全国各地30多人专程来访，其中和菜头连夜坐班级，从丽江，飞上海，转杭州，为了给我一个惊喜。很多人网友来杭州，也比较喜欢跟我见面。更不用说老朋友、老相识来访，更是积极接待。

大概从2011年开始，我的社交圈子开始收窄。一方面是跟罗永浩绝交，让我看清了部分事情冷暖。另一方面是有了家庭，很多额外的社交显得再无必要。其实，作为单身汉来说，有一部分社交的目的是取悦姑娘，尤其是根本无法追得上的姑娘。而结婚后，这一目的不再需要了。当然，这不是说，男人结婚后有多么专一，而是不再瞎耽误功夫了。

大概从2012年开始，随着CPI持续升高，越发感觉到组织酒局是一件奢侈的事。两个人在大排档喝酒，点几个便宜海鲜，开一瓶白酒，400多块哗哗就没了。有一位艺文圈的朋友来，我们先在西湖边一家小资餐厅喝了酒，又到西湖水边喝了茶，800多块就这么飞走了。这还只是一天的花费，次日，他说中午他回请，晚饭他说想去吃山里的土猪肉，我们去了我一个朋友开的农家乐，因为要了一瓶酒，又花掉400多。一来二去，仅接待这一位朋友，就花了1300左右。当然，我一点也不心疼这点钱，跟他喝酒聊天的收获远远大于花费的10倍，我想描述的是物价离谱的现状。这还是在没有呼朋引伴的情况下，假如跟我结婚前那么爱热闹，花费将是这个的两倍都不止。

你大概听说过北京的老男人局，以老六、陈晓卿等人为核心，经常大吃大喝，诗兴大发，雅意十足。但是你可能没有注意到这背后的经济学。据我所知，这里面大部分的单是陈晓卿买的，而他因为有单位好处理。否则，这群老男人都自己掏腰包，这个局早就组不起来了。

年轻时，认为理所当然的，不以为意的，到了中年回望过去，发现nothing should be taken for granted. 一粥一饭尚且来之不易，酒局腐败谈何理所应当？明白了这个道理，对自己就会暗自有要求，去一城市，尤其是拖家带口，尽量不要让当地朋友全陪。一般工薪阶层，自由职业阶层，真的请不起稍豪华一点的酒局啊。

朋友真的不需要那么多而杂，饭局真的不需要那么密而费，有一二知己、几杯清茶足矣。

另外，我还有一点诚恳的建议，希望说出来，淼兄不要见怪。我知道你完全出于好意，但是对于比特币的推广，是不是过于热心了一些？毕竟，这是一种金钱上的投机，而不是所有的人，都把这当成一次机会，也不是所有的人，都善解你的美意。跟别人过度谈钱以及与钱有关的东西，会造成别人对你的误会。淼兄本来就有更宽广的世界和更美好的财富，为什么不把大家的目光引向天空。

匆匆落笔，言不及义，有冒失之处，敬请淼兄谅解。