---
author: wangpei
comments: true
date: 2013-02-25 03:47:44+00:00
layout: note
slug: the-driving-lessons-i-paid
title: 每条花费了我500元的驾驶教训
wordpress_id: 5920
categories:


- 生活不是条件反射
tags:
- 安全
- 开车
- 教训
- 驾驶
---

开车六个月，行驶5000多公里，以下每一条驾驶经验和教训都是实践得来，并分别对应一次报警、出险或罚款，平均每条花费了我不下500元。

1、驾驶座上方遮阳板后不要夹任何东西，否则，拉遮阳板时，会掉下，就在这一分神的瞬间，可能会有意外情况出现。

2、高架和高速公路的匝道都有限速，一般不得超过40码，这一限速是有道理的。哪怕后面车鸣笛催促，也不要超过50码。

3、弯道行驶的时候，一定双手握好方向盘，不可一只手腾出来干别的。

4、新手开车，副驾驶座尽量不要载客，聊天容易分神，容易闯红灯。

5、如果有一个空的收费车位和一个空的免费车位，停到收费车位上。免费“车位”之所以空着，要么空间小，要么难度高，要么有被协警或城管贴罚单的危险。而收费车位，一般比较宽敞，有收费员引导，并且不用担心因违停被罚150元，最重要的是，不会因为撞到别人的车而废钱废时。

6、拿不准，就下车来看看，宁可多倒三把，不要盲目通过，新手不丢人，事故频出才丢人。

7、右拐弯时，一定要看两边后视镜，尤其是右边后视镜，哪怕是单扯到，也会有白痴悄悄地开车躲在你的右边，如果撞了他的车，你至少50%的责任。

8、雨天、夜里、没有路灯、车多的地方，不要贸然停车，如果不甚陷入，下车看明情况，慢慢退出来。

9、对于新手来说，停车的时候，能头朝里开，就不要屁股朝里倒车，用最有把握的方式停车。

10、开车前要养足精神，跑长途前夜，一定要睡足8小时，被负面情绪所笼罩的时候，不要开车，改乘其他交通工具。

11、开车要眼观六路，而听八方，按照怀尔斯生存手册之顶级驾驶，每5秒钟，要扫一眼后视镜。

12、在中国的路上开车，变道插队被视为一种严重挑衅。但有时又不得不插队，此时，降下车窗，伸出一只手示意，会降低对方敌意。如果向右方插队，需副座上的人，做招手动作。此招非常灵验，一般来说，对方都会降低火气，让你插队。

13、大胆开，不能因为出了小事故，而不敢开车。但要细心些，再细心些。

14、发现开错了车道，而又无法变道的时候，且不可违反交通规则，而是将错就错，开下去，找地方掉头，重新来过。

15、抢灯，要抢直，不抢弯。也就是说，如果是直行，还差几秒，可以加油门冲过去，此时因前方视野宽阔，不会出意外。但是如果是拐弯的话，千万不要抢灯，因为拐过去之后，路况复杂，极有可能撞到行人或车辆。

16、出事故后，无论哪一方的责任，都要心平气和，以理服人。大家都有保险，没必要争吵。交警一般鼓励双方讲和，商量一个对大家最优的解决方案。

17、除了脚垫等小物件之外，尽量不要在4S店装任何车出厂时没有带的东西，不要在4S店贴膜，不要装倒车影像，不要装胎压检测，也不要装定速巡航。

18、宁走一公里，不惹一身骚。停车的时候，停到最稳妥，最安全，最宽敞的地方，哪怕下车后要走一段。切不可为了少走几步路，把车停进迷魂车阵或者狭窄小巷里。

19、车只是生活的补充，不能为了开车而开车。可开可不开的时候，不开。接人，送人，有时候乘坐公共交通工具反而更方便。

20、最为重要的一点，永远按自己的节奏来，哪怕后面有急着投胎的司机在鸣笛催促，哪怕对面有家里失火的司机在虎视眈眈，也不要乱了方寸。我们的车后面悬挂着两个金光闪闪的大字“实习”，这就是慢的许可证。

21、在中国的路上开车，有时与一群疯子同国而感到耻辱。不要沮丧，也不要动怒，你的目的就是安全开到终点，而不是怄气。你没有教育疯子的义务，他爹娘媳妇子女都没有把他教育好，何况路人。让疯子去吧，他们急急如风，忙忙如火，教训在下一路口埋伏着等他们。你所做的就是放松，清醒，稳稳地开到目的地。
