---
author: wangpei
comments: true
date: 2013-10-10 00:44:13+00:00
layout: note
slug: kind-hearts-and-coronets
title: 看了电影《仁心与冠冕》
wordpress_id: 6144
categories:


- 爱看电影
tags:
- 喜剧
- 电影
---

![Kind hearts](http://www.baibanbao.net/wp-content/uploads/2013/10/kind-hearts.jpg)

前几天心血来潮，想统计一下自己看过多少部电影，并在IMDB上做了一个[Watch List](http://www.imdb.com/user/ur7551850/watchlist)。不算不知道，一算吓一跳，我看过的电影只有400部出头。而影评家卫西谛看过5000-6000部，牟森看过不下10000部。即使他们从现在起原地踏步等我，要追上他们至少还要10年。

当然，我也没必要追赶。我看电影的目的很实际，不是消遣借闷，不是陶冶情操，而是为我所用，变成自己手中的十八般兵器。所以，我看完电影之后，只要有可能一定要找来电影剧本读之，其收获多多，谁试谁知道，不足于外人得瑟也。

今天凌晨看的是一部英国电影《仁心与冠冕》Kind Hearts and Coronets（1949），这是一部冷冰冰的喜剧(dry comedy)，我喜欢其中那种不动声色的干爽幽默。最值得玩味的桥段是，主人公Louis谋杀乘坐热气球的 D'Ascoyne家族成员，当气球升空，他很优雅地拉弓射箭。然后像一个没事人一样，无辜地说：“我朝着空气射了一箭，她坠落到Berkely广场的地面上。”（I shot an arrow into the air/She fell to earth in Berkely Square.）

影片的高潮出现在最后9分钟，这个地方太考验编剧的想象力了。

《仁心与冠冕》的叙事结构我称之为“O_”式，就是利用倒序，使故事开头与临近结尾的地方成为一个闭合的圆（O），但是故事并没有完，而是继续向前滚动一小会儿。《日瓦戈医生》也是这样的结构。

这部电影还使用了旁白作为叙事手段。旁白的优点是，可以让旁白的主人公，无论干多少坏事，都不会被观众讨厌。如果一个陌生人告诉你他在人行道上随地吐痰，你会很鄙视，但如果是你的好朋友告诉你，他早晨在广场的大理石地面上咳了一口血，你不但不会鄙夷，而且会理解和同情了。

《仁心与冠冕》中还有一个重要的配角，Alec Guinness,他在里面分饰八个角色，如果不是影评人提醒，根本看不出这横跨60岁的八个贵族，是一个人演的。这是他第一次大展演技，随后的岁月里，他主演了大卫·里恩大部分史诗电影。《阿拉伯的劳伦斯》、《桂河大桥》、《日瓦戈医生》、《印度之行》。由于他的相貌太普通，或者说演技太精湛，只要混进人群，就不会被认出来。他曾经穿着希特勒的行头来到伦敦街头（就像《To Be or Not to Be》中的镜头一样），但是连经过的警察都没正眼看他。

唯一可惜的是，这部电影的剧本网上找不到，希望以后有机会一阅。
