---
author: wangpei
comments: true
date: 2014-01-19 03:21:53+00:00
layout: note
published: false
slug: '%e3%80%8a%e5%bb%ba%e7%ad%91%e5%b8%88%e7%9a%84%e6%88%90%e9%95%bf%e8%ae%b0%e5%bd%95%e3%80%8b%e4%b8%8a'
title: '《建筑师的成长记录》上 '
wordpress_id: 6336
categories:


- 不好归类
---

建筑是经过深思熟虑后所创造的空间。

空间有积极和消极之分。

积极空间让人驻留，消极空间迫人快速通过。

空间之间没有形成约束，所以只能是消极空间，而非积极空间。

进入空间的方式，会影响对空间的感受。空间的对比，能够产生强烈的印象。

用限制和引导来丰富人们在空间中的行为与感受。

建筑始于理念。建筑不是划分空间，并且加上装饰，而是把思想的DNA注入到空间里。

构图传达的概念，缺失一面的放射形，意味着一种缺憾的美，有失必有得。

设计概念越独特，产生的感染力越大。例如为一个新娘下楼的楼梯，设计一面窗户，外面是几株笔挺金黄的银杏树，新娘经过时，可以减缓紧张的心情。这就是独特的设计。

任何设计都要有多元化的解读。楼梯不仅提供竖向通道，还起到隔离空间，聚拢视线的作用。

平庸的设计师，固守其设计，或者疲于奔命地修补，好的设计师，把缺陷当机会。

模糊的想法用模糊的线条，确定的想法用确定的线条。

从整体的大局观去做调查和设计，不用从局部依次地去解决。

一个恰当的建筑自然、诗意、逻辑地生长在它的环境中。

如果你要赋予一个空间特殊性质，要确保这种性质真实存在。想让一面墙有厚重的感觉，要确保它真正厚重，想让一座建筑有高耸的感觉，要确保它真高。

窗户的作用很重要，框架风景，遮蔽一些风景，一览无余并不好，谁也不愿意生活在玻璃罩子下面。

用对比来强化建筑美学。如果要突出宽敞明亮，就需要有一个狭小幽暗的入口。

原来建筑的四个方位都传达不同的感觉，例如北方是死亡，南方是透明简单。

世界观的三个层次：简单，复杂，以简单构建的复杂。

避免正方体，非正方形更符合自然。

如果你不能向祖母说清你的想法，说明你对自己的项目依然没有想清楚。

美更多来自于元素的和谐组合，而不是元素本身。

创造不对称空间的平衡，需要更高的驾驭能力。

几何图形具有一种天然的张力。
