---
title: "聪明笔记--卡片盒"
date: 2020-10-16T10:06:20+08:00
draft: false
categories: 
- 翻译乃大道
tags: 
- 范文
---


## 一位母亲为女儿所做的祷告

作者：Tina Fey
译者：王佩

首先，主啊，不要让她纹身。无论是汉字道符，还是维尼小熊，都不要让它们玷污她的腿。

希望她是美女而不是作女，要知道招惹烂人上身的不是女人的美，而是她们的“作”。

当冰毒摆在她面前，希望她想起爸妈给她剥葡萄的那一天，而选择只喝啤酒。

引导她，保护她！当她在逛街，在上船，在海里游泳，在泳池嬉戏，在岸上行走。当她站在地铁月台边，当她穿过第五大道，当她从船上下来，当她使用商场里的洗手间，当她乘坐电梯，当她一边开车越野一边跟人争吵，当她倚在飘窗前，当她走过停车场，当她在游乐场坐过山车，当她玩蹦极、坐太空飞船，当她站在阳台上，无论在任何地点，任何年纪。主啊，请你保护她。

请带领她远离演艺圈，但不要堵死她全部的财路。让她能找到一个能自由支配时间、心智又得到满足的工作，让她有时间外出，而且自由随意，不必穿着高跟鞋。这是种什么职业？建筑师？助产士？高尔夫教程设计师？主，我请教你。因为要是我知道，我自己早就去做了。

让她用有力的手，敲击生命的鼓，奏出内心的节奏，而不用“为了学得会，就跟师傅睡”。

在她十二岁到十七岁期间，让她恋上画夹和速写本。尽可能延长她喜欢画马和芭比娃娃的时间，因为童年有趣且短，成年无趣而长，像开车堵在高峰期的三环。

主啊，求你把互联网永远砸烂。让她逃脱线上错字连篇的谩骂，以及网上扬言先奸后杀的变态社团。

给我力量，主啊，如果有一天，她在大庭广众之下骂我“婊子”，让我能当着她朋友面把她拽上出租车，因为我受不了这个，最受不了这个。

如果有一天她想当个母亲，我的主啊，做我的眼睛，让我看看她凌晨4：50躺在地板上的样子，累得半死，无聊到爆，眼巴巴看着自己最爱的小东西把便便漏到自己背上。此时她会说：“当初我妈也是这样。”当她擦去小东西脖子上的秽物，她会说：“当初我妈也这样擦过我。”此时此刻，迟到的感激会把她淹没，她会想到我，想到给我打一个电话，她会记在心理，但很快她会忘记，主啊，因为此刻，我已经跟你在一起。

阿门。
