---
title: "在杭州听广播"
date: 2020-10-16T10:14:49+08:00
draft: false
categories: 
- 诗文
tags: 
- 杭州
---

## 在杭州听广播

我生活的地方是一个叫杭州的大农村，那里有一张烟火气息很浓的《都市快报》，文风俗，标题亮，代表作是《我这个月的大姨妈怎么还不来？还不来？还不来？》，还有一个市井气息很重的电台《交通91.8》，一听这个台主题歌就大致可以猜出其特色：“欢迎打开，欢迎进入，交通91.8的family……”话说报纸可以不看，广播有时却不能不听。《交通91.8》几乎是杭州每一个出租车司机的最爱，不管你愿不愿意，只要在杭州打车（如果你能幸运地打到车的话），广播就灌到你耳朵里。

在杭州这个地方，本地媒体都很乖巧，很少敢做批评性报道。但《交通91.8》是一个例外，它有一档《我的汽车有话说》，开创了批评报道的先河，批评的对象是跟汽车有关的服务机构：汽车厂商、4S店、保险公司、甚至外地交警。这档的主持人于虎在杭州几乎无人不知，无人不晓。他经常把汽车厂家的经理训得像三孙子似的，也经常把4S店的主管问得哑口无言，还会把保险公司接线生给教育成复读机，一遍一遍重复服务套话。所以，司机们，无论开的是五菱之光还是玛莎拉蒂，都喜欢听这个节目。什么？开玛莎拉蒂的还听这个？是的，不但听，还打热线投诉呢。有一次，一位开这种豪车的车主打通热线，反映该车号称手工打造的发动机盖里，填充物是竟然破棉絮。于虎很痛快地答应帮他维权。这期节目很火，因为《交通91.8》深知，对于广大市民来说，看到富人犯傻、上当、被虐，实在太过瘾了。

除了汽车维权节目，《交通91.8》还有一些其他特色栏目。每到下午和晚上，司机们犯悃的的时候，它就播出一档《钱塘夜色》的栏目，一个叫“南哥”的主持人，在迪厅音乐的伴奏下，故意气喘吁吁地讲一些网上段子，配上罐装笑声，让司机们很有蹦迪或去健身房的感觉。还有一个插科打诨的节目，一男一女俩主持人，把舌头打了很多卷，模仿北京人的口音，讲一些不好笑的笑话。偶尔也有正经的时候，连线港台二三流学者，对热点话题进行评论。说的都是没营养的片儿汤话，但电话那端学者们的语气语调却像在中央党校给常委们授课一样。

说到播送路况，本来就是交通台的本行，但是当你真正有迫切需要的时候，也不要对它抱多大指望。去年夏天，我们全家冒雨开车去城北看朋友，回来发现路上一片汪洋，很多车抛锚在水中。此时，我打开收音机，迫切想听到水淹城北的新闻以及哪条路可以回家，但是《交通91.8》却一直在播两个主持人逗闷子，另一家交通台也在扯一些无关的闲篇。最终，我关了广播，改放《命运交响曲》，涉水把车开回了家。后来，我明白，为什么交通台此刻不贴心，因为批评暴雨就是批评市政就是批评官员，他们可不像4S店那么好惹。

即使在杭州这样的二线城市，电台的竞争也很激烈。十年前，我曾经在《西湖之声》客串过几期节目，帮主持人一桐老师接过夜间热线。可能是做情感、做夜话没有多少市场，几年前一桐老师去了余杭电台，《西湖之声》开始打造“汽车电台”概念，提出“开车，就听汽车电台105.4西湖之声”的口号。另外一家《城市之声》也改成了《私家车电台》。并且推出了自己的特色服务：全部女主播。我觉得，这种定位和策划真是太二了。广播是一门只能听声音的艺术，男声女声各有千秋，缺一不可。把电台的主播全换成女的，有点跟竞争对手赌气的成分。就像一个餐厅全用女厨师不但不能提高菜肴的品质，反而减少顾客的选择一样，在一个电台消灭男声，只剩高频，也不是一个好主意，甚至都算不上是一个好噱头。

除了市级省级电台，杭州有两个区还有自己的区级电台：一是余杭，二是萧山。这两区一直在杭州一直享受不到国民待遇，杭州任何惠民政策出台，文件中几乎都会有一句：（萧山、余杭除外）。余杭台我没听过，但萧山台确实办得很有生气。我听过几次，被一个栏目吸引，栏目名不知道，内容是请一位萧山老太太用夹杂者方言的普通话讲民间故事，特有灵气，也特接地气。是啊，本来萧山的经济就发达，市民社会形成也早【注1】，文化自成一脉，还不想带杭州城区的土鳖玩呢。

这是马年第二篇千字文。

【注1】关于萧山市民社会的形成，国外早有专论。详见Gordon White的论文 Prospects for Civil Society in China: A Case Study of Xiaoshan City 发表于 The Australian Journal of Chinese Affairs No. 29 (Jan., 1993), pp. 63-87
Published by: The University of Chicago Press
Article Stable URL: [http://www.jstor.org/stable/2949952](http://www.jstor.org/stable/2949952)
