---
title: "白话文是谁的白话"
date: 2020-10-16T09:40:43+08:00
draft: false
categories: 
- 好中文训练营
tags: 
- 白话文
---

## 白话文是谁的白话

在白话文一统天下之前，中文的“语”和“文”是分离的，口语的归口语，文章的归文章。天下士子，无论日常生活如何说话，带何种口音，只要拿起笔来写文章，所使用的语言系统都是相同的。这种文体有弊也有利。

先说弊端：

* 写文章有门槛。不经过专门训练，就无法进行写作，或者虽能写作，但被认为是“不通”。
* 口语系统与书写系统分离，不能真实地反映日常说话的风貌。

但其优点也是明显的：

* 书写系统不受口语的干扰，文言文成为真正放之四海而皆准的标准文体，“国语”、“普通话”。
* 书写系统有经史子集的传承，不需要另起炉灶。
* 文章好坏有恒定统一的标准，杜绝了各自占山为王。按照这套系统标准考量，韩愈“文起八代之衰”是公认的，不需要质疑的。不像到了现代汉语，朱自清散文究竟写得好还是差，都会众说纷纭。令[阳志平](http://www.yangzhiping.com/)折服的余光中，就对朱氏散文颇有微词。
* 书写系统像三江源头一样，不断滋养口语系统，使得口语也不那么苍白寡淡。
* 至于行文简洁、风雅，那是世所公认的，在此不赘。

自从“五四”废掉了文言文、独尊白话文之后，中文的书写系统就天下大乱，甚至可以说变成了古希腊神话中[奥吉亚斯的牛圈](http://baike.baidu.com/view/1081506.htm)。堆积了三十年的粪便没人打扫，急需要赫拉克勒斯这样的英雄出现。

这就产生了一个问题，白话文究竟是谁的“白话”？许多人认为既然“官话”以及后来的“普通话”都以北京音为基础，那么北京人在白话文写作方面，应该占很大优势，但现当代文学史否认了这一看法。实际上，以吴越一代方言为母语的南方作家，在白话文写作方面反而更胜一筹。南方作家无论是周氏兄弟、徐志摩、张爱玲等人在写作方面的成就远超北京一代的作家。就连翻译界也是南盛北衰，一代翻译大师朱生豪是嘉兴人，傅雷是江苏南汇人。“京味作家”的地位并不像现在这么高。

“北京腔”开始占领白话文的主阵地是近年来的事，这是近年来北京地位的崛起。