---
author: wangpei
comments: true
date: 2014-02-10 18:25:21+00:00
layout: note
slug: analysing-the-dog-day-afternoon
title: 《热天午后》影片分析
wordpress_id: 6275
categories:


- 爱看电影
- 编剧学习
tags:
- 电影
- 电影剧本
- 编剧
- 编剧大师班
---

《热天午后》（The Dog Day Afternoon）是Sidney Lumet导演、艾尔·帕西诺主演的一部讲述抢银行的犯罪片，1975年获得了奥斯卡最佳原创剧本奖（编剧是Frank Pierson）。有影评家将本片列为影史上最佳抢劫场面No.3（No.1是《Raising Arizona》，No.2是《盗火线》）。

好莱坞有很多电影改编自新闻报道，印象中约翰·福特的《边疆铁骑军》的故事就是来自于一篇报道。这是因为美国的文学、影视一直受新闻写作潜移默化的影响，虚构作品也从非虚构叙事中汲取了不少营养。《热天午后》改编自1972年发表于《生活》（LIFE）杂志的一篇报道《银行里的愣头青》（The Boys in the Bank）。借助强大的互联网，我找到了这期杂志的电子版（这在万恶的无网时代简直是不可想象的），对照电影剧本仔细阅读，收获多多，福杯满溢。

《热天午后》基于一个真实的案件。1972年8月22日，John Wojtowicz和同伴Sal Naturale持枪抢劫了纽约布鲁克林区的一家银行，他们计划抢了就跑，此时，电话铃响，为了不引起外界怀疑，John让经理接了电话。电话是总行人事主管打来的，要求把这家分行的一个职员调到另一分行。经理异乎寻常地回答了No，并且提名了另一名已经在四个月前被开除的员工。人事主管觉得蹊跷，就问：“你那里出岔子了吗？”经理回答：“是的。”然后就挂了电话。劫匪没有听出这其中话中有话。总行人事主管放下电话，越想越不对，就报了警，于是，很快这家银行被200名警察和FBI还有蜂拥而至的新闻记者和围观路人给包围了。John一看逃不出去，就劫持了银行职员作为人质，同警方进行谈判。在谈判过程中，真相逐渐大白。原来John是一名同性恋，他为了给自己的“妻子”Ernest凑做变形手术的钱，才抢银行。在他的要求下，Ernest来到抢劫现场，跟他通话。经过十几个小时的对峙，John、Sal和人质上了FBI提供的大轿车，前往肯尼迪机场。到达机场之后，充当司机的FBI探员Murphy一方面跟劫匪聊天，使其放松警惕，一方面悄悄拿起藏在车上的手枪，将Sal击毙。与此同时，另一名FBI控制住John。John被判处20年监禁，6年后出狱。他兑现了承诺，用自己获得的故事版权费（《热天午后》付给他票房1%的金额），为同性恋“妻子”Ernest做了变形手术。

有趣的是在这篇报道中，记者形容John的长相，说“他相貌不错，跟艾尔·帕西诺或达斯汀·霍夫曼一样。”作者万万没想到，两年多以后，他们的报道被改编成电影，扮演者就是艾尔·帕西诺。

新闻本身很有料，然而改编成电影，不能原样照搬，要符合电影的规律。Frank Pierson的剧本源于生活、高于生活，把这个罪案拍成了一部充满喜剧色彩的正剧。即使不懂编剧的人也知道，这样一个故事，不太容易改编成电影，因为其场景太单一，不过是银行内外，写不好的话很容易单调乏味，毕竟电影不是舞台剧。另一个改编的难点是，这不是一个正邪对立的故事。因为两名劫匪并不可恨，他们自始至终没有伤害人质，被劫持的银行经理后来说：“虽然有些害怕，我不得不说，这是我这辈子度过的笑声最多的一个夜晚。”在这个故事中，匪、警、人质斗智斗勇，但他们的行为都是可以理解的，他们都做了在当时最正确的事，所以没有好坏善恶之分。在这次银行抢劫案中，值得注意的是人性的闪光。不但John是为了拯救同性恋“妻子”而冒着生命风险，Sal跟他不离不弃，同样显得义薄云天。就连被劫持的经理和一名年长的女职员（片中的Sylvia）都在有机会逃走的情况下，毅然回到同事身边，甘做人质。警察和FBI为了营救人质，只身闯入虎穴，行动也无可厚非。这些特征，决定了这个电影剧本，不能老套而传统。编剧要找一个不同寻常的主题。因为主题是一切剧本的灵魂。

虽然我没有读到编剧Frank Pierson的任何访谈，但凭着感觉，我认为，他是这样找到主题的。武装抢劫银行、扣押人质，自然是弥天大罪，千方百计稳住劫匪，诱骗其上车，然后伺机解决，也不能算百分百正大光明，尤其是当观众对剧中劫匪有了感情之后。是什么推动了悲剧的产生？对，是命运。命运，这个古希腊戏剧家永远割舍不掉的主题，也同样适用于本剧之中。在命运的作用下，由于一个小小的失误，生活裂开了一道缝隙，缝隙迅速扩大，终于一发不可收拾，变成一场悲剧。千里之堤，溃于蚁穴，蝴蝶扇翅，带来风暴。一个小失误，带来大悲剧。这就是《热天午后》的主题。

基于这个主题，事实需要重构。影片中艾尔·帕西诺扮演的Sonny，也就是生活中的John，跟Sal（由John Cazale扮演）性格必须互补。Sonny聪明、富有同情心、有人格魅力，Sa愚钝、具有危险性、令人捉摸不透。为了突出“小失误带来大悲剧”的主题，警察发现银行被劫就不能归功于银行经理，而应是劫匪自己的小失误引起的。在影片中，Sonny和Sal本来有大把的机会可以拿了钱脱逃，然而，有两件事造成了致命延误。一是Sonny做事缜密，抢完旅行支票后，点燃了账本，冒出浓烟，引起了外人前来询问，从而耽误了时间。二是银行女职员被锁进保险室，要求上厕所，一向绅士的Sonny答应了，这又耽误了一些时间。等他们准备出逃的时候，才发现自己被警察包围了。

影片塑造了三个警察的影像，第一个出场的是警长Moretti，根据剧本中的描述，他是个乡野粗人，大大咧咧大嗓门，但看得出古道热肠。虽然剧本中没有表述，但可以推断出，他想和平地解决这件事，不想出现流血事件。

Moretti打来的电话，让Sonny大吃一惊，他威胁到：“如果你们胆敢包围银行，我们每隔一会就向外扔一具尸体。”此时，电影设定了一个轻喜剧段落，让紧张的气氛稍事缓和。银行职员Jenny的丈夫打来电话，问她晚饭做什么吃。即使得知Jenny被劫持，对方还是想知道晚饭怎么办。

此时，Sonny和Sal有了第一次认真的对话。Sal问：你刚才说，每隔一会就向外扔一具尸体”是不是认真的。很显然，Sal把这话当真了。Sonny劝慰他，并把危险状况掩饰过去。这一小段揭示了双方性格的差异，我们感到了Sal的危险性。

接下来，Sonny叫银行经理Mulvaney一起去顶住后门，二人独处的时候，有一段对话，他们甚至谈到了孩子。Sonny说，我不会带你作为人质，因为警察会射杀咱俩。你没看到他们在Attica干的好事吗？42个人连同人质都被射杀。（这里讲的是美国发生的一件真实事件。Attica是一所监狱，发生越狱事件后，警察击毙罪犯时，人质也有伤亡。）我要带一个有小孩子的女职员做人质，那样警察就不敢随便开枪了。这一段表现了Sonny的聪明，同时，也为后面煽动围观人群埋下伏笔。

这时候，电影的场景转到银行外，记者蜂拥而至，甚至乘坐直升机在空中拍摄，警察局长Moretti在银行对面的理发店建了临时指挥部。接下来是两人第一次交锋。

Moretti告诉Sonny，他只想找出办法，解开困局。为此，他准备只身与Sonny见面，不带武器，“你可以搜我的身。”不过作为互相信任的交换条件，他要求Sonny释放一名人质，以示诚意，“这样我才能确信，你不会给我来一枪。”警长说。Sonny跟Sal商量后（从此后，每一次决策他都跟Sal商量），同意先释放哮喘发作的黑人保安Howard。

在女职员Sylvia的协助下，Howard被释放，但旋即引起了一场混乱，此处又是幽默小段，警察看一个黑人出来，以为是劫匪，立即将他掀翻在地，扣上手铐。场面一度骚动。

在剧本中，Moretti把Sonny叫出来，让他看警察布下的天罗地网，并且劝他投降，可以用轻罪起诉他。但是Sonny研究过法律，说你把我当三岁小孩呢？武装抢劫银行是联邦重罪，抓住至少25年，地方上说了不算。

在电影实际拍摄中，Sidney Lumet没有完全按照剧本走，他让演员即兴表演，因此，我们看到了剧本上没有的一场警匪对吵。Moretti骂Sonny搞什么鬼，你不是说要放出一个女人质吗，怎么放出一个男的。Sonny则暴怒警察不讲信用。并且煽动媒体和人群，大喊“Attica”，说如果不是里面有兄弟看押着人质，警察早就把我一枪爆头了。这一段正面冲突，揭示了性格，塑造了人物，同时也让Sonny每一次出来谈判都各有特色，避免了顺撇。

Sylvia虽然是一个配角，但此时却迎来了她的时刻。由于她也在银行门外，媒体采访了他。场景切换到Sonny的母亲Vi家里，她在电视中看到了电视直播。Sylvia接受完采访，对媒体说：“我要回去了。”记者们说：“你已经在外面了，就别回去了。”

Sylvia一边往回走，一边说：“里面是我的姑娘们，她们需要我。”

接下来是一段讽刺电视台的戏，在电话里面对主持人的刨根问底，Sonny反问：“你一周赚多少钱？”主持人非常尴尬，佯装信号中断，终止了直播。

现在，影片来到一个重要的转折点。Sonny跟Sal商量接下来怎么办？“接下来怎么办”也是推动这部电影剧情发展的中心问题。当Sonny试探性地说出想跟FBI达成认罪交易的时候，Sal坚决否决，并质问：“你忘了你跟我说过的话吗？我们要么逃之夭夭，要么死在这里，绝不做什么认罪交易。”Sonny只好同意。这个场景，暗示了Sonny的动摇，揭示了Sal的坚定，也让他俩变得别无选择。投降的大门关上了，只有利用人质相要挟逃之夭夭一条路了。

影片迎来了一个喜剧放松时刻。Sonny提出条件，要一架飞机，飞往国外。他问Sal最想去哪个国家，对方回答：“怀俄明。”Sonny说：“Sal, 怀俄明是一个州，还在美国，不是一个国家。”这个桥段为后来Sonny和“妻子”Leon（生活中的Ernest）电话告别时分享的一个笑话，也是本片令人伤怀而温暖的一个时刻。

Sonny出去跟Moritti第二次谈判，为了跟第一次有所不同，影片安排了一个小小的意外，被劫持职员Marria的男朋友冲过来把Sonny扑倒在地。这引发了一系列骚动，包括Sal那边，在一阵安抚后，Sonny才提出了要求，一是要一架直升机前往机场，二是要一架大飞机飞往国外，三是希望见自己的“妻子”一面。

电影没有完全按照剧本拍，而是设定了几个有趣的场景，曾经当过兵的Sonny在教银行女职员耍枪。

接下来又发生了新的意外，警察切断了银行的空调线路，这是警察对付劫匪的常用手段，在LIFE杂志的文章中说，警察的一个策略就是让劫匪筋疲力尽，从而减弱战斗力。停空调与随后的停电，都是警察有意使用的瓦解敌人的手段。

Sonny在检修空调的时候，发现了窗户外试图破窗而入的警察，于是放了一枪。场面又乱成一团，Sonny出去跟Moretti一阵大吼，被告知：直升机没有，一辆大轿子车会开来，把大家拉到机场。Sonny要了匹萨饼，并且把钞票扔进人群，又是一阵混乱。

此时，剧情进入大战前的平静，谁都知道接下来会有大事发生，只是不知道发生的是什么。在银行内，Sylvia要了一支烟，Sal说：“我不抽烟，我怕得癌症。”Sylvia大为惊奇：“你害怕得癌症，竟然还抢银行？”此时Sal说了一句圣经里的教训：“身体是主的殿堂”。《热天午后》是一部有宗教情怀的电影，Sonny也事先对人质们宣称“我是天主教徒，我不想伤害你们。”两个笃信天主教的人，为什么会抢劫银行呢？这着实让很人费解。

警察把Sonny的“妻子”Leon带来了，观众这才知道，原来他是一个同性恋。在警察作为临时指挥部的理发店里，Leon道出了Sonny抢银行的真实动机，为了凑钱给Leon做变性手术。在Leon讲述的过程中，有一名警察在偷笑，但很快他知道自己笑得不得体。这是一个纯情的爱情故事。

电视台播报了“两个同性恋抢劫银行”的新闻，Sal听了很烦恼，他在乎自己的名声，他不是同性恋。后来跟FBI的主管Sheldon见面的时候，他提出的要求是让电视台更正。这再次印证了Sal是个爱惜自己身体和名誉的人，当然也是一个分不清重点、搞不清大小的白痴。

FBI接管了营救行动，冷酷的Sheldon取代了热心的Moretti。他采取的第一个行动是给银行断电。Sonny被叫出来，发现刚才热闹的街道，现在一片冷清漆黑。Sheldon说：“没有优待了。”“你要的大轿车半个小时内会到。”他要求进去看看人质的情况。（傻子也知道这是一次侦察，但是，Sonny没有意识到。）Sheldon的探访是关键而致命的，他不仅摸清了隐藏的Sal的情况，同时在离开时，对Sonny用了反间计。“你千万别动，我们来对付Sal。”Sonny虽然嘴硬，但是接下来当Sal问FBI嘀咕了什么的时候，他撒了谎，我们知道，这两个人稳固的联盟已经产生了松动。

影片迎来了几个悲情时刻，首先是Sonny与Leon通话。在戏剧和影视中，对话的作用是为了揭示人物，推动剧情。通过这段对话，我们知道Leon是一个软弱、绝情的人，而Sonny一往情深。Leon在这里演得太好了，他获得了奥斯卡最佳男配的提名。接着，Sonny跟真正的妻子喋喋不休的Heidi通了电话，我们知道了Heidi是一个让人无法忍受的人，难怪她丈夫会变成同性恋。Sonny跟母亲话别，这段对话让人伤心唏嘘。最后，Sonny力遗嘱，他把人寿保险的钱分给自己爱过的人，尤其是留下2700美元给Leon做手术。我们知道，他已经知道此去凶多吉少。

在经过了一系列伤心场面之后，影片迎来了最后的高潮。在选择司机的时候，影片制造了一个小悬念，以突出Sonny的多疑与多谋，接下来，最后一个探员出场了，他就是担当司机的Murphy。在开车过程中，他屡次跟Sal对话，让他抬高枪口，目的是放松其警惕，确认其位置。

到了机场，飞机缓缓开过来，Sonny在担心飞机上有没有东西吃，当得知有汉堡之后，放松下来。FBI只用了几秒钟就把他们解决了，Murphy拔枪射中Sal的眉心，Sonny被Sheldon控制住。在剧本中交代，Sonny做了FBI的合作者，出卖了Sal，但是电影并没有这么处理，而是模糊地表现出Sonny迷茫的眼神，给观众留下想象的空间。

最后警灯闪亮，Sal尸体被拉走，人质得救。在一片嘈杂声中，电影结束。在原剧本中还有众人评说Sonny的戏，电影中并没有出现，只是打出了字幕，交代了几个真实人物后来的命运。

这个结尾让人略微有点失落，看惯了港片的我，多么希望Sonny扑向警察，在一阵乱枪之中，与兄弟共赴黄泉。那才是我们熟悉的兄弟豪情、纵横四海、江湖龙虎斗。

《热天午后》的相关资料链接:

[电影剧本](http://www.dailyscript.com/scripts/dogdayafternoon.html)

[LIFE杂志上的原始报道](http://books.google.com.hk/books?id=5VYEAAAAMBAJ&lpg=PA66&pg=PA68&redir_esc=y&hl=zh-CN&sourceid=cndr#v=onepage&q&f=false)：
