---
author: wangpei
comments: true
date: 2014-01-08 17:48:08+00:00
layout: note
slug: no-one-knows-the-meaning-of-blogging
title: 无人会 登临意
wordpress_id: 6242
categories:


- 写作练习
- 学点技术
tags:
- blog
- tumblr
- wordpress
- 写作
- 博客
- 和菜头
- 客户端
- 微信
- 简书
- 简叔
---

昨天，[简书网站](http://jianshu.io)的创始人[简叔在新浪微博上兴奋地宣布，找到了一款Tumblr用的Mac客户端Tublme](http://www.weibo.com/1881941252/Ar0cbqZ2m)，我回了一句辛弃疾的词：“落日楼头，断鸿声里，江南游子。把吴钩看了，栏杆拍遍，无人会、登临意。”

[Tumblr](http://www.tumblr.com/)是世界上做得最成功的轻量级Blog，国内也曾诞生过一些它的模仿者，但因为生不逢时，都已半死不活。如今不用说轻博客，连重量级的新浪博客也只能靠胡紫薇的价值观输出来维持可怜的流量了。因此，不是所有人都能体会简叔的这种发现Blog新工具的喜悦。

越来越多的人都已经放弃了Blog阵地，转而深耕微信公众号。和菜头就是一个典型的例子。他曾经是一位勤奋的Blogger，最多一天发过16篇博文。然而，有很长一段时间，他停止更新Blog，我跟我们共同的好朋友Nana，都曾经苦口婆心地劝过他，他在[一篇文章中做了回答](http://www.hecaitou.com/blogs/hecaitou/archives/134514.aspx)。“2010年里我更新博客的频率降得很低，对我来说是件好事。”“我在这一年里越来越感觉到文字道没有多大意思。”但是，从去年开始，[他在微信公共平台上复活](http://www.hecaitou.com/blogs/hecaitou/archives/134617.aspx)，以每天两三篇的速度，续写当年在Blog界的传说。只不过，微信上的他从腿毛飘飘的冷面杀手，变成了热情似火的知心大叔。讲笑话、唱民谣、朗诵菜谱，他把微信上能互动的功能全都用上，他把满腹寂寞和一腔废话都变成比特喷射到智能手机上，订阅他的公共号，像一晌狂欢，又像一宿嗑药。


我去年也跟风开通了微信公众号，并且[一开就是俩](http://www.baibanbao.net/miscellaneous/2013/11/01/my-public-weichat/)。目前一个号的订户是1800多人，一个号是1500多人。但在微信上写作，我非但体会不到创作的乐趣，相反却有一种被藏獒撵着的感觉。微信公众号的后台非常难用，更新一篇事先写好的文章，至少需要十几分钟。除了和菜头这些少数的测试用户之外，大多数人的微信公众号每天只能发一篇文章，如果在次日零点之前不把文章发出去，意味着当天的指标作废。我的亲身经历将证明，这是一条多么残酷而操蛋的规定。

自2014年伊始，我暗下决心，每天写一篇文章，分别发在Blog和微信上，当做“日课”。1月1日-6日连续六天，我都能赶在当晚12点之前完成，迅速地打开微信公众平台，把文章群发出去。然而，7日我因为带儿子到同事家做客，回来已经晚上10点多，面对电脑屏幕，脑子里空空如也。我搜肠刮肚：写什么能在一个小时完成，并且让读者感觉有趣又有用。说说我的育儿经，那样太娘炮了吧？写写近代史随感，那样又太随意了，这至少需要写一篇长一些的文章。写写我的故乡，我的童年，我的葡萄藤和月亮……那样又太老套，写不出新意。就这样过了半个多小时，眼看着距离12点不到一个小时，我决定放弃。8日，上午在家带儿子，自然没有时间写字，下午小睡了一会，晚上去参加前同事的婚礼，回来又去看了看妹妹，到家已经晚上10:30，接着给儿子洗澡用掉了15分钟，眼睁睁又剩下1个小时，而我依然没有找到选题。

连续两天没做日课，我心情有些沮丧。但我很快发现，这不是我的问题，而是我选择的工具的问题。微信公众号根本就不是一种自由书写的工具，它只是一种社交网络，文章分享只是其中很小的一部分功能。即使这一小众功能，也被鸡汤和谣言占去半壁江山，大块文章根本没多少人看。

要想找到写作的乐趣，必须重回Blog，回归Wordpress和Tumblr，爱发什么就发什么，爱什么时候发就什么时候发，爱发几篇就发几篇。而客户端的魅力在于跟系统无缝结合，让你在不知不觉中完成Blog的写作。这也是简叔兴奋的原因，他终于可以跟扎克伯格一样，一边写代码，一边blog了。在简书的推荐下，我安装了Wordpress Mac客户端[PixelPumper](http://www.pixelpumper.com)，并且花78元买了Nerd Mode，这样直接可以查看修改HTML代码。再也不用受微信的鸟气，岂不快哉。

在中文博客式微的今天，重新找到趁手的工具，重新点燃Blog的热情，是一件多么愉快的事！博客不会死，Blog的春天会重来。

也许你会说我是痴人说梦，但痴人不止我一个，那么请你也加入进来吧，让我们一起改变这世界。

P.S. 关于微信公众号和自媒体，[猛禽老师的这篇文章说得太痛快，太透彻了](http://raptor.verybs.com/archives/3186)！
