---
author: wangpei
comments: true
date: 2014-01-03 11:53:46+00:00
layout: note
published: false
slug: cafe-for-all
title: 众生咖啡馆
wordpress_id: 6218
categories:


- 不好归类
---

咖啡馆是个神奇的存在，我为了编剧本进驻咖啡馆，却发现我在那里偷听到的故事远远比我自己写的精彩。

我常去的咖啡馆位于闹市，在一家书店的三楼。这里咖啡做得一般，食物只适合用来给饿汉充饥，但是有三个巨大的优点：

一、场地宽敞。桌与桌之间的间距大，大得可以跑马。我到过北京小资们最喜欢去的三里屯鱼眼咖啡，里面空间之逼仄，总让人想到八十年代夜幕降临后的上海外滩上的长椅，可以坐两对情侣，各自恩恩爱爱，井水不犯河水。又让人想起钢琴的四手连弹，不，两张小桌一拼，明明是十六手联弹，因为两边各坐了四个人。而在杭州的咖啡馆，你永远不会遇到这样的问题，相反，你经常看到一个人占一张靠窗的四个座位的大桌子，好像一个人在弹三角钢琴。对，那个人就是我。

二、设无烟区。很多餐饮场所，怕得罪主顾，都对吸烟者听之任之。但这家咖啡馆能把吸烟区和非吸烟区分开，如同划出了航空识别区，虽然不能绝对阻止敌机来犯（烟气还是会飘到无烟区来），但比起身边有人喷云吐雾，已经是莫大的进步。

三、服务最少。最好的服务，就是没有过度的服务，你不需要服务的时候，服务员不必出现。这家咖啡馆的职员从不管你坐大桌还是小桌，一个人还是八个人，来去自由，选座自由，换座自由。哪怕点一杯便宜的饮料，甚至不点东西，服务员都不会给你脸色看。因为他们知道，来这里的人，大都是常客。从长远来看，他们泡咖啡馆的钱，还是基本会花到这里。“金簪子掉井里，是你的总归是你的。”急赤白脸的，反而容易得罪主顾，不值。

这家咖啡馆，我以前也来，但频繁光顾是从2013年10月开始的。当时我在写话剧《鱼眼》的剧本，每天吃过晚饭，就区咖啡馆报到，比上中班还准时。运气好的时候，可以找到最后一排靠窗的位置，那里视线很好，
