---
author: wangpei
comments: true
date: 2014-03-25 01:36:26+00:00
layout: note
slug: dialogue-exercise
title: 潜台词写作范本：小品《警察与小偷》片段
wordpress_id: 6297
categories:


- 编剧学习
tags:
- 对白
- 潜台词
---

（陈佩斯化妆成警察，给正在盗窃的同伴放风，遇见真警察朱时茂，他们之间的对话）

朱;同志,哪个派出所的? 
陈:我?我?噢!刚进去的时候,是在派出所. 
朱:后来? 
陈:后来不是......(往上指) 
朱:噢!调分局了. 
陈;就是!在分局住了不长日子,又...... 
朱:又调哪儿了? 
陈;法院! 
朱:在法院工作. 
陈:不!去了几趟,我就又...... 
朱:又调哪儿了? 
陈:进了第四监狱. 
朱:噢!调劳改局工作了. 
陈:对,归那儿管. 
朱:我说,你们那儿劳改农场工作可是很辛苦啊1 
陈:可不是嘛,真得干活呀! 
朱:啊!你们也干活儿? 
陈:谁跑得了啊! 
朱:噢!那奖金一定很高吧! 
陈:奖金?没有! 
朱:补贴呢? 
陈:还有补贴?怎么从来没人给过我呢?没有呀! 
朱:假期长吧! 
陈:不可能给咱们假呀! 
朱:那你们...... 
陈:白干! 
朱:噢--! 
陈:能落个好就算不错了.你说我这么些年在里头拼死拼活地干,还不就是为了早一天离开那鬼地方...... 
朱:哎--,咱不能发牢骚! 

陈:对,对,不能发牢骚!
