---
author: wangpei
comments: true
date: 2014-06-12 04:43:06+00:00
layout: note
slug: a-poem-for-me-by-fenghua
title: 邵风华：时近端午寄王佩
wordpress_id: 6318
categories:


- 不好归类
---

**【邵风华按】**不知不觉中，半年的时间已过。想一想，竟然说不出干了些什么。反正，诗是一首还没写，小说还没有写上一万字。练字？下棋？这些算什么？刚刚翻看以前的博客，发现有一年时近端午时，与王佩的诗信往来，更是痛感时间的飞逝。值端午刚过，重发微博，以志纪念。并决心，下半年当求精进，如救头然。
 

时近端午寄王佩

邵风华
 
王佩，端午又临近了
不知你近来忙些什么
见不到你更新博客
总是让我心神不宁：
这世道兵荒马乱
你过得是否顺心？
你知道，很多个黄昏
我总是望着窗外的柳树
想起你宽大的身影
爽朗的笑声
想起我们少年时代的谐谑
对酒当歌，恋爱几何——
 
哦，从临安到香港
从九龙到白山
万里漂泊路
风雨不同舟
每每想起来
总让我心生愧疚
所幸我知道，繁忙的沪杭道上
总是运载着你，俗世中的幸福
就像我写过的归隐侠侣
趁着两手清白
去寻一座大山
埋剑筑庐，砍柴喂马
过一过
平凡、安宁的好日子
 
王佩，还记得前年中秋
我乘坐世界上最慢的火车
一路南行，想到离你越来越近
所有的煎熬，都变得可以容忍
王佩，还记得你为我拍的照片：
“诗人风华坐在路边，苦等血拼的夫人”
呵，我还没告诉你吧
未及三年，我又重新
回到我们的出发之地
拔剑四顾心茫然
唯有黄昏悄悄落幕
……
 
靠，我的记性
真是越来越差了
刚刚被一个姑娘的电话
打断一会儿就忘了
到底要和你说些什么
是要给你祝福
还是想与你诉苦
算了，还是不要写出来吧
今晚我就给你打电话
把憋了一肚子的话
统统倒出来

附：2010年端午节写的《[给风华的信](http://www.baibanbao.net/creativewriting/2010/06/27/to-fenghua/)》
