---
author: wangpei
comments: true
date: 2014-04-08 07:40:09+00:00
layout: note
slug: '%e6%9d%a5%e5%88%b0%e6%a0%a1%e5%9b%ad%e6%a0%91%e4%b8%8b%e8%af%bb%e4%b9%a6'
title: 来到校园树下读书
wordpress_id: 6308
categories:


- 不好归类
tags:
- 读书
---

在儿子诞生以前，浙大西溪校区是我和老婆经常来的地方。这里的草坪、湖畔、书店、小吃都令人流连忘返。后来有了儿子，我们就很少有时间来这里了。今天趁着春光明媚，我从图书馆走出来，想到来这片久违的校园转一转。

书店里安安静静，只有一位店员。我转了20分钟，挑了三本书，结账时候店员说**："这里能来个消费的可真不容易。"**书店开在大学校园里，按理说应该不却生意。但是现在物价高昂，电子书易得，网络书店折扣更大，造成来实体店买书的人锐减。

坐在校园树下，沐着春风。捧读刚买的三本书，心里有难得的宁静。

打开第一本，《马拉松训练宝典》（巴特－亚索等著），虽然我没有进行长跑等打算，但是还是希望从中学到关于运动、坚持与训练的最基本的道理。书中说，任何人都可以参加半程马拉松，只要辅以科学的训练。训练的基本原则是：

1. 每周强度增加不超过10％
2. 赛前最后几周减量25％－50％，这样正式比赛时才能把潜能发挥出来。
3. 马拉松猝死率10万分之一。不锻炼也是会死的。

做一个长距离跑者，无论是生活、育儿、写小说、写剧本、还是从事其他。任何人想做出令人瞻目之成绩，必须有马拉松跑者的勇气。

第二本书是《TED演讲的秘密》（杰瑞米－多诺万著）。所有的TED演讲都可以用一句话来概括："我发现了或我做了某件事，这件事彻底改变了我的生活，这种强大的力量让我觉得必须跟人分享。" do-change-share，这就是TED的三字诀。

第三本是一部巨制，艾瑞克－霍布斯鲍姆的年代四部曲最后一部《极端的年代 1914－1991》。能够有时间、有气力读这样的大书是一种幸福。我庆幸自己今天的自由，可以让我享受这样的幸福。

坐在鲜花盛开的校园，沐浴鸟鸣花香，时间潺潺流过，千帆过尽，万物做歌。今年植下的樱树，到了明年这个时节，就该开花了吧？
