---
author: wangpei
comments: true
date: 2014-02-17 10:30:05+00:00
layout: note
slug: 18-pieces-of-advices-given-to-his-daughters-by-jim-rogers
title: 量子基金创始人吉姆·罗杰斯给女儿的18条建议
wordpress_id: 6284
categories:


- 读书笔记
tags:
- 人生经验
- 投资
- 教育
- 罗杰斯
- 育儿
---

​本文翻译自吉姆·罗杰斯的《给女儿的礼物》（A Gift to My Children）。吉姆·罗杰斯是华尔街著名的投资家、环球旅行者，他与索罗斯共同创办了量子基金。与别的投资家不同，他投资之前，除了阅读报表、书报之外，还喜欢实地考察，用脚丈量大地。他曾两次驾车周游世界100多个国家，获得了大量的第一手材料。他今年72岁，有两个女儿，大女儿叫Happy，今年11岁，小女儿叫Bee，今年6岁，不但能歌善舞，而且都能说一口流利的汉语。这本《给女儿的礼物》，就是写给两位女儿的信，出版于2009年，诚恳真挚，智慧满溢。

1、永远买高质量的商品，它们不但耐用，而且残存价值高。

2、去采购食品之前，记得要吃饱。如果你饿着肚子，将会买回一大堆超出所需的食物。

3、任何贴着“必看”、“必读”、“必须试试”标签的东西，都要避开，尤其是流行的，更要退避三舍。保持良好的教养，无论身处何方，无论对面是谁。这可以把你与他人永久区分开来。在任何社会，都要入乡问俗、入乡随俗。

4、无论在哪儿都要警惕从政的人，他们也就是在校时了了，大未必佳。

5、永远不要问别人赚多少钱以及某样东西值多少钱。不要告诉别人你的东西多少钱买的。不要跟人谈论你赚多少钱以及有多少身家。这是咱们家族根深蒂固的传统，从我的爷爷那辈开始，大家就遵循，因为谈论这些事不但扎眼，而且缺乏教养，至少对我们家而言是这样。证明自己要靠行为，而不是谈钱。如今很多人喜欢谈钱，但我不希望你们这样。

6、如果你们借钱，一定要提前还，至少要按时还。好的信用至关重要，坏的信用记录会困扰你许多年。

7、等你们长大了，会跟男孩们打交道。我希望永远给你们建议和警告。与他们交往的基本原则是：记住他们对你们的需求远远大于你们对他们的需求。当他们狂热追你们的时候，他们会许下千万条诺言。实话告诉你们，这种漂亮话我能说得比他们好。直接忽略他们，对自己诚实。当听到荒谬的许诺、奉承、夸奖时，运用你们的常识。不要追随男孩们转学、迁徙、换工作。让他们来追随你。

8、等你们长大了，要知道你们单独去酒吧几乎没什么好处。吧台的少爷们知道的、经历的比你们多得多，他们会从你们这里讨便宜。

9、要警惕：许多看上去跟你爸爸或爷爷一样年纪的人，并不会把你们当成他的女儿或孙女。

10、在你们28岁之前不要结婚，只有到了这个年纪，你们才会对自身、对世界有所了解。

11、非常重要的一点：要分清好工作与生活的边界。下班后不要跟同事们去吃吃喝喝，你会发现，当老板的从来不会这么干，所以他们才是老板。永远没必要跟老板去喝酒，尤其是两人单独。永远不要在商务午餐时饮酒。最后，还有很重要的一点，避免发生办公室恋情。这件事总是以个人和职业的悲剧而结束。

12、在开长途车或在公共场合露面之前，记得要先去洗手间。

13、学会打字和缝纫，我不会，故而常后悔。

14、学会心算，虽然到处都有计算器，但心算会让你对数字更敏感，从而发现别人视而不见的机会。心算能让你们受益终生。

15、照顾好自己，一个人如果身体不好、休息不好，则很难成功。你们知道妈妈经常给你们擦防晒霜，她是对的。

16、当面临压力和混乱时，记得要冷静。这能让你做出清醒决定，也能让别人注意到你们的冷静沉着。我经常头脑发热，现在常常后悔。

17、与人有约，一定要早到。你这样做，不但能让自己保持高效，还能给人以好印象，因为大多数人都迟到，还有人每次都迟到。

18、一旦你对自己有了清醒的认识和理解，记住你是谁，并且保持住。我有时还会迷失，感情用事，或者做自己不擅长的事。当回首往昔，我真想踢自己，让自己对自己诚实。例如，我投资的时候，有时会跟着感觉走。我经常后悔，自己没有坚守住自己最擅长的领地，无论是投资，还是做别的。
