---
layout: note
title: 中介讹诈
categories: notes
---

说一说昨天经历的一场中介讹诈。

中午时分，我正在打盹，听见急促的敲门声。这声音不像快递（快递都是自报家门，喊“房间号，快递！”），也不像邻居，他们偶尔有事，也是轻轻地、迟疑地敲门。

妻去开门，我听到了下面的对话：

>敲门者：你们这房子是租的吗？
妻：是啊。
敲门者：房东说这房子要卖，我们进来看看房。

妻子说，慢着，房东说卖房我们怎么不知道，你要让房东来打电话。

说完，把门关上了。我听得真切，就拿起手机，房东并没有来电话或发短信。

过了一会，又是敲门声。还是刚才的人。这次对方的声音变得粗暴和不耐烦。

>敲门者：房东没接电话。我们就进去看一眼。
妻：不行，我不知道你是什么人，凭什么让你进来看。
敲门者：你们房东是不是姓蔡。（实际上房东不姓这个姓）
妻：无可奉告。你让房东跟我们联系。

我也喊了一句：“让房东打电话。”以示家里有男人，让他们不要造次。

对方还赖在门口不肯走，在商量着什么。

需要说明的是，我已经租住这套房子6年，跟房东彼此信任。他平常从不烦我，只要到交房租的时候给我发一条短信，而我当天把房租和电费给他打过去，从没差过一天。正因为这种难得的信任和便利，我们虽然几年前在郊区买了房子，但一直没有搬过去住。如果房东要卖房，肯定要先给我打招呼，绝不可能让陌生人直接来看房的。

而且，像我住的市中心老校区，是60年代的房子，大家都等着拆迁，谁也不会卖。另外，也不会有人花几百万买这里的房子，性价比太低了。即便是需要买学区房的人，也不需要买这么大的房子。总之，于情于理，都不可能像敲门者说的那样，房东卖房子。

我给房东发了条短信，他惊讶地回到：“没有让任何人来看房，也绝不会卖房。”

他们走了，我问妻子，才知道有两三个人，穿着中介的制服。

这就清楚了，对方是房地产中介，大概是有潜在的买主找上门，要买或者租附近的房子。中介手里没有房源，但是又不想丢掉这个客户，于是开始挨家挨户敲门来蒙。

要知道，在中国，租客心理上普遍有一种不安全感，尤其是害怕跟房东打交道。一听对方打着房东的名义，加上语气不容置疑，哪怕拒绝一次，第二次敲门的时候，会妥协让他们进来看“一眼”，这所谓的“一眼”至少得里里外外看半天吧。

以前只知道中介黑，没想到还会用这种手段来扰民。下次遇见，绝不给他们开门，必要时报警。

想起前几天去超市，听见一个黑西装接电话，声音很大。大致听明白了，是中介公司的职员，对方想续租房子，中介还要再收一次中介费。黑西装油嘴滑舌，说到钱，寸土不让。中介走后，几个售货员说：“还是人家这样好，也不用进货，也不用站柜台，只要动动嘴皮就来钱。”

她们也许不知道，这动动嘴皮，用了多少坑蒙拐骗的手段。

**如果你是一个租客，记住：即便是租房，你也在法律上拥有这个房子在租期内的使用权，不经你的允许，即便是房东也无权进来。所谓，风能进，雨能进，国王不能进。千万不要让黑中介或其他闯入者给蒙了。**