---
title: "重看《喜剧之王》"
date: 2020-10-16T09:31:45+08:00
draft: false
categories: 
- 编剧故事营
tags: 
- 伟大的电影
- 喜剧
---

## 重看《喜剧之王》

我有一个朋友叫王崴，是一个酷爱电影的人。我们经常在网上谈文论道，有时也一起看戏聚餐。他结婚早，跟夫人非常恩爱，以至于吃饭的时候，两个人的手都紧紧扣在一起。

2003年，一次意外的交通事故夺走了他的生命，那是我第一次面对同辈朋友的死亡，那种感觉至今仍能牵动内心的伤痛。他去世后，他的夫人整理了他的遗著出版，取名《渐隐》《渐显》，刊登了他生前写的大量的影评。

我就是通过他的影评，第一次知道周星驰有一部刻画小人物的电影叫《喜剧之王》。里面两段对白，是王崴最为称道的：

周星驰扮演的尹天仇和张柏芝扮演的飘飘，在一夜激情之后，有一段对话。

>（飘飘走出门回头看看，没有人，而天仇多在窗子后面偷看飘飘走远。天 仇追了出来） 
天仇：喂！  
飘飘：干什么？  
天仇：走了？  
飘飘：是啊。  
天仇：去哪里呀？  
飘飘：回家。  
天仇：然后呢？ 
飘飘：上班喽。  
天仇：不上班行不行？  
飘飘：不上班你养我呀？

>（天仇一笑，飘飘也一笑，两人挥手再见，飘飘继续走。天仇追了上来）  
天仇：喂。  
飘飘：（点燃一支烟背对天仇）又怎么了？  
天仇：我养你呀！  
飘飘：你先照顾好你自己吧，傻瓜！ 
（在即乘车上飘飘热泪盈眶，手里还攥着天仇的《演员的自我修养》）。

后来，天仇得到了杜鹃（莫文蔚饰）的提拔，要成为男一号，乘着杜鹃的跑车去应酬，恰巧遇见了来找他的飘飘。

>（天仇上了杜鹃儿的车，慢慢驶去） 
飘飘：喂！你上次说养我是不是真的？  
（车子嘎然止住）  
天仇：是啊。  
飘飘：没骗我吧？  
天仇：当然没骗你，等着你呢！ 
（飘飘高兴地跳了起来）

奇妙的台词和节奏，从此我就转变了对周星驰的看法。

作为一个九十年代末进城的文艺青年，我曾经一度鄙视周星驰的电影，认为那是小市民的文艺。然而，随着岁月的流逝，阅历的增长，我明白了，周星驰电影才是工业化审美。

今天重看周星驰的《喜剧之王》，被深深震撼。这是包裹在喜剧外壳下的慷慨正剧，是卓别林的“含泪的笑、带笑的泪”之当代版。我以前少不更事，没有理解这其中的人生况味。为赋新词强说愁的人是看不懂周星驰的，只有却道天凉好个秋的时候，才能被这位喜剧大师所触动。

片中最打动我的一个场景是：制片人告诉天仇，由于一位大哥级的演员没有档期，由天仇来扮演男一号，就在天仇享受男一号带来的荣光时，制片人告诉他，大哥又有档期了……此刻天仇脸上掠过一丝失望，但马上换成了强作镇定微笑。

自从王崴走后，世上又多了许多优秀的电影，比如：《指环王3》、《海底总动员》、《美丽心灵的永恒阳光》、《艺妓回忆录》、《阳光小美女》、《曾经》、《贫民窟的百万富翁》、《入殓师》、《UP》、《国王的演讲》、《非诚勿扰I》、《玩具总动员3》、《寻找埃里克》、《地心引力》、《大空港》等等。如果天国也有电影院，不知道是否能同步人间的档期。值得欣慰的是，他曾被《喜剧之王》这样美丽的光影照耀过，回首短暂的在尘世的日子，应该并无遗憾。