---
date: 2016-08-25 21:01
status: public
title: 毛谈「活哲学」
---

 （当讲到报纸应该怎样宣传时）
    文汇报、光明日报办得比较好，有些议论，也有科学研究、哲学、历史研究等方面的文章。人民日报单纯些。（它担负人家不担负的任务。）报导国际消息，一礼拜几次也就可以了。要写点新鲜事物，活人活事。加上一版，专门报导学习解放军，学习石油部。写“活”哲学，不要写“死”哲学。
    ##现在写文章，引语太多，看了就心烦，少引一些可以。我写文章很少引马、恩、列、斯。要写活的哲学。##
    许多老粗懂得哲学，最近解放军发现一个炊事员写的文章说，他从前烧饭每顿二斤四两煤炭，后来经过调查研究，掌握了煤炭的客观规律，每顿只用六两煤炭。
--出处[在听取汇报时的一些插话 -中国文化大革命文库](http://ccradb.appspot.com/post/1001)
同一篇中谈到，老粗出人物。
（当讲到工人中间的模范人物时）
    老粗出人物。我们军区司令百分之九十都是老粗，行伍出身。但是，没有几个知识分子也不行。自古以来，能干的皇帝大多是老粗。汉朝刘邦是封建皇帝里边最厉害的一个。刘静劝他不要建都洛阳，要建都长安，他立刻去长安。鸿沟划界，项羽引退，他也想到长安休息。张良说什么条约不条约，要进攻，他立即听了张良的话，向东进。韩信要求封假齐王，刘邦说不行，张良踢了他一脚，他立即改口说：“他妈的，要封就是真齐王，何必假的。”而项羽则有二次错误，鸿门宴不听范增的话，那时他有四十万军队，刘邦只有十万人。鸿沟协定他认真了，建都徐州（那时叫彭城）。南北朝宋、齐、梁、陈、五代梁、唐、晋、汉、周，很有几个老粗。文的也有好几个好的，如李世民。我们中间上过大学的也很少，过去上了大学的就想做官了，还革什么命。现在有许多新的好的典型，要提倡。
CCRADB