---
date: 2016-11-21 09:48
status: public
tag: 背诵健身操
title: 2016-11-21-咏史诗
url: 2016-11-21-poetry-by-huzeng
---

近期发现记忆力衰退，决定背诵古诗。而咏史、怀古诗最对我胃口。一来，这类诗都与历史有关，读诗的过程，就是学史的过程。二来，这类诗都沉淀着人类永恒的孤独感，富有哲思。三来，咏史诗，也是脑筋急转弯的典范，能够说前人不曾说，或者故意反着来。

晚唐诗人胡曾，就是咏史诗的代表。他著有《咏史诗》三卷，现存150收。他的诗还被《三国演义》《新列国志》引用，广为传播。

> 《咏史诗：豫让桥》
豫让酬恩岁已深，高名不朽到如今。
年年桥上行人过，谁有当时国士心。

> 《咏史诗：汉宫》
明妃远嫁泣西风，玉箸双垂出汉宫。
何事将军封万户，却令红粉为和戎。

> 《咏史诗：长平》
长平瓦震武安初，赵卒俄成戏鼎鱼。
四十万人俱下世，元戎何用读兵书。

> 《咏史诗：陈宫》
陈国机权未可涯，如何后主恣娇奢。
不知即入宫中井，犹自听吹玉树花。

> 《咏史诗：细腰宫》
楚王辛苦战无功，国破城荒霸业空。
唯有青春花上露，至今犹泣细腰宫。

> 咏史诗：乌江
争帝图王势已倾，八千兵散楚歌声。
乌江不是无船渡，耻向东吴再起兵。

> 《咏史诗：玉门关》
西戎不敢过天山，定远功成白马闲。
半夜帐中停烛坐，唯思生入玉门关。

> 《咏史诗：渑池》
日照荒城芳草新，相如曾此挫强秦。
能令百二山河主，便作樽前击缶人。