---
date: 2016-09-30 01:55
status: public
tag: 育儿
title: 儿童医院半夜游
url: 2016-09-30-go-to-children-hospital
---

小孩感冒，第一不要慌张，第二不要疏忽。

不要慌张，就是先在家里观察一两天，如果症状加重，再去医院。

不要疏忽，就是要相信当地最好的儿童医院，他们哪怕最普通的医生，因为见的多，治的多，也能准确诊断用药。

基于以上原则，我们在儿子感冒两天后，才带他到儿童医院看了夜门诊。

医生说没有大碍，季节交替病毒感染引起的。给开了一点西药。

分别是：氨咖黄敏，还有两种治疗咳嗽的西药，雪梨糖浆之类的东西，我们是不会要的。

回来，小孩吃完，精神很好。又玩了一会赛车游戏，还激动得睡不着。

明天幼儿园节前最后一天，看来又得继续请假。

从小孩发烧就PANIC，到现在完全不着急，做了4年多的家长，终于磨练出来了。

还记得王元澄不到一岁的时候，在上海的外婆家发高烧，连夜去了医院，也没有完全退烧。第二天我就很焦虑地找了上海近邻嘉善的朋友，开车把我们接回杭州，因为当时我迷信浙江儿保的医疗条件。

朋友的车是奔驰越野，但我迷信婴儿不能没有安全座椅，就执意要先回杭州，取家里买好的安全座椅（当时还没买车）来。

谁也拧不过我。我就从上海郊区出发，坐了2个多小时地铁，到了虹桥火车站，然后又坐1小时公交车到杭州家中，背着重15公斤的安全座椅，原路返回。前后用了7小时。然后安装到我朋友的奔驰上，才开着回杭州。

现在想起来，就觉得当时焦虑得以至于智商清零。

不过小心使得万年船，初为人父母，大概都会那样吧。