---
date: 2016-12-09 10:34
status: public
title: 2016-12-09-想不到丁光训也是个异端
---

中国基督教协会和三自爱国运动委员会的前任会长，曾经是圣约翰大学培养的丁光训，居然持这种神学观点。

> 丁光训大力提倡“中国基督教神学思想建设”，如他倡导淡化新教的传统信条“因信称义”而强调“因爱称义”，产生了许多争议。相对于“文革”后，中国国情与处境中，丁光训倡导中国教会所应该着重的是“因爱称义”。过往来华传教士所传“因信称义”的教条致使人着重“称义”的部分，以律法为进入信仰的门槛，使信徒与非信徒、得救与非得救、上天堂与下地狱，对立于鸿沟的两端。倡导将“因信称义”的神学“淡化”为“因爱称义”，宣称是因为在中国的国情与处境中，多谈上帝的爱，使在苦难之下的国民能了解上帝普及万千且无私的爱，并在人与人之间的爱，在落实于中国伦理思想中“推己及人”、“爱邻舍及仇敌”的道德理念，使福音更切合经历苦难的中国。

> 同时，丁光训认为圣经中的神迹不可信，认为耶稣复活后结束了肉体生命不是升天，认为不信基督但做到善事的，行义者，也能称义，[需要解释]既认为神爱一切并救一切物质和做义行的人。

以上来源：[丁光训 - 维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%81%E5%85%89%E8%AE%AD)