---
date: 2016-12-08 21:35
status: public
title: 2016-12-08-看看外国姑娘高效率的人生
url: 2016-12-08-flowstate
---

[The Tools I Use in My Quest for Peak Productivity - Afford Anything](http://affordanything.com/2016/10/08/tools-use-quest-peak-productivity/)

在其感召下，买了一个变态的写作软件。

Flowstate

它有个很残酷的特点，定下写作时间，这期间如果停顿超过5秒钟，你打的字全部消失……

以下是用这个软件写的：

>我买一个十分变态的软件，FLOWSTATE，它的特点是，如果5秒钟没有文字落在APP里，你所打的每一个字都会消失。这相当残酷，也让我这样的完美主义者十分不适应，因为我是喜欢想清楚，改清楚了之后，再落笔。尤其是写审视熟虑的文章，更是如此。经过测试，对中文的支持还是不是很好。因为它分不清，你是不是在证据输入，一旦屏幕上没有文字，它就认为你停止了写作。这样的结果使得，中文更容易被五删除。所以，用中文打字变得十分残酷。只能不管那些挫笔字，还有专有名词了，因为与钳工近期比起来，这似乎不算什么。如果这个软甲需要体一个意见的话，那就是最好能够允许大家设定时间，而不是5秒，对于英文来说5秒足够了，但是对于中文来说，这时一个很残酷的数字。过于紧迫反而不容易产生好作品。可惜作者未必能看到我的一句话ian，所以也不指望他们能够听我的建议。也许我需要给他们写一封英文信件，让他们听到一个中国用户的声音。不过全世界有那么多文字和语言，人家停水的去呢，所以姜河那暂时不停也没关系，也应点给理解人家。人与人之间不应该太渴求。一个简单的软件，一个很哭的概念，这一切都是来自于，人类求完美的本性。一旦能够意识到这一点哪怕没有软件也是可以写好的。

有很多错别字是吧，那是没办法的事，因为根本来不及思考。真不想把打的字一下子全都删除掉。

我不甘心又用了五分钟适应这个软件，打的结果如下，错别字连篇，但是不敢修改，一改就全部消失。

> 我准备重新适应这个APP，刚才没有掌握他的精华。应该放弃长句子输入，顶多三个字，不能超过四个，私自成语也是很危险的，因为如果超过5S
就会被消除，而用英文则没有这个担忧。因为英文字幕时刻能落在屏幕上。汉字吃亏就在这里。围棋如此，这个软件也有它存在的意义和价值。如果能够适应的话，也是一个不错的工具。这时一个催命的软件，但是也能产生效率，如果没有追赶也就没有效率。应该学会使用他，而不是让它去适应你。一旦进入FLOW状态就不一样了。也许就可以忘记这个打字消失的问题 ，进入一个新的境界。我正字啊尝试这样做。这非常难，但是写作本身就是意见很难的事，不在意是不是再增添一点难度。用这个软件写作的一个好处，是肯定要检查的，否则错别字多的让人受不了。这也是一个治疗拼音输入WANJI的办法，因为拼音的选自十分浪费时间，平常不觉得，用了这个软件才发现。我们需要现金的工具，才能帮助我们走出数字时代新的误区，治疗只有这个点子时代才有的病症，而不是故步自封退回到之何必的时代。我们需要努力向前，冲锋，迎着暴风雨千金，这才是一个正常的态度。刚才差点把所有的字全都删除，下厨译审愣烂。遐思我了。这个软件的变态就是如此，如果你不喜欢，你可以不用，但是既然用了，就要遵守其规则。