---
date: 2016-10-08 10:56
status: public
tag: 一瘦再瘦
title: 到风雨中去
url: 2016-10-08-in-the-heavy-rain
---

昨晚10点半，又去卢湾体育场，走路6公里，听HBO新剧《西部世界》S01E01。

到5公里的时候，天已经开始下起了中雨。我有两个选择，立即撤退，路上还是会被淋湿，或者继续走完。我选择了坚持。

凄风冷雨打在脸上，有一些凉，有一点疼，看着秋雨编织的灰色夜空，我忽然想，如果我年轻时，也能这么拼，我现在可能会站在一个什么样的位置？我一定不会跟现在的我一样，但是就一定比现在好吗？却也未必。

回家路上，雨水更大，眼镜模糊成一篇，红绿灯还差点跟迎面来的电动车相撞。我持续地摁着车铃，在雨中前行。被雨淋，肯定是不舒适的，但恰恰是这种unpleasentness构成了人生的主要部分。我们如果能忍受这些不愉悦的时刻，那么岂不日日是好日，处处有晴天？

可是，人天然是趋利避害，趋乐避苦的，要让一个人走出舒适区，谈何容易？

回到家，立即洗热水澡，喝了一大杯姜汤柠檬水，还有一小杯威士忌。

人渐渐回暖，看了一部老电影。考虑到次日还要送娃去幼儿园，3:00就早早睡了。