---
url: 2016-11-06-i-want-to-learn-calculus
tag: 数学
date: 2016-11-06 08:27
status: public
title: 2016-11-06-想学微积分
---

在当代社会中，不学微积分，就等于自绝于科学、技术、工程、数学、经济学、统计学和高级一些的社会科学，跟文盲无异。我在大学虽然学过一点面向经济类的微积分（俗称「高数5」，而数学专业学的是「高数1」），但基本都已还给了老师。所以，我一直想找个机会好好补习一下微积分。

也许是在有了一大笔产业、衣食无忧的时候，住在小镇，或者海边，每天在院子里，或者沙滩上，阳伞下，躺椅上，摊开一本微积分教程。

但是不知道这一天要等到什么时候，于是就到知乎看看什么教程比较合适。发现了众口一辞赞美的Ron Larson的 《微积分》Calculus。本教材的特点是深入浅出，循循善诱，在正式讲解微积分之前，先拿出一章详解预备知识，基本都是高中数学的内容。

这么好的一本教材，只有一个问题：价格。

在亚马逊网站上，一本最新版10e（[《Calculus》 Ron Larson, Bruce H. Edwards【摘要 书评 试读】图书](https://www.amazon.cn/Calculus-Larson-Ron/dp/1285057090/ref=sr_1_1?ie=UTF8&qid=1478384597&sr=8-1&keywords=ron+larson)）的价格卖到了3152元。

在网上找到了9e的PDF版，虽然不如这个版本新，但是免费啊。等我有一天真正把这本书读完，我承诺一定买一本10e或者11e，放在书房最显眼的地方，以示致敬。

在Larson微积分的官方网站上，列出这本教材与其它教材的不同之处。[Compare Larson to Other Calculus Books | Larson Calculus – Calculus 10e](http://www.larsoncalculus.com/calc10/compare-larson-to-other-calc-books/)例如：

1. 它的例子都不跨页。
2. 它的证明都有免费录像，可以在网站上收看。
3. 网站提供可以旋转的3维图形。
4. 书中有很多应用实例，可以学以致用。

我学微积分，是为了延缓头脑的僵化，避免至少推迟老年痴呆的来临。另外，可以多一个工具，虽不知道怎么用，但身怀利器，杀心四起。也许能折腾出点什么，也未可知。