---
date: 2016-09-27 02:24
status: public
tag: 看破
title: 忽然被老六感动了
url: 2016-09-27-how-i-moved-by-laoliu-and-more
---

夜里，打造了欧路词典。因为我最近翻译任务重，纸质词典已经没人用了，我都是在手机上用《牛高8》，但是一会看电脑，一会弄手机，用起来非常不方便。

所以，我买了专业版的欧路词典，又按照豆瓣的帖子，下载了好几个G的字典词库导入进去。现在的桌面版欧路词典，不仅有《牛津高级学习词典7》，还有柯林斯，美国传统词典，韦氏等一堆宝贝。

等我忙完，我打开刘淼的博客，看到他回答了我某天深夜的一个提问。

[用什么书可以塑造精灵一样的生命](http://liumiao.net/post/2016-09-27)

里面提到了海桑的诗。

立即去老六的读库网店购买。

看到了[《我们在跳舞》（中央芭蕾舞团特别授权读库制作）-tmall.com天猫](https://detail.tmall.com/item.htm?spm=a1z10.4-b.w5003-10467173551.1.xPxcNB&id=39805580983&scene=taobao_shop)

奇特的是，老六在这套DVD下面写着：

>   二、中央芭蕾舞团已在网上提供了全部内容的在线观看（连接为http://tv.sohu.com/s2010/womenzaitiaowu/；烦请将本网址复制到您的浏览器地址栏，再确认进入）。不愿耗资购买的朋友，可去那里观赏。

这就奇了。既然网上可以免费观看，那么为什么我要买DVD介质呢？

但是老六就是有这样的自信。

我被感动了，就是这个月砸锅卖铁，不吃火龙果，全部改吃高粱面（我妈刚寄来8斤），我也得买这套碟。

既见君子，就得有君子作风。

但是就在我到购物车准备结帐的时候，我清醒了。这正是商人的狡猾与厉害之处，让你感到不好意思，然后心甘情愿买他家的东西。

对此，我就三个字：

#不冲动

不但这套DVD没买，连海桑的诗集我也没买。

对于刘淼适用的，对我为必然。

只要理解他用诗来缓解压力的方法论，以及他深夜推荐给我的世界观，就够了。

同样是这样的温馨乡野诗人，我Kindle上买了艾米-迪金森全集。

> 知道我不会去等待死亡，
死亡于是停下来等我。

这样的诗句，曾经一度打动过我。但是现在已经打不动了。

我现在读楚辞，获得的感觉是一样的。虽然读完，也不知道具体说的是什么。

所以，我今天写的是，我如何被老六感动，又如何对老板说不。