---
date: 2016-12-28 11:35
status: public
tag: 写作,文字工匠
title: 2016-12-28-加油吧，中年君
url: 2016-12-28-cheer-up-middle-aged-man
---

管他呢，他心想，跟文字谈一场恋爱吧。

坐在电脑前，想起只有四天期限，而他还有10万字的书稿要写，他就定了定神，啜了一口立顿红茶。等茶叶的味道灌进鼻腔，他略一后仰，眼睛直盯着屏幕。

无论如何要写完啊。他对自己说。没有退路了，自己在委托人面前树立的良好形象，还有委托人将会付的另外一半稿费，是最大的赌注。如果届时不能完成，该多丢脸。所有的人，都在期待这一本书，不排除有人要看这本书的笑话。对于运作这一组织背后的委托人来说，这本书是他们的一个节点。他们要雁过留声，打铁留痕，万万不会让这样一个扩大宣传的机会白白漏过。

而作为这本书的作者的他，已经进入中年的后半场。他失去了过去的敏锐，记忆力也开始在背叛他。凭借早年积累的一点点名气，他才得到现在的这个活，而委托人对他寄予厚望。他刚刚失去一份大合同，就在圣诞节来临两周之前。明年的温饱问题，全都依赖于这本书，以及更多的订单。更重要的是，依赖于自己的履约能力。如果这本书能完成，那么再多再难的书，也能完成。如果这本都完不成，那么自己已经输了。就不要指望明年可以起死回生。那样失去的不仅仅是订单，还有别人对他的信任，最重要的是他的自信将输得一丝不挂。穿着西装进去，穿着内裤出来。

因此，他必须跟这个活决一死战。哪怕输掉，也要……不对，不能输掉，无论任何情况，输掉都不是一个备选项。月底一定完成，这是当初对于委托人的承诺。尽管他多次打破承诺，但是对于这个委托人，他还是保持诚信状态。

那千万不要失信啊。他对自己说。

作为一个作者，写作是使命召唤，也是谋生的手艺。他无意成为文学大师，只想作一个文字工匠，而匠人的意思是，把简单的工作做到极致。

为人树碑立传，是一个简单的工作，古代的文人墨客每个人都做过。只有少数佳作流传下来，很多平庸的应酬之作，只收入作者的个人文集，并且少有人看。这本书则不同，要知道在这个世界上，至少有3万个当事人及其他们的家庭成员，愿意看到他。成百上千的志愿者也希望看到这本书。它将成为一面旗帜，插到阵地的高处，它将是硝烟散尽人们首先看到的东西。

加油吧，中年君。留给你的时间已经不多了。