---
date: 2016-09-29 10:11
status: public
tag: 写作风格
title: 如何把文章写得更紧一些
url: write-tight
---

How to write tight?

近期做翻译，才看出自己与文字高手之间的差距。

王烁，在人民日报任职时，常常值夜班，夜来无事，就把一套《资治通鉴》反反复复读。从中吸收文气，养成了作家之耳，其行文简断练达。

我们合译了一本书，序言和前两章出自他的手。审校译文时，我在他的译文上进行修改，把过于简练，接近文言的部分，给改成白话，还觉得自己做得不错。

等到改到自己翻译的那部份，才发现文字高下的差距。

他的文字，如同浓缩果汁，兑点水润色，尝起来还是果汁的味道。

而我的译文，松松垮垮，本身就已经水汤汤。兑水容易，但是脱水太难。

以后，文字还是要学得写紧一些。

或者我应该把一位老师送的《资治通鉴》放到案头，没事也读几段。

说到如何才能写得简练，王烁在他的199元订阅的财新专栏中做了回答。

![Image](/_image/2016-09-29/6335574759170247365.jpg)

![](~/wangshuo-on-clarity.jpg)