---
date: 2016-12-10 14:35
status: draft
title: 2016-12-10-继续写书
---

终于可以写作了。现在是在卢湾图书馆享受无网无插座的上个世纪的待遇。不过这丝毫不能影响我继续写作的热情和动力。

微笑行动传 CHAPTER 1 SESSION 1 PART 3

20多岁的舞者周宁带来热情奔放的舞蹈，在舞台上，青春绽放，与最好的自己相逢。

重负哦妇女基金会副理事长秦国英女士，致辞。

各位来宾和朋友们：

今晚高朋满座，大家的脸上都绽放着灿烂的笑容，这是因为参与奉献慈善事业。我谨代表妇基会、母亲微笑行动，向大家表示热烈的欢迎。

对于我们大多数人来说，绽放笑容是一件轻而易举的事。但是对于那些唇腭裂患者来说，他们不但不能正常微笑，甚至不能正常的呼吸和吃饭，每天生活在无助的痛苦之中。为了改变他们的人生，在26年前，韩凯医生和林静女士，发起了中国微笑行动，帮助唇腭裂患儿重拾人生，绽放最美的笑容。这是一项利国利民的善举。

中国妇女基金会是全国最大的5A级基金会，其宗旨是为了帮助妇女和家庭。从2012年开始，妇基会与微笑行动展开合作。考虑到微笑行动的影响力和美誉度，今年我们决定对这一项目进行升级，设立专项基金，作为一级品牌，推出：母亲微笑行动。成为妇基会“母亲”系列一级项目的一部分。这是继“母亲水窖”、 “母亲健康快车”、“母亲邮包”、“母亲创业循环基金”之后，又一母亲系列项目。妇基会一定会帮助这一项目不断拓展，并给予全力支持。

26年来，在社会各界和在座各位的大力支持、辛勤耕耘下，近3万儿童重拾信心，绽放微笑，天空不再有阴霾，母亲再次绽笑容。不仅帮助了这些唇腭裂患儿及其家庭，还唤醒了人们心中的善良，吸引更多的人一起来尽一份社会责任。母亲微笑行动成为一个支点和平台，让更多的人在参与中，找到价值，发现真我，获得心灵的安慰与幸福。

只需要5000元就可以帮助一个患儿，让他们改变自己的医生。因此我呼吁，社会上的爱心人士，能与我们同性，让更多的孩子，更多的母亲绽放灿烂的笑容。

第一个上台的人陈琦

陈琦的故事，是出现在现场呢，还是在里面进行穿插。这是一个叙事技巧的问题。CDL的故事，如何讲述。这个菲律宾小女孩，的到了韩凯医生的救助，她代表了中菲人民之间的友好关系。

PART4 

陈琦的故事

陈琦走上舞台，讲述她的故事 。

陈琦是天台人，他的命运也算多舛，只不过就像野地里生长的百合花一样，他凭着顽强的生命力和上天的眷顾，得以走出坎坷的童年，迈向颇为富足的人生。

陈琦坦言，对于小时候的事已经没有多少印象了。他也不知道是韩医生给自己做的手术。今年，韩医生找到我，我觉得非常经济，今天我带了全家来参加这次慈善晚宴，就是为了见证一个爱心和精湛医术所共同达成的奇迹。

韩凯回顾了找到陈琦的过程。26年前，韩凯在国内做了第一例唇腭裂修复手术，患儿仅仅九个月。今年，微笑行动走进宁夏中卫，韩医生听说有一位志愿者就是天台人，就问起能否找到这个陈琦。这位志愿者说：“只要你告诉我他的名字，我就能找到。”他说到做到，找到了陈琦母亲的电话，很快就与陈琦联系上了，这不能不说十一个缘分。我们今天走到一起，是因为具有共同的价值观。今天我把陈琦一家请上来，让大家看看这幸福的一家人，也看看一个小小的山居，怎样改变一个人的一生。每个孩子都有微笑的权利，你们的付出成全了孩子的微笑梦。韩凯接着又用英语说：

That's a beautiful family. Give your hand and go on help us.

韩凯的讲话简断有力，但充满了打动人的力量，就像他手里的手术刀一样锋利。

对于慈善晚宴的神奇魔力，韩凯早就见证过了。26年前的那次帮陈琦所做的手术，就是为了配合再美国举办的一个盛大的慈善晚宴。

【此处插入王嘉廉微笑列车募捐慈善晚宴手术直播的插叙】

接下来，一个白衣女孩登台，惊艳了全场。她光彩照人，宛若一个误入繁简的仙女。谁能想到，她其实曾是一个唇腭裂患者。

接下来上台的女孩是CDL。

在现场延长了一首Miracle，表达醉于微笑行动和韩医生的感激之情。

CDL今年21岁，来自菲律宾宿务。她四岁做的手术，10年前，也就是11岁的时候，跟韩医生见过一面。

韩凯对CDL说：你是来帮助我们的，感谢你能来，我想说今夜很特别。我记得很清楚，那是1999年11月28日，微笑行动到了宿务， 活动最后一天，来了一位家长带着一个4岁的小女孩，问能不能再加一个，可是这个时候医疗队已经在准备收拾设备器械。这个时候，韩凯看到小女孩在哭，并且含着泪唱起了歌，感慨感动了，跟大家商量说：“只要时间还来得及，就给他做了吧。”当天做了400多例手术，尽管韩医生和麻醉师、护士已经疲惫之极，还是耐心地给她做了手术。

韩凯第二次与CDL见面是在十年以后，当时他重回菲律宾，见到了已经11岁的CDL，韩凯看到绽放出生命之花的查德琳，非常高兴。

今天在一年一度的慈善晚宴上，两个人再次相聚，对于CDL来说，这是一次回馈微笑行动的机会，她用美丽的歌声和笑容，向现场的嘉宾展示了微笑行动改变一个人一生的力量。

接下来慈善义卖活动开始了，当晚所有的拍品都以高于起拍价数倍甚至数十倍的价钱，倍排走。当然这些拍下画作、古董的慈善人士们心里很清楚，从收藏和保值升值的角度看，