---
date: 2016-09-03 02:53
status: public
title: 昨日记
url: an-very-important-experiment
---

去光明电影院看了英国电影周的第一场电影《红菱艳》（The Red Shoes），睡了20分钟，忽然精神了，在大银幕上看到了著名的16分钟芭蕾舞场面，非常震撼，值回票价。很难想象这是70年前的老电影，能把舞台艺术拍出如此的动感与神韵。

看完电影，乘地铁回到住处附近，不甘心没有锻炼就回家，又去体育场走路1小时。因为没有戴耳机，所以不能听《红楼梦》（在公共场所，任何一点外放的声音，都是对别人的侵扰。己所不欲勿施于人。老祖宗的教导，不能忘。）

反倒是因此琢磨出一个非常好的身心锻炼方法。在这里暂时先不说，不是卖关子，是因为没有完全试验成功。不过假设能成，那简直打开一片写作与创造的天空。为防止自己忘记，还是要记下几个关键词；

###「KINDLE, 朱自清，背影……」###

回到家，想起远在北美的好友担心我一事，就提笔写了一封短札。

上推特，发现一干人等都在。而且前几天无意中想到的一个ID（三……）竟然也出现了。向大家道了问候，约了一博士日后咖啡。

微信允许公众号改名，我就迫不及待地把「编剧大师班」，改成了「写作树」。并群发消息解释了为何改。因消息在地铁上用手机打的草稿，居然有病句，真让人遗憾。

我惦记着我的实验，期待今夜早点降临，我好去继续测试。

假如能有效果，我觉得对于中年人来说，不啻于开天辟地。

当然，我只不过关上门吹牛罢了。世界上那么多聪明的脑袋，怎么单单我一个人想到了？