---
layout: note
title: 读《圣经·新汉语译本》札记之一：马太福音
categories: reading
tags: 写作
---

读《圣经·新汉语译本》札记之一：马太福音

参加莎士比亚翻译工作坊，认识了一位参与过汉语圣经协会“新汉语译本”项目的译者，作为一个《圣经》收藏者，立即淘宝下单购买了已经出版的《新约全书》和《五经》。昨天首先拿到了《新约》，就迫不及待地读起来，当天读完了《马太福音》。

汉语圣经协会“新汉语译本”翻译计划，开始于1970年代。其目的是根据圣经的原文和最新的考古成果，提供一个体现圣经原文意思，同时又用现代汉语表达的版本。其译经原则是：

1. 务求忠于原文，准确传译原文的信息内容；
2. 以规范的现代汉语为准，避免古僻难深的字词；
3. 力求符合原文的语言风格、感情色彩，意思明确，层次清晰。

这一庞大的翻译计划已经进行了40多年，老的一代倒下，新的一代接上。我所认识的这位译者，就是年轻一代参与者的代表。

我目前只读了《马太福音》，对整个新约译本作出评价为时尚早，但对这个译本的第一印象确实很好。

当我们评价一个新译本的时候，一定要有大局观。就是读起来舒不舒服。《马太福音》的新汉语译本在我读起来，是相当舒服的。

首先，它虽然用了不同于和合本时期白话文的现代汉语，但是更大程度上保留了和合本语言的庄敬，没有多余的枝蔓，也不是为新而新。这点从登山宝训和主祷文的翻译上就可以看出来。虽然与和合本有所出入，但读起来依然琅琅上口，文法谨严。

其次，它的注释相当丰富。对于经文中需要解释的知识点、原文（希腊文）词汇、另外译法，作为脚注都一一列出，相当清晰明了。这也成为新汉语译本最大的特色。诚如中国宣道神学院副院长麦启新博士所言：

> 圣经原文与中文本属不同语系，两者在语法和字义方面都有一定的距离，因此要有一本完全准确的译本并不可能。但《新汉语译本》就拉近了这个距离，在一些中文翻译不能完全表达原文意思的地方加上注释，并不偏不倚地提供其他可能的译法。这些资料对于研经者极为重要，且是这译本出众之处。

在《马太福音》中，有很多注释精彩、翻译精当的例子，鉴于我一会要去赶火车，就不一一列举了。等我读完四福音，再做评述。

相对于冯象这类不信者翻译的圣经，信徒集体翻译的圣经，更为可靠，这是一条基本公理。

继续阅读，继续发见，写这篇时，不知不觉已经读到《路加福音》了。随写随记之。