---
date: 2016-09-26 16:27
status: public
title: 记一次小决斗
url: 2016-09-26-a-duel
---

周日，开车回小区，路是单行，一条十字路口，一辆车出来，它只需要后退5米，就可以让出路口让我左拐。我如果让他，需要七拐八拐，周围全是车。我下车跑过去跟他商量，他不同意后退。我说：好，你等着。跳上车，直直向他开过去。最后他被逼退，让出了路口。上海小男人，还跟我斗。

这是故事看上去的版本。

可是今晚刘淼推荐我读了《华尔街日报》上一篇关于幽默写作的文章之后，我决定要填上重要的一笔：漏掉的事实。

事实就是，因为当时儿子在车上，我不想惹事，所以准备让他的。但是向后拐弯倒不好倒，我就挂上D档，向前开了一下。

对方以为我要直直地顶上去，就怂了，于是开始倒车。

一件事情的过程虽然是一样的，但是真正的心理动机，却可能是截然相反的。

人生就是这样奇妙吧。

刘淼推荐的文章是：[The Power of Daily Writing in a Journal](http://liumiao.net/post/2016-09-26#fb_new_comment)

深夜，我又来纠错了。

仔细想了想，即使妻儿不在车上，我也会给他让路的。因为我不愿意起纷争或者打架。

我觉得也没什么不对，没什么不好。

无奈不等于害怕。

也不必为害怕羞耻。害怕是人类的生存本能，非常非常重要。

傻大胆在山顶洞里就死光了。

不要给自己贴任何标签。

我就是我，而不是别人。这就是我的价值所在。