---
date: 2016-12-13 01:00
status: public
title: 2016-12-13-唐代诗人章碣考
---

前日去桐庐县横村镇（[横村镇_百度百科](http://baike.baidu.com/view/614945.htm)）白云村民宿，看到经营者说该村曾经出过唐代诗人章碣，存疑，哪怕被招待吃了土猪肉，也存疑。遂查之。

经查找可信的资料【[唐诗选·章碣](http://sou-yun.com/PoemBookNav.aspx?b=&d=189)】，发现章碣是桐庐人，应该是不错的。但我还没有看到证据证明，他是横村镇或者是白云村的人，也许这么说的原因是，白云村多章姓村民吧，但这不构成牢固的证据锁链。

> 中国历代人名大辞典
【介绍】： 唐睦州桐庐人，一说杭州钱塘人。章孝标子。僖宗乾符进士。后流落不知所终。工诗。尝创变体诗，单句押仄韵，双句押平韵，时人效之。

> 唐诗大辞典 修订本
钱塘(今浙江杭州)人，诗人章孝标之子。登僖宗乾符进士第，咸通、乾符间，颇著诗名，后流落江湖，不知所终。生平事迹散见《唐诗纪事》卷六一、《唐才子传》卷九。其诗多为七律，颇有愤激之音，如“尘土十分归举子，乾坤大半属偷儿”(《癸亥岁毗陵登高会中贻同志》)。《沧浪诗话·诗体》：“有律诗上下句双用韵者。”原注：“唐章碣有此体，不足为法。”而方干《赠进士章碣》诗称“织锦虽云用旧机，抽梭起样更新奇”，当指此种风行一时之创格变体而言。《全唐诗》存诗26首，《全唐诗续拾》补断句1联。

> 唐诗汇评
章碣，生卒年不详，字鲁封，桐庐（今属浙江）人，后移居钱塘（今浙江杭州）。或云章孝标之子。咸通中，屡试不第。乾符四年，高湘知贡举，棹其所知邵安石为进士，碣作《东都望幸》诗刺之。归乡，钱镠召为表奏孔目官，碣拒之，受笞，乃受命。或云后典苏州。与罗隐，方干友善。有《章碣诗》一卷，已佚。《全唐诗》存诗一卷。

生平简介
章碣 ，原籍桐庐（今浙江桐庐县），后迁居钱塘 （今浙江杭州市）。咸通末（87 4），以诗著名，然累试不第。后竟流落不知所终。
由于生活坎坷，章碣诗中富有批判锋芒。乾符四年（877），礼部侍郎高湘典贡举，擢其所知者邵安石为进士，碣又落第，便愤而作《东都望幸》诗，借写宫怨以刺唐末科举中的徇私舞弊。又曾对当时社会发出愤怒的指责 ：“尘土十分归举子，乾坤大半属偷儿”（《癸卯岁毗 陵登高会中贻同志》）。 诗工七律，并自创变体，为时人所效法。方干称赞其诗为 ：“ 织锦虽云用旧机 ，抽梭起样更新奇。” （《赠进士章碣》）。《全唐诗》录其诗二十六首，编为一卷。

章碣自己的代表作就是《焚书坑》了，毛泽东抄过好几遍。

> 《焚书坑》
章碣
竹帛烟销帝业虚，关河空锁祖龙居。
坑灰未冷山东乱，刘项元来不读书。

《焚书坑》的集评：

> 《四溟诗话》：
咏史宜明白断案，章碣曰：“坑灰未冷山东乱，刘项元来不读书。”此孰不知邪？
《诗薮》：
“公道世间唯白发，贵人头上不曾饶”、“年年点检人间事，只有春风不世情”、“世间甲子须臾事，逄著仙人莫看棋”、“虽然万里连云际，争似尧阶三尺高”、“坑灰未冷山东乱，刘项元来不读书”，皆仅去张打油一间，而当时以为工，后世亦亟称之，此诗所以难言。
《唐诗绝句类选》：
近人咏《长城》诗云：“谁知削木为兵者，尽是长城里面人！”又咏《博浪沙》云：：如何十二金人外、犹有民间铁未销？”皆从此诗翻出。
《唐诗选脉会通评林》：
周敬曰：讽刺议论，字字可泣鬼神，纲目史断，当退三舍。周珽曰：起句便有擒王之勇。后推其心，不过以读节之儒口议心非，必尽去其书而天下无乱矣；岂知坑灰尚温而山东已乱，灭秦者又是刘、项不读书之人哉！嗟萨……乱不生于读书之辈，乃兆于焚书之时。
《围炉诗话》：
“诗豪”之名，最为误人。牧之《题乌江亭》诗，求豪反入宋调；章碣《焚书坑》亦然。
《载酒园诗话又编》：
章氏父子诗格俱单，碣尤力弱，然《焚书坑》一作，自足名家。
《碛砂唐诗》：
今读此诗，如食哀家梨爽而有味。此又论史之最妙者，岂特使事为能！
《寒厅诗话》：
章碣《焚书坑》诗：“竹帛烟销帝业虚，关河空锁祖龙居。坑灰未冷山东乱，刘项原来不读书。”陈刚中《博浪沙》诗：“一击车中胆气豪，祖龙社稷已动摇。如何十二金人外，犹有民间铁未消？”同一意也，而不觉其蹈袭，可悟脱换之妙。
《网师园唐诗笺》：
如读老苏诸论（末二句下）。

但章碣，还是因为发牢骚出名。他落第时，表达对于主考官任人唯亲的不满，从而道出天下士子们的心声。

> 《纪事》云：“高湘侍郎南迁归阙，途次连江。连州邵安石以所业献，遂挈至辇下，湘主文，安石擢第，碣赋《东都望幸》刺之。”


> 《东都望幸》
懒脩珠翠上高台，眉月连娟恨不开。纵使东巡也无益，君王自领美人来。

> 《唐诗鉴赏辞典》：
诗贵真，也贵新：真则可信，新则可爱。俗话说：“宁吃鲜桃一颗，不吃烂桃一筐”，对于诗，又何尝不是如此？
晚唐诗人章碣这首七绝，是颗鲜桃。它同诗人其他多数诗篇一样，写得颇为新、巧。诗的头两句写：居住“东都”（洛阳）的宫女们懒得梳妆打扮，佩带珠翠，登上高台，盼望皇帝临幸；她们那双象初月一样美的弯眉，也因为怨恨而紧锁着。她们为什么这样神情黯然、满怀怨恨呢？后两句诗作了回答：原来她们知道，即使皇帝从长安东巡到洛阳来，也是要领着他的“美人”来的。也就是说：她们盼望临幸的愿望是要落空的。
从字面上看，这首诗写的是“宫怨”，是东都宫女对君王的怨恨；实际上，这是一首隐喻诗，它的主旨不是“宫怨”，而是“士怨”，即准备应试的知识分子对主考官的怨恨。
章碣在唐僖宗乾符年间（874─879）进士及第。登第之前曾有过落第的经历。这首诗当是亲身感受，且实有所指的。据《唐摭言》记载：“邵安石，连州人也。高湘侍郎南迁归阙，途次连江，安石以所业投献遇知，遂挈至辇下。湘主文，安石擢第，诗人章碣赋《东都望幸》诗刺之。”由此可知，这首诗是讥刺主考官高湘的。诗中的宫女，喻士人；“君王”，喻主考官；“美人”，喻走主考官后门的应试者。诗中所寓的真正含意是：准备应试的士人都满怀怨恨，因为主考官把自己的“美人”领来了，他们登第的希望落空了。不过，这首诗虽然讥刺的是某一个具体人，实则具有普遍意义，是对中晚唐时期科举制度的揭露。
全诗文情自然，比拟切至，妙用隐喻，而能使人心领神会，感到含蓄有味。诗的语言也颇有特色。三、四两句自然流畅，犹如口语。一、二两句瑰丽多姿，雕饰工巧。“懒修珠翠”、“眉月连娟”等寥寥几字，把宫女姣美的形貌和懒洋洋的情态描绘得维妙维肖。愈写出宫女之美，愈显出“君王”之恶，是富有表现力的。诗中形象优美，除别有寓意外，仍然具有作为宫怨诗的完整的意境。方干《赠进士章碣》诗云：“织锦虽云用旧机，抽梭起样更新奇”，这首小诗用的虽是传统的比兴手法，却写得新颖别致，也可以说是“用旧机”织出的新“锦”吧。

章碣对于落第这件事，还是很耿耿于怀的。《全唐诗》第669卷收入他的诗26首，其中有一首：

> 《下第有怀》
故乡朝夕有人还，欲作家书下笔难。灭烛何曾妨夜坐，倾壶不独为春寒。
迁来莺语虽堪听，落了杨花也怕看。但使他年遇公道，月轮长在桂珊珊。

还有一首

> 《癸卯岁毗陵登高会中贻同志》
流落常嗟胜会稀，故人相遇菊花时。凤笙龙笛数巡酒，红树碧山无限诗。
尘土十分归举子，乾坤大半属偷儿。长杨羽猎须留本，开济重为阙下期。

章碣家的落第是祖传的。章碣的父亲章孝标也是一位诗人。章孝标应进士试考了十年，至元和十四年(公元八一九年)方才及第。及第后，回家嘉庆，先以诗寄家乡友人，诗云：

> 《及第后寄广陵故人》
及第全胜十政官，金汤镀了出长安。
马头渐入扬州郭，为报时人洗眼看。

> 诗意说进士及第比任官更为荣耀，我现在好比镀了金，出京回家省亲。旅程已经快要到扬州，故寄此诗报告朋友们，请大家洗净眼睛，改变对我的看法。以考上进士为镀金，是唐人俗语。“金汤”即“金液”。今人以出国留学或获得某种高一级的资格，称为“镀金”，语源即出于此。
章孝标这首诗反映了唐代知识分子对进士及第的重视，同时也反映了章孝标这个人的气度狭小。当时有诗人李绅就写了一首《答章孝标》的讥讽诗：

> 假金方用真金镀，若是真金不镀金。
十载长安方一第，何须空腹用高心。

果然，章孝标的度量决定了他没成什么大器，官位止于秘书省正字。

关于章碣，遭后人挖苦的还有他诗里的穷酸气。

> 《对月》
残霞卷尽出东溟，万古难消一片冰。公子踏开香径藓，美人吹灭画堂灯。
琼轮正辗丹霄去，银箭休催皓露凝。别有洞天三十六，水晶台殿冷层层①。

“公子踏开香径藓，美人吹灭画堂灯。”被后人嘲笑。

> 《唐七律选》：
三、四亦贫态，但刻写明月，恐美人、公了末必有此。
《唐七律隽》：
踏径吹灯，自是山人贫士常态，彼沉酣富贵者，何得有此雅人深致！

章碣还有一首《变体诗》值得注意：

> 东南路尽吴江畔，正是穷愁暮雨天。
鸥鹭不嫌斜雨岸，波涛欺得逆风船。
偶逢岛寺停帆看，深羡渔翁下钓眠。
今古若论英达算，鸥夷高兴固无边。

> 这首诗没有题目，只题作“变体诗”。律诗第一、三、五、七句向来不用韵，此诗却押了“畔”、“岸”、“看”、“算”四个仄声韵，这是他创造的变体律诗。顾况作“吴体”诗，温庭筠作“双声”诗，李商隐作“当句对”诗，和章碣这首“变体”诗，都反映着中唐以后，有人在律诗的形式方面，试探于创新，但是都没有成功。

后人对他的诗的评价。

> 《蔡宽夫诗话》
文章变态，固亡穷尽，然高下工拙，亦各系其人才……唐末有章碣者，乃以八句诗平侧各有一韵。如“东南路尽吴江畔，正是穷愁暮雨天。鸥鹭不嫌斜雨岸，波涛欺得送风船。偶逢岛寺停帆看，深羡渔翁下钓眠。今古若论英达算，鸱夷高兴固无边。”自号变体，此尤可怪者也。
《沧浪诗话》
有律诗上下句双用韵者：第一句，第三、五、七句押仄韵；第二句，第四、六、八句押一平韵。唐章碣有此体，不足为法。漫列于此，以备其体坏。
《唐才子传》
碣有异才，尝草创诗律，于八句中足字平侧，各从本韵……自称变体。当时趋风者亦纷纷而起也。
《围炉诗话》
晚唐章碣八句诗，平仄各押韵：一畔、二天、三岸、四船、五看、六眠、七算、八边。无聊之思，亦将以为格而步之乎？

他还有一首《春别》，倒是深得好评。

> 《春别》
掷下篱觞指乱山，趋程不待凤笙残。
花边马嚼金衔去，楼上人垂玉箸看。
柳陌虽然风袅袅，葱河犹自雪漫漫。
殷勤莫厌貂裘重，恐犯三边五月寒。

> 后人评注
《唐诗鼓吹评注》：
发端虚含赴警，看似无奇，然后人少能到其气脉。第五句中有“春”有“别”。合首尾四句对看，公义私恩两面俱到，为《三百篇》之馀裔。
《唐诗快》：
伉爽中仍多婉挚，殊胜三叠《阳关》。
《唐诗贯珠》：
通首离情。上界已布置如绘，对又工切矣，下界忽代楼上人措辞，一种幽思缥缈，仙笔也。不走平原，而指乱山，加凤笙以饰离筵，用偏锋，意愈峭。
《唐体馀编》：
后段似代为送者嘱之辞。全篇意味甚洽。
《唐诗别裁》：
结意温厚。

《全唐诗》中，写到章碣的诗有两人，方干和罗隐。

> 《赠进士章碣》
方干
织锦虽云用旧机，抽梭起样更新奇。何如且破望中叶，未可便攀低处枝。藉地落花春半后，打窗斜雪夜深时。此时才子吟应苦，吟苦鬼神知不知。

> 《送章碣赴举》
罗隐
苹鹿歌中别酒催，粉闱星彩动昭回。久经罹乱心应破，乍睹升平眼渐开。顾我昔年悲玉石，怜君今日蕴风雷。龙门盛事无因见，费尽黄金老隗台。

如果刻意要把章碣与白云村的山水联系在一起，不妨从他的写景诗入手，我觉得下面还可以。

> 《桃源》
绝壁相欹是洞门，昔人从此入仙源。数株花下逢珠翠，半曲歌中老子孙。
别后自疑园吏梦，归来谁信钓翁言。山前空有无情水，犹绕当时碧树村。

> 《雨》
低著烟花漠漠轻，正堪吟坐掩柴扃。乱沾细网垂穷巷，斜送阴云入古厅。
锁却暮愁终不散，添成春醉转难醒。霁来还有风流事，重染南山一遍青。

章碣的26首诗大全

[全唐诗 : 卷六百六十九 - 中国哲学书电子化计划](http://ctext.org/quantangshi/669/zhs)