---
date: 2016-10-07 00:06
key: 一瘦再瘦,锻炼,阅读,资治通鉴
status: public
title: 那个淋着夜雨听资治通鉴的人
url: 2016-10-07-walking-in-the-rain
---

折腾了半天，又改回以往的锻炼时间表。夜间10点再出动。为何？因为10点是体育场的关门时间，在此之前，跑道上都是狼奔豕突的锻炼市民。使我不的开心颜。而到了10点以后，只有我们这些能奔跑、善跳跃、会翻墙的少数人，才留下来。偌大的操场，便完全属于我们了。

走到四公里，天开始下雨，走到五公里，雨转大。急忙回家，到家落汤鸡一般。马上热水淋浴，媳妇给煮了姜汤，放了一个进口柠檬，趁热喝下，通体回暖。

晚上照例听《资治通鉴》，已听到第四卷，而一共有294卷，意味着我可以听一年。

我读听通鉴之目的，功利而简单，吸其文气，学其文辞，仿其叙事，打磨作家之耳，锤炼史家之笔，让自己的文字写得紧一点。说得更露骨一点，文风追上某些同时代的人。

文章千古事，但造物主又不给留下千古的时间去做。短短几十年，等有了领悟，也渐渐惫懒了。所以，要趁着还有话要讲的时候，讲，有东西要秀的时候，秀。

良工不以璞玉示人。手艺要偷偷练，拿出来的东西要不丢人。能做到已经很不容易。

愿与诸位共勉之。