---
date: 2016-12-10 23:47
status: draft
title: 2016-12-10-用20分钟写的一篇发刊词
---

江南莫空忆，关注新西湖

西湖之美，不仅在她的历史悠久，还在于她让人常看常新。每个人都能在西湖边找到自己想要的东西，诗人找到天空中舞蹈的黄金，恋人找到云水里蕴藏的爱意，旅行家能在岸上的灯火里找到旅程的归宿，创业者能够在水边的咖啡馆找到顿悟的喜悦。而几位来自英伦的戏剧家，在西湖的残阳中看到了历史的沧桑和戏剧之美。

十几天前，皇家莎士比亚艺术总监道兰，在西湖边吃饭，席间朗诵了一段《理查二世》独白，出人意料，感人至深，只模糊得记下了这几句——“让我们坐在地上，讲讲列王之死。有的被废黜，有的在睡中被了断，有的被夫人毒害……最终，都是死。”听完，大家眼角微微泛了泪花。

新西湖，作为一个IDEA，起源于6年之前。当时，我们要在杭州创办一份有文化的杂志，想了很多备选名字，最后一个最简单却又最清晰的名字，获得了大家的一直认可：新西湖。

新西湖的纸质版字2010年4月创刊，每月1期，一直出版了整整50期，直到纸媒的冬天来临，才结束了她的历史使命。但是她的文脉并没有断绝，她的影响力并没有消除，在杭州文化界，人们还常常说起这份杂志，记起里面的书生意气、大块文章。

如今随着投资的到位，新西湖回归了，只不过这次是以新媒体的形式，以微信公众号、简书专栏等形式，继续为大家提供地上的粮，世上的光。在一个媒体人喑哑的时代，在一个黑白不那么分明的新媒体空间里，新西湖要继续做一股清流。我们的眼里容不下沙子，我们的笔端容不下粗鄙，我们的心古老又年轻，我们的血总是热的。

后G20时代的杭州，既有现代化之便，又有人情与人文之美，相信每个到访杭州的游客，以及每一个到达外地的杭城人，都会有深刻感受。北上广不是我的家，我的家乡也有霓虹灯，但是我们西湖边更有人情味，我们的斑马线没有呼啸而过的机动车，正在步入一线城市的杭州一样在创造着繁华，但我们不把自己的现代化建立在对他人的蛮荒化上。

长安米贵，居大不易。唐朝人的感叹，在今朝不会再成为问题。新西湖，新杭州，给你更多的选择。月入20万与月入2000的人，在这个城市都能找到安宁与幸福。而发现探寻能使他们共同幸福的那些质料和因素，就是新西湖的宗旨。

江南莫空忆，关注新西湖。

让我们带领你，发现这个城市的文化与美好。