---
date: 2016-12-25 16:03
status: public
tag: 编剧大师班
title: 2016-12-25-世界无你，大不同！圣诞节看《生活多美好》
url: 2016-12-25-it-is-a-wonderful-world-after-all
---

![](~/wonderful-life-poster2.jpg)

《生活多美好》（It's a wonderful world）在美国每到圣诞节电视台必放的一部经典影片，今年恰是它诞生70周年。这部电影有点命运多舛，当年上映时票房并不好，让制片方赔了钱。后来，又有好事者买了它的版权，将它上色，从黑白影片变成一部伪“彩色”电影，效果惨不忍睹，难怪著名影评家罗杰·伊伯特大声疾呼，赶紧停止这种愚蠢的行为。我第一次看的版本也是伪“彩色”的，画面艳俗，詹姆斯·史都华扮演的男主乔治，身着一身惨绿西装，走在浓妆艳抹的小镇上，感觉像一根苦瓜掉进东北乱炖的大锅里，大大冲淡了本片的美感和悲喜剧效果。

在这个圣诞节，我终于找到了这部电影的黑白版本，一气看完，仍旧被深深感动。

《生活多美好》是一部不怕剧透的电影，如同有人告诉你莎士比亚四大悲剧的结局，一点也不会影响你欣赏它们一样，知道电影的梗概，也丝毫不影响欣赏这部电影，甚至有助于理解它。


![](~/wonderful-life-snowy-bridge.jpg)


##故事梗概

乔治·麦（George Bailey）从没离开过河床瀑布（Bedford Falls）小镇，他一直想出门旅行，但是每每不能如愿。因为他要对抗镇子上的恶棍富翁波特先生，后者一直想攫取整个镇的控制权，不能得逞的原因，就是乔治一家祖传的贷款公司。但是在圣诞节到来的前夕，乔治的叔叔比利把一笔应该存进银行的8000美元给弄丢了。波特发现了这笔钱，并将其藏匿。按照法律规定，贷款公司必须保持足额的现金盈余，否则就会被银行宣布破产。当银行验资员当晚发这家贷款公司少了钱之后，要求乔治立即把钱还上，否则公司就会解散，波特先生就会控制全镇，而乔治也会因涉嫌挪用大家的存款而被送进监狱。意识到情况之严重，乔治去向波特先生求情，并愿意用自己的15000美元的人寿保险单做抵押。波特对此嗤之以鼻，说：

> “你死了倒比活着有价值。”

乔治心灰意冷，在风雪交加的平安夜，来到大桥上，准备了此残生。这时，他的守护天使克莱伦斯从天而降，佯装跳河，吸引乔治下水救人，从而救了乔治。当乔治告诉他，要是自己没出生该多好。本片最动人的一幕出现了，天使让乔治的假设成真，带他来到没有他的小镇。


![](~/wonderful-life-pottersville.jpg)


首先，小镇的名字不再叫河床瀑布，而改名为波特家，也不再是一个民风淳朴的地方，而是充斥着夜总会、脱衣舞俱乐部等乌烟瘴气的场所。麦家公园，现在是一片萧瑟的公墓。追求过乔治的女孩，没有去纽约发展，而是沦落风尘。乔治救过的药店老板，还是把毒药错给了客户，服完20年刑，变成一个潦倒的酒鬼。乔治也没能救落水的弟弟，他不再是一个二战英雄，而是八岁夭折。比利叔叔终老精神病院，乔治的妈妈不认他。乔治的妻子玛丽，成为一个老处女，至于他们的四个孩子，自然都不存在……看到这一切，乔治惊恐万分。原来，世界没有没有自己，完全大不同。他祈求天使把自己带回现实。

在圣诞平安夜，他幸福地跑回家。当然，银行验资员和警察在等着他，但他毫不在乎进监狱，只要能看到自己的孩子和妻子。镇子上的人们都来了，带着他们的捐款，乔治发财的发小，也寄来一大笔钱。电影在《听那天使欢笑声》和《友谊地久天长》中，在一派大团圆的喜悦中，打出剧终。

##启示

《生活多美好》的灵感来自于一张贺卡，原著者写了一篇微型小说，曾用过的标题是《最大的礼物》、《从未出生过的人》等。美国大导演卡普拉购买了小说的版权，与编剧一起把它改编成了电影。它获得过5项奥斯卡提名，但一个奖都没得到，其命运跟《肖申克的救赎》非常相似。但是，这部电影的魅力，随着时间的流逝，越发显露出来。

如今波特先生已经在全球获得全胜，不但攫取了一个个河床瀑布小镇，而且还把自己塑造成楷模和英雄。今天的乔治要么黯然离开小镇，去大城市为另一个波特先生工作，要么被投入监狱，或者从大桥上一跃而下。然而，《生活多美好》一直提醒我们，这个世界有没有乔治，将会大不同。“即使一个小人物也能改变历史的进程”托尔金在《指环王》中说。卡普拉所表达的是同一个意思，无论生活充满多少烦恼，无论黑暗多么强大，一个正直的人还是可以做点什么。他保护自己的家人，尽自己的本分，帮助有需要的人。他像一道微光，照射在茫茫黑夜里，让那些暗处的嚎叫与浪笑，收敛和溃逃。他也许只写一段代码，他也许只写几篇文章，他也许只吟唱一首谣曲，只画一幅小画。他在别人袖手的时候，伸出一双援手，他在大家噤声的时候，发出一声抗议。他无意于成为英雄，他也不想与世界为敌，他只是在正确的时间地点做了自认为最正确的事。

当好莱坞被一堆堆视觉“盛宴”所占据，观众最基本的需要却被忽略。每个观众都渴望自己被电影改变，哪怕改变一点点，哪怕改变几分钟。一个有抱负的导演和编剧，一个有雄心的演员，都不应该忘记这一点。

弗兰克·卡普拉一生导演了58部电影，但他坦陈，自己最喜欢的还是这一部《生活真美好》。史都华也表示过，这是他表演过的角色中，自己最喜欢的。

![](~/wonderful-life-ending.jpg)

《生活多美好》中设定，每一次铃声响起，都意味着一个（二级）天使获得了翅膀。在影片最后的高潮，乔治的小女儿收到一本《汤姆索亚历险记》，在扉页上写着：

> Dear George: 

> Remember no man is a failure who has friends. Thanks for the wings! 

> Clarence

> （亲爱的乔治：记住，一个人只要还有朋友，就不是一个失败者。谢谢你给我的翅膀！克莱伦斯。）

在这个节日，让我们也对朋友道声问候，并且说一句：

> 尽管一切都不完美，因为有你有我，世界已大不同。