---
date: 2016-12-31 15:18
status: public
title: 2016-12-31-2-与袁鸿老师的对话
---

与袁鸿老师在群里的对话

袁鸿：每一次，给我们最大动能的，是观众。这些年来，有很多我们并不认识的观众，一直在陪着我们，有时候我会在演出现场，看到他们的身影，我叫不出他们的名字，他们也并不见得认识我，但我知道，他或她，一直在。

王佩：向袁鸿老师学习，学习他奔流到海不复回的性格，学习他咬定青山不放松的精神，学习他古来征战几人还的勇气，学习他落拓江湖载酒行的豪情！向腐朽的旧舞台、旧势力、旧世界射出1.8x10^100焦耳/平方厘米的弹药，创造属于人（而不是耗子和寄生虫）的新舞台，新势力，新世界。

袁鸿：从星火往前、将是燎原…

王佩：是种子对沙漠，是孤岛对汪洋，是新人对旧人，是2017的光芒对亿万斯年的黑暗。时间开始了……但是我们也不要高估了自己，小看了“人”性，在前进的路上还有坎坷荆棘，在去往大马士革的路上还有林立的十字架。可是真理既已显明，就不会隐匿。如同巴摩岛囚禁的约翰，听见七声号角吹响。我们已经听见了新世界的鼓声，天空一样大的幕布已经圈起了一角。一切都不会再退回从前。一个属于人民的时代，一个属于真理与至善的时代，已经来临。让独裁者瑟瑟发抖吧，让他们的肠子套在资本家的脖子上，挂满旧世界的路灯。我们却要去到新天新地、万花盛开、兄弟姊妹和睦同居的圣山那边，口唱心和，直到永远。

袁鸿：让我们去做点燃朝霞的人吧……

王佩：我们不但要点燃朝霞，还要点燃晚霞，还要照亮整个夜空。这是我们的王冠，这是我们的权杖，却被一群小丑和虫豸褫夺。是时候了，是时候举起父辈的旗帜，找回失去的荣光。革命，如果真的是革命，那么只有两种可能，要么胜利，要么牺牲。我们选择胜利，把灭亡留给那些精神死了又死的那一伙。