---
date: 2016-11-27 01:30
status: public
title: 2016-11-27－－编剧自荐信
status: draft
---

编剧王佩简介

王佩，1972年出生，籍贯山东，住在上海。编剧，自由撰稿人，译者、语文专家，中文互联网早期“四大杀手”之一，网名红心杀手，曾创办黑板报，所倡导的黑通社写作曾被称为“网络搞笑文学”的巅峰。舞台剧作品《疯狂短信》，《鱼眼》（北京人艺出品），史诗剧《中央电视台3·15晚会情景史诗剧》（2002年），《中央电视台五一特别节目“新海港”》（2004年），昆曲话剧《怜香伴》（浙江话剧团出品），2014年澳门特别行政区"同一首歌，同一个梦"回归十五周年晚会总策划和编剧。专著有《正版语文》（中国电影出版社）。译著有《自上而下》、《风格的感觉》等。电影作品有工业史诗电影《我们相信未来》。

成绩太少，短短几百字就写完了，容我再多说几句。

2011年，我辞去了报社稳定的工作，成为一个自由职业者，开始完全以写作为生，写了一年专栏，以命题作文为主，偶有应付之作。好友责之，我遂不再写专栏，改办杂志《新西湖》，实际印刷2万份，成为杭州第一杂志，但广告主不认。共出版50期，后倒闭。专心做编剧，有两部部话剧在上演，一部电影在做后期。深知在编剧领域，自己还是青瓜蛋子，所以每天学习，对佳作进行反向工程。2015年春，到陕北采风，登矮山，因身体肥胖，而当众放弃，遂耻之。开始节食健身，每天快走慢跑，过晚饭不食，半年减去22.5公斤，至今维持。每天一边锻炼，一边听电影、美剧或者传世名作，身心一起训练，逐渐成瘾。

对于作家来说，日子没有好坏之分，我相信我经历的一切，最终都会在作品中找到意义。

听说出品方正在策划一部古装网剧《镖人》，我毛遂自荐做这部戏的编剧。因为我有比较扎实的文史功底，又具有天马行空的想象力，熟读莎士比亚，看过约翰·福特、黑泽明、大卫·里恩、比利·怀尔德等导演的几乎全部电影，重要作品还精读了剧本，并拉片。我的学习能力超强，可以为了编剧，在几个月之内成为一个陌生领域的“伪专家”（就像之前为了项目需要，至今已经对内蒙古历史、煤液化制油技术、澳门近现代史、儿童唇颚裂治疗、汉字等方面有深入了解一样）。我相信，只要制片方给出方向，我一定能在这方面做深入的研究，并且写出好看的剧本。

请考虑给我一个参与竞争的机会，我就是一个新人，不怕与比我更新的人竞争。我带着全部的经历来到这里，希望能找到一个恰当的爆发点，实现自我，成就合作方，达成多赢。