---
date: 2016-11-24 14:36
status: public
title: 2016-11-24-每日看片之《最后的武士》
---

夜里原本准备起来看欧冠，可是没有一个队伍值得看。巴萨、曼城、阿森纳都不是我的球队，马德里竞技我喜欢，但是已经小组出线，再怎么打也淡然无味。但既然半夜起来了，还是决定看一部电影再睡。

看的是阿汤哥的《最后的武士》。这是一个西方人想象的东方故事，每一个人物都像是用公式推算出来的，剧情的进展也都能猜到。但是它抓人，奏效。

因为它所写的是一个cozy的故事，小乡村，一伙武士，一个漂亮的日本女人，符合人们对于日本的想象。而以冷兵器对抗热兵器，又少打多，又符合自古以来战争故事的套路。只不过，跟黑泽明的《七武士》《影子武士》比起来，差距不能以道里计。黑泽明的武士，都是有血有肉、复杂多变的人，《最后的武士》都是一群纸片人，经不起推敲和分析。

编剧John Logan也参与过《角斗士》的剧本修改，还编写了最新的两部007（天幕危机、幽灵党）。从编剧技巧上讲，Logan是很高超的。他牢牢抓住了西方观众的想看的东方风情，注重细节，尤其是在处理武士道和男女之情（发乎情止乎礼）方面，颇得东方文化之三昧。

如果满足做一个匠人，能写出这样的剧本，也就达标了。但如果想写出伟大的电影，满足于这等水平是远远不够的。