---
date: 2016-12-26 14:20
status: public
tag: 日读一书
title: 2016-12-26-日读一书：《日本当代名医访谈录》
url: 2016-12-26-japanese-doctors-interview
---

曾经吹牛说每天至少能读一本书，经过二次传播，弄得远在西南工地上的负责宣传的大学生都知道了。

可是真要做起来，也没那么难。读书有两种，一种是为了韬光养晦，另一种是为了急学先用。

这本蒋丰写的《日本当代名医访谈录》就是用来做这个功用的。

用了四个小时看完了这本书，可以下一个结论：

**这是一本中国人写的，用以宣传日本名医，吸引中国人进行“医疗观光”的书。**

里面有真正的顶尖专家，也有水平一般但擅长营销的医生。有价值，但也不必迷信。

##新心脏渡边国际医院

特色：机器人冠状搭桥手术，全球领先，可以当天做完手术，当天回到家人身边，成功率99.5%。

河内贤二说：

一般需要做心脏手术的，都是老年人，那么他们的眼睛，牙齿，可能有问题。希望他们看完了心脏，再在日本治疗一下自己的眼睛和牙齿，女性还可以美个容。

> 我相信那些接受渡边先生的手术，获得了新心脏的患者，同时能拥有新眼睛，新牙齿，甚至新容貌，从此有了新的心气，有了新的精神装体啊，开始一段新的，健康的，更加美好的人生。

##千叶西综合医院三角和雄

特色：心导管手术全年3500例，日本第一。

当天来，当天接受手术对于患者来说有三大好处：

1. 只需要接受一次局部麻醉，不耽误治疗时间，患者精神压力小。
2. 顺应社会节奏，不影响患者工作和生活。周六来做手术，周日就可以出院，在家休息一天，周一照常上班。
3. 患者的经济负担小。

###三角和雄的医疗哲学

> 我的医疗哲学，就是病不能等，等是不会让病情好转的，要以最快的速度治疗。

在每天早会上，他会让全体医护人员说三原则：

1. 绝不拒绝急救患者
2. 24小时服务
3. 全年无休

##内视镜医生金平永二

曾经想做昆虫摄影师，被劝阻。

明明可以进行安全的不留疤痕的内视镜手术，却因为不属于这家医院，而只能采取风险高的开膛破肚的手术，这对于我来说，实在痛苦极了。。。因此我选择做一名自由职业的外科医生，哪里需要哪里去。

> 我自认只是一介匠人。匠人，就是能把最简单的东西也做到登峰造极的人。

##前列腺癌、膀胱癌机器人手术全日本第一 吉冈邦彦

为了练习使用机器人做手术，用机器人折千纸鹤。其实前列腺手术没有这么多复杂的动作，但操作机器人能把纸鹤叠好，说明已经具备非常高的技巧。

刚开始用1小时才能折好，现在操作只需要5分钟。

*技巧的冗余*

##南云乳房医疗中心 南云吉则

病人来，先说治疗方案，然后握手，把信心传递给患者。

介绍长寿秘诀，认为人的天年应该是120岁，只因为不健康的生活习惯，才缩短。给出三个建议：

1. 空腹时最有活力。
2. 早睡早起。
3. 水果和鱼要带皮吃。

自己只吃一顿晚饭，其余时间吃点不含糖分的坚果。

##日本诺贝尔级神医、胃癌手术全球典范 佐野武

给作者的题字是六个字。

尽人事，听天命。

##日本医生论唇颚裂

日本美容外科协会会长、昭和大学附属医院整容外科主任 吉本信也

一般来说，先天性唇颚裂患儿，在出生后几天就可以做唇部手术，但从效果来看，全球公认的最佳时期是出生后三个月，体重6公斤左右。但是吉本信也认为，做得太早，对小孩的下巴发育不利，因此他认为最好在1岁后，2岁前，体重达到9公斤时做，最好。

牙槽裂缝植骨手术在5岁左右或9岁左右做最好，如果有叫矫正齿科医生的配合，牙齿长出来就比较好看。最后要哦做的是鼻子部位的手术，因为人的鼻子是不断成长的，要根据脸部的生长比例来判断和衡量，医生一般建议，等到孩子的脸部完全停止生长之后，再做手术。也有一些比较介意孩子形象的家长，会选择还在成长过程中就做鼻子部位的手术，再根据每年的成长变化状况，每隔几年就做一次调整。

唇颚裂不单是连绵问题，还涉及籍贯功能，所以在诊疗组里，还包括儿科医生，语言训练医生，耳鼻科医生等。

手术痕迹的问题，取决于体质。白种人术后不容易留疤痕，黑人则属于疤痕型体质，黄种人介于两者之间，因人而异。唇颚裂修复手术，不是一个单纯的整容手术，而是一个需要长期跟踪的综合医疗服务体系，是一个系统工程。

人的脸是立体的，无关特征都不同，要达到修复唇颚裂的目的，又要注意脸部的比例，不能机械地进行手术，也不能求快。每场手术都是新的挑战。

唇颚裂手术又要被看作是“四维手术”，主刀医生要长期跟踪患者的成长变化，有的要做患者15-20年的守护天使，而且要擅长团队合作。

##不治愈难病就不能称为真正的医生。

一些医学常识

- 甲状腺癌治疗后，25年存活率相当高。
- 大肠癌早期发现，100%可治愈。
- 牙可以影响智力。