---
date: 2016-10-07 18:40
status: public
tag: 故事,编剧
title: 一个宋代恐怖故事
url: 2016-10-07-a-terror-story-in-song-dynesty
---

编剧顾峥讲座，讲了几个故事，这次演讲是：[跟你讨论一下，关于电影编剧的几个原则。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjEyOTIyMA==&mid=2651447443&idx=3&sn=4b5230dae9afa19de8a7e9cef20943e3&chksm=bd5649388a21c02e4c72a73b1172e29c845f68ea5f6ddf1e1a5f1f00c8cde44e5d04263ee5d0&mpshare=1&scene=1&srcid=1007X58HsSjjQATv1p75gZU0#rd)

### 其中一个是《宋朝的一则故事》

> 小官找大官汇报工作，大官看小官很沮丧，问怎么回事？小官说妻子刚刚去世，留下了两个女儿。大官便好心安慰，并让小官回去。
大官的女儿在屏风后听到了对话，与父亲说要嫁给这个小官。大官不同意。但小姐要死要活执意嫁给这个小官，父亲没有办法，就找到这个小官。
小官觉得莫名其妙，一开始并不答应。大官一定要小官娶了自己的女儿。小官最后就娶了这个大官的女儿。
结婚后，小姐非常贤妻良母，小官的两个女儿也相继出嫁。第二个女儿出嫁的时候，全家庆祝，大家都喝了一点酒。
第二天早上，小姐突然处于疯癫状态，不认识小官，大哭大叫，最后小官没办法，将小姐送回大官府邸。

这个故事不好懂，顾峥提示：

>好的故事看到结尾再回看故事就会有不一样的意味。故事一定要有一个好的结尾。故事是可以从结尾往前写的，要从结尾解构故事。

我在微信上求助，得到了以下答案：

###解释一：附身

小官妻子附在小姐身上，有大官庇护，把孩子养大出嫁。估计是这样的人不能喝酒，喝了灵魂脱离，小姐自然不认得小官了。

很简单啊，大官女儿被小官死去的老婆附体了，直到看着两个女儿都出嫁了，就安心投胎去了，只是可怜了大官的女儿。

游记里，平民妻子还魂在唐太宗妹妹身上，骂皇宫是得了“黄病的房子”，近似之。

###解释二：乱伦

大官乱伦自己女儿，小姐才执意要嫁小官，结婚后发现小官也乱伦自己女儿，待两女儿出嫁后发现自己已怀孕。

这个尤其赞，很有《唐人街》的风采。

###解释三：科学解释

小姐是文艺女青年，被小官的重情和忧伤气质打动。当然也可能暗中倾慕已久，见他死了老婆，自然机不可失。但是文艺青年多精神病，女人精神分裂症的发病年龄26岁左右，酒可以诱发精神病 。

###解释四：同性恋

小姐是同性恋，听说两女孩没了母亲遂嫁给小官，当两位女儿都已出嫁，小姐的肉体和灵魂都再无寄托，及疯癫。

你赞同哪一个呢？