---
date: 2016-09-09 08:24
status: public
tag: 玉
title: 玉哨
---

Jonas看到我戴的玉玏，就问：「你脖子上挂的是一个哨子吗？」

我仔细一看，跟哨子还真像！

再一想，叫「玉哨」也很有意义。

一、字主义
![](~/shao-wistle.gif)
1. 哨，在甲骨文、金文中还没有找到对应字，以上是其小篆字形。

2. 《说文解字》：不容也。从口肖聲。才肖切

3. 段玉裁《说文解字注》：(哨) 不容也。鄭注考工記曰。哨頃、小也。記投壷曰。某有枉矢哨壷。从口。肖聲。

许慎的解释，让人有些困惑，哨，为什么意思是不容？

段玉裁给出一些线索。

按照形声字的构成原理，形旁的「口」肯定跟口有关，关键作为声旁的「肖」，不仅表示读音，还表示意义。「肖」在这里，就是「小」的意思。

那么可以看出，「哨」就是口很小的一种物件，段玉裁考证，它是「投壶」。

投壶是中国古代最普及的一种宴乐游戏，而实际上又不仅仅是一种游戏。

《礼记·投壶》：“投壶者，主人与客燕饮，讲论才艺之礼也。”书中也记载先秦投壶的规则和方法。投壶游戏的礼节繁琐，投壶之前，主客之间要请让三次才能进行。参加投壶的宾主，包括侍从，都要受礼的约束。

所以，「哨」之所以「不容」，是指投壶的器皿，壶口太小，不容箭矢吧。

「哨」后来又有了引申义。

《康熙字典》给出了好几个解释。

【正字通】凡屯戍防盜處名曰哨。

如此看来，「玉哨」的叫法，还是很精当的。

1. 哨，提醒我，这是一种古代燕饮之礼，要明礼，与人交接，要珍惜那些美好的瞬间。

2. 哨，是一种警戒，让自己保持清醒，保持自我约束。

3. 哨，也是急难中的求救工具，灵感枯竭之时，发声呼求。

你看，经过Jonas的一番启示，这块玉有了新的赋义，同时也有了新的功效。