---
date: 2016-10-19 23:51
status: public
title: 今日写作练习：最近这五年
---


公元2011年，天大旱，人相食，地坼东南，那是没有的事。但在我个人生活中，却发生了一件大事。我辞去了报社稳定的工作，成为一个自由职业者，在社保局，管我们这类人叫“灵活就业人员”。我开始以写作为生，写了一年专栏，以命题作文为主。我友聂君，在高铁一本免费杂志上看到我一篇充数专栏，奇之，以为是重名。我遂不再写专栏，改办杂志《新西湖》，面向杭州，传播文化。我们实诚，实际印刷2万份，还觉得发行少了，后来才知别人的数字都掺水，我们在杭州已列前茅。为扩大收入，参加政府部门杂志特刊的竞标，经历围标闹剧，方知黑幕重重。杂志历时4年，共出版50期，后倒闭。改写剧本，有三部话剧或演出上演，一部电影在做后期，还有两部正在创作。深知在编剧领域，自己还是青瓜蛋子，所以每天学习，对名作进行反向工程。2015年春，到陕北神木采风，登百米许的二郎山，因身体肥胖，腿部无力，而当众放弃，遂耻之。开始节食健身，每天走路一小时6公里，过晚饭不食，减少碳水化合物和脂肪摄入，半年减去22.5公斤，至今维持。每天一边在体育场快走，一边听电影、美剧或者传世名作，身心一起训练，逐渐成瘾。育有一儿，今年五岁，我们一起成长，互相砥砺。人生暂无其他颠倒梦想，就等究竟涅磐。多少字了？还差四十字。最近立下一枚小愿，每天写一千字，锻炼不停，写作不止，30年后，积成千万言。化缘印成全集，以备酷寒来临时取暖。