---
layout: note
title: 为什么李世石的胜利让我喜极而泣？
categories: life
tags: 写作
---

为什么李世石的胜利让我喜极而泣？

当李世石和阿尔法狗进行第四局比赛的时候，我正坐在剧场看立陶宛的一个剧团带来的《哈姆雷特》。票是十几天以前就定好的，不去太可惜，要不我就呆在家里看围棋比赛的直播了。

进了剧场，发现手机没有信号。剧场应该是安装了信号屏蔽器之类的设备，往好处想是为了让大家专心看戏，阴谋论一点是对演出的剧目缺少信心。幸亏我在入场之前发了一条微信朋友圈消息。

>行至37手，李老师白棋被黄世仁阿尔法狗欺压得像喜儿一样。李老师，不要温顺地走进黑夜，要对死去的光线暴怒暴怒啊！

演出开始了，这是我看到的最阴郁的一版《哈姆雷特》。我的心情也是压抑的，围棋人机大战前三局人类的失败对我打击很大。我下棋水平虽然不行，但是对于围棋一直有很深的情结。人类的游戏，我最喜欢两个，足球和围棋。它们一动一静，都是人生的隐喻。

舞台上鬼魂出现了，这是我在戏剧舞台上看过的最鬼影幢幢的场景。虽然哈姆雷特的独白用的是俄语，我也能感觉到他内心的爱恨情仇。

>天上的所有天使天军，嗬，大地，嗬，还要让我加上地狱吗？

丹麦王子从鬼魂那里得知父亲是被叔叔谋杀的之后，发出这样的呐喊。

而眼下，另一场谋杀正在进行。以进步的名义，科技长驱直入地侵入曾被认为是人类智慧明珠的围棋领域。由谷歌收购的Deepmind公司研发的围棋程序Alphago，继战胜了欧洲冠军樊晖之后，又连续三盘战胜了这个星球上最能力战的围棋职业选手之一李世石。同一样的胜利，不一样的手段。三局比赛，阿狗奇招频出。第一局的108手打入，第二局37手五路肩冲，第三局抓住李世石在第15手的一个错误一路领先，显示出令人目瞪口呆的战斗力。

一时间，无论懂围棋不懂围棋的，懂计算机不懂计算机的，都开始谈论起人工智能与围棋，以及阿尔法狗的强大。有人说，阿尔法狗的棋力有十三段，也有说二十段的，还有人说，无论对手是几段，它总比对手高出一段。与阿尔法狗下棋，好比面对一面无形的墙，你走到哪儿，墙就延伸到哪儿，你爬多高，墙升得比你还高。

在一个叫知乎或者玄乎的网站上，有知道分子是这样评价阿狗的实力的：

>在一个盲人的世界里，走迷宫是一种非常流行的游戏。人们用手指敲打墙面，通过回声判断出路。精于此技的人在比赛中总能占到巨大的优势，他们被称为大师。一天，一个明眼人来到了这个闭塞的世界……

>“你为什么会判断出口在那个方向？”
“因为我看到了啊……”

连国内一些围棋界人士，也开始跟着一起神话阿尔法狗，长AI的志气，灭人智的威风。全然忘记了，这五番棋的比赛，关乎的恰恰是他们职业的前途。一旦人工智能真的把人类棋手远远抛在身后，那么很多把自己孩子送到围棋道场的家长，就会把孩子领出来送进隔壁的少年编程班。围棋棋士，这个由黄龙士、秀策、吴清源、木谷实、藤泽秀行、大竹英雄、武宫正树、坂田荣男、赵治勋、曹薰铉、李昌镐、聂卫平、李世石们捍卫的职业称号，就此褪去光环，沦落为二流游戏。

虽说是，谷歌是一个以不作恶为口号的公司，虽说是，谷歌搜索引擎比百度、搜狗更值得信赖，虽说是，人工智能的成功以后可以用在医疗等领域反过来服务人类，虽说是，科技的进步会让全人类都能均沾……但是，作为一个怀疑论者，我对这样说辞有着天然的不信任。

历史的经验告诉我，如果没有斗争，资本家们是一寸也不会退让的……算了，我知道自己发出这样的声音肯定会被指责为异类，那干脆引用诺贝尔文学奖获得者德国作家海因里希·伯尔《假如没有马克思》中的原话吧。

>没有马克思的理论，没有马克思为未来斗争所制定的路线，几乎不可能取得任何的社会进步。后代人享受这些社会进步心安理得，想也不去想一想马克思的事业、马克思的生活。女售货员没有马克思是不可想象的。女售货员没有马克思，至今还得为其八小时工作制，为其自由的下午，也许也为其自由的礼拜天，为其在工作时间偶尔坐坐的权利而斗争。

我从不怀疑人工智能哪怕是全面获胜的那一天，人类也是最终的掌控者和受益者，问题在于：哪一部分人类？

就像装配线上用上机器人，大老板不会把省下的钱发给工人，让他们去提高自己，相反会把工人辞退一样。人工智能得势的那一天就是普通脑力劳动者们下岗的那一日。办公室文员会被文件狗所取代，财务会计会被记账狗所取代，编辑记者会由采编狗来接任，就连编剧地位也将不保，在东拼西抄方面，人工智能可比那些被告上法庭的编剧们强大得多。

也许他们描述得没错，人工智能会被应用到医疗领域，教育领域，行政管理领域，甚至司法领域，但那又怎样？它改变不了看病难、上学难的窘境，也不会让树懒一样动作缓慢的公务人员改变工作态度，也不会让故意撞飞违法变道车的司机受到戒饬和惩罚。

相反，随着人工智能的凯歌高奏，对科学迷信般的崇拜就会成为压倒性的主流话语。人的价值，人的尊严，人的高贵，会被对机器的讴歌与膜拜所代替。

舞台上哈姆雷特正在朗诵他关于人类的礼赞，用俄语。虽然听不清他讲什么，但我在心里，自动把他的话转换成母语：

>何等的杰作，啊，人！论理性，是何等地高贵！论天赋，是何等地无穷！那形象，那动作，臻于完美，配受敬仰！行为就像天使，悟性就像神明！天地之大美，万物之精灵。

中场休息十五分钟，我迫不及待地走出剧场，找到一个有4G信号的地方，了解战况。当我看到评论说李世石走出第78手的妙手，逼得阿尔法狗一路发疯，我简直不敢相信自己的眼睛，立刻给我老婆发了微信，分享这一喜悦。我们一家人都坚定地站在人类一方，我四岁的儿子口口声声要打败阿尔法狗，并且让我们把阿尔法狗的名字写在他的脚心上，一路踩下去。棋局还没有结束，我赶紧截了一张图回到剧场，坐回到没有网络的剧场，我看着棋谱的截图，快速点目，发现李世石的白棋盘面领先12目以上。我的心欢喜，我的灵欢唱，在黑暗中，眼泪竟然扑簌簌流了下来。

台上的《哈姆雷特》正进入尾声，这是我看过的最奇特的哈姆雷特，把奥菲利亚的淹死、奥菲利亚的葬礼、哈姆雷特与莱欧提斯的决斗、王后、篡位国王、哈姆雷特的死全放到了同一场。

当哈姆雷特倒地，他的好友赫拉旭说出了那句著名的台词：

>剩下的全是，寂静。

>The rest is silence.

我知道这句话同样适用于人机大战，第四局虽然李世石暂时胜利，但面对抹了毒的剑刃，他倒在疯子们的手下也是迟早的事。程序员和工程师不甘心失败，BUG会被修复，更多的棋手会转投谷歌阿尔法狗的阵营，未来还会有更多的决斗，无论如何，这一刻让我们为李世石欢呼。他用信念和坚韧的意志，击穿了阿尔法狗不可战胜的神话，也让迷信者们的预言变成可笑的呓语，一记耳光打在企图扮演上帝人的脸上。

对于我这样一个中年人，一个小人物来说，见证了这次胜利，就增添了一丝对命运说不的勇气。

我要发出自己的声音，哪怕剩下的全是，寂静。

