---
date: 2016-12-06 08:56
status: public
title: 2016-12-06-读《以斯帖记》
---

昨天，给媳妇去苹果店修手机，坐地铁途中看了一卷圣经，乃是旧约之《以斯帖记》the Book of Esther。

这卷非常有趣，内容曲折，擅用伏笔，笔调反讽，结构对称。翻译成文言文（事实上，翻译圣经和合本的传教士早就这么做了，他们翻译了一个《深文理版》，在这之前王韬还帮助传教士一起润色过一个《委办译本》），人名如果翻译成中式，真有点《资治通鉴》和《史记》的味道。

> 亞哈隨魯爲王、都書山時、歸其版圖者、自印度至古實、百有二十七州…… 王后瓦實地、在後宮設宴、待諸妃嬪。七日王飲酣、諭……御前宦豎七人、命王后瓦实地戴后冕至御前，使臣民得见其美，盖后有殊色故也。后不可、王怒、中心如焚.

《以斯帖记》是《圣经》中较有争议的一卷书，因为全书没有一处提到过耶和华上帝的名，上帝一直是隐藏的，即没有亲自显现，也没有通过天使在梦中给予启示。但是以色列人感觉到了上帝的庇佑与无处不在。

[以斯帖记/艾斯德尔传 - 维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BB%A5%E6%96%AF%E5%B8%96%E8%A8%98)的主题是隐秘的上帝。

> 但是根据历史书上的记载，查无以斯帖此人，当时的国王是薛西斯一世（亚哈随鲁），王后是Amestris，希罗多德的《历史》中有记载。世界史沒有提到「瓦實提」或「以斯帖」

> 在死海古卷中，旧约残卷都有，唯独没有《以斯帖记》。

不过对于愿意相信的人来说，总能找到理由相信。且不管它，来看故事吧。

以斯帖记的故事结构：


![](~/Screen Shot 2016-12-06 at 10.10.00 AM.png)

一个好故事，一定前有铺垫，后又照应，这样才能精心的情节安排。

波斯王亚哈随鲁，是一个好宴乐的，脑子也不太好使的国王，他大摆宴席，邀请书珊全城的居民来坐席，席间他要展示一下王后瓦实提的美貌，但是王后拒绝出来给大家观赏。亚哈随鲁非常恼怒，问臣子们当如何处置，臣子就说，应废掉王后，因为这给全国的妻子们做了一个坏榜样，以后他们都会藐视自己的丈夫。

我觉得，波斯王朝里没有一个能臣，这个时候应该来一个廷争的大臣，说：此言差矣。王后者，国王之妻也，天下之母也，王宫不是酒馆娼寮，王后不是卖笑花魁，凭什么给贱民们看。王后是为了保存国王的荣誉，宁可被人说成不贤惠，也绝不让国王蒙羞。不但不应惩处，而且应当嘉奖才对。如果这样说的话，我觉得国王一定能回心转意。但这只是我善良的想象。历史是很残酷的。

国王果然废掉了瓦实提，并确定从全国中选后妃，以充后宫。这时，故事的主人公以斯帖要登场了。

原来以斯帖是一个犹大人（以色列的十二支派之一），此时以色列已经国灭，她随着堂兄末底改来到书珊城，末底改收她做女儿（这辈份有点乱）。他让以斯帖隐瞒真实出身。

波斯王的选妃过程缓慢而且变态，要处女，末药涂抹6个月，香熏再六个月，然后才能被他挑选。就这样以斯帖被选中，成为新王后。

故事到这里埋下了一个伏笔。两个太监准备谋反，被末底改偷听到，就告诉了以斯帖，以斯帖又告诉了国王，这俩人被处死（挂在木头上），这件事记录在史书上。

坏蛋哈曼出场了。他是亞甲族哈米大他的儿子，国王抬举他，让他高升，委任他当了一人之下、万人之上的宰相。

所有的人都要向他下拜，唯独末底改拒绝。（这个拒绝的原因不清楚，因为这跟拜偶像无关，犹太人会向君王和人下拜，而且在享有接受敬拜的权力，只是不承认哈曼的权威。）有人向哈曼打了小报告，他就怒气填胸，认为杀末底改一人不足以解气，就要灭绝全境内的所有的犹大人，连妇女还小孩也不例外。

哈曼还掣签（圣经叫普珥）定好了日子，也就是把屠杀定在亚达月十三日，大约在一年后，这样让事件有充足的时间发酵和反转。

当然种族屠杀这事，不是宰相一个人说了算的，还是要经过国王的同意。哈曼给犹大人安了一个什么罪名呢？没有罪名，只是笼统地说：

> 「有一種民散居在王國各省的民中；他們的律例與萬民的律例不同，也不守王的律例，所以容留他們與王無益。」

与众人不同就是罪名。

当然为了让国王下决心，他还开出了具有诱惑力的条件：

> 「王若以為美，請下旨意滅絕他們；我就捐一萬他連得銀子交給掌管國帑的人，納入王的府庫。」

一萬他連得銀子相当于波斯帝国年收入的三分之二。这个国王也不想想，他一个宰相富可敌国，哪来那么多的钱？还不直接彻查，罚没，充公。

亚哈随鲁把戴有印玺的戒指摘下来，递给了哈曼，说：

> 「這銀子仍賜給你，這民也交給你，你可以隨意待他們。」

波斯马上颁布命令，决定亚达月十三日，也就是一年后，把犹大整族杀戮灭绝。波斯帝国幅员辽阔，是当时世界上最大的帝国，不怕犹太人逃跑。

如果这是一个电影剧本的话，那么这个故事刚刚结束第一幕，进入第二幕。

末底改听到这个消息，就撕裂衣服（以色列人表示哀恸的方式，约伯记中的约伯受遭受大灾，做的第一件事就是撕裂衣服），穿上麻衣，蒙尘哭嚎。旨意所到之处，犹大人都禁食痛哭。但是穿着麻衣，意味着不能进朝门。

宫女把这事告诉以斯帖，她就非常忧愁。命人给末底改送去衣服（潜台词是让他脱下麻衣，进宫来见），但他拒绝脱下麻衣（言外之意是不想或者不能进宫，估计是不想惊动哈曼）。

以斯帖就派了一个太监，来回传话。末底改要求以斯帖向波斯王求情，以斯帖很是为难。因为不被召见擅自见王，会被处死，除非王伸出金杖赦免（希罗多德在《历史》中证实了这个说法），而以斯帖已经30天没有被王召见了。

末底改吃了个闭门羹，但他说出了一句意味深长的话：

> 「你莫想在王宮裡強過一切猶大人，得免這禍。此時你若閉口不言，猶大人必從別處得解脫，蒙拯救；你和你父家必致滅亡。焉知你得了王后的位分不是為現今的機會嗎？」 

以斯帖就传话说：

> 「你當去招聚書珊城所有的猶大人，為我禁食三晝三夜，不吃不喝；我和我的宮女也要這樣禁食。然後我違例進去見王，我若死就死吧！」

次日，早晨，亚哈随鲁王上朝，看到王后以斯帖身穿朝服，站在朝院里。所有的人看到都甚惊慌，以为她必被处死。想不到王向她伸出金杖，以斯帖就向前摸杖头。国王说，王后以斯帖，无论你求什么，就是要国的一半，我都会给你。

以斯帖的请求非常婉转曲折，她没有一上来就要求王赦免自己的种族。而是要求王带着哈曼今天去赴她的宴席。王就传令哈曼，一起来到以斯帖的住处坐席。席间，王又对以斯帖说：你要什么，我必赐给你。

以斯帖说：

> 我有所要，我有所求。请王再带着哈曼赴我明天的宴席，我必照着王说的明言。

赴宴完毕，哈曼高高兴兴地回家。路上遇到了他最不想遇到的人：末底改。而末底改又不向他下跪。这让他十分生气，就回家对妻子和朋友说了王后邀请赴宴的事（强调“只邀请我一个人”），以及末底改惹他生气的事。他妻子就说，你何不做一个40多米的木架，明天把末底改挂在上面。

夜里，国王怎么也睡不着。就叫人来给自己念历史听。听到两个太监要谋害自己，末底改向王后报信救了自己，就问：这个末底改可得了什么尊荣爵位没有。臣仆答，没有。国王就叫来一早就在院子里伺候着准备控告末底改的哈曼。接下来的对话，特别反讽而有趣。

> 国王：王所喜悦尊荣的人，当如何待他呢。

哈曼：（心里想）王所喜悦尊荣的人，不是我是谁呢？王所喜悦尊荣的，当将王常穿的朝服和戴冠的御马，都交给王极尊贵的一个大臣，命他将衣服给王所喜悦尊荣的人穿上，使他骑上马，走遍城里的街市，在他面前宣告说：王所喜悦的人，就改如此待他。

国王：你速速将这衣服和马，照你所说的，向坐在朝门的犹大人末底改去行。凡你所说的，一样不可缺。

哈曼只好将朝服给末底改穿上，让他骑马。而哈曼自己则忧忧闷闷蒙着头，急忙回家了。到家后不免向自己的妻子和朋友抱怨。他的妻子和亲信说：你在末底改面前落败了。

这时，太监催他快去赴宴。在这第二次宴席上，以斯帖说出了自己的请求。

> 「我若在王眼前蒙恩，王若以為美，我所願的，是願王將我的性命賜給我；我所求的，是求王將我的本族賜給我。因我和我的本族被賣了，要剪除殺戮滅絕我們。我們若被賣為奴為婢，我也閉口不言；但王的損失，敵人萬不能補足。」 

国王问是谁这么大胆，这人在哪里？以斯帖就说：

> 「仇人敌人就是这恶人哈曼！」

国王和哈曼都很震惊，国王可能需要定定神，就去花园走走。哈曼匍匐在王后以斯帖的塌前求情。此处是反讽，一个让万民向他屈膝的人，一个因为末底改不跪拜自己就要杀他全民族的人，此刻匍匐在一个女人面前。恰好国王回来看到，就勃然大怒说：

> 「他竟敢在宮內、在我面前凌辱王后嗎？」這話一出王口，人就蒙了哈曼的臉。

看热闹的不怕事大，可能是哈曼平常得罪人太多，这时伺候在旁边的一个太监名叫哈波拿的，开始在一旁煽风点火，說：

> 「哈曼為那救王有功的末底改做了五丈高的木架，現今立在哈曼家裡。」

王一听，说：「把哈曼挂在上面。」

此后亚哈随鲁王把哈曼的家产赐给了王后，把带着自己印玺的戒指赐给了末底改。以斯帖让末底改管理哈曼的家产。

但是，对犹大人进行种族灭绝的命令并没有除去。因为按照波斯国的习惯法，国王的命令是不能撤回的。除非下一道新命令，抵消旧的命令。在王后以斯帖的请求下，国王允许犹大人在亚达月的十三日可以聚众自卫，剪除杀戮灭绝那些要攻击犹大人的一切仇敌和他们的妻子儿女。

这之后，讲了末底改的荣耀。

> 末底改穿著藍色白色的朝服，頭戴大金冠冕，又穿紫色細麻布的外袍，從王面前出來；書珊城的人民都歡呼快樂。猶大人有光榮，歡喜快樂而得尊貴。王的諭旨所到的各省各城，猶大人都歡喜快樂，設擺筵宴，以那日為吉日。那國的人民，有許多因懼怕猶大人，就入了猶大籍。 

末底改的行为可以跟伯夷叔齐作一个对照。可见末底改并不是因为不顺从波斯王朝的统治，才拒绝向哈曼跪拜。只是不爽他这个人吧。

接下来是血腥的杀戮，这是旧约最难让人理解的部分。

十三日这一天犹大人在书珊城杀了500人。以斯帖又向国王请求，把哈曼的十个儿子都挂在木头上，同时把杀戮时间延续到十四日。

就这样，犹大人一共杀了75000人。

最终，末底改和以斯帖写信晓谕全体犹大人，要他们守「普珥日」。但是奇怪的是，这本书自始至终没有提到要赞颂敬拜上帝。

最后，作者申明这时一段真是的历史，提醒后世的犹太人谨守这个节日。

以斯帖记，终于读完了。