---
date: 2016-09-03 03:14
status: public
tag: 红楼梦
title: 林妹妹家的万贯家财哪儿去了？
url: where-have-the-fortune-of-lindaiyu-gone
---

昨晚看谢铁骊电影版《红楼梦》，一个问题浮上心头：

林如海死后，黛玉家的万贯家私呢？

林如海生前任盐政，是一个肥缺，纵是再清廉，也能留下个几万银子。而黛玉又没有兄弟姐妹，也没有叔伯，这笔遗产应该由她继承才对。

然而，书中却没有提起这笔钱，黛玉的生计依然在大观园里领几个月钱。

试想，假如林妹妹有了这一大笔钱，完全可以自立门户，至少不会有“风刀霜剑严相逼”的感觉了。

可是这笔钱呢？

忽然想起，林如海病重之后，贾府派贾琏送黛玉回去。这期间，不会不涉及到遗产、婚配等的安排问题。

所以，这笔钱去哪里，贾琏是清楚的，贾府也是知道的。

会不会被贾府的人给贪占呢？

这是个问题。

问了朋友中的红楼通黑可可，她语音答，刘心武考证过这个问题，怀疑贾琏拿了。因为贾琏曾跟王熙凤说：「这会子要是再能发个三五百万银子的外财就好了」，可能指的就是接收林如海家的财产。

对此，我存疑。林如海虽然只有黛玉一个女儿，但是还有几房妾，远房也有叔伯，按照清代的习俗和法律，也不应该都让丈母娘家给把钱弄去吧。况且，黛玉一直认为自己吃穿用度都是用的姥姥家的钱。她那么精明的人，怎么能被骗过。

看来，还需要仔细研究方可。

UPDATE：

September 3, 2016 3:35 AM

王小山在微信上回答：

刘心武就是个渣。
黛玉拿不到这笔钱，是林家的。
林家也是一大家子。

我恍然大悟，顿足道：「我怎么这么糊涂啊，我明明读过中国宗族制度一书的。女儿于家产是无分的。」