---
date: 2016-08-27 16:53
status: public
title: 与一位编剧的业务切磋
---

劝解别人，就是劝解自己。尤其是涉及专业领域的时候。
以下是跟一位想做编剧的朋友的聊天摘要：
* 一个编剧也好，作家也好，首先思想上要解放自己，要在自由的精神王国里翱翔。剩下的再言其它。
* 先从小的，熟悉的，身边的，有独特感受的写起。大的恐怕一下子驾驭不了。小切口，大社会。
* 写一个台湾711便利店也是一个好故事。
* 而且当代获奖戏剧的一个模式就是不超过4个人物，场景不超过两三个，然后围绕一件特玄乎的事，进行叨叨。
* 找自己最擅长的小势力范围。
* 还是那句话，没有绝对的热门题材，也没有绝对的冷门题材，根据自己能负担得起的成本（时间、心力、金钱），决定下一步开发哪一种。
* 不要老是构思，构思构思就不想写了。一鼓作气，现在就动笔。
* 写成一个寓言更容易一些。画鬼容易画虎难。
* 一点点提高，别着急。就像红楼梦中香菱学诗。
* 熟读一本名著，无论哪一部，融进血脉，可以获益终生。
* 你做的是前无古人的创造性工作。比那些整天抱着西游记啃老祖宗的强太多了。这一点就应该为自己骄傲。
* 要彻底的原创，要自己的概念，自己的人物，自己的故事，自己的响当当的IP。不要做什么改编，嫁接，改写。没意义（除非有乔铎的钱拿）。
* 如果你觉得自己文笔不好，先写成默片，对话保持最低限度。拍出来，一个文字也不见啊。要知道，这才是真功夫。
* 逐渐地搜集98巷的语言，多琢磨，多创造，再学基本关键的书，关键的剧本，学习人家的技巧。

## 其实以上所说，我自己也做不到。