---
date: 2016-10-27 10:16
status: public
tag: 媒体
title: 剧情逆转得太快了
url: 2016-10-27-why-media-capitalists-are-even-more-corrupted
---

经历了一件事，在一个月内发生了翻天覆地的逆转，真让人目不暇接。

事情要从国庆节开始，一家总部在深圳的内容营销公司，在杭州的公众号做了一篇文章，被浙江媒体抓住把柄。于是有了下面的暗访报道：

[爆款网文《对不起，杭州你已高攀不起》惹网友怒斥-浙江新闻-浙江在线](http://zjnews.zjol.com.cn/zjnews/hznews/201609/t20160918_1920340.shtml)

根据浙江在线的报道：

> “发布这篇文章的微信公众号的主体是深圳多易得公司，经搜索，记者发现这家公司在深圳、北京、杭州等多个城市都有分支机构，各地经营的微信公众号都以“XX潮生活”命名。”

恰恰这个事件的当事人是我的一位朋友。当时，我挺替她担心，也帮她出过一些主意。包括应该找什么人，递交什么说明材料等等。

后来剧情逆转，这家营销号公司，把责任怪罪到我朋友头上，最终找了个错，迫使她走人。

接着出了下面这个事件，据说，也是这个营销号公司干的。

[深圳“水贝村拆迁每家赔2亿”造谣者被行拘|深圳|拆迁_新浪新闻](http://news.sina.com.cn/c/nd/2016-10-27/doc-ifxxfysn7835565.shtml)

民营营销号公司做媒体，有两个不负责任：一是对内容不负责任，二是对自己员工也不负责任。这三个被拘留的员工，就这样做了他们的牺牲品。

如果是一家正规的媒体，无论如何是会先去保护自己的员工的。而一些营销号公司有的，只是民营企业的冷血、凉薄与无情。

有朝一日新闻“自由”，放开之后，资本家媒体寡头只会比现在的官媒党报更烂。因为资本是赤裸裸逐利的，无情的，为了100%的利润是可以去冒杀人越货风险的。当然杀的是别人的头，越的是别人的货。

真让我长了见识。