---
tag: 翻译
url: 2016-11-28-the-curse-of-knowledge
date: 2016-11-28 16:31
status: public
title: 2016-11-28-The Curse of Knowledge
---

我翻译的The Sense of Style第三章，THE CURSE OF KNOWLEDGE，初稿翻译成“知识的诅咒”，发给心理学者、《精进》的作者采铜看，他给提了一条意见。认为“知识的诅咒”的译法本身就有“the curse of knowledge”的特点。

the curse of knowledge是什么意思呢？就是一个人对某件事情知情，而别人不知情，但是这个知情的人，想当然地认为别人知道的跟自己一样多，从而没有利用这些知识和信息来获得利益。

采铜说：

> 诅咒是西方文化的概念吧，我们这边用的比较少，诅咒的结果感觉是很严重的，死了残了这样的。“知识的诅咒”从字面理解是，有了知识然后遭受了厄运。

采纳他的建议，对本书第三章的重要概念进行了重译，并且加了译注。

> 知情的魔咒 （THE CURSE OF KNOWLEDGE）

> 【译注：the curse of knowledge，此处译成“知情的魔咒”。一般翻译成“知识的诅咒”，但是这是一个误译。因为knowledge在这里的意思是the state of knowing about a particular fact or situation，对应的中文词是：“知晓；知悉；了解”，而不是通常意义上讲的（通过教育和经验获取的）“知识”。故应翻译成“知情”。而curse在这里的意思也不是中文里的“诅咒”“咒怨”，而是，something that causes harm or evil，中文一般翻译成“祸根；祸端; 祸水”，但是在这里翻译成“祸根”，又太重了。斟酌再三，决定翻译成“魔咒”。有点魔幻，有点无奈，还带一点轻松幽默。如果沿用以前的翻译“知识的诅咒”，在汉语里会引起很多误解，作家采铜对译者说，若翻译成“知识的诅咒”，会给人以“有了知识就遭受了厄运”的感觉，这种翻译本身就是一种the curse of knowledge，因此他也建议翻译成“知情的魔咒”或“知晓的魔咒”】

这样一来，再读本章译文就非常通顺了。

我们称之为“知情的魔咒”：你难以想象，你所知道的事情，在不知道的人看来，是什么样子。这个术语由经济学家发明，用来帮助解释，为什么一个人明明掌握了对手所不知道的信息，却没有在做生意时表现得更精明。

知情的魔咒可不仅仅是经济学理论中的一则珍闻。那种把“你知但别人不知”的东西抛诸脑后的无能，是人类普遍遭受的折磨

为什么好人写出烂文章？据我所知，知情的魔咒是最佳且唯一的解释。[注13]很简单，作者毫不知情，她的读者们并不知道她所掌握的知识，也不熟悉她业内的土话，不能领悟她觉得简单得不值一提而故意忽略掉的推导步骤，更无法视觉化对她来说明若白昼的场景。于是，作者不肯花时间解释术语、详述推导逻辑，也不肯提供必要的细节。

任何人想解除知情的魔咒，须先意识到此种魔咒之恶毒。如同醉鬼已经麻痹到认识不到自己业已麻痹到不能开车，知情的魔咒也阻碍我们认识到自己中了魔咒。

译出知情的魔咒，不亚于，严复把liberty翻译成“群己权界”，虽然后者没有流行开来，但是比“自由”这个笼统的词，好太多了。

咱汉语有个特点，可以自由组词，自我解释。电冰箱，电视机，电吹风，扫地机器人，空气净化器。。。都是现成汉字，随便一组和，就把外来词搞定了，这要是英语 refrigirater, tv set, sweeping-robot....

当白痴经济学者翻译 量化宽松 的时候，就没考虑大家有没有看得懂。你看以前的翻译，虽然也有一些专有名词，都可以让人合理地望文生义，大差不差，猜个八九不离十。剩余价值，扩大再生产，包括“异化”，都能让哪怕一点经济学基础都没有的人看明白个大概。可是现在的供给侧改革，M2，次贷，真让人看不懂。

自古优秀的帝王都是简洁大师。

《资治通鉴》卷第九【汉纪一】太祖高皇帝上之上元年（乙未，公元前二零六年）（[国学原典·史部·资治通鉴·卷第九](http://www.guoxue.com/shibu/zztj/content/zztj_009.htm)）

> 十一月，沛公悉召诸县父老、豪桀，谓曰：“父老苦秦苛法久矣！吾与诸侯约，先入关者王之，吾当王关中。与父老约法三章耳：杀人者死，伤人及盗抵罪。馀悉除去秦法，诸吏民皆案堵如故。

秦国法律千头万绪，老刘一句话，统统简化：杀人者死，伤人及盗抵罪。在非常时期又那么管用，难怪得天下。
把文稿给你自己看，最好是等到连自己都不熟悉了文章内容的时候再看。如果你像我一样，你会发现自己在想：“我那时这么写是什么意思？”“这里的意思是怎么连贯下去的？”，而且，不止一次地自问：“谁写的这篇烂文章？”
我常听说，有的作家能够文不加点、倚马可待，最多就是在发表之前改改错别字和标点符号。你也许不是他们中的一员。很多作者改了一稿又一稿。至于我自己，在进入下一步之前，隔段时间就把每个句子都改写一遍。而且，我要将整个章节修改两到三遍，才去拿给别人看。然后，拿到了别人的反馈之后，在进入新的反馈循环之前，我会把每一章改写两遍，最后把整本书再润色两遍。只有到了编辑手上，我才罢手，那时，又开启了一个新的审稿流程。

	
Betty Schaefer


文章写得晦涩难懂的主因是：你难以想象，你所知道的事情，在不知道的人看来，是什么样子。

	为什么有那么多文字令人费解？为什么一位普通读者需要花费九牛二虎之力才能理解一篇学术论文、税务登记表上印刷的小字、或是组建无线家庭网络的说明？