2017-07-11 16:57:17 今天到杭州，参加朋友的品牌策划会。Herse珍珠产品的品牌故事。

此事对于老彭的重要性。不想做一票声音，只是收回骗个土豪就行了。执行会长骗会长的前，牵涉到谁的钱好用，取决于项目的成功。

讲故事，老流见面。ppt已经做出来了。

品牌故事不是讲给他听到，而是市场要做的东西。

传统珍珠饰品也有，但是还是有一条缝隙，对互联网运用。诸暨，天使之泪的，传统 ＋ 互联网。这个是纯互联网案例。

小黑裙做案例。

电商经典款。

三样卖情怀，卖梦想。

套路，固定的。

回报，还有梦想回报。基础性，我很久以前，穷营销，收入高，可支配收入低，可任意支配更低，存在这种现象。可任意支配的收入，这块多才会卖。

日本眼镜的故事，降价，时尚，把眼镜做成时尚品，消费心态，消费心理，日常维护也很方便。大趋势是吻合。解决认知的过程。

传统名人代言，这个无法实现。做成时尚珍珠的有没有。

sat 1530 (1600 )
toefl 110 

哈佛的孩子非富即贵。

故事的一点，比方说，三个女人，最小的多大。 少女时代，我就有个梦想，等我有钱了，我全都买。我把这个柜台买空。针对的是经济能力不强的人。

如果我有足够的钱，买礼物的时候，角度不一样，三个女人为什么要做这个品牌，这个活动方式。有一天闲聊，老刘起头，生活特别不容易，心理的隐痛，有一天闲聊，原来也有这个梦想，这个服饰品牌，三个人强烈共鸣，是不是。引到这个饰品上海，卡地亚，蒂凡尼，回到现实的重要，买个A货，为什么不来个什么呢？市场上没有，看看有没有，市场上没有，为什么我不弄一个呢？

网上销量的调查，500－1000元，消费能力不很强，小米就卖便宜货，小米能火多久，为发烧友而造，年轻一代，有社交价值，发烧友手机，把这类人的感觉调好了，我是懂行的发烧友。

懂首饰，代表一定的底蕴和认知来说。

做点功夫，工艺的东西不能是假的。互联网说的东西，一旦较真。

一个自豪的借口。

非炫耀性消费

在推送中找出来。取悦自己的女人，我自己喜欢，我会买。你再好，我不喜欢。

品牌自己会说话，赫尔斯，认知不需要在翻译。讲英语，就需要翻译。品牌走的是不正经路线。

露水女神，期待洒下万物。

品牌故事，设计师，写公众号的妹子，饭饭。三个女人一台戏，带娃身上。品牌具体事务，是我在打理，大部分款式是设计师出的，珠宝设计师。

口号是live kindly.对他人仁慈，对自己仁慈，放纵自己的小欲望，提出一种新的生活方式。戴自己的首饰，等网站上线之后。

宝贝自己


三个女人一台戏，老流，写过一个草稿。

硬信息，设计师写进去。品牌故事的微信号都是在里面的。

想一句中文口号

为什么叫荷尔斯，做了一些讨论。

露水女神，薤露，创业故事要经得起推敲，别人质疑的时候，就不成立了。老流和陈澜的故事，自我生活的开创者。我的生活没有人可以复制的。写故事的人是一个二胎妈妈。写品牌故事不是特满意，太硬，打动不了客户。从品牌故事，达到一种购买欲望。各个品牌系列下面都有故事。

品牌故事出来之后，能够打成是非常重要。

文字故事，以后做视频。目前还没有钱做视频。大部分钱押在货品上。

故事多少字？1000多字？

开始众筹吧。

发一点成功的故事，可以借鉴一下。

大概什么时候？

一周之内。这个周末给你。