Title: 2017-10-22-folklore-metaphor-and-story
Date: 2017-10-22 00:14

### 最近为什么不能往北京发快递？

如果我真问这个问题，那才叫幼稚。如果你觉得问这个问题太幼稚，说明你变得成熟，甚至觉得连问一问这个问题都是多余。

中土文化的一大特色就是语言的迂回性。讨论一件事虽然是禁忌，但总有别的路径可以绕开禁令，依然言说这同一个东西。

这其中最常见的几个方式，一是童谣，二是暗喻，三是故事。

#### 一、童谣

古人相信，人死之前是有预兆的。在《三国演义》里，董卓专权一时，眼看就要定于一尊，忽然夜深帐前，传来童谣之声。

> 歌曰：“千里草，何青青！十日卜，不得生！”歌声悲切。
> 
> 卓问李肃曰：“童谣主何吉凶？”肃曰：“亦只是言刘氏灭、董氏兴之意。”

稍微懂一点拆字，就知道，千里草，是一个”董“字，十日卜，是一个”卓“字。董氏的命运，已经被不知哪里来的小孩说破。

#### 二、暗喻

暗喻，又叫隐喻，是人类说话的主要修辞方式，甚至有一种说法叫“我们赖以生存的隐喻”。

一件事情，虽然大家都心知肚明，但是迫于高压，都不敢明说，就使用各种隐喻，听者足以会心，却又不会被抓住把柄。

1971年9-13事件，林彪一行坠机在蒙古温都尔汗，一号人物的亲密战友，党内二号人物，九大党章载定的接班人，享受亿万人“永远健康”祝辞的副统帅，最终落得这样的结局，令人震惊。

当时，并没有传达到普通百姓。但是民间已经有了很多揣测。于是北京胡同里，孩子们开始说一句暗语，也是暗喻：

> 哏儿屁着凉大海棠

这句话也是暗喻：

- 哏儿屁着凉：北京方言，死。
- 大海棠：人从高处跌落，血溅一地，像开了一朵大大大海棠花一样。

通过这种婉转的方式，人们说出了真相，又不会给自己惹来麻烦。

#### 三、故事

故事人类最古老的传达信息的形式，很多道理说上一千遍，都不如讲一个故事来得透彻。

比如，关于现在年轻人中，逐渐蔓延的恋爱焦虑症问题，中国民间早就有劝诫的故事。

《巧嘴花嫂》的故事，就是其中一例。

林妹和阿三是天生的一对，地造的一双，村里的人也都认为，这俩人门当户对应该走在一起。然而，有一天，地主老财的儿子看上了林妹，就派人送来了一车彩礼，有精米白面，绫罗绸缎。林妹的爹爱财如命，就收下了。一时村里传的沸沸扬扬，都说林妹攀上了高枝。

阿三听到这个消息，大为恼怒，当面斥责林妹，林妹对这件事一无所知，被劈头盖脸骂了一顿，哭着跑回家。到家里一看，一大车的东西，顿时明白了。就跑出去准备寻个短见。

这时，邻居家的花嫂看见林妹在井边徘徊，就急忙拉住她，把她叫到自己家里，听她哭诉。

听完，花嫂一拍大腿说：

> 这好办，全包在我身上，我去劝劝你爹，再找阿三聊聊。

花嫂找到了林妹的爹，如此这般一说，他爹听了劝。

花嫂又跑到地头，找到了阿三，如此这般一劝，阿三也点头同意。

最后，花嫂把阿三叫到自己家里，对林妹说：

> 大妹妹啊，我都劝好了。你就等好吧。

林妹问是怎么说的。

花嫂就一五一十把结果一说。这时，阿三看着林妹，林妹看着阿三，都激动得说不出话来。

原来花嫂对林家爹爹说：

> 我嫁给地主儿子，林妹嫁给阿三，你不是喜欢这车彩礼吗？送给你了。

后人根据这个感人的故事，画了一幅连环画，如下：


![巧嘴花嫂](http://upload-images.jianshu.io/upload_images/19107-23f8dde9c6ee9dc3.jpg?imageMogr2/auto-orient/strip%7CimageView2/2/w/1240)