12月24日，我们从临平出发，开车30公里，到达杭州钱江新城的天元大厦，来给王元澄报围棋班。这个班想上还不太容易，只有16个名额，老师挑学生。我们是经过朋友的介绍，才跟老师搭上关系。今天是来面试的。所谓面试，就是看看孩子灵通不灵通，专注不专注，捣乱不捣乱。

也许是昨天在临平山上玩得过猛，衣服穿穿脱脱，早晨起来，王元澄就嚷着喉咙疼，他已经无师自通儿内科的妈妈，让他对着窗户张大嘴巴，就看到了红肿的扁桃体。中午的时候，他就开始发烧了，跟老师约的两点，为了不让老师看到蔫不拉几的王元澄，他喝了退烧药。

天元大厦十分气派，这里是中国棋院杭州分院，是以前的市委书记王国平搞的自留地。里面装修就像用一块紫檀镂出来的，富贵华丽，又不俗。我们到了陈老师的办公室，经过简单聊天，老师决定收下王元澄！虽然这意味着明年开春，每个周日他都必须来杭州上课到晚上六点，我们都觉得这是一项最值得的投资。

面试结束，我们到了一楼的围棋图书馆，看到了一面墙都是王国平编写的图书。别人是著作等身已经了不起了，他是著作埋身。

在一套跟围棋相关的12生肖面前，王元澄愉快地跟小兔子一起合了影。


![](/tu/jonas-rabit.jpeg)

然而就在他和妈妈讨论我的生肖的时候，我不禁打了一个寒颤。从来没有过的羞耻感，让我扭过头去。

因为我身份证上年龄比我实际的岁数小两岁，由此推算出的生肖也是假的。但是一直以来，我没有承认，也没有否认。一谈到生肖这个话题，我就含混地躲过去。

一个人如果连自己的妻子和儿子都欺骗，那么实在是没有脸面活在这个世界上。我内心沉重，想什么时候才能把这个秘密想他们揭穿。

开车回上海，用了三个半小时，路上王元澄感冒发烧加重，免不了他妈妈一路抚慰。

本来我想去衡山路礼拜堂去参加平安夜的礼拜，但是家里这种情况，当然不能出去。我拿出了我家的圣诞树，跟儿子一起装饰了一番。就这样冷冷清清过了一个圣诞除夕夜。不但我们，整个上海杭州的商场都显得冷冷清清的。这次包子系下令禁止过圣诞，起到了很好的扼杀商家生意的作用，看来从中低高端，一个也不放过，一个也别想安生过日子，就是包系的治国策略。

当圣诞钟声敲过之后，我的内心越来越不平安。我决定向老婆坦白我们认识将近八年来的秘密，我的实际年龄。

我开口，我说了。她原谅了我。毕竟当初年龄被改这件事，不是我的意愿。久而久之，我也把自己当成了小两岁的人了。但是时间、骨龄和身体的自然老化，不容扭曲和欺骗。

然后，我俩都落了泪。

说出来了，真好。这样就再也不用隐瞒我的真实年龄和属相了。要知道为了圆一个谎，要变出更多的谎言。为了跟同学吃饭时，不暴露真实年龄，我曾经对老婆撒过的谎包括跳级、跟他们不同一个班等等。而现在，我终于可以大声地宣布--

我属鸡，马上48岁。

说出这一点很重要，否则我一直也把自己当成45岁年富力强。事实上，我已经奔五了。

这对于我合理利用我在这个世界上剩余的生命，也至关重要。别看大两岁，心态，紧迫感，成熟度，完全不同了。

感谢耶稣，给了我说出真相的勇气，这一刻太美好了，终于不用再假装属猪。

这件事必须写出来，为了这一个救赎时刻。