说起理财、买房，我有数不清的后悔史，但是，我发现，动不动对自己谴责是不健康的心理。

要学会live kindly，对自己也要仁慈一点。

当初我买这个房子：
1. 看似选择了一个错误的时间，在2010年价格最高，从那以后价格一路下滑。
2. 看似选择了错误的地段，临平是余杭区政府所在地，而余杭向来不受待见，杭州的任何福利政策都写着萧山余杭除外。
3. 看似选择了错误的楼层，6楼，不但日晒，而且爬楼很累，尤其不利于家里老人孩子上下楼。
4. 命运多舛。自从买了这个房子，装修断断续续进行了两年，期间经历了房子漏水，管子漏水，与邻居发生过纠纷，也被附近农村的混子骗过。

以上种种，使我产生过卖掉这个房子的想法，损失首付，但是日后不用再还钱。但是即使再不会理财，也知道卖掉是最差最差的选择，等于前期投入统统打了水漂。由于这是我们夫妻名下唯一房产，卖掉也意味着，我们真的变成居无定所，头无片瓦，脚无立足之地的人。

想不到G20之后，杭州房价开始扶摇直上，我们的小房子的价格也终于达到甚至超过了我购买时的价格（9300/m2），而且更重要的是，我们搬进来住了几次才发现这房子有几个好处。

1. 地段好，现在家门口建了临平新天地，模仿上海杭州的新天地，虽是一个叫法，足见这个地段重要。出门就是公交车，直达余杭高铁站。走一公里多就有星巴克。
2. 采光好。6楼的优势终于显示出来，原来我买了一个四面看得到风景的房子（看日出需要把头伸出去，其余站在阳台上和窗户边就可以看到了）。
3. 通风好。穿堂风赫赫，吹得人有羽化登仙的感觉。
4. 风景好，而且想不到这么好。因为临平是小镇，几面环山，从我们家阳台就可以看到苏东坡写过词的临平山和临平塔，由于周围几公里没有高层建筑，加上老校区间隔宽，绿化好，在六楼就可以阅尽风云变幻，跟大自然同呼吸，跟飞鸟小虫为伍，真的跟生活在莫干山民居没有什么两样，除了生活更为方便。

如此看来，这个家真是金不换的风水宝地。

想不到，我们夫妻俩一次冲动性的购房，却成了最正确最理智的一次投资。

记