---
title: "当孩子还是孩子"
date: 2020-10-16T01:00:37+08:00
draft: false
categories: 
- 诗文
tags: 
- 小Jo
- 家庭教育
---

## 当孩子还是孩子

大巴车开了半个多小时，儿子终于来到了向往已久的春游目的地：“星期8小镇”。

可是，等等，这不是一座商场吗？也许，穿过商场，就是“小镇”，且跟着导游一起走吧。

来到电梯前，大家鱼贯而入，上了五楼，又鱼贯而出，这才看到“小镇”的真面目，不过是建在商场里的儿童乐园罢了。

当然，作为陪同的家长，我也不能告他们虚假宣传。如果叫“小镇”就非得是一座集镇，那叫“影城”的，难道必须是一座“城市”吗？

小镇当然是模拟的，里面有虚拟的消防局、警察局、保安公司、银行、空港、医院、农场……小朋友们可以在里面进行角色扮演，并领到工资。

这是一个不错的创意，当然也仅仅是创意而已。落在执行上，就不能不考虑拥挤的人群，嘈杂的环境，漫长的排队，像爬山虎一样攀援在玻璃门上的家长，态度冷热不均的工作人员，以及在一批批儿童身上穿了脱、脱了穿的、同一堆脏兮兮的制服。

儿子雀跃着，拉着我一个项目一个项目地排队。他先做了武装押运员，又做了挤牛奶的工人，接着又戴上晃晃荡荡的安全帽，穿上肥肥大大的消防服，出现在救火现场。等候时间最长的项目是航空港，为了成为一名空乘，门外排队半小时，室内等待半小时，最后，他终于拖着登机箱，跟随乘务组上了二楼的假飞机，在舷梯上向我挥手的那一刻，让我仿佛看到他若干年以后的样子。

我捶了捶自己的老腰，跟同样疲惫不堪的家长们一起在下面等候。

在成年人看来，这个喧嚣的地方，实在有太多缺陷。

- 不但儿童需要门票，陪同的大人也必须买票。并且票价不菲，两个人要200多元。
- 里面的设施比较旧。
- 收费项目太多，航空港要花钱买护照才能玩。
- 广告太多，喇叭喧天。太多的额外收费项目，趋利性目的明显，商业气息太浓烈，感觉时时盯着家长的钱包。
- 一套制服几十个人穿，道具用过不消毒，虽然有洗手池，但形同虚设。
- 组织比较混乱，服务员基本没有笑容，也没有投入地扮演教官的角色。
- 儿童赚的虚拟币，除了参加商家植入广告的培训，几乎没地方用，有违“让孩子赚钱自己花”的游戏初衷。

但是，所有这一切都不能抵消一个优点：

孩子们喜欢！

在现场，我看见排队的孩子们渴望的眼神，看见孩子们在游戏时认真的表情。他们既不觉得喧嚣，也不觉得虚假，更不在乎工作人员的脸上是微笑还是漠然。他们在自己的世界里，跟自己的同龄人一起狂欢。而外部的一切，工作人员也好，家长也好，都不过是他们玩耍的背景罢了。

在网上看到，有很多孩子都会再次来这里玩，有的甚至来过不下三次。

为什么同一个地方，小孩和大人的评价，完全不一样呢？

原因至少有两点：

第一，孩子最喜欢的是家长的陪伴。

平常家长都比较忙，或自以为很忙，可能很少能拿出一整天的时间，来专门陪孩子游戏。尤其是在这样一个与外界隔绝的主题“小镇”中，孩子会感觉跟家长的关系不仅是亲子，更加是伙伴。这一点在游玩结束集合的时候，表现的尤为明显。我和儿子，像两个掉队的散兵游勇一样，在商场里寻找着他班级的队伍。他急得都掉眼泪了，一个劲地说：

> 都怪你，我们迷路了，我们找不到队伍了。

此时的家长，茫然无措，顿失权威。我一边蹲下来劝慰他，一边焦急地四处张望，后来幸好幼儿园老师打来电话，我们才顺利归队。

如果不是来这个“小镇”，我和儿子之间不会有这种平等交流的体验。

第二，儿童看世界的眼光跟大人是不同的。

孩子，一张白纸，心地纯然。他们仅凭想象，就可以把浴盆变成大海，把沙地当成朔漠，把纸糊的房子当成金碧辉煌的殿堂。孩子心中没有思虑，习惯尚未养成，由于还没有自我意识，他们即使照相的时候，也不故作表情，开心就是开心，不高兴就是不高兴，不像我们大人，哪怕心里装着万千烦恼，也能对着镜头挤出一个假笑。

当孩子还是孩子，他们天然认为人人都友好，世界毫无恶意。

在这个小镇里，处处都是他们的同类，但跟幼儿园和学校不同，这里没有老师的管束，没有福柯所说的“规训与惩罚”，世界围绕他们旋转，大人围绕他们存在，一句话，他们是这里的主人。

对，星期8小镇为什么这么火？因为，儿童是这里的主人。

儿子走下舷梯，他推了推不合适的空乘帽，甩了甩宽大的制服袖子，拖着大得不协调的拉杆箱，走回航空港。

而我像其他家长一样，兴奋地迎接这个从天上回到人间的天使。

在回程大巴上，儿子累得睡着了。而我心里默默想起《圣经·马太福音》第十八章的开头的一段话：

> 当时门徒进前来，问耶稣说：“天国里谁是最大的。”
> 
> 耶稣便叫一个小孩子来，使他站在他们当中，说：“我实在告诉你们，你们若不回转，变成小孩子的样式，断不得进天国。所以凡自己谦卑像这小孩子的，他在天国里就是最大的。凡为我的名，接待一个像这小孩子的，就是接待我。”



