Title: 2017-09-28-why-sky-ladder-is-so-successful
Date: 2017-09-28 22:33

### 蔡国强的《天梯》为什么会成功？

侄女子月总结了十个特点，都很到位：

1. 能吃苦
2. 有个支持他的发妻且情商高
3. 做过奥运会开幕式
4. 做过apec开幕式
5. 有个靠谱的日本助手和中国工厂
6. 坚持做下去
7. 有个邓文迪一样的制片人
8. 有个一百岁的奶奶
9. 待人随和，笑呵呵（佩叔补充）
10. 自己活得久且身体健康

今天王元澄放学之后，我带他在电脑上一起看了这部纪录片，他一边看一边在本子上“写生”，画的稚嫩创意还得到了子月姐姐的专业嘉评。

我们全家看着这部电影，我忽然想到，《天梯》是一部家庭片。里面的核心价值观是家庭。是稳定的婚姻，紧密的家族，长寿的老祖宗，团结的乡民。没有这些，就不会有天梯这个作品。

蔡国强是一个家庭观念很重的人，他尽管成为大艺术家，也没有抛弃自己的结发妻子（这句话本身就有问题，暗含的意思是，成功男人就应该抛妻别子。这是一种被社会带坏了的刻板印象。）他还有一个大女儿，也学艺术。

在片中，蔡妻也常常出现，一看就是干练的福建女子。作品成功后，她的眼泪，也小小地打动了我。

一句话，没有核心价值观，就没有艺术，无论是古典艺术，还是现代艺术。