Title: 2017-01-30-Follow-My-Heart-读《蒋日记》
Date: 2018-01-31 06:00

好几天没写博客，但是也没有闲着。这几天疯狂读书，到什么程度呢？600页的《蒋介石日记》，三天读完；280页的《切尔诺贝利的悲鸣》，1晚上加半天读完；《四书》，半天读完。

蒋介石日记1915-1949年的手稿，存放在美国胡佛研究所，可宝贝了，只能开放给研究学者看，而且看的时候，一不准拍照，二不准复印，只能靠手抄。

即使这样，一些有识之士，立即利用这个管道，做出了研究成果。其中包括大陆的杨天石，还有黄仁宇。我们这些普通读者只能从他们的著作中，才能一窥蒋介石日记之堂奥。

不过别指望蒋介石日记公开发表的那一天，因为蒋的后人不同意发表。

幸好有互联网，一些摘抄过蒋介石日记的学者，把各自的笔记合在一起，出了一本电子版的《蒋日记》（手稿本），放到了网上。尽管目前只看到1936年及以前的日记，也是一座了不起的金矿了。

我用三天时间读完这600多页的日记，并且从几个方面做了笔记：

1. 八卦方面
2. 读书方面
3. 与宋美龄有关的方面
4. 与基督教有关的方面

现在就基督教有关的内容，摘录梳理一下。

这里需要明确，宗教问题，十分复杂，不是非黑即白，非此即彼。有些人，一看蒋介石是基督徒，就天然先生亲近感，然后把蒋氏所做的事，全都合理化，正义化，把他的对面所做的，全部妖魔化。这也是不足取的。

黄仁宇看的明白，蒋和毛，代表了中国近代史的两个方向。就是中国农村要不要改变的问题。延续了两千年的农村治理模式，给农民带来的更多的是苦难，谁能改变之，谁就得天下。而蒋介石代表的乡绅，资本家，无论如何是不肯改变的。毛则不同，他没有历史包袱，本身就以革命党，均贫富而自居。因此，毛在大陆扎下了根。

按照《圣经》里的记载，上帝的子民并不能保证总是打胜仗，他们也会击败，被掳掠，被奴役。所以，哪怕蒋介石真的是基督徒，也不能保证他带领的政权，就能获得全国范围的胜利。当然，最后他偏安于宝岛，成为中华民族另一片试验田。尤其是十年生聚，十年教训，搞起了不流血的土地革命：375减租，把一个农业为主的小岛建设成一个蓬勃的工业小龙，这一点没有在大陆的失败，很难说他会吸收教训，做到这一点。

蒋介石接触基督教，基本跟宋美龄有关。根据蒋日记，在1928年与宋美龄结婚之前，他提到基督教的内容是比较少，只有寥寥一两次。

在蒋介石日记中，第一次提到基督教信仰，是这条。
 
> 1919年10月4日上午往访徐李龙先生，谈耶苏教事约二小时。

彼时，他日记中提到最多的还是革命与美女。

> 1919年11月12日  若非美女，精兵二者，皆不足以起我懽(欢)乐也。(注:美女、精兵傍加。。圈点)

> 1922年2月18日 傍晚与礼卿谈笑，但忧不能娶美女也。

蒋介石有四段婚姻。他的原配夫人是毛福梅，二人于1901年结婚，1910年生蒋经国。
 
二房姚冶诚是风尘女子，她收养了蒋纬国，蒋纬国据说是蒋介石在外面的私生子。
 
第三任太太陈洁如。

而后，他遇到了真命天女：宋美龄。

这里不得不提一个中国近代史上最重要的老太太倪桂珍，浙江余姚人，她的母亲姓徐，是徐光启的17代孙女，父亲是一位牧师。她从小逃过了缠足，受过洗礼，是一个虔诚的基督徒。她嫁给宋嘉树后，生了三儿三女，这些人及其女婿，撑起了中国近代史的天空。

1927年，蒋介石到日本拜见倪桂珍，表达了要娶宋美龄的愿望。倪桂珍提出的条件是，我的女婿必须是一个基督徒。

1927年12月1日，蒋介石与宋美龄成婚。日记中记载：

> 12月1日 上午写信，撰勗爱妻文，以婚期，无人来访，仅见黄埔逃出之人学生而已。 下午一时至孔宅换礼服，三时到宋宅，行教会婚礼。四时到大华礼堂，行正式婚礼。见余爱 姗姗而出，如云飘霞落，平生未有之爱情，于此一时间并现，不知余身置何处矣。礼成后同乘车游行，晚至宋宅宴会，九时回新宅入新房[按以下两行删去]

对于闺房之乐，蒋介石不禁喜形于色。

> 1927年12月2日 今日在家与爱妻并坐拥谈，乃知新婚之蜜，非任何事所可比拟。

虽然两人已经结婚，但其时蒋介石还没有信教。不过他履行承诺，开始学习和了解基督教。在1928年的一开年，他就开始读一本叫《信仰的意义》的小册子。

《信仰的意义》 The Meaning of Faith by Fosdick Harry Emerson，在民国初被翻译成中文，这是一本类似《荒漠甘泉》的小册子，每日一段圣经的经文，一段感悟。

这本书大概他在1928年的1月份就读完了，因为日记中再也没提到它。

为什么蒋介石和宋美龄不生个孩子，1929年这条日记提供了线索。
 
> 8月25日 在家陪妻养病。妻病小产，其状痛苦不堪。

当年的圣诞节，他看了关于耶稣的电影，听了讲道。

1929年圣诞节
 
> 12月25日 近日暴躁傲慢，态度失常，事无大小，毕恭毕敬，我今傲慢，何以成事，戒之。 上午批阅后，到政治会议，到励志社看耶稣影片甚有感觉，其生死如一，始终不渝也。下午宴客后，到岳母家听道。

> 12月29日调第八师回京，商议奉军事。上午会客，批阅后，后到汤山听岳母讲教义。
 
1930年是蒋介石信仰发展史的关键一年。

> 1月5日 耶教信、望、爱三字教人，而尤重爱字。宗教各有所主，而其信望爱三字则一也。当谨志之，拟将去年经过之错误与缺点叙述一篇，以为今年之借镜补过之资。到孔寓，看小妹之病，为其虔祷。

为了给自己的信仰找个理由，他还抬出孙中山的例子。当然孙是不是真的信教，只有上帝知道。
 
> 1月12日，往孔宅，与亮畴、庸之听耶教之义。总理亦教徒之一，且伦敦被难时，专心虔祷得免祸害也。......

而1930年的2月份，倪桂珍提出希望他能够洗礼归教。

> 2月15日 晚与岳母来谈话。
 
> 2月17日 晚约吴、谭、胡各同志谈放冯事。岳母劝我入教甚坚，余以尚未研究彻底，不便冒昧信从。岳母似必欲余入也。

对于是否接受洗礼，蒋介石是犹豫的。他没有贸然承诺，而是争取了三个月的时间。

> 2月21日 江长川牧师特由沪来京，岳母与妻室皆劝余受洗礼。余以未明教义，对江劝余以先入教而后必明教义，对余约以三个月内研究教义，假我以时间也。余意以救世之旨信耶稣则可，而必以旧约中之礼教令人迷信则不可也。

不过从此之后，他的日记中开始出现了阅读圣经的记录。

> 1930年8月15 日 ......今日看完新约全书，尚未深加研究。特再看一遍，惟耶教乃救人救世、损己利人为本，当信奉之。
 
> 9月4 日 ......看新约仍未间断。

倪桂珍的病加重，此时的蒋介石面临一个抉择。

> 1930年10月23日 晨到上海，谒见岳母病态颇重，其精神远不如上年，心甚忧闷。老人爱婿等于爱子，先慈既弃养，但愿岳母长寿，故受洗礼之心益切，以偿老人之愿，使其心安病痊也。下午请江长川牧师在岳母家，余受洗礼。岳母顿佳，心为之慰。......

就这样蒋介石受了洗礼，但很难说他已经是一个基督徒，因为他日记中表示，他仅仅认可耶稣是一个完人，并不认可他出生前后的奇迹（即不认可童贞女从圣灵受孕，以及耶稣死后三天复活，而这两者是尼西亚信经最重要的部分。如果对此怀疑很难说是一个基督徒。）

> 一九三 O 年十一月1日 《完人的模范》一书，译笔甚佳，余对耶稣一生之事业，尤为钦感。至其生前与死后 之神话，则可勿论也。
 
从1931年开始，他的日记中增加了祷告的内容。例如：

> 3月10日晴 雪耻。人定胜天。立志养气，立品修行。 晨起为阵亡将士祷告。
 
> 3月20日 晴雪耻。人定胜天。立志养气，立品修行。今晨五时起床，祷告后即批阅。

蒋介石早年认真读过马克思列宁的著作，并且学习俄语，到过莫斯科。然而，这一年他忽然领悟到马克思与基督教的差别。

> 4月14日 雪耻。人定胜天。立志养气，立品修行。 上午往莫干山，在铁路饭店午餐。下午在白云山馆略谈即回。当晚回杭，早睡，与大 姊等谈共产党与基督教之比拟，共产主义实为一宗教，亦可谓之马克斯教，以基[其]含有世者也。耶苏教亦不讲国界，完全以世界为主，盖凡称为宗教者，必带有世界性， 而且皆排挤他教与其他主义，而以惟我独尊者也。其目的则皆在救人，然而其性质则大有区 别。马克斯则以物质为主，是形而下学之哲学，并以恨人为其思想出发点，其所谓救人者， 单以工人一阶级为主，其于后世之今日，则一般共党徒越趋越下，而以卑劣仇杀为其本分， 是其单欲以工人阶级利己主义，以物质诱人深入罪恶也。基督教以博爱救世为主义，今日共 产党之惟一大敌，且其以精神感化世人自新，故今日反对共产党者，当以联合基督教共同进 行，且基督教乃世界性而不讲国界，故决不为任何一国帝国主义者所利用。共产党指基督教 为帝国主义侵略之工具，吾人不测，亦从而和之，是盲从者也。吾人一思基督教与共产教在 中国之损益与祸福及其时期之久暂，则敢断言，基督教于中国国民有益而无损，不若共产党 为祸之大也。愿国人审慎之。 

进入1932年，他依然在读圣经，但是在日记中，给人的感觉是只有读中国书他才能甘之如饴。

> 9月16日 晨起看旧约后，即看唐太宗这帝范序，办公，批阅，会客，与天将降大任于斯人也一章。气为之振。

> 12月5日 ......晚看孟子至尽心章，下卷。甚思将中华中心思想研究一番，以指导民族之出路，恨无过目不忘之力，然必期其成也。
 
> 12月12日 上午，在舰看明儒学案，味如胶醇，现代之书，不足论矣。乃知中国古书之精切于人生也。

> 12月27日 昨晚在舰中，看中庸完，看至以人治人攻而止一节，不禁自悔忠恕之不立也。又看至无声无臭一节，又叹生平之不能静敬也。国人近讲哲学，专尚欧西之书，而将我国固有优美之哲学，置之不讲，此今世文人之所以为民族千古罪人也，痛哉。......

从1933年开始，蒋介石对于圣经的理解加深了，并且能够结合实际，阐发信仰的感悟。

> 9月13日读旧约耶利米良歌，深慨国家与民族之罪恶深重，而竞得今日之危亡，一般败类犹以礼义廉耻为不足道，未知天将降罚于何止耶。惟在余克已复礼而已。

不过把《耶利米哀歌》与儒家的克己复礼联系在一起，也过于中国化了一点。

10月6日，他的日记中第一次提到圣灵。

> 10月6日 怕死者，即死人也，凡人为死所制服，即已失其灵心之自由，则虽生犹死，故生 命之真义，乃在不顾死生，而求其真实生命也。一切忧乐，皆托之於我之圣灵之中，则无忧患矣。

他把经历的磨难，看成是上帝计划的一部分。

> 10月13日人之必需上帝之种种磨炼，乃临难可无屈挠耳。余等且当视苦难为至宝。如上帝 之意忍受之而不懈也。近日对于信念上帝之心益切，乃觉万事皆由上帝在冥冥中为之主宰， 吾人惟依其旨意而行，不懈怠，不强速成败生死，听之于天而已，上帝，即天也。

1934年，在他的日记中提出了把儒家思想跟基督教结合在一起的民族精神改造方略。

> 6月13日 中国复兴之道，除复兴孔子仁义之哲学外，非提倡基督救世，认定宇宙一元，必有主宰，维系于冥冥之中，使国民精神，皆有所依归慰藉，得与恶劣污秽之世界奋斗，以自求而救世、救国，其他实无他道也。

> 6月15日政治以孔子中庸哲学为基，基教以基督牺牲救世为主，基督之教理崇尚神圣，而 反对偶像，承认主宰而唯知一元，此其所以超越一切教理而能普及后世，与宇宙并立也。如先慈在世、与之说明此理，彼当亦信奉基督也。

1935年，蒋介石日记里，已经开始熟练地引用圣经。

> 3月8日 在患难之中心理也十分快乐，因知患难生忍耐，忍耐生老练，老练生有望，有望不至於生羞耻，因为赐予我们的圣灵就是上帝之爱，浇灌在之心里。
 
这一段引用的是新约《罗马书》5:3-5
 
> 3月9日雪耻:如此激烈的战争，我已打胜了。正常之路，我已走完了。所言之道，我已守住了。

这一段脱化自《提摩太后书》4：7

> 那美好的仗我已经打过了。当跑的路我已经跑尽了。所信的道我已经守住了。

> 5月29日雪耻，怪巧如蛇，柔顺如鸽，严访奸诈，此耶稣教其门徒处世之道，吾未能之， 故常受奸诈欺蒙，直至祸发而犹信其为诚实也，可耻焉乎。

这一段经文的出处是 马太福音 - 第 10 章 第 16 节

> 我差你们去，如同羊进入狼群。所以你们要灵巧像蛇，驯良像鸽子。

1934年，在日记中总结。 

> 旧约圣经看完(一月)

1935年，针对共军的五次围剿开始，而蒋介石也已经读第二遍《新约》。 

> 4 月 29 日 看新约圣经第二次完。

日记中军情紧急。
 
> 一、上周朱毛股匪全部渡过金沙江，而我军各部迟滞呆笨，被其玩弄欺诈，殊为用兵一生莫 大之耻辱。 

时间进入1936年，这一年宋美龄也披挂上阵，担任航委会秘书长，发展空军。蒋介石提出了以基督教代替佛教的设想。

> 2月15日 六 晴 55度 雪耻:中国宗教应以耶教代佛教，方可与欧美各民族争平等，而民族精神之发扬与因有德性之恢复，亦能得事半功倍之效果。 

他的日记中经常出现对于经文的领悟。

> 雪耻:愤怒不要犯罪。 

> 10月13日 二 晴 80度雪耻:冲破长夜幽暗愁云，驱散死亡深沉黑影。 

> 10月15日 四晴 80度雪耻:博爱救主，和平真神。 

> 10.28 三 晴 65度雪耻 耶苏是一个切实计划改造世界的领袖。 

> 10.30 五 晴 65-70 度 雪耻:自耶苏入世以后，人生乃得到一个新天地，世界人类的幸福是可以造至极顶，而能完 成上帝的使命为止。

> 11.1 日 晴 65度 雪耻:耶苏对于人世的意旨，以为世界上实能开辟一条血路，使人生中万难遏止的斗争不致 永远的继续，而得到和平、仁爱的天国。 

> 11.5 四 阴晴 70度 雪耻:逆境是人格之试金石，亦就是上帝借此逆境协助我们人格完成的工具。 

> 11.8日 晴 65=70度 雪耻:以本人生命与其主义合而为一，预备牺牲一切，为他所受的大多数人类受苦，就是完 全人格的表现。 

> 11.9 一 晴 70度 雪耻:人若失了信仰，虽能一时成功，其结果必归失败，人若有了信仰，目前虽遭失败，其 成功则在永久。 

> 11.30 一 晴 65度雪耻:不要试探你的上帝，拒绝试诱乃为人生最荣耀的经验。 

> 12.3 四 晴 50度雪耻 遭遇试诱却是促进胜利和发展的绝好机会。 

在12月3日这篇日记写下后的第九天，发生了震惊中外的西安事变。中国历史、东亚历史、乃至世界历史为之转向。

在我所看到的这个《蒋日记》版本中，西安事变12月11日至12月26日略去。 

> 12.27 日 晴 雪耻:本日医病，下午会客，胞兄介卿正午逝世，余在病中，家人犹不愿使余闻知。呜呼， 兄弟三个，今只残余一人矣。蒙难之中使病兄驚悸，致其遭速亡。但余出险之讯，彼己闻知， 当可慰。......腿部病苦未减，精神亦不甚佳，仅会客数人，问岳军外交情形。晚见汉卿，彼 犹强余以实行改组政府而毫无悔祸之心，余乃善言慰之，并实告以军法会审后，请求特赦， 并予以戴罪图功之意，彼乃昂昂然而去。 

汉卿即张学良。

> 12.31 四 晴注意:一、心燥性急，病中应自忍耐;二、对待卫应耐之。 上午军法审判张学良，闻其卫队陆续到宋寓，已十有一人，如不审判卸其武装，则彼必逃也。 余致书子文慰之，使其为难，于心不安也。......对军事迟疑不决，且不愿负责。 

就这样，中国历史掀开了另一页。