内蒙行纪 第一部分

2017年9月13-21日，我随着纪录片团队到内蒙古鄂尔多斯拍摄采访，以下是札记。

### 一、哥们海靖

海靖是我们在企业里的铁哥们，此次陪同我们去拍摄考察。

海靖是侦察兵出身，我们经常聊天笑到弯腰。谈起如何在野外辨别方向，他说晴天看太阳，阴天看树桩。年轮密的是南，年轮疏的是北。我说，那要是没有树桩怎么办，难不成要砍树吗？我军侦察兵，神不知鬼不觉，深入敌阵。敌军本来没有发现，忽然听到了锯子声，只见海靖同志，正在那里里锯大树，立即被活捉，突击审讯，海靖宁死不屈，最后，敌人实在憋不住，说：求求你，告诉我，你为什么锯树。海靖想了想，大义凛然地说：我在做树桩，辨方向。

### 二、烤全羊

在内蒙，最具有景观效应的美食就是烤全羊。其实，蒙古族牧民，并不喜欢这道菜，因为烤起来，时间长，不入味。他们更喜欢做手把羊肉。可是，如果请客的话，烤全羊就很具有仪式感和表演性了。我们到一个厂子参观拍摄，发现办公室旁的阴影里，正在烤全羊。如此隆重，让我们受宠若惊。一问，才知道想多了，是施工单位工程验收，宴请参观单位，由于要烤4-5个小时，午饭是吃不到了。主人盛情挽留我们晚上留下来吃烤全羊。因为另有拍摄任务，我们不得不跟烤全羊说拜拜，自我宽慰说：烤全羊哪有羊肉串入味。

### 三、 下矿井

在内蒙，参观了三个煤矿，下了两次井。第一次是在塔拉壕煤矿，由矿长亲自带领我们下井。由于内蒙的煤矿埋藏较浅，不需要传统的直上直下的罐笼，而是修一条辅助巷道，开着经过防爆改装的汽车出入，术语叫做：胶轮化。我们开了30分钟，下降到地层深处300米，到达综采作业面，看到了200多米的综采机。

第二次是在酸刺沟煤矿，这是一座年产将达到1800万吨的大煤矿。到了井下，工人正在检修。我因为拍照太专注，跟大部队脱节落单，一个人在巷道里走了十来分钟。巷道漆黑，除了我头顶的矿灯，没有其他光源。除了急促的脚步声，脚下的水声，还有煤块偶尔掉落的声音，四周阒寂。我内心忐忑，连照片也顾不上拍，向前走着。路过一道紧急避险洞，我知道，再往前走就是风门了。走还是回？正犹豫见，看到正前方，有汽车大灯的亮光。我赶紧挥舞矿灯，车在我身边停下来。我怯生生问：“师傅，能带我吗？”司机说：“就是来接你的。”原来，队长清点人数，发现少了一头，就派司机来接。师傅在车上告诉我：第一，井下可以定位每个人，你在哪里，监控室都可以看到。第二，以后遇到这种掉队的情况，不要一个人瞎跑，呆在原地，会有人来接你。第三，以后煤矿下，都有4G信号了，矿工带上专用的手机，打电话上网都不成问题。经过这次小小的历险，我煤矿和矿工有了感性认识。后来，读报告文学作家张亚明先生写的一篇煤矿救援的特写，对那些黑暗巷道里的矿工的孤独和绝望，有了共情。

### 四、行路难

在鄂尔多斯高原上开车，路上有三多：运煤车多，减速带多，收费站多。这三者是密切相连的。近年来，煤炭价格走低，低到小煤窑无利可图，再没人铤而走险去开采。国家限产能，使得煤价今年涨了起来。煤炭经济一回暖，运煤重卡自然增多。而公路上最怕的就是卡车横冲直撞，所以安装了很多减速带，由于是针对大车安的，小车开上去很容易碰到底盘。

至于收费站，更是一个历史产物。当年，内蒙开发的时候，政府没钱，就允许企业主自己修公路，设立收费站。这些年，虽然政府已经富得流油，依然放任这批私有公路收费，此时政府表现得像个绅士，重合同，守信用，不与民营资本家争利。可是，资本的逐利本质，让公路拥有者没有动力维护路面。

我们经过一个收费站，收费窗口低下，就是一个不小的坑，我们的驾驶员只好向前开了一下，收费员的小手，够不到司机的钱，还老大不高兴。气得司机说：“你们先把路修好了，再收费。”内蒙古自治区的自治二字，不是空空佩带，这里有很多土政策，变通措施，为全国其他地方所不及。由于地下丰富的矿藏，使得这里成为资本的乐园，当然也是权力的乐园。

### 五、煤的运输

煤是怎么运出去的？内蒙号称遍地乌金，可是把煤运出去可不是一件易事。卡车运输是必不可少的，30吨以上的重卡随处可见，这些车跑起来，那就是一辆辆驶入柏林的苏军坦克。卡车把煤运到煤场，传统方式是用铲车装上火车车皮。而这些铲车的拥有者，都是本地被拆迁的村民，他们购买了这些大型机械，靠山吃山，日常用的电和煤，都是煤炭企业的。这是谁也不敢改变的成例，内蒙特色。

近年来，企业开始技术改造，用大型轮转机和输送带运煤，效率提高了，可是村民的挖机用不上了。村民就不高兴，如何处理地企关系是个考验。

我们参观酸刺沟煤矿，用最先进的自动设备装车皮，火车以时速1公里的速度开着，上面的机械输送口把煤直接装到车皮里，最后再撒上一层抑尘剂，确保煤的粉尘不会散出。而到了港口之后，抑尘剂药水失效，煤再装上轮船，运到全国各地。

（未完待续）