黎明整理书2小时，头脑不闲着，想出了一套驳斥刘仲敬的办法。

1. 刘仲敬就是学术界的郭土豪，他们的信条就是，你认真跟他辩论，你就已经输了。

2. 这种学术的目的，就是挑起争议和仇恨，只要你仇恨了，他们的目的也就达到了。

3. 在刘仲敬等人的大脑中，存在着一个特殊的逻辑机，在不改变已经发生的历史事实的前提下，他们可以把历史的因果关系任意解读。

4. 从张戎开始，就塑造出一个万能的料事如神的毛泽东，他把每一颗原子的运动都设计好，专心等待敌人自投罗网，而每次都能保证自己毫发无损。全世界所有的阴谋家加起来，还比不上他一根小手指。

5. 在刘仲敬那里，这个万能的原子之神，又叫列宁党，或者共产国际。

6. 在他们看来，人离开意识形态生活是没有意义的，一个错误的意识形态下，人死了活该。

7. 他们才不敢复杂的现实世界状况，只认同自己头脑中的理想状态。当一切现实与他们的设计存在抵牾的时候，那么现实就应该鞠躬道歉。

8. 事实上，意识形态与人们的生活有一点关系，但是关系一点都不大。

9. 背着毛主席语录男欢女爱，与背诵苏东坡诗词颠鸾倒凤，并不存在谁高谁低，也不损害人的欢愉。

10. 举着一本独立宣言，搞斧声烛影，那也是政变啊，是篡权啊。

11. 当邓在幕后指挥，华国锋，叶剑英，派人扭住江青的双手，这跟意识形态，什么主义都没关系。就是欺负人家孤儿寡母，搞的政变嘛。

12. 不地道，没有正义性。

13. 无论刘仲敬怎么剃西方社会洗白，都无法解释屠杀印第安人的丰功伟绩。

14. 唯一的理由，是有的，但是刘们不敢说，“贱民该死！”

15. 甚至刘本人有时候也是敢说这个话的。

16. 一个号称的基督徒，说出这种没心肝的话。让上帝判断他吧。

17. 穷人，老百姓，大多数，他们的福祉当然是最重要的。任何一个政党，执政机构，能够多替他们着想，照顾他们大多数，都是一个不差的执政者。

18. 哪怕他们迫害了知识分子。

19. 这是列·托尔斯泰和阿·托尔斯泰都已想明白的问题。

20. 刘仲敬把俄国说得邪恶得不行，问题是，我们看一个民族要看他们的果子。

21. 刘仲敬认为美国是好的。

22. 推特上一个画漫画的，刚逃到美国，大声宣布，自己可以自由地画了。我心里冷笑道：你画个郭文贵试试。看他是不是把你祖宗八辈给调查公布出来。

23. 流氓就是流氓，不可靠，不可交，不可信。郭就是流氓，刘是读了一些书的准流氓。

等有了空，我慢慢把这篇文章写出来。