---
layout: note
title:  欢迎到未来
categories: GoodMandarin
tags: 写作
description: 三四五线城市的年轻人如何抓住未来，逃离Matrix
     这篇文章告诉你。
---
谁都愿意站在时间的源头，比别人抢先一步看到未来。

科幻小说家威廉·吉布森（William Gibson）曾经说过一句的话：

> “未来已经来临，只是分布尚不均匀。”
> 
> The future is already here – it's just not evenly distributed.

在一些信息的中心、时间的源头，未来会到得比别处早。在中国，这些中心是北上广深杭，以及接近他们的二线城市：天津，苏州，珠海，铁岭……

然而，其余生活在三四五六线的年轻人，就要默默等待未来从这些一二线城市溜达完一圈之后，再到来。那时候，黄花菜也凉了。

大家想想看，为什么有人愿意乘车渡河，起早贪黑，从燕郊到北京上班，在老家不是“腿”着就可以上班吗？为什么有人来到上海，交着昂贵的房租，挤在群租房，在家乡不是住得很宽敞吗？原因只有一个，家乡离未来太远了，而且越来越远。每一个老家在四线城市，并且春节回家呆过的人，都知道我说的是什么。在故乡的县城，你看不到任何的公平竞争的机会。

四五线的朋友会说：我也有互联网啊，我也能得到未来的信息。

NO，你那不叫互联网，你那叫被重新定义了的互联网，真名叫局域网。

你以为你是未来之人，实际上你是一个现在的囚徒。

他们囚禁了你，还在奴役你，榨取你。让你拥有好感觉，不知道自己被闭锁进一个骗局。

骗局？有人问，那他们图啥，我一无钱，二无色，三不加入他们的组织，骗我有何用？

在每个Matrix里，都有一些人肉发电机，给其他物种提供能量。

也许这种说法太科幻了，让人不能相信。还是换成马克思的话，更为确切。Matrix是“一个只有依赖吸吮活劳动的鲜血，才能生存的、累积了死劳动的、吸血鬼体制。”

要摆脱这一切，你需要比别人多看到一点东西。

虽然媒体不太可信，网络相对封闭，但是我们还有一样宝贵的可以利用的东西，它凝聚了人类智力的成果，没有遭到屏蔽与过滤。你知道我说的是什么了？

对，书。

我为未来开出的药方如下。

**1、 买一个Kindle**

无论代际，无论成色，只要是一个实体的Kindle就行。

**2、 注册**

注册两个Amazon帐号，一个是中国的亚马逊z.cn，一个是美国的亚马逊amazon.com。

接下来的一步，也是最最重要的一步。

若不是因为大家天天看我日更的缘故，我是万不会告诉大家的。

这个idea价值上百万，可以撬动上亿的盘子

但是，既然分享是我们此生唯一能为未来所做的。那么我就无偿地，全部地，毫无保留地告诉大家。

**3、 买书**

能买多少买多少，不要抠抠缩缩，成批量，成建制，成主题，成系列地买。

一次不要看一本书，看十本。

买Kindle，谁都会，很多人都有了。

买Kindle版电子书，谁都会，很多人都买了。

但是为什么仍然被未来抛弃着？

那是因为，忘了输入的目的，输入的终极目标只有一个：输出。

读书的目的是为了分享，但分享需要合适的工具。

站在未来的人，都是爱分享的，否则，未来凭什么要你？

凡是抱着秘方的，都是老中医，老古董。

凡是开放分享的都是未来的人。

我无私分享得越多，我无偿得到的就越多。

而你们来到这里读这篇文章，是因为未来把你们送到这里。

Welcome to the future.