---
title: 因为偷懒少煮了一碗粥
date: 2017-05-16
tag: 育儿，饮食
---
每一天都可能有不测风云。

昨晚完成了5000字书稿，人困马乏，一偷懒，没有为早晨熬上稀饭，冰箱里也几乎没有食物储备。我就睡着了。

早晨起来，儿子没东西吃，只好喝了奶粉。

喝下去5分钟，就喊肚子不舒服。我们没有在意，还是送他到幼儿园。

一小时后接到校医电话，说孩子肚子疼，让家长快去。

我恰好在距离幼儿园不远到星巴克里，还没进入工作状态。

立即去了幼儿园医务室，发现儿子在可怜巴巴地眼泪汪汪。接他回家，去了医院急诊。医生说他喊疼的部位是胃。开了一点药，没有打针。

一上午心情郁闷，在孩子吃饭问题上，真不能凑合。

这些奶粉开盖后两个多月没吃了，有可能变质。孩子的肠胃又不健硕，经受不起。

我的人生原则是，遇到问题，先诅咒自己。我认为，还是我造成的。

看到一位朋友在微信里说，昨夜为陪伴咳嗽的儿子，煎熬了一宿，感同身受。只愿小孩早点好起来，作为家长，也要吸收教训，在预防上下功夫。

爱的功课是一辈子的功课，孩子是上天的礼物，但不是没有代价。

update

下午，终于还是又去了一次急诊。儿子发烧了，到39度。

验了血，白血球高，果然有细菌。

医生给开了头孢，打盐水。又怀疑是胰腺炎，另外测了蛋白酶，正常后才放心。

挂了2小时水，王元澄逐渐好起来，腿脚有力了，又有说有笑了。

这次吸收的教训： 

1. 吃了疑似不洁食品，要立即就医。别抱侥幸心理。
2. 如果胃疼加发烧，基本是细菌引起的，要挂水。
3. 在小孩吃的问题上一定不可再马虎。再也不能偷懒不做/不买早饭。
4. 配偶之间不抱怨，不管谁对谁错，责任双方分担。
5. 孩子日常生病，结果会好，过程煎熬。
6. 即使在煎熬中，也不要忘记了写作。比如这篇。
7. 不要好了伤疤忘了疼。要总结，更要预防。

update May 17, 2017 10:46

We went to the Emergency this morning. Thus we have made a new record: going to hospital four times in 24 hours. 

No matter how hard. 

### c'est la vie