---
title: 为我老婆骄傲
date: 2017-07-13 03:21
tag: 老婆
---
必须写写我老婆，她让我由衷地骄傲，并且看到了人类的亮光与希望。

事情要从昨天一次进城说起。

昨天去了杭州市中心，见了几个朋友。其中一位接替了我原来的职位网站副主编，并且入住了我以前的办公室。

聊起工作，他告诉我。他的网站现在有一位女士，貌似忠厚老实，但是某一次，却露出了狐狸尾巴。

原来网站与杭州爱乐乐团有合作，是这位女士负责的。有一次，有位老领导想要一张演出票，我朋友问这位女士要，她说没有。

朋友生疑，调出协议一看，原来每年有40万元的票，是赠给网站的。那么这些票都哪儿去了呢？

问这个女士，她一口咬定都赠送读者了？但是并没有读者领取的名单，也没见过有领取的活动。

这位女士还把自己的老公给招聘到了网站的广告部，每个月领3000多元吧。

我朋友一生气，又调查了一下她老公的档案。发现毕业证是大街上买来的。

发现这么严重的问题，我问朋友准备怎么办？

朋友说，以后小心着她一点。

然后呢？

就没有然后了！

这让我非常失望。

我心想：遇到这种不敬业，并且欺瞒的人，是一定要惩戒的。否则她只会嘲笑你无能，而且侮辱你的智商和情商。

当然，我这么历尽世事的人，也不会把这话讲出来。

回到家，告诉了老婆，心里依然愤愤不平。

我老婆同意我的看法，并且风轻云淡地讲了她的一件事。

我老婆在必胜客干过很多年，到了店长的职位，有一年，她被调到徐家汇漕宝路一代，一个生意很差的店里当店长。

我老婆一去，就觉得不对劲。这个店成本做得奇高。而且，活动搞得太多，又不像有顾客受益。

店里搞得最多的是，买披萨，买八次赠一次。

而赠送的券是店员掌管的。

我老婆调出来一看，发现这些券有问题。

1. 相隔密度太低。有的一两个月吃了八次披萨。这不合情理。
2. 签名的笔迹都是一个人的。

我老婆马上有数了。这是出了内鬼。

当顾客来点披萨的时候，收银员收了顾客的钱，但是不入收款箱，而是用券抵。

但我老婆深知，仅仅一个店员是做不了这件事的。必须是后厨，副店长里应外合。

尤其是订餐的窗口，只有票子传进去，里面才能做披萨。如果不串通好的话，里面的人会等机器生成的订单，而不接受这种赠券。赠券太多，后厨也会怀疑。

于是，我老婆恍然大悟。怪不得这么一个生意很差的店，员工们天天搭帮结伙，出去宵夜。

我老婆不动声色，做了两件事。

1. 向总部请求调一个副店长，跟这里没有任何瓜葛的。
2. 给员工开会。每人发一张纸，要求每个人把阿拉伯数字0-9，以及26个英文字母都写5遍。

不用说，每个人都知道了这是什么意思。因为优惠券签名的时候，店员都会写上数字，和英文（里面的披萨名称是用英文缩写代替的，签名也是员工的英文名字）。

而我老婆上班做得最重要的一件事，就是定在点餐窗口，因为这里是猫腻的发生地。只要传过来的不是优惠券，那么就是真的订单。

而现在还有谁敢再弄优惠券黑钱？

就这样整治了两个多月，店风好转，并且店开始盈利了。

听了我老婆的故事，我夜里悄悄地感动得哭了。

中国人，大都没有正义感，或者仅仅说说而已，不敢实施正义。

而我最亲爱的老婆，却能为了自己的职业操守，为了公家的利益，兴利除弊，不怕得罪人。

证明了世界上有正义在，有公道在。

能娶到这样的老婆，难道不是我们老王家八辈子修来的福分吗？

心情激动，记之。