数学是一个产生年轻大神的领域。

在推特上看到别人推荐这篇文章《数学世界里少有人登顶的路线》

[A Path Less Taken to the Peak of the Math World | Quanta Magazine](https://www.quantamagazine.org/a-path-less-taken-to-the-peak-of-the-math-world-20170627/?from=timeline&isappinstalled=0)

说的是韩裔青年June Huh，哈六月同学，成为数学大师的故事。


![](./_image/Screen Shot 2017-07-02 at 1.26.26 PM.png)

哈六月同学，根本没想学数学。他大学时，想把自己培养成一名科技记者，因此学了天文学。

这一年，数学界的诺贝尔奖菲尔茨奖（Fields）的获得者，日本数学家广中平佑到首尔大学讲学，哈六月想去采访他，顺便赚点稿费。听了他的演讲后，欲罢不能，就报了广中的数学课。广中是研究奇点理论的权威，这门课没几个人能听懂。哈六月也听不太懂，但是坚持了下来。每天还跟老师拉近乎，一起吃午饭。

当老师谈起数学理论的时候，他“假装”知道，并且与之谈笑风生。广中就把自己的平生所学，都传给了他。

![](./_image/pic01.gif)

所谓奇点，我也不懂，就是微积分遇到的难题，但是通过加入新参数，可以将其化解成一个一般的微积分问题。

所以文章中称哈六月是“偶然的学徒”。

![](./_image/Screen Shot 2017-07-02 at 1.31.41 PM.png)
其实，广中老师还有有点私心的。他已经快80岁了，还有一个重大数学猜想没有证实，希望能找到衣钵传人，替自己完成一生的志愿。

在他推荐下，哈六月同学进入了伊利诺伊大学读数学。

谁也没想到，这一去让他最终证明了数学皇冠上的一颗宝石：罗塔猜测 （Rota conjecture.）。

这篇文章最高妙的部分，就是向普通读者介绍了什么叫罗塔猜测 （Rota conjecture.）。

先看看专业人士云里雾里的解释：

> Rota猜想，其实是说在某个域上存在表示的拟阵集合，可以用有限个forbidden minor来刻画。拟阵是一种同时推广图和线性无关的代数结构，它的表示可以写成一个矩阵，但对于不同的域，某个拟阵不一定存在表示。Rota猜想的意义在于刻画了某个域上存在表示的拟阵，它们会拥有某项具体的性质，而这种性质可以有限地刻画出来。

根本看不懂。

但是这篇文章，却给出了最为简洁明确的解释。我都感动了。

为了看懂这篇文章，我事先学了一点离散数学的词汇。

[《离散数学》双语专业词汇表 名词术语中英文索引 - emanlee - 博客园](http://www.cnblogs.com/emanlee/archive/2011/01/31/1948337.html)

先看一个普通的三角形。

![](./_image/Screen Shot 2017-07-02 at 1.39.30 PM.png)
很简单，有顶点，有边，这个谁都能看懂，是吧？

数学家感兴趣的是，按照以下规则：

1. 一共有q种色彩。
2. 两个共边的顶点，必须涂上不同的颜色。

问题是： 那么一共有多少种色彩组合。


![](./_image/Screen Shot 2017-07-02 at 1.51.57 PM.png)
1. 对于顶点，一共有q种颜色可选，因为它是第一个点，你爱涂什么颜色，就涂什么颜色。
2. 对于底边一侧的顶点，则只有q-1种选择了，理由很简单：它不能跟顶点同色，所以选择上就比q少了1项。
3. 对于剩下的一个顶点来说，只有q-2个选择了，因为它不能与另外的点同色。

这样所有的颜色排列，一共有：

 q x (q – 1) x (q – 2) = q3 – 3q2 + 2q.

这么多种。

这个等式叫做 chromatic polynomial（着色多项式）。它有很多有趣的特点。

取这个多项式的系数：1, –3 和 2

取其绝对值，就是： 1， 3， 2

它们有两个特点。

1. 是单峰（unimodal），也就是说，只有一个顶点（在这里是3），在顶点之前，数值都是上升的（在这里是1），过了顶点都是下降的（在这里是2）。
2. 是对数凹（log-concave）。意思是，相邻的三个数，前后两者的乘积（在这里是1x5=5）小于中间这个数的平方（3^2=9）。我们对比以下，如果是数列（2，3，5）则不是对数凹，因为（2x5=10 大于中间数的平方 3^2=9）。

你可以想象一个有无数条边的图形，有很多的顶点，很多的边，以不同方式相连。

每个图形都有一个不同的着色多项式。

在这么个图形中，数学家猜想，这些着色多项式的系数，都符合上面说过的两个特性：

1. 单峰。
2. 对数凹。

这叫做Read’s conjecture.（里德猜测）

哈六月证明了这个猜测。他用的是奇点理论，之前从未有过数学家从这个角度去思考里德猜测。

之后他才知道，原来里德猜测只是罗塔猜测的一个特例。

罗塔猜测更抽象。

哈六月的贡献，就是跟同伴一起，证明了罗塔猜测，并把结果公布在互联网上。

因此，他被普林斯顿大学聘请。

只是他的老师广中，有一点点失望，这意味着自己的得意弟子，不能帮自己完成奇点理论的证明了。因为他现在的方向变了。

2018年Fields奖，可能会颁发给哈六月，如果没有，2022年，他也是这个奖的有力争夺者。

Fields奖四年颁发一次，与男足世界杯同年。

我们期待神奇小子，哈六月再创神奇吧。

这件事对于我们的启迪：

1. 创新就是旧加新，A加B
2. 听不懂没关系，基础不够也没关系，只要消化能听懂的部分，后面的可以慢慢地补，会都豁然开朗。
3. 数学天才才是这个世界真正的天才。
4. 遇到好的老师，要贴上去。要与之一起吃午饭，同行同住。
5. 广中平佑是个好老师。