---
date: 2017-04-25 13:10
status: public
title: 2017-04-25-感人的词典
---

近期都在内蒙古伊泰集团采访。

来到了准格尔旗大路工业园伊泰煤制油16万吨项目。

有一个学习国际贸易的女大学生，毕业后来到这家工厂，被临时指派做翻译。由于化工术语太多，她根本不熟悉，而屡屡受到领导和工程师们的批评。

这时候，从内蒙古化肥厂跳槽来的一位技术员，送给她一件看家宝贝。借助这个宝贝，这个女大学生成为业务方面的佼佼者，并且最终获得了提拔，现在担任厂里的中层。

这件神奇的宝贝就是，内蒙古化肥厂技术人员自己编写的一本针对本专业的英汉小词典。

《合成氨尿素装置常用英汉词汇手册》。

![](~/Screen Shot 2017-04-25 at 1.20.07 PM.png)



![](~/Screen Shot 2017-04-25 at 1.20.17 PM.png)

女大学生，把这本珍贵的词典复印下来，自己用车间里的铜丝精心装订。并且一直珍藏在身边。

我看到了这本词典，给它拍照，并制作成了PDF。

这是知识分享的结晶，代表了人类知识和智慧的传递。也是善意和自强不息精神的传递。