---
date: 2017-03-04 07:29
status: public
title: 2017-03-04-编剧生涯的又一根稻草
---

一早邮箱提醒，我春节期间投的一个好莱坞剧本大赛，有结果了。

是一封剧本反馈信。

这不意外，因为当初报名的时候，有两档：

1. 参赛而无反馈 59美元
2. 参赛并得到专业评委的意见 119美元

我毫不犹豫地选择了后者，36拜都拜了，哪差这一哆嗦。

今天的反馈结果如下：

![](~/Screenshot 2017-03-04 07.33.20.png)
总分：5.7，不及格。

其中得1分的选项是，联合制作的可行性。

分数比较低的部分还有：情节，冲突，市场前景，结构也刚及格。

获得夸赞的项目是：原创性，对话。

翻译成通俗易懂的语言就是：还很业余。

我确实需要谨慎考虑我的职业生涯了。

这个剧本显然不是我的真实水平，我应该比这个略高一点，但在没有磕破编剧秘核之前，我还是应该做符合YES-MVP六项指标的事，那就是我的好中文事业。

将来把编剧当成一种业余爱好，写自己有感而发的，兴许还好点。

多么痛的领悟，幸亏不是我的全部。

今天去杭州小镇参加一个朋友咖啡馆的开幕仪式，回家去带一箱语文书回来。

开始打造自己的产业吧。

还是子月侄女那句话：

#不感慨