---
date: 2017-04-21 14:27
status: public
title: 顽张吧，子月！
---

我的秘密博客，只有两个读者。一个叫刘淼，一个叫子月。刘淼所担任主编的简书，刚刚融资了4200万，子月所创业的Elephant Paradise，才刚刚起步，还没融到钱，但是距离成功也不太遥远。

我为何这么说，这是基于对于子月的了解。

子月，毕业于中国美术学院跨媒体专业，上学期间，就已经完成了好几个艺术项目，包括转塘拆迁项目。

转塘，是中国美院象山校区所在地，这里曾经是一片大农村，只有发生沉尸案时，才能提醒市民，杭州还有这么一个地方。由于拆迁频繁，这里成为各种利益发生激烈冲突的战场。子月和她的伙伴们，站在中立的立场上，冷眼看着一幕幕悲喜闹剧，把拆迁后的废墟做成了装置艺术。

后来，子月的艺术项目越做越多，也越做越大，做到了广州和上海。

记得，她在上海做完个展，举办庆功会。我从杭州开车赶过去，临走前，从楼下的小饭店买了土制杨梅酒。路不熟，加上导航不准，找了大半天才找到。记得当时只顾变道，没有看后视镜，一辆大货车擦身而过，把我惊出一身冷汗。到了，一个公园内的会所，子月已经喝得面带桃花。她的导师和朋友们都在，我想那晚她一定很高兴。

去年，我装修房子到了关键阶段。书房里，有五个原木做的书架，但是我始终解决不了书架稳固地倚墙而立的问题。请教了懂木工的朋友，有人说用羊角钉和铁丝以及膨胀螺钉，将书架固定在楼上。我仔细考虑之后，觉得不靠谱。最简单的办法，是让书架向墙面倾斜，通过书自身的重量，把使得书架，地面和墙之间，形成一个稳固的直角三角形。这就需要木头来垫书架靠外的边。

我到处找木头不着。问了子月，她说这太简单了，她所住的小区停车场里就有大量的装修拆除物，里面肯定有我需要的木头。她让我不妨去看看。

我开车去了她租住的小区。参观了她的工作室，还见了她的伙伴Kiwi. 

她带我去吃了传说中的转塘之光：黄牛馆。但这不是重点。

重点是她带我去了地下车库，从中找到了我需要的木头。她帮我一起搬到车跟前。由于木头太长，没法装进车子。她又带我去买了一把手锯，区区十元钱，解决了我的大麻烦。她还教我怎样用锯子，解开木头。这个时候，我觉得子月好酷。

吃完饭之后，我去开车，由于车里出现了一点小状况，在车里呆了5分钟。等我倒车的时候，发现子月和Kiwi一直站在马路边，在目送我。

> 转塘潭水深千尺，不及子月送我情。

后来，子月一直在忙活。出国旅游，闹分手，复合，创业，改微信公众号的名字，调整定位，设计课程。

无论她做什么，我都相信她一定很做得很好。因为她是一个至情至性之人。这样优秀的品质，能够保证她永不失脚，必到辽阔之地。

写到这里，有点笔涩。读她的秘密博客，是我长期的催化剂。但是，我自己却经常不重视这片自留地。让她需要一点点精神动力的时候，来这里刷新，却失望而归。

我以后还是要相对勤快一点。

因为在这里的说话，不仅仅是对两个读者说的，更是对我的内心说的。

子月爱日本，想起日语里有“顽张”一词，那就把这两个字，送给她。

此刻，我在内蒙古包头，电视里放着《人民的名义》，窗外天空湛蓝，杏花怒放。这样美好的一个下午，我想起应该更新这个秘博了。

无论是苹果iOS，还是微信公众号，都不是自己的。只有博客才是。

秘密也罢，公开也罢，写博客吧。