---
layout: note
title: 写Blog的意义
categories: GoodMandarin
tags: 写作
description: 为了留下一点思想的火苗，最重要的是开设服务器放在境外的独立博客。
    哪怕以后被关被封，它们也不会真正消失。
---

##写Blog的意义

随着工信部门一声令下，订阅量以百万甚至千万计的微信公众号，颓然到底。以打击八卦的名义，在法无明文，更谈不上依据法律流程的情况下，把别人的数字资产进行毁灭性破坏。简单处理，根本不给任何解释申诉的机会。

自从上个世纪开始，我已经习惯了被封被禁。

2001年，在没有任何征兆的情况下，我和张广天、林雷等人一起创办的黑板报网站，因为论坛里反对资本家入党的帖子，而被封禁，后来造成baibanbao.com这个域名也被人侵占。

2007年以来，我的博客屡屡被封锁。baibanbao.net从去年开始被挡在了GFW之外。

2017年除夕之夜，看春晚的时候，我在新浪微博吐了一句槽，就被彻底清除，连个说理的地方也没有。

这就是现状，以后情况只会更糟。为了留下一点思想的火苗，最重要的是开设服务器放在境外的独立博客。哪怕以后被关被封，它们也不会真正消失。

蛋比墙有生命，树比铁丝网有生机，不要被眼前一时的假象所迷惑。顽强地写作，戴名世的书比清王朝是寿命还要长。

这就是写Blog的意义。
