建筑师在汇报项目时有两个原则: 

1. 要从总体的概述开始，千万不要说，好吧，我们从这个入口进去，除非你想让听者入睡。
2. 如果你不能向祖母说清你的想法，说明你对自己的项目依然没有想清楚。

最近我和子月互相给对方看作品。

看了她的一个童话剧的故事大纲，我觉得有一种被人带着进到入口，然后售楼小姐拿出一张房屋的布线图的感觉。所以，给她提了一点建议。

同样地，子月看了我的书稿的目录，也提出了类似的看法：

王子月:叔 我能就目录说两句自己的意见不[捂脸]看了前面十几页都觉得我这种水平没啥可以提的

王子月:但目录我觉得作为普通读者第一眼 看到文之血 文之气 这几个字、觉得好严重啊，是严重不是严肃的赶脚 [捂脸][捂脸]

王子月:虽然知道气血的比喻  但还是觉得 我这种看目录和前言买书的人 对目录要求很高[偷笑]

王佩:提的太好了

王佩:最最关键的就是目录

王佩:比如，带疑问词的句子是传达不了信息的

王佩:如何讲个好故事？  这是一句没有信息量的话，大忽悠

王子月:我以前经常干一件无聊的事，就是看一本书目录，然后我自己假想它写了什么，意淫完之后，再看这本书，就会有种“哇靠，原来是这样啊”的感觉。所以我超喜欢看目录

王佩:而《像教祖母如何吃鸡蛋一样，讲一个新故事》这个标题，则是有充足信息量的。

王子月:所以目录必须是肯定句，几个字点题

王佩:不用隐喻尤其是中医有关的

王佩:目录还有一个功能，迅速找到自己想要的内容

王佩:打开即看，看了即走

王佩:也就是微信的设计思路

王佩:莫停留

王佩:所以，我重新规划目录的话，就是两大部分：

1. 输入为了输出
2. 输出心智文采

王佩:用电子时代的隐喻

王佩:不用中医和中国文化

王佩:中国文化太容易自恰自嗨

王子月:大家还是喜欢生活中产出的歇后语 不喜欢文言文

王子月:我记得我第一次读哲学书时就懵逼了，完全看不懂。听孙周兴讲座，更懵逼了，觉得本来我还看得明白的这下全完了

王子月:直到我遇到了陈嘉映。他几句话就讲清楚了

王子月:我才知道，哦原来高下是这么分的。

王佩:孙是个大忽悠

王佩:他的弟子也是

王子月:没见过他弟子好像

王佩:你见过的

王佩:陆老

王子月:关键是我总觉得他小学语文没学好

王子月:语句不通，还没事就喜欢乱造词

王佩:他智力有障碍

王佩:跟高院长绝配

王佩:一个喜欢乱造句，一个喜欢乱集句。都不说人话。

王子月:我超喜欢这个总结！！！！1

王佩:以为这就叫学问

王子月:我也是那么认为的！！1

王子月:又一次kiwi不小心听了高院讲互联网和网络信息，kiwi惊呆了

王子月:kiwi说，幸好她本科是学网络工程的，不然还真被高院忽悠了，讲的那么认真还有媒体报道的，跟真事似的

王子月:隔着屏幕她都尴尬

王佩:让理科生笑死

王子月:真就欺负美院一帮学文的低分生