---
date: 2017-05-03 06:55
status: public
title: 高亚谈健身
---

高亚，就是那个每到世界杯或欧洲杯就写看球笔记的那个高亚。

昨天在群里分享了他的健身心得。

高亚:

> 如果想瘦，只靠走路效率太低了。如果身体条件允许，试一下大有氧运动，比如变速跑什么的
那可以试试健身房的椭圆机或者台阶机，既保持强度，又最大限度保护膝盖
慢跑吧，逐渐加量，每天坚持有氧训练，不要停，大概一周身体就能适应了
腿酸的话，继续慢跑，排出乳酸，增强心肺功能
要么迅速重新瘦回来，要么安心胖上一辈子
无数产后妈妈的血泪史
有的话遵医嘱。建议用理疗仪，就是那种烤灯，定期烤烤，然后运动前后按摩膝盖。按摩方法可以搜索视频
还有就是鞋子，建议用asics t系列
可以先从慢跑开始，血液含氧量慢慢提上去 你那些症状就自动消失了

健身有多么重要？

现在成为党国眼中钉肉中刺，被派出两个代表团，一定要押回的一个在美国的中国富翁，在推特上号召大家一定要健身。

[www.economist.com](http://www.economist.com/news/china/21721385-party-fighting-back-chinese-tycoons-allegations-are-stinging-communist-party)