王元澄的感冒加重，扁桃体化脓，17：30，老婆带他去了瑞金医院看急诊。我在家里小憩了一会，一个小时过去了，她微信说，前面排了40多人，只有一个医生。等排到，已经过去了三个多小时。先是做了验血，等结果30分钟。医生开了青霉素皮试剂，打完要观察40分钟。等我去了医院，老婆还在排队，等医生开青霉素注射剂，这一个过程又花了20多分钟。

医院的花招很明白，就是把看病的每一个环节都尽可能地拖长，安排最少的医生，慢慢悠悠地看。有的家长等不及，抱怨两句，也只能抱怨给护士听。医生在那里慢慢看病，谁也不忍心对他们发难。

最搞笑的事情发生了。一个小孩发烧将近40度，吃了退烧药依然不管用，挂了急诊前面排了20多人，至少还要2个小时，家长心急如焚，问护士怎么办。护士建议他到对面的全家超市，买个冰冰帖。家长怒了：

> 把我们打发到超市，还要你们医院干什么？

这话问的没毛病。即使卖冰冰贴等物理降温的医疗辅助品，也应该是医院提供，而不能把患儿推向超市啊。

这不是最恐怖的。看了浙江儿院朋友发的朋友圈，圣诞平安夜17：00-22：00挂出1800多个号。现在二胎越来越多，但是医院还是那么多，并且通过各种人为设置障碍，让看病效率大大降低。加上医保资金见底，这个国家看病只会越来越难。

我们没有抱怨医生护士，他们也是这个体制下的受害者。他们只是运用规则，在尽力地保护自己。至于是不是救死扶伤，可就管不了那么多了。

这个国家变得越来越差，已经慢慢滑向崩溃的边缘。

到了0:50，终于输完了液，带着王元澄回家。

明天还需要重新挂号，补液。因为所有的打点滴只开一天的药，虽然医生都强调，至少要治疗7天。

这是明摆着要家长不上班，天天来医院啊。

没有抱怨，也不感慨。管理国家的这群货，就这个水平了，能维持现状已经很好，何况根本做不到这一点。

接下来将是崩盘的开始。