---
date: 2017-01-28 22:40
status: public
title: 2017-01-28-大年初一
---

今天是大年初一，想了想，我并没带儿子回村子拜年，这一幕曾经让我想得很美好，真正操办起来，却未必然。

我有点不想回村子，一怕磕头，二怕遇到那么知道我们名字但我不知道怎么称呼的人。

中午和老婆带儿子去了电影院，异常火爆，小朋友跟他妈妈去看了《熊出没》，这是一部抢钱的电影，里面90分钟，每10分钟抄袭一个国外动画的片段，例如：

1. 疯狂原始人中路过奇异森林
2. 冰河世纪中冰洞里追逐冒险
3. 幽灵公主中大地回春
4. 机器人瓦力的造型
5。 机器人瓦力造型的基础上，加上了超能查派的耳朵造型
……

也就是说，这样的动画片，只需要雇上十个小编剧，每人COPY一段十分钟的国外经典动画片，再搞光腚总局，安排初一档，就可以堂而皇之出来敛钱了，比抢银行还要块。

下午睡了一觉。晚上陪儿子玩了半个小时。大姑给他买了一支小手枪，专门发射戴着橡皮头的软子弹，他往玻璃屏风上打，打得不亦乐乎。

凌晨因为看春晚，吐了一句槽，结果造成微博无法登录。

MAKE TWITTER GREAT AGAIN.

我就又回了推特，那里人还真不少。

鸡年第一天就这么过去了。