---
layout: note
title: 好中文的样子第十讲：和合技 共宣辞
categories: GoodMandarin
tags: 写作
description: 共产党宣言是拖延症的产物，也是合作的成果。
---

“和合技 共宣辞”--这句话很多人可能看不懂，因为经过了折叠。

和合技，是像传教士翻译“和合本”圣经那样，使用联合创作的技巧。

共宣辞，是像马克斯创作《共产党宣言》那样，使用修辞术。

《共产党宣言》关于资本主义消灭家庭的预言令人可怕地精准。西方国家大约一半的儿童出生于或成长于单身妈妈的家庭，而且大城市中一半的家庭由单身人士组成。

因为《共宣》，不是考察报告，而是哲学推导的产物，纯思维的成果。

《共宣》留了一个很大的后门，就是预言“每一次斗争的结局都是整个社会受到革命改造或者斗争的各阶级同归于尽。”

他预言到今天的图景，资本主义的内在矛盾是肯定存在的。而且病灶就在那里，但是资产阶级灭，未必无产阶级兴。还可能是两者同时毁灭。

马克斯严谨得像一个天才工程师或程序员，不留任何BUG.

就这，还是马克斯在拖延症情况下，赶工赶出来的。

1847年11—12月，正义者同盟在伦敦举行了第二次代表大会，正式接受了这些目标和新的章程，并邀请马克思和恩格斯起草阐明同盟目标和政策的新宣言。 

尽管起草是由马克思和恩格斯共同准备的，并且这份文件显然代表了两人的共同观点，但是在正义者同盟执行委员会的紧急催促后，最终的文稿几乎肯定是由马克思写作的，因为当时就像后来一样，马克思发现，除非在毫无商量余地的最后期限的压力下，否则他难以完成最终的文稿。人们实际上已经找不到最初的文稿，这表明文稿是一气呵成的。

共宣发表出来，并没有多大的影响力，出版很少，在社会上趁机了二十多年。直到一个偶然的机会，才得到传播。

1872年3月对德国社会民主党领袖威廉·李卜克内西、奥古斯都·倍倍尔和鲁道夫·赫普纳的叛国罪审判使《共产党宣言》获得了意想不到的宣传。起诉书把《共产党宣言》的内容写进了法庭审讯笔录，因而使社会民主党人第一次有机会把《共产党宣言》作为法庭审理记录的一部分合法地大量出版。

资本主义的法庭自己作死啊，如果不做这样的判决，可能共宣不会有那么大的摧朽拉枯的力量。

要直到，马克思写共宣时只有30岁，恩格斯只有28岁，这好比一个1987年出生的小伙子，写了一篇……然后改变了世界。

共宣的卓越之处在于，它是一份设想到失败的文献。它希望资本主义发展的结果将是“整个社会受到革命改造”。可是，我们已经看到，它没有排除另一种选择：“同归于尽”。

其核心思想是通过社会实践、集体行动实现历史的变革。这跟摩西，还有犹太先知一脉相承。

共宣的本质：由于《共产党宣言》相信历史的变革是通过自己创造自己历史的人们进行的，因此，它并不是一份历史决定论的文献。资本主义坟墓的挖掘者只能是人类的行动。

它对未来的共产主义社会，设想不多。提出的理想只有一个，现在看来也是无比美好的。“这样一个联合体，在那里，每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件”

这让人想起马恩写的《德意志意识形态》中的一段话：

>  "原来，当分工一出现之后，每个人就有了自己一定的特殊的活动范围，这个范围是强加于他的，他不能超出这个范围：他是一个猎人、渔夫或牧人，或者是一个批判的批判者，只要他不想失去生活资料，他就始终应该是这样的人。而在共产主义社会里，任何人都没有特定的活动范围，每个人都可以在任何部门内发展，社会调节着整个生产，因而使我有可能随我自己的心愿今天干这事，明天干那事，上午打猎，下午捕鱼，傍晚从事畜牧，晚饭后从事批判，但并不因此就使我成为一个猎人、渔夫、牧人或批判者。"

共宣的理想，可以理解为新一代的巴别塔，在资本主义大厦上的投影。无论如何美丽，终是如电如泡影。

但是，我们从共宣的修辞术中，可以收获很多。
