---
title: 非虚构写作的底线
date: 2017-05-14 14:48
tag: 非虚构
---
昨夜，体育场，走路1小时，听喜马拉雅里一个普通话不标准的女声读《哈佛非虚构》，受益多多，欲罢不能。

说到非虚构写作伦理，里面提出了几条底线：

1. 不能编造和添加。
2. 不允许有合成人物。

非虚构之所以有人读，且赢得了读者的信赖，那是因为有坚守这些底线的写作者们，为这种写作奠定了信赖的基础。正如大家说山东人忠厚老实，其实是无数山东人的前辈，用美好的品格为后裔们留下的声誉资产。（当然这些年，山东人中的奸人越来越多，利用忠厚之名，招摇撞骗。）

作为后来者，不能玷污了非虚构写作的门楣。

咱达不到美国新闻人的高度，但至少应该做到下面几点吧：

1. 不确定的东西不写，我沉默还不行吗？
2. 不相信的东西不写，我不说还不行吗？
3. 掌握了的负面内容，对金主不利的地方，可以不写。
4. 对于阳光灿烂，又与金主利益不冲突的内容，大写特写。
5. 我假装不知道行，让我跟你一起撒谎，那不行。
6. 留下微言大义，让读者自己去体会。
7. 金主要求必须写的内容，用采访中，人物的原话。不做间接引语复述，也不作为事实进行描述。
8. 皆大欢喜没人看，终极目标为读者。
9. 永远记住，我是替读者在亲历亲睹，我写的每一个字，都是为了他们。
10. 对于真正相信和喜爱的人和事，要带着情感写。
11. 对于半信半疑，或者纯粹服务金主的内容，冷漠客观地写。
12. 总之，要写，但要写得聪明一些。不以自己作为写作者的信誉为他人背书。