老实人就是我，今天收到制片人的微信。对话如下：

> 贾主任:阿佩，水电八局的策划方案出来了吗？辛苦了！

> 贾主任:另外，伊泰十集纪录片有创作想法了吗？[抱拳][抱拳][抱拳]

> 王佩:最近忙着写书，没有进一步去想八局的片子，纪录片，在阅读上次带回的材料，也还没成型的想法。

> 贾主任:八局还是先写个策划方案，十九大召开了，很明朗了。大环境下企业也有积极性，在卡兄退前，争取把事能定下来。

> 王佩:贾主任，方案我答应过出一稿，我会出的。但是我对这件事的前景不很看好。我计划从编剧这个行业撤退，转而做我更擅长一点的语文和写作了。从事编剧五、六年以来，碌碌无为，也不可能靠它养家糊口。我还是把写作班办好，把我的书写好，深耕细作，以后做自己一个人可以掌控的事吧。纪录片，我也只担任文字方面的顾问为好。谢谢贾主任一直以来的扶持，但我觉得自己在编剧方面实在没有多少的发挥的空间。最近的一点反思，请理解。

这里需要交代一下背景，这位贾主任，是个东北人，以抠门而著称。我始终把他当成一个大哥，但他始终把我当成一个可以从事廉价和免费劳动的小弟。

八局是一个从事水电建设的公司，在世界各地都有工程。去年年末，我们到八局考察，因为我们导演当年对八局宣传有功，人家就出钱出车出酒出菜，把我们浩浩招待了一顿。

贾主任就开始惦记着给他们拍一部电影。问题这件事只存在于他的幻想之中。对方根本没有意愿拍这样的电影，贾主任就整天让我给他们策划。

昨天我真的忍不住了，跟他说我不看好这个项目。

而且我知道，即使这个项目拿下来，他也不会把我当成合伙人，跟我分钱，而是跟上次一样，把我当成一个极其廉价的编剧。最后给我6万元的稿费，两万两万地给，并且最后一次还发了这样一条短信：

> 转去大电影最后一笔稿费2万元。。。

我靠，那部工业题材的电影，我光在厂里就工作了一个月，而且采访了几十次。就6万，还最后一笔。

他每次把有的，没有的事，当成一个活交代给我。

上上次，不知从哪儿听说一个西柏坡项目，让我做策划。我真的吭哧哼哧买来了西柏坡的一堆书，进行研究，还把自己的大脑洗成了镰刀斧头的样子。结果一听，原来人家当地政府根本没有向我们要方案，是自制方案，上去投投的意思。

最近的一次是今年，跟我说，要做一个枣矿的广告片，让我做撰稿。

我认认真真学习了海明威的纪录片解说词《西班牙大地》，并且根据它，写起了草稿。

为了写得好，我读完了这个国企煤矿这么多年的年度报告，报道，数据等等，把一个动不动让工人转岗内退的国营企业董事长，从心里包装成一个改革明星，员工救星。

我昧心不昧心啊。

就这样，他忽然告诉我，不用再准备了，枣矿近期不做这个项目了。

我去～～～

这样一个人，又叫我到内蒙一起做伊泰集团30周年的纪录片。

我从内心又把自己洗成了一个伊泰人。

把资本家，人设为一个圣人。把伊泰集团，假设为一个团契和睦的大家庭。

其实我们看到的都是表象，上边来了人，下来采访，当然热情招待（事实上有的单位也不热情，派了办公室职员陪我们吃饭）。我们看到的根本不是劳苦大众的实情。

我靠，为了这俩项目，我得歌颂污染浪费水的煤制油，我还要为这些挖空地下矿藏的民企唱赞歌。

去他的吧，从现在起！

我只做自己想做的，只做自己能够赚钱的，只学习自己真正感兴趣的！

我要更新自己的财商，智商，情商，不再做个任人宰割的二傻子。

也不再委屈自己。

同时撕下自己可怜的伪善的道德。

赚钱并不可耻，四处赚小钱违背自己的内心才可耻。

我宁可去做金融，做高利贷，做阿里巴巴，也再也不过这种做小伏低的小文人。

从今以后，我需要彻底反思自己，重新规划自己的职业道路。

写爆款文，写公众号，办班，赚钱，对钱说i love you。

等我上岸，我再去讲仁义道德！

可气死我了！