---
date: 2017-01-16 20:37
status: public
title: 2017-01-16-这些天在弄好中文的样子写作群
---

每天投入的时间精力不少，但是乐在其中。

###每日交流1-16


#####关于凤姐及热点

宋偲瑄 ོ— 029:凤姐是谁不重要，问题是她向主流社会传递了怎样的价值观。我不喜欢她的一句话：她要拿到美国绿卡，证明麻雀可以变凤凰。美国绿卡跟凤凰有啥关系...

王佩:@丁是丁-012山东 关于凤姐的评论，关于凤姐的评论的评论，关于凤姐的评论的评论的评论，已经很多很多了。我们谈一点更有意义的人和事吧。

#####关于作家的耳朵

王佩:关于作家之耳，英文是the writer's ear，我回家想了想，翻译成“作家之耳”恰恰有悖于我所倡导的平易原则，作家在中国是一个专属概念，就是舞文弄墨的搞“文学”的一群人，所以，我们以后writer应该翻译成，写作者，而非作家。XX之X，的句式，也不够明白晓畅，干脆翻译成“XX的XX”，有鉴于此，以后这个词我将会弃用，改成“写作者的耳朵”。

宋偲瑄 ོ— 029:猫耳朵，很好吃

王佩:@MeiM，135 有一种理论认为，批判性思维是无法习得的。对此，我没研究。写作的混乱，是由于头脑缺乏写作训练引起的，跟逻辑能力没什么关系。

王佩:@路人葵_046 以今天为例，早晨4点40出门坐高铁，在高铁上写了两个番茄钟（25分钟一个）。_

王佩:[Photo]

王佩:写作，不是请客吃饭，不是大姑娘绣花，不能那么温良恭俭让，它是一种语言摧毁一种沉默的暴烈行动。

宋偲瑄 ོ— 029:赞\(≧▽≦)/

王佩:@周胤赟 001 大致写作是这么回事，文章有三种：1.事本身有趣，写的也有趣。2.事本身无趣，写得有趣。3.事无论有趣无趣，写出来都无趣。我觉得先做到第一种吧。

王佩:@MeiM，135 “如何让自己坚持写作……”村上春树都回答不了这个问题。大抵想写的人终究会写的。

#####关于吃

宋偲瑄 ོ— 029:王佩老师，你因为读书，所以馋到必须立刻马上吃到的一道菜是什么？如果有很多道，哪一道印象最深刻呢？@王佩 

王佩:@宋偲瑄 ོ— 029 必须是各种青菜和青草。

#####关于读书

王佩:@唐妈-126 现在有搜索引擎，还需要背啥子哟。只需要记住在哪里能找到就可以了。

王佩:@临渊之崖 150 “如何通过读书收集写作素材”，这个问题问得非常非常好！一个好问题，胜过十个好答案。你想到了读书，搜集，剩下的就是各显神通了。

王佩:@玛雅蓝-090 “老师怎么看张嘉佳的作品？只谈小说，不谈电影”，没看过，我觉得对陌生的热点保持怀疑和鄙视是最节约时间的阅读态度吧。

#####关于作业点评

王佩:@叶猛犸-089 谢谢你的提问，关于作业点评。我们现在有170位学员，以后还会增多。客观条件不允许每个都点评。但我承诺

1、每篇作业都会去看
2、看大样本，选择典型作业，进行评点。
3、考虑到程序员告诉我的经验，真正掌握一个方法，要至少使用100遍，我们的36期作业，每一期都会重复训练下面这些内容“平易晓畅，雅正简洁，写作者的耳朵，对于好中文样子的感觉”等等。

王佩:@焦糖爆米花043 每周都会有典型点评，出于保持大家学习兴趣与热情的原因，所有评论都不提作者。这一点要像围棋选手学习，他们讲解一盘棋的时候，从来都说黑棋下得如何高妙，白棋如何下得不好，而不提棋手的名字。论棋不论人，这是一种美德。

######故事是一个隐喻

王佩:@旷野里的树🌳 022 小说，我写的少，剧本写过一些。对于所有虚构作品，我觉得它们的价值，就是为生活设置隐喻。我们一生中，有很多问题是很好回答的，比如升学，结婚，生娃，因为有大样本可以参考，照着做即可。但是，有些情况则非常复杂，没有现成的经验可以学习，比如，仅仅是比如“你接到结婚的大学女神的电话，说她老公这个春节不在家，邀请你去坐坐”，这时，任何大道理，都是骗你的，都是不可信的，任何鸡汤都是扯淡的，情况太复杂，现实太残酷，错过太可惜，道德又约束，怎么办，怎么办？此时，你恰好读了《奥德赛》中，奥德修斯遇到赛壬女妖的故事。你一下子豁然开朗，你听到了伊萨卡的召唤，你又想听到天籁一样的歌声，你还想测试一下自己的抗诱惑能力，最重要的是你内心好奇，还有你想让时间倒转，你想揭开青春时代的谜团。只有，荷马史诗，只有故事，只有非虚构，能够带给你天启。
王佩:奥德赛，绝不是一个神话故事，它讲得就是当下，就是我们遇到的一个个现实问题。

王佩:奥德修斯，选择了听海妖赛壬之歌（因为他实在好奇），但是他知道自己听了必然会被海妖诱惑，从而只剩下一堆白骨。于是，他就用蜡，封住水手们的耳朵，但唯独自己的耳朵不封。可是他让水手把自己牢牢绑在桅杆上，这样水手只管划船，（耳朵堵住听不到歌声），他自己可以听到歌声，但无法操控船桨。

王佩:即使如此，经过赛壬的领海，奥德修斯依然饱受诱惑，他挤眉弄眼，让水手给自己松绑，但是他的两个得力助手，只会把他绑得更紧更紧。就这样他们安然度过了赛壬的魔域。

王佩:有一位美丽的少妇，说她发现了丈夫的外遇证据，问怎么办。如果是鸡汤作家，会给出她几个锦囊，热爱强调女性要经济独立。如果是骂街作家，会大骂渣男。如果是一位阅尽人间且富有同理心的讲故事的人，会给她认真讲一个故事，也许不是原创，但没有关系。比如给她讲俄狄浦斯王，一个明知道大祸临头，也执意要探究命运奥秘的人。也许会给她讲霍乱时期的爱情，除了乌尔比诺医生，还有一个阿里萨，要在那里等她50多年。我觉得讲故事的人更负责，更靠谱。


#####用成语为什么会让文章变得糟糕

王佩:@黯寇-008 “关于成语，是不是要尽量避免使用，为什么好小说少用成语”。我首先要生命，你真的不是我的托！！！！昨夜，我正好在研究了这个问题，而且找到了非常好的一篇材料，说明为什么成语多了，文章会变得很糟很糟。

王佩:但是我今天不准备讲，我们有36课，只上了1课，我现在讲完，以后课怎么办啊。我是看了三个小时的文献，才有这一点点心得啊。请关注我以后每周六的课程吧。



王佩:@清风一滴雨-166 在好中文的样子课堂中，不会有散文这种提法。我宁可称之为：文章，或者“试笔”

王佩:@清风一滴雨-166 日子长着呢，西门庆的错误，就在于太性急。

######愿大家都成为讲故事的人

王佩:愿大家都成为讲故事的人，练就写作者的耳朵。

王佩:比如，我以后会多次讲到博尔赫斯，我就讲一个他写的超短篇小说，作为今天答疑的结束。

王佩:在圣经中，有一个故事，是人类历史上第一桩谋杀案。亚当和夏娃的两个儿子，老大该隐，弟弟亚伯，该隐因为上帝不喜欢他的祭品，就在旷野中，用石头砸死了弟弟亚伯。博尔赫斯的故事，就是从这里开始的。

王佩:「亚伯和该隐的故事你知道。后来他们又相聚，烤火，吃饼，像什么也没发生。该隐看到亚伯额头上石头砸过的伤痕，说：弟弟，太好了，你原谅了我。你知道，我为了自己的罪行多么后悔吗？这下好了！兄弟又团契了！」

王佩:可是亚伯头也没抬，说：“悔恨在哪里，罪恶就永远在那里。”

王佩:换句话说，只要你还为那件事后悔，你就永远不会消除那桩罪孽，你也永远不会被原谅。

王佩:因此，记住，在这里的每个人，包括我自己

王佩:永远不要举起那块石头。

王佩:今天的交流结束。