---
layout: note
title: 心灵鸡汤炼成记
categories: GoodMandarin
tags: 写作
description: 人们为什么需要心灵鸡汤，心灵鸡汤又是是怎样炼成的？
    最近在医院的陪护经历，给了我一个答案。
---

前一段日子，有位亲人做手术，我在医院里看护了几天。目睹了与大多数人日常生活平行的一个世界的运行，也终于明白，为什么如今会有那么多心灵鸡汤。

下午，我刚到病房，护士就走进来，看到我们有两个人陪护，就派给我们一项任务，出一个人，搬着小马扎，到大厅去听“心灵关怀”讲座。出于写作者的本能，我主动请缨前往。

到了四楼大厅，已经坐了不少人，有病人，也有家属。此地是全省最大、历史最久的专科医院，这一点从院子里的参天花木，以及巍然耸立的毛泽东塑像，就可以看得出。只不过，虽然花事如期，春光正好，对于住在这里的病人来说，却大都没有欣赏的心思。人们一心一念，都在关注自己的病情，以及后续治疗上。

这时，有一位穿白大褂的医护人员前来宣布，一会儿，本院“心灵关怀门诊”的医生，要来给大家健康巡讲，机会难得，希望大家都好好听，认真学，肯定只有好处，没有坏处。而听众们都窃窃私语，带着被赶鸭子上架的不情愿。

不一会，来了一位50岁左右的女医生和两个护士。护士们手脚麻利地挂好了横幅，上写着：“心灵关怀门诊健康巡讲”。

女医生腰间挂着一个小喇叭，这样可以不费力就能把声音传到大厅的每个角落。她先开宗明义，讲了为什么要给大家巡讲。“心灵关怀门诊”是本院专门针对病人的康复、结合多年的经验而开设的，只不过许多人还不了解，所以，经常会在每个楼层进行巡回宣讲。

言归正传之后，女医生说：

> 心灵决定健康，你们看过傻子生病吗?

虽然，从逻辑上讲，傻子本身就是病人，大家还是被这个问题给问住了。

女医生接着解释说，你看，外面流浪的傻子，冬天一件单褂，夏天还穿棉袄，吃不上，喝不上，睡的还是垃圾堆，但是他们为什么就不生病呢？因为他们打心眼里，没把自己当回事，更没把自己当成是病人。

她斩钉截铁地说：

> 不是病让你不舒服，是生病的诊断书，让你不舒服。

说到这里，我看到听众中已经有人点头，表示认可。

她接着说：

> 美国耶鲁大学的西格尔医生说：“世界上没有不治之症，只有不治之人。”

为了佐证这位西格尔医生的话，她讲了一个故事。西格尔医生的一个病人，在被诊断只能再活半年的情况下，放弃治疗，回家圆了一辈子的梦，卖掉房子，出门旅行，打猎钓鱼，随心所欲，江海纵横。五年以后，西格尔医生遇见他，经过检查，惊讶地发现，他已经跟正常人没有什么两样，身体内的癌细胞全都消失了。

既然说出了那个令大家不愉快的字，女医生就索性继续说下去。

她先把癌细胞的原理大而化之地解说了一番，然后将其定义为“不该长的地方长的东西”。接着将这番道理，推导到病人身上，“癌症患者就是不改管的事，管太多。”

> 癌症病人大多数，都不爱惜自己。
> 
> 咱们大家看看，病人的“病”字，怎么讲？就是心里藏着一把火。
> 
>“患者”的“患”，怎么解？就是一串心，老操心了。
> 
> 心里有火，操心过度，怎么样？最后就病了。

虽然她的“心灵解字”不符合《说文解字》，大家还是若有所思地点头。

她接着说：

> 人生之所以活得累，一是因为太认真，二是因为太想要。
> 
> 昨天是历史，明天是未知，今天是恩赐，你失去的只是无知。

这些话整齐排比，让人来不及思考，就遛达进耳朵，听着还很受用。

接下来的话，很多都是不能形诸于文字的，但是特别适合拉家常式的“巡讲”。

> 如果我们把癌症当成感冒，它就能像感冒一样好。

她又讲了一个故事。医院里两个病人，一个得的是胃癌，一个得的是胃炎，两个人的报告互相拿错了。为了故事的便利，那位拿了胃癌报告的胃炎病人，也不去医院做任何复查，就按照胃癌治，后来就死了。而这位错拿成胃炎报告的胃癌病人，因为心情愉快，没有负担，最终还活着。

> 想法决定健康!

她的演讲规律，我已经总结出来了：一个令人惊奇的结论，接着加一个离奇的故事。

她说，有一个人，得了直肠癌，医生说是早期，这个人就回去上班了，上了两年，跟没病一样。忽然有一天，他接到医生的电话。医生说：”对不起，你的报告拿错了，你检查出来不是直肠癌早期，而是晚期。“这人一听，马上病倒，三天后去世。

不可否认，这些故事，虽然离奇，但是暗合了部分病人与家属们的心理。

> 这一切不是真的，不是真的，只要我不相信，它就不是真的。

不过，这位女医生，也会说一些很有哲理的话。

> 一个记者去采访一位老寿星，问他长寿秘诀是什么？老人说：没什么秘诀，就是生个慢性病，然后好好照顾身体。

接下来，她开始怼医院外一条街上各种打着治疗癌症幌子的保健养生广告。根据我后来几天的观察，围绕这家专科医院，已经形成了一条完整的产业链，不，应该说是产业网，从日常用品，到假发义乳，再到中医养生，覆盖了康复之路或者不康复之路的每一步。

大家的情绪终于被调动起来。她开始带领大家做运动，先是拍肩，拍腿，最后推广她自创的哈哈操。每一节里面，都会伴随着“哈哈”几声的大笑。

她说，这是为了吐故纳新，把坏的物质排出去，把好的东西接纳进来。

大家跟着她一起，一边摆动四肢，一边“哈哈哈”，现场气氛非常热烈。我也情不自禁地跟着“哈哈哈”起来。

当她宣布巡讲结束了，大家竟都有点恋恋不舍。

不过倒也不用失望，现场易拉宝的海报上，有她组建的微信群。扫码加入后，发现群名叫：

> 奔向健康，做命运的宠儿

如果是以前，我会对这种心灵鸡汤非常不屑，但是在医院待了几天之后，我渐渐明白了，这种鸡汤有它的效用。它虽然不符合科学，但是恰恰弥补了科学的坚硬和冰冷。

现实的残酷性是不容分说的。我在的几天，隔壁病房就送进来一位男性长者，胃切除手术后，出院没一个月，一小时内吃了两根香蕉，一个火龙果，引起剧烈腹痛，被送回医院，重新插上了胃管。

在这种情况下，人如果没有一点精神的寄托，是万万撑不下去的。“心灵关怀”门诊，就是在这种背景下，根据病患的需要，应运而生的。

我在写这篇文章的当儿，心灵医生又在群里发布了几条最新消息：

> 人生每时每刻都需要修行，修行中最重要的功课就是面对各种不可预测的苦境。逃避苦难的考验，结果是更大的苦难。
> 
> 明天下午4点在8号楼四楼健康巡讲，欢迎感兴趣的朋友参加。

坐在家中，我遗憾地想：如果还在医院，我一定要再听一场。