北京参会的几点发现：

1、开始称呼同志了，居然没有违和感，可能是因为志愿者活动原因？

2、知识分子，尤其是老教授，称呼元首，直呼其名。无人叫X大大。

3、北京人讲话水平真的非常高。尤其是一位老院长。说为了写志愿者丛书，每天早晨三点起床，手太酸，就用过语言输入。但是语言输入不灵敏，经常出现一个词"屁股"。本来想写史，后来发现太难，就改写史纲，后来发现"史纲"也不好拉。

![Image](/_image/2017-02-19/6388656440370191451.jpg)

北京开会学到的：1。大家都很谦虚，发言前都鞠躬，90度，非常到位，没有练过鞠不好。2。会长，具有北京老炮风范，嘻嘻哈哈就把事给干了。 3。国家智库就那么回事，举例说世界16大互联网公司，居然说网景公司，网景死了10多年了。4。小地方就是小地方，比如陕西来的，发言都是一门一户的小事，格局小，坐井观天。

我参会的几点进步：1。学会了准备讲稿。哪怕只有一两分钟的发言。不再盲目自信，扳倒树逮老鸹，用笨办法，HARD WAY。 2。座谈会学会了沉默，乱发言很讨厌，因为那不是你的高光时刻。 3。不套近乎。这点其实没做好，跟一个央企的人想自来熟，因为去过他们的下属公司，这点不可取。4。帮人帮到底。答应给一个博士领奖时拍照，就趴在地上帮他拍，竖牌横拍，闪光灯拍，各种拍。这是一个靠谱者的做法。