Title: 2017-11-08-编剧故事营第一期成功举办
Date: 2017-11-09 10:33

不感慨，学员的眼睛是雪亮的。

但是，为了关心我的朋友，尤其是老蒋，子月，刘淼，这三位读者，我要说一下这个班的大致情况。

这是我第一次尝试线下办班，最直接的动因是我要偿还这个月的信用卡赤子。

算了一下，这个月要还3万，外加借朋友的1万，我需要赚回4万元快钱，所以需要办一个班。

学费设多少合适呢？其实是有标准的。这个班的缘起，是一位朋友搞的线下读书会，他收费是半年1800。我觉得这个数字是一个在杭州创业地带，人们能够普遍接受的价格。于是，也定了1800。那招多少人合适呢？当然是多多益善。但是，我只想偿还信用卡而已，人太多的话体验不够好，所以就限定：40000/1800 约= 22

所以，这次报名的上限定在了22人。

果然这个定价策略是无比精准的，在招到了21个人的时候，报名戛然而止，没有人再报名了。

为了准备这堂课，我又买了几个MasterClass的课程，昼夜研究。取其精华，取其糟粕，什么都取，因为毕竟人家是成功的大师课。

本来准备写个讲义，给自己留的时间太短了，就没写。幸好家里的打印机让我给修好了，承担了打印资料的任务。事实证明，这无比正确。手里一堆中英文材料，哪怕是到中央戏剧学院讲课都不怕。

我其实还是有点紧张的，收钱容易，得兑现承诺啊。

所以，本来礼拜三开始的课程，我从礼拜二就来到了杭州，闭关让自己心理做好准备。据说，特别厉害的拳击手在比赛之前，都是闭关的，除了打拳什么也不想，也不听，也不看。

上课是7点钟，我4点15分就从小镇出发，特意开了高速公路和快速道，6点不到就已经到了场地。事实证明，即使提早了一个多小时，准备工作还是做不完。

最主要的是，我忘记了带一条老口的数据线，以至于我带的移动硬盘没法使用。而这意味着我无法给大家放片子，我的全盘计划都会泡汤。

最后，还是在搜狐影视花了五块钱，买了教父的看片权。但已经严重影响到了我的心情。幸好，学院是看不出来的。他们只看到我在台上忙活。

整个互动体验是非常好的，人们被我的讲解，毋宁说是被科波拉的电影给迷醉了。讲电影课有一大好处，一语不合就看电影，一看电影大家都认真了。因为这种集体仪式感是很重要的。再加上讲解，更能让人喜欢。

我想出来下一次讲课的方法了，我要再带一台投影仪。这样就可以一个放电影，一个放剧本，让大家两不耽误。这种美妙体验想必不会有人能提供了。这也是我的特色。哪怕一个字也不讲，光这种观影体验，大家都愿意向我付费的。

哈哈哈，我作为一个天才，不但还了信用卡，还获得了很好的口碑。

接下来，我会探索新的形势，争取把这做成一个商业地产项目，变成一个金融项目，让无数的热钱给我投资。

该吃药了。