早晨9点40开车出门，那叫一个堵，到了城西，已经11点了。

去竞舟路金成花园去接铜子老师，等他的空，我还在他的群里发了一句打油诗：

> 金成接铜子，言做家务去。只在此小区，少妇云集处。

我只不过想把气氛搞得活泼一点，因为昨晚有朋友暗示，他可能有兴趣跟我一起合作，把少儿写作这一块做起来。

但是，两个人又不能挑明了说。因此度过了一个比较别扭的上午。我们来到了印象城的星巴克，我停车的时候，他点了咖啡，也替我点了大杯美式，但是挑了一个我最不喜欢的高桌高椅。坐这种座位是很难放松的，那又怎么谈事情。

我希望双方能开门见山，谈谈K12作文教育的合作问题，但是他并没有主动谈，反而问一些迂回的问题，“你最近忙不忙”之类的。这让我很反感，我不是来面试的，如果愿意谈，我们是作为合伙人一起商量的。

不过我还是把我“好中文”写作班的实践精华，跟他和盘托出。告诉他如果要做少儿作文，一定是一个大语文的概念，阅读是肯定包括进去的。

他嗫喏了半天，用山东家乡话讲：“嘬了半天牙花子（牙床）”，也没有一句痛快话。我就说，咱们吃点东西吧。我给他点了一份沙拉，还了美式的人情。

我今天进城的主要目的是见南方周末的前编辑蔡蔡，还有我们共同的朋友企业家小白。并没有准备谈事，只是多年不见，喝茶碰头。

我开车到桂花城接了蔡蔡，一坐上副座，我就感觉到了友情畅快流动的那种舒服。

他裸辞来到杭州，先问了他小孩幼儿园转学的情况，又谈到他的创业计划。

他上次跟我电话里说，他准备做儿童艺术教育这一块。我们聊起了少儿作文，几乎一拍即合。都恨不能在车上就把合作协议给签了。

到了虎跑山上，小白的茶馆。小白还没有到，我们就继续谈。

这个地方的风景绝佳，院子里还养着锦鲤，一见人过来，就鱼贯而至，张着大嘴巴，嗷嗷待哺第要吃的。小白介绍说，锦鲤是冷血动物，根据水温的状况，决定吃不吃食物。如果温度低于15度，它们就不吃了，今天气温比较高，就跑出来要吃的。但是也不能给它们多吃，它们不知饥饱，会把自己撑死。

说到蔡蔡的创业计划，小白不亏是商场上摸爬滚打的人，一针见血地指出两点。

1. 垂直细分市场是趋势。 因为网上的平台，做不这么细致，不会跟你来抢。现在市场细分到什么程度呢？古典音乐已经够小的吧？还有专门教人欣赏歌剧的。田艺苗作为一个代表，尝到了这个甜头。

2. 如果你要吸引孩子们来上课，你得先吸引年轻妈妈。你找到这些会给你来助阵的文化名人，刘瑜、陈嘉映，陈丹青，都不是大众名人。所以还不够。

后来我跟蔡蔡在院子里的草地上边散步边聊。

我认为，首先要把成果固化，也就是先写出一本书，立一面旗帜，然后在这面旗帜下搞培训。

蔡蔡也说了，立旗帜的重要性。就是要创造一个独特的概念，让别人一想到这个概念，就想到你，且只想到你。他举了吴思“潜规则”的例子。其实这个词也不是他先提出来的，但是他把这个词跟中国传统官僚政治结合起来，就成了他的商标了。

我说，我们也要创造这么一个，比如“少儿认知写作”，我留了一手，没有提出我早想好的一个：

> 好中文少年班

因为“好中文”是我独有的品牌，在双方没有谈好合作的情况下，我是不会share出来的。

蔡蔡在南方周末负责评论版，他有很多帮中小学生批改刊登作文的经验。

此时，如果我是一个独立的第三方，让我来评估一下的话，我觉得王蔡合作的可行性还是很高的。

蔡优势：

1. 南方周末积累了大量的文化、宣传、媒体界资源。
2. 有多年的编辑经验。
3. 来杭州重启炉灶，有干劲，想创业。
4. 思想上比较自由，有屈原情结，又不肯投江。
5. 已经开始着手筹备，甚至约过蒋勋。蒋勋回短信说：“对不起，我刚刚搭了支架，不便于行动。”

蔡劣势：

1. 他老婆也一起创业。这意味着，势必是一个夫妻店。
2. 而且，我多年的生活经验告诉我，是否跟我合作，如何合作，将来都要他老婆说了算的。

王优势：

1. 好中文写作班，已经探索出一条路。
2. 王是正版语文的作者，风格感觉的译者。这俩FLAG就挺迎风招展的。
3. 王也渴望挣钱啊。

王劣势：

1. 好中文的样子的书没写出来，这样缺少固定的文化财产。
2. 没有把老婆也拉进来，以后人家2V1，我是要吃亏的。

### 结论：

1. 双方能够互补。合作真是双赢。
2. 能否合作，还要蔡跟老婆商量。
3. 如果合作的话，我也要把老婆拉进来，才能取得平衡。
4. 结论一：需要安排两家人一起吃个饭，边吃边谈。但是我不能主动提议，这样救护变被动。
5. 结论二：我赶紧把我的《好中文的样子》整理成书，快速找出版社出版。这个对于我下一步，无论是跟人合作还是单干，都无比重要。

晚上去逛了晓风书屋，见到了老板娘朱老师，还彼此笑了三次。

我做事严谨认真，立即买了几本瞄准少儿阅读和写作的书，进行研究。

跟谁合作与不合作，都挡不住我要砸开儿童写作这个核桃的决心。

另外，我不同意昨天SK的说法。

我相信我在编剧方面有才能，至少通过刻意练习可以掌握核心技能，只是编剧的活咱等不起。

我的主业还是写作，当老师也是写讲稿，写完讲稿就要写卖钱的书稿，无论干什么，都是要靠自己双手赚钱。

靠创业赚钱，目前只是一个愿景。

但我相信蔡蔡能成功，因为有很多人会帮他。

蔡蔡如果能跟我一起合作，我们两个都能成功。

开了一个小时，10点回到临平家中，小区内外转了1个小时，才把车停下。

不买车位行吗？不创业能买车位吗？不写出《好中文》一书固化成果，能创业吗？

一切指向一个目标。

你猜对了。

只有写书，才是正经。

正如一首民歌唱到：

> 羊是牧主老爷的，
放羊的鞭子是牧主老爷的，
放羊姑娘也是牧主老爷的，
只有歌儿，才是自己的。

大写的【完】。