---
date: 2017-01-09 04:00
status: public
tag: 生活纪事
title: 2017-01-09-父子对话
url: dialogue-between-father-and-son
---

父亲昨天下午发来短信，寥寥数语。

> “值得一看，电视剧《满秋》不错。”

我马上到乐视网上找到这部评分6分多的电视剧，连看两集半，并拟短信如下，明早发出。

> “昨晚看了三集《满秋》，很接地气，确实是好戏，有很多地方值得学习。第一，反映普通人家的酸甜苦辣、喜怒哀乐。第二，塑造个性鲜明的人物，好有好样，坏有坏样。第三，语言鲜活，对话有张力。第四，对个人自律与成长也很有教育意义。我平常看国产电视剧不多，发现低估了同行的水平，以后应多加学习。假期有时间，会把30集《满秋》给看完。” 

什么叫孝顺，就是接受父母推荐的他们认为好的东西，无论是影视还是瓷砖。

注意第四条，才是深得孝顺真谛。《满秋》讲了一个现代陈世美抛妻弃子，在城里跟摩登女老板双宿双飞的故事。所以我很委婉地回应道“对个人自律与成长也很有教育意义。” 看来我爹真以为我是多大的腕，已经到了需要防备二度春心萌动的地步了。

我爹把我设想得那么成功，我很欣慰。