---
title: "未来已来？别忽悠我了！"
date: 2020-10-16T00:40:49+08:00
draft: false
categories: 
- 技术
tags: 
- 未来
---

## 未来已来？别忽悠我了！

无所不能的浙江人，把“简史派”掌门人尤瓦尔-赫拉利请到了杭州，做了一场主题演讲，并全网直播。但由于网络挤爆，不知道他今天都讲了些什么。不过，据我推测应该是他两本书的基本内容吧。未来已经到来，分布并不均匀。人类社会靠故事连接，以后人和机器将结合在一起。等等。

现在流行说未来，我却觉得人类最应该学习的反倒是历史。未来这个东西，基本是靠蒙的。蒙对了的，就说自己擅长预测，蒙错了的，就不吭气了。所以我们看到的都是那些预测对了的人，在外边蹦跶。给人一种错觉，似乎预测未来很重要一样。

我对简史派研究不深，但是这类畅销学者往往是靠故作惊人语过日子的。

尤瓦尔-赫拉利预测未来不仅大部分人失业，而且还会变的无用。如何安置这部分人，将成为最头疼的问题。稍微有点头脑的人都知道，这过于危言耸听，人类社会再发展，也离不开人本身。人会为自己创造很多工作岗位，而不是让自己被淘汰。很多工作，只有人类才能做好。

昨天夜里，我从上海开车回杭州，下高速的时候已经是半夜，到达一个小的收费站，里面坐着一个20多岁的小伙子，他见了我，露出真诚而大大的微笑，这不是那种职业化的培训过的微笑，而是一个人类在深夜孤独的收费站，见到另一个同类时所绽放的笑容。我想，这个匝道可能好久没有人下高速了，也许他正好遇到了开心的事，也许他的职业培训加上他的个性，让他在那一刻对着司机微笑。无论什么原因，这都是冰冷的机器所无法替代的。

我当然听说过一种东西叫ETC，我讨厌那玩意。我觉得经过收费站的时候，减速、排队、摇下车窗，缴费，是一个让自己放松和休息的过程。为什么一味地追求快呢？世界上并没有那么多事值得人如此匆匆忙忙。

关于未来，我听过很多吃后悔药的故事。推友@linglingfa说:

> 有人后悔没早买房。真应该后悔的是为啥04年腾讯刚刚上市的时候不买腾讯股票，当时一股3.7港币，现在股票一拆五之后都270，不拆的话1350，算下来涨了300+倍，当时要是把准备买房的几十万all in，现在都一亿多了。但是当时你敢么？事后诸葛亮而已。

也有人说如果2011年的时候，能够多挖或者多买一些比特币，将会有千倍以上的收益。

我不否认，如果你那样做了的确会发财。但是，这并不是看得到未来。未来是谁也看不清楚的，那些买了房，囤了比特币的人，并不比普通人更聪明，更懂得未来。他们只是碰巧做了这件事，而这件事又碰巧成功了而已。

用老百姓的话说，谁也没有前后眼。那些所谓知道未来，赌博未来的人，输赢的概率其实是一样的。

人生的意义就在于按部就班，考验的是一个人承受痛苦、寂寞、无聊的能力，凡是能把这些生活中看似不起眼的小事安排得妥妥帖帖的人，不用去预测未来，未来也会对他不薄。相反，那些一心一意找刺激，寻快乐，忍不了一点痛苦和无聊的人，及时给他一个时空穿梭机，也是没用的。

人类大脑中设置了奖惩机制，让我们在付出了艰辛的努力之后，产生一些轻松愉快的感觉，比如，经过体育锻炼后，大脑能释放多巴胺，让人感到一种难以言传的快乐。这是为了刺激我们以后多做对身体有益的事。如果绕过这个过程，直接去寻找这些快感，那么这些快感也就很快变成诅咒。无论是各种毒品，夜店狂欢，以及最近流行的“笑气”，都是这种提供给投机取巧的人们的诱饵，结果就是把人毁灭。

人生真正有价值的时刻都没有大山临盆式的轰轰烈烈，也没有壮士出征时那样的慨当以慷。生命是静水深流，是默然生长。读书，写作，与友人交往，所有这一切，看上去跟平淡，实际上在默默积累你功力。关键是这些过程本身是充满快乐的，能够体会到这种快乐，人生也就超脱了平淡，超脱了种种苦厄。

这些年随着减肥的起起落落，我渐渐明白了一个道理，我之前之所以减肥成果不稳定，跟我对自己的过分要求有关。我总是希望自己是一个圣人一样，总是看到自己的阴暗面，自己的错处，而没有对自己仁慈一点。

为什么非要给自己设定每天走路的指标，为什么每天早晨非要称体重，这些做法都是不可持续的。减肥是一个没有终点的旅程，我所做的都是为了未来投资，不是为了一串好看的数字。在朋友圈秀照片，得到女同学的点赞，固然很开心，但是在游泳池里狗刨一小时，爬上岸时，大脑里那种爽快愉悦，却是不可见的喜乐祝福。

BBC说，全球富人都在默默进行“非炫耀性消费”，买个包包，买个豪车，这种消费已经老土，而且过时了。人家真正的富人们是把钱投入到看不见的领域，比如子女的教育，比如给自己订一年《经济学人》杂志，比如让孩子上学时的便当里放着藜麦饼和有机蔬菜。

这个观点虽然有些搞笑，但是也并非完全没有可取之处。我们在明处得到的赞美越少，频率越低，往往在未来享受的幸福就越多。至少理论上如此，因为对于真正的未来，谁也不知道。

我的舅舅，是一个普通的山东农民。他种植冬枣，偶尔写诗。他新写的一首诗，总结了自己迄今为止的生活。

> 十二年寒窗不识丁，
十五年船厂临时工。
十五年木匠吃百家饭，
十五年务农五谷丰。
愿老天再借十五年，
徒骇河畔做钓翁。

最后一句说出了舅舅的理想。他写这首诗的时候六十五，希望能活到八十，并且用自己的积蓄在我故乡最大的一条河–徒骇河边的公寓楼上买间居所，每天散散步，钓钓鱼，安度余生。

由于他勤奋种植，他的理想实现了。去年他用现款买了商品房，就坐落在距离徒骇河不远的地方。

我想舅舅这样辛苦了一生的人，才是真正懂得未来的人。我曾经代表过一个机构采访过他，问了他一个问题：你最幸福的时刻是什么？

他回答：

> “我最幸福的时候啊，就是一手拿着茶壶，一手端着茶碗，在自家的冬枣地里溜达。看着树上的累累硕果，我有说不出的高兴。尤其是有人来参观，更有一种成就感。”

此刻，坐在书房里，拥有清风明月和几千册藏书的我，真正体会到了舅舅的幸福。

只是没有人会邀请一个普通农民来讲讲幸福与未来。
