---
title: 我被刘仲敬给气到
date: 2017-07-11 02:08
tag: 思想
---
我被一个叫刘仲敬的知识分子给气到了，在读了他几十篇文章之后。

他自称皈依基督，但是文字里看不到蒙受上帝之爱的迹象，甚至可以说全无心肝。

这批自由主义者，再怎么掩饰，也不能掩盖他们的逆向民族主义，以及由于仇恨共党，而引申出来的对于中国人、中国文化的刻骨仇恨。

刘仲敬先生则对于国民党也恨，对汉人更恨。尽管他就是其中之一。

在他的眼里，只有杀戮起家的民族才是值得尊重的，无论是蒙古，清兵，还是绿教极端派。

他认为南京大屠杀是“碰瓷”，日本对中国大大的好。美国是当代的罗马帝国，是全球的灯塔，人类的希望。美国是唯一一个基督教国家，因为美元上印着“In God We Trust”。

按照这种逻辑，中国是世界上唯一一个民权楷模，因为新华门写着“为人民服务”。

作为一个有奶就是娘的逻辑，他从不隐瞒对中国人的鄙夷。他说中国人脏，连日本人都不知道怎么处理。满洲国的主要任务是怎样弄干净那些中国人。

这样的理论，真让人恶心极了。

我从我和子月共同的一个熟人那里，经常看到这样的论调。

这些人恨不能埋汰死中国，砍了中国，剁了中国，埋了中国，烧了中国，挫骨扬灰了中国。

他们仇恨的来源，就是针对共党，不是现在的共党，而是毛的共党，苏联的共党。

共党当然是一个暴力政党，否则怎么可能夺取江山？无论是软埋硬埋，无论是没收充公，还是巧取豪夺，共党确实把很多地主资本家以及普通人的财产给分光，还把一些人的生命也剥夺了。

这是事实。

人类的前进不可能不踏着尸骨。

罗马帝国和新罗马帝国征服的每一步，都有很多的冤魂。

作为一个从没有管理过一个国家的政党，作为一群非技术官僚，他们采取了最简单粗暴的方式，任由暴力消灭前进路上的障碍。

我怀疑这些人都是在玻璃器皿和培养液中长大的，不食人间烟火，也不知道这个世界真实的运行规则。

不提什么举世瞩目的成就，光把一个落后的农业国，改造成一个现代化的国家，毛和共党就居功至伟。

况且还为中国文化留下了平等的种子。

试问，哪个华人社会，能像中国这么男女平等，能够让剥削变成一件丑事。

看看香港的八卦杂志以及民间议论，就知道一个没有经过过社会主义平等改造的社会，是多么等级森严，思想腐朽可笑，人们愚昧盲目。

共党不管多么乌托邦，不管付出过多少的代价，至少让中国人经历了各种探路试错，最终锻造了一种新型的现代文化。

而刘仲敬先生是看不到这种文化的进步性的。

刘对于中国任何一个领导人，都冷嘲热讽，充满了刻毒的怨言和负面的评价，包括周恩来，邓小平。

且不说周恩来，在老百姓心目中的圣人地位。

邓小平在六四之后，采取的不秋后算账政策，真的是说到做到了。他说“他不仇恨青年学生，他们也是受蒙蔽的。”我本人是一个没有受到报复的例子，所以才能顺利地重上大学。

邓小平的功绩就是减轻了党的暴力性，把党内你死我活的激烈斗争，变成了一种妥协。

邓小平提出的不争论，不出头，韬光养晦等政策，对中国有着实质性的进步意义。

这些在刘仲敬先生眼里，都是说一套做一套的布尔什维克嗜血本性。

我奇怪，他的这种判断从何而来？

这种人号称信仰上帝，但我看到的都是他对于人类的冷漠，对同胞的仇恨，对世界的恶意，对新罗马帝国的膜拜，对被侮辱和被损害者的无动于衷。

一个人如果没长人心眼儿，读多少书都是白瞎。

再也不读这样的凉薄暴戾的文字了，真是污秽了我的眼睛。