---
Title: 2017-01-05-讲出来的故事才是好故事
date: 2017-01-05 01:38
status: public
title: 2017-01-05-1-备写文章
tag: 日更素材
---

讲出来的故事才是好故事

[(4)短篇小说--托马斯·曼《 沉重的时刻》_默默_新浪博客](http://blog.sina.com.cn/s/blog_a24530ab01019wdl.html)

老师，我近期很有冲动写故事，自己身边人的，并且写了几篇……但不知道什么样的故事是好故事……

从前，有一个女人，她心里有一首歌和一个故事，但她从来不讲给别人听。

那首歌和故事整天憋得难受，决定报复这个女人。他们把这个女人丈夫的鞋子放到门口，又把她丈夫的外套挂在一进门的墙上。

女人的丈夫回家，看到门口有男人的鞋子，顿时起疑心，又看到墙上有男人的外衣，非常生气

就对女人发火，女人百口莫辩。男人一生气，卷着铺盖卷到庙里睡觉了。只剩下女人，对着油灯，深夜难免，长吁短叹。

要知道，在印度，每天晚上所有的灯，在熄灭之后，都跑到庙里聚会。

女人家的灯熄得晚，等它到了庙里，其余的灯都埋怨它，为什么来着晚。

这盏灯就把歌和故事如何恶作剧，捉弄女人的故事给大家讲了。

女人的丈夫在黑暗里偷听了灯的讲话，赶紧抱着铺盖往家跑。到家后，就给女人道歉。

他说：“对不起，我错怪你了。可是你有这么好的歌和故事，为什么不唱，不说给我听呢？”

女人说：“好吧，我唱，我说。”

可是她一开口，却怎么想不起来，那是一首什么歌，什么故事。