2017-06-20 13:38:15 昨天，冒着霏霏细雨从余杭坐高铁到上海虹桥，然后坐地铁十号线到交通大学站，5号口出来，走法华镇路，到上海影城。

距离13：30电影开场还早，就在影城的星巴克找了个座位，读带去的一本《比利怀尔德对话录》，看到怀尔德关于《热情似火》的制作，主人公男扮女装，这个过程不必展示。所以，前一场戏是主人公模仿女子的声音打电话，接着就是两个人穿着女装，踩着高跟鞋，提着乐器，笨拙地走在列车车厢旁。空切，天衣无缝。

怀尔德说，他不会去写《等待戈多》这种深刻的东西，他是面向大众的，但是他努力让大众的品位提高一点。

观众看完自己的电影，如果还能在咖啡馆、小酒吧谈论这部电影15分钟，这就是成功了。

下午1：15进场，被广告的“淘票票”恶心到，腻烦，重复，代表了当代阿里系的口味。这种垃圾不扫除，中国文化没希望。

终于在大银幕上看到了《热情似火》，整个观影过程，去了两次厕所，但是情感随着起起落落，全程皆嗨的体验。隔座坐着一位不认识的女士，但我觉得我们看电影时，情绪是互动的。不仅如此，全场都是互动的。当最后富翁说出那句：

Nobody is perfect.

全场嗨到爆，响起由衷的热烈的掌声。

虽然《热情似火》我看过十多遍，剧本也读过这次在大屏幕上体验