 ## 《追忆似水年华》

这些天来写作效率很高，每天5000-10000字速度推进，每当完成之时，就关掉电脑，用看书来犒赏自己。

昨天看的是徐和瑾《追忆似水年华》。他自2004年发愿翻译这套大部头，2014年出版了第四卷。

他的翻译良心到什么程度呢？知道大家看不下去，就在每一本后面，加上了故事梗概，梗概里注明详细故事的页码。

还有长长的人名、地名索引，更不用说，每一卷后面掏心掏肺的译后记。

然而不幸的是，[《追忆似水年华》中文译者徐和瑾去世，享年75岁_逝者_澎湃新闻-The Paper](http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1364685_1)，广陵散从今绝矣。

另一位老先生周克希也在翻译《追忆似水年华》，但是译文质量不如徐和瑾。

不过周老先生在翻译了，1，2， 5之后，也宣布放弃剩下的部分。

而我们现在能看到的中文译本只有一个15人合译的老译本了。

如果你读这套书，我的建议是：

1-4 读徐和瑾版，周克希版对照
5 女奴，读周克希版，
6-7，英文版。或者老的译林版。

当然，我也没有勇气从头读完。

太卷轶浩繁了。

而人生苦短。

需要干个大活，作为消解痛苦的佐料。