---
title: 在上海新天地的帐篷里看古希腊悲剧
date: 2017-05-29
tag: 戏剧
---
老师从北京来上海开会，想看一出戏再走。此季演出不少，有上海话剧中心的《杀戮之神》、克里斯蒂经典作品《无人生还》，但是她最想看的还是经典戏剧《安提戈涅》。我网上一查，票早就卖光了。幸好，制作人是我多年以前在北京就认识的朋友，求助于他，说可以把我们带进去。

昨天下午就出门，到了新天地，看到people mountain people sea，星巴克更是人满为患，连台阶上都坐了人，彷佛这里是不要钱的一样。

我们准备在旁边找个别的咖啡馆坐坐，找到一个有空桌的，服务员拿来酒水单，一看鼻子差点气歪：

- 美式咖啡 45
- 爱尔兰咖啡 75
- 瓶装啤酒 75
- 扎啤一品脱 80

这不叫开店，这叫抢劫。不这也不叫抢劫，这叫恐怖袭击钱包。我们决定离开这儿，谁没事给他们送钱。

于是去了500米开外，地铁口商场内的一家星巴克，寂静感人。

终于明白星巴克存在的意义了：

1. 地标显著：方便接头，等人，找人。
2. 质量恒定：美式永远是美式的味，不会多好喝，也不会多难喝。烟熏鸡肉沙拉，永远都是西红柿，生菜，几块鸡肉，绝对不会让你拉肚子。
3. 价格恒定：虽然价格也不便宜，但是你永远知道一杯美式，一杯卡布，他们的价格，也能估算出请朋友喝咖啡的费用。
4. 气氛熟悉：连白噪音都不陌生，这跟进入一个陌生的咖啡馆，感觉是两样的。
5. 还有就是，只坐坐也没关系，坐多久也没关系。

8点钟，我们回到新天地，找到了帐篷剧场。见到了我的制作人朋友，他让工作人员，把我们领了进去。

帐篷剧场，就是在新天地的湖边（叫水洼更为合适一些），临时搭起的一间帐篷剧场，满座可以坐180名观众。我们进去的比较早，坐到了第三排。

戏是好戏，由法国纯真剧团带来，既有古典性，又对当下的世界有所指涉。

但是戏外的世界一样有意思，在帐篷内坐着，听着帐篷外中国最繁华的地段的喧嚣，有一种似梦似真的感觉。悲剧，究竟台上演出的，台下坐着的，还是帐篷外流动的，谁也分不清楚。

《安提戈涅》的故事，并不复杂，讲述了一位女杰，违抗强权，埋葬自己的哥哥的故事。它是人类历史上最早的反抗故事，同时也是自然法挑战君王法律的第一声呐喊。曾启迪激励过黑格尔、尼采等一票哲学家。

在今日世界的语境中，安提戈涅的故事更具有当下性。

![](./_image/161007102753_a_demonstrator_stares_at_a_riot_policeman_512x288_reuters_nocredit.jpg)
在智利首都圣地亚哥纪念1973年政变的游行示威中，一名示威者用双眼紧盯着防暴警察。(图片来源: Carlos Vera/Reuters)

由于观剧过程中，不让摄影，只能从官方微信号扒几张剧照。

![](./_image/atgn-2-sisters.jpg)

安提戈涅和她的姐姐

![](./_image/atgn-crying.jpg)
安提戈涅仰天长啸

（现在已经02:55，我明天再继续写剧评吧。）

to be continued.