---
layout: note
title: 一个发现了宇宙规律的文科生
categories: GoodMandarin
tags: 写作
description: 斐波那契数列不但可以应用于股市，还可以用在文学上？
---

胡之游看着书桌上的海螺，激动得恨不能跟全世界拥抱。

这样的感觉，只在小时候，听收音机，知道朝鲜的金达莱就是中国的杜鹃花时，才有过。

他的电脑上打开了一个网页，那是一个循规蹈矩的普通人被禁止打开的页面。斐波那契数列－－维基百科：全世界最自由的百科全书。

胡之游活了47岁，才发现世界向自己敞开了一道秘密的通道。它荆棘丛生，歧路亡羊，找到的人极少。但是若有人一旦找到了它，就是那全世界的金银财宝和美女来换，他都不肯。

他站起身，从身后的书架上抽出一本《古文观止》下册，又从笔筒中拿出一根铅笔。他的手微微颤抖，找到了初中时就最爱的《桃花源记》，在上面画下第一个点。接着，又一个点。他的心扑通扑通跳动着，就像高一那年晚自习，把一封情书悄悄放进一本《黄冈中学历史地理试题大全》递给暗恋的女生一样。只不过最终，情书被教给了历史老师，换来了三天的停课处罚，而此刻，却完全不同……

望着书上写下的数字，他有点不敢相信自己的眼睛。这原来是真的：世界的规律，文艺的规律，文学的规律，原来都藏在这个海螺里！从儿子的课外练习册上，他第一次看到斐波那契这几个字，还有海螺曲线，当时他还没有特别在意。但是自从在早餐摊上遇见老张，他却发现自己差点错过了人生中最重要的发现。老张脖子和手臂上挂满的串珠都不见了。他乍一看，还有点纳闷，以为老张炒股把家当都输光了。老张看明白了他的疑惑，神秘兮兮地递过来一本小册子，上面写着《这本书建议零售价3万：股市的终极秘密》。胡之游待要接过这本书，老张却把手收了回去。老张说，要看这本书可以，拿三万来。

胡之游，嘴角泛起了一丝笑容。老张这个笨伯，就知道抱残守缺，从来不知道分享。他以为自己拿到了解开宇宙之谜的秘笈，不知道这本书的封面暴露了一切。那条曲线一看他就认识，在儿子的练习册上见过。他翻箱倒柜找到了练习册，发现了这叫斐波那契数列：1，1，2，3， 5， 8，13，21（每个数字都是前两个数字之和）……尽管一直是一个老实人，他还是偷偷打开了儿子常用的一个软件。在那里用一个叫Google的网站，搜到了维基百科。一切豁然开朗。原来斐波那契数列就是统治整个宇宙的秘密所在。无论是海螺的曲线，向日葵的花序，还是玉女洗发的水迹无不符合与这条线暗合。人们早已经把斐波那契数列的知识，应用在自然研究，优选法，美术设计，甚至金融股市之中。一个疯狂的念头涌上他的心头，但是，还没有人把这个规律用在文学上。而我何不做第一个呢？

胡之游一夜没睡。他把古文观止中自己喜欢的篇目，每一句都拆解开，用斐波那契数列进行分析。让他惊异的是，无论是《桃花源记》还是《出师表》，无论是《前赤壁赋》还是《项脊轩制》，竟然都可以排列成斐波那契数列。这简直不能再神奇了！

> 《桃花源记》

标题算一个句子，记作 1，下同。

> 晋太元中，武陵人捕鱼为业。1
> 
> 缘溪行，忘路之远近。忽逢桃花林，夹岸数百步，中无杂树，芳草鲜美，落英缤纷。2
> 
> 渔人甚异之。复前行，欲穷其林。﻿﻿林尽水源，便得一山，山有小口，仿佛若有光。3
> 
> 便舍船，从口入。初极狭，才通人。复行数十步，豁然开朗。土地平旷，屋舍俨然，有良田美池桑竹之属。阡陌交通，鸡犬相闻。5
> 
> 其中往来种作，男女衣着，悉如外人，黄发垂髫，并怡然自乐。﻿﻿见渔人，乃大惊，问所从来。具答之。便要还家，设酒杀鸡作食。村中闻有此人，咸来问讯。自云先世避秦时乱，率妻子邑人来此绝境，不复出焉，遂与外人间隔。问今是何世，乃不知有汉，无论魏晋。此人一一为具言所闻，皆叹惋。

这段不多不少，正好点成了8句！

> 余人各复延至其家，皆出酒食。停数日，辞去。此中人语云：“不足为外人道也。”既出，得其船，便扶向路，处处志之。及郡下，诣太守，说如此。太守即遣人随其往。寻向所志，遂迷，不复得路。﻿﻿南阳刘子骥，高尚士也。闻之。欣然规往。未果。寻病终。后遂无问津者。

13句！

最后一段本来不够13句，但是也可以断成13句。因为文章写到这里，节奏越来越快，原先点为逗号的地方，完全都可以点为句号。没毛病。有毛病也没关系，世界是为了满足规律而存在的，而不是规律去迁就这个世界。想着想着，胡之游就睡着了。在梦里，他来到了，一片鲜花盛开的原野。在一棵大树下，他坐下来，女弟子们围绕过来，她们都向他请教全宇宙的秘密。这一段还差7句话，就可以组成21个句子。还差6句。差5句。一。句。不。差。
