学会与自己的错误和平相处。

不期待在有生之年成为一个圣人。

我就是我，我的坚持很重要，因为它带给别人希望。在300个读者中，如果有一人因为读了我的文章而感到不孤独，受到激励，那么我就是最成功的作家。是莎士比亚也无法取代的。

这两天发生了好几件事，都让我感慨又感慨。

曾经迫害我的报社社长，退休了。大得足以跑马的办公室，收回。专职司机和车也收回。有朋友看到他在单位门口租公交自行车。

我没有幸灾乐祸，只是唏嘘。

中国男子乒乓球选手，为了抗议国家对刘国梁主教练的撤换，赌上了自己的职业生涯，用退赛和发声来表示抗议。此举，令人肃然起敬。让人不禁想起，墨西哥奥运会上，美国黑人短跑选手，低头举起戴着黑手套的手，抗议的镜头。

第三件事是王子月侄女，没有通过荷兰的面试。

我在微信上，断断续续，发了下面的话，存之。

不怪你
是啊，对方的喜好你左右不了
他们判断人的片刻，而非他至今为止的生命
更重要的是，他们对你的一生一无所知
他们的损失
他们错失了你
我知道你的价值
这源于我46年的生活经验与判断
这个经验的无价性，即使蔡国强也不能从我这里得到
你不是一系列智力和灵感的组合
你是你个性和品行的综合
是你可以把所有存款提出来，留给分手的爱人
是你，谦和驯良
是你，没有艺术家的凉薄
始终保持着纯真。热爱。善良。宽和。信赖。
你爱学习
对世界好奇
对人间充满暖意
你的价值岂能由几个红包鬼子来判定
你是温润舒杨的美玉
傻逼却只认賊光闪闪的钻石
钻石算啥，不就是碳吗
而你，生于昆仑，长于大荒，一万年的磨理，一万年的重刷，来到玉龙河，在月光下被美丽的赤足少年发现。
你被刻成玉印，盖于兰亭序上。做成玉牌，悬于玉环飞燕颈项。制成玉镯，装饰绝代佳人的清晖玉臂。这些都不重要。重要的是你依然精光内蕴，温润舒扬，洁来洁去。
还有比这更重要的吗
你就是你
不可替代
无法复制
不识货的都去死
Let it be. They are unworthy.
不配有你
嗯，此刻，杭州暴雨，冲洗旧城，为迎接崭新的你。

愿，我们都知道自己的矜贵，不随波逐流，不向他们投降。

宁可凛然地在众人眼里，错着，骄傲着，逆行着。

加油，我的朋友们！