---
title: "精英多矫情：评大法官的「祝你倒霉」毕业演讲"
date: 2020-10-16T00:35:23+08:00
draft: false
categories: 
- 好中文训练营
tags: 
- 演讲
---

## 精英多矫情：评大法官的「祝你倒霉」毕业演讲

昨日，美国前任大法官约翰-罗伯茨在自己养子初中毕业典礼上的演讲，引起了社交媒体的关注。这位克林顿时期的大法官，很可能是靠这样一篇演讲词，而不是靠法庭判词，而留声扬名。

一般家长作为嘉宾面对孩子的同学，肯定会多说一些好话，但是罗伯茨法官却说了一些惊人的怪话。他不是祝福大家平安无虞，而是祝福孩子们前途坎坷，这样才能更好地认识世界，体会生命中那些可贵的要素。

>「在未来的很多年中，我希望你被不公正地对待过，唯有如此，你才真正懂得公正的价值。」

>「我希望你遭受背叛，唯有如此，你才领悟到忠诚之重要。」

诸如此类。

罗伯茨的言论，对于东方人来说，确实比较新鲜。中国人虽然有叔向贺贫的传统，但是还是不能接受「祝」别人倒霉。孟子虽然说「天降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为。」但如果在自己儿子毕业典礼上，估计也不会这么讲。

中学时候，老师讲过，要想高考作文得高分，有一个冒险的办法，故做惊人之语，但是能用锦心绣口，生花妙笔，把道理再圆回来。最典型的例子，就是传说中唐伯虎的祝寿诗：

> 这个婆娘不是人，九天仙女下凡尘。儿孙个个都是贼，偷来蟠桃献至尊。

这样欲扬先抑，确实能够吸引人的眼球，但也有弄巧成拙的时候。这要求听众跟他怀着同样的「幽默感」，顺利配合这次演出。

我看了罗伯茨法官演讲的视频，与其说是演讲，不如说是念稿。现场一点互动的气氛也没有，既听不到教职员工和学生的笑声，也没有听到他们的其他回应。罗伯茨用平淡无奇的语调念完了自己的演讲词，然后等待名垂青史。

世界上的事，哪有这么便宜。在推特上，我们看到了美国知识界对于他演讲的反击。一个回复说：

> cool speech. john roberts re-wrote the acamedicaid expansion and took health insurance away from millions of poor people.

原来正是这个约翰-罗伯茨，重写了医改法案，让穷人看不起病，这倒是应了他的祝福。祝你孤独无依，祝你被人背叛。对于那些美国穷人来说，罗伯茨大法官的确背叛了自己。他的祝福生效了。

如果我将来参加儿子的毕业典礼，并被邀请致辞，我也献上这样一篇演讲：

> 各位老师，各位同学，各位家长：
> 
> 大家下午好。
> 
> 在这里，我祝每个孩子都前途坎坷，岁月蹉跎，因为只有这样他们才能在中年之后，看清楚人生的本来面目，并作出一点成绩。
> 
> 我祝同学们都孤家寡人，找不到朋友和伙伴，遇到事情只能自己跟自己商量，只有这样他们才知道友谊的珍贵，他们才知道珍惜同学之间的关系网。
> 
> 我还祝各位孩子们永远没有退路，个个破釜沉舟，只有这样，他们才能发掘出自身的潜能，成为自己命运的主人。
> 
> 最后，我祝各个孩子命如草芥，是红太阳下面的一只蓝蚂蚁，大人物随便一脚就能把你们踩死，没有人在乎你们的呼吁，你们将被打入无缘社会，成为这个社会中下流的下流，因为只有这样，你们才知道争取个人权利的价值，你们才不会漠视别人的苦难，也只有这样，你们才知道坠入社会底层的可怕与痛苦，从而奋发上进，不辱没你们的母校，不辜负你们的师长父母，不葬送你们的前程。

我演讲话音落下，你猜现场怎么着？笑声和掌声？

面面相觑，静默无声，窃窃私语，以及用各种地方方言表达出来的那个词：

> 傻 X，十三点，二百五，六二……

因为，毕业典礼不是抖机灵的时刻，仪式不是故作惊人之语的地方，孩子们希望听到具体而微的忠告，家长们希望听到代表自己心声的发言，而老师希望听到家长嘴里的一点点哪怕是言不由衷的感激。这就是典礼的意义。

作为一个法官的孩子，就读的学校肯定不差，这里的人，比平民的子弟，已经领先多半个身位。他们是精英中的精英，他们还要把这种精英性传承下去，不给下层社会以向上流动的太多机会。

法官的儿子，最好永远做法官。而贼的儿子，能够晋升到黑客，已经不错了。对于他们来说，让自己的子弟们知道一下人间的险恶，也是不错的选择。所以那些精英才觉得罗伯茨讲得好。

我想起一个段子。

一个坐轮椅的富翁，在儿子成年的时候，把他叫上楼顶，对他说：

儿子，今天我给你上人生最重要的一课。

儿子欢欢喜喜地听着。

富翁说：你现在闭上眼睛，向后退十步。

儿子照做了。

富翁说：你再向后退十步。

儿子说：爸爸，不能再退了，再退就掉下去了。

富翁说：放心吧，我帮你看着呢？爸爸能骗你吗？

儿子向后退去，没到十步，就掉下了楼顶。

在医院里，儿子浑身缠满石膏，睁开眼看见自己的父亲。他生气地扭过脸去。

这时候富翁语重心长地说：

> 儿子，这就是我给你上的生命中最重要的一课。永远，永远不要相信任何人。包括你的父亲。你爷爷当年就是这么给我上的课呀