Title: 2018-09-28-阅读及作业材料《铁面无情的估计》
Date: 2018-09-28 19:43

### 《铁面无情的估算》

作者：J. Richard Gott III

J.理查德·哥特

译者：王佩

#### 16世纪的天文学家哥白尼跟今日的政府和人类灭绝的可能性有什么关系？

1969年，我从哈佛毕业，在进入普林斯顿进一步研究天体物理学之前，我利用暑假到欧洲旅游，参观了柏林墙。当时正值冷战高潮，那堵墙也在那里屹立八年了。站在它巨大的阴影下，我在想它的寿命能有多长。我对东西两大阵营的关系并无研究，似乎摸不到门路。但是我怀着好奇心，想知道能不能根据现有的墙龄估算出墙的生命周期。

我理性地分析了一下，首先，我此行并没有什么特别之处。我也不是为了看建墙或者拆墙来的--我只不过碰巧利用假期，在这座墙存在的一个随机的时刻站在这里。因此，我想，【如果把墙的寿命等分为四段】，我应该有50%的机会，站在中间的两个1/4段上（如图一所示）。如果我站的位置是第一个1/4段，那么墙的寿命已经过去了1/4，还剩下3/4的余生。同理，如果我站在第二个1/4段上，那么3/4的时间已经过去，墙在未来还能再延续1/4的时间。通过这个方法我估算出，柏林墙未来的阳寿是它年龄的1/3到3倍。

![Image](/_image/2018-09-28/19-45-59.jpg)


离开柏林墙之前，我对一个朋友预测道，我有50%的把握，这座墙的寿命将不低于2又2/3年，但不会长于24年。接着我结束了休假忙别的去了。但是我的预测，尤其是背后的分析，始终没被遗忘。20年以后，1989年的11月，柏林墙轰然倒塌，出乎众人意料，但在我的预测之中。

看上去这套方法有效，我的热情燃起，逐渐自圆其说，发文在《自然》(vol 363, p315, 1993)上。这一次，不再使用50%的概率，我采用更科学的标准，使用有95%把握的预测方法。这一次，公式里的数字变了，但是我的论据依然如故。如果你对某事的观察并不处于一个特殊的位置，那么你有95%的机会是在被观测对象生命周期中段的95%看到它，而不是在一前一后的2.5%。(如图二所示)。在一个极端，事物的余生只剩下它已过去时间的1/39；在另一个极端，却有39倍之多。无论你观察什么，都有95%的把握，一个事物的未来寿命介于它实际年龄的1/39至39倍之间。

![Image](/_image/2018-09-28/19-46-12.jpg)


这个公式应用起来颇有娱乐效果。南汉普顿大学的三位数学家 Peter Landsberg、Jeff Dewynne、 Colin Please用它来预测英国的保守党政府还能在台上呆多久(Nature, vol. 365, p385, 1993)。 当时，保守党已经上台14年，他们预测，有95%的可能性，该党讲继续执政至少4.3个月，但不多于546年。实际上，保守党在随后的3.5年后下台。(译者按：其实用50%的准确率预测，效果更好。那样保守党讲在台上至少4又4/5年，最多42年。实际上3.5年下台，还貌似挺准的。)

#### 鲜活的证据

我用我的公式预测了44出纽约百老汇和外百老汇舞台剧的寿命，36部现在不演了，全都根预测一致。

《威尔·罗杰斯富丽秀（The Will Rogers Follies）》演出了757天，在又演了101天后，封箱。《蜘蛛女之吻》当时开眼了24天，演出765天后，下线。每一例未来的生命周期都不超过其上演时间的39倍，跟预测一样。这太好玩了。你可以预测一个事物大致还能持续多少时间，根本不需要知道它现在的情况。但是在过去的几个月里，因为看到NASA火星探路者，我悟道这个理论有个更严肃的用途。应用于人类我不得不得出结论，人类作为物种的灭绝具有现实的可能性，我们最好在一切变得太迟之前，采取必要的步骤，提高我们的生存可能性。让我来带着紧迫的心情，说一说为什么我们应当太空殖民，并且应马上行动。

16世纪的时候，尼古拉斯·哥白尼指出，不是太阳绕地球转，而是地球绕着太阳转，仅此一步，就把人类从宇宙的中心位置拉了回来。我们如今看地球，不过是毫无例外的银河系中的毫无例外的一个星体而已。这种现象被称之为“哥白尼原则”，即，一个人所在的位置，并没有那么特殊。

20世纪初，天文学家埃德温·哈勃观测到许多的星系，看上去好像我们的银河系处于大爆炸的中心一样。但是根据哥白尼原则，科学家们推论，任何星系里的观测者看宇宙都是一样的，认为银河系地位特殊，实在太自以为是了。作为一种有效的猜想，哥白尼原则取得了巨大成功，因为智能观察者所在的位置，绝大部分是普通的，只有极少是特殊的。一个人只是更有可能处于普通的观测位。哥白尼原则并不仅可用于银河系中的空间位置，也可以用于时间中的位置。

对于人类意味着什么？我们已经存在20万年了。如果我们所处的时间点并不特殊，那么有95%的把握，人类这一物种未来的寿险是20万年的1/39到39倍。也就是说，人类至少还可以延续5100年，但是少于780万年。

因为我们没有其他智慧生物的资料，哥白尼估计是我们能找到的最好结果。这让人类的生命周期介于20.5万到800万年之间，跟其他的灵长类与哺乳类动物无别。地球上灭绝物种的骨殖到处乱扔乱放，不用问，我们也会遭遇同样的命运。我们的祖先H. erectus存在了160万年， H. neanderthalensis存在了30万年。哺乳类动物种群寿命的中位数是200万年，即便是恐龙中的王者Tyrannosaurus暴龙，也只延续了250万年。

我们可能终结于气候剧变，核子爆炸，外星撞击，致命瘟疫，或则其他的突发灾难。我们跟其他物种，同一颗行星，同一个危险，也会按照同样的时间表，接受灭亡的命运。

有人或许认为，我们这个时代的科学发现--太空漫游、基因工程、电子电脑--会让我们处于一个特殊位置。他们也许会说，这些科技突破，将使我们变成一种新的智慧物种，比如半人半机器物种，从而拓宽我的生存机会。但是这样的想法会带来虚假的希望。因为，按照哥白尼原则，你生活在一个人口众多的世纪，仅仅因为有很多的人在这段时期内出生而已。既然人喜欢折腾新玩意儿，所以你能看到很多新鲜的发现和发明，这一点也不奇怪。但是你作为一个诞生了20万年的物种，希望在有生之年看到能保证人类存在亿万年的大发现出现，这种希望微乎其微。因为有亿万的作为智慧观察者的人类将在这个大发现之后出生，你也应当在他们之列才对。如果你认为任何现有的科技发现会戏剧性地增加我们的寿命，你应当问自己：为什么我没有已经享受这些成果？为什么我没有已经被基因工程或者智能机器所改造？

#### 行动趁现在

这是一个铁面无情的估计，但是我们可以看到机会在哪里。如果我们在太阳系部署了能自我支持的殖民地，那么我们相当于为大灾难购买了一份保险。万一地球有事，一些殖民地的武士甚至可以重返地球，重新繁殖人口。但是，我们最好尽快行动，因为哥白尼原则暗示我们拥有太空旅行能力的时期不会太长。

在我的1993年《自然》论文中，我估算当时已经进展了32年的人类太空项目将持续多久。由于我的论文没有考虑一前一后的2.5%，因此我有95%的自信，人类的宇航能力将持续不低于10个月，但不高于1248年。1248年就是人类能够太空飞行的年数，无论中间中断多少次。

你也许会争论说，在21世纪我们不着急殖民太空。为什么不再等等，等科技发达了、殖民便容易了，再行动？如果我们在能够殖民之前就丧失了太空航行能力，无论是由于文明崩溃、技术损失或者经济崩溃，我们都会错过时机。我们1960年去过月球这事好的。如果我们再等30年，希望一切变简单再去，我们也许永远不可能完成这次航行，现在我们就是没钱做这类探险了。

很不幸，我相信我们正在犯跟着一模一样的错误。在1969年，Wernher von Braun 计划在1982年把宇航员送到火星；在1989年，乔治·布什提议2019年把人送到那儿。这事一个不走运的倾向，我担心有一天，那些去过月球的人都不在人世。那些认为殖民银河系对我们的生存有利的人，开始觉得这是迟早的事，然而，未必。

由于你依然在母星上，哥白尼原则告诉你，有不少其他的智慧观测者也同样散布在他们的母星上（否则，你就是特殊的观测者了）。这解释了为什么我们至今还没有被外星人所殖民--他们还呆在自己的家里呢。假如我们已经是一个10亿岁的文明，并且已经征服了银河系，我会对未来更自信。但是，我们征服整个银河系的机会，不足10亿分之一，因为我们现在的人口跟浩瀚的银河比起来就是沧海一粟。为什么？因为这意味着你属于全体人类中的前10亿个之一，这更不可能。(我的同事Brandon Carter, John Leslie、Holgar Nielson得出了相似结论。）宇宙中所有的文明的一小撮达到星际征服高度的，少之又少，否则你早就应该生活在这样一个文明当中了。

但这并不意味着我们不能离开地球，在其他星球上拓殖，从而增加生存机会。始于火星的殖民将是我们的第一个目标。太空实验应该致力于此。如果殖民才是目标，那么你不需要让宇航员从火星返回--毕竟，我们希望他们去那儿。相反，我们将装备他们，使之待下去。("Escape from Mars", New Scientist, 28 June, p 24)并且建立一个火星殖民基地，这是一个妙招，尤其是在人们担心太空项目得不到持续资助的情势之下。

所以，我们应当自问：在火星上建立一个永久的、自给自足的殖民地的最便宜的方法是什么？我们要排除多少Saturn V-class才能把8个人以及足够用30年的补给运到那里？怎样才能循环利用？这些人在30年内，能不能就地取材，拓展一块足够大的栖息地，不但容下他们自己，还容得下他们生的16个孩子？在又一个30年，这些孩子能不能继续扩大领地，容下32个孙子辈的火星居民？首次航行也许会携带大量冷冻卵子和精子库，以增加基因的多样性。

这事多么划算的殖民太空计划？派出很少的宇航员，他们的后代就可以做其余的工作。趁一切还不晚，我们要不要尝试一下？