Title: 2018-12-23-e13-灵里贫穷的人有福了
Date: 2019-01-12 04:16

#每周交流
大家圣诞快乐！由于一会要去参加教堂的圣诞崇拜活动，今天的交流早一点开始。
今天的主题是：#灵里贫穷的人有福了
时间来到了2018年的末尾，有人说，这一年是过去十年来最不好的一年，也会是未来十年里最好的一年。在接下来的岁月里，我们应如何面对unimaginable storms and waves，你是否有准备？
今年圣诞节之前，最让我感怀和感恩的一件事。有一位朋友，准备在她所在的教会里排一个舞台剧，在圣诞节前的礼拜日演出。
她写的人物是一个叫埃里克·利迪尔（Eric Liddell）的苏格兰人。利迪尔出生在中国天津一个传教士家庭，他的一生从中国开始，在中国结束。
很多人也许看过一部电影《烈火战车》，如果没有看过，那也一定在某个场合听过这部电影的主题曲。
2012年伦敦奥运会上，憨豆先生和乐队演出了《烈火战车》的桥段。这部电影最著名的一个场景就是一群穿着白色短裤和体恤的人，在海滩上奔跑。这部电影就是根据利迪尔的真实故事改编的。
利迪尔参加1924年巴黎奥运会，却得知百米资格赛在星期天举行，作为一名基督徒，他严格遵守着“安息日不得工作”的教义，最后他决定退出百米赛。在随后几天举行的400米比赛中，他获得金牌，并且创下了当时的世界纪录47.6秒。
大家知道现在的400米纪录是多少吗？男子400米43秒03的世界纪录是南非选手范尼凯克在2016年8月15日里约奥运会上创造的。当然在差不多100年前，运动员的训练手段和科技保障无法跟今天相比。
利迪尔有一个承诺，就是回到生他的中国。他信守了承诺，回到天津，子承父业，成为一名传教士，在天津的新学书院教授神学、自然科学和体育。他把奥运精神也传递给中国学生们。日寇侵华战争期间，他一直坚持在中国任教和传道，不幸被日寇俘获，关押在山东潍县（今潍坊）集中营。在集中营里，利迪尔依然坚持教授孩子们自然科学、神学，并以喜乐与爱心感染着每一个人，克服着难以想象的艰难与痛苦。
大家知道，今年在东北大连，一个民营企业家被看守所关押了20多天，都觉得痛不欲生，写下了长文，引起轩然大波。
利迪尔在潍显集中营里一关就是两年。
曾经他面临一个宝贵的获释的机会。英日交换战俘，丘吉尔首相亲自点名要利迪尔，然而，利迪尔把生的机会留给了其他的狱友，自己坚持留了下来。
利迪尔得了脑瘤，但是在监狱中根本没有手术的条件，他所能做的就是等待死亡的来临。1945年2月21日，天气寒气逼人，他想出去散步，到集中营的邮局去寄信。他的信只有短短的一页，字迹凌乱，因为他的手已经不听使唤。“负太多责任，精神压力大，吃不消。医生建议换工作，停止教书……盼常来信，很享受寄来的衣服和食物。”
下午他去医院探望病人，突然病倒，浑身痉挛，他说的最后一句话是：Totally surrender. （完全降服于主）
他的葬礼在集中营举行，牧师致悼词：
他的一生都由神掌管，他跟随，听从他的主。信心永不减退。他让世人看到信仰的真实与大能。我们这位朋友那快乐和容光焕发的脸庞，将永远留在所有认识他的人的心中和生命中。在风雪中，八名传教士和利迪尔生前的朋友，抬着他简陋的棺椁，走向集中营的墓地。后面跟随的是利迪尔的学生，参加葬礼的一百多人一起背诵利迪尔最喜爱的经文《马太福音》福篇。
马太福音第五章
1耶稣看见这许多的人，就上了山，既已坐下，门徒到他跟前来。
2他就开口教训他们说，
3虚心的人有福了，因为天国是他们的。
4哀恸的人有福了，因为他们必得安慰。
5温柔的人有福了，因为他们必承受地土。
6饥渴慕义的人有福了，因为他们必得饱足。
7怜恤人的人有福了，因为他们必蒙怜恤。
8清心的人有福了，因为他们必得见神。
9使人和睦的人有福了，因为他们必称为神的儿子。
10为义受逼迫的人有福了，因为天国是他们的。
11人若因我辱骂你们，逼迫你们，捏造各样坏话毁谤你们，你们就有福了。
12应当欢喜快乐，因为你们在天上的赏赐是大的。在你们以前的先知，人也是这样逼迫他们。
后来的朋友们在整理利迪尔遗物的时候，发现他在医院里写下了一句歌词：Be still my soul.歌词中文译文如下：

我灵镇静

1 我灵，镇静！主正在你身旁，
忧伤十架，务要忍耐担当；
信靠父神，由祂安排主张，
万变之中，惟主信实久长；
我灵镇静！天友最是善良，
经过荆棘，引到欢乐之疆。

2 我灵，镇静！一切有主担当，
未来引导，必与过去一样；
任何遭遇，莫让信、望动摇，
眼前隐秘终必成为明朗；
我灵，镇静！风浪仍在听命，
有如当年主使风浪平静。

3 我灵，镇静！时间过去何速，
即将与主永远同在一处；
失望、惊恐，那时远远离我，
爱何无穷，忘记一切忧伤；
我灵，镇静！当主擦我眼泪，
平安满溢，当在天家相逢。

那位朋友名叫Helen，她的这个剧本名叫《因爱而生》。经她允许，我引用一下她的剧本。在本剧一开始，利迪尔有一段开场独白。

利迪尔：亲爱的天父阿爸，请您垂听孩子的祷告。主啊，你听，这片土地上的百姓，他们内心的呼喊。战争，战争，战争摧毁了一切，摧毁了人们的灵魂，摧毁了孩子们的童年，摧毁了多少鲜活的生命，但是，主啊，我知道，战争不能摧毁的是我们在你那里永恒的盼望。主啊，请求你，亲自来安慰这些受苦的灵魂，主啊，求你来，帮助这里孤苦的百姓。
主啊，求你陶造我成为你的和平之子： 
在有仇恨的地方，让我们播撒爱心；
在有伤痛的地方，让我们播撒宽恕；
在有怀疑的地方，让我们播撒信心；
在有失望的地方，让我们播撒希望；
在有黑暗的地方，让我们播撒光明；
在有悲伤的地方，让我们播撒喜乐！

这是我见过的最才华灼灼的戏剧处女作。它结构完整，情节跌宕起伏，既以情动人，又用雄辩来说服人。例如，论到死，利迪尔说：
「是的，我非常的想念他们，每天盼望能见到他们。但是，我更清楚的知道，死亡并不是我的终点。我死了，我知道我要去哪里，可是，你们不一样，你们还需要时间等待那盼望之门打开。很多人害怕死亡，可是，对我来说，我活着是为基督，死了也有益处。再说，有什么能让我与神的爱隔绝呢？是患难吗？是困苦吗？是逼迫吗？是饥饿吗？是危险吗？是刀剑吗？都不是！无论是生，是死，无论式现在还是将来，都不能让我与神的爱隔绝。」
临终的时候，利迪尔发出的是得胜的欢呼。
「主啊，谢谢你，引领这些孩子，到你的怀中沐浴荣光。听啊，人们在歌唱，黑暗幽谷，歌声回荡。那是一个民族欢呼，翻山越岭见光芒，人间困苦都尝遍，还未泯灭一线希望！
哪怕是长夜漆黑，也将升起太阳。他们将重生得自由，主的园中鲜花绽放，他们将携手架起犁铧，把刀剑丢一旁，将枷锁全砸碎，人人都得奖赏。谁要坚定的加入我们的征程？坚定站在我身旁，跨过硝烟，越过街垒，新世界就在前方！
那美好的仗我已经打过了,当跑的路我已经跑尽了,所信的道我已经守住了。此刻，我可以平静的离开了。现在，终于等到了，这个时刻。带我回家，受你恩典。带我回家。」
对于养尊处优的民营企业家来说，在看守所关押21天，就成为噩梦。但是对于天天生活在噩梦中的利迪尔来说，看到的却是希望与光明，以及萦怀的喜乐。因为人是有灵魂的，而灵魂的需求才是人最基本最重要的需求。
《马太福音》第五章第三节如果是字对字直译，可以翻译成：灵里贫穷的人有福了。
谁是灵里贫穷的人？是你，是我，是我们生活在这个宇宙中的每一个人。
你看哪怕富可敌国，家有娇妻，也免不了偷腥，这是为什么？因为灵里贫困。
实际上，世人只找到三种方式填补这种空虚。一是性，二是毒品，三是自杀。但是有人看穿了性的短暂与不确定，以及带来的巨大破坏力，发现了更高级的填补手段，毒品。
毒品能够在不借助其他人的前提下，瞬间获得放松、极乐的效果。这就是为什么明星最后一定会吸冰毒。因为病毒劲大。我们的灵魂不会得到真正的满足，自杀一个好办法，甚至可以说是终极办法，因为可以让人彻底解脱尘世的烦恼。并且自杀还是一个惩戒他人的好办法，尤其是受了爱人、朋友、家人的冤枉。没有比一死了之更能让他们内疚一辈子的好办法了。想想那个昨天跟我吵架的人，从此以后会以泪洗面，在赶赴黄泉的路上，就多了一份动力和勇气。
但是，死亡并不是生命的终结。死，不是无梦的睡乡。
《希伯来书》 第 9 章 第 27 节：按着定命，人人都有一死，死后且有审判。所以，无论是性，毒品，自杀，都不能解决人灵魂贫穷的问题。那么怎样才能对灵魂进行“精准扶贫”呢？
答案就在今夜。

路加福音第二章
8在伯利恒之野地里有牧羊的人，夜间按着更次看守羊群。
9有主的使者站在他们旁边，主的荣光四面照着他们。牧羊的人就甚惧怕。
10那天使对他们说，不要惧怕，我报给你们大喜的信息，是关乎万民的。
11因今天在大卫的城里，为你们生了救主，就是主基督。
12你们要看见一个婴孩，包着布，卧在马槽里，那就是记号了。
13忽然有一大队天兵，同那天使赞美神说，
14在至高之处荣耀归与神，在地上平安归与他所喜悦的人。（有古卷作喜悦归与人）。
15众天使离开他们升天去了，牧羊的人彼此说，我们往伯利恒去，看看所成的事，就是主所指示我们的。
16他们急忙去了，就寻见马利亚和约瑟，又有那婴孩卧在马槽里。
17既然看见，就把天使论这孩子的话传开了。
18凡听见的，就诧异牧羊之人对他们所说的话。

在2000多年以前，上帝派他的独生子耶稣，道成肉身，来到人间，为了一次性解决人类灵魂贫苦的问题。这就是圣诞节的真义。
现在据说有些地方政府和个别部门，开始抵制圣诞节。从某种意义上讲，抵制得好。因为圣诞节不是购物节，不是礼物节，也不是约会节。这样的禁令，不管出于什么目的，都会让人们开始思考一个问题，圣诞节究竟是什么。
圣诞节是关乎万民的节日，是一个精准扶贫的节日，扶的是灵魂里的贫，是人类永远不可能自己填补的空虚与贫苦。
就拿我自己来说吧，我是一个很糟糕的人。回首我40多年的人生，已经超过了利迪尔在尘世的寿命，但是没有哪怕一件事是值得我骄傲和满足的。
我心灵贫苦无比，内心焦躁不安，未来崎岖难料。然而，在绝望中，我看到一颗大星，自东方升起。循着那颗星，我走啊走，来到了马槽边。我知道除了马槽里安睡的那一位，我的生命没有平安的指望。
在2018年，我失去了中学时代最好的朋友，编剧莎漠。他的死让我非常震惊。因为能够奋斗到他那个样子，已经是所有上升期编剧们最大的指望了。
但是，死亡瞬间降临。这一切突如其来。
对于一个只有在今生有指望的人来说，死亡是最可怕的事了。但是，如果你像利迪尔那样，相信还有一个更荣美的家乡在等着你，死亡不是终点，不是灾难，更不是无法挽回的损失。
今晚是平安夜，这是一个战胜死亡的节日。
《以赛亚书》 - 第 7 章 第 14 节
因此，主自己要给你们一个兆头，必有童女怀孕生子，给他起名叫以马内利。（就是神与我们同在的意思）
今夜，愿大家找到圣诞节的真义，今后的每一天，愿以马内利。

谢谢大家。

如果你愿意，可以做如下小小的祷告：

创造万物的上帝：  我承认我是一个灵里贫穷的人，纵然给我属世界的一切，也不能满足我的心灵。我知道，我犯了罪，亏欠了上帝的荣耀，我也知道凭借我自己，不能做什么。然而，在2000多年以前，你让自己的独生子耶稣降临人间，道成肉身，在十字架上为我赎罪，还清了我的罪债。耶稣为我受难，也为我从死里复活，战胜了罪与死亡。

我愿意接受耶稣基督作为我的救主和生命之主，求圣灵在我生命中做工，使我的灵魂苏醒，不再贫苦；使我里外更新，成为新人。按照你的应许，拥有今生的盼望和永恒的生命。  我这样祷告，奉耶稣基督的名。  阿门。