时隔半个月，重新写博。这半个月内发生了很多很多事，但似乎又没有多少值得与人说。

这半个月是中国巨变的半个月，作为一个骨子里的爱国者，我不可能不关心。但是看到国家一天天这样沉沦下去，我又能做什么呢？大声疾呼，直至自己坐牢？这不是一个明智的选择。一头扎进书斋，从此对时事不闻不问，这也不是我的风格。再者说，政治这东西，你不理它，它偏要理你。一个人想逃脱政治的漩涡，怎么可能？

可以预测到的巨变，将在今年下半年发生，包括但不限于：

- 对基督教会的迫害将正式开始。基督教是自由社会抵抗力量的第一道防线，如果不摧毁，就不可能对社会上的自组织进行摧毁性打击。地下教会将被“合法”打击，因为刚刚生效的《宗教管理条例》将任何非官方教会都置于违法状态。
- 随后，对异议人士和自由知识分子的大家正式开始。
- 对于冥顽不化、无法完成统战的异议人士，会采取俄罗斯在伦敦的处理模式。这些人仅仅因为打开了一个匿名发来的快递，就中了神经毒气，或者得了肝癌一样的症状，很快死去。
- 对不服管的自由知识分子主要采取夺饭碗的方式，就是不让你体面合法地赚钱生存。
- 对于知识变现和各种网课，开始严管，只有获得了工信部、教育部培训资质的人才能任教。任何私下里卖课的行为，都会遭受罚款等处理。
- 文艺创作空间进一步收缩，不歌颂七个大大和八个大大的作品，将无法通过。
- 新一轮的排外思潮将兴起，对于西方文明尤其是基督教文明的仇视，将被煽动起来。

这么说来，难道就断绝了自由知识分子们的生存之路吗？

我觉得还有几条路可走？

1. 移民
2. 从商
3. 信仰耶稣基督

以后细细论之。