想到一个因信称义的比喻，必须现在写下来，否则一会就忘掉了。

因信称义，还是因善行称义，这个马丁路德宗教改革一次性解决的问题，其实到了现代变成了未解决。

因为很多传道人，以雅各书中，信心没有行为是死的，来替善行是得救的条件来辩护或者变相辩护。

这里面有一个重大的逻辑隐患，必须解决。

因信称义，只因信称义，这一条非常重要，必须单独拿出来强调。

而称义之后，基督徒生命的表现，是另一个问题。你可以说是一个问题的两面，但毕竟你同意它不是同一个面上的问题。

还是用比喻来阐明这两者的区别。

这好比一个人欠了债主很多的债，利滚利，驴打滚，他根本还不清，债主说，既然这样，我就格外开恩，你只需要还本金5万元就可以了。

可是这个人说：主人啊，我连五万元也拿不出来。

债主说：那你准备怎么办？要知道我让你还本金已经是格外开恩了。

这个人说：我相信主人您是一个善良的人，我相信您不会让我一家人忍受饥寒，更不会把我下到监里。

债主被感动了，说：因为你这样相信我就免了你的债吧。你已经“因信免债”了。

这个人千恩万谢，欢欢喜喜地走了。

后来这个人发了财，他给主人拿来了5万元，偿还他的债务。

主人也没说什么，就收下了。

这个时候，主人的邻居看到了，就说：虽然这个人因信免债，但他的信使得他能够在自己有能力的时候，还清主人的本金，所以还是欠债还钱嘛。

这件事情传出去，人们就说：因信免债，但信心如果不还债，也是死的，所以还是以债还债。

主人这个时候出来说：我说因信免债，就是彻底免了。我说了算，还是你们说了算？当然这个无债一身轻的人，在有了财力之后，愿意偿还我一点，我也不会拒绝他。他欠我5万，还5万，我收下，还一块钱，我也不嫌少。但你们看他不应该当成一个欠债的人，他已经不欠我什么了。他这样做是甘心乐意的。我把甘心乐意的心给了他，也把还债的自由给了他。所以，你们不要再议论是如何免债了，在我这里只有一个免债的方法，那就是因信免债，无论其他。

免了债的人，就是一次性地永远免了。

他得了自由，就是永远得了自由。

他只有认识到这一点，才能作出好行为，但他的行为如何，跟免不免债没有任何关系。

这么说，你们懂了嘛？

众人这才散去。