Title: 2018-12-e12-谈谈好文笔
Date: 2019-01-12 04:17

#好中文的样子 第12课 谈谈好文笔
关于什么是好文笔，一千个人有至少五百个答案。
我在朋友圈做了一个调查：你心目中的好文笔是什么样的？收集上来的回答五花八门，我做了一个文本分析，像选班长一样，用画正字的方式，做了一个简单的统计。
从高到低依次是：
1. 清晰
2. 朴实
3. 简洁、表达精确、真挚、说人话、有温度、不哗众取宠、不造作、读着舒服（或读得下去）引发共鸣
4、尊重读者、有逻辑、节约形容词、实用、被普遍认可、高转化率、立意高、易懂、身临其境、有节奏感、吸引人、恰如其分、节奏感好
5、张爱玲式、大仲马式、老舍式、陶渊明式
可见，大家对于好文笔的标准是见仁见智的。

一、从《圣经》学习好文笔


马丁路德在1534出版的Die Bibel，也就是德文版的《圣经》是“我书架上的神明”之一。它从众多德文译本中脱颖而出，成为标准德文范本。曾经有个时期，德国销售的每三本图书中就有一本是马丁路德翻译或者著述的。

如果不懂外文，我们何以知道文笔是怎么回事？我们如何分辨一段文字的文笔是原文写的好，还是经过翻译的润饰之后才变得好呢？而且同一段文字，因为翻译的版本不同，文笔也会有高下之分。

我们来举一个例子。《诗篇》第23篇的和合本翻译。

1（大卫的诗。）耶和华是我的牧者。我必不至缺乏。
2 他使我躺卧在青草地上，领我在可安歇的水边。
3 他使我的灵魂苏醒，为自己的名引导我走义路。
4 我虽然行过死荫的幽谷，也不怕遭害。因为你与我同在。你的杖，你的竿，都安慰我。
5 在我敌人面前，你为我摆设筵席。你用油膏了我的头，使我的福杯满溢。
6 我一生一世必有恩惠慈爱随着我。我且要住在耶和华的殿中，直到永远。

不管是谁翻译的，我们一眼就认出这是一首诗，不仅因为分行，而是因为它特有的平行结构。句子是循环的，句子是诗句（verse） ,而不是一般的文句(sentence)。遵循相同的语法模式（上帝是行动者，接着是他行动的美好结果）。
大卫运用了隐喻：
「青草地，水，死荫，幽谷，杖，杆，油，杯」
而不是这么写：
「耶和华是万物的伟大创造者，他的恩典保并统治一切被造的人和物，他给自己的子民以安息，救他们脱离危险，并且把祝福赐给他们。」
从上面这个例子，我们看到文学性通常是我们所说的好文笔。

文学性文字与说明性文字的不同。
文学直接呈现人类经验，而不是讲解道理。
文学不做抽象立论，而是讲述具体的故事。
文学启发我们的想象力，再现经历和场景，使我们能够身临其境。
文学不讲述大道理，而是使我们自己明白这些道理。
文学的体验永远无法用说明和议论的文字来代替。
文学性是《圣经》的突出特性，这就是我们为什么要回到源头，从里面去寻找智慧。

我们再举一个例子，来看《圣经》文笔的精妙。
《创世纪》讲到诺亚洪水的例子，在第七章第七节有一句：
「挪亚就同他的儿子，他的妻子和儿妇，都进入方舟，躲避洪水。」（根据KJV版调整了《 和合本》的译文—作者注 ）
接着第八章现在我们举一个例子，来看看妥拉（《摩西五经》）的精妙。
请翻到《创世纪》第七章第七节
「挪亚就同他的儿子，他的妻子和儿妇，都进入方舟，躲避洪水。」（根据KJV版调整了《 和合本》的译文—作者注 ）
接着第八章第十五节：
「神对挪亚说，你和你的妻子，儿子，儿妇都可以出方舟。」
简单地说：
在走进方舟的时候，诺亚和儿子们一组，诺亚的妻子和儿媳们一组。
走出方舟的时候，诺亚和妻子，诺亚的儿子和儿媳，一起出来。
这么写有什么玄妙之处呢？
这样的次序是隐藏秘密的。
我们看看在诺亚在方舟里的时候，外面发生了什么。外部世界的生灵都被大水给淹死了。
秘密就是：在此期间，诺亚及其儿子，与他们的妻子，在方舟上是分居的。
因为世情悲惨，所以他们不在此期间同房。
这跟好莱坞大片中，一遇到灾难，男女主人公往往及时行乐，形成了鲜明对比。

我们举《路加福音》第十章的一个例子：
25有一个律法师，起来试探耶稣说，夫子，我该作什么才可以承受永生。
26耶稣对他说，律法上写的是什么？你念的是怎样呢？
27他回答说，你要尽心，尽性，尽力，尽意，爱主你的神。又要爱邻舍如同自己。
28耶稣说，你回答的是。你这样行，就必得永生。
29那人要显明自己有理，就对耶稣说，谁是我的邻舍呢？
这段故事记录在圣经新约全书的《路加福音》，故事的起范是，一个犹太人的律法师，为了试探耶稣，问了他一个问题：谁是我的邻舍？因为圣经上说要“爱邻舍如同自己”。
我们接下来看耶稣是怎么回答的。
30耶稣回答说，有一个人从耶路撒冷下耶利哥去，落在强盗手中，他们剥去他的衣裳，把他打个半死，就丢下他走了。
31偶然有一个祭司，从这条路下来。看见他就从那边过去了。
32又有一个利未人，来到这地方，看见他，也照样从那边过去了。
33惟有一个撒玛利亚人，行路来到那里。看见他就动了慈心，
34上前用油和酒倒在他的伤处，包裹好了，扶他骑上自己的牲口，带到店里去照应他。
35第二天拿出二钱银子来，交给店主说，你且照应他。此外所费用的，我回来必还你。
36你想这三个人，那一个是落在强盗手中的邻舍呢？
37他说，是怜悯他的。耶稣说，你去照样行吧。
其中第36-37节，我们换一个圣经译本《新汉语译本》，可能看得更清楚：
“你认为这三个人中，谁是那落在强盗手中的人的邻居呢？”
他说：“是那个怜悯他的人。”
耶稣对他说：“去照样做吧！”
（《圣经新汉语译本》）
这里需要稍微解释一下，利未人是犹太人中的一支，专门做祭司的，地位非常高，他们和祭司一样，在人们心目中，应该是最有道德，最有爱心的人。
撒马利亚人自称是北国以色列国的后裔，保存有摩西律法的教导．但以色列人并不接纳他们同为犹太人后裔，而非常蔑视他们。
我们发现，耶稣在这里没有讲大道理，也没有给“邻舍”下一个定义，相反他讲述了一个故事，来说明“邻舍”意味着什么。
这表明了文学的一个重要特点，文学是人的亲身体验，而不是抽象的理念。
我们看到耶稣在讲这个好撒玛利亚人故事的时候，运用了民间故事中最常用的叙述模型，“三重反复原则”：同样的事情重复三次，第三次重复引入关键性的转折。
我们在很多民间故事中，看到过这种“三重反复”的例子，这唤起我们对于第三人出现的期盼。
祭司来了，利未人来了，对于这个落难的人，都无动于衷。那么撒玛利亚人的到来，必然给大家带来惊奇。
事实上，自古以来的民间故事都是这么讲的，今天刘宝瑞的单口相声还是这么讲。
好撒玛利亚人的故事，让我们看到了圣经的文学性。表现在：
1. 重视体验，而不是抽象地说理。没有给出“邻舍”的定义，而是讲述了好撒玛利亚人的故事。
2. 用具体的描述，调动人们的感官。故事中的人，事，动作都是具体的。
3. 叙述风格。传统的故事讲述方式，朴素动人。
4. 精心布局的结构。采取“三重反复原则”，唤起大家对于第三个人出场的好奇心。
5. 吸引读者在思想上，感情上，想象力上完全投入。
人们经常把一个故事讲得好不好跟文笔混为一谈，实际上两者不是同一回事。

有一个人叫克里斯托弗•沃格勒（Christopher Vogler ），写了一本书，被很多写作班和编剧班奉为圣经。这本书叫《作家之旅》。他吸收了卡尔•荣格的心理学思想和约瑟夫•坎贝尔的神话研究，提出了“英雄之旅”的概念。将故事模型分为“英雄之旅”的12个阶段；将故事人物总结为英雄、导师、信使、阴影等不同原型。
圣经中的原型情节主题也有很多，下面初步总结10种。
1. 寻求：主人公寻求一个目标，经历磨难，暂时失利，但最终找到。（亚伯拉罕求子、路得希望和婆婆找到一个归宿）
2. 死亡与复活：主人公经历了死亡和危险，又重新得到生命与平安（希西家、耶稣）
3. 创业。主人公挣扎着生存，适应环境，经历严酷考验，获得成功。（约瑟）
4. 旅程。主人公遇到危险，必须从一个地方转移到另一个地方，过程中获得了成长。（亚伯拉罕的故事，出埃及记，约瑟一家逃往埃及）
5. 悲剧。由于人性的弱点，从单纯无暇到堕落。（亚当/夏娃，大卫/别士巴）
6. 喜剧。一个U型故事，开始与繁荣，跌入悲剧，最后获得圆满结局。（以斯帖，约伯）
7.罪与罚。（该隐，扫罗，犹大出卖耶稣）
8. 诱惑。主人公成为邪恶诱惑者的受害者（夏娃被蛇诱惑，力士参孙被大利拉诱惑）
9. 援救。（以斯帖的故事，以利沙的故事）
10.受苦的仆人或替罪羊。为了保全别人而承担不改承担的苦难（约瑟、耶稣）
圣经是一个庞大而统一的系统，里面包含多个重复出现的形象，任务类型，情节主题和典型情景。打个比喻，阅读圣经，如同看美剧，每一季都会遇到类似的材料和场景，在我们头脑中形成统一性。
贯穿圣经的典型场景包括：
· 天使报喜
· 不育妇女生下英雄
· 与未来的丈夫在井边相遇
· 沙漠中的危机，又发现水源或食物
· 主人公临死前的遗嘱
还有循环的故事序列，例如《出埃及记》中，一个序列：
危机->人们抱怨->摩西向上帝呼求->上帝出手援救->上帝启示和管教->危机解除->人们又开始新一轮“作”->新的危机
假如我们把《圣经》的作者比作编剧，那么这些伟大的编剧不仅故事大纲写得好、情节写得精妙，而且文笔一流。
我们再举一个《创世纪》中亚伯拉罕献祭的故事，来看看圣经的微言大义。

亚伯拉罕献祭见 《创世纪》22:1-18

1这些事以后，神要试验亚伯拉罕，就呼叫他说，亚伯拉罕，他说，我在这里。
2神说，你带着你的儿子，就是你独生的儿子，你所爱的以撒，往摩利亚地去，在我所要指示你的山上，把他献为燔祭。
3亚伯拉罕清早起来，备上驴，带着两个仆人和他儿子以撒，也劈好了燔祭的柴，就起身往神所指示他的地方去了。
4到了第三日，亚伯拉罕举目远远地看见那地方。
5亚伯拉罕对他的仆人说，你们和驴在此等候，我与童子往那里去拜一拜，就回到你们这里来。
6亚伯拉罕把燔祭的柴放在他儿子以撒身上，自己手里拿着火与刀。于是二人同行。
7以撒对他父亲亚伯拉罕说，父亲哪，亚伯拉罕说，我儿，我在这里。以撒说，请看，火与柴都有了，但燔祭的羊羔在哪里呢？
8亚伯拉罕说，我儿，神必自己预备作燔祭的羊羔。于是二人同行。
9他们到了神所指示的地方，亚伯拉罕在那里筑坛，把柴摆好，捆绑他的儿子以撒，放在坛的柴上。
10亚伯拉罕就伸手拿刀，要杀他的儿子。
11耶和华的使者从天上呼叫他说，亚伯拉罕，亚伯拉罕，他说，我在这里。
12天使说，你不可在这童子身上下手。一点不可害他。现在我知道你是敬畏神的了。因为你没有将你的儿子，就是你独生的儿子，留下不给我。
13亚伯拉罕举目观看，不料，有一只公羊，两角扣在稠密的小树中，亚伯拉罕就取了那只公羊来，献为燔祭，代替他的儿子。
14亚伯拉罕给那地方起名叫耶和华以勒（意思就是耶和华必预备），直到今日人还说，在耶和华的山上必有预备。
15耶和华的使者第二次从天上呼叫亚伯拉罕说，
16耶和华说，你既行了这事，不留下你的儿子，就是你独生的儿子，我便指着自己起誓说，
17论福，我必赐大福给你。论子孙，我必叫你的子孙多起来，如同天上的星，海边的沙。你子孙必得着仇敌的城门，
18并且地上万国都必因你的后裔得福，因为你听从了我的话。

我们先来仔细分析一下：

1 这些事以后，  神要试验亚伯拉罕，就呼叫他说：“亚伯拉罕！”他说：“我在这里。”
2 神说：“你带着你的儿子，就是你独生的儿子，你所爱的以撒，往摩利亚地去，在我所要指示你的山上，把他献为燔祭。”
燔祭，什么意思，“燔”是什么偏旁？火字旁，就是把动物放到祭坛上，点一把火烧掉，让青烟和味道直达神祇。
亚伯拉罕被称为”信心之父”，就是因为这次试验。
面对神的试验，亚伯拉罕怎么办？他二话没说，”清早起来”，瞒着妻子撒拉，带着仆人、儿子与柴禾，骑着毛驴，”起身往神所指示他的地方去了。”
从亚伯拉罕的住处到摩利亚山要整整走上三天。神使他有足够的时间反复思考、权衡、定夺，让他在神与儿子中间自由选择，但他最终选择了神。
接下来，亚伯拉罕让仆人在这里等着。
「亚伯拉罕把燔祭的柴放在他儿子以撒身上，自己手里拿着火与刀，于是二人同行。」
这里有一句非常不寻常的经文：【于是二人同行】。
接下来，这句经文又重复了一次。
以撒对他父亲亚伯拉罕说：“父亲哪！”
亚伯拉罕说：“我儿，我在这里。”
以撒说：“请看，火与柴都有了，但燔祭的羊羔在哪里呢？”
亚伯拉罕说：“我儿，  神必自己预备作燔祭的羊羔。”
【于是二人同行】。
现在我们来看看，这两个【于是二人同行】，有什么不同。
圣经（也就是犹太人说的“妥拉”），擅长使用重复的修辞，手法炉火纯青。这三节写得动力澎湃，扣人心弦。
【于是二人同行】的重复，如同电闪雷鸣，让我们明白，现在这个以撒，已经不是刚才的以撒了。
之前，以撒忐忑地怀疑怎么少了一样重要的东西“羊在哪里？”，此时，以撒知道了，祭品就是自己。
如今，以撒知道了这个足以让他崩溃的消息，但是他怎么做的？【于是二人同行】
我们看到，二人怀着忠诚的决心，一步步上山，举步维艰，我们仿佛听见他们急促的呼吸声，听得到他们怦然的心跳声。
【于是二人同行】
不止是亚伯拉罕通过了这个信心的考验，以撒也经受着同样的考验。
在他举刀向儿子砍去的千钧一发之际，耶和华的使者制止了他，给了他最高的嘉奖—“你是敬畏神的”，并为他预备献祭的公羊，”代替他的儿子。”亚伯拉罕以羊代替儿子献祭之举为以后摩西设立牛羊为燔祭及赎罪祭奠定了基础，更是基督作世人的赎罪祭的预表。
根据我的调查，很多人都把简洁作为好文笔的第一标志。
论简洁，《圣经》不遑多让。《圣经》的风格简单直率，带着沙漠中的雄浑简段。它的叙事平实而不加修饰，只包括关键细节信息。
拿英文钦定版（KJV）为例，比较一下英文词汇量可知：
- 莎士比亚 15000
- 弥尔顿 13000
- KJV圣经 6000

圣经的主题简单又重要。生活被简化成几个基本的行动：
- 战斗
- 种植
- 性冲动
- 悔改
- 敬拜

人们居住的世界也被简化为最基本的场景：
- 海洋
- 沙漠
- 星星
- 风
- 暴风雨
- 太阳
- 云
- 月亮
- 播种时期
- 收获时期

二、跟大师学习好文笔
 大师太多，学也学不完，我们这里举两个例子吧。

第一位大师是契诃夫。

契诃夫有一本卡上去很薄，但越读越厚的书，《契诃夫手记》，也可以叫契诃夫的微博，但是这些文字没有社交属性，纯粹是给自己看的。
《契诃夫手记》搜集了它在创作成熟期随手记下来的对生活的瞬间感触，未来作品的腹稿，读书心得以及从别人著作中摘录下来的精粹。内含条文600条，其中对日常场景、事件、对话、人物肖像的实录350多条，占将近60%。社会、人生断想150多条，占25%。谐谑的段子100条，占16%。
之所以说契诃夫的笔记不同于当今社交媒体上作家的片言只语，是因为这些都是带着密码，往往只有作者自己能看懂。而社交媒体上的文字都带着社交属性。
例如，契诃夫形容一个女招待是“猪和白鲟鱼之间的混血儿”。
再比如，“彼得鲁沙的母亲，已经到了做祖母的年龄，但还是涂眼影。”
有人说，契诃夫很伟大吗？简直太伟大了！他的伟大值得我预支完明年一年的惊叹号（再来两个）！！从我的书架上随手请下一个神明。
这是一本戏剧集。《安魂曲》是以色列作家列文的一出悲剧。
这出悲剧是根据契诃夫的三个短篇小说融合改编的。随便摘取一段就能让人肝肠寸断。
剧中有一个妇女，她的孩子因为是私生子，被人用开水活活烫死了。
用什么样的文笔，可以描述出这个母亲的悲伤？
普通的作家，会写母亲号啕大哭，哭干了眼泪，不吃不喝，整日发呆……
契诃夫是这样描写的。
「在自己孩子的墓前，这位母亲在那里站着，来了一位老人。老人说：你哭吧，哭出来就轻松些了。
这位母亲回答：要是我哭出来，先生，这世界就会轻松些。他们就会说：“是有不公，可是也有解脱。”
我不要哭。」

契诃夫有他独特的幽默和观察力。
「我注意到了，人们讨了老婆以后，就再没有好奇心了。」「小猎狗在街上走着，为自己的罗圈腿感到害羞。」

「据说某太太经营了一个养猫场，他的情人在那里折磨猫，踩猫的尾巴。」

「某官吏把他的儿子打了一顿，因为他儿子在学校里所有的功课都得了5分，他认为这是坏成绩。后来他听到人家告诉他说，5分是顶好的成绩，是他弄错了。他又把儿子打了一顿，这次因为他生了自己的气。」

「不和男人交际的女人渐渐变得憔悴，
不和女人交际的女人渐渐变得迟钝。」

「带着太太到巴黎去，等于带着瓷器去景德镇。」
这句是我意译的，原话是：
「带着太太到巴黎去，等于带着茶炊去图拉（图拉以出产茶具出名）。」

「不论是爱情、友情或者尊敬之心，都不能像对某种事物的共同仇恨那样，容易把人们团结在一起。」

「女人着迷的并不是艺术，而是围绕在艺术四周的那些发出来的喧嚣声。难怪每次看话剧，女观众数量是男观众的两倍以上。」

「妻子抽抽噎噎地哭了，丈夫摇了摇她的肩膀，她就不哭了。」

「在第一幕里，一个可敬的绅士x向n借了100卢布，在以后的四幕里，都没有归还。」（后来用到《樱桃园》里）

「千年以后，在别的星球上，说到关于地球的谈话：“喂，还记得那颗白色的树吗？”」

「格，格，格，哈，哈，哈。」（这也算一条啊？）

「某夫妇都好客，因为没有客人来时，他们就要吵嘴了。」

「如果你因为时间不够而苦恼，那就什么也不干地看看吧。」

「有人说：真理终将获胜。然而这句话本身就不是真理。」

「这一带的土壤好极了，你种一根车杠下去，过上一年就能长出马车来。」

「生下孩子以后，我们就把我们一切的弱点，我们的怯懦、妥协、势利眼，一股脑都推到一个借口上：“这都是为了孩子。”」

「主人已经死了，为什么树木还要长得这样茂盛呢？」

「如果你害怕孤独，就不要结婚。」

「他为了要研究易卜生，所以学习瑞典文，费了很多时间和力气，忽然发现易卜生并没有什么了不起，现在他不知道把瑞典文派什么用场了。」

「他是个老实人，所以没有必要就不撒谎。」

好了，引用了这么多，大家已经知道这本《契诃夫手记》多么美妙了。
我手头的这本1983年出版，定价0.84元。按照刚才小朋友给的定价，改开四十年，物价涨了至少70倍。
中国人还是比较喜欢读契诃夫的。
中央戏剧学院戏文系必读书目和参考书目里，有六部契诃夫的作品。
★★契诃夫《万尼亚舅舅》
契诃夫《契诃夫小说选》
契诃夫《创作札记》
★★契诃夫《樱桃园》
★ 契诃夫《三姊妹》
契诃夫《海鸥》

第二位大师是纳博科夫

现在，我们再介绍一位大师，他就是纳博科夫。纳博科夫除了是一位作家之外，还是一位蝴蝶专家。
纳博科夫反对把文学说成是简洁和真诚的。他说：
「艺术从来不是简单的。回想起我讲课的时期，每当有学生使用这样可怕的措辞：“真诚和简洁的” ，“福楼拜的创作风格总是简洁和真诚的”，我就不自觉地会给个低分。因为这给人的印象是， “真诚和简洁”是散文和诗歌应得到的最好的赞美？当我删去这些措辞，有时太用力而划破纸时，学生就会抱怨：老师总是这样教导他的， “艺术是简洁的，艺术是真诚的。”有朝一日我必须追究这种恶俗的根源。美国俄亥俄州的一个女学究？纽约的一个激进主义蠢蛋？很显然，艺术的伟大之处就在于奇特的骗局和复杂。」
在纳博科夫眼里，你是一个好读者吗？
纳博科夫在一次巡回讲学途中，到了一所偏远的地方学院。讲课的时候，他提出了一道小测验题，列举“优秀读者十大条件”，让学生从中选四项足以使人成为优秀读者的条件。请从下面的答案中选出四条作为一个优秀读者所应具备的条件：
1. 须参加一个图书俱乐部。
2. 须与作品中的主人公认同。
3. 须着重从社会一经济角度来看书。
4. 须喜欢有情节有对话的小说，而不喜欢没有情节、对话少的。
5. 须事先看过根据本书改编的电影。
6. 须自己也在开始写东西。
7. 须有想象力。
8. 须有记性。
9. 手头应有一本词典。
10. 须有一定的艺术感。
纳博科夫给出的答案是后四项。
「当然，你可能已经猜到了，一个优秀读者应该有想象力，有 记性有字典，还要有一些艺术感－－－这个艺术感很重要．我自己也在不断培养，而一有机会就向别人宣传。」
在阅读方面，纳博科夫有独特的习惯。
他说：
「通常我同时读好几本书——旧书、新书、小说、非虚构作品、诗歌，什么都读——当床边一摞十几本书减少到两三本时，那一般常发生在周末，我就再添上一摞。有几种小说我从不碰，如神秘小说，还有历史小说。我也厌恶所谓“特有劲”的小说——充满了千篇一律的淫秽描写和大段的对话。实际上，当我从一个抱有希望的出版商那儿收到一本书时一一“希望我像他那样喜欢这本书”——我首先就检查一下书中有多少对话，如果对话看起来啰哩啰嗦或没完没了，我就砰地合上书，不许上我的床。」

纳博科夫论写作

「您追求何种文学美德？如何追求？」
「寻求最佳用词，使用每一本可能找到的词典，借助联想和节奏，尽可能确切地表达想要表达的。」

「写小说是快乐还是苦差事？」
「当我构思一部作品时，苦乐参半；当我同写作工具及写作内容较量时则是令人痛苦的恼怒——铅笔要削尖、卡片得重写、膀胱要排光、字常会拼错需要时时检查。随后，读秘书准备好的打字稿、纠正我和秘书犯下的大大小小的错误、誉清改过的稿子、纠正弄错的页码、记住需要删节或添加的东西。校对时再重复这一过程。打开光洁漂亮的厚厚样书——发现了一处愚蠢的勘漏，正是我的失察造成的。差不多一个月后，我习惯了书的最后阶段，习惯给它在精神上断奶。 我现在怀着一种奇妙的温柔注视着它，如同一个男子看着的不是他的儿子，而是他儿子的年轻妻子。」

「您能说一下您的写作习惯吗？您按事先准备好的大纲写吗？您是从一章到另一章跳着写，还是按顺序从开头写到结尾？」
「作品的构想先于作品本身。就像玩字谜游戏，我随意在空白处填写。我在卡片上写下这些段落，直到完成整部小说。我的写作计划是灵活的，但我对写作工具则相对讲究：横格的布里斯托卡片，削得不太尖的橡皮铅笔。」

「写作的快乐是什么呢？」
「写作的快乐完全取决于阅读的快乐，一个短语带来的欣喜、欢乐由作者和读者分享，由得到满足的作者和感恩的读者分享，或者这是一回事——由对内心中启示他进行意象组合的未知力量怀抱感激的艺术家和从这种组合中得到满足并有艺术气质的读者分享。每一个好读者一生中总欣赏过几本好书，所以，为什么要去分析两者都知道的这种乐事呢？我主要为艺术家写作，为艺术家同行和艺术追随者写作。然而，我从未在文学课上对学生恰当地解释如何阅读——事实是，你不用心灵去读一部艺术作品（心灵是一个相当愚蠢的读者），也不单单用大脑去阅读，而是用你的大脑和脊椎去阅读。“女土们先生们，脊椎感到的震颤真实地告诉你，什么是作者所感受的以及希望你去感受的。”我好奇地想，我是否会再次用幸福的双手去丈量讲台的宽度，面对一群充满同情的大学生再次把头埋到笔记本里。」

纳博科夫不善言辞，他的文学讲稿都是先写成稿子，再念出来的。
「我一向不善言辞。我的词汇深居我的大脑，需借助纸张挣扎而出，进入物质层面。出口成章对我来说简直是个奇迹。我发表的每一个字我都改写过，经常要写好几遍。我的铅笔的生命力比橡皮更长久。」
纳博科夫最有启发性的著作就是他写的《文学讲稿》。他最喜欢的作品是福楼拜的《包法利夫人》，卡夫卡的《变形记》。
「所有的小说都是虚构的。所有的艺术都是骗术。福楼拜创造的世界，像其他所有大作家创造的世界一样，是想象中的世界。这世界有自己的逻辑、自己的规律和自己的例外。我列举的那些疑点与小说的结构并不矛盾——只有缺乏想象力的教授或是耍小聪明的学生才会提出那样的问题。请记住，从《曼斯菲尔德庄园》往后，我们赏析过的所有童话故事都只是被它们的作者松懈地置入了某些历史背景的框架。所有的现实都只是相对的现实，因为某一特定的现实，例如你看见的窗户，嗅到的气味，听到的声音，不仅仅取决于感官接受到的原始讯 号，还要取决于不同层次的信息。一百年前的读者熟悉的是描写爱玛所崇拜的那些伤感的绅士淑女的作品。在当时的读者看来，福楼拜的作品也许是现实主义或自然主义的。但现实主义，自然主义都只是相对概念。某一代人认为一位作家的作品属于自然主义，前一代人也许 会认为那位作家过于夸张于冗赘的细节，而更年轻的一代人或许会认为那细节描写还应当更细一些。主义过时了，主义者们去世了，艺术却永远存留。你们要注意卡夫卡的风格：它的清晰、准确和正式的语调与故事噩梦般的内容形成如此强烈的对照。没有一点诗般的隐喻来装点他全然只有黑白两色的故事。他的清晰的风格强调了他的幻想的暗调的丰富性。对比与统一、风格与内容、形式与情节达到了完美的整合。」

「虚构才是艺术。一个孩子从尼安德特峡谷里跑出来大叫“狼来了”’而背后果然紧跟一只大灰狼——这不成其为文学，孩子大叫“狼来了”而背后并没有狼一－这才是文学。那个可怜的小家伙因为扯谎次数太多，最后真的被狼吃掉了纯属偶然，而重要的是下面这一点：在丛生的野草中的狼和夸张的故事中的狼之间有一个五光十色的过滤片，一副棱镜，这就是文学的艺术手段。」
「文学是创造。小说是虚构。说某一篇小说是真人真事，这简直侮辱了艺术，也侮辱了真实。其实，大作家无不具有高超的骗术，不过骗术最高的应首推大自然。大自然总是蒙骗人们。从简单的因物借力进行撒种繁殖的伎俩，到蝴蝶、鸟儿的各种巧妙复杂的保护色，都可以窥见大自然无穷的神机妙算。小说家只是效法大自然罢了。」
「回头再来看看那个孩子叫狼的故事。我们也许可以这样说：艺术的魔力在于孩子有意捏造出来的那只狼身上，也就是他对狼的幻觉；于是他的恶作剧就构成了一篇成功的故事。他终于被狼吃了，从此，坐在篝火旁边讲这个故事，就带上了一层警世危言的色彩。但那个孩子是小魔法师，是发明家。」
「我们可以从三个方面来看待一个作家：他是讲故事的人、教育家和魔法师，一个大作家集三者于一身，但魔法师是其中最重要的因素，他之所以成为大作家，得力于此。大作家总归是魔法师。最后，而且顶重要的还是这句话：大作家总归是大魔法师。从这点出发，我们才能努力领悟他的天才之作的神妙魅力，研究他诗文、小说的风格、意象、体裁，也就能深人接触到作品最有兴味的部分了。」
「在我看来，从一个长远的眼光来看，衡量一部小说的质量如何，最终要看它能不能兼备诗道的精微与科学的直觉。聪明的读者在欣赏一部天才之作的时候，为了充分领略其中的艺术魅力，不只是用心灵，也不全是脑筋，而是用脊椎骨去读的。只有这样才能真正领悟作品 的真谛，并切实体验到这种领悟给你带来的兴奋与激动。虽然读书的时候总还要与作品保持一定的距离，超脱些。如果能做到这一点，我们就可以带着一种既是感官的，又是理智的快感，欣然瞧着艺术家怎样用纸板搭城堡，这座城堡又怎样变成一座钢骨加玻璃的漂亮建筑。」

纳博科夫讲课的方式非常奇特。
「我讲的每堂课，都细心地、充满感情地写出讲稿， 并打印出来。我在课堂上不慌不忙地读着讲稿，有时停下来重写一个句子，有时重复一段话一一重复有助于记忆，但在写下来时却很少引起手腕的节奏变化。我欢迎听众中有几个速记能手，希望他们能与速记水平较差的同学交流信息。我曾试过在学院电台播放录音来取代在讲台前讲课，但没有成功。另一方面，我很欣赏在讲课中，大厅的这个或那个角落传来赞同的咯咯笑声。最好的酬报来自我教过的学生， 他们十几年以后写信给我，说他们现在理解了我要他们理解的东西：我让他们想象爱玛·包法利的被误译的发型，或萨姆沙所住公寓的房间布局，或《安娜· 卡列尼娜》中的两处同性恋描写。我不知道是否从教学中学到了什么，但我知道，通过分析十几部小说，我为学生积累了大量宝贵的、有趣的资料。我的薪水，正如你碰巧知道的，并不是很高的。」
如何获得好文笔，纳博科夫认为取决于你的记忆力和想象力。「我想说，想象是记忆的一种形式。意象取决于联想的力鼓，联想则由记忆提供和促动。当我们谈论一种生动的个人回忆时，我们称赞的不是我们的记忆能力，而是记忆女神的神秘的远见，这种远见储存这种或那种因素，以便创造性想象用来与稍后的回忆及创意加以结合。在此意义上，记忆和想象都是对时间的一种否定。」

小结
什么是好文笔，通过分析《圣经》的作者、契诃夫、纳博科夫，我们可以得出如下结论：
1. 好文笔是一种有意味的写作方式。
2. 好文笔可以是简洁的，也可以是华丽的，可以是清晰的，也可以是模糊的，可以是真诚的，也可以是虚构的。我们这么说并非是和稀泥，而是出于对复杂的文字世界的观察与尊重。3. 要写出好文笔，阅读不能少。训练作家之耳，是通向好文笔的路径之一。另一条路径是天才的直达通道，我们不好比。
4. 好文笔需要有好的创作方法，无论是契诃夫的手记法，还是纳博科夫的卡片法，都会给我们一定的启示。掌握好的工具，养成好的写作习惯，有助于好文笔。
5. 好文笔是一种共识，愿我们与过去和未来有更多的共识。

谢谢大家，祝大家圣诞快乐！



作业 s03e12 《我的手记》

写出12条并非为了在社交媒体上发表的手记。