昨晚上在油管看到赫尔佐格的一个片子，Wheel of Time (2003）《时间的轮子》 https://www.youtube.com/watch?v=s8Og2bYsPTM 

没有字幕，我的听力，看这种片子绰绰有余，大致看了一下，拍的是一群喇嘛在纪念曼德拉。哈哈哈哈，我强忍住不笑了。

甚至能听到和尚用藏语念经中，出现 man...de...laaaa

这好比……罗马教廷在组织大家祭奠雷锋。

和尚要纪念的大概是曼德拉的精神吧，但画风太怪异。哈哈哈哈😄就当行为艺术吧

我又听到，他们商量着要做曼德拉的沙画，然后用水冲走，象征命运的无常。

只是后来，怎么也没看见曼德拉的像，沙画分明画的是藏传佛教的那些法王之类的。

后来，我忍不住到网上搜索。不看不要紧，一看我马上晕眩了：

原来那个词不是Mandela，而是Mandala，中文叫”时轮“。

白白笑了一晚上。

但是夜里，耳边响起40万喇嘛一起合唱《光辉岁月》的歌声：

钟声响起归家的信号
观自在菩萨，行深波若波罗密多时
黑色皮肤给他的意义
照见五蕴皆空度一切苦厄

年月把拥有变做失去
舍利子，色不异空，空不异色
今天只有残留的躯壳
拥抱光辉月
色即是空，空即是色
受想行识，亦复如是。舍利子
问谁又能做到

这首歌在头脑里萦绕啊萦绕，睡不着。看来误读是欣赏艺术的重要方式。

看了一下背景，这个片子本来赫尔佐格不想接的。后来达赖喇嘛亲自打电话，邀请。

结果赫尔佐格拍的时候，对佛教教义一点感觉也没有，也不想了解。所有的聚焦都在那些旅行三年半朝圣的人身上。

所以，佛系观众很受伤害。说这好比拍超级碗，拍了远道而来的粉丝，拍了络绎不绝的车流，拍了棉花碗外的狂欢，拍了争奇斗艳的广告。唯独，不拍比赛。


我们又不是佛教徒，当然乐见赫尔佐格这么拍了。

拍了一个囚徒，你知道的，从哪儿来的。被关了三十多年吧。每喊一次口号加一次刑期。

一个细节反应他坐牢之长。

他谈笑风生地说，看到别人打手机时的讶异。

一个细节反应他的虔诚。

在藏传佛教里，戴眼镜出席仪式是对别人的不尊重。但是他摘下眼镜什么也看不见。

他就跟尊者请求戴着眼睛，被恩准了。

夜里我做了一个异国他乡的梦。

梦见我去给一个非洲总统当了助理

总统给的酬金奇高

我的上一任给了1万个比特币

然后我就愉快地答应了。

接着我就去报道了。

结果总统的门虚掩着，我进去之后，四处无人，只看见窗帘被风吹动。

这时候闪出两个黑人

呈犄角之势向我靠拢过来

我的第一反应是：wtf，我穿的运动裤，没扎腰带。

想起了肖申克救赎里安迪的命运

然后就醒了

心疼我那一万个比特币啊

下一次，我穿上牛仔裤，扎上沙漠市场买的爱马仕腰带，把那一万个币给挣回来。