## 王佩演讲《发掘你潜在的「故事力」》

### 王佩简介

王佩是中文互联网早期的“四大杀手”之一，毕业于山东财经大学、英国诺丁汉特伦特大学，获公共管理硕士学位。

王佩于1998年开始从事互联网行业，1999年创办黑板报网站，并且参与了很多文艺活动，包括担任话剧《切·格瓦拉》的官网制作和网络推广、主持中国话剧史上第一次网络互动交流--《恋爱的犀牛》与网民交流。2002年，与张广天一起担任央视3·15晚会史诗剧部分的编剧和导演，第一次把先锋戏剧这种形式完整地呈现在全国六亿观众面前。2003年，第一部商业话剧《疯狂短信》在北京上演。2004年，担任央视“五一”特别节目《新海港》的编剧，在青岛集装箱码头上演出了一场史诗剧，并被拍摄成电视电影，在央视播放。

2011年，王佩开始以专职写作和编剧为生。先后为《南方都市报》、《南方周末》、高铁《旅途》杂志、《杭州日报》副刊撰写专栏。并与北京人艺签约，创作上演了现代都市话剧《鱼眼》；与浙江话剧中心合作，创作了昆曲话剧《怜香伴》；并且担任澳门回归15周年晚会的总撰稿和总编剧。担任工业史诗电影《我们相信未来》的编剧；参加中国-好莱坞剧本大奖赛，进入半决赛。创作了话剧《寻找乌兰夫》，电影剧本《汉字大作战》等。

王佩一直致力于语文的研究工作，2003年在《新京报》开设“语文运动”专栏八个月，结集出版《正版语文》一书。2016年开始创办“好中文”写作课，目前已培养了842名学员。2018年，与王烁一起翻译了被称为“21世纪最好写作书”的史蒂芬·平克的《风格感觉》一书。

2017年，王佩在杭州创办编剧故事营，目前已经第二期，共招收学员135人次。这门课集中了王佩多年以来对于写作、编剧、讲故事理论的研究和实践成果，第一期推出即好评如潮。

### 演讲题目：《发掘你潜在的「故事力」》

「故事力」是当代人必备的一项能力，能否讲一个好故事，决定你在工作和生活中与人沟通的品质与效果。

王佩精研了「故事学」鼻祖亚里士多德的《诗学》、好莱坞「故事教父」罗伯特·麦基的《故事》，以及上千部影片、几百部戏剧、几百个包括TED在内的演讲的故事技巧，总结出四项「故事力」的要素：

1. 故事就是说出真相。
2. 故事是一个整体，头身尾三部分，各有技巧。
3. 好故事有两种基本曲线：V型、A型，各有妙用。
4. 「故事力」是语言、写作之外的第三种能力，运用得当，能够移山。

整个分享过程100分钟，其中20分钟与听众互动时间。全部环节需要多媒体配合。相当于一场个人的多媒体秀。