Title: 2018-11-18-爱能遮掩一切
Date: 2018-11-18 02:54

昨天元宝围棋课，其他小朋友之间，发生了一件不愉快的事。

首先一个幼儿园小孩的妈妈，在群里呼叫gtt的家长，说自己孩子的脸被他给抓了，并且po出了高清大图。

gtt的妈妈也不是省油灯，假意道歉，实则指责这位小朋友上课不遵守秩序。中国人，就是这样，无理也赖三分。明明是自己孩子抓了人，还责怪幼儿园小朋友的妈妈不该在群里点名。

俞老师，一位还在读大三的女生，坐不住了，澄清了事实，并且把责任揽到自己头上。

> 首先课堂上发生这样的事情我表示十分抱歉，小朋友人数比较多，可能没有顾及到全部。其次大致讲一下具体的情况，LZW坐在gtt的后面，上课过程中LZW想双手靠在gtt的椅子上面，gtt靠在椅背上会碰到LZW，有点不舒服，所以不想让LZW靠着，因此两个小朋友稍微有点争执，我及时提醒制止了，不过过程中有些拉扯，不排除gtt不小心抓伤的情况，这个我也疏忽了，没有仔细看一下。不过以我对小朋友的了解，应该不会故意去抓伤其他小朋友的，另外LZW没有躺在地上上课。小朋友对事情可能表述的也不是特别清楚，我没有及时和家长沟通好也是我的不足，之后的课堂上我会注意这个问题，尽量安排分开坐，十分抱歉。

群里一片事不关己高高挂起。

这时候，一位正义之士打破了沉默。

> 请允许我说几句。因为儿子每次学棋都是我陪同，所以比较了解课间的一些情况。俞老师非常敬业，对孩子们严格要求，同时满怀爱心，真正做到了“恩威并施”，激励为主，批评为辅。每一个小朋友都喜欢她，家长们聊起来没有不点赞👍的。今天发生的事情，纯属一次意外。小朋友们在一起学棋，是一种缘分。现在的孩子们普遍缺少伙伴，能在一起学习玩耍，都非常开心。只不过，男孩子相对都比较淘气，课间打打闹闹是经常的。作为家长，都心疼自己的孩子，也充分理解孩子的委屈。但是，文字沟通有很大的局限性，因为感受不到对方的语气表情，往往会产生一些误会。我个人认为，大家吃一堑长一智，平常对孩子多进行安全和文明礼貌的教育。衷心希望小朋友们能和谐安心地完成剩下的课程，如果有缘份，继续在新的班级做同学。

此破冰非常重要，家长们马上在群里相应，声援俞老师。

猜猜这个正义之士是谁？