Title: 2018-10-26-s03e04-比喻的世界
Date: 2018-10-27 09:15

## 好中文的样子 第四讲 比喻的世界

比喻是我们生活中不可缺少的氧气和光，如果没有比喻，我们连说一句话都很困难。
在中文语境里，比喻包含两层意思：

1. 作为修辞手法的比喻 （trope）
2. 作为讲道手段的比喻 （parable）

当我们用汉语谈比喻的时候，一定要先分清楚说的是哪一比喻，是trope还是parable?

### 第一部分 比喻作为修辞手法

当比喻作为修辞手段的时候，我们要对其进行分类。历来关于比喻的分类一直是修辞学上争执不下的话题。

最简单的分类法，是郭绍虞等中国现代语言学家的分类法，分成两类：明喻，暗喻。

最复杂的分类法，是中国古代的分类，南宋的陈騤缩写的《文则》中，把比喻细分为直喻、隐喻、类喻、诘喻、 对喻、博喻、简喻、详喻、引喻、虚喻10 类。

比较和稀泥的做法是把比喻分成三类：明喻、暗喻、借喻。

日本学者综合了西方修辞学研究成果与东方语言特点，把比喻进行了合理分类，发明了一套比较让人服膺的理论，能够更好地指导东方人阅读和写作。这也是好中文所采用的分类。下面有请好中文特邀嘉宾佐藤信夫先生。

> 各位中国的朋友们，你们大大地好。我有两部拙作，供大家参考：《修辞感觉》和《修辞认识》。

好的，谢谢佐藤先生。我们继续上课。

在《修辞感觉》一书中，佐藤信夫把比喻分成四类：

1. 直喻
2. 隐喻
3. 换喻
4. 提喻

在续作《修辞认识》一书里，又补充了一种：

5. 转喻或侧写

试一一论之。

佐藤信夫的书，好就好在目录上，当他提出一种修辞手段的时候，在目录里直接给出例句。

![Image](/_image/2018-10-27/09-33-27.jpg)

![Image](/_image/2018-10-27/09-33-38.jpg)



一、直喻

红军就像一个火炉，俘虏兵过来马上就融化了。（毛教员《井冈山的斗争》）

明喻是我们写作中最常遇到的。
在这里要引进一套关于比喻的理论。
离开了词源无法谈概念，尤其是从西方引进的社会科学和人文词汇。比喻也是如此。
明喻，英文similie。
明喻由三个部分组成：
1.喻体Tenor，指作者欲描述之主题；
2.喻依（vehicle），指的是用来描述意义的凭借；
3.喻词，指用来连结喻体和喻依的补助词。
4. 地基，喻体与喻依类似或相同的属性就是联系两者的地基（ground）

时间，就像海绵里的水，只要愿挤，总是还是有的。	— 出自鲁迅《华盖集·杂感》

在这个句子里：时间是喻体Tenor，即作者欲描述之主题；
时间被直接地和海绵里的水作比较，其目的是用“海绵里的水”的意义来比较“时间”，表达出“只要愿挤，总是还是有的”的意思。而例中，“时间”是喻体、“海绵里的水”是喻依，“像”则是喻词。
简而言之，为了表现事物的情形，用x像y一样，这样的比喻叫做直喻或者明喻。
直喻的最大作用，就是在没有相机的年代，描述一个大家没有见过的事物。
十三经中的字书《尔雅》中，释兽用的就是这种办法。
因为很多人没有见过罴，所以要用熊来类比。因为很多人没有见过罴，所以要用熊来类比。

二、隐喻 metaphor
耶和华是我的牧者
隐喻在希腊文中原意“转换”。希腊辞源“μετά meta”（之间）及“φέρω phero”（带有）之意。因此，隐喻在英文中就有其隐喻式的内涵，暗指“将意义由某事物转移到另一事物”。
有趣的是，现代希腊文中，“metaphor”是被用来指把行李移到马车或电车上的载运工具；所以在希腊机场的访客会发现他们用“metaphor”来运送行李。
世界上最古老的隐喻，出现在现今发现最早的史诗《吉尔伽美什》中，里面说：我的朋友，那迅速的骡，在山野之间奔驰而过，是野地的同伙。
诗人的朋友被比喻成一只骡。
莎士比亚有句台词：世界是舞台；男人和女人都是演戏的人；他们都有各自的出场及下场。
这句莎翁的名言是隐喻的好例子。
此例当中，世界被用来与舞台作比较，其目的是用“舞台”较通俗的意义来描述“世界”这个概念。而在此例中，“世界”是喻体（tenor）而舞台是喻依（vehicle）；而“男人”与“女人”是第二层次的喻体，“演戏的人”则是用来描述“男人”与“女人”的凭借，“是”则是喻词。第三句则将凭借中的属性投射到喻体上。喻体与喻依类似或相同的属性就是联系两者的地基（ground）。例如，在“人生如戏”的隐喻当中，人生是喻体，戏是凭借，而“生、死”和“出场、下场”就是连结两者的地基。
隐喻有多么重要，在电影《邮差》中，诗人聂鲁达认识了一个邮差。邮差正在追一个姑娘，想写诗，问聂鲁达怎样才能快速学会写诗，聂鲁达说了一个词：metaphor，隐喻。
学会了隐喻，就学会了诗歌。

三、换喻 metonymy
大盖帽，两边翘，吃完原告吃被告。
换喻是修辞手法的一种，用与被修饰对象相关的其他事物来指代被修饰对象，也称“借喻”。
换喻的例子——
中南海，本来是北京市地名，换喻为：中国中央政府。
大盖帽，本来是执法人员穿戴的一部分，换喻为公检法人员。

四、提喻  synecdoque
例：害死你父亲的那条蛇还戴着王冠。
提喻——整体与部分的关系：用部分喻指整体，用整体喻指部分，或用属喻指种，用种喻指属。例如以“面孔”代“人”，“笔杆子”代“作家”，“王冠”代王权等。
关于转喻和提喻之间的关系，有学者认为：提喻建立在对事物本身的认识上，提喻涉及的本体和喻体内在地、天然地同属于同一事物；转喻建立在对事物的联系的认识上，转喻涉及的本体和喻体是两个各自分离的事物。典型的提喻与转喻可以这样理解。


五、转喻   metalepsis
例：无为在歧路，儿女共沾巾。
佐藤信夫在《修辞感觉》的续篇《修辞认识》中，专门对转喻辟出一个章节来论述。
他认为，西方修辞书关于转喻的解释已经有些混乱和模糊，他情愿采取日本人自己的说法“侧写法”。
侧写法，又叫依他法，不从正面，而从侧面，以客写主。
比如不说：众皆泣，而说“共沾巾”。
以下都是转喻/侧写的例子：

*（流泪）/衣袖不干

 趁我还在好言相劝/（随后会威胁起来）

*（日本女人的恋人是外国人）/不会看出纹身中那种p,l, v等之类姓名的头一个字母
【注：这是一篇关于日本战后女青年洗纹身的文章，日本男子的姓名不会用p,l,v打头，相反美国兵才有peter, lary, victor等】

有点绕，大家如果想搞清楚，最好还是读读佐藤信夫的书。
好了，理论讲完了。

喜欢足球和篮球的学员，对于球员号码上的数字往往很感兴趣，比如飞人乔丹的号码是23。
有一些足球运动员的号码，也选择了23，比如利物浦的新外援沙奇里。
其实，23才是西方人的幸运数字，并且是幸运中的最幸运者。
23来源于《诗篇》第 23 篇。
它是大卫所作的诗歌，几千年来，安慰过无数的人。它几乎是每一个信徒遭遇患难时首先默念的经文，也是影视剧中被引用最多的《圣经》诗章。长期以来，大家耳熟能详的是“和合本”的翻译。

诗篇第二十三篇
耶和华是我的牧者。我必不至缺乏。
他使我躺卧在青草地上，领我在可安歇的水边。
他使我的灵魂苏醒，为自己的名引导我走义路。
我虽然行过死荫的幽谷，也不怕遭害。因为你与我同在。你的杖，你 的竿，都安慰我。
在我敌人面前，你为我摆设筵席。你用油膏了我的头，使我的福杯满 溢。
我一生一世必有恩惠慈爱随着我，我且要住在耶和华的殿中，直到永远。

这里面通篇用的都是比喻。但是，当我们读它的时候，又不觉得它是比喻，而是安慰与应许。时间关系，我们不一句一句解读，只说中间这一句。

我虽然行过死荫的幽谷，也不怕遭害。因为你与我同在。你的杖，你的竿，都安慰我。

什么是“死荫的幽谷”，这个隐喻代表生活中各种各样的艰难、危险和恐惧。
你，当然还是指耶和华，在这里他以牧者的形象出现。
你的杖，你的竿，在古代以色列，牧人放羊都要带上杖和竿。杖，用来打狼，保护羊。竿，上面有个钩，当羊脱离羊群的时候，可以用它把羊钩回来。
所以，这个隐喻是说，当我遇到危险、急难之时，会得到牧人完全的保护。
他的能力足以庇荫我，他的杖竿足以保护我，因此我甚得安慰。
进入中年以后，有一件事会经常在身边发生，那就是死亡。
但进入中年之后，情况就不同了，死亡不再按照年齿的顺序，不再按照亲疏程度，而是经常在身边随机发生着。
此时，才感觉到诗篇二十三篇的宝贵。
《诗篇》第二十三篇，还有多种汉语译本，我收集了一些，供大家参考。

（一）《圣咏释义》，吴经熊
主乃我之牧，所需百无忧。 令我草上憩，引我泽畔游。 吾魂得复苏，仁育一何周. 更为圣名故，率我正道由。 虽经阴谷里，主在我何愁. 尔策与尔杖，实令我心休。 宴我群敌前，感尔恩施优。 灵膏沐我首，玉爵盈欲流。 慈惠共圣泽，长与我为俦。 行藏勿离主，此外更何求？

（二）四音步译文，宾为霖
上帝乃我的牧人，故我必定毫无欠缺。 主使我卧青草中间，领我走到静水旁边。 使我灵魂，出了迷路， 带我直走公义道途， 都因自己，名字缘故。 虽然走过阴翳死地， 有主同在，我必不怕； 你棍你杖，可安慰我。 把设筵席，我的仇敌，俱各目睹； 又曾用油，抹我头颅；载福的杯，满到流出。恩典慈悲，定然和我一生相随，至终不离， 上主屋内，我必居住，天长日久，永不迁移。

（三）“九歌体”，湛约翰
耶和华为我牧兮吾必无慌 
使我伏青草苑兮引静水旁 
苏吾魂之困倦兮我得安康 
俾我行于义路兮其名遂彰 
虽过死阴之谷兮亦不畏伤
 盖牧与我同在兮慰以杖鞭 
尔为我设筵席兮在吾敌前 
曾以膏膏吾首兮杯满涓涓 
我毕生得恩宠兮慈祥绵绵 
将居耶和华室兮永远长年

（四）善牧诗，苏佐阳，1961年
主乃我善牧，岂缺奇恩。 使我卧草地，绿草如茵； 领我静水畔，苏我倦魂。、为圣名导我，义路直奔。 偶经死荫谷，恩主更亲。 心中极平稳，充满欢欣。 以杖导危路，椎拒敌人。 敌前设丰宴，虎咽狼吞。 以圣膏膏首，香气芳芬。 福杯常滿溢，益我心身。 终生蒙主爱，日享厚恩。 永居主圣殿，主我难分。

（五）七律 桑炳明
我跟主牧一无乏,
安歇泉边与绿坨。 
恩杖慈竿常左右,
死荫幽谷也祥和。 
神设席宴佳宾待,
主醒灵魂义路踱。 
圣殿之中享永世,
福杯满溢竟成河。

当然，还有著名的英语钦定版kjv版

Psalms 23
The LORD is my shepherd; I shall not want.
He maketh me to lie down in green pastures: he leadeth me beside the still waters.
He restoreth my soul: he leadeth me in the paths of righteousness for his name's sake.
Yea, though I walk through the valley of the shadow of death, I will fear no evil: for thou art with me; thy rod and thy staff they comfort me.
Thou preparest a table before me in the presence of mine enemies: thou anointest my head with oil; my cup runneth over.
Surely goodness and mercy shall follow me all the days of my life: and I will dwell in the house of the LORD for ever.

乔治·奥威尔在《政治与英语》中，对于英语文风的衰落，深表哀戚。
他说，一件事，如果是圣经上写，文风灵秀，生动鲜活，但是换成当代人写，就死气沉沉，令人昏昏。比如，在《圣经》的《传道书》中，有这样一段话：
我又转念，见日光之下，快跑的未必能赢，力战的未必得胜，智慧的未必得粮食，明哲的未必得赀财，灵巧的未必得喜悦。所临到众人的，是在乎当时的机会。

这段话如果换成现代人写，是这样子：
对当代现象进行客观思考必然得出如下结论：即一切竞争性活动之成败与否，并不趋向与内在能力一致，而必须把相当不可预测的因素考虑在内。

鉴于当代人文风的堕落，奥威尔提出了写作六条法则：
(i) Never use a metaphor, simile, or other figure of speech which you are used to seeing in print.

不要使用你在书上已经见过的隐喻、明喻或者其他比喻。（意思是要辞由己出，不要用陈腐的比喻。）

(ii) Never use a long word where a short one will do. 在能用短词的地方，绝不要用长词。

(iii) If it is possible to cut a word out, always cut it out.凡是能删掉的词一律删掉。

(iv) Never use the passive where you can use the active.
能用主动句的地方，绝不要用被动句。

(v) Never use a foreign phrase, a scientific word, or a jargon word if you can think of an everyday English equivalent.
凡是能用日常英语表达的地方，绝不用外国词语、科学术语或职业行话。

(vi) Break any of these rules sooner than say anything outright barbarous.
一旦发现自己的话开始胡说八道，便可不遵守上述任何一条规则。

写出鲜活的比喻，需要创造性的思维。
有时候只要把词序换一下，陈比喻就变成鲜比喻了。
列宁格勒纪念碑上刻着一句话：“石头啊，愿你像人民一样坚强。”
这句话，如果正常次序说：“人民啊，愿你像石头一样坚强”，则无新意。
但是次序变一下，立即诗意盎然。

第二部分 比喻作为讲道手段
这里的比喻，英文是parable, 跟作为修辞手法的 trope (simile, metaphor)不属于同一个范畴。只是汉语的叫法相同而已。
比喻一词的希伯来文是Mashal，意思为箴言，明喻，比喻；希腊文Parabole，有并排的意思，目的是在作比较。陶德(Todd)认为：比喻是从自然界或普通生活中，以活泼或奇异的方式，举出明喻或暗喻，吸引听者的注意力，并留给听者心中一个问题，以引起听者主动的思想。简单地说，比喻是用属世的、可见的东西解释天上属灵的、抽象的东西。所以比喻时常用天国好比作开始。
比喻不同于寓言，因为比喻不用动物等童话方式讲述故事，相反用现实生活中的人讲道理。另外比喻也不注重细节；比喻不同于神话，因为比喻并不是杜撰的民间故事；比喻也不同于寓意故事，因为比喻并不是每一个细节都含有特别意义。
所以这里的比喻，还是叫“喻道故事”比较准确。
我们今天要跟大家分享一幅画：伦勃朗的《浪子回家》。

![Image](/_image/2018-10-27/09-34-32.jpg)

如果你能上谷歌，请到这里欣赏巨幅真迹。
https://artsandculture.google.com/asset/return-of-the-prodigal-son/5QFIEhic3owZ-A?ms=%7B%22x%22%3A0.5205706671268049%2C%22y%22%3A0.33222572217604945%2C%22z%22%3A9.363325219439053%2C%22size%22%3A%7B%22width%22%3A2.135713432309651%2C%22height%22%3A0.8331352731138795%7D%7D

在欣赏这幅画之前，请先来听一篇本人的拙作。

归
把脸贴向车窗，旷野里不见灯光，只剩一片新月贴在西天，瘦箫般唱。天是不肯明的，你的歌只好混迹在夜行列车的鼾声里。你醒来，带着莫名的喜悦，凉水打在额头，这一切都是真的。
索性不睡了吧，索性。这是一个索性的年代，一索性成了强梁，一索性流落到烟花巷。羊羔索性离开羊圈，任牧人寻遍旷野，浪子后悔了，他想披星戴月回家，索性。
羔羊注定被牵往宰杀之地，留下或出走，又有什么区别？只不过换换祭坛而已。幸运的只有浪子一人，他享尽繁华，也吃过猪食，他后悔了，他还能回家。
路，笔直地展开，前无悬崖，后无追兵，孤独和苦痛，莫非都是幻觉。早知如此，何必当初，早知当初，何必又如此。心思就这样随车颠簸，把前世今生都翻腾个遍。
母亲头顶的白发，父亲眼角的皱纹，妹妹抚慰婴儿的眠歌，此刻，统统化成浪子心头的无言。无言啊无言，非是无言，乃是不言。天地有大美而不言，有大苦痛而不言，有大喜悦而不言，有大责备而不言，有大宽恕而不言。
而你只是盯着窗外的那枚月亮。一个叫保罗·西蒙的歌手也坐在那儿，他唤着爱人的名字，可她不曾醒来。我心空虚作痛，可我不知道为什么，此时，月亮从旷野中升起。
月亮升起，俯瞰人间，可这人间还有什么好看？你的眼里含了泪吗？你知道泪水并不能代表什么？并且也不能保证。
甘霖从来不曾降过，大火依然燃烧在心灵。都过去了，埋藏进土地的屈辱和泪水，辗转反侧的夜晚，十五岁的天空，密麻麻的飞鸟盘桓成漩涡，在风雪夜望着你，一条叫黑子的诚实的狗。
昨天，你还是一个浪子，今夜，你变成一个归人。刚才是谁的微笑，遗落在洗脸池的镜子里？你想诉说，只是找不到最心爱的人。车轮撞击着铁轨，在测不透的黑暗里，忽然一个小站，一座孤零零的房子，没什么比灯火更温暖，除了下一簇灯火。
你要什么你并不知道，你曾是盲目的，现在你隐约看见，白天所赋予你的，夜晚也不会取走。肯定有一个世界，是你所不曾了解的，肯定有一种幸福，是你所不曾经历的。
卧铺车厢在沉睡，许多不相干的人在一起沉睡，这样的夜晚奇怪而亲切。归去归去归去，列车轻轻一抖，就开到时间之河的那边去了。
只剩下那个昨天的浪子，那个今夜的归人，在黎明到来之前，踏过深深浅浅的雪霜。
（初稿于2001年11月，修改于2001年圣诞夜）

浪子的故事，记载在《路加福音》15章11-32节。这是耶稣讲的一个比喻，parable。
路加福音 第15章
11耶稣又说，一个人有两个儿子。
12小儿子对父亲说，父亲，请你把我应得的家业分给我。他父亲就把产业分给他们。
13过了不多几日，小儿子就把他一切所有的，都收拾起来，往远方去了。在那里任意放荡，浪费赀财。
14既耗尽了一切所有的，又遇着那地方大遭饥荒，就穷苦起来。
15于是去投靠那地方的一个人，那人打发他到田里去放猪。
16他恨不得拿猪所吃的豆荚充饥。也没有人给他。
17他醒悟过来，就说，我父亲有多少的雇工，口粮有余，我倒在这里饿死吗？
18我要起来，到我父亲那里去，向他说，父亲，我得罪了天，又得罪了你。
19从今以后，我不配称为你的儿子，把我当作一个雇工吧。
20于是起来往他父亲那里去。相离还远，他父亲看见，就动了慈心，跑去抱着他的颈项，连连与他亲嘴。
21儿子说，父亲，我得罪了天，又得罪了你，从今以后，我不配称为你的儿子。
22父亲却吩咐仆人说，把那上好的袍子快拿出来给他穿。把戒指戴在他指头上。把鞋穿在他脚上。
23把那肥牛犊牵来宰了，我们可以吃喝快乐。
24因为我这个儿子，是死而复活，失而又得的。他们就快乐起来。
25那时，大儿子正在田里。他回来离家不远，听见作乐跳舞的声音。
26便叫过一个仆人来，问是什么事。
27仆人说，你兄弟来了。你父亲，因为得他无灾无病地回来，把肥牛犊宰了。
28大儿子却生气，不肯进去。他父亲就出来劝他。
29他对父亲说，我服事你这多年，从来没有违背过你的命。你并没有给我一只山羊羔，叫我和朋友，一同快乐。
30但你这个儿子，和娼妓吞尽了你的产业，他一来了，你倒为他宰了肥牛犊。
31父亲对他说，儿阿，你常和我同在，我一切所有的，都是你的。
32只是你这个兄弟是死而复活，失而又得的，所以我们理当欢喜快乐。

来，让我们一起看画吧。

伦勃朗的这幅《浪子回家》，并没有存放在伦勃朗的故乡荷兰，而是被收藏在圣彼得堡的隐士园中。
伦勃朗画这幅画的时候，已经接近生命尽头。

伦勃朗的一生，历尽沧桑。比余华小说《活着》里的福贵更惨的是，他目睹了全家一户口本的死亡。他的两任妻子，五个孩子，全都在他眼皮底下死去，最大的一个只活了27岁。只有一个女儿，活过了她，为他送葬。而他不过只活了63岁而已。

在年轻的时候，他也画过浪子回家的蚀刻画，但无法跟暮年的这幅杰作相提并论。
来吧，让我们一起来看看这个伦勃朗的自画像，父亲。他满是哀伤，慈悲与怜悯。
不用说大家也能看出父亲是谁，他穿着红色的斗篷，把双手放到儿子的肩头。没有责备，没有愤怒，没有怨尤。

来，我们首先来看看父亲的脸。

![Image](/_image/2018-10-27/09-35-06.jpg)


请注意，他一只眼睛已经快瞎了。

![Image](/_image/2018-10-27/09-35-15.jpg)


来，让我们再一起看看父亲的双手，这是一双特别的手。

![Image](/_image/2018-10-27/09-35-31.jpg)











这双手的左右手，是不一样的。温柔的右手是母亲的手，有力的左手（可以看到大拇指用力的样子）是父亲的手。
这代表了这位父亲，既有父亲的力量，又有母亲的慈爱。
我们再来看浪子的脚。


![Image](/_image/2018-10-27/09-36-03.jpg)











这是一双流浪人的脚，一只穿着拖鞋，一只没有穿。正好与上面的两只手形成了呼应。
我们再来看看浪子的头。



![Image](/_image/2018-10-27/09-36-15.jpg)








浪子紧紧依偎在父亲的胸口，他的头上没有头发（在伦勃朗时代只有囚犯才会剃发），他的眼睛闭着，似有说不尽的愧疚、伤痛。
这是一个婴儿的头。
在父亲的怀里，浪子变成了一个婴儿，这代表了他重新获得的安全感，也代表他又有了新生命。
画中还有几个人物，我们先看中间这位蹲着的。


![Image](/_image/2018-10-27/09-36-24.jpg)















我们看到这个人目光里充满着悲悯，并且把手放在胸口，表示为自己的罪同样感到悔愧。
他是家里的仆人，很可能代表着耶稣时代的犹太人或者文士。
而在这幅画里，右边居高临下，冷冷地看着老人的是浪子的哥哥，这家里的大儿子。

![Image](/_image/2018-10-27/09-36-31.jpg)



他的目光里有几分不解，并有说不出的怨愤。

![Image](/_image/2018-10-27/09-36-46.jpg)

因为他是家里听话的那一个，他觉得父亲这样对浪子，是对自己好行为的无视。
人人都喜欢把自己想象成浪子，可是大家有没有想过，我们也常常有大儿子的思维。
当命运对我们不公，当我们认为自己的所得与付出不成正比的时候，我们自然就是大儿子。
凭什么，凭什么是他？而不是我？
是的，在这个故事里，大儿子同样受到了伤害。
在古代以色列，按照犹太人的传统，父亲不死，是不能分家的。
有信奉圣经的学者曾经在世界各地做过民俗考察，问：“你们这里，如果父亲不死，儿子可以要求分家吗？”
无论是在非洲荒漠，还是美洲雨林，大家异口同声地说：我们这里绝没有这样的事。
父亲还活着分家是对父亲的侮辱。
但是奇妙的是，在这个故事里，父亲竟然同意了小儿子的要求。把家产的三分之一给了他，让他出去远行。
我们知道，在古代，这可不是gap year，或者外派常驻，一个人离家，意思就是弃绝了他父亲的家庭。
小儿子这一走是抱着不回来的决心的。想不到，小儿子花天酒地，很快把钱都花光，沦落到吃猪食的地步。
小儿子此时做了一个决定，耶稣的比喻中，描述了小儿子做决定的过程。

他醒悟过来，就说，我父亲有多少的雇工，口粮有余，我倒在这里饿死吗？
18我要起来，到我父亲那里去，向他说，父亲，我得罪了天，又得罪了你。
19从今以后，我不配称为你的儿子，把我当作一个雇工吧。

大家发现他计划中说的话，跟实际说的话，差了一句。
尽管彩排了很多次，但是他的父亲没有让他说出最后一句：把我当作一个雇工吧。

父亲却吩咐仆人说，把那上好的袍子快拿出来给他穿。把戒指戴在他指头上。把鞋穿在他脚上。
23把那肥牛犊牵来宰了，我们可以吃喝快乐。
24因为我这个儿子，是死而复活，失而又得的。他们就快乐起来。

这一连串的吩咐和命令，间不容发，说明了父亲的急切和喜悦。知道为什么大儿子受伤害吗？
那时，大儿子正在田里。他回来离家不远，听见作乐跳舞的声音。
26便叫过一个仆人来，问是什么事。
27仆人说，你兄弟来了。你父亲，因为得他无灾无病地回来，把肥牛犊宰了。
28大儿子却生气，不肯进去。

大儿子不仅仅因为父亲厚待弟弟而生气，而是这一切不通知他，只通过一个仆人那里知道这个消息，而感到生气。他觉得自己被隔离了，被当成外人了，甚至连仆人都不如。

他父亲就出来劝他。
29他对父亲说，我服事你这多年，从来没有违背过你的命。你并没有给我一只山羊羔，叫我和朋友，一同快乐。
30但你这个儿子，和娼妓吞尽了你的产业，他一来了，你倒为他宰了肥牛犊。

对于大儿子来说，这种愤愤不平是人之常情。可是，父亲的计划却不是这样。

父亲对他说，儿阿，你常和我同在，我一切所有的，都是你的。
32只是你这个兄弟是死而复活，失而又得的，所以我们理当欢喜快乐。

故事到这里似乎完了，但是还没有完。我们看看画上还有两个人。













中间一个很好认是一个女性，从装束来看，是位女性仆人。左上角还有一个人。









他们在这幅画里都是旁观者，但是代表了伦勃朗对于家的理解。
伦勃朗的妻子孩子死的死，亡的亡，但是没有女性的家是不完整的。
伦勃朗这幅画，充满了奇妙的信息。
伦勃朗是在告诉每一个看画的人：我们是大儿子，也是小儿子，但最终，我们要成为父亲。
我们会为人父母，用慈悲的手，扶住自己的儿女，无论他们是听话的，还是不听话的，无论他们的处境如何。所有的艰辛孤独，都是注定要背负的。而我们每个人，都应该像父亲一样，满怀慈悲。
正如《路加福音》第六章36节所说：你们要慈悲，象你们的父慈悲一样。
伦勃朗的这幅画，与其叫《浪子回家》，不如叫《父亲的慈悲》。
我们在这个世界上，作为一名婴儿降生，每一步都充满未知和凶险，犯下很多很多错误，留下很多很多的遗憾，但是我们有一位父亲，接纳了我们，安慰我们，扶助我们，接受我们的任性，给予我们选择的自由，并且在我们走投无路的时候，依然慈爱如故。当我们心存抱怨，觉得得到太少，付出太多的时候，他也是一笑劝之，领我们坐上宴席。
所有的这一切，都是为了让我们成为他的样子。
如果你是一个男生，随着年龄的增长，揽镜自照，你会发现父亲的形象在你身上隐约浮现。
你要感谢上帝，让你有父亲的容颜。我们也要感谢中年的来到，并且欢欢喜喜地进入老年。
因为那样我们会更像一个父亲。不要忘记，人们想象中上帝的形象，就是一位老人。所有的光芒从父亲身上发出，照射你我小小的家庭，也照射屋外的黑暗。
所以，我们要慈悲，就像我们的父慈悲一样。
今晚的讲课就到这里，谢谢大家，祝大家晚安。



作业：s03e04

根据《诗篇》第二十三篇，或者《路加福音》15章11-32节“浪子回家”的比喻，写一篇千字文。尚有余力，也可以两篇都写。

作业提交时间：2018-11-01 2359