王佩:他这个易卜生，简短明了，一看就让人不想报名。
王佩:这样做肯定是不行的。
王佩:这只能招到戏迷
王佩:相当无趣呢
王佩:如果我来写，至少要举三个例子，为什么易卜生今天对我们无比重要。
王佩:1.三和大神们不知道，他们的一生已经在山妖的山洞中铸就，是的，他们就是培尔金特那样的，没有鼻儿的铜纽扣。
王佩:2. 王思聪是要传染上王健林的贪欲的，就像群鬼，传染家族的梅毒。
王佩:3. 娜拉出走之后，跟不加v微博办情感咨询，结局没有什么不同，都是依然贩卖女性的特征，否则就冻饿而死。
王佩:读懂易卜生，胜过一遍串花一遍看宫斗戏。
王佩:QA

Q 980元，学习个易卜生，我脑子挖塌了吗
A 是的。
王佩:但是如果你不来学，别人会从你那里轻易收割走9800，甚至更多。
Mally:可以停了么吾兄
王佩:可以。
王佩:易卜生的意义不在于他的现实主义
王佩:易卜生厉害在于他的预见性。
王佩:那个戏剧英语课程就更搞笑了
王佩:仿佛读了戏剧英语，就可以看得懂英语戏剧一样。
王佩:有人给非洲人开了一门教育学汉语，你觉得他们毕业可以去教中学吗
王佩:这种 xx英语的说法，本身就是荒谬的。
王佩:专业词汇学他作甚啊
王佩:英语本身才是根本啊
王佩:这个人不是出来蒙事的，就是脑子挖塌了。
王佩:教学十年，培养了上百人。
王佩:而我们学的是好中文
王佩:跟我同时期，也有个人办了一个戏剧12夜
王佩:你还有印象吗
王佩:报名者门可罗雀
王佩:谁吃饱了撑的没事去跟你学戏剧12夜啊
王佩:人们的痛点不在这儿
王佩:痛点在于孤独
王佩:从前一个人孤独，现在能不能想方设法找30个人，100个人来跟我孤独。
王佩:真正的力量是导师和社群。
王佩:没有这两个因素，光传授知识，有病啊
王佩:我还花钱买知识。
王佩:知识过剩了好不好
Mally:that's it
王佩:学员不是你养的猪，赶到一个100人的猪圈里就行了。
Mally:很多学了两期的学员也是因为老师和社群，当然前提是有习得
王佩:不，我们要告诉学员，你去的是一个营地，一个你从没有到过的地方。
王佩:在那里，你看到撒母耳被乱军刺死，
王佩:在那里，你也可以看见大卫击败万万千千。
王佩:我觉得这些教授们好笨
Mally:有我笨么
王佩:你比他善良
王佩:今天大家需要的是一个hurt as hell过的人，带他们领略happy as paradise
王佩:说话是一门隐藏的艺术。
王佩:你看到只是作者想让你看到的
王佩:很多人到死都没明白这个道理
王佩:所以写个悼词都写不好。
王佩:有位一期故事营的学员，给我看她纪念英年早逝的朋友的文章，问有什么修改的建议。
王佩:我一看“大哥对嫂子一生忠诚，不是外面没有机会，有一次大哥把他回绝过的女人的照片给我看。。。”
王佩:我一口鲜血
王佩:吐到了洁白如雪的宣纸上
王佩:是鲜血啊。
王佩:我告诉她，悼词英文叫 eulogue
王佩:eu-- good nice
王佩:logue, word
王佩:nice words
王佩:除非你想让朋友的妻子晕倒在追思现场
Mally:大纲里有这一课
王佩:大家需要这样一课
王佩:这是咱们的特色
王佩:咱们是教人改变的
王佩:当昆山警方说“反复击打”的时候
王佩:你猜我想到了什么？
王佩:就是想要让一个人死。
王佩:古代，有个老光棍偷看姑娘洗澡，姑娘含羞上吊了。
王佩:老光棍被抓到衙门，但是不好定他死罪。
王佩:毕竟没有强奸猥亵，知识偷看。
王佩:这时候，来了一个刀笔吏，写了八个字，这人马上砍头了。
王佩:哪八个字，猜猜看
Mally:就知道你会问……
王佩:聪明的吾妹，快回答
Mally:不要考验我的智商了
王佩:刀笔吏写道：偷窥青春，逼死人命。
王佩:这跟昆山的 反复击打， 一个效果啊
王佩:汉语是一门博大精深的语言
Mally:感觉自己小学还没毕业
王佩:我们来教你怎么把它摊成一张大饼
Mally:oh captain, my captain
王佩:从三维降成两维
Mally:摊大饼也是三维吧……
王佩:薄如烤鸭的卷饼呢
王佩:其实烤鸭最好吃的是薄饼卷葱
王佩:其情可谅，其罪该杀。
王佩:颠倒一下顺序，死人就活了。
王佩:这就是汉语。
王佩:有一年发大水，上流漂下来一具尸体，被下游的一个人捡到了，放到岸上等人来认尸。
王佩:过了几天，果然从上游方向，来了一个小伙子，扶尸痛哭，说这是俺爹，尸体还俺吧。
王佩:住户开价200银，孝子不肯，两者争执，告到县衙。
王佩:如果你是师爷，会怎么建议县官判这个案子？
王佩:答案明晚揭晓。
王佩:不要google，查不到的。
王佩:可是，我为了捞尸体，翻了一艘船。
王佩:我也花了很多钱啊
王佩:总不能让我白干吧
王佩:孔夫子都主张做好事要收钱
王佩:理由是，如果不收钱，以后没人做好事了。
王佩:你再去劝孝子。
王佩:他花了的钱，你给他吧。
王佩:孝子说，我爹被洪水淹死已经够惨了，我家里还有80老母等着赡养
王佩:大老爷不能见死不救
王佩:助长这些歪风邪气啊
王佩:这个时候，师爷两句话，就把这个问题给解决了。
王佩:他先把船家叫到一边：
王佩:你呢，要价别这么狠，这个爹除了他，可是没人从你这儿买？
王佩:又把孝子叫到旁边
王佩:你呢，也别这么抠，这个爹除了他，可没有别的地方卖。
王佩:俩人一听，成交。
王佩:后来这个师爷专门负责衙门蓝底白字的官方发布。