Title: 2018-10-20-s03e03-翻译乃大道
Date: 2018-10-20 11:36

大家好，今晚开讲好中文的样子 s03e03 「翻译乃大道」。

在我们的s03e02布置了一个作业，要求大家不用「了」「的」「！」写一篇千字文。有的同学写完之后，就看到问题了，那就是缺少了「的」和「了」，白话文就不是白话文了。尤其是「了」字，在白话文中起着举足轻重的作用。

我们知道汉语是没有明显的时态的，但这不等于汉语可以不理会时间。在表示完成时态的时候，「了」字必不可少。

《红楼梦》第57回 《慧紫鹃情辞试莽玉 慈姨妈爱语慰痴颦》，袭人连用了八个「了」字。

> 「不知道紫鹃姑奶奶说了些什么话，那个呆子眼也直了，手脚也冷了，话也不说了，李妈妈掐着也不疼了，已死了大半个了，连妈妈都说不中用了，那里放声大哭，只怕这会子都死大半个了！」

我们知道，毛泽东对于《红楼梦》的评价是很高的。他在一次谈话中说：

> 「我国过去是殖民地、半殖民地，不是帝国主义，历来受人欺负。工农业不发达，科学技术水平低，除了地大物博，人口众多，历史悠久，以及在文学上有部《红楼梦》等等以外，很多地方不如人家，骄傲不起来。」

他还号召全党的高级干部都读《红楼梦》，至少读五遍。许世友，一生戎马倥偬，读书并不在行，为了响应号召，愣是读了5遍《红楼梦》。

可是，《红楼梦》并不是纯正的汉语，跟《三言二拍》《水浒传》比起来，它的白话文已经不纯正了。《红楼梦》里融入了很多外来的词汇和语法，有的来源于满语，有的来源于幽燕语。

例如，《红楼梦》中最喜欢用“罢了”这个词。

> 「不过认几个字罢了。」

这个罢了，来自满语 dabala ，意思是“不过……而已”。

> 「将来只怕逼着更奇怪的笑话儿还有呢？」

这种把谓语动词放到句末的例子，来自于满语句法。正常语序应该是：「将来恐怕还有比这更奇怪的笑话儿呢。」

> 「太太说：要是白来逛逛呢便罢。」

「白」来自满语的babi， 意思是“仅仅”、“不过”。

> 「只怕你宝兄弟冲撞了你不成？」

这里的「冲撞」和「不成」皆是幽燕语的惯用词和句法。

> 「巴不得今日就念才好。」

「巴不得」来自满语 bahaci tuttu 意思是「就盼着」、「但愿」。这种用法今天北京话里还有。

> 「何曾不是在房里来着？」

「来着」今天仍然遗存在北京话里。这是满语动词的过去完成进行时bihe, bihebi留下的痕迹。表示动作和状态曾经进行，结果及于现在。

在北京话里，过去时用「了」，过去完成进行时用「来着」。

大家看，哪怕是伟大的《红楼梦》也是一部语言的大杂烩。我们今天所视为白话文典范的语言，在当时不过都是些不纯正的外来语。

今天，当我们谈起白话文运动的时候，往往把功绩归功于新文化运动，尤其是把冠冕颁发给胡适、鲁迅、刘半农、黎锦熙等人。但历史往往是被遮蔽的，并且至今仍在被遮蔽之中。在一百年前白话文的形成过程中，西方传教士起到了非常关键的作用。

文言文的弊端，是传教士们最早发现的。

利玛窦对于文言文的抱怨“没有一本书是用口语写成的”，文言文交流困难。

对于文言文存在的问题，荷兰学者高罗佩有精辟的论述。

> 「用文言文撰写文章，所遇到的最大困难是如何使表述直接触及于感觉， 原因在于中文文理的特殊性。文言，自宋代起，已经与口头语言完全分离。 文理，是一种经过高度提炼的特殊用语。能对“文理”心领神会且在写作中驾轻就熟的人，必须经年累月诵读中国文学的基本篇章，对于众多的写作风格一一了然于心，而且对于那些有助于精妙表达作者思想的文体构造也 要有相当的了解。为了使写作富于“文理”感，须使许多特殊的成语和比喻瞬间浮现于脑海。这些成语和比喻与原作的意境紧密关联，并不能独立于原作之外。所以，每选择一个成语和比喻，作者就不知不觉地被原作者的思想所牵引。这样一来，原作内容反倒会越俎代庖，超越了作者自己的 感觉。这样写出的文章尽管可能经过了精心雕饰，但并不能被视为真正的文学艺术范本。其风格可能别无瑕疵，但读者总是感到，作者的真实感受与其文字表达之间是断裂的。作者的灵感是如此微弱，它无法使自身与从经典范式中获得的感受相匹敌。只有那些真正的艺术家才能恰当地引用典故支持自己的想法，他们甚至可以借助原文语境中隐含的微妙之意，使自己的表述更具感染力。在中国古代文学作品中，风格与内容是密切相关的， 但这一点常常被中国文学批评家所忽略。」（选自高罗佩《砚史·结语》）

在《圣经》的翻译过程中，普通信众给西方传教士们好好上了一课，传教士又给我们好好上了一课。
1890年5月，几个宗派的新教宣教士在上海举行会议，决议以文言文(深文理)、半文言半白话(浅文理)和官话(即国语)三种文体翻译圣经，会上选出三个执行委员会分头进行工作。

在传教士们的心目中，他们的目标读者是这样的。

![Image](/_image/2018-10-20/11-42-06.jpg)

然而事实往往跟想象的不一样。

![Image](/_image/2018-10-20/11-42-15.jpg)

因此这些《圣经》的翻译者们终于明白了，大众需要的是官话本，根本不是什么文言文写成的「文理本」。当时提出了一个口号：圣经唯一，译本有三。

但是传教士们发现，官话，也就是白话文，比文言文难多了。
文言文是以字为基本词汇单元的语言，一字一音，一字一义。所以，文言文特别集约化。举个例子，《春秋》里有一句：

> 陨石于宋五。

这句话不好懂，《春秋公羊传》做了阐释：「闻其【石真】然，视之则石，察之则五。」陨石掉到了宋，听上去轰隆隆，数了数整五块。

在传教士翻译官话版《圣经》时，遇到最痛苦的事，就是为了照顾白话文，不得不把单字翻译成由几个字组成的词。

比如英文里的wrath，翻译成文言文很容易，译成“怒”就可以了。但是翻译成白话文，就要从下面这些词里选一个：

震怒，暴怒，烈怒，愤怒，怨怒……

传教士们还发现一个问题，《圣经》原文中的比喻和成语，要不要翻译成汉语语境里现成的表达。

![Image](/_image/2018-10-20/11-45-54.jpg)

很少懂中文的人，能够忍耐得住，不把这句话翻译成：种瓜得瓜，种豆得豆。

![Image](/_image/2018-10-20/11-46-03.jpg)

这样翻译对于原文的信息，看似做了本土化的迁移，其实是以牺牲译文的精确为代价的。并且让中国的读者无法领略新鲜的表达。

举个例子，老舍先生在早期的翻译中，把英文里的：sir, madam，翻译成老北京话里的：“您呐。”
这貌似是一种很高级很聪明的文化平移，其实把巴黎的第九区变成了北京的菜市口。

在《圣经》的中译中，传教士深怕中文读者看不懂一些隐喻，准备将隐喻 改成中文里固有的说法。 在一次翻译会议上，针对传教士要把圣经中的比喻换成中国人习惯的说法， 一位中国助手说：“你们以为我们中国人不懂得欣赏这些比喻吗？这在我们的书里随处可见，新的比喻必会受到欢迎的。”助手的话是很有效果的，因为在圣经 翻译会议中，中国助手拥有投票权。 例如：“以眼还眼”、“以牙还牙”、“代罪羔羊”、“披着羊皮的狼”、 “迷失的羔羊”、“眼中瞳仁”，都是和合本翻译过来的。

1919 年出版的和合译本引进了一千个新的表达词组，八十七个新字。

我们今天重提这段历史，是为了公布我的一个有趣的发现，那就是传教士其实就是今天的程序员。他们的工作方法，跟今天程序员别无二致。

![Image](/_image/2018-10-20/11-46-45.jpg)

这是现存的一页翻译手稿。

这让人想起了一个网站，Github

![Image](/_image/2018-10-20/11-47-07.jpg)

Github跟传教士的翻译工作又有什么关系呢?

在Github上，我们模拟了当年传教士翻译圣经的过程。

https://github.com/shipian/TheUnionVersion/projects/1

这是翻译的这样一节经文：In the beginning was the Word.

我们看到最右边的主译者把这一节翻译成：元初有言。

他左边的委员甲，对于另外三个字没有一件，只是认为第一个字「元」，应该翻译成「太」
其他委员也把各自的意见写在不同的栏上。这样就是实现了译文的「和合」。用这样的方法，传教士们把《圣经》翻译成了我们今天的和合本。

在《提摩太后书》中，有一句话：

> (提摩太後書 4:7) 那美好的仗我已經打過了，當跑的路我已經跑盡了，所信的道我已經守住了。
(2 Timothy 4:7) I have fought a good fight, I have finished my course, I have kept the faith:

大家看，对应的英文是现在完成时态。此时要翻译成中国人都理解的官话，「了」字是一定不能省的。

几乎一字都不能改。除非有北京人认为用他有更好的北京话翻译：

> 「那美好的仗我一直打来着。当跑的路我一直跑来着。所信的道我一直守来着。」

北京话总是怪怪地，好像说话的不是使徒保罗，而是居委会马大姐。

在好中文第三期第三课，我们需要正本清源，把颠倒的历史再颠倒过来。

白话文运动，不仅是五四一代新文化运动参与者的产物，实际上传教士们也做出了探索与贡献。
在这里，我要公布关于《圣经》和合本翻译的五个发现，这对于我们今后学习好中文，会有莫大的帮助。

![Image](/_image/2018-10-20/11-48-29.jpg)

当今社会，无论你的信仰如何，不懂《圣经》，就是一个文盲和半文盲。

你不但无法理解西方两年多年的基督教文明，五千年以上的犹太教文明，甚至也不能明白古希腊、罗马文明。

因为今天的希腊罗马文明，都是被奥古斯丁和阿奎那等人，用基督教理论重新梳理过的文明。也就是说，不理解摩西和耶稣，你不可能理解亚里士多德、柏拉图。

不读圣经，你也无法跟西方文明熏陶过的人交流。

举一个例子，第二次世界大战的时候，英国遭受轰炸，美国尚未表态。这时候罗斯福总统的特使霍普金斯前往伦敦，考察被轰炸的情况。

在临行前的晚宴上，丘吉尔想知道罗斯福和美国的态度。

结果，霍普金斯举起酒杯说。我知道，你们肯定希望知道，我回去如何向总统汇报。我现在就可以告诉大家。接着他朗诵了一段旧约圣经《路得记》里的一段话。

![Image](/_image/2018-10-20/11-48-47.jpg)

什么都不需要说，还需要说什么？一切都在这段诗一样的经文里了。此后，就有了美国的参战和二战的转折。

![Image](/_image/2018-10-20/11-49-05.jpg)

今天乌镇戏剧节开幕，很多人都会去参观乌镇的木心博物馆。

乌镇木心美术馆，地下一层展厅主题是圣经对木心文学创作上的影响，还有好多以前的圣经译本展品。

木心美术馆不让拍照，以下是翻译家李婧做的部分笔记。原话都是木心所说。

- 我的文学引导之路，就是耶稣。我不得不提前说出：耶稣是集中的艺术家，艺术家是分散的基督。
- 福音书，我读过百多遍，每次读都不一样，到老也懂不透的。
- 古今中外确实有一位大家较长期地影响我--《新约》的作者（非述者），主要在文体、语气上，他好。
- 睿智的耶稣，俊美的耶稣，我爱他爱得老是忘了他是众人的基督。
- 《新约》不限于一国一族，而是从开始就预示着通向世界的伟大文学。
- 耶稣是天才诗人，他的襟怀情怀不是希腊文、希伯来文所能限制的，他的布道充满灵感，比喻巧妙，象征的意义似浅实深，他的人格力量充沛到万事放射不尽。所以他是众人的基督，更是文学的基督。
- 《新约》弥漫着耶稣的伟大人格。他的气质、他的性情、他博大的襟怀，他强烈的热情，感动了全世界--耶稣是个奇迹，是不是神的儿子，是另一回事。全世界持续两千年的感动，足够是奇迹，而且一直崇敬他，很可能将来更加崇敬，如果真有第三波（the third wave)的实现，那么钟声还是耶稣基督的钟声。

![Image](/_image/2018-10-20/11-49-30.jpg)

说话写文章，本来就像喝水，其实把杯子端过来直接喝就可以了。但是偏偏有人觉得这样难度不够，为了显示自己练过瑜伽，喜欢用手在脖子上绕两圈把杯子递到嘴边。并且也要求大家都学他的瑜伽喝法。

![Image](/_image/2018-10-20/11-49-47.jpg)

前些年，高考制度还专门给瑜伽喝法倾斜，以至于出现了很多用文言文写成的高考作文。

在周作人、鲁迅正经学过四书五经、背过《广韵》，又最终改写白话文的作家们看来，这都是有病。

![Image](/_image/2018-10-20/11-50-03.jpg)

看看当时和合本翻译的情景，据中国助理们记录：

> 「各抒所见，互资考证。时而令乐可就，时而争执纷纭，时而 拍案大叫，负气四散；少焉含笑以归，从头商量。每定一 稿，恒滔滔雄辩，数日不决；终以西教士为主体，但求原文 〔希腊文〕之苟同，难计文字之工拙。如此者历五年之久， 余未宁一日或离也。书既成，印行海内（即今之官话和合本）」

100年过去了，狄考文、富善这些传教士的遗愿实现了，在全球信奉基督教（新教）的华人的心目中，还没有任何圣经的译本能够取代超越《和合本》。

尽管1960年代后，雨后春笋般涌现出那么多的圣经新一本，没有一本能够代替和合本的地位。
和合本，成了正统圣经的代名词，也成了中国白话文运动的先驱。

当初那么不被看好的官话版和合译本，如今成了汉语世界无法取代的圣经版本，其地位甚至可以与KJV（英语钦定版）和马丁路德翻译的圣经相媲美。

小结：

1. 翻译乃大道。
2. 白话文美善。
3. 和合技强大。
4. 好中文当如是也。

### 「作业s03e03」

翻译一篇文字，长度1000字以内。

不懂外语也没关系，清末翻译大家林纾也不懂外语。

题材不限：经典，小说，诗歌，新闻，绘本皆可。

提交最后时限：2018-10-25 2359