若不是Mally同学的催促，好中文不知道猴年马月才能开始第三期。

本来预定，好中文第三季是9月21日开始，这样到明年的3月22日，恰好是从秋分到春分，横跨半年时间。

但是，由于我上周上完编剧故事营的课之后，一直没能从《诗学》中走出来，相反更加愿意进深，就读完了一本用诗学来编剧的书。

[Aristotle's Poetics for Screenwriters: Storytelling Secrets from the Greatest Mind in Western Civilization (English Edition)-Kindle商店-亚马逊中国](https://www.amazon.cn/gp/product/B00JJ9G87M/ref=oh_aui_d_detailpage_o00_?ie=UTF8&psc=1)

这本书我先看了一本下载的pdf版，发现里面缺页，就又买了一个Kindle版，几乎废寝忘食地读完。

编剧书有一个恶习，就是喜欢举很多很多的别人没有看过的影片做例子，代表人物是那个罗伯特·麦基，在《故事》里，他提到了足足有上千部电影，看完这些片子，基本变成木乃伊了。这种繁琐哲学要不得。

而这本介绍诗学的书好就好在，里面只拿几部电影举例子。《死亡诗社》、《教父》、《洛奇》。这些都是花一个周末能看完的。这才是良心之书。

但是Mally时刻催促我，赶紧把该做的工作做完。幸亏有她，我们建立了一个quip协作小组，很多重要的事项，都在quip敲定，比微信高效而且保密。

我光主打文章就断断续续写了两个星期。教学大纲是我在移动办公的时候，写在纸上，由Mally整理成文本，我又进行了扩充，初期又30多项内容，经过精简，最后变成24周课程。

好中文第三期更加侧重于实用，帮人解决实际问题，光看这些条目就比较有吸引力吧。

1. 为什么说大萧条时期恰恰是写作者的黄金时期？
2. 写作是自然的流露，还是遮掩的艺术？
3. 清晰简单是为真的古典文体，为什么我们今天最需要。
4. 如何避免尴尬的文风？不要假装谈笑风声。
5. 如何分开事实与观点。为什么要分开？
6. 翻译有大道，我们从圣经等经典的翻译，可以学到哪些写作技巧？
7. 小标点有大学问，为什么只要“一年只用三个感叹号”，就可以写出好中文？
8. 排比是写作的敌人吗？为什么一些排比的文风浮夸且讨厌？
9. 比喻的世界。好比喻和烂比喻的区别在哪里？如何保持比喻的新鲜度？
10. 写作当学刘姥姥，你真的会用叮叮咚咚的流水句写作吗？
11. 如何围炉夜话讲一个自己的故事？亚里士多德和大数据告诉我们的秘密。
12. 以写作对抗遗忘。回忆录/口述文的写作；如何帮助老人留下带不走的记忆？
13. 陈情表你会写吗？在急难中如何写一封呼吁书和陈情信。
14. 为什么写不好葬礼致辞？写作是一门赞美和遮掩的艺术。
15. 怎么写一封得体的分手信？
16. 如何写检讨？体制内的生存技巧你应该学会。
17. 为什么《狂人日记》比《论中国文化的吃人性》更能流传人间？从论文中萃取故事。
18. 写作就是重写，修改比原创还要难。*
19. 警方通报怎么写？古代的刀笔吏和绍兴师爷是怎么回事？
20. 夏完淳、林觉民的遗书你读过吗？还有哪些残酷的遗书，从残酷的遗书中我们可以学到哪些写作的真谛？*
21. 从狱中杂记到狱中书简？为什么刑余之人的文字写出来更好看？
22. 网络语言怎样夺走了年轻人的表达和生命？
23. 戏剧性如何贯穿于生活的始终：从相声看日常生活的戏剧性。
24. 用写作来对抗人世间的苦难，这种办法靠谱吗？为什么写作是一件生死大事。

可以说，在好中文以前的写作课，都是教人们如何反映世界，而从好中文之后，是教人们如何用写作来改变世界。

这就是我们的雄心抱负。

为了这门写作课，Mally还贡献出自己的私人微信号，这对于我来说，解决了我的后顾之忧，可以让我与学员保持一定的距离和神秘感，更加便于教学。

这次同步推出刘淼曾经试验成功的好中文简书包，只是99元包邮的价格似乎做不下来了，现在书价飞涨。不过不要紧，这个产品可以作为一个长线产品慢慢做。

随着好中文第三期的推出，下半年的事业也有了着落。接下来的一个目标就是尽快把书出版，管他哪家出版社，管他挣钱不挣钱，现在出书是固化自己学术成果的重要一环。出版社要联系起来了。

目前来看，虽然国内形势不好，但是好中文的形势，编剧故事营的形势，还是一片中好，不是小好。当然还要继续努力，跟Mally一起做到大好。

我们有信心让好中文称为网络荒漠上的奇迹之花。

为了这么目标，努力吧。