Title: 2018-02-08-我为什么成为基督徒（一）
Date: 2018-02-08 19:09

我为什么会成为基督徒？貌似很容易回答，却也不容易。

如果笼而统之，大而化之地回答，也不是不能，比如，我可以说：

> 不是我选择了耶稣基督，而是耶稣基督选择了我。

《圣经》中确实有经文说，神在创世之前拣选了他的信徒。

> 以弗所书 - 第 1 章 第 4 节：就如神从创立世界以前，在基督里拣选了我们，使我们在他面前成为圣洁，无有瑕疵。

但这样说，对于教内的弟兄姊妹来说，还能够听懂，对于教外的读者来说，岂不成了玄学？

所以，遵循主耶稣的教导“马太福音 - 第 5 章 第 37 节 你们的话，是，就说是，不是，就说不是。若再多说，就是出于那恶者。（或作是从恶里出来的）”，我需要讲述我的故事，我为什么选择做一个基督徒，而不是一个无神论者，或者佛教徒、道教徒、飞天拉面教徒？

这个问题，我尽量正面地、整全地回答。

### 一、我是一个罪人

写下这句话的时候，我的心情沉重。这不是一句套话，也不是对教义的生硬引用，而是我切身的体会。

一说到罪，我们就想到很多成语：罪恶滔天，罪大恶极，罪不容诛，罪行累累……而在基督教里，罪不是这个意思，它的本义是“射箭偏离靶心”。上帝造人，本来是照着自己的形象造男造女，一切都是好的，但是人没有听从上帝的话，吃了“分别善恶树上的果子”，其实，吃什么不重要，无视上帝的警告（“你吃了之后一定会死”），做了一支偏离靶心的箭，才是问题的根本。从此原罪遗留在人间。

《圣经》上说，人人都有罪，没有义人，连一个都没有。胎儿还在子宫里的时候，已经有罪了。人的罪并限于他做什么，有罪性的存在，就是罪的明证。

我49岁的人生历程告诉我，每当上帝以善意待我，我都会用犯罪去回应，几乎毫无例外，也就是一次次偏离靶心。

那么，做罪人难道没有乐趣吗？有，否则《圣经》里就不会有“罪中之乐”这个词了。从短期看，犯罪能够带来激情的快乐，犯罪还能带来苟且的安定，与社会的陈规相契合，得到他人的接纳，甚至避免牢狱或血光之灾。

但这仅仅是表面现象而已。哪怕一个人不认识耶稣，也会知道罪性就是破坏性。短暂的欢愉带来的可能是恒久的痛苦，激情的点燃可能会焚烧掉个人和家庭的幸福。罪中之乐，转瞬即逝，随即将接受罪带来的惩罚，良知的折磨，提醒吊胆的痛苦，对罪的遮掩，又将产生新罪。最后，层层加磅，淤积于心，把人和神隔开了。而与上帝的隔绝，才是苦中之苦。

在我近半个世纪的生命中，我承受了种种犯罪带来的痛苦。如果可以重新选择，用这些痛苦，换取我所享受的“罪中之乐”的一万倍，我也不愿意。

罪人之苦，还体现在，想不作恶，都不可能，想行善，却行不出来。

最重要的是，罪如果得不到救赎，将承担永远的后果。这就是圣经所说的第二次的死，是与上帝永恒隔绝，就是硫磺火湖一样的地狱。

因此，我需要一个人，把我的罪洗净，我需要一种救赎，能够让我避免坠入永罚，我更需要一种力量，能够让我在现世摆脱罪的辖制，成为一个胜利者，而不是一个牺牲品。

### 二、我的人生没有意义

> 大卫的儿子，耶路撒冷的君王，老师的话语：
“没有意义，没有意义！”
老师说，
“完全没有意义！
一切都没有意义。”

> 人在太阳下辛苦劳作，
能得到什么呢？
一代人来了，一代人走了，
但是大地永远存在。
太阳升起，太阳落下，
匆匆回到初升之地。
风朝着南方吹，
忽而又转向北方，
一圈又一圈它在刮着，
每次都返回自己的轨迹。
条条溪水流向大海，
而大海却从没被装满。
溪水从什么地方流出来，
就又回到什么地方去。
所有的事都令人厌倦，
超过人们所说的，
眼睛从来看不够，
耳朵也从来听不够。
已经有的还将再有，
已经做过的事还会有人去做，
天阳底下没有什么是新的。
可有一件事，人们会说：
“看哪！这是新事”？
这事在这里很早以前就已经有了，
在我们的时代之前，就已经存在了。
老一代的人没有人会记得，
即使将要到来的新一代，
也不会被更新的一代记住。

> 我是老师，在耶路撒冷做以色列王。我凭借智慧，致力于研究和探求天底下人们所做的一切事。上帝所加给人们的担子是何等沉重啊！我已经看过太阳底下人们所做的一切事，所有的一切都没有意义，都是追逐风。

> 弯曲的不能再变直，
缺少的不能再被计数。

> 我对自己思想道：“看哪，我的智慧生长、增加，超过在耶路撒冷掌权的、在我之前的任何君王，我已经体验过丰富的智慧和知识。”随后，我将对于智慧、疯狂和愚蠢的理解，亲自体察，却发现，这一切，也是追逐风。

> 因为智慧有多少，忧愁就有多少。知识越多，悲苦就越多。

这是我翻译的《传道书》第一章。我想，它已经说明了人在人世间的生存真相：无意义。

我的人生，绝大部分时间是没有意义的。年轻的时候，荒废，中年的时候，荒废，以后的日子一定也会荒废。帕斯卡尔说：“人一切的不幸皆因为不肯在房间里安安静静地呆着。”人会厌烦，会无聊，会由静生动，进行各种无益的消遣。

人，很难不怀疑自己生存的意义。

我最大的问题