Title: 2018-10-05-假期前四天
黎明前的雨说来就来，天气预报越来越准了。我记得小的时候，天气预报很不准，经常被人嘲弄，如今却能够精确到小时批

十一假期过了四天，考虑到交通到哪儿都堵塞，全家人在上海按兵不动，只在市区内转了转。儿子很开心，因为每天都可以出去玩。上海的十月，阳光温柔地从金黄的树叶间洒下来，流云在湛蓝的天空中游弋，风不凉也不热，特别适合户外运动。

我从九月三十日或者十月一日起，开始恢复了运动。先是走一圈就气喘吁吁，渐渐地能够走一个小时。这得益于家附近的卢湾体育场修缮妥当。当然，有利也有弊。弊端是，新修的体育场加高了围栏，这意味着，我不可能深夜翻墙。锻炼时间只能调整到晚上9点之前。不过这也很好，我已经坚持了五天，只要身体没有不适，还可以继续坚持下去。

一边走路，一边听电影。对于我来说，与其说是运动吸引我，不如说是那些电影吸引我。我听完了《早春二月》，《体热》，《长眠不醒》，《写在风中》（老译名：苦雨恋春风），《曼哈顿》。最喜欢的还是国产的《早春二月》，这一部我少年时期肯定看过的电影，重新唤起了我对国产电影的兴趣和信心。我都有心要写一部《伟大的国产电影》，虽然值得写的电影可能并没有那么多。

本周有欧冠，就放纵了一下自己，连续熬夜看球。现在苏宁旗下的pptv买断了欧冠的转播权，特别鸡贼，每场重要的比赛都收费。我连续两夜买了四场比赛，花了48元。我喜欢足球，因为可以让我获得孤独的狂欢。

舅舅寄来一箱冬枣，今年遭遇灾害天气，欠收，枣产量不多，当地来果园采摘和采购的又很多，就没有放到网上去卖。枣依然很甜，只是个头没有往年的大。舅舅说，明年可能把地包出去，不种了。舅舅属牛，明年就70岁了，劳碌了一辈子，也应该歇歇了。

这两天还在家做了一个小工程，楼下邻居说我家洗手间有漏水，虽然半年只漏下几滴，但是我们还是请物业做了一个防水工程，好在工程不复杂，只用了一下午就完成了。希望不要再被邻居敲门吧，我已经有心理阴影了，尤其是遇到得理不饶人的老太太。

这两天辅导儿子做围棋作业，我想当然地以自己的水平，要求他，对他态度不好，甚至威胁说：再这样下去，我们就不去杭州上围棋课了。

深夜反省了一下，是自己要求太苛刻了。儿子只学过《俞斌围棋教室》第一册，升入基础班之后，新老师进度太快，直接跳过了第二册，讲第三册，所以造成很多东西听不懂。我应该更有耐心。另外，跟他下棋，以后也不能杀得他一个子也不活，在那里擦眼抹泪。

还有很多要反省的，就不在博客上啰嗦了。

希望锻炼能坚持，作息变正常，邻居不敲门，电影不散场。