Title: 2018-01-27-回乡记3窝里蹲
Date: 2018-01-27 06:14

Date: 2018-01-27 05:43

> 元宝，你爸爸呢？

当听到爷爷这样问，王元澄手指朝卧室一指。

> 你的儿子，正在过着幸福而如意的生活。

彼时正是下午，我在房间里睡觉，为了应对晚上的《好中文》课。

为了养足文气，我还拿出了《古文鉴赏辞典》（先秦-唐代），认真地读起来。到了快到晚上的时候，我已经知道自己要讲什么了，结合中国古文，介绍古典文体。

首先带大家读了一篇古文。

刘向《思旧赋并序》

馀与嵇康、吕安居至接近，其人并有不羁之才；然嵇志远而疏，吕心旷而放，其后各以事见法。嵇博综技艺，于丝竹特妙。临当就命，顾视日影，索琴而弹之。馀逝将西迈，经其旧庐。于时日薄虞渊，寒冰凄然。邻人有吹笛者，发音寥亮。追思曩昔游宴之好，感音而叹，故作赋云。

将命适于远京兮，遂旋反而北徂。济黄河以泛舟兮，经山阳之旧居。瞻旷野之萧条兮，息予驾乎城隅。践二子之遗迹兮，历穷巷之空庐。叹「黍离」之愍周兮，悲「麦秀」于殷墟。惟古昔以怀今兮，心徘徊以踌躇。栋宇存而弗毁兮，形神逝其焉如！昔李斯之受罪兮，叹黄犬而长吟。悼嵇生之永辞兮，寄馀命于寸阴。听鸣笛之慷慨兮，妙声绝而复寻。停驾言其将迈兮，遂援翰而写心！

我在好中文课上的主题和选文都是有所指涉的，只不过，如果不够敏锐，恐怕看不出我的良苦用心。随着经济的低迷，政治运动开始搞起来，知识分子肯定是要拿来开刀的对象，那么这篇曾经感动过鲁迅的《思旧赋》就会派上用场。

当然鲁迅这篇《为了忘却的记念》，也从课文中给剔除了。这是必然。

> 前年的今日，我避在客栈里，他们却是走向刑场了；去年的今日，我在炮声中逃在英租界，他们则早已埋在不知那里的地下了；今年的今日，我才坐在旧寓里，人们都睡觉了，连我的女人和孩子。我又沉重的感到我失掉了很好的朋友，中国失掉了很好的青年，我在悲愤中沉静下去了，不料积习又从沉静中抬起头来，写下了以上那些字。

> 要写下去，在中国的现在，还是没有写处的。年青时读向子期《思旧赋》，很怪他为什么只有寥寥的几行，刚开头却又煞了尾。然而，现在我懂得了。

> 不是年青的为年老的写记念，而在这三十年中，却使我目睹许多青年的血，层层淤积起来，将我埋得不能呼吸，我只能用这样的笔墨，写几句文章，算是从泥土中挖一个小孔，自己延口残喘，这是怎样的世界呢。夜正长，路也正长，我不如忘却，不说的好罢。但我知道，即使不是我，将来总会有记起他们，再说他们的时候的。

这次讲座等于把第一期两节课的内容合在了一起，但是更具体，更有条理，相信能让学员们消化一段时间。

我进一步解释道：

向秀是竹林七贤之一。他亲眼目睹司马昭拉拢了山涛，又以“非汤武而薄周孔”之由杀了嵇康，因此出于自保，出言相当谨慎。为了避免司马昭的残害，他还是出来做了官。司马昭问他°闻有箕山之志，何以在此?"这本已够挖苦他。”向秀非常巧妙地答“巢、许狷介之士，未达尧心，岂足多慕?”这样既替自己人竹林作隐士以后又出而求官的矛盾行为解嘲，同时又将司马昭吹捧为尧舜，算是混了过去，以后他作了散骑侍郎的官，用“在朝不任职，容迹而已"的方法，得到了“卒于位”的成效，和阮籍一样保全了首领。

向秀虽然逃脱了司马政权的残害，然而眼见自己的好友嵇康、吕安以莫须有的罪名被杀，因而在本非素志赴洛求官返程之际，路过自己和嵇康、吕安一同住过的山阳旧居，当然会有人琴俱亡之痛。在念曹魏政权之飘摇，伤旧友之先亡的气氛之中，也会联系到自己，有一些身世苍茫之感。因为入仕之后，在狡诈凶残的司马政权统治下，他对自己的未来捉摸不定谁能想像那种乱世会为自己安排什么样的命运?

因此，写作本赋时，向秀的内心是伤感的但他又不能一一明说，怕得罪司马昭，故行文比较隐晦含蓄，在论及嵇、吕诸人时，不免有些游移、曲护，有时感情还受到压抑。这是必须明白指出的，否则就不能准确理解《思旧赋》的思想内涵。

这就是鲁迅年轻时所奇怪的“为什么只有寥寥的几行，刚开头却又煞了尾”的真正原因。当然，最终鲁迅懂了。枪声会教育一切。

多读读古书的好处，就是不会为遇到的任何事情而惊奇。现在有的，古已有之。

我用了《指环王》的主题歌来提醒大家。

##### 《指环王》主题曲

##### May It Be
惟愿成全

May it be an evening star
Shines down upon you
愿有一颗晚星
自上照耀着你
 May it be when darkness falls
Your heart will be true
愿黑暗降临时，
你心依然真诚。
You walk a lonely road 
Oh! How far you are from home
踏上孤绝路
离家已遥遥
Morni utli (Quenya: Darkness has come) 
Believe and you will find your way
魔狞诶，乌吐哩诶（精灵语：黑暗已来临）
相信，你必找到
Morni?alanti? (Quenya: Darkness has fallen) ，
A promise lives within you now
魔狞诶，阿婪啼诶（精灵语：黑暗已下降）
应许，必与你同在

May it be the shadow's call，
Will fly away
愿死阴的诱叫
终将飞逝而逃
May it be your journey on，
To light the day
原你的旅程继续
日子都蒙光照
When the night is overcome
You may rise to find the sun
当黑夜已征服，
你能兴起，找到大光
Morni utli (Quenya: Darkness has come) 
Believe and you will find your way
魔狞诶，乌吐哩诶（精灵语：黑暗已来临）
相信，你必找到
Morni?alanti? (Quenya: Darkness has fallen) ，
A promise lives within you now
魔狞诶，阿婪啼诶（精灵语：黑暗已下降）
应许，必与你同在

魔狞诶，乌吐哩诶（精灵语：黑暗已来临）

魔狞诶，阿婪啼诶（精灵语：黑暗已下降）

事实正是如此，在此刻，在中国。

----

刚刚回家第三天，跟母亲的冲突就已经开始了，这是不可避免的。

原因在于给小叔送什么礼物，母亲说，今年只要给他钱，就够了，不要送东西，送的，人家也不珍惜。理由是去年我给他买的龙牡壮骨粉，被他家又送了人。

> 送出去的礼，泼出去的水，随着物权转移的那一刻，这个东西就不属于你的。你还管得着别人再怎么处理吗？

我心里争辩，但嘴里不说。

还有她会很在意儿媳妇的反应，尽管佩嫂已经十分贤惠了。比如，她给熬了一碗大米粥，就强调这是给你们南方人**特意**熬的，必须喝掉。而佩嫂已经饱了，喝不了。她就开始沉重地叹息，要亮出自己的不满。这个时候，我只好跑过去，把粥给喝了。所以，假期结束后，如果我变得更胖，一点都不要觉得惊奇。

在我们这片贫瘠的土地上，人们的内心带着沉重的枷锁和烙印，需要理解，体恤，尽量不要发生冲突。当然我有时候也是忍不住的。

我母亲是特别擅长挑动我愚蠢的怒气和反抗的。这一点，尽管我意识到了，但还是禁绝不了。

客住三天狗都嫌，随着我们住下去的日子一长，摩擦必然不断。这也是家里蹲的代价吧。

凡事有得必有失。

-----

晚上睡不着，看了一期法制节目的《天网》，央视讲故事能力只低劣，画面之恶心，俗套，无趣，刺激，让人对这个群体不抱任何希望。

宁看赫尔佐格十遍，不看CCTV一片。

-----

王元澄把我的咖啡碰翻在地，我说了他两句，他要离家出走。我就赶忙哄他，说：

> 你不能走。你走了我怎么办？

他一本正经地回答：

> 你不需要我。你有你爸爸，你妈妈，你蛙宝（他指的是《旅行青蛙》里的青蛙），你还有（一指佩嫂）你老婆。

全家莫不抚掌大笑。

儿子是上天派下来，拯救抑郁家庭的。

今天的流水账就写到这里了。