Title: 2018-11-04-s03e05-时间的蔷薇
Date: 2018-11-04 19:21

大家好，今天是2018-11-02 现在是20:01:09，好中文第三期第五讲 《时间的蔷薇》。
今天有必要跟大家探讨一个严肃的问题：时间。
时间是我们的朋友，也是我们的敌人，哪怕你把它当成陌生人，它也一样会渗透进你的生活。在南美热带雨林里居住着一群Amondawa人，他们的语言里没有时间的概念，那又怎样？照样生老病死，一代一代，来来去去。

#我还剩下多少时间
没有人知道自己还剩下多少时间？除非是个别得了某种绝症的人，或者决定去自杀的人。
我们中大部分人，都不在乎时间滴滴答答地过去。
早买晚买一个月的新款手机，早一两年还是晚一两年住进新买的房子，对我们来说，都无所谓，反正我们觉得日子长着呢。
就拿我来说吧，我今年大于45小于50岁，按照最乐观的估计，我会再活30年。
我的爷爷奶奶都活到接近80岁，按照遗传来说，有这样的可能性。
我是一个写手，写作是我的谋生手段和从天而来的呼召。
但是写书特别消耗时间，完成一本书至少要用1年甚至更长。所以，我知道我不可能写很多书。
我希望看到孩子长大，陪伴他走过人生的各个阶段，但是我不能保证能看到他进入中年，甚至不能保证参加他的大学毕业典礼。
我也不能保证跟我的朋友们和家人亲戚一起，满头银发，把酒话桑麻。
他们中已经有人意外走了，下一个也许是我，也许是别人。
尽管时间的度量单位是一定的，但是人们对于时间的感知却不一样。
我记得小的时候，家里没有通电，在煤油灯下，夜晚感觉很长很长。或者暑假呆在家里，看太阳照着树影划过窗户，一天过得非常漫长。
从什么时候开始，时间加速了。
对于我来说，从有了互联网开始，我觉得我的生活被按下了加速⏩键。
我依然记得20年前，我走进北京八大胡同的一个宾馆，找到一家英文网站，在那里找到我北漂的第一份工作：网页设计。
网站是一对北京小夫妻开的，他们养了一条小狗，小狗每次都爬到我的膝盖上，弄脏我新洗的裤子。我很想把小狗掐死，但是当着老板夫妻的面，只能假装爱抚状。
尤其是有了孩子之后，感觉时间再次提速，比复兴号还要快。一眨眼孩子上幼儿园了，一眨眼又上小学了。
古罗马的塞涅卡说，我们感到时间短暂，不是时间真的变短了，而是我们把时间浪费掉了。
说得何其正确，自从苹果的iOS12出了一个“屏幕使用时间”统计功能，我才知道自己是怎么杀时间的。
就拿过去的一周为例吧。
统计显示，我在过去的一周里，平均每天玩手机7.5小时。其中微信花去了我将近24小时。以每天点亮手机的次数为指标，过去的一周，每天点亮48次。最多的一天是上个礼拜日，点亮了92次。
也许你会安慰我说，你在工作啊，手机也可以用来工作和学习，并不仅仅是娱乐。
你说的也许是对的，但是我另有一个判断时间价值的标准。
当我们回首前尘往事，我们最好的时光，有多少是在网上度过的？
更为极端化一点，假如我在弥留之际，回忆我一生中最好的时光，我可以肯定地说，没有哪怕一秒是在网上、在电脑前、在手机上度过的。
我会回忆起，儿子带来的一串串笑声，跟爱妻走过初春的油菜花田，我甚至还会想起小时候跟父亲一起手牵手上学路上的欢笑，想起故乡的云雀，想起我的正对夕阳的小房子。想起从广东回来的舅爷第一次把香蕉放到我嘴里的味道。
但我不怀念互联网，那些黑夜里的幽光，那些吞噬时间和生命的低头的每一刻。
在我临终的时候，我不会怀念网上的时光，一秒也不会。
时间在无情地逃逸，无论我们是否有感觉，无论我们接受不接受时光如箭的比喻。
当我意识到时间将尽，我迫切地明白，应该给我真正在乎的人们更多时间，减少使用社交媒体的频率，更加专注，下决心完成我一直梦想完成的事。
如果我不再分散精力，我本来可以对世界，对我在乎的人们，有更多的用处。
时间是一个好老师，只不过不幸的是它最后要把它的学生们都杀死。

#留一点时间给读书
绝不矫情地说，我真怀念没有互联网、只有四通打字机的时代，我这辈子的大部头，都是那个年代读的。
没有互联网的年代，我读了四卷本《战争与和平》，陀思妥耶夫斯基的大部分著作，英文版《教父》，叔本华《作为意志和表象的世界》，罗素《西方哲学史》，陈鼓应《庄子今注今译》，朱东润《中国历代文学作品选》。自打有了互联网，我再也没有勇气啃这些大部头。
那个求知是一种饥渴，阅读是一种荣誉的时代，一去不返了。我记得，为了看《人生的边上的边上》，我挤在室友的边上的边上，软磨硬蹭，终于使他同意借给我一个晚上。熄灯后，我借着盥洗室的灯光把它读完。
我年轻时，是靠四本《约翰·克里斯多夫》度过青春期的黑暗的。那时，我落魄还乡，在一间3平米的斗室里，让精神遨游在塞纳河畔。
我不怕得罪人，也不想把自己的观点强加于人，但是必须说明，对于我来说，金庸、王小波都是垃圾，至于吹灯拔蜡，三体四国，都是无福消受的毒药。我可以不读书，可以每天只翻一本《木工手册》，但也绝不允许自己看这些降格以求的作品。
少时家贫，除了一套《列宁选集》，无书可读。你肯定不知道列宁是怎么用唯物主义观点论述颜色的。颜色没有厚度，颜色是客观的，又是主观的。列宁还说，无产阶级没有祖国（他没说不要签证）。在亲戚家看到一本没有封面的《林海雪原》，风卷残云地读完。
感谢我在12岁的时候，获得了一本《野草》，让我爱上了鲁迅。
在高一课堂的桌洞里，偷偷读完了网格本的《简爱》《汤姆大伯的小屋》，还有左拉的黄书《娜娜》，其中《红与黑》对我震撼很大，那时，才发现，原来做坏人这么有前途。
奇幻小说流行，但是中国那些魔幻穿越作家，可能到死都不明白，托尔金的《指环王》为什么传世，C.S.路易斯的《纳尼亚传奇》为什么风行，因为托尔金是一个虔诚的天主教徒，路易斯是个虔诚的基督教徒（并且是理论家），魔幻是壳，拯救是核。
《指环王》之所以成功，更多原因是它的语言，托尔金是中古语言学教授，他的语言，来自史诗与圣经，并且为仙族和魔道创造了两门语言。
因为汉语是母语，中国人的书还是必须要读的。我最近就迷上了两本书《资治通鉴》和《吴汝纶全集》。
《资治通鉴》已经一年多了，只读到20本中的第三本（原书第一至十二卷），进度条15%。我读通鉴之目的，很简单，吸其文气，学其文辞，仿其叙事，打磨作家之耳，锤炼史家之笔，让自己的文字写得紧一点。
近日看《吴汝纶全集》，发现第四册他的日记中，专门记录了他读通鉴的心得。对照我读过的，发现我看了跟没看一样，所有感悟都跟吴汝纶不在同一个点上。
吴汝纶是最后一个桐城派大师，林纾的老师，进士出身，做过曾国藩、李鸿章的幕僚，也做过知州，精通中西之学，尤其是他的文章，深得各方称道。严复的古文造诣已经很深，翻译《天演论》《国富论》，依然请他作序。
同时，我还想读完的一套书是《追忆似水年华》，这个问题需要单独来谈。

#逝去的时间与时间管理
论到时间管理，没有人比苏联人柳比歇夫更擅长的了，有一本关于他的书《奇特的一生》，网上随处都可以找到，推荐大家一看。
这本书一开始就引用了塞涅卡的话。



古罗马哲学家演讲家塞涅卡说：
> 噢，我的朋友，一切都不是我们的，而是别人的，只有时间是我们自己的财产。造物交给我们，归我们所有的，只有这个不断流逝的、不稳定的东西。就连这个东西，谁只要愿意，都可以把它从我们手里剥夺走......人一点也不珍惜别人的时间，虽然它是唯一再怎么想也无法收回的东西。你可能会问，我对你训诲开导，我自己又是怎么做的呢?老实说，我的所作所为同那些挥霍浪费然而有条理的人一样，对自己的每一笔支出都要记账。我不能说我一点也没有浪费，但我总是心中有数，我浪费了多少，是怎么浪费的，为什么浪费的。

不仅是实干家，人人都感到时间的匮乏。没有时间看朋友，没有时间写信，没有时间照料孩子，没有时间去想，没有时间到秋天的树林里去站一会，什么也不想，光去听听飞舞的落叶飒飒作响，没有时间吟诗，没有时间去看父母。小学生也好， 大学生也好，老头儿也好，大家都没有时间。时间不知哪里去了，越来越少。
两千年以前塞涅卡时代一模一样：“我们一生的时间，大部分用于错误及种种恶行，很大一部分虚抛浪掷，无所事事。 我们整个一生，几乎都没有用来干应当干的事。”

作者说：
多年来经常看表的结果，柳比歇夫肯定形成了一种特殊的时间感。在我们机体深处滴答滴答走着的生物表，在他身上已成为一种感觉兼知觉器官。我作出这样推断的根据是:我同他见过两次面，在他日记中都有记载，时间记得十分准确——“一小时三十五分”、“一小时五十分”;然而当时他自然没有看表。我同他一起散步，不慌不忙，我陪着他; 他借助于一种内在的注意力，感觉得到时针在表面上移动 ——对他来说，时间的急流是看得见摸得着的，他仿佛置身于这一急流之中，觉得出光明在冷冰冰地流逝。

柳比歇夫在二十多岁刚开始从事学术工作的时候，就明确地知道他要达到什么目标。真是幸福而不平凡的命运啊!
柳比歇夫做学术工作的时间，最高纪录是十一小时三十分。【而我每天玩手机的时间是7.5小时】
柳比歇夫的理念是：应当学会不受周围环境的干扰，用在工作上的三个小时应当是真正做工作的三个小时，不想不相干的事，不听同事的谈话，不听铃声和笑声，也不听收音机......
一句话：应当学会计算一切时间。
这个方法不承认有什么不能利用的时间。所有的时间一视同仁，一样的宝贵。对于人，不应当有什么坏的、无用的、多余的时间。也没有休息的时间。所谓休息，是两种工作的交替，就象是正确的田间轮作制。
这个小时和那个小时都是平等的，每个小时都算数。一分钟就是一分钟，能用它来干同样的事。
柳比歇夫除了时间统计法之外，还有几条守则: 
1.我不承担必须完成的任务; 
2.我不接受紧急的任务; 
3.一累马上停止工作去休息; 
4.睡得很多，十小时左右;
5.把累人的工作同愉快的工作结合在一起。
柳比歇夫的经验在于充分使用一天中的每一个小时，一小时中的每一分钟，时时考虑实效。一生的时间是极长的时间，在一生中可以把工作干个够，可以读大量的书籍，可以学会好几种语言，可以出门旅行，可以饱听音乐，可以教育子女，可以在乡下居住，也可以在城里居住，可以栽培花园，可以培养青年一代......
一个人在什么地方有权使用自己一生的时间，在什么地方无权滥用。在这方面，柳比歇夫为自己订出了一些道德上的禁令，规定了使用时间的道德限度。 能干的人和有计划的人使人感到他们是时间的主人。
柳比歇夫的时间永远是够用的。时间不会不够用—— 时间不管多少，总够用来做一件事的。
时间管理学家Laura Vanderkam听很多人抱怨自己没有时间，她说，问题不是我们缺少时间，而是我们看待时间的方法错了。
她说，那些我们看上去不像“好时间”（quality time）的时间，比如等公交车，在医院候诊，如果被当成好时间对待，那么就会变成那样。
她建议我们做一个一周有168个空格的时间表，分配工作、休息和娱乐。“我没时间”会变成“如何分配时间的优先权”。
Mariana Alessandri 教授在休产假期间，发现了时间管理的奥秘，原来就蕴藏在普鲁斯特的《追忆似水年华》之中。
哲学家克尔凯郭尔曾经说过，真正的艺术家不是走遍全世界去寻找值得画的面孔，而是给身边的普通人画出完美的肖像。梵高用这种办法画他的靴子，聂鲁达用这个方法写盐和煤矿。
普罗斯特说过同样内涵的话：真正的发现之旅不是寻找新的风景，而是拥有崭新的眼睛。
很多人都觉得《追忆似水年华》难读，Mariana Alessandri 教授也不例外，但是在家养娃期间，她决定读这套书的第一卷《在斯万家那边》。这一读可不得了，她发现，普鲁斯特精心描述每一朵花，每一块鹅卵石，每一滴雨滴，每一个走马灯上的影子。他让枯燥的世界充满了质感，变成可以触摸、嗅探、品尝的东西。
Mariana Alessandri 教授于是有了神奇的发现。她发现，当她能够平心静气地阅读普鲁斯特的时候，她和他都是圆满的。他慷慨无比，她感恩万千。神奇的事情发生了，她发现自己更爱怀里的婴儿。小孩的呼吸更平静了，皮肤更温暖干爽了，奶也更多更流畅了。
然而，一旦她发现自己读不下去普鲁斯特，她希望小说中的普鲁斯特快点散完步，快点赶上火车，快点去打个盹，快点别啰嗦，神奇的事也发生了。她发现怀里的孩子怎么也不对劲，不是哭就是闹，尿布也散发出令人不愉悦的味道。总之，整个世界都变得很糟糕。
她这才明白普鲁斯特的真义。
我们每个人都匆匆忙忙，要赶往某个地方，任何地方，只要不在此处就行，但是普鲁斯特告诉我们，没有别的地方可去。这里就是你要的地方：那些花园、散步、夕阳下教堂塔尖的闪光。于是，Mariana Alessandri教授把尿布、脏衣服、洗碗池里的锅碗瓢盆当成了普鲁斯特的花园、小径、午夜火车。
普鲁斯特打开了我们新的眼睛。
如果说读别的小说，都像坐在汽车驾驶座上看眼前的风景，那么，读普鲁斯特好比朝后坐在古老的马车上，看风景一片片从眼前退去。
《追忆似水年华》一共有六卷，读第六卷跟读第一卷的感觉几乎是一样的。
在书里，你感觉不到时间的流动，那些逝去的时光，都在那里静静地绽放。
话虽这样说，我至今也没有读完《追忆似水年华》的第一卷。
尽管我搜集齐了它几乎全部的中英文译本。
《追忆似水年华》最早的译本是一个多人翻译本，版权由译林出版社所有，也曾授权给联经出版社。
所以，请想象一个大陆的中年人跑到香港花了767港币抱回一套竖排繁体的《追忆似水年华》，迫不及待拆掉塑封，却发现原来是译林多人翻译版时，那种沮丧的心情。
后来，有两位大师，决定独立翻译成汉语。一位是徐和瑾先生，一位是周克希先生。
徐先生翻译完第四册时，壮志未酬身先去。
周克希已经翻译完了1、2、5，但是决定不再翻译。
所以，如果你想找一套可读性很强的中文版的话，我建议这么搭配。
三套都买，然后混合着看。
毕竟译林多人翻译版的最后一卷，中文第七卷的一半是徐和瑾翻译的。
当然，如果你英文不错，可以直接读英文版，毕竟都属于拉丁语系，句子结构差不多，读英文版应该更有韵味吧。
读普鲁斯特并不容易，因为他打开了新的视野，给了你新的眼睛。
拖延症，其实是不存在的，只是人造的一个标签。
当我们有了普鲁斯特给的新的双眼，何来拖延之说。
普鲁斯特描述过的神奇时刻。
经过茶水浸过的马德莱娜小饼干。
夕阳下马丹维尔钟楼的尖顶。
 弥漫在香榭丽莎大街上公共厕所的霉味。
在巴尔贝克附近，从马车上看见的三棵树，以及巴尔贝克的附近的山楂树。
在海滨大旅社弯腰解靴扣。
在盖尔芒特庭院中凹凸不平的鹅卵石。
汤匙撞击盘子的声音。
用餐巾擦嘴。
水管中的流水声。




普鲁斯特说：
> 如果时间允许我完成我的作品，我将给它打上时间的烙印。时间现在已经不可抗拒地占据了我的心灵。在我的作品中，我将描绘世人，即使冒着把他们写成怪物的风险。他们在时间里占据一个广阔的、不断延伸、无法度量的空间。因为他们像追忆似水年华的巨人，同时触及间隔甚远的几个时代，时代与时代之间安置了那么多日子——在时间之中。

#在时间中如何写作
普鲁斯特让我明白了写作的正确隐喻。
写作绝不是像拧开自来水龙头一样哗哗流水，写作是从水库里引水，这就需要蓄水。
构思的过程，也是写作的一部分。思考、断片、茫然无助、散步、换脑筋、都是写作的有机组成部分。这不是偷懒，而是给水库蓄水。
关键是写，不建议从开头开始写，可以从中间、从结尾、从自己最有感觉的部分开始写，只要有了白纸黑字，这事就好办了。但是不要带着惩罚的隐喻（番茄钟，截止死线等），要给自己留足蓄水的时间。
有一个好的文章标题或书名太重要了，它用最少的词传递最大的信息，所以要好好选择。在未定之前，可以暂时用别人的标题/书名。但是一定要找到与你文本最贴合的那一个。
写作要尽快进入心流（flow）状态。写作是一种疗法，是可以治病的，它本身不应该成为新的病症。
写作最好有规律地进行，固定时间写，固定时间收笔。但没有整块时间，见缝插针写也无所谓，因为每一分钟跟每一分钟都是相等的。
修改是必然的，所以不要指望第一遍就写好。修改是一个无止境的工程。
写作之所以难，是要把思维的网，变成一条语言的线，拉出来。这对谁来说都不容易，拖延一些也无妨，要用好水库的隐喻，不自满，也不自弃，对自己，对写作有个清醒的认识。
计算一下自己还剩多少时间，然后制定一个写书计划，对，真正的书。因为只有书才是人类文明的载体，然后依照这个计划执行。

在瑞士剧作家马克斯－弗利施的戏剧《毕德曼与纵火犯》中，纵火犯明目张胆住进知识分子毕德曼的家中，并且在阁楼上摆满了汽油桶。毕德曼对迫在眉睫的危险浑然不觉，戏中的歌队讽刺道：
这个人靠读报预卜吉凶，
每天在早饭桌上
对遥远的事务大发雷霆，
天天用别人的意见和暗示，
来代替自己开动脑筋。
每天在了解昨天的事态，
对自己家里刚刚发生的事情，
却十分迟钝，冥顽不灵。

2009年10月27日，差不多9年之前，我写过这样一段文字，憧憬未来的生活。
我的理想，如果说还有理想的话，是这样。有一个属于自己的居所，足以放下我所有的书，足以容纳晨曦和月光。有一个相依为命的爱人，可以背靠背各看各的书，看累了就彼此猴着（曹雪芹对本词独有贡献），说相干以及不相干的话。我要有自己的时间，写作，不受打扰地写作，每年出一本书，不一定畅销，但版税足以还清每年的房贷。每周写三篇专栏，零星写两篇约稿，所赚的钱足以维持每个月的开销，而且还足以支付两个人每年一个月的旅资。
每天拉着她的手，散步，讲说不完的话。接待朋友，也被朋友接待，介入社会，却又随时保持距离。读好书，看好片，每天坚持锻炼。当我们谈跑步的时候，我们谈的是骑车。
如果上帝祝福，我们将有一个孩子，无论是男孩还是女孩，无论天资如何，他都是上帝赐予的礼物。
看着孩子渐渐长大，看着著作慢慢变厚，看着皱纹爬上脸颊，看着青丝变成白发，看着看着，就老了。就在收兵的号角在天边吹响，我的时代却刚刚到来。人们会记住这个名字，会记住他的挣扎与救赎，人们也会记住他的爱人，他的骨中之骨，肉中之肉。大山可以挪开，小山可以迁移，但他们的爱永远不会分离。
生命如此可贵，安宁如此甜美，如果有那么一天，我愿意用一切的代价去换取。
2009年10月27日

我要说，感谢上帝，它实现了，并且还在实现着。
过好你的一生吧，因为它短暂，美好，充满意义。有很多人指望着你，度过他们的一生。你特别，你不凡，你不可或缺。
最后用一首我最喜欢的卡瓦菲斯的诗，结束今天的课程。

卡瓦菲斯《城市》
你说：“我要去另一块土地，我将去另一片大海。
另一座城市，比这更好的城市，将被发现。
我的每一项努力都是对命运的谴责；
而我的心被埋葬了，像一具尸体。
在这座荒原上，我的神思还要坚持多久？
无论我的脸朝向哪里，无论我的视线投向何方，
我在此看到的尽是我生命的黑色废墟。
多年以来，我在此毁灭自己，虚掷自己。”
你会发现没有新的土地，你会发现没有别的大海。
这城市将尾随着你，你游荡的街道
将一仍其旧，你老去，周围将是同样的邻居；
这些房屋也将一仍其旧，你将在其中白发丛生。
你将到达的永远是同一座城市，别指望还有他乡。
没有渡载你的船，没有供你行走的道路，
你既已毁掉你的生活，在这小小的角落，
你便已经毁掉了它，在整个世界。




作业s03e05
制定一个写书计划，包括书的标题（副标题，如果有的话），内容简介（200字以内），目录（不少于7章），以及书的第一页（不少于1000字）