对于崇一堂早有耳闻，但今天是第一次去。

崇一堂周日的第二场礼拜是10:00开始，但是去之前，Mally早已提醒我，那里停车场狭小，要想停车只能到周围的大厦去。我就去了旁边的所谓“杭州新媒体大厦”，进了地库，把我给惊到了。我在电影里看过废弃的核电站，在游戏里去过空无一人的城市废墟，但所有这些加起来，都不如这个所谓新媒体大厦的地下停车库给我的震撼大。里面破败，混乱，并且还有一伙西装领带的男女在里面围着桌子开会。我看到一个车位，停了进去。忽然发现墙上贴着一行字“在售车位，严禁停车”，怕发生意外，就又往里开了开，发现很多拦着的，放着墩子的车位，还有贴着私家标志的车位。我发现杭州很多写字楼有这个问题，把车位租出去或者卖出去了，结果利用效率奇低，外来车辆根本找不到位子。

好不容易停了车，想找电梯，又费了一会功夫。误打误撞进了一间密室，里面的气息跟金字塔下墓穴的气息差不多。吓得我赶紧退出来。

停完车，来到地面，发现崇一堂就在它的隔壁。崇一堂上有大大的十字架，但是不敢朝向马路，只能憋屈地朝着另一座写字楼。

进去之后，礼拜已经开始了。大屏幕上，现场直播着主席台的画面。并且配备有哑语翻译。这在其他教堂是不常见的。可见，崇一堂的用心。

今天讲道的是潘牧师，斯文尔雅，看上去像《我不是药神》里的刘牧师。他穿着正装，打着领带，全程说着这讲普通话，是我喜欢的吴语味道，尤其是一个个的入声，是标准胡同串子普通话里没有的。

他说一些信徒行为没有改变时说：

>  依然是老药方一贴，老旧人一个。

这样新鲜的表达，我很喜欢。

潘牧师对于圣经很熟悉，信手拈来的背诵，让我更加相信和合本是一个雅洁的译本。

今天得到了好朋友赠送的书，其中有一套中英文双语的圣经故事，很适合小朋友。我以后可以给儿子讲了。

礼拜散了，去地下洞穴取车。开到出口，发现前面的车不动。缓慢爬行了十来分钟（此时才知道驻坡功能是多么重要），才发现这个地库的设计完全反人性。车出来，要向右拐315度，才能进入通向总出口的地面道路。所有的车都至少要倒两把，才能拐出去。

到了总出口，又看到三路人马抢路，而收费的洋盘，只管收费，也不维持秩序。我想教育他们一顿，但是眼看收费者的长相，很像是杭州的拆迁户。为了不影响一天的心情，我还是忍住没说。

就这样度过了一个难忘的礼拜天。