最近一直悬着一颗心，明天就去医院，无论什么结果，都比莫名其妙地猜疑要好。

我相信，天无绝人之路，我还有那么多的工作没有完成，上帝不会现在就把我接回去。

> 一宿虽有哭泣，
早晨便必欢呼。

UPDATE:

一早先是骑自行车生死时速把儿子送到幼儿园，心跳130是一定的。

然后去了地段医院，这家医院以老年人为主，除了我最年轻的病人81。

一共四个内科门诊，我挨个打望了一圈，找了一个年纪大的医生。我这才告诉医生我这些天的痛苦：

左胸心脏部位感觉不舒服，有轻微疼痛。

医生用传统的血压计给我一量，说你心跳太快了。又问我高血压吃的什么药，我回答了拜新同，话音刚落，她就说，这个药是加速心跳的，心跳这样快是要出事情的。先做个心电图和心脏彩超吧。彩超200多，可以吗？
 
我忙不迭地答应，排队做心电图。医生阿姨非常和蔼可亲。

做心电图的时候，我默默背诵《诗篇23》：

>  1（大卫的诗。）耶和华是我的牧者。我必不至缺乏。
2他使我躺卧在青草地上，领我在可安歇的水边。
3他使我的灵魂苏醒，为自己的名引导我走义路。
4我虽然行过死荫的幽谷，也不怕遭害。因为你与我同在。你的杖，你的竿，都安慰我。
5在我敌人面前，你为我摆设筵席。你用油膏了我的头，使我的福杯满溢。
6我一生一世必有恩惠慈爱随着我。我且要住在耶和华的殿中，直到永远。

做出来，有窦性心律不齐，这是老毛病。没有心梗的迹象。

又排队做彩超，这个等的时间比较长，以至于我都下了三盘围棋。最后做出来，结果也是好的，只有微量二尖瓣返流，这是仪器太敏感的问题，我咨询过医生，属于正常。

拿给医生看，她说，就是高血压药吃的不对。给我换了两种药，分别是：

> 马来酸依那普利叶酸片
富马酸比索洛尔片

我欢欢喜喜地回家转，内心一遍遍地说哈利路亚。

好吧，我说一下我这几天的磨难。

事情是从礼拜天早晨开始的，我忽然觉得心脏部位不舒服，有隐隐的痛感。但是我相信，人有多大胆，地有多大产，就告诉自己，这是幻觉。

等办完了一天的事务，晚上回去，不适感并没有缓解。而是时有时无。

到了周二，从杭州开车回上海，心区依然隐痛。一路下雨，开车开的很辛苦。本来想晚上就返回杭州，然后彻底做个检查，但是有事绊住。接下来周三，周四都有状况。我才知道，这不是简单的幻觉问题。

昨天下定了决心，要去医院了，才写下了这篇秘博。

现在看来，危险暂时过去了。我感谢我的救主和生命之主，让我依然有力量能够为神为人做工。

是为记。