Title: 2018-10-20-修短随化终期于尽
Date: 2018-10-20 10:49

得到宋卫新去世的消息，我正在微信群里授课，讲的是和合本《圣经》之《路得记》里的一段话。

> 路得说，不要催我回去不跟随你，你往哪里去，我也往哪里去。你在哪里住宿，我也在哪里住宿。你的国就是我的国，你的神就是我的神。

这是大卫的女祖先路得对她的婆婆说的，第二次世界大战时被罗斯福特派英国的特使霍普金斯引用过，人世间的情长，几乎全都如此。你往哪里去，我也往哪里去。

但我始终没有去南昌看望宋卫新，我的兄弟，我的战友。

最后一次跟卫新见面，是参加我们共同好友的妻子的葬礼。那天下着瓢泼大雨，在宝山殡仪馆，我们见面。他看上去形容清铄，脸上带着惯常的笑容。我们一起参加完追悼会，又一起去吃了「豆腐宴」，席间不免聊起我们当年一起战斗的往事。

1988年，我考入厦门大学，本来第一志愿报的是中文，但因为成绩太好（531分，数学满分，当年这个分数可以考北大的非热门专业），且选了「志愿可调」，被调剂到最强学科会计系审计专业。我堂堂一个文科青年，以北岛、加缪为人生目标，居然稀里糊涂成了一名审计生，真是阴差阳错，啼笑皆非。

不过我的文科梦并没有断绝，很快认识了86级哲学系的两个朋友，一个是z，一个是宋卫新。因为他出生在八一起义的南昌，人送外号「小八一」。z是一个富有悲剧气质的人，而小八一则不同，他个性活泼开朗，很快，我们三个人成了好友。

在1989年春夏之交，我们一起做了一件至今无悔的事，在山上牧羊人的小屋里，起草了标语和传单，然后在校园里张贴和散发。当然，凡事都有代价，我因为得罪了系党总支书记，并且无心学业，被学校退学，z和小八一，也受到学校的严格审查。z还被留校审查了一年。

等我们再次见面，已经过去了快二十年，在西湖边，大家游湖吃饭。宋卫新从厦门到了上海，又从上海去了盐城，他做过多种职业，当时正在做装修用的涂料，他告诉我，涂料行业不为外人所知的秘密：美女众多。

后来在上海又见过一次，当时在世纪公园里，大家一起喝茶聊天。我有一张跟他的合影，大概就是那一次照的。

经过这么多年，大家已经不再谈时局政治，遑论哲学，谈的更多的是日常生活。

2017年5月，在我们见面半年以后，忽然得知他得了肺癌。我知道情况不好，就给他发了一些微信试图安慰，把《圣经》中关于医治的经文发了一些给他。他收到后，并没有就此进行回答。只是回过八个字：

> 修短随化，终期于尽。

这是王羲之《兰亭序》里的一句，修，就是长，短，就是短，化，就是造化。意思是说，无论活得长还是短，都是由造化决定的，最终的结局就是生命的尽头。

他还时不时给我发一些搞笑的视频和段子，我知道这只是一种保持沟通的方式，那些视频背后，隐藏了不为人说的痛苦。

为了治病，他卖了一套厦门的房子，跟电影《我不是药神》中的情节一样，最后吃不起正版药，不得不去孟加拉托人买仿制药。他的妻子，曾经辗转咨询过那些药的来历是否正宗，我查到了网站，验证是真的。

本来以为这药吃了之后，他还能挺过几年，没想到竟然这么快。

我本来想去看他，但是终究没有去。本来想送他圣经，但是终究没有送。本来应该对他传讲福音，但是也没有讲。

问z是否去南昌送他最后一程，z说不用了，让他永远活在你心里吧。

我还是想去一趟。他有一个女儿，已经上了高中或者大学。也许，他的妻子和孩子将来有什么需要，我还兴许能帮一把手。

如果我没记错，宋卫新应该是1968年出生，今年50岁，永远50岁。

再见了，我的战友，我的兄弟。

你去了那无人归还之地，愿你安息。

修短随化，终期于尽，死生亦大矣。

我会记得你，永远记得你。