Title: 2018-02-27-好中文区块链内部讲话
Date: 2018-02-27 12:52

首先我宣布一个重大突发消息。
 
为了更好地竭诚为好中文学员们服务，为了发扬光大中文在全世界的应用，为了我们的标准汉语文本，经研究，本群将开发 #好中文区块链，发行好中文tocken，简称 GCT。
 
所有本班以及第一期学员，都有一份认购的额度，但参加一期，只有一份。参加两期的，可以有两份。
 
不接受现金，只接受ETH作为认购筹码。每一份可以认购100ETH，允许为亲友代持，但所产生的纠纷将不负责。
 
目前筹集6000ETH，额满就发币。本项目，获得了业内大佬们的支持。尽管还在开发中，程序已经搭好框架，并且由CTO亲自敲下了第一行代码：Hello, Jiucai.
 
但是，在业内已经供不应求，有好些人通过各种关系试图申请到原始认筹资格，愿望都没有达成。
 
而且我可以实实在在告诉你们，只要你手头有GCT，场外立即有人加价10%收购，有多少收多少。
 
实际上在一些小市场上，GCT已经悄然交易，溢价是300%。
 
不过对于这种场外私下的交易行为，我们发行方表示不知情，不认可，不保证。
 
一生能有几回博，发财机会有几个？
 
你的表兄弟，你的初中同学，正在家乡承包农村天然气改造工程，尽管他上学的时候，连元素周期表前十个都背不出。
 
他们会拉你一起承包工程吗？
 
不会的，他们只会自己悄悄发财。他们只会在你休假的时候，把他们的发财成果、生殖成果抱在你面前晃。
 
是时候了，是时候自己主宰自己的命运。是时候，让自己财务自由，给自己一次重新选择的机会。
 
全世界，不会有第二个团队，对大家这么好。以为全世界都与你为敌。
 
但是，此刻，就在这个群里，即将发生一个奇迹。
 
那就是国家从改革开放以来梦寐以求多年的共同富裕。一花独放不是春，一根韭菜难烙饼，满园春色你和我，处处韭菜处处席。
 
常言道，好吃不如饺子，舒服不如倒着。认筹GCT，让你天天倒着吃韭菜鲅鱼馅的饺子。吃一个，喂猫一个。
 
不要说我们一钱不值，因为想象力正在夺权。不要让贫穷限制了你们的想象力，你也可以每天开着玛萨拉蒂，去三亚，去哈尔滨，去朋友圈上那些光鲜温暖的地方，晒呀晒。
 
跟别的区块链不一样，我们的GCT，有着实际的用途。别的区块链是挖矿，白白浪费宝贵的电力资源，污染我们的环境，却不创造什么。
 
我们的好中文区块链，是实实在在地为国家，为民族，为汉语，为人类做贡献。我们每一毫秒都在计算汉字的十一维矩阵模型（11DMM）。
 
不要细问这是什么东西？这个东西要是让CIA知道，估计我小命都没了。
 
所以，我只在咱们中国人开发的微信上发这些话。这些话是万万不敢到推特，脸书，INS上说的。大家也不要转，否则后果自负。
 
由于每一台参与的电脑，都在计算11DMM，预计在2022年，我们将初步发现2100万个区块中的三分之一，也就是700万左右。你想想，你现在参与就意味着，全世界1/3的财富是你的。
 
当你走过汤臣一品，走过北京大宅门，走过广州石牌村改善房，你想过没有，这些财富的1/3都属于你。你想都不敢想。
 
但是只要现在加入GCT，你就跟另外的幸运儿共享这1/3的财富。
 
这是何等的荣耀，这是何等的权能。
 
到时候，没有任何一种力量能够阻止你做自己想做的。要自己想要的，干自己所想的。
 
是的，你只需要用ETH来换就可以了。
 
那位学员说了，我既然有ETH虚拟币，我干吗再换成GCT虚拟币呀
 
这个问题问的好
 
我们是严格遵守国家法律法规的一个群，我们绝不做国家明令禁止的东西。如果我们收了大家的钱，那是什么性质？群里有学法律的，有学刑侦的，可以给大家解释解释。
 
我们只收币，用币换币。假如有警官来询问，我们可以问心无愧地说，我们只不过以币换币。这好比用邮票换电话卡。我们乐意换着玩，你管得着吗？
 
况且，大家想想看ETH创造什么东西？什么也不创造，它就是消耗能源的庞氏骗局。
 
而我们GCT呢？我们是实实在在为国家创造先进文化的。我们每毫秒都在为国家计算11DMM
 
这个东西计算出来，会怎么样？我们关起门来说话，这个东西要是算出来，那可不得了了。
 
从古今中外，任何宗教，哲学，玄学都瞄准一个东西，中文叫道，英文叫WORD，希腊文叫logos。
 
这东西在哪儿？你们想想。
 
它肯定是存在的，只是看不见，摸不着。就像人类的灵魂一样。通过我们的计算，每一台电脑，一起运算，最终就是要找到这个东西。
 
所以说，你用没有任何价值的ETH，换了我们的GCT，你是亏了还是赚了？国家是亏了，还是赚了？人类是进步了，还是退步了？这不是一目了然的事情吗？
 
那位朋友说了，万一，我筹了之后，不想再持有怎么办？
 
这个简单，你去过菜市场吗？难道你以为你不吃韭菜香菜，全世界就没人吃吗？
 
咱们做事业，做项目一定要谨言慎行，我大学是学会计出身的，在我们会计上，有一个重要的原则叫：审慎原则。
 
我们不把话说满，相反，会把风险高估，把收益低估。你持有了之后，转让了之后，什么价格，那是我们无法承诺，也不知道的。
 
反正我可以告诉你几个例子。
 
一个大佬，也是互联网早期的创业者，专门到日本开发了一种AVB，你猜现在涨了多少倍？
 
反正，有朋友传话说，他要用100AVB换1GCT认购资格，不是1GCT，而是1个认购资格。我都没答应。为什么？难道我怕他醒悟过来揍我吗？怕是有点怕，但更重要的是，我心里装着大家伙儿。
 
要知道，你们在我事业最低谷的时候，来到我的学习班。跟我一起共同度过了这段美好而短暂的时光。还有人专门自画了人体素描，试图安慰我。这一切我岂能忘记。
 
所以，任凭任何人说破天，我也不会拉他们进来的。
 
你们构成了我的核心圈。不是你们选择了GCT，而是GCT选择了你们。不是你们追组财富，而是财富像藏獒一样来撵你们。
 
谁不想，从今过上游轮，海滩，柴犬相伴的生活。谁不想，能够尽快凑够投资移民的经费，尽快离开这块韭菜大棚，只有到收割的时候，再回来。
 
但是，不是任何人都有这个机会。因为这个区块链搞不好的话，会成为民族罪人。
 
假如汉语的11DMM被美国人计算出来，那后果会怎样？假如被日本人呢？想都不敢想。
 
所以这事不能再缓了，必须马上提上议事日程。快马加鞭，事不宜迟，夜长梦多，13日信用卡还款。这一切都在催催催，是战鼓，也是号角。
 
学员们，你们一定要慎重，现在骗子太多，尤其是那些表面忠厚的人，最有可能坑你。谁不可能坑你？你的父母，你的绝对信任的人。
 
我也可能骗大家，但是请大家相信，技术不会。
 
区块链是去中心化的，到时候，我说了不算，你说了也不算，是算法说了算。而我们的算法，我们的源码，都是向全世界公开的。任何人只要愿意拿去研究，拿去。任何人只要想开发一个分支区块链，开发区。但是大家千万要记得，那一切都是GCT的衍生品。
 
马克思说，黄金天然不是货币，但货币天然是黄金。GCT，不是区块链中的黄金，黄金是BTC。GCT也不做区块链中的白银，ETH被称为是白银。GCT是区块链中的空气，水，阳光。
 
人可以没有金银，没有珠宝，没有粮食，都不会死。但是没有空气试试。
 
最高级的骗子是说胡话连自己的都相信的人。
 
如果大家有关于GCT的任何问题，都可以发邮件到 manyuanjiucaimeirenge@gmail.com
 
我们可以私下交流。
 
有人问，哪里可以买到ETH？这个问题恕不回答，我们不鼓励大家花钱买币，炒币。尽管我们的GCT需要ETH换。
 
GCT，可以长期持有，也可以传给后代子孙。
 
因为预计，2022年，开发出700万枚，2035年开发出1400万枚，2050年，开发出最后700万枚。房产只有70年产权，而且还带不走，无法出境。而GCT，你发到火星上，都没人管你。给儿子报乐高班，不如实实在在给他存一点GCT。
 
祝大家早日财务自由！反正只要GCT一发，兄弟先自由一步了。我们在迈阿密海滩牵着柴犬，不见不散！