Title: 2018-12-e13-如何写陈情表
Date: 2019-01-12 04:14

#好中文的样子 #第十三课 如何写一篇陈情信？
大家好，今天是2018年最后一节好中文课。从现在起，到春节期间，我们将按照大纲讲具体文体的写作。包括：陈情表、分手信、检讨书、葬礼致辞、公关文、以及其他。
很多写作课，不教真东西，总是讲一些空泛的理论或者空中楼阁，好中文不是这样，好中文帮助你解决写作最本质同时又是最具体的问题。
有一本书，是每个中国人都应该读的，那就是《古文观止》。
我家里有多个版本的《古文观止》，最喜欢的还是中华书局1959年第一版，1978年第一次印刷的这一版。
我认识浙江古籍的一位编辑，他告诉我购买古籍书的标准。简单地说，遇到繁体竖排的非激光照排的老版，有一本买一本就对了。其次，繁体竖排的新激光照排版，也凑合。
这个版本的古文观止，我中学时候就买了。我记得刚买来的时候，我只喜欢看下册，而下册第一篇就是李密的《陈情表》。
李密（224-287），西晋武阳人。少时跟著名学者谯周学习，以学问文章而闻名于世。曾在蜀汉担任过尚书郎，屡次出使东吴。
三国魏元帝（曹奂）景元四年（263年），司马昭灭蜀，李密沦为亡国之臣。司马昭之子司马炎废魏元帝，史称“晋武帝”。泰始三年（267年），朝廷采取怀柔政策，极力笼络蜀汉旧臣，征召李密为太子洗马。李密时年44岁，以晋朝“以孝治天下”为口实，以祖母供养无主为由，上《陈情表》以明志，要求暂缓赴任，上表恳辞。
简单地说，李密不愿意出仕，为了保存名节，但是又不能直接这么说，只好以祖母年老多病为借口，上表陈情，辞不应征。
这比大家的作业s03e10t2难多了。那篇作业只是推辞参加一个自己不想参加的活动。这里是推辞皇上给的官位。弄不好就会冒犯天颜，轻则坐牢，重则掉脑袋。

陈情表

臣密言：臣以险衅，夙遭闵凶。生孩六月，慈父见背；行年四岁，舅夺母志。祖母刘悯臣孤弱，躬亲抚养。臣少多疾病，九岁不行，零丁孤苦，至于成立。既无伯叔，终鲜兄弟，门衰祚薄，晚有儿息。外无期功强近之亲，内无应门五尺之僮，茕茕孑立，形影相吊。而刘夙婴疾病，常在床蓐，臣侍汤药，未曾废离。

逮奉圣朝，沐浴清化。前太守臣逵察臣孝廉；后刺史臣荣举臣秀才。臣以供养无主，辞不赴命。诏书特下，拜臣郎中，寻蒙国恩，除臣洗马。猥以微贱，当侍东宫，非臣陨首所能上报。臣具以表闻，辞不就职。诏书切峻，责臣逋慢；郡县逼迫，催臣上道；州司临门，急于星火。臣欲奉诏奔驰，则刘病日笃，欲苟顺私情，则告诉不许。臣之进退，实为狼狈。

伏惟圣朝以孝治天下，凡在故老，犹蒙矜育，况臣孤苦，特为尤甚。且臣少仕伪朝，历职郎署，本图宦达，不矜名节。今臣亡国贱俘，至微至陋，过蒙拔擢，宠命优渥，岂敢盘桓，有所希冀！但以刘日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕。臣无祖母，无以至今日，祖母无臣，无以终余年。母、孙二人，更相为命，是以区区不能废远。

臣密今年四十有四，祖母今年九十有六，是臣尽节于陛下之日长，报养刘之日短也。乌鸟私情，愿乞终养。臣之辛苦，非独蜀之人士及二州牧伯所见明知，皇天后土，实所共鉴。愿陛下矜悯愚诚，听臣微志，庶刘侥幸，保卒余年。臣生当陨首，死当结草。臣不胜犬马怖惧之情，谨拜表以闻。 

我们来具体分析一下。
陈情的原因：除臣洗马，辞不赴命。
陈情的理由：臣以险衅，夙遭闵凶。母孙二人，相依为命。
打消对方顾虑：且臣少仕伪朝，历职郎署，本图宦达，不矜名节。
给对方胡萝卜：臣密今年四十有四，祖母今年九十有六，是臣尽节于陛下之日长，报养刘之日短也。
倾诉可怜：本表第一段
「臣密言：臣以险衅，夙遭闵凶。生孩六月，慈父见背；行年四岁，舅夺母志。祖母刘愍臣孤弱，躬亲抚养。臣少多疾病，九岁不行，零丁孤苦，至于成立。既无伯叔，终鲜兄弟，门衰祚薄，晚有儿息。外无期功强近之亲，内无应门五尺之僮，茕茕孑立，形影相吊。而刘夙婴疾病，常在床蓐，臣侍汤药，未曾废离。」
态度谦卑：本表最后一段
「臣之辛苦，非独蜀之人士及二州牧伯所见明知，皇天后土，实所共鉴。愿陛下矜悯愚诚，听臣微志，庶刘侥幸，保卒余年。臣生当陨首，死当结草。臣不胜犬马怖惧之情，谨拜表以闻。据说晋武帝览此表，赞叹说：“密不空有名也”。感动之际，因赐奴婢二人，并令郡县供应其祖母膳食，密遂得以终养。也许君臣二人都心知肚明，配合着把这出戏演完。反正留下了这篇古文名篇，以及一段佳话。」
古人对这篇文章的评价是：
「读诸葛孔明《出师表》而不堕泪者，其人必不忠，读李令伯《陈情表》而不堕泪者，其人必不孝，读韩退之《祭十二郎文》而不堕泪者，其人必不友。」
在中国生存，每个人都应该学会写《陈情表》。我们以张艺谋的两次上书的经历，来说明“陈情表”的威力。
我们知道，2018年举国上下都在纪念改革开放40周年。41年前，中国最大的一个事件是恢复高考。普通高校恢复高考是1977年开始的，而艺术类院校则是从1978年恢复招生的。
张艺谋，1951年生，陕西西安人，他下乡插队，做了三年农民，后又调进咸阳棉纺织厂，当了七年的搬运工。1978年，北京电影学院到西安进行全国恢复高考后的首次招生，张艺谋也跃跃欲试，但是当时他已经超过规定年龄5岁。如果一般人也就算了，但张艺谋毕竟是张艺谋。在他的工友中，有一个人是当时文化部长黄镇的亲戚。那人说，你可以向文化部反映反映你的问题，没准你的才华就能打动部长。张艺谋抱着最后一线希望，挑选了自己拍摄的60幅满意的照片，另外写了一封陈情表给黄部长。等黄镇看到这封信的时候，高考录取工作已经结束了。
据后来人回忆：
「黄镇看了张艺谋的信和作品，陷入深思，他认为，“文革”十年，耽误了一代青年的学业。现在恢复高考了，不少人却因超龄而失去上大学的机会，这对他们是不公平的。于是，他找到时任教育部部长的刘西尧同志，与他商议可否适当增加招生名额，得到刘部长的支持。黄镇回来后，即与部教育司的负责同志共同决定，电影学院适当增加了几个招生名额，将张艺谋、刘晓庆等补录招收。」
就这样，一封《陈情表》改变了张艺谋的命运。在安徽枞阳县黄镇图书馆，有张艺谋的一则亲笔留言。


然而故事还没有结束。
就在张艺谋已经就读北京电影学院摄影系之后，忽然有些人贴起了张艺谋的大字报。贴大字报的是电影学院的学生，或是未考上电影学院的学生。内容是：张艺谋年已28岁，超过摄影系录取的年龄，为什么电影学院还录取他？是亲戚？是后门？有的则尖锐地批评文化部领导(指黄镇)为他走了后门。
更为严重的是，电影学院一查，发现张艺谋竟然没有学籍。原来当年黄镇虽然有批示，但是并不符合高考录取程序，因此学校搞了一个权宜之计，让张艺谋先就读，学籍之类的事先空着。
这下张艺谋面临被退学。
当时，特爱面子的张艺谋，准备一走了之。此时，有身边同学给他出主意说，你不能这么放弃，你应该把自己的情况向学校反映，申请继续留在电影学院。张艺谋依计写下了陈情表，然后怀着忐忑的心情等待结果。信在他不知情的情况下，被学校层层上报文化部。
文化部批示：可以让该生继续留在电影学院学习。
你们看，如果没有这两封陈情表，中国第五代导演将失去一个领军人物。我们将看不到《红高粱》《活着》《秋菊打官司》《一个都不能少》《幸福时光》以及后来的那些作品。奥运会也会少了一个才华横溢的总导演，甚至有可能看不到2008年奥运会开幕式上蔡国强的“大脚印”焰火，因为是张艺谋邀请了蔡国强。
如果情势需要，你会写一封陈情表吗？

下面讲一讲陈情表的写法。
陈情表一定要明确陈情的诉求，详细列出陈情的理由，态度真诚，信心爆棚。因为接收陈情表的一方，往往掌握着你的命运，所以，你一定要把自己的诉求说清楚，不可含混。有冤伸冤，有仇报仇。该求情就求情，该讨公道就讨公道。诉求不明是陈情表的大忌。
我在报社工作的时候，曾经收到了一位老汉写的信和一盆桂花。
信中写到：
「我曾经是一个见义勇为的勇士，在十几年以前你们的报纸曾经报道过我。这些年以来，我一直在笕桥机场附近，培养种植冬桂，使得这一只有古书中记载的品种得以在冬天开花，填补了国内园林种植的空白。」
我捏着这封信，还有闻着这盆桂花，不知道这位老大爷想要什么，只好请他吃了一顿饭。只记得大爷穿得脏兮兮，很贪杯的样子，那时候才知道他希望我们给他再报道一次。
可是，报纸不是我们说了算的，而且，这种冬季的桂花，在唐朝就有人培养出来了，不算什么新闻。请他喝一顿酒，可能是我们唯一能做到的了。
陈情表的核心部分，当然是陈情的理由。理由不管是不是真的很充分，都需要抱着十二分的自信，说服对方。
我这里要举一个例子。
今年，我一位好朋友，准备送孩子在长三角某市某区读小学。但是按照当地教育部门的规定，我这位朋友并不完全符合要求。
首先，当地政府规定，在此地就读的学童，必须办理居住证。而儿童居住证必须实际上相当于孩子父母居住证的衍生品。也就是，要凭借夫妻双方的居住证才能办理孩子的居住证。而我这位朋友来到这个城市的时间还不足以达到这个要求。也就是说，他的孩子拿不到本地的居住证。
这个条件不符合，无论是公办还是私立学校，都不能报考。可是我的朋友决定让孩子去报名，他用了一个办法，就是写了一份陈情表。
为什么要写陈情表，大家知道吗？
写陈情表，一是为了向有关部门的关键先生、关键女士求情，另一方面最主要的是给自己壮胆。
如果一个连自己都说服不了的人，还指望他说服别人吗？
陈情表，表面上看是向大领导求情，实际上远远不是这样。
有了陈情表，就可以继续往下走。没有陈情表，自己把自己的路给挡死了。
张艺谋的陈情表发出去的那一刻，他就可以全身心地投入到北京电影学院考试的准备中去。因为他已经说服了自己，“我是一个人才，我一定能读电影学院”。
同理，李密的陈情表写完，也说服了自己，我一定能留在祖母身边，不去当什么官。
人写陈情表是为了向自己陈情的。这才是陈情表的秘密。至于文字的力量，可大可小。
我这位朋友，让女儿按部就班参加民办小学的各种面试。每一次到资格审查的时候，他就简单填一下表格，儿童居住证的信息总是空着的，不过他写了承诺开学之前，提供女儿的居住证。他也咨询了我，所以，我留有一份他陈情表的样本。
「我承诺8月31日一定能拿到小孩的居住证。」
这是陈情表的第一句话，石破天惊，开宗明义，好不啰嗦，真钉截铁。
陈情的诉求：不要在儿童居住证的问题上烦我。
陈情的理由，这非常关键。中国是一个处处有政策，但政策处处会倾斜的社会。
「我们能够为xxx在8月31日前取得入学资格。因为我们正在通过官方的途径，按照《关于进一步完善人才引进和培养的实施办法》，申请作为xx区紧缺的文化创意人才被引进。有两个渠道，可以说是双保险。
第一个渠道是作为xx区急需的文化创意产业人才，正在xx区筹备开一家创业公司，市场估值在千万以上。 第二，我们知道去年三月份，xx区政府与xx举行共建中国互联网影视产业园签约仪式，这是在“互联网+影视产业”方面的一个新突破，也是xx区深化产业融合的创新之举。未来，产业园里将引进超过300家影视制作公司，超过2000位签约作家，集聚各种影视人才。我恰恰是这样的人才之一。
我的作品列表如下：
…… 」
陈情表最重要的一点是态度要真诚，要披肝沥胆，要杜鹃泣血。我的朋友也做到了。
「请领导放心，我们是绝对不敢拿小孩的学业开玩笑的，如果我们做不到承诺的事情，甘愿承受由此引起的一切后果。但这个可能性是不存在的。因为我们一定有办法，取得小孩的居住证。」
神奇的是，我朋友自从写了这封陈情表，就一路开挂。也是他女儿比较争气，居然通过了该区一所最好的民办小学的面试，拿到了录取通知书。结果去报到的时候，教导主任和教务处的老师们都傻了。这孩子是怎么混进来的？连居住证都没有。
不过，我朋友有着钢铁的意志和移山的自信。他说，你先给我办理入学手续，我一定能拿到入学学籍。否则，一切后果我个人承担。
他的底气源自这封陈情表。因为连他自己都相信了自己是一个二十年出一个的人才。
这一刻，他是李密，他是张艺谋。
当然，与此同时，他知道自己争取到了1个月的时间，这一个月无论如何，要解决孩子的学籍问题。他调动了自己一切的社会资源，大家一起帮他在制度中找缝隙。
最后终于找到了一个。
现在，他的女儿应该已经是这个小学国学课外班的学习委员。
如果没有这样一封陈情表给自己壮胆，他在报名环节就被拒了。正因为有了这样谜一样的自信，他才走到了最后。
这个漏洞原谅我不能在课堂上讲出来，因为涉及到大家对这个社会信心的问题。不过可以告诉大家，完全是政策允许的，并没有走后门。在中国，有很多很多制度，只要仔细找，总能找到缝隙。缝隙就是给那些不屈不挠写陈情表的人预备的。
现在回头看看，陈情表果然有用吗？我只能告诉你，陈情表对自己有用。
语言具有强大的扭曲现实的能力。
中国古人一直说要敬惜字纸，怎么理解这四个字。因为中国古人就知道字和纸的巨大威力。
写作，如果仅仅是怡情悦性的话，没有什么价值。写作的作用恰恰是帮我们解决最实际的问题。
今晚跟大家一起分享了陈情表的写法，并且共享了三个案例，一个比一个与我们的生活更为贴近。这样的课程，只有好中文才会教，所以来好中文的同学们，希望你们不虚此行。
我以前的每一段经历，每一段友情，每一次磨练，甚至每一次失败，都成为最为鲜活和生动的教材。我也愿意跟大家分享这一切，因为这就是好中文存在的意义。
谢谢大家。





s03e13

写一封陈情表，虚拟的真实的都可以。