近来令人唏嘘的消息真不少。

### 虎鲸妈妈带夭折幼崽同游17天后终放弃

2018年 8月 13日

![](./_image/虎鲸.jpg)

一只虎鲸妈妈在幼崽夭折后不忍放手，带着它游了至少17天后终于放弃，在这期间虎鲸妈妈已经游了1,000英里。

长期关注鲸鱼保护的鲸鱼研究中心（The Center for Whale Research）指，这头虎鲸在加拿大温哥华岛哈罗海峡附近海域活力满满地追逐一群鲑鱼。

“它的伤心之旅已经结束，现在行为十分活泼，”鲸鱼研究中心说。

虎鲸有时会托着已经夭折的幼鲸同游几天，最长时间可以长达一个星期，但科学家相信这次创下了新的纪录。

这位虎鲸妈妈代号为J35，近些日子它托着夭折幼崽同游的举动获得了全球关注。鲸鱼专家表示，这可能是这位母亲悲悼痛失幼子的一种方式。

鲸鱼研究中心在周六（8月11日）的一份声明中说，幼崽的尸体可能沉入了美国与加拿大之间的萨利什海，研究人员也许没有机会进行验尸检查。

7月24日，这头虎鲸首次在温哥华岛海岸附近被发现托着夭折的幼崽尸体游动。它的幼崽据信在当天死亡，死因目前未知。

加拿大和美国都将南方定居虎鲸（the Southern Resident killer）列为濒危物种，这种鲸鱼以帝王鲑为食，但是帝王鲑在近年来大幅减少。

这条新闻已经足够让人伤心，还有一条新闻也让人唏嘘。

###西雅图离奇空难：偷飞机那人跟塔台聊了什么

2018年 8月 11日

西雅图塔科马国际机场周五（8月10）晚上有人偷了一架民航客机开上天，最后在附近一个岛上坠毁。

事发时这架地平线航空公司（Horizon Air）的飞机上没有乘客，时间是当地时间周五晚上约20：00点（格林尼治时间11日凌晨3：00）。

当地警方表示这看上去像是个意外，就是有人未经授权私自把飞机开走，没料想以坠机悲剧告终；但这不是恐怖主义袭击。

偷飞机的是西雅图本地人，男，29岁，地平线航空公司地勤员工。

塔科马机场关闭了数小时。联邦调查局已接手调查。

为什么？过把瘾？

目前仍不清楚为什么地平线航空公司这名员工要偷本公司的飞机。但他跟塔台的对话录音可能提供了一些线索。

从公布的录音资料判断，他听上去似乎有点担心燃料不够，还说自己玩过（模拟飞行）电子游戏，可以把飞机降落下来。

他对控制塔台说：“这可能要一辈子蹲监狱了吧？对我这样的人来说，倒是但愿如此。”

塔台调度：“哎，理查德，我们现在不想这个，先不担心这事。你能向左转吗？”

这个被叫作理查德的人还跟塔台聊了些别的事：

** 这些天一直背着死去的孩子在海里游弋的鲸鱼妈妈所在水域的坐标；**

俯瞰地面的景色，或许能看到华盛顿州的奥林匹克山脉；

要是在某个空军基地降落，可能会比较危险，因为那儿有”对空导弹“；

他降落前是不是可以让飞机在空中做一个翻身动作，然后就”收工“了；

他成功降落后，阿拉斯加航空公司会不会给他一份工作

《西雅图时报》报道说这个理查德听上去一副”无忧无虑，天马行空“的样子。但后来交谈的语气变了。

理查德说：”很多人都关心我。他们听说我做了这样的事会很失望的。我要向他们每一个人道歉。不过就是个想寻短见的疯子，脑子有毛病，我想是这样。以前一直不知道，现在才明白。“

目击者说，理查德驾驶偷来的飞机在空中画了完整的圈，还一度超低空飞行，离水面不超过30米。

怎么发生的？

周五晚 8点左右，偷飞机事件发生时，跑道上另一架客机正在滑行准备起飞。机上一名乘客发推特说，前面一架空无一人的飞机不听塔台调度擅自起飞，塔台命令，所有其他飞机原地待命。

很快两架空军战斗机上天了 。

大约一小时后被偷走的飞机在机场以南约48公里处的凯特隆岛（Ketron Island）坠毁。从现场录像来看，坠机跟战斗机无关。

被偷的是一架76座双引擎庞巴迪Q400客机，属于阿拉斯加航空公司的姊妹公司地平线航空公司。

怎么可能发生？

阿拉斯加航空公司说，这架飞机当时停在机场的维修区域。但它怎么到了跑道上，目前不清楚。

据专家解释，这种型号的飞机不用钥匙，只要能把它发动起来，起飞和在空中飞行操作不难，需要技术的是降落。

至于空中交通控制中心，发现异常情况需要的时间不超过1分钟。

联邦调查局（FBI）已接手调查。阿拉斯加航空公司表示与当局密切配合。

这两条新闻结合起来看，让人感到宇宙之大，品类之盛，生命之可贵，悲剧之壮美。这个世界从不缺乏诗意，美好的东西虽然短暂，但总能留下存在过的痕迹。