接编剧班学员投诉如下：

王佩老师，[捂脸]，我比较惶恐的来和您反馈一下我的课程体验😂，有不当的地方还请包涵

我也非常的看重课程，而且特别是线下课，之前就这样取消，我是很伤心的，因为最开始的课程推广里就是承诺的有线下的。我很早就排斥线上了，不管价格我都愿意线下，不管名气我都不愿意线上。而且，一个课程的推广和发展，在老学员的口碑带动下，是很重要的一环，我也是邀请了自己非常好的朋友来，但是一次次时间观念的基础设置，这是工作的专业和严谨的职业性质。不知道，老师是不是并不在乎这次课程

也并不关心学员，我在上次取消了线下课后，就没有精神上课，想着自己缓一缓再来补课。后来，我发现，这次课程在学员并不多的情况下，也没有人发现我很久没上课和没交作业，都没有任何人发现，也没有任何人来过问。虽然学习真的是自己的事，但是，在个人跑不动或者一时慵懒，同窗和老师的提携也是很需要的一环。

然后，就是好友一次又一次的因为课程时间反复改，或者您反复迟到的问题，来质疑规则设置，以及是不是从老师到其它同学，都不在乎或者都没有真金白银的花钱来上课。这是基础的，对课程的态度是否认真和热情，以及是否有尊重来学习的同学的问题。

- - - - - 

经过一个小时到思索，并在纸上做了大量的书面思考。回复如下：

你好！

A friend in need is a friend indeed. 谢谢你如此坦诚地向我反馈问题。

关于编剧故事营III开课以来的实际状况，我个人是不满意的。这有三个原因造成的：

首先，是我自己不够变通，总是想依赖于腾讯众创的免费基地。当基地的场地出现状况的时候，没有采取其他措施，比如在市中心找一个替代的上课位置。当时，想过这么做，比如在武林门附近找个地方，但因为一犯懒，就没有推进下去。这造成了上课体验大打折扣，尤其是对不住杭州的学员。这个我知道，并且会给大家补上。

第二，场地原因，众创基地隔壁装修是一个客观因素，考虑到噪音太大，影响到我们晚上上课，所以当时跟大家商量的是暂时取消，

第三，还有一些个人和家庭的原因，这本来就是我个人应当克服的，不能用来当成借口。

至于，有学员可能会误解我没把学员放到心上，这是万万没有的事。我虽然驽钝，能力有限，但是深知编剧故事营是我的事业和品牌，学员既是我的朋友也是我的客户，岂能砸自己的招牌，伤客户们的体验呢？目前所遇到的问题，都是可以克服的。亡羊补牢未为晚，现在正是整改的时机。

经过与腾讯众创方面联系，装修已经进入尾声，也就是说，我们的线下课可以继续了。

为了让大家的体验好起来，现在对课程调整如下：

1. 增加两次课程，也就是说，编剧故事营一共有14次课，而不是12次。

2. 从第六课，也就是7月4日周四开始，恢复线下课，这样可以保证至少9次线下课，再加1-3次观影沙龙，使得线下不少于10次。

3. 重新调整大纲，增加编剧练习内容，这是我新开发的一套课程，正好可以应用到这里。

4. 让线上体验更加完善，包括按时候剪片子，小组讨论，小组作业，最重要的是作业点评。

无论如何，我会尽力让大家满意。这不仅事关我个人的声誉，还关乎我的信仰。

王佩