# 史诗情景剧《新海港》文学剧本v4.0
tags = #PLAY #myworks #storycamp #sc4 #earth

《新海港》文学剧本v4.0
CCTV 2004年“五·一国际劳动节” 特别节目 
史诗情景剧《新海港》文学剧本v4.0

编剧：王佩
导演：张广天
2004年4月12日于杭州

题  记 

“不要说我们一钱不值，创造力正在夺权……”

人物表 

许振超――青岛港码头工人，桥吊队队长。
许金文—————女工人，许振超妻子。
小  雪—————码头工人的女儿。
工人甲乙丙等若干

刘老师—————学生剧团带队老师。
学生甲乙丙等――――――戏剧学院学生，剧团成员

其他人物————根据剧中《新海港》排练、讨论的需要，由学生临时扮演港口工人、知识精英等各类人物，跳进跳出。 

名词解释：
桥吊：学名叫“岸边集装箱桥式起重机。”装卸集装箱的吊车，因形状像桥而得名。
倒推法：从问题最后的结果开始，一步一步往前推，直到求出问题的答案。在电子学中，是分析与检查时首先从输出开始，查到输入。


第一幕 海港的早晨 

第一幕 第一场《国际歌》 

[东方欲晓的苍茫时分，海天一色。海风旁若无人地呼啸，海浪拍击着礁石。 
[天海之间，响起一个女童的声音，歌声稚嫩却激越，压过海浪的呼啸，穿透苍穹。 

《国际歌》

起来，饥寒交迫的奴隶， 
起来，全世界受苦的人。 
满腔的热血已经沸腾， 
要真理而斗争。 
旧世界打个落花流水， 
奴隶们起来，起来！ 
不要说我们一无所有， 
我们要做天下的主人。 

[从空中俯瞰下去，礁石上有一个小小的白点。随着距离越来越近，白点越来越清晰。一个白裙少女，赤足立在礁石上，眺望远方。她的眼睛澄澈透明，飞溅的海浪泡沫，沾湿了她的发丝。
[视角渐渐挪向远处的大海，一艘巨轮的轮廓若隐若现。 
[夜色渐渐笼罩下来，月亮慢慢爬上来。还在建设中的新海港，只有零零散散的灯光。桥吊耸立入云，海风很大，女孩绕着桥吊的螺旋梯，拾级而上。在这些由钢铁构成的庞然大物面前，女孩显得非常弱小。 
[《国际歌》副歌部分，交响乐队进入。 

[又一个黎明到来，这里已是现在的青岛前湾码头，巨轮进进出出，可以看到密麻麻的储油罐，矿石码头，整整齐齐的集装箱码堆，还有巨人一样耸立的桥吊。 
[火一样的红日，从海平面上挣脱出来，冉冉上升。大海仿佛要沸腾。 
[桥吊上女孩和码头工人的剪影。
[《国际歌》副歌部分渐渐变成《海港》主题音乐。京剧《海港》的片头闪过。
[推出片名—
“五一国际劳动节”特别节目—新海港 
[淡出 

第一幕 第二场 我和爸爸 

[小雪站在舞台上，依然是前一场装束，依然赤着脚，一束灯光如月光一样打在她身上。[
[舞台背景的铁架上，码头工人站立的剪影，宛若雕塑。 
小雪：我是一个码头工人的女儿。妈妈告诉我，我出生的那夜里，月亮很大很亮。爸爸深一脚、浅一脚地从码头跑到医院，鞋子都跑丢了一只。可他来晚了，没有听到我的第一声啼哭。这件事爸爸始终不能释怀，经常提起。 
爸爸是个装卸工，我不清楚他每天推多少箱子，搬多少麻袋。他下班总是很晚，每次他一推门，我都想跑过去扑到他怀里。可他总是用粗壮的手臂把我挡在一尺之外，笑着说：“别过来，爸爸脏。”
美术课上，别的孩子画山画水，画花鸟鱼虫，我却喜欢画二极管、三极管、画码头，大吊车。
爸爸的每一个休息日，都是我的节日。他牵着我的手，带我到码头上看日出，领我到吊车上看月亮。月光下，我要爸爸为我唱一首歌，爸爸说，唱歌我不会，就给你背首诗吧。

[工友们开始朗诵――
众工友：“氢氦锂铍硼碳，氮氧氟氖，钠镁铝硅磷，硫氯氩钾钙……”（重复一遍）
小雪：（摇着工人的手臂）爸爸，你耍赖皮。这是《化学元素周期表》，不是诗。
工人：其实，爸爸不懂诗。
小雪：可妈妈说你年轻时写过诗。
工人：有一年劳动节，我试着写过。 
小雪：给我念念行吗？
工人：写得不好，而且也没写完。
小雪：那也没关系，没准儿我会帮你。
工人：好，那我想想，开头好像是这样： “那一年劳动节晚上，焰火把星空照亮……”（重复一遍） 
小雪：后面呢？

[工友们加入朗诵，一个声部朗诵“那一年国庆节晚上，焰火把星空照亮……”，另一声部朗诵《元素周期表》，两个声部交错、叠加，形成轮唱效果。
[《那一年国庆节晚上》的音乐旋律响起。
小雪：那是我从小到大，听过的最美的一首诗。

第一幕 第三场 参观新海港

[人间四月，阳光明媚，鲜花欲燃。一辆大巴，载着《新海港》剧组的老师和学生，向前湾港驶来。
[车里学生们兴奋莫名，歌声、笑声响成一片。
[刘老师站起身来，向大家喊话――
刘老师：前面就是来青岛前湾港，我们这次来的目的只有一个，深入港区，深入生活，排好我们的《新海港》。眼看演出演出越来越近，留给我们的时间已经不多了。大家一定要抓紧时间，边观摩，边体验，边排练。好不好啊？
众学生：（欢呼）Yeah！
。
[青岛前湾港港区，道路整洁宽敞，建筑排列成行，鲜花似火绽放，货垛整齐非常。
[切入《海港》。
高志扬 真是个（唱）装不完卸不尽的上海港。
千轮万船进出忙。
装卸工，左手高举粮万担，
右手托起千吨钢。”

[画面回到青岛前湾码头。画外音――
欢迎大家来到青岛前湾港！

[前湾港计算机控制中心。工作人员带领学生们参观并介绍情况，工作人员的介绍已实际采访为准，以下台词仅供参考。
工作人员：（大意）欢迎大家来到青岛前湾港！这里是我们的控制中心。青岛前湾港早已经实现了全程计算机管理，我们引进了国际上最先进的码头管理SPARCS系统。码头的每一宗货物，每一个环节和流程，全由这套系统管理完成。
这些监视器显示码头每一处作业区的情况。

[大家兴致勃勃地看一个个监视器，其中一个监视器上闪过一个人影，接着切入《海港》马洪亮探亲的画面。

马洪亮 （唱）【西皮原板】
自从退休离上海，
时刻把码头挂心怀。
眼睛一眨已六载，
马洪亮探亲我又重来。（放下草帽与包裹）

[港口工作人员带领刘老师和学生们参观港口。工作人员要求参观者都穿戴上安全马甲安全帽。学生不解。询问道：
学生：电影《海港》里，大家不是可以随便进进出出吗？也没见马洪亮带安全帽啊。
[港口工作人员解释现代海港的管理制度。
工作人员：（大意）那是什么年代的事。前湾港采用的是现代化的管理制度，任何人来参观必须办理严格的手续。哪能像过去一样。

[切入《海港》，接续前面的镜头。
马洪亮 【排板】
看码头，好气派，
机械列队江边排。
大吊车，真厉害，
成吨的钢铁，它轻轻地一抓就起来！（大笑）

[参观者来到桥吊前。工作人员向大家介绍桥吊。
工作人员：马洪亮看到的大吊车，根本无法跟现在的桥吊相比。桥吊的正式名称叫“岸边集装箱桥式起重机”。因形状像座桥而得名。大家看到的这个桥吊，就是许振超曾经开过的。

第一幕 第四场 桥吊司机

[小雪和工人甲、乙站在舞台上。

工人甲：在上个世纪六七十年代的中国，高中毕业就是令人羡慕的“高学历”。
[切入《海港》片断
马洪亮：记得我走的时候（以手势比划）你才这么高。那年国庆节的晚上，我带你到码头上看焰火，还生怕把你给挤丢了呢。
韩小强：是啊！（追忆往事，情不自禁地）记得那一天，江岸人山人海，码头灯火辉煌，天空五彩缤纷，江心巨轮成行。
马洪亮 到底是高中生了，说话都文绉绉的。

[回到舞台。
工人甲：可我们这出戏的主人公――许振超，那时连初中文凭都没有拿到。
工人乙：许振超，1950年出生，1967年初中毕业，1974年他进青岛港当上了一名普通的码头工人。因为肯钻研、技术好，1985年，他成为青岛港第一批桥吊司机。

[音乐起
小雪：桥吊，自重1300吨，起重量90吨。长150米，高75米，驾驶室距地面50米，从上面望下去，集装箱只有砖头那么大。
爸爸刚开桥吊的那一天，高兴得像个孩子，但是过了几天，他才知道，这个工作并不像他当初想像的那么轻松。
[一组桥吊司机艰苦工作的镜头，男声合唱――

《桥吊司机之歌》

登上桥吊腿发颤，
抢修故障半空悬。
风雪如刀雨洗脸，
棉袄一穿大半年。

雨天一身泥，
晴天一身汗。
上班一身油，
下班一身碱。

卸下无数春秋，
吊起万斤重担。
这就是我们的生活，
这就是我们的诗篇。

（副歌）
大吊车，真厉害，
成吨的钢铁，
它轻轻地一抓就起来！ 

第二幕 创造者之歌

第二幕 第一场 知识阶梯 

[舞台上，小雪在定点光中出现。
小雪：我的爸爸初中还没读完就当了码头工人。一生的道路，仿佛已经注定。他做梦也想不到，这辈子还能当上桥吊司机。有人说，知识像一座金字塔，下面的人最多，越往上人越少。爬金字塔的阶梯只有一条，据说，这是多少年的规矩。

[ “知识阶梯”的造型（可取一个侧面，一个围成三角形的阶梯。）最上一层坐着“高级”，往下依次坐着“中级”、“初级”。许振超和工友站在最低一层台阶上，旁边标着“无级”。大家随着口令，开始或平移，或进退。
工人们：马八进七；马８进７；炮八平九；车９进１。
[“初级”屁颠屁颠地爬到“中级”的台阶上，“中级”不情愿地挪挪屁股，让他坐下。
初级：五年小学，六年中学，四年大学，十年工作，哥们我终于混出来了。唉，往事不屑回首！我这往下一看，你猜怎么着？嘿，还真是一览众山小！头晕……

[“高级”厌恶地干咳了一声，“初级”马上捂住嘴。
“初级”：（悄悄对观众）得意还不能忘形，没事儿咱只能偷着乐。这儿的规矩！

小雪：爸爸不信这个邪，他完全靠自学掌握了桥吊这门复杂的技术，他爬了一层台阶，没按规矩。
工人：炮二平五；卒３进１。

[许振超又上了一层台阶。这一台阶上，有人欢迎祝贺，也有人表示愤慨。
另一个“初级”：（站着挡住他的路）你干吗的？从哪儿上来的？有本儿吗？你老师是谁？哪个大学的？什么学历？初中毕业？去去去，这哪是你呆的地儿啊。这儿呆不住，李三，给他碗烂肉面让他到外边吃去。

小雪：爸爸练就了“一钩准”、“无声响操作”等绝活。他还自学了外语，电子学，电力拖动，自动控制，他很快成为技术能手。
工人：马三进五；卒３进１。

[许又上了一层台阶。同样有人欢迎，有人愤懑。
“中级”：咦？你还傻小子磕头――没完了。职称你有吗？你还得寸进尺了？你爬得快，我不嫉妒，可咱得守规矩，是吧？你现在已经是组长了，怎么着也得有个本儿吧。没本儿那叫无证驾驶，要治安拘留。我也理解你的难处，嫌上学麻烦，想走条捷径。我告你个电话，你去弄个本成不？（带哭腔）怎么也得让我心理平衡啊。
“高级”：（剧烈咳嗽）你导师贵姓?

[许振超退了一级台阶。有人惋惜，有人雀跃。
“中级”：知道有压力了吧？这个地方不好呆，别整天只见贼吃肉，不见贼挨打，到头来啊
该干什么还得去干什么。

[许振超又退了一级台阶，回到起点。众人反应同上。
另一个“初级”：这就对了，人生天地间，各自有禀赋，为一大事来，做一大事去。你的大事，就是开好你的大吊车。搞什么技术？现在被打回原形了吧？

[他的话音刚落，许振超连拉带扶，把多数工友带上了“初级”台阶。又把几个工友带到“中级”，大家互相扶持，抢着做人梯。努力向上攀登。
 
工人甲：许振超不信邪，不迷信，任何貌似高深的技术，在他眼里不过是一层窗户纸，一捅就破。一旦他弄懂了一项新技术，决不留一手，他说，经验要互补，知识要共享。
工人乙：许队长常跟我们讲他开桥吊的秘诀，就是人机合一。这好像是武侠小说里的境界，可他居然真做到了。
工人丙：有一次我解决了一个技术难题，但舍不得把经验告诉大家。许振超批评了我，他说搞技术封锁是最愚蠢的。后来我想明白了，把知识弄得神神秘秘，那是原古时代巫婆神汉的作法。
许振超：人不应整天搅尽脑汁去重复发明轮子，轮子发明一次就够了。
工人甲：因为他技术超群，人们都叫他“工人专家”。

[高级终于站起来发话了。
“高级”：不规范，不象话！这是什么世道！工人就是工人，专家就是专家，哪来的什么“工人专家”？这抡铁锨的和玩电脑的能在一个水平线上吗？年轻人，我向来爱才如命――人才的才。看你们这么爱学习，爱钻研，也算个把人才。今天我有个想法，很想破格收你们为徒，趁我没改变主意之前，快做决定吧。
许振超： 想收我们当徒弟？
工友甲： 你会开桥吊吗？
工友乙： 你会修电路模板吗？
工友丙： 你会倒推电路图吗？

第二幕 第二场 倒推电路图 

[场景延续上一场，“知识阶梯”顶上还有两个人站着，其他人虽许振超匆匆跑到现场。 
许振超：怎么啦？ 
工人甲：桥吊又坏了！
工人乙：肯定是电路模板坏了。
班长：没办法，只有请外国专家了。 
许振超：上次他们来修了12天，就赚走了我们四万三。
工人甲：还耽误了一个月的工夫。
班长：不请不行啊，这电路模板是外国人造的，我们没有电路图啊。
工人乙：向外国厂家要？
班长：你以为人家是慈善机构啊。要图，没有，要修，花钱。
工人甲：没有电路图，这可怎么办？ 
班长：请专家吧，我打报告去（往知识阶梯上跑。）
许振超：慢着！ 这电路模板我来修！
班长：（站住回头）没有电路图啊！
许振超：我画！
[阶梯上的人哈哈大笑。
“高级中级初级”：你画？你画的是推背图吧？
许振超：同志们！

[切入《海港》中，“一个散包重如山”的唱段
方海珍 （唱）【西皮快板】
一个散包重如山，
严峻的考验在面前。
真金最喜烈火炼，
战士从来不畏难。
再接再厉决心干，
连夜翻仓把好关！

[电视短片，《倒推电路图》，用动漫等形式，再现许振超倒推电路图的过程。
[片尾音乐响起，许振超唱起一首歌

《世界本来没什么秘密》

世界本来没什么秘密，
方法掌握在每个人手里。
从开始可以预测结果，
从结果也能推断开始。

知识根本没那么神秘，
复杂不过是简单的累积。
只因我们太缺乏自信，
迷信才胆敢发动突袭。

电路图能有什么希奇？
电流跟水流是同一个道理。
都是从高处流到低处，
倒推回去就能揭开谜底。

倒推电路原理简单，
做起来可没那么容易。
一块模板有上千个元件，
两千个焊点把它们连起。

一个焊点分出四条连线，
每条连线还有二十条分支。
我拿万用表试了又试，
找一条通路要测一百多次。

模板昂贵容不得闪失，
不达目的我决不放弃。
方法从来都很简单，
只要你拥有自信和毅力。

四年光阴匆匆过去，
十二块模板倒推完毕。
当把模板完璧归赵，
我捧出了两尺厚的电路图纸。

第二幕 第三场 振超效率

[舞台上，小雪、工人、许振超。 

小雪：爸爸常说，他有两个家，一个家是他们桥吊队，一个家里有我和妈妈。 
工人：老许是个为了工作可以连命都不要的人。有时候，两杯啤酒喝下肚，我也经常劝         
他：老许呀，悠着点，你这么拼命到底图什么？ 
小雪：爸爸一个礼拜只回一次家。有一个周末，我坐在客厅的沙发上等他。等着等着就
睡着了。睡意朦胧中，我看见爸爸回来了。他站在我身边，用一种悲悯歉疚的眼
神看着我，看着我。就在那一刻。 
工人：许振超在队里平常说话不多，从不吆五喝六的，但一有了脏活累活，二话不说就
动手的，他总是第一个。 
小雪：爸爸最见不得别人敷衍了事、偷工减料。小学的时候，老师布置我们抄10遍课
文，为了提高效率，我一只手拿着两支笔，两行两行地写。爸爸看到后，差点打
我。 
[许振超的手停在半空中 
工人：那年安桥吊临近春节，安装工人急着赶工期，干活开始偷懒，本应该拧到90公
斤的螺栓，他们只拧到50。那时，许振超跟他们急了，逼着他们把螺栓拧到位。
为这事，他差点挨揍。 
[安装工人举扳手的手停住 
[两个反面典型“还行”和“凑合”冲上台来 

还行：都给我住手！ 
凑合：快住手！ 
还行：打人多不文明啊。 
凑合：动手多么粗野啊。 
还行：大家有理慢慢说。 
凑合：有话好好讲嘛。 
还行：许振超，这可是你的不对。干吗那么认真？ 
凑合：在对待工作的问题上，你一定要牢记两个字――凑合 
还行：还有两个字――还行。 
凑合：工作上的事，再大也是小事。 
还行：自己的事，再小也是大事。 
凑合：（指许振超）都跟他似的，干个活精雕细琢，慢慢腾腾，还有什么效率可言。 
还行：都跟他似的，该管的也管，不该管的也管，还要社会分工干吗？ 
凑合：要学会投机。 
还行：要学会讨巧。 
凑合：许振超，我看你脑子挺好使啊，怎么就想不明白呢？你干得再玩命，再卖力，到头来也不是给你自己干的呀。股份你有吗？股东大会让你参加吗？董事局会议让你列席吗？年终分红有你什么事吗？ 
还行：就算将来给你一点股份，发你一点奖金，但你那点所得，跟你的付出相比，远远不成正比。想过没有，当你趴在大老吊里吭哧吭哧连夜干活的时候，人家在干什么？ 
凑合：人家在吃海鲜，喝小酒，唱卡拉OK。 
还行：你们呢？吃方便面，喝西北风，唱劳动号子。 
凑合：人家挥着球杆打高尔夫球。 
还行：你们挥着铁锹铲煤球。 
凑合：人家开着私家车到郊外出游。 
还行：你们开着大吊车在原地转悠。 
凑合：人家爬到50米高的山崖边，玩蹦极。 
还行：你爬到50米高的桥吊上，不敢蹦。 
凑合：这境界差得太远了。 
还行：这距离拉得太大了。 
凑合：所以说，趁早，别犯傻了。 
还行：依我看，赶紧的，别玩命了。 
凑合：从现在起，给一分钱，出一分钱的力。 
还行：从目前看，给一块钱，干五毛的活，就算对得起他。 
凑合：这就是讲求效率。 
还行：这就是追求利益最大化。 
许振超：你们说了这么多，这么多年一直在听你们说。大道理，小道理，我们都明白，
也用不着你们说破。在这个码头上，活总得有人干，船总得有人卸。一个人干少了，其他人干的就多。论牢骚，有人发的不比你们少，但只要干起活来，谁都没二话。我们心眼没你们那么精，头脑没你们那么活。我们就知道：活干得不好，就会让大家笑话。偷奸耍滑？脸还往哪儿搁？！ 
[许振超召集工友 
许振超：兄弟们，前面就是“地中海法米亚”轮，集团领导要求我们，今夜通宵奋战， 
刷新集装箱装卸的世界纪录。这个班轮的作业条件，我实地调查过， 想破纪
录，确实很难。不管怎么样，我们都豁出去了！我相信大家关键时候不会掉链
子，要镇定，要沉着。（低头看表）我患难与共的兄弟们，决战的时刻到了！ 
众工人：许队长，我们听你的！ 
[工人“亮相”，切入海港的镜头： 
高志扬 我们保证……
工人们 （齐声）破包不进仓，散包不上船！ 
方海珍 好！ 
（唱）【西皮流水】 
同志们争先挑重担， 
抖擞精神磨双拳。 
心雄志壮浑身胆， 
千包万袋炼铁肩。 
保证质量齐奋战， 
完成任务，抢在雷雨前！ 
工人们 （齐唱）【散板】 
抢在（“亮相”）雷雨前！ 
方海珍 （挥手）上！ 

许振超：战斗于晚上8点20分打响，在320米长的巨轮船边，8台桥吊一字排开。八个
集装箱同时带着呼啸、划着弧线从空中飞过。 
工友甲：海岸明如白昼，船上灯火辉煌。拖车来来往往，人们匆匆忙忙。 
许振超：我只听到桥吊上的钟表嘀嘀哒哒的声音，时间一分一秒地过去，我的心都快从
嗓子眼跳出来了。 
（对着对讲机）不好，28号桥吊怎么慢下来了？ 
工友乙：报告队长，限位器松动了。 
许振超：立即检修，我马上就来。 
[许振超跑上桥吊，检修限位器。时钟的声音越来越响，节奏越来越紧张，最终变成鼓声。 
[许振超半个身子挂在桥吊上，抢修故障。 
小雪：已经凌晨两点了，我躺在宿舍的床上，睡意全无。我拉开窗帘的一角，向外眺望。 
夜静悄悄的，只看见几颗星星，几点灯光。
[许振超从桥吊上下来，一切运转正常。这时时钟指向2点47分。

工友甲：经过6小时27分钟的奋战，我们完成了全船3400个标准箱的装卸，创造出了每小时单机效率70.3自然箱，单船效率339自然箱的世界纪录。集团领导当场宣布将这一纪录命名为“振超效率”。
[工友们雀跃，欢呼！把许振超抛向空中接住。
[鼓声渐渐平息。码头一片寂静，许振超一个人默默坐在桥吊梯子上。
许振超：欢呼的人群渐渐散去，我在现场久久舍不得离开，望着桥吊上那八个大字，
忽然，我想哭。 
[夜色中，灯光下，桥吊上八个大字：“工人伟大，劳动光荣”。

第二幕 第四场 那一年劳动节晚上

[舞台，小雪继续讲述那天晚上的故事。
小雪：“振超效率”诞生的那天夜里，妈妈连夜赶往港口去看望爸爸。当她到达码头的时候，人群已经散去，港口一片沉寂，好像什么都没发生过一样。
[舞台，许金文来到码头上
许金文：老许，你怎么在这儿？
许振超：（抹了一下眼睛）你来了？
许金文：我到处找你，都说你不在。
许振超：我想一个人静一会儿。
许金文：老许，你眼怎么红了？



 [许振超唱出一首献给妻子的歌，《那一年国庆节晚上》，此段民谣风格的京剧。 

《那一年国庆节晚上》 

那一年国庆节晚上， 
焰火把星空照亮。 
江岸边人山人海， 
码头上灯火辉煌。 
看天空五彩缤纷， 
望江心巨轮成行。 
这夜晚温暖如火， 
我心中充满希望。


第三幕 劳动者的心 

第三幕 第一场 一堂管理课
[舞台上，小雪，许振超和工人，学生围他们坐在四周。
小雪：别看爸爸平常好像沉默寡言，其实他是一个心肠火热的人。在队里，谁过生日，他都会送蛋糕，谁的父母生病，他都会去探望。但是在工作上，他却是个极其严格的人，有一阵爸爸迷上了管理学。
工人：说起管理，许振超有着切肤之痛。上个世纪八十年代的青岛港，管理还处于一种无序状态。面粉洒的满仓都是、装什么偷什么、卸什么家里有什么。
[闲人甲在码头上喝啤酒，乙走过来，二人说青岛话。
闲人乙：二哥，你干啥呢？
闲人甲：喝啤酒。
闲人乙：还是外国酒，哪儿来的？
闲人甲：看见那堆货没有，自己拿。
闲人乙：（拿来一起喝）青岛小哥不叨叨，咱哥俩干了。（忽然想起一件事）喝完查出短了货咋办？
闲人甲：真笨，喝完，把瓶子再放进去啊。
闲人乙：拿瓶子还是空的。
闲人甲：你喝完啤酒最想干啥。
闲人乙：上厕所……（恍然大悟）噢！
工人：  许振超将这些看在眼里，从那时起，他就想，要改变这一切，只有靠管理。

[两个人从学生堆里站来，他们是管理学X博士和Y博士。
X、Y：什么？管理？就他还想搞管理？靠他们这号人还能管好码头？
[切入《海港》：
高志扬 （激怒，深沉地思索）“靠咱们这号人还能管好码头？！”（怒不可遏）
“靠咱们这号人还能管好码头？！”
（唱）【二黄散板】
一石激起千层浪。
[回到舞台。X、Y博士摘下墨镜。
X：    你激起万层浪都没用。认识我们俩不？我们是美国克莱登大学管理学专家，他是Y博士。
Y：（鞠躬）大家好，他是X博士。
X：（直眉瞪眼）他是Y博士。
X、Y：我们今天来给大家提供免费专家咨询来了。来这里之前，我们查阅了大量资料，尤其是看了你们码头管理的活教材《海港》。请看大屏幕。
[《海港》片断：
方海珍 领导决定调动科室同志前来助战。
赵震山 那机械就调配不过来了。
高志扬 机械装运稻种。
赵震山 小麦呢？
高志扬 我带领青年组扛！
[回到舞台。
X：    扛？看见没有，这就是你们码头管理最大的弊端。
Y：    岗位职责不明。干科室的去搞装卸。
X：    干什么的都不知道自己干什么。
X：    （一把拉住许振超）你，过来，我来问你，倒推电路图是领导安排你干的吗？
许振超：领导没安排。
Y：    那时候你的岗位是做什么？
许振超：桥吊司机。
X：    对呀！司机开好你的吊车不就行了吗？去捣腾电路图干吗？
许振超：我喜欢干。
Y：    你这叫脑子有病，干了你工作份外的事。你把电路图搞出来，发了多少奖金？
许振超：没有发奖金。
X：    不发就对了。你这种行为不但不能提倡，而且应该杜绝。
Y：    不过，你们的奖励制度确实有问题。听说，你在港口一干就是四十多天？
许振超：有这回事。
X：    人性化管理有问题，拿人当驴使唤。
[切到《海港》马洪亮扛包的镜头。
Y：    事后有奖金吗？
许振超：领导配给我一台笔记本电脑，让我在工作时用。
X：    你傻呀？笔记本电脑也就值一万块钱，没准还是二手货呢。在你的指挥下，一个码头都建起来了，才拿了一万块钱。把那破玩意赶紧扔海里算了。
Y：    我还听说，你在队里脏活、累活都抢着干。这是典型的事必躬亲的手工业者思想。你现在的身份不同了，是队长，是管理者。这些活用的着你吗？
Y：    再问你一个问题，你干活为什么这么卖力呢？
许振超： 活是为自己干的。
X：    就这句实在。
许振超： 活干好了，才对得起自己，对得起企业，对得起国家。
Y：    咳！他又拔高上去了！
X:       同学们，大家看到没有。像他这样一个不懂经济学精髓，没有现代管理理念的人，居然成了今天你们学习的楷模了。
Y：      你们都是新来的吧？
X、Y：  下面我们宣布我们俩共同的理论：一、人都是自私的；二、人都是聪明的；三、人都是自私又聪明的。
X：      下面我宣布我的理论，也就是X理论。我认为，人都是懒骨头，打着不走，牵着倒退。怎么办？这位同学问得好。那就要换个粗点的鞭子狠狠地打。你不是上班想偷懒吗？我让你一天工作16个小时。你不是想白拿点、多占点吗？我给你更衣室装上摄像头。狠吗？不狠不行啊！
[镜头，小雪捧着一本书在树下朗读：
小雪：  假如没有他们，女售货员至今还得为争取八小时工作制，为争取自由的下午，为争取自由的礼拜天，为争取在工作时间偶尔坐坐的权利而斗争。
Y：    我不同意X博士的观点，尽管我们生活中是一切都共享的好朋友。我认为，人都是爱生产，爱劳动的，关键是所得与付出要相等。差一点没关系，以后得给我补上。不能只讲奉献，不讲索取。你瞧瞧，无论是电影里的还是在座的一些码头工人，过得那叫什么日子？一个散包查一夜，一个电路图画四年，而得到的报酬呢，聊胜于无。这种傻事可不能再干了！这是你们青岛港提供的一叠先进事迹名单：XXX，儿子住医院来不及探望。XX，7天7夜坚守工地。XX，带病坚持工作……
         这些人真犯傻，给一分钱干一分钱的活，就不错啦。凭什么给他们奉献啊？有着工夫玩玩麻将，打打“钩击”（注：青岛一种扑克玩法），多好啊。
小雪：  一部进步史乃是一部忘恩负义史。后来者只是一味地捞取和享用好处，至于曾为好处所付出的代价，却连想都也没有去想。

第三幕 第二场 为谁辛苦为谁忙？

[本场主要是引导大家讨论，为什么敬业的问题。 
[戏剧学院学生采访工人，提问他们工作情况，待遇状况，技术工收入增加，体力工收入下降。 对工作的认识等等问题。提炼那些比较贴近观众的回答，比如：
工人回答：不管为谁干，说到底都是为自己干。活干得不好，会让人笑话。 
工人回答：干什么吆喝什么。

[舞台上，许振超和妻子许金文站在寒冷的码头上。
[工人叙述、表演。许已经好久没回家了，妻子赶来看他，二人伫立在码头上，回忆起初恋的日子。 
工人：那一年，为了安装桥吊，老许连续40多天，睡在码头边的集装箱里，地上只铺了一张硬纸壳。他的腿冻伤了，睡觉只能穿着厚袜子。一次，他妻子许金文跑来看他。
许金文：老许，你的腿怎么了？
许振超：（佯装没事）没事啊，好好的。
许金文：（半信半疑）你怎么能睡在硬纸壳上呢？
许振超：我血热，一进被窝，跟火炉似的，暖和着呢。
许金文：这么长时间不回家，你不想我们娘俩吗？ 
许振超：（无语，眼眶开始湿润起来）……
许金文：（不提这个话题了）风好大呀。 
许振超：你冷不冷？
许金文：有你在，就不冷了。
许振超：那一年国庆节的晚上，你也这么说。

[许振超唱出一首献给妻子的歌，《那一年国庆节晚上》，此段民谣风格的京剧。

《那一年国庆节晚上》 

那一年国庆节晚上，
焰火把星空照亮。 
江岸边人山人海，
码头上灯火辉煌。 
看天空五彩缤纷，
望江心巨轮成行。 
这夜晚温暖如火，
我心中充满希望。

 [小雪出场，加入合唱。引入下一幕。 


第三幕 第三场 那一年国庆节晚上


第四幕 未来的主人翁 

第一场 精卫填海

[学生们采访港口老员工，引出“砚台填海”的故事。
[一位员工是这样介绍的，此处以实地采访为准，务求叙述简洁。以下文本供参考。
老员工：2000年12月13日，我们青岛港一、二号码头连体改造工程启动。当时，我们青岛港一万多名员工拖家带口，老少上阵，自己找石头去填海。那场面至今我还忘不了。红旗招展，万头攒动。摩托车、自行车、三轮车、地排车汇成滚滚车流，运送石头。这么大的石头扑通扔进大海里，连泡也不冒一个。

[切入当时填海的录像画面和照片，最后定格在孩子填海的镜头上。音乐起――

《精卫填海》

你从土中来
你从火中来
你从水中来
你从芳香四溢的
果园中来
你从铁中来

火焰炼你成钢
岁月铸你如剑
你在创造中飞翔
你在飞翔中发现

[舞台，小雪和学生。
小雪：填海那天，一位退休多年的老码头也来到码头边，他说：“石头我挑不动了，就把它填下去吧。”说完，拿出一块珍藏多年砚台，投入大海里。
学生：有人问他为什么这么做，他说，是为了孩子。

第二场 孩子与父母
[戏剧学院学生的采访码头工人的子女，通过摄影机镜头捕捉码头工人孩子们的生活状态。他们的梦想是什么？他们最不高兴的事？他们对父母的职业怎么看？ 

[通过戏剧学院学生访谈的形式完成，纪实风格。最好有一些比较尖锐的话题。 
[父母对孩子的期望，对孩子最想说的话……
[希望能辑录一些感人至深的话，越感人越好。 

第三场 现在的孩子
[舞台上，戏剧学院的老师和学生 
学生甲：参访完这些父母和孩子，我们发现，每一个父母都望子成龙，望女成凤，而有不少孩子却感到竞争越来越强，压力越来越大。
学生乙：现在有的地方，幼儿园升小学都需要面试，那场面不亚于大学里论文答辩。将来有一天，幼儿园的孩子，会不会都这么干？
学生甲：下面这段小戏，就是模拟一次未来的“幼儿答辩”，当然，剧中的老师、学生、家长都是虚构的。
[幼儿园答辩，20名老师围着一个孩子（小孩由戏剧学院演员扮演），家长们在窗外观看。

老师：下一个。
孩子：老师好。
老师：你的绘画本带来了吗？
孩子：带来了。
老师：（拿过绘画本）这上边这是画了些什么？
孩子：这是桥吊。
老师：桥吊，吊桥我知道，桥吊是什么东西。
孩子：就是大吊车。桥吊，自重1300吨，起重量90吨。长150米，高75米，驾驶室距地面50米，从上面望下去，集装箱只有砖头那么大。
老师：好了好了，老师知道了。下面测试第一项，体能测试。25米折返跑，跑完做几个俯卧撑。
[孩子看着窗口的父母，父母鼓励他照着做。孩子跑起来……
家长：25米折返跑，好像是足球队的训练项目啊，怎么考起小孩子来了？
另一家长：足球要从娃娃抓起嘛。
[孩子坚持做完了几个俯卧撑，气喘吁吁。
老师：测试基本合格。第二项，数学测试。3528乘以2689结果再加上4298等于多少。
孩子：不知道。
老师：回答正确。我们不收智利超常的孩子，这种孩子往往不好管理。
老师：第三项：语文测试。说出藤野先生的全名？
家长：怎么拿高中语文题来考孩子？
另一家长：我是大学语文教授，说实在的，藤野先生全名叫什么，我都忘了。
孩子：藤野大灰狼。
老师：回答不正确，课外阅读不够。正确答案，藤野岩九郎。
老师：第四项测试：自然常识测试。什么动物只有一只脚啊。
孩子：少了一条腿的鸡。
老师：这是正经题，不是脑袋急转弯，你再想想。
孩子：（苦思冥想半天）是不是独角兽。
老师：独角兽是童话中的动物，即使在童话中，也是四只脚啊。
孩子：独角兽做了个倒立。
老师：错了。标准答案是：蜗牛。
家长：这算什么标准答案？如果蜗牛一只脚，那蛇算不算？
老师：第五项：音乐测试。唱一首你喜欢的歌。
孩子：（唱阿杜的《怕黑》）“我闭上眼睛就是天黑，眼角带着苦涩滋味……”
老师：小朋友，你年纪还小，不该唱这种歌？
孩子：我就是怕黑嘛。
老师：好了，最后一项，请听好，你的理想是什么？
孩子：（不懂）
老师：就是，你将来长大了想做什么？
孩子：老师，你将来长大了想做什么。
老师：（很耐心）老师已经长大了，不需要考虑这个问题了。只需要考虑现在想做什么就行了。
孩子：（环顾老师和家中那个）那你怎么不问我们这些小朋友，现在想做什么？
老师：（无语）
老师：（对窗外）你们希望他长大后做什么？


第四场：诗篇与贺礼 

[全体演员登场，大家分别说出各自对孩子的心愿。

工人：我们今天无怨无悔，辛勤劳作，艰苦创造，说到底都是――为了孩子。我们不会写诗，但想把这首诗，送给你，现在和未来的孩子。

[劳动朗诵给孩子们的《诗篇》

[演员们唱起《贺礼》，歌声飘过凌厉的礁石，飘向大海，飘向天际，飘向未来。 

《贺礼》 
（词曲：张广天） 

风儿吹斜的透明雨滴， 
雨儿淋湿的金黄水梨， 
还有圆圆的鹅卵石和松球， 
这都是我要送给你的贺礼。 

翩翩起舞的各色蝴蝶， 
蝴蝶逗留的含羞花枝， 
还有红色的石榴果和晚霞， 
这都是我要送给你的贺礼。 

害怕月光而起飞的野鸟， 
野鸟身上美丽的羽翼， 
还有那荷花尖尖角上的蜻蜓， 
这都是我要送给你的贺礼。 

让我们一起来祝福你， 
祝福你健康美丽： 
让我们一起来希望你， 
希望你幸福如意。 

[字幕打出—祝愿全天下劳动者五一快乐！ 
祝愿未来的主人翁幸福如意。 
[更多的字幕。 

（全剧终） 


Evernote Data:
{"source":  "missing value", "tags": "", "altitude": "29.438547134399", "latitude": "30.273405801042", "longitude": "120.161504725761" }
