# 2017年的写作计划以及失败原因分析
tags = #how2 #writingbooks #FAILURE #WILLPOWER #WEIXIDI

写书写书一早起来就写书
积极思维方式让我能够幸存下来，不是我自己不行，也不是懒惰，而是换成谁都没那么容易和简单。既要养家糊口，又要照顾心中的理想。同时干着不赚钱的事，带领着这么多人前行。一般人早就崩溃了，但我依然傲然屹立。并没有任何形崩掉迹象。这本身就是一个伟大的奇迹。

不要否定自己，你是不可否定的，你的勇敢，你的聪颖，你的情感，你的主张，都会随着你的作品传世。

你现在需要做的，只不过是找到一个可以深入下去的题材，开始自己伟大的创作。当然前提是，你完成了别人分配给你的创作。

一个人怎样才算爱写作。就是哪怕别人不给你一分钱，哪怕作品压根得不到发表，你依然写下去，这就是真爱写作。如果写写停停，只为金钱或者名声，那么你也许只适合做一个会计。

写作给了identity，如果不是写作，我不知道我是谁，也不知道我可以做什么。写作遇到瓶颈太正常了，要不怎么会有writers block这样的说法呢。写作遇到阻力，就像肠梗阻，按照西医的理论，也许你需要一支开塞露，但是中国传统医学不这么认为。中医认为，一月不便，下之，百日死。相反要开一些保养的药，顺其自然。周恩来生命最后的日子还惦记的老中医蒲辅周，曾经有过一个医案，病人28天不便，他则徐徐图之，慢慢治之，并不着急，最后自然贯通。若非按照医理，可能病人就不治了。

在油管上有一个IE人，专门剪辑名人访谈，然后做成《X X X的十条成功法则》，有斯皮尔伯格等大导演，也有罗琳，斯蒂芬金，乔治马丁等畅销作家。看他们分享秘诀，其实都算不上什么秘诀。无非是热爱，写写写，拍拍拍，别人不给钱，也要写，拍拍拍。史蒂芬金说，一个念头可能来得太早，自己驾驭不了，不要紧，放一放，等些时间，你就可以驾驭了。比如《苍穹之下》这部小说，就是他年轻时的想法，但是那时哪里有这样的本事，写这么宏大的题材，所以他写了20多页，就罢手了。后来到了一定的年龄，阅历一到，文思自然流淌。

要找到自己的声音，你是你，而不是别人，这就是你的独特之处。没有人跟你有同样的经历，同样的外貌，同样的心路历程，你的经历就是你的财富。你不开挖，更待何时。

有鉴于以上，我准备开动自己的长篇小说。写一年，今年是2017年6月7日，写到2018年6月6日，不少于36万字，已经是一部相当有厚度的小说了。题材，内容，并不重要，重要的是自己在写。我要给我的朋友老卫做个榜样，我主张的，我要先实践。当然，如果一天能写2000，那么提前半年就可以完工。至于写什么内容，当然要满足三个条件：

1、本身是我想写的，能够调动我的全部激情。
2、写出来是为了给人看的，可以不畅销，但是不能不打动读者。
3、这题材必须是我现在可以驾驭的。并且是不流俗的。

满足以上三个条件才可以写，否则也不必浪费这个时间。写自己不相信的东西，写自己不感兴趣的东西，写自己无法驾驭的东西，实无必要。

我不能甘心做一个散文家。我要创造。进行大规模的，体量巨大，架构巨大的创造。为了心中的一个伟大目标。不是为了小我，而是为了大我。

刘淼的日更，可以提供一定的借鉴，但是他的缺乏规划，也是作品存在瑕疵的原因之一。无论写的是勇斗恶龙，还是推销员之死，所触及的都是基本的不变的人性。人在随时随地都是变化的。这位我们的创作留足了空间。



Evernote Data:
{"source":  "missing value", "tags": "", "altitude": "0.0", "latitude": "31.2052", "longitude": "121.477" }
