tags = #church #tower #heyan #mally

王佩:@星河 @Mally 两位姊妹，哪天空下来我跟你俩商量一件事，关于加入教会的。
王佩:因为你们是我除了家人和几个好友之外最亲切的可以商议大事的人。
星河:我现在基本都空
王佩:那我现在说吧
王佩:有这样一间教会，地处上海，但是加入要求很严格。
王佩:包括实行成员制。也就是说，只有成为成员才能算教会认可的信徒。
王佩:包括领圣餐，都必须是成员，除非牧师长老特别批准。
王佩:虽然都在一起崇拜，其实还是有分别的。
王佩:这家教会加入的条件是：1，认同185几年浸信会的新罕布什尔信仰告白 2，同意成员制 3 参加至少三个月的核心课程培训 4 长老面试 5 成员大会集体批准，才能成为会员。
Mally:为什么想要加入这个教会呢？
王佩:但是，在他们的信仰告白中最难做到的一条是 周日全天敬拜（实际操作是上下午）
王佩:因为新罕布什尔信仰告白认为应当守安息日，并且安息日改成了七日里第一天，也就是礼拜天。
王佩:十五、主日：我们相信每个星期的第一天被定为主日，或称为基督徒的安息日1。这日应当为着信仰的目的被分别为圣2，离弃属世的劳作与罪中的享受3，敬虔地来到神所设立的蒙恩之道前，并应作为个人的4或公众5的崇拜与灵修的实践。主日是为着为神子民所存留的安息所预备的6。
星河:我不赞成你加入
王佩:做不到这一条将会受到诫勉警告直至成员大会开除
Mally:我也不赞成
Mally:为什么会想到加入这个教会？
王佩:@星河 @Mally 我想加入的原因是 一种归属感的迫切需求，以及对自己属灵生活的不满吧。
王佩:按照这个教会的说法，我还不算基督徒。
王佩:因为没有被教会宣布为基督徒（释放或捆绑）
Mally:为什么要按这个教会的说法去看自己是否是基督徒呢?
Mally:阻挡我的不是全天聚会，而是会员制这一条
王佩:我看了这条之后，觉得也不理解。
王佩:甚至有些愤懑。
王佩:难道这些年我去的不是教会而是党校吗？
星河:我上次关于圣灵感动的事没有说完后来就睡了。我今天补充说一下：那天，我吃饭遇到了一位灵恩派的弟兄，他认为必须说方言才能得救。
Mally:对灵恩派，我和雁姊妹的看法和感受是一样的
Mally:说到这个教会，我不建议佩弟兄加入
王佩:"Mally: 说到这个教会，我不建议佩弟兄加入"---嗯嗯，我很需要听你们的意见。因为我知道你们是真基督徒。
Mally:我们已经信了神，这是最大的归属感了。哪怕暂时没有团契，也一点不会影响我们与神的交流
星河:他当时问我：上帝什么时候赐下方言？我说：巴别塔的时候呀！(他们的标准答案是五旬节），然后那位弟兄就很不高兴。
Mally:也不建议佩弟兄用真基督徒假基督徒来区分信神的子民啊…
星河:但是，那位弟兄的话语对我影响挺大的。我终日在思考我到底是不是真信徒。
王佩:上海这边的教会还有一个不成文的规矩，不允许随便转会，除非经过牧者特许转出，这边牧者批准转入。
Mally:家庭教会这样吧？
王佩:"星河: 但是，那位弟兄的话语对我影响挺大的。我终日在思考我到底是不是真信徒。"---接触了这个教会，我也有这样的疑惑了。
王佩:这边的underground churches
王佩:他们叫真教会
Mally:是的，家庭教会一般是不喜欢信徒转来转去的
王佩:我一听加一个真字，就很郁闷。
Mally:教会是造就人的地方。真理听起来扎心，但会受用
星河:结果，在某一天我坐公共汽车的时候，我忍不住想大声唱赞美诗。我只好向神祷告：神啊，我不想让别人认为我是神精病。
王佩:@Mally @星河 我清楚地知道，我应该带元宝去地上教会的主日学。那也是他最爱去的。
王佩:但是我要是转回参加惠中堂，恐怕再也没机会加入刚才说的这间会员制了。
星河:在第二天晩上我在家祷告，那种圣灵的充满又来了。但是，我并没有讲方言
Mally:「 星河: 结果，在某一天我坐公共汽车的时候，我忍不住想大声唱赞美诗。我只好向神祷告：神啊，我不想让别人认为我是神精病。 」---大声唱赞美诗我可以理解，好像也唱过，这个跟灵恩派还不太一样
Mally:那就不去这间会员制。没什么可惜的
星河:神用这种方式告诉我：圣灵充满，不一定非要讲方言的。
Mally:感谢神
王佩:"星河: 神用这种方式告诉我：圣灵充满，不一定非要讲方言的。"---嗯嗯。但是我有一个秘密，我会讲方言，但是我不敢告诉你们俩。
星河:讲方言是好事啊
王佩:那我应该怎么办，两位姊妹的建议是？

a， 去惠中堂
b， 努力加入这家会员制
c。 另找其他的一个非会员制的家庭教会
Mally:是啊。不是说不要讲方言，只是不要把讲方言当作属灵的标志。
王佩:嗯嗯，谢谢两位姊妹没有把我当成怪胎和异端。
星河:去掉B，其他都行
Mally:如果不想a 可以c 但不要B
王佩:还有一个选项 d 每个主日都回杭州参加一个小家庭聚会，
星河:圣灵充满，就是此时此刻由神掌管，可以讲方言，也可以高声唱歌，也可以跟巴兰的驴一样说出平时不说的话[捂脸]
王佩:"星河: 去掉B，其他都行"---"Mally: 如果不想a 可以c 但不要B"---谢谢两位亲爱的姊妹，我此刻泪流满面。

有同心合意的人商量真是太宝贵了！
星河:我后来明白，为什么不让咱们醉酒？
Mally:@星河 @王佩 感谢神
星河:「弗5:18」 不要醉酒，酒能使人放荡，乃要被圣灵充满。

王佩:刚才跟一个带我去这家会员制的肢体交通，让我特别特别不舒服。
星河:我回想一下：醉酒时的感觉好像与圣灵充满时很接近，不由自己控制
王佩:[Photo]
王佩:[Photo]
王佩:我当时想问，那拔摩岛上流放的使徒约翰该怎么办？
星河:只有神是靠得住的，弟兄姐妹只要有真正的爱，慢慢会彼此交托。就象我们三人一样
Mally:这里的牧师怎么给我有种神父的感觉
Mally:直接向神交待就好了，随时随地就能进行，为何那么强调向牧师敞开……
王佩:还有一点，我认为新约里没有守安息日这一条了。
星河:咱们三也不是一开始什么也说，后来处时间长了，家长里短也开始聊
王佩:这事没有圣经依据的，更不用说安息日从七日最后一天改成第一天。
Mally:去不去这家教会，佩弟兄其实心里已经有答案的
星河:我不赞同安息日改为主日
Mally:这么多地方让人不舒服，肯定是不要去的
王佩:"Mally: 去不去这家教会，佩弟兄其实心里已经有答案的"---我还真把它当成窄门呢
Mally:圣灵会帮助我们分辨
王佩:"Mally: 圣灵会帮助我们分辨"---阿门
星河:@王佩 其实你心里并不平安[捂脸]
王佩:@星河 @Mally 这样我周日又可以愉快地带元宝去参加惠中堂的主日学了。
王佩:"星河: @王佩 其实你心里并不平安[捂脸]"---极其为难，何况更会吓到还未信主的佩嫂。
星河:其实，无论哪间教会，只是领路人，并不能保证。能够保证的，是耶稣，耶稣在世上的代言人只是圣灵，并不是某位牧师
星河:「启21:27」 只有名字写在羔羊生命册上的才得进去。
王佩:其实，不打算入会的话，去参加这一家会员制教会也挺不错的，只参加半天，听听讲道（对他们讲道道原则是系统解经，而不是主题讲道），唱唱诗也行。
王佩:但是，如果不带着入会的目的去，目的又不单纯了。
王佩:所以，甚是为难。
星河:对。所以，我常常听他们讲道
星河:我听安息日复临会的系列讲道；我也听弟兄会的系列讲道
王佩:明白了，就这样决定了。
王佩:谢谢二位姊妹
王佩:你们真是我的主心骨啊
星河:他们查经讲道确实挺有计划的
星河:不象三自，东一榔头西一棒槌的
王佩:是的，我也觉得系统解经好，哪怕只是重复摩根解经，或者大卫鲍森的内容。
Mally:崇一堂的牧师倒是都有自己的一个系列，只是因为每人每周只上讲台一次，所以系列会拉得很长。相当于每个月不同的牧师的不同系列的讲道在同时进行😂
Mally:每人每月只上讲台一次
王佩:"Mally: 崇一堂的牧师倒是都有自己的一个系列，只是因为每人每周只上讲台一次，所以系列会拉得很长。相当于每个月不同的牧师的不同系列的讲道在同时进行😂"---这个讲完约书亚至少一年。
Mally:[偷笑]差不多
王佩:太好了
王佩:这下我一下子被释放了
王佩:我们好好读圣经吧。从现在开始我要努力跟上你俩的进度。
王佩:我觉得不分青红皂白说三自都是假教会的，至少没有实地考察过。
王佩:大家看看惠中堂主日学发的暑假作业，何等用心，何等造就孩子们。
星河:是的，三自的查经团契也是很好的
王佩:@星河 他们根本不了解三自是怎么侍奉的。
王佩:只是一味地把对zf的不满发泄到三自身上
王佩:正如我们所说的，没有地上的三自，地下就根本不存在。
王佩:三自树立了基督教信仰的合法性
王佩:并且带很多人归主
星河:没有三自，他们连中国的门都进不了
Mally:很用心。崇一堂的主日学我也很放心
王佩:"星河: 没有三自，他们连中国的门都进不了"---千真万确
王佩:文革时哪有家庭教会啊
王佩:全都一锅端了
王佩:倒是有很多地上教会的信徒坚持信仰的
王佩:当然跌倒的地上地下都有很多
星河:我觉的我就很中立啊
王佩:嗯嗯
王佩:咱们三个都是很中立的不偏激的
星河:如果三自不行，神早就关了它了
王佩:是的
星河:废王立王全在神，何况三自教会
王佩:三自的上层是有些往下掉
王佩:但广大基层侍奉主的比比皆是
星河:他们压力确实大
王佩:更不用说那么多的平信徒了
星河:如果意志稍有薄弱，就屈从了。
星河:包括我自己也可能一样，也包括那些家庭教会的。
王佩:是的，可以理解，就像警察命令我注销推特。
王佩:我虽然争辩，但最后也选择了服从。
王佩:因为虽然不公义，但不是让我否认主，所以我还是选择了服从。
王佩:可能那些三自的领导人也是这么想的。
星河:没有推特又不是活不了[偷笑]
王佩:升升国旗，又不是否认主的名。
星河:升国旗，我也没觉的什么呀！但如果让我拜，我肯定拒绝了；如果升党旗，我觉的过份了
王佩:升国旗，而且都是升在外面旗杆上。
王佩:没见过会堂里面挂的，至少上海杭州没有。
星河:会堂里确实沒挂的
星河:但我认为最后三年半，会有类似事情发生
王佩:嗯嗯，你是主张灾后提的。
星河:那才是生死存亡的选择
王佩:我作为一个希望灾前提的人，也要做好准备。
星河:我不是主张，我只是做好万一的准备。我当然希望灾前被提[偷笑]
王佩:如果枪顶在脑门上，让我否认主，求圣灵给我最后的保守。
王佩:子弹飞行的时间很短很短，天父啊，请让圣灵保守我这最后0.0几秒钟。我必见你。
星河:我以前与弟兄姐妹讨论过：枪顶在脑门上反而不可怕，可怕的是拿家人威胁。
王佩:还有一点点的折磨
王佩:所以启示录里让圣徒忍耐十天吗
王佩:你想想那十天都会发生什么
王佩:不难想象
星河:对啊，折腾、挨饿⋯
王佩:当面残害家人
王佩:就像你往何处去里描写的那样
王佩:斗兽场里，狮子冲了上来，一个基督徒父亲把孩子举得离狮子远一点，为的是让他多存活一小会儿。
王佩:在希腊文和英文里，martyr， 殉道者的本义就是 见证。
王佩:殉道是最好的见证。
星河:我不敢看那些书[偷笑]
王佩:我们就像拯救大兵瑞恩里，最后守住小桥的那六个士兵一样，这个小桥对于二战来说无足轻重，哪怕敌人攻占了，也无法挽回希特勒的失败，咱们注定获胜，但是，我们的一切都在守护这个小桥上。
星河:对。
王佩:互相劝勉，互相鼓励。
星河:大卫鲍森曾经对一位老牧师说，他怕在末日的时候守不住。
王佩:当我要投降的时候，让我向前向前，不要退后。
王佩:大卫鲍森转述葛培理的话说，一个老信徒临死的时候，长舒一口气，终于不用怕了。
星河:那位老牧师说：不用怕，大卫。只要你平时在小事上忠心，将来大事上也会忠心。
王佩:昨天又重读了希伯来书，越来越喜欢，我发现我不是沉沦的一类，尽管需要警戒成为那一类，我却是接受管教努力向前的那一群。
星河:所以，我们不要预支将来的苦难。
Mally:在小事上忠心也并不容易。在小事上的忠心也是操练在大事上的忠心
王佩:"Mally: 在小事上忠心也并不容易。在小事上的忠心也是操练在大事上的忠心"---阿们
王佩:"星河: 那位老牧师说：不用怕，大卫。只要你平时在小事上忠心，将来大事上也会忠心。"---阿门。我要好好听完大卫鲍森。除了有一点阿米念主义（主张信徒也可能丧失救恩），都挺好的。
星河:哈，大卫鲍森的讲道，是我目前听到过的最中立、最保险的讲道。[偷笑]
王佩:"星河: 哈，大卫鲍森的讲道，是我目前听到过的最中立、最保险的讲道。[偷笑]"---嗯嗯
王佩:@星河 救恩会不会失落，催生了阿米念主义和加尔文主义。
星河:反正，听了他的讲道，我不敢乱来。[偷笑]
王佩:两派都有圣经一大堆经文的支持
王佩:"星河: 反正，听了他的讲道，我不敢乱来。[偷笑]"---我知道你是喜欢听李英（男）的国语配音
王佩:听着真舒服
星河:配音是真好[偷笑][偷笑]
星河:大卫鲍森曾经去过台湾，现在有人翻译的。我一听他的原声，都接受不了了。[偷笑]
王佩:哈哈哈，跟我们看惯了石斑鱼配音的周星驰一样
王佩:真周星驰反而听了不舒服
星河:你系统听吧，肯定收获大大的
星河:他认为信徒可能失去救恩，其实对我们来说是更安全的。
王佩:李英立

不久後，他受邀擔任張茂松牧師的特助！一天下午，他接到一通電話，是以前合作過的錄音室打來的，讓他去試音，這通關鍵電話開啟他與大衛‧鮑森的初初相遇。原來錄音室是接受台灣好消息電視台的委託，為一位長期在大陸做福音工作的巴柝生弟兄錄製大衛‧鮑森舊約和新約釋經錄音，以滿足在中國廣大地區尤其是鄉村的福音工作！

英立哥說：剛拿到翻譯稿時，發現，翻譯簡潔準確，但對於配音，卻出現難度。原來，配音講求的是字和口型相對，而太少的翻譯文字，讓配音變成文句講完、畫面中人物嘴卻還在開開合合。

憑著經驗，開始，英立用調整語速來補救差異，後來在不破壞語意的前提下，他刻意加入無意義的句子，比如，「請大家注意聽我說」、「你們了解嗎？」或多加一些語助詞，但這樣幾次後，他仍對配音品質不滿意，遂找來翻譯單位溝通，直至兩方一遍遍配合完全！

但是一部優秀的配音作品，是要幾經琢磨才能得來！

每次拿到稿件，英立會對照錄影反覆揣摩練習，語速、語氣、大衛的神態、和要表達的重點，然後標註。他知道，一旦走進錄音棚，他已沒有時間再做這些，要瞄著錄影、看著稿件迅速流暢地誦讀下去！觀眾才能得到一部情緒準確、表達流暢的配音作品。開始，他只視為這是一份工作，是他在失去舞台後，上帝讓他再次發揮價值的神救援；隨著信仰加深、和為大衛配音作品的日益增多，他開始覺出這裡有一份使命和神聖的託付，他的聲音讓老牧者所宣講的上帝之道，傳遍華人的千家萬戶，讓聽到的基督徒，打開屬靈視野，揭開生命謎團！有效地幫助了─最早委託配音的巴柝生弟兄華人宣教工作的推展！

英立弟兄說：「我不只是在配一部影音作品，而是在透過聲音，表現一位神的器皿，倒出上帝的教導，倒出一個神的僕人從神而來的啟示與慈愛；聲音，可以影響聽眾的感知，吸引、帶領人仔細聆聽神的話，從而聯想─這位充滿權能、智慧與恩典的上帝！」

如今，他陪伴大衛10年，所配音的大衛影音製品快200部，是坊間公認的大衛華語聲音代表；更接下多部基督教戲劇、影音的配音工作；看來，上帝在生命每一階段的帶領、教導與預備，讓他在工作生涯結束後，服事生涯才正要開始……
星河:"星河: 他认为信徒可能失去救恩，其实对我们来说是更安全的。"---为啥这么说？一一一这样，对我来说，我不敢乱来的。[偷笑]
星河:如果不是这样，我早就离婚了[偷笑][偷笑]
王佩:"星河: 如果不是这样，我早就离婚了[偷笑][偷笑]"---哈哈哈，原来是这样。有没有烟感报警器的区别？
星河:@王佩 我有大卫鲍森纵览的书，根据语音整理的。
王佩:不看，我喜欢听李英立
星河:"星河: 如果不是这样，我早就离婚了[偷笑][偷笑]"---哈哈哈，原来是这样。有没有烟感报警器的区别？一一一哈，差不多
星河:我从信主那天起，自己内心就有一张关于信仰之路的图画。有点象迷宫，无论哪条路，都可以通向天堂，也可以通向地狱。
星河:后来，我果然从以赛亚书上看到这句话
王佩:那句话？
星河:「赛35:8」 在那里必有一条大道，称为“圣路”。污秽人不得经过，必专为赎民行走。行路的人虽愚昧，也不至失迷。

🍵读圣经☕
星河:我们有领路人，就是耶稣，也是圣灵
王佩:阿们
王佩:这句话太安慰人了！