# 旷世奇书《参谋助手论--为首长服务的艺术》
tags = #storycamp #sc4 #gc4 #goodchinese 

1、近日，一本出版于1994年的图书被人们挖掘出来，作者王怀志、郭政，当时印量只有3000册。这就是被称为旷世奇书的：《参谋助手论--为首长服务的艺术》。

2、这本书之所以奇，是因为它写得大胆、直白、真诚。把中国军事化行政的规则与潜规则一一揭示，如数家珍，娓娓道来。

3、书中说，秘书岗位之所以重要，因为秘书是首长最信任的人，也是最容易被提拔和重用的人。说得多么明白淳朴。

4、鉴于中国的整套政治体制，都是从军事化体制演变而来，保留了很多军队的特征，所以研究这本书的意义就特别重大。

5、中国的官本位制在共产党治下逐渐演化成“首长本位制”，秘书不仅是一种职业，而且是一切所有臣民的象征。为首长服务的艺术，就是中国1949之后的新论语，新道德。

6、书中说，下棋打球要让着首长。有的首长心宽体胖，打乒乓球时，不要总是扣球，让首长接不到球，弯腰捡球。应多放高球，让领导扣。打篮球时，不要总盖首长的帽，要让他多投进几个。

7、书中很具体地传授当秘书的技巧：你一推门，看到首长正跟家属打情骂俏，你要假装撞在门上，或者摔了一跤，然后揉碰撞的部位，弄出动静，让首长认为你没有发现他们，而是他们发现了你，这样便于首长和家属回归严肃的状态。

8、秘书对首长跟自己年龄相仿的女儿或者儿媳，一定要庄重严肃，不能调笑打闹，无外人在场，不要单独在一起。有一秘书，经常跟首长儿媳在厨房里做饭，没多久，他就不再是秘书了。

9、这本书并不完全是一本奴才书，它讲到了尊严。秘书是首长的秘书，不是首长子女的秘书。一定要保持尊严，不卑不亢。秘书是首长子女的长辈或朋友，不是他们的佣人。这点要格外注意。有一位秘书，看领导子女打牌，领导儿子要水喝，悄悄茶缸，秘书就去倒了。后来成了领导子女的跟班，被同僚瞧不起。另一位秘书，面对首长儿子要求他代为捉刀写材料的要求时，正色道：“我是首长的秘书，不是为你服务的。况且我还要连夜为首长写稿子，你自己的事自己干。”首长儿子只好作罢，日后对秘书更加敬重。

10、这样一本奇书，是中国当代政治的缩影，胜过一切冠冕堂皇的说教，对于研究中国政治、公共管理的人来说，是不可或缺的活教材。

11、本书片段摘录，[请详见这里](http://blog.sina.com.cn/s/blog_5e9f35ea0100e9l4.html)。