#  挖矿去，挖矿去
tags = #bitcoin #HUOJU #MEMOIR

**【导语】天生不受监管和控制的虚拟货币Bitcoin，被称为“人类有史以来最危险的项目”，它的蔓延与流行，催生出一个新的行当－－“Bitcoin矿工”。**

夜幕下的张江高科像电影《黑客帝国》的场景，灯火迷离，人头晃动，一只黑猫在室外桌下蹿来蹿去，骤然急停，目光与我相撞，顿觉电光火石，令我不敢直视。习习晚风中，我和Virushuo已经对坐谈了一个多小时。

我们谈论的话题只有一个：Bitcoin（比特币）。那是什么东西？一个幽灵，一个无政府的幽灵在欧洲大地游荡。

Bitcoin是一个P2P开源项目，它可能是人类有史以来最危险的发明，因为这个项目如果成功的话，将会动摇当今统治世界的三大力量之一的金融（根据Negri和Hdart的帝国理论，其余两大力量是军事和媒体）。在现实社会中使用货币，无论是刷卡还是付现金，买卖双方之间都离不开银行。更不存在一种东西叫网络货币，我们在网上交易，无论是用Paypal还是支付宝，都不可能绕过第三方中间机构，而不被追踪到。但这一切可能都将终结，历史也许会翻开新的一页，因为Bitcoin来了。

Bitcoin是一种基于点对点网络的匿名数字货币，由计算机按照公开的算法分布运算产生，汇款通道不受中央控制，货币转帐是由网络节点进行集体管理，交易各方可以隐藏自己的真实身份。xiaolai在博客中说：“用大白话简单地讲，Bitcoin就是一种电子货币——只不过，这种崭新的电子货币不受任何政府、任何银行的控制。”

尽管迄今为止全部公开资料显示，这种货币的发明者是一个貌似是日本人的程序员中本聪（Satoshi
Nakamoto），但几乎所有的人都不相信这是一个真身份，Virushuo推测，真正的发明者很可能是俄罗斯人。这不仅因为俄罗斯盛产精通数学、计算机和经济学的天才，而Bitcoin的精妙算法显然离不开这三种能力的综合，而且因为目前网络上讨论Bitcoin最活跃的语种是俄语。

“黑帮，只有黑帮才需要这样一种虚拟货币！”Virushuo眼里显出黑猫一样的光亮，“也只有黑帮才能用暴力推行这种货币。”

在他的描述下，我眼前出现了一个与传统警匪片截然不同的画面。在一个废弃的码头，两伙黑帮相遇，一方拿出一个提箱，另一方拿出一台笔记本电脑。一方开箱、用匕首沾着白粉品尝，另一方打开电脑，连上Bitcoin客户端，填入一串收款地址和金额，然后点击发送……

当然，Bitcoin不仅是黑帮可以用，广大善良无辜的群总也可以用。目前，可以用它来购买服务器空间，也可以用来购买别人的服务，例如雇佣程序员来写一段代码。

这么好的东西，我怎么才能得到呢？最原始、最有效的办法就是“挖矿”。这是一种形象的说法，实际上就是在电脑下载一个客户端，利用CPU或者显卡GPU的能力，来参与到Bitcoin网络的计算中，并获得一定的报酬。不是所有的电脑都适合挖矿，你需要升级硬件，其中，主要是显卡。

Virushuo用1500元购买了一块二手的ATI5870显卡，这款显卡经测评挖矿效率很高，他还更换了机箱与电源，由于温度太高，噪音太大，他用半导体制冷片做了一个机箱内的空调。这样一台DIY的挖矿机，功率全开，每天可以挖到0.6个Bitcoin，按照市场上的参考价，这大约可以兑换4-5美元。也就是说，如果行情不跌的话，至多2个月就可以收回在显卡上的投资。xiaolai的挖矿经历证实了这种说法。他说：“我现在2个显卡（6970）一天大约1个多一点点，大约3个月可以回收显卡的成本。”

事实上，随着参与人数的增多，显卡变得越来越贵，挖矿变得越来越难。计算机算法保证了Bitcoin的稀缺性，在未来100年之内，全系统的Bitcoin总数不会超过2100万个。而现在国外，已经有24台机器48张显卡组成的计算阵列横空出世，照这个趋势发展下去，个人挖矿连电费都可能赚不回来。

不过Virushuo对此持乐观态度，他认为，不要指望通过挖矿发财，Bitcoin是迄今为止人类最大胆的试验，我们不应当错过这个好玩的游戏。

那么，什么是比特币（Bitcoin）？Bitcoin是一次计算机极客的试验，也是一次暴富的机会，是一词费电的豪赌。

但它更可能是一个巨大的老鼠仓，一次超级投机，荷兰郁金香、英国北海石油、大陆君子兰的网络版，乌合之众的狂欢，小市民的破产诱饵，世界经济的定时炸弹，人类理性的破坏剂，也是智商和财商的试金石。

挖矿去，走，一起挖矿去！