# 领导无话儿
tags = #gc4 #goodchinese

领导无话儿
March 7th, 2011 
第83届奥斯卡奖揭尘埃落定，《国王的演讲》一举夺得最佳影片等四项大奖。电影讲述了英国女王的父亲乔治六世天生口吃，因哥哥“不爱江山爱美人”而意外登上王位，但他非常不善言辞。最终在语言矫正师的帮助下，他克服内心的障碍，发表了著名的圣诞演说，长了英国军民的士气，灭了德国纳粹的威风。这部片子在香港翻译成《皇上无话儿》，可谓传神之至，不过有网友建议，如果此片在大陆公映，应该翻译成一个更具有官场特色的名字《学习贯彻领导重要讲话》。
从古希腊开始，演讲就是一项政治家必备的技能，亚里士多德《修辞学》通篇讲述的是如何让演讲更有感染力。但是在中国，演讲一直不被重视，这与儒家传统上对“巧言令色”充满警惕有关系。在汉语语境里，形容演讲的大都是贬义词，比如：口若悬河、夸夸其谈、唾液横飞、把死的说成活的、把稻草说成黄金……相反，对于不善言辞的人却保留了一堆褒义词：谨言慎行、沉默是金， 桃李不言、下自成蹊， 纳于言而敏于行， 一句顶一万句……
在中国传统文化的熏陶下，做一个领导不需要擅长演讲，只要能把稿子念好就可以了，所以讲话稿才是关键。给领导写讲话稿是一门博大精深的艺术，既要吃透领导的思路，又要符合领导的风格。官员们的发言并不都是黑着面孔，乏味俗套。有时候，他们也会借用一些生动活泼、铿锵有力的江湖语言，使用一些排比、对仗、比喻、拟人等修辞手法，形成排山倒海、泰山压顶的气势，具有一言九鼎、一锤定音的力度。试看下面这段领导讲话：
“干别人想干不敢干的事，干别人敢干不会干的事。白加黑、五加二，星期六一定不休息、星期天休息不一定。以拼命干解决大问题，以拼命干克服大困难，以拼命干实现大发展。破釜沉舟、背水一战、壮士断腕、刮骨疗毒，不获全胜决不收兵。”
但光有好的讲话稿还不够，不是所有的领导都能这么顺利地把稿子念完，念稿过程中往往会发生一些意外。
我小时候听过一个故事，我们县的革委会主任在万人大会上讲话，念到：“十月革命一声炮”，江湖稿被粘住了，他停下来翻页，台下听众议论纷纷：“准是臭了”，半晌，他终于翻过这一页，大喝一声：“响！”
无独有偶，杭州有一位领导在一个户外举行的农业会议上做重要讲话，念到接近尾声，悲剧发生了，不知哪儿刮来一阵妖风，把讲话稿最后一页吹到了地上，他赶紧弯腰去找，秘书也帮他去捡，狼狈地折腾了半天，终于把这页稿拿到了。他看了一眼说：“还有个‘的’。”
还有一种情况，有的领导实在无话儿，加上心理素质不过硬，当天又不在状态，会把讲话搞成悲剧。有一位文职领导初次分管消防工作，年终要检阅消防官兵，他提前问秘书应该怎么办。秘书告诉他，“很简单，你喊同志们好，下面喊首长好，你喊同志们辛苦了，下面说为人民服务。”领导说记住了。等到检阅仪式开始的时候，这位领导在主席台上大喊：“同志们好首长好。同志们辛苦了为人民服务。”他一个人把口号都喊完了。
集各种悲剧为一身的讲话我只听说过一次。在一次大型典礼上，有位领导先是一紧张把“金鸡百花奖”说成了“金花百鸡奖”，接着把秘书写在讲话稿括号里的提示念了出来：“雨天，则念这段”，最后，领导意识到自己一连串口误，实在紧张得不行了，身边又没有语言矫正师，为挽回局面，他灵机一动、脱稿大声说：“请全体起立！”大家齐刷刷站起来。他大声地命令道：“升国旗，奏国歌！”全场一片静寂，这次活动是在室内举行，没有旗杆，也没有准备国歌。尴尬地站了一分钟后，领导终于说了一天中最有智慧的一句话：“祖国在我们心中。礼毕，请坐下。”全场想起雷鸣般的掌声，还有笑声。


