# 捕鼠记
tags = #SEVEN #cat #LIFE 

捕鼠记
May 13th, 2011 
上个礼拜天，我正准备从上海坐高铁回杭州，接到老婆的电话，声音急促，显然刚受过惊吓。
“吓死我了，白菜头刚刚叼了一只老鼠到房间里来，还吱吱地叫。现在老鼠跑到沙发下面去了，白菜头正在沙发边蹲守。”
我让老婆保持镇静，并告诉白菜头说，再坚持一个小时，援军马上会到。
抓老鼠这件事我非常在行，有一个关于我和老鼠的故事一直在家乡流传，还是让我家乡的好友强强讲给你听吧。如果你跟我俩一起吃饭，这是他必讲的故事之一。
强强讲的故事
大家好，我是王佩的发小。2008年我到杭州来玩，住在他的出租屋里。我觉得有些异样，因为床上看到了一颗颗大米一样的黑色颗粒，很像是老鼠屎。我问他，这个房间有老鼠吗？王佩摇头否认：
“怎么可能？你看我房间里衣服和书都没有被咬过的痕迹。”
我一看也是，哪有这么听话的老鼠。也就放松了警惕。
王佩每天都夜里回家，因为我的到来，有一天，我们不到晚上10点就回家了。一开门，我看见一只大老鼠正在桌子上跳舞。
谜底解开了，这只老鼠平常跟王佩和睦相处，它摸清了王佩活动的规律，从来不在12点到上午这段时间活动，所以，王佩才对他的存在浑然不绝。
老鼠看到我俩进门，立即刺溜窜进了卧室。我让王佩急忙把门关上，今晚一定除恶务尽！
谁知道这只老鼠，由于长期与王佩同居，已经有了灵性。它知道王佩爱书如命，所以从不动他的书。当我们追它的时候，它能够在晾衣绳上快走如飞，让杂技演员都自叹不如。
本来，我们也不想杀生，就把窗户打开，希望它能自己跳下去。谁知道这老鼠太聪明了，它知道从六楼跳下去没有好结果，所以负隅顽抗。
最后这只老鼠筋疲力尽，被我们逼到一个墙角上，我拿了一只储物箱的塑料盖子，狠狠地向老鼠压过去⋯⋯直到，老鼠变成一直蝙蝠。
强强的故事讲完了。
接了电话一个半小时之后，我急匆匆走进家门，只见白菜头还在沙发边上警觉地蹲守。老婆说，它一会躺下，一会站起来，但从没有离开过看守岗位。有一次，老鼠探出头，想逃走，被它低声一吼，又吓进去了。
我让老婆离开这个房间，把房间里的柜子箱子搬到院子里。然后移开沙发，只见一只12公分左右长度的小老鼠，惊慌逃往床下。白菜头像一道白色的胖闪电，冲了过去。我俩紧密配合，它负责我钻不进去的床下、橱柜，我负责它到达不了的空中，并用一根登山杖进行空中毁灭式打击。
但老鼠毕竟是老鼠，它忽而像《碟中谍》里的汤姆-克鲁斯单爪把自己吊在床板上，忽而像《LOST》里的John只身隐藏到窗帘背后。白菜头非常尽力地追赶，并且注意跟我形成配合。最后，我们终于合力把老鼠逼到了一块木板下面，由于白菜头强大的威慑力，老鼠不自觉地发出滋滋的叫声。
我对白菜头说，退后，然后平地跃起，以减肥反弹的体重踏向那块木板。
世界清净如初，只听见白菜头疲倦的喘息。
接下来是消毒洗地的时间，由于场面过于血腥，我没有拍照片，把尸体装进塑料袋扔到小区的垃圾箱里。
老婆小心翼翼地回到房间，当她准备表扬白菜头的时候，发现它已经累得昏睡过去。恪尽职守的白菜头，无惧无畏的白菜头，你成就了新时代的传奇，作为猫居然还抓耗子！
所以，当你以后看到我因为丢了白菜头而揪心，不要以为惊奇。


