# 故事和情节的不同

tags = #sc4 #screenwriting #storycamp 

有些人常把故事和情节连在一起用，叫“故事情节”，其实，故事是故事，情节是情节。爱·摩·福斯特在他所著的《小说面面观》中是这样区分的： （故事）它是按照时间顺序来叙述事件的。情节同样要叙述事件，只不过特别强调因果关系罢了。如“国王死了，不久王后也死去”便是故事；而“国王死了，不久王后也因伤心而死”则是情节。虽然情节中也有时间顺序，但却被因果关系所掩盖。又例如“王后死了，原因不详，后来才发现她是因国王去世而悲伤过度致死的”，这也是情节，不过带点神秘色彩而已。这种形式还可以再加以发展。这句话不仅没涉及时间顺序，而且尽量不同故事连在一起。对于王后已死这件事，如果我们再问：“以后呢？”便是故事。要是问：“什么原因？”则是情节[4]。

## 故事

国王死了，不久王后也死去

## 情节一

国王死了，不久王后也因伤心而死

## 情节二

王后死了，原因不详，后来才发现她是因国王去世而悲伤过度致死的


概括地说，福斯特认为：按照时间顺序来叙述事件的叫“故事”；而强调了事件中因果关系的则是“情节”。

