title: 电影节笔记

《听瓦尔达说》是我电影节所看的第一部，这是已故法国新浪潮之母阿涅斯-瓦尔达的一个巨大的PPT，一次讲座串成的纪录片，亦是她70年艺术探索的总结。瓦尔达讲了三个主题词：灵感、创作、分享。灵感来自于真实，身为摄影师的她，总把纪实融合在电影里；创作，她横跨了纪录片、故事片和装置艺术；分享，老太太的一生就是不断与人分享那些幸福与苦涩。难忘的片段：《拾穗者》拍摄那些捡农场遗弃的土豆的人，里面的土豆居然有心型的，瓦尔达让它们生根发芽萎顿。拍摄孤岛上14个寡妇，让她们诉说自己的感受，观众戴着耳机听，瓦尔达本人也是她们中的一员。电影最后以《脸庞村庄》另一个结尾收场，艺术家在海边漫天的风沙中消隐，这是一曲给自己的挽歌。走出影院，神奇的事情发生了。以前看似不起眼的东西，有了新鲜的意义。比如在森林喷绘旁站立的行人（4），商场岗亭旁告别大海的沙（5），以及地铁里的会合点（6）。电影哪里造梦，分明是把人唤醒。 #上海电影节190615


下午在和平影都看了怀斯曼的纪录片《在伯克利》（At Berkley），片长4小时4分钟，中间安安静静，几乎没人退场。影片结束，大家鼓起掌，为了电影，也为了自己。这部片子讲述了加州大学伯克利分校，这个美国传统高校的数十个片段，从校长开会，到学生表演，观众光课程就听了十几门，不是浮光掠影的听，而是每一节一个主题，相当于TED演讲量级的听课，但是，伯克利的老师教授们，并不像TEDer卖弄风情，而是展示出世界一流羊圈牧者应有的样子。比如，一位研究癌症与基因的女教授，说自己年轻时通过研究鸡发现，癌症并非是癌变基因自己造成的，还与环境和周围组织有关。当时人微言轻，她的论文被一位权威当面扔进了垃圾桶。现在，证明她是对的。因此，她教育学生们，不要迷信专家和权威，包括她自己。类似的演讲还有十来场涵盖：公共管理，天文学，生物学，社会学，诗歌欣赏，组织管理学，时间哲学，种族讨论等等……，这哪里是看电影，简直相当于上了一学期高质量的公开课。校长和管理层忙活的则是钱的事，伯克利是公立大学，但政府的拨款年年减少，2013年已经降到16%，致使学校不得不让低级别教职工强制休假。同时，学校安保部门则跟市警察局商量一起互保，以避免学校里的突发事件。影片在学生抗议学费上涨的游行示威和占领图书馆的学运中达到高潮，此时校长并不在家，几个秘书忙着起草大而空的答复学生的公开信。后来，学生自己撤出了图书馆。校长回来了，说现在的孩子这一套，我们60年代都闹过了，只不过当年我们的目标比较宏大，而现在的孩子闹的这是哪一出。影片最后，一位老师在解读一首艳情诗，现场的学生中，有围着头巾的中东女子。怀斯曼的镜头，还把相当长的篇幅留给了在校园里施工和除草的蓝领工人还有大型机械，通过这种无声的对比，让大家看到社会阶层的分化。这部电影客观、中立、周详，讲理，看完让人亲身感受到了好大学的样子。再遇到标题取“我和老公都是清华毕业”的公众号文章，不禁英俊一笑，轻点取关，像抹掉一张蜘蛛网。

电影节第二天，只看了一部电影：197分钟的《斯巴达克斯》。虽说是4K修复版，但色彩依然有大幅失真，由于留下来的原始胶片黄色被毁坏，我们看到的镜头是用残存的负片修复的，所以画面上有莫名其妙的粉红，人物像得了红斑狼疮。尽管如此，这部电影的仪式感太强了，影片还没开场，大光明的工作人员就拿着话筒出来提示：「这部电影的前十分钟和后五分钟，只有音乐没有画面。」大家就坐在黑暗里，面对黑魆魆银幕，等待开场。《斯巴达克斯》是库布里克本人最不认可的作品，并将其一度从自己的作品小传里删除。这部电影的来历说来话长，麦克·道格拉斯的父亲Kirk一度想主演《宾虚》，但未能如愿，就发愿也拍一部古罗马题材的电影。他既是制片人，也是主演，并且炒掉了原先的导演曼（他只拍了开头矿山的镜头），换成了库布里克。

想不到竟然有这样的好事。昨天在上海大光明看的《斯巴达克斯》因为下半部放映机故障，出现红斑，给全额退款，等于白看了一场电影。这就是国际大都市的好处，要知道在中国很多地方买了新房子出现裂缝都不给退款啊。

还需要说什么？还需要对何人说？每一个爱电影的人，最终都会找到《东京物语》，找到小津。这片我虽然已经看过很多遍，但在和平影都的139分钟，我相信自己看了一部新电影。观后感晚上释出，需要先缓缓。

