title:  s03e21 《好中文的样子》漫谈

好中文 s03e21 《好中文的样子》综合问答

大家好，我们以往的讲课模式是先讲座，再由学委整理pdf发给大家。
今天我们改一下方式，先发pdf，再做现场答问。
（PDF文件《好中文的样子》)
这是我2015年在开智（Openmind）做的一个演讲，迄今为止，我关于好中文的论述，再没有超过这次的水准。四年以来，我无非是在不断地为这份演讲稿做注释和补充练习罢了。所以请大家务必好好读读这份演讲稿。
有一天，我看到桌子上一份手稿，拿起来读罢，不禁拍案说：“讲的真好啊。”
再一看落款，原来作者是我自己。
来，今夜我们一起来谈谈好中文的问题。大家有什么问题，可以随时问。我要杂谈一下《好中文的样子》这本书。
这本书我用了一个工作日就写完了。因为我有用了一个神奇的软件。
这要从一位神秘的程序员开始说起。这位程序员的水平，如果到阿里巴巴谋职，绝对可以进入p6以上，不在话下。然而，他选择了自由职业，在家开发软件，研发出了目前我看到的最厉害的一个markdown写作软件。这个软件有多神奇，我可以现场演示一下。

## 好中文的样子新书签售会
### 厦门
#### 晓风书屋
#### 万石植物园 — 特邀嘉宾：柴米妇
### 重庆
#### 解放碑露天 — 特邀：小山
### 北京
#### 言又几书店 — 特邀：陆川
#### 三联书店 — 特邀：黄纪苏老师
### 上海
#### 言又几书店  —特邀：刘淼
### 杭州
#### 国大西西弗书店  —特邀嘉宾：采铜
#### 特别观影会 —特邀嘉宾：汤唯的班主任老师

看，这是我即兴打出来的。现在见证神奇的时刻到了。
https://www.markeditor.com/file/get/aab2b70840baa5f08056f57bd654e593?t=1560515050
请点开上面这个链接。
这位程序员，能够让一个markdown文件迅速变成脑图，并且储存到云端。再给大家看一个神奇的。
还可以把刚才pdf的源文件放到网站上：
http://gc4.life/post/speech/2019-06-14-speech-on-gc
这是安排计划的网页版：
http://gc4.life/post/speech/2019-06-14-new-book-promotion
假如我想临时做一个演讲，来不及做ppt怎么办？
不怕。
还可以用来做ppt 
http://gc4.life/post/speech/2019-06-14-promotion-ppt
当然这个软件最大的作用就是让你专注于写作。
它甚至还有一个词性分析功能
可以分析一篇文章中用了多少连词，代词，从而可以减少多余的词。
以上检查结果是：























假如你是一个喜欢修饰的狂人，可以查查形容词和副词的使用数量。

像这样，就可以删除或者替换这些形容词和副词了。要知道这只是它的一个小功能。它可以生成流程图，饼图，柱状图。
































用句英文叫：You name it. We have it.
你能说出来的，它都有。
如果你用它的禅模式，则桌面上除了你正在写的文档之外，其余文件全部隐退。特别适合集中精神办大事。要知道，作为一个自由职业者，最基本的要求是自律和专注。否则，只能去喝西北风了。不像上班族，喝咖啡的时候也有人发工资。
这个神奇的软件叫 https://www.markeditor.com/
它只适用于Mac OS，如果你用Windows的话，暂时还没有开发计划。
它的收费怎么样？https://www.markeditor.com/to_buy
有四个版本，免费版，standard, senior, pro。
我购买的是pro版，永久费用365元。注意不是年费，不像印象笔记那么贪婪，它只需要一次性付费就可以了。
这位程序员告诉我，他之所以要开发Markeditor，是因为所有的软件都不好用，所以只好自己写了一个。作者说：我是实用主义者，怎么顺手怎么来，如果其它 App 都能如意了，我当时就不会去开发 ME 了。
如果他当初能够进阿里，按照跟同期出道的朋友一样的线路发展，那么现在半拉子的财富自由应该是有的。但是他说：给选择题的话，我是会花掉所有身家换当下自己的状态。
写作是最基本的技能，但写作一般不是教出来的。
Dr. William Carlos Williams是个医生，也是个多产的作家，有人问他，你开业这么忙，怎么能找出时间来写作? 
他说，行医与写作事实上并不是两个职业，行医生涯使人生经验增加，扩展生命的感受深度，带来丰富的写作灵感。医生的职业最主要就是在于细心倾听别人说话。
法国新浪潮导演特吕弗因为一个原因而从影：那就是女演员。
特吕弗说：“电影是女人的艺术，即女演员的艺术。导演的工作就是寻找漂亮的女性来做漂亮的事。”
说得何等坦诚明白啊。
大家知道北野武吧？最近刚刚离婚，把价值12亿人民币的财产都留给了前妻，自己只留了全部财产的1/60。
北野武也是一个作家。他写过八本小说，六本杂文。
北野武说没出名之前，梦想有一天有了钱一定要开跑车，吃高档餐厅，跟女人们睡觉。但真正功成名就的时候，他发现开保时捷的感觉并没有那么好，因为“看不到自己开保时捷的样子”，他就让朋友开，自己打个出租车，在后面跟着，还对出租司机说：“看，那时我的车。”同时，他觉得最大的乐趣不是自己吃什么，而是把没进过高档餐厅的朋友领进去，分享他们大快朵颐的快乐。
他还喜欢扮演王子，把一个普通女孩带到商店，说，随便挑你想要的东西，最后看着满身名牌的女孩满脸喜悦，然后就这么说“再见”，自己回家。
北野武说：“我不怎么关心钱，因为我自己就是商品，我自己就能变成钱。”他的境界已经超越了赚钱，而是成全别人。他发现，了不起的师父会让自己的数百弟子都吃上饭，作为艺人，要让那些成绩不突出的弟子也有饭吃。
有一次，他参加一个关于茶道的电视节目，看到一地落叶，就问为什么不打扫，得知落叶是打扫后故意散落在院子里的，就领悟到，白璧微瑕，故意留个破绽，才是真成熟。
他夜里四点给弟子打电话，“混蛋，我的黄色网站打不开了，快来修。”几天过后，他看到弟子们做客电视台，兴致勃勃地讲述他深夜要看黄色网站的故事。于是，非常欣慰，这至少为了给弟子们在电视上露脸制造一个吸引眼球的话题。日本也有校园袭击事件，一旦出现校园悲剧，大家就谴责老师没有抵挡坏人。但是北野武认为：现代教育不准老师体罚学生，排除了一切暴力，这个时候让老师去对付歹徒，岂不很矛盾？
北野武1994年在事业上升期的时候，突遭车祸，造成了面瘫，他说：“没有心灵创伤的人在世界上是不存在的。如果一味强调心灵创伤，岂不要照顾他们一辈子？ ”
更重要的是，北野武是一个“骂人不带脏字”的恶口大师。大阪曾经跟北京一起角逐2008年奥运会举办权，最后得了6票垫底。北野武讽刺说：这好比四口之家中的家长参加乡村选举，最后只得到一票。
写作难吗？充其内而显于外，只要肚子里有货，一点也不难。比如说，大家可以先从学会安慰别人开始。
课堂小练习：如何写一封安慰信
面对灾患和不幸，语言是乏力的。但是我们的关心有这样的能力，它使我们遭受不幸的朋友能够明白到底发生了什么，能够在困难中有所依靠，能够知道他们并不孤独。
好，现在有这个一个例子。
你有一个侄女Arnie，她酷爱表演，排练也很刻苦，本来是毕业演出中的主角，但是由于生病，无法参加演出了，失望之情可想而知。此时，你写一封便签安慰她一下。
http://gc4.life/post/speech/2019-06-14-a-letter

Dear Arnie,

Your brother told me that, despite a great audition, you didn’t get the lead in the senior play.But as the understudy, you should learn the role as if you did have the lead. After all, people get sick. (They even break legs — hence the show-business expression, “Break a leg!”)

And even if you do not act in this show, mastering such a difficult role as Robespierre will serve you well in your future acting endeavors.
I had a similar situation in school, though in a different area: I wanted to be editor of the school paper, but the teacher in charge picked another student.

I was crushed, but kept writing — and as you know, I now have a regular column in my industry trade paper. So persistence pays!
By the way, it’s time you came into New York to see your old uncle. Pick whichever Broadway show you want. The tickets, and a great dinner, 
are on me — my treat.

Feel better, smile, and keep up your spirits. You are great, and that’s all that matters!

Sincerely,
Uncle Xiaoshan

你看，写作一点也不难。写作产生于表达的饥渴感。
前些日子，我的一个晚辈失恋了，我能做的就是送一个Markeditor的license。
写出来，唯有写作可以化解苦难。
濒临死亡造就了我们的表达，那么写作是宣告对于死亡的得胜。
1946年，乔治-奥威尔写了一篇随笔《我为什么写作？（Why I write）》。他把写作的动力分为四类：1、纯粹自私；2、审美热情；3、还原历史；4、政治目的。
奥威尔认为，没有一个作家可以摆脱个人经验。他之所以成为《动物庄园》的作者，跟他的个人经历有关系。他代表大英帝国在缅甸警察局做过五年警察，目睹了权力的残暴和穷人的悲苦，这让他开始痛恨权力对人的压迫。

奥威尔继续说：

我写作是因为有一些谎言需要揭穿，有一些真相需要唤起注意，我最初始的目的是获得听众。但是，无论我写的是一本书，还是一篇杂志文章，我都**不会不让它产生审美体验**。

I write it because there is some lie that I want to expose, some fact to which I want to draw attention, and my initial concern is to get a hearing. But I could not do the work of writing a book, or even a long magazine article, if it were not also an aesthetic experience.

当我们写不出来的时候怎么办？
只需要写下：我写不出来。
就像我此刻做的那样
https://www.markeditor.com/file/get/30538581a6d5a88f85a04ea8f4a3f155?t=1560519438

、




















这样的内心风暴，只有写下来，才能把自己分析透彻。而也只有写下来，才能看到其中巨大的逻辑漏洞。这么多年做编剧，我最大的收获并不是编剧。还有一点很重要的建议，基于我个人的教训。
一旦要以写作为业，无论是主业，还是副业，一定不要拖稿。
我是一个拖延症很厉害的人。但是，后来我发现拖延症是一个自欺欺人的名词。拖延症，就是不守约，就是言而无信，就是忽悠，就是破坏人与人之间的立约。而立约守约，是全部基督教文明的基础。从圣经旧约的创世纪到新约的启示录，都围绕一个约字。我不能把自己的不守诺言，当成某种病。那不是病，那是罪的一种。
要相信中老年人的话。
世界文明史记专家威尔·杜兰特（Will Durant）在《历史的课程（我觉得不应该翻译成教训）》中有一段话，我翻译了一遍：
“无论是谁，无论他多么聪明，多么博闻多知，都不能仅用一生的时间就全部领悟：对于社会的风俗或制度，该如何正确地判断和取舍。因为这一切是在历史实验室里，经过几代人的努力，才积累起的智慧。”
“一个荷尔蒙勃发的年轻人，会纳闷为什么自己不能尽情放纵情欲。如果他不顾风俗、道德和法律，真的这么做了，他可能在成熟到明白下列道理前，就已毁灭了自己。这道理就是：性是一条流火的河，必须被岸和上百种力量所束缚与冷却，否则会给群体和个人带来秽乱。”就这么简单，人是盲目和浅见的，尤其当他年轻的时候。他仅凭自己的判断，是差不多要毁掉自己的。横亘在他面前的不仅仅是性的“火河”，还有毒品、香烟、酒精、暴力、莽撞、轻率等一个个“火湖”，冒着硫磺的气息，吐着火舌等着他。他之所以惊险过关，有时是出于智慧，有时纯粹因为运气。是上帝的慈爱和社会的宽容，让他活到了现在，并且成了一个坐在这里讲大道理的中年人。他有资格这样讲，因为他通过了青春的“大过滤器”，他是一个幸存者。
年轻人，有权利选择不听，但是，你不一定有他这么幸运。
歌颂每一个老年人，尊重每一个中年人吧，因为他们都是从火焰之河上泅渡过来的。
“你有什么资格说我？”
他卷起裤腿，露出烧伤的疤痕：
“年轻人，这就是资格。”
我最近准备做一个长期的项目，关于一位来华传教士的。在研究传教士的资料中，我有一个惊奇的发现。传教士的子女中，取得令人瞻慕成绩的很多。
为什么呢？要知道他们在中国或者在非洲，教育条件都不好，唯一能熟读的就是一本圣经了吧。
但是，一本圣经足以奠定他们人生的基础，更重要的是，从小开始学习圣经里的智慧，使他们长大后也不会走偏。
最近刚读完《圣经与利剑》，讲以色列复国的一本历史书。
犹太人在国灭1900年之后，神奇复国，原因是神兴起了英国。尤其是英译本圣经（从最早的廷代尔译本到咱们的kjv），在英国获得了民族史诗一样的地位。有一个叫贝尔福的小孩，母亲每年让他大声朗读一遍圣经，从创世纪到启示录，从此旧约的故事在他心中生根发芽。后来他成了英国外交大臣。恰逢一战，英国在中东和非洲所向披靡，收回了土耳其人控制的巴勒斯坦地区。贝尔福发表了贝尔福宣言，宣布让犹太人回到自己的家园。于是，有了以色列。
不仅如此，从KJV（也就是英文钦定版圣经）中受益的名人还有很多很多。
海明威，福克纳，《白鲸》的作者梅尔维尔，都是作品向KJV致敬的美国代表作家。
福克纳每十年就把KJV读一遍，而英国的罗斯金爵士，每年都读一遍。
在回忆童年的时候，罗斯金说，他一生受到的最好的教育就是妈妈每年让他读一遍KJV。
我的朋友宋石男曾经写道：
与佩妈商谈做人的三个必备要件：明亮的大脑、柔软的心、因美而欢喜的眼睛。要学会好中文，也要学会好英文，好日本，好德文。
因为表达是我们的第一需求。
说起PPT盛行，北大的一位师长告诉我一个故事。博士生答辩的时候，一个男生说要用PPT演示，被厉以制止。厉说，你身为文科生，如果连自己的想法都无法徒手表达，还考什么博士？
拳王穆罕默德-阿里说：“这只是工作，草在长着，鸟在飞着，波浪拍打着沙地，而我痛打着别人。”
写作，这只是工作。
梦里美人来，说是梅花精。——正冈子规的俳句。
希望大家能遇到更多的梅花精。
怎么描述我们这个时代呢？
哈维尔：“每个人都只能在谎言中求生。人们不必去接受谎言，他们承受在谎言中并过着与谎言为伍的生活，这就够了。于是，人们确认了这个制度，完善了这个制度，制造了这个制度，变成了这个制度。
因为当权者做了自己谎言的奴隶，就不得不把一切都颠倒黑白。它篡改历史，歪曲现实，虚构未来。它捏造统计数字，它假装不存在一个无孔不入和无法无天的警察机器，它装作尊重人权，从不迫害任何人。”
在1970年代，有一位美国记者到达苏联，以苏联友人的身份进行采访，回来写了一本书叫《俄国人》，因为里面充满了对苏联的批判，被中国当成至宝，翻译出版。
里面描写的社会对我们今天的读者太熟悉了。
我们现在的社会，是靠刑罚和规训来完成治理的。
Perry Link将社会主义的这种审查方式比作“盘在头顶吊灯上的一条巨蟒”。
“通常，巨蟒不会动弹，它不需要动。它觉得没有必要明确自己的禁令。它那沉默而持久的信息是：你们自己看着办！”
但是，无论如何，真理是挡不住的，就像美无法阻挡一样。
讲一件真事，我的一位朋友告诉我的，说她去奥地利，看到一条河，想问问当地人是不是多瑙河，但多瑙河又不会说，就问：Is this river 11355--? 
对方竟然秒懂了，说：Yes!
对于好中文，我的观点一直是这样，白话文是正脉，是未来的唯一方向。
自1912年《共和国教科书》出版以来，不用说知识和思想，单说汉语的变化就地覆天翻。五四以降，白话文日渐成熟，大家辈出。鲁迅的冷峻，朱自清的绮丽，沈从文的恬淡，老舍的市井，朱生豪的磅礴，更不用说毛文体的宏大与通俗。任何一套体现这些成果的语文教材，都比民国初期的教科书更有价值。
白话文清晰明白，更适合给活人看。
我在图书馆翻到一本上海特级语文老师写的书《黄生养雀记—杏坛真言之一》。老底子，很扎实，当然有的观点略微迂阔。这也是老教师们的共性。有两点印象深刻：第一，后记中感谢妻子做家务。第二，批评语文命题时，写道“作为上海不算最差的语文老师，我实在看不懂……”
质朴如此，真是好中文的样子。但是我希望大家也能直抒胸臆，不要装13。当然装13不是好中文。不要伪善。你们的话，是就说是，不是就说不是，再多说就是出于那恶者。
一年以前，给某个官办机构写过一篇文章，讲好稿费时5000元，今天收到微信。“王老师，我是，之前您帮忙写XXC的文稿，因为稿子对FFH体现的不够全面，我们这边又对稿子做了重新编辑，所以很抱歉只能支付您少部分稿酬，希望您理解，真的不好意思。现在希望能麻烦您填一下您的个人信息给我。”
我回：“F老师您好，很遗憾稿子没有改到让你们满意，也影响到了你们的工作进程。稿费就不要了。”
我不是不爱财，连看个电影节我都会精打细算，不敢多买一张冗余的票。但是这钱我觉得膈应。主要是我对自己也不满，没有让雇主满意，自己肯定是有原因的。不能一推了之。那么不要报酬，也就两清了。
今年形势不好，而且会持续地糟糕。所以，我想过转行，从头开始学一门手艺，比如编程。
可是Markeditor的作者告诉我，他正在开发一套全端课程，从网页前端技术到python，只要按照他的教程学习，就足够用了，除非我的目的是超过他。我相信他的话，果断把看编程书的时间，用来看KJV，看史记，看圣经，看story，看《刘宝瑞表演单口相声选》。
这是Markeditor的升级版 http://www.quanduan.com/
有余力的同学，可以考虑加入。毕竟，靠写不撒谎的文字就能谋生的时代，正在离我们而去。当然，在历史长河中，这都是短短一瞬间。等我开发出写作软件，也请大家多多捧场。这本今年写完的《好中文的样子》就是软件的配套手册了。
今天的课程就上到这里。祝大家晚安。