title: 斯巴达克斯

电影节第二天，只看了一部电影：197分钟的《斯巴达克斯》。虽说是4K修复版，但色彩依然有大幅失真，由于留下来的原始胶片黄色被毁坏，我们看到的镜头是用残存的负片修复的，所以画面上有莫名其妙的粉红，人物像得了红斑狼疮。尽管如此，这部电影的仪式感太强了，影片还没开场，大光明的工作人员就拿着话筒出来提示：「这部电影的前十分钟和后五分钟，只有音乐没有画面。」大家就坐在黑暗里，面对黑魆魆银幕，等待开场。《斯巴达克斯》是库布里克本人最不认可的作品，并将其一度从自己的作品小传里删除。这部电影的来历说来话长，麦克·道格拉斯的父亲Kirk一度想主演《宾虚》，但未能如愿，就发愿也拍一部古罗马题材的电影。他既是制片人，也是主演，并且炒掉了原先的导演曼（他只拍了开头矿山的镜头），换成了库布里克。但是库对于编剧Trumbo表露出的共产主义倾向并不认可，当Kirk颇为得意地说出那段「你是谁，你是神吗？」「不，我是斯巴达克斯」的时候，库布里克简直嗤之以鼻。导演与摄影指导Metty也不和，主演克拉苏的劳伦斯·奥利弗与演元老Gracchus的查尔斯·劳顿在现实中也是一对互不说话的死对头。这样一个复杂矛盾的剧组，拍摄了170多天，才完成了这部电影。周期如此漫长，库布里克的小女儿在学校里填表时，在父亲的职业一栏填上了：斯巴达克斯。影片动用了超过一万名演员，战场交锋就用了8000多人。在没有电脑CG的时代，斯巴达克斯砍掉罗马士兵的胳膊，都需要用真刀砍演员的假胳膊。这部电影看得让人压抑无比，因为斯巴达克斯不仅死了，而且被钉死在十字架上，他的妻儿也被仇人克拉苏掳去，未来凄惨的命运可以想象。3000人被钉在十字架的上的镜头触目惊心，会在噩梦中萦绕。要感谢库布里克，处理的时候没有用十字架而是用了丁字架，这样不会跟耶稣基督的形象混淆。为了剧情的需要，电影虚构了克拉苏与斯巴达克斯面对面的场景，而在普鲁塔克的史书上，这俩人并没见面，斯巴达克斯也只是死在乱军之中，并非被先安排角斗，再被钉死。今天看这部电影，觉得Trumbo编剧的问题很大。斯巴达克斯被塑造成完美无瑕的勇士，最后奴隶们纷纷自陈是斯巴达克斯，放弃生还的希望，英勇就义的场景，像极了样板戏的处理方式。在父亲节看这样一部绝望压抑的电影，确实令人难忘。但庆幸的是，我上午去了教堂，纪念了为了人类钉死在十字架上的上帝的独生子。终知道Trumbo的这一套，是注定行不通的。基督教从诞生到传遍地极，经历了罗马帝国更残酷的迫害，殉道的十字架加起来，远远超过克拉苏处决的起义军。然而，圣徒以牺牲与忍耐，让真理传遍了四方。同样是在十字架上的受难，对人类历史却有着不同的意义。斯巴达克斯代表人类的绝望、无助、以暴易暴、愚蠢盲动；而耶稣基督却为人类带来了救恩、希望、信心与爱。《斯巴达克斯》是一部充满红色隐喻的电影，但随着岁月的流逝，它的颜色已经淡去，留下的只是那些影史上的奇谈。摄影指导什么也没干，甚至一度要求不要署名，但是躺着赢得了奥斯卡最佳摄影。扮演奴隶贩子Batiatus的Peter Ustinov爵士，获得了奥斯卡最佳男配角，他后来还获得最佳编剧提名，并且主持一档电视节目，在采访印度总理英吉拉·甘地时，目击了英吉拉·甘地被保镖开枪刺杀。影片字幕最后感谢了安东尼·霍普金斯，因为有一段托尼·柯提斯（《热情如火》里的吉瑞）与劳伦斯的对手戏，里面「生蚝与蜗牛」的台词，因为含有同性恋暗示，被剪掉了。1991年修复时，发现画面还在，声音消失，霍普金斯就自告奋勇模仿了劳伦斯的声音。《斯巴达克斯》这样的电影，可能以后再也不会出现第二部了，能在影院里看到，也是一种福份。