自从生病以来，尤其是我出院之后，夜深人静之时，阒寂无人之际，我禁不住要问一句：

>  究竟发生了什么？

一切很清楚。由于我长期疏于对自己健康的管理，尤其是没有控制高血脂，造成了慢性冠心病，等发作之时，已经很严重了，我堵了三个心血管，搭了5个支架。我出院一周，在家休养，等待我的是漫长的康复期。

这使得我的寿命已经有了一个上限，就是支架的寿命，20多年。

但这并不能保证我还能活20年。因为我的血管病变，还可能造成新的心脑血管的疾病，尽管从现在开始控制，血管内硬化的斑块部分，依然是随机的，不稳定的。

另外，没有人说得了心血管疾病就不得其他的病，癌症仍然可以找上门来。

况且心脏搭了支架之后，需要终生服药，用以减少血小板，促进血液的流动，从而减少堵塞和血栓的可能性。而这些药物，依赖肝和肾消解排除，对肝肾功能都带来程度不同的损伤。

综合以上，取20年的黄金分割点比较合适，也就是说，我乐观情况下，还可以活：

20 x 0.618 = 12.36 约等于 12年半。

12年半。

那时，我61岁半，看上去不算年老，但是已经比莎士比亚多活了10年，比笛卡尔多活了 7年，比贝多芬多活 4年，比蒙田多活2年，跟黑格尔齐寿。只比马丁路德少活两年，比弥尔顿少活五年而已。

那时的元宝19岁半，虽未弱冠，但已成年。穷人的孩子早当家，他应该也可以顶天立地了。

Seven只有54岁，但我给她留下的文学遗产，可以让她的余生平稳度过。

如此一想，豁然开朗。

我生存的意义，就是成为我们家的守护者。让神住在我们家中，让全家人皈依基督教，不但我的全家，我的父母家、岳父母家还有亲戚家，也都能听到我传播的福音。有我在，神的恩泽就在。而我离去之后，耶稣基督依然能在我家为王。

我活着的第二层意义，就是成为火种的传播者。无论是好中文，还是故事营，还是我接触的朋友、路人，都能从我这里看到一束光，得到一把盐。我不是说我已经做得很好了，而是我深信，上帝能通过我做到这一切。

我生活的第三层意义，就是留下作品，影响周围与后世。

至于我还能活多久，那是上帝决定的。我没有发言权，我只有请求权。无论是2年，还是20年，求上帝都让我从新得力，完成我对家庭、家族、学员、社会、后世的责任。

感谢赞美主让我想通了这一切。

以马内利。