# 约伯记里论恐惧
tags = #约伯记 #圣经 #恐惧 #李婧

选自李婧 [[201904232308]]

第三章二十五節前半句經文，和合本的翻譯是：“因我所恐懼的臨到我身。”其他的譯本也都大致相仿，翻譯為“我所恐懼的”或“我所懼怕的。”可是這句經文的希伯來文原文裡面有兩個恐懼。若比較NRSV(New Revised Standard Version)和YLT(Young’s Literal Translation)，可更容易看到差別。NRSV的翻譯是“the thing that I fear”，YLT的翻譯是”a fear I feared.”
 
“The thing that I fear”，即“我所恐懼的”，和“a fear I feared”，即“我恐懼的恐懼”，有很根本的不同。恐懼是一個很複雜的概念，我們在這裡只抓住其中一個方面。
 
關於恐懼，約伯的朋友以利法在第四章有回應，說得非常精彩。他說（伯4：12-14）：“有話暗中捎給我，我的耳朵捕獲它的微響。在夜間異象的煩慮中，在沉睡跌落到世人時。恐懼與我相遇，還有顫栗，使我百骨畏懼。”簡單來說，就是在夜深人靜，寂寞獨處的時候，外面可能沒發生任何事，但那一刻，自己裡面心煩意亂，恐懼在裡面折磨人。
 
我們對恐懼的對象或許十分熟悉，但是對恐懼本身，確實要經過時間沉澱，才會看到它浮出心湖，與我們面面相覷。
 
體會恐懼，早期經驗或可成為線索。可能小的時候，父母挑剔的雙眼一直不離左右，同輩的冷嘲熱諷一直縈繞耳畔。成年後回頭看，小事一樁，可是那種不安全感，如同身體裡長的惡性腫瘤，與我們形影不離。好比我們駕駛人生這部車，那副駕駛的位置並非空著，而是總有個影子在那裡，總有雙眼睛斜盯著，讓我們渾身不自在，即使沿途風景如畫。
 
回到這句經文，我們可以做這樣一個對比。我所恐懼的，講遭遇，面對周圍環境；我恐懼的恐懼，講情緒，面對內心光景；思索遭遇，我們會問：好人為什麼受苦？思索內心，我們會問：人生究竟有什麼意義？對前一個問題，約伯的朋友們都給出了很漂亮很工整的答案，而對後一個問題，則必須由神從旋風中，給出一個“天問”式的答非所問的答案。深刻的問題，會引發精彩的答案。

