《茶花女》（LA TRAVIATA）是我的歌剧入门课。

刚刚看过一条微博：

>  赵阿萌:库布里克总在访谈中提到他人工智能式的学习方法：为了寻找适合的房间布景风格，他挑了三本建筑杂志把它们过去十年的过刊全看了一遍；为了找到有时代感的配乐，他把连续六年的 Billboard 榜单 Top 100 歌曲全听一遍……更有名的是他为了研究拿破仑所汇集的资料多到需要专门准备一个房间来存放。依靠短时间内密集获取单一领域信息，他可以很有效地获得某种只有「量」才能积累起来的感性的认识。

我也用这种方法在研究歌剧。因为今年是我的歌剧电影创作之年，正好可以利用这个绝佳的机会，把歌剧弄明白。我先从威尔第入手，再一步步进攻普契尼、莫扎特。只是这需要慢功夫，我用了四天时间，才看完茶花女。

首先看了刘岠渭教授关于茶花女的赏析（DEMO：[(31) 威爾第：歌劇《茶花女》-- 劉岠渭教授音樂導聆精華 - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=S1K2AVYU2Hs&t=562s)），这视频一共5个小时，接着又看了两个版本的《茶花女》。才有了今天的感悟。

具体内容，等我回头慢慢说。