Title: 2019-01-04-e14-如何写任何文体
Date: 2019-01-12 04:14

#好中文的样子 第14课 如何学会写任何文体？
因为前些日子买了英国电影大师展的票，忘记了是周五晚上，所以只好把课程提前。请各位谅解。
好中文的样子第十三课讲了“如何写陈情表”，按照顺序，这节课应该讲“如何写悼词”了。考虑到新年伊始，没必要这么不吉利，还是换一个题目吧。所以，本节课的题目是：如何写任何文体。
如何写任何文体？熟读《圣经》就可以了。
下课。祝大家晚安，早安，以及午安。
本学期最短的一节课。

如果这样下课的话，我估计会被投诉到消协吧。
我虽然胖，但不是罗胖。所以，我要继续讲。
罗辑思维跨年夜演讲，引起了很大的争议。用我朋友Nana的话说，罗胖的秘诀就是三个字“说白了”，然而，有很多所谓的说白了，实际上是颠倒了黑白。
怎样才能分辨二手信息，不被二手信息所误导呢？智慧要从经典中找。
《创世记》的故事，清楚地诠释，为什么人类的始祖，会犯下原罪，就跟信息的扭曲传播有 关系。
圣经分两部分，《旧约全书》和《新约全书》，其中《旧约》是犹太教和基督教共用的经典。在犹太人看来，一段经文有 70 个面。一般人只接触到字面意思，也就是最直接的意思。当然也有收获，但是有智慧和经过训练的学者（拉比），可以研究到第四个层面。
当然， 哪怕只理解表层的意思，读圣经也是有收获的。既然圣经是上帝的启示，那么每一句的用词，时态，语序都有其巧妙的安排。犹太人认为，圣经里包含了人类所需要的所有智慧，只要你愿意开挖。当然对于旧约更深层的开挖必须要懂原文希伯来文。为什么说二手信息的贩卖和篡改者，都继承了狡猾的蛇的传统。只要看《创世纪》中关于人类偷吃辨别善恶树上果子的故事，就可以了解大概。

耶和华造了伊甸园，对亚当说：
「园中各样树上的果子，你可以随意吃，只是分别善恶树上的果子，你不可吃。因为你吃的日子必定死。」
我们把耶和华的这段话记下来，称为思想源头 A。
思想源头 A：“园中各样树上的果子，你可以随意吃，只是分别善恶树上的果子，你不可吃。 因为你吃的日子必定死。”

耶和华所造的，唯有蛇比田野一切的活物更狡猾。蛇对女人说：
「神岂是真说不许你们吃园中所有树上的果子吗？」
我们把蛇的话，称为思想传播路径 B。
思想传播路径B ：“神岂是真说不许你们吃园中所有树上的果子吗？”

女人对蛇说：
「园中树上的果子，我们可以吃。唯有园当中那棵树上的果子，神曾说：“你们不可吃，也不可摸，免得你们死。”」
我们把这段话记下来，称为思想传播路径 C。
思想传播路径 C：园中树上的果子，我们可以吃。唯有园当中那棵树上的果子，神曾说：“你们不可吃，也不可 摸，免得你们死。”

蛇对女人说：
「你们不一定死，因为神知道，你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如神能知道善恶。」
我们把蛇的这段话记下来，称为思想传播路径 D。
思想传播路径D：你们不一定死，因为神知道，你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如神能知道善恶。

于是，女人见那棵树上的果子好作食物，也悦人的眼目，且是可喜爱的，能使人有智慧，就 摘下果子来吃了。又给她丈夫，她丈夫也吃了。
我们把这段话，成为思想造成的行动 E。
思想造成的行动 E：女人……就摘下果子来吃了。又给她丈夫，她丈夫也吃了。

好，现在我们来分析一下，从 A 到 E 到底发生了什么。

第一个问题：为什么说蛇是狡猾的， 他在信息传播的过程中，做了什么？

思想源头 A：“园中各样树上的果子，你可以随意吃， 只是分别善恶树上的果子，你不可吃。因为你吃的日子必定死。”
思想传播路径 B “神岂是真说不许你们吃园中所有树上的果子吗？”

对比来看，更清晰。我们把不同的地方用【】标记。

思想源头 A：“园中【各样树上的果子，你可以随意吃】，【只是分别善恶树上的果子】，你不可吃。因为你吃的日子必定死。”
思想传播路径 B “神岂是真说不许你们吃【园中所有树上的果子】吗？” 

看出问题了吗？
A说的是：所有果子都可以吃，唯独一种果子不能吃。
B在传播中，故意混淆了原话，说所有果子都不能吃。而且用了疑问句，这样诱使夏娃的思想也发生偏差。

结果，可怕的事情发生了。

我们对比 A和 C。
思想源头 A：“园中各样树上的果子，你可以随意吃，只是分别善恶树上的果子，【你不可吃】。 因为你吃的日子必定死。”
思想传播路径 C： 园中树上的果子，我们可以吃。唯有园当中那棵树上的果子，神曾说： “你们不可吃，【也不可摸】，免得你们死。”

在蛇的 B 路径思维模式的误导下，夏娃的 C 发生了明显的偏差，她夸大了 A 的原话。因为 A，没有说过【也不可摸】。偏差是可以传染， 扭曲是可以传递的。 看到 C 的偏差，蛇心中有数了，既然你的思维已经被带偏，不妨真真假假再带一次。
因此蛇放出了传播路径 D：
你们不一定死，因为神知道，你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如神能知道善恶。

我们再来对比A 和 D，发现这是多么可怕的转变。我再用【】标注一下。
在蛇半真半假的话语中，最基本的信息，事关人类前途和终极命运的信息，就这样被篡改了。 
思想源头 A：“园中各样树上的果子，你可以随意吃，只是分别善恶树上的果子，你不可吃。因为你吃的日子【必定】死。”
传播路径 D：你们【不一定】死，因为神知道，你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如神能 知道善恶。
如果不是这次错误的传播，我们此刻根本不用上班，而是在乐园里追逐玩耍。

我们再看，假如只有思想源头 A，会不会产生行动 E 。
思想源头 A：“园中各样树上的果子，你可以随意吃，只是分别善恶树上的果子，你不可吃。 因为你吃的日子【必定】死。”
行动 E： 于是，女人见那棵树上的果子好作食物，也悦人的眼目，且是可喜爱的，能使人有智慧，就摘下果子来吃了。又给她丈夫，她丈夫也吃了。
这个于是，“于是”得没有任何道理啊。除非人类脑子进水，才去挑战造物主，这么明显地去违背他的命令。

但是有了 D 之后，就完全不一样了。

传播路径 D：你们【不一定】死，因为神知道，你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如神能 知道善恶。
行动 E： 于是，女人见那棵树上的果子好作食物，也悦人的眼目，且是可喜爱的，能使人有 智慧，就摘下果子来吃了。又给她丈夫，她丈夫也吃了。

这时再看，从 D 到 E，就太符合逻辑了。
首先，后果被缩小了，必死，变成不一定死，心存侥幸。
接着，D 说出了，差不多真的事实：你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如神能知道善恶。
光有话是没有用的，蛇深知，思想一定会先作用于感官，让人看事物的方式发生改变。
女人见那棵树上的果子好作食物，也悦人的眼目，且是可喜爱的，能使人有智慧。
注意这三点：
1. 悦人的眼目 —-好看，设计新颖，看着舒服；
2. 可喜爱的–惹人喜欢，心头好；
3. 能使人有“智慧”—-让人用了之后，感到很骄傲，高过其他人一头。

双十一，双十二，以及一切消费主义都抓住了这三点。翻译出来就是：眼目的情欲，肉体的情欲，今生的骄傲。

思想源头 A：“园中各样树上的果子，你可以随意吃，只是分别善恶树上的果子，你不可吃。 因为你吃的日子【必定】死。” 

思想传播路径 B： “神岂是真说不许你们吃【园中所有树上的果子】吗？”

思想传播路径 C： 园中树上的果子，我们可以吃。唯有园当中那棵树上的果子，神曾说： “你们不可吃，【也不可摸】，免得你们死。”

传播路径 D：你们【不一定死】，因为神知道，你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如神能 知道善恶。

行动 E： 于是，女人见那棵树上的果子好作食物，也悦人的眼目，且是可喜爱的，能使人有 智慧，【就摘下果子来吃了】。又给她丈夫，她丈夫也吃了。

故事并没有完，有行动就会有后果。

后果 F：
耶和华先诅咒了蛇，又对女人说：
「我必多多加赠你怀胎的苦楚，你生产儿女必多受苦楚。你必恋慕你丈夫，你丈夫必管辖你。」
又对亚当说：
「你既听从妻子的话，吃了我所吩咐你不可吃的那棵树上的果子，地必为你的缘故受诅咒，你必终身劳苦，才能从地里得吃的。地必给你长出荆棘和蒺藜来， 你也要吃田间的菜蔬。你必汗流满面才得糊口，直到你归了土。因为你是从土而出的。你本是尘土，仍要归于尘土。」
这就是从《圣经》学记叙文。
有同学说，领导让我写一份《社会主义企业价值观》，怎么写？

情欲的事都是显而易见的，就如奸淫、污秽、邪荡、拜偶像、邪术、仇恨、争竞、忌恨、恼怒、结党、纷争、异端、嫉妒（有古卷加：凶杀二字）、醉酒、荒宴等类。我从前告诉你们，现在又告诉你们，行这样事的人必不能承受 神的国。
圣灵所结的果子，就是仁爱、喜乐、和平、忍耐、恩慈、良善、信实、温柔、节制。这样的事没有律法禁止。24
(加拉太书 5:19-23 和合本)

以下是我和一位朋友精心设计的从《圣经》学写作的二十课内容。通过这二十课的课文，可以让你迅速地了解圣经的风格、语言和智慧。每一段经文都经过了我朋友的校对，请放心阅读。


课1 夏娃与蛇

经文
1.Genesis 2:16-18
创世记 2:16-18
  耶和华神吩咐他说：“园中各样树上的果子，你可以随意吃。只是分别善恶树上的果子，你不可吃，因为你吃的日子必定死。”
  耶和华神说：“那人独居不好，我要为他造一个配偶帮助他。”
2.Genesis 2:21-25
创世记 2:21-25
  耶和华神使他沉睡，他就睡了；于是取下他的一条肋骨，又把肉合起来。耶和华神就用那人身上所取的肋骨造成一个女人，领她到那人跟前。
  那人说：
  “这是我骨中的骨，
  肉中的肉，
  可以称她为女人，
  因为她是从男人身上取出来的。”
  因此，人要离开父母与妻子连合，二人成为一体。
  当时夫妻二人赤身露体，并不羞耻。
3.Genesis 3:1-20
创世记 3:1-20
  耶和华神所造的，惟有蛇比田野一切的活物更狡猾。蛇对女人说：“神岂是真说，不许你们吃园中所有树上的果子吗？”
  女人对蛇说：“园中树上的果子，我们可以吃；惟有园当中那棵树上的果子，神曾说：‘你们不可吃，也不可摸，免得你们死。’”
  蛇对女人说：“你们不一定死，因为神知道，你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如神能知道善恶。”
  于是，女人见那棵树的果子好作食物，也悦人的眼目，且是可喜爱的，能使人有智慧，就摘下果子来吃了；又给她丈夫，她丈夫也吃了。他们二人的眼睛就明亮了，才知道自己是赤身露体，便拿无花果树的叶子，为自己编做裙子。
  天起了凉风，耶和华神在园中行走。那人和他妻子听见神的声音，就藏在园里的树木中，躲避耶和华神的面。耶和华神呼唤那人，对他说：“你在哪里？”
  他说：“我在园中听见你的声音，我就害怕。因为我赤身露体，我便藏了。”
  耶和华说：“谁告诉你赤身露体呢？莫非你吃了我吩咐你不可吃的那树上的果子吗？”
  那人说：“你所赐给我、与我同居的女人，她把那树上的果子给我，我就吃了。”
  耶和华神对女人说：“你做的是什么事呢？”
  女人说：“那蛇引诱我，我就吃了。”
  耶和华神对蛇说：“你既作了这事，
  “就必受咒诅，
  比一切的牲畜野兽更甚！
  你必用肚子行走，
   终身吃土。
  我又要叫你和女人彼此为仇；
   你的后裔和女人的后裔
   也彼此为仇。
  女人的后裔要伤你的头；
   你要伤他的脚跟。”
  又对女人说：
  “我必多多加增你怀胎的苦楚，
   你生产儿女必多受苦楚。
  你必恋慕你丈夫，
   你丈夫必管辖你。”
  又对亚当说：“你既听从妻子的话，吃了我所吩咐你不可吃的那树上的果子，
  ”地必为你的缘故受咒诅；
   你必终身劳苦，
   才能从地里得吃的。
  地必给你长出荆棘和蒺藜来，
   你也要吃田间的菜蔬。
  你必汗流满面才得糊口，
   直到你归了土，
  因为你是从土而出的。
   你本是尘土，
   仍要归于尘土。”
  亚当给他妻子起名叫夏娃，因为她是众生之母。


课2：沙漠中的试探

经文
1.Matthew 4:1-11
马太福音 4:1-11
  当时，耶稣被圣灵引到旷野，受魔鬼的试探。他禁食四十昼夜，后来就饿了。那试探人的进前来，对他说：“你若是神的儿子，可以吩咐这些石头变成食物。”
  耶稣却回答说：“经上记着说：‘人活着，不是单靠食物，乃是靠神口里所出的一切话。’”
  魔鬼就带他进了圣城，叫他站在殿顶上（注：“顶”原文作“翅”），对他说：“你若是神的儿子，可以跳下去，因为经上记着说：
  ‘主要为你
   吩咐他的使者，
  用手托着你，
   免得你的脚碰在石头上。’”
  耶稣对他说：“经上又记着说：‘不可试探主你的神。’”
  魔鬼又带他上了一座最高的山，将世上的万国与万国的荣华，都指给他看，对他说：“你若俯伏拜我，我就把这一切都赐给你。”
  耶稣说：“撒但（注：“撒但”就是“抵挡”的意思，乃魔鬼的别名）退去吧！因为经上记着说：‘当拜主你的神，单要事奉他。’”
  于是魔鬼离了耶稣，有天使来伺候他。
2.Mark 1:12-13
马可福音 1:12-13
  圣灵就把耶稣催到旷野里去。他在旷野四十天，受撒但的试探，并与野兽同在一处，且有天使来伺候他。
3.Luke 4:1-13
路加福音 4:1-13
  耶稣被圣灵充满，从约旦河回来，圣灵将他引到旷野，四十天受魔鬼的试探。那些日子没有吃什么，日子满了，他就饿了。
  魔鬼对他说：“你若是神的儿子，可以吩咐这块石头变成食物。”
  耶稣回答说：“经上记着说：‘人活着不是单靠食物，乃是靠神口里所出的一切话。‘"
  魔鬼又领他上了高山，霎时间把天下的万国都指给他看，对他说：“这一切权柄、荣华，我都要给你，因为这原是交付我的，我愿意给谁就给谁。你若在我面前下拜，这都要归你。”
  耶稣说：“经上记着说：‘当拜主你的神，单要事奉他。’”
  魔鬼又领他到耶路撒冷去，叫他站在殿顶上（注：“顶”原文作“翅”），对他说：“你若是神的儿子，可以从这里跳下去；因为经上记着说：
  ‘主要为你吩咐
   他的使者保护你。
  他们要用手托着你，
   免得你的脚碰在石头上。’”
  耶稣对他说：“经上说：‘不可试探主你的神。’”
  魔鬼用完了各样的试探，就暂时离开耶稣。



课3：亚伯拉罕献祭

经文
1.Genesis 21:1-5
创世记 21:1-5
  耶和华按着先前的话眷顾撒拉，便照他所说的给撒拉成就。当亚伯拉罕年老的时候，撒拉怀了孕，到神所说的日期，就给亚伯拉罕生了一个儿子。亚伯拉罕给撒拉所生的儿子起名叫以撒。以撒生下来第八日，亚伯拉罕照着神所吩咐的，给以撒行了割礼。他儿子以撒生的时候，亚伯拉罕年一百岁。
2.Genesis 22:1-18
创世记 22:1-18
  这些事以后，神要试验亚伯拉罕，就呼叫他说：“亚伯拉罕！”他说：“我在这里。”
  神说：“你带着你的儿子，就是你独生的儿子，你所爱的以撒，往摩利亚地去，在我所要指示你的山上，把他献为燔祭。”
  亚伯拉罕清早起来，备上驴，带着两个仆人和他儿子以撒，也劈好了燔祭的柴，就起身往神所指示他的地方去了。到了第三日，亚伯拉罕举目远远地看见那地方。亚伯拉罕对他的仆人说：“你们和驴在此等候，我与童子往那里去拜一拜，就回到你们这里来。”
  亚伯拉罕把燔祭的柴放在他儿子以撒身上，自己手里拿着火与刀，于是二人同行。以撒对他父亲亚伯拉罕说：“父亲哪！”
  亚伯拉罕说：“我儿，我在这里。”
  以撒说：“请看，火与柴都有了，但燔祭的羊羔在哪里呢？”
  亚伯拉罕说：“我儿，神必自己预备作燔祭的羊羔。”于是二人同行。
  他们到了神所指示的地方，亚伯拉罕在那里筑坛，把柴摆好，捆绑他的儿子以撒，放在坛的柴上。亚伯拉罕就伸手拿刀，要杀他的儿子。耶和华的使者从天上呼叫他说：“亚伯拉罕！亚伯拉罕！”
  他说：“我在这里。”
  天使说：“你不可在这童子身上下手，一点不可害他！现在我知道你是敬畏神的了，因为你没有将你的儿子，就是你独生的儿子，留下不给我。”
  亚伯拉罕举目观看，不料，有一只公羊，两角扣在稠密的小树中，亚伯拉罕就取了那只公羊来，献为燔祭，代替他的儿子。亚伯拉罕给那地方起名叫耶和华以勒（注：意思就是“耶和华必预备”），直到今日人还说：“在耶和华的山上必有预备。”
  耶和华的使者第二次从天上呼叫亚伯拉罕说：“耶和华说：’你既行了这事，不留下你的儿子，就是你独生的儿子，我便指着自己起誓说：论福，我必赐大福给你；论子孙，我必叫你的子孙多起来，如同天上的星，海边的沙。你子孙必得着仇敌的城门，并且地上万国都必因你的后裔得福，因为你听从了我的话。’”


课4: 浪子的故事

经文
1.Luke 15:3-32
 路加福音 15:3-32
  耶稣就用比喻说：“你们中间谁有一百只羊失去一只，不把这九十九只撇在旷野，去找那失去的羊，直到找着呢？找着了，就欢欢喜喜地扛在肩上，回到家里，就请朋友邻舍来，对他们说：‘我失去的羊已经找着了，你们和我一同欢喜吧！’我告诉你们：一个罪人悔改，在天上也要这样为他欢喜，较比为九十九个不用悔改的义人欢喜更大。
  “或是一个妇人有十块钱，若失落一块，岂不点上灯，打扫屋子，细细的找，直到找着吗？找着了，就请朋友邻舍来，对他们说：‘我失落的那块钱已经找着了，你们和我一同欢喜吧！’我告诉你们：一个罪人悔改，在神的使者面前也是这样为他欢喜。”
  耶稣又说：“一个人有两个儿子。小儿子对父亲说：‘父亲，请你把我应得的家业分给我。’他父亲就把产业分给他们。
  “过了不多几日，小儿子就把他一切所有的都收拾起来，往远方去了。在那里任意放荡，浪费资财。既耗尽了一切所有的，又遇着那地方大遭饥荒，就穷苦起来。于是去投靠那地方的一个人，那人打发他到田里去放猪。他恨不得拿猪所吃的豆荚充饥，也没有人给他。
  “他醒悟过来，就说：‘我父亲有多少的雇工，口粮有余，我倒在这里饿死吗？我要起来，到我父亲那里去，向他说：父亲！我得罪了天，又得罪了你。从今以后，我不配称为你的儿子，把我当作一个雇工吧！’于是起来，往他父亲那里去。
  “相离还远，他父亲看见，就动了慈心，跑去抱着他的颈项，连连与他亲嘴。
  “儿子说：‘’父亲！我得罪了天，又得罪了你。从今以后，我不配称为你的儿子。’
  “父亲却吩咐仆人说：‘把那上好的袍子快拿出来给他穿，把戒指戴在他指头上，把鞋穿在他脚上，把那肥牛犊牵来宰了，我们可以吃喝快乐。因为我这个儿子是死而复活，失而又得的。’他们就快乐起来。
  “那时，大儿子正在田里。他回来，离家不远，听见作乐跳舞的声音。便叫过一个仆人来，问是什么事。仆人说：‘你兄弟来了。你父亲因为得他无灾无病地回来，把肥牛犊宰了。’
  “大儿子却生气，不肯进去。他父亲就出来劝他。他对父亲说：“我服侍你这多年，从来没有违背过你的命，你并没有给我一只山羊羔，叫我和朋友一同快乐。但你这个儿子和娼妓吞尽了你的产业，他一来了，你倒为他宰了肥牛犊！’
  “父亲对他说：’儿啊！你常和我同在，我一切所有的都是你的；只是你这个兄弟是死而复活、失而又得的，所以我们理当欢喜快乐。’”

课5 ：但以理在狮子坑中

经文
1.Daniel 6:1-28
 但以理书 6:1-28
  大利乌随心所愿，立一百二十个总督治理通国。又在他们以上立总长三人（但以理在其中），使总督在他们三人面前回复事务，免得王受亏损。因这但以理有美好的灵性，所以显然超乎其余的总长和总督，王又想立他治理通国。那时总长和总督寻找但以理误国的把柄，为要参他；只是找不着他的错误过失，因他忠心办事，毫无错误过失。那些人便说：“我们要找参这但以理的把柄，除非在他神的律法中就寻不着。”
  于是，总长和总督纷纷聚集来见王说：“愿大利乌王万岁！国中的总长、钦差、总督、谋士和巡抚彼此商议，要立一条坚定的禁令（注：或作“求王下旨要立一条云云”），三十日内不拘何人，若在王以外或向神、或向人求什么，就必扔在狮子坑中。王啊，现在求你立这禁令，加盖玉玺，使禁令决不更改，照玛代和波斯人的例，是不可更改的。”于是大利乌王立这禁令，加盖玉玺。
  但以理知道这禁令盖了玉玺，就到自己家里（他楼上的窗户开向耶路撒冷），一日三次双膝跪在他神面前，祷告感谢，与素常一样。那些人就纷纷聚集，见但以理在他神面前祈祷恳求，他们便进到王前，提王的禁令说：王啊，三十日内不拘何人，若在王以外或向神、或向人求什么，必被扔在狮子坑中，王不是在这禁令上盖了玉玺吗？”
  王回答说：“实有这事，照玛代和波斯人的例是不可更改的。”
  他们对王说：“王啊，那被掳之犹大人中的但以理不理你，也不遵你盖了玉玺的禁令，他竟一日三次祈祷。”王听见这话，就甚愁烦，一心要救但以理，筹划解救他，直到日落的时候。
  那些人就纷纷聚集来见王说：“王啊，当知道玛代人和波斯人有例，凡王所立的禁令和律例都不可更改。”
  王下令，人就把但以理带来，扔在狮子坑中。王对但以理说：“你所常事奉的神，他必救你！”
  有人搬石头放在坑口，王用自己的玺和大臣的印封闭那坑，使惩办但以理的事毫无更改。王回宫，终夜禁食，无人拿乐器到他面前，并且睡不着觉。
  次日黎明，王就起来，急忙往狮子坑那里去。临近坑边，哀声呼叫但以理，对但以理说：“永生神的仆人但以理啊！你所常事奉的神能救你脱离狮子吗？”
  但以理对王说：“愿王万岁！我的神差遣使者，封住狮子的口，叫狮子不伤我；因我在神面前无辜，我在王面前也没有行过亏损的事。”
  王就甚喜乐，吩咐人将但以理从坑里系上来。于是但以理从坑里被系上来，身上毫无伤损，因为信靠他的神。
  王下令，人就把那些控告但以理的人，连他们的妻子、儿女都带来，扔在狮子坑中。他们还没有到坑底，狮子就抓住（注：“抓住”原文作“”胜了）他们，咬碎他们的骨头。
  那时，大利乌王传旨，晓谕住在全地各方、各国、各族的人说：
  “愿你们大享平安！
  “现在我降旨晓谕我所统辖的全国人民，要在但以理的神面前战兢恐惧。
  “因为他是
   永远长存的活神，
  他的国永不败坏，
   他的权柄永存无极！
  他护庇人、搭救人，
   在天上地下
   施行神迹奇事，
  救了但以理
   脱离狮子的口。”
  如此，这但以理当大利乌王在位的时候和波斯王古列在位的时候，大享亨通。


课6: 保罗论爱

经文
1.1 Corinthians 13:1-13
哥林多前书 13:1-13
  我若能说万人的方言，并天使的话语，却没有爱，我就成了鸣的锣、响的钹一般。我若有先知讲道之能，也明白各样的奥秘、各样的知识，而且有全备的信，叫我能够移山，却没有爱，我就算不得什么。我若将所有的周济穷人，又舍己身叫人焚烧，却没有爱，仍然与我无益。
  爱是恒久忍耐，又有恩慈；爱是不嫉妒，爱是不自夸，不张狂，不作害羞的事，不求自己的益处，不轻易发怒，不计算人的恶，不喜欢不义，只喜欢真理；凡事包容，凡事相信，凡事盼望，凡事忍耐。
  爱是永不止息。先知讲道之能，终必归于无有；说方言之能，终必停止；知识也终必归于无有。我们现在所知道的有限，先知所讲的也有限，等那完全的来到，这有限的必归于无有了。我作孩子的时候，话语像孩子，心思像孩子，意念像孩子；既成了人，就把孩子的事丢弃了。我们如今仿佛对着镜子观看，模糊不清（注：“模糊不清”原文作“如同猜谜”），到那时，就要面对面了。我如今所知道的有限，到那时就全知道，如同主知道我一样。
  如今常存的有信，有望，有爱；这三样，其中最大的是爱。


课7 约伯的苦难

《约伯记》1-3章

1
  乌斯地有一个人名叫约伯；那人完全，正直，敬畏神，远离恶事。他生了七个儿子，三个女儿。他的家产有七千羊，三千骆驼，五百对牛，五百母驴，并有许多仆婢。这人在东方人中就为至大。
  他的儿子按着日子，各在自己家里设摆筵宴，就打发人去请了他们的三个姐妹来，与他们一同吃喝。筵宴的日子过了，约伯打发人去叫他们自洁。他清早起来，按着他们众人的数目献燔祭。因为他说：“恐怕我儿子犯了罪，心中弃掉神。”约伯常常这样行。
  有一天，神的众子来侍立在耶和华面前，撒但也来在其中。耶和华问撒但说：”你从哪里来？”
  撒但回答说：“我从地上走来走去，往返而来。”
  耶和华问撒但说：“你曾用心察看我的仆人约伯没有？地上再没有人像他完全，正直，敬畏神，远离恶事。”
  撒但回答耶和华说：“约伯敬畏神岂是无故呢？你岂不是四面圈上篱笆围护他和他的家，并他一切所有的吗？他手所做的都蒙你赐福 ; 他的家产也在地上增多。你且伸手毁他一切所有的，他必当面弃掉你。”
  耶和华对撒但说：“凡他所有的都在你手中。只是不可伸手加害于他。”
  于是撒但从耶和华面前退去。
  有一天，约伯的儿女正在他们长兄的家里吃饭喝酒，有报信的来见约伯说：“牛正耕地，驴在旁边吃草，示巴人忽然闯来，把牲畜掳去，并用刀杀了仆人。惟有我一人逃脱，来报信给你。”
  他还说话的时候，又有人来说：“神从天上降下火来，将群羊和仆人都烧灭了;惟有我一人逃脱，来报信给你。”
  他还说话的时候，又有人来说：“迦勒底人分作三队，忽然闯来，把骆驼掳去，并用刀杀了仆人;惟有我一人逃脱，来报信给你。”
  他还说话的时候，又有人来说：“你的儿女正在他们长兄的家里吃饭喝酒，不料有狂风从旷野刮来，击打房屋的四角，房屋倒塌在少年人身上，他们就都死了 ; 惟有我一人逃脱，来报信给你。”
   约伯便起来，撕裂外袍，剃了头，伏在地上下拜，说：
  “我赤身出于母胎，
  也必赤身归回。
  赏赐的是耶和华，收取的也是耶和华 ；
  耶和华的名是应当称颂的。”
  在这一切的事上约伯，并不犯罪，也不以神为愚妄（注：或作“也不妄评神”）。
2
  又有一天，神的众子来侍立在耶和华面前，撒但也来在其中。耶和华问撒但说：“你从哪里来？”
  撒但回答说：“我从地上走来走去，往返而来。”
  耶和华问撒但说：“你曾用心察看我的仆人约伯没有？地上再没有人像他完全，正直，敬畏神，远离恶事。你虽激动我攻击他，无故地毁灭他，他仍然持守他的纯正。”
  撒但回答耶和华说：“人以皮代皮，情愿舍去一切所有的保全性命。你且伸手伤他的骨头和他的肉，他必当面弃掉你。”
  耶和华对撒但说：“他在你手中，只要存留他的性命。”
  于是撒但从耶和华面前退去，击打约伯，使他从脚掌到头顶长毒疮。约伯就坐在炉灰中，拿瓦片刮身体。
  他的妻子对他说：“你仍然持守你的纯正吗？你弃掉神，死了吧！”
  约伯却对她说：“你说话像愚顽的妇人一样。嗳！难道我们从神手里得福，不也受祸吗？”
  在这一切的事上，约伯并不以口犯罪。
  约伯的三个朋友，提幔人以利法、书亚人比勒达、拿玛人琐法，听说有这一切的灾祸临到他身上，各人就从本处约会同来，为他悲伤，安慰他。他们远远地举目观看，认不出他来，就放声大哭。各人撕裂外袍，把尘土向天扬起来，落在自己的头上。他们就同他七天七夜坐在地上，一个人也不向他说句话，因为他极其痛苦。
3
  此后，约伯开口咒诅自己的生日，说：
  “愿我生的那日
   和说怀了男胎的那夜都灭没。
  愿那日变为黑暗，
   愿神不从上面寻找它，
   愿亮光不照于其上。
  愿黑暗和死荫索取那日，
   愿密云停在其上，
   愿日蚀恐吓它。
  愿那夜被幽暗夺取，
   不在年中的日子同乐，
   也不入月中的数目。
  愿那夜没有生育，
   其间也没有欢乐的声音。
  愿那咒诅日子且能惹动鳄鱼的，
   咒诅那夜。
  愿那夜黎明的星宿变为黑暗，
   盼亮却不亮，也不见早晨的光线（注：“光线”原文作“眼皮”）。
  因没有把怀我胎的门关闭，
   也没有将患难对我的眼隐藏。
  我为何不出母胎而死？
   为何不出母腹绝气？
  为何有膝接收我？
   为何有奶哺养我？
  不然，
   我就早已躺卧安睡，
  和地上
   为自己重造荒邱的君王，谋士。
  或与有金子、将银子装满了房屋的王子一同安息。
  或像隐而未现、不到期而落的胎，
   归于无有，
   如同未见光的婴孩。
  在那里恶人止息搅扰，
   困乏人得享安息，
  被囚的人同得安逸，
   不听见督工的声音。
  大小都在那里，
   奴仆脱离主人的辖制。
  受患难的人为何有光赐给他呢？
  心中愁苦的人为何有生命赐给他呢？
  他们切望死，
   却不得死。
  求死，
   胜于求隐藏的珍宝。
  他们寻见坟墓就快乐，
   极其欢喜。
  人的道路既然遮隐，
   神又把他四面围困，
   为何有光赐给他呢？
  我未曾吃饭，就发出叹息 ;
   我唉哼的声音涌出如水。
  因我所恐惧的临到我身，
   我所惧怕的迎我而来。
  我不得安逸，不得平静，
   也不得安息，却有患难来到。“


课8：保罗与船难

经文
1.Acts 27 (esp. 41-44)
 使徒行传 27(esp. 41-44)
  非斯都既然定规了，叫我们坐船往意大利去，便将保罗和别的囚犯交给御营里的一个百夫长，名叫犹流。有一只亚大米田的船要沿着亚西亚一带地方的海边走，我们就上了那船开行，有马其顿的帖撒罗尼迦人亚里达古和我们同去。
  第二天，到了西顿，犹流宽待保罗，准他往朋友那里去，受他们的照应。从那里又开船，因为风不顺，就贴着居比路背风岸行去。过了基利家、旁非利亚前面的海，就到了吕家的每拉。在那里，百夫长遇见一只亚力山太的船要往意大利去，便叫我们上了那船。一连多日，船行得慢，仅仅来到革尼土的对面。因为被风拦阻，就贴着革哩底背风岸，从撒摩尼对面行过。我们沿岸行走，仅仅来到一个地方，名叫佳澳。离那里不远，有拉西亚城。
  走的日子多了，已经过了禁食的节期，行船又危险，保罗就劝众人说：“众位，我看这次行船，不但货物和船要受伤损，大遭破坏，连我们的性命也难保。”但百夫长信从掌船的和船主，不信从保罗所说的；且因在这海口过冬不便，船上的人就多半说，不如开船离开这地方，或者能到非尼基过冬。非尼基是革哩底的一个海口，一面朝东北，一面朝东南。
  这时微微起了南风，他们以为得意，就起了锚，贴近革哩底行去。不多几时，狂风从岛上扑下来。那风名叫“友拉革罗”。船被风抓住，敌不住风，我们就任风刮去。贴着一个小岛的背风岸奔行，那岛名叫高大，在那里仅仅收住了小船。既然把小船拉上来，就用缆索捆绑船底。又恐怕在赛耳底沙滩上搁了浅，就落下篷来，任船飘去。我们被风浪逼得甚急，第二天众人就把货物抛在海里。到第三天，他们又亲手把船上的器具抛弃了。太阳和星辰多日不显露，又有狂风大浪催逼，我们得救的指望就都绝了。
  众人多日没有吃什么，保罗就出来站在他们中间，说：“众位，你们本该听我的话，不离开革哩底，免得遭这样的伤损破坏。现在我还劝你们放心，你们的性命一个也不失丧，惟独失丧这船。因我所属、所事奉的神，他的使者昨夜站在我旁边，说：‘保罗，不要害怕！你必定站在该撒面前；并且与你同船的人，神都赐给你了。’所以众位可以放心，我信神他怎样对我说，事情也要怎样成就。只是我们必要撞在一个岛上。
  到了第十四天夜间，船在亚得里亚海飘来飘去。约到半夜，水手以为渐近旱地，就探深浅，探得有十二丈；稍往前行，又探深浅，探得有九丈。恐怕撞在石头上，就从船尾抛下四个锚，盼望天亮。水手想要逃出船去，把小船放在海里，假作要从船头抛锚的样子。保罗对百夫长和兵丁说：“这些人若不等在船上，你们必不能得救。”于是兵丁砍断小船的绳子，由它飘去。
  天渐亮的时候，保罗劝众人都吃饭，说：“你们悬望忍饿不吃什么已经十四天了。所以我劝你们吃饭，这是关乎你们救命的事；因为你们各人连一根头发也不至于损坏。”保罗说了这话，就拿着饼，在众人面前祝谢了神，掰开吃。于是他们都放下心，也就吃了。我们在船上的共有二百七十六个人。他们吃饱了，就把船上的麦子抛在海里，为要叫船轻一点。
  到了天亮，他们不认识那地方，但见一个海湾，有岸可登，就商议能把船拢进去不能。于是砍断缆索，弃锚在海里，同时也松开舵绳，拉起头篷，顺着风向岸行去。但遇着两水夹流的地方，就把船搁了浅。船头胶住不动，船尾被浪的猛力冲坏。
  兵丁的意思要把囚犯杀了，恐怕有洑水脱逃的。但百夫长要救保罗，不准他们任意而行，就吩咐会洑水的，跳下水去先上岸，其余的人可以用板子或船上的零碎东西上岸。这样，众人都得了救，上了岸。


课9 《路得记》

1
  当士师秉政的时候，国中遭遇饥荒。在犹大伯利恒，有一个人带着妻子和两个儿子往摩押地去寄居。这人名叫以利米勒，他的妻名叫拿俄米。他两个儿子，一个名叫玛伦，一个名叫基连，都是犹大伯利恒的以法他人。他们到了摩押地，就住在那里。
  后来拿俄米的丈夫以利米勒死了，剩下妇人和她两个儿子。这两个儿子娶了摩押女子为妻，一个名叫俄珥巴，一个名叫路得，在那里住了约有十年。玛伦和基连二人也死了，剩下拿俄米，没有丈夫，也没有儿子。
  她就与两个儿妇起身，要从摩押地归回，因为她在摩押地听见耶和华眷顾自己的百姓，赐粮食与他们。于是她和两个儿妇起行离开所住的地方，要回犹大地去。
  拿俄米对两个儿妇说：“你们各人回娘家去吧！愿耶和华恩待你们，象你们恩待已死的人与我一样。愿耶和华使你们各在新夫家中得平安！”
  于是，拿俄米与她们亲嘴。她们就放声而哭，说：“不然，我们必与你一同回你本国去。”
  拿俄米说：“我女儿们哪，回去吧！为何要跟我去呢？我还能生子作你们的丈夫吗？我女儿们哪，回去吧！我年纪老迈，不能再有丈夫；即或说，我还有指望，今夜有丈夫可以生子。你们岂能等着他们长大呢？你们岂能等着他们不嫁别人呢？我女儿们哪，不要这样！我为你们的缘故甚是愁苦，因为耶和华伸手攻击我。”
  两个儿妇又放声而哭，俄珥巴与婆婆亲嘴而别，只是路得舍不得拿俄米。
  拿俄米说：“看哪，你嫂子已经回她本国和她所拜的神那里去了，你也跟着你嫂子回去吧！”
  路得说：“不要催我回去不跟随你。你往哪里去，我也往哪里去；你在哪里住宿，我也在那里住宿；你的国就是我的国，你的神就是我的神。你在哪里死，我也在那里死，也葬在那里。除非死能使你我相离，不然，愿耶和华重重地降罚与我！拿俄米见路得定意要跟随自己去，就不再劝她了。
  于是二人同行，来到伯利恒。她们到了伯利恒，合城的人就都惊讶。妇女们说：“这是拿俄米吗？”
  拿俄米对他们说：“不要叫我拿俄米（注：“拿俄米”就是“甜”的意思），要叫我玛拉（注：“玛拉”就是“苦”的意思），因为全能者使我受了大苦；我满满的出去，耶和华使我空空的回来。耶和华降祸与我，全能者使我受苦。既是这样，你们为何还叫我拿俄米呢？”
  拿俄米和她儿妇摩押女子路得，从摩押地回来到伯利恒，正是动手割大麦的时候。
2
  拿俄米的丈夫以利米勒的亲族中，有一个人名叫波阿斯，是个大财主。
  摩押女子路得对拿俄米说：“容我往田间去，我蒙谁的恩，就在谁的身后拾取麦穗。”
  拿俄米说：“女儿啊，你只管去。”路得就去了，来到田间，在收割的人身后拾取麦穗。她恰巧到了以利米勒本族的人波阿斯那块田里。
  波阿斯正从伯利恒来，对收割的人说：“愿耶和华与你们同在！”
  他们回答说：“愿耶和华赐福与你！”
  波阿斯问监管收割的仆人说：“那是谁家的女子？”
  监管收割的仆人回答说：“是那摩押女子，跟随拿俄米从摩押地回来的。她说：‘请你容我跟着收割的人拾取打捆剩下的麦穗。’她从早晨直到如今，除了在屋子里坐一会儿，常在这里。
  波阿斯对路得说：“女儿啊，听我说，不要往别人田里拾取麦穗，也不要离开这里，要常与我使女们在一处。我的仆人在哪块田收割，你就跟着他们去。我已经吩咐仆人不可欺负你。你若渴了，就可以到器皿那里喝仆人打来的水。”
  路得就俯伏在地叩拜，对他说：“我既是外邦人，怎么蒙你的恩，这样顾恤我呢？”
  波阿斯回答说：“自从你丈夫死后，凡你向婆婆所行的，并你离开父母和本地，到素不认识的民中，这些事人全都告诉我了。愿耶和华照你所行的赏赐你。你来投靠耶和华以色列神的翅膀下，愿你满得他的赏赐。”
  路得说：“我主啊，愿在你眼前蒙恩！我虽然不及你的一个使女，你还用慈爱的话安慰我的心。”
  到了吃饭的时候，波阿斯对路得说：“你到这里来吃饼，将饼蘸在醋里。”
  路得就在收割的人旁边坐下，他们把烘了的穗子递给她，她吃饱了，还有余剩的。她起来又拾取麦穗，波阿斯吩咐仆人说：“她就是在捆中拾取麦穗，也可以容她，不可羞辱她。并要从捆里抽出些来，留在地下任她拾取，不可叱吓她。”
  这样，路得在田间拾取麦穗，直到晚上，将所拾取的打了，约有一伊法大麦。她就把所拾取的带进城去给婆婆看，又把她吃饱了所剩的给了婆婆。
  婆婆问她说：“你今日在哪里拾取麦穗，在哪里做工呢？愿那顾恤你的得福。”
  路得就告诉婆婆说：“我今日在一个名叫波阿斯的人那里做工。”
  拿俄米对儿妇说：“愿那人蒙耶和华赐福，因为他不断地恩待活人死人。”拿俄米又说：“那是我们本族的人，是一个至近的亲属。”
  摩押女子路得说：“他对我说：‘你要紧随我的仆人拾取麦穗，直等他们收完了我的庄稼。”’
  拿俄米对儿妇路得说：“女儿啊，你跟着他的使女出去，不叫人遇见你在别人田间，这才为好。”
  于是，路得与波阿斯的使女常在一处拾取麦穗，直到收完了大麦和小麦。路得仍与婆婆同住。
3
  路得的婆婆拿俄米对她说：“女儿啊，我不当为你找个安身之处，使你享福吗？你与波阿斯的使女常在一处，波阿斯不是我们的亲族吗？他今夜在场上簸大麦，你要沐浴抹膏，换上衣服，下到场上，却不要使那人认出你来。你等他吃喝完了，到他睡的时候，你看准他睡的地方，就进去掀开他脚上的被，躺卧在那里，他必告诉你所当做的事。”
  路得说：“凡你所吩咐的，我必遵行。”路得就下到场上，照她婆婆所吩咐她的而行。
  波阿斯吃喝完了，心里欢畅，就去睡在麦堆旁边。路得便悄悄地来掀开他脚上的被，躺卧在那里。到了夜半，那人忽然惊醒，翻过身来，不料，有女子躺在他的脚下。
  他就说：“你是谁？”
  回答说：“我是你的婢女路得。求你用你的衣襟遮盖我，因为你是我一个至近的亲属。”
  波阿斯说：“女儿啊，愿你蒙耶和华赐福！你末后的恩比先前更大，因为少年人无论贫富，你都没有跟从。女儿啊，现在不要惧怕。凡你所说的，我必照着行，我本城的人都知道你是个贤德的女子。我实在是你一个至近的亲属，只是还有一个人比我更近。你今夜在这里住宿，明早他若肯为你尽亲属的本分，就由他吧；倘若不肯，我指着永生的耶和华起誓，我必为你尽了本分，你只管躺到天亮。”
  路得便在他脚下躺到天快亮，人彼此不能辨认的时候就起来了。波阿斯说：“不可使人知道有女子到场上来。”
  又对路得说：“打开你所披的外衣。”她打开了，波阿斯就撮了六簸箕大麦，帮她扛在肩上，她便进城去了。
  路得回到婆婆那里，婆婆说：“女儿啊，怎么样了？”
  路得就将那人向她所行的述说了一遍。又说：“那人给了我六簸箕大麦，对我说：‘你不可空手回去见你的婆婆。’”
  婆婆说：“女儿啊，你只管安坐等候，看这事怎样成就，因为那人今日不办成这事必不休息。”
4
  波阿斯到了城门，坐在那里，恰巧波阿斯所说的那至近的亲属经过。波阿斯说：“某人哪，你来坐在这里。”他就来坐下。
  波阿斯又从本城的长老中拣选了十人，对他们说：“请你们坐在这里。”他们就都坐下。波阿斯对那至近的亲属说：“从摩押地回来的拿俄米，现在要卖我们族兄以利米勒的那块地。我想当赎那块地的是你，其次是我，以外再没有别人了。你可以在这里的人面前和我本国的长老面前说明，你若肯赎就赎，若不肯赎就告诉我。”
  那人回答说：“我肯赎。”
  波阿斯说：“你从拿俄米手中买这地的时候，也当娶（注：原文作“买”，下同）死人的妻摩押女子路得，使死人在产业上存留他的名。”
  那人说：“这样我就不能赎了，恐怕于我的产业有碍。你可以赎我所当赎的，我不能赎了。”
  从前，在以色列中要定夺什么事，或赎回，或交易，这人就脱鞋给那人。以色列人都以此为证据。
  那人对波阿斯说：“你自己买吧！”于是将鞋脱下来了。
  波阿斯对长老和众民说：“你们今日作见证，凡属以利米勒和基连、玛伦的，我都从拿俄米手中置买了。又娶了玛伦的妻摩押女子路得为妻，好在死人的产业上存留他的名，免得他的名在本族本乡灭没。你们今日可以作见证。”
  在城门坐着的众民和长老都说：“我们作见证。愿耶和华使进你家的这女子，像建立以色列家的拉结、利亚二人一样。又愿你在以法他得亨通，在伯利恒得名声。愿耶和华从这少年女子赐你后裔，使你的家像他玛，从犹大所生法勒斯的家一般。”
  于是，波阿斯娶了路得为妻，与她同房，耶和华使她怀孕生了一个儿子。妇人们对拿俄米说：“耶和华是应当称颂的！因为今日没有撇下你，使你无至近的亲属。愿这孩子在以色列中得名声。他必提起你的精神，奉养你的老，因为是爱慕你的那儿妇所生的。有这儿妇比有七个儿子还好！”
  拿俄米就把孩子抱在怀中，作他的养母。邻舍的妇人说：“拿俄米得孩子了。”就给孩子起名叫俄备得。这俄备得是耶西的父，耶西是大卫的父。
  法勒斯的后代记在下面：
  法勒斯生希斯仑；
  希斯仑生兰；
  兰生亚米拿达；
  亚米拿达生拿顺；
  拿顺生撒门；
  撒门生波阿斯；
  波阿斯生俄备得；
  俄备得生耶西；
  耶西生大卫。


课10：耶稣降生

经文
1.Luke 1:26-33
 路加福音 1:26-33
  到了第六个月，天使加百列奉神的差遣往加利利的一座城去，这城名叫拿撒勒，到一个童女那里，是已经许配大卫家的一个人，名叫约瑟，童女的名字叫马利亚。天使进去，对她说：“蒙大恩的女子，我问你安，主和你同在了！”
  马利亚因这话就很惊慌，又反复思想这样问安是什么意思。天使对她说：“马利亚，不要怕！你在神面前已经蒙恩了。你要怀孕生子，可以给他起名叫耶稣。他要为大，称为至高者的儿子，主神要把他祖大卫的位给他。他要作雅各家的王，直到永远；他的国也没有穷尽。”
2.Luke 2:1-18
 路加福音 2:1-18
  当那些日子，该撒亚古士督有旨意下来，叫天下人民都报名上册。这是居里扭作叙利亚巡抚的时候，头一次行报名上册的事。众人各归各城，报名上册。
  约瑟也从加利利的拿撒勒城上犹太去，到了大卫的城，名叫伯利恒。因他本是大卫一族一家的人。要和他所聘之妻马利亚一同报名上册。那时马利亚的身孕已经重了。他们在那里的时候，马利亚的产期到了。就生了头胎的儿子，用布包起来，放在马槽里，因为客店里没有地方。
  在伯利恒之野地里有牧羊的人，夜间按着更次看守羊群。有主的使者站在他们旁边，主的荣光四面照着他们，牧羊的人就甚惧怕。那天使对他们说：“不要惧怕！我报给你们大喜的信息，是关乎万民的。因今天在大卫的城里，为你们生了救主，就是主基督。你们要看见一个婴孩，包着布，卧在马槽里，那就是记号了。”
  忽然，有一大队天兵同那天使赞美神说：
  “在至高之处荣耀归与神！
  在地上平安归与他所喜悦的人
  （注：有古卷作“喜悦归与人”）！”
  众天使离开他们，升天去了。牧羊的人彼此说：“我们往伯利恒去，看看所成的事，就是主所指示我们的。”
  他们急忙去了，就寻见马利亚和约瑟，又有那婴孩卧在马槽里；既然看见，就把天使论这孩子的话传开了。凡听见的，就诧异牧羊之人对他们所说的话。


课11：诗篇22

经文
  （大卫的诗，交与伶长。调用朝鹿。）
  我的神，我的神！为什么离弃我？
   为什么远离不救我，
   不听我唉哼的言语？
  我的神啊，
   我白日呼求，你不应允；
   夜间呼求，并不住声。

  但你是圣洁的，是用以色列的赞美
   为宝座的（注：“宝座”或作“居所”）。
  我们的祖宗倚靠你；
   他们倚靠你，你便解救他们。
  他们哀求你，便蒙解救；
   他们倚靠你，就不羞愧。

  但我是虫，不是人，
   被众人羞辱，被百姓藐视。
  凡看见我的都嗤笑我，
   他们撇嘴摇头，说：
  “他把自己交托耶和华，
   耶和华可以救他吧！
  耶和华既喜悦他，
   可以搭救他吧！”

  但你是叫我出母腹的，
   我在母怀里，
   你就使我有倚靠的心。
  我自出母胎就被交在你手里，
   从我母亲生我，
   你就是我的神。
  求你不要远离我，
   因为急难临近了，
   没有人帮助我。

  有许多公牛围绕我，
   巴珊大力的公牛四面困住我；
  他们向我张口，
   好像抓撕吼叫的狮子。
  我如水被倒出来，
   我的骨头都脱了节，
  我心在我里面
   如蜡熔化。
  我的精力枯干，如同瓦片；
   我的舌头贴在我牙床上。
   你将我安置在死地的尘土中。
  犬类围着我，
   恶党环绕我；
   他们扎了我的手、我的脚。
  我的骨头，我都能数过；
   他们瞪着眼看我。
  他们分我的外衣，
   为我的里衣拈阄。

  耶和华啊，求你不要远离我！
   我的救主啊，求你快来帮助我！
  求你救我的灵魂脱离刀剑，
   救我的生命脱离犬类
   （注：“生命”原文作“独一者”）。
  救我脱离狮子的口；你已经应允我，
   使我脱离野牛的角。
  我要将你的名传与我的弟兄，
   在会中我要赞美你。
  你们敬畏耶和华的人要赞美他！
   雅各的后裔，都要荣耀他！
   以色列的后裔，都要惧怕他！
  因为他没有藐视憎恶受苦的人，
   也没有向他掩面；
  那受苦之人呼吁的时候，
   他就垂听。

  我在大会中赞美你的话
   是从你而来的；
  我要在敬畏耶和华的人面前
   还我的愿。
  谦卑的人必吃得饱足，
   寻求耶和华的人必赞美他。
   愿你们的心永远活着！
  地的四极都要想念耶和华，
   并且归顺他；
  列国的万族
   都要在你面前敬拜。
  因为国权是耶和华的；
   他是管理万国的。

  地上一切丰肥的人
   必吃喝而敬拜；
  凡下到尘土中
   不能存活自己性命的人，
   都要在他面前下拜。
  他必有后裔事奉他，
   主所行的事，
   必传与后代！
  他们必来把他的公义
   传给将要生的民，
   言明这事是他所行的。



课12：耶稣受难

经文
1.Mark 15:22-38
 马可福音 15:22-38
  他们带耶稣到了各各他地方（各各他翻出来就是髑髅地），拿没药调和的酒给耶稣，他却不受。于是将他钉在十字架上，拈阄分他的衣服，看是谁得什么。
  钉他在十字架上是巳初的时候。在上面有他的罪状，写的是：“犹太人的王”。他们又把两个强盗和他同钉十字架，一个在右边，一个在左边。（注：有古卷在此有“这就应了经上的话说：‘他被列在罪犯之中。’”）从那里经过的人辱骂他，摇着头说：“咳，你这拆毁圣殿，三日又建造起来的，可以救自己，从十字架上下来吧！”
  祭司长和文士也是这样戏弄他，彼此说：“他救了别人，不能救自己。以色列的王基督，现在可以从十字架上下来，叫我们看见，就信了！”那和他同钉的人也是讥诮他。
  从午正到申初，遍地都黑暗了。申初的时候，耶稣大声喊着说：“以罗伊！以罗伊！拉马撒巴各大尼？”翻出来就是：“我的神！我的神！为什么离弃我？”
  旁边站着的人，有的听见就说：“看哪，他叫以利亚呢！”
  有一个人跑去，把海绒蘸满了醋，绑在苇子上，送给他喝，说：“且等着，看以利亚来不来把他取下。”
  耶稣大声喊叫，气就断了。
  殿里的幔子从上到下裂为两半。


课13 约拿的神迹

1
  耶和华的话临到亚米太的儿子约拿，说：“你起来往尼尼微大城去，向其中的居民呼喊，因为他们的恶达到我面前。”
  约拿却起来逃往他施去躲避耶和华；下到约帕，遇见一只船，要往他施去。他就给了船价，上了船，要与船上的人同往他施去躲避耶和华。
  然而耶和华使海中起大风，海就狂风大作，甚至船几乎破坏。水手便惧怕，各人哀求自己的神。他们将船上的货物抛在海中，为要使船轻些。
  约拿已下到底舱躺卧沉睡。船主到他那里对他说：“你这沉睡的人哪，为何这样呢？起来，求告你的神，或者神顾念我们，使我们不至灭亡。”
  船上的人彼此说：“来吧！我们掣签，看看这灾临到我们是因谁的缘故。”于是他们掣签，掣出约拿来。
  众人对他说：“请你告诉我们，这灾临到我们是因谁的缘故？你以何事为业？你从哪里来？你是哪一国、属哪一族的人？”
  他说：“我是希伯来人。我敬畏耶和华那创造沧海旱地之天上的神。”
  他们就大大惧怕，对他说：“你做的是什么事呢？”他们已经知道他躲避耶和华，因为他告诉了他们。
  他们问他说：“我们当向你怎样行，使海浪平静呢？”这话是因海浪越发翻腾。
  他对他们说：“你们将我抬起来，抛在海中，海就平静了。我知道你们遭这大风，是因我的缘故。”
  然而那些人竭力荡桨，要把船拢岸，却是不能，因为海浪越发向他们翻腾。他们便求告耶和华说：“耶和华啊，我们恳求你，不要因这人的性命使我们死亡，不要使流无辜血的罪归与我们，因为你耶和华是随自己的意旨行事。”他们遂将约拿抬起，抛在海中，海的狂浪就平息了。那些人便大大敬畏耶和华，向耶和华献祭，并且许愿。
  耶和华安排一条大鱼吞了约拿，他在鱼腹中三日三夜。
2
  约拿在鱼腹中祷告耶和华他的神，说：
  “我遭遇患难求告耶和华，
   你就应允我；
  从阴间的深处呼求，
   你就俯听我的声音。
  你将我投下深渊，
   就是海的深处；
  大水环绕我，
   你的波浪洪涛
   都漫过我身。
  我说：
   ‘我从你眼前虽被驱逐，
   我仍要仰望你的圣殿。’
  诸水环绕我，几乎淹没我；
   深渊围住我，
   海草缠绕我的头。
  我下到山根，
   地的门将我永远关住。
  耶和华我的神啊，
   你却将我的性命从坑中救出来。

  “我心在我里面发昏的时候，
   我就想念耶和华。
  我的祷告进入你的圣殿，
   达到你的面前。

  “那信奉虚无之神的人，
   离弃怜爱他们的主；
  但我必用感谢的声音
   献祭与你。
  我所许的愿，我必偿还。
   救恩出于耶和华。”
  
  耶和华吩咐鱼，鱼就把约拿吐在旱地上。
3
  耶和华的话二次临到约拿说：“你起来！往尼尼微大城去，向其中的居民宣告我所吩咐你的话。”
  约拿便照耶和华的话起来，往尼尼微去。这尼尼微是极大的城，有三日的路程。约拿进城走了一日，宣告说：“再等四十日，尼尼微必倾覆了！”尼尼微人信服神，便宣告禁食，从最大的到至小的都穿麻衣（注：或作“披上麻布”）。
  这信息传到尼尼微王的耳中，他就下了宝座，脱下朝服，披上麻布，坐在灰中。他又使人遍告尼尼微通城说：
  “王和大臣有令：
  人不可尝什么，牲畜、牛羊不可吃草，也不可喝水。人与牲畜都当披上麻布，人要切切求告神。各人回头离开所行的恶道，丢弃手中的强暴。或者神转意后悔，不发烈怒，使我们不至灭亡，也未可知。”
  于是神察看他们的行为，见他们离开恶道，他就后悔，不把所说的灾祸降与他们了。
4
  这事约拿大大不悦，且甚发怒，就祷告耶和华说：“耶和华啊，我在本国的时候岂不是这样说吗？我知道你是有恩典、有怜悯的神，不轻易发怒，有丰盛的慈爱，并且后悔不降所说的灾，所以我急速逃往他施去。耶和华啊，现在求你取我的命吧！因为我死了比活着还好。”
  耶和华说：“你这样发怒合乎理吗？”
  于是约拿出城，坐在城的东边，在那里为自己搭了一座棚，坐在棚的荫下，要看看那城究竟如何。耶和华神安排一棵蓖麻，使其发生高过约拿，影儿遮盖他的头，救他脱离苦楚；约拿因这棵蓖麻大大喜乐。
次日黎明，神却安排一条虫子咬这蓖麻，以致枯槁。日头出来的时候，神安排炎热的东风，日头曝晒约拿的头，使他发昏，他就为自己求死，说：“我死了比活着还好！”
  神对约拿说：“你因这棵蓖麻发怒合乎理吗？”
  他说：“我发怒以至于死，都合乎理！”
  耶和华说：“这蓖麻不是你栽种的，也不是你培养的，一夜发生，一夜干死，你尚且爱惜；何况这尼尼微大城，其中不能分辨左手右手的有十二万多人，并有许多牲畜，我岂能不爱惜呢？”


课14：耶稣复活

经文
1.Luke 24:1-35
 路加福音 24:1-35
  七日的头一日，黎明的时候，那些妇女带着所预备的香料，来到坟墓前，看见石头已经从坟墓滚开了，她们就进去，只是不见主耶稣的身体。正在猜疑之间，忽然有两个人站在旁边，衣服放光。妇女们惊怕，将脸伏地。那两个人就对她们说：“为什么在死人中找活人呢？他不在这里，已经复活了。当记念他还在加利利的时候怎样告诉你们，说：‘人子必须被交在罪人手里，钉在十字架上，第三日复活。’”她们就想起耶稣的话来。
  便从坟墓那里回去，把这一切事告诉十一个使徒和其余的人。那告诉使徒的就是抹大拉的马利亚和约亚拿，并雅各的母亲马利亚，还有与她们在一处的妇女。她们这些话，使徒以为是胡言，就不相信。彼得起来，跑到坟墓前，低头往里看，见细麻布独在一处，就回去了，心里希奇所成的事。
  正当那日，门徒中有两个人往一个村子去；这村子名叫以马忤斯，离耶路撒冷约有二十五里。他们彼此谈论所遇见的这一切事。正谈论相问的时候，耶稣亲自就近他们，和他们同行；只是他们的眼睛迷糊了，不认识他。
  耶稣对他们说：“你们走路彼此谈论的是什么事呢？”
  他们就站住，脸上带着愁容。二人中有一个名叫革流巴的回答说：“你在耶路撒冷作客，还不知道这几天在那里所出的事吗？”
  耶稣说：“什么事呢？”
  他们说：“就是拿撒勒人耶稣的事。他是个先知，在神和众百姓面前说话行事都有大能。祭司长和我们的官府，竟把他解去，定了死罪，钉在十字架上。但我们素来所盼望、要赎以色列民的就是他！不但如此，而且这事成就，现在已经三天了。再者，我们中间有几个妇女使我们惊奇，她们清早到了坟墓那里，不见他的身体，就回来告诉我们说，看见了天使显现，说他活了。又有我们的几个人往坟墓那里去，所遇见的正如妇女们所说的，只是没有看见他。”
  耶稣对他们说：“无知的人哪，先知所说的一切话，你们的心信得太迟钝了。基督这样受害，又进入他的荣耀，岂不是应当的吗？＂于是从摩西和众先知起，凡经上所指着自己的话，都给他们讲解明白了。
  将近他们所去的村子，耶稣好像还要往前行，他们却强留他，说：”时候晚了，日头已经平西了，请你同我们住下吧！“耶稣就进去，要同他们住下。
  到了坐席的时候，耶稣拿起饼来，祝谢了，掰开，递给他们。他们的眼睛明亮了，这才认出他来。忽然耶稣不见了。他们彼此说：”在路上，他和我们说话，给我们讲解圣经的时候，我们的心岂不是火热的吗？“
  他们就立时起身，回耶路撒冷去，正遇见十一个使徒和他们的同人，聚集在一处，说：”主果然复活，已经现给西门看了。“两个人就把路上所遇见，和擘饼的时候怎样被他们认出来的事，都述说了一遍。
2.John 20:19-29
 约翰福音 20:19-29
  那日（就是七日的第一日）晚上，门徒所在的地方，因怕犹太人，门都关了。耶稣来站在当中，对他们说：“愿你们平安！”说了这话，就把手和肋旁指给他们看。门徒看见主，就喜乐了。
  耶稣又对他们说：“愿你们平安！父怎样差遣了我，我也照样差遣你们。”说了这话，就向他们吹一口气，说：“你们受圣灵。你们赦免谁的罪，谁的罪就赦免了；你们留下谁的罪，谁的罪就留下了。”
  那十二个门徒中，有称为低土马的多马，耶稣来的时候，他没有和他们同在。那些门徒就对他说：“我们已经看见主了！”
  多马却说：“我非看见他手上的钉痕，用指头探入那钉痕，又用手探入他的肋旁，我总不信。”
  过了八日，门徒又在屋里，多马也和他们同在。门都关了。耶稣来站在当中说：“愿你们平安！”就对多马说：“伸过你的指头来，摸（注：“摸”原文作“看”）我的手；伸出你的手来，探入我的肋旁。不要疑惑，总要信！”
  多马说：“我的主，我的神！”
  耶稣对他说：“你因看见了我才信，那没有看见就信的有福了！”
3.John 21:1-13
  约翰福音 21:1-13
  这些事以后，耶稣在提比哩亚海边又向门徒显现。他怎样显现记在下面：有西门彼得和称为低土马的多马，并加利利的迦拿人拿但业，还有西庇太的两个儿子，又有两个门徒，都在一处。西门彼得对他们说：“我打鱼去。”他们说：“我们也和你同去。”他们就出去，上了船，那一夜并没有打着什么。
  天将亮的时候，耶稣站在岸上，门徒却不知道是耶稣。
  耶稣就对他们说：“小子！你们有吃的没有？”
  他们回答说：“没有！”
  耶稣说：“你们把网撒在船的右边，就必得着。”他们便撒下网去，竟拉不上来了，因为鱼甚多。
  耶稣所爱的那门徒对彼得说：“是主！”那时西门彼得赤着身子，一听见是主，就束上一件外衣，跳在海里。其余的门徒（离岸不远，约有二百肘（注：古时以肘为尺，一肘约有今时尺半））就在小船上把那网鱼拉过来。他们上了岸，就看见那里有炭火，上面有鱼，又有饼。
  耶稣对他们说：“把刚才打的鱼拿几条来。”
  西门彼得就去（注：或作“上船”），把网拉到岸上。那网满了大鱼，共一百五十三条。鱼虽这样多，网却没有破。耶稣说：“你们来吃早饭。”门徒中没有一个敢问他“你是谁”，因为知道是主。耶稣就来拿饼和鱼给他们。


课15: 摩西过红海
经文
1.Exodus 13:17-22
  出埃及记 13:17-22
  法老容百姓去的时候，非利士地的道路虽近，神却不领他们从那里走，因为神说：“恐怕百姓遇见打仗后悔，就回埃及去。”所以神领百姓绕道而行，走红海旷野的路。以色列人出埃及地，都带着兵器上去。
  摩西把约瑟的骸骨一同带去，因为约瑟曾叫以色列人严严地起誓，对他们说：“神必眷顾你们，你们要把我的骸骨从这里一同带上去。”
  他们从疏割起行，在旷野边的以倘安营。日间，耶和华在云柱中领他们的路；夜间，在火柱中光照他们，使他们日夜都可以行走。日间云柱，夜间火柱，总不离开百姓的面前。
2.Exodus 14:1-31
  出埃及记 14:1-31
  耶和华晓谕摩西说：“你吩咐以色列人转回，安营在比哈希录前、密夺和海的中间，对着巴力洗分靠近海边安营。法老必说：‘ 以色列人在地中绕迷了，旷野把他们困住了。' 我要使法老的心刚硬，他要追赶他们，我便在法老和他全军身上得荣耀，埃及人就知道我是耶和华。”于是，以色列人这样行了。
  有人告诉埃及王说：“百姓逃跑！”法老和他的臣仆就向百姓变心，说：“我们容以色列人去不再服事我们，这做的是什么事呢？”法老就预备他的车辆，带领军兵同去，并带着六百辆特选的车和埃及所有的车，每辆都有车兵长。耶和华使埃及王法老的心刚硬，他就追赶以色列人，因为以色列人是昂然无惧地出埃及。埃及人追赶他们，法老一切的马匹、车辆、马兵与军兵，就在海边上靠近比哈希录对着巴力洗分，在他们安营的地方追上了。
  法老临近的时候，以色列人举目看见埃及人赶来，就甚惧怕，向耶和华哀求。他们对摩西说：“难道在埃及没有坟地，你把我们带来死在旷野吗？你为什么这样待我们，将我们从埃及领出来呢？我们在埃及岂没有对你说过，不要搅扰我们，容我们服事埃及人吗？因为服事埃及人比死在旷野还好。”
  摩西对百姓说：“不要惧怕，只管站住！看耶和华今天向你们所要施行的救恩。因为，你们今天所看见的埃及人，必永远不再看见了。耶和华必为你们争战，你们只管静默，不要作声。”
  耶和华对摩西说：“你为什么向我哀求呢？你吩咐以色列人往前走。你举手向海伸杖，把水分开，以色列人要下海中走干地。我要使埃及人的心刚硬，他们就跟着下去，我要在法老和他的全军、车辆、马兵上得荣耀。我在法老和他的车辆、马兵上得荣耀的时候，埃及人就知道我是耶和华了。”
  在以色列营前行走神的使者，转到他们后边去；云柱也从他们前边转到他们后边立住。在埃及营和以色列营中间有云柱，一边黑暗，一边发光，终夜两下不得相近。摩西向海伸杖，耶和华便用大东风，使海水一夜退去，水便分开，海就成了干地。以色列人下海中走干地，水在他们的左右作了墙垣。
  埃及人追赶他们，法老一切的马匹、车辆和马兵都跟着下到海中。到了晨更的时候，耶和华从云火柱中向埃及的军兵观看，使埃及的军兵混乱了；又使他们的车轮脱落，难以行走，以致埃及人说：“我们从以色列人面前逃跑吧！因耶和华为他们攻击我们了。”
  耶和华对摩西说：“你向海伸杖，叫水仍合在埃及人并他们的车辆、马兵身上。”摩西就向海伸杖，到了天一亮，海水仍旧复原。埃及人避水逃跑的时候，耶和华把他们推翻在海中，水就回流，淹没了车辆和马兵，那些跟着以色列人下海法老的全军，连一个也没有剩下。
  以色列人却在海中走干地，水在他们的左右作了墙垣。当日，耶和华这样拯救以色列人脱离埃及人的手，以色列人看见埃及人的死尸都在海边了。以色列人看见耶和华向埃及人所行的大事，就敬畏耶和华，又信服他和他的仆人摩西。



课16：永不隔绝的爱

经文
1.Romans 8:28-39
  罗马书 8:28-39
  我们晓得万事都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按他旨意被召的人。因为他预先所知道的人，就预先定下效法他儿子的模样，使他儿子在许多弟兄中作长子。预先所定下的人又召他们来；所召来的人又称他们为义；所称为义的人又叫他们得荣耀。
  既是这样，还有什么说的呢？神若帮助我们，谁能敌挡我们呢？神既不爱惜自己的儿子为我们众人舍了，岂不也把万物和他一同白白地赐给我们吗？谁能控告神所拣选的人呢？有神称他们为义了。（注：或作“是称他们为义的神吗？”）谁能定他们的罪呢？有基督耶稣已经死了，而且从死里复活，现今在神的右边，也替我们祈求。（注：“有基督云云”，或作“是已经死了，而且从死里复活，现今在神的右边，也替我们祈求的基督耶稣吗？”）谁能使我们与基督的爱隔绝呢？难道是患难吗？是困苦吗？是逼迫吗？是饥饿吗？是赤身露体吗？是危险吗？是刀剑吗？如经上所记：
  “我们为你的缘故终日被杀，
  人看我们如将宰的羊。”
  然而，靠着爱我们的主，在这一切的事上已经得胜有余了。因为我深信无论是死、是生，是天使、是掌权的，是有能的，是现在的事，是将来的事，是高处的、是低处的，是别的受造之物，都不能叫我们与神的爱隔绝；这爱是在我们的主基督耶稣里的。
2.Galatians 5:4-6
  加拉太书 5:4-6
  你们这要靠律法称义的，是与基督隔绝，从恩典中坠落了。我们靠着圣灵，凭着信心，等候所盼望的义。原来在基督耶稣里，受割礼不受割礼全无功效；惟独使人生发仁爱的信心才有功效。
3.Galatians 5:13-14
  加拉太书 5:13-14
  弟兄们，你们蒙召是要得自由，只是不可将你们的自由当作放纵情欲的机会，总要用爱心互相服侍。因为全律法都包在“爱人如己”这一句话之内了。
课17 雅歌

经文
1
  所罗门的歌，是歌中的雅歌。
  
  愿他用口与我亲嘴，
   因你的爱情比酒更美。
  你的膏油馨香，
   你的名如同倒出来的香膏，
   所以众童女都爱你。
  愿你吸引我，我们就快跑跟随你。
   王带我进了内室。
  
  我们必因你欢喜快乐；
   我们要称赞你的爱情，
   胜似称赞美酒。
  
  他们爱你是理所当然的！
  耶路撒冷的众女子啊，
   我虽然黑，却是秀美，
   如同基达的帐棚，
   好像所罗门的幔子。
  不要因日头把我晒黑了，
   就轻看我。
  我同母的弟兄向我发怒，
   他们使我看守葡萄园；
   我自己的葡萄园却没有看守。
  我心所爱的啊，求你告诉我，
   你在何处牧羊？
   晌午在何处使羊歇卧？
  我何必在你同伴的羊群旁边，
   好像蒙着脸的人呢？

  你这女子中极美丽的，
   你若不知道，
   只管跟随羊群的脚踪去，
  把你的山羊羔
   牧放在牧人帐棚的旁边。

  我的佳偶，
   我将你比法老车上套的骏马。
  你的两腮因发辫而秀美；
   你的颈项因珠串而华丽。
  我们要为你编上金辫，
   镶上银钉。

  王正坐席的时候，
   我的哪哒香膏发出香味。
  我以我的良人为一袋没药，
   常在我怀中。
  我以我的良人为一棵凤仙花，
   在隐基底葡萄园中。

  我的佳偶，你甚美丽！
   你甚美丽！
   你的眼好像鸽子眼。

  我的良人哪，
   你甚美丽可爱！
   我们以青草为床榻，
  以香柏树为房屋的栋梁，
   以松树为椽子。
2
  我是沙仑的玫瑰花（注：或作“水仙花”），
   是谷中的百合花。

  我的佳偶在女子中，
   好像百合花在荆棘内。
  
  我的良人在男子中，
   如同苹果树在树林中，
  我欢欢喜喜坐在他的荫下，
   尝他果子的滋味，觉得甘甜。
  他带我入筵宴所，
   以爱为旗在我以上。
  求你们给我葡萄干增补我力，
   给我苹果畅快我心，
   因我思爱成病。
  他的左手在我头下；
   他的右手将我抱住。
  耶路撒冷的众女子啊，我指着羚羊
   或田野的母鹿嘱咐你们，
  不要惊动，不要叫醒我所亲爱的，
   等他自己情愿（注：“不要叫醒云云”
    或作“不要激动爱情，等它自发”）。
  听啊，
   是我良人的声音；
  看哪，
   他蹿山越岭而来！
  我的良人好像羚羊，或像小鹿。
   他站在我们墙壁后，
  从窗户往里观看，
   从窗棂往里窥探。
  我良人对我说：
   “我的佳偶，我的美人！
   起来，与我同去！
  因为冬天已往，
   雨水止住过去了。
  地上百花开放、
   百鸟鸣叫的时候（注：或作“修理葡
    萄树的时候”）已经来到，
   斑鸠的声音在我们境内也听见了。
  无花果树的果子渐渐成熟，
   葡萄树开花放香。
  我的佳偶，我的美人！
   起来，与我同去！”

  我的鸽子啊，你在磐石穴中，
   在陡岩的隐密处。
  求你容我得见你的面貌，
   得听你的声音；
  因为你的声音柔和，
   你的面貌秀美。
  要给我们擒拿狐狸，
   就是毁坏葡萄园的小狐狸，
   因为我们的葡萄正在开花。

  良人属我，我也属他；
   他在百合花中牧放群羊
  我的良人哪，求你等到天起凉风、
   日影飞去的时候，
   你要转回，
  好像羚羊或像小鹿
   在比特山上。
3
  我夜间躺卧在床上，
   寻找我心所爱的；
  我寻找他，却寻不见。
  我说：我要起来，游行城中，
   在街市上，在宽阔处，
   寻找我心所爱的。
   我寻找他，却寻不见。
  城中巡逻看守的人遇见我，
   我问他们：
   “你们看见我心所爱的没有？”
  我刚离开他们，
   就遇见我心所爱的。
  我拉住他，不容他走，
   领他入我母家，
   到怀我者的内室。
  耶路撒冷的众女子啊，
   我指着羚羊或田野的母鹿嘱咐你们：
  不要惊动、不要叫醒我所亲爱的，
   等他自己情愿（注：“不要叫醒云云”
    或作“不要激动爱情，等它自发”）。
  那从旷野上来、形状如烟柱，
   以没药和乳香
    并商人各样香粉薰的是谁呢？
  看哪，是所罗门的轿！
   四围有六十个勇士，
   都是以色列中的勇士；
  手都持刀，
   善于争战，
  腰间佩刀，
   防备夜间有惊慌。
  所罗门王用利巴嫩木
   为自己制造一乘华轿。
  轿柱是用银做的，
   轿底是用金做的，
  坐垫是紫色的，
   其中所铺的
   乃耶路撒冷众女子的爱情。
  锡安的众女子啊，
   你们出去观看所罗门王，
  头戴冠冕，
   就是在他婚筵的日子、
  心中喜乐的时候，
   他母亲给他戴上的。
4
  我的佳偶，你甚美丽！
   你甚美丽。
   你的眼在帕子内好像鸽子眼。
  你的头发如同山羊群
   卧在基列山旁。
  你的牙齿如新剪毛的一群母羊，
   洗净上来，个个都有双生，
   没有一只丧掉子的。
  你的唇好像一条朱红线，
   你的嘴也秀美。
  你的两太阳在帕子内
   如同一块石榴。
  你的颈项
   好像大卫建造收藏军器的高台，
  其上悬挂一千盾牌，
   都是勇士的藤牌。
  你的两乳
   好像百合花中吃草的一对小鹿，
   就是母鹿双生的。
  我要往没药山和乳香冈去，
   直等到天起凉风，
   日影飞去的时候回来。
  我的佳偶，你全然美丽，
   毫无瑕疵！

  我的新妇，
   求你与我一同离开利巴嫩，
   与我一同离开黎巴嫩。
  从亚玛拿顶，
   从示尼珥与黑门顶，
  从有狮子的洞，
   从有豹子的山往下观看。
  我妹子，我新妇，你夺了我的心！
   你用眼一看，
  用你项上的一条金链，
   夺了我的心。
  我妹子，我新妇，
   你的爱情何其美！
  你的爱情
   比酒更美，
  你膏油的香气
   胜过一切香品。
  我新妇，你的嘴唇滴蜜，
   好像蜂房滴蜜；
  你的舌下有蜜有奶，
   你衣服的香气如黎巴嫩的香气。
  我妹子，我新妇，乃是关锁的园，
   禁闭的井，封闭的泉源。
  你园内所种的结了石榴，
   有佳美的果子，
   并凤仙花与哪哒树。
  有哪哒和番红花，
   菖蒲和桂树，
  并各样乳香木，
   没药、沉香，
   与一切上等的果品。
  你是园中的泉，
   活水的井，
   从黎巴嫩流下来的溪水。

  北风啊，兴起！
   南风啊，吹来！
  吹在我的园内，
   使其中的香气发出来。
  愿我的良人进入自己园里，
   吃他佳美的果子。
5
  我妹子，我新妇，
   我进了我的园中，
   采了我的没药和香料，
  吃了我的蜜房和蜂蜜，
   喝了我的酒和奶。
 
  我的朋友们，请吃！
   我所亲爱的，请喝！且多多地喝！
  
  我身睡卧，我心却醒。
   这是我良人的声音，他敲门说：
  “我的妹子，我的佳偶，
   我的鸽子，我的完全人，
  求你给我开门，因我的头满了露水，
   我的头发被夜露滴湿。”
  我回答说：
   “我脱了衣裳，怎能再穿上呢？
   我洗了脚，怎能再玷污呢？”
  我的良人从门孔里伸进手来，
   我便因他动了心。
  我起来，要给我良人开门；
   我的两手滴下没药，
  我的指头有没药汁滴在门闩上。
  我给我的良人开了门；
   我的良人却已转身走了。
   他说话的时候，我神不守舍；
  我寻找他，竟寻不见；
   我呼叫他，他却不回答。
  城中巡逻看守的人遇见我，
   打了我，
   伤了我；
  看守城墙的人
   夺去我的披肩。
  耶路撒冷的众女子啊，
   我嘱咐你们：
  若遇见我的良人，
   要告诉他，我因思爱成病。

  你这女子中极美丽的，
   你的良人比别人的良人有何强处？
  你的良人比别人的良人有何强处？
   你就这样嘱咐我们？

  我的良人白而且红，
   超乎万人之上。
  他的头像至精的金子；
   他的头发厚密累垂，
   黑如乌鸦。
  他的眼
   如溪水旁的鸽子眼，
  用奶洗净，
   安得合式。
  他的两腮如香花畦，
   如香草台。
  他的嘴唇像百合花，
   且滴下没药汁。
  他的两手好像金管，
   镶嵌水苍玉。
  他的身体如同雕刻的象牙，
   周围镶嵌蓝宝石。
  他的腿好像白玉石柱，
   安在精金座上。
  他的形状如黎巴嫩，
   且佳美如香柏树。
  他的口极其甘甜，
   他全然可爱。
  耶路撒冷的众女子啊，
   这是我的良人，这是我的朋友。
6
  你这女子中极美丽的，
   你的良人往何处去了？
  你的良人转向何处去了？
   我们好与你同去寻找他。

  我的良人下入自己园中，
   到香花畦，
  在园内牧放群羊，
   采百合花。
  我属我的良人，我的良人也属我，
   他在百合花中牧放群羊。

  我的佳偶啊，你美丽如得撒，
   秀美如耶路撒冷，
   威武如展开旌旗的军队。
  求你掉转眼目不看我，
   因你的眼目使我惊乱。
  你的头发如同山羊群，
   卧在基列山旁。
  你的牙齿如一群母羊，
   洗净上来，
  个个都有双生，
   没有一只丧掉子的。
  你的两太阳在帕子内
   如同一块石榴。
  有六十王后，
   八十妃嫔，
   并有无数的童女。
  我的鸽子，我的完全人，
   只有这一个，是她母亲独生的，
   是生养她者所宝爱的。
  众女子见了就称她有福；
   王后妃嫔见了也赞美她。

  那向外观看如晨光发现，
   美丽如月亮，皎洁如日头，
   威武如展开旌旗军队的是谁呢？

  我下入核桃园，
   要看谷中青绿的植物，
  要看葡萄发芽没有，
   石榴开花没有。
  不知不觉，
   我的心将我安置在
    我尊长的车中。

  回来，回来，书拉密女！
   你回来，你回来，
   使我们得观看你。

  你们为何要观看书拉密女，
   像观看玛哈念跳舞的呢？
7
  王女啊，
   你的脚在鞋中何其美好！
  你的大腿圆润好像美玉，
   是巧匠的手做成的。
  你的肚脐如圆杯，
   不缺调和的酒。
  你的腰如一堆麦子，
   周围有百合花。
  你的两乳好像一对小鹿，
   就是母鹿双生的。
  你的颈项如象牙台；
   你的眼目像希实本巴特拉并门旁的水池；
   你的鼻子仿佛朝大马色的黎巴嫩塔；
  你的头在你身上好像迦密山，
   你头上的发是紫黑色。
   王的心因这下垂的发绺系住了。
  我所爱的，你何其美好！何其可悦！
   使人欢畅喜乐！
  你的身量好像棕树；
   你的两乳如同其上的果子，
   累累下垂。
  我说：“我要上这棕树，
   抓住枝子。”
  愿你的两乳好像葡萄累累下垂；
   你鼻子的气味香如苹果；
  你的口如上好的酒。

  女子说：为我的良人下咽舒畅，
   流入睡觉人的嘴中。
  我属我的良人，
   他也恋慕我。
  我的良人，来吧！你我可以往田间去，
   你我可以在村庄住宿。
  我们早晨起来往葡萄园去，
   看看葡萄发芽开花没有，
   石榴放蕊没有；
   我在那里要将我的爱情给你。
  风茄放香，
   在我们的门内有各样新陈佳美的果子；
   我的良人，这都是我为你存留的。
6
  巴不得你像我的兄弟，
   像吃我母亲奶的兄弟！
  我在外头遇见你，
   就与你亲嘴，
   谁也不轻看我。
  我必引导你，
   领你进我母亲的家，
  我可以领受教训，
   也就使你喝石榴汁酿的香酒。
  他的左手必在我头下；
   他的右手必将我抱住。
  耶路撒冷的众女子啊，我嘱咐你们：
   不要惊动，不要叫醒我所亲爱的，
   等他自己情愿（注：“不要叫醒云云”
    或作“不要激动爱情，等它自发”）。
  
  那靠着良人
   从旷野上来的是谁呢？
  
  我在苹果树下叫醒你，
   你母亲在那里为你劬劳，
   生养你的在那里为你劬劳。
  求你将我放在你心上如印记，
   带在你臂上如戳记；
  因为爱情如死之坚强，
   嫉恨如阴间之残忍。
  所发的电光，是火焰的电光，
   是耶和华的烈焰。
  爱情，众水不能息灭，
   大水也不能淹没，
  若有人拿家中所有的财宝
   要换爱情，
   就全被藐视。

  我们有一小妹，
   她的两乳尚未长成，
  人来提亲的日子，
   我们当为她怎样办理？
  她若是墙，
   我们要在其上建造银塔；
  她若是门，
   我们要用香柏木板围护她。

  我是墙，
   我两乳像其上的楼。
  那时我在他眼中
   像得平安的人。
  所罗门在巴力哈们有一葡萄园，
   他将这葡萄园交给看守的人，
  为其中的果子，
   必交一千舍客勒银子。
  我自己的葡萄园在我面前，
   所罗门哪，
  一千舍客勒归你，
   二百舍客勒归看守果子的人。
  
  你这住在园中的，
   同伴都要听你的声音，
   求你使我也得听见。

  我的良人哪，
   求你快来！
  如羚羊或小鹿
   在香草山上。


课18: 主祷文

经文
1.Matthew 6:5-13
马太福音 6:5-13
  “你们祷告的时候，不可像那假冒为善的人，爱站在会堂里和十字路口上祷告，故意叫人看见。我实在告诉你们：他们已经得了他们的赏赐。你祷告的时候，要进你的内屋，关上门，祷告你在暗中的父，你父在暗中察看，必然报答你。你们祷告，不可像外邦人，用许多重复话，他们以为话多了必蒙垂听。你们不可效法他们，因为你们没有祈求以先，你们所需用的，你们的父早已知道了。
  “所以，你们祷告要这样说：
  “ ‘我们在天上的父，
  愿人都尊你的名为圣。
  愿你的国降临。
  愿你的旨意行在地上，
   如同行在天上。
  我们日用的饮食，今日赐给我们。
  免我们的债，
   如同我们免了人的债。
  不叫我们遇见试探，救我们
   脱离凶恶（注：或作“脱离恶者”）。
  因为国度、权柄、荣耀，
   全是你的，直到永远，阿们！
   （注：有古卷无“因为”至“阿们”等字）



课19: 摩西之歌

经文
1.Exodus 15:1-18
出埃及记 15:1-18
  那时，摩西和以色列人向耶和华唱歌说：
  “我要向耶和华歌唱，
   因他大大战胜，
  将马和骑马的
   投在海中。
  耶和华是我的力量、我的诗歌，
   也成了我的拯救。
  这是我的神，我要赞美他；
   是我父亲的神，我要尊崇他。
  耶和华是战士，
   他的名是耶和华。
  法老的车辆、军兵，
   耶和华已抛在海中，
  他特选的军长
   都沉于红海。
  深水淹没他们，
   他们如同石头坠到深处。
  
  “耶和华啊，你的右手
   施展能力，显出荣耀；
  耶和华啊，你的右手
   摔碎仇敌。
  你大发威严，
   推翻那些起来攻击你的；
  你发出烈怒如火，
   烧灭他们像烧碎秸一样。
  你发鼻中的气，
   水便聚起成堆，
  大水直立如垒，
   海中的深水凝结。
  
  “仇敌说：
   ‘我要追赶，我要追上；
  我要分掳物，
   我要在他们身上称我的心愿。
  我要拔出刀来，
   亲手杀灭他们。’
  你叫风一吹，
   海就把他们淹没；
   他们如铅沉在大水之中。
  
  “耶和华啊，
   众神之中谁能象你？
  谁能象你至圣至荣，
   可颂可畏，
   施行奇事？
  你伸出右手，
   地便吞灭他们。
  
  “你凭慈爱，
   领了你所赎的百姓；
  你凭能力
   引他们到了你的圣所。
  外邦人听见就发颤，
   疼痛抓住非利士的居民；
  那时，
   以东的族长惊惶，
  摩押的英雄被战兢抓住，
   迦南的居民心都消化了。
  惊骇恐惧临到他们。
   耶和华啊，因你膀臂的大能，
   他们如石头寂然不动，
  等候你的百姓过去，
   等候你所赎的百姓过去。
  你要将他们领进去，
   栽于你产业的山上。
  耶和华啊，
   就是你为自己所造的住处；
  主啊，
   就是你手所建立的圣所。
  耶和华必作王，
   直到永永远远！”

2.Revelation 15:1-4
启示录 15:1-4
  我又看见在天上有异象，大而且奇，就是七位天使掌管末了的七灾，因为神的大怒在这七灾中发尽了。我看见仿佛有玻璃海，其中有火搀杂。又看见那些胜了兽和兽的像，并它名字数目的人，都站在玻璃海上，拿着神的琴，唱神仆人摩西的歌和羔羊的歌，说：
  “主神，全能者啊，
   你的作为大哉，奇哉！
  万世之王啊（注：“世”或作“国”），
   你的道途义哉，诚哉！
  主啊，谁敢不敬畏你，
   不将荣耀归与你的名呢？
  因为独有你是圣的，
  万民都要来
   在你面前敬拜，
   因你公义的作为已经显出来了。”


课20:生命树
经文
1.Genesis 3:22-24
创世记 3:22-24
  耶和华神说：“那人已经与我们相似，能知道善恶。现在恐怕他伸手又摘生命树的果子吃，就永远活着。”耶和华神便打发他出伊甸园去，耕种他所自出之土。于是把他赶出去了。又在伊甸园的东边安设基路伯，和四面转动发火焰的剑，要把守生命树的道路。
2.Revelation 21:1-8
启示录 21:1-8
  我又看见一个新天新地。因为先前的天地已经过去了，海也不再有了。我又看见圣城新耶路撒冷由神那里从天而降，预备好了，就如新妇妆饰整齐，等候丈夫。我听见有大声音从宝座出来说：“看哪！神的帐幕在人间。他要与人同住，他们要作他的子民；神要亲自与他们同在，作他们的神。神要擦去他们一切的眼泪。不再有死亡，也不再有悲哀、哭号、疼痛，因为以前的事都过去了。”
  坐宝座的说：“看哪！我将一切都更新了。”又说：“你要写上，因这些话是可信的，是真实的。”
  他又对我说：“都成了。我是阿拉法，我是俄梅戛；我是初，我是终。我要将生命泉的水白白赐给那口渴的人喝。得胜的，必承受这些为业。我要作他的神，他要作我的儿子。惟有胆怯的、不信的、可憎的、杀人的、淫乱的、行邪术的、拜偶像的和一切说谎话的，他们的分就在烧着硫磺的火湖里，这是第二次的死。”
3.Revelation 22:1-5
 启示录 22:1-5
  天使又指示我在城内街道当中一道生命水的河，明亮如水晶，从神和羔羊的宝座流出来。在河这边与那边有生命树，结十二样果子（注：“样”或作“回”），每月都结果子，树上的叶子乃为医治万民。以后再没有咒诅。在城里有神和羔羊的宝座，他的仆人都要事奉他，也要见他的面。他的名字必写在他们的额上。不再有黑夜，他们也不用灯光、日光，因为主神要光照他们。他们要作王，直到永永远远。

今天的跟《圣经》学写作20课，就先讲一半，大家去阅读这些经文吧。其中的道理，写作风格和技巧，我们下次再讲。
谢谢大家。