# 乡村宫廷剧
tags = #village

在农村，电视里的宫廷大戏也会在现实中上演。

村支书，看上去是一个不起眼的小官，但对于一千多人的村子来说，他拥有审批宅基地、代表村民对外签约、以及获得人们的普遍尊重等种种权力与好处，所以，一直是一个竞争激烈的岗位。虽说村一级支部书记都乡镇党委任命的，实际操作上，乡镇对权力分配的更多地采取坐山观虎斗的政策，直到出现丑闻或纷争，才插手干预。

说起支书，村里人最敬佩的70年代末到80年代初任职的老书记，以雷厉风行和一身正气而闻名。村里谁家盖房宅基地偷偷越一下界，他会连夜命人把垒起的墙给拆掉。在他的治下，村里没有一条胡同的路是坑坑洼洼的。父亲也是他改变的。

1966年，文革开始，毛泽东取消了高考，1971年全国教育工作会议通过了《纪要》，废除高考，高校招生要按照“自愿报名，群众推荐，领导批准，学校复审”。父亲高中毕业，尽管学习成绩一直第一，但因为出身中农，没有被推荐为工农兵大学生的资格，只好在家务农。当时村里小学有一个当民办教师的机会，不用干农活也可以记工分，并且还跟文化搭边，是一个十分抢手的岗位。跟我父亲竞争的有大队主任的儿子、大队会计的弟弟。

那年初春，发生了一件事。村里准备浇地，水泵的泵头掉进了池塘里，当时春寒料峭，水里还结着冰碴子，一群精壮劳力都围着池塘，七嘴八舌，一筹莫展。此时，就见我父亲，扑通一下跳进冰水，把泵头给捞了上来。

大队里开会决定民办教师人选的那一天，老书记开口了。”咱们先不说文化水平怎么样，教书育人，思想品质得过硬吧。你们都看到了，泵头掉到水里，全村老少爷们都站在那里不动窝，只有他一个人跳了下去。这样的人不当老师，谁当？“其他几个人觉得说得在理，也就附议通过。自此，我父亲成为了民办教师，直到1984年获得了考取公办教师的机会，从此命运为之改变。

老书记之后，村里又换了好几茬支书，没有一个比他更强势。这不光是能力问题，而是农村的社会环境变了。经济实力和宗族势力作用越来越大，仅靠上级授权就可以铁腕管理农村的时代终结了。

去春节回家，才知道村里又换届了，新上任的书记的是我小时候的邻居铁军。大年初一拜年的时候，在路上遇到他，在早晨初升的霞光里，只见他穿着呢子大衣，双手叉腰，挥斥方遒，意气风发。

今年，听到一个震惊的消息，铁军下台了。

原来，村里还有一个副支部书记，一直觊觎铁军的位子。村中有一个中年妇女，容貌年龄不详，夜里约铁军到家中过夜。铁军就去了，在被窝里被中年妇女的丈夫和几个帮闲擒获，打了个半死。又报了警，抓到了派出所。也不知道铁军怎么说的，结果就是，他赔偿了中年妇女5万元，才被放出来。支书的位子也坐不成了，副书记顺利扶正，而那个中年妇女成了村里的妇女主任。

有知情者透露，副书记跟中年妇女早已有染，铁军是被他俩联手做局给害了。不过苍蝇不盯无缝的蛋，铁军自己也有问题。村民说，他老实幼稚，望之不似人君。村里发生孙子打死爷爷的事件，他作为一村之主，不为事主守秘，在大街上讲疯了。[
](http://www.baibanbao.net/nonfiction/a-history-of-voilence-in-countryside/)
不过这事还不算完。铁军的老婆，不但原谅了丈夫的出轨，而且跑到村委办公室把中年妇女打了一顿。预计这场斗争还不会轻易结束，因为铁军有兄弟五个，在村子里跟谁斗都不会吃亏。

乡村发生的夺权斗争，有时不亚于故宫以西、后海以南的地方。我听说有一个村的支书，因为健康原因准备退位，为了防止侄子夺取自己的位子，他想出一个办法，让侄子的只有20岁的儿子接班，这样，自己就可以垂帘听政。不过，这个动议被镇上给否定了，把一个村交给一个20岁的小伙子，这无论如何也不会让人放心的。最终，还是他的侄子当上了支书。

有一年跟村里的长辈喝酒，他们认为，如果村里自由选举，上台的也肯定是兄弟众多的泥腿子。村一级的权力斗争，最终拼的是谁的荷包更鼓、拳头更硬。
 

