# 123诗社杭州聚会
tags = #HANGZHOU #poetry #NANA


不是所有的夜晚都值得用ipad痛苦的虚拟键盘写一篇博客。

今日良宴会，欢乐难具陈。
弹筝奋逸响，新声妙入神。
令德唱高言，识曲听其真。
齐心同所愿，含意俱未伸。
人生寄一世，奄忽若飙尘。
何不策高足，先据要路津。
无为守穷贱，轗轲长苦辛。

这是2000年前古诗十九首中的一首，每当我念起它，总想起那些古往今来伟大的聚会。忽然，这一天降临了。不在回忆中，而在现实里。

纳纳，snoopy，吴凡来到杭州，同行的还有方恨少，一脚刹车、刘桂兰，冯一刀和我作为东道主，在我的蜗居接待了他们仨。

下午，刘桂兰和一刀就去买菜，刘桂兰下厨，做了一桌比楼外楼还要有亲合力的好菜，当青椒烧鱿鱼卷上桌时。方恨少折服了。他曾经卖过上百吨鱿鱼，而这一次是最好吃的。

酒足饭饱，我们开始唱歌，念诗，聊天，上网。如果你的住处要成为文艺青年们的基地，那么有几样东西是必不可少的。无线路由器，电脑，ipad，乐器，文房四宝，对了，还要有足够的椅子和一张舒适的床。可巧，这些我都有。

唱了一些老歌，念了一些诗。这夜晚比白昼更明亮。忽然，我说出一个蓄谋已久的提议。我们一起录制聂鲁达吧。

聂鲁达一直是我最爱的诗人。他让我们卑微的生命变得更辽阔。再没有一个诗人，比他们更适合这个夜晚。再没有一个夜晚，比今夜更能适合聂鲁达。

纳纳，snoopy, 一刀，吴凡，我，五人依次，先朗诵了「女人的身体，白色的大腿」觉得不过瘾，我们图穷匕首见，提议朗诵「疑问集」。这组聂鲁达晚年的作品，多次让我激动不已。泰戈尔我年轻时曾经很喜欢，然而飞鸟集新月集跟疑问集比起来，简直就像「吉祥三宝」一样幼稚。不薄彼，不足以厚此，泰戈尔迷请原谅一个语无伦次的人吧。

在我们时而低回，时而激越的轮诵中，诗句象银器打在墙上，又反射到无尽的黑暗中。这夜晚宁静如千年古莲子，只等一个答案就冲出水面而怒放。世界，展示了它最好的一面。友善，温和，干燥如阳光晒过的亲娘亲手缝制的棉被。也许到了明天，世界会恢复它的狰狞。那又有什么关系呢？至少我们见过那道光。

疑问集里有太多把人打得一愣一愣的句子。我依稀记得的是：

谁听见过，
一辆犯了罪的汽车的忏悔？

星期四为什么不说服自己，
排在星期五之前？

世上可有一种事物，
比雨中停止的火车更孤寂？

为什么穷人一旦摆脱贫穷，
就丧失了理解力？

那些散发着橘子蛋糕甜味的名字
都哪儿去了？

我不再一一列举，我会尽快把我们朗诵的录音传上来，但你听到的只是声波。真正的诗歌的声音，只能飘扬在我们心里。加一个毫不过分的期限，直到永远。。
