# 翻译《荒野猎人》编剧访谈

tag = #sc44 #sc4reenwriting #storycamp 

翻译《荒野猎人》编剧访谈


《荒野猎人》编剧访谈：识货导演不好找，十年改了十几稿

原载：ScriptMag
翻译：王佩


《荒野猎人》（The Revenant 又译为：还魂者）讲述了边疆开拓者休·格拉斯（Hugh Glass）的传奇故事，他在被熊袭击后，又遭队友遗弃，在冰天雪地爬行了200多英里最终返回营地。也许正是格拉斯这种不顾一切的敢斗精神同样感染了编剧马克·史密斯（Mark L. Smith）。他在十年前自主创作了《荒野猎人》的剧本，经过了多次修改，被来了又去的演员和导演挑来拣去，终于遇到“明主”《鸟人》的导演亚利桑德罗·冈萨雷斯·伊纳里多（Alejandro González Iñárritu），后者与他一起分享了本片的编剧署名。

受Michael Punke历史小说《还魂者：一部复仇小说》的启发，编剧史密斯加入了自己的虚构元素，为莱昂纳多·迪卡普里奥扮演的格拉斯增加了一个背景故事，即，让他与一个印第安土著女人生了一个孩子。同时，史密斯把这个故事写成了一部复仇传奇，让背叛他的对手John Fitzgerald  (Tom Hardy扮演)付出了代价。

史密斯接受剧本（Script）的采访，讲述了他怎样与亚历桑德罗合作创作剧本，以及如何用画面讲述故事，还有澄清了一个荒诞的谣言。

问：你剧本修改的过程是怎样的？

史密斯：我在2007年就完成了第一稿，很快就有导演和演员看上了它，我以为这事成了，想不到还是因故搁置了。克里斯汀·贝尔（Christian Bale）在2008-09年的时候曾接触过这个剧本，我还为萨缪尔·杰克逊（ Sam Jackson）写过一个版本，他要在剧中扮演休·格拉斯，显然这需要很大的改动。（历史上的休·格拉斯是一个白人，萨缪尔·杰克逊是黑人演员，如果由他来扮演，剧本改动的工作量可想而知。）不过，写这一版也是乐在其中。在2011年遇见亚历桑德罗之前，我大概已经为不同的人写了12个版本。

亚历桑德罗喜欢这个没有太多对话的剧本，因为我的写作非常视觉化，这让他可以看见这部电影。随后，他加入了一些对他意味深长的主题。他希望更多地触及文明的冲突，即北美土著居民与殖民者之间的冲突。不过改动最大的是关于格拉斯的儿子。在我之前的所有版本中，格拉斯的儿子在电影的故事开始之前就死了，我是通过闪回表现格拉斯和儿子在一起的镜头，他在儿子的来复枪上刻了一颗星星，这个男孩显然已经受了伤，他的血滴在枪托上。当故事回到正常叙事，在印第安人阿卡拉族进攻这场戏中，我们看到格拉斯拿着这支他儿子留下来的来复枪。当Fitzgerald抛下他不管，他准备去拿这支枪，但是却被Fitzgerald抢走了。在原剧本中，这几乎不算是一个复仇的故事，因为格拉斯的动力是把儿子留下的东西抢回来。回到影片开始，格拉斯抱着即将死去的儿子，不断地重复到：“没到时候，没到时候。”后来当格拉斯自己垂死挣扎准备放弃的时候，他耳边也同样回荡着儿子的声音：“没到时候，没到时候。”这使他奋力向前。

问：亚历桑德罗是给你一些修改的指示，还是直接打开电脑自己动手修改。

史密斯：我们经常碰头讨论剧本，他自己也是一个剧作家，所以他想深度参与。因此，我们采取了四步修改法：

第一步，从剧本中抽取出需要修改的片段，也许5-6页，每个人各写一个新版本。

第二步，两人把各自写的内容互相交换阅读。

第三步，两人争论哪一个版本改得更好。

第四步，我开玩笑说，每次都是亚历桑德罗赢得了争论。

问：在你写剧本的时候，你是精确描述周围的物理环境，比如洪水漫过的森林和积雪覆盖的山洞？还是你仅仅对外部环境进行一般性的描写？

史密斯：没有多少对话，这是一部非常安静的电影。所以，我知道一切都必须视觉化。因为这个剧本是自主创作的（spec script，speculation script的简称，直译是：存疑剧本，意思是没有任何人委托和订购，而自主创作的剧本，卖得出去，卖不出去，依然存疑的意思。）我必须让制作公司的人读起我的剧本的时候，欲罢不能，同时忘掉这个剧本里没人在讲话，因此每一处描写都需要特别具体。我的第一场戏是流水，因为对我而言，水代表生命，水面上飘着一片黄叶，因为时已金秋，凛冬将至。我要确保传递下面的讯息：雪在脚下吱吱作响，树枝上结着冰霜，水面上漂浮着冰块，世界越来越冷，越来越残忍，休·格拉斯则越来越与世隔绝，越来越孤独。亚历桑德罗能够看到我写的场景，因为他总能找到这样的外景地。当我们完成了剧本的时候，小李子正在拍《华尔街之狼》，这给了亚历桑德罗时间去拍《鸟人》，在这个过程中，他认识了绰号“切沃”的摄影师Emmanuel Lubezki，他把那些长镜头技巧用在了《荒野猎人》。

问：鉴于剧本中包含那么多动物—袭击格拉斯的棕熊、马、狼和野牛，你写的时候是天马行空，觉得反正电脑CG能搞定一切？还是你受制作预算和逻辑思维的限制？

史密斯：我不认为这是编剧应该关心的事。再说一遍，我写的时候只有一个动力，让剧本的读者能持续不断地往下翻页。编剧应该把他能编出的最好的故事写下来，需要什么元素就用什么元素。你必须让其它领域的专家来决定怎么把这些戏拍出来。在拍摄坠崖落水这场复杂无比的戏时，我曾跟替身演员开玩笑说，写这场戏只花了我15分钟。编剧有这样的特权，想写什么就写什么，让别人去操心如何拍摄。

问：这部电影受Michael Punke的原著启发，历史学家Clay Landry则让演员们安营扎寨，体验并熟悉猎人们的工具及求生技巧。这些对你精确描写电影中的场景有帮助吗？比如你写到格拉斯装子弹的时候，先把子弹倒进嘴里，再吐进枪膛。格拉斯在为自己脖子疗伤时，先在伤口上撒一把火药，再点燃。

史密斯：我并没有用到原小说中的很多情节和人物设置，但是我觉得离原著小说家很近，从他身上受益最大的就是让一切更精确。有时，我把某种动物弄到某个场景中，我会说：“不对，这种动物不会出现在这个区域。”或者“猎人们不会用这种方式跟印第安人交流。”脖子疗伤的场景并没有出现在原著小说中，但是我试图在这里表现格拉斯被熊袭击之后，变得何等地疯狂。我有意识地描写熊伤到了他喉咙，这样喝水的时候，水从伤口流出来。我问了很多人，这样的场景是否会真的发生，他们说：“差不多，很接近。”所以，尽管我需要发挥创造力和电影的表现力，还是遵循了Michael Punke关于要精确表达的教导。

问：当你第一次看到熊袭击的史诗般的场景时，你的反应如何？

史密斯：我爱看。真的难以置信，他们果然拍了出来。在我的剧本中，这个袭击场景是分成两段的，熊袭击格拉斯的时候，镜头切到了他们的队友身上，等他们听到动静再看时，袭击已经完成了。可是亚历桑德罗把它变成了一场戏，因为他知道，如果要表现一场袭击，最好是老老实实、完完整整地表现出来。观众实时看到一场袭击，其震撼是强烈的，带来的感觉是原始和真实的。

问：当小李子拍摄熊袭击这场戏的时候，他是不是身上穿着着护具，一边喊叫着，跟一个不存在的熊进行搏斗，随后再用数字技术把熊做上去？

史密斯：这是问题常常被问到，亚历桑德罗总是叫它“胡迪尼时刻”（Houdini，匈牙利逃生魔术家，可以在手脚被捆住的情况下，从各种各样的环境中逃生。）他说，如果把这个秘密说出来，就会破坏这种魔术，所以我还是不说为妙。我只能说，他和特效团队太不可思议了。有一个镜头是熊爪踏在小李子脸上，我就想：“这是怎么拍的？”那镜头，那声音，那雾气昭昭，让人感觉被熊踩踏的就是你自己。

问：最后一个问题，我知道不该问，但是如果你拒绝回答，我一整天都过不好。有一种荒诞的流言蜚语，说棕熊强奸了休·格拉斯。你介意谈一下看法吗？

史密斯：（笑）一点都不介意。这太搞笑了。这好比说大鲨鱼强奸了斯皮尔伯格的男主角一样。这太疯狂了。我在纽约一次答疑时曾经开玩笑说：“这是亚历桑德罗改了我剧本的又一个例证。在我的原作中，这种性关系是你情我愿的，到了电影中，导演为了让它变得更黑暗，就改成了强奸。”我们拿这个开玩笑，是因为这个问题太奇怪了。如果你看了这部电影，你会知道这究竟可不可能。

问：不可能，那太傻了。我不认为这种传言有市场营销效果。

史密斯：导演总不正面回答这个问题，这确实挺烦人。不过这个段子，越传越搞笑。就这样吧，伙计。

- See more at: http://www.scriptmag.com/features/mark-l-smith-screenwriter-the-revenant#sthash.zwzyob3r.dpuf