两句半是王佩和刘淼创办的一个播客，每个星期一更新。

百度网盘
EP01：电影节 链接: https://pan.baidu.com/s/1Rmc-egnUBSwwythQTTXSKQ 提取码: 262g
EP02：城市治理 链接: https://pan.baidu.com/s/1i4aYq9Z_mdXVoGzlu_o96w 提取码: nrhk
EP03：网红店 链接: https://pan.baidu.com/s/1aNTHBiz7WK1unUqfLPCd5w 提取码: duie
Anchor.fm
两句半 • A podcast on Anchor


刘淼简介：

2004年毕业于复旦大学经济学系，曾在体制内工作十年，后加入创业团队，现担任简书主编。曾创办英语学习网站“词酷”，摄影网站“在街头”等。

王佩简介：

曾经创办海盗电台。

123诗社朗诵了台湾陈黎先生翻译的《疑问集》之后，收到了一则是陈黎先生的留言

“我听到了，很棒。
我们的朋友聂鲁达，也听到了。”

这是对诗社莫大的鼓励，我们一定不负陈黎先生和广大读者的热望，把更好的诗歌呈现给大家。

另外：白板报海盗电台，在德国之声博客大赛中，获得播客投票第三名，第一名被伊朗波斯语播客Radiokalu夺得。