# 讲出来的故事就是好故事
tags = #how2 #storycamp #sc4 #writingbooks

讲出来的故事就是好故事。

##怎样才能讲一个好故事

有一位简书的网友跟我探讨了一个问题：

> 我近期很有冲动写故事，自己身边人的，并且写了几篇……但不知道什么样的故事是好故事……
 对此，我的回答是：

**讲出来的故事就是好故事！**

**讲出来的故事才是好故事！**

再好的故事如果不讲出来，连坏故事都比不上，并且受到故事的报复。

这不是危言耸听，我在一本英文版的《南印度民间故事》上读到这样一个故事。

从前，有一个女人，她心里有一首歌和一个故事，但她从来不讲给别人听。
 那首歌和故事整天憋得难受，决定报复这个女人。他们把这个女人丈夫的鞋子放到门口，又把她丈夫的外套挂在一进门的墙上。
 女人的丈夫回家，看到门口有男人的鞋子，顿时起疑心，又看到墙上有男人的外衣，非常生气，就对女人发火，女人百口莫辩。男人一生气，卷着铺盖卷到庙里睡觉了。只剩下女人，对着油灯，深夜难免，长吁短叹。
 要知道，在印度，每天晚上所有的灯，在熄灭之后，都跑到庙里聚会。
 女人家的灯熄得晚，等它到了庙里，其余的灯都埋怨它，为什么来着晚。
 这盏灯就把歌和故事如何恶作剧、如何捉弄女人的故事给大家讲了。
 女人的丈夫在黑暗里偷听了灯的讲话，赶紧抱着铺盖往家跑。到家后，就给女人道歉。
 他说：“对不起，我错怪你了。可是你有这么好的歌和故事，为什么不唱，不说给我听呢？”
 女人说：“好吧，我唱，我说。”
 可是她一开口，却怎么想不起来，那是一首什么歌，什么故事。

诺贝尔文学奖获得者托马斯·曼写过一篇短篇小说《沉重的时刻》，讲的是一个作家想写作，但是却写不出来时的痛苦。英文有一个词叫writer’s block，直译为“作家的障碍物”，说的就是这种状态。在曼的小说里，这位作家终于摆脱了这种黑暗时刻。他感叹道：

> 真的完成了，这痛苦中产生的作品。它可能不好，但是完成了。看吧，只要能完成，它也就是好的。

至于他是怎么做到这一点了，我觉得完美回答了简书网友的问题。

> 钟声警告他，夜是多么深了，但同时也很慈祥地告诉他，沉重的时刻结束了。他轻松地呼吸了一下，他的嘴唇紧闭起来，他走过去拿起了笔，——不要胡思乱想，他是想得太深了，不应该胡思乱想，不要走向混乱，至少不要在那里停住，而是要从混乱中走向光明。这样他就可以找到形式。不要胡思乱想！要工作！划定界线，舍弃一些东西，创造一些东西，完成它！

让我们把托马斯·曼的话做成一个更容易理解的PPT。

    1.    设置一个最后完成期限。（钟声警告他，夜是多么深了……） 

    2.    放松，动笔。（他轻松地呼吸了一下，他的嘴唇紧闭起来，他走过去拿起了笔……） 

    3.    别想得太深、太复杂，简明为佳。（不要胡思乱想，他是想得太深了……） 

    4.    不要停。（至少不要在那里停住，而是要从混乱中走向光明……） 

    5.    有所取舍。（划定界线，舍弃一些东西，创造一些东西，完成它！） 

    6.    完成它。（它可能不好，但是完成了。） 

    7.    树立自信。（只要完成了，就是最好的。） 

    8.    你看，你也能讲一个好故事。


