# 写作公会讲座第一期：魏城《我的诗词健身操》
tags = #gc4 #goodchinese #WEICHENG #poetry

---
layout: note
title: 写作公会讲座第一期：魏城《我的诗词健身操》
categories: life
tags: 写作
---

**【版权声明】本讲座著作权归魏城先生所有，并授权本博客/公众号发布。如欲转载，需向魏城先生单独获取授权。**

写作公会讲座第一期

## 魏城《我的诗词健身操》

### 演讲人：魏城（《金融时报》资深编辑）

### 主持人：王佩

## PART 1 主题演讲

主持人：写作公会的群友们，晚上好！

今晚我们荣幸地邀请到《金融时报》的资深编辑魏城老师与大家分享一次讲座《我的诗词健身操》。

我们群里35岁以上的群友比较多，随着年龄的增加，智慧见识可能在增长，但是记忆力和汲取新知识的能力却在无情地下降。这是符合进化心理学的，因为人在童年的时候，需要把脑力用在学习语言上，这样效率最高，随后用脑的重点就发生了转移，需要死记硬背一些东西。到了中年，要把宝贵的脑力用在决策管理、人际交往、总结创造等方面更重要的事情上。作为代价，就要牺牲记忆力尤其是短期记忆力。有没有可能让我们在中年的时候，也能保持记忆力的活力，在健身的同时，也健脑，预防中年健忘、老年痴呆呢？

魏城老师今晚将用亲身经历告诉我们答案。

>最近三年，魏城背了500首各类诗词，包括唐诗300首、宋诗50首、其它古诗50首、现代诗10首、英文诗10首、宋词50首、其它古词30首。他背诗是为了健脑，并且自创了一套脑体综合操：或打太极拳，或长途散步，或做其它运动；与体力运动相结合，同时朗诵或默念一些已背过的诗词。脑体同时做操，效果奇佳。

下面让我们以四月的掌声和五月的鲜花有请魏城老师！

魏城：谢谢群主，也谢谢群众！我就即兴讲，先说说为什么现在开始做本来属于童子功的事情，如同群主说的，主要是担心老年痴呆症。

小的时候，最怕的就是背，虽然那时也喜欢古典诗词，但最多能记住十几首。五十多岁开始背，是受叶嘉莹先生的启发。老太太有个理论：她讲古典诗词，都是当场背，如今老太太90多岁了，头脑极为清晰，她背的古诗词，我感觉不下千首。

其实，大家可以随时插话，否则感觉像是在太空中讲话，很可怕。今天最好是互相交流。

首先声明一下，今天不是诗词赏析，是谈背诵的好处。我想即兴讲，即兴答问，这样效果更好。

我最初背的时候，需要背无数遍，现在背短诗，如七绝五绝，基本可以做到过目不忘。

我有个感觉：人的脑力之强，库存之大，是你无法想象的。

我现在专门谈谈背诵的好处，请大家暂时不要打断，然后再邀请大家提问。

我大约花了三年，现在背了500首，不是刻意去背，而是做体力锻炼前，背一首，一 边锻炼，一边背诵，脑体结合，效果特别好，500首是三年积累的，所以不觉得有任何负担，反而极为享受。

我有个朋友，他说，你背诵的东西，不在脑子里，而在身体的某个部位，即使儿时背的东西，也在某个地方，不会丢。这大概就是童子功的意思。背诵的好处在于，你背的时候，重新提出藏在身体某个部位的东西，这个过程本身类似一种身体按摩，于心于身都有好处。

我坚持锻炼几十年，最初是游泳，游了20年，游泳的时候，很枯燥，脑子里其实有许多杂念，都是关于工作、家庭俗事的杂念，不利于锻炼，如果背诵，就容易集中，效果更好，后来不游泳了，改为打太极拳、散步，背诵诗词，效果更好。

我的经验是：背诵，什么时候都不晚。

我这次是50岁以后开始的，最初以为只能背几十首，没想到竟然背了500首。

一定不要把它当作负担，而是边玩边背。

我背诵的500首诗词，都是老祖宗留下的精华，每天体力锻炼时回顾一下，是一种享受。

背诵，仅仅这个享受过程的一部分，最重要的是，每天锻炼时的回顾和重温。

叶嘉莹先生今年90多岁了，她总结说，背诵中国古诗词，不仅健脑，而且健身，甚至延年益寿。

好了，大家可以提问了。

## PART2 互动环节

Lark：短时记忆进入长时记忆，需要一个需要的过程，不管主动需要还是被动需要，都能促成。幼儿园教孩子背《离骚 》，小孩根本不懂《离骚》怎么来的，表达的是什么，强行背诵 没多久就会忘。

魏城：赞同，这就是为什么我现在背诵的东西，可能会记住一辈子的原因。

Sonia：每运动一次，是专心只背一首吗？运动是重复的动作，背诵也是重复的同一首，相互间形成一种节奏感吗?

魏城：我的经验是：我每天锻炼至少一个小时，每次重温10-20首。举个例子，我今天散步，就专门背英文诗，我目前背了十首英文诗。锻炼时不想东西是不可能的，与其想那些杂念，不如重温美的东西。

蝈蝈：我记性特别特别差，就是死活背不出，曾经4句的，背了整整两天，念了足有上千遍，最终没背出来。很沮丧，怎么破？

魏城：两个字：坚持。我最初也和你一样。最初我背最短的七绝，都需要背无数遍，现在背七绝，基本上过目不忘。我最初以为，如果我背了200首，我可能会患精神病，但今天已经500首，也没有疯。背了500首后，现在觉得神清气爽，目光如炬，当然，不是让人恐惧的那种如炬。今天我要强调的是，背诵不仅不会损害身体，恰恰相反，有益于身体。

群友：你背的最长的诗是？

魏城：最长的诗是奥顿的《纪念叶兹》，65行。

萱儿：你是如何选择背诵的诗歌？是随机的，还是有计划的？

魏城：我精选的。肯定背自己最喜欢的。举例来说，我背的50首宋词包括苏东坡7首，辛弃疾7首，柳永7首，都是我最喜欢、最有感觉的。

主持人：魏老师有没有意向成立一个背诗群，大家互相鼓励，魏老师布置一些诗词背诵任务，一个礼拜背不过的踢出去。

千寻：魏老师，关于背诵记忆，我好像从小就很不擅长，除了语文主要靠理解一下还行，历史政治地理都一塌糊涂。这是不是每个人脑子还是有较大区别？

魏城：但把背诵作为一种健身的方法，你就不会有抵触了，500首如果你觉得太多，可以50首。数目可以因人而异。

纳瓦隆大炮：请问一下你选择这500首诗的标准是什么？

魏城：标准就是自己有感觉的、喜欢的。例如，我背的唐诗300首，与那本《唐诗300首》有很大的不同。

主持人：我插一句。如果无法自己选，现有的《唐诗三百首》就很好。唐诗的选本很多，唐代以来有一百多种，选编者不乏王安石，王士禛等名家，但是唯独蘅塘退士的这本经历了时间的考验，成为古今唐诗第一选本。《全唐诗》有48000多首诗，从中选出300，诚不易也。难得的是，它上至唐玄宗，下至杜秋娘，和尚，歌女，三教九流，方方面面都照顾到了。

《唐诗三百首》有多体贴，从一个例子就可以看出来。蘅塘退士深知，读这本书的学童中，日后落第的将占大多数。所以特意选了王维的《送綦毋潜落第还乡》来安慰学子。

>圣代无隐者，英灵尽来归。 遂令东山客，不得顾采薇…

金性尧解说：“编选一个普通性读本，必须照顾到各方面的读者对象。

邹吉林：还是想了解一下背诵的方法细节，可让别人借鉴的那种。请魏老师举一首诗为例子。

魏城：以这首诗为例：苏舜钦《淮中晚泊犊头》

>春阴垂野草青青，时有幽花一树明。
晚泊孤舟古祠下，满川风雨看潮生。

我喜欢，所以选了它。我先读一遍，再记在手机上，散步的时候，试着背背，如果忘了哪个词，就看看手机，反复吟咏，最好读出声来，重复几遍，就记住了。第二天散步，再来几遍，就巩固了。

蝈蝈： 记忆诗词对记忆其他有没有帮助？

魏城：太有帮助了。

小楠：我也想问记不住的时候怎么办。尤其游泳的时候。

魏城：游泳的时候，当然无法上岸去查，但可以先在散步的时候巩固，巩固后再游泳。

Sonia：核心似乎是把体力锻炼和脑力锻炼结合在一起。

魏城：对。切记：一定要脑体结合。

群友：你选择英诗的标准是什么？

魏城：我试着回答一下。我没有专门背英文诗，因为都比较长，我只背了10首，主要是为了试着背背长一点的，挑战一下自己。

举一个例子：弗罗斯特的诗有许多更有名的，我都没有去背，而是背了这首我特别有感觉的、不是太有名的诗：

Nothing Gold Can Stay

By Robert Frost

Nature’s first green is gold, 
Her hardest hue to hold. 
Her early leaf’s a flower; 
But only so an hour. 
Then leaf subsides to leaf. 
So Eden sank to grief, 
So dawn goes down to day. 
Nothing gold can stay.

同理，拜伦的诗，有名的无数，我背了这首不太有名的。

We’ll go no more a roving

By George Gordon Byron, Lord Byron
 
So, we'll go no more a-roving 
So late into the night, 
Though the heart be still as loving,  
And the moon be still as bright.
For the sword outwears its sheath,    
And the soul wears out the breast, 
And the heart must pause to breathe, 
And love itself have rest. 
Though the night was made for loving,  
And the day returns too soon,   
Yet we'll go no more a-roving
By the light of the moon.
  
这两首虽然都不太有名，但有一个好处：适合背诵，都很有节奏，都押韵。
  
  蝈蝈：我运动的时候，感觉脑力不够用，怎么背？
  
魏城：背诵的时候，一定要念出声来。其实是声音记忆，就像演员背台词，或歌手背歌词。
  
我现在的背诵，不是强行回忆，而是自然流出来的，甚至不过脑子。主要因为都是声音记忆。
  
邓丽君为什么毫不费力就能记住数百首歌的歌词，一是借助音乐，二是对声音的记忆，自然流出来的。

Christie：押韵会容易记住。

魏城：对，这就是为什么我背的500首中，以格律诗词为主。我背的10首英文诗，也都是押韵的。大家也可以讲讲自己的体会。。

楚：如何有意识的通过背诗词提高写作能力?

魏城：在反复重温中，才能体会中国诗词的节奏、韵律和平仄的美。不需要特别去提高，多背诵，一定会自然提高的。中国古代的文人大多经历过这种自然提高的过程。他们都有童子功的背诵经历。

大家如果没有什么问题，我们的讲座是否就可以结束了？欢迎群主@王佩 作总结性发言！

桃園邱淑貞.avi：一点个人经验：把需要背诵的诗读几遍然后再抄写一遍，基本抄完也就记住了。尤其是格律诗这种。理解意思也非常有帮助。

段新星：太感谢魏老师了，学了一手我今天散步但走神却是满脑子想工作，看来要边读边背把注意力集中诗上。

高宏铭：叶老太牛了。背诗词最关键是喜欢。然后理解。然后将诗词融入生活。

千寻：今天魏老师的分享，让我想到自己的一个问题，想请群里的前辈们支支招。我看字老在心里默念，看不快。知道自己这个问题，但不好改。如果很简单的，比如小孩的绘本，简单的小说，是不用念的。但难一点的，特别是理论的或工具书，要做到不默念比较难，速度就会比较慢。

主持人：关于默念这个问题，我恰好读书读到这儿，回答一下。关于没文化的人读书都是念出来，高人读书都是从印刷的文字直接跳到思想的说法，是那些倡导速读的公司编的陈词滥调。当代认知科学实验证明，即使是速读技巧很高的人，也有一点语音在头脑中快速掠过。难以读出来的句子，难以理解，就是这么简单。所以不要怕心里默念，只不过要把默念的速度提高，变成一掠而过。

萱儿：背诗永远记住不会忘的一种方式是诗歌和实际场景相互印证，正如《红楼梦》里香菱说，比如想到王维的大漠孤烟直，长河落日圆，想来孤烟如何直，落日自然圆，后来旅途中看到这样的场景，竟然觉得非如此不可。这样的诗就会永远记住不忘。去春，我去南锣鼓巷玩，不堪人多嘈杂，就拐入旁支一个穿堂巷，不想这里寂静无人，巷中有一棵辛夷花开得正好，地上落瓣纷纷，我马上记起王维的《辛夷坞》，然后就永远都不会忘记:

>木末芙蓉色，山中发红萼。涧户寂无人，纷纷开且落。

邹吉林：魏老师也给心理学上的认知训练有启发，魏老师的大脑训练方法妙在锻炼身体和背诗词同时训练，其次是诗词训练，最后是长时记忆训练。现在学界大脑训练的方法过于依赖计算机化的游戏训练，侧重注意力和工作记忆训练；魏老师的方法生态效度高，还利用传统文化，真心对学界有启发。

主持人：短短的一个多小时愉悦地过去了。魏城老师把自己这三年的背诗经验和盘托出，并无任何保留。听他的演讲，如入七宝楼台，他让我们明白背诵古诗词不仅是青少年的专利，也是中年人都可以掌握的技巧。

人的潜能之大，的确超乎想象。相信这次讲座，也会使我们改变身心训练的方式，进而改变自己的生活。

再一次谢谢魏城老师！也感谢各位群友的踊跃发言，祝大家周末愉快！

*（8:00 pm-9:30pm April 23, 2016）*

