# 杯酒人生讲课笔记
tags = #sc4 #screenwriting #storycamp  #sideways

[[201905091704]] 杯酒人生课后思考题

## 电影介绍

《杯酒人生》引领我们进入了红酒的世界，它促使了葡萄酒业对黑皮诺葡萄（pinot noirs）的需求急剧攀升，也造成了卡百内（cabernet sauvignon）这一品种的销量锐减，因为买家知道这款酒的品质不过尔尔。与此同时，这部影片还开发出了新产业，成千上万的游客纷纷来到圣伊内（Santa Ynez）这个山谷流域的众多小镇上，游览影片中出现的地方，醉醺醺地驾车行驶在乡间小路上。不幸的是有时候现实和电影太过相似，不少游客在去往菲斯·帕克（Fess Parker）酿酒厂的路上，重现了迈尔斯撞翻垃圾桶的情节。这当然令众多的酿酒厂难以接受，一些酿酒厂打出了这样的告示“本厂不曾出现在电影《杯酒人生》之中”。

《杯酒人生》共获得五项奥斯卡奖提名：最佳男配角（托马斯·哈登·丘奇），最佳女配角（维吉妮娅·马德森），最佳导演（亚历山大·佩恩），最佳影片，以及最佳改编剧本奖（吉姆·泰勒、亚历山大·佩恩）。

《杯酒人生》向我们证明了，一部成本仅为一千六百万美元的小制作影片，即使没有明星参演，没有特效镜头，没有爆炸场面，仅仅靠一次撞车（极为轻微的），也能成功获得奥斯卡最佳改编剧本奖。本片令四位主演的演艺生涯重获新生。

本片向我们展示了如何将一个最简单的故事——两位好友去葡萄酒乡品尝一些美酒——创作成为一个内涵丰富的故事。在故事中，一场婚礼岌岌可危，爱和性既是危险的又是美妙的，转变是可能发生的，但希望不大。

## 公路片的变体

《杯酒人生》是我们经常说的公路片的变体，是一个旅行故事，或者可以说是旅行电影。要想成功拍摄这样的故事十分有难度，因为故事太简单，目的地也许并不明确，而且大多数公路片因为有太多公路场景而显得乏味。公路片常常是重复的、片段式的，主角们去往某个城市，见到某个人，经历一次小小的历险，然后继续旅行，重复同样的模式。如果编剧稍有不慎，公路电影就会显得絮絮叨叨，看起来更像是纪录片或是旅行见闻录，而不是一个引人入胜的故事。重复、闲聊、大量的无声片段、毫无戏剧性的车内场景、餐馆、汽车旅馆的房间，这些都令公路电影陷入了困境。

《杯酒人生》是相同想法的简化变体：离开是为了再一次享受自由。迈尔斯（Miles）决定带着他多年的好友杰克（Jack）前往位于圣巴巴拉（Santa Barbara）北部的圣伊内斯山谷（Santa Ynez Valley）来一次品酒之旅。杰克理应前往——他的婚礼就定在星期六，这是他最后享受自由的单身时光。迈尔斯也有上路的理由——让杰克去见识一下他最爱的地方，品美酒、尝美食，和朋友共度一段时光。基本的故事情节听了不免令人觉得颇为无聊，不过就是他们开车、吃吃喝喝、休息睡觉的片段交织在一起。倘若编剧功力不够，呈现出来的影片很有可能就是这样的情况。

## 性格为主

几乎所有的旅行故事都是以角色为主导的，尽管需要加入小故事使得旅途变得有趣，但若缺少性格鲜明的角色，影片很容易显得无趣、唠叨、对白过多。人物在车里待的时间越长，他们吃吃喝喝的次数就越多，就越容易去聊一些无助于故事发展的话题，也越容易出现重复。

## 时间线

时间线就像是高压锅或孵化器，燃烧至沸点，引发变化。它展现出一种紧急状况或是一种绝对需要——主人公必须置身于这样的高压之中直至出现某些关于人的全新理解、领悟或是行为。有时候时间线就相当于计时器，必须立即实施某种行动，否则后果自负。

《杯酒人生》的时间线为一周，迈尔斯和杰克在周六这天前往葡萄酒乡，并在下个周五返回参加婚礼前的预演晚宴（这一情节并没有出现在银幕上），周六两人都要出席婚礼。结尾用去了一些时间，这让玛雅有足够的时间阅读迈尔斯的小说，琢磨他这个人，然后和他取得联系，并希望他下次经过时顺便来做客。 《杯酒人生》中压缩的时间线使得这个貌似简单的故事更加具有戏剧性和紧张感。

## 人物的目标

当一个故事基于这样一个动机——渴望逃离一阵子，那么编剧又是如何确立目标的呢？一部好电影需要一个目标，《杯酒人生》从一开始就摆明了影片的结局——杰克要在周六举行婚礼。同样是在影片开头，《杯酒人生》改变了一般旅行电影中的目标设定。在大部分旅行电影中某个角色是为了实现某个目标才开始一段旅行，而杰克和迈尔斯前往酒乡并不是为了回家参加婚礼，婚礼只不过是旅行的终点而已。从本质上来说，婚礼之前的任何事情似乎都与最终目标没有任何联系。实际上，迈尔斯和杰克在品尝美酒之余打算做的绝大多数事情都和最终目标没有一点关系。但如果事情和目标之间没有关联，故事就有可能是随意事件的组合，而不是以这样或那样的方式联系在一起的、一脉相承的诸多情节。编剧们遭遇了一个挑战——他们得想明白，如何将故事里的诸多事件通过一个目标串联起来，而这个目标乍看之下似乎与他们的旅行毫无关系。

在第一个转折点，杰克发表一个宣言，这一言论对他的婚礼来说可不是什么好兆头。他向迈尔斯宣布了他对本次旅行的打算：在他回到他未婚妻身边之前，在他步入一夫一妻的婚姻关系之前，他要来次一夜情。

迈尔斯知道杰克的疯狂行为将会毁掉他的婚礼和他未来的幸福生活。在这个时刻，杰克处于婚姻被毁的危险之中，于是迈尔斯承担了维护杰克最初目标的责任，要让他回去结婚。迈尔斯想让杰克继续自己的婚礼，不要自毁前程。等到第二个转折点的时候，婚礼再次岌岌可危。这时结婚也变成了杰克的目标。 正是这个从头到尾都处于危机之中的特定目标，一路上制造出了许多其他因素，这些因素又必不可少地营造出影片中强烈的戏剧性：冲突、紧张和种种障碍。这一目标也造成了两人沿途所经历的各种冒险：浪漫、性爱、醉酒，杰克的鼻子破了，迈尔斯要从一个疯狂的丈夫那里夺回杰克的钱包。 通过意图的碰撞营造冲突

杰克给自己定了一个目标，他也给迈尔斯定了一个目标：“这周我要帮你找个人上床，这是我为你准备的伴郎礼物”。对杰克来说，性比酒美妙得多，他要给迈尔斯一个惊喜。此处是电影的催化剂，那些超出最初意图的事件开始初现雏形。随着故事的推进，因为不同的预期和目标，情况愈加复杂混乱。不同意图的碰撞如同引擎一般推动故事的发展，激化了两个朋友之间的冲突。

但这并不能阻止杰克，强烈的意图营造出戏剧性，而杰克心意已决。这是一个有着强烈戏剧性的角色，即使周围一个人也没有，他也能自己搞出一场戏来。杰克没有收手，而是把玛雅、斯蒂芬妮和迈尔斯拉进了他的盘算之中。如果迈尔斯是自己一个人，见到玛雅，不过打个招呼，聊几句，然后就没有什么了。迈尔斯的意图不够强大到生成一个故事，但是杰克恰好相反。冲突由此产生，杰克的意图与迈尔斯的背道而驰，由此产生了足够多的问题，构成了一个故事。

迈尔斯并不是为了泡妞才来到葡萄酒乡，但他确实喜欢玛雅。

## 故事与情节

每一个意图都有对立面，每个意图都展现了角色既想又不想的心态。这些意图时而同时出现，时而接连出现。当角色在这些相互冲突的意图之间犹疑反复，他们便推动故事向前发展。

然而在故事里，为了营造出发展动力，一件事情需要引发另一件事情，第二件事情是第一件事情的后果。一个行为引出一个反应，这一反应又引发了另一个行为，结果又导致了另一反应的出现。

创作一个故事，编剧必须想办法编写出彼此关联的事件序列，这样故事才能有目的地、生动流畅的进展下去。编剧又是如何实现这一点的？他们已经有了故事的结局——婚礼。但前往酒乡与参加婚礼并无本质联系。前往酒乡喝酒的人有成千上万，但他们周末可不结婚。成千上万的人前往酒乡，但他们不打高尔夫、不游泳，不会躺在按摩水缸里尽情享受，更不会迷失在乡间小路上。事件本身并不足以构成一个故事。想要形成一个故事，事件之间需要建立一个有机联系。

在《杯酒人生》中，这样的联系贯穿始终。如果杰克想让迈尔斯来次一夜情，他得先找到人选。当他看见玛雅，便开始积极筹划。第二天晚上他们将来次约会。约会进展顺利，于是他们决定回到斯蒂芬妮的家中。这样，杰克就能实现他心心念念的一夜情，并且希望借此机会也让迈尔斯过上性生活。但一切并没有按照杰克的计划来——迈尔斯没能泡到妞，事实上迈尔斯甚至没有和玛雅再约会。所以，由最初的意图出发，事件与事件碰撞出了一个持续约十二分钟的场景序列。这对于一部电影而言，还不够长。于是杰克得再做一次打算。他试着说服迈尔斯再见一次玛雅，希望第二次一切都能更加顺利，事实上也确实如此。这一使命看似达成了，电影也该结束了。但此时此刻，影片才开始了38分钟，我们需要更多的情节，所以编剧们来了一次逆转——玛雅生迈尔斯的气，离开了。之前一直进展顺利，而现在形势陡变，一切都不对劲了。

这一逆转不仅影响了迈尔斯，也影响了斯蒂芬妮，因为玛雅将杰克即将和别人结婚的事情告诉了斯蒂芬妮。一连串的事情由此展开。斯蒂芬妮揍了杰克便离开了。杰克的鼻子断了，于是这一次要情节结束了，却给婚礼带来了一个隐患。接下来又发生了一连串的事情——杰克不得不去医院，并且要想好如何向未婚妻克里斯汀解释鼻子是怎么受伤的。现在他的婚礼陷入危机，不是因为斯蒂芬妮，她已经是个不相干的人了，而是他鼻子上清晰可见的伤口表明杰克肯定没干什么好事。杰克要如何解释鼻子是怎么断的呢？要是解释得不好，克里斯汀很有可能将他拒之门外。 由此又有一连串的事情发生了——制造一场车祸来解释鼻子上的伤口。


[[201905091311]] 杯酒人生故事大纲

## 电影主题

找到电影的主题可能需要一个过程，因为许多影片看似都有一堆不同的观点。但一部电影一定有一个首要主题，一个自始至终都在探讨的观点。

就《杯酒人生》而言，通过研究标题，我们也能对电影的主题有所了解。“斜向一侧（Sideways）”意思是喝醉了，酩酊大醉。一个身体摇晃不稳、目光茫然、好像螃蟹一样的人，已经没办法好好走路，无法看清楚要去往哪里了。他歪歪斜斜地往路边走去，虽然他可能认为自己还是在直行。这一标题暗示着主人公们没能继续开始新的生活，没能站得笔直，而是倒向了一侧，甚至有时是倒退而非直行。这个隐喻也告诉我们一些葡萄酒的特性，葡萄酒可以是欢乐的，象征着友情，给人们带来欢声笑语。但同样，它也能带来醉意，让一个人没法好好说话和正常思考。饮酒太多，会让人陷入一片混沌之中，而无法充实地生活。



## 两个男人友谊的故事

此外你还必须相信这两个截然不同的男人之间的友谊，必须相信他们已经做了二十多年的朋友，这对我而言才是主要的挑战。保持电影的节奏，保持那种快速的写实主义，并让观众认可他们的友谊。

## 不能太好莱坞

佩恩并不喜欢关于好莱坞的电影，认为这样的题材重复太多，并且与他现在所从事的工作太接近了。他给这一角色安排了一份实实在在的工作，八年级的老师，使角色过上了普通白领的生活。在书中，

书中我安排玛雅在结局时出其不意地出现在了婚礼上，出于一种对整个婚礼仪式的共同蔑视，她和迈尔斯一起离开了。佩恩和泰勒认为这个结局过于好莱坞式了，便将它改成了现在电影中的那个结局。我喜欢这一改动，

## 对白

迈尔斯　现在放下杯子，让它进点空气…… 空气的氧化作用使酒向外释放出香气，这很重要…… 杰克　什么时候喝呢？



我们强化了书中迈尔斯谈论黑皮诺的言论。我们觉得既然他有了自己的独唱部分，那么玛雅也该有属于她自己的独唱。有趣的是，许多人都评论这两段话：“写得多美呀！”尽管我很得意于那些台词，但我还是认为那些台词把人们的注意力吸引到了写作方面。我并不希望当人们在看电影时，去思考那些优美的台词。我希望他们被故事吸引。

迈尔斯　

> 不知道，这是一种很难培育的葡萄。如你所知，它皮儿薄、娇嫩、成熟较早，不像赤霞珠那样泼辣，什么地方都能种，没有人管也能长得很好。黑皮诺需要人不停地关爱，实际上它只能生长在这世上一些特别的小角落里。只有最具耐心、最会呵护的种植者才能种好黑皮诺，开发出它极其脆弱娇嫩的品质。只有花时间真正摸透它的秉性，你才能诱出黑皮诺最完美的状态。那时候它就能成为世界上味道最隽永，色泽最艳丽，最细腻、最刺激、最古老的酒。 迈尔斯在他自己和黑皮诺之间用了一个暗喻。迈尔斯认为他只是在谈论黑皮诺葡萄，但他其实是在向观众描述他自己。他展露出他性格的本质：并不像赤霞珠那般平凡，而是像黑皮诺一样，是敏感的。这样细腻的酒需要很好的照料，就像迈尔斯需要被关怀一样。这是一款有深度的葡萄酒，正如迈尔斯希望他自己也是一个有深度的人，会有一个特别的人发掘出他特别的品质。



校正（比如，玛雅谈论葡萄酒的一番话并没有出现在最初的两份草稿中）。我在注释中表明，就迈尔斯关于黑皮诺葡萄的阐述，给玛雅安排一段与之互补的对话应该很不错。这段话是由佩恩和泰勒写的，他们在第一版草稿的基础上稍加改动，使得剧本更加优美、富有诗意。

玛雅

> 别笑，我真的很喜欢思考酒的生命，它是怎样一种有生命的东西。我会想，葡萄生长的这一年里都发生了些什么，日照的情况呀，雨水的情况呀……气候怎么样。我会想起那些管理和采摘葡萄的人。如果是一种陈年酒，我会想那些人当中有多少如今已经死去。我对酒的不断演变很感兴趣，每打开一瓶酒，其味道都会与我在任何别的日子打开时不一样。因为一瓶酒其实是有它的生命的——它在不停地演变，越变越醇厚。这就是说，一直变到它的巅峰状态——就像你的61年那瓶，开始其稳步的、不可避免的衰变为止。那喝起来味道好极了。


## 人物

这是一部以人物为主导的电影。影片中的主人公们绝不是什么英雄人物，但却娱乐了我们，教给我们葡萄酒的相关知识，教我们认真对待生活。影片使得越来越多的游客前往圣伊内斯山谷，领略那里的优美风光。这部电影还让我们看到，一部剧本不需要有高预算、大明星或过多的情节和错综复杂的故事也能获得认可。

某种程度来说，转型类故事都是旅行故事。主人公开始一段旅行——不管是坐火车、飞机、开车这一类真实的旅行，或是进行一次冒险、发展一段关系、进入一个全新环境的旅行。有时，经过离开，获得新生，主人公们会对人生产生不同的看法。在旅行中，主人公这一路遇到的人或事，都会对他产生影响。这个影响有时足以改变他的行为、态度或令他做出新的决定。这样的改变可能微不足道，也可能影响深远。这取决于关系的牢固程度，取决于事件造成的戏剧化冲击，取决于主人公对改变的态度。 初看时，《杯酒人生》好像讲了一个关于转变的故事。影片结尾，迈尔斯找到了真爱，似乎走出了离婚之后长达两年的消沉期。他获得了一定程度的自信心，也敢于去追求内心所向，并且接受了前妻再婚组建新家庭的事实。杰克最终崩溃了，为自己的行为痛哭起来。他恳求迈尔斯帮忙，这样他的未婚妻就不会与他分手了。他似乎意识到自己其实是想结婚的，也意识到自己的不良行为。 当我第一次看《杯酒人生》时，我认为它是一个转型的故事，尽管这些转变不过刚刚开始。在第二个转折点时，杰克失控痛哭，几乎愿意不惜一切代价挽救他的婚礼（实际上，他希望迈尔斯不惜一切代价来挽救他的婚礼。比如，偷偷溜进一所房子，偷回他装有婚戒的皮夹）。尽管大哭的那个场面十分震撼，并且暗示着转变的开始，但再三思考杰克这个人物并采访了编剧之后，我得出了一个结论：杰克的转变不会太长久。尽管当时杰克也许意识到了他有多么想娶克里斯汀，但他薄弱的道德感和较差的自律，最终很可能会让他有另外的风流韵事，并使他厌烦一夫一妻制。考虑到他的这些“坏男孩”行径，克里斯汀是否会和他一直在一起，还是未知的。但从我们对克里斯汀和她家庭的一点点了解，我们可以预期，她的婚姻是要符合适宜的行为标准，而杰克也许无法满足这样的要求。 尽管杰克产生了些许转变，我们仍然能想象出今后的发展，以及各种事件和其他角色是如何影响这一发展的。通过观察第一幕中角色的起点、第二幕中角色的发展以及第三幕中角色的成就，我们可以规划出一次转变的全过程。 杰克身上有一个转变弧，然而对于他的转变能否经受住时间的考验，观众们还是心存疑虑。


人物弧光？

玛雅不需要做出改变，因为她在离婚之后已经转变了。没有任何迹象表明，斯蒂芬妮是否会转变对待男人的举止或态度，或在将来做出一些改变人生的决定。

姆：我觉得他们都没有变，杰克也没有醒悟。这部电影的结尾似乎有种巨大的忧郁感正悄悄向你靠近。这两位好朋友走上了不同的道路。


迈尔斯表现出了转变的迹象。尽管我们看到他的人生只是小步向前了一点点，但转变的种子已经种下。他将会变成更好、更积极的人——只要他坚定自己的选择。

我并不清楚迈尔斯是否转变了，但杰克是一点没变。杰克的哭泣是出于害怕，而不是转变，我真的不了解变化。真的有人会改变吗？我变了吗？我不知道。我对一个文学形象的期待是否多过对我自己的期待？我不知道。但在影片结尾，迈尔斯的确成长了。他从过去的情感和生活中走了出来，并且开始给人一种感觉：他可以敞开心扉，再次去爱了。在我看来，这就是一种转变。我并不了解转变，到底谁变了？

互补人物的友谊

一些人对杰克和迈尔斯怎么会成为朋友抱有疑问，最简单的解释就是对立面的互相吸引。杰克和我没有半点共同之处，但我喜欢这个性格外向、在任何情况下都能够放纵自己、尽情享乐的人。许多男人偶尔也会想拥有这种能力，特别是在面对女人的时候。杰克有一种鲁莽的生命力，全然生活在当下。迈尔斯生活在过去（懊悔）和未来（想象中的凄凉的人生结局）之中。杰克既不知道后悔也不知道失望——对他而言，未来是无尽而充满希望的，过去的就过去了。尽管有这样对立的看法，杰克还是被迈尔斯的内省性格吸引了。迈尔斯则为杰克那种总能正常生活，并且得到自己想要的东西的能力所折服。如果这两个人能合二为一，并且将他们所有优秀的品质融合到一起，很有可能造出一个伟人。

杰克大哭

在杰克大哭的那场戏中，他和已婚女人鬼混被人追赶，落荒而逃，并在黎明时分回到住处。我一度相信他真的是担心一切都失控了，害怕失去他的未婚妻。其他人则认为，这一场景是杰克一种可怜的、过分夸张的尝试以谋取迈尔斯的帮助。他需要迈尔斯去完成他那自私的任务，取回他的钱包和丢失的婚戒。看到这里，观众们在电影院中叫了出来。但电影的高明之处就在于此，这一情节具有两面性，观众可以这样理解，也可以那样理解。

## 人物分析

## 没有人是完美的

《杯酒人生》绝不是一个道德故事，没有一个人的生活是稳妥的，每个人的生活都是一团糟。它不是关于人们寻找道德制高点的故事，但它极有可能是从角色的诚实与否，以及这种不诚实是如何影响他们的角度来审视每个角色的。

在我采访作家雷克斯·佩克特（Rex Pickett）时，他说他认为大部分男人都是不诚实的。剧本明确又迅速地树立起这一观点。迈尔斯睡过头了，他沿着海岸公路开车去接杰克，但他并没有承认是自己起晚了。当他告诉杰克“今天早上我有一大堆事情要处理”，他说了第一个谎。这不是实话，真相是他睡过头了。然后他告诉杰克“我正要动身，马上出门”，这也不是实话，他坐在马桶上看书、冲澡、用牙线剔牙，中途还买了一杯三倍浓缩咖啡。我们看到他这一路畅通无阻，但是当他到达时，他对杰克说谎：“今天这一路简直糟透了，糟透了，一路车辆连成了长龙。” 就在迈尔斯已经树立起一个负面形象的时候，他表现出了种种诚实，遮盖了他的负面特质。他更加细致地向杰克描绘着自己的谎言，又说道“我是出来晚了点，但还不是一样”。 当他在母亲家短暂停留，帮她庆祝生日时，他从她的梳妆台抽屉里偷了些钱——虽然她很乐意塞点钱给他。当她问他：“你需要钱吗？”他答道“我还好”，但立即又喝了一杯酒。仔细观看电影，你也许会从他的回答和行为中发现些许一闪而过的良知。 在抵达旅馆之后，迈尔斯做了另一件大多数人并不认可的事情——他将国际基甸会赠送的《圣经》扔进了垃圾桶，显然他住宾馆时经常这么做。 正当我们对此感到疑惑的时候，他又向我们展示了他正派的一面和他的道德标准。当杰克唠叨个没完，怂恿他和玛雅上床时，他让杰克闭嘴。


### 玛雅

玛雅的出现打下了剧本的道德基础。所以在看完本片之后，我们不会觉得里面的每个人都是不好的，或是认为主人公们都没有道德准则，行事不计后果、为所欲为。起初看来，这部电影中的人物尽管消极负面，但还算有趣。看完全片之后我们会发现，这是关于爱和生活，关于选择，关于主人公们如何应对生活中不同情形的一部电影。

玛雅成了故事的中心所在，一个热情的、清晰的道德中心。迈尔斯和斯蒂芬妮都喜欢她、尊重她，甚至杰克看起来也很尊重她，尽管片中并没有说明这一点。他鼓励迈尔斯去追求玛雅。杰克总是从是否性感的角度来评价大部分女人，但他似乎真的很喜欢玛雅，并发现了她身上的某种价值。最终玛雅坚持了她认为正确的事情，离开了迈尔斯。斯蒂芬妮作为她的朋友，从玛雅自己的道德标准来说，朋友不该欺骗朋友。她知道杰克对斯蒂芬妮的所作所为是不对的，而迈尔斯没有将杰克即将结婚的事情告诉她或者斯蒂芬妮，也是不对的。如果她喜欢的男人不诚实，她随时准备从两人的关系中抽离出来。她从过去的生活中学到了很多，并且清楚表示她受够了欺骗。她不会去说谎，也不会与说谎的人串通一气。她离开了迈尔斯，并导致了斯蒂芬妮离开杰克。

玛雅与她形成了鲜明的对比，她是这部电影中最稳定的人物。如果我们想要知道如何停止跌跌撞撞地走弯路，直面人生，玛雅就是个好榜样。她向我们展示了离婚之后重塑生活的可能性，证明了人是能够直面问题并继续生活的。阻碍、挫折、破灭的梦想和希望不过是人生旅途的一部分。玛雅并没有沉湎于其中或是拒绝面对，而是试着去走另外一条路。当迈尔斯沉溺于过去，被牢牢困住时，玛雅则向我们展现了继续生活是怎样的一种状态。她在离婚之后回到学校继续攻读园艺学硕士，有着明确且务实的理想。她从第一段婚姻中学到了很多，明白自己不仅热爱葡萄酒，也有着极好的品位。她利用这样的自我认知，决定要去葡萄园或酿酒厂工作。她开始再次约会，很清楚自己对迈尔斯很感兴趣。她知道自己是真心实意的。她的第一段婚姻让她明白自己不能容忍欺骗。她有着明确的界限和方向，并不害怕正面迎接生活，向着目标前进。

玛雅用关于葡萄酒和她自己的暗喻，用自己的独白回应着迈尔斯。 玛雅　我真的很喜欢思考酒的生命，它是怎样一种有生命的东西。我会想葡萄在生长的这一年里都发生了什么，那年夏天的日照如何，有没有下雨，气候怎样。我会想那些照料、采摘葡萄的人，如果是一瓶陈年的酒，又有多少人如今已经死去了。我十分喜欢葡萄酒这种不断进化的方式，每次我打开一瓶酒，味道都会与我在任何别的日子打开时不一样。一瓶酒也是有生命的——它不断进化，越发风味醇厚，一直到它的巅峰状态。比如，你那瓶1961年陈酿——才开始一种稳定而不可避免的衰退。它尝起来真是棒极了。 玛雅就像是酒一样——美丽、热情，充满活力。当玛雅谈起她对酒的热爱时，看似她是在谈酒，其实她是在谈论她对生命的热爱，对人的感觉，对迈尔斯的渴望。像酒一样，玛雅也在不断发展、成长，越发成熟有韵味。关于酒的这一番话，玛雅想到了人，想到他们的复杂，思考着只要一个人一心追求生命中的美好事物，一切都会变好的。

## 迈尔斯　

迈尔斯喝的黑皮诺也定义了他这个人。用于酿造梅洛（Merlot）和赤霞珠（Cabernet）的葡萄很容易栽培，但黑皮诺这种葡萄很难成活。黑皮诺用来比喻那些想被他人视作与众不同的人。那些喝过黑皮诺的读者也许注意到了这种酒香味浓郁，香气比赤霞珠和梅洛更为复杂。尽管我不是什么品酒专家，但我喜欢这种酒，我的葡萄酒之旅以及从电影里学到有关葡萄酒的描述也帮助我培养了更好的品位。我觉得黑皮诺层次丰富。有时我会将葡萄酒比作音乐，黑皮诺有着更多的和声，而不是只有单一清晰的音调。用黑皮诺来比喻迈尔斯也是很不错的，一个多维度的角色，一个多层次的、深沉的人。编剧们选择这种特殊的葡萄和特殊的葡萄酒作为一个总体的暗喻，暗示着迈尔斯是怎样的一个人。

## 杰克　

杰克是同迈尔斯截然相反的一个角色。迈尔斯虽然词汇量丰富，但如果没有台词给他，他都不知道该说些什么。而杰克则符合人们心中固有的一种演员形象。尽管大多数情况下，这是一种成见，但这一形象给杰克的性格增添了幽默的成分。杰克就是那种总能凭借自己的英俊外表勉强过关的演员。他想做一名成功的演员，但他永远不可能成为一名伟大的演员。

杰克也是个一切以自我为中心的角色。他对人们行为背后的真实意图一无所知。他毫不在意别人的感受。他不懂为什么斯蒂芬妮会生他的气，也不明白为什么迈尔斯会觉得他越界了。当他和那个女服务生坎米（Cammi）在一起时，他所谓的难题并不是她已经结婚了，而是他把钱包落下了，这会把一切都搞砸了。当迈尔斯建议他取回钱包时，杰克明确地表示希望迈尔斯可以帮他摆脱困境。他自己搞出的烂摊子，自己却不愿意收拾。

杰克这个人明显缺乏诚信，以自我为中心，对他人的感觉漠不关心，也不会为他自己的行为负责。总的来说，他完全意识不到自己负面的性格特征。他随心所欲、我行我素，最在意的就是自己。即使他对他和女服务生之间的事情表示出悔意，但让他后悔的并不是他和一名已婚妇女寻欢作乐，而是她的丈夫突然出现给他带来了麻烦——他弄丢了自己的婚戒。 但是杰克绝不是一无是处，他复杂多面，也有积极正面的特质。他真的很喜欢迈尔斯，想帮他走出沮丧和消沉。他为迈尔斯打算的意图是好的——希望他过得开心，幸福地生活下去。

## 三幕剧

### ACT I 

在第一幕的发展阶段，聚焦了前往酒乡的这段路程。他们顺路去拜访迈尔斯的母亲，那天碰巧是她的生日。他们喝香槟、吃晚餐，共同庆祝。迈尔斯从母亲那里偷了一些钱，然后他们就离开了。第一个转折点出现在影片开场30分钟左右，杰克公开了他的秘密——这一路上，他也想趁机搞搞一夜情。

### ACT II 

在第二幕中，故事发展开来，不再仅是品酒。两个男人闲扯、喝酒、聊天，看起来他们俩各自的意图都很容易实现。第24分钟时迈尔斯遇到了玛雅，第32分钟时杰克遇到了斯蒂芬妮，并且斯蒂芬妮看上去对他很感兴趣，也很容易上手。在第二幕中，这两条次要情节开始发展。婚礼陷入危机，迈尔斯和玛雅之间存在着某种不确定性，以及杰克和斯蒂芬妮之间的欺瞒……所有这一切引发了第二幕中过山车似的跌宕起伏的情感经历。 直到第二个转折点，在电影第90分钟时，杰克和迈尔斯都失去了自己的新欢。焦点转移到了第三幕中的婚礼上，他们必须要采取行动，防止杰克失去他的未婚妻，这又出现了一系列新的麻烦。当杰克和那个已婚的女服务员上床之际，他要取回自己的皮夹，因为里面装着为婚礼特别定制的婚戒。此外，他还需要找到合理借口解释破了的鼻子，于是他开着车撞向一棵树，声称他们出了车祸。他要确保克里斯汀看见被撞毁的车，那么她就不会追问他到底做了些什么。

### ACT III 

第三幕将所有尚未解决的问题联系到一起，并让杰克准时出现在了教堂。

## 故事情节

编剧们不断设置催化剂，制造出“行动—反应”的场景序列，推动故事不断发展。

《杯酒人生》的故事之所以成功，是因为它有主线和副线情节，以及清晰的三幕剧结构。小说开篇讲了迈尔斯和杰克开始旅行之前的几件小事，电影则是以他们的旅行开场。迈尔斯和杰克的一段对话交代了他们在做些什么，以及他们为什么要这么做。

### 迈尔斯

迈尔斯身上有好几条情节线，其中主要的次要情节是关于他和玛雅的故事。他见到她，发现她不再是已婚的身份。在第一个转折点，他们俩、杰克和斯蒂芬妮来了一次四人约会。在第二幕中，他们的关系发展起来，终于在第二个转折点时，两人上床了。在影片高潮，玛雅发现杰克对斯蒂芬妮不忠，而迈尔斯并没有跟她说实话，所以她离开了。在结局阶段，她给迈尔斯写信，迈尔斯决定去见她。 迈尔斯身上还有一条次要情节线是关于他的小说。他希望小说能够出版。这在第一幕中有所谈及，尽管当时还没有签订出版协议，但是杰克认为小说一定会出版。在第一个转折点，玛雅提出想读一读这本小说。在第二个转折点，玛雅得知小说被拒绝出版了——再次被拒绝，而他的代理人不知道还可以把它送到哪里。在影片高潮，玛雅告诉他，自己读了这部小说，并且被深深地打动了。 迈尔斯身上还有一条贯穿始终的情节线，是关于他和维多利亚的关系。在这条贯穿始终的线索上，没有转折，但有发展。沿着维多利亚这条线索，我们才理解为什么迈尔斯会如此消沉。最开始是他们沿着海岸线行驶的时候，杰克提到了她，他让迈尔斯忘了她。在迈尔斯母亲的家中，我们看见了迈尔斯和维多利亚的结婚照，那时的他比现在开心，比现在过得幸福。在他和玛雅第一次约会的时候，他喝多了。他一边喝着酒，一边拨着电话，打给维多利亚。他从杰克那里得知，维多利亚要来参加婚礼，然后又知道了另一个消息——维多利亚会和她的新婚丈夫一起来。在婚礼上，他发现，她已经怀孕了。

### 杰克

杰克的旅程可以分为三条独立的故事情节。其中一条故事情节可以被视作他整体的感情历程——确立了他和未婚妻以及未婚妻全家的关系，明确了即将到来的婚礼。在第一个转折点，他看到了斯蒂芬妮。在整个第二幕中，他都尽可能地用各种亲密手段去了解她——这使得婚礼岌岌可危。在第二幕接近尾声之际，他和斯蒂芬妮分手了，但他并没有准备泡妞这一想法。到了第二个转折点，他意识到自己的行为正危及婚礼。他崩溃了，大哭起来，恳求迈尔斯帮帮他。在电影高潮部分，他结婚了。 他身上也有一条和斯蒂芬妮的次要情节。他们偶然相遇。在第一个转折点时，她同意与他、迈尔斯和玛雅共进晚餐，于是他们之间的关系就此发展起来。在第二幕中，他更多时候是和她在一起，而不是和迈尔斯做伴。在他俩关系的第二个转折点，我们看到他向她许下种种诺言，她信以为真。影片的第二处转折发生在观众的视线之外，玛雅告诉斯蒂芬妮，杰克马上要结婚了。她对此的反应就是他们俩故事的高潮所在——就在第三幕开始之前，她和他分手了。 杰克身上也有一条贯穿始终的情节线，是关于他未婚妻的，并不明显。在第一幕中，他离开，开始一段旅行。在第二幕中，他通过一连串的通话以及和斯蒂芬妮的约会，平衡着他与这二人之间的关系。在影片高潮，他选择结婚。




## 为什么偷钱

许多人都因为迈尔斯从他母亲那里偷钱的事实而感到困惑。把这段剪掉也许更简单些，但正是这段情节让我们第一次看见迈尔斯真正可怜的一面。他一面偷钱，一面看着照片中曾经幸福快乐的自己。看到他绝望的一面，这对我而言是非常重要的时刻。在小说和一些剧本的草稿中，故事的脉络一直继续：他试图把钱还回去。

在小说中，迈尔斯从母亲那里偷钱是有正当理由的——他已经拖欠房租了。

## 创作过程，不写大纲

编剧

我不在意情节，因此我从不写大纲。当我听到“脚本”这个词的时候，我就开始暴躁了。我拒绝写脚本，脚本或是大纲只是在想象一部电影，给电影做提要而没有将它写下来。这算是哪门子写作？直到角色真正开始说话，一个故事才算是有了生命或是成型。在脚本或大纲中角色从不说话。

在我看来，是角色驱动着故事向前发展，情节只是偶然触发的。

导演

我们不写大纲或脚本。大纲没有任何价值，不过像填空一样。我认为美国电影如此差劲的重要原因之一，就是将重心都放在了大纲上。电影都是关于情节的，有时你可以插入不同的人去实现这一情节，所以这已经与人无关了。如果我们都知道接下来会发生什么，那会令人十分愉悦。但我们从未体会到这样的安慰。

关于改编

提到改编，人们常说剧作家应该把原始素材读三遍，然后抛开，彻底无视。这样的说法既正确又蠢得离谱。我的确认为要改编需要摆脱原始素材的干扰，这恰恰是因为就改编本身而言，都必然是对小说的缩写。在缩写时，剧作家不仅必须拥有截断和减少场景的自由，还必须拥有写出新场景的自由（最好是以小说作者的口吻），用以连接不同的片段，增强角色以及原始素材中可能过于细致隐晦的叙事主题。在这种情况下，佩恩和泰勒真的十分尊重原始素材，除了赋予吴珊卓所扮演的次要角色过多的背景故事——她也参与了这一背景故事的创作。


## 电影的故事就是自己的故事

迈尔斯明显就是1998年至1999年间的我，这本小说也写于那一时期。这个失败的小说家一直对自己那段失败的婚姻感到悔恨。他知道自己已经精疲力竭了。杰克是基于（仅限于性格方面）我的一个朋友创作出来的，我吸收了他的语言模式，以及他对待世界过于大大咧咧的态度。我们几乎是性格相反的两个人，但我们是朋友。玛雅部分取材于曾经在拴马桩酒吧工作的一位女服务员。其实我并不了解她，只知道她身材高大挺拔，负责供应橡木烧鸵鸟排，偶尔在工作结束之后会到酒吧喝上几杯黑皮诺。我想多了解她一些，但从来没有实现过，所以我在写小说的过程中去挖掘了这个人，就像是在作品中谈了一场恋爱。泰拉（Terra），电影中叫作斯蒂芬妮——是我认识的一些纽约女人的综合体，并不特指某个人。因为她几乎一直和杰克在一起，也因为第一人称的叙事视角而无法跟着杰克行动，所以她是第三层次的角色，我的确没有花大量的时间去研究她。


## 要等待

对话小说《杯酒人生》的作者雷克斯·佩克特

往圣伊内斯山谷的旅行途中，我萌发了创作《杯酒人生》的念头。我们一路畅饮，醉醺醺地辗转于不同的品酒室。我给他讲两个男人去品酒，不断陷入各种麻烦的故事，这令他开怀大笑。然后他跟我说，我应该把这个故事写成剧本。

我当时正经历着一场和平离婚，我的写作生涯一直走下坡路，毫无起色。我需要离开一阵子。我当时住在比尔顿廉价的风车旅馆，漫步前往当时气氛欢快、人也不多的拴马桩酒吧，坐在吧台旁边慢慢品着黑皮诺，然后步履蹒跚地走回汽车旅馆休息。早上起来，我会去打高尔夫，然后回家，回到我作为一个失败的独立电影制片人和编剧的乏味生活之中。

起初这本书起名为《两个男人与葡萄酒》（Two Guys on Wine），但杰西认为这个名字听起来太像一部非虚构的旅行日志，于是让我把名字改了。我很快定下了《杯酒人生》这个名字。我喜欢用它们做标题。

佩恩用了九个月的时间才读完了《杯酒人生》的手稿。在相当漫长的时间里，杰西对这一行不再抱有幻想了。终于有一天他突然离开了这一行，那一天真是我人生中最灰暗的一天。





