# 布什回忆录引爆《决策点》
tags = #BOOKREVIEW #BOOK #BUSH

在美国历届总统中，小布什可能是受媒体揶揄最多的人。他吃饼干都会被噎到，演讲经常用错单词，按照美国左派导演迈克尔-摩尔的解密，他的家族还跟拉登家族有密切的利益往来。但随着他的卸任，人们对他的评价渐渐转变。无论从哪种意义上讲，布什是一个有作为的总统。他在任期间，美国遭到了珍珠港事件以来最大的外敌袭击，发动了两场对外战争，经历了一次金融风暴，还有卡特里娜飓风造成的灾难，朝鲜和伊朗的核问题等等。这些对任何一个领袖人物来说都是一系列艰巨的考验。布什退休之后，决定把在位8年之内遇到的挑战写下来，出版了这本回忆录《决策点》（Decision Points）。

与长篇大论的自传不同，布什的这本回忆录没有按照编年顺序从童年写到退休，而是按照主题，记录了他担任美国两届总统期间遇到的重大的决策时刻，既有国家大事，又有个人抉择。布什本来就不是酸文假醋的文人，所以全书写得非常通俗直白，老妪能解，高中生都可以看懂。

布什一生中最严峻的时刻就是2001年9月11日那天。在迈克尔-摩尔的《华式911》中，恐怖袭击发生时，布什正在给小学生们朗诵课文。在这部反布什的纪录片中，他愣在那里不知所措。

[![attack](http://farm6.static.flickr.com/5090/5228108527_efc124d6c5.jpg)](http://www.flickr.com/photos/42121485@N00/5228108527)

(图片说明：布什一生中最严峻时刻，幕僚长Andy Card对他耳语：第二架飞机又撞上世贸，美国正受到攻击。)

在《决策点》中，布什解释了当天发生的一切。当他得知第一架飞机撞向世贸大楼，他还以为是航空事故，而在他跟小学生互动的时候，内阁幕僚长安迪-卡德悄悄在他耳旁说，第二架飞机又撞上了世贸，美国正在遭受攻击。布什说，当时他的反应是极度愤怒，但是想到全体国民都在看着自己，他决定让自己冷静，他7分钟后才从教室里离开。立即发表了他著名的电视讲话。9.11袭击以后，很多首脑都对他表示安慰与支持，贝鲁斯科尼说“哭得像个孩子，停不下来”，江泽民、施罗德、希拉克都表示“在力所能及范围内给予美国任何的帮助。（help in any way they could）”

对于中国读者来说，最关注的是书中关于中国的部分。

布什说，2002年十月，江泽民访美，布什请求他对朝鲜施加影响力，“美国的影响力是负面的，中国的是正面的，我们要一起合作。”江说：“朝鲜是你的问题，不是我的问题。对朝鲜施加影响力很复杂。”

几个月后，布什对江泽民说，如果中国不遏制朝鲜发展核武，美国也不阻止日本这么做。2006年朝鲜朝日本海发射导弹，布什敦促胡锦涛进行谴责，并说这是对中国的羞辱。胡发表了措辞柔和的生命，强调维持“和平与稳定”。布什说，至少方向对了。

2001年中美撞机事件，美间谍飞机被扣留在海南机场，小布什说他脑海里一下浮现出伊朗人质危机的情景。煎熬了7天7夜，才跟在智利访问的江泽民通上电话，江很快同意放人。布什说，他明白中国百姓对一年前的轰炸使馆事件耿耿于怀，所以政府要表现得强硬一点。后中国要美国付一百万美元，美国只同意付34567美元。

2002年2月，布什访华，江在人民大会堂设宴招待，国宴上，江高唱《我的太阳》，旁边有两个穿军服的漂亮女人相伴随。布什说，这与一年前不接我电话的时候，有天翻地覆的变化，也标志着双方重建互信。

布什是一个务实总统，他每次会见中国领导人，就强调一次美国的“一个中国”政策是不变的，美国反对任何一方改变现状，无论是台独还是武统。同时布什认为：自由贸易是促进一切自由的手段。加以时日，自由经济会最终把中国人民带向自由的广场。所以，他一向支持中国加入WTO。布什可能没想到，自由经济在中国房地产行业发展如此迅猛，总有一天买不起房的中国人会住到广场上去。

布什对胡锦涛的评价是“他是一个训练有素的工程师”，布什问了他一个对每个首脑都问过的问题“夜里睡不着的时候你思考什么问题？”布什说我自己担心再一次恐怖袭击。胡说“我担心的是每年要创造出2500万个工作岗位”，布什觉得这回答挺实诚。这表示中国专注内部事务，不会对外惹麻烦。

布什是一个虔诚的基督徒，有一次他对江泽民说：“我每天都研读《圣经》。”江说：“《圣经》我也读过，但我不相信上面所说的话。”

美国人深谙打一巴掌揉三揉的道理。美国国会授予达赖喇嘛勋章，布什提前跟胡打招呼，胡说，中国人民会有强烈反应。布什说恐怕我还得参加。布什接着问奥运会筹备得如何，接着许诺一定会参加开幕式，“我宾馆都订好了。”胡一下子就高兴了。

[![果然，布什一家老小在中南海与胡合影。](http://farm6.static.flickr.com/5249/5228415688_bfe3f960b0.jpg)](http://www.flickr.com/photos/42121485@N00/5228415688)

2008年，布什夫妇、老布什、他的侄女、还有好友组成了一个代表团出席北京奥运会。此时的北京已经今非昔比，布什一家度过了很愉快的时光。在书中布什总结说：“奥运给了世界一次窥见中国之美和创造力的机会，我希望藉此能让中国人看到更宽广的世界，包括新闻自由、开放的互联网和言论自由的可能性。时间能告诉我们北京奥运会带来的长期影响。但历史告诉我们，一旦人民尝到自由的滋味，想要的就会更多。”

当然布什在这本书中，并没有文过饰非，他坦陈自己决策中的失误，例如，在9.11袭击之前没有重视安全专家的警告。他也毫不掩饰自己年轻时酗酒的不良嗜好，并且专门用一个章节写了自己戒酒的经历。书中讲了自己一件糗事。他年轻的时候，老布什的朋友—一对50多岁的夫妇到家里做客，小布什可能是喝多了，口无遮拦地问这对夫妇性生活怎么样，在场所有人都很尴尬。话说几十年过去后，当布什当选上总统，他收到一张便条，上面写着：“乔治，那事怎么样？”从这个故事里我们看到布什实际上还是个挺幽默的人，至少非常坦承。
