# 南京之恋
tags = #NANJIGN #earth 

1989年当我在雨花台下拣石头的时候，我没有想到20年后，我将在这个城市开始度过一个丰盛的下午。

昨日我和老高应着朝霞出发，上午到达南京。安顿停当，去了咸亨酒店吃饭。我觉得出门非要吃当地菜是愚昧的任性。吃什么不重要，跟谁吃才重要。吃浙江菜，至少可以让我们南京的朋友们尝鲜，由有何妨？

下午，张远帆来，先陪我逛南大。这是和菜头的母校。果然端庄大气，沉浑朴实。那爬满青藤的北大楼，被我误当成一潭湖水的运动场，满地打滚落叶与阳光，都令我心剩亲切与欢畅。

南京不愧是七朝首都，文化沉积甚厚。南大周围，小书店林立，宝贝堆积如山。因与卫西谛相约淘碟，未能尽兴搜罗。

卫西谛来得比蓝光还快。他带我去了他博客中提到的新浪潮。http://vcd.cinepedia.cn/?p=947 店主小毛果然是一个真人版电影数据库。不单支持搜索，还能联想和模糊查询。不一会给我推荐了一堆纪录片，都是我喜爱的题材。卫兄替我搜集了Spielburg一套相赠，我欣喜若狂地敬领谢。

来南京前，为了准备与卫西谛老师的第一次亲密接触，我特意买来他的书：未删的文档。在大巴上恶补。最终悲哀地发现，他写的电影，我几乎都没看。他爱刘别谦，我只看刘谦。如何交流是好？

幸好我们有更大的交集：iTouch. 在饭馆，在茶室，我们度过了欢声笑语的晚上。卫夫人也赶来。看到他们鸾凤和鸣，琴瑟在御，增添了我对岁月静好的信心与神往。

时间愉悦翻腾，兴尽而归。在回宾馆的路上我想，一定有更大的幸福在等我。

以上博文全部用iphone植字，我要象黄集伟老师看齐。他在德国出差，用iphone 一个字一个字敲出一篇一千多字的「一周语文」。

上次去南京游玩，还是20年以前。当时是暑假，正好路过南京，我参加一个旅行团，当时物价便宜，团费只要6元钱，游览的景点包括玄武湖、莫愁湖、雨花台、中山陵。旅行团的导游是个开朗的姑娘，走起路来，脚下生风。团里有几个年纪大的人跟不上，就说姑娘你怎么走这么快啊。导游回过笑着说：“因为我年轻。”

我还记得有两个北京来的小伙子，也参加了旅行团。他们一人身上穿着一件红色的文化衫，上面写着崔健的歌词，好象是像一把刀子。两个人都带着北京青年的那种痞子气，不知谁说起毛阿敏，一个就说：“毛阿妹，偷税漏税。”就连他们的表情，我都还记得。

有人说记忆是个筛子，只留下重要的，过滤掉次要的。事实上不然，留在我们大脑里的，有很多莫名其妙的碎片，看不出有任何意义所在。为什么我会记住这个小导游，和两个北京痞子，但是却记不起上大学那年，是谁在我的兜里硬塞了50元钱做路费呢？

想来想去，只有一种解释：20年前南京之行对我的意义是设定了一个时间的标志牌，让我对岁月产生惶恐，从而提醒我在暮年来临之前，做点当做的事。


