# 王家卫被炒
tags = #sc4 #screenwriter

遺憾一：怒炒王家衛

話說在新藝城年代，還沒有成為國際大導前，少年王家衛替新藝城鄭則仕劇組寫劇本。作為老闆，黃百鳴見每個月月底簽支票發薪時，總是看到王家衛的名字，卻不見他的人和劇本蹤影，於是向人事部經理查詢。「當時人事部經理是谷德昭的家姐谷薇麗，她說這小子入職幾個月很少來公司上班，也還沒交出過一個劇本。鄭則仕也說，他們整組人也在等他的劇本，等了幾個月。」可怒也。黃百鳴擲下通緝令牌，立即召見王家衛。

「當時他還未愛上戴墨鏡。」喜劇之王講古，絕不會放棄任何一個細節。黃百鳴繼續覆述當年王家衛的振振有詞：「我會用心，斟酌個劇本，我要安靜地收埋自己，才能寫出一個偉大的劇本。」參與無數編劇工作的黃百鳴差點沒拍桌，提高嗓門回應：「兄弟，我不是在你面前吹牛，我寫劇本破紀錄，哪會寫幾個月啊？你知道《搭錯車》我只寫了八小時，《最佳拍檔》用不到一星期來寫嗎？好作品可以磨出來，同樣也可以趕出來。」商業電影的「七日鮮」王家衛大概由細看到大，但黃百鳴的高效率卻又是行業稱頌的事實。

黃百鳴給王家衛最後通牒，要他下個月一定要交出劇本，以證實力。王家衛限期前果真交了作品，但黃百鳴和創作團隊開會商議，覺得劇本不合格。快狠準的黃百鳴，見這慵懶的黃毛小子難成大器，於是通知人事部把王家衛殘酷一裁。「不行，我們就說那個編劇就不要了。」

人生，從來比電影傳奇與荒謬。離開新藝城一年之後，1988年王家衛以《旺角卡門》驚艷影壇，翌年又拍出了《阿飛正傳》，一步一腳印，最終成為一代宗師。黃百鳴談及此事，說不可惜是假的，但路線不同，的確不相為謀，天才王家衛在最好的時候遇到黃百鳴，擦身而過，無緣亦是緣。

黃百鳴聳聳肩說：「可能因為這樣而鼓勵了他，但可能他的風格根本和我們不同。我看到他後來拍的戲都很成功，但很多演員排他的戲都沒有劇本，可能他就喜歡現場那種感覺。」我不禁安慰黃百鳴：「或許是你的激勵，王家衛才脫胎換骨，成大器給你看，你可是他的恩人。」黃百鳴陪笑不語。