Title: 2019-03-07-心血管疾病是全球第一大杀手
Date: 2019-03-07 08:37

[全球十大死亡原因 “头号杀手”是什么 - BBC News 中文](https://www.bbc.com/zhongwen/simp/world-47474256?ocid=socialflow_twitter)

根据bbc的报道，全球第一大杀手是心血管疾病（cvd），其次才是癌症。

根据《中国心血管病报告2016》显示，中国心血管病（CVD）患病人数约2.9亿，患病率仍处于持续上升阶段。

其中脑卒中患病人数约1300万，冠心病约1100万，心衰约450万，风心病约250万，先心病约200万。

导致心血管疾病的一个主要原因是高血压。中国高血压发病率不但在不断攀升，而且年轻化趋势明显。

而昨天给我做检查的浙一医院的贾医生告诉我，血压、血糖、血脂这三者都是紧密相连的，一个出了问题，必然影响到其他。

健康之路，漫长而悠远，各位一定要注意哦。

> 我用血的教训劝告我的朋友们，胸部背部手臂咽喉部下颚疼痛，或者不适，一定要先查心脏，最准确的方法是造影！造影有一点点麻烦，需要住院24小时，并且从动脉穿刺进去，也略有一点点痛苦，但这点痛苦跟患了心梗相比，几乎可以忽略不计。别的不说，光每半个月去医院复查，就能把人累残。