# 厦门20小时
tags = #earth 

匆匆忙忙去了趟厦门，晚上在大排档等大学室友。由于iPhone只剩下10%的电量，我把电话转接到另一个手机上，关掉了3G功能，调低了屏幕亮度，只为了让他们赶到的时候，看一眼我儿子的照片。

与20多年前相比，厦门发生了天翻地覆慨而慷的变化。我住在嘉禾的青年阳光汽车旅馆，这块地方曾经是一片工业区，黑水都汇聚到一个湖中，腥臭交加。我依然记得那一个在嘉禾公园草地上听王杰新专辑的遥远的下午。而今，这里已经是繁华闹市，那片湖也经过治理，变得清冽。

来的时候乘动车，从杭州到厦门用了7小时30分钟，而在20多年前，从上海经杭州到厦门需要36个小时。暑假的时候，没有座，我最多站过22个小时，后来才在列车的厕所旁找到一个可以席地而坐的空地。而现在站7个小时，都会觉得受不了。

天上还堆着奇异的云朵，凤凰花还残留树冠，太阳恨不能透过后背从肚子照射出来。厦门还是那个厦门，人还是那些人，故事还是那些故事，只是心境变了。

记得以前重返厦门，总是陷入回忆的怪圈，会一个人到海边，寻找那些初月微照的印在沙滩上脚步。或者到万石植物园，努力找那一棵刻着“王佩断肠处”的相思树。而如今，深知往事之虚渺，青春之妄诞。唯一想到的就是赶紧回家，去抱那个圆圆的小家伙。

于是，只跟朋友喝了个茶，吃了个饭，哪儿也不逛，买了今天下午的机票。

王元澄，你是我草草人生的常数，是我惊涛骇浪中的锚。如同溪水渴慕小鹿，如同大风想念草帽，我只希望快点离开厦门--这片青春的坟场，回到你身边。