# Gc2和合技实例
tags =  #CUV #gc4 #goodchinese

[[201904242000 与大妈谈：消灭大刘，好中文，及曹雪芹]]
[[201904241913  与大妈关于共宣的狂怼]]
[[201904241909 大妈对于好中文的建议]]
[[201904241903 与叶猛犸老师深夜对谈之二]]
[[201904241902 与猛犸交流之一]]
[[201904241847 今天跟大家分享一个如何破除知识魔咒的例子]]
[[201904241841 好中文的样子办班设想：更大的画面]]
[[201904241840 王佩开智演讲《好中文的样子》]]
[[201904241635 可能会用到的戏剧材料--个人微博]]
[[201904241610 跟大妈讨论个人知识库PKB]]
[[201904241558 看作文的意外收获：聪明的海关人如何工作]]
[[201904241513 2019年出五本书计划，与大妈商议和承诺]]

[[201904240717 Gc2和合技实例]]
[[201904240708 安心竹关于和合技总结]]
[[201904232331 编剧练习：苏菲没有选择]]

Gc2和合技实例

和合技实例
* 小七
    * G193组和合技的修炼
        * 申小七 关注
    * 2017.03.17 12:45 字数 6300 阅读 95评论 7喜欢 2赞赏 2
    * 人物：王佩老师、大妈、小宋、安心竹、海岸线、申小七
    * 第一幕  叩开和合的大门   三月六日
    * “好，今天好中文《和合本与白话文》就进行到这里，和合本，成了正统圣经的代名词，也成了中国白话文运动的先驱。1.白话文伟大；2.传教士伟大；3.和合技伟大；请大家在本期的作业过程中认真体会，分组要求重新自由组合，同组过的两人本次不得同组，每组不超过五人，每个组员都写一篇短文（原创、改编、翻译即可），500来字，全体组员利用和合技进行批改，形成5篇文章。用乔治·奥威尔4+2个问题（G4+2）进行检查，大家如果还有什么问题我们线上提出，没有的话尽快完成分组，并在和合中文的模式下完成作业。”
    * 好中文依然行云流水，王佩依然淡定从容，微课中的好中文群内学员们已经既兴奋又乱做了一团。兴奋的是跟着老师的思路一步步的破解好中文的宝藏，乱的原因除了需要马上努力找到本次同组的成员以外，大家对于如何去更好的完成和合技的进程还是心存疑惑和期待的。
    * 申小七也当然不例外，乱且兴奋着，但他比其他人还多一个乱，就是在手忙脚乱的整理老师的本次上课文档。一心多用对于本职工作市场销售的他来说原本不是太大的问题，但是在中文原本就薄弱的环节里，实在有点力不从心。正在迷茫间，群里各种各样的组队邀请此起彼伏。
    * 突然一个熟悉且陌生的对话框弹了出来，组队请大家提供微信名、Github账号、简书学号、邮箱地址等，是大妈，对！就是他，从申小七第三次课程一加入群就发现了此人的神奇和诡异，明明是资深互联网编程大咖，但因为特立独行，其独立思维和好中文的深刻理解俨如群里的学霸。前两次课程的进程中更是偶尔耳闻带来小组成员运用Github一个什么神器工具完成了和合写作，第五次课程申小七其实也是偷偷注册了，可在实际使用中不能掌握精髓。
    * 申小七纠结中，一边整理资料，一边犹豫间如何加入，是否会被大妈招入麾下。此时群里一堆大妈的簇拥者，纷纷热切的回应着大妈。申小七怏怏的作罢。此时群里其他成员继续有组队邀请，申小七主动回应，很快被邀请进入G14小组。五分钟后，申小七在心下戚戚中整理完上课的文档发至群中，大妈的对话框再次弹出，还有最后两名额。继续要求大家提供，微信名、Github账号、简书学号、邮箱地址等。
    * 申小七简直不相信自己的眼睛，什么情况？不是回应的人很多吗？！突然小七秒懂，原来大家可能都还没有注册网络神器Github账号，所以不符合要求。申小七马上跟打了鸡血一般迅速将自己的信息填写完成，提交。
    * 幸福来的太突然，有没有，很快申小七被大妈拉入了G193小组。
    * 第二幕  和合风暴大脑短路  三月六日深夜
    * 群里很快在小七进组不久后人数满员，五人分别是：大妈、小宋、安心竹、海岸线、申小七；
    * 大妈轻车熟路的通知所有人为了方便沟通，增加效率，群内昵称按照：学号-城市-网名 进行编排，同时将每个人邀请到Github的S07E15DAMA仓库中。
    * 小七在还未来得及打开Github页面的时候，邮箱已经提示收到了大妈的邀请邮件。小七顺利点进去，虽然之前就看过Gtihub神器，但毕竟没有深度使用，看着满目的陌生英文单词，突然心里深深的怀疑，天下最悲哀的事情莫过于此，自己到底参加的是好中文班还是互联网编程英文班。
    * 仓库里的README的文档已经明白无误的注明了老师的作业要求，每个组员的学号的MD文档也分类明确。幸福来的太突然另一个结果，就是但除了这些基础信息，申小七其他的就是一脸的懵逼。
    * 大妈俨如对目标高度聚焦的指挥家，当下布置两个任务，尽快完成仓库中Github关键使用信息的阅读扫盲，第二天迅速完成每个人500字的作业，且要仔细阅读作业要求，并充分符合乔治·奥威尔4+2个问题的原则。
    * 除大妈以外，其他组员瞬间爆棚出千万个十万个为什么？时间太紧等等；
    * 讨论就这样延续到凌晨，申小七在满脑子的作业选题和Github使用技法中躺下，毕竟第二天七点的航班赶着出差。
    * 第三幕  走出舒适区烧脑  三月七日白天
    * 五点，困顿中，申小七被手表的震动闹铃惊醒，翻看手机，大妈群里留言要求必须提交成功Got的使用方法。小七迷迷糊糊中回复，正准备去洗刷刷，大妈神奇的回复要求将方法增补到ISSUE中汇总。
    * 打车、赶路、安检一早的层层闯关，小七抵达了喧闹的候机大厅，心里还惦念着汇总的事情，好不容易找到了一个角落的座位，及时的将Github接收要求Got的使用方法上传至ISSUE《Github实效使用方法集锦》增补，当点击comment上传的一刻，二次登机广播响起，小七如释重负，长长的舒了一口气，虽然是简单的一步comment，但对于小七使用Github神器是一大步。
    * 两个小时小七落地正定机场，开机第一件事情就是进入小组群，果不其然大妈又再次传达新的通知，要求所有组员完成安装晚上会议进行必须使用的zoom.us软件。又是什么鬼？！小七在沿路去酒店途中，不停的用万能的度娘脑补，Github、zoom.us成为申小七的知情魔咒，小七想起王佩老师曾经的一句话，努力让自己走出舒适区。
    * 其他组员也一样和申小七有同样的困惑，礼貌的小心翼翼兜着圈子问大妈问题，大妈直接除了给出一大串高效的回答，还再次强调不要道歉、不要过于谦让，聚焦目标，全情投入本次的目标作业才是正途。
    * 申小七喜欢这样的工作方式，不带情绪直达目标，对事不对人。但压力也是迎面而来的。到了酒店和同事讨论完下午的客户拜访行程，已经是午饭了。小七来不及去吃饭，迫不及待的打开手机和电脑，组员的讨论已经再次刷屏，小七努力的爬楼，烧脑极了。期间的网络会议zoom.us小七显然是没有赶上的。
    * 小七构思着作业的文章，选择了自己的兴趣爱好点切入，将自己的跑马拉松的经历写下来。五百字的作业看似容易，但是要符合作业原则，其实五百字是很难描述清楚一个大场面的，小七只能截取经历的一个小点作为突破口。
    * 码完字一看1100多字，小七愕然了，已经是压缩再压缩，简单再简单，可是字数还是大大超标了，努力修改，且用力删减，一数还有900多字。小七有点泄气。
    * 此时大妈从组群里抛出之前组里的记录，小七无意间点开一段大妈蛋炒饭的录屏记录，键盘声伴着叮咚似有似无的音乐声，悠扬且悦耳，小七醉了……
    * 第四幕  和合会议烧脑历程  三月七日夜
    * 饭店，申小七正在和客户推杯换盏，称兄道弟，商谈着下一步招标的细节和对策。正聊着，突然想起一间事情，小七抬腕看表，20:35，坏了。第一次小组和合会议已经开始了，小七抛下客户，急急的跑去饭店老板处询问，有WIFI吗？！老板眼皮也不抬爱理不搭的说，没有。
    * 北方饭店里人声鼎沸是自然的事情，小七好不容易找了一处角落，点开手机，G193组又是满满的好多条组员安心竹、海岸线、小宋向大妈的各种专题的讨论，从选题、Github、zoom使用等等，小七再次感觉彻底掉队了，完全和大家不能步调一致，一个懵接着一个懵，但顾不了太多，急急找到zoom的会议链接进入，顺利的进入了，但各种没声音，小七端详着手机，4G的网络质量差极了，跑到楼下信号是好了，但初春的北国还是分外冻人的。
    * 小七默默的关闭了会议电话，上楼继续推杯换盏，三个小时后申小七摇摇晃晃的被同事架了酒店。
    * 第五幕  和合的世界阳光明媚，小七心中却满是裂痕  三月八日
    * 第二天太阳照进酒店，阳光明媚中小七懒洋洋的苏醒，G193组群继续N条未读信息，小七力不从心感油然而生，默默的在群里发了一个红包，祝福组里所有组员女神节安康，当然作为男性的大妈也是有的。
    * 又是一天的满满的客户拜访行程，小七除了完成了九百字不满意的文字，对于和合的进程已经跟不上了，除了在G193组里插科打诨小七觉得自己的是个局外人。
    * 对于作业《跑下去》的文字描述，小七内心是不满意的，想着大妈的反复提出的微言大义的提示，以及王佩老师的作业要求，小七默默的写下了《一念》记录父亲大学梦的一个故事，转发到组群中期望大家提建议。
    * 大妈继续发出关于破题的建议，需要重复理解和深挖作业的坑，如何让故事拥有电影的画面感，如何立意新鲜，如何微言大义，如何修辞立其诚等等都是需要仔细琢磨和和合的。
    * 申小七边品味着作业要求，边慢读着自己的两篇文章，再次迷失了，自从参加了好中文的习作越发对写作了有了敬畏之情，不知道该如何去写完成了。组里的小宋年龄最小但聪明伶俐，和大妈热烈的讨论关于Github的使用技法，安心竹、海岸线也热烈的讨论期间。小七又一次游离了。
    * 咔嚓，咔嚓，呲呲呲嗑呲呲……申小七感觉听到了自己心碎的声音
    * 晚上宴请，小七心思全无，急急的结束了饭局，赶回酒店，每晚八点半的如约zoom网络语音会议今天不能再错过了。小宋已经早早的搭好了会议平台，按照和合技会议要求进行有声朗读，组员听后提出建议，作者记录。大妈因为在高铁出差北京，本次会议申小七和三个美女在朗读中渡过三八妇女节的良宵，但因为跟不上作业的思路和和合技系统使用思路，小七一点兴奋劲也提不起来。
    * 一、《那个味道》海岸线文 申小七朗读
    * 宋偲瑄提问：苍蝇和蛆代替棉被的转换过快，时令的转换，需要描述主人公的第二次的不适感；
    * 海岸线回复：时间的跨度，从夏季，半年的跨度到冬季，最终因为使命感和工作意义恐惧感的消逝；
    * 申小七感受：朗读的过程中，感受到语言文字的美，和画面的生动，但有不够平易、浅显的感受；
    * 海岸线回复：小七的儿化音无法朗读，对于平易需要琢磨，疏通；
    * 申小七提问：前后两篇文字暴力悬念的起因；
    * 海岸线回复：第一稿是大妈的提议抛出始稿，但大妈的回复说这只是复述人生的一种自我体验，触发重构的想法，通过当天本地电视的新闻纪实故事，写出第二版故事稿件；
    * 大致总结：文字的触动人心与输出，如何有效的去构造和思考描述需要继续进行。
    * 二、《焖土豆》Zoom.Quiet文 宋偲瑄朗读
    * 申小七感受：大妈最后的一段非常好，和昨天晚上会议大家说描写的太明了感受不一致；
    * 海岸线回复：具体焖土豆还是需要细化，其他都非常好；
    * 宋偲瑄感受：整体文字给人感觉非常豪放；
    * 安心竹感受：以一个孩子的角度去描写，用词方面有大人的语言刻画，回到孩子的语言结构；
    * 整体感受从文气方面此文还是禁得起大家推敲和阅读的，文字的画面感，美感都很强，因为没有标注标点符号，将文字的打磨更有效；
    * 三、《疯人院的中秋节》安心竹文 海岸线朗读
    * 申小七感受：短短五百字，但人物出场太多了，给人感觉太凌乱，画面感太强；
    * 宋偲瑄回复：描写疯人院中秋节的画面横截面，类似清明上河图，文气突出；
    * 安心竹回复：中秋节的温暖氛围下去刻画一个凄凉；
    * 宋偲瑄回复：疯人院的人们沉浸在自我世界里，也了解文章中有描述横截面的方法；
    * 海岸线回复：朗读感受很平易很顺畅的感受，宋偲瑄的解释很赞，这个横截面概念引出很吸引人；
    * 申小七感受：人物的画面感虽然很强，但如何去抓住重点，交错感太强；
    * 宋偲瑄回复：有没有看《红楼梦》《三国演义》一开场很多人，继续往下看即可，抓住每个人的画面和特点特征；
    * 申小七感受：五百字去堆积这么多人还是有保留意见；最终结果就是一个傻男人不懂女人心。
    * 很快一个多小时的和合会议历程结束，组员们进一步确立下一步的和合目标，而申小七仍然在如何确立选题方面纠结着。
    * 第六幕   和合高峰 小七定稿   三月九日-三月十日
    * 这两天申小七只要打开邮箱，邮箱里就躺着100多封组员的各种和合后的通知邮件，小七继续犹豫不决的定不下主题，分别有写《被人陷害进入疯人院如何出来》和《手作咖啡》，但每一篇都是在上一篇的纠结中，重新去创作，重新构思，重复走了很多的弯路。
    * G193全体组员不断的给申小七提出一个又一个中肯的建议，申小七仍然犹豫不决。在飞回上海的航班上，小七思绪再次飞的很远很远。
    * 小宋热闹的在组里，Github的仓库的进进出出折腾着，熟悉着，成长着，别看最年轻的，但是写作大咖，随便在自己的过往中就能翻出一堆题材各异的文字，从家里真人真事的节选《生死劫》到港岛粥面小馆的《关于厨艺的闲来小思》，最终情归自己的一篇悬疑的得意之作《渔夫的女儿》。申小七弱弱的冒泡说没看懂，被小宋同学一顿教导。
    * 第四次会议中小宋给申小七提出了中肯的建议，别再打算写第五篇了，第一篇就很好，get到我的泪点了，一个拥有爱心的中年大叔用行动去陪伴女儿，很好啊！
    * 申小七瞬间觉得和合的重要意义，在此刻放出光彩。会议后入夜，小七默默的坐在电脑前，先将其他组员的文字重新朗读，竟然发现，经过几轮和合，大家的共同打磨，原来不起眼的一篇篇文字，都像一枚枚璞玉绽放出光芒。和合技的伟大和引人之处就在这里。
    * 小七定了定神，回到第一篇文字《跑下去》，继续打磨。
    * 第七幕  摸索和合技法  三月十日-三月十一日
    * 大妈出差各种忙碌，电话会议参与不定时，群里有的类似放羊，但大家都没闲着，Github仓库的文字，大家不停的相互怼，每天都有很多修改的建议，或大改或小改，或整句删除或新的画面增加。
    * 小宋此时已经完成了和合技法的技巧输出，《如何有效的开启C-C模式说明》，这个技术文章应该来说是具有跨时代感的，技惊四座。连大妈都赞口不绝。这样大家都在按照此模式开启了全组的C-C模式。
    * 申小七当然自以为是也不例外，结果海岸线隔空喊着，小七，小七，你的C-C模式没有每行开启。小七当下检查，发现还真是的，可是自己真的在每行增加了空格，可为何没有进入C-C模式呢？！
    * 经过反复的琢磨，终于想通，一旦产生每行的变化后，原作者本次自己文档，就作为最近短期的最终勘定，不要做任何的Comment动作了，一旦产生同组其他人员就无法进行每行的C-C模式，如果非要进行相关必要的勘定，文档作者就需要再次进行每行的变化，所以加空格 和 减空格 是最简单直接的办法，当然也可以对相关行的个别需要勘定的文字进行修正。
    * 此时大妈又再次提出，之所以加减空格产生每行和合，就是因为如果某行没有修改，系统就默认为此行是没有异议的，那么下一次就不会出现此行的和合C-C模式，所以为了方便大家提建议，还是需要大家尽量的每行勘定每行和合。
    * 当发现和合宝藏的密码的时候，组员们在大妈的带领下开启了C-C模式的高潮，Commit记录迅速飙升。五篇文章的版本更新迭代迅速提升到190左右，此时再去朗读每个人的文章，心里只有一个感受，美！
    * 第八幕  和合大装修B-C模式带来的思考  三月十二日-三月十三日
    * 就在大家陆续定稿之时，十三号当大家点开Github准备再怼的时候，突然发现仓库的里的文章在大妈的逐字逐句的修改下，全部大变样。之前讨论的C-C模式被大妈摒弃，大妈在没有给任何人预告的前提下，直接开启了Edit模式。
    * 组员们对此行为除了错愕，就是不解。经过当日的会议讨论，最终确认了C-C模式和B-C模式下的和合技要约：
    * B-C模式正文格式规约：
    * 1、要求尽量每行都修改，或通过逐行空格，使得装修后的新版，能够以[C-C模式]开放咨询。
    * 2、[C-C模式]在大装修版本中的应用，可以使得大装修后的新版本被逐行评论，同时统一所有历史版本的格式，保持美观。
    * B-C模式与C-C模式的协同条件
    * 1、[C-C模式]精髓是开放式咨询，即意见交流，修订者可以通过评论，描述其修改思路，方便修订者与第一作者，以及修订者之间的多边交流。＊注：第一作者，[first-editor]-简称[fE]
    * 2、［B-C模式]精髓是颠覆性提案效果，即修订者使用edit界面，按照自己的思路将原文修改后，呈现更为直观的整体效果，并将之其提交为新的版本［commit］，以供fE参考，并请其他修订者审阅及评论。
    * 3、［B-C模式]产生的新版本，应当采用[C-C模式]，使得新版本对fE及所有修订者开放咨询，［B-C］版全文可以逐行被评论。
    * 4、只要有版本说明的细致规定，即［Commit Logging规约]，[C-C模式]和［B-C模式]可以协同混用。因此［Commit Logging规约]是[C-C模式]和［B-C模式]的协同条件。
    * 看似一次颠覆性的文案提交，却给G193全体组员带来了深刻的思考和行为准则在细化。再一次让所有组员感受到和合技的伟大，《圣经》创造的伟大经验。
    * 第九幕  和合版五篇应运而生  三月十四日
    * 一次次的讨论
    * 一次次的争吵
    * 一次次的各抒己见
    * 一次次的网络会议
    * 一次次的录音回放
    * 一次次的修正
    * 一次次的矫正
    * 一次次的朗读
    * 一次次的微信点评
    * 一次次的仓库往来
    * 一次次的经验分享
    * 一次次的技法沉淀
    * 一次次的记录在案
    * 一次次的成长历程
    * 一次次的思考
    * 一次次的凝望
    * 一次次的纠结
    * 一次次的协同
    * 一次次的妥协
    * 一次次的坚持
    * 一次次的跨越
    * 一次次的
    * 一次次……
    * 感谢王佩老师好中文
    * 感谢大妈的引领
    * 感谢小宋、安心竹、海岸线


