# 第一推动力 No.1
tags = #TWEETS #gc4 #goodchinese #storycamp #sc4

我喜欢在实体书店买书，不乐意网购，原因有三：1、与以前不知道名字的好书，在书架上偶遇是一件仅次于艳遇的事；2、马上拥有的感觉比下单后苦苦等待好。3、要多支持实体书店，世上多一家书店，就少一家精神病院。

我跟西班牙异性宾馆开房，被哥伦比亚警方抓获，速汇5000美元到巴蒂斯塔少校的paypao账户(badisita@2.nl)，出来再详细说。

南京夫子庙只卖三样东西：假古董，电玩模型， 还有俄罗斯小商品。 

用李开复思想指导装修会怎样？墙刷漆一半，工人会辞职；因为他要追随内心，回家建个猪圈去。

在南京，扶起“老太”成被告。在上海，搭载病人被倒钩。在杭州，寻求合租被割喉。诚信丧尽的时代，善良是一种病！

#HeldByTaliban 被塔利班绑架的纽约时报记者DAVID ROHDE九死一生的经历告诉我们，不要指望敌人的诚实仁慈，但可以利用敌人的疏忽大意。

男人为什么应当结婚？那是因为，当他遭遇绑架，他的妻子会为他奔走呼告，如果不结婚，奔走呼告者将是他年迈的母亲。 #HeldByTaliban 的启示。

秋天深了，这个世界上的秋天深了。神的家族，鹰在聚集。我们这群小白兔，又能跑到哪里？

发现一条男女约会定律，第一次一起在食堂吃饭的，往往能成；第一次特意到香格里拉吃饭的，往往不成。

约会定律二：跟姑娘约会之前两个小时，宜健身，洗澡，换上干净得体的衣服。这样可以保持荣光焕发，把你最好的形象留给姑娘。

英国当代历史学家Simon Schama说：历史，应当成为自我批评的工具，而不是弹冠相庆的道具。History should be the instrument of self-criticism, not self-congratulation

电梯里，几个姑娘在聊天。说，他们在接待一个重要客户，用的矿泉水是依云。一姑娘说：“要用依云泡出绿色的龙井茶，而不是农夫山泉泡出黄色的龙井茶。晕倒。”

达人1000字，胜过愚人10万言。看了《经济学人》的文章，终于明白了啥叫“云计算”。原来云计算，就是把数据、应用放在远程服务器上，就像放到云中，单个设备想用什么就找云中君。 http://manyou.me/cloudcom  

翻开书本，龙应台在讲国共内战的惨状。打开电视，《解放》在讴歌救民于水火的伟绩。在中国没有点定力，还真容易精神分裂。  

在BBC广播剧《追忆似水年华》中，慢慢睡去。广播剧，能够把我带回遥远的童年，那音乐、声效、对话，像温暖的海水，轻轻把我覆盖。大海茫茫无边，我在沙滩安睡。Mr. Proust. I'm coming.

《追忆似水年华》一直没有好的中译本，许多人看的是译林出的万人翻译本。周克希翻译成《追寻逝去的时光》，大陆只出版了第一卷，去斯万家那边，然后再无动静。他应该改名：周可惜。

浙江教育科技频道有个小强，在本地很有名气，主持小强热线，为民排忧解难。刚才打开电视，看见Y正在主持什么晚会，歌颂丰功伟绩。心中顿时唾弃。一个人怎么这么不重视自己的名节、甘当权力的轮子呢？ 

每周定期的小快乐：黑色周一看黄集伟（ @huangjiwei ）《一周语文》，周四买一份《南方周末》，周五下载《The Economist》有声版。

昨晚月小刀婚礼上开怀畅饮了一下，6两茅台下肚，身轻如燕。照顾了一个喝了9两的兄弟，做了对不起清洁工的事。现在精神饱满，等待梦神。

圣经中，亚当夏娃有两个儿子该隐和亚伯，当上帝问起该隐，亚伯在那里？该隐反问：难道我是我兄弟的守护者吗？Am I my brother's keeper?  答案是 YES。

想起去年春节在家里跟高中同学喝酒，一同学喝高非开车，险出车祸。我分力把他从车上拽了下来，放倒在地上，没收了车钥匙。后来叫了他单位司机，把他护送回家。是的，我是我兄弟的守护者。

07年除夕之夜，我喝了不知多少威士忌，昏睡过去。四五个朋友把我硬生生抬回宿舍。半夜醒来，我看到朋友为我泡好的热茶，还有手写的两封信。“你提前把自己放倒了，这样也好……”

网络时代看音乐书的方便之处在于，随时都可以找到歌谱所对照的曲子的MP3或者影像，这是过去不敢想象的。 于会泳在书中介绍豫剧《拷红》片段“在绣楼我奉了小姐言命”，土豆一搜就找到了。http://tinyurl.com/ylf3zew  

《捉放曹》中曹操误杀了吕伯奢全家，与陈宫跑路，遇到回来的吕伯奢。曹操支吾走开，陈宫唱了五句：“陈宫心中似刀扎，多蒙老丈美意大，好朋友反成恶冤家，急忙忙难说知心话，你休怨我陈宫你怨他”。 P.4 

单看唱词，无法充分表达陈宫欲言又止、羞愧难当的心情，而结合唱腔则可以完全达到了表达的效果。P.3 youku《捉放曹》视频，陈宫唱段从第3分钟开始 http://tinyurl.com/yjpgmwl 

近日在读于会泳《腔词关系研究》。如果汉语歌曲，都按腔词关系的规律来写作，就不需要加字幕，也不存在听不懂的问题。 

因为汉字本身是有音调和语气的，这就决定了，汉语歌曲的曲调不能乱写，要符合汉字的音调规律，简言之，就是四个字：依字行腔。 

违背“依字行腔”规律，在传统曲艺中叫“倒字”，就是你唱出的歌词会产生歧义。比如：程琳的《信天游》第一句“我低头”简谱是5321,可是低的音调是平声，用五音记做55，音调是最高的，谱曲没有考虑到这一点，出现了倒字。

依字行腔的规律，过去很多民间曲艺的艺人、京剧演员，都已经意识到了，经过程砚秋的探索，变成潜理论。于会泳结合自己多年研究，将其总结梳理，写成了《论腔词关系》一书。

汉字实际读音的高低、升降、曲直、长短的变化，叫做调值。用五度制的调号来表示调值。北京话中：阴平 55 阳平 35 上声 214 去声 51

北京话是简化了的粗鄙化的汉语。在古汉语中，有平上去入四声，按声母的清浊又分为阴阳。共有：阴平，阳平，阴上，阳上，阴去，阳去，阴入，阳入八类声调。

从 @guodaxia 那里学到一句万能金句。“不要以为他（傻/弱智/愚昧/脑残），只是你没有正确理解他的成本收益函数。”

他们刚开始仇恨youtube，仇恨twitter，仇恨facebook，接着仇恨linux，仇恨python，仇恨java，照这趋势，他们会不会进而仇恨汇编语言和机器语言。

龙应台的文笔里有那么一种精心设计的浮华。同样是台湾女作家，蔡康永就比她朴实无华多了。

有一个人在收藏夹里放了5个网页客户端；在iPhone上安装了三个客户端软件，各设了不同的API；还买了2个VPN，一个PC用，一个手机用。请问怎么禁掉此人用twitter？

从邮局回来，拟给姑娘们发短信如下：天凉了，俺娘寄来新被子，诚邀你来试盖一下。

被铁西区感动了。女书记在年底聚餐时说：明年比今年更苦。接着切入卡拉OK走近新时代。

我研究发现，边听mp3边走路的危险系数由所听内容决定，听古典音乐危险性最低，听带歌词的歌曲危险升高，听朗读版图书危险系数最高。因听村上春树电子书而忘了从ATM取卡而得出的教训。 

人类不仅渴求真实，而且渴求实时。

为了在大屏幕上看国庆阅兵，我把闹钟定到10点钟，把刚出的国庆阅兵DVD放进碟机。为营造更逼真的气氛，我下载了鞭炮声在电脑伴音，在窗户上挂满小红旗。 

我第一个合租对象是小姐，我以为她会罩着我，第二天她的客户上门了。我的第二个合租对象是个黑社会，我以为他会罩着我，第二天他的仇家上门了。我决定不合租，第二天邻居用口袋把我罩住了，抢走了我的银行卡。

Pain is inevitable. Suffering is optional. 痛苦难以避免，受苦可以选择。

好莱坞一个优秀传统是注重细节，国民警卫队抓捕兰博，上尉让一个队员冲上去，队员缩头摆手，说：不去，我只是业余士兵。他无名指上戴着一枚闪闪的戒指。

我们活在一个多么不堪的时代，璀璨的星空只出现在iphone软件的屏幕上。

英语大小写其实是一种中世纪的愚昧做法。

假如美国的“政治上正确”之风吹到中国，那么说“番茄”“胡萝卜”会不会涉嫌歧视？

大学时，室友忽然诗兴大发，随口吟道“不知是现实还是幻觉/我有一种飞翔的感觉。”吟完问我：“怎么样，押韵吧？”我说：“好诗啊，结尾同一个字，想不押韵都难。”

同样是巴赫的十二平均律，早晨适合听古尔德的版本，因为名明如朝霞；傍晚下班回家适合听李希特的版本，因为灿若晚星

诺贝尔文学奖是资本主义保守势力统一思想的工具，真正伟大的作家大都与它绝缘。它基本上只授予那些甘心向西方靠拢的作家。用北岛的诗来说：苍蝇没有自己的祖国。诺奖钟情的是苍蝇。

观念不改变，一切都扯淡。剑桥语言百科全书告诉我们，一切语言都是平等的，即使原始部落的语言，也是复杂的。认为本民族语言更优秀是一种自大的幻觉而已。

想不到《剑桥语言百科全书》竟然这么有趣，中文版序言中引用一位美国语言学家的话说：凡事想将来对语言发表看法的人，都必须熟知本书的基本观点，才有发言权。