# 找猫记
tags = #cat #MEMOIR #gc4 #goodchinese

白菜头，出走8小时，你也该回来了！我住一层，有个院子，跟邻居家矮墙之隔，白菜头夜里都跳过去玩，昨夜去了却没回来。

出去找了一圈，没见白菜头的影子。最好的可能是在邻居家的院子里，最坏的可能是翻过邻居家高墙走失。现在我只有等待。

白菜头还没有回来，无地彷徨，无暇悲伤，只有一心一念，找到它，无论它流落在哪里。

以自由撰稿为生的最大缺点就是，明明遇到很难过的事，但是交稿死线已到，只能强忍感克制，让自己麻木。白菜头依然走失，我在贴了一圈寻猫启事后，现在不得不回到电脑前写稿。

男人的虚伪在于，明明自己难过得要命，却一边发寻猫启事，一边对邻居说：“一只猫，我才不放在心上。但我老婆急得直哭，女人啊！”

猛然一回头，白菜头就坐在PS3上，但这只是幻觉。

厚着脸皮，按了邻居家门铃。只有一位阿姨在，说明只是来看看猫逃跑的现场。发现院墙旁立着几根木棍，根据我对猫的了解，它可以跳跃攀援而上。邻居家还养了一群小鸭子，白菜头每天翻墙，应该就是为了看这些鸭子。但鸭棚里并无它的踪影。

邻居家院墙外是电信大院，今天上午去找过两次，没有结果。受微博上猫友点拨，这次我带来猫粮和妙鲜包。洒到猫可能翻墙落下的灌木丛中，并每个死角仔细搜寻。仍不见一丝痕迹。再回到翻墙现场，看见一直小黑猫正在吃我洒的妙鲜包，见我，想躲。我请小黑传话白菜头，我在找它。

找猫时，心情好很多，虽然找不到，但心存一丝希望，总好过坐在家里等待煎熬。白菜头，不要放弃，你身上的膘可以坚持两天没问题，我一定会找到你！

定下神来，刚准备干一会儿活。忽然想起前天猫跟我一起在卧室里捉老鼠的情景，它负责地面侦查、进攻，我负责空中掩护、打击，一个小时，全歼老鼠。我的眼睛一下子发湿。白菜头，等等我，夜里我来把你领回家。

情感丰富的人，丁克夫妻，都不适合养宠物，很容易投入过多感情，一旦宠物出现差池，徒增伤怀，无益于健康。古人说情深不寿，还是很有道理的。

不死心，搭锅煮鱼，以前猫都是闻到空气里的鱼味，就自己跳出来，虽然这次奏效的希望渺茫，但聊胜于干等。

鱼汤已沸，满院腥香，白菜头如果能闻到这味道，纵是千山万水也会回家。它一定被高墙门、人声喧哗给阻隔了。没关系，让我来跨越这些障碍吧，这些鱼是你晚上回家的宵夜。

接到曾惊魂99小时找回爱猫的 @许忽忽 同学的电话，深受鼓舞，今晚10:30，我将斗志昂扬去找猫，让小布尔乔亚的伤感随风而去吧！死亡，不属于无产阶级！迷失，不属于被爱的猫！

18：37分，接到热心邻居电话，说在电信院墙上看到白猫一只，我和老婆，带了妙鲜包和白菜头用过的猫砂，赶了过去。一边洒吃的，一边喊它的名字。但没有呼应。忽然在草丛中看到白猫一只，我俩初大喜，细一看，是只瘦小的白猫，姑且叫小白吧。喂了小白，嘱它转告白菜头。无功而返。

找猫的过程中，老婆喊着猫的名字，又哭起来。我不担心猫，它生存能力肯定能扛过这几天，我担心悲情伤着老婆。所以，白菜头，决战就在今晚。你Y给我出来。

休息一小时，11点开始，与铁哥们一起连夜蹲守，活捉我家调皮猫。这次行动的代号是“二王”。

“二王”行动在11:40分展开，我们两人去了电信大院，门口保安说夜间不安全，领导会巡查，不让我们进。好说歹说，在一位保安的陪同下，到猫翻墙的院墙边撒了猫砂和猫粮，又出门把周边300米的灌木草丛搜索了一遍，一只猫也没看见。不过找到一条猫可能要用到的回家线路，并撒了猫砂。

电信大院的保安以夜间安全为由，不让进去找，只能黎明的时候再去了。明天要准备一次性小碗，盛一些水和猫粮，放到猫可能出没的地方。尽人事，听猫命，目前只能如此了。

我们这卑微如尘埃的小时代啊。亚历山大不会为了一只猫哭泣，凯撒大帝不会为了一条狗而发狂。将军杀人千千万，帝王杀人万万千。而我这微末之人，所能做的就是为一个更低微的生命而守望。

打开第三罐百威，三年多来第一次独喝闷酒。因为猫走失，今天老婆哭了三次，每一声都像钝刀割肉一样。一个男人如果保护不好自己的妻儿宠物，也就枉称男人。找回白菜头，是个成本收益问题，我承认，我愿意为猫投入的成本终究有个上限。如果走失的是我儿子，我愿意为他杀人放火，入党都在所不惜。

今晨5:15，院子里传来咕咚一声，随后是一串清脆的猫叫声，推门一看，是白菜头，正骑在鱼锅上。简直不敢相信自己的眼睛，在出走31个小时之后，白菜头独自回家了！！！感谢各位耐心听我倾诉，感谢各位朋友的悉心指导，我爱你们每一个人！

要感谢的人太多，感谢半夜陪我搜查灌木丛的 @星空. 感谢专程登门探望的 @冯一刀 ，感谢一直给我鼓励和祈愿的 @欣燃 ，感谢电话慰问的 @和菜头 ，感谢提供全程技术指导的爱猫侠女 @许忽忽 ，感谢霍炬夫妇，感谢各位饭否，推特，新浪，网易微博上安慰指导过我的朋友们！

【文学创作】《快递传说》《沙县小吃不是为了挣钱才开遍全国的－－战争远没有结束》的作者里八神，根据我的招猫经历，写了一篇幻想小说，《[寻猫记](http://bbs.fujianfilm.com/redirect.php?tid=21315&goto=newpost)》。