title: Little Joe

Little Joe讲了一个植物版的「黑镜」式的故事。人与植物的亲缘关系比动物更近。我们会把思想比喻成种子，把事物的初期阶段比作萌芽，把行为带来的影响比作果子。中国有谚：「种瓜得瓜，种豆得豆」，《新约》中有经句「人种的是什么，收的也是什么」。我们一般不会用动物的繁殖过程来比喻思想，除非流氓诗人或着诗人耍流氓才那么做。爱丽丝（戛纳最佳女演员Emily Beecham）是一位育种科学家，用导演和制片人 Jessica Hausner（金棕榈奖提名）在今晚的观众见面会上的话来说，是女版的弗兰肯斯坦。她用病毒培育了一种新型花卉，用自己儿子Joe的名字命名为Little Joe。想不到，一系列古怪的事情发生了。无论是狗还是人，只要接触花粉，行为就变得怪异，爱丽丝的同事贝拉说出了一个秘密：吸入花粉的人，都变成了这种花的传播工具，会愿意付出一切代价来保护花的繁衍。爱丽丝的男同事、儿子Joe、儿子的女友Thelma，都吸入了花粉，事情一点点失去控制。究竟是众人皆醉我独醒，还是难得糊涂与之共醉，爱丽丝面临艰难的选择。影片的音乐怪异，常常喧宾夺主，但有效地起到了增强悬念地作用。这个故事外表看像一个洋葱，一层层剥皮剥下来，还是洋葱，剥到最后，你发现终于不是洋葱，而是「皮芽子」--新疆人对于洋葱的另一种叫法。那么，这个电影好在哪儿？为什么戛纳会把最佳女主角给1984年出生的Emily Beecham？这个低成本的科幻片，唯一的特技就是制作了一盆盆塑料花，悬念的水平还比不上故事会，但是却有一种强大的吸力，让人如饥似渴地看下去。故事也并非没有波折，片中最精彩的一幕发生在爱丽丝家里地客厅。Joe和Thelma对爱丽丝说：「没错，我们就是被Little Joe控制了，我们感到很幸福，除了它我们什么也不在乎。」爱丽丝先是震惊，继而恼怒，转而悲伤，就在这个时候，两个小孩发出属于他们这个年龄的笑声。「妈妈，我们是骗你的。」观众也跟着如释重负，Emily Beecham在这一刻的表演为她赢得了影后的桂冠。能编出这一段的编剧和导演 Jessica Hausner一定是天才，因为她知道观众期待反转，就给了他们反转，当然是假的反转。影片中唯一的清醒的人贝拉被Little Joe控制的「植物人」们谋杀了，之所以没有给她也吸入花粉，变成同类，只能解释为Little Joe真的生气了。最终，Little Joe的种子传遍了全世界，它是马恩起草的宣言，是全球化浪潮，是麦当劳与苹果，是巴菲特给股东的信，是查理·芒格的《穷查理宝典》，是马云的内部讲话，是不能输在起跑线上的教育格言，是爱护地球垃圾分类的动员令，是一粒粒看不见的花粉……影片结束后，进行了主创见面会，我举着电影票找Emily Beecham签名，我知道，这种小小的虚荣心也是一个Little Joe，但它要开放，我没办法拒绝。