# 2012所遇好书：《蒙古高原行纪》
tags = #READING #gc4 #goodchinese #storycamp #sc4 #earth

2012年，是我有史以来买书最多的一年，大部分书都没有看，看过的书之中大部分不喜欢，只有寥寥几本值得推荐，我觉得最好看的是《蒙古高原行纪》，虽然这本书的出版时间是2008年。

![蒙古高原行纪](http://www.baibanbao.net/wp-content/uploads/2012/12/menggugaoyuan.jpg)

《蒙古高原行纪》
作者：[日]江上波夫
译者：赵令志
出版：内蒙古人民出版社，2008年

这本书是“蒙古历史文化文库”中的一本，这套文库极好，我买了其中的《匈奴》、《大契丹国》、《蒙古人的文字与书籍》、《蒙古纪闻》，只有一本《最后的游牧帝国》没有找到。

这本《蒙古高原行纪》的日文原名叫《蒙古高原横断记》，最早出版于1937年。作者江上波夫是著名的考古学家，他于二十世纪三十年代先后四次被派到内蒙古考察。日本人派他来考察的目的，当然不是为了世界和平，而是更深入地了解蒙古地区的地理和人文，为实现其“欲征服中国，先征服满蒙”的战略目标服务。当然，对于一位学者来说，政治动机并不是他所首先考虑的，他要行千里路，完成考察任务再说其余。

本书的内容分三部分，第一部分是江山波夫一行1931年考察锡林郭勒，第二部分是1935年考察乌兰察布，第三部分是研究成果杂记。

这本书既象科学考察报告一样严谨，又象游记一样好看。江上波夫所考察的蒙古高原，还处于混沌未开的时代，文物随处可见，在戈壁经常可以捡到彩陶碎片、石器，挖开坟可以找到完整的人骨。当时，外蒙已经独立，内蒙则处于中华民国和蒙古王公“旗县并举”的统治之下，正面临被日本人殖民统治的前夜。

江上波夫一行用文字、手绘图纸和照片、真实地记录了当时内蒙的风土人情，为历史留下了一个真切的历史横断面。书载，当时的喇嘛既愚蠢，又贪婪，书中描写了一个没有鼻子的喇嘛跟考察队要药的情形，让人恐怖而生厌。东北的汉人多耍小聪明，例如打酒的时候故意缺斤短两。而蒙古的王公对日本人非常友好。

书中有很多真知灼见，比如，蒙古人会把次子送到召庙去当喇嘛，庸众之见多认为，这是宗教信仰虔诚的体现。江上波夫经过实地考察，发现，其实是因为蒙古人贫苦，无力给第二个儿子分家产，让其组织家庭，另外加上清政府实行的盟旗制度，限制了蒙古人的流动，牧场要在规定的范围之内，不可能接纳新的家庭，于是为了调节牧区人口状况，才出现了次子以下当喇嘛的惯例。

最难能可贵的是，这本书经常在无心之间，散发出诗意。考察队到了东浩济特王府，遇到了王爷的养女，这个姑娘只有16岁，但“容貌秀丽，态度温和，气质高贵，知情达理，与王女的身份极为相称。看到她，可能连屠杀牛、羊的屠夫们也会改变人品，温顺地屈膝敬礼，非常高兴地为她效劳。”临走时，王女给他们送行。“王女走在侍从们打着的淡茶色的伞下……看到灿烂的阳光下，缓缓走在绿色原野中的有众多随从的王女的行列，真像走进了罗曼蒂克的神话世界。”

这本书最精华的部分可能正是其最枯燥的部分《从地文学上看蒙古高原》（这部分由松泽勋执笔）。按照[牟森](http://mousen.blogbus.com)的观点，历史文化背后的因是地理。如果这一说法成立，就可以理解，为什么日本人用相当大的篇幅和图表，来详细描述内蒙古的地文地貌，黄土有多深，红土有多厚，每个土层里都埋着什么样的人骨。

本书让人比较不舒服的地方，就是其中的侵略与殖民倾向，考察队每到一处，固然给当地人免费看病，但这样做的目的，恐怕是为了考察蒙古人的体貌特征。他们公开为蒙古人、尤其是儿童测量头部的尺寸，并采集他们的掌纹指纹。试想一下，如果现在中国派出一个考察团，到曼彻斯特测量英国人头盖骨的尺寸，揪着鲁尼新植的头发进行研究，当地人会有什么反应。

本书翻译晓畅优美，装帧印刷也属上乘，我唯一一点意见是第189页，图31《亚洲山脉分布图》，其中14，15两条山脉，在图片标注的时候遗漏了。

瑕不掩瑜，这本书值得反复去读。