劉岠渭老師導聆《馬太受難曲》使用的版本  

巴赫《馬太受難曲》

Johann Sebastian Bach(1685-1750)  Matthäus-Passion, BWV 244       

        受難劇(Passion)是新約聖經四福音書（馬太，26,27；約翰，18,19；馬可，14,15；路加，22,23）所記載耶穌受難，被審判、帶荊棘冠冕、釘十字架而死的事件。而《馬太受難曲》(Matthäus-Passion, BWV 244) 則是一部由巴赫(J.S.Bach, 1685~1750)創作只唱不演的神劇(Oratorio)，內容是根據馬太福音裏記載描述的耶穌受難過程，有【在伯大尼受膏、猶大的背叛、最後的晚餐、克希瑪尼園的禱告、耶穌的被捕與審判、彼得的否認、彼拉多登場、耶穌的判刑、十字架釘刑、耶穌的死與安葬】等場景。整部作品演出時間長達3小時，無疑是巴赫創作生涯的頂峰之作，同時也是西方音樂上最重要的一部宗教音樂。

　　  《馬太受難曲》的劇本是由巴赫時代的一位筆名為Picander的詩人Christian Friedrich Henrici (1700~1764)，他將新約聖經馬太福音第26、27章所載，描述有關耶穌受難的經過寫成劇本，巴赫再根據Picander的劇本在1729年於萊比錫創作了馬太受難曲。根據新約聖經馬太福音第26、27章所載的情節，包括有人陰謀殺主到耶穌被捕，寫成了馬太受難曲第一部分的1至35曲；第二部分之36至78曲則是描述耶穌受審到安葬的情節。

        巴赫在處理《聖經》的詞句時，是經過仔細考慮的：正統聖經經文交由福音史家Evangelist(男高音)以宣敘調(Recitativo)伴以通奏風琴數字低音說出，他擔任情節鋪述及串場引言的重要功能；而扮演耶穌的男中音說話時的宣敘調都有很柔和的弦樂伴奏，像柔和的光環，也用以刻劃耶穌的孤獨感情和他對一切世人的憂慮。只有一個例外，是在耶穌被釘在十字架上，所說最後一句話「伊利亞！伊利亞！你為何抛棄我？」時，巴赫用很冷的管風琴伴奏，代表耶穌將要氣絕。

        值得注意的是巴赫對合唱 (Coro, 兩組以上之合唱群為Cori) 的靈活運用，有時合唱是情節中的人物，是民眾、門徒、祭司或羅馬士兵等，有時又像是個健談的旁觀者，參與講述受難故事。合唱音樂的節奏複雜，可快可慢，一定在劇情進行裡。

        除了正規聖經經文以外，由Picander適時加入之眉批，可說是讀經之感受，這些插入的段落，形成了馬太受難曲中最動人的聖詠(Chorale)和詠歎調(Aria)。當劇情進行到值得批判、值得安慰、值得鼓勵時，就會停格穿插東西進來，不佔劇情時間的聖詠，是來自天堂的聲音，良知的聲音。馬丁路德立新教時，收集中世紀的德國民間歌謠旋律，去掉世俗的歌詞，換上宗教的歌詞成為做禮拜時用的歌頌音樂就是聖詠。聖詠的節奏穩定，對仗工整，每句以延長音收尾，莊嚴寧靜如如天使的聲音。全曲中巴赫選用了13首聖詠，在出版時用小正楷體印刷，這些聖詠的曲調一般人都會唱，歌詞大家也常用，在演唱《馬太受難曲》時，每逢到聖詠時，全體聽眾要與聖詩班一同唱—或合唱，或齊唱。在13首聖詠中有一首名叫《滿被血創的聖首》(O Haupt voll Blut und Wunden)，巴赫5次用此旋律在不同的調中配以不同的和聲(第21、23、53、63、72首)。詠歎調(Aria)、宣敘調(Recitativo)、合唱(Coro)、聖詠(Chorale)的混合運用使巴赫的馬太受難曲更動聽，也更能引起觀眾的共鳴。

　　《馬太受難曲》中的角色很多，最主要的有：宣道者(福音史家, Evangelist)—男高音，《聖經》中的話語多半由他來敍述，在《馬太受難曲》中他多唱宣敘調(Recitativo)；耶穌基督—男低音，《聖經》中凡是耶穌的原話都是由他以宣敘調演唱；堪稱《馬太受難曲》核心的詠嘆調(Arien)，都是針對前行的福音史家宣敘之福音內容做進一步的延伸，巴赫以抒情風格寫成寓意深遠的曲段，依需要分別由不同聲部的四位獨唱家演唱，用來表達群眾的心情、祈禱和作為對細膩情感的描述。此外尚有彼拉多—男低音;彼得—男低音;猶太—男低音;以及大祭司，作偽證者和婦女等。全曲需兩個大型合唱團、兩個樂隊、兩架風琴及提琴、長笛、雙簧管等樂器。

　　《馬太受難曲》全曲，按1950年萊比錫所編的巴赫作品目錄BWV.244為78首，其中許多首樂曲都非常有特色。如第10首用長笛來表示為耶穌受難而流下的淚滴。第46首彼得否認他與耶穌有關係後，聽到雞叫，想起耶穌曾預言他會“三次不認主”時不禁放聲大哭。就在彼得痛哭聲中，獨奏小提琴引出無比動人的撫慰旋律，由女中音唱出感人至深的第47首「我的主，請垂憐我」(Erbarme dich, mein Gott)。第51首“把我主還給我”一段男低音獨唱卻由小提琴協奏，形成了男低音與小提琴的二重奏(唱)。第58首女高音歌調“主為愛我而受死”，形成了長笛與女高音的重奏(唱)。第60首，樂隊的節奏和音樂雖是為女低音伴奏，卻是表現耶穌受鞭打的情形。第63首耶穌臨終前聖殿的幔子裂開和地震一段。終曲 第78首，在兩個合唱團的合唱中，表示人類對耶穌基督受難的痛苦和悲傷，並結束了全部《受難曲》。這首終由與其BWV第一首合唱團I與II的合唱前的序曲相互呼應，因為第一首合唱前的樂隊序曲，正是表現耶穌被捕後兵丁押送耶穌的隊伍，和人們知道耶穌被出賣而被捕後的悲憤。

　　這些非常有特色的段落，使我們今日的人都驚歎巴赫會如此運用獨唱、合唱、樂器、和聲及節奏。用一切的音樂手段來充分表現在耶穌受難時的情景及各種不同人(包括耶穌、猶大、彼得、彼拉多等人)的非常不同的情感、無怪乎1729年4月15日這部《馬太受難曲》在萊比錫的聖•湯瑪斯教堂首次公演時，那些尊貴的仕女們和嚴肅的高官們一起與合唱團在唱第一首聖詠(“親愛的耶穌，你違犯了什麼條例以致受此極刑”)，發覺巴赫的和聲處理和他們平時在教堂中經常唱的通用和聲大不相同，於是有人迷惑不解，彼此互問“這是什麼意思?”一位老婦女甚至說：“上帝幫幫我們吧，這簡直是個喜劇!”

　　但與此種情況完全相反的是，按白遼士(Berlioz)回憶，他於1843年(1729年巴赫自己指揮首演此曲後蒙塵百年，由孟德爾頌於1829年3月11日《馬太受難曲》在柏林復排首演定為巴赫音樂的“復活節”，再次把此曲介紹給世人的14年後)在柏林參加了一次巴赫《馬太受難曲》的演出，他寫道：“德意志的聽眾是以怎樣的聚精會神並以敬畏和虔誠的心情來聆聽這部《受難曲》！他們每人都用眼睛跟蹤著他們手中的歌詞本，大廳中鴉雀無聲，平靜嚴肅，沒有讚賞，沒有指責，更沒有鼓掌喝彩。人人都像真正在教堂中傾聽福音而不是默默地聽音樂，這完全是參加一次禮拜儀式。”

　　　　《馬太受難曲》中的另一個特點是：巴赫所運用的複調音樂和對位式的和聲、由曲調交織起來的和聲，把人類用語言、文字所難表達的情感和思想，完整表達了出來，在這一點上，巴赫又是前無古人，後無來者。一位歐洲的音樂評論家說：“《馬太受難曲》中充滿崇敬、虔誠和讚美的心情，在音樂藝術中，很少有人能如此地表達出這層深刻的情感，樂曲好像巴赫非常奇妙地向每個人談出他的肺腑之言。” 知名的當代英國音樂學家兼作曲家休伯特•帕里爵士(Sir Hubert Parry, 1848~1918) 更直截了當地稱許《馬太受難曲》是所有宗教音樂中最偉大、最豐富的典範。

 

編制

　　作品為兩個混聲(女高音，女中音，男高音，男低音)合唱團而寫，和樂器組(2支長笛或是八孔長笛，2支巴洛克雙簧管，2把巴洛克小提琴，中提琴，低音提琴)負責演出。現在則稱為“雙合唱團和管弦樂隊”，在第1和35段還要有Soprano in Ripieno (合奏女高音)，演出傳統上還會動用到兒童合唱團，作為兩個合唱團中女聲的對照。　　

 

馬太受難曲的獨唱角色: (可一人兼飾多角)

        福音史家 – 男高音

        耶穌 – 男低音

        不同聲部的四位詠嘆調獨唱者– 女高音、女中音、男高音、男低音

        猶大 – 男低音

        聖彼得 – 男低音

        祭司長該亞法 – 男低音

        羅馬總督彼拉多 – 男低音

        彼拉多之妻 – 女高音

        兩名侍女 – 女高音

        教士 – 男低音

        兩名偽證目擊者 – 女中音和男高音


一生必聽宗教音樂—巴赫《馬太受難曲》
2018-09-03 ‧ 胡耿銘
巴赫《馬太受難曲》　Bach: St. Matthew Passion


1823年聖誕節，孟德爾頌收到一份禮物，當他雀躍打開包裝，赫然發現是巴赫的《馬太受難曲》（St. Matthew Passion）總譜，這是疼愛他的外婆所送的，至於外婆如何獲得這份珍貴樂譜並無記載，最有可能是從孟德爾頌的老師柴爾特（Carl Friedrich Zelter）那兒抄寫而來。當時才十四歲的孟德爾頌拿到後愛不釋手，反覆研究後決意將它演出，經過長久的籌畫與排練，1829年3月11日，《馬太受難曲》終於在孟德爾頌指揮下於新柏林歌唱協會建築中響起，受到熱烈歡迎，距離首演剛好是一百年，也算是命途多舛了。

《馬太受難曲》也是一種機緣，要不是巴赫擔任萊比錫聖湯馬斯教堂樂長的職務，必須創作宗教儀式音樂提供教堂使用，巴赫大概就會缺乏驅動他提筆寫作此曲的動力。由於路德教會習慣在耶穌受難的聖禮拜五（Good Friday）舉行紀念禮儀，巴赫不得不努力創作受難曲因應，但巴赫為《馬太受難曲》投注了一至二年的光陰，其所付出的苦心卻又超過了單純應付教會儀典的層次，最後這首曲子從工作所需，轉變成是在實現自己的信仰與理想了。

兼顧宗教性與戲劇性乃巴赫寫作《馬太受難曲》的方式，全曲由一位福音史家以宣敘調敘述史實的方式來作為主軸，另有幾位獨唱者擔任聖經中的主要人物，當福音史家說唱到主要人物對話的部份，其他幾位獨唱者立刻接下去唱，遇到有群眾的時候，則由合唱團來表現，如此一來，宣敘調自然充滿角色變換的趣味。在宣敘調間，巴赫巧妙穿插了詠嘆調與聖詠，表達信眾對於故事情節特別的感受，相對於宣敘調，詠嘆調流暢優美，聖詠則充滿力量，於是使得枯燥的宗教性音樂聽起來不至於無聊。由於貫穿全曲的宣敘調歌詞一字不漏來自聖經馬太福音第26、27章，所以這部作品的正確稱呼應該是《根據馬太福音的受難曲》。其餘詠嘆調和聖詠歌詞乃萊比錫郵政局長海因利希（F. Henrizi，1700-1764，筆名Picander）所提供。

為了更加突顯耶穌基督受難的戲劇性，巴赫寫作《馬太受難曲》時突發奇想，想出以兩組樂團與合唱團的複雜結構，之所以會寫出這樣龐大而奇特的編制，是因為巴赫受到聖湯馬斯教堂的建築形狀啟發。這座後期歌德式建築室內空間呈長方形，給信眾坐的長椅和正殿中寬面平行排列，寬面中央是牧師講台，兩邊窄面各有一台管風琴，管風琴旁有個不大不小的廊台，足以容納唱詩班。巴赫從這樣的地形地物得到靈感，將兩組樂團、合唱團分別置於兩側廊台，讓兩組樂隊、兩組合唱團、兩台管風琴交相演奏及歌唱，時而左右兩側同時發聲，時而聲音從左邊開始，然後右邊呼應，如此一來，即可創造出一種立體聲的效果。

1729年的聖禮拜五，《馬太受難曲》首度在崇拜儀式公開演出，奇怪的是，儘管這部作品的成就震古鑠今，我們卻不易找出這個首演的評論，可見《馬太受難曲》似乎沒有給當時的聽眾留下什麼特別印象。問題出在那裡呢？首先，那天在聖湯馬斯教堂參加崇拜儀式的萊比錫人並不多，他們都跑去聽另一位當時較紅的萊比錫樂師弗羅本（Gottlieb Fröben）的受難曲了，那個時代的萊比錫人可能喜歡某種容易接受、而且沒有高低起伏的東西，巴赫雖用心靈寫作《馬太受難曲》，不過這部作品的複雜、龐大、及戲劇性，並非淺薄的市民所能夠理解的，以至於它在當時不但沒有激起太多熱情，可能還招來一些尖銳的批評呢！最糟糕的是，作風保守的萊比錫市政當局一直不喜歡巴赫，《馬太受難曲》若干大膽嘗試改變又再一次激怒市議會，他們覺得多年成規受到干擾，於是更加冷酷尖刻打擊巴赫，也故意對這部作品的首演保持沈默，結果造成此曲史料不足。

《馬太受難曲》會特別長，一部份原因是新約聖經的四本福音書中，最長的一本即為馬太福音，由於篇幅較大，其對耶穌受難的經過描寫也最為詳盡。馬太福音的受難經節在第26、27章，巴赫將這些經節分為兩大部份：第一部援引馬太福音26章1到56節，分為第1-35曲（有的分法是1-29曲）。第二部援引馬太福音26章57到75節與27章1到66節，分為第36-78曲（有的分法是30-68曲）。若要更容易聆賞《馬太受難曲》，最好的方法是依照所曲中描述的故事內容區分為如下段落：

第一部：序幕，陰謀，在伯大尼受膏，猶大賣主，最後的晚餐，上橄欖山，客西馬尼園的禱告，出賣與被捕。
第二部：序幕，在議會接受審問，彼得否認主，猶大之死，在彼拉多前受審，在骷髏崗被訂十字架，耶穌之死，埋葬。
​

整部《馬太受難曲》聽完，可以發現幾個特點：首先最令人驚訝的，是巴赫利用配器描寫各種場景與角色心理狀態簡直太傳神了，他顯然樂於在聲部和器樂搭配上不斷嘗試，例如描寫人下跪，就以弦樂奏出下行分解和弦；傷痛時，就用長笛吹出流淚的感覺；耶穌說話時，就以弦樂四重奏的光環包圍他，他斷氣時，光環即消失。這種手法，可說是走在時代前端的。

其次，《馬太受難曲》裡為數頗多的詠嘆調，每首皆可獨立為精緻的歌曲，甚至舒曼、布拉姆斯精緻的藝術歌曲，都難逃其影響。

另一特點為，巴赫在《馬太受難曲》裡讓喧囂或強烈的合唱與平靜的宣敘調或詠嘆調作強烈對比，這樣一波波的千變萬化，巧妙地與敘述的內容環環相扣，絕無冷場，使聽眾情緒隨之起伏，令人讚嘆不已。

更厲害的是，儘管大規模的合唱與壯觀的場景一直出現，巴赫卻沒有讓《馬太受難曲》陷入表面化的戲劇性，反倒隨著樂曲的發展，逐漸收斂外在的喜悅與哀愁，深入曲中人物內心之情感，沈澱出一種內斂的性格，和冥想沈思的味道，意境之高，豈是一般宗教音樂可比擬的呢！