坐在绍兴路小公园的长椅上，晒着暖暖的冬日之光，我有一点点沧桑，有一点点疲惫。在过去的两个小时里，我面临一场考验：做了平生第一次胃镜。

一切要从元旦说起，在杭州举行完跨年晚会，我又多呆了两天，1月4日那天从余杭高铁站去上海虹桥站。因为中午没吃饭，在五芳斋买了个肉粽，最贵的那种。吃完之后，觉得有些烧心，胃里直冒酸水，又火烧火燎的。我当时没在意，觉得一定是糯米造成的。

同样的情况在1月8日乘坐火车去杭州的时候，又出现了，我只不过早晨吃了个鸡蛋煎饼而已。这还没有引起我的警觉，我晚上照样赴了宴，并且喝了不少红酒。回到上海后情况有些糟糕，表现在胃胀气，肚子咕咕响，以及没有食欲。以我的个性，还是喜欢忍着，结果到了1月13日周日，胃开始阵痛，频率倒不高，半小时一次那种。我知道，不能再拖下去了。但是我还是没有勇气去看医生，因为我害怕做胃镜。

我这辈子第一次做内窥镜是2015年夏天在杭州，当时一直觉得小腹疼，就去省人民医院看了，医生让做肠镜。我心里害怕，就选择了无痛那种，也就是全麻。交完钱，才知道全麻需要家属陪同。于是，我给老高打了电话，让他过来陪我。

一个小时后，老高大大咧咧地出现在医院的电梯口，见到我就嘲笑说：

>  做个肠镜还选无痛，还算个男人吗？快去退了，换普通。

我被他一激，又看了看那些用床推出来的全麻病人，觉得他说的有道理，就换了普通的。

做肠镜的过程并没有那么可怕，向右侧卧在一张床上，一切都听医生操作。当然，一边做的时候，我一边在背诵《诗篇》第二十三篇。

> 耶和华是我的牧者，我必不致缺乏。
> 他使我躺卧在青草地上，领我到可安歇的水边。
> 他使我的灵魂清醒，为了自己的名引导我走义路。
> 我虽然经过死荫的幽谷，也不怕遭害，因为你与我同在，
> 你的杖，你的杆，都安慰我。
> 在我的敌人面前，你为我摆设筵席，
> 你用油膏了我的头，使我的福杯满溢。
> 我一生一世必有恩惠慈爱伴随着我，
> 我且要住在耶和华的殿中，直到永远。

因为默念《圣经》的缘故，除了身体内异物的冰凉感，并没有感到多大的痛苦。那次检查出来，结果也很好，只是消化系统菌群有些紊乱，开了些益生菌而已。

但是胃镜毕竟不一样，想到有一根管子从嘴巴（甚至可能是鼻孔）插进胃里，我就本能地害怕。

所以尽管在1月15日那一天，就已经开好了胃镜的单子，我竟然没有去预约。我心存侥幸是，先吃一吃医生开的药，万一管用呢，就不用做胃镜了。

然而，吃了一天药，并没有奏效，反而胃部更加难受。这次我无法再假装没事了，就在生日那天去预约了胃镜，时间定在1月17日的上午9点。

夜里睡不着，一方面是要做电影故事大纲的策划，另一方面对于胃镜的过程和结果都畏惧。

我想起，因为贲门癌而去世的爷爷，还有去年胃里查出瘤子做了手术的堂弟，也许在我们家族存在胃病的基因。万一是坏的结果该怎么办？儿子还不满8岁，等到他成年还有十多年，我如果不在，谁来陪伴他成长？还有未曾写完的书，未曾编完的剧，未能结业的好中文。

想着想着，就更不能睡了。无论如何我得把电影故事大纲写完，才能睡觉。万一，这是这是我诊断出绝症之前，最后一个“健康”的夜晚呢？

清晨4点多才睡，早晨7点多就爬了起来。先送儿子上学，然后骑车到了瑞金医院。坐电梯直接上了9楼，就进入一群候诊的人中间。

不一会儿，维持秩序的保安给了两张单子，一瓶药水，然后让我进入内窥镜中心。之间里面分成两个候诊区域，一边是无痛的，一边是普通的。椅子上都写着编号，我坐在13号，一个病人进去，大家就往前挪一个号。

每个人都愁容满面的，不知道将要遇到什么。只是坐在椅子上，等待往前挪。

我打开手机，翻到诗篇，从第13篇，开始倒序往前读。有的能带来安慰，有的则不能，因为里面描述的恶人似乎是我。

>  因为恶人以心愿自夸。贪财的背弃耶和华，并且轻慢他（或作他祝福贪财的，却轻慢耶和华）。
恶人面带骄傲，说，耶和华必不追究。他一切所想的，都以为没有神。
凡他所作的，时常稳固。你的审判超过他的眼界。至于他一切的敌人，他都向他们喷气。
他心里说，我必不动摇，世世代代不遭灾难。
他满口是咒骂，诡诈，欺压。舌底是毒害奸恶。

又打开微信，看到captain发的书面祷文:

>  主啊，你与佩弟兄同在。你从创世以先就知道他，从最深的灵魂深处知道他，你向来用笑脸帮助他。胃镜带来的不适，检查结果的轻重，主啊，身体的承受，心里的重担，都在你面前得解救，得释放。佩弟兄不是一个人，他有你做高台，做他的屏障，他还有同路人的同心祷告。神在我右边，我就不惧怕，不动摇。我主，我神，我的好处，我的一切都不在你以外。让我们的心里平安，灵里轻松快乐，奉主圣名，阿门。

大得安慰，心里呼唤阿门。不但如此，我还为所有跟我一起候诊的愁苦人们祷告，希望他们跟我一起度过难关，并且能够听到福音悔改，生命找到永恒的福乐。

无痛胃镜那一边，则是另外一种状态：首先，病人要脱光换上病号服，其次，家属要陪同，经常听见护士台呼叫病人家属的声音，我知道那是全麻的护理。麻药退去还需要一个小时的时间。当然，每个人情况不同，所依赖的精神力量不同，选择也就不同。

如果不是耶和华，我早就丧胆了。

当移动到2号椅子的时候，就要服下拿瓶药了。喝下去之后，直觉嗓子麻麻的，说不出话来。原来这药有两个作用，一个是用来麻醉喉咙和试管，另一个是像钡餐一样便于造影。

一位女医生拍拍我的肩膀，我就跟她走了。像羔羊迁往被医治之地，而不是被宰杀之地。

进了一件病房，里面已经有一位医生。包和外套放进一个周转箱里，不拖鞋，直接躺到病床上，左侧卧，双膝靠近胸口。医生为了缓解我的紧张，还跟我聊了两句，比如问问为什么来做胃镜。

她把一个圆柱体的东西塞进我的嘴巴，又套在我头上，就像给马戴上嚼子一样，这个圆柱体恰好把舌头压住，上面空出来，可以插入管子。

插管的时候，有一点恶心，遵医嘱，咽了口唾沫。剩下的时间，用鼻子吸气，用嘴吐气。我闭着眼睛，所背的诗篇23，也就只剩下一句:

>  我虽然经过死荫的幽谷，也不怕遭害，因为你与我同在。你的杖，你的杆，都安慰我。

只听两个医生在一边看影像一边对话，有一位是师傅，一位是学生，对于我胃里的情况指指点点。师傅一会说这里发炎，你来看看，一会说还挺严重的。

我只顾背我的诗篇，心想，至少我为医院培养新医生做出了一点点贡献。

大约过了五六分钟，胃镜做完了。医生笑我太紧张了。她又疑惑地问我，有没有吃过什么东西？

我否认了，可是走出去我才想起了，我应该告诉医生，实际上，我在排队的时候，服过降压药。

我问医生有没有长东西，医生说没有。

十分钟后拿到报告。

![](./_image/2019-01-17-胃镜-结果1.jpeg)

其中围窦窦发炎和糜烂是我这几天痛苦的原因，但具体结果还需要一星期以后的活检报告才能知道。

而胃底的摆设絮状物，应该是我早晨服用的药物，因为降压药是缓释药物，会积累在胃里，慢慢释放。而按照标准流程，做胃镜之前8小时是禁水禁食的。

我又挂号去看了医生，医生说要等活检结果出来，再给我做进一步诊治。目前，先吃上一个医生开的药就可以了。

此刻坐在绍兴路的小公园阳光下，我如同做了一场梦。上帝在我的生命中，行了大事，我的心轻松，我的灵欢喜，虽然前面的道路依然未知，但我有信心走完天路历程。

回到家，佩嫂已经煮好了小米粥，王元澄在快乐地玩耍，一切都正常如初。

49岁的第一天，我做了人生中第一个胃镜，成了一名胃病患者。