## 与上海电影节一期一会

文/王佩

一年一度，一期一会，第二十二届上海电影节又到了。往年我曾经创下过一天看六场电影的个人记录，名为观影，实为“撸片”。今年决定不再这么拼，每天看一到两场精品足矣。

我看的第一部是法国新浪潮之母阿涅斯·瓦尔达的PPT《听瓦尔达说》。这是瓦尔达生前的讲座串成的纪录片，亦是她70年从影经历的总结。可以概括为三个关键词：灵感、创作、分享。灵感来自于真实，身为摄影师的她，总把纪实融合在电影之内，模糊了艺术和现实之间的界限，去年获奖纪录片《脸庞·村庄》就是最好的例证；创作，她横跨了纪录片、故事片和装置艺术，能把拾荒者的土豆也做成艺术品；分享，老太太的一生就是不断与人分享幸福与苦涩的过程，她本人丧偶多年，于是拍摄一个孤岛上14位寡妇，让她们诉说孤身一人的生活。走出影院，神奇的事情发生了。以前看似不起眼的东西，如今有了别样的意义。

电影院是电影应该呆的地方，无论是轻松的喜剧，还是漫长的艺术片，都适合一群人坐在黑暗中益气看。我看了怀斯曼长达四小时的纪录片《在伯克利》。该片事无巨细地记录了加州大学伯克利分校的日常，从校长开会，到学生表演，光课就听了十几门，内容涵盖：政治学、社会学、天文、生物、哲学、管理、诗歌欣赏。电影看完，印象最深的是在校园里施工的蓝领工人以及笨重的工程机械，通过这种无声的对比，让大家看到社会阶层的分化与固化。一切尽在不言中，这就是电影的魅力。

电影节第二天，我只看了一部电影：197分钟的《斯巴达克斯》。这部电影的仪式感太强了，影片还没开场，就有工作人员出来提示：「这部电影的前十分钟和后五分钟，只有音乐没有画面。」大家就坐在黑暗里，面对黑魆魆银幕，等待开场。到了下半场，我觉得有点纳闷，既然是4K修复版，为什么画面上还有大片的红斑，人物像得了红斑狼疮一样。看完才知道，原来是下半场放映机出现故障，组委会行动迅速，马上作出了全额退款的决定，150元，如数退还到账户，等于白看了一场电影。影迷们纷纷说，你看，这就是国际大都市的好处，要知道在中国很多地方买了新房子出现裂缝都不给退款啊。

因写影评而获得普利策奖的罗杰·伊伯特说过：每一个爱电影的人，最终都会找到小津安二郎。如果本届电影节只能看一部电影，那么就是《东京物语》。我终于抢到一张票，想不到，看的过程本身跟电影一样有趣。

如果上海电影节的指定影院里有火刑柱的话，我相信有人会毫不犹豫地把电话铃声响了几次的老年观众绑上去，并亲自缓慢转动柱子，以确保烤得十分熟。其实这位老人家不过是搞不定儿女送给他的智能电话，不知道如何关机而已。《东京物语》的现场来了不少老人，这本是合宜的，因为这部电影不但适合中青年，更适合老年人看。

故事讲述的是70岁的周吉和67岁老伴富子，决定到东京去看看自己的大儿子幸一，二女儿志家（日本国宝级女优杉村春子扮演），以及守寡的二儿媳纪子。东京很大，儿女很忙，唯一能陪伴他们的反倒是外姓的纪子。站在儿女的角度，我来解释一下为什么父母好不容易进一次都市，儿女反而很忙。一是真忙，比如幸一要出诊看一个高烧近40度的患儿；二是瞎忙，父母驾临带来的压力，顿感自己混得差，于是拼命工作，抓住有的没有的赚钱或升迁的机会。

周吉老两口感受到的是希望的落空。本来以为大儿子是医学博士，发现不过住在郊区，做一个社区医生而已。几位老人甚至在居酒屋里吐槽：没遇到杀父母的儿子就算幸运了。

在电影院重看这部影片，我被一个个细节所打动。以前看《东京物语》，都专注于两位老人出门旅行的这一段，而这次，我更多关注到的是，富子从生病、去世到葬礼的故事。大儿子幸一虽然学医，但对母亲的病也无计可施，可是，周吉还是安慰他说：“你妈妈能得到你的诊治，心愿也满足了。”当小女儿京子对于哥哥姐姐们的表现愤愤不平，纪子说：“我像你这么大的时候，也这么想过。……但是到了姐姐那般年纪，就会有自己的生活。谁都认为自己的生活是最重要的。”京子说：“真讨厌啊，这个世道。”纪子说：“是啊，净是让人讨厌的事。”当所有的人都离去，邻家妇人从窗口路过。邻妇说：“大家都回去了，您就落单了吧。”周吉说：“我这个人呢很倔，要是早知道她那么早就去世，生前就对她更好一点了。”他又说，“一个人过日子，日子就变得很长很长了。”邻妇说：“是啊，可要落单了。”

影片的最后周吉一个人坐着，轻轻扇着扇子，门外千帆过尽，年华水流。我们在电影院里的人，也都这样提前静静地经历了自己的一生。

本届上海电影节不仅上映经典电影，还放映在欧美都没有上院线的新片，其中包括肯·洛奇的《对不起，我们错过你》。乍一看片名好怪，看了电影才明白，Sorry, we missed you.是快递公司留给不在家的收件人的留言条，这是一个快递员的故事。

里奇在2008年金融风暴中失业了，他得到一个工作机会，以特许经营身份加入一家快递公司。当他回家告诉家人，儿子赛博挖苦说：“特许经营，你开了一家麦当劳吗？”。机会难得，但是代价不菲。里奇要自己花钱买车，并以自雇者的身份加盟快递公司，一切都被一个终端设备监控，请假，投递不准时都会被罚钱。他的妻子爱贝，是一位护理小时工，对待老人像对待自己的母亲。人生在世，有三种痛苦，最好不要一起上门来：老，病，穷。影片中，我们看见爱贝摊开一张成人用的尿不湿，接着看到洗手间里赤裸的一条腿，一个老人说：“我一百万年也想不到自己会有今天。”而另一位自己去不了洗手间而尿湿衣服的老太太则说：“谢谢你，这一切太丢人了。”爱贝说：“不，你不知道，你对我们家的帮助更大。”

这边，里奇跟时间赛跑，有时带上小女儿一起投送快递，遇到收件人不在家，就留一张电影名上的字条。快递公司的主管冷酷、嘴欠，跟这部电影的风格一样，毫不掩饰，直来直去。“你知道我们整天忙活是为了什么？”他拿起终端机，“就是为了让它高兴。”机器不仁，大数据无情，快递员每天工作14小时，每周6天，请假则重罚。他的儿子是一个问题少年，涂鸦，打老师，偷窃，不服管。当偷东西被警察抓住，警察当着他们父子俩说了一段话：“小子，抬起头来，看着我。此刻是你人生中最重要的时刻。你知道吗？我这里每年抓不少人，并不是每个人都像你一样，有家人来领。你知道自己有多幸运吗？因为这个世界上还有人在乎你，因为你还有一个父亲甘愿坐在这里为你接受羞辱。”

一群小流氓抢劫了快递车，并打伤里奇。快递公司不但不安慰伤者，反而过来催要罚款。这是爱贝对打电话要来罚款的快递公司主管破口大骂，骂完之后，她捂着脸哭着说：“我是一个护工，我是照顾别人的人，我可从来不骂人，我从来不骂人……”医院的人都看着她，面带诧异和同情。肯洛奇以前的电影喜欢表现劳工阶层浪漫化的团结，营造出四海之内皆兄弟的假象，至少这一次，他清醒地认识到，所谓大众只是一种幻觉，能有共同的目光汇聚已经不错了，别指望什么团结和斗争。次日早晨，里奇不顾家人阻挠，带伤开车出门上班，电影戛然而止，只留下观众在黑暗中唏嘘。作为中国观众，看了固然感动，却也犯一点点嘀咕。就像英国达人秀里一位来自非洲的脱口秀主持人所说：“你们英国人太矫情了，说什么金融危机？我来自非洲，我告诉你们什么叫危机？除非伯明翰的上空有联合国的飞机空投食品，才有资格叫危机。”

电影《小小乔》让我得偿所愿，见到了戛纳今年的最佳女演员艾米丽·毕查姆。《小小乔》的故事很简单，可以说是一个植物版的「黑镜」。爱丽丝是一位植物学家，用病毒培育了一种新型花卉，用自己儿子乔的名字命名为“小小乔”。想不到，一系列古怪的事情发生了。无论是狗还是人，只要接触花粉，行为就变得怪异，爱丽丝的同事贝拉说出了一个秘密：吸入花粉的人，都变成了这种花的传播工具，会愿意付出一切代价来保护花的繁衍。这个故事外表看像一个洋葱，一层层剥皮剥下来，剥到最后，没想到……还是洋葱。小小乔是一个隐喻，它代表了一种一定要借助诉诸宿主才能传播下去的东西，可能是一个观念，也可能是进化心理学所说的“觅母”（meme）。最后“小小乔”传遍了全世界，每个吸入它花粉的人都会变得幸福愉快，甘愿为传播它做出牺牲……影片结束后，进行了主创见面会，我举着电影票找艾米丽·毕查姆签名，我知道，这种小小的虚荣心也是一种“小小乔”，但它要的东西，我没办法拒绝。
再往深里想，甚至电影节本身就是一种“小小乔”啊，要不我怎么会今天一部片也不看，憋在家里写这篇文章，目的只有一个，牺牲我，传播它。

