# 可能会用到的戏剧材料--个人微博
tags = #WEIBO #village #MOTHER #gc4 #goodchinese #storycamp #sc4 #earth

今天把母亲送到机场，她在杭州一共呆了52天，期间买菜、洗碗、做饭、扫洗、照顾孙子，每天忙忙碌碌。期间，我们之间有拌嘴有冲突，新老家庭之间有龃龉有误会，无论如何，她完成了在孙子生命的最初照顾他的心愿。看着她住过的空荡荡房间，我心里有些失落。孝比爱更难，因为留给孝的时间很短。

古希腊的“爱”有多种表达。一种Eros，指男女间的「性爱」；第二种Storge，指亲人家庭间的「情爱」； 还一种Phileo，指四海之内皆兄弟的「友爱」；爱的最高级是Agape，「圣爱」，「博爱」，是完全牺牲奉献、不求回报无条件的爱。「圣经」中＂爱是恒久忍耐＂原文的Agape翻成＂爱＂难显原义。

鬼说鬼话，不算可怕。鬼说人话，必定有诈。

喜欢坟墓的，回到坟墓去吧。我们却要顶着烈日，寻找甘泉流淌的地方，呼吸生命的芬芳。

迷恋民国风女生装扮的男人们，醒醒吧。那个年代除了自己的大老婆和小老婆，谁肯露肩露背露大腿给你们看。

整天民国范，可忘了当时饿殍遍野。天天八十年代，可记得当时文化骗子横行。现在的时代不是最好的，但也谈不上是最坏的。时代的走向取决于你我。做现实主义者，求不可能之事。不抱幻想，也不绝望。要蔷薇，也要面包。要认识这个世界，更要改变这个世界。

不需要你做牺牲，也不需要你做勇士。启蒙的意义在于，有一天，它快不行了，从悬崖往上爬，就差一步登顶时，用尽了力气，伸出手，向你求救，手心写着亿万美元酬谢。此时，目睹了它累累恶行的你，只需要往那只脏手上轻轻弹一节烟灰，或者吐上一块口香糖。转身离去。随后听到惨叫崩塌和群山欢唱。

谁给草莓取的名？我买了一本农业技术，看到长三角一带种植的草莓品种主要有：女峰，丰香，宝交早生。

在中国卖草莓的有两个不成文的规则，一是排两层，大个在上，小的在下，装样子。二是不许一个个挑，必须挨着拿。问题是，既然不许顾客挑，你装样子干什么？为什么不老老实实地把草莓不分大小摆出来。后来，我明白了。草莓就是我国现状的真实缩影：一是外表光鲜，二是没的选择。

把窝囊气受够，把恐惧释放光，下一次决心，置之死地而后生。

网络把波纹放大成巨浪，同时又令人身处沉船而不觉。

在微博的幻境里，无论是桃花，还是鬼魅，离开它们，只需要吹一口气。就像这样，扑～～

包子读研究生的时候，期末考试，快速设计，在指定大小的场地上，设计一座3000平方米的建筑。有一位杯具兄，看成了3万平米，于是万丈高楼平地起啊。等他出去上厕所，跟人讨论才醒悟过来，赶紧用橡皮擦呀擦呀，擦掉了17层。

今天一朋友问：假如给生活做减法，你希望减去什么？我回答：脂肪，懒惰，恐惧。


每一个新领导上任的第一件事通常都是抓考勤。原因不难理解。1、没有技术含量，不需专业背景，谁当领导都可以抓。2、效果立竿见影，牵涉每个人的利益，敲山震虎又震猫。3、此举暗示前任领导管理粗放。4、考勤纪律是不错的交易筹码，可以换取员工听话。

你们老了之后，会不会把全部的懊悔遗憾激情梦想奇迹侥幸五味杂陈地做成一个东西叫做希望，然后全部寄托到儿子身上。

今天集体去体检，肛肠检查室门可罗雀。一男出来说，医生戴着白手套操作，里面垃圾篓里全是白手套。一位当过医生的帅哥说：“知足吧，你。以前我们给人检查都戴避孕套，方便，润滑。”看对方一脸惊愕，帅哥赶紧补充：“手上戴。”

为什么当代不再产生大学问家，是因为治学方法成问题。陆宗达跟黄侃学《说文》，黄侃直接丢了一本未标点的《段注》给他，陆用两个月点完，交作业。黄看也不看，又让他买本新的重点，如是三回，陆还未听课，《说文》的要意已经精熟。现在谁肯下这种笨功夫。

风雨交加之夜，我在苹果网站下载了一个家谱软件MacFamilyTree，做了一张四世家谱。看得心里眼里热乎乎，我的爷爷奶奶都已去世，些家谱上的伯伯辈的长辈，已经开始逝去，我的小侄子已经5岁，我的孩子还没有出生，这张谱系还会延续下去，直到永远。

夜空中，响起巨大的春雷，汽车报警器哇哇哇哇乱叫。唉，你们这些可怜的小地球人儿啊，难道在担心雷神会偷你们的小铁皮盒子吗？

刚用威锋刮完了胡子，用电动剃须刀的人，根本无法体会刀锋划在脸上那种冷酷感、危机感、磨合感、信任感、舒适感。

每次离乡返回居住的城市，母亲总要给带上许多东西，一定不要推辞，不要嫌重。否则她会很伤心。因为给儿女行囊里塞满食物和日用品是母亲所能表达母爱的为数不多的方式。

39、在上海的某一张床上醒来，打开窗户，立即被湿润微凉的空气浸透。城市是游子们的逃生之所。再见了，密不透风的大家族。再见，故乡巨大而混沌的空虚。

40、夕阳明媚，列车奔驰。在湿润的长三角大地，我感到自由、温暖而扎实。世界不再是随机与偶然，而是赋予了意义。

你见过这样的医院吗？大家一见面都笑着打招呼。A大妈，您来了，您什么病啊，这么高兴。B托您的福，肝癌，哈哈。 A真好，这次住下就别走了。

阳光照在脸上，迷雾升起在心头。举目四望，到处都是崩塌的山岳。一切坚固的东西都熔化了。

19、我忽然明白，这么多年，我惟一所剩，就是自由而不肯沉沦的心灵。除此，便一无所有。李叔同所谓：一事无成人渐老，一钱不值何消说。

你捧着一枚卵子，我背着一管精子，我们在人民广场汇合。你检验我的参数，我查看你的指标，摇摇头擦尾而过，游向有水泥盒子的染色体。达尔文万岁，自然界又完成了一次高贵的物种选择。

爱是不胜其烦，又含怨恨。爱是嫉妒，自夸，张狂，专做丢脸的事。以自我为中心，动辄发怒。只算计别人的坏，只喜欢不义，不喜欢真理。凡事发作，凡事怀疑，凡事绝望，绝不忍耐。爱是一瞬即逝。

【站长们的睡前祷告】主啊，求你打碎满地游走施行破坏者的牙齿，让他们匍匐于尘土，让作恶者的网站被黑客攻陷，把羞辱加倍返还与他们。但求你让善良无害的网站经受住攻击、不被摧毁，愿你降自由解放的光，照亮黑暗的机房。阿门。



南京地铁广播，友情提醒，把我笑得差点满地打滚：“严禁携带【飞行动物】上车”。

49、南大的腊梅开了，可是每一丝花蕊都唤不回那些曾经的青葱少年。

英国一智库最新研究结果显示：清洁工每赚1英镑工资对社会贡献为10镑，而银行家每挣1镑则会毁掉7镑社会财富。

收藏是世界上最容易的事，我去了一趟甘肃，就收藏了两个新石器时代的彩陶罐，古朴大方，器形完整，保存良好，只花了100元。

28、很多人不敢涉足收藏，是怕收藏容易出手难，这种担心是多余的。我的一个朋友只出差一个礼拜，收藏了3年的女友，就跟做房地产的诗人走了。

29、收藏是世界上最容易的事，我的哥们只交了花了5元地铁票钱，到人民广场相了一次亲，就收藏了别人的前妻、前妻的儿子，以及一只雪纳瑞。

30、我喜欢既有物质追求，又有精神追求，并且无论哪种追求，都自费解决的姑娘。

网友santonin回复: 我喜欢既有生理需求，又有心理需求，并且无论哪种需求，都自己解决的男人。

因为没有机会旅行，此刻我悄悄坐上开往机场的大巴，进入茫茫黑夜，向这个城市告别，仿佛自己要远行。尽管我知道一个小时后，我会乘坐同一辆大巴原路返回。

发现一个当代诗歌的秘密：在搜索引擎中，以任意一个当代诗人的名字+“乳房”进行搜索，总能搜出一堆作品。难道现在的诗人小时候都缺奶吗？

诗人+乳房搜索结果验证–伊沙：春天的乳房劫。沈浩波：关于乳房的一首诗。杨黎：我说：我爱你。或者我说：我想摸摸你的乳房。赵丽华：她平躺着，手就能摸到微凸的乳房。尹丽川：所有的乳房摸上去都是一双乳房。


当游子看到城市里万家灯火，心里激起的不是温柔的思想情，而是恶狠狠的对房价的诅咒的时候，这个社会已经病入膏肓了。


当一个姑娘过来对你说，我把我女同学介绍给你吧，一定要断然拒绝，不要蠢蠢欲动，因为姑娘很可能有点喜欢你，来试探你。

当你约好了一个女人次日早晨一起私奔，请千万不要睡过了头，更万万不要当成是一场说笑。

不要给人以虚幻的希望，最理想的状态是不要给人任何希望，只给出结果。

在电梯里遇到了职业爆料人，问他有什么新闻，他说一个外来务工人员的儿子，到运河里摸鱼，淹死了。他还拍摄了视频。

在KFC，进来一粉红女郎，胸前写着:You are alive because of someone，宛若神谕。

 我是三无人员：人生毫无规划，生活毫无目标，未来毫无期待。
 


