#  “同一颗心，同一个梦”·青年大汇演舞台剧框架（文学剧本）第二稿
tags = #PLAY #myworks #MACAU #LIBONAN

舞台剧框架（文学剧本）第二稿 正式
 “同一颗心，同一个梦”·青年大汇演
舞台剧框架（文学剧本）第二稿


导演：李伯男

编剧：王佩

演出名称：同一颗心，同一个梦·青年大汇演

演出主题：

以舞台剧的形式贯穿不同类型的表演节目，主角为几个90后的青年。以成长经历感受六个主题时期的形式，勾勒回归初生代自1999年以来成长的道路，呈现澳门回归15年变迁的影像，并展望澳门未来的发展，激励青年人承前启后、继往开来，努力建设澳门梦，为实现中华民族的伟大复兴贡献力量。

舞台剧框架内容简述：

以叙事剧为故事框架，以音乐、舞蹈为表现形式，以澳门回归前后社会、经济、文化的变迁为时代背景，讲述了一群来自粤澳两地的青年，克服重重困难，投身文化创意产业，合作拍摄一部电影的故事。

第二稿做了哪些修改？

1、按照中联办、澳门青联的意见，着重调整了两个方面：第一、突出粤澳青年的合作。第二、突出欢乐祥和的节日气氛。

2、对剧本中涉及到带有歧视、不符合澳门本地情况的内容进行了修改。

3、对人物进行了调整，按照面试演员的情况，为相关演员量身定做了剧情。

4、按照澳门本地人的建议，在语言上修改了那些一半澳门人看不懂的双关语和北方俗语。

5、故事经过修改，更加符合逻辑。

6、戏剧框架部分与演出节目更加融合。



人物

梁冠杰（阿杰）——男，85后，梦想当导演的澳门青年。
阿琳——女，澳门人，90后，也是电影中的女一号。
Amy——女，澳门人，幽默风趣，只因体型比较丰满，在演艺道路上一直很不顺利。
欧阳震霆—— 又被称欧阳、阿霆。男，90后，阳光灿烂的澳门大男孩，不计报酬，加入剧组。
梁父——梁冠杰之父，商人，48岁左右，反对震霆拍电影，希望儿子学工程。
梁母——梁冠杰之母，45岁左右，认为儿子做什么都无所谓，但是担心他养不活自己。
李佳雯——女，内地青年，帮助小杰实现了梦想。
陈女士——澳门青联负责人之一
老爷爷、粤澳合作论坛嘉宾、澳门市民若干


节目串联

1、一个神奇的地方
2、澳门少年合唱团《燕》
3、舞蹈《姐妹》
4、澳门敲击乐协会《一个澳门人的故事》
5、澳门青年舞蹈团《海上花》
6、珠海青联《战台风》
7、歌舞《梦想起航》
8、NOW’Z DANCE STUDIO《龙的传人》（贾瑞武术表演）
9、《迈向新里程》古卓文、龙世杰、孙凤明、马曼莉、欧阳日华
10、合唱+独唱《七子之歌》

目录

第一场 一个神奇的地方
第二场 电影梦
第三场 演员面试
第四场 我们澳门这些年
第五场 怎么办
第六场 粤澳合作谱新篇
第七场 舞出我天地
第八场 七子之歌


第一场 神奇的地方

[东方欲晓的苍茫时分，海天一色。海风呼啸，海浪拍击着礁石。
[天与海之间，响起一个女孩清澈透亮的歌声，歌声盖过海浪的呼啸，穿透苍穹。

《一个神奇的地方》

曲：李峻一
词：李绍匡、李峻一

望洋山春风荡漾，濠江畔莲花绽放。
放歌澳门，一个神奇的地方。
东西方文化交融，古今的思维并重.
放歌澳门，是我最美丽的家。
十年中跨越，百年的梦想，我们不再平凡。
一国两制，是腾飞的翅膀，引领我们，向世界飞翔。
It's a wonderful place，It's a beautiful place，
这小小的地方，发出最大的光。让全世界为之神往。
It's a wonderful place，It's a beautiful place，
祖国为我撒播，阳光和雨露，我为祖国增添辉煌。
It`s a wonderful place.It's a beautiful place.
It`s a wonderful place.

[乘着歌声的翅膀，晨曦渐渐透亮。少女阿琳的身影出现在海天之间。赤足立在礁石上，眺望远方。飞溅的海浪泡沫，沾湿了她的发丝和衣裙。
[远处，隐约可以看到澳门科学馆、友谊大桥、澳氹大桥、西湾大桥的轮廓，一号航标灯渐渐浮现于眼前。
[视角转换，我们可以看到在建的港珠澳大桥，像一条巨龙横亘天海之间。
[又一个黎明到来，我们可以看到大三巴牌坊，宏伟的教堂，圣洁的圣母像，沾着晨露的鲜花，散发着东方神韵的妈阁庙，静穆的主教山，古老的炮台。
[火一样的红日，从海平面上挣脱出来，冉冉上升。大海仿佛要沸腾。初升的太阳照着广场上璀璨的金莲花，鲜艳的五星红旗和活力十足的澳门特别行政区区旗迎风飘舞。阳光掠过新的街景，也映照旧的市区。鳞次栉比的新建筑反射的光辉又返照在传统的街巷里。
[街巷深处一阵阵欢声笑语，一群穿着校服的小学生的剪影出现在地平线上。他们在上学路上，蹦蹦跳跳，雀跃欢笑，相互追逐，跳起摸高。他们很快跑下石阶，消失在地平线。
[等他们从地平线上再次出现的时候，少年已经变成了90后青年。他们意气风发，在阿琳的带领下，来到舞台中央。
[《一个神奇的地方》副歌部分响起，变成千人大合唱。气势磅礴，顺风满帆，朝气蓬勃。


第二场 电影梦

时间：早晨
场景：住宿式书院

[住宿式书院的走廊中，阿琳、欧阳、李佳雯出现。

阿琳：我叫阿琳，九岁那年，一首歌改变了我的生活。十五年过去了，多少风云变换，多少沧海桑田。太阳落下，太阳升起，一代过去，一代又来，不变的只有脚下这片土地。我和我的朋友们，一直想拍一部电影，讲述澳门人自己的故事。虽然一无资助，二无经验，但是不怕，我们心里有团火，可以弥补所有的先天不足。

欧阳震霆：梁导已经把自己关在房间里五天五夜了，也不知道他的剧本怎么样了？

李佳雯：我早就说过，导演不要干编剧的活，可是这个梁冠杰同学就是不听我。你们说，我从表叔那里找点资金容易吗？我表叔说了，今天这个剧本要是还不出来，他就要把钱都收回去。

阿琳：他肯定在写，别着急，我过去看看。

[阿琳敲门，但里面的人显然充耳不闻，阿琳一把推开了门，看到了下面的一幕。
[梁冠杰在蓬头垢面、形销骨立。房间空空荡荡，只有一桌一椅和一台苹果笔记本电脑。
[梁冠杰没有注意到门打开，也没有注意到大家看着他。而是沉浸在自己的故事王国里。他从椅子上站起来。
[贝多芬钢琴曲《丢失了一分钱的愤怒》响起，他亦也随着音乐来回踱步。
[音乐乍停，只听“叮”地一声，空中出现了缪斯女神（可以是景片、也可以是真人扮演）的影子。
[梁冠杰立即欣喜若狂，坐在电脑跟前，拼命打字（打字的声音很机械、很响亮、很夸张）
[就在他打得陶醉之时，缪斯女神忽然消失了。
[梁冠杰又站起来，挠头，撞墙。
[缪斯又出现，梁冠杰赶紧狂奔到椅子前，跳到椅子上，弯腰疯狂打字，直到缪斯消失。
[梁冠杰绝望地揪着自己的头发，又很愤怒地开始撞墙。最后他怒不可遏，把笔记本电脑拿起来摔到地上，踏了几脚，又扔进垃圾桶里。
[梁冠杰颓唐地蹲在地上，只有焦虑、无助与绝望。

[阿琳、欧阳、李佳雯赶紧跑进来。阿琳过来安慰梁冠杰，欧阳查看摔坏的椅子，而李佳雯跑去抢救那台已经摔坏的电脑。

梁冠杰：（颓唐绝望地）不要管我，我总算明白了，我根本就不是拍电影的料！你们也都做回自己的本行吧。阿琳，你可以去内地参加选秀，把身世说得惨一点，一定能赢得评委的转身。阿震，你可以去娱乐场上班，一边划船，一边唱《我的太阳》。而你（指着李佳雯），告诉你表叔，不要在我身上浪费钱了！

[李佳雯打开了被摔坏的电脑，开机成功，她读着电脑上的文档，猛地站了起来。

李佳雯：这是你刚才写的剧本吗？

梁冠杰：是又怎么样？一堆垃圾罢了。

李佳雯：这那里是垃圾？这是我看到过的最棒的原创剧本。

梁冠杰：（惊讶，不相信）真的吗？

李佳雯：我骗你干什么？赶紧的，快点写完。

[缪斯女神又出现在梁冠杰的头顶。

[梁冠杰赶紧抱起破电脑，跪在地上打字。这时，《丢失一分钱的愤怒》又想起。
[梁冠杰写着写着，又卡壳了。此时他准备砸电脑，只见同伴们都用虎视眈眈的目光看着他。他颓然垂下头。

李佳雯：（拉起他，用心理治疗师催眠的口气）来，跟我做，深呼吸，放轻松。想想你小时候，最天真最无忧无虑的年纪。对啦，春风徐徐，阳光暖暖，流水潺潺，这时空气中飞来一个黑点，越来越近，越来越清楚，原来是一只雨燕。

[全体进入圣咏的宁静状态。

澳门少年合唱团演唱《燕》

[在优美的合唱声中，梁冠杰完成了剧本，但也累得瘫软在地上。

第三场 演员面试

时间：白天
场景：女生宿舍

[梁冠杰、欧阳上

欧阳：导演，剧本有了，该选演员了吧。
梁冠杰：演员还需要选吗？阿琳，肯定是女一号。
欧阳：那我呢？
梁冠杰：你演女二号。
欧阳：导演，我是男儿身，可不是女娇娃。
梁冠杰：我当然知道，但是你不能演男一号。
欧阳：为什么呀？导演，当初你可是答应我的……
梁冠杰：当初是当初，此一时也，彼一时也。我答应过你演男一号的时候，阿琳还没决定出演女一号。你知道，我们这部电影是一个爱情片，男一号和女一号有感情戏、还有船戏……
欧阳：（表示惊讶）啊。
梁冠杰：船戏，不是床戏，（做摇橹动作）划船。
欧阳：这个我最擅长。
梁冠杰：所以，才不能让你演。你想想，阿琳那么漂亮，你这么帅，你们两个在一起，我能放心吗？演艺圈最容易假戏真做、擦出火花了。
欧阳：那我怎么办？
梁冠杰：我只是说，你不适合演男一号，没说你不适合演男二号。
欧阳：还有男二号？剧本上没有啊。
梁冠杰：我昨天夜里新加进去的人物。
欧阳：那谁跟我演对手戏？
梁冠杰：女二号。
欧阳：怎么又出来个女二号？
梁冠杰：那是我今天早晨加进去的。
欧阳：人家别的导演是在折磨编剧，您是自己折磨自己啊。
梁冠杰：没办法，我是拿生命在练手。我给你说一下戏。在一个偶然的机会，你遇到了女一号，你一见她就中意她，想跟她拍拖。但是她不同意，因为她爱上了别人。你相思成灾，万念俱灰，就在此时，女二号来看你。
欧阳：女二号是谁？
梁冠杰：你看，她来了。

[Amy上。她是一个胖胖的女孩，常常带着微笑。不过因为形象不太符合世俗的审美，她的演员梦较难实现。
[欧阳看到Amy，本能地吓了一跳。

Amy：导演、帅哥大家好。我先自我介绍一下，我叫Amy，我的特点呢，除了漂亮，就是漂亮。
梁冠杰：这我已经看出来了。你有什么才艺吗？
Amy：我的才艺有很多。我会唱歌，他们都说我是澳门的Adele，不信你听（唱了两句《Someone like you 》，但严重走音。）
欧阳：（捂住耳朵）Oh my…
梁冠杰：好了，你还有别的才艺吗？
Amy：我还会用双下巴夹铅笔（真的表演起来）
梁冠杰：下一个。
Amy：导演，我被录用了吗？
欧阳：导演都说下一个了，你说呢？
Amy：（差点急哭）导演，请你无论如何给我这个机会。我还会用双下巴夹筷子、夹牙刷……
梁冠杰：（转过身去）好了，下一个，下一个。
Amy：我还擅长跳舞。
欧阳：你就别在这里缠着导演了。
Amy：我真的会跳舞。

[梁冠杰、欧阳起身欲走。
[此时看到Amy宿舍里的姐妹来到台上，与Amy一起跳一曲《姐妹》。

珠海青联舞蹈《姐妹》

[梁冠杰和欧阳停住脚步，被她们的舞蹈给迷住了。

[梁冠杰鼓起掌。

梁冠杰：想不到跳得这么好，你被录用了。
Amy：（惊喜万分）谢谢导演。
欧阳：导演，要不要考虑一下那个身材苗条的女生？
梁冠杰：（指着Amy）这么天生丽质的演员还配不上你？下面开始试镜，预备，ACTION。

[欧阳无奈只好不情愿地跟Amy模仿一个《花样年华》中偶遇的场景。

[就在这个时候，梁父、梁母跑了进来。

梁冠杰：爸，妈，你们怎么来了？
梁父、梁母：停！

[把梁冠杰从导演台上揪下来。众人只得下。

第四场 我们澳门这些年

[舞台呈现以写意的形式，突出喜剧性的辩论气氛。
[支持梁冠杰拍电影的青年们为一方（正方），站在梁父梁母一边反对梁冠杰拍电影的市民为另一方（反方），双方都有理，不需要分出一个黑白是非出来。辩论是假，表现澳门15年来的发展成就、民生安排、澳门人和谐安逸的生活是真。
[澳门敲击乐协会用马林巴等敲击乐器，配合肢体表演，演绎出辩论的内容。乐手同时也是群众演员。
[本章部分创意取材于澳门敲击乐协会的敲击乐作品《一个澳门人的故事》（导演：津文、编剧：赵敏）的基础上改编而来，在聘请乐队的基础上，需要获得版权方面的授权。
[敲击乐队和乐器准备就绪。
[梁父、梁母揪着梁冠杰的衣领，把他拉上台。

梁父：K歌、旅游、赛车、马拉松，你干什么我都不拦着，就是这拍电影我不答应。
梁母：世上的道路千千万，做什么不好，非要做导演。在澳门这个地方，搞电影能有什么出息？
梁冠杰：可是不试试怎么知道呢？
梁父：你如果想立身，就好好跟我学做生意，我下个月有个“粤澳合作论坛”要参加，你也可以一起见见世面。就是做个上班族，也比你整天拍电影强。
梁冠杰：可是我的心中有电影理想。

[梁冠杰阵营的朋友们可以一起清唱一段《我愿意》。

梁母：儿子，爸爸妈妈有今天容易吗，我们出生在60年代，那时的澳门还是一个小地方，没有什么大的工业，也没有你这么好的机会。你的爷爷和外公只能从事爆竹、火柴和神香等手工业。

[敲击乐团奏出Macao Memories等音乐，大屏幕出现澳门60年代的情景。乐团演员进入角色进行演绎。

梁父：等我们长大的时候，已经是80年代了，好不容易成为上班族，每天风里来雨里去，每一步都浸透着汗水和辛苦。

[敲击乐团奏出许冠杰《半斤八两》的音乐，表现上班族对于忙碌和艰辛的调侃。

梁母：后来大家都渴望成为办公室一族，我也想成为Office lady，可是怀了你，不得不牺牲自己的梦想。

[敲击乐团奏出Body percussion, Jumble Jam, Funny coffee shop等音乐，表现出当时人们追求情调渴望稳定的生活状态。

梁父：后来你出生，你长大了，我每天坐巴士送你上学，周末陪你看电影。

[敲击乐团奏出Visional Train的乐曲，表现在巴士上摇摇晃晃的群像。
[敲击乐团下面的表演属于新创作。

[梁冠杰被感动，与朋友们一起清唱无伴奏《我愿意》。
[此时一束烟花飞上天空，濠江内外被烟花映得通红。
[大屏幕重现澳门回归的历史画面。现场的人们欢呼雀跃。

[大屏幕上呈现出马万祺等爱国人士的的镜头，字幕呈现出马万祺先生口占七言诗《庆祝中华人民共和国澳门特别行政区成立》，全诗如下：

火树银花北斗吞，回归盛事壮乾坤。特区成立仪庄重，祖国长存父母恩。
统一江山民族意，炎黄兄弟喜团圆。当家做主群兴奋，开创澳门新纪元。

[梁父、梁母兴奋地回家，表现回归后喜悦的心情。
[敲击乐团奏出William Tell Overture，Ink Pot等音乐，表现彩票、赛马中奖的场景。

梁母：回归了，回归了，赚钱从来没有这么容易过，生活越来越好，钱也越来越多，你该知足了吧？
梁冠杰：不！我要我的电影梦！

[敲击乐团奏出《我愿意》，但被一声斩钉截铁的巨响所打断

梁母：发梦。
梁父：下学期的学费和住宿式书院的住宿费，你自己交吧。

[敲击乐奏出《我愿意》的最后几个音符，虽凌乱，减弱，但不乏坚定。

第五场 怎么办？

［情绪提示：孤独。
［舞台：　静场与集体舞蹈场面交织。
［以舞蹈为基础，结合重唱、齐唱与合唱，角色可以跳跃性置换，调度与舞台方面结合，确立一个活动的基本状态。风格：凝重的。
［定点光中，梁冠杰拉着行李箱上。

梁冠杰：从小生活在澳门，有时候做梦都想离开这里。因为没有机会旅行，我经常悄悄坐上开往机场的巴士，进入茫茫黑夜，向这个城市告别，仿佛自己要远行。尽管我知道40分钟后，我会乘坐同一辆大巴原路返回，但我迷醉于这种告别故土的心情。

澳门青年舞蹈团《海上花》“幻”和“破”的片段

[欧阳气喘吁吁地跑来找梁冠杰。

欧阳：导演、导演，可追上你了。（帮他拉箱子）
梁冠杰：你不好好上课，来做什么？
欧阳：不是说好今天排练吗？可是你却不见了。
梁冠杰：我只想一个人冷静冷静。
欧阳：我们大家都指望你呢。快点回去吧，今晚挂8号风球。
梁冠杰：我不在乎。该来的总会来，让暴风雨来得更猛烈些吧！

珠海青联古筝合奏《战台风》

第六场 粤澳合作谱新篇

时间：白天
地点：会议室

[阿琳上

阿琳：阿杰，可找到你了？
梁冠杰：还找我干什么？我不拍电影了，我想去做北漂。
阿琳：做北漂是什么意思？
梁冠杰：就是做个文艺青年，在北京漂啊漂，住地下室，混画家村，当群众演员，从基层做起，到电影学院偷偷听课。如果三年混不出头，我就不回来了。
阿琳：你不需要去北京，澳门和珠海更需要你。你看，这是我从电视里录下来的。

[梁父上，他在珠海“粤澳合作论坛”上的讲话。

梁父：诸位同仁，澳门应当与兄弟城市在民生、公共设施、跨境福利等方面展开合作，发挥澳门资金充足的优势。我认为，澳门注资建设水库，正当其时。这既有利于澳门稳定供水，又适当反哺了流域内的城市。

[梁父的话并无说服力，现场有人反对，有人摇头，有人漠然。

梁冠杰：这个跟我有什么关系。反正他已经不同意我拍电影。
阿琳：你没发现他现在正需要你吗？他现在搞不掂，正需要你的创意，需要你的摄像机！你看，我们都帮你编排好了。

[李佳雯、Amy、欧阳上。

李佳雯：不好意思，我替你当了一回编剧。
欧阳：不好意思，我替你当了一回导演。
Amy：快，跟我来。

[在一间大的会议室里，来自粤澳合作论坛的嘉宾们还在激烈讨论，谁也说服不了谁。

梁父：下面，开始表决，同意这一合作方案的请举手。

[梁父自己举起了手，但是仔细一看，其他人都没有举手。梁父急得团团转。
[梁冠杰和他的朋友们上，悄悄在大屏幕上开始放映一个短片。

解说词：粤澳之间的合作，说复杂也复杂，说简单也简单。这让我们想起一个古老的故事。

[代表们开始认真地注视大屏幕。
[在梁冠杰的导演下，欧阳、Amy、阿琳、李佳雯和歌队的演员们开始了表演
[音乐起，圣洁、温暖、救赎的音乐。
[随着解说员讲故事，演员们通过史诗剧的方式进行图解化的表演。里面的对白，可以分配给演员。

李佳雯：一个农夫有两个孩子，农夫去世的时候，两人平分了家产。几年之后，哥哥依旧未婚，做起了单身贵族，而弟弟则结婚生子，尽享天伦之乐。过了几年，恰好风调雨顺，他们迎来一个大丰收。单身汉哥哥一天夜里想到：“我弟弟家里有十张嘴要喂饱，而我只要自己吃饱就够了，他理应从收成中多拿一些，弟弟太老实，肯定不会跟我提这事。我知道该怎么做，等到夜里他睡熟了之后，我把谷仓里的粮食运一些给他。”

与此同时，弟弟也在想着，“上帝已经赐给我这些可爱的孩子，而我哥哥则膝下无儿，他年纪也大了，理应分到更多的收成才是。但我知道他这个人，太实诚了，找我要粮的事情他肯定羞于启齿。可我知道我该做什么。等夜深了他睡过去了，我就把我谷仓里面的粮食搬一些到他的谷仓就好了。”

结果在一天夜里，当月挂枝头的时候，这两兄弟在这施予的道路上相逢。当时天上没有云，却下起了细雨。你知道为什么吗？这是上帝为这两兄弟之间的爱而流下喜悦的泪水。

[嘉宾们都凝固住了。
[许久的沉默之后，大家全票一致通过梁父的提案。
[梁父非常困惑，究竟是谁帮助了自己，他四处张望。
[澳门青联的陈女士站起身，跟梁父推心置腹地谈话。

陈女士：导演，快出来吧。
[梁冠杰和朋友们从后台走出来。
[梁父看到这个场景，克制住内心的激动。

梁父：真没想到，现在的年轻人太出乎我的意料了。

陈女士：现在的年轻人，跟我们那个时候完全不一样了。我做过调查，在澳门70%的青年不愿走出去，但是还是有30%的年轻人愿意到外面闯荡，为自己制定生涯规划。工作不单纯是一种维持生计、积累金钱的事情，而是实现个人价值，追求心里成功满足感的事业。年轻人在创意产业方面大有可为，尤其是澳门间距中西文明特色的多元文化，也更符合年轻人的特点。
梁父：我以前没有想到这一点，现在想通了。

[梁母哭了，与儿子拥抱在一起。

歌舞《梦想起航》

第七场 舞出我天地

时间：白天
地点：街道/敬老院

[梁冠杰、阿琳、欧阳震霆、李佳雯、Amy上

梁冠杰：我们的电影今天正式开拍。我们要收集1000张笑脸，作为我们的片头。大家分头去拍摄好不好？
众：好。

[接下来是梁冠杰率领他的团队进行拍摄的场面，用舞蹈表现出来。
[内容包括反应澳门社会和谐、民族团结的舞蹈，葡萄牙土风舞，台湾高山舞等等。
[他们坐下来访谈长者、市民、游客，倾听他们的心声。
[接下来可以插入市民的真实声音和录影。

[他们一行人来到敬老院，来拍摄一位轮椅上的老爷爷。

欧阳：这位长者怎么也不笑。梁冠杰：我才不信呢，我来试试。老爷爷，笑一笑，十年少，你想不想越活越年轻，那就笑一笑？
老爷爷：（无动于衷）没有科学道理。
李佳雯：换我来。老人家，澳门市政府要给大家发现金红利了，这是给您的9000澳元。
老爷爷：钱乃身外之物。
Amy：爷爷，我给你表演澳门独一份的绝技，双下巴夹铅笔。
老爷爷：你该减肥了。
欧阳：怎么办？要不我们换别人吧。
梁冠杰：不能轻言放弃。
阿琳：我有办法，老爷爷最喜欢武术，我们请来了澳门的武林高手贾瑞，不怕他不笑。

NOW’Z DANCE STUDIO《龙的传人》（内含贾瑞的武术表演）

[老爷爷终于开怀地笑了。

[老爷爷的笑脸定格，1000张笑脸出现在大屏幕上。

梁冠杰：各部门注意，下面拍摄最后一个镜头，ACTION

[这个镜头很简单，大家一起在大三巴前跳起来。定格。

迈向新里程
作曲/填词:李俊一

#继续前进 还有漫长的道路
开拓未来也要亲身的回顾
有我们一起携手永远不退缩
也永不孤独
年轻一代 迈向飞越的时代
新的未来 需要血汗去灌溉
高昂的志气满意壮阔的胸怀
比海浪澎湃

*眺望著烛火一片繁荣的风景
用我们一双充满骄傲的眼睛
为推动社会我愿出一份力
用最大的衝击
要展现澳门地区一个的美丽
要创造一个一个盛世的奇蹟
我们这一颗爱国爱澳的心
迈向新里程


第八章 七子之歌

时间：晚上
地点：电影放映厅门口

[阿琳上

阿琳：我们的电影终于上映了。今天就是首映式，但是大家都紧张地不敢看。

[在电影放映厅门口，梁冠杰、欧阳、阿琳、Amy、李佳雯紧张地排成一排坐着，都紧张地听着电影院里的动静。
[梁冠杰的腿先紧张地抖起来，其他人也跟着抖起来，所有人集体抖腿，发出夸张的声音。
[李佳雯紧张地看表。

李佳雯：演完了。
阿琳：怎么没有动静。

[电影院内一片寂静。

[梁冠杰紧张得更厉害了，他瘫软到座位上。

梁冠杰：完了，全完了！（哭起来）

[除了李佳雯之外，所有人都哭了。
[此时，就听见影院内有一声掌声，然后掌声越来越强，如雷如潮，以至沸腾。
[剧组激动地拥抱在一起。
[澳门青联陈女士走出来，看到梁冠杰一行。

陈女士：你们怎么在这儿，快进来，马上要颁奖了。

主持人：下面我宣布，首届“七子之歌奖”最佳导演是—梁冠杰！颁奖嘉宾是《七子之歌》的原唱者容韵琳。

[LED叠化出澳门回归MV中容韵琳9岁时的风貌。
[成年容韵琳走上舞台。
[在一片欢呼声和掌声中，《七子之歌》的原唱者容韵琳，把奖杯递给梁冠杰。
[梁冠杰把奖杯交给同伴，大家轮流传送，爱不释手。

梁冠杰：我有千言万语，但此刻不知说什么。澳门是东西文明的碰撞之地、融合之地，在这片土地上，孕育了少年中国的诞生。而我们不过是其中最幸运的一群人。感谢岁月，感谢命运，感谢祖国，感谢澳门！

[《七子之歌》原唱者容韵琳与教业合唱团及全体演员一起演唱《七子之歌》。背景LED上显示着容韵琳15年来的生活照片，与澳门发展的宏大叙事构成视觉交响诗。
[情绪提示：春意盎然的大地，云开日升之际。彩霞满天，鲜花欲燃，圣咏般的感恩的音乐舒杨地响起。明朗，热诚，光明，正能量。］
［当歌声响起的时候，舞台：仪式感很强的队列从几个方位、按几个层次鱼贯而出。以歌队长为中心的一列最后亮相，推到高潮。要有神圣庄严的气氛。
［其后是全体演员在前区的一个仪式性形体组合，随着音乐发展，走向澳门年轻人追梦的大主题，以颂扬的调子结束。
［不必拘泥于形式，以现代形体艺术为基础，舞台方面要提供空间支持，或投影、或装置、或行为环境，不需要过于具象，以便同序幕形成对比。基本形体运动应是几何型的，块状的，大幅度的，简洁而明确的。］


容韵琳与合唱团《七子之歌》

七子之歌

你可知Macau不是我真姓？
我离开你太久了，母亲！
但是他们掳走的是我的肉体，
你依然保管着我内心的灵魂。
三百年来梦寐不忘的生母啊！
请叫儿的乳名，叫我一声“澳门”！
母亲！我要回来，母亲！


[最后容韵琳牵着一个9岁女童的手，从人群中走出，意味着美丽的澳门，生生不息。
[全体演员上台齐唱，灯光大亮，全场沸腾。

（全剧终）

2014年10月24日 二稿于上海

Evernote Data:
{"source":  "missing value", "tags": "", "altitude": "27.002616882324", "latitude": "39.530544613174", "longitude": "116.673614244962" }
