# 《文史参考》和《看历史》
tags = #MAGAZINE #gc4 #goodchinese

今天从那里买了两份杂志《文史参考》（12下）和《看历史》（12）。《看历史》的封面专题“父与子-我们怎样做父亲”激发了我的购买欲，它外面套的塑料袋阻止了我的窥探欲，所以我掏了16元。《文史参考》是第一次买，但是我看到“人民日报社主管”，增加了我的好感度。通过这一段恶补内蒙古近代史资料，我发现，来自官方的史料，尤其是口述实录，具有不可替代的价值。

买回家一看，证实了我的判断。《文史资料》里的文章，虽然不“新锐”，但多为扎实的史料。例如，讲到江青在被隔离审查期间，每个月伙食费30元（1970年代末的30元，是一个很大的数目），每顿一荤一素一汤，每周2斤水果，2次牛奶，1次饺子。江青吃得很香，并对看管她的人说：“我吃好养好，是为了跟修正主义做斗争。” 

里面一篇大稿，采访党史学家杨奎松的，也不错。杨因为四五事件写诗而坐牢，狱中有一个“国民党燕北游击队参谋长”，其实是一个小偷小摸，因为不堪被监督劳动之苦，干脆按照香港电台的知识，写了一封要钱的信，信中表示要成立一支游击队。杨奎松后来出狱后，无意中看到布告，此人被枪毙了。

《看历史》则让我大失所望。里面的专题，东拼西凑，作者都是网上脸熟的那些“专栏作家”，根据我多年与杂志相处的经验，如果一本杂志的专题，不靠自己记者采写，全靠专栏作家们拼凑，是无论如何达不到内容、风格的统一的。记者至少去采访，专栏作家可都是在家坐着呀。里面的一篇《1919：鲁迅之问》，就是把鲁老师的《我们现在怎样做父亲》给paraphrase了一遍。谁会放着大白馒头不自己吃，而是要让别人嚼一遍再喂给自己呢？

凡是整版大照片和专栏作家处处可见的杂志，都不值得信任，这是我看了这么多年杂志得出的基本经验。