#  与大妈关于共宣的狂怼
tags = #ZHOUQI #CM 

[[201904242000 与大妈谈：消灭大刘，好中文，及曹雪芹]]
[[201904241913  与大妈关于共宣的狂怼]]
[[201904241909 大妈对于好中文的建议]]
[[201904241903 与叶猛犸老师深夜对谈之二]]
[[201904241902 与猛犸交流之一]]
[[201904241847 今天跟大家分享一个如何破除知识魔咒的例子]]
[[201904241841 好中文的样子办班设想：更大的画面]]
[[201904241840 王佩开智演讲《好中文的样子》]]
[[201904241635 可能会用到的戏剧材料--个人微博]]
[[201904241610 跟大妈讨论个人知识库PKB]]
[[201904241558 看作文的意外收获：聪明的海关人如何工作]]
[[201904241513 2019年出五本书计划，与大妈商议和承诺]]

[[201904240717 Gc2和合技实例]]
[[201904240708 安心竹关于和合技总结]]
[[201904232331 编剧练习：苏菲没有选择]]

与大妈关于共宣的狂怼
## 与大妈关于共宣的狂怼

《共产党宣言》关于资本主义消灭家庭的预言：

西方国家大约一半的儿童出生于或成长于单身妈妈的家庭，而且大城市中一半的家庭由单身人士组成。
Zoom.ོQuiet:导师虽则拖稿, 但是,每一个字都有过调查和推导的...
一句话概括《共宣》：一份在160年前起草的，简洁地描述了新千年资本主义的文件。
你终于说对了！！！
共宣，不是考察报告，它是哲学推导的产物，纯思维的成果。
你知道共宣留了一个多大的后门吗？
西斯空寂
我要告诉你，你会从座位上跳起来。
至今一切社会的历史都是阶级斗争的历史。 自由民和奴隶、 贵族和平民、 领主和农奴、 行会师傅和帮工， 一句话， 压迫者和被压迫 者， 始终处于相互对立的地位， 进行不断的、 有时隐蔽有时公开的斗争， 而每一次斗争的结局都是整个社会受到革命改造或者斗争的各阶级同归于尽。
请注意这句话最后一行
斗争的各阶级同归于尽。
Zoom.ོQuiet:改造或者斗争....
老马，没说社会主义，也没说一定共产主义
还有一个可能性，资本主义灭亡了，但是大家同归于尽。
Zoom.ོQuiet:或.....非常严谨又气势
熵寂
Zoom.ོQuiet:那时, 有 熵寂 这个概念了?
他预言到了
就是今天的图景啊
资本主义的内在矛盾是肯定存在的。
而且病灶就在那里
但是资灭，未必无兴。
还可能同时毁灭
马恩多严谨啊
简直不留任何BUG的余地
这一点特别像一个人
绝对亚里士多德一样积贼
不留任何活口
不留任何话柄
无BUG编程
DEBUG处理
这还是拖延症下，赶工赶出来的。
我又查证了，确实是。
Zoom.ོQuiet:所以, 各种对冲基金一直是犹太人赔的少...
847年11—12月，正义者同盟在伦敦举行了第二次代表大会，正式接受了这些目标和新的章程，并邀请马克思和恩格斯起草阐明同盟目标和政策的新宣言。 

尽管起草是由马克思和恩格斯共同准备的，并且这份文件显然代表了两人的共同观点，但是在正义者同盟执行委员会的紧急催促后，最终的文稿几乎肯定是由马克思写作的，因为当时就像后来一样，马克思发现，除非在毫无商量余地的最后期限的压力下，否则他难以完成最终的文稿。人们实际上已经找不到最初的文稿，这表明文稿是一气呵成的。
Zoom.ོQuiet:正义者同盟执行委员会...
历史上真的是这个名? 不是 MAVEL 的创造 ?
是啊，而且搞笑的是，成员基本是木匠，鞋匠。
当然，没有歧视的意思。
起初只有40个成员。
所以，共宣是一个40人的群的小演讲而已。
出版后特别惨淡，没人看。
你知道是怎么流行起来的吗
Zoom.ོQuiet:因为 24 岁受到 calling 后, 
一直在研究和撰写...
所以,到共宣这儿所有论点都已成型, 只是要一个集中形式的输出....
1872年3月对德国社会民主党领袖威廉·李卜克内西、奥古斯都·倍倍尔和鲁道夫·赫普纳的叛国罪审判使《共产党宣言》获得了意想不到的宣传。起诉书把《共产党宣言》的内容写进了法庭审讯笔录，因而使社会民主党人第一次有机会把《共产党宣言》作为法庭审理记录的一部分合法地大量出版。
资本主义的法庭自己作死的产物
Zoom.ོQuiet:这比任何电影都好玩儿哪....
写共宣之时，马克思 28，恩格斯 30岁。
这样，你们的作业是不是有思路了？
Zoom.ོQuiet:嗯哼? 恩比马还大? 导师的确累死先的....
老马1818年，明年200诞辰
《共产党宣言》的卓越之处，在于，它是一份设想到失败的文献。它希望资本主义发展的结果将是“整个社会受到革命改造”。可是，我们已经看到，它没有排除另一种选择：“同归于尽”。
绝对是那个时代最优秀的程序员的作品
蒙田说，万物都有自己的季节
我的季节，已经树叶转黄。把花事如期留给写共宣的那人的同龄人吧。
《共产党宣言》的核心思想是通过社会实践、集体行动实现历史的变革。这跟摩西，还有犹太先知一脉相承。
Zoom.ོQuiet:只是套上了科学的研究过程....
所以老马说，我之前的哲学都是解释世界，问题在于改造世界。
Zoom.ོQuiet:获得了相似的成果....
可见神是真的爱人
这一句，就看出此人的传承与报复
Zoom.ོQuiet:有自知之明...
Zoom.ོQuiet:也是种相信未来的坦然...
恩格斯跟马克思不同在于，他不是个先知。
Zoom.ོQuiet:是义人
共宣的本质：由于《共产党宣言》相信历史的变革是通过自己创造自己历史的人们进行的，因此，它并不是一份历史决定论的文献。资本主义坟墓的挖掘者只能是人类的行动。
我们中学学了一个假马克思
这是确定无疑的
Zoom.ོQuiet:和 aximov 提出的 统计历史学 非常相似....
什么人类社会的发展规律，都是列宁等人胡编出来的
Zoom.ོQuiet:国家教育中的导师都是定制过的....
幸好原文一直没有被改写过...
马提出的理想只有一个，现在看来也是无比美好的。“这样一个联合体，在那里，每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件”
其余都是孙子们编的
用来骗我们的
最喜欢的《德意志意识形态》的一段话 "原来，当分工一出现之后，每个人就有了自己一定的特殊的活动范围，这个范围是强加于他的，他不能超出这个范围：他是一个猎人、渔夫或牧人，或者是一个批判的批判者，只要他不想失去生活资料，他就始终应该是这样的人。而在共产主义社会里，任何人都没有特定的活动范围，每个人都可以在任何部门内发展，社会调节着整个生产，因而使我有可能随我自己的心愿今天干这事，明天干那事，上午打猎，下午捕鱼，傍晚从事畜牧，晚饭后从事批判，但并不因此就使我成为一个猎人、渔夫、牧人或批判者。"
Zoom.ོQuiet:是也乎, (￣▽￣)
这句,非常有感觉,
从来没有在任何政治相关的语言中出现
反而是网络玄幻小说中
在各种穿越小说中
通过各种形式在传达这一情景...
可见, 共宣的期望, 还是多少渗入了社会
这跟孔夫子的理想差不多是一致的
Zoom.ོQuiet:所以, 人类情感/思想结构一直就没有变化
变化的只是社会组织形态和技术水平
当然导师说了，你们去作，不能怪导师啊
爱因斯坦不需要为广岛原子弹负责吧
不读共宣，还想写好文章，写个屁呀
当然共宣被各种蹂躏，包括翻译。
举一个明显的例子，“共产党”——我们的文本宣称是它的宣言——与现代民主政治的政党或列宁主义的共产主义的“先锋队政党”——更不用说苏联和中国式的国家政党了——没有任何关系。这样的政党当时尚未存在。“党”实质上仍然意味着一种意见或政策的倾向或流派
Zoom.ོQuiet:原文是什么? 这个 党字?
和政治和的党相同嘛?
这好比，TED 姜提出 七桶文，后来真有笨蛋发明了七桶文
不一回事啊
Zoom.ོQuiet:不过, 内容说就是要暴力夺取哪....
马克思和恩格斯代表其写作《共产党宣言》的实际组织——共产主义者同盟——在《共产党宣言》中一句也没有提到。
Zoom.ོQuiet:哈... 那倒是, 电影中的 7肢桶文 和小说中的体验不同
这好比，说，我发表了一个，好中文群宣言，结果我根本没提这个314人组成的实际的微信群。
这说明什么，说明马写的时候，共产党在他脑子里根本不是这些实体。
实体都是后来拙劣的自造之物
都是巴别塔
你知道为什么要暴力推翻资产阶级马
Zoom.ོQuiet:都是巴别塔 + 2046

哲学家使用的都是抽象的纯粹之物来思考的
这么好的一份预言书，为什么有这么不堪的内容。
Zoom.ོQuiet:组织上的要求?
因为，这是甲方的要求啊

"1847年夏，正义者同盟进行了改组，更名为共产主义者同盟，致力于“推翻资产阶级，建立无产阶级统治，消灭旧的以阶级对立为基础的资产阶级社会和建立无阶级、无私有制的新社会”(162)的目标。"
Zoom.ོQuiet:哈...永远的甲方...
并不是老马自己要
老马是要每个人自由发展啊
但是，甲方委托开发
Zoom.ོQuiet:俺说呢...的确有这种不协调感
乙方，你够了。
在注释里里加上你的想法就够了。
Zoom.ོQuiet:不过,也是好的, 不然到死都不一定出的来
就是就是
还是DEADLINE伟大
Zoom.ོQuiet:象班里说的屎稿也比没有稿要好
强迫输出管用
但是，你有没有发现奥秘的喜悦。
肯定有的
因为它们是相通的
共宣，不过是圣经，在新一代的索多玛（资本主义大厦）上的投影
正如你们作业所说，怎么凿，也离不开巴别、