- # 李婧读约伯记
- tags = #约伯记 #圣经 #恐惧
- 李姊妹读约伯记
- （作於2013年5月）
- 在聖經中，《約伯記》和《詩篇》、《箴言》、《傳道書》、《雅歌》一起，構成智慧文學。在神學觀念上，有創造神學和救贖神學之分。這五卷書闡釋的就是創造神學，包括賞善罰惡的道德秩序、物盡其用的功能秩序和神秘莫測的物質秩序。創造神學關注“日光之下”的現實，也就是每個人由神命定的一份，救贖神學則關注“日光之上”的盼望，即主耶穌基督戰勝死亡，彰顯復活的榮耀。關於現實的苦境，了解創造神學可以幫我們看得開，而把握救贖神學我們才能捱得過。
- 將這些放在一起，我們可以看到，神的話語是一個完整的圖畫，飽含智慧。所謂完整，就是說聖經不單只給我們提供關於人生的答案，給我們安慰與盼望，它也向我們拋出問題，逼迫我們思索，甚至像猜謎語一樣，故意讓我們困惑。在讀經的過程中，神的話語與我們互動。我們既需要哈里路亞，也需要一聲嘆息。
- 以《約伯記》為例，此書是希伯來文學歷史上極其偉大豐富的作品。從結構來看，它十分清晰工整，好像一座高山。其中最長的部分是約伯與三個朋友的對話，一共三輪，你來我往，彷彿一場艱苦的拉鋸戰。
- 在語言特色上，《約伯記》的用詞十分豐富。學者對約伯記的成書時間未有定論，傳統上歸摩西所做，開始創作的時間很早，所以有一些詞語只在本書中出現，在其他經卷中無法找到，這便增加了理解和翻譯的難度。在這一點上，它有些類似中國古代的《詩經》、《楚辭》，裡面出現各種動物和植物的名字，有些還來自傳說。如果創世記展現了神創造的主權，我們要敬畏，那麼在約伯記裡，神從旋風中回答約伯，其中盡顯神創造的豐富，我們要欣賞。
- 約伯記共44章，除了開頭和結尾屬於敘事文體，其餘都是詩體，可以看作詩劇。詩體語言，為了達到渲染和強調的效果，句法靈活，又應用了平行對應等技巧。在修辭手法上，多用比喻象徵，意象奇詭，超常搭配。
- 約伯記的表現手法，頗有“後現代”的意味，人人有話說，人人可以說，人人盡情說。每個角色對約伯這個受苦的案例都有自己的解釋，每個人都有完整的思想。有人認為約伯誇大自己的苦痛，他曾經去幫扶別人，自己不應落到這步田地。有人覺得約伯肯定是犯錯了，或者他的兒子們犯錯了，如今的遭遇是罪有應得。還有人覺得覺伯不敬畏神，自以為是、冥頑不靈。各自的指責都言之有理，且文采飛揚。
- 關於約伯這個人，如果我們快餐式的瀏覽一遍經文，對他的印象可能是這樣的，他被撒旦打小報告，實在是非常倒霉。朋友來勸他，他卻一直發牢騷，實在是一個需要教訓的頑固老頭。不過仔細品味這個看似簡單的故事，在經文的字裡行間稍稍駐足，可能會換一個眼光來體察故事的主角。約伯並不知道天上發生的事情，在這個很特殊的個案中，約伯獨自一人面對一切，可是他堅持，持守他精神當中“真”這個特質。
- 約伯這個人有多真呢？C.S.Lewis在“Mere Christianity”這本書中提到，只有去對抗誘惑，才知道誘惑之強。若很快便繳械投降，退縮不前，那我們無論是對誘惑，還是對信仰，都知之甚少。
- （Only those who try to resist temptation know how strong it is. After all, you find out the strength of the German army by fighting against it, not by giving in. you find out the strength of a wind by trying to walk against it, not by lying down. —–from the Chapter on faith of ”Mere Christianity”, C.S.Lewis ）
- 對約伯來說，他面臨極大的誘惑去“不真”，就是因遭受苦難而放棄神，對信仰不真；還有就是趕快認錯，對自己不真。約伯就是處在這樣一個糾結的境地。
- 經文的最開始提到，約伯是一個“完全”人，這個完全，不只是財富上和道德上的，而是一種更高的完全，或者完全的完全。約伯奮力掙扎，大聲疾呼，實在是很厲害，也是在問很深刻的人生難題，某種程度上說，他也是一個需要理解的抑鬱病人。
- 讓我們仔細看一下第三章中的兩句經文，通過原文，更加深入地了解約伯的個性和他的內心。
- 約伯遭受苦難後，與三個朋友一起沉默了整整七天，到了第三章，他首次發言，詛咒自己的生日，抗議上主創造了他。
- 第三章第四節，和合本譯作“願那日變為黑暗”，其他眾多中文譯本也與之類似。不過原文卻十分不簡單，約伯的這句抗議，和創世記第一章第三節神說：“要有光。”句式相同。所以，這裡如果翻譯成“那日，要有黑暗，”會更好地傳遞原文的風貌。
- 首先，這樣直截了當地抗議神的創造，使約伯鮮明又強硬的個性躍然紙上。他堅持自己的清白，不因所遭受的苦難而放棄自己，直接向神提出最根本的抗議，抗議創造本身。這跟撒旦形成對比，撒旦雖名為adversary，“對抗者”，可是在第一章中提到，他在“地上走來走去，往返而來。”也就是說，他雖可怕，與神對抗，卻只能在神的創造秩序中鼠竄，不可能將神的創造翻盤。從中可見撒旦的卑鄙和約伯的悲壯。
- 另外，從整個詩劇的行文來看，約伯接下來要經受朋友們三輪對話的責難，他要逐一駁斥，所以一個短促有力，氣勢磅礴的宣告很重要，撐起他接下來的回應。我們可以聯想貝多芬第五交響樂的第一樂章，即《命運》，那開場的四個音符，立時掀起情感高潮，迴響不斷，帶動整首樂曲，一氣呵成。
- 對詩來說，最重要的就是要表達濃烈又獨特的感情。翻譯詩歌，文字的準確和韻律，還有格式上的技巧，如平行，固然要把握住。但是情感上的起伏強弱，也構成作者表達的一部分，也有自然的韻律要呈現，一如音樂。
- 以第四節為例，在第三章開頭這幾節經文裡，約伯讓自己的感情如洪水一般傾瀉，真情流露之後，逐漸平復，他怎樣理解自己的處境？他內心的困惑是什麼？或者說，約伯記在問一個什麼問題？
- 我們可以看第三章二十五節，那裡有一個很小的細節，可是仔細思考一下，靜靜地感受一下，這個細節似乎決定了我們在什麼層面上探討約伯記。
- 第三章二十五節前半句經文，合和本的翻譯是：“因我所恐懼的臨到我身。”其他的譯本也都大致相仿，翻譯為“我所恐懼的”或“我所懼怕的。”可是這句經文的希伯來文原文裡面有兩個恐懼。若比較NRSV(New Revised Standard Version)和YLT(Young’s Literal Translation)，可更容易看到差別。NRSV的翻譯是“the thing that I fear”，YLT的翻譯是”a fear I feared.”
- “The thing that I fear”，即“我所恐懼的”，和“a fear I feared”，即“我恐懼的恐懼”，有很根本的不同。恐懼是一個很複雜的概念，我們在這裡只抓住其中一個方面。
- 關於恐懼，約伯的朋友以利法在第四章有回應，說得非常精彩。他說（伯4：12-14）：“有話暗中捎給我，我的耳朵捕獲它的微響。在夜間異象的煩慮中，在沉睡跌落到世人時。恐懼與我相遇，還有顫栗，使我百骨畏懼。”簡單來說，就是在夜深人靜，寂寞獨處的時候，外面可能沒發生任何事，但那一刻，自己裡面心煩意亂，恐懼在裡面折磨人。
- 我們對恐懼的對象或許十分熟悉，但是對恐懼本身，確實要經過時間沉澱，才會看到它浮出心湖，與我們面面相覷。
- 體會恐懼，早期經驗或可成為線索。可能小的時候，父母挑剔的雙眼一直不離左右，同輩的冷嘲熱諷一直縈繞耳畔。成年後回頭看，小事一樁，可是那種不安全感，如同身體裡長的惡性腫瘤，與我們形影不離。好比我們駕駛人生這部車，那副駕駛的位置並非空著，而是總有個影子在那裡，總有雙眼睛斜盯著，讓我們渾身不自在，即使沿途風景如畫。
- 回到這句經文，我們可以做這樣一個對比。我所恐懼的，講遭遇，面對周圍環境；我恐懼的恐懼，講情緒，面對內心光景；思索遭遇，我們會問：好人為什麼受苦？思索內心，我們會問：人生究竟有什麼意義？對前一個問題，約伯的朋友們都給出了很漂亮很工整的答案，而對後一個問題，則必須由神從旋風中，給出一個“天問”式的答非所問的答案。深刻的問題，會引發精彩的答案。
- 從這樣一個角度看，約伯記似乎並非只講苦難，而是在講人心裡面的問題。那麼，它和其他書卷是一個怎樣的關係呢？是拼貼在一起互補有無，還是一脈相承同根而生？
- 著名的神話研究學者乔瑟夫‧坎伯（Joseph Campbell）說過：“所有故事都來自一個故事：人類曾經住在樂園；我們被逐出樂園；我們努力想重回樂園。”回想創世記，其中最讓人扼腕嘆息、釀成千古悲劇的事件就是人心裡面出了問題，這個問題襯出的內心光景，叫做羞恥。
- 創世記第三章十節，亞當說：因為我赤身露體，我便藏了。第十一節神說：誰告訴你赤身露體呢？（合和本翻譯）
- 這段簡單的對話意味深長，亞當告訴神，他把注意力轉移到自己身上，他仔仔細細看了自己，覺得自己有問題。神的回答，或者“回問”則一針見血，神沒有問蘋果是什麼味道？為什麼要聽從蛇的話？也沒有乾脆把亞當夏娃撕碎了重新再造，神問“在你心裡面，怎麼生出這樣的想法呢？”
- 我們可以看到，神最關心的，是人裡面的問題。對於外部環境，其實在於我們怎樣看。我們有時會禱告祈求境遇的改變，求神把我們不喜歡的人或事拿走，無論是否如願，我們可能發現，自己在新的環境又陷入舊的心境。亞當就算真的躲過了神，又怎會躲過埋在心裡的羞恥感呢？約伯心裡的恐懼，是否在他平順的時候也是心頭一抹陰霾呢？
- 對於我們裡面的問題，最重要的在於我們必須承認自己做不了什麼，旁人也解釋不了什麼，只有靠神，只有神能改變。始祖亞當犯罪，人類被逐出伊甸園，要靠神出手，派他的獨生愛子耶穌道成肉身，藉著耶穌，我們重新修復與神的關係。約伯求問人生的意義，無論朋友們說什麼，只有神從旋風中出口，他才終於領悟到。
- 奧古斯丁在他的《懺悔錄》中寫道：“In us there is a God-shaped void that only God can fill.”初讀這句話，本著理性，我們可能會被“上帝形狀的空洞”這個新奇的概念所吸引，想要定義、分析、拆解，然後應用它，或者說，自己把它填滿。不過，千萬不能忽略了這句話最前面的兩個極其簡單的詞，“在我們裡面。”這是誰都能理解的，卻不是誰都願意正視和體會的。
- 讀約伯記，約伯是不是敬虔的義人，這並不重要，重要的是他內心的經歷。他的經歷好像先知式的呼喊和宣講，即對於我們每一個人來說，“需要神”這樣一個內心光景，不是觀念，而是現實，不是標準答案，而是生命本身。
