# 写作练习
tags = #village

恓惶

肉蛋从织女座发射，加速变轨，正中西门大官人，贯胸而过。继续西飞60里，左偏35度，扎进水库。老牛淋成落汤鸡，哞哞下了两个蛋，孵出产业两枚--发愁与发春。

愁来无处核销，牛郎信了天蝎教。求问水晶球，那妮子按理也该是水瓶，为何忽而贤妻良母，忽而撒娇使性？莫非机关在年龄，老牛公元前出生，咋就摸不透公元后这群小后生。嘿，这关心还关心出个不是来了？不急不急，只等暖湿气流爬越代沟，你还总是光云不雨不成？

春情开出局票，只等那穷小子凑够了硬币，换成一叠大钞。牛郎用门牙把裤子咬得笔挺，牛黄染头发，马兰花滴眼睛。扯了666根狗尾巴草，配上12团牡丹99朵芍药，猪尿泡包住，鸡肠子捆上，大步流星狗撵不上，他就奔了小康。

织女正梳妆，对着镜子抹硫磺。人间什么都好，就是水土不行，刚好了湿疹，又生了暗疮。烦恼像菜刀剃毛，又像刷锅水泡澡，乐意也是它，不乐意浑身就长满鱼腥草。天上幸福已经转账，地上却没有一家分行，天杀的，只能易货贸易了。

床头点着一盏灯，地上坐着放牛郎。哪是主语，那是谓语？明天是死限，小两口用什么还贷不好，非要用布？姐妹们可以下凡帮忙，可谁保航班不延误？救急不救穷，各家有各家难处。三张机，不管三七二十一，我们织进三重诅咒，九重祝福，返点百分之二十，扣税百分之七，我们织，我们织。

月光为女人覆上面膜，牛郎五内蜡烛融化。这骨中之骨，肉中之肉，服侍我这废物一个。拿出那捕兽钳、穿山凿、猎鹿钩、解牛刀，必须有个了断，越快越好。

织女梦里叹了一声，转身背对着月亮，几丝白发，像高速公路分流线。

牛郎推门出去，门轴锁头早灌了油，他反锁时，连狗都没惊动。他在月下定了定神，颈椎咯嘣一响，血脉齐加油门，朝山那边奔去。

