# 编剧故事营s03e01-每个人都是人生的编剧
tags = #storycamp #sc4 #SC0301 #LECTURE #TRANSCRIPT #gc4 #goodchinese #writingbooks 

国大一小时#2——王佩： 每个人都是生活的编剧
 
采铜：大家好，欢迎来到国大一小时。今天我们要来听一位很厉害的编剧王佩老师给我们做的分享。王佩老师是我们中国互联网第一代的知名作家，而且他半辈子都在跟文字打交道，他对于中文有非常挑剔的品位，在写作上非常的用心。近两年他创办了一个小的培训组织，叫编剧故事营，我也是参加了这个编剧故事营的。因为我之前对电影编剧这一块蛮小白的，听了王佩老师的课以后，等于打开了一扇新的窗户，所以今天非常高兴能够再次来聆听王佩老师给大家的分享，现在我们就掌声有请王佩老师。

王佩：谢谢采铜，谢谢各位嘉宾，还有今天来到这儿的朋友们。今天我们这个分享讲的是电影和编剧，但是大家会发现，我们没有投影仪，也没有电脑设备，这不是主办方的疏忽，而是我特意要求的，咱们今天就用这个黑板和粉笔的方式来讲述电影，我觉得这样会更有意思，回归电影和故事的本质。

现在讲电影的播客有很多，但是大部分只做音频博客，不做视频播客，因为在正规的视频平台上推广不开，究其原因就是讲电影的视频播客都难免会放电影和影像的片段，或者放音乐的片段，这就带来一个问题，就是侵犯了别人的版权。
我有一个朋友，他写了一部电影，这个电影一直没有上映过，但有一天我突发奇想，我就给他传到youtube上了，结果传上去之后就出现一个非法警告，说里边有两段音乐侵犯了别人的版权。标注着从几秒几秒开始到几秒几秒结束，这段音乐是哪个公司的版权，都是宫崎骏的两段音乐。朋友是请专门的作曲家做的这两段音乐，大家都知道，作曲跟搞设计一样，到处找一点素材，用上之后在国内放映是没有问题的，但是一旦传到国际的网站上，版权问题就会马上暴露出来。而用黑板和粉笔讲故事的一大好处就是不会有这个问题。

我们言归正传。今天我们分享的题目是《每个人都是生活的编剧》，为什么会有这样一个说法呢？这是来自于我的一个好朋友，金马奖评委卫西谛老师。卫西谛本来是学土木工程的，毕业之后他倾尽所有买了一台vcd播放机，很多人肯定不知道这是个什么东西，这是一种已经进入博物馆的播放设备，任何电影都需要两张以上的盘，而且会经常卡住就不动了。但是这么一个小小的机器就改变了卫西谛的一生。前年我统计过，他总共看了超过6000部电影，基本上把人类所有优秀的影片都看个遍。卫西谛有一本书叫《我们都是人生的学徒》，他取这个书名是因为他喜欢山田洋次导演。 山田洋次有一段话，是讲日本浪人的。他说，浪人是走路的，但是周围的人都在骑马前行。但是，快速抵达不是人生的目的，比浮云慢也无所谓，关键是要慢慢地品味来到这个星球上的一切。

我把他的标题稍微改了一下——《我们都是生活的编剧》。莎士比亚说过一句话：“天地大舞台，你我皆演员。”但演员往往是比较被动的，编剧则恰恰相反，编剧是有决定权的。在美剧里编剧直接叫creator，跟造物主是同一个词。

在戏剧、电影、电视剧里，编剧的角色，恰恰跟造物主相似，因为想让谁哭谁就哭，想让谁笑谁就笑，想让苏大强老年痴呆，他就老年痴呆，尽管这种处理比较弱智，可是编剧的智商主导着剧中人物的智商啊。

正是因为编剧有这么大的权力，所以我认为我们应该提出一个口号：每个人都是生活的编剧。

在讲每个人都是生活的编剧之前，我要先说一下为什么要大家学习编剧？大部分的人其实跟编剧这个行当是没有关系的，我们大不了就是自己看个电影，或者自己去欣赏一个电视剧，顶多就是读一下剧本，比如读一下莎士比亚，读一下老舍先生，读一下过士行这些现代剧作家的作品。 但是很少有人会去亲自写一个剧本。尽管你不写剧本的话，编剧也是很重要的，所以我们提出一个概念就叫“编剧眼看电影”。我们以前看电影都是一种很被动的方式，给你什么就看什么，或者导演想让你看到什么，你就看到什么，随着里边的情绪起伏，喜怒哀乐，但是你看不到故事背后的东西。这是因为你缺少了编剧的眼睛。而一旦你有了编剧的眼睛，再看这个电影的话就不一样了，因为所有的把戏，所有的背后的魔法都被你破解了。

带着编剧眼看电影之后，有一个显而易见的好处，就是你再也不怕剧透。我们知道剧透是很讨厌的。比如说最近正在放印度拍的调音师，没等去看，就被很多人剧透了，说这家伙不是瞎子。我也说多了！很多人因为听了这句话，就再也不去电影院了。其实如果你真正是懂得了编剧的艺术，懂得了编剧的魔法，你用编剧眼看电影的话，越剧透越欢迎，我就希望他剧透。 因为结局并不重要，重要的是看他怎么一步一步来操纵观众的情绪，让他们一步一步地着迷的。我们要学的恰恰是这种手法，所以就不怕剧透了。

学习编剧第二个好处就是你可以把编剧的技巧用在生活和工作的各个方面。我们知道现在竞争也很残酷，像996这种工作方式，其实是在第一次工业革命时期，比较残酷的一种剥削方式。我们知道五一劳动节马上到了，五一劳动节就是芝加哥工人大罢工，争取八小时工作制才发起的一个活动。所以说每天工作八小时，每周休息两天，这已经成为天赋人权的一部分。现在还有人拿这个来为资本家或为自己辩护真是匪夷所思。不过，这也看得出经济形势并不乐观。不管怎么说，如果你多学习一门技能，如果把编剧技能学会，在职场上你也多了一个能够和别人去对抗的利剑。至少你讲PPT比被人讲得好，里面有了三幕剧的概念，懂得起承转合，知道如何打动听众。

学习编剧其实还有最重要的一个用处，正像卫西谛所说，我们都是人生的学徒。如果我们学徒在学习的过程中，把编剧的技巧运用进去，你与他人之间的关系就会发生小小的化学反应。举一个最简单的例子，假如你要送给别人一个礼物，比如一本非常珍贵的书，你把快递单拍下来，发给对方，要不要把书的照片也发过去，让对方提前高兴一下呢？如果你学了编剧的话，你不会发照片的。因为看见照片的那一刻，没有了打开包装才看到礼物的那一刻惊喜。这就是编剧素养在生活中的应用。

我们知道无论是在舞台上还是在电影里，最重要的是用形象来讲故事，而不是用语言。在中国，既懂文字、又懂影像的人实在太少了。如果大家能把编剧的技巧应用到生活和工作中去，你就会逐渐学会利用影像，用形象来描述一个事物，这不仅仅对你的工作做PPT、做调研报告有帮助，而且对你的整个的写作和表达都是很有帮助的。

既然编剧这么重要，我们从哪开始？大家知道有很多编剧的班和编剧的书，但是没有一个就是能让人速成的，有没有这种速成的方式，我认为还是有的，就最重要的是我们要先学会怎么讲一个故事，故事这个单词，大家都会，就是story。


那故事到底是什么东西？其实很多人几千年来也没有讲清楚，我们也不可能用一节课的时间跟大家讲清楚，只是我把我这么多年一点小小的研究跟大家分享一下。

我在编剧故事营的第一课开宗明义讲故事的本质。考古学家，也是今天来到我们现场的郑嘉励老师，对我的第一课有一个总结，比我的原话还要简洁，我就在这里原封不动地引用了。郑老师，稿费我就不付了，待会请你喝一杯星巴克。
故事，好故事的本质是什么？1、内容上，一个好故事，就是一个真相，一个真理，故事的源头就是真相；2、同样的故事，比如耶稣诞生，可以重复讲述上千年，一些耳熟能详的故事，老是在重复，那是因为受众可以从故事里头感悟到的关于命运感受，无限丰富。希区柯克电影的故事，多不复杂，但是足够伟大、吸引人，——讲故事的方式，比故事本身更重要；3、好故事，在情感上、在思想上，必须是真实的、真诚的，一个好故事，同时决定于讲故事的态度。

story这个单词每个字母可以代表一个意思。首先S代表someone，就是某个人,T就是took拿走。O就是Our，R就是Raspberry，小红莓，有一个乐队叫小红梅，Y我们可以把它理解成Yoghurt,酸奶，连起来就是：某个人拿走了我们的小红莓酸奶。

大家可能觉得为什么这么奇怪？

首先这个解释是我的原创，欢迎大家引用，我的理论就可以传播出去了。

一个人拿走了我的小红莓酸奶，它是一个故事的雏形。这个故事的主体就是人物，是某个人。

一个故事必须有动作，这个动作就是took，拿走了。

好的故事必须能引起观众们的共情，如果是他只是拿走了别人的酸奶或者其他人的酸奶，我们是不会在意的，但是他拿走这个东西恰恰是我们的our。所以它带来的是一种共情。

这个酸奶如果是一个很普通的酸奶，你也不会去珍惜它，它必须是一种具体的生动的一种东西。所以我们就叫它小红莓酸奶。而酸奶往往是一个很普通的东西，但是它在故事里就不普通。我们知道。其实任何一个故事如果分析到最后，发现他们争议的东西、抢夺的东西其实是毫无意义的东西，希区柯克给它取了个名字叫麦格芬。什么是麦格芬呢？任何东西都可以成为麦格芬，就是一种大家为了这个故事进行下去，各路人马都要抢的一种东西，这个东西往往一文不值。但是值不值已经不重要，因为故事都要依靠它进行下去，所有的人都把他当成一个宝贝。我们回想一下看过的电影就会发现，大部分电影都是靠麦格芬支持下去，比如说疯狂的石头，设定挖出一块翡翠。但这个翡翠你会发现，尽管给它虚构了很多的价值，但所有人抢他其实并不是为了抢这个钱。比如说有人是要送给自己女朋友，有人是要泡妞，有的人是要自证清白等等，当所有的人都围绕着一块宝石发生纠葛，都去追逐它的时候，这个东西就变成了一种无足轻重、但是能推进故事发展的麦格芬。而这个酸奶也是这么一种东西，不知道大家有没有看过《爱,死亡和机器人》，其中第六集讲了一个酸奶的故事。

这个故事很短，只有六分钟。讲的是有朝一日人类拿这个酸奶给他的基因做了一些改变，他就进化成了一种很智能的生物，当他进化成智能生物之后，就跟政府谈判，首先是跟美国政府要求把俄亥俄州割让给他，美国政府不同意，酸奶就说你们可以不同意，但是中国已经答应把一个省给我们了。美国人一看不行，不能让中国领先，就同意把州割让给他。
这个故事很荒诞，但是你会发现酸奶本身也可以做成很有趣的脑洞。

所以我们再回顾一下对故事的定义，是某个人物做出了动作，抢夺了我们一种很心爱的东西，这就构成了一个故事的前提。有了这样一个故事，有了这样一个框架之后，我们就会在意，愿意把这个故事看下去。

不知道大家有没有看过《流浪地球》，《流浪地球》票房已经有50亿了，现在还不不忍心下线，还在电影院里继续呆着。但这个电影有一个问题，如果你看过很多科幻片的话，会发现这个故事讲的非常匆忙。任何一个灾难片，他其实都有充足的前期准备。比如说有一个很著名的灾难片，也是个宇宙题材的，叫《星际穿越》，一共将近三个小时，其中前30分钟没有任何故事，只讲了地球气候恶化，男主人公一家种的玉米活不下去了。但是讲的特别具体，包括沙尘暴是怎么来的，农民怎么绝望地去烧自己的玉米，以及尘土如何飞扬，他会用足功夫讲这么一件事。

难道说诺兰是个傻子吗？加一句字幕不就完了吗？像《流浪地球》一样：“到2048年，由于地球气候恶化，美国农民种的庄稼已经没有收成了，我们看到这一家人正在这绝望的等待政府的救济。于是爸爸不得不踏上了星际穿越之旅。”这样一句话其实也可以交代，但是这两者有很大的区别。你会发现，如果前面有充足的交代之后，你会对这些人物就会产生共情。第一，你会熟悉每一个人，你会知道家庭里的爸爸、儿子、女儿，是什么样的性格。第二，你会对地球面临的这种灾难有了一个更感同身受的认识。这样故事才能让人信服。第三，对即将发生的灾难，才会有深刻的认识。 而看了《流浪地球》，你也不认为要把地球这个推出宇宙有多么迫切，所以说它所有的故事，你会发现全都不成立，仅仅因为它少了前面的这样一个准备。也就是说他没有把酸奶变成我们的酸奶，他还是刘慈欣的酸奶，是导演郭帆的酸奶，或者是吴京的酸奶，它不是每一个观众的酸奶。这就违背了故事的规律。

故事为什么重要呢？因为故事说出真相。

我们其实在生活中经常会用到故事。比如说我要介绍一个人的话，往往三言两语是说不清楚的。但是讲一个故事就清楚了。

我有一个推特上的网友，是一位女geek，她用了140个字就讲清楚了跟奶奶一家人的隔阂：

> 我妈当年跟我爸回家，徒步四个小时进村，那破木板房连电灯都没有，大门还是六零年家里饿死了人拆下来停过尸的。我奶奶来北京照顾月子，看我生出来是个女娃，转身就上火车了。要说还是数九寒天在胡同口公厕拉过屎的女人比较能扛啊。

你看三言两语，通过一个故事就讲清楚了几代人的隔阂。
故事的第一个作用，能帮我们故事用来判断一个人。故事第二个作用是用来说事。

我就讲这样一个故事，这是我们家乡的一个民间故事。这个故事之所以一代一代相传是有它的原因的。在北方的农村是特别看重儿子的传宗接代的，如果你到了一定的年龄，还不结婚，尤其超过30岁以后，亲戚朋友就会对你有很多的看法。

此时，这些民间故事起到了一个很重要的沟通的作用。比如我们家乡有这么一个故事，这个故事还有点恐怖，幸亏我们是白天在做分享，晚上会吓到小朋友。这个故事叫《要吃鬼的人》。是说我们村里有一个老光棍已经30多岁了没有娶媳妇，父亲早就去世了，只有母子二人孤苦伶仃的生活在一起。

光棍在田里种了一片瓜园，一到收获季节，就会害怕有人来偷瓜，就会在瓜园里扎一个窝棚，一个草房子，用来看园。别人的窝棚一般都是扎在田间地头，而这个光棍他比较聪明，他把窝棚扎在道路的中央，因为他想如果是半夜有人来偷东西的话，肯定是要走大路，一夫当关，万夫莫开，就不会有人来偷东西了。结果有一天夜里他正在看园，到了后半夜，这个时候突然天上乌云密布，忽然刮起了风，寒嗖嗖的，让人背部有了凉意。

他正准备睡觉的时候，忽然听到窝棚外有脚步声，往外一看，发现一个穿着白衣服戴着白帽子的女子往这飘了过来，然后到了窝棚这儿被窝棚给挡住了。就听那个女子说，给我让开，让我过去。他就很奇怪，隔着窝棚问，你是谁，你准备干什么？然后这个女鬼也很诚实，她说我其实是隔壁村的女鬼，因为跟婆婆吵架我就不想活了，上吊死了。现在我准备夜里去找一个人替代我，我就可以借胎还阳，重返人间了。

女鬼既然这么诚实，光棍也心里一软，准备让她过去，但后来他一想不对，这条大路正好对的就是我们村，如果她要过去的话，那肯定是我们村里某个女的就要上吊，这可不行，我虽然自己是光棍，但是还是要保护村里的妇女同志的。所以他就没让她过去，女鬼就苦苦哀求，光棍也是比较有心，他想了一个办法。他想起他娘给他烙了一张大饼，他就拿那个大饼摊开，对女鬼说，我这个窝棚太小了，你能不能变小一点从这个孔里钻过来，钻过来之后，你就可以从另外一个孔出去，你就可以走你的路了，女鬼比较单纯，信以为真就把自己变小了，就在变小的时候，光棍就一把把他抓在了饼里，用饼把它给卷了起来，女鬼在那尽管鬼哭狼嚎也是逃不过他的手心。

这个光棍把女鬼抓住之后，他就想，好不容易抓一个女鬼，我得给俺娘看一看。然后他就开始拔腿往家跑，跑到家里他发现门居然没有上锁，而且家里还亮着灯，要知道古代那个时候是没有电灯的，如果还亮着灯，再往前走，只见他娘的影子照在窗户纸上。一看，正拿着一个绳套往自己脖子上套。

光棍吓得魂飞魄散，飞起一脚踢开门，冲了进去。把娘抱住。他就嚎啕大哭：“娘，你咋了，你咋这么想不开？”

他娘缓过气来说：“俺黑夜纺着纺着线，觉着心里一凉，越活越没意思，就想寻个头。正套上绳子，你就进来了。”

光棍说：“那是女鬼要找你做替代。你看，她还在我的发面饼里呢。”

她娘一看，果然看见饼里夹着一个女鬼的头。

光棍说：“我把这个鬼吃了吧，吃了，你就不会再觉得活着木意思了。”

于是，光棍咯吱咯吱吃了发面饼和女鬼。从那以后，母子俩平平安安地生活在一起。

这个故事其实很荒诞，但是它其实是有寓意的，当每一个农村老太太给他的儿子小时候讲这个故事的时候，其实预示到了30年以后要给他做的另一场教育。但这个教育不能直接用大道理来讲，它要通过这种故事的方式进行包装，很迂回地去解释这件事。反正我听了这个故事，第二年就谈恋爱，第三年就结婚了。

故事的第三个作用，就是可以用来隐喻很多大事。故事预示的例子有很多，我们举几个电影的例子。

我们知道在日本电影是在战后才跟西方平起平坐的。当时出了几个大师，最重要的大师是黑泽明，其实跟黑泽明齐名的，还有她的一个好基友。

这个人叫本多猪四郎。猪四郎这个人其实也是一个大师，而实际上他跟黑泽明的关系很好，很多时候黑泽明忙不过来就请他帮忙，我们现在看到的很多黑泽明的电影其实也有本多猪四郎的功劳，尤其在《七武士》这种动作片里，往往都是猪四郎在帮他去导演。而猪四郎的代表作就是《哥斯拉》。哥斯拉基本上成了日本的一个符号了。哥斯拉其实是跟美国的原子弹有关系的，在二战的时候，美国动用了原子弹，使广岛和长崎成为一片瓦砾。而在这以后，在50年代的时候，美国还释放了一颗氢弹，是在马绍尔群岛做的实验，当时一些日本渔民去打鱼，正好被氢弹给辐射了，所以日本人其实相当于受过三次的核伤害。

所以这个民族对核是深恶痛绝的，但是我们知道战后日本就被美国军事占领了，在这种情况下，日本人不能直接表现对美国和军事占领的不满，怎么办？最好的办法就是用故事的方式把它迂回表达出来。哥斯拉是什么东西？它其实是日语里鲸鱼和星星两个词各取了一半。他其实相当于一个大猩猩和鲸鱼的这么一个合体，它是一种怪兽，这个怪兽在海底两万里的一个地方潜伏着，然后他受过核核辐射的伤害，因此当氢弹一做实验的时候，他就从海底醒来了，醒来之后就冲着日本本土而去，它的眼睛可以发射辐射，相当于一个移动的原子弹。

这样一个移动的原子弹，专门奔着日本本土而去。当年的特技其实没那么厉害，但是这个怪物做得非常好，而且它的路线大家研究了一下，其实也是很有学问的，完全按照日本当年二战的这种路线返回的，而且他一到东京，就绕过日本的王宫，没祸害王宫，又朝着前面而去。这样一个哥斯拉，其实是代表了日本人民对于核战争受害的一种反思。而且里边有很多镜头是直接隐喻核战争的，比如说其中一个人在逃跑的时候说，没想到我在长崎逃过一命，现在又被哥斯拉给追杀，其实都是有隐喻的。

哥斯拉出现之后，在整个西方世界也引起了轰动，所以他成了一个著名的怪兽。但是哥斯拉这种故事的作用就是一种对于重大历史事件的隐喻，不能直接说出来，而是巧妙地说出来。

故事最重要的是结构。

这就像我的朋友采铜老师一样，他看任何书他都可以把它变成心理学的书去理解，其实万物之书就是故事之书。比如说我发现了故事的一个奥秘，故事最重要的其实是它的结构，而我们知道一提到结构，大家不由得就想起建筑，因为建筑是最讲结构的。而东方式的建筑的灵魂其实是一种榫卯结构。其实大家如果去参观过故宫或者是天坛的话，会发现中国古代建筑全都是用榫卯结构，号称不用一根钉子，建筑几千几百年不倒，所有的结构都是连在一起的。而这种榫卯结构，随着螺丝和强力胶水的出现，在现代木工中已经用得越来越不多了，但是它会转移到其它方面。其中一个方面就是在机械中，我们比如说修复印机的话，里边是用塑料做的很多榫卯结构，没有螺丝，底下抽下一个部件，然后会把它卡上去，会严丝合缝。还有我们最常见的一种榫卯结构，就是高压锅，高压锅的锅盖，也没有任何螺丝，就是通过一个凸一个凹，他们两个结合在一起就会非常牢固。为什么要讲榫卯结构？因为我发现故事的结构其实是跟榫卯结构很相似的，在榫卯结构里边有个很重要的东西叫楔子。楔子是什么？就是一个上面宽下面窄的一个木片，它的作用就是插在建筑和两个木头之间的空隙中，使它更加牢固。如果你小时候用过斧头镰刀等等这种农具的话，你会发现这种楔子是很常见的，它是用来把一个东西变得牢固。

楔子给了我一定的启发，我觉得故事最重要的是要把结构搭好，最重要的是要把楔子找到，这个楔子是什么东西，其实在我们现代的高科技中，楔子还是很重要的，我这带来两个带了一个小道具，这个是专门在淘宝买的。

这个螺母是日本Hardlock公司制造的，这个公司只有80多个人，但是全球的最重要的高铁和航空部件的螺母都是他们生产的，因为它解决了螺母的松动问题，我们知道螺丝再坚固，只要经过剧烈的运动之后，都会变的松动，但是hardlock的创始人若林克彦，他发明了一个新的螺母，把一个普通的螺母分成了两部分，一个是上半部分，一个是下半部分，其中下半部分在设计的时候，故意做了偏离，它不是一个整圆形，而是一个偏心圆。 偏心圆在螺栓固定上去之后，就会相当于一个楔子给钉到了螺母中间。这两个螺母固定在一起，它就永远不松动了。我们国家的高铁螺母也是这家公司制造的。

这说明什么问题？就是说我们写故事的时候，其实也需要这样一个就是类似楔子的东西，为什么要需要楔子？就是因为我们写故事的本质其实就是跟我现在的这些小卡片一样。故事其实是一个一个的这种小卡片组成的，我们有很多的大作家，还有剧作家，他们都喜欢用卡片去写作，像钱钟书、阿西莫夫等等，他们用卡片写作有一个问题，每一个卡片都是一个小的单元，但这些小的单元怎么组合起来是一个大问题，每一个独立起来都是一个很好看的东西，但是它往往结合在一起，结构就不太匀称或者不太牢固，这个时候你需要一个楔子一样的东西，而这个楔子是什么呢？

在每个电影和每个戏剧里边，他都有要有这样的一场戏，这场戏的特点就是形成一个上宽下窄的结构。如果你看一些电影的话，你会注意到这样一种场景，前面刚开始是平淡无奇的，慢慢的情节不断的变得紧迫，而到最后他指向一个点，就像一个楔子一样牢牢地楔住。举一个例子，比如说大卫芬奇的《消失的爱人》。里边有很多场戏，就是这种楔子的结构，刚开始警察跟丈夫说你的妻子失踪了，他还不太在意，后来一步一步指向是丈夫谋杀的，最后说连保险单都是丈夫填的，那个丈夫只好说：“我要见我的律师。”当这一切都慢慢的收紧的时候，这场戏就变得非常的牢固，而它像一个楔子一样放到整个故事中，这个故事就变得非常的紧凑。

再讲一下故事的法则。故事虽然有很多的讲法，但其实真正的好故事都是类似的。真正的好故事，就是两个东西的统一，一个是叫可预测性（anticipition）。第二个叫不确定性(uncertainty)。所有的好故事就是说，首先这件事情是可预测的，隐隐约约的觉得它可能发生这样的事情，但是具体怎么发生和发生的过程你是不确定的。举个例子，一个是去年伊斯特伍德拍了一部电影叫《骡子》，他亲自住院，主人公是一个90多岁的老头，是个退役军人，没有案底，开着一辆车旅行。贩毒集团就找到他，让他运输毒品，这样大家不怀疑嘛。

这个故事就从老头开始做毒贩讲起，看的时候你知道老头，也就是骡子，肯定会被抓住。可预测性是会被抓住，但是不确定性，是你不知道他什么时候会抓住，还带着一丝侥幸，觉得他可能会逃脱。

同样的故事可以用来解释《我不是药神》。徐峥在里边扮演的偷卖假药的人，他首先是可预测，就是你会觉得国法难容，毕竟卖的是假药，肯定有可能会出事，但是你不确定的是他出事的过程，他什么时候会被抓住，抓住之后结果如何？所以当可预测性和不确定性混合在一起，这两个相加的话，它就形成了一个故事。

最后讲讲故事的三段式。根据亚里斯多德的理论，一个故事由三部分组成，头、身、尾。什么头、身、尾？就是好像是大家吃过鱼都知道这个道理，但放在故事中它又不是这么简单。首先我给大家看一下一张图，一个好的故事，它是要分三步的。大家看第一步，一个小孩要冲出门去，首先他做了一个蓄力的动作，吃奶的劲都用上，准备出这个门，门是敞开的，这就是一个故事的头。讲故事，你要把前期的势给蓄足，然后我们再看第二幅，第二幅就是他冲出门，他冲出门，其实他的身形是模糊的，这样的话整个运动的过程我们是看不见的，只看到起来的灰尘，还有他冲出门去之后模糊的身影。

第三步就是故事的尾，就是当你讲到这个故事的时候，你会讲到行动的后果，一个是地毯已经被他力气给卷起来了，第二个这个敞开的门，因为冲出去被关上了。

所以说一个故事要分成三个部分去讲，首先第一部分就是要蓄力，第一部分要动作之前，第二是动作过程中，第三部分是动作发生之后，这三个部分哪个最重要。这要记住一个原则：

# 比起正在发生的事，接下来可能会发生或者可能不会发生的事要更为吸引人。

粗俗点讲，旧社会有一句谚语：妻不如妾，妾不如偷，偷不如偷不着。说的就是这个道理。

由此可见，故事的发生过程其实往往是最不重要的，甚至有些高超的剪辑都直接把这个过程给剪掉了。比如说绿皮书，大家看绿皮书里边其中讲的一场戏就是白人司机在视察剧院，看到剧院里有一架破钢琴，上面全是垃圾，他就跟剧院的经理产生了冲突，说你要给我换成斯坦威钢琴，因为我的雇主是黑人钢琴家，他只弹斯坦威钢琴，剧院经理就说我们整个周也找不到斯坦威钢琴，要求这么多，然后接下来就只见司机打了剧院经理一拳。

接下来如果说我们这个故事讲完整的话，肯定是讲剧院经理怎么去找工人去借钢琴，怎么千里迢迢运过来，怎么把它装到舞台上。然后第三步才是黑人在弹钢琴演出的过程，但是他在讲的时候把第二个这个过程全都给省略掉了，我们看到他打了一巴掌，接下来镜头一转就是黑人在那弹钢琴，就是说这个故事发生的过程其实是不重要的。故事发生之后是很重要的，我们要看一个动作，它产生的反应如何，一个动作它发生之后就必有回响，必有袅袅的余波，这一点也是很重要，好多故事发生完之后，到后边就不讲了，这也是一个糟糕的故事。

学好故事的三段式，你就能够成为人生的编剧。

因为三段式，放大里说，就是三幕戏，几乎所有的电影都是三幕剧。往小里说，就是行动的三个步骤，讲故事的三个阶段。掌握好这个技巧，你将无敌于你的小世界。

今天由于时间关系我们就暂时跟大家分享这么多，我还请来几位嘉宾，我要每个人给他们几分钟的时间跟大家分享一下。
首先我先请孙崧老师，是浙江广电集团的主任编辑，希望跟我们稍微稍微分享一下电视，我们知道现在浙江卫视中国蓝也很厉害，是怎么这个讲故事的，讲故事有什么诀窍，尤其现在的这种真人秀节目，据说他们幕后都是有编剧存在的，是不是这个原因？

孙崧：其实我没有任何准备，然后这个题目也是刚刚王佩跟我说我才知道。我是我是浙江广电集团总编室的，然后一直在总编室做一些节目策划的工作。浙江卫视现在我觉得可能去年你们有看过演员那个节目吗？就是章子怡的《我就是演员》，的确在屏幕上看到演员和底下的演员的确还是不太一样的，我去年有近距离的接触到章子怡，我有机会跟他们小朋友醒醒一块去骑了马，然后就觉得她在私底下表现出来，真的对于小孩子是非常喜欢的那种。 你看不出来人设上面是那么坚强的一个女汉子的形象，当然她也很漂亮，但是的确在私底下他跟小孩的那种很温柔的互动。我觉得如果作为一个编剧的话，其实可以看到就王佩老师刚才也说了，人有很多面，人性是很复杂的。然后我们看到的一些就是普通，比如说你们今天对我的第一印象可能只是一个流于表面的一个就像湖面一样的，湖底有很多小鱼小虾在游动，你在湖面上是看不见的。我觉得比较赞同王佩说的就是人性它是有个复杂面，那么如果从编剧方面把人性挖掘的复杂面挖掘的比较全面的，相对来说比较有说服力，因为我们以前我们小时候教育是高大上，英雄有个脸谱，然后坏人有个脸谱，但现在其实慢慢这个剧发展过来，大包括前不久《都挺好》，反而是配角爸爸苏大强非常爆红，我们小时候看的电视剧电影里面父母的形象一定不是这样的，不会表现他那么作的一方面，我觉得现在时代发展了，的确在这方面我觉得有很大的进步。我是很喜欢看到这样的东西，然后浙江卫视也是在秉承这个理念在做，包括跑男也是这样，其实它通过游戏你会发觉看到很多，因为游戏在一个迸发的过程中，人的一个真性情就会出来，这是没有办法的，就是你在强压的一个瞬间，比如说一分钟让你完成一个很艰难的任务的时候，你一定得抛开明星的包袱了，你想拽起来也拽不起来，对吧？

王佩：谢谢孙崧老师。接下来我们请我们未来的一位嘉宾，郑嘉励老师，他是考古学家，而且他出了好几本书，现在在网上视频也很火，郑老师从你考古的角度能不能给我们讲一讲，怎么把大家看似枯燥的考古知识变成故事？

郑嘉励：我可能到现在也没有把一个考古讲成一个非常有趣的故事。首先我想是这样子，我还是讲讲我今天听了王佩老师的课的一个想法，我是做考古的，其实我的职业跟编剧无关，可能离工作的事情也非常的远，但是在我这样的职业里面，我个人认为讲好一个故事还是非常有必要的。

但是如何讲好一个故事，其实如果我们把讲故事技巧分得很细的话，这个就像跟大家分析，跟大家交流如何做一个幸福的人是一模一样的。我可以讲出很多人生的道理，很好的人生道理，但是到最后依然过不好自己的一生，这是讲故事一样，我可以教给你很多讲故事的一些好方法，但是我们到最后依然讲不好故事，所以这个故事层面我们还是要在一个大的一个方面来讲。我是去年我跟王佩老师认识，是因为去年参加过他的一个编剧故事营，那个时候我也没有指望一定要把自己要塑造成一个面对公众的讲述者，因为我对自己的基本定位就是一个学者，但是他当时给我一个非常大的启发。

他讲了一句话，好故事的本质就是一个真相，讲述一个好故事，就是揭示一个真相。其实这是我们在前面讲的一个非常大的前提，我觉得当我听到这句话以后，就够了，跟我们念数学一样的，念几何一样的，两点之间直线距离最短，这个是公理不需要论证的，是我们所有思考的出发点，当你知道这个就够了，其实他这句话什么意思？一个好故事的本质就是真相，跟我作为一个学者定位是一样的，这个真相当然是有两种，一种是人类社会或者自然世界的客观存在的一个真相，还有一种就是我们对世界的认识。我们的情感你不能说是代表一个普遍的公理，这个是那种是客观的层次，还有一个是主观的层次，就是说一个好故事，要么是揭示了一个社会的真相或者自然真相，还有一个就表达我们自己的情感，必须是真实的，必须是忠实的，也就是说谎言、欺骗、矫情绝对不是好故事，这是我们所有的一个前提。

然后第二个层面我们说揭示个真相就是一个好故事，但是到底是什么样才好故事不可能说是一个物理运动，一个化学变化这个是好故事，所以好故事的本质还要是人文的，就是我觉得讲述一个跟人的生存状态、跟人的命运有关的真相才是一个好故事，那个时候我听的是这两点，至于到第三个层面才是我们刚才王佩老师讲的好故事构成的一些基本的一个元素，好故事的一个基本的框架，但是我个人认为在前面一个最大的前提，我作为一个从一个学者角度上来讲，好故事的本质绝对就是一个真相。

如果说我们的故事讲得天花乱坠，但是你背后对人类社会、对事实的歪曲，在情感上是不真实的，你讲的不是一个真相，无论你讲的再怎么天花乱坠，我认为都不是一个好故事。
