# 从《资本论》的翻译看马列编译局的贡献
tags = #CM #translation

从《资本论》的翻译看马列编译局的贡献
###从《资本论》的翻译看马列编译局的贡献

在韦建桦《用生命擎起思想的火炬--马克思注意经典著作编译事业百年回顾》一文中，介绍了一个翻译《资本论》的例子。

在《资本论》第一卷第十二张，马克斯在讲到手表手工工场时，列举了制造钟表的各种分工。由于钟表工艺的发展，现代的钟表工厂早已没有那么多的分工，就连钟表技术人员都对书中所说的情况也不明白。但是马恩列斯著作编译局为了追求准确的译文，就四处寻找修理钟表的老师傅和熟悉钟表技术发展史的专家，才把这些分工的确切称谓准确地翻译出来。于是，我们有了以下的译文：

> 例如，机车是由5000多个独立部件组成的。但是它不能算作第一类真正工场手工业的例子，因为它是大工业的产物。钟表才是最好的例子。威廉·配第就已经用它来说明工场手工业的分工。钟表从纽伦堡手工业者的个人制品，变成了无数局部工人的社会产品。这些局部工人是：**毛坯工、发条工、字盘工、游丝工、钻石工、棘轮掣子工、指针工、表壳工、螺丝工、镀金工，此外还有许多小类，例如制轮工（又分黄铜轮工和钢轮工）、龆轮工、上弦拨针机构工、装轮工（把轮安到轴上，并把它抛光等等）、轴颈工、齿轮安装工（把各种齿轮和龆轮安装到机心中去）、切齿工（切轮齿，扩孔，把棘爪簧和棘爪淬火）、擒纵机构工、圆柱形擒纵机构又有圆筒工、擒纵轮片工、摆轮工、快慢装置工（调节钟表快慢的装置）、擒纵调速器安装工，还有条合和棘爪安装工、钢抛光工、齿轮抛光工、螺丝抛光工、描字工、制盘工（把搪瓷涂到铜上）、表壳环制造工、装销钉工（把黄铜销钉插入表壳的接头等）、表壳弹簧制造工（制造能使表壳弹起来的弹簧）、雕刻工、雕镂工、表壳抛光工以及其他工人，最后是装配全表并使其行走的装配工。**只有钟表的少数几个零件要经过不同的人的手，所有这些分散的肢体，只是在最终把它们结合成一个机械整体的人的手中才集合在一起。

###感悟

长期以来，有一种论调认为港台的翻译比大陆更加典雅、信达，事实上，看了《资本论》之后，你会知道，那都是无知的幻觉。

翻译家王太庆说，大陆在 1949以后，中国组织了马恩列斯著作编译局，这个机构虽然以翻译马列主义经典著作为对象，不翻译其他典籍，却以译品的质量和数量成为这一时期哲学翻译的样板，为译者们不得不考虑和借鉴。马列著作的翻译，对于现代汉语来说，则提供了额外的养分。使得我们使用的现代汉语，变成了现在的样子。

在大陆的老翻译家们看来，港台现在的翻译感觉译文陈旧，王太庆说：“主要是由于那些地方缺少了解放后的改造。”他还说：“即使在今天，还有人总是发思古之幽情，在文章里夹点不通的假古文，一味博雅，拿来吓唬小青年。”其实，“那是一种退化了的文言文，既不精确，又无文采，读时非常吃力，把握不稳，印象非常肤浅。”

通过《资本论》这个例子，我们可以看出中国大陆当初以制造“两弹一星”的魄力，去攻克马列经典翻译的难关。这种翻译方法，继承了唐代“译场”翻译佛经和晚清传教士翻译《圣经》的模式，一改单一译者单打独斗的模式，发挥集体的智慧，群策群力，所形成的译文更加扎实，更能经受得住时间的考验。

著名学者雷立柏认为：“现代汉语是一个相当年轻的语言，这个新语言不断利用欧洲古代和现代的概念和比喻来丰富自己。古汉语是一门充满诗意的、模糊的、缺少公认定义的语言，而现代汉语则是一种具有明确定义的语言，是一种很有效的媒介。它能传达技术知识，也能探讨最深邃的哲学思想。这种情况是漫长翻译工作的结晶。”可谓公论。

而我所主张的好中文的样子，简单来说，就是高举平易雅洁的大旗，左手马列，右手《圣经》，为中文找到一种风格的感觉，培养作家的耳朵。