# 王子月剧本《女孩和小象》
tags = #wangziyue #sc44 #sc4reenwriting #storycamp 

子月的剧本

剧本分析
* 子月的《女孩与小象》
    * 剧本讲述：
    * 小女孩曼曼提着水桶在队伍的最后面，谁让她是学习委员呢，班长在队伍的最前面带队，学习委员在队伍的最后面收队。不过她倒是情愿在最后面，因为今天是小象馆扫除日，大家都兴奋的往前挤，班长在前面张开双手吃力的挡住好奇的同学们往前冲，小女孩曼曼完全不用担心会有同学掉队需要她催促拖拽，唯一需要担心的是自己刚换上的新裙子，晚上要和妈妈一起在家里招待新邻居，妈妈特意给她换上了新裙子。扫除小象馆啊，小女孩曼曼念叨：得离小象远点，可千万别把泥给弄身上了。
    * 在小象馆的门口队伍停下来了。布谷先生早就等在小象馆的门口笑呵呵的迎接他们这群小学生。
    * “我们今天要去给小象打扫屋子”燕子老师向大家介绍“这位布谷先生就是小象馆的馆长，今天就由布谷先生带大家进去完成打扫任务。”
    * 布谷先生剃着利落的平头，穿着白色的短袖，衣服前面印着一只蓝色小象。他高兴的和大家招手，那小小的眼睛眯成一条缝躲在眼镜后面：“欢迎大家今天来小象馆给我们的小象跳跳帮忙打扫屋子，大家要小心这只会喷水的小象哦。”
    * 同学们都开心的笑起来：“我们要和小象打水仗。”
    * 小女孩曼曼躲在队伍后面只露出半个脸，既好奇小象怎么喷水又担心小象喷的水淋到自己身上。而其他人早就蹦啊跳啊，叠罗汉啊，想着法儿的看小象在哪里。
    * ”今天我们班的孩子们就麻烦您了布谷先生。“燕子老师说
    * ”太感谢大家的到来了，我想小象也会非常开心的欢迎大家，尤其是打水仗的时候，哈哈哈哈哈。“布谷先生笑着说。
    * 小象馆里小象闭着眼睛四脚朝天在地上乱晃，大叫着“哇哇，救命救命”。
    * 小象梦见自己在广袤的草原坐在气球上飞翔，看着象群在周围亲昵的蹭鼻子，它越飞越高，看着远处的羚羊在奔跑，它越飞越高，看到草原一望无际直到地平线和远处的高山。它越来越高，小象进了云层，云朵里都是水，它伸手去抓，一个不平衡就从高空掉下来。
    * “啊！”的一声小象惊醒了。这才发现自己从草床上滚到地上，鼻子遮住眼睛又慢慢打开，缓过神来想原来不是从天上掉下来是从床上掉下来啊。小象甩甩鼻子，立刻一打滚翻身站起来，心想：怎么就从床上掉下来了呢，前面梦到什么都忘了这也太可惜了。”就在它可惜没记住梦见了什么时它听到小象馆的院子里一阵吵闹。
    * “布谷先生，小象在哪里？”
    * “我们要做什么？是不是要给小象梳头发？”
    * 小朋友们一个接一个的问布谷先生问题。
    * “小象正在小象馆里面，等会就会出来了。”
    * “哦，不不，小象不是长毛象，不用梳头发。”
    * 小象立刻高兴起来了，今天是小象馆扫除日，好多小朋友会来陪它玩呢。今天要给这群小朋友一场难忘的喷水游戏！小象用鼻子擦擦脸高高兴兴的跑进院子里要送小朋友们一个喷水见面礼。
    * “小象出来了！”小朋友们在布谷先生周围大喊：“快看，它的鼻子在做喷泉。太棒啦！”
    * “好啦，好啦，让我来介绍，这就是小象跳跳。我们今天的服务对象。”
    * “小象管理员不光是要给小象喂各种食物，还要及时打扫小象的屋子，院子，防止蚊虫来打扰小象。我们今天要把整个院子都打扫一遍，从地面到墙面，水池的边缘也要刷干净，把湿的草都换成干草......”布谷先生带领大家一边参观小象馆一边介绍工作任务。
    * 小女孩曼曼看着小象在水池中间表演喷泉游戏，半个人躲在布谷先生后面。
    * “我们还需要把小象馆的栏杆用抹布擦干净......”布谷先生话还没说完。
    * 小女孩曼曼立刻回到：“我去，我去擦栏杆”说完拎着桶子赶紧朝小象馆最远的边界栏杆跑过去。
    * 曼曼半个人躲在栏杆后面，想了想，又把裙子撩起来收短，在后面扎了个结固定起来才安心的擦起围栏。曼曼总是喜欢藏在东西的后面，买个棒棒糖脸要藏在糖后面看着售货员找钱，上课回答问题要把大半个脸藏在书后面，明明就是回答的很好却还要在书后面扫上几眼仿佛要确保自己回答正确。曼曼这次站在远处所有人都在她视线内。大家按照布谷先生的安排，都在小象的旁边忙活起来。给小象擦尾巴，洗肚子，撑住小象的手，刷刷指甲缝，泡泡越来越多，把小象都要挡住一大半了。最后泡泡把小象挡住只剩下眼睛看向前方，而曼曼则在前面给围栏擦洗躲在栏杆后面也只露出半个脸扫视场地，突然，小象和曼曼的视线就这么相遇了，小女孩曼曼一惊，紧接着又被小象滑稽的样子给逗乐了，小象呢则看着曼曼把裙子收短在屁股后面扎了个小尾巴的样子也乐了。两人互相看着，一个小声笑着，一个张嘴大笑着。
    * 小象笑的太厉害了，嘴上的泡泡都飞出去，他见到泡泡飞起来就更起劲，于是故意把身上的泡泡也吹掉，吹出了漫天的泡泡球，一个巨大的泡泡球跑得最远，正往小女孩曼曼跑过去。小女孩曼曼正专注的要把裙子的小尾巴打开，才刚把裙子放下来，就突然被一个泡泡给包起来。
    * “天哪，怎么回事，怎么飞起来了。”
    * 小女孩曼曼终于露出全貌，在泡泡里悠悠的飘上了天。
    * 小女孩曼曼在泡泡里看整个世界都亮晶晶的，带着泡泡特有的彩色光芒，大象的脸变得又扁又大，同学们一个个也被拉宽了，他们身上的颜色是五彩斑斓不断地流动，好像世界都变成了哈哈镜调色板简直太美妙了。
    * 随着泡泡慢慢的消失，小象身上变得可干净了，整个小象馆也可干净了，可是小象却看见那块闪闪发亮的大象壁画伤心的趴下了，壁画上是一群大象，小象就在大象们中间，互相亲昵的蹭蹭鼻子，脚底下是绿油油的草，远处的山和周围的景色都已经被磨损的快看不见了。小女孩曼曼在泡泡里注意到小象，它不再把鼻子抬起来，而是放在地上，耳朵耷拉着盖住了大半个脸。见到小象这么伤心，曼曼轻轻戳破自己的泡泡，踩着一个一个的泡泡从天空中走下来，也不再注意裙子干不干净和小象一起坐在地上抚摸着小象的大脑袋，最谨慎的曼曼第一次想要做些大胆而又出乎意料的事，她想要为小象找回家的路。
    * 大扫除就要结束了，燕子老师一边吹着口哨一边大声叫孩子们集合，小朋友开始乱哄哄的排队，走出小象馆。
    * “天哪，简直不敢想象，我还要给大家收队，晚上还要和妈妈一起吃饭。我怎么来得及送小象回家呢”曼曼听到老师的声音心里开始紧张。小象看着她，用鼻子拉拉她的裙子，又指了指在门口的同学们，示意小女孩曼曼该走了。
    * 曼曼看着小象继续趴在地上，全身都定住了，有时候就那么神奇，也没那么多思考和理由，我们的曼曼一个瞬间就做好了决定，并且全身心的就想要完成自己的决定。曼曼看着班长已经带着第一排的同学出了小象馆，急的抓住自己的衣服“怎么办，怎么办”
    * 小象见曼曼还没走说：“嘿小姑娘，你把裙子都要扯坏啦。”
    * 小女孩曼曼突然抬起头看着小象，“对啊，衣服！”
    * 小女孩曼曼立马跑进布谷先生的房间，然后又气喘吁吁的从布谷先生的办公室跑出来，她拿着布谷先生的衣服给小象，竖起手指做着”嘘“的动作。然后赶紧帮助小象穿上衣服，曼曼的手拉着小象的鼻子伪装成小学生跟着队伍一起出了动物园。
    * 老师带着队伍在动物园的门口停下，队伍的前面停着两辆车，一辆黄色的校车，一辆蓝色的公交车。校车前面的队伍闹哄哄，公交车前面的队伍静悄悄。原来公交车排队的人们都在盯着手里的手机没有时间说话呢。
    * 小女孩曼曼拉着小象在悄悄排在公交车队伍后面，快速上了车。
    * 曼曼和小象在公交车里摇晃，曼曼问道：
    * ”小象，你的家在哪里？“
    * 小象想了想说”那是我很小很小时候的家，我也不记得在哪里。”
    * “不过虽然我不知道家是哪里，但是我肯定知道哪里不是家。“
    * 小女孩曼曼在一片安静的公交车上对小象说“这就够啦，我们会找到你的家！”
    * 所有的人终于被曼曼激动地声音惊吓到，纷纷放下手机抬起头看着他们。
    * 大家先是漫不经心的抬着眼，紧接着所有人都往车子后面缩。
    * “快来看啊，这里有只大象。”
    * “穿着衣服的大象！哪个马戏团放出来的。”
    * “马戏团的动物跑出来了，不会还有棕熊和狮子吧？”
    * 离得最近的人连手机都握不住，手机直直的要掉到地上。
    * 小象见状立马用鼻子接住要还给他。
    * 可那人却害怕的缩成一团，两只手挡着头害怕极了，以为大象要攻击他。
    * 后面的人纷纷后退，最后面的反而大胆起来，举起手机来拍照。
    * 拍出来的照片明明是小象抬起手机要还给乘客。却被人立马转发出去，标题写成马戏团出逃大象抢乘客手机。
    * 这真是怎么也说不清了。
    * 司机吓得立刻踩了刹车，大家不在座位上也没有扶着扶手，一个急刹车全都滚到小象身上了。
    * 曼曼使了吃奶的劲才把小象从人堆里拔出来，捡了一顶帽子给小象戴上，拉着它飞快的下车，挤进小巷子的人群里。
    * 小象和小女孩曼曼在巷子里吃力的前进，这里好多好多人，人们进进出出各种商店，手里拿着各种各样的食物，乌云冰淇淋，喷气糖豆，小旗子芒果，上海扇子，穿着旗袍的人，外国人，中国人，宠物小狗踩上了曼曼的脚，曼曼感觉真是世界上所有的人都在这里呢！
    * 两人找了一张长凳在小巷子里坐下休息，再走下去真是要变成纸片人了。
    * 小女孩曼曼问：“小象你想起你的家在哪儿了吗”
    * “我还是没想起来家在哪里，但是我家人很少很少，不会这么挤。”
    * “不要紧，也许我们再走一走，也许有什么地方能让你想起来呢”
    * 小女孩曼曼和小象继续他们的寻找之旅。
    * 他们从一条巷子到了另一条巷子，那里的巷子几乎每家门口都坐着老人，有的坐在小板凳上，有的靠在竹椅子上，有的躺在摇椅上手里拿着大蒲扇，巷子两旁的房子都要在争着往中间挤。但人确实是很少很少，小女孩曼曼看看小象，小象摇摇头，“这里人很少，但是房子太多了，我家没那么多房子。”两人缓缓穿过老人的巷子，安静的让人不自在，小女孩曼曼希望就这么安静的不引人注意的走出去，可小象呢，却突然真变成了马戏团小象，在这里倒立前行，在那里做着怪脸，逗的旁边的一位奶奶看的笑了起来，小女孩曼曼跟在小象后面，担心老人们会被小象吓到然后叫警察，可是老人们却没有一个人被吓到，他们也许见过太多的动物了经历太多的事，一点儿都不担心这只穿着衣服的奇怪小象。乐呵呵的笑声交织在小巷里，曼曼也被小象滑稽的动作感染了，拿起小巷子里的水瓶装上小石头，跟在小象后摇起来为他配乐，从小巷子出来，曼曼和小象向老人招手再见，曼曼心想这里大概是我见过最老的街吧。
    * 他们继续前行，过了好一会，
    * 小女孩曼曼说：“我的肚子饿了，小象你饿了吗？”
    * 小象摸摸肚子“你听，我的肚子在打鼓了。”
    * 小女孩曼曼和小象走的又累又饿，在一个金碧辉煌的寺庙里休息，他们吃着香客给他们的苹果，看着人们虔诚的许愿，香烟萦绕着香客、小象的鼻子、曼曼的小手，盘绕整个房屋仿佛这里是天上佛国。
    * “为什么要点这么多的云给这些雕像呢”小象问
    * 小女孩曼曼想了想说“有了云他们才能飞啊，才能变神仙嘛。”
    * 小象和小女孩曼曼谢过香客们往寺庙的后面走过去，那里有一个古色古香的园林，太湖石层层叠叠垒砌成一座玲珑假山，回廊的瓦片前后相连，两个回廊交接处是两个巨大的龙头，龙身蜿蜒曲折慢慢隐到远处的假山树林里。
    * “这里这么美是不是你家呢？”
    * “我的家有真正的大山不是假山。但是这里也很美，我们走了这么久，不如好好泡个澡吧。”
    * 小象忍不住跳进了水池里，玩起了最爱的喷水游戏，小象深深吸口气，可是却喷不出水，鼻子还自己乱甩，这可把小象吓坏了，以为水里有什么不得了的东西钻进了鼻子里，小象急的在岸上乱跳，小女孩曼曼见状赶紧过来帮忙，把鼻子鼓起来的地方往下捋，小女孩曼曼用了全身的力气也捋不出来，鼻子里的东西跳的更厉害了。曼曼跌坐进狗尾巴草从里，她眼睛发亮，抓了两根狗尾巴草就往小象鼻子里挠痒痒，小象张大嘴大大大的打了一个喷嚏，这次喷出来的不是水，是一条大红鲤鱼。大鲤鱼在空中翻了个后空翻，大叫着：“飞起来了！。”这是红鲤鱼第一次飞上天，高兴极了，他游到曼曼d的小象旁边说：天哪，你的鼻子真是又黑又窄差点把我闷坏了“小象说“我不知道你在水里，不然我一定不会把你吸进鼻子。曼曼用狗尾巴草救了你，不然我们两个都要闷坏了。”大鲤鱼看着曼曼说：“太谢谢你了小姑娘，虽然它鼻子里呆着不怎么舒服，但是能飞上天也是值了，哈哈哈。”这时其他的鲤鱼们在旁边也个个都要小象帮忙飞起来，啪塔啪塔拍打着水面，小象不好意思的说：“这次我会小心控制鼻子，把你们送上天飞起来的。”不一会儿，满园鲤鱼飞舞，路过的游客们都看呆了。
    * “小象你的家有警察吗？”小女孩曼曼突然问小象
    * “我的家啊，怎么可能会有警察！”小象满脸诧异
    * “谁在那里扰乱秩序把鱼都弄上天了。”园林的回廊下一个警察大叫
    * “快跑！”曼曼挥手对小象大喊
    * 警察听到惊叹声立刻赶了过来，吹着口哨要小女孩慢慢和小象站住。她们两人吓的赶紧跑，可是每条路上都站着一个警察，他们跑不掉了。
    * 小女孩曼曼和小象被警察慢慢逼退到假山脚下，小女孩灵机一动大叫着小象往假山跑。曼曼一会从这个洞转出来，小象一会从那个洞转出来，警察们晕头转向围着假山团团转，小女孩曼曼招呼着小象赶紧往山顶跑，越过假山就能跑出园子了。就在小女孩曼曼把小象用力推上山顶的时候，一个警察的手伸过来抓住了曼曼的脚踝，曼曼上不去假山顶就要被警察抓住，曼曼忍不住叫：“救命救命。”可是小象在假山上要是下来也会被抓住，爸爸妈妈不知道她在哪里，老师同学也都在学校，警察叔叔才会救人，可这里的警察叔叔要抓住她，曼曼这时一点办法都没有，泪水就要涌出来。可是就在曼曼觉得送小象回家要失败的时候，池子里的鲤鱼们纷纷跳了起来，“我们来了，我们来了。”啪塔啪塔从池子里跳上假山打在警察的手上，警察立刻松开手放走了小女孩曼曼，鲤鱼们越来越多，假山变得滑溜溜湿漉漉，警察们一手抓着鲤鱼一手扶着假山，，气喘吁吁，还有的滑倒在地上，帽子上住着只鲤鱼，滑稽极了。小女孩曼曼和小象站在山顶上向鲤鱼们招手致谢，迅速离开了这个美丽的园子。
    * 海风顺着江水吹过来，把小女孩曼曼的辫子吹得竖起来，把小象的耳朵吹的翻过去。江边都是漂亮的洋房，外白渡桥架在苏州河上像一个钢铁战士守在入江口。灰背百肚的海鸟在入江闸门附近徘徊，风吹得江河水翻腾不止。
    * “小象你那么喜欢喷水，你的家是不是在江边？”
    * “我想起来我的的家有江河，可是，肯定没有钢铁做的桥。”
    * 曼曼顺着小象鼻子指的方向望过去，发现钢铁桥上坐着一个穿西装的青年人，他的领带松松的挂在肩上，公文包散落在地上。外白渡桥上有很多很多钉子，仿佛这个桥特别的牢固坚强，相比之下，这个青年人却轻飘飘的放佛一吹就能飘走。
    * “您在这做什么呢？”曼曼问
    * “我不知道我是谁了”青年人回答她
    * “怎么会有人不知道自己是谁呢”小象问到
    * 小女孩曼曼也觉得奇怪，她问“您记得您从哪里过来吗”
    * “我想我从那里来吧。”
    * 汽车在桥上开过，青年人坐在桥的栏杆上低着头和他们说话。他记得自己从哪里过来，他用手指了指江的那边，造型奇特闪闪发亮的房子。那里是上海最繁华的地方。
    * “那里那么多高楼我们要去哪一座呢？”小象问
    * “当然去最高的，这样才能把周围都看到吧”曼曼说
    * 青年人点点头，把她们带到最高最高的屋顶上。
    * 在陆家嘴最高的楼顶上往下看，底下是一个巨大的圆盘，车子在中心围绕圆盘走，人在圆形天桥围着圆盘走，大家都走向一个方向，穿着一样的衣服，同样的颜色和同样的步伐。
    * 高楼里的每个窗格子都有同样的人对着同样的电脑。
    * “每个人都穿的和你一样，这样你怎么找到你自己呢？”曼曼恍然大悟。
    * 小女孩曼曼站到小象身上，把自己裙子上的红腰带卷到青年人的脖子上，绑成了蝴蝶结。
    * “这样你就能找到你自己了。”
    * 青年人看着蝴蝶结说：“谢谢你，可是......”
    * 他还没说完就停住了，突然像是回想到什么，转头看向一座大厦的窗格子，那里里是商业楼里的托儿所，孩子们在到处玩耍，一个小女孩穿着连衣裙，胸口有一个大大的蝴蝶结，她抱着娃娃正开心的玩。
    * “我记得我女儿也有这样一个蝴蝶结，她在托儿所等我接她放学呢。”
    * “谢谢你们，我要去找我的女儿，你们要去哪里呢，需要我帮忙吗？”
    * “我们要去小象的家”慢慢说
    * “我不知道家在哪里，但是一路上我想起来很多，我的家很少的人，山很高很高是真正的山，河流从脚边流过，还有...”
    * “还有两旁的广阔草地，延伸到远处的山脚下，我小时候看过象馆的壁画，你是非洲象，你的家在非洲大草原。往那边坐车去，你们能到大海的边上坐船跨越大海去非洲。”
    * “谢谢你先生，再见。”
    * “谢谢你们，祝小象顺利到达大草原。”
    * 青年人下楼逆人流行走在圆盘里，那个红色的蝴蝶结格外显眼，让慢慢喝小象一眼就能认出他，小女孩曼曼和小象一直目送他到达另一幢大楼，看到那个格子窗里的爸爸拥抱自己的女儿。
    * 小女孩和小象向他们挥手再见。
    * 曼曼和小象找到去海边车，跟着排队的人群上了车。他们这回可没有说话，坐在车子的最后面看着窗外。小车穿过城市、公园、铁路、迪士尼城堡、跨海大桥停在了码头。
    * 一艘巨大的货轮停在码头上，四周是忙碌的装货机器，大的集装箱摆满了码头，人们忙碌着没有人看到小女孩曼曼和小象。
    * 曼曼看着小象，它迫不及待要去大海旅行寻找家的样子，让曼曼也开始想家了，她想起妈妈还在家做饭等着她一起招待新邻居，还有爸爸很快也要到家给她一个大大的拥抱，老师大概也发现她不见了在找她吧。
    * 曼曼轻轻的说“我很想送你回家，可是我的妈妈肯定在家想我了。”
    * 小象把曼曼抱在怀里，又用鼻子蹭着曼曼的头说“谢谢你曼曼，接下来我能一个人回去，我会想你的。”
    * “我也会想你的。”
    * 他们在码头拥抱，小女孩曼曼新裙子的柔软裙边取下来给小象卷在脖子上，风很大很大，把红色的裙边带吹的围住了两个人，可是最后的最后还是要说再见，就像每个故事结束都要和小朋友们说再见一样，小象登上了货船和小女孩曼曼告别，他大声喊着：“再见了！我最好的朋友曼曼。”
