# 致罗永浩和我共同的朋友们
tags = #friendship #CONFESSION #gc4 #goodchinese #MEMOIR

各位罗永浩和我共同的朋友们：

我不是一个原则鲜明、立场坚定的人，从来不是，但以后也许会是。

五年前，当我最好的朋友跟罗永浩绝交的时候，我一直试图促使他们的和好。五年来，我经常在酒酣耳热之后，吹灯拔蜡之前，不合时宜地当着一个的面，给另外一个打电话，劝他们重归于好。我知道，聪明人是绝不会干这种傻事的，但我不知道，不应该怀疑好朋友的判断，当他说某个人没有底线的时候，这是一种警告，也是一个邀请。要么跟朋友去，要么留在没底线的人身边，没有中间选项，没有第三条道路。

今天同样的选择摆在你们面前，请你们从我和罗永浩之间，选择其中一个做朋友。这并不难，就像选择把手放在炭火上还是拿开一样简单。

我不是那块炭火。虽然我有时软弱倾跌，但我不会做那块炭火。

我知道，选择与罗永浩做朋友，对于你们来说更加与有荣焉，只要保存好你和你的强力朋友的聊天记录。

跟我他不敢－－你也可以这样说。这说明你有更强的气场，更重的筹码，更广的人脉，更厚的资本。这是一个强者自以为很能说话的年代，但是挡不住一个弱小的声音，它来自微末，来自尘土，来自不会咬你的昆虫。

所以，从今天起请你们做出这个选择。如果你看了这条公告，再跟我联系，那意味着你选择跟罗永浩绝交。否则，请从你的手机中删除我的号码，一个人在世上，并不需要那么多“好”朋友。

最后，特别补充一句，以上选择，不适用于王小山。不是因为他有多特殊，仅仅因为我答应了他不必做选择。

祝你们在尘世找到幸福。

王佩
2011年6月 30日
