# 消极姐影评大全
tags = #moviereview #xiaoji #storycamp #geek #documentary #back-from-cinema

电影归来

汉堡Miniatur Wunderland。

我的年度博物馆：汉堡Miniatur Wunderland。一万五千米丧心病狂的HO铁路模型。汽车并道让行打转向灯，火车和飞机调度写实模拟，机场电子出发牌都是对的。数不清的彩蛋，外星人、水鬼、农民野合。强烈向阿宅推荐。

[[201904282012]] Addiction by Design

纪录片UnHung Hero

纪录片UnHung Hero归来。主创去年向女友求婚被拒（(link: http://www.youtube.com/watch?v=NRt4fr_2LfY) youtube.com/watch?v=NRt4fr…）理由是男根太小。身残志坚的他从此投身学术，赴世界各地调查尺寸、文化与性和谐的关系。该片搞笑之外，亦探讨色情影视业对尺寸情结的推波助澜等严肃话题，颇有可观。向屌丝们推荐。

Little Brother的作者今年出了续集Homeland

Little Brother的作者今年出了续集Homeland，仍然讲黑客对抗国家安全机器的故事，情节涉及对Wikileaks的伦理反思。后记作者是主持Tor开发的Appelbaum和烈士Aaron Swartz，各种血泪作证。向想认清帝国主义真面目的朋友们推荐。

推荐油管上的CGPGrey

推荐油管上的CGPGrey，三分钟一集的史地政科普小视频，经典的如英国系列，亦时常推出大选制度、德州独立、夏令时等应景主题。吐槽笑死人，知识点无比蛋疼，课件制作堪称典范。(link: http://m.youtube.com/index?&desktop_uri=%2F#/user/CGPGrey?feature=g-logo-xit) m.youtube.com/index?&desktop…

PBS的Off Book

推荐PBS的Off Book (link: http://www.youtube.com/playlist?list=PL30E23CCC107B0A00) youtube.com/playlist?list=… 记录当代新兴艺术形式，如Meme、同人、暴走漫画，比特艺术、黑客艺术、生成视觉，片头、字体、游戏设计，蒸汽朋克、乐高、纹身，Reddit、Etsy、KickStarter和CC的影响等，节奏紧凑，视觉轰炸流。

[[201904282015]] 透视美国

突袭/The Raid

突袭/The Raid归来。印尼出品，讲述几个警察和黑帮密室肉搏的故事。有评论说是近年最好的武打戏，意思是除了打戏其他都没戏。剪接凌厉，颇有港片黄金时代的风采。林肯公园主唱大麦配乐超赞。影院里重口男云集，随着血浆飞溅笑场连连，向吃撑了找乐子的朋友们推荐。

饥饿游戏

《饥饿游戏》归来。这部天真温情、结局狗血的美版《大逃杀》凶狠吐槽了电视娱乐业，再次陈述了野外生存竞赛中谁能保持妆不花谁就能活到最后的道理。酱油人物造型分分钟闪瞎全场，服装师绝逼一边画一边高潮。向视觉系爱好者毫无保留地推荐。

Chronicle/超能失控

Chronicle/超能失控归来。这部残酷青春版的虾头市风光片，深刻剖析了家庭暴力和早泄对青少年心理的灾难性影响。为掩饰我市乏善可陈的城市面貌，部分关键剧情的画质不超过640x480。在超自然题材中有一定新意，向趣味宅腐的朋友们推荐。

The Artist

The Artist归来。这部向默片大时代致意的美丽电影讲述了养老婆不如养条狗、养条狗不如养脑残粉的人生哲理，向所有年龄段的朋友推荐。

PINA

维姆文德斯「PINA」归来。德国现代舞华美异常，极具感官震撼和启发性，向视觉系爱好者推荐。另：慎入影院，3D效果窘迫，文德斯的电影大概是最不值得拍成3D的…

扁平动物志 Flattened Fauna」

今日荐书：「扁平动物志 Flattened Fauna」生物学家努森一本系统研究公路上被压扁的动物尸体的著作，分纲目从姿态、质地、状态等角度解析其生前习性和死亡规律，图片翔实。该书亚马逊页面推荐的「道杀食谱」（介绍烹调这些尸体的方法）学术性较差，读者自重。

Apollo 18

去看了Apollo 18：女巫布莱尔+异形。猛一看画质糙到不需要特技，实际上细节考古和环境模拟非常成功。即使最后十分钟集中了所有低成本恐怖片的滥俗镜头，气氛还是相当到位，且具有难得的克制。除了驾驶废弃多年的苏联登月舱回家实在有点令人吐槽不能…推荐给同样趣味低俗的朋友们。

乐高大电影

乐高大电影归来。脑洞宽阔，雅俗自如，把类型电影黑了一够，包袱点到即止，犀利而不刻薄，温馨而不鸡汤。精美的场景搭建看傻了，模拟定格效果拔群。向全年龄段的信徒们推荐。

斯派克琼斯「她』

斯派克琼斯「她」归来。这部凄美得令人心碎的成人版Siri宣传片告诉我们，人类以其心智和情感低能，必将被AI所抛弃的道理。片中的未来洛杉矶在上海取景，体现了先进文化的发展方向。向爱好黑镜系列的朋友们推荐。

Gravity

Gravity归来。它在普及太空生存技能之余，讲述了女司机自强不息成功到家的励志故事。剪接从容优雅，细节奇美，情感细腻，堪称年度最佳。警惕此片中国太空站和国际空间站遥相对峙之情节，渲染中国威胁论；神舟返回舱的软件界面和键位布局与美国的一模一样，有强烈的影射色彩。

World War 

World War Z归来。僵尸题材从B级片一路走来，终于登堂入室成长为重磅制作，爱好者泪流满面。那威猛的病毒属性、史诗般的战斗效果，无不令人热血沸腾；跨越国土和文化的极其真实的绝望感，是任何前作所不具备的。黑朝鲜、以色列和博士的桥段，达到了钢铁苍穹的境界。向末日教徒们推荐。

千锤百炼/China Heavyweigh

千锤百炼/China Heavyweight归来。枫国导演张侨勇的新纪录片，讲会理贫困山区一个拳击教练和他的徒弟的拳王梦。充斥着地方体育体制的荒诞笑点，不过我更愿意看成比《立春》更决绝更残忍的反励志故事。凉山风景大美。向体育和四川方言爱好者推荐。

Iron Sky

Iron Sky归来。一部把美利坚黑成渣顺便枪筛了世界各国的太空史诗，制作精良、设计优雅、吐槽逆天，从头燃到尾，令人爱不释手。这是一部从筹款到拍摄、后期都在网络社区协作下完成的新世代电影。散场后一半观众未走，等字幕里出自己的名字。姐感动得要哭了。

轮回/Samsara

轮回/Samsara归来。从麦加朝圣到充气娃娃工厂，从坛城沙画到广播体操，这部地球风光片集合人类令人惊愕的群体场景，展示人类的信仰、生活和欲望。图像和音乐极致完美，摄人魂魄，是密集恐惧症患者的噩梦。天朝为此片贡献了大量视觉奇观。

五小时马拉松版Frankenstein

五小时马拉松版Frankenstein归来。该片为英国国家剧院新戏的影院版，讲述造物主与人类、科学与文明、普罗米休斯与火之间纠结缠绵的相爱相杀故事。舞台设计上乘，台词精美绝伦，两主演第二轮交换角色飙戏，一阴郁，一天真，极过瘾。向英伦舞台剧爱好者和BBC版卷福脑残粉们推荐。

独裁者/The Dictator

独裁者/The Dictator归来。这是一部向金正日将军献礼的文艺作品，丧心病狂的反人权、反民主、反美好的反华电影，毫无教养的鼓吹恶毒、偏见和歧视的低俗段子大全，一路喷射节操的吐槽水车。推荐给下限深远、心肺功能可靠的朋友们携跪垫观看。

Indie Game

Indie Game归来。该纪录片靠KickStarter筹款拍摄，跟踪一群孤僻、自恋的程序员和设计师走过人生悲喜。富有洞见，热血励志，向资深玩家和从业者推荐。建议译名《爱支撑我们走下去：独立开发者的人格缺陷大全及其压力测试临床表现》。

Cabin in the Woods

Cabin in the Woods归来。这部有望竞逐2012最贱情境喜剧的电影讲述了蹩脚的办公建筑流线设计如何导致人类毁灭的故事。感想1.IMDB高分8.2是有道理的；2.千万不要看剧透。热诚推荐狗血爱好者携女/基友观看。

阿尔莫多瓦《吾栖之肤》

阿尔莫多瓦《吾栖之肤》归来。这部欧系复仇电影综合捆绑、囚禁、私奔、自裁、强暴、变性、转基因、人体实验、兄弟三人行等经典元素，讲述了「世上只有妈妈好」和「谁动感情谁玩完」两个道理。向爱好狗血剧情的朋友们推荐。

Real Steal

IMAX热血励志片Real Steel归来，绝b今年最萌的电影！机器人设计满满的爱和美式草根恶趣味，变形金刚之流完败

人猿星球前传

人猿星球前传归来。黑猩猩渲得太牛逼了，让人感动莫名。恺撒迎风傲立的时候，我无由想起当年玩具总动员1的宣传：安迪头上有几十万根头发，每一根都会动。十六年过去，电影终于可以无视人物的CG属性，好好讲一个故事。

Sign Painters

纪录片Sign Painters/招牌画师：手工lettering，一个美国风情的代表行业，兴盛百年，在数字时代垂死挣扎。抢救性拍摄了一些老作品和老艺术家，激情和哀婉并存，略感人。转场和credit设计大赞。向VI和字体爱好者推荐。我有一同事大专学的sign painting，喷枪使得出神入化，一样在Illustrator里数像素。我司可以基于设计师背景分布出台一个转行指数，揭示各行业的不景气程度。

Transcendence

Transcendence归来剧透。这是一部描写学术圈同行相残的血淋淋的现实片，是为好基友放弃事业老婆乃至生命的家庭伦理片，是科学死乞白赖要拯救人类而人类宁死不从的当代福音书。科幻扎实难得，剧情寓意深远。向奇点爱好者们推荐。

The Signal

The Signal归来。脑洞分岔的导演带你走进神奇的外星人科研基地和少年黑客的情感世界。作为一部小成本科幻片，实现了小成本恐怖片的杰出效果。细节极丰富，没有废话，答案却欲说还休。向狂热的解读爱好者和Lawrence Fishburne粉丝推荐。

The Internet's Own Boy

看完了The Internet's Own Boy。追溯Aaron Swartz在创立RSS、CC、Reddit、促进文献开放和抗议SOPA中的足迹。本可在硅谷发财的科技天才献身政治理想，推动信息开放、反垄断、反审查，揭露体制黑暗最后被体制掐死的悲壮人生。

Maker

Maker归来。第一部全面展现创客运动的纪录片。有美貌萝莉，有恶趣味神经病，有野心勃勃的创业者，有大秀装备的土豪。热情歌颂制造业的民主化，洋溢着工业革命早期的乐观精神，以及湾区人民活在世界中心的自豪感。向手工宅们推荐。

星际迷航

Kip Thorne三十岁成为加州理工史上最年轻的正教授之一，六十九岁辞去费曼理论物理教授职位，转而追求写作和制片事业。他的第一部电影是与诺兰合作的Interstellar。via Wikipedia //于是爷的下一篇黑洞论文是三十个特效师和一个渲染农场给做的可视化…

木星上行

木星上行归来。开头有个星球的审美发展到了非常喜爱弗兰克盖里的程度，整个城市都是毕尔巴鄂美术馆，然后他们就被高等文明灭族了。向建筑系学生推荐。

推荐「寿司之神」导演的Netflix新作Chef's Table

推荐「寿司之神」导演的Netflix新作Chef's Table，美食剧集新高度。依然关注厨师的性格魅力、人生经验、赤诚的激情和创造力，叙述方式比前作更加紧凑有戏剧性。故事关乎食物，又在在食物之上。空腹勿看。

这期This American Life

这期This American Life里讲一个小女孩目击了妈妈心梗去世。在心理辅导班里她一直自己跟自己玩打电话的游戏，「911，我奶奶要死了，你们快来呀」「911，我爸爸要死了，你们快来呀」…

Kung Fury

Kung Fury，今年最佳众筹电影！完爆钢铁苍穹！跪地向病友们推荐 (link: https://m.youtube.com/watch?v=72RqpItxd8M) m.youtube.com/watch?v=72RqpI…

Dark StaR

Dark Star归来。Biomechanoid唯一真神HR Giger生前访谈纪录片。细节大美，惊恐得移不开眼睛。爷在家搭暗黑雕塑隧道，坐小火车兜圈撵猫。见面会上金属男青年排队给爷看用他作品的纹身，边脱边激动得哭花了眼线。和谐的瑞士人家和鬼魅魔性的脑洞交相违和，强烈推荐。

The Martian

赶电影之前把The Martian看了。很久没看过纯现实主义的科幻了。剧情简单，零奇观，大部是理工宅看技术细节流水账就高潮了的趣味，在这点上非常接近鲁滨逊漂流记的气质。角色设定和塑造花了不少心思，文风宅雅，爆笑又温馨。向理工宅推荐。

The Hateful Eight

The Hateful Eight归来。伪装成西部片的古典舞台戏，平均年龄六十的演技流卡司，昆丁一如既往的痛快故事，第一场爆头戏出来全场都疯狂了。强烈推荐70mm Roadshow版本，五十年代大片的风格从质感到序曲、幕间复制了十足十。看完满满的幸福感。

Netflix纪录片系列Making A Murderer

Netflix纪录片系列Making A Murderer：威斯康辛傻大个被当地警方粗暴办案成强奸犯，坐牢十八年，DNA终证清白。出狱状告警局和检察官藏匿证据，快要胜诉的时候又被同一拨人办成了杀人犯。跟踪拍摄十年，逼供诱供的审讯视频看尿了都。向Serial爱好者推荐。

傲慢与偏见僵尸版

傲慢与偏见僵尸版归来。同人小说上院线，继承了二月档电影节操尽碎的传统。作为简奥斯丁矜持扫地，推进急色，性格平板。作为僵尸片血浆稀少，动作弱智，衣服和台词都多了十倍。女演员养眼，柯林斯先生是亮点。向需要快速扫盲名著的朋友们推荐。

River Of Fundament

Matthew Barney新作River Of Fundament归来。众神和死魂灵在底特律轮回转生、载歌载舞、相操相杀，充斥着埃及神话的异教仪式，宣扬了生命从排泄物中来到排泄物中去的世界观。三幕六个小时，音乐极其牛逼，影像看完一个月没性欲。向对实验电影有承受的朋友推荐。

Cooked

纪录片Cooked引了一个研究，六十年代逾九成的美国女性在家做饭，每天花两小时。现在下降到2/3和65分钟。结论是工业化垃圾食品为女性解放作出的贡献堪比避孕药。#Soylent人类的希望

American Genius

American Genius非常做作不好看，不过里面的怀特兄弟、范斯沃斯这些早期技术创业者很有意思。他们的共同特点是聪明、勤奋、野心勃勃、孤注一掷，青年做出大成就，然后开始倾家荡产和竞争对手打官司，赢了专利没挣到钱，青史留名，郁郁而终。

The Devil in the White City

The Devil in the White City：芝加哥1893年万国博览会前后的城市全景画，小说手法的非虚构。八面玲珑的建筑师vs迷人的变态杀手，摩天大楼拔地而起，社会传统轰然倒塌，烟霾熏天，骗子遍地，被增长车轮碾压的尸体得不到一秒驻足，新移民自豪匆忙又焦虑。

One Froggy Evening（1955）

昨天电影院开场之前放的是这个：(link: https://vimeo.com/50941741) vimeo.com/50941741 One Froggy Evening（1955）一位文艺的闷声发大财的不死之蛤。寓意太深看得我停机了。

[[201904282019]] Finding Dory

Inside通关

Inside通关。在除了管教就是被脑控的僵尸人的世界里，一次又一次血腥地死去，黑暗中隐有禅意。没有文字对白，画面和音效美哭了。结局大虐。向喜欢解谜的朋友们推荐。

[[201904282020]] Kubo·缺两根弦

[[201904282023]] Arrival

La La Land

La La Land归来。写实地描绘了两个南加州居民因为交通拥堵而相恋、分手和再相逢的命运轨迹。作为原创音乐片不拘于舞台限制，有机会玩叙事和镜头魔术。虽然形式和剧情各种怀旧，音乐、编舞和美术都很有现代感，观众一路赞叹。结局小虐。向音乐剧爱好者推荐。

刚狼殊死一战

金刚狼殊死一战归来。故事跟踪两个美国独身老年人由于缺乏医疗保险和社会救济而贫病交加的生活，讲述他们帮助一群墨西哥儿童难民为了不再重复他们的惨剧，突破美国军方的重重迫害，成功在加拿大寻求到庇护的经历。影片血浆十足，真挚感人，是主要演员的良心之作。向有意移民的朋友们推荐。

美女与野兽

美女与野兽归来。城堡卡司CG有点恐怖谷略尴尬。小矮马真的漂亮真的不会唱歌。时间线毫无逻辑瞬间死机。场景照抄音乐剧的部分好过照抄动画片的部分，搭性取向正确的便车上了不少黄段子。观众里好多盛装cosplay，卡拉OK非常欢乐。情怀大片！推荐给有情怀的朋友们！

Colossal

Colossal归来。罕见的欧陆系文艺科幻片，通过一个行为不羁但内心有爱的网红女青年回乡寻根的经历，阐述了高富帅是心理变态，小鲜肉是心理变态，暖男也是心理变态的道理。怪兽和超级机器人大战首尔的时代大背景下，恋爱和互相摧毁，负能量满盈。向情侣们严重不推荐。

I，Daniel Blake

I，Daniel Blake归来。英国出品，去年金棕榈。男主年上傲娇，被国家操得死去活来，但仍然坚定地信仰爱和公民权；邻居从事琐碎街头犯罪活动；和卖身养娃的年轻女主发展出了纯洁的友谊。嗯就是现代版的悲惨世界。技艺精湛，美得不行，观众哇哇的哭。向左派朋友们推荐。

The Big Sic

The Big Sick归来。喜剧演员Kumail Najiani（硅谷）和老婆谈跨种族恋爱的自传片，讲述了一个巴基斯坦渣男接受美国价值观改造成为对社会有用的人的故事。剧情简单但是写得真诚演得不装，包袱不断，狗粮漫天，看完特别暖心的感觉。向约会的朋友强烈推荐。

Dunkirk 

Dunkirk 70mm归来。大学毕业以后就没看过观众男女比例这么失调的电影。脸盲症患者全片都在思考：这人谁？不是死了吗？怎么跑这儿来了？幸亏没搞剧情反转！感谢大师。

这个世界的角落

这个世界的角落归来。有人说它是日本版的活着，它的确有点活着的气质，是个生存状态的故事。你国观众眼里的文艺作品永远不能是关于个体经验的，角色必须要喜闻乐见、感同身受，立意必须要民族性格、时代反思、借古喻今，所以看完气得不行。没心没肺的美国人在烂番茄打了98分。

杀手保镖

杀手保镖归来。杰克逊同时贡献了影史上最牛逼和最傻逼的一些电影。不要问我这个片子是哪类，irrelevant。面这个工作时候，面试官叫我说一个偶像，我说Samuel L Jackson。然后过了。

Mother

Mother!归来。《黑天鹅》导演阿伦诺夫斯基新作，照旧各种虐，但更加晦涩充满隐喻。一个自恋的丈夫不停邀请陌生人来家里开趴，直到逼死老婆的荒诞故事，始终没有离开房子，也没有一个角色有名字。剧情几乎一一对应《旧约》，可能意指上帝和盖娅，也可能只是想说千万别他妈相信男艺术家的爱情。

银翼杀手2049

银翼杀手2049归来。续集讲述了三十年后在自然环境像北京一样的洛杉矶、唐山一样的维加斯，执法机构依然为寡头资本家服务，人类生活终于从上复制人女朋友进化到了上虚拟女朋友的故事。世界设定比旧作更加晦暗压抑，猛烈的科技细节和细腻的感情体验有黑镜的味道。高司令的死人脸演这个角色真是天赐。

[[201904282031]] 农业太空歌剧

Coco

Coco归来。如今Pixar不多的原创动画了。通过女人不问事实跟丈夫置气，给几代人留下人生阴影的悲剧，把一个关于死亡的故事讲得温情脉脉。民族风情满分，饱和度超高，冥界的墨西哥城美呆了。前边带的短片神烂且长达二十分钟，本来给新人做实验的位置被挪用来搞冰雪奇缘续集营销，强烈建议迟到入场。

The Shape of Water

The Shape of Water归来。在吉尔莫戴托罗的暗黑华丽风格复现的六十年代，以一场打败了美苏两国政府的跨物种恋爱，讲述了直男非蠢即坏的道理。正反派人设都是童话故事套路直接调上R级，视觉效果如梦似幻。我最惊讶的是陈永仁居然喜欢这么纯情的片子，整个秃顶的形象都崩塌了。向内心温柔的朋友们推荐。

Molly's Game

Molly's Game归来。少女从冬奥会运动员转行，空手套白狼建起一个赌博帝国的跌宕起伏的人生故事。在被真实人物原型惊艳之余，再由Aaron Sorkin的编剧二度碾压，完美刻画了一个傻子这么多、你没钱是因为智商低的残酷世界。节奏飞快，几乎不留喘息，两个半小时一闪即逝。向索金粉丝推荐。

[[201904282124]] 斯大林之死

Isle of Dogs 犬之岛

Isle of Dogs归来。讲述了一个日本少年出生入死搭救爱犬，爱犬却跟小母狗跑了的温馨故事。狗有勇有谋，人无情无义，猫是幕后黑手，美国人是正义之声。百看不厌的Wes Anderson元素，俏皮又暖心，从视觉到音乐到故事美好得一塌糊涂。向全家推荐。

玩家一号

玩家一号归来，正能量满盈！淡化了免费玩家vs氪金的设定，只要手速快就可以升上顶级，只要红了就能泡上小姐姐。最后不忘弘扬少上网、多陪陪家人的主旋律。移除了原著的中二元素，从头到尾是中年相声演员讲网络流行语的尴尬。向广电总局推荐。

麵狂

「麵狂」归来。舌尖上的日本，带你走进拉面大师傅的后厨和他妖冶的内心世界。影院里嘬面声和观众的呻吟交相回响，强烈不推荐饭前观看。
看完想起前年的另一部纪录片the Birth of Sake。拉面作为低端快餐，百花齐放，帮派气息十足，粉丝簇拥。循古法玄学的清酒作坊则垂暮挣扎，留不下一个年轻人。体现了scrum对waterfall开发的全面胜利。

NETFLIX

看Netflix成长的一代孩子都这么大了…晚上围观完Westworld，听见朋友在给女儿解释咱为什么不能再看一集…

RBG

RBG归来。金斯伯格的传记纪录片兼最高法院的性别平权史。老太太个性彪悍，笑得不行。公开仰慕妻子智识的男人挺多的，夫妇同行一起出名的也很多，像她丈夫这样有成之后还是牺牲自己事业成全妻子的则可遇不可求。向力搏儒朋友们推荐。

Beast

Beast归来。英伦小镇接连发生少女失踪事件，警方有哪些线索？富家女爱上穷小子，强势的母亲应该如何应对？和连环杀手同居是怎样的体验？男人该放弃一切和女友去亡命天涯吗？爱情和正义之间，年轻的灵魂将何去何从？情节压抑，心理刻画入微，向社会新闻爱好者推荐。

[[201904282028]] American Animals


Netflix迷你剧Alias Grace

Netflix迷你剧Alias Grace，维多利亚时期加拿大一桩女仆杀死主人的著名悬案，由Margaret Atwood的演绎版本改编，描绘了一个男人真他妈脏、女人真他妈难的绝望世界。第一人称和第三人称视角交织，谎言和幻觉难解难分。制作精美，演技精湛，历史细节极其丰富。向侍女故事爱好者推荐。

Mutafukaz

Mutafukaz归来。法国漫画日本动画化，年度神作，一言难尽。龌龊燥热的洛杉矶街道，外星人控制的联邦政府黑衣人追杀一个外卖小哥，与朗诵着莎士比亚的黑帮展开枪战，同时墨西哥武林肩负起拯救全球变暖的重任。有嘻哈、有触手、有兄弟爱。既萌又血腥，跪地推荐。

MANDY

Mandy归来。一部一个人看了砸电视、两个人看吐一地、二百个人看high翻天的B级邪典。尼克凯奇方法派本色出击，任何有他的镜头和对白都全场笑崩，后半部根本停不下来。向很久没去过电影院的朋友们推荐。

FIRST MAN

First Man归来。以NASA六十年代登月工程为背景的家庭伦理片，讲述了千万不要嫁给有理想的男人的道理。航天细节极致写实，在糖水科幻特效满天飞的今天，竟有蒸汽朋克的质感。超多第一人称视角疯狂摇晃旋转，在2D屏幕上做出了VR的晕机效果，超值推荐。

BlackKKlansman

今年特别挥之不去的一个电影角色是BlackKKlansman里面那个蠢婆娘。全心全意地爱着她的渣男人，梦想和男人并肩为种族净化事业献身，结果唯一一次出任务就失手把男人炸死了。可能是年纪大了人性泯灭了，我听她跪地嚎哭的时候极其难受，竟然想到人生中许多无可奈何的事。

波西米亚狂想曲

波西米亚狂想曲归来，再次证明死人拍出来比活人好看五十倍。一场生动的大型现场MTV，就是剧情有点多，买的歌到字幕跑光都没放完。男性角色基本都是gay。Rami Malek骚度爆表，除了胸毛略显稀疏，表现无可挑剔，直逼明年奥斯卡。向中老年摇滚爱好者推荐。

宠儿

The Favorite归来。英伦古装甄嬛传，老套宫斗剧情，但是皇上是女的宠妃也是女的，一下就热闹起来了！叙事风格冷酷犀利，充满欲说还休的隐喻，三个影后飙戏好看到哭。正所谓一切性都是为了权力，从头到尾没一场床戏不剑拔弩张，还特么R级，看完整个人都阳痿了。向女朋友们推荐。

短片

奥斯卡提名动画短片联播归来。LaLuna就是大刘给小姬写的童话。风格作品《礼拜天》细腻美极，《英伦文艺青年北漂遇难记》装逼。《清早遛弯》一只鸡穿越人类历史，英式没品笑话个人最爱。最后获奖的是《屌丝和书交朋友》这种心灵片儿汤，充分说明扯上民族悲情对评委的摧毁作用。

1999 A.D. (1967)
1999 A.D. (1967) (link: http://m.youtube.com/watch?v=In0ZxpzetMk) m.youtube.com/watch?v=In0Zxp… Philco六十年代拍的展望科技未来的短片，智能家居、远程教育和游戏。蒸汽朋克风的互联网好带感。
Malaria（2013）
Malaria（2013），巴西短片。女孩即将死于疟疾，绝望的父亲雇佣杀手去行刺死神。作者是小成本玩形式的高手，表达极简单又极富戏剧性。网上有全片：
Small Time
Small Time（2012）爱尔兰短片。物理教授剽窃学生关于时间旅行的论文，得了诺贝尔奖，还对学生威逼恐吓。两人各造了一台时间机器，报复日益升级。最后学生穿越回六十年前，睡了教授他妈，成了教授的生物学父亲。#SFFSFF10
思乡者
The Nostalgist（2014）赛博朋克短片，自然英国出品。生活在谎言里的孩子，虚伪又可悲的父亲。趣味和别扭都像黑镜：悬念不难猜，结尾插一刀。
(link: https://vimeo.com/ondemand/thenostalgist) vimeo.com/ondemand/theno… #SFFSFF10
The Martian
The Martian归来。拍了原著九成的领导开会和一成的科学自救。火星环境优美，除却吃饭无难事；马特达蒙英明神武，只怪NASA败事有余。工程向段子基本删光，留下大面积鸡汤。视觉宜人，气氛轻松，向土豆爱好者推荐。
the Quay Brother
克里斯托弗诺兰拍了一部the Quay Brothers的纪录短片，搭上三个短片代表作巡演中。Cult定格动画，调子像斯凡克梅耶，更破碎更意识流。看完朋友泪流满面，说他做的噩梦如果有录像的话就是这个。向睡不着觉的朋友推荐。
World of Tomorrow
Don Hertzfeldt新片World of Tomorrow归来。今年最佳scifi短片，关于未来人类的存在方式。(link: https://vimeo.com/ondemand/worldoftomorrow/123514170) vimeo.com/ondemand/world… 强烈推荐独立动画人Don的全套，火柴小人之神，脑洞偏，笑点锋利，挥之不去的忧伤和温馨。油管有看。
奥斯卡真人短片
奥斯卡提名真人短片归来。今年的阵容堪称虐童大合集，有小孩被绑架、小孩杀朋友、小孩杀父母、小孩杀幼童，没一个好结局，小演员表演极其写实，散场观众面如土色。育儿任重道远，警钟长鸣，向有孩子的朋友们推荐。
Pear Cider and Cigarettes
奥斯卡提名短片归来。动画类强推Pear Cider and Cigarettes：讲述画家陪朋友从温哥华去广州重金换肝的真实经历，以及朋友速度与激情作大死的唏嘘一生。写作、视觉和音乐均属上品，无数莞尔细节。众筹制作，Vimeo有看。
Enemies Within
提名真人短片推荐Enemies Within：一个从小生活在法国的阿尔及利亚移民申请入籍，面试官一步步「发掘」他和恐怖分子的联系的过程。30分钟的二人密室对谈，高潮迭起，各种不适感。全片（法语英字）：
JIMINY
JIMINY：法国近未来短片。人脑植入芯片普及，可以随时打开自动模式操作日常琐事。人们充满了被机器控制的焦虑，却已经失去了自主做决定的能力。几乎没有特效，纯心理惊悚，非常黑镜的一部片子。
十分钟时光机：一对情侣捡到一个时间机器。做好发财计划，男的向女的求婚，却不断被来自未来的访客打断。女人从五年后回来警告自己，时间旅行会永久改变男人，现在还有机会带着时间机器走掉…高能狗粮预警。
(link: https://www.charleswahl.com/10-minute-time-machine/) charleswahl.com/10-minute-time… #SFFSFF
神的九十亿个名字：阿瑟克拉克名作，西藏僧人把矩阵搞宕机的惊世阴谋。藏地风光和宗教仪式大美。(link: https://m.youtube.com/watch?v=xG3xEZWJHJk) m.youtube.com/watch?v=xG3xEZ… #SFFSFF
Brian and Charles：仿纪录片，一个农民在闲得蛋疼的冬天造了一个机器人，并与之发展出爱恨交织、苦涩又甜蜜的的友谊。英国出品，笑点超冷但真的停不下来。今年观众和评审团双大奖。(link: https://vimeo.com/235491682) vimeo.com/235491682 #SFFSFF
The Restrictor：挪威短片。快乐是一种稀缺资源，由政府限量供应，每个人的用量被严格监管。过度快乐影响社会效率，会受到法律惩罚。主角是一个自豪的监管员。怎么讲，非常挪威… (link: https://vimeo.com/288866714) vimeo.com/288866714 #SFFSFF
Hyperlight：NASA派遣两个精英宇航员调查一个深太空求救信号。飞船进入超光速后，发生严重异常。讲述了千万不要跟动了感情的理工女性过不去的道理。有2001和异形遗风。