2019年2月12日，到余杭区第一人民医院检查，被告知应当住院治疗。住院证写的是：心肌炎疑似。

2月12日，住到心血管门诊18病区，被怀疑是冠心病，并约定于14日进行心脏造影检查。

13日晚上，很不平安，经过祈祷，决定给自己的好友BXD打电话求助。他立即建议我转院，去大医院诊治。并且安排好了浙一医院急诊收治。晚些时候，老高来，经过他和SEVEN的要求，余杭同意转院。

当晚120拉到浙一急诊。

14日，入住浙一心血管门诊13病区25床。

15日，心脏造影，查出严重冠心病，两侧血管堵塞。为安全期间，先给右侧搭了3个支架。左侧过几天再搭。

16日，父亲，叔，婶，堂弟，表弟，一起来杭探望。父亲陪床。

17日，周日，SEVEN回上海照顾元宝，傍晚得到通知，次日第二次手术。

18日，请全世界各地教会为这次手术祈祷，中午12:00手术结束，又安装了两个支架。

19日，休息，得到通知，次日出院。

20日，元宝开学日，由堂妹夫开车，从杭州到杭州，全程躺在后座，安全到达上海的家。

21日，在家中醒来，打开电脑，记下这几天的经历。

如果不是仁慈的天父，我早就没命了。

如果不是伸出援手的好友、亲人、亲戚，我也活不下来。

以后的每一天都要活出意义来。

报告完毕。