#lastbook 罗伯托·波拉诺原籍智利，到西班牙做苦工，写诗，1992年被检查出严重肝病后，他认为自己时日无多，决定写小说，以便能够给子女留下一点遗产。

#lastbook 1998年，波拉诺出版了长篇《荒野侦探》，使他跻身一流小说家行列。2003年，他去世之前，一直在写《2666》。

#lastbook 波拉诺的两部小说，让评论家们确信，又一个马尔克斯诞生了。只是波拉诺注定与诺贝尔文学奖无缘，第一是因为诺奖不会颁给死人，第二是因为即便他还或者，他也不反对自己的祖国。

#lastbook 濒临死亡，造就了他们的表达。同样是最后的天鹅之歌，波拉诺用了小说家的办法，他把自己的苦难浑然忘却，在书中创造了一个宏大瑰丽的世界。兰迪做了一个教育家应做的，毫不讳言对人世的眷恋。

#lastbook 在《2666》中，波拉诺笔下的人物，向一位卧在病榻上即将死去的哲学家请教人生的意义，哲学家回答：“要快乐。要活在当下。要善良。或者干脆问问你自己：你是谁？你在这里做什么？离开吧！

#lastbook 荷马是个盲人，但荷马史诗却没有一句提到他自己；司马迁受了宫刑，然而在史记里，我们哪里能读到半句他的悲苦。个人的命运和书的命运应该是分开的，至少不应该无缝粘合

#lastbook 毫无疑问，兰迪教授本身的遭际，能够激起人们的恐惧与怜悯，这也正是亚里士多德对悲剧的定义。然而，作者是作者，书是书，两者不应该合二为一。

写了些幼稚园所教的道理，但包装得像获了普利策奖一样

#lastbook 兰迪-宝石有一句名言：“手里有什么牌，不由我们决定，但我们可以选择怎么出牌。” 2007年9月18日，他做了最后一次演讲。后来写了这本书《the last lecture》.2008年7月，他病情恶化，与世长辞。"

#lastbook 兰迪的书很让人想起另外一本面对死亡的人写的书《潜水钟与蝴蝶》，前ELLE主编，用眨眼皮的形式写下的回忆录。这两本书都令人心惊，因为这揭露一个没有人愿意面对的事实：即使幸福也无法挽救人于死地。

#lastbook  “如同退役的篮球队员最后一次把球投进篮筐”，兰迪开始做最后的演讲，就像“受伤的狮子要证明自己还可以怒吼”。在书的开篇，他写道：“爱我的人们啊，这可能是你们最后一次见到我的肉身了。”

#lastbook 兰迪开始平静地料理身后之事，他有恩爱的妻子和三个孩子，各5，2，1岁。兰迪知道，将来这些孩子未必记得他们的爸爸。孩子们一旦懂事之后，肯定会问：谁是我们的爸爸？兰迪决定留下演讲的录影，来回到孩子们这个问题。

#lastbook 2006年，Randy Pausch被诊断出胰腺癌，一种绝症，这种病只要确诊能存活5年的不足4%，所以他等于被判了死刑。知道自己活不长，兰迪决定给世界留下点什么。

#lastbook 在纽约时报畅销榜上，有一位大学计算机教授写的畅销书《最后一次演讲》（the last lecture），它的作者叫Randy Pausch.兰迪-宝石。