# 莎士比亚让你变成一个更好的人 
tags = #gc4book #shakespeare #drama #dramalization

S29——莎士比亚让你变成一个更好的人 

上一节课我们讲了《麦克白》第一幕第七场。这一节 我们来讲一部跟大家关系更紧密的戏《罗密欧与朱丽 叶》。罗密欧与朱丽叶的故事，不需要再重述，大家都 知道。 
戏剧一开场，歌队就进场。

歌队进场

两大家族，都一样显赫和荣耀，
在维罗纳，我们布下戏景
从世仇发展成新的仇恨，
让平民百姓也手上沾了血污#
从命中注定的两大仇人中
一对星运不济的情侣了结了此生
他们不幸的命运翻天覆地
他们的死埋葬了父母的纷争
他们令人生畏的爱情之旅
也让他们父母之间的仇恨不再继续，
随着他们孩子的丧命，也终于结束
在接下来的两个小时，
如果你们耐心地倾听
这里所缺少的，
我们一起用想象力去修补。

罗密欧与朱丽叶的悲剧，不是中国传统戏剧中的违抗
父母之命，而是出生在两个互相仇恨的家族。
这样的悲剧今天依然再上演。
今年以色列发生了一起凶杀案，一名笃信基督教的父 亲，得知女儿交了穆斯林男友，为此可能改信伊斯兰 教以后，竟然在女儿高中毕业舞会的隔天，一怒之下 将她连刺 3刀致死。这名父亲在事发后隔天遭到警方 逮捕。 
17岁的 HenrieteKara在高中就学期间，因为违背 父母的期待，和一名穆斯林男友交往，今年 5月中时， 她受不了父母经常对她威胁和施暴，跑到她男友的母 亲住处暂时躲避。但是她父母仍然试图将她带回，并 且继续警告她和她男友的母亲赶快让她回家。 
6月时，HenrieteKara只好再躲到朋友家中，她父 
亲就到那里强行将她带回家，并且开始打她和威胁她 说:「我知道我这样会坐牢，但是我已经准备好一辈子 都坐牢了，我不在乎!」 
最后，HenrieteKara在社工陪同下返家，并在 6月 12日欢度高中毕业典礼的庆祝舞会，但是令人惋惜的 是，隔天早上她对父母坦言希望为男友改变宗教信仰， 皈依伊斯兰教时，她的父亲在盛怒之下，举刀连刺她 3刀致死，酿成这桩令人吃惊的家庭悲剧。 
所以，横亘在罗密欧与朱丽叶之间的障碍，是常人无
法跨越的。
蒙太古和卡帕莱特是维洛那城的两大家族，但两个家 族是世仇。戏剧的一开始，两家仆众就当街闹事。埃 斯卡勒斯亲王出面制止，并称混乱制造者罪该当死。 之后，帕里斯伯爵向卡帕莱特提亲，但卡帕莱特要求 帕里斯伯爵再等两年(之后同意将朱丽叶许配给伯爵) 并邀请他参加舞会。 
在舞会上戴着面具的朱丽叶和罗密欧一见钟情。接着 故事进入了最著名的第二幕第二场，即“阳台会” 
罗密欧上。 
罗密欧 没有受过伤的才会讥笑别人身上的创痕。(朱 丽叶自上方窗户中出现)轻声!那边窗子里亮起来的 是什么光?那就是东方，朱丽叶就是太阳!起来吧， 美丽的太阳!赶走那妒忌的月亮，她因为她的女弟子 比她美得多，已经气得面色惨白了。既然她这样妒忌 着你，你不要忠于她吧;脱下她给你的这一身惨绿色 的贞女的道服，它是只配给愚人穿的。那是我的意中 人;啊!那是我的爱;唉，但愿她知道我在爱着她! 她欲言又止，可是她的眼睛已经道出了她的心事。待 我去回答她吧;不，我不要卤莽，她不是对我说话。 天上两颗最灿烂的星，因为有事他去，请求她的眼睛 替代它们在空中闪耀。要是她的眼睛变成了天上的星， 天上的星变成了她的眼睛，那便怎样呢?她脸上的光 辉会掩盖了星星的明亮，正像灯光在朝阳下黯然失色 一样;在天上的她的眼睛，会在太空中大放光明，使 鸟儿误认为黑夜已经过去而唱出它们的歌声。瞧!她 用纤手托住了脸，那姿态是多么美妙!啊，但愿我是 那一只手上的手套，好让我亲一亲她脸上的香泽! 
我们上节课说过，莎士比亚的戏剧是自带舞台提示的。 
独白是为了改变。让戏剧特别生动。
罗密欧不是自顾自地抒发思想感情，而是很有指向性。 在罗密欧与朱丽叶相会之前，先让罗密欧与观众交流。 
我们从这里的对话，会看到罗密欧的个性。他是一个
容易冲动，喜欢用又大又空的词的人。一会是太阳，
一会是月亮。
我们接下来会发现一个很重要的戏剧技巧，也是一切
人物写作的技巧，就是节奏的差异性。如果两个人节
奏一致，想法一致，那么还有戏吗?
罗密欧:朱丽叶我爱你。 朱丽叶:我也爱你，罗密欧。 罗密欧:好耶，找神父领证去! 朱丽叶:好，我去偷我爹的户口本。 
这样的话莎士比亚就不是莎士比亚，而是玛丽苏作家
了。
接下来，我们看看朱丽叶是个什么样的人。
朱丽叶 唉! 
罗密欧 她说话了。啊!再说下去吧，光明的天使! 因为我在这夜色之中仰视着你，就像一个尘世的凡人， 张大了出神的眼睛，瞻望着一个生着翅膀的天使，驾 着白云缓缓地驰过了天空一样。 
朱丽叶 罗密欧啊，罗密欧!为什么你偏偏是罗密欧
呢?否认你的父亲，抛弃你的姓名吧;也许你不愿意
这样做，那么只要你宣誓做我的爱人，我也不愿意再
姓凯普莱特了。
朱丽叶考虑的是具体的问题，横亘在两个人之间的障 碍，姓氏。姓氏真的就是人类之间的铁壁铜墙。姓氏 代表着父权，种族，阶级，传统，在这里，代表世仇。 
我不知道在座的各位家庭里有没有世仇。在农村，结
下世仇是常有的事。
我小时候，因为几只鸡的缘故，我家的家长跟一户不 远的邻居，结下了仇恨。从此两家怒目而视，从不说 话。因为那家人家买了生产队“饲养处”(也就是养牲 
畜的院子)，进行了翻盖，所以我家对他们的指代就是 “饲养处”。 
他们家的人都没有名字，就是“饲养处”。“饲养处”家里 有一个女儿。我没有在编造，这是真的，他家真有一 个女儿。 
有时候走在路上，我们相遇，双方抬起头，很想说一 句话，嘴唇都快张开了，但想起家长之间的仇恨，我 们不得不又低下头，沉默地匆匆走过。有一天我爬过 了他们家的院墙。 
这是一个苦涩的玩笑。两个庄户人家，没有什么杀伐
血债，仅仅因为几只鸡鸭，都能如此彼此仇视。
大家可以想想蒙泰古家族和凯普莱特家族之间的关
系。
当罗密欧在太阳月亮天使地空对空的时候，朱丽叶提
出了具体的问题。
罗密欧 (旁白)我还是继续听下去呢，还是现在就
对她说话? 
朱丽叶 只有的名字才是我的仇敌;你即使不姓蒙太
古，仍然是这样的一个你。姓不姓蒙太古又有什么关
系呢?它又不是手，又不是脚，又不是手臂，又不是
脸，又不是身体上任何其他的部分。啊!换一个姓名
吧!姓名本来是没有意义的;我们叫做玫瑰的这一种
花，要是换了个名字，它的香味还是同样的芬芳;罗
密欧要是换了别的名字，他的可爱的完美也决不会有
丝毫改变。罗密欧，抛弃了你的名字吧;我愿意把我
整个的心灵，赔偿你这一个身外的空名。
朱丽叶的爱，是人类最纯然的爱，爱一个人的实体， 灵魂，本来面目，而不是社会和传统赋予他的东西， 姓名，地位。 
罗密欧 那么我就听你的话，你只要叫我做爱，我就
重新受洗，重新命名;从今以后，永远不再叫罗密欧
了。
朱丽叶 你是什么人，在黑夜里躲躲闪闪地偷听人家
的话?
罗密欧 我没法告诉你我叫什么名字。敬爱的神明，
我痛恨我自己的名字，因为它是你的仇敌;要是把它
写在纸上，我一定把这几个字撕成粉碎。
朱丽叶 我的耳朵里还没有灌进从你嘴里吐出来的一
百个字，可是我认识你的声音;你不是罗密欧，蒙太
古家里的人吗?
从这里，我们已经看出，朱丽叶和罗密欧思维的不同。 罗密欧想的都是大词，抽象，宏大的事物，而朱丽叶 想的是具体的实际的问题。换句话说，罗密欧浪漫， 朱丽叶实际。如果两个人都浪漫，或者都实际，就乏 味了。 
罗密欧 不是，美人，要是你不喜欢这两个名字。
朱丽叶 告诉我，你怎么会到这儿来，为什么到这儿
来?花园的墙这么高，是不容易爬上来的;要是我家
里的人瞧见你在这儿，他们一定不让你活命。
罗密欧 我借着爱的轻翼飞过园墙，因为砖石的墙垣
是不能把爱情阻隔的;爱情的力量所能够做到的事，
它都会冒险尝试，所以我不怕你家里人的干涉。
通过朱丽叶的这句话“花园的墙这么高，是不容易爬上 来的”，大家发现了什么问题? 
是的，朱丽叶是个顽皮勇敢的姑娘，她肯定是爬过的。 否则只会知道墙高，不会知道墙难爬。 
朱丽叶 要是他们瞧见了你，一定会把你杀死的。
罗密欧 唉!你的眼睛比他们二十柄刀剑还厉害;只 要你用温柔的眼光看着我，他们就不能伤害我的身体。 
朱丽叶 我怎么也不愿让他们瞧见你在这儿。
罗密欧 朦胧的夜色可以替我遮过他们的眼睛。只要
你爱我，就让他们瞧见我吧;与其因为得不到你的爱
情而在这世上捱命，还不如在仇人的刀剑下丧生。
朱丽叶谈的都是具体问题，遇见表兄堂兄，会杀了你。 可是罗密欧呢，依然沉浸在浪漫之中。如果两个人都 
一样，那就是顺撇了。
假如朱丽叶也跟罗密欧一样浪漫，戏能好看吗?
比如这样:
朱丽叶 啊，我的表兄，就像天上的老鹰，他们飞来
飞去，要吞吃地下的兔子。罗密欧，你有兔子一样的
敏捷，狐狸一样的眼睛，你保护自己像刺猬一样，你
又像第一只土拨鼠一样，带来春天和希望。
罗密欧 唉!你的眼睛比你表兄二十柄刀剑还厉害;
只要你用温柔的眼光看着我，他们就不能伤害我的身
体。
朱丽叶 你是光，你是光，你才是唯一的光芒。Youare mysuperstar.你是浩瀚星空里，雄伟的猎户星座， 照耀我的苍穹，我不能让你从天上陨落。 
罗密欧 朦胧的夜色可以替我遮过他们的眼睛。只要
你爱我，就让他们瞧见我吧;与其因为得不到你的爱
情而在这世上捱命，还不如在仇人的刀剑下丧生。
哪个安定医院门没关好，把这俩人放出来了?
朱丽叶 谁叫你找到这儿来的?
罗密欧 爱情怂恿我探听出这一个地方;他替我出主
意，我借给他眼睛。我不会操舟驾舵，可是倘使你在
辽远辽远的海滨，我也会冒着风波寻访你这颗珍宝。
朱丽叶 幸亏黑夜替我罩上了一重面幕，否则为了我 刚才被你听去的话，你一定可以看见我脸下羞愧的红 晕。我真想遵守礼法，否认已经说过的言语，可是这 些虚文俗礼，现在只好一切置之不顾了!你爱我吗? 我知道你一定会说“是的”;我也一定会相信你的话; 可是也许你起的誓只是一个谎，人家说，对于恋人们 的寒盟背信，天神是一笑置之的。温柔的罗密欧啊! 你要是真的爱我，就请你诚意告诉我;你要是嫌我太 容易降心相从，我也会堆起怒容，装出倔强的神气， 拒绝你的好意，好让你向我婉转求情，否则我是无论 如何不会拒绝你的。俊秀的蒙太古啊，我真的太痴心 了，所以也许你会觉得我的举动有点轻浮;可是相信 我，朋友，总有一天你会知道我的忠心远胜过那些善 于矜持作态的人。我必须承认，倘不是你乘我不备的 
时候偷听去了我的真情的表白，我一定会更加矜持一
点的;所以原谅我吧，是黑夜泄漏了我心底的秘密，
不要把我的允诺看作无耻的轻狂。
朱丽叶的回答，还是非常具体。它既符合朱丽叶的个
性，又符合她的身份。
我们来看这一句，你爱我吗?我知道你一定会说“是 的”。朱丽叶为什么没等罗密欧回答，就自己抢答了? 
你爱我吗?我知道你一定会说“是的”。 -因为朱丽叶害怕对方的回答，所以自己抢答。 
罗密欧 姑娘，凭着这一轮皎洁的月亮，它的银光涂 染着这些果树的梢端，我发誓—— 
朱丽叶 啊!不要指着月亮起誓，它是变化无常的，
每个月都有盈亏圆缺;你要是指着它起誓，也许你的
爱情也会像它一样无常。
罗密欧 那么我指着什么起誓呢。
朱丽叶 不用起誓吧;或者要是你愿意的话，就凭着
你优美的自身起誓，那是我所崇拜的偶像，我一定会
相信你的。
接下来，罗密欧要发誓，他不够自信，太想表白，说
天说地，兴奋异常。而朱丽叶始终保持冷静与清醒。
这更加说明，两个人不在一个频道上，没有找到共同
的示爱语言。正式由于这样的差异，这种节奏的不同
步，这场戏才充满了张力与魅力。
罗密欧 要是我的出自深心的爱情—— 
朱丽叶 好，别起誓啦。我虽然喜欢你，却不喜欢今
天晚上的密约;它太仓卒、太轻率、太出人意外了，
正像一闪电光，等不及人家开一声口，已经消隐了下
去。好人，再会吧!这一朵爱的蓓蕾，靠着夏天的暖
风的吹拂，也许会在我们下次相见的时候，开出鲜艳
的花来。晚安，晚安!但愿恬静的安息同样降临到你
我两人的心头!
罗密欧怕简单，而朱丽叶怕假大空。
接下来。 
罗密欧 啊!你就这样离我而去，不给我一点满足吗? 
朱丽叶 你今夜还要什么满足呢?
罗密欧 你还没有把你的爱情的忠实的盟誓跟我交
换。
朱丽叶 在你没有要求以前，我已经把我的爱给了你
了;可是，我倒愿意重新给你。
罗密欧 你要把它收回去吗?为什么呢，爱人?
朱丽叶 为了表示我的慷慨，我要把它重新给你。可 是我只愿意要我已有的东西:我的慷慨像海一样浩渺， 我的爱情也像海一样深沉;我给你的越多，我自己也 越是富有，因为这两者都是没有穷尽的。(乳媪在内呼 唤)我听见里面有人在叫;亲爱的，再会吧!——就来 了，好奶妈!——亲爱的蒙太古，愿你不要负心。再等 
一会儿，我就会来的。(自上方下。) 
这里两个人的对话，又产生了误会。
罗密欧 啊!你就这样离我而去，不给我一点满足吗? 
朱丽叶 你今夜还要什么满足呢?
朱丽叶误会了罗密欧的“不满足 unsatisfied”，以为说 的是身体上的。 
罗密欧 你还没有把你的爱情的忠实的盟誓跟我交
换。
朱丽叶 在你没有要求以前，我已经把我的爱给了你
了;可是，我倒愿意重新给你。
接着罗密欧又对朱丽叶的话产生了误会。
罗密欧 你要把它收回去吗?为什么呢，爱人?
朱丽叶 为了表示我的慷慨，我要把它重新给你。可
是我只愿意要我已有的东西:我的慷慨像海一样浩渺， 我的爱情也像海一样深沉;我给你的越多，我自己也 越是富有，因为这两者都是没有穷尽的。(乳媪在内呼 唤)我听见里面有人在叫;亲爱的，再会吧!——就来 了，好奶妈!——亲爱的蒙太古，愿你不要负心。再等 一会儿，我就会来的。(自上方下。)

所以，好的戏剧，是远远制造冲突。一波未平，一波
又起。

为了让这段戏不平铺直叙，要插入一个奶妈，这样，
产生紧张感，同时也更好地把握了节奏。

罗密欧 幸福的，幸福的夜啊!我怕我只是在晚上做
了一个梦，这样美满的事不会是真实的。

朱丽叶自上方重上。 

朱丽叶 亲爱的罗密欧，再说三句话，我们真的要再
会了。要是你的爱情的确是光明正大，你的目的是在
于婚姻，那么明天我会叫一个人到你的地方来，请你
叫他带一个信给我，告诉我你愿意在什么地方、什么
时候举行婚礼;我就会把我的整个命运交托给你，把
你当作我的主人，跟随你到天涯海角。

Nurse，其实就是老年护士。我也没找到合适的翻译， 老妈子?不尊重。 

这是一个重大的决断。朱丽叶决定要跟罗密欧私奔。
浪漫的罗密欧爬过墙头的时候，还没有具体的想法，
他只是冲着月亮太阳星星天使而来，但表面上实际的
朱丽叶，很快作出了决定，策划了行动方案。

从现代认知科学角度看，这是一个非常好的行动计划。 朱丽叶这叫建立执行意图。建立执行意图的最好方式 是，"if.then." 

所以，朱丽叶的执行意图建立的是很具体的。
if 
你的爱情的确是光明正大，
你的目的是在于婚姻
then 
明天我会叫一个人到你的地方来，请你叫他带一个信 给我， 告诉我你愿意在什么地方、什么时候举行婚礼. 
therefore 
我就会把我的整个命运交托给你，把你当作我的主人， 跟随你到天涯海角。 
像程序员一样思维缜密。 

不过朱丽叶还考虑到一种情况，就是罗密欧不想结婚。 
作为有身份的体面小姐，她也为自己留了后路。 

乳媪 (在内)小姐! 

朱丽叶 就来。——可是你要是没有诚意，那么我请求 你。 
乳媪 (在内)小姐! 
朱丽叶 等一等，我来了。——停止你的求爱，让我一 个人独自伤心吧。明天我就叫人来看你。 
if 
你没有诚意 
then 
我请求你 停止你的求爱， 
therefore 
让我一个人独自伤心吧。 
罗密欧 晚上没有你的光，我只有一千次的心伤!恋 爱的人去赴他情人的约会，像一个放学归来的儿童; 可是当他和情人分别的时候，却像上学去一般满脸懊 丧。(退后。) 
朱丽叶自上方重上。 
朱丽叶 嘘!罗密欧!嘘!唉!我希望我会发出呼鹰
的声音，招这只鹰儿回来。我不能高声说话，否则我
要让我的喊声传进厄科的洞穴，让她的无形的喉咙因
为反复叫喊着我的罗密欧的名字而变成嘶哑。
罗密欧 那是我的灵魂在叫喊着我的名字。恋人的声
音在晚间多么清婉，听上去就像最柔和的音乐!
朱丽叶 罗密欧!
罗密欧 我的爱!
朱丽叶 明天我应该在什么时候叫人来看你?
罗密欧 就在九点钟吧。
表面上看婚姻大事都是罗密欧决定的。
何时让朱丽叶的信使来取信，决定
在哪里结婚，何时结婚。 
实际上，这是一个伪选择。因为要不要两个人秘密私
奔结婚，才是真正的重大决策。这个决策，是朱丽叶
作出的。罗密欧只是完成执行意图。
打个开车的比喻，朱丽叶负责挂挡，罗密欧负责猜油
门。
由此，我们可以看出: 
朱丽叶是心智成熟的。
罗密欧还在成长之中。
那么接下来我们要回到今天的主题，莎士比亚能让你
成为一个更好的人。
莎士比亚的精妙全在语言。而我们知道，翻译则是背
叛。这也是为什么皇家莎士比亚剧团，要重新翻译中
文版，以便演出。
朱生豪没有看到过莎士比亚剧团的演出，他对于莎剧
的理解，还停留在文字上。
而我们知道莎剧是诗句。采用的是五步抑扬格

我以前看了那么多书，都没把五步抑扬格说清楚。参
加莎士比亚翻译工作坊，欧文导演一句话，我就明白
了。

就是一句诗，含有 10个音节，分成 5个音步。滴宕 滴 宕 滴宕 滴宕 滴宕 

为什么要用五步抑扬格。 

1.莎剧的节奏，可以引导演员，压制过分的情感。 
2.莎剧的押韵，不是漫无目的，而是为了收尾一句话。 
3.我们在阅读莎剧的时候，需要找出台词中蕴含的想 法。 
4.莎剧的精妙，全在语言。

5.一旦人物独白，目的都是为了改变观众的想法。 

歌德说:说不尽的莎士比亚。 

欧文导演说:我喜欢莎士比亚，他让我的大脑变得更
好。

莎士比亚清楚地知道，观众比戏剧家和演员更聪明。

他试图穷尽语言的可能性。莎士比亚很清楚什么时候
按下观众心中的按钮。看莎士比亚的戏剧就像看一场
绝顶高手之间的网球比赛，你来我往，节奏和速度决
定一切。

戏剧最大的魅力是从观众学到东西。莎士比亚教会了
我们什么是怕和爱，其中最重要的是爱。

古希腊的“爱”有多种表达。一种 Eros，指男女间的「性 爱」;第二种 Storge，指亲人家庭间的「情爱」; 还 一 种 P h ile o ， 指 四 海 之 内 皆 兄 弟 的 「 友 爱 」 ; 爱 的 最 高 级是 Agape，「圣爱」，「博爱」，是完全牺牲奉献、不 求回报无条件的爱。「圣经」中"爱是恒久忍耐"原文 的 Agape翻成"爱"难显原义。 

爱情众水不能息灭，大水也不能淹没。若有人拿家中 所有的财宝要换爱情，就全被藐视。( 雅歌 -第 8 章 第 7节) 

莎士比亚的戏剧也同样在唱着一曲曲爱之歌。读莎士 比亚，让我们多经历至少 400年的人生。 
旧约诗篇中说: 
我们一生的年日是七十岁。若是强壮可到八十岁。但
其中所矜夸的，不过是劳苦愁烦。转眼成空，我们便
如飞而去。
而读莎士比亚，能让我们延长 5倍的人生。让我们知 
道什么是真正的爱 
在马尔克斯《霍乱时期的爱情》里，讲述了一个青年
阿里萨，追求姑娘菲尔米纳，后来菲尔米纳嫁给了医
生。
经过了半个多世纪之后，医生去世了，菲尔米纳也成
了老太太。在一条河上，阿里萨和菲尔米纳乘船，因
为霍乱，船不让开。
船长看了一下费尔米纳，在她的睫毛上看到了初霜的
闪光。然后他又看了一眼阿里萨，看到了他那不可战
胜的自制力和勇敢无畏的爱。于是，终于悟到了爱情
与生命跟死亡相比，爱情才是无限的这一真谛，这使
船长大吃一惊。
“您认为我们这样来来去去地航行可以继续到何时?” 他问。 
阿里萨早在五十三年七个月零十一个日日夜夜之前就
准备好了答案。
他说:“永生永世!” 
这就是莎士比亚教给我们的，也是马尔克斯教给我们
的，也是曹雪芹告诉我们的，世界上最大的一件事。
它不随世异时移，始终在我们心中长存。
无论何时何地，我们都会读莎士比亚，读马尔克斯，
读曹雪芹，读从荷马诗经以来的人类美丽的文字和故
事。因为我们相信:爱才是人类存在于这个世界的终
极意义。
