title: 写作热身训练

## 为何要热身

运动员在比赛之前都需要进行热身，演员也是如此，剧作者也不例外。

热身能让我们把身心的干扰排除，从而更好地聚焦我们面对的写作任务。

写作不仅仅是心智的活，还是身体的活，所以很多作家需要在写之前，进行一些热身运动。有的跑步，有的遛狗，有的煮咖啡，也有的仅仅是把工作场所与生活场所分开，有一位作家在家办公，但是每天写作之前，都会穿戴整齐，从居家的一半走出去，绕一个圈回到家里，走进自己的工作室。

写作也是需要肌肉的，所以，我们需要进行下面的热身练习。

### 身体

身体是有记忆的，它本身具有完美的结构，甚至有自己的智慧。

我们要通过回忆来唤醒身体的感觉。

#### 接下来一个练习是回忆身体的里程碑事件

现在我们安静地作者，把注意力集中到回忆上，回忆我们的身体记忆。以下是一些回忆的例子：

- 我记得小时候作为一个小胖子的感觉。
- 玩过家家的游戏，当医生，被大人看到，感觉很愚蠢。
- 在高中踢球，膝盖被对手撞击的感觉。
- 第一次学会开车，开上高速公路的感觉。
- 看牙医，当钻头响起的时候。
- 被关进一个小房间里，大人在怒吼。
- 看着秋天的落叶，脚踩上去的软绵绵的感觉。
- 第一次接吻。
- 感觉到自己变老了，上楼的时候腿发软。
- 接受盲人按摩的感觉。
- 静静地昨天冬天公园的长椅上，阳光暖暖地照在脸上。
- 断食，感到一点轻松，也有一点害怕。
- 宿醉醒来的早晨，头疼欲裂，努力回忆昨晚发生了什么。
- 产房门前第一次抱到自己的孩子的感觉。
- 野外拓展，爬到柱子上恐高的感觉。
- 过马路被外卖电动车撞到的一瞬间。

这些身体所经历的感觉，从某种意义上讲，塑造了今天的你。

### 回忆

#### 训练1：走

1. 没病走两步。可以绕着建筑走、绕着公园走，绕着操场，绕着西湖都行。留心你所看到的和所听到的。注意你身体走过的空间，你的步态，呼吸，脚下的土地，周围的气息。你看到了什么？听到了什么？感觉到了什么？让词语和句子从你的身体内流出来，不要思考，不要搜肠刮肚。让语言的节奏与走路的节奏合拍。如果你想说什么，就说吧，如果你想唱，就唱吧。
2. 停下来返回教室。
3. 写下：
- 十种你看到的东西。
- 五种你听到的声音。
- 三种你体验到的感觉。
- 一个问题（根据你所看、所听、所感而自然而然产生的问题）