# 阳光小美女编剧MICHAEL ARNDT 在上海分享经验
tags = #LittleMissSunshine #sc4reenwriter #master #masterclass #MICHAELARNDT #GREATMOVIES

阳光小美女编剧MICHAEL ARNDT 在上海分享经验
* MICHAEL ARNDT 迈克尔•阿恩特
* 职业生涯的开始
* • 他开始以阅读剧本为生。他读了成百上千的剧本，发现这些剧本往往以相同的方式失败，并且往往有很多相同的错误。所以他开始深思这是为什么？并意识到失败的模式——为什么这些东西是没有用的？为什么一个故事是好的？或者为什么是坏的？
* 迈克尔•阿恩特在编剧论坛
* 关于电影的结构和结尾
* • 他分析了很多故事的结局，因为他认为我们都看过很多前四分之三都做的不错的电影，但是他们却在结尾处显得平淡无奇，甚至是翻了船。
* • 阿恩特认为：一部电影最重要是高潮部分最后的两分钟。理由是一部电影的意义通常都在电影最后的两分钟内显示出来。当你谈及你的电影所体现出来的意义的时候，你就是在讨论“价值观“——生活中什么是重要的，什么是不重要的。故事都在努力尝试着告诉你如何过好你的生活。
* • 不好的结尾，我们之前都有看过。不好的结尾是积极向上的但是可以猜想到的。你知道故事后来会怎样发展并且它确实发生了。而一个好的结局，至少在好莱坞，是积极的并且令人惊讶的。
* • 一个无与伦比的结局通常是积极的，令人惊讶的且富有意义的。这才是会让你的结尾区别于其他电影结尾的关键所在，并且使你的故事比外面我们能看到的百分之90的故事更触动人心。一个有意义的、触动情感的结局才是一个极好的、无与伦比的结尾。
* • 阿恩特深入分析了电影《星球大战》，《毕业生》和《阳光小美女》，通过对这三部电影的深入分析解释了如何构架这些故事的内部和外部危机，如何通过电影表达价值观，并且在结尾处升华。


