# 写好白话文，为什么要读毛泽东
tags = #gc4 #goodchinese #maozedong  


[[201904241957]] 从《资本论》的翻译看马列编译局的贡献

#### 写好白话文，为什么要读毛泽东？

前一段日子，为写传记，看了号称香江才子陶杰为杨受成写的《争气》。文笔充满着一股酸气，不好好说话，喜欢四平八稳的四字句，自以为有文采，实则卖弄有加。

这不是最严重，最严重的是其世界观腐朽。

毛泽东在中国的功业之一，就是让中国人有了平等意识。而陶杰一肚子等级观念，所写传记中，还有“下嫁”这样的词。可见何其迂腐。

同样是港人写的传记，黎智英写得何其通达漂亮。而陶杰的文字，令人做三日呕。

于是我去了图书馆，找寻灵感。无意间看到了一本《毛泽东语言艺术鉴赏大词典》主编：李巨川。  

本书分四个部分，最主要的部分是毛选1-5卷的文章段落赏析，其次是毛泽东诗词、书信、早期文章的赏析，分量都没有毛选重。

毛泽东是文章大家，他的文章都是应用文，都是为了战争、政治斗争的需要所写的。因此语言本身，自带舞台提示功能，充满了战斗性、冲突性和戏剧性。他的文章不是绣花针，而是方天画戟，是陈胜吴广挥舞的黄钺。读这样的文章，有时会被他创造性的句式所感动。

[[201904281953]] 毛泽东对于白话文的影响，怎么强调也不过分

假如没有毛泽东，大多数中国人可能还在说一种陈旧的、分裂的汉语。一种是士大夫们文绉绉的汉语，一种乡野间粗鄙的汉语。只有毛泽东填平了大众语言与精英语言的鸿沟，使得一种全民的标准汉语成为可能。可以说传教士翻译《圣经》和合本的初衷，就是用大众的语言，传播思想和教义。然而也只能在教众之内发生一些影响。但是毛体作为一种新的语言风格，却进入了中国官方和民间的语言之中，成为最重要的血脉与传统。这一点即使是憎恨毛的人，也不能否认。

分析毛泽东文笔的书已经汗牛充栋了，我只想通过下面几个小例子，说一下我的感受。他擅长写一些语言绮丽的长句，例如：

###### 星星之火，可以燎原

> 它是站在海岸遥望海中已经看得见桅杆尖头了的一只航船，它是立于高山之巅远看东方已见光芒四射喷薄欲出的一轮朝日，它是躁动于母腹中的快要成熟了的一个婴儿。

但是他有时候也会写一些冷幽默的句子。我记得读他的书信，里面有一封信是回给一位湖南老同学的，这位同学想到北京去看病。毛泽东回信大意是：已委托某某帮你联系了湘雅医院，不必来北京。

> 如果湘雅医院治不好，北京也治不好。

但是我个人认为，代表他写作成就最高峰的，还是他1966年写给妻子的那封信：

> 　　六月二十九日的信①收到。你还是照魏、陈二同志②的意见在那里住一会儿为好。我本月有两次外宾接见，见后行止再告诉你。自从六月十五日离开武林以后，在西方的一个山洞③里住了十几天，消息不大灵通。二十八日来到白云黄鹤的地方，已有十天了。每天看材料，都是很有兴味的。
> 　　天下大乱，达到天下大治。过七、八年又来一次。牛鬼蛇神自己跳出来。他们为自己的阶级本性所决定，非跳出来不可。我的朋友④的讲话，中央催着要发，我准备同意发下去，他是专讲政变问题的。这个问题，象他这样讲法过去还没有过。他的一些提法，我总觉得不安。我历来不相信，我那几本小书，有那样大的神通。现在经他一吹，全党全国都吹起来了，真是王婆卖瓜，自卖自夸，我是被他们逼上梁山的，看来不同意他们不行了。
> 　　在重大问题上，违心地同意别人，在我一生还是第一次。叫做不以人的意志为转移吧。晋朝人阮籍反对刘帮，他从洛阳走到成皋，叹到：世无英雄，遂使竖子成名。鲁迅也曾对于他的杂文说过同样的话，我跟鲁迅的心是相通的。我喜欢他那样坦率。他说，解剖自己，往往严于解剖别人。在跌了几跤之后，我亦往往如此。可是同志们往往不信，我是自信而又有些不自信。
> 　　我少年时曾经说过：自信人生二百年，会当水击三千里。可见神气十足了。但又不很自信，总觉得山中无老虎，猴子称大王，我就变成这样的大王了。但也不是折中主义，在我身上有些虎气，是为主，也有些猴气，是为次。我曾举了后汉人李固写给黄琼信中的几句话：［山尧］［山尧］者易折，皎皎者易污。阳春白雪，和者盖寡。盛名之下，其实难副。这后两句，正是指我。
> 　　我曾在政治局常委会上读过这几句。人贵有自知之明。今年四月杭州会议，我表示了对于朋友们那样提法的不同意见。可是有什么用呢？他到北京五月会议上还是那样讲，报刊上更加讲的很凶，简直吹的神乎其神。这样，我就只好上梁山了。我猜他们的本意，为了打鬼，借助钟馗。我就在二十世纪六十年代当了共产党的钟馗了。
> 　　事物总是要走向反面的，吹得越高，跌得越重，我是准备跌得粉碎的。那也没什么要紧，物质不灭，不过粉碎罢了。全世界一百多个党，大多数的党不信马、列主义了，马克思、列宁也被人们打的粉碎了，何况我们呢？我劝你也要注意这个问题，不要被胜利冲昏了头脑，经常想一想自己的弱点、缺点和错误。这个问题我同你将过不知多少次，你还记得吧，四月在上海还讲过。以上写的，颇有点近乎黑话，有些反党分子，不正是这样说的吗？但他们是要整个打倒我们的党和我本人，我则只说对于我所起的作用，觉得一些提法不妥当，这是我跟黑帮们的区别。
> 　　此事现在不能公开，整个左派和广大群众都是这样说的，公开就泼了他们的冷水，帮助了右派，而现在的任务是要在全党全国基本上（不可能全部）打倒右派，而且在七、八年以后还要有一次横扫牛鬼蛇神的运动，今后还要多次扫除，所以我的这些近乎黑话的话，现在不能公开，什么时候公开也说不定，因为左派和广大群众是不欢迎我这样说的。也许在我死后的一个什么时机，右派当权之时，由他们来公开吧。他们会利用我的这种讲法去企图永远高举黑旗的，但是这样一做，他们就倒霉了。
> 　　中国自从一九一一年皇帝被打倒以后，反动派当权总是不能长久的……中国如发生反共的右派政变，我断定他们也是不得安宁的，很可能是短命的，因为代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不会容忍的。那时右派可能利用我的话得势于一时，左派则一定会利用我的另一些话组织起来，将右派打倒。这次文化大革命，就是一次认真的演习。有些地区（例如北京市），根深蒂固，一朝覆灭。有些机关（例如北大、清华），盘根错节，倾刻瓦解。凡是右派越嚣张的地方，他们失败就越惨，左派就越起劲。这是一次全国性的演习，左派、右派和动摇不定的中间派，都会得到各自的教训。
> 　　结论：前途是光明的，道路是曲折的，还是这两句老话。
> 　　　　　　　　　　　　　　　　毛泽东
> 　　　　　　　　　　　　　　　　一九六六年七月八日









