# 在香港看书
tags = #HONGKONG #earth #BOOK

一到香港，我迫不及待地奔向附近最大的书店PageOne。在万宝龙、Polo等一堆名牌专卖店的汪洋之中，PageOne像一片新大陆，而我则更像从“五月花”号爬上岸的拓荒者兴奋不已。然而逛了半个小时我的热情就急剧冷却，这里的书太贵了！我看好了一套三册台湾出版的《左传新译》，售价是650港元；一张大比例尺的越南地图，竟然要118港元；一套《洛夫诗集》售价将近700港元。我一边掂量着钱包，一边计算行李的重量，最后只忍痛花了307港币买了一本《越战摄影集》来安慰自己。

闾丘露薇老师告诉我，Shopping Mall的大老板非常精明，要求每家商铺的电脑都必须与商场的主机联网，以便掌握每个商家的销售和盈利情况，再据此来决定下一年的租金合同。看来，在寸土寸金的香港，书价昂贵实属无奈。不过她推荐我去旺角一带的“二楼书店”去逛逛。

香港的“二楼书店”，绝大部分都在三层以上的阁楼上，为了节省一点租金。我最早知道“二楼书店”，源于一则悲伤的消息。香港有一家青文书屋，其老板罗志文在整理仓库的时候，书架坍塌，人被压在书下，14天后尸体腐烂，邻居报警才被发现。罗志文的死简直就是一个斯文扫地的隐喻以及文脉衰竭的象征，在香港读书界引起过不小的轰动。

当我来到西洋菜南街一带，在一排排伸向半空五颜六色的招牌中，找到了“田园书店”、“乐文书店”的牌子，从逼仄的楼道，经过发廊和宠物店的门口，蹩进这些书店里，有一种"我来晚了"的感觉。书店里空间狭小，需要一边盯着书脊浏览，一边为别人让路。这里的书确实比大书店里的分类更精细，码放更用心，价格也至少便宜20%。我买了《策兰诗选》、《西夏旅馆》和一本外国短篇小说集，一共花了400多港元，但我觉得这已经相当便宜了。

与在香港读书的内地学生聊起来，他们也普遍抱怨香港书价太高，尤其是教材更是价格不菲。而香港法律规定，复印社不得整本复印，所以他们有时只好收购高年级同学的二手教材。

尽管在地铁上经常看到捧着书的旅客，但据我了解，香港人一般是不读书的。我到周大福给外甥女买礼物，跟店员吴小姐聊起来。因为都用iphone的缘故，我们很快找到了共同话题。我给她看我安装的软件，她对一个叫“四大名著”的电子书软件产生了兴趣，点开看到四本书的封面图标，她指着《水浒》说，这本书是不是讲武打的？我瞬间晕眩，顿时有请她去吃满记甜品并为她恶补国学基本读本的冲动。然而，我知道只是杞人忧天而已，在香港，不懂四大名著一点关系也没有，不知道四小天王的八卦才会让人OUT。想到这里，我释然了。立即在iPhone上调出“植物大战僵尸”，跟她愉快地手把手演示起来。

