# 消极姐读书
tags = #gc4 #reading #nonfiction #xiaoji

消极读书
美国最高法院史的有声书版，作者Peter Irons主讲，五十年代以后的案子有录音。不艰涩，叙事非常人本，多讲法官的人生经历、性格、哲学和政治立场，以及判决的社会影响。作者作为人权律师，并不掩饰自己的感情和倾向。对理解美国宪法、高院和国会的权力斗争、美国政治相关话题有帮助。
M.R.Cox 1893年出版的「灰姑娘故事的345种变体」一书收集了这样一个版本：母亲和三个女儿打赌，谁先把纺锤掉地上谁就被吃掉。母亲输了，两个大女儿便杀了她吃肉，而善良的灰姑娘在一边等她们吃完了拿母亲的尸骨去安葬。于是骨头变成了美丽的裙子和珠宝。#请问这个电影版什么时候拍
每次看见特别有使命感的人在网上吵架，就想起导师当年说：我生完孩子更意识到基因这种自我延续手段是有限的，写书、讲课、占领思想阵地，是更宏大的繁殖冲动。
金葡萄博士给我说：医生叫病人「去做个血检」的意思其实是「我要查下书」 #人生观再也回不去了

[[201904282125]] 今日荐书How to Sharpen 

今日荐书：H.G.Frankfurt On Bullshit/论扯淡 (link: http://www.amazon.com/On-Bullshit-Harry-G-Frankfurt/dp/0691122946/ref=sr_1_1?ie=UTF8&qid=1335248784&sr=8-1) amazon.com/On-Bullshit-Ha… 这本学术论著从哲学和道德角度辨析扯淡之定义，建立扯淡之操作理论，严谨精致。姐毕业的时候送了一本给前老板，以示入行之决心。有姊妹篇On Truth，欠缺了那微妙的冷感。

[[201904282126]] 舍得买书才能拿到学位

[[201904282128]] 今日荐书：The Toaster Project 

顺便荐书「MicroNations/小小国家」。介绍在世界各地占山为王、宣布独立的奇葩们，涵盖货币体系、政治制度、国旗国歌、风俗习惯等。详细攻略指引您如何参观和（更重要的）离开这些国家。(link: http://www.amazon.com/Micronations-Lonely-Planet-Home-Made-Nations/dp/1741047307/ref=sr_1_1?ie=UTF8&qid=1330478632&sr=8-1) amazon.com/Micronations-L… Wiki词条亦多欢乐。
姐摸过的书里，最土豪的叫「现代烹饪」。微软前CTO所撰技术巨著，与袁枚「随园食单」结构相仿，配图不惜成本极尽华丽，选纸印刷臻于完美极致。定价五百美刀。市图书馆藏一套，洗手、限时、不外借。闲学自古便是奢侈品，今日尤甚。(link: http://modernistcuisine.com/) modernistcuisine.com
皮埃尔·格里帕里《比波王子的故事》。9岁和19岁看，颠覆感丝毫未减。
这本书的确很改造世界观。可惜近代部分论证太弱，材料选择性非常明显，有执果索因的感觉。无论文化还是环境，任何一种决定论都是可疑的。RT
@Dtiberium
: 看完《枪炮、病菌与钢铁》的后果是我再也不相信文化决定论了，文化决定论很大程度上是一种套套逻辑。
在乡村公路上开车时想起唐师曾。在我还是一匹闷头拉车的好驴的年纪，哥们的书搅动了我心里所有的不靠谱和不安份，让我再也不能容忍平庸的生活。每次看到别人“改变我人生的书单”都不禁羞愧。我自己的那几本，文笔和见识都算不得上乘，它们无非以恰当的姿态出现在恰当的时间，就此无可替代。