# 百里走双骑
tags = #SEVEN #BICYCLING #MEMOIR #LOVE #earth

![双车](http://www.baibanbao.net/wp-content/uploads/2010/10/P1060019.JPG)

（图片说明：这就是我家的两辆豪车，美国大行。）

我的同事余加新，利用国庆前后的假期，从杭州骑自行车回甘肃老家，两地直线距离2600公里，实际里程将超过3000公里，活动详情[请看这里的专题报道](http://sport-hzrb.hangzhou.com.cn/system/2010/09/25/010954934.shtml)。

对于一个37岁的人来说，这是个不大不小的壮举。年轻时，我们总幻想浪迹天涯，幻想骑游中国，但是那时往往随波逐流，活不明白。人到中年，反而内心反而澄明透彻起来。我想这大概是余加新千里走单骑的原因。

我和我老婆，没有余加新的体格和魄力，我们能想到的最远的去处，就是距离杭州市区26公里外的临平。临平是余杭区的首府，当年郁达夫很喜欢的地方，他曾经写过一篇“临平看山”。临平对我有特殊意义，它是老高的故乡，也是我的后花园。

工欲善其事，必先利其器。为了能骑行那么远的距离，首先需要有个好座骑。我曾经有过一辆捷安特山地车，但就在上个月被小偷光顾了。根据古希腊哲学家“人不能两次踏入同一条河流”的教导，这一次，捷安特我是不考虑了。后来，我选择了“大行”，这是一个美国折叠车品牌，可以把一辆车装进行李包内。而且，质量过硬，速度奇快。唯一的缺点是有些贵。不过，考虑到买车之后所带来的健康，我跟老婆一狠心一下买了两辆。

下午1点，我们从体育场路出发，沿上塘高架副路向临平骑行。两人骑车，有一个优点，就是对路途的距离不敏感，怎么骑都不累。但也有一个缺点，就是速度快的要迁就慢的，从而使车速提不起来。

骑行八公里之后，到达城北。这一带鸟不语、花不香、尘土飞扬的城乡结合部，房价已经超过2万一平米。过了沈半路，来到了临丁路，听上去好像是文天祥来过的地方，伶仃洋里叹伶仃，其实就是一条从临平到丁桥的公路。

骑到丁桥，看见工人正在搭建一个灯笼墙，长有五十米，高有十多米。丁桥人是应该好好感谢国家，这块曾经兔子都不拉屎的地段，现在房产大幅升值。丁桥的男人，都开始被妈妈带着到电视上相亲了。

过了丁桥，看到有农田。杭州郊区基本上已经不种地了，种什么比得上卖地更赚钱。不过，还是看到有老农在认真地整理地里的萝卜，我和老婆都停下车，看了一会儿。断定这老汉不是在体验农家乐，而是真干活，才走。

一路上隐隐闻到桂花香，但无论我们怎样四处张望，都找不到桂花树的影子。

临丁路可以说是中国对自行车最友好的一条路，非机车道有6米多宽，车又少，路又平，我俩骑着骑着，不知不觉已经接近临平。

2小时7分以后，我们到达临平闹市区，在老高大吃一顿，我还喝了1斤多红酒。饭后，我们决定继续骑车回杭州。

想不到回程，老婆发挥后发优势，经常把我甩在后面，我使劲追赶，终于对环法有了体验性的认知。

回程也用了2小时多一点。这样，我们一天骑了53公里，共耗时4小时15分钟左右，平均时速是14码。速度不算快，但考虑到我们是第一次骑行这么远，这一成绩已经让我很满意了。

接下来我们按照计划去青岛，在胶东半岛盘桓几日，再一起回我老家。

秋光正好，家乡的冬枣已经成熟了吧？


