# 为和菜头干杯
tags = #hecaitou

如果我告诉你，我走路哼的是《玫瑰人生》，而这首歌正是我家和菜头的彩铃，你也不必感到诧异。因为上帝造胖子的时候，料想他们在瘦子堆里势必受到歧视，于是为每个胖子造了一个比他还胖的伙伴。世道太艰难了，需要相互扶持。  

  

五一来临之际，和菜头写道《[长舒半口气](http://www.hecaitou.net/?p=5421)》。一般来说，事关肉身，他是不会在博客上说的，除非得到的是好消息。检查结果让人长舒一口气，“肠溃疡痊愈期”，但是，医院不愧是美剧的故事宝库，医生在化验单后，抖了一个悬疑的包袱，于是，这出剧还要延续到了下一季。  

  

如今和菜头在昆明，正在卡拉OK，待会他将回到温暖的老房子里，睡在自己的床上，那床上除了左右二氏，没睡过任何姑娘。他在那里安然入梦，仿佛一条大鱼回到了池塘，曳尾的快乐远胜过交尾，这点离家者都清楚。  

  

身为一个云南人，和菜头能够离开昆明，真是下足了决心。要知道在云南，人们把离开家乡视为畏途。公安边防缉拿毒枭，逮捕枪毙，都遏制不住毒贩的嚣张气焰。后有本地人献出一计，贩毒抓住烧草房，立即奏效。云南人宁可死，也不能离开自己的小草窝。  

  

和菜头在国企的日子里，每每得罪了领导，就会被安排出差，因为在他们看来，这是对一个人最严厉的惩罚了。在他受罚的日子里，我们几次在杭州相见。  

  

假期到了，我多么想飞到昆明去见见我家和君菜头啊。可是，他刚刚返回故乡，需要陪伴家人，我的到访，势必会搅乱他的居家节奏。况且，如今机票飞涨，来回的钱足够在杭州交一次网络造谣的罚款了。想想还是算了。  

  

不过，今夜我要为和菜头遥遥地举杯，为了他的毅力与康复。相信在不远的将来，我会抱着自己的胖儿子，和菜头会抱着自己的标致女儿，我们一起漫步在沙滩上，对，那个地方叫：芝华达耐尔，靠近没有记忆的海洋……  

  

那一天不会遥远，我已遥遥看见。  

  

Cheers，all our friends and foes. 为了那一天。