# 跟圣经学写作
tags = #BIBLE  #translation

圣经与写作
###圣经与写作

大纲

跟圣经学写作

1. 跟圣经翻译学合作

- KJV的和合
- 和合本的和合
- 新汉语译本的和合
- 和合技的新探索

2. 学习故事原型

圣经中的原型情节主题
1. 寻求：主人公寻求一个目标，经历磨难，暂时失利，但最终找到。（亚伯拉罕求子、路得希望和婆婆找到一个归宿）
2. 死亡与复活：主人公经历了死亡和危险，又重新得到生命与平安（希西家、耶稣）
3. 创业。主人公挣扎着生存，适应环境，经历严酷考验，获得成功。（约瑟）
4. 旅程。主人公遇到危险，必须从一个地方转移到另一个地方，过程中获得了成长。（亚伯拉罕的故事，出埃及记，约瑟一家逃往埃及）
5. 悲剧。由于人性的弱点，从单纯无暇到堕落。（亚当/夏娃，大卫/别士巴）
6. 喜剧。一个U型故事，开始与繁荣，跌入悲剧，最后获得圆满结局。（以斯帖，约伯）
7. 罪与罚。（该隐，扫罗，犹大出卖耶稣）
8. 诱惑。主人公成为邪恶诱惑者的受害者（夏娃被蛇诱惑，力士参孙被大利拉诱惑）
9. 援救。（以斯帖的故事，以利沙的故事）
10. 受苦的仆人或替罪羊。为了保全别人而承担不改承担的苦难（约瑟、耶稣）

3. 学习典型场景

圣经是一个庞大而统一的系统，里面包含多个重复出现的形象，任务类型，情节主题和典型情景。打个不恰当的比喻，阅读圣经，如同看美剧，每一季都会遇到类似的材料和场景，在我们头脑中形成统一性。

贯穿圣经的典型场景包括：
- 天使报喜
- 不育妇女生下英雄
- 与未来的丈夫在井边相遇
- 沙漠中的危机，又发现水源或食物
- 主人公临死前的遗嘱

《出埃及记》中，一个序列：

危机->人们抱怨->摩西想上帝呼求->上帝援救->上帝启示和管教->危机解除->人们又开始“作”->新的危机

4. 跟圣经学习叙事

讲解《以斯帖记》全部

5. 跟圣经学习微言大义

讲解亚伯拉罕献祭 《创世纪》22:1-18

6. 跟圣经学习反讽

以笏的故事（士师记3:15-30）

以笏是以色列的第二位士师。

“以色列人呼求耶和华的时候，耶和华就为他们兴起一位拯救者，就是便雅悯人基拉的儿子以笏。他是左手便利的。”也就是一个左撇子。以笏刺杀摩押王的时候，摩押人已经欺压以色列人80年了。以笏做了一把利剑，藏在右腿上，外披一件斗篷，带着礼物去见王。王在左右师从的簇拥下，懒洋洋地接见了他。他献完礼物，请求左右回避，说有重要机密要单独回报。然后刺死了他。

7. 跟圣经学习比喻

浪子的比喻 

路加福音15:11-32

8. 跟圣经学习雄辩

罗马书8:28-39

我们晓得万事都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按他旨意被召的人。因为他预先所知道的人，就预先定下效法他儿子的模样，使他儿子在许多弟兄中作长子。预先所定下的人又召他们来。所召来的人，又称他们为义。所称为义的人，又叫他们得荣耀。

既是这样，还有什么说的呢？神若帮助我们，谁能敌挡我们呢？
神既不爱惜自己的儿子为我们众人舍了，岂不也把万物和他一同白白地赐给我们吗？
谁能控告神所拣选的人呢？有神称他们为义了。（或作是称他们为义的神吗？）
谁能定他们的罪呢？有基督耶稣已经死了，而且从死里复活，现今在神的右边，也替我们祈求。（有基督云云或作是已经死了而且从死里复活现今在神的右边也替我们祈求的基督耶稣吗）
谁能使我们与基督的爱隔绝呢？难道是患难吗？是困苦吗？是逼迫吗？是饥饿吗？是赤身露体吗？是危险吗？是刀剑吗？
如经上所记，我们为你的缘故，终日被杀。人看我们如将宰的羊
然而靠着爱我们的主，在这一切的事上，已经得胜有余了。
因为我深信无论是死，是生，是天使，是掌权的，是有能的，是现在的事，是将来的事，
是高处的，是低处的，是别的受造之物，都不能叫我们与神的爱隔绝。这爱是在我们的主基督耶稣里的。

9. 跟圣经学习简洁

《圣经》的风格简单直率，带着沙漠中的雄浑。它的叙事平实而不加修饰，只包括关键细节信息。英文词汇量的比较：

- 莎士比亚 15000
- 弥尔顿 13000
- KJV圣经 6000

圣经的主题简单又重要。生活被间或成几个基本的行动：
- 战斗
- 种植
- 性冲动
- 敬拜

我们面对基本的道德问题和原罪。

人们居住的世界也被简化为最基本的兄台

- 海洋
- 沙漠
- 星星
- 风
- 暴风雨
- 太阳
- 云
- 月亮
- 播种时期
- 收获时期 

圣经与汉语的未来



Evernote Data:
{"source":  "missing value", "tags": "", "altitude": "14.780087471008", "latitude": "31.201408112436", "longitude": "121.46725024124" }
