- 日落大道
- Sunset Blvd.,1950
- 比利·怀尔德的《日落大道》是一幅被遗忘的默片明星的画像，画中人在一座阴森古怪的豪宅里过着与世隔绝的生活，一遍遍地放映自己演过的老电影，梦想着重回银幕。《日落大道》也是一个爱情故事，爱情丰富了它的内容，让它不仅仅是一座蜡像馆或一场怪人秀。葛洛莉娅·斯旺森扮演的默片明星诺玛·黛丝蒙德是她一生中最好的角色，她那贪婪的指爪、张扬华丽的幻梦、舞台味十足的言谈举止都给观众留下了深刻的印象。威廉·霍顿扮演一个年纪只有诺玛一半、自愿让她包养的作家，他高明的演技将这个复杂的角色演绎得十分饱满。但整部影片的点睛之笔是诺玛的忠实管家麦克斯，由埃里克·冯·施特罗海姆扮演。这个角色冲淡了片中浮夸的哥特色彩，让影片显得真实而感人。
- 《日落大道》直接取材于现实生活，影片首映时许多默片明星都认出了相关个人的具体细节。片中最写实的角色不是诺玛，而是麦克斯·冯·梅耶林。梅耶林曾是一位伟大的默片导演，如今却沦为一个管家，而他的女主人不但是他当年执导过的女明星，更是他曾经的妻子。这个角色的原型显然是冯·施特罗海姆，他执导过斯旺森主演的《女王凯莉》（Queen Kelly，1928），《贪婪》和《风流寡妇》（The Merry Widow，1925）也是他的作品。然而，他仅仅执导过两部有声片，后来沦落到在别人的影片里扮演纳粹机器，甚至扮演讽喻他自己的角色。
- 在《日落大道》中，黛丝蒙德为霍顿饰演的年轻作家乔·吉利斯放了一部她的经典默片，麦克斯负责操作投影仪。他们放映的镜头出自《女王凯莉》。在这一瞬间，斯旺森和冯·施特罗海姆所扮演的就是他们自己。后来，乔搬进了女明星的豪宅，麦克斯将他引入一间装潢华丽的卧室，解释道：“这里以前是丈夫的房间。”麦克斯口中的丈夫就是他本人。黛丝蒙德结过三次婚，而麦克斯是她的第一任丈夫。他始终深深地爱着她，甚至愿意作为一个仆人回到她身边。他纵容她的幻想，为她伪造影迷来信，全心全意地维护着她的伟大形象。
- 斯旺森演绎的诺玛·黛丝蒙德精彩绝伦，但同时也冒着极大的风险，她那舞台味十足的冷笑、迅猛的动作和夸张的姿势几乎使她成为一个滑稽角色。在影片的大半部分，斯旺森一直将诺玛控制在疯狂的边缘，直到最后才让她彻底失去理智。这样一个角色或许无法令我们信服，而麦克斯的存在恰好补足了这一缺陷。因为他相信，因为他将自己的一生都献给了她，所以我们也相信了。他对她的爱让我们相信诺玛身上必定有某种值得爱的东西，而正是因为诺玛值得爱，所以乔才能接受她。
- 诺玛当然不是一个干瘪皱缩的老太婆，在片中她只有五十岁，比苏珊·萨兰登（Susan Sarandon）和凯瑟琳·德纳芙等女星还年轻。片中有一个镜头是诺玛在做美容，眼前放了一面放大镜，我们惊异地发现斯旺森的皮肤竟是如此光滑。现实生活中的斯旺森极其注重健康，从来不晒太阳，这种习惯无疑保护了她的肌肤（她拍摄这部影片时已经五十三岁了）。但在《日落大道》中，她老的不是身体，而是心灵，她永远滞留在自己当红的那一瞬间，永远活在过去。
- 比利·怀尔德和他的合作者查尔斯·布拉克特（Charles Brackett）不但熟悉每一个片中人物的原型，而且敢于以高度写实的手法将他们搬上银幕。怀尔德在片中用了真人姓名（达里尔·扎努克[Darryl Zanuck]、泰隆·鲍尔[Tyrone Power]、阿兰·莱德）、真人演出（诺玛的桥牌牌友分别是默片明星巴斯特·基顿、安娜·Q.尼尔松[Anna Q. Nilsson]和亨利·拜伦·沃纳[H.B. Warner]），甚至采用了真实情节（诺玛到派拉蒙制片厂拜访导演西席尔·地密尔时，地密尔正在拍摄《参孙与达莉拉》[Samson and Delilah，1949]，这是一部真实存在的影片；此外他称诺玛为“小朋友”，这也是他对斯旺森一贯的称呼）。管家麦克斯告诉乔：“那个年代曾有三位备受瞩目的导演，分别是 D. W.格里菲斯、西席尔·地密尔和麦克斯·冯·梅耶林。”如果把冯·梅耶林换成冯·施特罗海姆，这句话便相当公正地描述了后者在二十世纪二十年代电影界的地位，至少在他本人看来是这样。
- 《日落大道》至今仍是以电影为题材的最好的作品之一，因为它看穿了电影世界的幻梦，然而，女主人公诺玛却未能从梦中醒来。这位默片明星第一次在她的豪宅中会见一文不名的年轻作家时，两人之间有一段经典对话。“你曾经是个大明星，”他说。诺玛的回答令人难忘：“我现在也是个大明星，是电影变小了。”很少有人记得乔接下来的台词：“当时我就知道，这两人不对劲。”
- 根据影片情节，乔有充足的理由接受为诺玛写剧本的工作。他身无分文，又欠着房租，因为无力支付贷款汽车也快被收回了。他不想回代顿[1]重操新闻记者的旧业，对出卖自己的身体也并非那么抵制。在霍登的演绎下，这个角色既软弱又自我厌恶，十分微妙。诺玛送他礼物，他嘴上表示拒绝，实际上照单全收——金质香烟盒、白金手表、西装、衬衫、皮鞋。除夕之夜她为他安排了一场两人派对，他故作惊讶，但他当然从一开始就知道她想要的不仅是一个作家，更是一个能让她相信自己仍然魅力十足的年轻男人。
- 另一方面，和诺玛一起生活也不是那么糟糕。诺玛不是一个无聊的老女人，她那夸张做作的姿态别有一番意趣。她也有迷人的一面，比如她为乔表演哑剧的时候先扮成麦克·赛内特片中的浴女，随后又扮成卓别林的小流浪汉，扮得像模像样，令人不禁莞尔。乔是心甘情愿被她包养的。影片唯一没有做到的就是进一步表现乔与麦克斯之间的共鸣，而这两人实际上拥有许多共通之处。
- 自然，片中还有一位年轻的金发美女。她名叫贝蒂（南希·奥尔森[Nancy Olson]饰），是派拉蒙公司的剧作家，在影片开头的部分就和乔相识了。乔开始溜出诺玛的豪宅，与贝蒂共同创作一个剧本。尽管贝蒂已经订婚（未婚夫是年轻的杰克·韦伯[Jack Webb]），但她仍然爱上了乔。乔对她也有好感，但他抑制了这份感情，一方面是不想让她发现事实真相，一方面也是因为他喜欢和诺玛在一起的奢侈生活，或许还有另一个原因，那就是他已经像麦克斯一样被诺玛迷住了。他的台词尖锐刻薄，有时甚至相当残酷（诺玛扬言要自杀，他却对她说：“得了，醒醒吧，诺玛。你自杀给谁看？观众二十年前就走光了。”），但同时也带有一丝怜悯。“可怜的家伙，”他说，“游行队伍早就过去了，她还在骄傲地挥手呢。”
- 我反复观看过《日落大道》，甚至曾在弗吉尼亚大学一个镜头一个镜头地分析过这部影片。然而，最近重看时我却突然发现《日落大道》与1964年上映的日本电影《砂之女》（Woman in the Dunes）惊人地相似。两部影片讲述的是同一个故事：一个男人被一个女人囚禁在她的家或巢穴之中，无法脱身。男人表面上挣扎、反抗、想方设法逃脱，但在某种潜在的层面上，他们愿意做一名囚犯，甚至乐在其中。两部影片中的女人都需要一个男人来帮她们抵挡砂子无情的进犯[2]，而诺玛所要抵挡的“砂子”则是时间。
- 在好莱坞黄金年代的大导演当中，只有比利·怀尔德能拍出那么多在今天看来仍然新鲜、有趣的影片。他的杰作之丰富令人惊叹：《双重赔偿》、《倒扣的王牌》（Ace in the Hole，1951）、《热情似火》、《公寓春光》、《失去的周末》、《战地军魂》、《控方证人》、《龙凤配》……也只有他能在史上最佳结尾台词排行榜上同时占据两个位置：《热情似火》的结尾台词是“没有人是完美的”，而《日落大道》则以诺玛·黛丝蒙德的经典台词作结：“只有我们，还有摄影机，还有黑暗中那些可爱的人们，除此以外什么也没有了。很好，德米勒先生，我准备好了，拍我的特写吧。”
- [1] Daydon，美国俄亥俄州西部城市。
- [2]《砂之女》的女主人公住在砂壁下的砂洞里，砂子不断地落进洞中，威胁她的生存。
