Title: 2019-01-11-s03e15-如何写悼文
Date: 2019-01-12 04:13

好中文的样子 第十五讲「如何写悼文」
随着年龄的增长，有一种文体，我们会越来越多地读到和写到，直到有一天，别人用到我们身上。这种文体就叫悼文，或祭文。
在讲悼文的写作之前，我们首先需要区分讣告、讣闻、悼词、悼文（祭文）。
讣告、讣闻的英文都是obituary，但两者是不同的。
讣告就是宣布某个人去世并且公布关于追悼会信息的公告。在国外，讣告可以刊登到报纸的分类广告栏上，哪怕死者不是什么名人。
讣闻，则不同，讣闻是新闻媒体写的一种新闻报道，宣布一个人死亡，并且总结此人的一生。往往据实而写，不会为死者讳。讣闻的英文也是obituary，在国外报刊上是一种很重要的固定栏目。例如《经济学人》杂志就有一个obituary，能上这个栏目的人，皆非平凡人。
所以有一种说法，先上讣闻，再上天堂。
而悼词、悼文、祭文则不一样，它们的英文词汇是eulogy。词根 eu- 意思是：优的、好的。logy 意思是：话、文辞。因此顾名思义，eulogy就是，good words “好话”的意思。因此，悼文是一种“说好话”的艺术。
其实，在我们的中学课本中，学过不少悼文中的名篇，文言文的有韩愈《祭十二郎文》、袁枚《祭妹文》，白话文有毛泽东《为人民服务》，翻译文有恩格斯《在马克思墓前的讲话》。我们先来看看《祭十二郎文》。

祭十二郎文

作者：韓愈 

年月日，季父愈聞汝喪之七日，乃能銜哀致誠，使建中遠具時羞之奠，告汝十二郎之靈。嗚呼！吾少孤，及長，不省所怙，惟兄嫂是依。中年兄歿南方，吾與汝俱幼，從嫂歸葬河陽，既又與汝就食江南，零丁孤苦，未嘗一日相離也。吾上有三兄，皆不幸早世。承先人後者，在孫惟汝，在子惟吾。兩世一身，形單影隻。嫂嘗撫汝指吾而言曰：「韓氏兩世，惟此而已。」汝時猶小，當不復記憶；吾時雖能記憶，亦未知其言之悲也。
吾年十九，始來京城，其後四年，而歸視汝。又四年，吾往河陽省墳墓，遇汝從嫂喪來葬。又二年，吾佐董丞相於汴州，汝來省吾，止一歲，請歸取其孥。明年丞相薨，吾去汴州，汝不果來。是年吾佐戎徐州，使取汝者始行，吾又罷去，汝又不果來。吾念汝從於東，東亦客也，不可以久，圖久遠者，莫如西歸，將成家而致汝。嗚呼！孰謂汝遽去吾而歿乎！吾與汝俱少年，以為雖暫相別，終當久與相處，故舍汝而旅食京師，以求斗斛之祿，誠知其如此，雖萬乘之公相，吾不以一日輟汝而就也！
去年孟東野往，吾書與汝曰：「吾年未四十，而視茫茫，而髮蒼蒼，而齒牙動搖，念諸父與諸兄，皆康彊而早世，如吾之衰者，其能久存乎！吾不可去，汝不肯來，恐旦暮死，而汝抱無涯之戚也。」孰謂少者歿而長者存，強者夭而病者全乎！嗚呼！其信然邪？其夢邪？其傳之非其真邪？信也，吾兄之盛德，而夭其嗣乎？汝之純明，而不克蒙其澤乎？少者強者而夭歿，長者衰者而全存乎？未可以為信也，夢也，傳之非其真也；東野之書，耿蘭之報，何為而在吾側也？嗚呼！其信然矣。吾兄之盛德，而夭其嗣矣；汝之純明宜業其家者，而不克蒙其澤矣。所謂天者誠難測，而神者誠難明矣；所謂理者不可推，而壽者不可知矣。雖然，我自今年來，蒼蒼者欲化而為白矣，動搖者欲脫而落矣，毛血日益衰，志氣日益微，幾何不從汝而死也！死而有知，其幾何離；其無知，悲不幾時，而不悲者無窮期矣。汝之子始十歲，吾之子始五歲，少而強者不可保，如此孩提者，又可冀其成立邪？嗚呼哀哉，嗚呼哀哉！
汝去年書云：「比得軟腳病，往往而劇。」吾曰：是病也，江南之人，常常有之。未始以為憂也。嗚呼！其竟以此而殞其生乎？抑別有疾而至斯乎？汝之書六月十七日也，東野云：汝歿以六月二日，耿蘭之報無月日：蓋東野之使者不知問家人以月日，如耿蘭之報不知當言月日，東野與吾書，乃問使者，使者妄稱以應之耳。其然乎？其不然乎？
今吾使建中祭汝，弔汝之孤，與汝之乳母。彼有食可守以待終喪，則待終喪而取以來，如不能守以終喪，則遂取以來。其餘奴婢，並令守汝喪。吾力能改葬，終葬汝於先人之兆，然後惟其所願。嗚呼！汝病吾不知時，汝歿吾不知日，生不能相養於共居，歿不能撫汝以盡哀，斂不憑其棺，窆不臨其穴，吾行負神明，而使汝夭，不孝不慈，而不得與汝相養以生，相守以死。一在天之涯，一在地之角，生而影不與吾形相依，死而魂不與吾夢相接，吾實為之，其又何尤？彼蒼者天，曷其有極！
自今已往，吾其無意於人世矣。當求數頃之田於伊潁之上，以待餘年，教吾子與汝子，幸其長成，吾女與汝女，待其嫁，如此而已。嗚呼！言有窮而情不可終，汝其知也邪？其不知也邪？嗚呼哀哉！尚饗。

先介绍一下文章的背景，文中的十二郎是指韩愈的侄子韩老成，“八仙”中著名的韩湘子即是老成之长子。韩愈幼年丧父，靠兄嫂抚养成人。韩愈与其侄十二郎自幼相守，历经患难，感情特别深厚。但成年以后，韩愈四处飘泊，与十二郎很少见面。正当韩愈官运好转，有可能与十二郎相聚的时候，突然传来十二郎去世的噩耗。韩愈痛彻心腑，写下这篇祭文。

古文观止对于本文的评价：「情之至者，自然流为至文。读此等文，须想其一面哭，一面写，字字是血，字字是泪。未尝有意为文，而文无不工，祭文中千古绝调。」
但是这篇祭文其实写死者写的少，写自己写得多，还是以自我的悲痛为中心。
我们再来看看毛泽东的《纪念白求恩》。

纪念白求恩

毛泽东

白求恩同志是加拿大共产党员，五十多岁了，为了帮助中国的抗日战争，受加拿大共产党和美国共产党的派遣，不远万里，来到中国。去年春上到延安，后来到五台山工作，不幸以身殉职。一个外国人，毫无利己的动机，把中国人民的解放事业当做他自己的事业，这是什么精神？这是国际主义的精神，这是共产主义的精神，每一个中国共产党员都要学习这种精神。列宁主义认为：资本主义国家的无产阶级要拥护殖民地人民的解放斗争，殖民地半殖民地的无产阶级要拥护资本主义国家的无产阶级的解放斗争，世界革命才能胜利。白求恩同志是实践了这一条列宁主义路线的。我们中国共产党员也要实践这一条路线。我们要和一切资本主义国家的无产阶级联合起来，要和日本的、英国的、美国的、德国的、意大利的以及一切资本主义国家的无产阶级联合起来，才能打倒帝国主义，解放我们的民族和人民，解放世界的民族和人民。这就是我们的国际主义，这就是我们用以反对狭隘民族主义和狭隘爱国主义的国际主义。白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。每个共产党员都要学习他。不少的人对工作不负责任，拈轻怕重，把重担子推给人家，自己挑轻的。一事当前，先替自己打算，然后再替别人打算。出了一点力就觉得了不起，喜欢自吹，生怕人家不知道。对同志对人民不是满腔热忱，而是冷冷清清，漠不关心，麻木不仁。这种人其实不是共产党员，至少不能算一个纯粹的共产党员。从前线回来的人说到白求恩，没有一个不佩服，没有一个不为他的精神所感动。晋察冀边区的军民，凡亲身受过白求恩医生的治疗和亲眼看过白求恩医生的工作的，无不为之感动。每一个共产党员，一定要学习白求恩同志的这种真正共产主义者的精神。
白求恩同志是个医生，他以医疗为职业，对技术精益求精；在整个八路军医务系统中，他的医术是很高明的。这对于一班见异思迁的人，对于一班鄙薄技术工作以为不足道、以为无出路的人，也是一个极好的教训。
我和白求恩同志只见过一面。后来他给我来过许多信。可是因为忙，仅回过他一封信，还不知他收到没有。对于他的死，我是很悲痛的。现在大家纪念他，可见他的精神感人之深。我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神。从这点出发，就可以变为大有利于人民的人。一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。

在文革期间，《纪念白求恩》与《为人民服务》、《愚公移山》被称为“老三篇”，要求人人背诵。不过说实话，这三篇文章写得确实好，确定了1949年以后白话文的新标准。毛泽东这个人物无论如何评价，他在文章方面的贡献是不容否认的。



















这是著名的人民英雄纪念碑碑文，毛泽东起草，周恩来书写。
共150字，其文如下：

人民英雄紀念碑

三年以来在人民解放战争和人民革命中牺牲的人民英雄們永垂不朽

三十年以来在人民解放战争和人民革命中牺牲的人民英雄們永垂不朽

由此上溯到一千八百四十年从那時起为了反对内外敌人争取民族独立和人民自由幸福在厯
次鬥争中牺牲的人民英雄們永垂不朽

一九四九年九月三十日 中國人民政治協商會議第一屆全体會議建立


我们知道白话文有个问题，不容易写得庄严整齐。这一点是文言文的先天优势，也是白话文的先天不足。但是毛泽东用一支如椽大笔，把白话文写得雄浑、苍劲，读之令追随者们热血沸腾。实在是开创了白话文新的生存空间。这里不得不提毛泽东写的另一篇纪念文章《为人民服务》。《为人民服务》发表于一九四四年九月八日，是毛泽东在中共中央警备团追悼张思德的会上的讲演。

为人民服务

毛泽东

我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。张思德]同志就是我们这个队伍中的一个同志。

人总是要死的，但死的意义有不同。中国古时候有个文学家叫做司马迁的说过：“人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。”为人民利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。张思德同志是为人民利益而死的，他的死是比泰山还要重的。

因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。你说的办法对人民有好处，我们就照你的办。“精兵简政”这一条意见，就是党外人士李鼎铭[3]先生提出来的；他提得好，对人民有好处，我们就采用了。只要我们为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的，我们这个队伍就一定会兴旺起来。

我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。我们还要和全国大多数人民走这一条路。我们今天已经领导着有九千一百万人口的根据地[4]，但是还不够，还要更大些，才能取得全民族的解放。我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。中国人民正在受难，我们有责任解救他们，我们要努力奋斗。要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。不过，我们应当尽量地减少那些不必要的牺牲。我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。

今后我们的队伍里，不管死了谁，不管是炊事员，是战士，只要他是做过一些有益的工作的，我们都要给他送葬，开追悼会。这要成为一个制度。这个方法也要介绍到老百姓那里去。村上的人死了，开个追悼会。用这样的方法，寄托我们的哀思，使整个人民团结起来。

这篇文章信手拈来，处处警句，诗一样的语言，可以直接谱曲。

「为人民利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。
我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。
我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。中国人民正在受难，我们有责任解救他们，我们要努力奋斗。
要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。」

事实上，以上这些语录当年都由李劫夫等人谱曲，变成了语录歌，唱遍中国大地。
很多人都说民国范多好多好，民国时的文笔多美多美，我是不同意的。实际上在1949年以后，白话文经过毛泽东还有马列编译局的改造，成为了一种更为精炼、质朴、通达的语言。的讲话》的两个译本，在一边学习祭文写作的同时，一边体会马列编译局为汉语做出的贡献。恩格斯《在马克思墓前的讲话》，有两个版本，一个是马列局的翻译版，两外一个是曹明伦的个人译本。比较这两个译本，我们既可以学习悼文的写作，又能体会到白话文写作的注意事项。
先看马列局译本，也就是官方译本。

《在马克思墓前的讲话》马列局译本

恩格斯

3月14日下午两点三刻，当代最伟大的思想家停止思想了。让他一个人留在房里还不到两分钟，当我们进去的时候，便发现他在安乐椅上安静地睡着了——但已经永远地睡着了。

这个人的逝世，对于欧美战斗的无产阶级，对于历史科学，都是不可估量的损失。这位巨人逝世以后所形成的空白，不久就会使人感觉到。

正像达尔文发现有机界的发展规律一样，马克思发现了人类历史的发展规律，即历来为繁芜丛杂的意识形态所掩盖着的一个简单事实：人们首先必须吃、喝、住、穿，然后才能从事政治、科学、艺术、宗教等等；所以，直接的物质的生活资料的生产，从而一个民族或一个时代的一定的经济发展阶段，便构成基础，人们的国家设施、法的观点、艺术以至宗教观念，就是从这个基础上发展起来的，因而，也必须由这个基础来解释，而不是像过去那样做得相反。

不仅如此。马克思还发现了现代资本主义生产方式和它所产生的资产阶级社会的特殊的运动规律。由于剩余价值的发现，这里就豁然开朗了，而先前无论资产阶级经济学家或者社会主义批评家所做的一切研究都只是在黑暗中摸索。

一生中能有这样两个发现，该是很够了。即使只能作出一个这样的发现，也已经是幸福的了。但是马克思在他所研究的每一个领域，甚至在数学领域，都有独到的发现，这样的领域是很多的，而且其中任何一个领域他都不是浅尝辄止。

他作为科学家就是这样。但是这在他身上远不是主要的。在马克思看来，科学是一种在历史上起推动作用的、革命的力量。任何一门理论科学中的每一个新发现——它的实际应用也许还根本无法预见——都使马克思感到衷心喜悦，而当他看到那种对工业、对一般历史发展立即产生革命性影响的发现的时候，他的喜悦就非同寻常了。例如，他曾经密切注视电学方面各种发现的进展情况，不久以前，他还密切注视马赛尔·德普勒的发现。

因为马克思首先是一个革命家。他毕生的真正使命，就是以这种或那种方式参加推翻资本主义社会及其所建立的国家设施的事业，参加现代无产阶级的解放事业，正是他第一次使现代无产阶级意识到自身的地位和需要，意识到自身解放的条件。斗争是他的生命要素。很少有人像他那样满腔热情、坚韧不拔和卓有成效地进行斗争。最早的《莱茵报》（1842年），巴黎的《前进报》（1844年），《德意志—布鲁塞尔报》（1847年），《新莱茵报》（1848—1849年），《纽约每日论坛报》（1852—1861年），以及许多富有战斗性的小册子，在巴黎、布鲁塞尔和伦敦各组织中的工作，最后，作为全部活动的顶峰，创立伟大的国际工人协会，做为这一切工作的完成——老实说，协会的这位创始人即使没有别的什么建树，单凭这一成果也可以自豪。

正因为这样，所以马克思是当代最遭忌恨和最受诬蔑的人。各国政府——无论专制政府或共和政府，都驱逐他；资产者——无论保守派或极端民主派，都竞相诽谤他，诅咒他。他对这一切毫不在意，把它们当作蛛丝一样轻轻拂去，只是在万不得已时才给以回敬。现在他逝世了，在整个欧洲和美洲，从西伯利亚矿井到加利福尼亚，千百万革命战友无不对他表示尊敬、爱戴和悼念，而我敢大胆地说：他可能有过许多敌人，但未必有一个私敌。

他的英名和事业将永垂不朽！

恩格斯写于1883年

再看曹明伦译本。

《在马克思墓前的讲话》曹明伦 译本

恩格斯

3月14日下午2点45分，当代最伟大的思想家停止了思想。让他单独留在屋里只有两分钟，可当我们再次进屋时，发现他已在扶手椅上安然入睡--但却长眠不醒了。

这位伟人的去世使富于战斗精神的欧美无产阶级和历史科学研究都蒙受了不可估量的损失。人们很快就会感觉到因他的去世而留下的空白。

正如达尔文发现生物界的进化规律一样，马克思发现了人类历史的发展规律，即那个一直被意识形态之滋蔓所掩盖的简单事实：人们首先得果腹、蔽体、安居，然后才能从事政治、科学、艺术、及宗教等活动。所以，直接的物质生活资料生产以及随之而形成的某个民族或某个时期的经济发展程度便构成了一定的基础，而该民族的国家制度、法律思想、艺术活动以至宗教观念，都在这个基础之上发展，因此也必须根据这个基础来解释，而不是像此前那样本末倒置。

不仅如此。马克思还发现了支配着现代资本主义生产方式以及这种方式所产生的资产阶级社会的特殊运动规律--剩余价值规律。这个规律的发现，一下子就阐明了资产阶级经济学家和社会主义批评家都曾试图解答但却一直在黑暗中探索的问题。

人生有两个这样的发现，可谓足矣，甚至能有这样一个发现，也可谓幸哉。然而，马克思在他所研究的每一个领域，甚至在数学领域，都不是浅尝辄止，都有其独到的发现，而他研究的领域非常之多。

马克思就是这样的科学家，但科学家还远不是他的主要身份。在他看来，科学是一种起历史推动作用的、革命力量。不管是理论科学方面某个其应用性或许还远远无法预见的新发现令他感到多么欣喜，那种直接使工业和整个历史发展产生突破性变革的新发现也仍然让他感到喜悦--一种完全不同的喜悦。例如他曾密切关注电学领域各种发现的进展情况，包括马赛尔·德普勒最近的那些发现。

因为马克思首先是一个革命家。他毕生的真正使命,就是千方百计促成资本主义社会及其所建立的国家制度之瓦解，促成现代无产阶级之解放，而正是他第一次让现代无产阶级意识到了自身的地位和需求,意识到自身解放的条件。战斗于他可谓适得其所，几乎没人能像他那样满怀热情、坚韧不拔并卓有成效地进行战斗。他1842年开始为最早那份《莱茵报》撰稿，1844年参与巴黎《前进报》的编辑，1847年参与《德意志－布鲁塞尔报》的编撰工作，1848年至1849年担任《新莱茵报》总编辑，1852年至1861年一直为《纽约每日论坛报》撰稿；除此之外，他还撰写了许多极富战斗性的小册子，在旅居巴黎、布鲁塞尔和伦敦时，还参与并领导了当地革命组织的工作；而最重要的是，他终于创立了伟大的国际工人协会--协会之创立的确是一个伟大成就，其创立者即使此前无任何建树，也完全可以因这一成就而感到自豪。

正因为如此，马克思是当代最遭忌恨和最受诬蔑的人。各国政府，无论专制政府或共和政府，都纷纷驱逐他；资产者，无论保守派或极端民主派，都竞相诽谤他。但他对这一切都视若蛛网，不予理会，只在万不得已时才给以回击。如今他与世长辞，从西伯利亚矿山到加利福尼亚，在欧洲和美洲的每一个地方，千百万革命战友无不对他表示爱意、敬意和哀悼之情。我敢大胆地说，他尽管有过许多敌人，但却几乎没有一个私敌。

他的英名将永垂不朽！他的成就将永载史册！

恩格斯写于1883年

这样看是不是不直观，同学们，你们应当学会用github，那样的话，就可以用程序员视角比较这两篇文章了。在github上，用一个版本来覆盖另一个版本就会看到变化的痕迹。
我们先看第一段最后一句。

曹版：……可当我们再次进屋时，发现他已在扶手椅上安然入睡--但却长眠不醒了。

马版：……当我们进去的时候，便发现他在安乐椅上安静地睡着了——但已经永远地睡着了。

两种版本，哪一个更好，一目了然。马版连用两个“睡着了”，接近口语，更有韵律，而曹版的“长眠不醒”显得文绉绉的，读起来不顺畅。

查看英文原文:

E： and when we came back we found him in his armchair, peacefully gone to sleep -- but for ever.

显然，but for ever 是一个省略句，完整说法应该是 but sleep for ever，也就是说原文补齐的话，应该有两个sleep，所以马版: 安静地【睡着了】——但已经永远地【睡着了】。

忠实地翻译出了这种感觉。所以马版更好。
马版好的另外一个原因是，许多年过去后，很多人忘记了整篇文章，但依然记得这一句。

再看一例。

马版：这个人的逝世，对于欧美战斗的无产阶级，对于历史科学，都是不可估量的损失。这位巨人逝世以后所形成的空白，不久就会使人感觉到。

曹版：这位伟人的去世使富于战斗精神的欧美无产阶级和历史科学研究都蒙受了不可估量的损失。人们很快就会感觉到因他的去世而留下的空白。

毋庸置疑，马版简洁明了，标点使用恰当，曹版一锅乱炖，让人望而生畏。

接下来有一句话，里面有几个简单的动词，我们看看翻译的不同。

马版：人们首先必须吃、喝、住、穿，然后才能从事政治、科学、艺术、宗教等等。

曹版：人们首先得果腹、蔽体、安居，然后才能从事政治、科学、艺术、及宗教等活动。

吃、喝、住、穿 vs 果腹、蔽体、安居
英文分别是：eat, drink, have shelter and clothing, 前者翻译更加确切，后者实际上收窄了原文的外延。

作为一篇悼文（eulogy），应该说死者的好话。要总结死者一生的成就，越重要的成就，越要先提到。

马版：
「正像达尔文发现有机界的发展规律一样，马克思发现了人类历史的发展规律。
不仅如此，马克思还发现了现代资本主义生产方式和它所产生的资产阶级社会的特殊的运动规律。由于剩余价值的发现，这里就豁然开朗了，而先前无论资产阶级经济学家或者社会主义批评家所做的一切研究都只是在黑暗中摸索。
一生中能有这样两个发现，该是很够了。即使只能作出一个这样的发现，也已经是幸福的了。但是马克思在他所研究的每一个领域，甚至在数学领域，都有独到的发现，这样的领域是很多的，而且其中任何一个领域他都不是浅尝辄止。」

这是恩格斯总结的马克思一生的主要成就。里面有没有夸大的成分，当然有。比如数学成就，马克思关于高等数学的论述，放到今天看，有很多都是错的。在恩格斯那个时代，他认为这是独到的发现，这是为了eulogy的需要。

曹版：
「人生有两个这样的发现，可谓足矣，甚至能有这样一个发现，也可谓幸哉。然而，马克思在他所研究的每一个领域，甚至在数学领域，都不是浅尝辄止，都有其独到的发现，而他研究的领域非常之多。」

马列的翻译，目标受众是工农兵，而之乎者的译法显然不合适。成语是写作的大敌，我们看到马列编译局的翻译，能不用成语就不用成语，这一点跟《圣经》和合本的翻译原则很类似。

马版：他毕生的真正使命，就是以这种或那种方式参加推翻资本主义社会及其所建立的国家设施的事业……

曹版:  他毕生的真正使命,就是千方百计促成资本主义社会及其所建立的国家制度之瓦解。

在曹版翻译成“千方百计”的地方，马版翻译成“以这种或那种方式”，准确，脱离了汉语的固定语境，更容易建立一种新思想新学科。

马版：正因为这样，所以马克思是当代最遭忌恨和最受诬蔑的人。各国政府——无论专制政府或共和政府，都驱逐他；资产者——无论保守派或极端民主派，都竞相诽谤他，诅咒他。他对这一切毫不在意，把它们当作蛛丝一样轻轻拂去，只是在万不得已时才给以回敬。现在他逝世了，在整个欧洲和美洲，从西伯利亚矿井到加利福尼亚，千百万革命战友无不对他表示尊敬、爱戴和悼念，而我敢大胆地说：他可能有过许多敌人，但未必有一个私敌。

曹版：正因为如此，马克思是当代最遭忌恨和最受诬蔑的人。各国政府，无论专制政府或共和政府，都纷纷驱逐他；资产者，无论保守派或极端民主派，都竞相诽谤他。但他对这一切都视若蛛网，不予理会，只在万不得已时才给以回击。如今他与世长辞，从西伯利亚矿山到加利福尼亚，在欧洲和美洲的每一个地方，千百万革命战友无不对他表示爱意、敬意和哀悼之情。我敢大胆地说，他尽管有过许多敌人，但却几乎没有一个私敌。

我赞同马版的译法：「他对这一切毫不在意，把它们当作蛛丝一样轻轻拂去，只是在万不得已时才给以回敬。」
因为这一段有动作，有画面。而曹版：「但他对这一切都视若蛛网，不予理会，只在万不得已时才给以回击。」
首先“视若蛛网”，不是汉语里的表达；
其次“不予理会”，只是说置之不理，没有“轻轻拂去”主动，甚至带一点点蔑视。
另外：「回敬」，代表强对弱。「回击」，有点弱对强。
中文微妙的词义就从这些地方体现出来。
这里有一句非常厉害的话，恩格斯不愧是文字大师。「而我敢大胆地说：他可能有过许多敌人，但未必有一个私敌。」
私敌，这个词一下子把马克思撇清了。一下子让这树敌无数的人物升华了。可是仔细推敲，你也许会发现，这也不过是玩了一个偷换概念，或者诡辩而已。
就像：白马非马，被划为阶级敌人的中国人不算中国人。
仔细想想，哪一个敌人，不是私敌？
当鲁迅骂陈西滢、梁实秋的时候，他是盼他们死好不好？谁说这不是私敌。
就像《教父》里所说的：没有一个仇恨是business而不是personal的。
最后一个例子。最后一句——
马版：「他的英名和事业将永垂不朽！」

曹版：「他的英名将永垂不朽！他的成就将永载史册！」
英文：「His name will endure through the ages, and so also will his work.」
曹版是很准确的翻译。但是力量没法跟马版相比。因为在汉语里，没有与“永垂不朽”对等的词！“永载史册”显然跟“永垂不朽”不是同一个等量级。

有一次，内部分享了《在马克思墓前的讲话》两个版本的翻译，@Zooꪔ.ོQuiꫀt🐷🌊 总结道：
是也乎,(￣▽￣)
如此咬文嚼字, 以往感觉都是对文字本身是过度解释,以便灌输主权思想,
今天再深入,才发现, 翻译是再创作是多么不容易,
每个人都有自己的局限,即使再大的大师也一样,
所以, 集体和合, 是以往和合版今天字幕组的自然协同法则,
也是好中文一个必须的起点,
在和合中相互磨砺, 洗去各种坏味道,同时才可能逐步意识到自己的个性/优点/风格/...
当然, 一切的一切都依赖足够数量的持续写作.
功不唐揖
无功难唐

那么如何写一篇悼文呢？我但愿大家永远不要写，再没有疾病、眼泪、和死亡。但在这个世界里，做不到这一点。接下来，我要结合实际的例子，讲解悼文的写作。

如何写悼文？
一、悼文是说好话的艺术。
二、悼文是遮掩的艺术。
三、悼文需要高屋建瓴的总结。
四、悼文需要具体生动的例子。
五、最好的悼文一定情深似海。

曾经有位朋友，让我给她斧正一篇悼念文章，我一看，里面讲到了逝者的一件往事。说这位大哥非常忠诚于自己的老婆，虽然有一次跟一位女士邂逅，并且相见恨晚，但是最终还是回归了家庭。
我看了之后，赶忙建议她删掉。因为这篇纪念文章，是会被逝者的亲友们看到的。他的这段感情经历，如果他的妻儿事先知道还好，否则，将给葬礼和以后的日子带来阴影。
所以，悼文千万不要去揭那些真正的伤疤。
悼文不是一点缺点都不能提，但要参考给领导提意见的那种提法。
比如小布什悼念父亲，说父亲的缺点是打高尔夫球飞快，不喜欢吃西兰花。
这跟我刚毕业给领导提意见，说领导总是不注意休息，不擅长团结异性下属，是一个模式。
悼文，就是说好话，就是遮掩那些不该说的话。悼文最重要的是用一段话，总结出逝者最闪光的地方。
我们再举一个例子。
【法】弗朗索瓦·莫里亚克 《在马塞尔·普鲁斯特的墓前》，就是这样一篇最值得大家学习的文章。
莫里亚克是研究普鲁斯特的大师，他的论普鲁斯特是盖棺论定，是必读之文。
他这样总结：
「普鲁斯特为了赋予作品以生命而献出了自己的生命，这是没有先例的事。」
为了印证这句话，他不惜黑巴尔扎克。
「巴尔扎克长年累月伏案笔耕，那是由于债台高筑，迫于债主的催逼。而普鲁斯特却是为了创造一个世界。」
莫里亚克的厉害之处，就是一句总结，跟一个生动的例子。这样的文字，真是千古经典啊！
很多人读完这篇文章之后，一定会想：我死去之后，谁是我的莫里亚克？
对他来说，作品就是一切，其他的只是一种奇异的苦行僧式的清心寡欲。【当他认为禁食有助于治病，使他赢得时间来完成对“逝去的时间”的英勇而疯狂的追逐时，他竟然完全不进食。】
记得好中文的标准吗？好中文就是要举例子，而且一次要举两个例子。
临终之夜，他还口授关于死亡的思考，他说：“将来写贝尔戈特（注《追忆似水年华》中的人物）之死时，这用得上。”
一篇好的悼文必须有警句，而且能让人传诵。
“他为这项疯狂的工作而送了命……他留下了一个难得的教训：【艺术不是儿戏，它关系到生命，关系到比生命更多的东西。】”
如果文章写到这里止步，已经是一篇佳作，但是莫里亚克没有停下脚步。
在文章前面，莫里亚克引用了帕斯卡的说法。
「面对他的遗体，我们想到帕斯卡的祈祷：愿天主使他能善用疾病。」
应该如何利用身体的残疾？马塞尔·普鲁斯特像帕斯卡一样虚弱，一样痛苦，像帕斯卡一样对自己提出这个问题，也像帕斯卡一样做出回答：完全的奉献。
而在文章最后一段，莫里亚克不忘首尾照应。
「我们在开始时谈到善用疾病，帕斯卡正式在祈求善用疾病时发出这个呼声的：“天主啊，你如此钟爱痛苦的身体……”因此，普利斯特是受上天钟爱的……」
莫里亚克的笔法有多么密不透风，还记得刚开始他黑了巴尔扎克吗？
在文中，莫里亚克把普鲁斯特称为：“这位司汤达、福楼拜、巴尔扎克的继承人”，这等于为巴尔扎克又恢复了名誉。
你们看，为什么悼文叫做eulogy，那是因为一篇好的悼文，谁的坏话也不说，只说好话。
说了这么多有没有实际的例子？
2016年，我的一位朋友的妻子因病去世，我看他伤心过度，无力执笔，就连夜不睡，帮他写了一篇悼文。
当时尽管我搜肠刮肚，试图写一篇合适的悼词，但写出来，也不过像下面这样：

各位尊敬的亲友、亲爱的同学：
首先，请允许我代表我的家人，对大家的到来表示深深的感谢，感谢大家放下手头的事务、从各地赶来，参加我爱人D的悼念告别仪式。
2016年10月24日，上海骤雨初晴，阳光和煦，空气中还漂浮着丹桂的清香，D却因病抢救无效，永远地告别了这个世界。
1962年的10月，D出生在爱尔兰，她兄弟姊妹五个，有医生有律师，唯独她的理想是做一名教师。她天资聪颖，精通英语、法语和西班牙语。1990年，她带着自己的理想来到A大学。
当时我正处在人生黑暗的最低谷，她给了我温暖与光明。1992年，我们在中国办理了结婚手续，但直到1995年，我们才在都柏林团聚。
回想那段青春岁月，我们日子虽然过得艰难，却也幸福甜蜜。由于当时中国的大学文凭不被承认，D就支持我读了当地一个专科文凭，毕业后被银行录用。我们从住地下室开始，逐渐有了自己的房子，周围风景如画，四季鲜花盛开。
本来以为我们的生活苦尽甘来，却想不到命运的风暴不会把我们轻轻放过。从1998年开始，D患上了一种罕见的免疫系统的疾病，表现为经常性的肝昏迷。她不得不离开心爱的讲台，在家养病。即使如此，她也从来没有放弃对生活的热爱，积极配合治疗，坦然地接受病痛，用微笑面对人生。
2008年，我们一起回到阔别十多年的祖国，从上海，到大连，再回到上海，多方求医问药。D始终保持这乐观的精神，对我的事业无条件支持。记得有一次在我职业生涯发生断档，签证面临到期的时候，她挺身而出，到杭州应聘做英语老师，最后昏倒在讲台上。好在天无绝人之路，这么多年的风风雨雨我们都一起走了过来。只是没有想到，她没有告别，就离我而去了。
D天性善良，为人诚实，如果不是这么多年病痛的折磨，她在教学研究方面，都会有更多的成就。但是她的人生，并没有给别人留下遗憾。她的微笑，她的美好，都会留在我们的记忆里。如今，她在另一个世界，再也没有痛苦和眼泪，只有永远的光明和安宁。
D，我最爱的人，R.I.P. 愿你安息。

我已经尽力了，但是写的也一般。这与我朋友在追悼会上的实际致辞一比，高下立显。

《在D追悼会上的致辞》
2016-10-26 
D出生在爱尔兰都柏林，六个兄弟姊妹中排行第四，当时有种说法，全世界四个人里就有一个中国人，因此她小时候，家人都戏称她为China girl。想不到，她大学毕业，十九岁就来到中国，那时候在中国的外国人很希见。她与我相识27年，结婚24年。D出生在一个富裕的中产之家，兄弟姐妹皆有成就。她的哥哥是位成功的商人，驾驶自己的游艇出，心脏病发作而猝死于海上。她的姐姐心脏也不好，所以我一直担心她的健康。
1998年，她免疫系统出现问题，医生也没有良方。她尽管深爱讲台，但早已不能教书。她不是没有劝过我离开她，每次我都对她说，你是我世界上最后一个离开的人。就在上个月，她再次提到这个问题，说让她自己回爱尔兰去，我说，我是绝不会抛下你一个人的，你愿意的话，我们就在中国，想回爱尔兰，我们就一起回去。她脸上绽放出轻松的微笑，就像少女时代录像上的笑那样。
D是一个没有物欲，平和善良，随时随地能够喜乐满足的人，当我们好不容易在都柏林买了房子，路过那些豪宅，我还抱着中国人的心态，对她说：“再过十年，我们也要住这样的大房子。”她总是对我说“我们的房子已经很漂亮了，不是很好吗？”2008年，我们回到国内，从上海到大连再回到上海，她一直在我身边。她是我快乐的源泉，灵魂的伙伴。尽管健康不佳，她从没有半句抱怨，当她在外面突然昏迷摔倒，带伤挣扎着回家，也从不说疼。她天资聪颖好学，即便是病痛缠身的日子，枕边总是放着一本书。
10月24日，那天早晨，我去上班，路上给她打了个电话，她说从外面散步刚回到家里。说身体不舒服。我就打电话给照料她多年的妹妹，我妹妹发现她出现严重状况，怎么也叫不醒，呼叫120，抢救无效。她那么安详平静地告别了人间，她来得像个天使，走得也像个天使。
我看过她小时候的录像，笑得那样无忧无虑，那样灿烂，在没有病痛的日子，她依然保持那样的微笑。我不是没有想过放弃，但是我做不到。她用自己的美好的品质一直鼓励我，给了我坚持下来的勇气，一起度过艰难的岁月。
D的家人，因为年龄和身体原因不能来中国，但明天在她故乡的教堂，也将为她举办一场告别仪式。D的骨灰将运回我的家乡烟台栖霞，安葬完毕，我将去爱尔兰，为她在家族墓地竖立一块墓碑，上面写着她的名字，附加一句“安息于中国”。
现在她已经去到天堂，上帝拯救了她。在那里没有疾病，没有痛苦，她又可以找回童年的微笑。
这是我最后一次跟她用英文交谈。【以下为英文】
D，我的爱，你此刻回到了天上，躺在主的怀抱里，你远离了疾病，痛苦和折磨，你还可以见到你十分怀念的父母。请在那里等我，等上主决定的日子，我也会到那里去找你。你生前我们一起阅读过多年的《圣经》经文，我读给你听：虚心的人有福了，因为天国是他们的，哀恸的人有福了，因为必蒙安慰……清心的人有福了，因为必见上主。【英文结束】
D是我这一生见过的心地最纯净，最为无私，最优秀的女生，所以她有资格去见到上帝。愿上帝保佑她的在天之灵，给她带来安详、平和与幸福。
感谢各位朋友今天赶了这么远的路来为D送行，你们也是D的好朋友。感谢我的领导，我的同事，也感谢牧师做的那么真诚感人的祈祷。
我希望D的精神在我的家庭里世代传下去，就是不计个人得失，以别人的幸福为幸福。她是看到我的笑而笑，看到我的苦恼而苦恼。我也会在我的余生，尽量做得像她做的那么好。
愿上帝保佑她的在天之灵。

我举这个例子是为了说明一点，悼文最重要的一点是要情深似海。如果是至情至性，可以忽略掉以上任何一条。

最后，重复一下悼文的五条原则： 
一、悼文是说好话的艺术。
二、悼文是遮掩的艺术。
三、悼文需要高屋建瓴的总结。
四、悼文需要具体生动的例子，而且不止一个例子。
五、最好的悼文一定情深似海，能做到这一点，可以忽略以上四条。




作业s03e15 

你不需要写一篇悼文，这个文体还是少练习为好。

写一篇动感情的文字吧，内容题材都不限。