自己的事再大，也是小事，儿子的事再小，也是大事。有必要回顾Jonas一年的成长，鉴往追来，改进养育方式，向着标杆直进。

### 围棋学习

2018年，给他报了两期中国棋院杭州分院的围棋培训班，3-6月是入门班，陈佳老师上课；9-12月是基础班，由俞诗岚老师上课。上课时间是每周六的8:30-12点。我都是7点半从临平开车，8:30左右到达天元大厦，停好车之后，就去围棋图书馆，看书或者剪片子。

全年一共上课31次，只请假了一次，每次都是从上海坐高铁到余杭，再从临平开车30公里到天元大厦，然后返回。风雨无阻。花费如下：

- 学费：2500元
- 停车费：16元 x 31 = 496元
- 地下车库刮擦他人车辆私了费用：800元
- 一家三口上海到杭州高铁票（只算单程，因为即使儿子不上围棋班，我们也要回临平，只是不会每周都会，姑且算一半吧） 65.5 x 2 x 31 = 4061元
- 共计投入： 7857元

成果：获得八级证书。

Jonas参加升级赛的过程，尤其令人鼓舞，他一上午下了五盘棋，在前两局失利的情况下，勇夺第三，第五局的胜利，每一盘都战斗到最后一刻，不放弃，不妥协，不服输。小小年纪有这样的精神格外可贵。

### 进入 小学

Jonas的入学一波三折，说到底还是我的小信与任性造成的。有必要回顾一下。

一开始，我想让Jonas到杭州上小学，看好了一所民办学校，并且通过朋友的指点，进入了录取名单。当时我是何等喜悦，但麻烦其实刚刚开始。由于没有提前一年准备，我拿不出Jonas入学所需要的儿童居住证，从而在办理学籍时，被学校教务处警告：很可能会入不了学。

之后发生的事情，我使尽浑身解数，找了更多朋友帮忙，其中包括管理流动人口的内部人士。

在此之前为了稳住校方，先办入学手续，我给学校写了保证书，并且起草了一份《陈情表》，用以书面说明情况，顺便给自己壮胆。

这篇奇文是这么写的：

>  关于孩子入学的准备陈词  我承诺8月31日一定能拿到小孩的居住证  因为我们正在通过官方的途径，按照《关于进一步完善人才引进和培养的实施办法》，申请作为下城区紧缺的文化创意人才被引进。有两个渠道，可以说是双保险。  第一个渠道是作为下城区急需的文化创意产业人才。我是国内著名的语文专家，北京人艺签约编剧，南方周末、新京报、今日头条签约专栏作家，从无到有创造了“好中文”这一个品牌。正在杭州下城区筹备开一家创业公司，前景非常好，市场估值在千万以上。  第二，是作为影视人才。我们知道去年三月份，下城区政府与浙江清华长三角研究院杭州分院、杭文广集团举行共建中国互联网影视产业园签约仪式，这是下城区在“互联网+影视产业”方面的一个新突破，也是下城深化产业融合的创新之举。未来，产业园里将引进超过200家影视制作公司，超过1300位签约作家，集聚各种影视人才。  而我是影视编剧方面的特殊人才，曾经做过 北京人艺签约编剧，作家，作品有舞台剧《疯狂短信》，《鱼眼》《怜香伴》，史诗剧《中央电视台3·15晚会情景史诗剧》，《中央电视台五一特别节目“新海港”》，
- 史诗话剧《怜香伴》。专著有《正版语文》（中国电影出版社）。 
- 澳门特别行政区"同一首歌，同一个梦"回归十五周年晚会总策划和编剧。 而且是电影《我们相信未来》《汉字大作战》的编剧。作为编剧，我的作品在北京人艺、国家大剧院、浙江话剧艺术中心，上海大剧院正式演出.

而且我现在所开办的编剧故事营，已经初具规模，并且入住了腾讯创业基地。第一期30名线下学院和470名在线学员，即将结业。

所以作为下城区紧缺的影视人才引进，我也是很有把握的。

> 请您放心，我们是绝对不敢拿小孩的学业开玩笑的，如果我们做不到承诺的事情，甘愿承受由此引起的一切后果。但这个可能性是不存在的。因为我们一定有办法，取得小孩的居住证。

我真有那么自信吗？ 不过是给自己壮胆罢了。

后来我真的找到了一个政策方面的漏洞，只要父母是杭州市的引进人才，孩子读书不需要儿童居住证。这是很多人根本不可能知道的秘笈。

就在我带着这个秘笈，真的给儿子申请了市民卡，一切办妥，等待入学的时候。上海这里收到了家门口的公办小学的录取通知。

此时，我们全家处在人生的十字路口上。我当然渴望回到杭州，但是孩子的户口在上海，以后到杭州读书，中考怎么办？两地的教材都不一样。况且，临平距离这所学校太远，有20多公里，每天上学放学开车接送，是不可能的，交通成本，孩子的睡眠质量都无法承受。那么只能在学校附近租房，每年至少要5-6万的开支。加上一年学费2.4万，每年的投入就要8万以上。而我一个自由职业者，收入是不稳定的。事实上，我经常陷入举债经营的地步，再这样下去，恐怕不是长法。

经过痛定思痛，我跟Jonas他娘商量，我们干脆还是回上海读书吧。这个决定很简单，也很荒唐。但是，既然为了省去以后的麻烦，我承受了自己坏决策带来的结果。

曾经为了Jonas的居住证，我摆过一个饭局‘；为了Jonas不在杭州就读，我又摆了一个饭局，跟帮忙的朋友羞愧地解释。朋友毕竟是人情练达之人，笑着说：

>  好事情。这是从牛津，剑桥里选一个嘛。我支持。

这事算是这样剧情逆转了。当然它的后续还没有完，我到现在还没有退回第一学期的学费，打电话问了教务处，对方可算逮着我了，把我痛批了一顿。我只能唯唯诺诺地认承，确实浪费了别人的一个宝贵名额。

好在，儿子顺利进入了家门口的上海公立小学，学习成绩还不错，也没有受到老师和同学的霸凌，人缘也很好。再过几天这学期就圆满结业了。

### 音乐教育

音乐教育要从娃娃抓起，大了就学不进去了。所以，我们给他报了小提琴班，220一节课，一共报了24节，到现在还没上完。他已经学会了运弓，距离拉出音阶还早呢。

Jonas上的小学是上海市黄浦区的特色小学，特色是民乐，每个孩子都必须学一件乐器，学什么是老师说了算的。老师觉得Jonas是可造之材，就把他分配到了琵琶班，15个人，只有他一个男生。

最近，儿子迷上了台湾钢琴家官大为的YouTube视频课，跟着学了很多乐理，比上音乐课认真多了。

音乐还是要让他学下去的，接下来，我想让他学键盘乐器了，因为毕竟所有的电脑音乐输入都是以键盘为基础的。

### 编程教育

花钱上了乐高班，课上会有编程，做一些程序控制的乐高机械。

Scratch是跟我学加自己琢磨的，能够做一些动画，但是没有进阶。

### 所受奖励

在小学获得了两张奖状，一个是小小故事家，讲故事比赛年纪的冠军。一个是小小发明的一星奖。

### 健康与运动

健康方面，眼睛因为弱视，已经戴上了眼镜矫正。

运动天赋不高，但是在我老婆的不懈训练下，有了很大提高，跳绳从0次 已经进步到可以连续跳30多次。游泳，也已经学会了狗刨。我良心发现的时候，也会带他去体育场运动一下。

2018年学会了骑自行车，但也把脸摔破过，幸好没有留下疤痕。

自从上了小学之后，感冒不像幼儿园时那么频繁了。但属于过敏性体质，秋冬季节咳嗽需要注意。

个性活泼，但也比较感性，容易哭，但哭一下就能笑起来。心灵纯净，不记仇，懂礼貌，知道关心人。只是遇事有时会着急。生性幽默，喜欢说笑话，而且能把从相声和其他地方听到的段子应用到生活中。

比如上课时，老师说：

> 同学们，大家知道试卷是做什么用的嘛？

他在下面嘀咕说：

>  当然是用来看的。难道是用来吃的吗？

### 友谊方面

跟班上几个同学关系都不错，在所居住的小区，也有好朋友。

最要好的朋友叫nemo，是我老婆前同事的儿子，两人过几个礼拜就要见一次。包括学习乐器，也是因为nemo学的钢琴，他才要学小提琴，为了将来两人一起登台演出。

有女生缘，喜欢跟女生谈笑风生，这一点家传。

### 旅行方面

最远的地方就是去山东的爷爷家，2018年春节、暑假各回去过一次。

最频繁的旅行就是沪杭两地，一年共计乘坐沪杭高铁70多次。

很梦想去大海边，希望2019年成行。

### 我最大的期望

我最大的期望是我老婆和儿子都能接受耶稣作为救主，那样我们就是一个幸福的基督徒家庭，为了这事，我几乎每天都在求告上帝。

我知道关键是要我老婆先心意改变，而行动的力量大于语言，所以，我有时候也会良心发现做一点家务，希望能让我老婆看到我行为的转变。当然，这很难，因为我终究很懒。偶尔勤快两三次，没有效果。

最希望他在上帝的保佑下，健康快乐地成长。

### 做父亲的思考

- 跟上帝关系正常了，跟家人的关系才正常。
- 言传不如身教，我许多方面做的还不够好，以后要活出新人的模样。
- 在中国教育一个正常孩子很难，我要努力减轻他功课上的负担，希望他能有一个快乐的童年。
- 尽管我的朋友饱醉豚反对，我还是希望他能继续学习围棋，参加一些文艺活动。
- 一人信主，全家得救。诺亚的故事，不是没有寓意的。我相信主必定大大地祝福我们的家庭，也让我的妻儿能够称为上帝的孩子。为此，就算我自己与上帝隔绝，我也是心甘情愿的。
- 趁着还在世上的光景，多跟他在一起度过美好时光，是我对自己的提醒。
- 其余的，想不起来了。