# 找朋友
tags = #friendship #BLOG

今天买了两件户外运动衣，不是什么名牌，但我很喜欢。名牌的唯一作用就是让你FEEL GOOD，至于是不是真GOOD，要看穿在什么人身上。

5.1放假的时间定了，我们2-4日上班，前休四天，后休四天。因为请假的人多，遂规定一律不准假。话虽这样说，有些特殊情况还是要照顾到。

假期去哪儿呢？有朋自远方来，自然不亦乐乎。当东道主是一门艺术，我最擅长把朋友在本地的行程安排得疏密相间、干干净净，把大众化和个性化完美结合于一体。

案例精选－－去年夏天，一位好友来杭。我安排了探亲岳王庙、骑车游苏堤，还有西湖边游泳。

朋友有很多种，有一种让人感觉最舒适－－当你需要他的时候，他在身边；当你想独处的时候，他站在不远的左右。这好比国际名牌店的售货员，一般与你保持两米半的安全距离，一个眼神，一个动作，腮部一次小小的痉挛，他就会悄然来到你身边。

与朋友相处是一件乐事，交友的过程却是一次历险。一个人算不算朋友，底线是不会坑你、害你、恩将仇报记恨你。朋友交不好，不要紧，反目成仇就可悲了。这世上有一种畜生，憎恨恩人胜过憎恨仇敌。难怪我主说过：到人群中去，“要灵巧像蛇，驯良像鸽子。”

孔夫子针对这种生物的习性，提出两大原则：“不失人”，“不失言”。失人者，可与言，而不与之言；失言者，不可与言，而与之言。能做到这两点，就是知者，智者。

如果你不幸遇到这样的畜类，“不失”自然是最高境界。但我辈不是圣人，有时“两失”在所难免。但这也没什么可怕的，危险无处不在，无论室内还是户外。以其人之道还治其人之身。左手拿着橄榄枝，右手别忘了AK-47。

星寥落，夜深沉，月亮该升起来了。

愿你们晚安，我所有真正的朋友们！
