# 与刘博老师谈编剧
tags = #编剧 #刘博 #好莱坞 #LIUBO #sc4reenwriter #storycamp #sc4

与刘博老师谈编剧
####与刘博老师谈编剧

王佩:你好
异客:您好～希望中文版不会让你失望 我其实没用过writer's duet中文版 只是知道去年开始中文版也可以用了
异客:不过好歹有一个用 聊胜于无了吧
王佩:我发现我注册过了
王佩:还写了两行
王佩:谢谢介绍，我琢磨琢磨
异客:。。。那你是买了2次吗？！
王佩:它鸡贼着呢，只租不卖
异客:中文版可能我今年也会试试 英文版我个人觉得用习惯后比final draft体验更好 有2个功能比较独特：1可以同时2人或以上 同时写一个剧本update到每个人的版本 多人创作效率高／方便／防止遗漏 2把剧本按scene by scene标出来了（类似卡片功能） 所以修改剧本的时候 不用按记忆大概在什么地方一点点找 只要想到在哪个scene 就秒速定位 很省时间
王佩:哇。感觉，第二个功能我特需要。
异客:所以大概final draft我就要彻底抛弃了
异客:而且卡片也不是你写scene梗概 而是你写出个新scene 就出一个新卡片
王佩:我买FD，就是用来致敬的吧。现在的英文水平写不出英文剧本。
异客:写一天 就写出来2个scene 就只有2个卡片在左侧。。。也是督促别拖稿吧
王佩:我喜欢卡片式，包括真实软木板和卡片都用过。
王佩:哈哈哈，这个好，对懒汉们很贴心。
王佩:请问你是在国外从事电影行业吗？
异客:卡片我试过半次手写 和一次打印出来 发现改起来太不方便 也是再也不搞卡片了
异客:就是在国外学编剧 离从事还远着呢
异客:以前在国内当制片人小助理一阵子 被各种剧本格式搞无语
王佩:哈哈，你千万别回国，回国我们就没饭吃了。
王佩:就在好莱坞发展，别到中低端来。
异客:来到国外发现看英文剧本简直太贴心了 都长一个样 干净看得也快
王佩:国内按说也是电影大锅了，现在连标准剧本都没有，太可笑，也可怜，更可悲。
异客:后来才发现大家都用那几个软件 几个软件显示出来都一个样 当然剧本就都一样了。。。
王佩:而且，1P=1min 这个太贴心了
异客:我是无业游民呢 在哪都没饭吃 一样
王佩:我最受不了WORD排版
异客:台湾好像也没统一格式 要么就是格式和好莱坞比较远 看得台湾人抱怨这个
王佩:太好了，期待你回来，一起统一国内格式。
王佩:日本的电影剧本也跟好莱坞不一样
王佩:我看黑泽明/桥本忍也没完成统一大业
异客:也不是完全一分钟 但也差不了太远 我就是不确定 writer's duet中文版一页 是否也能保证差不多一分钟呢？毕竟两种语言差那么多
异客:哈哈哈 大师都不care这些细节吧
王佩:你在国外也接国内编剧的活吗？
王佩:是啊，大师可以随便
王佩:格式是给工匠准备的
异客:writer's duet客服满分啊 第一次我和我搭档一起用这个软件 碰到问题 他直接给软件facebook账号发信息问怎么解决 对方大概1个多小时左右 就回复了
王佩:哈哈，国外这一点还是挺贴心的。
异客:我都和国内业界完全切联系了 我16年才转去学编剧 之前在英国读的制片 学编剧后发现和美国编剧同学差的比较多 一发狠 半年没用微信想写个完整英文剧本 还接活儿 连人都不接触了
王佩:在好莱坞接活容易吗
异客:这是春节回家 发现不用微信没法活 才又开始用 结果一用发现又开始每天占用好长时间
异客:你说是别人雇佣你写剧本的意思吧？
王佩:是啊
异客:分情况吧 这边有点作品的编剧 基本都有自己的agency或者manager（这两个不太一样） 然后agency或者manager给你介绍这种雇佣写剧本
王佩:在国内微信已经成为了互联网的替代品
王佩:但是你们的起点高，挣钱是迟早的事。
异客:嗯 感觉有点负担 不知不觉好多时间就在这上面了
异客:其实还是自制力差 注意力一下就分散了
异客:这边竞争极其激烈 出头的当然算是起点高 且有工会保护 也是各方面有保障 但是我好多同学真是各种凄惨故事 可能人家不觉得凄惨
王佩:是的微信比较浪费时间，但也可以汇聚点滴的灵感。有利有弊吧。如果自制力差，那家里有台电视也会上瘾的。
异客:一把年纪还在追梦 一个剧本卖不出去 那也是挺心酸啊
王佩:现在去国外学编剧是很有眼光的。
王佩:不想我们都是在黑暗中自己瞎摸索
异客:是的 所以我都2年多住的地方没电视了 自制力差典型
王佩:不过国内的电影编剧市场，也是基本靠圈子。
王佩:你可能想不到，真正撑起中国电影一片天的人是谁？
王佩:设问句没有听到回答还是挺影响谈话节奏的
王佩:撑起电影工业的是两种人
异客:哈哈哈 在打上一句
异客:敢问 是何人？！
王佩:摄影指导，化妆师
异客:？！何为？
王佩:很多班子和电影项目都是他们牵线搭桥组班子的
王佩:因为制片人和导演，局限于各自的圈子
王佩:只有他们四处乱窜
王佩:各种题材各种剧组都打教导
王佩:久而久之，他们成了大拿
王佩:也就是成了最能整合资源的人
王佩:所以，多认识一些摄影师和化妆师，美术师，准没错
异客:我的天 顿时觉得好有道理！你应该写个什么业内小知识
王佩:他们就是我们的manager, agency,
王佩:而且，只要他们来找你，项目都是靠谱的
异客:我也认识几个 实在是太不擅长和人交往了 尤其是工作认识的 不自在 这路子我没法走
王佩:因为他们是拿了预付款，看到投资人贷款到帐，才出来组班子的。
王佩:在国内编剧的真相是，7分谈，3分写
异客:太有道理 然而深度宅人社交尴尬的真是想也无能搞不定
王佩:有70%的时间要用来开会，打交道，采风，访谈，讨论大纲，讨论剧本，再开会，以及最重要的：喝酒
异客:等于知道金子在哪 干看着急 也没用
王佩:省下的30%才用得上writerduet
王佩:没事没事，以后我可以替你喝酒，你只管在没有电视的公寓里写
异客:我也特烦开会 开个半天一天也谈不出个什么 效率齐低
异客:哈哈哈哈 这一看是锻炼出来技能了
王佩:更差劲的是，你指导谁决定了剧本的生死吗
王佩:大学生
王佩:刚毕业的新鲜出炉的大学生
异客:当时在影视公司工作 发现这行什么都需要人脉 特无力 就直接豁出去出去国外看看了 大不了再回来重新开始
王佩:他们霸占了影视公司的READER的角色
异客:你说是第一轮审剧本的人吧
王佩:真是一言决定生死啊
异客:这个我要负责任的告诉你
王佩:哈哈，好
异客:在好莱坞是一样一样一样的
王佩:哈哈哈哈哈
异客:还不如国内的
异客:人家基本是intern
王佩:看来日落大道的场景是真的
王佩:可怜的JOE
异客:我当初很诧异且不服 凭什么呢？
异客:答案是 就凭人家是普通大众之一
王佩:在哪里都逃不掉被追债的命运
王佩:这个理由太无语了
王佩:怎么不让我三姑奶奶审
王佩:她也是普通大众
异客:第一轮不需要多么精深的reader 他们的理论是 如果你的剧本 连普通的大学生／毕业生都打动／吸引不了 那你的剧本某种意义上也是有问题的
王佩:我觉得你的选择对了
异客:因为好莱坞并不是欧洲那样 人家做电影 就是要盈利的
异客:对不对 10年后才知道。。。
异客:除非是要认准要获奖那种剧本 否则标准就是普通大众是否能喜欢 虽然不同的类型片 吸引不同的目标关注 但他们认为 好的商业片剧本 并不会被随便埋没了
王佩:我写过一个本子，用的是在上海郊区靠近黄浦江的一个地方的生活积累。大学生一读说，王老师，写得很有日剧范吗？我说，不是。他们说，那您是借鉴的台湾。我说，不是，这是上海的崇明啊，几位北方的大哥大姐。
王佩:你看出问题了吗
异客:而且一个剧本 肯定投好多公司 有的公司可能因为和公司出品的调性不同 但认为剧本不错 也会推荐给他们的connection 所以他们认为真正好剧本埋没机会是很低的
王佩:这群大学生，实习生，在用电影里获得的经验，再来反向判断你实际生活中得到的经验。
王佩:所以在他们眼里，无处不抄袭，无处不套路。总之你每个好。
异客:我怀疑他们是和你没话找话呢。。。
王佩:而且我最恨的是，只要你说任何一个点子素材故事框架，她们都会说：某部电影已经有了。
异客:而且这也算是一种夸奖吧。。。可能他们认为日剧甚至台剧 比国产水平高 做对比还是夸您呢
王佩:我面对着一群直立行走的IMDB，我还能活吗
异客:哈哈哈 这个我也神烦
异客:韩寒新电影还很像梁朝伟旧片呢
王佩:我觉得都是既有的电影毒害了他们，或者说都是IMDB250让他们变成了250
异客:idea is nothing, it's all about execution. 这边的一句经常听到的话 觉得很有道理
异客:他们这样 只能说明 他们的老板 没好好培训过他们
异客:作为reader 不专业
王佩:现在好莱坞还能有让人眼前一亮的原创剧本吗？这两年似乎特别少。
异客:眼前一亮这个标准是什么啊
王佩:eternal sunshine 和 little miss sunshine 之类的
异客:最近看的眼前一亮的是改编 arrival
王佩:是的是的
王佩:超级喜欢这种氛围的营造
异客:我都挺惊讶国内引进了
异客:今天带了我美国剧本搭档去看了长城 他居然觉得还不错
王佩:国内审查官员分不清讽刺还是赞美
王佩:看来真是文化的差异
异客:他对比的是变形金刚 说看这种电影 你不用讲究逻辑 看个场面／动作就行
异客:他觉得还挺炫的
异客:我。。。
王佩:这就比较尴尬了
王佩:老外都挺服张艺谋的
异客:想想也是 你要是按爆米花电影来评判 那也是个合格的爆米花
异客:嗯 他当年还看了好几遍的英雄
王佩:你写商业类型片还是艺术片？
异客:当然商业
王佩:哈哈，向你致敬
异客:我先去英国读的制片硕士 然后就彻底厌了艺术片了
王佩:我觉得国内对于商业片有极大的认知盲区
王佩:前一段一位朋友的一个项目，有个剧本死活过不了，找了一位剧本医生，那人是做艺术片的，说，他可以接过来改，但只拿钱不署名，怕坏了自己做艺术的名声。
王佩:商业片能那么败坏名声吗
王佩:这种想法根本就不对
异客:主要有些烦那些自觉是艺术家的艺术片导演／学生 近距离接触发现好多真是不是人间疾苦为了欧洲电影节获奖／所谓揭露社会黑暗拍片 但是生活里根本不尊重自己片子里阶级的人
王佩:没错，都是利用加歧视，然后到国外拿奖。
异客:最烦为了获奖拍什么片子的人 比拍商业片的人功利还装b
异客:。。。本来做剧本医生 就是不署名的呀
异客:除非大改
王佩:商业片的上品是世俗的经典，
王佩:他的意思是，他可以大改，但不想写商战题材。
异客:商战怎么了。。写好了也是挺难
王佩:是啊。
异客:比较需要阅历和相关知识l
王佩:这种分类本身也有问题的。不过，一个编剧住在北京的合租公寓里，让他写温州商人之间的明争暗斗，也有点难为他。
异客:我觉得最直接的 就是直接接触温州商人 来个深度谈话
王佩:你们学编剧有没有专门的教材啊
王佩:不会一人发一本STORY吧
异客:有个艺术片导演 拍个角色智力有问题 我建议他先去特殊学校／医院去观察了解 最好谈话 结果说没时间 没必要去
王佩:这些人太懒，而且太自负。过度相信自己的想象力了。
异客:所以这就是我在英国呆一年以后对纯搞艺术片的近而远之的原因
异客:好像多在乎弱势群体 其实连花一个下午去近距离看看都懒的去
异客:我觉得做商业片 被贬的话 也是真小人 好多搞艺术片的。。。
异客:基本没教材
王佩:一点都没错，而且他们至多接触工人阶级或者弱势群体的上层，中层，这跟没接触差不多。
异客:分老师 有的会建议你读什么
王佩:哈哈哈，就是看片读剧本吗
异客:但是我最喜欢的2个老师 都不鼓励甚至有些反对看教材
异客:尤其save the cat
王佩:哈哈哈哈哈哈
王佩:这真是个笑话
异客:说是套路 一看就知道
王佩:救猫咪国内还有不少崇拜者
异客:我还练不出来看剧本就知道是不是根据save the cat教程写的 但我老师说好莱坞有经验的reader／writer是可以的
王佩:硬往里套，死拉硬拽，套不进去。
异客:我买了看了几章 就是参考一下吧 也就是一家之言
王佩:三幕剧，也不是必然的吧？
异客:我这边上课大部分是workshop 很少整个电影来分析 但会截取scene分析一下
王佩:这也是皇家莎士比亚剧院的训练方法
王佩:我参加过他们的翻译工作坊
异客:但大部分 都是拿在场学生的剧本／作业 来当堂分析
王佩:都是拿出莎剧的一段，进行表演，讲解，翻译，讨论。
异客:基本都是三幕
王佩:嗯。
异客:然后大家／老师一起来看怎么把这个scene改得更好
异客:以及哪里写的有什么问题 为什么
王佩:对，我觉得要学会编剧，最好的教材是自己编的，其次是同侪编的，然后才是大师的作品。
异客:可以怎么改
异客:效果怎样
王佩:整天抱着 SHAWOSHANK啃，没用
王佩:当然，要有好老师给评析才行
异客:写作真是一辈子的修炼
异客:嗯 好老师也是靠运气了
王佩:这也就是你远赴重洋的意义吧
王佩:几年学下来，少赚多少钱啊
王佩:这边高中没毕业的孩子都披挂上阵了
异客:哈哈 本来也就是小职员
王佩:你认为成为一个编剧，天分和努力的比重各占多少
异客:没那个社交本事 就算在国内 我也混不开 所以也完全不可惜
异客:我不觉得编剧需要太多天分。。。
异客:我觉得这是个技术活
王佩:你太伟大了！
王佩:这么说我还有希望。谢谢！
异客:当然不是特好那种剧本 合格的类型片剧本 还真是技术活
王佩:写不出来的时候老是自我怀疑。
王佩:我再问一个最实际的问题
异客:工匠精神嘛
王佩:写剧本的时候，导演和制片方如果给你规定了方向甚至大纲，你要不要遵守？
异客:其实就是写字匠
异客:他们也不会真的写出来大纲啊
异客:你遵守了 发挥的余地也还是很大啊
王佩:我的制片方的大学生干出了一个
异客:。。。为什么能是大学生
王佩:他们认为我只要填上对话就可以拍了
王佩:我回头一写，真的下不了手啊
王佩:就全都给推翻了
异客:这大学生写了很长很细的梗概？
王佩:这样势必又有一次触及灵魂的会议在等着我
王佩:详细到最后一场的平行蒙太奇
异客:我觉着你可以挑梗概里的关键情节点 说明这里这里都遵守了 但是其他细节小地方改了 不伤大雅
王佩:大学生的思路是由她还有她男朋友的爱好决定的
王佩:这就是最姚明的
王佩:要命的
王佩:恰好她男朋友喜欢MMA
异客:关键不是看他 是看他老板什么意思了
王佩:直接结果就是我注册了UFC，并成为会员。
异客:你能让她老板觉得OK 管她怎么想
王佩:老板也没莎主意
异客:那就看你和小朋友pk了
异客:这边好莱坞编剧我觉得最不容易的 就是口才要好。。。
王佩:哈哈哈
异客:pitch你的点子 短时间说不好 真的很要命
王佩:这边也是，就是气势要盛
王佩:可是国内编剧最没地位
异客:有经纪人可能就好多了
王佩:每张海报都故意不打编剧名字
王佩:仿佛他们不存在
异客:也不是吧 这边海报也不怎么写
异客:除非知名
王佩:看来全球都是一个毛病
王佩:A XXX FILM
异客:反正本来就是幕后 名字不名字的 也就是那么回事 业内的人知道就得了
王佩:问题是没编剧你XXX个啥也
王佩:那么你的定位是很准确的
异客:而且国内好多导演就是编剧
王佩:写字匠，幕后工作者，养家糊口者
王佩:连女主角讨论剧本都不去编剧的房间
异客:哈哈哈
王佩:这种作者电影是我神烦的
王佩:这类电影基本都不能看
王佩:太自我了
异客:没办法 剧本交出去 就是别人孩子了
王佩:编剧还能像个魏征死谏一下
异客:哈哈哈
异客:这个悲情
王佩:结果导演自己独揽，就彻底变包子了。
异客:国外很多都比较看得开吧 卖了就move on
异客:就是个工种 和其他行业工作没很大不同
异客:尤其美剧编剧
王佩:哈哈哈，看来他们已经放弃治疗了
异客:创作的时候 经常早10晚6
王佩:国内还是作家诗人转型的比较多，总把自己当回事
异客:像个白领的工作时间
异客:您是作家转吗？
王佩:对，回归匠人和白领，就对了。
王佩:我是媒体人，转成靠写字为生的专栏作家，又赶鸭子上架，做的编剧。
王佩:以前是写话剧的
异客:对啊 美国的职业剧做得多棒 很多编剧以前就是各行业的普通人 所以写普通人很到位 国内职场剧总是觉得编剧脱离实际 看得各种尴尬癌
异客:这边好多以前话剧转的 一脉相承的
异客:您自己经历也是丰富
王佩:主要是莎士比亚的光环太强烈，造成了这种印象。但在电影工业中，尤其是电视剧行业里，编剧真是跟灯光师，录音室，化妆师差不多的。
异客:美剧编剧就是天啊
异客:show runner就是编剧
王佩:国内的电视剧中，职业最多的就是时尚编辑
王佩:因为那是编剧上过的唯一班
异客:尤其是时尚行业的国产剧 最可怕
异客:关键那也很尴尬
王佩:所以，别歧视小四，小四写的生活，至少自己在过
异客:主角说的话 听着就不像编剧在任何职场工作过的样子
王佩:用的名牌至少自己都用过
异客:哈哈哈
异客:我还特意看过小时代1
王佩:而国内哈哈哈
异客:完全理解为什么小朋友们爱看
王佩:为什么
王佩:因为炫富吗
异客:看看呗 美国这种不切实际专门给少男少女拍的也很多啊
王佩:是满足一种青春中二梦吗
异客:评判电影就按你拍给谁看的 什么类型片尾标准就行
王佩:恩，早该如此
异客:对呗 尤其中国孩子这么苦逼
异客:释放压力 和同学看个乐呵呗
王佩:是啊，中国的高中生尤其如此。
异客:社交意义大于观影意义
王佩:还有中国的十八县中产阶级
异客:对啊
异客:人家天天上班挣钱那么辛苦 就想看点放松不动脑的 还非要求所有电影意义深刻什么的 也是不现实
王佩:我妹妹生活在一个四县城市，一年看电影卡的充值是4000元。
王佩:这都是编剧应该服务的对象啊
异客:我上班的时候 心情不好也想看点放松的
异客:我去
异客:这投入
王佩:可是，我们居然想给他们看沉重的人生思考，宏大的史诗场景。
王佩:那么写类型片如何才能不落入套路呢？
异客:有套路才正常
异客:套路中出新意吧
异客:这边的人 pitch idea经常被问或者主动说 我的剧本是 ＊＊ meets **
王佩:那么怎么能让观众猜不到下一分钟呢
异客:就是找2个最相近的电影
异客:调性或者点子相近
王佩:哈哈，这好实诚啊
王佩:我觉得国内的问题在于，大学生们反对一切 A MEETS B
王佩:他们要不存在的X
异客:他们很多认为如果真的任何人从来没拍过这方面的 说明题材有问题
异客:好莱坞这么多年 没什么从来没拍过的了
王佩:对呀
异客:你总能找到类似的什么别的
异客:我看豆瓣 长城评价那么低
异客:在微信买票的页面 看看评价 发现评价居然还不错
王佩:如果提到类似的就不写不拍，那就没电影恶劣。
王佩:豆瓣就是那帮大学生READER的扩大版啊
异客:反正国内外想法还是差挺多的吧
异客:豆瓣还有大城市的各种文艺男女青年
王佩:我觉得代表了一种极其恶劣的品味。
异客:哈哈 还好吧 我特爱b站看电影
异客:看看年轻人怎么想的
王佩:他们动不动给一个国产片打出9分，但给一个辛辛苦苦拍出来的商业片5分
王佩:我也喜欢看B站的老电影
异客:尽量不脱节吧
王佩:看看年轻人怎么看BILLY WILDER的
异客:啊  很喜欢他！！！！！！！！！
王佩:结果发现他们依然被感染，依然很欢乐
异客:是的 说明好片子局限性是很小的
王佩:我的山寨，我的避难所
王佩:期待你出山
异客:报了几个业内剧本大赛 每年n多人全世界投稿
王佩:太棒了，我觉得敢报名就是胜利
王佩:国内也有，但都是不靠谱的居多
异客:等我要真侥幸被选中了 就写个介绍好莱坞剧本大赛的文章
王佩:你即使不中，也锻炼了自己。
异客:造福一下底层社交障碍写字匠们
异客:今年也有一个新的 好莱坞中国合拍片大赛 10号截止
异客:中文剧本也接收 你有合适的 可以试试看
王佩:这个是中文剧本还是英文的
异客:都可以
异客:2月10截止
王佩:我有啊，我的崇明岛剧
王佩:请问有链接吗
异客:https://screencraft.org/china-hollywood/
异客:第一届
异客:我可能来不及写完这个剧本上交了 你要有合适的 加油吧
王佩:谢谢！万一我中了，我会写公众号赞美你。
异客:我投其他大赛的 都是电视剧的试播集剧本（pilot）不是电影剧本
异客:哈哈哈 好的
异客:就咱们工匠精神吧
王佩:试播剧更难
王佩:真是跟你聊天豁然开朗
王佩:期待能有机会继续与你交流
异客:一样 你说的撑起一片天理论 真是很有道理 哈哈哈
王佩:如果有缘分，也可以一起合作。毕竟我擅长谈判和喝酒。
王佩:而且我认识摄影指导和化妆师
异客:我在美国年中毕业 要是因为川普工作签证搞不定 说不好下半年就回京了
王佩:没准啊
异客:谈判真是强技能
王佩:这个疯子很可能卡死你们的就业途径
王佩:据说要年薪130K以上才能留下
王佩:否则走人
异客:谁知道呢 等楼上的另只鞋落地呢
王佩:不过，你回京一定不愁工作的
王佩:因为你是一个工匠
异客:哈哈哈 大不了继续影视公司当个小白领呗
王佩:这个定位特谦逊，准确
王佩:你做READER绝对是我们的福音
王佩:谢谢你，聊得真愉快
异客:国外我好多同学为了有时间写剧本 不找正式花精力时间的工作
异客:当服务员 书店店员 图书管理员
异客:心态那叫一个洒脱
王佩:我还一位都考了公务员呢
异客:我也是 🙏
王佩:哈哈哈
王佩:请教芳名
异客:说起当服务员 也是没什么心理障碍那种
王佩:最好别做海底捞的服务员
异客:nobody 名字说了也无卵用
异客:刘博
王佩:一边甩面，一边构思不了剧本
异客:以示尊重
异客:国外服务员有小费 工资并不低
王佩:好的，以后我会在很多地方说，我比你们早一年就知道她
王佩:我早就知道她很厉害
王佩:谢谢，我很荣幸
异客:为了你能说这句话 我也加加油
王佩:就像唐僧来到了比丘国，见到了高人。
王佩:以前都是自己躲在屋里念经
王佩:不知道真和尚长啥样
王佩:现在看见天竺来的人了
异客:真的 国内太浮躁 洛杉矶年轻的还是中年的穷编剧 还是很理想主义的
王佩:向他们学习，不对，向你们学习。
王佩:我们太养尊处优了
异客:一门心思写剧本
王佩:生在福中不知福
王佩:针对
异客:我是和人家一对比 惭愧了
王佩:真的
王佩:我要是告诉你现在写一个剧本拿多少钱，怕影响你的后续学业，我就不说了
异客:国外也没那么多土豪投钱 估计他们想浮躁 也没机会哈哈
异客:没机会被腐蚀
王佩:就是就是
异客:别啊 我还真好奇
王佩:国内一大丢土豪，而且还是等着开机的。
异客:你要方便就说 不说也👌 就是你一说 好奇心上来了
王佩:像我这么差的也敢要[OK]这个数
王佩:当然主要感谢摄影指导大哥
异客:这是几位数。。。
异客:百万级呗
王佩:我不过是在拍摄雨戏的时候，给他拿了一件雨衣披了披
异客:还是国内同胞们幸福
王佩:那我就不能说了
异客:国外同行还活在水深火热啊
王佩:牵涉到TAX
异客:以后我看谁淋雨 都去给拿雨衣
王佩:晚了
王佩:摄影指导大哥要做导演了
王佩:以后大家都抢着拿雨衣
王佩:现在他的需求上去了
王佩:他，要，一，个，好，本，子
王佩:谢谢你给了我鼓励
王佩:大得安慰
异客:你以后都可以写个国内编剧题材的喜剧了
异客:也是很神奇
王佩:日出大道
异客:我买票去看
王佩:你是我的导师，我得请你坐第四排中间位置，并且空前边一排让你搁脚
异客:咱就共勉吧 你已然是走上康庄大道的一员了 我还继续死磕英语呢哈哈
异客:哈哈哈 我不跷脚 空那一排你都给那些摄影大哥化妆师吧
王佩:我只是熬的时间比你长一些而已，都是人脉。哈哈哈
王佩:一起努力吧，争取多认识一些摄导化妆
异客:升级打怪呗
王佩:恩，虽然春节过了，还是祝你新春快乐，新年新气象，大吉大利，平安如江河
王佩:我要去平复一会，然后睡觉。今天的信息量实在太大了。
异客:感谢！祝您度过又一个充实而愉悦的一年
王佩:多谢，祝你比我充实两倍。
异客:哈哈 我也睡去了 回家以后就没睡这么晚过了
王佩:哈哈，好的，晚安
王佩:其实也是早安
异客:嗯嗯 早晚安
异客:还要继续看您公众号学习
异客:快要困过去了
异客:好梦
王佩:好
王佩:梦见摄影大哥


####与刘博谈电影2

王佩:正在写日更，关于我们聊天所引申的思考。
王佩:写作究竟需不需要天赋
异客:看写什么吧 写小说我认为更需要天赋 写一个合格的剧本更需要积累 是技术活 但写一个非常好的剧本确实看悟性
异客:哈哈 刚看完你新文章 观点完全同意
王佩:哈哈，还是要给学习者以希望吗
异客:不能说美国编剧课完全没教程 很多课会有suggested book 主要还是看 教课的老师自己是怎么看待那种编剧写作书的
王佩:其实，有些东西训练也是没用的。
异客:像一把刀直刺入到刀柄  喜欢这个比喻
异客:可是刀不匹配  是插不进去的
王佩:你给了我很多启发。
王佩:能做自己喜欢的工作，还有钱拿，还能自由安排时间，这是多大的祝福啊。不好好珍惜，会遭天责。
王佩:看到海外编剧苦逼的样子，我增添了奋斗的力量。
异客:对的 没有完美的工作／生活
异客:哈哈哈哈 写字的在哪都是金字塔结构啊 混出头的毕竟还是少
王佩:正在把不规范的剧本，重新用WRITERDUET规整一遍
王佩:准备2月10日前提交
王佩:是啊，我记得魔鬼经济学的作者，LEVITT研究发现，贩毒集团的FOOT SOLDIER，工资跟普通白领差不多，但是被捕率和死亡率奇高，为什么他们甘愿冒险干这个呢？
异客:对方会认可这个格式吗？
王佩:NND，这可是他们的官方赞助商啊
王佩:入围SHORTLIST 30的人，会得到终生免费使用资格
异客:啊 忘了是那个大赛了
王佩:哈哈哈哈
异客:哈哈哈哈 那我也应该加加油完成
异客:你是怎么确定你这个剧本 可以做成合拍片的呢？
王佩:我问你，你知道为什么吗
异客:赌徒心理？
王佩:这跟你我当编剧是一个道理
王佩:都想往金字塔顶上奔呗
王佩:都看到贼吃肉
王佩:忘了贼挨打
王佩:人性使然
王佩:人都天真地以为自己是一个美丽的意外
异客:是的啊 我还在挨打ing 你在吃肉[流泪]
王佩:哪里，我不过刚喝上一碗肉汤罢了，肉还在那口沸腾的大锅里
异客:对了 你觉得这个软件 中文版 也能做到1页大概1分钟左右这样吗？
王佩:不知道啊，没试过
异客:我在自我勉励 吃素也好
王佩:等我倒腾完了，大概就清楚了
王佩:我在自我勉励，要吃和牛
王佩:吃素比吃肉贵多了
异客:行 那你到疼完了 告诉我测试结果
王佩:好的
王佩:与你科研成果共享
异客:我决定努努力看看能不能赶在10号前也搞定
王佩:你能，一定能
王佩:不过需要报名费啊
王佩:提醒吃素同行
异客:你能 你也一定能！
异客:我都报了几个其他英语pilot大赛了
异客:不差这个了
王佩:收取报名费的目的是？
王佩:用来支付奖金？似乎不够
异客:给reader啊
异客:谁也给你免费看啊
王佩:哈哈哈
王佩:原来如此
异客:所有大赛除了几个nbc  abc什么的大赛 其他业内大赛都收费的
异客:他们招有经验的reader决定
异客:谁入围
王佩:得，感情让人读剧本，还得给人钱
异客:谁获奖
王佩:这个比较公平
异客:当然了 大赛本身没有员工看 是找reader看
王佩:国内全是暗香浮动
异客:而且有一点名气的都超多剧本 某个公司自己是没办法消化掉的
王佩:是的，光读大纲也会把人累死
异客:不说了哈 我要早睡了 明天早起赶制。。。实在太赶了这个 没有合拍的剧本 特意写一个。。。
王佩:写吧写吧
王佩:我支持你
异客:好人！
王佩:要不我们一个吃和牛，多么寂寞
王佩:怎忍心看你一个人吃草
异客:[流泪]
异客:多么温暖的祖国同胞
异客:我彻了 明天白天还要和亲戚聚餐 真崩溃
王佩:感谢不回国抢饭碗之恩
异客:撤
王佩:好，晚安
异客:好梦
王佩:彼此彼此
