# 2007 new year words
tags = #lessons

2007年过去了，过去了，过去了。过去的一年用一句话总结就是一言难尽。不过，既然今天是新年第一天，我还是应该简单回顾一下，以免像连岳所说，一路走来，一路删除。在清空回收站之前，我要稍微备份一下。

去年最让我满意的一件事是亲人安康，妹妹无恙。

第二满意的是，朋友们还都活着，且活得大好，不是小好。

第三满意的是我打完了美好的一仗。今世能有几次牛，人生能得几回博？

第四条经验就是我尝试着用不同花样折腾。我试过戒烟，坚持了50天；我试过跑步，坚持了两个月；我试过爬山，坚持了一个礼拜日；我还试过编程序，剪片子，用法语聊天，用英语写字，用古怪的中文写博客。

第五条也是最后一条经验就是，我学会了早起，并且尝试像宋石男那样晨读，大声地念：啊波次德俄佛哥，和伊饥渴勒么呢……

07年的教训很多很多，如果全写下来，估计会用光服务器的硬盘，挑几条能说且简单的吧。

教训之一：最虚弱的时候，一定要和好朋友在一起；最郁闷的想法，一定要跟好朋友倾诉。

教训之二：一定要多听少说，quick to listen, slow to speak；一定要多干少说。不能再说“我是创意大王，别人是执行高手，我俩强强联合，一定如何如何。” 不要空许诺，不要假仗义，学会说不，学会说：哦，容我再考虑一下。

教训之三：要发奋，要振奋，要勤奋，哪怕前面是一堆粪。

教训之四：要区分轻重缓急，急重先做，轻缓慢来。

教训之五：Fact, faith, feeling，事实为先，信心紧跟，感觉靠后。而不要把顺序搞颠倒，跟着感觉跑。

教训之六：创造性地生活，而不是依靠条件反射活着。

教训之七：博客不是抽风机，而应该是自来水管，读者拧开龙头，桶就满了。

2008，我头戴第一缕阳光，身披第一缕清风，再次上路了！

亲爱的朋友们，祝你们新年不祝也快乐！
