# 西班牙大地解说词
tags = #documentary 

西班牙大地解说词

中文版

### 海明威《西班牙大地》解说词

#### 第一本

这片西班牙大地于燥、坚硬，在这片土地上劳动的人们的脸 因为日晒而干燥、坚硬。
”这片没有价值的土地有了水就能生产出许多东西。
五十年来，我们一直要求灌溉，但是人家不让我们灌溉。
现在我们要把水引来，为保卫马德里而生产粮食。”
富恩特杜纳村（注： 该村位于马德里东40英里处，以葡萄种植、酿酒为主。1937年初，伊文斯 在那里开始拍摄农民的生活。 ）有1500人在那里生活，为了大家的利益耕种这片土地。
这是上好的面包，上面有工会的标签。但它们只够这村里 的人吃。灌溉了该村的荒地就能生产十倍的粮食，还有土豆、葡萄酒和球葱，可以供应马德里。
这个村子在塔霍河和那条公路干线的边上，这条公路是巴伦西亚和马德里之间的生命线。叛军想打赢这场战争，就必须切断这条公路。
人们规划灌溉这片干燥的田地。 人们去勾划出条条水渠的位置。

#### 第二本

这是正在投入战斗的人们的真实面貌。这面貌与你将见到 的任何面貌都有点儿不同。
面临死亡的人在摄影机面前不可能作假。
富恩特杜纳的村民们听到了这个声音，说：“我们的大炮。”
前线呈弧形往北通往马德里。
这些是现在已空无一人的房子的门。这些在轰炸中幸免于 难的人把这些门搬去加固新挖的战壕。
当你为保卫国家而战斗的时候，战争，就像现在这样，几乎 成了正常的生活。你吃饭，喝水，睡觉，读报。
人民军队的扩音器音程达两公里。
这些人在三个月前开赴前线的时候，其中许多人是头一次 拿起步枪。有些人甚至不知道怎样重新装子弹。现在人们正在 指导新兵怎样把步枪拆卸后重新装好。
这是敌人占领大学城之后，在马德里战线本身插入的突出 部分。他们遭到多次反击之后，仍然盘踞着贝拉斯克斯宫，就是 左边那座有两座尖塔的王宫，他们还占领着这已经被炸成废墟 的诊疗医院。
这个留着胡子的人是马丁内斯·德·阿拉贡指挥官。内战前，他是一位律师。他是一位勇敢、高明的指挥官，在进攻“田园 之家”时阵亡，就在我们拍摄这战斗场面的那一天。
叛军企图解救那诊疗医院。
朱利安是个来自那个村子的孩子，他给家里写信。“爸爸， 我三天后回来。告诉一声妈妈。”

#### 第三本

部队被集合起来。这个连队集合起来选举出席大会的代表，为了庆祝所有的民兵团队联合起来组成人民军诸新的旅队。
这是西班牙共和政府军捏紧的拳头。
恩里克·利斯特，一位来自加利西亚地区的石匠。打了六个月的仗之后，他从一名普通士兵晋升为一个师的指挥官。他是 共和政府军最卓越的年轻军人之一。
在一次庆祝所有的民兵团队联合起来的大会上。
恩里克·利斯特：（西班牙语）
> 他们把自己组成一支统一的国民军，这些旅队就像我们那光荣的第五旅，恰恰是因为他们在马德里保卫战中如此出色地履行了一个旅队的首要职责。因为，现在，同志们，我们要采取攻势的时刻来到了。
卡洛斯。第五团头一批指挥官中之一。他谈到人民的军 队。他们怎样为西班牙的民主而战斗，为他们自己选举出来的政府而战斗。我们一起战斗，就将赢得一个新的、强大的西班牙。

卡洛斯：（西班牙语）

> 要坚决顶住！不许他们通过！他们没有通过！他们也不会 通过！这样，西班牙才会有一支不可战胜的、强大的军队，这样， 在过去的废墟上，在西班牙最优秀的儿子们的鲜血灌溉下，我们将创建一个民主、自由和和平的国家，一个幸福、进步的西班牙！ 同志们！第五团不再存在了——我们的首都万岁！那不可征服 的马德里万岁！人民的军队万岁！胜利的军队万岁！前进！为 了一个强大、幸福的西班牙！为了胜利！向大家致敬！
何塞迪亚斯。他往常每天工作十二小时，后来成为西班的国会议员。

何塞·迪亚斯：（西班牙语）

> 我们的国民军将具有广泛的基础，由人民组成，是民主的。由各反法西斯政党的成员组成，它将富有凝聚力，团结一致，这 是获得胜利的基础。我们唯一要争取的是如何发扬英雄主义，发扬一种牺牲和勇敢的精神！
古斯塔夫·瑞格勒。一位优秀的德国作家，他来到西班牙为他的理想而战。他在六月受了重伤。瑞格勒赞扬人民军队的团 结。保卫马德里的战斗将永远使人们铭记他们的忠诚和勇气。

古斯塔夫·瑞格勒：（德语）

> …. …向我们第五团的战友们致意。我们向你们致意，并且 表示感谢。我们忘不了你们在保卫马德里的战斗中表现出来的 纪律性。我们忘不了你们英勇的战斗和阵亡的战士。尤其是在 今天，我们感谢你们的好主意，组成人民军队。
> 
西班牙今天最著名的妇女正在发言。人家称她为“热情之花”（注：即伊芭露丽，当时是共产党人，后担任西班牙共产党书记。“热情之花”是她的笔名。 ）她不是罗曼蒂克的美人，也不是卡门（注：法国作家梅里美(1803—1870)同名小说(1845)中的女主人公，为一个放任、自由、个性强烈的吉卜赛人。 ）她是阿斯图里亚斯（注：西班牙西北部一地区，濒比斯开湾。 ）一个贫穷的矿工的妻子。但是新西班牙妇女的性格 在她的声音里全都表达了出来。她在谈西班牙这个新的国家。 这是个新的国家，富有纪律性和勇气。这个新国家是由它的战 士们的纪律性和它的妇女们持久不怠的勇气所铸成的。

热情之花：（西班牙语）

> 第五团这颗种子，怀着纪律性、组织性和自我牺牲的精
> 将在伟大的人民军队中间发育成长。在我们这支现在团结勿 起来的军队里，包括我们共和国各种各样的力量，从民兵在片 中的英勇的表现，到姑娘们在前线发出的充满感情的声音。
接着我们从前线的一只扩音器里听到这个声音。

乔奈依伐：（西班牙语）

> “十二旗师”的同志们，乔·奈依伐向你们说话了。你们i 我吗？我处身在人民军队的弟兄们之中，在那里我受到了： 好的待遇。这种待遇也正在这前线等待着我。
在那幢给击毁的大楼的地窖里住着敌人。他们是摩尔人和民防队。他们是写勇敢的部队，要不然他们处于无望的境地里就不可能坚持下来。但是他们是反对武装起来的人民的职业军人。他们企图把军方的意志强加在人民的意志上，因此人民恨他们，因为如果没有他们的顽固坚持，没有意大利和德国的经常性援助，西班牙的这次叛乱从一开始起不到六个星期就会结束。

从大学城传来一声西班牙语的开炮指令：

> 往右两米……放！
> 
同时总统在国会讲话了：

曼努埃尔·阿萨尼亚总统（注：Manuel Azafia, 1880--1940), 1936年人民阵线在大选 中获胜后任联合政府总理，5月当选为总统，至1939年，失败后避居法国。）（西班牙语）

> 他们不把人民大众放在眼里，向我们发起进攻。他们无视西班牙群众反对专制制度的长期斗争。他们没有料到人民群众 会反对法西斯主义，同样也没有料到群众对首都的支待。此时此刻，哪怕在最小的村庄……
> 
富恩特杜纳村村长：（西班牙语）

> 为了进一步保卫马德里，我们必须及时完成这项任务。我 们已经有了机械设备，那是我们用去年剩余的钱买来的，当然， 我们还有愿意干活的意向。我们现在只需要水泥了，那是马上 就会运到这里来的。
> 
阿尔巴公爵的府邸被叛军炸毁。那些西班牙的珍贵艺术品被政府方面的民兵细心地抢救出来。

这一营士兵获得休假，朱利安在这支部队里，他有三天假 期，可以回村里探亲。

朱利安给他父亲的信：（西班牙语）

> 亲爱的爸爸：
> 没有接到过你的回信，我且提笔给你写这几行字。
> 我们正利用这平静无事几天，回村里度假。我大约十点钟到。告诉一声妈妈。
> 希望收到本信时你身体非常健康。 请接受你亲爱的儿子的拥抱。
当朱利安奔向战场的时候，人们听到他大声喊叫：爸爸！

#### 第四本

马德里凭它的地理位置，是个天然的要塞，而人民每天加强保卫，使它越来越坚不可摧。
你整天排队购买晚餐的食品。有时候你还没到店门口， 食品已经卖光了。有时候一颗炮弹掉在队伍附近，而人们在家里等啊等啊，结果没人带回来任何供晚餐的食品。
敌人攻不进这座城市，就企图毁掉它。
这个人同战争没有任何关系。他是个簿记员，正在早晨八点钟一路上办公室去。可现在他们把这个簿记员抬走了，但不是去他的办公室，也不是把他送回家去。
政府要求所有的平民百姓撤出马德里。
可是我们去哪儿呢？什么地方我们可以住下呢？我们做什么工作来维持生活呢？
我不走。我太老了。 但是我们必须让孩子们不要上街，除非需要他们去排队。
因为炮击的缘故，招募新兵的工作加速了。每一次平白无故的杀人使人民愤怒。各行各业的男人报名参加共和军。
同时，在巴伦西亚，总统—-
朱利安搭上一辆空的卡车，到家的时间比他预期的早。

#### 第五本

村里的男孩们从地里回家后，朱利安教他们操练。
在马德里，一支未来的突击队正在操练，他们包括斗牛士、 足球队员和别的运动员。
他们说再见，这一古老的道别在任何语言里听起来都是一样的。她说她会等他的。他说他会回来的。他知道她会等他。 在这样的炮击中，谁知道会怎么样呢。没人知道他会不会回来。 照顾好小孩子，他说。我会的一她说，但明知道无法照顾好。 他们双方都知道，人家把你用车送出去，那是去打仗。
死神每天早晨光临市里这些人的头上，那是叛军从两英里 外的山间送来的。
死亡的气味是从烈性炸药的刺鼻的浓烟和被炸毁的花岗石 建筑中发出的。
他们为什么留着不走？－他们不走是因为这是他们的城 市，这些屋子是他们的家，他们的工作就在这里，这是他们的战 斗一为了争取活得像人而战斗。
男孩子们寻找炮弹的碎片，就像他们从前收集冰雹粒一样。
于是下一颗炮弹打中了他们。德国炮兵部队今天巳增加它各个炮队的发射量。
从前，死神降临到老人和病人的头上，但是今天死神降临这整个村庄。在高空中披着闪闪发亮的银装，死神降临到所有无 处可逃、无处可藏的人的头上。
三架容克式飞机（注：这是德国生产的在当时很先进的轰炸机）干下了这事。
政府军的驱逐机打下了其中的一架容克式飞机。
我也不懂德文。（注：这时影片的画面是德国的印有德文字样"clrucken印刷—的降落伞。）
这些死人是另一个国家的人。他们签约去埃塞俄比亚工作，俘虏们说。我们听不到死人自己说的话，但是我们读到的信都写得叫人伤心。在布里韦加这次战役中，意大利死的、伤的、 失踪的人比在埃塞俄比亚战争中所有牺牲的人还要多。

#### 第六本

叛军又一次袭击马德里至巴伦西亚的公路。他们越过哈拉马河，企图占领阿尔甘达桥。
部队从北方急速调来，准备反攻。 村子里大家努力把水引来。
他们到达巴伦西亚公路。
步兵在出击，要用摄影机拍下得看运气有多好。这是缓慢的、负载沉重的、毫不引人入胜的向前推进的行动。战士们分成 一个个梯队，每队六人。他们处在极端的孤寂之中，在进行所谓 的接触行动。在那种情况中，每个人知道只有他自己和其他五 个人，而他的前面是一大片神秘世界。
这场战争的一切其他的准备就是为了这个时刻，由六个人 穿越一片土地，向前走进死亡，而他们出现在这片土地上，正证明了这块土地是我们的。六个人成了五个。接着四个减到三个，但是这三个人坚持了下来，挖了战壕，守住了这阵地。和他们一起的其他小队，有的剩下四个人、三个人，有的剩下两个， 他们出发时都是六个人。这座桥是我们的了。
公路保住了。
水来了，可以生产更多的粮食。可以用公路来运粮食。
这些从来没有打过仗的人，没有受过军事训练的人，只需要 工作和食物的人，继续战斗下去。

（完）