路思义（Winters Luce）是美国基督教传教士，19世纪末他和妻子伊丽莎白来到中国山东登州（今蓬莱），不久他们的第一个孩子亨利（Henry Robinson Luce）出世了。亨利刚出生就遭遇了义和团运动，路思义亲眼目睹了这场杀戮，心痛不已。小亨利的奶妈李嫂冒着生命帮助他们全家深夜乘小船逃往朝鲜，过了几个月的流亡生活后他们才再回到山东。李嫂特别疼爱小亨利，教他认中国字、识中国礼仪、唱中国儿歌，于是小亨利很快讲了一口流利的山东话（胶东口音）。
 
受狄乐播 ( Mateer Robert  M，乐道院创建人）邀请，1904年路思义带全家又来到了潍县（今潍坊）传教，小亨利对这个陌生小城充满好奇，经常骑着李嫂潍县亲戚送的驴子在乡村、田野间奔跑玩耍，有一次不小心从驴子上跌落摔伤还落下口吃的小毛病。尽管如此，亨利在中国传统文化的熏陶下，以及父亲传教仪式和祷告词中度过他愉快的童年时光。亨利10岁时第一次跟随为齐鲁大学（今山东大学）募捐的父亲来到美国，他感受到这是一个与中国完全不同的国度，非常兴奋。回到潍县后他开始给美国的一本儿童杂志《圣-尼可拉斯》投稿，描述他在潍县的生活，也渐渐有了自己的人生目标。但好景不长，亨利被父亲送到了芝罘（今烟台）寄宿学校读书，这是他第一次与家人分离。
 
亨利对芝罘寄宿学校又爱又恨。爱是因为在这里获得知识，恨是因为这里简陋的设施，令人作呕的食物、严苛的制度、同学的挑衅等等，他感到孤独并近似疯狂的想辍学回到潍县父母身边。于是给父母写信抱怨对学校的种种不满并开始绝食，无奈之下父母将他接回潍县。然而潍县却没有像芝罘那样的学校教他。他做了一梦，梦到年老的一事无成的自己，惊醒后他决定返回芝罘读书。这次他为自己的梦想克服所有的问题，于是追求功名的动力贯穿了亨利的一生。
 
亨利13岁时，中国爆发辛亥革命并终结了2000多年的帝制历史。一开始，父亲路思义对这场革命有着短暂的不安，因为他亲眼目睹好友在义和团运动中被杀。当父亲路思义意识到此次革命为中国未来带来一线曙光时，兴奋地写信给他美国朋友：“中国人并没有颠覆他们的文明，相反踏上了一条改良之路，而我有幸目睹了这一切。相信我，有朝一日它有可能被证明是整个人类历史上最伟大、最了不起的改良运动！”然而，此时的亨利关心的是自己的前途而不是中国的命运。 第二年，14岁的亨利独自离开中国，到美国霍奇基斯学校读书。尽管被同学嘲笑为“中国佬”亨利也不以为然，他与曾经在芝罘学校的同学韦恩（Wayne）并成为了好朋友，他们无所不谈还一起游历了欧洲，韦恩帮亨利克服了口吃并成为一生的挚友。
 
几年后，亨利和韦恩一起考入了耶鲁大学。在耶鲁，亨利遇到与他性格、出身、甚至价值观格格不入的布里顿・哈登（Briton Hadden），他们甚至在对抗中相互敬佩。毕业后他们各奔东西，韦恩又回到中国在芝罘学校做了一名老师，亨利和布里顿则开始创业，他们共同经营一本杂志，这就是影响美国甚至全世界的《时代》周刊。在《时代》成功之后，他紧接着又发布了《财富》以及《生活》并建立自己的传媒帝国。此时他已完成当初的梦想，财富和名声，这时候想起了自己出生地：中国。
 
然而这个时期的中国正面临重重灾难。1937年，日本开始入侵中国。 1941年，日本袭击珍珠港，太平洋战争爆发。亨利正在吃饭时接到这一消息，他立即给父亲路思义打电话，父亲已身患重病，但依然非常激动，他对亨利说：“现在所有美国人都应该知道我们和中国的关系了，中国的抗日战争对于我们意义深远。”说完亨利的父亲路思义就与世长辞。此时远在中国的好友韦恩已是芝罘学校校长，他给亨利写信说，学校遭到了日本的围困，他和师生都处在危险之中。亨利利用自己的媒体为了中国抗战不遗余力的宣传和募捐。后来得知韦恩被捕，跟300多名师生一起被转移到潍县乐道院集中营关押，亨利异常愤怒，他公开批评美国的不作为，并且要求美国停止对日援助转而支援中国战场。他不仅在自己旗下的《生活》、《时代》杂志上刊登的非常多支持中国抗战的文章和照片之外，还组建了救济中国联合会，并亲自写信给《时代》周刊的所有订户请求他们捐款。亨利将成功地筹集到了24万美元的募捐全部捐给了中国。
 
韦恩和他的师生们在潍县乐道院集中营

## 风筝

### 故事大纲 

《风筝》讲述了亨利·鲁斯与中国的情缘，深刻印证了中美双方“和则两利，斗则两伤”的两国关系的规律。故事横跨了四十多年，是一部中国近现代史的缩影，更是中美关系史的缩影。

故事从潍县集中营开场，一队一队在华的英、美、荷兰、加拿大人，被日军押解到潍县集中营，其中有三百多名儿童。这些人在这里度过三年多的时间，他们日夜祈祷，弦歌不辍，乐队始终排练着凯旋进行曲，因为他们相信，总有一天上帝会派天使降临来拯救他们。

可是集中营的日子过得非常艰难，食物越发缺少，大人孩子都营养不良。但是，人们依然在集中营的小教堂里虔诚崇拜，有两样东西始终被强调：圣经，礼仪。

在被关押的人中，有一位韦恩，他是耶鲁大学毕业，后来到中国做了芝罘学校的一名老师，被日军押解到了潍县。在集中营里他尽力保护孩子们，用信心、希望和爱来抵御外界的风风雨雨。

而在大洋彼岸，《时代》周刊总编室，亨利·鲁斯得知了大学同班同学韦恩被关押的消息，他心急如焚，公开批评美国的不作为，并且要求美国支援中国战场。他不仅在自己旗下的《生活》、《时代》杂志上刊登的非常多支持中国抗战的文章和照片之外，还组建了救济中国联合会，并亲自写信给《时代》周刊的所有订户请求他们捐款。亨利将成功地筹集到了24万美元的募捐全部捐给了中国。

这时，亨利·鲁斯也收到了戴德生妻子的求救信，请他务必救救自己的五个孩子，他们已经全部被日军抓去关押，一想到自己的两个女儿可能会成为日军的“慰安妇”，戴太太就不禁浑身发抖。亨利给她回信，说自己一定会尽上全力。

亨利找到了自己熟悉参议员米切姆，米切姆表示，现在美国也在旧金山关押了很多日侨，日本这属于对等报复。由于双方的战俘都很多，所以，只能优先交换战俘，而不是平民。亨利沮丧地回到办公室，却收到了戴德生太太的第二封信。信中说，自己做了万全的交托祷告，上帝派一位顶盔戴甲的天使在梦中对她说：“不要怕，你照看好我所喜爱的，我就照看好你所喜爱的。”她说，我明白了，我已经响应自己的使命，在陕西凤翔传教，牧养上帝的子民，自己的孩子会被照顾好的。

亨利营救的重点放到了自己的老同学韦恩身上，由于音信中断，他甚至不知道自己的老友是死是活。他通过英国大使，希望英国内阁能对营救施加一些影响力。可是大使告诉他，也有很多英国人关押在潍县，其中就有著名的奥运会冠军艾瑞克·李迪尔。如果营救的话，英国政府也会首先营救他。

在集中营里，艾瑞克叔叔无人不知，大家都喜欢他，并且都从他身上能够得到鼓舞与安慰。此刻的艾瑞克已经是一位牧师，他的讲道跟他在运动场上的风采一样，都仿佛驾着烈火战车从天而降。他为人谦卑、温柔，成为许多人效法的榜样。

韦恩却跟李迪尔暗中较劲，韦恩对李迪尔的广受欢迎而有一些妒忌，同时，他不希望自己的学生们都接受苏格兰长老会的教义。于是，韦恩会在每次周日礼拜之后，再回来给学生们讲一遍，以更正李迪尔所讲的。

亨利在美国的游说终于取得了成果，英美准备向日方提出，愿意用五名战俘交换5名在潍县集中营的囚徒。李迪尔的名字赫然列在其中，毕竟他是英国人的瑰宝，他们不愿意失去他。同时，戴德生的大女儿露西的名字也在哪，这是亨利所能给老朋友的最好的礼物。至于自己的老朋友韦恩，虽然亨利百般努力，也无法再增加一个名额了。

消息几个月后传到集中营，李迪尔却把获救的机会让给了一个病情很严重的同胞，而露西不愿意离开弟弟妹妹独自逃生，就把名额偷偷给了韦恩老师。尽管离开孩子心存歉疚，求生欲还是取得了胜利，韦恩收拾行囊，悄悄坐上了日本人的汽车，被秘密送到青岛，再从那里坐船回到了美国。

轮船抵达美国，亨利很诧异露西没有出来，他觉得对不起戴德生。而韦恩却误以为是亨利点名救了自己，带着全家来向亨利道谢。亨利经过内心的挣扎，决定把实情告诉老朋友：我并没有点你的名，名单上的人是露西。

韦恩这才恍然大悟，他后悔不已。

韦恩到了鲁斯的杂志上班，每天都关注来自中国的消息，终于一个噩耗传来，李迪尔因为得了脑瘤，而安息主怀。

集中营里，孩子们围着李迪尔的墓碑，一起唱起他生前最喜欢的赞美诗《我灵镇静》Be Still My Soul. 露西和弟弟妹妹们也在瑟瑟寒风中，高声歌唱。小妹妹艾达说，夜里我做了一个梦，一位全副武装的天使，对我说：不要怕，我很快就来救你们。

但是情况却越来越糟，每天都会有人病倒和死去，集中营笼罩着死亡的气息，还有消息传来说，日本人可能会仿效德国人，在败退之前，对集中营里的囚犯进行集体屠杀。

1945年8月，好消息一个又一个传来。日军节节败退，盟军节节胜利。原子弹爆炸的消息让大家既震惊又兴奋，小艾达说，我说过吧，天使会用他的冲天愤怒来报复我们的敌人。

8月17日，天上传来隆隆的飞机声，孩子们抬头望去，之间一架B23运输机超低空飞行而来，机身上刷着飞机的名字：武装天使（Armored Angel）。从飞机上跳伞下来六个穿美国军装的人，集中营里的人们知道自己得救了，乐队开始演奏已经准备了多年的凯旋进行曲。

回到美国的韦恩一直被良心折麽，他请求鲁斯给自己机会，能够重返中国，救救自己的那些学生。鲁斯答应了，韦恩以记者身份重返潍县，到了那里，却发现学生们都在撤退。

学生们看到他回来，只是礼貌性地点头，因为人人都知道了露西替他留下的故事。

韦恩为了赎罪，决定送露西兄弟姊妹五个去遥远的陕西凤翔，帮他们找已经五年半没有见的父母--戴德生夫妇。

一路上换了各种交通工具，历尽艰难万险，风餐露宿，终于到达了凤翔。这是一个半夜，那时没有电，伸手不见五指。韦恩问认识不认识一个传教士，当地的农民看到是一车洋鬼子，都非常害怕地走开了。

这个时候，一辆骡车在他们身边停下，一个老汉下来说：你们是去找戴牧师吧，我知道，坐我的车去。于是，大家上了车，到了城门下，发现城门已经关了，这样只能等到明天。

而此时，艾达唱起了赞美诗，大家随着一起合唱，神奇的事情发生了：城门缓缓打开。骡车进了城，赶车的师傅说，我的骡子饿了，走不动了，我不能再送你们，你们进去自己打听吧。

韦恩带领着戴家的五个儿女在黑暗中，走着走着，忽然前面走来一个人，举着一个灯笼。他说，你们是不是要去找教堂，我带你们去。

他们走进了一个深深的院落，之间房间里点着蜡烛，戴德生夫妇正在灯下祈祷。带路的人说：戴牧师，你的孩子们来找你了。

里面传来戴夫人的声音：谁的孩子？

门闩一响，门开了一道缝，就在此时，露西带领弟弟妹妹们冲了上去。

雀跃、惊呼、欢笑、眼泪……

韦恩在黑暗中默默地看着这一切，感到自己的一生没有白活。