# 电子并没把我们变成白痴--《荒原》就是证明
tags = #poetry

“四月是最残忍的一个月/荒地上长着丁香/把回忆和欲望掺合在一起/又让春雨催促那些迟钝的根芽。”这是现代主义诗人T.S.艾略特代表作《荒原》的开头几句。这首诗向来以意象奇特、用典丰富、艰涩奥义而著称，跟大众文化向来没有什么交集。然而，可能谁也没有想到，借助iPad平台，《荒原》的电子书创下了一个奇迹。

一直致力于新型电子书出版的Touch Press公司，把《荒原》制成了iPad版（软件名称为：The Waste Land），创造性地把文本解读、手稿展示、音频朗诵、视频表演等元素无缝结合于一体。《荒原》电子书在iPad上刚一推出，就占据了苹果应用商店英国店的第一名，并且迅速占据了图书类应用软件的第一名，在全部应用软件中总排名第45。

《荒原》利用了 iPad 的特性，以多媒体的形式展现诗歌的魅力。读者阅读这首长诗的时候，有不明白的地方可以调出注释，可以选择收听包括诗人自己录音的在内的7种朗诵，也可以爱尔兰著名女演员Fiona Shaw演出的视频，视音频与文本之间，精确同步，声音念到哪一句，文字就高亮显示，手指触到哪一句，音画就从哪一句开始。同时，应用中包含互动性的草稿和其它很酷的效果，读者能够了解诗歌创作的过程。虽然13.99 美元并不便宜，但性价比并不低，更重要的是它把人们重新拉回到经典文学作品面前，得以获得更高级的精神愉悦。

《荒原》是 20 世纪最重要的诗作，包含有很多奇特而启示性的镜像，同时也有很阴暗晦涩的一面。这部诗作能够为读者欢迎，证明电子时代并不一定如同某些人担心的一样，会导致文化的衰落。同时，也为电子书的发展，提供了一个崭新的思路。

苹果iPad刚刚问世的时候，人们曾经惊呼电子书的春天终于来了。但是很快大家发现，如果只想阅读文本，iPad跟使用电子墨水的亚马逊Kindle阅读器相比，并不具备优势。电子墨水本来就是对彩显的反动，iPad又改回了背光屏幕。亚马逊发明好了轮子，苹果又改成了狗拉爬犁。

迄今为止，人类的图书可以分成两种，有形式的和无形式的。有形式的图书，只有借助纸张和印刷术才能完整呈现，比如字贴和画册。无形式的书可以装进任何容器。就拿《荒原》来说，它的文本上无形式的，由于过了版权保护期，还是免费的。理论上讲，它的内容可以灌装进任何图书介质中，人们为什么非要来买Touch制作的电子书呢？

原因有很多，最重要的一点是，现在的电子书做得不够好。还没有斩断与纸质书的脐带。目前主流的读书软件，都在模仿书页轻微翻动的效果，初看令人惊艳，看多了酒令人厌烦。电子书不应该是实体书的模仿，它完全打破翻页顺序，创造一种崭新的形态。《荒原》彻底摈弃了翻页效果，它的文本是连续的，左右翻动，可以切换手稿的照片与电子文本。它让看电子书变成连绵不断的阅读。

“清风不识字，何必乱翻书”，电子书与纸质书相比，有一个劣势，就是不能乱翻。而《荒原》在导航上做了大胆创新，可以调出全文地图，迅速让书页到达你希望它出现的位置。这项改进，使乱翻电子书成为可能，也大大方便了读者。

速读和精读永远是一对矛盾，而在传统纸质书时代，除非练就一双火眼金睛，否则很难在茫茫字海中找到你想要的关键词，除非练就“板凳要坐十年冷”的定力，也不会认真地去阅读注释、查询每个疑难文本的含义。而《荒原》这类新一代电子书，较好解决了这个问题。当你需要精读的时候，注释在文本的一侧出现，可以查到一个词或者一句话的笺注，便于深度阅读。

想想一下吧，将来的孩子们读的《史记》，肯定不是现在的纸质版。在未来的电子版《史记中，》至少每一条注释，都出现在最需要的地方，不懂的句子，立即翻译成现代汉语。需要时，召唤出王力群老师的讲解；不感兴趣的内容，可以变成王力宏老师唱歌。这一天看上去不太遥远，既然《荒原》能够做到，《史记》、《离骚》为什么做不到？

如此说来，电子书的发展前景看上去很完美，但有一个问题，谁来做这么精良的电子书呢？一般来说，在苹果商店里，电子书公司与苹果公司七三分成。电子书软件卖得越多，出版商的收入才越高。而在中国，购买正版软件还没有形成气候。即便是在苹果商店里，越狱盗版纵横，让开发中文图书的出版机构缺乏动力。

电子书《荒原》的成功说明，人们现在对电子书的设计和制作，已经开始告别了婴儿阶段。未来必然是电子书的天下，也许有一天，大部分跟纸质书打交道的时间越来越少。作为内容的书和作为形式的书，将同样重要。人们愿意为新鲜的内容付钱，也愿意为获得更好的体验而付费。现代科技并没有使我们变成数字白痴，电子也同样可以是有灵魂的。
