# 纳博科夫卡片法
tags = #how2 #smartcards

纳博科夫卡片法
* 写作习惯
    * 您能说一下您的写作习惯吗？您按事先准备好的大纲写吗？您是 从一章到另一章跳着写，还是按顺序从开头写到结尾？
    * 作品的构想先于作品本身。就像玩字谜游戏，我随意在空自处填 写。我在卡片上写下这些段落，直到完成整部小说。我的写作计划是 灵活的，但我对写作丁具则相对讲究：横格的布里斯托卡片，削得不 太尖的橡皮铅笔。
* 卡片法在写作上的运用
    * 在20年代和30年代初期，我习惯用笔稚着写，每隔－天就换新 笔尖，用的是练习本，画掉，添上，再删去，把纸弄得皱巴巴的，每 页纸都会重写二四遍，随后用不同的墨水把小说工整地抄写出来，随 后再作一次修改，重抄一遍修改稿，最后念给我妻子听，由她把我的 全部文稿打出来。一般来说，我是一个写得很慢的作家，像一只蜗 牛，以每年二百页誉清稿的速度往前走（一个令人惊叹的例外是俄语 原版《斩首的邀请》，在一种极度亢奋和灵感不断的状态下，两个星 期就完成了初稿）。在那些白天和黑夜，我写小说通常一章接一章写， 但即使这样，从一开始我就主要依靠内心的构思，当我走在街上，坐 在浴室里，或躺在床上时，我就整段整段地进行构思，虽然过后会删 掉或重写这些段落。在30年代后期，我开始写《天赋》，也许是需要 许多的笔记，我就改用另一种方法，也更实用的方法一用橡皮铅笔 在索引卡片上写。因为我向来在一开始就对整部小说有一种奇妙而清 晰的前瞻，我发现卡片用起来尤为方便，因为不必按着章节的逻辑顺序，而可以在小说的任何一个部分进行替换，随时填补空白。我恐怕 和柏拉图混淆起来，我并不在意他，但我确实认为，就我的情况来说 这是真的：整部小说，还没有写，就似乎在另外的某个空间完美地准 备好了，有时清晰，有时模糊，我的工作就是尽量把我所理解的写出 来．尽可能准确地写出来。我在写作中体验到的最大的快乐在于：当 我觉得不能理解，或者说发现自己不理解（没有预想到一种创造已经 存在）怎样或为什么时，那种意象或结构的变化或词语的确切表达就 迎面而来了。有时发现我的读者试图以一种实事求是的方式阐明这些 （出自我那不太有效的头脑的）天然之作时，觉得相当有趣。
* 卡片法背后的哲学
    * 您怎么会想到记录和收集这些互不相关的印象和材料？
    * 我所知道的是：在一部小说写作进程的初期，我很想贮备一些稻 草、绒毛，吃点小石子。没有人明白一只鸟会如何清晰地设想它未来的巢和巢里面的蛋，或者鸟压根就不会去设想，J当我事后想起，甚至 在我需要这些信息之前，我就草草记下那些事物确切的名称．或者它 们的尺寸和色调．我倾向于认为，我所称的“灵感”（因缺乏更好的 术语）已经开始丁作了，不言不语地在这儿那儿起作用，为一个未知 的结构积累已知的材料。在最初的认知震撼一突然意识到，这就是 我想要写的一之后，小说就开始了它的自我孕育；这一进程只是在 脑中，而不是在纸上进行的；要意识到在任何特定时刻它所到达的阶 段，我不必明了每一个确切的短语。我感觉到一种柔和的发展，一种 伸展，我便知道细节巳在那儿．而实际上，如果我看得仔细些，如果 我把机器停下来，打开它的内部隔间，我就能肴得很清楚；但我宁日 等待，直到灵感（一个松散的称谓）为我完成任务。我从内部得知 整个结构已完成的时刻到来。接着我所要做的便是用铅笔或钢笔写下 来。既然这一在脑海中依稀闪现的整体结构可以比作一幅画，既然你 不必呆板地从左到右去感知它，那我就可以在写作中将我的闪光灯引向这幅画面的任何一个部分。我写小说不从头写起，我写第四章前还 没有写到第三章，我没有义务按顺序从这一页写到下一页；不，我这 儿挑一点，那儿挑一点，直到填满纸上全部的空白。这就是为什么我 室欢在卡片上写我的短篇小说和长篇小说，当整部作品得以完成，我 稍后再给这些卡片编号。每张卡片改写过多次。大约三张卡片可以打 出一页纸。最后，当我觉得这幅构想的画面被我尽可能忠实和具体地 复制下来时——总会遗下一些空白点，唉~我就对我妻子口述这部 小说，她再打出一式三份。
* 翻译普希金用的卡片
    * 这部作品的产生起因于我妻子 1950年的一次闲谈——我很讨厌用韵文对《叶甫盖尼· 奥涅金》进 行意译，我妻子回应说一“你自己为什么不译呢？”结果便有了这 个译本。我用了十年的时间来做这件事。仅索引就做了五千张卡片， 放满了三只长条鞋盒；你可以在那个架子上看到那些鞋盒。我的翻译 当然是逐字逐句的直译。为了迻译的忠实，我牺牲了一切：优雅、声 音的和谐、清晰、良好的品位、现代用语，甚至语法。
* 具体卡片法
    * 您怎样进行写作？您的创作方法是什么？
    * 我现在发现索引卡片真的是进行写作的绝佳纸张，我并不从开头 写起，一章接一章地写到结尾。我只是对画面上的空白进行填充，完 成我脑海中相当清晰的拼图玩具，这儿取出一块，那儿取出一块，拼 出一角天空，再拼出山水景物，再拼出－我不知道，也许是喝得醉醺醺的猎手。


