今天是主日，我第一次去清心堂。

清心堂，位于原南市区，今黄浦区的大昌路，创办于1860年，是美国北长老会的传教士设立的。取名“清心堂”，出处是《马太福音》第五章第八节耶稣的花：

>  清心的人有福了，因为他们必得见神。
> Blessed are the pure in heart, for they will see God.

今天看到的清心堂是1919年信徒在大昌路买地修建的，迄今正好100周年。

![](./_image/pureheart-church-outside.jpeg)

教堂很小很温馨，有一种团契的感觉。我一进门，先拐进了教堂的小书店，买了一本可以随身携带的大字圣经。教牧版虽好，但不适合随身携带。新买的这本，也是大字版，68元。算圣经里比较贵的。棕色封面，带有拇指可以找到的索引。字体虽然没有教牧版大，但在室内光线下，隔着30公分阅读，字迹也清晰可辨。

进入中年后期，花眼伴随近视眼并发，看小字要摘掉眼镜凑在眼前看，这样阅读小字的圣经就不适合了。

![](./_image/pureheart-church-inside.jpeg)

我很自觉地来到教堂的二楼，找了一个空了一半的座位坐下，礼拜刚好开始。听牧者带领大家祷告，就跟以前我去的教堂不一样。牧者带领大家为自己还不信主的家人祷告，说希望通过我们的见证，一人信主，全家蒙福。这句祷告说到我的心里去了，我不禁由衷说出“阿门”。

讲道讲的是《腓立比书》3:12-16节，

>  12这不是说，我已经得着了，已经完全了。我乃是竭力追求，或者可以得着基督耶稣所以得着我的。（所以得着我的或作所要我得的）13弟兄们，我不是以为自己已经得着了。我只有一件事，就是忘记背后努力面前的，14向着标竿直跑，要得神在基督耶稣里从上面召我来得的奖赏。15所以我们中间凡是完全人，总要存这样的心。若在什么事上，存别样的心，神也必以此指示你们。16然而我们到了什么地步，就当照着什么地步行。

牧师讲，新的一年，我们要忘掉什么？

- 忘掉过去的失败
- 忘掉已经取得的成绩
- 忘掉以前生效的老办法

牧者并且特意强调了：向着标杆直跑。直跑意味着，只有一条路，没有其他的路可以绕过去。

牧者说，无论你是否愿意，我们的身体都会一天天衰残，但是我们灵里的生命会一天天长大。老亚当不是我们的归宿，它已经跟基督同钉十字架了，我们要活出新的生命。

![](./_image/pureheart-church-birdview.jpeg)

礼拜结束，深觉蒙恩。从教堂骑车回家。

这几天胃不舒服，今天终于发展到隐痛的地步，看来不去医院看看是不行了。无论我得何种疾病，哪怕是胃癌，主也会看顾我保护我。

但是，由于胃不舒服，午饭没怎么吃，下午拉着儿子下棋，他不是很情愿。下棋的过程中很不认真，我生气了，把棋子扔到地上。然后气鼓鼓地躺下。

一直睡到晚上，下午四点多起来，抢高铁票。终于抢到了大年初七早晨七点从济南到杭州的高铁，到上海想都别想，一分钟就被抢光了。

手里有票，心里不慌，如果买到更好的票，就把这两张再退掉也无妨。

晚上醒来，看到金老师发给我今天在北京正义路拍摄的教堂的照片，她一定是看了我在朋友圈发的清心堂照片，才发我的。

我稍微一搜索，就发现这是圣弥额尔天主堂，北京传教士修建的最后一座教堂，位于东交民巷，台基厂附近。

我跟金老师解释了弥额尔是什么意思。英文就是Michael ，基督新教翻译成：米迦勒；天主教有不同的叫法，在天主教的思高本圣经，翻译成：弥额尔，但是在次之前，翻译成：米额尔。

希伯来文转拉丁拼写 Miyka'el {me-kaw-ale'｝

![](./_image/hebrew-michael.jpeg)

米迦勒 = "有谁像神"
1) 一位天使长或天使的领袖, 他被形容为在以色列的众子起纷争时
出现守护他们的那一位 (但 10:21;12:1 )

希腊文是 Μιχαήλ

在犹太人的神学中，米迦勒为犹太国特别的援助者和保护者（但12:1）。*

以下是金老师拍的圣弥额尔大教堂。
![](./_image/金老师拍的圣米额尔.jpeg)

![](./_image/金老师拍的圣米额尔2.jpeg)