# 为什么我年轻时想不到戒烟
tags = #HEALTH #YOUNG #REDEMPTION

### 为什么我年轻时想不到戒烟？

今天上午，出去办事，在淮海中路中心公园里坐了一会。落花人独立，微雨燕双飞，一群老阿姨和长者们在细雨中跳着物，一切都很美好，除了一件：

有一个坐着电动轮椅的中年胖子，在一支接一支地抽烟。真正的chain-smoker。

我一向认为，一个人在罹患不幸、心情寥落的情况下，是可以用适当的不健康的方式来排遣一下的，尤其是腿，这么重要的部件受到了某种损伤。但是不加节制地狂抽滥吸，就属于在自己身上做破坏性实验了。

可是转念一想，9年前，我也跟他一样，也是一杆老烟枪，在比那更年轻之前，我为什么没有想到戒烟呢？

我已经记不清第一根烟是在何时、何种情况下、怎么吸的了。这说明，我压根没把抽烟当成一件坏事，因为假如当时把抽烟当成一件不好的事，那第一次干的时候，一定会留下刻骨铭心的记忆。

我只是记得，上大学的时候，已经开始买烟抽了。当时我考上了一所特区内的大学，而全家的主要收入，都是靠父亲在教育局做小职员的那点工资。当时，父亲的一位朋友曾半开玩笑地说：

> 你们家是在贫困地区挣钱，到经济特区花钱啊！

当时，一盒外烟是10元钱，而父亲一个月的工资也买不了一条烟。小卖部的老板非常精明，把烟拆散了卖，五毛钱一支，而当时在学校食堂，五毛钱可以买一份黄花菜烧瘦肉了。而我为了满足自己的烟瘾，经常会买散烟解馋。

那时的我还谈不上有烟瘾，为什么不戒烟？我不能回到过去，劝那个愣小子，只能困惑地回望着他。

后来，工作后我的烟瘾真正上来了。从每天一包，增加到两包。尤其是移居杭州以后，受到江南一带奢靡烟俗的影响，也开始抽20元一包的烟，一天两包，就是40元，每年一万多元白白地烧掉，黑黑地薰到肺里。那个时候，我为什么不戒烟？我一度也百思不得其解。非但不戒，而且更恶劣的是，我经常在大家开会时喷云吐雾，把我的同事们薰得够呛，还敢怒不敢言。

2006年，我到英国读书，这本来是戒烟的大好机会。因为英国的烟奇贵，焦油含量还低，吸起来跟吸个奶嘴没什么区别。按理说，我完全可以戒掉。但是，我却靠国内朋友偷偷寄、以及高价受够留学生带来的香烟的办法，把这个嗜好保留了下来。

出国归来后，我像老鼠掉进米缸一样，终于可以尽情享受“廉价”的烟草了，可就在这个时候，我却戒烟了。

是什么力量，让我比泪流满面还魅力无限？

体检。

医生告诉我，我的血压偏高，处于临界点，再进一步就是高血压，退一步还有控制的希望。没等医生开口，我就主动提出：我可以戒烟。仿佛医生就是那个控制着心血管阀门的人，只要他能首肯，我就解脱了。

医生的老婆又不是烟草专卖局的，当然没有不赞成我戒烟的道理。于是我真的决定戒烟了。

《三字经》说得好：

> 人之初，性本贱，不见棺，泪不转。

面临可怕的三高，我义无反顾的戒烟了。但是心瘾难断，我用过“改抽烟斗法”、“每小时1根法”、“每天10根法”都不奏效，最后，我想出了一个终极办法：“母亲监督法”。

我告诉母亲，我戒烟了。母亲立即告诉了我全部的亲戚，于是在我的家乡，每个认识我的人都知道在我身上发生的奇迹。一个一天两包烟的烟鬼，戒断了烟瘾。

我一位每天抽四包烟的长辈，听了之后，觉得很神奇，对我说：

> 你是咱们家族第一个成功戒烟的。我要是有你的毅力就好了。

历史发展的进程，证明了谁也不用佩服谁，羡慕谁，疾病临到谁头上，谁都会作出这样果断的行为。这位长辈自从生了一场不小的病之后，现在烟酒都不沾。

既然对母亲许下了诺言，就不能再改变了，因为人大体上是不能背叛自己母亲的。就这样我把烟彻底给戒了。但是从此落下了两个后遗症：

1. 严重讨厌烟味，哪怕是走在路上，闻到10米以外的烟味，都受不了。
2. 夜里经常做一个恶梦，就是梦见自己又复吸，看着自己再次喷云吐雾，那种对自己的厌恶和绝望，让我深深害怕。

有了这两条，我相信，此生我是不会再复吸了。

现在，我要回答这个问题，为什么我年轻时候不懂得要戒烟。

那时候，没有患病的威胁，这只是问题的一个方面。

更深层的原因是，那时的我，还没有学到“历史的重要课程”或者说“历史的教训”。

什么是“历史的课程或教训”？世界文明史记专家威尔·杜兰特（Will Durant）有过精准的论述，他说（我译）：

> 无论是谁，无论他多么聪明，多么博闻多知，都不能仅用一生的时间就全部领悟：对于社会的风俗或制度，该如何正确地判断和取舍。因为这一切是在历史实验室里，经过几代人的努力，才积累起的智慧。

> 一个荷尔蒙勃发的年轻人，会纳闷为什么自己不能尽情放纵情欲。如果他不顾风俗、道德和法律，真的这么做了，他可能在成熟到明白下列道理前，就已毁灭了自己。这道理就是：性是一条流火的河，必须被岸和上百种力量所束缚与冷却，否则会给群体和个人带来秽乱。

就这么简单，人是盲目和浅见的，尤其当他年轻的时候。他仅凭自己的判断，是差不多要毁掉自己的。横亘在他面前的不仅仅是性的“火河”，还有毒品、香烟、酒精、暴力、莽撞、轻率等一个个“火湖”，冒着硫磺的气息，吐着火舌等着他。他之所以惊险过关，有时是出于智慧，有时纯粹因为运气。是上帝的慈爱和社会的宽容，让他活到了现在，并且成了一个坐在这里讲大道理的中年人。

他有资格这样讲，因为他通过了青春的“大过滤器”，他是一个幸存者。

年轻人，有权利选择不听，但是，你不一定有他这么幸运。

歌颂每一个老年人，尊重每一个中年人吧，因为他们都是从火焰之河上泅渡过来的。

> 你有什么资格说我？

他卷起裤腿，露出烧伤的疤痕：

> 年轻人，这就是资格。