# 聂生所讲的故事
tags = #STORY #FALLENWOMEN

尽管电影是按照影像的顺序，但我的故事是按照时间顺序来讲的。
 
20世纪初的时候，珠三角还是一片情色乐土。一位从事药物行业的30多岁的商人，经常出入夜总会之中。他出手阔绰，每次都叫一大堆朋友，把包间坐满。
 
有一天晚上他照例去了夜总会，妈咪说有新来的坐台小姐，要不要见见。他就同意了。进来一排小姐，商人让朋友们先挑，最后只剩下几个。剩下的女孩中有一个，看上去又瘦，又黑。商人就点了她。朋友们很诧异，为什么商人今天的审美情趣有变。商人笑着说：“这你们就不懂了，她才是美人胚子，你们看五官多端正。”
 
当晚，那女孩就在包间里陪她。但她既不会喝酒，也不会玩筛子，更不会唱歌，就在那里干坐着。商人说，正式这种羞涩的气质吸引了他，他决定以后还来。这是第一晚。
 
第二天，晚上依旧来到这个夜总会，又叫了一群朋友，还是点了这个姑娘。这时，姑娘因为熟悉，话就多了一些。商人，问她年龄，她先说18岁，后在追问下承认只有16岁。怎么来的这里？她说，自己初中后辍学，跟别人打工，差点被拐卖到窑子，后来逃出来就来到了这里，凭借老乡关系才进了这个夜总会。商人根据风月场上的丰富经验，判断她说的是实话。
 
在接下来的半个月里，商人天天来这个夜总会，老板、妈咪都乐开了花。商人出生很大方，小费行情300人民币，他每次给1000港币，按照当时的汇率，还超过千元人民币。
 
半个月到了，妈咪就合计了：“商人天天来这个夜总会，却不跟小姐发生关系，这样的财神爷怕是留不住。”商人的司机也为他鸣不平：“什么姑娘，金的还是银的，我们老总还没弄到手？”于是妈咪和司机一碰头，决定略施一计。
 
当晚离开夜总会的时候，妈咪对小姑娘说，X先生喝醉了，你照顾照顾他。司机也说，你跟我一起把X先生送回公寓。等到了商人的公寓，司机把门从外面给锁上了。于是小姑娘想走也走不了啦。
 
商人当晚真的喝醉了，到头就睡。凌晨醒来在客厅看到沙发上坐着的小姑娘，问她怎么在这儿。小姑娘说，我出不去，又看你睡着，不忍心叫醒你。
 
商人说，那就到我房间睡一会吧。小姑娘茫然地走进他的卧室。商人当然不是圣徒，就跟小姑娘发生了性关系。
 
完了之后，商人说，我要去上班，你在房间里睡吧。给你房间钥匙，床头柜抽屉里有钱，你需要就自己拿。说完就走了。等商人下班回来，发现房间里打扫得干干净净，一尘不染。而床头柜里的钱，一点都没少。
 
一般人看了之后肯定非常感动，商人却不这样。他决定运用自己情场上的经验，再施小计。当天晚上，他就没去小姑娘所在的夜总会，而是去了另外一家夜总会。
 
隔了一天才去这家夜总会，妈咪见到他眼睛都急红了，小姑娘看到他都快落泪了。面对为什么昨晚没来的质疑，他只淡淡地说：“你们也没说让我昨晚上来呀。我去别的地方应酬了。”
 
从此小姑娘反而更加迷恋上了他，也频繁地到他的住处。终于有一天，小姑娘说，“我想搬来跟你一起住。”商人说，好啊，不过我经常会出差，你不能带别的男人进来。小姑娘说，我可以带小姐妹来吗？商人点头。从此，小姑娘就搬来跟他一起住了，但晚上照常去夜总会上班。
 
商人也经常出差，同时因为本来有另外的女朋友，心思也没有完全放到小姑娘身上。有时候出差回来，看到一屋子姑娘，都是小姑娘夜总会的姐妹，他就笑笑退出去，到宾馆开房住。
 
如是经过了半年。商人跟小姑娘的性生活很少，一方面是商人外面有女人，另一方面，小姑娘叫商人“爸爸”，商人跟她上床心里有了障碍。
 
忽然，商人因为牵涉到一宗案件，被带走调查了。等他在一个秘密的地方呆了7个月回到住处，发现姑娘已经搬走了，去夜总会问，也没有她的下落。
 
两年后，商人通过内线在深圳找到了小姑娘，现在她已经长大了，还在从事情色行业。两人见面后，小姑娘哭着说：“你害了我，让我有了希望，又破灭。我现在这个样子都怪你。”
 
商人，才发现小姑娘已经不是从前那一个。她长大了，并把妈妈也接到了深圳。渐渐地，商人发现小姑娘在“溜冰”和卖淫，不但自己溜，她妈妈也在溜。而她外面吊着好几个男人。
 
可是小姑娘那句话始终在他心里萦绕，让他不舒服。“你给了我希望，又毁了希望。我这样子都是你害的。”商人，决定拯救这个姑娘。两人开始了猫鼠游戏。
 
最后商人在香港尖沙咀找到了身无分文的小姑娘，把她带回了内地。并把她带到了苏州。商人已经制定好了计划，第一是给她查体，看看她的HIV是否呈阳性，第二，带她去自愿戒毒。就是那种疗养式的戒毒，而不是公安局的强制戒毒。
 
在去医院的前一天晚上，小姑娘有预感第二天有事情发生，就又失踪了。这次不难找，只要去她老家湖北就够了。商人追到她老家，见到了她和她父亲。她父亲也希望女儿有依靠，权利配合商人，一起把小姑娘装进车里，并亲自押车，由司机开着去苏州。
 
但是小姑娘足智多谋，路上以犯心脏病为由，迫使车搁浅到高速休息区。大家无奈，只好就地住在宾馆。当天晚上，她对父亲表现得非常殷勤。大家决定第二天坐高铁回。
 
到了高铁站，小姑娘百般理由不想进站。她说，自己是吸毒的人，有经验的警察一眼就能看清自己吸粉，一定会被查。商人百般哄，终于到了候车室，姑娘以上厕所为名，又逃走了。
 
商人很奇怪，问她爸“她不是身上没钱吗”，他爸一摸兜，原来昨天晚上，她从爸爸钱包里偷了几百元。
 
商人非常生气，小姑娘的手机在自己手里，密码他也知道，他就登陆到她的QQ和微信，以她的名义一一宣布：“我沦落到这个地步，都是你们害的，以后你们理我远点，谁跟我联系我跟谁没完。。。”之类的。因为商人知道，卖淫女和吸毒者的双重身份，使她不得不依赖圈子生活，只要切断她与圈子的关系，就可以断绝她的客源和毒源。
 
4天了，小姑娘一直没找到，这时，他的父亲跟商人翻脸无情，非说是他害的自己闺女无家可归。商人顿时感到了小人之心的可怕。但是没办法顾及这些，就出去找。
 
终于在一个服务区找到了她，已经饿了三天了。商人同意暂时不带她去别处，只把她送回老家。
 
由于长期卖淫和吸食冰毒，她的健康每况愈下，美丽的容颜也被摧毁，现在是满脸的皱纹，笑起来像个巫婆，目光也呆滞。她常常有幻觉，也有受迫害狂的倾向，歇斯底里起来很可怕。
 
但是即使这样，商人也没有放弃。他像个女婿或亲戚一样，每年都会去小姑娘的老家，还跟他们家一起祭祖上坟。商人的计划是有一天，把她带回大城市，给她戒毒，治疗。
 
有朋友问商人：“你为什么要对她这么好？”商人回答：“这是我的一个心结啊，我就是觉得她跟我有关系，是我让她走到今天这一步的。我不管她就完了。”
 
作为电影，可以在这里结束或者突转，最好再来一个升华。但作为生活，它还是一个现在进行时。这姑娘还挣扎在毒品和卖肉的死亡线上，并且拒绝跟商人去大城市。商人，还执着地去小姑娘的家乡，给她父亲钱，关心她的死活，试图劝她去苏州、南京、上海这些地方。
 
拉锯在继续，生活在继续，苦难在继续，救赎。。。如果说这也是救赎的话，那么也在继续。
 
在一个教堂里，听见钟声。商人是不会进教堂的，他坐着大奔呼啸而过。
 
此时，传出牧师念圣经的声音：『() 凡靠著他進到　神面前的人，他都能拯救到底；因為他是長遠活著，替他們祈求。
Wherefore he is able also to save them to the uttermost that come unto God by him, seeing he ever liveth to make intercession for them.
 
THE END.
