# 我看希区柯克之《三十九级台阶》

tags = #HITCHCOCK #GREATMOVIES 

---
author: wangpei
comments: true
date: 2014-02-05 11:18:12+00:00
layout: note
slug: film-review-on-the-39-steps
title: 我看希区柯克之《三十九级台阶》
wordpress_id: 6264
categories:


- 爱看电影
tags:
- 买碟
- 大师
- 希区柯克
- 影评
- 电影
- 编剧
- 编剧大师班
---

春节在上海跟简叔、刘淼见面，路过一家碟片店，我一口气买了1000元的DVD，这让他俩大为惊讶。简叔说他从没有见过一个人买这么多碟。我说：“对我来说，这是生产资料。每个月来一次，还承受的起。”当然我在瞎吹，要是每个月拿出这么多钱买碟，我就没钱买书了。

这些碟中，我最期待和喜欢的是《希区柯克精选集》23D9铁盒版。尽管我已经收齐了希导的绝大部分影片，但都是D5。先锋戏剧导演牟森说，他从不在乎画质，而在乎字幕翻译得是否准确。我跟他的看法恰恰相反，重画质而轻字幕。因为字幕翻译得不好我可以看英文字幕，也可以什么字幕都不看，但画质差的话，就会减少看电影的乐趣了。我是一个看黑白片都情愿去找蓝光碟的人。哪里有什么土豪？我不过是把刘淼老师买摄影师签名照的钱用来买碟而已。

回家迫不及待看了《三十九级台阶》，看完才发现，这并不是曾在中国电影院里公映过的那一版。很多上了年纪的人都记得影片最后主人公吊在教堂大钟指针上的那一幕，但那部电影并不是希区柯克导演的，而是多恩·夏普在1978年翻拍的。事实上，《三十九级台阶》曾经三次被搬上银幕，最早也是最经典的版本还是希区柯克在1935年拍的这一部。

我有一个好习惯，看电影后找剧本来读，这次也不例外，我在新浪爱问找到了《三十九级台阶》的剧本，认真地温习了一遍，越发感叹希区柯克的伟大。

《三十九级台阶》是根据同名小说改编的。希区柯克对情节做了大幅度的改动，把它变成一部全新的作品。原作中没有女人，电影中一下子出现了三个，并且每一个都有血有肉，令人过目难忘。

《三十九级台阶》的故事不必多说，它开创了希区柯克特有的故事模式：一个清白无辜的人背上了黑锅。电影从杂耍剧院开场，又从杂耍剧院收场，从"记忆先生"（注：Mr. Memory，一个记忆力超群的表演者）发端，又到“记忆先生”结束，完成了一次完美的循环。看这样的电影，真是一种神妙的享受，没有一句废话，没有一个多余的镜头，顺风满帆，乘风破浪，高山流水，一气呵成，

我尤其喜欢片中的以下处理：

1、女间谍安娜贝拉说自己被追杀，正在切面包的哈奈表示不信。安娜让他自己去看，哈奈向窗口走去，手里下意识地拿着那把面包刀。而这把刀接下来又是一个重要道具。

2、哈奈逃到苏格兰，到一农夫家里借宿。跟女主人玛格丽特初次见面，他们只说了几句话，就建立了信任。哈奈问女主人：“你在这儿住了很久了吧？”玛格丽特说：“不，我是在格拉斯哥人，你到过格拉斯哥吗？”哈奈说没有。女主人说：“那儿可以看到索希哈尔大街和漂亮的商店，还有星期六晚上的阿吉尔大街，尽是电车和灯光，还有电影院和人群……今天恰恰就是星期六。”女主人作为一个下嫁到荒僻乡村的城里女人，万千思绪，都在这简单的台词中。

3、哈奈跟帕梅拉被铐在一起，在夜幕下的田野里逃亡，遇到一根栏杆。哈奈先跨了过去，帕梅拉跌倒了，哈奈就回来跨骑着栏杆拉她，谁知道她从地上爬起来径直从栏杆下面钻了过去，此时哈奈连忙跨回、俯身，也跟着钻了过去。整个过程像舞蹈一样优美，轻松幽默之余，还表现了帕梅拉的任性和哈奈的绅士风度。

4、哈奈和帕梅拉的旅馆一夜，拍得优雅、紧张、性感、精彩之极。我记得黄宏和宋丹丹演过一个男女手粘在一起的小品，应该是受这个启发。

5、影片最后6分钟，解决了所有的悬念，这是多么高效的六分钟啊。

看完这部电影，我又接着看了2013年获好评的《The Prisoners》，同样是悬疑片，这部电影拍得空洞而匠气，尽管片长是《三十九级台阶》的近两倍。

电影这东西，真是大师们玩的玩具，小师傅们偶尔玩玩也可，增加影片的多样性。一般匠人就别玩了！就像我们小时候，家长发出的警告：小孩子别玩火，玩火尿炕。
