# 在文明的进程中，我们丢弃了什么--看《图雅的婚事》之后的杂想
tags = #storycamp #sc4

有人问，你最近哪来那么多时间看这么多片子，而且是国产片？（其实，没有人问，Who care? 我是为了行文方便，自问自答。）

我现在都是一边工作，一边看碟。两件事都很枯燥，但合在一起就变得有趣了。

今天看的是《[图雅的婚事](http://www.hudong.com/wiki/%E3%80%8A%E5%9B%BE%E9%9B%85%E7%9A%84%E5%A9%9A%E4%BA%8B%E3%80%8B)》，故事不复杂，讲的是蒙古妇女图雅，在丈夫巴特尔瘫痪之后，为了生存而协议离婚，并准备改嫁。她开出的条件是，未来的丈夫必须接受让巴特尔跟他们一起住。

一个好故事，必须足够纠结，这部电影具备了这个条件。电影描述了当代内蒙牧民的生活，这是久居“文明世界”中的人们所陌生的。

这部电影乍一看是在夸赞图雅和森格等人的淳朴、善良和恩义，批判以石油小富豪宝力尔为代表的当代汉文化（也是资本主义文化）的侵袭。但我认为，这部电影的立意并非这么简单。

这部电影的核心是两种文明的对峙，一种是淳朴善良、不负恩义的游牧传统文明，一种是理性自私、精打细算的外来资本主义文明。前一种文明要求为他人而牺牲，不但图雅要做出主动的牺牲，图雅未来的丈夫也要做出被动的牺牲；后一种文明对人的道德不做苛求，主张用货币和交易来解决问题。

善良和淳朴，到底是人的精神的花朵，还是货币的精神化？在传统的社会中，为什么有会有善良和淳朴？难道不也是一种为了生存的考量吗？在传统社会中，一个人要生存需要对周围的人提供善意和好处，以便在困难的时候，从善良的银行中支取。从这个角度看，善行更像是一种社会保障制度，也像一种保险措施。

而资本主义文明不需要这么多繁文缛节，他把一切温情脉脉的面纱都撕下，把人与人之间的关系简单化到契约和货币。宝力尔的出现，带来了“文明的曙光”，他关于把巴特尔送到敬老院的意见，不但合情合理，而且极具有操作性。然而，就在这一切按照文明的秩序进行安排的时候，巴特尔在敬老院里选择了酒醉割脉的方式自杀（未遂）。

巴特尔也许没有意识到，他其实是把已经一半解放的图雅，又押回到道德的火刑柱上。从此资本主义的解决方式在图雅身上彻底失效。

暗恋图雅的森格，也是传统文明的代表，两个人如果结合，那将是延续古老道德的最佳方式。然而，大家别忘了，传统文明最大的问题在于解决不了生计。面对沙漠化日益严重的草原，水成了生存的关键。打井，已经让图雅的第一个男人残疾，也让图雅最有可能下嫁的森格面临生命危险。井，这一文明源泉的象征，把田园牧歌式的乌托邦击得粉碎。有道德的地方没有水源，有水源的地方没有道德，现实就是这么残酷。

图雅不会嫁给资本主义的化身巴力尔，是被道德约束，那么不嫁给穷牧民森格，则是生存不允许。图雅不嫁森格，还有一个潜在的原因，有时候恩义是还不起的债务，森格愿意为图雅冒生命危险，那图雅拿什么来偿还呢？

最后图雅选择了折衷的方式来经营自己的第二次婚姻，她嫁给了既愿意收养他丈夫，又对她没有恩情的陌生牧民。这对于她来说，已是所能做到的极限。

有人看完这部电影，肯定会说，影片表现牧民生活的艰辛凄苦，是对当朝的无声控诉。别扯了，主张产权明晰私有化的先生女士们先不要急着跳着脚骂，这恰恰是按照你们信奉的原教旨资本主义办事的必然结果。

在文明的进程中，我们能走多远，在跋涉的路途上，我们找到了什么，又丢掉了什么？我想这就是《图雅的婚事》在重重潜台词和一个个悖论中，试图敦促我们思考的。

（注：5B铅笔和A4纸对本文亦有贡献。）

