# 果粉为什么愤怒
tags = #MEMOIR #geek 

我怎么也没想到，一次助人为乐，让我无端陷进一场纷争。

我的一位小美女同事新买了一台11寸的Macbook Air，跑过来让我帮她装软件。本来我已经暗中发誓不帮别人折腾电脑了，但每每好了伤疤忘了疼。把电脑报回家连夜装机，按照她的要求，装了Windows 7，MS Office，以及一些常用软件。漫漫冬夜，闲着也是闲着，我就把装软件的过程记录下来，写了一篇博文《买到新苹果该装什么软件？》。

想不到这下子可捅了马蜂窝。此文一出，果粉们纷纷表示不满和不屑，还有的骂骂咧咧、不依不饶。有一人怒不可遏地写了博文回应，满篇都是“脑残”“二尾子”。本来，文章写出来就是为了跟读者交流的，任何批评我都可以接受，但这些人像猴子烫了尾巴一样激动暴躁，满口狂言，确是我所没有料到的。

此时，我才恍悟，我无意闯入了一块禁地。

在中国有这么一群人，叫做果粉，他们对苹果产品的迷恋到了痴狂的程度，不容别人发出不同的声音。

我们知道，人对工具容易依赖，也会产生感情。农民用得顺手的一把锄头，厨师使得习惯的一把菜刀，摄影师手里的相机，摩托车手胯下的座驾，这些都会成为他们离不开的爱物，一旦换一个，就会觉得别扭。但即便如此，一个智力和精神正常的人，也不会尊崇一个工具到神圣的地步，并且把一个人人都可以消费的产品，当成自己专属是禁地。

然而果粉不这么认为。在他们眼里，苹果不仅仅是一部电脑，一个终端设备，一套操作系统，而是一种“艺术”，一种“境界”，一块不容异教徒进入的“圣土”。对于苹果的产品，你可以默默使用，但不允许评论和推荐，否则就会被他们斥为“菜鸟”和“垃圾”。

谁给了他们这么优越的感觉和特权？不是高贵的出身，他们并不是衔着Magic Mouse诞生的。也不是苹果公司的特许，苹果作为一个成功的商人，来的全是客，付钱就是爷，才不会对一群拜物狂另眼相看。那么这群果粉的地位、特权，都是自封的。

这种独自封圣是有原因的。在苹果电脑和相关数码产品没有普及之前，苹果是果粉显示身份、彰显个性的工具，但是现在这种特权正在慢慢消失，苹果笔记本电脑已经随处可见，用果粉的话说，菜鸟越来越多了。在果粉的小圈子里，在苹果电脑上用Windows，上IE，是一个经常拿来嘲笑的话题。

而教别人怎么用苹果，安装什么软件，这一向是一批高级果粉的特权。他们靠这个写书、开博、在论坛里当版主已经多年，卧榻之侧，岂容他人安睡？

正如推特上一位网友所说：“人之患不光在于好为人师，而且在于人师这个职位只能他一个人享用，知识食物链中， 一山不容二虎。” 而我则是不经意碰上了一个划了领地的老虎。

然而，这种撒尿圈出领地、警告其它动物不得靠近的做法，早已被时代所淘汰。在《纽约时报》等西方主流报纸上，经常看到非专业领域的专栏作家们从自身的经验出发，介绍电子产品和软件，里面没有高深的术语和技术参数，很平易，很家常。数码和软件做出来本身就是给普通人用的，普通用户更有发言权。即便被果粉讥笑为“菜鸟”，菜鸟更倾向于相信相信菜鸟的推荐。

果粉为什么愤怒？那是一种强烈的失败感和挫折感，找不到自我价值只好转而拜物，所拜之物又越来越普及，那么只好把成为Loser的愤怒发泄到后来者身上。
