# 怜香伴的一个版本(zhuhai)
tags = 

怜香伴770506-2
怜香伴
王佩


人物

范石男男——75岁
云中——70多岁，范石男男的妻子。
君怡——70多岁
青年云中——北大学生，性格孤僻傲慢，昆曲研究专家，也擅长表演。
青年君怡——清华学子，航空工程系才女，会驾驶飞机，外向活泼。
芳芳——云中的女儿
黄小山——土大款
孟田——昆剧团团长
歌——旦
故事——丑

第一场

时间
二十世纪八十年代末
傍晚

场景
戏台
和云家

［这是二十世纪八十年代末的昆剧团，小楼破旧，百废待兴。在一处戏台旁，站着剧院团长孟田。她脸上略带憔悴和焦虑，不停地向外张望。黄小山提着一个一斤多重昂的摩托罗拉大哥大趾高气扬地走进来，孟田过来迎接。］

黄小山：（大嗓门）这里是旧货市场，还是昆剧团？
孟田：我们是昆剧团。
黄小山：让我这通好找。瞧瞧你们门口，有卖家具的，还有锯木头的，这叫一个乱（边说边跺脚抖去木屑。）
孟田：您是黄总吗？
黄小山：我是黄小山，你是孟团长？
孟田：叫我小孟就行了。（大方地伸出手）恭候您多时了。
黄小山：（把大哥大交到左手）那可不能把你给叫小了，（环视一下四周）尤其当着他们的面。还是叫你孟团吧？
孟田：您怎么顺口怎么叫。这边请。

[双方在戏台下的茶桌旁坐下，服务员过来倒茶。

孟田：您喝点什么茶？我们这里有绿茶、还有花茶。
黄小山：不喝茶。（从夹着的包里拿出一个又一个保健品瓶子）茶有我这个好吗？
孟田：您这是……？
黄小山：我们厂生产的三株口服液。“让一部分人先富裕起来，让十二亿人都健康起来。”
孟田：有印象，有印象。好像在电线杆子上见过。
黄小山：那就对了。那是我们华南战区秋季大会战的结果，接下来我们还要组织冬季大决战。我们的华东兵团已经抢渡了钱塘江，正在向杭州挺进呢。
孟田：（不解地）您这是要？
黄小山：你别害怕，我说的是销售战役。
孟田：真把我吓一跳。
黄小山：那你还没看我们的销售业绩呢，看了还不把你给吓死。
孟田：那是那是，你们保健品业是朝阳产业，哪像我们剧团。
黄小山：话也不能这么说。我向来认为：“文化商业，各当一面。文化养人，商业养汉。”
孟田：您谦虚。

[这时BP机忽然“哔哔哔哔”响起。黄小山摘下腰间的摩托罗拉汉显BP机拍到桌上，那玩意在桌子上又是叫、又是闪光、又是震动四跳。}

黄小山：摩托罗拉最新款汉显寻呼机，高科技。不好意思，我回个电话。
孟田：我们办公室里有……
黄小山：（不等她说完，把大哥大桌上一磕）不必。咱有这个。

[他拿起大哥大，开始拨号，因为信号不好，他不得不抱着大哥大四处找信号。

黄小山：喂，喂，喂，喂，断了，我操。（重拨）喂，喂，喂，就不信了，我操。

[他爬到桌子上，终于接通了。

黄小山：爸爸吗？爸爸，是我，小山子。我在杭州，用大哥大给你打电话。听得清楚吗？你那边也很清楚。姑奶奶那边有消息吗？还等红十字会回话。她交代的那件事，我在办了。我现在就在昆剧团，跟他们团长在一起呢。谈的怎么样？还什么都没谈。水平怎么样，也不知道。就像您所说，这么多年不演，腰也硬了，脸也僵了，嗓子也倒了。好，记住了，我让他们先唱一段。道理我懂，买个西瓜还要先听听响呢。好，就这样，挂了。

[看见孟田在，对刚才电话里的对话略有尴尬。

黄小山：（干笑）孟团您可别在意，我说的是别的团。
孟田：你说得也没错，咱是骡子是马，就牵出来遛遛吧。

[孟田向戏台示意，舞台上演员准备就绪。顿时鼓乐喧天。

[戏台上京剧的锣鼓响了起来。黄小山一脸得意，跟着抖起了腿。

黄小山：喂，喂，（自言自语）得让我家老爷子先听听（又买时拨电话）。

[舞台的另一端，是云中的家，她正提着水壶浇花。被楼下戏台的动静给惊动了。她支着耳朵听了一会，又不好意思探出脑袋看，喷水壶洒到地上都不觉。芳芳拎着菜篮子走进家门。

芳芳：妈，我回来了。
云中：噢。
芳芳：妈，您在干嘛呢？水洒了一地。
云中：（从愣怔中清醒过来）哦，我听见楼下有动静。
芳芳：我正想跟您说呢？刚才我买菜的时候碰到孟团（意识到不对，马上改口）小孟，听她说今天有排练。
云中：原来是排练？我还以为木匠在施工呢？
芳芳：妈！您也听说了？
云中：我听说什么？
芳芳：咱们这儿要变家具城了。团里欠人家工程款，还不上，准备把咱们这里的街面房全都租给人家老板，做一个很大很大的家具城。团里都传开了。
云中：（冷淡地）老祖宗这点好东西也被他们糟蹋得差不多了，还不如交给木匠们呢？兴许以后买沙发还能便宜点。
芳芳：妈！我知道团里个别人对不住您，可是您也不会恨屋及乌，对这剧院也有意见吧？我听说，四楼的张阿姨，三楼的刘叔叔，都准备去文化局讨个说法呢？
云中：昆曲都死了，还要这团何用！
芳芳：您不能这么说，这对他们（指窗外）不公平。

[只听见笛子的走音，音乐乱成一团，戛然而止。

云中：你听听，这都是什么玩意。我这么说还算客气了。

[戏台下，黄小山一脸不悦。

黄小山：孟团，昆曲我不懂，音乐我也不会，但是笛子我还是听过的。刚才是不是有点走音？
孟田：（惭愧地）想不到黄总是行家。我们这些乐器放仓库里时间太长，有的都受潮变声了。
黄小山：不是我这个人矫情，要是我个人听，只要热热闹闹有动静就行。但咱这台戏可不是唱给一般人听的。
孟田：我明白了，来的准是外宾。
黄小山：外宾反倒好了，弄一台猴戏一演，他们准伸大拇哥。问题是，来的可都是台湾同胞。
孟田：开玩笑吧？黄总您可别吓唬我。
黄小山：开玩笑？我有时间跟你开玩笑吗？你知道我一个小时值多少钱吗？
孟田：黄总，你别生气，我让他们换乐器，再排来一次。
黄小山：再排一次，不行我就走。
孟田：各部门注意了，我们这次要迎接的是很重要的贵宾。不但关系到我们团的声誉，而且还关系到整个昆剧界的口碑。大家一定要认真对待，拜托大家了。（她深深鞠了一躬）
[大家不但没有没有听她的，反而放下乐器撂挑子了。

乐手甲：这我们演不了，你另请高明吧。
乐手乙：又想马儿跑得好，又想马儿不吃草。这可能吗？三个月只发基本工资，我儿子的炼乳都断顿儿了，谁他妈受得了啊。
孟田：（着急地阻拦）大家别走啊，还没排完呢。
乐手丙：谁还演谁演去吧，我还摆摊卖铁板烧去呢。
乐手甲：孟田，跟你交个实底儿吧，这帮人太难弄，不但你搞不定，就是你们老爷子当初都搞不定。除非你把云老太太请出山。
孟田：就凭我？

[舞台另一角，云中啐了口唾沫。

云中：就凭她，做梦！有其父必有其女，我算是把这家人一眼看到底了。
芳芳：（端出一个小碗）妈，您的银耳汤。（探头出去看）奇怪，这么快就散场了。
云中：我就说吧，一盘散沙，还想排戏！
芳芳：孟团长追出来，给演员作揖呢。
云中：（也想到窗口去看，但是忍住）人心散了，磕头也没用。

[黄小山一遍一遍拨号，为了信号好一点，甚至在桌子上加了一个凳子，又爬到凳子上。忽然看到大家四散，非常惊讶。

黄小山：怎么回事？怎么不排了。
演员乙：问我们团长去。

[黄小山再转头看孟田，只见她掩面在哭。黄小山困惑地站在台上。

黄小山：（自言自语）艺术家可真脆弱，要是我们搞销售的也这种心理素质，早喝西北风去了。（夹着大哥大欲走）

[忽然，听到舞台上有乐器响，原来还有三个人坚持未走。
[黄小山停下脚步，找了张椅子坐下来。
[孟田也忍住泪水，抬起头，看见幕布拉上，稀疏的锣鼓声又响起。
[舞台另一角，云中听到乐器又响了。芳芳把头探出窗外，云中也忍不住向窗外眺望。

第二场
时间
同一时间

地点
戏台
和云家

[戏台上，大幕徐徐来开，锣鼓笛箫起，扮演歌的旦，唱《怜香伴》开场。

旦：（唱）【汉宫春】才女笺云，闻语花香气，诗种情根。愿缔来生夫妇，弄假成真。约为侧室，倩媒言，阿父生嗔，遇岁考，嘱开行劣，范生褫却衣巾。

[云家，芳芳索性打开窗户]

芳芳：妈，你听。
云中：电锯。
芳芳：再仔细听。
云中：有了。

旦：（续前腔）儿女相思莫解，更两家迁播，音耗无闻。泣附公车北访，势隔难亲。为遴闺秀，讳前名，赚入朱门。遇帘试，新收逃离，双双依旧联姻。

[舞台另一角，黄小山翘着二郎腿在听。]

黄小山：（鼓掌完，伸拇指）好，好，要的就是这一出，要的就是这个味儿。

[舞台另一角，云中也听得入了神，脸上露出一丝鄙夷。

云中：这个地方唱得根本不对，哪个师傅教的这是？

[舞台这边

黄小山：继续演。
孟田：演不了啦。
黄小山：（懊恼）什么？（又忽然明白了，假装很懂的样子，拿出一个信封）噢，我懂了，这些赏给演员，让他们好好唱。
孟田：（拒收）黄总，不是钱的问题。
黄小山：别逗了。我姑奶奶说了，谁要是说“这不是钱的问题”，那么肯定是“钱的问题”。嫌少？
孟田：不是，我们演员演不了。
黄小山：怎么个意思？刚才这段不是演得挺好吗？
孟田：可是，目前他们只会演这段。
黄小山：那怎么行？我姑奶奶心心念念就想看这一出《怜香伴》。
孟田：那您能不能再等等？
黄小山：等到什么时候？
孟田：等这波经商潮过去，角儿们都回来上班了，估计就能排了。
黄小山：得了吧，我等得了，我奶奶等不了。她在大陆就呆十天。
孟田：大陆？
黄小山：我姑奶奶，也就是我爸爸的姑姑，从台湾回来。
孟田：她是台胞。
黄小山：当然，要不怎么哭着喊着要听昆曲呢。
孟田：她老人家什么时候来？
黄小山：下个月10号，还有21天。
孟田：21天排一出《怜香伴》？这太挑战极限了。
黄小山：有什么挑战不挑战，21天鸡蛋都能孵成小鸡了，你们排一出戏有什么难的。
孟田：（下决心）行。不过你得答应我一个条件。
黄小山：我就喜欢别人跟我谈条件。
孟田：（掏出一份合同）你得付这个数。
黄小山：32万？抢钱啊，你们。
孟田：这是我们欠建筑公司的施工款，要是还不上，只能把这个剧院都租给他们做家具城。你就帮帮我们吧。
黄小山：我能不能用口服液来抵。
孟田：你去跟包工头商量啊，只要我们跟他两清，你姑奶奶就能看上《怜香伴》。这是我们跟他的合同。
黄小山：（看了一眼，忽然笑了）哈哈哈哈。
孟田：你怎么了。
黄小山：我以为是谁？原来是他包的工程。我跟他是光屁股长大的。不能保证成，但我说说看。

[黄小山又开始拨大哥大，并且不断调整姿势，发出“喂喂我操”的声音。

第三场

时间
古代
黄昏

场景
小路

[时间回到古代，在一片绿树掩映的山脚下，有一户人家。普通的民居，简单、古朴、温馨。不远处山顶上，有一处小庙，金瓦红墙，煞是好看。]
[丑扮的故事，背着一个包袱上。]

故事：（定场诗）醉过知酒浓，爱过知情重。你不唱我歌，我不做你梦。小老儿有名无姓，名叫“故事”，住在崔小姐心里。今日趁小姐午睡，我偷偷脱逃，外出吃酒，也是乡党挽留，回来得晚了一些。眼看红日西坠，我要快马加鞭（看了一下手上无鞭，大笑），我要快步当车，匆忙赶路去也。

[只见前面一女子，孤身赶路，她就是扮演歌的旦。]
故事：前面来者何人？
歌：（行了个万福）老丈万福。奴家歌儿是也。
故事：你叫歌儿，我叫故事。咱们老少二人，倒真有缘分。歌儿，我来问你，你家住哪里？
歌：奴家么，并无籍贯。平日住在小姐腹中。
故事：哪一位小姐。
歌：就是嘉善县崔家庄的崔小姐。
故事：天下竟有这等巧事，我也家住在崔小姐心里。这么说我们是同乡？哎呀，不对了，既是同乡，为何你我从未见过。
歌：老丈难道不知，皆因咱家小姐，虽心有好故事，腹有好歌曲，可是平日里，守口如瓶。
故事：我怎会不知？从小到大，她从未唱过你，也从未讲过我。让我二人，如同坐监牢一般。老汉我只能趁她午睡，出来溜达溜达。可她醒来之前，必须赶回。歌，莫非你也是出来散心的吗？
歌：我何来心思散步。我出来是为一逃了之。
故事：万万使不得呀。若是小姐发现我俩逃走，定会气绝我俩，到那时你我就会……
歌：怎么样？
故事：形神俱灭。
歌：看来，我是永无出头之日了。
（唱《泣颜回》）
小姐心似海，
对歌以囚相待。
不愿为奴，
因此逃出门外。
迷路途，烦老丈顺便来引带，
命也衰，
谁知老丈也无奈，
泪从心上来。
（白）既然如此，我只好（她掏出三尺白绫），老丈，你看那边来的是何人？

[故事朝那边看，歌乘机把白绫挂于树上，脖子套进，准备自尽。
[故事回头看见，急忙来救。

故事：姑娘使不得也！
歌：（哭介）老丈，你就放我去吧。
故事：你这样死的不明不白，何等窝囊。与其坐以待毙，不如破釜沉舟。
歌：老丈可有解脱之道吗？
故事：老汉我倒有一计，能让小姐开口放歌，讲出故事。
歌：（跪下）若能果真如此，你就是奴家的重生父母、再造爹娘。
故事：请起，折煞老汉了。
歌：（起身）不知老丈有何妙计？
故事：（打开包袱）你来看，我这里恰有乡党相送的新鞋一双、夹袄一件。你趁小姐午睡之时，将新鞋置于门口，夹袄挂于墙上。等相公回到家中，定然质问于她。此时，小姐定然极力辩解。那时，就不怕她不唱歌，不讲故事了。
歌：妙归妙，可是万一……
故事：只有一万，无有万一。拿着包袱，咱们快快回家吧。

（下场诗）
有歌你不唱，故事藏心怀。
看我用妙计，让你哭出来。

第四场

时间
二十世纪八十年代
和二十世纪三十年代
白天

场景
云家
和胡同


[云中在阳台上闭目养神，周围是花花草草。阳光打在她脸上，照到她的银发。
[芳芳走过来，帮她拉上窗帘。

云中：别拉窗帘，我喜欢晒晒。
芳芳：小心紫外线。
云中：X光都不怕，我还怕紫外线。
芳芳：您就是倔。
云中：你妈这么多年能挺过来，靠的就是这把倔骨头。
芳芳：刚才，孟团长又打电话来了。
云中：就告诉她我不见。
芳芳：她一天都打了三回了。
云中：三十回也不行。你让她问问她爸，当初是怎么整我的。
芳芳：她问得着吗，她爸都已经死了三年了。
云中：活该，那是他多行不义。
芳芳：您不是经常说要宽以待人吗？他也许是身不由己。
云中：他那叫身不由己，把我拉去游街，脖子上挂着……（忽然哽咽了）
芳芳：（拿着毛巾过来安慰）对不起，妈妈，我不该提这个话头。孟田再来电话，我就让她死了这条心吧。
云中：（一边擦眼泪一边说）你妈不是母夜叉，你妈以前也是大家闺秀。咱们家的宅子从胡同这头一直连到那头，长安大剧院，第三排的座儿咱们家常年包场。这些我都不屑得说。
芳芳：你从来没说起过。
云中：有什么好说的。说出来就俗了。我平生最瞧不起那些写自传的人，自己做过的事，说过的话，心里一闪念的活动，都真的敢晒到太阳底下吗？无非是挑一些光鲜的、细心打磨修饰过的事，来充门面罢了。谁没有光彩的时候，谁没有辉煌的时候。

[云中仿佛听见了远方的声音。

云中：（指向远处）你听，那是什么声音？
芳芳：（侧耳听了一下）好像没动静。
云中：你再仔细听。送喜报的人来了。

[舞台的另一侧，邮差推着一辆老式自行车、摇着铃铛，在街坊邻居的簇拥下（街坊邻居可不出现，只需要人声鼎沸即可），浩浩荡荡来到崔宅门口。

邮差：恭喜云府，贺喜云府。
邻居甲：喜从何来？
邮差：（拿出一个考究的信封）云家女公子金榜提名了！
邻居乙：中了举人还是进士？
邻居甲：你傻还是呆啊？现在是民国，科举都废除三十年了。
邮差：我看看，信封上写的是“北京大学”。
邻居丙：唉！就红楼那个小破学校，我还以为是清华学校呢？我有个亲戚就考上了清华，现在在美国造飞机。

[邻居议论的时候，云中在舞台这端偷听，时而兴奋、时而生气。

邻居乙：一个丫头片子念什么书？
邻居甲：你这么说可不对。咱们现在是民国，文明社会。女子也应当受教育，才能更好地相夫教子。上大学？我看没这个必要。
邻居乙：有这功夫，不如早点嫁人，生个大胖小子。
邻居丙：你以为跟你们家似的，生了一窝又一窝。
邻居乙：你们家倒好，养个老母鸡都不下蛋。
邻居丙：你家生的蛋就是你的吗？
邻居乙：你小子骂谁呢？
邻居丙：我爱说谁说谁，有上街捡钱的，想不到还有上街捡骂的。
邻居乙：今天看我不好好收拾收拾你。

[邻居丙与邻居乙扭打，众人拉架，乱成一团。邮差也被挟裹在其中，忙乱中信从手中飞出。一阵风吹过，信封落到了地上。

[云中从躺椅上站了起来，芳芳异常惊讶，想去用手扶，想不到云中很灵活地从跳了下来。云中把头上的白发发套拿下，然后把换了一套衣服，又一手抹掉了脸上的皱纹，她竟然变成了一个民国时代的少女。（这个在舞台上不知能否实现，如有难度，可以采取另外的办法，比如让云中走过一个遮挡的帘子，等她走出来已经换装。或者换成青年云中的演员。或者利用转台实现。）

[青年云中弯腰捡起地上的录取通知书。掏出一块银元，塞到邮差的手里。

云中：我内心深处，藏着一首歌和一个故事。这么多年了，我都快忘了。只记得那时候，北平的天瓦蓝瓦蓝，像深不可测的昆明湖。阳光肆无忌惮地照着，把世间一切杂质全都碾碎蒸馏。（待续）



第五场

时间
古代
黄昏

场景
山路
和崔宅

[范石一身古代书生的打扮，急匆匆向家中走来。

范石：十年寒窗苦，一朝付东流。小生范石男，字介夫，嘉善县崔家庄人士，自幼苦读诗书，修身齐家，只盼秋闱高中，治国平天下。谁知浙江书生，辜负皇恩浩荡，不懂安分守己，著异端、刻邪说，好死不死，竟写反诗。结果，龙颜大怒，本省士子三年内不得参加科举。我只好泣别恩师，仓皇归家。想起萱堂慈颜、贤妻笺云，我恨不能插翅飞回。可是近乡情怯，只怕无脸面对父母乡亲。不知不觉，红日西沉，崔家庄就在眼前，罢罢罢，只得含垢忍耻，低头做人。

[范石急匆匆、兴冲冲来到家门口，发现了门口的男人靴子。顿时一愣]

范石：这地上为何有鞋子一双，（用脚比了一下），还是男人所穿。我家上下，除我之外，并无一个男丁。莫非夜黑风高，我认错了家门？（又仔细看了一遍）不对，这分明就是崔宅。（推了一下门，看门紧闭，又准备敲门，忽然住手）且慢敲门，此事相当蹊跷，莫非有贼人潜入家中，我若一敲，恐生变故。幸后院有一暗门，门锁朝外。（转到后门，开锁）容我进去，一看究竟。

[范石悄悄打开了后门，蹑手蹑脚，走了进去。此时看见窗户纸上映出云中正在做女红的身影。

范石：看来爱妻无恙，我心稍宽。（忽然摸到墙上的衣服，拿起对着熹微的光线一看。）哎呀，不好，这里怎会有一件皂袍，看大小应是一高大男子所穿。莫非家中遭了盗贼？幸好，我暗室之中，藏了一把祖传龙泉宝剑，今天且用它来防身。（从暗室内拿出龙泉剑。拔剑四顾，被宝剑的寒光吓到。）


范石：（唱《天下乐》）

一年离家，一年空守，
莫非她生私情？
一清如水，一门端正，
她怎会杨花水性？
这屋内，有奸情，
并无实证。
一双鞋，一件衣，
何处来，难料定。
这件事，来去无脉，难说清。
怎可以，舞刀弄剑，逞顽凶。

[范石，把剑默默放到窗台下面。]

范石：我且伏在窗下，偷听动静。

[笺云，深深叹了口气。又继续低头做女红。不过她的动作优雅，宛若仙子之舞蹈。

范石：她唉声叹气，真真把人怜煞。

[笺云收拾针线，吹灭了油灯，躺下睡觉。

范石：她她她，怎可以如此睡去？我若把她叫醒，恐将她吓得魂飞魄散。我已如此落魄，她不可再生病症。罢罢罢，我且在这窗下守候一夜，一来看家护院，二来留意房内动静。

范石男：（接前腔）

花影转，露华重，
又似醒，又似梦。
笺云她，有心事，
不对我，说分明。
待破晓，
细询问，定查清。

[范石枕剑睡去。
石榴花


急在心间，坐立不安。
刀下留人，时光本有限。
不料他，身如磐石，稳如泰山。
急惊风，偏遇郎中慢，（谯楼梆子敲三更三点）
更鼓敲得人心烦。
今方知，光阴贵，胜过黄金万千。
侯门深似海，
见贵人，如此艰难。


“尾犯序”

同行走，怎能定罪？
钱无凭，难断是非。
此案可疑，
还须要，仔细查追。

定场诗

为人切莫做地方，
日日夜夜奔波忙。
若是出了人命案，
里里外外跑断肠。










范石男怒冲冲（唱）

云中百口莫辩。

范石男怒冲冲去庙中。

云中悲愤唱。

“姐姐入拨调”

我好比，鱼儿漏网，
急匆匆，逃入海洋。
愿只愿，遇难成祥，


朝元歌

长清短清，哪管人离恨？云心水心，有甚闲愁闷。一度春来，一番花褪，怎生上我眉痕？云掩柴门，钟儿罄儿在枕上听。柏子座中焚，梅花帐绝尘。果然是冰清玉润，长长短短，有谁评论，怕谁评论。

第六场

时间
二十世纪三十年代
白天

场景
长沙去昆明长征途中

第一次在万米高空写剧本。

可是什么办法，that’s how the great works come into forms.




这样的荒诞剧情，并不应该在这个剧中上演。它应该另有归宿。接下来如果不能。


前面怎么场景

黄小山在议论这个戏的好坏。

机械，教条，迷信，知其然而不知其所以然。

现在的zhuangkuangkan


2014年10月16日18：35 on the plane

一群人去上学的场景是非常LOW的，如果处理不好，会非常难看。有些东西，只能把自己感动，却不能感动别人。在那个家国破碎的时代，谁还有心情浅酌低唱。为什么，我总是有一种能够把故事写偏的特质。那种缀叙式的故事，单独拿出来，都还可以，但是串联在一起，则很不着调。想一种巧遇方式，而不是这种笨拙的防空洞之类的相遇。因为这种危险是大家不可能感同身受的。人们需要一种能激发各自审美的相遇方式。尽管这种方式不符合历史规定情境，但是能特别好看。

那么我们想到的一见钟情方式有哪些呢

假面舞会相识
明星光顾一个旅游书店，爱上书店老板。
婚礼或者葬礼上的巧遇。
爱好相同，遇到酒行家。
从小患难与共，并且负有搭救爱人的使命。
叙事千万不能再乱。因为已经是倒叙，如果再插倒叙的花，倒叙的倒叙大家没法看。

如果相遇那么慢，则很难擦出火花。
现在你坠入了一个很明显的深渊，写一个爱情故事。
TITANIC的故事是，中产阶级姑娘神经病发作，从而认识了JACK，为什么有这样的情况，都是剧作家的设计。这个故事有力在于两种制度的两个阶层的激烈冲突，他们之间无论发生什么都有戏。

现在必然是两个人的性格在发生关系，而不是具体的场景，具体的设定，情节甚至都不重要。她们的互补性要体现出来。她们之间的爱也是在这里面体现出来的。两个剧团发生竞争，一个是好剧团，激进，一个是坏剧团，中庸，当他们之间发生矛盾的时候。说起请愿与占中一样，这是另种命运的争斗。

一次是A救了B
下次是B去救A
这样的互救关系成就了这个故事。现在必须要发生刀光剑影的故事，这个故事与戏中戏应该有一定的映射关系。否则，这个戏进展不下去，为什么云中不肯说明，这是一个问题。问题带阿迪结果就是大家不在把问题低昂成一个问题。现在的创作是自动的机械的因为这样才能让思维不在据夏红玉这个领域。这种情况怎么过度过去。如果没有大量的铺垫，大家根本看不懂。人物要鲜活，故事要好看，需要进行一定程度的搭配。

为什么我眼里满是泪痕，因为对土地爱的深沉。这种爱怎么体现出来，才是一个


飞机飞得极低，甚至可以看到日军飞行员的面目。

It's a long way to Lianhe Daxue,
It's a long way to go.
It's a long way to LIanhe Daxue,
To the finest school I know.
Goodbye Shengjing Xueyuan,
Farewell Jiucai Square.
It's a long way to Kunming City
But my heart's right there.


在西南联大躲空袭时相见，云中被雨花身上的香气所吸引，说好两人在一起。无话不谈，无情不诉。可是，就在毕业的时候，云中居然失约不辞而别，这让雨花无论如何不能原谅她。事实上，云中却有无奈之处。她的身份暴露，不能继续在大学里，只有迅速离开，她留的信也没有到达云中手里。这是一出误会和悲剧。

我们工学院缺没有你那么有趣，通过率只有60%，每天都跟演算纸打交道，可能最快乐的每天黄昏到联大北大门，参加合唱团的排练吧。

云中为什么要学空壳而且是航空工程系，她想驾驶飞机遨游长空。

清华才女云中做成了25米风洞试验，为研制我国自己的战机做出了技术准备。她把这个好消息告诉雨花，雨花根本不懂。只是觉得很厉害的样子。

刘文典瞧不起沈从文，认为他的学问毫无章法，以创作代替学术。他说，“陈寅恪才是真正的教授，他应该拿400块钱，我应该拿40块钱，朱自清应该拿4块钱，沈从文连4毛钱都不值。他要是副教授，我算什么？”

有一次跑警报，刘文典看到沈从文也在跑，转身说：“我跑是为了保存国粹，学生跑是为了下一代的希望，可该死的，你沈从文干吗跑啊？”

当年为了演小尼姑，你把头发都剃了。

北大学生不合群，同处一室中间也要挂一张床单。四年间老死不相往来。

Fight to finish and never say die.

清华的口号。

新一场

两人相离，怡和不辞而别。违背了诺言。

第七场

上海




“月明星稀，灯光如练。何处寄足，高楼广寒。非敢作遨游之梦，吾爱此天上人间。”这是1932年上海百乐门舞厅刚刚建成时，上海滩传诵一时的诗句，字里行间流露着老上海人对百乐门的喜爱。

曾有這麼一首打油 詩定義「摩登女子」:「一個大蓬頭,真成夜不收。雙峰高矗矗,兩臂滑油油。蟬 翼紗痕薄,雞心倩影留。摩登形若此,同夢甘可不?」194「摩登」兩字多用在女 明星、女學生、女職員等人身上,這些敘述強化了摩登女

太平轮

苏州人骂人：小赤佬，王八蛋，死棺材

战时物价飞涨，由于金圆券改革的失败，造成一张船票买到50万元，非一般家庭可以承受。而我们的主人公恰恰不幸输了钱或者其他原因嫁掉凋敝，只能买一张船票。现在的问题是，三个人，一张票，谁走谁留。


第八场

太平轮


当雨花二人上了太平轮，云中也摆脱了特务的追击，就在此时，太平轮海难发生，当云中知道雨花为了自己上了船之后，就转变主意，假意投靠国民党，驾着他们的战机，到海难上空搜索。

在昆曲的曲调中，这一幕场景，将令人难忘。海面上漂浮着尸体、行李和大佛头，海面上，我们的女英雄开着战机，知道最后一点油用尽，她才一无所获地回来。

第九场

获救

云中留在了大陆。

离别之后

爱多么大逆不道，比原子弹还危险，但是我们宁愿怀揣这枚炸弹

生死契阔四个字，足矣。

第十场 批斗

荷花也放苞，大概等你回来一起开。

杜鹃花几时红起来，山间该热闹起来了吧。

再美丽的诗情画意也抵不上柴米油盐。自己不再是那个中国公学里的校花，不再是九如巷张家里的明媚少女。

古老城池的沉静的空气也为你活泼起来。

你走后，大风也肆虐地刮起来，看准了欺负人似的。

梦里来赶我吧，我的船是黄色的。。。

我时刻网不了映霞，也我时刻忘不了北京的儿女，一想起荃君那孤独怀远的悲哀，我就要流泪。

我怀抱着她，看了半天上海的夜景。

我和她抱着谈心，亲了许多的嘴。

闭门不出，太阳成了我们的时钟，气候成了我们的寒暑表。

下堂妾王映霞改嫁之遗物

一直到我们死时止，我们死是要一道死的。

为了你，我情愿把家庭、名誉、地位甚至于生命，都可以丢弃。我从没有这样地爱过人，我的爱是无条件的，是可以牺牲一切的，是如猛火电光，非烧尽社会，烧尽自身不可的。

一个人男人的灵魂，任意变形的灵魂，一个没有安全感的人，他唯一可做的事，就是不断地变来变去，以为这样可以逃避自己的责任。

我跟我女人的订婚，完全是父母做主，我生下来四岁就定下来的。后来我长大了，读了书，觉得两人之间，终究不会产生出情爱来的。几次想要抗婚，几次受了家庭的责备，我对抗的方法，就是躲在北平常年不回家。想不到25岁那年回家，他们又要给我完婚。我就起了恶毒的主意来刁难女方，提出约法三章：第一，不要行结婚礼，第二不要花轿，第三不要种种礼仪，我以为对于旧式头脑的人，这一吓阻是最有效力的，想不到女家居然全部应承下来。

种种不堪。无过于此。

空阔的天穹和碧落的海光，令人深深地料及了那天涯的意义。

一夜之间，做一个民国人。

他译莎，我烧饭。

要写出人去楼空的悲伤

写出撼动人心的气魄。



第十一场 相聚

第十二场 大解决




Truby 22 steps

步骤1:自我揭示，需求，欲望

主角最后领悟到什么？

云中，最终被揭示的真理是什么。作为老年人，不会那么冲动，不会那么妄想，应当一切都风平浪静，应当创伤都能够忘记或愈合。应当可以平安归来。晚年的挣扎，应当是心灵的挣扎。就像演出《李宗仁先生归来》一样，是一种抗拒。她在台上的亮相，应该是一种东山再起。他不可能再走上舞台了，舞台再也不属于她了。应该是这样一种极端的关系。为什么非要找一个百岁老人扮演年轻书生，实在没这个必要嘛。总理钦点，也没有多少意义。如果一个人不是站在舞台上，而是仅仅作为幕后，没有什么好写的。姑娘们都有一种定格的绝技，如果不是识破，往往就会被带到陷阱里。

云中，最终领悟到，只有敢于上台，才能结束噩梦。只有把歌唱出来，故事讲出来，这一生才算安稳平静。


人生如戏，戏如人生。生生世世，无始无终。

希望云中出来导戏，被她拒绝。太多的伤痛，太多不愿意触及的东西。

云中认识到，她不能仅仅因为受到过冲击和伤害，就放弃对昆曲之美《怜香伴》的追求。

云中的心理需求是：克服对于昆曲的苦涩回忆，寻找到活下去的理由，重获信心和理由。

道德需求：停止利己行为。


她一开始的认识错在哪儿？

她把自己当成了万念俱灰的人，只是在捱过时辰，对万事已经不再关心，不再爱，也不再恨。

她重新学了一门技能，此技能成为她的谋生手段。


欲望



步骤2：鬼魂，故事世界
过去的鬼魂，难以排解的往事，也就是背景故事

云中热爱昆曲，在学校与君怡相爱，后来经历了太平轮，文革批斗，使得自己万念俱灰。


真实的鬼魂

歌和故事，两个叙事精灵，像真实的鬼魂一样萦绕着她。


过去的往事/坏蛋

这个鬼魂，居然还活着，它就是余秋雨式的文人。

努力向观众隐藏的部分

应该向观众隐藏一部分。

创造一个故事里的世界
这个世界必须具体、独特，邀请观众前来，观众也会喜欢，并且来了又来。

1988年中国正处于重大历史事件的前夜，甲肝，毛蚶，让人谈病色变，铁路事故，飞机事故，也让人们心中增加了不安全感，物价上涨，价格改革要闯关，让跟多工薪阶层面临恐慌。另一方面一些先富起来的人，开始登上历史舞台。个体户不再是个贬义词。

文化方面，拙劣模仿西方现代派的新兴文化开始起步，而传统文化依然受到压制，不受重视。

此时，有人要包场演一出《怜香伴》，无异于天方夜谭。

动机是什么，为什么不是更加POPULAR的牡丹亭，

除非有人点播，这个点的人，就是默默崇拜女神的范石男，或者是搞过破坏的周公梦。

此外这个故事要不断回溯到另外两个世界。

构造了四个世界：88年，49年，38年，台湾这些年（隐含）


利用画外音、地图等各种叙述方式构造这个故事世界

步骤3：弱点和需求

心理弱点--自伤


0

道德弱点-伤人


需求
英雄为了活下去必须满足的愿望


问题

故事一开始英雄面临的问题，没有弱点/需求更重要


步骤4:激励事件

让瘫痪的英雄行动起来

HERO错以为问题已经解决，其实刚刚开始


步骤5：欲望

欲望分层级
从低到高：
生存/逃亡
复仇
赢得战斗
达到某种成就
发现未知世界
抓坏人
寻找真理
获得真爱
带来秩序和自由
拯救国家
拯救世界


步骤6：同盟

同盟也要有自己的欲望


同盟不能比英雄更有趣
否则更换你的主角。


步骤7：神秘和对手

谁想阻挡英雄获取所需？为什么？

对手想要什么？

对手的价值观是什么，与英雄有何不同？

最好的对手是又神秘又厉害的对手？
英雄对对手无所知，他需要完成双重任务，发现对手，与对手斗争。


创造一个对手的谱系，层层揭示
一开始对付完一个，发现后面还有更大的。就像《教父》里一样。


步骤8：假同盟

这个对手隐藏非常深

这个对手往往很矛盾
他为英雄的对手工作，却又希望英雄能赢。


步骤9：欲望和动机的改变，第一次揭示
First revelation and decision


最好由对手揭示出来

揭示必须有力，让英雄做出决定、改变行动路线

英雄的欲望和动机发生转向，如同河流拐弯

欲望和动机的转变是之前的修正，不是另外起意

不要相信三幕剧，如今好莱坞至少7-10次揭示

步骤10：英雄的计划

英雄的计划开始要失败

特定类型片需要有失败后的训练


步骤11：对手的计划与反击

每次反击都是一次揭示

对手的计划越隐蔽越好


步骤12:英雄的驱动力

英雄遇到强大对手节节败退

英雄从现在起开始不择手段
英雄


步骤13:同盟的攻击

同伴批评英雄的不道德行为


步骤14：明显的失败

失败必须是明显的，是撞墙，非爆胎

英雄降到令观众可信的最低点

若无新动力和揭示，故事就讲完了


步骤15：更强大的驱动力，第二次揭示和决定
2nd revelation and decision


英雄发现天无绝人之路

经过这次揭示，他的动机和欲望再次转向


步骤16：只对观众揭示

观众抢先一步先知道

英雄还蒙在鼓里

观众早知道是从对手那里来的


步骤17：第三次揭示和决定

英雄发现假同盟

英雄做出新决定

英雄发现步骤16中观众发现的东西


步骤18：窄门、受刑道、死亡

英雄四面受敌

英雄在重生前面对死亡


步骤19：决战

最后的决战

所有线索在此会和，宛若葬礼

英雄的欲望得到满足

观众看清了英雄和对手谁的选择最佳


步骤20：自我揭示

这才是全剧的终极目标

没有自我揭示，这戏什么也不是。

自我揭示千万不要让英雄自己说出来

最好的技巧是双重自我揭示
英雄和对手都发现了自我，这样的技巧很高级。


步骤21：道德决定

没有道德决定戏就没完


步骤22：新的平衡

新平衡不是重复老路

新平衡应该是都在一个新的水平上



1.Self-revelation, need and desire.
2.Ghost and story world.
3.Desire
4.Ally
5.Opponents or mystery
6.fake-ally opponent
7.Plan
8.Opponents’ plan, counterattack
9.first revelation and decision, changed desire and motive.
10.drive
11.apparent defeat
12.



［一家人聊天的聊天，收拾屋子的收拾屋子，客厅中又充满了欢声笑语。］


［全剧终］


编剧 王佩
2014年10月15日于杭州
896458899@qq.com
©2014王佩