# 陈晓卿和他的朋友们与长调
tags = #CHENXIAOQING #earth 

在西湖边一处楼顶见到了陈晓卿和他的朋友们，四处黑魆魆的，只看到远处湖上一条灯链。大家喝着啤酒，聊着一些不相干的事，忽然一个人唱起了长调。歌声像一坨重重的叹息，直把八层大厦击穿。陈晓卿说他走访过瑶族侗族独龙族，都有长调流传，可见元朝征服范围之广。陈的朋友说，非也，长调是元朝衰落之时才有的，是蒙古人在歌唱丧失的权力。

忽然聊起了蒙古的习俗。蒙古人是不过中秋节的，陈晓卿大学时候曾给蒙古同学送月饼，吃了闭门羹。我们问为什么。陈晓卿的朋友说：八月十五杀鞑子嘛。

我历史学得一塌糊涂，这个说法倒是第一次听说。但我马上领会了其中的神秘意义。在一个月圆之夜，刀光闪闪，人影绰绰，连喊杀声在旷野里也变得无比寂寥。

陈晓卿的朋友见我拿出相机，问我拍什么，我说远处的灯光链。他略一沉思，说，B门,光圈22，时间1分45秒。于是有了今天博客上这张曝光精准的夜景照片。一问，原来人家以前的专业是灯光兼摄影。

陈晓卿说要拍延安的狼奶和人奶喂大的一代，他的另一位朋友讲了一个在西藏的故事。

西藏的苍蝇飞得很慢，有一天，这位老兄在酒吧里用苍蝇拍打苍蝇。

旁边有两个不认识的藏民，问他：“你在打苍蝇吗？你为什么打苍蝇？苍蝇不是你们并产党带来的吗？”

一次停电，藏民又说：“我们以前用油灯很好，你们并产党为什么安上电？为什么让我们离不了电的时候，却要停电？”

这些不在逻辑场域的问题，跟这夜晚的清寂倒很相配。

然后不知谁一声招呼，说散，于是大家散了。陈晓卿握着我的手说：我每次来杭州，都会看你一次，我做到了。

对，他每次都做到了。
