# 主持WEIXIDI分享
tags = #WEIXIDI #storycamp #sc4

即兴主持词
开场词

【主持人】卫西谛老师告诉我，他大概看了6000部电影，家藏万张碟。

【主持人】竟然不知道如何插嘴。是啊，如果我们是二维生物的话，估计会喜欢《喜洋洋》吧。

【不讲也无妨。很多人认为剪辑就是剪掉胸】

【主持人插花】《小亚细亚往事》的截图像一幅幅摄影作品。

【主持人】电影的思想力是无穷的，否则就不会设置广电总局了。

【长度不是问题，问题在于怎样利用长度】

【主持人】希区柯克，生活中是人渣，电影行业中是神。他。。。XXX。。。，我看了他全部

【很多人不知道老电影，尤其是黑白电影，好看到极致。】【很多人，认为老电影就是地道战。】

【主持人：如果大家想短期恶补，可以购买IMDB250 电影硬盘或者光盘。超级实用。不要相信网络视频，相信硬盘版。对于卫西谛和我，我们只相信实物版，DVD, 蓝光】

【电影要能触摸，能玩味，能在箱子书架上拿来拿去，然后幻想着，这个要看，这个要重看。是人生至乐，千万不要错过！】
【我打赌，一半观众认为长镜头就是长焦镜头】

【其实演技好，是伪概念，首先是剧本导演好，然后摄像哥哥，灯光哥哥好，最重要的是现场调度构图，还有后期剪辑好。】

【对，这个地方巧妙一点。要让每个看完的人，以后拿去泡帅哥MM，你看懂了嘛？我来告诉你！】
【看电影应该成为恋爱的工具】

【主持人】希区柯克的片子名字翻译都很香艳，是香港那边的叫法。其实就是普普通通直译也很好。


【所谓伟大的表演，就是导演和剪辑的功劳。】


【后来也用在《苍穹之下》《鲁豫有约》之中】

【柴静的大眼睛，直勾勾直勾勾地盯着观众】

【主持人】这里说一下，在英国《视与听》杂志每隔十年评出的世界十佳电影中，2012年榜首的是《迷魂记》

【斯图尔特是世界上最优秀的男演员，与亨利方达比肩。啊，这是高峰中的高峰，男神中的男神之类的。。。】
【迷魂记，我的迷魂记，在画廊那一段，让我迷醉不已。。。】

【伟大的电影根本不是什么3D, 4D，摇动，喷香水，我靠，那时糟蹋电影！！！！！！！】
【伟大的电影就是这样用二维镜头，静静地，缓缓地，讲述一个故事。】
【好，跟迷魂记比起来，赎罪像实习生的作品。】

【而且是关系户介绍进来的专业不对口的实习生。】

【哇，我的最爱又来了！！！】

【我因认出风暴而激动如大海】

【主持人】在心理学家认为，爱无论是男女之爱，还是友情之爱，都是由一个个“微时刻”（micro moment）组成的，越多，大家心就越近。。。而电影构成了这样绝佳的微时刻载体。。。。

【实现告诉你凶手是谁，让你看着他怎么被抓住。】

【伟大的电影何惧剧透】

【透得越早越多，越好看】

【怕人剧透的电影都是二流货】

【英国是文化大家，真正的价值观输出国】

【天朝只能往非洲输出《媳妇的美好时代》】
