#窖藏技术指南 12、写着写着写成了被窖藏指南了。绑匪可以反其道而行之。第一，让人质不要接触到圣经。第二，可以在地窖里，留一些反对基督教的人士写的书，比如方舟子的著作。第三，迫使他们否认信仰，摧毁他们的信心。第四，一坏到底，假冒伪善，内心不信，照样做礼拜。第五，加入真理部。

#窖藏技术指南 11、理解与接受。作为囚徒，哪怕最终被解救，可能都在追问，为什么这么可怕的事，发生在我身上？why me？这是神的秘密，没有义务告诉你。薇依说，苦难就是上帝不在场。那上帝在哪儿？我的神，我的神，你为什么抛弃我？这些终极的提问，可能不会有答案。但会一生纠缠。

#窖藏技术指南 10、见证。如果得到解放，要感谢神，要说哈利路亚，赞美他的大能、慈爱与荣耀。你并不需要逢人就讲，只要对该讲的人开口即可。让世人知道谁是主宰天地的神。要把黑暗中领悟到的，在光明处宣扬。总之，信仰意味着受苦有意义，没有什么是意外和随机的，这是做信徒的代价与安慰。

#窖藏技术指南 9、临终祷告。如果我们被囚禁，只有两种可能，要么解放，要么死去。要做好最坏的打算，从容地与生命告别。忏悔掉所有的罪，让自己带着清洁的心来到上帝面前。对他说：“主啊，我来自于尘土，也归于尘土。请接我回家，保护好我的灵魂。”

#窖藏技术指南 8、传福音。传播福音是每一个信徒的义务，即便是被囚禁时期也不例外。可以在适当的时间，把福音传给被囚禁的伙伴。此举是对他最大的帮助与安慰。共同的信仰，可以使囚徒团结在一起，便于一起祷告，并采取统一行动。当然要灵巧象蛇，不能所传非人，被告发和出卖。

#窖藏技术指南 7、行动。难道除了祷告，就天天等待神迹发生吗？神拯救落水的人逃脱洪水，并不是派天使把他从水上拎起来，而是派一架直升飞机，垂下绳子，如果不抓绳子就太傻了。在被囚禁虐待的时候，一切反抗都是允许的。就像摩西打死虐待兄弟埃及人，人质可以对绑匪采取任何行动而不算犯罪。

#窖藏技术指南 6、代祷。不但要为自己祷告，也要为一起被囚禁的人祷告，还要为囚禁你的绑匪祷告。因为要爱我们仇敌，为逼迫我们的人祷告。

#窖藏技术指南 5、祈求。忏悔完，可以到神面前祈求。因为义人的祷告是大有功效的。主耶稣许诺：「你们祈求，就给你们；寻找，就寻见；叩门，就给你们开门。」（太7：7）要带着信心祈求，祈求得到释放。因为信心可以移山。但不能指望一蹴而就，要按神的意思，不要按人的意思。

#窖藏技术指南 4、忏悔。人质也许会说，有没有搞错？应该忏悔的是绑匪，我都这么倒霉了，还要忏悔吗？完全需要。每个人都是罪人，忏悔可以消除个人与神之间的阻隔，保持清洁的良心，与神对话。《诗篇》51篇是最好的忏悔模板，可以在心中默想。

#窖藏技术指南 3、消除恐惧。对于被关押进地窖的人质来说，首先克服的是恐惧问题。要明白，神不会让人白白受苦，苦难落到我们头上不是随机的，都有目的和意义，有时是为了管教，有时是为了试炼。此时，背诵《诗篇》第23章大有益处。“我虽走过死荫的幽谷，也不怕遭害。

#窖藏技术指南 2、如果放地窖里放一本《圣经》，最好不要只放《新约》，从安慰囚徒的角度讲，《旧约》带来的安慰更大，不仅因为它有《诗篇》《约伯记》这类安慰处在苦难中的人的经文，而且它承诺对敌人进行报复，“在我敌人面前 ，你为我摆设筵席 ”（诗篇23:5）。

#窖藏技术指南 1、如果你是绑匪，要不要给你的人质放一本《圣经》或者《赞美诗》。如果你是人质，如何利用宗教信仰度过这段黑暗的时期，这是一件值得探讨的问题。大部分人只知道马克思说宗教是人民的鸦片，却没有看他的原话，其实是对宗教的肯定。