Title: 2019-01-18-s03e16-如何写影评
Date: 2019-01-19 04:03

## 好中文的样子 s03e16 如何写影评

大家好，很高兴在这个冬夜又与大家相见。

这两天有一支广告片刷遍微信和微博——《啥是佩琦》，如果你还没看过，那么可以在课后找来看。
我发现大家在转发这支视频的时候，都会加一两句按语。这些转发按语，一般都是：

- 太有才了。
- 今天被刷屏了。
- 太好看了。
- 看笑了，又看哭了。

诸如此类的按语，就是最原始的影评。

但是这样的影评有点乏味，正像一个初次见到大海的人大喊：「大海，真大啊！」

而专业的影评应该是什么样子呢？

在我的朋友圈中，有一位专业导演纳瓦隆大炮，这是他今天写的：

> 「在我看佩奇刷屏就是中国缺好创意啦。大鹏上条片子重庆话版华为我就很喜欢，技术活，放得开，也控制得好。东家一直习惯为流量买单，创意偶尔冒次头，就有这样的惊喜，再正常不过。以后大家都来创意，倒逼没创意的流量匿迹，于是升级。」

也不是每个人都喜欢这支片子，著名网络达人麦田就唱了反调：

> 「《啥是佩奇》预告片，整个微博叫好。太夸张了。这预告片故事老套，强硬煽情，只能说还凑合吧。这波营销力度和密度都很强，高度怀疑新浪微博站方参与了。。。大众情绪真是太容易被引导了。」

一提起写影评大家可能会想到罗杰·伊伯特，想到国内的戴锦华、木卫二、卫西谛等这些影评家干的活。

很多人可能会想，我又不准备当影评人，为什么要学写影评呢？

写影评分不同的层次，有不同的功能。

对于专业人士，写影评是发表自己关于电影的美学主张，是制定「好电影」的标准。有一种电影美学的救世情结在里面。

对于影视和写作从业人员，写影评是一种很重要的训练，相当于给一部作品做「反向工程」，从而拆解出影视叙事的妙招，为了以后建立自己的「面向库」而服务，换句话说，就是为我所用。

对于普通人来说，写影评就是训练自己的表达，眼前有景道不出，崔灏题诗又不在上头，怎么办？只能自己写了，硬着头皮也要顽强表达。这就是高雪莹同学所说的：「我看完电影，只有一些模糊的感觉，想表达又讲不清。」

本节课教给你的就是改变这种「想表达、但是想想又算了」的心态，把看电影的感受用「非陈词滥调」大声地说出来。

说起影评，我们不得不提这部高山仰止的影评集。

![Image](/_image/2019-01-19/04-06-15.jpg)

这就是：罗杰·伊伯特《伟大的电影》。这本书由广西师范大学出版社，译者是殷宴、周博群，两位罕见的既懂电影又懂中文的好译者。

「我们生活在一个时间和空间的盒子里，电影则是盒子上的窗口。电影允许我们进入他人的精神世界——这不仅意味着融入银幕上的角色（尽管这也很重要），也意味着用另一个人的眼光来看待这个世界。弗朗索瓦·特吕弗曾说，站在一个电影放映厅的前端，转过身去看着观众沉醉在光影中的面孔，此情此景对一个导演来说是一种莫大的鼓舞。如果电影还不错，观众们的脸上就是一副魂不守舍的表情。在这短暂的一刻，他们游离于另一个时空，为别人的喜怒哀乐而感动。在所有的艺术中，电影最能唤起我们对另一种经验的感同身受，而好的电影让我们成为更好的人。」

这是罗杰·伊伯特《伟大的电影》自序的开头。这篇自序，本身就是一部关于伟大的电影的伟大的论文。因为接下来，伊伯特提出伟大的电影封面.jpg了一个电影界面临的严峻的问题。

「然而，真正的好电影并不多。有些周末场的影片还算凑合，至少能让我们消遣两个小时，影评人（包括我自己）也会根据这些片子的娱乐价值对其加以品评。我们花钱买票就图个乐子，这类影片通常也能让我们乐一乐，但除此之外就没有什么收获可言了。尤其是在这个时代，好莱坞已经进入一味追求市场效益的阶段，而全球电影界又被好莱坞机制所统治，所生产的影片专以糊弄低端口味的观众为目标。2001年爱丁堡国际艺术节上，西恩·潘对观众说：“要是一部片子里表达了三个观点，那就算坏了规矩，这片子也就没人看了。”而本书所介绍的影片每一部都表达了至少三个观点。」

《伟大的影评》是伊伯特在《芝加哥太阳报》上常年开设的一个专栏。关于它的来历，伊伯特说：

「作为一家日报的影评人，我不想一辈子只把眼光放在当代影坛。1997年我拜访了当时在《芝加哥太阳日报》担任编辑的奈杰尔·韦德（Nigel Wade），向他提出开设一个双周专栏，以较长的篇幅回顾过去的经典老片。他表示了支持。作为一个编辑而言这是很难得的，因为绝大多数美国电影期刊都把重点放在名人花絮、票房纪录等迎合底层需求的栏目上。从此以后，我每隔一周就会重温一部老片，而读者的反应令人鼓舞。」
想不到这一写就是16年。

伊伯特老师的《伟大的电影》一共出了四辑，前三辑每一本收录100部电影。第四季则是个例外，只收了62篇影评。目前国内翻译的只是第一本。我们还有262部伟大的电影，没有译成中文。

![Image](/_image/2019-01-19/04-07-32.jpg)

《伟大的电影》IV的导言，是罗杰·伊伯特的太太查兹·伊伯特写的。她写道:

「我怀念罗杰的写作。我怀念他的智慧，他的清晰，他广阔的世界观，他的同理心，他的热情，幽默，还有他善良的心，我是多么想念他。自从2013年4月4日他过世之后，每一个礼拜五，我都会点开RogerEbert.com，心想“罗杰对于这部新片会怎么看？”」

在伊伯特去世之后，他的遗孀整理了他的遗作，发现只有没发表的62篇“伟大的电影”。

当时有人劝她，凑个100篇多好，但她坚决说不。

「有人建议也许我们可以找别人补写一下，凑成100篇。但是在我内心深处，我希望保持这个系列的纯粹。我们也许不知道他还会把哪些电影列入伟大的行列，但幸运的是，我们已经有了这个62篇。」

### 跟罗杰·伊伯特学写影评

#### 第一条：影评恰到好处地揭示，但绝不剧透。

我的一位朋友是中国最好的喜剧编剧之一，他最近对泛滥的影评公众号提出了批判。

> 「我记得以前的影评，都是观影感受，现在的影评，都是配图版剧情简介，文盲弱智自媒体这么干也就算了，毕竟得生存，某些十万加大号也这样，简直就不是很要脸了。」

怎样写一篇激起读者观影欲望又不剧透的影评，我们都应当向罗杰·伊伯特学习。

例如，他这样介绍《体热》这部电影。

「黑色电影在现代电影人的心头始终挥之不去，像一个不停吸引着他们的海市蜃楼。这类电影充满了黑夜、暴力、负罪感和非法的激情，没有哪个类型比它更诱人了。」

从这段话，我们知道《体热》是一部黑色电影无疑了。

「在电影里，女人通常不会显得既大胆又狡诈，大部分导演是男人，他们把女人视为目标、战利品、敌人、爱人和朋友，但很少是主角。特纳在《体热》中的出场公开宣布了她才是电影魔力的中心。那是一个闷热潮湿的佛罗里达夏夜。自大而懒惰的律师奈德·拉辛（赫特饰）漫步于码头之上，一个疲惫不堪的乐团在一旁无精打采地演奏着。他站在一排排坐定的观众后面，我们可以通过中间的过道一路看向舞台。四下一片黑暗，到处是红色和橙色。突然之间，一个身穿白衣的女人站起来，转身一直向他走来。这就是麦蒂·沃克。看见了她就会对她充满渴望。」

我是看了伊伯特描述的这个场景，就立即找来《体热》看的，我发现电影的场景，跟他描述的意境完全一样。伊伯特会恰到好处地引用电影中的对白。

「说话有些拿腔拿调不正是黑色电影角色的核心所在吗？难道我们无法微笑着赏识这一点吗？在两人第一次做爱的那晚，奈德告诉麦蒂：“可能你不应该穿成那样。”麦蒂说：“就是一件上衣和一件裙子而已，我不明白你在说什么。”奈德回答：“你不应该穿着这样一个身体。”这是钱德勒风格？没错。在影片里见效吗？是的。」

「而且有段对话毫不含糊地呈现了奈德和麦蒂尚在考虑中的罪行是多么穷凶极恶。在许多电影里，杀人犯都试图通过自我开脱或是编造理由来劝服自己去谋杀。但在《体热》中有一场令人不寒而栗的戏，奈德直白地告诉麦蒂：“那个男人会死，没有别的什么原因，除了……我们想要他死之外。”」
《体热》是一部阴谋反转片，如果是现在的公众号来介绍，一定会给彻底剧透，并且配上截屏。但是罗杰·伊伯特是这样克制地介绍和批评的。

「电影的情节和其中的背叛毫无疑问是观影乐趣的一部分，尽管昨晚重看的时候，由于已经知道了秘密，我觉得结尾抖出来的包袱要逊于那个恶魔般的计划。最后的几个场景只是为了履行义务（那个沙滩场景拍得浮皮潦草，没什么说服力）。最后一场有戏剧效果的戏是奈德建议麦蒂去船屋拿眼镜的那段，她在草地上驻足片刻，告诉他：“奈德，不管你怎么想——我的的确确是爱你的。」

#### 第二条：好影评揭示伟大电影的奥秘

有很多电影，我们知道它们好，但说不出好在哪里。罗杰·伊伯特则独具慧眼，一两句话就道出一部电影好在哪里的奥秘。

例如《卡萨布兰卡》，它是一个三角恋的故事。里克跟依尔莎在巴黎曾经是一对恋人，现在在卡萨布兰卡意外重聚。但是依尔莎已经嫁给了抵抗组织的领袖拉撒路。

伊伯特写道：

「实际上，没有理由不让拉撒路独自上那架飞机，让伊尔莎跟里克一起留在卡萨布兰卡，这个结局确实曾有一阵被纳入考虑范围。但那么做就不对头了，那样的“大团圆”结局会因为自私自利而黯淡无光，而我们现在看到的结局让里克的形象变得更高大，近乎高贵（“用不着费多大劲就能看出三个小人物的问题在这个疯狂的世界里不过是沧海一粟”）。它也让我们在影院里通过银幕经历这一切，被里克的英雄主义光芒照得浑身暖洋洋的。」

是啊，伟大的电影肯定是散发着人性（实际上是神性）光辉的电影，感谢伊伯特揭开了这个秘密。
在文章最后，伊伯特揭示了伟大电影经久不衰的秘密。

「一次又一次，一年又一年地重看这部电影，我发现它从来都不会因为过分的熟悉而失去光彩。就像一张我最中意的音乐专辑，听得越多，喜爱越深。黑白摄影不像彩色摄影那样会随着时间变老。对白既节约又愤世嫉俗，今天看来也并没有过时。《卡萨布兰卡》的情绪效果大多是在不经意间达成的，走出电影院后，有一点会让我们深信不疑：为了不让世界变得更疯狂，唯一重要的就是三个小人物的问题毕竟不只是沧海一粟。」

#### 第三条：好影评应该掌握技术分析和讲故事的平衡

我们都知道《公民凯恩》很伟大，但不知道为什么伟大。伊伯特对它做了细致入微的技术分析。
我一直觉得，伊伯特不是一个影评家，而是一位散文大家。大家读一读《公民凯恩》这篇影评的开头吧。影评一开始，伊伯特显介绍了电影的核心麦格芬「玫瑰花蕾」。

「查尔斯·福斯特·凯恩死后，一群人在仓库中清点他留下的堆积如山的宝物。其中一人说：“我觉得任何一个词都不可能概括一个人的一生。”随后一组镜头将观众的视线引到他们随手扔进火炉里的一架雪橇上，镜头拉近，只见雪橇上印着“玫瑰花蕾”四个字，转眼就被熊熊的火焰所吞噬。这组镜头已经成了电影史上的经典之作。凯恩年幼时最喜欢那架雪橇，后来母亲送他到东部去念寄宿学校，他不得不离开家庭，也离开了他的雪橇。“玫瑰花蕾”象征着童年的纯真、希望与安全感，这些东西值得一个人花一辈子的时间去寻找，但往往再也找不回来。」

接着，他用了世界上最好的诗人才用的语言。

「“玫瑰花蕾”就是盖茨比夜夜守望的码头尽处的绿色灯光[1]；就是乞力马扎罗山顶的豹子，没有人知道它究竟在追寻什么；就是《2001：太空漫游》里猿人抛向空中的那块骨头。“玫瑰花蕾”代表着对生命中稍纵即逝的美好事物的渴求，大多数人长大之后就会懂得克制这种非分之想。」

罗杰·伊伯特看电影，都是用拉片的方法。什么是拉片，就是一个镜头一个镜头地看。

关于《公民凯恩》，他说「我曾在不同的场合一个镜头一个镜头地反复分析这部影片，总共分析了三十多遍，片中每一个细微之处我都了如指掌。然而，我所看到的仅仅是看得见的部分，而影片的真正魅力是看不见、说不清的。看得越仔细、越清楚，影片的神秘色彩反而越强烈。」

《伟大的电影》中列出的100部电影，伊伯特基本都拉了片。

在序言中，罗杰·伊伯特回忆自己跟那些电影之间的故事。

「通过修订自己多年来的影评，我逐渐意识到编写这部书是一项多么美妙的任务，因为它让我回忆起了观看每一部电影的情景。我记得某年一月一个寒冷的夜晚，我在伦敦搭地铁到汉普斯特区的人人影院[2]看《苦雨恋春风》。在夏威夷电影节上，我和研究日本电影的资深专家唐纳德·里奇（Donald Richie）一起把小津安二郎的《浮草》一个镜头一个镜头地过了一遍。在弗吉尼亚美国电影节，我和《愤怒的公牛》的剪辑师特尔玛·修恩梅克（Thelma Schoonmaker）一起分析了该片（最了解一部电影的人就是这部电影的剪辑师）。在漂流电影节[3]上，我和摄影师哈斯克尔·韦克斯勒（Haskell Wexler）共同观看了《卡萨布兰卡》。在特柳赖德电影节[4]的年度巡游期间，我和彼得·博格达诺维奇（Peter Bogdanovich）一起在新伊丽莎白女王号邮轮上欣赏了《公民凯恩》。我参加了《2001：太空漫游》的全球首映式，后来在伊利诺伊大学主办“不受好评的优秀电影”电影节时又在大银幕上观看了该片70毫米胶片的版本。2001年的戛纳电影节放映了《现代启示录》，影院条件堪称世界一流。密歇根州三橡树村的威克斯影院则以墙壁为幕布，用投影仪放映《战舰波将金号》，观众坐在折叠椅上，而来自本顿港的“混凝土”乐队则在一旁演奏他们自己创作的配乐。在“不受好评的优秀电影”电影节上我也看过《诺斯费拉图》，由来自麻省坎布里奇市的“合金”乐队配乐。我记得有一回去洛杉矶拜访脾气乖戾却又深受朋友们喜爱的电影收藏家大卫·布莱德利（David Bradley），在他家客厅里看了16毫米胶片的初版《长眠不醒》，如今故人已去，只余回忆。我在威尼斯的圣马可广场露天看过《城市之光》，影片结束之后卓别林亲自走上阳台向人群挥手；尽管这部影片我看过无数遍，那次经历却是最愉快的一次。」

每一部电影，对于伊伯特来说，都不是一部电影，而是一段人生经历。

在分析了《公民凯恩》在技术上的革命性突破（例如“深焦摄影”）之后，伊伯特不忘普通读者，他们更关心的不是技术而是故事。

所以他，又引用了剧中一个美妙的故事。

最佳独白：我最喜欢伯恩斯坦先生（埃弗里特·斯隆[Everett Sloane]饰）谈记忆的一段话。面对刨根问底的记者，他这样说：

「一个男人往往会记得很多你以为他不会记得的事情。就拿我来说吧。1896年的某一天，我乘渡轮去泽西市。我们的船离岸的那一刻，另一条渡轮正好靠岸。我看见那条船上有个女孩儿正要下船。她穿一件白色的连衣裙，打一把白色的阳伞。我看见她的时间不过一秒钟，而她根本没有看见我，但我敢说自此以后每个月我都要想起她几回。」

（此处有视频1：伯恩斯坦关于轮渡的自白）

#### 第四条：好影评要点出电影中最酷的那些场景

电影是由一个个场景组成，场景又是由一个个镜头组成的。在《第三个人》这部电影中，有几组伟大的镜头，伊伯特一一点出。

「至于哈里·莱姆：他给了奥森·威尔斯电影史上最著名的出场和最著名的演说之一。莱姆最终现身的时候，我们几乎忘了威尔斯也在这部电影“里面”。那是一个令人难忘的段落：门口的猫叫声，一双大鞋，霍利的挑衅，窗子里射出的光线，还有拉近到莱姆脸上的镜头。他们的重逢神秘莫测，似乎在嘲弄着我们，就好像两个大学伙伴之间淘气的恶作剧。」

「大名鼎鼎的演说发生在一次令人不安的摩天轮之旅上，中途，莱姆打开了他们乘坐的小舱的滑动门，霍利紧张地用手臂钩住门柱。哈里想为自己寻找合理的借口：“你知道人们都说什么：在博尔吉亚家族统治的三十年里，意大利人经历了战乱、恐惧、谋杀和流血牺牲，但他们有米开朗琪罗、莱昂纳多·达·芬奇和文艺复兴。在瑞士他们情同手足——有五百年历史的民主与和平，可是他们制造了什么？布谷鸟钟。”（格林说这段话是威尔斯写的。）」

「《第三个人》的最后一场戏是一声长长的、挽歌般的叹息。它差点就拍不出来了，塞尔兹尼克和格林想要一个大团圆的结局（格林本来写的是：“……她的手挽住了他的手臂”）。里德说服了格林他是错的。电影在开始处的墓地结束，卡洛威的车带着霍利回城。他们驶过走在路边的安娜，霍利要求吉普车把他放下来。他站在一棵树下等着她走近。安娜走向他，走过他，一直走出了镜头，从没看他一眼。停了好一会之后，霍利点燃一根雪茄，然后疲惫地扔掉了火柴。约瑟夫·科顿后来回忆说，他当时以为这个场景会结束得更快一些。但里德让摄影机一直开着，直到它变成一个异乎寻常的长镜头，完美无瑕。」

看到这里，谁不想看看这段哈里莱姆的对白，以及这个酷酷的结尾。

（此处有视频2：哈利莱姆的布谷鸟钟对白）

好中文的学员们，你们遇到了一个爱剪片子的讲师，一个爱学习的每年掌握一项重要技能的老师。那个完美无瑕的结尾，谁又不想看上一眼呢。

（此处有视频3：完美无睱的结尾）

#### 第五条：学习罗杰·伊伯特，先从短影评开始写起

伊伯特的一句话影评也特别厉害，刀刀见血，招招致命。随便摘录几条。

评论《太空漫游2001》：「库布里克实际上是通过影像从哲学的层面上宣告了人类在宇宙中的地位，在他之前已有许多人通过文字、音乐或祷文作出了同样的宣告。」

评论《日落大道》：「至今仍是以电影为题材的最好的作品之一，因为它看穿了电影世界的幻梦，然而，女主人公诺玛却未能从梦中醒来。」

评论《热情似火》：「玛丽莲·梦露（Marilyn Monroe）真是一件自然与艺术的杰作。她并没有老化成一个标志，或某个属于过去的公民。即使在今天的我们看来，她也依然不断创造着自己。梦露有种天赋，使自己的对白看似得自偶然而幸运的灵感。在比利·怀尔德《热情似火》的某些片段里，她和托尼·柯蒂斯（Tony Curtis）像两块热土豆一样互相说着俏皮话。梦露的一袭长裙衬托着她的胸部，就像送给急需关爱的孩子们欢快的礼物，她看起来完全不知性为何物，却能把男人融化在无可救药的欲望里。」

我这两年每年都作为观众参加上海电影节，看完每一部电影都写一篇短影评。以下是2018年参加上海电影节的我写过的一些观影小纸条。

2018年6月16日下午1:53
《肖申克的救赎》对于现代人的意义，就像俄狄浦斯王对于古希腊人的意义。故事台词已经倒背如流，但是每看一次都被新的东西所吸引。这就是故事的秘密，你会发现情节不重要，悬念设置不重要，重要的是人的行动和反应—action reaction。古希腊人谁都知道俄狄浦斯会杀父娶母，为什么还要涌进剧场，他们是为了看命运吗？不，他们要看的是命运的预兆和人在命运打击下的反应。前些日子抢了一张高价的《肖申克的救赎》，二楼边角位置。到了嘉定影剧院，抱着没话找话的心态问售票员还有没有票，她告诉我还有一张：楼下六排。我立即买下来，拿票时手微微颤抖。我坐了两个小时的车可不是为了坐在远处看大屏幕电视的。什么叫幸福？不是吃大餐（我中午就四个包子充饥），不是有很多钱，也不是认识谁谁谁，而是得其所爱，其性痴，其志凝，于是心满意足，始终热情似火。

2018年6月16日下午8:40
《阿尔法围棋》是近年来我最喜欢的一部纪录片，喜欢原因有三：第一，我是那个为李世石的胜利喜极而泣的人。第二，片子讲了人机五局对弈1：4告负的故事，故事很单一，围棋和AI又是静态的，用影像讲故事难度极大，且看它如何保持叙事张力。三，围棋、人工智能对于大众很难解释清楚，极易陷入知识的诅咒，就是以己度人，想当然地认为观众懂了，实则陷入了自己知识的魔咒。但是本片讲得洒脱倜傥，以动制静，把李世石拍出了古希腊悲剧英雄的气质。而他的对立面不是坏蛋，而是充满善意的同类。这种复杂化矛盾，保证了故事始终紧张好看。尤其要赞的是剧中的叙述人樊麾，虽然英语简单，语法错误不少，但是每一句都说到点子上。他语言的简单性，冲淡了题材和主题的复杂性，为一个深奥的纪录片带来了喜剧的释放。需要吹一句的是，由于嘉定影剧院看这片的人少，我跑到1排1座（剧场的座位，首长专享），就像一个比利佛山庄的影视富豪坐在自家的电影院里一样。

2018年6月17日下午1:20
上午在美琪大戏院看《变脸》，被尼古拉斯·凯奇放了鸽子，原定的见面会临时取消，退票的不少，我又蹭到第一排中央座，独享大银幕。戏是高概念加香港动作片，当年看惊为天人，现在看比较寻常。身份伪装是科幻作家菲利普·迪克最爱的主题，本片只学了皮毛。直接换脸带来的辨识度混淆问题，其实永远难以解决。看着看着，就觉得凯奇的苦瓜脸就是LAPD警察，而约翰·屈夫塔的二流子形象，演坏人也不过分。《变脸》深刻影响了《无间道》，后者只交换身份，不再变脸，果然好懂很多，也好看了很多。演出后见到了编剧故事营加布吴同学，合影留念，一杯咖啡也来不及喝，就各自奔向下一个片场。

2018年6月17日下午8:22
《东京暮色》是小津最悲伤的一部电影，不同于其他小津电影，只死老人和士兵，这部电影死去的是一位花季女性，笠智众扮演的父亲的二女儿。死亡突如其来，大多数人死于心碎，但是父亲延续了他的克制与坚韧。原节子的经典笑容不见了，几乎全是金刚怒目。日本国宝级演员杉村春子演的姑姑再次大放异彩，哪怕穿着木屐的背影都是戏。即使这么安静的电影，全场都有轻轻的笑声。特别是渣男摸着自己的脸说“我想你都瘦了”时。里面逃跑的母亲的形象也特别好，表情如圣母，做事如干娘。深得人性的真髓。小津的电影耐看，可反复看，永远也不过时。他为电影提供了新的可能性，如果都是好莱坞一统天下，该多没劲啊。

2018年6月18日下午6:08
《蝴蝶梦》在希区柯克电影里，不算是最好的。但它能够分分秒秒抓住观众，时时刻刻保持张力，空气中始终充满不安的氛围，直到出现The End的那一刻。希胖施了什么魔法，才让今天满满一剧场的人，像被吸进那个黑白画格里，没人看手机，忘了时间，忘了这只是一场电影。希区柯克是大师中的大师，这是经得起观众行为统计学检验的，假如有这个学科的话。

2018年6月18日下午10:46
这是我第一次看《白日美人》，在美琪大戏院第一排，开场三分钟就把我惊到了，如果噩梦有形状和色彩，就是这个样子。一直目瞪口呆地看完，饿着肚子，也没带水，支撑我的就是“后来呢”的疑问。当女主角凯瑟琳偷窥了教授的怪癖后，说“这是我见过的最贱的人”，全场大笑，但那是何等苦涩的笑。白日美人，Bella de jour，是女主上班时的假名，她爱上一个年轻的顾客，有一个画面显示出两人的反差，青年袜子上的破洞。故事急转直下，所有的秘密都被揭开，当女主伪装不下去的时候，她能否获得自由？电影给出了幻想的答案，随后出现了法语的Fin. 戛然而止。就这样完了？观众们带着惊讶和不满足离开剧院，来到午后的阳光下，不知道是醒来，还是继续睡去。

2018年6月19日下午5:32
《恐惧的代价》是The Wages of Fear，直译是“因害怕而赚的工钱”。故事讲述了一个凋敝的拉美小镇。500公里外的油田发生火灾，石油公司需要雇四个不怕死的工人，去送两卡车硝化甘油，一路不能撞击颠簸，否则灰飞烟灭。4人2车的配置，是考虑到危险性的冗余设计。无业青年马里奥，前黑帮老大吉奥，一个得尘肺病的壮工，一个倒闭的酒吧老板，一起踏上征程。导演克鲁佐是不输希区柯克的悬念大师，他呈现出一部残酷无比的公路片。在电影大家一起叹息，一起紧张得透不过气来，又一起为片中的戏剧放松段落放声大笑。153分钟的电影，一点也不觉得长，因为长度从来不是问题，问题是不会利用长度。光小镇生活和人物的建立与交代就用了40多分钟，这是电影黄金年代的奢侈。搁现在不出10分钟，主人公们就上路了。这部电影是《生死时速》这类电影的鼻祖，又让后来者显得像初二班剧社的演出一样稚嫩。最后的结尾，恢弘坚定，Fin毫不留情地出现，亮灯，让满场观众觉得这样离场再排队上个厕所是一件荒谬的事。这才是真正的属于工人的电影，它让社会主义国家拍摄的置劳动者死活于不顾却又标榜为无产阶级电影的作品，变成“猴子的舅舅–假惺惺”。这部教科书级别的电影，我有幸在影院看到，只有更加自省，你的立场只有一个，站在石油大亨一边，还是坐在装满硝化甘油的驾驶室里跟劳动者一边。

2018年6月19日下午11:07
《指环王3：王者归来》看完。四个小时，座无虚席，放映厅里时而响起掌声。银幕大得须仰视，才能望见魔多塔楼，同一个画面，却又细致得可以看见石缝里野花一朵。魔象来袭，座位都能感觉到震动。佛若多告别，安静得能听到邻座眼泪滴在镜片上的声音。电影之所以叫电影是因为它大，它有一种黑暗里的仪式感，都在显示器上看那叫Netflix。感谢上海这座中国唯一的现代化城市，带来电影节这么好的东西。这一周深刻体会到King of the world的感觉。明天开始收敛一些，专心备课。因为还有一周，另一场我作为护戒使者的旅程就要开始。无论如何，这一周的画面会留在头脑，留在心间，在黑暗中醒来，在在幽暗中光照。

2018年6月21日下午1:59
《阳光灿烂的日子》首映于电影史上的奇迹之年–1994年，从那以后中国再也拍不出这样的电影，天时地利人和都不再允许。美国也一样，今天也拍不出政治不正确的《搜索者》、以及反战的越战电影。拍电影这个东西，错过了也就错过了，没法挽回和弥补。姜文、王朔、顾长卫、夏雨、宁静、耿乐、陶虹，为中国电影史留下了不能复刻的经典。驱动电影的是马小军在红色年代的漫游，我们才不在乎他带我们到哪里。《乡村骑士》间奏曲的反复使用，通片黄金光线的泛滥，大段的王朔式旁白和北京方言，让这部电影变成了一首叙事诗和青春的挽歌。仔细审视本片的对白，多是片汤话和童稚语，缺乏深度和潜台词，但这一点都无妨，因为这正是青春期说话的样子。今天所看的修复版，还原了被删去的四个片段，其实应该删。看片的过程是微笑、大笑、流泪和止不住流泪的过程。一个时代，一群人的青春就这样过去了。

2018年6月22日上午10:52
《毕业生》即使闭着眼，我也能还原出它几乎所有的画面，包括但不限于酒店约会那场戏，罗宾逊太太的倒影先出现在茶几的玻璃上，教堂里达斯汀·霍夫曼敲窗时身体成十字架的形状。我之所以熟悉，除了这部电影看过听过多遍之外，还因上了达斯汀·霍夫曼的表演大师课。《毕业生》里的表演很多都是即兴为之，靠编剧是写不出来的。例如：第一次幽会，本把手放在罗宾逊太太胸上，是导演杰克·尼古拉斯启发的。他问达斯汀·霍夫曼，青春期做过的最大胆的男女之事是什么？然后让他在表演中再重复一次。令人意想不到的是，扮演太太的女演员更绝，她无动于衷地搓着衣服上的一块污点。本摸了一会，尴尬想笑，就忍住跑到暗处撞墙，想不到这这成为了一段经典表演。最后的逃婚场面也是，起初本的脸上还有兴奋，随着摄像机一直拍下去，他脸上笑容消失，恢复了迷惘与厌倦。在现场，每次房东出现，观众都会理解地笑。这个房东，正是离经叛道的六十年代保守势力的代表。如今保守主义当道，世上再无《毕业生》，再也没有寂静之声响彻令人厌倦的旅途。

2018年6月22日上午11:27
罗宾逊太太是《毕业生》里唯一一个有性格深度的人物，她清楚地知道自己要什么，肉体的欢愉，不受束缚的生活，而且充分预见到了玩火的风险。当本挑衅地问她大学时的专业，她在被窝里，背对本，面对观众，冷冷地说“艺术”，这是她的讽刺和抗议。我最喜欢本跑到她家里找她女儿伊莲，她先向本问好，再拿起电话报警，不回答本的提问而是问他“你携带武器了吗？”，接着对听筒说“我想他没有”。面对热锅上的蚂蚁一样的本她说“在他们来之前，你快干一杯吧”，窗外响起汽车刹车声，她说“看来你这一杯也喝不成了。”不怨不怒，不哀不伤，冷眼看鸡虫，一个人压住了整部电影。Here’s to you Mrs. Robinson. 

2018年6月22日下午8:40
相比于沉重的《东京暮色》，反应夫妻关系的《茶泡饭之味》轻松幽默，现场时时响起会心的笑声。非常喜欢片中姑姑，典雅端庄，生气都美得让人欣悦，姑父更是持重敦厚，虽说是钝感先生下来，但实则大巧若拙，可以说是好男人的代表。节子的坦荡，职场新鲜人的爱耍，笠智众扮演的老板的沧桑，都给人留下美好印象。

2018年6月23日凌晨00:37
如果不是上海电影节，我永远只能在DVD中看《芬妮与亚历山大》，并且坚持不了一小时就放弃。而面对4K修复和大银幕，没有人能拒绝伯格曼的这部电影。也奇了怪了，我看动作大片常常会睡着，但看艺术片却一点也不困。伯格曼真是用画面和声音讲故事的大师，他经常利用对白和画面的错位制造张力。这部电影让我对伯格曼彻底倾倒，只可惜我的电影节明天就要结束了，没能多看几部他的片子。期待来年吧。

2018年6月23日上午9:46
《芬妮与亚历山大》有两个版本，昨夜影院上演的是3小时版，还有一个5小时的导演剪辑版。这是伯格曼最后一部电影，集一生之大成。它可以看成是伯格曼本人的童年自传，也可以看成他对于神学、美学、生活思考的精华。没读过《圣经》的人无法看懂这部作品，尤其不能理解片中的神父兼继父，为什么这么坏还能做神职人员？这部电影的主题是不是批判基督教？非也。与其说是批教，不如说是护教。因为电影前半部分无论是关于圣诞节的演出、还有全家聆听朗读《路加福音》，都是真正的属于爱、牺牲和拯救的基督教。而片中坏神父，圣经中早有描述。
「但这些人毁谤他们所不知道的。他们本性所知道的事与那没有灵性的畜类一样，在这事上竟败坏了自己。他们有祸了！因为走了该隐的道路，又为利往巴兰的错谬里直奔，并在可拉的背叛中灭亡了。这样的人在你们的爱席上与你们同吃的时候，正是礁石（或译：玷污）。他们作牧人，只知喂养自己，无所惧怕；是没有雨的云彩，被风飘荡；是秋天没有果子的树，死而又死，连根被拔出来；是海里的狂浪，涌出自己可耻的沫子来；是流荡的星，有墨黑的幽暗为他们永远存留。」 (犹大书 1:10-13 和合本)

2018年6月23日上午10:16
看到卫西谛2010年在豆瓣《芬妮与亚历山大》条目下的短评：“蓝光+投影来看，简直绚烂如梦一般”。我要补充说，如果看电影节的大银幕4K修复版，简直是如梦之梦啊。

2018年6月23日上午12:57
《美国动物》按照前些年香港的译法可以翻成“四个笨贼”或者“四傻大闹图书馆”，是美国青春普法教育片，充分反映了老牌帝国主义的没落。几个想钱想疯了的年轻人，不去搞互联网创业，也不去搞区块链，竟然打起了肯塔基大学图书馆真本书的主意。但是理想中的抢劫和现实中的差距太大，每一步都令人啼笑皆非。比如他们都取了假名，黑先生，粉先生。一个说不对，电影里黑帮用假名是他们彼此不知道对方的真名，万一一个被抓不至于供出同伙，但咱们大家都知根知底啊。影片字幕光“抢劫当天”就出现了两次，第一次失败，第二次出现时全场大笑。全片用纪录片访谈的形式串联，增加了故事的趣味性和新闻感，叙事是教科书是的亚里士多德三段体，事前，事中，事后。让人边笑边摇头带叹息。片尾用“小糖人”的歌收尾，意味深长。我给7分。

2018年6月23日下午1:59
13:40多的美琪大剧院门口，电影《小偷家族》已经开场十多分钟，等候退票的人还没有散去。门口票贩子已经把一张票的炒到600，这种抢劫行为，说是中国动物也不过分。根据我历次电影节的买票经验，不要临时起意看电影，千万不要从门口黄牛手里买票，只要提前规划好，自己抢一批，闲鱼上原价等转让一批，以不超过2倍价格买几张，再买几张折价票对冲一下，以平均原价，任何想看的电影都可以看到。当然前提是你在上海有住的地方，且电影节期间不用上班。

《迷魂记》是我的电影节收尾片，把最好的留给最后。这部片自从2012年登上英国《视与听》杂志每十年评选一次年代Top10榜首，已经6年，能否蝉联还要看2022年。他是好电影和好故事的典范，镜头和色彩的运用达到希区柯克的巅峰。用这部电影来告别电影节再合适不过了。人的欲壑难填，对精神领域的欲求也一样，要见好就收，适可而止，不可贪多。我来了，我看到了，我回去慢慢征服。从此再看希区柯克、伯格曼、布努艾尔的电影，即使不坐在电影院，我头脑中也会自动将其4K修复，人一旦尝过电影的美善，就不会降格以求。准备说再见，我的上海国际电影节。

如果大家以后再转发视频或者电影，至少应该写一段短影评，才不枉在黑暗中经历的那段梦境。
把时间花在更美好的阅读和观影上，是对我最好的谢礼。

读圣经，读好书，看伟大的电影。然后，记笔记，写影评，写出心曲。无论是公开写作，还是秘密写作。

### 总结：

影评人人可写，但罗杰·伊伯特写得更好，《伟大的电影》有理由成为你的枕边书。

看电影之后，至少从电影院出来之后，要写短影评。

### 作业 s03e16:写一篇常规影评或者三篇短影评。