# 2010，微不足道的英雄
tags = #storycamp #sc4 #gc4 #goodchinese 

平凡生活不乏英雄主义存在。我回顾一下，过去的一年里我遇到过的英雄。 

1、送报员小高。

小高的姐夫是一家报社的送报员，投递途中，从电动车上自己摔下来，脑昏迷。报社说，他有高血压，不属于工伤，劳动部门出具的鉴定也这么说。小高发誓要为姐夫讨回公道。他把劳动保障局告上了法庭。

小高来在城里没有任何资源，但他善于利用一切可以利用的力量。他运用法律武器，配合民间手段，坚决跟报社和劳保局斗争到底。上法庭时，他身带喊冤的横幅，慷慨陈词，要把姐夫抬到劳保局局长家里。最终，法院主持调解，劳保局撤销了原鉴定，他为姐夫争取到工伤。

2、海归大哥

去年一年，我见证了海归大哥命运的起伏。他回国发展，瞎买古董，存款花光，突然失业，贫病交加，潦倒非常。我曾见过他最绝望的表情，也目睹了他的挣扎。幸好，他自强不息，努力办签证，找工作，最终重获外企职位。他是我身边打不垮的英雄。

3、和菜头

他一年中经历了大风大浪，事业从巅峰到低谷，又原地打滚，东山再起，缓慢上升。尤其令人感动的是，他克服了102.5公斤的地心引力，经过一次补考，终于拿到了驾照，并且在北京新政前一刻买了奥拓豪配一辆。令人刮目。

4、李小乖 @blogtd

在过去的一年里他画了许许多多漫画，刺贪刺虐入木三分。他的报纸漫画专栏多次被封杀，他还被两次请去喝茶。但他始终保持了一颗赤子之心，不忧不惧。他和他画的圆头娃娃一起，成为过去一年烙在中国互联网身体上良知符号。

5、我的舅舅

舅舅是一个未完成的天才，被文革剥夺了上大学的机会。他是一个好木匠，一个好农民。他的格言是：两耳不闻窗外事，一心只种冬枣树。今年一场冰雹，恰恰砸在他的14亩枣园里，损失惨重，血本无归。他只是平静地说：“天灾人祸，有啥办法？”

6、刘导

他45岁左右，北京人，混迹在广州，因为他觉得乱一点的地方好，水浑好养鱼。他知识丰富，阅历沧桑。带我们团的时候，他据说刚刚离婚。大巴上一车人昏昏欲睡，他则讲得如坐春风。他的讲解幽默达观，带入感很强，并且从不讲黄段子。虽然跟他萍水相逢，我随后托他一事，他回答冷淡，但随后居然出乎我意料地超质超量完成。真是一个好人！

7、我的老婆

一个敢嫁给我的姑娘，还有什么事不敢做？

8、冯大辉 @fenng

在过去的一年里，他勇敢地走出侏罗纪，重新创业。这不牛，牛的是他三番两次同杭州电信霸王做斗争，还与二房东深夜据理力争。换成不理性的人，变成男邓玉娇都有可能。但是大辉同学，有理有力有节，敢于斗争善于斗争，真抵赞。 

9、我

我一直希望我的人生跟别人不一样，所以当别人都买房的时候，我租房；当别人都结婚的时候，我琢磨着怎么破坏军婚；当别人产子的时候，我养猫。这一切在2010年轰然改变，我回到了普通人的轨道上来，只是比别人晚了10年。 我勇敢地接受现实，回归庸常人生，并且甘愿追在别人的屁股后面从0奋斗。这一年的英雄，舍我其谁？

10、推友们

我心中的英雄第10名是你们，所有中文推特用户。你们甘愿生活在真实的荒漠，也不去微博虚假的蜃楼。你们被封堵，被放逐，被监控，但你们始终坚守一个孩子的誓言：说出真相，哪怕付出代价。在这一年的末尾，请允许我说一声：我爱你们！正如我爱这美好而残缺的尘世。
