# 日记
tags = #translation #gc4 

我无法容忍自己鄙陋的翻译，把译文重新修理了一遍。

我带回来一本《世界上伟大的日记选读》（An Anthology of the World's Greatest Diarists）。这本书的编排风格是台历体，一年365天都精选名人当天所写日记。在没有博客之前，日记本是宣泄孤独的好伙计。既然新的一年摆在我面前，我没有理由不从头读这本书。以后只要有时间，我就会摘引当天日记的片段。

1914年1月1日，英国小说家凯瑟琳-曼斯菲尔德（Katherine Mansfield）感叹道：





<blockquote>日记啊，你何等卑微！但我决定坚持写一年。</blockquote>



在外人眼中，凯瑟琳是弗吉尼亚-沃尔夫的闺蜜，但是从她死后发表的日记完整版里，大家才知道原来二人之间早有龃龉。女人之间真的没有牢固的友谊吗？难怪好女子都把自己当男人。

1853年1月3日，西方隐士梭罗在日记里仰天浩叹：





<blockquote>
**我爱大自然的一个原因是：她不是人，而是避开人。她脱离人的法力控制，并享有恒久的权利。在自然之内，我的心喜悦，我的灵欢畅。如果这世界只有人，我将无法伸展，没有希望。人拘禁压抑我，而她给我自由。人促使我妄想另一个世界，而她却让我除了此世界外，夫复何求？**

</blockquote>



梭罗的话，我同意得不能再同意了。

大自然，让我们获得安全、愉悦与满足。记得去年春天，我心情压抑，如崩泰山。我跟几个同学到了Catsworth的乡间。暖阳洒在成片的草地上，河面泛着波光，天空蓝得让人心疼。我们说笑，闲聊，跟乡村的姑娘打招呼，看麋鹿成群，孩子们钻进树洞里嬉戏。顷刻，世界展现出她最和善的一面，刹那即是永远，此岸即是彼岸，那一刻，我想活着活着突然死去，或者，死着死着突然复活。

2008年1月3日，我在办公室的沙发上醒来，听见梭罗对我说，你可以不必期待另外一个世界，只要你选择，你会找到梭罗说的那个“她”。