---
title: 2019-12-03-123诗社
date: 2019-12-03 14:39
---

十年前的今天，那时还没有微信。住在波士顿的Nana和我在Gtalk上碰撞出一个新玩法，成立一个诗社，读诗、唱诗、背诗、抄诗，当然更鼓励写诗。名字就叫123诗社，不仅因为这一天是12月3日，而且123也代表「123齐步走」和「do re mi」。说成就成，命立就立，Nana建了主题博客，并且倚马可待写了一篇发刊词: [123诗社，12月3日成立 @ 123诗社](http://poet.blog.paowang.net/2009/12/03/123poet/)

123诗社的成员并不固定，刚开始有Nana，Snoopy，我，欣燃，冯一刀，后来谁到过我在杭州租的小院子，谁自动成为诗社的会员。这个小院子位于中山北路和体育场路交叉口，最是闹中取静的一个住处，我在那里住了六年。谈笑虽然并非鸿儒，往来却真无白痴。在院子用石棉瓦装饰的墙上，用粉笔写着来宾们的签名。包括但不限于: 卫西谛金泡泡夫妇，王小山，龚民……当然还有一只名叫白菜头的流浪猫。

每次朋友来访，我们都会读诗，并且录下来放到博客上。

最值得大书特书的是2010年4月22日，123诗社在杭州相聚，吴凡Nana夫妇、Snoopy、冯一刀、陈光伟等来到我的小院子，坐床的坐床，坐沙发的坐沙发，我提议把巴勃罗-聂鲁达的晚年代表作《疑问集》（译者陈黎）朗诵录音。大家欣然同意，这次录音是一次奇妙的体验，那些诗句在彼此的诵读中，全都活了！我们沉浸在诗歌带来的美妙里，不知不觉把这首74首诗组成的组诗读完了。值得吹一次的是，台湾的陈黎老师认可了我们的朗诵，并且把我们的录音放到了他的个人网站上。123诗社初战告捷!

此后，123诗社的成员们分散在世界各地，时不时地读诗录诗。我还把123诗社带到了南京，把两个好朋友卫西谛和张远帆发展为会员。在紫金山下，我们朗诵死亡赋格，还有阿多尼斯的z城。

不久我认识了我媳妇，本着把123诗社进行到底的精神，我们时不时在小屋里一起唱和。记得有一次，我们的朋友星空来到我家，还没吃饭，我媳妇给他煮了一碗面条，饭虽简单，吃饭的仪式可不凑合。我媳妇支上大提琴，我抱出吉他，一起给他演奏了一首Go Tell Auntie.

此后经年，