# 夕总饭否语录--夕总与小鱼儿
tags = #智慧女生 #妙语录 #高智商 #有趣

小鱼儿从乡下带来土豆。我说，和上星期的不一样哦，是新出的PHOTATO 5 吗？小 鱼儿说：什么不一样啊，过了一个星期，土豆长大了，植物会长大的晓不晓得？

西湖的小夕. 小鱼儿：“我吃三块，你吃一块”。我：“为什么？”小鱼儿：“我人大”。我一爪子抢过来一块：“我还政协呢你人大”. 2011-12-27 08:42; 西湖的小夕 ...

四，帅哥送了个CHANEL的包包做圣诞礼物，2万8千3，周五，让人查了他的资产，大概只有一千万的样子。周六，按这个比例比较了一下，心里觉得，那他还是有点喜欢我的……

：“菜场很好玩，一个大妈招呼小鱼儿：小伙子，买点丝瓜吧！已到中年的小鱼儿就高兴地停下来买。旁边的大叔一边剥豆子一边说：你们两个看着真般配啊。小鱼儿又高兴地向他买辣椒。”

转@西湖的小夕 昨晚整条街的餐厅都排队。小鱼儿让老板娘先安排我们，说：等下还要过情人节呢。旁边的大胡子抱着老婆说：你看我们这么大年纪了约个小姑娘容易嘛，约约约了三天，家里请假请了一个礼拜~~笑呛到我了

上午那个理财专家讲的中心思想是：房子车子都可能被老公拿去抵押，被法院查封被银行没收被二奶生的小孩分走，唯一神圣不可侵犯的是保险人收益，所以，各位做太太的要多拿老公的钱出来买保险。

掉了一颗牙齿，去告诉小鱼儿。他循循善诱地说：那你喜欢它掉下来呢，还是喜欢让医生拔掉？他又和颜悦色地说：对呀，那你呜呜咽咽地做什么呢？--------他真的来自另外一颗星。。。。。

大德高僧老方丈说：你照一下佛字，就是一个人，靠着一个美圆的符号

奔驰停在院子里，也显得穷。因为有钱人回乡下都换越野车。。。。。

领导把小三的电话在手机里设为“市长”，每次小三来电话，老婆都说：“快！市长来电话了！” 领导接电话后：市长叫我去一趟。临出门，老婆在后面叮嘱：“好好干！”

听众问于虎老师:我昨晚喝了一瓶白酒，今天开车会被测出来吗？于虎说
：建议您最好不要开，因为关于这个问题古人早就说过：浓睡不消残酒。。。。

胖子说工商银行那面墙可能做不了那怎么办？我说哦，那你和监理碰一下头做甩项竣工申请。挂了电话我惊悚不已，我怎么知道甩项什么的怎么知道的！！！！已经不是第一次我随口说出我根本没听过的话！！！我是一个没有把初始格式化做彻底的机器人吗

有人穿村过县去讨债，带去两个超级大的鞭炮，分别写着：祝你早发财、还我血汗钱。在村子里游走一圈，放得震耳欲聋，然后就走了。——这是债权登记的意思么？

有一次我说咦，我都没有在杭州看到过福建车，小鱼儿过了一会想出答案似地跟我说：哈哈，福建车的牌照是闽开头的，你以为是福字吧，怪不得看不到哈哈，哈哈哈哈。。。。

今晚看到恩爱的一对，发现人家的好是互相尊重的好，小鱼儿对我的好是对小猫小狗小朋友的好

中午喝多，下午洗脚，一天的浮生就这么过去了

和小鱼儿讲了比特币。经济学家，政治家，阳谋家小鱼儿毫不犹豫地说：这个好，用来收缩流动性的吧

上车对司机说：回办公室。回过神来看见出租司机满头黑线。。。

吃素的朋友：“去黄龙，我又不能吃海鲜。”我：“干嘛，破一次戒又不要紧的。”朋友：“那不行的。”我：“海鲜不是胎生的，可以的。”他：“什么……”我：“海鲜没有血的，不要紧的”。他：“啊，让我好好想想……”

看了梦枕貘的垂直极限，我扔下书说：从明天开始，要恢复锻炼！我要去登珠峰！小鱼儿一边把书收起，一边说：好的好的。——把我说的话当空气！

红石广场靠宜家道那里有个伯昂咖啡，你点它的卡布奇诺和拿铁，端上来是一模一样一模一样的，很神奇的

他们卖掉公司，解下领带，开始享受人生。。。。。这是我等会儿忽悠的开场白。。。用法语讲会不会效果更好呢～～

会稽顽石笑到我，他说：民营企业上市难，主要是前妻问题难以解决～

Z 唱 完歌总是让司机去发小费，我问为什么呢，他说喜欢看那小子花钱高兴的样子。我说：骗人！因为让司机发可以省一点，他次日要报账的，不像你自己，一叠拿出来就散光了。Z哈哈大笑说：你这家伙还真是男人脑袋女人心

吊，是若有若无，似断似续，欲罢不能的意思，像春闺长昼的丝雨。听过一个民谣的开首两句是：小雨花儿吊吊，公对媳妇笑笑。。。好惊心动魄的故事啊

Q说如果我和他好：“我可以把有财产都给你，下班准时回家做饭，给你安全感……”我说，我不要安全感的，他说：这个很难理解……我也很难理解啊，安全感有什么用~~~~

和Z趴在窗口，看楼下泊车员把他新车停好，按下锁车键，然后很负责任地去拉一下车门看有没关上。可是这辆高智能的车只要钥匙在边上，你一拉车门就开了。于是泊车员又按锁车键，再去拉一下，咦，又没锁上，于是泊车员又按锁车键……我们两个坏人笑到打跌~~~

变聪明的人越多，我们赚他们的钱越难，被比我们聪明的人赚去的钱越多……比我们聪明的那些人可从来没有想过让我们变聪明点~

在澳门他问我是做什么的，我说大堂副理，我问他开什么车，他说本田。今天现实生活中相见，他派奔驰来接我。。我来这里看地。。。我们真是半斤对八两的坏人。。。。。

管教朋友说，要物尽其用，人尽其才。比如盗窃犯，就让他去管仓库。为什么？因为他有专业眼光，能发现我们发现不了的隐患～

好男人：削苹果给我吃；帮我剪指甲；让他公司里我看上的最时尚那个帅哥去陪我逛街，把卡给他；让我去看牙医；等我到夜深；领导要找我吃应酬饭他说我不在；只有我一个女朋友。当我高兴起来说，那我也只有你一个男朋友好了，他说，你不要紧的，就算你有很多个男朋友我也只有你一个~

小鱼儿去叔叔家吃饭，他们聊了BR的牛仔， kiton的西服，意大利的古董，种黄瓜种南瓜。。。没有一样我懂的～

Y陪我逛杭州大厦，给鸟人买礼物。逛了一个半钟头，两个人坐在咖啡店发愁，Y说：杭州大厦根本不存在鸟人喜欢而没去得到的东西。

刚刚和商人说，今天是立秋哦，我们竟然已经从冬天好到秋天了哦，多么不容易呀。商人说：那当然，我们还有冬天，还有春天，还有很多个春天呢……啊呜，原来商人有时候也很诗意的！

人家写的：在那山的那边海的那边有一群杭州佬，他们脑西搭搭牢，他们混充冒色招，他们每天出门马路塞牢打的么打不到，……哦…罪过的杭州佬，哦…罪过的杭州佬……

为什么末世妖孽四出呢？其实妖孽始终很多的，末世就是Hold不住～

看着这个我很难理解的人，我明白我为什么喜欢Z这类人了——因为他们有钱而且没文化而且时尚。就像吃东西，他们是容易消化的品类~~~

山里来的年轻人，和皇宫出来的年轻人，他们会年轻得比较久，老得比较慢。因为，他们20多岁才开始学怎么坐地铁，怎么挤公交，怎么买菜……就像从7岁开始，从头活一次~

这个用手指头粘唾沫翻资料给我的人……比我年纪小，研究生学历，有几个亿，整体形象举动气质都土得像抗战片里的人……我很难理解……

好吧，我喜欢你带我去夜市，从路边牌桌上叫起烧饼铺老板，一边等他烤烧饼，一边听牌桌上站起来的碟贩推荐音乐，满街跳动的节奏，老板少烤了一个，要找钱，你说下次给我～～我就是喜欢这样的生活～

我很喜欢问人家：那人是什么出身？我觉得出身好重要。它或者是指那人的第一桶金，或者是指第一次大失败，或者是指第一个影响很深的工作，或者是第一个重要的人……总之大概是指那个人首次浸淫的社会关系和生活方式

紫金港国际饭店的餐厅，满墙喜鹊和花枝。问小鱼儿：你知道这些图案在传统上表示什么意思吗？还没等我说出“喜上眉梢”的正确答案，小鱼儿说，我知道了！这些图案表示：却上眉头~~~~

又打开一个银色盒子：哦，这些是卷卷的。文大爷说：卷卷的，这是古树美人，喝了多少次了，还不认识。。。。。

财务讲完催款情况，总结了很经典的一句话：有钱人都是很穷的。。

点酒的时候，小姐当然推荐拉斐拉图什么的，宾利男问我们喝什么，帅哥随口说，还是木桐吧。然后！宾利男接口说，好啊好啊，那就橡木桶吧！晕啊，我都不知道他到底是小气还是老土！！帅哥看着我表情凝固，我只好温柔地伸手把他脸转回去。。。。

地方土管局长拟的标语迎接部里视察：不发展对不起时代，不控制对不起子孙。领导停步颌首说写得好。我心想，好什么好呀，你么么个就是说地方政府是时代，条条领导是子孙罗。。。。。

每当看到他们在“个人无限连带责任担保书”上签字，我都在心里替他们生起悲壮~~~

K破产了，上书政府求助，其中提到：“被高利贷逼得喘不过气来。”H听到这句话很生气：MD难道是拿刀子逼着他借的么？不过生气也没用，万一很大的领导来协调了，H还是要给他减息吧

莫大风的《往日》，帅哥从嘉德买来的，虽然不怎么艺术，但我好喜欢它的菜地！帅哥说：对呀对呀，我当时一看到就说这幅画是我的了，拍到100万也要。这河岸跟我小时候一式一样，我们去偷胡萝卜的嘛~~~


专栏作家的朋友，比相声演员的邻居命好些～

另外有个男人也在买衬衣，试了一件穿着超合适，简直是为他做的。但他犹豫很久还是不买。小鱼儿很替他可惜，说：要么我帮他刷个卡送他一件

大摩也来了，浙江像个装满红烧肉的盘子，有着油汪汪的底，超多面包片来吸油……

政委给美女写的字：上工治未病。美女解释：上工，是扁鹊的哥哥，扁鹊虽然能起死回生，还是没有他哥哥厉害，扁鹊是临床医学，他哥哥是预防医学，他根据五行巴拉巴拉巴拉巴拉……这样的场合我竟然没有笑，我现在修养超级好~~

我已经禁止小鱼儿在菜场接电话了。因为他讲完几千万几个亿，回头就对卖菜大妈说：番茄都这么贵了啊……

某市投资环境推广会，杨澜来主持，捧得很卖力。然后！一个愣头土豪发问：“杨姐，你家生意做得比我大，这里投资环境这么千好万好，你怎么不来？”哇哈哈哈当场笑死我了，真是欢乐。我喜欢这样的土豪，因为他们已有武功，却还不在江湖之中~~

还有这种鸟人，往人家窗口意见本上写这样的表扬！说他们公司，和某某公司，一起来做股权出质登记，窗口态度很好如何如何，写得一清二楚，就差没写借款多少年息多少了，吃了空写个鬼啊写……哇哈哈我还认识这鸟人的公司，有这种员工真是气数~~~



R形容一个阴阳怪气的人：跟死了没埋似的~

Q就着透过树枝的太阳，看换届名单，一一评点，讲述来龙去脉。说XXX：后面有人。J笑说：咦，不是都说“上面有人”吗？怎么是“后面有人”？Q抖抖报纸说：哦，他是男的。

在保定讲到38军之如何王牌，说“2-7天可以到达中国境内任何地区”，没过脑子地接了句：哦，和顺丰差不多快……

h
最可爱的是他会直接说：打心底里喜欢你~~

北京第一场雪那天，跑去万国工坊，订了漂漂衣服~~~可是中间要试两次衣，但我一直到22号都没工夫……就是说圣诞节没得穿新衣服……啊呜呜呜……

曾把这书拿给小鱼儿的律师看，律师说，这作者还是有一点懂的，估计做过公司法务——太准了~转@地火 原谅我红尘颠倒。

杭州历史博物馆的留言本上，有个人非常专业地指出了馆藏介绍的一个错误，写了一长篇，还有手机号码。我想发个短信给他表示一下倾慕之情，这样他以后就会更悖了~

去年介绍说用猪粪来发电的养殖场主，今年不发电改养苍蝇了。苍蝇会下蛆，用工业微波炉烘干，超级香喷喷，做成蛋白粉。他说人家买去做饲料养鱼什么的。可是……他的蛆要卖18000一吨，我深深疑心那些蛆添加到面包房和奶茶店去了~~~~

另一个男的L，昨天他老婆在桌子上吐槽说：L这个人，一年365天有350天是跟你们这帮哥们在一起。我好想说，其实……L的哥们至少有200天是被冤枉的……

Z是卖树的，又黑又帅。他说，真正年纪大的树，还有对当地风水影响大的树，我从来不收。但是我有时候会开车去看看它们，拜一拜。

电视上男生表白：“虽然不能给你富贵的生活，但我可以给你单纯的快乐”，小鱼儿替那女生回答：“那还是算了吧~”——小鱼儿有这样的恋爱观，我很欣慰~~

周末和同学去订衣服，有一件纯白衣服好好看！可是小鱼儿说要等他余钱上亿了我穿那样的衣服才比较得体。啊呜啊呜！！！

饶是符腾堡的厨刀分得如此细致，一套十几把，切菜切肉削皮剁筋全分开，也依然不能满足BT用户的需要，昨天小鱼儿研究了一番说：我们还需要买一把年糕刀~

原来小鱼儿叔叔的别墅是他自己造的！从底到顶里外全部都是石头，而且是因为和婶婶去青岛玩，婶婶在崂山说，要是从八大关搬个别墅到这里就好了，然后叔叔就说，我给你造一个。然后用了三年时间，真的造好了！哎呀和叔叔比起来，那些送你几捆钱的人弱爆了

新年，东天目昭明寺，有个和尚往生了，24岁。提前告知了家人来送。很多僧人和信众眼看他坐在往生亭中，大家念经，送他走。然后他真的走了，面色红润，坐着。——我没法理解这件事！

琪琪姑娘告诉我，穿得优雅很简单，只要记住：大腿和胸，每次只能露其一。穿超短裙的时候上面要密密实实，穿deep v的时候，就一定不能穿热裤~~

L又说，生活需要做些无用的事，看夕阳，看秋河，看花，听雨，闻香，喝不解渴的酒，吃不求饱的点心~~~那到底谁是谁的点心啊

“城北30万人味的吸引”——这个广告，是给吸血鬼看的么~~~

枕草子说，殿上点名时，听到情人的名字，就忍不住心跳。想起那天开会，我们老大停下来接你的电话……

一个觊觎已久的帅哥送我回家。路上说他考虑换个事情做。为什么呢我问。他说，升不上去啊，又没有钱。我问，你要钱有什么用呀？他转头看着我，“给你花”，他说。心跳哦~~~~~~~

吃了鳐鱼，还有鮟鱇鱼，它会帮尼莫点灯。我吃了一口说“辣的”。对方解释：是烧成辣的，鮟鱇鱼本身不是辣的。…………废话啊我有这么无知么

S说：“与你比我们活着就像麻袋虫”。我：“麻袋虫是什么？”S：“裹起来，挂在树上”。我：“啊，蓑衣虫……”。我“多么好呀，活在树荫里，风吹过来，摇一摇~”

我喜欢做蛀米虫，白白胖胖的，坐在米堆里，长日悠悠，万事不愁，笑眯眯

转@赫耳萌 有个在医院实习的同学，和医生一起给某患者做了个小手术。很小的那种。术后他走出手术室，突然回想起某个电影场景，一脸严肃地对家属说：我们已经尽力了。家属抱头哭成一团。后来。。后来他就被开除了。

假洋鬼子说，我给这儿的员工也发周薪，和加拿大公司一样。坏人W就说，我给员工一天一发薪。大家笑倒了，他是包工头~

Z在岛上投资了风电，起风的时候他就哈哈笑：这一阵风，又赚了多少~~L说，妈的我要投资个水库，给过往轮船加淡水，刮风你赚钱，下雨我赚钱~~说话间窗外是大雨，Z哈哈大笑说，你动手太迟了，就这场雨，本来下进了一百万，这下没见了……

为了让我知道湖刀、海刀、长江刀的区别，一桌子上了三种刀鱼。还约明年4月初，给我尝明前刀、明后刀，看有什么不同。我是科学家~~~


这什么神经病机构，投行部不叫投行部，叫社经部，我还说了两遍……

刚刚来应聘的这个小姑娘，你要背假冒名包也不要选20万以上的款好吧~~~

刚有个员工来问我请丧假扣不扣年终奖，最后我说那你写个请假单给你们部门吧。然后！然后！她笑着说，那现在还没有。还每天吊着，因为这两天家里大家都很忙，如果让他死掉的话，来吃饭的人都没有，先呆几天……啊啊啊好可怕啊，这就是求死不能吗

年轻时要钱有什么用呢。有青春，有爱情，只要太阳晒晒风吹吹就能闪闪发光地成长。钱是给那些没有青春也没有爱情的老人一点安慰的。比如我呀~

有个帅哥住酒店。笔记本开着去吃早饭。客房清卫阿姨打扫的时候抄了他QQ号。加他。聊天……聊了一个月。帅哥满怀春风地又来杭州，一见面，落荒而逃。昨天他们告诉我这个故事，告诉我清卫阿姨的名字，啊啊啊啊这个世界太超越我想像
2012-05-25 13:20 通过网页

去订表带。美男店员指着我表带上染的浅绿色说：这款表确实是休闲百搭，打球，园艺，都很适合戴。——我才没有那么高端，我的浅绿色是麻将桌上染来的好伐~~~~

周五，山气潮润。看了G的私藏，全部小小的，一寸高的黄釉连理纹小瓶子。他说喜欢可以拿来把玩的物件。然后去饭饭，见到他的新妻子，只有一米五的样子，说话声音像蚊子~~~

真正厉害的大叔，你在银行大客户资料库输入他名字，跳出来的，不是VIP，而是KYC~~~~~~~

昨天很衷心地感谢了小鱼儿，因为有他，我才没有变成吃人的人~

小气鬼有20几个手表了，戴不过来，可是不戴的话它们会停掉。我说，给我钱我帮你戴咯。小气鬼纠结良久，去德国买了个抽屉，不时会自动摇一摇的~~~谁发明的！

现在关心的三件事：爱马仕什么时候装修好，我要去买红色名片夹；百达翡丽能不能加加班，早点把我订的手表做出来；等一下12路公交车能不能空一点，让我有得坐~~~

啊呜，同样接过名片，一看阳谷县，大叔第一句话就说：田书记，你们县的铜产业还是很有名的。我脑子里跳出来的除了武松还有就是西门庆……这就是差距……

一个晨风！踏过梧桐树！昨夜的雨点落在我奶茶杯里……还要不要喝呢！

看了众多企业之后发现，企业家最好的状态是家庭美满，有一两个情人。特别乱的，往往贷款很多，特别严谨刻苦的，往往经营困难。

我若是个男人，国王，那我也还是要江山的……不过我舍得拿一小片森林出来，换一个良宵，要有月光

做保健品培训的销售们在酒店门口迎接客人：“大爷，请问您是来参加心的革命吗？”

大叔和蔼地问地方官：这半年去新加坡学习，有什么收获啊？那家伙回答说：新加坡的管理真没啥，这么点大地方，不要说政府，弄个黑社会都能管得好好的~~笑喷我了，大叔这回真不是我说的~~

杭州市特潜办，听起来很谍战的样子，好好笑的

开服装工厂很毁灭的。光头穿了件昂贵的T恤，X说，还不错，值30块。光头指着胸前的巨大商标给他看，他说：哦，加个印花啊，7毛

永和豆浆的收银姐姐夸我灰T恤好看，问我哪里买的，我觉得不能告诉她真相，就说，武林路。然后她说，哦那很贵的。看来龙翔桥才是正确答案哪

乡下的镇长太好笑了，他对农妇说：我们城建局，规划局，就是专门给老百姓看风水的，定的位置不会错的，你放心好了……

Z说有好多资金“趴”在帐上。我觉得趴字好生动，伺机而动的样子~~~~

穿出肉欲之美，才得DG精髓。听来的


老师说十九世纪，在下半叶的时候，我跳出来的第一反应是“下半夜……”
2012-10-31 17:03 通过网页

周帅哥今天讲座说，“客户要单一，手段要多样”。我觉得这话很好，很可以用来指导爱情实战

迅速在公司治理中提出＂预离婚架构＂的，真是人才

W看上万宝龙一个手表，如果是去年，我肯定送他了。同理，如果有人要送我什么，最好就要。因为人生难得兴致，又很容易过去。。。

鸟人的手机上印着 保守秘密，慎之又慎 笑死我了

大叔回来开合伙人会议，说在外面“好山好水好寂寞”，这一回来，哇塞，又脏又乱又快活~

小哥绘声绘色：发现要客名单有个90后美女，各种殷勤。美女问附近哪里好玩，遂推荐游乐场呀鬼屋呀小女生喜欢的种种呀〜美女一抬眼：有打球或骑马么？瞬间觉得自己LOW了〜笑死我了，连人家背后的是老爸还是老板都看不出来

问帅哥下去挂职的感想如何，他很经典：在上面是做僚，在下面是做官

帅哥是好人，在组织上找他谈话的时刻还接起我的电话，回答我说：白菜。组织上很好奇，帅哥解释说，老婆问我白菜炒年糕是先放白菜还是先放年糕。于是，这个心理素质过硬的撒谎的帅哥，得到了组织的欣赏……

星期天，小小的雪初霁，家庭聚餐。长辈说：以前教你们少小不努力，老大徒伤悲是不对的。enjoy努力就努力，不然就不必。我现在告诉你们说啊，事实上是，少小不享受，老大徒伤悲啊……

放码的人，会邀请富二代去境外赌博，借给他钱。输了的话，他们会到境内，找上门来，收人民币。这个故事的核心在于：在没有大额越境转账，没有大额换汇的情况下，放码的人，是如何拥有源源不断的外币的呢？

吧告诉你吧，一方面有些人比如官员，需要把人民币弄到境外变成外币，另一方面有些人比如公司业主，需要把境外低利率的外币弄进来变成人民币。放码的团队可以帮他们做到。所以，这不是一个富二代和官员热衷赌博的故事，这是一个，洗钱的故事。

小迈形容她老妈很满意：笑都笑死了，“笑得粉粉碎”

八卦女说她昔日同事：她本来档次不高的，但什么都跟我，我买什么香水她买什么香水，我买什么面霜她买什么面霜，后来有一天我发现她内衣穿得比我好了，然后我就知道她和我们董事长好上了……233女人太经典了笑死我了

统计姐姐对一个指标的定义吃不准，我帮她问职能部门，职能哥哥回信：“其实偶也八知道，你就随便填八，八用这么较真滴”——好萌的领导，我喜欢

春雨。不知它要做什么，好耐心的样子，细细地下

保安见到我说：小p来了。这么说他知道我今天出差，他还知道昨天临时调的司机小p，作为昨晚才接班的保安，他未免知道得太多了。。。

书记回到办公室，命秘书取下墙上的 条幅“凭阑观涛”“温故知新”，换上了“好好学习”和“奋发图强”。

一个女生说只是想在五月年会上表演的程度，请大叔推荐器乐老师。大叔说：我们行内有句话，三日笛一日箫，所以你可以学……然后忠厚的大叔停住了，不知所措的样子，笑到我了~~会停住，说明这大叔也忠厚不到哪里去~~

上次有个老爷爷报名字：“姜，美女姜”，很好笑的。还有一个老爷爷名字里有个“东”，人家问怎么spell,他说：“d,o,n,g, like dingdong ~~~~“

我穷，不好看，没才华，就不可以乱搞了么？——当今理论界亟需回答的问题~~

自从学会用折纸，经济风云就都体现在我家果壳盒上了……艺术品拍卖图册几乎没有了，楼书也薄了，基金产品宣传页急剧减少，目前基本依靠商业计划书，一本能折好多盒子~~~

去义乌谈事情，Versace短袖白T加Boss牛仔裤加Gucci板鞋加Prada牛津包，一身乱搭，完美融入当地情境！头穿了高定西装，像个司机娃哈哈

不靠谱家伙介绍一个男生来应聘软件实施工程师，问他什么专业，答计算机，什么学校，答北大。。。青鸟。。。。笑爆炸了233

我说：项目的设计找了魏延武〜领导接上：是国内最知名的设计师〜MD我是不是应该发个短信给领导，写给他看设计师的名字：畏研吾〜〜

身怀利器，杀心自起。所以没事不要把自己弄得很美〜

挂了电话，我对这个执行合伙人依然很好奇：一直以来，他是怎么得出我最好骗这个结论来的？

北京大叔和我聊家常，卡梅隆人坏斯皮尔伯格人好卢卡斯普通人但是他自己山谷那一年的葡萄酒你都说好好喝对吧，啊你都不打球了啊哪有十年上次来论坛你不是刚从一个公开赛下来对吧。。。听得我都觉得自己好高端。。。

大叔说畏研吾的缺点：1，作品放在手心，份量轻；2，对现代工业材料过于熟悉，做出来东西有时异样

大叔说畏研吾的优点：1，清静；2，有探索；3，通

大叔评论我上司：他怎么配有陆俨少的画呢？笑到我了〜〜〜

大叔讲他参加八十年代南海巡航，在船上十个月，上岸拿到津贴巨款一万五千元。直奔最好的饭店，要大吃一顿！然后点了一桌子的。。。蔬菜。。。蔬菜。。。

工作裙是一步裙，工作车是越野车，——三天两头补裙子的人生~~~

一手拿着咖啡一手拎着包包，在走廊遇到一个服务员和她领导。服务员说早上好，就过去了。我正要找个花台放咖啡翻包包拿门卡，就听见她领导吩咐说谁谁谁，给夕总开门。-------学习榜样啊〜职场上一千次里有九百九十九次我是那个服务员。。。

如果你听到的都是公司的好消息，那说明，那说明你在公司职位低呗还能是什么〜

大叔说，电视怎么可以说银行有钱啊有钱呢？像我，有钱，我说么？所以说有钱的都低调，爱现的都是麻袋〜

大爷说尼克松来杭州，炒了一个汪刺鱼的须给他吃，用了好多好多汪刺鱼。。。怎么给他想出来的笑到我了


