在那遥远的地方

tag = #sc44 #sc4reenwriting #storycamp #yuqingfeng

新版故事大纲


蔡大生是浙江地质勘探队的一名工人，他空有一副好嗓音，却只能每天跟钻机打交道。但是他热爱歌唱，哪怕在深更半夜里打着井，也会引吭高歌。他的歌声在山村的夜空里回荡，会被村民当成是闹鬼，但乡村中学的英语老师白雪飞却非常喜欢他的歌，经常夜 吩咐里深一脚、浅一脚地赶山路来到工地上，给他送上夜宵。白雪飞勉励蔡大生追求梦想，不要在山沟沟里待一辈子。业余时间，她就给蔡大生辅导英语，希望他能参加高考，成为飞出大山的金翅鸟。

机会终于来了，蔡大生参加高考，从9000考生中脱颖而出，成为音乐学院的学生。在报道的日子，他却不辞而别，一个人去了上海。让准备给他庆祝的  工友们还有白雪飞扑了一个空。在音乐学院，他如鱼得水，成为了班里的佼佼者。转眼四年过去了，他参加了毕业演出晚会，以嘹亮的歌声征服了现场的观众，也征服了前来中国旅游的瑞典姑娘索菲亚。经过简单介绍，两人成了好朋友。索菲亚跟蔡大生一起回到杭州，两人开始了一段美好的恋情。

当年正值出国热潮，每个人都想尽千方百计出国。蔡大生也不例外，他试探性地问索菲亚，能不能给自己担保出国。索菲亚直言不讳地说，无法为他提供经济担保，但是可以帮他介绍。于是他把蔡大生演唱的录像带带出了国，并利用她在瑞典的关系，向瑞典歌剧院做了推荐。

恰好欧洲一年一度的音乐大师班在瑞典举办。瑞典方面同意给蔡以一个月的签证，前来参加比赛，但是如果不能被选中的留下来继续深造的话，他只能灰溜溜地回国。包着壮士一去不复还的心理，他买了一张单程机票，踏上了飞往斯德哥尔摩的旅程。他的手里只有一本《英语九百句》，还有剩下的的区区200美元。

到了瑞典首先要解决生存问题。他住在索菲亚的家里，但是吃饭问题必须自己解决。为了能够省钱他只好去面包店买剩下的面包渣，兑了凉水来充饥。

而比赛伴奏，他没有钱请专业伴奏，但看到了喜欢喝酒的钢琴家马丁，他用在杭州带回来的两瓶黄酒，换来了14首歌曲的伴奏。马丁此时正处在人生的低潮期，他因为酗酒被乐团开除，只能用给别人伴奏的方式谋生。


故事大纲继续

蔡大生的竞争对手之中，有一个瑞典年轻人斯文森，他一头漂亮的金发，被成为瑞典歌剧界的明日之星。

蔡大生陷入陌生的环境，最大的问题是文化隔阂。他的好意，总是被别人误解，而老外也带着敌意去看待他的一言一行。因此，在刚到瑞典的一个月，他的处境非常艰难。曾经也动过放弃的念头，但是他天上要强的性格，使他不能轻言放弃。有一次，他一气之下已经离开了索菲亚的家，流浪在街头，但是到了黄昏，他又敲开索菲亚家的大门，道歉认错。因为他知道自己所要的是什么，他不是到瑞典来享受的，而是为了出人头地。他给自己定的目标就是，如果不干出一番名堂，他宁愿自沉于斯德哥尔摩的海中，也不愿灰头土脸地回国。

带着这样的志向，他参加音乐大师班的选拔赛。在正式比赛的时候，发生了戏剧性的一幕。他因为肚子咕咕叫，引起了主考官的注意。马丁告诉了教授真相，教授大为感动，让助手买来了一杯热可可和一块巧克力，蔡大生吃完之后，恢复了活力，一口气唱了十首，还不过瘾，还唱了两首中文歌。在座的考官和听众，全都听得如痴如醉。

斯文森却不以为然，他背后送了蔡大生一个外号，肚皮先生，这是瑞典童话里的一个人物，肚皮总是咕咕叫，喜欢放屁。蔡大生不知道这个外号的含义，别人叫他的时候，它还愉快地答应。直到有一天索菲亚告诉他真相。

在等待发榜的日子，蔡大生有时要到酒吧里演出。在酒吧里，遇见了斯文森，吃花生米的时候，对方用中国电影中的情节侮辱蔡。双方发生了冲突，蔡大生打了斯文森，被请进了警察局。在警局，他用歌声征服了警官们，大家都纷纷表示对他的同情。他也终于吃了一顿饱饭。

马丁听说蔡大生被捕，就来警察局探望。瑞典的法律没有保释，所以蔡大生要么被拘押，要么被释放，不存在其他的可能。

学习法律的索菲亚出面，用事实和自己的雄辩为蔡大生辩护，使得法官释放了蔡。

蔡面临一个绝好的机会，瑞典歌剧院招聘演员。这一次蔡大生再次脱颖而出，但是他的语言不过关，成为他阿喀琉斯之踵。经过院长的允许，他回去准备瑞典语，在索菲亚的帮助下，三个月足不出户，终于过了语言关。

瑞典歌剧院招聘新成员，每一个学习声乐的人都无比珍惜这次机会，竞争之激烈可想而知。与蔡大生一起来参加竞聘考试的有斯文森，还有来自欧洲各地的男高音。蔡大生冷静地分析了一下自己所处的形势，他的缺点在语言关，优点是自己的唱功好，但作为一个黑头发黄皮肤的人，要在枪手林立的北欧歌剧团立足谈何容易。为了让自己全心备战，他来到一处森林小屋，把自己关在里面，日日夜夜对着录音带练习瑞典语。每天索菲亚都会来给他送一次面包和牛奶，有一次没有送，他就巴巴地饿了一天。

三个月很快过去了，他又来到了院长办公室里，接受全方位的考核。为了不让院长找出破绽，他先发制人，把对方想问的问题全都一股脑说了出来，发音之标准，语速之流利，令瑞典人瞠目结舌。斯文森听了之后，也啧啧称赞，自愧不如。

结果，蔡大生得到了这份珍贵的合同。他知道只要签下自己的名字，这份梦寐以求的工作就属于自己了。然而，就在签字的时候，他犹豫了。

他想起了斯文森的窘迫，甘愿把自己的名额送给斯文森。而自己则去参加挪威歌剧院的选拔。

挪威歌剧院招聘的是终身演员，只要能够选中，就可以获得一个旱涝保守的金饭碗。对于吃过那么多苦的蔡大生来说，这是难以抗拒的诱惑。他只身来到挪威，重新开始了自己的征战。语言关、饥饿关，要重新冲关。在经过了过五关斩六将之后，他迎来了最后的决赛。

马丁在蔡大生的感召下，已经戒了酒，重新开始音乐创作。蔡大生给他描述了自己的当年地质队夜里面对月亮高唱的情景，马丁深受启发，创作出艺术歌曲《东方月亮》。在挪威歌剧院的考试中，最后一个是自选曲目，蔡大生演唱了《东方月亮》，现场引起轰动。最后，他获得了挪威歌剧院的终身演员职位。

就在事业获得辉煌的同时，他的情感生活却跌入低谷，索菲亚跟别人结婚，离他而去。蔡大生失去了心中的最爱，变得郁郁寡欢，他在孤独中，迎来了又一个新年。

影片在蔡大生回国演出中，落下帷幕。在演出中，他听到人们狂呼张国荣的名字，但他不知道张国荣是谁，在后台见到，对方却尊称他蔡老师。张国荣对身边人说：我们只是艺人，蔡老师才是艺术家。