# 午夜看《2012》
tags = #storycamp #sc4 #GREATMOVIES

老夫聊发少年狂，决定去看午夜场的《2012》首映。一个人冒雨到了城西UME，在开演前10分钟，买到了最后的票，就像惊险片的主人公最后一刻跳上飞机一样，坐到了电影院里。

《2012》的预告片和5分钟的灾难花絮，在网上已经流传已久。天崩地陷，足以令人惊呼。也吊足了大家的胃口。

长达155分钟的影片，几乎一刀未剪。这个倒也不奇怪。因为这个片子的导演坚持一个原则：谁也不得罪。不但中国是救世主，俄罗斯、意大利都以正面形象出现。只有一个反面角色，那就是太阳中微子。

中国观众看这个片子肯定很过瘾，里面有句最闪亮的台词：“这玩意交给中国造就对了。”我先不说这玩意是什么，以免剧透。

2012铺张反复使用了“格里菲斯最后一分钟”。就是危险迫在眉睫，大家手忙脚乱时，频繁使用平行剪辑的手法，制造高潮迭起的紧张感，最后一刻脱离险境。

如果你对故事很在意，如果你对人物性格很在乎，那么最好清空你的期望值。

依我之见，这部电影想象力一般，跟斯皮尔伯格的《世界之战》有云泥之别。而《世界之战》在IMDB的得分不过是6.6分。按照这个标准，我只能给2012打5.9分。

人物？2012有人物吗？我看到的都是奔跑的活道具。别的不说，单说片中的小女孩，跟《世界之战》中汤姆-克鲁斯所演的男主角的女儿	Rachel 比起来，那简直是一张剪纸跟活人的区别。

如果为了感受视觉的惊奇，体会不动大脑的刺激，那么到电影院去看《2012》吧，与自费看《建国大业》相比，这钱花得还是很值的。
