# 苏牧谈好莱坞卡片编剧法
tags = #CARD #ZETTELKASTEN #SMARTNOTES #SCREENWRITING #storycamp #sc4

苏牧谈好莱坞卡片系统 #how2
* 好莱坞电影剧本写作的流行方式是：在写第一稿之前，先建立影片的卡片系统。每张卡片的写法是：写出一个场景的内容核心。一些好莱坞编剧用三种不同的颜色的卡片写剧本的“开头”、“发展”、“结尾”三个部分。
* 卡片系统注意问题如下：
* ① 每张卡片记录一个场景的内容核心。
* ② 先建立情节主线卡片，然后再建立情节副线卡片和其它卡片。
* ③ 先写下你最为满意的“卡片眼”。“卡片眼”犹如龙的眼睛给龙以精神和生命，即所谓的“画龙点睛”。它往往是电影的“情节点Ⅲ”，它往往是优秀的、与众不同的、天才性的冲突或者细节。
* ④ [[201904241003]] 2004年回忆莎漠
* ⑤ 设置好“情节点1”、“情节点2”、“情节点3”——“情节点90”（如果影片是90个情节点的话）。“情节点1”——“情节点90”的每一个情节点都犹如你沿途经过的每一个市镇。最为重要的是：前后连接的每个情节点都必须是观众想不到的。
* ⑥ 卡片系统所用的最多的时间和精力不是用在卡片开始的建立上，而是用在建立以后卡片的调整上。好莱坞编剧调整卡片通常的办法是：把卡片摊在桌上或者挂在墙上，然后，不断调整卡片前后的次序或者不断增加或减少卡片。最初写卡片与之后的调整卡片所占的时间比例，前者应该是1／3，后者应该是2／3。当你觉得卡片无懈可击之后，再开始写剧本的第一稿。
* ⑦ 卡片系统稳妥之后，你不妨再大胆地调整一下卡片的前后次序，看看是否会别有洞天，是否会“蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”。
* ⑧ 卡片数目的多少没有规定，可多可少。
* ⑨ 在卡片系统确定之后的剧本的实际写作过程中，要更相信自己的感觉，而不是卡片系统。在剧本的写作过程中，卡片随时可以推翻。
* ⑩ 商业电影中，卡片系统尤为可行。
* ……
* 主流电影的前提不是“真实”，商主流电影的观赏特征是：“意料之外，情理之中。”
* 中国许多主流电影没有做到“出人意料”。电影中的情节点都是观众能够想到的。好莱坞电影剧作的一个核心要求是：电影中的每个情节点都必须是观众想不到的。比如“1”的后面本来应该是“2”，要是编剧在“1”的后面真的写了“2”，这个电影肯定“死定”了。电影编剧必须是在“1”的后面写“2.5”。观众想到的是“2”，观众没有想到，观众才会觉得编剧比自己聪明！这样，观众才会去看这个电影。实际上，看电影的过程，是电影编剧和电影观众的一种智慧较量的过程。好莱坞的电影编剧，为了使电影中的情节点更加精彩，他们在写剧本的时候，会把所有的情节点制作成卡片，挂在墙上。然后不断调整这些卡片。一旦编剧觉得自己想到的下一个情节点是“2”不是“2.5”的话，就会把这个点拿下来。这也正是好莱坞电影故事扎实饱满，好莱坞电影好看，好莱坞电影占领世界主要电影市场的重要原因。
* 很多中国电影很可笑，下一个情节点不仅没有到“2.5”，甚至没有到“2”，只到了“1.5”。所以，观众看电影的时候会十分得意，十分快活。因为他觉得自己聪明，起码比电影的编剧和导演聪明。
* 中国电影院中观看国产电影，经常出现这样的情况：电影放映过程中，整个影院笑声不断。观众笑影片的做作虚假、不出人意料，和幼稚可笑。
* 这是中国观众对中国电影人的蔑视和羞辱！


