- # 好中文书稿之和合技部分
- tags = #tuv #cuv #bible #gc4 #draft
- 和合技
- 和合本的写作应用
- 伊泰颁奖词
- 圣经体
- 纵然能唱天使的歌谣，若心里没有爱，不过制造噪音而已。纵然能创造百亿的利润，若以牺牲环境为代价，不过是贻害子孙而已。CORP是具有社会责任感的企业，CORP人是舍小家为大家的人。身为环境监察部部长的他，全面推行14001环境质量管理体系认证工作，为践行“百年CORP、绿色能源”的目标忘我地工作，连家中老母生病都来不及照料。大爱无声，大孝无形，吕俊杰向世人证明，CORP人不是只会赚钱的经济动物，而是对环境友好、为子孙造福、精诚和乐、至孝至纯的大写的人。
- 聆听和合本的声音
- 上课原始讲稿
- 好中文的样子第四讲：聆听“和合本”《圣经》
- 王佩:在今天讲课之前，我先说最重要的，为什么好中文的样子要学习《圣经》。
- 王佩:最直接的，学好《圣经》能提高我们的写作水平，从而能够让自己写的文字更好卖。
- 王佩:先举一个例子。几年前，有一个大型民营企业要举行一台颁奖晚会，请了央视主持人主持，但是颁奖词他们不满意，后来通过朋友找到了我。由我给他们改写了颁奖词。
- 王佩:当时，一共一千字的文稿，给了8000元的稿费，这是我卖字性价比最高的一次。
- 王佩:为什么我的颁奖词能受到青睐，因为我借用了圣经的文笔。
- 王佩:《圣经》《哥林多前书》有一段关于爱的经文。
- 王佩:13:1	我若能说万人的方言、并天使的话语、却没有爱、我就成了鸣的锣、响的钹一般。
- 13:2	我若有先知讲道之能、也明白各样的奥秘、各样的知识．而且有全备的信、叫我能够移山、却没有爱、我就算不得甚么。
- 13:3	我若将所有的赒济穷人、又舍己身叫人焚烧、却没有爱、仍然与我无益。
- 13:4	爱是恒久忍耐、又有恩慈．爱是不嫉妒．爱是不自夸．不张狂．
- 13:5	不作害羞的事．不求自己的益处．不轻易发怒．不计算人的恶．
- 13:6	不喜欢不义．只喜欢真理．
- 13:7	凡事包容．凡事相信．凡事盼望．凡事忍耐。
- 13:8	爱是永不止息
- 王佩:我所写的颁奖词，是这样的：
- 王佩:纵然能唱天使的歌谣，若心里没有爱，不过制造噪音而已。纵然能创造百亿的利润，若以牺牲环境为代价，不过是贻害子孙而已。CORP是具有社会责任感的企业，CORP人是舍小家为大家的人。身为环境监察部部长的他，全面推行14001环境质量管理体系认证工作，为践行“百年CORP、绿色能源”的目标忘我地工作，连家中老母生病都来不及照料。大爱无声，大孝无形，HERO向世人证明，CORP人不是只会赚钱的经济动物，而是对环境友好、为子孙造福、精诚和乐、至孝至纯的大写的人。
- 王佩:这就是《圣经》体应用一例。
- 王佩:圣经翻译早在公元前三世纪便已开始，但要到公元七、八世纪才有把圣经译成中文的文献——「大秦景教流行中国碑」。
- 王佩:碑文讲述人类的堕落、弥施诃（即弥赛亚）的降生、救主在世的事迹等并介绍景教入华、盛衰的经过，也有景教经典《尊经》翻成中文的记载。
- 王佩:不过这个景教，实际上是聂斯托留派的基督教（Nestorian Christianity）。此派始于叙利亚，因为主张基督二位二性而于公元431年被教会第三次大公会被判为异端，结果为东罗马皇帝驱除。
- 王佩:真正的基督教在中国的传播是从明清开始的。
- 王佩:最近有一部马丁·斯科塞斯的新片《沉默》，不知道大家看过没有？（此处大家可以发言）
- 王佩:与一般人理解的相反，虽然基督教是外来宗教，跟中国传统不合，但是中国却是对基督教最宽容的东方国家之一。
- 王佩:《沉默》改编自日本作家远藤周作的同名小说。
- 王佩:要说对基督教最排斥的民族，应该是日本。
- 王佩:《沉默》则发表于一九六九年，探讨基督教在东方社会扎根时面临的问题。之所以取名为「沉默」理由有二：１．反抗历史的沉默；２．探索神的沉默。
- 故事发生在德川幕府时代禁教令下长崎附近的小村子,一个葡萄牙耶稣会的教士偷渡到日本 传教,并调查恩师因遭受「穴吊」而宣誓弃教一事,因为这事在当时欧洲人的眼中,不只是 个人的挫折,同时也是整个欧洲信仰、思想的耻辱和失败。在传教与寻访的过程中,信仰与 反叛、圣洁与背德、强权与卑微、受难与恐惧、坚贞与隐忍、挣扎与超脱......所有的两难情 境都面临了,逼迫着他对基督的信仰进行更深层且更现实的思索,最终,他彷佛也走过一趟 恩师的心路历程,拥有自己对信仰的诠释与实践。
- 王佩:何为穴吊？大家看看导演手绘的故事板就知道了。
- 王佩:[Photo]
- 王佩:穴吊的痛苦和残忍程度超过了人类想象的极限。首先是把受刑者头朝下吊在木头上，头放进一个地穴里，在太阳穴开一道口，让血液一滴滴流出来，防止血涌在脑子里致快速死亡。于此同时，不停地往地穴内灌注污秽的东西，噪音和痛苦让受刑者欲死不得，欲活不成，这样的痛苦要延续好多天才能结束。
- 王佩:《沉默》中的费雷拉神父，是葡萄牙派到日本的传教士。他的弟子们听说，他因为受到穴吊的酷刑，而弃教，成为犹大，都不相信。决定亲自去日本看看。
- 王佩:这是相当危险的。
- 王佩:有趣的是，这两名寻找师傅的葡萄牙传教士，是先到达澳门，然后再前往日本的。
- 王佩:小说中写道：
- 澳门,如前述位在珠江的出口,城市是散布在港湾入口的岛屿共同构成的。这个城市跟 其他的东方城市一样,并没有城壁环绕,分不清那里是城市的界限;如灰褐色尘芥的中国人 房子到处可见。反正,跟我们国家的任何都市、城镇都不一样。人口据说有两万左右,其实 是不正确的。唯一会让我们兴起怀乡情怀的是,位在市中心的总督府和葡萄牙式的商馆,以 及小石子路。炮台的炮口朝向港湾,幸好连一次都未使用过。
- 中国人大半对我们的宗教漠不关心,关于这点,日本的确像圣方济•萨比耶尔所说的「是 东方国家中最适合天主教的国家,」。
- 王佩:引用这些的目的是为了说明，中国明清以来，对于基督教的宽容与友好。
- 王佩:至于后来义和团运动以及一些五四知识分子掀起的反基督教运动，包括对于西方传教士的污名化，都不是历史的主流。
- 王佩:言归正传。
- 王佩:大家读圣经，会频繁接触到【和合本】这个词，究竟什么是【和合本】，其实是英文【union verion】的中文叫法，【和合】就是【联合】【统一】，这样就比较好理解了。
- 王佩:和合本，1919年出版，由外籍宣教士翻译，原称《官话和合译本》，是1890年在华传教士大会中决议出版的三个译本之一 (其余两个是《深文理》和《浅文理》和合译本)。此译本是一世纪前的作品，所用的中文词语和语法跟现代用法相去甚远，也当然未能吸纳近几十年释经学和原文研究的成果，在世界各地的华人教会，《和合本》都占有「权威」地位
- 王佩:1890年5月，几个宗派的新教宣教士在上海举行会议，决议以文言文(深文理)、半文言半白话(浅文理)和官话(即国语)三种文体翻译圣经，由英国及海外圣经公会(British and Foreign Bible Society，前称大英圣书公会)、美国圣经公会(American Bible Society，前称美国圣经会、又称美华圣经会)、和苏格兰圣经公会(National Bible Society of Scotland，前称苏格兰圣经会)分别承担费用，会上选出三个执行委员会分头进行工作。在三个圣经公会之中，大英圣书公会可能是整个翻译计划中的主导者。
- 王佩:和合本( 1919 )是清末民初新教诸派妥协合作的成果，几代英美传教士在华译经的最高成就，也是中国文人深度参与，进行润色的结果。它代表了官话译经的最高成就，对中文的近代化进程，起到了至关重要的作用。
- 王佩:深文理和浅文理和合本，我们就略去不说了。都不是成功的译本。知识分子，觉得它古文不精，缺少文采。老百姓却觉得诘屈聱牙，看不懂。
- 王佩:官话／国语和合译本
- 官话和合译本执行委员会的成员有狄考文(Calvin Wilson Mateer)(美国长老会)、富善(Chauncey Goodrich)(美国公理会)、鲍康宁(Frederick William Baller)(中国内地会)、欧文(George Owen)、鹿依士(Spencer Lewis)。狄考文去世后，富善继任委员长。委员会在1907年出版新约，待旧约完成后，于1919年4月以《官话和合译本旧新约全书》为名在上海出版，分「神」和「上帝」两种版本；在1939年改名为《国语和合译本》出版。
- 王佩:我们今天的圣经和合本，主要应该感谢两个人，一个是狄考文，一个是富善，其中主要是富善。
- 王佩:这位就是富善。
- 王佩:富善（Chauncey Goodrich, 1836-1925），1865年与第一任妻子来到中国，先在北京传道，因妻子水土不服，身体欠佳而调往通州。富善在当时的华北大学与道学院教学并担任道学院教务长。
- 富善热爱中国人民，为了容易接触中国人，更能把福音广传，富善在生活习惯上尽量与中国人认同。他像中国老百姓一样留长辫子，穿长袍短褂，头戴小帽子，并且千方百计学习中国语言。他仿效小孩子学话的过程，留心别人讲话的音调，自己设计一套记录音调的办法，从简单的字开始，渐渐到词句与成语，反复练习，随时随地在街道上向百姓学话，马上记录起来，回家反复温习记忆，不停地生动运用。这样日积月累，到了中国不久的富善牧师就成为在宣教士中，北京话讲得最标准，最流利的一位。
- 王佩:富善除了布道，牧养教会，教学，编纂英汉字典，汉文研究外，还作了一件影响深远的工作，就是参加和合本圣经的翻译工作。当年的中国，已经有马殊曼（John Marshman）与拉沙（Joannes Lassar），马礼逊（Robert Morrison）与米怜（William Milne），以及麦都思（Walter Henry Medhurst）与郭实猎（Karl Friedrich Gutzlaff）等的译本，但是在文意和字义上，都不能令人很满意。于是在1890年，圣经公会在英美宣教士中，物色有希伯来文与希腊文根基，又熟悉中文的人来重新翻译新旧约圣经。
- 1891年，富善牧师被任命为和合本官话圣经的翻译委员。和合本翻译委员包括来自各宗派的宣教士，前后共有十多人，每个委员带着自己的中国同工参加翻译。在漫长二十多年的翻译过程中，由于他们工作繁忙，都是兼职，有的后因年纪渐渐老迈，健康体力不如前而请辞，有的病逝，故此，委员会的人选一直不稳定。1900年，义和团运动，很多宣教士和信徒被杀，其他的宣教士均要避难逃亡他处。虽然如此，经过十六年千辛万苦的努力，和合本新约圣经终于在1907年出版了。
- 王佩:1908年，因圣经翻译委员会主席狄考文（Calvin Wilson Mateer, 1836-1908）逝世，富善牧师被任命为委员会主席。他辞去了道学院所有的工作，专心致力于圣经翻译的工作。自1912年，差会答应了委员们的要求，不给他们任何其他的工作，让他们可以全职从事翻译，因此，旧约圣经翻译的速度明显加快了。
- 1918年，和合本旧约圣经定稿，圣经翻译委员会解散，富善牧师继续负责至出版为止。
- 1919年，和合本新旧约圣经全书经过二十八年之久的翻译工作，终于面世了，而富善牧师已是八十二岁高龄。所有参加这份圣工的人，只有富善牧师从头到尾都有份参与，神又给他有够长的寿命看到整本圣经翻译本的出版，他的喜乐与感恩之心，难以笔墨形容。
- 王佩:1919年，是五四运动爆发的那一年。圣经和合本，也在这一年诞生。这的确是中国近代史上一个值得纪念的年份。
- 王佩:对于圣经和合本的翻译，富善提出五项翻译原则：
- (1）语言必须是真正口语化的（和我们的“英王詹姆斯圣经一样），容易被所有能够阅读的人所明白。
- (2）语言必须是普遍通用而不是地区性的官话。
- (3) 文体虽然要浅白易明，却必须高雅简洁。
- (4）译文必须紧紧接近原文。
- (5) 例证、隐喻尽可能直接翻译出来，不可意译……
- 王佩:狄考文，也强调过：
- 语言必须是（和我们英文詹姆士一本一样），在讲坛上朗读时，所有阶层人士都容易明白的
- 王佩:和我们的“英王詹姆斯圣经”一样
- 我们注意到无论是狄考文还是其继任者富善都说了同一句话”和我们的英王詹姆斯圣经一样“。英王詹姆斯圣经就是KJV，King James Version。
- 王佩:一说到KJV，我就非常激动，不仅是我，所有爱书，爱文字，爱英语，爱翻译的人，都应该读一读KJV。
- 王佩:你们相信吗？17世纪的英语，到了今天，哪怕一个中国大二学生读起来，都依然明白如话。相比之下，读明代的随便一个典籍也够你受的。
- 王佩:我爱KJV，我爱她那优美典雅的英语，它燃起了我内心比爱情更为煌煌烈焰。
- 王佩:给大家看看几个例子，KJV好在何处。
- 王佩:(創世記 6:17) 看哪，我要使洪水氾濫在地上，毀滅天下；凡地上有血肉、有氣息的活物，無一不死。
- 王佩:这一段KJV是这样翻译的：
- 王佩:And, behold, I, even I, do bring a flood of waters upon the earth, to destroy all flesh, wherein is the breath of life, from under heaven; and every thing that is in the earth shall die.
- 王佩:别忘了，这是1600年代的英语。
- 试着用《指环王》里甘道夫的语气，念一下，这雄浑炽烈的声音，会在每个懂英语的人生命里回荡不停。
- 王佩:我有一位老师，此刻正在以色列，她不是基督徒，但是她循着圣经的足迹，在那里巡游。每到一地，就给我发来照片。
- 王佩:[Photo]
- 王佩:这个地方叫尼波山，是摩西死的地方。
- 王佩:在《申命记》中，最后一段经文：
- 34:10	以后以色列中再没有兴起先知像摩西的．他是耶和华面对面所认识的。
- 34:11	耶和华打发他在埃及地、向法老和他的一切臣仆、并他的全地、行各样神迹奇事。
- 34:12	又在以色列众人眼前显大能的手、行一切大而可畏的事。
- 王佩:这是和合本的翻译。
- 王佩:大家再欣赏以下KJV的翻译。
- 王佩:10 And there arose not a prophet since in Israel like unto Moses, whom the LORD knew face to face,
- 11 In all the signs and the wonders, which the LORD sent him to do in the land of Egypt to Pharaoh, and to all his servants, and to all his land,
- 12 And in all that mighty hand, and in all the great terror which Moses shewed in the sight of all Israel.
- 王佩:中国有一个非基督徒冯象，也翻译了一个版本，供大家对照参考：
- 王佩:冯象对《申命记》结尾的翻译：
- 从此，以色列再没有出过一位先知，能够如摩西一样，蒙耶和华选召，面对面承教；奉耶和华派遣，在埃及向法老及全国臣民降下种种神迹与征兆；并且如同摩西，在全以色列眼前，举手展示如此大力而可畏之极。
- 王佩:在KJV的序言中，有这样一段话，可以给所有的译经者以启示：
- “译经，不啻打开窗户放进光来，又如敲开果壳给我们吃果仁；是拉开帐幔让我们望见至圣所，是移开井盖帮我们取水...”
- 王佩:[Photo]
- 王佩:[Photo]
- 王佩:图为美国国家地理拍摄的一张苏格兰路易斯岛上一所教堂的午间祈祷，圣言在这里占据了人们的心。天地都可以废去，唯独上帝的话，一点一划都不会废去。
- 王佩:当新的时代开启，老国王必须死，否则就没有发展，没有进步。
- 我们来看看和合本诞生于一个什么样的时代？
- 近代以来，中文遭遇到信息大爆炸。 一是，新的概念事物越来越多; 二是，静态社会变成流动社会,人们交往增加;三是，媒体的崛起; 四是，公共空间的出现;五是宗教宣传。六是,政治动员的需要,等等等等。这需要中文必须敞开以前的封闭系统，进行改造。封闭系统有个优点，就是人们一旦进入这个语境，就可以很快地解码一些模棱两可的信息。比如，四书五经，是科举必须，读书人接触到任何与四书五经相关的内容，哪怕不理解，也能勉强解码。然而，一个开放的社会，变化的社会，信息膨胀的社会，让大家无所适从了。
- 王佩:这个时候，必须有一种，分词明显，语义清楚，让人们能够便于理解的语言出现。尤其是到了晚清以后，随着教堂的广布，广播的诞生，人们的语言交流也多了起来，（1949后更甚，连地头的老农都要去学习毛主席语录。当然这是后话），书面语必须符合听觉的要求。现在问题来了，由于传统的汉语是单音节的，一字一音，一字一义，在声音传播上吃了大亏。如果用传统简约的以字为主的文言文来传播，那势必会造成大部分人听不懂。如果用简约的官话，也会出现人们难以解码的问题。原来，人类在倾听语言的时候，并非是听到声音之后再头脑做处理，而是对方声音没说出来就在大脑中进行预处理。人们会根据谈话的语境，出现的提示词，来迅速预测判断下面对方将要说什么，这样才能听得懂。
- 王佩:我最近晚上走路，有时听《资治通鉴》，只能听懂65%左右，还有1/3是听不懂的。因为它太节约了。
- 王佩:所以，狄考文强调，圣经的翻译一定要抛弃方言，而选择一种通用官话，让人们在讲堂上也能听懂。这一点非常关键。我们知道，尽管王韬润色的《委办本》文采斐然，尽管严复翻译的《马可福音》有桐城派的风采（为了短短四章，英国教会付给了严复300块银元！），尽管已经有了南京官话版和北京官话版圣经，但是这些都不适合听觉传播。
- 正如音韵学是打开古典中文的钥匙，国语语音正是打开现代中文的密码锁！
- 王佩:当有人在反对普通话的时候，他们不知道国语，官话，对于普及文化，传播知识，以及广布上帝的福音有多么重要。
- 王佩:狄考文的继承者对圣经译本文体提出了一个非常重要的标准：
- (3) 文体虽然要浅白易明，却必须高雅简洁。
- 这几乎就是所有好中文的标准--浅白易明，高雅简洁。
- 王佩:富善的原则，就是好中文的原则。富善的追求，就是好中文的追求。
- 王佩:关于翻译的标准，狄考文在1900年的《教务杂志》中说：
- 让那些识汉字的人很好地诵读《圣经》还远远不够，还要让那些不识汉字的人——这部分人实际上在中国占相当大的比例——在聆听《圣经》的时候能够听懂，这才是《圣经》修订本的目的。
- 这样我们便有了翻译的标准：修订本要使用口语化的汉语，要注意听众而非读者。
- 王佩:所以，我们这一讲的标题是《倾听和合本圣经》
- 王佩:狄考文领导下的“官话”和合本《圣经》译本，要符合口语的习惯，使普通讲“官话”的人能听懂，言简意赅，没有不雅的词和地方方言。对于教会提出要不要使得文言本、浅文理本和官话本三个修订本协调一致的问题，狄考文作出了否定的答复，他说：
- 百分之九十九讲官话的人是绝不会看任何其他译本的。……尝试统一现有的三种修订本将会带来更多的困难。尤其是官话句子是很难改动的。一个字的改动常常会打乱整个长句，需要重新翻译和调整才会与全文保持一致。
- 王佩:#####为什么要为汉语引进新的比喻，新的意象？
- 王佩:中文是一门活的语言，几千年来，中土文明历尽劫火，但中国人没有使用五胡之语，没有使用蒙文，没有被满文取代，也没有全盘西化成英文，而是在努力地求变求生。
- 汉语引进西方语言的复杂表达方式，吸收各民族语言精华的能力，还是非常强的。
- 王佩:在《圣经》的中译中，传教士深怕中文读者看不懂一些隐喻，准备将隐喻改成中文里固有的说法。
- 在一次翻译会议上，针对传教士要把圣经中的比喻换成中国人习惯的说法，一位中国助手说：“你们以为我们中国人不懂得欣赏这些比喻吗？这在我们的书里随处可见，新的比喻必会受到欢迎的。”助手的话是很有效果的，因为在圣经翻译会议中，中国助手拥有投票权。
- 王佩:例如：“以眼还眼”、“以牙还牙”、“代罪羔羊”、“披着羊皮的狼”、“迷失的羔羊”、“眼中瞳仁”，都是和合本翻译过来的。
- 王佩:举个例子，为什么不能借用中国传统的比喻来翻译圣经。
- 王佩:圣经《加拉太书》（也是启迪了宗教改革家马丁·路德的一卷书信），6章7节：
- “不要自欺，神是轻慢不得的。人种的是什么，收的也是什么。”
- 王佩:翻译这段话，译者很受一句中国俗语的诱惑。“种瓜得瓜，种豆得豆”。
- 王佩:但是，大家仔细体会就知道，这句农业谚语，用在这里是不伦不类的。
- 王佩:所以，直译比转换成中文比喻要有力得多。
- 王佩:有研究者指出，
- “1919年出版的和合译本引进了一千个新的表达词组，八十七个新字，这表明翻译并非只是写下口说的语言而已，其更有塑造隐约显现的书面语言之效。"
- 王佩:我们知道，中国传统书籍是没有标点符号的，这对于韵律整齐的封闭文言文没有大问题（也常常点错），但对于长短不一的白话文来说，简直是瞎胡闹了。
- 因此，伟大传教士，那些顶着文化侵略者、帝国主义帮凶恶名的传教士，那些被义和团和它的促狭民族主义子孙们憎恨的传教士，为中文打开了全新的事物：标点符号！
- “官话和合译本”的标点符号系统也遵照“钦定本”之“修订本”的原则。
- 狄考文负责中文标点符号的工作，开发了一套新的中文标点系统。除了表示新段落的大圆圈、逗号和句号外，狄考文还引进了一个新标点符号——实心圆点（ .），以代替英语的冒号和分号。此外，还增加了中文标点系统没有的引号和括号。
- 王佩:为了翻译通顺，狄考文还将原文所无、译文增译的内容，用虚线圆点标明。
- 在处理英文结构与汉语结构的差异时，新的标点提供了新的出路。这些新标点的使用，改变了汉语主要的特征，使得本来主要依赖节奏气韵的汉语，变得重视内部结构，句子长度也相应增加。
- 当然，我们也不能偏激地断言，没有狄考文，没有传教士，就没有汉语标点符号，因为即使他不引进，其他人也一样会引进标点符号的。只是或早或晚的问题。因为没有标点符号，就不可能有白话文运动。
- 王佩:和合本对于中文白话文的贡献，可以从下面这些方面来考察。
- 1、和合本使得传统白话文得到本质的改造，从一种短句、流水句为主、无中心的语言，变成一种以动词为中心的欧化语言。复旦大学申小龙认为：“印欧语的句子组织是以动词为中心的，句中各种成分都以限定动词为中心，明确彼此关系。”
- 王佩:2、和合本使得数词有了新用法。
- 我们知道，汉语虽然有数词+量词的结构，但是表示种类，不强调数量的时候，很少用到数词。
- 由于受到英语不定冠词a/an的影响，和合本圣经接受了欧化的汉语表达，“一+量词“修饰名词表示种类的用法频频出现。，如“一座城、一根头发、一个人、一朵花、一个文士、一个门徒、一个会堂、一只羊、一个家主、一匹驴、一个比喻、一个葡萄园”等。
- 举个别人举过的例子，
- 马太福音1:21
- 委办本：彼必生子，可名曰耶稣。
- 南京官话本：必定养个儿子，名字可叫耶稣。
- 北京官话本：他必要生一个儿子，你可以给他起名叫耶稣。
- 和合本：他将要生一个儿子，你要给他起名叫耶稣。
- 王佩:3、系词进入汉语。
- 系词的大量出现是汉语欧化的一个重要现象，因为翻译英语，有些句子本不需要用系词的地方，也开始用了系词。
- 马太福音 7：13
- 委办本：当进窄门。引而之死，其门也阔，其路也宽，入之者多。
- 和合本：你们要进窄门：因为引到灭亡，那门是宽的，路是大的，进去的人也多。
- 但实际上“是...的...”句式不但堂皇进入汉语，更在后来的革命语言中大量使用。
- 王佩:4、被动句有了新用法。
- 被动句向来是文法家们道德的勃朗峰。从奥威尔，到EB怀特，到余光中，无不反对被动句，尤其是出现“被字”的句子。
- 而且，据吕叔湘等人研究，“被”字句在汉语习惯上的用法——用作说明主语遭受了不幸的事。
- 王力说，“我们被欺负”这样的句子是不大符合汉语习惯的表达，在汉语表达里，需要加上实施者一“我们被你／他欺负”，而英语中实施者经常不出现，因为翻译的原因，现代汉语中没有实施者的“被”字句大大增多。
- 而Steven Pinker终于给被动句平了反。终于承认，没有实施者的被动句自有其灵活的妙用。
- 王佩:和合本，被动句举例。
- 马太福音 2：12
- 委办本：博士梦中得默示，令勿反见希律，则由他途而归。
- 和合本：博士因为在梦中被主指示，不要回去见希律，就从别的路回本地去了。
- 王佩:5、最高级形式
- “最...”的最高级句式是从欧化而来的。
- 南京官话本：魔鬼再拉耶稣到一座顶高的山上-
- 和合本：魔鬼又带他上了一座最高的山。
- 再举一些最高级的例子
- (馬太福音 18:1)
- 當時，門徒進前來，問耶穌說：「天國裡誰是最大的？」
- At the same time came the disciples unto Jesus, saying, Who is the greatest in the kingdom of heaven?
- 中英文和合本聖經
- (使徒行傳 20:38)
- 叫他們最傷心的，就是他說「以後不能再見我的面」那句話，於是送他上船去了。
- Sorrowing most of all for the words which he spake, that they should see his face no more. And they accompanied him unto the ship.
- 中英文和合本聖經
- (哥林多前書 13:13)
- 如今常存的有信，有望，有愛這三樣，其中最大的是愛。
- And now abideth faith, hope, charity, these three; but the greatest of these is charity.
- 王佩:为什么要聆听和合本《圣经》
- 关于和合本的魅力，几天几夜也说不完。
- 一个人为什么要读圣经，因为圣经能够把人代入一片新天新地。无论你是否是信徒，都能在圣经里找到你需要的东西。
- 1957年，在编纂《沈从文小说选集》时，沈从文提到他学习写作时最重要的两本书是《史记》与《圣经》。他说：“从这两部作品反复阅读中，我得到极多有益的启发，学会了叙事抒情的基本知识。”
- 王佩:你的灵魂疲倦吗？你的内心刚硬吗？你正在为了不洁净的行为后悔吗？你正在为不确定的明天担忧吗？你内心有亏欠吗？你正在受到冤屈吗？你觉得孤单无助像被困在孤岛上一样吗？你觉得无聊至极恨不能找到一点刺激和动力吗？你被过去的噩梦压伤吗？你被未来的重担吓怕吗？你内心的空隙之处，是否偶尔会吹来一阵刺骨的凉风，让你一下子打一个寒颤？你是否想都不敢想还有一片最光明和温暖之处在为你留存？
- 那么，聆听一下《圣经》。
- 王佩:希望上帝的光，那来自N维空间之外的造物主的真理之光，也能垂照在你，今晚的读者身上。
- 王佩:问：作业没看懂
- 答：作业就是根据《诗篇第23篇》随便改编成任何一种文体，自由发挥。1500字以内，独立完成。
- 王佩:问：希伯来文原义是不是要懂希伯来文才可以知道
- 答：因为诗篇23，是旧约，而旧约是用希伯来文写成的，如果有兴趣研究更精准的意思，可以去查考圣经原文解经软件，比如app《微读圣经》
- 王佩:问：音韵学是什么，为什么打开古典中文呢？怎样跟“能聆听的语言”传播文化类比呢
- 答：如果不通音韵，不敢说懂小学。所以，中国古代特别重视音韵学的研究。汉字的秘密，一部分隐藏在字形里，另一部分则隐藏在声音之中。我是取这个意思。因为也没有学过音韵学，所以道听途说一下。这方面@沐沐周015 老师是专业人士，可以请教她。
- 王佩:作业S04E15（以此为准）
- 根据《圣经》《诗篇》第23篇（http://www.godcom.net/cnen/501.htm  ，若打不开，可自己找）
- 写一篇任意文体的文字（诗歌，散文，小说，戏剧，演讲稿……皆可），不超过1500字，
- 或者制作一个多媒体作品（音频，视频，动画，互动游戏……），不超过15分钟。
- 可以独立完成，也可小组完成（小组完成请注明每个组员）。
- 最后交稿日，文字稿2月17日，多媒体 2月20日。
- 王佩:对不起大家，作业出现了波折，希望这次清楚明白。
- 讲稿修订本
- ####好中文的样子第四讲：聆听“和合本”《圣经》
- 在今天讲课之前，我先说最重要的，为什么好中文的样子要学习《圣经》。
- 最直接的，学好《圣经》能提高我们的写作水平，从而能够让自己写的文字更好卖。
- 先举一个例子。几年前，有一个大型民营企业要举行一台颁奖晚会，请了央视主持人主持，但是颁奖词他们不满意，后来通过朋友找到了我。由我给他们改写了颁奖词。
- 为什么我的颁奖词能受到青睐，因为我借用了圣经的文笔。
- 《圣经》《哥林多前书》第13章，有一段关于爱的经文。
- >我若能说万人的方言、并天使的话语、却没有爱、我就成了鸣的锣、响的钹一般。我若有先知讲道之能、也明白各样的奥秘、各样的知识．而且有全备的信、叫我能够移山、却没有爱、我就算不得甚么。我若将所有的赒济穷人、又舍己身叫人焚烧、却没有爱、仍然与我无益。爱是恒久忍耐、又有恩慈．爱是不嫉妒．爱是不自夸．不张狂．不作害羞的事．不求自己的益处．不轻易发怒．不计算人的恶．不喜欢不义．只喜欢真理．凡事包容．凡事相信．凡事盼望．凡事忍耐。爱是永不止息
- 我所写的颁奖词，是这样的：
- >纵然能唱天使的歌谣，若心里没有爱，不过制造噪音而已。纵然能创造百亿的利润，若以牺牲环境为代价，不过是贻害子孙而已。CORP是具有社会责任感的企业，CORP人是舍小家为大家的人。身为环境监察部部长的他，全面推行14001环境质量管理体系认证工作，为践行“百年CORP、绿色能源”的目标忘我地工作，连家中老母生病都来不及照料。大爱无声，大孝无形，HERO向世人证明，CORP人不是只会赚钱的经济动物，而是对环境友好、为子孙造福、精诚和乐、至孝至纯的大写的人。
- 这就是《圣经》体应用一例。
- 真正的基督教在中国的传播是从明清开始的。
- 与一般人理解的相反，虽然基督教是外来宗教，跟中国传统不合，但是中国却是对基督教最宽容的东方国家之一。
- 至于后来义和团运动以及一些五四知识分子掀起的反基督教运动，包括对于西方传教士的污名化，都不是历史的主流。
- 言归正传。
- #####什么是和合本？
- 大家读圣经，会频繁接触到【和合本】这个词，究竟什么是【和合本】，其实是英文【union verion】的中文叫法，【和合】就是【联合】【统一】，这样就比较好理解了。
- 和合本，1919年出版，由外籍宣教士翻译，原称《官话和合译本》，是1890年在华传教士大会中决议出版的三个译本之一 (其余两个是《深文理》和《浅文理》和合译本)。此译本是一世纪前的作品，所用的中文词语和语法跟现代用法相去甚远，也当然未能吸纳近几十年释经学和原文研究的成果，在世界各地的华人教会，《和合本》都占有「权威」地位
- 1890年5月，几个宗派的新教宣教士在上海举行会议，决议以文言文(深文理)、半文言半白话(浅文理)和官话(即国语)三种文体翻译圣经，由英国及海外圣经公会、美国圣经公会、和苏格兰圣经公会分别承担费用，会上选出三个执行委员会分头进行工作。在三个圣经公会之中，大英圣书公会可能是整个翻译计划中的主导者。
- 和合本( 1919 )是清末民初新教诸派妥协合作的成果，几代英美传教士在华译经的最高成就，也是中国文人深度参与，进行润色的结果。它代表了官话译经的最高成就，对中文的近代化进程，起到了至关重要的作用。
- 王佩:深文理和浅文理和合本，我们就略去不说了。都不是成功的译本。知识分子，觉得它古文不精，缺少文采。老百姓却觉得诘屈聱牙，看不懂。
- ######官话／国语和合译本
- 官话和合译本执行委员会的成员有狄考文(Calvin Wilson Mateer)(美国长老会)、富善(Chauncey Goodrich)(美国公理会)、鲍康宁(Frederick William Baller)(中国内地会)、欧文(George Owen)、鹿依士(Spencer Lewis)。狄考文去世后，富善继任委员长。委员会在1907年出版新约，待旧约完成后，于1919年4月以《官话和合译本旧新约全书》为名在上海出版，分「神」和「上帝」两种版本；在1939年改名为《国语和合译本》出版。
- 我们今天的圣经和合本，主要应该感谢两个人，一个是狄考文，一个是富善，其中主要是富善。
- 富善（Chauncey Goodrich, 1836-1925）热爱中国人民，为了容易接触中国人，更能把福音广传，富善在生活习惯上尽量与中国人认同。他像中国老百姓一样留长辫子，穿长袍短褂，头戴小帽子，并且千方百计学习中国语言。他仿效小孩子学话的过程，留心别人讲话的音调，自己设计一套记录音调的办法，从简单的字开始，渐渐到词句与成语，反复练习，随时随地在街道上向百姓学话，马上记录起来，回家反复温习记忆，不停地生动运用。这样日积月累，到了中国不久的富善牧师就成为在宣教士中，北京话讲得最标准，最流利的一位。
- 1891年，富善牧师被任命为和合本官话圣经的翻译委员。和合本翻译委员包括来自各宗派的宣教士，前后共有十多人，每个委员带着自己的中国同工参加翻译。在漫长二十多年的翻译过程中，由于他们工作繁忙，都是兼职，有的后因年纪渐渐老迈，健康体力不如前而请辞，有的病逝，故此，委员会的人选一直不稳定。1900年，义和团运动，很多宣教士和信徒被杀，其他的宣教士均要避难逃亡他处。虽然如此，经过十六年千辛万苦的努力，和合本新约圣经终于在1907年出版了。
- 1908年，因圣经翻译委员会主席狄考文（Calvin Wilson Mateer, 1836-1908）逝世，富善牧师被任命为委员会主席。他辞去了道学院所有的工作，专心致力于圣经翻译的工作。
- 1918年，和合本旧约圣经定稿，圣经翻译委员会解散，富善牧师继续负责至出版为止。
- 1919年，和合本新旧约圣经全书经过二十八年之久的翻译工作，终于面世了，而富善牧师已是八十二岁高龄。所有参加这份圣工的人，只有富善牧师从头到尾都有份参与，并亲眼看到整本圣经和合本的出版，他的喜乐与感恩之心，难以笔墨形容。
- 1919年，是五四运动爆发的那一年。圣经和合本，也在这一年诞生。这的确是中国近代史上一个值得纪念的年份。
- 对于圣经和合本的翻译，狄考文提出四原则，富善提出五项翻译原则。
- #####狄考文译经四原则
- 译文必须为全国通用语言，不可用地方土语。
- 行文须简单，在礼拜堂诵读时，各阶层人士都能明白。
- 字句必须忠于原文，同时又不失中文的韵气。
- 暗喻应尽量直译，而非意译。
- ######富善译经五原则
- 1. 语言必须是真正口语化的（和我们的“英王詹姆斯圣经KJV一样），容易被所有能够阅读的人所明白。
- 2. 语言必须是普遍通用而不是地区性的官话。
- 3. 文体虽然要浅白易明，却必须高雅简洁。
- 4. 译文必须紧紧接近原文。
- 5. 例证、隐喻尽可能直接翻译出来，不可意译……
- 狄考文特别强调：
- >语言必须是（和我们英文詹姆士一世译本一样），在讲坛上朗读时，所有阶层人士都容易明白的
- ####和我们的“英文詹姆士一世译本”一样
- 我们注意到无论是狄考文还是其继任者富善都说了同一句话”和我们的英王詹姆斯圣经一样“。英王詹姆斯圣经就是KJV，King James Version。
- 一说到KJV，我就非常激动，不仅是我，所有爱书，爱文字，爱英语，爱翻译的人，都应该读一读KJV。
- 你们相信吗？17世纪的英语，到了今天，哪怕一个中国大二学生读起来，都依然明白如话。相比之下，读明代的随便一个典籍也够你受的。
- 我爱KJV，我爱她那优美典雅的英语，它燃起了我内心比爱情更为煌煌烈焰。
- 给大家看看几个例子，KJV好在何处。
- >(創世記 6:17) 看哪，我要使洪水氾濫在地上，毀滅天下；凡地上有血肉、有氣息的活物，無一不死。
- 这一段KJV是这样翻译的：
- >And, behold, I, even I, do bring a flood of waters upon the earth, to destroy all flesh, wherein is the breath of life, from under heaven; and every thing that is in the earth shall die.
- 试着用《指环王》里甘道夫的语气，念一下，这雄浑炽烈的声音，会在每个懂英语的人生命里回荡不停。
- 我有一位老师，此刻正在以色列，她不是基督徒，但是她循着圣经的足迹，在那里巡游。每到一地，就给我发来照片。
- 这个地方叫尼波山，是摩西死的地方。
- 在《申命记》中，最后一段经文的和合本翻译：
- 以后以色列中再没有兴起先知像摩西的．他是耶和华面对面所认识的。耶和华打发他在埃及地、向法老和他的一切臣仆、并他的全地、行各样神迹奇事。又在以色列众人眼前显大能的手、行一切大而可畏的事。
- 大家再欣赏一下KJV的翻译。
- > And there arose not a prophet since in Israel like unto Moses, whom the LORD knew face to face, In all the signs and the wonders, which the LORD sent him to do in the land of Egypt to Pharaoh, and to all his servants, and to all his land, And in all that mighty hand, and in all the great terror which Moses shewed in the sight of all Israel.
- 中国有一个非基督徒冯象，也翻译了一个版本，供大家对照参考：
- >从此，以色列再没有出过一位先知，能够如摩西一样，蒙耶和华选召，面对面承教；奉耶和华派遣，在埃及向法老及全国臣民降下种种神迹与征兆；并且如同摩西，在全以色列眼前，举手展示如此大力而可畏之极。
- 在KJV的序言中，有这样一段话，可以给所有的译经者以启示：
- >“译经，不啻打开窗户放进光来，又如敲开果壳给我们吃果仁；是拉开帐幔让我们望见至圣所，是移开井盖帮我们取水...”
- 图为美国国家地理拍摄的一张苏格兰路易斯岛上一所教堂的午间祈祷，圣言在这里占据了人们的心。天地都可以废去，唯独上帝的话，一点一划都不会废去。
- ####和合本诞生的时代
- 当新的时代开启，老国王必须死，否则就没有发展，没有进步。
- 我们来看看和合本诞生于一个什么样的时代？
- 近代以来，中文遭遇到信息大爆炸。 一是，新的概念事物越来越多; 二是，静态社会变成流动社会,人们交往增加;三是，媒体的崛起; 四是，公共空间的出现;五是宗教宣传。六是,政治动员的需要,等等等等。这需要中文必须敞开以前的封闭系统，进行改造。封闭系统有个优点，就是人们一旦进入这个语境，就可以很快地解码一些模棱两可的信息。比如，四书五经，是科举必须，读书人接触到任何与四书五经相关的内容，哪怕不理解，也能勉强解码。然而，一个开放的社会，变化的社会，信息膨胀的社会，让大家无所适从了。
- 这个时候，必须有一种，分词明显，语义清楚，让人们能够便于理解的语言出现。尤其是到了晚清以后，随着教堂的广布，广播的诞生，人们的语言交流也多了起来，（1949后更甚，连地头的老农都要去学习毛主席语录。当然这是后话），书面语必须符合听觉的要求。现在问题来了，由于传统的汉语是单音节的，一字一音，一字一义，在声音传播上吃了大亏。如果用传统简约的以字为主的文言文来传播，那势必会造成大部分人听不懂。如果用简约的官话，也会出现人们难以解码的问题。原来，人类在倾听语言的时候，并非是听到声音之后再头脑做处理，而是对方声音没说出来就在大脑中进行预处理。人们会根据谈话的语境，出现的提示词，来迅速预测判断下面对方将要说什么，这样才能听得懂。
- 我最近晚上走路，有时听《资治通鉴》，只能听懂65%左右，还有1/3是听不懂的。因为它太节约了。
- 所以，狄考文、富善强调，圣经的翻译一定要抛弃方言，而选择一种通用官话，让人们在讲堂上也能听懂。这一点非常关键。我们知道，尽管王韬润色的《委办本》文采斐然，尽管严复翻译的《马可福音》有桐城派的风采（为了短短四章，英国教会付给了严复300块银元！），尽管已经有了南京官话版和北京官话版圣经，但是这些都不适合听觉传播。
- 正如音韵学是打开古典中文的钥匙，国语语音正是打开现代中文的密码锁！
- 当有人在反对普通话的时候，他们不知道国语，官话，对于普及文化，传播知识，以及广布上帝的福音有多么重要。
- ######和合本的标准就是好中文标准
- 富善的继承者对圣经译本文体提出了一个非常重要的标准：
- >文体虽然要浅白易明，却必须高雅简洁。
- 这几乎就是所有好中文的标准--浅白易明，高雅简洁。
- 富善的原则，就是好中文的原则。富善的追求，就是好中文的追求。
- 关于翻译的标准，狄考文在1900年的《教务杂志》中说：
- >让那些识汉字的人很好地诵读《圣经》还远远不够，还要让那些不识汉字的人——这部分人实际上在中国占相当大的比例——在聆听《圣经》的时候能够听懂，这才是《圣经》修订本的目的。
- >这样我们便有了翻译的标准：修订本要使用口语化的汉语，要注意听众而非读者。
- ######所以，我们这一讲的标题是《聆听和合本圣经》
- 狄考文、富善领导下的“官话”和合本《圣经》译本，要符合口语的习惯，使普通讲“官话”的人能听懂，言简意赅，没有不雅的词和地方方言。对于教会提出要不要使得文言本、浅文理本和官话本三个修订本协调一致的问题，狄考文作出了否定的答复，他说：
- >百分之九十九讲官话的人是绝不会看任何其他译本的。……尝试统一现有的三种修订本将会带来更多的困难。尤其是官话句子是很难改动的。一个字的改动常常会打乱整个长句，需要重新翻译和调整才会与全文保持一致。
- ####为什么要为汉语引进新的比喻，新的意象？
- 中文是一门活的语言，几千年来，中土文明历尽劫火，但中国人没有使用五胡之语，没有使用蒙文，没有被满文取代，也没有全盘西化成英文，而是在努力地求变求生。
- 汉语引进西方语言的复杂表达方式，吸收各民族语言精华的能力，还是非常强的。
- 在《圣经》的中译中，传教士深怕中文读者看不懂一些隐喻，准备将隐喻改成中文里固有的说法。
- 在一次翻译会议上，针对传教士要把圣经中的比喻换成中国人习惯的说法，一位中国助手说：“你们以为我们中国人不懂得欣赏这些比喻吗？这在我们的书里随处可见，新的比喻必会受到欢迎的。”助手的话是很有效果的，因为在圣经翻译会议中，中国助手拥有投票权。
- 例如：“以眼还眼”、“以牙还牙”、“代罪羔羊”、“披着羊皮的狼”、“迷失的羔羊”、“眼中瞳仁”，都是和合本翻译过来的。
- 举个例子，为什么不能借用中国传统的比喻来翻译圣经。
- 圣经《加拉太书》6章7节：
- >“不要自欺，神是轻慢不得的。人种的是什么，收的也是什么。”
- 翻译这段话，译者很受一句中国俗语的诱惑。“种瓜得瓜，种豆得豆”。但是，大家仔细体会就知道，这句农业谚语，用在这里是不伦不类的。所以，直译比转换成中文比喻要有力得多。
- 有研究者指出，
- >“1919年出版的和合译本引进了一千个新的表达词组，八十七个新字，这表明翻译并非只是写下口说的语言而已，其更有塑造隐约显现的书面语言之效。"
- ######和合本对于标点符号的贡献
- 我们知道，中国传统书籍是没有标点符号的，这对于韵律整齐的封闭文言文没有大问题（也常常点错），但对于长短不一的白话文来说，简直是瞎胡闹了。
- 因此，伟大传教士，那些顶着文化侵略者、帝国主义帮凶恶名的传教士，那些被义和团和它的促狭民族主义子孙们憎恨的传教士，为中文打开了全新的事物：标点符号！
- “官话和合译本”的标点符号系统也遵照“钦定本”之“修订本”的原则。
- 狄考文负责中文标点符号的工作，开发了一套新的中文标点系统。除了表示新段落的大圆圈、逗号和句号外，狄考文还引进了一个新标点符号——实心圆点（ .），以代替英语的冒号和分号。此外，还增加了中文标点系统没有的引号和括号。
- 王佩:为了翻译通顺，狄考文还将原文所无、译文增译的内容，用虚线圆点标明。
- 在处理英文结构与汉语结构的差异时，新的标点提供了新的出路。这些新标点的使用，改变了汉语主要的特征，使得本来主要依赖节奏气韵的汉语，变得重视内部结构，句子长度也相应增加。
- 当然，我们也不能偏激地断言，没有狄考文，没有传教士，就没有汉语标点符号，因为即使他不引进，其他人也一样会引进标点符号的。只是或早或晚的问题。因为没有标点符号，就不可能有白话文运动。
- ####和合本对于中文白话文的贡献，可以从下面这些方面来考察。
- 1、和合本使得传统白话文得到本质的改造，从一种短句、流水句为主、无中心的语言，变成一种以动词为中心的欧化语言。复旦大学申小龙认为：“印欧语的句子组织是以动词为中心的，句中各种成分都以限定动词为中心，明确彼此关系。”
- 2、和合本使得数词有了新用法。
- 我们知道，汉语虽然有数词+量词的结构，但是表示种类，不强调数量的时候，很少用到数词。
- 由于受到英语不定冠词a/an的影响，和合本圣经接受了欧化的汉语表达，“一+量词“修饰名词表示种类的用法频频出现。，如“一座城、一根头发、一个人、一朵花、一个文士、一个门徒、一个会堂、一只羊、一个家主、一匹驴、一个比喻、一个葡萄园”等。
- 举个例子，
- 马太福音1:21
- 委办本：彼必生子，可名曰耶稣。
- 南京官话本：必定养个儿子，名字可叫耶稣。
- 北京官话本：他必要生一个儿子，你可以给他起名叫耶稣。
- 和合本：他将要生一个儿子，你要给他起名叫耶稣。
- 3、系词进入汉语。
- 系词的大量出现是汉语欧化的一个重要现象，因为翻译英语，有些句子本不需要用系词的地方，也开始用了系词。
- 马太福音 7：13
- 委办本：当进窄门。引而之死，其门也阔，其路也宽，入之者多。
- 和合本：你们要进窄门：因为引到灭亡，那门是宽的，路是大的，进去的人也多。
- 但实际上“是...的...”句式不但堂皇进入汉语，更在后来的革命语言中大量使用。
- 4、被动句有了新用法。
- 被动句向来是文法家们道德的勃朗峰。从奥威尔，到EB怀特，到余光中，无不反对被动句，尤其是出现“被字”的句子。
- 而且，据吕叔湘等人研究，“被”字句在汉语习惯上的用法——用作说明主语遭受了不幸的事。
- 王力说，“我们被欺负”这样的句子是不大符合汉语习惯的表达，在汉语表达里，需要加上实施者一“我们被你／他欺负”，而英语中实施者经常不出现，因为翻译的原因，现代汉语中没有实施者的“被”字句大大增多。
- 而Steven Pinker终于给被动句平了反。终于承认，没有实施者的被动句自有其灵活的妙用。
- 和合本被动句举例。
- 马太福音 2：12
- 委办本：博士梦中得默示，令勿反见希律，则由他途而归。
- 和合本：博士因为在梦中被主指示，不要回去见希律，就从别的路回本地去了。
- 5、最高级形式
- “最”的最高级句式是从欧化而来的。
- 南京官话本：魔鬼再拉耶稣到一座顶高的山上-
- 和合本：魔鬼又带他上了一座最高的山。
- 再举一些最高级的例子
- (馬太福音 18:1)
- 當時，門徒進前來，問耶穌說：「天國裡誰是最大的？」
- (使徒行傳 20:38)
- 叫他們最傷心的，就是他說「以後不能再見我的面」那句話，於是送他上船去了。
- 哥林多前書 13:13)
- 如今常存的有信，有望，有愛這三樣，其中最大的是愛。
- ####为什么要聆听和合本《圣经》
- 关于和合本的魅力，几天几夜也说不完。
- 一个人为什么要读圣经，因为圣经能够把人代入一片新天新地。无论你是否是信徒，都能在圣经里找到你需要的东西。
- 1957年，在编纂《沈从文小说选集》时，沈从文提到他学习写作时最重要的两本书是《史记》与《圣经》。他说：“从这两部作品反复阅读中，我得到极多有益的启发，学会了叙事抒情的基本知识。”
- 你的灵魂疲倦吗？你的内心刚硬吗？你正在为了过去的事情后悔吗？你正在为不确定的明天担忧吗？你内心有亏欠吗？你正在受到冤屈吗？你觉得孤单无助像被困在孤岛上一样吗？你觉得无聊至极恨不能找到一点刺激和动力吗？你被过去的噩梦压伤吗？你被未来的重担吓怕吗？你内心的空隙之处，是否偶尔会吹来一阵刺骨的凉风，让你一下子打一个寒颤？你是否想都不敢想还有一片最光明和温暖之处在为你留存？
- 那么，聆听一下《圣经》。
- 希望上帝的光，那来自N维空间之外的造物主的真理之光，也能垂照在你身上。
- 圣经的官话和合本翻译
- ###笫十三章 《圣经》官话和合译本
- 我的一生都献给了《圣经》的修订工作。……这项工作花费了我大量 的心血，不过这大概也是我一生中最重要的一项工作。
- ——摘自1896年6月13日狄考文博士写给美国长老会差会部执行秘 书布朗的信
- 为了更清楚地讲述狄考文博士这一段工作和生活的经历，我要从1877 年5月在上海召开的第一次在华传教士大会讲起。在此之前两年，狄考文已经 在一个委员会具体负责筹备这次会议的相关工作。由于能力出众，他为此次会 议做了很多有价值的工作。在那次大会上，他宣读了自己的一篇论文，详尽阐 述了“新教传教团体和教育的关系”这一主题。会议十分成功，并计划于1890 年5月在上海举行第二次会议。也就是在这次大会上，《圣经》的中文翻译修订 工作迈出了实质性的一步。
- 考虑到一些不熟悉汉语的读者，在这里对其稍作解释是十分有必要的。从 广义上来说，在中国普遍说一种语言，但这种语言存在很多重要的方言。首先， 值得注意的是汉语主要分为两种形式：书面语形式，即古汉语，或称文理（即文 言文—一译者按）以及口语形式，即官话。古汉语自孔孟时期流传了几十个世
- 直到现在相对来说没有太大的变化，与古代圣贤所著书籍稍作对比就可得 出这个结论。古汉语被视为一切著作的模板。中国的学生也因此需要花费大 量的时间背诵这些古文，其目的不仅可以让他们懂得圣贤的古训，也是能让他 们创造出自己的文风。古汉语很生涩，言简意骸，以至于电报与之相比都略显 冗长。虽然古汉语的很多汉字与官话书面形式的写法是一样的，但其意思，甚 至经常连发音都完全不同，所以一个没有受过教育的人是听不懂被朗读出来的 古文的。另一方面，官话与英语在使用上比较接近。标准的英语在所有以英语 作为母语的地区基本相同，虽然也存在地方方言，但无论在哪里都能被人理解。 所以，从广义上来说，官话在中国这样一个大国的情况也是如此。从扬子江到 东北的满洲似尽管发音不尽相同，但把日常口语写成书面形式是能让人理解 的。换言之，虽然存在方言和发音的差异，官话是3亿中国人使用的官方语言。 只有一部分地区除外，包括从上海以南的沿海城市和扬子江以南的内陆地区。 这些地区方言混杂，也只有在他们自己的地区内才能听懂。
- 在中国，各省的巡抚官员不允许由土生土长的本地人担任，这已经成为一 种不成文的规定。那么，巡抚就必须精通各地方言。把各种不同的方言混合在 一起组成的混合语统称为官话，也许这就是为什么称之为官话的原因了。但是 到了福音传教出版物在印刷品中普遍使用官话后，其他各种出版物也没有使用 这种模式。所有的书籍、商务信函或政府公文、全国唯一的报纸——-《京报》＠ 以及所有的往来信件仍然使用古文的形式，也就是所谓的文理形式，只有一些 小说例外，而这些小说中也带有些许的文理。然而这种现象是可以分为等级 的，从最古老的古文——它言简意骸，充满了文学典故，只有饱读诗书的学者才 能看得懂一到浅显易懂、只需做一些虚词的改动就几乎和官话差不多了的白话。
- 在19世纪召开第二次传教士大会之前漫长的时间里，有人也做过《圣经》 的翻译工作。有些人译了全部，有些人则只译了部分，这些译本也或多或少投 入了使用。那些甘愿做这种奉献的人是永远值得人们尊敬的，尤其是他们经历
- 心 满洲(Manchuria) , 中国东北部的一片区域，包括现在的黑龙江省、吉林省和辽宁省，它是17 世纪统治中国的满族人的故土。
- ＠ 《京报》是明末以来北京的民间报房经营的报刊。朝廷发布的称“邸报”，实际上不属于严 格意义上的报纸。
- 的种种艰难困苦更让人为之感叹。所有参加那次会议的传教士不会否认这些 人应得的荣誉，更不会贬低这些早期的翻译版本的价值；但他们以及他们的同 仁们都深深明白现有的版本没有一部是令人满意的。他们都期望一个更好的 版本的诞生，也以此作为自己的责任，纷纷开始行动。在会议召开的前几天，一 些人举行了一次非正式研讨会；由千狄考文未接到邀请，因此他没有参加这次 会议。第二天又举办了一个研讨会，由于狄考文对《圣经》翻译修订工作的强烈 兴趣，他不请自来地参加了这次研讨会。大家表达了非常明确和一致的意见： 修订工作是众望所归。但所有人都清楚，除此之外还存在很多意见上的分歧。 我们将以1890年5月26日狄考文写给美国圣经会一位代表的信来讲述这项伟 大事业下一步的进展：
- 在会议结束回家的途中，我的头脑中一直浮现着目前的艰难情形；一 个想法也随即而生：设立一个执行委员会负责管理翻译和修订《圣经》的全 部工作。当我回到房间坐下来后的几分钟之内，在没有与任何人商议的情 况下，写出了此方案，后来没有经过什么改动便被采纳。这似乎是一个对 任何一方都有利的方案。在大会的第二天便任命了两个规模很大的代表 委员会，一个负责官话译本，另一个负责文理译本。我兼职两个委员会的 代表。每个委员会都开了几次会，代表们自由、全面地讨论了会议主题的 各个方面。很明显代表们一致倾向一种浅文理译本。与已完成的工作相 比，未来的工作难度有所降低，在此译本上代表们初次达成了一致。而官 话译本工作面临的难度要大得多。
- 然而最终意见还是得到了统一。久远的古文体译本工作却遇到了最多的 难题，但也达成了令人满意的共识。大会一致通过并采纳了关千这三种译本的 报告。在同一封信中，狄考文说道：＂为了这些结果我辛勤地工作着。在得知提 交的方案被一致通过和采纳时我却没有感到丝毫的满足。在拟定和实行这个 方案的过程中，我感受到了从未有过的上帝的指引。”
- 计划中这三个新译本译者的选定工作分别由三个执行委员会负责。狄考 文负责官话和合译本的工作并被任命为该委员会的主席。他听说他被提名为
- 《圣经》官话和合译本的修订者之一，但如果当选的话他还不清楚他的职责是什 么。在这里最好还是把狄考文在1890年12月13日写给倪维思博士的一封信 作为叙述的主线。信中他写道：
- 事实上，在参加大会之前我甚至从没有梦想过后来所发生的这一切。
- 会议前我也没有想到会在《圣经》的翻译工作中担当如此重要的角色。我 觉得教育是我唯一能涉足的领域。在翻译过程中我感受到了此生从未有 过的上帝的指引。我被推选为《圣经》官话和合译本委员会的主席，一直在 进行挑选翻译人员的工作。开始的几个月里，我们一直在比较每位译者翻 译的文稿。最近我们通过无记名投票选举的方式选出了五位翻译人 员……我是唯一一位以全票通过的人。我们现在为其他的委员会挑选出 七位翻译人员。……我的著作《官话课本》无疑是让我当选的原因，此书的 准备工作也或多或少使我具备了此项工作的要求。我个人意见是不想承 担这项工作的，我也想过拒绝，但在当时的情况下我却无法拒绝。我深感 自己无法胜任，尤其是疏于希腊语和希伯来语。况且你也一定深知我是十 分不愿意放弃手中的教育和文学创作工作的。其中大部分工作也已完成 了一半。但如果《圣经》官话和合译本的工作要完成的话，就必须有人去 做；而且，负责此项工作的人一定要得到所有传教组织的信任，否则注定会 失败。所以在这种情况下，我被推选为主席一职，委员会成员以及所有人 强烈的意愿使我感到无法拒绝。
- 刚才提到的工作安排与大会的召开间隔了大约一年半的时间，其原因是很 难挑选和确定翻译人员。最先确定的是负责《圣经》官话和合译本的成员，包括 白汉理(Henry Blodgett)芷文书田(George Owen)耍富善、海格思(J. R. Hykes)®, 托马斯· 布拉姆菲特(Thomas Bramfitt)、倪维思和狄考文。在此项工 作持续了几年后，由于人员的逝世、调动或其他原因，与最初有了很大的变动， 只有富善博士和狄考文博士从工作开始一直坚持到《圣经·新约全书》官话和 合译本修订本(New Testament revision)初稿的完成。中国内地会的鲍康宁牧师 在1900年加入委员会之后也参加到翻译的工作中，并为之工作了很长时间。
- 心 白汉理(Henry Blodgett, 1825一1903), 来华美国公理会传教士。 ＠ 文书田(George Owen, 1843—1914) , 来华英国伦敦会传教士。
- ＠ 海格思(John Reside Hykes,1851一1921) , 来华美国圣经会传教士。
- 狄考文博士在修订工作中得到了两位中国基督教徒的帮助，他们为此做了大量 的工作，其价值绝不是此处简短的叙述能够说清楚的。在最近的一封信中，富 善博士对他们称赞有加：
- 狄考文在负责《圣经》官话和合译本修订工作中得到了两位优秀教师 的帮助。笫一位是邹立文(Tsou Li Wen)先生，他已被委任为牧师，为了专 心从事修订工作离开了他的教区。邹先生在狄考文博士的大学里接受了 神学教育，受到倪维思、狄考文等博士的影响。他拥有美丽的心灵、敏锐的 头脑、极强的语言能力及坚持不懈的精神。在一天工作八个小时甚至更长 时间后，他还经常为了寻找更准确、更优美地表达原意的词或句子而独自 加班到深夜。在最后审稿之前，他和我刚刚过世的老师张洗心(Chang Hsi Hsin)在原本应该休息的时间，认真检查翻译过的稿件，付出了最艰辛的劳 动。在他与家庭分开的这段很长的时间里，邹先生不知疲惫地工作着；正
- 多
- 如其他每一位委员会的成员一样，他热爱《圣经》的修订工作，也为此付出 了辛勤的劳动。
- 唉！不幸的是，在长时间过度劳累后，邹先生的身体很快垮掉了。我 是多么想再见到他那生龙活虎的样子和神采奕奕的面庞啊！
- 幸好在工作中狄考文博士还得到了一位学者－—-王元德(Wang Yuen Teh)先生的帮助。王先生也曾在狄考文博士的大学就读，是一位头脑敏 捷、见解深刻、思维续密的年轻人。他博览群书，官话本的所有优秀书籍都 读过。王先生能很快发现句子结构的错误，并坚持把它们更正过来。他是 对此项工作尽忠尽职的一个人，曾很多次拒绝他应得的薪水。我想他之所 以这样做，一方面是受到了狄考文博士性格的深刻影响，另一方面是出于 对此项工作的热爱。当狄考文博士去世后，他离开了我们，对于我们来说 无疑是一个很大的遗憾和损失。
- 目前《圣经·新约全书》的修订本的大部分内容都凝聚了这两位学者的心 。 血，他们的劳动成果会一直影响着人们，正如狄考文博士所做的一样，而且会一 直持续下去，直到浩大的《圣经》官话和合译本修订工作结束的那一天。
- 狄考文博士在他的著作《官话课本》的序言中曾向在此书的准备工作中做 出了宝贵贡献的邹立文先生以及狄邦就烈表示了感谢。
- 1891年的《圣经》官话和合译本修订委员会大会后，经过组织安排，进一步 做了分工，每位成员负责《圣经·新约全书》的一部分，然后按照以下方案进行 下一步工作：每位成员首先认真修订或翻译他所负责的那部分，之后把翻译好 的文稿发给其他人校阅，接着再把他们的修改意见分栏写在对应文稿的旁边。 接下来，最初的那位译者在采纳了其他人的意见后，开始准备递交给委员会最 后定稿。一般来说，修订工作从头至尾一直采用这个方法，尽管有时被迫或从 经验出发需要做些调整。原本设想这样的安排相比之下速度会快一些，但实际 上，下一次委员会大会直到1898年9月才召开，而当时也只有《使徒行传》(the Acts of the Apostles)可以供大会通审。有很多原因导致了工作的延误，包括倪维 思博士的去世很多人的离职、狄考文博士的休假等，但主要原因是每一位委员 会的成员都身兼数职，只能抽出很少一部分时间用在修订工作上。比如，狄考文博士就曾感到文学和传教工作使他负担过重。在1898年登州召开的委员会 大会中，他被推选为委员会主席。这对他是一种荣誉，但同时也意味着他身上的 责任和担子更重了。这次委员会只召集了五位成员，但是他们依然继续进行工作， 两个半月后，他们完成了《使徒行传》的修订工作；之后他们便又分开了。
- 那次会议的实际工作显示出很多在翻译《圣经》的每部分甚至每个短句时 出现的困难以及其他更普遍的问题，这些问题很多在翻译之前已或多或少地被 预见到了。新的修订本是应该把现有的一个或多个翻译版本作为基础还是应 该直接回到最先的希腊语版本而把现有的译本作为参考呢？无论哪种情况下 翻译人员都必须不断地参考原文。那么，哪一个版本的《圣经》应该作为其标准 呢？此外，在这次大会中，译者们就官话译本应该采用何种文体出现了很大的 意见分歧。1900年，狄考文博士就这一问题在《教务杂志》上发表了一篇文章， 全面清楚地表达了他个人的观点。他说：
- > 在朗读《圣经》官话和合译本的时候，听者应该能够马上领会其全部意 思，这才是其要实现的目标。文理及官话的基本区别就在于前者是针对读 者而后者是面向听众的。在所有的新教教堂里，诵读《圣经》从笫一次公开 礼拜开始就成为做礼拜时很重要的一部分。为了使诵读《圣经》在中国也 起到相同的作用，《圣经》的修订本就必须让普通的中国人都能听懂。只有 这样他们才会去聆听，也才会使它的作者感到满意。让那些识汉字的人很 好地诵读《圣经》还远远不够，还要让那些不识汉字的人——这部分人实际 上在中国占相当大的比例一在聆听《圣经》的时候能够听懂，这才是《圣 经》修订本的目的。这样我们便有了翻译的标准：修订本要使用口语化的 汉语，要注重听众而非读者。
- 狄考文把修订本应有的翻译风格的主要特点总结如下：所使用的词语要让 普通讲官话的人都听得懂；所用的句子要符合口语的表达习惯。鉴于以上两点 要求，还应兼顾以下几恁要言简意骸、要合理安排文字及句子的顺序、要注意 连词的使用、表达意义要明确而连贯，这样中国人就会把它当做他们自己民族 的书；还有一点，即全书通篇上下不能出现不雅之词和地方方言。以上这些是
- 狄考文所谓完美译文的标准，是不大可能为几个 译者所能完全实现的，但如严格以此为标准翻译，相信近乎完美的译本还是可以完成的。当《圣经》官话和合译本的翻译工作接近尾声的时候，又出现了另一个普遍性的问题。通过所有译 者的辛苦工作，委员会已完成了浅文理修订本 、文理修订本的工作也已接近尾声。这三种修订本是否应该协调一致以消除彼此之间的差异之处呢？如果可 以实现的话，自然是完美之作 。《圣经》官话和合译本委员会的报告，实际上是 由主席起草的，他在此问题上采取了否定的态度。报告说：
- >差异之处并非很多。即使存在，不同的修订本也可以为中国的基督徒 提供一个评述讨论的机会。在《圣经》的翻译过程中会出现很多问题，没有一种译本可以解决所有的问题。此外 ，百分之九十九讲官话的人是绝不会看任何其他译本的。如果两种修订本保持完全一致，固然是完美之作，但这是很难实现的。尝试统一现有的三种修订本将会带来更多的困难。尤其官话句子是很难改动的。一个宇的改动常常会打乱整个长句，需要重新翻译和调整才会与全文保持一致。
- 自官话和合译本委员会在第一次大会上安排和确定了具体任务后，委员会 的成员们便开始了《圣经·新约全书》的修订工作，至1906年末修订工作初步宣告完成，已时隔15年之久。其间他们共召开了八次大会，在委员们开始实际工作后几乎每年召开一次；每次会议为期都超过两个半月，其中一次持续了长 达六个月之久。会议地点设在靠近北平的登州、上海，更多的是在芝罘召开。 在最后的总结报告里有如下的内容：
- > 作为主席完全可以为自己这样说，他为此项工作所付出的日日夜夜相当千整整七年的时间。他出席了所有的会议，只有 第一次和最后一次会议缺席了一天 。
- 每次大会都会遇到一些迥然不同的偶然事件。在上海召开的第三次会议从1900年12 月一直持续到1901年，长达几个月。那段时间，由于“义和团”运动，来自各省与修订工作直接有关的传教士们 暂时把开会地点当做了避难所。这次会议是在一 个名叫新天安堂(the Union  Church)楼上的小房间举行的，后来这个教堂被称作耶路撒冷教堂(the Jerusalem Chamber) , 去那里做礼拜的人特别多。开会的时候就座的有两排人，坐在一张长桌子两侧，白色面孔和黄色面孔相间，因为每一位外国翻译人员常 常有一个中国助手坐在旁边。会议上的讨论通常用官话进行，这样中国助手们 也能够听懂并可以发表自己的见解。顺便值得一提的是，在这段时间里，狄考 文博士除了修订工作外还经常与避难的传教士见面，让他们感到尤为高兴的 是，他也会积极参与到他们对实际问题的讨论中。
- 在狄考文夫妇休假归来之后，所有会议都在芝栗召开。第一次是在中国内 地会疗养院的一个房间里，后来在教士公所楼上一个可以俯瞰海湾的较大房间 里举行。会议期间按照委员会成员的意愿，他们经常在上午进行三个小时的讨 论，其他时间留作自己校阅。但随着时间的推移，他们把下午的几个小时也用 作了会议时间，剩下的零散空闲时间用来校阅。对于每一个翻译人员来说，这 样长时间的工作一定会无比单调，甚至有时令人厌烦。但对此感受之深的莫过 于狄考文博士了。他几乎像对母语一样熟悉官话，但他所熟知的官话和词语的 表达却常常需要修改，这样才能使《圣经》在中国其他地区像他所熟悉的地区一 样适用。在编写《官话课本》和准备教科书时，他需要做的只是尽其所能地用最 恰当的汉语表达他的观点，那就是研究目的所在；但在现在的翻译工作中，他不 仅要尽全力做到最好，还要把译好的稿件传阅给其他人审查，其结果往往是做 一些他本人不太认可的改动。然而，每次会议结束回到家后，他都会这样说： “我不该有抱怨。我总是能够比别人更快地找到自己的表达方式。只不过我会 情不自禁地想到为了从事这项工作而不得不搁置在一边的那些我尚未完成的 事情。“每次大会后，一年的翻译成果就会印刷出来，标题为“初定译本” (Tentative Edition) , 然后附上一封征求批评意见的短信寄给华北和满洲的传教 士们。所有的意见都经一一讨论后，最终的版本才能印刷出来，并呈交给基督 教入华百年纪念大会(the Centenary Conference) <D进行审阅。
- 关于《圣经·新约全书》初定修订本召开的最后一次会议持续了五个多月， 这次会议的工作也花费了比以往任何会议更多的精力。在这次会议召开之际 距离基督教入华百年纪念大会只有一年的时间。会议过后成员们对修订本展 开了评议，所有的意见都一一讨论后，修订本终于最后定稿。狄文爱德生动地描述了一个场景：
- > 已为富善一家安排好乘坐轮船返回北方。行李已经搬下楼，全家人都 站在楼上的走廊中，穿戴完毕，富善博士的衣帽也已准备好，就等着他从会 议室出来。黄包车夫等在外面，随时准备拉着行李出发。但却一直没有听 见他回来的脚步声！最后马上临近开船的时间了，富善夫人说：＂我必须去 催催他们了。”于是她快步下楼走向大厅，在会议室门外听了一会。回来时 手指放在嘴唇上低声说：“这些可爱的人正在那儿祈祷呢。”我们的心也默 默地开始祈祷，眼里充满了感慨的泪水。虽然每天清晨都伴随着祈祷开 始，但今天的祈祷意味着他们多年来辛苦工作的结束，意味着他们要在圣 坛(altar) <D前献上所完成的伟大的作品。
- 虽然在那次大会上委员会成员们完成了 修订工作，但要等到基督教入华百年纪念大会 的召开，决定修订本的通过与否才能宣告工作 的正式结束，这期间狄考文博士还有大量枯燥 的工作要做。修订本每一章节最后的修订工 作虽不是很多，但需要他格外花费时间和心思 的工作是标点符号的处理。为此，他还引入了 一套全新的标点符号体系。在他看来这对中 国的汉字来说是最好的一套，也只有中国的学 者才能给予公正的评价。作为主席，他收到了 来自四面八方的意见和建议，其中大多数建议 提得非常好，也有少数触及了他的痛处。终于 在1907年春，基督教入华百年纪念大会在上海 召开，《圣经》修订委员会在会上作了报告。他在给一位美国朋友的信中这样写道：＂我们在上海召开了隆重的传教士大会，当 然我也参加了这次会议。会上达成了前所未有的一致，讨论的时间也比以往会 上短了很多。“报告得到了一致的通过。修订本进入了所有与会人员的审查阶 段，预示着该工作的最后结束。修订本于1910年由上海的美华圣经会出版发 行。之所以称为修订本，旨在提供一个对以往所有的翻译版本进行改进和完善 的译本，而非对其完全否定或与之对立。尽管在翻译过程中借鉴了以往前辈们 所完成的珍贵译本，但实际上最后的修订本几乎是一个全新的翻译作品。大会 结束后，狄考文在给一个朋友的信里真诚地说：
- > 要注意到我们仍然还有完善修订本的余地，还可以减少很多缺陷。我 个人觉得还有相当多令人不太满意并可以改进的地方。我要特别指出的 是那些生硬直译的篇幅以及使用外国习语从而破坏了整体风格之处。同 时也需要注意到，很多在最初看来很奇怪和不能达意的词语和表达方式在 后来看起来使用得非常好甚至很巧妙。每一个翻译作品都需要一定的时 间才能得到认可。我坚信，我们的修订本将会深深吸引中国教堂里无数的 善男信女们。
- 在致力于这项伟大事业的漫长岁月中，狄考文博士学到了很多关于《圣经》 翻译方面的宝贵知识。他后来称其为一种艺术，需要特殊的训练和经验才能掌 握。在他去世那一年11月份的《教务杂志》上发表了他的一篇文章，题目为 《（圣经〉官话翻译之心得》Lessons Learned in Translating the Bible into Madarin 。文中详尽阐述了他的所悟所得，并指出与浅文理和文理译本相比， 官话本翻译过程中所遇到的种种困难。只有精通这些语言才能充分理解这些 困难所在。他还指出了在《圣经》各种译本的翻译过程中都会遇到的其他困难。 《圣经》中很多道德和精神上的观点从来没有在中国人的思维中存在过，所以汉 语中也找不到合适的词或短语来表达。正如西方的科学初次踏上中国的土地 时需要先发明一个词语一样，《圣经》的译者们也必须适度采用一些词汇来表达 其思想。他认为，由于当今的中国已经开始减少对基督教的偏见，这种做法就 将是有效的和明智的。事实上，伴随着传入中国的现代思潮已出现了很多新词，最近创造的新词就达几百个之多，它们常常被领导者们挂在嘴边。除了词 语缺乏这一问题外，还有一个问题也增加了翻译的难度。翻译其他著作的主要 目的是表达原文的意境，常常有很大的发挥自由度。但由于《圣经》的特殊性 质，表达思想的准确性被放在了首要位置上。而且，中国的基督徒们似乎更倾 向于坚持这一原则。翻译者们便尽其所能地把《圣经》译成中国人欣赏的风格， 深奥到受过教育的人所熟悉的文体，浅显到未受过教育的人的语言水平。另一 个不足之处是夸大或缩小《圣经》起源地区的语言特点。狄考文博士认为在过 去的翻译版本中可以明显地看出这一倾向，尽管最近这段时间有所减弱。他在 该文章结束时总结如下：
- > 《圣经》不需要经翻译人员之手加以修改。中国的教会也有权利得到 一本严格忠实原意、翻译准确的《圣经》译本。这是他们对我们翻译人员提 出的要求。他们不想去了解如果《圣经》的作者是中国人会说些什么，而想 了解《圣经》原本说了些什么。这是学习英语的中国人在把外国书籍译成 汉语时所采取的翻译方法，很显然也是当时翻译的精神所在。英文本《圣 经》，尤其是《圣经》钦定英译本修订版饥是精细和准确翻译的里程碑。现 在把《圣经》译成汉语的翻译人员也只有按照这个方法才能做到最好。有 很多次我听到中国的学生在使用训诘或聆听《圣经》各章节的讲座时，都会 对《圣经》的翻译不够准确表现出惊讶和不满。我还了解到中国的传教士 在引用一段《圣经》中译本的内容时，发现旁边标注着原文是如何如何，于 是便很强烈地质疑道：“如果原文是这样写的，为什么不照此翻译，而要译 成这个样子？”还有一次我们官话和合译本委员会开会的时候讨论到直接 翻译隐喻还是把它意译成比喻时，其中一位中国翻译助手着重强调说：“你 们认为我们中国人不能理解和欣赏隐喻吗？中国的书籍中随处可见隐喻 的修辞手法，新书中的隐喻也是人们所喜闻乐见的。”如果我们不按照原意 翻译《圣经》，中国人就会指责我们，用不了多久，他们就会自已进行翻译了。
- 总之，有必要指出的是，没有一个人可以把《圣经》翻译得令人满意。
- 每个人所掌握的知识和语言能力是有限的。每个人的视野从某方面来说 都是片面的。这是我们日复一日学习所得到的教训，并且现在依然在学习 中。如果有人想要知道自己在这些方面的局限性，那么就让他加入到《圣
- 经》翻译委员会里面来吧。
- 对于在修订过程中所遇到的困难，富善博士这样阐述了自己的观点：
- 自从马礼逊(Morrison) <D翻译的笫一个《圣经》译本以来，在中国任何 其他的文学作品都没有经历过如此的困难。所译的《圣经》语言上要尽量 接近原文的意思，还要做到浅显易懂，普通百姓在教堂或家中聆听它的时 候都可以明白其内容，又要措辞简洁；要完成此项工作的委员会的成员是 从天南地北各个地区挑选出来的——从东北地区的北平到西南地区的贵 州（此处英文原文为Kneichow, 疑其有误，似应为Kweichow。一一译者 按）一一这就足可以使每个人感到惊叹。在最初合作的几年里，这项工作 几乎让委员会每个成员都感到绝望。他们努力做到相互理解之后再齐心协力 妇乍往往要花费很长的时间，有时彼此之间发火的场景着实令人可笑。
- 心 马礼逊(Robert Morrison, 1782一1834), 第一个来华的基督教（新教）传教士，英国人。马礼 逊1782年生于英国诺森伯兰，1798年加入长老会，并立志于海外传教。1807年9月8日，受英国伦 敦会派遣，马礼逊乘坐美国货船”三叉戟”号到达广州。他先在美国商馆里隐居一年，潜心学习汉 语，1808年，他前往澳门，在那儿结识了东印度公司的一些负责人。1809年，马礼逊与一位东印度公 司高级职员的女儿结婚，并受聘担任该公司的翻译。同时，他开始着手《华英字典》的编纂和《圣经》 的翻译工作。1814年，马礼逊在广州印刷了2000本他翻译的《圣经· 新约全书》，后又在助手米怜 的帮助下，翻译完成了《旧约全书》。并于1823年连同《新约全书》在马六甲正式出版，这是一本古 汉语《圣经》，取名《神天圣书》，史称“马礼逊译本”。至此，基督教的原始教义第一次得以完整地介 绍给中国。这是《圣经》翻译史上的一件大事，奠定了以后用中文翻译《圣经》的基础。此外，马礼逊 于1817年在澳门出版了《华英宇典》第一卷，到1823年全部出齐。这是中国第一部汉英字典。另 外在1816年，他还担任了英国特使阿美士德的秘书和翻译。1818年，马礼逊在马六甲创办了南洋 笫一所基督教教会学校英华书院。1824年，马礼逊回到英国，带回一万卷中国书籍，并向英王乔治 四世呈献了他的汉译《圣经》和一幅北京地图，受到英王的嘉许。1826年，马礼逊重回中国。1834 年，英王任命他为英国首任驻华商务监督律劳卑的秘书兼翻译，但就在受命后不到一个月，由于劳 累过度，马礼逊突患重病，于8月1日去世，享年52岁，葬于澳门。为了纪念他，在穗外侨于1835年 发起组织的“马礼逊教育会”和1839年筹办的“马礼逊学堂”皆以他的名字命名。
- 笫十三章
- 《圣经》官话和合译本
- 正如威克利夫(Wyclif) CD (此处英文原文如此一一译者按）把《圣经》翻译 成英语、路德(Luther卢把《圣经》翻译成德语一样，他们也在试图用无论在哪儿 都可以听得懂的官方语言为中国人翻译这样一本《圣经》；他们鼓起勇气，进程 缓慢却坚定不移地朝着目标前进。在翻译的过程中，他们不仅完成了既定的目 标，还为所有中国人树立了一个典范，将会大大影响其后世的文学作品。
- 1907年在上海召开的基督教入华百年纪念大会上通过了《圣经·新约全 书》的报告，决定继续开始《圣经· 旧约全书》的修订工作，并指派了一个执行 委员会来挑选担任此项翻译工作的人员。选出的成员依然是完成了《圣经·新 约全书》修订工作的五个人，由于原委员会成员中有一位已回国，因此需要一位 新的翻译人员加入。令狄考文博士尤为不安的是他们可能会省去新成员必要 的磨合阶段和对此工作生疏的新翻译人员的培训。当然，他已经预想到他很有 可能被选中，但当得知此事已成事实时他保留了意见，直到他获悉了除他之外 的其他的委员会组成成员后才表示接受这项工作。对于美国公理会的富善博 士，这位已十分亲密的工作伙伴，狄考文博士给他写过很多封信劝他接受这项 工作，其中一封信这样写道：”有很多原因让我或许像你一样不愿意接受这项工 作。就钱财、名誉和个人爱好来说，我的确应该做些别的事情。但现在看来这 似乎是一种责任的召唤。你我都不能无视这样的事实：这些年的经验和实践已 经让我们特别胜任这项工作了。我们能够比新手们做得更好、更快。”狄考文博 士再一次被推选为主席，继续安排布置第一步的修订工作任务。他选择了《创 世记》(Genesis)和《赞美诗》的一部分作为自己的翻译内容。在年初他开始了 个人的翻译工作；到了夏天的时候，委员会在芝栗召开大会，讨论已完成的部 分。富善一家和狄考文夫妇在会议期间住在芝架。为此还占用了此前的启啼 学馆馆长办公室＠。考虑到狄文爱德的健康状况，富善夫人承担起了所有的家
- 心约翰·威克利夫(John Wycliffe, 1328 [ ?]—1384), 英国神学家和宗教改革者，他反对《圣 经》作为教皇权力的基础，扞击圣体论，由此激起新教改革运动。14世纪80年代他倡导译出第一部 《圣经》英文本。死后被宣布为异教徒。
- ＠ 马丁· 路德(Martin Luther, 1483—1546), 德国神学家、欧洲宗教改革运动的领袖。他反对 教会阶层的富有和腐败，认为只要在信仰的基础上即可获得超度，而不须借助教会的典籍，这些观 点使他于1521年与天主教会脱离。他肯定了1530年的奥格斯堡忏悔会，成功地建立了路德教会。
- ® 1874年，梅理士牧师与继室夫人梅耐德共同创办了登州启唔学馆，将西方现代聋哑人教育 引入中国。登州启唔学馆是山东也是中国第一所聋哑人学校。1898年迁往烟台。
- 务活。会议在附近山谷里中国内地会的一间小教堂里召开。正由于其所处的 地理位置，狄考文博士患上了致命的疾病。
- 狄考文博士70岁生日之时，他写了一封题为“致家中挚爱的亲人们”的信， 其中写道：
- > 上帝保佑我，赋予了我能力实现此生几个重要的理想。从年少时起， 我就渴望从事普通教育。我的另一个夙愿是至少在中国工作40年。来到 中国后不久我就开始了小规模的教育事业。但我的最高目标是创办一所 大学，我认为这是更强大的力量。我很早就确立了精通口语的目标，为此 我觉得十分需要一本为学习语言而编写的教科书，于是开始着手从事这项 工作。上帝保佑并赋予了我能力实现了所有这些目标。我在中国的最后 10年所做的重要工作一直以                                    《圣经》官话和合译本为主。这是一项最费 力、最艰苦的工作，至今还未结束。《圣经· 新约全书》已几近完成，但谁又 能保证《圣经· 旧约全书》能够完成呢？我的愿望就是把它完成。为2亿 8000万人准备好一个成熟的、被认可的《圣经》译本是在中国为上帝的荣 誉而做的事情。
- 圣经与好中文
- ##圣经与好中文 PART 1
- 《好中文的样子》下面内容是绕不开的：
- 1	文言文与白话文
- 2	翻译体与白话文 （2.1圣经翻译 2.2 马列翻译）
- 3	关于好中文的争议（与余光中大辩论）
- 4	中文的格调（STYLE）
- ##提纲
- 2.1 《圣经》翻译对中文的改造
- 2.1.1 圣经与我
- 2.1.2 圣经汉译史
- 2.1.3 和合本：从文理到官话
- 2.1.4 超越的企图：和合本以外的版本
- 2.1.5 圣经体对中文的改造。
- ##2.1.1 圣经与我
- 一切学问史都是个人史，文学也不例外。
- 我出生在山东渤海之滨的一个农村，祖上是从安徽迁徙而来，家族堂号：三槐堂。到我这一代，整整18代。来山东的第一代祖先叫王怀玉，所以，当年台湾出了一个美女徐怀钰，我一见就喜欢。
- 也不是什么世家，祖祖辈辈务农，父亲读到高中，学习成绩很好，但是赶上了文革，大学改成推荐。我家阶级成分属于上中农，没有被推荐为工农名大学生的资格。父亲就只好回家务农。有一年，村里要招一个民办教师，父亲的呼声很高，但是另外的竞争者更有门路，出身也更好。
- 那年初春，河里还结着冰碴子，生产队里准备浇地，结果把一个水泵给掉进河里去了。我父亲二话不说，跳进冰冷刺骨的河水里，把泵捞了上来。这让社员们非常佩服，大队支书主持正义，让父亲做了民办教师。从此我家有了一缕书香。
- 我从小最大的苦恼是无书可读。。。【此处省略，可插入我的回忆--童年，我要读书】，所以，也没有机会接触《圣经》。
- 第一次接触《圣经》是在大学的时候，在一群来自东南亚的留学生那里，第一次得到一本竖排版的《新旧约圣经》。读了一些，不是很理解，但是觉得很新奇。
- 我真正开始细读《圣经》是在1992年左右，我觉得上帝借着《圣经》，仿佛在彤云烈火中向我显现。我系统地阅读了《圣经》和一系列当时通过外教搞到的神学、布道书籍，我甚至想过去加州的一所神学院去读神学。只是听说也要交学费，才没有去申请。
- 如果一本书跟个人的经历没有关系，这本书就没有什么意义。《圣经》对于我，不仅是一本生命之书，而且是一本智慧之书，语言教育之书。
- 近年来，我较为系统地进行《圣经》中译本的收集与研究工作，除了和合本之外，还在读天主教的思高本，吕振中译本，现代汉语译本，冯象一本，以及两个早期的文言文译本（王韬《委办本》，浅文理本。）
- 越读越体会到传教士的伟大与【和合本】的不可替代。
- 以上是关于圣经与我的关系回忆，略微开个头，成书时很可能没必要。如果保留的话，也应写成【圣经与中国知识分子】，叙事更宏大一些。
- 至少要加上【胡适与圣经】的故事。
- 胡适之与《圣经》：
- 江勇振《胡适传》第一部“舍我其谁”，对1912年胡适在麻省北田的第一次“宗教感应”印象极深。胡适参加“北美中国基督徒留学生协会”的夏令营，读《马太福音》第九章36-38节，“耶稣看见许多的人，就怜悯他们；因为他们困苦琉璃，如同羊没有牧人一般。于是对门徒说：要收的庄稼多，做工的人少。所以，你们当求庄稼的主打发工人出去收他的庄稼。”
- 胡适一生中，多次在日记和书信中提及这一次的“宗教感应”，“我读此语，不觉泪流满面。”
- 1926年，胡适为打了三个月笔仗的鲁迅、周作人、陈西滢做调停，又提到“要收的庄稼多，做工的人少。“
- 1957年，胡适给陈之藩信中又提及，并且说：“那时我想起《论语》里：士不可不弘毅，任重而道远。”
- 【加上胡适，顿时高大上多了。我一个人还真承受不来，你快回来~~~~~~~】
- 2.1.1 END
- •	插播
- •	【群友说：但很多人都认为和合本是一种很奇怪的中文…】对于这个问题，将在下文中论述。我认为和合本好就好在奇怪上。
- ##2.1.2 圣经汉译史与和合本的诞生
- 现在普遍认为《圣经》的汉译，是从唐朝开始的。明朝天启三年（1632年）西安西南的周至县出土了一块《大秦景教流行中国碑颂并序》，碑文32行，1780字，记述了景教传教士阿罗来华后在从唐太宗到唐德宗优待下的发展经过。
- 【景教在唐代的历史，此处省略。。。比较枯燥。】
- 在谈《圣经》翻译之前，不能不提佛经的翻译。汉语能有今天的发展，佛经功不可没。尤其是鸠摩罗什、玄奘等人的译经，大大地扩充了汉语的表达能力，也为白话文留下了极大的营养。
- 我们知道，梵文属于印欧语系，是世界上公认最难的语言，甚至不是之一。季羡林花了十年时间才把《罗摩衍那》翻译成汉语，在其译后记中，表现出的不是大功告成的喜悦，而是劳改犯出狱之后对无意义苦役的反思。
- 【现在我要借助我的扫描笔，来抄上一段。出书的时候，会paraphrase，改写一下，不知不觉就变成自己的。】
- 第一，佛經的翻譯是中國第一次用自己的“最簡單的言語”去翻譯印度日耳曼語族之中最複雜的语言--梵文。
- 第二，佛經的翻譯事實上開始了白話的運用，中國最早的白話文學也是在佛經影響之下产生的的。燉煌石室的唐、五代俗文學，實在是最早的說書（講經）的記錄。佛經的翻譯從漢到唐的淮化，正是從文言到白話的進化。
- 第三，佛经的翻译，为日后西方典籍的翻译，积累的经验。也开启了改造汉语的先河。
- 明代到清代，在传教士们的推动下，圣经的汉译工作都在步步为营地推进。。。【此处略去吧。到时候抄书。参考：傅敬民《圣经汉译的文化资本解读》】
- 2.1.2 END
- •	插播
- •	【关于2.1.1 圣经与我，我很想写一下我的个人生活，但是个人生活在宏大叙事面前，是多么微不足道啊。】
- •	【说回这本书的标题，应该叫《寻找好中文的模样》，因为谁也没有资格给好中文订立标准。任何标准都是个人的，自传式的。】
- ##2.1.3 和合本的诞生
- ###2.1.3.1 和合本之前的委办本
- 中国没有大河剧，如果要拍大河剧，我认为第一该拍的人就是王韬。【这个时候我听到哔哔的提示音，打开一看，是一位群友的私信：我是煤老板，对拍摄这部大河剧很感兴趣，我们谈谈吧。那该多好啊。】
- 资料摘引：在19世纪,中国最大的一项翻译工程大概要算是《圣经》翻译了。从19世纪20年代到60年代,先后有五种《圣经》中译本由新教宣教会完成并出版问世。本文所讨论之"《圣经》委办本",亦涉及许多传教士和他们的中国助手。围绕《圣经》中译之方法,传教士之间发生了激烈争吵。争论的焦点主要集中于究竟是绝对忠实于希伯来和希腊原文,还是要保证中国读者能够读懂接受。争论的第二个焦点在于中译本的文言水平(白话《圣经》中译本是稍晚才出现的):究竟是用受教育者能接受的标准文言,还是用初识文墨之人亦能读懂的更粗浅的文言?有关读者接受以及标准文言使用之话题的挑起者,乃传教士麦都思,他期待能够完成一部可以被称为"中国文学"的《圣经》中译本。在1843年至1854年间完成的"《圣经》委办本"中,麦都思最终几乎将自己的理想付诸实施。此目标的基本要求就是要找到中国协作者,协作者能够将传教士及其中国助手的工作转化成让人接受的中国散文。麦都思最初的人选为王昌桂,他是一位教授中国经典的儒生,但在新约《圣经》完成之前已去世。麦都思继而聘用了他当时尚年轻的儿子王韬,王韬协助完成了整部《圣经》,同时还写了一些宣教小册子,并修订了一部圣歌集。王韬的译者经历亦让我们对其早期思想的发展有了诸多了解。
- 王韬，不懂外语，但是中文好。传教士麦都思外语好，但中文不雅驯。于是两人合作，翻译了中文《圣经》历史上最重要的文言译本【委办本】。
- 王韬这人很有意思，他是洋买办，也受洗加入基督教，但是，从他的日记看，他并不很虔诚。常常记着上午读圣经，晚上就去逛烟花巷。
- 王韬的的作用主要是在麦都思的基础上进行润色。为什么要润色？因为清末以来的传统，“言之无文，行之不远”，如果想打动知识分子，文言写得必须要好。否则会被读书人瞧不起，更不用说流传了。
- 这个观念一直到严复的时代，依然盛行。严复翻译《天演论》《国富论》《名学》等书，为什么要用文言，就是为了获得知识分子的认可。如果用大白话，那个时代真没人看啊。
- 王韬的译文真的雅极了，如果一个中学生想撞撞运气，用文言写高考满分作文（或零分作文）的话，可以读王韬的《委办本》，现在所有圣经的中文译本都已上网了。【网址是：（待补充）】
- 在王韬之后，还有一个人与基督教的经典最终错过，那就是严复。
- 严复因为翻译《天演论》《国富论》并提出“信达雅”的翻译理论而名声赫赫。教会也看重他的影响，请他翻译圣经。结果他只翻译了《马可福音》，现在只剩下四章译文。但是从这些残文中，依然可以窥见严几道的伟大。
- 严复译马可福音
- 『二人遂捨網罟而從之。行數武，復遇西比大之子曰雅各，與其弟約翰者。二人方於舟中葺網，遂呼之。二人置其父與傭於舟中，而從耶穌也。』
- 这文笔，说是诸子百家写的也有人信啊。
- 原来严复是桐城派的嫡传弟子，他老师是桐城派的吴汝纶。严复翻译完，都会给吴汝纶去看。真是羡煞天下文人。【对于陈独秀、胡适、刘半农等人来说，心里肯定在想：不革命行吗？不搞白话文运动行吗？】
- 假如严复把整部《圣经》译毕，那将为中文留下多么伟大的经典啊。历史想想就让人遗憾，让人心痛。所幸的是江山代有才人出，一百年后，有一个叫冯象的人，准备用好中文翻译圣经。目前已经完成了大约1/3强。
- ###2.1.3.2 和合本的诞生
- 和合本，英文叫union version，顾名思义，就是一部综合中和的译本。
- 资料引用，维基百科：《圣经和合本》（Chinese Union Version，简称和合本；今指国语和合本（Kuoyü Union Version），旧称官话和合本（Mandarin Union Version）），是今日华语基督新教教会最普遍使用的《圣经》译本，问世一百年以来，一直是华人教会的权威译本，是众多信徒心爱的圣经。此译本的出版源自1890年在上海举行的传教士大会，会中各差会派代表成立了三个委员会，各自负责翻译官话（白话文）、浅文理（浅文言）、深文理（文言文）译本。
- 1904年，《浅文理和合译本》（Easy Wenli Union Version）出版《新约》。1906年，《深文理和合译本》（High Wenli Union Version）亦出版《新约》。1907年，传教士大会计划只译一部文理译本，于1919年出版《文理和合译本》（Wenli Union Version）。1906年，官话的翻译工作完成了《新约》；1919年，官话《旧约》的翻译工作完成。在1919年正式出版时，官话《圣经》译本名为《官话和合译本》，从此就成了现今大多数华语教会采用的和合本《圣经》。
- 和合本分为“上帝”版和“神”版，区别在于上帝版的经文中出现“上帝”的地方，神版都用“神”前加空格代替。因为对于基督教的至高主宰，中文应该翻译为“上帝”还是“神”，晚清的西方宣教士争论了几十年仍未解决，和合本便采用这种折衷方法。
- 我们知道，中国人有个特点就是不团结，基督教有个特点也是不团结，中国基督教那就更不团结了。晚清时期，传教士们对于GOD的翻译问题，产生了激烈争论。一派主张翻译成中国自古有的名词“上帝”（见《尚书》），一派主张不能用中国既有名词，而应另立新概念“神”。两派互不相让，到今天，和合本圣经，都有两个版本并行，一个“上帝”版，一个“ 神”版，两个版本除了GOD的叫法，其余一模一样。注意“ 神”前面空一格，也占两个字符，为了排版方便。
- 现在称为《和合本》的圣经，初称《官话和合本》，用了清朝的惯用称呼“官话”，至清末民国时期“官话”逐渐改称“国语”，故此改名《国语和合本》。
- 1878年英国圣经公会（British and Foreign Bible Society）将北京官话新约全书与施约瑟的旧约译本合印为新旧约全书[5]。官话和合本在多处地方参考了北京官话新旧约全书。
- 《官话和合本》委员会的委员有美国长老会的狄考文（1836年－1908年）、美国公理会的富善（1836年－1925年）、中国内地会也是浸信会的鲍康宁（1852年-1922年）、英国伦敦会的文书田（1847年-1914年）[注 1]、美国美以美会的鹿依士（1854年-1939年），以及其他在不同阶段加入、后因不同原因退出的西方传教士，前后有十六位。协助他们翻译的中国基督徒有诚静怡、刘大成、王治心、王元德（即王宣忱）、邹立文、张洗心、李春蕃等人。
- 和合本的翻译共遵循四项原则：
- 1	译文必须为全国通用语言，不可用地方土语。
- 2	行文须简单，在礼拜堂诵读时，各阶层人士都能明白。
- 3	字句必须忠于原文，同时又不失中文的韵气。
- 4	暗喻应尽量直译，而非意译。
- 【关于这四项原则，有没有做到，以及为什么圣经的直译很重要，我们留在明天 2.1.3.2 开讲。明天下午1点，不见不散。】
- •	其余插播
- •	【回答大妈，季羡林对于花十年翻译的《罗摩衍那》到底啥态度】
- 季羡林《罗摩衍那》翻译后记摘录：
- 我决定译成顺口溜似的民歌体。每行字数不要相差太多，押大体上能够上口的韵。鲁迅先生谈到的那几条关于新诗的意见，我认为是完全正确而又可行的。鲁迅说
- 我以为内容且不说，新诗先要有节调，押大致相近的韵．狰大家容易记，又顺口，唱得出来。但白话要押韵而又自然，是颇不容易的，我自己实在不会做，只好发议论。
- 经过了十年的漫长时间，我终于把这一部长达两万颂，译成汉文近九万行的史诗全部翻译完了。
- （但是翻译完成后，季羡林发现有难以解决的大问题。）
- 首先是内容问题。这一部大史诗，国然如汪洋大海，但故事情节并不复杂。只需要比较短的篇幅，就可叙述清楚，胜任愉快，而且还会紧凑生动，更具有感人的力量。是蚁垤或者印度古代民间艺人，竟用了这样长的篇幅，费了这样大量的词藻，结果当然就是拖沓、重复、平板、单调：真正动人的是并不多的。有的书．罗摩衍那》却在很多地方不是这个样子。个故事描绘纯真爱情的悲欢离合，曲折细致，应该说是很有诗意书中的一些章节，比如描绘自然景色，叙述离情别绪，以及恋的临风相忆，对月长叹，诗意是极其浓烈的，艺术手法也达到了很高水平。
- 但是大多数篇章却是平铺直叙，了无变化，有的甚至床架屋，重复可厌。更令人难以忍受的是一些人名、国名、树名、花名、兵器名、器具名，堆砌在一起，韵律是合的，都是输洛迦体，一个音节也不少，不能否认是“诗”，但是真正的诗难道就应该是这样子的吗？我既然要忠实于原文，便只好硬着头皮，把这一堆古里古怪、诘屈聱牙的名字一个一个地忠实地译成汉文。有时候还渡索枯肠，想找到一个合适的韵脚。严严复说道："一名之立，旬月踟蹰。”我是‘乙脚（韵脚也）之找，失神落魄”。其痛苦实不足为外道也。然而，我知道得很清楚，哪一个读者也不会有这样的耐，真正去细读这样的“诗”。我用力最勤，包括脑力与体力都在内俳也方，却正是读者连看也不看的地方。看到这里，他们会跳越过的。呜呼，哀哉！真是毫无办法：
- 始于体裁，我在这里还想补充一点。翻译原则，我在上面已丝要求。从第一篇开始，我确实也是样做的。但是，随着翻译工作的进展，我越来越觉得别扭。我觉得.践估用的那种氢行字数大体F差石多的诗体，还不够理想：还不如干脆译成七言绝句、少数五言绝句式的顺口溜，这样也许更接斤中国的民歌。译到第六篇下半部时，戏就毅然改了。这种顺口溜也不能保证产生诗意，而且那些人名、地名、花名、树名，照样诘屈聱牙，还不能排得整齐。我有时腻味到想毅然停笔，不再翻译下去。但害怕功亏一箦，我还是硬着头皮译完全书。我虽然不是专业翻译家，但对翻译也确实有相当长的历史。
- 总而言之，时间经过了十年，我听过三千多次晨鸡的鸣声，把眼睛熬红过无数次，经过了多次心情的波动，终于把这书译完了。我--方面满意，满意这件艰巨工作的完成。另一方面又不满意，不满意自己工作的成果。
- 我觉得，我始终没有能够找到一个比较理想的翻译外国史诗的中国诗体。
- •	群友说
- 1. 启程---东
- 【2.1 圣经与我or中国知识分子】这节的论述，有点不理解其作用。比如谈胡适的“宗教感应”是为了说明圣经文字的伟大吗？（纯属个人观点）
- 不成熟的思考：主体在文字，在圣经,关于人的历史，在这块是否显得不太重要
- 2. 楠
- 个人觉得老师应该在最开始举几个例子，说明一下，圣经的翻译对中文具体产生了什么影响。
- 譬如我们中文里面的什么用法是由于翻译圣经而产生的。如果有个现在大家还在日常生活中能用到的用法就更好了。
- 我没有读过圣经的全部，感觉没有读过圣经的人对于圣经对中文的改造认识很模糊。
- 提纲
- 圣经和合本的诞生
- ###2.1.3.2 和合本的诞生
- 大家读圣经，会频繁接触到【和合本】这个词，究竟什么是【和合本】，其实是英文【union verion】的中文叫法，【和合】就是【联合】【统一】，这样就比较好理解了。
- 和合本( 1919 )是清末民初新教诸派妥协合作的成果，几代英美传教士在华译经的最高成就，也是中国文人深度参与，进行润色的结果。它代表了官话的最高成就，对中文的近代化进程，起到了至关重要的作用。
- 和合本在华人基督教教会中的地位，怎么强调也不过分。近百年来，新的圣经汉译本层出不穷，但都只能起到聊作参考的作用。没有一个译本可以取代和合本。
- 近年来敢于挑战和合本地位的，只有冯象一人，对于冯象的翻译，我们下一节再论。
- 吕振中牧师花毕生心血从原文（希伯来文、希腊文）翻译了《圣经》，尚且不敢对取代和合本地位有任何奢望。
- 圣经联合公会 United Bible Society主导翻译的《现代中文译本》，号称用三千词汇，让中学生也能看懂。也只能作为和合本 的参照本。真正在会堂中、家庭教会中使用最多的还是和合本。
- 台湾有位李常受，翻译了《恢复本》圣经，创立了“呼喊派”，被正统人士斥为异端（本书作者也认为他是异端。）
- ###2.1.3.3 和合本翻译的原则
- 昨天说了和合本翻译的四个原则，这是传教士狄考文和富善提出来的。我们再来看看富善改进版五项翻译原则：
- (1）语言必须是真正口语化的（和我们的“英王詹姆斯圣经一样），容易被所有能够阅读的人所明白。
- (2）语言必须是普遍通用而不是地区性的官话。
- (3) 文体虽然要浅白易明，却必须高雅简洁。
- (4）译文必须紧紧接近原文。
- (5) 例证、隐喻尽可能直接翻译出来，不可意译……
- 再加上狄考文强调的
- 第二条： 语言必须是（和我们英文詹姆士一本一样），在讲坛上朗读时，所有阶层人士都容易明白的。
- ###2.1.3.4 和我们的“英王詹姆斯圣经”一样; KJV
- 我们注意到无论是狄考文还是其继任者富善都说了同一句话”和我们的英王詹姆斯圣经一样“。英王詹姆斯圣经就是KJV，King James Version. 如果大家此生流落荒岛上，只带一本英文书，记得一定要带KJV，它孕育了英语文学。
- 一说到KJV，我就非常激动，不仅是我，所有爱书，爱文字，爱英语，爱翻译的人，都应该激动才是。
- KJV的历史，书影。。。(此处略，待填充。)
- 激动中的王佩老师
- 【亲爱的群友们，你们相信吗？17世纪的英语，到了今天，哪怕一个中国大二学生读起来，都依然明白如话。相比之下，读明代的随便一个典籍也够你受的。】
- 我爱KJV，我爱英语，它燃起了我内心比爱情更为煌煌的烈焰。
- 【请允许我稍微平复一会儿】
- 【什么好中文的样子？中文根本不成样子！我想写的是好英文的样子，只是力不能胜，只能用破烂中文写写破烂中文而已！】
- 【我内心有个声音，但愿中文尽废，英文永存！】
- (創世記 6:17) 看哪，我要使洪水氾濫在地上，毀滅天下；凡地上有血肉、有氣息的活物，無一不死。
- And, behold, I, even I, do bring a flood of waters upon the earth, to destroy all flesh, wherein is the breath of life, from under heaven; and every thing that is in the earth shall die.
- 中英文和合本聖經
- behold 是 look的意思，其余并无生词。
- 别忘了，这是1600年代的英语。
- 试着用甘道夫的语气，念一下，这雄浑炽烈的声音，会在每个懂英语的人生命力回荡不停。
- 还有《摩西五经》之最后一篇《申命记》的最后一句，是一个绵长而庄严的句子。让我们也来欣赏一下。
- (申命記 34:10) 以後以色列中再沒有興起先知像摩西的。他是耶和華面對面所認識的。
- And there arose not a prophet since in Israel like unto Moses, whom the LORD knew face to face,
- (申命記 34:11) 耶和華打發他在埃及地向法老和他的一切臣僕，並他的全地，行各樣神蹟奇事，
- In all the signs and the wonders, which the LORD sent him to do in the land of Egypt to Pharaoh, and to all his servants, and to all his land,
- (申命記 34:12) 又在以色列眾人眼前顯大能的手，行一切大而可畏的事。
- And in all that mighty hand, and in all the great terror which Moses shewed in the sight of all Israel.
- 中英文和合本聖經
- 以下是冯象对这段经文的新译：
- 从此，以色列再没有出过一位先知，能够如摩西一样，蒙耶和华选召，面对面承教；奉耶和华派遣，在埃及向法老及全国臣民降下种种神迹与征兆；并且如同摩西，在全以色列眼前，举手展示如此大力而可畏之极。
- 冯象对KJV这段经文的评价是“雄浑悠远”，可谓得之矣。
- 在KJV的序言中，有这样一段话，可以给所有的译经者以启示：
- “译经，不啻打开窗户放进光来，又如敲开果壳给我们吃果仁；是拉开帐幔让我们望见至圣所，是移开井盖帮我们取水...”
- ￼
- 不管世界如何变化，不管人类的罪恶之心发明出什么样的毁灭性武器，只要有KJV在，世界不会灭亡，人类就还有希望。
- 【一个拒斥西方文明，一个公然抵制西方思想的民族，肯定是僵死的没有希望的。当然普世文明的江河滔滔，是任何小丑都无法阻挡的。】
- ￼
- 图为美国国家地理拍摄的一张苏格兰路易斯岛上一所教堂的物件祈祷，圣言在这里占据了人们的心。天地都可以废去，唯独上帝的话，一点一划都不会废去。
- 【关于KJV，暂时说到这里。大家有什么提问和看法吗？】END
- •	插播
- Tiantian Lin :佩老师，你的毛病又犯了， 基督徒的倾向太强烈。如这段“图为美国国家地理拍摄的一张苏格兰路易斯岛上一所教堂的物件祈祷，圣言在这里占据了人们的心。天地都可以废去，唯独上帝的话，一点一划都不会废去。”——是出于写好中文的必需，还是出于基督徒的倾向。
- ###2.1.3.5 为什么说文言文必须死？
- 当新的时代开启，老国王必须死，否则就没有发展，没有进步。
- 我们来看看和合本诞生于一个什么样的时代？
- 近代以来，中文遭遇到信息大爆炸。 一是，新的概念事物越来越多; 二是，静态社会变成流动社会,人们交往增加;三是，媒体的崛起; 四是，公共空间的出现;五是宗教宣传。六是,政治动员的需要,等等等等。这需要中文必须敞开以前的封闭系统，进行改造。封闭系统有个优点，就是人们一旦进入这个语境，就可以很快地解码一些模棱两可的信息。比如，四书五经，是科举必须，读书人接触到任何与四书五经相关的内容，哪怕不理解，也能勉强解码。然而，一个开放的社会，变化的社会，信息膨胀的社会，让大家无所适从了。
- 这个时候，必须有一种，分词明显，语义清楚，让人们能够便于理解的语言出现。尤其是到了晚清以后，随着教堂的广布，广播的诞生，人们的语言交流也多了起来，（1949后更甚，连地头的老农都要去学习毛主席语录。当然这是后话），书面语必须符合听觉的要求。现在问题来了，由于传统的汉语是单音节的，一字一音，一字一义，在声音传播上吃了大亏。如果用传统简约的以字为主的文言文来传播，那势必会造成大部分人听不懂。如果用简约的官话，也会出现人们难以解码的问题。原来，人类在倾听语言的时候，并非是听到声音之后再头脑做处理，而是对方声音没说出来就在大脑中进行预处理。人们会根据谈话的语境，出现的提示词，来迅速预测判断下面对方将要说什么，这样才能听得懂。
- 所以，狄考文强调，圣经的翻译一定要抛弃方言，而选择一种通用官话，让人们在讲堂上也能听懂。这一点非常关键。我们知道，尽管王韬润色的《委办本》文采斐然，尽管严复翻译的《马可福音》有桐城派的风采（为了短短四章，英国教会付给了严复300块银元！），尽管已经有了南京官话版和北京官话版圣经，但是这些都不适合听觉传播。
- 正如音韵学是打开古典中文的钥匙，国语语音正是打开现代中文的密码锁！
- 狄考文的继承者对圣经译本文体提出了一个非常重要的标准：
- (3) 文体虽然要浅白易明，却必须高雅简洁。
- 这几乎就是所有好中文的标准--浅白易明，高雅简洁。
- 用这个标准衡量，我们可知，为什么一些文本不是好中文：【“氤氲”“崚嶒”不浅易，“屌丝”“撕X”不高雅，“（。。。此处举个心理学教科书的例子，待丰满）”不简洁。】
- 【补充一点2.1.3.5关于语音在翻译中的重要性 】
- 关于翻译的标准，狄考文在1900年的《教务杂志》中说：
- 让那些识汉字的人很好地诵读《圣经》还远远不够，还要让那些不识汉字的人——这部分人实际上在中国占相当大的比例——在聆听《圣经》的时候能够听懂，这才是《圣经》修订本的目的。
- 这样我们便有了翻译的标准：修订本要使用口语化的汉语，要注意听众而非读者。
- 【再补充一点2.1.3.5 关于文白混合之不可行】
- 狄考文领导下的“官话”和合本《圣经》译本，要符合口语的习惯，使普通讲“官话”的人能听懂，言简意赅，没有不雅的词和地方方言。对于教会提出要不要使得文言本、浅文理本和官话本三个修订本协调一致的问题，狄考文作出了否定的答复，他说：
- 百分之九十九讲官话的人是绝不会看任何其他译本的。……尝试统一现有的三种修订本将会带来更多的困难。尤其是官话句子是很难改动的。一个字的改动常常会打乱整个长句，需要重新翻译和调整才会与全文保持一致。
- 【狄考文说出了汉语欧化的一个重要改变，就是从无中心的语言，变成一种以动词为中心的语言。（申小龙的观点）】
- ###2.1.3.6 为什么要为汉语引进新的比喻，新的意象？
- 中文是一门活的语言，几千年来，中土文明历尽劫火，但中国人没有使用五胡之语，没有使用蒙文，没有被满文取代，也没有全盘西化成英文，而是在努力地求变求生。
- 几百年来，关于汉语优劣的讨论很多，不少都是迂腐之见（例如汉字造词能力强，强则强矣，但每个汉字都认识，合在一起看不懂的情况太多了。比如，你给我解释解释，最近官媒热捧的“四个全面”是啥意思。）并无讨论价值。
- 但是汉语引进西方语言的复杂表达方式，吸收各民族语言精华的能力，还是非常强的。
- 在《圣经》的中译中，传教士深怕中文读者看不懂一些隐喻，准备将隐喻改成中文里固有的说法。
- 在一次翻译会议上，针对传教士要把圣经中的比喻换成中国人习惯的说法，一位中国助手说：“你们以为我们中国人不懂得欣赏这些比喻吗？这在我们的书里随处可见，新的比喻必会受到欢迎的。”助手的话是很有效果的，因为在圣经翻译会议中，中国助手拥有投票权。
- 为什么圣经里的隐喻应当直译，而不是意译。。。（此处举一些经文的例子，以5个左右为宜。。。待丰满。）
- ##2.1.4 和合本对于现代汉语的贡献。
- ###2.1.4.1 总体描述贡献
- 有研究者指出，
- “1919年出版的和合译本引进了一千个新的表达词组，八十七个新字，这表明翻译并非只是写下口说的语言而已，其更有塑造隐约显现的书面语言之效。"
- ###2.1.4.2 和合本对于标点符号的贡献
- 我们知道，中国传统书籍是没有标点符号的，这对于韵律整齐的封闭文言文没有大问题（也常常点错），但对于长短不一的白话文来说，简直是瞎胡闹了。
- 因此，伟大传教士，那些顶着文化侵略者、帝国主义帮凶恶名的传教士，那些被义和团和它的促狭民族主义子孙们憎恨的传教士，为中文打开了全新的事物：标点符号！
- “官话和合译本”的标点符号系统也遵照“钦定本”之“修订本”的原则。
- 狄考文负责中文标点符号的工作，开发了一套新的中文标点系统。除了表示新段落的大圆圈、逗号和句号外，狄考文还引进了一个新标点符号——实心圆点（ .），以代替英语的冒号和分号。此外，还增加了中文标点系统没有的引号和括号。
- 【简约叙述版。狄考文引进了一套新的标点系统。包括大圆圈（表示新段落)、逗号、句号、实心圆点（对应英文的冒号和分号)、引号、括号。】
- 为了翻译通顺，狄考文还将原文所无、译文增译的内容，用虚线圆点标明。
- 在处理英文结构与汉语结构的差异时，新的标点提供了新的出路。这些新标点的使用，改变了汉语主要的特征，使得本来主要依赖节奏气韵的汉语，变得重视内部结构，句子长度也相应增加。
- 当然，我们也不能偏激地像党那样断言，没有狄考文，没有传教士，就没有汉语标点符号，因为即使他不引进，其他人也一样会引进标点符号的。只是或早或晚的问题。因为没有标点符号，就不可能有白话文运动。
- 【只有党，才不顾逻辑地说，没有XXX，就没有新中国。只有XXXX才能救中国。这是混淆了必然性与或然性，把已经发生的历史当成唯一可能性的谬论。难怪中国人逻辑这么差，都是被这些人给搞坏了。】
- 【我们西方文明的代言者都是很谦虚的，没有XXX，也可能有新中国。】
- 没有和合本，也可能有好中文，但那是另外一种好中文。
- 【插播一个牟森的观点：康梁对晚清的污化，国共对北洋的污化，共对国的污化，都是如出一辙。共同点是:农业社会的、文人的和屌丝的。民国是个伪概念。民国范儿更是。尊严和荣耀尽在晚清和北洋。】
- •	插播
- 少林：
- 王老师,古代有简单的句读,可以稍微提一下更严谨一些。
- 王佩 ：
- @少林 是的，我会正式出版时严谨起来。
- ###2.1.4.3 和合本对于现代中文的贡献
- 和合本对于中文白话文的贡献，可以从下面这些方面来考察。
- 1、和合本使得传统白话文得到本质的改造，从一种短句、流水句为主、无中心的语言，变成一种以动词为中心的欧化语言。复旦大学申小龙认为：“印欧语的句子组织是以动词为中心的，句中各种成分都以限定动词为中心，明确彼此关系。”
- 让我们来看一个例证。（此处需要举一段复杂的经文。。。待丰满。）
- 传统的白话文是一种短句、流水句为主的语言。（。。。此处引用申小龙《汉语与传统文化》里的观点和例证。）
- 王力认为，欧化语言有六大特征：
- (1)复音词的创造。
- (2)主语和系词的增加。
- (3)句子的延长。
- (4)可能式、被动式、记号的欧化。
- (5)联结成分的欧化.
- (6)新替代法和新称数法
- 【其实我也不知道丫到底说什么，但作为汉语界的权威，也只能引用一下。】
- 【不过上面这些观点在乔姆斯基面前，都是经不起风吹雨淋的沙上城堡。宜用乔姆斯基 universal grammer来重新阐述。为此应当适度把《汉语句法》里的观点补充一些进来。。。此处待丰满。】
- 2、和合本使得数词有了新用法。
- 我们知道，汉语虽然有数词+量词的结构，但是表示种类，不强调数量的时候，很少用到数词。
- （。。。此处需要举几个文言文和传统白话文不用数词的例子。待丰满。）
- 然而，由于受到英语不定冠词a/an的影响，和合本圣经接受了欧化的汉语表达，“一+量词“修饰名词表示种类的用法频频出现。，如“一座城、一根头发、一个人、一朵花、一个文士、一个门徒、一个会堂、一只羊、一个家主、一匹驴、一个比喻、一个葡萄园”等。
- 举个别人举过的例子，
- 马太福音1:21
- 委办本：彼必生子，可名曰耶稣。
- 南京官话本：必定养个儿子，名字可叫耶稣。
- 北京官话本：他必要生一个儿子，你可以给他起名叫耶稣。
- 和合本：他将要生一个儿子，你要给他起名叫耶稣。
- （此例子是别人的，写书的时候要换掉。。。此处待替换。）
- 3、系词进入汉语。
- 系词的大量出现是汉语欧化的一个重要现象，因为翻译英语，有些句子本不需要用系词的地方，也开始用了系词。
- 马太福音 7：13
- 委办本：当进窄门。引而之死，其门也阔，其路也宽，入之者多。
- 和合本：你们要进窄门：因为引到灭亡，那门是宽的，路是大的，进去的人也多。
- 在王力等人看来，“门是宽的，路是大的”与“发出的声音是很沉重”、"发出的声音是非常大”是不合【中国语法】的。【NND好像中国就是他们家，中国语法就是他们家法一样。】
- 但实际上“是...的...”句式不但堂皇进入汉语，更在后来的革命语言中大量使用。
- （此处举一些毛选，邓选之类的例子。。。待丰满。）
- 4、被动句有了新用法。
- 被动句向来是文法家们道德的勃朗峰。从奥威尔，到EB怀特，到余光中，无不反对被动句，尤其是出现“被字”的句子。（。。。此处补充上这些人的反对被动句的言论。）
- 而且，据吕叔湘等人研究，“被”字句在汉语习惯上的用法——用作说明主语遭受了不幸的事。（。。。出处和举例。。。待丰满）
- 王力说，“我们被欺负”这样的句子是不大符合汉语习惯的表达，在汉语表达里，需要加上实施者一“我们被你／他欺负”，而英语中实施者经常不出现，因为翻译的原因，现代汉语中没有实施者的“被”字句大大增多。
- 而Steven Pinker终于给被动句平了反。终于承认，没有实施者的被动句自有其灵活的妙用。（。。。此处待丰满）
- 和合本，被动句举例。
- 马太福音 2：12
- 委办本：博士梦中得默示，令勿反见希律，则由他途而归。
- 和合本：博士因为在梦中被主指示，不要回去见希律，就从别的路回本地去了。
- 5、最高级形式
- “最...”的最高级句式是从欧化而来的，传统白话文里的表达（。。。此处待补充。）
- 南京官话本：魔鬼再拉耶稣到一座顶高的山上-
- 和合本：魔鬼又带他上了一座最高的山。
- 注意，南京官话版更接近中国白话文的日常。“顶高”这种说法也挺好，还一语双光，既表示最高级，又表示山顶。但是，现在人们更习惯用“最。。。”这样的句式来表示最高级。
- 再举一些最高级的例子
- (馬太福音 18:1)
- 當時，門徒進前來，問耶穌說：「天國裡誰是最大的？」
- At the same time came the disciples unto Jesus, saying, Who is the greatest in the kingdom of heaven?
- 中英文和合本聖經
- (使徒行傳 20:38)
- 叫他們最傷心的，就是他說「以後不能再見我的面」那句話，於是送他上船去了。
- Sorrowing most of all for the words which he spake, that they should see his face no more. And they accompanied him unto the ship.
- 中英文和合本聖經
- (哥林多前書 13:13)
- 如今常存的有信，有望，有愛這三樣，其中最大的是愛。
- And now abideth faith, hope, charity, these three; but the greatest of these is charity.
- 中英文和合本聖經
- 【请大家列举各地表示最高级的方言，北京方言：牛逼。】 补充：我们经常用绝逼如何如何。绝逼牛。
- 苏中方言：顶高、顶好
- 闽南话：Kuam lan
- 客家话：这个人恶（厉害）
- 大连方言：血彪
- 武汉话：听了头
- 东北方言：贼毕
- 贵州话：板杂得很
- 昆明方言：板扎
- 四川方言：...得不得了
- 广东话：犀利　劲揪　呒得顶
- 陕西方言：好滴很　缭咋了　牛di(的)太太
- 上海话：老鬼（ju） 老灵额 来赛
- 南京方言：来Si(势)　摆的一米
- 江西萍乡话：几行几
- 蚌埠方言：老毕
- 【暂时岔开一下话题，说说圣经语言的来源】
- ###2.1.x.y圣经语言的来源
- 圣经的来源非常有意思，来源决定了圣经文本的质量。【在我的这本书上，一定要绘制一幅汉语圣经来源彩虹图。】
- 【国家地理2011.12月份封面文章 The King James Bible Making Masterpiece 中有一张KJV语言来源的彩虹图。】KJV是前人译经的结晶，它的语言来源除了圣经的原文（希伯来语，亚兰文，希腊文）之外，还吸收了拉丁文译本，马丁路德德文圣经，前世英语译经（日内瓦版和主教版）的优秀成果。
- 和合本不是直接翻译自KJV，而是KJV的改进译本 RV。关于RV（。。。此处需要补充。）【顺便说一句，最正宗的汉英对照圣经是 和合本与RV对照版，这一版本，国内三自教会已经出版过，我庆幸我手头有。】
- 【对于想研究圣经不同版本语言特色的读者来说，《新约圣经并排版》是一本绝佳的书，关键是宗教书籍，有信徒捐赠，非常便宜，定价58元，各大教会有售。】
- ###2.1.4.4 关于和合本的魅力，几天几夜也说不完。
- 一个人为什么要读圣经，因为圣经能够把人代入一片新天新地。无论你是否是信徒，都能在圣经里找到你需要的东西。
- 1957年，在编纂《沈从文小说选集》时，沈从文提到他学习写作时最重要的两本书是《史记》与《圣经》。他说：“从这两部作品反复阅读中，我得到极多有益的启发，学会了叙事抒情的基本知识。”
- 两千年来，《新约全书》改变了许多人的生命，它也一定能改变你的。
- 你的灵魂疲倦吗？你的内心刚硬吗？你正在为了不洁净的行为后悔吗？你正在为不确定的明天担忧吗？你内心有亏欠吗？你正在受到冤屈吗？你觉得孤单无助像被困在孤岛上一样吗？你觉得无聊至极恨不能找到一点刺激和动力吗？你被过去的噩梦压伤吗？你被未来的重担吓怕吗？你内心的空隙之处，是否偶尔会吹来一阵刺骨的凉风，让你一下子打一个寒颤？你是否想都不敢想还有一片最光明和温暖之处在为你留存？读一下《圣经》吧，里面有道路、真理和生命。
- KJV，是人类历史上的奇迹，是神对一种语言和万千种族的赐福。
- (馬太福音 5:1)
- 耶穌看見這許多的人，就上了山，既已坐下，門徒到他跟前來，
- And seeing the multitudes, he went up into a mountain: and when he was set, his disciples came unto him:
- (馬太福音 5:2)
- 他就開口教訓他們，說：
- And he opened his mouth, and taught them, saying,
- (馬太福音 5:3)
- 虛心的人有福了！因為天國是他們的。
- Blessed are the poor in spirit: for theirs is the kingdom of heaven.
- (馬太福音 5:4)
- 哀慟的人有福了！因為他們必得安慰。
- Blessed are they that mourn: for they shall be comforted.
- (馬太福音 5:5)
- 溫柔的人有福了！因為他們必承受地土。
- Blessed are the meek: for they shall inherit the earth.
- (馬太福音 5:6)
- 飢渴慕義的人有福了！因為他們必得飽足。
- Blessed are they which do hunger and thirst after righteousness: for they shall be filled.
- (馬太福音 5:7)
- 憐恤人的人有福了！因為他們必蒙憐恤。
- Blessed are the merciful: for they shall obtain mercy.
- (馬太福音 5:8)
- 清心的人有福了！因為他們必得見　神。
- Blessed are the pure in heart: for they shall see God.
- (馬太福音 5:9)
- 使人和睦的人有福了！因為他們必稱為　神的兒子。
- Blessed are the peacemakers: for they shall be called the children of God.
- (馬太福音 5:10)
- 為義受逼迫的人有福了！因為天國是他們的。
- Blessed are they which are persecuted for righteousness' sake: for theirs is the kingdom of heaven.
- 中英文和合本聖經
- 大家可以先读《约翰福音》第三章。（。。。经文引用略。。。）
- 有一个人，叫尼哥底母，是犹太人的官。他深夜偷偷去见耶稣。耶稣告诉他：“人若不重生，就不能见神的国。”尼哥底母就很困惑，“怎么重生，难道回到母亲肚子里再生出来吗？”对话由此展开。
- 在《美国国家地理》2011.12月份的封面文章中，记者采访了一个新墨西哥州的印第安人，Rome Wager，他正被一群牛仔围住，给他们讲道。Rome在监狱中第一次见到一本KJV，读起来就再也放不下。当记者见他时，他分享了最近最感动的经文。
- 1957年，在编纂《沈从文小说选集》时，沈从文提到他学习写作时最重要的两本书是《史记》与《圣经》。他说：“从这两部作品反复阅读中，我得到极多有益的启发，学会了叙事抒情的基本知识。”【注：前有】
- (哥林多後書 5:17)
- 若有人在基督裡，他就是新造的人，舊事已過，都變成新的了。
- Therefore if any man be in Christ, he is a new creature: old things are passed away; behold, all things are become new.
- 中英文和合本聖經
- 而在被误译成西敏寺的威斯敏斯特大教堂，为威廉王子和凯特王妃主持过婚礼的John Hall，告诉记者，他最近最感动的经文是《马可福音》中记叙耶稣死后复活，与门徒们路上相遇，门徒们不认识他的那一段。
- 当时，耶稣要走。
- (路加福音 24:29)
- 他們卻強留他，說：「時候晚了，日頭已經平西了，請你同我們住下吧！」耶穌就進去，要同他們住下。
- But they constrained him, saying, Abide with us: for it is toward evening, and the day is far spent. And he went in to tarry with them.
- 中英文和合本聖經
- 四百年来，KJV的光辉，透过简明而动听的英语，照亮了坐在黑暗中的人们。
- (馬太福音 4:16)
- 那坐在黑暗裡的百姓看見了大光；坐在死蔭之地的人有光發現照著他們。
- The people which sat in darkness saw great light; and to them which sat in the region and shadow of death light is sprung up.
- 中英文和合本聖經
- 希望上帝的光，那来自N维空间之外的造物主的真理之光，也能垂照在你，今晚的读者身上。阿门。
- 和合本与白话文
- 第七课 《圣经》和合本与白话文
- 1877 年5月在上海召开的第一次在华传教士大会，这是一次成功大会。那次大会决定于1890 年5月在上海举行第二次会议。也就是在这次大会上，《圣经》的中文翻译修订工作迈出了实质性的一步。
- 传教士们把文言文称为文理，文理在他们看来是一种非常高深莫测的学问。
- 中国的学生也因此需要花费大 量的时间背诵这些古文，其目的不仅可以让他们懂得圣贤的古训，也是能让他 们创造出自己的文风。古汉语很生涩，言简意骸，以至于电报与之相比都略显 冗长。
- 虽然古汉语的很多汉字与官话书面形式的写法是一样的，但其意思甚至经常连发音都完全不同，所以一个没有受过教育的人是听不懂朗读出来的古文的。
- 你给一个小学生播放《资治通鉴》，他肯定不知道说什么。但是给他放“Q妈讲故事”，他就能听懂。
- 在第二次传教士大会之前漫长的时间里，有人也做过《圣经》 的翻译工作。有些人译了全部，有些人则只译了部分，这些译本也或多或少投入了使用，其功绩是不可磨灭的。但传教士们都深深明白，现有的版本没有一部是令人满意的。他们都期望一个更好的版本诞生。
- 按照传教士打回的新方案，计划把一部圣经翻译成三个版本，即：
- 1. 深文理
- 2. 浅文理
- 3. 官话
- 这三个新译本译者的选定工作分别由三个执行委员会负责。狄考 文负责官话和合译本的工作并被任命为该委员会的主席。
- 耐人寻味的是，当时大家都不看好官话版的圣经，因为觉得这个没文化，不吸引人，很多传教士还要求，不要在将来署名的时候，列上自己的名字。
- 最先确定的是负责《圣经》官话和合译本的成员，包括 白汉理(Henry Blodgett)，文书田(George Owen)，富善、海格思(J. R. Hykes), 托马斯· 布拉姆菲特(Thomas Bramfitt)、倪维思和狄考文。
- 几年后，由于人员的逝世、调动或其他原因，与最初有了很大的变动， 只有富善博士和狄考文博士从工作开始一直坚持到《圣经·新约全书》官话和 合译本修订本(New Testament revision)初稿的完成。中国内地会的鲍康宁牧师 在1900年加入委员会之后也参加到翻译的工作中，并为之工作了很长时间。
- 我们之所以提到这些传教士，不仅仅是因为他为我们留下了三部和合本《圣经》，更为重要的是，为我们留下了一套共同创作的办法，我们可以称之为“和合技”。
- 1891年的《圣经》官话和合译本修订委员会大会后，经过组织安排，进一步 做了分工，每位成员负责《圣经·新约全书》的一部分，然后按照以下方案进行 下一步工作：每位成员首先认真修订或翻译他所负责的那部分，之后把翻译好 的文稿发给其他人校阅，接着再把他们的修改意见分栏写在对应文稿的旁边。 接下来，最初的那位译者在采纳了其他人的意见后，开始准备递交给委员会最 后定稿。
- 当时大家是怎么讨论的呢？
- 看看当时中国助理的记录：
- > 各抒所見，互資考證。時而令樂可就，時而爭執紛紜，時而 拍案大叫，負氣四散；少焉含笑以歸，從頭商量。每定一 稿，恆滔滔雄辯，數日不決；終以西敎士為主體，但求原文 〔希臘文〕之苟同，難計文字之工拙。如此者歴五年之久， 余未甯一日或離也。書既成，印行海內（即今之官話和合 本）
- 关于《圣经·新约全书》初定修订本召开的最后一次会议持续了五个多月， 这次会议的工作也花费了比以往任何会议更多的精力。在这次会议召开之际 距离基督教入华百年纪念大会只有一年的时间。会议过后成员们对修订本展 开了评议，所有的意见都一一讨论后，修订本终于最后定稿。狄文爱德生动地描述了一个场景：
- > 已为富善一家安排好乘坐轮船返回北方。行李已经搬下楼，全家人都 站在楼上的走廊中，穿戴完毕，富善博士的衣帽也已准备好，就等着他从会 议室出来。黄包车夫等在外面，随时准备拉着行李出发。但却一直没有听 见他回来的脚步声！最后马上临近开船的时间了，富善夫人说：＂我必须去 催催他们了。”于是她快步下楼走向大厅，在会议室门外听了一会。回来时 手指放在嘴唇上低声说：“这些可爱的人正在那儿祈祷呢。”我们的心也默 默地开始祈祷，眼里充满了感慨的泪水。虽然每天清晨都伴随着祈祷开 始，但今天的祈祷意味着他们多年来辛苦工作的结束，意味着他们要在圣 坛前献上所完成的伟大的作品。
- 自从马礼逊(Morrison) 翻译的笫一个《圣经》译本以来，在中国任何 其他的文学作品都没有经历过如此的困难。所译的《圣经》语言上要尽量 接近原文的意思，还要做到浅显易懂，普通百姓在教堂或家中聆听它的时 候都可以明白其内容，又要措辞简洁；要完成此项工作的委员会的成员是 从天南地北各个地区挑选出来的——从东北地区的北平到西南地区的贵 州一一这就足可以使每个人感到惊叹。在最初合作的几年里，这项工作几乎让委员会每个成员都感到绝望。他们努力做到相互理解之后再齐心协力 妇乍往往要花费很长的时间，有时彼此之间发火的场景着实令人可笑。
- 正如叶猛犸同志所说:
- >和合的意义，并不仅仅是一群人联合完成一件作品。它能让人们意识到自己的不足、消除自己的偏见，并持续刻意练习，以精进技能。
- 100年过去了，狄考文、富善这些传教士的遗愿实现了，在全球信奉基督教（新教）的华人的心目中，还没有任何圣经的译本能够取代超越《和合本》。
- 尽管1960年代后，雨后春笋般涌现出那么多的圣经新一本，没有一本能够代替和合本的地位。
- 和合本，成了正统圣经的代名词，也成了中国白话文运动的先驱。
- 当初那么不被看好的官话版和合译本，如今成了汉语世界无法取代的圣经版本，其地位甚至可以与KJV和马丁路德翻译的圣经，相媲美。
- 这除了说明《圣经》的力量之外，还说明：
- 1. 白话文伟大。
- 2. 传教士伟大。
- 3. 和合技伟大。
- 4. 中国助手也伟大。
- 跟圣经学写作
- ##《好中文的样子》第六课：跟圣经学写作
- 一、圣经与我
- 我出生在山东渤海之滨的一个农村，我们家也不是什么世家，祖祖辈辈务农。我从小最大的苦恼是无书可读，所以，也没有机会接触《圣经》。
- 第一次接触《圣经》是在大学的时候，在一群来自东南亚的留学生那里，第一次得到一本竖排版的《新旧约圣经》。读了一些，不是很理解，但是觉得很新奇。我真正开始细读《圣经》是在1990年代，我系统地阅读了《圣经》和一系列当时通过外教搞到的神学、布道书籍。算是对圣经刚刚入门。
- 如果一本书跟个人的经历没有关系，这本书就没有什么意义。《圣经》对于我，不仅是一本智慧之书，语文之书，而且是一部生命之书。
- 近年来，我较为系统地进行《圣经》中译本的收集与研究工作，除了和合本之外，还在读天主教的思高本，吕振中译本，现代汉语译本，冯象一本，新汉语译本，以及两个早期的文言文译本（王韬《委办本》，浅文理本。）还有英文的KJV, NIV，NASB等译本。
- 越读越体会到传教士的伟大与【和合本】的不可替代。
- 二、中国知识分子与圣经
- 近代以来，中国知识分子对圣经的态度，总体而言，比较冷慢。只有少数知识分子，认识到圣经的重要性。这其中包括：胡适、沈从文。
- 江勇振《胡适传》第一部“舍我其谁”，对1912年胡适在麻省北田的第一次“宗教感应”印象极深。胡适参加“北美中国基督徒留学生协会”的夏令营，读《马太福音》第九章36-38节，“耶稣看见许多的人，就怜悯他们；因为他们困苦琉璃，如同羊没有牧人一般。于是对门徒说：要收的庄稼多，做工的人少。所以，你们当求庄稼的主打发工人出去收他的庄稼。”
- 胡适一生中，多次在日记和书信中提及这一次的“宗教感应”，“我读此语，不觉泪流满面。”
- 1926年，胡适为打了三个月笔仗的鲁迅、周作人、陈西滢做调停，又提到“要收的庄稼多，做工的人少。“
- 1957年，胡适给陈之藩信中又提及，并且说：“那时我想起《论语》里：士不可不弘毅，任重而道远。”
- 王佩:沈从文与圣经
- 1957年，在编纂《沈从文小说选集》时，沈从文提到他学习写作时最重要的两本书是《史记》与《圣经》。他说：“从这两部作品反复阅读中，我得到极多有益的启发，学会了叙事抒情的基本知识。”
- 三、跟圣经学习写作
- 国外有一本书，书名是《Bible-Based Writing Lessons》，如果时间允许，将来我也想写一个系列的《以和合本圣经为基础的写作课》。
- 1. 学习故事原型
- 有一个人叫克里斯托弗•沃格勒（Christopher Vogler ），写了一本书，被很多写作班和编剧班奉为圣经。这本书叫《作家之旅》。他吸收了卡尔•荣格的心理学思想和约瑟夫•坎贝尔的神话研究，提出了“英雄之旅”的概念。将故事模型分为“英雄之旅”的12个阶段；将故事人物总结为英雄、导师、信使、阴影等不同原型。
- 圣经中的原型情节主题也有很多，下面初步总结10种。
- 1） 寻求：主人公寻求一个目标，经历磨难，暂时失利，但最终找到。（亚伯拉罕求子、路得希望和婆婆找到一个归宿）
- 2） 死亡与复活：主人公经历了死亡和危险，又重新得到生命与平安（希西家、耶稣）
- 3） 创业。主人公挣扎着生存，适应环境，经历严酷考验，获得成功。（约瑟）
- 4） 旅程。主人公遇到危险，必须从一个地方转移到另一个地方，过程中获得了成长。（亚伯拉罕的故事，出埃及记，约瑟一家逃往埃及）
- 5） 悲剧。由于人性的弱点，从单纯无暇到堕落。（亚当/夏娃，大卫/别士巴）
- 6） 喜剧。一个U型故事，开始与繁荣，跌入悲剧，最后获得圆满结局。（以斯帖，约伯）
- 7） 罪与罚。（该隐，扫罗，犹大出卖耶稣）
- 8） 诱惑。主人公成为邪恶诱惑者的受害者（夏娃被蛇诱惑，力士参孙被大利拉诱惑）
- 9） 援救。（以斯帖的故事，以利沙的故事）
- 10） 受苦的仆人或替罪羊。为了保全别人而承担不改承担的苦难（约瑟、耶稣）
- 2. 学习圣经的典型场景
- 圣经是一个庞大而统一的系统，里面包含多个重复出现的形象，任务类型，情节主题和典型情景。打个不恰当的比喻，阅读圣经，如同看美剧，每一季都会遇到类似的材料和场景，在我们头脑中形成统一性。
- 贯穿圣经的典型场景包括：
- 天使报喜
- 不育妇女生下英雄
- 与未来的丈夫在井边相遇
- 沙漠中的危机，又发现水源或食物
- 主人公临死前的遗嘱
- 还有循环的故事序列，例如《出埃及记》中，一个序列：
- 危机->人们抱怨->摩西向上帝呼求->上帝出手援救->上帝启示和管教->危机解除->人们又开始新一轮“作”->新的危机
- 3. 跟圣经学习叙事
- 今天我们讲一场圣经里的“宫斗”大戏。以斯帖的故事记录在《以斯帖记》the Book of Esther。这卷非常有趣，内容曲折，擅用伏笔，笔调反讽，结构对称。通过阅读圣经，我们可以学到历久弥新的叙事手法。
- 4. 跟圣经学习微言大义
- 圣经的叙事非常简洁，很多精妙的意思，需要仔细阅读才能发现。这也是圣经高超的写作技巧。下面就讲一个亚伯拉罕和以撒的故事
- 亚伯拉罕献祭见 《创世纪》22:1-18
- 我们先来看创：22，1 这些事以后，  神要试验亚伯拉罕，就呼叫他说：“亚伯拉罕！”他说：“我在这里。”2 神说：“你带着你的儿子，就是你独生的儿子，你所爱的以撒，往摩利亚地去，在我所要指示你的山上，把他献为燔祭。”
- 燔祭，什么意思，“燔”是什么偏旁？火字旁，就是把动物放到祭坛上，点一把火烧掉，让青烟和味道直达神祇。
- 亚伯拉罕被称为"信心之父"，就是因为这次试验。
- 面对神的试验亚伯拉罕怎么办？他二话没说，"清早起来"，瞒着妻子撒拉，带着仆人、儿子与柴禾，骑着毛驴，"起身往神所指示他的地方去了。"
- 从亚伯拉罕的住处到摩利亚山要整整走上三天。神使他有足够的时间反复思考、权衡、定夺，让他在神与儿子中间自由选择，但他最终选择了神。
- 接下来，亚伯拉罕让仆人在这里等着。
- >亚伯拉罕把燔祭的柴放在他儿子以撒身上，自己手里拿着火与刀，于是二人同行。
- \
- 这里有一句非常不寻常的经文：**【于是二人同行】**。
- 接下来，这句经文又重复了一次。
- >以撒对他父亲亚伯拉罕说：“父亲哪！”
- >亚伯拉罕说：“我儿，我在这里。”
- >以撒说：“请看，火与柴都有了，但燔祭的羊羔在哪里呢？”
- >亚伯拉罕说：“我儿，  神必自己预备作燔祭的羊羔。”
- > **【于是二人同行】。**
- 现在我们来看看，这两个【于是二人同行】，有什么不同。
- 圣经（也就是犹太人说的“妥拉”），擅长使用重复的修辞，手法炉火纯青。这三姐写得动力澎湃，扣人心弦。
- 【于是二人同行】的重复，如同电闪雷鸣，让我们明白，现在这个以撒，已经不是刚才的以撒了。
- 之前，以撒忐忑地怀疑怎么少了一样重要的东西“羊在哪里？”，此时，以撒知道了，祭品就是自己。
- 如今，以撒知道了这个足以让他崩溃的消息，但是他怎么做的？【于是二人同行】
- 我们看到，二人怀着忠诚的决心，一步步上山，举步维艰，我们仿佛听见他们急促的呼吸声，听得到他们怦然的心跳声。
- 【于是二人同行】
- 不止是亚伯拉罕通过了这个信心的考验，以撒也经受着同样的考验。
- 在他举刀向儿子砍去的千钧一发之际，耶和华的使者制止了他，给了他最高的嘉奖--"你是敬畏神的"（，并为他预备献祭的公羊，"代替他的儿子。"亚伯拉罕以羊代替儿子献祭之举为以后摩西设立牛羊为燔祭及赎罪祭奠定了基础，更是基督作世人的赎罪祭的预表。
- 5. 跟圣经学习反讽
- 圣经其实也是讽刺文学的代表。例如：以笏的故事（士师记3:15-30）
- 以笏是以色列的第二位士师。
- “以色列人呼求耶和华的时候，耶和华就为他们兴起一位拯救者，就是便雅悯人基拉的儿子以笏。他是左手便利的。”也就是一个左撇子。以笏刺杀摩押王的时候，摩押人已经欺压以色列人80年了。以笏做了一把利剑，藏在右腿上，外披一件斗篷，带着礼物去见王。王在左右师从的簇拥下，懒洋洋地接见了他。他献完礼物，请求左右回避，说有重要机密要单独汇报。
- “以笏便伸左手，从右腿上拔出剑来，刺入王的肚腹，连剑把都刺进去了。剑被肥肉夹住，他没有从王的肚腹拔出来，且穿通了后身。”
- 这个画面，充满了讽刺。有点像刺杀董卓。大概古往今来的坏蛋，都是大胖子居多。
- 6. 跟圣经学习比喻
- 圣经充满了比喻，耶稣讲了一个浪子回家的比喻。路加福音15:11-32
- 7. 跟圣经学习雄辩
- 例如：罗马书8:28-39
- >我们晓得万事都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按他旨意被召的人。因为他预先所知道的人，就预先定下效法他儿子的模样，使他儿子在许多弟兄中作长子。预先所定下的人又召他们来。所召来的人，又称他们为义。所称为义的人，又叫他们得荣耀。
- >既是这样，还有什么说的呢？神若帮助我们，谁能敌挡我们呢？神既不爱惜自己的儿子为我们众人舍了，岂不也把万物和他一同白白地赐给我们吗？
- >
- >谁能控告神所拣选的人呢？有神称他们为义了。（或作是称他们为义的神吗？）谁能定他们的罪呢？有基督耶稣已经死了，而且从死里复活，现今在神的右边，也替我们祈求。（有基督云云或作是已经死了而且从死里复活现今在神的右边也替我们祈求的基督耶稣吗）
- >谁能使我们与基督的爱隔绝呢？难道是患难吗？是困苦吗？是逼迫吗？是饥饿吗？是赤身露体吗？是危险吗？是刀剑吗？如经上所记，我们为你的缘故，终日被杀。人看我们如将宰的羊然而靠着爱我们的主，在这一切的事上，已经得胜有余了。
- >因为我深信无论是死，是生，是天使，是掌权的，是有能的，是现在的事，是将来的事，是高处的，是低处的，是别的受造之物，都不能叫我们与神的爱隔绝。这爱是在我们的主基督耶稣里的。
- >
- 8. 跟圣经学习简洁
- 《圣经》的风格简单直率，带着沙漠中的雄浑。它的叙事平实而不加修饰，只包括关键细节信息。英文词汇量的比较：
- 莎士比亚 15000
- 弥尔顿 13000
- KJV圣经 6000
- 圣经的主题简单又重要。生活被简化成几个基本的行动：
- 战斗
- 种植
- 性冲动
- 悔改
- 敬拜
- 人们居住的世界也被简化为最基本的场景：
- 海洋
- 沙漠
- 星星
- 风
- 暴风雨
- 太阳
- 云
- 月亮
- 播种时期
- 收获时期
- 9. 跟圣经翻译学习“和合技”
- 1) 翻译自古以来都是靠“和合技”，多人合作，共同完成。
- 在谈《圣经》翻译之前，不能不提佛经的翻译。汉语能有今天的发展，佛经功不可没。尤其是鸠摩罗什、玄奘等人的译经，大大地扩充了汉语的表达能力，也为白话文留下了极大的营养。
- 从东汉到北宋，900多年的时间，佛经的翻译都采取“译场”的形式，多人通力合作，严格分工完成。并且一人主翻，多人辩论，沸反盈天，盛况空前。鸠摩罗什在关中做主译的时候，有徒众3000人在场。这才确保了佛经翻译的质量。（钱歌川《翻译的基本知识》）
- 2）中文“委办本”的翻译
- 在19世纪,中国最大的一项翻译工程大概要算是《圣经》翻译了。从19世纪20年代到60年代,先后有五种《圣经》中译本由新教宣教会完成并出版问世。本文所讨论之"《圣经》委办本",亦涉及许多传教士和他们的中国助手。围绕《圣经》中译之方法,传教士之间发生了激烈争吵。争论的焦点主要集中于究竟是绝对忠实于希伯来和希腊原文,还是要保证中国读者能够读懂接受。争论的第二个焦点在于中译本的文言水平(白话《圣经》中译本是稍晚才出现的):究竟是用受教育者能接受的标准文言,还是用初识文墨之人亦能读懂的更粗浅的文言?
- 麦都思最初的人选为王昌桂,他是一位教授中国经典的儒生,但在新约《圣经》完成之前已去世。麦都思继而聘用了他当时尚年轻的儿子王韬,王韬协助完成了整部《圣经》,同时还写了一些宣教小册子,并修订了一部圣歌集。王韬的译者经历亦让我们对其早期思想的发展有了诸多了解。
- 王韬，不懂外语，但是中文好。传教士麦都思外语好，但中文不雅驯。于是两人合作，翻译了中文《圣经》历史上最重要的文言译本【委办本】
- 王韬的的作用主要是在麦都思的基础上进行润色。为什么要润色？因为清末以来的传统，“言之无文，行之不远”，如果想打动知识分子，文言写得必须要好。否则会被读书人瞧不起，更不用说流传了。
- 3）什么是和合技，以KJV的翻译为例
- 这里还是以KJV为例，在它之前，英国已经有两部圣经译本，一个是日内瓦版，是从宗教改革的故乡加尔文那里传来的，更对新教徒的口味。另一个是主教版，更适合保守的保皇派的口味。两种圣经受欢迎的程度，可以从今天的《圣经》文物看出来。遗留到今天的主教版都是光亮如新，像刚刚出版的一样。而日内瓦版，全都页面破旧，油腻不堪。
- 为什么呢？因为主教版没人看，日内瓦版有人看啊。
- KJV，里的KJ， King James，本是苏格兰王，从伊丽莎白一世那里继承了王位。史书上说他一贫如洗，像一个乞丐一样来到英格兰。上台之后，最重要的一个举措，就是加强自己的王权统治。两部圣经都不符合自己的需要，于是才有了人类历史上最重要的一次译经工作。KJV的翻译。
- 1604年，译经工作开始。成立了一个54名学者组成的译经委员会，下设6个分委员会（subcommitee）。
- 译经的流程是非常严谨而复杂的，有一点像鸠摩罗什翻译佛经时的译场制度。
- 六个分委员会里的每一个成员，都翻译同一段圣经，然后提交到自己的小分会，最终选出一种译文。
- 这些译文提交到伦敦Stationer's Hall，在那里，修订委员会将把提交的译文高声朗读出来。每个成员看不到文字，只能听见声音。耳朵和心灵将决定这段译文的命运。
- 如果声音听着对劲，这段经文就被选中。否则，如果听上去不佳，就进入讨论阶段，主要是用拉丁语和希腊文，讨论这段译文如何修改。
- 修订委员会将最终译文提交给两个主教审核，然后再提交给坎特伯雷大主教，最后呈给詹姆斯一世。
- 4) 和合本的翻译
- 大家读圣经，会频繁接触到【和合本】这个词，究竟什么是【和合本】，其实是英文【union verion】的中文叫法，【和合】就是【联合】【统一】，这样就比较好理解了。
- 和合本( 1919 )是清末民初新教诸派妥协合作的成果，几代英美传教士在华译经的最高成就，也是中国文人深度参与，进行润色的结果。它代表了官话的最高成就，对中文的近代化进程，起到了至关重要的作用。
- 这个我们第四课讲过了，此处不重复。
- 5） 新汉语译本
- 汉语圣经协会“新汉语译本”翻译计划，开始于1970年代。其目的是根据圣经的原文和最新的考古成果，提供一个体现圣经原文意思，同时又用现代汉语表达的版本。其译经原则是：
- 1. 务求忠于原文，准确传译原文的信息内容；
- 2. 以规范的现代汉语为准，避免古僻难深的字词；
- 3. 力求符合原文的语言风格、感情色彩，意思明确，层次清晰。
- 这一庞大的翻译计划已经进行了40多年，老的一代倒下，新的一代接上。他们的翻译步骤：
- 翻译初稿：由圣经学者从原文圣经翻译中文初稿，撰写注释；
- 语文润饰：由汉语专家润饰译文，与译者修订文稿；
- 内部审读：由圣经学者与语文专家组成的内部审阅小组仔细校读，并送特约专家审阅；
- 整合修订：译者整理各专家的意见，修订译文和注释，再交中文专家润饰；
- 审批通过：专家主任最后审批译文。
- ###小结：
- 今天我们讲述了从圣经中可以学到的写作风格、写作技巧、以及合作方式。一共讲了9条，当然圣经之美，不止这九条，以后有条件，我希望能有机会与弟兄姊妹同工，写一本《以圣经为基础的写作教程》。
- 圣经与文学
- ###好中文的样子第五讲：圣经与文学
- 古人说，雪夜读禁书，是人生一大乐事。今天《圣经》已经不再是一部禁书，我们有幸在这里分享之，乃是人生最大的福分。想想，假如在文革时期，读这本书，那要冒着被批斗挨打的危险；假如是在义和团运动的时期，还要冒着生命的危险。不过，这样的好日子也许不会永远如此，无论如何，大家看到的这本和合本《圣经》，是上帝所赐的最美的礼物。
- > 你的话是我脚前的灯，是我路上的光。（诗篇119:105）
- >圣经都是神所默示的，于教训，督责，使人归正，教导人学义，都是有益的。（提摩太后书 - 第 3 章 第 16 节）
- 以上是圣经关于圣经的看法，不是每个人都赞同这个看法。今天我们找一个最大公约数，从文学的角度去认识圣经。
- 在展开讨论之前，请大家先看一段经文。
- #####《路加福音第十章》
- >25有一个律法师，起来试探耶稣说，夫子，我该作什么才可以承受永生。
- > 26耶稣对他说，律法上写的是什么？你念的是怎样呢？
- > 27他回答说，你要尽心，尽性，尽力，尽意，爱主你的神。又要爱邻舍如同自己。
- > 28耶稣说，你回答的是。你这样行，就必得永生。
- > 29那人要显明自己有理，就对耶稣说，谁是我的邻舍呢？
- >这段故事记录在圣经新约全书的《路加福音》，故事的起范是，一个犹太人的律法师，为了试探耶稣，问了他一个问题：谁是我的邻舍？谁是我的邻居。因为圣经上说要“爱邻舍如同自己”。
- >我们接下来看耶稣是怎么回答的。
- > 30耶稣回答说，有一个人从耶路撒冷下耶利哥去，落在强盗手中，他们剥去他的衣裳，把他打个半死，就丢下他走了。
- > 31偶然有一个祭司，从这条路下来。看见他就从那边过去了。
- > 32又有一个利未人，来到这地方，看见他，也照样从那边过去了。
- > 33惟有一个撒玛利亚人，行路来到那里。看见他就动了慈心，
- > 34上前用油和酒倒在他的伤处，包裹好了，扶他骑上自己的牲口，带到店里去照应他。
- > 35第二天拿出二钱银子来，交给店主说，你且照应他。此外所费用的，我回来必还你。
- > 36你想这三个人，那一个是落在强盗手中的邻舍呢？
- > 37他说，是怜悯他的。耶稣说，你去照样行吧。
- 其中第36-37节，我们换一个圣经译本《新汉语译本》，可能看得更清楚：
- >“你认为这三个人中，谁是那落在强盗手中的人的邻居呢？”
- >他说：“是那个怜悯他的人。”
- >耶稣对他说：“去照样做吧！”
- >（《圣经新汉语译本》）
- 这里需要稍微解释一下，利未人是犹太人中的一支，专门做祭司的，地位非常高，他们和祭司一样，在人们心目中，应该是最有道德，最有爱心的人。
- 撒马利亚人自称是北国以色列国的后裔，保存有摩西律法的教导．但以色列人并不会接纳他们同为犹太人后裔，而非常蔑视他们。
- 我们发现，耶稣在这里没有讲大道理，也没有给“邻舍”下一个定义，相反他讲述了一个故事，来说明“邻舍”意味着什么。
- 这表明了文学的一个重要特点，文学是人的亲身体验，而不是抽象的理念。
- 我们看到耶稣在讲这个好撒玛利亚人故事的时候，运用了民间故事中最常用的叙述模型，“三重反复原则”：同样的事情重复三次，第三次重复引入关键性的转折。
- 我们在很多民间故事中，看到过这种“三重反复”的例子，这唤起我们对于第三人出现的期盼。
- \
- 祭司来了，利未人来了，对于这个落难的人，都无动于衷。那么撒玛利亚人的到来，必然给大家带来惊奇。
- 好撒玛利亚人的故事，让我们看到了圣经的文学性。表现在：
- 1. 重视体验，而不是抽象地说理。没有给出“邻舍”的定义，而是讲述了好撒玛利亚人的故事。
- 2. 用具体的描述，调动人们感官。故事中的人，事，动作都是具体的。
- 3. 叙述风格。传统的故事讲述方式，朴素动人。
- 4. 精心布局的结构。采取“三重反复原则”，唤起大家对于第三个人出场的好奇心。
- 5. 吸引读者在思想上，感情上，想象力上完全投入。
- 再看一个例子，就是我们作业S04E15所提到的《诗篇》第23篇。
- 这次作业大家都投入了很多的精力和热情，掀起了一次解读圣经的热潮。
- 我们再来重温一下《诗篇》第23篇
- >1（大卫的诗。）耶和华是我的牧者。我必不至缺乏。
- > 2他使我躺卧在青草地上，领我在可安歇的水边。
- > 3他使我的灵魂苏醒，为自己的名引导我走义路。
- > 4我虽然行过死荫的幽谷，也不怕遭害。因为你与我同在。你的杖，你的竿，都安慰我。
- > 5在我敌人面前，你为我摆设筵席。你用油膏了我的头，使我的福杯满溢。
- > 6我一生一世必有恩惠慈爱随着我。我且要住在耶和华的殿中，直到永远。
- 大家通过做这次作业，会发现，这首诗的含义太丰富了，任何解读和改写，都要比这首诗长很多很多。
- 我们一眼就认出这是一首诗，不仅因为分行，而是因为它特有的平行结构。句子是循环的，句子是诗句（verse） ,而不是一般的文句(sentence)。遵循相同的语法模式（上帝是行动者，接着是他行动的美好结果）。
- 大卫运用了隐喻：
- >青草地，水，死荫，幽谷，杖，杆，油，杯
- 而不是这么写：
- >耶和华是万物的伟大创造者，他的恩典保并统治一切被造的人和物，他给自己的子民以安息，救他们脱离危险，并且把祝福赐给他们。
- 通过以上两个例子，我们看到了圣经中的文学性。我们也会清楚地发现，文学性文字与说明性文字的不同。
- 文学直接呈现人类经验，而不是讲解道理。
- 文学不做抽象立论，而是讲述具体的故事。
- 文学启发我们的想象力，再现经历和场景，使我们能够身临其境。
- 文学不讲述大道理，而是使我们自己明白这些道理。
- 文学的体验永远无法用说明和议论的文字来代替。
- 圣经的文学性，在圣经的每一卷书中都出现。
- 犹太人传统上称《旧约》为妥拉，Torah
- 妥拉，是希伯来语的音译，意思是：教导，教会，指引。
- 狭义的妥拉，是指摩西写的《摩西五经》，也就是旧约的前五部书：创世记，出埃及记，利未记，民数记，申命记。
- 广义的妥拉，包括全部旧约圣经，也包括口传的《塔木德》《米德拉什》和一些注释书。
- 犹太人是怎样爱他们的妥拉啊，他们认为，妥拉都是上帝的默示，里面没有一点一划是没有意义的。
- 给大家讲一个我笑了一个星期的关于妥拉的笑话。
- >《塔木德》里的故事。有个外族人，请长老希列，用一只脚着地，在另一只脚放下来之前，讲解整部妥拉。
- >希列单脚站立，开始讲解：
- >“你自己讨厌的事，不可对同类做。这就是整个妥拉。其余都是解释。现在你去学着做吧。"
- 现在我们举一个例子，来看看妥拉（《摩西五经》）的精妙。
- 请翻到《创世纪》第七章第七节
- >挪亚就同他的儿子，他的妻子和儿妇，都进入方舟，躲避洪水。（根据KJV版调整了《 和合本》的译文—作者注 ）
- 请查经创8:15-16
- > 神对挪亚说，你和你的妻子，儿子，儿妇都可以出方舟。
- 奥秘隐藏在英文版中，可惜中文和合本在翻译或修订的过程中，没有传达出这么精妙的意思。
- 简单地说：
- 在走进方舟的时候，诺亚和儿子们一组，诺亚的妻子和儿媳们一组。
- 走出方舟的时候，诺亚和妻子，诺亚的儿子和儿媳，一起出来。
- 根据妥拉学者们的深度解读，这样的次序是隐藏秘密的。
- 我们看看在诺亚在方舟里的时候，外面发生了什么。外部世界的生灵都被大水给淹死了。
- 秘密就是：在此期间，诺亚及其儿子，与他们的妻子，在方舟上是分居的。
- 因为世情悲惨，所以他们不在此期间同房。
- 这跟好莱坞大片中，一遇到灾难，男女主人公往往及时行乐，形成了鲜明对比。
- > 圣经都是神所默示的，于教训，督责，使人归正，教导人学义，都是有益的。（提摩太后书 - 第 3 章 第 16 节）
- 圣经中没有无意义的话，都是有目的的。
- 让我们默想这些话语，在圣经中找到属于自己的亮光。
- 外面雪下得正紧，我想起了大卫的《诗篇》第51篇。
- 心里默念：
- >求你洗涤我，我就比雪更白。
- 详解圣经的和合技
- 第七课 《圣经》和合本与白话文
- 王佩:我们已经上了六课，内容越来越清晰了。我心中的画面，也逐渐完整起来。从第七课开始，我们将进入实际一个新的阶段。那就是，我们将触动本次写作不能回避的部分：如何写出好中文？
- 王佩:1877 年5月在上海召开的第一次在华传教士大会，这是一次成功大会。那次大会决定于1890 年5月在上海举行第二次会议。也就是在这次大会上，《圣经》的中文翻译修订工作迈出了实质性的一步。
- 王佩:传教士们把文言文称为文理，文理在他们看来是一种非常高深莫测的学问。
- 王佩:中国的学生也因此需要花费大 量的时间背诵这些古文，其目的不仅可以让他们懂得圣贤的古训，也是能让他 们创造出自己的文风。古汉语很生涩，言简意骸，以至于电报与之相比都略显 冗长。
- 王佩:虽然古汉语的很多汉字与官话书面形式的写法是一样的，但其意思甚至经常连发音都完全不同，所以一个没有受过教育的人是听不懂朗读出来的古文的。
- 王佩:你给一个小学生播放《资治通鉴》，他肯定不知道说什么。但是给他放“Q妈讲故事”，他就能听懂。
- 王佩:巡抚和地方官，必须精通各地方言。把各种不同的方言混合在 一起组成的混合语统称为官话，也许这就是为什么称之为官话的原因了。
- 王佩:从扬子江到 东北的满洲似尽管发音不尽相同，但把日常口语写成书面形式是能让人理解 的。换言之，虽然存在方言和发音的差异，官话是3亿中国人使用的官方语言
- 王佩:在第二次传教士大会之前漫长的时间里，有人也做过《圣经》 的翻译工作。有些人译了全部，有些人则只译了部分，这些译本也或多或少投入了使用，其功绩是不可磨灭的。但传教士们都深深明白，现有的版本没有一部是令人满意的。他们都期望一个更好的版本诞生。
- 王佩:狄考文参加了这次回忆，他后来写给美国圣经会的信中说：
- > 在会议结束回家的途中，我的头脑中一直浮现着目前的艰难情形；一 个想法也随即而生：设立一个执行委员会负责管理翻译和修订《圣经》的全 部工作。当我回到房间坐下来后的几分钟之内，在没有与任何人商议的情 况下，写出了此方案，后来没有经过什么改动便被采纳。这似乎是一个对 任何一方都有利的方案。在大会的第二天便任命了两个规模很大的代表 委员会，一个负责官话译本，另一个负责文理译本。我兼职两个委员会的 代表。每个委员会都开了几次会，代表们自由、全面地讨论了会议主题的 各个方面。很明显代表们一致倾向一种浅文理译本。与已完成的工作相 比，未来的工作难度有所降低，在此译本上代表们初次达成了一致。而官 话译本工作面临的难度要大得多。
- 王佩:这个方案计划把一部圣经翻译成三个版本，即：
- 1. 深文理
- 2. 浅文理
- 3. 官话
- 这三个新译本译者的选定工作分别由三个执行委员会负责。狄考 文负责官话和合译本的工作并被任命为该委员会的主席。
- 王佩:耐人寻味的是，当时大家都不看好官话版的圣经，因为觉得这个没文化，不吸引人，很多传教士还要求，不要在将来署名的时候，列上自己的名字。
- 王佩:1891年11月，所有参加修订的工作人员在上海召开了会议。次年1月份， 狄考文在信中写道：
- 由大会发起的《圣经》的中文译本的工作方案已被三个执行委员会通 过，现已正式进入了组织安排的阶段。推行方案的工作主要由我负责，对于能否成功地完成翻译工作我没有感到丝毫的轻松。
- 作为一名《圣经》官话和合译本修订者，我负责修订官话译本的一部分；这有悖于我个人的意 愿，不是由于我不愿意参与这项工作，而是这项工作必定会打乱我许多工作……
- 王佩:最先确定的是负责《圣经》官话和合译本的成员，包括 白汉理(Henry Blodgett)，文书田(George Owen)，富善、海格思(J. R. Hykes), 托马斯· 布拉姆菲特(Thomas Bramfitt)、倪维思和狄考文。
- 几年后，由于人员的逝世、调动或其他原因，与最初有了很大的变动， 只有富善博士和狄考文博士从工作开始一直坚持到《圣经·新约全书》官话和 合译本修订本(New Testament revision)初稿的完成。中国内地会的鲍康宁牧师 在1900年加入委员会之后也参加到翻译的工作中，并为之工作了很长时间。
- 王佩:狄考文博士在修订工作中得到了两位中国基督教徒的帮助，他们为此做了大量 的工作，其价值绝不是此处简短的叙述能够说清楚的。另外的外国传教士们，也得到了中国助手的帮助。但是很多中国助手的名字，并没有留下来。
- 王佩:富善记录了这些中国助理们的工作：
- >狄考文在负责《圣经》官话和合译本修订工作中得到了两位优秀教师 的帮助。
- 笫一位是邹立文(Tsou Li Wen)先生，他已被委任为牧师，为了专 心从事修订工作离开了他的教区。邹先生在狄考文博士的大学里接受了 神学教育，受到倪维思、狄考文等博士的影响。他拥有美丽的心灵、敏锐的头脑、极强的语言能力及坚持不懈的精神。在一天工作八个小时甚至更长 时间后，他还经常为了寻找更准确、更优美地表达原意的词或句子而独自 加班到深夜。
- 在最后审稿之前，他和我刚刚过世的老师张洗心(Chang Hsi Hsin)在原本应该休息的时间，认真检查翻译过的稿件，付出了最艰辛的劳动。在他与家庭分开的这段很长的时间里，邹先生不知疲惫地工作着；正如其他每一位委员会的成员一样，他热爱《圣经》的修订工作，也为此付出了辛勤的劳动。
- 王佩:> 唉！不幸的是，在长时间过度劳累后，邹先生的身体很快垮掉了。我是多么想再见到他那生龙活虎的样子和神采奕奕的面庞啊！
- 王佩:我们之所以提到这些传教士，不仅仅是因为他为我们留下了三部和合本《圣经》，更重要的是他们为我们留下了一部白话文的《圣经》。
- 王佩:更为重要的是，为我们留下了一套共同创作的办法，我们可以称之为“和合技”。
- 王佩:1891年的《圣经》官话和合译本修订委员会大会后，经过组织安排，进一步 做了分工，每位成员负责《圣经·新约全书》的一部分，然后按照以下方案进行 下一步工作：每位成员首先认真修订或翻译他所负责的那部分，之后把翻译好 的文稿发给其他人校阅，接着再把他们的修改意见分栏写在对应文稿的旁边。 接下来，最初的那位译者在采纳了其他人的意见后，开始准备递交给委员会最 后定稿。
- 王佩:在这里我要感谢@ZoomོQuiet~057 大妈， @叶猛犸-089 以及他们所在的G56小组，他们两次和合作业，S0305, S0605，让我目睹了现代版的和合技。
- 王佩:居然跟传教士们的方法惊人地一致！！！！！！！！
- 王佩:这是G56组和合的工作页面
- 王佩:他们工作的环境叫Github，不要问我什么叫Github，我也说不清楚。
- ZoomོQuiet~057:#GitHub
- 是两个词嗯哼起来的专用名词
- git 是种先进的分布式版本管理工具
- hub 枢纽/中心/集线器..
- github 就是将很多git仓库集中起来供给大家使用的意思
- 这一网站免费版本的服务足够任何类型的小团队完成项目专发,从而高速聚集了海量的程序猿,
- 成为地球上最大的同性交友平台...
- 王佩:再大家看一张历史文物。
- 王佩:有没有一种似曾相识的感觉
- 王佩:大家知道上面写的啥吗
- ZoomོQuiet~057:#细思恐极
- 不是后人不努力
- 实在前人太聪明
- 是也乎,〒_〒
- 王佩:TheUnionVersion
- 和合技（全称：和合本创作技巧，简称TUV，也是德国技术监督协会及认证的简称，以示这是一门严格的科学）
- 和合技是百年前西方传教士在翻译和合本《圣经》的过程中积累总结出的一套流程。
- 我们发现它与Github上的工作原理，惊人地吻合。
- ZoomོQuiet~057:#细思恐极
- 人家和合委员会, 还是定制的移动式办公的随身版
- 和合专用稿纸...
- 通过邮政完成代码的传递和合并
- 我们只是用互联网和github来替换了而已
- 本质上一丝一毫也没有变...
- 是也乎,(￣▽￣)
- 不知道是自豪还应该是嗯哼...
- 王佩:和合本圣经翻译过程Demo
- Updated 8 hours ago
- 用Github的方式，还原百年前传教士狄考文所使用的和合本翻译方法。
- 文字描述：
- 内部版本alpha版
- 一页纸，分成七栏。
- 右起第一栏，主译者的译文v0.01，一行一字。
- 空出六栏
- 空出的六栏中，前四栏，是合作者的修改意见。
- 第五栏是主译者根据意见修改的译文 v0.1
- 第六栏是委员会决定的内部定稿 alpha
- 王佩:让我们走放大看细节
- 王佩:大家看上面写着五个姓
- 王佩:右边空着两栏
- ZoomོQuiet~057:完全类似 github 中的 commit 界面的怼行讨论
- 王佩:有趣的是，如果是中国人自己和合的话，肯定会空左边的栏目，但是老外习惯了从左向右书写
- 王佩:中间的谢，是谢为楼，当时老外都喜欢取中国名字，他是主译者。
- 王佩:这段经文是新约的《约翰一书》5:10
- 王佩:他的翻译被皮，罗修改了。
- 王佩:大家可以看到，上主，改成了，上帝。
- 王佩:借助新科技，在@ZoomོQuiet~057 的指导下，我模拟了这个过程。
- 沐沐周015:是大妈组无意中重复了狄考文的和合技，还是上帝借 github，暗示了大妈组？..
- 王佩:我们模拟了这个过程
- 王佩:使用Github上的project
- 王佩:这里选的经文是《约翰福音》的开头。
- 王佩:假如传教士们活到今天，他们就不会用那么艰苦的方法去和合了。
- 王佩:狄考文只需要甩出一个网址。
- 王佩:Github有多种用法，发挥你的创意，选择最适合你的。
- ZoomོQuiet~057:假如传教士们活到今天，他们就不会用那么艰苦的方法去和合了...
- #GitHub
- 当然,当前只是用 project 的界面来模拟当初的和合
- 现在要用
- 使用仓库的 commit 界面就好
- 逐字讨论,由主译和合...
- #S03E05g56 就是这么作的
- 然后到
- #S06E05g56 升级为自然协同了
- 星河3127-114:我也是被＂太初有道＂深深折服了
- 王佩:当时大家是怎么讨论的呢？
- 看看当时中国助理的记录：
- > 各抒所見，互資考證。時而令樂可就，時而爭執紛紜，時而 拍案大叫，負氣四散；少焉含笑以歸，從頭商量。每定一 稿，恆滔滔雄辯，數日不決；終以西敎士為主體，但求原文 〔希臘文〕之苟同，難計文字之工拙。如此者歴五年之久， 余未甯一日或離也。書既成，印行海內（即今之官話和合 本），設港參丰，佘實未攝泠心焉。
- 王佩:狄考文的记录是：
- 没有一节经文不引起激烈的争论。
- 王佩:让我们看看西方传教士记录的争论场景
- 王佩:我們準備決定使徒行傳的經文。它在英語中看來是那麼的简单！可是，差不多每一篩經文都意味着一場戰鬥。要用我們 五種不同的發音腔調去使彼此了解是不容易的，但我們全都 懂英語。讀了一篩經文，然後開始爭論，有時會出現下述的 場面：
- 王佩:- 「這種文體太過粒俗了，就像街頭的苦力所使用的。」
- + 「可是 我們想要的卻是一種甚至連苦力也會明白的文體。我們的聖經的問題，就在菸它們是為了受過教育的人翻譯的，而不是 為了一般大眾· 」
- 「這句詞紐在我們的地區中是完全不可 能的；它對我們是一句文言的説法，不可能被人明白。」
- +「可是那不是希臘文的意思。我們是在翻譯聖經的原文，並 且我們的責任是要使意思正碓，以及不要有一句意譯。」
- 王佩:-「但我堅持這個片語賦予了正碓的意義。我們不是要在這裏 永遠以相同的漢字去翻諜相同的希臘文詞彙。我認為假如路 加〔使徒行傳的作者〕是以中文撰寫的，那麼他會使用這個 片語。」
- +「我肯定他永遠不會這樣寫。我希望委員會的成員 小心謹慎地留意希臘文詞彙是甚麼意思。它決不會有我們所 要賦子的意義。」
- 王佩:-「假如我們是在撰寫文言體裁，那碓是做得不錯t.'可 是我們是在翻譯一部官話聖經譯本，弟兄們，讓每一個人在 講道時唸出就能夠明白。」
- +「是的，我們是在翻弄一部官話 謀本，但是我們必須弄成一種簡潔清新的文體，否則我們的譯本將會受到嘲笑。」
- 王佩:- 「我想在這裏说，倘若我早知道我們是要翻弄聖經成為文言體裁的話，我就斷不會容許我的名字列在委員會上。我有非常重要的工作在等待着我，是我在這 一刻應該去做的。」
- +「諸位弟兄，我懇請你們说中文吧。我 們操着英語辯論，而這裏卻有五名本地的弟兄坐着，完全聽 不懂我們在訊些甚麼，他們可以整助我們找出適當的譯法， 只要我們是在说中文。」
- 王佩:关于《圣经·新约全书》初定修订本召开的最后一次会议持续了五个多月， 这次会议的工作也花费了比以往任何会议更多的精力。在这次会议召开之际 距离基督教入华百年纪念大会只有一年的时间。会议过后成员们对修订本展 开了评议，所有的意见都一一讨论后，修订本终于最后定稿。狄文爱德生动地描述了一个场景：
- 王佩:> 已为富善一家安排好乘坐轮船返回北方。行李已经搬下楼，全家人都 站在楼上的走廊中，穿戴完毕，富善博士的衣帽也已准备好，就等着他从会 议室出来。黄包车夫等在外面，随时准备拉着行李出发。但却一直没有听 见他回来的脚步声！最后马上临近开船的时间了，富善夫人说：＂我必须去 催催他们了。”于是她快步下楼走向大厅，在会议室门外听了一会。回来时 手指放在嘴唇上低声说：“这些可爱的人正在那儿祈祷呢。”我们的心也默 默地开始祈祷，眼里充满了感慨的泪水。虽然每天清晨都伴随着祈祷开 始，但今天的祈祷意味着他们多年来辛苦工作的结束，意味着他们要在圣 坛(altar) <D前献上所完成的伟大的作品。
- ZoomོQuiet~057:''..初定修订本召开的最后一次会议持续了五个多月'''
- 只是最后一次会议而已...
- 却只给我们6天完成和合作业...
- 佩哥哥 实在是爱之深哪...
- 是也乎,(￣▽￣)
- 王佩:狄考文在给一个朋友的信里真诚地说：
- > 要注意到我们仍然还有完善修订本的余地，还可以减少很多缺陷。我 个人觉得还有相当多令人不太满意并可以改进的地方。我要特别指出的 是那些生硬直译的篇幅以及使用外国习语从而破坏了整体风格之处。同 时也需要注意到，很多在最初看来很奇怪和不能达意的词语和表达方式在 后来看起来使用得非常好甚至很巧妙。每一个翻译作品都需要一定的时 间才能得到认可。我坚信，我们的修订本将会深深吸引中国教堂里无数的信徒们。
- 王佩:在致力于这项伟大事业的漫长岁月中，狄考文博士学到了很多关于《圣经》 翻译方面的宝贵知识。他后来称其为一种艺术，需要特殊的训练和经验才能掌 握。在他去世那一年11月份的《教务杂志》上发表了他的一篇文章，题目为 《（圣经〉官话翻译之心得》。
- 这篇文章让我差不多热泪盈眶，
- 王佩:英国人曾经出重金给严复，请他翻译《马可福音》
- 王佩:严复拿了钱，翻译了4章，然后撂挑子不干了。
- 王佩:严复的翻译好不好，文采，用中国传统文人的标准看，自然是好的。
- 王佩:但是严复动不动使性子，觉得“马太效应”（有的多给，没有的翻取走）不符合儒家思想，就故意不翻译了。
- 王佩:《圣经》中很多道德和精神上的观点从来没有在中国人的思维中存在过，所以汉 语中也找不到合适的词或短语来表达。正如西方的科学初次踏上中国的土地 时需要先发明一个词语一样，《圣经》的译者们也必须适度采用一些词汇来表达 其思想。
- 王佩:翻译非圣经意外的著作的是表达原文的意境，常常有很大的发挥自由度。但由于《圣经》的特殊性 质，表达思想的准确性被放在了首要位置上。
- 王佩:狄考文在这篇文章中说：
- > 《圣经》不需要经翻译人员之手加以修改。中国的教会也有权利得到 一本严格忠实原意、翻译准确的《圣经》译本。这是他们对我们翻译人员提 出的要求。他们不想去了解如果《圣经》的作者是中国人会说些什么，而想 了解《圣经》原本说了些什么。这是学习英语的中国人在把外国书籍译成 汉语时所采取的翻译方法，很显然也是当时翻译的精神所在。
- ZoomོQuiet~057:#和合技
- 的确,佛经的翻译, 早圣经几百年, 就已大规模的改造了中文...
- 不过,人家是政府项目,整个整个的国家投入资源,
- 哪儿象和合本, 就几个传教士在嗯哼...
- 王佩:狄考文文章最后说：
- > 如果我们不按照原意翻译《圣经》，中国人就会指责我们，用不了多久，他们就会自已进行翻译了。
- 王佩:总之，有必要指出的是，没有一个人可以把《圣经》翻译得令人满意。
- 每个人所掌握的知识和语言能力是有限的。每个人的视野从某方面来说 都是片面的。这是我们日复一日学习所得到的教训，并且现在依然在学习 中。如果有人想要知道自己在这些方面的局限性，那么就让他加入到《圣经》翻译委员会里面来吧。
- 王佩:这篇文章发表不久，狄考文去世，被亚伯拉罕，以撒，雅各的神召到了天上。
- 王佩:自从马礼逊(Morrison) 翻译的笫一个《圣经》译本以来，在中国任何 其他的文学作品都没有经历过如此的困难。所译的《圣经》语言上要尽量 接近原文的意思，还要做到浅显易懂，普通百姓在教堂或家中聆听它的时 候都可以明白其内容，又要措辞简洁；要完成此项工作的委员会的成员是 从天南地北各个地区挑选出来的——从东北地区的北平到西南地区的贵 州一一这就足可以使每个人感到惊叹。在最初合作的几年里，这项工作几乎让委员会每个成员都感到绝望。他们努力做到相互理解之后再齐心协力 妇乍往往要花费很长的时间，有时彼此之间发火的场景着实令人可笑。
- 叶猛犸-089:今天刚写了和这句话类似的句子……“但是和合的意义，并不仅仅是一群人联合完成一件作品。它能让人们意识到自己的不足、消除自己的偏见，并持续刻意练习，以精进技能。”
- ZoomོQuiet~057:#和合本
- 是也乎,(￣▽￣)
- 所以, 严复曰的翻译法则 信达雅
- 从根儿上就有问题哪....
- 王佩:狄考文去世的时候，旧约圣经的翻译还没有完成，他写到：
- 《圣经》官话和合译本的翻译，是一项最费 力、最艰苦的工作，至今还未结束。《圣经· 新约全书》已几近完成，但谁又 能保证《圣经· 旧约全书》能够完成呢？我的愿望就是把它完成。为2亿 8000万人准备好一个成熟的、被认可的《圣经》译本是在中国为上帝的荣耀而做的事情。
- 安心竹 026:鼓舞人心，说明绝望之中蕴含力量。
- 王佩:100年过去了，狄考文、富善这些传教士的遗愿实现了，在全球信奉基督教（新教）的华人的心目中，还没有任何圣经的译本能够取代超越《和合本》。
- 王佩:尽管1960年代后，雨后春笋般涌现出那么多的圣经新一本，没有一本能够代替和合本的地位。
- 王佩:和合本，成了正统圣经的代名词，也成了中国白话文运动的先驱。
- 王佩:当初那么不被看好的官话版和合译本，如今成了汉语世界无法取代的圣经版本，其地位甚至可以与KJV和马丁路德翻译的圣经，相媲美。
- 王佩:这说明：
- 1. 白话文伟大。
- 2. 传教士伟大。
- 3. 和合技伟大。
- 王佩:对不起，我还要补充一点：
- 4. 中国助手也伟大。
- 和合技
- 学员们的实践
- 理论上
- 圣经的文风，以《约伯记》为例
- 定稿
- ###好中文的样子 第八讲：《圣经》的文风—以《约伯记》为例
- 今天开讲《好中文的样子》第八课  导读《约伯记》
- 我们前面已经介绍了《圣经》和合本的特色，和合本的成书过程（和合技），圣经与文学，以及跟圣经学写作。
- 今天着重讲讲旧约的《约伯记》。
- 《约伯记》是圣经中最著名的一部书。《新大英百科全书》说，《约伯记》时常被“列为世界文学杰作之一”。它是圣经的重要部分，在帮助人了解圣经方面贡献良多。其文学特色而备受人们的喜爱，但是多数现代读者对它不感兴趣，这是有原因的，关于《约伯记》的神学与哲学内涵，人们已经谈论许多，但是书中有许多话语和观点都让读者如坠五里雾中。
- 如果我们像阅读一个普通的故事一 样来读《约伯记》，肯定会比较失望。因为《约伯记》的故事进展缓慢，而且一再无谓地重复。
- 因此，读《约伯记》需要了解：
- 1. 它是一出戏剧
- 2. 它是诗体
- 3. 它的结构是一个整体。
- 4. 它充满了辩论
- 5. 它充满了反讽
- 读《约伯记》不要将其切割，而是看成一个统一的叙事框架。
- 约伯的故事具备了一个故事情节通常所应该具备的结构：
- 开头一中间—结尾
- 任何一个好故事都有“开头一中间—结尾”，这是亚里士多德提出来的。
- 我昨天采访一位外科麻醉医生，他告诉我，一个完整的手术包括：
- 术前--术中--术后
- 这跟故事的结构是一样的。可见全天下精妙的学问与技艺都是相通的。
- 但是《约伯记》有一个显著特征，采取了一个今天人们罕见的结构：
- “三维的话语循环序列”
- 说话者按照相同的顺序一个接着一个说话。这种安排的优点是：
- 1. 显得顺序清晰
- 2. 富有艺术性
- 但是今天读者读起来觉得有缺点，那就是：
- 1. 故事踏步不前
- 2. 故事进展缓慢
- 3. 没有耐性读完
- 在《约伯记》中，上帝邀请我们跟他一起观看这出人间戏剧，我们拥有上帝视角，但是故事里的人物却没有。这就构成了“反讽”（irony）。
- 《约伯记》是一出问题剧。它提出三个问题：
- 1. 义人为什么受苦？
- 2. 无条件的敬虔是否存在？换言之，如果没有任何好处，一个人是否能够始终效忠于上帝？
- 3.  这隐藏着第三个问题：上帝是什么样的？
- 现在我们循着整体框架，开始讲解《约伯记》。
- ###第一部分：序曲 (1-2章)
- 首先，我们了解到约伯是个完全人，他正直，敬畏神、远离恶事。约伯是无罪的，尽管他的朋友们认定他有罪。
- 其次，我们获得的信息是上帝允许约伯受苦，但使约伯受苦的不是上帝。约伯所受的苦是撒但加害于他的，同时上帝不允许撒但害约伯的性命。约伯本人对此是一无所知的。
- 第三， 序曲告诉我们约伯所遭受的祸害并非是对罪恶的惩罚，而是为了试验约伯的信心。
- 就叙事的生动性而言，这个序曲也堪称一个伟大的文学故事，它急如风雨，宛若风林火山。
- 我们看到约伯的家族被摧毁了。信使们的悲伤信息就像四声晴天霹雳一样敲打着约伯的心灵。
- 约伯的反应是接受：
- > 约伯便起来，撕裂外袍，剃了头，伏在地上下拜。
- > 说，我赤身出于母胎，也必赤身归回。赏赐的是耶和华，收取的也是耶和华。耶和华的名是应当称颂的。
- > 在这一切的事上约伯并不犯罪，也不以神为愚妄（或作也不妄评神）。（1:20-22）
- 第二章，再现了第一章的叙事模式。
- 只不过在第二章中，打击升级，约伯遭受皮肉之苦。为了突出表现约伯完美的忍耐，他的妻子作为一种艺术衬托出场了。她对自己的丈夫说：“你弃掉（英文是curse，谩骂，诅咒） 神但死了吧！“
- 国乱思良相，家亡思贤妻。
- >约伯却对她说，你说话像愚顽的妇人一样。嗳，难道我们从神手里得福，不也受祸吗？在这一切的事上约伯并不以口犯罪。（2:10）
- 约伯朋友们的到来，让开场达到了高潮。
- > 他们远远地举目观看，认不出他来，就放声大哭……他们就同他七天七夜坐在地上，一个人也不向他说句话，因为他极其痛苦。
- 至此，故事的序曲拉上了帷幕。序曲中的这个场景不但令人难忘，而且为接下来的叙事提供了主要的前提条件。
- 1. 主人公在遭受苦难之前的无辜；
- 2. 恶获准存在的理论，即上帝允许恶存在。
- 3. 但上帝绝不是人类受苦的原因。
- 4. 从超自然的角度（更高的维度）解释苦难，这是人的常识无法理解的苦难。
- ### 接下来，我们进入《约伯记》的第二部分：
- ####约伯的抱怨（独白）
- 约伯咒诅自己的生日。在这里，我们看到了一个与序曲中完全不同的约伯。他不再是一个“不以神为愚妄的约伯了。他所求唯一死，而我们知道，这是不可能实现的。
- ####约伯和朋友们的第一轮对话
- 这也是《约伯记》不好读的原因。这几轮对话，对于没耐心的读者来说，简直就是车轱辘话。
- 我们必须提取其精要，以便大家看懂。
- 第一轮对话涉及不少观点，但是这些观点基本上围绕着两个问题：
- 1. 约伯是否有罪？
- 2. 上帝是否公义？
- 约伯的朋友们认为约伯有罪而上帝是公义的。约伯却断言他自己是无罪的而上帝有失公允。因此，双方都认为对方错了。
- 第二轮对话
- 从这一轮对话，我们看出人与人沟通有多难。
- 约伯反复强调自己的无辜与正直，而且他也证实了这一点。但是他的朋友仍然设想约伯是有罪的，对约伯的攻 击也变得更加冷酷无情。
- 然而，约伯在他寻求理解他受苦的意义途中，迈出了可喜的一步。他仍然强调自身的无辜，但是他表达了对上帝全新的认识。
- > 惟愿我的言语现在写上，都记录在书上。
- > 用铁笔镌刻，用铅灌在磐石上，直存到永远。
- > 我知道我的救赎主活着，末了必站立在地上。
- > 我这皮肉灭绝之后，我必在肉体之外得见神。
- > 我自己要见他，亲眼要看他……（19：23-27）
- ####第三轮对话
- 在整第三轮对话中，约伯的朋友们只是在重复他们关于上帝公义与人罪恶的正统思想。后来又来了一个年轻人叫以利户，他比约伯的三个朋友更加招人讨厌，也更加狂妄自大。但是，约伯在属灵和理性上不断地进步。
- 约伯的确有了明显的进步（28-31章）。
- 它以一首歌颂智慧的抒情诗开篇，得出结论：“敬畏主就是智慧” 。接下来，约伯历数自己的美德（章），这也是《圣经》中颇具文采的美文，琅琅上口，娓娓道来。
- 1. 在性方面纯洁无暇(1节，9-10节），
- 2. 诚实交易(7节）
- 3. 善待仆人(13节）
- 4. 怜悯穷人(16-23节）
- 5. 正确看待金钱(24-25节）
- 6. 弃绝偶像(26-28节）
- 7. 对待敌人的态度 (29-30节）
- 8. 热情待客(31-32节）
- 9. 认罪悔改(33-34节）
- 简直就是“感动乌斯地”，”最美旧约人“。
- ###第三部分：上帝在旋风中与约伯对话
- 当沉默的上帝最终从旋风中对约伯说话时，故事情节发展到了高潮 (38—42:6)。两段对话的内容集中表现了上帝的神性。
- 第一段对话(38—39 章）列举了一系列创造自然的科学问题，其目的是为了彰显上帝的超凡大能。
- 第二段对话(39—40章）再现了一个栩栩如生的巨兽形象（可能是河马）和海中怪兽的形象（诗人想象成一头鳄鱼）。说明，上帝就有“成就万事”的能力（42:2）.
- 上帝没有回答约伯的问题，没有提到为什么让约伯受苦，反而，反问约伯：
- > 我问你，你可以指示我。
- 乍一看，这回答不符合逻辑。细一想，是为了达到以下目的：
- 1. 让约伯感到上帝比人伟大。
- 2. 如果约伯连这些相对无足轻重的问题都不能回答，怎么可能回答为什么有恶事发生这类终极问题呢？
- 上帝责备约伯：
- 1.  “谁用无知的言语使我的旨意暗昧不明?" (38:1)
- 2. “你岂可废弃我所拟定的?" (40:8)
- 3. “强辩的岂可与全能者争论吗?" (40:2)
- 与上 帝的第一轮对话之后，约伯承认自己说了超出自已知识范畴的话：
- > 于是，约伯回答耶和华说，
- > 我是卑贱的。我用什么回答你呢？只好用手捂口。
- > 我说了一次，再不回答。说了两次，就不再说。(40:3-5)
- 与上帝在第二轮对话之后，约伯终于领悟，他的反应更为激烈。
- > 约伯回答耶和华说：
- > 我知道，你万事都能做。你的旨意不能拦阻。
- > 谁用无知的言语，使你的旨意隐藏呢？我所说的，是我不明白的。这些事太奇妙，是我不知道的。
- > 求你听我，我要说话。我问你，求你指示我。
- > 我从前风闻有你，现在亲眼看见你。
- > 因此我厌恶自己，（自己或作我的言语）在尘土和炉灰中懊悔。
- 就像任何好莱坞大片一样，确切地说，好莱坞大片就像《约伯记》一样，有一个“诗意的正义”的结尾，善于善报。
- 上帝恢复给约伯赐福，他比以前更为富有，又生了七个儿子，三个女儿。且女儿美貌。并且长寿。
- 约伯的朋友受到上帝的批评，且上帝让他们去请约伯为他们祷告。
- 结尾并没有提及撒但，因为约伯信心的最终胜利已经挫败了撒但的观点。
- 《约伯记》最后一句话，意味深长：
- > 这样，约伯年纪老迈，日子满足而死。（42:17）
- ### 小结：
- 今天，一起阅读了《约伯记》，了解了这个故事的框架，梗概，高潮，与重点。从中大家可以窥见《圣经》的文风特点。
- 圣经的语言，似乎不加修饰，朴素简约，但是充满力量，庄重崇高，激情高昂。不论是散文还是诗，都感人至深，且不输文采。
- 好中文的样子，就应该如此。
- 它是尘土中的呼告，也有是中的低语，火柱云柱相伴，蹈海如履平川。
- 希望大家能够有空多读《圣经》。
- > 圣经都是神所默示的（或作凡神所默示的圣经），于教训，督责，使人归正，教导人学义，都是有益的。（提摩太后书 - 第 3 章 第 16 节）
- > 神的道是活泼的，是有功效的，比一切两刃的剑更快，甚至魂与灵、骨节与骨髓，都能刺入、剖开，连心中的思念和主意都能辨明。（希伯来书 4章12节）
- 我们的《圣经》学习，暂时告一段落。从第九课开始，我们开始转向好中文的另一个方向，建国后的语文成就，确切地说，马克思著作的翻译对于当代语文的贡献。
- 初稿：讲解约伯记
- ###讲解约伯记
- 的话” （阿摩司书4:1)。同样，新约的书信中也设计成面对众多听众说 话的场景： “弟兄们，在心志上不要作小孩子＂ （哥林多前书14:20)。此 外， 《启示录》充满着天堂的场景与对话，因此常常被人们当作是一部剧 作。这或许是因为作者通晓希腊戏剧的原因。
- 圣经自始至终是一部充满着戏剧性的作品，其中接近于一部舞台剧本 是《约伯记》。
- 《约伯记》中的文学元素(Literary Elements in the Book of Job) 《约伯记》因其文学特色而备受人们的喜爱，但是多数现代读者对它 不感兴趣也是有原因的。关于《约伯记》的神学与哲学内涵，人们已经谈论许多，但是书中有许多话语和观点都让读者不知所云。这一点让人感到 失望。由于我们知道这是一个故事，因此我们就像阅读一个普通的故事一 样来读《约伯记》，希望自己能够知道接下来的故事该如何发生，但是 《约伯记》中所表现的活动很少，而是一再无谓的重复，常常令人沮丧。
- 《约伯记》有三个特点能够让读者感到赏心悦目。它们都与《约伯记》 的戏剧性特点紧密相连。首先，细读此书让人意识到它的论点并不复杂且 叙事也不繁琐。我们不必为理解书中所表达的思想而感到痛苦。主题是几 个反复出现的普通思想，真正的论述焦点集中在人物性格的冲突之上。整 个故事并没有多少哲学的味道，而给人印象更深的是其中的辩论一一朋友 与约伯的辩论、约伯与前来安慰他的朋友的辩论以及约伯与上帝的辩论。 故事中的戏剧性对话与人物性格冲突十分引人注目。我们应该注意倾听彼 此动气的人所发生的言语，而不是哲学辩论的声音。故事所表现的更接近 千舞台上所发生的一切而不像是在一堂哲学课或者一堂神学课上所讲的内容。
- 直到现代时期，大多数剧本都是用诗体创作的， 《约伯记》也不例 外。因此，欣赏《约伯记》的第二条渠道是品尝希伯来语诗歌的艺术性。 假如我们把《约伯记》当作一个故事来阅读，寻找故事中一个快速发展的 情节，那么我们的烦恼就将没完没了。我们应该尊重希伯来语诗歌中情节 发展缓慢的特点。这意味着我们应该接受比喻性语言的诗性效果、至少两 次用不同方式重述相同事实的巧妙办法以及故事中让人耳目一新的意象。
- 我们把《约伯记》当作剧本阅读时所发现的第三个特点就是它的讽刺343 手法叱故事中有两个主要的讽刺片段。首先，约伯所谓的朋友表现出对
- 正统信仰的讽刺。他们嘴里滔滔不绝地讲述旧约中人们普遍接受的智慧。 他们旁征博引，引用许多圣经中故事来表达他们的思想感情，就像现代研 读本圣经中大量的交叉旁注一样。他们的话语在内容上和修辞手法上都落 入旧约智慧文学的老套，体现出他们不仅有正确的教义而且也能用那些正 确的陈词滥调来表述。
- 具有讽刺意义的是，他们的正统不适合约伯当时所处的情景。这些朋 友的“智慧“包括一些特别受人喜爱的话题，诸如：罪人自食其果；上帝 将因人的过犯刑罚罪人；假如约伯海悟，上帝就将使他复原；等等。朋友 们在作这些老生常谈时，道出了理论意义的真理。总的来说，这些事情是 真实的。但是，就像我们从序曲中得知的那样，约伯并不是因他自己的罪 过而得到惩罚。由于这种前后矛盾，约伯朋友们所说的一切实际上充满了 讽刺意味。
- 然而，在我们读完《约伯记》的序诗之后，我们发现约伯的言辞同样 充满着讽刺意味—一对悖逆上帝的讽刺。基于序诗所提供的信息，我们就 可以判断上帝并非通过故意加罪于约伯从而获得一种施虐性的快感。然而 在故事中，约伯起初对上帝做出了种种指责，这为上帝在故事的结尾指责 约伯以及约伯的悔罪埋下了伏笔。
- 总之， 《约伯记》是一部剧本一一－一部只供阅读而不适合演出的＂案 头剧" (closet drama)。就连故事中对话的长度都能够说明这一特点。在
- 言五三正气三三三三
- 统一（哟伯记》的几个框架
- (Unifying Frameworks in the Book of Job)
- 阅读《约伯记》的一个主要障碍就是人们到现在还习惯于将《约伯 记》切割成无数个毫无关联的、令人费解的故事片段。为了克服这种习 惯，我们在阅读《约伯记》时头脑里需要有一个统一全篇的叙事框架。
- 首先，统一全篇的因素之一就是这个整体的约伯故事。约伯故事具备 了一个故事情节通常所应该具备的一个包括故事的开头一中间—结尾的结 构框架以及传统叙事的统一性、协调性和强调手法等因素。在约伯故事的 结尾，我们甚至看到了一个人们所期待的心灵顿悟。就文学作品情节统一
- 性的标准而言，我们立刻可以看出故事中散文体序诗和结尾部分与整个故344 事是连成一体的，而不是生硬的添加成分。
- 其次， 《约伯记》＇的另一个结构特征是书中对称的话语安排。最主要 的结构原则就是作者使用了一个三维的话语循环顺序，说话者按照相同的 顺序一个接着一个说话。这种安排不仅显得顺序清晰而且富有艺术性，就 像下图3中故事的梗概所示。
- 序诗（第1—2章）
- 对话或者辩论（第3—31章） 约伯的悲叹（第3章）
- 第1轮（第4-14章）第2轮（第15—21章）
- 以利法(4—5) 以利法(15)
- 约伯的回答(6—7) 约伯的回答(16—17)
- 比勒达(8) 比勒达(18)
- 约伯的回答(9-10) 约伯的回答(19)
- 言\~~:: 尸锁：；的2回。答 21::~
- 第1轮（第4-14章） 以利法(22)
- 约伯的回答(23—24) 比勒达(25)
- 约伯的回答(26—27)
- 第三个统一全书的结构框架是围绕着我们上文已经讨论过的讽刺模式 展开的。在故事中的任何时刻，我们都能意识到约伯朋友们的感慨激情的 正统言辞和约伯对上帝的反抗都太离谱了。
- 第四，约伯朋友们所表现出来的迟钝或者说是判断错误是贯穿这部戏 剧始终的一个静态背景，这有助于统一读者的感觉印象。他们的愚钝实际 上促进了约伯感觉认识的发展。他们越是重复他们所喜爱的有关上帝正义 与约伯有罪的说教，他们就越是推动约伯探求苦难的真谛。
- 约伯灵性与理性方面的进步是连接全书的又一个因素。读完序诗之 后，我们就可以断定约伯并没有理解上帝的旨意。整个故事也因此就围绕 着一个探求理解和追求与上帝团聚的历程。与此相结合的是故事结构体现
- 为约伯逐渐经历考验的一个过程。约伯对上帝旨意的理解不是一个迅速发 展的过程，然而在他每一轮对话的过程中，他的理解犹如潮涨潮落，逐渐 朝着一个更高的水平发展，而且是在他的信心与绝望的挣扎之中，逐渐地 找到了平衡。
- 345 最后，筑成这座戏剧大厦的思想将全书统一了起来。 《约伯记》就像
- 是一出现代的”问题剧”；剧中提出了一个哲学或者社会学的问题，然后 不同角色提出各自的解决办法；最终找到一个明确的答案。那么， 《约伯 记》中的主要问题是为什么义人受苦。故事中要回答的第二个问题就是无 私忘我的敬虔是否存在。换言之，假如没有任何个人利益作为补偿，那么 一个人是否能够始终效忠于上帝呢？因此，故事的背景中始终隐藏着第三 个问题：上帝是什么样的？假如我们阅读《约伯记》时心里想着这些问 题，那么我们就会发现故事的各个章节不断地统一于一个统揽全书的关联 结构框架。
- 序曲(The Prologue)
- 序曲（约伯记一、二章）对《约伯记》全书的讽刺框架至关重要。它 构建了这个故事叙事的总体构架。它的讽刺意义植根于这样一个事实，那 就只有我们作为读者明白天上发生了什么事情，而故事中的人物却对此一
- 无所知地侃侃而谈。~~ 尸}我们掌握信息的优势来判断这些
- 人物角色的无知。那么， 、 又得到了什么信息呢？
- 首先，我们了解到约伯完全是一个天真无邪的人。他“正直，敬畏
- 神、远离恶事" (1:1; 8; 2:3)。当我们看到约伯为了孩子们的缘故而“常 常“献祭(1:5), 当我们看到约伯在开始的苦难中所表现出来的完美的耐 力时(1 :22; 2; 10) , 我们自然地心领了他内心的正直。我们能够亲眼目睹 约伯是无罪的，尽管他的朋友们认定他有罪。因此，这个序曲点明了这个 戏剧性故事中的一个关键间题：为什么义人会遭受祸害？故事中试探约伯 的前提条件是“无故的,, (2汾）。
- 其次，我们从序曲中获得的信息是上帝允许约伯受苦，但上帝不是使 约伯受苦。约伯所受的苦是撒但加害于他的(1:10—12; 2:4—6)。同时， 上帝也没有放弃主宰约伯生命的权力：在第一次试炼中，上帝没有允许撒 但伸手加害约伯(1:12), 而在第二次试炼中，上帝又没有让撒但夺去约 伯的性命(2:6)。当然，约伯本人对此是一无所知的，而且当约伯开始指 责上帝加害于他的时候，故事中就产生了一种幽默讽刺的效果。
- 第三， 《约伯记》的序曲告诉我们约伯所遭受的祸害并非是对罪恶的 惩罚，而是为了试验约伯的信心。因此，我们可以从中窥见对正统与反叛 的讽刺。约伯的朋友会错误地断言约伯是因为犯罪而受到惩罚的，然而约 伯，尽管他已经经受了序曲中所描写的两次苦难的考验，却很快将他的情 感能抵转变为愤怒而不是信心。
- 就叙事的生动性而言，这个序曲也堪称一个伟大的文学故事。在一个346 令人难忘的场景中，我们看到约伯的家族瓦解了(1:13—19)。整个场景形
- 象生动地展示在我们面前，可谓一部微缩的戏剧。它分为四个阶段，每个
- 阶段都有一个信使向约伯报忧；信使们的悲伤信息就像四声晴天霹雳的锤
- 击声敲打着家人的心灵。约伯的反应仅仅是将自己所遭受的不幸交托在上
- 帝的手中，他甚至不知道天上发生了什么：“我赤身出于母胎，也必赤身
- 回归。赏赐的是耶和华，收取的也是耶和华；耶和华的名是应当称颂的“
- (1:21)。
- 序曲的主要结构原则是双重重复(two fold repetition)。因此，第二章 再次展现了第一章的叙事模式，只不过在第二章中，约伯的不幸遭遇是针 对约伯自己而不是针对他的孩子们而已。为了突出表现约伯完美的忍受能 力，约伯的妻子作为一种艺术衬托出场了。她忠告自己的丈夫：“你弃掉 神但死了吧"(2:9)。这个忠告让我们想起了圣经中所规定的“那亵渎耶和
- 华名皎芝产~(利未记24:10—16)。但是，约伯”并不以口
- 犯罪"(2:10),、 八，这在 下来所发生的一系列事情中是不可能做到的。
- 当约伯的朋友们到来的时候，这个戏剧的开场达到了高潮。这的确在 文学悲剧作品中是一个令人难忘的灾难场面。当他的朋友们来到约伯身边 的时候， ”他们远远地举目观看，认不出他来，就放声大哭……他们就 同他七天七夜坐在地上，一个人也不向他说句话，因为他极其痛苦" (2:
- 12-13)。
- 这个故事的序曲就这样画上了句号。序曲中的这个场景不但令人难 忘，而且为接下来的叙事提供了主要的前提条件。这些条件包括主人公在 遭受苦难之前的无辜；恶获准存在的理论，即上帝允许恶存在，但上帝绝 不是人类受苦的原因；以及这样一种意识，即仅从属世的、属人的角度无 法完全理解苦难问题，解释苦难问题，需要一个超自然的语境。
- 第三， 《约伯记》的序曲告诉我们约伯所遭受的祸害并非是对罪恶的 惩罚，而是为了试验约伯的信心。因此，我们可以从中窥见对正统与反叛 的讽刺。约伯的朋友会错误地断言约伯是因为犯罪而受到惩罚的，然而约 伯，尽管他已经经受了序曲中所描写的两次苦难的考验，却很快将他的情 感能抵转变为愤怒而不是信心。
- 就叙事的生动性而言，这个序曲也堪称一个伟大的文学故事。在一个346 令人难忘的场景中，我们看到约伯的家族瓦解了(1:13—19)。整个场景形
- 象生动地展示在我们面前，可谓一部微缩的戏剧。它分为四个阶段，每个
- 阶段都有一个信使向约伯报忧；信使们的悲伤信息就像四声晴天霹雳的锤
- 击声敲打着家人的心灵。约伯的反应仅仅是将自己所遭受的不幸交托在上
- 帝的手中，他甚至不知道天上发生了什么：“我赤身出于母胎，也必赤身
- 回归。赏赐的是耶和华，收取的也是耶和华；耶和华的名是应当称颂的“
- (1:21)。
- 序曲的主要结构原则是双重重复(two fold repetition)。因此，第二章 再次展现了第一章的叙事模式，只不过在第二章中，约伯的不幸遭遇是针 对约伯自己而不是针对他的孩子们而已。为了突出表现约伯完美的忍受能 力，约伯的妻子作为一种艺术衬托出场了。她忠告自己的丈夫：“你弃掉 神但死了吧"(2:9)。这个忠告让我们想起了圣经中所规定的“那亵渎耶和
- 华名皎芝产~(利未记24:10—16)。但是，约伯”并不以口
- 犯罪"(2:10),、 八，这在 下来所发生的一系列事情中是不可能做到的。
- 当约伯的朋友们到来的时候，这个戏剧的开场达到了高潮。这的确在 文学悲剧作品中是一个令人难忘的灾难场面。当他的朋友们来到约伯身边 的时候， ”他们远远地举目观看，认不出他来，就放声大哭……他们就 同他七天七夜坐在地上，一个人也不向他说句话，因为他极其痛苦" (2:
- 12-13)。
- 这个故事的序曲1就这样画上了句号。序曲中的这个场景不但令人难 忘，而且为接下来的叙事提供了主要的前提条件。这些条件包括主人公在 遭受苦难之前的无辜；恶获准存在的理论，即上帝允许恶存在，但上帝绝 不是人类受苦的原因；以及这样一种意识，即仅从属世的、属人的角度无 法完全理解苦难问题，解释苦难问题，需要一个超自然的语境。
- 约伯的抱怨(Job's Complaint)
- 约伯的抱怨或者哀叹（第三章）是故事序曲之后的第一部分。这个部 分是由一席完全绝望的话语构成的，约伯咒诅自己的生日。在这里，我们 看到了一个与序曲中完全不同的约伯。他不再是一个“不以神为愚妄” （仁22)的约伯，也不再是一个“不以口犯罪" (2: 10)的约伯了。这段戏 剧独白(monologue)的讽刺意义就在于我们从序曲中得知上帝同意让约伯 受苦并不是为了置他于绝望之中。其次，另外一层讽刺意义在于序曲告诉
- 亭、我们，约伯所祈求的一件事情（死亡）是不可能实现的。
- 347 约伯的开场独白告诉我们他需要去发现的东西。这也给这个故事导入
- 了一个探索主题(quest motif)。约伯首先要探索的是自己遭受苦难的原因 和目的。其次是需要理解超自然的世界，尤其是身后的世界。在这里，我 们看到约伯对身后的观点与荷马在《奥德赛》中所描写的相差无几，是一 幅充满着茫然与无力的消极画像：“在那里恶人止息搅扰，困乏人得享安 息" (3:17)。从这幅令人忧郁沮丧的虚无画面上，约伯将见证上帝在天上 显现的种种异象并经历从死里复活。
- ｀三!{ ii厂厂；言言
- 7请你追想，无辜的人有谁灭亡？ 正直的人在何处剪除？
- 8按我所见，耕罪孽、种毒害人的都照样收割。 9神一出气，他们就灭亡；
- 神一发怒，他们就消没(4汀—9)。
- 当约伯轮流回答他的三个朋友时，最突出的特点就是约伯的反抗情绪 以及对上帝的指责。令人可笑的是约伯指控上帝加害于他并且幸灾乐祸：
- “他用凤暴折断我，
- 无故地增加我的损伤。
- ．．．．．．
- 乃若忽然遭杀害之祸，
- 他必戏笑无辜的人遭难(9: 17, 23)。
- 当约伯罗列上帝的大能时(12:13—23), 耶和华的行为均为灾祸。这 是对诗篇赞美耶和华的一种稽仿(parody), 是一个心灵痛苦的人对一个残 忍上帝的赞美。当约伯列举他对上帝的指控时，约伯导入了全书关键的暗 喻一审判： “他本不像我是人，使我可以回答他，又使我们可以同听审 半U" (9:32)。
- 另外一个主题是前一段独白主题的延续，那就是约伯需要逐渐明白自348 己错在何处。约伯说：“请你们教导我，我便不作声" (6:24)。这样，作者
- 不知不觉地预示了整个故事的情节。约伯抱怨道：“他从我旁边经过，我
- 却不看见" (9:11), 但是约伯最终是会看见上帝的。约伯追问说：“要指示
- 我，你为何与我争辩" (10:2), 而作者提醒我们约伯实际上已经开始探求
- 事情的缘由。我们同时感觉到约伯已经开始探求来世的真正意义。此时此
- 刻的情景依旧是“那地甚是幽暗，是死荫混沌之地" (10:22)。
- 我前面说过这个故事中的人物冲突比哲理思辨更加重要，因此，我们 。这种 段。比 ？锁法 经全书
- (com-
- 犹灭没了" (12:1)。
- 第一轮对话涉及不少观点，但是这些观点基本上围绕着两个问题：约 伯是否有罪？上帝是否公义？约伯的朋友们认为约伯有罪而上帝是公义 的。约伯却断言他自己是无罪的而上帝有失公允。因此，双方都认为对方 错了。在此，我们看到了作者对正统与反叛的讽刺。
- 第二轮对话(The Second Cycle of Speeches)
- 沟涌的困难这个非常现代的问题在第二轮对话中占据了重要的位置。
- ---
- 巧若忽然遭杀害之祸，
- 他必戏笑无辜的人遭难(9:17, 23)。
- 当约伯罗列上帝的大能时(12:13—23), 耶和华的行为均为灾祸。这 是对诗篇赞美耶和华的一种稽仿(parody), 是一个心灵痛苦的人对一个残 忍上帝的赞美。当约伯列举他对上帝的指控时，约伯导入了全书关键的暗 喻——审判： “他本不像我是人，使我可以回答他，又使我们可以同听审 半Ll" (9:32)。
- 另外一个主题是前一段独白主题的延续，那就是约伯需要逐渐明白自348 己错在何处。约伯说：“请你们教导我，我便不作声" (6:24)。这样，作者
- 不知不觉地预示了整个故事的情节。约伯抱怨道：“他从我旁边经过，我
- 却不看见"(9:11), 但是约伯最终是会看见上帝的。约伯追问说：“要指示
- 我，你为何与我争辩" (10:2), 而作者提醒我们约伯实际上已经开始探求
- 事情的缘由。我们同时感觉到约伯已经开始探求来世的真正意义。此时此
- 刻的情景依旧是“那地甚 幽暗，是死荫混沌之地" (10:22)。
- 我尸勹:r的人物冲突比哲理思辨更加重要，因此，我们
- 应该注意约伯－ 朋友们之间不断加深的敌对情绪的戏剧性变化。这种
- 情绪一般体现在辩论双方的开场白之中。骂人是一种伤害他人的手段。比 勒达把约伯叫做一个气囊：“你口中言语如狂风要到几时呢" (8:2)? 锁法 也一样谴责道：“你夸大的话，岂能使人不作声吗" (11:3)? 在圣经全书 的经典讽刺片段中，有一个例子是关于约伯在呼叫“安慰者"©(comforters): "你们真是子民哪！／你们死亡，智慧也就灭没了" (12:1)。
- 第一轮对话涉及不少观点，但是这些观点基本上围绕着两个问题：约 伯是否有罪？上帝是否公义？约伯的朋友们认为约伯有罪而上帝是公义 的。约伯却断言他自己是无罪的而上帝有失公允。因此，双方都认为对方 错了。在此，我们看到了作者对正统与反叛的讽刺。
- 第二轮对话(The Second Cycle of Speeches)
- 沟涌的困难这个非常现代的问题在第二轮对话中占据了重要的位置。
- 在第一轮对话中，约伯反复强调自己的无辜与正直，而且他也证实了这一 点。但是他的朋友显然未曾听到过约伯所诉说的无辜。他们仍然设想约伯 是有罪的，因此完全误解了《约伯记》全书所阐释的意义，即为什么义人 会受苦？当约伯的朋友们顽固地坚持他们错误的理解时，他们对约伯的攻 击也变得更加冷酷无情。
- 然而，约伯在他寻求理解他受苦的真正意义的道路上迈出了可喜的步 伐。他仍然强调自身的无辜，但是他表达了对上帝性情新的认识。在第二 轮对话中，绝望与信心在约伯的心灵深处激烈地争战。
- 从反面看，约伯继续疯狂地指责上帝：
- 9主发怒撕裂我，逼迫我，
- 向我切齿：
- ......
- 13他破裂我的肺腑，并不留情，
- 14如同勇士向我直闯(16:9, 13—14)。
- 但是，与这些指责相反，约伯 表达了他完全相信上帝是公义的：
- 三千？亡｀｀（二~~;1:. 二二二）位::::
- 23惟愿我的言语现在写上， 都记录在书上；
- 24用铁笔镌刻，
- 用铅灌在磐石上，直存到永远。
- 25我知道我的救赎主活着， 末了必站立在地上。
- 26我这皮肉灭绝之后，
- 我必在肉体之外得见神。
- 刀我自己要见他，
- 亲眼要看他(19:23—27),
- ####走向旋风
- 约伯并不想求得一切，但是他已经得着上帝所赐的盼望。与他的朋友 们不同，二十一章中约伯断然将苦难与犯罪分开。
- 走向旋风(Toward the Whirlwin小
- 至此，我们能够感觉到我们完全无法从约伯的朋友们那里获得任何智 性的进步。在整个第三轮对话中，约伯的朋友们只是在重复他们关于上帝 公义与人罪恶的正统思想。尽管有些评论者认为年轻的以利户把这种思想 推向了更加积极的境界（约伯记三十二至三十七章），但是我并不这么认 为。相反，他却以完全不同的方式再次使用希伯来语文学中的3+1模式。 我们盼望着第四位说话者能够说一些新的内容，但是他却没有做到。他比 他的三个朋友更加招人讨厌，也更加狂妄自大，但是在烟消云散之后，我 们又回到了约伯的三个朋友原先离开的地方。
- 但是，约伯在属灵和理性上不断地进步。在第三轮对话中，约伯仍然
- 保持着他原先对上帝的态度：“受伤的人哀号；神却不理会那恶人的愚妄" 350 (24:12)。与此相反，我们也看到了这样一些表达信心的话语：
- 3惟愿我能知道 哪里可以寻见神，
- ；三订将我的案件陈明，
- 5我必知道他回答我的言语， 明白他向我所说的话。
- 6他岂用大能与我争辩吗？ 必不这样！
- 他必理会我。
- 7在他那里，正直人可以与地辩论；
- 这样，我必永远脱离那审判我的(23:3—7)。
- 约伯的智慧进展在第三轮对话结束之后的独白中仍在继续（二十八至 三十一章）。它以一首歌颂智慧的抒情诗开篇（二十八章）。这首诗歌分成 三个部分：描写人们有能力发现藏在地下的“各样宝物" (1
- 是人们没有能力找到智慧(12—22节），尽管如此诗人断言
- 的道路”。这三个部分结合起来就得出这么一个结论： “敬畏
- 1 :~
- (23—28节）。在约伯认知进展的语境中，这首歌颂智慧的诗哥 fg ~
- 芭J"
- 约伯并不想求得一切，但是他已经得着上帝所赐的盼望。与他的朋友 们不同，二十一章中约伯断然将苦难与犯罪分开。
- 走向旋风(Toward the Whirlwind)
- 至此，我们能够感觉到我们完全无法从约伯的朋友们那里获得任何智 性的进步。在整个第三轮对话中，约伯的朋友们只是在重复他们关于上帝 公义与人罪恶的正统思想。尽管有些评论者认为年轻的以利户把这种思想 推向了更加积极的境界（约伯记三十二至三十七章），但是我并不这么认 为。相反，他却以完全不同的方式再次使用希伯来语文学中的3+1模式。 我们盼望着第四位说话者能够说一些新的内容，｛是他却没有做到。他比 他的三个朋友更加招人讨厌，也更加狂妄自大，但 烟消云散之后，我 们又回到了约伯的三个朋友原先离开的地方。
- ~
- 但是，约伯在属灵和理性上不断地进步。在第三轮对话中，约伯仍然
- 保持着他原先对上帝的态度：“受伤的人哀号；神却不理会那恶人的愚妄" 350 (24: 12)。与此相反，我们也看到了这样一些表达信心的话语：
- 3惟愿我能知道在哪里可以寻见神，
- 能到他的台前：
- 4我就在他的面前将我的案件陈明， 满口辩白。
- 5我必知道他回答我的言语， 明白他向我所说的话。
- 6他岂用大能与我争辩吗？ 必不这样！
- 他必理会我。
- 7在他那里，正直人可以与地辩论；
- 这样，我必永远脱离那审判我的(23:3—7)。
- 约伯的智慧进展在第三轮对话结束之后的独白中仍在继续（二十八至 三十一章）。它以一首歌颂智慧的抒情诗开篇（二十八章）。这首诗歌分成 三个部分：描写人们有能力发现藏在地下的“各样宝物" (1—11节），但 是人们没有能力找到智慧(12—22节），尽管如此诗人断言“神明白智慧 的道路”。这三个部分结合起来就得出这么一个结论： “敬畏主就是智慧” (23—28节）。在约伯认知进展的语境中，这首歌颂智慧的诗歌表现出约伯
- 对形而上的一种新的理解。它和约伯先前与上帝争辩的属人思想基础形成 对照。约伯申诉自身洁白的华章（三十一章），是朗朗上口的美文，约伯 在其中肯定了自己的伦理道德无隙可机，诸如：如性方面的纯洁(1,9— 10节），诚实交易(7节），善待仆人(13节），怜悯穷人(16—23节）， 正确看待金钱(24-25节），弃绝偶像(26—28节），对待敌人的态度 (29—30节），热情待客(31—32节）和认罪悔改(33—34节），等等。
- 来自旋风中的声音(The Voice from the Whirlwin小
- 当沉默的上帝最终从旋风中对约伯说话时，故事情节发展到了高潮 (38—42:6)。两段对话的内容集中表现上帝的神性。第一段对话(38—39 章）列举了一系列创造自然的科学问题，其目的是为了彰显上帝的超凡大 能。第二段对话(39—40章）再现了一个栩栩如生B巨兽形象（或许是
- ;:::~ 上地二勹言勹：二三：启＿力一鍔鱼）。这段
- 这些对话中充满了讽刺的意味。在约｛一 五次地要求上帝回答他的 问题时，上帝在此颠倒了对话情形。他对约伯说：“我问你，你可以指示
- 351我" (38巧）。更加让人吃惊的是上帝并没有笼统地提到约伯受苦是这场戏 的主题。从表面上看，这些对话极不合适，且根本就不符逻辑。由此而产 生好几个效果。其中之一就是我们感到上帝比人伟大；另一个效果就是假 如约伯不能回答这些相对无足轻重的问题，那么他也就不可能解决诸如恶 的问题这样一个哲学上的终极奥秘。
- 上帝的话语在此并不像人们常常解读的那么消极。它们无疑表达了上 帝超乎一切受造物。但话说回来，上帝的话语也表达了上帝的无所不 在一上帝对受造物的亲近关怀。上帝的关爱无微不至，遍及到那些约伯 根本就想不到的自然事物。这么写的含义很像福音书中耶稣所说的许多话 语：假如上帝的护理能够惠及相对次要的自然界，那么上帝岂不更看顾他 所造的人类吗？
- 在这些对话中，上帝的话里带有一种责备的语气。这一点在这一章对 话的开篇就看得清楚。上帝用一种质问的口气质问约伯前面的一系列指 责： “谁用无知的言语使我的旨意暗昧不明?" (38:1)约伯后来直接引用 了上帝的这个质问并且回答说：“我所说的是我不知道的" (42心）。辩论 中，上帝质问约伯说：“你岂可废弃我所拟定的?" (40:8)当约伯指责上帝 残忍时，上帝又对约伯说：“强辩的岂可与全能者争论吗?" (40:2)就像
- 故事的结论所示，对约伯早期求索生涯的任何粉饰都是对全书的误读。
- 这一点可以从约伯对来自旋风的声音所做出的反应中得到佐证。与上 帝的第一轮对话之后，约伯承认自己说了超出自已知识范畴的话：
- 4我只好用手捂口。
- 5我说了一次，再不回答；
- 说了两次，就不再说(40:4—5)。
- 而与上帝在第二轮对话之后约伯的反应更加激烈：“我厌恶自己，／在 尘土和炉灰中懊悔" (42:6)。回想起来，约伯见自己之所以抱怨是因为他 不够了解上帝。这一谦卑取代了先前的狂妄——－自己能够解答无辜人受苦 的问
- 看见上 帝：“我从前风闻有你，现在亲眼看丿你" (42:5)。虽然上帝并没有直接 回答为什么义人受苦这个问题，但是 帝借着约伯受苦这一例子以一种新 言去向约伯彰显自己。结果，我们i以看到上帝更加关注约伯的信心和
- 尾声(The Epilogue) 352
- 约伯的命运在故事的结尾得到了恢复，但是这个故事的尾声(42:7—
- 17)常常被人们误解。就故事情节而言，这正是我们在一个一百八十度大
- 转变的戏剧情节中所期待的结果。实际上，假如没有这个结局（大收尾），
- 这个故事就不是____:__个完整的肌体。上帝恢复给约伯的赐福让人感到突然，
- 是一个突降法例证，其效果也恰到好处。约伯生命中最重要的事情就是对
- 上帝的信心。
- 这个故事结尾所使用的主要叙事根据是诗意的正义＠。重要的是，结 尾并没有提及撒但，因为约伯信心的最终胜利已经挫败了撒但的观点。约 伯的朋友受到上帝的批评，且上帝让他们去请约伯为他们祷告(7—9 节）。在忍受了朋友们仇敌般的作为之后，约伯最终被证明无辜的。诗意 正义的根本因素最终体现在善有善报的主题上，比如约伯的财产得到复原 以及他的家人”在他家里一同吃饭" (11节）。虽然全书的最后一句话意 味深长，圣经叙事也因此不同凡响：“这样，约伯年纪老迈，日子满足而
