# 杯酒人生课后思考题

tags = #sideways #sc4 #screenwriting #storycamp 

## 关于《杯酒人生》的创造性思考和学习指导 

（1）在你的写作过程中，你是否曾经不得不去研究某一个地点？如果是，那你又是如何做的呢？你是否专门把它用到你的故事中，涉及具体的街道、建筑或是历史遗迹？或者，你只是用它来丰富你的想象？这两种方式各有什么优点和缺点？在看完电影《杯酒人生》之后你对圣伊内斯山谷又有多少了解？ 

（2）你觉得圣伊内斯山谷为什么会变成一个旅游景点？电影中的哪些元素使人们想去这个地方游览？有没有什么地方是你想写的，你也希望那里会变成一个旅游胜地？如果有，为什么？你会写哪种故事，自然而然地发生在这个地方？ 

（3）你觉得杰克和迈尔斯为什么是朋友？你有没有一个朋友在许多方面与你相差甚远，像迈尔斯和杰克这样形成巨大反差？是什么维持着你们的友谊？关于你和你的朋友，你会写出怎样的故事？ 

（4）葡萄酒这个道具在《杯酒人生》中是如何运用的？你能用类似《杯酒人生》中葡萄酒的用法，设想出一个道具用在你自己的故事中吗？写一段具有暗示性的对话，就像迈尔斯关于黑皮诺的那段对话，对话中既要描述你的“道具”，也要描述一个角色。 

（5）你是如何看待迈尔斯从他母亲那里偷钱这一情节的？你觉得这一段是该保留还是该剪掉，或者需要进一步整合？这段情节在剧本中有后续发展吗？原因是什么？如果没有，你将如何安排后续故事的发展。请写出这个情节。 

（6）观察《杯酒人生》中的冲突场景，如：玛雅因愤怒离开了迈尔斯，杰克请求迈尔斯帮他从女服务生家中取回皮夹，或是斯蒂芬妮对杰克的行为大发雷霆的场景。这些矛盾冲突表现出角色的哪些特质？在故事中有没有其他地方原本有可能产生冲突？如果有，会是什么样的场景？请写下来。 

（7）迈尔斯用何种特别的方式向杰克介绍葡萄酒的世界？再次观看这些片段，请注意杰克的用词（明显是从斯蒂芬妮那里学到的），以及现学现卖的专业词汇。杰克用过的哪些词汇暴露出他的知识匮乏？有没有一个特定的主题，你十分了解，而你的朋友对此一无所知？ 

（8）观察《杯酒人生》的结构，研究刺激因素、转折点和高潮的结构。这一结构是如何避免故事变成简单的旅游故事？这一结构是如何推动故事发展，给如此简单的故事指引方向？你能想出其他也适用于该故事的结构吗？编写一个关于两个男人在酒乡的新故事，或者寻找隐含的转折点，并加以强化放到故事的不同位置，创作出不同的第一幕、第二幕或第三幕。（比如，在第一个转折点，杰克的鼻子破了，这样故事又会变成什么样？如果在第一次约会时，迈尔斯就和玛雅发生了关系，这样故事的结构又会发生什么变化？） 

（9）你会用什么词来形容斯蒂芬妮、玛雅、迈尔斯和杰克？在你已经对他们有所了解的情况下，是否还期待他们具备一些潜在的特征？比如你认为迈尔斯和他的姐姐是怎样一种关系？你觉得杰克是怎么认识克里斯汀的？你认为斯蒂芬妮和她生活中的大部分男人是怎样一种关系？你觉得玛雅的第一段婚姻是怎样的？你认为她经历了何种艰难才能重新振作、继续生活？ 

（10）从这部电影中，你学到了哪些关于葡萄酒的知识？从电影中，你了解了有关圣伊内斯山谷的哪些方面？从影片中，你又获得了哪些关于人生的思考？