Title: 2019-03-05-玛丽要上班了
Date: 2019-03-05 10:16

再过一星期，玛丽就要去上班了。上班的地方离她家很近，只有两公里多，骑着电动车，一会就到了。

玛丽已经四年没有上班了。当然这也不怪她，哪个母亲不为了家庭作出永久的不可挽回的牺牲？

现在这份工作虽不能算百分百满意（主要是薪资水平还不能满足预期），但是与在职场上随随便便找到的工作相比，优势也是很明显的：

- 直接进入影视业。在影视公司普遍倒闭的今天，能新开张的都是勇士，能在勇士的公司工作，实属幸运。杭州这个地方，说发达不发达，说落后不落后，能找到一个纯影视公司很难的。
- 老板靠谱。创始人余老师是我多年的朋友，彼此性情都很了解。他正直、大气，能遇到这样的老板是福气。
- 上班时间相对弹性。对于需要照顾两个宝贝的妈妈来说，这个工作显然比较合适。

当然这不等于说，这个工作没有挑战。因为玛丽是公司唯一的策划，任务肯定会比较重，而且从影视到话剧，肯定要一肩挑。这对于久疏职场的玛丽来说，是一个考验。

不过我相信，上帝一定能加给她力量，让她在这份工作中找到乐趣，找到成就感，同时也收获到在家里无法得到的启迪与幸福。

玛丽，上班快乐！