《百花亭赠剑》编导毛俊辉先生戏曲一席谈


主讲人 | 毛俊辉

毛俊辉于早年赴美国爱荷华大学修读戏剧艺术硕士课程及在纽约追随著名演技导师桑福德'迈斯纳学习，并且参与美国多个职业剧团及电影、电视的演或导工作。

他留美期间，获得与当时剧坛上多位顶尖的艺术家和创作人合作的宝贵机会包括1976年在百老汇演出音乐剧《太平洋序曲》。

毛俊辉被称授予港话剧团的“桂冠导演”，曾获得多个舞台奖项，包括五度荣获由香港戏剧协会颁发的香港舞台剧奖「最佳导演奖」及香港艺术家联盟颁发的「艺术家年奖1999」(舞台导演)。

2004年，香港特别行政区政府授予毛俊辉铜紫荆星章，以肯定他在推动本土戏剧和艺术方面的贡献良多，成绩斐然。2005年7月，毛氏获香港演艺学院颁授荣誉院士，以表扬他在表演艺术方面的成就和对演艺学院所作的贡献。

毛

讲小时候看戏的故事。七仙女已经无精打采，当看到一个小孩到了跟前，就来了精神头。

新一代的表演者和观众。

主持人：

为什么上海当年的粤剧很兴盛。英国的买办、大班先到广东，家里的保姆是广东的，孩子会说广东话。

毛：

从香港到西方学现代戏剧，演员、导演、艺术总监。我以为自己离开了戏曲，只能做一个观众，没想到关系没断。学过八年梅派，师从上海梅兰芳。

在香港非常艰难，不用说戏曲，相当演员都不太可能。

看百花亭赠剑的视频

2018年，香港青年喜欢看。

新，不是形式上新，表演要跟观众衔接起来。

1. 本来是三四个小时长度，观众习惯了以后，如果短了，就觉得偷工减料。减到2小时15分钟。不是减短了，而是戏更流畅了，更有激情了。好像看电影一样，节奏明快，还想看下去。

2. 服装、舞美，老关用最新的行头，古装的设计。

3. 音乐：一贯的，都是一样的，怎么会有创新呢，赵盈月的老师和总监，中西音乐认识的老师，重新编曲。风险很大。

到上海巡演测试另外的观众。

这个戏怎么看？很sexy。粤剧可以是很性感的。

打破包袱，追求自己的自由。

以前借助锣鼓点，火起来了。

现在的年轻演员，没有舞台实验的机会，不如马连良时代。

先打破，不接受，慢慢活起来了。

不同意为新而新。

梅兰芳，宇宙锋，如果没有研究过疯子，是演不了啦。时装戏，要很多人跟我一起走的。不能靠我一个人走。

把传统掌握好，也需要新的路子。

在美国时，在剧团里的经验。到香港话剧团，做了艺术总监。因为压力太大，累病。

生病跟上海也有关系。十个月的化疗。sars时，三个大团合作做一台戏，我做统筹。

话剧，音乐，舞蹈，《酸酸甜甜香港地》。黄沾，hejingping做音乐剧。中国戏剧节，在杭州。上海邵、逸夫舞台。这个戏给我打气，马上觉得自己好了。也给香港的舞台打气。

袁鸿

当年《死无葬身之地》，义务宣传。

300元租了话剧院的会议室。

毛

粤剧本来是海纳百川的剧种，早就使用钢琴，小提琴。

粤剧是最有条件创新的。

京剧很难创新。故事上可以创新，但表演上不能随便碰。

粤剧没有这些负担。

不是话剧+唱。

要研究它。不断有锣鼓点的时候，就不在表演而在做程式。用戏曲的方法，把最高的感情唱出来。

去伦敦演出。皇家音乐学员演出。古典而且小。做一个新版本。形式上，表演上要新。

观众

被毛导的名声和舞美给吸引了。

毛

可以拿起一个莎士比亚，一个契诃夫做一个戏，难的是把传统经典现代化。

观众

保留戏曲的传统，传统本质究竟是什么。

毛

我怎么演下去，要看大家给我的回应。

主持人

讲了马三立的故事

毛

今天不容易，这个世界太多东西让人分神。

观众

关于中国动画片，这种灵动之气，精神比较难的，走入一个死胡同。

创作道路，从国外借鉴

毛

中国戏曲一直是TOTAL THEATRE，全剧场概念。

香港的粤剧根本走偏了。培养年轻的服装设计师，怎样设计服装。

明明更漂亮的衣服，我不需要，整体效果才需要。

主持人

长安十二时辰的服装，是90后做的，从敦煌壁画学的。

毛

欣赏年轻人的才华，但是要引导他们做一些更有用的东西。

无论喜欢不喜欢，起码有人好奇来看一看。最后打电话给好朋友袁鸿，让我跟大家见见面，要说一下这一个戏。

袁鸿

麦克白，国家京剧院的演出，比录像差很多，好像三个月没开工资。

毛

要把袁鸿的话带回到我们的团队。

等一个群众演员三个星期，演得很糟糕，来了之后，没有本事了。老生直接骂他。会伤害我们的行业。

作为有价值的东西来做。

有钱可以请名演员给自己配戏。

戏曲演员有多少明星啊。

袁鸿

善良的观众

王佩问：

关于雍正王朝最大的文字狱《大义觉迷录》能否做成戏曲？

毛

你要自己找，比如《繁花》就找到了评弹这种形式。

（袁鸿建议用秦腔、梆子来表现。）

你如果想做，可能需要跟更多的人商量，找到一个最合适的形式。

初步定在11月9日《百花亭赠剑》演出之后再跟观众见面。



