把《啥是佩奇》下载下来，拖进Adobe Premiere，拉了一下片子。

具体方法是：

1. 先按照场景，确定入点和出点，然后把相邻的场景放在不同的轨上，这样就可以看到场景的变化。
2. 再在每个场景里，用小剃刀一个镜头一个镜头地剪断，思考其叙事关系。

### 从编剧的角度讲

虽然这部短片只有5分多钟，但也是严格的三幕剧，或者换种更为准确的说法，也同样符合亚里士多德在《诗学》里所说的，悲剧是对一个完整动作的模仿，它分为三个部分：开头、中间、结尾。

第一幕：开头

爷爷到山顶打电话，然后打听“什么是佩奇”，到老兄弟们喝酒，说到「老三媳妇在北京当过保姆，她肯定知道。」为止。

第二幕：中间

请教老三媳妇，在她的指导下做佩奇，到山上再打电话，遇见儿子的车。

第三幕：结尾

在儿子家拿出礼物，展示佩奇。全家看佩奇，以及告诉村里的朋友，找到佩奇了。

### 剧情高潮：

爷爷拿出自己用鼓风机焊接的佩奇。佩奇的画面6秒。

一切都是围绕这个高潮点来做戏。

### 前后照应：

虽然是短片，前后照应得不错。

老汉刚开始上山打电话，丢了天线。第二幕结尾时继续上山打电话，找到天线。

一开始问一个村民老乡什么是佩奇，对方用手机展示了一个网红。结尾，村民打电话来说知道什么是佩奇了。

第一幕下棋的时候，有个人用唢呐吹佩奇的过门音乐；结尾这个吹唢呐的在“今年过节不收礼，全家进城看佩奇”的标语下，继续吹唢呐。

### 用心的小细节

1. 这个短片除了是《小猪佩奇过大年》的宣传片之外，还是中国移动的广告片，所以在细节上花了一些心思。比如，老汉上山打电话没信号，不能是运营商的问题，所以设计了天线从手机上脱落的剧情。
2. 在村委会广播里问谁知道佩奇时，有一组镜头，其中一匹马跑出来，画面比较美。
3. 到老三媳妇家敲门，问了两声之后，门缝里出现灯光，非常合理。
4. 老三媳妇的做饭与老汉的做电焊交叉剪辑，视觉上都是火，对应得比较好。
5. 老汉拿出佩奇之前，先拿了三样东西（蘑菇、大枣、核桃），同时切到孙子关切的眼光，最后拿出佩奇。在视觉期待上做足了功夫。
6. 表现老人孤独落寞的时候，都用了较长的镜头。
7. 声音处理得比较好，比如：到老三媳妇家敲门时的狗叫声，早晨起床的鞭炮声，山上的风声，当然还有那两段小猪佩奇主题的唢呐。

### 这个故事为什么能成功

除了营销元素之外，这个故事还是抓住了中国人隔代亲的特点，在这上面做足了文章。

儿子三岁的时候，回山东老家过年。事先打电话，告诉爷爷奶奶想要一个光头强的电锯。等我们到了淄博火车站，爷爷开车来接他，一上车发现后座就放着一个塑料做的光头强电锯。儿子喜出望外，一路上车里响着“我光头强就是砍光木头”和电锯的噪音。

中国的爷爷奶奶外公外婆，都是要星星不给月亮，所以要个佩奇，一定要给找到，这个剧情设计合理。

从故事心理上讲，这个故事采取了略带俯视的视角，假设农村落后闭塞，除了曾在北京当过保姆的人之外，其他人都不知道什么是佩奇。当然这个设置不尽合理，现在资讯如此发达，农村的孩子看佩奇的也很多。

但是维持这样一个设定，就能满足观众的信息不对称优越感和猎奇心理，从而让人们有兴趣看下去，也为达到叙事高潮蓄足了势能。当爷爷制作的佩奇出现，并停顿6秒时，观众有极大的满足感。后面的一分钟是为了让观众舒缓一下激动的情绪而设置的，再次回到打电话（这个场景的用色往往比较灰色落寞），可以让观众平静下来。

### 几点想法

《啥是佩奇》的轰动，有其必然性。最近网络热点少，这样的视频很容易占领空窗期。临近回家过年，外地游子们对于故乡和父母的思念之情，也需要有一个宣泄的小出口。土味风格，已经在短视频领域成为重要的一派，这部片子融合很多土味元素，除了用鼓风机焊接而成的佩奇之外，还有佩琦牌洗涤用品，都满足了城市群体对于农村的想象。这部片子的幽默，也为其传播加分不少。例如：老三媳妇说“小猪，红色的”，话音刚落，第二个镜头，就看见一头小猪，当切到老汉手拿红色油漆桶的时候，大家不禁莞尔。老汉的那句“他爹是猪，他娘也是猪”，也是笑点旨意。

当然最重要的就是小猪佩奇作为一个传播学意义上的meme
（觅母），本身就具有病毒传播性。如果换成另外的创意，只要有佩奇元素，也很容易刷屏。

以上是我对《啥是佩奇》的简析。仅供大家参考。