# 我学英语
tags = #English #AUTOBIOGRAPHY #OURVILLAGE

我学的第一个英语单词是CHINA，小学时候从邻居家墙上糊的旧报纸上看到的。我把它读成“吃拿”，联系报纸上下文，知道那是咱们国家的大号。我赞叹，外国人真了解咱们国情！

初中英语老师小韩，是我爸爸的学生。一次晚自习，我跟同桌嬉闹，教导主任拧着我耳朵，罚我站。小韩进来，说：“坐下吧。”这是我平生第一次享受特权，觉得自己伟岸极了。一会教导主任进来，我还记得，他长着一双美国前国务卿一样的鹰眼。大怒。谁让你坐下的？到讲台上站着去！

从那之后，我发誓，一定要到美国或者象牙海岸读完我剩余的学业。那年发生了很多事，第一次梦遗，第一次给女生写纸条，开头就是英文：DEAR XXX。

我最大的遗憾是一生只有一次少年时代献给我的祖国。高中，我们班掀起了如火如荼的英语学习运动。那时，班上一二名，总在我跟千岛妃子之间决出。她有一本《新英汉词典》，而我只有一本《小英汉词典》。武器落后，我决心靠意志取胜。我开始背《小英汉》，一度背完了A打头的单词，又翻到最后，背Z开头的单词。 ZIGZAG，至今，我还记得这个词呢，就是曲里拐弯。

那时还没有VCD，我的视觉童贞是大三被一部模糊的录像带夺走的。所以，听不到字正腔圆的英文台词。不过我们几个死党，千岛、邵风华、祝子，私下里都喜欢同一部译制片《爱情故事》。尤其是里面的台词－－爱是用不着说对不起的。千岛妃子搞到了原版缩写小说，于是，一句英文在我们几个人中间传递－－Love means you don't have to say sorry. 这个句子太长，莎漠背不下来，遂将其改成通俗易懂的山东话－－谁SORRY我，我SORRY他老婆。

英文歌倒是常听。那时正是麦克尔－杰克逊最火的时候，我们跟着祝子家的砖头录音机一句一句地干嚎－－We are the world, we are the children.

考进大学的时候，我已经可以读原文《圣经》了。当时，外教送我一本书，对我帮助很大，我背得滚瓜烂熟。此书如今在AMAZON.COM上还卖，WORD POWER MADE EASY.

生活，是神秘岛；英语，是躲在暗处帮助你的老船长。这是我切身体会。因为懂英语，我学会了用一些时髦的软件，提前进入了网络世界。如今，阅读外文杂志，成为我在媒体混饭吃的工具。新闻就是这么多，听听TIME怎么说。

我迄今最风光的成绩，是在联合国中文杂志《国际社会科学》上发表了1.5万字的一篇国际贸易译文。承蒙黄老师相助，我藉此可以傲视同样在媒体混饭的王小山者流了。

去年，我开始啃莎士比亚原著，只读完了《恺撒大帝》、《仲夏夜之梦》、《罗密欧与朱丽叶》。收获一般，依然在云里雾里。

学英文最大的痛苦就是不认识单词，查词典太慢，用金山词霸太业余。现在，每遇到不认识的单词，我都用GOOGLE查英文释意。用法很简单。在GOOGLE搜索框里输入：“define:”后面敲入你要查询的单词，就搞定了。

我想，以后媒体呆不下去，我就搞搞翻译吧。现在英文翻译过来的书极多极滥，而读我未来的译文肯定是一大享受。因为，我是创造性地翻译。看得懂就翻，看不懂就自己写。

为博而博，苦哇。