查縣誌，民國時期，我的故鄉曾經有一所天主教堂，裏面有一臺發電機，還有配給神父的摩托車，在當時應該是先進生產力的代表了。教會辦學校，還有衛生所，給吾鄉人民帶來不少方便。

只是後來，教堂被剷平，一點痕跡也沒有留下。在很多年，家鄉既沒有天主教堂，也沒有基督教堂。

可是從去年，我發現在距離我父母家兩公里的地方，出現了一座『純福音教堂』，儘管是普通的門面房，挨着金色陽光洗浴中心，畢竟是一座教堂。去年，我也曾去過一次，但是去得晚了，到了就趕上了散場。昨天是主日，我特意早起，迎着朝陽向教堂走去。

沒有開父親的車，是不像跟他請示。只是告訴了佩嫂我要去教堂，連包也沒拿，就出門了。

北方的冬天，並不很冷，但是空氣中始終有一種燒煤的二氧化硫的氣味。大街上，賣乾果的店開門最早，這是一年中，瓜子花生銷售量最高的時節。在電影院所在廣場的路旁，賣書的人已經開始在擺書攤，但賣的書都是論斤稱的那種，雖然也有《史記》《文心雕龍》，但那種裝潢，看着就讓我不敢問津。

推開玻璃門，來到教會，裏面的人稀稀拉拉只有十幾個，我找了個後排的座位坐下。臺上，兩個小夥子正在一邊彈電吉他和鍵盤，一邊唱着很搖滾風格的歌。

> 耶和華是我的避難所，
> 耶和華是我的避難所，
> 耶和華是我的避難所，
> 耶和華是我的力量。

![](./_image/純福音教堂.jpeg)

怎麼說呢？這種歌不能說唱起來不賣力，但跟『聖楽』差距很遠，讓人聽了並沒有感動，只有喧囂。但臺上的小夥子還覺得喧囂得不夠，就讓大家到前面來，一邊跳，一邊唱。

唱詩班也比較簡陋，是齊唱，而不是有和聲的合唱，而且詩班裏只有三個弟兄。簡單地唱了兩首詩歌之後，就進入了證道階段。

證道的是一位女傳道人，她說普通話，帶一點鄉音。證道的題目叫《家長裏短》，錯了，《爲人處世》。

選的經文是《路加福音》第六章27節，舉的例子，都是她身邊生活中的例子。

比如，講到要『你们的仇敌要爱他，恨你们的要待他好。咒诅你们的要为他祝福，凌辱你们的要为他祷告。』她就舉了自己同學的例子，兄弟兩個因爲爭工程吵起來了，她同學就特別生氣，忘了自己血壓高，結果一氣之下，腦幹出血，人就不在了。留下了病妻弱子云云。傳道人說：

「所以，我們愛仇敵，其實也是愛我們自己。」

女傳道人還講了她姐姐家的家長裏短，生了一個外孫女，姥姥抱就不哭，奶奶抱就哭。

這也是我家鄉的人們最關心的問題。這片土地上的人，都活在社會關係裏，活在別人的目光裏，很少有人爲自己活着。

不過，傳道人接下來的一句話，把我驚住了：

『我有時候，也會生氣，跟家人，跟客戶……』

嗨，等等，跟誰？你一個傳道人怎麼會有客戶？你的客戶不應當是信徒會衆嗎？

接着往下一聽，我明白了。原來女傳道人，在爲鎮政府做一些用電腦完成的『活』，具體什麼活，她沒有說。

我老家是一個典型的兼職社會，幾乎每一個人都做兩份以上的職業。我的親戚中，凡是任公職的，基本都承包工程。當老師的，基本都會開補習班。甚至當上部門領導的，週末也要去打理自己的店鋪。所以，一位牧師或者傳道人說自己的客戶的時候，一點也不要覺得驚訝。

因爲這裏是沾化。

講道進行了一個多小時，我一邊聽一邊用手機上的『微讀聖經』查希臘文。自從下載了幾個希臘文、希伯來文字母識別APP，我現在終於把兩希語言的字母給認全了。只是希臘文的變位變格太複雜，需要慢慢掌握。

禮拜散了，我又沿着來時路，走回家。途經新華書店，買了一本嶽麓書社出的《史記》（無註釋無翻譯版），還有一本浦安迪寫的《紅樓夢的原型與寓意》，以及一張山東省地圖，悠哉悠哉地回到家中。