按照实际年龄，从今天开始是我四字头的最后一年，也就是说，再过365天，我就是五张了。

![](./_image/569347026.320148.jpg)
（儿子提前十天给我画的贺卡，里面记录了我们在一起的每一件趣事，只有我俩能看懂。）

时间过得这么快！在我心中，还恍惚是一个少年。那个站在雨中、冲上街头、徘徊在天安门广场、弹唱在燕子山下、深夜流连在办公室里偷偷上网、漂在北京，又扎根到杭州，追过一个一个姑娘，交了一个又一个朋友，最后找到婚姻归宿的那个年轻人。可实际上，我已经面临知天命之年，即将走向生命的黄昏。

摩西的这首诗，实在说出了我的心声：

>  我们经过的日子，都在你震怒之下。我们度尽的年岁好像一声叹息。
我们一生的年日是七十岁。若是强壮可到八十岁。
但其中所矜夸的，不过是劳苦愁烦。转眼成空，我们便如飞而去。
谁晓得你怒气的权势？谁按着你该受的敬畏晓得你的忿怒呢？
求你指教我们怎样数算自己的日子，好叫我们得着智慧的心。
（《诗篇》第90 篇）

我生命的好时光和坏时光加起来还有多少？只有上帝自己知道。从我个人而言，我不愿意离开这个世界，恨不能多陪伴家人和朋友们久一点，但上帝的智慧谁能测透？谁做过他的谋士，又当过他的秘书？

可话又说回来，我深知所信的是谁。上帝永不失信，他的话是可靠的，虽然周围环境看起来并不乐观，上帝一定给我们预备了福杯和宴席。

与主同行，最大的改变是生命有了意义。以前东奔西跑，没有定向，无非是被三个东西所辖制：「肉体的情欲」、「眼目的情欲」、「今生的骄傲」。我能时时刻刻感觉到这种张力，它们像三座大山，使我不能自由地生活，清心地思考，和平地与人交往。我的内心充满了欲望、荼毒、忧虑、惧怕，唯独没有光明、喜乐和平安。

我并不是说，我已经得着了，连使徒保罗都不敢说这话，我一直在路上，还会有崎岖坎坷、退缩倾跌，但我今日赐给我圣灵的，跟让摩西分开红海、让约书亚阻断约旦河、让参孙杀死少壮狮子、让大卫战胜歌利亚、让拉撒路从死里复活、让彼得行走在水面、让瞎子睁眼看见、让瘫子站起来走路的是同一位上帝，具有同样的大能。只要我深信不疑，神出人意外的平安，必保守我的心怀意念。

我得救是本乎恩，也因着信，不是我自己多好，而是上帝在创世之前就在耶稣基督里拣选了我。而上帝的选召和赏赐是没有后悔的，我学过国际贸易，没有后悔对应的英文是irrevocable，例如我们会说:irrevocable letter of credit，不可撤销的信用证，这种信用证一旦开出，就必须兑付，不能回撤，也就是圣经所说的没有后悔。

但生日之时，并不安稳。从元旦开始，觉得胃里不舒服，昨天祈祷了，得了勇气，前往瑞金医院，约了普通胃镜，明天早晨9:00做检查。我从来没有做过胃镜，不选择无痛是我相信主能帮助我忍受过去。而结果，也在主的保守中。哪怕是有胃病，即使是严重的可能致命的那种，也是主所允许的，一定有它特别的旨意和安排在里面。

话虽这样说，我还是祈祷，主把苦杯从我面前撤去，我愿意多陪儿子和佩嫂，多产作品，与Mally 同工，做好好中文和编剧故事营，与老蒋多团聚，与刘淼多聊天，与子月多说东说西，与亲人朋友们互相扶持。为上帝多做几年工，多收庄稼，多得些果子。

只不过，不要按我的意思，而按上帝的意思。

活了49岁，已经够本了，要知道古代的人想都不敢想。

艾柯有一篇《美妙的青春韶华》，做过一个统计：

1. 随意翻开历史长卷，我们会看到许多不到五十岁就辞世的人。他们是夏洛蒂·勃朗特，拜伦，卡拉瓦乔，肖邦，果戈里，莫泊桑，拉斐尔，狮心王查理一世，哲学家帕斯卡，斯宾诺莎...
2. 在50到53岁之间，莎士比亚，巴尔扎克，李嘉图等人永远放下了笔，拿破仑永远告别了牢狱生涯。
3. 笛卡尔于54岁停止了怀疑和希望。
4. 55岁到59岁，孟田，贝多芬，克伦威尔，福楼拜的丧钟也纷纷敲响。
5. 在60-65才去世的人已经算受人尊敬的老者了。他们是黑格尔，薄伽丘，马丁路德，伦勃朗，弥尔顿...

不要不知足，能活到现在已经是奇迹，甚至得癌症逐渐死去与猝死相比，也是一种仁慈。

我知道，无论生，无论死，我都不属于我自己，我是耶稣基督的人，是天父重价买来的，基督的生命会在我的生命中常常显大。我从前活着也毫无意义，如今哪怕走向死亡，也是走向荣耀。因为我相信，即使我进入坟墓，也会随着基督再临的号角的吹响，从死里复活。只不过，在耶稣的荣耀宝座面前，我是一个没什么可以上交的差仆人，可能仅仅得救，像从火里抢救出来一样。那不是我想要的结果，我还是希望面见救主的时候，我拿出来的不仅仅是羞愧的荆棘，还有一点点可以得着赏赐的果子。

![](./_image/Screenshot 2019-01-16 22.48.39.png)
（窃取了我大数据的微软，依然那么懂事。）

想起了保罗的一句话：

### 你看我写的字是何等地大呀。

自从进入中老年，眼睛开始远视叠加近视，看圣经要看大字本，小字要摘了眼镜凑到眼前。正如上个主日清心堂的牧师证道所讲的：

随着年齿的增长，外体一天天衰残，身体一定会越来越糟糕。但是内心可以一天新似一天。

这种内心的逆生长，恰恰是生命、道路、真理灌注进我这卑贱的器皿的体现。无论如何，我都可以从主那里支取源源不断的恩典和力量。

![](./_image/Screenshot 2019-01-16 22.48.28.png)
（Make a wish? No, I will make 21.）

不管明天的检查结果如何，不管以后还会出什么健康上的状况，在49岁到来之时，我定下以下目标：

1. 熟读中文和合本圣经，通读英文kjv圣经，每天都读德文圣经。
2. 每天祷告，一早一晚祷告，做任何重要决定之前都祷告，创作前祷告，工作前祷告，用言语祷告，用书面祷告，也在圣灵里祷告。
3. 活出基督的样式，初结圣灵的果子，成为家庭的头，向家人见证基督，传播福音，求主使我家成为基督的家庭。
4. 不可中断聚会，每个主日都为主留出时间，在上海就去清心堂，在临平就去临平基督教会，在外地就设法去当地的教堂，除非有特殊情况才不聚会。
5. 继续举办编剧故事营第三期，好中文第四期，这是在变化多端的世界上，我所能掌控的事业，并且也是跟Mally合作的事业。
6. 消除债务。经济形势越来越不好，我要开源节流，消除外债。只要以后不负债，按照中国的经济形势和社会管控能力，基本生活物资的价格是不会高涨的，日子总能做到衣食无忧。但是，有了外债就不一样了。
7. 出两本书。一本好中文，一本编剧课。
8. 写一个剧本。目标是写好《在那遥远的地方》的电影剧本，并且能投拍。
9. 全家去海边旅行一次，或者青岛，或者厦门。
10. 每周陪伴儿子的时间，不少于两天，包括一起运动，或者做有利于创造力和智力的活动。做到全情投入。
11. 上完与grace的十二堂中文课。
12. 说话算数，做不到的不答应，介于做到和做不到之间的缓答应，或者把话说活。不要再食言而肥。
13. 不再把减肥当成人生目标，做更重要的事，无论做什么，都不受它的辖制。
14. 调整作息，按照人类的作息生活，白天工作，夜晚睡觉。写作和读书的时间都相对固定。
15. 学一项用到手的新技能，比如说射箭、打拳、折纸，我还没想好。
16. 每个月至少出一期视频播客，自己录音、处理视频，放到视频网站上。
17. 当然，还有写秘密博客，想写就写，写什么自己说了算，一年内暂不扩大读者范围。
18. 拖延症治一治，求主加添我力。
19. 还有耐心听佩嫂说话，不能不耐烦，怀着爱心说实话，绝不对她撒一句谎。
20. 总之两句话：第一，你要尽心、尽意、尽力爱你的神。
21. 第二，你要爱邻如己。