# 奥利弗-白菜头
tags = #cat #storycamp #sc4

白菜头刚到我家，只要门没关好，就离家出走，一副要越狱的架势。两个多月后，哪怕房门开着，它都不出去了。昨晚，我想抱着它到小区门口，出门没走几步，它就拼命反抗挣脱，没命地往家里跑。在这小家伙看来，家是最安全的地方。

猫嗅觉超级灵敏。每次我开冰箱，它立即跑过来，把头伸进去。由于给它煮过几次小鱼，它对我去厨房形成了条件反射。每次都跟着，发出妩媚的叫声。翻译成汉语就是：我的鱼呢？

有一次我给小猫在锅里煮小鱼，然后就去洗澡了。过了一会儿，就听见白菜头在大声地叫，我慢吞吞洗完，出来才闻到一股焦糊的气味。再一看，水干，鱼黑。原来刚才白菜头大叫的意思是：“快出来，我的鱼糊了！”

猫的叫声有很多种，一个有经验的猫主人（确切地说是猫奴）可以，通过它的声音辨别它什么时候在撒娇，什么时候在耍赖，什么时候是真的面临危险。一次，卧室的门关着，白菜头发出凄厉的叫声，我赶紧给它开门。只见它闪电一样冲向它房间里的猫砂盆，开始呕吐。多么坚强、爱整洁的小猫啊！

白菜头有个跟所有猫咪都一样的爱好，喜欢栖息在高处。因此桌子是必爬的。而且它喜欢把桌子上东西，一样样推到地上。也不管你是遥控器，手机，还是一块寿山石印章。每次捣乱之后，它还用无辜的大眼睛看着你。真叫人爱无力，恨无能。

可怜我那些刚买来用过不到一两次的毛笔，不管是狼毫还是羊毫，统统被它推倒笔筒，拨到地上，玩到秃毛为止。啃宣纸也是它的大爱，这家伙是不是跟中国传统文化有仇啊。

民间都说，狗忠猫奸。实际上是误解。猫对人类同样有依赖感。只要我在家，白菜头一定会出现在距离我2米之内的地方。它还喜欢跳上我工作的桌子，在显示器后面狭小的空间中，把身体放好，小脑袋从双显示器的缝隙中，看着我。

对比白菜头两个月来的照片，发现它除了体重增加了，毛色洁白了之外，眼神也从过去的茫然恐惧，变得大胆自信，光芒灼人。它从一直走失的流浪猫，变成了一只躺在《追忆似水年华》上午休的文艺猫。这中间的变化，真不亚于雾都孤儿啊。
