# 假如所有的经书都被焚毁
tags = #gc4 #goodchinese #BIBLE 

假如所有的经书都被焚毁

距离好中文的样子第一期结束还有 18 天，我在班上跟大家一起做了一个严肃的游戏。这个游戏是：

> 假如有一天，出现了一个超级 AI，它是一 个独裁者，它把世界上所有的经书，无论是圣 经，塔木德，道德经，心经，论语……一 起烧光。

> 那么结果会怎么样？

得出的结论是：即使全世界的经书都被焚毁，那么 剩下的人类，也会凭着记忆、灵感，把这些经书 重新写出来。有的甚至青出于蓝。

那今天就是所有经书被毁的第一天，让我们一起 重建人类文明吧。我们先从难度最小的开始，首 先让我们重写最短的《心经》。

我们大家一人一句，用自己的话，还原了《心经》，《道德经》，开始重启人类文明。

接着有人说：

> 要有光。

> 于是就有了光。

自2017年1月开始到9月底，好中文的样子已经进行了 33 节课，在这 10 个月的时间，虽然没有统计，我写下了大约 50 万字 的讲稿和交流笔记。这50万字的好中文训练中，我是受益最大的 人。我学到了什么？一句话：

> 西学为体，国学为用。

这是好中文的最基本的一点，出于信仰和所受的 教育，我把西方的经典列为正典，中国自己的东西，是副典。如果没有母语中文，我们就没有表 达的工具。 用挖煤的术语来说，西学是主井，直通煤层；国 学是副井，把人物料运到那儿。

便纵有千种风情，更与何人说？

所以，在我的历次演讲之中，大家发现，我更强 调的是，写作的思想，文体/风格，对于遣词造句并不在意。

尤其是博大精深的古文，我们能绕开就绕开。这 也是中国百年以来，走的一条现代化捷径。

如果从文字学和古文入手，首先本人功力不够， 其次大部分人恐怕无法消受。

汉字有多少？《康熙字典》收了 42174 个字，大 部分都是毫无意义的死文字。说到所用的不同汉 字 量，《四书》一共用了 2317 个，《诗经》 2839 个。李白，3560 个。杜甫，4350 个。韩 愈，也是 4350 个。白居易，4600 个。《文选》 也不过用了 7000 个字。

如果搞清楚每个字的字义，并且用在我们的写作 中，那么对于作者和读者都是一种折磨。

中文是一个不断演进，自我更生的语言。

汉字就像魔方，变化无穷，只要按照一定规则组 合，就足以应对外部世界的变化。

简体中文系统支持 GB2312-80 共有 6763 个字， 对于现代人来说，不需要读四书五经，不需要超 过中学生语文课本之外的古诗文，就应当对汉语 应付自如，写出明白晓畅、高雅简洁的好中文。 最重要的是思维方式的更新。

因此我们讲述了风格的感觉，讲述了古典文体， 讲述了知情的魔咒，讲述了亚里士多德和莎士比 亚，讲述了圣经，还有共产党宣言。为的是让大家自己 去训练作家之耳，找到风格感，文体感。

在讲述这些主课的同时，我们主要用西方认知科学的方法，来训练大家的思维。

在@057~Zo ̤̮ o ̤̮ m.ོQuiet 和@叶猛犸-089 等诸君的 协理下，我们通过日常交流，讲述了柳比歇夫， 阿西莫夫，纳博科夫（三夫），积极心理学，心 流理论，编程思维…… 所以，与其说好中文是写作课，不如说是思维 课，认知课，心理课。我们还特意强调了 STEM 教育，提出，若想学好语文，首先得学好数学。

我们讲到了未来简史，我们讲了时间源头，我们 讲了如何成为一个厉害的人，以及如何成为一个 不计利害的人。

我们讲了勇猛精进，我们说了理想主义，为了未 来的黑暗时代，我们讲了苦难之书，开列了凛冬 书单，这一切，都是为了让大家记住，西学才是 实学，国学只能用来辅助。

只依靠中国的传统的东西，我们只能原地打转。 而一旦有了西学的基础，所有国学的精华都变得 熠熠生辉。这是一个基本的立场文体。 用西方的基础信仰和价值体系，来解读东方社 会。那么我们就能看透中国 Matrix 的真相。

欢迎来到真实的沙漠，这沙漠就是好中文。

大家本来都可以陶醉在 matrix 的子曰诗云之中。 不幸被好中文的钟声敲醒。

我们处在一个非常特殊的时代，一个人的力量是 抵挡不住的，但是借助背后强大的西方文明，我 们就能抵挡这些黑暗。在洗脑的时代，反洗脑。 在愚弱的时代，保持智慧与刚强。

> 起初，神创造天地。

> 太初有道。 虚心的人有福了，因为天国是他们的。

> 万物皆有定时。

> 所有的人都死了，只有我逃出来向你报信。

> 耶和华是我的牧者。

所有这些字句，都是中文里以前没有的，借助传 教士的伟力，这些话通过白话，传到了华夏，开 启了一扇扇通向光明的窗。

我并不指望大家都相信这本经书里的话，甚至不 指望大家读完读懂它，但是请大家相信，牛顿之 所以去探索天体的奥秘，他的目的绝不是为了发 展生产力。 在星空之上，更有星空。在光明之上，有更大的 光明。

请大家记住这些 Isaac 以撒的名字。那个被献祭 又活下来的以撒。那个以撒-牛顿。还有一个叫 以撒-毛的主张共享主义的人。

没有狂野的梦想，没有比情欲比爱情更火热的激 情，人类将无所作为。如果不是有那么多科幻作 家的想象，哪有人类现在探索宇宙、发展 ai 的实 践？

中国人啊，你不可以没有狂热的梦想。你不可以 这么实际，这么功利。

我不想说我们自古以来，我们的任何自古以来， 只有在西学的参照系下，才有新的意义。 我希望大家都成一个换了西学 cpu 的人。我希望 大家重新审视我们传统的文化，伦理，道德。

圣经上说，人要离开父母，结为一体。这就是家 庭的核心和起源。人类社会的伦理核心是一男一 女，组成一个家庭，而不是什么孝。所以，配偶 的地位永远高过于父母。

站在这个高度读儒家经典，你才能明白它究竟要 说什么。才能看穿几千年的大棋局。

先知一直在，只是换了一个身份，换了一种声 音。但我们能够听得出来，这样的声音。

我们从马克思那里，听到了先知耶利米的声音。 我们从尤瓦尔-赫拉利那里，听到了拉比的声 音。我们从以撒牛顿那里，看到一个以撒、雅各 一样广阔的心灵。

这一些，都是我们的文化所欠缺的。无论好中文 以后还在不在，希望留下一点点火苗。你们才是 世界的未来。

你们来自厂矿，工地，机关，写字楼，学校，田 野，从萨玛利亚直到地极，都有你们的身影。而 我不过是一个盗火者，我所说的什么，我真的都记不住了。

我觉得我只说了一句话那就是：我寻觅真理，真理必让我得自由。答案并不在风中飘荡，答案早已落进土壤。正如我们 所看的，所读的，所听的。

好中文，大语文，我的美丽汉语，我的美丽人 生。

汉语是我们的宿命，我们的山寨，我们的避难 所，又是我们的高台。

我要向山举目，我的帮助从何而来？

白天太阳不会伤你，夜晚月亮不会害你。

你必像一棵树，种在溪水边。 

我坚信：流泪撒种的，必欢呼收割。