# 情节和性格哪一个重要
tags = #sc4 #screenwriting #storycamp 

### 亚里士多德

他在《诗学》一书中，十分强调情节在悲剧中的重要性。他说：“情节乃悲剧的基础，有似悲剧的灵魂。”他又说：“……整个悲剧艺术包含‘形象’、‘性格’、‘情节’、‘言词’、‘歌曲’与‘思想’。六个成分里，最重要的是情节……” 

亚里士多德的话，无疑是强调了情节在悲剧中的重要性，是第一位的。 正因为他如此看重情节，因此，他在《诗学》中用了大量的篇幅来谈情节，如：“……情节，即事件的安排。”而且情节必须“完整”。那么，什么是完整呢？他解释说：“所谓‘完整’，指事之有头、有身、有尾。所谓‘头’指事之不必然上承他事，但自然引起他事发生者；所谓‘尾’，恰与此相反，指事之按照必然律或常规自然地上承某事者，但无它事继其后；所谓‘身’，指事之承前启后者。所以结构完美的布局不能随便起讫，而必须遵照此处所说的方式。”

### 莱辛

著名的经典之作《拉奥孔》的作者莱辛，也已提出和高尔基相似，而与亚里士多德不同的“情节”主张。他说：“诗人（莱辛用‘诗’指一般文学——作者注）之喜欢选择这个事件而不喜欢选择另外的事件，是由纯粹的事实、时间和地点决定的呢，还是由能使事实变得更真实的人物性格决定的呢？如果决定于人物的性格，那么诗人究竟可以离开历史的真实多远这个问题就迎刃而解了。对那一切与人物性格无关的事实，他愿意离开多远就离开多远。只有性格对他来说是神圣不可侵犯的；他的职责就是加强这些性格，以最明确地表现这些性格。”[3]

### 结论

面的三个例子告诉我们：故事，就像福斯特所言，只“是按照时间顺序来叙述事件”；而情节，则如高尔基所言，是“人物性格的发展史”，它必须符合人物性格发展的轨迹。因而，作家在故事的基础上，进行构思和提炼，总是要使情节更加符合性格的发展，使情节更合乎情理，更能合乎事物发展的规律。