# 瞎读红楼：什么是生活中最重要的事
tags = #gc4 #goodchinese #storycamp #sc4 #how2 #HONGLOUMENG #LIULAOLAO #GITHUB 

###瞎读红楼：什么是生活中最重要的事

[[201904241603]] 瞎读红楼 2：林妹妹的万贯家财哪儿去了

[[201904241606]] 给红楼梦的文本建一个GITHUB库

很多看似重要的事，实际上并没有那么重要。很多看似鸡毛蒜皮可有可无的小事，却对你的生活产生极其深远的影响。
 就拿王熙凤来说，她每天要做的事没有几十件，也有十几件，在荣国府理事还不够，还要协理宁国府，恃才逞能。

但是她不知道，她一生做的最有价值的一件事，是接待了刘姥姥。

刘姥姥来自千里之外芥豆之微小小一个人家。她女婿家跟贾府曾有过瓜葛，但是早就断了来往。但是为了生计，刘姥姥不得不厚着脸皮到贾府去寻求帮助。

刘姥姥在周瑞家的引荐下，终于见到了凤姐。凤姐虽然显荣，但不失礼节。故意对周瑞家的说“我年轻，不大认得，可也不知是什么辈数儿，不敢称呼”。
 刘姥姥含羞求救，凤姐是这样处理的。

>凤姐笑道：“且请坐下，听我告诉你：方才你的意思，我已经知道了。论起亲戚来，原该不等上门就有照应才是。但只如今家里事情太多，太太上了年纪，一时想不到是有的。我如今接著管事，这些亲戚们又都不大知道，况且外面看著虽是烈烈轰轰，不知大有大的难处，说给人也未必信。你既大远的来了，又是头一遭儿和我张个口，怎么叫你空回去呢？可巧昨儿太太给我的丫头们作衣裳的二十两银子还没动呢，你不嫌少，先拿了去用罢。”

看到刘姥姥千恩万谢，她又说：

> “这是二十两银子，暂且给这孩子们作件冬衣罢。改日没事，只管来逛逛，才是亲戚们的意思。天也晚了，不虚留你们了。到家，该问好的都问个好儿罢。”一面说，一面就站起来了。

凤姐恐怕做梦也想不到，就是这短短的一次接见，区区二十两银子（仅够大观园螃蟹宴上一篓螃蟹），最后却救了自己女儿的性命。

贾琏和王熙凤之女巧姐，原名叫大姐，因她是七月初七生日，刘姥姥在二进荣国府时，给她取了“巧姐”的的名字，取“遇难成祥，逢凶化吉”之义。在金陵十二钗中，她是最年幼的一位。在前八十回中，除了她取名、出痘、生病之外，并未多叙。但是从她的判词和《红楼梦曲·留留馀庆》看，她在曹雪芹的后四十回中起着举足轻重的作用。

巧姐的判词写道：

> 后面又是一座荒村野店，有一美人在那里纺绩。其判曰：势败休云贵，家亡莫论亲。偶因济刘氏，巧得遇恩人。

这分明是说，她从一个千金小姐成为一个乡野织女，而刘姥姥起了关键作用。《留馀庆》的判词写道：

>留馀庆，留馀庆，忽遇恩人。幸娘亲，幸娘亲，积得阴功。劝人生：济困扶穷，休似俺那爱银钱忘骨肉的狠舅奸兄！正是乘除加减，上有苍穹。

巧姐何以落到这般田地，最主要的原因是势败家亡，而恩人无疑是指刘姥姥。但是被狠舅奸兄所害。在续书中，巧姐正在被狠舅王仁和奸兄贾芸卖给外藩王爷做妃子，幸亏刘姥姥赶来相救。这里的“奸兄”写成贾芸，肯定是错误的。因为与曹雪芹前八十回的描写和脂砚斋的批语“有志气，有果断”“有知识”是矛盾的。

续书中，刘姥姥救了巧姐，这应该是符合曹雪芹原意的。但是写巧姐嫁给一个“家财巨万，良田千顷”的富户周氏之子，却是违背曹公本来的故事设计的。

那么巧姐最可能的结局是什么？根据书中暗示，巧姐最有可能嫁给板儿。第41回，刘姥姥带着板儿二进荣国府，正在贾母处吃点心—

> 忽见奶子抱了大姐儿来，大家哄他玩了一会。那大姐儿因抱著一个大柚子玩，忽见板儿抱著一个佛手，大姐儿便要。丫鬟哄他取去，大姐儿等不得，便哭了。众人忙把柚子给了板儿，将板儿的佛手哄过来给他才罢。那板儿因顽了半日佛手，此刻又两手抓著果子吃，又见这个柚子，又香又圆，更觉好玩，且当球踢著玩去，也就不要佛手了。

大姐就是巧姐，这一段看似闲笔，可能另有深意。有两条脂批说：

> 小儿常情，遂成千里伏线。
> 柚子即今香团之属也，应与“缘”通。佛手者，正指迷津者也。

联想到预示巧姐命运的画卷中“一座荒村野店，有一美人在那里纺绩”，她嫁给板儿是完全可能的。

王熙凤哪里知道，她这一辈子杀伐决断、忙忙碌碌，其实就做了这一件正经事啊。 
我们每天忙忙碌碌，不知道自己在做什么，其实这样也甚好。也许在不知不觉之中，我们就做成一件能够泽被自己及后代的大事。不专注、广撒网是一种美德。


