# 好中文的样子办班设想：更大的画面
tags = #gc4 #goodchinese #REWARD #ZHOUQI #how2

## 更大的画面

首先，办这个班促成我想写没写的大书，要流传于文学史的。

其次，发现人才，组建天团。

最后，认识一些可爱的女学生。

当然，来了是给咱们哥们增面子，是给国企的领导们长脸，尤其是山沟沟里的央企，一年半载见不到一个外界的知识女性。我们带去考察，一起喝酒，就是对人家最好的慰问。

给工人阶级送温暖。让他们见到知识女性的美好。

> 大妈: 所以延安 当年的稳定…知女有功

即使夜深人静想起来，也觉得吃了这么多年苦，有文艺工作者，尤其是女文艺工作者还记挂着，宣传着。于是又继续干到退休为止。 美好的女性是属于整个无产阶级的。要为苍生说人话，要为无产留知女。作为一个思想者，志向岂在一点点讲课费，出一两本书，以及拉一下女学生的手呢？美就是战斗力。百万毛瑟枪，不如一个丁玲。

write for the world
keep beauty for the laborers

美丽只有一肤之厚，快感只有几焦耳/平方厘米之强。但是，伟大的共运理想，那种与千万阶级弟兄融为一体的快乐与渴望，却是生生不息，源远流长。

> 大妈：是也乎,(￣▽￣)从孟母开始, 一位美丽的知识女性就代表着一个稳定的血脉可以Live lang and prosper

世界必须改变，世界的改变必须依靠女性。我们都不过是女性用来繁衍女性的工具而已。

> 大妈：嗯哼?! 好象有个什么 cyber 教派的研究就是这个结论。宇航时代只有母系社会可以无星球世代跨星际迁移。

为什么邓丽君要慰问国军，为什么女文工团要去朝鲜战场阵地上唱歌？ 就是花最小的代价，获得最高昂的士气。若砍了文工团，必将受到未来战争挫折的报复。

为什么江青同志要演出芭蕾舞版的红色娘子军？大腿，大腿，大腿。合法观赏的大腿。

> 大妈： 这对刚刚解放的人民是无上的冲击。世界观的冲击!共产党好! 是最直接的精神反馈。

记得杨春霞回忆在津巴布韦演出《杜鹃山》，黑人根本听不懂台词。但是演到批评教育雷刚（他因为长工给财主扛活要打长工），杨演的党代表问：

咱们中间，谁给地主老财干过活，举手。

接着党代表自己先举手，后面大家陆续举手，最后雷刚无奈也怄气举手。这时候，台下的黑人观众，齐刷刷都举起了手。这就是超越国界的普世的无产阶级艺术的力量。


