# 杯酒人生故事大纲
tags = #siderways #sc4 #screenwriting #storycamp 

## 第一幕

### 开始 

00　黑暗中有人敲门，片头开始，底部打出字幕 门开了，工作人员请迈尔斯去挪车。迈尔斯挪开车。他意识到自己睡过头了。 

周日：圣地亚哥 迈尔斯一直睡到上午10：50，他收拾行李，打电话给杰克，告诉他“已经在路上了”，声称自己“现在”出门了。 然后迈尔斯冲澡，用牙线剔牙。他去咖啡馆买了一杯浓缩咖啡、一份《纽约时报》，以及一份菠菜馅的羊角面包。他一边开车，一边研究填字游戏。他开车经过了洛杉矶。 

3分钟　迈尔斯抵达杰克那里。片头结束。迈尔斯说高速公路的交通状况糟糕透了（高速公路其实路况良好）。

开始（杰克和他未婚妻的故事） 杰克的未婚妻克里斯汀请迈尔斯去尝尝蛋糕。厄尔加尼安夫人（Mrs．Erganian）问起迈尔斯的书稿。迈尔斯说还没有最终定下来。 

6分钟　迈尔斯尝了两块不同口味的蛋糕，并且说自己都喜欢，但更喜欢“深色的”。 开始（旅行） 他们离开了，杰克称迈尔斯定是喝多了。迈尔斯问杰克为什么要告诉他家里人关于书稿的事情。迈尔斯说他对此已经不抱希望了。他们讨论书稿，讨论迈尔斯有多聪明。 他们打开了一瓶1992年产的拜伦（Byron）香槟。 

8分钟　他们为精彩的一周干杯。他们喝的是黑皮诺香槟，迈尔斯解释酒的颜色。他们讨论书中新的结尾，但其实并没有什么新的结尾。 他们在迈尔斯母亲的家门口停留，去和迈尔斯的母亲打招呼。 

10分钟　在奥克斯纳德（Oxnard），迈尔斯为了母亲的生日，给她送花、香槟和生日贺卡。菲尔斯（迈尔斯的母亲）聊起了杰克的演艺生涯。 

### 设定（杰克的背景） 

她提到十一年前，他在电视饰演过德里克·萨默比（Derek Sommersby）。 他们吃饭，她提起自己要和温蒂、罗恩还有双胞胎去吃早午餐。迈尔斯走进母亲的卧室，从一个铁罐中拿了一些钱。 

### 开始（迈尔斯和维多利亚的故事）

14分钟　迈尔斯看着全家福和他与维多利亚的照片。 

他们讨论杰克为喷洗净拍摄的广告。 

菲尔斯问迈尔斯什么时候再婚，并建议他和维多利亚重归于好。

菲尔斯问迈尔斯是否需要钱。 

15分钟　周日早晨，他们偷偷溜了出去，走过开着的电视和睡在沙发上的菲尔斯。吃早餐的时候，杰克盯着女服务生。

### 开始（杰克的意图，催化剂） 

杰克说出了他的计划——让迈尔斯过上性生活。他说迈尔斯已经抑郁了两年，教八年级的学生英语是在浪费时光。迈尔斯提到他在吃安舒定和抗抑灵。迈尔斯说了他的打算——这一周全是为了杰克，他们要喝美酒、打高尔夫、品尝美食、欣赏美景。 

### 发展 

17分钟　迈尔斯建议先去桑福德（Sanford）品酒屋。他说起葡萄酒的品种，评论着路上的风景和黑皮诺葡萄。杰克说他希望迈尔斯的小说能够出版。他们去了桑福德，迈尔斯向杰克解释如何品酒。

20分钟　他们前往索尔旺（Solvang），来到比尔顿的风车磨坊汽车旅馆。杰克开始怀疑自己和克里斯汀结婚是否是个错误。杰克提起自己对于进入房地产行业的疑虑，表示自己还是想去拍戏。 

22分钟　他们前往拴马桩酒吧，遇到酒保盖瑞（Gary）。盖瑞问起迈尔斯的小说。迈尔斯向盖瑞介绍杰克，并提起杰克就要结婚了。

### 开始（迈尔斯和玛雅） 

他们为杰克最后一周的自由时光干杯。杰克注意到玛雅。 玛雅走向他们。迈尔斯向她介绍杰克。杰克对迈尔斯说：“迈尔斯，她喜欢你。” 迈尔斯走到吧台，点了一杯海利内。

迈尔斯邀请玛雅加入他们。她问起了那本书。

迈尔斯说书已经完成了。杰克补充说，书就要出版了。

杰克怪迈尔斯没有回应玛雅的好感。

他们回到旅馆。杰克说：“这妞儿很欣赏你。” 迈尔斯告诉杰克玛雅已经结婚了，杰克却看见玛雅没戴婚戒。迈尔斯再次走进浴室。 

28分钟　星期一，他们去索尔旺吃早餐，讨论计划——他们要开始葡萄酒乡之旅了。 

## 第二幕

### 第一个转折点 

30分钟　杰克宣布了他的意图。他想要寻欢作乐。 迈尔斯对此十分生气，杰克却说这是“最后的机会，属于我们俩的一周”。 

蒙太奇：他们开车穿过葡萄园，展示各种样品。 先是两幅画面，然后是三幅画面，接着是一幅，又是两幅、三幅、四幅。 画面展示葡萄大丰收的场景。

31分钟　迈尔斯和福克森酿酒厂（Foxen Winery）的试酒员讨论酒。 

### 开始（杰克和斯蒂芬妮） 

他们见到了试酒员斯蒂芬妮。迈尔斯不喜欢赤霞珠酒。杰克对斯蒂芬妮产生了兴趣，并问她是否住在附近。斯蒂芬妮告诉他们她认识玛雅。然后他们开始喝西拉酒。她给他们各倒了满满一杯。杰克说她是个坏女孩。她答道：“我该被打屁股。”杰克买了两箱酒，并说他和斯蒂芬妮要一起出去。 

33分钟　杰克告诉迈尔斯，玛雅已经离婚一年了。他们继续开车。迈尔斯提起外面的风景以及他曾经和维多利亚在这里野餐的情形，他说她拥有最好的品位。 杰克告诉迈尔斯，维多利亚将带着她新婚的丈夫前来参加婚礼。迈尔斯心烦意乱。 

迈尔斯很生气，想要回家。迈尔斯说他将成为婚礼上最可怜的人。 迈尔斯拿着瓶酒跑下山，在葡萄园的葡萄藤旁大口喝酒。 

37分钟　他们开车回到旅馆，电视里正在播放一场高尔夫球比赛。杰克去游泳，迈尔斯睡觉了。杰克往脚上喷了些东西。他们精心打扮了一番。杰克打电话给克里斯汀。 

他们前往洛斯奥利沃斯餐厅（Los Olivos）吃晚餐。杰克说他要告诉别人，迈尔斯的小说秋天就要出版了。他告诉迈尔斯“别妨碍我”。迈尔斯开玩笑说如果她们点梅洛喝，自己就立即走人。杰克嘲笑迈尔斯该吃抗抑郁的药了。

### 第一个转折点（迈尔斯和玛雅，杰克和斯蒂芬妮） 

40分钟　他们来到桌旁，女士们正在喝有着淡淡香气的索维尼翁白葡萄酒。他们大笑起来。 

蒙太奇：他们谈论葡萄酒，谈起迈尔斯的书。他们喝更多的酒，吃更多的食物。

越来越多的酒和食物…… 

迈尔斯想象自己正在打电话。他离开去打电话，电话响了，维多利亚接通了电话。他们谈论起婚姻，他挖苦了几句，醉醺醺地说他决定不去参加婚礼了。她同意了，然后把电话挂了。 

47分钟　斯蒂芬妮朝玛雅点头示意，她们去了卫生间。杰克埋怨迈尔斯和他长达十分钟的有关沃莱白葡萄酒的言论。迈尔斯很不舒服。杰克提到了他和布兰达的婚外情。 

50分钟　他们回到斯蒂芬妮的家中。杰克给了迈尔斯避孕套（“你一个，我三个”）。杰克吻了斯蒂芬妮。玛雅在屋子后面准备葡萄酒。他们看着黑皮诺和希拉，斯蒂芬妮说过除了其中一瓶李其堡，他们想喝哪瓶就开哪瓶。他们决定拿一瓶安德鲁葡萄酒。迈尔斯说自己并没有什么收藏，只有一瓶1961年的白马酒庄红酒。玛雅认为这瓶酒已经到了最好喝的时候。她说：“你开那瓶酒的那一天，一定是个特别的日子。”他们开了一瓶1988年的酒，他觉得不错，她觉得有点酿过了，没有辨识度。她提到斯蒂芬妮的孩子，西恩娜，住在斯蒂芬妮母亲家中。玛雅和迈尔斯都没有孩子。他们坐在沙发上，玛雅问起了他的书。 

55分钟　他说书名叫《昨天之后的一天》，玛雅说“今天”。他们谈论起他的小说和平行叙述。她祝贺他，说她有篇论文快到期了。她在圣路易斯奥比斯波的学院读园艺学，也许以后她会在酿酒厂工作。她表示想读读他的手稿。他说车里有一份。他们听见背景声音中杰克和斯蒂芬妮的声音。 

58分钟　他们走出屋子，来到走廊上。她问他为什么如此喜欢黑皮诺，他问她为什么如此喜欢葡萄酒。她谈起葡萄酒的生命、巅峰和衰竭。她抚摸着他的手。 

### 中点 60分钟　

他改变了话题，问她洗手间在哪里。他走进洗手间，洗了把脸，骂自己“笨蛋”。 

62分钟　他吻了她，她拥抱了他，他们各自驾车离去。她说自己过得很愉快，还说想读他的小说。他把分装在两个盒子里的小说递给了她。 

63分钟　周二，克里斯汀来电，迈尔斯没接。 

66分钟　杰克回来了，说斯蒂芬妮真是棒极了。斯蒂芬妮骑在摩托车上等杰克。 杰克宣布计划有变。他不去打高尔夫了，不过迈尔斯可以用他的球杆。迈尔斯让杰克去看看自己的信息，并打电话给克里斯汀。在等待杰克的时候，斯蒂芬妮鼓励迈尔斯打电话给玛雅。斯蒂芬妮骑着摩托车载着杰克离开了，迈尔斯不知做些什么才好。在旅馆，他喝了些咖啡，坐在泳池里批改学生的作文，查看信息——没有信息。他一个人吃午饭（下午2：25），一个人打高尔夫。他回到旅馆，发现杰克和斯蒂芬妮正在亲热。他去了酒吧，杰克随后过来和他喝了一杯，斯蒂芬妮还在楼上。 

70分钟　迈尔斯问杰克到底在搞什么。杰克说他想将婚礼延期，斯蒂芬妮让他大开眼界。 

71分钟　杰克说他爱上了斯蒂芬妮。她打算放弃一切，他们一起搬家，买个葡萄园。在保龄球场，杰克和西恩娜在玩游戏，斯蒂芬妮的妈妈也和他们待在一起。 

迈尔斯买了一本《法律边缘》。他睡着了，醒来，起床，冲澡。 

75分钟　他步行前往拴马桩酒吧，点了一瓶酒。他得知玛雅今天不上班，便喝得醉醺醺地离开了。 

76分钟　周三。迈尔斯和杰克打高尔夫，杰克说玛雅真的很喜欢迈尔斯。杰克教迈尔斯打高尔夫，并问迈尔斯的经纪人那里有没有什么消息，他建议迈尔斯自己出版。杰克还建议迈尔斯别那么有敌意。其他一些打高尔夫的人把球打到了他们的场地上。他们把球打回去，追赶那群人。杰克谈起玛雅，用了些隐晦的比喻。 

80分钟　斯蒂芬妮打来电话。他们和玛雅一起去洛斯奥利沃斯（Los Olivos）的汽车修理厂。玛雅前一天晚上有课。他们一起开车，去听关于黑皮诺的讲座，然后离开，黄昏时分聚在一起野餐。 

83分钟　在斯蒂芬妮家中，她们称杰克“杰克叔叔”。杰克帮忙把西恩娜抱回床上。迈尔斯和玛雅离开，他们接吻了。

周四早晨，玛雅喝着咖啡，迈尔斯躺在床上。 玛雅提到周末有一个波尔多的品酒会，迈尔斯提到了杰克的婚礼预演。

### 第二个转折点（迈尔斯和玛雅） 

87分钟　玛雅很生气，她告诉迈尔斯杰克对斯蒂芬妮说了些什么。她说她痛恨欺骗。迈尔斯说自己离婚后没有跟任何人交往，他真的很喜欢她。她离开了。 

第二个转折点（银幕之外，杰克和斯蒂芬妮） 

第三幕 迈尔斯回来了，杰克为他感到自豪。他询问迈尔斯与玛雅约会的细节，但迈尔斯没有告诉他。 90分钟　克里斯汀打来电话，迈尔斯婴儿般地蜷缩着——他想回家。他们前往福拉斯峡谷（Frass Canyon），一个接待游客的酿酒厂。 

迈尔斯不喜欢这里的酒。 

第二个转折点（小说故事） 

他借用杰克的电话，打给自己的经纪人，得知小说再次被拒了。 

93分钟　他回到酒厂，开始喝酒。他想倒满一杯，但被试酒员拒绝了。他抱起酒桶大喝起来。杰克将他带了出去，向众人解释说他的母亲去世了。 

96分钟　他们谈起名人自杀的事情。

迈尔斯用暗喻自比，杰克觉得他得特别好。

高潮（杰克和斯蒂芬妮） 他们回到旅馆，斯蒂芬妮正等着他们。她揍了杰克，打断了他的鼻子，随后一走了之。 

迈尔斯打电话给玛雅，向她道歉，声称自己觉得她太好了。 

100分钟　迈尔斯带杰克去医院，他打电话给玛雅告诉她关于书稿的真相。杰克脸上贴着创可贴回来了，说他需要做一场手术，并且说他是为了保护克里斯汀才没有起诉斯蒂芬妮。他不停地追问迈尔斯，斯蒂芬妮是怎么知道事情的真相的。 

他们回到旅馆，看电视里播放的《愤怒的葡萄》（The Grapes of Wrath）。迈尔斯说杰克的鼻子看起来像是出了一场车祸。 

101分钟　杰克饿了。他看见一个女服务生，告诉她自己曾经演过德里克·萨默比。女服务生十分惊喜。 

103分钟　杰克和女服务生调情，迈尔斯去了洗手间。杰克说他就在周围逛逛等她下班。他说迈尔斯不会明白的。 

杰克第二天早上回来了，光着身子，冻僵了。他说他要一片止疼片。他告诉迈尔斯那个女服务生已经结婚了，然后她的丈夫突然回家了。他从索尔旺一路跑了回来。杰克说他们得回去，他的钱包丢在那儿了。 

第二个转折点（杰克和未婚妻的故事） 

106分钟　杰克说婚戒在钱包里。戒指是专门定制的，上面有海豚图案和梵文。他请求迈尔斯一定要帮他。他不能失去克里斯汀。他说他搞砸了。他们开车回到那所房子，看见了一辆吊车。 

109分钟　杰克对迈尔斯说“你去”，说他自己的脚踝受伤了。迈尔斯进入屋子，那个女服务生正和她的丈夫在床上亲热。她的丈夫大声叫着，说她是个坏女人。电视上正播放着总统的新闻发布会。迈尔斯看见钱包，一把抓住，跑了出去。那个男人在后面追赶他。迈尔斯驾车离开。他拿到钱包了。 

他们离开了。杰克说他应该请玛雅参加婚礼。

杰克想开车，他告诉迈尔斯系好安全带。杰克开车撞向一棵树，但事故并不严重。他们拿出车上的酒，用石头给车加速，但车还是和树干擦身而过。于是他们开车回家。 

高潮（旅行） 115分钟　回到家，迈尔斯和杰克说再见。杰克打算骗克里斯汀说他们出了车祸，并解释说迈尔斯之所以没有受伤是因为他系着安全带。 

高潮（杰克和未婚妻） 

周六：婚礼，他们交换戒指 高潮（迈尔斯和维多利亚的故事） 

119分钟　迈尔斯注视着，然后看到了维多利亚和肯。维多利亚问起书的事情，迈尔斯看得出她很幸福，也看得出来她怀孕了。

120分钟　迈尔斯驾车离开，回到他的公寓。 

121分钟　迈尔斯一个人在快餐店吃饭，用塑料杯喝着那瓶1961年的酒。学校里，孩子们正读着《独自和解》（A Separate Peace）。 

高潮（迈尔斯和玛雅的故事） 

124分钟　迈尔斯读着玛雅的来信，她说她读完了书稿，很喜欢。 
125分钟　迈尔斯来到玛雅家楼下，准备去见玛雅。

