# 宁夏中卫杂记（内部交流版）
tags = #earth #ZHONGWEI #NINGXIA #OPERATIONSMILE

宁夏中卫杂记（内部交流版）


一、为什么是中卫？

2016年5月底到6月初，我参加了“微笑行动”在宁夏中卫的志愿者活动。吸引我参加的原因，不仅仅是韩凯医生和林静医师发起的“微笑行动”，还有中卫这个神奇的地名。

第一次知道中卫这个地名是读史学家赖瑞和的《杜甫的五城》。1989年，赖瑞和坐上广州开往长沙的火车，开始了他寻访唐朝史迹的旅程。他要找的是杜甫在《塞芦子》一诗中提到的五个地方：

“五城何迢迢，迢迢隔河水。”

这里的五城指的是唐代西北重要的五座军城：丰安（今中卫），定远（今平罗），西受降城（今五原以北），中受降城（今包头以北），东受降城（今呼和浩特以北）。

中卫居五城之首，自古以来就为塞上名城，黄河九渡之一的要衢，地处宁夏西部的黄河两岸，沃野百里，有“塞上江南的鱼米之乡”之称。

来中卫之后，我第一件事就是直奔新华书店，买了一本李福祥主编的《中卫史话》上，看到一段史料。

唐朝后期，包括今天中卫、中宁和海原在内的“三州七关”被吐蕃军攻占并统治了80多年，直到大中三年（849年），才被唐朝收复。彼时，居住在这些地区的汉人后代习俗都已被吐蕃同化。为了增加“三州七关”人民对于唐朝的向心力，唐宣宗下令组织这一地区的民众上千人，前往长安朝觐，并亲自登上延喜门城楼接见，“三关七州”人民大为感动，山呼万岁，当场剪发易服，恢复了先祖们的服饰。

中卫不愧为福地，自明洪武三十一年（1398年）筑城置中卫县以来，600多年几乎没有遭受过兵燹，解放战争期间，中卫也是被和平解放的。

然而稍稍熟悉中国西北地区清史和近代史的人都知道，这里的周边可不是一片太平乐土。其阶级、民族、宗教、文化冲突，不比世界上任何一个热点地区少。其惨烈、其痛彻、其暴虐超乎现代人的想象。

如果想了解这段历史，可以阅读《宁夏文史资料》第18辑，但是不要偏听偏信。

而中卫始终守着她的沙坡头、一碗泉、长流水（皆是本地地名），躲避着这些血腥杀戮和战火。但是，也并非对周围的巨变毫无反应。中卫寺庙众多，这可能是另一种文明的对抗吧。

“微笑行动”选择中卫而不是银川作为活动举办地，主要是因为这里更靠近宁夏的欠发达地区，来往交通比较便利。

等大家来了之后才发现，选中卫真是选对了。中卫人古道热肠，热情好客，作为“微笑行动”大本营的中卫市人民医院，更是给予了鼎力支持。

这一切都是民风使然。

晚上，散步在中卫市中心红太阳广场上，遇到一位爱好天文的老者在出租望远镜，我花了五元钱看到了木星和它的两颗卫星，老者还免费让我看了火星。

在中卫买东西，没有不抹零头的，这让在南方生活的我们感到既新鲜、又温暖，要知道，在长三角地区，哪怕零头是一毛钱摊主都会跟你要，等你翻遍了钱包和裤兜无奈地摊摊手，对方就定定地看着你，等着你拿出一张整钱，再甩给你一把钢镚儿。

二、为什么做公益？

来中卫之前，我心里一直有一个疑问：是什么力量把大家吸引到公益活动中来？

我曾想，也许是因为我们每一个人都流落到一个孤岛上，就像美剧《迷失》（LOST）那样，只有团结互助，才能救人救己，所以，我们都选择了“同生独亡”（We live together, die alone.）

国外有一种“病夫利他”理论，认为很多自身健康有缺陷的人，更容易对他人的痛苦感同身受，所以更倾向于做出一些利他行为。典型的例子是古巴革命者切·格瓦拉，他由于从小就患有严重的哮喘病，发作起来常常游走于生死边缘，因此，对战友对穷人的疾苦格外关心。每次行军打仗，他都主动为战友去背子弹袋，也常常分给别人自己的军粮。

然而，在中卫与“微笑行动”志愿者的过程中，我不能确定这个假设你是否成立。在志愿者之中，我看到了许许多多无忧无虑的面容，他们来到这里，并没有带着过去沉重的历史，也不是为了来寻找救赎。是纯良的本性向他们发出召唤，来分担唇腭裂患儿们的痛苦。在帮助这些患儿的过程中，他们得到了单纯的快乐，这快乐如同那些在沙滩上堆着城堡的儿童。

不止一位志愿者告诉我，做公益会上瘾。这种瘾就是一种把个体融入集体的渴望吧。它让我们每个人不再是孤岛，也让丧钟不再为孤单的个体而鸣。

来自青海玉树的卓玛担任手术护送组的志愿者，她并不喜欢接受采访，哪怕是内部的采访，但是她做的善事注定会在高原上悄然流传。

卓玛是“微笑行动”下一站玉树的联络人。为了让高原牧区更多的唇腭裂患者们得到这个福音，她使用了最原始却也最有效的传播手段：利用庙会、学校放学等人群聚集的机会，发送“微笑行动”的宣传单。

跟孩子们打交道是卓玛最擅长的，因为她曾经做过数学和藏语老师。然而，一次因公意外，让她告别了热爱的三尺讲台。那一年，身为班主任的她带领孩子们出去游玩，由于山势陡峭，她生怕出一点意外，全部注意力都在欢呼雀跃爬山的孩子们身上，结果自己一不小心踏空，摔下山坡，右臂受伤。在送医就诊时，由于当班医生医术不精，把骨折误诊成关节错位，经过一番抻拉，造成右臂多处组织不可逆转的损伤。直到今天，她的右臂不敢用力，行动受阻，每到下雨阴天，则疼痛难受。有鉴于此，卓玛不得不忍痛告别了一线教学岗位，转而在学校担任一些行政工作。

谈及往事，卓玛不怨天、不尤人，把这一切看得像高原上的草青草枯、花开花落一样自然。

在“微笑行动”走进中卫的这一站，她负责把患者护送到手术室，她用恳切的话语和温和的微笑，安慰着焦虑的患儿和家属。只有亲身经过了伤病折磨的人，才能护送患者经过黑暗的幽谷，抵达可安歇的水边。

这就是卓玛，她像高原上的天风，吹来吹去，谁也不知道她的方向，但是哪里有孩子们的需要，她就出现在那个地方。

她为什么来微笑行动？难道不是为了忘掉那些私人的恶梦吗？

我没有敢问，问这样的问题是一种冒犯。

三、怎么帮他们？

今天有位志愿者给我讲了一个亲历的悲伤的故事。由于对于病情较严重的唇腭裂患儿要进行全身麻醉，而全麻对患儿体重有着严格的要求。有一位家长带来的患儿，体重称了两次都不达标。他说要带孩子去一下卫生间，等回来的时候，他要求为孩子重新称重。这次一称，重量增加了500多克，居然达标了。这位志愿者非常奇怪，就告诉了医生，撩开患儿的衣服一看，里面塞满了重物。志愿者的眼睛湿润了。

患儿的家长央求道：“我们来一次不容易，就给我们做了吧。”医生向他耐心解释了如果体重不达标全麻对于儿童的危险性，并且为他专门咨询了儿童营养专家，告诉他如何让患儿先增强营养，等到下一次再来中卫的时候，一定会给这个孩子做。

谁不想多帮助一个孩子？然而，医学是由严格的理性所组成的学科，在冰冷的数据面前，谁也没有办法。

今天微笑病房还发生了一件事。一位少女，由父母陪伴而来，就在即将走进手术室的时候，他们忽然要选择放弃手术。问起原因，是因为少女的父母觉得，这次只能修复一侧嘴唇，不能修复鼻子，做不做意义不大。

“微笑行动”的医护协调汤黎敏医生还有在场的志愿者们对其进行了耐心的劝导。虽然修复单侧嘴唇，不能根治患者的问题，但是至少能让她更漂亮一些呀。鼻子修复整形是一个大工程，可以将来有了钱、条件成熟的时候，慢慢地做，但是放着眼前大好的手术机会不利用，下次就很难遇到这些国内顶尖的专家了。

经过大家好说歹说，少女的父母同意继续让女儿做手术。大家看到，少女白璧微瑕的脸上，流露出一丝感激的微笑。

以上为了写稿子谦虚了一下，其实少女的父母是我叫住，并配合医生说服的。当他们决定为孩子继续手术的时候，我有一种想哭的冲动。

那一刻，我觉得我的生命真的活出了片刻的意义。

四、为什么善念很重要？

关于人类社会的发展，有着各色各样的理论。德国社会学家马克斯·韦伯认为，推动人类进步的不是物质，而是人的观念和思想。

一个思想一旦形成，就成为独立于政治、经济环境的力量，它像风中的种子，按照自己的意思飘荡，落到一些意想不到的地方，遇到合适的土壤、水分和阳光，它就开始生长，长成什么，连当初散布这种思想的人都没有想到。

在我看来，“微笑行动”救助的人群再多，也无法覆盖国内所有贫困地区的患儿。但是，韩凯医生和林静医师在26年前发起的这个公益活动的最大意义在于，传达了一种善念。而这种善念通过传播所迸发的力量是难以估量的。

“微笑行动”每到一个地方，受益者不仅仅是唇腭裂患者及其家属，还有那些当地的志愿者，当地的医护人员，甚至是不相关的旁观者。因为大家惊奇地发现，原来医患关系可以如此地和谐，原来病人可以得到温柔的接待，原来病房可以充满微笑，原来世界可以变成另外一个样子……

不仅如此，“微笑行动”这样的慈善行动超越了民族和宗教的对立，为群族关系提供了润滑剂。这都是为和平播撒下未来的种子。

仇恨能留下种子的地方，善良也能！

想象一个世界，
没有痛苦孤绝，
人们诗意安居，
只为和平而活。

你笑我痴人说梦，
可痴人不止我一个。
那么请你也加入进来吧，
让我们来改变这个世界。



