看到《拥抱自由写作时代》，你不禁隔着屏幕摸摸我的额头：

>  发高烧吗？

并没有。我知道这实际上是一个什么时代。从昨晚到现在，我做了一件事，把自己推特近三年来的言论清理了一下，凡是有可能犯禁的，跟维尼熊有关的内容，全都删掉了。

越是管制，反而写作起来一点压力也没有了，因为以后就写在自己的秘密博客上，除了几个亲密的朋友，跟任何其他人都再没有关系了。

这样反而不用考虑什么自我审查，想说就说，想写就写，日积月累，也是一个巨大的素材库，等到解冻的日子，变成作品，甚至直接拿出来，也不辜负这些年生活在阴翳与暗影之中了。

- - - - - 

### 元旦诗会

杂七杂八的事情很多，还是从元旦第一天开始说起吧。

1月1日，按照惯例，我又组织了元旦诗会。来的家庭和朋友有：

- Mally和女儿西宝
- 老高和儿子牛牛
- 徐琳和腹中的胎儿
- 孙松老师
- 花儿老师
- 我们一家三口
- 夕总进来看了一下，送了很多水果和吃的。

我很看重每年的元旦诗会，是想让我的朋友们都好的心情去面对新的一年。当然，越办人越少，最后成了家庭聚会。这也无妨，至少从2011年开始，这个诗会就一直坚持在办。按照已经比较模糊的记忆，在叶子的场地至少举办过四次，在文一路花园新村西的一家咖啡举办过一次，在上天竺的农家院里举办过一次，在工业设计协会举办过一次，在万花控股这是举办第二次了。一共九次。都说我是一个没有恒心的人，但我能把一件事坚持九年，说明不要轻看了自己。

最让我感动的还是Mally带病参加，徐琳身怀六甲前来，什么是友谊？友谊就是：很有时间，不怕麻烦。

诗会结束，我把妻儿送到火车站，自己在杭州留了下来，这是因为余老师召集我参与一个编剧项目。1月2日我开车前往他在临安的别墅，结果被高德导航导错了，赶上了一段封路的高速公路，只好又返回临平家中。次日，再次前往，带着自己做的故事梗概卡片。但是余老师对于故事并不满意。对于他人的否定与拒绝，我已经习以为常，也并不在意，只好回家重新构思。

- - - - - -

### 上海大光明电影院英伦大师影展

1月4日是周五，返回上海，开始了为期三天的大光明电影院的英伦大师展观影活动。分别看了：

- 深闺疑云
- 黑水仙
- 小孩与鹰
- 相见恨晚
- 汤姆·琼斯

每看完一片，就认真地写一篇短影评，发到微信朋友圈上，汇评如下：

昨晚在上海大光明电影院看了希区柯克的《深闺疑云》（Suspicion），整部电影可以说是琼·芳登的一人秀，她也凭借此片，获得了1941年的奥斯卡最佳女主角，事实上，她1940年主演的《蝴蝶梦》，已经赔得这个荣誉了。在大银幕上看黑白电影，最大的好处就是可以细细欣赏光影的迷离变幻。当芳登怀疑自己丈夫（加里·格兰特）害死了富商朋友，从海边回到家中，她的脸在阴影中慢慢地移到光明处，全场观众鸦雀无声，被一只无形的大手捏住提在空中。这部电影的美妙之处就在于不确定性，应雷电公司的要求，希区柯克没有把加里·格兰特塑造成一个杀人犯，他是否犯下杀人罪行一事，始终是一个谜。当然也没有把他塑造成无辜的人，尽管在其中一稿电影剧本中，让格兰特当上了飞行员为自己赎罪，还好没这么拍。这也增加了这部电影持久的魅力。不说破，是高级的讲故事技巧。后来这一技巧，被《虐童疑云》（Doubt）学去，影片中神父是否无辜，始终是一个谜（甚至连剧组的演员们都不知道，饰演校长的梅姨也不知道。）生活在上海的一个福利，就是可以多过几个电影节。今天继续去看英伦大师展，即将看到肯·洛奇的《小孩与鹰》，还有大卫·里恩的《相见恨晚》。两位导演都是我的最爱，幸福的一天又开始了。

《黑水仙》Black Narcissus 属于那种一生至少在电影院看一次的电影。它获得了1947年的奥斯卡最佳摄影和美术奖。你难以想象，这个发生在喜马拉雅山麓峭壁上的故事，竟然是在英国拍的，其中画的布景，完全乱真。图一悬崖上敲钟的实景，实际上在一个一米高的台子上拍的。摄影师卡迪夫吸取了文艺复兴画家弗米尔、卡拉瓦乔、伦勃朗、以及梵高的用光和色彩构成，让这部用特艺彩色拍摄的电影今天看来依然如梦如幻，让使用高清摄影机和电脑合成画面的电影人们恨不能找个地缝钻进去。麦克·鲍威尔导演的这个故事讲得太好了，至今仍有多种解读。我理解为一曲信仰之歌，一部护教之作。一群修女来到南亚，把原崖上的宫殿改成了修道院，并试图改造当地的人们，一场争夺灵魂的战争由此展开。因女主都穿修道服，脸盲症患者看起来略有障碍，不过当女一二号都换成俗家服装，光彩随之照耀，危险也紧随其后。这是我看过的最美的英国电影，尤其是四次敲钟，四次闪回，令人美得窒息，美得唏嘘。#英国电影大师展 #大光明电影院

拜卫西谛所赐教，我知道了肯洛奇导演，并且将他当成了私心最爱。这次在电影院观看《小孩与鹰》KES，一是要看看鹰在银幕上到底有多大（真的很大很漂亮），而是站在创作者的角度观察观众的反应。果然足球赛一段是大家的笑点，而最后结局可以听见啜泣。

《小孩与鹰》是肯洛奇最好的电影，那时的他不分左右，无问东西，只展示“生活的透明性”，而不乱开药方。电影根据英国著名的儿童文学改编，启用业余演员。男主比利的扮演者大卫·布莱德利是一个矿工的儿子，听说被选中都傻了。片中有一场校长用教鞭体罚学生的戏，导演让真打，学生们猝不及防，表情真实得可怕。我注意到这场戏的一个镜头是从学生的身后拍的，而那里本来应该是一堵墙。肯洛奇就是用电影拆毁了生活的墙。在电影院看，有新的收获。本来我一直恨比利的哥哥，这一次居然可怜他，并且发现KES的悲剧并不仅仅是哥哥的责任，比利的逃避躲闪也难辞其咎。人类从伊甸园里开始，就学会了逃避，敢做不敢当。正如偷吃禁果后--天起了凉风，耶和华　神在园中行走。那人和他妻子听见　神的声音，就藏在园里的树木中，躲避耶和华　神的面。耶和华　神呼唤那人，对他说：“你在哪里？”他说：“我在园中听见你的声音，我就害怕；因为我赤身露体，我便藏了。”(创世记 3:8-10 和合本)--成长就是面对，如同电影残酷的最后一幕。

多年没在影院看过这么欢乐的电影了。《汤姆·琼斯》拍摄于1963年，获得包括最佳影片和导演在内的四项奥斯卡，今天看来，这部电影既前卫又大胆。里面汤姆和Mrs. Waters吃饭的场景乐死我了，但是惜乎观众欣赏水平参差不齐，所以不敢大声笑，憋出了工伤！要知道这是电影史上最著名和最可笑的吃饭场景之一。这个周末，看了英国电影大师展五场经典电影，花费仅仅300元，只够一张所谓先锋导演末等座的戏票钱。看电影是最理性和聪明的消费，爱看电影的人相当于活了三倍的人生。罗杰·伊伯特、卫西谛果然不吾欺也。

《相见恨晚》拍摄之前，大卫·里恩正准备拍摄一部关于苏格兰女王玛丽的电影，跟他已经合作过三部电影的编剧、制片人Noël Coward说：“老兄，古装戏不是你擅长的。你应该继续拍当代题材，拍你了解的东西。我这里有一部短剧，你拿去看看，我很快就能扩写成一个剧本。”这个短剧叫《静物》，讲述的是在一个火车站一对男女相遇的故事。Coward很快增加了咖啡馆、电影院、公园泛舟、公寓幽会的戏，使之成为一个完整的剧本。这个电影如此动人，得益于影片女主角劳拉自己的旁白，这构成了她的三重身份的叙事：一、一个孤陋寡闻的妻子和母亲；二、一个深陷爱河的有夫之妇；三、一个自我反省的个人历史学家。作为观众，我们共享了她的秘密，并且跟她一起悬崖勒马、亡羊补牢。这部电影情感克制，但细节惊人。其中借朋友的公寓幽会并被发现一场戏，启发了比利·怀尔德，才创作出了《公寓春光》（Apartment），那同样是一部伟大的电影，并获得了奥斯卡最佳影片。这部电影的男女演员Celia Johnson、Trevor Howard演得太精妙了，一个眼神、一个动作都让人过目不忘。《陆军野战医院》Mash的导演 Robert Altman21岁时，回到家对妻子说：“我偶尔走进电影院，看了一个英国片。女主角并不光彩照人，也不是那种甜心宝贝类型，但是我看了十来分钟，就开始为她流泪，我已经深深地爱上了她。这部片叫《相见恨晚》。”这又何尝不是每一个观众的想法呢！ #英国电影大师展 #大光明电影院

- - - - - -

### 周日在上海衡山路国际堂做礼拜的

去衡山路教堂，让我有一些不愉快。

虽然说圣餐礼仪怀着感恩的心领受了，但是难免有一些遗憾。

1. 早晨7点多一点到衡山路国际礼拜堂，心想7:30礼拜开始，我来的还算早。进去之后，发现人已经做了8成半，但是前面还空一些座位，但是走过去一看，座位都被占了，有的是用一个手提袋，有的是用公用圣经。
2. 问了一下，居然大言不惭地说有人坐。要知道这里不是菜市场，也不是露天电影院。
3. 看到一个女性长者坐在椅子头上，里面空着，也没有占座，想请她让一下坐进去，结果她说“我八十岁了”。我心想，so what，难道因此这一条椅子都归你吗？
4. 到后面一排，发现也有座位，刚想往里去，一个男性长者指指座椅后面的一行字：敬老席。另外寒心的是，这种指一指，没有微笑，也没有解释。
5.  那干脆坐旁边吧，正往里走，一个老者对我说：“帽子摘掉”。
6. 礼拜过程中旁边坐一个50多岁的人，问了他唱诗是第几首。也算熟悉了。礼拜结束后，我问他能不能加一下微信，他很警觉，反倒把问了我半天，是不是不常来？等等。
7. 忽然我感觉，我应当换一间教堂去做礼拜。

回来把郁闷事跟captain说了，她耐心开导了我，让我看到了亮光。

- - - - - 

### 再回杭州

因为电影项目，要跟故事的男主人公的原型蔡大生吃饭，我就从上海直接坐高铁到杭州东站，然后坐快速公交b4路到了吃饭的酒店。Mally也来了，这让我很喜悦，也有一点点为她的健康担忧。

饭局很成功，蔡大生很健谈，讲起自己当年出国留学的往事，一点也不做作和伪装，这一点比他写的小说要好。我们推杯换盏，喝了一些红酒。

晚饭后，各自散去，但约定周三，再到余老师的公司去。

在余老师尚在装修的办公室开了一个会。确定十天后，交一份策划。我负责故事梗概，mally负责其余部分。

今天是captain的生日，我送了她一本比较特殊的书，希望她能喜欢。

周四，一直睡到下午，然后去了杭州市中心，找月小刀、流川枫一起见面聊天。

- - - - - -

### 回上海

晚9点多坐高铁返回上海，夜里11点多到家。

回到家，看到桌上盛开的风信子，内心喜悦。这是儿子留给我的，我们买了两盆，只有我这盆先开花了。儿子把它送给了我。

![](./_image/风信子.jpeg)

在花的辉映下，打开了我的教牧版《圣经》一口气读了四五卷。

读完，觉得要改改以前说话不算数的毛病，就回复了一个合作方，答应周五下午三点前把录音给他们。

睡觉已经是夜里五点，白天狂睡，醒来已经是下午三点，想到自己又食言了，顿时很沮丧，但还是要尽力弥补。就临时录了一版，比约定的时间延迟1个半小时交了上去。

晚上照例又是好中文第十五课，这次讲的是如何写悼文。

这次讲的比较完整，有范文，有身边的例子，相信学员们应该有所收获。

进入周末，我心里只盼望下周一早点到来，captain有一项重要检查，我祈祷她没事。

只要想写，就能写这么多。不过还没有完。

- - - - - 

Hatikvah

这是一句希伯来话，《希望》。也是以色列的国歌。最近喜欢上了这首歌，并且找了很多版本来听。这才叫国歌啊。太悲壮，太催人奋进，给人希望了。

[Hatikvah - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Hatikvah)

歌谱： [Hatikvah - Beth's Notes](https://www.bethsnotesplus.com/2017/04/hatikvah.html)

少儿版 [(15) Israeli children sing Hatikvah | national anthem of Israel song the hope songs hebrew jewish music - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=YpRmJZ8aSZ0)

中文字幕版：[(15) 以色列國歌 National Anthem of Israel - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=4QXtt4yXFcU)