#  世界的下一个十年
tags = #MEDIA #gc4 #goodchinese #how2

网络时代，新老媒体会把波纹放大成巨浪，同时又令人身处沉船而不觉。当一个个新闻事件占领了头脑，人们就没有事件停下来关注更大的事情－－未来。

《纽约时报》畅销书排行榜上，本周名列榜首的非虚构类书籍是《下一个十年：我们在哪里以及我们往何处去》（The Next Decade），这本书的作者是大名鼎鼎的地缘政治学家乔治－弗里德曼。弗里德曼出生于匈牙利，在康奈尔大学获得了博士学位，20多年来一直在美国的大学任教。他的上一本畅销书《下一个100年》因为很多地方预测不准而被人诟病，这本书出来后，人们戏谑说，这次预测可得准点，否则这老兄下一本书的名字肯定是《下一个一年》。

《下一个十年》里没有什么高深的理论，其核心思想逃不出马基雅维利主义。作者认为，美国应该从罗马帝国和百年前的大英帝国那里吸收经验，打好地缘政治这张牌，让各地区的主要势力互相制衡。军事干预是万不得已才用的解决办法。而现在的奥巴马和他的前任，都忘记了这一点。

弗里德曼主张向林肯学习，在利益和道德之间找到平衡点。林肯当年为赢得内战，曾经假意宣布支持肯塔基州的蓄奴政策。同样的道理，美国应该实行务实灵巧的外交政策。

首先是中东地区，由于伊朗的宿敌伊拉克衰落，伊朗成为中东最强大的势力，美国不应无视这一点，应该逐渐改变其亲以色列的政策，向伊朗政府靠拢。我觉得这条建议很难为美国政府所接受，因为美国帮助以色列既有利益诱因，也有宗教因素。很多美国选民都信。所以，兴以衰阿，是美国的一项基本国策。

其次是欧洲地区，弗里德曼提出一个惊世骇俗的预言。他认为，在未来十年内，德国和俄罗斯将会联盟，从而对美国构成挑战。原因是德国人已经受够了来自欧盟各国的移民，尤其是阿拉伯人，但劳动力匮乏，又不得不接受移民。德国拥有高科技，俄罗斯科技水平低，但拥有大量富裕劳动力，两国各取所需，正好可以联合在一起。对美国而言，解决之道是扶植波兰，制衡德俄。

关于亚洲，作者认为，美国英改变地缘战略，迅速从阿富汗撤军。扶持巴基斯坦，遏制印度。有人会问，不是应该扶持印度，遏制中国吗？弗里德曼争辩道，印度和中国隔着天险喜马拉雅，纵然印度做大做强，也对中国没有影响。

《下一个十年》关于中国的预测是最受争议的。作者认为，中国经济将放缓，将聚焦内部稳定无暇在国际舞台上施展拳脚。乔治－弗里德曼说：“从历史上看，中国在两个极端徘徊：要么封闭而贫困，要么开放而动荡。”他的论据是历史。”1800年，如果问一个通情达理的人，200年后谁会是北美洲第一强国，符合逻辑的回答是：墨西哥。”他的这句话用中国民间谚语概括就是“小时候胖不算胖”。这句话中国的读者们可能不爱听，但是兼听则明。

弗里德曼预测，随着中国的衰退，日本将成为亚洲第一强国，其海军的发展更不容小觑。为了抑制危险的日本，他建议美国帮助中国的出口，以达到制衡的目的。他有这样的观点一点都不奇怪，早在1992年弗里德曼就写过一本《即将到来的日美战争》，书中认为，随着冷战的结束，日本由于需要获取资源，必然会与美国发生利益冲突甚至发生军事对抗。虽然20年过去了，他的预言并没有实现，但他反日的立场是一以贯之的。我想，这一点是中国读者喜欢看到的。
