# 草木无名

tags = #village #PLANT #CHILDHOOD #gc4 #goodchinese

[[201904241619]] 故乡昆虫记

我在大禹治水时被吓了一跳的河边长大，这条河叫徒骇河。当我跨出这辈子的第一步，我的脚印是印在泥土上的，而不是踏在地板或者水泥上。我们村子里的每个人都叫得出田野里每一种草木鱼虫的名字。虽然这些名字不用拉丁文拼写，也不用普通话称呼，但它们至少都有一个名字。

那一丛夏天油绿、秋天灿红的植物叫“黄金菜”（普通话里叫“碱蓬”），它松针一样的叶子可以做菜团，枝干可以当柴草，种籽可以榨油。那一束开着黄花的叫“曲曲菜”，开的花是苦菜花，曲曲菜又分两种，叶呈锯齿状的叫大曲曲菜，是家兔的最爱，叶缘平滑的是小曲曲菜，人可以吃。叶子带刺的是“青青菜”，后来我才知道那就是蒲公英。春天到了，跟麦苗一起茁壮成长的叫“麸子苗”，必须拔掉才不会影响小麦的收成。我个人最喜欢的是一种小小的“阳沟菜”，吃口它的嫩叶，再喝一口凉水，嘴里就会跟蜜糖一样甜。芦苇不是同一种植物，陆地上的叫芦，水里的是苇；荆棘也不是同一种东西，前者是无刺的荆条，后者是带刺的蒺藜。

树也是有名字的。槐有两种，刺槐和不带刺的槐；椿也有两种，香椿和臭椿；榆树有的结榆钱，有的不结榆钱；桑树有的结白桑椹，有的结黑桑椹。花也是有名字的，蓝色的马兰花，紫色的丁香花，红色的马齿苋，五颜六色的“光光花”。

昆虫的名字就更多了。单说蝗虫吧，你可能知道它还有个名字叫蚂蚱，但你可能分不清楚那一种是“飞蚄”，哪一种是“担担钩”，那一种是“花姑娘子”。

自打离开故乡，进入城市，我发现已经叫不出大部分动植物的名字，不但我不知道，本地人也不知道。我在杭州的第一个早晨是被一阵阵鸟鸣吵醒的，但我不知道那都是什么鸟。大家都知道春天看桃花，夏天赏荷花，秋天闻金桂，但这些花木旁边的草木叫什么名字，却没有一个人能答得出。

我们不但把自己与他人隔绝，也早已跟自然隔绝。为什么我们给一件衣服取了千万种商标，却不知道一根小草的名字？为什么商店里有31种冰激凌，我们却不知道爱斯基摩人给不同的雪分别取了哪31个不同的名字呢？

在我离开家乡的前一天，舅舅来到我父母家，跟我父亲一起喝酒。我和媳妇按照舅舅的口味做了几道菜。往年都是舅舅下厨，我坐着吃喝，今年终于倒过来了。酒酣耳热之际，舅舅给我念了他新写的一首诗，总结了自己迄今为止的生活。

十二年寒窗不识丁，
十五年船厂临时工。
十五年木匠吃百家饭，
十五年务农五谷丰。
愿老天再借十五年，
徒骇河畔做钓翁。

最后一句说出了舅舅的理想。他今年六十五，希望能活到八十，并且用自己的积蓄在我故乡最大的一条河–徒骇河边的公寓楼上买间居所，每天散散步，钓钓鱼，安度余生。

《芦芽》创刊号铅印出来，全校轰动。那时的小镇青年，谁心里不曾藏着一个文学梦？《芦芽》一共出了两到三期，那是一个文学能给人带来荣誉和姑娘的时代。

我记得那是一个芳菲的五月，芦芽文学社到家乡的徒骇河边举办第一次春游活动，苜蓿花盛开，野蜂飞舞，我记不清你到底有没有参加。当时我的注意力在一个穿着蓝色裙子的林黛玉一样女生身上。那个时节，连阳光都是甘甜的。

尽管课业繁重，你依然把最新的文学作品介绍给我们看。我记得，钱刚的报告文学《唐山大地震》一出来，你就让我在晚自习的时候为全班朗诵。我还记得，念到悲切之处，可以看到日光灯下你眼中的晶莹泪水。

在你的启迪下，我和几个好朋友近乎痴迷地寻找能够得到的新鲜思想和当代作品。县图书馆成了我们猎取知识的圣地，在那里，我们把《读书》的每一页都翻遍，并且知道了萨特、加缪、拉罗福什科。并在《世界文学》杂志上，抢先读到了卡尔维诺的《树上的男爵》和略萨的《酒吧长谈》，而这两个名字是过了20年以后才在中国流行起来的。

语文教育，在中国虽然饱受诟病，但平心而论，我们那个年代所得到的思想的启迪和美的熏陶，全都是从语文老师那里而来。我中学时根本不知道什么是古典音乐，直到有天从高一语文老师时寅敦那里借来一张李德伦指挥的贝多芬《田园交响曲》，我的耳朵打开了。



