在故鄉，每天晚上照例22點前睡覺，一早醒來，或五點，或七點，鮮有八點起牀的時候。夜裏做夢，要多真實有多真實，要多連續有多連續，直接記錄下來，就可以變成電影劇本了。

比如，昨夜我來到了天台縣的國清寺，我就想，這麼好的一座建築，要是改造成教堂和修道院該多好啊。當然，既然已經是上千年的文物，還是不破壞爲好。可以在附近另找一片風景絕佳之處建成修道院。

當我來到國清寺，看到緊閉的正門，就想起上次來的時候導遊說過，這個大門只對君王打開，最近一次打開山門是爲了迎接江澤民。當我擡頭，只見天上浮現出大佛們的雕刻，我深感差異，這是怎麼雕刻在空中的。有人告訴我，這使用了最新的質子二維展開技術，（肯定是《三體》看多了。）

每當造成醒來，就想改寫我與Mally共同在努力的一個項目，關於一個男高音歌唱演員的電影故事大綱。但是寫着寫着自己就泄了氣，一點靈感都沒有。故事大綱本身就有問題，人物小傳當然就好不到哪裏。看來，還需要從新出發，尋找失落的故事之心。

看了三部電影，都與音樂有關，看來2018年是音樂題材電影的大年。而一旦電影沉溺於音樂，往往意味着要逃避現實。

《冷戰》講述了波蘭在二戰之後成立的民族歌舞團“媽祖卡”的兩位成員之間的愛情故事，懷舊、唯美，超越了意識形態和東西方之爭。故事純粹得像《卡薩布蘭卡》，又好像是現代版的《羅密歐與朱麗葉》。但是不能否認，音樂是其核心，沒有音樂，這個故事也就不成立了。

《波西米亞狂想曲》是爲皇后樂隊主唱弗萊迪·默克瑞所做的傳記電影，編劇[Anthony McCarten ](https://en.wikipedia.org/wiki/Anthony_McCarten) 正是《萬物理論》、《至暗時刻》的編劇，導演[Bryan Singer](https://www.imdb.com/name/nm0001741/?ref_=tt_ov_dr) 是《普通嫌疑犯》的導演。這個片子讓我很受啓發。音樂片必然是關於名利場的電影，一定要反映一個明星從藉藉無名到人生最高光時刻的奮鬥歷程，這其中一定會有得有失。得到的是名利，是受萬人愛戴，大房子，每個貓咪一個房間，狂歡派對。失去的卻是最珍貴的真愛，是永遠找不回來的『玫瑰花蕾』。影片中，弗萊迪因爲是同性戀而失去了自己的未婚妻瑪麗，現實中，儘管兩人沒有最終結合，弗萊迪還是在遺囑中把自己的別墅以及其他部分遺產留給了瑪麗。

《一個歌星的誕生》則是LADY GAGA自己主演的自己的故事。還沒看完，但是故事的思路跟《波西米亞狂想曲》類似。

從這個角度看，我應該重新構思歌劇大電影的故事。音樂題材的電影有巨大的潛在市場，不僅因爲人們需要懷舊，而是通過一個巨大的MV，可以讓人們見自己、見天地、見衆生。這正式大電影的力量。

所以，我不能妄自菲薄，也不要讓自己消沉。傳記片從來不是年輕人的事業，而只屬於閱盡滄桑的中年們。這是我應當可以完成的，是屬於我的和我們一代人的故事。

從這個思路出發，我要重新構思故事大綱。不必等待，現在就開始。