- # 陈黎翻译《疑问集》
- tags = #poetry #123POEMSOCIETY #XINRAN #NANA #WUFAN #SNOOPY #FENGMINGHUA #WEIXIDI #ZHANGYUANFAN #CHENYING #GAOHONGMING
- neruda Q
- 陈黎诗作陈黎散文陈黎译诗陈黎研究陈黎花莲
- 收于《 拉丁美洲诗双璧》，已由花莲县文化局出版
- 陈黎龄 译
- 目  录     《疑问集》
- 全书完整新译上网！
- 夏夏刻印两枚：A•B
- 大哉小天问：小谈聂鲁达《疑问集》
- 聂鲁达年表
- 疑问集
- → 听杭州123诗 社 朗诵《疑问集》1-15
- 1
- 哪一种黄鸟
- 为什么他们不训练直升机
- 今晚满月把它的
- 2
- 法国的春天
- 为蜜蜂所苦
- 如果所有的黄色都用尽
- 3
- 为什么树藏匿起
- 谁听到犯了罪的
- 世上可有任何事物
- 夏夏刻印
- 4
- 鲨鱼为何不攻击
- 我们的欲望真的
- 5
- 乌龟回答：
- 一棵梨树的叶子会比
- 为什么树叶会在
- 6
- 老灰烬经过火堆时
- 为什么云朵那么爱哭
- 太阳的雌蕊在日蚀的
- 一天里头有多少蜜蜂？
- 7
- 教授为什么传授
- 上学迟到的燕子
- 他们真的把透明的书信
- 8
- 为什么哥伦布未能
- 一只猫会有多少问题？
- 或者它们是流向忧伤的
- 9
- 我们要如何感谢
- 挟带著一袋袋黑眼泪的
- 那些甜美如昨日蛋糕的
- 他们到哪儿去啦，那些杜纳朵，
- １０
- 百年之后
- 波兰人对我的帽子会有何感想？ 手指从未浸入我血液的人
- 会怎样谈论我的诗？ 要如何测量自我的啤酒杯
- 滑落的泡沫？ 囚禁于佩脱拉克的十四行诗中
- 苍蝇会做些什么？ 11
- 如果我们已经说过了
- 别人还会说多久？
- 荷西．马第对玛莉妮萝美容学校
- 有何看法？
- 十一月究竟年纪多大？
- 秋天不断支付那么多的
- 伏特加和闪电调成的鸡尾酒
- 译注︰荷西．马第（Jose Marti, 1853-1895），古巴诗人，民族英雄。
- 玛莉妮萝（Marinello），美洲知名的连锁美容学校名称。 12
- 稻米咧开无限多的牙齿
- 对谁微笑？ 为什么在最黑暗的时代
- 他们用隐形墨水写字？ 加拉卡斯的美女可知道
- 玫瑰有几件裙子？ 为什么跳蚤
- 和文学士官咬我？
- 译注：加拉卡斯，委内瑞拉的首都。
- 13
- 好色的鳄鱼真的
- 只居住于澳州？ 橘子如何分割
- 橘树上的阳光？ 盐的牙齿是
- 出自苦涩的嘴吗？ 真有一只大兀鹰
- 在夜里飞越过我的祖国？ 14
- 站在石榴汁前
- 红宝石说了什么？ 星期四为何不说服自己
- 出现在星期五之后？ 蓝色诞生时
- 是谁欢欣叫喊？ 紫罗兰出现时
- 大地为何忧伤？
- → 听杭州123诗社 朗诵《疑问集》15-30
- 15
- 但是背心真的
- 准备叛变吗？ 为什么春天再次
- 献上它的绿衣裳？ 为什么农业看到天空流下
- 苍白的眼泪会哈哈大笑？ 被遗弃的脚踏车
- 如何赢取自由？
- 16
- 在蚁丘，
- 你知道大地在秋天
- （何不颁个奖牌给
- 17
- 多久之后秋天的兽
- 秋天如何收集
- 谁向春天索取
- 18
- 没有地狱的人生不好：
- 我们能否重整地狱？
- 并且把悲伤的尼克森的
- 用北美洲的汽油弹
- 19
- 他们可曾计数过
- 玉米田里的黄金？ 你知道在巴塔哥尼亚的正午
- 雾霭是绿色的？ 谁在废弃沼泽的
- 最深处歌唱？ 西瓜被谋杀时
- 为何大笑？
- 译注：巴塔哥尼亚，位于南美智利与阿根廷的南部。 20
- 琥珀真的含有
- 海上女妖的泪水？ 他们给鸟群间飞翔的花
- 取什么名字？ 迟来不如永不来，不是吗？ 为什么乳酪决定
- 在法国展现英雄行径？
- 【回目录】 21
- 当光被铸造时，
- 在委内瑞拉也是吗？
- 海的中央在哪里？
- 为什么浪花从不去那儿？ 流星真的是
- 紫水晶制成的鸽子吗？ 我可以问我的书
- 那真是我写的吗？ 22
- 爱情，爱情，他的和她的，
- 它们不见了，会上哪去啊？ 昨天，昨天我问我的眼睛
- 我们何时彼此再相见？ 而当你改变风景时
- 是赤手空拳还是带著手套？ 当水蓝色开始歌唱
- 天空的谣言会散发出什么味道？ 23
- 如果蝴蝶会变身术
- 它会变成飞鱼吗？ 那么上帝住在月亮上
- 不是真的啰？ 紫罗兰蓝色啜泣的气味
- 是什么颜色？ 一天有几个星期
- 一个月有几年？
- 夏夏刻印
- 24
- 囚犯们想到的光
- 你可曾想过四月
- 什么君主政体
- 25
- 在加尔各答诸神之中
- 为什么所有的蚕
- 樱桃核心的甜味
- 是因为它终须一死
- 26
- 木兰花用它柠檬的
- 鹰栖卧云端时
- 27
- 谁不曾见过苦的芦荟？
- 有空间容纳荆棘吗？
- 译注︰保罗．艾吕雅（Paul Eluard, 1895-1952），法国诗人，聂鲁达友人。 28
- 为什么老年人记不得
- 债务和灼伤？ 真的吗，吃惊的少女身上
- 会散发香味？ 为什么穷人一旦不再贫穷
- 便失去理解力？ 到哪里你才能找到
- 梦中响起的钟声？ 29
- 太阳和橘树之间
- 相隔多少圆尺？ 太阳在燃烧的眠床睡著时
- 是谁将他叫醒？ 在天籁之中
- 大地的歌唱是否像蟋蟀？ 真的吗，忧伤是厚的
- 而忧郁是薄的？ 30
- 写作其蓝色之书时
- 鲁宾．达利奥不是绿色的吗？
- 蓝波不是腥红色的吗，
- 维克多．雨果有三种颜色，
- 穷人们的回忆全数
- 都挤在村庄吗？ 而富人们把梦想
- 存放在矿石雕成的盒子？ 译注︰鲁宾．达利奥（Ruben Dario, 1867-1916），尼加拉瓜诗人；
- 蓝波（Rimbaud, 1854-1891）， 法国诗人；
- 龚果拉（Gongora, 1561-1627），西班牙诗人；
- 雨果（Victor Hugo, 1802-1885）， 法国诗人。
- → 听杭州123诗 社 朗诵《疑问集》31-45
- 31
- 我能问谁我来人间
- 是为了达成何事？
- 我不想动，为何仍动？
- 为什么没有轮子我仍滚动，
- 而为什么我决定迁徙，
- 如果我的骨头住在智利？ 32
- 生命中有比名叫帕布罗．聂鲁达
- 更蠢的事吗？
- 是否有一位云朵的收藏家
- 为什么雨伞们的会议
- 希巴女王的血
- 波特莱尔哭泣时
- 33
- 而在医院的花园里
- 为什么太阳却适得其所？ 在月光巢内的
- 是鸟还是鱼？ 我终于在他们遗失我的地方
- 找到了自己？ 34
- 我用被我遗忘的美德
- 是否能缝制出一套新衣？ 为什么最好的河流
- 流入法国？ 在盖伐拉的夜晚后，
- 玻利维亚为什么还不破晓？ 他被暗杀的心
- 是否在那里搜寻暗杀者？ 沙漠的黑葡萄是否
- 对眼泪是否有根本的渴望？
- 译注︰盖伐拉（Guevara, 1928-1967），阿根廷出生的古巴革命领袖，遇刺而死。
- 35
- 我们的生命不会是两道
- 模糊的清晰之间的隧道吗？
- 它不会是两个
- 生命不会是一条
- 死亡的成分是不存在
- 36
- 你崩解的骨骼会怎么做，
- 再次找寻你的形体？ 你的毁灭会熔进
- 另一个声音或另一道光中吗？ 你的虫蛆会成为
- 狗或蝴蝶的一部份吗？ 37
- 自你的灰烬中诞生的
- 会是捷克斯拉夫人，还是乌龟？
- 你的嘴会用另一些、更急迫的唇
- 然而你可知道死亡来自何处，
- 来自微生物，还是墙壁？
- 38
- 春天的吻
- 杀不死你吗？ 你相不相信忧伤在你的面前
- 扛著主宰你命运的旗帜？ 在你的头颅内你是否发现
- 你的祖先们被彻底谴责？ 39
- 你没有在大海的笑声里
- 同时感受到危险吗？ 在罂粟血色的丝绸里
- 你难道未看到威胁？
- 你难道不明白苹果树开花
- 你的每一次哭泣不是都被
- 40
- 邋遢褴褛的大兀鹰出完
- 任务之后向谁报告？
- 他们如何称呼
- 如果鸽子学会歌唱
- 如果苍蝇制造蜂蜜
- 【回目录】
- 41
- 犀牛如果心肠变软，
- 能够持续多久？
- 今年春天的树叶
- 有什么新鲜事可以重述？
- 在冬天，叶子们是否和树根
- 树木要向大地学习什么
- 42
- 彩虹的尽端在何处，
- 在灵魂深处还是在地平线上？ 或许对自杀者而言
- 天国会是一颗隐形的星星？
- 流星从何处的
- 43
- 当你熟睡时，在你梦中
- 与你做爱的女子是谁？ 梦中事物到哪去啦？
- 它们转入别人的梦境吗？ 在你梦中存活的父亲
- 在你醒来时再死一次？ 在梦中，植物会开花
- 果实会一本正经地成熟？ 44
- 幼年的我哪儿去啦，
- 仍在我体内还是消失了？ 他可知道我不曾爱过他
- 而他也不曾爱过我？ 为什么我们花了那么多的时间
- 长大，却得与之分离？ 为什么童年死亡时
- 我们没有死亡？ 我的灵魂弃我而去
- 为什么我的骨骸仍紧追不放？ 45
- 森林的黄色
- 和去年的一样吗？ 冷酷海鸟的黑色飞行
- 反复回旋吗？ 空间的尽头
- 叫做死亡或无穷吗？ 在皮带上何者较沉重
- 是忧伤，还是回忆？
- → 听杭州123诗社 朗诵《疑问集》15-30
- 46
- 十二月和一月之间的月分
- 如何称呼？ 谁授权他们为那串
- 十二颗的葡萄编号？
- 为什么他们不给我们长达
- 春天不曾用不开花的吻
- 47
- 在秋天过了一半的时候
- 你可曾听到黄色的爆炸声？ 因为什么理由或不公
- 雨水哭诉它的喜悦？ 鸟群飞翔时
- 什么鸟带路？ 蜂鸟令人目眩的对称
- 自何处悬垂而下？ 48
- 海上女妖的乳房
- 是海中螺旋形的贝壳吗？
- 抑或是石化的海浪，
- 草原尚未因野生萤火虫
- 秋天的美发师
- 49
- 当我再次看到海
- 海究竟会不会看到我？ 为什么海浪问我的问题
- 和我问它们的问题一模一样？ 它们为什么如此虚耗热情
- 撞击岩块？ 对沙子反复诵读宣言
- 它们难道从不觉厌烦？ 50
- 谁能劝说大海
- 叫它讲讲道理？
- 毁掉蓝色的琥珀、绿色的
- 岩石的身上为什么
- 我从海的另的一面来此，
- 我为什么关闭去路，
- 堕入大海的陷阱？ 51
- 我为什么痛恨散发出
- 女人味及尿骚味的城市？
- 城市不就是震动的床垫
- 风的大洋洲没有
- 我为何重新回归
- 52
- 遮蔽白日宁静的
- 黑色章鱼究竟有多大？ 它的枝桠是铁制的，
- 眼睛是死火做成的吗？ 三色的鲸鱼为什么
- 在路上拦截我？ 53
- 谁当著我的面
- 吞食长满脓包的的鲨鱼？
- 罪魁祸首是狂风，
- 这持续性的破坏
- 54
- 燕子当真打算
- 定居于月球上？ 它们会不会带著自飞簷扯下的
- 春天一同前往？ 月球上的燕子
- 会在秋天起飞吗？ 它们会啄食天空
- 以寻找铋的踪迹吗？ 然后它们会回到
- 撒满灰烬的阳台吗？ 55
- 他们为何不把鼹鼠和
- 乌龟送往月球？ 难道这些挖孔打洞的
- 动物工兵部队无法 担当那些
- 远方的探勘工作？ 56
- 你不相信单峰骆驼
- 把月亮贮存在驼峰里？ 它们不是以不为人知的坚毅
- 在沙漠里播种月光吗？ 海洋不是曾经短期
- 出借给地球吗？ 我们不是得将之连同潮汐
- 归还给月球吗？ 57
- 立法禁止太阳系的行星互吻
- 岂不妙哉？
- 何不在安置行星之前
- 先分析好这些事物？
- 为什么没有穿著太空衣的
- 鸭嘴兽？ 马蹄铁不是
- 为月球上的马打造的吗？ 58
- 什么东西在夜晚拍打？
- 是行星还是马蹄铁？ 今天早晨我得在
- 赤裸的海和天空之间做一抉择吗？ 天空为什么一大早
- 就穿著雾气？ 什么东西在黑岛上等候我？
- 是绿色的真理，还是礼仪？ 59
- 为什么我没有神秘的身世？
- 为什么在成长过程我孤独无伴？ 是谁命令我拆下
- 我自尊的门？ 当我睡觉或生病之时
- 谁是我的分身？ 在他们未将我遗忘之处
- 哪一面旗帜飞扬？ 60
- 在遗忘的法庭上
- 我有什么好神气的？ 何者是未来发展的
- 真实蓝图？ 那是成堆黄色榖物中的
- 一粒种籽吗？ 抑或是瘦削的心，
- 桃子的使者？
- → 听杭州123诗社 朗诵《疑问集》61-74
- 61
- 我忧伤的诗歌
- 当我毁灭之后继续睡眠
- 62
- 盐味浓重的沙漠
- 在万事俱寂的海洋
- 当骨头消失，
- 63
- 将他们的语言
- 翻译成鸟语会如何？
- 我要如何告诉乌龟
- 我要如何向跳蚤
- 或者告诉康乃馨
- 64
- 为什么我褪色的衣服
- 飞扬如旗帜？
- 我是有时邪恶
- 我们学习的是仁慈
- 恶的玫瑰花丛不是白色的吗？
- 谁为那无数纯真事物
- 65
- 语字有时
- 名字不是像柑橘一样
- 爬进你的心坎吗？ 鱼源自哪一条河？
- 从「银器业」这个词来吗？
- 帆船会不会因装载过多母音
- 发生船难？
- 6
- 6
- locomotora 这个字里的 O
- 会喷烟、起火、冒蒸气吗？
- 雨水以何种语言落在
- 饱受折磨的城市？
- 日出时，海风会重复发出
- 有没有一颗星比「罂粟」这个词
- 有没有两根毒牙比「豺狼」
- 这两个音节还要锐利？ 注：西班牙文 locomotora 为「火车头」之意。 67
- 字音表啊，你能够爱我
- 并且给我一个实在的吻吗？ 字典是一座坟墓
- 还是一个封闭了的蜂巢？ 我在哪一扇窗不停注视著
- 被埋葬了的时间？ 或者我远远看到的事物
- 是我尚未度过的人生？ 68
- 蝴蝶什么时候会阅读
- 写在它翅膀上的什么苍蝇？
- 蜜蜂认识哪些个字母，
- 蚂蚁会将它死去的兵士
- 旋风静止不动时
- 69
- 火山口是复仇之举
- 还是大地的惩罚？ 那些流不到海的河川
- 继续和哪些星星交谈？
- 70
- 他为墙壁还是尸体上漆？
- 他嗅闻死者的排出的气味吗？
- 他们喂他吃
- 或者他们自他死后
- 或者他们用铁锤将拔下的
- 71
- 或者他们让他睡卧在
- 带有钩刺的铁丝上？
- 或者因为地狱的油灯
- 或者黑色的火焰猛犬
- 或者他非得和他的囚犯一同旅行，
- 或者他非得死而不得瞑目，
- 72
- 四季如何得知
- 变换衬衫的时刻？ 为什么在冬日如此迟缓，
- 而随后又如此急遽轻快？ 树根如何得知
- 它们必须攀爬向光？ 且以如此丰富的色泽和花朵
- 迎向大气？ 是否总是同样的春天
- 反复扮演同样的角色？
- 73
- 枞树和罂粟两者之间
- 大地较钟爱何者？ 兰花和小麦两者之间
- 它偏爱何者？ 为什么花朵如此富裕
- 而小麦却是暗浊的金黄？ 秋天究竟是合法进入
- 或者它是地下、秘密的季节？
- 74
- 它黄色的裤子
- 依旧挂在哪里？ 秋天真的在等待
- 什么事情发生吗？ 也许等待一片叶子颤动
- 或者宇宙的运转？ 地底下有没有一块磁铁，
- 秋天磁铁的兄弟档？
- 玫瑰的派任令
- 何时在地底颁布？                                                                                                                             【回目录】
- 大哉小天问 小谈聂鲁达《疑问集》
- 陈黎•张芬龄
- 《疑问集》（El libro de las preguntas）是二十世纪拉丁美洲大诗人聂鲁达（Pablo Neruda, 1904-1973）死后出版的微形杰作。这本小书收集了三百一十六个追索造物之谜的疑问，分成七十四首，每一首由三至六则小小「天问」组成，聂鲁达的思想触角伸得既深且广——举凡自然世界、宗教、文学、历史、政治、语言、食物、科技文明、时间、生命、死亡、真理、正义、情绪、知觉，都是他探索的范畴。
- 暮年的聂鲁达，对自然奥秘仍充满好奇，不时突发奇想，展现机智的幽默和未泯的童心：「今晚满月把它的╱面粉袋留置何处？」「告诉我玫瑰当真赤身裸体╱还是它就是这种穿著？」「你把什么守护在驼起的背底下？╱一只骆驼对乌龟说。」「稻米咧开无限多的牙齿╱对谁微笑？」「你有没有发现秋天╱像一头黄色的母牛？」「西瓜被谋杀时╱为何大笑？」「秋天的美发师╱不曾替这些菊花梳理头发吗？」「那些流不到海的河川╱继续和哪些星星交谈？」成年人的生活经验和孩童的纯真直觉，两者结合之后产生了令人惊喜的质地。读者得抛开理性思考的习惯，随著诗人的想像律动，试著从另一角度观看月亮、云朵、山川、江海、季节、植物、动物，而后享受探索生命不得其门而入的悬宕快感。
- 人与万物的关系，无疑是他关注的焦点︰他为事物注入七情六欲，探触事物本质，让表相物质的层面与抽象形上的层面交融，呈现出对照或平行的趣味性：「我们的欲望真的╱必须以露水灌溉吗？」「为什么树叶会在╱感觉变黄的时候自杀？」「被遗弃的脚踏车╱如何赢取自由？」「在蚁丘，╱做梦真的是一种责任？」「老灰烬经过火堆时╱会说些什么？」「囚犯们想到的光╱和照亮你世界的光相同吗？」「我用被我遗忘的美德╱是否能缝制出一套新衣？」「我们要如何感谢╱云朵短暂易逝的丰硕？」「城市不就是震动的床垫╱所构成的广大海洋吗？」「他们如何称呼╱孤独绵羊的忧伤？」「雨水以何种语言落在╱饱受折磨的城市？」「彩虹的尽端在何处，╱在灵魂深处还是在地平线上？」这些「疑问」的背后充满了人文思考，人类处境的投射显而易见。我们看到光，也看到黑暗，看到喜悦，也看忧伤。每一则疑问的答案都是开放性的，读者受邀依个人生活经验或情感体验自由作答。在这本诗集里，聂鲁达不是政治诗人、自然诗人或爱情诗人，而是单纯地回归到「人」的角色，拥抱生命的矛盾本质，继而以「艺术家」的灵视，巧妙地避开了矫揉浅显或意识型态的陷阱，织就此一质地独特的文字网罟。
- 面对死亡，思索人生，聂鲁达提出了人类共通的问题：
- 幼年的我哪儿去啦，
- 他可知道我不曾爱过他
- 为什么我们花了那么多的时间
- 为什么童年死亡时
- 我的灵魂弃我而去
- 这些疑问有时像自问自答的禅宗公案，他虽不曾对之提出解答，但仍在某些问题里埋下沉默的答案种子。他自死亡窥见新生的可能，
- 一如他在孤寂阴郁的冬日花园看到新的春季，复苏的根。通过孤独，诗人选择回到自我，回到巨大的寂静，并且察知死亡即是再生，而自己是大自然生生不息的周期的一部份：
- 死亡到最后难道不是
- 一个无尽的厨房吗？
- 你崩解的骨骼会怎么做，
- 你的毁灭会熔进
- 你的虫蛆会成为
- 聂鲁达一生诗作巨多，诗貌繁复，既个人又公众，既抒情又史诗。五十年代以及五十年代以前的聂鲁达，情感丰沛、能量四射︰三部《地上的居住》（1933，1935，1947）让我们看到这位原本在诗中记载个人情感波动，质疑个人归属定位以及与外在世界关系的诗人，如何弃暗投明，化阴郁的诗的语调为激昂、喧嚣的怒吼，为群体发声，为民众书写；五十年代出版的庞大史诗《一般之歌》（1950），以及三本题材通俗，明朗易懂，歌颂日常生活事物的《元素颂》（1954，1956，1957），更是这种「诗歌当为平民作」理念的实践。然而到了六十年代以后，他的诗却又经历另一次蜕变，他把触角从群众世界转向自然、海洋，转向内在，像倦游的浪子，企求歇脚之地，企求与宇宙万物的契合。在聂鲁达死后出版的八本诗集里，我们如是看到暮年的聂鲁达，以宁静的声音，向孤寂、时间发出喟叹，回到自我，向内省视，省视现在，过去，以及等候著他的不确定的未来。他像先知，哲人，也像无知的孩童，诧异万事万物的奥秘，思索人类生存的意义、人类在宇宙的地位，以及生命的种种现象。
- 这本聂鲁达于死前数月完成的《疑问集》，可视为诗人临终前对生命的巡礼。聂鲁达抛下三百多个未附解答的疑问，逗引读者进入迷宫似的生命版图，欢喜地迷途，谦卑地寻找出口。
