# 北京开会琐记
tags = #writingbooks #earth #BEIJING

北京开会琐记

周末到北京郊区开了个会，会上有几点新发现：

1. 会上开始称呼同志了，居然没有违和感。
2. 知识分子，尤其是老教授，称呼某位领导人，都直呼其名，正式发言中称呼“XXX总书记”，无人叫“X大大”，一个也没有。
3. 北京人讲话水平真的非常高。尤其是女会长。说为了写一套丛书，每天早晨三点起床，打字打得手腕酸，改用过语言输入。但是语言输入不灵敏，经常莫名其妙，出现一个词"屁股"。
4. 同一位女会长，说本想安排某人写史，后来发现太难，就改写史纲，没想到“史”不好拉，这“史纲”更不好拉。
5. 她讲话，基本脱稿，但文辞之优雅，声音之动听，令人叹服。
6. 她说：我从 2011年被会长之后，三个想法分享：
 
- 我们是什么人，为什么来到这里？我们有自己的社会角色，
- 第一，我们是有责任感的人，传统长在我们心中。我不喜欢志愿者自诩的高尚。也不喜欢口号。你就是 一个普通人。不是口号，不是试誓言，就是人生。
- 第二，我们是有爱心的人，仁爱，是中国传统，怀着一颗温柔的心。人和人之间是宝贵的支持。知道自己，理解他人 
- 第三，我们是一个有情怀的人，在慈善助人中，不断体会幸福，我们在照耀世界的过程中，发现自己的光明。我们的光彩，我们的价值，我们的幸福，都有特殊的含义。志愿服务的核心是人，充分的爱，充分的尊重。
- 每次参加志愿者的会，感觉上空洋溢着一些东西 ，那是温暖，那是善良，那是信任，最最真诚的支持。
5. 大家都很谦虚，发言前，或被点到名字的中青年学者都鞠躬，90度，非常到位，没有练过鞠不好。
6. 协会的领导，具有北京老炮风范，嘻嘻哈哈就把事给干了。但讲到动情处，却有格外打动人。
7.  领导说，有一位德高望重的老作家，说起来大家肯定都知道他（但是不说名字），前几天打电话跟我，说请我办两件事。第一，他老伴去世了，儿女要来争房产，已经起诉了他。他需要请一位好律师。第二，他希望把余生用来参与公益事业。领导的回答非常得体。
8. 领导回答作家：您作为一位洞悉人性的作家，对人性的这种反应应该不意外。我一定帮您找最好的公益律师。但是法律有自己的准绳，能不能赢不一定。第二，您有这样的美好愿望，我很感动。我可以保证一句：以后您的晚年，有什么困难，我们志愿者承包了。
8. 国家智库就那么回事，参加智库建设的学者，举例说世界16大互联网公司，居然名单里还有网景公司，网景死了10多年了。
9. 小地方就是小地方，发言都是一门一户的小事，格局小，坐井观天。
10. 北京人，就是北京人，敞亮，大气，擅长总结。一位以前做公安工作的同志转行做公益管理，她总结自己的人生：前三十年是惩恶，今后是扬善。

我个人的几点进步： 
1. 学会了准备讲稿。哪怕只有一两分钟的发言。不再盲目自信，扳倒树逮老鸹，用笨办法，HARD WAY。 
2. 座谈会学会了沉默，乱发言很讨厌，因为那不是你的高光时刻。 
3. 不套近乎。这点其实没做好，跟一个央企的领导跟人家说去过他们的下属公司，这点不可取。
4. 帮人帮到底。答应给一个博士领奖时拍照，就趴在地上帮他拍，竖牌横拍，闪光灯拍，各种拍。这是一个靠谱者的做法。


