# 与叶猛犸老师深夜对谈之二
tags = #MENGMA

[[201904241902]] 与猛犸交流之一

[[201904242000 与大妈谈：消灭大刘，好中文，及曹雪芹]]
[[201904241913  与大妈关于共宣的狂怼]]
[[201904241909 大妈对于好中文的建议]]
[[201904241903 与叶猛犸老师深夜对谈之二]]
[[201904241902 与猛犸交流之一]]
[[201904241847 今天跟大家分享一个如何破除知识魔咒的例子]]
[[201904241841 好中文的样子办班设想：更大的画面]]
[[201904241840 王佩开智演讲《好中文的样子》]]
[[201904241635 可能会用到的戏剧材料--个人微博]]
[[201904241610 跟大妈讨论个人知识库PKB]]
[[201904241558 看作文的意外收获：聪明的海关人如何工作]]
[[201904241513 2019年出五本书计划，与大妈商议和承诺]]

[[201904240717 Gc2和合技实例]]
[[201904240708 安心竹关于和合技总结]]
[[201904232331 编剧练习：苏菲没有选择]]


### 与猛犸兄互相激励

王佩:既然老阳这么想念我
猛犸:15年尝试上过第一期
王佩:一套二十四史没了
王佩:我是为了听黄珊的分享
猛犸:但当年在忙创业，黑天白天忙得脚打后脑勺，没跟上课程
王佩:课堂上学到的东西很少
王佩:关键是一种commitment吧
王佩:好聪明的姑娘
王佩:而且能在老阳手下干这么久
王佩:新时代的阿信
猛犸:聪明又坚韧，两种罕见特质的组合
猛犸:了不起了
王佩:太不容易了
王佩:阿纪聪明，但没她坚韧
王佩:我看了她写的这篇WORKFLOWY感动得哭了
王佩:当初我花钱买PRO账户，被好几个朋友嘲笑
王佩:他们打赌，我一定连每月3000条的免费额度都用不完
王佩:我就用用给他们看
王佩:我在W.F.上建立了中国目前最大的编剧技巧信息库
王佩:你可以说，然并卵，你还不是一流编剧
猛犸:我本来已经关了电脑打算睡觉了
猛犸:现在又打开了
王佩:但是，我要说的是，我早就找到了成为一流编剧的办法
王佩:为什么不去做，为什么不去做，为什么不去做？
王佩:我要是可以天天盯着一件事做，我就不再是我了。
王佩:我的游移，我的善变，我的不坚韧，都是我的有机组成部分。
王佩:正因为如此，我才保持了跟我的46年龄不相称的热情，激动，疯狂
猛犸:所以老饱的评价还是靠谱的[阴险]()
王佩:我才保持极大的涉猎广度，我才能海纳百川地尽量吸取吸取，我才有那么多不发达的朋友
猛犸:有的人呢，有一种不顾一切想把自己变聪明的劲头
王佩:我如此不成功肯定是有原因的
王佩:我这个破瓦罐扔在花园的角落，是因为有朝一日有他的用途。
猛犸:这个“成功”是基于什么价值观判断的……
王佩:当皇帝落难，逃到花园，嗓子冒烟，眼看渴死
王佩:忽然发现了一个瓦罐，里面积着雨水
王佩:皇帝一喝，元气恢复
王佩:继续策马逃窜
王佩:若干年后，打下江山，他忽然想起那个破瓦罐
王佩:所以，千万不要贬低自己的价值
王佩:我们只是还不清楚上帝的巨大蓝图
王佩:不知道自己的正确用途
王佩:抒情完毕
猛犸:隐约想到点什么
猛犸:先画两笔
王佩:黄珊这小姑娘把我感动了
王佩:就这篇无私分享的文章
王佩:这说明老阳会用人
王佩:说明这小姑娘真的是五道口之光
猛犸:我觉得你说出了一个真相
猛犸:关于我们不知道上帝蓝图的这个
猛犸:这个和一些困扰有关
猛犸:一些普遍困扰，一种时代病
王佩:是啊，我们怎么可能知道。我们一直以为凭借我们的品格，我们的智商，应该站在跟谁谁谁平起平坐的位置上。
王佩:然而没有，那是因为我们理解错了上帝的设计图纸。
王佩:层级
王佩:我们不知道自己处于这个设计图纸的那个层级上
王佩:我们以为自己知道，实际上不知道
王佩:摩西是牧人，耶稣是木匠，保罗织渔网，他们做的工作，跟他们来世界上的使命不相称。
王佩:但是你知道吗？耶稣为了做木匠，创造了木头，为了在登山宝训，创造了山，为了行于水面，他创造了水。
王佩:造物主尚且取了这么谦卑的样式，我们有什么资格夸口，我们就应该如何如何。
王佩:What do we deserve?
王佩:We deserve punishment, pain, suffering, meaninglessness, remorse, tears...but, God give us forgiveness, peace, joy(if we want), meaning of live, love, smile(if we choose), and most of all, free will.
王佩:We are not slaves. We are kings.
猛犸:这句话相当令人动容
王佩:Maybe King Lear in the storm, but we are kings.
王佩:So let's act as one.
王佩:同样地，如果阳志平没有了他的教主情结，如果他不是那样用先知的口气说话，如果他的生活中的常用句式不是祈使句，他就没有那么多真知灼见，他就不能吸引并留下黄珊这样的优质精英，他也就愍然众人了。
王佩:如果大妈不再嗯哼，不再输出火星语法，如果他不再以宗教的狂热怼作业，如果他不迷恋技术如初恋，他也就不能带我们穿越比特红海如干地了。
王佩:每个人的位置，禀赋，层级，个性，都是设计图纸的一部分。
王佩:不明白这个世界跳动的复杂性，谈何创造？
王佩:一旦一个人认为自己落听了，圆满了，不需要学习了，那也就距离Dead Fish不远了。
猛犸:这段话，让我今天晚上睡不着了
王佩:多在地上做上帝蓝图中给我们安排好的工吧，死后有一千年好睡，而复活之日，上帝会根据我们今夜讨论所产生的行动，对我们论功行赏。
王佩:没有什么是必须做的，没有什么规则不能打破。警察不会因为节假日或者夜晚到来，就不蹲守在毒贩出没的山谷。毒贩也不会因为早晨要送娃上学，就不连夜收割地里的罂粟。规则，日程，routine, 都是欺骗我们的。
王佩:打破香膏之瓶，把所有珍贵的香膏都涂抹在主的身上。这个时候，患得患失，考虑拿到集市上，卖多少钱，岂能蒙上帝喜悦？
王佩:你用油膏了我的头，使我福杯满溢。我总不能拿着个棉签，蘸着香膏，在施恩者脚上抹吧。
猛犸:昨天看到另一句话，内核相似：
猛犸:如果只在不被辜负时去信任，只在有所回报时去爱，只在学有所用时去学习，那么就放弃了人之为人的特征。
——詹姆斯·马奇
猛犸:虽然出发点不同，但是核心是一样的
王佩:我已经说不出更多的至理名言了，说的最高层级，就是做吧。
猛犸:这是我开学第一周。在一门课上，我开始尝试把一些学习理念、协同工具和课程结合在一起，让学生们尝试小组讨论，输出内容
猛犸:这是初次尝试，就已经足够让我惊奇：为什么以前没有这么做？为什么以前没有想到？
王佩:这也是你与大妈怼和合技的一点收获吧
猛犸:后来追根溯源，这是老阳、你和大妈带给我的改变
王佩:和合技最重要的就是妥协
猛犸:这改变不是技能上的，是心态和认知层面的
王佩:没有妥协，就没有和合。
王佩:尤其是一堆聪明人在一起的时候
猛犸:不是和合的问题……是那种“努力想把自己变聪明”的价值观
王佩:可是，妥协了还能产出85分的好产品，这就是奇迹了。
王佩:必须的，因为我们实在都太笨了。
猛犸:是那种“想要影响更多人”的使命感
王佩:因为那就是人生的最大乐趣啊
猛犸:哎呀大半夜太抒情了[捂脸]()
王佩:给你1000亿，让你一个人花，有什么意思
猛犸:古人都知不如众乐
王佩:还是，你说了一句话，产生了别人身上的一个行动，然后这个行动又连锁反应，最终激荡起一阵风暴
王佩:这比1000亿更有意思
王佩:况且传道书早就说尽了人间的苦与乐
王佩:所罗门什么没见过
王佩:什么美女没睡过
王佩:但是他怎么说，空虚的空虚，一切都是空虚。一代人兴起，一代人落下，太阳底下并无新事。
王佩:相信一个智慧老人的话吧
王佩:不会骗你的
王佩:骗你没有意义，他又不需要到机场卖VIDEO
猛犸:15年末创业失败，之后半年抑郁症复发，后半年自我价值感极低。在上了这门课之后，逐渐找回了一些价值感；这次一开学，尝试了一下新方案，才意识到，好久没这种浑身是劲的感觉了
猛犸:今晚这段言论，隐约觉得和我现在在考虑的一个重要问题有关
王佩:我最近遭遇职业生涯最大失败，编剧的人脉等积累，几乎尽毁。但是，我很感恩地说，有这个好中文班，让我神奇地没有抑郁，相反每天充满干劲。
猛犸:虽然还在迷雾里看不清楚，但，仿佛若有光。
王佩:当导师的快乐，影响人的快乐，被人盲目地尊重着的快乐，实在太稀缺了。
王佩:不是依稀仿佛，要有光，于是就有了光。
王佩:我觉得王阳明等人的谬种流传，把语言的力量给看低了
王佩:太初有道(logos)
猛犸:道可道非常道……[奸笑]()
王佩:创世不是靠双手忙碌，而是，

上帝说……
王佩:你也可以叫idea, thinking, words, wisdom, ism, whatever, 但是道的力量确实超过了行为。
猛犸:而原因呢：“神看光是好的”
王佩:我们老是说自己没行动，太懒惰。错，那明明是道先错了。
王佩:道对了的话，行动自然而然跟上，不可能有拖延的。
猛犸:是的！
王佩:好像，王阳明说，知而不行，不是真知。
猛犸:连睡眠都可以不要了，拖延早就不存在了
王佩:这句话倒是对的
猛犸:“知行合一”
王佩:这回真的要睡了。
王佩:我已经把黄珊的文章给拆解完毕了
王佩:下载了写 GOOGLE APP
王佩:给workflowy付了费
猛犸:我刚安装好 workflowy，收藏了几篇相关文
王佩:重新点燃天边的朝霞
猛犸:明早还要早起，哈哈
王佩:千年的冰雪今夜要融化
王佩:相逢在光明与荫翳之中
王佩:晚安
猛犸:谢谢



