titile: 东京物语

如果上海电影节的指定电影院里有火刑柱的话，我相信我身边的精瘦男会毫不犹豫地把电话铃声响了几次的老年观众绑上去，并亲自缓慢转动柱子，以确保十分熟。其实这位老人家不过是搞不定儿女送给他的智能电话，不知道如何关机而已。《东京物语》这部电影不但适合中青年，更适合老年人看。70岁的周吉和68岁老伴富子（她的年龄至少两个儿子都记不清楚），决定到东京去看看自己的大儿子幸一，二女儿志家（日本国宝级女优杉村春子扮演），以及守寡的二儿媳纪子。东京很大，儿女很忙，唯一能陪伴他们的反倒是外姓的纪子。站在儿女的角度，我来解释一下为什么父母好不容易进一次都市，儿女反而很忙。一是真忙，比如幸一要出诊看一个高烧近40度的患儿；二是瞎忙，父母驾临带来的压力，顿感自己混得差，于是拼命工作，抓住有的没有的赚钱或升迁的机会。周吉老两口感受到的是希望的落空。本来以为大儿子是医学博士，发现不过住在郊区，做一个社区医生而已。几位老人在居酒屋吐槽，说，没遇到杀父母的儿子就算有福。在电影院重看这部影片，我被一个个以前忽略的细节所打动。富子借宿纪子家，说，“想不到今生还能睡在昌二（二儿子）的被褥上”，当灯关掉，我们听到了轻轻的啜泣声。次日，两人告别，难免说一些常来看看之类的话。可是，富子说：“不过，不知道还能不能再来了……恐怕没工夫了吧。”她已经预感到自己来日无多。我之前看《东京物语》，都专注于两位老人出门旅行的这一段，而这次，我更多关注到的是，富子从生病、去世到葬礼的这一段。大儿子幸一虽然学医，但对母亲的病也无计可施，可是，周吉还是安慰他说：“你妈妈能得到你的诊治，心愿也满足了。”当小女儿京子对于哥哥姐姐们的表现愤愤不平，纪子说：“我像你这么大的时候，也这么想过。……但是到了姐姐那般年纪，就会有自己的生活。谁都认为自己的生活是最重要的。”京子说：“真讨厌啊，这个世道。”纪子说：“是啊，净是让人讨厌的事。”当纪子对着周吉坦陈自己也并不像婆婆想的那么无私和善良，周吉一遍劝慰，一边拿出富子生前的怀表送给她。当所有的人都离去，邻家妇人从窗口路过。邻妇：“大家都回去了，您就落单了吧。”周吉说：“我这个人呢很倔，要是早知道她那么早就去世，生前就对她更好一点了。”邻妇：“一个人过日子，日子就变得很长很长了。”周吉一个人坐着，轻轻扇着扇子，门外千帆过尽，年华水流。我们在电影院里的人，也都这样提前静静地经历了自己的一生。