title: Sorry, We missed you.

肯洛奇新片《对不起，我们错过你》，乍一看片名好怪，看了电影才明白，Sorry, we missed you.是快递公司留给不在家的收件人的留言条，这是一个快递员的故事。Ricky在2008年金融风暴中失业了，他得到一个工作机会，以特许经营身份加入一家快递公司。当他回家告诉家人，儿子Seb挖苦说：“特许经营，你开了一家麦当劳吗？”熟悉肯洛奇的人知道这是一个老梗（old punchline），因为他拍过一部电影叫《诽谤麦当劳》。机会难得，但是代价不菲。Ricky要自己花钱买车，并以自雇者的身份加盟快递公司，一切都被一个终端设备监控，请假，投递不准时都会被罚钱。一个人如果年龄足够大，又足够勤奋，难免会不断引用自己。肯洛奇导演和他的御用编剧Paul Laverty在这部电影里常常遥遥地引用自己。跟《寻找艾里克》中的邮递员一样，Ricky也是曼联球迷，并且模仿坎通纳把领子立起来。他的妻子Abbie，更让人想起《我是布莱克》中的	Katie。她是一位护理小时工，对待老人像对待自己的母亲。人生在世，有三种痛苦，最好不要一起上门来：老，病，穷。影片中，我们看见Abbie摊开一张成人用的尿不湿，接着看到洗手间里赤裸的一条腿，一个老人说：“我一百万年也想不到自己会有今天。”而另一位自己去不了洗手间而尿湿衣服的老太太则说：“谢谢你，这一切太丢人了。”Abbie说：“不，你不知道，你对我们家的帮助更大。”这边，Ricky跟时间赛跑，有时带上小女儿Lisa一起投送快递，遇到收件人不在家，就留一张电影名上的字条。快递公司的主管冷酷、嘴欠，跟这部电影的风格一样，毫不掩饰，直来直去。“你知道我们整天忙活是为了什么？”他拿起终端机，“就是为了让它高兴。”机器不仁，大数据无情，快递员每天工作14小时，每周6天，请假则重罚。为了增强剧情冲突，他儿子Seb的被设定为一个问题少年，涂鸦，打老师，偷窃，关键是不服管教，甚至对父亲说F-words。当偷东西被警察抓住，警察当着他们父子俩说了一段话，这段台词除了Laverty和肯洛奇没有人能写出来。“小子，抬起头来，看着我。此刻是你人生中最重要的时刻。你知道吗？我这里每年抓不少人，并不是每个人都像你一样，有家人来领。你是一个幸福的小混蛋，你知道吗？因为这个世界上还有人在乎你，因为你还有一个父亲甘愿坐在这里为你接受羞辱。”为了剧情需要，Ricky误会了儿子并打了他耳光，同时为了电影快点收尾，编剧导演又安排了一群小流氓抢劫了快递车，并打伤Ricky。这样的巧合是为了引出影片中的高潮，Abbie对打电话要来罚款的快递公司主管破口大骂，骂完之后，她捂着脸哭着说：“我是一个护工，我是照顾别人的人，我可从来不骂人，我从来不骂人……”医院的人都看着她，面带诧异和同情。肯洛奇以前的电影喜欢表现无产阶级浪漫化的团结，营造出四海之内皆兄弟的假象，至少这一次，他清醒地认识到，所谓大众只是一种幻觉，能有共同的目光汇聚已经不错了，别指望什么团结和斗争。次日早晨，Ricky不顾家人阻挠，带伤开车出门上班，电影戛然而止，只留下观众在黑暗中唏嘘。这部电影保持了肯洛奇一贯的水准，但跟旧作比起来，没有多少新意。作为中国观众，看了固然感动，却也犯一点点嘀咕。就像英国达人秀里一位来自非洲的脱口秀主持人所说：“你们英国人太矫情了，说什么金融危机？我来自非洲，我告诉你们什么叫危机？除非伯明翰的上空有联合国的飞机空投食品，才有资格叫危机。”我如果上达人秀，也会对肯洛奇说：“什么叫人吃人的社会？一个拥有NHS免费医疗的国家哪怕排三个小时的队看x光片，也不算人吃人的社会。要不您去我们那里看看……”