# 个人译制 《星际穿越》中文剧本 第一章 – 《星际穿越》影评
tags = #NOLAN #INTERSTELLA #GREATMOVIES #SF

个人译制 《星际穿越》中文剧本 第一章 – 《星际穿越》影评
           

开始之前，有必要陈述一下客观事实——
      我翻译的是2008年乔纳森写的剧本初稿。初稿早已在北美诺兰粉丝群体传开，诺粉站和各论坛里都有讨论。初稿到最终剧本、再到拍成电影、最后到剪辑，是要经过大量修改的。只从预告片里就能看出很多细节是和原作不同的。
 
提醒：
1.剧透！慎入！
2.有较大剧情跨度的，我添加了一些场景转换的提示（即“CUT TO”）。
3.由于排版问题和博客的字数限制，我按照剧情的发展把剧本分成了十二个主要章节。
4.楔子和少数正文剧情的翻译会比较简略。为方便理解，个别剧情做了点微调。
5.太空舱的剧情，有些地方用“飘”或“漂”感觉怪怪的，我干脆用了“走”。自己脑补真实画面吧！
6.乔纳森对中文名的理解有点问题，所以中国军官的名字我用英文代替。
7.看到激情戏千万不要脱裤子，因为时间肯定是不够的。
8.对虫洞穿越的细节和星系的具体结构的描述可能与原剧本有出入，一切都以原剧本为准。
9.物理学家基普索恩（故事的缔造者之一）帮助诺兰编写剧本，奠定了影片的理论基础。若对虫洞理论以及时间穿越有任何疑惑，推荐看我的另一篇博文——《星际穿越》基普索恩论文简译http://i.mtime.com/nolanandzimmer/blog/7800991/ 
 10.IMDb演员表的链接http://www.imdb.com/title/tt0816692/fullcredits?ref_=tt_cl_sm#cast
      英文原稿下载地址http://pan.baidu.com/s/1ntFkEU1 
      电影官网http://www.interstellarmovie.com/index-intl.php
      星际穿越粉丝网站http://www.interstellar-movie.com/ 
       我的微博：http://weibo.com/678042088
 
我相信诺兰兄弟俩，所以如果读者觉得故事不好看，那一定是我的翻译问题！
 
           下面是季默大师谱写的《星际穿越》第一版预告主题曲扩展版。
           
                                                
                                                 《星际穿越》
                                           Jonathan Nolan编写
                             Jonathan Nolan, Kip Thorne, Lynda Obs创作
 
                                                      楔子
 
遥远的太空中
一颗中子星正沿着轨道高速行进，粉碎着任何阻挡它的天体。
星系中央的黑暗把它吸引住了——那是一个黑洞。
中子星被拉向巨大的漩涡中，在触碰到黑洞边缘的一瞬间爆炸了——爆炸异常强烈以致一部分冲击波逃离了黑洞引力。
一小束冲击波消失在了一个水晶球样的太空洞中，突然出现在了太阳系。
这束逐渐微弱的冲击波经过太阳，来到了地球。
 
北美某处沙漠仓库的控制室
 一个男人在显示器上发现了不寻常的脉冲图像，手中的咖啡杯跌落在地上。
 
CUT TO 
帕萨迪纳，加州理工学院，LIGO（激光干涉引力波天文台）办公室
 ARSEN，一个年过六十的老教授，从年轻助手手里拿过关于这次脉冲的报告。
突然，一大队联邦特工和NSA探员包围了建筑。两个NSA探员推开门，走进办公室。
 
                                                   NSA探员
                               教授，你一直认为政府不重视你的科研项目，
                                      现在你得到我们的关注了。
 
ARSEN让助手打开显示屏。
 
                                                     ARSEN 
                               昨天早上我们在HANFORD的仪器上监测到了
                                        一颗中子星和黑洞产生的爆炸。
 
                                                       探员
                                  这我们知道，但是爆炸似乎来自于太阳系。
 
ARSEN在屏幕上演示中子星和黑洞遭遇并爆炸的一系列过程。
 
                                                     ARSEN
                               如果爆炸发生在太阳系的话，我们都已经死了。
                              唯一的解释是，波穿过了一个虫洞到达了我们星球。
 
                                                       探员
                                我读过你的书，书里你可说虫洞不能存在。
 
                                                    ARSEN
                       虫洞不可能天然存在。况且如果建造出了虫洞，要使它稳定
                        更是难上加难。所以虫洞只能是更先进的文明建造的。
 
他看着略显担心的探员。
 
                                                     ARSEN                            
                    如果你担心先进文明的入侵，既然他们能建造虫洞，那么也可以
                    轻易让我们灭绝；同时也说明我们没有让他们感兴趣的东西。
 
探员注意到年轻助手低下了头，显得有些尴尬。
 
                                                      探员
                                        你不同意？
 
                                                       助手
                          我不认为我们该轻易假设是外星文明建造了虫洞，
                            但是这是一个很好的探索宇宙的机会。    
 
探员聚在一起说了些耳语——
 
                                                       探员
                                你们现在的工作项目受联邦保密法的约束。
                              断绝一切国际合作，现在起你们的工作属于国家机密。
 
探员扔下文件走了出去。
 
                                                       助手
                                    你知道他们守不住这个秘密的。
 
                                                     ARSEN
                                    这我不在乎。我一生都等待着这一天。
                                      未来的五十年，一切都将会改变。
 
         

 
                                                     第一章 
五十年后
 沙尘漫布的道路旁是一望无际的玉米地。
 
路边停着一辆大型旅游巴士，一群穿着棒球服的球员围在冒烟的引擎盖前。
一辆老旧的小卡车在旁边停了下来，车子后座坐着两个小孩。
前门打开，走下一个30岁左右的男人。这是COOPER，一个工程师。
他走向球员们。
 
                                                       球员
                                          活见鬼了。
 
                                                     COOPER
                                           坐大巴确实太远了。
                                       我还以为你们有专用飞机。
 
                                                        球员
                                 曾经是有，不过后来找不到备用零件了。
                                       你知道怎么修理柴油机？  
 
                                                     COOPER
                                        懂一点。
 
COOPER埋头仔细查看情况。
一个球员注意到卡车里坐着的两个男孩——TOM，15岁，还有 10岁的MURPH 。他走了过去。
 
                                                        球员
                                         你觉得你老爸能修好吗？
 
                                                       MURPH
                                          我爸能修好任何东西。
                                       （嘲笑）除了你们投的快球。
 
球员皱了皱眉头：机智的小屁孩。
 
过了一会儿，COOPER给司机打手势——发动引擎。点了两次火，引擎开始轰鸣起来。
 
                                                        球员
                                          万分感谢。
 
                                                     COOPER
                                    （耸耸肩）你们要是没参加比赛的话，
                                      我孩子们就看不到你们是怎么输的了。
 
球员们都上了车。大巴启程。
从大巴背后可以看到一个熟悉的LOGO——纽约扬基队。
 
CUT TO
傍晚，棒球场
 COOPER和他的岳父DONALD还有俩儿子一起看球。
MURPH把爆米花递给外公。
                                                     DONALD
                                     （厌恶）这不正常，看球赛应该吃热狗。
 
从没见过热狗的MURPH一脸茫然。
 
这时，一道闪亮的蓝光划过天际。
一个天体在大气层燃烧着向下坠落。整个球场都安静了下来。
 
                                                       TOM
                                      爸，那是什么？是颗彗星吗？
 
                                                      COOPER
                          （摇头）是颗卫星。很大的卫星，或许是中国的。
 
过了一会儿，比赛恢复了正常。
球场上，道奇队接球手错失了一个很简单的高飞球，扬基队员触垒得分。
DONALD烦躁地抱怨起来。
 
CUT TO 
卡车
                                                    DONALD
                                   那些笨蛋完全就是把胜利送给了对方。
                                          我从小到大都是这样。
 
Cooper回头看了看后座熟睡的儿子们。
 
                                                    COOPER
                                  你这样抱怨，孩子们也不会喜欢棒球了。
 
                                                    DONALD
                                        我可不会向我的孙子们撒谎。
                                     他们确实是看着低级的棒球比赛长大的。
 
CUT TO
农舍
太阳从地平线上升起，一望无际的玉米地泛起一片金黄。
DONALD看着远处冒起黑烟的燃烧的玉米地。
 
                                                   DONALD
                     NELSON又在烧他的玉米杆了。听说他的秋葵染上了枯萎病。
 
                                                   COOPER
                                          我以为秋葵没有传染性。
 
                                                    DONALD
                       就怕万一吧。今天是家长见面会，你得开车载他俩去了。
 
路上
COOPER正转头制止儿子们的吵闹。
突然，车向旁一斜——一只轮胎瘪了下来。
 
道路旁
                                                     TOM
                                     墨菲定律。总没好事发生。
 
                                                    MURPH
                                   （疑惑）什么墨菲定律？
 
                                                      TOM
                         （嘲笑）这孩子根本不知道他的名字是什么意思。
 
COOPER狠盯了TOM一下——够了。
 
                                                      TOM
                                墨菲定律的意思是坏事总是要发生的。
 
MURPH看起来很受伤，走到了一旁。
 
                                                     COOPER
                                 去找东西把轮胎这里补上。
 
                                                       TOM
                                          去哪找？
 
                                                      COOPER
                               自己想办法。我不会永远陪着帮你解决问题。
 
COOPER转身追上小儿子MURPH。
 
                                                      MURPH
                                  那真的是我叫MURPH的原因吗，爸爸？
 
                                                     COOPER
                  墨菲定律并不表示坏事一定会发生， 而是表示能够发生的事情总会发生。 
 
                                                      MURPH
                                      为什么？
 
                                                     COOPER
                          因为要是什么事都不发生，你又怎么能了解到知识呢？  
                          所有事情，不论好坏，就看你自己希望它能不能发生。
 
MURPH盯着远方，他好像听到了什么声音。      
接着，COOPER也听到了——一种低声的轰鸣。他沿着河望去。
COOPER立刻转身把儿子护住。
一架无人机从他们头顶掠过。
COOPER抱起MURPH跑回卡车，从车后面拉出手提电脑和一连串线圈。
他把电脑和天线交给MURPH。
 
                                                    COOPER
                                             进去。
 
                                                       TOM
                                        那轮胎怎么办？
 
卡车
一只轮胎瘪着，车子正跌跌撞撞地迅速穿过玉米地。
MURPH把天线和电脑连上。
COOPER正扫视着地平线，寻找着飞机的踪迹。
 
                                                       TOM
                                            在那！
 
右边，一架无人机的轮廓出现。
COOPER立刻转动方向盘。
 
卡车
                                                  COOPER
                 那是架中国的军用无人机。它的太阳能电池足够给整个农场提供电力。
 
COOPER让MURPH把天线一端对准飞机的方向。
他和TOM交换位置，让TOM掌握方向盘，自己开始用电脑解码。
 
                                                  COOPER
                                     开快点，TOM。
 
TOM把速度提到极限。突然一辆自动收割机出现在前方。
TOM猛打方向盘避免相撞。嘭！——卡车一边的后视镜被甩到车后。
 
CUT TO 
山丘
无人机飞远了。
卡车速度逐渐慢下来，停在了山丘下。
COOPER打开车门捧着电脑，MURPH也跟着下车继续把天线对着飞机消失的方向。
 
                                                     TOM
                                    我们跟丢了。
 
                                                   COOPER
                                  （微笑）不，我们没有。
 
突然，无人机出现在他们视野里。
 
                                                  COOPER
                                        想让它转个圈吗？
 
MURPH睁大双眼看着父亲。
COOPER在键盘上敲击着——无人机在空中旋转起来。
 
CUT TO 
废弃的高尔夫球场
三人来到了无人机前。
                                                    TOM
                                 爸，你觉得它在天上待了多久了？
 
                                                 COOPER
                          中国任务控制中心和我们的一样，20年前就不在了。
                                       我猜它整整飞了20年吧。
 
                                                     TOM
                                           那它干嘛飞这么低？
 
COOPER读着电脑上的数据。
 
                                                   COOPER
                         它在寻找什么东西。拦截某种信号吧。（耸耸肩）
                         它曾飞到8000英尺高，大概脑子被太阳烧坏了...
 
                                                   MURPH
                                       你打算对它怎么样？
 
                                                   COOPER
                    改编它的程序。让它做一些对我们有利的事，就像联合收割机一样。
 
                                                    MURPH
                                （轻声）不能放它走吗？它又没有伤害任何人。
 
COOPER温柔地看着儿子。
 
                                                   COOPER
                                我们需要所有能帮助到我们的东西，MURPH。
                                   它也必须适应下来，和我们一样。
 
COOPER小心翼翼地取出了控制模块。
 
CUT TO 
乡间学校
这是个小学校，所以大家看到一辆车后载着无人机各种部件的小卡车，就知道是COOPER一家来了。
 
校长办公室
校长，一个四十岁左右看起来很干练的穿着体面的男人，握了握COOPER的手。
 
                                                        校长
                                   这是MURPH的老师，MS.KELLY.
 
COOPER向校长身旁的中年女性微笑。
 
                                                        校长
                       TOM的成绩出来了。祝贺你。我们相信TOM能成为一个出色的农民。
 
校长把文件递给COOPER。
                                                     COOPER
                                       那大学呢？
 
                                                        校长
                                你是知道的，加州大学每年只招收几百个学生。
 
                                                     COOPER
                                     他才十五岁，你现在就说把他排除掉？
 
                                                       校长
                                       抱歉，TOM的成绩也不够高。
 
                                                      COOPER
                        你是什么人？36英寸的腰围，（停顿） 或许30英寸的内接缝？
 
                                                        校长
                                不好意思，MR.COOPER，我恐怕没理解——
 
                                                     COOPER
                                 你在告诉我，你用两份数据来量你的屁股，
                                      而用一份数据来决定我孩子的未来。
 
MS.KELLY在一旁忍不住笑出声来。
校长盯了她一眼。
 
                                                      校长
                      MR.COOPER你是个受过良好教育的人，一个...科学家？
 
                                                    COOPER
                                         工程师。
 
                                                       校长
                               实话说，这个世界不需要更多工程师了。
                              我们不缺火车、电视或者卫星。我们缺食物。
 
COOPER向后靠着，他知道这话没法去反驳。
 
                                                       校长
                  这个世界需要农民，而我敢保证，您的儿子会成为其中优秀的一员。
                我们这一代注定要为以后奉献更多。或许将来你的孙子们就能读上大学。
 
COOPER忍住他的愤怒。
 
                                                    COOPER
                                      说完了吗？
 
                                                      校长
                对了，还有一件事。MS.KELLY说MURPH带了一本有关登陆月球的书到学校。
 
 他把一本封面是火箭的旧教材递给COOPER。
 
                                                    COOPER
                             这是我原来的教材。MURPH喜欢里面的图片。
 
                                                  MS.KELLY
                       这是本原联邦政府的教科书。新教材纠正了许多历史问题。
 
                                                   COOPER
                                        纠正？
 
                                                   MS.KELLY
                        比如阿波罗计划，它的实际目的是利用太空竞赛拖垮苏联。
 
                                                    COOPER
                                     你们不相信我们曾去过月球？
 
                                                   MS.KELLY  
                        我相信这是很精明的战略。苏联花了无数的时间和精力
                                    建造火箭和那些没用的机器。
 
                                                    COOPER
                                       没用的机器？
 
COOPER看向校长。没有回应。
 
                                                    COOPER
                           那我告诉你，有种‘没用的机器’叫磁共振成像仪，
                          要是当初我们的医生留有一些，我的妻子也不会
                             因脑囊肿去世，我的孩子们还会有母亲。                   
 
学校停车场，卡车
Cooper还在生着气。
他启动了汽车，收到一个无线电呼叫：
       接到了RIGGS从GALVESTON打来的电话，他说他发现了一些东西，你可能感兴趣。
 
COOPER盯着方向盘，叹着气摇了摇头。
 
CUT TO
飞机跑道
COOPER把车子停进老旧的机棚，把一架古老的轻型飞机上的油布拉了下来。
 
飞机
COOPER驾驶着飞机沿着一条银白海滩飞行。
 
                                                    COOPER
                                    BRAVO-2-8，请求进入领空。
 
                                                       控制塔
                                  批准请求。欢迎来到德克萨斯独立国。
 
CUT
 
                              左下有下一章链接。

Evernote Data:
{"source":  "http://i.mtime.com/nolanandzimmer/blog/7804107/", "tags": "", "altitude": "missing value", "latitude": "missing value", "longitude": "missing value" }
