# 在杭州，我有一个小房子
tags = #earth #poetry #123POETSOCIETY #HANGZHOU #writingbooks

日更草稿：我有一所房子
在杭州，我有一个小房子

我准备为“好中文的样子”举办线下工作坊，我要带大家做一次戏剧训练。

首先是热身。我要求每个人从座位上站起来，每天跟我做，每天五分钟。

参加者，两人一组。面对面站着，然后跟我一起用肢体动作来表演下面的动作和现象：

1. 推开窗户（2 次）
2. 太阳升起（2 次） 
3. 锄大地（左 3 次、右 3 次） 
4. 撒种子（左右各 1 次）
5. 下雨 
6. 刮风 
7. 收获果实 
8. 果实献给伙伴 
9. 互相致谢

热身结束后，下面进行正式训练。还是两人一组。从年长者开始，不准说话，只能用形体，依次表演出以下动作。年长者表演一下，年轻的就跟着模仿一下。

表演的主题是《我的家》，现在开始：

1. 家乡的外景。
2. 路边孩子们的游戏。
3. 进入自己家门后所看到的。
4. 家里正厅。墙上挂着最重要的东西是什么，还有哪些东西。
5. 家里谁做饭，如何做饭上菜、如何吃。
6. 你最喜欢的秘密食物，藏在哪里，如何取出来，如何吃。定格！
7. 放回去。
8. 进入你自己的房间，里面有什么，桌子上有什么。
9. 你最心爱的一样东西，怎么用它，用它的表情如何。定格！
10. 训练结束，再由年轻者做一遍，年长者模仿。
11. 停。原地坐下，两人开始交心。
12. 现在两人双手捂脸。
13. 假装把自己的脸取下来，与另一人换脸。
14. 年长者，你现在就是年轻人，年轻人，现在你就是年长者。
15. 你们可以倾诉了。nianqing主题是「我的惨败的一生」。
16. 如果你愿意，你可以哭出来。
17. 现在安慰你对面的人。记住，你其实是安慰你自己。
18. 记住这种感觉。
19. 双手捂脸，把脸换回来。
20. 停。请坐下。
21. 下面请往助理递过来的捐献袋里，交高级班的学费。

我相信，这个游戏一做完，就有很多人自愿地往捐献袋里放钱。

因为没有一个地方比自己住过的房子更能勾起一个人的回忆。我有一所房子 , 是的，无论多么低矮，多么荒僻简陋，无论面朝哪儿，都是独特的、 温暖的栖息之所。

我在杭州租过一个带小院子的房子，一租就是六年。六年间，我只跟房东见过两次面，开租那一天，和退租哪一天。其余时间，我们都通过短信和银行卡交谈。





雷打屋檐，猫自开门还，抖落水珠一地，春到不知寒。

以下是123诗社船长Nana写的开幕词。

123诗社，12月3日成立

现在社会很少听到人谈论诗的事情，除了梨花体，可偏偏周围好像还有很多诗人。如果他们都不再写诗不再谈论诗，那我们今后读什么呢。

昨天后半夜在 Gtalk上找到王佩，关于今后读什么诗的问题，我与他可谓是一拍即合。读自己写的，读自己翻译的，读别人写的，读别人翻译的。读诗，大声地朗读，背诵，Recitation，对，就这样做。王佩坚持认为，真正能够流传于世的东西只有两样，诗与歌。当然，关于这件事，王小山一直没有明白。

于是一个名为“123诗社”的组织迅速地成立了。因为，我们确定这件事的时间是2009年12月3日；因为我们也要以此，向与诗密不可分的音乐致敬；向 DoReMi致敬，向数字，也向简朴致敬。我们坚信诗和歌是不可分的，王佩也在计划一个伟大的实施，所有的欧仁鲍狄埃，所有的欧仁鲍狄埃都去吧，他要用比利布拉格重新编织你们。

我们目前只有三个社员，王佩，Snoopy，Nana，我们还将有两个社员，aw老师，冯一刀（王注：两人已经愉快地答应了邀请）。王佩觉得这个阵容阳气太盛，于是要找赵丽华一起来。我则想到了小木。这些都没有确定的事情，先放在一边。

现在，我们要开始进行诗社的活动。各位老师，请上楼。



最后一枪

大家知道吗？其实很多名人故居，都是名人们租住的房子，用上海话，借的房

子。比如鲁迅故居，周恩来故居。我争取努力努力，死后把杭州中山北路的一

个小院子拿下来。挂上我的名字。

那座房子，位于杭州闹市区，带一个小院子。小院子里发生了很多故事。几乎

每一个到过杭州的文化名人，都在里面做过客，除非他/她不失名人。截至目前

位置，来访的名人包括：中文互联网早期的妖精们：王小山，nana，卫西谛夫

妇，刘淼，龚民，白菜头。。。还有很多一笑而过的姑娘们

这个院子最大的好处是，隔音非常好，所以适合夜里举办文艺活动。我们在这

里朗诵，唱歌，聊天，看片，关灯放着星空灯，躺在地板上看天花板上的星

空。放着夏夜的虫鸣，一起唱《美丽的梭罗河》《尼罗河畔的歌声》。

当时我们成立了一个 123 诗社，因为是 12 月 3 日成立的

场景回放

http://p.paowang.net/file/poem/422/422-all-xinxiezijiuxiezi.mp3

海盗电台深夜放送《新鞋子旧鞋子》

时空倒流回美好的 1980 年代，当时的中国，百废方兴，朝气蓬勃。在这种大环

境下，音乐也获得勃兴。其中台湾歌者侯德健来到大陆，把民谣的种子播撒在

黄土高坡和一条大河。他复活了宋词元曲的伟大传统，歌词明白晓畅，意韵悠 长，乐曲婉转动人，似吟似唱。

侯德健拍拖上当时拉二胡的小歌手程琳，并为她创作了《新鞋子，旧鞋子》。

这首歌风靡大江南北，称为一个时代温和的呐喊。

4 月 22 日，夜，123 诗社纳纳、snoopy，冯一刀，吴凡，以及刘桂兰、方恨

少、一脚刹车在我家，伴着吉他，轻轻哼唱起这首老歌。虽然歌词大家都记不

清楚，但每个人都被旋律带回到那阳光灿烂的日子，那山是青山，水是绿水，

微笑是微笑，眼泪是眼泪的 1980 年代！

《新鞋子旧鞋子》

词曲：侯德健

演唱：123 诗社

新鞋子还没有缝好以前，

先别急忙着把旧鞋子脱，

旧鞋子还没有穿破以前，

先别急忙着把新鞋穿上，

老先生老太太都这么说呀，

从前的生活就是这么过，

老先生老太太都这么说呀，

现在的孩子们不会过生活。

旧鞋子穿过了留它干嘛，

还不如光着脚凉快得多，

新鞋子缝好了不穿为何，

等等等过两年又穿不下，

小弟弟小妹妹都这么说呀，

青春的好年华不能错过，

小弟弟小妹妹都这么说呀，

老先生老太太他们太罗嗦。

旧鞋子还不是新鞋穿破，

新鞋子也会有穿旧的时候。

老先生老太太也这么说呀

青春的好年华也不能错过，

小弟弟小妹妹也这么说呀，

新鞋子旧鞋子都是过生活。 有时大家大家一起唱这首台湾校园歌曲，仿佛又回到了纯真的少年少女时代。

http://p.paowang.net/file/poem/422-song-all-tazhexiyangguiqu.mp3

那些属于诗歌的夜晚已无法重复，面对当晚海量的录音，我们所能做的就是尽

量做出一个满意的版本。由于用 iPhone 录音，每个人距离麦克风的距离都不一

样，因此声音很细弱。在后期制作中，我们把声音放大、消噪、缩混，希望能

够再现那天晚上的盛况。现在把当晚主要精华录音重新放送，具体就不介绍

了。

纳纳朗诵《致橡树》（作者舒婷）

http://p.paowang.net/file/poem/422/422-nana-woruguoaini.mp3

Snoopy 朗诵《荒原》片段（作者艾略特）

http://p.paowang.net/file/poem/422/422-snoopy-huangyuan.mp3

纳纳、snoopy、冯一刀、吴凡、王佩朗诵《二十首情诗和一首绝望的歌 第一首

女人的身体》（作者聂鲁达）

http://p.paowang.net/file/poem/422/422-all-20shouqingshi.mp3

以下是 123 诗社船长 Nana 写的开幕词。

123 诗社，12 月 3 日成立

现在社会很少听到人谈论诗的事情，除了梨花体，可偏偏周围好像还有很多诗

人。如果他们都不再写诗不再谈论诗，那我们今后读什么呢。

昨天后半夜在 Gtalk 上找到王佩，关于今后读什么诗的问题，我与他可谓是一

拍即合。读自己写的，读自己翻译的，读别人写的，读别人翻译的。读诗，大

声地朗读，背诵，Recitation，对，就这样做。王佩坚持认为，真正能够流传

于世的东西只有两样，诗与歌。当然，关于这件事，王小山一直没有明白。

于是一个名为“123 诗社”的组织迅速地成立了。因为，我们确定这件事的时

间是 2009 年 12 月 3 日；因为我们也要以此，向与诗密不可分的音乐致敬；向

DoReMi 致敬，向数字，也向简朴致敬。我们坚信诗和歌是不可分的，王佩也在

计划一个伟大的实施，所有的欧仁鲍狄埃，所有的欧仁鲍狄埃都去吧，他要用 比利布拉格重新编织你们。

我们目前只有三个社员，王佩，Snoopy，Nana，我们还将有两个社员，aw 老

师，冯一刀（王注：两人已经愉快地答应了邀请）。王佩觉得这个阵容阳气太

盛，于是要找赵丽华一起来。我则想到了小木。这些都没有确定的事情，先放

在一边。

现在，我们要开始进行诗社的活动。各位老师，请上楼。

123 诗社官方博客：http://poet.blog.paowang.net/

令人感动得无可如何的一首诗：Snoopy 朗诵卡瓦菲斯《城市》

在深夜里听到 Snoopy 老师的这段朗诵，我震撼了。

每次，看到有人坐上机场大巴，我就替他们激动。终于可以离开这座城市，开

始新生。

然而，SNOOPY 的声音在深夜将我击中。没有新的土地，也没有新的大海，这城

市将尾随着你。

说的太 TMD 对了！！多年以前，我离开北京，以为开始了崭新的生活，实际

上，我从来没有逃离。

回首四望，满眼废墟，这生命的祝福与诅咒，从来不会轻轻把我放过。

谢谢 SNOOPY 这首诗，让我悔悟，如果在这座城市我不幸福，哪怕搬到波士顿，

又有什么改变呢？

自救的开始在于心灵。

放弃幻想，也不绝望，让我们开始吧。

http://p.paowang.net/file/poem/snoopy10010901.mp3

卡瓦菲斯：城市》

snoopy 朗诵 你说：“我要去另一块土地，我将去另一片大海。

另一座城市，比这更好的城市，将被发现。

我的每一项努力都是对命运的谴责；

而我的心被埋葬了，像一具尸体。

在这座荒原上，我的神思还要坚持多久？

无论我的脸朝向哪里，无论我的视线投向何方，

我在此看到的尽是我生命的黑色废墟。

多年以来，我在此毁灭自己，虚掷自己。”

你会发现没有新的土地，你会发现没有别的大海。

这城市将尾随着你，你游荡的街道

将一仍其旧，你老去，周围将是同样的邻居；

这些房屋也将一仍其旧，你将在其中白发丛生。

你将到达的永远是同一座城市，别指望还有他乡。

没有渡载你的船，没有供你行走的道路，

你既已毁掉你的生活，在这小小的角落，

你便已经毁掉了它，在整个世界。

小院子里的歌声《九月》海子作词，周云蓬作曲

http://p.paowang.net/file/poem/wp-zsjt-cn-september.mp3

我们一辈子的奋斗不过是为了找到一个诗意栖居的场所 , 不在乎是买来的，借来

的。心安之处及吾家。




