# iDaily新闻翻译必读教程
tags = #translation #news #media #gc4 #bookwriting #writingbooks 


## iDaily 编辑部门必读《新闻翻译原则与方法》

##第1章 新闻翻译的特点和原则

新闻就是以最快的速度、最洗练的文字，向读者报道将即时发生、发现、变化的事件。每天 我们翻开报纸，扭开电视机，拧开收音机，打开电脑，都能看到、读到或者听到世界各地不 断发生的各种新闻，新闻与现代人的生活实在是息息相关的。

人类社会不断进步，特别是资讯科技和全球化的急速发展，人们已经不只满足于了解发生在 身边的事情，而且对于在异域发生的事情也极为关注。然而，囿于语言的限制，一般读者只 能透过阅读翻译成自己母语的新闻，才能得知天下大事。于是，国际新闻的翻译与现代人的 生活变得密不可分。

###1 新闻翻译的定义

什么是翻译？许多翻译家或翻译学者都对翻译下过定义。然而由于学术背景各异，定义的角 度也不尽相同，关注的重点也不一样，所以至今也没有一个「公认」的翻译定义。但是，随 着近十年来翻译学科的迅猛发展，人们对翻译的认识也在不断加深，并逐渐对翻译活动所涉 及的基本方面形成了如下的基本共识：

- 翻译通常涉及两种语言符号之间的转换，亦即我们常说的语际翻译；
- 翻译的重点是资讯、思想和内容的传达，而不仅是语言形式或符号的转换；
- 翻译不仅是跨语言的活动，更是跨文化的交流；
- 翻译的目的在于扩大原文的读者面（Enlargement Of Readership），让更多人可以阅 读领会原文的内容。
- 我们还可以从不同的角度对翻译作如下分类：
- 按照翻译活动的执行者分类，可以分为人译（Human Translation）、机助翻译 （Computer-Aided Translation）和机器翻译（Machine Translation）；
- 按照所使用的媒介分类，可以分为笔译（Written Translation）和口译（Oral Interpretation）；
- 按照翻译的方式分类，可分为全译（Complete Translation）、选译（Selective Translation）、编译（Adaptive Translation）等；
- 按照所涉及的文本进行分类，可分为多种，例如：文学翻译、商务翻译、科技翻译、法 律翻译等。

所以综合起来，新闻翻译是新闻文本的翻译，即把用一种语言书写的新闻用另一种语言表达 出来，使译入语读者获得原语新闻故事所表达的咨询，从而实现新闻的二次传播。新闻翻译 可以根据二次传播的需要全文译出，也可根据实际情况进行编译，对部分文字作些必要的增 删或顺序调整。 iDaily 编辑部门必读《新闻翻译原则与方法》

今天，新闻翻译的需求不断增加，几乎所有主要的中文报章、电台、电视、网站都有国际新 闻版，专门报道世界各地的大事。然而，由于资源有限，报社、电台、电视台、网站通常无 法派遣大批驻外记者，到世界各地采访新闻，所以这类版面的稿源往往来自翻译或编译国际 通讯社发派的电讯稿，又或来自编译其它外语报纸、杂志甚至互联网的新闻稿。因此，译稿 的品质如何，将直接影响到读者的阅读兴趣和接受效果，并在一定程度上决定了报纸的销 量、电视台的收视率或网站的流量等。由此可见，国际新闻的翻译在现今的媒体中是极其重 要的。

###2 新闻翻译的特点

2.1 新闻翻译时间紧，压力大

新闻翻译的一大特点是讲求时效性，译者要不断与时间竞赛，这与其他类型的翻译不同。以 文学翻译为例，译者通常可以按自己所定的时间与速度来翻译。遇有问题时，可以多方查 证，甚至引经据典，注解一番。可是，这对于新闻翻译从业员来说可谓是太奢侈了，甚至是 不可能实现的梦想。新闻翻译从业员常常在夜间工作，并且需要在急迫的时间内完成译稿， 下笔成章。对于翻译上的问题，也不能反复考虑三、四天后才处理，必须「现炒现卖」。从 这个意义上说，新闻翻译员必须比其它专业的翻译工作者具备更强的理解原文能力，如果理 解力不强，翻译起来就很容易出错。另外，由于译者要在很短的时间内完成当日的新闻翻 译，当中的工作压力实在不轻。

2.2 新闻翻译涉及知识面广

新闻报道涉及面广，政治、经济、外交、军事、文化、科技、宗教等等无所不包。而新闻的 特点又在于一个「新」字，只有新事物、新发展才值得报道，否则就不能称得上是「新闻」 了。世界上的新事物层出不穷，新闻记者为了报道这些新事物、新发展，不断引进各领域的 新词，有时甚至主动创造新词。例如：Cyberspace（电子世界、网络空间、电子空间）一 词就是上世纪末，随着网络电子科学的快速发展而出现的新词。还有大家所熟悉的 Linsanity 一词，就是因美国华裔篮球明星林书豪（Jeremy Lin）而新造的词。2012年2 月，之前一直表现平平的林书豪突然带领纽约人（New York Knicks）在篮球比赛中连续 七战七捷，引起全世界的关注与疯狂，而媒体此时便巧妙的将他的姓 Lin 与英文单词 insanity （疯狂）合二为一，造出了 Linsanity 一词，以描述当时的现象。香港媒体译为 「林疯」，而内地媒体译为「林来疯」、「林旋风」、「林疯狂」等。

新闻翻译需要有广博的知识，这不仅仅体现在对新词的把握和翻译上。例如在第二次世界大 战快结束的时候，美国总统罗斯福病逝。一位记者为了抢先报道这则新闻，于是写了一条只 有七个英文字母的消息：FDR DEAD。可以想象，如果译者平时不知道 FDR 是二次大战期 间美国总统 Franklin Delano Roosevelt（富兰克林・德兰诺・罗斯福）名字的首字母缩 略词，那就无法立即把这则新闻准确地翻译出来。 iDaily 编辑部门必读《新闻翻译原则与方法》

新闻翻译中出现的一些错误，往往是因为译者的知识面不够广，对文中所涉及的国家或人文所处的文化不熟悉，冒然下笔而造成的。[[201904282005]] 例如，有些译者一见到foreign minister 就译 「外交部长」。其实通常只有共和制国家才称「外交部长」，君主制国家叫「外交大臣」， 日本就称「外相」，南韩就称「外务部长官」。

有译者曾把伊朗前宗教领袖 Ayatollah Khomeini 译为「阿亚图拉・霍梅尼」，以为此人姓 「霍梅尼」，名「阿亚图拉」。实际上，「阿亚图拉」是伊斯兰教的最高神职，是一种称 呼，并非其姓名的一部分，所以应译为「阿亚图拉霍梅尼」。同样，把 Rabbi Zalman Shagar 译为「拉比・扎尔曼・夏扎尔」也是不对的。「拉比」不是姓名的一部分，而是指 犹太教中经过正规宗教教育、担任犹太人社会或犹太教会中精神领袖或宗教导师的人，因此 上面这些片语应译为「拉比扎尔曼・夏扎尔」。还有些人甚至把印度的 Mahatma Gandhi 译为「马哈特马・甘地」，实际上是「圣雄甘地」。

2.3 新闻翻译对社会影响大，见效快

新闻翻译的第三个特点，是对社会影响大，见效快。新闻翻译数量大，读者多，因此译文质 素的好坏所造成的影响也大。出色的译文可以丰富译入语的语言，带来正面的影响，但低劣 的译文则会污染译入语的语言。当然要译文好，首先要原文写得好，有文采；其次要翻译得 好，用流畅、优美的文字把原文的内容、风格和意境，准确完整的表达出来。只有这样，才 能确保新闻翻译发挥其应有的社会作用。

3 新闻翻译的原则

3.1 新闻翻译须简明易懂

新闻的目的是传播讯息（Kovach and Rosenstiel 2014），讲求时效性和实用性。因此 新闻写作的基本要求是简洁易明，直接自然。翻译成中文的新闻稿是为了满足报纸或电台的 需要。要传递得快，就要尽量减少或避免造成阅读或收听的障碍。因此，新闻翻译的第一条 原则，就是文字内容与形式都必须做到简洁易懂，行文流畅。为了达到这样的而效果，翻译 时应使用接近口语的问题，避免生僻的辞藻。此外，要特别注意避免采用复杂的结构和冗长 的句子。例如一家网站是这样翻译下面的这句话的。 iDaily 编辑部门必读《新闻翻译原则与方法》

Russia and the European Union have joined the United States in condemning Iran’s nuclear program, one day after Tehran said it had succeeded in enriching uranium to a level used in nuclear power plants.

- 在德黑兰说已经成功把金属铀提炼到可以用来进行核能发电的水平一天后，俄罗斯和欧盟 加入美国的行列，共同谴责伊朗的核计划。

这句话其实不算太复杂，新闻翻译中类似的句子可谓比比皆是。如果像这样难度的句子都处 理不好，那肯定不是称职的翻译。译文的前半句是32个字组成的介词短语，读来实在费 劲，不是我们说话的方式。其实将原句进行适当的分解，重新组合一下，效果就会好得多。 例如：

- 德黑兰宣布已成功提高金属铀浓度，并达到可以进行核能发电的水平。一天后，俄罗斯和 欧盟加入美国的行列，共同谴责伊朗的核计划。

分拆之后的译文通顺流畅，意思也变得清楚易懂。

3.2 新闻翻译要准确

新闻报道的原则包括客观、准确、可信。如果新闻内容不准确，报纸的公信力必然受到影 响。因此，有关新闻事件的时间、地点、人物，乃至数量的描述，决不能凭空想象，不应大 肆渲染，哗众取宠。新闻写作的语言如此，新闻翻译的语言也应该达到同样的要求。

不论是全译还是选译，新闻翻译的最基本要求就是：译文内容必须准确可靠。译者不可随便 更改原文的讯息。例如在一篇有关德国作家葛拉斯（Günter Grass）获得诺贝尔文学奖的 报道中，就有以下这句话：

“It is not too audacious to assume that The Tin Drum will become one of the enduring literary works of the 20th century,” according to a statement by the Academy.

- 瑞典学院在其发表的一篇声明中称：「《锡鼓》将成为二十世纪的一部传世佳作，这样断 言并非言过其实。」

我曾要求学生翻译这篇新闻。当译到上面这句话时，许多同学将 it is not too audacious to assume… 译为「毫无疑问，《锡鼓》将成为而是世纪的一部传世佳作」，其中用「毫 无疑问」来译 it is not too audacious…，语气远比英文原文肯定，显然不够准确。如果 原文属于普通的文件，我们或许可以敷衍过去，但这句摘录自瑞典学院发表的一篇声明，而 瑞典学院这类非常严谨的机构，在发表声明时，应该是十分重视措辞和语气的。因此，译文 的语气和措辞也应该力求做到恰如其分。 iDaily 编辑部门必读《新闻翻译原则与方法》

此外，新闻翻译涉及大量的政府文件和报告、各国政要的讲话、报刊的评论、各种新闻事实 等。在某种意义上说，新闻翻译员笔下的译文，反映出一个国家的政策、一个领导人的看 法、一国舆论的走向、一件事件的内幕，甚至是一个时代的趋势。如果译者阅读出现差错， 译文不够准确，可能会造成严重后果和不良影响。因此，在新闻翻译中不容半点马虎，也要 切忌想当然和随意发挥。

3.3 新闻翻译以编译为主，全译为辅

新闻翻译的目的在于传递讯息，为了达到这一目的，新闻记者必须确保消息报道的文字通俗 易懂。同样，译者也要力求译文通达。读者的兴趣、阅读能力、阅读习惯等在很大程度上影 响了新闻翻译的选材和翻译方法。由于每天世界各地发生的事件层出不穷，一家报纸收到新 闻通讯稿的数量可能远远超过版面的容量。这时译者或编辑就要对通讯稿进行筛选，并决定 取舍。在这个过程中，读者的需要，以及报纸本身的立场，就成了选稿的决定因素。

选定新闻稿之后，译者仍须决定翻译方法，亦即译者必须根据当日报纸的版面，所选稿件的 新闻价值，确定对所选取的新闻通讯稿采取传统意义上的翻译（即全译）抑或采用选译（如 编译）。

目前，全文翻译或选文编译都是新闻翻译中经常采取的方法。全文翻译是大家比较熟悉的翻 译方法，即译者必须基本上按照原通讯稿全文翻译，对内容不作任何增删。如由中国新华社 主管主办的《参考消息》，其宗旨在于全方位、多视角地报道国外新闻事件，为中国读者提 供一个外国人看中国、看世界的视野，所以在翻译外电外报时主要采用的就是全译的方法。 而编译是指译者根据版面需要和读者的要求，对通讯稿内容进行筛选，把其中最重要、最能 引起读者兴趣的内容，用有限的文字总结出来。这往往需要编辑或译者大幅删减原稿的内 容，调整其结构。但是，不论是全译还是编译，考虑到新闻的读者为普通大众，新闻翻译须 特别注意文字应浅白流畅。因此，即使是全译，译者仍可以对原稿作较大的结构调整，例如 适当合并段落，或者将直接引语改为间接引语，方便转述。从一定意义上说，与从事其他类 型文本翻译的人员相比，新闻翻译员具有较大的自由；而就翻译标准而言，译者除了须确保 讯息能准确传递之外，文字是否流畅移动也是英国考虑的重要因素。

4 如何做好新闻翻译

要做好新闻翻译，必须注意下面几个问题。首先，准确理解原文，是新闻翻译的基础和前 提。初学翻译的人，往往拿到原文便从第一个字开始译下去，遇到问题就查字典。这种做法 无助于提高翻译水平。初学者在从事新闻翻译时可以采取以下三个步骤：第一，通读原文， 掌握对原文总体上的认识和感觉，遇到问题不放过，设法「扫清障碍」；第二，动笔译初 稿，审慎处理每一个词语，以准确理解愿意、避免讯息疏漏作为大前提；第三，抛开原文， 对译文加以润饰，以确保译文既忠于原文，又顺达流畅。 iDaily 编辑部门必读《新闻翻译原则与方法》

也许有人会说，新闻翻译必须讲究时效，以这种速度翻译，恐怕跟不上报社的步伐。但所谓 「磨刀不误砍柴工」，对于每个新手来说，都有一个「磨刀」的过程，应注意打稳基础。基 础扎实后，自然熟能生巧，巧能生花。这是不言自明的道理。

其次，新闻翻译要力避原文的「干扰」，撇开原文的句式和辞藻的影响，将原文的意思表达 出来。初学新闻翻译的人常常忘记这一点，不自觉的为原文形式所束缚，因此译文中常见欧 化句子，读起来总觉不像中文，又或诘屈聱牙，甚至令人读后不知所云，这就是难以达到原 文要传递的效果。出现这种情况，主要由于译者仓促下笔，无暇细加思索原文，而原文的句 式就摆在译者眼前，译者自然会不自觉地照原文句式译出。译者必须时常紧记，英文有英文 的写作习惯，中文有中文的说法，比如英文多用长句，透过关系词将小句组成复句，而中文 的习惯则恰恰相反，三两词一句，几个单句以逻辑相互关联，以表达复杂的思想。译者只有 注意到这种差别，再细加琢磨，才能摆脱原文的舒服，译出通达灵活的新闻稿。

再者，新闻翻译还应注意国情和文化差异。有些语言现象是某国特有的，而其他国家是不具 备的，这即所谓「文化空缺」。翻译时要对问题进行具体分析，并加以恰当处理，否则必然 闹出笑话。

5 新闻翻译人员的素质

新闻翻译是将一种语言书写的新闻故事以另一种语言重新表达出来的社会活动，所以新闻翻 译员首先需要扎实的中英文双语能力。英文功底差，连一般稿件都不能理解，或者理解中出 现太多错误，中文再好也无济于事。例如，有些用中文翻译的新闻读起来很流畅，但一旦将 它与原稿对照，便发现译文离题万里，这自然称不上好的新闻翻译。反之，如果英文功底扎 实，原文理解准确，但是中文较差，表达欠妥帖，译文同样称不上好的新闻翻译。

对于提高英文能力，一般人大多没有异议。但提到要加强中文学习，提高中文的素养，许多 人会感到大惑不解，认为中文是我们的母语，自小就开始学习，所以无需再花更多的精力或 时间学习中文。事实上，现在翻译专业学生的普遍问题恰恰是中文水准不高。许多学生的中 文根底显然不够扎实，中文表达时常词不达意，文理不通，甚至连标点符号也不能很好的运 用。本来，学习翻译最直接的目标是提高中英双语能力，做个双语人才（bilingual）。但很 多同学事与愿违，英文没学好，中文也丢了，结果两头不靠岸，变成了地地道道的「半语」 （semi-lingual）。所以，有人说中、英文就好比翻译的两条腿，缺一不可。一篇译稿精彩 与否，一方面视乎译者对外文的理解是否透彻，与原文风格是否一致；另一方面则要看表达 是否流畅，用词是否规范，并且富有文采。

优秀的新闻翻译员需要有丰富的双语文化知识。语言与文化密不可分，语言是文化的载体， 但又受文化的影响，反映文化。因此，翻译不是简单的文字转换，或所谓「搬字过纸」，更 是两种文化的交流和转换。要从事新闻翻译，除了有过硬的中英文语言能力外，还需要知晓 渗透于两种语言深处的文化，特别是两种文化之间的异同。 iDaily 编辑部门必读《新闻翻译原则与方法》

要做好新闻翻译，还要有广博的知识。新闻翻译的内容包罗万象，涉及政治、经济、军事、 外交、科技、社会、文化、法律等许多方面。掌握广博的知识是必备的基本功之一，因为知 识面的宽窄直接影响翻译的速度和品质。知识面狭窄是当今翻译专业学生的一大通病。

很多外语专业的学生进入大学以后，全部的精力都放在语言学习上，放弃了许多其他兴趣， 往往不大关心时事，也不爱读书看报，因而在从事翻译时，一些并不深奥的常识都可能成了 「拦路虎」，结果不得不把大量时间花在各种资料的查找上。想要不断积累、丰富自己的知 识，最重要的途径就是阅读，努力培养自己的阅读兴趣，涉猎各方面的知识。所谓「熟读唐 诗三百首，不会写诗也会吟」，说的就是这个道理。

好的新闻翻译员还应当是优秀的资料收集员。新闻翻译涉及众多的专业领域，内容极其广 泛。每个领域都有一套专用的辞藻和术语，翻译过程中常常遇到大量的人名、地名、机构名 称、公司名称等之外，还常常碰到各种专有名词。有关新兴科学技术的新闻中还常常遇到之 前没有见过的，词典里也无法查找的新词，这些可以说都是翻译的难点。

如果在平时的阅读和翻译过程中不时注意收集、归类及总结有用的资料，并将资料输入资料 库内，以备日后之用，经过日积月累不断的收集，定能积累到大量非常有用的材料，翻译起 来就可以事半功倍。

做好新闻翻译还有一个重要的条件，就是要培养新闻意识。这大概是新闻翻译区别于其他翻 译最大的特征之一。优秀的新闻翻译员应该具备记者一般的新闻触觉，敏锐的时事触角既是 记者写得一篇好报道的关键所在，也是新闻翻译员应具备的最基本素质之一。若没有敏锐的 新闻触角，不能密切关注或追踪国内外发生的新兴事物，就难以掌握实情的背景和发展方 向。新闻背景对于翻译来说是极其重要的，只有了解到事情的前因后果和来龙去脉以后，才 能深入理解原文的含义，否则翻译起来就会很费劲，要么不知所云，如堕五里云雾中；要么 就容易曲解原意。另

外，新闻翻译员有时还要兼任新闻编辑，参与甚至负责选稿。确定稿源之后，还要对稿件进 行重组、编译。如何在众多稿件中挑选有价值的新闻故事，编译时如何突出新闻的重点，吸 引读者的兴趣，这些都有赖新闻译者的新闻意识。

新闻触角是要逐步培养出来的。天生就对新闻感兴趣的人并不多。因此，在学习新闻翻译的 同时，要有意识的多看报，多关心世界各地及自己身边的人和事，这样逐渐培养出自己的新 闻意识。另外，选读几本新闻写作方面的书，应该也对提高新闻意识不无裨益。

总之，新闻翻译的学问和技巧是无止境的，要学的东西很多，需要在实践中不断锤炼、琢 磨、总结，当个「有心人」，当个「杂家」，不断提高翻译技巧，持之以恒地积累知识。勤 动手、勤动脑，日积月累，久而久之，就能形成丰厚的积淀和底蕴，翻译起来必然更得心应 手。