# 像幸存者一样写作
tags = #gc4 #goodchinese #storycamp #sc4 #SF 

写作释放的能量之大，超乎一般人的认知。人生几乎所有的问题，都可以通过写作解决。

- 饿肚子？写作可以解决，写到心流涌动，就忘了饥饿。
- 生病？写作可以解决，病中的写作，沉郁扎实，过滤了肤浅，仅次于狱中书简。
- 失恋？没有比写作更适合治疗失恋的了，而且还能引来下一次的恋爱对象。
- 贫困潦倒？写作吧，只有穷困才能写出好作品，曹雪芹如果依然锦衣玉食，只能成为吟风弄月的公子哥，而贫困让他获得了新生命。
- 富得流油？写作吧，写作可以让你的财富看上去更匹配你。通过写作，你会更认真理性地看待财富，也许你会成为一个新人。

可是，在生活中，我们随处可见这样的人，轻易缴出他们的笔。

- 家里出点事，不写了。
- 自己生了病，不写了。
- 与partner吵架不写了。
- 不开心，不写了。太开心，不写了。
- 旅游，太忙，不写了。没旅游，没素材，更不想写。
- 开车，不写，坐车，不写，坐地铁，不写，坐书桌旁，不写。
- 跑马拉松，不写。没马拉松可跑，不写。
- 换工作，不写了。工作一成不变，不写了。

总之，不写的理由能找一万个。可是，真相是：

- 没有人在乎你写得好不好；
- 没有人在乎你写得够不够；
- 没有人在乎你写得多不多；
- **没有人在乎你写还是不写!**

那为什么还要写呢？

### 第一：写作可以获得心流

心流（flow）是美国心理学家*米哈里·契克森米哈赖 （Mihaly Csikszentmihalyi）*提出来的概念。指的是一个人成为最杰出的自己的时候，那种水到渠成、不费吹灰之力的感觉。运动员会称之为“巅峰时刻”，艺术家会称之为“灵感勃发”，作家会称之为“文思泉涌”。

用米哈里自己的话说：

> 心流体验可用棋局做比喻。当棋局进人难分胜负的局面，棋手可以好儿个钟头不感觉饥饿或头痛，赛程中的运 动选手在赛局结束前，也同样不觉得疼痛、疲累。只要注意力凝聚合一，些微的不适根本引不起当事人的察觉。

心流可以通过做家务、开车获得，只要足够专心。但如果想在工作中训练出“心流”，需要现有专注力。可是人的问题在于，并不是天然就能全神贯注的。还是用鼻祖的话：

> 人若无法全神贯注，意识便会陷入混乱。在正常情况下， 心灵若处于资讯错乱的状态，念头会一个个冒出来，全无逻辑上的因果关联。除非学会集中注意力，肯下功夫， 你的思绪才能井然成序，汇整出结论。

而检验全神贯注能力的最好工具就是写作。

### 第二：写作能力是一项天赐能力

学过一门外语的人都知道，用外语写作有多难，哪怕是普通的商业信函，都要琢磨半天。要想用外语写作，且到发表级别，没有十年以上的刻意练习，几乎是不可能的。反过来，我们也看到很多老外尽管汉语说得很溜，还一口京腔，但真让他们拿起笔写作，那比中国男足世界杯出线还难。

但是，只要经过一定的训练，你就可以用母语写出语义清楚、语法正确、甚至朗朗上口的文章。这是多大的恩赐。**所以，千万不要辜负了自己的写作能力。
**

### 第三：写作乃是回到未来

科幻作家菲利普·狄克被称为科幻界的梵高。他的生卒年代很好记，1928-1982，活了53岁。他的作品，生前一点都不畅销。影视版权也只卖出了一部，就是根据他的短篇小说《仿生人会梦到电子羊吗？》改编的《银翼杀手》（Blade Runner），但是，他没有看到公映就死了。

他母亲怀的是龙凤胎，与他一起出生的还有个妹妹。可是，妹妹不到1岁死了，死于母亲的疏于照顾和营养不良。可是，狄克一直负疚，认为妹妹的死由自己造成。他成年之后，大学退学，精神恍惚，经常神游天外，还是一位瘾君子。写作也不能让他摆脱贫困，他自述穷得“连图书馆里的借书逾期罚款都交不起”。

今天，你可能不知道菲利普·狄克的名字，但只要你看过科幻电影，就一定绕不开他。他的作品有22部被改编成了影视和游戏。人们耳熟能详的：《魔鬼总动员/全面回忆》（Total Recall）、《少数派报告》、《高堡奇人》等，都是他的作品。

而写作的意义，像极了他的短篇*Paycheck*(小说翻译成《空头支票》、电影译名《记忆裂痕》)。

《记忆裂痕》讲，一个人为了赚钱，把自己一生中的两年，卖给了一家大公司，并且这两年的记忆都都要被删除。期满之后，他被飞船送到这家公司的总部，去领合同中规定的丰厚的报酬。

一位小姐接待了他，寒暄之后，递给他一个袋子，可里面装的不是钱。

小姐告诉他，对不起，按照你跟我们的协议，你自愿放弃了酬金。他拿过合同一看，果然。

他打开袋子面是：一段电线，一张公交卡，一块蓝布，一张身份卡，一张票根，一张快递收据。他想，我脑子有病啊，要这些破玩意？

但是，富有契约精神的他，还是拿着袋子走出了总部。

随着故事一步步推进，他才知道，袋子里的零碎，都是因为他留给自己的救命稻草。而他何以知道？因为他打工的公司生产的就是“预测未来的机器”。

这个故事，能够找到现实版。比如在足球界，一位教练在A俱乐部的时候，把一个冉冉升起的球星卖给了B俱乐部，四年后，这位教练又到了B俱乐部执教，那位球星已经成长为势不可挡的巨星。人们管这种情况通常称作：“他把一颗超级巨星卖给了四年之后的自己”。

而写作正是有这样的功能。你费时费力、不见收益的写作，就像你卖出的球星，又像你放弃钱财而拿到的纸袋，表面上看亏损，实际上救了未来的自己。

然而，不是所有的写作都能拯救自己。

世界上有两种写作，一种是作为受害者的写作，另一种是作为幸存者的写作。

大家想想，在什么情况下，你写的文章可以一夜走红、在朋友圈一纸风行？似乎只有一种情况，就是你成为一个受害者时。

如果你写一篇如何防范办公室性骚扰的文章，你肯定不会红。但如果你写一篇《我不再沉默：我的上司/书商/老板/某个大人物/是这样性侵我的》，那你一定一夜爆红。或者从广义上讲，像某些网红作家那样，扮演成亲情、友情、人类正常感情的受害者，吐槽人与人之间最基本的信任、友爱、善意，也一定能红。

但是，我的建议是，不要像受害者那样去写作。

写作的真正意义应该像约伯的仆人说的那样：

> ……他们就都死了。惟有我一人逃脱，来报信给你。

我们每个人都不是受害者，也不是牺牲品，我们是幸存者。

所以，要堂堂正正，带着尊严，像幸存者那样去写作。

我不红，也不追求红，但是，只有我一个人活着逃回来，向你们报信。

看不看，听不听，随便。


