# 《教父》观感
tags = #GODFATHER #COPPOLA #GREATMOVIES

[[201904241642]] 《教父》导演科波拉论电影编剧

[[201904232325]] 教父里的一句台词：你父亲为你骄傲

《教父》观感
难以想像《教父》是用两个月拍出来的电影，并且是导演Coppola 起初并不感兴趣的一个题材。天才就是天才，FFC24岁写出了《巴顿将军》的剧本，并且获得了奥斯卡原创剧本奖，接着又把普佐的这部犯罪小说改编成电影，而且改的如此成功，成为电影史上的经典。虽然FFC更看重自己的另一部《现代启示录》，但无疑还是《教父》更受欢迎，而且历久弥新，光耀影坛。

《教父》成功的秘诀是什么？或者说它用了什么神奇的手段讲故事，才使得这部电影成为经典？结合他人的影评，目前我所知道的原因有：

1. 往大里说，这是美国精神的体现。虽然剧中人物都是意大利移民，但他们对于美国有深刻的认同感。虽然是黑社会，但他们塑造了美国文化。暴力史也就是美国的正史。
2. 往小处说，尽管这是一部犯罪电影，但是一部典型的家庭剧。家庭至上的观念无处不在。如果剪掉犯罪和暴力的镜头，简直就是一部反应居家生活的电影。例如，剧中CARLO跟妻子吵架并大斗的场面，发生在很多家庭之中。
3. 潜在的主题：麦克想得到父亲赞赏。这种传承和延续是本剧前后统一、一气呵成的秘诀。
4. 擅长营造气氛，两个婚礼，一个葬礼，一个洗礼，毫不吝惜菲林。在展示民俗的同时，交代任务，推动故事发展。
5. 有大局观，大叙事观，摈弃段子思想，小品意识。哪怕是一条断头路，也拿出修京藏高速的气力去修。例如，麦克在西西里的经历跟全剧关系并不大，甚至可以用一段对话交代过去，但是影片却完整展示了麦克流亡、求婚、结婚、被暗算的全过程。
6. 无暴力的暴力。影片中事实上暴力镜头很少，但是给人很暴力的感觉。因为导演擅长使用惊心动魄的非常规首发，让人借助画面，展开暴力的联想。例如：大导演被窝里砍下大马头，CARLO临死前踹碎汽车大前挡风玻璃。
7. 对比手法的应用娴熟，因为辩证法就是艺术最有力的武器之一。例如：前面刚表现完麦克在西西里岛上的新婚之夜，后面紧跟着就是KAY到麦克家找他的镜头。在比如，影片最后的洗礼仪式和大屠杀迎头的交叉蒙太奇，就是更为典型的对比手法。
8. 演员的演技。这更不用说了，若不是德尼罗和帕西诺的精湛演技，本片将减色不少。
9. 了不起的音乐。麦克流亡西西里岛的片段，《温柔的怜悯》屡屡响起，体现出本片的精心制作与高品味的节制。这段音乐虽好，但没有到处滥用。这跟现在的影视剧一段主题音乐用几百遍的做法，有云泥之别。
我现在能想到的就这么多，相信对于《教父》的认识，以后会越来越深。

