# 大型舞台史诗剧《寻找乌兰夫》剧本
tags = #INNERMONGOLIA #NEIMENG #WULANFU #PLAY #YUQINGFENG #myworks #earth #storycamp #sc4

《父亲的草原母亲的河》
大型舞台史诗剧《寻找乌兰夫》

《父亲的草原母亲的河》
（备选名《天上的风 草上的云》）

（初稿）V3

主要人物表

乌兰夫 年龄跨度从23岁（1929年）到81岁（1987年），但完全可以只用一个演员。因为本剧是直达本质的、写意的，并不重视外形上的写实。

王仲联 年龄与乌兰夫相仿。根据历史事实虚构的乌兰夫的朋友和战友。乌兰夫小时候有个同村的“奶头结拜”的好朋友，后来不知所终。王仲联即根据他的形象合理虚构而成。

吉雅 1955年左右出生，在剧中出现时30多岁，是被父母遗弃的上海孤女，后被蒙古牧民收养。

单利仁 吉雅的生父 上海的小知识分子，因为养不起女儿，而在1959年把她遗弃。在剧中出现时，已经68岁，见到女儿羞愧难当。

云曙碧 乌兰夫的长女，在剧中担任叙述者，在剧中以35岁左右的形象出现，间或表演自己年轻时的样子。

云清 乌兰夫的妹妹

云亭 乌兰夫的结发妻子、云曙碧的母亲，一位任劳任怨的典型的母亲形象，在乌兰夫早期的革命岁月里，她尽心尽力，帮助自己的丈夫，并替云清抚养娇儿。她身上有蒙古民族历史上成吉思汗之母“诃额仑母亲”的影子。

小布赫：儿童，在剧中约4-5岁，这是剧中唯一的儿童，可以启用大一点的少儿演员扮演。

大贵：土默川的农民。

大贵家的：大贵的妻子。

二宝：大贵的儿子，可以由扮演小布赫的儿童一起客串。

税务官。

胖警察。

瘦警察。

小报记者。

徐林：男，南方某报记者，负责跟踪采访报导 “纪念南方三千孤儿落户内蒙古50周年大型寻亲公益活动”。

汤葛：女，徐林所带的实习生。

补英达赉 日本扶植的蒙疆自治政府高等法院院长，后出任“内蒙古自治临时政府”主席，被乌兰夫解决。

德王 全名，是内蒙古的王爷，虽然也寻求民族解放，但是走投无路，最后投靠日本人。


牧民甲

牧民甲的妻子

都贵玛 孤儿中转站的保育员


歌队 若干人，根据情节需要，化身剧中的人物，包括牧民、南方孤儿、战士、洋专家、宪兵、造反派、市民等等。


结构大纲

序幕 孤儿
第一幕 父亲
第二幕 战友
第三幕 母亲
第四幕 追寻
尾声 告别


序幕 孤儿

[广袤的大草原，绿色为主的基调下，铺陈着五彩的色块。草海澎湃，大河奔流，太阳将出未出之时，云蒸霞蔚，天空静寂，充满对大事件的期待感。

[舞台是写意的，不必写实，空间以几何状、块状为基本结构，鲜明、质朴、简洁。

[歌队和孤儿们（两者从服装可以分辨，歌队服装整齐，有仪式感，孤儿们穿着蒙汉各族服装，看上去不太整齐），从几个方位，按照几个层次，列队而入。以歌队长为中心一列最后亮相。天地一片静寂，可以感觉到天风浩荡，仿佛有圣咏一样的音乐从空中飘下。

[马头琴响起，一个女声用蒙语演唱已经有800年历史的长调歌曲《天上的风》

蒙语歌曲《天上的风》

歌词大意：

天上的云，往来不停，
地上的人，哪能永存？
趁此机会，奋斗吧。

[歌声渐弱，歌队加入。歌队以独诵、齐诵、轮诵等形式庄重、恳切、明朗而富有质感，要有高贵的古希腊悲剧气息。


歌队：天上的云，往来不停，
地上的人，哪能永存？
趁此机会，让我们倾听，
那来自大漠、戈壁和草原的声音。

孤儿们：我们是一群孩子，中国的孩子。我们是一群孩子，时代的孩子。亲生父母把我们带到这个世界上，却没有把我们抚养长大。因为灾难、因为意外、因为贫困、因为饥馑、因为命运有规律的打击，我们被抛出父母的怀抱，被甩出家庭的围墙，暴露在重重危险之下。福利院收留了我们，从此我们有了一个共同的名字：孤儿。

我们是一群孤儿，上海的孤儿，我们是三千孤儿，五、六十年代的孤儿。作为孤儿，我们不仅要忍受着没有父母庇护的痛楚，而且还有一种强烈的被遗弃感，这感觉渗透进呼吸、缠绕着梦境，像与生俱来的疼痛一样，挥之不去。我们是孤儿，但我们无仇可报，唯一跟我们作对的是命运，但我们拿它一点办法都没有。

只有饥饿袭来的时候，才能忘掉身为孤儿这件事。一勺黑米饭，一碗南瓜汤，一片青菜叶，任何落到胃里的东西都能激起一股温暖。然而，吃的东西总是不够，每个孩子都饿肚子。老师只好组织我们筛太阳，许多小朋友露出小肚子，大家的肚皮又薄又空，还带点绿色，像一只只晶莹剔透的白玉苦瓜。人要是能像植物一样进行光合作用就好了，大部分树木也是孤儿，但至少他们不用为吃喝烦恼。

有一天，已经记不清是哪一天，福利院阿姨让我们收拾好东西，集合。其实，也没有什么东西需要收拾，除了孤儿这个身份的烙印，我们在世上什么私人物品都没有。我们很快坐上汽车，又上了火车。汽笛轰鸣，轮毂震荡，我们兴奋地一起尖叫起来。虽然不知道列车开往哪里，但是任何地方都好过福利院。

再见了，饥饿的日子，
再见了，苦难的日子。
再见了，繁华的上海，
再见了，狠心的爹娘。
再见了，外滩大钟奏出的《东方红》，
再见了，福利院阿姨教唱的《外婆桥》。
再见了，第一百货里的大白兔，
再见了，城隍庙会上的梨膏糖。
再见了，黄埔区，卢湾区，静安区，徐汇区，市南区，宝山，金山，松江，闵行，奉贤，崇明岛。
再见了，苏州路，南京路，徐州路，济南路，德州路，沧州路，天津路，北京路，呼和浩特路。

[静场

孤儿之一：我们到哪里了？
孤儿之二：呼和浩特。
孤儿之三：锡林浩特。
孤儿之四：二连浩特。
孤儿们：（有节奏地朗诵出一串蒙古的地名）伊克昭盟、哲里木盟、呼伦贝尔盟……
孤儿之五：我们到底在哪儿啊？
云曙碧（OV）：欢迎来到内蒙古自治区。
孤儿们：（疑惑地互相问）内蒙古？

[歌队进入

歌队：你们脚下的土地就是内蒙古。
七百多年以前，
有个叫铁木真的人，
看到草原上的部落像草籽一样被狂风吹散，
就感叹说：
深水已经干涸了，
明亮的石头已经破碎了。
我的民族像水晶一样结实、纯净、明亮，
我将率领他们走向统治世界的道路。

[孤儿们回应

孤儿们：我们脚下的土地就是内蒙古。
七百多年以后，
帝国失去了往昔的荣耀，
这片土地不再属于它的人民。
灼烫的沙漠吞噬着凉爽的杭盖。
有一个人，他叫乌兰夫，
小名庆春，大名云泽，曾用名：云时雨，陈云章，乌云达赉，拉谢维奇。
他为祖国保卫了这片留着奶与蜜的土地，
没有让大草原成为孤儿。
他让蒙古民族、汉族和其他兄弟民族一起，
在这里繁衍如夜空的繁星、像草场上的野花。

歌队与孤儿：我们都是草原的孩子呀，
我们要在马背上放歌。
歌唱与乌兰夫一起度过的峥嵘岁月，
歌唱父亲的草原母亲的河。


第一幕 父亲

第一幕 第一场 土默川

[舞台空旷，如同莽原，灯光聚处，站着云曙碧。
[远处传来汽笛声声，跟草原的景物甚不和谐。
[浮雕一样的人群，构成了一艘大船的船头。

云曙碧：说起来你可能不相信，在草原上也能听到轮船的汽笛声。那一年我三岁，爸爸离开了家，准备去很远很远的地方，他先坐船，然后再换成火车，穿越寒冷的西伯利亚，要22天才能到达。

多年以后，我一直相信，在父亲乘坐的轮船开动的一刹那，我站在码头上挥手。他摘下帽子，也向着我挥舞。我看着他的影子远远地远远地，从天边小下去，消失在苍茫一色的海平线上。

[忽然人群骚动起来，有人喊：“快跑啊！”“土匪来啦！”人群四下逃散，云曙碧也被村民拉着逃开，躲藏起来。
[一群歪戴帽子、披着大衣、挽着袖子的土匪走来。

匪首：奶奶个腿！还都躲起来了。给我抢！

[土匪开始抢夺财物，响起了牛羊惊慌的叫声。一片混乱。
[土匪手提肩背，赶着战利品扬长而去。
[老百姓悄悄露出头来，清点损失的财物。
[忽听一个妇女哭喊起来，她是大贵的媳妇，人称大贵家的。

大贵家的：二宝！二宝啊！

云曙碧：后来我才知道，大贵家的孩子被土匪绑去做了人质，用土默川当地人的说法，这叫被请了“财神”。

[以下是无声的哑剧表演，大贵家的哭天抢地，众人扶着安慰他。
[此时，几个穿着制服的税务官，走了过来。

税务官：乡亲们，我来跟大家宣布一个好消息！一年一度的青苗税、大牲口税、牧羊税、挤奶税，现在开征了。为了还利于民，藏富于民，今年县政府特意免征灶台税，大家说，好不好啊！

[现场反应冷淡。

王仲联：你们就知道收税，大贵的儿子被土匪请了“财神”，你们怎么不管？
[税务官把王仲联拉了过来。

税务官：小伙子，你看仔细喽。（指指自己的肩章）我们是税务局的，制服是“三杠两条”，知道是啥意思吗？我们是搂钱的耙子，县府是存钱的匣子，警察才是花钱的，你去管他们要娃子。

[税务官们不由分说，把百姓剩下的财物，也强行拿走。
[一个举着老式照相机的报馆记者跑过来，拦住一个村民。

报馆记者：老乡，我是《绥远报》的记者，采访你一下：你幸福吗？

[一阵疾驰的马蹄声，两个骑马的警察来到村子。
[大贵和大贵家的，拦住警察，诉说儿子被绑架一事。

大贵、大贵家的：老总，求你们救救我的儿子啊！

胖警察：这个时候想起我们警察了？早他妈干嘛去了。明明知道咱们这个地方治安不太好，还不把孩子看仔细？（随手一指）他家的孩子怎么没被请“财神”？（指云曙碧）你看，这么漂亮的小姑娘，也没被请。为什么具有土匪，不对，具有土匪性质的组织就单单盯上你家孩子呢？

瘦警察：是啊，你们可怜归可怜，但还是没有尽到当父母的责任。以后，你们要是觉得自己没有能力保护孩子，可以把他送到召庙当喇嘛，卖给陕西醋老板也行。有本事生没本事养，那可谁也帮不了你喽。

大贵：（扑通一声给警察跪下）老总，我们错了，求求你帮我们救回孩子，我们一定改。
胖警察：干嘛，干嘛？快起来。现在是民国，不兴这个。

瘦警察：我们警察也有难处啊。上边给我们的任务是维护社会稳固，你们想，四条腿的桌子折了一条腿，总得有人扶着吧。我们，也就是扶桌子腿的人。你瞧瞧我们接到的任务，防止红色俄国宣传，防止地下组织串联，管理外来流动人口，保证政府机关安全……哪有时间管你这种小事。

胖警察：看你们夫妻也怪可怜的，我就给你指条道。认识我们头不？认识的话，找他批个条子，赎金可以打对折。千万别说出去。

瘦警察：我们去抓抗税刁民了，再生一个儿子的话，可要吸取教训。

[警察疾驰而去。

云曙碧：兵荒马乱，官匪一家，他们见鸡杀鸡，见狗抓狗，连我们家唯一的一匹马，也被他们给杀来吃了。真是度日如年，阿爸，你什么时候回来呀？

[乌兰夫骑着马风尘仆仆地从苏联经蒙古国归来，由于长期野外风餐露宿，他须发蓬乱，远看容易被误会成土匪。跟他一起骑在马上的是大贵家的儿子二宝。
[人们远远看到，立即去给大贵夫妇通风报信。

村民甲：大贵大贵，土匪把你儿子送来了。
村民乙：这土匪胆子太大了，你得赶紧凑个钱，要不会当着你的面把二宝的耳朵割下来。

[大贵夫妇赶紧挨家挨户借钱。随后捧着一把银元站在路边。

大贵家的：老总，求求你放了我家二宝吧，我们家三代单传。
大贵：（瞪了老婆一眼）老总，别听她的，妇道人家胡说八道，我们家有三个儿子，你们也不能要价太狠了，要不这孩子我们也不要了……（说不下去了，捧出银元）这是我们从庄乡爷们手里借的，老总你拿走，把儿子还给我们吧。

[乌兰夫跳下马，把二宝从马上抱下来，没有理跪大贵夫妇，翻身跃马而去。二宝跟父母拥抱在一起，乡亲们议论纷纷。

村民甲：真新鲜，世道真是变了，还有不要钱的土匪。
村民乙：废话，还有为民做主的父母官呢？
村民丙：你信吗？
村民丁：（耳朵背）你说什么？
村民丙：你信吗？
村民丁：我幸福。

第一幕 第二场 回家

[塔布赛村，乌兰夫家的老宅。云曙碧站在房顶上。
[乌兰夫风尘仆仆地走来，四处望了望。

云曙碧：阿爸在戈壁沙漠里跋涉了40多天，终于回来了。他在路上还打跑了几个土匪，解救了大贵家的二宝。因为他胡子拉碴，被人当成了土匪。他回到家里，看到大嫂一个人坐在炕头上，就一声不响地坐在嫂子旁边。大嫂没有认出他，吓坏了，赶紧往炕头上挪，大嫂挪一点，他也挪一点，大嫂又挪了一点，他也跟着往大嫂身边靠了一点。大嫂吓得脸色发青。这是父亲才说。

乌兰夫：我是庆春啊。
大嫂：庆春？庆春回来啦。

[一家人迎接出来。有乌兰夫的父亲、母亲、堂兄、云亭、布赫。
[乌兰夫一边跟大家嘘寒问暖，一边把一个包递给云亭。

乌兰夫：把这个包放好，里面有一本书，不要让外人看见。
乌兰夫父亲：庆春，什么书这么金贵？
乌兰夫：是一本讲革命道理的书，（他说了句俄文【待补充】），俄文版的《资本论》。

[乌兰夫又对远处房顶上的云曙碧说话。云曙碧的童年不在剧中出现，她始终是30岁的样子。

乌兰夫：从明天开始，咱们家会来好多叔叔和大爷。你们每个人都有任务。曙碧，你负责在房上站岗放哨，千万注意盯着北面。如果有一个骑马的，不用管它。如果有两个以上骑马的人过来，你要快点下来告诉我。

小布赫：阿爸，我呢？

乌兰夫：你的任务就是跟妈妈在门口守着，如果有人问你阿爸呢？你就说：“出门了，还没回来。”

云亭：小孩子不会撒谎，还是让他不要说话比较好。

乌兰夫：也对，你就别说话。

[各种装扮的地下党，纷纷来到乌兰夫家，然后蹩进厢房中，跟乌兰夫握手。各种姿势坐下，展开激烈讨论。
[云曙碧一个人走在房顶上，天是灰蒙蒙的，渐渐飘起了雪花，云曙碧感到很冷，就袖手在哆嗦。

云曙碧：从那以后，我家里来了好多人。我认识的就有奎璧、赵诚、王仲联，还有好多我不认识的。他们在我家的厢房里压低声音说话，一说就是一天，有时候要说好几天，我奇怪，他们哪来那么多话。

[云亭端着一盘水饺走进厢房，放下后，又把一个大尿桶提起来，向外走。尿桶味道很重，云亭不由得掩住口鼻。以很别扭的姿势走到大街上。
[邻居张婶远远看见，没话找话打招呼。

张婶：哎哟，布赫他娘，你自己倒马桶啊，布赫他爹呢？

云亭：他爹出门了，冬天冷，一大家人都不愿意出门上茅房。

张婶：（走过来，揭开马桶盖，闻了闻，陶醉状）嗯，用来种韭菜不错。要不给我得了，我帮你拎。

云亭：张婶，不用了，怪脏的。

张婶：（忽然抬头看到房顶上的云曙碧）哎，你们家的姑娘怎么跑房顶上去了，看冻得，快点下来。掉下来摔断腿，可找不到好婆家。

[云曙碧厌恶地转过脸。

云亭：我说过她好多次了，不听。

张婶：快下来。

[云曙碧忽然看到北方一团黄尘弥漫，鼓声响起，马蹄声隐隐传来。云曙碧低声喊了一声“不好”，立即从梯子上往下滑。

张婶：你看，还是老人的话管用。
云亭：（觉察到异常，赶紧把尿痛往张婶手里一塞，四下找布赫）给你浇韭菜。
张婶：（满心欢喜地接过来）云亭真是大好人！马桶我待会给你送来，收了秋，到我们家吃饺子。

[转眼警察的轻骑越来越近。
[乌兰夫等人得到云曙碧的报信，立即从后门转移。
[警察骑马冲了过来，正好踢到马桶上，把张婶的衣服鞋子都给弄湿了。张婶刚想发作，大贵家的，悄悄把她拉到一边。
[布赫从远处骑着竹马过来。看到警察，扔了竹马，躲到云亭身后。

胖警察：云泽在家吗？
云亭：你们找他干什么，他好长时间没回家了。
瘦警察：我们局长要请他喝茶。
云亭：茶我们自己有，不劳烦你们局长了。

[警察挨个屋子搜了一遍，最后目光落到云曙碧身上。

胖警察：哟喝，这不是云泽家的姑娘吗？真是越长越水灵了。你阿爸呢？

云曙碧：我好久没有看到阿爸了。你们要是见到他，跟他说，我想他，让他赶紧回家。

瘦警察：回家？他要是心里有这个家，就不要跟那些危险的赤色分子来往。
胖警察：要说咱们土默川这么多年来状元没出一个，反叛倒是出了不少。当然，我们还要感激你阿爸。要不是他，我们能配上这高头大马吗？你看，我们这身上穿的，头上戴的，腰里边别的，还不都是托你阿爸的福。不过话又说回来，他要是长期不回来，我们在局长那里交不了差，这身官衣儿，怎么穿上去的，还得怎么脱了。真是成也你爹，败也你爹。

[小布赫骑着竹马从远处来，看到这阵势，丢了竹马，躲到云亭背后。
[两个警察交换了一下眼色，来到小布赫面前，蹲下。

瘦警察：你阿爸在哪儿？
胖警察：（掏出一枚银元）告诉警察叔叔，这个就给你。

[布赫大哭起来，试图挣脱，又踢又咬。

胖警察：嘿，看来这个反叛还遗传啊。

[瘦警察气急败坏地抱起布赫。这时候，大贵家的急忙冲过来，把布赫抢过去，一把抱住。

大贵家的：干什么？这是我儿子，让云亭帮我看着的。

胖警察：（认出大贵家的）你儿子不是被绑票了嘛。

瘦警察：我说怎么着，这是又生了一个嘛。（过来掐了一下布赫的小脸）我上次说的没错吧，别给警察来添乱，人学会往前看。

[胖警察继续翻箱倒柜，搜出那本俄文版《资本论》。

胖警察：这是什么？
云亭：这是《圣经》。

胖警察：你们家谁信这个？

云亭：他爷爷信。

胖警察：这里面是什么字，曲里拐弯的？（问瘦警察）你认识吗？

瘦警察：（把《资本论》拿在手里翻来覆去地看）嗯，我看像拉丁文。他们天主教都用拉丁文，我奶奶的教会就用。

胖警察：你奶奶的……

瘦警察：你奶奶的！你怎么骂人？

胖警察：那这个大胡子是谁？头发乱糟糟像鸡窝一样。

瘦警察：（急忙制止住他）三尺之上有神明，你可别乱讲。

胖警察：哦，我知道了，原来是天主他老人家。嗯，不对，这里怎么还有一个头发少的大胡子。噢，我明白了，是副天主。

[瘦警察怕胖警察再乱讲出得罪天主的话，急忙把《资本论》递给了云亭。还在胸口划了一个十字。

瘦警察：阿门。

胖警察：你们听好了，看到云泽，立即向警察局报告，私自窝藏，可是要吃官司的。

[警察骑马走了。

云曙碧：就是这样，父亲东躲三天，西藏两天，没有安身之处。什么地方也不能久留，也不敢回家。回了家黑夜住在很少使人知道的地方。白天蹲在房上，或者在瓜田里，或在高粱地边做些农活，看到形迹可疑的便衣特务或军警，不是立即远离就是钻进高粱地。冬天呢，到召庙里扮喇嘛或扮成行商贩子，天不留，地不收，他一年年就这样干下去。

张婶：（回过神）狗日的警察，你们赔我韭菜。

第二幕 战友

第二幕 第一场 百灵庙

[天苍苍，野茫茫，草海上一匹马踽踽独行，骑手坐在树下休息。他就是王仲联。

王仲联：我叫王仲联。我已经很老了，这辈子陪伴我的第四匹战马也老了。我们带着这把老骨头回到故乡--土默川，为的是在这块生我养我的地方尘归尘、土归土。土默川虽然自古水草丰美，但成群的穿着衣服的豺狼，让这里满目疮痍，遍地饥馑。我妈生我的时候没有奶水，我家又没有牛羊，不到满月，只好顿顿吃莜面糊糊，只吃得我面黄肌瘦。幸亏邻居家也生了一个娃，只比我大四天，这家的额吉就把我抱过去，让我吃她的奶。从此我和这家的娃就成了兄弟，蒙古语叫安答，用我们土默川人的话说，叫“奶头结拜”。

我的安答跟我一样，祖上都是整天跟土坷垃和牛尾巴打教导的，但他从小就聪明过人。他的爷爷给他取名叫云泽，白云的云，润泽的泽，就是“白云滋润草原”的意思。

云泽认为只有好好读书才能改变自己与民族的命运。小时候放羊，看书忘了羊，就去找羊。羊没找到，自己反倒丢了，害得他父亲找了半夜才找到他。在南高读高中的时候，他生活异常清苦。别人下馆子，他吃清水煮山药和白菜。别人逛街，他偷偷溜回宿舍做数学题。就这样，他作为高才生考取了北京蒙藏学校。

自从云泽去苏联留学以后，我就再也没有见过他。我从蒙藏学校毕业，经人介绍，被苏尼特旗扎萨克亲王德穆楚克栋鲁普聘请去训练他的学生队。几年后，德王宣布发布了高度自治的通电，在得不到国民党政府支持的情况下，开始跟日本人眉来眼去，继而打得火热。这时候，我又见到了我的少年时代的伙伴。

[德王办公的蒙古包里，王仲联在一旁侍立。

德王：你们知道这个乌云达赉的来历吗？

王仲联：听说他在西蒙知识分子和商人中很有威望。

德王：那他手下有兵吗？

王仲联：没有一兵一卒。

德王：那就请上来吧。

[化名乌云达赉的乌兰夫上。
[王仲联认出他，略微一惊，但很快恢复了镇静。

德王：乌云达赉先生远道而来，不知有何贵干？望不吝赐教。

乌兰夫：欣闻德秘书长首举义旗，要搞民族自治，振兴我蒙古民族，鄙人乃至整个蒙古民族，无不钦佩之至，特来拜访致意。

德王： 不敢不敢。余作为成吉思汗的后代，结束蒙古被分裂、被奴役的地位，振兴民族大业，是时代对余的重托，乃天降大任于斯人也。

乌兰夫：不知德王的高度自治，是怎么搞法？

德王：此事说来话长，也叫人伤心。当今国人对蒙古民族之自治，皆口是心非，不感兴趣，唯余等不辞辛劳奔波，此诚可悲也。

乌兰夫：德王此言差矣。蒙古民族的自治，乃我蒙古民族之事，凡事应自己做主，与他人的兴趣何干？

德王：道理虽是如此，办起实事来却没有那么简单。在这多事之秋，要振兴民族大业，光有一腔热血是不够的。 听说乌云达赉先生致力于蒙古民族的自治与解放，恕我冒昧问一句：先生手下可有人马？

德王：说的是啊，振兴民族大业要有钱，有粮，有人马，有枪炮，这些靠谁给呢？难道上天会钦赐吗？

乌兰夫：此乃蒙古民族义不容辞的责任，当然要靠我们自己了。余等只有联合，才能成就大事。见你之前，我无一兵一卒。见你之后，我将有千军万马。

德王： 哈哈哈哈，靠我们自己是不够的。您不是不知道，蒙古民族多少年来处于当牛做马的地位，缺衣少食，瘦羊的肠子里能有多少油啊。

乌兰夫：即使这样，中国如此之大，难道就找不到愿意帮助我们的真朋友？

德王：真朋友？哈，您既然愿意讨论民族独立自治大计，我就跟你实话实说了吧。这些年来，为了民族自治，余曾亲自找过蒋介石。他也亲自来过归绥，余也曾派人去广州找正在搞西南独立的胡汉民、陈继棠，结果如何？他们都是嘴上说得天花乱坠，什么欢迎啊，支持啊，但实质上都是口头上甜言蜜语，行动上空空如也，至于绥远的傅作义就更不用说，他呆在归绥，天天都想吃掉我们。

乌兰夫：那么难道就没有人真正支持我们吗？

德王：有啊。现在只有日本人支持余等搞民族自治。

[德王说完，有点自知失言，立即停下喝茶。

乌兰夫：既然德王爷如此坦率，也恕鄙人一吐为快。我们蒙古族有句谚语：“土默川上的狼，善眉善眼的吃人哩。”那日寇占领我东三省后，扶植溥仪做他们的儿皇帝，搞什么“满洲国”，其真正用意是想吞并全中国，变中国为他们的殖民地，难道他们会真心实意地帮助蒙古民族独立吗？

德王：中国之事，与我蒙古民族何干？余是利用日本人与中国之间的矛盾，利用日本人的金钱和武器，以达到民族自决之目的。

乌兰夫：到最后究竟谁利用谁可就很难讲了。我这里冒昧地向德王爷进一言，古时中国的秦桧卖国求荣，遗臭万年，今日的溥仪认贼作父，万人唾弃，德王爷若步他们后尘，结果会如何，还请三思啊。

德王：（勃然大怒）余主意已定，千秋功罪由余一人承担，勿须他人教训！（对下属喊）送客！

乌兰夫：告辞。

[王仲联送乌兰夫走出蒙古包，二人握手相认，久久互相注视。
[舞台回到刚才的状态，重新演一遍，下面的对话。

德王：恕我冒昧问一句：先生手下可有人马。

乌兰夫：说来惭愧，只有我一人和胯下一匹马。

德王：说的是啊，振兴民族大业要有钱，有粮，有人马，有枪炮，这些靠谁给呢？

乌兰夫：见你之前，我无一兵一卒。见你之后，我将有千军万马。

[德王停下，陷入思索。

德王：看来这个人话里有话啊。王仲联。

王仲联：有。

德王：传我的命令，蒙旗保安队加强戒备，防止别有用心之人渗透与宣传。有可疑动向，立即向我报告。

王仲联：是。

[时空转换，在德王保安队的营地里，乌兰夫正在对一些进步军官演讲。王仲联也坐在那里仔细地听。

乌兰夫：为了征服世界，蒙古人总是奋勇作战，从不踌躇赴死。他们有的溺死在大洋里，有的冻死在北极的冰雪中，有的渴死在亚细亚的沙漠里，有的倒毙在赤道的烈日之下。我们是堂堂的蒙古男儿，怎么能投靠在倭寇旗下。

士官甲：可是，我们这样的装备，怎么能打得过德王的袍子军？又怎么能跟傅将军的军队会合。

乌兰夫：蒙古战士之所以能够纵横欧亚大陆，成就世界上最大的帝国，因为他们向来能够忍受常人难以想象的饥饿与寒冷。如果实在没有食物，就割开马的血管，吸几口热血之后，再把伤口缝合。吃苦越深，饥寒越烈，渴望胜利的情绪也就越加高昂。我们今天的条件比那时不知要好多少倍，只要有信心，就一定能够胜利。

士官乙：德王明天启程去满洲国访问，我看宜早不宜迟，我们赶紧举事吧。

[王仲联气喘吁吁地从外面赶来。

王仲联：情况有变，我刚刚得到情报。德王决定把保安队全部编入蒙古军，把我调到苏尼特右旗的蒙古军司令部工作。看来德王对我们已经察觉，准备先下手为强了。

乌兰夫：如果消息属实，我们需要提前一天举事。

王仲联：就在明天？

乌兰夫：就在明天。口令是：解放，自由。

众人：解放，自由。

[枪声大作，舞台上用写意地方法表现百灵庙暴动。

第二幕 第二场 战马

[这是一场时代背景模糊的戏，通过回忆地方式，委婉地道出一段尘封的历史。
[一望无际的草原上，鲜花次第开放。战马悠闲地吃草，它的主人却不知道哪儿去了。
[王仲联被敌人抓住，敌人想用严刑拷打，逼他供出同党。
[在一座窄小的铁皮屋子里，被用作审讯室，我们看不清审讯者的脸，只看到他们模糊的影子。

审讯者：我们的政策你知道，受蒙蔽无罪，反戈一击有功。你今天是掉进水里了，我们给你扔了一个救生圈，就看你自己会不会抓住了。我再问一遍，你的同党是谁？

王仲联：我没有同党。

审讯者：再这样嘴硬的话，有你的好看。这个人你认识吧。骑兵六连的连长。他刚进来的时候，跟你一样嘴硬，后来还是开口招了。你知道为什么吗？

狱卒：（边眉飞色舞地讲，边在一根柱子前演示。）先用辫子抽。抽得身上没有一块好皮。然后，浇上盐水，从头到脚泼允咯。盐水好啊，杀菌消毒，只不过碰到伤口有点疼。疼不要紧，我们这里专治百病。我们在他身上缠一圈胶布，就这样，跟木乃伊似的。

审讯者：精彩刚刚开始，你看仔细了。

狱卒：三天以后，我们把这胶布，就这么，一撕。刺啦，刺啦……

[王仲联随着他的一声刺啦，下意识地打了个寒战。

审讯者：你的同党是谁？你是准备现在告诉我，还是三天以后？

王仲联：我的故事要从战马开始。

审讯者：这样的态度才端正。讲吧，不过要简短。

王仲联：对于蒙古人来说，马跟人一样重要。在古代，即便是蒙古的乞丐，也是不用自己走路的，至少有一匹驽马。而蒙古马是世界上最骁勇善战的马匹。它们在战场上永远向前奔驰，从来不会临阵脱逃。

审讯者：虽然你说的这些跟本案无关，但是我还是愿意听一听。

王仲联：经过训练的蒙古战马，眼睛被蒙上，可以在草丛里卧倒埋伏起来。在真正的冲锋之前，骑兵是无比静默的。胡杨林还笼罩在一片雾霭之中，朝阳的金边刚刚从云层里露出来。马队静悄悄，骑兵面无表情，眯着蒙古人的细眼，像麻木了一样。战马像石头雕塑的一样，除了鼻孔呼出的白气，证明它们是一匹匹活物，它们支起箭一般耳朵，等待冲锋的号令。

[由远及近传来一阵冲锋号的声音。

王仲联：骑兵冲锋了，他们身体与马背成45度，马刀与马背成一线。迎着机枪的扇面扫射，骑兵把马镫蹬直，呐喊着向前冲去。在骑兵闪亮的蒙古刀面前，所有的热兵器都显得那么鼠窃狗偷。蒙古刀是不开刃的，以保证砍到人骨头的时候不会崩豁。当接近敌人的时候，骑兵把蒙古刀向左晃一下，然后倾尽全身之力往右砍去，那个刀下鬼连头带半个肩膀被劈开。这样的战法已经维持了七百年，唯一的区别是，成吉思汗在劈死敌人之前，会说：“以腾格里之名，你生生世世做我的奴隶！”

审讯者：（鼓掌）真动人，但是如果你不供出你的同党，你这辈子肯定无法骑马了。

王仲联：耐心一点，听我把故事讲完。我这一生只用过马刀杀过一个人。

狱卒：想不到这小子身上还有人命。

审讯者：住嘴，听他讲。

王仲联：1945年，日本投降后，内蒙古的居士错综复杂。蒙疆高级法院院长补英达赉一伙拉拢一批不明真相的内蒙古青年，在温都尔庙成立了一个“内蒙古人民共和国临时政府”。中央立即派乌兰夫去解决这一问题。本来，中央是要乌兰夫带一支部队去，但是乌兰夫觉得那样会造成对方的不信任，决定只带我们几个人和少量卫兵前往。我们从延安出发，到达温都尔庙，看到可笑的一幕。这个临时政府正在升国旗、奏国歌，还每天打钟上下班，俨然以独立王国自居。我们到了那里立即找补英达赉谈，这伙人本来就心虚，一直吞吞吐吐，模棱两可。我们知道，他们背后有苏蒙红军撑腰。临时政府的一个翻译，叫李文锦，因为跟苏联人打交道，心里知根知底，态度非常强硬。他对我们说：你们知道吗？苏联人最恨蒙古人。因为钦察帝国被蒙古人统治了好几个世纪。他说蒙古人在俄罗斯征税，曾经这么宣告：

如果交不上银子，就把你的孩子留下。
如果没有孩子，就把你的妻子留下。
如果没有妻子，那么就把你的脖子留下。

李文锦又说：苏联是不希望内外蒙合并的，当然也不希望内蒙留在中国，他们最希望的是内蒙独立。而我们这个临时政府，正好符合斯大林的意思。

最可恨的是，在我们与补英达赉摊牌的会议上，他一面用俄语挑拨离间（他不知道，乌兰夫精通俄语），另一面污蔑乌兰夫是蒙奸，是汉族人假扮的。在他的挑唆下，苏联人态度非常强硬，临时政府中的蒙古青年也对乌兰夫产生了怀疑。

散会的时候，李文锦先骑马走，我骑马在后面，我的手就扣在马刀上，脚蹬不由地蹬直。战马感觉到我身体的些许变化，立即小跑起来。冥冥之中，有一股强大的力量，让我抽出马刀，就这么一晃，一劈。

[定格1分钟。

狱卒：（傻了）然后呢？

王仲联：李文锦的身子和头分别从马背上滑了下来。

审讯者：这么说，是乌兰夫指使你这么干的？

王仲联：跟他没有任何关系。当时，他通过教育青年、发动群众，已经让大家认清了补英达赉等人的嘴脸，苏联方面也认可他的处理方法，一切都已经朝着有利于我方的方向发展。然而，我这一刀惹出麻烦。蒙古青年对我的行为又怕又恨，苏蒙联军也倍感愤怒。

[回到当时的情境里。王仲联惭愧但倔强地站在乌兰夫面前。

王仲联：你枪毙我吧。

乌兰夫：你惹了天大的麻烦，现在补英达赉和苏蒙联军，都向我们要你。

王仲联：我不想死在异国他乡，也不想死在这群阿斗手里。还是由你来申明我们的纪律吧。

乌兰夫：你犯了严重的错误，我不能包庇，但你的小命危在旦夕，我不能不管。你的问题，我还需要向中央请示，先把你关禁闭吧。卫兵，把他的枪下掉。

[卫兵下了王仲联的枪，把他押下去。王仲联回头，与乌兰夫四目相对。

王仲联：在豁儿豁纳黑草原上
在忽勒答哈尔山崖前

乌兰夫：在枝叶茂盛的大树下
彼此互称安答

王仲联：互相亲密友爱
举行盛宴相庆
夜间同衾而眠
来世再见，我的安答。

[场景回到审讯室

狱卒：然后呢，你被毙了吗？

审讯者：白痴，他要是被毙了，还能在这儿讲故事吗？

审讯者：快说吧，时候不早了，你的同党是谁？

王仲联：在我供出我的同党之前，你能不能告诉我，那个骑兵连长供出了谁？

[场景闪回，审讯室红光一片，传来一阵惨叫声。还有狱卒兴奋的声音。

狱卒：他招供了，他招供了！

审讯者：是谁？是谁？

狱卒：他的同党叫朝鲁，也是土默川的。

审讯者：快去给我抓来。

[一群荷枪实弹的狱卒和士兵，向村子跑去

狱卒：朝鲁，朝鲁，看你还往哪儿跑！

士兵甲：我们查了，塔布赛村，没有人叫朝鲁。

士兵乙：铁帽村里也没有叫朝鲁的。

士兵丙：莫板申村也没有。

士兵丁：锁合村也没偶遇。

审讯者：我就不信，朝鲁能飞到天上去。

士兵甲：报告！朝鲁抓到了。

审讯者：把朝鲁押上来。

士兵、狱卒：（齐声高呼）押上来

[响起鼓声，呼麦的声音

[一道白光中，出现一匹白色的战马。

[长时间静场

连长（OV）：它就是我的同党。

[枪声响，白马化成一道光而去。

第三幕 母亲

第三幕 第一场 敕勒川

[吉雅在给一群内蒙古小学生上课。黑板上用隽秀的字体写着《敕勒川》。

小学生：（集体朗诵）敕勒川，阴山下，天似穹庐，笼盖四野。天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊。

吉雅：同学们，今天我们学的这首诗是乐府民歌《敕勒川》。大家知道敕勒川在哪儿吗？（学生们摇头）大家知道阴山在哪儿吗？（学生们再次摇头）

吉雅：敕勒川，就是咱们土默川。而阴山的山脉中段，就是咱们大青山。（孩子们禁不住交头接耳议论起来）

[巴特尔提着旅行包，走了进来。

吉雅：巴特尔，你怎么来了？

巴特尔：姐姐，我是来叫你一起跟我走的。

吉雅：去哪儿？

巴特尔：我们出生的地方。

吉雅：上海？

巴特尔：就是你经常给我讲起的上海。

吉雅：你去旅游？

巴特尔：不是。你没看报纸吗？报社组织了一个南方孤儿寻亲团，说全程免费，还能帮忙找回自己的亲生父母。我就报名了。结果被选中了。我从小到大第一次被人选中。怎么了？姐姐，你看上去不高兴。

吉雅：我没事。你什么时候出发。

巴特尔：晚上就走，先到呼市，再到北京，听说我们还要坐高铁。

吉雅：（勉强地笑笑）那你去吧，你长这么大还没有到过大城市。
巴特尔：谁说的？我锡林浩特都去过。对了，我还替你报了名，也被选中了。

吉雅：什么？我也能免费去上海，还坐高铁？

巴特尔：是啊，这不是你梦寐以求的吗？你总是在课堂上跟学生说，有两样东西正在深刻地改变中国，互联网和高铁。

吉雅：（从兴奋到犹豫）可是，孩子们离不开我。明年他们就要升初中了，正是最后冲刺的时候，我不能走。

巴特尔：（失望）难道一个星期的假都请不出来吗？

吉雅：不是请假不请假的问题，是他们不能没有老师。

巴特尔：可是，姐姐，我俩从小到大都没有一起旅行过。你离开上海的时候是5岁，对那个城市是有记忆的。而我那时不到一周岁。我多么希望你能指给我看，你说过的那些东西。

吉雅：外滩海关大楼的大钟。

巴特尔：每天经过千轮万船的外婆桥。

吉雅： 卖大白兔奶糖的第一百货。

巴特尔：我还想去常常城隍庙会的梨膏糖。

吉雅：我还可以带你去逛南京路，还带你去看你狠心的爹妈把你丢弃的福利院。

巴特尔：姐姐，那不也是你的爹妈吗？你不要恨他们了。他们当时把我们送到孤儿院肯定有他们的难处。 咱们的额吉在世的时候，不是总跟我们说要理解他们，原谅他们。

吉雅：是啊，都贵玛额吉总是说：羊也可怜，狼也可怜。

巴特尔：那你原谅咱们的亲爸妈了？

吉雅：嗯，他们就是狼，我也原谅。

巴特尔：那还等什么，赶紧去找校长请假，跟我去赶火车吧。

吉雅：巴特尔，我的好弟弟，听姐姐一句话。这次我真的不能陪你一起去。我答应你，明年暑假，跟你去上海，到时候，你做我的导游。

巴特尔：（把包一扔）你不去，我也不去了。

吉雅：（把包捡起，挎在弟弟肩膀上）都贵玛额吉活着的时候，怎么跟我们说的。

巴特尔：要找到你们的亲父母，并把一封信给他。信，额吉的信。

[巴特尔翻书包找信，但是没有找到。

吉雅：信千万不能弄丢。

巴特尔：我一定是忘家里了，我去拿了。姐姐，我一定把信交给咱们狠心的爹妈。

[巴特尔跑远了。
[吉雅愣了愣神，开始擦眼角。

小学生：老师，你怎么哭了？

吉雅：（回过神来）是沙尘迷了眼。

小学生：难怪现在再也看不到”风吹草低见牛羊“。

第三幕 第二场 高铁

[2010年春天，北国的草芽刚刚冒出，南方已经一片葱茏，在开往上海的高铁上，有十几个参加“纪念南方三千孤儿落户内蒙古50周年大型寻亲公益活动”的南方孤儿。这些人中，有医生，有教师，有干部，也有普通的牧民，经过几天的活动，大家已经熟悉起来。

[汤葛拿起话筒，试试了音，清了清嗓子。

汤葛：喂，喂，各位孤儿，大家好。

徐林：（打断她）像话吗？叫人家孤儿。

孤儿医生：没事没事，我们都习惯了。

汤葛：不好意思，各位寻亲团的朋友，下午好。欢迎参加我们由九牛乳业和我们报社共同主办的“纪念南方三千孤儿落户内蒙古50周年大型寻亲公益活动”。我是报社的见习记者汤葛，这位是我的师傅徐林。今天由我们给大家担任这次活动的导游和讲解。

徐林：50年前，我们国家正遭受三年自然灾害，华东几个城市的孤儿院也缺奶少粮，每天都有孤儿死亡。全国妇联主席康克清康克清就跟乌兰夫商量，内蒙古能不能支援一些奶粉。乌兰夫说：对于这些孤儿，一个办法是我们给他们送一些奶粉，但是光几车皮奶粉，怎么够啊！我看最好的办法是把孩子送给牧民抚养。牧民很喜欢孩子，不管谁家的孩子都喜欢。交给他们抚养，既可以妥善安排这些孤儿，又能解决牧民缺孩子的问题，可以说是两全其美。

汤葛：后来陆陆续续有三千名孤儿被运送到内蒙古，他们先被送到保育院，经过治疗和适应之后，再交给牧民领养。想必这一幕，大家都还记得吧。

牧民孤儿甲：原来是这么回事。

教师孤儿：你才知道？

牧民孤儿甲：我只知道我是国家的孩子。

[以下这段讲《约伯记》，可以不要。

教授孤儿：《圣经》的《约伯记》你们知道吗？

[只有几个人出于礼貌，装作有兴趣。教授孤儿就滔滔不绝地讲起来。

教授孤儿：约伯是草原上的一个大牧主，养了七儿两女，七千只羊，三千只骆驼，五百头牛，五百头驴。

[几个牧民孤儿表现出浓厚的兴趣，教授就转向他们。

教授孤儿：更重要的是，这个约伯，敬畏上帝，是个完美的人。有一天，上帝的孩子们站在上帝面前，其中魔鬼撒旦也在。上帝问：“你有没有看见过我的仆人约伯，没有人像他那样完全正直，敬畏上帝，远离罪恶。”撒旦说：“那还不是因为你赐给他这些家产，你要是毁掉这一切，他肯定就会离弃你。”上帝对撒旦说：“那你去试试吧，他的一切都在你的手中，只是不要伤害他的性命。”于是撒旦把厄运降到约伯头上。他的牛羊、骆驼都被强盗夺走了。

牧民孤儿甲：呼日亥（蒙语：可怜的），一万只牲口呢。

教授孤儿：大风刮倒屋子，把他的十个儿女也砸死了。

老师孤儿：真可怜。

商人孤儿：他没有保财产险了？

市民孤儿：入了保险也救不回孩子的命啊。

牧民孤儿甲：后来呢？

教授孤儿：后来约伯又浑身长疮，体无完肤。

商人孤儿：看来医疗保险也没入。

牧民孤儿甲：好人没好报啊。

教授孤儿：但是他一直坚信上帝的美意，从没有开口诅咒上帝。

众人：后来呢？
教授孤儿：后来他经受住了考验，上帝又给他加倍的牛羊骆驼，和另外七男三女。

老师孤儿：那有什么用，那也代替不了以前的孩子。

教授孤儿：这个故事告诉我们，命运是很玄妙的一件事。

医生孤儿：教授，你把这事想得太复杂了。生活没那么玄，往简单点说，就是两个地方饭桌和厕所。生活好的人呢，饭桌距离厕所远一些，生活质量差的话，饭桌和厕所会离得特别近。这边刚吃完，就往那边跑。我算是想开了。

[火车继续在江南大地上奔驰，葱茏的大地上雾蒙蒙的，一派生机勃勃的景象。

牧民孤儿甲：现在咱们内蒙古还很冷，但是越往江南，树也绿了，草也青了，花也开了，你们说这么好的地方，为什么还要把我们送出来？

老师孤儿：不把你送出来，你早饿死了。

商人孤儿：那也不一定。如果活下来，招工，提干，分一套市区的老房子，赶上拆迁的话，没准就发了。我一个杭州的亲戚，住在武林门，7平米的房子，你才拆迁补偿了多少钱？

教授孤儿：杭州市中心，怎么也得20万吧。

商人孤儿：20万？开什么玩笑。140万元或者106平米的房子，随你挑。

[大家嘴巴都长得大大的。

医生孤儿：这次要是能找到我的亲生父母，我就问问他们，你们少了我这个家庭负担，买了几套市区内的拆迁房啊？

老师孤儿：你就图这个？

医生孤儿：开玩笑，你懂吗？

老师孤儿：别拿亲生父母开这种玩笑。

医生孤儿：（忽然愤怒起来）拿他们开玩笑怎么了？他们把我抛弃了！说去给我买糖，让我在第一百货门口等着，左等不来，右等不来，天黑了，路灯都亮了，他们还没来。后来有好心的叔叔阿姨陪我一起等。等到半夜，一位老爷爷过来说，“你们别等了，这种事我见多了。他爸妈不会来了。这是家里养不活，才放到路边的。赶紧送孤儿院吧。”

[医生低声啜泣起来，老师孤儿轻轻拍了一下他的肩膀，递给他一张纸巾。他擦了擦眼睛、鼻涕。

医生孤儿：我这次来寻亲，不为了别的目的。就是要找到他们，问他们一句话：为什么这么狠心？我们都为人父母。孩子生病的时候，我就想，要是能剁掉我一只手，治好孩子的病，我会毫不犹豫地挥起菜刀。我就纳闷了，那么大的上海，怎么就养活不了一个娃？

[汤葛来到巴特尔面前。

汤葛：我能采访一下你吗？

巴特尔：当然，你们是出钱方，随便采呗。

汤葛：请问你此行寻亲的主要目的是什么？

巴特尔：额吉已经去世了，她临终前留下一封信，让我带给我的亲生妈妈。

徐林：（两眼放光） 这可是猛料。 念来给我们听听。

巴特尔：不行。这是额吉和母亲之间的秘密。

徐林：那给我看看总行吧？

巴特尔：那也不合适，这信是胶水封上的，我想额吉的意思是，连我也不能看。

徐林：那我们给你爆料奖行吗？50块，100块，豁出去了，150。

巴特尔：不是钱的问题，这是信用的问题。

汤葛：可刚才你也说了，我们是出钱方。

巴特尔：（掏口袋，拿出一叠零散的钱）我还你们钱。

徐林：跟你开玩笑的，不看就不看。那你也不许给别的报社。

[巴特尔点头。

第三幕 第三场 母亲的信

[回程动车上，孤儿们依然坐在一起，但已经没有来时候的兴奋。
[徐林和汤葛也略显疲惫。
徐林：各位寻亲团的朋友们，经过5天的寻亲认亲，我们的这次由九牛乳业和我们报社共同主办的“纪念南方三千孤儿落户内蒙古50周年大型寻亲公益活动”圆满成功了。共有4人找到了自己的直系亲属，6人找到了一般亲属，17人找到了寻亲线索。还有14人，找到了童年时期的保育院老师，不是亲人，胜似亲人啊。今天我们就采访一下大家的寻亲情况。

汤葛：医生，你是这次寻亲最顺利的，一下子就找到了自己的父亲。

医生孤儿：是的。在报纸上登出我要寻亲的消息之后，一共有6对半老人，前来认领我。估计都是为了解决晚年保健问题的。最后，经过血型匹配和DNA比对，确定了我父亲的身份。

汤葛：您父亲见到你的时候激动吗？

医生孤儿：我很幸运，我父亲老年痴呆了。是堂姐看到登报消息，找到的我。这样也好，省得浪费感情。

汤葛：这位公务员，听说你拒绝与父亲相认。

干部孤儿：什么呀，一看就是假的。一见面就非说我屁股上有一块青痣。我说没有，他怎么也不信，非要当众脱我裤子。我就跑出来了。再者说，看他尖嘴猴腮的样，他就是我亲爹，我也不认。你们看我的阿爸（他拿出一张照片）。1米9的个，260斤的体重，一顿能吃20斤白切羊肉。

商人孤儿：一顿能吃多少？

干部孤儿：20斤，当然我夸张了一点，是从中午吃，吃到晚上，一共20斤。

商人孤儿：你知道上海的羊肉多少钱一斤吗？菜市场我转了一圈。又骚又柴的南方羊肉，58元一斤。咱们西蒙的羊肉才多少钱，28。

干部孤儿：乖乖，原来我阿爸一顿吃了一千多块钱啊。这回家跟他说，非把他吓死不可。我说，你们几个牧民，以后专门来上海卖羊肉得了。在家杀两只羊，到上海卖，路费都够了。

牧民孤儿甲：我可不要再来上海。楼那么高，天那么小，跟掉进井里一样。

汤葛：巴特尔，你的信转交给你亲妈了吗？

巴特尔：对，我认亲最顺利，当初爸妈送我进福利院的时候，就履行了全部手续，登记齐了全部资料，连单位的证明信都有。我亲爸已经不在了，我妈不停地请求我原谅，我毕恭毕敬地给老人家跪下，磕了一个头。我说：“妈妈，我记恨你们，但我理解你们的做法！”然后我把额吉的信交给了他。

徐林：（翻着报纸，忽然恼怒）巴特尔，你太过分了！

[全体惊愕。

徐林：你不把额吉的信给我们报纸也就算了，为什么给我们的竞争对手发表。我们出钱出人搞了这次活动，最后果子却被他们摘走了。

巴特尔：我不知道你说什么。我把信交给亲妈，看都没看一眼。

[汤葛接电话。

汤葛：嗯，是他们从老太太那里骗去的吧，还说余书记要看。真可耻。

[徐林歉疚拍了拍巴特尔的肩膀。
[汤葛拿过报纸，轻声地念起来。

《都贵玛给巴特尔生母的一封的信》

我不知道怎么称呼你，也不知道你孩子原先叫什么名字，我给他起名巴特尔，就叫你巴特尔的妈妈吧。我没上过几年学，文化程度不高，写得不对的地方，请你不要见怪。

巴特尔的妈妈，当你看到这封信的时候，我已经不在人世了。

我第一次在保育院见到巴特尔的时候，只有20岁。在那一批送来的孩子中，巴特尔年龄是最小的，只有10个多月。但他是所有孩子里，最喜欢对着人笑的，一笑眉毛就弯成两个小月亮，露出两颗小白牙，保育院里上上下下没有一个不喜欢他。

时间一天天过，巴特尔一天天长大。我也嫁了人，丈夫是苏木的干部。转眼巴特尔已经三岁了，好几次有人要抱养他，我都说，他年龄还小，身体还弱，你们抱去养不活，国家会判你们坐班房的。不适应为理由给回绝了。其实，我是舍不得巴特尔。我把他真的当成自己的亲儿子。

后来，我跟丈夫也有了自己的孩子，巴特尔也留不住了。有一天来了一对牧民夫妇，就是看中了巴特尔。我看他们穿着还体面，袍子都是新做的，就答应了。但是收养巴特尔的那家人让我很不放心。

[牧民的蒙古包前，都贵玛拿起小巴特尔的小手。

都贵玛：今年天很冷啊，巴特尔手上都有裂口了。

巴特尔养母：牧民家的孩子条件比不上城里的孩子。

都贵玛：他是可不光是牧民家的孩子，他还是国家的孩子，饥不得，渴不得，冷不得，热不得，更不能打骂！

养母：你这个人怎么说话呢！你问问他，冻着了还是饿着了？我们打过他还是骂过他？你摸摸，嘴唇上还有酥油呢。

都贵玛（念信）： 转眼间3年过去了，小巴特尔快7岁了。我永远记得，那歌冬天

[天寒地冻，朔风劲吹。都贵玛骑着马深一脚，浅一脚地来到巴特尔养父母的蒙古包前。下马，推门。

都贵玛：巴特尔呢？

养母：他去捡牛粪了，一会儿就回来，进来喝碗奶茶吧。

都贵玛：什么？这么冷的天气，让这么小的孩子去捡牛粪，你们怎么忍心？

养母：哪个牧民家的孩子不捡牛粪？他已经7岁了，别人家7岁的孩子已经能放羊了！

[都贵玛头也不回提跑出去，冒着迎面扑来的暴风雪。远远看见一个小小的背着粪筐的身影，他如获至宝地扑过去。

巴特尔：都贵玛额吉。

[都贵玛给巴特尔暖小手，忽然感觉肿得像馒头一样，已经变成了青紫色，分明是冻坏了！

都贵玛：你的手，怎么了？你的脸也冻伤了。

[都贵玛怒不可遏地拉着巴特尔，来到巴特尔养父母的蒙古前。他指着巴特尔的手，对这对夫妻说。

都贵玛：自私，狠毒，没有心肝，我要告你们！

巴特尔养父：我们错了，我们没想到天会这么冷。

巴特尔养母：我们只有这样一个孩子。

都贵玛： 我信不过他们。狠心的父母，黑心的人，绝不能原谅！

[都贵玛把孤儿抱上马背，头也不回地消失在草原深处。

都贵玛：（读信）我告诉你这一切，是为了让你知道，巴特尔在他的额吉这里，没有受过什么委屈。

你的孩子，我已经帮你养大了。我死了，请你也帮我照顾我的巴特尔。他不管年龄有多大，身体有多壮，在母亲面前，永远是个孩子。

另外还有一件很重要的事要跟你商量。

[汤葛读到这里，忽然顿住。

徐林：继续读啊。
众人：快读啊。

[汤葛为难地看了一眼巴特尔。

徐林：都见报了，他迟早会知道的。读。

汤葛：另外还有一件很重要的事要跟你商量。巴特尔有一个姐姐叫吉雅，比他大五岁，也是上海孤儿。我一直对巴特尔说，这是他的亲姐姐。吉雅也这么说。请你也认了这个女儿。虽然，她跟巴特尔没有血缘关系，这事我知道，吉雅知道。我们这么多年瞒着他，是想让他知道，在这个世界上他至少还有一个亲生的亲人。

[静场。
[人们等待巴特尔的惊愕、抽泣、甚至痛哭，然而却落空了。

巴特尔：（轻轻叹了口气）其实，我早就知道吉雅不是我的亲姐姐，我装作不知道，甚至瞒过了额吉，是为了让姐姐在这世界上有亲情的感觉。所以，请你们不要把这份报纸给我姐姐看。

徐林：汤葛，还不快去找人删电子版？！

第四幕 追寻（不分场）

[哲里木盟的一个礼堂中，已经担任盟委副书记的云曙碧，站在舞台中央，紧张指挥着文工团在搭台，舞台上方横幅上写着巨大的标语：

熱烈歡迎上級領導小組來哲里木盟視察指導工作

[盟委书记石光华上。

石光华：曙碧同志，领导小组还有一个小时就到了，你这边准备得怎么样了。

云曙碧：石书记，我这边舞台马上就扎好了。这出话剧文工团连创作带排练一共用了三天时间，糙是糙了点，但是我看了彩排，还是挺有意思的。

石光华：（把云曙碧拉到一边）听说这次领导小组不光是检查抗击人间鼠疫，还是来找茬儿的。

云曙碧：找茬？找咱们的茬，还是找自治区的茬？

石光华：都找。昨天领导小组一下车，就问我：你们为什么允许自由放牧，为什么不斗争牧主，不分牧主的牲口，为什么不重划阶级？全国各地都搞公共食堂，为什么你们不搞？

云曙碧：那你怎么回答的？

石光华：我说这些政策是自治区党委根据内蒙古的实际制定的，“三不两利”政策中央所认可的。不过，这么说似乎很难让他们心服口服。不知道他们回去以后，会打什么样的小报告？

云曙碧：父亲不是说过，要用智慧，不要用蛮力嘛。我有个好办法，我们除了用事实说话之外，还可以用演戏来说服他们。

石光华：靠演戏？能行吗？

云曙碧：千万不要忽视文艺的力量。一个文工团用好了，威力超过一个炮兵团。你忘了，我们在大青山闹革命那会儿，你在台上做政治报告，发动群众，结果听众都走了，只剩下一个老大爷。你走下台，激动地握住大爷的手说：“革命同志，终于找到你了！”

石光华： 结果老大爷连忙摆手，说： “我是等你讲完了好搬凳子的。”

[两人哈哈大笑，沉浸在当年的回忆中。

石光华：但是后来文工团来了，演《放下你的鞭子》，情况就不一样了。观众里三层外三层，跟着一起流泪，喊口号，很多人当场写下血书，报名参军。

云曙碧：我们通过演这出戏，让领导小组看到自治区建设的实实在在的成就，回去就不会乱写了。父亲不是说过嘛，文艺工作者是老母鸡。（看了看表）我去后台看一下准备得怎么样了。

石光华：那我去迎接领导小组。

[礼堂中观众都已落座，红色的幕布还没拉开。石光华陪同领导小组的领导走进了，领导身穿列宁装，领袖般向大家挥手质疑。
[领导在前排中心位置落座。

领导：（环顾左右）这个礼堂不错，是新修的吧？难怪我参加北伐战争的时候，没有见过。

[石光华想纠正他，被云曙碧使眼色制止。

石光华：领导，可以开始了吗？

领导：开始吧。

石光华：同志们好，让我们以热烈的掌声，欢迎上级领导小组来哲里木盟检查指导灭鼠防疫工作。（掌声）

[戏中戏，女报幕员走到幕布前。

女报幕员：革命话剧《消灭鼠疫换人间》现在开始。

[戏中戏，以夸张的服、化、道，漫画式的表演为主。
[一公一母两只黄鼠，出现在舞台上。

公黄鼠：长夜难明赤县天。
母黄鼠：百年黄鼠舞翩跹。

领导：停。

云曙碧：怎么了？

领导：老鼠怎么能背毛主席诗词？

云曙碧：（对演员）快换词。

公黄鼠：疫发天无色，田荒断炊烟。

母黄鼠：荆棘伴白骨，闹市无明灯。

公黄鼠：我是能干的公黄鼠，能挖洞，能吃苦，一天能偷六两五。

母黄鼠：我是贤惠的母黄鼠，能生产，不节育，一窝能生二十五。

公黄鼠：下面请大家参观一下我的家。我们每一只黄鼠生下来都会盖一座独栋别墅。分为生活区，玩耍区，避难区，这儿不要看，这是我们的生育区。总之，至尊巨献，低调奢华，仅剩五席，欢迎垂询。

母黄鼠：但是按照我们黄鼠的习性，每次生育完，我和我那口子都要分居。唉，老夫老妻的，分居就分居呗。

公黄鼠：不好，我听见外面有动静。

母黄鼠：赶紧躲进避难区。

[灭鼠洋专家上场，他穿着白大褂，戴着口罩和白手套，拿着全套精密的机械设备。
[穿着军装，拿着铁锹的灭鼠小分队待命。

洋专家：全体集合。
[灭鼠队伍端着铁锹正步走来。
洋专家：同志们好。
灭鼠小分队：专家好。
洋专家：同志们晒黑了。
灭鼠小分队：专家更黑。

领导：停停。这个地方不能这么演。全国山河一片红，怎么能说黑呢。改过来改过来。

[灭鼠队伍端着铁锹正步走来。

洋专家：同志们好。
灭鼠小分队：首长好。
洋专家：同志们晒红了。
灭鼠小分队：首长更红。

检查组组长：这还差不多。
[洋专家用水淹、喷火等办法灭鼠，都不管用，出尽洋相。

公黄鼠：他是来消灭我们的，还是来陪我们玩的？

母黄鼠：既然这样，我们就在这野地里撒点野。

[黄鼠乱窜，跑下舞台，母黄鼠，一屁股坐在检查组领导的大腿上。

检查组领导：起来，起来，这让大家看到多不合适。

云曙碧：没关系，它是男同志演的。

[检查组领导像触电一样弹射开。

公黄鼠：大事不好啦，土专家来了。

母黄鼠：洋的都不怕，还怕土的吗？

[土专家，两手空空上台。

母黄鼠：小孩他爹，不用跑，你看他没带家伙。

[土专家，用口技学老鼠叫。

母黄鼠：一听就是呼市口音，你蒙谁呀》

[土专家，换了一种吹法。

公黄鼠、母黄鼠：乡音啊，听起来真亲切，老乡等等我，我们来了。

[两只黄鼠跟着土专家向前走，进入了灭鼠小分队的伏击圈。
[灭鼠小分队把两只黄鼠五花大绑。

女报幕员：通过土洋结合，以土为主的灭鼠方法，哲里木盟防治鼠疫，灭鼠拔源的战役取得决定性胜利。

石光华：下面有请上级检查组领导做重要知识。

[石光华、云曙碧带头起立鼓掌。

检查组领导：演得很好，很好。我只有一条意见，就是在艺术上可以更精益求精一些，比如演母老鼠的演员可以用女同志嘛。

[热烈的掌声。灯光渐歇，变成了满天星光。

云曙碧：那天晚上，检查组领导喝了用灭鼠用粮酿的酒，酩酊大醉，就躺在星光下，放声高歌。他唱的都是苏联歌曲，这让我想起我的父亲。

我已经很多年没有见到父亲，每到夜深人静，我就想起那个整装待发的早晨。

[塔布赛村，云曙碧，爷爷，云亭，还有一群蒙古青年

云曙碧：爷爷，我要和姑姑去延安找我爸爸。

爷爷：不行！你们是女孩子，年纪还这么小，万一出点事我怎么向云泽交待？

云曙碧：爷爷，求求你，让我去吧。

爷爷：我说不行就不行。

云亭：云清是你的姑娘，走不走你拿主意。第三代孙子孙女你就甭管了，我还是同意她们去，万一出了什么事，我向云泽交代。

爷爷：唉。 去吧去吧，云泽走了，你们也走了。

云曙碧：再见了，爷爷。

云曙碧和青年：再见了，妈妈。
再见了，饥饿的日子，
再见了，苦难的日子。
再见了，故乡土默川，
再见了，挚爱的亲人。
再见了，牧人马背唱的长调
再见了，额吉床头哼的眠歌。
再见了，爷爷亲手做的莜面窝窝，
再见了，生我养我的内蒙古大草原。
再见了，旧世界！

尾声 告别 

[八月的内蒙古，晴空万里，白云低垂。伊克昭盟成吉思汗陵，乌兰夫和女儿云曙碧乘坐直升机，降落道一片草地上。

[当地以蒙古族群众为主体的各族群众，身穿五彩节日盛装，手捧哈达，马奶酒依次前来迎接。

[众人依次把哈达、马奶酒献给乌兰夫。乌兰夫接过之后，一饮而尽。
[汉白玉制作的成吉思汗塑像揭幕，
[歌队用潮尔-呼麦的形式唱起古老的长调《圣主成吉思汗》

《圣主成吉思汗》

神圣英主成吉思汗
开创了全蒙古的法度和规章
让我们高举起水晶酒杯，
共同欢乐，齐声歌唱。

[蒙古群众带着崇敬的心情，瞻仰成吉思汗塑像。有的还用前额去触碰塑像，以祈福。

云曙碧：我和父亲站在高岗上，只看见绿色的大草原，云朵一样的马群，排列整齐的六座白色蒙古包，雄伟壮观的金顶成吉思汗陵，构成了一幅瑰丽的画卷。而在五十年前，这里曾使一片战场，荒凉又贫瘠。我和父亲曾经路过过这里，那时这儿人烟稀少，人们穿得破破烂烂，一件衣服补丁落补丁，已经看不清原来是什么颜色。人们住在窑洞里，面容憔悴凝滞。仅仅过去了半个世纪，这里彻底改变了模样。

[吉雅和孤儿们托着哈达和马奶酒，走过来。

吉雅：我们是您亲手拯救的上海孤儿，今天特地来这里见见您。

乌兰夫：（仔细盯着大家看）你说那件小事啊，我都快忘了。

吉雅：对您是小事，对我们可是性命攸关的大事。您改变了3000个孤儿的命运。

乌兰夫：你们都长这么大了。

吉雅：是啊，我们中最小的也30岁了。

乌兰夫：国家的孩子，终于到了而立之年。

吉雅：如果不是您，我们就看不到今天。谢谢您。

孤儿们：谢谢您！

乌兰夫：不要感谢我。要感谢就感谢这片土地，这片人民。

[云曙碧搀着已经非常苍老的王仲联走来。

云曙碧：阿爸，你看，谁来了？

乌兰夫：（惊喜地）仲联。

[两位老人手双手握在一起。

王仲联：乌主席。

乌兰夫：还是叫我庆春吧。

王仲联：多不合适啊，你现在是……

乌兰夫：不管你我是谁，我们都是奶头结拜的兄弟。

王仲联：有件事一直想问你。

乌兰夫：你可以问，但我不一定回答。

王仲联：那天夜里我在禁闭室，正睡着觉，忽然被人蒙头拖了出去，把我放到马上，然后在马屁股上狠狠一抽……你知道是谁干的吗？

乌兰夫：不知道。我只知道看守你的卫兵被处理了。

王仲联：他还好吗？

乌兰夫：谁？

王仲联：卫兵。

乌兰夫：跟你一样，也是牧民。在豁儿豁纳黑草原上

王仲联：在忽勒答哈尔山崖前

乌兰夫：在枝叶茂盛的大树下

王仲联：彼此互称安答。见到你，我可以安心地走了。

乌兰夫：我也要走了，每个人都要走的。

[乌兰夫朝着直升飞机走去，全场群众激动地与乌兰夫告别，洁白的哈达漫天飞舞。
人们一遍一遍用蒙语和汉语说着。

“欢迎您再来。”
“一定再来。”

[乌兰夫登上飞机，飞机螺旋桨转动，拔地而起。乌兰夫从舷窗向大家挥手。
[哈达满天，彩带飘飘。
[一个小女孩的歌声响起。
[希望制作方洽谈购买《父亲的草原母亲的河》在本剧中的词曲使用权。如果有难度，就采用原创歌曲。

《父亲的草原母亲的河》

词：席慕容
曲：【待补充】

父亲曾形容那草原的清香，
让他在天涯海角也不能相忘。
母亲总爱描摹那大河浩荡，
奔流在蒙古高原我遥远的家乡。

如今终于见到这辽阔大地，
站在芬芳的草原上我泪落如雨。
喝水在传唱着祖先的祝福，
保佑漂泊的孩子找到回家的路。

虽然不能用沐浴来诉说
亲爱的族人
请接纳我的悲伤
我也是高原的孩子啊
心里有一首歌
各种有我父亲的草原我母亲的河

我也是高原的孩子啊
心里有一首歌
各种有我父亲的草原啊
我母亲的河

[短暂的静场

王仲联：还回来吗？

乌兰夫：一直都在。

[白马出现在天幕上，跟直升机的影子追逐重合，最后化成一道光，飞逝而去。
[全体用蒙语演唱《国际歌》
[歌声震天，以至沸腾。

《国际歌》（蒙语版）

起来，饥寒交迫的奴隶，
起来，全世界受苦的人。
满腔的热血已经沸腾，
要为真理而斗争。
旧世界打个落花流水，
奴隶们起来起来。
不要说我们一无所有，
我们要做天下的主人。

这是最后的斗争，
团结起来到明天。
英特纳雄耐尔，
就一定要实现。

（全剧终） 

Evernote Data:
{"source":  "missing value", "tags": "", "altitude": "28.497915267944", "latitude": "30.991396342024", "longitude": "121.427293241655" }




