我不是闲得无聊，而是为了窥探中国政治之一隅，而看了这支影片：

[(17) 朝鲜中央电视台金正恩第4次访华纪录片访问中国2019.1.10 DPRK Central Television Kim Jong-un's 4th Visit to China Documentary - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=bPRYfiG75qQ)

与第一次访华纪录片不同，这次没有把中国拍成1970年代的样子，而是记录了中国的现代都市风貌，所用的音乐也换成了柔和的《我爱你中国》《一条大河》等。看来小胖心情不错，觉得没必要黑这个隔壁的大国了。

专列到丹东，就有中联部部长宋涛前来接站，并且登上列车，陪同前往北京。小胖专业的紫红沙发很亮眼，可能是第一夫人李雪主挑的颜色吧。丹东车站站台上站着挺胸叠肚的特警，几米一个，双手放到背后，手里拿着一支对讲机，一看就是五马张飞的东北人，这个回去可以吹大半年呢。

>  知道不？我那天给金三胖站岗呢。我瞅他，他都不吱声。
>  你咋不飞呀。

很纳闷他们在车上聊那么热闹聊什么？因为朝鲜的纪录片不会给出原声，女主持人高潮迭起的解说又没字幕，只能猜。不过，朝鲜语跟汉语很多词发音都一样，念到领导职务和姓名，就更加如是了。

车到北京站，王沪宁和蔡奇前来接站。蔡身材很高，花白头，大老远就能认出来。自从驱逐了低端人口，他的自我感觉也调整得很好了。第一次见到金正恩的时候，还鞠躬到地，这次不鞠躬了。

然后到了下榻的钓鱼台国宾馆，全体厨师服务员都夹道欢迎。独裁者当然喜欢被别人欢迎，这样可以营造自己是救世主的幻象。

人民大会堂，两国元首及夫人见面。看来北京实在太冷了，阅兵仪式在室内举行。这得多大的厅啊，大国就是什么都大。阅兵完，一群孩子，抹着红脸蛋，双手各拿一支鲜花，一边跳一边喊：“欢迎欢迎，热烈欢迎。”小胖脸上绽放出灿烂的笑容。这一幕跟《阳光灿烂的日子》里马小军欢迎朝鲜大使一样，40年多过去了，中国没怎么变。

然后是漫长的会谈，一个老大讲话，另一个老大听，再换对方老大讲话，这边老大听。

王沪宁坐在那里，也不记笔记，面色庄严。他现在是左右中国局势的三个人之一，除了那个至尊之外，他和栗战书说了算。杀伐决断，都由这三人做出吧。

我最期待的是晚宴环节。又看见蔡白头，走到哪里都很扎眼。现在北京零下10度以下，低端人口们一定会怀念他的。

朝鲜电视台一定漏掉了什么，没有表现吃饭的环节。只看到小胖举杯敬酒（1/5杯的红酒），不知道什么牌子，估计中国国产的吧。然后就是餐后表演节目了。

那些艺术家们，以唱堂会的热情，激情表演了舞蹈，唱歌，还有小孩们也在唱中朝友谊，同样因为没有同期声，只能猜。

纪录片还记录了送行宴，在北京饭店，同样也没显示吃什么。

实际上，来访那天是小胖的生日，特级茅台肯定是少不了的。只不过这次朝鲜电视台吸取了第一次的教训，没有拍下来。

然后是送行，王沪宁蔡白头送到北京站，宋涛上车陪同到丹东，宋下车，小胖的专列缓缓开走，驶过中朝友谊桥，小胖回国，一群下属官员毕恭毕敬地迎接。小胖面带喜色，不知道说的啥，可能会说：

>  这次又从凯子那里弄了几十亿。

最后一个镜头，小胖和雪主坐上了加长的进口轿车，车启动，画面淡出。

通过看这个片子，发现的几个端倪：

- 蔡白头地位巩固了。不用担心低端人口了。
- 王沪宁有霸气，一看就是一系列讲话的幕后始作俑者。
- 雪主端庄，让中国的第一夫人失色不少。
- 小胖更加自信从容，如果不考虑他奴役人民的事，还真是一个大才。
- 中国距离现代文明国家还有很长的路要走。
- 元首会晤，两个第一夫人并不是手拉手拉家常，而是很礼貌的两个路人。
- 脱帽是礼仪，连三胖都这么做。
- 中国何时才能变成一个吸收西方文明的与基督教友好的国家呀？