tags = #书信 #信仰之路

给兰迪的一封信

尽管何姊妹说不必给你写信，但我心里一直放不下，还是要跟你谈一谈（这封信究竟要不要送到你手上，最后要由她决定）。

我生在一个很幸运的时代，那时社会宽松，人心向上，善良的火种还没有被完全扑灭。

我参加了学生运动，并且贴了我们系党总支书记的大字报，最终被劝退。但是，转过年来，就以复读生的身份又参加了高考。当时，有人告到了总理办公室，李办批示：准予该生参加高考。

到了第二所大学，正赶上外教来华传教热潮。很多带着福音使命的美国基督徒，一边教书，一边传福音。我也成为了这好消息的受益者。

信主之后，我认为继续呆在共青团（当时我是班上的团支书）于我的良心有亏，就写了一封《退团申请书》，交给了系团总支书记。

当时的老师，还没有变成国家机器的零部件，心里还装着学生。因此，团总支书记托班长把《退团书》退还给我，说，你愿意信宗教，我们不干涉，但也没必要把动静弄这么大。我见好就收，没有再提这件事，直到平安毕业。

但是，这样的好时光已经不再有了。已经缓过劲的巨龙现在开始进行争夺灵魂的战争。

我完全理解，一个刚刚进入大学的新生所面临的严峻考验。美好的大学生活刚刚开启，就迎来了公事公办的老师，鸡毛当令箭的同学。何去何从，孰是孰非，TO BE OR NOT TO BE……

为什么是我？为什么是现在？为什么不是别人？为什么不等到某个时间点以后？

今年春节以后，我躺在医院的病床上，面对生与死的可能性，想到的也是这些问题。

我也不知道答案。但有一点是确定的，我们遇到的一切，都不是偶遇。

我相信基督新教历史上著名的《海德堡教理问答》第26问的答案。

问：当你说“我信神，全能的父，创造天地的主”你相信的是什么呢？

答：我相信我们主耶稣基督的永恒之父，从无中创造天地，以及其中的一切，又用他永恒的预旨和护理托住并治理它们。他因他儿子基督的缘故，做我的神和天父。我相信他必供给我身体和灵魂一切的需要，对此我毫无怀疑。此外，在这流泪谷，凡他所降在我身上的灾难，都会变为对我有益的。因为他既是无所不能的神，便能如此行，并且他既是一位信实的天父，也愿意如此行。

我对何姊妹的建议是：

一、不主动退团。

二、保证书可以写，但是只包括以下三、四条内容：

1. 遵守宪法和法律，尤其是宪法第36条所规定的宗教信仰条款。

2. 遵纪守法，荣神益人，做爱国的正能量。

3. 依照法律法规参加宗教活动，不干扰他人。

4. 积极参加班级组织的各项活动。

无论你做何种选择，我相信，都经过了清心祷告和深思熟虑。

我将切切为你祈祷，祈祷天父给你力量、智慧、公义、圣洁和救赎。

无论你遇到什么，都让我们一起承受。

一位老弟兄

王佩

2019-10-26
