[TransGod体验版](https://fanyi.transgod.cn/) 是一个测试阶段的翻译AI，专门翻译医学论文，甚至可以把一篇pdf丢进去，翻译成文本格式。

网址是：https://fanyi.transgod.cn/

我测试了一下一种罕见病--眼肌脑综合症（MEB），试着翻译了一篇论文，发现很好用。

- - - - - -

肌营养不良-肌营养不良症（先天性脑和眼异常），A 型，3;MDDGA3 

备选标题；符号 

WALKER-WARBURG 综合征或肌肉-眼脑疾病，POMGNT1 相关 

表型-基因关系 
位置表型表型 
MIM 数遗传表型 
定位关键基因/位点基因/位点 
MIM 编号 
1p34.1 肌营养不良-肌营养不良症（先天性脑和眼异常），A 型，3 253280 AR 3POMGNT1 606822 


文字 
数字符号 (#) 与该条目一起使用，因为这种形式的先天性肌营养不良-脑和眼异常（A3 型；MDDGA3），以前称为 Walker-Warburg 综合征 (WWS) 或肌肉-眼脑疾病 (MEB)，是由染色体 1p34 上 POMGNT1 基因 (606822) 的纯合或复合杂合突变引起的。 POMGNT1 编码蛋白 O-甘露糖 β-1,2-N-乙酰葡糖胺基转移酶。 

POMGNT1 基因的突变还可引起一种较不严重的先天性肌营养不良-营养不良-智力低下（B3 型；MDDGB3；613151）和一种肢带型肌营养不良-营养不良-智力低下（C3 型；MDDGC3；613157）。 


说明 
先天性肌营养不良-脑和眼异常的肌营养不良症（A 型），包括更严重的 Walker-Warburg 综合征 (WWS) 和轻度不严重的肌肉-眼脑疾病 (MEB)，是一种常染色体隐性遗传疾病，具有特征性的脑和眼畸形，严重的智力低下，先天性肌营养不良和死亡，通常在生命的头几年。 它代表了 DAG1 (128239) 糖基化缺陷导致的类似疾病的表型谱中最严重的一端，统称为“dystroglycanopathies”（Godfrey 等，2007 年总结）。 

关于 a 型肌营养不良症的一般表型描述和遗传异质性的讨论，见 MDDGA1 (236670)。 


临床特征 
历史上，最严重的 dystroglycanopathies 形式被描述为 Walker-Warburg 综合征 (WWS) 和肌肉-眼脑疾病 (MEB) ; 这些名称在文献中使用时一直保留在这里。 

肌肉-眼脑疾病的早期描述 

在芬兰，Raitta 等 (1978) 观察到一种明显新的疾病，包括先天性肌营养不良伴高血清肌酸磷酸激酶、严重先天性近视、先天性青光眼、视盘苍白、视网膜发育不全、智力低下、脑积水、脑电图异常和肌阵挛性抽搐。 Santavuori 和 Leisti (1980) 在芬兰的 11 个同胞中确定了 14 名受影响者。 其特征是严重的早发性肌无力、智力低下和病理性眼部表现，通常由先天性近视组成。 Santavuori 等 (1989) 报道了大量病例。 

来自 4 个荷兰家庭的 6 例患者，Leyten 等 (1992) 发现先天性肌营养不良症合并中枢神经系统和眼受累。 6 例患者中有 5 例病情进展迅速。 患者包括姐妹 2 例，兄妹 1 例；同胞 1 例，父母均有亲属关系。 

肌肉-眼脑疾病与 Walker-Warburg 综合征有表型相似之处，Walker-Warburg 综合征是另一种先天性肌营养不良症，由 α-肌营养聚糖 (DAG1) 的低糖基化引起。 Santavuori 等 (1990) 主张 MEB 病的独特性，指出 MEB 病中肌肉的持续受累和较长的存活期。 Dobyns 等 (1990) 进一步讨论了这两种情况之间的可能关系。 

Cormand 等 (2001) 报道了来自 11 个家系的 14 例患者，根据 3 岁以上的生存期、MRI 上的鹅卵石复合体伴轻度或中度小脑/蚓部发育不全、胼胝体正常或变薄以及特征性的眼部异常，将其归类为 MEB。 来自 8 个家系的 7 例患者和 8 例胎儿通过更严重的表现被归类为 Walker-Warburg 综合征，包括脑积水、严重的鹅卵石复合体、脑膨出、胼胝体缺失和眼部异常。 

POMGNT1 相关的肌肉-眼脑疾病 

Vervoort 等 (2004) 报道了一个非芬兰家族，其中 2 个同胞经遗传分析证实有 POMGNT1 相关的 MEB。 两同胞均有先天性肌张力低下、早发性青光眼和精神运动迟滞。 常见特征包括脑积水、肌张力低下、青光眼、高度近视、视神经发育不全、血清肌酸激酶升高，以及以下唇外翻、鼻梁短小、轻度小颌畸形和中面部发育不全为特征的异常面容。 一个同胞出现了更严重的影响；她需要脑室腹腔分流术，在 5 个月大的时候出现癫痫，并且与她的受影响的兄弟相比，表现出更严重的认知和运动延迟。 

Biancheri 等 (2006) 报道 1 例意大利患者，其脑和肌肉异常符合 MEB 疾病，但无眼部异常。 作者在该患者中鉴定了 POMGNT1 突变 (606822.0008) 的纯合性。 她在 22 个月时开始出现症状；在 30 岁时，她有严重的精神发育迟滞和癫痫发作，但能够行走而没有肌肉无力。 脑 MRI 示：皮质发育不良，脑干发育不全。 作者对该患者的不寻常表型进行了评论。 

Clement 等 (2008) 发现，7 例无亲缘关系的 MEB 患者中 6 例因 POMGNT1 突变而在脑 MRI 上有与 MEB 一致的改变，包括脑室扩张、小脑发育不全/发育不良、脑干异常和脑桥发育不全。 皮质异常包括多发性骨髓瘤、厚皮病和鹅卵石皮质。 6 例患者均同时合并小脑囊肿，3 例合并脑桥裂。 第 7 例患者有小脑囊肿和脑桥发育不全，但 16 岁时无皮质发育不良征象。 这项研究是对 27 名由于 dystroglycan 糖基化缺陷导致的各种遗传形式的肌营养不良患者进行的更大规模研究的一部分。 

POMGNT1 相关 Walker-Warburg 综合征 

Godfrey 等 (2007) 在 92 例先证者中发现 1 例与 POMGNT1 相关的 WWS 患者，这些患者有肌营养不良和肌营养不良症的证据。 虽然临床细节有限，但患者有新生儿发病和低智商，从未达到坐位，并表现出血清肌酸激酶升高。 颅脑 MRI 示小脑发育不全、小脑囊肿、脑白质异常、脑积水、lissencephaly。 作为较大型研究的一部分，Godfrey 等 (2007) 将 WWS 定义为产前或新生儿缺乏运动发育和严重的脑结构异常，包括完全性无脑畸形或重度无脑畸形、明显的脑积水、严重的小脑受累和胼胝体完全或部分缺失。 常见的眼部异常包括先天性白内障、小眼球和眼球震颤。 死亡通常发生在 1 岁以前。 

Mercuri 等人（2009 年）在 81 名意大利肌营养不良症患者的更大规模研究中发现了 1 例与 POMGNT1 相关的 WWS 患者，并证实患有肌营养不良症。 尽管临床细节有限，但患者的运动发育严重受损，小头畸形，智力低下，血清肌酸激酶升高 25 倍，癫痫发作，近视和视网膜发育不良。 患者可以坐着支持。 脑 MRI 表现与 WWS 一致，定义为严重的 lissencephaly，脑积水，小脑和胼胝体受累。 


映射 
Cormand 等 (1999) 报道了通过连锁分析和纯合性图谱将 MEB 基因分配到有 12 个受累个体的 8 个家系的染色体 1p34-p32 其中七个家庭是芬兰人和一个土耳其人。 在全基因组搜索 4 个受影响同胞对中的连锁后，确定了 1p 的分配，MEB 位点被更精确地分配到一个 9-cM 区间，两侧是近端标记 D1S200 和远端 D1S211 多点连锁分析得出 D1S2677 的最大 lod 得分为 6.17。 


分子遗传学 
Yoshida 等 (2001) 证明 POMGNT1 基因 (606822.0001-606822.0006) 的功能缺失突变是造成 MEB 的原因。 

在 2 例 MEB 病同胞中，Vervoort 等 (2004) 鉴定了 POMGNT1 基因 2 个突变的复合杂合性 (606822.0007-606822.0008)。 

Taniguchi 等 (2003) 在 6 例非芬兰高加索人、日本人和韩国人的疑似 MEB、严重 FCMD (MDDGA4；253800) 或 Walker-Warburg 综合征患者中，确定了 POMGNT1 基因的 7 个致病突变。 突变分散在整个 POMGNT1 基因中。 在脑中观察到突变的位置和临床严重程度之间有轻微的相关性：POMGNT1 编码区 5-prime 末端附近发生突变的患者表现出相对严重的脑部症状，如脑积水，而 3-prime 末端附近发生突变的患者表型较轻。 作者提出，MEB 可能存在于芬兰以外的人群中，而且 MEB 的临床谱可能比迄今所认识的要广。 

在 1 例 WWS 患者中，Godfrey 等 (2007) 在 POMGNT1 基因 (W475X；606822.0012) 中发现了一个纯合的截短突变。 

在 1 例 WWS 患者中，Mercuri 等 (2009) 在 POMGNT1 基因 (R63X；606822.0009) 中发现了一个纯合的截短突变。 在一例 MEB 病患者中也报道了同样的突变 (Taniguchi et al。，2003)。 


群体遗传学 
Diesen 等 (2004) 在芬兰人群中发现 POMGNT1 基因内含子 17 的一个剪接位点突变 (606822.0002) 为创始人突变；在 19 例芬兰 MEB 患者中有 18 例存在该突变。 在 18 名纯合芬兰患者中观察到表型变异，表明其他因素有助于该病的发病机制。 


动物模型 
Michele 等 (2002) 在 MEB 疾病和 FCMD 患者中均证实 α-肌营养聚糖在肌膜上表达，但疾病中类似的低糖基化直接消除了肌营养聚糖对配体层粘连蛋白（见 150240）、神经毒素（见 600565）和集聚蛋白 (103320) 的结合活性。 Michele 等人（2002 年）表明，α-肌营养不良蛋白的翻译后生化和功能破坏在突变型肌营养不良 (myd) 小鼠的肌肉和中枢神经系统中重演，该小鼠在大基因 (603590) 中有突变。 Michele 等 (2002) 证明 myd 小鼠大脑皮质、小脑和海马有异常的神经元迁移，并表现为基底层的破坏。 此外，myd 小鼠揭示了 dystroglycan 通过与细胞外基质蛋白的相互作用将蛋白质靶向大脑中的功能位点。 Michele 等人（2002 年）认为，在 dystroglycan 的生物合成过程中，至少有 3 个哺乳动物基因在一个趋同的翻译后加工通路内发挥功能，异常的 dystroglycan-配体相互作用是肌营养不良伴脑异常致病机制的基础。 


参考文献 
Biancheri，R.，Bertini，E.，Falace，A.，Pedemonte，M.，Rossi，A.，D'Amico，A.，Scapolan，S.，Bergamino，L.，Petrini，S.，Cassandrini，D.，Broda，P.，Manfredi，M.，Zara，F.，Santorelli，fm，Minetti，C.，Bruno，C. 先天性肌营养不良中的 POMGnT1 突变：基因型-表型相关性和扩大的临床谱。 弓形。 [=neurologic]神经病学的 63: 1491-1495, 2006. [PubMed:17030669, 相关引文] [全文] 

Clement,E.,Mercuri,E.,Godfrey,C.,Smith,J.,Robb,S.,Kinali,M.,Straub,V.,Bushby,K.,Manzur,A.,Talim,B.,Cowan,F.,Quinlivan,R. 等 10 人。 dystroglycan 糖基化缺陷的肌营养不良患者的脑部受累。 安。 [=neurologic]神经病学的 64: 573-582, 2008. [PubMed：19067344，相关引文] [全文] 

Cormand，B.，Avela，K.，Pihko，H.，Santavuori，P.，Talim，B.，Topaloglu，H.，de la Chapelle，A.，Lehesjoki，A.-E. 通过连锁分析和纯合性作图将肌肉-眼脑疾病基因分配到 1p32-p34 Am. 嗯。 基因。 64: 126-135, 1999. [PubMed:9915951, 相关引文] [全文] 

Cormand,B.,Pihko,H.,Bayes,M.,Valanne,L.,Santavuori,P.,Talim,B.,Gershoni-Baruch,R.,Ahmad,A.,van Bokhoven,H.,Brunner,hg,Voit,T.,Topaloglu,H.,Dobyns,W.B.,Lehesjoki,A.-E. Walker-Warburg 综合征与肌肉-眼脑疾病的临床和遗传学区别。 神经病学 56：1059-1069，2001。 [PubMed：11320179，相关引文] [全文] 

Diesen，C.，Saarinen，A.，Pihko，H.，Rosenlew，C.，Cormand，B.，Dobyns，wb，Dieguez，J.，Valanne，L.，Joensuu，T.，Lehesjoki，A.-E.POMGnT1 突变和肌肉-眼脑疾病的表型谱。 医学博士。 基因。 41: e115, 2004. 注：电子文章。 [PubMed：15466003，相关引文] [全文] 

Dobyns，W.B.，Pagon，R.A.，Curry，C.J.R.，Greenberg，F. 对 Santavuori 等人的反应。 关于 Walker-Warburg 综合征和肌肉-眼脑疾病。 上午 10:00。 医学博士。 基因。 36: 373-374, 1990. 

Godfrey,C.,Clement,E.,Mein,R.,Brockington,M.,Smith,J.,Talim,B.,Straub,V.,Robb,S.,Quinlivan,R.,Feng,L.,Jimenez-Mallebrera,C.,Mercuri,E.,and 10 others. 肌营养不良症与 dystroglycan 糖基化缺陷的基因型-表型相关性。 脑 130：2725-2735，2007。 [PubMed：17878207，相关引文] [全文] 

Leyten，Q. H.，Gabreels，F. J. M.，Renier，W. O.，Renkawek，K.，ter Laak，H. J.，Mullaart，R. A. 先天性肌营养不良伴眼和脑畸形的 6 例荷兰患者。 神经儿科 23:316-320,1992。 [PubMed:1491751, 相关引文] [全文] 

Mercuri,E.,Messina,S.,Bruno,C.,Mora,M.,Pegoraro,E.,Comi,gp,D'Amico,A.,Aiello,C.,Biancheri,R.,Berardinelli,A.,Boffi,P.,Cassandrini,D. 先天性肌营养不良伴 dystroglycan 糖基化缺陷：一项人群研究。 神经病学 72:1802-1809,2009。 [PubMed:19299310, 相关引文] [全文] 

Michele,D.E.,Barresi,R.,Kanagawa,M.,Saito,F.,Cohn,R.D.,Satz,J.S.,Dollar,J.,Nishino,I.,Kelley,R.I.,Somer,H.,Straub,V.,Mathews,K.D.,Moore,S.A.,Campbell,K.P. 先天性肌营养不良症中 dystroglycan-配体相互作用的翻译后破坏。 Nature 418:417-422,2002。 [PubMed:12140558, 相关引文] [全文] 

Raitta，C.，Santavuori，P.，Lamminen，M.，Leisti，J. 在一种新的综合征中的眼科发现，伴有肌肉、眼和脑受累。 奥菲尔。 56: 465-472, 1978. [PubMed:581135, 相关引文] 

Santavuori，P.，Leisti，J. 肌肉，眼和脑疾病 (MEB)。 在：Eriksson，A.W.;Forsius，H.R.;Nevanlinna，H.R.;Workman，P.L.;Norio，R.K. (eds.) :Population Structure and Genetic Disorders. 纽约：学术出版社（酒吧） 1980. Pp. 647-651. 

Santavuori，P.，Pihko，H.，Sainio，K.，Lappi，M.，Somer，H.，Haltia，M.，Raitta，C.，Ketonen，L.，Leisti，J. Muscle-eye-brain disease and Walker-Warburg syndrome。 上午 10:00。 医学博士。 基因。 36: 371-372, 1990. [PubMed:2363444, 相关引文] [全文] 

Santavuori，P.，Somer，H.，Sainio，K.，Rapola，J.，Kruus，S.，Nikitin，T.，Ketonen，L.，Leisti，J. 肌肉-眼脑疾病 (MEB)。 脑发育。 11: 147-153, 1989. [PubMed:2751061, 相关引文] [全文] 

Taniguchi，K.，Kobayashi，K.，Saito，K.，Yamanouchi，H.，Ohnuma，A.，Hayashi，yk，Manya，H.，Jin，dk，Lee，M.，Parano，E.，Falsaperla，R.，Pavone，P.，和其他 9 个。 肌肉-眼脑疾病的全球分布和更广泛的临床谱。 [=humerus]肱骨 分子。 基因。 12: 527-534, 2003. [PubMed:12588800, 相关引文] 

Vervoort，V.S.，Holden，K.R.，Ukadike，K.C.，Collins，J.S.，Saul，R.A.，Srivastava，A.K.POMGnT1 基因在一个神经系统异常家族中的改变。 安。 [=neurologic]神经病学的 56: 143-148, 2004. [PubMed:15236414, 相关引文] [全文] 

Yoshida,A.,Kobayashi,K.,Manya,H.,Taniguchi,K.,Kano,H.,Mizuno,M.,Inazu,T.,Mitsuhashi,H.,Takahashi,S.,Takeuchi,M.,Herrmann,R.,Straub,V.,Talim,B.,Voit,T.,Topaloglu,H.,Toda,T.,Endo,T.,A 糖基转移酶 POMGnT1 突变引起的肌营养不良和神经元迁移障碍。 开发。 细胞 1：717-724,2001。 [PubMed:11709191, 相关引文] [全文]

- - - - - - 

这是用这个搜索引擎翻译了另一篇。

一名患有肌肉眼脑疾病的儿童 
眼科和神经学特征 
克里斯蒂娜泰尔法内赫尔姆扬 Ygge 蒙娜丽莎恩格曼 Mikael Mosskin Pirkko Santavuori Gunilla 马尔姆 
2001 年 12 月 20 日 https://doi.org/10.1034/j.1600-0420.2001.079001072.x 引用者：4 
SECTIONSePDFPDFTOOLS 共享 
摘要 
摘要。 目的：描述一个患有肌-眼-脑疾病 (MEB) 的儿童，这是与眼部异常相关的三种先天性肌营养不良症之一。 

方法：病例报告。 

结果：患儿表现为进行性近视和视网膜变性所致的严重视力损害，这是一种粗线期类型的脑移行障碍，伴有结节状皮质表面，即鹅卵石皮质，以及肌无力和严重智力障碍。 

结论：眼科评估有助于先天性肌营养不良症患儿的诊断和随访。 

三种类型的先天性肌营养不良症 (CMD) 均有眼部异常合并脑异常和智力低下。 其中一种疾病是肌-眼-脑疾病 (MEB)，这是一种罕见的先天性常染色体隐性遗传病，最早在芬兰患者中被描述（Santavuori et al。 1977). 全世界约有 30 名 MEB 患者被描述，其中大多数来自芬兰。 

在本文中，我们描述了与 MEB 诊断相符的临床、电生理和神经放射学检查结果的婴儿。 

病例报告 
由于缺乏视觉反应，发育迟缓和肌张力低下，这名儿童在 3 个月时从保健中心转诊至斯德哥尔摩 Huddinge 大学医院的儿科眼科和儿科。 她是无血缘关系的瑞典父母的长子，有 10 年的原发不孕史。 孕期正常，分娩顺利（胎龄 36 w, 出生体重 2735 g）。 这孩子对光线没有反应。 眼底表现为色素沉着差，视网膜血管细，脉络膜血管清晰可见。 视盘较小，苍白，有白色巩膜缘，黄斑区缺乏明显的反光（图 1）。 神经系统检查显示发育迟缓和肌张力低下；女孩有头部迟缓，无法抬起头部，头部较大，伴有额部隆起。 四肢反射正常。 CT 扫描显示脑室增宽，脑白质和小脑蚓部轻度萎缩。 

图像 
图 1 

![](./_image/aos_790119_f1.gif)

患者 5 个月时左眼眼底照片，显示视网膜色素沉着极差，清晰可见脉络膜血管和相当苍白的小视盘，有白色巩膜缘。 

眼前节和眼压测量结果正常，但睫状肌麻痹的检影显示严重近视。 视觉诱发电位 (flash-VEP) 振幅正常 (20μV)，4 个月时潜伏期正常。 角膜电极视网膜电图显示低振幅和潜伏期延长可能受近视和全身麻醉的影响。 

5 个月时，视觉功能有所改善，孩子能够注视灯光和玩偶。 眼球运动大部分是未结合的，类似于粗纱眼球运动，可见眼球震颤发作。 有交替性内斜视。 虹膜显示透照，但第二次 VEP 显示没有误传。 

8 个月时，检影验光显示右眼和左眼屈光度为-9 屈光度。 规定了眼镜（-6 屈光度）。 MRI（磁共振成像，T2 加权）显示脑白质内普遍高信号。 尽管孩子的年龄较低，但信号被认为比平时高，特别是在正面。 额叶皮质在所有脑叶的大面积上表现出很少和广泛的回旋（粗线期）和鹅卵石样外观。 小脑蚓部、脚部、桥脑和中脑较小，而第四脑室较正常大（图 2a 和 2b）。 

图像 
图 2a 

![](./_image/aos_790119_f2.gif)

8 个月时 MRI（T2 加权，轴位）显示典型的粗线期皮质移行障碍，回旋少而宽，皮质表面呈鹅卵石样，病理性白质，尤其是额叶。b. MRI（T2 加权，矢状位）显示发育不全的脑桥和中脑，小脑蚓部较薄，第四脑室较正常大。 

在同一年龄段，实验室分析显示肌酸磷酸激酶 70.4 水平非常高（正常 <6.0）。 肌肉活检显示正常的组织学，没有肌病或营养不良的迹象。 没有生化或形态学证据表明线粒体肌病。 11 个月时肌电图 (EMG) 和神经速度 (NVR) 均正常。 

在芬兰患者中使用与 MEB 表型连锁不平衡的多态性 DNA 标记获得的单体型数据与临床 MEB 诊断（Lehesjoki 2000，个人通信）一致。 

在 14 个月大的时候，这个女孩用她自己的眼镜用 5 号视力卡（0.97 c/d-周期/度）进行视力评估。 睫状肌麻痹屈光度显示进行性近视和散光 (RE-11=-2 cyl 0°，LE-11=-1.5 cyl 170°)，并配戴新眼镜。

在 19 个月大的时候，她主要表现为左侧，但有时交替性内斜视，导管和版本正常。 在极端版本中，注意到具有水平向量的间歇性短振幅高频眼震。 她的眼跳非常缓慢，但具有临床上明显的正常潜伏期和振幅。 当从左到右重新固定时，horisontal 扫视显示一个向上弯曲的轨迹，反之亦然。 双眼视动性眼震 (OKN) 不存在，但单眼鼻 OKN 刺激引起弱反应。 然而，当刺激在时间上指向时，没有看到任何反应。 她的瞳孔很小，但对直接和间接光线反应敏捷。 

尽管严重的精神运动迟滞，孩子正在取得一些进展。 20 个月时，她可以抱住头，把玩具从一只手移到另一只手，摘下眼镜，从后面转到俯卧，坐一会儿。 她没有说话，只是在说胡话。 她盯着大玩具，跟着它们走。 她双眼反应 7 号视力卡 (1.8 c/d)。 她仍有左侧交替性内斜视和特征性的头部外形，伴有额部隆起（图 3、4 和 5）。 眼底可见视网膜变性，但无视网膜脱离征象。 角膜直径测量左右眼各 12 mm。 房角镜检查显示前房角正常、广泛开放。 当刺激右眼或左眼时，Flash-VEP 表现出非常明显的反应。 与第一次检查相比，振幅非常高，约为 30μV。 潜伏期从正常到短（图 6a 和 6b）。 

图像 

![](./_image/aos_790119_f3.gif)

20 个月时患者的面部特征。 注意她高耸的前额，她的头有点窄。 

![](./_image/aos_790119_f4.gif)

![](./_image/aos_790119_f5.gif)

20 个月时患者的面部特征。 注意她高耸的前额，她的头有点窄。 

图像 
图 6a 

![](./_image/aos_790119_f6.gif)

19 月龄时的闪光 VEP 记录显示正常到短潜伏期和高振幅，大约 30μV。 刻度：在横轴上：垂直线之间 300 ms。 在垂直轴上：20μV 之间的标记。b. 左眼，类似的调查结果。 

讨论 
根据特征性 MRI 表现，结合肌无力和严重近视的临床表现，提出 MEB 的诊断。 事后看来，这个孩子在临床上完成了许多表征 MEB 的特征。 她有肌张力低下，也有视网膜变性和出生时进行性近视引起的视力障碍。 肌酸激酶 (CK) 血清水平高，视觉诱发电位振幅大，MRI 表现为皮质肥厚和鹅卵石样表现以及脑干和小脑发育不良（Raitta et al。 1978;Santavuori 等人 1989 年，1990 年，1998 年；Valanne 等人。 1994). MEB 患者一岁前肌肉活检显示正常并不罕见（Santavuori et al。 1989). 肌电图是正常的，在先天性肌肉疾病的头 1-2 年通常是这种情况（Santavuori et al。 1989). 前额突出，眼睛突出，颞区狭窄的面部外观已被描述为 MEB 的典型特征。 我们的患者表现出这些特征，特别是在婴儿早期。 据我们所知，以前没有报道过极慢扫视的发现。 

MEB 基因最近通过一个土耳其和 7 个芬兰家庭的连锁分析和纯合性图谱定位于染色体 1p32-p34（Cormand et al。 1999). 通过连锁不平衡和利用单倍型分析中的历史重组进行精细定位，极大地缩小了关键的 MEB 区域 (Lehesjoki 2000，personal communication)。 我们患者的单体型数据与 MEB 诊断一致。 然而，只有当 MEB 基因的鉴定允许检测致病突变时，才能通过分子手段确定临床 MEB 诊断。 

对 20 例芬兰 MEB 患者的随访研究显示，17 例患者出现严重近视（-6 至-27 D）。 18 名儿童表现为“软瘫婴儿”，伴有肌张力低下和缺乏视力固定。 5 例有先天性青光眼。 13 名患者可以注视光线；5 名从婴儿期起就拥有近视眼镜的患者可以注视并跟随五颜六色的物体。 视神经萎缩 10 例，视网膜色素减退 17 例。 13 例患儿存在眼球震颤，12/18 例患儿 ERG 呈等电位，12/18 有异常高 (>50μV) 和视觉诱发电位延迟（Pihko et al。 1995). 所谓的巨大 VEP (>50μV) 被认为是典型的 MEB，但这种现象的病理生理学是未知的（Santavuori et al。 1989, 1990, 1998). 

可以达到简单的运动里程碑，但在芬兰患者中，5/20 在 5 至 34 岁之间死亡（Pihko et al。 1995). 

巨大 VEP 和某些 MRI 结果的结合被认为是该病的标志（Santavuori et al。 1998). 与此一致的是，所有具有典型临床和神经放射学特征的芬兰患者均表现出基因同源性（Cormand et al。 1999）（Lehesjoki 2000，个人通信）。 

其他肌营养不良，有时难以与 MEB 区分，是 Walker-Warburg 综合征 (WWS)（Warburg 1978,1995;Williams et al。 1984;Dobyns 等人 1989）和福山先天性肌营养不良症 (FCMD)（Fukuyama et al。 1981). FCMD 的潜在基因已经定位于染色体 9q31-q33（Toda et al。 1993）并鉴定（Kobayashi et al。 1998），而 WWS 的遗传位置仍不清楚。 FCMD 在日本流行：眼科异常不常见，但可能存在近视，视苍白和脉络膜视网膜变性（Tsutsumi et al。 1989). 具有异常鹅卵石皮质表面的 MRI 表现在 FCMD 和 MEB 中是相似的（Haltia et al。 1997;Cormand 等人 1999). 

WWS 是一种常染色体隐性遗传病，伴有先天性肌营养不良，已被认为与 MEB 具有相同的临床特征（Dobyns et al。 1989). MRI 上的典型表现是 lissencephaly II、发育不良的脑桥、小脑畸形和严重的白质改变。 眼部特征包括前房和视网膜畸形，视神经发育不全，小眼球和白内障（Dobyns et al。 1989). WWS 的 CNS 畸形常比 MEB 严重 (Warburg 1995)。 MEB 中 5 岁以后通常不会观察到白质改变（Santavuori et al。 1998). WWS 通常是致命的，伴有失明和完全缺乏精神运动发育（Voit et al。 1995;Voit 1998），而 MEB 患者常达到成年期。 然而，更多类似于 MEB 的良性 WWS 病例也被诊断出来（Dobyns，个人通信）。 

临床上，似乎区分 MEB，WWS 和 FCMD 的一个因素是眼部受累的程度（Pihko et al。 1995). 在肌张力低下和/或肌营养不良的儿童中，严重进行性近视伴随典型的 MRI 表现和 5-10 岁时巨大的 VEP 振幅（婴儿期正常，5-10 岁时巨大）和等电 ERG（婴儿期正常，7 岁左右等电）有助于临床诊断 MEB（Santavuori et al。 1990, 1998). MEB 的明确分子诊断等待基因的鉴定。 同时，这里报告的特征可能具有诊断价值。 

确认 
作者非常感谢赫尔辛基 Christina Raitta 教授的宝贵和建设性的批评，并感谢赫尔辛基 Folkhälsan 遗传研究所的 Anna-Elina Lehesjoki 博士澄清基因分型分析。 

我们感谢患者及其家属参与本报告。