# 看法
tags = #TWEETS #storycamp #sc4 #gc4 #goodchinese

1、当事情看上去很简单的时候，往往没那么简单；当事情看上去不简单时，那就更复杂了。

2、某TV一天连发三道夺命金牌，招招致命，甚至萝卜快了不洗泥，连实习生也出镜扮演苦主，原因何在？似乎并不是因姓焦的台长要烧三把火，也不是因为要采取挤压式营销，紧逼事主破财消灾。

3、这次击打来势汹汹，恶行恶状，不讲时机，也不讲政治手腕，不符合庙堂规则，也不遵守江湖规矩，强奸都懒得找个墙角，打劫都不等到天黑以后，简直一副乾坤一掷杀红了眼的姿态。

4、有一条因果链条，从巴黎通到北京，从实名制到绿坝娘，从不断添砖加瓦的长城到今天挥出的撒手锏，一切似乎都通向一个终极的目的地。

5、这是一个精心筹备的实验，想必经过了缜密的考量，先是探头探脑，每一步都试探到点子上，看看反应如何，然后稍稍放肆，其间夹杂着猫捉耗子一样的收收放放，制造出些许诚惶诚恐和感激涕零，最后击出本垒打。

6、如果你认为无处不在的防火墙是终点，那你显然错了；如果你认为千疮百孔的绿坝娘是终点，你也猜错了；如果你认为把自由的网络服务逐步阻隔，你依然错。那终点是什么？

7、终点是终端，是内核。断尾自救，做梦；断腕奋起，作死。不要以为给你一台不联网的电脑，系统就放心了。不，每一个字节都可以不被错过，每一个电子信号都可以被记录。

8、要的就是掌控感，这并不意味着马上就操纵，但只要系统愿意，操控可以随时被执行。

9、博尔赫斯讲过一个《釜底游鱼》的故事。一个人进了黑社会，一直做老大，手下对他言听计从，他也享受了一辈子老大的荣威，直到有一天他临死了，才被明白，原来真正的老大是另一个一点都不起眼的人，而自己不过做了一辈子傀儡，做了一辈子釜底游鱼。

10、我们每个人都是这条鱼，对方连耍你的兴致都没有，即刻就把火点起来。现在柴草已经点燃，温度逐步升高。我们可以假装什么都没有发生过，然而灼热的温度会不断地提醒我们，直到有一天，我们会怀念现在，至少现在还可以跳出铁锅，扑向那团火，用身上的水滴浇向卡吧作响的柴，即使化成一缕蒸汽，也不做一锅供瓜娃们忆苦思甜的鱼汤，那是他爷爷当年在草地上熬过的催人奶下的鱼汤。


11、二十一世纪世纪最有前途的朝阳产业是什么？监控业。越发展，越理亏，也就越胆小，监控的需求也就越强大。人盯人，户盯户，村长盯干部，这种人肉监控时代已经过去了。现在需要更精巧更高效的监控手段，那就是自我监控。

12、当网民涌向百度，拿着放大镜寻找百度也低俗的证据时，已经堕入了自我监控的圈套。这默认了这套监控体系的合法性。当人肉搜索引擎揭穿某TV扮演苦主的实习生身份，网民愤怒的宣泄口导向一个具体的小人物时，也等于默认了监控系统的不可挑战性。

13、小人物，小官员，小演员，这就是网络火力的出口吗？郑州出了个逯军，因为说了句聋子都听得清的话，“你是准备替党说话，还是准备替老百姓说话？”而被网络追讨，逯之罪，不过是率真之罪，随后他的标准照又被搜索出来，罪名又加了一等，僭越。喉舌批逯军的言论，处处上纲上线，一派道貌岸然，即使岳不群看了都会羞惭的捂住脸颊，即使田伯光听了都会惭愧地捂住裆部。

14、朝鲜男足进入世界杯，有段子流出。大意是，朝鲜队场上三个人喝一瓶水，中国队场外三个人搞一个妞，所以，朝鲜能进我们不能进。调侃背后的逻辑是虚妄的怀乡病。然而，理性的人都会说，宁可不进世界杯，也不要三个人喝一瓶水。

15、每个人，每件事，都背负着历史。当罗京活着的同行们义正词严地念出一条条指控，他们的声音里混合着三千年的神威。面具，氛围，仪式感，这些正是系统所要的。别看妖火点点，鬼影幢幢，只要电工一合闸，灯光登时通明，鬼魅顿时散去。戳穿这做法的把戏，只需要一盏500瓦的灯泡。

16、背后不过是利益，真理报摇旗呐喊、口中喷火，为了什么，不过是为了过节多发两罐上好的鱼子酱。监控业是高投入的产业，形势描述得越糟，座驾的排气量就越大，餐饮发票报销得就越多，这一切都成正比。

17、当头脑已经实在没有什么可监控的，监控工厂就开始瞄准人的肚脐眼以下。“报告圣上，那里还有动静！”他们要把荷尔蒙像GDP一样管起来。然而，他们忘了，每一支道德救世军都比他们所打击的目标更为不堪。

18、旧世界打个落花流水，新世界打个流水落花，不要轻易划分阵营，你不知道哪一个枪口突然掉转，指向你惊愕的口，你也不知道哪一门火炮会突然转向，摧毁你前面火舌最密集的碉堡。

19、思维总是跟不上变化，那些简单的标签可以揭掉了。现实比一切教科书都复杂，我们面对的是一个基因突变的怪兽，他们是外星人、绿巨人、小龙人、人头马的杂交体。老的武器对它已不奏效，重炮加导弹也无损它的皮毛。然而它果真有那么强大吗？一定有软穴存在，这怪兽将终结于一个孩子之手。

20、我很有耐心等待天上的大星指示这孩子的诞生。

0038 这是一个“祝贺狂”的时代，居然连清明节都有人群发祝贺短信。全文曰：“清明前后种瓜种豆；种瓜得瓜，种豆得豆！我不种瓜也不种豆，我种友情，一世常青！祝我的朋友永远开心快乐！”

0039 台版《小团圆》到手，摩娑不已，喜悦非常。

0040  逛书店对于我来说，不是为了买书，而是为了与众多书籍的偶遇，从而唤醒麻木的内心，响应那借助书名传递给我的来自精神领域的召唤。

0041 买了一套三张《歌声飘过30年》，以为是原歌重放，却原来是CCTV08演唱会，给我留点美好的印象吧，我不要看一群老妖精聚会。

0042 玄想中，巩俐唱了一首歌：胸大不是我的错，请原谅我。

0043 读书的时候，边读边记录到博客上，边向世界转播。我的人生是实时直播的开放人生。

0044 这是我余生的第一天。我可以选择我的心情，态度，更重要的是选择成为什么样的人。

0045 想了一副对联--上联：狂抓狂抓狂狂抓；下联：抓狂抓狂抓抓狂。

0046 原来专业作为信仰的宣告，是与实践相对比的。例句:这样的人在行为上已经是圣徒了，即便在专业上不是。

0047 我喜欢广角镜头，正如我喜欢史诗巨著，悲剧，大片，大方的叙事，大气的女人。

0048 世上最幸福的不是休假，而是别人上班的时候你休假，于是整个旅游景点都是你的...哈哈哈

0049 这次出门我没带书，读了足够的书，以后要留出时空，读山水，读胜迹，读女人，这些都是大书，更值得投身其中。

0050 西安女子说话很好听，既有儿化音又带着乡土气息。在宾馆外吃烧烤，听临桌谈话有感。

0051 兵马俑博物馆是西安对记者最友好的景点，凭记者证可以免费。当然我在享受免票的同时，并不表示赞同这一政策。我是不是很矛盾。人为什么不赞同他喜欢的东西呢。

0052 什么旅游景点遇到的姑娘往往是漂亮姑娘？Who can 回答这个伪问题。

0053 用时5小时，暴走完西安城墙。现存西安城墙垣始建于唐末，重建于明洪武年间，迄今有600多年的历史．城墙全长13.74 km,高12 m，顶部平均宽14 m，底部宽18 m。

0054 在杭州的烈日下，大地焦渴着暴风雨。看来，我最近更新了相机、新买了超广角是正确的。

0055 我觉得世界上最不可思议的收藏者是收藏厨具，拥有上百把勺子餐刀的人。

0056 新闻给人以相当的肌无力之感。所以，若不是工作缘故，我宁可读一首唐诗，也绝不看一条新闻。

0057 一个人是否真伟大，不仅要看他在世的时候，而且要看他死后的影响力是否足以改变这个铁打的世界。

0058 书店，碟片店，文具店，数码城是我最爱逛的四个地方，它们都与人类的记录，分享，对抗遗忘和心灵自由有关。

0059 知道真相的人们，也不愿为官员们辟谣，为的是让这些惯于撒谎者，尝尝被谎言击中的滋味。

0060 总有一天，你将复活，人们举着你的画像，穿过广场，走向神圣的目的地:全聚德。

0061 行行复行行，恍然若惊梦。

0062 学习了一会儿24史中的陈子昂，现在又开始看LIGHTROOM软件教程，这两件事统一在我的生活中，说明作为一个现代人有多么分裂啊。

0063 CCTV中最靠谱的11频道正在放新版《天仙配》，七仙女刚刚撞了董永一下，赤裸裸的性骚扰啊。

0064 忍不住在优酷搜到严凤英版的天仙配，跟新版比简直天壤之别。新版的轻佻，浮滑，老版是那么质朴，感人。我记得20年前在火车上，看到一对农村姑娘，对着她的男朋友唱：上无片瓦不怪你，下无寸土我自己情愿的……

0065 新版的董永白衣飘飘，一点都不落魄，也一点都不憨厚，NND越看越像西门庆。

0066 音乐如果不能为这个世界带来精神动力，如果不能带来思考与行动，那跟叫床有什么两样？

0067 美国民歌手伍迪-加斯瑞的吉他上镌刻着一句话：这乐器能杀死法西斯。

0068 开普勒定律啊，重新温习依旧如此壮美。

0069 我作为一个人，要摆脱死荫的幽谷，找到为之活一生的幸福与美丽。

0070 话说国外很多网站被封锁后，BBC驻广东记者用英语和粤语发来报道：GFW, Delay No More!

0071 向在空难中遇难的华为员工禚佳春致敬！当一个国家的才俊都争相考考公、都准备骑到百姓头上的时候，他把自己的才智贡献给冒险和创新的商业领域，这本身就是时代的英雄主义。

0072 拟了一副英文对联，上联：All those things shall be added unto you.（马太福音） 下联：All these things are to be answered for.（双城记） 横批：Remember Me.（哈姆雷特）

0073 从淘宝买的20个120胶卷到货了，胶卷拿到手里、装入相机的感觉如同上弹匣。数码化是不是把人变傻了？

0074 写博可以让自己与世界同步，与产房同步，与北美南非的某个咖啡馆同步。每当我的红颜知己怀孕生她们丈夫的孩子的时候，她们总能在漫漫等待的日子里，了解到我的一举一动。

0075 在跟老友红知去山顶喝茶的路上。

0076 深海呼叫勘探队，请记录44526685442266887884452255665555本呼叫在一个小时后重复。翻译过来就是:我是翠平，家里白菜已用完，下班路上带一棵回来。

0001 昨夜跟朋友辩了一下吴思，我说吴的思维线性，流于简单化，其书可以做小说读，作为历史则不合格。

0002 读冯象老师新译圣经入迷，继续创世记。

0003 我不骗别人已是芸芸众生的万幸了。

0004 冯小刚的电影迎合了部份人智力的优越感。

0005 杭州外地出租司机要强制参加养老保险和医保，没人至少500元，听说司机意见很大，看来对当局少信心。

0006 无耻的广播现在都变成了交通台，我要创办一个哲学台，各位认为如何？

0007 开会跟葬礼有区别吗？一样气氛肃穆，空气凝重。

0008 我沉默的歌声，你们听到了吗？

0009 你这个问题，好比在问鱼儿为什么会游泳，壁虎为什么会爬墙。

0010 跟朋友说去下沙还得解释，不是去找女学生。因为那里是高教区。

0011 多翻书，少GOOGLE。哈佛大学一名学者说，在互联网搜索引擎谷歌上搜索两个问题，能排放相当于烧开一壶水的二氧化碳。

0012 你能否挤一滴鳄鱼眼泪，在我行将崩溃的晚上。

0013 趟过死线 人到中年，外表粗糙，内心细软。年轻时候，一张照片就能刺激到前列腺，如今荷尔蒙消停了，但几行字就能直达泪腺。

0014 天津的饭馆怎么啦？看一个人吃饭都不接待。还谎称已订满。这个2B城市还直辖市呢，连驻马店都比不上。

0015 肯德基是一个供人发呆的地方。

0016 准备登机，离开天津。故乡的光芒太强烈了，有时需要熹微的光线，所以才离开故乡。

0017 回想这么多年漂泊在外，除了经历和回忆，没留下什么东西。

0018 今天我呼吸了春天第一口新鲜空气。

0019 MD，还债的感觉真好，心里一块巨石落了地。汇款后，照例发一条短信，最后说：“谢谢你在我困难时提供的大力帮助，希望将来我也能帮到你。”

0020 我们生活的世界，不过是一个闭合的圆。谁会想到呢？爹妈新买了个房子，楼下的邻居竟然是我23年前初恋女同学的爹妈。

0021 到水果超市，看到草莓16元一斤，而且不准挑。转头看到带叶的西红柿，只要5元，随便挑，大喜买之。有替代品的世界才是完美的世界。

0022 在众多越战题材的影片中，《野战排》做到了既不赞美，也不控诉。

0023 今年2000万民工失业，今年北方大旱，部份绝产，应对不好，今年将成为真正的灾年。因为国家粮库里到底有多少余粮，根本没人知道。

0024 昨晚看了央视哭死中国颁奖，除了悬崖上的老师之外，其余都太过火，滥煽情。

0025 判断一个人是不是你的真朋友，只要看他是否给你转发这样的短信：“这条信息转发六个人，否则有灾祸。”

0026 涮春笋真是人间难得的美味啊！啧啧。

0027 一个人爬山，看到小时候我在乡村学校父亲的办公室里一整晚画的红梅，隔着记忆之海，它在我眼前开了。

0028 《刽子手之歌》的主题就是两个字:紧张。人人都有失措的张皇。

0029 今天把一本DK牛津词典赠给了一个十岁小朋友,他20年之内不用再买词典了。

0030 半夜听到雨声闹，莫非玉皇在撒尿。如果玉皇不撒尿，为何听到雨声闹。

0031 这个国家最操蛋的行政管理办法就是停和关。

0032 今天不会下雨了吧，已经阴雨24天了。

0033 时隔三周见太阳，心情大悦去爬山。

0034 岩茶，波尔多红酒，古文字有共性，都是年轻时不容易品出味来的东西。

0035 为了避免被找一堆零钱，我出门时带了一堆零钱。

0036 丢钥匙，找钥匙，到邻居家借来大门钥匙，然后配钥匙，还钥匙，终于生活的系统又恢复了。

0037 文恬武嬉，妖孽纵横。

