title: 在伯克利

下午在和平影都看了怀斯曼的纪录片《在伯克利》（At Berkley），片长4小时4分钟，中间安安静静，几乎没人退场。影片结束，大家鼓起掌，为了电影，也为了自己。这部片子讲述了加州大学伯克利分校，这个美国传统高校的数十个片段，从校长开会，到学生表演，观众光课程就听了十几门，不是浮光掠影的听，而是每一节一个主题，相当于TED演讲量级的听课，但是，伯克利的老师教授们，并不像TEDer卖弄风情，而是展示出世界一流羊圈牧者应有的样子。比如，一位研究癌症与基因的女教授，说自己年轻时通过研究鸡发现，癌症并非是癌变基因自己造成的，还与环境和周围组织有关。当时人微言轻，她的论文被一位权威当面扔进了垃圾桶。现在，证明她是对的。因此，她教育学生们，不要迷信专家和权威，包括她自己。类似的演讲还有十来场涵盖：公共管理，天文学，生物学，社会学，诗歌欣赏，组织管理学，时间哲学，种族讨论等等……，这哪里是看电影，简直相当于上了一学期高质量的公开课。校长和管理层忙活的则是钱的事，伯克利是公立大学，但政府的拨款年年减少，2013年已经降到16%，致使学校不得不让低级别教职工强制休假。同时，学校安保部门则跟市警察局商量一起互保，以避免学校里的突发事件。影片在学生抗议学费上涨的游行示威和占领图书馆的学运中达到高潮，此时校长并不在家，几个秘书忙着起草大而空的答复学生的公开信。后来，学生自己撤出了图书馆。校长回来了，说现在的孩子这一套，我们60年代都闹过了，只不过当年我们的目标比较宏大，而现在的孩子闹的这是哪一出。影片最后，一位老师在解读一首艳情诗，现场的学生中，有围着头巾的中东女子。怀斯曼的镜头，还把相当长的篇幅留给了在校园里施工和除草的蓝领工人还有大型机械，通过这种无声的对比，让大家看到社会阶层的分化。这部电影客观、中立、周详，讲理，看完让人亲身感受到了好大学的样子。看完，再遇到标题取“我和老公都是清华毕业”的公众号文章，不禁英俊一笑，轻点取关，像抹掉一张蜘蛛网。