title: 好中文新约《马太福音》第二章 v0.11

### 《马太福音》第二章

1 现如今，耶稣诞生在有大的伯利恒，当时是希律王统治的时候。有东方来的智者到达耶路撒冷，说：

2 那生下来做犹太人国王的人在哪里？我在东方看见他的星，就赶来拜他。

3 当希律王听到这个消息，就大大地惊慌，耶路撒冷合城的人，也跟他一起惊慌。

4 希律王召集了大祭司和文士，问他们弥赛亚应当在哪里降生。

5 他们回答：在犹大的伯利恒，因为先知们曾经预言说：

6 而你，犹大地的伯利恒，
在犹大诸领袖中一定不是最小的，
因为掌权者将从你而出
牧养以色列的众民。

7  于是希律暗暗地把智者们叫来，详细询问了那颗星出现的准确时间。

8 而后，他把他们从耶路撒冷打发出去，说： 去，仔细寻找那个孩子。找到的时候，回来报我，我好一起去崇拜他。

9 听完希律王的吩咐他们就上路了。他们在东方看到那颗星，一直在他们前面带路，到了孩子出生的地方才停下。

10 看到那颗星，他们就被大快乐充满，极大地欢喜。

11 进入了那间屋舍，他们看到了那婴儿和他的母亲马利亚，他们就匍匐在地敬拜他。接着，打开所带来的珍宝作为礼物献给他，就是黄金、乳香和没药。

12 智者们在梦中得到天使的警告，没有转回去禀报希律，而是沿着另一条路返回了家乡。

13 当他们走后，看哪，一位主的天使在梦里向约瑟显现，说：起来，带上那个孩子和他母亲逃亡埃及，住在那里直到我召你回来。因为希律要搜寻这个孩子并且要杀掉他。

14 因此，约瑟就起来带着孩子和他母亲，乘着夜色，去往埃及。

15 他住在埃及直到希律死了。这就应验了上主通过限制所说的预言：从埃及我要召唤出我的儿子来。

16 希律发觉被智者们给耍了，就大为光火，他下令把伯利恒全境及其周边的男孩，按照智者们告诉他的时间推算，凡在两岁及两岁以下的，全都杀戮净尽。

17 这就应验了先知耶利米的预言：

18 在拉玛听到哭声震天，哀号动地，
那是拉结在哭她的孩子们，
她拒绝接受安慰，
因为他们都不在了。

19 但是等希律死了，看哪，一个主派来的天使在梦中向住在埃及的约瑟显现，说：

20 起来，带着孩子和他母亲回归以色列的土地吧，
因为那索取孩子性命的已经死翘翘了。

21 于是，约瑟起来，带着孩子和她母亲，来到了以色列。

22 但是，当他听说，亚基佬继承父亲希律的王位统治了犹大，就不敢回到那里。他在梦中得到了上帝的警示，就来到了加利利。

23 他住在一座叫做拿撒勒的城。这要应验先知所说的话：

他将被称为拿撒勒人。