# 学员反馈：杨光
tags = #storycamp #sc4 #sc40301

#### 杨光  
  
今晚的编剧故事课，非常打动我，200分钟的课，我大概有20分钟边看边流泪，课程最后更是不停地流泪。但是眼泪并没有让我陷入悲伤，而是让我深深感到：此生值得过，life is beautiful。

我看到：

人的一生会经历那么多不可知或不可控的困难、困境、艰难抉择；

人无可逃避地，会从年富力强的青年时代老去，像推销员之死中那个衰老的推销员那样，变得无力，无能，衰弱；

人会经历爱恨，生离死别，悲伤，背叛绝望，走投无路……

这些事情，这些情绪，是多么地悲伤、沉重、无奈啊，当我看到他人在经历这些时，会回忆起我过去感到的相似的情感，会看到未来我也会经历父母的老去甚至去世，自己也会老去、不知何时会遇到困难、处于困境，还想到每时每刻这个世界总有许多人在经历痛苦，而我对此无能为力，于是忍不住流泪。

但是，很奇妙啊

流泪的当下，与流泪之后，我最强烈的感受不是悲伤无力，而是［此生值得过］。

这五个字自己出现在我心里，然后让我一阵阵感动和力量。

我感到，尽管人的一生不可避免会经历上述痛苦甚至苦难，但是，我有爱我的父母，我有朋友，我有带给我成就感的工作，工作之外的生活中，我能从运动、与朋友吃美食聊天、学习、尝试新东西中感到许多快乐，我还有健康的身体，聪明的头脑，我很年轻，纵然我此刻拥有的，会在接下来的人生中一点点失去（父母会老去，我也会从青年变成中年老年，我还会遇到困难、也许暂时处于困境），但是，我拥有过的时候，就很幸福，这种幸福会是我继续前进的力量。此外，我还会不断拥有新的事物。

这节课，虽然真的哭了五六次吧，但是上完课，感到了特别稳固有力的幸福感。感到，生命真的很美好，此生非常值得过。

现在我一边写这些字，一边又是眼泪不停地流，但是此刻一点悲伤都没有，纯粹地感到了直面人生的力量，感到了人生的美好和幸福：

我会为经历失去、痛苦而哭

但是，无论过去还是未来，我一定会走过那些艰难时刻，然后经历快乐、成功、拥有爱与幸福。

所以，哭了之后，我一定还会笑。笑了之后，一定又会哭。
哭与笑，可能都是人生这部电影的某个截图。

而人生这部电影，我知道我能选择把电影画面不断向前推进，我知道我不会让这部电影一直停留在这张截图，我更是非常期待，并且非常努力地想要让我的人生电影的下一幕画面，成为我想要的样子，去经历更丰富的画面。

谢谢王佩老师。今天下课时还在流眼泪，感觉有些不好意思，走出教室都没有和您说再见。

能参加编剧故事课，真是太好了[爱心]()[爱心]()[爱心]()

[[201904240625]] 郑嘉励老师反馈悲惨世界

[[201904240621]] 故事就是讲述一个真相

