# 沈加红青藤茶楼
tags = #shenjiahong #advice #osc 

沈加红采访笔记
青藤茶楼 2017年11月25日
小结
沈老师对于微笑行动有很多不愿意畅所欲言的话，可以看出他掌握了很多微笑行动的秘密。
他希望此书能够独立创作，而不是成为给韩凯镀金的一本书。
他提出的很多问题，都很尖锐，也很中肯。应当汲取。
得罪于他，会带来对自己名声不好的影响。
有关材料，可以从他那里获得。
唇腭裂公益组织都是打通的
王嘉廉也曾经是微笑行动，拿了5000万美元支票之后，成立了微笑列车。
吴伟也宣称自己的组织做了3万例。
王晓卫跟韩凯27年前就互相认识。
梁小玲
也是一个重要人物，只是我不知道她是做什么的。
旅行家俱乐部介入
歌德大酒店
黔南考察之旅
带着质疑的态度
去了十辆车
当时认为非医疗志愿者是干扰
怕太闲，安排了三分之一留在医院，三分之一去黔东南参加招商引资洽谈会。
对志愿者的态度
志愿者不能够宣传
工作者（拿薪水和报酬的）
志愿者（不拿薪水与报酬）
两者不能相提并论。
更正 #更正
当韩凯灰心失望之时，沈加红的原话
原话：3000个也是做，100个也是做。
书中误引：3000个也是做，1个也是做。
对金钱的态度
钱是带着思想的。
拿谁的钱带谁的思想，不同的钱性质不一样。
总体评价
两个问题
孩子有没有帮到？帮到了。
孩子家庭有没有出钱？没有出。
就凭这两点我就帮你
与其他组织的关系
上下两头相投，中间老死不相往来
情况与报社类似
遗漏的重要人物
组织内
吴卫华
医疗安全的定海神针
组织外
王晓卫
所做的事业
与OS对比
历史时间表
讲事实，所有的东西都要落实。
历史上七八个组织不止。
理事是金主，是可以拿出去卖的。
关于韩凯
理论方面
- 博士论文，是否查得到。
- 有没有发表过文章？
- 中专生，没有参加过高考。
理论上是瘸腿。
建议用英文检索一下。 #建议
手艺
高师（王国明）严格训练出来的，手艺不可否认。
对于《最美的旅程初稿》评价

**[[201904301736]] 拉了一车建材，就卸到门口了。只见材料，不见工程**