我们生活中处处离不开故事。无论你从事什么职业，无论你身在何方，不会讲故事不但让你浪费一个个好素材，也错过一个个好机会。

编剧故事营，从源头入手，解决故事的本质问题。一个好故事，就是一个真相，一个真理，故事的源头就是真相。原来讲故事的方式，比故事本身更重要。参加编剧故事营，不但能让你学会写剧本，懂得如何欣赏一部电影，更重要的是能把讲故事的技能应用到工作、演讲、写作、交谈、聚会、日常生活之中，让你成为自己生活的编剧。

**一、王佩编剧故事营**是一门以讲授编剧原理和故事的要素、结构、风格为主的线下和线上相结合的课程。现招收第四期学员，时间3个月，讲授12课。

**二、名额有限：**线下班采取小班制，线上班也控制规模，先报先得。

**三、课程安排：**每周一次课，每次3小时，一般会安排在周三的19:00-22:00。时间不能保证或有冲突者，不建议报线下班。

**四、线下教学地点：**杭州腾讯众创空间。地址：杭州市文二西路712号（圆觉路口）西溪乐谷创意产业园2号楼2层西侧。

**五、线上教学：** 以Zoom视频会议系统为平台，使用Zoom Webinar上课，比普通的Zoom Meeting更加适合网络学习。除主持人之外，参会者全部默认麦克风静音、关摄像头，只有主持人才有权限开启，排除了一切意外干扰，画质也更清晰流畅，是真正的Webinar（网课）模式。（当然，租金也会更高，但没事，咱是大机构。）

**六、开学时间：**2020年6月24日周三19:00-22:00，以后每周一次，法定节假日顺延。

**七、各方评价：**编剧故事营推出三年以来，获得了众多认可与好评。

#### 陈晓卿：《舌尖上的中国》、《风味人间》总导演、《至味在人间》作者

 > 我的朋友、作家王佩说，故事就是你一步一步接近真相的努力，生活在社会里的每一个人，任何时刻都在找彼此的真相。

![陈晓卿评价](https://wangpei.net/wp-content/uploads/2020/06/chenxiaoqing-comments-crop.jpg)

#### 采铜：心理学作家，《精进》作者，编剧故事营第一期、第二期、第三期学员

> 很好的入门教程。我已经第一个报名了，如果你也报名，我就是你的师兄！

##### 卫西谛，知名影评人、金马奖评委

> 作为人生谦卑的学徒，学习写作是终身的修炼。王佩的写作课让我学到：如何找回失落的古典风格，如何打破知识的诅咒，以及如何把网状的思维变成语言的金线。快速不是目的，比浮云还慢也无所谓，最重要的是去感受美好写作所带来的一切。相信王佩的编剧课，也是如此。

#### 郑嘉励：著名考古学者，《考古四记》作者，编剧故事营第二期学员

> 通过参加编剧故事营，我领悟到：一个好故事，就是一个真相，一个真理，故事的源头就是真相。讲故事的方式，比故事本身更重要.一个好故事，源于作者内心深处真实的秘密。

#### 张扬：极客，互联网创业者

> 王佩，是世界上为数不多的依然活着的有IT思维的文学家。王小波也算一个，但是已经不在人世。

#### 杨光：编剧故事营第一、二、三期学员

>  今晚的编剧故事课，非常打动我，200分钟的课，我大概有20分钟边看边流泪，课程最后更是不停地流泪。但是眼泪并没有让我陷入悲伤，而是让我深深感到：此生值得过，life is beautiful……但是，很奇妙啊，流泪的当下，与流泪之后，我最强烈的感受不是悲伤无力，而是「此生值得过」 这五个字自己出现在我心里，然后让我一阵阵感动和力量。

**八、学习内容：**编剧故事营以生动的案例教学为主，选取优秀的影剧作品，「读剧本、拉片子、扒结构、炼故事」。

1. 读剧本：剧本乃一剧之本，研读剧本才能追溯故事的核心与源头。还会一起研究从原著到剧本的改编过程，让大家学会大师们的故事思维。
2. 拉片子：把电影一个镜头一个镜头地分析，称为拉片子，这是学习电影的必修课。结合剧本，拉片子不但能增加看电影的乐趣，更能学会故事的材质、要素、结构和节奏。
3. 扒结构：结构是故事的灵魂。故事千差万别，但同一类型的结构是相似。通过扒结构，可以破解讲故事的秘密，并应用在自己的故事之中。
4. 炼故事：好故事是写出来的，光说不练没有用，光输入不输出没有意义。在编剧故事营，将从故事的ABC开始训练，直到掌握主题、情节、人物、对话和细节的技巧。

**九、课程大纲：**本期采用全新的教学大纲，与以往四期内容都不重复。

1. 故事是什么
2. 故事的热身训练
3. 写在编剧的墙上
4. 背景与主题
5. 发现和反映问题
6. 发现故事：获取创意的方式
7. 戏剧动作
8. 地点与场景
9. 创造人物性格
10. 戏剧反讽
11. 对白与潜台词
12.  故事特训

**十、教学特色**

![教学特色对比表](https://wangpei.net/wp-content/uploads/2020/06/Screenshot-2020-06-02-10.14.09.png)

**十一、学费：全价2400元**

- 新学员2020年12月1日前报名缴费，享受早鸟价**1800元**，之后恢复全价。
- 编剧故事营往期学员、好中文学院，在早鸟价基础上再打9折，即**1820元**

**十二、报名流程：**加微信→转学费→入微信群

1、加微信，如果已经决定报名，请扫二维码（或在微信里搜索：wangpei1215）加王佩老师微信，注明「报名编剧故事营」（若还没拿定主意报名，请不要加老师微信。）

![报名微信二维码](https://wangpei.net/wp-content/uploads/2020/06/wechat-square.jpeg)

2、加好友后，通过微信或者支付宝转账缴纳学费。学员中途退出或者缺课，费用恕不退，也不单独补课，但是可以回看视频课件。

3、学费缴纳后，将进入「编剧故事营第四期」微信群。

**十三、王佩简介：

王佩，北京人艺签约编剧，作家。

王佩是中文互联网早期的「四大杀手」之一，于1998年开始从事互联网行业，1999年创办黑板报网站，并且参与了很多文艺活动，包括担任话剧《切·格瓦拉》的官网制作和网络推广、主持中国话剧史上第一次网络互动交流--《恋爱的犀牛》与网民交流。2002年，与张广天一起担任央视3·15晚会史诗剧部分的编剧和导演，第一次把先锋戏剧这种形式完整地呈现在全国六亿观众面前。2003年，第一部商业话剧《疯狂短信》在北京上演。2004年，担任央视「五一」特别节目《新海港》的编剧，在青岛集装箱码头上演出了一场史诗剧，并被拍摄成电视电影，在央视播放。

2011年开始以专职写作和编剧为生。先后为《南方都市报》、《南方周末》、高铁《旅途》杂志、《杭州日报》副刊撰写专栏。并与北京人艺签约，创作上演了现代都市话剧《鱼眼》；与浙江话剧中心合作，创作了昆曲话剧《怜香伴》；并且担任澳门回归15周年晚会的总撰稿和总编剧。担任工业史诗电影《我们相信未来》的编剧；参加中国-好莱坞剧本大奖赛，进入半决赛。创作了话剧《寻找乌兰夫》，电影剧本《汉字大作战》等。2020年创作音乐话剧《项链》，并将于11月份在北京上演。

王佩一直致力于语文的研究工作，2003年在《新京报》开设「语文运动」专栏八个月，结集出版《正版语文》一书。2016年开始创办「好中文」写作课，目前已培养了842名学员。2018年，与王烁一起翻译了被称为「21世纪最好写作书」的史蒂芬·平克的《风格感觉》一书。

2017年，王佩在杭州创办编剧故事营，目前已经第五期，共招收学员135人次。这门课集中了王佩多年以来对于写作、编剧、讲故事理论的研究和实践成果，第一期推出即好评如潮。
