---
title: "100个编剧练习（1-8）"
date: 2020-10-23T00:09:55+08:00
draft: false
categories: 
- playwriting
tags: 
- 日更
- 编剧故事营
---

## 100个编剧练习（1-8）

### 编剧可以教吗？

答案是肯定的，就像音乐、绘画是可以传授的一样，编剧也可以通过口传心授让普通人也能写出一个剧本。

在我作为一个戏剧工作者的工作生涯中，我见证了人类对仪式的渴求，这种仪式在不同的语境中表达出我们共同的人性。在学校礼堂里的集体创作的话剧、大型的社区庆典话剧、街头的活报剧、光怪陆离的歌舞剧、在图书馆、停车场、餐厅、广场、和废弃建筑里的特定地点演出的作品、专业和业余演出、世界性的大型话剧、实验性的作品以及小工作室和大舞台上的新剧。在教室里写好的小戏，在教室里演出的小戏，可能只上演一个下午就过去了，再也看不到了。一个作家所写的在国家大剧院的舞台上演出的新剧，可能会进入伟大的、世界性的作品的大典。但作为将我们聚集并连结在一起的仪式来说，它们是平等的。

编剧故事营推出100天的戏剧练习，循序渐进地教大家学习编剧的基本技巧。相信编剧故事营的成员们做完这些练习，并且经过专业的指导和反馈，你会成为一名业余的编剧。如果你还没有加入编剧故事营，也可以跟着自己做这些练习，只不过美中不足是得不到反馈和指导。

## 【编剧故事营剧作练习1】

### 练习1：出门散散步。

绕着街区，绕着公园，或者如果你在学校，绕着操场或操场走一圈。要有意识地注意你所看到的和听到的东西。意识到你的身体在空间中的移动，你的呼吸方式，脚下的地面和周围的空气。你看到了什么，听到了什么，感受到了什么？聆听你脑海中的文字。让短语自己形成自己。让行走的节奏感染到你脑海中的文字的节奏。如果你开始说出这些话，就让它发生。

散步归来后，写下：

1. 你看到的十件事情。
2. 五个你听到的声音。
3. 三个你所经历的感受。
4. 由你看到的、听到的、感受到的东西，所想到的一个问题，写一篇短文。

## 【编剧故事营剧作练习2】

### 练习2：躺下倾听

躺在地上。

以舒适的姿势躺在地上，闭上眼睛。倾听楼外或房间内的声音。一分钟左右后，听一听房间内的声音。最后，听一听自己身体内的声音。让你的听觉在这些距离之间来回穿梭，辨别出具体的声音。

你听到的声音是什么样的？

针对你刚才的所听所想，提出一个问题，并加以思考。

写下来。

## 【编剧故事营剧作练习3】

### 练习3：思考你的生活

1、在房间里走一圈（如果你在一个小空间里，也可以坐在某个舒适的地方）。让自己感觉到放松和开放。想一想如何走动和热身。

2、你的生命，整个生命，就像一条河流从你身边流过。让记忆流淌而过。找到你记忆中感兴趣的东西–一个事件、一个瞬间、一个画面–去探索它。然后，去把它写下来，用一个字、几个字或一句话的形式写下来。

3、重新开始行走（或坐好）。让河水再次流淌，让你写下的记忆滑落。回想一下去年的生活，就像视频一样，回想一下去年的生活。找出一些感兴趣的事情，重要或有意义的事情，把当时的场景重放几遍。用几句话或一行字概括一下，然后写下来。

4、想一想你今年的生活，然后重复这个过程。

5、想一想你上周的生活，然后重复这个过程。

6、看看你所写的一切，找到词语所提示的三四个问题，然后写下来。

## 【编剧故事营剧作练习4】

### 练习4：个人记忆和共同记忆

分别写出三种不同的记忆

1、个人记忆。一段非常个人化的记忆，世界上除了你自己没有人能够拥有的记忆。

2、地方性记忆。与所在的社区、街道、学校 etc.相关的记忆，但是离开这些地方，其他人则没有相关记忆。

3、世界性的记忆，是全球很多人都有的记忆。例如：911

## 【编剧故事营剧作练习5】

### 练习5-1：边数数边写

1. 数到10，写一写你的样子。

2. 数到20，写出对今天天气的描述。

3. 数到50，写出你昨天所做的事情的描述。

4. 数到100，写出你所处的房间的详细描述。

### 练习5-2：「我在写…」

你要写，但在你开始写之前，你不知道会写出什么来。

从「我在写…」开始，不要停下来。

如果你发现，哪怕只是一瞬间，你的头脑中就会感觉到空白，就写下「我在写，我在写，我在写，我在写……」，直到出现别的东西。不要计划，不要审查自己，只管写。

开始吧。

写完后，把自己特别喜欢的词、短语和句子下划线。

##【编剧故事营剧作练习6】

### 练习6：音乐与文字

音乐和旋律可以为写作提供很好的刺激。

闭上眼睛，听一段音乐。

让音乐继续。就某一主题写一篇演讲稿：战争、和平、爱情、足球……等等。不要提前计划，让音乐冲刷你的文字、用词，帮你筛选与过滤。

##【编剧故事营剧作练习7】

### 练习7：即时书

1. 把一本想象中的书放在你面前。里面是一个全新的故事。以前没有人读过或听过这本书。

2. 在第一页打开它。这本书的前三句话是什么？

3. 现在翻到第三页，把手指顺着书页往下指向第三段。

4. 写下该段的前三句话。

5. 现在翻到下一页，上面有一幅插图。描写它。

6. 现在翻到最后一页，找到书中最后的三句话。把它写出来。

7.  把书合上。看前面的书名，写出这个书名。

## 【编剧故事营剧作练习8】

### 练习8：即时诗歌

1. 我是个魔法师，过一会儿，我会让世界上除了四个字之外的所有字都消失。

2. 选择你要保存的这四个字，写下来。

3. 我是一个魔法师，我决定大方一点：你可以再多保留四个字。

4. 选择它们，然后把它们写下来。

5. 你现在有八个字了，很快就会成为世界上唯一的八个字。如果你把这八个字变成一首诗，那么其他的字都会被保存下来。

6. 如果对诗有帮助的话，你可以重复用字，但你只能用这八个字。

### 结果

干得好，你拯救了世上所有的文字。我不再是巫师了，但你是诗人了。


