---
title: 2020-04-03-translators
date: 2020-04-03 16:01
---

坚守良知的翻译家——草婴传 (大家丛书)
by 柯琳娟 and 杜雅萍
11/23/16 2:47 AM 
Loc 1731-1736 
草婴回答道：“曾有人问起过我，作为翻译家，他首要的条件是什么？我回答的是，要甘于寂寞。一个人关在屋子里，几本外语书、几本词典、几张稿纸、一支笔，在这样的环境里，你不是过一天两天不是一个礼拜两个礼拜，而是终身。因此一定要培养起这方面的精神力量。我有一点，外界的影响对我比较小，我是尽量避免外界的会议、应酬，包括游山玩水甚至出国访问等。尤其现在年纪大了，精力有限，我就更少参加社会活动了。我比较喜欢郑板桥的诗句，‘咬定青山不放松’，这个精神是做好任何工作都必须要具备的精神。”

所有这些气氛是如何从原文中“译”出来的呢？再譬如，列夫·托尔斯泰的《霍斯托密尔》中母狼喂小狼，草婴是这么译的：“母狼走到那只最小的前面，垂下尾巴，嘴向下伸了伸，抽搐了几下，张开牙齿锋利的嘴，使劲一咳，咳出一大块马肉来，……”译文中的这个“咳”何其传神！不是吐，不是呕，不是抖，也不是弹，而是“咳”。一个字极鲜明地“咳”出了母狼的特性，其中包括狼的凶残，也包括了母性的慈祥。

追寻逝去的时光(第1卷):去斯万家那边 (周克希译文集) (Chinese Edition)
by 周克希
2/21/14 12:00 AM 
Loc 616 
虽然母亲的朗读不很忠实于原著，但一旦读到笔触间流露出真挚感情的段落，她的朗读会变得很精彩，表现出对作品贴切而质朴的阐释，声音优美甜润。其实在日常生活中也是这样，当她面对的不是艺术作品而是人的时候，她也特别善感，她那种以声音、姿势、语言来表示对人的敬意的态度，着实让人感动。对有丧子之痛的母亲，她从不表现出为孩子高兴，生怕触动对方的旧创，对老人，她不提生日、纪念日之类的话头，以免让对方想起自己年事已高，对年轻学者，她不谈家长里短的琐事，不想使对方生厌。

往事也是如此。有意去回想，只能是徒劳，智力的一切努力都是没用的。往事隐匿在智力范围之外，在智力所不能及的地方，在某个我们根本意想不到的物质对象（对这个物体所激起的反应）之中。这一物体，我们能在死亡来临之前遇到它，抑或永远都不能遇到它，纯粹出于偶然。

感受到一种美妙的愉悦感，它无依无傍，倏然而至，其中的原由让人无法参透。这种愉悦感，顿时使我觉得人生的悲欢离合算不了什么，人生的苦难也无须萦怀，人生的短促更是幻觉而已。我就像坠入了情网，周身上下充盈着一股精气神：或者确切地说，这股精气神并非在我身上，它就是我，我不再觉得自己平庸、凡俗、微不足道了。如此强烈的快感，是从哪儿来的呢？我觉着它跟茶和点心的味道有关联，但又远远超越于这味道之上，两者是不能同日而语的。它究竟从何而来？它意味着什么？怎样才能把握它、领悟它？我喝了第二口，没觉得跟第一口有什么不同，再喝第三口，感觉就不如第二口了。