---
title: "100 Days of Playwriting / Day 002"
date: 2020-10-17T22:59:53+08:00
draft: false
categories: 
- playwriting
tags: 
- 日更
---

## 100 Days of Playwriting / Day 002

练习02: 躺在地上

参加者：个人（5-10分钟）。

- 以舒适的姿势躺在地上，闭上眼睛。倾听楼外或房间内的声音。一分钟左右后，听一听房间内的声音。最后，听一听自己身体内的声音。让你的听觉在这些距离之间来回穿梭，辨别出具体的声音。

- 你听到的声音是什么样的？

- 针对你刚才的所听所想，提出一个问题，并加以思考。

- 写下来。

## 范文一

### 作者：张慧姝

我没有躺在地上，那样太奇怪，而是躺在床上。平日里头挨着枕头就要睡着，今日的声音实验很特别。

我仔细辨别每一种声音，夜很安静。餐厅里有人在吃东西，薄薄脆脆，听着轻快，是我新买的夹心海苔，父子俩都喜欢，儿子早上还特夸张地吃给我看，想引诱我，因为我今日禁食。又有悉悉索索声，听着心烦，是讨厌的塑料外包装发出的声音，应该是偷吃零食的人又拆开另一种零食包装吧。接着，水杯灌满的声音，椅子后退在地面上发出的喧嚣，走向厨房的脚步声，碗底旋转直至在桌面找平的声音，走远的脚步声，夜又开始安静。

竟然这么安静，小区外的那条马路上狼奔豕突的车流仿若消失一般。过了很久，才听到远远的似有救护车的声音，大约在几个街区远的地方拐了弯，又驶向更远的街区。原本料想中的汽车喇叭声没有出现，后来才想起市区禁止按喇叭。夜这么静，简直如凝胶般的酸奶。我的身体内部也安静，今日禁食，思念主赐给我们的日用饮食，一切自以为的理所当然都不是理所当然。不过为了让禁食不那么难熬，我还是规定自己可以吃水果，美其名曰回归伊甸园。

禁食的好处就是，让我在恢复饮食的周一，觉得一切食物都那么可口，一片面包，一块饼干都是人间珍馐。躺在床上静听一切声响的活动也带有一种同样的尝试吧，把内心的一切杂音归零，才能听见平时习以为常的声音，并听出感觉。那海苔的声音美妙，与它的薄脆相符相称；那瓷碗渐渐在桌上找平的声音也美妙，似乎在空中画出了无数个漩涡状的同心圆，圆的直径越变越小，音色也越来越柔美细微，直至如水面上漾起的涟漪般消失；而那塑料声，椅脚拖过瓷砖地面的声音，听着让人心烦，恨不能马上按下暂停键。

### 评语

> 我打开邮箱，读到这篇，暗自惊叹，这作者到底是谁？作者说自己在禁食，明显可以看出，饿一下，有助于让文笔也变得清妙。

## 范文二

### 作者：门门

我将双手叠放在肚子上。手已经没有那么凉了。闭上了双眼，房间的灯有点亮，这样也好，应该不会睡着。呼吸声很浅很浅，直到结束，我才意识到并没有听见自己的呼吸声。默许的节奏，小腹在手心底下微微地起伏。肚子叫了一声，我想起来今天发的那张图片好像不够好，没有表现出来吃的很尽兴，这样的宣传是不是不够到位。但结束了，我早都离开了那家店，他把我们送出了门，当时我们都挺开心的，图片也已经发出去了，这些都是过去时了。只是肚子里偶尔会发出一阵声响，就像是工作时候打了一个大哈欠。足够了，毕竟刚才你明明还在为一直上涨的体重而担心。电子秤早都没电了，你给出的理由是，如果我不称，那我就不会为这个数字而感到焦虑了。这套说辞的有效期长达一个多月。而在今天，你被镜头前的自己击中了。无论是那个闪烁的数字，逐渐紧绷的衣物，用手轻易捏出的一把肉，还是别人猜想的不错的伙食，它们排着队在你的脑海里一一陈列。“嗙”——碎掉了，那个你为自己定义的潇洒无畏的标签，被自尊心和虚荣心一起加热，膨胀成了奶油泡沫，最终难以掩盖其脆弱的身份。这是一场失控，从未有过的失控，让你措手不及的失控。你自己的目光加入到了那些凝视着你的其他目光，或是打量或是紧盯，无处可躲，甚至觉得一丝不挂，空气一点一点被它们抽走，但那些目光却越聚越多。停下，停下，惊醒。

### 评语

> 写的真好，稍微改改，下次写舞台剧剧本的时候就可以直接用上了。