---
title: "100 Days of Playwriting / Day 001"
date: 2020-10-17T22:59:53+08:00
draft: false
categories: 
- playwriting
tags: 
- 日更
---

## 100 Days of Playwriting / Day 001

### 练习01:

出门散散步。绕着街区，绕着公园，或者如果你在学校，绕着操场或操场走一圈。要有意识地注意你所看到的和听到的东西。意识到你的身体在空间中的移动，你的呼吸方式，脚下的地面和周围的空气。你看到了什么，听到了什么，感受到了什么？聆听你脑海中的文字。让短语自己形成自己。让行走的节奏感染到你脑海中的文字的节奏。如果你开始说出这些话，就让它发生。

散步归来后，写下：

1. 你看到的十件事情。

2. 五个你听到的声音。

3. 三个你所经历的感受。

4. 由你看到的、听到的、感受到的东西，所想到的一个问题，写一篇短文。

### 范文

>作者：门门
> 
> 这个单元的电梯会发出微波炉的声音。电梯的三面墙上贴着花花绿绿的广告——小孩该选什么奶粉，女人如何更美，男人应该有一套定制的西服。而在电梯门的左侧还见缝插针的设置了一块狭窄的电子屏，某个流量男星代言了某款化妆品，他只出现了三秒。“叮”——清脆的一声，红色的字数显示“1”。穿着黄色衣服的外卖小哥看着马卡龙色的两扇电梯门缓缓打开，我自己从里面走了出来。
> 
> 公交车上的人很少，靠近后门的女士坐在蓝色的车椅上——这辆车是蓝色的主题，阳光照进来很明亮很干净——也许是过长的车程让她在这温暖的氛围里打起了瞌睡，她的嘴巴微张，身子随着车子一前一后的摇晃，像是田里的麦子被风吹着摇摆。车子拐弯之后开了一会儿到了一站，车站前面的水泥路兴许是时间久了，已经不太平整了，车子停下以后像一只小船一样，被打破平静的水面托着左右摇晃了起来，我甚至想伸出头去看看窗外，看看路面上是不是已经泛起了涟漪，是不是涟漪把落叶推到了更远的地方。那位女士并没有醒来，一个人年轻人上了车以后公交车继续摇晃了两下然后缓缓驶出了站台。开船了，这艘蓝色的大船在这难得的秋日和风暖阳之中载着我离开，我和那位女士一样，忍不住和它一起摇摆起来，但没有人像我一样兴奋地意识到这是一只摇摆的船。
