---
title: 2020-04-02-我的战疫vlog诞生记2
date: 2020-04-02 14:53
---

我的战疫vlog的诞生

话不多说，先请大家看一支vlog: 我的战疫故事--妈妈斗恶龙。

[此处插入vlog正式参赛版--59秒版]

2020年一开年，一场突如其来的新型冠状病毒疫情搅乱了人们生活的宁静。全国人民，众志成城，抗击疫情。下城区文明办、团区委为引导和鼓励志愿者以更加积极的姿态、更加有效的方法投身到疫情防控战“疫”之中，发起“疫见真情，浙里有我”——浙江志愿者“我的战‘疫’Vlog大赛”活动。

vlog是video log(影像日志)的简称，以亲切、自然、原生态的特点，逐渐风靡了移动端平台，渐渐地登上自媒体的大雅之堂，成为更亲民的宣传手段。

下城国投响应区文明办、区团委的号召，积极参加这次活动。不仅仅是为自己代言，更重要的是有太多的故事值得讲述。

根据党委和集团的部署，国投集团的第一时间组织了4支志愿服务队共约50名员工，前往武林、东新、石桥三个街道和区防疫物资专班、区企业复工专班共计9个防疫工作点服务264人次，从采购口罩近20万只的物资配备工作。其中涌现出很多感人的事迹和瞬间。有的党员在大年初五告别久别重逢的老家，将术后刚出院的母亲托付给家人照顾，自己第一时间回杭奔赴一线；有的志愿者收到征召令第一时间取消探亲行程、退掉机票车票火线进入工作状态；又到志愿者每天拨打电话的时间近10小时，嗓子直冒烟，有时顾不上喝水和吃饭，甚至让6岁的女儿独自居家……

这些当然是拍摄一支战"疫"vlog绝佳的题材，但是参赛作品要求时间必须在一分钟以内。如何用59秒的时间把国投志愿者不畏逆行、义无反顾、“召之即来、来之即战”的责任担当与家国情怀表现出来，这着实让创作团队犯了难。

关键时刻，创作团队集思广益、借助外脑、展开头脑风暴，邀请到北京人艺特约编剧王佩进行创意和编剧，想出了一个小处见大的妙招--通过一个6岁孩子天真无邪的眼睛来看战"疫"。

脚本根据志愿者马梦苏的真实故事，加上合理的编排，以6岁小姑娘"天天"在家玩恐龙积木开场。天天问外婆:妈妈去哪儿了？外婆实话实说，"妈妈战疫情去了。"并进一步解释"疫情"就像你手里拿的这个坏蛋恐龙一样，不断喷出病毒，威胁到人们的健康和生命。通过这样通俗易懂的解释，小姑娘一下子就懂了，并用积木搭出了"方舱医院"，并且全力阻击"坏蛋疫情恐龙"的袭击。但是小姑娘还有一个疑问:"妈妈又不是医生，怎么战疫情？"这就点出这支vlog的主题: "后方志愿者的抗疫工作跟前线医护人员一样重要。"这时，视频电话把镜头带到了国投集团装运抗疫物资的仓库现场，天天告诉妈妈，她已经帮妈妈战胜了疫情，妈妈热泪盈眶，擦干眼泪继续投入到舍小家、为大家的火热工作中。

实际拍摄只用了一天就完成了。马梦苏本色出演剧中的妈妈，外婆是由集团员工临时客串，她那带着浙音的普通话，为vlog增加了真实的生活气息。尤其是小女孩天天的扮演者，可爱天真，宛如天使。为了拍摄此片，志愿者们又重回仓库现场，重现了当时热火朝天的抗疫景象。

影片连夜剪辑，在配乐上使用了英国作曲家艾尔加著名的<威风凛凛进行曲>收场，配上国投志愿者出征和工作的集体画面，感人肺腑，崇高庄严。

[完整收听艾尔加著名的<威风凛凛进行曲>，插入乐曲mp3]

字幕最后写道:

前方白衣披甲，后方众志成城，有我们在，孩子们再不用怕疫情这只恶龙。

这支vlog虽然没有直接表现集团党委和领导以及每一个志愿者的工作，但是从一个小小的切口入手，见微知著，让人们在感动之余，看到了下城国投的家国情怀与大爱无边。无独有偶的是，美国<纽约客>杂志最新一期的封面，也用了类似的创意，在医院里，医护工作者忘我地抢救新冠病人，而一位女医生拿着的手机上有丈夫和孩子的画面。在灾难面前，人类的情感是共通的，我们今天所有的奋斗，都是为了孩子们的明天!

我们在这里放出国投参赛vlog的完整版，请大家欣赏，并为每一个勇斗疫情恶龙的人一起喝彩。

[vlog加长版 2分8秒版]