---
title: 2020-04-03-latin
date: 2020-04-03 16:20
---

笺草释木六十年--王文采传 (老科学家学术成长资料采集工程中国科学院院士传记丛书)
by 胡宗刚
11/23/16 2:38 AM 
Loc 2970-2983 
一天，在翻阅1931年美国出版的学报Rhodora第33卷，其中有该刊编委会的一则声明“Editorial announcement”。植物分类学界早已周知《国际植物命名法规》规定新分类群的发表，须伴有拉丁文描述。在此项声明中，介绍了这个规定产生的经过：在1905年，在维也纳召开的第三次国际植物学会会议上，有人提出新分类群的形态描述用不同文字，这样就发生要学习不同文字的困难，为解决此问题，提出一律用拉丁文的建议。当时与会的分类学家有约200人，包括德国的A. Engler、H. Hallier、F.K.G. Fedde、H. Harms，美国的N.L. Britton、B.L. Robinson, 法国的Gillot、Parrot,瑞士的J.I. Briquet，奥地利的A. von Hayek等。表决结果：赞成105票，反对88票，以微弱多数通过。但此后，用拉丁描述的规定并未得到广泛执行。因此，这个问题又拿到1930年在英国剑桥召开的第五次大会上，再进行讨论。这次会议约有400多人参加，包括英国的J. Hutchinson、D. Prain、A.B. Rendle、T.A. Spraque、O. Stapf、W.W. Smith、W.Q. Craib，德国的F.L.E. Diels、H. Harms、C. K. Schneider，法国的F. Gagnepain、A. Guillaumain、Maire，瑞士的J. I. Briquet，奥地利的H. HandelMazzetti、E. Janchen，丹麦的C. Christensen，美国的A. Rehder、E.D. Merrill及中国的陈焕镛、秦仁昌，等等。投票结果：赞成371票，反对24票，以压倒多数通过，并决定在《法规》中以第36条规定之，从1935年1月1日起实行，发表新分类群须伴有拉丁文的描述。在Rhodora的声明中，表示接受这一新规定，并声明：自1932年1月1日起，向该刊投稿，发表新分类群名称必须伴有拉丁文特征集要。王文采阅读这项声明，才知悉用拉丁文描述之规定，是经过20年反复讨论，方才正式确定下来。