---
title: 2020-04-16-MarkEditor的测试
date: 2020-04-16 11:47
Tags: 程序,信仰
---  
认识开发者的好处是随时可以提出问题、需求，而对方能够迅速地作出回馈与反应。

Bitcron还是刘淼介绍给我的，后来跟它的开发者HEPO见了一面，双方成了朋友。我遇到问题，都可以直接从他那里得到指导。

我只想找一个安静的地方写博客，有四五个好友作为听众，在写作变得困难重重之时，依然有一个地方可以：偶摘金苹果，时抛干垃圾。

我从1997年开始在angelfire上做了第一个个人主页，已经在网上书写了23年。虽然写的有好有劣，但一直能找到写作的乐趣。从2016年开始，我顿觉风向不对，开通了秘密博客，只有四个好友为听众。如今扩大到6人，基本已是极限。

前天夜里我脑子抽抽了，想多邀请几个读者，就把博客域名和密码发给了至少10个人。发完才知道后果所在，我再也写不出来了！

一想到我的写作会被人，尤其是教友看见，我就有些不寒而栗。当然，原先的四位读者中，也有同信基督教的好友，但那不同于教会的教友。在教友面前，还是忍不住要保持自己的形象。在山东老家，大家这样讽刺回教徒偷吃不该吃的东西：

>  一个回回撑死，两个回回饿死。

我想说的是，基督徒何尝不是如此。

我觉得保持生活与信仰的适度分离是必要的，因为人毕竟是多面的。宗教改革的最大成就就是让人可以自己读圣经，自己向上帝告解，而不是通过神父。现在也不应该再退回去。

我私下一定是读圣经，信仰上帝，犯了罪会难过，会后悔，也会忏悔，遇到问题会祷告祈求。但是这并不意味着，我没有自己内心的一亩三分地。

我说这么多是因为这个周六有一场谈话，我现在有点犹豫，不知道到时候应该谈什么。

随随便便写了这几句，云山雾罩了一些。那就原谅则个吧。