---
title: "我的见证《最后的登机广播》"
date: 2020-10-16T02:29:32+08:00
draft: false
categories: 
- 诗文
tags: 
- 信望爱
- 演讲
---

## 我的见证：最后的登机广播

亲爱的各位弟兄姊妹：

大家下午好，我叫王佩。2019年开始我来到SL浸信会作为访客聚会，至今已经一年了，在这一年的时间里，神藉着牧师、诸位长老、还有各位弟兄姊妹作为管道，使我的灵魂得以苏醒，冷淡麻木的心重新火热了起来，对福音真理有了清楚、正确的认识。

下面是我的一个简短的见证，分为三个部分：

- 我是何等糟糕？
- 主是如何爱我？
- 我应该怎样行才能表达我的感激？

我是在上个世纪90年代的时候，通过来中国的留学生、还有外国专家传福音，相信了基督，并且在三次教会受洗信主。之后，生命也发生了很多的变化，比如说去参加三自教会的聚会，参加一些青年团契，同时我还做了我当时觉得很勇敢的一件事：提交了退团申请，并且把我父亲替我写的入党申请书转交给了我的室友，让他顺利地入了党。我觉得我已经做得足够好了，但是很长一段时间，其实我一直在两个极端徘徊，第一个极端就是错误地认为救恩可以通过自己的好行为赚来，所以我就努力地争取装得像一个好人。

比如说在1999年，也就是20年以前，我在北京，冬天我发现北京站有快要冻死的乞丐，我就和朋友一起回家拿了军大衣给他送去，同时怕别的乞丐抢这件军大衣，又给周围的乞丐每人20元钱，嘱咐他们不要抢军大衣。当时我就想，如果整个皇城根下有一个人得救的话，肯定就是我。但是后来证明我是错的。种种迹象表明我更像是一个挂名的基督徒，因为我在生活中没有活出基督的样式，跟世俗的人没有什么两样。因此我进入另一个极端，经常以自我为中心，在生活的各个重大事项上，比如婚姻问题上，不是交在主的手里，而是自己做主。就像没有根基的建房者，把房子建在了沙土上一样。当然我为了证明自己是个挂名的基督徒，还特意到派出所找到户籍警，对他说，请把把宗教信仰一栏的「无」改成「基督教」，于是我觉得，这名挂得更加名正言顺，都被官方认证了。

但是感谢神，让我认识到这一切都是有问题的，因为我明显的觉得自己的生命没有结出果子。大概在5年以前，我觉得我的生命开始慢慢的发生变化，因为我觉得上帝栽下种子，开始在亲自做工，给我的心灵松土、除草。尤其是近年来，我发现最大的一个变化开始对罪变得敏感。

就像《启示录》中说「天上有了征战」一样，在我的内心中也有了征战。以前犯罪是能带给我快乐，但是现在任何犯罪不但不能带来快乐，反而带来极大的痛苦。与之相反，读经祷告、与圣徒交通，包括到SL来参加聚会、崇拜赞美主，让我感到了主恩的美善与甘甜。尤其是近一年多以来，通过在SL浸信会参加成员课程、听道、读经、查经，让我认识到了福音的真光，我真正开始理解真正的福音。

原来得救并不是靠我自己的功劳，而全然是出自神的工作。 耶稣基督在十字架上替我受死，代替我承受了所有罪的代价，这样我才能够进入神爱子的国度。耶稣爱我替我受死，并且复活，让我彻底断绝了和罪的关系，开始拥有复活的新生命。父神还派圣灵保惠师住在我里面，使我永蒙保守。这一切让我明白了，我今生今世，无论生、无论死，身体灵魂都不属于我自己所有，乃是属于神，只有为他而活，并且以他为乐，才能填补内心中巨大的黑洞，而这个黑洞，除了上帝之外，是任何物质或者精神生活都不能填补的。

现在我有理由相信自己已经得救，圣灵和我的心同证我是神的儿女。因此，请大家不要看我，而是看我上面的十字架；也请大家不要仅听我的话语，而是听我灵魂里发出的无数的叹息。

神如此爱我，我的灵魂充满了感激，我应该怎样行才能表达我的感激和赞美？我所能做的很少，因为我知道离开了神，我什么都不能做。所以，我只有依靠圣灵的恩膏，活出耶稣基督所赐给我的新生命。因此，我愿意遵守圣经的命令，加入一间特定的地方教会，对我来说，就是SL浸信会。我曾经跟牧师说，加入SL的呼召就像机场发出的最后的登机广播，如今我已经来到了登机口。我愿意遵守成员之约，过圣洁虔敬的生活，这里特别恳请大家为我的妻子和儿子祷告。最后，请各位SL浸信会成员接纳我，让我登上这架飞往新天新地的班机。

谢谢大家。