---
title: "100 Days of Playwriting Day3-4"
date: 2020-10-20T00:13:28+08:00
draft: false
categories: 
- Playwriting
tags: 
- 日更
- 剧作练习
---


**编剧故事营推出了『百日剧作练习』100 days of playwriting计划，循序渐进地推出剧作训练。乍一看可能回绝得简单、寡味，但是照着去写，就会慢慢地产生回甘。**

## 【编剧故事营日更day3】

练习3：思考你的生活

参加者：所有小组，个人（5-10分钟）。

1、在房间里走一圈（如果你在一个小空间里，也可以坐在某个舒适的地方）。让自己感觉到放松和开放。想一想如何走动和热身。

2、你的生命，整个生命，就像一条河流从你身边流过。让记忆流淌而过。找到你记忆中感兴趣的东西--一个事件、一个瞬间、一个画面--去探索它。然后，去把它写下来，用一个字、几个字或一句话的形式写下来。

3、重新开始行走（或坐好）。让河水再次流淌，让你写下的记忆滑落。回想一下去年的生活，就像视频一样，回想一下去年的生活。找出一些感兴趣的事情，重要或有意义的事情，把当时的场景重放几遍。用几句话或一行字概括一下，然后写下来。

4、想一想你今年的生活，然后重复这个过程。

5、想一想你上周的生活，然后重复这个过程。

6、看看你所写的一切，找到词语所提示的三四个问题，然后写下来。

## 【编剧故事营日更day4】

练习4：个人记忆和共同记忆

分别写出三种不同的记忆

1、个人记忆。一段非常个人化的记忆，世界上除了你自己没有人能够拥有的记忆。

2、地方性记忆。与所在的社区、街道、学校 etc.相关的记忆，但是离开这些地方，其他人则没有相关记忆。

3、世界性的记忆，是全球很多人都有的记忆。例如：911

## 范文举例

### 作者：张慧姝

属于个人的记忆就是独自存在，与神交流的时光。也就是祁克果的存在主义，一个人独自面对上帝。当耶稣听到施洗约翰被杀之后，经文中只有一句交代：「他既辞别了他们，就往山上去祷告。」（马可福音 6：46）

现代人害怕独处、焦虑烦躁、并不快乐的原因如帕斯卡尔所言：「人类不快乐的唯一原因是他不知道如何安静地呆在他的房间里」。而人之所以不知道如何安静呆在他的房间里，归根结底，在我看来，是没有建立与神之间的正确关系。没有敬畏、没有祷告、没有聆听、没有忏悔、没有盼望。自作聪明自我宣布自我免除上帝的审判，却坠入混沌、虚空和无意义之中。

有一日沮丧，心中盘想着也如奥古斯丁一般，翻开圣经，默默读我最先映入眼帘的那句经文，期待有神的劝慰和告诫。而我打开圣经后读到的是这句：「有了我的命令又遵守的，这人就是爱我的；爱我的必蒙我父爱他，我也要爱他，并且要向他显现。」（约翰福音4：21）

我的心为之震动，犹如恬静的光射入心中，驱散阴霾，我的泪要落下，只想一人在上帝的爱中好好感受。而不可思议的竟然是，我所在的查经群，每日都会发书法作品的群友，那日发的竟然就是写了这句经文的书法作品，我被这样神奇而伟大的爱所融化，感谢主让我常在你的爱中。

我渐渐开始多花时间在家的庭院里，期待有个四季芬芳的庭院存在儿子的记忆中，在我的葬礼上，或是在他向他的子孙回忆起他的母亲时，能够说说那个庭院，那浓郁，那清香，那暗香，在他回忆时似从他的脑海中释放，继续馨香他的岁月，并让他母亲每日晨读圣经的身影也一起出现在他的记忆画面中，那是岁月的守护神，是可以把最坏的时代变成最好的时代的神奇所在。

而这一切的转变，不得不说有疫情的助推作用。一家三口，在2020年的上半年，天天黏在一起，我连续为家人做了3个月*30天*3顿=270顿饭。这是我的吉尼斯记录。270顿饭下来，锻炼了我的耐心、爱心，让我变得甘心，为家人付出是幸福，即使他们不够好，我也要继续在神的爱中爱他们。

街上空空，朋友圈里看到处处空城的照片，也没了上街拍照的冲动，出门就是冒着病毒的枪林弹雨，而公司在2月底结束网上上班模式，召唤我不得不走出家门时，我呼吸着久违的室外空气并不觉得新奇，心中惧怕，犹如来到战后静悄悄的战场，街上空空，但地面肮脏，显然环卫工人还未恢复正常上班模式。