---
title: 2020-04-16-用StackEdit写Markdown
date: 2020-04-16 14:48
Tags: Markdown,程序,应用,写作
---  

很有意思的是，[StackEdit – In-browser Markdown editor](https://stackedit.io/)这个平台如今还活着。自从Mou挥刀自宫、食言而肥、拿了预付款留下烂尾楼之后，再没有一个合宜的一边编辑、一边预览的Markdown编辑器出现。唯有StackEdit独擎一杆大旗，竟能坚持到今天。

每当看到一些不赚钱的优秀的互联网公司存活下来，都让人新生感慨。一个人偶尔做一件好事并不难，心血来潮开发一个好应用，也不罕见，难得是能够坚持下来，持续不断地为人间提供一点点美好。

我想到了楼下的夫妻早餐店，只要你想吃早餐的时候，一下楼，它就在那儿。我想起了街坊文具店，只要路上还有行人，它就亮着灯等着客人来。一个好的网站，一个好的博客，一个好的画家，一个好的作家，一个人生导师，一个心理咨询师，一个牧师，无不如此。

为什么我们还需要一个在线Markdown书写器？最主要的原因是有些格式我自己还搞不定。比如引用，对我来说是一个难题。

如果让我自己写代码，就是这样的。

    > 这是我的一首诗。
    > 这里是一个分段。但是我不知道是不是非要前面加一个>

而这一切通过编辑器则可以简单处理，我先把需要引用的文字打到下面，然后全部选中，再点击编辑器上的「引用」，结果就是下面这样：

> 5.17 不要穿插观点
> 
> 除非有充分的理由，否则不要在文章中穿插观点。
> 
> 我们所有人几乎对所有事物都有自己的观点，也有极大的冲动要抛出这些观点。
> 
> 然而动不动就大肆宣扬个人观点，意味着这种需求时迫切的，但也许这些表达观点的需求与文章本身毫无关系。
> 
> 不分场合地宣扬个人观点时为了在一个作品中留下个人印记。
> 
> 同样不合时宜地宣扬个人观点也是坏品味的体现。
> 
> 就好比，你收到一封信邀请你在一家猫咪医院新落成的典礼上致辞，然而你讨厌猫，那么你回绝邀请就好了，没有必要把你的情绪全都宣泄一通。
> 
> 你必须明确说明自己不会参加，但是没必要对喵星人进行谩骂。
> 
> 写邀请函的人礼貌地向你提出要求，你礼貌地回复就可以了。攻击猫，就算用幽默、高格调的方式，也是不相干的。
> 
> 要是因为处于对猫的同情，你也许还可以将之作为不去参加的恰当理由提出。
> 
> 但是要记住，对方的主旨只是邀请你去演讲，要针对这一点切中要害，不要扯到猫的话题上去。
> 

插入图片，也可以变得简单。

![两只孔雀打架](https://i.loli.net/2020/04/16/HfPrVtCSUqX1vs6.jpg)x
今天就先实验到这里，下次再写。

> Written with [StackEdit](https://stackedit.io/).