- --
- title: 2020-11-28-一定要读红楼梦
- date: 2020-12-05 04:44
- --
- ## 好中文第九课：一定要读红楼梦
- ## 一、人生初识红楼梦
- 小时候，我一位小姨来到我家。小姨是妈妈的小堂妹，从小带着我长大。在我还只有四岁的时候，她最喜欢给我梳头，为了让我头发铮亮，她把唾沫吐在梳子上，然后再给我梳。我心里不满，又不敢发作，只有用手打自己的头。另外，我最害怕，早晨洗脸的时候，突然一个冰凉的东西贴到我的脸上，没等我反应过来，一团发着恶香的雪花膏就在我的脸上抹开。这也是小姨常干的事。
- 小姨来我家带来了一本《红楼梦》，虽然以前听母亲讲过越剧《红楼梦》的故事，但看到书还是很新奇。但这本书只看到第六回，我就读不下去了。因为里面没有明确的好人与坏人，这与我从小建立起的艺术观是相悖的。小时候看电影，一定会问两个问题：一、打不打？意思就是问」里面有没有战争和打仗的场面「，二是问：谁是好人，谁是坏人？不分好坏的文学作品，在我当时看来，是不负责任的。所以，我还刚看到袭人和宝玉初试云雨情，看到」冰凉粘湿一片「，心里一阵悲凉。这不是我的路数，我还是打开广播，收听冯德英的《苦菜花》去吧。
- 我小时候读书极杂，因为家里没什么书可读，我读过苏联人写的《教育学》，四卷本的《列宁选集》，不是因为我喜欢，而是因为除了这五本书，家里根本没有别的书。
- 前几天夜里，一位朋友让我帮她翻译一个句子。
- > 求教！人生海海山山而川不过尔尔，怎么翻英文[流泪]
- 我翻译成：The wheel of life is nothing but an ocean embracing rivers across hills and mountains.
- 朋友问：你怎么能这么快翻出来的。
- 我用了流行的凡尔赛体。
- > 小时候没书看，恰好有一本俄英汉对照教育词典，我一边跟村里的小姑娘们玩过家家一边背了一遍。
- 但是，那四分之一本《红楼梦》并没有在我的童年激起什么波澜。
- 我小时候没什么书可读，一本《列宁选集》翻到烂。
- 那时连我们村里的老汉都知道说几句马列语录。有一天，村头的王大爷铡着草忽然停下来不干了，生产队长问他何故，他回答：「革命导师列宁教导我们说：谁不会休息，谁就不会工作。」甚至，村里的二流子在遭到长辈数落的时候，也甩出一句列宁语录：「年轻人犯错误，连上帝都会原谅的。」
- 长大后才知道，这本书跟马恩全集一样，是集合了全中国外语和中文俱佳的头脑、举全国之力翻译的。深入研究才知道，这本书塑造了一种新的汉语，一种用方块字拼写的「拉丁文」。
- 到了初中，唯一的电子设备是收音机。在夏夜，透过沙沙的噪音，可以听见一个声音从遥远的地球那端传来：「我要向山举目，我的帮助从何而来。我的帮助是从造天地的耶和华而来。」
- 我举目望去，远方并没有山，只有高高的谷堆，上面是眨着眼的星星。虽然我不知道耶和华是谁，但感觉在浩瀚的宇宙深处，定然有我所不知道的神秘的存在。
- 时到中年，我才知道，原来收音机里播的是和合本《圣经》，诞生于一百年以前，由一群外国传教士舍命译成。和合本的翻译原则「浅白易明、高雅简洁」，堪称汉语写作风格的至善标杆。
- 很可惜，对现在的小朋友而言，离开网络流行语就不会说话了。好中文的模样，第一眼看不到，第二眼也找不到。
- 这也怪不得小朋友们。
- 儿子上小学三年级，回到家已经会说「年轻人不讲武德」「耗子尾汁」。一问是从同学那里学来的。
- 写文章早已不再是一种了不起的技能，其带来的回报大大降低。中国从隋朝到光绪三十一年（1905）的1300多年以来，科举制度是读书人晋身之道，虽是龙门窄路，但一朝穿越，即可飞黄腾达，不像后来，好不容易考上公务员还是要从科员干起，三年副科，六年正科，十来年副处，等熬到上书房行走，除非当上大秘或者大（内）密（探）。古人一篇文章所达到的效果，后来人要扛着两百五十斤走大半生。
- 如今，高考作文不过在语文单科成绩中占区区三分之一的分量，文章写得再高妙，公务员考试，也只能勉强对付申论一科。这种情势之下，谁还愿意投资写作上。数理化、音体美、航模无线电、模拟联合国、打游戏、cosplay，哪一样不比写文章回报高？
- 汉语拉丁化已经成为一个难以抗拒的趋势，今天哈尔滨工业大学还在抵制洋节，学生把在洋感恩节送洋巧克力的洋宿舍管理阿姨，用洋手机通过洋tcp/ip协议，举报给了洋学堂的管理方。
- 丝毫没有意识到如果去洋化，我们今天也不要过洋周末了，遵循老祖宗的传统一年过个三节两日就够了。
- ## 二、从红楼梦中发现白话文之美
- 五四运动取得的种种战果，人们对高举德先生和赛先生不敢有异议，无论卖的是什么肉，这俩羊头还是要挂的。唯独白话文常常被黑，且被黑得最惨。
- 海峡对岸，40多年前，余光中吟罢乡愁，再把白话文批判。他认为，欧化中文唐突了汉语，造成「的的不休」，「被字泛滥」，「性化率」等抽象名词大举进击，中文失去了原有的韵味。甚至连五四时期白话文巨匠，比如：朱自清、周作人、鲁迅等人，他也能挑出许多毛病。
- 而在香港，另一位「香江才子」陶傑，更是认为自五四以来，中国语文只剩下一副骨架，血肉尽失。
- 事实果真如此，倒也简单。只需要从文言文里，摘取可以使用的词句，再把宋元话本、明清白话小说中的白话文发扬光大，就可以练成血脉丰满的、纯中国化的好中文了。但那样可能吗？
- 汉语的拉丁化，并不是拉丁语系的人飘洋过海来同化的结果。汉语是一门具体生动的语言，写景抒情吟风弄月是其长处，但描写抽象思辨的事物，则是它的短处。严复这样的大师固然可以把《天演论》《国富论》翻译成桐城派都认可的古典文言，但并不能忠实地传达原文的含义，信字一丢失，达和雅还有何用？
- 不是严复才情不够，也不是中文先天不足，其根本原因是汉语和英语使用两种本质上不同的句法。
- 如果说一个句子是一棵树，那么英语的句法是向右分枝，汉语的则是向左分枝。
- > There was a man sent from God，whose name was John.
- 画出句法图是这样：
- There was a man
- _______
- _______|_________sent from God,
- ________________|__________whose name was John
- 同样一句话，中文会这么说：
- > 有一个从上帝那里派来的、名叫约翰的人。
- 画成句法树，类似这样：
- 有一个
- ___|___从上帝那里派来的
- ______|_______________名叫约翰的
- ______________________|________人
- (注：这句话，也可以借助西方的句法，做成向右分枝的结构：有一人，奉上帝差遣而来，名叫约翰。)*
- 对比可以看出来，英文句子的主干在左，右侧都是对于句子的详细解释，好比主干长出的枝叶。而汉语句子的主干在右边，枝叶都长在左侧。
- 甚至连礼貌用语也是如此。
- > 请你把那本书递给我。
- 请，必须放到句子的前面。若用英文说：
- > Pass that book to me,please.
- Please可以放在后面。
- 如果说汉语的人开句没说「请」，那么不讲礼貌的事实俱已构成。说英语的人，则可以先发命令，发完之后，意识到自己不礼貌了，就再加个please，从而显得彬彬有礼。
- 所以，不是我们不懂文明礼貌，是我们的语言限制了我们的表达。
- 濒临灭亡，造就了我们的表达。
- 近代以降，中国面临千年未有之变局，原先的子曰诗云，已经远远不能满足人们交流的需要。原因在于，文言文是一套封闭系统，当大家都读一样的书，讲同样的道理，文言自然是一套趁手的工具。可是一旦，讨论的内容涵盖天文地理西学实务，那一套语言体系就捉襟见肘了。
- 在东汉许慎的《说文解字》里，描述玉器的文字有近百个，从美玉（珉……）到有缺陷的玉石（瑕……），表示马的字有三十多个（骏、骝、骅、驷……），但是在古代汉语里却没有一个原生字词可以表示一种没有皇帝、全民自决的政体，表示物质的变化，表示传教士们所说的造物主……直到「共和、化学、神」这些文字组合被赋予了崭新的定义。
- 如果说中西语的差别仅仅在词汇方面，那还好办，无非引进一批外来语就可以了，这事我们没少干，日语中很多词汇最终都进入中文（比如：干部、封建、社会、逻辑），但是人们很快发现，东西语言最大的差别在于句法和语法。
- 中文传统是喜欢用短句和流水句，洋洋洒洒，潺潺缓缓，哪怕是口语中也是如此。比如，《红楼梦》里刘姥姥说：
- > 我们村庄上，种地种菜，每年每日，春夏秋冬，风里雨里，那里有个坐著的空儿？天天都是在那地头上做歇马凉亭，什么奇奇怪怪的事不见呢？
- 这样的语言用来写小说，当然是好的，把刘姥姥这个「久经世代的老寡妇」的形象刻画得惟妙惟肖。但是，用这样的语言来翻译社科、科技的文章，就显得力不从心了。
- 红楼梦第65回，当尤二姐说要去见凤姐，正蹲在炕下吃吃喝喝的贾琏的小厮兴儿连忙摇手，说：
- > 「奶奶千万别去！我告诉奶奶：一辈子不见他才好呢！嘴甜心苦，两面三刀；上头笑著，脚底下就使绊子；明是一盆火，暗是一把刀：他都占全了。只怕三姨儿这张嘴还说不过他呢！奶奶这么斯文良善人，那里是他的对手？」
- 这样的汉语，出自一个低等仆人之口，换到今天，哪怕是大教授也说不出来。
- 但是这一切都已经开始让位于汉字拉丁文。
- 学者雷立柏的话说：
- > 「现代汉语是一个相当年轻的语言，这个新语言不断利用欧洲古代和现代的概念和比喻来丰富自己。古汉语是一门充满诗意的、模糊的、缺少公认定义的语言，而现代汉语则是一种具有明确定义的语言，是一种很有效的媒介。它能传达技术知识，也能探讨最深邃的哲学思想。这种情况是漫长翻译工作的结晶。」
- 1949年以后，海峡两岸的中文都没有停下演化的脚步，变化之剧，速度之快，以此岸为甚。
- 五四运动以后，文言文基本退出历史舞台，而白话文并没有一个标准文本供全民学习，而努力建立这样的文本体系，是每一个为中文着迷的人的责任。
- 开放的中文，从来不拒斥外来文明，它张开双臂，拥抱外来语言，外来思想，并且吸纳到中文的体系里。无论是和合本圣经，西方典籍的翻译，还是1949后对于马列著作的翻译，都为中文提供了源源不断的新能量，新资源，新表达。
- 但是我们不能没有根，我们的根就是《红楼梦》。
- ## 三、红楼梦的地位
- 毛泽东对《红楼梦》评价是极高的。他在《论十大关系》一文中曾说：
- > 第一，我国过去是殖民地、半殖民地，不是帝国主义，历来受人欺负。工农业不发达，科学技术水平低，除了地大物博，人口众多，历史悠久，以及在文学上有部《红楼梦》等等以外，很多地方不如人家，骄傲不起来。
- 你们看，《红楼梦》之于中国，就相当于足球之于阿根廷。
- 毛泽东曾经号召共产党的高级干部们都读红楼梦。
- 他手下有一位武将名叫许世友，自称是个大老粗，很少读书的。
- 但是既然主席提倡，就没有不读的道理，他硬着头皮把红楼梦读了五遍。
- 五遍。
- 咱们同学中，有几个把红楼梦读五遍的？前80回读五遍的也不多吧。
- 红楼梦的重要性在于它不仅仅是一本书，而是一本解读中国人日常一切行为的百科全书，是一本曹雪芹版《默克诊疗手册》
- 在中国生活，需要勇气，智慧和力量。
- 勇气就是勇敢做个中国人，你出生在这片土地，没有别的选择。纵然移民，也摆脱不了中国的印记，这一点就认了吧，勇敢地接受自己的身份。
- 我很看不上把中国称为「贵国」「你国」的华人们，不是因为他们的政治观点，而是因为他们的怯懦。
- 在中国生活，分分秒秒都离不开《红楼梦》中的智慧，这么说好不夸张。
- 太阳底下并无新事，中国的太阳底下，并无《红楼梦》所未曾提到的新事。
- 大家在生活中遇到过忘恩负义的人吗？红楼中早已有之。
- 贾雨村就是一个典型代表。
- 他本来是一个流落在葫芦庙里的落魄书生，甄士隐资助盘缠衣服，助他进京赶考。
- 当他金榜高中，回到苏州，成为当地父母官的时候，他所惦记的不过是甄府的丫头娇杏。当得知甄老爷的独生女英莲被拐卖，甄老爷出家，他也只会说说现成话，并没有去派人寻访。当小沙弥告诉他拐子拐的苦命女就是英莲，他一点也没有解救之意，而是判给了薛蟠。
- 所以大家到B站看弹幕最多的影视剧87版《红楼梦》的时候，只要贾雨村一出场，马上就会出现弹幕：
- > 知恩图报贾雨村
- 遗憾的是，我们生活中有不少贾雨村。
- ## 四、红楼梦怎么读
- 怎么读都对。
- 一千个读者就有一千部红楼梦，这本来无法强求一律。现在市面上流行很多解读红楼梦的书，我劝大家暂时都不要看。
- 直接读红楼梦原文即可。
- 红楼梦的版本也不少，我劝大家也不必搜罗，只要读人民文学版的就可以了。
- 人民文学出版社《红楼梦》凡例中写道：「本书注释大体上以具有中等文化水平的读者为对象。」
- 多读，然后让红楼梦中的场景很生活中相互印证。
- 我一位朋友萱儿说过：
- > 背诗永远记住不会忘的一种方式是诗歌和实际场景相互印证，正如《红楼梦》里香菱说，比如想到王维的大漠孤烟直，长河落日圆，想来孤烟如何直，落日自然圆，后来旅途中看到这样的场景，竟然觉得非如此不可。这样的诗就会永远记住不忘。去春，我去南锣鼓巷玩，不堪人多嘈杂，就拐入旁支一个穿堂巷，不想这里寂静无人，巷中有一棵辛夷花开得正好，地上落瓣纷纷，我马上记起王维的《辛夷坞》，然后就永远都不会忘记:
- > 木末芙蓉色，山中发红萼。涧户寂无人，纷纷开且落。
- 我的朋友中，对红楼梦最熟的是榕树下著名女作家黑可可。
- 黑可可对我说：
- > 我读《红楼梦》，很多时候是为了缓解失眠症，陪我度过漫长难熬的「一个人」时光，它对我更多意味着「孤独」。
- 一部红楼，就是一部潜台词大全。
- 刘姥姥二进荣国府，与贾母见面，两人各自夸对方贬自己，但实际上，都是在夸自己暗含着贬对方。贾母得知刘姥姥75岁，道：「这么大年纪了，还这么硬朗。比我大好几岁呢。我要是到了这个年纪，还不知怎么动不得呢。」（潜台词是「我们大户人家多享清福」）刘姥姥笑道：「我们生来是受苦的人，老太太生来是享福的。（把贾母的潜台词给说出来）。我们要也这么着，那些庄稼活也没人做了。」（潜台词：我们虽然穷，但是身体硬朗，能干活。）
- 口是心非，可能是中国人的通病了。正因为心里虽然不肯，但嘴上说着漂亮话，很容易留下话柄。
- 成都大学前党委书记洪某自杀留下遗言，控告王姓校长。组织调查报告中，罗列洪某对于王某在组织面前种种认可和夸奖的话。这也是一个深刻的教训。
- 但是如果熟读红楼，就会知道，哪怕大观园中的小丫头，都敢于表达自己的意愿。
- 当凤姐看到怡红院的小丫头小红（红玉）伶牙俐齿，就问她愿不愿意跟着自己。
- > 凤姐也笑道：「既这么著，明儿我和宝玉说，叫他再要人，叫这丫头跟我去。－－可不知本人愿意不愿意？」小红笑道：「愿意不愿意，我们也不敢说。只是跟著奶奶，我们学些眉眼高低，出入上下，大小的事儿，也得见识见识。」
- 看看小红虽然自称不敢说愿不愿意，但还是清晰地说出了自己的想法。
- 在中国文学史上四大名著的地位无可取代，但对于这些巨著的研究却鲜有突破性成果，基本上依然停留在批注派、索隐派的水平上。近年来，央视百家讲坛推出一批名家，解读四大名著，但也差强人意而已。
- 就拿刘心武来说吧，号称研究红楼20余年，不但创立了「秦（可卿）学」，而且花费了7年时间，续写了《红楼梦》后四十回。他把秦可卿的出身安排到了皇宫，挑选一些对自己有利的考据证明自己的观点，实在没办法自圆其说就生拉硬扯，例如他提出秦可卿和贾蓉是假夫妻，理由是全书没有一个地方描写过他俩有亲密行为。诸种逻辑不通、强作解人之处还有很多。
- 与此相对照，美国汉学家浦安迪以西方学术界的知识储备和眼光来研究中国的文学遗产，尤其对明代四大奇书和《红楼梦》进行全新的叙事学解读，为我们理解四大名著提供了一个全新的视野。
- 早在九十年代，他曾被邀请到北大演讲，随后整理出版了《中国叙事学》一书，这本只有220页的小书对中文读者来说，真可以用「醍醐灌顶」来形容。他不但一举推翻了西方学界普遍认为的中国古典小说属于「缀段」结构的论断，而且还推翻了五四以降来中国学界普遍接受的四大名著起源于民间通俗文学的观点。浦安迪认为，中国四大名著和《金瓶梅》都有着一致的精妙结构，都是文人的创作，而非民间白话文运动的产物。
- 继《明代小说四大奇书》之后，今年《浦安迪自选集》又出版了，尽管作者曾谦逊地说「对中国文化的基本知识恐仍有颇多步入初学小儿之初」，而实际上大家都明白，举凡中文叙事学研究专著中，再没有比这些书更富有洞见的了。
- 浦安迪比较了中西方文学的发展历史后发现，中国和西方所说的「小说」根本不是同一样东西。西方的小说（Novel），来源于史诗，中国的小说是「史余」，来源于史书这一传统，到明代以文人小说的出现为一个高峰，一直延续到清代《红楼梦》和《儒林外史》的诞生。
- 基于这种发现，浦安迪否定了五四以来胡适、鲁迅、郑振铎等人提出的四大名著是民间俗文学的集大成者这样的看法。浦安迪认为，从这些小说的语言、结构和思想境界来看，绝非是民间通俗文学可以相比的。尽管四大名著里常常出现「列位看官」「且听下回分解」这样的说书人的口气，但这也仅仅是文人可以模仿的一种叙事口气而已，并不能证明它跟民间说书有任何关系。我认为浦安迪的这个论断，解决了五四以来，人为挖开的文言文传统与白话文之间的鸿沟问题，使得我们能够用全新的视角去看待汉语文学语言继承性。原来我们被胡、鲁、郑糊弄了这么多年！
- 浦安迪继而发现了隐藏在包括《金瓶梅》在内的五大名著「百回定型」规律。中国古典小说的定型长度是100回，每10回为一个单元。这一特征在《金瓶梅》和《水浒传》中最为明显，所谓「武（松）十回」「林（冲）十回」「宋（江）十回」，在其他名著中略有变化。在古典小说的第50回左右，必有一大的转折，形成小说的中点。《三国演义》第50回是赤壁大战，《红楼梦》第50回是大观园盛极一时制灯谜。与西方小说追求直线性结构不同，中国古典小说追求的是更替与循环。浦安迪总结说：「中国最伟大的叙事文作者并不曾企图以整体的架构来创造统一连贯性，它们是以反复玄幻的模子来表现人间经验的细致关系的。」
- 浦安迪的中国叙事学和对明清奇书规律的总结，为中国当代文学提供了镜鉴，也可以为自上个世纪八十年代起的文学模仿西方之风，划上一个句号。原来，神不在异国，从我们的传统文化中，也可以找到那些失落的符号。
- 每个人读红楼梦，都会发现不同的东西。
- 比如前文化部部长王蒙提到史太君在卧榻上接见刘姥姥。王蒙说，中国的老人，体力差，把躺着当成最舒服的姿势，也喜欢用这种方式接待下属，而被接见者会认为这是一种礼遇。本人在50多年里，曾两次被这样接见过。他接着补充道，接见我的领导人都特别好，云云。
- ## 五、跟红楼梦学习写作
- 傅雷说过：
- > 最近我改变方针，觉得为了翻译，仍需熟读旧小说，尤其是《红楼梦》。以文笔的灵活、叙事的细腻、心理的分析、镜头的变化而论，我认为在中国长篇中堪称第一。我们翻译时句法太呆，非多学习前人不可（过去三年我多学老舍）。
- 红楼梦不但可以锻炼我们的文笔，而且是一本古代文化的活字典。
- 有一次，我朋友说他儿子写作文遇到一个问题，陆游跟自己的儿子讲话，要怎么自称？是为父，还是汝父，还是你爹。
- 我略一想，就用红楼梦中的例子回答他。
- 称呼「我」就可以，「为父」是戏曲里的叫法，古人说白话文不用。
- 例证：《红楼梦》里，贾政对贾宝玉说：「我看你脸上一团私欲愁闷气色！」
- 贾政听了这话，又惊又气，即命唤宝玉出来。宝玉也不知是何原故，忙忙赶来。贾政便问：「该死的奴才！你在家不读书也罢了，怎么又做出这些无法无天的事来？那琪官现是忠顺王爷驾前承奉的人，你是何等草莽，无故引逗他出来，如今祸及于我！」
- 无论做主语还是宾语，都用「我」。
- 贾政对贾环说话，也用「我」
- 贾政听了，惊疑问道：「好端端，谁去跳井？我家从无这样事情。自祖宗以来，皆是宽柔待下。－－大约我近年于家务疏懒，自然执事人操克夺之权，致使弄出这暴殒轻生的祸来！若外人知道，祖宗的颜面何在！」
- 而贾环对父亲说话，则说「老爷」
- 贾环忙上前，拉住贾政袍襟，贴膝跪下，道：「老爷不用生气。此事除太太屋里的人，别人一点也不知道。我听见我母亲说－－」
- ### 红楼梦教会我们用字。
- 郭绍虞说汉语一大特点是弹性。词随境变，例如《红楼梦》中「宝玉听说，便猴向凤姐身上立即要牌。」一个「猴」字，把抱住缠绕不放的耍赖状表现得淋漓尽致，词性的划分在这里无效。
- 还有第二十回，凤姐带走了李嬷嬷。（钗黛）“见凤姐儿这般，都拍手笑道：“亏这一阵风来，把个老婆子撮了去了”。这个撮字太可爱了。
- 红楼梦中的流水句，也是我们应该学习的对象。
- 例如：
- > 那刘姥姥虽是个村野人，却生来的有些见识。况且年纪老了，世情上经历过的，见头一件贾母高兴，第二件这些哥儿姐儿都爱听，便没话也编出些话来讲。因说道：“我们村庄上，种地种菜，每年每日，春夏秋冬，风里雨里，那里有个坐著的空儿？天天都是在那地头上做歇马凉亭，什么奇奇怪怪的事不见呢？就像旧年冬天，接连下了几天雪，地下压了三四尺深，我那日起的早，还没出屋门，只听外头柴草响。我想著必定有人偷柴草来了。我巴著窗户眼儿一瞧，不是我们村庄上的人。”贾母道：“必定是过路的客人们冷了，见现成的柴火，抽些烤火，也是有的。”刘姥姥笑道：“也并不是客人，所以说来奇怪。老寿星打量什么人？原来是一个十七八岁极标致的个小姑娘儿，梳著溜油儿光的头，穿著大红袄儿，白绫子裙儿。……”
- > 我们村庄上，种地种菜，每年每日，春夏秋冬，风里雨里，那里有个坐著的空儿？天天都是在那地头上做歇马凉亭，什么奇奇怪怪的事不见呢？
- 这种语势，这种节奏感，让人能不爱汉语？
- 汉语本来就灵动洒脱，几个名词一堆，就是绝妙好词。这点英语比不了。
- >枯藤老树昏鸦
- >小桥流水人家
- 换成英文试试？
- >Dry ivy old tree faint crow
- >Small bridge running water human house.
- 这是嘛玩意，任何托福老师，雅思老师，四六级老师，都会毫不犹豫地给你打个鸵鸟蛋那么大的圈，如果考卷面积容许的话。
- 这些短语，短句，组合起来，就是一篇好文字，哪怕一天书都没读过，说出话来都是美妙的文章。
- ## 六、小结
- 能以汉语为母语，能拥有红楼梦这样一本大书，是我们的福分。
- 红楼梦至少要读五遍。
- 红楼梦能指导我们写作。
- 红楼梦能让我们认清自己的文化，自己的处境，自己的生活。
- 红楼梦应当融入我们的生活。
- ## 七、作业 mc5e09
- 到B站看87版《红楼梦》，打开弹幕，随便看一两集，看完思考一下：这一集跟原著有什么不同？弹幕带给你什么样的体验？写一篇文章。
