---
layout: note
title: 故乡风景之徒骇河
categories: writing
tags: 写作
description: 一条流过我一生的河流
---
有一年在他乡遇见风华，我们情不自禁聊起家乡的那条河，那条曾经带给我们欢乐童年，痴情少年、哀乐中年的徒骇河。

《尔雅·释水》解释天下「九河」，分别是：徒骇、太史、马颊、覆鬴、胡苏、简、洁、钩盘、鬲津。史载，大禹治理此河时，用徒极众，沿河工难，河边密林丛生，凶兽出没，”众徒惊骇，故名徒骇“。可能大禹被吓得够呛，后人才把徒骇排到了九河的首位。

徒骇河发源于河南，主要流经莘县、南乐、阳谷、聊城、茌平、高唐、禹城、齐河、临邑、济阳、商河、惠民、滨县、沾化14县(市)，在滨州市沾化区与秦口河汇流后，经东风港于暴风站入海。全长436公里，总流域面积13902平方公里。从滨州沾化的富国港到东风港的河道是可通航的三级航道。

徒骇河是我县境内最主要的自然河道。古河道由流钟入县境，自坝上村东行由大洋铺入海。1921年，黄河在利津县决口，黄水将坝上村至孔家一段十余公里的河道淤淀，至1931年才疏浚治理，由杨家庄子迤北接久山河，再由套儿河入海。

现行之河道由流钟乡进沾化县境，先后流经流钟乡、黄升乡、泊头乡、富国镇、李家乡、河贵乡、徒骇河农场，与秦口河汇合，经套儿河注入渤海。境内河段长约48.5公里，流域面积533.5平方公里，河道下底宽160米，河道比降约为1/16000。1956-1979年平均径流量为7.1亿立方米。河水受渤海潮汐影响，潮流溯源而上。1970年于坝上村东建闸，挡潮蓄淡，提供农田灌溉和县城生产、生活用水。排涝水位4.94米，泄洪水位5.76米。

徒骇河对于我和风华来说是一条重要的河。上高二的时候，在语文老师的带领和支持下，我们成立了一个全县历史上第一个文学社—芦芽文学社，取苏东坡“蓬蒿遍地芦芽短”诗意，也因为徒骇河边盛产芦苇。《芦芽》创刊号铅印出来，全校轰动。我记得那是一个芳菲的五月，芦芽文学社到徒骇河边春游。苜蓿花盛开，野蜂飞舞，那个时节，连阳光都是甘甜的。

如今徒骇河两岸已经建成了沿河公园，由质量堪忧的人工石铺成，规规矩矩，齐齐整整，但没有之前的野意和生机。也许有一天，河流将恢复之前的模样，只不过恐怕到那时我已经随波而去，汇入大海，又融入永恒。