---
title: 2020-04-03-s04e08-心智文采
date: 2020-04-03 23:20
---

S04e08
好中文第八课：心智文采

开场诗

大家好


在课程开始之前，请大家先读一首诗。

伦敦 

我走过每条独占的街道， 
徘徊在独占的泰晤士河边， 
我看见每个过往的行人 
有一张衰弱、痛苦的脸。 

每个人的每声呼喊， 
每个婴孩害怕的号叫， 
每句话，每条禁令， 
都响着心灵铸成的镣铐。 

多少扫烟囱孩子的喊叫 
震惊了一座座熏黑的教堂， 
不幸兵士的长叹 
化成鲜血流下了宫墙。 

最怕是深夜的街头， 
又听年轻妓女的诅咒！ 
它骇住了初生儿的眼泪， 
又带来瘟疫，使婚车变成灵柩。

这首诗的作者布莱克(1757-1832)，是英国的一位艺术通才，他精通刻字、雕版、绘画、写诗。
他熟读圣经，并把深刻的信念和锐利的观察写进诗，诗却一点也不复杂，而是惊人的简单：文字简单，全是基本词汇；形式简单，不是儿歌，便是谣曲，多的是迭句和重唱；形象也简单，主要来自基督教《圣经· 旧约》，如 “火轮“、“闪亮的黄金之弓”、“欲望之箭”，而“耶路撒冷”则是一切地上天 国的名字；但也有惊人之笔，如“撒旦的磨房”、“心灵铸成的镣铐”、”被专 利了的街道”、”被专利了的泰晤士河＇等等。
他的代表作是《天真之歌》和《经验之歌》。尤其是《经验之歌》，写得深刻沉痛，是经风雨见世面的人写的文字。
经验的代价是什么？能用一曲歌去买它么？ 
能用街头舞去买智慧么？不能！要买它 
得交出人所有的一切，妻子、儿女统统在内。 
智慧的出售处是无人光顾的荒凉市场， 
是那农夫耕种而收不到粮食的干枯田地。 

在夏天太阳照耀下取得胜利是不难的， 
在葡萄丰收时坐在满载粮食的大车上唱歌也不难， 
劝受折磨的人要忍耐也不难， 
拿审慎的规则去劝无家的流浪汉也不难， 
同样不难的是在冬天听着饿鸦的号叫， 
当自己身上血管里流着热酒和恙羊的骨髓的时候。 

不难的是向发怒的风雨雷电大笑， 
是听狗在冬天的门外狂叫，或狐狸在屠宰场上哀鸣， 
是看每阵大风吹来天使，每声雷轰带来祝福， 
是从摧毁仇人房屋的风暴里听到爱的声音， 

是庆幸霜冻冻坏了仇人的庄稼，病疫夺走了仇人的儿女， 
而我们自己有葡萄和橄榄遮住门口，有子孙送上花果。 
这时候谁会记得呻吟和哀愁，记得磨房里干苦活的奴隶， 
锁链下的俘虏，牢狱里的穷人，战场上的士兵， 
谁管他头破骨折，倒地呻吟，羡慕四周的死者都比他幸福！ 

身居繁荣的帐幕而庆幸是不难的， 
我也能唱歌，能庆幸，但我却不干！

这位诗人并不为他所在的时代所接纳，知道19世纪末，叶芝重编他的诗集，人们才惊讶于他的纯真与深刻。时至如今，他被列为英国诗史上最伟大的五六位诗人之一。
他诗作传世的原因何在？那就是我们今天要讲的主题：心智文采。
今天，我们在好文笔这个主题上已经讲了8次课，除了第六次与主题无关之外，我们分别探讨了好文笔的六个要素。
一、作家之耳
1、什么是作家之耳
2、应用文作家
3、如何磨练作家之耳
二、古典文体
1、 简单清楚是为真
2、 打开窗户看世界
3、事实与观点分开
4、作者藏在背景幕后
三、知识诅咒
1、我知不等于你知
2、知识诅咒在写作中
3、克服知识咒，我有好办法
4、如何做到精准表达
四、抽象阶梯
1、 在阶梯顶上去寻找意义
2、 在阶梯底部去找到例子
3、好文笔是在阶梯上上下下
4、非虚构写作的典范
五、修辞意识
1、重新认识修辞
2、排比句有什么错2、
3. 比喻的世界
4、一切在于隐喻
今天我们将要讲解最后一部分：
六、心智文采
1、心智与写作
2、翻译与写作
3、文采究竟是什么
4、通向好文笔之路

一、心智与写作
一个人的心灵有多么宽广深厚，她写出来的文字往往能与之匹配。
一个人的认知水平，决定了她的写作水平，艺术水平，做人的水平。
我想每个人文学科的学子学妹都会遇到一个终极问题：究竟是国学为主，西学为副，还是国学为体，西学为用。
我下过煤矿，煤矿里都有两个矿井，一个叫主井，直通煤层；另一个叫副井，把人和物料运到煤层旁边。
国学和西学的问题，就是谁是主井谁是副井的问题。

"0189-当时明月在: 「王佩：一个人的心灵有多么宽广深厚，她写出来的文字往往能与之匹配。」
- - - - - - - - - - - - - - -
@王佩 老师，为啥是“她”，而不是“他”呢？"
- - - - - - - - - - - - - - -
我认为用她和他都是一样的，都是指第三人称单数。

王国维《国学丛刊序》中说：
“学之义不明于天下久矣。今之言学者，有新旧之争，有中西之争，有有用之学 与无用之学之争。余正告天下曰：学无新旧也，无中西也，无有用无用也。凡立此名者，均不学 之徒。即学焉，而未尝知学者也。
意思是学习是没有中西之分、新旧之分、有用无用之分的。
可是实际执行起来，我们会发现，这很像奥威尔《动物庄园》中的悖论：所有的动物都平等，但有些动物更平等。
我个人的观点是：
> 西学为体，国学为用。
这是好中文的最基本的一点，出于信仰和所受的 教育，我把西方的经典列为正典，中国自己的东西，是副典。如果没有母语中文，我们就没有表 达的工具。 用挖煤的术语来说，西学是主井，直通煤层；国 学是副井，把人物料运到那儿。
所以，在我的好中文课堂之中之中，大家会发现，我更强调的是，写作的思想，文体/风格，对于遣词造句并不在意。
尤其是博大精深的古文，我们能绕开就绕开。这 也是中国百年以来，走的一条现代化捷径。
如果从文字学和古文入手，首先本人功力不够， 其次大部分人恐怕无法消受。
汉字有多少？《康熙字典》收了 42174 个字，大 部分都是毫无意义的死文字。说到所用的不同汉 字 量，《四书》一共用了 2317 个，《诗经》 2839 个。李白，3560 个。杜甫，4350 个。韩 愈，也是 4350 个。白居易，4600 个。《文选》 也不过用了 7000 个字。
如果搞清楚每个字的字义，并且用在我们的写作 中，那么对于作者和读者都是一种折磨。
汉字就像魔方，变化无穷，只要按照一定规则组 合，就足以应对外部世界的变化。
简体中文系统支持 GB2312-80 共有 6763 个字， 对于现代人来说，不需要读四书五经，不需要超 过中学生语文课本之外的古诗文，就应当对汉语 应付自如，写出明白晓畅、高雅简洁的好中文。 最重要的是思维方式的更新。
因此我们讲述了风格的感觉，讲述了古典文体， 讲述了知情的魔咒，讲述了亚里士多德和莎士比 亚，讲述了圣经，还有共产党宣言。为的是让大家自己 去训练作家之耳，找到风格感，文体感。
在讲述这些主课的同时，我们主要用西方认知科学的方法，来训练大家的思维。
我们的课堂讲过了柳比歇夫， 阿西莫夫，纳博科夫，心理学，心流理论，编程思维…… 所以，与其说好中文是写作课，不如说是思维 课，认知课，心理课。我们还特意强调了 STEM 教育，提出，若想学好语文，首先要学好数学。
只依靠中国的传统的东西，我们只能原地打转。 而一旦有了西学的基础，所有国学的精华都变得 熠熠生辉。这是一个基本的立场文体。 用西方的基础信仰和价值体系，来解读东方社 会。那么我们就能看透中国 Matrix 的真相。
1948年心理学家弗拉（Bertram Forer）对学生进行一项人格测验，并根据测验结果分析。试后学生对测验结果与本身特质的契合度评分，0分最低，5分最高。结果平均评分为4.26，也就是学生们绝大多数都认为对自己的分析一针见血。
事实上，所有学生得到的“个人分析”都是同一段话。
> 你祈求受到他人喜爱却对自己吹毛求疵。虽然人格有些缺陷，大体而言你都有办法弥补。你拥有可观的尚待发挥的潜能。看似强硬、严格自律的外在，掩盖着不安与忧虑的内心。许多时候，你严重地质疑自己是否做了对的事情，是否作出了正确的决定。你喜欢一定程度的变动，并在受限时感到不满。你为自己是独立思想者自豪并且不会接受没有充分证据的言论。但你认为对他人过度坦率是不明智的。有些时候你外向、亲和、充满社会性，有些时候你却内向、谨慎而沉默。你的一些抱负是不切实际的。
原来弗拉是从星座与人格关系的描述中搜集出这些内容的。
后来人们把这种现象称之为巴纳姆效应（Barnum effect），是一种心理现象，人们会对于他们认为是为自己量身订做的一些人格描述给予高度准确的评价，而这些描述往往十分模糊及普遍，以致能够放诸四海皆准适用于很多人身上。巴纳姆效应能够对于为何不少伪科学如占星学、占卜或心理测验等被普遍接受作出了一个解释。
所以，大家以后如果想评价一个人，而且想让对方说“你最懂我”，可以这么对她说：“你有时候会觉得你非常的相信自己，然而在其他的时候你并不是那么的自信”。
如果你了解了巴纳姆效应，就不会把时间浪费到星座公众号上了。
什么能启迪我们的认知呢？我认为主要是西方作品。
我们有李白杜甫关汉卿汤显祖，但我们没有莎士比亚。
莎士比亚为什么重要？莎士比亚能让我们成为更好的人。
我们中国的传统文学，绝大多数文字没有写到深刻的认知层面，也没有触及到灵魂的层面。
举个例子，《哈姆雷特》第三幕第一场里有一段传诵至今的出色的独白， 一上来就提出了”活呢还是不活”的严重问题，后来接着来了这样几行： 
谁甘心忍受人世的鞭挺和嘲弄， 让恶霸欺凌，受豪门白眼， 
忍受失恋的痛苦，法庭的拖延， 
衙门的粗暴，大材小用，忍气吞声， 还是免不了受小人的奚落……
爱好莎士比亚的普通人听到或读到这几行，总是感到十分受用。这 段大块文章表示哈姆雷特深明民间疾苦，也表明莎士比亚在鞭批时政。 在那个剧情进入高潮、观众和读者的情绪进入白热化的时候，我们也就 忘了这当中其实有点破绽。哈姆雷特这样地慨乎言之，似乎是曾经体验 过受压迫受侮辱的痛苦--但这却是与剧情不相符合的。他是一个王 子，即使接触过“失恋的痛苦” ，怎么会如此深切的痛感“法庭的拖延”和 “衙门的粗暴”呢？
他又不是吹哨人。
事实上，莎士比亚的用意，乃是竭力扩大剧本对当时英国社会的意义，正是在他的手里，一 个古丹麦谋杀与复仇的通常传说变成了一个表达16世纪末年英国人文 主义者的痛苦和希望的卓越剧本。
莎士比亚写的不是普通的剧本，而是颇为特殊的一种：诗剧，即剧的主体用韵文写成，虽然作为对照和调剂，它也有许多散文的台词。诗剧的特殊形式要求于作者的不止是妥善地处理好韵文与戏剧的关系，而是要使诗与剧结合起来，达到完全用散文写的剧本所不能达到的效果。
我不知道有多少人喜欢看莎士比亚的戏剧，尤其是《李尔王》，这是莎翁戏剧一生的最高峰。
我们看《李尔王》里的韵文写成的台词：
不，不，不会活了！ 
连一条狗、一匹马、一只耗子都能活， 为什么你就连一口气也没有？ 
罪恶穿上黄金甲， 
法律的长矛给碰断； 
罪恶穿上破衣裳， 
用一根稻草也戳穿。

文字是简单的，没有舞文弄墨，然而比喻贴切，对照鲜明，几行诗揭开了当时英国丑恶现实的盖子，造成强烈的印象。将这样的素朴同这样的形象加在一起，放进感情的浪潮里，就出现了这样的丰富、成熟的大篇好诗：
走，坐牢去！ 
让我们合坐牢房，像笼中鸟一般歌唱。 等你要我祝福，我就跪下 
求你宽恕。我们就这样活着， 祷告、唱歌、说说掌故、笑笑 
那些花花公子，听听那些小人物 谈朝廷大事，我们也跟着谈， 
谁赢了，谁输了，谁当政，谁下野， 议论世事的奥妙，就像我们是 
上帝的暗探！你看那些大人物 都逃不过潮涨潮落的命运！ 
我们坐牢磨日子，也要磨掉他 
几朝天子几朝臣！
这里所表现的，不止是诗更接近口语，文字更精炼，韵律更运用自如 等等还有剧情更丰富，内容更充实，思想更深刻。
要接触伟大的心智，就必须读西方文学名著，而不是整天摇头晃脑读“秋水共长天一色”或者“山高月小，水落石出”，中国的古文美不美，当人很美，但是掌握它的性价比太低了。
我们再来看一段文字，看看人类的心智多么长阔高深。
普罗斯特的《追忆似水年华》足足七卷，令人望而生畏。但是如果你真正沉浸进去，一点也不会觉得枯燥。
因为普罗斯特真的掌握了人类思维的密码。
我们来看这个例子，在第一卷《在斯万家那边》中，有一段写人的回忆会被微笑的食物勾起。
贡布雷，除了与我的睡觉有关的场景和细节之外，在我心中早已不复存在。但有一年冬天，我回到家里，妈妈见我浑身发冷，说还是让人给我煮点茶吧，虽说平时我没有喝茶的习惯。我起先不要，后来不知怎么一来改变了主意。她让人端上一块点心，这种名叫小玛德莱娜的、小小的、圆嘟嘟的甜点心，那模样就像用扇贝壳瓣的凹槽做模子烤出来的。天色阴沉，看上去第二天也放不了晴，我心情压抑，随手掰了一块小玛德莱娜浸在茶里，下意识地舀起一小匙茶送到嘴边。可就在这一匙混有点心屑的热茶碰到上颚的一瞬间，我冷不丁打了个颤，注意到自己身上正在发生奇异的变化。我感受到一种美妙的愉悦感，它无依无傍，倏然而至，其中的原由让人无法参透。这种愉悦感，顿时使我觉得人生的悲欢离合算不了什么，人生的苦难也无须萦怀，人生的短促更是幻觉而已。我就像坠入了情网，周身上下充盈着一股精气神：或者确切地说，这股精气神并非在我身上，它就是我，我不再觉得自己平庸、凡俗、微不足道了。如此强烈的快感，是从哪儿来的呢？我觉着它跟茶和点心的味道有关联，但又远远超越于这味道之上，两者是不能同日而语的。它究竟从何而来？它意味着什么？怎样才能把握它、领悟它？我喝了第二口，没觉得跟第一口有什么不同，再喝第三口，感觉就不如第二口了。该停一下了，这茶的美妙之处似乎在消减。很清楚，我要找的个中真谛并不在茶里面，而是在我自身里面。这热茶唤醒了它，但我还不认识它，于是只能一次又一次、劲道随之减弱地重复这一现象。我不知道怎么说明这一现象，只能希望同样的感觉至少再有一次毫不走样地重现，即刻被我攫住，得出一个明确的解释。我放下茶杯，让思绪转向自己的心灵。只有在内心才能找到真谛。可是怎么找呢？心灵是个探索者，同时又正是它所要探索的那片未知疆土本身，它的本领在那儿根本无法施展；我没有丝毫把握，总觉得心有余而力不足。只是探索吗？不仅如此：还得创造。它所面对的，是某种尚未成形、唯有它才能了解并阐明的东西。
这一记忆，这一由某个一模一样的瞬间远道而来，从我脑海深处唤醒、摇动并使之升起的往昔的瞬间，它真能浮升到我的非常清楚的意识层面上来吗？我不得而知。现在我又什么都感觉不到了，它停住了，说不定又沉下去了；谁知道它是否还会从夜一般的混沌中升腾起来呢？我必须一而再、再而三地从头来过，俯身向着隐在深处的它。而每一次，又总是那让我们在所有艰难的任务、重要的事业面前望而却步的怯懦，在劝我就此罢手，去喝自己的茶，想想自己今天的烦恼和明天的希望就够了，这些事怎么翻来覆去地想都没关系。骤然间，回忆浮现在眼前。这味道，就是小块的玛德莱娜的味道呀，在贡布雷，每逢星期天（因为这一天我在望弥撒以前不出门）我到莱奥妮姑妈屋里去给她道早安时，她总会掰一小块玛德莱娜，在红茶或椴花茶里浸一浸，然后递给我。刚看见小玛德莱娜，尝到它的味道之前，我还什么也没想起来。也许是由于后来我虽说没再吃过，却常在糕点铺的货架上瞥见它们，它们的形象就脱离了贡布雷，而与更近的其他时日联系在了一起。也许是由于这些被抛出记忆如此之久的回忆，全都没能幸存，一并烟消云散了。物体的形状——糕点铺里那尽管褶子规规整整，却依然那么丰腴性感的贝壳状小点心——会变得无迹可循，会由于沉匿日久，失去迎接意识的活力。但是，即使物毁人亡，即使往日的岁月了无痕迹，气息和味道（唯有它们）却在，它们更柔弱，却更有生气，更形而上，更恒久，更忠诚，它们就像那些灵魂，有待我们在残存的废墟上去想念，去等候，去盼望，以它们那不可触知的氤氲，不折不挠地支撑起记忆的巨厦。一旦我认出了姑妈给我的在椴花茶里浸过的玛德莱娜的味道（虽说当时我还不明白，直到后来才了解这一记忆何以会让我变得那么高兴），她的房间所在的那幢临街的灰墙旧宅，马上就显现在我眼前，犹如跟后面小楼相配套的一幕舞台布景，那座面朝花园的小楼，原先是为我父母造在旧宅后部的（在这以前，我在回想中看到的仅仅是这一截场景）。随着这座宅子，又显现出这座小城不论晴雨从清晨到夜晚的景象，还有午餐前常让我去玩的那个广场，我常去买东西的那些街道，以及晴朗的日子我们常去散步的那些小路。这很像日本人玩的一个游戏，他们把一些折好的小纸片，浸在盛满清水的瓷碗里，这些形状差不多的小纸片，在往下沉的当口，纷纷伸展开来，显出轮廓，展示色彩，变幻不定，或为花，或为房屋，或为人物，而神态各异，惟妙惟肖，现在也是这样，我们的花园和斯万先生的苗圃里的所有花卉，还有维沃纳河里的睡莲，乡间本分的村民和他们的小屋，教堂，整个贡布雷和它周围的景色，一切的一切，形态缤纷，具体而微，大街小巷和花园，全都从我的茶杯里浮现了出来。
这大段的文字挑战着一般人阅读的耐性，即便这是周克希老先生的译文。
但是如果你认真地把自己像一块玛德莱娜小饼干一样浸泡到这壶热茶里，你就为之倾倒并如痴如醉。
我有一本书，王佐良所写的《英国散文的流变》，每一年都会重读一遍。
王佐良推崇弗琴尼亚·吴尔夫（VirginiaWoolf,1882—1941）。
吴尔夫是文章圣手，读她的文字有时会想，人的心灵何以如此既广袤又细微。
凡接触过她的文字的人，几乎没有一个不认为她写得美。这美当然不是传统的华丽辞藻所构成的，正像她自己在《一间自己的房间》里提倡的“女性的句法”之美：清澈、灵活、清新，在这些背后则是有新思想的头脑。
她这样评价蒙田：
医生和智者可能反对，那就把他们赶回他们的阴沉的哲学去吧。让我们这些凡人感谢大自然的恩赐，用她赋予我们的每一感官，尽可能变动我们的生活，这里转一下，那里瞧一下，走向温暖，在日落之前尽情享受青年的亲吻，聆听歌唱卡土鲁斯爱情诗的美丽声音。
她对俄罗斯文学推崇备至。她说：
确实，俄国小说的主角是人的灵魂，在契诃夫是微妙、幽深的灵魂，随着无穷的喜怒哀乐而变化；在陀斯妥耶夫斯基则是更深更广的灵魂，它可以突染恶疾或忽发高烧，但仍然是作品中心。
关于托尔斯泰，她是这么说的。
人生控制了托尔斯泰，一如灵魂控制了陀斯妥耶夫斯基。在花朵的中心，光彩耀目的花瓣之中，总有一条蝎子，在问：“为什么要活着？”
但是吴尔夫又并不把俄国人的成就看成艺术上的终极。她的情感深处——她的“灵魂”之内——还响着十六、十七世纪英国诗剧的韵律。《普通读者》里有一篇题为《读一个伊丽莎白朝剧本的笔记》的文章，可能是她最好的文论了，写得既精辟，又有深度，而且涉及不同文学体裁——戏剧与小说，诗与散文——的根本区别。她从约翰·福特的剧本《可惜她是一个娼妇》说起，认为剧中女主角安娜贝拉有情感而无性格：
她总是处于激情的高峰，而不是出现在激情初起时。拿她同安娜·卡列尼娜比一下吧。那个俄国女人有血有肉，有神经和脾气，有心，脑，身体，智慧，而这个英国姑娘是平面的，粗糙的，像是扑克牌上画的一张脸，没有深度，广度，没有曲折。但我们这样说时，我们又清楚我们遗漏了什么。我们让剧本的意义溜走了。我们忽略了正在积累起来的情感，因为它积累在我们未曾预料的地方。我们是在把剧本同散文相比，而剧本毕竟是诗。
剧本是诗，我们说，而小说是散文。让我们把二者放在一起，棱角对棱角，回忆一下，尽量把每个当作整体来考虑。这样一来，它们之间的主要差别就出现了：一个是篇幅很长，有充分时间来从容构筑的小说；一个是短小、紧缩的剧本。在小说里，情感被分成小块，撒开去，又编织起来，慢慢地形成一个大整体；在剧本里，情感集中，普遍化，高昂化。多少强烈的时刻，多少叫人吃惊的美丽词句，从剧本里向我们射来！
而到了文章之末，又来了这样一段：
就这样我们漫步穿越伊丽莎白朝戏剧的丛林。就这样，我们同皇帝、小丑、珍宝商、独角兽结伴而行，笑着，欢跃着，惊奇于这一切的光彩，幽默，奇幻。一种高贵的怒火在烧着我们，幕布降下了。同时我们又感到厌烦，那些老一套的技巧和浮夸的词藻更使我们恶心。十二个成年男女的死还不及托尔斯泰的一只苍蝇的痛苦使我们感动。游荡在这些不能成立的、冗长无比的故事的迷宫里，突然一种强烈的激情抓住了我们，一种崇高感使我们向上，一曲动听的歌使我们迷醉。这是一个充满沉闷和愉快、乐趣和好奇心、放纵的笑声、诗和彩光的世界。可是慢慢地，我们又想问：还有什么没让我们得到？还有什么是我们越来越想得到，如果不能得到就要立刻到别处去寻的呢？这就是孤独。这里个人不受打扰不能独处而总是有门在开，有人在进来，一切是共有的，看得见，听得出，戏剧化了。而我们的心像是厌倦于老同别人在一起，偷偷地溜走了，去孤独地沉思，去思想而不是去行动，去议论而不是去分享，去探索自己的黑暗，而不是别人的亮闪闪的表面。我们的心转向多恩，蒙田，汤玛斯·勃朗爵士，转向那些替孤独守着钥匙的人。
王佐良感叹道：
好像一切评说都是多余的了。文章写到这种地步，我们这些普通读者也就放下一切，只顾默默地分享它的透彻和它的完美了。
这里再选一篇吴尔夫的飞蛾之死，让大家看看好文章的样子。
# 飞蛾之死
弗吉尼亚-吴尔夫
白昼出没的飞蛾，准确地说，不叫飞蛾；它们激发不起关于沉沉秋夜和青藤小花的欣快意念，而藏在帷幕幽暗处沉睡的最普通的“翼底黄”飞蛾却总会唤醒这样的联想。
“翼底黄”是杂交的产物，既不像蝴蝶一般色彩鲜艳，也不像飞蛾类那样全身灰暗。尽管如此，眼前这只蛾子，狭狭的双翼显现着枯灰色。翼梢缀有同样颜色的一圈流苏，看上去似乎活得心满意足。
这是一个令人神清气爽的早晨。时届九月中旬，气温舒适宜人，而吹过来的风已比夏季清凉。
窗户对面，犁耕已经开始。钟片过处，泥土被翻了起来，显得湿润又乌油油。
从田野以及更远处的丘陵，一股勃勃生机扑面而来，使双眼难以完全专注于书本。
还有那些白嘴鸦，像是正在欢庆某一次年会，绕着树梢盘旋，远远望去仿佛有一张缀有万千黑点的大网撒开在空中。过了一会，大网慢慢降下，直到林中的每一处枝头落满黑点。随后，大网突然再次撒向天空，这一回，划出的圆弧更大，同时伴以不绝于耳的队队鸦噪，似乎一会儿急急腾空而去，一会儿徐徐栖落枝头，乃是极富刺激性的活动。
一种活力激励着白嘴鸦、掌梨农夫、辕马，影响所及甚至连贫瘠的秃丘也透出了生气。正是这种活力撩拨着飞蛾鼓翅，从正方形窗玻璃的一侧移动到另一侧。
你无法不去注视它；你甚至对它产生了一种莫名的怜悯。
这天早晨，生命的乐趣表现得淋漓尽致又丰富多样。相比之下，作为一只飞蛾浮生在世，而且是只有一天生命的飞蛾，真是命运不济。虽则机遇不堪，飞蛾却仍在尽情享受，看到这种热情不禁引人稀嘘。
它劲儿十足地飞到窗格的一角，在那儿停了一秒钟之后，穿越窗面飞到另一角。除了飞到第三然后又是第四角，它还能做什么呢？这就是它能做的一切，虽然户外丘陵广袤，天空无际，远处的房屋炊烟缭绕，海上的轮船不时发出引人遐思的汽笛声。飞蛾能做到的事，它都做了。
注视着它的时候，我觉得在它赢弱的小身体里，仿佛塞进了一缕纤细然而洗炼的世间奇伟的活力。
每当它飞越窗面，我总觉得有一丝生命之光亮起。飞蛾虽小，甚至微不足道，却也是生灵。
然而，正因为它微不足道，正因为它以简单的形式体现了从打开的窗户滚滚涌进并在我和其他人大脑错综复杂的狭缝中冲击而过的一种活力，飞蛾不但引人稀嘘，还同样令人惊叹，
使人感到似乎有谁取来一颗晶莹的生命之珠，以尽可能轻盈的手法饰以茸羽之后，使其翩跃起舞，左右飞旋，从而向我们显示生命的真谛。
这样展示在人们的面前。飞蛾使人无法不啧啧称奇，而在目睹飞蛾弓背凸现的模样的同时，看它装扮着又像背负了重荷，因此动作既谨慎又滞重，人们不禁会全然忘记生命是怎么一回事。
人们倒是会又一次想到，生命若以另一种不同于飞蛾的形态诞生将可能变成什么，而这种想法自会使人以某种怜悯的心情去观察飞蛾的简单动作。
过了一会，飞蛾像是飞得累了，便在阳光下的窗沿上落停。飞舞的奇观已经结束，我便把它忘了。
待我抬起头来，注意力又被它吸引了去，只见它在试图再次飞起，可是因为身体已太僵直，要不就是姿态别扭，而只能扑闪着翅膀，落到窗玻璃的底部。当它挣扎着往顶部飞时，它已力不从心了。
因为我正专注于其他事情，所以只是心不在焉地看着飞蛾徒劳地扑腾。同时，无意识地等着它再一次飞起。犹如等着一台暂时停转的机器重新开动而不去探究停转的原因。
也许扑腾了七次，飞蛾终于从木质窗沿滑下，抖动着双翅仰天掉在窗台上。
它这种绝望无助的体位唤回了我的注意。
我顿时意识到飞蛾陷入了困境，它的细腿一阵乱登，却全无结果，它再也无法把身体挺直。
我手持一枝铅笔朝它伸去，想帮它翻一个身，然而就在这时我认识到，扑腾失败和姿态别扭都是死之将至的表征。于是，我放下了铅笔。
细腿又抖动了一次。我像是为了寻找飞蛾与之搏斗的仇敌，便朝户外望去。
那儿发生了什么？大概已是中午时分。田畴劳作业已停止。原先的奔忙已被静止所取代。鸟儿飞往小溪觅食；辕马立停。
但是，那股力量依然聚集在那儿，一股冷漠超然、非人格化、不针对任何具体对象的力量。
不知出于什么原因，与枯灰色的小飞蛾作对的，正是这股力量。试图抗拒这股力量，全然无用。
我所能做的，惟有看着飞蛾软弱的细腿作出非凡的挣扎，抵拒那渐渐接近的毁灭伟力。毁灭伟力，只要它愿意，本可埋没整个一座城池；除了城池，还可夺去千万人的生命。我知道，与死神作搏斗，世间万物都无取胜的可能。
虽说如此，因为筋疲力尽而小憩之后，细腿又抖动起来。这最后的抗争确属英勇超凡，而挣扎又是如此之狂暴，飞蛾竟然最终翻身成功了。
当然，你定会同情求生的一方。与此同时，在无人过问也无人知晓的情况下，这微不足道的小飞蛾为了维持既无他人重视又无他人意欲保存的生命，竟对如此巨大的伟力作出这样强悍的拼搏，这更使人受到异样的感动。
不知怎么的，我又一次见到了那晶莹的生命之珠。虽说意识到一切全是徒劳，我重又提起铅笔。然而正在这时，确凿无误的死亡征状出现了。峨体先是松弛下来，旋即变得僵硬。搏斗告终，这微不足道的小生命死了。
看着飞蛾的尸体，看着这股巨大的伟力把这么一个可怜巴巴的对手捎带着战胜，我心头充满了惊异感。
几分钟之前，生命曾显得那样奇谲，如今死亡也是同样地奇谲。飞蛾端正了身体，安安静静躺在那儿，端庄而毫无怨尤。哦，是的，它好像在说，死神毕竟比我强大。

二、文采与翻译
要想学习文采，请大家学习翻译。
谁给我贴任意一段英文？
现在，马上，立刻。
王佐良是英国文学的翻译家，他配得上心智文采四个字。
@169饕餮思文 本作业总分32分。
下载、打印并在纸上完成此作业。2-5C评价
当你完成后，扫描你的作品（所有的页面）并制作成PDF文件，或者用你的手机或数码相机拍摄照片，并使用此步骤指南将其插入到MS Word中。
返回本页面，使用本页底部的 "添加提交 "按钮提交您已完成的作业。
您需要上传一个Word或PDF文件。
基本提交程序。
图片必须清晰、剪裁，且不能以角度拍摄。
图片必须按顺序嵌入到Word文档中。
作业题应按顺序在单独的纸上完成，同时要留出必要的空间，以确保按步骤完成。作业题不应在作业纸本身上完成。
提交文档时，应按以下步骤保存。

在这里我说一句话，大家报名好中文，仅凭这一句足以值回票价。

饕餮思文：
「王佩：@169饕餮思文 本作业总分32分。
下载、打印并在纸上完成此作业。2-5C评价
当你完成后，扫描你的作品（所有的页面）并制作成PDF文件，或者用你的手机或数码相机拍摄照片，并使用此步骤指南将其插入到MS Word中。
返回本页面，使用本页底部的 "添加提交 "按钮提交您已完成的作业。
您需要上传一个Word或PDF文件。
基本提交程序。
图片必须清晰、剪裁，且不能以角度拍摄。
图片必须按顺序嵌入到Word文档中。
作业题应按顺序在单独的纸上完成，同时要留出必要的空间，以确保按步骤完成。作业题不应在作业纸本身上完成。
提交文档时，应按以下步骤保存。」
- - - - - - - - - - - - - - -
我手头就这个，那会在看

"111伊甸园中兰: Given To
I never feel more given to
than when you take from me-
when you understand the joy I feel
giving to you.
And you know my giving isn't done
to put you in my debt,
but because I want to live the love
I feel for you.
To receive with grace
may be the greatest giving.
There's no way I can separate
the two.
When you give to me,
I give you my receiving.
When you take from me, I feel so
given to.
-'Given To' (1978) by Ruth Bebermeyer
from the album Given To."
- - - - - - - - - - - - - - -
赠予
我从来没有感觉到更多的付出
比你从我这里拿走.....
当你明白我的喜悦时
给你的。
你知道我的付出还没有完成
让你欠我一个人情
但因为我想活在爱中
我对你的感觉。
欣然接受
可能是最大的付出。
我没有办法分开
这两个人。
当你给我的时候。
我给你我的接收。
当你从我这里拿走时，我觉得
赐予

请大家听好了。
不过听之前，我先讲一个小故事。
这是一个北欧神话。
索尔（Thor）是主管农业的雷神。有一天他下凡到人间，不小心被一个叫斯文（Sven）的壮汉给抓住了，头上被套上了铁锁。索尔疼痛难忍，就跟斯文商量说：“放掉我，我可以满足你一个要求。”斯文说：“那你告诉我，生活的秘密是什么？”索尔说，生活的秘密，我不能跟你讲，除非你答应我一个条件，抠出你的一个眼珠子。
斯文哪肯接受，继续勒紧铁锁。索尔忍住疼痛，劝斯文说：“许多人宁愿挖掉自己两只眼珠子来换取生活的秘密，我都没答应。现在我只要你一个眼睛，这个条件已经很优惠了。”
斯文太想知道答案了，他终于松开了锁链，一咬牙，一跺脚，把自己一只眼睛挖了出来，递给索尔。“你现在可以告诉我生活的秘密了吧？”
索尔松了一下筋骨，揉了揉疼痛的头，说：“好，现在我告诉你，听清喽，记准喽，生活的秘密就是――
两只眼睛看得比一只眼睛清楚！”

在这里我说一句话，大家报名好中文，仅凭这一句足以值回票价。
这句话就是：两条腿走路比一条腿快。
中国出过很多大翻译家，翻译家的工作不仅仅是把外文译成中文，而是把西方人的心智跟东方人完美地结合在了一起。
这里要介绍一位翻译家：巫宁坤。
巫宁坤算不上什么大师，自己也不以“家”自居，他的人生经历，尤其是根据自己半世为人的经验写成的那本自传《一滴泪》，可能比他的翻译成就更重要。
巫宁坤就是两条腿走路的人，他的一生被英语所灌注，也被中文所浸淫。他被打成右派，发配北大荒劳改，带着两本书一本英文版的《哈姆雷特》，一本冯至编选的《杜甫诗选》，这天造地设的绝配，伴他度过了最黑最苦的岁月。
英美文学对于巫宁坤来说，不仅是个人爱好、谋生手艺，更是生命的灵粮。巫宁坤当年在燕京大学的同侪，经过残酷政治运动冲击，有不少人走上了轻生的道路，让巫宁坤不至于自杀的是哈姆雷特的这一段独白：
啊，但愿这太太结实的肉体融了，解了，化成了一片露水。但愿永恒的天主并没有规定严禁自杀的戒律。
每当日常生活中遇到重大的变故，他脑海里蹦出来的总是英美文学中的经典名句。一次接受审查，审讯者问他有没有枪，他回答：“没有，什么也没有，只有一枝笔。“脑子里却突然冒出拿破仑的一句话：”笔比剑更厉害“。在自己和爱人无端受到野蛮对待时，他想到的是麦克白的独白：“这是篇荒唐的故事，是白痴讲的，充满了喧嚣和狂乱，没有一点儿意义。”女儿出生了，他却关在劳教所里，开大会时，看到那么多人，他不禁想起艾略特的一行诗“我没想到死亡毁了这么多人。”
中文是一门活的语言，几千年来，中土文明历尽劫火，但中国人没有使用 五胡之语，没有使用蒙文，没有被满文取代，也没有全盘西化成英文，而是在 努力地求变求生。
汉语引进西方语言的复杂表达方式，吸收各民族语言精华的能力，还是非常 强的。 在《圣经》的中译中，传教士深怕中文读者看不懂一些隐喻，准备将隐喻 改成中文里固有的说法。 在一次翻译会议上，针对传教士要把圣经中的比喻换成中国人习惯的说法， 一位中国助手说：“你们以为我们中国人不懂得欣赏这些比喻吗？这在我们的书 里随处可见，新的比喻必会受到欢迎的。”助手的话是很有效果的，因为在圣经翻译会议中，中国助手拥有投票权。 例如：“以眼还眼”、“以牙还牙”、“代罪羔羊”、“披着羊皮的狼”、 “迷失的羔羊”、“眼中瞳仁”，都是和合本翻译过来的。
是信实地传达西方语言本来的意思，还是换成中国人已有的表达，这是一个不容回避的问题。例如在《新约·加拉太书》中有一句“人种的是什么，收的也是什么”，固然可以翻译成中国人耳熟能详的“种瓜得话，种豆得豆”，但是意群就收窄了。最为严重的是，一旦一句话变成中文里的熟语，就会被熟读中文的人忽略。
黄灿然举过一个例子。
“W.H.奥登在《悼叶芝》一诗中有一句For poetry makes nothing happen，穆旦（查良铮）译成"因为诗无济于事"，余光中则译成"因为诗不能使任何事发生"。读查良铮的译文时，我毫无感觉，但是读余光中的译文，我却受到深深的震动--这与读原文的感觉是一致的。”
保持西文原有的说法，不迁就中文现有的陈词，巫宁坤的翻译也坚持了这个原则。
当筋疲腱松时在拉肢刑架上挣扎
虽然绑在刑车上
他们却一定不会屈服
死亡也一定不会战胜
不得不说，这个“筋疲腱松”读起来相当陌生，甚至别扭，但是认真对照原文，发现这个翻译还是很贴切的。
那么作为一个翻译家需要什么呢？
我最喜欢的俄罗斯文学翻译家草婴说过一段话。
曾有人问起过我，作为翻译家，他首要的条件是什么？我回答的是，要甘于寂寞。一个人关在屋子里，几本外语书、几本词典、几张稿纸、一支笔，在这样的环境里，你不是过一天两天不是一个礼拜两个礼拜，而是终身。因此一定要培养起这方面的精神力量。我有一点，外界的影响对我比较小，我是尽量避免外界的会议、应酬，包括游山玩水甚至出国访问等。尤其现在年纪大了，精力有限，我就更少参加社会活动了。我比较喜欢郑板桥的诗句，‘咬定青山不放松’，这个精神是做好任何工作都必须要具备的精神。
草婴的译文如何呢？我们来看个例子。
列夫·托尔斯泰的《霍斯托密尔》中母狼喂小狼，草婴是这么译的：“母狼走到那只最小的前面，垂下尾巴，嘴向下伸了伸，抽搐了几下，张开牙齿锋利的嘴，使劲一咳，咳出一大块马肉来，……”译文中的这个“咳”何其传神！不是吐，不是呕，不是抖，也不是弹，而是“咳”。一个字极鲜明地“咳”出了母狼的特性，其中包括狼的凶残，也包括了母性的慈祥。
那么我们今天有没有两条腿呢？
Oh, Yes we have.
我们今天的两条腿就是大脑和AI
AI写作即将成精，微软推出了一个新的神器，Editor。
Editor不是一个独立的软件，而是附加在软件上的一个功能，它可以跟Word, Outlook一起使用，也可以用在微软最新的浏览器Edge上？
什么，你没有听说过Edge？
那么你将错过人类社会很多微小而美好的东西。
为什么说Edge值得用？
因为在Edge上可以抢先体验Editor啊。
 

如果说2020年还有什么值得你投资的话，那就是学一门网络技术，并且用一切手段去获取最新的信息。
如果到今天还满足于墙内的那点可怜的信息，那么面对后大流行病时代，你将疲于应付。
我这里就揭晓让大家值回票价的消息。
是欧洲的一家人工智能公司开发的翻译器，已经非常接近于市面上大部分非虚构类翻译家的水平，相信不久还会超过。
现在你明白了吧，怎样两条腿走路？
做翻译啊！
先用deepl机翻，再用文笔去润色。
你已经站在了王佐良、巫宁坤等人的肩膀上了。
上好中文课，就是这么超值。因为你学到的绝不仅仅是写作。

"0056-Karina: [Emm]，那怎么提高英文写作水平"
- - - - - - - - - - - - - - -
你是认真的吗？下课后……先回家，明天早点来，我告诉你。

三、文采之路用脚达成
唐史学家赖瑞和在将近40岁的时候，开始了一生重要的一次旅程。
他说：
我还在美国普林斯顿大学念博士的时候，经常有机会和教我宋史及近代史的刘子健教授，在东亚系那间雅致的壮思堂，喝茶聊天。有一天，刘老师对我说：“你是念唐史的，应该到西安去看看。”跟着，刘老师突然站了起来，用双臂做了一个环抱的姿势说：“西安南部都被整个终南山包围着。你去看了，就知道为什么唐朝要选在长安建都，因为那里可守啊！”刘老师的这一番话和他那个生动的环抱手势，正好打动了我内心深处，一直给我留下深刻的印象。当时还以为，到了西安，只要站在市区，往南一看，就可以见到终南山！从此，我更下定决心，有一天不但要到西安去，而且还要走遍整个中国大地。当然，我这个走遍整个中国的梦，并不是在普林斯顿时开始的。
在普林斯顿五年，我改行专治中国文史，其中一个原因，恐怕也是因为这些幻想和欲望，在现实生活中得不到实现的另一种反映。既然到不了中国，那么在故纸堆中，捕捉中国的影子，也是一种补偿吧。不料，这样做真的是愈陷愈深。书本上的中国，反而常常更增添了我的幻想和欲望。我的博士论文题目，选的是《唐代的军事与边防制度》。这题目正好可以让我在幻想中，奔驰在整个大唐帝国的广大版图上，从西北边疆跑到西南边界，再随着隋唐大运河，跑遍江南沿海各地。要了解唐代在全国各地的军事部署，当然要先弄清楚整个唐代的历史地理。在这方面，一般的历史地图集是不足以应付的。幸好，南港中央研究院的已故严耕望院士，是这方面名满国际的权威。世界上恐怕没有其他人，比他更清楚唐代的地理和交通了。当年我读他的一系列论文，和他那套大部头的专书《唐代交通图考》，都深为倾倒，也常常在想，甚么时候我能到那些地方走一趟，圆了我少年时代的一个梦，那就好了。在普大那几年，我常常想起杜甫一首诗《塞芦子》的起首两句：“五城何迢迢？迢迢隔河水。”历代注释杜诗的学者，对“五城”何指，不敢确定，看法也不尽相同。连博学的钱谦益，也只引了几则前人互相矛盾的说法了事，把读者更弄糊涂了。据严耕望的考证，这里应当取朱鹤龄的注。这“五城”其实是指唐代在河套地区的五座主要的军城：丰安、定远、西受降城、中受降城和东受降城。
这五座军城，对唐代的西北国防太重要了，所以连杜甫写诗，也要提上一笔。它们的位置和距离，在《元和郡县图志》等唐代的地理书中，都说得清清楚楚，但到底有多远，有多“迢迢”，我就没法体会了。所以，我常想，总有一天，我一定要乘搭火车，沿着黄河，走这一段路。从现代的兰州出发，往北走，经中卫、银川、平罗、五原和包头，一直走到呼和浩特，去感受“五城何迢迢”的滋味。在普林斯顿期间，我靠奖学金过活，收入正好抵消支出，没有多余的闲钱去旅行。到中国内地去的机缘，一直要等到我在普大写完了论文，转到香港去教书后，才给我碰上。1988年的秋天，我决定接受香港岭南学院的聘约，到翻译系去教中英翻译。我想其中一个促使我接受聘约的原因，恐怕是因为香港和内地，只隔了一条短短的罗湖桥。我心想，从此住在中国这个南方的门户，必定有许多机会，经常回内地去圆梦。岭南的这份教职，也是我几乎十多年来，一直在大学里头读书，没有正常工作后的第一份“正业”。我这才开始有了“正规”的收入。岭南的暑假长达三个多月，闲我也有了。于是，到香港后的第一个暑假，我终于踏上往中国内地之路了。那一年，我三十五岁，正好走到了诗人但丁在《神曲》一开头所说的“人生旅程的一半”。我有幸在这一个意义深长的年龄，开始整个内地行，觉得真是一种美丽的巧合。
[到了广州]买好票后，又乘小巴到北京路一带的书店逛。在教育书店，见到一套精装的《新唐书》。平装本的《新唐书》很常见，我也已有一套，但精装本倒是很罕见，很想买下。可惜还有一大段路要走，不方便带着，还是没买。又到古籍书店，见到《全唐文》、《册府元龟》和《太平御览》。这几部大书，都是我在普林斯顿当研究生时，经常要翻查的，如今在中国本土见到，分外亲切。我又想起我那位指导教授说的：“唐人写的几乎所有传世的文献，就收在这几部书里。你若有恒心，可以坐下来慢慢读，在你这一生中是可以读完的，但唐以后的文献就太多了，想读也读不完。”或许，等我到不惑之年，有一天，不再教书了，真的会坐下来把所有唐文读完。
赖瑞和不仅写出了《杜甫的五城》，而且还写了《唐代高级/中级/低级文官》三本巨著。
这说明他读完了他说的这些书。
所以，等疫情过去，趁着年轻，抓紧出门旅行吧。
旅行对提高文采的作用，跟阅读、翻译一样重要。

四、总结
写作不是一件容易的事，写出文采更难。
但是借助阅读西方人的作品，借助人工智能自己参与翻译（甚至用外语写作），并且身体力行地在大地上行走，你必然能增进自己的心智与文采。
写作之难，在于把思维这张大网，抽丝成线，变成一条按照词语先后顺序排列的、符合语法的一串字符串。字要一个一个地写，词要一个一个地组，话要一句一句地说，段要一节一节地排。字词句章，先来后到，轻重缓急，抑扬顿挫，牵一发而动全身，乱一字则动全局。
好的文章，不惟胜在炼字造句上，还胜在布局谋篇上。它像一张波斯挂毯，近处看只见花花绿绿的线条，远处看才见到叹为观止的画面。
虽然有人写文章之前，写提纲、画草图，但是人类有文字以来的历史上，绝大部分好文章，却没经过事先的设计，而是直接从笔端流淌出来的。也就是说，结构存于作者的脑子中。甚至在动笔之前，作者也不知道文脉要流向何处。只不过凭借多年的训练，胸中的沟壑，充盈的文气，才一气呵成，留下千古名篇。
古人说，文章千古事，妙手偶得之。妙手，并不是工程师之手，它超乎设计之上，游走于意识和潜意识之间。可训练但不可速求，可吸收而不可摹刻。
所以，古往今来教人写文章的文论，都说得比较玄乎。这并非故弄玄虚，而是务求以一种模糊的方式迂回接近本质。当我们看到“文气”、“文心”、“文胆”这样的词的时候，不要以为奇怪，在对于写作的描述方面，它并不比“句法”、“语法”、“风格”等词更抽象。
心智文采写作，就是尊重“写作难、写作苦”这个基本事实，难中取易、苦中作乐，首先求精准描述，其次求创造性表达。两者都做不到，至少要大胆去写。大胆尝试写各种文体、写各种场景下使用的文本，用文字去探险，用文字去打头阵，用文字去充当十万精兵。
心智文采写作，就是不求快，也不求精，尊重写作规律，当行则行，当止则止。写自己理解的东西，写自己相信的东西，修辞立其诚，保持内里的诚实，不将写作降格为修辞练习，不做油嘴滑舌的文痞、文丐。
心智文采写作，就是每天都写，空下来就写，想到就写，在手机上写，在电脑上写，在笔记本、卡片、餐巾纸上去写。日积月累，就成为专属于自己的财富，长在自己身上的本事，风刮不走，雨冲不走。
心智文采写作，就是在练习了基本写作技能之后，专注于自己的细分领域，英文叫niche，就是山体或大教堂里的“小壁龛”、小神龛，那里供奉的不是大神，而是一个个细分的小神、小圣徒。找到自己的niche，你可以把学到的写作技巧全都用上，成为这个细分领域的“小圣徒”。
心智文采写作，也是一种自动写作，潜意识写作，AI写作，当你正襟危坐，什么也写不出来的时候，不妨放出思维的野马，让它随着你的指尖在键盘上奔驰。写出什么并不重要，重要的是写这个动作本身。写作的意义，在于不断地重复“把思维之网化成字符之线”这个过程。山鹰如何训练它的翅膀，猎豹如何训练它的四腿，写作者就如何训练自己的文笔。
心智文采写作，不求速成。做细分市场的领先者，日积月累，终成壁龛上的小小圣徒。


五、课后作业

以小组为单位写一篇反映心智文采的英文文章，不少于500 words，可以借助课堂所讲的AI协助完成。
同时小组中作者之外的成员，将其翻译成文笔较好的中文。

今天的课程就到这里。
谢谢大家。
从下周开始，我们会用8节课的时间讲解《文体原本》。


