---
title: 2020-04-01-to-hepo
date: 2020-04-01 09:57
---

海波兄，如晤:

春来春去，正思故人，收到海波兄群发邮件，原来在这段无可如何之日，你为markdown做了视频教程。连夜看了PART 1，已觉受益匪浅，原来背后有这么多的故事，也有这么多的误会。我一直是史瓦茨是markdown创作者的城市传说持有者，原来这么多年讲的都是错的。

我几乎是markdown所有产品的使用者和狂热购买者，看了你的视频，知道以前都是乱花钱，尤其是ulysses这种吸金黑洞，居然被我用了这么多年。起初是图方便，后来是偷懒而路径依赖。至于byword，我把它当成wordpress博客和medium发布器，倒也并不算完全浪费钱。

你的视频讲得特别好，娓娓道来，侃侃如也。我不喜欢满嘴跑高铁一样的语速，倒喜欢这种红泥小火炉、坐而论道的感觉。

这启发了我，就如同你的教程系列启发了我一样。我也有一门编剧课，准备采用同样的方式录一下教学视频。不出现个人人头，如果没有潘安之貌，奥巴马之风，最好不要露大头，这是扬长避短的好办法。

看到minitodo已经上mac app store, 又看到markdown正在pre-order，很为你高兴。由衷希望这么好用的产品，能为更多的人所知道。

元旦诗会的时候没有想到，世界会三个月之后变成这样。无论如何，我们都应该追求生活的意义。

余不多写，深祝平安。

王佩