---
title: 2020-04-03-laoshe
date: 2020-04-03 16:18
---

大师教语文（合集）
by 叶圣陶 and 吕淑湘等
9/16/17 5:50 AM 
Loc 16106-16113 
一眼看去，东拼西凑，破破烂烂，先写上这个总的印象，这是第一段。然后打右边写起，写北屋王家，挨过来写东房，先写丁家，再写程家；再过来写这个小杂院的大门，写南屋赵老头家。写大门的时候，捎带着写门外的小胡同，写高大的当铺。这些人家都各有特色：王大妈是焊镜框的，门口有个焊活做饭两用的小煤球炉子；丁家的丁四是个蹬三轮的，檐下挂着一条废旧的车胎；程家娘子是摆小摊的，她的香烟茶叶什么的借赵老头家的门口晒着；赵老头是个泥瓦匠，他门口放着泥瓦匠的工具。几家人家都写了，再写院子里，写了地，又写了天。写完这些形形色色，最后写声音。 读了这段文章，就仿佛置身于这个小杂院里，眼睛看到的，耳朵听到的，鼻子闻到的，脚下踩着的，头上顶着的，都能够感觉得到，实实在在，一点儿不含胡。这就是一幅好的工笔写生。

大师教语文（合集）
by 叶圣陶 and 吕淑湘等
9/6/17 10:21 AM 
Loc 12821-12828 
举例来说，歌剧《白毛女》中的唱词：“昨晚爹爹转回家，心中有事不说话。”这既不是古体诗，又不是今体诗，而是一种唱词，是为农民大众所喜爱的。假如把这两句话改为古风的体例：“昨宵父归来，戚然无一语”，农民对这便会感到兴趣不大。如果改为洋腔：“啊，昨晚，多么令人愉快的除夕，可是我那与愉快从来没有缘分，被苦难的命运播弄得终岁得不到慰藉的父亲，竟捱到人们快要起床的时候，才无精打采地拖着沉重的脚步踱回家来。从他那死一般的眼神里，可以看出他有像长江黄河那样多的心事想向人倾诉，可是他竟是那么的沉默，以至使人在几步之外，就可以听到他的脉搏在急剧地跳动着。……”这一段话虽然没有超出“昨晚爹爹转回家，心中有事不说话”的范围，写得细致，感情也丰富，可是乡村里的老头老太太就听不懂，就不感兴趣。这并不是说这文章不好，而是说它不合对象。

