---
layout: note
title: 杭州
categories: writing
tags: 写作
description: 杭州的美，在于西湖
---
杭州是上海边上的一座城，说它“美丽”不足以形容它的风貌，说它“最适合人居住”又会让人误以为它房价便宜，所以很难找出一个词来概括它。

汉语有很多古诗词，里面有很多描写杭州的好词好句，随便引用一下，都会让人感觉文化扑面。不过，用多了，也会让人厌倦，烤鸭虽然好吃，也不能天天当早饭。我还是想用自己的话，把我了解的杭州说一说。

杭州的美，在于西湖。西湖面积不大，绕湖走一圈只要14公里。一路上有烟一样的树，虹一样的桥，美人一样的花，水一样的美人。湖中有船，通向湖心的小岛，岛上有亭，亭子里有故事，很多很多的故事。

如果你想听，不要在晴天来，请找一个下雨天，打一把油纸伞，让雨水敲敲打打，讲给你听。也不要白天来，请在夜幕下慢慢地走，看星星点点的灯火，听依依呀呀的渔歌。

如果你足够幸运，能够赶上西湖下雪，白堤的桥上就会积起一层薄薄的雪，桥看上去似断似连，因此叫断桥。去湖心亭上，托一杯刚刚煮好的龙井茶，并且用树枝在雪地上写下诗句，这是最风雅的一件事。

杭州的美，需要你亲临才能体会，就像伦勃朗的画，需要到美术馆，才能真正领略。我这篇短文，不过是一张《夜巡》的照片而已。