---
title: 2020-04-10-诗赋欲丽
date: 2020-04-10 23:07
---

好中文的样子第十三讲:读点诗歌 
大家好，好中文的样子第 13 讲:读点诗歌 
我们的好中文讲座已经讲了完了 1/3，这一讲要说一说诗歌。 
一、什么是诗?
关于诗，《尚书》里有一段著名的话:
“诗言志，歌永言，声依永，律和升。”
在古代这是连小孩子都知道的。《说文解字》:“诗，志也，从言，寺声”。
《毛诗序》:“诗者，志之所之也，在心为志，发言为诗”。闻一多说，繁体
字的“詩”的一个异体字的写法是“言”和“志”两个字合成的。
那么“志”又是什么呢?《说文解字》:“志，意也，从心，之声。”徐锴
《系传通论》“心有所之为志。”说得很明白，“志”就是“心怀意念前去的
方向”。
关于“志”，除了依照许慎解读为形声字之外，还有一个解读，可以看成会意
字“士心”。什么是“士”?《说文解字》中说，“推一合十为士”，意思是
说，那些具有理性思维的人，才算士。而士之心，即为“志”。郭沫若曾经考
证“士”的甲骨文为男根之形，用此来解读如今狼奔豕突的“下半身”诗人，
似乎也通。
我们知道，在中国传统文化中，“志”是一个很重要的东西。孔夫子说:“三
军可夺帅也，匹夫不可夺志也。”把“志”上升到人生存的终极意义。曹操的
短歌行，最后一句是:“幸甚至哉，歌以咏志”。这里的“志”，不仅仅是我
们后来说的“志向远大”的“志”，也不仅仅是“意志品质”的“志”，它涵
盖了一切“心有所之”的状态，通俗点讲，就是“心有去的地方”。常言说:
“哀莫大于心死”，心死就是被夺了志。
换一个角度看，诗，为什么以“寺”为声，我们知道古代的形声字，声旁，也
往往表义。例如:“霞，蝦，瑕，縀”都读作“xia”，其声旁是“色赤”的意 思。 
《说文解字》寺，廷也，有法度者也。从寸，之声。寺，就是“朝廷、官
府”，有法度的地方。所以，诗歌，从这个意义上讲，就是指有“法度的
言”。
综合“诗言志”、“志为心意所之”，“寺为法度”，这三种文字训诂，我们
可以得出诗的本质:诗就是直抒心臆、符合法度的文字。
二、诗的前身是歌 
歌的产生比诗和文都早。在人类还没有文字，甚至没有语言之前，就有歌了。
先民们劳动时所唱的号子，打猎时吓唬猎物的呼喊，一个人喜怒哀乐时唱出的
小调，哄婴儿入睡时哼出的眠歌，都是歌。这些歌大多无实词，比如:呜呜
呜，啊啊啊，哼哼哼，但也有简单的歌词。
音乐起源于大自然的声响，人类声带震动以及腔体共鸣发出的声音，以及物物 相击所发出的节奏声，后来，人们发现可以利用自然界的动植物或陶土石器制 作乐器，发出高低不同的声音。“呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹 笙。”(《诗经-小雅-鹿鸣》)可以了解上古音乐发展的轨迹，从倾听模仿鹿 鸣之声，发展演奏瑟和笙两种乐器，其社会功用时为了与嘉宾交流。 
音乐和词有什么关系呢?既然音乐可以脱离于词而演奏，词也可以不借助音乐
而念诵，为什么还要把这二者结合于一体呢?
原因很简单。我们知道，单纯背一首诗或一篇课文，对于大部分人来说是有一
定难度的，往往记了上句，忘了下句，好不容易背下来，过一段时间就忘了。
但是，如果给诗文谱上曲，就不一样了，不但便于记忆，而且过若干年也不会
忘。从心理学上解释，这是把左脑掌管的枯燥的语言记忆，转换成了右脑掌管
的优美的旋律记忆，所以才印象深刻。音乐和歌词，是一只鸟的双翼，缺一不
飞。
尤其是远古时期，根本没有文字，如果要让词句流传下去，就非借助音乐不
可。
秦始皇焚书坑儒之后，把经书全毁了。到了汉代，书生凭着记忆，把经书重新
默写出来。后来的发现了藏在古壁中的原文，用散文记录的《尚书》，与原文
出入较大。而用韵文写的《诗经》，则一字不差。这与其说是韵文的功劳，不
如说是音乐的功劳。因为《诗经》都是可以唱的。背过的诗容易忘，唱过的歌
却记忆深刻。
古代的歌有两种:一种是人们随口唱出的歌，叫“徒歌”，也就是没有伴奏没
有修饰的清唱。还有一种是经过乐工配曲的歌，叫“乐歌”。徒歌，随性而
发，自然简短，没有乐器的伴奏，难登大雅之堂。乐歌，则是根据音乐的要
求，在徒歌的基础上进行了再创作，把简单的词，改成较复杂的重复又有变化
的词，从而更加适合在公共场合表演，在更大的范围内传播。
徒歌变乐歌的过程，其实是两个转变。一是在乐上，由简单的动机变成了完整
的旋律，二是在词上，由简单的文句，发展成重复而富有变化的歌词。
徒歌变乐歌的过程，可以从《诗经》中大量的一唱三叹式的诗句中，看出清晰
的轨迹。
例如:《周南-樛木》 
南有樛木，葛藟累之。 乐只君子，福履绥之。 南有樛木，葛藟荒之。 乐只君子，福履将之。 南有樛木，葛藟萦之。 乐只君子，福履成之。 
下面请一位同学自告奋勇，给朗诵一首诗经的《伐檀》
《周南-樛木》三段词中，只有六个词是不重复的，而每段第二句的 “累”“荒”“萦”，和第四句的“绥”“将”“成”，差不多都是可以互训 的同义词。同样的例子还有很多，大家可以自己找中学时学过的《伐檀》、 《硕鼠》读读，验证一下。古人因为书籍竖排，强调读《诗经》应该学会“横 读”，就是提醒读者要注意，这些不重复的词。当然，现在文字横排，我们要 学会“竖读”。 
《诗经》为什么要不厌其烦地一唱三叹呢?照理说，只要说一段就够了。
《诗经》里三段体的诗之前身往往是一段体的“徒歌”，因为音乐需要反复，
乐工将词加工成了三段体。音乐的秘密，在于重复。
我的推测，语言和音乐，都起源于母腹。胎儿最喜欢母亲的心跳和体内液体循
环的声音，而这些声音的特点是节奏不断重复的。所以，人类天然喜爱重复，
重复开启童年之门，是音乐的源头，差不多也是语言的源头。
就这样，民间创作的“徒歌”经过乐工的改造变成了“乐歌”，随后，这种一
唱三叹的形式也就被诗人们掌握了。他们模仿民间的形式，直接写起了“乐
歌”。人类的词创作，从自发转为自觉，从无意变成了有意，从感性发展到理
性
歌的诞生早于词，词的诞生早于诗，而词变成诗，肯定开始于《诗经》以前，
但《诗经》的诞生是一个标志性事件。从《左传》的记载中可以看出，《诗
经》在列国外交中，在重大场合中，频繁出现。
三、词与诗的关系 
诗和词的关系，复杂中有规律可寻，若即若离，相克相生。
《诗经》都在春秋时代都是用来唱的，到了战国时代，单纯的音乐演奏，取代
了歌唱。到了《孟子》，提到《诗经》，已经不再把它当成歌词，而是只解读
其文义了。顾颉刚说，大概孟子读《诗经》，跟我们现在读《元曲》一样，都
是只能诵其文字，而不能唱出来。
失去了音乐，没有了歌声的翅膀，诗就变成诗，而不是词了。从此，诗词分道
扬镳。
汉代的乐府诗，顾名思义，就是用来唱的。到了三国，诗就不能唱了。曹操横
槊赋诗，显然不是唱出来的。
诗的法度是随着时代的变迁而变迁的。
《诗经》把四言诗做尽了，所以，汉代才出现了五言诗，其始祖当推《古诗十
九首》。律诗的雏形，出现在南北朝的梁代。到了唐初，五言诗也做到了极
致，五律七古不能不出现了。章炳麟说，李白、崔颢的七古，苍苍茫茫，无所
拘束。而盛唐诗人，以王维、孟浩然、张九龄为最。杜甫的排律开创了一个新
世界，但喜欢用典故、吊书袋的毛病，也是从他开始的。元稹、白居易，随意
下笔，综论民情，有《小雅》之趣。晚唐温庭筠、李商隐追求对仗，喜欢用
典，对宋人影响很大，但后人仅得皮毛而已。
唐诗是汉语诗歌的最高峰，把诗做到极致。鲁迅说:“我以为一切好诗，到唐 已被做完，此后倘非能翻出如来掌心之齐天大圣，大可不必动手，然而言行不 能一致，有时也诌几句，自省殊亦可笑。(《致杨霁云信》1934.12.20)” 
作为文学形式的“词”的学名应当是“曲子词”，又称“长短句”、“诗
余”，在隋代已经出现，到唐开始抽穗，经过五代的发展，到宋盛极一时。词
一改诗整齐化一的形式，先天就是为了歌唱而做的。
作为长短句的词，不仅要讲平仄，还要讲究每个字的“平上去入”四个声调。
词还要格外注重韵律，每一个汉字的读音，都归入“宫商角徴羽”，律的变
换，与阴阳五行相一致。每一首词根据不同的情绪，压不同的韵，变换韵脚，
都有严格的讲究。所以，诗可以写，词只能填。填词比现在的填字游戏和数独
还要麻烦，但是宋朝人乐此不疲地玩了一百多年。
宋词的产量很大，但佳作很少，最主要的原因是戴着这样的镣铐，很容易跳出
刻板平庸的舞蹈。宋词中无病呻吟最多，“愁”字泛滥，大抵是受上述束缚，
词家又偷懒所致。
但即使是这么严密的束缚之下，还是产生了辛弃疾、李清照、秦观、陆游、苏
轼、周邦彦(虽然我不喜欢他)，这些大词家。尤其是辛弃疾，以常用字、日
常话入词，出神入化。
比如:
点火樱桃，照一架荼蘼如雪。
况屈指中秋，十分好月，不照人圆。
乘风好去，长空万里，直下看山河。
当时的词，当然都是可以唱的。但是可惜的是，跟诗经一样，它们的乐谱也没
有记录下来。到了明代，人们已经不会唱宋词了。
至于元、明、清三代的诗，章太炎认为无足观。
四 、词与曲 
蒙元的入侵，打破了华夏文明的千秋美梦。老实说，元朝并不是中国历史上的 一个王朝，而是中国被蒙古人征服的文明断层。13 世纪把中国从文学上拦腰分 成两段，元代以前，中国大抵是一个诗的国度，元代以后，中国变成了戏曲为 主的国度。 
客观地说，元朝并不是历时上最黑暗的时代，但是，异族的野蛮政府，对读书 人文化自信的打击是毁灭性的。而一百多年中有 80 多年废黜科举，则是压死骆 驼的最后一根稻草。读书人的上升通道没有了，被彻底边缘化的文人，只能在 勾栏瓦舍中，才能找到一点展现自己才华的用武之地。从深层次来看，元曲是 汉文化延续其命脉的手段，在当时的条件下，甚至可以说是唯一手段。 
曲，消化了元代读书人的噩梦，在一个外来文明统治的时代，它用极隐晦的方
式，表达了读书人的愤怒、绝望、憎恨等在其他文学里甚至谈话中都不敢表达
的情感，也通过戏台上的底层人物、历史人物，表现了苦境中求解脱的渴望。
元曲中大量唱词，一改诗歌“怨而不怒，哀而不伤”的传统，大胆、直白、直
抒胸臆。我认为元曲的曲词，开创了一种第一人称叙事的方法，用王国维的话
说，变叙事体为代言体。代言者，用曲词代替角色发言也。窦娥泣血的唱词，
公孙杵臼冲冠的怒斥，固然是剧情发展的需要，但明眼人不难发现，这种第一
人称的歌唱，跟隔靴搔痒的第三人称叙事想必，更具万钧之力。
元代虽然对通过演戏反当局也有严刑峻法的规定，但毕竟统治技术不够精细高 明，曲始终可以在民间上演。可贵的是这些杂剧很多得以完整保留下来，明代 臧晋叔《元曲选》收录了元杂剧 94 部，实际流传到今天的有 160 多部。这不能 不说是一个奇迹。 
明代的短暂复兴，并没有改变汉文明走向没落的整体趋势。明代诗词皆墨，文
学上拿得出手的，似乎只有几篇小品文。但明代在戏剧方面，也并非毫无贡
献，南曲和昆曲就产生在这一时期。
昆曲从明万历年间兴盛，到清末开始没落。梅兰芳说:“北京的梨园子弟学
戏，在同光年间尚是昆乱并学，到光绪庚子之后，则专学皮黄了”。
昆曲的衰落的主要原因日益脱离人民，脱离现实，形式主义的倾向严重。
从戏剧结构上讲，元杂剧基本都以四折为主，情节紧凑，适合观演。到了明传
奇，动辄几十折，根本无法进行全本演出。内容拖沓不堪，缺乏剪裁，基本上
文人趣味为主导。这种结构在戏剧舞台上注定要失败的。
从曲词上讲，昆曲以典雅见长，但到了乾嘉之世，曲词晦涩，大多数人不能理
解。张广天在《江山如画宏图展》中说:这类文牍的、专制的地主、士大夫的
文化，被生动机智的人民诗歌曲词所替代。
从音乐上讲，昆曲的唱腔，悠扬宛转，但曲牌复杂，节奏缓慢。到了十八世纪
后期，最终被板腔体系所取代。板腔体系的特点是板式和调式是基本固定的，
但具体的腔调可以根据词的变化和剧情的要求做变化。其魅力在于高度的抽象
性、广泛的涵概性和不朽的恒定性。因此，板式更多地体现了调式、旋律线、
律动等原理性的规范，不同于一般的曲调。从昆曲到京剧，是戏曲的一次自我
更生。
清代是汉文明又遭劫火的时代，其思想专制，文化灭绝，较以前有过之而无不
及。钦定《四库全书》抽毁的书籍，不计其数。对于延续文化命脉的书，不但
禁毁，而且大规模地公开造假。说一句令人心惊肉跳的话，我们现在看到的所
有古籍，可能都被清王朝篡改过了。这样一个专制腐朽的社会，加上文字狱的
盛行，使得有才干的文人，不敢说真话，更不敢言志，只能去钻研经学、小
学。
礼失求诸野。自徽班进京以来，戏曲再一次承担起为汉文明续命的责任。京剧
以其高度概括性的艺术形式，以假定性、程式化为戏剧手段，把失落的中华文
明包装起来，在宫廷、读书人中间和民间传播。
京剧是汉文明的一次顽强抵抗，与元杂剧一脉相承，构成了汉民族的《荷马史 诗》、《吉加美修》、《摩诃婆罗多》。京剧中的故事，大都取材于真实的历 史。陶君起编写的《京剧剧目初探》，罗列了 1389 个京剧剧目，其中三分之一 来源于古典小说，其余来自于“历时、真实故事、短篇小说、杂记、传说、小 说已经更早期的剧目”。不理解这一点，就无法理解京剧在作用和意义，也就 无法理解为什么样板戏，不是以话剧、歌剧，而偏要以京剧的面目出现。 
京剧既然是民间自发的文化运动，基本上跟文人无关。京剧的音乐一脉发轫于
湖北的黄陂、黄冈地区，又被徽剧吸收，故称“二黄”。还有另一支来自于秦
腔、梆子，叫做“西皮”。京剧的戏文曲词，大多来自演员的创造和师徒亲
授、口口相传。
周贻白在《中国戏剧史长编》中说:文人编剧，由于对戏剧结构不了解，与舞
台隔膜，所以写出的剧，尽管文词佳妙，布局自以为周密，但在舞台上表演起
来，效果经常适得其反。相反，伶人自己编的戏，尽管结构空疏，文词俚俗，
但一经扮演，居然有声有色，观听皆宜。
或许正是这些没有文人参与的发生在勾栏瓦舍里的文化运动，让朝廷放松了处
处敏感的神经，从而完成了一次不自觉的文化潜伏。
演员创造的京剧，形成了自己的法度。京剧的唱词以七字句，十字句为主，趁
韵成词，沿袭下来，也成了一定规矩。比如，字别尖团，句分上下，韵压十三
辙等。
当京剧从老生戏为主过渡到旦角戏为主的时候，文人开始参与京剧创作。李释
戡为梅兰芳编剧，翁偶虹、金仲荪(悔庐)为程砚秋写戏，他们创作的戏文，
文采飞扬，元明清谣曲脱化而来，不着痕迹，加上声腔的创新，把京剧提升到
一个崭新的境界。尤其是翁偶虹，被张广天称为“最后一个元曲大家”。翁偶
虹，原名翁藕红，他一生的编剧生涯从《红莲寺》开始，到《红灯记》休止。
其戏文，吃透了中国诗学与词学，明白晓畅，平易雅驯。俗不伤雅，雅不避
俗。后来，只有在侯德健等少数曲词作者身上，才能看到一点翁氏制造的影
子。
革命样板戏京剧不仅在音乐，而且在曲词上，取得了崭新的突破。成为中国现
代文艺的高峰。
五、现代曲词 
现代中文歌词是个大杂烩，其来源包括古典诗词、明清歌谣、戏曲曲词、各地
民歌、西方音乐文学(具体还可以分为艺术歌曲、民歌、流行创作歌曲等)。
写中文歌词，最容易偷奸耍滑的手段，就是大量使用古诗词的词语意象，这样
写得再烂，也可以蒙蒙听众。方文山、林夕都是这么玩的。
现代歌词 
现代中文歌词是个大杂烩，其来源包括古典诗词、明清歌谣、戏曲曲词、各地
民歌、西方音乐文学(具体还可以分为艺术歌曲、民歌、流行创作歌曲等)。
写中文歌词，最容易偷奸耍滑的手段，就是大量使用古诗词的词语意象，这样
写得再烂，也可以蒙蒙听众。方文山、林夕都是这么玩的。
革命歌曲，开创了汉语曲词的新模式。其特点是雄浑、整严，上承大小雅、大
风歌，外取马赛曲、国际歌，内化中国民歌、戏曲曲词，唱起来，有排山倒海
之势。《中国人民解放军军歌》、《三大纪律八项注意》、《一条大河》等歌
曲，为中文曲词辟出一片新天新地。这些歌可以看成《雅》和《颂》。
一时代有一时代的雅与颂，庙堂之上唱的叫雅，伴以歌舞的叫颂。30 年来，几 代君王的格局，从其钦定的雅颂就可以看得出。《祝酒歌》听得出是被压抑太 久的国民的抒怀，颇有改开当年全民分家获益的气象。《春天的故事》变为绵 软的郑声，有点暴发户的沾沾自喜。到了《走进新时代》，已是底气不足伪装 高潮。 
汉语流行曲词，90 年代为一分水岭。之前，虽然稚嫩，还有点真情流露，《甜 蜜的事业》配合慢镜头男追女，确实是老爹平反之后的男女发自内心的甜歌。 《让世界充满爱》也颇能打动人。89 之后歌风急转，感情要么伪装，要么隐藏 起来。亚运歌曲《同一首歌》听不出悲喜。开创新曲种:隐喻，晦暗，不表 态。 
整个九十年代，大陆流行乐坛里听不到一首抒发正面情感的歌。校园民谣白白
糟蹋了“民谣”二字，基本上都是青春期的小情绪，小忧伤，一点反抗、反
思、反击的意思都没有。经历了那么大的创痛，至少应该有一首《答案在风中
飘荡》这样的谣曲吧，一首也没有，只有不敢爱也不敢恨的《同桌的你》。
谣，就是徒歌的延续，无乐伴奏，随口吟唱，因此，谣就是老百姓不敢明说的 话，通过小孩子说唱出来。《月儿弯弯照九州》，一句也没提均贫富，Where have all the flowers gone(取材自《静静的顿河》里的民歌)，一句也没说 反战，但是听者有心。这就是谣的力量。 
流行文化中的民谣已死，无论在东方还是西方，因为歌曲不再是从心里流淌出
来的谣，也不再是战斗的武器，而变成娱乐的手段、下酒的小菜。
六、学习写诗作词 
写诗作词没有公式，没有成法，虽然古典诗词，珠玉在前，民间曲词，奇珍在
后，还有大量的外国歌曲提供参考，但都没办法直接拿来用，都需要学而化
之，化而用之。
学诗学词，都要从源头学起，巴彦克拉山的雪水虽然凉，但那是河水之正脉。
于我而言，我认为《诗经》是一本大书，虽然里面有很多不认识不会读的字，
但是它构成了整个汉诗体系的基础，应该每日抽出一点时间，读读风和小雅。
《古诗源》是一个很好的本子。里面三国以前的诗，发乎天然，生动烂漫，不
以所谓佳句取悦于人，而以整体取胜。可长可短，无章可循。六个字，也是一
首诗(“梧宫秋，吴王愁。”)两句话，也是一首诗(“乐莫乐兮新相知，悲
莫悲兮生别离。”)那时候的诗，真不是“做”出来的，而是从诗人胸口流出
来的。
唐诗应该多读，不要学其排偶，而要学其天然。哪怕寒山、拾得也有佳句，可
以滋养诗词创作。当然，杜甫一半的诗，都应该熟读。学习其气魄，精神，意
象，修辞，一句话，跟杜甫学六义。
六义是什么《周礼-太师》称”风赋比兴雅颂“为六诗，后来《诗大序》称之 为”六义“。学者们相信，这“六诗”“六艺”就是六种不同的诗歌体裁。 “风雅颂”是诗体并无争议，“赋比兴”作为单独的诗体是什么样子，就莫衷 一是了。 
无论如何，我们现在学习写诗作词，“六义”是基础，它们承载了汉语诗词的
主要美学。
1、赋 
郑代在《周礼》注中说:“赋之有铺，直陈善恶”。朱熹说:“赋者，敷陈其
事而直言之者。”章太炎说，赋，就是赋税的赋，凡兵事所需要，民间供给的
叫做赋。收赋的时候，必须陈列点过，所以赋是铺陈。
毛泽东在给陈毅的信中说:“又诗要用形象思维 , 不能如散文那样直说 , 所 以比、兴两法是不能不用的。赋也可以用 , 如杜甫之《北征》, 可谓‘敷陈其事而直言之也’, 然其中亦有比、兴。” 
现在理解“赋”就是铺陈直叙，直接叙事或抒情。例如:《国际歌》:“起
来，饥寒交迫的奴隶。起来，全世界受苦的人。”就是用赋。
2、比古人是这样解释的。比者，比方于物。–郑众因物喻志，比也。–刘勰比者，以彼物比此物也。–朱熹 这都不难理解，比喻，是先知传道，诗词文学，最重要的修辞手段。 
3、兴 兴就是发端的意思。孔子指出诗的四大功能“兴观群怨”，其中，兴排第一。 
刘勰讲:“兴，起也。” 
朱熹说的最简练明白:“先言他物以引起所咏之词也”。
朱自清认为:兴其实有两个意思，一是发端，一是譬喻。闻一多也认为，兴，
就是“隐喻”。所以，兴其实有两种，一种事有比喻意义的，一种是没有比喻
意义的。
兴的手法，是民歌、曲词中最常用的手法，也是最中国的诗艺。
4、风《诗小序》中说:“风者，上以风化下，下以风刺上。” 章太炎认为没那么复杂，风就是空气激荡，气从口出，就是口中的讴歌而已。 风就是民歌，象风一样吹来，象风一样吹走。 
5、雅 《诗小序》中说:雅者，正也。 
雅就是严正的音乐，小雅，是宴席上唱的，有悲怨、伤时、讽喻之词。大雅，
是会朝时的音乐，恭敬庄严，无悲怨之声。
章太炎说，《说文》训“雅”为“足”字的下半部分。“记”的意思。转来转
去，可以理解为“大雅”是记事之诗。
6、颂《说文》训“颂”为“容”，是接纳的意思。 《诗小序》，颂者，美盛德之形容。所以，颂是追怀颂扬先祖功德的诗。 
以上简要介绍考证了六义，至于在歌词中怎样应用，则需要在实践中多多摸
索。
跟杜甫学六义。 
例如《石壕吏》中，老妇被抓去军中充役，最后四句写道:
夜久语声绝，如闻泣幽咽。
天明登前途，独与老翁别。
沧桑含蓄沉郁悲壮，一切尽在不言中。晚唐有个诗人，也想学杜甫，写过一首
《宿田家》，末尾写:
使我不能眠，为渠滴清泪。
民膏日已瘠，民力日愈弊。
空怀伊尹心，何补尧舜治。
大家谈谈，他俩谁写得好?为什么?为什么杜甫比较好? 是的，跟杜甫相比，第二个诗人太浅太白，急于表达，画蛇添足。 唱词，则要向民间戏曲学习，吸收其营养，这里主要是指京剧。 
京剧的伟大，是因为它保存了中华文化的神秘基因。从语言来说，京剧使用中
州韵白，保留了古汉语的一些读音，是对被蒙古语和满语入侵的汉语的一种拯
救。从故事而言，京剧中固然也有才子佳人戏，但更多的是英雄剧和落难剧，
即使最终有一个大团圆的结局，也丝毫不能冲淡其悲剧性。京剧有一个常见的
主题是“诉说家史”。从《赵氏孤儿》到《王佐断臂》，从《寇准罢宴》到
《举鼎观画》，通过知情人对家史的披露，让主人公如醍醐灌顶一样，醒悟自
己的身份和使命。
正如在《寇准罢宴》中，寇准当上高官，通宵达旦地夜宴，甚至体罚摔掉杯子
的仆人。乳母刘婆来劝他，唱道:
想当年先太爷早把命丧，太夫人与人家浆浆洗洗，缝缝连连，一家人苦度时
光。不料想那年间旱灾又降，这凄凉景象急坏了你苦命的娘。哪有钱买油做灯
亮，无奈何把山冈上，采松香，做灯油，跋涉奔忙，怕的是你学业有荒。到如
今这堂前红烛通宵明亮，照不见你当年受苦的亲娘。
还有《桑园寄子》中，老生的唱段:
此时间顾不得父子恩爱，眼见得亲骨肉两下分开。 急忙忙扯下了衣襟一块，咬 指尖腹内痛珠泪满腮。 我家住在太原府汶水县界，我的名叫邓伯道逃难此来。舍亲生救侄儿流传后 代，也免得旁人骂我年老无才。 
这一痛说革命家史的主题，到了革命样板戏《红灯记》得到进一步的继承与升
华。
京剧中还有一个频频出现的模式，诉说冤情。这种大段叙事，继承了风雅的特
色，并与古希腊歌队暗合。实在是非常现代的舞台艺术，是现实主义话剧无法
望其项背的。
例如:《清霜剑》中的唱段:
都只为狗奸贼将人冤枉，又遇着糊涂官丧尽天良。用非刑逼儿夫写下了招状，
最可叹、我夫郎，是懦弱书生，难受五刑，押禁在监，问成死罪，惨凄凄，黑
黯黯，抛下了，娇妻幼子，死也不瞑目，丧在云阳。
再比如，《御碑亭》中的唱词:
自幼父母娇生养，盈盈十五嫁王昌。既读诗书你不思量，奴岂是柳絮就随风
狂。风雨难测人难量，暗室何必日月光。阴谋毒计良心丧，休书好比杀人场。
手摸胸膛想一想，无义的王魁比你强。
《逍遥津》中的唱段以排山倒海之势，堪称绝响。
恨奸贼把孤王牙根咬碎，上欺君下压臣作事全非。欺寡人在金殿不敢回对;欺
寡人好一似猫鼠相随;欺寡人好一似家人奴婢，欺寡人好一似墙倒众推;欺寡
人好一似风摆芦苇，欺寡人好一似孤灯风吹。欺寡人好一似孤魂冤鬼，欺寡人
好一似扬子江心，一只小舟、风狂浪打、浪打风狂，波浪滔天，难以挽回。欺
寡人好一似残兵败队，又听得宫门外喧哗如雷。
汉语中的排偶被用到泛滥的地步，尤其是汉赋、律诗，发展到一定程度，就显
得越发拘束。但是，也不能对排偶一概排斥，大抵上说，如果言说一个事物的
两面，最适合用对偶。本来是两种没有类比因素的东西，却偶在一起，我们读
者只能呕了。京剧由于受板腔体音乐的制约，曲词分上、下句，这种词写出来
有一种摇曳随意的对称之美。
你若念在夫妻义，去到金陵搬救兵。你若不念夫妻义，千万莫丢小姣生。
(《战太平》)
为儿女我也曾朝山拜庙，为儿女我也曾补路修桥。(《打侄上坟》)
十日之内得了胜，军师大印随了某的身;十日之内不得胜，愿将老首挂营门。
(《定军山》)
戏曲到了文人创作阶段，更加佳作频出。
下面是翁偶虹《锁麟囊》的唱词，简直字字珠玑。
春秋亭外风雨暴 (锁麟囊) 
【西皮二六】
春秋亭外风雨暴，
何处悲声破寂寥。
隔帘只见一花轿，
想必是新婚渡鹊桥。
吉日良辰当欢笑，
为什么鲛珠化泪抛?
此时却又明白了，
【流水】世上何尝尽富豪。
也有饥寒悲怀抱，
也有失意哭嚎啕。
轿内的人儿弹别调，
必有隐情在心潮。
耳听得悲声惨心中如捣，
同遇人为什么这样嚎啕?
莫不是夫郎丑难谐女貌?
莫不是强婚配鸦占鸾巢?
叫梅香你把那好言相告，
问那厢因何故痛哭无聊?
梅香说话好颠倒，
蠢才只会乱解嘲。
怜贫济困是人道，
哪有那袖手旁观在壁上瞧!
蠢材问话太潦草，
难免怀疑在心梢。
你不该人前逞骄傲，
定是词费又滔滔。
休要噪，
且站了，
薛良与我再去问一遭。
听薛良一语来相告，
满腹骄矜顿雪消。
人情冷暖非天造，
何曾移动它半分毫。
我正不足她正少，
她为饥寒我为娇。
分我一只珊瑚宝，
安她半世凤凰巢。
忙把梅香低声叫，
莫把姓名信口晓。
这都是神话凭空造，
自把珠玉夸富豪。
麟儿哪有神送到，
积德才生玉树苗。
小小囊儿何足道，
救她饥渴胜琼瑶。
一霎时把七情俱已昧尽 
(二黄慢板)一霎时把七情俱已昧尽，参透了酸辛处泪湿衣襟。
(二黄快三眼)我只道铁富贵一生铸定，又谁知人生数顷刻分明。想当年我也
曾撒娇使性，到今朝哪怕我不信前尘!这也是老天爷一番教训，他教我，收余
恨、免娇嗔、且自新、改性情，休恋逝水，苦海回身，早悟兰因。可叹我平地
里遭此贫困，遭此贫困，我的儿啊!把麟儿误作了自己的宁馨!
《当日里好风光》 --锁麟囊 
当日里好风光忽觉转变，霎时间日色淡似坠西山。
在轿内只觉得天昏地暗，
耳听得风声断，雨声喧，雷声乱，乐声阑珊，人声呐喊，
都道说是大雨倾天。
那花轿必定是因陋就简，隔帘儿我也曾侧目偷观。
虽然是古青庐以朴为俭，
那有这短花帘，旧花幔，参差流搜索苏，残破不全。
轿中人必定有一腔幽怨，
她泪自弹，声续断，似杜鹃，啼别院，巴峡哀猿，动人心弦，好不惨然。
于归日理应当喜形于面，为什么悲切切哭得可怜?
那时间奴妆奁不下百万，怎奈我在轿中赤手空拳。
急切里想起了锁麟囊一件，囊虽小却能做续命泉源。
【西皮流水】
有金珠和珍宝光华灿烂，红珊瑚碧翡翠样样俱全。
还有那夜明珠粒粒成串，
还有那赤金链，紫英簪，白玉环，双风錾，八宝钗钏，一个个宝孕光含。
这囊儿虽非是千古罕见，换衣食也够她生活几年。
如果此生只看一部程派京剧，就看《锁麟囊》吧
同一个翁偶虹，最后一部作品是《红灯记》。
其他戏曲中，也有很美的唱词。
沪剧《鸡毛飞上天》教育虎荣
从前有个小姑娘，她真想背背书包上学堂
怎奈她三岁亲爷死，家中无钱又无粮
全靠一个老母亲，帮助人家洗衣裳
省吃俭用积点钱，总算能够上学堂
她静静坐在课桌旁，心里的高兴说不象
可是老师常常罚她立壁角，只因她身上穿的是破衣裳
上课不满一个月，那校长更是狠心肠
因为她学费未曾付清爽，就推出她学校的大门墙
她从此只能站在墙角外，听人家读书声琅琅
她早思想夜成梦，盼望有一天
能够堂堂皇皇进课堂，墙角外有一棵老梅树
她站在树下望课堂，花开望到梅花落
花落望到再开放，望到出嫁到夫家，望到儿女有一双
望得她眼穿筋骨碎，她还是不能把学上，
巴巴望了二十年，望得天地变了样
四九年炮声响，全国人民得解放
工人农民当了家，有吃有穿过时光
毛主席共产党，好比人民的亲爹娘
办了不少小学校，大中学堂多兴旺
个个儿童能入学，人人穿上了新衣裳
要看书到图书馆，要看戏来到剧场
专门替儿童造公园，处处为儿童来着想
非但孩子多幸福，成人也能把学上
里弄组织识字班，帮助大家扫文盲
那姑娘二十年的梦想能实现，她重把书包背身上
困梦头里会笑出声，心地里感谢毛主席共产党
想到当当初失学的苦，她拼命读书不轻放
上课时候多集中，听取老师把课讲
每天温课到深夜，一个字好比一粒珍珠样
梦中也在背书本，有病坚持读文章
刻苦钻研勤攻读，读完小学初中上
现在已把老师当，教的一班小学生
她总是把从前吃的苦，桩桩对着同学讲
要小朋友们都晓得，能够读书非寻常
望他们功课优良品德高，做一个毛主席的好学生
同样的回忆苦难的主题，到了样板戏《杜鹃山》中，就变成了《家住安源》。
[反二黄中板] 慢起 家住安源萍水头， 三代挖煤做马牛。 汗水流尽难糊口， 地狱里度岁月不识冬夏与春秋。 [原板] 稍快 闹罢工我父兄怒斥工头英勇搏斗， 壮志未酬遭枪杀血溅荒丘。 那贼矿主心比炭黑又下毒手， 一把火烧死了我亲娘弟妹， 一家数口尸骨难收。 
[二黄摇板]秋收暴动风雷骤， 明灯照亮，明灯照亮我心头。[原板]才懂得翻身必须枪在手， 参军、入党，要为那天下的穷人争自由。 [流水]工友和农友，一条革命路上走，不灭豺狼誓不休，不灭豺狼誓不休! 
再来看一段，我们柔美的越剧《庵堂认母》的唱词。
《庵堂认母》 
申郎，申郎啊!
元宰儿今日到庵堂
他口口声声要认娘
可怜我苦苦想儿十八载
我本想紧抱孩儿哭一场
元宰儿啊
你好比鲜花刚吐蕊
受不住风刀雨剑无情霜
儿想娘亲黄连苦
娘想娇儿泪盈眶
恨只恨世情薄人心险
张国勋欺孤女逼入庵堂
活生生拆散好姻缘
害申郎含恨命夭亡
我志贞莲蓬有心空结子
叹元宰荒庵落地他便无娘
怎奈是出家人难行俗家事
我认儿反要害了他
倘若认了我为母
锦绣前程付汪洋
亲戚朋友不理睬
从此难以进考场
儿啊儿你身为解元前程大
我不认你
莫怪为娘心肠硬
从此难以进考场
儿啊儿你身为解元前程大
我不认你
莫怪为娘心肠硬
到了流行歌曲的时代，能够继承中国曲词伟大传统的，只有不多的几个人。侯
德健是第一人。
让我们来看看侯德健的歌词
《喂 老张》 侯德健 
你看来有点心伤 是心情不好 还是工作太忙 
别说你什么都不想 我知道有一件事 你永远不能遗忘喂 老张 这一家之主真不好当 晚上加班天不亮又起床 可除了薪水 什么都上涨 你究竟为谁辛苦 你究竟为谁在忙 昨天今天还不都一样 今晚天黑明早又天亮 猜不透你怎么想 
喂 老张 想过去年轻神气的排长 不正是今天你自己老张 想从前青梅竹马的姑娘 却不是明天你要娶的新娘 姑娘新娘还不都一样 前前后后都嫁给你老张 把今天的老张比年轻的排长 这相片旧了 有点发黄 
姑娘新娘还不都一样
前前后后都嫁给你老张
--这句唱词可谓绝唱，中文歌者里，无出其右者。 
[歌词 1983 (口白) : http://i.y.qq.com/v8/playsong.html?hostuin=&songid=102896116&a ppshare=android_qq&type=0&platform=11&appsongtype=1&_wv=1&source=weix 
 
in]歌词 1983 - 侯德健 
&lt;一九八三年九月於新疆，九月七日於石河子&gt; (配乐口白—— 
 
我们都曾经年少什么都不知道 却只是爱笑 笑爷爷和奶奶为什么会那么老 我们都曾经爱笑 笑什么自己也不知道 却笑得月亮都弯下了腰 却笑得大家都莫名其妙我们都曾经年轻 什么事都不相信 什么话也听不进 只是漫不经心 小小的年纪 却总是喜欢说曾经 曾经 曾经 
我们都曾经爱恋 也曾相信什么都不会改变 虽然我们也曾经哭泣 我们的眼泪却曾比蜜糖还要甜 我们都曾经很穷 总是两手空空 却更恋爱这一份轻松直到有一天 我们开始有了一点点 才发现样样都还差得远 (MUSIC) 
曾经有一天 早已记不得是哪一年 我们开始喜欢说从前 说起从前仿佛没好远 想要说清楚 却又怕没时间 
说从前...天 总是望不穿的天 路 总是走不尽的远 想要的总得不到 却也从来不知道什么叫做抱怨 那时候 我们不知道什么是危险那时候 我们只知道拼命向前那时候 我们的汗水曾经比海水还要咸 
想当年 我们曾经一起过河 也曾一起渡桥
说从前 我们曾经一起上学 也曾一起坐牢
我们都曾经一齐东征西讨
也曾经几乎就快要一起走到
想当年 谁不是为了理想而理想说从前 谁愿意为了抬杠而抬杠想起当年 谁又不是站在不同的立场 望着相同的方向 说到从前 谁又愿意 
只是为了不一样 就拼了命的不一样 回想起当年 没问完的问题很不少 只是到如今 还需要答案的已经不多 
关于我从何处来 要往那哪里去 关于可去不可去 能来不能来关于有与没有 以及够与不够关于爱与不爱 以及该与不该 关于星星、月亮与太阳 以及春花秋月何时了 关于鸦片战争以及八国联军 
关于一八四〇 以及一九九七 以及关于曾经太左而太右或者关于太右而太左 以及关于曾经瞻前而不顾后 或者关于顾后却忘了前瞻 以及或者究竟关于哪一年 我们才能够瞻前又顾后 或者以及关于究竟哪一天 我们才能够不左也不右 
一次再一次 永远总是 同样的故事演了再演 一次又一次 永远总是 同样的叮咛劝了又劝 就这样一遍接一遍 总有一天我们会把所有的栏杆拍遍 只是不知道 那究竟要等到 哪一年 哪一月 那究竟要等到哪一天... ) 
另外一个在歌词成就上可以与侯德健比肩的，我认为是张广天。
《《切·格瓦拉》主题歌》歌词:
是谁点燃了天边的朝霞?
千年的黑夜今天要融化。 也许光明会提前到来， 我们听见你的召唤: 切-格瓦拉。 是谁指给我闪亮的星斗? 
心灵战胜了虚荣的繁华。 在寻找家园的十字路口， 我们看见你的身影:切-格瓦拉。 是谁带领我重新出发? 正义的思想再度升华。 前进的路需要新的脚步， 我们跟你前仆后继:切-格瓦拉。 是谁站起来永不倒下? 身后的大地开满鲜花。 革命的意志百炼成钢， 我们决心和你一样:切-格瓦拉。 坚定我的心让红旗飘扬， 接过你的枪奔赴战场。 唱起我的歌就有了力量， 走在你的路上我们找到新的方向。 是谁点燃了天边的朝霞? 千年的黑夜今天要融化。 也许光明会提前到来， 我们听见你的召唤: 切-格瓦拉。 
这里要推荐的是张广天的一首新作《杨柳枝》
《杨柳枝》歌词:
前面走来一位女人家，
慌命赶路担惊受怕，
手牵背驮两个小孩儿，
一个小的，一个老大。
那年正是兵荒马乱，
躲过天灾又遭人患。
半路上遇见一群官兵，
前后盘问左右纠缠。
官兵上前来回打量，
有件事儿太费猜想:
那女人为何肩背大来手牵小?
长幼颠倒好不荒唐!
那女人细把个中原委讲:
那年幼弱小是我亲生养，
肩上背的大孩儿是兄嫂的根，
可怜我兄长战死疆场!
听她话官兵不禁珠泪涌，
折来一株杨柳相送，
嘱咐她插在门前做个标记，
官兵认得就不去惊动。
自打那回不知过了多少天，
一日兵马果然到街前。
只见得家家户户都插满柳枝，
将士们停了脚步!
杨柳枝啊杨柳枝，
风吹细细轻舞飞;
杨柳枝啊杨柳枝，
雨雪霏霏催人归。
汉语韵诗从四言的《诗经》开始，发展为五言古诗，到唐诗形成非常成熟的七
绝和七言律诗，达到高峰，然后就出现了一个大拐点，走向了宋词和元曲，基
本上就是长短句的形式了。有人说宋词和元曲没有唐诗成就高，此言差矣。任
何形式的语言都是为了表达人类的思想，突破语言形式是思想寻找更彻底的表
达的结果。
不信吗?看看宋词里的重叠词，李清照在她的词《声声慢》中可以达到这样的
极境:
寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。乍暖还寒时候，最难将息。
找遍唐诗，你可寻得到这样透彻五脏六腑的表达?到了元曲风 生水起时，高明 在他的名剧《琵琶行》里把人类的思想感情表达到 了这样细腻与纠结: 【前 腔】糠和米本是两倚依，谁人簸扬你作两处飞。一贱与一贵，好似奴家与夫 婿，终无见期。丈夫，你便是米呵，米在他方没寻处。奴便是糠呵，怎的把糠 救得人饥馁?好似儿夫出去，怎的叫奴供给得公婆甘旨? 
这样的文字水准，已经直逼莎士比亚的写作了。可见，古今中 外的历代作者为 了更准确细腻地表达人类的所思所想喜怒哀乐、 七情六欲，都一直在突破语言 的程式化， 
通过分析汉语的诗与歌，我们可以得出如下结论:
1. 好中文，即使在文章水波不兴的年代，也并没有消失，而是潜藏在诗歌、曲 词里。 
2. 认识这一点，将给我们学习好中文开辟一条新的思路，那就是到诗词曲赋中 寻。 
3. 通过诗歌的写作练习，从而让写作达到一个新的层次。 
4. 无论你是否写过诗歌，进行诗歌写作的练习，都是一种刻意练习。所谓刻意 练习，就是在学习区进行练习，不是原地踏步，而是在向上攀登。 
作业 S13E15 
写一首歌词。自己先写，然后念给小组其他成员听，得到反馈后进行修改。
长短不限，内容不限。 交作业最后时间为 2017 年 4 月 22 日。 
