##为什么要给当事人审稿

《西南行纪》记述了我在大西南一周考察水电站的见闻，因为水电建设专业性强，涉及到业主单位（也就是合同的甲方）以及施工单位（也就是合同的乙方），同时还涉及地方政府与民众，所以下笔不能不谨慎。不但不应出现较明显的技术性错误，也不能出现较大的事实性错误。

所以，我请在水电八局从事宣传工作多年的庞卡副总政工师帮我审核把关。他是水电行业有口皆碑的宣传老兵，说起水电建设如数家珍。在他的精心修改下，我的文章更加扎实牢固，像被高压灌浆了一样。

例如我的原文中写到：

>在我们头顶上，有七座缆机的基座已经修好，将来这些空中巨无霸，将把混凝土浇注在大坝主体上。

修改版为：

>在我们头顶上，有七座缆机的基座已经修好，将来这些空中巨无霸，将担任混凝土运输，通过缆索把一罐罐混凝土运到各个大坝仓面上。

庞卡老师还在我的文中增加了这一段关键文字：

>白鹤滩、溪洛渡都是300级双曲拱坝，也称为超级拱坝，白鹤滩水电站大坝坝高289米，比世界著名的美国胡佛大坝还要高69米。

如果不是他的认真审稿，我无论如何写不出这么专业的话。

进行非虚构作品的写作，要不要当事人审核，是新闻界一直争论的话题。我的意见是，如果不是批评揭露性报道，还是需要让当事人审稿的，哪怕你最终决定不听对方的意见，也不可省略这一步骤。

作一个专业文字工作者，跟专业会计、律师、工程师是一样，要有专业精神，对自己的文字负责。

古人有《惜字真诠》，值得我们今天借鉴：

1. 下笔有关人性命者，此字当惜。
2. 下笔有关人名节者，此字当惜。
3. 下笔有关人功名者，此字当惜。
4. 下笔属人阴事及婚姻者，此字当惜。
5. 下笔离间人骨肉者，此字当惜。
6. 下笔谋人自肥、倾人自活者，此字当惜。
7. 下笔凌高年、欺幼弱者，此字当惜。
8. 下笔携私怀隙、故卖直道、毁人成谋者，此字当惜。
9. 下笔唆人构怨、代人架词者，此字当惜。
10. 下笔恣意颠倒是非、使人含冤者，此字当惜。
11. 下笔喜作淫词艳曲兼以书札讥诮他人者，此字当惜。
12. 下笔刺人忌讳、令终身饮恨者，此字当惜。 
我这次《西南行纪》所采访的单位，每个项目的标的都上亿，如果因为我的一篇文字的事实性错误，给人制造了麻烦，那就违背了古人的教导。

当然，我是不主张自我审查的。只是主张作者应对自己所写的每一个字负责，这是文字工作者的最基本素质。

我们的语言就是我们的武器，而武器是会伤人的。所以，使用起来要慎之又慎。这里面的教训细说起来，恐怕三天三夜也说不完。
