## s04e04-好中文第四期第四课-好文笔之知识的诅咒

上一堂课我们讲了好中文第三课：古典文体，其核心内容是：

**清晰简单为最真**

这节课我们讲延续「清晰简单为最真」这个主题，讲一讲「知识的诅咒」。

## 一、从疫情看知识的获取

我相信在最近着两三个月，大家都学会了很多医学术语。我也在补充自己的医学知识，下载了一本《传染病学》，一本《流行病学》。这叫活要活个清楚，死要死个明白。翻了几页才发现，原来传染病学和流行病学是两个不同的学科。前者研究的是传染病以及如何防治，后者研究的是传染病如何流行和传播的。

每天看完新闻，再去书中找找答案：

- 要理解CT结果诊断vs试剂盒诊断，就去看书中传染性非典型肺炎。
- 方舱医院，就去看医院感染
- H5N1: 就去看流感与人禽流感
- 潜伏期、治愈后能否传染: 就看总论
- 如何诊断是不是感染了新冠肺炎: 就看感染性发热的诊断思维
- 特斯拉的总裁伊隆·马斯克有个观点，最好的入门书就是大学教材。
- 为了造出火箭，他看了很多本大学火箭和航天专业的教材。

为什么大学教材这么有用？那是因为大学教材有以下特点：

- 明确的受众
- 循序渐进的学习曲线
- 系统完整的学科体系
- 提供一个让老师讲解、学生扩充知识的基础框架。 
这就要回到我们今天的话题，如何清晰准确地表达自己，克服知识的诅咒。 
## 二、了解你的受众
 无论是口头表达还是写文章，都要先了解谁是自己的受众。

在同行之间的座谈会上的发言，一定有别于在咖啡馆面向文艺女青年的发言，也有别于在家长开放日面向孩子们的讲演。 
因此在写文章之前，花点时间分析一下你的主要受众是必要的，因为这决定了你的文章将采取什么样的用词、要不要解释这些词语，要不要穿插一些故事和段子，以及使用什么样的风格。 
为什么你应当要多多帮助别人，尤其是用文字的形式，因为这是培养面向目标受众写作的最好方式。 
2008年，我接到杂志社任务去都江堰采访，由于经费有限，派不出摄影记者，需要我自己带着单反去采访。我兴冲冲借了朋友的单反相机，但是发现一个问题：我对摄影一窍不通。 
我的朋友老蒋知道后，专门为我写了《三页 A4 纸摄影教程》。我在飞机上边看边琢磨，两个小时学会了用单反。 
### 《三页A4纸摄影教程》

作者：老蒋

科学家和工程师降低了摄影这个事的技术门槛，人人都能拍，要想拍的好一点也只需要很少的技术知识，我写的不准确，但是够用了。

#### 先说决定一张照片的主要技术因素：

1. 光。没有光就没法拍了，当然还有夜里也能拍的特殊设备，比如红外摄影，这些课题一般人不会遇到。记住，影响照片的第一要素就是光。充足的光照就好拍照，中午比傍晚强，白天的室外比室内强。
2. 快门。也说快门速度、速度。其实是个时间概念，用时间表示。比如1/125，1/8秒。相机的这个动作就是打开进光的门，1/125秒就是门打开1/125秒就关上了，比一般的门速度快多了，因为快，所以叫快门。通常用S表示快门速度，是second的字头。快门这个东西通常在机身上，专业器材里有镜间快门，由装在镜头里得名。
3. 光圈。就是进光的洞。它在镜头里面，可以开大，可以开小。一般用F＋数字，表示光圈大小，比如F8，F5.6，F22。可恶的是，数字越大，这个洞越小。
4. 感光度。这玩意指胶片感光的速度，有的敏感，就快。有的迟顿，就慢。用ISO表示。比如ISO50，ISO800，数值越小越慢。

相机拍下一张照片需要一定的光量。快门，光圈和感光度组合起来就达成了。可以理解为门开多大，开多长时间，这样就决定了进来多少光，这个过程就叫曝光。当然光要照在胶片或者数码相机的CCD上（这玩意就相当于胶片），所以胶片的敏感度也是因素之一。

快门＋光圈＋感光度＝光量。

比如：

（快门）S1/125+（光圈）F8＋（感光度）ISO100=准确的光量。

那么，

（快门）S1/60+（光圈）F16＋（感光度）ISO100=准确的光量。

就是说，时间多了一倍，门小了一倍，光量还是一样的。

或者，

（快门）S1/250+（光圈）F8＋（感光度）ISO200=准确的光量。

就是说，时间少了一倍，门没变，敏感度高了一倍，光量还是正确的。

现在你该搞明白了，快门，光圈，感光度，都可以变化，总能搞出正确的光量。胶卷的感光度是不变的，装进去一卷ISO100的，你只要操控快门和速度了。但是数码相机的感光度是随时可调的，但也范不着老去调它。

忘记说，在机械时代，这些狗屁数字基本都是倍数。比如F8，是比F16大一倍的洞。1/125秒是比1/250秒慢一倍的时间。ISO200比ISO100的敏感度高一倍。自动相机和后来的数字相机都可以实现无级的光圈、快门调节。所以你会看到更多的数字，比如1/35秒，F4.2。
自动曝光

那会不会计算起来很晕？

不会的，只会更加省事了，上面说的是原理。现在的相机都是自动曝光，就是自动计算需要的光量。相机通常有些模式，比如自动，AUTO表示，你就什么都不用管了，丫自己感觉光，算出合适的一组光圈和速度。咱们可以比自动多一点控制，比如TV模式，即速度优先，你选了这个模式，再选一个快门速度，它就一直按这个快门速度自己决定正确的光圈。所以叫速度优先，快门优先，还有叫速度先决的，术语真恐怖。

还有你熟悉的AV，不是日本AV，是光圈优先，你定光圈，相机自己算快门速度。顺便说一下，曝光不足，曝光过度，是两个常用术语。黑漆漆就是不足，白花花就是过度。数码时代这基本不是问题了，用不同曝光多拍几张就行了。

曝光的依据是测光

那么相机是怎么算出来光量的呢？通过一个叫测光的设备。光有多亮这个事是可以测量的，要不相机的生产就乱套了。相机都是内测光，就是测量取景器看到的画面，这个画面有多亮。因此，老大，你可以立刻得出结论，丫测的是反射光，是在光照下，不同物体对光的反射。所以这个测光不是特别靠谱。很多人依靠自动测光拍雪景拍出来是灰色的，拍煤厂拍出来也不黑，是反射率的问题。那么老大肯定想到了，一定有更靠谱的测光设备，对，测入射光。就是测量光源的亮度，这玩意准确。”入射式测光表”是一个独立的设备，像秒表，血压计那些玩意一样，不装在相机里，因为装里面也没用，相机是密闭的，里面没光。装外边也不行，因为你拍的画面可能离你站立的地方很远，他们的光照条件不一样。其实主要这玩意是个专业设备，也不特别结实。它的工作方式跟自动曝光一样，你可以定个光圈，让它测出需要的快门速度。

#### 用什么优先

既然前面说到速度，光圈，感光度是一组数值，而感光度不需要老换。就剩速度，光圈了，用什么优先呢？光圈优先还是快门优先？

速度太慢了，端不稳相机，拍出来图像发虚。通常，低于1/30秒就很难端稳了。是的，保持那么一会的稳定都很困难，这超乎想像。跟射击项目差不多，不练练是很难保持稳定的。更慢的快门速度，比如1秒，练也是练不出来的。但老大的身材天生具备良好的稳定性，应该能拿下很慢的快门速度。干嘛不用高速的快门呢？光照有限的时候，门开最大了，还得多开一会才行，这也是不得已。三角架就是干这个用的，保持稳定。总结一下，快门优先通常不好使，但拍体育的那些人可能经常用。这里顺便说这个问题，被摄体运动速度快，快门慢了是没法凝固运动瞬间的。被摄体的运动跟快门速度的关系决定画面效果：比如拍个瀑布，用慢速度，1/30秒，拍出来瀑布像雾像雨又像风，很轻盈。因为：

瀑布运动速度>快门速度，在1/30秒的时间里，瀑布可能跃下了10米，运动过程投射在胶片上就是虚的。

相反，用高速，比如1/5000秒，

瀑布运动速度<快门速度 那么拍出来瀑布很像固体，看上去能砸死人。 光圈优先/焦点/景深

除了被摄体运动速度很要紧的情况以外。最重要的手段就是你喜爱的AV，光圈优先。光圈优先之所以更重要，更常用，除了跟AV同名，还有个极为极为重要的原因，是景深。

我又说胡涂了，还没说焦点，就扯出景深了。好在这俩术语关联紧密。可以这样简单的理解焦点：相机没法让前后的被摄体在照片里都清楚，它保证一个点清晰，这个点就是焦点。这个点无关左右，而是前后，是个深度的概念。景深这个概念围绕焦点，就是在焦点前后，还有更远一点和更近一点的空间能清晰，这个清晰的距离就是景深，景的空间深度。总的来说，焦点后面的清晰距离多一些，前面的少一些。比如焦点后面1米还清楚，焦点前面20厘米就不行了。

这个景深跟光圈的关系密不可分，是个光学问题，只需记住不用理解。

光圈大则景深小，光圈小则景深大。

F2，景深很小。F32，景深很大。

我只想拍清楚焦点，关心景深做什么？利用景深能模糊掉你不想要的杂七杂八，突出主体。这很要紧，照相机没心没肺，它看到的通常太多，显得杂乱，老大可以善用景深以滤之。还有决定景深的机械指标是镜头：

1.长镜头，就是望远镜，大炮，景深小。参见周老虎作品。

2.短镜头，就是广角镜头，景深大。参见CGX作品。

3.微距镜头，景深更小。
镜头

这就得说说镜头了。

1. 广角镜头。可以近距离拍到很大场景。CGX的摄影距离是很近的，长镜头用不上。
2. 长镜头。相当于望远镜，体育比赛和领导开会只能从远处拍，所以场边一排大炮。 带着相机去摄影器材店把镜头挨个拧上试一遍是最好的了解方式。

镜头有单一功能的，定焦。不能拉近推远，只能靠你自己前后跑动。比如24广角。300长焦，功能单一，但是做工和品质一定优良，光圈大，F比如1.2。也有变焦镜头，比如35-200，既能广角也能长焦了，不用你来回跑了，不用背一堆镜头出门了。缺点就是光圈做不过定焦，可能F4就最大了。反正器材不是老大的重点，够用就行了。

#### 其它诀窍

1. 多拍。数码相机就不怕多拍。设定不同的数值，拍完马上传到电脑上看，区别一目了然。别在相机上看，细节看不出来。数码相机的最大贡献就是马上出结果，解放了记忆力，在零成本的练习中，很容易掌握正确的办法。
2. 除了灵活AV外，曝光补偿功能最常用。其实不像字面的意思，不是补足，是增减的意思，在快门和光圈定好之外，再用曝光补偿微调。
3. 颗粒感。感光度跟颗粒感有关系，感光度越高颗粒越大，有时候颗粒感很漂亮。
4. 色温。是光源的色彩的问题。现在数码相机上也叫白平衡。通常可以选则晴天，阴天，白炽灯，日光灯等，因为这些光源的颜色不同。可以试试在日光灯下偏不设定日光灯，设定成白炽灯，照片出来色彩非常冷。这就带出最后一个问题。
5. 摄影是主观的，再现是根本不存在的。技术技巧都是为了控制影像接近主观感受，多些主观吧。

老蒋 08.2.26

老蒋的3页A4纸教材，让我用两个多小时，学完了纽约摄影学院的精华内容。这主要是因为，老蒋了解他的受众。

## 三、知识的诅咒

一个掌握了专门知识的专家经产会陷入知识的诅咒。什么意思呢？就是专家经常会误以为新手跟自己懂得一样多，而忘记了对专业知识进行讲解。

> C是一种通用的编程语言，广泛用于系统软件与应用软件的开发。C语言设计目标是提供一种能以简易的方式编译、处理低端存储器、产生少量的机器代码以及不需要任何运行环境支持便能运行的编程语言。C语言也很适合搭配汇编语言来使用。尽管C语言提供许多低端处理的功能，但仍保持良好跨平台的特性，以一个标准规格写出的C语言程序可在许多电脑平台上进行编译。

- C语言是一个有结构化程序设计、具有变量作用域（variable scope）以及递归功能的过程式语言。
- C语言传递参数均是以值传递（pass by value），另外也可以传递指针（a pointer passed by value）。
- 不同的变量类型可以用结构体（struct）组合在一起。
- 只有32个保留字（reserved keywords），使变量、函数命名有更多弹性。
- 部分的变量类型可以转换，例如整型和字符型变量。
- 透过指针（pointer），C语言可以容易的对存储器进行低端控制。
- 编译预处理（preprocessor）让C语言的编译更具有弹性。

这段文字有没有陷入知识等诅咒？答案要看面向的受众是谁。如果是对计算机专业背景的人来说，这段话理解起来没有困难。如果是一个学习过Python、Java的程序爱好者，他能理解一部分。如果是普罗大众，这段话就是天书。

再看下一句：

> 面对疫情，意大利政府可以说放出了「胜负手」，强行绞杀「大龙」，但最终却几乎因为「差一气」而功亏一篑，但愿接下来的收官阶段，能够逆收官子，反败为胜。

这段话，对于熟悉围棋的人来说，颇为生动形象。但对于不懂围棋的人来说，只能连蒙带猜了。

拙译《风格感觉》中说:

> 文章写得晦涩难懂的主要原因是:你难以想象，你所知道的事情，在不知 道的人看来，是什么样子。

一直以来有一种说法，说很多文章之所以写得难懂，是作者为了故意装神弄鬼。

根据这一假说，晦涩的文章都是作者故意写出来的。官僚和商人们坚持用令 人费解的胡言来掩盖自己。技术人员故意用术语来糊弄消费者。伪知识分子喋喋 不休地用晦涩而冗长的语言，来掩盖自己肚里没货的事实。

但作者平克的话说，这种假说是以讹传讹。平克说：

> 我认识很多学者，他们没什么要隐瞒，也不需要哗众取宠。他们在各自领 域进行开创性研究，思路清晰，推理缜密，诚实可靠，脚踏实地，他们人品都靠 谱，如果在酒吧碰见，你肯定愿意跟他们喝一杯。然而，他们的文章依然很烂。

知识的诅咒是一个心理学现象，在儿童身上表现得最为明显。大家知道，孩子们都很好骗。他们天真地以为，自己知道的东西，别人一样知道。

长大之后，人本质上还是有这个毛病。总是认为，别人知道的跟自 己一样多。成人在评估他人的知识与技能时，特别容易陷入魔咒。如果一个学生学会了几个生僻字或者掌握了一些类似拿破仑出生地、天空中最亮的星之类事实 知识，他会认为其他学生也知道。

你对一样东西知道得越多，就越容易忘记它当初学起来有多难。大家如果教过老年人用微信或者支付宝，就能体会这句话。

为什么好人写出令人费解文章？知识的诅咒提供了一个思路。作者不明白，读者们并不知道她所掌握的知识，也
不熟悉她专业内的术语，不能领悟她觉得简单得不值一提而故意忽略掉的推导步骤。

## 四、语言的折叠

语言的折叠，主要是术语、缩略语和技术名词的使用。人类的每一种学问，无论是音乐、厨艺、体育、艺术、理论物理，都发展出一套行话，使其行 内人提起一种大家都熟悉的东西时，免于说出或打出冗长的解释。由于我们对于自己的职业和爱好太熟悉， 这些行话都会从指尖自动地流淌出来，问题在于， 我们忘记了我们的读者并非跟我们来自同一个圈子。

语言的折叠无疑是必要的，我们知道人类的大脑工作内存是非常小的。心理学家曾认为，这一能力大概在 7 项左右(加减 2 项)，

大家知道为什么我们今天的分组，在5个人左右吗? 因为 5 很可能是人类工作记忆的上限，超过 5 个人，就是很多很多人，你就记不清你的同伴是谁了。

幸运的是，我们神奇大脑的可以用变通办法弥补了这一缺陷。我们可以把一 些项目折叠起来，放到更大的容器里。折叠太重要，太有用了。

幸运的是，我们神奇大脑的可以用变通办法弥补这一缺陷。我们可以把一 些项目折叠起来，放到更大的容器里。折叠太重要，太有用了。

我们在孩提时代，倘若看见甲把一块甜点给了乙，便记得这种行为叫做【给予】。乙得到 甜点后，反过来给甲一根香蕉，我们便把这两种给予的行为合并理解为【交易】。 如果甲用一根香蕉从乙手上换来一块硬币，我们把这种行为叫做【出售】，因为 我们知道，甲可以用这块硬币再从丙的手里换回一块甜点。很多人一起购买和出 售，便构成了【市场】。将许多市场行为集中起来，称为【经济】。现在，经济 可以理解为一个响应中央银行行动的实体，我们称之为【货币政策】。有一种货 币政策，包含中央银行发行很多货币，以购买私有资产，我们称之为【量化宽松】。

正是这些折叠的术语和概念，撑了我们知识的大厦。但也正是这些折叠，让我们误以为别人也明白这些折叠是什么。

最近我买了一本法律的书自学：《罗翔讲刑法》。

我是在B站看了罗翔的司法考试讲座系列，才买这本书的。买回来一看，一个段子也没有，全是干巴巴的图表。

这本书是满满地干货，但是罗老师地序言写得特别好。他说要想通过法考，首先要掌握牢固基础知识，其次要掌握答题技巧。

越是学习好、脑子聪明的学生越不容易通过法考，因为他们想得太多，表现欲太强，回答起问题来容易陷入繁琐主义和细节主义。

其实法考，考满分与考及格结果都一样，只需要低空飞过就可以。

在回答主观题目的时候，切忌啰里啰嗦，援引法条。只需雅答出要点和法律后果就得高分。

他把考试的重点总结成了一个个案例和小故事，只需要记住这些故事的标题，就能想起要点了。

以下是罗翔讲过的一些著名的刑罚段子。

P1【法律段子】出狱当天一排奔驰排在门口
P2【法律段子】朴素的正义感
P3【法律段子】一定不能碰的东西！
P4【法律段子】打劫！学生证半价
P5【法律段子】离休老干案
P6【法律段子】如果我手机不关，5分钟就开始玩手机
P7【法律段子】70％的强奸案发生在熟人之间
P8【法律段子】真枪标准：一米之内打瞎猪的眼睛
P9【法律段子】安乐死也是犯罪
P10【法律段子】安装一个纯金打造的手
P11【法律段子】暴力干涉婚姻自由的后果
P12【法律段子】不要为了赌债扣押人
P13【法律段子】趁女生洗澡抱走财物衣服内衣内裤定什么罪？
P14【法律段子】打车不给钱的后果
P15【法律段子】大哥,换这把刀！
P16【法律段子】第一包是毒品，后面的全是面粉
P17【法律段子】放走别人的名贵小鸟也构成犯罪？
P18【法律段子】拐卖男性怎么定罪？
P19【法律段子】红领巾就是小孩的标志！
P20【法律段子】家庭成员包括小狗吗？
P21【法律段子】看到厕所要两眼放光
P22【法律段子】连环受贿？？
P23【法律段子】两头牛牵着宝马车绕4S店转
P24【法律段子】领导收钱秘书管
P25【法律段子】买只熊猫判多少年？
P26【法律段子】拿着望远镜看对面女生宿舍，构不构成侵犯公民个人信息罪？
P27【法律段子】男厕所贴广告收购卵子
P28【法律段子】你看，逗你玩一下,你就上当了
P29【法律段子】你相当于顺丰啊
P30【法律段子】你小子赢了钱就想走了？？
P31【法律段子】你以为构成犯罪，其实不构成。。
P32【法律段子】你在学生宿舍能养狗吗？养只蟑螂都不行！
P33【法律段子】你真傻，没有人会嫁给你的
P34【法律段子】骑自行车拿20米长的大袋偷天然气
P35【法律段子】千万别把法律学成数学~
P36【法律段子】青梅竹马辩护理由
P37【法律段子】请公安局局长索要工程款案
P38【法律段子】全身上半身赤裸，绣着八条龙
P39【法律段子】如果你符合这三条，估计我们明年还见面
P40【法律段子】伤脑细胞，一个非常非常复杂的案例
P41【法律段子】肾不够用
P42【法律段子】视频聊天的要小心啦
P43【法律段子】他故意不接你电话
P44【法律段子】同学捞人案
P45【法律段子】偷走河边洗澡的女孩子衣服是什么罪？
P46【法律段子】我，孙中山，打钱！
P47【法律段子】我曾经碰过一个案件极其有趣
P48【法律段子】我到张三家抢劫，把他困在厕所里嘴巴用袜子堵住
P49【法律段子】我们至少要把年龄提到18岁
P50【法律段子】我碰到一个案件极其搞笑
P51【法律段子】我说你这老太太干嘛呀
P52【法律段子】无名之辈之抢手机
P53【法律段子】刑讯逼供之让狗狗舔你
P54【法律段子】一喝连拉十天，拉成重伤
P55【法律段子】一夜情之风险
P56【法律段子】有位学生让我很感动
P57【法律段子】原配人肉搜索小三是犯罪吗？
P58【法律段子】张三睡觉时听到羊圈里传来几声惨叫
P59【法律段子】栽赃陷害案
P60【法律段子】俩人不求同年同月同日生，但求同年同月同日死
P61【法律段子】刘某直接拿了一瓶毒鼠强给她老公
P62【法律段子】他啪把手剁掉了
P63【法律段子】张三法考差一分

视频网址：https://www.bilibili.com/video/av49748401/?p=55&t=271

## 五、克服知识的诅咒

我有一年到大西南考察水电站，看到了这样一幅标语：

> 各位工友：出门来打工，一定要注意安全。一旦发生事故，严重的，老婆改嫁，娃娃改姓，抚恤金给别人花。

我觉得这简直是破除知识的诅咒的范文。

当然，在这次疫情中，我们也看到了很多很多各种各样的标语。我觉得写得最好的是中国捐献给日本的检测盒上的一条。没有诗情，没有画意，但绝对清晰简洁：

> 「一次可能不准，记得多测几次。」

克服知识诅咒的办法如下：

#### 1、写完要改。

写作就是改写。这个不必展开。

#### 2、写出来读一遍。

耳朵是最好的试纸盒。

Richard Pevear和Larissa Volokhonsky是两位翻译大师，把俄罗斯文学大师们的作品重新翻译了一遍，保持了俄文的原汁原味。他俩工作的方式值得借鉴。首先一个人读俄语，另外一个人根据语感翻译成英文。接着，再一个人读刚才的译文，另外一个对照着俄文。这样反复修改，直到形成初稿，再读给一个通晓俄、英两种语言的人听。如是，则俄文的节奏、韵律全都反应到新译本中。民间传说白居易写完诗先念给老太太们听，用的也是这种办法。

#### 3、同侪评价

这次疫情当中，有不计其数的医疗假资讯，很多还都是专家们发出来的。但是我有一个筛选信息的秘诀，就是只相信国际权威专业杂志上正式发表的论文。因为这些论文有严格的审稿程序，尤其重视同行评价。我们的文章也应该经得起同行同侪的评价。

#### 4、谨慎发布

发布资讯是一种权力，但很遗憾，并不是每个人都享有这个权力。不是说你天然没有信息发布权，我相信人人平等，每个人都有发布消息的自由，哪怕是发布二手三手十八手消息，但问题是，你如果要保持公信力就必须谨慎使用这项权力，否则就等于放弃了这项权力，因为你的信誉在朋友圈在社交媒体在你的读者面前已经破产。一个苍蝇的确坏掉一锅汤，哪怕是米其林大厨熬出来的汤。

## 六、总结一下：

一、知道你的受众

二、知道何为知识的诅咒

三、向罗翔老师学习如何破除词语的折叠

四、克服知识的诅咒，就是在发表前要：念给人听，发给人看，多修改。

## 作业：s04e04

小组合作，结合你自己熟悉的专属领域，克服知识的诅咒，面向其他组的成员，用500字，介绍一个知识或技能。