####与小白商定的新日程

王佩:小白老师：

我主要想在这本书中探索志愿服务的中国化、本土化问题。

美国的慈善模式是西方的，有教会传统的，中国则是通过具有自己特色的方式，例如：亲友团模式，微笑行动就是以韩凯医生为中心，围绕了一批有爱心的人士（商人、银行家、创业家等），源源不断地以亲友团的方式，进行资金支持，医疗志愿者也以亲友团形式参加，而非医疗志愿者则以长三角的中产阶级和白领为主。

有鉴于以上，希望能够继续采访韩医生和你之外，还能就1997年以来的几个阶段的关键人物，进行采访，比如：汤老师。其余医疗志愿者，希望能电话或EMAIL采访到谢医生，杨医生，舒医生。非医疗志愿者小董等人。
王佩:时间你来安排吧，我在上海，随时可以去杭州。
邵敬之·微笑行动:你需要采访林静医生，周健，汤老师，办公室沈洁，其他几个医生，以及我。小董也可以，他尽管是付费的，这两年了解情况。
王佩:好！下一周集中精力做这件事。
邵敬之·微笑行动:先把医生采访了，然后来杭州。
王佩:如果他们都有时间的化。
邵敬之·微笑行动:我让办公室通知他们，然后你跟进预约电话
王佩:好
王佩:韩医生需要面对面采访
邵敬之·微笑行动:还有一个人物沈加红
王佩:沈老师采访过，还需要补充。
邵敬之·微笑行动:韩医生，周健，林静，都可以面对面
王佩:因为当时他讲的时候，我并不理解他讲什么。
王佩:好。
王佩:周健，我见过吗？
王佩:没印象了。
邵敬之·微笑行动:没有，却很关键。
邵敬之·微笑行动:他是微笑行动一号志愿者。
王佩:行，先把外围被采访者，电话采完。
邵敬之·微笑行动:也是韩医生朋友，他一直要求规范化。是微笑行动的第三只眼睛。
王佩:正因为有这样的人，才使得微笑行动走到了今天。
