S03

项目管理 自律 拍电影 化妆 核电站安全 萨德系统 东风导弹 唐纳德·特朗普 弟子规 儿童安全 性骚扰 。。。

看上去很容易，很像 S01E03，但是且慢，这次的要求是不一样的，可以说有 点高。

作业要求：

1. 用浅明雅洁的语言，破除知识的魔咒，让高中文化程度的人可以看懂。

2. 既要介绍操作方法，又要解释原理，要让读者知其然，又知其所以然。

3. 硬指标：让读者看完之后，就会上手操作。

4. 风格：语言清楚，畅达，幽默最好，但不要为逗乐而逗乐。 5、篇幅：不超过 3 页 A4 纸（3300 字是上限）

关于作业：

1. 一个小组原则上交一份，能力超强，可以交2份。

2. 小组作业必须全员参与，由学号最小的组员代表小组提交。

3. 提交时，写上作业编号S03E05,和小组编号(Gxxx，其中xxx是小组内最 小的学号，例如，007，018，123， 234， 251，一个小组，小组编号就是 G007，以此类推) 4、提交最后期限，下周五（2 月 10 日）

有人会问，瞎掰吧，3 页纸能做到这些？能，因为有范文。（范文另发）

2008 年春天，我初学摄影，就接到了一项到都江堰采访加摄影的任务。我背 着从王小街那里借来的佳能 350D 入门单反，利用空中飞行的两个多小时，学完 了纽约摄影学院四年才能讲明白的教程。原因就是我手里有一本不传之秘，这就 是老蒋专门为我写的《三页 A4 纸摄影教程》。

老蒋是谁，暂且不表，先说这个教程的特点。完全针对没有任何基础的摄影 入门者，看完之后，马上就可以上手拍摄。大家的作业，也要达到或者接近于这 个水平才行。所以，我们本期作业才采取小组完成的形式。

这份教程我一直秘不示人，除非好友相求，我才勉强他们看一眼。并且千叮 咛万嘱咐不要给别人。

今天，我们就针对这份作业，来倒序讲课。为什么布置这个作业？怎样才能 更好地完成这个作业？

我要给大家讲述的一个概念是：知情的魔咒，或者叫知识的魔咒，或者叫知 识的诅咒。都是同一个意思。

这个概念来自与我翻译的The Sense of Style第三章，THE CURSE OF KNOWLEDGE，初稿翻译成“知识的诅咒”，发给心理学者、《精进》的作者采铜 看，他给提了一条意见。认为“知识的诅咒”的译法本身就有“the curse of knowledge”的特点。

the curse of knowledge 是什么意思呢？就是一个人对某件事情知情，而 别人不知情，但是这个知情的人，想当然地认为别人知道的跟自己一样多，从而 没有利用这些知识和信息来获得利益。

知情的魔咒这个概念并不是语言学家的首创，它来自于经济学。为什么平克 要用到这个概念呢，他是为了解释一个现象，为什么很多文章那么难懂。

平克说：

>文章写得晦涩难懂的主要原因是：你难以想象，你所知道的事情，在不知 道的人看来，是什么样子。

一直以来有一种说法，说很多文章之所以写得难懂，是作者为了故意装神弄 鬼。

根据这一假说，晦涩的文章都是作者故意写出来的。官僚和商人们坚持用令 人费解的胡言来掩盖自己。技术人员故意用术语来糊弄消费者。伪知识分子喋喋 不休地用晦涩而冗长的语言，来掩盖自己肚里没货的事实。

用平克的话说，这种假说是以讹传讹。

>我认识很多学者，他们没什么要隐瞒，也不需要哗众取宠。他们在各自领 域进行开创性研究，思路清晰，推理缜密，诚实可靠，脚踏实地，他们人品都靠 谱，如果在酒吧碰见，你肯定愿意跟他们喝一杯。然而，他们的文章依然很烂。

这是为什么呢？平克认为，这是因为他们遭遇了知情的魔咒。

知情的魔咒，或者“知识的诅咒”指的是：你难以想象，你所知道的事情， 在不知道的人看来，是什么样子。这个术语由经济学家发明，用来帮助解释，为 什么一个人明明掌握了对手所不知道的信息，却没有在做生意时表现得更精明。 例如，二手车经销商本应当把同一厂家和型号的蹩脚车辆以次充好，标价向保养 良好的车辆看齐，因为客户根本无法分辨两者的区别。

知情的魔咒是一个心理学现象，在儿童身上表现得最为明显。如果家里有孩 子的话，你会知道，孩子很好骗。他们天真地以为，自己知道的东西，别人一样 知道。（比如糖果藏在哪里）。

等人类长大之后，本质上还是有这个毛病。人们总是认为，别人知道的跟自 己一样多。成人在评估他人的知识与技能时，特别容易陷入魔咒。如果一个学生 学会了几个生僻字或者掌握了一些类似拿破仑出生地、天空中最亮的星之类事实 知识，他会认为其他学生也知道。

当实验者，问手机重度用户们，多长时间才能教会一个新手用手机，他们猜 测需要 13 分钟，实际上，需要 32 分钟。手机一般用户猜测，需要 20 分钟，他 们对学习曲线的预测更准确一些，虽然也猜短了。所以，你对一样东西知道得越 多，就越容易忘记它当初学起来有多难。

为什么好人写出烂文章？知情的魔咒是最佳且唯一的解释。作者不明白，他 的读者们并不知道他所掌握的知识，也不熟悉他专业内的术语，不能领悟她觉得 简单得不值一提而故意忽略掉的推导步骤。于是，作者不肯花时间解释术语、详 述推导逻辑，也不肯提供必要的细节。

当经济学者翻译“量化宽松”的时候，就没考虑大家有没有看得懂。以前政 治经济学术语的翻译，虽然也有一些专有名词，都可以让人合理地望文生义，大 差不差，猜个八九不离十。例如：剩余价值，扩大再生产，包括“异化”，都能 让哪怕一点经济学基础都没有的人看明白个大概。可是现在的 M2，CDS，次贷， 却让人很难看明白。可以说，作者陷入了知情的魔咒。

知情的魔咒有时候会变成很严重的诅咒。人类历史上好几个惨剧，跟它有关。 克里米亚战争中“轻骑兵的冲锋”（Charge of the Light Brigade）就是 一个因命令含混而酿成军事灾难的范例。1979 年发生的“三哩岛核电站融毁事 故”归咎于警示灯上含混的指示文字让操作员会错了意。

古人有谚：“少根钉，输战争”，少个形容词，也会付出惨重代价。

我们知道，去年上海的机场因为塔台指挥失误，差点出现了飞机相撞事故。 历史上有一个类似的特内里费空难（Tenerife Disaster），就是听错了口令造 成的。波音 747 的飞行员通过无线广播说他“在起飞”（at takeoff），他的意 思是“正在起飞中”（taking off），但是一位空管解读为“进入起飞位置”（at the takeoff position），等发现错误时为时已晚，波音客机已经像铁犁一样插 进跑道上另一架飞机的身体。

语言含混，标识不清，还会带来政坛上的变化。

请看下面这张选票。 2000 年美国总统大选中， 长滩选民领到的视觉指示混乱的“蝴蝶选票” （butterfly ballot），致使许多支持阿尔·戈尔的选民误把票投错了候选人， 从而很可能使得乔治·W·布什逆转选情，改变了历史的进程。

除了知情的魔咒，清晰写作的路途上还有两只拦路虎。

一种叫语言的折叠（chunking），有人翻译成语块，我觉得还是翻译成折叠 比较好懂。语言的折叠，主要是术语、缩略语和技术名词的使用。 人类的每一种 学问，无论是音乐、厨艺、体育、艺术、理论物理，都发展出一套行话，使其行 内人提起一种大家都熟悉的东西时，免于说出或打出冗长的解释。由于我们对于 自己的职业和爱好太熟悉， 这些行话都会从指尖自动地流淌出来，问题在于， 我们忘记了我们的读者并非跟我们来自同一个圈子。

语言的折叠无疑是必要的，我们知道人类的大脑工作内存是非常小的。心理 学家曾认为，这一能力大概在 7 项左右（加减 2 项），但是，后来的研究甚至降 低了这种估算，今天，普遍认为这个数字接近于 3 或 4。

大家知道为什么我们今天的分组，不能超过 5 个人吗？因为 5 是人类工作 记忆的上限，超过 5 个人，就是很多很多人，你就记不清你的同伴是谁了。人之 所以长 5 个指头不是平白无故的，大自然酝酿着无限的奥秘。

幸运的是，我们神奇大脑的可以用变通办法弥补了这一缺陷。我们可以把一 些项目折叠起来，放到更大的容器里。折叠太重要，太有用了。

“折叠术”不仅是提高记忆力的小窍门，还是提升智力的生命线。我们在孩 提时代，倘若看见甲把一块甜点给了乙，便记得这种行为叫做【给予】。乙得到 甜点后，反过来给甲一根香蕉，我们便把这两种给予的行为合并理解为【交易】。 如果甲用一根香蕉从乙手上换来一块硬币，我们把这种行为叫做【出售】，因为 我们知道，甲可以用这块硬币再从丙的手里换回一块甜点。很多人一起购买和出 售，便构成了【市场】。将许多市场行为集中起来，称为【经济】。现在，经济 可以理解为一个响应中央银行行动的实体，我们称之为【货币政策】。有一种货 币政策，包含中央银行发行很多货币，以购买私有资产，我们称之为【量化宽松】。

正是这些折叠的术语和概念，撑了我们知识的大厦。但也正是这些折叠，让 我们误以为别人也明白这些折叠是什么。

好，下面请大家不要使用搜索引擎，解释一下下面的折叠是什么意思：

1【实现四化】

2【五讲四美三热爱】

上面这些词汇，已经扫进了历史档案。所以现在的人，肯定不知所以了。 但是新的折叠不断被制造出来。好中文的样子，不触碰当前的任何政治语言， 这也是一种著书只为稻粱谋。 现在很多地方政府，自己也胡乱折叠，在文件里，报纸上，墙壁上，写一 些只有少数人知道的缩写。比如：“三横一纵”“五水共治”，这也是一个不 好的例子。

关于折叠，千万不要私自折叠。本群群有的“嗯哼”就是一个例子。

私自缩写词语是有危险的，也许记住这种危险的最好的办法是重温这则笑 话：有个人第一次来到卡茨基尔（Catskills）休闲山庄，看到一群退休的犹太 漫画家在桌边跟朋友讲笑话。其中一人喊道“47！”，其他人便哄堂大笑。另 一个人接着说“112”，其他人也乐不可支。新来的人不明白这是什么意思，就 问一个常来的人。后者解释说：“这些人经常厮混在一起，时间久了，便知道 所有同样的笑话。所以，为了节省时间，他们只需要报出笑话的代码，其他人 就会自动从头脑中把笑话呼唤出来。”新来的人说：“这真是个聪明的点子， 我也试试”。于是他站起来大声喊道：“21！”结果所有人都尴尬地沉默着。 他再次尝试说“72！”每个人都盯着他，但还是没有人笑。他坐回自己的座 位，对着常来这里的人低声说道：“我做错了什么，为什么没有人笑？” 那人 回答：“你讲的方式不对。”

第二种造成文章难以理解的原因是，功能定势（functional fixity或 functional fixedness）。我们来解释一下什么叫功能定势。 在一项教科书的实验中，老师给每位学生发一根蜡烛、一纸板火柴和一盒 图钉。实验任务是把蜡烛固定在墙上，而且蜡油不能滴到地上。

正确的方法是把盒子里的图钉倒出来，把盒子固定在墙上，然后把蜡烛放 在盒子上。

大多数人没有发现这个办法，因为他们认为盒子只是用来装图钉的，不是 用来装蜡烛的，尽管它同样有着平整的表面和垂直的侧面。这种盲点就叫“功 能定势”，因为人们对某个物品的功能形成了固定看法，而忘记了它的物理构 成。

如果题目换一下，大家很快就知道怎么做了。 如果是上面这幅图，很多人马上就会做。因为图钉没有装在盒子里，功能 定势也就不存在了。

如今，如果你把功能定势与词语折叠结合在一起，就会激发起知情的魔 咒，这能解释为什么专家们使用如此之多的术语、抽象词汇、元概念以及稀奇 古怪的名词。他们并不是存心想迷惑谁，那只是他们的思维方式罢了。

然而，我们人类本质上不是概念动物，而是视觉动物。我们人类，三分之 一的大脑贡献给了视觉，其余分配给了触觉、听觉、运动和空间感。对于我们 来说，从“我想我理解”到“我理解”，我们需要看到形象，并且感受到运 动。

比较以下两个句子，一个是心理学家说的，一个是普通人说的。

1. 参与者在良好和优异的隔声测试条件中参加考试。

2. 考生在安静的房间中参加考试。

在我们看来是“安静的房间”，在心理学家看来却是“测试条件”，因为 他在挑选房间时，脑子里想到的概念就是“测试条件”。我们已经越来越习惯 用抽象的概念思考，用折叠过的语言思考，从而忘记了鲜活的形象，忘记了语 言本来的样子。

看下面的例句： 食物摄取方式和身体质量指数之间存在正相关关系。 身体质量指数是食物摄取方式的函数。

换成平易语言： 吃得越多，变得越胖。 但是不要谴责写“食物摄取方式和身体质量指数之间存在正相关关系”的 科研人员，因为他平常就是这么思考问题的，他满脑子都是相关性。也不要责 备说“身体质量指数是食物摄取方式的函数”的程序员，因为他满脑子都是变 量和函数。那就是他们的生活，他们的语言，他们的思维。

怎样摆脱知情的魔咒？

很简单，把写好的东西，给你的同伴看。你请的评论者，甚至不必是你的 目标读者的代表样本，只要他们不是你本人就够了。这就是我们分组写作业的 意义。

这并不意味着你应当采纳其他组员的每一条建议。每位评论者都有各自的 知情的魔咒，也有各自热衷的话题、认知的盲点以及各自的私心，作者不可能 迎合所有这一切。但是通过大家集思广益，就可以最大程度上消除知情的魔 咒，语言的折叠，以及功能定势的思维模式。写出清晰晓畅，明白清楚的文 章。

消除知情的魔咒，还有最后一招，把文稿给你自己看，最好是等到连自己 都不熟悉了文章内容的时候再看。过一段时间，再看自己的文章，你会想： “我那时这么写是什么意思？”甚至自问：“谁写的这篇烂玩意？”如果那 样，恭喜你，你已经开始摆脱了知情的魔咒。

如何摆脱了知情的魔咒，学学民间的智慧。 这样的语言，多么朴实，明白，清楚。一点都不折叠，一点都不诅咒。