## 路德书信集（王译）


### 127

致乔治·斯帕拉廷
维滕贝格，约1522年12月12日 **1**

路德在此评论了难民修道士弗朗西斯·兰伯特，以及约翰·冯·施瓦岑贝格的一本书；他还附上了一封给施瓦兹堡伯爵的信。后记很重要。路德在翻译《旧约》中的某些段落时遇到了困难；他请求斯巴拉廷帮他识别和翻译某些动物的名字。
        
关于乔治·斯帕拉廷，见LW 48, 8 f. 拉丁文文本：WA, Br 2, 630-631。

致我在主里的朋友、洛考的宫廷传教士乔治·斯帕拉廷 **2**：

恩典与和平归于你。约翰·塞拉努斯**3**似乎是个好人，但不需要我的帮助和忠告。也许他不知道君主的性情 和方法；**4**因此，我认为把他留在艾森纳赫或任何他能停留的地方，让他可以教导他所能吸引的人，是明智之举。因为他并不比我们更需要所谓的“安全措施”。让上帝像保护我们一样保护他。只是不要把他赶走或驱逐出境。

我不可能详细回答冯·施瓦岑贝格勋爵，**5**正如我以前写给他的信**6**和菲利普[冯]·费利茨施的信中所说**7**，这是一本体量巨大的书；**8**此外，他提的大部分问题已经在同时出版的书籍中得到了解答。  现在只剩下一个关于剑的权威的问题。如果基督允许，我将在摩西五经的翻译完成后，写一篇论文中来处理这个问题。**9** 同时，请将我对施瓦茨堡伯爵的答复寄给特陶的安塞姆。**10**

再见了。

请你为我们提供帮助，为我们描述以下动物，并按其种类进行分类：**11**。
鸟类：鸢、秃鹫、鹰、麻雀鹰、雄雀鹰。
野味动物：瞪羚、羚羊、山羊、野山羊或森林山羊。
爬行动物。stellio正确地翻译成"蝾螈"吗？ lacerta limacio翻译成"橙斑蟾蜍"吗？
[还请说出]这[三]组中[你知道的]任何其他组别。
在希伯来语、拉丁语和希腊语中，[这些动物的名称]是非常混乱的，所以我们必须根据它们所在的属和属的关系来猜测它们是什么物种。因此，如果可能的话，我想知道所有鸟类、野味动物和有毒爬行类动物的在德语中的名称、种类和性质。
让我告诉你我所知道的有毒的爬行动物。
 
黄鼠狼
斑点蟾蜍 蝾螈 蜥蜴
蜗牛痣
 
我们的译者**12**称[这些动物中的前六种]为鳄鱼、mygalon和变色龙，并在利未记11章[:29-30]的爬虫动物中，很不小心地将它们归类。
 
夜鸟的名字有很多：猫头鹰、夜鹭、大角鸮、木鸮、尖嘴鸮。

这些鸟我都认识：秃鹫、鸢、鹰、雀鹰--虽然我不太能清楚地识别它们。

这些野味动物我都知道：雄鹿、狍子、羚羊（我们的译者将其译为bubalus）。
我不知道我们的译者在提到犹太教中的动物--山羊、雄鹿、羚羊和长颈鹿时是怎么想的。**13**
我希望你能承担这部分工作。拿一本希伯来圣经，通过仔细的研究，试着找出关于这些动物的所有信息，这样我们就可以确定这些事情。我自己没有那么多时间。

再见，请为我祈祷。马丁·路德

注释：

1	现存的亲笔签名没有日期。日期是根据以下以下观察结果确定的。在12月
第4页路德宣布五经翻译工作即将结束；见WA，Br 2，624。  由于在这封信中，他请斯帕拉廷帮助解决五经中一些困难段落，因此可以假定这封信是在12月上旬写的，在路德完成翻译工作并对译文进行润色之后；另见WA，Br 2，625 f.与这封信一起，路德还附上了一封写给施瓦茨堡的约翰-亨利伯爵的信，日期是12月12日；WA，Br 2，No.554。因此，我们可以肯定，他是在同一天或第二天写的第127号信件。

2	这个地址的翻译相当随意。关于Lochau，见第3页第5项。

3	这是弗朗西斯·兰伯特（Francis Lambert，1486年7月-1530年）的化名，他在1522年因反对修道制度而不得不逃离阿维尼翁的方济会修道院时使用了这个化名。同年秋天，他到达艾森纳赫。在这里，他发表了公开支持宗教改革的论文；他还私下里向一些市民解释圣经。 通过斯帕拉丁的帮助，兰伯特得以前往维滕贝格，从1523年1月到1524年2月，他在那里讲学和学习。然后他又继续前进，在梅茨试图发起宗教改革失败后，他在斯特拉斯堡逗留了一段时间，显然已穷困潦倒。1526年，他被召到黑森州，1527年，他被任命为在马尔堡新组建的黑森大学的注释学教授。他的突然离世打断了为了在这个国家传播传播宗教改革思想而迁往法国的计划。在神学上，兰伯特非常倾向于改革派的传统（这是在1520年至1530年这十年间出现的），尽管他对路德的神学立场也有强烈的感情。让兰伯特名声大振的是他在著名的洪堡会议（1526年）上所扮演的角色，以及他对《哈西亚教会改革》（Reformatio ecclesiarum Hassiae）的贡献，这是一份旨在把黑森州新教组织起来的文件。兰伯特为该地区的各个会众的合作设想了一个教区结构，（也许是受到一些再洗礼派概念的影响）他预计，在这个教区中所代表的会众应该只由真正的、神圣的信徒组成，他们可以通过言行公开见证自己的信仰。关于弗朗西斯·兰伯特，见O.D.C.C.，第780页；G.Müller，Franz Lambert von Avignon und die Reformation in Hessen（Marburg，1958）；教会史Church History 35（1966），157页以下。
4	腓特烈选帝侯；见LW 48、49 f.这句话的背景并不清楚。也许兰伯特希望选帝侯能给他一些特别的好处(如下一句提到的安全措施)，但遭到拒绝。

5	路德误写为施瓦茨堡。约翰-冯-施瓦岑贝格（1463-1528年），是一个。
他是班贝格主教团的高级官员，出身于法兰克古老的贵族家族（在1172年首次被提及）。1507年，他编纂了班《贝格刑法典》，这是德国领土上第一部"现代"刑法典，也是著名的《卡罗莱纳刑法典》的前身，是德意志帝国的第一部刑法典。由于他对宗教改革的强烈支持，他于1522年离开班贝格主教的职位，加入了勃兰登堡-安斯巴赫-库尔姆巴赫（Brandenburg-Ansbach-Kulmbach）侯爵政府。冯·施瓦岑贝格和其他人一起，在边疆地区引入和组织宗教改革方面发挥了重要作用。1526年，他被借调给勃兰登堡侯爵阿尔布雷希特（Albrecht）（当时他是条顿学院的大院长），为（东）普鲁士公国建立新的行政机构。见SMRH 5(1968)，145及以下。
esp. 147, n. 12.
6	WA，Br 2，No.538，1522年9月21日。

7	给冯·费利茨赫的信（见LW48，85，n.8），未发现存世。

8	8	这里提到的冯-施瓦岑贝格的书或手稿并不存在；它是由冯-费利茨赫转交给路德的，当时他代表选帝侯萨克森参加摄政委员会（见LW 48, 70, n.1），该委员会当时正在纽伦堡开会，冯·费利茨赫在那里见到了冯·施瓦岑贝格。

9	路德在他的《论世俗的权威：一个人在多大程度上应当顺从》中论述了这个问题。 (Temporal Authority: To what extent It Should Beeyed) (Wittenberg: N. Schirlenz, March 1523),
WA 11, 245 ff.; LW 45, 75 ff.另见LW 48, 258 ff.

10	10	约翰-亨利-冯-施瓦兹堡伯爵（他在路德临终前）曾通过泰陶的安塞姆（当时是选帝侯的副官，后来继承了施瓦兹堡领地的一部分）给路德写了一封信。伯爵问路德如何处理负责勒腾堡（Sch-warzburg领地内的一个小镇）教区教堂的修士，约翰-亨利想在那里引入宗教改革。路德的回答（他显然希望这个回答也是针对约翰-亨利的父亲巴尔塔萨二世伯爵的。
罗马教会的坚定支持者）是WA，Br 2，第554号信件，日期为1522年12月12日。

11 	这一要求是由于路德在翻译或修改他对利未记11:13-19，29 f.和申命记14:4 f.，12-19的翻译时遇到了困难。
更多的语言学细节，见WA，Br 13，50 ff。

12 （原书注释空缺--译者注）

13 在申14:4-5：这里提到的前三种动物似乎是羚羊的类型，最后一种是长颈鹿的类型。



135

致约翰-冯-施陶皮茨-维滕贝格，1523年9月17日。

路德不仅表达了他对冯-施陶皮茨明显地继续坚持修道的失望，而且还表达了他的希望，即他的这位前上级能尽快离开萨尔茨堡的修道院，与教皇明确决裂。路德也在怀疑冯-施陶皮茨对他的态度是否有所改变。尽管存在疑虑和失望，路德还是向冯-施陶皮茨保证，他将继续爱他、感激他，并为他祈祷。他还为一位未经允许就离开萨尔茨堡修道院的修士说情。

关于John von Staupitz，见LW 48，64，n.1。拉丁文文本：WA，Br 3，155-156。

致基督里的教父、约翰博士、萨尔茨堡圣彼得本笃会修道院院长、我的上级、父亲和主内的老师

在我们的主耶稣基督里满有恩典和平安！  尊敬的基督里的父亲。你的沉默是相当不公正的，你可以相见，我自己会被迫去怎么想。然而，即使我失去了你的恩宠和善意，我也不应该忘记你，不应该对你忘恩负义，因为正是通过你，福音的光第一次开始从黑暗中照进我的心里。**1**

我也不得不说，如果你不做院长，我确实会更加满意。**2**但既然你已经做了，那就让我们互相体谅，各自尊重对方的意见吧。事实上，我和你最好的朋友们，并不是因为你与我们疏远了而感到不快。而是因为你把自己交到了那个臭名昭著的怪物--你的红衣主教的手里。**3**他为所欲为，横扫一切；这个世界几乎不能再忍受了，但现在你却不得不容忍它，并保持沉默。你们若不落入否认基督的危险之中，那将是一个奇迹。因此，我们恳切地希望并祈祷你能从这暴君的监狱中被释放出来，回到我们身边，我们希望这也是你的意愿。就我到目前为止对你的了解，我无法对这两个矛盾做出任何解释：你应该还是原来的那个人，却决定留在那里；或者如果你还是原来的那个人，你没有不断地实施离开那里的计划。**4** 不过，对于后者，我们还是抱有良好的愿望，因为我们都认为你是最好的，希望你有最好的结局；当然，这种希望已经因为你长久的沉默而受到了打击。

为此，我斗胆代表阿卡修斯弟兄**5**给你写这封信，他曾是你们修道院的囚犯，但我希望他如今在基督里是个自由人。如果你还像以前那样对待我们，那么我不仅敢为他未经许可的逃亡请求赦免（我希望你会慷慨地答应他），而且还恳求你从[萨尔茨堡]修道院的巨大财富中拿出一些给他，**6**以便这个贫穷的人能够开始新生活。他对我提出了这样的请求。虽然我对这样做充满了疑虑和不确定，但我最终还是抱着更大的希望，同意这样做，因为到目前为止，我仍然认为你是最好的。但是，如果你对我们变成了另一个人--上帝保佑（坦率地说）--我将不再浪费口舌，而是请求上帝对你和我们大家施以怜悯。因此，尊敬的神父，你看，我是带着多么大的疑惑来写这封信的，因为经历了你长时间的沉默，你让我们在这么长的时间里无法确定你对我们的有什么样的感觉。另一方面， 你可以确定我们对你的看法和感情。**7**我相信你并不是真的看不起我们，虽然我们可能会在一切事情上让你不高兴。我当然不会停止希望和祈祷，希望你能像我一样远离你的红衣主教和教皇，当然也像你们曾经做的那样。愿主垂听我的话，引导你和我们一起归向他自己。阿门。

1523年9月17日，威腾贝格
你的儿子，马丁路德


1	见LW 48，65 ff.；WA，TR 1，No.173："我的所有[智慧]都来自Staupitz医生。”
2	见第10页以下。
3	即这里和整封信中的马修-兰；见LW48，99，n.14。冯-施陶皮茨只是马修-兰所玩的教会政治游戏中的一个人物，他从罗马获得了必要的许可，让这位奥古斯丁人的前总主教加入本笃会，并成功地让他当选为圣彼得的修道院院长。见Kolde，第329页及以下。
4	冯-施陶皮茨是否曾有离开萨尔茨堡的打算，已无从考证，但它似乎很值得怀疑。

5	这位萨尔茨堡圣彼得修道院的前成员不能确定；关于一种可能性，见Kolde, p. 349, n. 2。

6	路德在这里犯了个错误，因为圣彼得的修道院相当贫穷，见Kolde，第334页。

7	关于路德给冯-施陶皮茨的最后一封现存信件，见第10页及以下。1524年4月1日，冯-施陶皮茨回复了本信或路德的另一封（已不存在的）信；见WA，Br 3，No.726。本信和冯-施陶皮茨1524年的回信是现存的路德和他的前上级之间最后的信件往来，后者于1524年12月28日去世。

141

1524年1月14日，致乔治-斯帕拉丁-维滕贝格。

路德正在等待斯帕拉廷根据特定的诗篇所改编的赞美诗。他还评论了卡尔施塔特、埃克和埃姆塞的活动。他讲述了奥地利的斐迪南的一位官员的来访，从这位官员那里得知在斐迪南的宫廷里流传着关于他的谣言。

关于乔治-斯帕拉廷，见LW 48, 8 f.

拉丁文文本：WA, Br 3, 234-235。以下译文以S-J 2, 212-213为基础。

大师乔治-斯帕拉廷、宫廷传教士、我最亲爱的主内朋友

恩典与平安！我没有什么消息可写，我的斯巴拉丁，只是在等你的德语诗，关于这一点我最近给你写过信。**2**。

卡尔施塔特**3**表现得和往常一样。他的材料已经由耶拿一家新成立的出版社出版了，而且据说他还会再出十八本书。**4**埃克**5**不值得回应；这不仅是我的意见，而且是每个人的意见。
 
还有一个人。他们认为[那个]诡辩家是一个拉皮斯人，**6**酩酊大醉并喷出黏液。**7**"教会的捍卫者"英格兰国王，配得上这样的捍卫者；而埃默尔又恰好是埃克的捍卫者。因此，让他们互相捍卫吧。**8**

送你一首诗，是教务长贾斯特-乔纳斯写的。**9**

斐迪南**10**的一位大使，或者别的什么官，拜访了我，想看看我究竟是个什么样的人，在做什么。他说我的名声很大，与他的主人齐名。他们传说，我带着武器和保镖四处招摇过市， 每天在妓院、赌场和酒馆里鬼混。我不知道在宫廷里他们还会给我安上什么荣誉，但对于谣言，我已经习惯了。

在主里活着，在主里道别，为我祷告。**11**

威滕贝格，1524年1月14日马丁-路德。

注释：

1	即：文学硕士。从字面上看，意思为"乔治大师先生”。

2	见第140号信。"德语诗"字面意思是"德国的缪斯”。

3	Andrew Karlstadt；见LW 48，79，n. 12。

4	路德从瓦特堡回来后，他制止了威滕贝格的骚乱（见LW 48，386，n.1），恢复了城市的和平。他废除由卡尔施塔特和茨威林推行的一些新做法（见LW 48，39，n.3）。这使得路德和卡尔施塔特关系十分紧张。后者感到被路德背叛了，并逐渐疏远起这位以前的同工和朋友来。卡尔施塔特对宗教改革的转向感到失望，便退到奥拉米因德；这个小镇的教区是他在维滕贝格大学的教席的一部分。在这里，他发展了自己的思想，并将其付诸实施（见Bain-ton，第256页及以下），同时鼓动人们反对路德。  从路德在此报告的谣言中可以看出两个人之间的冲突实际上有多严重。1524年，初见端倪的小冲突爆发为公开的敌意。

5	约翰-埃克；见LW 48, 80, n.13

6	这也许是指奥维德（罗马诗人，公元前43年-公元17年，见O. C. D.，第630页以下）的《变形记》xii.210，536；xiv.670。拉皮斯人是希腊神话中一个勇敢、凶猛的民族，奥维德讲述了他们与半人马交战并获胜的故事。详情见O.C.D.，第179页；Paulys Realencyclopädie der classischen Altertumswissenschalt，12I（Stuttgart，1924），784 ff。

7	英国国王亨利八世(1509-1547)曾针对路德的《教会被掳巴比伦》(见WA6，497页以下；LW36，11页以下)撰文为罗马教会圣礼辩护。因此，教皇利奥十世授予国王 "信仰捍卫者 "的称号。"路德对国王的攻击的答复（见WA 10II，180 ff.）受到了埃克的挑战，他在1523年5月发表了对国王立场的辩护（"喷出黏液"）；关于书目信息，见WA，Br 3，235，n.4。

8	1523年3月，杰罗姆-埃姆塞出版了《国王对路德的攻击》的德文译本。
因此，路德认为埃姆塞是国王和埃克的 "有价值 "的捍卫者，不仅是因为这个翻译，也许还因为他对宗教改革的普遍批评态度。埃姆塞曾发表过几篇攻击路德的文章。他最近一次质疑宗教改革的努力出现在1523年5月；关于书目信息，见WA 10II, 178。在这里，埃姆塞为亨利八世、选帝侯弗雷德里克和乔治公爵的某些信件作了序并进行了编辑，在这些信件中，国王对路德进行了抱怨。

9	维滕贝格城堡教堂万圣会的教务长Justus Jonas（见LW 48，275，n.3），刚刚完成了赞美诗《假如上帝此时不与我们同在》；见WA 35，124 f.，440。另见LW 53，245 f.。

10	斐迪南一世；见LW 48，217，n.17。无法核实关于路德报告的细节。
 
 11 字面意思是"活着，在主里告别，并为我祈祷。"


**142**

1524年3月14日，致乔治-斯帕拉丁-维滕贝格。

路德对卡尔施塔特在奥拉明德进行激进改革的过程表示悲痛，并讲述了为对抗卡尔施塔特而计划采取的行政和法律措施。针对卡尔施塔特思想背景，路德简要地讨论了摩西律法是否对非犹太人和非生活在圣地的人有效。

关于乔治-斯巴拉丁，见LW 48，8 f.拉丁文文本：WA，Br 3，254。

致尊敬的乔治-斯帕拉廷大师**1**，萨克森宫廷的福音牧师、我在主内的朋友

恩典与平安！卢卡斯**2**带来了你的成捆信件，**3**我的斯帕拉丁，从这些信件中我了解到我想知道的一切。

除此之外，我还怀着沉重的心情阅读了卡尔施塔特的**4**思想怪胎**5**。

上帝为了不让犹太人杀他的儿子，暂时护理了一段时间。最后当他们不愿善罢甘休的时候，神就把儿子交给他们，让他们不仅杀了他，还把他以最耻辱的方式处死。这样，亚摩利人的罪孽6就达成了，神对犹太人的愤怒也得到了满足了。同样地，通过我们，基督长期抵制卡尔斯塔特；然而那个人不会停止，而是继续加速自己的毁灭。我担心，通过迫使我们以祈祷来反对他，他最终会被允许，为自己的灭亡做[必要的]破坏。愿基督以他的恩典阻止[这件事]，阿门。对荣耀和名声的难以制服的欲望正在吞噬这个人。也请为他祈祷吧!

首先，我们要以大学的名义，把他从那个他没有被召去的地方**7**叫回来，担任他应该在维滕贝格这里[行使]的传道的职务。**8** 如果他不来，那么我们最终会将他[在君主面前]提审。**9**也许我自己也会在信中告诫他。然而这也是一个十字架的圣迹，以及圣道的合法归宿，那吃了基督饼的人要抬脚反对他。11 但基督活着，是主，甚至胜过撒旦。

那些想赞美摩西的律法体系的人要被拒绝。我们有自己的民法**12**，且生活在其中。无论是亚兰人乃缦**13**，还是约伯**14**约瑟**15**大卫**16**，还是其他任何一个犹太人，在他的国家之外都没有遵守自己的法律，而是遵守他所居住的人民的法律。摩西的律法只在神为他们所拣选之地对犹太人才有约束力。现在它们是一个选择问题。如果[摩西的]律法都要遵守，那么我们就没有理由不接受割礼，也没有理由不遵守一切礼仪律了。

再见，请为我祈祷。

威滕贝格，1524年3月14日马丁-路德。


1	即：文学硕士。从字面上看。"乔治大师先生”
2	这个卢卡斯无法确定；也许是卢卡斯-克兰纳赫（见LW48，201）。
3	这些信件无法辨认。斯巴拉廷已于2月8日离开纽伦堡（见第69页，第8页）。
26.路德提到的信件显然是来自纽伦堡的最后一批信件。
4	Andrew Karlstadt；见LW 48，79，n.12。

5	本信开头提到的信件带来或证实了卡尔施塔特在奥尔拉明德教区进行激进改革的消息（见WA，Br 3，256）：毁坏圣像，废除圣餐礼服和其他教士的礼服等。卡尔施塔特这样做是基于对律法与福音的辩证关系的混淆，基于对宗教的属灵主义解释（根据这种解释，圣灵不能通过冻伤的器皿运作，也不能与物质有任何关系），以及对《旧约》律法的字面理解，特别是那些禁止制作圣像的律法。详情见WA 18, 72 f., 76 f.; LW 40, 89 f. , 92 f. 。
6创15:16。
7	即大学并没有正式解除卡尔施塔特的讲课义务。另一方面，这种说法必须受到质疑。奥拉明德的教区是卡尔施塔特在大学的教席的一部分，并被纳入诸圣会的大执事职位，该职位由卡尔施塔特担任。大学只有权提名居住在奥拉米因德的代理牧师，他将照顾教区，而正式牧师将居住在维滕贝格，履行对大学的义务。卡尔施塔特被大学传唤，确实在1524年4月出现在维滕贝格，并为他的行动辩护。当时卡尔施塔特同意在奥尔拉明德的某些事情解决后，返回维滕贝格。然而，卡尔施塔特改变了主意，没有返回维滕贝格。文献资料见WA, Br 3, 255, n. 5; ARG 11 (1914), 69 ff.; C. R. 1,652。
8	随着他搬到奥拉明德，卡尔施塔特放弃了履行他作为教授的职责和威腾贝格城堡教堂的诸圣会的大执事。
 
9	选帝侯弗雷德里克；见LW 48, 49 f.
10 见LW 48, 387。
11 约翰福音13:18。
12	路德显然是在最广泛的意义上使用 "民法 "一词。
13	列王纪下5。
14	因为约伯不被认为是以色列人，也没有生活在应许之地的范围内。
15	即，在他停留在埃及期间。
16	即，在大卫不得不呆在应许之地的边界之外的那些时间。


**143**

致选帝侯弗雷德里克-维滕贝格，1524年3月23日。

路德请求选帝侯调换梅兰希通的教学任务，从讲授希腊语改为教授圣经。路德陈明了自己的理由，他指出
自己因为把大量的时间投入到圣经的翻译工作中，而过度劳累，梅兰希通则具有讲授圣经的特别天赋，而且大学对学生们负有这项义务。许多大学生尽管家境困难，但依然为了学习神的话语这一单一的目的而注册入学。路德还警告说，现在是充分利用每一个机会训练年轻人学习神的话语的时机，因为没有人知道这个机会还能持续多久。

关于选帝侯腓特烈，见LW 48，49 f.德文文本：WA，Br 3，258-259。
 
致最尊贵的君主，腓特烈爵士，萨克森公爵，选帝侯，图林根地主，迈森侯爵，我最亲切的主人

在基督里的恩典和平安!  尊荣、高贵、最仁慈的主人！选帝侯大人无疑知道，由于上帝的恩典，这里有一些优秀的年轻人**1**，他们从遥远的国家来到这里，因为他们渴慕得到拯救的话语，并因此忍受着巨大的贫困，以至于他们中的一些人只有水和面包果腹。我向大师**2**菲利普**3**提议，由他来讲授圣经，因为他藉着上帝的特别恩典所领受的恩赐，比我自己的更丰富。虽然我愿意开这些讲座，但这意味着忽略了圣经的翻译。**4** [因此我建议]由他承担来圣经的教学，而不是希腊语的教学。这也是整个大学和教员的殷切希望。**5** 梅兰希通对此表示反对，只有一个借口，那就是他被选帝侯阁下召见并支付报酬来教希腊语；因此他必须履行这一义务，而不能忽视它。

因此，我代表整个大学谦卑地请求选帝侯阁下考虑--为了宝贵的年轻人的利益，为了进一步促进上帝的福音的事工，是否有可能指定梅兰希通的薪俸是为了讲授圣经而支付的。我们这里有很多年轻人，他们可以胜任希腊语的教学。梅兰希通总是[只]讲这种幼稚的希腊语课程**6**，而忽略了更重要的课程，他可以在其中多结果子，而且其价值不能以任何金钱或薪水来衡量。但愿我们有更多[像梅兰希通]这样的好讲师。不幸的是，有足够多的[讲师]胡言乱语，真正浪费了被上帝的恩典吸引来的学生的时间。**7** 时间会再次临到，就像以前一样，但是[圣经讲座]将不得不忍痛忽略，因为缺少这样的[合格]人才。因此，我们必须认识到，只要我们能做到，就培训[年轻]人，为我们的子孙后代尽心尽力地造福。

如果选帝侯阁下愿意这样做，那么我请求阁下严格要求菲利普勤奋地讲授经文。即使要提高工资，也必须做这项工作。**8**

愿上帝的怜悯纪念选帝侯的恩惠。阿门。

维滕贝格，1524年3月23日
您的选举人的忠实仆人，马丁-路德。



1	从字面上看"一个好青年"
2	即文学硕士。
3	菲利普·梅兰希通 Philip Melanchthon；见LW 48，77，n.3。
4	见第18页及以下。
5	由于 Urkundenbuch 没有提供关于这个问题的任何材料，因此无法核实路德是否在这里和下一段第一句话中夸大其词，或者他的说法是否基于一份没有留存下来的大学决议。
6	路德在这里是概括，因为自从梅兰希通来到维登贝格，他就定期举办神学讲座。见见Friedensburg，GUW，第166页。
7	另一种可能的翻译是："... ...[教员]，在这里，由于上帝的恩典[当然]，他们...
胡说八道... ... 面向学生。"路德说，这些教员是受上帝的恩典而来，这是一种讽刺的说法。

8	早在1524年3月31日，选帝侯腓特烈就对大学作出了肯定答复；见
Urkundenbuch，No.133。1525年9月，梅兰希通的工资提高了100古尔登（见LW 48，11，n.2），条件是他还要接管神学系的授课任务；见Urkundenbuch，第139号。


**145
**

1524年5月6日，致尼古拉斯-格贝尔1 威腾贝格。

这是一篇个人问候，其中包括一份关于宗教改革在德国传播的简要报告，并提到了灵性派 Spiritualists 的崛起。
V 49, p 82 关于尼古拉斯-格贝尔，见LW 48, 317 f.
拉丁文文本：WA, Br 3, 284。

主内的恩典和平安！

我没有什么可写的，优秀的格贝尔。不过既然这封信能用，我就应该向你问候，并请你向所有的弟兄姐妹问候，鼓励他们，并请他们在祈祷中记住我。因为我听说道几乎在你们中间作主。2在这里，在我们周围，它越是被禁止，就越是传播得很远很远。它已经占领了马格德堡和不莱梅；3我希望不久它就会传入不伦瑞克，尤其是那位曾经极度敌视的亨利君主4，似乎已经变了一个人。
我想我们的Lonicer5已经收到了我的信，我听说他有了新的主人。愿

我没有什么可写的，优秀的格贝尔。但是，既然这里有位送信人可以用，我似乎应该向你问候，请你问候所有主内的兄弟姐妹，鼓励他们，并请他们在祷告中记念我。因为我听说，道在你们中间几乎一统全局。**2**在这里，在我们周围，它愈是被禁止，就传播得越愈越愈。它已经占领了马德堡和不来梅；**3**我希望它很快就会传到不伦瑞克，特别因为亨利公爵，**4**从曾经极其敌视这道，到似乎变了一个人。

我想我们的罗尼瑟5已经收到了我的信，我听说他有一个新主人。但愿主没有离弃他。

撒旦在我们中间建立了一个教派，在另一个地方**6**，这个教派**7**既不支持教皇派，也不支持我们。[这个教派的成员]夸口说，他们是被纯洁的诸灵所感动，但没有圣经的见证。这表明我们的话语确实是神的话语，因为它不仅受到外力的威胁，而且还受到新异端的搅扰。

愿你和你的肋骨永远保持健康，**8**并在主里向大家问好。

威滕贝格，1524年5月6日	马丁-路德

1 这封信最古老的来源是奥里法伯的路德书信集（1565年出版），在这个来源中，地址不见了。不过，从信的内容可以看出，路德是在给谁写信
2 3月7日，格贝尔写信给贾斯图斯-约纳斯（见LW 48, 275, n.3），谈到愿意和
斯特拉斯堡人渴望聆听上帝的话语并研究它；见Kawerau, Jonas Briefwechsel 1, 89 f.详情见M. U. Chrisman, Strasbourg and the Reform (New Haven, 1967), pp.131 ff.

3	另见第22页。
4	1524年5月11日，路德写信给斯帕拉廷，说不伦瑞克的亨利公爵开始接受福音，"我们的教团 "的一名成员被公爵召去传福音；见WA，Br 3，292。路德提到的公爵是不伦瑞克-沃尔芬布特尔的小亨利公爵（见NDB 8, 351 f.），他从1514年到1568年统治。路德在这里的说法太乐观了。亨利从未支持过宗教改革；相反，他成为德绍联邦的拥护者之一（见第119页，第24页）。
5	约翰·罗尼瑟 John Lonicer；见LW 48，164，n.4；WA，Br 13，28，至WA，Br 2，99，n.10。他在斯特拉斯堡当编辑，当时正离开一家出版社为另一家出版社工作。路德的信没有留存下来。
6	即不在威腾贝格。
7	不清楚路德在这里指的是阿尔斯泰特的托马斯-明泽（见LW 40, 45 ff. ），纽伦堡的爱好者（见pp.96 ff. ），还是奥尔拉明德的卡尔斯塔特（见pp.72, n.5）
8	即格贝尔的妻子；这显然用的是创2:22的典故。
 

**146**

致沃尔夫冈-斯坦因
维滕贝格，[9月初，]**1** 1524年。

1524年3月14日，路德写信给斯帕拉汀**2**，说卡尔施塔特**3**将被从奥尔拉明德传唤到大学评议会，为他离开维滕贝格的行为辩护。虽然卡尔施塔特答应在维滕贝格居住，但他一回到奥尔拉明德的教区，就没有遵守这一承诺。

8月14日卡尔施塔特写信给萨克森的约翰公爵5，说公爵怀疑他传讲的教义错误，他愿意进行辩论，如果证明他是错的，他愿意接受纠正。**6**公爵通过他的宫廷牧师沃尔夫冈-斯坦因（Wolfgang Stein）问路德，应该如何答复卡尔施塔特。本信是路德对施泰因的答复，大意是公爵根本不应该和卡尔施塔特打交道，而只是坚持要求卡尔施塔特停止一切活动。

关于沃尔夫冈-施泰因，见第15页，第11页。
拉丁文和德文文本：WA, Br 3, 343.7。

致魏玛公爵府传教士沃尔夫冈-施泰因，**8** 我在主内的兄弟。

恩典与平安！我既写了信，又告诉年轻的君主**9**，当安德鲁-卡尔施塔特被召见时，应该对他说些什么。现在，人们可以在[卡尔斯塔德]被传唤时或通过信件对他进行如下回复。亲爱的博士！你在征求我们的意见并从马丁博士那里接受古尔登金币之前就开始了这件事。10既然你以前总是随心所欲，为什么现在终于向我们请求帮助或恩惠呢？如果你处理得好，结果一定是令人满意的。

关于另一点，即[卡尔施塔特]提出要接受质询和解决争议，应该如此答复：

我最尊敬的主**11**对这一提议感到非常惊讶，因为卡尔施塔特经常被传唤到维滕贝格进行辩论、演讲和布道，[在那里]做符合他职务的事，[因为]他有义务按照君主的任命去做。**12**现在，他先是夸大自己辩论的[意愿]，好像有人阻碍他[辩论]，甚至禁止他辩论一样。然而他很清楚，到目前为止，甚至没有人能够把他生拉硬拽到那里去。今后，他不应该用这样的废话来纠缠我最亲切的主**13**，而应该以负起[全]责的方式行事。

因为[卡尔施塔特]所相信的关于上帝的事情是如此愚蠢，所以他首先想咨询君主们。**14**如果他的行动是基于上帝的启示，他为什么要迟疑呢？他为什么要拖延呢？他为什么要征求别人的意见呢？在这里，你会意识到，在上帝的驱使下，这个堕落的灵魂通过他所做的事彰显出他是何等的一个人。哦，疯狂！但让他来吧！
向你和所有人告别。 匆草于，维滕贝格，1524年。

马丁·路德

1 关于建议的日期，见WA，Br 3，342 f。
2 见第73页。
3 安德鲁-卡尔斯塔特；见LW 48，79，n.12。
4 见第73页，第7点。


5 萨克森的约翰公爵；见LW 48，269，n.8。
6	卡尔斯塔特的信，见WA，Br 3，342 f。
7	这封信现存于一份手稿中，以及路德作品的普通版本中。

8	选帝侯腓特烈(见LW 48，49 f.)和他的兄弟萨克森公爵约翰(见注5)是萨克森选区的共同统治者。腓特烈担任选帝侯，通常居住在洛考城堡，或威滕贝格城堡，或托尔高城堡，而约翰公爵通常居住在魏玛。

9	即约翰-腓特烈公爵；见LW48，181 f.卡尔施塔特8月14日给约翰公爵的信（见前言）于8月15日交付给公爵的议员们，而约翰公爵不在魏玛。  8月21日，路德在魏玛，在约翰公爵不在的情况下，与约翰-腓特烈公爵讨论了卡尔斯塔特的信；文献资料见WA，Br 3，342 f.路德随后显然写了一份简短的备忘录（似乎已经不存在了），他现在提到了这一点。路德回到维滕贝格后，收到约翰公爵（通过斯坦因）提出的关于此事的正式声明的请求。
10	1524年8月22日，路德在耶拿会见了卡尔施塔特，并向他提出挑战，要求他对自己的观点作出公开陈述和辩护。作为这一邀请的象征，路德给了他一个古尔登金币（见LW 48, 11, n.2），卡尔施塔特接受了。见WA 15, 339 f.; 18, 134; LW 40, 144.
11	目前还不清楚路德在这里想的是约翰公爵还是选帝侯腓特烈。路德通常只对选帝侯使用了超称（"我最亲切的主"），见WA 11，245，n.1。克莱门（见注1）提出，在亲笔签名中，这句话很可能是缩写，而现存唯一的手稿副本的抄写员（WA，Br文本所依据的副本）在抄写缩写时犯了一个错误。另一方面，路德很可能想到了选帝侯，因为在这句话的末尾，他提到选帝侯是任命卡尔斯塔特的人。
12	选帝侯腓特烈（见注8）是该大学和维滕贝格的城堡教堂诸圣学院的赞助人。而卡尔施塔特对这两个机构都负有义务：对前者是教授，对后者是大执事。
13	见注11。
14	即萨克森州的；见注8。
17 《使徒行传》15:1及以下。
18 见注释2。
19 这是路德和学派神学家之间的一个问题，刚刚在注释7中提到的伊拉斯谟的书中再次被强调。
在注释7中提到的伊拉斯谟的书中再次强调。20 路德写的是ecclesia，即教会；见第61页，第9节。
21 维也纳的商人陶伯，1524年9月17日被处决；见WA 18, 224。他的命运是一本小书的主题（关于书目信息，见WA, Br 3, 368, n.8; 13, 69, ad loc.），路德指的是这本书。
22 关于这个书商 "乔治"，见WA, Br 3, 374, n. 11; Enders, Briefwechsel 5, 54, n. 9。路德在WA 18, 224中也提到了这件事。
23 Hos. 4:2.

**148**
致尼古拉斯-豪斯曼 
维滕贝格，1524年11月17日

路德通知豪斯曼，他将回复伊拉斯谟关于自由意志的书，但关于圣餐的文章，他将推迟写,直到卡尔施塔特进一步阐述他在这个问题上的立场。他还提到，茨温利和朱德对圣餐的理解与卡尔施塔特相同。

随后，路德阐述了一些关于如何重塑礼仪的想法。**1** 他希望用德语进行弥撒，但他也承认，到目前为止，他还没能写出崇拜的秩序。他反对任何由总理事会**2**来规定各会所应遵循的崇拜秩序的想法，并认为每个会所都有特权**3**来建立自己的公共崇拜秩序，只要在所有会所中保持圣灵在信仰和道上的统一。**4 **最后，路德提到一个叫卡斯帕-陶伯的人和一个叫乔治的书商的殉道。

关于尼古拉斯-豪斯曼，见LW 48, 399 f.
拉丁文文本：WA, Br 3, 373-374。以下的翻译是根据S-J 2, 258-260。


致基督忠实而谨慎的仆人，茨维考主教尼古拉斯-豪斯曼先生**5** 我在主内的上级。

主内的恩典和平安。我没有忘记你，**6** 我的豪斯曼，虽然我的记忆力确实因为要处理的事务繁多和年岁的增长而有些衰退。

我将回答伊拉斯谟，**7** 不是为他的缘故，而是为那些通过滥用他权威来荣耀自己胜过荣耀基督的人的缘故。我正在推迟写你以前要求我写的关于圣餐的书**8**，直到卡尔施塔特**9**倾倒出他的毒液，就像他接受我的古尔登金币时答应的那样。**10** 然而，我已经熟悉了他荒谬论点中更重要的部分。**11** 在瑞士人中，苏黎世的茨温利和利奥-朱德**13**的意见与卡尔施塔特相同，**14**这种邪恶是如此地普遍，但基督掌权--更不用说他会反击了。

我更渴望用德语做弥撒，胜过承诺[去制定一套崇拜秩序]。**15**我不能胜任这份工作，因为这需要有音乐方面的天赋和圣灵的恩赐。  同时，我责成每个人使用自己的判断力，除非基督另有指示。我认为召集一个理事会来建立统一的崇拜仪式不是一种够安全的做法。就像教会的大公会议从一开始就证明的那样，无论会众以怎样值得赞扬的热情去尝试，这都将树立一个坏的榜样。

甚至使徒会议**17**也几乎更多地涉及到工作和传统而不是信仰。事实上，在后来的大公会议中，从未有任何关于信仰的讨论，只有观点和问题。因此，我非常怀疑和厌恶**18*"公会 "这个词，几乎和 "自由意志 "**19**这个词一样。 如果在这些外在事务上，一个教会**20** 并不情愿去跟随另一个教会，为什么要通过公会的法令来迫使他们这样做呢？这些法令很快就会变成律法和灵魂的陷阱。因此，一个教会应该自愿跟随另一个教会，否则就应当允许它享有自己的习俗；只有圣灵的统一性应该在信仰和圣言中得到维护，不管在肉体和世界的元素方面有多大的差异和变化。

我相信你已经看到了关于卡斯帕-陶伯的故事，**21** 他最近在维也纳成为一名殉道者。[有人写道]他因为上帝的话语而被斩首焚烧。同样的事情也发生在匈牙利的布达佩斯，一个名叫乔治的书商**22**被烧死在火刑柱上，同时被烧死的还有放在他周围的书，他为主受了最勇敢的苦。杀人流血，接连不断，23 它将使教皇与他的国王和他们的王公们一起窒息。

再见了，请为我这个罪人祈祷。

威滕贝格，1524年11月17日马丁-路德。

注释：

1 见LW48，143 f.，324 f.。
2 关于路德对教会会议的立场，以及教会政府的会议形式，见K.Skydsgaard（编），《教皇会议与福音》（明尼阿波利斯，1961），第37页及以下。
3 另见第28页及以下。
4 这一思想也在1530年的《奥格斯堡忏悔录》第七条中得到表达，并因此被纳入路德派的官方教义。
5 路德一生深信，会众的牧师就是它的牧者和主教，所有的牧师或主教都是平等的，在教会内部，他们都没有任何特殊的属灵特权，甚至没有任何特殊的法律特权。另见SMRH 5(1968)，205 ff。
6 路德最后一封现存的给豪斯曼的信的日期是1524年6月15日；WA，Br 3，No.751。

7 8月底，伊拉斯谟和路德之间自1519年夏天以来一直潜伏的紧张关系终于一触即发，伊拉斯谟发表了他的《论自由意志》（De libero arbitrio）。文本 Clericus 9, 1215 ff.；J. von Walter出版了批评版（莱比锡，1935年）；英译本见LCC 17。路德并没有立即发表反驳意见。显然，他认为与卡尔施塔特关于圣餐的争论更为紧迫，他把对伊拉斯谟的回答推迟到1525年下半年，几乎立即开始写一本关于卡尔施塔特和圣餐的书。

8 豪斯曼写给路德的信没有保存下来，因此，我们不知道豪斯曼到底要求路德写一本具体什么样的关于圣餐的书 。

9	卡尔施塔特,见LW 48，79，n.12。
10 见第84页，n.10。

11	在1523年秋后卡尔施塔特出版的至少一本小册子中（见WA 18，38，42），卡尔施塔特的主要观点是，当基督说："这是我的身体，为你们舍的"时，他不是指饼，而是指他自己（次日将死），是指他的身体；因此，卡尔施塔特坚持认为，基督并不存在于圣餐中。详见《路德季刊》12（1960），152页以下。

12	茨温利（1484-1531），苏黎世和瑞士德语区的宗教改革家。曾在维也纳大学和巴塞尔大学学习，1506年毕业于巴塞尔大学，获文学硕士学位。1506年夏，他在巴塞尔学习神学，同年9月被按立为牧师。从1506年到1516年，他在格拉鲁斯担任牧师，从1516年到1518年，他在艾因-西德恩担任Leutpriester（人民牧师，即首席牧师和传教士）。1518年底，他被召到苏黎世的大教堂担任人民牧师，并在余生中一直担任这个职位。受伊拉斯谟的影响，茨温利从一个不关心宗教的教皇派传教士发展成为一个具有改革思想的基督教人文主义者。  因此，当在爱因西德恩时，茨温利在认真学习《新约》和圣奥古斯丁的同时，对教皇教会内部的一些弊端进行了宣讲。1519年秋天，茨温利染上瘟疫，重病缠身，阅读并熟悉了路德的一些著作。基督教人文主义、圣奥古斯丁、路德和濒死的经历--这些都导致茨温利自己也成了改革派。1522年的大斋期，他不顾禁食的规定，正式与教皇教会决裂。苏黎世市议会要求该市的教会领袖、康斯坦茨主教召开省级会议，处理茨温利反对禁食和其他教会习俗的论点，以及他反对教皇教会一些更重要教义的论点。由于主教拒绝召开会议，市议会介入此事，并发起了著名的第一次苏黎世争议（1523年1月29日）。这次争议的结果是茨温利取得了明显的胜利，他在市议会的同意下，将宗教改革引入苏黎世。到1526年，宗教改革完全占领了这座城市，由于茨温利的努力，福音事业被传播到瑞士其他城市共和国，特别是伯尔尼。教廷当然不会袖手旁观。1526年5月，由亲教皇的多数派主导的瑞士各共和国议会将茨温利逐出教会并予以禁绝，亲教皇的各共和国（得到哈布斯堡家族的支持）开始了对苏黎世的政治攻势。茨温利通过不懈的外交甚至军事努力，成功地阻挡住任何可能的危险，加强苏黎世的地位。他以高超的政治智慧，不仅试图促成帝国所有新教领地（包括瑞士）乃至欧洲的反哈布斯堡、反罗马联盟。  尽管斯特拉斯堡和黑森的菲利普对这一计划给予了大力支持，马丁-布克也曾多次试图弥合分歧，但这一计划并没有成功。  苏黎世与帝国的新教徒隔绝，不得不独自面对亲教皇的瑞士共和国，并被击败；茨温利死于1531年10月11日在卡佩尔的战斗中。虽然茨温利对路德印象深刻，并与威腾贝格宗教改革家有许多神学概念上的共同点，但他还是走上了一条独立的道路，从而成为改革传统之父之一。茨温利和路德之间的主要争议点是他们对圣餐的理解。1524年11月，茨温利在罗伊特林根给一位名叫马修-阿尔伯的人写了一封信。 这封信很快在德国流传开来（据说有五百份手稿），在这封信中，茨温利认为基督并不存在于圣餐的元素中；1525年春，茨温利发表了他的神学著作《评论》。在这里，他非常详细地阐述了他对圣餐的象征性理解。在路德的朋友和茨温利的朋友之间发生了一些初步而又重要的小冲突之后，1527年，茨温利和路德本人之间爆发了争论。当两人最终于1529年10月在马尔堡会面时， 路德发表了一篇著名的声明《你们有一个不同的灵》，清楚地阐述了他和茨温利派之间的基本差异。

13	列奥-朱德(1482-1542)在苏黎世与茨温利一起，在组织宗教改革方面进行了艰苦而忠实的工作。他将大部分精力投入到圣奥古斯丁、茨温利和伊拉斯谟的翻译工作中（尤其是《释义》）。他还负责翻译《苏黎世圣经》（1529年出版）中的先知书和伪经，这是第一部完整的德文（即瑞士德语）圣经译本。1526年4月，当关于圣餐的争论使维滕贝格和苏黎世的分歧越来越大的时候，朱德发表了一篇对话，希望能起到弥合分歧的作用。茨温利死后，朱德和亨利-布林格指导了瑞士德语区宗教改革的进程。关于朱德，见NCE 8，1.14这一观点并不是基于对茨温利任何著作的扎实了解（路德几乎不可能看到过茨温利给阿尔贝的信；见注12），而是基于模糊的二手资料。1524年8月27日，韦特海姆一位名叫弗兰兹-科尔布的传道人就茨温利对圣餐的理解写信给路德；WA，Br 3，No.769。显然，根据这些信息，路德怀疑茨温利会支持卡尔施塔特，尽管茨温利对圣餐的看法与卡尔施塔特不同，特别是在“设立圣餐经文”的注释方面。  不过，卡尔施塔特和茨温利有两点是共同的。(a) 他们认为，“设立圣餐经文”不能直接应用于各要素之中。
(b) 他们对上帝保持着一种属灵主义的观念，根据这种观念，上帝或圣灵不用世俗的符号(如圣礼)来达到他的目的。根据这两点，路德把卡尔施塔特和茨温利归为同一类。有关细节的参考资料，见第94页，第6页；关于茨温利的立场，见C.Gestrich，Zwingli als Theologe.Glaube und Geist beim Züricher Reformator (Zürich, 1968).
15	见第55页以下。
16	显然，豪斯曼在一封未能存世的信中提出过这个建议。斯特拉斯堡的宗教改革领袖们也向路德表达了在礼仪问题上统一的愿望；见WA, Br 3, 384。
17	使徒行传15:1及其后。
18	见注2。
19	这是一个路德和经院神学家之间争论的问题，并且在伊拉斯谟的书中被再次强调，见注7。
20	路德写的是ecclesia，即教会，见第61页，第9页。
21	陶伯，维也纳的一个商人，于1524年9月17日被处决；见WA 18，224。他的命运是一本小书的主题（书目信息，见WA，Br 3，368，n.8；13，69，ad loc.），路德指的就是这本书。
22	关于这个书商"乔治"，见WA，Br 3，374，n.11; Enders，Briefwechsel 5，54，n.9。路德
在WA18，224中也提到了这一事件。
23 何西阿书 4:2.



**150**

致斯特拉斯堡的基督徒[维滕贝格，约1524年12月]

路德流亡瓦特堡期间，发生了威滕堡动乱，宗教改革的第一次重大内部危机爆发了。**1** 到1526年，一次宗教改革运动已经分裂成三个不同的团体：路德派；茨温利派；以及由福音再洗礼派、宗教狂热者、灵修者，以及社会激进分子组成的一派。**2** 路德称这最后一个群体为狂热派"Schwärmer"**3** ，但也经常将茨温利及其追随者纳入这一群体。不同阵营不可避免地要发生冲突。路德与卡尔施塔特**4**和明泽**5**的争论是这场争论的一个阶段；关于圣餐**6**的争论则是另一个阶段。这场争论开始于维滕贝格和苏黎世之间为争夺斯特拉斯堡的地位而进行的拉锯战，因为到1526年，维滕贝格、纽伦堡、斯特拉斯堡和苏黎世已经成为宗教改革思想传播的主要中心。维滕贝格由路德主导，苏黎世由茨温利主导，而纽伦堡在短暂的犹豫不决之后，全心全意地支持路德。然而，斯特拉斯堡的情况就不那么明朗了。这里不仅有支持路德或茨温利的人，也有支持施韦尔默的人。因此，卡尔施塔特在被逐出萨克森选帝侯国后，在斯特拉斯堡受到了优渥的接待。由于当地的传教士对卡尔施塔特的教义理解有困难，他们就向茨温利**7**和路德**8**寻求对卡尔施塔特观点的建议和解释。虽然茨温利批评了卡尔施塔特的某些教义，但他还是认可了卡尔施塔特的整体立场，因为他的立场更接近于自己，而不是路德；因此，茨温利企图巩固斯特拉斯堡的反路德势力。第150号信是路德以公开信的形式给斯特拉斯堡的基督徒的正式答复。**9** 路德在这封公开声明之后，立即又写了几封私信。**10**

路德在信中首先鼓励斯特拉斯堡的基督徒坚守真正的信仰，即使黑暗的力量可能会袭击他们。这封信的主旨是描述路德与卡尔施塔特的分歧。路德极力主张，打破神像、否认基督在圣餐中的真实临在、拒绝婴儿洗礼，是任何"流氓"都能做的行为，但这永远不会使一个人成为基督徒。他将卡尔施塔特关于圣餐的教导定性为魔鬼的试探，并承认过去他自己也曾与这种试探作斗争。路德还简要地讨论了卡尔施塔特被驱逐出萨克森选帝侯国之前的一些事件。在冗长的结论中，路德告诫他的读者要走在真理的窄道上，放弃卡尔施塔特和路德自己，单单仰望基督，并且理解基督不是作为生活的榜样--像卡尔施塔特理解的那样--而是神的力量、智慧、公义、成圣和救赎的恩赐。

德文文本：WA 15, 391-397；C. Bergendoff翻译，LW 40, 65-71。

注释：

1 见LW48，386，n.1。 
2	关于这第三组，罗兰-贝恩顿称之为"宗教改革的左翼"（Journal of Religion 21[1941]，124 ff.），乔治-H-威廉姆斯称之为"激进的改革"（The Radical Reformation[Philadelphia，1962]），见《路德教派百科全书》（明尼阿波利斯，1965），1，783 ff.。
3	关于路德与Schwärmer的关系，见参考文献《路德教派百科全书》，另见J.S.Oyer，《路德教改革者反对再洗礼派》。路德、梅兰芳和梅纽斯与德国中部的再洗礼派（海牙，1964）。
4	见Rupp, Patterns, pp.49 ff.
5	关于路德与明泽的争论，见LW 40，47以下。关于托马斯-明策，见E.W.格里奇《没有教会的改革家-托马斯·明泽的生活和思想》1488-1525（Philadelphia，1967）；Rupp， Patterns，pp.157 ff。
6	关于这场争论，见W.Köhler，Zwingli und Luther（2卷；Leipzig-Gütersloh，1924，1953）；Sasse， passim。
7	WA 15, 384. 在斯特拉斯堡，茨温利的回答比路德的回答赢得了更大的青睐。
8	WA，Br 3，No.797，1524年11月23日。关于斯特拉斯堡的立场，见Pollet 2, 54 ff。路德于12月14日收到了斯特拉斯堡的邮包，并于当天将这封信（连同其他材料）转交给了斯帕拉廷；他还告诉斯帕拉廷，他将在两天内发表答复。见WA15，383。
9	路德的信是印刷出来的，显然这些印刷品中有一份被送到了斯特拉斯堡。以路德12月14日写给斯帕拉廷的信（见注8）和路德12月17日写给尼古拉斯-格贝尔和凯瑟琳-泽尔的信（见注10）为研究的起点，可以得出路德信的大致日期。
10	德对斯特拉斯堡传教士的个人答复（见Enders, Briefwechsel 5, 83, n.1）已不复存在。12月17日，路德还写信给尼古拉斯-格贝尔（见LW 48, 317 f.; WA, Br 3, No. 807; S-J 2, No. 651）和凯瑟琳-泽尔（WA, Br 3, No. 808），她是斯特拉斯堡传道人马修-泽尔的妻子。



