你问我喜欢博尔赫斯的那篇小说，我的回答是每一篇。我甚至想把它们一一改写一遍，变成自己的。

例如下面这个博尔赫斯的一个短篇，我当时读的是英文译本，印象深刻。我根据自己的记忆重写了这个小说。

亚伯和该隐

夜幕升起时，在高高的山岗上，升起一堆篝火。亚当和夏娃的两个儿子该隐和亚伯围坐在篝火旁。距离人类历史上第一桩谋杀案已经过去很久了，在那次凶残的杀戮时刻，该隐因嫉妒弟弟亚伯献的祭物更得上帝的喜悦，就抄起一块石头，向弟弟亚伯的头上砸去。亚伯立刻，血流到大
地上.地张开口子向上帝诉说亚伯的冤情。

上帝垂听了，并目惩罚该隐在大地上流浪：劳碌而不得饱足，迁徙而不得安居。这是大家都知道的。

如今一切似乎都已过去了，亚伯微笑着看着哥哥，把烤好的羊腿递给他。他也含笑接了，把烤好的无酵饼递给亲爱的弟弟。

经过了很长时间的沉默，该隐终于开口了：

“弟弟，我亲爱的弟弟，我真高
兴你忘记了那件事。”

木炭在僻啪作响，亚伯愣了一下，问：
“哪件事？

“就是”，该隐有些不好意思起来。他扔了一块木柴，砸到
一块暗红的燃烧的
木碳上，啪地一声，木炭裂成两半。

“就是那件，我用石头砸下去的时候，只想给你一点教训，没想到……”

说到这里，该隐忽然增添了无限的勇气。

“我太沖动了，没想到砸得那么重。对，我现在依然可以看到那道伤痕，不信，你自己摸一下。”
。

说完，他大着胆子伸手去摸了一下那道暗红色的伤疤，亚伯居然躲都没躲，仿佛在听别人的故事

该隐流出了眼泪。

“弟弟，你不知道，从那以后，我是多么懊悔，我吃不下饭，睡不着觉，闭上眼就看见你倒在血泊里。都过去了现在好了，一切都过去了。”

亚伯看着破涕为笑的该隐，开口说：

“只要懊悔还在，罪就仍然在那里。”