战略需要战狼扮熊猫（刘细良）
23小时前
Share on facebook
Share on mewe
Share on twitter
Share on system

columnist
专栏作家 : 
刘细良
A
A
A
林郑早前提到北京召开的人大常委会将提出反外国制裁草案，指特区政府有亲身体会被制裁行动，故非常欢迎、支持，让日后反制裁工作有法律依据，强调是「反外国制裁，换句话说唔系我哋国家先发制人去制裁人」，只系「以其人之道还治其人之身」。林郑以为自己好醒，支持中共战狼外交，但佢似乎未知道战狼出于战略需要，正在换上熊猫皮，要以「可信丶可爱丶可敬」的新形象出现。看来又系一次落错鞋油的擦鞋行为。
美国三位参议员早前搭乘美军C-17运输机抵达台北松山机场，旋风访台3小时，预期中的战狼外交官没出来，中国外交部只说严正交涉，中国国防部重申坚决捍衞国家统一和领土完整，并没有反制措施丶制裁这三个议员。许多中国外交官与现役、退役将领都曾战狼上身，声称如果美军进入台湾，将对台湾动用武力，《环球时报》更直指如果美国军机降落台湾，台海战争会就将此打响。结果？屁也迟了三日才放一个，难怪内地小粉红恨得牙痒痒，指摘解放军软弱。
中共现在开始明白，一个真正的围堵政策已经成形，在2019至2020时中共形势大好，得意忘形，武肺重创西方国家，欧洲丶美国轮番受到折磨，美国亦因「逢侵必反」陷入内乱分裂。这时中共认为风光这边独好，东升西降，可以为所欲为，在新疆丶香港问题上态度强硬，毫不留情，以为世界真的转势了。可惜，这只是足球的上半场45分钟，下半场形势逆转，英美的疫苗政策成功，过半数国民完成注射，感染受控，死亡率下降。
美国大选后拜登沿用蓬佩奥的对华政策，但改变了独断独行的办事方式，拉拢欧盟丶印太地区联盟，形成自1979年中共抛弃反美立场后，最大的西方围堵行动。中共正沉醉于分裂的美国带来的快感，战狼路线继续高歌猛进。对于蓬佩奥指控中共在新疆进行种族灭绝，布林肯继承过来并游说盟友统一立场作出制裁及谴责，战狼立即作出反制，制裁欧洲议会议员反击，结果中欧投资协定泡了汤。
美要追究疫症起源向中共究责

更可恨的是，美国在新疆问题只系虚晃一招，真正攞命招数是追究武汉肺炎起源，向中共究责，指控中共隐瞒病毒是由实验室外泄。全球受尽疫症折腾，怨气无从发泄，由于中共的战狼形象及隐瞒武汉疫情，在外国眼中已属形迹可疑。目前西方主流的科学家丶传媒丶政客均认为无法排除人为的可能性，这等如将举证责任放在习近平身上，要他向国际证明没有人为制造病毒，这犹如当年伊拉克侯赛因被西方指控拥有大杀伤力武器，他需要向国际原子能机构及联合国检查委员会证明没有这些武器。追查起源、追究责任及索偿，是西方最能站在道德高地的围堵理由，即使同中共有密切经贸关系的国家，也不敢逆民意撑中共。
中共现在想来个华丽转身，由可怖战狼变成可爱熊猫？太迟了，因为中共在香港的作为，早已经失去了西方国家信任。
刘细良
时事评论员