###每日交流 1-19

王佩:每日交流，三分钟后开始。
王佩:请准备好瓜子花生槟榔山核桃，茶水咖啡。。。
周胤赟 001:老师平时的随身包什么样的
王佩:大家有什么问题，都可以尽情地问，我会选择有代表性的问题进行回答。
王佩:@周胤赟 001 包，对于男人来说非常重要。我以前背双肩包，后来觉得与我的年龄很不相称。就改成了手提包。大家可以想象一下，去跟企业谈一部电影策划，会议室走进来一个背着双肩背的中年人，大家会怎么看？但如果拿的是一个手提包，一进门，DUANG会议桌上一放，效果有多么不同。

王佩:@大肚子猫 ～027 好中文的主张就是，写的时候，要有美的体验，而美有很多种，选择自己能驾驭的一种。
王佩:@叶猛犸-089 气盛言宜，这我们以后会讲。要有一股真气充盈，才能写出合宜的文字。
王佩:@泓洁 146 只是一个隐喻，不是真的练气功。
王佩:@焦糖爆米花043 我长这么大，现在能腆着脸在文字界混口饭吃，受益最大的一套书就是朱东润《中国历代文学作品选读》，那是我在高二暑假突击阅读，从此受益终身。尤其是秦汉时代的文字，让我窥见了文字之天巧。所以，我觉得读文学史，文学作品选还是很重要的。
王佩:@泓洁 146 气，就是一股憋在心里的郁郁不平之情绪，它需要出口，需要宣泄，司马迁之所以写成《史记》，
王佩:靠的就是这口气
王佩:所以，当我们看司马迁写项羽本纪，写伯夷叔齐，写刺客列传，写李广等人的传记，最能看出他一腔幽怨，满腹情仇。

王佩:@玛雅蓝-090 这个问题问得好，一个好问题，顶十个好答案。
王佩:翻译给汉语带来的永远是新鲜的营养，活水的源泉，我们今天使用的现代汉语，其实是一种古代白话，北京官话，文言遗存，与翻译文体的大杂烩语言。
王佩:翻译带来的营养三天三夜也说不完，所以我们用36节课不断地说这个问题。
王佩:@艾列克斯-076 涉及毛泽东的问题，非常复杂，不可能不掺杂情绪，不可能不掺杂个人的爱恨情仇。我们仅就其文章，进行一些文法上的分析，不加以深究，更不能因此而造成大家对于好中文的愤懑与厌恶。我想说的是，毛体，并非毛一人之功，它是很多的翻译家，秘书，革命家，曾国藩，梁启超，等古典大家一起塑造的。
王佩:对了，今天微信上看到一篇妙文，经常被秒删，可惜因为争议性太强，容易给大家造成困惑，故不能转给大家。
王佩:我希望通过我们的好中文课，让大家养成独立思考的好习惯。
王佩:古人，洋人，死人，电视里的人，讲台上的人，都不要偏听偏信。

王佩:对了，群主会发通知。我们在春节期间，会停课一两周，为了让大家过一个祥和的春节。大家希望作业字数多一点，难一点，还是字数少一点，容易一点？
王佩:哈哈哈，既然大家这么说，我还是按照自己的想法办。
王佩:@宋偲瑄－029 我对吃没什么特殊的偏好，只要多一些蔬菜，就可以。我觉得有句话很入心 you are what you eat，你吃什么就变成什么，这对于写作也适用。
王佩:大家对于写吃的文字，真的那么喜欢吗？我想问一下。
王佩:因为古人写了那么多文字，很少有人如痴如醉地写到吃。这种文体，似乎是从梁实秋开始的吧。

王佩:@艾列克斯-076 写游记，写风景，恐怕没有一个人超过柳宗元了。现在看他的小石潭记等游记，如同在梦里看塔克夫斯基的电影。

>宋偲瑄－029:小石潭记
柳宗元
从小丘西行百二十步，隔篁竹，闻水声，如鸣佩环，心乐之。伐竹取道，下见小潭，水尤清冽。全石以为底，近岸，卷石底以出。为坻，为屿，为嵁，为岩。青树翠蔓，蒙络摇缀，参差披拂。潭中鱼可百许头，皆若空游无所依。日光下澈，影布石上，佁然不动；俶尔远逝；往来翕忽，似与游者相乐。潭西南而望，斗折蛇行，明灭可见。其岸势犬牙差互，不可知其源。坐潭上，四面竹树环合，寂寥无人，凄神寒骨，悄怆幽邃。以其境过清，不可久居，乃记之而去。同游者：吴武陵，龚古，余弟宗玄。隶而从者，崔氏二小生：曰恕己，曰奉壹。
王佩:对了，我做一个调查，我随便说我们那个时代学过的中学教材上的古文，不知道你们有没有学过。
王佩:这110篇，大家都学过吧
王佩:[Photo]
王佩:[Photo]
王佩:[Photo]
王佩:[Photo]
王佩:[Photo]
王佩:中学语文文言文译注，北京出版社，1984年出版
王佩:其实，好多好文章，都是我们已经学过的，只不过当时的阅历，读不懂罢了。

王佩:就拿一篇《童区寄传》来说，大家还有印象吗？

>旷野里的树🌳 022:童区寄者，郴州荛牧儿也。行牧且荛，二豪贼劫持，反接，布囊其口，去逾四十里之虚所，卖之。寄伪儿啼，恐栗，为儿恒状。贼易之，对饮酒，醉。一人去为市；一人卧，植刃道上。童微伺其睡，以缚背刃，力上下，得绝；因取刃杀之。 
>逃未及远，市者还，得童，大骇，将杀童。遽曰：“为两郎僮，孰若为一郎僮耶？彼不我恩也；郎诚见完与恩，无所不可。”市者良久计曰：“与其杀是僮，孰若卖之？与其卖而分，孰若吾得专焉？幸而杀彼，甚善！”即藏其尸，持童抵主人所，愈束缚牢甚。夜半，童自转，以缚即炉火烧绝之，虽疮手勿惮；复取刃杀市者。因大号。一虚皆惊。童曰：“我区氏儿也，不当为僮。贼二人得我，我幸皆杀之矣。愿以闻于官。” 
>虚吏白州。州白大府。大府召视儿，幼愿耳。刺史颜证奇之，留为小吏，不肯。与衣裳，吏护还之乡。 
>乡之行劫缚者，侧目莫敢过其门，皆曰：“是儿少秦武阳二岁，而讨杀二豪，岂可近耶？”

王佩:从文章的法度来讲，这篇文章是被人为地给阉割了。
王佩:读过柳宗元的全文吗
泓洁 146:没有
王佩:它前面还有一个大背景的帽子，非常非常重要。
王佩:升华了这篇文章，让人看了血脉贲张。

>柳先生曰：越人少恩2，生男女，必货视之3。自毁齿以上4，父兄鬻卖以觊其利5。不足，则取他室6，束缚钳梏之7，至有须鬣者8，力不胜9，皆屈为僮10。当道相贼杀以为俗11。幸得壮大12，则缚取幺弱者13，汉官因以为己利14，苟得僮15，恣所为不问16。以是越中户口滋耗17，少得自脱18。惟童区寄以十一岁胜19，斯亦奇矣20。桂部从事杜周士为余言之21。
>
王佩:前面才是精华，大家看看，读不懂看这个链接。http://baike.baidu.com/view/1047213.htm

王佩:前面说的是一个鬼魅世界，当贩卖人口猖獗，才有了区寄的勇敢传说。
王佩:大家写文章的时候，一定不要忘记戴一个帽子，就是时代的大背景，这让你的文章升华很多，同时矛盾早早埋下，让后面的文字自然而然成为解决矛盾的破冰船。

王佩:好中文的样子，并不是废弃古文，只是吸收其精华，用在白话文中，
王佩:文体都是为了适应一个时代的需要，现代人浮躁，故有推特体，微博体，朋友圈体。
王佩:但是对于长文章的需求，是永世不会断绝的。
王佩:文字依然是人类传播效率最高，最能激发美感和想象力的载体。
王佩:就像任何视频语音都代替不了情书
王佩:文章，就是跟文字谈一场恋爱
王佩:希望大家都能爱上自己写的字，而不是仇视之，恨不能雇凶杀之。

王佩:@胖发糕 - 141 我喜欢用逗号，我觉得，逗号，作为一种标点，代表了节奏与韵律之美，更重要的，起到了分词，断句，让人易懂的作用。
王佩:昨天我引用了@ZoomོQuiet~057 的两句话：

将私人经验固化为操作手册,将个体知识变成了组织知识。
王佩:他留言让我改成：

>将私人经验，固化为操作手册。
>将个体知识，变成了组织知识。

王佩:所以不用管语委怎么规定，多用逗号，没错的。
王佩:不知道大家有没有看过安哲洛普洛斯的《永恒的一天》，我觉得最美的情书一定是写给自己的配偶的，尽管很多人不一定写。
王佩:明天见