隧道鼠
来自维基百科，自由百科全书
跳至导航跳至搜索
这篇文章是关于参与地下任务的士兵团队。其他用途请参见《隧道鼠》（disambiguation）。

19岁的澳大利亚士兵和隧道鼠Spr. Keith Mills。3支野战部队。RAE。1965/1966年，在越南克里姆普行动中发现的越共隧道中查看。

罗纳德-H-佩恩军士用手电筒和M1911手枪进入隧道搜寻越共。

罗纳德-H-佩恩军士用手电筒和M1911手枪穿过地道搜寻越共。
地道鼠是美国、澳大利亚、新西兰和南越士兵，在越南战争期间执行地下搜索和摧毁任务。

后来，类似的队伍被苏联-阿富汗战争期间的苏军和以色列国防军在中东地区的战役中使用。


内容
1 历史
1.1 越南战争
2 阿富汗
3 以色列
4 参考文献
5 资料来源
6 外部链接
历史
越南战争
在越南战争期间，"地道鼠 "成为澳大利亚陆军和美国陆军志愿作战工程师[1]和步兵的非官方专业，他们清理和摧毁敌人的地道群。他们的座右铭是口无遮拦的拉丁文短语Non Gratus Anus Rodentum（"不值得一提"）。

在与法国殖民军作战的早期阶段，越共创建了一个广泛的地下隧道系统，后来越共对其进行了扩展和改进。到20世纪60年代，隧道群包括医院、训练区、储存设施、总部和军营。这些多样化的设施，加上复杂的通风系统，使越共游击队能够在地下连续隐藏数月。

在越南战争期间，澳新军队在巡逻或进行较大的行动时发现了大量的敌军隧道。1965-1966年在越南服役的澳大利亚作战工程部队3野战部队的士兵们提出了一个令人信服的论点，即他们是第一批进入地道的盟军部队。 地道鼠的任务是破坏地道，在地道内收集情报，并杀死或捕获地道内的人员--通常是在近距离作战的情况下。通常情况下，地道鼠只配备一支标准的M1911手枪或M1917左轮手枪，[4] 一把刺刀，一个手电筒和炸药。

据报道，许多地道鼠不喜欢相对较大的.45口径子弹的强烈枪口爆炸，因为.45的巨大报告往往会使人在密闭空间内发射时暂时失聪。 因此，一些人更喜欢用装有声音抑制器的.38特别左轮手枪[6]和其他非标准武器来清理隧道。但这些武器的数量非常少，而且被其他一些特殊单位所需要。老鼠们使用的个人武器，从0.25口径的自动手枪到锯短的猎枪都有。"[5] 。

除了敌方战斗人员，隧道本身也给隧道鼠带来许多潜在的危险。有时，它们的结构很差，会直接坍塌。地道里经常有手榴弹、杀伤人员地雷和Punji棒等诱杀装置。越共甚至会使用毒蛇（作为活体诱杀装置放置）。老鼠、蜘蛛、蝎子和蚂蚁也对隧道内的老鼠构成威胁。蝙蝠也在隧道里栖息，尽管它们通常是一种滋扰而不是威胁。隧道建设中偶尔会有一些防入侵的功能，如U型弯道，可以迅速淹没隧道内的老鼠，将其困住并淹死。有时也会使用毒气。因此，隧道鼠可能会选择戴着防毒面具进入隧道（在这样一个密闭的空间里，戴上防毒面具往往是不可能的）。然而，根据美国隧道鼠老兵的说法，大多数隧道鼠通常不戴防毒面具，因为戴上防毒面具后，在狭窄的黑暗通道中更难看到、听到和呼吸。

地道鼠一般都是身材较小的人（165厘米（5英尺5英寸）及以下），他们能够在狭窄的隧道中更舒适地行动。 汤姆-曼戈尔德和约翰-佩尼凯特是越战期间隧道战的权威描述之一，他们报告说，美国的地道鼠几乎全是欧洲或西班牙裔士兵，其中许多是波多黎各人或墨西哥裔。

文件：越南胡志明市古芝隧道。
显示古芝地道建筑群的视频
根据Mangold和Penycate的说法，1966年1月，在美国和澳大利亚对Bình Dương省的Củ Chi隧道采取联合行动，即所谓的Crimp行动之后，隧道老鼠的贡献首次引起了公众注意。美国陆军第一工兵营的 "死神"（Diehards）在曼戈尔德和佩尼凯特的书中介绍了他们的事迹，后来他们在1969年轮流穿越南越古芝地区时，声称隧道老鼠在美国军事史上有特殊的地位[9] 。

在越南战争结束后的几年里，由于士兵接触到地面上的化学物质，或从表土渗入隧道环境中的化学物质，隧道鼠遭受橙剂伤害和疾病的比例很高。在隧道里，士兵们呼吸着大量饱和的橙剂空气。

阿富汗
阿富汗有一系列历史悠久的隧道，用于运输水和 "卡里兹"。在1979-1989年苏联在阿富汗的战争中，这种隧道被圣战者战士使用。因此，苏联第40军派出了自己的隧道清理和拆除部队，他们的任务是清除隧道中的敌方战斗人员，解除诱杀装置，并摧毁地下建筑群。 [10] 根据当代的描述，美国海军陆战队和英国皇家海军陆战队在阿富汗战争中参与了类似的工作。

