title: 2021-10-16
date: 2021-10-16 01:21

经过我的测算发现如果买翻新的ipad pro的话128G再加一支笔翻新比还是非常划算的。
128级ipad pro4代再加一只二代比只等于7828元，这相当于买新的ipad，但是肯定是毛都够不着，而且这还是带蜂窝板的你随时拿到任何一个地方都可以用。

当然，性价比最高的话还是买一体板的i poe4它相当于卑鄙新款的顶配ipad pro5便宜了8000块钱免疫之星，一个是1000991个是188099。

突然是顶配的ipad就是过了一代你就可以用几乎新一代半价的价钱拿到这个，因为现在你最顶尖的也会过时吗，从用的角度讲，去年三月份产的跟明年三月份今年三月份没什么区别。

当然，对我来说已经有写作电脑了，我有好多台电脑卖都卖不掉。

那为什么刚才我的语音没有输入是收到审核了吗，我说什么了，什么也没说。

可能触犯了什么东西在中国就是一不小心就会被处罚到关键词还没干死，这都是有可能的，所以最好的办法就是装聋作哑。


无论如何，今天在睡之前要开始我的工作。

就不能再欠新债了，一定要把旧的还上不接新债。


去上个厕所，然后回来开始工作，至少把127篇给做完。

现在开始工作，不得书信，第127片治乔治斯帕拉廷威登伯格约152年12月12日。

这里的威登伯格呢，要看看发过来的例子，别人翻译成啥不能自已乱翻译。

在信中路德评论了，逃难的僧侣弗朗西斯兰伯特以及冯施瓦岑伯格的一本书，他还附上了一封收件人为瓦茨堡伯爵的信。

后记具有重大意义，不得在翻译就业的一些章节时遇到了困难，他现在请求私帕拉丁的帮助。

他现在请求斯巴拉丁帮助他确认和翻译某些动物的名字。

路德评论了，逃难的僧人弗兰西斯兰，伯特以及评论了约翰冯施瓦兹伯格的一本书，它同时附上了一封收件人施瓦兹伯格的信附近具有重要意义，不得在翻译旧约的一些章节时遇到了困难，他现在请求spa拉丁帮助他识别和翻译一些动物的名称。

我的翻译方法呢，是先翻译正文，然后再去关注是不要一边翻译正文一边弄出事，那样就容易乱套。

致我主内的朋友若高宫廷传道人乔治斯帕拉丁。

恩典和平安归于你，约翰施特罗诺斯似乎是个好人。

也许他并不知道永恒主宰的性情和道路，那么怕他留在S，那喝或者其他任何地方让他去教他能吸引到的人是一个明智之举，因为它并不需要安全的导演，因为它并不像因为它再也不需要安全的导演。

因为他并不比我们更需要安全保障，让上帝保护他就像上帝保护我们一样，只是不要让它被赶走或者驱逐出境。

详细回复刷子博格，我觉得玄学的话是不可能的，就如之前给他还有飞利浦费力词所写过的，那是一本巨大的书。

另外，他问题的主要部分已经在现在正在出版的书中回答了。

现在只有一个关于剑的权柄的问题，如果基督允许如果极度愿意，我将在我。

如果基督愿意我将在翻译完摩西五经之后对付这个问题，目前请将我对施瓦茨堡伯爵的回答寄给特陶的安塞母。

再见。

请对我们提供包住描述下面的动物，按照他们的种类分类。

下面绿。

同时，请命名这三个三组之外的其他组别，如果你知道。

在希伯来语拉丁语和希腊文中这些动物的名称是严重混淆的，所以我们必须根据他们的数和名字来猜测他们是什么，如果有可能，我想知道。

如果有可能，我想知道所有的鸟类所有的补是捕猎的鸟类，所有的肉食动物和恶毒蛇在德语中的名字。

让我告诉你我所知道的有毒的爬行动物吧。

叶鸟的名字太多了包括。

你像鸟类是我所知道的，虽然我并不能把他们归类的很好。

以下食物动物也是我知道的，我们的翻译者经常把它混成。

我不知道我们的译者在提到犹太动物像山羊雄鹿羚羊和长颈鹿时是怎么想的。

我希望你能分担部分这样的工作拿出一本希伯来圣经通过认真的研究找出这些动物让我们可以知道这是什么东西，我没有太多时间再见，为你祷告。


我想到一个办法就是先把正门翻译吧，只要正文过了就好办了注释可以用鸡饭的先凑合过去。

现在想干活儿就得要赵巧办法不能用那种笨办法也不能用太实在的办法，否则根本来不及。

那还等啥呢，就继续往下翻吧，翻着翻着总有办法的再继续翻135。

第135篇至约翰冯施陶坯瓷卫登堡路德不待明确地表达了对于冯斯特皮茨继续坚持修道主义的失望，并且希望他的前任上司能够离开赛尔斯堡的修道院与教皇做一个了断路德，同时质疑同时怀疑路德同事怀疑冯斯特彼此对他的态度是否转变了。

尽管有这样的怀疑和失望，路德依依然像使得彼此保证他继续对他他会继续给他以爱感激，并为他代祷，他同时体某个未经允许就离开萨尔茨堡修道院的僧侣气球。

他同时为某个未经允许就离开萨尔茨堡修道院的修道士求情。

基督里的神父约翰博士萨尔茨堡圣彼得本度修道院的长老，我的上级父亲和组内的老师。

愿我们主耶稣基督里的恩典和平安归于你，尊敬的基督里的父亲你的沉默是非常不公平的，你可以判断我被迫去想它，这是什么话。

你的沉默是相当不公平的，你自己判断一下我是不是会强迫这样想，即使我失去了你的照顾和善意，我也不应该忘记你不应该对你忘恩负义，因为正是通过你福音的光才从黑暗照到我的心里。

我不得不说，如果你不担任修道院的院长，我会更高兴。

既然你一直在做，那么就让我们彼此体谅都要考虑对方的看法，各抒己见吧。

事实上，我和你最好的朋友们并没有把你梳理我们看得很严重。

事实上，我和你最好的朋友们，并不是因为你与我们疏远了而感到不高兴，而是因为你把自己交给了那个臭名昭著的怪物红衣主教受理。

他为所欲为，只要能让某某离开他什么事情都做得出来的人们几乎不能忍受这种事，但是现在你应该忍耐并且保持沉默。

如果你不落入否认基督的危险之中，那才是一个奇迹。

所以我们切切的希望和为你祈祷，希望你从那个独裁者的监狱里被释放出来，回到我们身边，我们也希望这是你的意愿。

自从认识你到如今我不能能从这两个矛盾的想法中找到解释，第一，你依然是以前的那个你，但是你却决定留在那里或者如果你依然是那个你自己你却不是时刻的准备，从那里离开。

如果是后者，我们依然有存在希望，因为我们都认为都为了你好。

当然，这种希望也因为你长时间的沉默而破碎了。

为此，我在大胆的代表奇特思弟兄给你写这封信他也曾是你们修道院的囚犯，但我希望他现在在基督里是一个自由的人。

如果你还像以前那样，如果你对我们的态度还像以前那样，那么我不仅敢向它未经允许逃离那里请求你的原谅我希望你能大方地原谅他，并且我也为你切切祈求。

变形，我也恳求你把修道萨尔茨堡修道院的最大的财富分一点给他。

那个贫穷或有需要的人可以开始新的生活。

但是如果你对我们的态度转变了，愿基督禁止他跟你坦诚的说，我不会浪费更多的话只有请求上帝对你会对我们都是一厘米。

因此，尊敬的神瀑。

你看最近的神父我写信的时候带着多大的疑惑，因为。

你看尊敬的神父，我是写这封信的时候是带着多么大的疑惑，因为你长久的沉默，也让我们也让我们这么长时间不清楚你对我们的态度和感情。

另一方面，蒙我们非常确信我们的想法和感谢。

我们相信你并不是真的气绝了我们，尽管我们也许在所有事情上都让你不高兴。

我当然不会停止为你许愿和祈求希望你离开那个红衣主教和教廷，就像我们就像我一样也像你曾经一样，希望愿上帝垂听我并且照顾你带你一起归向他自己，阿门，你的儿子马丁路德。


我现在的情况可以用两个汉字来概括，就是活该。

在苹果的店里，等待数据传输，这一切都是自己造成的，必须默默咽下。

准备传输，不知道要等到何时。

自己挖坑，自己跳下，也很得当

我对自己的厌恶已经到了极限


当我违背上帝的命令，得到的不是喜乐而是愁苦。无边的愁苦，深深的愁苦，是一种对自己不满的愁苦。

我感到自己快没救了，虽然我很希望自救，但事实上，什么也做不到，今天整整一个周六，我什么都没有做，只把手机换了一个，花掉2727元，用掉4个小时的时间，让自己始终落入愁苦之中。

虚空的虚空，一切都是虚空。