###采访乔庆

时间：邵逸夫医院下沙分院麻醉科

1998年第一次参加，杭州整形医院，OS大部分都是外国志愿者，那个时候国内还没有志愿者微笑服务。做麻醉翻译。很多志愿者。英语特别好。

做了多少例，美国每个手术台6-7例，有时做诗歌。每天6台，25台全身麻醉的手术。

麻醉技术，比我们先进吗？那个时候，设备上一些医疗材料上，比我们先进一些。医疗工作流程上，归法话，在短短五天手术中，世界各地聚集在一起，100多个病人，短期，不能有医疗完全的问题，每个细节都是流程化。就按照组织话。保证每天工作很流畅，下一步的衔接，交接班，手术钱对病人的评估，手术钱再做一次评估，在手术过程中关键步骤，一些预防措施都做好了。另外，非常人性化，病人的疼痛管理，用各个方面，手术当中，手术以后，不同的途径，对病人进行镇痛，更加安全，更加有限。

1998年，2017年20年中国的变化非常答，很多理念很接近，中国的医疗市场，整个平均的水平，他们处于相对领先一些，有多大的区别，我们按照同一个标准来做，志愿服务中。

微笑行动，50多次活动了，在中国的西藏青海，青海，海南，其他省份都参加国，国外非洲，亚洲，大洋洲。

哪个地方留下的印象最为深。肯尼亚给我留下的印象比较深，条件非常差，本身去的都是比较贫困，边远，那边条件更差。

新疆喀什也去过，病人远远超过与其，可能跟地方的遗传，风俗文化，人群数量比较答。我们要发现哪里有病人，他们出不来，我们就要走出去。

乌鲁木齐考察，举办过四五次，长期有合作。他们一个点一个点去跑，一个是媒体，还有政府部门的残联。比较摸准情况，在喀什，语言的问题，他们都不说普通话，我们需要两种翻译啊，我当地少数民族，再用英语翻译。那些活动还是不错，医院的配合不错，执行力很高。

西部为主。

刚开始的时候，东部为主，青岛，武汉，南京郑州，西安，后来云南这边也同事在做。可能是交通的原因，到云南参加活动是小分队，一个麻醉医生，3个人小分队，两位万恶爱歌医生，护士，路上坐七个小时。当心落石头，两辆车之间，落下一个大石头，胆汁吐出来，但是马上要进去医院，看手术室里的蛇别，全部看完，12点吃宵夜，第二天早晨六点起来。

####韩凯

每天做得很晚，但是第二天早晨，继续就工作。

####蹒跚公司，一看蹒跚公路，就在XUANY 上开，在青海西藏，我们所有的志愿者，都是在这么困难的情况下，危险，没有的选，根据自己的时间，只要自己的工作，就有去参加。

为什么这么活动很辛苦，恶密友报酬，大家还是愿意，很少放弃，这也是一种第二十也，这个第二十也，很有意义。加入不参加这么活动，就看不到有着这么多。

70多岁，唇裂，他还是有自己的冤枉，总觉得自己不健康，一辈子只有这样的机会。

70多岁，我们也给做，一般不会拒绝，尤其是唇裂，腭裂也不一定去做，唇裂是完全可以改观的。

俄罗斯在村庄里，他们叫魔鬼，从小在恐惧的环境里，只要在安全的角度没问题，越早之列越好。

####菲律宾
变明星了，我们提供这点帮助，提供专业上的帮助。我们每天上班也是要在做。可能是不参与觉得伟大，对我们来说，尽一点微博之力。家长对于我们的祈求，有时候，我们很为难，我们不希望，治疗过程中，给小孩造成伤害。这些手术，我们不失不做，而是给他建议，外科计生，你先到我们这里到我这里来看，针对有心脏呼吸系统来看，那样更安全，有点保证。

####当看到病人做不了
万一触发

（中间大段时间，乔医生前往手术室去处理业务去了。）

####微笑行动过程中有没有交到朋友

不管国内的国外的，胡智勇，整形医院，

在那个氛围中，大家是一种缘分，工作很开心，很友善，不管是工作还是生活，见到老朋友一样，虽然一两年见到一次，两三年见到意思。

####在你心目中，韩凯是个什么样的人？

临床上，大专家，大教授

生活中是一个大哥

我就看到一个中年人，挂着一个工作拍，指挥工作，有时候，跟外国人讲英语，把国际微笑行动引到中国来了，在不断活动过程中，逐渐了解熟悉他，又是他的属下，又是他的朋友。

他也非常敬业，他把微笑行动的精神，工作上的规范，这么多年，不断发扬光大，让参与的志愿者，不但参与了医疗志愿服务。也是一种提高，不光是从世界观的认识，不但是从志愿服务的认识，包括一些医疗规范，他带头，最后一个做完，最后一个走，整个活动，大大小小的事情，听他的意见，他其实最累，他的榜样作用，我看到这个活动，没有坚持下来。

他的影响力是非常答的，在学术上的地位，对唇腭裂的处理，他的影响力，带动大家不断参与。

####参加微笑理事会，有什么感想和感悟？

主要行动是一个机构，正常运行的话，前期的准别，长期的发展，我现在越来越忙，手术也越来越多，理事会没有参与。整个慈善事业，不但是看一个点，发展是为了给病人服务，为了让志愿者参与到这个服务中有家的感觉。

####今后

只要是还有唇腭裂的小孩。要利用自己的家琦，假期很难拿，做好自己的平衡工作，毕竟不失专职进行志愿者服务的。本职工作，整个科室在里面。

志愿服务是方方米啊年的，加入只靠医疗志愿者，医疗服务更丰满了。也不仅仅着眼手术的一个点，包括病人和家庭，他们的感受，不失手术昨晚了，很好，很多病人家属，自己也变成了志愿者，很好的传承和扩展，我提供我的专业知识，有什么问题，我会给予电话的指导，进行视频的指导。

包括规范化的指导，和服务。

####邵逸夫医院，

全中国参加微笑行动，我们医院是排前三位，不但是医生，而且护士也积极报名，麻醉科有6-7位参加。

####国际化VS本土化

从临床的角度，关注啊暖，操作规范化。

医疗是无疆的，没有国界，大家的目的是为了唇腭裂的治疗，我们也到国外献爱心，这是一种交流。

20年过来了，国内的微笑行动，没有因为时间越来越长，把以前的标准降低。而是大家发现弱的地方，在补充提高，大家一起在发展。

####参加国际微笑行动

感受不一样，感觉像一个大家庭，无疆，不管在哪个地方，我给浙江，给省外，参加了国外的活动之后，以前觉得是不可思议的，才发现大家都是一样的，他们也是很渴望，接受了治疗之后，也是很感激的表情。志愿者也是一样，同一种目标，和谐地工作，虽然语言有写问题，但是大家觉得跟国内一样，大家觉得给唇腭裂病人，很多慈善的医疗的活动，大家的目的都是很杨，都是治病救人。在哪里都有自豪感，所有的互动都是安全，非常欣慰，这是良性的刺激，每次活动都是一种很好的感受，希望下次参加。

不同的人，不同的工作。

####参加互动活动

一种良性的刺激。

越参加的越多，参加的越多。大家聊天聊天说说话，每次参加的活动，就没有生疏干。第一次可能有生疏感，越到后面，大家都是一家人，我会主动给你交流，只要在我们这个活动里，见到都是朋友。

因为没有功利性。

平常大家上班，今天加班了，今天加班了，搞活动，没有人觉得把酒店，

喀什，早晨7点起床，做到晚上12点

所有参加的没有任何私心，我参加这个活动，我的心思就在这个活动里面。当一个人只想到付出的时候，就没有任何负面情绪，而且心甘情愿，也就从那家。

我是我们科室第一个参加，后来一个个大家都参与，我们医院里也参加，他们自动参加，就不限于要参加。我的同事同学，需要一些捐助，大家都会很积极地参与。这个活动，整个社会都了解了，整个社会在推广。

###韩凯 最美杭州人

北京获得了一个荣誉，整个活动，社会国家对他的认可。

整个社会带他的期待值，他对自己要求也很高。对别人要求也很高。

1`