###S04E15作业点评

王佩:大家好，今日进行S04E15作业点评
王佩:问：没做。

答：我的回答不是，没关系。
王佩:练好了写作，本事长在自己身上。只有通过不断的刻意重复练习，才能有所进益。不要说，我忙，我没看懂，我理解不了。你既已放弃了这场战斗，你也会放弃整个战役。
王佩:首先，我要在这里向大家道歉。
王佩:最近十来天，我一直在忙，没有把精力用在备课和批改作业，以及与大家交流上。好几次，下午5-6点的交流都没有参加。对不起。
王佩:我去干什么呢？我去北京开了一个会，那是其一。其二，是我去北京上了一个当。
王佩:算不上八卦吧，但是在写作这个行业，尤其是编剧这个行当，这是最常遇到的情形。
王佩:那就是，你投入了时间、精力和热情，最终得到的结果是零。
王佩:这个时候，我特别需要《诗篇》安慰。
王佩:“在我敌人面前，你为我摆设宴席。”
王佩:当然也谈不上敌人，就是不靠谱的朋友的朋友。
王佩:以后大家从事写作行业，当你的每一片面包都通过码字得来，就知道两件事：第一，专业写作是一个不稳定的工作。第二，受伤受骗是常态，要习惯。
王佩:刘震云有个九字箴言：走正道，不旁骛，不着急。
王佩:这也是我们每个从事写作的人，都应该记住的。
王佩:我都准备开一门《编剧防骗指南》了。
王佩:这门课学费很贵的，因为如果不上我的课，上一次当，就至少会损失好几周的创作时间，还有长期的故事积累，没准，没有拿到一分钱就交出了大纲；甚至，没拿一分钱就交出两份大纲，跟我一样。
王佩:看到大家开心，我也开心起来了。
王佩:诗篇23的作业，我看了大部分，还有小部分没看完。所以PDF文档，要晚些时间再提供大家。
王佩:这次主要讲一讲，这篇作业的要旨，典型作业的点评。以及听听大家对于S05E01的意见。
王佩:《诗篇》23是圣经中最优美的诗篇，而且肯定是世界上传颂最广的经文，因为无论是基督教，天主教，犹太教全都有这篇经文。
王佩:《诗篇》23美在何处？学员们从各个层面作出了解读。
王佩:有的从正统基督教教义的方面，进行解读。
王佩:有的通过一个小故事进行重新演绎。
王佩:也有宏大叙事，用了一个多幕剧故事大纲来进行诠释。
王佩:还有写探险的，写科幻的，写爱情的，写童话的，写回忆亲人的，写初次读经体验的。
王佩:各显其能，各村有各村的高招。
王佩:各位志友，我为什么好中文的样子给大家讲圣经，为什么要让大家写《诗篇23》相关的作业？
王佩:我要给大家传教吗？
王佩:以赛亚书 - 第 61 章 第 1 节
主耶和华的灵在我身上。因为耶和华用膏膏我，叫我传好信息给谦卑的人，（或作传福音给贫穷的人）差遣我医好伤心的人，报告被掳的得释放，被囚的出监牢。
王佩:使徒行传 - 第 14 章 第 15 节
诸君，为什么作这事呢？我们也是人，性情和你们一样。我们传福音给你们，是叫你们离弃这些虚妄，归向那创造天，地，海，和其中万物的永生神。
王佩:哥林多前书 - 第 9 章 第 16 节
我传福音原没有可夸的。因为我是不得已的。若不传福音，我便有祸了。
王佩:是的，我要给大家传福音。但是，前提是我的行事为人，要作出福音在我生命中的样子。
王佩:使徒保罗说：
我是攻克己身，叫身服我。恐怕我传福音给别人，自己反被弃绝了。（哥林多前书 - 第 9 章 第 27 节）
王佩:每一个基督徒，都会清楚地看到自己的不堪与不配，在这世界上，他并无别的依靠。不是依靠智力，不是依靠能力，而是依靠爱他的上帝。
王佩:我希望，我能用这门课来证明一点什么。证明我虽然深陷泥沼，但是依然有一种向上的力量，证明我没有欺骗别人，不懂装懂，也没有不学无术，误人子弟。我想把这十个月的旅程，当成一个活的见证。
王佩:我承认，我最近在课程的讲义上没有认真对待，内容没有事先准备，临时打字，没有考虑大家的接受程度，没有注意学员的学习节奏。
王佩:所以，对于最近这两节课，我自己是不满意的。大家今天白天的讨论，我大致看过。完全接受批评，一定改正。
王佩:人到中年，最怕一死。自己生命的完结是次要的，下有小，上有老，中间还有爱人和好朋友。最重要的是，一生未完成，有千般悔恨，万般不甘。
王佩:每一次体检，都挪着沉重的脚步，去取报告的时候，都像要揭开末日的宣判。
王佩:当我躺在医院的床形物体上，面对隆隆的冰冷的医疗器械的时候，我的心里在想什么？
王佩:我一遍一遍在默念：
王佩:耶和华是我的牧者。。。
王佩:我虽然行过死荫的幽谷，也不怕遭害。你的杖，你的杆，都安慰我。
宋偲瑄－029:啊，怎么可能百分百听得懂。听完新领域的课，懂个四五成，就很正常了。懂个七八成，就很聪慧了。听不懂，说明课程值得反复琢磨，是好事啊。
王佩:大家不知道，《诗篇23》给世界上多少人带来多大的安慰，鼓励，力量。
星河3127-114:哈哈！我却是因昨晚上听了王老师的课，深受感动。我最近因为孩子未能完成作业(寒假快结束了，作业欠一堆)，搞得心情很不好，情绪低落，但昨晚上课后，我真的是感觉到＂我灵歌唱＂，心中阴霾一扫而空。昨晚我好好的做了感恩祷告。@王佩 
王佩:是的，你现在可以不信，但是有一天，我祈求上帝有那么一天，能够把这句话放在你的心里，在绝望的黑暗中，发出一道光亮。
王佩:作为一个语文老师，尤其是一个到首都逛了一圈以为自己要发大财的语文老师，回到课堂，我要说：

 谢谢亲爱的你们！

你们让我看到这个世上，虽然有那么多的欺骗，狡诈，破碎的梦想，挫伤的欲望，但依然有诚挚而明亮的目光，望着虚拟的讲台。
王佩:我想说一句真实不虚的话：

我爱大家，是你们让我的生命变得有了意义。
安心竹 026:很少有老师如此诚恳地向学生道歉，这是源于耶稣。我听了上次王佩老师讲的先知在火焰中用手写字那个故事，觉得自己深受触动，有一种想要拉我们牧师来听课的冲动[偷笑]
王佩:我在这里做一个承诺，从今后，我会批改每一位同学的每一篇作业。
星河3127-114:＂在世上你们有苦难，但你们可以放心，我已经胜了世界。”@王佩 
王佩:一个人的能力有大小，水平有高下，但是有了这点精神，就是一个不甘堕落的人，不与不义者同流合污的人。
王佩:接下来，我们点评一下我觉得本期应该表扬的作业。
secret_281:虽然有些地方会觉得听不懂，但现在才上了五节课啊，我相信这是一个长期探索的过程，在这个过程中慢慢去收获，相信自己，也相信和信任王佩老师💪💪💪
王佩:这期作业里，我最喜欢的文章之一是这一篇
王佩:[S04E15 也许，神一直都在 - 简书](http://www.jianshu.com/p/de0d6c8d1a65
王佩:情真意切，晓畅简明，信息的披露很讲究分寸，突出棱角，微见峥嵘。好文！
王佩:一篇好文章，不是有什么说什么，而是能够分清楚，哪些该披露，哪些该隐藏。
王佩:我们并非生活在一个朗朗乾坤的透明世界里，人都是要有一些自我保护的。这种分寸感的把握，是写作最难的部分。
王佩:我到现在也没有学会。
王佩:参加北京志愿者会议，回来记了一篇流水帐，里面提到智库不学无术的一个例子，结果第二天早晨接到主办方的“夺命追魂CALL”
王佩:我一年365天日更的公众号的美梦被打破了。
王佩:大家请看这篇我给高分的作文
王佩:作文的开头很普通，有点像王熙凤的那句“一夜北风紧”
王佩:圣经，诗篇，第23篇，初读就感到一种熟悉，似曾相识的感觉，隐隐约约体验过的感觉。这是一种什么样的感觉呢？﻿
王佩:这句话是有语病的。熟悉，似曾相识，重复了。最后一句又像是一句口语中的口头禅，是没话找话型。
王佩:可是，这些毛病都不算什么。为什么？因为它带领我们直奔下一段。
王佩:第二段是诗篇23的散文化重述：

“小羊在牧人的庇护下，指引下，恩惠下，走过幽谷，度过威胁，终能踏实行走在生命之路上，所体验到的，除了安全应无其它，而这安全，全部是牧人的给予。﻿”
王佩:这也平淡无奇。
王佩:接下来文章才进入正题。
王佩:“我离开父母的荫护二十多年，独自在外闯荡，虽未遭遇过大风大浪，但也经历了一些挫折磕绊，最后终能回归到风平浪静。每每庆幸自己幸运的时候，就会隐隐约约体验到一种被给予的安全。﻿

反复诵读诗篇23，让我不禁相信，也许冥冥中真是有个神，在眷顾我，给我安全……”
王佩:我喜欢接下来的这种叙述方式

"成长的路上，曾经因为无知好奇，盲目模仿，盲信朋友，偏离航道，犯过错误，但幸运的是，仅有的几次试错并未带给我任何快感，更多的是不安和随之而来的后悔，让我及时醒悟，回到正轨。"
王佩:好的写作，就是“万花丛中过，片叶不沾身”。作者没有挑明是什么事，也不需要挑明。但这种真诚的文笔，已经力透纸背。
王佩:“走入社会，投身职场，见识了人心险恶，体会了尔虞我诈，曾经在权钱交易的暗示前困惑迷茫，曾经在结党营私的邀请前乱了阵脚，终归因为过不去良心这关，还是选择正直做人，真诚待人，踏实做事。虽受了些排挤，错失了些机遇，但还是一直向上”
王佩:谁都知道这说的是什么，但是谁都没有证据。好的写作就是说出真相，又不被人抓住把柄。
王佩:当有人要试探耶稣，问该不该给罗马帝国交税的时候，耶稣并没有正面回答，该，还是不该。因为无论怎么回答，都会落入对方的陷阱。
王佩:当时以色列被罗马帝国统治，如果说，该纳税，那就是卖国贼。如果说不该纳税，那就是罗马帝国的反叛。
王佩:耶稣怎么回答的？答案在圣经里找。
星河3127-114:19 拿一个上税的钱给我看。”他们就拿一个银钱来给他。20 耶稣说：“这像和这号是谁的？”21 他们说：“是凯撒的。”耶稣说：“这样，凯撒的物当归给凯撒；  神的物当归给  神。”
「和合本」太22:19-21
王佩:还有按照犹太教的律法，每个犹太人都要守安息日，安息日是不准劳动的，否则就是违背律法的犯罪。有人控告耶稣，在安息日给人治病。耶稣是怎么回答的？

答案也请在圣经里找。
王佩:这位同学虽然不一定读过这篇经文，但是颇得圣经中的智慧。
星河3127-114:9 耶稣对他们说：“我问你们，在安息日行善行恶，救命害命，哪样是可以的呢？”10 他就周围看着他们众人，对那人说：“伸出手来！”他把手一伸，手就复了原。
「和合本」路6:9-10
王佩:文章结尾：

"曾经一直认为幻觉中那个身边的神，是父母的教诲，师长的培养，领导的训诫，还有自身的坚持，但这又似乎不能解释一切。也许，神一直都在，只是我没能生出那双慧眼。

愿神，始终与我同在。"
一块砖砖-034:他写出了我想写的。
王佩:恕我直言，我并不太爱读基督徒写的关于圣经的文章，因为里面充满了语言的折叠，套路化的表达，以及自己都分不清的是真还是假的情感。
王佩:相反，我喜欢这篇文章，它直率，坦诚，没用任何神学的概念包裹。
王佩:希望大家能从这篇文章中学到它的坦诚，朴实，机警，驯良。
王佩:趁还有点时间，我再点评一篇小组作业
王佩:这是一篇没有奇迹的故事
王佩:讲的是两个村妇，为了治好病，信了耶稣，结果病也没好，但是安静地死去了。
王佩:我看了之后，恨不能拍手，这篇好啊，这才是真正的“护教”文章！
虫二宝宝-208:这样不错  这才是信仰
虫二宝宝-208:而不是堵个车都要祷告之类  求一己之利
王佩:我们知道很多人，信教就是为了得到什么。这也是一些邪教盛行的原因，也是李一、王林这些人得势的根基。
王佩:信仰是什么？信仰是不顾一切的付出，信仰是九死不悔的选择，信仰就是牧者一声呼唤，就跟他去。

你呼唤我，我就答应，并抛下所有，来跟从你。
王佩:圣经《约伯记》中，约伯的家产损失惨重，儿女也被砸死了。约伯得到消息之后，是怎么回答的。
虫二宝宝-208:王老师是好人，刚硬如我也被他软化
王佩:是的。约伯说：

“赏赐的是耶和华，收取的也是耶和华，耶和华的名是应当称颂的”
星河3127-114:「伯1:21」 说：“我赤身出于母胎，也必赤身归回。赏赐的是耶和华，收取的也是耶和华；耶和华的名是应当称颂的。”

王佩:虽然被骗了两个故事大纲，但我就是用约伯这句话来安慰自己。
宋偲瑄－029:我理解，绝对的信任，是接近要义的方式。只有完全不质疑，才能从信仰中获得安全感。否则信仰也没用。所以信，是得教的方法。
王佩:大家可曾知道《圣经》也是一部伟大的心理学著作。
王佩:利未记19:17
星河3127-114:「利19:17」 “不可心里恨你的弟兄；总要指摘你的邻舍，免得因他担罪。

👼读圣经✨🌙
王佩:为什么圣经，或者说犹太人的妥拉，禁止人恨自己的弟兄。
王佩:我们知道法律这个东西，一般只要管管行为就可以了。为什么要管人的情绪。
王佩:现代心理学认为，一个人的外在行为要与内心一致，心里才健康。否则就会感到失调，有张力，并且要想办法化解这种紧张感。心理学家叫“认知失调症”（cognitive dissonance）
一介法学生-129:老师要不还是谈谈圣经的文风和写作特点吧[哈欠]着实对教义和教义解释不感冒
王佩:如果一个人不想跟敌人讲话，但是迫于形势，又不得不谈，那么谈话的过程中就会感到失调。
王佩:人的心理需要自己作出跟感觉一致的行为，需要感到跟自己的行为而协调，所以要调整自己的感觉，变得跟外在行为相一致。
王佩:所以妥拉的教导是，禁止我们在心里憎恨别人，但同时也教导我们怎样消解这种憎恨。“总要指摘你的邻舍，”跟他谈话，跟他沟通，这样就能克服内心的仇恨。
王佩:最后讲一篇需要改进的文章。
王佩:[S04E15因你而得的福 - 简书](http://www.jianshu.com/p/45545b14d28c
王佩:写出了一个虔诚可爱的奶奶的形象。但是结尾不应该结束在诗篇23上。

那样还没有完。我们纪念一个人，最好的办法是讲这个人对于他人的影响，他照在别人生命中的影像。
行藏023:王老师这样真诚的人我在现实生活中几乎没有见过
王佩:现在马上要切入古文了。
王佩:怎样才能写好一个人物的传记，参考方苞的《左忠毅公逸事》。
王佩:简单来说，虽然文章写的是左忠毅公，但是却处处写的是史可法
王佩:尤其是左公去世后，写史可法如何继承了他的精神。
王佩:每寒夜起立，振衣裳，甲上冰霜迸落，铿然有声。或劝以少休，公曰：“吾上恐负朝廷，下恐愧吾师也。”
王佩:这才是写人物的大家手笔
王佩:希望的大家认真，体会，学习。
王佩:好的，本次作业，就点评到这里，全部作业的PDF将于明天发给大家。
王佩:祝大家晚安。
