2100年人们的科技已经可以达到让机器读书读一本书就机器联通大脑，把书的所有内容都连通到大脑里。
但是这样的机器很贵，只有富人才用得起，而这对于普通民众甚至穷人根本用不起，里边的老百姓爱因思考就想，那我不用进去读书，那我读纸质的书行不行呢？然后他又发觉纸质的书也特别贵，它从自己的书架里摸索摸索，唉，居然找到一本外星人写的游戏数学。他就翻开这本书仔细的读，他根据外星人书里面的每一步都用自己的方法推理出下一步，然后又看书验证，这样他就他读完一本书的时候信心满满去，10年一度的外星人大学去参加考试。谁知来参加考试的都是一些顶尖的高手什么游戏模式什么玩具博士他们他们都已经读了几十万等关于这一方面的书，他们现在已经是对游戏或者对玩的顶尖高手参加考试的时候，考的却都是一些关于数神关于数学游戏数学的题目，在这一场考试中许多许多教授都连连连连失败，只有爱因思考才得了才有才得了100分，才有资格进入外星人大学。他就成了百万民众的忠实大明星，它他决定要根据他看过的那本外星人的游戏数学来写出一本读后感，并且把自己的思考也加入这本书中，他写出了这本书，许多许多考办的教授还想再去看并且在下一个10年参加考试谁知这本书用机器加了密，无法用机器打开，但是又没有纸质的书卖，那怎么办呢？他们只好放弃机器。重新用眼睛开始读书，他们也开始一步一步的向爱因思考一起学习，最后也都为了大事业。