瀕臨死亡造就了我的表達
11月 23, 2021
四字頭末尾的那年遭遇的那場風暴，讓我明白原來距離死亡並不遙遠。一切源於一陣令人驚怖的心悸，那種感覺是從未有過的。我知道壞了，有大的麻煩找到了我。恐慌戰兢了一夜，甚至在筆記本上認真留下墳墓埋在哪裏的交待（我當時希望埋在我生活的小鎮，而不是返回故里）。第二天還是乖乖去了醫院。幸運的是，心電圖抓住了異常的波段擡高，從而住院，經過半個多月的手術和療救，把我從死亡線上拉了回來。

按理說，經過了死亡的洗練，我應當更爲成熟，也更懂得如何愛惜生命。表面上看也的確如此。我顯得沉穩、弘毅，甚至熱衷於宗教生活。但是，我知道自己的內心依然狂放不羈。我粗枝大葉，毫不謹慎，半年之內，竟然兩次摔傷，且一次比一次更爲嚴重。在夜深人靜的時候，我痛得難以入睡，睡眠這滋潤生命的甘露，此刻對於我來說，變成了遙不可及的救命的水滴。在這樣睡眠不超過兩個小時的夜晚，我想了很多，也頓悟了很多。

我慘不忍睹的生命沒有自己想象得那麼堅強。我四處逃避，總在僞裝。從業務上講，我自己是水平也僅僅在70分左右，遠遠沒有達到優秀的程度。人們來就我，賞我一口飯吃，無非出於一點點情懷，還有對我的照顧。我所擁有的，並不是我配得的。一切屬於我的，都可以瞬間消失。我一點也不知感恩，心裏的籌劃也是虛空和枉然的。

我曾經有好朋友，但我沒有珍惜。爲了一點點政見上的分歧，就說出狠話，幾乎絕交。如此恩斷義絕，令我至今仍然後悔不已。如果還有機會，我多麼希望能夠恢復跟朋友的關係。

哪怕對於自己的家庭，我也不是百分百忠信和盡力的。但當災難來臨，我所能倚靠的唯有我愛的和愛我的人。

凡此種種，讓我明白自己的本相。我不過是塵土，不過是一粒沙，我明白自己在這個星球上的位分。我生命的價值，就在於寫作。寫得好與不好並不重要，我不落筆，這個世界的顯示屏上，就少了那麼幾個像素。不注意的話根本看不出來，但是有朝一日，當人們想看到這個世界本來的樣子時，會發現這幾個像素的價值。

爲了回應這個使命，我重新開了這個blog，或者說journal, 叫什麼都無所謂。我要像一個初學寫作的人一樣，一筆一畫地把自己從池沼中救出來。

redpei.com開通，是爲記。