###每日更新：操练身体，益处还少

自从村上春树成为好多人的偶像之后，关于写作和健身的关系，一度被神 话。一谈起村上，大家就会想起马拉松，还有威士忌，还有爵士乐，仿佛这三样 东西，成了一个健康的高产的作家的标配。

无论是当作家，还是当个程序员，有个好身体，实在太重要了。但是，凡事不可过分强调。

很多人觉得，许多疾病是由于不健康的生活习惯引起的。实际上很多病都是基因或者不明原因引起的。

事实证明，过度运动不但不能带来好处，还会给健康带来损伤，有时是不可逆转的损伤。

我以前在杭州一家报社工作，有位同事，家在甘肃。有一年五一，他正好休年假， 就准备骑自行车回老家。报社说，这个主意太棒了，反正你骑都骑了，不如干脆给报社每天写骑行日记，我们搞成一个系列报道得了。小伙子人朴实，盛情难却，就全副装备，自行车上插了一面旗子，一个人上路了。

每天果然发来报道，他成了同事以及部分杭州老读者心里的英雄，终于有一天骑到河南开封。要知道对于杭州人来说，开封是世界上两大圣地之一，另一个当然是杭州 了，都做过宋朝的首都嘛。我同事，在骑车的过程中，不小心跟人相撞，摔下了 自行车。只觉得脚受了点伤，稍微擦了些药膏有上路了。后来，觉得跟腱部位越来越疼，有些坚持不住了。如果没有轰轰烈烈地宣传出去，估计他也就放弃了。但是他现在已经成了报纸上塑造的英雄，只能忍痛坚持。 

大家知道，中国的地势是西高东低，一个从东向西骑车的人，其实 每天都在爬坡。等他骑到兰州老家的时候，伤脚实在剧痛，但还是咬着牙到 达了他的老家。 去医院一检查，韧带断裂。 

锻炼这件事很容易依次陷入完美主义、冒进主义、和失败主义。一开始制定一个不切实际的计划，比如我去年要求自己每天必须走 6 公里，无论多晚都走，夜里体育场关门，我还翻墙进去锻炼。坚持了一年，一个月基本都走 20 多次，哪天不锻炼，就觉得自己没有自己心目中的理想状态。

但是这样一来很容易受伤或过劳，二来很容易消耗意志力资源。现代心理学认为，人的意志力不是无限的，而是一个固定的常量，集中用在一个地方，另外的地方就会稀缺。把意志力都用在健身、节食、减肥上，必然在别的方面意志力薄弱了，比如在死线来临前完成写稿。

事实上，每天锻炼是毫无必要的。人的肌肉恢复时间大约是48小时，肌肉也需要呼吸，需要休息，两天锻炼一次效果更好。我这样层层给自己施压加码，带来的后果是春节之后的大放弃。

我已经半个多月没有锻炼，感觉意志就要颓了。失败主义阴云笼罩。体重开始反弹，已经突破了我划定的红线、甚至紫线。

这个时候，因为讲好中文课，一段圣经带给我亮光，这就是《 提摩太前书》 第4章 第8节，保罗对年轻的提摩太说：

> 操练身体，益处还少。惟独敬虔，凡事都有益处。因有今生和来生的应许。 

原来我们奉为神圣的锻炼身体，在保罗看来，益处并没有大过天的程度。跟“敬虔”比起来，它就是人生的小道而已。

明白了这个道理，我感觉一下子豁然开朗了。

我的生命有更重要的用途。我不是不健身了，而是要分清楚生命的轻重缓急。重要的是，一边完成自己的工作，尽自己的本分，一边让身心都得到锻炼。

比如：绕着操场跑6公里当然很好，但如果朋友需要一样东西，骑着自行车给他送去，反而比锻炼还好。因为这一方面活动了肌肉，一方面帮助了朋友。

从今以后，我还会锻炼，但是尽量做到：

1. 提醒自己，隔一天走一次也好 的，一次走三公里也好的。总比不运动要好。 
2. 明白对于胖子来说，他的一生，减肥是没有终点的。活一天，控一天体重，活 一天，控一天饮食。所以，这是一场无尽的战争。
3. 跑步时戴耳机，是内心不安定的表现，总怕浪费时间。 恨不能任何时间都武装自己，娱乐自己，装备自己，充实自己。这也是一种病啊。

###小结 

- 不否认锻炼的作用，也不把锻炼神圣化。
- 科学锻炼，循序渐进。
- 每周3-4次锻炼即可，每次三公里也是收获。
- 如果不锻炼，就趴在地上擦地板，或者做马，让小孩骑。
- 如果跑步或走路，可以只听大自然和内心。
- 如果有重要的事，就放弃锻炼。
- 如果一件事能够让人既运动，又尽本分，那就两全其美了。