title: 2021-11-04
date: 2021-11-04 21:06

我还是要给自己一次机会，不要拒绝新的事物，因为我现在最大的问题是效率太低了，如果是这样的产出将无法产生第一稿，同时也就没有第二个更谈不上最后的定稿，既然有这么快速的办法，为什么不用呢，我搞不清自己的逻辑，所以我准备给自己再次一我准备再给自己一次机会开始使用motion进行创作。

科技已经足够发达，现在缺乏的就是想象力和应用这个地方我如果能够真正使用起来就会摆脱现在这种内外交困的局面，因为我自己知道自己写作的效率是太低了，没有产出就没有收入就无法清场，我的债务也无法自由自在的生活，况且现在暴雨将至，黑云压黑云压城城欲摧，在这种情况下必须采取新的手段，才有可能让自己走出自我。

我总是太相信自己的经验，但岂不知经验恰恰是一个陷阱往往会害了自己，那些固执的认为正确的东西往往是经不起考验的，我需要大胆的尝试最新的东西，这样才有可能在暴风雨来临之前做好准备。

这个月的任务非常明确，就是要完成长篇小说，为了自己的名声，也为了别人的信任，一定要完成，第二个就是完成老师所布置给我的翻译任务，这两项完成就是我这个月的使命，其他的课程能进展多少，就算多少新的项目能推进多少，就算多少把它教给更多的年轻人去做，我只负责统领规划做一个管理者做一个商务人士，而不仅仅是一个推马拉车的人。

万千挨了急于今朝我唯独求我的主能够帮助我是我走出现在的困境，真正的做他喜悦的人做他喜悦的事。

我现在所拥有的已经非常丰富了，所以不要再追求过多不属于自己的东西，而是应该立足于自己已经拥有的珍惜目前所有的东西，珍惜上主对我的爱珍惜我的家庭珍惜我所拥有的一切，珍惜我自己开创的事业，并把这一切全都做好。


刚才给妈妈打了电话，聊了一些家常电话还是要经常给老人打，因为他们其实内心非常孤独，虽然不在他们身边，但是借助远程的语音可以了解他们的最新的动态，同时也解除他们的担心。