我一个自由撰稿人／编剧，为什么爱上领英？

在多数人看来，领英是一个职场交流的场所，对于在家办公的SOHO一族和自雇人士来说，用处没有那么大。毕竟，不太会有编辑跑到领英上来寻找作者，也不会有制片人来这里寻找编剧。在国内，我这样的专业写作者，都有自己获得雇佣大渠道。所谓，熊有熊道，蛇有蛇踪。

但是，我却十分重视领英资料的完善与更新，并且使用双语，我为什么这么做呢？请听我说说我的理由。

原因很简单，我把自己当成一个professional，这个词具有古老的历史，有时翻译成专业，有时翻译成职业，在德语里，它对应的词是英语里的Calling，即召唤，呼召。职业，意味着安身立命之本，专业，意味着不是业余玩票，呼召意味着这是来自上天的安排。

既然是professional，就应该按照职业人士的标准要求自己，记录自己的职业生涯，记录前进路上一个个小小的里程碑。这一点与其他职场人士无异。但是，有一点与别人不同，因为我是一个作家，而失败是作家生活中不可缺少的一部分，所以，我还会记录下职业生涯的失败与教训。这些，恐怕是等待被雇佣的职业人士们不太会拿出来示人的。由于我不需要在这里找到伯乐和老板，所以，不怕自爆其短。

领英尽管也是社交媒体的一种，但是它有一个特别之处：它是一个分享生涯的地方，而不是一个随意扯淡的地方。它避免参与社会热点的讨论，避免了无意义的争论和闲谈。在这里，大家既不会讨论老虎吃人好不好，也不会讨论如何对付七大姑、八大姨的逼婚，而对热点保持警惕和距离，是保持专注和效率的最好方法。

我选择领英的最后一个原因，是我想通过这个网站，能够缓解我的拖延症。我是一个重度拖延症患者，我试过用各种办法治疗它，但是每次都不奏效。后来我终于明白了以下几点：

1. 拖延症不是一种病，它只是一种征候，也就是一种现象。
2. 拖延症很可能是大脑神经的一种特殊的连接方式，我的大脑已经习惯了用拖延再拼命赶工的方式去工作。
3. 治疗拖延症，就是用新的神经连接方式，替代之前旧的连接方式，但这并不容易。

使用领英，目的是培养我的新习惯，让我有一种职业荣誉感，能够有一天达到倪匡那样的专业精神。简书主编刘淼告诉我，作为作家的倪匡有两个特点：第一，从来都是提前交稿。第二，从来都是先拿钱，再交稿。我在领英上分享自己在写作领域的“职场”历程，目的就是为了让这个专业的社群督促自己，黾勉求之。

今年比去年好一点，明年比今年好一点，这一切的标志是稿费的提高。在写作和编剧领域，你的价码和你的水平是成正比的，不要自欺欺人，说什么怀才不遇之类的话，没有任何一个真正的人才会被埋没。如果你感觉自己如此低价、如此不被重视、如此混不出头，那就要从两个方面找原因：

1. 我是不是已经足够professional？
2. 我是不是有足够的天赋？

作为写作者，第二个问题的默认值都是Yes，没有人承认自己缺乏写作天赋，也不必承认，天赋这东西，不到写作生涯最后一刻，谁也不敢说有没有。那么只剩下一个问题了，我是不是足够专业和职业化。

我一个自由撰稿人，天天上领英，我不专业谁专业啊？