罗塞塔石的翻译

摘自《尼罗河》，《埃及旅行者须知》，E. A. Wallis Budge著，第9版，伦敦，Thos. Cook and Son，[1905]，第199-211页。

注：本文正文中用粗体字的部分在原文中是用圆圈包围的--JBH。

p. 199

孟菲斯祭司法令的象形文字翻译，见于罗塞塔石1和达曼胡尔石碑上。该法令颁布于托勒密五世统治的第9年。

1. 在孩子HORUS-RA统治的第二十三年，GORPIAIOS 2月的第二十四天，也就是相当于TA-MERT（埃及）居民的PERT 3季节的第二十四天，他已经在他父亲的宝座上升为国王，NEKHEBET 4和UATCHET 5神殿的领主，具有双重力量的强大者，两地的建立者，两地的美化者。

2. 埃及，他的心对众神是完美的（或仁慈的），黄金的HORUS，他使hamentet众生的生活完美，像PTAḤ一样的30年节日的主宰。像RĀ一样的主权王子，南方和北方的国王，Neterui-merui-ȧtui-ȧuā-setep-en-Ptaḥ-usr-ka-Rā-ānkh-sekhem-Ȧmen 6，太阳托勒密之子，永生者。 p. 200 Ptaḥ的爱人，彰显自己的神。 3.爱父之神PTOLEMY和ARSINOË的儿子；当时，PYRRHIDES的儿子PTOLEMY是ALEXANDER的祭司，也是救世主之神的祭司，也是爱兄弟之神的祭司，也是有益之神的祭司。 忒勒玛科斯的女儿德米特里亚是亚历山大的祭司。5. Beneficent Goddess, BERENICE的胜利奖；当CADMUS的女儿ARSINOË是爱兄弟的女神ARSINOË的背篓者。 6.当PTOLEMY的女儿IRENE是爱父的女神ARSINOË的女祭司时；在这一天，神庙的监督、神的仆人、掌管神的秘密事物的人，以及进入最神圣的地方为神明穿上当时的衣服的祭祀者。 7.还有圣书的文士，和双生院的圣人，以及其他的祭酒，[他们]从南方和北方的圣所来到孟斐斯，在节日的那一天，在那里 S. 南方和北方的国王PTOLEMY陛下，永生者，Ptaḥ的爱人，使自己显现的神，美丽的主宰，从他的父亲那里接受主权。 p. 201 进入他们习惯聚集的SEḤETCH-CHAMBER，在MAKHA-TAUI 1，看，他们这样宣布：----。 9. "诸神所爱的国王，南方和北方的国王Neterui-merui-ȧtui-ȧua-en-Ptaḥ-setep-en-usr-ka Rā ānkh-sekhem-Ȧmen，太阳之子Ptolemy。 永生者，Ptaḥ的爱者，显示自己的众神，美丽的主宰，将各种东西大量地赐给荷鲁斯的土地和所有的人 10. "住在其中的人，以及在其中拥有任何尊严的每一个人，现在看，他就像一个神，是一个神的儿子[和]他是一个女神给的，因为他是荷鲁斯的对应物，伊希斯的儿子[和]奥西里斯的儿子，他父亲奥西里斯的复仇者，看，他的陛下。 11. "拥有一颗神圣的心，对众神有益；他给了大量的黄金和大量的谷物给寺庙，他给了很多奢侈的礼物，以使Ta-Mert[埃及]繁荣，并使[她]的发展稳定。 12. "他又按着军阶，赐给在他手下服役的士兵们......。 p. 202 [段落继续][和税收]有些被他砍掉了，有些[被他减轻了]，从而使士兵和住在国家里的人富裕起来。 13. "在他的统治下，[至于埃及人民应付给王室的款项]，以及[应付给]每一个为他服务的人的款项，陛下完全减免了它们，无论它们有多大。 14. "他赦免了狱中的囚犯，并下令释放他们中的每一个人，使其摆脱必须接受的[惩罚]。 陛下下令说："关于[要献给]神灵的东西，以及金钱和 15. "每年要交给寺庙的粮食，以及从葡萄园和国土上的玉米地里[要交给]神灵的所有东西，所有当时在他的圣父陛下之下应得的东西 16. "应允许他们保持当时的[数量]；他还命令：--看，国库(?)经祭司之手，不得比到他的圣父陛下统治的第一年时更充实；他的陛下已经减免了 17. 对在寺庙中传道的祭司，他们习惯于在每年年初乘船沿河前往亚历山大城，国王陛下命令说："看哪，那些船夫[贸易]不得被扣押[和]。 p. 203 在海军中服役]；至于在寺庙中为王室制作的牛筋布[是]。18. "他命令将其中的三分之二归还给[祭司]；同样，陛下还[重新]确立了所有被搁置的事情，并将其恢复到以前的状态，他还采取了最大的谨慎措施，使一切应该为神灵服务的事情以原来的正常方式来完成 19. "同样，他也以正确和适当的方式做了[所有的事情]；他注意为人民主持正义1，甚至像伟大的、伟大的[神]托斯一样；而且他还对那些回来的军队和其他人民下令，他们在 20. "革命的纷争中曾对[政府]不满的人，当他们回到自己的家园和土地时，他们应有权继续拥有自己的财产，他还非常谨慎地派出步兵、骑兵和船只，击退那些前来反对的人 21. "埃及的人；因此，他在他们身上花费了大量的金钱和粮食，以使荷鲁斯和埃及的土地繁荣起来。22. "国王陛下向敌人拥有的UISET镇前面的Shekam镇进军，并配备了弹射器，用各种武器做好了战争准备，由 p. 204 23. "在其中的叛军--现在他们在荷鲁斯的土地上犯下了巨大的亵渎行为，并对居住在埃及的人造成了伤害--陛下通过开辟道路[到他们的城镇]来攻击他们。24. "他对他们筑起土丘（或墙），挖起壕沟，凡是能引导[他]反对他们的，他都做了；他使供应该城水的运河被堵住，这是在他之前的国王都无法做到的事，他花了大量的钱来进行这项工作。 25. "陛下在运河口派驻了步兵，以监视和防范[尼罗河]水的异常上涨，这种情况发生在[他在位的]第八年，在上述浇灌田地的运河中，而且异常地深 26. "在这个地方；陛下在很短的时间内就攻占了这个城市，他把在那里的叛乱者砍成了碎片，他在他们中间进行了极其巨大的屠杀，甚至就像伊希斯和[奥西里斯的儿子]的儿子THOTH 1和HORUS在那些叛乱者中间所做的那样 27. "当他们在这个地方反叛时，看啊，那些带领士兵并为首的人，以及那些[在他父亲时代扰乱边界的人，以及在寺庙里犯了亵渎罪的人，当国王陛下来到孟菲斯为他父亲报仇的时候 p. 205 28. "和他自己的主权，他按照他们的愿望进行了惩罚，当他来到那里庆祝]从他父亲那里接受主权的节日；[除此之外]，他把[他对 29. "的东西，这些东西[当时]在寺庙里，直到[他在位的第8年，数量不小]的钱和粮食；陛下还把[他对]本应给王室的、[当时]在寺庙里的巴索斯布的要求搁置起来。 30. "也免除了他们（即祭司）为把布匹分成几块而应缴纳的税款，这些税款一直到今天；他还把通常作为对神的玉米地征收的税款的谷物和同样作为对[神的]葡萄园征收的酒量减免给各庙宇。31. "他为APIS和MNEVIS，以及每一个装有神圣动物的神殿做了大量的工作，他在这些神殿上的花费比他的祖先更多；他的心已经进入了[考虑一切]对他们来说是正确和适当的。 32. "每时每刻都在考虑；他为他们尸体的防腐提供了一切必要的东西，奢侈地、大量地提供；他承担了他们在庙宇中的维持费用，以及他们的大节日的费用，还有他们的燔祭、祭品和酒。 33. "他尊重神庙和埃及的特权，并以适当的方式维护它们。 p. 206 他尊重神庙和埃及的特权，并按照惯例和正确的方式维护它们；他花费的钱财和粮食都不少。 34. "他为活神仙居住的房子提供了大量的东西；陛下用完美的、新的、最美丽的装饰品来装饰它；他使活神仙[像太阳]升起，并[为他的荣誉]建立了庙宇、神龛和小教堂；[他修复了需要修理的神龛，并在所有与神的服务有关的事项上进行了修复 35. "他表现出仁慈的神的精神；在他统治期间，经过仔细的调查，他恢复了被赋予最大荣誉的寺庙，这是正确的]，作为对这些事情的回报，众神和女神给了他胜利、权力、生命、力量和健康，以及各种美好的东西，还有 36. "就他的崇高地位而言，他和他的子孙将永远建立在幸福的结果（或生活）上。" 南方和北方寺庙的祭司，以及每座寺庙的祭司，都已心领神会。 37.被支付给南方和北方的国王托勒密，永生者，Ptaḥ的爱者，[使自己显现的神，他的行为是美丽的，那些被支付给生他的爱父的神，生他的人的有益的神，生他的生者的兄弟神，] p. 207 和救世主的神，都要[大大增加]；要在[每座庙宇中最显眼的地方]设立南方和北方的国王托勒密的雕像，他永远活着，是Ptaḥ的宠儿，是彰显自己的神，是美丽的主。 39，以他的名字 "PTOLEMY，埃及的救主"，其解释（？）为 "PTOLEMY，胜利者"。 [这座雕像要与赐给他胜利武器的众神之主的雕像并排而立，它要按照埃及人的方式来制作，这种雕像要树立在] 40. 40. 所有以他名字命名的庙宇。 每天要向这些雕像敬拜三次，要在它们面前举行各种适当的仪式和典礼，凡是规定的，适合它们的双倍的，都要举行，就像在节日期间和每个神圣的日子(?)，在[他]的加冕日和他的命名日，对诺米人的神所做的那样。 同样也要[设立]一个 41. 南方和北方国王托勒密的宏伟（？）雕像，托勒密之子托勒密和爱父之神阿西诺埃，是普塔赫的长生爱子，他的行为是美好的，与雕像一起，将有一个由最好的铜制成并镶嵌着各种真石的宏伟神龛。 p. 208 42.在每一个以他的名字命名的庙宇里，这个雕像要放在最神圣的地方[庙宇里]，与诺米人的神龛并列。在大节日的日子里，当[寺庙]的神从他的圣地出来时，根据他的日子，使自己显现的神，美丽的主的圣殿，也要像太阳一样升起。 43. 与他们一起。 为了使这个新的神龛易于辨认，他们将在这个神龛上设置[十个皇家双冠，用金子制成，在[每个双冠上都要放置[蛇，这是正确的，适合做[金子的双冠]，而不是两个Uraei]。 44. 摆在神龛顶上的，塞克亨特冠冕要在它们中间，因为陛下在PTAḤ（即孟斐斯）的卡屋里，就是戴着塞克亨特冠冕照耀的。 45.当国王进入圣殿，并举行了他在获得崇高的[国王]地位时应该举行的仪式时。在围绕这些冠冕的方形基座的上表面，以及在其中间部分[即紧挨着]双冠的下方，[他们要刻上一株纸莎草和一株南方的植物；他们要以这样的方式设置它们，即在金色神龛的右上角，要在南方的植物下面，贴上一只秃鹰，在neb上，而一条蛇，在 p. 209 放在]纸莎草植物上，[应贴在]左手边[上角]；和 这些标志的解释是："NEKHEBET神殿的主和UATCHET神殿的主，他照亮了白冠之地和红冠之地。" 由于季节SHEMU 1（即MESORE）的第四个月的最后一天，也就是美丽的永生之神的生日，已经被确定为节日，而且自古以来在HORUS的土地上（即神庙的土地上）就被作为节日来遵守；此外，季节SHAT 2（即PAOPI）的第二个月的第十七天。 47.[陛下]从父亲手中接过主权时，举行王室登基仪式的地方，[也被视为节日]，看，[这些日子]是所有人参与的所有[美好]事物的源头；这些日子，也就是每个月的第十七天和最后一天，应作为节日保留在埃及的庙宇中 48.埃及的每一个地方，都要在这些日子里献上燔祭和肉祭，凡是在庆祝节日时正确和习惯的事，都要在每月的这些日子里进行，在这些节日里，每个人都要做（即，献上）他在[其他]节日里习惯做的事-- 49. 49. 庙宇中的活动。 [祭司们还规定][被带到庙里的]东西作为 p. 210 祭品应交给[在神庙中事奉的人；应在神庙和整个埃及设立节日和游行，以纪念]南方和北方的国王托勒密，他永远活着，受Ptaḥ的爱戴，是彰显自己的神，他的行为是美好的，每年。 50.从沙特（即托斯）季节的第一个月的第一天开始，直到其中的第五天，[在这些日子里，人们要在头上戴花环，他们要在祭坛上做节庆，要献上肉和酒，要做一切该做的和应该做的。 凡以他名字为名的庙宇的祭司 的祭司，除了他们可能拥有的所有其他祭司头衔外，还要有 "彰显自己的神的仆人，他的行为是美好的 "的头衔；[这个头衔要在所有存放在寺庙的契约和文件上签注]；他们要在他们手上戴的戒指上刻上 "彰显自己的神的献礼者，他的行为是美好的 "的头衔。 52. 看哪，住在乡下的人，和愿意的人，要在他们的房子里建立一个彰显自己的神灵的副本，他的行为是美好的，他们要自由地举行节日，在它面前欢庆。 为了使在埃及的人知道，埃及人为什么要向神致敬--这是最正确、最恰当的。 p. 211 祭司们决定]将这一法令[刻在]硬石碑上，写在诸神的文字、书籍的文字和HAUI-NEBUI（即。希腊人），并将其树立在以他的名字[称为]第一、第二和第三[等级]的寺庙的圣殿中，靠近南方和北方托勒密国王HORUS的雕像，他永远活着，受到Ptaḥ的爱戴，是彰显自己的神，其行为是美丽的。