我发现自己的折腾是不知餍足，根本没有休止之时。如果我输入法折腾成功，我一定会继续新的折腾，因为我的目的就是用消费、体验来代替创造。

这不仅对我的工作无益，更无助于神国度的拓展，我只不过把能量消耗在无尽的折腾里。

正因为如此，我安装新输入法的尝试才没有成功。

明白了这个原因，我知道接下来我应当做什么，不应当做什么。让我从涓滴之事做起，用创造来摆脱焦虑。

仅仅制定计划对我来说是没用的，因为人有一个倾向，觉得计划做完，事情也就做完了。当然，这只是错觉。说到底，根本问题是：

1. 对自己的能力估计不足，总认为自己同时可以做很多事。

2. 对问题的困难和复杂度估计不足，遇到问题就干脆撂挑子。

鉴于以上情况，迅速赚钱才是最关键的。就是把编剧故事营和好中文继续开起来。让赚钱的事推着我往前走，不赚钱的事靠边站。

积极赚钱，积极存钱，积极奉献金钱。

这要成为我今后一段时间的座右铭。

忘记背后的，努力面前的，今夜就把好中文招生简章写出来并且发布。明天开始就要见到收入，本期不设目标，不设上限，但是有一个原则：

全部收入的45%，交给seven保管和处理。

10%奉献教会，剩下的90%中，一半用来还债，一半交给seven。

从现在开始，不管我的年日还剩几天，认认真真地生活，认认真真地工作，认认真真地创作。
