####村上春树问答录

我把翻译当做写文章的重要学习。我进行翻译创作的目标，就是能翻译出容易读懂的正确译文。不知道为什么，我就是喜欢把横的东西转为纵向。

　将感情和责任清楚地分开，把责任当做是责任去客观地做到应尽的程度，说不定慢慢地也会有好事。

很茫然的问题，无法正确地回答。但是我对人生的基本态度是「已经发生的事情就是已经发生了的事情」。也只有顶着发生了的事情而活下去。闷闷不乐也没用。要选择哪边，我是不知道的，但是事情一旦发生了就要坦诚接受。

关于个人的语言表现，我的建议是和雷蒙德·卡佛在大学的创作讲座时对学生们提的建议是一样的。「修改重写」，这就是全部。不是要分散写各种各样的东西，而是就一个事情，一次又一次地修改重写到厌烦为止。这非常重要。如果不能耐心去那么做，首先是成为不了作家的。在那之后还必须有人能对你进行指导，给予忠告。一次又一次地修改重写，一次又一次地听取建议（或是批评），人就是这样来学习文章的写作方法的。 
要成为职业作家确实不容易。但是我觉得就算不能成为小说家，只要是活着，那么掌握写文章的技巧也是非常重要的。一定会有帮助的哦。

就试着拿《奇鸟形状录》这个长篇来举例吧。那当中包含了各种各样的故事。可那并不是把各不相同的故事堆在一个小说里那么简单。正是在将《奇鸟形状录》这样有着很粗根干的故事继续往下写的时候，各种衍生的故事才一个个地由此涌现出来。出现了预想不到的风景，也出现了预想不到的各式各样人物的身影。这些交织在一起，构成了一个整体的世界。 像这样随着时间推移去构筑完成整体发展，正是写长篇小说的真谛所在，也是读长篇小说的乐趣所在。我觉得这样理解会比较好。拿音乐举例，我们会说贝多芬的第九交响曲「太长了，把它分为几段去掉，只要第四乐章就好啦」吗？事物都有其｢整体性」。这是我的看法。

似乎确实是有很多批评啊。但我从过去开始就秉持着对批评不读、不看、不辩驳的三原则，所以也没什么大不了的。世界很大，充满了丰富的可能性。没必要被局限于狭小的世界里。而且，也并没有听说因为被批评了读者就少了之类的事。 
但就算是不读、不看，批评还是会从这里那里自然地跑到我的耳朵里。也有人很善意地告诉我说「有人这么说你诶」。为什么会有那么多批评呢？我也不知道。但收到诸多批评，也许正代表着受关注的程度。也许正代表着我使小船剧烈地摇晃着的程度。我想尽量正面地去看待这些事物。然后只去考虑下一部作品的事情。关键的是要坚定地继续走自己确信正确的道路。


还真是什么问题都有啊。是否能看懂？这点我也不知道。您为什么不试试看呢？世界上有「世事需尝试」的说法。看小说和在太空漫步或是去蹦极不同，并没有危险。也不会因失败而造成受伤的情况。到图书馆去借书的话也不需要花钱。书页不会咬人。请别顾虑尽管试试看。


练习写作的方法？在我而言，应该就是保持身体健康和听好的音乐比较重要吧。另外（可能的话）就是领取稿费进行日常性地创作。在我作为小说家出道的时候，编辑对我说「作家就是一边领取稿费一边渐渐成长起来的」，果然是那么一回事。

我写小说时会不会感到痛苦？嗯， 并没有什么痛苦的嘛。和我到现在为止做过的其他工作比起来，写小说相对而言是很开心的事情啊。既不用上下班，也不用开会，既没有上司，也不用开新年会，这样还抱怨的话可是会遭天谴的哦。

你好。不管是翻译还是写作，我最开始都是用电脑来打字的。手写的话会花太多时间没什么意义吧。但是为了学习而翻译简短文章的时候，也许手写会比较好吧。因为就像是抄写经书一样，每一个字一个字都很用心，那也许也是很重要的吧。一切都要看情况而定。学习上也请努力哦。

必须要学习各种各样的东西，也必须要一点一点地变得更厉害。请加油吧。

文学之美是不能用道德来衡量的。 
作品优秀与否才是重要的吧？当然，并不是说只要是为了创作好的作品就干什么都行。我要说的是，最终留下来的不是人，而是作品。



