第一章 英语角

早上7点刚过，六公园英语角已经热闹起来。天气炎热，一直雷打不动的英语角活动时间也在悄悄提前，从早晨7点多到中午，求知的欲望充斥着整个六公园。

从少年宫沿湖边往一公园方向走，经过湖畔居和附近的露天茶室，再往左边就能看到一座志愿军雕像，聚集在雕像下的那一大群人，就是英语角活生生的广告。每到周日，南来北往的英语爱好者就会大批聚集在那里，相互用英语交流，这个已保持了近30年的传统，成了西湖边一道最独特的风景。

人群中，一位白发苍苍的老人特别吸引眼球。他叫俞回春，是1978年六公园英语角发起人之一，几乎每天都在交流，向外国人介绍杭州的风土人情。“我可以说是看着英语角逐渐成长起来的。”老人用熟练的英语和我们打招呼，他说，不管是刮风下雨或下雪，每个星期天他都会准时出现，快十年了都没有中断过。

“NO, you are WRONG!” （不，你是错的！）像许多英语说得不好的人一样，韩瑾喜欢大声说英语，似乎纯粹的音量可以弥补不流利的问题。难怪英语角总是吸引大批围观者—他们听起来像在吵架，而且是用一种陌生的“鸟语”在争吵。此刻大家在争论外国的月亮是不是比中国的更圆。

“I agree you on discipline, oh, sorry, on principle, it is okay to crit—sorry, I have trouble to say that word—cri-ti-cize his motherland”(我同意你在纪律上，哦，对不起，在原则上，批评--对不起，我很难说这个词，去批评自己的国家)，他磕磕巴巴地说：“And no personal  attack please either.(而且，也请不要进行人身攻击。)

说话的人叫李晓光，他挣扎了一会接着说：“I think, 外国的月亮比中国的月亮更亮。”

"请说英语。”他马上被人纠正了，在这里有一个不言而喻的规则，所有人都应该尽量不说中文。

"好吧，我不是你的对手，"他用中文说，为自己不能用英语自由表达感到沮丧。"下次我带我的朋友来，他是个高手，他到过澳大利亚。”

李晓光的英语水平和韩瑾差不多，但他的口头表达可能不那么流利。韩瑾是一个17岁的姑娘，扎着两根小辫，她对开口说话并不感到怯场。

接下来的周日，李晓光拖着他的朋友来了。

"你好，我是杰克。”来的人热情地说，伸出手来。

"你好，我是韩瑾。不好意思，我还没有英文名字。我认为我的中文名字太漂亮了，不舍得放弃。我就是我！”她的话赢得了一阵笑声。

大多数角落的常客都有英文名字。有些人给自己起的名字听起来像他们的中文名字，有人取英文谐音，也有人把汉语直接翻译成因问。

“杰克·伦敦那个杰克？”她问道。

"正是如此，”杰克愉快地回答。尽管他身高不高，但五官很有特点。他的大鼻子略带侵略性，他的黑色眼镜似乎也过大。他的皮肤和嘴唇都很黑，再加上一件时髦的条纹衬衫，杰克看上去像一个南洋来的华侨。

"我喜欢你的长发；你看起来像个艺术家。”韩瑾告诉他，她话说出来，自己都吃了一惊。如果用中文，肯定就不这么说了。

"我只是没时间理发。”他向后梳理着自己大背头。

“别听他瞎说！”李晓光道，”没时间理发？他留长发就是为了吸引像你这样的女孩子。”

杰克转身去打他的伙伴。”别损我，我今天可是你搬来的救兵。"然后，转向韩瑾，笑着问：”你还是学生吧？”

“我，我早就上班了。”

“晓光告诉我，你在钱江仪表厂工作，好单位呀。”杰克继续说。

“今年招工只招内部子弟。”李晓光不无羡慕地插话道。

"你看起来不像是个工人。”杰克把目光定格在韩瑾身上。

韩瑾感到受到了审视。”这是一种夸奖吗？"

在英语角，韩瑾喜欢告诉人们自己是一名工人，这听起来比中学教师更令人印象深刻。毕竟，人们碰不到很多会说英语的工人，而且按照英语角的标准，工人的英语也不差。"你认为一个工人应该是什么样子的？一身油污的制服，戴着一顶尖顶帽，拿着一根铁棍，唱着《我们工人有力量》？”韩瑾一边说一边做了一个拿铁棍捅锅炉的动作。

大家都笑起来。

"我见过一些工人，”杰克说。“这个社会还是要靠工人老大哥，工人阶级领导一切嘛。”

"你不会相当工人的。”韩瑾说。

“他这样的发型，你们厂也不要。”晓光打趣道。

韩瑾若有所思地说：“你们根本不知道，当工人是怎么回事。”

第二章 接班


