古典文体

何为古典文体S31----学习古典文体

古典文体(ClassicStyle)也可翻译成:古典风格，经典风格。因为Classic这个词，既可以翻译成经典，也可以翻译成古典。不一定非得是古代的才是classic，现代的也可以是。我们之所以要古典文体(ClassicStyle)，是对为了对抗现在充斥的学院体、官僚体、公司体、法律体、公文体和其他臃肿文体。

说话是自然的行为，按照乔姆斯基的观点，人人都有语言本能。但是，写作是不自然的行为。说话是人的本能，小孩都能说个不停，但没有哪个小孩子一生下来就会烘焙、弹钢琴和写作。当然，说话和写作的手段不同。用笔或者键盘再现语音，需得练习。这是孩子们写作困难的原因之一。

但是说话和写作在其他方面也不一样，即使练就了写作的动作，写作能力的掌握，仍然是一项必生的挑战。说话和写作，面对的人际关系不同，只有跟口语相关的人际关系对我们才是自然的。我们说话的时候，首先知道我们面对的说话对象是什么样的人，其次可以解读对方的音容体态。还有，对方可以随时插话，打断或者询问。这就是写作和交谈的不同，交谈的时候，你只需要用眼神催促我就可以了。但一旦我们开始起草一份书面的东西，以上便利都不复存在。收件人既看不见，也不可预测。我们必须告知他们一些事情，却对他们知之甚少，也看不到他们的反应。

写作之时，读者仅存在于我们的想象中。写作首先需要假想。我们要设想身处对话当中，或者书信往来当中，或者演讲当中，又或者是独白当中，经由我们在笔下虚拟世界里的虚拟形象之口，说出我们的话。写出好文章的关键，是得对假想中交流所置身的虚构世界有清楚概念。

我们以地铁上那些微信往来的男女为例，他们一边快速打字，一边嘴角泛着神秘的微笑，甚至笑出声音。因为他们此刻知道，自己对话的人是谁，他们有着共同知道的背景，无需解释。

但是，当读者是一般读者的时候，情况就完全不同了。为不确定的一半读者写作一篇散文、论文、影评、社论、通讯，或者一篇博客时，最大的难题是，作者不知道应该沉浸在哪种虚拟情境当中。文学专家弗朗西斯-诺尔·托马斯和马克·特纳今天已经为这类作者指出了一种文章范式。他们称之为古典文体，并在精彩的小书《清晰简单是为真》(ClearandSimpleastheTruth)里作了详细解释。

古典文体，有一个隐喻，就是"看世界"。作者看到了读者还没有看到的东西，引导读者的视线，使读者自己发现它。写作的目的是呈现事实。如果写作使语言与事实一致，它便成功了，证据便是清晰和简单。文章是通向世界的一扇窗户。作者在写下文字之前已然洞察事实;他也无需借写作之机来厘清思想。作者不需要论证而只需要呈现事实;而读者只要不被遮蔽，便能认清事实。作者与读者是平等的，作者对读者视线的引导过程，用的是对话形式。

古典文体的作者必须模拟两种体验:

1.向读者展示世界。

2.与读者对话。

两种体验的性质塑造了古典文体的写作方法展示，说明有东西要看，因此作者指向的是世界中的具体东西:人们彼此往来，与物切磋。对话，说明期待读者的合作。作者指望读者能读懂字里行间之意，把握其飘移，串联其点滴，而无须把思路中的每一步都明示出来。古典文体不是沉思文体也不是浪漫文体。在这些文体中，作者试图表达对某事的独有的激情的且绝大多数妙不可言的反应。古典文体也不是预言式的、神谕式的，或者演说式的文体，在这些文体中，作者天赋异秉，看到了其他任何人都看不到的东西，并用语言的律动连接起读者。

古典文体与实用文体如备忘、手册、学期论文和研究报告的区别则不是那么明显(传统的写作指南如斯壮克和怀特的《风格的要素》主要适用于实用文体)。实用文体中，作者和读者的角色清晰(主管和员工、老师和学生、技术人员和客户)，作者的目标就是满足读者的需求。用实用文体写作，可以遵从固定的模板(如五段式文章、科学期刊上的报告)，因为读者需要及时获得信息，所以文章要短小精悍。

与此想对照，用古典文体写作，作者可以选择任何形式和任何长度来表现其主题。古典作者的简洁，"来自其思想的优雅，绝非来自时间或主顾的压力"。古典文体与直白文体有微妙差异，后者把一切都放在视野之中，读者不需任何帮助就一览无余。古典文体则不然，作者致力于找到那些值得展示的东西，并找到观察它的最有利地形。同样，读者也得付出努力才能体察，但其努力会得到回报。古典文体，实用文体，直白文体，这三种风格都是互相交叉的。如果我们打开一本厨艺书，开篇就讨论厨艺是否可能?蛋真的存在吗?对食物的知识是否可能?谁可能告诉我们关于厨艺的任何真理?以及吃肉类是否比吃植物更为道德......那我们还看吗?我们希望厨艺书，把指向哲学和宗教传统核心的那些大问题完全放在一边。古典文体亦然，就是把那些哲学问题放在一边。要不然，我们就永远绕不过这些问题去处理自己的主题。古典文体是一种典范。不是所有的文章都应该采用古典文体，也不是所有的作者都能驾驭这种表达。不过，了解古典文体可以使任何人成为更好的作者，而且，学术文章、公文、公司文告、法律文书、官方发布等等都有毛病，古典文体是最好的解药。乍一看，古典文体幼稚，缺乏文采，只适用于讲述具象的世界。并非如此。古典文体与常见但无用的建议"避免抽象"不是一回事。有些时候我们的确得写抽象的观念。认识抽象和表达抽象是人的最珍贵的天赋之一。古典文体所做的是把抽象当作具象的物体和运动来解释，任何观察者只要站的位置合适，就能认出来。让我们来看看物理学家布莱恩·格林(BrianGreene)是怎么用古典文体来解释人类思想所考虑过的最离奇的想法之一:多重宇宙理论。格林在开头讲到，天文学家在1920年代发现星系之间的距离在拉大:>如果空间今天在扩张，那么从前的宇宙必然比现在要小。在很久很久之前的某一刻，我们今天所看到的所有东西----组成每个行星、每个恒星、每个星系、甚至空间本身----必然是先被压缩在一个无限小的点，然后向外扩膨胀，演变成今天我们所知道的宇宙。>大爆炸理论诞生了......但科学家们知道大爆炸理论有个重要缺点。说一千道一万，爆炸是怎么回事?爱因斯坦方程式非常精彩地描述了宇宙在大爆炸后的那一瞬间以后的演化，但要是应用到宇宙最早那一刻的极端环境上，方程式就宕了(与在计算器上输入1除以0的结果相似)。所以，大爆炸理论没告诉我们可能是什么引发了爆炸本身。格林没唠叨这些推理取决于多么复杂的数学。相反，他用意像和日常例子展示给我们数学揭开的东西。我们好比看着一部扩展中的宇宙回溯过去的电影，接受了大爆炸理论。通过除以零这个例子，我们理解了方程式宕掉的抽象概念。除以零是什么意思?我们可以想破头:把一个数字分割成零部分到底是什么意思。也可以把这个数敲进计算器，亲眼看看报错信息。接下来，用一个比喻，格林告诉我们天文学家最近的令人意外的发现:>把球向上抛，地球的引力会迟滞球的上升，同样，每个星系对彼此的引力也一定在迟滞空间的扩张......(但是)与受到迟滞非常不一样，空间的扩张在大约70亿年前换到超速档，而且从那以来一直在加速。好比将一个球轻轻向上扔，刚开始其上升变慢一点，然后就像火箭一样越升越快。很快，天文学家找到了一个解释，格林用一个松散的比喻来说明:>我们都习惯于引力只做一件事:将物体彼此拉近。但在爱因斯坦的相对论中，引力也可以把物体分开......如果空间包含不可见的能量，比如均匀地分布在空间中不可见的薄雾，那么这些能量雾施加的引力就会是排斥性的。但是，这个暗能量假设指向了又一个谜团:>当天文学家们推导有多少暗能量弥漫在宇宙各个角落才解释得了观察到的宇宙加速扩张时，他们遇到了这个无人能解释的数字:00000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000138把这个数中所有的零一一列在前面，格林给我们留下两个印像:这个数极小，同时令人意外地精确。他接着指出，这个数值很难解释，因为它看起来是恰好被微调到允许地球上出现生命。>在暗能量数量更多的宇宙中，每当物质要聚集成星系，暗能量的斥力就会强到能分开这些聚集起来的块，星系无法形成。在暗能量值低得多的宇宙中，这些斥力则转为引力，使这些宇宙很快向自身塌陷，星系还是无从形成。而没有星系，则没有恒星，没有行星，因此在这些宇宙中，我们这种形态的生命没有机会存在。化解这一难题的是格林早些时候讲到过的用来解释大爆炸中的爆炸的一个想法。根据这个膨胀宇宙学理论，空的空间会滋生其他的大爆炸，创造出极多数量的其他宇宙:多重宇宙。这使得我们所处的宇宙中的暗能量的精确值不再那么令人意外:>我们处在这个宇宙而不是其他宇宙，原因跟我们处在地球上而不是海王星，原因差不多----我们这种形态的生命出现的条件在哪里成熟，我们才会在哪里出现。但科学家们还是面临着一个问题，格林作了个类比:>正如只有货源充足的鞋店才能保证你能找到自己的尺码一样，只有"货源充足"的多重宇宙才能保证其中存在着一个恰有这么多暗能量的宜居宇宙。仅靠自身，膨胀宇宙学理论还达不到目标。尽管其无休无止的大爆炸创造出的宇宙数量极大，但许多宇宙的特征是相似的，就好比鞋店里一货架一货架的鞋全是5号和13号的，却没有你要找的尺码。完成拼图的最后一块是弦理论。根据弦论，"可能宇宙的总量是10^500(10的500次方),一个大到几乎无法理解也无法作类比的数字。">把膨胀宇宙学理论与弦论结合起来......可能宇宙的数量多得简直就要爆仓了:通过膨胀，一个接一个的大爆炸，将弦论中数量多得要命的可能宇宙变成存在着的宇宙。我们所处的宇宙实际上被保证在其中有一席之地。只用了3000个字，格林就使得我们理解了一个令人头晕的概念，没有找借口说这些理论所涉及的物理和数学解释起来很难或者读者理解起来很难。他叙述了一系列事件，确信无论谁读到都能明白其含义，因为他选择了精准的例子。"除以零"是"方程式宕掉"的完美例子;引力拉拽抛起的球，与其拖慢宇宙扩张，完全同理;过小的可能性以至于找不到一个精确项，既适用于鞋店中找合脚的鞋，也适用于多重宇宙中物理学常量的值。这些例证，与其说是比喻和类比，不如说是他所要解释的现象的实际例子，而这些例子读者能亲眼看到。这就是古典文体。并非偶然，与伽利略以来的许多科学家一样，格林明白清晰地讲解复杂概念，是因为古典文体的理念与科学家的世界观气味相投。绝多大数科学家相信，关于这个世界存在着客观真理，而且公正的观察者能够发现它们。古典文体让读者觉得自己像天才，糟糕的文章让读者觉得自己像蠢材。古典文体与后现代主义往往互不相能。以批评家弗雷德里克·詹姆逊(FredricJameson)的一本电影评论的书为例:>视觉本质上是色情的，也就是说，它结束于出神、盲目的迷狂;如果它不愿意暴露其对象，则对其属性的思考也会从属于这一迷狂;与此同时，最严肃的那些电影必定是从压抑自身的放纵中获得能量(而非不讨好地约束观众)。没有读者对这样的话不晕菜了。"视觉本质上是色情的"这个论断，说得轻些，并不是个能见的事实。"也就是说"承诺要给个解释，但给出的解释同样令人迷惑:"结束于出神、盲目的迷狂"的为什么就一定是色情的呢?这些话等于对迷惑的读者明说了，你们理解这个世界的能力用处等于零，你们的角色就是见证伟大学者作出谜一样的宣言。这相当于一个北京糙老爷们当了导演，然后公开或私下里宣布:观众都是(北京的京骂)。古典文体则不然，它假设作者和读者是平等的。古典文体让读者觉得自己像天才，糟糕的文章让读者觉得自己像蠢材。再看下个例子，朱迪丝·巴特勒(JudithButler)写的一篇评论。>这里发生一个转移:原来的结构性解释，假定资本以相对一致的方式对社会关系起着结构作用，由此转到一种霸权主义观点，其中权力关系受到重视、汇合和重新结合等机制所左右，这就把时间性文体带进结构思考，这也标志着一种变更:原来阿图赛式的理论，把结构性整体视为理论对象，由此变换至另一种观点，由于洞悉了结构的偶然可能性，而启迪了一种重新打造的霸权观念，霸权被认为受制于权力重新结合的偶然结合点和策略。读到这段可怕文字，读者只能惊叹于巴特勒从抽象命题跳到更抽象命题眼中全无真实世界的能力。我们从关于一个理解的描述走到关于一个问题的观点重述，这使我回想起在喜剧《安妮·霍尔》中好莱坞派对上的一幕:>"现在它只是一个念头(notion)，但我认为能搞到钱，将它变成一个概念(concept)，将来再把它变成一个构想(idea)。"我觉得是时候，为那些可怜的译者们昭雪了。有时候真的不是译者太烂，而是原作者写的东西，从一个抽象到另一个抽象。我们再回头看格林解释多重宇宙时所用的朴素语言。匹配一个论证与其要素，作出有序的解释，用既熟悉又准确的类比来说明它，既需要认知努力，又需要文学巧技。作者须先了解真相再变成文字，不能边写边组织和厘清思路。记住古典文体是一种包装，才能理解这种貌似过分的要求。当然作者是不会这样写文章的，但这不相干。古典文体的目标，是使得文章看起来像是作者在下笔之前就思路就已完全成型。就像节目的最后一刻，一尘不染的厨房里，名厨从烤箱里端出一盘完美的蛋奶酥一样，那些杂务完成于事前幕后。学习古典写作，首先要学会砍掉元话语。砍掉元话语(metadiscourse)元话语(metadiscourse)则是指语篇中那些标示话语结构，提请你注意或表明发话者态度的各种语言手段。你可以将元话语理解为"关于写作的写作"。请看一个元话语著名例子:在第一部分，我们将...应大刀阔斧，砍掉这类词汇。举个元话语的例子，在论文中经常看到。>近年来，越来越多的心理学家和语言学家将注意力转向儿童语言掌握的问题。本文将评述这一进程近年来的研究。但几乎没人对心理学家和语言学家们如何打发时间感兴趣。古典文体无视这些，直入主题:>所有儿童都能获得说一门语言的能力，不需要专门上课。他们怎么做到的?公平地说，有时研究者的活动的确是主题，比如向研究生或其他业内人介绍特定行业学术文献的概述。但是，研究者们常常忘记文章写给谁看，自恋地大段描写同行们才着迷的而不是读者真正想知道的东西。自我意识过强的作者，常常絮叨他们要做的事多么艰难、复杂、有争议:>什么是难解的冲突?"难解"是一个有争议的概念，对不同的人有不同的含义。>语言掌握的问题极为复杂。对"语言"、"掌握"、"儿童"的概念下定义都很难。对于实验数据的解释有很多不确定性，关于这些理论有大量的争议。需要做很多研究。这都是典型的内视文体，使得学术文章如此乏味。在古典文体中，作者相信读者智商足够，懂得许多概念不易下定义，许多争议不易解决。读者是来看作者是怎么解决的。自我意识过强的作者有另外一个坏习惯，在常用成语上用引号。>本次实验取得成功，虽然只是迈向目标的第一步，但"一鸟在手，胜过两鸟在林"。>哪怕所有其他人都选定了做法，他们也还是能"打破框框"思考，但他们并不总能把握住"适可而止"。使用引号，上面几段话的作者们似乎在说:"我是想不出更好的表达方法了，但不要以为我用这些词就是轻浮;我还是个严肃学者。"引号的使用在后现代主义文体中被推到了极致，其自我意识强到令他人痛苦，并傲慢地坚持反古典的文体，拒斥任何一个词指向任何东西的可能性，甚至拒斥语词所指向的世界客观存在。2004年讽刺报纸《洋葱》报道后现代主义的旗手德里达去世，用了这个标题:>德里达"死了"古典文体要发出自信的声音。如果你用词时不带上含歉意的引号就不舒服，你多半是就不该用这个词。我6岁的儿子开始认识一些字，有时候我在写作，他就凑过来念。他看到我写的这段话后，对那些悬浮在空中的小蝌蚪产生了迷惑。>我从一本《电脑报》附赠的光盘里，找到了台湾版的"烘培机"(烘培机)制作指南。看得如痴如醉。那时我才知道，原来有一种神奇的"语言"叫HTML，"超文本标识语言"，我慢慢学会了这种语言，并做了第一个"个人主页"，放在网易上。我告诉他，这叫引号。他问为什么要用引号?一下子把我点醒了。当我写下-原来有一种神奇的"语言"叫HTML，我的意思是html在程序员眼里根本不算什么编程语言，用起来比较心虚，所以加上了引号，变成"语言"。许多作者在文中用一层层的缓冲垫，暗示无意力挺自己所说。这些缓冲垫包括:几乎、显然、比较、相当、近乎、部分、主要、大概、与其、相对而言、像是、这样说吧、有点、有那么点、一定程度上、一定范围而言......作者缓冲成习惯，想方设法保护自己。他们期望，如果批评者来挑错，这些缓冲可以使他们免责，或者至少减轻指控。担心诉讼的记者也一样，文章里到处是"所谓"和"据报道"，比如这句。"'所谓'的死者躺在血泊里，背上插着把刀"。古典文体只用四个字表明自己的立场:来告我呀!古典文体作者相信读者的常识和宽容。古典文体作者知道，读者知道我们说一件事情的时候，暗含着指出:这件事发生的概率是"大体上"和"假设其他条件不变的前提下"。如果准确仅仅是为了准确，那就是迂腐。古典作者与读者有约在先:读者不能在这里吹毛求疵。在古典文体中，认为使用"非常"、"高度"、"极为"，效果与使用缓冲词相似。这些词不仅弄模糊了文章，还侵蚀了作者的意图。如果我不放心是谁偷了零钱，听到"不是刘西楚，她是个诚实的人"比"不是刘西楚，她是个非常诚实的人"要更安心。未作限定的形容词和名词通常会被理解为绝对性的:诚实意味着"绝对诚实"。一旦加上着重词，你就把是非二分法换成了刻度尺。马克吐温说过:每当你想写very这个字，就写damn;编辑会把它删掉，然后文章就对了。在《经济学人》的写作指南中，要求慎用important,禁用veryimportant，一件事情如果重要，需要说明，为什么重要?对谁重要?而一旦你说"很重要"，反而降低"重要的"级别。对于恋爱中的女人，男人说"我爱你"与"我很爱你"，那一种更中意?古典文体是令人愉悦的幻术，好比使人沉浸于话剧之中。作者须致力于保持幻觉，使文章成为读者观看场景的窗口，而不是一堆文字。如果作者依赖罐装的套语，如同演员像木头人一样表演，幻觉就破了。这也就是写作中为什么要慎用成语，成语就是假人，木偶。要象避免瘟疫一样避免陈词滥调。读者被迫从上一个陈腐的成语走向下一个，他就停止将读到的转换成心里的意像，而仅仅是动动嘴唇默念而已。更糟的是，作者滥用陈词时关闭了自己的视觉大脑，把一个个死气沉沉的成语扑通扑通放下去，因此他总会把隐喻搞混，弄得荒唐可笑，干扰阅读时还在用视觉大脑的那些读者。>沙漠里的风暴终于风平浪静了。在这句中，读者眼前首先视觉化出一片沙漠，但是当浪的意象出现时，读者就迷惑了。英语中也有一个类似的笑话。Thepriceofchickenwings,thecompany'sbreadandbuter,hadrisen.One'sbreadandbuter,某人的面包和黄油，是一个英语成语，意思是某人的命脉。鸡翅----公司的面包和黄油(breadandbuter，生计)----价格上涨了，这样就非常可笑了。这不等于古典文体不用成语，但古典文体作者也能提醒读者这个成语本来所指的意象，使他们保持关注，把玩意象，将其保留在想象之中。比如西方有谚语，把洗澡水和孩子一起泼掉。>霍布斯剥离了人性中爱、温情甚至共情的能力，只剩下恐惧。他把婴儿与洗澡水一起泼掉了。换成古典文体家，他会这样写:>霍布斯剥离了人性中爱、温情甚至共情的能力，只剩下恐惧。澡盆空空如也，婴儿消失了。作者不可能完全不用成语，它们是我们语言中的一部分，但好作者找到新鲜的比喻，确保读者的大脑感官保持兴奋。狄更斯描写一个男子腿长到使他像是"别人午后的阴影";纳博科夫写洛丽塔扑通坐下，"两腿像海星一样分开"。古典文体作品中，作者将读者的眼光导向那个世界中能亲眼看到的东西。或者是注目于一个施动者:主角、关键人物、驱动因素。施动者推动，催促，移动，改变。或者是有意思的东西进入视线，读者一部分一部分地检视。古典文体尽量少用抽象，它不能被眼睛看到。这不意味着回避抽象主题(回想下布莱恩·格林对多重宇宙的解释)，它只是在处理抽象话题时，把其中的事物透彻地呈现出来。通过叙述一个展开中的情节，而不是光把抽象概念说出来，把话题中的事物塞进一个词语了事。具体和对话式的文体不仅仅能使专业文本更易读，还可能攸关生死。在美国有一种家用发电机，上面的警告写着:>长时间轻微地暴露在一氧化碳中会导致累积伤害。极度暴露在一氧化碳中可能很快就致命，且不会造成重要的警示性症状。>婴儿、儿童、老人，以及有健康问题的人较易受一氧化碳影响，可能产生较严重的症状。这些话用第三人称，充满了僵尸名词如极度暴露和被动语态如较易受影响。人们读了它却并不觉得可怕的事情可能发生。也许正因为此，每年超过100名美国人在室内使用发电机和内燃式加热器，无意中把自己的家变成了毒气室，害死了自己全家。假如古典文体作者，为发电机警示贴写文案，那应该是这样的:>在室内使用发电机，几分钟即致死。发电机废气含有一氧化碳。这是一种你既看不见也闻不到的有毒气体。绝不要在家里或车库里使用，哪怕门窗都开着。只在室外使用，远离门、窗、通气口。新的警示使用主动语态下的具体动词，使用第二人称来叙述一个具体事件:如果你这样做，它会杀死你。警告用祈使句来表达(绝不要在室内使用)，正像人们在对话中会做的那样，而不是用非人称的概括(轻微暴露在一氧化碳中可能有害)。把僵尸名词变回动词重获生机，把被动语态变成主动语态，这些建议在写作指南和简明语言规则中随处可见。根据我们刚才看到的理由，这通常是好建议，但只有作者或编辑明白其理由，它才会是好建议。但这不意味着他们就完全不能用。名词化能用于将一个句子与前面的句子相连接，使段落条理清楚。被动语态使作者能引导读者的目光，就像摄像师选择最好的摄影角度。在这一讲，你会学到，许多写作坏习惯使文章变得难读:元话语、设路标、缓冲、示弱、职业自恋、陈辞滥调、混淆隐喻、元概念、僵尸名词、不必要的被动语态。要使自己的文章焕发生气，请记住这个禁令清单。不过，更好的是记住古典文体的主导隐喻:在与读者的对话中，作者将读者视线引向世界之中的某个事物。上面每条禁令都对应着作者偏离这一场景的某条歪路。古典文体不是写作的惟一方法，而是一种典范，将作者从许多坏习惯中拉回来。它之所以特别有用，是因为它使写作这件不自然的事，变成我们做起来最自然的两件事:说与看。作业S31E05以小组为单位，挑选小组成员写的一篇文章，用古典文体的视角，进行评改。9月16日交。