编剧帮的分析

《我不是药神》：剧本成功是电影伟大的基础（1573期）
写剧本的李亦树  编剧帮  Yesterday



文丨写剧本的李亦树



先定调，《我不是药神》难得一见的伟大的国产好电影。单就剧本而言，《我不是药神》的剧本也堪称优秀，但是这种优秀并不是某一维度风格化的“惊艳”，而是将剧本的各个环节做到了成功的有章可循。这里从技术拆解一下《我不是药神》剧本成功的五点。


一个《达拉斯买家具乐部》式的高戏剧性故事核心



首先看药神的故事核心：一群绝症病人为了活下去贩卖印度仿制药，在政策和生死之间艰难求生。看似十分简单的故事核心却高度戏剧性。有国际化背景，有伦理困境，有法与情的讨论，更有关于人生存的权利，关于尊严与希望等创作空间。







从选材上，不得不让人想起《达拉斯买家俱乐部》，包括关于药神的其他评论中很多人也提到了这一点。但买家俱乐部的故事主人公本身也是病人，着让整个影片的气氛过于“严肃”，而药神里面的程勇显然要更加贴近作为观众的普通人。



一个《辛德勒名单》式的圣人角色人物弧线



从主角人物弧线的角度上看，《药神》可以抽象的归结为一个凡人如何成为圣人的人物蜕变。无论是程勇拿在手里的病人名单、伪装成服装厂的卖药基地、还是他和身边人的惺惺相惜、尤其是最后从法庭离去，街面上圣人式的送别场景。尤其让人能看到《辛德勒名单》的主角影子。延展开来，这也是释迦摩尼、圣女贞德的传说里，典型的圣人故事。







但《药神》也不仅仅是《辛德勒的名单》那样简单，辛德勒的故事语境更加善恶分明，辛德勒是个人化的故事，与纳粹党和军官高斯本人的冲突更加集中。而在药神的故事中“恶人”被消解成贫穷和制度困惑。因此药神实际上是讲一群人的故事的电影，视野更加开阔，除了假药贩子、药厂商人、有良心的警察以外，主人公团队其他的几个人物形象塑造得非常成功。



一个《阳光小美女》式的失败者群像



我们看围绕在程勇身边的一群人，一群废柴苦中作乐，身份各异，有老有少有男有女的病人。其实讲述的也是失败者如何面对生活的恒古难题，与之类似的无论是《缝纫机乐队》《钢的琴》或是《机器人老大爷》，废柴故事，小人物故事，其实是一个非常广泛的创作模式。从剧本角度来说，作为代表的大概是获得奥斯卡最佳原创剧本的《阳光小美女》。







在《阳光小美女》中，爷爷的死去让故事话锋一转，变得颇为沉重，悲喜剧的概念，正是介于死亡和欢乐之间的摇摆与切换。在《药神》里，带着三层口罩的怯懦的市民小吕，还是脑子少一根筋的黄毛，塑造起极为真实可信的两个好人再展现他们死亡的过程，让电影获得了更加震撼人心的效果。药神的故事不仅仅烘托出程勇本人，也让一群病人的形象分外鲜明，更连带出了一群能让你相信的弱势人群，他们的故事延展在银幕时间之外。



一个《复仇者联盟》式的商业大片观众情感曲线



如果说前面的三个对标看上去还有点谱，那么这里写漫威是为了蹭流量吗？不，恰恰相反，是为了指出成功的真理一定潜藏在不同的表现方式之下。虽然药神在故事基调上是沉稳和收敛式的，但实际上故事节奏却很清醒的在撩拨着观众情绪，努力让你刚笑一瞬间，立刻沉重五分钟。







编剧对三比七的喜剧和悲剧比例，控制十分精准。无论是遇见卖假药的先痛打假药贩子却遭到假药贩子威胁，还是惊心动魄的飙车场面，好不容易摆脱警察却又被大卡车撞死，这种大悲大喜大开大合的情节安排，其实越是好莱坞主流商业大片越这么玩，观众情感曲线是普遍性规律，跟影片的风格没什么关系。药神的哭哭笑笑，跟复仇者联盟们打到天翻地覆给你讲个冷笑话是一个原理。



一个《摔跤吧爸爸》式的本土真实故事改编



之所以把真实改编这一点放到最后来写，是因为药神的故事创作选择了一个剧本写作的难命题——真实事件改编的故事实际上创作起来也是最难的。首先得在一大堆花边或猎奇的新闻中找到真正有价值得素材。







作为人物原型的陆勇案件本身是中国实例，不仅是一个中国病人个体，同时也是中国医药改革二十年来全社会医疗问题的缩影，而生老病死又是各种艺术作品恒古吟诵的永恒主题。这样取材于真实改编的故事本身就是影片成功的基础，和《萨利机长》《摔跤吧爸爸》一样的。



《药神》的剧本是电影成功的伟大基石



这么论证下来，这篇文章似乎写成了一个同行相轻的流量技术文。奥斯卡级别的故事核心、奥斯卡级别的人物弧线、奥斯卡级别的项目品相，外加一个中国本土化的故事。俗话说“你行你上啊不行别逼逼”，把别人说的轻飘飘，那为啥只有这部电影成为了近十年内的豆瓣九分以上呢？



1、先选择有戏剧性创作空间的故事核心



2、创作一群真实可信的银幕角色



3、找到主人公的人物弧线



4、掌握好剧本的节奏，写好写好桥段和细节



5、符合中国国情，尊重中国观众



虽然是肯定了《药神》的剧本是世界级别的剧本，但是好像也没什么了不起。但实际上结论却是，“成功的偶然是诸多合格的必然”。电影做到上面的任意一点很容易，但是全做到难上加难。因为这就意味着在两小时以内的银幕时间内，在剧本的每一个结构每一句台词每一个情节都要丝丝入扣，整体的剧本才能浑然一体，自然堪称优秀。







而最重要的成功更是内容之外，引用很多人共同的观点“这部电影是怎么过审查的”，我觉得作为编剧而言，这些问题还可以延伸成为“这个剧本怎么有人敢投拍的，这个剧本怎么有人有耐心写出来的，这个剧本怎么有一线团队愿意参与的”。电影成功之后，我们可以做各种技术分析，但倘若让时间倒流，药神一片如果不是依赖于完善度很高导演视听语言呈现，如果不是徐峥宁浩的参演和监制，如果不是审查的官员处于良心放他一马，当这样一部伟大电影仅仅是以剧本的形式摆在我们面前评估的时候，有多少人又会看到它的必然成功呢？



因此归根结底，编剧职业隐秘而伟大，还是对《我不是药神》的编剧致敬，电影的成功归结于多个方面，但优秀的剧本为拍摄出伟大电影提供了可能。