

## 借呗陷阱 
等额分期是这么回事。很多贷款，合同上的利率并非是真实利率，如常见的分期付款，一款手机6K，分12期付款，每期收取0.75%的手续费（注意，这地方写的手续费率并非利率），给我们列出的还款计划，每期还款额=6000/12+6000*0.75=545元。很多人都是简单计算，以为年利率为0.75%*12=9%，实际利率（不考虑时间价值时）要乘以2即18%（快速简便算法），这是因为，你在12个月里平均使用的本金只有一半3000元。

这是招商银行等银行玩的割韭菜。

马云玩得相对仁慈一些，先息后本。

名义利率是万三，也就是10.95%

因为每个月都必须要还利息，那么实际到借款人手里，得到的本金实际上没有名义上那么多。

比如，借100元，实际上能够使用的本金是（100-10.95/2），也就是94.525元。

这是实际使用到的本金，那么利息是10.95，所以，很容易算出实际利率是11.584%

用指数一算就知道

(1+0.11584)^n = 2

n 约等于 6.4

由于蚂蚁花呗借呗实际上是复利（多数人需要借新债还旧债），那么一个人的债务将6年零五个月翻一番。

这就是蚂蚁帝国发财的秘密

我昨天的脱口秀揭穿了这个秘密

没有一个记者给算算这笔账

我高考数学满分😄大学第一个专业是审计。

记住最简单的复利就可以了。

劳动人民被剥削，就是被复利所剥削。

因为复利不符合直觉，感觉不到。

自己的双手做了什么决定了这一天以及往后余生

是啊，蚂蚁抓住了人性的弱点啊

以前，大家也有个手头紧，急等着用钱的时候，都是亲戚朋友那里拆借一下，也不谈什么利息。

其实这种机制才是最合理的。

等别人有难，你再帮别人嘛。

中国一直用这种和衷共济的方式应对资金困难是有大智慧的。

当然跟亲友借钱非常难以启齿

借了钱会有压力，见到那个债主都不自然

但是这一切的好处是不会背上沉重的利息，尤其是复利。

然而，马云等人抓住了人性的弱点，很容易就把钱给你，不需要开口，也不会见到债主有压力

但是结果就是6.4年翻一番。

这是一个很可怕的结果

现在找私人借钱更不好意思借了。反正有花呗。

现在越来越不讲诚信了

蚂蚁的千亿帝国，动摇了中国的国本。这么说不算诛心之论。

小贷公司全死，蚂蚁独大，其实他们的模式是一模一样的。

是啊，现在社会风气，已经不允许随便借钱给人了。

Betty: 我基本上借出去的钱，都没打算让他们还。给我了我就要，不给我，我也不要了。都是父辈们的恩情在，所以我们这一辈偿还一些吧。