#好中文 #戏剧

首先，宣布一件事，上周五的课《写作与复利》，[[202104272135 作与复利 aka 你语文差是因为数学没学好]]课件作废。今天我们重新上第六课。

好中文第六课：戏剧性写作

取消是因为上周所讲的问题的语境已经消失，直白地说，蚂蚁已经无法上市了，所以，提出的关于单利复利的问题，也就没有切近性了。

好中文第五期的口号是：关注切近之事，切是切身，近是附近。

当我写下戏剧两个字，或者繁体字的戲劇，抑或英文的drama，我要说的很多很多。戏 剧，不是一粥一饭，不是哭哭笑笑，它承载太多的东西，有时我们分不清，什么是生活，什么是戏剧。

经历了2020年，大家对于戏剧性应该有全新的认识。戏剧性就是：不确定性与可预判性的混合体。

一、切近之事

生活中很多看似重要的事，实际上并没有那么重要。

比如，昨天早上，我送儿子上学，翻箱倒柜，怎么也找不到红领巾。儿子很怕被扣阳光券（一种类似小红花的东西），作为一个布劳恩《父与子》中的父亲一样的家长，该怎么办？

我急中生智，拿出一件我跟谢尔顿同款的红色体恤衫，用剪刀刷刷刷剪出一个红领巾，给儿子戴上。

效果如上图。

到了学校，被他的同桌发现，告诉了老师。

于是，放学后带他去文具店买了两条红领巾，一条1.5元。

我的T恤衫89元买的。

这就是典型的把不重要的事当成重要的事。

分不清主次、轻重。

与之相反，很多看似鸡毛蒜皮可有可无的小事，却对你的生活产生极其深远的影响。

就拿《红楼梦》里王熙凤来说，她每天要做的事没有几十件，也有十几件，在荣国府理事还不够，还要协理宁国府，恃才逞能。

但是她不知道，她一生做的最有价值的一件事，是接待了刘姥姥。

刘姥姥来自千里之外芥豆之微小小一个人家。她女婿家跟贾府曾有过瓜葛，但是早就断了来往。但是为了生计，刘姥姥不得不到贾府去讨一点方便。

刘姥姥在周瑞家的引荐下，终于见到了凤姐。凤姐虽然体面，但不失礼节。

> 那凤姐家常带著紫貂昭君套，围著那攒珠勒子，穿著桃红洒花袄，石青刻丝灰鼠披风，大红洋绉银鼠皮裙，粉光脂艳，端端正正坐在那里，手内拿著小铜火箸儿拨手炉内的灰。平儿站在炕沿边，捧著小小的一个填漆茶盘，盘内一个小盖锺儿。凤姐也不接茶，也不抬头，只管拨那灰，慢慢的道：“怎么还不请进来？”一面说，一面抬身要茶时，只见周瑞家的已带了两个人立在面前了，这才忙欲起身。犹未起身，满面春风的问好，又嗔著周瑞家的：“怎么不早说！”刘姥姥已在地下拜了几拜，问姑奶奶安。凤姐忙说：“周姐姐，搀著不拜罢。我年轻，不大认得，可也不知是什么辈数儿，不敢称呼。”周瑞家的忙回道：“这就是我才回的那个姥姥了。”凤姐点头。

刘姥姥含羞求助，凤姐是这样处理的。

> 说话间，刘姥姥已吃完了饭，拉了板儿过来，舔唇咂嘴的道谢。凤姐笑道：“且请坐下，听我告诉你：方才你的意思，我已经知道了。论起亲戚来，原该不等上门就有照应才是。但只如今家里事情太多，太太上了年纪，一时想不到是有的。我如今接著管事，这些亲戚们又都不大知道，况且外面看著虽是烈烈轰轰，不知大有大的难处，说给人也未必信。你既大远的来了，又是头一遭儿和我张个口，怎么叫你空回去呢？可巧昨儿太太给我的丫头们作衣裳的二十两银子还没动呢，你不嫌少，先拿了去用罢。”那刘姥姥先听见告艰苦，只当是没想头了；又听见给他二十两银子，喜的眉开眼笑道：“我们也知道艰难的，但只俗语说的：‘瘦死的骆驼比马还大呢。’凭他怎样，你老拔一根寒毛，比我们的腰还壮哩！”周瑞家的在旁听见他说的粗鄙，只管使眼色止他。凤姐笑而不睬，叫平儿把昨儿那包银子拿来，再拿一串钱，都送至刘姥姥跟前。凤姐道：“这是二十两银子，暂且给这孩子们作件冬衣罢。改日没事，只管来逛逛，才是亲戚们的意思。天也晚了，不虚留你们了。到家，该问好的都问个好儿罢。”一面说，一面就站起来了。

凤姐恐怕做梦也想不到，就是这短短的一次接见，区区二十两银子（尽够大观园摆一次螃蟹宴的），最后却救了她女儿巧姐的命。

无论是在曹雪芹原书（如果有原书的话）还是高鄂续书中，刘姥姥都在贾府败落之时，救了巧姐。

王熙凤哪里知道她这一辈子忙来忙去，就做了这一件积德行善的正经事啊。

同理，我们每天忙忙碌碌，但也可能无意中做了一件重要的影响后来的事。

我认为，学习戏剧性写作，就是这件足以影响未来的切近之事。

二、戏剧性与生活

戏剧性在我们的生活中无处不在，你需要有一双发现它的眼睛。

我正式接触戏剧是在2000年。牟森是我的戏剧启蒙老师。2000年的时候，他、王小山和我曾经拿着美国人的风投，做过一个网站。于是，我们有过一段愉快的共事的时光。

网站没成功，我最大的收获是渐渐对现代戏剧有了一点感官上的认识。牟森经常在吃饭的时候，拧开一个又一个“小二”，跟我探讨格罗托夫斯基、彼得-布鲁克，以及他做过的戏剧作品。那时对于戏剧，我是门外汉一个。听了牟森的话，我才知道，原来戏剧是用来表达心灵之痛的。

有一个晚上，牟森给我看了《零档案》的录像。舞台开启，我看到一个小伙子拿着电焊在焊钢筋，蓝色的弧光一阵阵闪过，而几个演员在前台开始了顽强的诉说。后来，钢筋焊好了，一根根立在台上，一个女演员，拐着一篮子红彤彤的苹果，在钢筋丛林里穿行，并且把苹果插到钢筋上。

忽然演员们情绪激动起来，四处大叫、奔跑，并把苹果一颗颗从钢筋上摘下来，扔进一个大功率风扇上，汁液四溅……

看完之后，我的心被刺了一下，但找不到痛点在哪儿。就好像一个人感觉不舒服，但说不出哪儿不对劲。

2013年10月20日晚上，在黄浦江边原上海水泥厂的6000平米的预均化车间里，录像中的场景再现。这是牟森的一次新的航程，新的冒险。这也是上海徐汇区“西岸2013建筑与当代艺术双年展”的开幕式。巨大的车间穹顶，一束光照射下来，像创世纪。荷兰声音艺术家雅克·布朗克站在巴别塔一样的大型机械上，用他不懂的汉语，带领一群民工念《彼岸》的台词，继而又用荷兰语重复同样的台词。民工们亦步亦趋地跟着鹦鹉学舌，他们精神饱满、声音洪亮，对于他们来说，在这里比在建筑工地干活轻松多了。演出的第三部分结合了《春之祭》、《零档案》、广场舞、现代舞和工地劳动。民工奔跑着把一排排焊在框架上的钢筋摆满舞台，场工把一车车水果市场批发来的青苹果倒在地上，中老年舞者把苹果一个个插到钢筋上。一个少女舞者出现了，她在钢筋之间轻盈地跳跃、艰难地挣扎，每一次披荆斩棘都让人为他捏把汗。最后，钢筋丛林和舞蹈队伍把她重重困住。

牟森说：“当我看到主展场的宏伟穹顶、圆形360度铁轨，还有像巨树一般的搅拌机，自然而然地，用‘奥德赛’这种方式来叙述上海城市历史的想法就出来了。”他一再否认自己做的是戏剧，他说他做到是当代艺术。

后来牟森到了杭州，我们曾经有很长一段时间过从甚密。

牟森的博客里写到：

在杭州见王佩 (2006-04-18 13:11:29)

到杭州好几天后才见到王佩，他正在闭关。

我刚去杭州那几天天还冷，屋子里暖和，外面不舒服。我跟王佩联系不上，就自己去找酒喝。我自己瞎走，找到了河坊街，挨家馆子问，终于有家杭帮菜馆的老板热情的为我出去买本地散白酒，8块钱一斤的。我自己在那家馆子喝酒，吃干豆腐炖蹄膀火锅。

一晚，下小雨。我喝完两杯本地散白，回到房间暖和。王佩打电话说出去喝酒，王佩开关了。我又回到河坊街，王佩请我喝酒，还有“杭州的闲情逸致”我师妹王志军夫妇。我刚自己喝了一顿，又喝，这回是黄酒，会计山五年。

王佩说他要去英国，正在闭关雅思，刚模拟考了6.5分。现在整天看原文的莎士比亚，说着，王佩开始背莎士比亚的剧本：“Tomorrow! Tomorrow! Tomorrow！”。以前我曾经和王佩有约，我排《第二十二条军规》这个戏时要请王佩演米洛这个角色，就是那个整天倒卖鸡蛋和棉花糖的军需官。

看着王佩背莎剧，我脑子进水，来了快感，王佩演的米洛上场时手里抓着两个鸡蛋转着，兴冲冲的说着：“Tomorrow! Tomorrow! Tomorrow！”。一不小心，手里两个鸡蛋破了，弄到身上。或者摆好煎锅，变戏法似的从兜里拿出两个鸡蛋，说：“Tomorrow! Tomorrow! Tomorrow！”，把鸡蛋碰破，倒进锅里，吱啦。

喝到后半夜，去他的办公室。王佩的电脑里什么都有，他给我展示各种好玩的、有意思的东西。后来，我们听他收集的二十多个语种的《莉莉·玛莲》。

这回，我把王佩的故事问完整了。王佩的故事是好故事，他说他要自己写。

我忘了问王佩：“Tomorrow! Tomorrow! Tomorrow!”是莎士比亚的哪个剧本哪个人物的台词。

在90年代，牟森是中国最具有实验性的先锋戏剧导演。

他有一出戏叫《与艾滋有关》，没有剧本。舞台上一群业余演员（基本都是他的朋友），一面聊情爱，一面用大锅蒸包子，真蒸。观众席周围一群民工用砖砌墙，包子熟，墙砌好，民工高高兴兴吃包子。剧终。

他还有一出戏《彼岸》，把演员都训练魔怔了。

若干年后，牟森去一个乡下，看到自己当年的排《彼岸》的一个业余演员，正在种萝卜（他的本业就是农民）。那人看到牟森来了，激动地拉着他的手，问：

> 导演，我们什么时候再排戏？

牟森回答：

> 你还是先把萝卜种好吧。

牟森的代表作是《零档案》，根据于坚长诗改编。舞台上一个人焊钢筋，真电焊。点火闪闪中，演员讲自己真实经历，钢筋焊到舞台上，小树林一样，女演员往钢筋上插苹果。演员摘下苹果，扔进舞台上大鼓风机里，果肉四溅。

三、戏剧是什么

> 生活在地球上的人类，男人、女人、孩子们，需要的是什么？我们需要的是：感觉到自己是重要的，有异常创造能力的，敢于决定自己的生活，有能力影响我们的兄弟姐妹的生活。在深层的潜意识里，我们正在感受到的和我们将要感受到的重要和安全感使我们生发出创造性的活动。如何来培育我们已显露出的创造力的幼芽？生活舞台的工作就是要积极鼓励彼此间相互影响的每个人的自由个性的表达。

美国戏剧家罗伯特·亚历山大在他的论述自己剧团工作原则和工作方法的文章《生活、死亡和创造力》的开头这样写到。这段话翻译得不好，但我没找到原文。

牟森见过罗伯特·亚历山大，并且有过很深的交流。

他写道：

我来到剧团宽敞的训练室，观看为我安排的日常训练。在多年的戏剧实践中，亚力山大先生摸索完善了一套独特的训练方法，他自己称之为“雕塑”。宽阔的场地，空的空间，边上有一位音乐家用一组打击乐器把握节奏。一个人运动着进入场地中，他同时说着话。后面的人一个一个进入，都是运动着，同时说话，每个人都与他前面的人发生身体接触，眼睛紧盯着前一个人。重要的是，这些身体运动都不能事先想好、设计好，而是要即兴的，只靠身体本身的冲动。在强烈的身体即兴运动和互相的身体即兴组合中，每个人的身体真实暴露出来，同时，先设定的主题也被运动着即兴着表现出来。训练结束后，观看者要不加思索地马上说出对看到的身体即兴组合画面的感受。我也被问到，我说我不能听懂说话，但看到的是在波涛汹涌的大海上，一群人在一条小船上与风浪搏斗。

亚力山大先生告诉我：生活舞台剧团已经有二十二年的历史了。剧团所在地在黑人区，剧团的宗旨是为社区服务，定期训练年轻的一代，给予他们改变自己生活的的可能。生活舞台对年轻的一代进行训练，并不一定也不仅仅是为了培养从事表演工作的人才，更重要的是通过生活舞台这些特殊的训练方法和工作方式，使接受训练的人从身体到心灵都发生变化，能够重新思索和建立自己的生命态度和信念。二十多年来，从生活舞台出去的年轻人，不管是从事表演工作还是其它工作，他们都能够健康乐观地对待自己的生活。

这是从七十年代开始的一种破坏艺术与生活界限的广泛的戏剧倾向。如巴西著名戏剧家奥古斯特·博尔（Augusto Boal）的“沉默大多数戏剧”和“被压迫者的戏剧”，主张通过戏剧释放人们内在的恐惧，争取自己在生活中应有的权力。如耶日·格洛托夫斯基（Jerzy Grotowski）七十年代中后期提出的“节日”戏剧观，他认为一群毫不畏惧的人在一起相处，就是节日。

罗伯特·亚力山大确实是在改变世界，他通过戏剧改变人的心灵和生命态度，这是切身的、具体的改变，这也是伟大的、豪迈的改变。就象他在文章中说的：“作为一名戏剧工作者（教育者），我所做的全部工作是帮助人去发现自己的诗人气度，以使他们在可能发生困难的地方去克服困难，战胜自己，去帮助他们通过有创意的想象达到这个境界，让他们感觉到对他们而言，每个人的生命都是重要的”。

戏剧是为了改变世界而存在的。

有一段时期，荷兰医生的医德很差，大概跟今天我国某些医生有点类似。荷兰有一个剧团，专门排演了一出医德教育的戏，上门为每一个医生单独表演。几年过后，竟然演出了700多场，荷兰的医风从此大为好转。

四、了解剧本

我们今天要谈的一种文体叫做“剧本”，英文叫Play，它涵盖了传统的戏剧剧本stage play，以及电影和电视剧剧本。我们今天主要讲的是传统意义上的戏剧剧本。

剧本，是最古老的文学形式之一。

那么为什么要写剧本？有这样一个故事。

在古希腊的时候，有一天，宙斯的神像被毁坏和亵渎。人们很震惊，生怕神降下灾祸。过了几天，又一座神像被毁。

人们发誓要抓到这个罪大恶极的渎神者，经过日夜守候，终于抓到了。

大家问：“你丫知道这么做的后果吗？”

那人说：“知道啊，判死刑呗。”

“那你为什么还要这么做？”

那人笑笑说：“我是一个小人物，nobody，没人知道我是谁。但是从今以后，大家都会记得我的名字，难道这不值得我去冒险吗？”

停顿了一下，他又说：“你们要记住，与获得的不朽相比，死亡是极小的代价。”

通过这个故事，我们了解到，对重要性的渴望是人的基本需求。对于作家、编剧、甚至普通人来说，他们要通过释放自己的创造力，告诉世人自己有多重要。

每一个人都需要被人重视，需要引人注目，需要被人记得，当一个人认为自己对谁都不再重要之后，他最可能的选择是自杀。一个剧本在商业上能否成功并不重要，重要的是你为自己的创造力找到了一种人畜无害无害的表达方式。

剧本，自古以来，就是面向公众写作的。

剧本，无论是在国家剧院上演，还是在公司年会上演，还是在乡村舞台上演，都有一个共同特征：公共性。一个人的创作可能是在镜子前自嗨，或者是，两个人在卧室里秘戏，那可能很有趣，但不是戏剧，也不是剧本

那么作为剧本来说，需要三个元素才能到达观众：

一个表演的地方，无论是剧院，礼堂，教室，露天，还是地铁口。要有空间展示。

观众。要有人看。

演员。要有人演。

这三个性质，决定了剧本与小说、诗歌、散文等文体等不同。如果心里没有装着剧场、观众、演员，那么写的很可能就不算剧本。剧本的语言必须适合大声地唱或念出来，或者用形体表现表演出来。

我们为什么需要剧本？

我们之所以需要剧本，是因为，我们在生活中刻意回避了一些东西。

我想回避最多的东西叫：冲突。

一般来说，我们在生活中不愿意跟别人起冲突。我们总是刻意回避生活中可能的冲突，忍一时风平浪静，能忘就忘，能和就和，能捣浆糊就捣浆糊。

但是在我们的内心深处，住着一个真实的自我。这个真我渴望能够直面这些冲突。

剧本不是什么新东西，人们创作，演出，欣赏它已经2000多年了。剧本之所以有这么巨大的魅力，原因就是直面了冲突，以及冲突背后的：紧张性。英文叫tension.

性大概是最具有紧张性的事物了。

有一位叫做杜兰特的大学者写过多卷本的《世界文明史》，他最后把精华写了一本小册子叫做《历史的教训》，里面说：

一个荷尔蒙勃发的年轻人，会纳闷为什么自己不能尽情放纵情欲。如果他不顾风俗、道德和法律，真的这么做了，他可能在成熟到明白下列道理前，就已毁灭了自己。这道理就是：性是一条流火的河，必须被岸和上百种力量所束缚与冷却，否则会给群体和个人带来混乱。

这就是原因。我们不能真的去用行为试探这些紧张性。所以，我们大家都是幸存者。我们逃过了混乱和自我毁灭。但是在我们的心里，还存在着对于紧张性的怕和爱。

戏剧的核心，就是直面并且释放紧张性（tension）。

五、《俄狄浦斯王》

下面我们将结合一出戏，说一说剧本。

今天给大家介绍的剧本是古希腊三大悲剧家之一索福克勒斯的代表作《俄狄浦斯王》。

在讲俄狄浦斯王之前，我要说说，我对古希腊人名翻译的态度。除了那些大家耳熟能详、约定俗称的名字之外，我反对用汉字来翻译古希腊人名。因为太难分辨，太难记住。

所以，在我家的古希腊作品藏书上，我都是标上其拉丁字母拼写的名字。所以，除了俄狄浦斯、特拜城和阿波罗之外，对于地名和人名我都用拉丁拼写。

俄狄浦斯是特拜城的国王Laius和Jocasta的儿子。太阳神阿波罗作出过预言，国王Laius和Jocasta会生一个儿子，这个儿子会杀掉自己的父亲，娶自己的母亲。为了避免这个灾难，俄狄浦斯一出生，就被交给了一个牧羊人，让他扔到山里，任其死掉。

牧羊人于心不忍，就把这孩子送给了一个朋友，让他带走。俄狄浦斯被带到了一个叫做Corinth的城，在那里被这个城的国王Polybus收养为儿子。

俄狄浦斯听说了阿波罗的预言，非常害怕。他逃离Corinth城和自己的父亲Polybus。

后来，他到达了特拜城。

此时，特拜城的国王Laius被一个陌生的旅行者给杀死，城市陷入一片混乱，一个叫斯芬克斯的怪兽，统治了这个城市。斯芬克斯喜欢出一个谜语，答不上来的都被它吃掉。这个故事大家都知道了。俄狄浦斯答出了这个谜语，斯芬克斯自己死了。

俄狄浦斯当上了过往，并顺理成章娶了特拜城的王后Jocasta。并和她生了四个孩子。

就这样幸福快乐地过了15个春秋。

剧终。

如果此刻剧终，那将是多么和谐美满的“希腊梦”。

然而大家都不答应。因为在我们的内心深处，住着一个东西叫tension.我们的生活已然平淡无奇，没有波澜，也不敢冲出牢笼。我们不希望在舞台上看到生活的复制品。我们需要看到紧张，看到冲突，看到爆炸，看到天梯，看到一切生活中难以看到的东西。

古希腊人跟我们一样。

十五年过去了，突然特拜城发生了严重的饥荒和灾害。虽说是多难兴邦，太多了也不好。王后的弟弟Creon，被派出去，求问阿波罗，如何才能拯救特拜。不久，Creon回到特拜，带来了如下的消息：

阿波罗神叫我们把藏在这里的污秽清除出去，别让它留下来，害得我们无从得救。

俄狄浦斯当然要问，这个污秽是谁？

Creon就说了，是杀害以前的国王Laius的凶手。

俄狄浦斯就重重诅咒了凶手。

我诅咒那没有被发现的凶手，不论他是单独行动，还是另有同谋，他这坏人定将过着悲惨不幸的生活。我发誓，假如他是我家里的人，我愿忍受我刚才加在别人身上的诅咒。

此时，俄狄浦斯还怀疑是Creon阴谋设计来还自己。盲人预言家Teiresias对俄狄浦斯说出了真相：

我告诉你，你犯了罪。你自己却不知道，你的罪在坟墓里起来反对你。

在与Jocasta的交谈中，俄狄浦斯才知道，原来15年前杀掉国王的人，不是别人，而是自己。但他还心存侥幸，至少杀的不是自己亲爸爸。

这时候，Corinth城来了一个报信人，带来了一个消息，说国王Polybus死了。俄狄浦斯如释重负。这说明杀父娶母的预言不会应验在自己身上。俄狄浦斯成为人类历史上听到爸爸去世就高兴的两个人之一，另外一个是德云社的相声演员。

但是报信人说：Polybus不是你的亲爸爸

报信人之所以知道，因为他以前是一个牧羊人。他曾经抱过一个小孩，没舍得遗弃掉。那个小孩的脚踝上有记号。俄狄浦斯在希腊语里的意思就是“肿脚”。

俄狄浦斯又进一步问，这个孩子是谁遗弃的？这个时候Jocasta脸色大变。当时，正是她把自己的儿子交给了牧羊人。

Jocasta自杀，俄狄浦斯自瞎双目，为了不让自己看到自己乱伦的结果：四个孩子。

大家可能会问，一个上吊，一个自瞎，这么怎么演？在古典剧本中，这些都不是直接演的。因为所谓剧场，就是一间充满想象力的房间。剧本是调动人们想象力的媒介。

索福克勒斯是通过传令官，描述的这样的场景：

我们随即看见王后在里面吊着，脖子缠在那摆动的绳上。国王看见了，发出可怕的喊声，多么可怜！他随即解开那活套。等那不幸的人躺在地上时，我们就看见那可怕的景象：国王从她袍子上摘下两只她佩带着的金别针，举起来朝着自己的眼珠刺去，并且这样嚷道：“你们再也看不见我所受的灾难，我所造的罪恶了！你们看够了你们不应当看的人，不认识我想认识的人；你们从此黑暗无光！”

他这样悲叹的时候，屡次举起金别针朝着眼睛狠狠刺去；每刺一下，那血红的眼珠里流出的血便打湿了他的胡子，那血不是一滴滴地滴，而是许多黑的血点，雹子般一齐降下。这场祸事是两个人惹出来的，不只一人受难，而是夫妻共同受难。他们旧时代的幸福在从前倒是真正的幸福；但如今，悲哀，毁灭，死亡，耻辱和一切有名称的灾难都落到他们身上了。

瞎眼的俄狄浦斯被放逐。

剧本的结尾，歌队长唱出了这出戏的主题，也是人类永恒的主题：

忒拜本邦的居民啊，请看，这就是俄狄浦斯，他道破了那著名的谜语，成为最伟大的人；哪一位公民不曾带着羡慕的眼光注视他的好运？他现在却落到可怕的灾难的波浪中了！

因此，当我们等着瞧那最末的日子的时候，不要说一个凡人是幸福的，在他还没有跨过生命的界限，还没有得到痛苦的解脱之前。

是啊，在死之前，谁也不要说自己是幸福的。因为命运的幽深，你看不透。然而，作为人类来说，明明看不见的东西，偏偏要去窥探。这就是剧本存在的价值。

《俄狄浦斯王》被称为悲剧。戏剧一共有三种：悲剧，喜剧，历史剧。这也是莎士比亚最擅长的三种。

今天给大家讲剧本，目的是让大家把“剧本”与“写成剧本体的东西”区分开来。剧本是解决人类的紧张感的，是带人深刻思考平常不思考的问题的的，是激发人想象力的，是面向公众的一种古老的艺术载体。

“写成剧本体的东西”可以是任何玩意，电视剧，网剧，口水话剧，粉词，艳曲，堂会戏，歌功颂德剧，等等等等。

但是，剧本能够：

一、让我们找到重要感；

二、直面生活的紧张感和冲突；

三、激发我们的想象力，让我们思考平常不容易去思考的人生问题。

有鉴于此，哪怕不赚钱，还是有人要看剧本，还是有人要演剧本，还是有人辛辛苦苦写剧本。这就是写剧本的意义，也是一切写作的意义。

六、什么是故事

故事就是帮助我们理解这个世界的工具。

我们了解一个人靠什么了解？别人的定论，评语，当然是一方面，更重要的是发生在这个人身上的故事。

有一年秋天，我去北京，去年秋天，跟几个朋友一起到后海酒吧，相约去看银锭白（也就是：银锭桥露出鱼肚白的简称），一直喝到夜里3点，瑟瑟秋风吹凉了我们的等待。大家决定回家。打了一辆车。此时，学俄语出身的飞眼，用俄语朗诵了普希金的诗句：《假如生活欺骗了你》。

我仰慕飞眼是因为在江湖上听到过他的传说。

飞眼曾在《南方都市报》体育部工作，有一次他的同事过生日，他256元，买了一注复式足彩，送给同事作为礼物。想不到，这一期足彩一开，竟然中了头等奖，奖金有24万之多。这个同事就十分过意不去，就对飞眼说：咱俩奖金平分吧。

飞眼说：“那怎么能平分呢？彩票是我送给你的生日礼物。这样吧，我还欠你1400块钱，你给我免了得了。”

从此飞眼的大名传遍了五湖四海的媒体圈。

飞眼朗诵完普希金，王小山就用唐朝的古调开始唱：

明月出天山

苍茫云海间

长风几万里

飞渡玉门关

这歌唱得大家顿时浑身发热，睡意全无，大家一商量，还回什么家呀，找个地儿接着喝吧。后来，我们到了一个露天烧烤，在不足10度的冷风中，一直喝到天亮。

故事的本质

我们所说的故事，能不能下一个定义？故事是内容还是形式？故事的本质是什么？故事的结构和要素是什么？

要回答这些问题，我们先要探讨一下故事的缘起。

故事不是凭空掉下来的，它是为了人们解释事物方便，而诞生的。故事的发展不仅体现在人类文明进程中，还体现在个体的成长过程中。

以“宝宝”是从哪儿来的为例子。每一个被问到这个问题的家长，都会给出自己的答案。答案有两种，一种是科学的解释，一种是故事的解释。

先看科学的解释？我们在课堂上放了一段短片，是一个国外的性教育片。这让我想起另外一个故事。（我也纳闷了，为什么在线下课的课堂上我想不起这么多的故事。看来我还是一个适合隔着屏幕说话的人。如果不是因为生活所迫，我是不会来到人前站台的。）

另外一种解释，则是古往今来共有的，就是不科学的解释，而是讲一个神奇的故事。古今中外都有仙鹤送子的故事，也有麒麟送子，也有斩蛇怀孕。上节课我们放了另一个短片，是皮克斯的 partly cloudy。它讲的就是飞鸟送子的故事。

你会发现了，对于孩子们来说，第二个故事是可信的。而科学的解释，反倒是令人困惑不解、尴尬震惊的。你会发现一个规律：能被理解的，才可信；不被理解的，不可信。

这个规律是2000多年前亚里士多德提出来的。

他说：一件事“不可信，但可能”，另一件事“不可能，但可信”，你会发现，诗人都会选择后者。

回到“宝宝从哪里来”这个问题，对于少年儿童来说，他们要用自己有限的生活经验和对于生活的简单理解，来对这个奥秘作出合理的解读。仙鹤送子的故事，在这里派上用场，因为它虽然“不可能”，但十分可信。而卵子受精的解释，要等孩子长大到一定程度才能够理解。

所谓故事，自古以来，打小以来，就是给超出人们理解力的问题提供一个“诗意”的回答。

卡佛有句名言：人们在谈论爱情时，究竟在谈论什么？

村上春树模仿到：我在谈跑步的时候，我在谈什么？

那么我们在谈论故事的时候，究竟在谈论什么。

人们听故事，究竟是听什么？是听情节吗？其实情节早已经滚瓜烂熟。

我又想起了一个卢梭的故事。可是在线下课堂上，要了老命我也想不起来。

卢梭的妈妈死得早，卢梭跟爸爸长大。爷俩在一起的时候，爸爸经常会说：

让，我们谈谈你的妈妈吧。

好啊，这样我们又要大哭一场了。

<

p>卢梭的妈妈的故事，关于卢梭妈妈的一切，小卢梭一定听了无数次了，但是为什么还要一听再听，而每一次听为什么都会流泪呢？

七、戏剧性的秘密

故事的核心秘密

这触及到故事的核心秘密。这句话的原文是：

Drama is anticipation mingled with uncertainty.

戏剧就是预判（anticipition）跟不确定(uncertainty)混合在一起。

人们听故事是被两个东西所吸引，已知的预判，未知的不确定性。

anticipition这个词，中国戏剧界一直没有翻译对，一般都翻译成期待、预期。但凡是看过足球，尤其是玩过足球经理游戏的人，都知道anticipition这个词。判断后卫，尤其是中后卫的一项最重要指标就是anticipition.也就是预判能力。一个好的后卫在对方来球之前，已经判断出了球的线路，对方球员的跑位，提前做好了防守准备，甚至提前作出防守动作。一点预判也没有，只有不确定性的，那叫中国男足后卫。

同样人们听故事时，也像这位马尔蒂尼、普约尔一样的中后卫一样，对故事有一个预判。

但如果一切都像预判的一模一样，也就没有进球了，没有进球，足球也就不好看了。因此在预判之外，我们还需要不确定。

什么是不确定？不确定有很多种：故事结局不确定，故事的引爆点不确定，人们的反应不确定等等。我们都知道一个英雄迟早会陷入绝境，但是他何时死，以怎样的方式去死，他自己以及别人对于他死的反应如何，我们是不确定的。当预判和不确定混合在一起，就产生了戏剧性，同时也产生了故事最本质的东西。这个东西就是紧张性（tension）。

故事具有以下特点：

故事就是truth（真理/真相）

讲故事的方式比故事的内容更重要

可以收买宣传，却收买不到故事。

你讲不出好故事的原因，是因为你还没有相信。

八、培养戏剧性写作的个人方法

我推荐一个学习戏剧电影和一切讲故事技法的私人方法，那就是听电影。

众所周知，电影是用来看的，但是我在减肥运动的过程中，却培养了听电影的嗜好，并且发现了一个之前从没有人提到过的秘密：哪些电影适合听？哪些电影不适合听？以及为什么会这样。

我经常会一边散步一边听电影。这些电影中，既有电影网站排行榜上评分最高的人气之作，比如《教父》《肖申克的救赎》，也有奥斯卡获奖佳作，比如《唐人街》《卧虎藏龙》，还有我个人喜欢的导演的作品，比如比利·怀尔德的《日落大道》《公寓春光》和《热情似火》。

由于一部电影的标准长度是120分钟左右，而我的运动时间控制在1小时，一部电影往往需要两三个晚上才能听完。我有时盼望夜晚快点来到，好让我续上没听完的故事。

我发现，只有曾经看过或者有一定印象的电影才适合听，如果是完全没有印象的电影，则听得云里雾里，我因为这个原因放弃了听《雨人》、《彗星美人》、《公民凯恩》，只因为这些电影我没有看完过。但是对于那些了然于心的电影，听起来则是一种享受。

我还发现，不是所有的好电影都适合听，但适合听的一定都是好电影。我曾经想把雷德利·斯科特的《角斗士》听完，坚持了30分钟，耳朵里充满了各种聒噪。这部电影我看过，我知道画面很美，但在声音的处理上，却让人愉悦不起来。罗素·克劳是一个好演员，但他的声音却远远没有他的肌肉更有表现力。另外，这部电影的台词太平淡了，谁会喜欢听一些没有个性、只起交代作用的对白呢？好的对白，只要人物一张嘴，你就感觉到那股拧巴劲儿，然后吸引你听下去。

电影《唐人街》一开场，一个胖子在私人侦探所，看到自己老婆跟人偷情的照片，痛苦万分，开始撕扯百叶窗。史上最伟大的演员杰克·尼克尔森扮演的私家侦探杰克说：

不要把我的百叶窗吃掉，这是我上个礼拜刚装的。

他的轻蔑、孤傲、拧巴，一下子就都显现出来了。

我还发现，我们之所以偏爱一些演员，其实不是爱他们的外表和演技，而是爱他们的声线。

《肖申克的救赎》里如果没有摩根·弗里曼金石质地的声音，只靠罗宾·威廉斯冷静冰冷的台词，将会何等逊色。同样道理，《卡萨布兰卡》中的亨弗莱·鲍嘉、《美国丽人》中的凯文·史派西、《教父》中的艾尔·帕西诺、《哈姆雷特》中的劳伦斯·奥利弗、《日落大道》中的威廉·霍尔顿和扮演过期女明星的葛洛丽亚·斯旺森、《低俗小说》中的约翰·屈伏塔、萨缪尔·杰克逊、乌玛·瑟曼，甚至导演昆汀·塔伦蒂诺本人（他在里面扮演一个事妈一样的中产阶级），他们的声音，都让这些电影立了起来，并且不朽。

相反，一些外表形象看着还行，但声音本身没特色或者台词处理有问题的演员，则让人心里要打一下折扣了。比如：汤姆·汉克斯，我承认，他是咱们这个时代很出色的男演员之一，但不得不说，他不说话的时候比说话的时候更让人喜欢一些。

、《阿甘正传》是我听了不到一半就放弃的电影，我不喜欢汤姆·汉克斯那种矫揉造作故作呆傻的声音。同样是僵硬、低沉的发音条件，达斯汀·霍夫曼对声音的控制和处理就比汉克斯要好的多。我对汤姆·汉克斯的好感，停留在他在《拯救大兵瑞恩》中微微抖动的手上。

我听的电影大部分是英文的，只有极少是华语的，而在这些凤毛麟角一样的华语片中，我心中屹立着一尊神像，并且听了不下十次，那就是《卧虎藏龙》。

、李安在拍这部根据20年代王度庐武侠小说改编的电影时，做出了两个英明无比的决定：第一、用中美两名编剧联合创作；第二，用中文对白，并且坚持让演员自己说出台词。

《卧虎藏龙》署名的编剧有三位，其中贡献最大的是美国的詹姆斯·夏慕斯还有台湾的王蕙玲。夏慕思甚至连原作小说都没有看，直接用英文写出了剧本第一稿，王蕙玲后来加入进来，用中文写了自己的版本。夏慕思的好莱坞式对白在王蕙玲看来过于西化，根本不像中国清代的人在说话，但是李安有他自己的想法。在好莱坞闯荡那么多年，李安深知中文编剧对白方面的局限性，他们都不擅长用对白了干除了交代剧情之外的更多的事。夏慕思所长正是王蕙玲之所短。当然，王蕙玲有她的强项，她中文底子厚，三言两语就能把西式对话迁移到汉语语境里。

铁贝勒：（一字一句地）长二尺九，宽一寸一，护手一寸，

宽二寸六，厚七分，两耳各长一寸五，剑柄原镶有七星，从剑身的旋纹看，是先秦吴国的揉剑法，汉朝就失传了。

这段关于青冥剑的描述方式，是汉语里有，英文里无的。由演员一字一顿念出来，真如宝剑一样有千钧之力。

、李安坚持这部电影用中文对白，配上英文字幕，并且坚持让片中演员都自己说对白，而不是找人配音。四个主演里章子怡的国语最好，张震、周润发说话都带着港台口音，而扮演俞秀莲的杨紫琼干脆不会说汉语，连汉字都不认识。李安让她一句一句地学，一遍一遍地排，然后又用后期一个音一个音的修补，才有了最终的呈现。即使如此，杨紫琼略显生硬的发音，还是引起了很大的争议。尤其是电影在奥斯卡获奖之后，拿到台湾去放映，很多观众表达了对台词不清的不满。但是，李安下定决心让演员自己来说，是为了找到演员的最佳的情绪。外人配音无论如何是出不来这样的效果的。

事实也证明，李安是对的。当我在塑胶跑道上一圈圈听着李慕白的诉说、俞秀莲的诉说、罗小虎的诉说，他们那些不甚标准的国语，让我对自己的母语有了新的认识，原来汉语在古装片中也可以处理得如此妥帖。

、王蕙玲在写台词时，使出了浑身解数。她把平日所学所积累的宝贝全都拿了出来，用在电影里。

玉娇龙在聚星楼上跟小二点菜，所报的菜名（“丸子小一点，淀粉少一点”）来自王蕙玲收藏的菜谱，并且非常适合大家闺秀的身份（所以小二听完才说，“您点的这些菜只有大馆子才有，您要多等会儿。”）

李慕白跟俞秀莲表露心迹时说：“我们能触摸的东西没有永远。把握手紧，里面什么也没有。把手松开，你拥有的是一切。“这是王蕙玲从一趟佛法课上听来的，信手拈来，用在剧中。

夏慕思对台词也有贡献，“刚才你握住我的手，你能感觉到它的真实吗？”这类的对白王蕙玲是不会去写的，因为太西方了，古人恐怕不会这么说话。但是李安认为，两个人说这段话的时候是私密时刻，古人在谈恋爱的时候难免也会说同样的话。

如果从我听过的电影里，选出我最喜欢的一部，那还是《日落大道》，它不是一句好，而是句句好；它不不仅对白好，旁白也好；它不仅是台词好，而是潜台词更好。

《日落大道》是比利·怀尔德的代表作，讲述了一个落魄的编剧，被一个过气的女演员给包养，想离开而不能，最终被女演员枪杀的故事。我喜欢这出戏，可能是有私心的，因为我自己也是一个还没有出人头地的编剧。

这部电影的调调我特别喜爱，我经常听着听着，乐出声来，比如他说自己的剧本卖不出去，”可能是因为不够原创，也可能是因为太原创了。“这个太原创了，让我轻快地笑着跑了二百米。

曾经有一段时间，我相信编剧是有秘籍的，我买了世面上几乎所有能搜罗到的中文编剧书，从亚里士多德的《诗学》到罗伯特·麦基的《故事》，从《编剧的艺术》到《救猫咪》，从坎贝尔的《千面英雄》《作家之旅》到菲尔德的编剧理论套装。后来我终于明白，编剧有术，但不在理论书里，而在好电影里面。在所有学习编剧艺术的手段力，没有比体悟好电影更好的方法了。而听电影，更能让自己静下心来，发现之前忽略的要素。

我举几个例子。每一部伟大的电影里都有几句戏眼一样的台词，揭示了这部电影的秘密，而这些台词有的明显，有的不明显。像《唐人街》中，”忘了吧，杰克，这里是唐人街。“这是很多人都知道的。可是你知道《教父》第一部的核心台词是哪一句吗？”我会给他一个不能拒绝的条件？“不对。”DON 柯里昂“，也不对。我发现《教父》中最重要的一句话是一个忠心耿耿的黑手党告诉麦克”你父亲一直为你骄傲“。让父亲为自己骄傲，传承这种骄傲，哪怕付出再大的代价，这就是《教父》的主旨所在。

还有，以前我觉得电影的音乐很重要，但是器物的音响不重要，但自此反复听《卧虎藏龙》，我发现青冥剑每次出鞘那一声”叮……“，是电影音响的核心。这个声音不是道具本身的声音，而是做出来的，但它占满了听觉，并且会在大脑之中萦绕。

听电影既是一种打发时间的方式，也是学习电影的手段，对我而言，还是一种小小的仪式。在巴黎发生恐怖袭击的第二天，我恰巧在听《卡萨布兰卡》。那晚下着霏霏细雨，我在体育场走路，看到在场地中央踢球的老外们围了一个大圈，低头不语，许久之后，我才意识到他们在默哀。我当时听到了电影里一个高潮部分，一群德国人走进李克酒吧唱德国歌曲，爱国的法国人看不过了，让酒吧的乐队演奏《马赛曲》，一酒吧人，全都加入了合唱，盖过了纳粹之声。那种排山倒海的气势，让我小小地激动了一把。

当然，你也可以一边做家务，一边在跑步机划船机上运动，一边听电影，你也可以在通勤的路上看电影，无论用什么办法，你要让故事融入你的血脉。