我是一名摄影家
“I am a photographer.”
里斯本大学副教授 皮德罗·里（Pedro Re）摄
里斯本大学副教授 皮德罗·里（Pedro Re）摄

不久的将来，你将会这样宣告；

Someday soon you will speak these words.

不久的将来，你将会成为掌握摄影技巧的大师；

Someday soon you will be a master of advanced photographic tecnique,

你将会用摄影家不同寻常的眼光去审视周围的世界。

and you will add the special dimension of seeing the world with the eye of a photographer.

你会说：

And you will say:

「我是一名摄影家。」

“I am a photographer.”

不久的将来，也许有人会问你：

Someday soon someone will ask:

「为什么你要当一名摄影家？」

“Why did you  become a photographer?”

纽约摄影学院学院 艾米·布莱特利（Amy，Bradley）摄
纽约摄影学院学院 艾米·布莱特利（Amy，Bradley）摄

你将这样回答：

And you will answer:

「我要成为一名摄影家，因为它使我融入周围的世界。

“I become a photographer because it involved me in the entire world around me.

「我要当一名摄影家，因为它使我得到心灵上的甘露…

I become a photographer because it provided me with food for my soul…

和餐桌上的面包。

and bread for my table.

「我要成为一名摄影家，

“I because a photographer

因为它使我有能力洞察世间万象

because it enable me to observe the human condition

并记录下人类的伟大进程。」

and to record the parade of human events…”

「我见过那自由的大地……

“I hava seen the land of the free…

纽约摄影学院学员 韦恩·金（Wayne King）摄
纽约摄影学院学员 韦恩·金（Wayne King）摄

……和勇敢者的家园」

…and the home of the brave.”

伊瑞克·赫德曼（Eric Hederman）摄
伊瑞克·赫德曼（Eric Hederman）摄

「也见过崭新生命的降临……

“I hava seen the beginning of life…

iStock 图片库
iStock 图片库

……和生命的逝去」

…and the end”

纽约摄影学院学员 哈沃斯·厄斯（Harvel Ayers）摄
纽约摄影学院学员 哈沃斯·厄斯（Harvel Ayers）摄

「我曾见过充满生机的孩童穿街而过……

“I hava seen my neighbors across the street…

纽约摄影学院学员 哈沃斯·厄斯（Harvel Ayers）摄
纽约摄影学院学员 哈沃斯·厄斯（Harvel Ayers）摄

……也见过朝圣的身影跨越旷野」

…and across the world.”

亨利·卡蒂埃-布列松 （Henny Cartier-Bresson）摄
亨利·卡蒂埃-布列松 （Henny Cartier-Bresson）摄

「我曾记录下建设者用双手创造的繁荣……

“I hava recorded the hand of man as he builds…

赵迎新 摄
赵迎新 摄

……也见证过破坏者留下的满目疮痍」

…and as he destroys.”

纽约摄影学院学员 约翰·鲍尔（John Power) 摄
纽约摄影学院学员 约翰·鲍尔（John Power) 摄

「我曾拍下人们欢乐的笑容……

“I hava photographed smiles…

纽约摄影学院学员 劳拉·斯蒂尔森 （Laura Siltson）摄
纽约摄影学院学员 劳拉·斯蒂尔森 （Laura Siltson）摄

……和他们心酸的泪滴」

and tears.”

iStock图片库
iStock图片库

「我也曾记录下儿时的纯真……

“I hava photographed innocence…

纽约摄影学院学员 莫奈斯·库赛尔（Murnice Kuesel）摄
纽约摄影学院学员 莫奈斯·库赛尔（Murnice Kuesel）摄

……与事故复杂的人生」

…and sophistication.”

纽约摄影学院学员 索刘斯·T.康左塔斯 （Saulius T.Kondrotas）摄
纽约摄影学院学员 索刘斯·T.康左塔斯 （Saulius T.Kondrotas）摄

「我曾记录下美丽的身躯……

“I hava photographed body…

纽约摄影学院学员 阿尔伯特·D.阿鲁兹（Albert·D.Arauz）
纽约摄影学院学员 阿尔伯特·D.阿鲁兹（Albert·D.Arauz）

……和纯洁的心灵」

and soul.”

纽约摄影学院学员 皮特·詹诺威兹 （Peter Genovese）摄
纽约摄影学院学员 皮特·詹诺威兹 （Peter Genovese）摄

「也曾拍摄过辛勤劳作的人们……

“I hava photographed man at work…

纽约摄影学院学员 耶尔·布莱尼尔森 （Kjell Brynildsen） 摄
纽约摄影学院学员 耶尔·布莱尼尔森 （Kjell Brynildsen） 摄

……和他们轻松的游戏」

and at play.”

纽约摄影学院学员 罗伯特·伦特（Robert Lunt） 摄
纽约摄影学院学员 罗伯特·伦特（Robert Lunt） 摄

「我摄下了大自然的奇观瑰景……

“I hava photographed the wonders of nature…

纽约摄影学院学员 兰赛·库斯伯特 （Lynsey Cuthbert） 摄
纽约摄影学院学员 兰赛·库斯伯特 （Lynsey Cuthbert） 摄

……和人们建造的奇迹」

…and of man.”

纽约摄影学院学员 杰森·里德 （Jason Reed）摄
纽约摄影学院学员 杰森·里德 （Jason Reed）摄

「我摄下了美丽的万物……

“I hava photographed beautiful things…

纽约摄影学院学员 理查德·杰西 （Richard Jessee）摄
纽约摄影学院学员 理查德·杰西 （Richard Jessee）摄

……还有美好的人们」

…and beautiful people.”

Gettyimage 图片库
Gettyimage 图片库

啊！这一切——我眼中的世界，

I have seen-and recorded

尽在我的记录之中。

-the world though my own eyes

我是一名摄影家！

I am a photographer!

