###论批改作业，何为典型性问题

王佩:当老师上瘾，刚给一个大二同学批改作文，评语写道：

你做了大学里第二正确的选择，报名参加好中文的样子学习班。

期待你有所进步，放弃自己的懈怠，从此励精图治，你认为永不消逝的青春，很快就会过去。而你很可能一事无成，继续嗟叹。

好好写作，不要应付，写作是用来自我反省的第二好的助手。

那什么是第一好的选择，第一好的助手？

找个女朋友。

王佩:没错，大学阶段应该尽快破除对异性的神秘感，那就是赶紧找个男女朋友。

王佩:@叶猛犸-089 我尽量找典型性的文章进行评点。有些问题，其实并不典型，实在手痒，没忍住。

王佩:既不是普遍，也不是常见，典型的意思是具有代表性，前瞻性，预防性。

王佩:例如，文章中用了“苦逼”，虽然只有一例，我要提出来，因为对于本班来说，这是一个典型的用词不雅洁的问题。

王佩:在比如，文章有病句，语感特别差，虽然多人存在，这是最基础的ABC的问题，需要自己慢慢解决，不具有典型性。

王佩:这好比，在海军陆战队，格斗不行，这是典型性问题，需要教官指出。睡觉梦游的问题，再普遍也不典型，需要自己解决。

王佩:文体学家遇到的最大问题，就是大家认为他们应该是自己所倡导文体的实践者。

王佩:事实也应如此。

王佩:倡导简洁的，不能太罗嗦。倡导高雅的，不能太粗鄙。倡导好懂的，自己不能写得太晦涩。倡导幽默的，自己不能板着脸。以此类推。
