看《战争与和平》

莫斯科电影制片厂出品、邦达尔丘克导演的《战争与和平》长达7小时，在上海影城整整放一天时间，从上午10:30，到晚上8:30，中间间歇性休息三次。名义上是看电影，实际上更像开一次长途，三次休息是三个服务区。

这一路上风景奇绝自不必说。为了拍摄这部民族史诗，莫斯科电影制片厂动用了一切国家资源，包括几支部队，还专门建了一支骑兵。

一千个人心中有一千个哈姆雷特，但一千个人心中只有一个皮埃尔，只因为他胖。感谢托尔斯泰为我们塑造了文学史上唯一一个正面的胖子形象。自他之后，无论是在小说里，还是银幕上，胖子都是笨拙的、好笑的、最早死掉的那个。电影中的皮埃尔，出身不好，是个私生子，不善交际，在社交场上也不受欢迎，但偏偏成为被眷顾的那个人，从生父那里继承了爵位和遗产。

当1812年拿破仑入侵莫斯科的时候，他跑到前线去，与敌人正面相遇。在若干年后，台湾导演杨德昌的《牯岭街少年杀人事件》中，黑道大哥哈尼从台南回到台北，对男主角张震说了一段经典台词：

> 我在台南，无聊的要命。每天可以看几十部武侠小说。后来我叫他们去租最厚的小说来看。其实以前的人，跟我们出来混的人，真得很像。有一个老包，大家都以为他吃错药。我记得，好像全城的人都翘头了，而且到处都被放火，他一个人要去堵拿破仑。后来，还是被条子抓到，《战争与和平》，其他的武侠书名都不记得了，只记得这一本。

这不但概括了《战争与和平》的主要故事，同时也总结了皮埃尔的性格。为了突出皮埃尔的形象，导演邦达尔丘克亲自上场

《战争与和平》中有托尔斯泰最钟情的女性形象娜塔莎。托尔斯泰小的时候，为了验证意念能不能让一个人飞起来，从二楼的窗台跳了下来，摔断了腿。他把这个情节放到了娜塔莎身上，足见对这个人物的喜爱。

在好莱坞版本的《战争与和平》中，娜塔莎由奥黛丽·赫本主演，在苏联版本中，这一角色由柳德米拉·萨维里耶娃扮演。她是一个芭蕾舞演员，这是第一次拍电影，就把娜塔莎演活了。一部电影好不好看，关键看女演员，一个女演员好不好看，关键看背影。当娜塔莎转过身去，全世界都成为她的背景。即使哭得梨花带雨，脸被母亲的双手挤压到变形，她仍然展示出惊人的美。
