# 微笑行动：传播善意的种子
2016-06-05 志愿者王佩 中国微笑行动
为什么是中卫
2016年5月底到6月初，我参加了“中国微笑行动”走进宁夏中卫的活动。吸引我参加的原因，不仅仅是韩凯医生和林静医生发起的“中国微笑行动”，还有中卫这个神奇的地名。
夜幕下的中卫古老而年轻

第一次知道中卫是读史学家赖瑞和的《杜甫的五城》。赖瑞和说，杜甫在《塞芦子》一诗中写道“五城何迢迢，迢迢隔河水。”
这里的五城指的是唐代西北重要的五座军城：丰安（今中卫），定远（今平罗），西受降城（今五原以北），中受降城（今包头以北），东受降城（今呼和浩特以北）。
中卫居五城之首，自古以来就为塞上名城，黄河九渡之一的要衢，地处宁夏西部的黄河两岸，沃野百里，有“塞上江南的鱼米之乡”之称。自明洪武三十一年（1398年）筑城置中卫县以来，600多年几乎没有遭受过兵燹，解放战争期间，中卫也是被和平解放的。
“微笑行动”选择中卫而不是银川作为活动举办地，主要是因为这里更靠近宁夏的欠发达地区，来往交通比较便利。
等大家来了之后才发现，选中卫真是选对了。中卫人古道热肠，热情好客，中卫市四套班子的、市委宣传部、妇联、卫计委等相关部门的领导，对本次行动非常重视，而作为“微笑行动”大本营的中卫市人民医院，更是给予了鼎力支持。
这一切都是民风使然。
从一个小小的细节可以看出来。在中卫买东西，店家没有不抹零头的，这让在南方生活的我们感到既新鲜、又温暖，要知道，在南方一些地区，哪怕零头是一毛钱，摊主都会跟你要，等你翻遍了钱包和裤兜无奈地摊摊手，对方就定定地看着你，直到你拿出一张整钱，他再甩给你一把钢镚儿。

为什么做公益

来中卫之前，我心里一直有一个疑问：是什么力量把大家吸引到公益活动中来？
我曾想，也许是因为我们每一个人都流落到一个孤岛上，就像美剧《迷失》（LOST）那样，只有团结互助，才能救人救己，所以，我们才选择了“同生独亡”（Welive together, die alone.）
国外有一种“病夫利他”理论，认为很多自身健康有缺陷的人，更容易对他人的痛苦感同身受，孤儿，更倾向于做出一些利他行为。典型的例子是古巴革命者切·格瓦拉，他由于从小就患有严重的哮喘病，发作起来常常游走于生死边缘，因此，对战友对穷人格外关心。每次行军打仗，他都主动为战友背子弹袋，也常常分给别人自己的军粮。
然而，在中卫与“微笑行动”志愿者打交道的过程中，我发现这个理论可能并不成立。在他们之中，我看到了许许多多无忧无虑的面容，他们来到这里，并没有带着过去沉重的历史，也不是为了来寻找救赎。是纯良的本性向他们发出召唤，来分担唇腭裂患儿们的痛苦。在帮助这些患儿的过程中，他们得到了单纯的快乐，这快乐如同那些在沙滩上堆着城堡的儿童。
我们不再是孤岛

不止一位志愿者告诉我，做公益会上瘾。这种瘾就是一种把个体融入集体的渴望吧。它让我们每个人不再是孤岛，也让丧钟不再为孤单的个体而鸣。

怎么帮他们


今天有位志愿者给我讲了一个悲伤的故事。
在医学上，对于病情较严重的唇腭裂患儿要进行全身麻醉，而全麻对患儿体重有着严格的要求。有一位家长带来的患儿，体重称了两次都不达标。他说要带孩子去一下卫生间，等回来的时候，他要求为孩子重新称重。这次一称，重量增加了500多克，居然达标了。志愿者们非常奇怪，就告诉了医生，撩开患儿的衣服一看，里面塞满了重物。
患儿的家长央求道：“我们来一次不容易，就给我们做了吧。”医生向他耐心解释了如果体重不达标全麻对于儿童的危险性，并且为他专门咨询了儿童营养专家，告诉他如何为患儿改善营养，并承诺，等到下一次再来中卫的时候，一定会给这个孩子做手术。
谁不想多帮助一个孩子？然而，医学是由严格的理性所组成的学科，在冰冷的数据面前，谁也没有办法。
今天微笑病房还发生了一件事。一位少女，由父母陪伴而来，就在即将走进手术室的时候，他们忽然要选择放弃手术。问起原因，是因为少女的父母觉得，这次只能修复一侧嘴唇，不能修复鼻子，做不做意义不大。
汤医生劝导患者父母

 “微笑行动”的医护协调汤黎敏医生还有在场的志愿者们对其进行了耐心的劝导。虽然修复单侧嘴唇，不能根治患者的问题，但是至少能让小姑娘更漂亮一些呀。鼻子修复整形是一个大工程，可以将来有了钱、条件成熟的时候，慢慢地做。如果放着眼前大好的手术机会不利用，下次就很难遇到这些国内顶尖的专家了。
经过大家的好说歹说，少女的父母终于同意继续让女儿做手术。大家看到，少女白璧微瑕的脸上，流露出一丝感激的微笑。

为什么“微笑行动”很重要

关于人类社会的发展，有着各色各样的理论。德国社会学家马克斯·韦伯认为，推动人类进步的不是物质，而是人的观念和思想。
一个思想一旦形成，就成为独立于政治、经济环境的力量，它像风中的种子，四处飘荡，落到一些意想不到的地方，遇到合适的空气、土壤、水分和阳光，它就开始生长，长成什么样，可能连当初散布这种思想的人都没有想到。
在我看来，“微笑行动”救助的人群再多，也无法覆盖国内所有贫困地区的患儿。但是，韩凯医生和林静医师在26年前发起的这个公益活动的最大意义在于传达了一种善念。而这种善念通过传播所迸发的力量是巨大的。
 “微笑行动”每到一个地方，受益者不仅仅是唇腭裂患者及其家属，还有那些当地的志愿者、当地的医护人员、甚至是不相关的旁观者。因为大家惊奇地发现，原来医患关系可以如此地和谐，原来病人可以得到温柔的接待，原来医护工作者会被患者当成家人看待，原来病房可以充满微笑，原来世界可以变成另外一个样子……
善念就是一粒风中的种子，在哪里都可能发芽开花。

这一切都是风中的种子。
 
想象一个世界，
没有痛苦孤绝，
人们诗意安居，
只为美好而活。
 
你笑我痴人说梦，
可痴人不止我一个。
那么请你也加入进来吧，
让我们来改变这个世界。

#微笑行动传/走进中卫
#微笑行动传/西部行
