1942: 米尔顿-布鲁克斯-"福特罢工者暴动"。1941年4月，一名工人被密歇根州底特律市的福特汽车厂解雇。几天后，员工之间的关系紧张起来，纠察队走在街上，鼓励其他工人离开，并煽动福特汽车历史上的第一次罢工。一名工厂员工试图越过纠察队，进入大楼（不顾州警察和福特服务人员的劝阻），他与纠察队的对抗变得激烈起来。在几分钟内，这位 "时间人 "和纠察队成员打了起来，该男子试图用外套遮住自己的头和脸。该男子受伤了，昏昏沉沉的，被送往工厂医院治疗。

1943: 弗兰克-诺埃尔--"水"。1942年1月，摄影师弗兰克-诺埃尔在新加坡报道英国军队。太平洋战争进行得很糟糕，日本飞机开始轰炸这个城市。诺尔感染了疟疾，正在被运回美国的过程中，他乘坐的货船被日本鱼雷击中。船只在印度洋沉没，诺埃尔设法逃脱，并与27名幸存者登上一艘救生船。这群人在烈日下漫无目的地漂流了五天。在这场灾难中，另一艘救生船上的幸存者向他们走来，解释说他们在匆忙逃离船只的过程中失去了水的供应。当他们接近诺埃尔的船时，其中一名水手伸出手来，乞求水。遗憾的是，他们没有任何东西可以提供。

1944: 厄尔-邦克--"回家"。奥马哈世界先驱报》的照片，1943年7月15日在爱荷华州的维利斯卡拍摄，罗伯特-摩尔中校受到他的妻子多萝西-迪-摩尔和7岁的女儿南希的欢迎，左边是小侄子迈克尔-克罗克斯代尔。

1944 (2): 弗兰克-费兰--"塔拉瓦岛"。美国对塔拉瓦环礁的入侵留下了几十名死去的日本士兵。

1946: 这一年没有照片。

1948: 弗兰克-库欣--"男孩枪手和人质"。1947年6月，弗兰克-库欣坐在一家餐馆外的车里，等待拍摄抢劫案的受害者。这时，库欣听到停在路边的一辆警车的收音机里传来了警报。街上发生了一起枪击事件。两名警察拦住了15岁的埃德-班克罗夫特，询问他关于抢劫的情况。突然间，这个男孩拔出手枪开始射击。他开枪打中了一名警察的手臂，然后逃到一条小巷，在那里他抓住了一名人质，即另一名15岁的比尔-罗南。警察封锁了小巷的两端，以切断班克罗夫特的逃跑路线，但他威胁说，如果警察走近，他将枪杀罗南。他向警察开了几次枪，并多次将枪塞进罗南的后背。最终，该地区有大约30名警察。其中一名警察沿着围栏走到班克罗夫特摆摊的地方。这名警察站到班克罗夫特身后，把手伸到栅栏上，用枪托打他。这个与抢劫无关的昏昏沉沉的青年被拘留了。

1949年：纳撒尼尔-费恩--"贝比退役"。他是他们中最伟大的球手，高高在上的斯瓦特苏丹。但到了1948年，贝比-鲁斯已经退出比赛十多年了，并且正在与癌症晚期作斗争。因此，6月13日，当受人爱戴的班比-鲁斯站在一大群人面前，帮助庆祝洋基体育场的银禧纪念日，并让所有在场的人都知道他的3号球衣退役时，很明显这是一次最后的公开告别。纳特-费恩走在鲁斯身后，他看到这位骄傲的球手倚靠在球棒上，他瘦弱的腿暗示着疾病对他身体造成的伤害。在那个地方，费恩捕捉到了运动员在我们生活中所扮演的几乎是神话般的角色--即使是在他们最虚弱的时候，他们也会显得很强大。两个月后，鲁斯去世了，而费恩因其照片获得了普利策奖。这是第一个颁发给体育摄影师的奖项，为硬新闻报道以外的形式提供了批评的合法性。

1950: 比尔-克劳奇--"在航展上差点错过"。飞行员切特-德比在6万名观众面前驾驶双翼飞机进行环形飞行。三架B-29超级堡垒飞机本应飞过德比的烟迹，但B-29飞机来得太早，双翼飞机在五英尺之内撞上了B-29的机翼。

1951: 马克斯-德斯福--"难民的飞行"。1950年12月4日，在严寒中，来自北朝鲜平壤的居民和其他地区的难民在横跨泰东河的桥梁上爬过岌岌可危、纠缠在一起的大梁，他们在北朝鲜一侧作战的中国共产党军队推进之前向南逃亡。

1952: 约翰-罗宾逊和唐-乌尔坦--"六幅画的序列"。1951年，美国的种族紧张局势仍然很严重，并蔓延到种族融合的大学足球世界。约翰尼-布莱特是第一批黑人球员之一。布莱特的未来似乎得到了保证，在他大四那年，他被列入了海斯曼奖杯候选人的短名单。在代表德雷克大学对阵俄克拉荷马A&M的比赛中，布莱特多次受到包括防守截锋威尔班克斯-史密斯在内的白人球员的暴力攻击，他对布莱特使用了种族贬损的语言，并煽动他的队友针对布莱特。在比赛前7分钟的一系列攻击性攻势中，布莱特三次被打晕。在史密斯的最后一击中，布莱特的下巴被打断。由于受伤，他被迫离开了比赛现场。摄影师Don Ultang和John Robinson拍摄的一系列6张图片清楚地表明，对布莱特的撞击是在足球交接后很久才发生的。这两位摄影师决定关注布莱特，因为有传言说他是被攻击的对象，而这种努力是非常值得的。由于这些直接攻击，美国国家篮球协会改变了关于保护装备的规则，宣布所有球员必须戴上带有护脸的保护性头盔。这组照片在《得梅因纪事报》上发表，最终成为《生活》杂志的封面，并为他们赢得了1952年普利策摄影奖。

1945: 乔-罗森塔尔--"在硫磺岛升旗"。1945年2月23日，美国海军陆战队在日本硫磺岛的折钵山顶上升起美国国旗。照片中的三个人后来在岛上的战斗中丧生。

1954: 弗吉尼亚-肖-"一次惊心动魄的救援"。1953年5月3日，在加州雷丁附近横跨沙斯塔湖的皮特河大桥上，被困在拖拉机拖车驾驶室里的两名司机之一保罗-奥弗比被绳子拉到安全地带。奥弗比和副驾驶汉克-鲍姆在驾驶室燃烧并坠落到下面的岩石前被救出。业余摄影师Virginia Schau用柯达布朗尼相机拍摄了这张照片。

1955: 约翰-冈特--"海边的悲剧"。4月2日，J 954。摄影师约翰-冈特在加州赫莫萨海滩的前院里闲逛。一个邻居喊道。冈特说："海滩上发生了一些事情"。"我拿起一台RoIIeiflex相机就跑。" 在水边，冈特发现海岸线上有一对心烦意乱的年轻夫妇。几分钟前，他们19个月大的儿子正在沙地上玩耍。不知何故，他被潮水卷走了。小男孩不见了，任何人都无能为力。冈特，他有一个差不多大的女儿，为这对悲伤的夫妇快速拍了四张照片。"他说："当我进行最后一次曝光时，他们转身就走了。这名小男孩的尸体后来在大约一英里外被找到。

1956: 乔治-马特森--"B-26轰炸机在街上坠毁"。1955年，一架来自附近的米切尔机场的B-26轰炸机在洛杉矶东草地的一所房子前坠毁后，在街道和草坪上燃烧。机上两人死亡。

1957: 哈利-特拉斯克--"安德烈亚-多利亚号的沉没"。当豪华邮轮 "安德烈亚-多利亚 "号驶过有雾的水域时，船上的乘客正在享受他们在海上的最后一个夜晚--吃饭、跳舞、打牌。现在是1956年7月25日晚上11点。这艘船刚刚离开楠塔基特；它应该在明天早上到达纽约。在纽约港外巡航的是斯德哥尔摩号，这是一艘瑞典-美国邮轮，其船头对冬季的冰层进行了大量加固。每艘船都在雷达上发现了对方。两艘船的雷达屏幕都显示，它们将安全通过。在几分钟内，事情发生了可怕的错误。随着突然的冲击和撕裂金属的尖叫声，斯德哥尔摩号在安德烈亚-多利亚号的右舷撕开了一个40英尺的洞。水涌了进来。乘客们奔走相告。船员们放下了救生艇。一场大规模的疏散开始了。1650名乘客在这场磨难中幸存下来。另有51人在海下失踪。

1959: 威廉-西曼--"一个孩子的突然死亡"。与前一张警察站在孩子身上的照片不同，这张照片描述了一个孩子踩在垃圾车前的悲惨结果。

1947: 阿诺德-哈迪--"温克夫酒店"。1946年12月7日，一名妇女从亚特兰大温尼科夫酒店的高层跳下，因为一场大火困住了许多住客。据报道，这名妇女在坠落时被酒店的部分门帘挡住而幸存下来。这场大火造成119人死亡，包括酒店的业主。

1960: 安德鲁-洛佩兹--"最后的仪式"。这是一组四张照片，拍摄的是一名下士，以前是独裁者富根西奥-巴蒂斯塔的军队，被菲德尔-卡斯特罗的行刑队处决，主要照片显示了死刑犯跪在地上接受最后的仪式。

1961: Yasushi Nagao--"东京刺杀"。这张照片拍摄于1960年10月12日。那一天，日本社会主义党的领导人浅沼因次郎被一个叫山口大也的右翼极端分子暗杀。这张照片是在山口刺伤浅沼后直接拍摄的，在这里可以看到他试图进行第二次刺杀，不过在这之前他被限制住了。奥托亚-山口是一个日本右翼极端民族主义团体的成员。浅沼因次郎是日本社会主义党的领导人。在战后的日本，他对社会主义的有力倡导是不寻常的，他对中国共产党的支持尤其具有争议性。浅沼在为即将到来的众议院选举进行的电视政治辩论中被暗杀。当浅沼在东京日比谷大厅的讲台上发言时，山口冲上台去，用他的yoroidōshi（一种传统的武士刀）刺穿了浅沼左侧的肋骨，将他杀死。日本电视公司NHK正在对这场辩论进行录像，以便日后传输，而浅沼被刺杀的录像带被多次播放给数百万观众。

1957: 哈利-特拉斯克--"安德烈亚-多利亚号的沉没"。它的乘客正在享受他们在海上的最后一个夜晚--吃饭、跳舞、打牌--当豪华邮轮 "安德烈亚-多利亚 "号驶过有雾的水域时。现在是1956年7月25日晚上11点。这艘船刚刚离开楠塔基特；它应该在明天早上到达纽约。在纽约港外巡航的是斯德哥尔摩号，这是一艘瑞典-美国邮轮，其船头对冬季的冰层进行了大量加固。每艘船都在雷达上发现了对方。两艘船的雷达屏幕都显示，它们将安全通过。在几分钟内，事情发生了可怕的错误。随着突然的冲击和撕裂金属的尖叫声，斯德哥尔摩号在安德烈亚-多利亚号的右舷撕开了一个40英尺的洞。水涌了进来。乘客们奔走相告。船员们放下了救生艇。一场大规模的疏散开始了。1650名乘客在这场磨难中幸存下来。另有51人在海下失踪。

1962: 保罗-瓦瑟斯--"严肃的步骤"。当选上任后，约翰-F-肯尼迪总统面临许多挑战。其中，在古巴的共产主义据点引起了美国的极大关注。当有人向肯尼迪提出入侵古巴的计划时，只要美国的参与是保密的，他就允许这样做。这次失败的行动后来被称为 "猪湾入侵"。这次入侵对肯尼迪和国际政治来说是一个严重的时刻。古巴军队已经意识到了这次行动，并计划进行反击。当美国军队在古巴土地上登陆时，他们遇到了激烈的抵抗并遭受了重大损失。在戴维营与家人在一起的肯尼迪，与艾森豪威尔一起讨论了局势的严重性。保罗-瓦瑟斯跟随两人边走边谈。他拍摄的两人从后面讨论世界的未来和他们的恐惧的照片被命名为 "严肃的步骤"。这张照片在发表后被授予1962年普利策摄影奖，显示了肯尼迪总统任期的重量和严肃性。

1963: 赫克托-隆多："神父的援助"。路易斯-帕迪拉神父为一名在委内瑞拉起义期间被狙击手打伤的士兵举行最后的仪式。冒着狙击手的枪林弹雨，为即将死去的人做最后的仪式，神父遇到了一名受伤的士兵，他紧紧抓住神父的袍子，把自己拉了起来，而子弹却把他们周围的混凝土咬得粉碎。摄影师赫克托-隆东（Hector Rondón）不得不平躺以避免中弹，他后来说，他不确定自己是如何成功拍摄这张照片的。"我发现自己在固体铅中待了四十五分钟......我被压在墙上，而子弹在飞，这时牧师出现了。事实是，我不知道我是怎么拍下这些照片的，躺在地上。" 隆多拍下了政府军士兵爬上海军牧师路易斯-帕迪拉的长袍，当时帕迪拉看着叛军狙击手射击的方向。

1964: 罗伯特-杰克逊："杰克-鲁比射击李-哈维-奥斯瓦尔德"。罗伯特-杰克逊出现在达拉斯警察总部，拍摄嫌疑人李-哈维-奥斯瓦尔德被转移到县监狱的过程。"我直接走了进去。没有任何保安可言。没有人检查我的记者证。" 杰克逊举起他的相机。突然，有人走到了他的面前。".... 鲁比走了两步，开了枪，我想我也差不多同时开了枪。" 杰克逊的照片显示，杰克-鲁比杀死了李-哈维-奥斯瓦尔德--对许多人来说，这是美国历史上最悲惨事件之一的最后结局。

1958: 威廉-比厄尔--"信念和信心"。比尔在第二次世界大战期间担任美国海军陆战队的战斗摄影师。1945年，他因报道冲绳战役而获得航空奖章，但他最著名的照片是一个孩子在阅兵式上与警察交涉过马路。

1953: 威廉-加拉格尔--"他鞋上的一个洞"。这张照片展示了密歇根州前州长阿德莱-史蒂文森被抓时鞋底有一个洞。史蒂文森于1952年和1956年两次参加民主党的总统竞选，两次都输给了共和党人德怀特-艾森豪威尔。在1960年的第三次尝试中，他在民主初选中输给了约翰-肯尼迪。

1965: 霍斯特-法斯："南越"。霍斯特-法斯因其拍摄的1964年越南战争的照片而闻名。上图描绘了一位父亲抱着他的儿子，一个浑身被凝固汽油弹烧伤的小孩子。这张照片拍摄于1964年3月19日，在越南军队摧毁了一个疑似共产党越共藏身的小村庄后不久。这次袭击杀死了几十个无辜的人。


1966: 泽田恭一。"越南战争"。1965年，南越家庭在逃避对他们村庄的空袭时。1970年3月，泽田开始记录战争扩大到柬埔寨的情况，在一场政变之后，柬埔寨陷入混乱。同年10月26日，他自愿带着合众国际社在金边的新任分社社长弗兰克-弗罗什（Frank Frosch）沿着柬埔寨的2号公路前往昌巴克。时代》杂志于1970年11月9日报道。"当天下午5点半左右，柬埔寨士兵听到了枪声，并开始调查。他们发现泽田的汽车被子弹打得千疮百孔，撞在一棵树上。第二天早上，弗罗什和泽田的尸体被发现。他们的颈部和头部遭到野蛮的殴打，然后胸部被反复射杀。车内没有发现血迹，表明处决是在车祸后进行的。"

1967: 杰克-索内尔--"詹姆斯-梅雷迪思的枪击事件"。1966年6月6日，民权活动家詹姆斯-梅雷迪思在密西西比州赫尔南多市被枪击后，痛苦地龇牙咧嘴，拉着自己穿过51号公路。梅雷迪思被枪击时正在领导 "反对恐惧游行"，鼓励非裔美国人行使他们的选举权。在治疗伤口后，他完成了从田纳西州的孟菲斯到密西西比州的杰克逊的游行。

1968: 罗科-莫拉比托--"生命之吻"。这张照片拍摄于1967年，显示了公用事业工人J.D.汤普森在同事兰德尔-G.查普恩（Randall G. Champion）接触到一条低压线后失去知觉的情况下对他进行人工呼吸。他们在进行日常维护时，Champion擦到了电线杆最顶端的一条低压线。他的安全带防止了坠落，在他下面的汤普森迅速到达他身边，进行口对口人工呼吸。鉴于当时的情况，他无法进行心肺复苏，但他继续对Champion的肺部进行呼吸，直到他感到有轻微的脉搏，然后解开他的安全带，用他的肩膀把他放下来。汤普森和另一名工人在地面上进行了心肺复苏，在医护人员到达时，冠军已经苏醒，最终完全康复。

1969: 艾迪-亚当斯--"在西贡的处决"。1968年2月1日，南越国家警察总长阮玉龙将军在西贡的一条街道上用手枪向被怀疑是越共军官的阮文林（又名Bay Lop）的头部开枪，这是在Tet攻势初期。这位将军说，阮文莱应对许多越南人和美国人的死亡负责。

1970: 史蒂夫-斯塔尔--"康奈尔大学"。1969年4月20日，在艾德-惠特菲尔德（Ed Whitfield）（最右边）的带领下，武装学生在静坐36小时后离开位于纽约州伊萨卡的康奈尔大学Straight Hall。学生们把自己关在大楼里，要求开设授予学位的非裔美国人研究课程。大学管理人员提出撤销对学生的一些指控，并加速开设一个非裔美国人研究中心。

1971: 约翰-菲洛--"肯特州立大学"。肯特州立大学的枪击事件也被称为 "五四屠杀"。1970年5月4日，在俄亥俄州肯特市的肯特州立大学，这次枪击事件夺去了四名学生的生命。当一名国民警卫队员向校园内的反战抗议者开火时，他们被杀害。14岁的玛丽-安-韦基奥是这张照片的主角，她跪在20岁的杰弗里-米勒的尸体上，面朝下躺在校园里，一边做着手势一边尖叫。

1972: 大卫-休姆-肯纳利--"越南"。在越南复活节周日的激烈战斗后，一名士兵疲惫地坐在他的机枪后面警戒，一名美国大兵走过被破坏的风景。肯纳利在越南战争中拍摄的照片为他赢得了普利策奖--业界的最高荣誉。普利策委员会说，他的照片 "捕捉到了战争的孤独和荒凉"。

1972 (2): 迈克尔-劳伦特--"孟加拉国的酷刑和处决"。在新独立的孟加拉国，达卡的士兵在几个月的内战中用刺刀折磨并杀死了四个被怀疑与巴基斯坦民兵合作的人。

1973年：Huynh Cong (Nick) Ut - "逃离凝固汽油弹袭击的儿童"。1972年6月8日，在对疑似越共藏身处进行空中凝固汽油弹攻击后，南越军队追赶受惊的儿童，包括中间的9岁的金福，他们在庄邦附近的1号公路上跑。一架南越飞机错误地将燃烧弹投向南越军队和平民后，女孩撕下了自己燃烧的衣服。小女孩身边是她受伤的兄弟和表兄弟；他们身后是第25师的越南士兵。

1974: 斯拉瓦（Sal）-韦德-"回家"。1973年3月17日，被释放的战俘罗伯特-L-斯特尔姆中校从越南战争中回国时，在加州费尔菲尔德的特拉维斯空军基地受到家人的欢迎。带头的是斯特尔姆的女儿罗莉，15岁，后面是儿子罗伯特，14岁；女儿辛西娅，11岁；妻子洛雷塔和儿子罗杰，12岁。斯特姆在1968年他的飞机在北越上空被击落后被关押了五年多。

1974 (2): 安东尼-K。罗伯茨--"人质"。1973年11月23日，在好莱坞的一个停车场发生的绑架事件中，保安员乔治-H-德比（George H. Derby）（左）用枪瞄准了39岁的爱德华-F-费舍尔（Edward F. Fisher），后者用刀架在22岁的艾伦-谢尔顿（Ellen Sheldon）的喉咙上。谢尔顿设法挣扎着站起来，几秒钟后，德比在反复警告嫌犯后开了一枪。费舍尔当场死亡；谢尔顿受了轻伤。

1975: 杰拉尔德-盖伊--"战斗中的沉寂"。四名消防员在与华盛顿州伯林市清晨的房屋大火搏斗后，在一个泥泞的堤坝上休息。雾气与残余的烟雾混合在一起，形成了一种阴森的效果。它看起来像一个战区的场景。

1976: 斯坦利-福曼--"波士顿大火"。1975年7月22日，马萨诸塞州波士顿的一栋高层公寓楼发生火灾。消防员罗伯特-奥尼尔在等待梯子时，正在保护19岁的戴安娜-布莱恩特和她2岁的教女蒂亚尔-琼斯不受火焰伤害。当奥尼尔抓住梯子时，消防通道坍塌，将布莱恩特和琼斯送到下面的人行道上。布莱恩特死亡，但琼斯落在了她的身上，从坠落中幸存下来。这张照片引发了人们的愤怒，导致波士顿和其他主要城市修改了消防通道的安全标准。

1977年：斯坦利-福曼--"古老荣耀的玷污"。斯坦利-福曼在报道波士顿市政厅的一次反公共汽车示威时，成功拍摄了一张后来成为标志性的照片。这张照片描述了少年约瑟夫-雷克斯用一根插着美国国旗的旗杆袭击律师和民权活动家泰德-兰茨马克的情景。兰茨马克积极争取在建筑业中获得更多的少数民族承包商，他当时正在去法院开会的路上。据兰茨马克说 "我走到一个角落，年轻的示威者正从另一个方向过来。我没有看到他们，直到他们和我都在那个角落。" 雷克斯当时挥舞着旗子，试图打他，而不是像照片上显示的那样试图用矛刺他，他险些没打中。兰茨马克在事件中满身是血。对Forman拍摄的所有照片的检查显示，Rakes没有击中Landsmark的旗子。兰茨马克已经被打倒在地，丢了眼镜，鼻子也被打碎。当他站起来时，那张著名的照片被拍了下来。雷克斯被判定犯有使用致命武器攻击的罪行，并被判处两年监禁和两年缓刑。监禁的判决被暂停。1983年，波士顿警方发出逮捕令，指控雷克斯将其女友的弟弟殴打致死。他逃离了起诉，但在谋杀指控被撤销后于1988年返回。雷克斯背负着被称为 "旗帜小子 "的污名，但最终扭转了他的生活，作为一名建筑工人结婚并组建了家庭。

1977 (2): 尼尔-乌列维奇--"吊死在曼谷"。1976年10月6日，一名右翼支持者在曼谷塔马萨特大学外敲打一名被吊死的学生的尸体。在学生们要求开除一位前军事统治者并在学校里设置障碍后，警察冲进了大学。这张图片最令人不安的地方也许是树右边那个双手合十的小男孩的表情。他似乎在笑。

1978: 约翰-H-布莱尔--"借钱人的复仇"。1977年2月8日，安东尼-基里奇斯冲进印第安纳波利斯的梅里迪安抵押贷款公司。他给美利达总裁理查德-霍尔装了一把猎枪，把霍尔赶出大楼，并征用了一辆警车。故事开始于几个月前，当时Meridien公司借给基里奇斯钱来建造一个购物中心。贷款到期后，Kiritsis无法支付。他声称放款人劝阻投资者，以便Meridien可以取消房产的赎回权。现在Kiritsis和Hall躲在借钱人的公寓里。联合国际新闻社的摄影师约翰-布莱尔在外面。"这个地方看起来就像一个武装营地'。布莱尔回忆说。"州警察、地方警察、警长，各种执法部门都有。" 经过三天的谈判，基里奇斯最终同意释放霍尔。布莱尔在大厅里，相机准备好了。基里西斯走过去，仍旧把他绑在猎枪上，并说："我是国家英雄，你别忘了。" 当基里奇斯向人群咆哮时，摄影师拍下了他的照片。

1979: 托马斯-J-凯利--"萨纳托加路上的悲剧"。1978年春天，理查德-格里斯特在宾夕法尼亚州的东考文垂挟持了他怀孕的妻子和女儿贝丝-安。警察包围了房子，气氛越来越紧张。房子的前门打开了，小姑娘走了出来，乞求警察不要伤害她的父亲。她身上有多处刀伤，血迹斑斑。警察道格拉斯-韦弗（Douglas Weaver）冲了进去，抓住女孩，把她护送到安全地带。凯利在女孩的脸被遮住不被他直接看到之前，不忍心给她拍照。警察后来冲进房子，但已来不及拯救妻子和未出生的孩子。

1980: 贾汉吉尔-罗兹米--"伊朗的行刑队"。1979年，阿亚图拉-鲁霍拉-霍梅尼的伊斯兰革命接管了伊朗，将什叶派信仰强加于人，并摧毁了 "腐败的西方影响"。该国400万逊尼派库尔德人拒绝霍梅尼的统治，要求独立。霍梅尼派来了他的革命卫队，他们屠杀了成千上万的库尔德人，在模拟审判中主持 "正义"。8月27日，在萨南达季，9名库尔德叛乱分子和两名被处置的伊朗国王的前警察被审判并被判处死刑。他们的处决是残酷而迅速的。

1981: 拉里-普莱斯。"利比里亚政变"。1980年，政变发生时，普莱斯正在利比里亚。塞缪尔-多伊中士和其他15名利比里亚军队的士兵溜进了利比里亚总统威廉-托尔伯特的官邸，用枪打死了他，并宣布他们现在掌握了权力。普莱斯是出席随后举行的新闻发布会的记者之一。据普莱斯说，多伊发表了简短的讲话，然后 "新闻部长 "宣布 "将在海滩上进行一些处决"。托尔伯特的13名内阁部长被带着穿过蒙罗维亚的街道，来到附近的一个海滩，他们因 "叛国罪、猖獗的腐败和严重侵犯人权 "而被处决。

1982: 罗恩-埃德蒙兹--"刺杀罗纳德-里根未遂"。1981年3月30日，埃德蒙兹在希尔顿酒店外等待里根总统。约翰-辛克利加入了人群。里根出现并开始挥手。"我把手指放在按钮上，"埃德蒙兹说。"枪声响了起来。通过我的镜头，我看到他面无表情。" 辛克利向总统开了六枪。特勤局特工将里根推入他的轿车，然后飞快地离开。

1983年：比尔-福里--"萨布拉的愤怒场面"。1982年，以色列入侵黎巴嫩，决心赶走巴勒斯坦解放组织，帮助建立一个同情以色列的政府。但在1982年9月14日，基督教当选总统巴希尔-杰马耶勒被暗杀。比尔-弗利前往位于萨布拉的巴勒斯坦难民营，该难民营由基督教民兵管理。"门口有持枪的人--基督教民兵，他们说'如果你不想被打爆头，就赶紧走吧'。我星期五回去的时候，那些人还在那里。里面有枪声在响。" 周六，弗利再次返回，发现警卫已经离开，大门已经打开。福里发现街道上堆满了尸体。"你会看到那是一堆人，而不是一堆垃圾。你会看到正在吃晚饭的人；他们在餐桌上被枪杀。妇女的手被绑在背后，喉咙被割开。" 三天来，基督教民兵封锁了营地，并屠杀了里面的人，杀死了数百人。"他们指责巴勒斯坦人杀害了杰马耶勒，尽管可能是叙利亚人或以色列人干的，"弗利说。"他们指责巴勒斯坦人；必须有人付出代价。" 福里的一张照片显示，一位愤怒的巴勒斯坦妇女拿着杀手们戴的头盔。

1984: 安东尼-苏乌--"埃塞俄比亚的饥荒"。因为一组描述埃塞俄比亚饥饿的悲惨后果的照片和一张在丈夫墓地的妇女的照片。

1985: 斯坦-格罗斯菲尔德--"埃塞俄比亚的游行"。埃塞俄比亚政府试图将叛军控制的农村饿死，使其屈服，这对无辜的受害者造成了毁灭性的影响。孩子们饥饿到身体开始自我消耗。来自美国的约13万吨食品被埃塞俄比亚政府扣留。格罗斯菲尔德说。"我们用车队偷偷运来食物。车队必须在夜间行驶，白天他们会把它掩盖起来，因为埃塞俄比亚的米格机如果看到它就会把它炸掉。"

后续照片

叙利亚的两名叛军士兵在阿勒颇的卡尔梅尔-贾布尔社区守卫着他们的阵地，光线穿过他们身后的铁皮墙上由子弹和弹片造成的十多个洞。一百多天的炮击、轰炸和交火所产生的灰尘弥漫在空中。卡梅尔-贾布尔在战略上非常重要，因为它靠近分隔该市几个主要战场的主要道路。(Photo taken October 18, 2012)

