###1月25日 作业点评S01E03

王佩:上周三评点了部分S01E03的作业，主要是肯定了优点，本周继续讲优点，也谈谈暴露出的典型的问题。

####典型作业点评

王佩:S01E03中，典型性的作业及点评，简介如下：
王佩: [S01E03 - 不可描述的工业工程师|好中文的样子作业 - 简书](http://www.jianshu.com/p/b90ee9c58ba2)
王佩:评语：这是我看到的本期作业中完成度最完美的作业之一。它让我这个外行，不但一下子懂了什么是工业工程，而且以欣赏艺术的心态喜欢上了这个专业。作者的文笔洗练自如，不蔓不枝，有例证，有说明，有高度，有温度。看来学习工业工程对文章都有帮助！向你学习并致敬。

王佩: [S01E03 一名经济研究员的职涯探问 - 简书](http://www.jianshu.com/p/66e18b021047)
王佩:上面的作文来自一位台北的学员。评语如下：两岸一水之隔，共用一套汉字系统，同守着老祖宗的经史子集，但是所写出的文风迥然不同。这种陌生感和间离感，让我们幻想有一天，两岸的语文可以各拿出其精华，交融贯通，形成一套新的语文系统。喜欢作者对于字的使用，“汲汲营营”何其准确，生动。还应当注意的是，本文没有受到大陆网络俗语的薰染，保持一种天然有机的形态。

希望在与作者的交流中，能够互窥蒋氏和毛氏汉语（姑且这么粗略分类）之堂奥，一起找到好中文应有的模样。

王佩: [我在美国当助教 - 简书](http://www.jianshu.com/p/a13c6e2aa51d)
王佩:评语：四次助教生涯，宛若通关打怪。作者娓娓道来，叙事节奏把握得特别好。如果是剧本，第四次应该有冲突和高潮，但既然是非虚构的essay，那也只有内心的波澜，绚烂至极，归于平淡。一个外国人能用他人的母语讲课答疑，委实不易，让人佩服。谢谢来上我的写作课，祝开心。

王佩: [S01E03_为什么是这样学魔方？ - 简书](http://www.jianshu.com/p/3d987d5e683b)
王佩:点评：写作也是这样的，这就是为什么我主张，要大家训练作家的耳朵的原因，只有读熟好中文的样本，才能迅速内化成自己的功夫，吸收文气，形成自己的文字。

不需要理解吗，不需要理解吗，不需要理解吗？

暂时真不需要，记住，然后模仿其文气就够了。

谢谢你给我提供了很好的思路。

另外，很喜欢你这篇文章的气韵。

王佩: [简年1：S01E03 我的英语课堂教学：模式化与个性化并存 - 简书](http://www.jianshu.com/p/987e296d7945)
王佩:评语：作者是一位非常认真负责的老师，教学方法也中西揉合，中国的课堂正襟危坐，与西方的课堂自由讨论。能够这么尽心尽力地探索，真是难得。

从文章角度讲，写得周正平顺，四梁八柱，这并不奇怪，英语都能教得那么好，母语肯定也不会差。

英语不但是打开世界的窗口，也是学生们学好语文的津梁。

多多指正，常常交流。祝你开心每一天。

王佩: [S01E03：40+的人生 - 简书](http://www.jianshu.com/p/e46a4d73957b)
王佩:点评：太多的40+同龄人之间的共鸣，都在这短短的不足一千字里。

文学何为？写作何用？还不就是为人生搭一个小小的避难所，一座高高的山寨，一处秘密的港湾，等暴风雨来临之时，有个躲藏呼告的地方。

人生下半场，中场休息已经结束，剩下的就是迎接越来越近的终场哨音。这种惶恐感，是二三十岁的时候没有的。可是，即便如此，更觉得中年无所畏惧。

忘掉脑后的，努力眼前的，向着未来的目标挺进。有阅读和写作陪伴的人生，也不会太难过。因为文字终将跟时间缠斗下去，谁胜谁负，还不一定。

祝开心每一天，并且取得小小的胜利。

王佩: [【上班这点事专题征文】铁警铮铮 - 简书](http://www.jianshu.com/p/19b8beeed8fb)
王佩:点评：写得不但生动有趣，写法还非常高妙，运用了烘云托月法（通过乞丐和猛犬，描述铁哥的不怒自威），反衬法（通过作者自己的生活经验与铁哥对比），描写出一个铁骨铮铮的好汉形象。这样的人物何其少啊，这么快意恩仇的文字，又何其难得。

王佩: [S01E03-我的高铁情结…… - 简书](http://www.jianshu.com/p/784bbf6025b1)
王佩:点评：一部新中国史，就是一部工人阶级的奋斗史，也是一部忘恩负义史，后来者一味享受着前辈所带来的好处，却不知道感恩与珍惜。

好中文的样子，虽然不能把颠倒的乾坤再颠倒回去，但是试图在语言上，寻找我们曾经拥有的武器：简洁，鲜明，晓畅、庄敬的汉语。

当然，这一切离不开大家共同的努力。相信作者的阅历，经验，和这么多年的历练，一定能为这个班带复杂的多样性。

本文虽短，但格局大气，由大及小，由远及近，是很正统的文风。

期待作者写出更多的故事，一起走过这段写作之旅。

王佩：[SE1E03我是一名灵魂工程师 - 简书](http://www.jianshu.com/p/6644e549f3d5)

看了这篇作业，我马上想到的是下面一节经文：

(以賽亞書 52:7) 那報佳音，傳平安，報好信，傳救恩的，對錫安說：你的神作王了！這人的腳登山何等佳美！

作者的工作，才是真正的soul engineering，只不过最终的designer 和creator不是人的智能可以承担的。

作者的教学方法也非常好，把圣经当成真实的历史和科学来教学，改变了以往主日学给人灌输教义的印象。无论方法如何，这都是撒种人的工作，至于是否生长，就看种子能否生根发芽了。

有作者这样的灵魂工程师加盟这个班，我感到一丝使命和荣耀。好中文的样子，简单地说，就是高举平易雅洁的大旗，左手马列毛，右手和合本。我希望这样的课程设计，不会冒犯到任何一方，而是各取所需。

希望作者能多提意见和建议。

王佩: [S01E03 科普：视频千字谈 - 简书](http://www.jianshu.com/p/7e66a6a455f0)

王佩:点评：既专业，又简单明白，这样的好文章实在太少了。

我常说，如果几页A4纸不能教会人们摄影，做视频，编剧，导演，那么作者就没有真懂。

现在看来，作者这样通达的人实在太少了，才有那么多堆积如山的教材。

尤其难得的是，文后还有推荐的延伸阅读，这是很多作者所忽略的。

介绍一本好书的功德，仅次于写出一本好书。

王佩: [S01E03 这是我的工作，看完你会有什么感想 - 简书](http://www.jianshu.com/p/266ae1d758f2)
王佩:点评：写得何其好啊！作者从事的这个工作，是相马伯乐，通过多年的工作经验，作者看一眼就能知道考生中还是不中，这种判断力，基于人类独特的智慧，这是任何人工智能都无法替代的。

作者对于大学生的不幸与不争，也是痛心疾首。只不过，有多少人能够了解一个语文老师和伯乐的良苦用心呢。\

王佩: [S01E03体育老师 - 简书](http://www.jianshu.com/p/f76bb8a44dd5)
王佩:点评：写得风趣生动，澄清了世俗关于体育老师的偏见。喜欢这几句：

>“你的数学要真是体育老师教的，数学成绩应该不会很差。如果你的体育是数学教的，那只能呵呵了。”

>“ 工作多年后，发现体育老师还有个新技能——天气预报。经常听到办公室里某位老师说：要变天喽，明后天可能下雨。结果往往八九不离十。”

曲笔比直说，更富有感染力。

王佩: [S01E03 我是个领导 - 简书](http://www.jianshu.com/p/59bb94692c61)
王佩:点评：平生第一次看到领导说做领导的感受，新鲜，坦诚。

好文章的第一步就是诚心正意，作者已经领会到了。

最后一幕打电话是点睛之笔，被人怀念和挂记，在这个世态炎凉的社会，是最为珍贵的。

王佩: [S01E03 施工企业职工的安全装备 - 简书](http://www.jianshu.com/p/ce7f5db86de7)
王佩:点评：我看到的说明文里，写得最好的一篇。清楚，明白，图文并茂，娓娓道来。这种风格，这些年来非常少见。向作者点赞。

王佩: [S01E03作业：一个中年家庭煮妇的自白 - 简书](http://www.jianshu.com/p/d4185d68f714)
王佩:点评：主妇的辛劳虽然不能用货币计算，但价值巨大，是为了丈夫和子女作出的巨大牺牲。身为主妇，意味着切断了跟外部世界的主要练习，每天只能生活于菜场，厨房，学校门口，超市之间，与外部的接触也只剩下网络和喜马拉雅电台。但这种付出是值得的。女性用自己的回归家庭换来丈夫的在外闯荡，以及孩子更好的营养与照顾。

没有比写作更适合主妇的爱好和职业了。哈利波特就是这么诞生的。期待作者更好更大更多的作品。

王佩: [S01E03 那海 那人 - 简书](http://www.jianshu.com/p/9054f48dbde3)
王佩:上面这篇文章上周点评过了。海事部门是一个陌生而新鲜的领域，作者介绍得生动有趣。

王佩: [S01E03--我什么时候才能成个角儿啊？ - 简书](http://www.jianshu.com/p/958fff8aba63)
王佩:点评：又一篇让我差点落泪的作业。

你太谦逊了，虚心的人有福了，因为天国是他们的。

我喜欢你文字的基调，生动的例子，那种诚实的口吻，以及最为重要的，浅明雅洁的文字。

原来battery和breeze是这个意思，你若不说，外行哪儿知道？

我以前做过机械，所以也分享一个秘密给你。 muffler, silencer，都是汽车上的部件，其实都是一个东西，排气管中的消音器。我们听见汽车噪音那么小，全赖这玩意所赐。我们听到有些扰民的摩托党那么吵，就是因为他们拆掉了这个。

希望有机会能多与你交流分享。

子说。士不可不弘毅，又说，虽千万人吾往矣。你的经历与精神财富，是坐镇联合国的同传也无法匹敌的。要开心，少一些自我否定。你看连我都敢教写作！:smile:

王佩：[她是一个说话的人  S01E03 - 简书](http://www.jianshu.com/p/6a92a3c6d9f8)

点评：写得太好看了，每一场景都像电影画面，你将来不做编剧，真有点可惜。

继续努力吧，莫斯科不相信眼泪，自然界没有坏天气，一条小路伸向远方，卡邱莎站在峻峭的岸上。

还有说不尽的伏尔加河，雅思纳亚-波亮纳，圣彼得堡，以及那些令人难忘的名字。

在写作的路上，让我们一起踏上旅程。直到一年后结束，说一声

打思维达尼亚。

####还有好作业没有入选

王佩:需要指出的是，还有几篇比较好的文章，文笔华丽，充满悬念，先声夺人，但存在一些语言，结构等方面的问题，所以不单独拿出来表扬了。

#####本次作业集中出现的问题

王佩:接下来，讲讲这次作业集中暴露出的问题！

**问题之一：滥用网络流行语**

有的作文学了很多网络语言，在本班是不鼓励这样做的。因为网络语言，无疾而终的多，沉淀下来的少，很容易失去其新鲜度。还是不用为好。

写得还算清楚，但以后不要用“酸爽”之类速朽的网络词汇和网络表达。

说十年后还有人再说的汉语，写十年后还有人看得懂的文字。

不要使用网络脏词，务必保持文字的雅洁。其余，写的都可以，引用再少点就好了。普利兹克的话跟建筑工人是平等的。

**问题二：结尾不成立**

文章结束得太匆匆，不构成结尾。因为你不能唱国歌唱到“我们万众一心”，就停下算了。

一篇文章无论长短，都要保持其完整性，结构比文字还重要。

希望下次作业能有所提高。

最后的结尾，尤其不像结尾“安装了德国、日本进口的四色、五色、六色四开、对开印刷机的厂房里，一切都干干净净，井井有条，出来的书、海报、折页、信封分外清爽。”

你读出一点要结束的感觉吗？

就像我们唱歌，最后一句要解决，要落在主音上，不能“我们万众一心，冒着敌人的炮火”，就完了，这心理上也结束不了，耳朵上也结束不了。必须“前进进”，才能结尾啊。

这些都需要你多读，多写。

**问题三：文字跳跃不连贯**

文本写得太跳跃了，可能是作者急于表达自己，而不知道从何说起吧。例如：

曾经在求学的时候听过一个颇吊儿郎当的女生说过一句话“我从来也没有那么积极地这么做过这件事了，我要学MAYA，我要学影视后期”。那个一瞬间，我对她充满了敬佩之意。毕业好久曾经联系过，似乎做着其他的工作，所幸她过的似乎很不错。

这一段前后不搭，也不知道作者要表达什么。

像这样无头无尾的文字，是不能吸引读者的。因为大家读文章，找到的是内在逻辑的连贯性，那种确定性和美感。否则就会落空。

**问题四：文字干瘪**

写得干瘪枯燥，毫无生气。

别说新媒体，写这样的文字没人要看，就是老干部杂志，也不登这么生硬的文章啊。

你需要从头学起。

希望看到你的进步。

**问题五：罗列对话，不得要领**

一篇文章能把一件事情讲好，就是功德一件。

**问题六：知识的诅咒**

能把NCA写出来就需要很大的魄力和勇气，搞过科研的人都知道，让平民百姓都明白是多么难。

美中不足是写到NCA时，没有与锂电池进行对比，读者可能最关心的是，以后这玩意的用途是什么，续航能力有多强，跟我们生活有什么关系。

期待以后改进，心里更有读者。

####何为典型性点评

没被点评到的，对这次作业，现阶段的学习来说，不具有典型性。

>宋偲瑄－029:启发：打辩论的时候，台湾黄少爷曾经跟我们说过，一场好的辩论，不是立论多完美的辩论，而是让评委感到触动和启发的辩论。同理，写作，好的文章不是文章本身多无可挑剔，而是让读者（王佩老师）有触动和启发的文章。

>南方有路小助理:王佩老师针对本次作业罗列的六个问题，可学习改正。
>
######何为典型性作业？

我尽量找典型性的文章进行评点。

所谓典型性，既不是普遍，也不是常见，典型的意思是具有代表性，前瞻性，预防性。

例如，文章中用了“苦逼”“酸爽”，虽然只有一例，我要提出来，因为对于本班来说，这是一个典型的用词不雅洁的问题。

再比如，文章有病句，语感特别差，虽然多人存在，这是最基础的ABC的问题，需要自己慢慢解决，不具有典型性。

这好比，在海军陆战队，格斗不行，这是典型性问题，需要教官指出。睡觉梦游的问题，再普遍也不典型，需要自己解决。
