###老祖宗和薛姨妈

宋偲瑄:Deduction is not strongly convinced as too many steps are based on logic instead of facts. Reality can be far more complex than deductions because of fabulous details.
宋偲瑄:一步即天涯。That's where misunderstanding comes from. 误会经常发生，因为人们胡思乱想，而不是睁开眼睛。
王佩:哈哈哈，但是瞎考证出贾母是坏蛋我还是挺开心的
宋偲瑄:She must be a bastard as everyone else is, who lived as long as her. But i still think she is honest at least to Lin. 
王佩:她可以自我欺骗，这钱将来给林当嫁妆
宋偲瑄:这个有理
王佩:等我更新到简书上，再进一步完善结论
宋偲瑄:那就牵扯到一件事
宋偲瑄:为啥大观园非修不可
宋偲瑄:元妃省亲也没住几天啊
王佩:你知道吗，老祖宗轻易不踩人，踩起来那就非死不可
王佩:第69回
王佩:秋桐正是抓乖卖俏之时，他便悄悄的告诉贾母王夫人等，说：“他专会作死，好好的成天丧声嚎气。背地里咒二奶奶和我早死了，好和二爷一心一计的过。”贾母听了，便说：“人太生娇俏了，可知心就嫉妒了。凤丫头倒好意待他，他倒这样争风吃醋，可知是个贱骨头！”因此，渐次便不大喜欢。众人见贾母不喜，不免又往上践踏起来。弄得这尤二姐要死不能，要生不得。
王佩:贾母要害谁，只需要 不喜 二字
王佩:老祖宗的狡猾，还体现在，明知道紫鹃试出了真玉，却不予以撮合，相反，轻轻否定掉，了无痕迹。
宋偲瑄:好一个了无痕迹
宋偲瑄:抹杀存在感，这点在互联网产品中经常用
宋偲瑄:简书也常用这招
王佩:众人不解，细问起来，方知紫鹃说要回苏州去一句玩话，引出来的。贾母流泪道：“我当有什么要紧大事，原来是这句玩话！”又向紫鹃道：“你这孩子，素日是个伶俐聪敏的，你又知道他有个呆根子，平白的哄他做什么？”薛姨妈劝道：“宝玉本来心实，可巧林姑娘又是从小儿来的，他姊妹两个，一处长得这么大，比别的姊妹更不同。这会子热刺刺的说一个去，别说他是个实心的傻孩子，便是冷心肠的大人，也要伤心。这并不是什么大病，老太太和姨太太只管万安，吃一两剂药就好了。”
王佩:你看，贾母和薛姨妈这俩人一唱一和，就把别人两生两世的情缘给否定掉了
王佩:薛姨妈更是一个大阴谋家
王佩:我想你宝兄弟，老太太那样疼他，他又生得那样，若要外头说去，老太太断不中意，不如把你林妹妹定给他，岂不四角俱全？”黛玉先还怔怔的听，后来见说到自己身上，便啐了宝钗一口，红了脸，拉著宝钗，笑道：“我只打你！为什么招出姨妈这些老没正经的话来？”宝钗笑道：“这可奇了！妈妈说你，为什么打我？”紫鹃忙跑来笑道：“姨太太既有这主意，为什么不和老太太说去？”
王佩:这是薛姨妈用来试探黛玉的狠话
王佩:没想到紫鹃一下子给了薛姨妈一个下马威
王佩:如果你是薛姨妈，你会怎么回答？
宋偲瑄:如果我是薛姨妈
王佩:你怎么答
王佩:你很希望自己的女儿干掉眼前的竞争对手
王佩:现在被对手的丫鬟将了一军
宋偲瑄:如果林妹妹现下有这份心，我马上就跟老太太说去
王佩:这太拙劣了
王佩:给你看看曹公的处理
王佩:薛姨妈笑道：“这孩子急什么？想必催著姑娘出了阁，你也要早些寻一个小女婿子去了。”紫鹃飞红了脸，笑道：“姨太太真个倚老卖老的！”说著，便转身去了。黛玉先骂：“又与你这蹄子什么相干！”后来见了这样，也笑道：“阿弥陀佛！该，该，该！也臊了一鼻子灰去了。”薛姨妈母女及婆子丫鬟都笑起来。
宋偲瑄:哇
宋偲瑄:你们人类太可怕了
王佩:薛姨妈一招制敌
王佩:在一场大笑中，凯旋
王佩:骗取了林黛玉信任，摸到了宝黛的底细，下定了主攻老太太的决心。步步为营，稳扎稳打。
王佩:姑娘不好嫁的原因是婆婆不好处
王佩:薛姨妈之所以热心，倒也不是看上宝玉，毕竟皇帝老儿才是她的第一选择。而是看上了自己的姊妹当婆婆，放心啊
王佩:[呲牙]
