为什么印巴应当和平

在一个乌云密布的夜晚，雨水和闪电迫使人们呆在室内，一个村庄的居民听到了比最响亮的云雷还要响亮的吼声和砰砰声。他们中的许多人冲出来，看到一架战斗机坠落在附近的田野上。

他们中的一些人认为其飞行员一定是在坠机过程中死亡。还有人猜测，他可能躲在某个地方，可能会试图攻击他们。就在这种喋喋不休的时候，一个男孩和他的妹妹听到了一阵微弱的敲门声。有人在外面痛苦地哭泣。他们打开门，发现外面站着一个穿着军装的人。他就是那个飞机坠毁的飞行员。

一时间，他们犹豫不决。他毕竟是一个来自另一方的战斗人员。他也可能有武器，可能会伤害他们。但他也受了重伤，正在流血。他们给父亲打了电话，三个人都帮他上了车。他们为他提供食物和水，为他清洗和包扎伤口。第二天早上，他们悄悄地去了附近的一个军事哨所，把他交给了那里的士兵。

这个故事早在20世纪70年代的巴基斯坦教科书中就有讲述。

上个月底战斗机在巴基斯坦领土上坠毁的印度飞行员Abhinandan Varthaman可以说，这不是阿扎德克什米尔的村民对待他的方式。他们看到他带着降落伞从空中降落后，赶忙在一条小河边找到他。他们中的一些人立即开始殴打他，并继续这样做，直到巴基斯坦军队的一支特遣队到达并救出他。

被俘的印度飞行员最早的图像显示他的脸被打得鲜血淋漓。在3月1日他被移交给印度的图片中，仍然可以看到一个黑眼圈和一个肿胀的脸颊。

从1970年代到现在，有什么变化？是什么让现实生活中的巴基斯坦人的行为与他们的故事书版本不同？背景。心态。

教科书故事的背景是1971年战争失败后，政府努力安抚巴基斯坦公众对印度的看法。人们受到了伤害。他们很愤怒。他们不想接受孟加拉国的建立，尽管它已经是一个现实。他们觉得被印度欺骗了，被印度在背后捅了一刀。

政府需要唤醒他们的基本人性，让他们看到，对东部大邻国的盲目仇恨既无助于也不应该让他们成为优秀的人--无论是个人还是集体。一种心态需要改变，一种新的心态需要灌输，以便用仁慈和关怀来取代伤害和愤怒。

自从那些遥远的岁月以来，环境发生了巨大的变化。从2000年代初开始，情况只会变得更糟。一个战略上强硬、政治上强大、经济上自信的印度不遗余力地在几乎所有领域--从外交到体育，从国际舞台上的竞争到双边文化交流--对巴基斯坦横加指责。除了2001年佩尔韦兹-穆沙拉夫将军和阿塔尔-比哈里-瓦杰帕伊之间的阿格拉峰会前后的短暂时期，以及十多年前在棘手的克什米尔问题上的一些有益的幕后外交，这两个国家已经以以前只在战争期间和战争前后表现出的相互凶狠而分开。

在这些年里，巴基斯坦对印度的态度经历了多次战争、和平，然后又是战争的顺序。这可能是因为巴基斯坦人在近代接受了针对印度的公开的侵略性教育--这种教育强调了他们与边界印度一侧人民的区别。他们被认为印度和巴基斯坦之间的政治和地理鸿沟是一场善与恶的战争，是阿塔尔-比哈里-瓦杰帕伊的邻居恶霸和其较小但有德行的克星之间的战斗，是两种宗教之间的冲突。

印度方面的情况也是如此--只是因为那里尖锐的新闻媒体已经开始相信，通过出售战争可以赚钱。对巴基斯坦一切事物的敌意常常表现为印度的唠叨者--包括政治家、演员、前官僚、前士兵，有时甚至是知识分子和作家--发出的狂热的反巴基斯坦言论。

在最近的表现中，这种仇恨教育已经导致了对在印度不同地区工作和学习的克什米尔人的多次私刑。他们越来越被视为巴基斯坦的代理人，要摧毁印度。

双方需要改变这种环境和相互敌视的心态，使之更多地诱发和平而不是滋生战争，这一点怎么强调都不过分。在战争中会失去很多东西--金钱、人员、我们的基本人性。而从和平中可以获得很多东西--人类发展、安全、我们久违的仁慈和关怀。







作者：F.S. Aijazuddin

我们处于战争之中，但从未真正处于战争之中。
我们处于和平之中，但从未真正处于和平。
我们生活的这块土地是什么？
由仇恨播种，由剑耕耘。
被死亡的镰刀收割？

既然我们谁也赢不了。
让我们不平等的神灵相遇。
埋葬武器而不是肢体。
和谈判一个镜像的失败。

印度总理纳伦德拉-莫迪取得了不可想象的成就：他把他的国家从和平的悬崖边拉了回来。

1948年4月，莫迪甚至还没有出生，当时印度向联合国发出呼吁，希望在查谟和克什米尔地区获得帮助，但却得到了毫无意义的安理会第47号决议，该决议呼吁举行 "自由和公正的公民投票"，以确定查谟和克什米尔人民的愿望。这一公民投票从未举行。不过，印度的行动创造了一个先例，因为在那之后，每当印度和巴基斯坦之间出现任何紧张局势或对抗时，一方或另一方或双方都会急忙向第三方寻求调解。

无论是联合国安理会、美国、苏联还是后来的中国，都无所谓。这两个脾气暴躁的邻国总是指望别人来哄骗它们接受它们顽固地拒绝对方的东西。例如，世界银行在1960年充当了《印度河水域条约》的中间人，苏联在1966年促成了《塔什干协议》。只是在1971年孟加拉国战争之后，巴基斯坦和印度才承认了不可避免的事实。他们同意互相交谈，而不是互相攻击。

1972年7月的《西姆拉协议》的序言是虔诚的化身。两国都承认，他们需要 "结束迄今为止破坏两国关系的冲突和对抗，努力促进友好和谐的关系，并在次大陆建立持久的和平，以便两国今后可以将其资源和精力用于促进其人民福利的紧迫任务"。

其第一条重申了他们对《联合国宪章》至高无上地位的承认（即不干涉对方的内政和尊重对方的主权）。

第二条表达了印度和巴基斯坦都决心 "通过双边谈判或双方商定的任何其他和平手段，以和平方式解决其分歧"。两国决定让安全理事会第47号决议晾在一边，而他们则私下里清洗他们的脏东西。

在1972年6月的最后几天前往西姆拉之前，佐勒菲卡尔-阿里-布托非常清楚自己的处境：他的国家有5000多平方英里的领土被印度占领；73,900多名战俘和16,400名受保护的平民（不受《日内瓦公约》保护）被关押在分散在印度各地的集中营里；联合国在促使印度在查谟和克什米尔举行承诺的公民投票方面显然没有起到作用。对布托来说，把印度拉到谈判桌上，就等于让巴基斯坦与一个更大、更强、更有敌意的邻国平起平坐。

对英迪拉-甘地来说，举行双边谈判的让步对她来说没有任何损失。她已经成功地把联合国那只耀武扬威的苍蝇从桌子上赶走了，她心里已经决定，要通过推迟查谟和克什米尔的所有双边谈判。她知道，没有人--无论是美国还是苏联--可以胁迫她与巴基斯坦坐在任何谈判桌上解决克什米尔问题。

斯利那加的儿童为和平与自由进行抗议 | AP
到1999年，随着巴基斯坦在卡吉尔的错误行动和印度的迅速报复，次大陆的局势发生了变化。总理纳瓦兹-谢里夫匆匆赶到华盛顿特区，在7月4日的一个周末假期里，恳求比尔-克林顿总统保护他在卡吉尔免遭印度人的攻击，在拉瓦尔品第免遭自己军队的攻击。

这是对1962年中印冲突期间潘迪特-贾瓦哈拉尔-尼赫鲁惊慌失措的呼吁的讽刺性回放。他接触的不是他作为创始人之一的不结盟运动，也不是他在意识形态上的亲密盟友的共产主义苏联，而是老牌资本主义国家美国的约翰-肯尼迪总统，要求提供 "两个中队的B-47轰炸机 "和 "12个中队的超音速战斗机，由美国机组人员驾驶"。这一请求没有得到满足。

即使得到了满足，美国提供武器的附加条件仍然很明确--卖给次大陆国家的武器只打算用来对付共产主义国家，而不是互相对付。这就是为什么在当前的危机中，无法阻止巴基斯坦从美国购买F-16战斗机的印度，急于让美国谴责巴基斯坦违反供应合同的小字。

巧妙的是，美国的回应是告诉印度，巴基斯坦拥有的F-16战斗机不能用于攻击性用途。它提醒印度人，在对巴拉科特的攻击中，他们是侵略者。他们侵犯了巴基斯坦的领土边界，因此，从技术上讲，巴基斯坦有理由使用F-16战斗机（如果它有的话）进行自卫。

中国--"巴基斯坦的全天候朋友"--没有这种顾虑。它不介意自己的武器用在哪里或针对谁。在其军备供应政策中，中国遵循其前总统邓小平的箴言：只要能抓到老鼠，猫是黑是白都无所谓。

然而，当中国的JF-17飞机（由巴基斯坦在中国协助下制造）与印度的俄罗斯设计的米格-21和苏-30飞机进行实战时，中国不可能不关注。它需要知道这架飞机是否有什么优点。JF-17飞机通过了测试，证明了巴基斯坦依靠中国而不是美国的决定，因为美国会提前向其要钱，然后推迟交货。

自20世纪60年代中期以来，巴基斯坦和中国之间的军事合作和协作已经取得了长足的进步，当时中国会对巴基斯坦对军事硬件的娇气和进口要求做出让步。巴基斯坦前驻华大使Sultan M Khan在他的书《一个巴基斯坦外交官的回忆与思考》（1997年出版）中描述了1966年一个巴基斯坦高级军事人员代表团对中国的访问。他们是来寻求补充他们国家的武器库存的，这些武器在1965年与印度的战争中被消耗殆尽。

大使回忆说，在逗留的最后一天，巴基斯坦代表团拜访了中国总理周恩来。他告诉他们，"他们清单上的所有要求都会得到满足"，然后说他看到了巴基斯坦的清单，但不确定弹药的数量是根据什么计算的。巴基斯坦的一位将军回答说，计算的依据是14天的储备物资。

这促使恩来问道："那么14天之后呢？在那么短的时间内怎么能打仗？" 这位将军解释说，巴基斯坦希望在这段时间内，联合国安理会将召开会议，呼吁双方停火并将其武装部队撤回到各自的边界。

"请原谅我，"恩来说，"如果我看起来对你的答复感到困惑。但是，如果冲突的结果已被预设为恢复原状，那么为什么还要打仗？为什么要不必要地浪费人的生命和经济资源？战争不可能按照时间表进行，人们必须为长期的冲突做好准备。"

2019年2月27日，巴基斯坦士兵站在控制线附近被巴基斯坦击落的一架印度战斗机的残骸附近|AFP
那次谈话发生在20世纪60年代中期，当时中国还没有成为一个核超级大国，巴基斯坦也没有发展自己的核能力。那时候，核攻击和报复的威胁可以在48小时内开始和结束。今天，许多人，甚至是伪政治家，都在轻描淡写地谈论核战争，仿佛那是一场共和国日游行，在游行中点燃的是核武导弹而不是烟火。

他们也许忘记了，上一次引爆核装置要追溯到1945年8月，当时美国总统杜鲁门授权他的军队向日本的两个城市广岛和长崎投掷原子弹。

现在回想起来，杜鲁门关于他决定投掷原子弹的日记似乎在期望中显得很天真。"这种武器将在[1945年7月]和8月10日之间对日本使用。我已经告诉战争[部长][亨利-刘易斯]-史汀生，使用它时要以军事目标和士兵及水手为目标，而不是妇女和儿童。即使日本人是野蛮人，无情、无义、狂热，我们作为世界的领袖，为了共同的福利，也不能在旧的首都[京都]或新的[东京]投下那颗可怕的炸弹。他和我是一致的。目标将是一个纯粹的军事目标。"

在广岛上空1,900英尺处引爆的炸弹被称为 "小男孩"。它含有大约64公斤的铀235，从飞机上落下需要44.4秒。它的下降速度被一个降落伞减缓，以使携带和投放它的B-29轰炸机能够飞得很清楚。这枚炸弹没有区分军人和非军人受害者，也没有对性别敏感。在核弹爆炸的四英里范围内，每个人不是死亡就是受到难以言喻的残害。总的来说，广岛和长崎的核爆炸导致了22万人的死亡。

自从那个灼热的八月以来，没有一个国家向另一个国家投放过核弹。当然，他们已经对核弹进行了测试，以评估其功效，但世界上还没有看到过核大火。这是有原因的。在世界任何地方发生核攻击和报复之后，没有人会像我们在杜鲁门的日记中那样，找到并阅读任何关于批准使用这些炸弹的日记。

试图弄清过去几周情况的历史学家需要了解这一背景，如果只是为了理解为什么冲突从巴拉科特开始，而不得不以由猜猜是谁促成的镜像降级而结束的话。印度和巴基斯坦都决定（借用温斯顿-丘吉尔那句稚嫩的话语），"与其战争，不如颔首称是"。

在这个方向上最早的谨慎步骤是在3月的第一周，两国军事行动总监（DGMOs）之间恢复了联系。第二步--确保各自的高级专员回到他们在新德里和伊斯兰堡的岗位--双方已经在进行。最重要的第三步将是两国总理在一个中立地点进行会晤。

上个月的西贡被证明对唐纳德-特朗普总统和他的朝鲜同行金正恩是不吉利的。如果不是特朗普试图避免与俄罗斯总统弗拉基米尔-普京就俄罗斯被指控在2016年干预美国总统选举一事进行任何讨论，2018年的赫尔辛基会议可能会取得成功。塔什干和西姆拉被淘汰了--鬼魂太多。

巴基斯坦的一次和平集会｜白星
就目前而言，这种总理会议的地点不如2019年5月印度大选的结果重要。如果莫迪以有效的多数票（尽管是与一些小党派联合）重新上台，他可能会把这解释为对其好战行为的认可。他可以通过邀请总理伊姆兰-汗参加他在新德里的宣誓就职仪式来钝化这种情况。

伊姆兰-汗会像谢里夫在2014年那样啄食橄榄枝吗？但是，正如伊姆兰-汗所展示的那样，他比谢里夫在卡吉尔事件中表现出的神经质更强。他没有跑到华盛顿，乞求巴基斯坦军队的保护。他呆在伊斯兰堡，保持沉默。

正如他的诋毁者仍然声称的那样，他可能是以一个 "经过挑选的 "总理的身份开始其执政生涯的，但他们忘记了，在我们的历史上，没有一位总理在上任后的头七个月内不得不面对一场战争。1939年，温斯顿-丘吉尔为第二次世界大战做了充分的准备；他曾是海军部的部长。1945年，当杜鲁门接替富兰克林-D-罗斯福成为美国总统时，他已经担任过副总统，尽管时间不长。

从他简短而精炼的讲话中可以看出，汗在与印度打交道时不打算被情绪所左右。他有能力等到印度5月的选举以及之后的一些年。如果有谁感受到了压力，那就是莫迪。他不得不看着他的印度人民党(BJP)的部长们在毫无生气的谎言中互相倾轧。他不得不听从印度空军司令的意见，当被问及在巴拉科特被击毙的实际恐怖分子人数时，他把责任推给了新德里的政府。

莫迪以迅速的外科手术式打击来侵犯巴基斯坦边界的野心已经发酵成了一种腐烂的失败。他将印度团结在他唯一不容置疑的指挥下的希望已经瓦解成非核灰烬，不是被巴基斯坦而是被印度国内的反对党焚毁。

如果莫迪阅读历史而不是试图制造历史，他就会知道，1971年10月22日，就在印度和巴基斯坦就孟加拉国发生冲突之前，亨利-基辛格博士（当时担任理查德-尼克松总统的国家安全事务助理）在北京与周恩来会面。他们讨论了在次大陆酝酿的危机。恩来已经向基辛格转达了中国对国际边界的神圣性和不干涉的原则立场。

基辛格的回答即使在48年后也没有失去其意义。"[美国]完全反对印度对巴基斯坦的军事行动。我通常不看大使，但我已经代表总统警告印度大使[L K Jha]，如果印度发动攻击，我们将切断对印度的所有经济援助。我们已经把我们的观点告诉了俄罗斯人，他们也告诉我们他们会努力克制这种情况，但我不确定我是否相信他们。我们认为，在接下来的一两个月里，印度很有可能通过将巴基斯坦人逼到绝境而发动攻击或挑起巴基斯坦人的攻击"。

一代印度人和巴基斯坦人经历了后来的大决战。另一代人这几天看到了下一次大决战的景象。他们在其中看不到未来的死亡。







作者：Siddharth Varadarajan

就在我们以为印巴关系已经跌入谷底的时候，中央后备警察部队（CRPF）从斯利那加前往查谟的车队发生自杀式爆炸，帮助将双边关系进一步推低。这次袭击是克什米尔地区30年来的叛乱中死亡人数最多的一次事件。

其规模（超过40名士兵被杀）和时间（在印度即将举行的激烈大选前几周发生）注定--甚至可能是设计好的--要引起印度的军事反应。2016年9月，印度总理纳伦德拉-莫迪(Narendra Modi)的政府对乌里(Uri)的一个军营遭到袭击以及来自巴基斯坦方面的 "恐怖分子渗透 "威胁做出了回应，称其对克什米尔控制线(LoC)上的 "发射 "基地进行了 "外科手术式打击"。

巴基斯坦否认发生了外科手术式打击，但这很快成为印度国内执政的印度人民党（BJP）的政治叙事的一部分。事实上，在普尔瓦马袭击事件发生前几周--具有讽刺意味的是，2016年的外科手术式打击是为了阻止这次袭击--一部宝莱坞电影《乌里》上映，引起了巨大的公众反响。影片中的两句话似乎是为印度人民党的选举手册量身定做的。

"Josh怎么样？"负责外科手术打击的一个单位的指挥官问他的手下，他们回答说："很高，长官！" 而在一个关键的场景中，印度国家安全顾问在谈到反恐战争时说："这是一个新的印度。我们将进入他们的家，在那里杀死他们。"

随着莫迪和他的几位部长使用 "怎么样？"这句话，政府不对普尔瓦马袭击事件作出军事反应在政治上是不可能的。考虑到袭击的规模和受害者几乎来自印度的每一个地方，情况更是如此。在袭击消息传来的几分钟内，超民族主义的电视主播们迅速提高了音量，要求政府对巴基斯坦采取军事行动。

一天后，莫迪在詹西的一次公众集会上说，他已授权军方在自己选择的时间和地点对普尔瓦马袭击事件做出适当的回应。他还告诉听众，印度需要一个强大的政府，他们应该在选举中再次加强他的手。

虽然印度反应的性质或多或少地被硬性规定在袭击发生的环境中，但巴基斯坦在最初的声明中支支吾吾，对事情没有帮助。伊斯兰堡的外交部发表了一份含糊不清的声明，但很快又进行了修改。尽管总理伊姆兰-汗提出将根据印度提供的任何针对普尔瓦马策划者的可操作证据采取行动，但他自己在2月19日的声明被印度方面视为缺乏敏感性。

一架在印度控制的克什米尔地区坠毁的印度空军直升机|AFP
他本可以通过立即启动对 "伊斯兰祈祷团 "及其领导人的镇压来帮助化解明显正在加剧的紧张局势。毕竟，斯利那加的所有报纸都引用了该武装组织的官方发言人穆罕默德-哈桑（Muhammad Hassan）的话，称其为此次袭击做出了贡献。

还有一段来自克什米尔印度一侧的年轻人的录像，他在录像中承认耆老会在普尔瓦马爆炸案中的作用。外交部长沙阿-马哈茂德-库雷希（Shah Mahmood Qureshi）在接受英国广播公司（BBC）采访时也承认了巴基斯坦机构与 "圣战者 "组织 "有联系 "的事实，尽管是间接的。

巴基斯坦当局没有对伊斯兰教祈祷团及其领导人马苏德-阿扎尔采取行动--鉴于其国际承诺，它有义务这样做，鉴于其自身的国家利益，它应该这样做--而是进入了封锁状态。在一次官方简报会上，三军公共关系局局长阿西夫-加富尔少将不仅没有承认贾伊什参与普尔瓦马袭击的可能性，而且还暗示对中央后备部队的袭击（以及其他一系列高调的恐怖事件）实际上可能是假旗行动。

他警告印度不要采取任何军事行动，并说巴基斯坦的反应会让其邻国 "吃惊"，并将 "主导升级的阶梯"。作为补充，并着眼于国际社会，加富尔少将提到巴基斯坦国家指挥局召开会议，监督该国的核武器，从而引入了核因素。

到此为止，很明显，大势已定。巴基斯坦知道印度的军事行动即将到来，而印度也知道巴基斯坦的军队会进行反击。双方都不了解具体情况，但印度有信心能够控制事态升级的危险。

由于Jaish被视为普尔瓦马袭击事件的公开代言人，印度方面决定利用其军队向该激进组织及其在巴基斯坦境内的支持机构发出信息。2月26日凌晨，印度对它所说的巴基斯坦开伯尔-普赫图赫瓦省的巴拉科特镇附近的一个Jaish训练设施发动了空袭，该镇位于接触线内许多公里。

加富尔少将在早上6:30左右通过推特向世界媒体发布了空袭的消息，这让印度人大跌眼镜。他还宣布这次袭击未获成功。同一天晚些时候，印度外交秘书召开新闻发布会说，在一次由情报部门主导的对 "正义 "组织目标的 "非军事性先发制人打击 "中，有 "大量 "恐怖分子及其训练员被击毙。

克什米尔人抬着一名在跨边界射击中丧生的平民的棺材。
由于印度外交部、国防部或印度空军都没有提供任何细节记录，因此空袭的细节仍不清楚。根据印度知名国防作家的描述，这次行动似乎涉及到印度空军在靠近接触线但不跨越接触线的地方部署了四架幻影2000战斗机。这些飞机以 "对峙 "方式向位于巴拉科特南部贾巴村山岗上的一个宗教学校建筑群发射精确制导弹药。

巴基斯坦不允许记者进入该宗教学校的事实表明，印度的空袭确实造成了破坏。然而，实际损害的程度和伤亡率仍不清楚，图像分析员和弹药专家可能会在未来几个月甚至几年内进行辩论。印度政客们提出了 "350名恐怖分子被杀 "这样的数字供公众消费，却忽视了这样一个事实：衡量空袭效果的标准不一定是尸体数量，而是向 "伊斯兰祈祷团 "这样的组织发出的信息：它不应将巴基斯坦的任何地区视为安全避难所。

空袭的目的还在于向巴基斯坦当局和世界大国发出信息。对前者而言，印度发出的信息是，其利用圣战组织作为后备军的战略今后将涉及军事成本。对后者来说，信息是新德里将不再认为自己受到西方对印度动能行动引发可怕的 "核爆点 "的担忧的限制。

要想使印度的核威胁不攻自破，就必须将巴基斯坦的任何军事反应置之不理，不予回应。这反过来又要求巴基斯坦的军事反应必须经过调整，以便告诉印度它有能力以类似的钱币进行回报，同时又不会以引发更广泛的敌对行动的方式进行打击。

在这一事件中，巴基斯坦军方选择了空中入侵和针对军事设施的战术。虽然巴基斯坦军方发言人说，巴基斯坦空军在最后一刻故意脱离目标，以免事态升级，但印度方面只是说巴基斯坦空军 "错过了 "其目标。

印度空军官员展示据称由巴基斯坦F-16飞机使用的AIM-120C-5导弹的一部分|白星
无论这些主张和反主张的真实性如何，事实是，巴基斯坦能够对印度在巴拉科特的打击作出军事 "回应"，其方式被印度军事官员描述为 "战争行为"。然而，这种以牙还牙的行动使敌对行动告一段落，双方都没有考虑下一步的升级。

一架印度米格-21被击落和一名印度飞行员Abhinandan Varthaman被俘，当然在缓和局势中发挥了作用，尤其是印度方面还声称击落了一架巴基斯坦的F-16。巴基斯坦对此予以否认，但真相只有在美国进行下一轮最终用途核查时才能确定--这项工作至少会涉及到库存清点。

从印度的角度来看，在巴拉科特的袭击所带来的第一级风险--逐步甚至无限制的升级--似乎已经得到控制。但这里涉及到一个更广泛的风险：每次恐怖组织在印度境内发动重大袭击时，都会被锁定为可预测的军事反应。这意味着是恐怖分子和他们的支持者将主动权掌握在自己手中，只要他们想，就会把印度拉出来，使紧张局势升级。

印度飞行员的迅速返回是伊姆兰-汗的一个精明之举。这与其说是宽宏大量，不如说是现实政治，因为他在巴基斯坦关押的时间越长，冲突升级的可能性就越大。

世界上没有一个大国，也没有一个更广泛的邻国认为应该谴责印度在巴拉科特的军事行动--巴基斯坦官方称其为侵略行为--这一事实也会影响到伊姆兰-汗和陆军参谋长卡马尔-贾韦德-巴杰瓦将军的想法。至少，让阿比南丹-瓦塔曼(Abhinandan Varthaman)联队指挥官回国，使伊斯兰堡得以巩固其外交资本，并为自己争取到大国的支持，呼吁印度缓和局势。

印度和巴基斯坦将何去何从？伊姆兰-汗政府对巴拉科特事件的后果做出了回应，对贾伊什和其他团体进行了镇压，但这些措施能走多远还不清楚。从过去的情况来看，只要伊斯兰堡认为印度在查谟和克什米尔地区仍处于弱势，它就可能只采取可逆转的措施。

与2000年代佩尔韦兹-穆沙拉夫统治时期不同的是，当时巴基斯坦似乎致力于在查谟和克什米尔采取 "出格 "的措施，而不是改变领土现状，伊斯兰堡认为它今天拥有更好的牌。

如果说美国总统唐纳德-特朗普政府离开阿富汗的愿望提高了巴基斯坦的突出地位，甚至让俄罗斯对其热情起来，那么莫迪政府对查谟和克什米尔印度一侧局势的灾难性处理也让巴基斯坦重新陷入了这场游戏。然而，2001年之前的经验证明，巴基斯坦对克什米尔地区武装力量的支持--无论是 "道义上的 "还是武装上的--都是一个战略上的死胡同，不会产生任何解决方案。更糟糕的是，如果巴基斯坦不对激进组织采取行动，一旦发生进一步的恐怖袭击，只会招致进一步的军事反应，而且结果不确定。

伊斯兰教祈祷团首领马苏德-阿扎尔（中）|白星
就印度而言，最近的危机提醒我们，其 "谈判与恐怖不能并存 "的路线实际上是多么拙劣和站不住脚。普尔瓦马（Pulwama）、纳格罗塔（Nagrota）、孙朱湾（Sunjuwan）和其他早些时候发生的此类事件的袭击都证明了这样一个事实：没有会谈并不能阻止或抑制恐怖活动。

巴拉科特的空袭为印度的选择菜单增加了一个元素，但如果新德里坚定地拒绝使用外交手段，那么它的作用将大打折扣。停止两国间的贸易和旅行很难成为困扰圣战组织的杠杆。事实是，在印度和巴基斯坦就包括查谟和克什米尔在内的所有问题相互接触的时候，恐怖暴力水平恰恰有所下降。

在印度大选之前做出任何有关接触的决定也许是过高的期望，但双方已经安排了一次为锡克教朝圣者开放卡尔塔普尔走廊的会议。这意味着进展肯定是可能的。

选举结束后，无论谁在新德里担任总理，都必须找到与巴基斯坦对话的方法。巴拉科特事件及其后果让印度和巴基斯坦都看到了，如果桌面上剩下的唯一接触形式是军事，那么前方的深渊就会出现。

本文最初发表于《先驱报》2019年3月号。要阅读更多内容，请订阅先驱报的印刷版。