## 电视连续剧《四季青青》采访计划

剧本创作阶段实施进度计划

一、2020年9月编剧团队采风调研

目前已完成采访：

1、万事利老总李建华关于创业心路历程

2、四季青意法集团徐斌总裁关于创业心路历程

3、四季青市场物流行业权威吴总关于市场运行的潜规则等

4、江干区国泰艺术学校张校长关于办学酸甜苦辣的感受

5、四季青市场从业企业主小麦关于创业的过程和感受

6、江干区丁桥原社区书记关于城郊结合部发展变迁的感受

7、原杭州市常务副市长马时雍、规划局叶局关于城市建设访谈

下阶段可采访对象：

1、苏杭服装市场总经理陈海军13805745687

2、四季青集团办公室主任祝军13675810156

3、四季青特色街区管委会

4、江干区内重点企业（如有需要）

以上对象年前已有江干区委宣传部文创办对接落实，联系人：宋旭鏐13588115501。这次启动时，让宋旭鏐再招呼一下。

根据前期采访掌握信息，建议采访：

1、谢春山（原江干常务副区长），他当时负责江干区管市场搞建设的。（如需要，联系事宜还是让宋旭鏐帮忙落实）

2、何荣坤——杭州市委副秘书长13858078999（肖俊已联系好）

3、力优——杭州电视台13666652333（肖俊介绍的）

4、雷鸣——杭州电视台13588826699（肖俊介绍的）

5、何加明——城管局处长13858156930（肖俊介绍的）

二、2020年10-12月编剧团队创作完成故事

附：通用型采访纲要（仅供参考）

时间：2020年  月  日

地点：

采访对象：

采访图片：

一、生活状态

1、你自己做什么，父母亲、子女分别做什么？

2、配偶、家人是否支持你现有工作？

3、子女继续接班愿意否（如有）？如不肯接班，为什么，愿意接班又是什么原因？

4、据您了解，同行的下一代间结婚的多不多？分别是什么原因？

二、创业历程

1、自主创业还是承接上一辈、或朋友间合作？

2、所谓的第一桶金怎么赚到？

3、最好的销售量是在什么时候，大概有多少？

4、金融危机或新零售网店冲击时有什么显著变化和影响？

5、你对网店的态度？支持或反对，为什么？

6、印象最深刻的故事有没有？

7、最困难的是什么？后来怎么解决？

8、最暖心的故事有没有？

9、渴望政府能给与什么实质性帮助？

三、将来与困惑

1、目前，经济下行的压力下，有什么打算，转型或改行，为什么？

2、如果下一辈能顺利接班，对退休后的生活有什么设想？

3、对本行业的发展有什么看法，乐观或悲观？原因？

4、对杭州这个城市的印象

5、今后会定居杭州，以杭州为归宿吗？如已定居杭州，为什么选择杭州为居所？