在中国，语言和文字是两个骈行的体系。汉语是汉语， 中文是中文。研究汉语言，可以通用研究大部分世界各地 语言的方法，即研究语音、语义和记音符以及它们之间的 关系。而研究中文，却需要别的方法，或者说只有中国的 方法。因为，这个世界上只有中国有文字。中国文字并不 是记音符，不是字母拼写。中国文字是义符，以意义为中心， 借助字形体现，并规定读音。规定的读音，是你不能从字 形中拼读出来的读音。 



汉语与中文，实际上并不对应。许多小国家合并成一 个大国家，语音相差很大，有的甚至完全不同，但书写完 全统一。日语、朝鲜语、越南语与汉语根本就不同，但历 史上长期都保待书写一致。山西省有山西语音，可以借拼 写记音符记录形成一套语言，湖南省亦然，南方各小镇小 村甚至不出十里就有一套方言，按方言记音也可自成言路。 古代上京赶考的学子因语言不通，交流时往往采用手书笔 录，叫做“笔谈”。即使现在，日本已经大部分改用拼音， 中国人与之交往，还可以用笔谈大致达意。一个如此广大 的地区，有着如此不同的语言，不同种族，不同部落，不同区域人群，长久地使用同一种书写方式通畅地交互，这 就是历史上称作“书同文”的现象。 



书同文，言异音，这个就是中国语文的事实。 



中国辽阔，面积几乎等同整个欧洲，但各部族各方国 的融合统勹，长期地聚合不分，究竟不是靠武力，不是靠 经济，而是靠文字。借文字的相同，持语音的不同，求同 存异，智量斐然。文字可以使人生，文字可以使人亡，文 治天下，文化万邦。传说仓颉造字功成，天雨粟，神鬼泣。 那究竟这是一种什么样的文字，有如此大的魔力可以移山 倒海呢？为什么记音符拼读书写与中文汉字的书写有天壤 之别呢？如果不执信于通用的语言学，让视野开阔起来， 或者能够略知一二。