## 6-7 高考作文吐槽

王佩:今天的话题是 #高考作文
王佩:今天的高考作文大家都已经看到了，全国不一套题的麻烦，就此显露。有的难，有的易，有的容易猜，有的猜不到。有的很玄学，有的太具体。你对今年的高考怎么看？
王佩:我与高考，居然成了高考题，小样，都学会迭代了。
王佩:太不公平了。
王佩:有的出题老师，脑子长在不应该长的位置。
王佩:高考作文形成了信的不平等
王佩:就拿共享单车来说，你让五六线城市和农村的孩子怎么写？
王佩:我爷爷买了一辆自行车，给我也骑，这就是我们的共享单车。
王佩:另外，让留学生评论中国，明显就是五毛作文题
王佩:什么玩意，也不知道哪里弄来的数据。
王佩:老外最关心的，肯定是雾霾
王佩:还有贵国的人权，贵国难以拿到的work permit，以及理论上都不可能取得的中国国籍。
王佩:一带一路，带他大爷
王佩:大熊猫，老外关心大熊猫，你醒醒，出题人，今年是2017，不是1977
王佩:@一介法学生-129 我写批评政府治理雾霾的，会不会给零分

----会酌情给3-5分的卷面整洁分吧
王佩:你看看，80-90年代的一些作文题，到现在都没有过时。
王佩:比如1988年的《习惯》
王佩:这个话题基本上可以囊括一切，而且还能结合最新的认知心理学，积极心理学，行为心理学知识。
王佩:我觉得现在的命题老师都是胡噙，揣摩上意，媚权入骨
王佩:上海卷，讲预测。所以看未来简史的 小朋友们会占一些便宜。
王佩:山东是啥玩意啊。
王佩:杭州图书馆接待乞丐的新闻，已经是陈年老闻了。
王佩:我们县城里修了硕大无朋的图书馆，门在哪里都找不到。
王佩:浙江的题是胡说八道
王佩:人生读三本书，有字书，无字书，心灵书。
王佩:metaphor和现实混杂在一起，很多人找不到北
王佩:人生要读有字书，也要读无字书。
王佩:这是什么玩意。
王佩:不好审题啊
王佩:全国圈的古诗词连连看
王佩:更是胡说八道
王佩:都是哪跟哪，就连在一起
王佩:这出了制造两脚书橱，让人根本无法发挥。
王佩:怎么不让考生自主选古诗词
王佩:为什么不能选：苟利国家生死以，岂因祸福避趋之
王佩:现在的命题，跟八股文有什么区别。
王佩:最无耻的，还有公众号吹嘘俞敏洪，高晓松押题
王佩:你能想象在大清年间，大比之年，考官的题目是《科举取士论》
王佩:这出题老师还不得全都发配宁古塔呀
王佩:哪有这么出题的
王佩:灯下黑啊
王佩:还有北京卷是什么鬼
王佩:原标题：2017年北京高考大作文题二选一 “说纽带”和“共和国，我为你拍照”

2017年北京高考大作文题目二选一：“说纽带”、“共和国，我为你拍照”。

　　大作文：1。纽带是能够起联系作用的人或事。人心需要纽带凝聚，力量需要纽带汇集。当今时代，经济全球化的发展、文化的发展、历史的传承、社会的安宁、校园的和谐都需要纽带。请以“说纽带”为题，写一篇议论文。要求：观点明确，论据充分，论证合理。2。 2049年，我们的共和国将迎来百年华诞。届时假如请你拍摄一幅或几幅照片来显现中华民族伟大复兴的辉煌成就，你将选择怎样的画面？请展开想象，以“共和国，我为你拍照”为题，写一篇记叙文。要求：想象合理，有叙述，有描写，可以写宏大的画面，也可以写小的场景，以小见大。
王佩:先说第一题，纽带
王佩:这个词其实很模糊。
王佩:按照台湾国语辞典
王佩:能夠起聯繫作用的人或事物。如：「經濟繁榮和政治安定是國家進步的紐帶，需要全民努力配合。」
王佩:纽带是指能够起联系作用的人或者事物。
王佩:但是你写基辛格，肯定会的零分。
王佩:纽带是能够起联系作用的人或事。人心需要纽带凝聚，力量需要纽带汇集。当今时代，经济全球化的发展、文化的发展、历史的传承、社会的安宁、校园的和谐都需要纽带

它只是一个metaphor，纽带只是一种暗喻，它不是个东西
王佩:你不能用一个抽象的概念来考学生。
王佩:并且加上那么多误导。
王佩:人心需要纽带凝聚，
力量需要纽带汇集。
当今时代，经济全球化的发展、文化的发展、历史的传承、社会的安宁、校园的和谐都需要纽带。

你这是什么网络拓扑结构呢？
王佩:是中央控制型的网络，还是分布式网络。
王佩:这个题目本身就是糊涂不清的
王佩:还不如写核心呢
王佩:干脆大大方方地提出来嘛，别不好意思，就想出“核心核心我爱你”
王佩:但是纽带不同于核心
王佩:第二个我为共和国拍照片就更令人费解了
王佩:2049年，我们的共和国将迎来百年华诞。届时假如请你拍摄一幅或几幅照片来显现中华民族伟大复兴的辉煌成就，你将选择怎样的画面？
王佩:那时候距今32年，这等于一个小科幻，32年以后的中国，我找一个画面来呈现。
王佩:我可以写核冬天嘛
王佩:可以写黄河决堤，三峡炸坝嘛
王佩:不让人说实话的作文，算什么作文
王佩:这只能造就一代谄媚撒谎的小粉红而已
王佩:32年以后，有一些高考生的家长，可能已经不在人间了。
王佩:@Tina姐–245 题目有问题。习惯是一个实体，是人的一种行为的描述。纽带是一种隐喻。
王佩:@Tina姐–245 个人的乐观不等于撒谎，媚权，更不等于五毛
王佩:@我爱女妖263 高考的目的就在于此吧
王佩:话虽这样说，作业还得做。
王佩:大家自由认领一个作文题，自己写吧。
王佩:@峨嵋含笑-073 看了，你自己觉得写的如何？
王佩:@ZoomོQuiet~057 出来写你省作文了。
王佩:广东高考作文题目出来了！你会写吗？绝对想不到！

　　题目为：

　　据近期一项对来华留学生的调查，他们较为关注的“中国关键词”有：一带一路、大熊猫、广场舞、中华美食、长城，共享单车、京剧、空气污染、美丽乡村、食品安全、高铁、移动支付。

　　请从中选择两三个关键词来呈现你所认识的中国，写一篇文章帮助外国青年读懂中国。要求选好关键词，使之成为有机的关联：选好角度，明确文体，自拟标题；不要套作，不得抄袭；不少于800字。
王佩:大家去写作文吧
王佩:自己控制在一个小时之内
王佩:可以自由选择题目。
王佩:假如我是高考作文命题老师，那题目就是《谁能在中国过上好日子》
王佩:互联网是一个纽带，沟通人类的知识与信息，然而。。。我们却只能使用夺命的百度，广告90秒的优酷，通讯安全得不到保证的腾讯系工具。。。
王佩:@星河3127-114 珍惜自己的前途，高考只有一次。
王佩:有人要写预测嘛
王佩:@安心竹 026 @一本万利295 各位上海的考生，别忘了。
王佩:等着看大家的作为
王佩:各位群友，别忘了健身哦！
王佩:今天你健身了没有？如果没有，晚饭后记得要健身。
王佩:@博雅同学190 期待你，向伪科学伪医学亮剑
王佩:@LittleGirlOfSea-157 我觉得一个种族得受多大的诅咒，才被迫只能用百度？
王佩:但是作为考生，为了取得高分，说点昧心话，也是迫不得已。
王佩:如果我写浙江卷。
王佩:我会写《扎克伯格桌上那本书》
王佩:当中国网信办主任鲁炜访问美国，在硅谷facebook创始人扎克伯格的桌子上，看到了一本书。
王佩:《习近平论治国理政》的英文版。
王佩:这是一本有字的书，也是一本无字的书，更是一本心灵之书。
王佩:说它有字是因为，真的有字啊。
王佩:说它无字，是因为它的意义，是人间任何文字无法阐述全面的。
王佩:我仿佛看到，在河北正定县，一个青年戴着草帽，步行30公里，到另一个知青所在的村庄，只为了借一本莎士比亚戏剧。
王佩:说它是心灵之书，是因为看了它，就再也不用辟谷，瑜伽。。。
王佩:这么好的书，中国人爱读，西方人更爱读。
王佩:这么写，老师敢给我低分，我到教育部上告他。
王佩:高考作文，是一门唱赞歌的艺术。
王佩:@一介法学生-129 像你这样发挥，还可再加分。
王佩:@曌影—024 快写，要不只能去蓝翔了
王佩:现实当中，有的领导干部忘了自己的根在哪里、本在哪里，只愿“盯上级”“傍大款”，不愿见群众。还有的奉行实用主义，把党同人民群众的血肉联系、鱼水关系变成了“油水关系”、“蛙水关系”，或者浮在表面、融不进去，或者需要时跳到水里、不需要时就像青蛙一样跳到岸上。
王佩:而看了这本书，我终于明白了，看干部就是看肩膀，看能不能负重、能不能负荷，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就，要牢记责任重于泰山，夙夜在公、勤勉工作，敢啃最硬的骨头、敢挑最重的担子
王佩:一张蓝图干到底，不要搞那些脱离实际、脱离群众、劳民伤财、吃力不讨好的东西；要深入调查研究，增强看问题的眼力、谋事情的脑力、察民情的听力、走基层的脚力。
王佩:这都是有字书上，而无字书，则是他的垂范表率作用。
王佩:他每到一个地方调研，不是去看门面、看盆景，而是察实情、访民情。比如，他第一次到河北调研，去的是国家贫困县阜平，20多个小时往返奔波700多公里；到湖南调研，一下飞机首先去的是湘西州菖蒲塘村、十八洞村，实地了解党中央脱贫攻坚政策在基层的落实情况。
王佩:它又是一本心灵之书，因为他特别强调，惟创新者进、惟创新者强、惟创新者胜
王佩:他关于各领域工作的讲话，无论是分析形势、还是部署任务，几乎都要讲问题，直奔主题、直面问题，从不凌空蹈虚。许多党员干部群众反映，总书记的讲话解渴、深刻，文风生动、实在。为什么？就是因为讲话当面锣、对面鼓地谈问题。

这也是我们高考作文应该学习的榜样。阅卷老师，您意下如何？
王佩:总之，读他一本书，胜过三本书。可以经常照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病，不断净化思想灵魂、提升精神境界。难怪扎克伯格喜欢读，读得如饥似渴。因为这里面蕴含的是人类发展的普遍道理，是比西方所谓“普世价值”更普遍适用的人间正道，是全世界人类联系的纽带。
王佩:阅卷老师，给个满分吧。
王佩:但并没有完
王佩:只这样结尾太普通了
王佩:作为一个外国人都能这样如饥似渴地阅读这本书，这让我们中国人，多么汗颜啊。从今以后，我们应该手捧总书记的书，用在实处，落到实处。干别人想干不敢干的事，干别人敢干不会干的事。白加黑、五加二，星期六一定不休息、星期天休息不一定。以拼命干解决大问题，以拼命干克服大困难，以拼命干实现大发展。破釜沉舟、背水一战、壮士断腕、刮骨疗毒，不获全胜决不收兵。
王佩:谢谢考官
王佩:谢谢阅卷组组长
