好中文第六课：写作与复利 aka 你语文差是因为数学没学好

一、从蚂蚁上市谈起

2020年10月21日，证监会同意蚂蚁集团科创板首次公开发行股票（IPO）注册，这意味着A股即将迎来首个互联网巨头。

2004年，马云模仿paypal推出支付宝，2013年，蚂蚁金服推出余额宝，进入理财领域。此后推出借呗、花呗、相互宝……

蚂蚁集团2020年上半年营收725.28亿元，净利润219.2亿元。

蚂蚁集团的钱是从哪儿来的？杭州即将诞生的千万富翁亿万富翁们的财富是从哪儿赚到的？要回答这个问题，我们需要懂一点简单的数学。

二、简单的数学：单利

在很久很久以前，没有利息这回事，大家需要钱的时候，就找亲戚朋友借，说好多久还，到时候只需要归还本金即可。

这是最古老的金融互助形式。

后来，人们发现钱这个东西是可以孽生利息的，所以，如果不是亲友或者不太熟，就收一定的利息。收多少合适呢？

在《红楼梦》里凤姐就把大家的月钱（相当于太太小姐丫鬟老婆子们的月工资）拿出去放贷，收取利钱。

利息收多少，并无一定之规。但是中国古代民间有「九出十三归」的说法。

甲向乙借100元，但是拿不到100元，首先要「砍头」，也就是只能拿回90元，但是一年后，要归还乙130元。

这样的实际年利率就是：30/（100-10）=33.3%

这是很高的利息，但是并非不合理，因为它的本金和利息是同时收回的，用现代术语叫做「利随本清」，也就是利息跟本金一起还清。

下面介绍几个重要的利率概念。

1、单利

单利，即利息不计算收益或利息，如100元存款2年，年利率10%，到期后本利共计100+100*10%*2=120元

简单地说，就是不对利息再收利息，这就是单利。

2、复利

复利即对利息也收利息，也就是民间所说的利滚利，如100存款2年，年利率10%，到期后本利共计100*（1+10%）*（1+10%）=121元。

3、名义利率

利率分为名义利率和实际利率，名义利率即为合同约定的利率，也就是白纸黑字写的利率。

4、实际利率

名义利率往往是用来迷惑数学不好的人的，应当换算成实际利率。实际利率是按利息总额/平均使用的本金计算出的。

概念普及完毕。

三、单利陷阱

普通人的数学都比较差，差到银行和金融机构不需要使用复利这个「人类第八大奇迹」就可以蒙骗很大一部分人。

1、分期付款陷阱

多贷款，合同上的利率并非是真实利率，如常见的分期付款，一款手机6000元，分12期付款，每期收取0.75%的手续费（注意，这地方写的手续费率并非利率），给我们列出的还款计划，每期还款额=6000/12+6000*0.75=545元。

很多人都是简单计算，以为年利率为0.75%*12=9%。

但是实际利率（不考虑时间价值时）要乘以2即18%（快速简便算法），这是因为，你在12个月里平均使用的本金只有一半3000元 （因为你第一个月使用的本金不是6000元，而是6000-545， 第二个月是6000-545*2……第十一个月是6000*545*11，第十二个月是尾款5）。实际上，你用到的钱只是大约6000元的一半而已。

分期付款又有一个变种，叫等本等金（等额分期）

每月还的本金和利息是一样的，类似于分期付手续费购买商品或者账单分期、现金分期这些。利不随本清，实际利率翻倍。

2、先息后本的小陷阱

先息后本是先还每个月的利息，到期时再还本金。蚂蚁集团的借呗就是这种模式。

这种模式比等本等金（等额分期）要好很多，它的实际利率与名义利率不是两倍左右的差距。

但是也是一个小陷阱，为什么这么说呢？

我们以蚂蚁借呗为例说明。

等额分期是四大银行、招商银行等银行玩的割韭菜。

马云玩得相对「仁慈」一些，先息后本。

名义利率是万三，也就是日息万分之三，相当于年息10.95%

因为每个月都必须要还利息，那么实际到借款人手里，得到的本金实际上没有名义上那么多。

比如，借100元，实际上能够使用的本金大约是（100-10.95/2），也就是94.525元。

这是实际使用到的本金，那么利息是10.95，所以，很容易算出实际利率是11.584%

11.584%是高利贷吗？不是。但是有一种情况下它是，当它是复利的时候。

四、可怕的复利

1. 什么是复利

爱因斯坦曾这么说复利：

> Compound Interest is the eighth wonder of the world. He who understands it, earns it , He who doesn't, pays it.

>

> 复利是世界第八大奇迹，理解它的人获利，不懂的人付出代价；

2、复利是反直觉的

大家一定都还记得那个古老的国际象棋里放麦子的故事。

第一个格子放一粒，第二格放2粒，第三格放4粒，以此类推，后面格子是前面的两倍，直到64格，就有2^63颗麦子。

这些麦子有多重呢，大约7.3亿吨重。相当于全世界1640年所产的小麦。

3、巴菲特与复利

一说到复利，大家应该立即能想起巴菲特。巴菲特一生中99%的财富，都是他50岁之后获得的。他怎么能变这么富有，因为他懂复利思维。

举一个例子，巴菲特问过股东一个问题：

> 从1900年1 月1 日到1999年12 月31日，道琼斯指数从65.73 点涨到了11497.12 点，足足增长了176倍，是不是非常可观？那它的年复合增长率是多少？

>

> 答案仅仅是5.3%。

4、复利思维

** 复利思维就是：正确的事简单做，简单的事重复做，重复的事持续做。**

巴菲特说：“人生就像滚雪球，关键是要找到足够湿的雪，和足够长的坡。”

巴菲特有一位好朋友，叫查理·芒格，是一位特别有趣的小老头。芒格的名言是：要争取每天睡觉前，都比醒来时聪明一点点。

假设现在自己的水平是1：

- 每天毫无进步，一年以后还是1

- 每天进步1%，一年以后：1.01^365=37.78，增加了38倍。

- 每天退步1%，一年以后：0.99^365=0.025，只有现在的2%。

5、为什么花呗借呗实质上是复利？

因为很多人借了它之后，靠自己收入根本还不上，只能借新债以还旧债，而事实上，这些产品也鼓励你这么做。只要还上一笔，马上血槽满满，又可以再借12个月，24个月。

我们上面说过借呗的实际利率是11.584%。

如果收复利，这是一个什么概念？

同学们，你们有没有想过一个问题，为什么手头的计算器，你们手机上的计算器app，都没有指数和对数运算？

因为资本家不希望你们算。

借呗的实际利率是11.584%

用指数或对数一算就知道

(1+0.11584)^n = 2

n 约等于 6.4

由于蚂蚁花呗借呗实际上是复利（多数人需要借新债还旧债），那么一个人的债务将6年零五个月翻一番。

这就是蚂蚁帝国发财的秘密。

五、蚂蚁帝国的钱是从哪儿来的？

让我们听听黄奇帆怎么说。

如果你不知道黄奇帆是谁，可以去百度一下。

中国最聪明的人，没有之一，上一个跟他一样智商的人叫冯道，出生在1200年前。

如果不知道冯道是谁，也可以去百度。

如果黄奇帆说的是准确的，那么蚂蚁集团实际上只拿出30亿，就撬动了3000亿的资金。

而3000亿能给他们带来的收益是：3000亿 * 11.584% = 347.52亿

跟它的投入30亿比，这是1158.4%的利润率。

我们不禁想起马克思的那段话，资本家如果有多少的利润，就如何如何。

六、那么我们应该怎么做？

1、理解利率

到期一次还本付息的利率=实际利率，但现实中这种产品少之又少；最为接近的就是房贷的利率了（不论等额本金还是等额本息），其次是是先息后本的利率（先还利息，到期还本金），只要以这个指标为参照物，去做比较就好了。

2、用好房贷

房贷是你我这样绝大多数普通人能接触到的利率最低的产品了，商贷基准利率为4.9%，第一套上浮10%（4.9*1.1=5.39%），第二套上浮20%（4.9*1.2=5.88%）；公积金贷第一套3.25%，第二套上浮10%（3.25*1.1=3.57%）。如考虑通货膨胀，这基本是在补贴购买房子。

因为房贷，会变成房产，相当于本金始终掌握在你手里，利率又低，并且接近于利随本清。所以是最好的贷款。

3、 先息后本

一般是信用贷（消费贷款），资质要求很高，利率一般在6-8%，这跟蚂蚁集团的产品不是一个概念。

如果能争取到这样的贷款，就借吧。

4、有陷阱的贷款

a. 等本等金（等额分期），每月还的本金和利息是一样的，类似于分期付手续费购买商品或者账单分期、现金分期这些。利不随本清，实际利率翻倍。

b. 账单分期、现金分期、交易分期、信用卡贷款

这是信用卡常用的几个术语，其实际利率绝大部分都是要翻倍的，常见的即便是比较低的每期费率0.6%（有时标示年利率7.2%），其实际利率也可以简单的乘2计算。

无论是哪一种，都要转化成实际利率去考虑。

七、讲了半天，这跟我写作有什么关系？

大有关系。

查理·芒格说：没有人能在18%的贷款利率下，人生还能有所进步。

就是这么简单又残酷。

1、《穷查理宝典》

查理·芒格有一本代表作《穷查理宝典》。这个书名土里土气，一点都不起眼，但是这是一本很有智慧的书。

这本书的渊源是本杰明•富兰克林写的《穷理查年鉴》，在十八世纪，传播了许多有用且永恒的建议。他赞扬的美德包括节俭、负责、勤奋和简朴。富兰克林有句话，让巴菲特非常推崇：

> 首先，要找比你更聪明、更有智慧的人……这位伙伴还会在漫漫长路上结伴同行时能不断地给你带来快乐。

芒格说：

「复利是世界第八大奇迹」（爱因斯坦），不到必要的时候，别去打断它。

2.  如何获得幸福和成功

生活和生意上的大多数成功来自于你知道应该避免哪些事情：过早死亡、糟糕的婚姻等等。避免染上艾滋病、在路口和火车抢道以及吸毒。避免邪恶之人，尤其是那些性感诱人的异性。

3、如何致富

每天起床的时候，争取变得比你从前更聪明一点。认真地、出色地完成你的任务。慢慢地，你会有所进步，但这种进步不一定很快。但你这样能够为快速进步打好基础……每天慢慢向前挪一点。到最后——如果你足够长寿的话——大多数人得到了他们应得的东西。

4、热爱阅读

芒格说：我这辈子遇到的聪明人（来自各行各业的聪明人）没有不每天阅读的——没有，一个都没有。

5、 避免欠债

你一旦走进负债的怪圈，就很难走出来。千万别欠信用卡的钱。你无法在支付18%的利息的情况下取得进展。

6、 学好数学

首先要掌握的是数学。很明显，你必须能够处理数字和数量问题，也就是基本的数学问题。

除了复利原理之外，一个非常有用的思维模型是基本的排列组合原理。

总的来讲，事实已经证明，人们不能自然、自动地做到这一点。

查理·芒格有时说话很得罪人：

诗歌教授大体上不具备广义上的智慧。他们的头脑里没有足够的思维模型。所以你必须拥有横跨许多学科的模型。

哪些思维模型最可靠呢？答案很明显，那些来自硬科学和工程学的思维模型是地球上最可靠的思维模型。

7、工作三原则

芒格有三个基本原则。同时满足这三个原则几乎是不可能的，但你应该努力去尝试：

- 别兜售你自己不会购买的东西。

- 别为你不尊敬和钦佩的人工作。

- 只跟你喜欢的人同事。

8、写作就是收复利

如果你避免了债务陷阱，不被数学好的人虐，不被蚂蚁集团收割，那么就用写作来收获复利吧。

刘淼老师写了一篇《写作与投资》，我转载过来：

> 近些天来比较后悔的事，没有趁疫情期间多写点东西，其实我已经有两年多没怎么写东西了。

>

> 必须承认，我从事写作有一定的投机因素，如果将写作看作投资，也有长线短线之分。长线投资者，不在意短期的回报，追求的是时间带来的复利回报。

>

> 而我以前似乎一直是个短线投机者，我希望通过写作给自己带来更多收入，尤其是，短期内带来收入。因而，在看不到回报的情况下，写作的东西就不够足。

>

> 长短线之外，还有超长线，作者在有生之年可能都没得到回报，却给人类留下了精神财富，《红楼梦》或是《追忆似水年华》似乎都属于这种，对于这些作者，大概可以文学殉道者称之了。

>

> 过去的这两年，对我而言是最适合做长线写作投资的日子，却被我浪费了。

>

> 从投资的角度来说，所谓的短线投资无异于赌博，这也是我投资了一段时间之后得出的经验。作为写作者而言，也不必过于看重短线收益。

>

> 如果能够将诗意捕捉，触动别人的心弦，没有收益也没什么要紧。

八、思考题

我生活中如何避免债务陷阱（尤其是负复利陷阱，也就是给别人支付复利，比如滚动用花呗借呗，双十一买不需要的东西），又如何能通过写作来收获复利？

由于涉及隐私，大家自己私下完成即可，不要求共享。

今天的课程就到这里，谢谢大家。

愿食人兽们早日得到它们应该得到的结局。