###严复的装13翻译

Mordecai指犹人末底改，新皇后以斯帖的养父（也是叔父）。 未底改的地位远不及宰相哈曼。然而，上朝时其他官员都给哈 曼下拜施礼，惟独他不向哈曼下跪，哈曼因此恨之入骨，欲将其 置于死地，于是偷偷准备了高高的绞架(gibbet), 并想趁机灭绝 全境的犹太人。由于以斯帖施巧计，结果亚哈随鲁王下令将哈 曼吊死在他自己准备的绞架上，而让末底改继任宰相，犹太人也 享受平安。

这段英文的大意应该是：

哈曼想把末底改送上高高的绞架，欲置其于死地 而后快。谁也不会认为这么做有理。不过，话又说回 来，末底改这个既无官又无名的犹大人，在看到身为亚 哈随鲁王宰相的哈曼出入皇宫时，居然不下拜施礼。 想到这些，哈曼必定早巳怒火中烧了。（本书作者提 供）

严复的译文却是：

李将军必取霸陵尉而杀之，可谓过矣。然以飞将 军威名，二千石之重，尉何物，乃以等闲视之，其憾之者 犹人情也。（《天演论》卷上第13章CD)

要翻译这个包含圣经典故的长旬，严复肯定下功夫研读过 英文《圣经》，否则他不可能将原文人物之间的关系理清楚，更 不可能依照类似的人际关系，用中国读者熟知的汉朝人物与事 件取代《圣经》中的人物和事件。《史记· 李将军传》载，年俸两 千担的西汉“飞将军”李广曾经赋闲在家。一次外出饮酒微醉， 路过霸陵时被霸陵尉挡在城外过夜。后来李广官复原职，怒杀 霸陵尉以报当年受辱之仇。其实严复译文中的比附与原文人物 关系出入甚大。他在未曾刊行的《天演论》手稿中的《译例言》 （第四款）说：”原书引喻多取自－西洋古书，事理相当』出丛中国

----

古书故事代之，为用本同，凡以求立项让已。、？（《严复集》第1473

~---·

页所指飞俨西萍百飞“当包括英文《圣经》。

从以上分析可以看出，严复不仅对基督教保持清醒的认识， 而且对《圣经》内容十分熟悉。他具备良好的基督教文化学养 和《圣经》知识，大英圣书公会选中严复翻译《圣经》片断，真是 找对了人。

3. 为什么选择《马可福音》

传教士把《圣经》翻译成中文，最根本的目的是让尽量多的 中国人了解“上帝的话”。从他们一次次采用“深文理”、“浅文 理”、“官话”三种语体翻译圣经的实践和圣经中文译本的接受