吃在内蒙

王佩:每日交流可以开始了。
王佩:此刻奔驰在鄂尔多斯高原上
王佩:但信号应该不妨碍交流。
王佩:今日主题是 #内蒙美食
王佩:来内蒙，如果没有吃过烧麦（稍卖），并且吃完稍麦后喝过砖茶，那等于没来。
王佩:如果文字表达不清楚的，图片也惘然。
王佩:内蒙稍卖，必须现包现蒸。
王佩:以羊肉馅为主。
王佩:皮薄如宣纸，馅美如爱情
王佩:内蒙正宗的稍卖店，只卖一种食品：稍卖。
王佩:你想买个土豆丝，都不伺候。
王佩:这种单纯与决绝，常常让南方来客很不适应。
王佩:既然开了店，运营成本在那儿，为什么不多卖几种呢？
王佩:内蒙人的逻辑是，干什么就吆喝什么，稍卖店，必须只卖稍卖。
王佩:南方称之为烧麦的那种东西，是用糯米做馅里面放一点肉末，所以不能辱没正宗稍卖的美名。
王佩:鄂尔多斯还有一种风干羊肉，非常好吃。
王佩:风干羊肉，就是把羊杀掉之后，肉风干起来，然后吃的时候，采用手抓羊肉或者红烧羊肉的做法。
王佩:风干羊肉，非常费肉，1斤羊肉才能作出4两，所以比较贵。
王佩:我们到了沙漠边缘，在一户牧民家买了7、8斤风干羊肉，就花了1000多元。
王佩:风干羊肉，把羊的膻味和脂油都吹跑了，所以，即使不太吃羊肉的人，也能吃一点。
王佩:在鄂尔多斯杭锦旗，还有一种烩菜。
王佩:就是把土豆，肉，菜都放在一起做成的炖菜。但是跟东北乱炖又有不同。
王佩:东北乱炖，是把各种菜放在一起一块炖。而杭锦旗的炖菜，是把菜个别做熟，再合在一起。
王佩:乱炖是张扬的，外露的，浩浩荡荡，汤汤水水的。炖菜，是含蓄的，内敛的，精光内蕴，汤汁收起的。
王佩:在内蒙无论什么菜，几乎都放土豆。
王佩:因为本地以前只产土豆，所以认为美食必须放上土豆才好吃。
王佩:昨晚，我们来到了准格尔旗的沙圪堵。
王佩:准格尔旗是鄂尔多斯的一个旗，以喜欢搬政府而闻名。
王佩:准格尔旗现在市政府所在地是薛家湾。
王佩:以前在沙圪堵。
王佩:沙圪堵是个好地方。
王佩:沙圪堵的名小吃是驴肉碗托。
王佩:碗托是用荞麦做的凉粉，放到一个碗里，然后在碗里切片，从碗里扣在盘子中，加上他们的秘制汤料，再加上几片驴肉。
王佩:最好吃的是浆料和荞麦凉粉，其次是驴肉。
王佩:我老家也有著名的渤海黑驴
王佩:内蒙人喜欢的唯一的鱼类是鲤鱼。
王佩:这些其实都受山西菜系的影响。
王佩:内蒙在1949之前，首府叫归绥。也就是今天的呼和浩特。
王佩:归绥，其实分成两部分，归化城和绥化城。
王佩:当时汇集了全国各地的美食，以山西，山东，等菜系为主。
王佩:在《内蒙古文史资料选辑》中，有着令人垂涎欲滴的记载。
王佩:书中记载，有一个名厨，特擅长做小炒肉。他喜欢穿着一身白绸服，在后厨掂勺，身上一滴油都不沾。
王佩:这好比现在的大厨穿一身阿玛尼，做油爆虾一样。
王佩:昨晚一位热情好客的当地人，请我们在沙圪堵吃饭，搬了整箱的五粮液，点了酒店里所有的好菜。
王佩:几乎每个菜里都有淀粉，80%的菜里都有土豆。
王佩:鄂尔多斯这个地方，曾经很穷很穷。穷到全家人穿一条裤子，20岁的人，没有见过自行车，很多人一辈子没见过酱油。
王佩:当地大货车司机说，刚刚发现煤田的时候，他们往外运煤，顺便从外地运水泥回来。一袋水泥换一个黄花大闺女。绝非夸张。
王佩:随着东胜煤田，准格尔煤田的开发，这里很多人一夜暴富。
王佩:暴富手段主要借拆迁征地机会，拿到巨额补偿。
王佩:当地曾经流行种房子，就是一夜之间，起一排房子，还是两层小楼，每一层只有一人多高，单砖垒成，风一吹就倒。
王佩:因为有这样的房子，拆迁可以获得很高的补偿。
王佩:所以前些年，这里的人，都买了路虎，霸道。
王佩:鄂尔多斯也建了一座空荡荡的新区。
王佩:所以，经常看到有人开着路虎，来到空荡荡的马路中间，打开后备箱，拿出一把扫帚，开始扫大街。
王佩:也有人开着霸道，到单位的食堂，打开后备箱，把泔水桶放进去，带回家喂猪。
王佩:因为当地没有别的工作机会，当地农民又觉得每个工作不踏实，所以宁可每个月拿着1500的工资，开着路虎扫大街。
王佩:不过这是前几年的事
王佩:现在路虎，霸道全消失了。
王佩:因为前几年这里刮起了金融风暴，全民高利贷，最终大部分血本无归。
王佩:今天交流到此为止。谢谢大家。
