#编剧故事营 #moviecamp #何时是读书天

田中优子忍受着断绝联系和距离感

 由青木健二编剧、绪方明执导的电影《有一天我会读书》，因其对主演田中裕子的身体魅力的热情赞美而被人们记住，该片由理想主义者上野康治编写。

我读书的那一天
我读书的那一天
作者: 青木健二
出版商：爱库社
出版年份: 2005
亚马逊

 两个高中同学发生了恋情，但当男孩的父亲和女孩的母亲在一场车祸中丧生时，他们的恋情以丑闻结束。 他们住在同一个城市。 然而，当这个男人身患不治之症的妻子去世后，他们的关系发生了巨大的变化。......。

 然而，我最近在《朝日新闻》上看到，诗人东直子以极大的热情介绍了这部电影（"长长的楼梯和爱"），所以我拿到了DVD，并试图观看它。

 这是一个相当大的杰作。 故事本身具有时代剧的风格，如藤泽修平所描绘的男女之间的爱情纠葛，但田中优子的时代剧光环使这部影片成为一部好的时代剧。 这只是我的个人观点，但对我来说，时代剧是指剧中人物在外表上有压倒性的美丽。 一个典型的例子是中村西之助在《关之屋》（Seki no Yatappe）、《眼皮妈妈》（Eyelid Mother）和《古竹时雨》（Kutsukake Tokijiro）中的优美站姿。

 至于女演员，《HIBODAN HAKUZA》中的富士顺子和《SONEZAKI SHINKU》中的嘉治美子是具有代表性的例子。 我第一次看到田中优子是她在NHK电视剧《新宿25点》（1982年）中扮演一个不良少女，她敢对古谷和之说："不要戴着领带来这里！"。 她是反偶像运动的先锋，当时正值松田清子的鼎盛时期，她在《天木甲》（1983年）中的出场，站在大雨中，脸上沾满雨水，是一种美。 以田中为女主人公（凯瑟琳=丝绸）拍摄《岚ga Oka》的吉田吉重说，他选择田中是因为 "她是现代日本唯一具有神社少女气息的人"。 我在田中也感受到的是一种迷人的超越。 我认为 "超越 "这个词用得很糟糕，我想田中自己也会对此感到困惑，但我认为田中的站立之美来自于一种超越感。 我想到的是精神分析在建立主体时强调的程序："切割=阉割"→"超越=独立"。 我又一次写下了一些可怕的文字，但我还是要继续下去。

 有一天我将阅读》是一部关于距离的电影。 而影片中的人物所忍受的距离感的根源是断开连接的体验。 影片的第一个场景开始于女主人公大场美奈子（田中优子），她从未经历过截肢的残酷，她被老师告知她获得了全市作文比赛的一等奖，而美奈子自己也在读她的作文，题目是《未来的我的一封信》。 然后影片展示了一系列老式的黑白快照，通过这种方式揭示了过去和现在之间的脱节，大场美奈子开始表演她所忍受的距离的故事。 美奈子所忍受的距离，当然是她和她的前情人高梨启太之间的距离，由岸边一德扮演。 心理上的距离，以及电影上的距离，在凯塔骑着电车去上班和美奈子骑着自行车与他们并肩作战之间，以及透过美奈子工作的超市的玻璃门交换和转移的目光。 美奈子每天早上给不能喝牛奶的凯塔送去的奶瓶，也显示了美奈子和凯塔之间的距离。

 另一方面，凯塔不仅与美奈子疏远，也与他的妻子洋子（西奈晶子）疏远，他认为洋子是一个不可捉摸的人。 凯塔也在市政厅的儿童部门工作，他非常关心被遗弃的兄弟姐妹，但感到无能为力，无法帮助他们。

 而美奈子（渡边美佐子）是美奈子母亲的熟人，她从小就认识美奈子，并写过小说（影片实际上被设定为美奈子写的小说），她也是一个与她的丈夫（上田康一）之间的距离而生活的角色，她的丈夫正在发展痴呆症。 这样一来，几个人物都在过着自己的生活，静静地忍受着他们之间的距离。 这个距离是与原来的、内在的（？ 这种距离是由与原来的（？）地方脱节和流离失所造成的，除非发生某种恢复（例如，在家庭中以小的方式，或在民族主义中以大的方式），否则这种距离将不会被治愈。 这就是为什么那些保持站立姿势的人不能平静地躺下，而被迫睡觉。 睡在他生病的妻子床边地板上的Ittoku Kishibe一直很紧张，看起来并没有享受到良好的睡眠。 只有在一个雨夜，当他终于与美奈子联系上时，他才能够享受一个好的睡眠。 此后不久，他将被埋葬在永恒的睡眠中。

 在美奈子和凯塔生活的距离世界的根基上，他们之间存在着一种脱节，这种脱节是他们父亲和母亲之间的丑闻造成的。 他们在这个世界上的地位已经被打碎了。 凯塔说："我决定过普通人的生活，"这是一个经历过肢解的人的话。 凯塔对他被遗弃的兄弟姐妹的痴迷，他的同事们觉得有点奇怪，这可能是由于他在他们身上看到了自己。 凯塔自己也有可能陷入他的年轻兄弟姐妹们在破旧公寓里的世界。

 另一方面，美奈子可能会变得像她兄弟的母亲一样，沉浸在一个颓废的世界里，怀念一个不再健康的世界。 唯一能阻止这一切的是书架上摆满了房间墙壁的大量书籍，以及挤奶工的动作，他的生活节奏很活跃。 长崎的坡地景观，完全是在绪方明的家乡取景拍摄的，非常精彩。 丘陵景观自然而然地将一种斜向运动引入影片，田中优子在楼梯脚下将牛奶搬上楼梯时，用一个声音嘟囔着 "好了"，非常精彩。 令人耳目一新的是，女主人公在虚假的平衡中过着她的第一段生活，她试图通过与一种可称为生产性不平衡的运动同步来恢复她的真实自我。

 女主人公上楼梯的背影，由摄像机向上拍摄，在高潮部分重复出现。 在一个雨夜，当美奈子欢迎凯塔进入她的房子时，当他们一起走上楼梯时，镜头看向他们身后。 这是一个奇妙的温和场景。 这样一来，他们之间的距离就消失了，美奈子似乎找到了与凯塔相处的时间，她可以像猫一样蜷缩在沙发上，在看护她的俊子面前显得很柔软和放松。 但影片介绍了一个残酷的故事。 影片引入了一个残酷的叙事，表现出一种决定性的距离。 我们不知道是什么样的逻辑或动力导致了这种发展。 无论如何，这部影片要求田中由纪夫具有时代剧的品质。 而这种品质就是要能够站立。 影片结束时出现了田中有尊严地站立的场景。

 最后，谈一谈岸部一德。 他一般是一个静态的演员，但他用突然爆发的动作使屏幕变得生动，例如抓住一个被忽视的母亲的胸口，跑到田中优子身边，一举将她处理掉，或者跳进河里，这种能力令人惊讶。