## 第二章：站在时间源头的韩凯医生

### 一 最美公益人

2017年1月，第四届“最美杭州人”评选结果公布，韩凯当选。在新当选的十名“最美杭州人”中，有20多年坚守在环卫一线的外地人，有边工作边致力于康复研发的发明家护士，有徒手接跳楼者的收废品师傅、有审理700多件违纪案件无一例申诉复议、英年早逝的纪检干部，还有忙碌于G20峰会车站等窗口的“小青荷”团队等……

韩凯的当选词是：

> 韩凯，男，60岁，中国微笑行动发起人。

> 韩凯成立了中国第一家治疗唇腭裂的慈善医院，发起微笑行动专项基金，带领团队开展公益慈善救助活动200余次，至今已为3万余名患者提供免费手术和相关治疗。

这不是韩凯第一次获得官方和社会组织颁发的荣誉。

2016年12月27日，由《公益时报》社发起中国扶贫基金会、中国儿童少年基金会、中国妇女发展基金会等九家代表扶贫、妇女、儿童、社会救助、儿童救助、互联网、社会工作等领域的领军机构共同主办的“2016中国公益年年会”年会上，来自杭州的韩凯被评为“年度影响中国公益人物”，与他的名字并列的有马云、马化腾、雷军、曹德旺、姚明、白百何、韩红、黄晓明……等一连串星光熠熠的名字。

韩凯笃信“每一个生命都有微笑的权利和生命的尊严”，作为中国“微笑行动”（“母亲微笑行动”的前身）的创始人，自1990年代以来，他的足迹遍布全国31个省、直辖市、自治区，组织了150余次慈善医疗活动，为全国29895名贫困患者提供了免费的唇腭裂修复手术及矫正治疗。
 
不仅如此，他的善举还影响了很多人。他不仅是把国际上的“微笑行动”引进中国的第一人，而且是国内外与治疗唇颚裂相关的几大公益组织的一个“关键先生”，无论是“微笑行动”、“微笑列车”、“嫣然基金”等组织，都与他有或多或少的关系。而他一个人游走在这几大组织之间，成为善意的播种者，同时也见证了这些公益组织的成长与变迁。

韩凯的故事，不是他一个人的故事。

在他的感召下，一批批医疗专家和医护人员成为专业志愿者，跟随他一起组成流动医疗队，开赴西部、边陲、以及被人们遗忘了的城市和村庄。一代代企业家和爱心人士，拿出真金白银，为“母亲微笑行动”提供必不可少的动力。越来越多热爱公益事业的城乡中产阶级、都市白领、青年学生加入到“母亲微笑行动”中来，成为非医疗志愿者，为这项长期持久的公益活动提供源源不断的新鲜血液。

是时候了，让我们一起认识一下韩凯这个人，一起认识一下在他影响下加入“母亲微笑行动”的千千万万的爱心认识和志愿者，一起认识一下那些被改变的生命，一起认识那些滑落的泪水和绽放的微笑。让我们一起踏上这段艰难但最美的旅程，一起来见证这个关于信心、勇气与善意的故事，见证这个关于个体和公益组织的史诗。

### 二 韩凯其人

韩凯之所以成为韩凯，跟他的家教是分不开的。他的父亲是浙江医科大学解剖学教授，所以他从小就立下了学医的志愿。

韩凯，1956年出生。他专科毕业之后，就开始了行医生涯。

1974年-1981年，他在杭州第二人民医院普外科担任住院医师，熟练掌握了普外科常见多发病的诊治和各种技能的操作及上下腹部，颈，胸等手术的独立操作，还开展了PTC“经皮肝穿刺胆道造影及引流”。

自古以来，杏林讲究传承，要想成为一代名医，必须投靠名师。1985年，韩凯上海第二医学院整形外科，在张涤生教授指导下，完成了整形外科的基本训练，特别掌握了显微外科的操作技能。

1987年-1989年，韩凯在杭州整形医院工作，并且担任了整形外科副主任。杭州整形医院前院长李松春回忆说：

> 韩凯，以前老是挨骂，人聪明是手巧，浙江医科大学解剖学教授韩勇坚，但是比较散漫一点，业务水平是不错的，因为在学校毕业的时候，他毕业的时候，来找我，我把儿子交给你了。

韩凯聪明到什么程度，李松春举了一个例子。当时，那时，呼吸机刚刚进入临床用，在讲解如何使用的时候，韩凯没来。有两个学得很认真的医生，都组装不起来。这时候，恰巧韩凯从外面进来，李松春问：“韩凯，你能装起来吗？”韩凯对着机器反复看了半天，也没看到说明书，很快就组装好了。大家大为诧异。韩凯解释说：

“这很容易。你们看，这台机器的部件上，有红点，蓝点和黄点，同样的颜色插起来就可以了。”

### 三 赴美留学，到时间源头去

拥有美加双重国籍的科幻小说家威廉·吉布森（William Gibson）曾经说过一句著名的话：“未来已经来临，只是分布尚不均匀。”（The future is already here – it's just not evenly distributed.）从表面上看，“条条大路通罗马”，“是金子总会发光的”这样的谚语似乎是对的，但实际上，在信息社会，身处信息中心还是边缘，对于能否成为金子至关重要。良禽择木而栖，选择良好的地理位置至为重要，因为总有一些地方“未来”会提前到来。

中国在1950年代有一个流行的标语“苏联的今天就是我们的明天”，到了1980年代，很多人认为至少在物质生活上“美国的今天就是中国的明天”，就是这种未来理观的通俗表述。

上个世纪八十年代，出国留学还是一件比较稀罕的事。不是随便哪个阿狗阿猫都能出国，有钱未必能出得去，有才未必能走出国门。

1989年，通过张涤生教授牵线，韩凯赴美留学。

这段经历在韩凯的简历中，是这样描述的。

> 1989年3月-1992年，在美国东弗吉尼亚医学院，在国际显微外科主席、著名的显微外科和周围神经外科专家Julia Terzis指导下，做博士后临床研究生。在此期间，熟练地掌握了臂丛神经损伤，面神经瘫痪等各种周围神经疾病的诊治技能，共完成病例约200余次。在此期间做了系统的有关神经再生的基础科研课题。首创臂丛撕脱性损伤的大白鼠模型，从而为后人对这一课题的研究提供了切实的实验手段。同期，还完成了《全臂丛撕脱伤后脊髓运动神经元再生的观察》这一国际领先的可言课题。并获全美整形外科协会和教育科研基金会颁发的二等奖。文字结论在《神经修复重建杂志》上，发表并多次被这一领域研究的同行所引用。

> 1993-1995年，在美国东弗吉尼亚医学院整形外科工作，接受了手外科、周围血管显微外科、颅额面外科、美容外科的全面系统训练，取得了医学博士资格。

韩凯在弗吉尼亚大学学的是周围神经外科，他的导师是一位希腊裔老太太，Julia Terzis，外科大会的主席。上海华山医院专门研究臂丛神经损伤的顾玉东教授，在国际上的名望都不及他的导师。韩凯是她收入门下的第一个中国学生。

 韩凯在出国之前，他的导师张涤生教授就叮嘱他，出去要做好两件事：一是学好业务，二是建立关系。当时中国不但医学水平相对落后，医学界也比较闭塞，能够与世界最聪明的大脑一起碰撞交流，是一次难得的好机会。

### 四 初到美国
 韩凯于1989年3月21日，到达美国弗吉尼亚州诺福克市，天气还非常寒冷。学院不提供宿舍，学生需要自己去找住的地方。当年出国留学的中国人不多，学医的更是凤毛麟角。
 韩凯清晰地记得，他到达美国那天是1989年3月21日，来接他的是一辆福特SPARK汽车。学院位于诺福克市，那里的三月，春寒料峭。接他的是人称“老肖”的肖传国，老肖把他领到他们住的公寓，韩凯回忆： 
> 我推门一看，里面还真热闹。客厅里睡了两个人，餐厅里住了一个女的，主卧室放了两张席梦思床垫。老肖说：这就是你的床。

望着韩凯诧异的目光，老肖说：

> “宿舍嘛，就是睡觉的地方，把自己放放平就好喽。”

当时中国留学生的条件普遍都比较艰苦，这样的公寓，不算水电费，每人每月的房租是70美元，在当年这是一笔大钱，相当于国内普通职工好几个月的工资。

尽管总是为他人着想，努力与人为善，但杂居在同一屋簷下，难免会与人产生矛盾。韩凯对住宿的条件倒不介意，但是因为自己经常需要在手术室忙到半夜回来，经常会越过客厅，打搅到室友，他觉得很不好意思。

韩凯终于决定搬出去住，他单独租了一间公寓，房租600美元，但是他认为这笔投资是值得的。首先，距离工作的地方近了很多，生活质量大幅提高。其次，他可以利用这个公寓当成据点，邀请导师和其他留学生来这里聚会。 在出国之前，他的父亲，一位浙江大学的教授，告诉他说：在国外留学很清闲的。然而到了美国，他才发现完全不是那么回事。
 因为他的导师朱丽叶是一个工作狂，所以她的学生们也难以偷闲，韩凯的公寓就成了大家进行学术交流的中心。诺福克是美国最大的军港，也是北约海军指挥部所在地，每年都会停泊大量的航母和军舰。在“9-11”发生之前，很多军事设施都向市民敞开，可以自由参观。每当国内的朋友来访，韩凯都陪他们到军舰上一游。这样韩凯的朋友就越来越多了。

站在信息中心和时间源头，一个最大优势就是可以比别人更早得到有价值的信息，认识对自己发展有益的人，看到更大、更完整的画面。虽然，当时国内刚刚经历了一场风波，韩凯看到自己所从事的专业的前景还是一片光明的。青山遮不住，毕竟东流去，中国医疗行业也将迎来一个新的春天，中美在医学领域的交流也必势不可挡。

### 五 遇到Operation Smile

一个人一生的发展，跟在关键时间节点上遇到什么人有重大关系。假如韩凯没有出国留学，或者就读的不是弗吉尼亚大学，那么他的人生轨迹可能跟现在完全不同。他也许会是一个技艺精湛的周围神经外科医生，但也许就跟微笑行动，跟全国近三万唇颚裂患儿，没有关联了。

就在韩凯来到美国七年之前，在弗吉尼亚滩，发生了一件注定改变几百万唇颚裂患儿的事件。威廉麦基和凯西麦基夫妇，创办了为唇颚裂患儿做免费修复手术的OPERATION SMILE，后来韩凯将其翻译成：微笑行动，并作为这一组织的中文名称正式延用至今。

需要指出的，微笑行动只是国际间唇腭裂治疗医疗援助行动中的一朵小小的浪花，它不是最早的，也不是最大的。

1969年，Stanford大学的Donald Laub创建了国际 整形医生协会。该组织发起了一系列相对成熟的唇腭裂裂综合治疗的国际医疗援助行动。该协会以唇腮裂医 疗为主，为拉丁美洲、非洲、亚洲等地区提供了大量的 医疗服务。 

20世纪70年代到80年代，许多与唇腭裂治疗相关的类似医疗援助服务行动相继浮出水面：有些是区域性的（如Austin Smiles, lnterface-USCD) , 有些是与宗教性捐助相关的（如Catholic Medical Missions, Esperanca), 有些是由全球非政府组织发起的，有些则是一 些独立性的小型组织（如William Riley发起的 Philplast/Operation Rainbow,, Charles Horton发起的Physicians for Peace, Edward Falces发起的Reconstructive Surgery Foundation)，麦基夫妇发起 的Operation Smile属于最后一种。

麦基夫妇创办OS的动机，据他们自己说是源于一次参加菲律宾医疗队的MISSION。身为整形医生的麦基博士，到菲律宾参加一次救助唇颚裂患儿的国际慈善行动，当他们夫妇听说这支医疗队离开菲律宾就再也不会回去的时候，感到非常震惊与难过。眼看着那么多的唇颚裂患儿得不到救治，他们夫妻俩心急如焚。麦基博士回忆说：

> 我们看到几百个甚至更多的孩子就这么被打发走了。我们知道这个医疗小组没有再回来的计划。于是，我们只好安排了另外一次行程计划，但是当我们发现还有那么多人罹患唇颚裂，我们不得不持续地回来。一想到我们认为完全正常的东西，对于孩子们来说却是改变一生的里程碑事件，你一定会被深深触动。

在这样的信念指引下，麦基夫妇创办了Operation Smile。这是由整形外科医生、麻醉医生、护士等医护人员组成志愿者，旨在帮助贫穷落后地区那些家庭负担不起手术费的唇腭裂患儿进行免费手术，让他们拥有正常孩子一样的容颜，并且能正常地说话、微笑、进食。

这一慈善组织一经建立，不但帮助到贫困国家的孩子，也让美国本土的孩子受益。1980年代的美国也存在着许多唇腭裂患者，这些患者因为无钱医治、生活困窘。Operation Smile成立之后，很快名声大噪，特丽莎修女曾经邀请麦基夫妇前往印度，在那里为唇颚裂患儿做手术。

### 六 手术室巧遇麦基
 韩凯是在周末参加志愿者活动的时候，认识麦基博士的。弗吉尼亚大学医学院的附属医院是神经外科手术最好的医院，当时医院里收治了一批来自加纳的头面部感染的病人。两人在手术室门口，洗手的时候相遇，简单自我介绍之后，韩凯问麦基：“中国想不想去？”
 麦基说：“中国，中国怎么去？”
 由于手术很忙，两人知识简单地谈了几句。麦基说：“咱们可以另找时间详谈。”不知道是因为敷衍，还是太忙，麦基事后并没有找他。
 过了一段时间，两人又见面了。这一次麦基显得有点难为情，说要带韩凯去一起见见Operation Smile的共同创办人。第二天，在麦基博士把韩凯带到Operation Smile的总部，与他的合伙人，也就是他的妻子Kathy见面。大家对派医疗队去中国都表示出浓厚的兴趣。
 中国大使馆知道这件事之后，也非常重视。当时的中国刚刚经历了一场春夏之交的风波，受到了以美国为首的西方一些国家的制裁，非常需要利用民间交流的机会，打破封锁。时任驻美大使的朱启祯，经过研判后，认为这是一件好事情。朱启祯是新中国成立以来一位杰出的外交家，他1948年毕业于上海圣约翰大学，1949年11月入中国外交部。曾参加中美建交和中美“八一七公报”的谈判，1979年曾陪同邓小平访美。1984年8月至1989年10月任外交部副部长。1989年临危受命，担任中国驻美国大使。他接见了韩凯和麦基，表示了对这件事的支持。朱大使说，我们没钱，但是可以帮你做两件事。一是在大使馆召开一次招待会。二是做点其他事情。

麦基大概没想到中国官方对Operation Smile如此地支持。从大使馆回去的路上，他非常高兴。并跟韩凯商量，该怎样为Operation Smile翻译一个响亮的中文名。由于Operation在英语里是一个多义词，既有“操作、行动”的意思，又有“手术”的意思。所以，翻译成“微笑手术”也不是不可以。韩凯建议说，那就叫“微笑行动”吧。在汉语里，行动是一个好词，含义丰富，引人遐想。后来，麦基采纳了这个建议。正式采用“微笑行动”作为中文名字。

中国驻美国大使馆的招待会如期召开，麦基夫妇和其他微笑行动的创始人应邀出席，招待会上，大使馆宣布为微笑行动走进中国争取到10张中国民航赞助的往返机票。麦基夫妇非常高兴，这是将是他们第一次前往中国。

### 6 仁心与仁术

这么多年过去了，韩凯说，有几件事对他的影响很大。

#### 第一：镜子里的微笑

1990年，他作为国际医疗志愿者在哥伦比亚参加公益活动。外科医生都有一个习惯，手术的前一天晚上会去病房看看第二天即将手术的患者。那晚韩凯去病房的时候，看到走廊的尽头，有一个7、8岁左右的男孩子站在那里照镜子。离得老远，韩凯有些纳闷，因为通常来说，唇腭裂的患儿是很害怕照镜子的。走近了之后，看到他正在用两个食指把原本裂开的两片上唇挤到一起。通过翻译，得知他在学校里面经常受到同学们的嘲笑和讥讽，也没有小伙伴们愿意跟他一起玩，这让他十分讨厌自己的样子。他知道自己第二天将要接受修复手术，所以当晚到镜子前想象一下自己恢复后的样子。当他得知韩凯是第二天给他做手术的医生，就通过翻译问他：

“明天我就可以像其他小朋友们一样了么？”眼神中透露着疑惑。

韩凯笑着跟他说：“一定会的，我保证。”小家伙听完韩凯的回答后，高兴地回到了病房。

那个男孩子的笑容让韩凯至今难忘，从那以后，他越发觉得让那些孩子脸上重现笑容是一件非常有意义的事情。

#### 第二：永不放弃

有一年，还是在哥伦比亚，他和医疗队到达一个军营，为那里受伤的士兵做手术。配给韩凯的助手，是一位女医生。说起这位女医生，跟中国还颇有渊源，她的爷爷访问过中国，跟家人讲起过中国人善良与友好。而她爷爷后来成为总统竞选人之一，只不过由于不对美国的胃口，被中央情报局给秘密暗杀了。有了这一层关系，韩凯与女医生之间的心理距离拉近了许多。
​
当时要给一个病人做下颌骨重建，也就是下颌骨再造术，这个手术并不复杂，无非是要求把动脉接在动脉上，静脉接在静脉上。手术时间比较长，韩凯问女医生，自己能不行，我出去一下。等韩凯回来之后，发现病人的腿已经肿胀起来。他仔细一看：她把动脉和静脉给搞反了。
​
韩凯立即对病人进行紧急处理，一边按摩，一边把毛细血管里的血给挤压出来。
做显微外科手术最重要的一点是绝不能放弃。
​
就这样连续奋战了16小时，才把病人的腿保住。而女医生在一旁已经看呆了。

这件事让韩凯至今难忘，作为救死扶伤的外科医生，真的是一刻都不能放松，更不能轻言放弃。

#### 第三 导师的嘱托

韩凯的导师朱丽叶对他寄予厚望，作为显微外科领域的顶尖专家，她希望自己的弟子也能继承衣钵，在这个领域取得更大的成就。当他知道韩凯把精力从科研转向唇腭裂的救助，她有一些遗憾和失望。只有经过了很多年以后，老太太才开始理解弟子的仁心仁术。

1990年11月12日，韩凯带着10人的考察团队搭乘中国民航班机，从美国东部城市诺福克（Norfolk）出发，前往上海。飞机升空的那一刻，看着脚下灯火通明的海港，韩凯轻轻地说：

> 杭州，我回来了！
