 ## gc6e02  长青笔记—在不知不觉中完成写作

大家好，好中文第六期第二课马上开始。

【✅】本课在本学期所处的位置

### 第六期好中文学习内容

️- ✅第一课：一百天日更计划

️- ✅第二课：长青笔记—在不知不觉中完成写作

- 第三课：学好文言文，不上二道贩子的当

- 第四课：学好英语、善用AI翻译，才不会被骗

- 第五课：速读的艺术：如何用一个周末读完一部巨著

- 第六课：苦难来了怎么办：提前写好的生死之书

- 第七课：传记的宝藏

- 第八课：莎士比亚让我们成为更好的人

- 第九课：《经济学人》式写作

- 第十课：普利策式特写

- 第十一课：亲子或情侣写作：发现自然之美

- 第十二课：亲子或情侣写作：发现设计之美

- 第十三课：世间最难是说理：批判性思维与议论文实践

- 第十四课：日更总结与长青笔记再认识

## 今天我们上第二课： 长青笔记—在不知不觉中完成写作。

【名词解释】长青笔记，evergreen note，就是那种一记一辈子、一辈子都在记的笔记。

## 第一部分：以数据为纲

这些天是我效率最高、收获最大的一天，我感觉打通了任督二脉，建立了自己的笔记系统，摆脱了对于特定笔记系统，尤其是价格和功能双重变态的笔记系统的依赖，打造了不依赖工具的舒服的工作流，实现了流程化、自动化。可以把心思专注在写作上，享受心流，把奴役变成了自由。

昨晚有一位朋友从河南新乡抗洪归来，我们一起吃饭，听她讲河南洪灾的那些事。这些不会存在于新闻报道，在自媒体上也罕见的见闻，随着朋友用两根筷子，三个煮花生作道具，演示了新乡抗灾的情形，对于发生在河南的事，再无疑惑。

我是一个要打破沙锅问到底的人，求知欲和表达欲本是一体两面。

我是一个有强烈表达欲的人，互联网早期给了我很合适的工具与平台。

无论是最早的bbs，还是网易个人主页，都既满足了我表达的需要，又为我带来不大但有用的名气，让我28岁以后的人生彻底改变。

后来的博客、微博、Twitter都让我混得更加风生水起，宽松的言论环境，较高的受众素质，较少的竞争，让我平凡的文章可以脱颖而出，获得本不属于我的文名和稿费，以及由此产生的种种复利。

但情况终究会发生变化，网络舆论收紧，网民泥沙俱下，媒体日薄西山，高手风起云涌，我所擅长的那些已经越来越不适应现在的时代，更有甚者，几年前甚至十几年前的无害的言论，现在会被认为是有害信息，受到追讨，并且竟然被有司找到门上。种种情况说明，现在再公开写博客，不是傻，就是已经出国。

从2016年开始，我开了一个内部博客，只有几位读者，都是我的好朋友。当我有话憋得无处说，就到这个博客里去倾吐。四年，竟然也写了1200多篇，虽然有的只有一两句话。

这时候，我才明白，我所写的已经不叫博客，而是笔记。

在接触了smart notes聪明笔记系统之后，我开始把以前的博文和秘密博客全都导入到笔记系统之中。

这些笔记的本质是数据。

### 致命的数据

最近部分同学在抄史记，读过《萧相国世家》的都知道，萧何是汉朝开国第一功臣。当刘邦入关，众人都去哄抢秦朝的金银财宝，唯独萧何直奔秦国的衙门，去收集各类的典章书籍，用现在的话说，他盯上了无价的大数据。

![萧何收集大数据](https://i.loli.net/2021/08/01/sbGmto31qSydV9H.png)

后来这些资料，能让他对地理、气候、民风、物产、关隘了如指掌，在与项羽集团的作战中，一下占了上风。

这让我想起另外一个真实的故事。

有一个大学生，到贫民窟做问卷调查。无意间遇到了一个贩毒黑帮在开会，黑帮喽啰们一看，说，你这叫什么破问卷。你的答案 A－E（很好－很坏），应该再添上一项 F，FUCK。接着掏出枪，在这千钧一发的时候，他们的老大出现了。老大是研究生毕业，对大学生为学术献身的精神很感动，就放了他。

大学生回去一想，很受伤。他明白了要了解黑帮团伙，只有打入他们内部，靠狗屁问卷有什么用。于是他用了四年时间跟黑帮们打成一片，做田野调查。有一天，一个即将被处死的黑帮小卒，送给他一摞笔记本。他拿来一看，是这个黑帮四年的账本。

这套帐册的价值，直到有一天才被一位经济学家Levitt发现。通过研究贩毒黑帮的经济往来，经济学家们发现了一个很惊人的秘密。原来，黑帮团伙的组织和管理，几乎就是麦当劳的翻版。而每一个黑帮成员的行为模式，跟演员、运动员、学校员工、公司职员们，没有任何区别。他们都希望通过自己的特异表现，获得一级一级的提升，从而成为进入黑帮的董事会（即 20 名控制芝加哥毒品交易的黑社会老大之一）。

Levitt的发现非常惊人，他发现毒贩子喜欢跟妈妈住在一起。

大家知道为什么吗？【此处有互动】

（在否定了一些答案后）因为穷啊，跟妈妈一起住比较省钱。

原来在贩毒集团，一般的走卒（foot soldier）虽然冒着枪林弹雨，随时有暴死街头和坐牢的危险，其收入却比不上一个普通上班族。上班族至少还合租呢。

@小山 同学来回答一下。

那么问题来了，既然风险这么高，收益这么少，为什么还愿意做毒贩呢？

> 小山：赌博心态，万一赢了呢

因为他们心里有一个梦想。就像选秀大会上的歌手都有一个音乐梦想一样。

正是这种赌博式的幻梦，让他们忘记了危险，也忘记了超低的性价比。

对，数据！对于学术研究来说，没有什么比数据更为重要的了！研究者可以大脑进水，小脑游泳，也可以信口开河，胡说八道，但是，只要他能提供准确的数据（当然，最好是第一手的数据），他就是一个高尚的人，一个有用的人。因为聪明的后来者，可以利用他的数据，进行脑子不进水的研究。

我的朋友王小山，不是咱们班的小山。有几年迷上了足彩。在研究了意甲多场比赛结果之后，他得出了一个重要「心水」，意甲大量比赛都存在假球。利用他的发现，他专门跟赌博公司对着干，果然中了两三次奖。如果他懂得经济学和数学，我相信他一定能做出一套假球的数学模型，换句话说，他能计算出在赌博公司、球队、赌徒这三者的博弈中，存在的纳什均衡。

王小山同学没有完成这项伟大的工作，但是 Levitt 和他的同行们已经这样做了。Levitt 在 2002 年算出了罚点球的混合策略纳什均衡，并用 459 场（意甲 242 场，法甲 217 场）点球大战的数据进行了验证。阿根廷经济学家 Germán Coloma 站在他的肩膀上，另做了一个更复杂的模型，经数据验证，得出了跟 Levitt 相同的结论。（例如：罚球队员向中央的概率大于守门员向中央扑球的概率）。Germán Coloma 论文 PDF 下载

喜欢足球比赛的人都知道，点球大战紧张刺激，但你知道现在的罚点球的规则是不公平的吗？

《经济学人》报道说，先罚的一方有60%的胜率。后罚的一方明显吃亏了，但是先罚后罚是猜硬币决定的。

[这篇报道的翻译版](https://haozhongwen.net/post/coursework/2021-08/economist-penalty-trans)

因为一方先罚进去之后，后罚的一方精神压力会很大，更容易罚丢。

大家可以去回顾一下英格兰和意大利的本届欧洲杯决赛。

那么有没有一种更公平的罚球方法呢？这就是普罗海特 - 苏 - 摩尔斯常数 Prouhet–Thue–Morse constant。

这是一个二进制数列，写出来就是：

> 01101001100101101001011001101001....

我们把0和1换成英格兰队和意大利队，按照这个顺序罚点球，就公平了。

你会说，啊，为什么要让我学数学？我是来学中文的。

### 我要说：你语文学得不好，是因为数学没学好

如果按照普罗海特 - 苏 - 摩尔斯常数罚点球，有一个问题，会把观众搞晕，因为谁也不知道下一个该谁主罚以及为什么。

这是因为数学跟直觉之间，存在天然的鸿沟。

我们并不天然就能明白数学、指数、对数、微积分这些东西，除非经过专门的训练。这就是为什么要建立你自己的数据系统，也就是笔记系统的原因。

有两本书，如果大家吃透读懂的话，那么也就可以建立总纲式的知识框架，并且藉此建立自己的专属笔记系统了。

如果要建立和丰富自己的世界观，我建议读圣经，如果要丰富自己的白话文表达，我建议读毛选。

但如果要建立自己的知识体系和笔记系统，我建议读两本书。

## 第二部分：以《穷查理宝典》为纬

本杰明•富兰克林曾经出版过一套连续的书：《穷理查年鉴》，传播了许多有用且永恒的建议。他提出了13项美德的训练。

这十三项美德是：

- [[节制]] ✅
- [[缄默]] ✅
- [[有序]] ✅
- [[决心]] ✅
- [[简朴]] ✅
- [[勤奋]]
- [[真诚]] ✅
- [[正义]] ✅
- [[宽和]] ✅
- [[整洁]]
- [[冷静]] ✅
- [[寡欲]] ✅
- [[谦卑]]

你看到的打钩 ✅  是某一周我所做到的。

富兰克林这样训练自己的美德，他每周设定一个目标，比如这一周是「节制」，就专门操练节制，其他的暂时荒疏一点也没关系。

第二周再操练『节制』以及下一项，在表中是『缄默』，这一周要做到节制+缄默。

以此类推，13周训练完一遍美德，一年训练4遍。

基本上一年下来，这些美德就变成了自己的习惯。

我也如法炮制，结果在我儿子夏令营丢了第二个水杯的时候，打破了缄默，出离了愤怒，放弃了节制，武功尽废。

后来他的杯子又在包里找到了，我向他谦卑地道了歉，但对于继续操练13项美德再也没有信心。

### 富兰克林的继承者：芒格

![Charlie_Munger.jpeg](https://i.loli.net/2021/08/01/h6XvNsuxe9AiJCB.jpg)

查尔斯・托马斯・芒格（ Charles Thomas Munger，1924 年 1 月 1 日－），出生于美国内布拉斯加的奥马哈，现任波克夏・海瑟威公司的副董事长。该公司为多元化之投资控股公司，董事长由 沃伦・巴菲特担任。

他究竟写了一本什么书？我们休息 7分钟后，2105回来继续，不是2105年，而是火车司机计时法，参见课件：gc6e01一百天日更。

如果一句话总结查理芒格的思想，那就是：他用「跨学科的」方法让自己养成了清晰而简单的思维模式。

芒格说：

> 「手里只要有一本书，我就不会觉得浪费时间。」

巴菲特作证说：

> 查理任何时候都随身携带一本书，即使坐在经济舱的中间座位上，他只要拿着书，就安之若素。

大家坐过经济舱或者高铁的中间座位吗，B座，在那里还能认真看书真需要定力。

芒格的哲学就是：通过广泛的阅读把自己培养成一个终生自学者；培养好奇心，每天努力使自己聪明一点点。

芒格一直强调多元思维模型的重要性，你必须知道重要学科的重要理论，并经常使用它们——要全部都用上，而不是只用几种。大多数人都只养成一个学科——比如说经济学——的思维模型，试图用一种方法来解决所有问题，那时远远不够的。

阿尔弗雷德·诺斯·怀特海曾经指出：

> 「学科各自孤立的情况是致命的，每个教授并不了解其他学科的思维模型，将其他学科和他自己的学科融会贯通就更别提了」。

芒格的智慧，说到底就是如何在尘世获得幸福的智慧。

> 生活和生意上的大多数成功来自于你知道应该避免哪些事情：过早死亡、糟糕的婚姻等等。避免染上艾滋病、在路口和火车抢道以及吸毒。避免邪恶之人，尤其是那些性感诱人的异性。

当你读古往今来智慧的言语，发现他们都有一个共同的特点，就是尊重普世传统的道德。

Will Durant在《历史的教训》一书中说：

>「在我们的性格元素表里，模仿和创新是相对的，但他们其实也是相辅相成的。社会的秩序和运作，有赖于驯服的和争雄的个人的组合，所以在对环境与生存所需要的应变上，模仿的多数会跟随创新的少数，创新的少数又追随原创者。总的来说，历史是少数求新者的冲突；多数的驯服者只能替胜利者加油，并成为创新者的实验品。
> 
>知识，是历史上重要的力量，但它也可能是瓦解和摧毁的力量。百分之九十九以上的新点子可能都比不上原本的传统方式。一个人无论有多聪明或多有见地，都不可能有足够的智慧，对社会习俗或建制做正确的判断或取舍，因为这些传统和习俗是好几代人在历史实验室里，经过好几个世纪的智慧积累。「
> 
>一个荷尔蒙充沛的年青人会纳闷，他为何不可以放纵性欲？假如他不理会社会的习俗、道德、或法律的规范，很可能在还没有机会成熟到足以了解「性是炙热的洪流」，需要强力克制以阻挡降温前，就已毁掉了自己的人生。

芒格说的也是一个意思。

芒格说：提防妒忌。妒忌真的是一种愚蠢的罪行，因为它是仅有的一种你不可能得到任何乐趣的罪行。它只会让你痛苦不堪，不会给你带来任何乐趣。你为什么要妒忌呢？

嫉妒或者说贪恋，正是摩西十诫中最后一诫。

> 不可贪恋人的房屋，也不可贪恋人的妻子，仆婢，牛驴，并他一切所有的。

芒格回答了一个大家都关心的问题

### 如何致富

- 每天起床的时候，争取变得比你从前更聪明一点。认真地、出色地完成你的任务。慢慢地，你会有所进步，但这种进步不一定很快。但你这样能够为快速进步打好基础……每天慢慢向前挪一点。到最后——如果你足够长寿的话——大多数人得到了他们应得的东西。

### 阅读的重要性

- 我这辈子遇到的聪明人（来自各行各业的聪明人）没有不每天阅读的——没有，一个都没有。

- 我本人是个传记书迷。和「已逝的伟人」交朋友，这听起来很好玩，但如果你确实在生活中与已逝的伟人成为朋友，那么我认为你会过上更好的生活，得到更好的教育。这种方法比简单地给出一些基本概念好得多。

我们将在第七课，专门讲传记的宝藏。

### 避免欠债

- 你一旦走进负债的怪圈，就很难走出来。千万别欠信用卡的钱。你无法在支付18%的利息的情况下取得进展。

这其实牵涉到芒格思维方法中最重要的一条：复利思维。

爱因斯坦说过，复利是人类第八奇迹。

然而，遗憾的是人的直觉无法感受到它。

不止一次，芒格强调数学思维的重要性。

### 数学

- 首先要掌握的是数学。很明显，你必须能够处理数字和数量问题，也就是基本的数学问题。

- 除了复利原理之外，一个非常有用的思维模型是基本的排列组合原理。

- 总的来讲，事实已经证明，人们不能自然、自动地做到这一点。如果你们懂得基本的心理学原理，就能理解人们做不到这一点的原因。

- 所以你们必须掌握这种非常基础的数学知识，并在生活中经常使用它

- *哪些思维模型最可靠呢？答案很明显，那些来自硬科学和工程学的思维模型是地球上最可靠的思维模型。**

- 规模优势可以通过简单的几何学得以说明。如果你打算建造一个油罐，很明显，随着油罐的增大，油罐表面所需的钢铁将会以平方的速率增加，而油罐的容量将会以立方的速率增加。也就是说，当你扩建油罐时，你能用更少的钢铁得到更多的容积。

- 有许多事情是这样的，简单的几何学——简单的现实——能够给你一种规模优势。

- 人类发明了一种东西，以便弥补我们天生不擅长处理数字的缺陷，这种东西叫做图表。

比如，我们说阅读与写作的关系，说一千，道一万，也不如我儿子小jo画一张图说得更明白。

![读与写，Jonas绘制，概念非原创](https://i.loli.net/2021/08/01/WyqlFDNhkb1p294.jpg)

如果只阅读而不输出，那只能得到一个模糊的印象。只有表达出来，才是真懂的标志。这就是费曼方法。

费曼（Feyman）是著名的物理学家，以绝顶聪明以及爱开玩笑而著称。实际上，费曼方法不是他提出来的，而是后人总结出来的。简单地说，费曼方法的精髓是，你真正掌握了一门知识的标志是能够给别人讲出来，如果你还不能讲授，说明根本没有真正掌握。敢说你懂相对论？好吧，用你自己的话，给我讲一遍吧。根据费曼方法，如果讲着讲着发现在一个概念上卡壳了，那就专攻这个概念，该查书查书，该学习教材学习教材。等所有的概念都通了，这个知识点的堡垒，你才算真正攻克了，可以向下一个目标发起进攻了。

芒格特别提醒大家要警惕意识形态对人思维的扭曲。

- 严重的意识形态是最能扭曲人类认知的因素之一。

- 意识形态会让人做出一些古怪的举动，也能严重扭曲人们的认知。如果你们年轻时深受意识形态影响，然后开始传播这种意识形态，那么你们无异于将你们的大脑禁锢在一种非常不幸的模式之中。你们的普遍认知将会受到扭曲。

- 如果你们年轻时深受意识形态影响，然后开始传播这种意识形态，那么你们无异于将你们的大脑禁锢在一种非常不幸的模式之中。

我年轻的时候是个左派，曾经跟张广天等诸同志一起主编了一份《黑板报文艺》。

我记得在其中一期，我怒气冲冲地谴责那些养宠物的人，劝他们：少夺人粮做狗粮。

后来直到我自己养了一只猫，我才知道那种对宠物倾心的爱，正是维系社会健康运转的力量之一。

而恨，将毁掉我们的星球，无论是恨人，还是恨宠物。

芒格直言，现在的心理学不行。他说，随便打开一本心理学教材，翻到索引，查找「妒忌」这个词。连十诫里面都有两三条谈到妒忌。摩西完全了解妒忌。古老的犹太人早在放羊的年代就了解妒忌。可是心理学教授对妒忌一无所知。

芒格举过一个例子，讲跨学科思维如何解决商业难题。

> 有一个例子，记得是在几十年前，哈佛商学院一个聪明但非典型的教师的故事。这个教授给出的测验题是关于两名不太精于业务的老妇人的故事，她们刚刚继承了一家生产品牌鞋的英格兰鞋厂，但为一些严重的商业问题所困扰，教授具体说明了她们碰到的难题，然后让学生们在充分的时间内思考对策并写出来。各位同学积极献计，但最终得到的分数都不太理想，但有一名同学的分数却遥遥领先。这个独特的答案是什么呢？非常简短，大体如下：「她们处在特殊的商业领域和特殊的行业，不能靠别人的帮助来化解这些复杂但重要的问题，考虑到其中的难度和无法避免的代理成本，她们应及时脱手这家鞋厂，或许应该卖给一家拥有最高边际效应优势（marginal-utility advantage）的竞争者。」这个独树一帜的答案不是基于学生刚刚从商学院学习到的东西，而是建在更为基础的概念上，比如代理成本和边际效应是从大学生心理学和经济学知识中挪用而来。

这个我们中国有更好的例子，我随便举两个：

### 一、刀笔吏

古代，有个老光棍偷看姑娘洗澡，姑娘含羞上吊了。老光棍被抓到衙门，但是不好定他死罪。毕竟没有强奸猥亵，只是偷看看。这时候，来了一个刀笔吏，写了八个字，这人马上砍头了。

『偷窥青春，逼死人命。』这还不砍头啊。

### 二、争尸案

有一年发大水，上流漂下来一具尸体，被下游的一个人捡到了，放到岸上等人来认尸。

过了几天，果然从上游方向，来了一个小伙子，扶尸痛哭，说这是俺爹，尸体还俺吧。捞尸的住户开价200两银子，孝子不肯，两者争执，告到县衙。

如果你是师爷，会怎么建议县官判这个案子？

捞尸人一肚子委屈：我为了捞尸体，翻了一艘船。我也花了很多钱啊，总不能让我白干吧。孔夫子都主张做好事要收钱。因为如果不收钱，以后没人做好事了。

孝子说，我爹被洪水淹死已经够惨了，我家里还有80老母等着赡养。大老爷不能见死不救，助长这些歪风邪气啊。

这个时候一定要跳出他俩的思维框架，才能解决纠纷。

来了个师爷两句话，就把这个问题给解决了。

他先把捞尸人叫到一边：

 > 你呢，要价别这么狠，这个爹除了他，可是没人从你这儿买？

又把孝子叫到旁边:

> 你呢，也别这么抠，这个爹除了他，可没有别的地方卖。

俩人一听，100两银子，成交。

### 如何才能在一群出色的同龄人中更加特别？

你是一个出身农场的普通高三学生，你申请读哈佛，可是你的竞争者中，有12岁克隆出猴子的天才，有给女王演奏过小提琴的明日之星，请问，你如何胜出？

就是这么一个农村的孩子。他给面试的老师出了一道题。

他的题目是：请用四个连续的字母组成一个单词？这个看起来容易，组起来很难。因为显然abcd不能组成一个单词，efgh也不能。他进一步提示面试老师：请用RSTU组成一个单词。考官想了半天，说出了一个词：undeRSTUdy 候补演员

考官很好奇，问他为什么出这个题目。

他马上说，这是我从小发明的一个HIPE游戏，拿出任意几个字母，找出含有他们的单词。例如：worsHIPEr 敬拜者

他进一步解释说。谁最擅长解HIPE游戏呢？和数学趣题一样，只有当游戏结束时才能知道结果。你认为能够做得极好的人可能会颜面丢尽地彻底失败，而另一部分人则会因脱口说出你没有想过的答案而使你震惊。

我们到底怎样」认出「一个单词？主要是通过单词的意思还是通过发音，或者通过它的外观呢？上述三种方法你是不是一个也不同意？我经过跟小伙伴多年实验，发现人们认为听力不好的人，尤其是那些习惯于用符号语言交流的人，会在做HIPE游戏时具有优势．我们可以认为他们对单词的观念认识可能在声音和发音方法（用嘴）上不太敏感，但却在拼写上相对比较敏感。

结果他被哈佛录取了。

不仅如此，当他上了哈佛大学的时候，有一天在咖啡馆无意中听见两个教授在聊天，一个说：我们玩一个叫HIPE的游戏吧。

他心里暗喜，要知道HIPE这个游戏的叫法他发明的。

这个故事的精髓，不是创造一个名词，而是创造一套新的游戏规则，一个新的游戏玩法。

好了，介绍完芒格，我们要快速介绍另一个帮助你建立笔记系统的人。

砸缸的司马光。

## 第三部分：以《资治通鉴》为经

历史学家唐德刚，是靠《资治通鉴》立身的。

唐德刚少年时代读《通鉴》的缘起，是因为被父亲「罚写暑假作业」，那是初中二年级的一个暑假，唐德刚在捉知了，被父亲发现了，父亲便责问他为什么不做暑假作业，他便辩解说这期的暑假作业「非不为也，是不能也」，父亲听罢，便说：「那你就替‘我’做点‘暑期作业’吧。」说完，便把他领到自家的书房，搬出了一套书，对他说：「这书，你的程度，可以读。」那套书就是《资治通鉴》。

> 「我接过书来，立刻便被她美丽的装潢迷住了，真可说是‘爱不忍释’。再翻翻内容，觉得并不难读——因为我有读《史记》的底子，故事也颇合我胃口。知了早已忘记了，老头子何时离去，我也未注意。拖了一张圆藤椅，我便在那花香阵阵的紫藤架下读起《通鉴》来了。」

后来《通鉴》对他影响很大。他回忆说：

> 「我‘偶然’地摸上了治学正途。积数十年的观察和经验，我觉得中国史学家治史——不管治啥史：世界史、欧美史、通史、断代史、秦汉史、明史、清史、民国史、政治史、学术史……第一部应熟之书就是《通鉴》……我敢大胆地说，《通鉴》一书，实在是诸史之根、百家之门……有人也要我拟一‘国学基本书目’，那我就老实不客气，一书定天下——《资治通鉴》」。

我们写文章之前，都应该问：我是写给谁看的。

司马光解决了这个问题。

《资治通鉴》之所以文体风格统一，内容剪裁独特，因为司马光假设的读者是帝王。

比如，《资治通鉴》在刘备出场时，说刘备的性格「有大志，少语言，喜怒不形于色。」显然沿袭了《三国志》的文字。但《三国志》同时说刘备「不甚乐读书，喜狗马、音乐、美衣服。」这些《资治通鉴》删除了。因为司马光觉得不需要让帝王学习这些负面的东西。

心里有特定读者，文章肯定写得有章有法。

## 跟着最后一个桐城派大师吴汝纶读《资治通鉴》

![吴汝纶](https://i.loli.net/2021/08/01/xjeOzcI24HJhPNu.jpg)

看《吴汝纶全集》，发现第四册他的日记中，专门记录了他读通鉴的心得。对照我读过的，发现我看了跟没看一样，所有感悟都跟吴汝纶不在同一个点上。

吴汝纶是最后一个桐城派大师，林纾的老师，进士出身，做过曾国藩、李鸿章的幕僚，也做过知州，精通中西之学，尤其是他的文章，深得各方称道。严复的古文造诣已经很深，翻译《天演论》《国富论》，依然请他作序。

好几天，我如饮甘泉般地边看边做笔记，记下了第一卷到三十三卷的精华。接下来会根据吴汝纶的节奏，去快读跳读资治通鉴，一直到东汉末年为止，如还有时间就读到第 100 卷，也就是20本里的第7本，这样就完成了这部书的三分之一了。

中年读书，唯快不破。迅速地收割一门学问的精华，为我所用。再像翩翩少年那样摇头晃脑地徜徉欣赏，哪有那个工夫？

### 《吴汝纶日记》读通鉴部分读书笔记

#### 读通鉴第一卷

襄子曰「民罢力以完之」「浚民之膏泽以实之」，此千古守城之要义。

智伯又求蔡、皋狼之地于赵襄子，襄子弗与。智伯怒，帅韩、魏之甲以攻赵氏。襄子将出，曰：「吾何走乎？」 从者曰：「长子近，且城厚完。」 襄子曰：「民罢力以完之，又毙死以守之，其谁与我！」 从者曰：「邯郸之仓库实。」 襄子曰：「浚民之膏泽以实之，又因而杀之，其谁与我！其晋阳乎，先主之所属也，尹鐸之所宽也，民必和矣。」 乃走晋阳。

又古人多能自知，能服善，翟璜之服李克，吴起之服田文，皆是也。

李克出，见翟璜。翟璜曰：「今者闻君召先生而卜相，果谁为之？」 克曰：「魏成。」 翟璜忿然作色曰：「西河守吴起，臣所进也；君内以鄴为忧，臣进西门豹；君欲伐中山，臣进乐羊；中山已拔，无使守之，臣进先生；君之子无傅，臣进屈侯鲋。以耳目之所睹记，臣何负于魏成？」 李克曰：「子之言克于子之君者，岂将比周以求大官哉？君问相于克，克之对如是。所以知君之必相魏成者，魏成食禄千钟，什九在外，什一在内，是以东得卜子夏、田子方、段干木。此三人者，君皆师之；子所进五人者，君皆臣之。子恶得与魏成比也！」 翟璜逡巡再拜曰：「璜，鄙人也，失对，愿卒为弟子。」

魏置相，相田文。吴起不悦，谓田文曰：「请与子论功，可乎？」 田文曰：「可。」 起曰：「将三军，使士卒乐死，敌国不敢谋，子孰与起？」 文曰：「不如子。」 起曰：「治百官，亲万民，实府库，子孰与起？」 文曰：「不如子。」 起曰：「守西河而秦兵不敢东乡，韩、赵宾从，子孰与起？」 文曰：「不如子。」 起曰：「此三者子皆出吾下，而位加吾上，何也？」 文曰：「主少国疑，大臣未附，百姓不信，方是之时，属之子乎，属之我乎？」 起默然良久，曰：「属之子矣。」

#### 读通鉴第二卷

商君之异于王道者，惟天资刻深而已，至用刑之严，则刑乱国用重典，岂足异哉！或病其专求腹腔，此亦耳食之见。

孙膑之用兵，大致以批亢【扌寿】虚为主，得其意而师之，可以百变不穷。

#### 读通鉴第三卷

远交近攻之谋，诸侯皆有之，不读秦然也。后人谓流过不当自相攻击，使秦收其弊，岂其然哉？

胡服骑射为古今之一大变。

当时诸国皆赖贤臣为之辅，武灵则雄武之资由于独断，较之高下，则世主皆非其敌也。

#### 读通鉴第四卷

廉蔺之辅赵也，可谓大臣矣。

大抵乐毅以正，田单以奇，此二子用兵之异也。

#### 读通鉴第五卷

长平之战，始祸于上党。平阳君所谓「圣人甚祸无故之利」者，实为深识，亦千古炯见也。

武安君伐韩，拔野王。上党路绝，上党守冯亭与其民谋曰：「郑道已绝，秦兵日进，韩不能应，不如以上党归赵。赵受我，秦必攻之；赵被秦兵，必亲韩。韩、赵为一，则可以当秦矣。」 乃遣使者告于赵曰：「韩不能守上党，入之秦，其吏民皆安为赵，不乐为秦。有城市邑十七，愿再拜献之大王。」 赵王以告平阳君豹，对曰：「圣人甚祸无故之利。」 王曰：「人乐吾德，何谓无故？」 对曰：「秦蚕食韩地，中绝，不令相通，固自以为坐而受上党也。韩氏所以不入于秦者，欲嫁其祸于赵也。秦服其劳而赵受其利，虽强大不能得之于弱小，弱小固能得之于强大乎！岂得谓之非无故哉？不如勿受。」 王以告平原君，平原君请受之。王乃使平原君往受地，以万户都三封其太守为华阳君，以千户都三封其县令为侯，吏民皆益爵三级。冯亭垂涕不见使者，曰：「吾不忍卖主地而食之也！」 古 >

赵括徒读父书，不知合变，不知合变，实古今读书之通弊也。

蔺相如曰：「王以名使括，若胶柱鼓瑟耳。括徒能读其父书传，不知合变也。」 王不听。初，赵括自少时学兵法，以天下莫能当；尝与其父奢言兵事，奢不能难，然不谓善。括母问其故，奢曰：「兵，死地也，而括易言之。使赵不将括则已；若必将之，破赵军者必括也。」

岂知坚壁者乃大勇。

虞卿在战国谋臣中当为最贤。所以然者，以其弃相印救魏齐一事见之。凡战国谋臣，不过借口舌取富贵，富贵既得，虽生死不足以易之，肯为人弃相印哉？

秦王欲为应侯必报其仇，闻魏齐在平原君所，乃为好言诱平原君至秦而执之。遣使谓赵王曰：「不得齐首，吾不出王弟于关！」 魏齐穷，抵虞卿，虞卿弃相印，与魏齐偕亡。至魏，欲因信陵君以走楚。信陵君意难见之，魏齐怒，自杀。赵王卒取其首以与秦，秦乃归平原君。

#### 读通鉴第五卷

始皇之生，孕十二月，余谓非也。此史家恶秦皇之暴，其母又倡女，故为是言，以证其为吕不韦子耳，不必信然也。

备边舍，谨烽燧，急人保，别无长法。李牧之破匈奴，不可常邀幸者，其守边，则千古定法也。

#### 读通鉴第六卷

王翦出将，先请田产，此实破人主之疑之要法。若后世人主，又往往以犯赃计大臣，则翦之术行，岂不更祸？

#### 读通鉴第七卷

观秦之败亡，率由黔首逃役。骊山之葬，其始祸也。

#### 读通鉴第八卷

治世君臣，互相咨警，乱世君臣，互相委过。

范增劝立楚后，最为失策。怀王一牧竖耳，安能驾驭群雄，项羽亦岂肯居人下者。

#### 读通鉴第九卷

汉之出击项羽彭城也，危道也。

#### 读通鉴第十卷

汉据敖仓而烧楚积聚，其关键也。楚汉胜负，全在乏食不乏食而已。

#### 读通鉴第十一卷

汉有得天下者三，而楚反之。得人，一也。据势得地，二也。转饷给足，三也。

冒顿之待东胡，不爱宝马没人，而独爱闲地，可谓知要。

冒顿自立为单于。东胡闻冒顿立，乃使使谓冒顿：「欲得头曼时千里马。」 冒顿问群臣，群臣皆曰：「此匈奴宝马也，勿与！」 冒顿日；「奈何与人邻国而爱一马乎！」 遂与之。居顷之，东胡又使使谓冒顿：「欲得单于一阏氏。」 冒顿复问左右，左右皆怒曰：「东胡无道，乃求阏氏！请击之！」 冒顿曰：「奈何与人邻国爱一女子乎！」 遂取所爱阏氏予东胡。东胡王愈益骄。东胡与匈奴中间有弃地莫居，千馀里，各居其边，为瓯脱。东胡使使谓冒顿：「此弃地，欲有之。」 冒顿问群臣，群臣或曰：「此弃地，予之亦乎，勿与亦可！」 于是冒顿大怒曰：「地者，国之本也，奈何予之！」 诸言予之者，皆斩之。冒顿上马，令：「国中有后出者斩！」 遂袭击东胡。东胡初轻冒顿，不为备；冒顿遂灭东胡。既归，又西击走月氏，南并楼烦、白羊河南王，遂侵燕、代，悉收蒙恬所夺匈奴故地与汉关故河南塞至朝那、肤施。

#### 读通鉴第十二卷

韩信死于吕后之手，而上不问。

吕后之诛韩彭，为吕氏也。高祖之诛韩彭，为刘氏也。其所为诛不同，而其欲诛之心则同，此所以不问信之罪，而从诛越之请也。不然，吕后之言，帝平日信听者甚少，如诛张王，废太子，诸事可见，今奈何听而不疑哉。

#### 读通鉴第十三卷

赵佗之自称南越武帝，自有司请禁关市始。

夫通市者，以我所有，易彼所无，固未尝有损于中国也。今无故而禁之，是速夷狄之叛也。

况是时，高后以女主临天下，诸务未遑，匈奴遗书亵媟，方且卑辞谢之，奈何绝南越之铁器哉。冒顿之事东胡，不爱宝马美人，而独不让以闲地，此知多轻重也。今绝南越之关市，而令其攻略长沙，数为边患，轻冒顿之所重，而重其所轻，谋国者之大失也。

#### 读通鉴第十四卷

以为自古功臣不善终，非尽人臣之不善居功，亦非尽人主之不欲保全，其故盖有数端。

一则起始诸臣并驱，不事礼节，其后稍绳以法，彼不能堪。

一则封赏不能悉平，有功而失志者，不能无怏怏。

一则人主自顾子嗣才略不及诸臣，惧其后祻，遂不能不舍其前功。

一则人臣自顾功高震主，惧不为容也。

数者有一，必不免矣。

#### 读通鉴第十五卷

晁错请募民实塞以备胡，其策甚辨，然使内地之民，生不识性奴之毡裘重酪之为何物，一旦徙令备边，此与赁市庸而战何异。边地风土，内地之民不相习，计五部思归乡里，错欲择其贤才，教之骑射，此安可得哉。错上言在文帝十一年，及十四年而匈奴入寇朝那、萧关，虏人畜甚重，计新慕之民已大白为胡虏矣，以此见错言之不效也。

#### 读通鉴第十六卷

亚夫击七国，先定不战而绝粮道之计，盖吴王空国而出，不谙兵事。

即有缓急，亚夫真可任为将。

#### 读通鉴第十七卷

以此知文义虽优，要通达实务为本。

#### 读通鉴第十八卷

王恢、韩安国皆庸才也。

匈奴虽绝和亲，然犹贪关市，汉亦关市不绝，此乃安边之一法。

张骞不得要领而还，盖无尺寸之功也。

#### 读通鉴第十九卷

人不可无风骨也。

盖自白登之役，匈奴尝为边患，汉尝和亲通市以羁縻之，犹不能约束也，其势不一大创惩，不能安然无事。

#### 读通鉴第廿卷

以好往，数人足矣，以武往，二千人无足为也。

#### 读通鉴第廿一卷

武帝时，自卫霍外，将皆庸才。

史叙李陵战功，多不可信。

#### 读通鉴第廿二卷

英雄晚节，往往不能自善，赵主父秦始皇皆是也。

郑茂上书「子盗父兵，罪当笞」，此仁人之言，识大体之策也。

上官桀「臣忧圣体不安，意诚不在马」，此可谓巧于自救者矣。

用人者慎毋因一言而遂进用哉。

#### 读通鉴第廿三卷

盖学优者才每不足。

然有学行之士，用之教化乡里。

有才者可以致用于朝廷，有德者可以致用于草野。

汉世风俗之厚，后世莫及，然其在朝大臣多出于小吏，其能厚风俗之由，则用经术之士教化乡里之效也。

#### 读通鉴第廿四卷

此见古人读书必求一书之用…… 不似后人但沾沾于口耳间也。

宣帝高材好学，然喜游侠斗鸡走狗，以是具知闾里奸邪，吏治得失，此宣帝之器量宏远也。

凡在田野者，皆可随时留心实学，何必迂板读书耶。

#### 读通鉴第廿五卷

备患之道，无全策也。

用人之道，唯上所好。

是人才常视乎上之所好也。

武帝斥逐诸羌，不使于匈奴相通，此为御夷狄之要策也。

#### 读通鉴第廿六卷

虏之交本不固，吾从而携之，故招降为上策。

#### 读通鉴第廿八卷

谷吉徒自送死，无谓也。

匈奴郅支单于自以道远，又怨汉拥护呼韩邪而不助己，困辱汉使者乾江乃始等；遣使奉献，因求侍子。汉议遣卫司马谷吉送之，御史大夫贡禹、博士东海匡衡以为：「郅支单于乡化末醇，所在绝远，宜令使者送其子，至塞而还。」 吉上书言：「中国与夷狄有羁縻不绝之义，今既养全其子十年，德泽甚厚，空绝而不送，近从塞还，示弃捐不畜，使无乡从之心，弃前恩，立后怨，不便。议者见前江乃无应敌之数，智勇俱困，以致耻辱，即豫为臣忧。臣幸得建强汉之节，承明圣之诏，宣谕厚恩，不宜敢桀。若怀禽兽心，加无道于臣，则单于长婴大罪，必遁逃远舍，不敢近边。没一使以安百姓，国之计，臣之愿也。愿送到庭。」 上许焉。既到，郅支单于怒，竟杀吉等

#### 读通鉴第三十卷

客倍而主人半，然后敌。

报仇之兵，非救急之用。

不知用兵有报仇、救急之异，未足以言兵。

书奏，天子出汤，夺爵为士伍。会西域都护段会宗为乌孙兵所围，驿骑上书，愿发城郭、敦煌兵以自救；丞相商、大将军凤及百寮议数日不决。凤言：「陈汤多筹策，习外国事，可问。」 上召汤见宣室。汤击郅支时中寒，病两臂不屈申；汤入见，有诏毋拜，示以会宗奏。汤对曰：「臣以为此必无可忧也。」 上曰：「何以言之？」 汤曰：「夫胡兵五而当汉兵一，何者？兵刃朴钝，弓弩不利。今闻颇得汉巧，然犹三而当一。又《兵法》曰：‘客倍而主人半，然后敌。’今围会宗者人众不足以胜会宗。唯陛下勿忧！且兵轻行五十里，重行三十里，今会宗欲发城郭、敦煌，历时乃至，所谓报雠之兵，非救急之用也。」 上曰：「奈何？其解可必乎？度何时解？」 汤知乌孙瓦合，不能久攻，故事不过数日，因对曰：「已解矣！」 屈指计其日，曰：「不出五日，当有吉语闻。」 居四日，军书到，言已解。大将军凤奏以为从事中郎，莫府事壹决于汤。

谷永、杜钦不受匈奴使臣伊邪莫演之降，可谓深悉虏情，其谓「贪一夫之得，失一国之心」，则所见大矣。后世贪近功小利者，岂足知此？

春，伊邪莫演罢归，自言欲降：「即不受我，我自杀，终不敢还归。」 使者以闻，下公卿议。议者或言：「宜如故事，受其降。」 光禄大夫谷永、议郎杜钦以为：「汉兴，匈奴数为边害，故设金爵之赏以待降者。今单于屈体称臣，列为北籓，遣使朝贺，无有二心。汉家接之，宜异于往时。今既享单于聘贡之质，而更受其逋逃之臣，是贪一夫之得而失一国之心，拥有罪之臣而绝慕义之君也。假令单于初立，欲委身中国，未知利害，私使伊邪莫演诈降以卜吉凶，受之，亏德沮善，令单于自疏，不亲边吏；或者设为反间，欲因而生隙，受之，适合其策，使得归曲而责直。此诚边境安危之原，师旅动静之首，不可不详也。不如勿受，以昭日月之信，抑诈谖之谋，怀附亲之心，便！」 对奏，天子从之。遣中郎将王舜往问降状，伊邪莫演曰：「我病狂，妄言耳。」 遣去。归到，官位如故，不肯令见汉使。

#### 读通鉴第卅一卷

盖事实隳败，其端皆伏于隐微。

班姬在飞燕入宫之前，亦破娇宠。

班书加意摩拟，恐亦为亲者讳。

朱博为郡，常令属县各用其豪杰，此治盗之要法。

#### 读通鉴第卅二卷

夏侯求地匈奴，大失国体。囊知牙斯诘问，咄咄逼人。其败畔而能久存者，则其单于多有英才故也。

匈奴车牙单于死；弟囊知牙斯立，为乌珠留若鞮单于。乌珠留单于立，以弟乐为左贤王，舆为右贤王，汉遣中郎将夏侯籓、副校尉韩容使匈奴。或说王根曰：「匈奴有斗入汉地，直张掖郡，生奇材木箭竿，鹫羽；如得之，于边甚饶，国家有广地之实，将军显功垂于无穷！」 根为上言其利，上直欲从单于求之，为有不得，伤命损威。根即但以上指晓籓，令从籓所说而求之。籓至匈奴，以语次说单于曰：「窃见匈奴斗入汉地，直张掖郡，汉三都尉居塞上，士卒数百人，寒苦，候望久劳，单于宜上书献此地，直断割之，省两都尉士卒数百人，以复天子厚恩，其报必大。」 单于曰：「此天子诏语邪，将从使者所求也？」 籓曰：「诏指也；然籓亦为单于画善计耳。」 单于曰：「此温偶駼王所居地也，未晓其形状、所生，请遣使问之。」 籓、容归汉；后复使匈奴，至则求地。单于曰：「父兄传五世，汉不求此地，至知独求，何也？已问温偶駼王，匈奴西边诸侯作穹庐及车，皆仰此山材木，且先父地，不敢失也。」 籓还，迁为太原太守。单于遣使上书，以籓求地状闻。诏报单于曰：「籓擅称诏，从单于求地，法当死；更大赦二，令徙籓为济南太守，不令当匈奴。」

#### 读通鉴第卅三卷

丁傅之祸，凡大祸无不始于无识之小人。

是时即制雅乐，亦端不能相变也。

中黄门给使王莽家，此大失也。名器不可假人。

耿育讼陈汤云：「汤功累世不可及，汤过人情所有。」此最得议功之意，后世功臣，坐微罪犯法者，皆朝廷不权功过之轻重也。

成帝讽杀翟方进，哀帝策免师丹，待大臣无礼极矣，乱世则事事有取亡之道也。

【中间只读未录】

自经术之士，必以能秉正嫉邪为要，以刚直有气不肯逶迤从俗为贵，匡衡等启后世伪理学之渐者也。

薛宣不以吏道教子，其言「能与不能，自有资材」，此实名论。

#### 读通鉴第四十五卷

耿龚神箭、拜井二事，皆史家之诬。匈奴为汉劲敌久矣，岂不知汉兵器者？【丝台】以神箭，此儿童之见矣。至如拜井水出，尤为裨野之谈，范史取之，无识之至。

以上是吴汝伦的笔记，读完之后，我又自己去做了自己专属的笔记。

### 我的通鉴阅读笔记大致如下

《资治通鉴》第一册（第 1-12 卷）读书笔记

卷一：威烈王 23 年

豫让行刺

三家分智氏之田。赵襄子漆智伯之头，以为饮器。智伯之臣豫让欲为之报仇，乃诈为刑人，挟匕首，入襄子宫中涂厕。襄子如厕心动，索之，获豫让。左右欲杀之，襄子曰：「智伯死无后，而此人欲为报仇，真义士也！吾谨避之耳。」 乃舍之。豫让又漆身为癞，吞炭为哑，行乞于市，其妻不识也。行见其友，其友识之，为之泣曰：「以子之才，臣事赵孟，必得近幸。子乃为所欲为，顾不易邪？何乃自苦如此！求以报仇，不亦难乎？」 豫让曰：「不可！既已委质为臣，而又求杀之，是二心也。凡吾所为者，极难耳。然所以为此者，将以愧天下后世之为人臣怀二心者也。」 襄子出，豫让伏于桥下。襄子至桥，马惊，索之，得豫让，遂杀之。

贫贱骄人

子击出，遭田子方于道，下车伏谒。子方不为礼。子击怒，谓子方曰：「富贵者骄人乎？贫贱者骄人乎？」 子方曰：「亦贫贱者骄人耳，富贵者安敢骄人？国君而骄人则失其国，大夫而骄人则失其家。失其国者未闻有以国待之者也，失其家者未闻有以家待之者也。夫士贫贱者，言不用，行不合，则纳履而去耳，安往而不得贫贱哉！」 子击乃谢之。

吴起为将

吴起者，卫人，仕于鲁。齐人伐鲁，鲁人欲以为将，起取齐女为妻，鲁人疑之，起杀妻以求将，大破齐师。或谮之鲁侯曰：「起始事曾参，母死不奔丧，曾参绝之。今又杀妻以求为君将。起，残忍薄行人也。且以鲁国区区而有胜敌之名，则诸侯图鲁矣。」 起恐得罪。闻魏文侯贤，乃往归之。文侯问诸李克，李克曰：「起贪而好色，然用兵，司马穰苴弗能过也。」 于是文侯以为将，击秦，拔五城。起之为将，与士卒最下者同衣食，卧不设席，行不骑乘，亲裹赢粮，与士卒分劳苦。卒有病疽者，起为吮之。卒母闻而哭之。人曰：「子，卒也，而将军自吮其疽，何哭为？」 母曰：「非然也。往年吴公吮其父，其父战不还踵，遂死于敌。吴公今又吮其子，妾不知其死所矣，是以哭之。」

【通鉴中有很多智慧通达的母亲，这个不知姓名的卒之母就是其中之一】

[《资治通鉴》第一册（第 1-12 卷）读书笔记 « 白板报](https://wangpei.net/2018/05/09/%e3%80%8a%e8%b5%84%e6%b2%bb%e9%80%9a%e9%89%b4%e3%80%8b%e7%ac%ac%e4%b8%80%e5%86%8c%ef%bc%88%e7%ac%ac1-12%e5%8d%b7%ef%bc%89%e8%af%bb%e4%b9%a6%e7%ac%94%e8%ae%b0/)

### 我身边读《通鉴》变聪明的例子 

我有几年常常跟着央视做纪录片的导演跑内蒙。

有一年认识了一个特别能读书的小伙子：刘晨。

我是在他们集团的读书日活动上，注意到他的，当时他说：

> 写论文是一件极其痛苦的事情，需要找本厚点的书稀释我的痛苦，需要一本有意思的书转移我的痛苦。正如考研时拿一本《圣经》陪读一样， 写论文时我选择了四本厚厚的《资治通鉴》。每本差不多 900页，一天 30页，9月-12月，正好一个月一本，读完我论文答辩也该结束了。

我当时就想见见他，可惜他调到了西营子发运站，我们未能谋面。

第二次，在我的要求下，我们摄制组特意去了西营子。

去之前，小刘就问我要吃什么水果。我说当地的就行。到了他办公室一看，发现他买了各种瓜果李桃，还有当地产的一种小苹果。

在他办公室的书架上，我看到了他最近又啃的一些大部头。

他曾经用4个月看完了资治通鉴，又用半年读完了资本论。

小刘因为特别能学习，又特别上进，已经破格提拔为西营子发运站的办公室主任。

他上任第一天，就给自己立下规矩，50天不休假。

虽然让他主管办公室工作，他选择到工作现场，用脚步丈量每一寸铁轨，熟悉每一个流程。

他的志向是走遍伊泰集团每一个地方，体验每一种生活。

这也是民营企业能够崛起的关键，不拘一格降人才。

小刘，读大学的时候，给自己规定每个月拿出50元买书。

刚参加工作，宽裕了，把额度放宽到100元。

现在我问他的工资，他告诉了我一个吃惊的数额。

然后我说：「你现在可以每个月拿出1000块钱来买书了。」

他点头称是。他的办公室和宿舍合二为一，加上本站的接待能力，估计日常消费不花什么钱。

那么，就祝福这个小伙子能够继续饱读诗书吧。

我只给他提了一条人生建议，就是人情练达方面，尚需要向前辈们学习。

我这个话主要是针对 「在我走的时候，他没给我带上一些水果」说的。

他呵呵地乐着，与我们挥手告别。我挺为小伙子高兴，也为他操心，要知道在内蒙要想生存下去，人情是第一位的。

## 第四部分：笔记是纸质的好，还时电子的好。

有了两大参考知识体系，你就放心地记笔记吧。

我们现在做笔记的工具多种多样，最基本，也是最管用的还是纸和笔。

纸质笔记，我最喜欢用 Moleskine

电子笔记，是朋友送给我的一个并且严禁对外分享的一个文本编辑器。我称之为我的电子Moleskine。

有一天到陆家咀国金中心看《茶花女》，电影院旁就是Moleskine店，但是连进去的欲望都没有。因为我的笔记本就是正在用的这个软件CTE文本编辑器，朋友小胖专门开发的一款纯文本编辑器。

它界面朴素，没有多余的功能，但是只要选上的功能，都是写作者一直想拥有却描述不出来的需求。比如：置顶。它看上去很不起眼，我也是请教了小胖才知道怎么用。

原来我们在用编辑器工作的时候，经常要打开一些网页：搜索引擎、网络百科、个人博客……不免要来回从编辑器到网页之间切换。一般情况下，当我们点了网页，它就弹出来覆盖整个桌面，把编辑器给挡在了后面。而这个「置顶」功能，就是让编辑器的窗口始终在最前面，如此工作，效率就大大提高了。

还有点「存储」的时候，存盘文件名前面自动加上当天的日期，如：2019-09-03_YourFileName，实在太贴心了。

更让每一个编辑和卖字的人欣喜的是，可以设定写作「字数目标」和稿费，这样一边写，一边就看到写了多少字、还差多少字，已经赚了多少稿费了。

这么好用的工具，激发了我久已冷却的写作热情。写不出《红楼梦》是水平问题，写不出《红色英勇勋章》就对不起小胖了。

歌剧电影快开场了，我已经写了500多个字，折合稿费263.5元（我给自己设定的是千字500），当然没有人给我开这么多稿费，但我因为没有去逛Moleskine而省下了上百块，岂不同样快哉？

### 还要向大家安利一下的是视频笔记

现在很多视频网站，Youtube，bilibili都有记笔记功能了。

也就是说，你一边看着视频，一边可以停下来做笔记。而笔记会打上时间戳，还能跟别人分享。

以下是我看《活着》的编剧芦苇的视频所做的一个笔记。

- ### Snippets from (176) 【一席】蘆葦：善惡表達 - YouTube

- Video URL: [https://www.youtube.com/watch?v=lkKaWJApDpQ](https://www.youtube.com/watch?v=lkKaWJApDpQ)

- *00:00-18:30**

- Link: [https://reclipped.com/a/1YuB9lm3Eeuryatez6cb9A](https://reclipped.com/a/1YuB9lm3Eeuryatez6cb9A)

- *Summary Note**

- [00:05](https://www.youtube.com/watch?v=lkKaWJApDpQ&t=5)

- [00:48](https://www.youtube.com/watch?v=lkKaWJApDpQ&t=48)

为什么做编剧

- [01:03](https://www.youtube.com/watch?v=lkKaWJApDpQ&t=63)

招工做炊事员

- [01:32](https://www.youtube.com/watch?v=lkKaWJApDpQ&t=92)

会画画

- [01:44](https://www.youtube.com/watch?v=lkKaWJApDpQ&t=104)

当美工吧

- [02:08](https://www.youtube.com/watch?v=lkKaWJApDpQ&t=128)

赶上好时候，岗位空缺

- [02:24](https://www.youtube.com/watch?v=lkKaWJApDpQ&t=144)

美工十几年

- [02:34](https://www.youtube.com/watch?v=lkKaWJApDpQ&t=154)

开始看电影-参考片

- [02:59](https://www.youtube.com/watch?v=lkKaWJApDpQ&t=179)

没有今天的学习机会

- [03:18](https://www.youtube.com/watch?v=lkKaWJApDpQ&t=198)

盗版提供了黄金学习机会

- [03:58](https://www.youtube.com/watch?v=lkKaWJApDpQ&t=238)

看《桥》，速写本画构图，看电影特别累

- [04:44](https://www.youtube.com/watch?v=lkKaWJApDpQ&t=284)

当画上20本当时候，对于电影的结构和本体开始做到心中有数

- [05:01](https://www.youtube.com/watch?v=lkKaWJApDpQ&t=301)

初中二年级下乡

- [05:12](https://www.youtube.com/watch?v=lkKaWJApDpQ&t=312)

电影知识 全凭自学

- [05:31](https://www.youtube.com/watch?v=lkKaWJApDpQ&t=331)

好处吃得很透彻

- [05:44](https://www.youtube.com/watch?v=lkKaWJApDpQ&t=344)

吴天明当厂长

- [05:57](https://www.youtube.com/watch?v=lkKaWJApDpQ&t=357)

36岁，作为年轻人，周晓文，芦苇去拍商业片，我搞艺术片。

- [06:43](https://www.youtube.com/watch?v=lkKaWJApDpQ&t=403)

最后的疯狂

- [06:53](https://www.youtube.com/watch?v=lkKaWJApDpQ&t=413)

芦苇把剧本改一下。

- [07:11](https://www.youtube.com/watch?v=lkKaWJApDpQ&t=431)

每个画面，结构，表现方法，我有童子功。

- [07:38](https://www.youtube.com/watch?v=lkKaWJApDpQ&t=458)

修改了一个礼拜。

- [08:00](https://www.youtube.com/watch?v=lkKaWJApDpQ&t=480)

他在饭厅里鼓掌

- [08:44](https://www.youtube.com/watch?v=lkKaWJApDpQ&t=524)

买了300万拷贝

- [09:11](https://www.youtube.com/watch?v=lkKaWJApDpQ&t=551)

我知道我能写赚钱的剧本。《疯狂的代价》

- [09:46](https://www.youtube.com/watch?v=lkKaWJApDpQ&t=586)

投资特别少，100-120万左右

- [10:21](https://www.youtube.com/watch?v=lkKaWJApDpQ&t=621)

当导演还是当编剧

- [10:44](https://www.youtube.com/watch?v=lkKaWJApDpQ&t=644)

拒绝了，继续当美工

- [11:09](https://www.youtube.com/watch?v=lkKaWJApDpQ&t=669)

顾长卫，凯歌找你

- [11:38](https://www.youtube.com/watch?v=lkKaWJApDpQ&t=698)

霸王别姬，京剧你找对人了

- [12:08](https://www.youtube.com/watch?v=lkKaWJApDpQ&t=728)

我看了你的文章，说说周晓文，文章很有生气，后获得金棕榈

- [13:50](https://www.youtube.com/watch?v=lkKaWJApDpQ&t=830)

张艺谋让芦苇写活着。特别自豪。葛优得了影帝，评委会大奖，最佳人道精神奖。

- [15:18](https://www.youtube.com/watch?v=lkKaWJApDpQ&t=918)

2005年图雅的婚事，2007年柏林金熊奖

- [16:01](https://www.youtube.com/watch?v=lkKaWJApDpQ&t=961)

狼图腾

- [16:28](https://www.youtube.com/watch?v=lkKaWJApDpQ&t=988)

草原退化有关

- [18:00](https://www.youtube.com/watch?v=lkKaWJApDpQ&t=1080)

关于中国二人转历史题材，与赵本山合作

## 数据为王，笔记走起

青年艺术家王子月，从杭州迁居到深圳，走的时候，连猫都没带，寄养在朋友家，但带了20T硬盘的资料。

因为她知道，这是她在这个动荡的世界里，真正的财富。

你的财富在哪里？

你是否已经开始做一个当代的萧何，年轻的芒格，电子时代的司马光？

那么，开始写吧，记吧。

今天的课程就到这里。