为什么写作风格很重要？

写作，人人可为，但好的写作风格，不一定人人都有。形成好的风格，需要大量的阅读，形成“作家之耳”；刻意的练习，训练出“文字工匠”之笔。

为什么写作风格很重要？在The Sense of Style一书中，平克说了三点原因：

第一，风格确保作者能传达其信息，使读者免于浪费宝贵生命来解码含混文字。

我们知道，好的写作风格，让文章传达的信息既准确，又生动，又有力。对文章的传播，起到了至关重要的作用。言之无文，行之不远，没有好风格，文章没法传播。

请看下面的文字：

> 我们都会死，这使我们成为幸运的一群。多数人从不会死，因为他们根本就没有出生。那些应该在这儿取代我位置的却从没见过一日天光的人，多如阿拉伯的沙粒。那些从未出生的灵魂中，定然有超过济慈的诗人，也有科学家胜过牛顿。我们敢这样说是因为知道人类所允许的DNA组合，远超实际活过的人数。从使人晕头转向的劫数的利齿下逃生的，是你和我，平凡普通，但是我们在这儿了。

在《解析彩虹》（Unweaving the Rainbow）一书的开篇，理查·道金斯（Richard Dawkins）用恢宏的文字，写出了我们想说而说不出的。

第二，风格赢得信任。作者行文注重一贯、准确，见微知著，读者也就相信这位作者在写其他文章的时候，不会马马虎虎，含混不清。相反，如果一个作者的文章充满了文法错误，就很难让人信任。 
如同我们读了严复翻译的《天演论》：

>“赫胥黎独处一室之中，在英伦之南，背山而面野。槛外诸境，历历如在几下。乃悬想二千年前，当罗马列大将恺彻未到时，此间有何景物。计惟有天造草昧，人功未施，其借征人境者，不过几处荒坟，散见坡陀起伏间。而灌木丛林，蒙茸山麓，未经删治如今日者，则无疑也。怒生之革，交加之藤，势如争长相雄，各据一杯壤土。夏与畏月争，冬与严霜争，四时之内，飘风怒吹，或西发西洋，或东起北海，旁午交扇，无时而息。上有鸟兽之践啄，下有蚁蝝之啮伤。憔悴孤虚，旋生旋灭。菀枯顷刻，莫可究详。是离离者亦各尽天能，以自存种族而已。数亩之内，战事炽然，强者后亡，弱者先绝。年年岁岁，循有遗留。未知始自何年，更不知止于何代。苟人事不施于其间，则莽莽榛榛，长此互相吞并，混逐蔓延而已，而诘之者谁耶?”（《天演论》第1小页，英文原本1—20页）

也会相信他翻译的其他书，因为对其文采已经完全信任。于是，我们自然去找他翻译的《群学肄言》在第五章看到： 

>“望舒东睇，一碧无烟，独立湖塘，延赏水月，见自彼月之下，至于目前，一道光芒，滉漾闪烁，访而察之，皆细浪沦漪，受月光映发、而为此也。徘徊数武，是光景者乃若随人。颠有明理士夫，谓是光景为实有物，故能相随，且亦有时以此自讶。不悟是光景者，从人而有，使无见者，则亦无光，更无光景，与人相逐。盖全湖水面，受月映发，一切平等，特人目与水对待不同，明暗遂别。不得以所未见，即指为无。是放虽所见者为一道光芒，他所不尔。又人目易位，前之暗者，乃今更明。然此种种，无非妄见。以言其实，则由人目与月作二线入水，成角等者，皆当见光。其不等者，则全成暗。惟人之察群事也亦然，往往以见所及者为有，以所不及者为无。执见否以定有无，则其思之所不赅者众矣。”(译本73页，原本83页)

第三，风格给世界增加美。对有文化的读者，读到清脆的句子、吸引人的隐喻、俏皮的旁白、优雅的转折，可谓生活中一大乐趣。

这里需要说的是，美是多样的，并非只有一种，选择那种你自己可以驾驭的美。

我长这么大，受益最大的一套书就是朱东润《中国历代文学作品选读》，那是我在高二暑假突击阅读，从此受益终身。尤其是秦汉时代的文字，让我窥见了文字之天巧。所以，我觉得读文学史，文学作品选还是很重要的，因为可以让我们领略各样风格之美。
