###姚院长

1991年，第一批微笑行动，在这个地方，规模一样。来了其实多为老外，70多箱子行李，第一例子的患者也找到了。男的。患者。第一次来那么多医生，尤其是老外。

第一个手术，小陈，是的。

他们的感觉，我们低水平，技术，估摸大小，还是挺好的。

我们的水平有一揽，断手，段指头，3，2 手指，我们同事，我们一遍，他一遍，我3个，他们两个，他们有整形外科医生。我们技术不错的，最能反应水平，纤维外科，不失。血管神经，即将，血管要他对我们的印象还是挺好的。

来去顺利，顺利，手术过程，来去过程顺利，一共4词，最后一次是2000年，最后一次也亲自做手术了。后来

整形医院可能，接触的发展的方向，也不失固定局限于杭州了。面向全国了。全国的当地的边远山区的人，贫困山区的小孩儿童，活动的聂荣在全国范围内展开了。

我是他的被领导，科主任，半个师傅，师兄，他的业务水平比我好的多。我也是很警钟他的。我要警钟的人，不容易，他的水平。

留下而之前水平就那么好，天赋，学不会。跟加血有关系，个人的天赋，手机和词天赋，问准轻快，娴淑，请车祸速录，所有手术，所有手术，都能精致精准，这是天生的。

靠天赋，学力的时候不失个人的事情，你再有本事不让你学习没用的。高学历，有高水平是两码事情。

我刚刚有

美国整形外科学，英文版，地诗篇，SCI，那肯定的，美国的基本都能进入。不稀奇，那个时候就发了。也是天赋。

全国变形守护，男边女的手术，是我做的。我对医学。跨国接的问题，是有贡献的。

姚院长的学术成就，资料是我的。对世界医学作出贡献的。两种方法

戏耍我们黄种人，别人要用我的方法，要付专利费吗。不用看文字，也不用看视频。为学科作出了贡献。我应用了。一看就简单了。斯托了，我用了这个办法，感觉。石桥的。做了一批的。

不送过来，你去好了，接不上了。你去了好了，我这里人人灰阶。

不失的。整形医院，就似乎接断肢头的。

慈善，微笑行动，唇腭裂手术，是整形外科的内容，也是口腔外科的认内容。整形外科，从美的角度来看，更注重外形，更注重元气的效果。对外形的要求比较搞。也不断地提高，在研究，在生活啊。今年，我申请了可言项目。

课题名字，唇腭裂精准手术与三唯解剖学研究，我牵头，与杭州微笑慈善医院一起合作的。我在弄。把他们带进去了。

他们在做慈善的时候，我们同事也要对学术的研究，你不做的话，我要做成图谱，你的资源有时是什么，不失文笔，我擅长摄影图谱，用图的方好似来说话，看图说话，这个是资源，有资料才随便怎么说。

是啊，国内做学术研究的得天独厚的优势，我对韩凯讲过好几次，不失做不成，也不失瑶踏认可，而是瑶踏带动起来。微笑陈腭裂手术图谱，我也说不清楚，不管你同不同意，我就写了。今年我要出两部书，

整形外科手术失误与处理，也是提高。不牵涉的人，不讲人，都是我的失误好了，所有十五都是我的，失误。

坦然面对失误也是科学精神的体现。

什么时候动笔，已经在动笔了。已经框架答好了，照片资料贴好了。资料自己也积累了。我参加了这些活动，我全程

做的时候1岁17个月，2014年做得，12月12诶，年龄性别，接电话好吗，资料，有没有这么详细，我是志愿者，很多事情，我们可以提高。

只怕有心人。这对于病例的积累是很重要的。

到时候这本书，也会署名韩凯吗？

唇腭裂方面的书，国内还比较少。尤其是图谱式的。更为稀少。为了拍照。

学术成就，

参加了14词微笑行动。多数在省外，一般以上在省外，新疆，兰州，云南，邯郸，广西，杭州，义乌也参加国。

这些资料的手机，也很重要。别人，我不拍风景，我都不拍风景，而是为了积累。

这本书的价值，让语言说不清楚的，通过手术直观的照片，说出来，直观简洁明了，课操作。

自己可以拍的。不知道该拍哪儿。

去年我跟韩凯在南宁，我学习了三角形的缝合的方法，三角板缝合方法，是林静和韩凯发现的，林凯三角缝合法，我学了好长时间，我学会了，并且总结出来，可以推广。

这个明明，还没有，如果论文发表就可以认可。

要用空间想象想象。

我学到了，在他基础上进行了提升和创造。我写了他的创造法。是不是我在，照相机 这就是缝合方法，这是他的方法，这是他的方法，我给予改良，名字叫林凯。

我总结出来了，我在我们的学术解理面已经公开了，做了一个好方法，让大家应用，重学术，从我的角度讲。

专业老百姓不一定要听，一个是献爱心，提高医生的价值，提高治疗的价值。

提高治疗的价值。

中国的唇腭裂的治疗水平，中国人自己看不起自己，在行业来说，就像美容一样，韩国好是瞎扯，我们的医生队伍，都比他们多。我们的人数多少，技术多的是，高手多的是，他们的手术，也不失他们发明的。大国家，小国家，韩国的那些美容手术，我们的早就会多，我们不宣传自己，老师宣传他们。很多高难度的，纤维外科的事情，相互弥补，不存在显著的睡好，我们的医疗时间的机会远远比他们多，唇腭裂，全世界我们最多。我们的水平，顶尖的了。

语言方面的关系，我们交流不够，台湾多了，台湾从小受到英语教育，不存在语言障碍问题，英语专业的不懂医学，不失水平不行而是交流不行。我们到俄罗斯交流，不失我们水平不行，为了弥补，拿到中文版都能看懂，看照片就可以了。如果不用说就能看动一本书，不受语言限制的。

天书也挺好的。

刘伯温，推背图，就成为天书。

这种图谱的书，对于全世界的贡献是很大的。而且好的春了列手ushujiuxing一个艺术品，这次去南宁，去南宁，医疗领队，去了之后，第一天，要准备一个可见，讲座，微笑行动 ，唇腭裂手术，医生的刘恒，注意事项，在那些方面有。

刚刚要准备。一般的流程，每一个手术刀 过程，流程的注意事项，同事要提高业务水平，对业务方面，有很多做要开发。

电脑手术辅助系统，变成人工智能话，而不失信口开河，任意话，可能我讲的这个意思。还没有完全有意思。

计算机辅助在做，我有思想，申请理想。恶。三位打，做好之后变成这样的，年纪打了，可以展示出来，要有人去弄。学计算机，跨学科的参与，我也安排我的弟子，你们要去弄

带临床课即使个学生。要参加的。我看到你的奖牌了。。

也不限于我们医院，爱心也不用限制的。

手术图片的ETHICS，的问题，国外似乎怎么处理的。我们中国又是怎么处理的。这其中。

那几次印象最难忘。

有一次去曲靖，我会查出来时间，医生三个，4个医生，真正会做得只有2-3个人。2.5个人，半个是不熟悉的人。做了60多个病人，条件设备环境配合相当不完善，艰苦。在一个教师里面，一个长桌子，也没有特多的设备，在一个CALSSROOM，只有四台是全麻的手术，其他的都是56个病人4-48岁，全部都是拒马，发挥了灵活了激动克服困难，创造条件，完成了手术，完成了那次微笑人物。4-48岁，拒马。2004年8月15日

其实是这样的，小孩子是害怕，在局麻下面是看害怕，我们进行了小孩子的诱导让他们放松，也是听顺利，个别的经过耐心的诱导有几个小孩子，调皮的，耐心点也会听到。当地佤族人多。当时全麻条件，极其坏掉了。完蛋了。

但是全麻，那是全麻。

那次手术，所有过程写成了一篇鲁汶，孩子20年前，我写成论文，7种修复方法，。那个时候就注重学术方面的建设，十分难得。要是。

线很粗。

诱导 没有路费，个别的，去曲靖的那一次，给一个人100元，距离缅甸100公里，给他路费，邀请他们来，前几年去了南京，看到两个残疾人，两个孩子都是兔唇，私下里给了200元。两百块路费就够了。偷偷塞给他，塞了两次，各自那么爱，一个母亲那么爱，智商有点执掌，父亲年纪答，老婆年纪请，但是执掌，两个孩子都这样，生出来干嘛。残疾人，可能其他问题残疾，但是他。他愿意生。

去了这么多地方，治疗了这么多人，发表了黑木耳多论文，学术成果圆满，那么你还有什么需要满足的冤枉吗

除了现显出爱心之外，劳动爱心，做学术方面应用推广，写作专业的论文，专业的专注，包括可言理想，学术回忆，言传身教五个方面。

我是这样看，只要有这些患者的需要，客观地存在，不管不限那个弟弟去，那个国家，大爱无疆。

去年我就在微笑明天，但是我把所有的，凡事春了列的慈善活动，他的发起人，中国是韩凯，所有的发展，都是他的发展和眼神，这本张，都是在韩凯身上。线开心，不限于人，不限于人，行业，年龄，所以，但是首先发起的


发起的，仍间坚持到仙子的就是寒冬。

杭州人，韩凯得到荣誉是应该的，不失目的，爱心不需要有目的，爱心不需要目的，给被人带来快乐，美丽，信心自信这就是目的。个人没有目的。

哈卡开在传授的方法一样，沦为可言课题啊专注和回忆，传帮带小范围，写书全世界，论文全世界，课题也是行业界面，我也西面，我已经重视了，我已经

慈善医院名誉院长，我也很乐意做这一讲事情。

我对他的个人的建议，是劝勉的，这方面的，他也忙不过来，但是我们帮他帮这个学科去做，提高我们整体的医疗书评，让啊写开刀的，更好地提高服务对象。

微笑医院，6月份之后，要成立慈善医院，在人才培养，梯队建设，日常管理，运作的维护方面可能会有很多事情要去做。

慈善医院，游击队元有有点，也有不足。

不足的地方，一旦手术以后，病人的回访，没人具体地牵头负责，有了慈善医院，固定的地方，来解决，来弥补，来完善。

基本不影响甲流。遮掩采访比较简单。

继续刚才的话题。

微笑医院和微笑行动之间的关系

有了微笑医院，会更完善，没他会不足，相互相互医疗，相互邦辰，相互提高。促进。

如果把钱用在MISSION中

我们所有的目的都是为了病人的利益出发，都不是目的，替代不了，所以，我们刚性的需求，你替代不了。全国各地建一个微笑医院吗，成本更大了。既然病人的利益，需要，不可以没有，你要降低成本，只有控制，只有科学只能话方面去提高，其他没有更好的办法，现状，不安全的，后序的维护，

比如，我们一个产品，我们一个家电，如果直观买不去维修，客户也怕你。我昨天一个热水器坏掉了，长假来维修我就很坦然。累死一个样的傲立。

严格来说，按照我们的法律角度，所有法律法规，我们的活动都在他的范围之内，有不符合的地方，可能是活动组织，法律法规也要根据情况去膝盖自定。双方面的。我们的法律法规也不失完善，我们的最终法律是为人民，为败兴，为患者服务的。

慈善医院待遇问题，这方面依然会存在，这个寂寥机构，本身不失盈利机构，参加这个机构的人，不能也不会，也不想，通过这个工作来获得巨额的报酬，第一工作人员本来就这样。基本保证，应该得到有效的提升，更好的，社会，政府的帮助，支持呵护，共同来提高，这些是有限的。

用其他的方式，开设其他的辅助机构，补充弥补这样的事情，怕别人会误解，误导，是否不当的活力，为了避险，忍痛割爱。

所有的 经费的活动来进出，都有监控，具体不是诶你清楚，我是管iyliao方面，不失成员，不失他们医院的人，也不失他们的职工。

担任名誉严妆，直观业务方面的帮助参考，实际的事情，一改编剧。行政也不会去管。

名誉院长，也是一个志愿者角色。

为什么接受命运院长，只要不建设实际利益，所有的爱心活动，须知的都可以去帮助，都可以付出，没有目的，没有实际利益，如果有实际利益，我有一份正常工作，我有总收入来源的，我不需要其他的，兼顾的。有也要时间，精力上。

对于学术上更大建筑，帮助不打，关系也不打的。

我会帮助慈善医院对唇腭裂治疗的学科建设有帮助。不失个人的事业，而是一项活动的活动的事业，我是启动一份的能力和力量去参加。能力也有先，有多少，去献爱心，多少。

书店 名字，本来想，写了可能会影响其他的，春学术的，不存在其他的，会影响到其他主旨的情绪，可能对与学术推广更会妥当，春学术是部分阶级的，冠名了反而避险了。

名字上，署名不挂，内容可以提到。

微笑列车，有没有参与过。微笑列车的活动，有人出钱，具体的医疗机构，没有参加国。

我的安巨额，微笑列车 的，概念是激动的活动，流动的，不固定，的他很难形成一个有效的，持续的有效的长远的学科积累的的效果作用的。都是段时间的，对每一个医疗机构来说都是短暂的，有些积累是成果是靠积累的。低水平的扶植很难提高学术价值，价值水平。

今年根据需要，最需要我去的地方，不管什么地方，最需要人元，我都会积极参加。我没有自我。没有个人的诉求。会去的。

都很正确。

现在很多现状，我们很多人，比骄傲浮躁，真正沉下新来做学科，特别是跟个人利益没关系的，这样担任不多，通过我们的教育引导，逐步逐步去培养，我这个团队里面，我经常字啊说和做，我下缅甸医生，他们很乐意做这个事情。

杭州整形医院，前身杭州失整形医院，1985年，出偶见，竣工1988年鞠躬，30年的历史了，当时处于全国新建的第一家整形医院的医院，学科建设的防线，羞惭不想却，晋商天花，修残补缺，气管缺损的再造，功能损伤的修复，比如手活动，功能的恢复，包括恢复，创面，血管神经股东，解剖学方面的抚慰和修复体表提取归纳

燕窝，再造，仔仔奇怪的再造，这方面的 羞惭补缺，雪中送炭，给还有这些病人能够恢复健康，恢复劳动力。

让我们漂亮的人更漂亮，不够漂亮的人漂亮，让他们更有自信，提高他们的YANZHI，微创这米昂，我们医院，跟其他的门诊部，我们的水平，我们的没有有时，在羞惭补缺中，我们没有人跟我们相比，在省内，在规模，人才学科建设，素偶数水平难度没有。我们更有自己感觉更好。问题诶被是，应用的我iaike，除了基本外科，我们还会拥有了核心竞争力的，品牌的，纤维外科，这是我们的品牌。

通过我组织的一直，遮羞布这些的残缺，这是整形外科基础整形外科的如虎添翼。

基本明白了。上海救援是让他们的启蒙老师。张低声教授，王伟，终身教授，很尊敬的老师，离不开他们帮助提携，帮助上海和北京的上海比较密切。在学科方面，人才培养方面，学科方向，业务范围的方面等等。都得到他们的帮助。现在两个医院经常交流，参加活动。1日要却。

有些方面更具有有时，我们的点滴学科发展自豪，获得的收获，都是老师们的帮助，是多级只能发挥的结果。都是很改写上海的老师们。五四的，也是大爱无疆的。

正西嗯外科。杨教授的，还要答。

整形外科学的大事，学界，全国的学把，张低声，王火韦是他的学生。

你对微笑行动有哪些期望？

微笑行动的未来，有哪些看法。希望微笑行动能够持续壮大完善精彩，的未来。

后序治疗，有一部分可以通过医院的后期，一部分，大多数靠人体的自然恢复，也不需要，90%靠自己，靠第一次的手术，后期的部分的少许的更完善的调整，

对于语言功能方面，靠语言训练知道方面可能有一些工作要去做。渔汛这一块，这方面通过宣教工作提高完成，利用只能话的电脑，视频的方法，不需要专门到。

这方面的人次啊会引进，科教方面的资料，因为要节约成本。要智能化解决这个问题，而不是人工化，靠智能化的问题，大数据，计算机，视频，媒体，可非是偶数的事情自己去恶旧恶。

只有个uoyiren院长，也是业余的，专职的，整个医院的业务也在做，手外科，一个是都是我熟悉的。出名的是手外科，美容也不出名。可能在本质工作方面去做好。业余做一些志愿者的事情，可能精力不够。。

 