title: 0xiah 《荡涤旧岁迎新年》

# 荡涤旧岁迎新年

2021/12//31 Day021

2021年的最后一天，作为一种仪式，整理了洗脸盆下面的存储空间。之前这里杂乱地塞进了各种发的和买的的跟沐浴、洗涤等相关的物品，基本是只能拿最外面一层看得到的东西。由于常用物品都在淋浴间以及洗脸盆镜子后面的小柜子里，所以下面这个空间基本就是一个补充物的存储空间。但由于搞不清楚到底有些什么，还是会发生重复购买已有物品的惨案。

今天的整理，顺手记下了所有物品的清单，打印出来扔进这个橱柜，以后按清单找东西就会很方便了。同时将主要引起混乱的抹布、马桶垫圈、洗衣袋等各自集中装袋，扔掉了若干肯定不会再用的配件，基本消灭了凌乱。

在清单上记录自己拥有的某些品项的所有物品，的确便于一眼看清自己有些什么，查找因此变得方便，如此简单的方法过去一直被忽略，在新的一年中，将逐步应用清单管理那些琐碎易被忽略的物品。

临睡前回望一眼过去的一年，生活中重要的那些事都在变好，这是有多幸运啊。有理由相信明天会更好。

## 物件21
洗涤用品
![洗涤用品](https://s2.loli.net/2021/12/31/a17eARlbtgj2WPD.jpg)
[[#0xiah]]