##跟蝈蝈学会学习

蝈蝈老师是非一流大学中的一流老师，特别重视学习，她经常在线上大学自修课程，并且取得了好几门结业证。最近她刚学习了一门 learning how to learn， 学习学习。以下是她的感想。
 Learning how to learn，让受益匪浅，这两天整个人学习的状态都不同，不仅效率高，而且心里踏实。

###学习要点
 学习有困难，会造成拖延，这是人之常情。克服这种拖延主要的方法有：注重过程而不是结果；使用番茄时钟；遇到又无法解决的问题可以跳过去，特别推荐进行体育活动和睡觉，回头往往有惊人的效果；保证充足的睡眠，困了就睡。 
> 点评： 我以前一直用学习的结果来刺激自己，假如自己读完康熙字典会如何如何，假如自己学会古希腊文怎样怎样，看来这是错误的。
 如何能够高效学习？建立组块；不要重读，而要回忆；进行测验；**避免假装学会，真正掌握检验方法是能将你学到的知识教给别人。多数时候我们以为自己学会了，尤其是在没有输出之前。**
 获得好睡眠的方法：想睡的时候马上去睡，适当运动。
 想起来了，还有一些学习技巧：做计划，写下来，节约珍贵的工作记忆。如果你有一个更好的学习方法的话，依然会让你效率加倍，并且减少焦虑。

### 计划本如何使用
 具体做法是桌上放一个笔记本。
 你看一下我打勾的那个地方是我突然想到，要给这叫做谢良的人，发微信说一件事情，我立刻写下来，如果不写下来就一定会忘记，如果我现在转而去做这件事情，我接下来的学习，就没有办法继续。
 所以当我回来把学习的事情做完之后，我会打一个勾，表示任务完成。

### 番茄钟如何使用

就是直接使用手机上的计时器定上二十几分钟，然后，开始任务，这个任务当中，无论物，有什么样的想法与任务无关的都写下来，但是不做。这个番茄时钟，完成后再去处理，其中的有些事情是需要走动的，这样动静结合反而更好。

比如说，昨天，在学习的时候，喝一口水，发现水杯很脏，我一定要洗，于是我记下来，等我完成番茄钟后再去洗，心里感觉到很舒适

用番茄钟有没有一种被奴役的感觉？没有，番茄反而是一种主动行为。

这一些事情是你要做的，但如果没有限制的话，我们就会被外界的环境所干扰，而不集中注意力，我们反而是环境的奴隶。
 有时候，不是注意力有问题，而是外界的影响太大，光靠意志是做不到的。

因为当需要特别紧张去考虑另外一个任务的话，你这件事能做好的几率也不大。同一个时间只执行一个任务，压力不能来自于另外一个任务。 
###合理地估算任务

多任务就会什么都做不好。

当然不见得是真的做不好，也还有可能是你对任务估计以及要求并不合理。 
一定要放下内疚，注重过程。注重结果就会带来情绪。

我以前也会有这个问题，我现在想上网，刷微信，我就把它写下来，我想做任何事情都是对的，不内疚，但是我等番茄钟过后再做。

当完成某一些任务之后，要奖励。

要把鸡毛蒜皮的小事也写进去，这样我们才能够对时间有正确的估计。

很多时候不是效率不高，而是我们做的事情实在是太多了。写下来有助于，我们对任务有全面和正确把握，否则都是一些虚假信息。而我们经常用这些虚假信息来惩罚自己。

###总结

因为我感觉自己工作记忆容量特别短，长期记忆能力，跟一个老年人差不多，所以花很大精力不断探索，如何基于目前条件下能够更有效率地完成工作和任务，夫不负有心人，原来真的还有办法

现在不再抱怨，慢慢学习，和形成良好有效的生活和解决问题的习惯，整个人也通透多了。以前我经常羡慕你，埋怨自己怎么这么没有天赋。