title: 0xiah 《谁才和你配？》

# 谁才和你配？

2021/12//23 Day013

找到了旧款 display 接口的适配器，终于用几乎是废物的 MBP 接上了电视大屏看了几页书。

新的焦虑来了，笔记本的风扇噪音非常大，已无可能再修，入定一下倒是可以可以忘却这声音。但是如果为了利用这些旧东西，那我使用新设备的时间不是就减少了吗？难道不是新的浪费？这个我之前并没有仔细想过。盘算了一下，就事论事说阅读用笔记本电脑，还能说通：

1. 可以固定设备，免得各种搬动；
2. 内置SSD硬盘很大，有2T，可以直接装书，查找方便；
3. 歇菜那天，它可以说无愧此生了；

在找这个旧适配器（顶部那个）时，顺手扯出一堆适配器，这也是苹果被人诟病的地方，每次换代都要换一堆接口。不过现在的产品已经普遍可以无线工作了，可见矛盾最后还是要靠技术创新来解决，意识形态玩不转。

面对这一堆花了不少钱的转接头，为了批判自己，找来马尔库塞的《单向度的人：发达工业社会意识形态研究》，看看没有生物学基础的思想家到底怎么说。

## 物件13
转接头，学名适配器
![转接头](https://s2.loli.net/2021/12/23/3tVj46Q5vMzx2YC.jpg)

[[#0xiah]]