好中文交流：实证精神

王佩:可现在正在死牢里。
王佩:康熙一听，就赦免了他的死罪
王佩:要不是文章写得好，脑袋都不知道哪儿去了。
光:关键是大臣话说的好[偷笑]
王佩:关键是方苞写得太好了。
王佩:方苞太伟大了，值得为他讲一课。
王佩:因为他是自古以来最友情有义的文人
王佩:17年，四次参加科举，最后中了个进士。
王佩:结果母亲生病，他就回家照顾老娘去了。
王佩:方苞为中国历史留下了最珍贵的记录
王佩:狱中杂记，是中国历史上最伟大的纪实作品，超过了一切正史，超过了一切的个人记录。
王佩:司马迁虽然坐过大牢，并没有留下这么重要的狱中笔记
王佩:读狱中杂记，简直是人间地狱
王佩:可是，方苞写出了人性的光辉
王佩:对！ @MallyHome-290 只有少数几个外国作家可以与方苞相比，朋活菲尔，还有写《活出意义来》的那个犹太人。
行藏:维克多弗兰克尔
王佩:方苞，问狱卒，你们无非是为了求财，犯人确实拿不出钱来了，你们何必对人这么折磨呢？
王佩:狱卒说了一句话，道出了古今中外作恶者的共性
王佩:究竟什么话
王佩:大家有时间自己去看把
王佩:活出意义来，也是一本特别好的书
王佩:我再给大家讲个故事
王佩:有个村子，来了一个僧人，说，你们这个村子，有一尊大佛，我要来拜它。众人说，哪里有佛。我们这里时代就是一个小乡村罢了。
王佩:僧人说，不对，我梦里见到过，这座山跟我看到的一模一样。
王佩:众人当然不信他，僧人就走了。
王佩:过了几个月，又回来了。依然是那番话，大家就觉得他是个疯子，更不理财。
王佩:僧人第三次来的时候，披头散发，像疯子一样，他哭着说，你们村子里的人，把佛给弄走了，这里的瑞气都没了。会遭大灾的。
王佩:大家更不理他，也有唾骂，追打他的。
王佩:然而过了几天，大家发现村头的山包上，土裂开了，渐渐出来一个金色的头。
王佩:头从地面露出的越来越多，再仔细看，是佛的眉眼。
王佩:过了几天，佛头整个露出来了。
王佩:村民大骇，大惊，大喜，都俯身下拜。
王佩:人们围绕佛像盖了座庙，把疯了的僧人（他现在意外地好了），请来做主持。
王佩:可是村里有个愣头青猛犸，不信邪。
王佩:他连夜挖开佛头旁边的土，一直挖下去。
王佩:发现，佛像下面埋了很多装满大豆的袋子，袋子上浇了水。
王佩:长出了很多很多豆芽。
王佩:而这个大佛，就是被豆芽给顶上去的。
王佩:故事讲完了。
王佩:请问，我可以回家了吗？
光:有科学精神
是猛犸无疑
光:想起安藤忠雄[憨笑]
薇薇喜欢鱼:感谢王老师~糟糕的情绪一扫而空。感谢王老师，毫无保留，谆谆教诲……参加《好中文的样子》真是赚翻了~你可以回家啦~
光:EEUD
安心竹:感谢王老师~糟糕的情绪一扫而空。感谢王老师，毫无保留，谆谆教诲……参加《好中文的样子》真是赚翻了~你可以回家啦~+1
光:糟糕的情绪据说有利进入心流[憨笑]
王佩:都客气啥，还不去找心流
薇薇喜欢鱼:回家，占领马桶~
光:马桶上看夏目漱石
薇薇喜欢鱼:夏目漱石的《心》
小山:[捂脸]今天我同事还在说，我上厕所的时间是她两倍
光:别告诉我，刚刚老师的下午课你是在厕所全程心流模式完成的😂
王佩:不是啊
王佩:方苞的原文到处都能找到
王佩:如果你愿意研究
王佩:买上海古籍的《方苞集》
沐沐周:爬楼结束，今天的讨论好欢乐，群口相声的感觉，真好
