6你们既然接受了主基督耶稣，就当遵他而行。

7在他里面生根建造，信心坚固，正如你们所领的教训，感谢的心也更增长了。

8你们要谨慎，恐怕有人用他的理学，和虚空的妄言，不照着基督，乃照人间的遗传，和世上的小学，就把你们掳去。

9因为神本性一切的丰盛，都有形有体的居住在基督里面。

10你们在他里面也得了丰盛。他是各样执政掌权者的元首。

11你们在他里面，也受了不是人手所行的割礼，乃是基督使你们脱去肉体情欲的割礼。

12你们既受洗与他一同埋葬，也就在此与他一同复活。都因信那叫他从死里复活神的功用。

13你们从前在过犯，和未受割礼的肉体中死了，神赦免了你们（或作我们）一切过犯，便叫你们与基督一同活过来。

14又涂抹了在律例上所写，攻击我们有碍于我们的字据，把它撤去，钉在十字架上。

15既将一切执政的掌权的掳来，明显给众人看，就仗着十字架夸胜。

16所以不拘在饮食上，或节期，月朔，安息日，都不可让人论断你们。

17这些原是后事的影儿。那形体却是基督。

18不可让人因着故意谦虚，和敬拜天使，就夺去你们的奖赏。这等人拘泥在所见过的，（有古卷作这等人窥察所没有见过的）随着自己的欲心，无故地自高自大，

19不持定元首，全身既然靠着他，筋节得以相助联络，就因神大得长进。

20你们若是与基督同死，脱离了世上的小学，为什么仍像在世俗中活着，服从那不可拿，不可尝，不可摸，等类的规条呢？

21

22这都是照人所吩咐所教导的。说到这一切正用的时候就都败坏了。

23这些规条，使人徒有智慧之名，用私意崇拜，自表谦卑，苦待己身，其实在克制肉体的情欲上，是毫无功效。