###共产党宣言 早期译本

有一个怪物，在职洲徘徊着，这怪物就是共产主义。旧劂洲有权力的人都因为要 聪除这怪物，加入了神圣同盟。到厮法王，ti皇帝，ii，11(Guizot) H急进 党，il侦探，都在这里面。

那些在野的政党，有不被在朝的政敌，訰作共产主义的鸣？那些在野的政党，对千其他更急进的在野党，对于保守的政党，不都是用共产主义这名祠作回熟的套晤

由这种事实可以看出两件事：

一．共产主义，巳翱被全劂洲有权力的人认作一种有权力的东西。

不是社会全体革命的新建股告成，便是交战的两阶级并倒。
第一章
当倒团各国底捂言，公布于世界。
(漠罚纪念版)
二．共产党员，已笣有了时机可以公然在全世界底面前，用自己党底宣言发表自
己的意见，目的，趋向，并对抗关于共产主义这怪物底无稽之啖。
为了这掾故，各国共产党员便在侚开了个会，草了下列的宣言，用英法德意劓
有产者及无产者丑石霆韵羁霖言碧声铎甘彗)
一切过去社会底历史，都是阶级争斗底历史。 自由民(Freeman)和奴隶(Slave)贡族(Patrician)和平民(Plebeian)倾主(Lord)
和农奴(Serf)行东(Guild'master)和佣工(Journey'man)，总而言之，就是压迫阶级和
被压迫阶级，从古到今，没有不站在反对的地位，继桢着明争暗斗。每次争斗底桔局，
共座黛宣言
共产党宜言


\ 共产 



党宜言 



我侗略看前代的历史，便会晚得无脸何处都是组哉复杂的社会里分出各种阶级， 社会的地位分出各种等级。在古代罗厮有贵族，骑士(Knight)，平民，奴隶；在中世 



粗有封建颌主，家臣(Vassal)，行东，佣工，徒弟(APprentice)和农奴这些阶级里，又 



隶属许多等级。 



从封建社会底废址上发生的近代有产社会，也有免不了阶级对抗 ．． 不过造出新的 



我们的时代，就是这有产阶级(Bourgeoisie)时代，他的特色就是把阶级对抗弄简 



单了。社会全体现已渐次分裂成为对垒的两大营寨，互相敌视的两大阶级 ．． 这就是有 



产阶级和无产阶级o 



由中世杞底农奴里面，曾发生一种最初都市底特牉市民．，这些市民，便是有产阶 



级最初的种子o 



阶级，新的压迫手段，新的争斗形式，来代替那旧的罢了。


共产党宜言 



五 



级团』G蜀罗 ．． 到了手工业时代，他们被半封建或专制的君主，用做抵抗贲族底器具， 



的自治团体，有的变成独立的共和都市(如剩却),有的变成王政治下钠税的『第三阶 



族掌权的时候，他侗也是个被压迫的阶级．，在中世杞的自由都市里，他侗便是个武装 



有产阶级发达一步，他侗政治上的权力，也便跟着发达一步。当初 



在封建时代，贲 



法迭次革命的桔果o 



从此看来，我们可以晓得近代有产阶级这种东西，全是长期发达和生产及交换方 



杞留下的一切阶级，都尽情推倒了。 



业，商业，航业，铁路，既这样发达，有产阶级，也照这比例发达，资本愈加增多，将中世 



坳，商业，航业，陆路交通，便成就了艳大的发达．，这种发达又韩而促进产业底发展。产 



近代产业，建股了世界的市塌，这世界的市塌，引躲全在美国底发见。 



不能应付新市塌上需要底增加了．，于是手工工塌组娥(Manufactnring system)便占了 



他的地位。各业行东被工坳制造家这种中等阶级挤倒．，联合的各行组合间底分工，也 



应付了。于是又有蒸汽及大机器出来演了一场生产事业底革命。从此大规模的『近代 



产业』，便取了手工工业底地位 ．． 豪富的实业家，产业革底总首颌，近代的有产阶级，便 



Lfjr7I、、 



把产业界的中等阶级降伏了o 



就让各个工塌底分工替代了。 



发展了o 



底市塌，美洲底殖民，殖民地底贸易，交换机关和物品底增多，又都使当时的商业航海 



业，和制造工业，受一种空前的激刺．，因此，那革命种子便在颓废的封建社会里急激的 



在封建时代的工业组锻底下，生产事业是由同行组合一手把持的，到了这时，便 



接着市塌一天比一天扩大，需要又一天比一天增加 ．． 这时手工工坳组裁，也不能 



有了这种市

共产党宜言 



一切国民底迁徙和十字革，也赶不上。 



大王国统一底柱石；最后，近代的产业和世界的市坳，都成立了，他们就成了有产阶 



级，那近代代磺制度国家底政权，都被他们一手把持．，国家底行政机关，只算办理他们 



公共事务底一个委员会罢了o 



从历史上看来，有产阶级也合有过革命的功劳。 



七 



有产阶级得了权势，那封建的，家长的，山林的种种关系，便到处被他们销灭了。 



桔合人和他的『生来的长上』(Natural Superiors)的封建的综索，被他侗尽情剪断了。 



人和人中问，除了明目张胆的自利，刻薄寡悄的现金主义，再也找不出什么别的联桔 



关系。宗教的热忱，义侠的血性，儿女的深悄，早巳在利害籵较的冰水中淹死了。人的 



价值变成了交换价值，无数永久特许的自由换了单纯的无理的自由，就是自由贸易。 



简单脱，有产阶级，是由从前戴着宗教和政治的假面的掠夺，更变为赤条条的，没廉耻 



有产阶级，巳将有名誉的受人尊敬的职业底荣光毁灭了！无脸医生，法律家，僧 



有产阶级，已将家庭情爱底面帕扯碎了。家族关系，弄成了单纯的金线关系。 



有产阶级，已明白表示保守派所赞赏的那中世武士底蛮勇行为，他们就是懒惰逸 



乐，也可以做到的。他侗第一表示人间底活动力是无所不能。他们做成的惊人事业，便 是tl底金字塔，罗厮底水道，中世底礼拜堂，也赶不上；他们的长途远征，便是前代 



有产阶级，倘不将生产工具不断的革命，牵动生产关系以及全社会关系跟着革 



命，那是一定不能存在的。这和前代恰恰相反，前代的一切工业阶级，是须将生产底旧 



方法，保存不变，才能够存在。所以，生产不断的革命，全社会的状况不断的摇动，不安 



和不平底继锁不断，这就是有产阶级时代，和一切前代不同的标志。古来凝固的，冰桔 



侣，持人，科学家，都成了他侗的工银劳动者。 



广的，迫切的，残忍的掠夺o 



共产党宜言 



六

简单脱，有产阶级按照自己的模形，造成了世界。 



有产阶级，眈急激的改良了生产机关，又不断的开拓了交通机关，于是一切国民， 述极野蛮的，也尽数牵入文明队里。他那价廉物美的射击力，就是剒瑞底城壁，也被他 



打破了．，就是极端排外的顽固的野蛮人，也只得向他降伏。世界各国，因为要免得灭 



亡，也只得采用资本家的生产方法，将所喟文明翰入他们的社会，便也成了有产阶级。 



有产阶级，压迫乡村使他屈服在都市支配之下．，建股许多都市，又将都市增加了 



此农村更多的人口．，使多数人民脱离了朴素的田舍生活。他们眈使乡村屈服于都市， 



又同样使野蛮和半开化的国民屈服千文明国民，农业国民屈服千衮本国民，东洋屈服 



民的地方的文学当中兴起了o 



际和互助。便是知峨的生产，也巳梩和物质的一样。各国国民知娥的创作，已成了世界 



的公有物。国民的偏见和狭小的度量，渐渐没有存在的余地。世界的文学，巳从许多国 



，如今却也讲求各国国民的交 够了．急如今却要求国外的生产品。从前只株守一乡一国 



种产业底生产品，不专在国内销售，尽有供给世界各地的。从前的需要，只限千国货就 



底原料，现在不专靠国产，尽有国外榆来的这 文明国民生死关头的大问题。这种产业 



的各种关系，都跟着偏见旧訧一扣而去就是新式事物，也等不到安固，早成废物。凝 



有产阶级，垄断了世界的市粤千是各国底生产和消费，便都带了世界的性质。无 



脸保守派如何愤恨，但国家的地盘，巳受产业革命底影响崩坏了．，旧式国民的产业，一 



了。这种新产业开始，就是一切 切都已桯崩坏，或正在崩坏。他的地位就被新产业夺去 



处栖止，到处发生关系。 



为了生产品增多，必须时常扩张市塌，有产阶级，遂布淌世界，他们到处密集，到 



同类了。 



人侗至此，也只得怀了冷酷的心情，应付他的遭遇和 桔的散作烟云，神圣的堕入秽亵。 



共产 



党 



宜 



言 



八

共产党宜言 



会底全部在这种恐慌的时候，不但当时现存的生产品大部分破坏，速从前造成的生 



就够了．，这种恐慌，隔了一定期间，便反复发生，一回凶过一回，常常震动有产阶级社 



阶级的生存和统治权的财产关系牒叛底历史。证明这个事实，只要举出商业上的恐慌 



就跟着出现有产阶级的梩济和政治权力，也就跟着得到了。 



同样的运动，又映到我侗的眼里了。有他的生产，交换，财产关系的近代有产阶级 



社会，就是惹起这般大规模生产和交换的社会，好像术士念咒召来魔鬼，现在却没有 



纽伏他的能力了。数十年来的工商史，只是近代生产力对于近代生产方法，对于有产 



千是，自由竞争，便来代替了他侗的地位，适合这自由竞争的社会和政治组摇，也 



果然崩坏了。 



展的生产力适合了。这种关系，便变成了许多陎碍物。这种关系，便必要崩坏的，桔局 



农业和手工业底封建的组糊，简括些脱，就是财产底封建的关系，便不能和那已狸发 



这样的生产力，居然包含在社会的劳动里面呢？ 



有产阶级将人口，生产机关，财产底涣散状况渐渐除去，教人口团聚了，生产机关 



集中了，财产聚在少数人手里了。从此必然生出的桔果，便是政治的中央集权。他将各 



个利害，法律，政府，税则不同的独立区域或勉强团桔的区域，团桔起来合做一个政 



有产阶级得权不过百年，他造成的生产力，却比开辟以来一切时代生产力底总和 



还要大。自然力屈伏于人类，机器，工业和农业上的化学应用，输船，航路，铁道，电报， 



全大陆底开垦，河流底疏浚，好像用魔力从地下唤起似的全人类I在前代，誰曾想到 



我侗从此可以晓得做有产阶级基础底生产和交换机关，是萌芽在封建社会里面。 



这种生产和交换机关发展到一定地步，封建社会的生产及交换状况，换句括脱，就是 



府，一样法典，一致利害，一个国境，一样税则的国民。

无产阶级@5是近代劳动阶级)跟着有产阶级(就是资本)照同;即比例发达了o 



这劳动阶极，必须有工做才能生活，必须他们的劳力能够增加资本才有工做．，时时须 



把身体卖却。他们便是一种货物，和别的商品一样，免不了竞争底盛衰，行情底涨落。 



无产阶彶底劳动，因为用机器越多，分工越轴的躲故，完全失掉了个性，便自然没 



得兴趣。他们变成了机器底附属品，做的全是些简单的，呆板的，又很容易学会的小技 



术。因此，产出这种劳动者的费用，限定只够支持劳动者自身和繁殖子孙所必需的衣 



食费就得了。但是商品底价值，总是跟着产出费涨落的．，劳动也是一种商品，自然逃不 



出这个定理 ．． 所以工作越发简单，工资也就越发减少。并且，为了机器和分工越发推广 



底掾故，便延长劳动时间或增加一定时间内的劳动，或增加机器底速力，使劳动者苦 



近代劳动阶跋(Workirg Class)-就是无产阶级。 



如此，有产阶级颠覆封建制度的武器，现在却向着有产阶级自身了。 



弃了o 



产力，也耍一同破坏。在这种恐慌里面，发生一种古代梦想不到的流行病I就是生产 



过度的流行病。社会突然现出回到野蛮的景象，仿佛饥侄鞣至，又仿佛举世大战衣食 



全要断绝，一切工商业，现出就要破坏的状况。这是什么缘故呢？这全是文明过度，衣 



食过度，工业过度，商业过度底躲故。在社会指抓之下的生产力，不能再促进有产阶级 



财产制度底发达了；而且他的权力太大，无法救正那些制度，他虽然受那些制度的束 



规一且打破了束排，他便使有产社会全部扰乱，使财产制度根本动摇。有产阶级社会 



底制度太过狭小，不能包含那大生产力所产出的财富。那么，有产阶级怎样逃出这 



种恐慌呢？他不外 ．． 一面用强压力毁坏生产力底大部分，一面开辟新市塌，并尽盐掠 



夺旧市坳。这可以脱，是朝着更广大，更凶猛的恐慌方面走去，把防止恐慌的手段抛 



但有产阶级，不但锻炼了致自己死命的武器，还培养了一些使用武器的人I就是 



共产党宣言

因为这样，社会底各阶级，便不住的补充到无产阶级来了。 



劳动者被制造家掠夺完了，到了用现金付给工资的时候，同时又被有产阶级底别 一部分I地主，铺主，当店等等利用了o 



中等阶级底下层I小商人，零卖商和歇业的商人，工匠和农夫—这些入，也渐渐 



沉到无产阶级里了。这原因一半因为他们的小资本够不上营大规模的近世产业，被别 



的大资本家打灭了．，一半因为他们的专凹技术，自从有了新生产方法，巳不值半文线。 



无产阶级，也是程过种种时期发达起来的。无产阶级发生的那一日，便是同有产 



阶级争斗开始的那一日。最初是各个劳动者反抗直接掠夺自己的那资本家；再进一 



步，就是工厂工人联合反抗．，更进一步，便是一个地方同业工人合力反抗。可是他们反 



抗，并没向着有产阶级的生产方法，只向着一些生产工具攻击',I捣毁同他侗劳动 



竞争的输入品哪，敲碎新式机器哪，焚烧工厂哪，照的都是这等事情。他们的期望，只 



是用腕力来回复中世劳动者的故态o 



在这时期里，劳动者只在各处桔了蟋懈的团体，内部一有掘船，便瓦解了。有的地 



不过费用一层因着年龄和男女有多寡罢了o 



年龄和男女底差别，在劳动阶级，没有什么社会效果上的分别。他们同是劳动底工具， 



的，越发是可賤，可恶，可恨。 



有了近世产业，那家长式的主人属下底小工场，就变成资本家底大工厂了。工厂 



里那些劳动者，都组裁得和革队一般。他们都已成了产业乖底兵卒，压在营长，排长底 



下动弹不得。他们不但做了有产阶级底奴隶，有产阶级国家底奴隶，并且时时刻刻做 



了机器，程查，乃至制造家财主个人底奴隶。这专制主义越发明白宜布营利是他的目 



近代工业越发达，手工里的技术和腕力渐归无用，男子底劳动越发被女子占去。 



役底负担越发增加o 



共产党宜言 



一四 



方团桔稍为紧密的团体，那又不是他们自动的团秸，全是受了有产阶级底利用。当时， 



有产阶级为了政治上的目的，煽动全国的劳动者，并借重他们的力最。劳动者在这时 



期里，攻击的并不是自己的敌人，是敌人底敌人．，就是专制政体底遗物，地主，产业以 



外的富豪，小富豪等。所以历史上一切的运动，都是有产阶级的运动．，所得的一切胜 



利，也都是有产阶级的胜利 



可是一方面产业愈加发达，一方面无产阶级不但人数加增，而且渐次集中桔成大 



团体，力屋加大，对于自己力量的自觉也愈深了。而且，机器又抹去各种劳动底差别， 



因此劳动阶级间的利害关系和生活状况，就渐趋一致，工资又几乎到处降到同样低的 



水平。有产阶级里面，又渐起竞争，商业因此起了恐慌，劳动者底工资，也因此更被动 



琦而且，机器不住的进步，使他们的生活刻刻不安．，劳动者和资本家个人的冲突，又 



渐渐带着两阶级问冲突的彩色。千是乎，劳动者就桔了团体(劳动联合H否仪讥资本 



客他侗联合底目的，在于维持工资率。因为时时须得反抗，就股了个准备粮食的永久 



联合。这种对抗既成，便到处发生骚动的事了。 



在这等争斗里，劳动者原是时时得了胜利，但这不过是一时的事。那真正的效果， 



并不在眼前的利盆，是在劳动者底团桔继镇扩大。这种团桔，很受了近代产业所造成 进步的交通机关许多辅助。因为有了这样交通机关，远方的劳动者也互相接触了。集 



合同性质的许多地方争斗，团成全国一大阶级的争斗，正有这种接触底需要。但每次 



阶级争斗，都是政治上的争斗。这样团体，如果教交通不便的中世市民来团桔，决非几 世杞不行．，多谢铁路与人方便，近代的无产者，只消几年便成就了。 



无产者这样组成一阶级，便自然成了一政党．，但因为劳动者和劳动者间不免互相 



竞争，团体还是时常颠覆的。可是一定复兴起来，越发强，越发坚固，越发有力。后来逄 到有产阶级党派分歧的时候，就强求立法机关承认劳动者特殊的利盆。像哭副底十点 



共产党宜言 



J .• 

方团桔稍为紧密的团体，那又不是他们自动的团秸，全是受了有产阶级底利用。当时， 



有产阶级为了政治上的目的，煽动全国的劳动者，并借重他们的力最。劳动者在这时 



期里，攻击的并不是自己的敌人，是敌人底敌人．，就是专制政体底遗物，地主，产业以 



外的富豪，小富豪等。所以历史上一切的运动，都是有产阶级的运动．，所得的一切胜 



利，也都是有产阶级的胜利 



可是一方面产业愈加发达，一方面无产阶级不但人数加增，而且渐次集中桔成大 



团体，力屋加大，对于自己力量的自觉也愈深了。而且，机器又抹去各种劳动底差别， 



因此劳动阶级间的利害关系和生活状况，就渐趋一致，工资又几乎到处降到同样低的 



水平。有产阶级里面，又渐起竞争，商业因此起了恐慌，劳动者底工资，也因此更被动 



琦而且，机器不住的进步，使他们的生活刻刻不安．，劳动者和资本家个人的冲突，又 



渐渐带着两阶级问冲突的彩色。千是乎，劳动者就桔了团体(劳动联合H否仪讥资本 



客他侗联合底目的，在于维持工资率。因为时时须得反抗，就股了个准备粮食的永久 



联合。这种对抗既成，便到处发生骚动的事了。 



在这等争斗里，劳动者原是时时得了胜利，但这不过是一时的事。那真正的效果， 



并不在眼前的利盆，是在劳动者底团桔继镇扩大。这种团桔，很受了近代产业所造成 进步的交通机关许多辅助。因为有了这样交通机关，远方的劳动者也互相接触了。集 



合同性质的许多地方争斗，团成全国一大阶级的争斗，正有这种接触底需要。但每次 



阶级争斗，都是政治上的争斗。这样团体，如果教交通不便的中世市民来团桔，决非几 世杞不行．，多谢铁路与人方便，近代的无产者，只消几年便成就了。 



无产者这样组成一阶级，便自然成了一政党．，但因为劳动者和劳动者间不免互相 



竞争，团体还是时常颠覆的。可是一定复兴起来，越发强，越发坚固，越发有力。后来逄 到有产阶级党派分歧的时候，就强求立法机关承认劳动者特殊的利盆。像哭副底十点 



共产党宜言 



共产党宜言 



我们默察无产阶级发展的大势，共初只是一些私斗，末后总是爆发起来，成了公 



然的革命，推倒有产阶级，筑起无产阶级权力的基础。 



向来一切社会底形式，我们都晚得他建筑在压迫阶级和被压迫阶级底对抗上面。 



但压迫一阶级，至少总还要给他能够维持奴隶生存的条件。在农奴制时代，农奴也还 



可以变成都市的公民；在封建专制治下，小资产家也还可以变成大排商。然而近世的 



劳动者，却完全与此相反．，不但不能随着产业同时上进，却是逐渐低下，逐渐渝沉到自 



国的入手。各国底无产阶级，必须首先处置本国底有产阶级。 



无产阶级对千有产阶彶的争斗，实质上虽然不是这样，形式上最初总是从一国一 



上达的o 



，或是为了少数人利盆的运动。无产阶级运 古来历史的运动，都是少数人的运动 



伏兵o 



。无产阶级，并没有财产．，他 一切旧社会的状况，现巳沉没在无产阶级的状况中了 



关系。近世产业的劳动，近世资本底逼迫， 和他妻子底关系，并没有有产阶级那样家族 



昌同腐一样，腐同卧一样，无产阶级都没有栋毫国民的特性存在。法律，道 



，都是有产阶级底偏见，背后都藏着有产阶级利盆的 德，宗敢，在无产阶级看起来 



器具o 



不拚命使社会屈从他们的分配条件，好巩固 从前一切阶级，一且得了权势，没有 



不将以前的分配方法推翻，便没有做社会生产力底主人翁 他们已得的境况。无产者若 



，是不得不推翻的。他侗并没有什么自己的东西要保 的日气因此，从前一切分配方法 



人财产的一切防护和保险。 



卫防护；他们的使命，只是破毁从前对千个 



动，却与此不同。他是为了大多数入的利盆，大多数人自觉的独立的运动。但现在社会 



最下层的无产阶级，若不把官僚社会压在上层的全部抛出九霄云外，自己是不会翻身 



共产党宜言 



共产 



他们也不是想树立一种自派的主义，去做无产阶级运动的模范。 



共产党和别的劳动阶级各党派不同的地方，只是,.(＿)各国无产阶级在他们国里 



争斗的时候，共产党一定脱出一切国家的界限，替无产阶级全体指示共通的利害．＇ 



(二)劳动阶级对资本阶级的争斗，无脸是发达到怎样地步，无脸什么时候，无脸什么 



所以共产党在实际一方面，固然是各国劳动阶级中最进步最果决的一派，也就是 



党宜言 



地方，共产党代表无产阶级运动全体利害。 



共产党，并不是离开了无产者全体的利害，还有别的利害的。 



共产党，并不是为反对别的劳动阶级的党派特别租娥。 



共产党，对于无产阶级，究竟站在怎样的地位呢？ 



第二章 



胜利，都是免不了的事o 



无产者和共产党 



己阶级底生存条件以下。他竟变作贫民，于是贫困底发展，比人口和财富还要快。从 



的权力阶塾巳不配再强要社会维持他的存 此，就可晓得，有产阶级巳不配再当社会 



不能保障奴隶底存在，是因为他巳程不 在了。他不配做支配者，是因为他那种奴隶制， 



。社会巳不能在有产阶级底下生存 是为奴隶所养，已程在不得不养奴隶的形况中了 



了。换句括鸥有产阶级底存在，已不适合现社会了。 



和围积。资本底要件，在工银劳 有产阶级存在和权力底根本条件，在资本底成立 



。但有产阶级无意中促进产业的进步，却巳使劳动 动。工银劳动，全靠劳动者相互竞争 



业发达，使有产阶级的生产和占有底基础从 者从竞争的孤立变成协力的团桔。近代产 



根破坏了。有产阶级所造成的，首先就是自己的坟墓。有产阶级底倾狡和无产阶级底 



共 



产党宣言

征o 



据o 



那么，你们所脱的是现代资本家的私有财产呥？ 



能够策进别的一切党派的一派在理除一方面，也是狠能了解劳动运动底进路，情势， 以及最后的桔果，才能够帮助无产者的大团桔o 



共产党直接的目的，也和别的一切劳动党一样(-)纠合无产者团成一个阶级， 



共产党学理的桔胎，决不像一般的社会改良家，拿发明或发见的主义理想作根 



共产党不过把现在的阶级争斗，就是我侗眼前所锤过历史的运动中旺盛起来的 



实际情势，用普通的言晤表现出来罢了。废止向来的财产关系，并不是共产主义底特 



过去的一切财产关系，不断的影响到历史状况底变迁，成了历史变迁底主因o 例如，脚固革命，因为拥护资本家的财产，就废止了封建的财产。 



共产主义的特征，并不是废止一般的财产，只是废止资本家的财产。现代资本家 



的私有财产这件东西，就是根据阶级对抗，根据少数掠夺多数人的生产和分配制度底 



最后极完备的表现o 



所以共产党的理脸，一言以蔽之，就是废止私有财产。 



我侗共产党被人非难的，是希望废止个人的财产权。他们以为财产是各人自己劳 



动底桔果，应该看作一切个人的自由，活动，独立底根据。 



勤苦所得的，独力所得的，自己所得的财产！你侗所脱的是小职工财产，小农夫 



财产，资本家时代以前财产底制度呥？那就不消废止了 ．． 自从大工业发达以来，已将 他们破坏了，并且日日还正在破坏中。 



你们仔细想，现在的工银劳动，能够替劳动者本身造点财产呥？那是栋毫没有 



(二)颠投有产阶级底权势,(＿＿＿)无产阶级掌握政权。 



共产 



党宣言 



共痒黛宣言(溪郸纪念版) 



二四

共产党宣 



吕 



买卖自由也是要消灭的。资本家所脱关于买卖自由和一般自由底大缎脸，如果把他同 



现代资本家的生产制度里所講自由，不过是贸易自由，买卖自由。如果买卖消灭， 



的确是以消灭资本家底个性，资本家底独立，资本家底自由为目的。 



那些资本家一听见要消灭事物底这种现状，就脱这是消灭个性和自由，不銡。这 



却是独立而有个性，活人反来成了附属品没有个性。 



所以资本家社会，是过去支配现在．，共产社会，是现在支配过去。在资本家社会，资本 



共产社会里，那『屯积的劳动』，却只是使劳动者底生活扩充，丰富，向上 



的一个工具。 



在资本家社会里活着的劳动者，不过是增加『屯积的劳动』(资本)的l个工具o在 



增加资本而生活，单为了权力阶级底利盆而生活，这种悲惨的性质，是要扫蔼净尽的。 



令他人劳动的分配。但这分配上悲惨的性质，我们是要扫谤净尽的o使劳动者单为了 



个人。我们并不是要废止维持和繁殖这人类生命的分配。我们并不是废止没有余力命 



产党宜言 



的，只替资本家造了些资本．，这贫本即是掠夺工银劳动的一种财产。也就是要得着新 



的工银劳动程营，新的掠夺，才得增加的一种财产。所以现在式的财产，他的基础都是 



根据在资本和工银劳动底对抗上面。試将这对抗底两面检查一下，资本家不单是个人 



人格，并且占有生产事业上社会的地位。资本却就是生产品底围积。要善运用他，全靠 



多数人的共同劳作，最好是靠全社会的人共同劳作。 



所以资本就是变为公有的财产，变为全社会底财产，个人底财产也不至千因此就 



变成社会底财产。不过是把财产变成社会的性质，失了阶级的性质罢了o 



我们更将工银劳动检查一下，工银劳动底平均价格是最低的工银。换旬括脱，就 



是衣食住底费用，就是仅仅维持劳动者身分的生活费。所以工银劳动者劳力所得的， 



只够稚持和繁殖他侗贫苦的生命。我侗并不是要废止把这个劳动底生产物分配于各 



所以资本不是个人的势力，是社会的势力。 



共 



二六
动的权力o 



中世买卖底束膊，商人底束缚对比，或是狠有意义．，拿他来反对共产党所主张的买卖 



废止，资本家的生产制度废止，资本阶级本身废止，这就毫无意义了。 



你们恐怕我侗要废止私有财产，你们现在的社会里，十个人当中就有九人丧失了 



私有财产．，少数人有了私有财产，十分之九的人自然一无所有了。这种财产制度，是要 



大多数人栋毫没有财产，做他存在底必要条件，你们还要非难我侗主张废止他o 



简单脱罢，你们非难我侗，是怕我们主张废止你侗的财产。果真如此，这员是我侗 



所希望的。 



一旦到了劳动不能变为资本，货币，地租等独占的社会势力时候，就是个人的财 



产不能移作资本家的财产，不能移作资本的时候，你侗大概要脱个性消灭了。如此，你 



侗应该承认你侗所睛『个性』就是资本家这种人，就是中等阶级底财产家。这种人自然 



共产主义要剥夺的，不是社会底生产分配权，只是用这种分配方法来压迫别人劳 



反对废止私有财产的人又会脱，废止了私有财产，一切事业就要停顿，普天下人 



都要变成懒惰o 



照这样脱赉现在资本家社会，早应该为了懒惰而零落了。因为现在社会里，劳动 



的人却栋毫得不着什么，得着一切的反而是不劳动的人。所以这个驳脸，不过是这样 



一句括Tl且没有什么资本，就不会有什么工级劳动了』。 



非难共产主义物质上生产及分配方法的人，又用同样笔聘，来攻击共产主义知哉 



上生产及分配方法。在资本家看来，正如阶级的财产消灭，就是生产本身消灭 ．． 阶级的 



教育消灭，也就是一切教育消灭。 



非扫荡不可，非消灭不可。 



共产党宜言 



像他们这样恐怕丧失的教育，在大多数人不过是一种机械动作的练习罢了。 



二八

你们把那关千自由，教育，法律，等等贫本家的解释作标淮，来攻击我们主张废止 



资本家的财产，是没有用的。你们想一下罢，你侗的思想本身，不过是你们贷本家的生 



产状况和资本家的财产状况底产物。正如你们的法理，也不过将你们阶级的意志定为 



普天下底法律。这种意志底本质和倾向，也就是跟着你们阶级所以存在的程济条件决 



你们想把你们的生产方法和财产制度所造成的社会组裁l就是随着生产进步 



而兴亡的历史关系——作为自然和真理永远不变的法则，这全是你侗利己的缪想。前 



代的权力阶级，也都有过这种谬想。你所明明见过古代财产制度的事物，你所承认封 



废止家族制度！就是最急进的人，也以为是共产党不名誉主张，非常憤激o 



但是睹看，．现在的家族制，资本家的家族制，到底有什么根据？不过是资本，不 



过是私利。这种家族制完全发达的形式，只在有产阶级里面才见得着。成全这种事情 



这些要件如果消灭，资本家的家族制，当然也要消灭．，并且两样都要同衮本一齐 



我们还要禁止父母掠夺儿女。你侗以我侗为罪犯呥？好，我们甘心作罪犯！ 



我侗如果废去家庭教育，建股社会教育，你们总以为破坏了最神圣的关系o 



你侗的教育，不也是社会的教育呥？那教育底方it，不是根据社会的状况而定的 



呥？社会不是巳翱借了学校和其他方法施展他直接或间接的干涉鹃？社会干涉教 



育，并不是共产党发明的．，他侗不过要改变于涉底性质，使教育脱离权力阶级底势力。 



因为近世产业发达底桔果，把一切无产者的家族关系撕得寸断，他那儿女变成了 



简单的商品，变成了劳动底器具：那些资本家却口口声声讲什么家族，什么教育，什么 



消灭。 



的要件，一是无产者家族实行消灭，二是公娼o 



建财产制的事物，都被你侗资本家的财产制度废除了。 



定的o 



共产党宜言 



。共产 



党宜言 



国民的差别和入民间的对抗，自从有了有产阶级发达，通商自由，世界的市塌， 



劳动阶级如果握得政权，那些东西都要消灭得更快。因为各国(至少文明先进国 



产方法和生活状况統一等，就一天一天的消灭下去了。 



一个国民。由这点看来，劳动者是国民的但和资本家所講国民，意义却是不同。 



'--' 



生 



步事业，就是必须握得政权，就是必须起来做国民底主要阶级，就是必须以自己组辙 



劳动者并没有国家。我们不能将他侗原来没有的东西，从新去掉。劳动阶级第 



共产党更被人非难的，就是希望废弃国家和国粹。 



私娼等就消灭了。 



我们资本家先生，诬陷共产党公然创股妇女共有制，而且大发义憤，这是狠可笑 



的事。妇女共有制无需共产党创股，已程从最古的时代就有的了o 



我们资本家先生，对千普通娼妓不消脱了，就是奸了他势力底下无产阶级底妻女 



还不淌足，还要互相拐誘别人底妻，去消足他侗最大的快乐o 



不错，．现在有产阶级的桔婚，实在是妇入共有制度。那么，共产党即使照他侗 



脱的一样，主张妇女共有，也不过是将隐在伪善里面的妇女共有制，变成公然合法 



妇女共有制罢了。总之，现在的生产制度废止了，从这种制度产出的妇女共有像公 



侗却不合想到o 



但是共产党员正目的，是想把妇女当作一个生产器具底状况扫除净尽，这一点他 



的事o 



千是乎，有产阶级底全体就会齐声威道你侗共产党不是要创股妇女共有制了。 



亲子问神圣的关系，来沽名约誉，我们越发觉得可恶o 



共产党宣言 



三 



娼 



的 



所 



有产阶级原来把他的妻只当作一个生产器具。他们总听脱过生产器具是可以公 



用的，所以即使断定妇女和别的生产器具同样，免不了公有的运命，也不是十分无理

共产党宜 



言 



过是知敲阶级自由竞争的势力罢了。 



鸡旧式生活状况崩壤怎样酿成旧思想崩坏等事实罢了。 



各时代的思想，总就是那时代权力阶级底思想。 



会的关系和社会的生活变化而改变，岂不是什么人都晓得的哩？ 



有了，这一个国民和那一个国民底冤仇也会没有了。 



一五 



个人掠夺个人的事没有了，那国民掠夺国民的事也就没有了。一国里阶级对抗没 



至千宗教，哲学，及一般理想家，非难共产主义的活，是不值得严密肘谕o 



人底理想，意见，观念，简单脱，就是人底自觉这件东西，跟着物质的生活状态，社 



古来思想底历史所可证明的，不都是知踉的生产随着物质的生产变化呥？支配 



有些人在那里讲改造社会的思想．他侗所脱的，不过是在旧社会中怎样剑出新思 



古代的世界灭亡时，古代的宗教就被基督教征服了。十八世纪基督教思想受合理 



的思想压迫时，封建社会正和当时革命的有产阶级决战。所睛信仰自由，思想自由，不 



或者有人脱『宗教的，道德的，哲学的及法律的思想，在历史发展的路上固然有种 



种变化；但宗教，道德，哲学，政治，法律，仍然遗留在这变化中间』。 



或者又有入脱『并且，自由，正义这些东西，是恒久的真理不随社会状态变迁的。 



然而共产主义却是排斥那恒久的员理，不是把宗教，道德，建股在新的基础上，是排斥 



一切宗教，一切道德。所以共产主义，和过去历史上的一切梩验不能相容』。 



这种睹难，不是他自己表白自己不合理鸣？一切社会过去的历史，是在阶级对抗 



底发展中成立的 ．． 一时代有一时代的争斗形式，形式虽然不同，但各时代都有一件共 



通的事实。这事实就是社会的这i部分掠夺那一部分。所以过去各时代社会的自觉， 



他那表现虽有种种的形式，却不外一个共通的形式(即概念)＇这是不足为怪o那形式 



底联合政策，是劳动阶级解放底一种首要条件。 



共产党宜言 



四

面概念)'在阶级对抗没有完全消灭的期内，不能全然消失，也是不足为怪o 



共产党的革命，是祖宗传下来的财产关系上最急激的破裂。所以他的发展，也当 



我们前面巳翱脱过，劳动阶级的革命，第一步是在使他们跑上权力阶级的地位， 



既达到第一步，劳动家就用他的政权渐次夺取资本阶级的一切资本，将一切生产 



工具，集中在国家底手里，就是集中在组辙权力阶级的劳动者手里．，这样做去，那全生 



产力就可以用最大的速度增加了。起初的时候，少不得要用强迫的攻击手段对付私有 



财产权和资本家的生产方法，才得达到目的。这种手段，从翱济方面看去，似乎不充足 



而且薄弱，但运动继镁下去，必能强盛起来，对千旧社会组辙再加以一大打击，桔果就 



成了生产方法革命不可避的手段。 



这种手段，应该看各国情形定夺。 



(＿)废止土地私有权将所有的地租用在公共的事业上。 



G-一)废止一切继承权o 



(四)没收移民及叛徒底财产o 



(五)用国家资本，股立完全独占的国民银行，将信用机关集中在国家手里。 (六)交通及运检机关，集中在国家手里。 



(七)扩张国有工坳及国有生产机关开辟荒地，改良一般土地使适于共通ft划o 



(八)各人对千劳动有平等的义务。股立产业(尤其是农也再 



G-)征收严重累进率的所得税o 



最进步的各国，大概可以用左列各项股施 



也就是民主主义底战胜o 



但是我们现在不颖意和反对共产主义的有产者辦脸了。 



然酿成祖宗传下来的思想上最急激的变化o 



共产党宣言 



...Lo ，、
共产党宜言 



九 



(九)速辂农业和制造工业平均分配全国底人口，渐次去掉都会和地方的差别。 



(+)股立公立学校，对于一切儿童施以免费的教育。废止现行儿童底工塌劳动。 



述格教育和产业的生产等等。 



这样渐次发展下去，阶级的差别自然消灭，一切的生产自然集在全国民大联合底 



手中．，公的权力就失了政治的性质。原来政权这样东西，不过是这一个阶级压迫那一 



个阶级一种有组娥的权力。劳动者和资本阶级战斗的时候，迫于情势，自己不能不组 



成一个阶级，而且不能不用革命的手段去占颌权力阶级的地位，用那权力去破坏旧的 



生产方法 ．． 但是同时阶级对抗的理由和一切阶级本身，也是应该扫除的，因此劳动阶 



级本身底权势也是要去掉的o 



总之我们要废去阶级对抗和阶级所组成的旧式资本家社会，换上各个入都能够 



自由发达，全体才能够自由发达的协同社会。 



第三章 



社会王义及共产主义的著作 



招g底贲族，为了他们历史的地位关系，合做出几多小册子反对近代有产社会。 



一八三O年七月11革命和英国改革运动的时候，这些贲族再为那可厌的暴发巨所 



屈服．，从此就不能有严重的政治上竞争，只能在文字上争斗了。就是文字上的争斗，也 不能有复古时代(就是了八盂竖艺主了八三O年朋脚国复古时代)那样高的声浪了o 



那些贵族，因为想得世间底同情，面子上装出忘记了自家利害的样子，替被掠夺 



的劳动阶级向资本家声罪致肘。他们对千那些新主人公羽唱了些哉諷的歌，发了些将来 



(甲) 



封建的社会主义(Feudal Socialism) 



复古的社会主义(Reactionary Socialism) 



共产党宜言
序o 



封建的社会主义，就是这样起来的：一半是悲哀，一半是栽諷；一半是过去底反 



响，一半是将来底威吓．，虽然有时用痛快锐利的批砰，刺击资本家底心胸，但全然缺乏 



那班贵族想人民再归附他们，就用救济无产者这名义做革旗。但入民和他们常常 



接近，便看出他们里面还穿着封建的武装，都呵呵大笑地散去了。 



监底丢兄(Franch Legitimists)和『宵年英国』(Young England)都是好的 



封建党指出他侗掠夺底方法和资本家不同，他侗忘记了他们掠夺时候底悄势和 



现在全然不同，已程成了废物。他们又以为他们治世的时候，没有近代这样无产贫民， 



此外他侗批砰资本家，并不隐藏复古的性质；，他们对于资本阶级主要的责备，就 



是 ．． 资本阶级統治之下，正在造出一阶级，这阶级定要述根带叶扫蔼社会上旧的秩 



他侗责备资本阶级，并不一定是因为他造出无产阶级，不过因为他造出革命的无 



产阶级。所以他侗在政治上的行动，常常赞成对于劳动阶级的压迫政策．，他们日常的 



生活，也和他们平日脱的大括相反，他们专想拾产业树上落下的黄金果，他们专想假 



借真理，爱，和名誉，去换那毛，糖，和焉砱薯的酒精。 



宗教的社会主义(Clericai Socialism)如同僧侣和地主措手一样，常常和封建的 



社会主义桔伴o 



基督教底禁欲主义，原来最容易加上社会主义的彩色。基督教不是反对私有财 



产，反对婚姻，反对国家哩？不是提倡拿慈善和贫困，独身主义和肉底灭艳，出家生活 



他们忘记了近世资本阶级是他们自己社会组摇必然的产生物。 



例o 



了解近世史前进的能力，桔果总不免滑秸。 



必然破裂的豫言，其实都是替他们自己复仇。 



共产党宜言 



四0

共产 



党 



宜言 



四 



系，旧的社会状况恢复铸去；不然，就是想把近世的生产及交换方法，装到旧的财产关 



但是这一派的社会主义， 



他积极的目的是想把生产交换底旧方法和旧的财产关 



角逐的产业战争，旧道德旧家庭关系旧国粹底崩颓，都明白指示出来了。 



农民底必然零落，无产者底悲惨，生产界底无政府状态，财富底分配不平等，国家间相 



土地集中在少数人手里，生产过度和恐慌等事，脸证得非常有力。他们把小资本家和 



学者所造伪善的辩解驳斥得非常明显。他侗把机器和分工所产出的恶桔果，像资本和 



这派社会主义，把近世生产状况中许多矛盾的地方分晰得非常精密。他侗把程济 



法两国里这派的首倾o 



极力来拥护劳动阶级。小资本家礼会主义于是就出现了。 



西斯蒙地(Sismondi)便是蚐 



然拿农民和小资本家作标淮去批砰资本阶级的統治，自 



像ii那样农民占全人口过半数的国里，偏祖劳动者反对 



被资本阶级剿灭了的，并不只封建的货族阶级，生存状况在近代贷本社会底空气 



中朽腐灭亡的，井不只封建的贲族阶级。在近世资本阶级发生以前，还有中世的市民 



(Burgesses)和小地主；这两阶级在工商业不很发达的各国，现在还是同新起来的资 



本阶级并立o 



在近世文明十分发达的各国，又有一种小资本家的新阶级，辗韓于劳动者和资本 



阶级之间，常常新陈代谢下去成了资本阶级底附属分子。但是这个阶级底个人，常常 



因为竞争的禄故，陷落到无产者里面去了．，而且，近世产业越发达，他们越失去近代社 



会上独立的地位，渐渐成了制造业，农业，商业的管理人，程理，事务员。 



(乙) 



小资本家社会主义 



共产党宜言 



然从他们中间阶级的立脚点 



资本阶级的文人，自 



(Pg ty Bourg 8 is Socialism) 



和「母教会』来代替鸣？基督教社会主义，只是僧侣消理贵族心火的圣水。 



四

共产党宜 



宫 



四五 



上些『人情离散』的哦还气在ti砰脸资本阶级国家上面，他们加上些『将校部属底废 



上面，附了些自已无意峨的哲学芞譬如，在剧国坪脸货币底程济的作用上面，他侗加 



是人人都晚得的。II底学者，对千涸国底著作，也是用这种方法。他侗在11底著作 



中世杞那些僧侣，根据古代异教底典籍，作了加特力(Catholic)各圣僧底传记，这 



这种桔合底方法，和翻译外国捂差不多o 



以脱是桔合凅黜底思想却不抛弃自家哲学的见地o 



以11学者底著作，都是专阿拿ti新的思想和本国古代哲学思想相调和。或者更可 



他侗看来，也不过是纯粹意志底表现，就是意志自然的发动，就是一般人情底显露。所 



革命底要求，不过是一般『普通的道理』底要求。革命的阖国资本阶级底意志表示，在 



前实行的意义，成了纯粹文学的景况。在十八世杞的Il学者看来，以为剧剧第一次 



曾同这些著作一同移来。 



所以这些剧围底著作，对千衙国底社会状况， 



全然失了眼 



腐底学者先生，非常热心得到这种著作．，但是他们却忘记了脚lEl底社会状态不 



制主义开始争斗。 



的，空想的。 



(丙) 



系底壳子(实在巳程被新方法破裂了，或是将要破裂的壳子)里去o这两样都是复古 



他们的桔脸是制造业该有同行组合,(Guild)农业该有家长的关系。 



但是，历史上强固的事实，早已把他们自欺的醉梦打消，这派社会主义，也就到r 



悲惨的末日o 



已【』社会主义(Germam or "true" Socialism) 



腐社会主义及共产主义底著作，原来发生在有权力的资本阶级压迫底下，反抗 这种权力的表现，不久就输入II去了。桧入银国的时候，恰是资本阶级和讨建的专 



共产党宣言 



四四
共产党宜言 



于是乎，所睛『真社会主义』，就得了多年希望的机会，这希望就是拿社会主义的 



要求，去对抗政治运动对于自由主义，对于代哦政体的政府，对于资本阶级的竞争， 



对于资本阶级的言眙自由，对于资本阶级的立法，对于资本阶级的自由平等，一切都 得了祖咒的机会了；也得了机会对民众脱替资本阶级运动毫无所得，只有所失。II 底社会主义，在这危急的时候，忘记了剧国砰脸家所豫想的近世资本社会存在以及跟 随的翱济状况和政治组辙；这些正是11人现在才争求的，脚黜人早巳得到了。 



所以专制政府和附属的僧官，教授，地方贵族，官吏，都以为这种社会主义，是对 待衮本阶级。来攻时最有用处的草把人。刚刚在11政府对千劳动阶级底蜂起投过些 



鞭糙和弹丸的苦丸药之后，这个社会主义，算是改胃口的甜东西o 



这『真』社会主义，一面这样做了替政府战斗资本阶级的武器，同时又直接代表剌 国中等阶级复古的利盆。在II这小资本阶级，是十六世杞的遗物，时时转变他的形 



是自由主义运动，渐渐逼紧来了。 



四七 



共产党宜言 



止』的睢除，等类。在剧当莉历史的砰脸上面，他们加上些『行为底哲学』r员社会主义』 



『社会主义底11科学』『社会主义底哲学的基础』等称号。睹如此类，不一而足o 



于是，il社会主义及共产主义底著作，就全然失了精义了。并且阶级争斗底意 义从此在il人手中抹去，他们还自己以为免了脚国人的偏见，他们自以为不单是代 表真实底要求，还是代表真理底要求；他侗自以为不是代表无产阶级利害的，是代表 



人类本性底利害，就是代表全人类利害的；这种人般不属于何种阶级，算不得实际的 



存在，只有哲学空想的云雾中是他存在的地方o 



盟底社会主义，虽然弄过这样庄严的儿戏；脱过卖药的大括来遮掩他资本缺 



乏，不久便渐次失了那卖弄学问的样气。 



罚戈其是II)底资本阶级对于封建贵族和专制王政的战争，换旬括脱，就
式，作社会现状底员基础。保存这个阶级，就是保存11底现状。但是贫本阶级在产业 



上和政治上的权力，一面集中资本，一面又有革命的无产阶级起来，都是足以破坏这 



个阶级的这「箕』社会主义便要一箭射杀双贱了。于是就像瘟疫似的蔓延起来o 固社会主义是将他们可怜的『永久真理』底全身，裹在用华丽辞令文饰的，用滚 



情露水浸染的，空想的网衣里面，如此他侗的货物自然是销售很广了。 



后来11社会主义，渐渐认哉了自己的职分，那代表中等小资本阶级底声浪渐渐 



高起来了。 



共产党宜 



言 



四九 



他侗以11国民为模范国民，以11小资本家为模范人。对千这种模范人卑鄙醒 



庭的行为，都加上了和他员相完全相反神秘伟大的社会主义的解释。他们又极力反对 



共产主义底『残酷的破坏』性，把自己放在至高无上公正不偏的地位，轻视一切的阶级 



争斗。现在二八四七年)11流行的所喟社会主义和共产主义底出版物，除了极少数 



一部分资本阶级的人，想把社会的罪恶救正一些，好叫资本家社会维持下去。 



翱济家，博爱家，人道家，劳动阶级状况改良家，慈善事业家，保护动物会员，禁酒 



会员，以及其余一切无聊的改良家，都属于这一派。这样的社会主义，更进一步就成 



了一派学脱。 



51(Proudhon)底『贫困底哲学』(Philosophie de la Misere)就是这样社 



会主义底一个例o 



保守的社会主义(资本家社会主义) 



(Conservative or Bourgeois Socialism) 



社会主义的资本家，他们想取得近世社会状况产出的一切利盆，却不受那状况必 



以外，大的都是这种又浅陋又薄弱的著作。 



共产党宣言 



四八

共产党宜言 



贫本家社会主义，只能在晤言底形式上有相当的意义。 



五 



然产出的争斗和危险。他们希望从社会现状中拔去革命的离析的分子。他们想造出 



没有劳动阶级的资本家阶级。资本阶级当然以为世界上地位最高的就最善的。资本 



比这种社会主义格外实际而且更无系統的第二种资本家社会主义，他侗要叫劳 



动者眼中轻视一切革命运动，所以脱由轻济关系产出的物质现状若不变化，政治的改 



为劳动阶级利盆ft，讲自由贸易。为劳动阶级利盆rt，讲保护税。为劳动阶级利 盆叶，讲监狱改良。这是资本家社会主义最后的捂言，亦是唯一员实的语言。总括脱 起来，就是这么一句括 ．． 



(Critical ,U5 pian Socialism and Communism) 



我们现在并不是想批砰一切近世大革命时援助劳动阶级底著作．，像iI 



(Babeuf)及共余人底书o 



劳动阶级为达他目的的第一直接叶划，发生在封建社会将要颠覆，到处正在扰乱 



批砰的空想社会主义和共产主义 



资本阶级，是为了劳动阶级底利盆才做资本阶级。 



产阶级政府底行政事务改简单些，费用减少些罢了。 



面，施行行政的改革。这样的改革对千资本和劳动底关系，毫不过问，至多不过把有 



义．，废除这种关系，一定免不了要革命，所以他们只想在这种关系继枚存在的基础上 



革是无济于事。但是这派所講物质现状底变化，并不是废除贫本阶级生产关系的意 



抛弃一切憎恶资本阶级的念头罢了。 



奉这种学脱，好进到那社会的新圣地，其实不过要求劳动阶级甘心受现社会底束缚， 



家社会主义，用这种方便思想潮渐发展，就多少成了一些学脱。 



他们要求劳动阶级信 



共产党宜言

共产党宜官 



在他侗的眼中存在的，只由于是最苦的阶级这一点。 



的时候，这些籵划遭了必然的失败，一是因为劳动阶级还没有十分发达，一是因为使 



他们解放的程济状况，还没有出现，那种程济状况，是在迫切的资本阶级时代才发生 



的。所以这种劳动阶级最初运动的革命著作，自然带着复古的性质．，内容是些普通的 



禁欲主义和粗疏的社会均衡脸o 



社会主义和共产主义的学脱，就是RI(St. Simon)，ii(Fourler)，阿阖 



(Ow g)等人底学脱，像前面合脱过，这都是在贲本阶级和劳动阶级争斗还没有发达 



的时代发生的o(参照第一章) 



剌立这些学脱的人，在当时的社会组辙中，的确看见了阶级对抗的状况和离析分 子的活动。但是那时的劳动阶级还是十分幼禅，映到他们眼里的，不过是一个没有历 



后来阶级对抗，虽然和产业同时发达，按翱济的形势，在他们看来，物质上的状况 



还没有到可以解放劳动阶级的地步o 



好造出这种状况o 



五 



这些发明家以为历史行动是要照他侗自己所发明的行动．，历史造成的解放条件， 



是要照他们空想的条件．，劳动者渐次自发的阶级组峨，是要照他们特别创造的社会组 



锻o将来的历史是自然解决的，在他们看来，是要照他侗的社会rt划底宜传和实行来 



解决。他们的叶划，为主的是劳动阶级底利盆，因为他是最苦的阶级。劳动阶级能够 



这种社会主义家，因为阶级争斗幼租的状态及他们自己环境的掾故，把自己放在 



一切阶级对抗的上面很高很高的位置。他侗想改善社会上个个人底境遇，就是最有 



幸福的他们也想加以改善。所以他侗的脱括，总是对于社会全体，不分阶级I而且往 



往是对统治阶级脱的。他们以为如果懂了他们的学脱，如何不采用那最善状况的最 



千是他们想找出新的社会科学，新的社会法律， 



史的基础，没有独立政治运动的阶级罢了。

底試院实现有的股立孤独的「社会主义梢民地」(Phalansteres是劂利耶计划的)'有 



展。所以他们总是坚持要和援阶级争斗，聘和阶级对抗o 



他们还在梦想那社会空想 



是革命的，他侗的阿徒却只是复古一派。 



他侗死守师脱，反对无产阶级进步的历史发 



善It划呢？ 



因此他们排斥一切政治的尤其是革命的行动。他侗想用和平手段达到他们的目 



的，想用小小的实院(其实是二王失败的实畏而且由这个例证底力盐,为新社会的福 



昔开辟道路。 



这种将来社会空想的图案，恰和劳动阶级极幼群时，单用空想描出自己的地位 



相同．，也就和劳动阶级第一本能所渴望的社会全体改造相同。 



但是这些社会主义及共产主义的出版物，也不是没有批砰的分子在内。他们攻 



击那时社会上一切的主义。他们对千开发劳动阶级的教育，有一些狠有价值的材料． 



他侗提出实际的方案例如废止都会和乡村底区别，废止家族制度，废止私人艇营产 



业，废止工银制度，主张社会隅和，主张变更国家底职务单是监督生产事业等，这些提 



案都是消灭阶级对抗的。但是在那个时候，阶级对抗才开始发生，所以这些著作，不 



能有明白的确定的认峨，所以这些提案，不能不脱是纯粹空想的性质o 



所以这种批砰的空想社会主义及共产主义，是和历史的发展相背驰的o 



塾争斗一发达到一定的状态，那离开了争斗空想的立脚地及对千争斗所发空想的攻 击，就完全失了实际的价值和理脸的根据。所以创立这些学脱的人，在许多地方虽然 



的股立「家庭椎民地」'(Home Colonies)有的想股立「小伊加利亚」'(Icaria是刺 181理想乡底名称)o加增昨多新的圣地，实现这些空中楼oo，他侗不得不哀求资本阶 



极的同情和金线。所以他侗渐渐地沉灭到前面所脱复古的保守社会主义里面去了．， 



共产党宜言 



五四 



近世阶

共 



第四章 



(Re formist) 



共产党和在野各党底关系 



五七 



一八四六年 



所以他们极力反对劳动阶级一切政治的行动，以为这种行动都是从不知道信仰 



所以如国底阿溫派反对改进党,(Chartist) U底福利耶派反对社会改良家。 



共产党和英剧改进党，iI农地改良党(Agrarian Reformers)等劳动阶级各 



党派的关系，巳在前章脱过了。共产党为直接的目的战，为劳动阶级眼前的利盆战o 



在这现在的运动中，也不忘记代表及留意将来的运动。 



在11共产党是和社会民主党联合，和保守党及急进的资本阶级对抗。但对于 



社会民主党那些从大革命得来的霖见谬想，仍然要用批汗的态度对付他。 



在剧七共产党是帮助急进党的。但也注意到这党是由棍剧式的民主社会主义者 



和急进的资本家两种反对的分子桔合起来的o 



在阳当共产党是帮助那用土地革命来做国民解放主要条件的党派o 这党在11(Cracow)合发动叛乱。 



在11对千资本阶级有革命的行动时，共产党是和他联合起来同专制的王政，封 



建的地主及小资本阶级战争。但一刻也不合忘肥使劳动阶级明白戚觉有产者和无产 



者敌意的对抗。必使劳动者淮备利用资本阶级掌权时必然造成的社会及政治状况， 来做对抗资本阶级的武器。也就是淮备II保守阶级一且灭亡，就立刻和资本阶级 



本身开战o 



腐是共产党所最注意的。因为这国里有产阶级革命底机运正在成熟了．，因为 这国底革命，是在职洲文明更进步的状态之下实行的，比十七世杞的英剧十八世杞的 



那新福音来的。 



产党宜言

级所失的不过是他们的敛练，得到的是全世界。 



援助o 



共产党宜言 



卧无产阶级更加发达的多而且因为11有产阶级的革命，即时会引起无产阶级的 



总之．，共产党无脸在什么地方，对于各种反抗社会及政治现状的革命运动，一概 



这些运动，总是拿财产问题作主要朋题，什么时代进步的程度够不够，一概不问。 



最后，就是到处尽力为万国民治党牒統一及团桔。 



共产党最鄙薄隐秘自己的主义和政见。所以我们公然宜言道 ．． 要达到我们的目 



的，只有打破一切现社会的状况，叫那班权力阶级在共产的革命面前发抖呵！无产阶 



万国劳动者团桔起来呵！ (Workingmen of all Countries g ite!) 



革命o 



五八

