#####关于降临的讨论

woneng323300-059:从前看 情归阿拉巴马 感动。去年重温，剧情反转好生硬
王佩:@woneng323300-059 仔细观察，会发现很多剧情都是凑出来的，包括经典电影，也是如此。
王佩:一件事之所以发生，是因为编剧需要它发生。
沐沐周015:看降临，明显几个人一起拼凑的，笑的停不下来
王佩:但是，只要拼凑合理，观众是傻傻分不清楚的。
沐沐周015:红楼梦前后不一样，能够看出来起码两个作者，气息不同，降临，好几个人一起使劲，像满汉全席，好看，口味繁杂，或者说，复合口味
王佩:有一个词叫：冰箱门（或洗手池）顿悟。说大家看完电影，高高兴兴回家，只有拉开冰箱门，或者打开水龙头的时候，忽然想起，某个情节有漏洞。但是已经晚了。票买过，电影看过，在电影院感动过。一切都OVER。
其清落落-222:现在大部分电影不就是让观众买个一时冲动么
沐沐周015:是，忽然就给挠了一下胳肢窝，观众哈哈大笑，就行了
王佩:其实电影工业也就是这么回事。
王佩:很多人去电影院的目的不是审视思考人生，而是去放松一下。
其清落落-222:可惜的就是观众捧了爆米花电影，让那些相对有内涵有深意的电影没市场又没资金，结果电影就越来越爆米花了
woneng323300-059:电影是门生意。影像可以是生意也可以是艺术。
沐沐周015:我看电视也这样，能够让我哈哈大笑就行，否则我就换台，上班已经够累，再去电影电视里苦大仇深接受再教育？不干
woneng323300-059:电影作为艺术太昂贵了
王佩:要想严肃地思考人生，还是要靠阅读。这就是我们一起探讨写作的意义。
峨嵋含笑-073:干嘛要严肃地思考人生呢？[偷笑]
安心竹 026:哈哈~刚爬完楼，那几个关于屁股的笑话实在太搞笑了…原谅我笑点太低[发抖]
戴眼镜的小书虫-159:大约王老师想说，编剧就是给故事找个逻辑，无论逻辑是啥，如果漏洞百出的逻辑就是喜剧片，甚至可以叫做无厘头，高深莫测的逻辑就是艺术片
沐沐周015:同意。红楼梦两个人写看了都不舒服，降临，就是在总厨师的带领下，各个小厨师们各司其职，冷盘热炒分别炒好，按照时间和一定规矩，一盘盘端上桌。特别我是先看了小说再看电影，这种感觉尤其明显
沐沐周015:当然，降临电影拍的很好看，小说写成那样，难为编剧和导演了
戴眼镜的小书虫-159:降临以前似乎在科幻世界杂志上刊登过，当时的名字不是这样翻译的，作者当时是把他翻译成蒋什么来着，忘了，很久之前看的
胖发糕 - 141:只是后来在拍电影的时候制作人觉得这个名字不够吸引人所以改成了降临
胖发糕 - 141:这也说明了电影和小说的操作思路市场策略都是不同的：）
胖发糕 - 141:因为降临这部片子讲的故事，对于翻译来说是最高的荣耀了：）
戴眼镜的小书虫-159:电影还没看，就是觉得好莱坞连这种小说也能改，真难为编剧了
沐沐周015:降临，圣经范儿，你一生的故事，文艺范儿
王佩:《降临》是部好电影，极大地发挥了电影用影像讲故事的特点。
王佩:@沐沐周015 一语道破。
ZoomོQuiet~057:七肢桶文字形象化非常狠~
戴眼镜的小书虫-159:小说情节最深刻的印象，是教地球人怎么学习外星人语言，看得我目瞪口呆
沐沐周015:小说看的吃力，电影看完了，感觉这几十块钱的票花的值！
沐沐周015:七肢桶，小说翻译，电影改成七肢怪，更吸引人
王佩:@沐沐周015 太值了。这才是商业与艺术，娱乐与思考人生的完美结合。
戴眼镜的小书虫-159:看完小说当时觉得连外星文都能搞定，为啥我的英语还是这么烂[呲牙]
王佩:原作中全球有112处降临，这可怎么拍啊，所以编剧改成了12处。
王佩:抓紧看，这个看一次少一次，下次看，也许要等十年后，您坐高铁，到上海电影节，在影城门口，从票贩子手里高价买一张1排最边边位置的《降临》。来回路费加食宿，等于现在的20张票钱。
王佩:@戴眼镜的小书虫-159 英语班，这个，开不了。你不能要求一个和尚开课讲房中术。
王佩:@胖发糕 - 141 支持电影院吧，我们挣口饭吃不容易啊
沐沐周015:写剧本真心累，虽然只尝试了一次，平时写写风花雪月的小散文，轻松愉悦。编剧本，方方面面都考虑到，坑太多，智商不够。如果分成小组，大家一起讨论一起凑，还差不多
王佩:@沐沐周015 你的建议不错。
沐沐周015:每10人一组，爱三体的凑一组，爱言情的凑一组，爱古典文化的凑一组，每一组一个大纲，大家头脑风暴，要有一个专门负责扮演观众挑刺的。如此等等，切磋琢磨，集体的智慧，估计编出来很好看
