这是一封发不出去的信。

当世界呈现出凶恶的本相，我们并没有好的办法抵挡。在乌斯地，我们所能做的就是等待，等待朋友的安慰，等待他们的误会与责备，已经等待灾难过去，救赎来临。

谢应该是茅的好友或者情人吧，否则怎会这么罩着她。当然，这都是无端的猜测。在这个世界上充满了这样的猜测，我们所能做的考证不多。

感觉，不要相信什么感觉，没有感觉这个东西，一切都已注定，已经写在风中，水中，山谷之中，万物之中。我们所能做的不过是重复大自然给我们的安排。我们别无所求，一无所能，只有在这个世上重复着这些乱七八糟的东西。

他究竟是个斗士，还是个投机者。不知道，唯一知道的事，他不甘心自取灭亡，而是选择了抗争。

安提戈涅，现实中的安提戈涅。这就是那个不畏人间法律，只相信天神法律的安提戈涅。

你可以说他是投机分子，你可以说他是那条罪恶链条上的一环，但是当他努力一跃，指控窃国贼的时候，你就知道他话语的分量。

他不是英雄，但是他选择了跟命运作战，这就是他的可贵之处。

虽然，现在我还没有开始写osb，但是能够持续不断地写作，能够让文字不断落到屏幕上，这对于我而言本身就是功德一件。我写出的东西越多，能够淘金的可能性就越大。相反，如果一个字也不写，如果仅仅在头脑中掀起风暴，我就没有希望可言。

感到幸福，这世界让我们感到幸福，不是这个世界有多好，而是我们看清楚了，然后选择了一种新的过活方式。

写作为了改变世界，编剧为了改变世界，写书也为了改变世界。只要是知识分子的活动，都是为了最终改变这个世界。

我们不乞求那些不可能的奇迹，我们只希望能避开灾祸，能够按照因果律来获得收成。勤奋是必要的，但是一点点运气也是必要的。否则，往往会功亏一篑。

喝下一杯茶，头脑并没有立即清醒，但是，这杯茶却是一种宣告。表示不会向倦怠投降。

下面开始正式的写作，我拿了一本莎士比亚百科，垫在键盘下面为了手腕不至于像放到桌子那样生疼。转眼青春化成衰老，树上写着第十二夜的台词，说的不能再对了。青春就这样忽地没了，而我们却不能做什么，追忆也是不被允许的，除非能够让它们固化成文字，并且向前看，而不是朝后看。

手把犁子向后看的人，不配进神的国。

哈哈，忽然发现点香的人是傻子。倒一杯开水，看着水蒸气生腾，一样也可以修道的。

这是刚才倒了一杯茶发现的秘密。

生怕在图书馆搜到WI-FI信号，那意味着自己平静的生活将被打破，再也无心安然写作。没有网络是最好的环境，否则这个地方就被网络污染了。污染，对，就是这个词，contaminated.

只有一个没有WI-FI的地方才是我的乐土，才可以让我自由地写作，驰骋，而不受困扰。这个世界上并没有什么奇迹，如果你自己不是发自内心相信，如果你不自己动手去创造，奇迹永远不可能出现

接下来是OSB的内容

这些天看材料而提炼出来的金句，可以升华全书的主题，能够让这本书超越凡俗的事物，成为飞翔的雄鹰一样，高妙无伦。

慈善是一个链条，缺一个都不行。

曾经有人提出非医疗志愿者对于医疗志愿者是一种干扰，现在发现，相反是一种促进。

刚开始非手术相关人员不准进入手术室，后来发现，他们进去观摩一下，受到的震撼和教育意义很大。

这些都是不断探索的结果。慈善在中国有很多年是不准提慈善这两个字的，后来人民日报刊登了一篇文章之后，才允许提的。

字体调大，屏幕调亮，这是最基本的。目的是让写作更为自在。

光说不练不行，光闷头干不说也不行。

当我发现图书馆的世界，是否已经太晚。实际上，一点也不晚。我不清楚这一切的意义，但当它们穿起来的时候，意义就会逐渐呈现了。我们每个人都说不清楚世界，看不清楚未来，但是生活总有一天会让我们看清楚。我的头脑就是我的武器。

当微笑行动在中国本土化之后，有几个最大的变化。

一是从医学专业腿安队变成了社会专业团队。医院注重的是医学性，而慈善团体注重的是社会性。社会工作十分重要，因为慈善医院是零收费的，它没有别的收入，所有钱来自资本的捐款。

第二建起了一座桥梁。一头是患儿，一头是捐献者。作为慈善组织就要回答好两个问题：

1 怎样面对患儿
2 怎样面对捐款的爱心人士。

找到患儿需要付出很大的努力，无论是新疆，还是江西，都有当地合作医院和医疗志愿者开着车四处找患儿的经历。

面对有爱心的人士，就靠我们自己的普世性。为什么那么多人愿意进来？这与救助唇腭裂患儿的一个讨巧性也有关系，花钱不多，很快就可以看到效果。

沈加红老师不断问我这本书为什么而写，现在我可以理直气壮地回答说：

为改变世界而写。

刚才做了一个祷告，要点如下：

求主使我成为伟大的圣徒作家，对得起我所受的苦难。使我的作品能够传世。不考虑人的想法，只遵照上天的呼召而行。

求主先让我好好写完这本书。别人用爱心所做的，我要带着爱心去写。这才是尽职尽责，尽我诸般的义。

在沈加红看来，慈善是与灵魂对话的东西。

沈加红之前是做金融的。在他看来，

金融是最高的经济。金融等特点是快速发展，只要速度极快，就没有失败，就像一块滑板，只要速度足够快，不但能滑冰，而且能滑水。

只要是真理，就不怕，慢慢来，做一个都可以。

微笑行动的26年，是一部慈善史。

人民日报的一篇文章为慈善正名，让大家开始正面看待慈善问题。

其实对于韩医生的第一次采访，从老树林就开始了。当时他说的话，在那种环境下可能还听不懂，但是现在回过头看，都豁然开朗了。因为我对微笑行动了解加深了。

韩医生

我最反对讲我。因为我从没想宣传自己。不过是尽本分，有能力做就多做几个。

在新疆的一次家宴上，韩凯对老朋友们说：

我六张了，做一台少一台了。

我现在还是同样的态度。

这本书应该让大家真正了解，微笑行动是怎么回事。26年是怎么走过来的。

关于微笑行动，我有两个感触：

1. 事是好事。
2. 不断有新人加入进来。
3. 多写写我身边的朋友。

大家在一起商量着怎样把事情做的更好，最起码不要辜负。

我们的医疗活动，一个孩子的背后是一个家庭，对社会的意义重大。

大家碰在一起，跟自己有关的也好，无关的也好，（后面的话不连贯，也没有录音，录音随着手机丢了）现在唯一可做的就是，删掉。总不能给呗采访人编造话语，对于这种记录不完整的，只好删掉。

吃了中午饭，一个粽子，一个苹果，饱足后，又进了开架图书室，看了一会书。找到一本：极端的植物，角度新，内容不对胃口。又翻到一本上海语文老师写的书：黄生养雀记--杏坛真言之一。老底子，很扎实，当然观点有一些迂阔。这也是老教师们的共性。

当个语文老师不容易，想不到我中年之后，也成了语文老师，这样的神奇的变化，小时候怎么也预料不到。

问题在于，好中文能够走多久，能给别人带来什么样的帮助。如果这个问题不解决，就不可持续。那么我还是要来来回回为了生计而折腾。

沈加红第一次访谈
2016年6月17日 老树林

如果还不能给人提交书稿，怎么向他们交代。

目前不要想这个问题，而是如何整理这些珍贵的访谈。

整理出来，就是造福世界，就是改变世界。因为他们是亲历者，亲历者最有资格说话。

如果你当年去采访两弹一星，不采访邓稼先，那你的采访就是不及格的。采访微笑行动也是这样，不采访关键先生，你的采访就有很大的瑕疵。

对寺庙这件事情的精细观察，说明了沈加红的性格。他是一个银行家，一个对财务的细节非常在乎的人。在他的治理之下，杭州微笑行动慈善医院，一定有一些不同的发展方略。这些是在以后的档案文件中，证明了的。也正是这样的aggressive的措施，造成了后来杭州与香港总部的冲突（假设）。

访谈记录一团乱麻，不知道如何整理。如果全都变成访谈录，这本书根本就没法写。除非写成有趣的人物故事集，但那样这本书的体例和完整性就体现不出来了。难点巨多，找不到方向，这样下去，又是浪费的一个下午。可如何是好？

女同学看来趁了几百万，在饭桌上一个劲地跟老公要求，我们能不能先到北京买套房。

这是一个奇特的饭局，我之所以参加，是因为尽同学的情分，跟他们是在没有多少共同语言。

中国的理科生，由于缺乏人文素养的教育，经常会被各种怪力乱神，邪魔外道的思想给带走。

文科生则很容易去相信伪科学。

科学是什么，科学不过是另外一种迷信罢了。

我现在有一个可以打字的玩具，我自己喜欢就得了，不需要别人的加持与认可。这个投入很低，但收成跟用最新的数码手机效果是一样的。

回到OSB，谁的故事更重要，沈加红，还是韩凯。当然无疑是韩凯。

所以要把韩爷的故事讲详细，讲完整。也是功德一件。

因此，今天下午的写作要赶紧转为写韩凯。

把笔记里关于他的内容重新写完整。

At that moment, I know that I can't write anything anymore.

When live becomes a failure, we can do nothing but accept our destiny. The only thing we can rely upon is our passion. But even that can't be reliable anymore. We just don't have the key. The door has been shut down. No one tell you what to do what, what kind of instruction to follow. All you do is just wait. Wait and wait.

Do you think a movie can change the world? Yes, i do. Actually some great movies have achieved this summit. They gave people hope, ideals and tell people how to live in this poor chaotic world.

有一个人在不停地撕纸，并把纸扔进垃圾桶里，我准备在他走后，悄悄去翻一下垃圾桶。也许这里蕴藏着一个好故事。

在一个神经兮兮的国度，很容易就找到神经兮兮的人。他们身上有故事，我对自己说，他们身上肯定有故事。我凭借记者对嗅觉，感到了这一点。

图书管理员身上都穿着粉红的短袖衬衫，这肯定是馆员的统一服装，只是不明白，为什么是粉红色。难道馆长有龙阳之好？还是因为某个衬衫厂正在打折促销，粉红色衬衫更为便宜。不得志，反正大家都这么穿。

