有了vim + squirrel，我觉得我的电脑写作可以无敌了。因为再也没有什么能阻止我写作，也没有任何东西能够让我写得更快了。曾经有个人主张用速录机写作，那么快的速度对我来说没有必要，因为我思想的速度追不上输入的速度。我也不喜欢声音录入，我只喜欢两种状态：写字，打字。

反思我人生之差迟，有两点遗憾：一是没有管理好自己的健康；二是没有认真勤奋地写作。

叶jin在诗话中说：好诗好文，乃我辈之本分。就如同做官要廉洁，妇女要贞节，为人子要友孝一样，不是什么可以矜夸的东西。这种自信令人赞叹。

写出好中文，就是我辈的本分。

而我也完全可以写出真正的好中文。

健康已经不能追回，只能靠维持；写作却可以奋起直追，把平常消磨浪费的时间利用起来。

例如今晚在临平，距离我住处1公里外的电影院午夜要上演《情书》，如果在以往，我就去了，因为我特别相信看了电影能够内化成我的某种内功。现在我知道这只是自己不安分本性的一种好动的借口。

没有什么比写作更重要，只要空下来，我就写。写得不够好也要写，写得罗嗦一点也没什么。留下文字总比什么也不留下好。

所以，以后就按照自己独特的节律来，每个人的节奏都不一样，所能承受的工作强度也不同。我的节律是：

- 每写作21分钟，需要休息3.5分钟。

- 每经过两次休息，第三次需要休息7分钟。

依此类推。

我不用番茄钟。因为番茄钟是一种诅咒的隐喻。我用休息钟，因为休息钟乃是祝福的隐喻。

经过长期分析自己的行为，我发现我忘我投入的时候多，强制休息，对于我的眼睛，颈椎，久坐引起的疾病都有好处。

就这样一刻不停地写下去，真的可以一直写下去，如果不是休息钟提醒我的话。

写作从来就不难，难的是把写作变成一种日光浴一样的休闲。

我可以躺着写，站着写，趴着写，蹲着写，如果我愿意，甚至可以边泡澡边写。写作有什么，不过是一下又一下敲击键盘，只要记得存盘。

休息时间还没有到，我已经迫不及待想知道字数了。

对了，我用vim写作，我的输入法是鼠须管，这两样东西让键盘和屏幕成为我身体的延伸，自从用电脑以来，我从来没有这么舒服地写做过。

而且如果我不在乎一点点错别字，我还可以闭着眼睛盲打。这样写出来的文字更接近于梦境，因为我睡眠比较绍，一闭上眼睛差不多就在做梦。

2021-05-25 13:47的补充

因为睡眠不足，昨天的状态不好，虽然去了共享办公，但并没有在那里做成有意义的事，只写了几百字的影评。

dawn姊妹提醒，我应当祷告。是啊，我往往太骄傲而忘记了祷告这回事。

求主怜悯我，帮助我。


