陳望道與翻譯《共産黨宣言》

＊陳振新，陳望道之子，復且大學信息學院教授，已退休。

一九一九年夏，陳望道從日本回國後應聘到浙江第一師範學校(簡稱「浙江二呻D任教o因爲他 與夏丐尊、劉大白、李次九四位國文教員對中國語文課採取的改革措施，因爲他們對《浙江第一師範 校友會十日刊》和《浙江新潮》等進步刊物給予的支持，因爲陳望道指導施存統在《浙江新潮》上發 表了《非孝》一文，從而引發了震驚全國的「一師風潮」。在「一師風潮」中，陳望道得到了鍛煉也接 受了教育。正如他自已所説：浙江一師風潮「實際上只是宣傳文學革命，至於社會改革問題，只是涉 及一些而已」。就這樣，當局已把它視爲洪水猛獸，這使他「認識到不進行制度的根本改革，一切改良 實施都是勞而無益的」。陳望道説：「我也就在這次事件的鍛煉和啓發之下，在事件結束之後，回到我 的故鄉浙江義烏分水塘村去，進修馬克思主義，並且試譯《共産黨宣言》°」

在試譯《共産黨宣言》完成後，他應邀到上海編輯《新青年》，同時參與中國共産黨的創建，成了

陳望道與翻譯《共産黨宣言》

陳振新＊

六七

陳獨秀身邊的一員大將。中共成立前，他參與了中共「一大」的籌備工作，被選爲上海地區出席「一大」 的代表。「一大」後，他是中共上海地方委員會的首任書記。陳望道不僅僅是把《共産黨宣言》完整地 介紹到中國來的第一人，他還是中國共産黨的重要創始人之一。

可以説，翻譯《共産黨宣言》的過程也就是陳望道進修馬克思主義的過程，從此以後他信仰馬克

思主義終身未變。

關於陳望道翻譯《共産黨宣言》，那是一九二0年三四月份的事。

一九二0年三月，陳望道接到了《民國日報》邵力子先生的來信，得知《星期評論》社戴季陶要 他翻譯《共産黨宣言》的消息，並給了他戴提供的日文版《共産黨宣言》和李大釗從北大圖書館借來 的英文版《共産黨宣言》。於是，陳望道回到了他的家鄉浙江義烏分水塘村着手翻譯工作。

在「五四」新文化運動蓬勃發展的那個時期，報紙上已可見馬克思、恩格斯著的《共産黨宣言》 的章節和片段，但却没有一個人用全文把它介紹到中國來。因爲要完成這本小冊子的翻譯，起碼得俱 備三個條件：一是對馬克思主義有深入的了解．，二是至少得精通德、英、日三門外語中的一門．＇三是 有較高的語言文學素養。陳望道在日本留學期間就接受了馬克思主義學説，日語、英語、漢語的功底 又很深厚，所以邵力子推薦他來完成這一翻譯工作。爲了能排除各種干擾靜下心來搞翻譯，他躲進了 離家不遠處的一間柴屋內，開始没日没夜地譯書。由於夜以繼日地工作，陳望道消瘦了許多。祖母看

在眼裏，疼在心裏，特地包了粽子，配上家鄉盛産的紅糖，想給陳望道補補身體。過了一會兒，祖母 進來收拾碗碟，却見陳望道滿嘴墨汁。原來他全神貫注於斟酌字句，竟將硯臺裏的墨汁當做紅糖蘸着 粽子吃了！到一九二0年四月底，陳望道主要根據英文版《共産黨宣言》，再參考日文版，完成了《共 産黨宣言》的翻譯工作。

陳望道翻譯《共産黨宣言》時没有更多的參考資料，但他還是較爲準確地表達了原著的含義，因 而受到讀者歡迎。據羅章龍回憶：北京大學馬克思學説研究會中有個翻譯部，羅章龍當時是翻譯部德 文組組長，他和幾個人想直接從德文版翻譯《共産黨宣言》，但第一句就感到很難翻譯，只得加了一段 文字説明。陳望道的《共産黨宣言》的第一句是這樣翻譯的：「芒恤怪物在歐得四F這怪物獄 rt＾産住這i」以後的多個版本，對第一句的譯法都不盡相同。改來改去，現在我們可讀到的成仿吾版《共 産黨宣言》的第一句改成了：「一個魔怪出現在歐洲共産主義的魔怪。」這種譯法與陳望道的譯法 十分接近。由此可見，陳望道的譯文是比較經得起推敲的。

一九二0年五月，村里人進城，給他帶來了一份電報，《星期評論》社邀請他到上海擔任該刊的編 輯工作。於是，陳望道帶着翻譯完的譯稿來到上海。陳望道到上海後就住在三益里李ftJ俊家，並把譯 稿連同日文、英文版《共産黨宣言》交給了李屆懦尸校閲。李漢俊校完後，又給住在環龍路老漁陽里二 號的陳獨秀再校，最後由陳望道改定。原準備在《星期評論》上連載《共産黨宣言》，但因該刊的進步 傾向被當局發現後勒令停辦，直到一九二0年八月，在共産國際的資助下，《共産黨宣言》才由又新印

刷所以「社會主義研究社」的名義，作爲「社會主義研究小叢書」的第一種得以出版。此書首版僅印 一干冊，全部送人。目前國內僅存七本。因爲八月版《共産黨宣言》的書名印錯了，所以一九二0年 九月又再版重印一干冊，同時把書名改正過來。

《共産黨宣言》的翻譯爲中國共産黨的創立奠定了思想理論基礎，同時由於中國共産黨建黨初期傳 播馬克思主義的需要，繼又新印刷所之後，平民書社、上海書店和新文化書社等出版單位又相繼大量 出版《共産黨宣言》，僅平民書社在一九二六年一月至五月就重印了十多次，到五月已是第十七版了。 第十七版版本，封面不同於首版，書末的版權頁上翻譯者也改爲陳佛突。在白色恐怖下，陳望道曾先 後以佛突、曉風、仁子、v·T等不同的筆名來署名，但版本多襲用又新印刷所版。在北伐戰争時期，《共 産黨宣言》印得更多，隨軍散發，幾乎人手一冊，它對於宣傳馬克思主義起到了非常重要的作用，在 那個年代影響深遠。

上海共産主義小組成立後，在上海創辦了一所幹部學校，對外宣稱外國語學社，劉少奇、任弼時、 羅亦農、蕭勁光、柯慶施等都是這裏的學員。那時，每個學員都發一本《共産黨宣言》，並由文化教員 陳望道給他們作講解。毛澤東是在一九二0年六月第二次到上海找陳獨秀時，讀到陳望道譯的《共産 黨宣言》校對本的。建國後，周恩來在全國第一届文代會上曾當着代表們的面對陳望道説過：「我們 都是你教育出來的二

陳望道所譯《共産黨宣言》流傳到國外，對當時在國外勤工儉學的青年也産生了重要的影響。朱德回憶説：我一九二二年十－月在德國由周恩來介紹加入中國共産黨後，正是在柏林支部學習了陳望 道譯的《共産黨宣言》後才走上革命旅程的。鄧小平也是在法國勤工儉學時讀到《共産黨宣言》的， 小平同志曾説：我的入門老師是《共産黨宣言》和《共産主義ABC》°