###南水兮的引用

马克思说过：“在科学的入口处，正像在地狱的入口处一样。在这个入口处我们必须根绝一切犹豫；任何怯懦都无济于事。”（1859年1月，《政治经济学批判.第一分册》序言）

这是我请大家首先阅读金岳霖《了解<实践论>的条件》这一文的重要原因。这篇文章可以说是1949年以后大陆知识分子自我改造最重要的文献之一，它揭示学习《实践论》的条件是到社会实践中去自我改造；只有这样，才有可能真正掌握马克思主义，成为共产主义者。

以列宁主义为例，斯大林指出：“有些人说，列宁主义就是马克思主义在俄国环境的特殊条件下的应用。这个定义含有一部分真理，可是它远没有概括全部真理。列宁确实把马克思主义应用到俄国实际情况中，而且应用得十分巧妙。但是，如果列宁主义仅仅是马克思主义在俄国特殊环境中的应用，那么列宁主义就纯粹是一国的而且仅仅是一国的现象，纯粹是俄国的而且仅仅是俄国的现象了。可是我们知道，列宁主义是根源于整个国际发展过程的国际现象，而不仅仅是俄国的现象。正因为如此，我认为这个定义带有片面性。”（《论列宁主义基础》，《斯大林选集》上卷页185）

马克思和恩格斯在《德意志意识形态》中指出：“统治阶级的思想在每一时代都是占统治地位的思想。”“占统治地位的物质关系在观念上的表现，不过是以思想的形式表现出来的占统治地位的物质关系；因而，这就是那些使某一个阶级成为统治阶级的各种关系的表现，因而这就是这个阶级的统治的思想。”（马克思、恩格斯《费尔巴哈——唯物主义观点和唯心主义观点的对立》页44，人民出版社1988年2月）

毛泽东在《实践论》中指出：“概念这种东西已经不是事物的现象，不是事实的各个片面，不是它们的外部联系，而是抓住事物的本质、事物的全体、事物的内在联系。概念同感觉，不但是数量上的差别，而且有了性质上的差别”。

列宁在十月革命前夕指出：“群众不是从理论上，而是根据实际来看问题的，我们的错误就在于总是从理论上来看问题。觉悟的无产者可以同意进行真正能够证明革命护国主义是正确的革命战争。对于广大士兵群众，应当根据实际提出问题，别的办法是不行的。”（《在出席全俄工兵代表苏维埃会议的布尔什维克代表的会议上的报》，《列宁全集》第二版第29卷页103）

马克思、恩格斯曾经明确地指出：“这种观察方法并不是没有前提的。它从现实的前提出发，而且一刻也不离开这种前提。”（马克思、恩格斯《费尔巴哈——唯物主义观点和唯心主义观点的对立》页16，人民出版社1988年2月）


1、《关于费尔巴哈的提纲》是一个“天才的大纲”

《关于费尔巴哈的提纲》是一个“天才的大纲”（恩格斯语），蕴含马克思主义哲学所有的发展。这里简单分析一下。

第一条：“从前的一切唯物主义（包括费尔巴哈的唯物主义）的主要缺点是：对对象、现实、感性，只是从客体的或者直观的形式去理解，而不是把它们当作感性的人的活动，当作实践去理解，不是从主体的方面去理解。”

第二条：“人的思维是否具有客观的真理性，这本不是一个理论的问题，而是一个实践的问题。人应该在实践中证明自己思维的真理性，即自己思维的现实性和力量。亦即自己思维的此岸性。”

第三条：“环境的改变和人的活动或自我改变的一致，只能被看作是并合理地理解为革命的实践。”

第四条：“对于世俗基础本身应当在自身中、从它的矛盾中去理解，并在实践中使之革命化。”

第六条：“人的本质并不是单个人所固有的抽象物，在其现实性上，它是一切社会关系的总和。”

第八条：“全部社会生活在本质上是实践的。凡是把理论引向神秘主义的神秘东西，都能在人的实践中以及对这个实践的理解中得到合理的解决。”

第十条：“旧唯物主义的立脚点是市民社会，新唯物主义的立脚点则是人类社会或社会的人类。”

第十一条：“哲学纲领支持用不同的方式解释世界，问题在于改变世界”。

