####好中文的样子第二讲：好处在平易

2017年1月21日 20:00-22:00

本来这期内容应该叫文章的法度，但是我临时改成了好处在平易，为什么？

#####平易的标准：人民文学版《红楼梦》1982年版凡例是这么说的。“本书注释大体上以具有中等文化水平的读者为对象。”具有中等文化水平，认识3000汉字，就应该能读懂我们这本书。

####文章正规，翻译楷模

::第一讲讲什么非常关键，作为写作课，一定要让学员看到更大的图景，不要让他们陷入细节，计较一城一地之得失。要讲出写作的主旨是什么，我们主张的风格是什么，培养什么样的风格感。而不是死抠文论，古文、以及各种HOW-TO书。::


###第一讲：什么样的中文算得上是好中文？

####严复的标准

######严复其人

######严复《天演论》序言和译例言，是需要反复拒绝和学习的语文不二之法宝。

#######一个逸闻：

当中国美术学院学生开学的时候，他们跨媒体学院的院长高士明都要给他们上一课，让他们熟读王国维的一篇《国学丛刊序》。这篇文章虽然是用文言>文写成的，但是语言激昂，宛若先知，又似共产党宣言所发出的呐喊。

> 引文。。。

######以后我们《好中文的样子》开班所学的第一课，也就是《天演论》的序言。

#####天演论有两篇序言，一篇译例言

######为什么基督教会要出高价聘请严复来翻译圣经？

言之无文，行之不远。在晚清和民国初期，古文写的没有文采是很受歧视的。因为知识分子只服气文采。严复的翻译文采斐然，所以更受欢迎。而其他传教士也好，中国助理们也好，古文底子都不过关，或者不过尔尔，造成新的典籍和思想无法传播出去。

######试举例说明严复翻译圣经的好处

严译《马可福音》

对照深文理本

对照和合本


:::此段不便于展开，否则一个学期的容量都被你给讲光了，后续课程就不断地重复，这样的课也就没人爱听了。所以，一定要细水长流。:::

######回到译例言

严复提出了著名的“译事三难信达雅”之后。又说了一段话

易曰修辞立诚，子曰辞达而已，又曰：言之无文，行之不远。三者乃文章正规，亦为译事楷模。故信达而外，求其尔雅。此不仅期以行远耳，实则精理微言。

用汉以前字法句法，则为达易，用近世利俗文字，则求达难。

往往抑义就词。

#####上来就整文言文一点作用都没有，只能把大家给吓跑。

大妈说要做100次练习，才能掌握一个基本的东西。那么我的基本的东西是什么呢？从神话中汲取力量，这个坎贝尔，卢卡斯做得都比我好，我需要看到更大的画面。

既然要培养的是门徒，而不是一般的学员，那么要做的就是让大家看到主旨与画面。

#####文章的法度

如果没有真正好的训练，教材就没有任何意义。教材的目的是建立体系，而练习的目的是为了巩固。根据程序员的测试，要真正掌握一个原理，需要至少100次练习。

既然如此，我们36节课怎么够啊？当然够了。因为在一篇文章里，许多原理可能要练习三次以上，这样36节课，就是108次，刚好达到初步掌握愿意的要求。

对于文章的法度，古今中外有很多论述，自二战以来，平易派大行其道。平易派，主张用“小”词，短句，而不用“大”词，长句；多用主动句，少用被动句；ETC. (此处要查 The Element of Style)

可是无论平易派怎样在旷野大声疾呼，还是不能一统天下。这是因为，文章本来就有不同的用途，不能一概而论。一篇散文，学者写的随笔，经济学家写的通俗读物，是可以用平易语言的，但一篇法律文书、政府报告、家谱上的序言，墓志铭，人们则并不习惯用很平易简单的文字。原因有以下几个：

1. 有些东西，用简单的话本来就说不太明白。比如法律文书，《希波克拉底誓言》不罗嗦不足以尽其意。
2. 人们需要一种仪式感，而平易语言，很难达到这种效果。例如，同事的亲人去世，为了表示安慰，要发一点慰问词，如果说得过于通俗随便，似不能尽到礼仪。而说一点文绉绉的话，把没有感情，也说得像有感情，把本没有那么回是，也说得好像有那么回事。在这方面中国的文言文有着强大的伪装能力，明明很普通一个人，用文言一写，就好像《二十四史》中的人物一样。
3. 写文章的人要展示“文采”，一个人有没有受过文辞的训练，写出来的东西是迥然两样的。作为一个能够使用两套写作系统—文言与白话的人，自然而然回难以抵制写雅言的诱惑，以体现自己的才情。
4. 知情的诅咒。The Curse of Knowledge，经济学中的名词，指的是自己知道的东西，以为别人也同样知道。这个概念以前用来描述二手车买卖市场，研究者发现，那些有瑕疵的车辆的车主，在卖车的时候，总是以为买主跟自己一样了解车况，并没有利用这种独特的知识赚取便宜，相反，倒是陷入了一种魔咒。简单地说，知情的诅咒就是“你不知道，对你来说显而易见的知识，对另外的人来说，可能一知半解，甚至一无所知。”用在写作之中，知情的诅咒就是你以为天下人，都跟自己一样读得懂你写的东西。
5. 语言的折叠。英文叫做chunking，可以翻译成“语块”，中文叫折叠更好懂一些。也就是把一些意义封装起来，提此物时，不必提其全程。最常见的折叠是简称，缩写，典故，以及熟人之间会心一笑的共同知识。语言经过折叠以后，变得更加模糊，除非是圈内人士，难以解码。用术语、行话写作，只是因为写作者自己就用这种折叠之后的语言在思考。当一个社会学家认为吃到第六个包子达到“边际效应”的时候，他不是故意不说“第六个包子让他吃饱了”，而是经济学家思维的时候，脑子里确实想的是“边际效应”。
6. 故意让人费解。需要指出的是，为了把人弄晕而把文章故意写得晦涩难懂的情况，是很罕见的。至少在我的写作生涯中，这种情况几乎没有遇见。

尽管朱熹说过，文章的好处在平易，但是平易两个字，在中国传统文论中，并不受待见。

平，中国人强调，文似看山不喜平，平，让人想到平庸，平淡，平常，平铺直叙，相貌/资历/成绩平平。

易，写作从来不容易，这是很多人都知道，让别人易懂，也不是每个文人的追求。（这段文论需考察，从文心雕龙，到汉代大赋，骈四什么六，这个词也需要查查）::没有打下坚实的中文底子，这时候知道捉襟见肘了。::::

平易，两个字不讨喜。不弱浅明，浅白易明，高雅简洁。八个字更加形象。

不过需要指出的是，平易是站在受众角度写的，不是说写作者写的时候，写得很平，很容易，是创


#####英国《经济学人》叶利钦讣闻

[http://www.economist.com/node/9074306]

Boris Yeltsin
Boris Yeltsin, Russia's first president, died on April 23rd, aged 76
Apr 26th 2007
		

HE was almost dead when his mother scooped him out of the baptismal font in a small village in the Urals. The local priest, plied with liquor all morning by happy parents, had dunked the baby in the water and forgotten him. The boy survived and was christened Boris, a fighter.
The story may be legend, but survival against the odds was a constant in Boris Yeltsin's life. He nearly killed himself dismantling a grenade; he played cards with criminals on the roofs of speeding trains; he almost lost his life to diehard Communists. But like some character from a Russian fairy tale, he always came through.

#####《指南路后序》

呜呼！予之及于死者不知其几矣！诋大酋当死；骂逆贼当死；与贵酋处二十日，争曲直，屡当死；去京口，挟匕首以备不测，几自刭死；经北舰十余里，为巡船所物色，几从鱼腹死；真州逐之城门外，几旁徨死；如扬州，过瓜洲扬子桥，竟使遇哨，无不死；扬州城下，进退不由，殆例送死；坐桂公塘土围中，骑数千过其门，几落贼手死；贾家庄几为巡徼所陵迫死；夜趋高邮，迷失道，几陷死；质明，避哨竹林中，逻者数十骑，几无所救死；至高邮，制府檄下，几以捕系死；行城子河，出入乱尸中，舟与哨相后先，几邂逅死；至海陵，如高沙，常恐无辜死；道海安、如皋，凡三百里，北与寇往来其间，无日而非可死；至通州，几以不纳死；以小舟涉鲸波出，无可奈何，而死固付之度外矣！呜呼！死生，昼夜事也，死而死矣，而境界危恶，层见错出，非人世所堪。痛定思痛，痛何如哉！

#####梁衡《二死其身的忠臣彭德怀》

在十大元帅中，彭德怀是唯一一个参加过两次国内革命战争、抗日战争，在解放后又和美国人打过仗的。文天祥在《指南录后序》里，叙述他历经敌营，不知几死。彭德怀行伍出身，自平江起义，苏区反“围剿”，长征、抗日、解放战争、抗美，与死神擦边更是千回百次。井冈山失守，“石子要过刀，茅草要过火”，未死；长征始发，彭殿后，血染湘江，八万红军，死伤五万，未死；抗日，鬼子扫荡，围八路军总部，副参谋长左权牺牲，彭奋力突围，未死；转战陕北，彭身为一线指挥，以两万兵敌胡宗南28万，几临险境，未死；朝鲜战争，敌机空袭，大火呑噬志愿军指挥部，参谋毛岸英等遇难，彭未死。

####平易派的前世今生

清晰的写作来自于清晰的思想。所以，想清楚你要说什么，然后尽可能简单地说出来。记住乔治·奥威尔(George Orwell)的六条基本规则。

这六条来自奥威尔《政治与英语》，出版于1946年。
1. 绝不要使用在印刷物里经常看到的隐喻、明喻和其他修辞方法。
2. 如果一个字能说清，不要用两个字。
3. 但凡一个字能删掉，一定要删掉。
4. 只要能用主动语态，绝不要用被动语态。
5. 能用常用词的时候，不要用外来词、科学术语和行话。
6. 绝不要用粗俗语言，为此可以打破上面任一规则。

######史壮克、E.B.怀特的《风格的要素》

1-11是关于英语语法的，可忽略。
12. 寻找一个合适的设计，然后坚持使用之。
13. 让每一段成为文章的一个小单元，一段一个意思。
14. 使用主动语态，不适用被动语态。（这条其实是有问题的。）
15. 发出声明时，用肯定句，不要用否定句。
16. 使用确定的、具体的、独特的语言（说的是一个费城历史上出过一个连环杀手，最擅长伪造身份骗人。所有被他骗过的幸存者都说：“他讲的故事太具体了。”我们常说“编得有鼻子有眼”，就是指具体而微的故事。只要讲一个specific（明确，具体，确定）的故事，就可以欺骗善良的人们，何况观众。
17. 省略不需要的词 （冗词务去）
18. 句子勿松散
19. 以相同的形式表达相连的意思
20. 相联系的词放在一起
21. 在小结时，使用一种时态。
22. 把强调的话放在句子结尾。

第五部分 风格的方法

1. 把自己放在背景之中，以读者为中心，不要自己跑到前景中。
2. 用自然的方法去写作。
3. 找到合适的设计。
4. 用名词和动词去写作。
5. 修改和重写。
6. 不要写得过度。
7. 不要夸张。
8. 少用程度副词。
9.  不要用谈笑风生的笔法。
10. 使用正统拼写。
11. 不要过度解释。
12. 不要制造令人尴尬副词。
13. 让读者搞清楚是谁在说话。
14. 避免用花里胡哨的词
15. 除非你的耳朵足够好，不要用方言
16. 要清晰。
17. 不要插入观点。
18. 比喻节省点用。
19. 不用牺牲清晰度来换效率。
20. 避免用外语。
21. 用正常词，别标新立异。

######《风格的要素》和奥威尔批判



####英国《经济学人》写作手册


**要少用形容词“重要的(important)”，如果说一个事情是重要的，那就还要说明，为什么是重要的，对谁来说是重要的。** 

王烁说：

如果你是第一次看到奥威尔六条写作规则，可能有震憾性的感受。它提示的写作方法与大多数中国作者所熟知的完全不同。中文写作好象从来都没有这么严格、具体和有操作性。
哪种写作方式更优?必须提示，对此我既无知，也保持着不可知论的态度，更认为这个问题没有意义。

中 国文化从风雅颂赋比兴开始。汉语财富里如果把所有比喻剥掉可能所剩无几。中国人用“意在言外”来要求和赞美诗歌、文章、书画。“得意忘言”的层次则更高。 表达，在中国人对汉字的使用中，只是一部分功能，我们还用它来暗示，误导，甚至遮蔽。这是文化血脉的一部分，将与我们永远共存。


导言之隐喻
“新发明的隐喻可以唤起视觉形像，有助于表达思想。”奥威尔说，“另外，有些隐喻已经变成生动的日常词汇(如铁的意志)。但在这两者之间有大量过度使用的隐喻，人们使用它们只是因为懒得自己发明词汇而已。”


用中国人的眼光看，上面举的例子，特别是在我翻译过来之后，都并不过分，有的还算漂亮。这有两个原因。第一是大多为意译，直译过来对中国人来说就理解不能 了，如bark up the wrong tree，而意译已经消解了许多原来隐喻对理解造成的困难。第二是中国人对隐喻的容忍尺度要更宽一些。想一想，离开了成语，哪怕是那些用了成千上万次的成 语，我们还能说话吗?

尽管如此，这里所讲对隐喻的运用，对中文作者仍然很有用。奥威尔和Economist都反对用那些既没有新鲜感，又没 有彻底成为日常用语的隐喻。对于这种隐喻，中国传媒大学文学系主任苗棣曾有精准界定。他说这些叫“俗典”。“俗典勿用”。举个例子，不要用“游人如织”。 俗典绝不会为文章增色。难道你愿意读者文章里只看到熟面孔吗?
在这一节里，《经济学人》还以自己为例说明过多隐喻导致文章不可解。

导言之短词
要用短词。这些词往往是来源于盎格鲁-萨克森而不是拉丁语。他们容易拼，好理解。

“短词是最好的，如果又短又老，那就是最好中的最好。”邱吉尔说。

汉字没有长短之说，汉字词组一般也不太长，四字成语就算长了。所以，用短词这一条，作参照性的理解就好：精炼、简短、明白地写作。

邱吉尔的话有意思，提醒我们可以适当地运用古汉语的语词和语法。随便举个例子：礼失而求诸野。六个字，讲了多少内容，多么凝炼。不过古汉语要慎用，不能以牺牲易读为代价。

导言之冗词

有些词除了给文章增加长度外一无可取。为了更准确地表达才用形容词，要小心那些你用来表示强调的形容词。“很(very)“就是一个例子。如果你写的句子里有“很”，把它去掉，看看意思变了没有。“这是个好兆头”比“这是个很好的兆头”更有力。

####性/率/度是必要的，好比给中文取了导数

另 一个让我深恶痛绝的词是“进行”。我有绝对的把握，所有“进行”都只是加长了句子，没有带来任何含义的增量。将革命进行到底，听起来很铿锵吗?比革命到底 如何?我们准备进行一次考试。何如直接说考试?!每次写完文章，应该全文检索“进行”二字，然后全数删掉。你不会有任何损失。“通过”这个词，也几乎一 样。

还有一个字，“的”。十余年前我进《人民日报》国际部夜班编辑部的时候，听老编辑们说，绝大多数“的”字可以删掉。我一试，果然。你们也试试，很棒。

导言之勿用“被”
要直接。说A打了B总是比说B被A打了更清楚。

我 遇到的英文写作老师和书本都要我避免被动语态，用中文说就是不要用”被“字。我从不理解到理解，是因为了解用"被"的句子往往隐藏信息。如上所述，A打了 B总是比B被A打了更清楚，但不止此。后一种句式出现时，很多时候只有B被打了，也是语法正确的句子，但A就消失了。同事张继伟说，政府文件里多见被动语 态，无论中外。

导言之术语
避免用术语。不用术语又要准确，要动脑筋才行。如果非得用术语，不能脱离其特定语境。许多时候，日 常词汇完全金融报道里有大量的术语，有时很难避免使用。但你不能有可以任意使用术语的心态。使用术语就有责任解释这些术语。如上所说，如果能解释清楚术语，你多半用不着这些术语了;如果不能解释清楚术语，很可能你没有搞懂你在说什么。这就不是术语的问题，而是你的问题。

不要让读者预测到你的遣词，特别不要让他们预测准到令人感到滑稽。

总要清新行文。老用新闻腔使文章没有生气。日报记者有个缺点，由于没有时间炼字，他们习惯于用现 成的、用过无数次(seventh-hand)的表达。懒惰的记者觉得下面的句子很舒服：时髦的词和词组令读者生厌。有一些词汇是有意从电影电视或 者政客言论中摘来，如遥远的桥 (bridges too far)，帝国的反击(empires strikingback)，更好更温柔(kinder, gentler)，F打头的粗话(F-words)，当月流行(flavours of the month)，X世代(Generation X)，理智与感情(hearts and minds)，价值连城的问题($64,000 questions)，southern discomfort(流行音乐唱片名，与一个百年烈酒品牌Southern Comfort相反)，回到未来(back to the future)，30多岁的人(thirty-somethings)，机会之窗(windows of opportunity)，牛肉在哪里，意指实质是什么?(where'sthe beef?)

另外一些词汇则来得没这么好玩，往往来自社会科学家。如果发现自己在用下面这些词，你要停下来问：

第一，这些词最适用吗?

第二，如果是五年前或是10年前，你会用这些词吗?如果不，原因是什么?

如果你觉得这一节有些吹毛求疵，我能理解。如果你认为其中许多内容只适用于英语而非汉语，我不反对。但我从中学习到了几点共通的道理：

第一，不要养成用俗套的习惯。俗套所构成的文章节奏，无不在读者算中。很多人说一部俗套电视剧让观众产生智力上的优越感，不要让同样的悲剧发生在你自己身上。来一套“总有一种什么让你什么”?或者来一套“有一种某某叫某某”?谢谢你，我够了。

第 二，要用确切的词而不是万能的词。如果你在某个词(如文中提到的技巧、环境、资源)前面加上不同前缀就能适用于一切场合，这不是好词。要动脑筋，找到适用 于特定场合的特定词汇。专名比通名更准确，更有力量。不光名词如此，动词也是一样，少用“应对”，少用“运行”，多用脑子。

导言之句法

写一个双重否定的句子永远比理解它来得容易──摘自一封读者致Economist的信。
马克·吐温说，好作者应当这样对待句子：“作者偶尔可以放纵自己写长句，但他必须确保里面没有褶皱，没有含混，没有用括号括起来的部分来打乱整体节奏。当作者完成后，长句不能像海蛇一样大半个身子在水下，而是要像火炬游行一样清楚晓畅。”

长段落与长句子一样使读者迷茫。《简明牛津字典》编者Henry Watson Fowler说，“段落本质上是思想而不是文章长度的一个单元。它应与文章主题一致且与上下文保持连续。”
除了偶然情况，一段不要只有一句话。
清楚的思想是清楚的写作的关键。奥威尔说，“一个细心的作者在写每一句话时都应问自己四个问题：我想说什么?可以用什么词来表达它?什么意像或者成语可以把 它表达得更清楚?这个意像够不够新鲜?也许他还该问自己更多两个问题：可以写得更短点吗?行文丑陋的地方有没有办法避免?”
王烁：
十 余年前，我从北大外国哲学研究所毕业，毕业论文里的长句子，创下了我的长度纪录。当时读的书多是英语和德语的。英语里常有很长的句子，德语讲究语法严谨，长句就更多，而德语哲学著作里的长句子，只能用可怕来形容。一页书可以只有一段话，这一段话却只是一句。读起书来有如探宝。我写的自然是中文，但耳濡目染 也就会了从句套从句。论文答辩委员会一位教授表扬了这种文风，热情地在评语中写道：论文有深度，文风中西合壁……且不难读!这位教授研究德国哲学。
王小波曾经说翻译对白话文写作有未得到充分承认的贡献。我非常同意，因为我还看到了硬币的反面。从外语中生搬硬套而来的句式在当代中文写作中无处不在，像恐龙一样碍眼，而且还活磞乱跳。看看有多少句子以“作为”、“通过”开头!再看看以“作为”开头的句子，有多少在经过一个长长的定语后丢掉了主语!没有必要 生硬地复制西式句法结构，绝大多数情况下，把一个长长的复合句拆成两个短句，不仅表达得更清楚，还更有力。
这一节前是美式表达(Americanism)，跟中文写作实在没关系。
有所为有所不为
**要少用形容词“重要的(important)”，如果说一个事情是重要的，那就还要说明，为什么是重要的，对谁来说是重要的。** 
不要不动脑筋地用“式”(-style)这个后缀。比如说，不要随便说德式公司监事会，不要说欧式轮值主席，等等。把你想用“式”这个词形容的东西解释清楚先。
不要用“位于”(locate)这个词，你总是可以用别的不那么难看的词来取代它。一家公司位于北京市朝阳区，就是这家公司在北京市朝阳区。
王烁：
很难严格服从上面对“重要”的使用要求，这个词用得太普遍。但不要因为这个例子难以照搬，就不去思考它带来的启发。
启发之一是，形容词是简化的表达方式，它总是可以还原为一系列事实的描述。如果你说孔雀美丽，发生的事情可能是眼前有孔雀在开屏。把形容词还原为这些事实描述，文章会更有力。
启发之二是，不能不负责任地运用词汇。作者不能把一个词拿过来用一下就抛下，有责任把词汇放在错落有致密切相连的序列中，完整的信息才能由此呈现。文章在汉语中的本意就是织出来的，不要让线头裸露在外。
下一节讲些常见的语法错误，对学习英文写作极有用，可惜对中文写作完全没有用。略过不译。
省略
除非简称比其全称更常用(如BBC)，或者其全称根本无助于使读者了解更多(你知道DNA的全称是什么意思吗?)，在首次使用专有名词的时候，一定要使用全 称，如这样：中国石油天然气股份有限公司(下称中石油)。在随后的行文中仍然要避免过多地使用简称。比如说，如果上文出现了国际原子能机构(IAEA)， 在下文中不要太多用 IAEA，只要不引起岐义，要尽量用“该机构”来指称，免得整篇文章里面充满了大写字母(在中文里是引号)。
永远不要说，根据相关法律法规，所以XXX。一定要指明哪条法律哪条法规。
王烁：
《财经》曾经严格执行首次出现必出全称的规矩，但过于照本宣科偶尔会有奇异的效果。比如下面这个虚构的例子。
中国石油天然气股份有限公司(下称 “中石油”，610857. SH，0857.HK，PTR.NYSE)与中信证券股份有限公司(下称“中信证券”，600030. SH)合资成立中信能源基金管理有限公司(下称“中信基金”)。
这个句子像大肚子孕妇，身材全没了。我们的解决办法是在首次出现的时候如果该机构为人熟知则可用简称，但随后就要另起一句注明其全称。想法是共通的：要准确，也要顾及阅读顺畅。
头衔
称 谓最重要的原则是待人得体。一般来说，这意味着用其本人自我称谓来称呼他。但是，有时候这种自我称谓太丑(如Ms，Economist特别不喜欢Ms这个 词，可能是因为它看不出婚否),有时则误导(所有意大利本科毕业生的头衔都叫博士)，有时则太长(不信看《资治通鉴》，开篇司马光的官衔占了大半页)。所 以，在称谓上不要放纵自恋的人。
在第一次称呼某人的时候，不要用某某先生、某某女士，或者某某部长，直称其名即可，如乔治·布什。
王烁：
首要的原则是平视和平等对待你在文中提到的任何人，无论王侯将相还是贩夫走卒。《人民日报》在提到胡锦涛时也是直呼其名，你更需要这样。可以说工业和信息化部长李毅中，但绝不要说李部长，依此类推。
王烁的译介总结
从 小时候学习作文开始，我得到的写作教育都是加法：要这样写，要用那样的词，要加入哪些要素，要形成什么样的结构。Economist写作手册传授给我的却 是减法：不要写不懂的东西，不要矫饰，不要故作高深，不要用只有少数人才理解的词，也不要用不确切的词，句子不要太长，实在不能不长则绝不要绕。
减法做到头，把一切不需要的东西都去掉，剩下来的就是合格的文章。它有多好，取决于作者想表达的东西本身有多来劲。罗丹说过类似的话，雕刻不是去雕什么，而是把不要的东西去掉就行了。小时候不懂，现在完成Economist写作手册译介后明白了。
这篇译介用了约10天时间完成，平均一天发略多过一篇。强烈建议读者从头完整再读一次。译介起因于我某个酷热夏夜在Twitter上向推友们的承诺，过程中我学到了很多，希望你们也一样。








附：周乃菱：也谈谈《经济学人》杂志《经济学人》，也译为《经济学家》，是近年来英语世界满目疮痍新闻杂志界的一个亮点，销售量直线上升，尤其在美国市场抢读者，令美国新闻人又爱又恨：爱的是表示新闻杂志还是有生命力，恨的是读者看的不是美国本土的产品。为什么远来的和尚会念经呢？《经济学人》的确有自己的风格，有点像英国古老大学的导师，典雅而风趣，有观点，记者不署名，覆盖面是全球性的。诚然，这份杂 志很少有独家新闻，（去年报道西藏3.15事件是巧合，当时特派员正好在拉萨），也就因为比竞争对手经常慢一拍，才能不急不火地写出比倒金字塔更经看有看 头的文章。这些特征都是与美国的《时代周刊》，《新闻周刊》和《美国新闻与世界报道》同一定位，那么为什么美国的新闻杂志风光不再，而经济学人一边风景独 好呢？美国人说《经济学人》卖弄的是所谓的英国风格，看上去非常有全球视野，源自于大英帝国当年“永不日落”的自信，日后帝国没落只增加了一点儿惆怅，没有了傲气，反而看来更令人容易接受。在近十多年来的“全球化”浪潮中，《经济学人》填补了自认为是“全球化精英”份子的知识上的一些空白。于是，谈到非洲苏丹问 题，香港的精英们可以插嘴讲两句不太外行的话，谈到蒙古共和国的选举，拉美的精英们也可以侃一侃。难怪王烁提到一位顶级投资银行家要说《经济学家》是唯一能从中学到东西的杂志。《经济学人》真是搭上了全球化的快车。那么大英帝国的嫡系继承人美国怎么就做不到这一点呢？美国媒体在全球化的代表是cnn, 24 小时滚动播出的有线电视，可是过多的娱乐化，过分的媚俗,过度的碎片化，反而使人们更渴望一种相对完整性的新闻叙述。《时代》终于悟出要走精英路线，壮士 断腕，狠狠地把销行量砍下将近一半，与下里巴人划清界限。有没有效果呢？ 有人说这个觉悟为时已晚，高端市场分为已被《经济学人》占领，在赢者通吃的媒体世界，可能徒劳无功。对任何想要问鼎全球化的媒体，毫无疑问必争之地是美国的市场。《经济学人》成功的主要因素还是在美国市场的快速发展，然后向全球辐射。哥伦比亚新闻评论曾 有篇文章谈到经济学人如何在美国“本土化”，伦敦来的记者还刻意改变了有些字的发音来融入美国社会。 原汁原味的英国产品到底只能适合极小部分“英国迷”的美国人口味。这个小幅的调整，看来平常，可是能意识到细微的文化差异，择善而从， 还是很了不起。 去年一年，据出版信息局统计，《经济学人》的广告收入上升了百分之25，同时期《新闻周刊》减少了百分之27，《时代》下滑百分之14。当然，目前《经济学人》在美国的总销行量接近80万份，而《时代》即使从2007年的340万份减半，也有接近170 万份。总数上还是差了很远。《经济学人》打的旗帜是自由主义，市场经济，绝对不是愤青读物。批评者攻击它的政治立场和它的自满肤浅，许多难以解决的问题到了《经济学人》就变成了“不 是不能也、而是不为也”（注：不按照《经济学人》 处方而为之）。把世界各地民族内部的矛盾，极为复杂的历史恩怨，也简化成一个认知上的问题，不少论点是经不起推敲的。可是对标榜全球化的精英说来，正好合 乎了他们浅尝即止的胃口，这些人也就只能接受这么多，要不然太花脑筋了。事实上《经济学人》经常用一些自由撰稿人供给的内容，于是沙漠腹地，原始森林深 处，无所不至。我有的时候看关于新疆的报道，就可以想见到一个背着背包的英国小伙子在喀什的网吧发稿，作者对当地的了解比自助游的导游手册高明不到哪里 去，可是经过文字工底深厚的编辑一改写，就成为“你不知道是你无知”的全球必读之物。但是谁也不能否认《经济学人》实在写得好，行云流水，每期好像是从头至尾出自同一个人笔下，不时文字的幽默令读者会心一笑，加强了作者与读者之间 “咱们都是全球化精英“的默契。 运用文字的力量实在伟大，英国人到底沾了他们是英语发源地的光，就像道地的北京人写的白话文就比外地人流畅自然。在美国新闻和评论界，英国人历来有相当的 势力。原伦敦泰晤士时报的总编Harold Evans与老板默多克不合，移居美国，20多年来先后在大西洋月刊，美国新闻与世界报道当总编，兰登出版社的总裁，后来写的书“美国世纪“被《财富》杂 志誉为75年来最佳的书籍之一。他的妻子Tina Brown 也曾为典型精英杂志《纽约客》的主编。 Andrew Sullivan 不到30岁就当上《新共和》杂志（谢谢Raymond Wang纠错）的主编，现在《华尔街日报》主编Robert Thomson 等， 都是英国人。还有美国极为畅销的八卦报《每周世界》(theWeekly World) 和《环球》 (the Globe) 掌门人经常是美国出资方到伦敦重金礼聘而来的高手。我在路透社工作多年，对一些英国同事笔下的功夫非常佩服，觉得他们有的时候真能化腐朽为神奇，这些资深的编辑注重文字清晰，爱引用写1984出名的奥维尔 的话：文字应该像无尘垢的玻璃窗，读者能经过没有歪曲的叙述来认识事件的原貌。 他们认为少说比多说效果更好，倾向于“举重若轻”的风格，这和美国编辑偏爱 “刀笔“式(hard-hitting) 的写法，显然不同。难怪英国人和美国人常感叹：“共同的语言把我们分开了“（A common language keeps us apart）。 
