####Ajiea关于女主的回复

要把消失感玩儿到位。建立消失和存在，的角色冲突。
消失的角色形象不用固化，而是通过存在角色间接表达，比如通过每个人对她的态度和回忆来塑造。

这里就有很多微妙的元素让观众去猜测，每个人的猜疑都可以并存而不相同。
举个例子，
- 女主和哥哥：夫妻，事业
- 女主和弟弟：出国共同经历，亲戚
- 女主和司机：出国共同经历，亲戚
- 女主和服务员

现实主义电影不是设置一个场景，把需要表达的加入进去。而是同观众产生共鸣，深挖各种关系在现实中，看似稳定中的不和谐。比如女主和哥哥的关系：女主和弟弟或者司机有一腿，为了占据事业利益一起共谋消失剧，参考王宝强案例中的夫妻和事业利益冲突关系。
通过反应这种不和谐，把消失的阴谋家人选构架在每个男性角色身上。观众可以跟随角色有情感带入，比如，怕女主和弟弟的恋情被揭穿（按照原剧本其实不是恋情，他们本来是夫妻）；感觉哥哥发现了恋情，自导自演想要杀死女主并在业务上压榨弟弟，有人会帮助哥哥，有人会帮助女主和弟弟，希望他们能够反击……

构建现实关系中的不和谐，最后其实要揭露的是白色谎言的正能量情谊。

如果按这样走，有几个难点会是下一步行动清单：
- 女主和其他人的关系网络中，会有多少种关系存在，全部列举
- 每种关系进行现实案例调查，深挖关系中会有怎样的不和谐处（表象），和正能量的关系（挖掘）
- 从未出现或间接出现的主人公故事有哪些，它们是塑造人物有哪些优缺点
- 消失，如何把以上关系，冲突，存在角色毫无破绽串联起来

所以我觉得女主角是怎么样的人，是不定的，根据她和每人物的关系给观众猜测。