title: cyn 现在的煤矿
status: draft

昨天王佩老师课上讲到他下井的经历，倍感亲切，我也是一名国有煤矿企业的职工，对老师经历的那景那情，一直切身体验。
矿工一直多年来，一直被人戏称为煤黑子，煤矿企业一直被人“尊称”为小煤窑，社会形象可见一斑。殊不知，经过几代煤矿人的努力，现如今的煤矿企业已经远超人的想象力。现在你走进煤矿企业，如果不是看到高高矗立的井架，不怎么也想不到是这是煤矿，办公大楼气派庄重，厂区干净整齐，道路和办公楼前的绿化都郁郁葱葱，活力盎然。
煤矿地面大变样，井下生产更不可同日而语，煤炭的生产再也不是那种挥舞镐头铁锨的状态。王佩老师在内蒙看到的采煤机长达200多米，内蒙的煤炭资源赋存条件好，地质相对简单，可以采用大功率重型设备。山东的煤矿井下地质条件复杂，还没有那么大的设备，但是一台采煤机也有20多米，煤炭生产彻底告别了人工时代，已经进入机械化时代，甚至到了智能化时代，目前煤矿企业都正在进行采煤机地面远距离操作系统建设，在地面的集控室，就可以远程操控远在几公里百米井下的庞然大物。井下的输送带系统，早在多年前已经实现远距离集中控制，井下的所有的皮带，不管是10条，20条，全部由一个按钮在地面操作，所有设备的运行状况，都由安置在井下的高清摄像头实时传输到地面的监控大屏幕上，在几百米的地面身临其境般的监控井下皮带的运行。
运输皮带的操作地面，其日常巡检已经由机器人实行。每条运输系统都有专门的巡检机器人，这些机器人不仅敬业，而且专业，只要按照程序设定好巡检时间和部位，它会不辞辛苦的全部跑到，查看到，不仅省时省力，而且检修质量好。
正是有了设备升级，技术进步，现如今的煤矿职工幸福指数大幅提高，体力劳动大幅减少，危险系数明显降低，一些苦脏累险的工作正在逐步被机械设备取代，井下割煤机工作时，内外喷雾全开，已经没有煤尘扬起，工作面再也没有像前几年那种浓烈的雾霾天气，200多米长的工作面，一盏矿灯可以从头看到尾。煤矿职工不仅收入提高，而且再也不是煤黑子，一天工作结束的井下职工，上井后，已经不再像京剧舞台上的大花脸，而是素面朝天。