我常常想着雪，觉得奇妙。

中国人说“声势”，很多气势磅瑚的事物，来时都带着极大 声响：骤雨滂沦、猛火摧枯拉朽、怒涛彰湃、万军人马奔腾…… 声音狂敲边鼓，主角总在轰轰烈烈中上场。

雪不同，它只是安静地飘着，就能逼人睁不开眼睛，就能教 大地变色。无声，不损它的气派和能力。

日本人的说法有趣，他们不止说雪无声，还更进一步论定， 正在飘落的雪，或是已沉睡大地的雪，都能够“吸”音。如果冬 天里忽然觉得屋外有着不寻常的沉寂，推开窗看看，八成是下雪 了。表现“无声”不容易，日本传统的歌舞伎节目中，是用慢又 轻的太鼓，一声声敲出落雪和雪后大地的静寂。

客居的日本小镇，夹在山岭之间，附近尽是滑雪胜地，离冬 季奥运所在的长野，不过几十分钟车程。一入冬，四周大小山 头，都添了顶雪帽，并且一天天加大、变白。山上的滑雪场，挨 了三季，现在全都磨展霍霍，等着来自东京的滑雪客上门。每逢 假日，山间小路上，都是一部接着一部、载着雪展的车队婉蜓。 车上人鲜艳的滑雪装束、东京式的时髦笑谈，感染着小镇镇民生 活，入冬后的气氛反而热络活泼。

积雪的山路两旁，卖着野泽莱、味噜、寒天等“信州名物” 的土产店，家家喜滋滋地忙着，迎客吆喝声此起彼落。还有卖乡

土风味的锅烧拉面店，像蒸笼似的不断溢出热气和菜香，在刺骨 寒风中诱惑着人。车队走得慢，嘈杂声在空气中流连，渐渐都消 失在山腰转弯的地方。

入夜，平日山天相连，漆黑一片。此时却见黑山群间一条雪 白路，是滑雪的雪道，倒比银河还像银河，挂在天际。沿着雪道 灯火通明，染亮附近的夜空。有时候看不到山背后的滑雪场，却 可以看到山与天间，某处像有太空船降落似的，冒着一圈光亮。 静夜中，从我们的小屋窗框里瞧，感觉特别神秘。

下了一夜的雪，清早拉开窗帘的一刹那，再老练笃定的人， 也很难不惊叹。离在台湾合欢山上、捧着如创冰似的薄雪大呼小 叫的日子已远，在美国经历了各种严寒天气，一片白茫茫的景象 不是没有见过，只是这日本小镇的雪后景观，有一种属于东方的 韵味，吸引着我。

在这里，第一次看到铺了雪的稻田。因为土里还有收割未尽 的稻根，使雪面规律地凹凸起伏，凹凸间，是白雪特有的淡紫色 阴影。整片田，眯起眼来看，像精心设计过的图案。田埂旁，存 放农具的残破小屋，歪歪斜斜的黑木板上罩着白雪屋顶，立在雪 田当中，对比强烈，似一张未上彩的木刻版画。

雪封了田，农人们冬天有冬天的副业。这一带以制作“冰饼” (korimochi)出名。这项食品有点儿像中国的干年糕，但以糯米做 成后，要挂在室外风干、冰冻多日。十二月底到三月初，下雪的季 节就是做冰饼的好时候。农妇们头上包裹着布巾，身穿厚厚的棉衣 裤，加上橡皮手套、长筒胶靴。特别选天寒地冻时候，将绑了草绳的 长方形冰饼，一块块竖挂在横木杆上，挂满了二十来块，再把横木杆 一排排整齐地架列在农家附近的雪地间。看农妇们在雪中穿梭，来回 架杆挂饼忙，冻得发红的脸，是一片灰白背景里最明艳的颜色。

小镇上，公家扫雪的服务时有时无，下雪天出门，行车走路

都得自求多福。年轻人大半开着换了雪胎、四轮传动的车，在寒 风中神勇前进。也常见到弯腰驼背的欧几桑欧巴桑，瑟缩在旧车 亭一角，谦卑又耐心地等候公车。七八十个冬天，他们大概早已 习惯与雪共存，有时觉得赏心悦目，有时不得不逆来顺受。

H本人习惯雪、爱雪、咏雪、画雪、写雪、。在日文里，形容 雪的词汇有一大堆。薄薄下一层，轻敷地面的叫“淡雪”。最小 如粉状的叫“粉雪”，再大些的叫“细雪”。能成羽毛或细棉花状 飘落的叫“绵雪”。最大而不成形的，却有个漂亮名字，叫做 “牡丹雪”，落在身上，也挺诗意。下雪了，孩子们高高兴兴地出 去打雪仗，是为“雪合战”。男人们，看着铺天盖地的白雪，豪 气大发喝一杯，“雪见酒”是也。

女人和雪又如何？长久以来，心中总出现这样的画面：纷飞 雪花中，穿和服披肩，打着油纸伞的日本女子，或在木造的老屋 小巷里，或在砌了石径石阶的古城楼下，缓慢地，龋龋而行。镜 头对着她的背影拉远，雪仍静静下着，雪白地上留了长长一道木 展印，渐渐被新雪填平。

记不得这稍嫌矫情的“凄美”印象是从哪儿拼凑来的，也没 有料到，自己有一天竟成了画面中的女人。住日本乡下小镇，提 笨重菜篮，打透明塑胶伞，逆着扑面风雪，走在老屋小巷中。满 脚冰雪泥汗，顾着撑伞就顾不了菜篮，顾着莱篮又顾不了鞋袜， 左右手拿的东西重量不均，交换来交换去，还得斜着身子走路， 好几回险些仆倒雪泥中。如此磨磨躇躇、踉踉跄跄、走走停停、 停停走走，终于自己也觉得狼狈好笑，忍不住哈哈大笑起来，雪 花飞进张着的嘴里，尝不出什么凄美滋味。

拉开家门，快把追来的风雪关在门外。

换下冷湿衣袜，又是幸福女子一个。幸亏生活中芝麻小事 多，非得出门的大事少，提回满篮菜回家，就不用再出去与寒天 恶斗，多么好！下一场雪，算是赚得一天假。开了暖炉，捧杯热 茶，临窗舒舒坦坦坐下。看雪。

“牡丹雪”大片大片地往下落。

想专心盯住一片雪花落地，却总被旁边交错飞蹄来的搅乱视 线。看得出神之际，耳朵里竟有太鼓轻音，接着，有辅辅车队前 行，沙沙雪展擦雪，销销农妇挂冰饼，嗳喽雪打油纸伞，哈哈孩 子戏雪，当当酒杯轻碰……一时热闹开来，雪花忙得理直气壮。

我将焙热的双手贴着耳朵，温暖愉快地想，大概雪正在把吸 走的声音放出来，放给真心想听的人听。

二000年一月十九日于芝加哥雪中