###美丽汉语，美丽人生

%%字字珠玑
%%字主义
%%白纸黑字
%%红字
%%字神
%%配合一带一路所讲的爱情故事

||聂小旭和埃及的卡拉汗已经通信了三年，但是从没有见过面。他们是网友，他们商定在大年初十在埃及的亚历山大港见一次，哪怕见一次也要啊。||

%%央視財經（《經濟信息聯播》）中國一帶一路的建設不光推動了中白經濟發展，也給兩個國家有創業夢想的年輕人提供了機會，下面就讓我們來聽一聽一對中白青年的創業愛情故事。
%%眼前這個開車的帥氣小夥子名叫邢亮，是個80后，南京人，從學校畢業后做過幾年外貿的工作。2013年他從國內辭職後來到白俄羅斯創業，那時的他連一句俄語都不會說。而現在，他已經是一家建材公司的老闆了，他的公司就在白俄羅斯首都明斯克的外環邊上，之所以選擇辦公地點時這麼看重交通物流因素，那是因為配送貨物是他公司的主要業務。
%%邢亮：你看這邊一個靠的是外環，相當於也是一條高速公路，去莫斯科去其它城市都非常方便的，然後這邊有一個物流倉庫，這是白俄最大的一個物流公司。
%%在邢亮的辦公室，記者見到了剛從國內飛來的一家國企分公司的負責人，他此行的一個目的就是要與邢亮談一單大的採購項目，項目合同總金額達到5000萬美元
%%中國機械工業第五建設有限公司副總經理 胡忠：這次我們是連土建一起做，它的鋼筋、水泥、沙石多需要做採購，在當地採購。
%%邢亮說，像這種工業項目中國公司在這邊建得比較多一些，這也使得近兩年白俄羅斯的建材市場需求量快速增長。
%%邢亮：我們以前最早的時候，一個星期從一個國家發一次貨過來，現在基本上兩天就要發一次同樣的東西。這個量還是越來越大的現在。
%%除了從白俄羅斯的周邊國家進口建材，邢亮還從中國進口。他說，以前走海運從中國進貨的周期比較長，現在有了貨運班列后，差不多一個多星期就能收到貨。在白俄羅斯創業的過程中，邢亮還與這位80后白俄羅斯姑娘產生了感情。姑娘名叫娜思嘉，中文名字叫「小娜」。小娜在白俄羅斯上大學時主修中文專業，大學最後一年作為交流生到中國進行學習交流，從而結識了南京小伙邢亮。當邢亮準備在白俄羅斯進行創業時，邀請小娜回國與他一同創業。
%%邢亮的女朋友 小娜：因為白俄羅斯現在在發展中，所以可能創業的機會比較多，可能有的人對創業比較感興趣的，所以越來越多的中國人來到這邊創業。
%%現在，小娜不僅是邢亮的創業夥伴，也成為了他的未婚妻，中白兩國的80後年輕人，正在一帶一路背景下書寫新的創業故事和人生傳奇。

第一幕 初到杜尚别

第二幕 情定三生

第三幕 鹿石作证

好无聊的故事啊。

