晚上，伊恩-布朗8岁的儿子沃克一边哼着歌，一边反复捶打自己的头部和耳朵。

他的脸变形了，眉毛过大，眼睛倾斜，下嘴唇很厚。他不能说话。他不能吃固体食物，只能通过一根管子从一个由泵驱动的喂食袋中摄入配方奶粉。这根管子穿过他睡衣上的一个洞，进入他腹部的一个阀门。当沃克自己的拳头开始唤醒他时，他的父亲必须断开管子，把这个45磅重的男孩从他的婴儿床里抱出来，把他抱下三层楼，并试图哄他重新入睡。他还必须给沃克换上膨胀的尿布，因为这个男孩还没有经过厕所训练，并防止他把排泄物涂得到处都是。然后他给他喂奶瓶和小剂量的Pablum。厨房里布满了Pablum的灰尘薄膜。布朗的工作尽可能安静地进行，以免打扰他的妻子约翰娜和沃克的姐姐海莉。在沃克出生的前八年里，父母都没有连续不间断地睡过两个晚上。

布朗以这种不留情面的方式开始了《月球上的男孩》，因为他想把我们带入他的故事，与他和他的家人一起，也因为作为一个作家，他知道对普通事实的描述会比经过修饰的版本更有效地让我们屈服。沃克（这个名字具有可悲的讽刺意味）生来就患有心皮综合征（CFC），这是一种非常罕见的基因突变，全世界仅有100多个病例被报道。在这本书的过程中，布朗从他的儿子那里学到的真理也是罕见的--看似摧毁你的生活，却是你渴望拥抱的生活。无论什么人，都是残疾人。沃克无法停止抨击自己，他的父亲也无法理解他。这个男孩被比喻为月亮上的人，我们看到了他的脸，尽管我们知道它不在那里。这张脸是通过我们对它的相信而显现的。当布朗寻找他儿子的思想时，他找到了自己的思想。

他通过一系列关于沃克病情的科学问题和探索，以及这个男孩的未来，带领我们继续前进。他是否会改变、改善？他能被教导吗？他应该被送进精神病院吗？如果布朗夫妇从一开始就把沃克放在机构里，没有人会责怪他们。母亲和父亲向自己提出了这个问题，他们的回答是一样的："不，不，不是现在。以后吧。" 拖延的原因是爱。沃克给他的家庭带来了一种奇怪的、甜蜜的爱，不是因为他自己表现出了爱，而是因为他激发了他们的爱的能力。

广告

继续阅读主要故事

一路上，父母感到绝望，争吵，为沃克的缺乏进展而自责，陷入黑暗的沉默中。还有对金钱的担忧。仅仅是沃克的配方，每年就要花费12,000美元。丈夫和妻子没有隐私。他们对彼此的关注少于对沃克的关注。他们学会了和他一起生活，把他当作公共场合的一个旁观者。其他家庭所认为的正常现象对他们进行了侮辱和攻击。布朗在调查中发现，如果沃克是今天怀上的，在怀孕10周时进行的测试可能已经可以检测出异常。约翰娜说，她会进行堕胎。布朗说："但那样你就不会有沃克了。" 乔安娜反驳说，胎儿就不会是他们现在所知道的沃克。布朗猜测，如果没有像沃克这样不完美的人，世界会是什么样子。我们从这样的交流中得到的是这对夫妇的坦诚是多么可爱。我们不禁要问，沃克是否以他无形的、不显眼的方式，创造了他们。


图片
伊恩-布朗
Ian BrownCredit...John Barber
布朗的科学追求基本上没有结果。他遇到了其他有CFC孩子的父母，但他们只提供了一个短暂的公共安慰。人们对沃克的病情知之甚少。布朗拒绝接受他儿子的生命 "沦为30亿个字母链中的一个打字错误 "的想法。生命比基因组更复杂。他在法国和加拿大（他的祖国）的旅行中了解到更多信息，在那里他向那些为帮助残疾人和向他们学习而付出生命的人咨询。像研究人员Gilles Le Cardinal和Jean Vanier这样的人，为受折磨的人建立了支持小组和社区网络，他们向他传授了许多关于沃克的隐秘思想。82岁的Vanier创立了L'Arche（以诺亚方舟命名），这是一个为智障人士提供社区的国际组织，他认为严重的残疾人通过他们的存在挑战我们。他们含蓄地问："你认为我是人吗？" 他们表明做人是多么的艰辛。他们提醒我们注意死亡。

布朗的研究似乎给了这对父子一个存在的理由。作为一名记者--《环球邮报》的特约撰稿人--布朗知道学习一个外国主题并以新发现的权威性来写它的满足感。这里的区别是，大多数时候，记者把学习当作自助餐，他们品尝后继续前进。布朗所做的故事是他和沃克的生活的理由。然而，他保持着记者的冷静探究的语气，即使他深入研究精神方面的问题，这使他的学习过程有一种合理的投降的感觉。布朗似乎不是为精神思想而生。当他表达这些思想时，它们听起来更有说服力，因为人们感受到了他的自然抵抗力的牵引。

布朗的故事结束时，沃克已经快13岁了，他也有了一些变化。他被人类的声音所吸引，尽管他自己不能发出声音。有人说，婴儿学习语言是为了讲述他们心中已有的故事。沃克无法讲述他内心的故事，但他的无能为力可能就是他的故事，一个在沉默中讲述的、充满挫折和感激的故事。如果他知道什么，那就是他需要。他甚至可能直觉到，他被需要。当布朗夫妇不可避免地将沃克安置在一个集体协助生活的家中，一个位于城市边缘的白色平房，这让他获得了家人从未想象过的东西--一个属于他自己的生活。

编辑推荐

现代爱情》第二季来了。那么，原来的散文家们现在在哪里？

驯服航空公司恶梦的6种方法

群众的智慧
继续阅读主要故事

广告

继续阅读主要故事

站在后面，布朗思考着他儿子的奥秘，其中包含着其他的奥秘--例如，像沃克这样的人是否通过测试我们的同情能力来改善进化，从而使我们走向弱肉强食的境地？"如果沃克的生活是一件正在进行的艺术作品呢？"他问道。"那会不会说服你为我照顾他？" 抛出这个难题就是我们一直以来的想法（害怕）。布朗夫妇生活在 "沃克制造的黑社会 "中。他们当然会这样做。然而，谁不是生活在一个由别人创造的世界里呢？诀窍在于一个人对不可避免的妥协生活所持的态度。在某种程度上，沃克强迫他的家人的遏制提供了一个邀请，让他们在严格的限制下变得有创造力。理查德-威尔伯说，精灵的力量来自于它生活在瓶子里。正如沃克塑造的生活那样无情地困难和悲哀，它也坚持以美丽的东西作为反应。因此，布朗的书。

但仍然如此。可以肯定的是，沃克已经使布朗夫妇成为更伟大的人。他提醒他们注意生活在此时此地的价值。他帮助扩大了他们的伦理性质。他让他们意识到，在大多数重要的事情上--战争、爱情、死亡--我们和沃克一样无能为力。然而，对于所有这些，再加上一些，我们是否会承担对沃克-布朗的照顾和喂养？这位父亲的挑战是不真诚的。他不会用自己的生命去换取我们的任何一个人。

在这本书的第50页，出现了一个奇迹。读者一直沉浸在与沃克一起生活的无尽痛苦中。突然出现了一张他和他父亲的照片，他们躺在一张贵妃椅上。而沃克看起来非常像一个普通的孩子。眼睛有一点不对劲，但也不过如此。在我们想象出一个令人心碎的怪物之后，我们反而看到沃克与我们很接近。他是发育不全的我们，是我们总是朦胧地意识到的那个遥不可及的我们。即使在我们看到其他更清晰的关于男孩畸形的照片之后，这个形象仍然指引着我们走完这本书的其余部分--伊恩在看报纸，沃克靠在他的怀里，他们两个人很平静。

月亮上的男孩

一位父亲了解其非凡儿子的旅程

作者：伊恩-布朗

图文并茂。293页。圣马丁出版社。$24.99.


王佩:我此行的关键是帮助了我的表弟，亲表弟
蝈蝈:在坏运中还能坚持的人，才配得上好运
王佩:他的孩子得了一种罕见病，全球只有100多例，基因上的问题。
王佩:我特意带了笔记本去他家，连上VPN，GOOGLE这个病
王佩:MEB，musle-eye-brain disease
蝈蝈:真是太不幸了，他们一定非常痛苦
王佩:通过搜索靠谱的信息和下载论文，了解到这个病的国际上的认知是什么。
王佩:是的，孩子只有11个月
王佩:比脑瘫更可怕
蝈蝈:通过名字，我大概能想象其中一些症状[可怜]
王佩:正如病名所显示的，肌肉，眼睛，大脑都有问题
蝈蝈:应该寿命也有限吧[大哭]
王佩:从而验证了他找的国内顶级专家的水平
王佩:通过中国知网，查到了有限的MEB中文论文，并且看到那个专家是为数不多的第二作者。
蝈蝈:你的查找路径，很科学
王佩:治疗

没有成功的治疗手段

预后

总体很差。预期寿命6-16岁
王佩:然后我又通过加拿大的网友，查到了一篇重要论文
王佩:之所以重要是因为这篇论文指明了病儿的路径
王佩:借助GOOGLE翻译再加人工更正，发给了表弟
王佩:让表弟看到这个孩子未来的病程发展
王佩:不幸中的万幸是，下一次怀孕时，可以检测有没有这个POMGNT1基因变异
王佩:以便适时终止妊娠
蝈蝈:确实
蝈蝈:这个表哥我给100分
王佩:所以，我给表弟的建议是，既来之则安之，善待小宝，等候科技进步。第二，不要离婚，再次怀孕可控。
蝈蝈:建议很中肯
蝈蝈:如果他们两个感情好的话
王佩:看到表弟夫妇对这个孩子的爱，真让人感情复杂
王佩:这是世界上最无望的爱了
王佩:明知道这个孩子活不到成年
王佩:而且生活品质极差
蝈蝈:嗯嗯，我也体验过无望感
王佩:但是，毕竟是自己的骨肉
蝈蝈:我想你一定会，全力支持他们，陪他们一起走这艰难的旅程
王佩:是的，我一定在精神上，科学上，支持他们
王佩:而且我有个不可以告诉别人和他们知道的计划
王佩:我表弟一表人才，参过军，但是是一个石油工人
王佩:我希望他能学会写作
蝈蝈:嗯嗯
王佩:把陪伴儿子的艰难历程，写成一本书
蝈蝈:写作非常重要
王佩:这书只能他们夫妻俩写
王佩:我帮他们出版
蝈蝈:很棒的想法
王佩:等孩子辞世之时，就是这书印行之日
王佩:减轻伤痛
王佩:为世界留下痕迹
王佩:为生命找到意义
蝈蝈:非常有意义[可怜]
王佩:为后人找到鼓舞的力量
王佩:为了引导表弟
王佩:我准备做两件事
王佩:STEP 1 ，我跟出版社商议，翻译一本 THE BOY ON THE MOON，月亮上的男孩，是普里策获奖的非虚构，一个父亲讲述照顾残疾儿子的故事。我来翻译。然后赠给表弟。其实就是为他翻译的。
王佩:STEP 2, 邀请他来参加我的写作班。然后让他慢慢练习写作。
蝈蝈:[强]


---
title: "小果果与好中文"
date: 2020-10-16T02:30:53+08:00
draft: false
categories: 
- 诗文
tags: 
- 信望爱
- 人物
- 特写
- 故乡
---

## 小果果与好中文

![一张名画](https://vip1.loli.net/2020/10/04/Ehu2iArq7GPwz6m.jpg)

坐在麦当劳，开始写好中文书稿，中间几次被打断，第一次是与母亲通电话，恰好，小姨也在我家，问了表弟儿子果果的情况。

果果一生下来就患有先天性的罕见病，肌眼脑综合征（MEB），此病没有任何医学手段可医治，病人的肌肉萎缩，视力不清，脑瘫，目前国外论文记录最长的寿命也只有16岁。

表弟生下这个儿子，看遍了国内各大医院，确诊为 MEB，没有医疗的希望。但是，小姨和表弟一家都深爱着这个孩子。

小姨告诉我，小果果听力很好，喜欢音乐和「动静」，并且能认路，带他去广场，会拉着大人的手去他喜欢的地方，如果不依他去别处，他会哭。

不过至今不能独立行走，视力也不好，更让人忧心的是不理解人说的话。

我感到了沉重的福音负担，作为家族亲朋中唯一的基督徒，向表弟一家和小姨传福音是我义不容辞的责任，但我每每以「没时间」，「还有机会」，「疫情影响」等接口，不去距离我父亲家仅80公里的小镇去看望他们。胆怯者不能承受神的国，这是《启示录》，所给我们的信息。我只有求圣灵赐下勇敢的心和能力口才，让我自己不要成为福音的死胡同和断头路。

好中文不是目的，好中文是为了把大家引向创造护理万物、也维护着汉语的上帝面前，让十字架的真理灌溉中华文明，从而发出新芽，唱出新歌。

我的使命不是写书、出书、写戏演戏，那都是手段，我的使命是用文字荣耀上帝，用一支笔爱人、连结人，如同爱自己一样。

