## 路德书信集（王译）


### 127

致乔治·斯帕拉廷
维滕贝格，约1522年12月12日 **1**

路德在此评论了难民修道士弗朗西斯·兰伯特，以及约翰·冯·施瓦岑贝格的一本书；他还附上了一封给施瓦兹堡伯爵的信。后记很重要。路德在翻译《旧约》中的某些段落时遇到了困难；他请求斯巴拉廷帮他识别和翻译某些动物的名字。
        
关于乔治·斯帕拉廷，见LW 48, 8 f. 拉丁文文本：WA, Br 2, 630-631。

致我在主里的朋友、洛考的宫廷传教士乔治·斯帕拉廷 **2**：

恩典与和平归于你。约翰·塞拉努斯**3**似乎是个好人，但不需要我的帮助和忠告。也许他不知道君主的性情 和方法；**4**因此，我认为把他留在艾森纳赫或任何他能停留的地方，让他可以教导他所能吸引的人，是明智之举。因为他并不比我们更需要所谓的“安全措施”。让上帝像保护我们一样保护他。只是不要把他赶走或驱逐出境。

我不可能详细回答冯·施瓦岑贝格勋爵，**5**正如我以前写给他的信**6**和菲利普[冯]·费利茨施的信中所说**7**，这是一本体量巨大的书；**8**此外，他提的大部分问题已经在同时出版的书籍中得到了解答。  现在只剩下一个关于剑的权威的问题。如果基督允许，我将在摩西五经的翻译完成后，写一篇论文中来处理这个问题。**9** 同时，请将我对施瓦茨堡伯爵的答复寄给特陶的安塞姆。**10**

再见了。

请你为我们提供帮助，为我们描述以下动物，并按其种类进行分类：**11**。
鸟类：鸢、秃鹫、鹰、麻雀鹰、雄雀鹰。
野味动物：瞪羚、羚羊、山羊、野山羊或森林山羊。
爬行动物。stellio正确地翻译成"蝾螈"吗？ lacerta limacio翻译成"橙斑蟾蜍"吗？
[还请说出]这[三]组中[你知道的]任何其他组别。
在希伯来语、拉丁语和希腊语中，[这些动物的名称]是非常混乱的，所以我们必须根据它们所在的属和属的关系来猜测它们是什么物种。因此，如果可能的话，我想知道所有鸟类、野味动物和有毒爬行类动物的在德语中的名称、种类和性质。
让我告诉你我所知道的有毒的爬行动物。
 
黄鼠狼
斑点蟾蜍 蝾螈 蜥蜴
蜗牛痣
 
我们的译者**12**称[这些动物中的前六种]为鳄鱼、mygalon和变色龙，并在利未记11章[:29-30]的爬虫动物中，很不小心地将它们归类。
 
夜鸟的名字有很多：猫头鹰、夜鹭、大角鸮、木鸮、尖嘴鸮。

这些鸟我都认识：秃鹫、鸢、鹰、雀鹰--虽然我不太能清楚地识别它们。

这些野味动物我都知道：雄鹿、狍子、羚羊（我们的译者将其译为bubalus）。
我不知道我们的译者在提到犹太教中的动物--山羊、雄鹿、羚羊和长颈鹿时是怎么想的。**13**
我希望你能承担这部分工作。拿一本希伯来圣经，通过仔细的研究，试着找出关于这些动物的所有信息，这样我们就可以确定这些事情。我自己没有那么多时间。

再见，请为我祈祷。马丁·路德

注释：

1	现存的亲笔签名没有日期。日期是根据以下以下观察结果确定的。在12月
第4页路德宣布五经翻译工作即将结束；见WA，Br 2，624。  由于在这封信中，他请斯帕拉廷帮助解决五经中一些困难段落，因此可以假定这封信是在12月上旬写的，在路德完成翻译工作并对译文进行润色之后；另见WA，Br 2，625 f.与这封信一起，路德还附上了一封写给施瓦茨堡的约翰-亨利伯爵的信，日期是12月12日；WA，Br 2，No.554。因此，我们可以肯定，他是在同一天或第二天写的第127号信件。

2	这个地址的翻译相当随意。关于Lochau，见第3页第5项。

3	这是弗朗西斯·兰伯特（Francis Lambert，1486年7月-1530年）的化名，他在1522年因反对修道制度而不得不逃离阿维尼翁的方济会修道院时使用了这个化名。同年秋天，他到达艾森纳赫。在这里，他发表了公开支持宗教改革的论文；他还私下里向一些市民解释圣经。 通过斯帕拉丁的帮助，兰伯特得以前往维滕贝格，从1523年1月到1524年2月，他在那里讲学和学习。然后他又继续前进，在梅茨试图发起宗教改革失败后，他在斯特拉斯堡逗留了一段时间，显然已穷困潦倒。1526年，他被召到黑森州，1527年，他被任命为在马尔堡新组建的黑森大学的注释学教授。他的突然离世打断了为了在这个国家传播传播宗教改革思想而迁往法国的计划。在神学上，兰伯特非常倾向于改革派的传统（这是在1520年至1530年这十年间出现的），尽管他对路德的神学立场也有强烈的感情。让兰伯特名声大振的是他在著名的洪堡会议（1526年）上所扮演的角色，以及他对《哈西亚教会改革》（Reformatio ecclesiarum Hassiae）的贡献，这是一份旨在把黑森州新教组织起来的文件。兰伯特为该地区的各个会众的合作设想了一个教区结构，（也许是受到一些再洗礼派概念的影响）他预计，在这个教区中所代表的会众应该只由真正的、神圣的信徒组成，他们可以通过言行公开见证自己的信仰。关于弗朗西斯·兰伯特，见O.D.C.C.，第780页；G.Müller，Franz Lambert von Avignon und die Reformation in Hessen（Marburg，1958）；教会史Church History 35（1966），157页以下。

4	腓特烈选帝侯；见LW 48、49 f.这句话的背景并不清楚。也许兰伯特希望选帝侯能给他一些特别的好处(如下一句提到的安全措施)，但遭到拒绝。

5	路德误写为施瓦茨堡。约翰-冯-施瓦岑贝格（1463-1528年），是一个。
他是班贝格主教团的高级官员，出身于法兰克古老的贵族家族（在1172年首次被提及）。1507年，他编纂了班《贝格刑法典》，这是德国领土上第一部"现代"刑法典，也是著名的《卡罗莱纳刑法典》的前身，是德意志帝国的第一部刑法典。由于他对宗教改革的强烈支持，他于1522年离开班贝格主教的职位，加入了勃兰登堡-安斯巴赫-库尔姆巴赫（Brandenburg-Ansbach-Kulmbach）侯爵政府。冯·施瓦岑贝格和其他人一起，在边疆地区引入和组织宗教改革方面发挥了重要作用。1526年，他被借调给勃兰登堡侯爵阿尔布雷希特（Albrecht）（当时他是条顿学院的大院长），为（东）普鲁士公国建立新的行政机构。见SMRH 5(1968)，145及以下。
esp. 147, n. 12.

6	WA，Br 2，No.538，1522年9月21日。

7	给冯·费利茨赫的信（见LW48，85，n.8），未发现存世。

8	8	这里提到的冯-施瓦岑贝格的书或手稿并不存在；它是由冯-费利茨赫转交给路德的，当时他代表选帝侯萨克森参加摄政委员会（见LW 48, 70, n.1），该委员会当时正在纽伦堡开会，冯·费利茨赫在那里见到了冯·施瓦岑贝格。

9	路德在他的《论世俗的权威：一个人在多大程度上应当顺从》中论述了这个问题。 (Temporal Authority: To what extent It Should Beeyed) (Wittenberg: N. Schirlenz, March 1523),
WA 11, 245 ff.; LW 45, 75 ff.另见LW 48, 258 ff.

10	10	约翰-亨利-冯-施瓦兹堡伯爵（他在路德临终前）曾通过泰陶的安塞姆（当时是选帝侯的副官，后来继承了施瓦兹堡领地的一部分）给路德写了一封信。伯爵问路德如何处理负责勒腾堡（Sch-warzburg领地内的一个小镇）教区教堂的修士，约翰-亨利想在那里引入宗教改革。路德的回答（他显然希望这个回答也是针对约翰-亨利的父亲巴尔塔萨二世伯爵的。
罗马教会的坚定支持者）是WA，Br 2，第554号信件，日期为1522年12月12日。

11 	这一要求是由于路德在翻译或修改他对利未记11:13-19，29 f.和申命记14:4 f.，12-19的翻译时遇到了困难。
更多的语言学细节，见WA，Br 13，50 ff。

12 （原书注释空缺--译者注）

13 在申14:4-5：这里提到的前三种动物似乎是羚羊的类型，最后一种是长颈鹿的类型。


135

致约翰-冯-施陶皮茨-维滕贝格，1523年9月17日。

路德不仅表达了他对冯-施陶皮茨明显地继续坚持修道的失望，而且还表达了他的希望，即他的这位前上级能尽快离开萨尔茨堡的修道院，与教皇明确决裂。路德也在怀疑冯-施陶皮茨对他的态度是否有所改变。尽管存在疑虑和失望，路德还是向冯-施陶皮茨保证，他将继续爱他、感激他，并为他祈祷。他还为一位未经允许就离开萨尔茨堡修道院的修士说情。

关于John von Staupitz，见LW 48，64，n.1。拉丁文文本：WA，Br 3，155-156。

致基督里的教父、约翰博士、萨尔茨堡圣彼得本笃会修道院院长、我的上级、父亲和主内的老师

在我们的主耶稣基督里满有恩典和平安！  尊敬的基督里的父亲。你的沉默是相当不公正的，你可以相见，我自己会被迫去怎么想。然而，即使我失去了你的恩宠和善意，我也不应该忘记你，不应该对你忘恩负义，因为正是通过你，福音的光第一次开始从黑暗中照进我的心里。**1**

我也不得不说，如果你不做院长，我确实会更加满意。**2**但既然你已经做了，那就让我们互相体谅，各自尊重对方的意见吧。事实上，我和你最好的朋友们，并不是因为你与我们疏远了而感到不快。而是因为你把自己交到了那个臭名昭著的怪物--你的红衣主教的手里。**3**他为所欲为，横扫一切；这个世界几乎不能再忍受了，但现在你却不得不容忍它，并保持沉默。你们若不落入否认基督的危险之中，那将是一个奇迹。因此，我们恳切地希望并祈祷你能从这暴君的监狱中被释放出来，回到我们身边，我们希望这也是你的意愿。就我到目前为止对你的了解，我无法对这两个矛盾做出任何解释：你应该还是原来的那个人，却决定留在那里；或者如果你还是原来的那个人，你没有不断地实施离开那里的计划。**4** 不过，对于后者，我们还是抱有良好的愿望，因为我们都认为你是最好的，希望你有最好的结局；当然，这种希望已经因为你长久的沉默而受到了打击。

为此，我斗胆代表阿卡修斯弟兄**5**给你写这封信，他曾是你们修道院的囚犯，但我希望他如今在基督里是个自由人。如果你还像以前那样对待我们，那么我不仅敢为他未经许可的逃亡请求赦免（我希望你会慷慨地答应他），而且还恳求你从[萨尔茨堡]修道院的巨大财富中拿出一些给他，**6**以便这个贫穷的人能够开始新生活。他对我提出了这样的请求。虽然我对这样做充满了疑虑和不确定，但我最终还是抱着更大的希望，同意这样做，因为到目前为止，我仍然认为你是最好的。但是，如果你对我们变成了另一个人--上帝保佑（坦率地说）--我将不再浪费口舌，而是请求上帝对你和我们大家施以怜悯。因此，尊敬的神父，你看，我是带着多么大的疑惑来写这封信的，因为经历了你长时间的沉默，你让我们在这么长的时间里无法确定你对我们的有什么样的感觉。另一方面， 你可以确定我们对你的看法和感情。**7**我相信你并不是真的看不起我们，虽然我们可能会在一切事情上让你不高兴。我当然不会停止希望和祈祷，希望你能像我一样远离你的红衣主教和教皇，当然也像你们曾经做的那样。愿主垂听我的话，引导你和我们一起归向他自己。阿门。

1523年9月17日，威腾贝格
你的儿子，马丁路德


1	见LW 48，65 ff.；WA，TR 1，No.173："我的所有[智慧]都来自Staupitz医生。”

2	见第10页以下。

3	即这里和整封信中的马修-兰；见LW48，99，n.14。冯-施陶皮茨只是马修-兰所玩的教会政治游戏中的一个人物，他从罗马获得了必要的许可，让这位奥古斯丁人的前总主教加入本笃会，并成功地让他当选为圣彼得的修道院院长。见Kolde，第329页及以下。

4	冯-施陶皮茨是否曾有离开萨尔茨堡的打算，已无从考证，但它似乎很值得怀疑。

5	这位萨尔茨堡圣彼得修道院的前成员不能确定；关于一种可能性，见Kolde, p. 349, n. 2。

6	路德在这里犯了个错误，因为圣彼得的修道院相当贫穷，见Kolde，第334页。

7	关于路德给冯-施陶皮茨的最后一封现存信件，见第10页及以下。1524年4月1日，冯-施陶皮茨回复了本信或路德的另一封（已不存在的）信；见WA，Br 3，No.726。本信和冯-施陶皮茨1524年的回信是现存的路德和他的前上级之间最后的信件往来，后者于1524年12月28日去世。

141

1524年1月14日，致乔治-斯帕拉丁-维滕贝格。

路德正在等待斯帕拉廷根据特定的诗篇所改编的赞美诗。他还评论了卡尔施塔特、埃克和埃姆塞的活动。他讲述了奥地利的斐迪南的一位官员的来访，从这位官员那里得知在斐迪南的宫廷里流传着关于他的谣言。

关于乔治-斯帕拉廷，见LW 48, 8 f.

拉丁文文本：WA, Br 3, 234-235。以下译文以S-J 2, 212-213为基础。

大师乔治-斯帕拉廷、宫廷传教士、我最亲爱的主内朋友

恩典与平安！我没有什么消息可写，我的斯巴拉丁，只是在等你的德语诗，关于这一点我最近给你写过信。**2**。

卡尔施塔特**3**表现得和往常一样。他的材料已经由耶拿一家新成立的出版社出版了，而且据说他还会再出十八本书。**4**埃克**5**不值得回应；这不仅是我的意见，而且是每个人的意见。
 
还有一个人。他们认为[那个]诡辩家是一个拉皮斯人，**6**酩酊大醉并喷出黏液。**7**"教会的捍卫者"英格兰国王，配得上这样的捍卫者；而埃默尔又恰好是埃克的捍卫者。因此，让他们互相捍卫吧。**8**

送你一首诗，是教务长贾斯特-乔纳斯写的。**9**

斐迪南**10**的一位大使，或者别的什么官，拜访了我，想看看我究竟是个什么样的人，在做什么。他说我的名声很大，与他的主人齐名。他们传说，我带着武器和保镖四处招摇过市， 每天在妓院、赌场和酒馆里鬼混。我不知道在宫廷里他们还会给我安上什么荣誉，但对于谣言，我已经习惯了。

在主里活着，在主里道别，为我祷告。**11**

威滕贝格，1524年1月14日马丁-路德。

注释：

1	即：文学硕士。从字面上看，意思为"乔治大师先生”。

2	见第140号信。"德语诗"字面意思是"德国的缪斯”。

3	Andrew Karlstadt；见LW 48，79，n. 12。

4	路德从瓦特堡回来后，他制止了威滕贝格的骚乱（见LW 48，386，n.1），恢复了城市的和平。他废除由卡尔施塔特和茨威林推行的一些新做法（见LW 48，39，n.3）。这使得路德和卡尔施塔特关系十分紧张。后者感到被路德背叛了，并逐渐疏远起这位以前的同工和朋友来。卡尔施塔特对宗教改革的转向感到失望，便退到奥拉米因德；这个小镇的教区是他在维滕贝格大学的教席的一部分。在这里，他发展了自己的思想，并将其付诸实施（见Bain-ton，第256页及以下），同时鼓动人们反对路德。  从路德在此报告的谣言中可以看出两个人之间的冲突实际上有多严重。1524年，初见端倪的小冲突爆发为公开的敌意。

5	约翰-埃克；见LW 48, 80, n.13

6	这也许是指奥维德（罗马诗人，公元前43年-公元17年，见O. C. D.，第630页以下）的《变形记》xii.210，536；xiv.670。拉皮斯人是希腊神话中一个勇敢、凶猛的民族，奥维德讲述了他们与半人马交战并获胜的故事。详情见O.C.D.，第179页；Paulys Realencyclopädie der classischen Altertumswissenschalt，12I（Stuttgart，1924），784 ff。

7	英国国王亨利八世(1509-1547)曾针对路德的《教会被掳巴比伦》(见WA6，497页以下；LW36，11页以下)撰文为罗马教会圣礼辩护。因此，教皇利奥十世授予国王 "信仰捍卫者 "的称号。"路德对国王的攻击的答复（见WA 10II，180 ff.）受到了埃克的挑战，他在1523年5月发表了对国王立场的辩护（"喷出黏液"）；关于书目信息，见WA，Br 3，235，n.4。

8	1523年3月，杰罗姆-埃姆塞出版了《国王对路德的攻击》的德文译本。
因此，路德认为埃姆塞是国王和埃克的 "有价值 "的捍卫者，不仅是因为这个翻译，也许还因为他对宗教改革的普遍批评态度。埃姆塞曾发表过几篇攻击路德的文章。他最近一次质疑宗教改革的努力出现在1523年5月；关于书目信息，见WA 10II, 178。在这里，埃姆塞为亨利八世、选帝侯弗雷德里克和乔治公爵的某些信件作了序并进行了编辑，在这些信件中，国王对路德进行了抱怨。

9	维滕贝格城堡教堂万圣会的教务长Justus Jonas（见LW 48，275，n.3），刚刚完成了赞美诗《假如上帝此时不与我们同在》；见WA 35，124 f.，440。另见LW 53，245 f.。

10	斐迪南一世；见LW 48，217，n.17。无法核实关于路德报告的细节。
 
 11 字面意思是"活着，在主里告别，并为我祈祷。"


**142**

1524年3月14日，致乔治-斯帕拉丁-维滕贝格。

路德对卡尔施塔特在奥拉明德进行激进改革的过程表示悲痛，并讲述了为对抗卡尔施塔特而计划采取的行政和法律措施。针对卡尔施塔特思想背景，路德简要地讨论了摩西律法是否对非犹太人和非生活在圣地的人有效。

关于乔治-斯巴拉丁，见LW 48，8 f.拉丁文文本：WA，Br 3，254。

致尊敬的乔治-斯帕拉廷大师**1**，萨克森宫廷的福音牧师、我在主内的朋友

恩典与平安！卢卡斯**2**带来了你的成捆信件，**3**我的斯帕拉丁，从这些信件中我了解到我想知道的一切。

除此之外，我还怀着沉重的心情阅读了卡尔施塔特的**4**思想怪胎**5**。

上帝为了不让犹太人杀他的儿子，暂时护理了一段时间。最后当他们不愿善罢甘休的时候，神就把儿子交给他们，让他们不仅杀了他，还把他以最耻辱的方式处死。这样，亚摩利人的罪孽6就达成了，神对犹太人的愤怒也得到了满足了。同样地，通过我们，基督长期抵制卡尔斯塔特；然而那个人不会停止，而是继续加速自己的毁灭。我担心，通过迫使我们以祈祷来反对他，他最终会被允许，为自己的灭亡做[必要的]破坏。愿基督以他的恩典阻止[这件事]，阿门。对荣耀和名声的难以制服的欲望正在吞噬这个人。也请为他祈祷吧!

首先，我们要以大学的名义，把他从那个他没有被召去的地方**7**叫回来，担任他应该在维滕贝格这里[行使]的传道的职务。**8** 如果他不来，那么我们最终会将他[在君主面前]提审。**9**也许我自己也会在信中告诫他。然而这也是一个十字架的圣迹，以及圣道的合法归宿，那吃了基督饼的人要抬脚反对他。11 但基督活着，是主，甚至胜过撒旦。

那些想赞美摩西的律法体系的人要被拒绝。我们有自己的民法**12**，且生活在其中。无论是亚兰人乃缦**13**，还是约伯**14**约瑟**15**大卫**16**，还是其他任何一个犹太人，在他的国家之外都没有遵守自己的法律，而是遵守他所居住的人民的法律。摩西的律法只在神为他们所拣选之地对犹太人才有约束力。现在它们是一个选择问题。如果[摩西的]律法都要遵守，那么我们就没有理由不接受割礼，也没有理由不遵守一切礼仪律了。

再见，请为我祈祷。

威滕贝格，1524年3月14日马丁-路德。


1	即：文学硕士。从字面上看。"乔治大师先生”

2	这个卢卡斯无法确定；也许是卢卡斯-克兰纳赫（见LW48，201）。

3	这些信件无法辨认。斯巴拉廷已于2月8日离开纽伦堡（见第69页，第8页）。
26.路德提到的信件显然是来自纽伦堡的最后一批信件。

4	Andrew Karlstadt；见LW 48，79，n.12。

5	本信开头提到的信件带来或证实了卡尔施塔特在奥尔拉明德教区进行激进改革的消息（见WA，Br 3，256）：毁坏圣像，废除圣餐礼服和其他教士的礼服等。卡尔施塔特这样做是基于对律法与福音的辩证关系的混淆，基于对宗教的属灵主义解释（根据这种解释，圣灵不能通过冻伤的器皿运作，也不能与物质有任何关系），以及对《旧约》律法的字面理解，特别是那些禁止制作圣像的律法。详情见WA 18, 72 f., 76 f.; LW 40, 89 f. , 92 f. 。
6创15:16。

7	即大学并没有正式解除卡尔施塔特的讲课义务。另一方面，这种说法必须受到质疑。奥拉明德的教区是卡尔施塔特在大学的教席的一部分，并被纳入诸圣会的大执事职位，该职位由卡尔施塔特担任。大学只有权提名居住在奥拉米因德的代理牧师，他将照顾教区，而正式牧师将居住在维滕贝格，履行对大学的义务。卡尔施塔特被大学传唤，确实在1524年4月出现在维滕贝格，并为他的行动辩护。当时卡尔施塔特同意在奥尔拉明德的某些事情解决后，返回维滕贝格。然而，卡尔施塔特改变了主意，没有返回维滕贝格。文献资料见WA, Br 3, 255, n. 5; ARG 11 (1914), 69 ff.; C. R. 1,652。

8	随着他搬到奥拉明德，卡尔施塔特放弃了履行他作为教授的职责和威腾贝格城堡教堂的诸圣会的大执事。
 
9	选帝侯弗雷德里克；见LW 48, 49 f.

10 见LW 48, 387。

11 约翰福音13:18。

12	路德显然是在最广泛的意义上使用 "民法 "一词。
13	列王纪下5。

14	因为约伯不被认为是以色列人，也没有生活在应许之地的范围内。

15	即，在他停留在埃及期间。

16	即，在大卫不得不呆在应许之地的边界之外的那些时间。


**143**

致选帝侯弗雷德里克-维滕贝格，1524年3月23日。

路德请求选帝侯调换梅兰希通的教学任务，从讲授希腊语改为教授圣经。路德陈明了自己的理由，他指出
自己因为把大量的时间投入到圣经的翻译工作中，而过度劳累，梅兰希通则具有讲授圣经的特别天赋，而且大学对学生们负有这项义务。许多大学生尽管家境困难，但依然为了学习神的话语这一单一的目的而注册入学。路德还警告说，现在是充分利用每一个机会训练年轻人学习神的话语的时机，因为没有人知道这个机会还能持续多久。

关于选帝侯腓特烈，见LW 48，49 f.德文文本：WA，Br 3，258-259。
 
致最尊贵的君主，腓特烈爵士，萨克森公爵，选帝侯，图林根地主，迈森侯爵，我最亲切的主人

在基督里的恩典和平安!  尊荣、高贵、最仁慈的主人！选帝侯大人无疑知道，由于上帝的恩典，这里有一些优秀的年轻人**1**，他们从遥远的国家来到这里，因为他们渴慕得到拯救的话语，并因此忍受着巨大的贫困，以至于他们中的一些人只有水和面包果腹。我向大师**2**菲利普**3**提议，由他来讲授圣经，因为他藉着上帝的特别恩典所领受的恩赐，比我自己的更丰富。虽然我愿意开这些讲座，但这意味着忽略了圣经的翻译。**4** [因此我建议]由他承担来圣经的教学，而不是希腊语的教学。这也是整个大学和教员的殷切希望。**5** 梅兰希通对此表示反对，只有一个借口，那就是他被选帝侯阁下召见并支付报酬来教希腊语；因此他必须履行这一义务，而不能忽视它。

因此，我代表整个大学谦卑地请求选帝侯阁下考虑--为了宝贵的年轻人的利益，为了进一步促进上帝的福音的事工，是否有可能指定梅兰希通的薪俸是为了讲授圣经而支付的。我们这里有很多年轻人，他们可以胜任希腊语的教学。梅兰希通总是[只]讲这种幼稚的希腊语课程**6**，而忽略了更重要的课程，他可以在其中多结果子，而且其价值不能以任何金钱或薪水来衡量。但愿我们有更多[像梅兰希通]这样的好讲师。不幸的是，有足够多的[讲师]胡言乱语，真正浪费了被上帝的恩典吸引来的学生的时间。**7** 时间会再次临到，就像以前一样，但是[圣经讲座]将不得不忍痛忽略，因为缺少这样的[合格]人才。因此，我们必须认识到，只要我们能做到，就培训[年轻]人，为我们的子孙后代尽心尽力地造福。

如果选帝侯阁下愿意这样做，那么我请求阁下严格要求菲利普勤奋地讲授经文。即使要提高工资，也必须做这项工作。**8**

愿上帝的怜悯纪念选帝侯的恩惠。阿门。

维滕贝格，1524年3月23日
您的选举人的忠实仆人，马丁-路德。



1	从字面上看"一个好青年"

2	即文学硕士。

3	菲利普·梅兰希通 Philip Melanchthon；见LW 48，77，n.3。

4	见第18页及以下。

5	由于 Urkundenbuch 没有提供关于这个问题的任何材料，因此无法核实路德是否在这里和下一段第一句话中夸大其词，或者他的说法是否基于一份没有留存下来的大学决议。

6	路德在这里是概括，因为自从梅兰希通来到维登贝格，他就定期举办神学讲座。见见Friedensburg，GUW，第166页。

7	另一种可能的翻译是："... ...[教员]，在这里，由于上帝的恩典[当然]，他们...
胡说八道... ... 面向学生。"路德说，这些教员是受上帝的恩典而来，这是一种讽刺的说法。

8	早在1524年3月31日，选帝侯腓特烈就对大学作出了肯定答复；见
Urkundenbuch，No.133。1525年9月，梅兰希通的工资提高了100古尔登（见LW 48，11，n.2），条件是他还要接管神学系的授课任务；见Urkundenbuch，第139号。


**145
**

1524年5月6日，致尼古拉斯-格贝尔1 威腾贝格。

这是一篇个人问候，其中包括一份关于宗教改革在德国传播的简要报告，并提到了灵性派 Spiritualists 的崛起。
V 49, p 82 关于尼古拉斯-格贝尔，见LW 48, 317 f.
拉丁文文本：WA, Br 3, 284。

主内的恩典和平安！

我没有什么可写的，优秀的格贝尔。不过既然这封信能用，我就应该向你问候，并请你向所有的弟兄姐妹问候，鼓励他们，并请他们在祈祷中记住我。因为我听说道几乎在你们中间作主。2在这里，在我们周围，它越是被禁止，就越是传播得很远很远。它已经占领了马格德堡和不莱梅；3我希望不久它就会传入不伦瑞克，尤其是那位曾经极度敌视的亨利君主4，似乎已经变了一个人。
我想我们的Lonicer5已经收到了我的信，我听说他有了新的主人。愿

我没有什么可写的，优秀的格贝尔。但是，既然这里有位送信人可以用，我似乎应该向你问候，请你问候所有主内的兄弟姐妹，鼓励他们，并请他们在祷告中记念我。因为我听说，道在你们中间几乎一统全局。**2**在这里，在我们周围，它愈是被禁止，就传播得越愈越愈。它已经占领了马德堡和不来梅；**3**我希望它很快就会传到不伦瑞克，特别因为亨利公爵，**4**从曾经极其敌视这道，到似乎变了一个人。

我想我们的罗尼瑟5已经收到了我的信，我听说他有一个新主人。但愿主没有离弃他。

撒旦在我们中间建立了一个教派，在另一个地方**6**，这个教派**7**既不支持教皇派，也不支持我们。[这个教派的成员]夸口说，他们是被纯洁的诸灵所感动，但没有圣经的见证。这表明我们的话语确实是神的话语，因为它不仅受到外力的威胁，而且还受到新异端的搅扰。

愿你和你的肋骨永远保持健康，**8**并在主里向大家问好。

威滕贝格，1524年5月6日	马丁-路德

1 这封信最古老的来源是奥里法伯的路德书信集（1565年出版），在这个来源中，地址不见了。不过，从信的内容可以看出，路德是在给谁写信

2 3月7日，格贝尔写信给贾斯图斯-约纳斯（见LW 48, 275, n.3），谈到愿意和
斯特拉斯堡人渴望聆听上帝的话语并研究它；见Kawerau, Jonas Briefwechsel 1, 89 f.详情见M. U. Chrisman, Strasbourg and the Reform (New Haven, 1967), pp.131 ff.

3	另见第22页。

4	1524年5月11日，路德写信给斯帕拉廷，说不伦瑞克的亨利公爵开始接受福音，"我们的教团 "的一名成员被公爵召去传福音；见WA，Br 3，292。路德提到的公爵是不伦瑞克-沃尔芬布特尔的小亨利公爵（见NDB 8, 351 f.），他从1514年到1568年统治。路德在这里的说法太乐观了。亨利从未支持过宗教改革；相反，他成为德绍联邦的拥护者之一（见第119页，第24页）。

5	约翰·罗尼瑟 John Lonicer；见LW 48，164，n.4；WA，Br 13，28，至WA，Br 2，99，n.10。他在斯特拉斯堡当编辑，当时正离开一家出版社为另一家出版社工作。路德的信没有留存下来。

6	即不在威腾贝格。

7	不清楚路德在这里指的是阿尔斯泰特的托马斯-明泽（见LW 40, 45 ff. ），纽伦堡的爱好者（见pp.96 ff. ），还是奥尔拉明德的卡尔斯塔特（见pp.72, n.5）

8	即格贝尔的妻子；这显然用的是创2:22的典故。
 

**146**

致沃尔夫冈-斯坦因
维滕贝格，[9月初，]**1** 1524年。

1524年3月14日，路德写信给斯帕拉汀**2**，说卡尔施塔特**3**将被从奥尔拉明德传唤到大学评议会，为他离开维滕贝格的行为辩护。虽然卡尔施塔特答应在维滕贝格居住，但他一回到奥尔拉明德的教区，就没有遵守这一承诺。

8月14日卡尔施塔特写信给萨克森的约翰公爵5，说公爵怀疑他传讲的教义错误，他愿意进行辩论，如果证明他是错的，他愿意接受纠正。**6**公爵通过他的宫廷牧师沃尔夫冈-斯坦因（Wolfgang Stein）问路德，应该如何答复卡尔施塔特。本信是路德对施泰因的答复，大意是公爵根本不应该和卡尔施塔特打交道，而只是坚持要求卡尔施塔特停止一切活动。

关于沃尔夫冈-施泰因，见第15页，第11页。
拉丁文和德文文本：WA, Br 3, 343.7。

致魏玛公爵府传教士沃尔夫冈-施泰因，**8** 我在主内的兄弟。

恩典与平安！我既写了信，又告诉年轻的君主**9**，当安德鲁-卡尔施塔特被召见时，应该对他说些什么。现在，人们可以在[卡尔斯塔德]被传唤时或通过信件对他进行如下回复。亲爱的博士！你在征求我们的意见并从马丁博士那里接受古尔登金币之前就开始了这件事。10既然你以前总是随心所欲，为什么现在终于向我们请求帮助或恩惠呢？如果你处理得好，结果一定是令人满意的。

关于另一点，即[卡尔施塔特]提出要接受质询和解决争议，应该如此答复：

我最尊敬的主**11**对这一提议感到非常惊讶，因为卡尔施塔特经常被传唤到维滕贝格进行辩论、演讲和布道，[在那里]做符合他职务的事，[因为]他有义务按照君主的任命去做。**12**现在，他先是夸大自己辩论的[意愿]，好像有人阻碍他[辩论]，甚至禁止他辩论一样。然而他很清楚，到目前为止，甚至没有人能够把他生拉硬拽到那里去。今后，他不应该用这样的废话来纠缠我最亲切的主**13**，而应该以负起[全]责的方式行事。

因为[卡尔施塔特]所相信的关于上帝的事情是如此愚蠢，所以他首先想咨询君主们。**14**如果他的行动是基于上帝的启示，他为什么要迟疑呢？他为什么要拖延呢？他为什么要征求别人的意见呢？在这里，你会意识到，在上帝的驱使下，这个堕落的灵魂通过他所做的事彰显出他是何等的一个人。哦，疯狂！但让他来吧！
向你和所有人告别。 匆草于，维滕贝格，1524年。

马丁·路德

1 关于建议的日期，见WA，Br 3，342 f。

2 见第73页。

3 安德鲁-卡尔斯塔特；见LW 48，79，n.12。

4 见第73页，第7点。

5 萨克森的约翰公爵；见LW 48，269，n.8。

6	卡尔斯塔特的信，见WA，Br 3，342 f。

7	这封信现存于一份手稿中，以及路德作品的普通版本中。

8	选帝侯腓特烈(见LW 48，49 f.)和他的兄弟萨克森公爵约翰(见注5)是萨克森选区的共同统治者。腓特烈担任选帝侯，通常居住在洛考城堡，或威滕贝格城堡，或托尔高城堡，而约翰公爵通常居住在魏玛。

9	即约翰-腓特烈公爵；见LW48，181 f.卡尔施塔特8月14日给约翰公爵的信（见前言）于8月15日交付给公爵的议员们，而约翰公爵不在魏玛。  8月21日，路德在魏玛，在约翰公爵不在的情况下，与约翰-腓特烈公爵讨论了卡尔斯塔特的信；文献资料见WA，Br 3，342 f.路德随后显然写了一份简短的备忘录（似乎已经不存在了），他现在提到了这一点。路德回到维滕贝格后，收到约翰公爵（通过斯坦因）提出的关于此事的正式声明的请求。

10	1524年8月22日，路德在耶拿会见了卡尔施塔特，并向他提出挑战，要求他对自己的观点作出公开陈述和辩护。作为这一邀请的象征，路德给了他一个古尔登金币（见LW 48, 11, n.2），卡尔施塔特接受了。见WA 15, 339 f.; 18, 134; LW 40, 144.

11	目前还不清楚路德在这里想的是约翰公爵还是选帝侯腓特烈。路德通常只对选帝侯使用了超称（"我最亲切的主"），见WA 11，245，n.1。克莱门（见注1）提出，在亲笔签名中，这句话很可能是缩写，而现存唯一的手稿副本的抄写员（WA，Br文本所依据的副本）在抄写缩写时犯了一个错误。另一方面，路德很可能想到了选帝侯，因为在这句话的末尾，他提到选帝侯是任命卡尔斯塔特的人。

12	选帝侯腓特烈（见注8）是该大学和维滕贝格的城堡教堂诸圣学院的赞助人。而卡尔施塔特对这两个机构都负有义务：对前者是教授，对后者是大执事。

13	见注11。

14	即萨克森州的；见注8。

17 《使徒行传》15:1及以下。

18 见注释2。

19 这是路德和学派神学家之间的一个问题，刚刚在注释7中提到的伊拉斯谟的书中再次被强调。
在注释7中提到的伊拉斯谟的书中再次强调。20 路德写的是ecclesia，即教会；见第61页，第9节。

21 维也纳的商人陶伯，1524年9月17日被处决；见WA 18, 224。他的命运是一本小书的主题（关于书目信息，见WA, Br 3, 368, n.8; 13, 69, ad loc.），路德指的是这本书。

22 关于这个书商 "乔治"，见WA, Br 3, 374, n. 11; Enders, Briefwechsel 5, 54, n. 9。路德在WA 18, 224中也提到了这件事。

23 Hos. 4:2.

**148**

致尼古拉斯-豪斯曼 

维滕贝格，1524年11月17日

路德通知豪斯曼，他将回复伊拉斯谟关于自由意志的书，但关于圣餐的文章，他将推迟写,直到卡尔施塔特进一步阐述他在这个问题上的立场。他还提到，茨温利和朱德对圣餐的理解与卡尔施塔特相同。

随后，路德阐述了一些关于如何重塑礼仪的想法。**1** 他希望用德语进行弥撒，但他也承认，到目前为止，他还没能写出崇拜的秩序。他反对任何由总理事会**2**来规定各会所应遵循的崇拜秩序的想法，并认为每个会所都有特权**3**来建立自己的公共崇拜秩序，只要在所有会所中保持圣灵在信仰和道上的统一。**4 **最后，路德提到一个叫卡斯帕-陶伯的人和一个叫乔治的书商的殉道。

关于尼古拉斯-豪斯曼，见LW 48, 399 f.
拉丁文文本：WA, Br 3, 373-374。以下的翻译是根据S-J 2, 258-260。


致基督忠实而谨慎的仆人，茨维考主教尼古拉斯-豪斯曼先生**5** 我在主内的上级。

主内的恩典和平安。我没有忘记你，**6** 我的豪斯曼，虽然我的记忆力确实因为要处理的事务繁多和年岁的增长而有些衰退。

我将回答伊拉斯谟，**7** 不是为他的缘故，而是为那些通过滥用他权威来荣耀自己胜过荣耀基督的人的缘故。我正在推迟写你以前要求我写的关于圣餐的书**8**，直到卡尔施塔特**9**倾倒出他的毒液，就像他接受我的古尔登金币时答应的那样。**10** 然而，我已经熟悉了他荒谬论点中更重要的部分。**11** 在瑞士人中，苏黎世的茨温利和利奥-朱德**13**的意见与卡尔施塔特相同，**14**这种邪恶是如此地普遍，但基督掌权--更不用说他会反击了。

我更渴望用德语做弥撒，胜过承诺[去制定一套崇拜秩序]。**15**我不能胜任这份工作，因为这需要有音乐方面的天赋和圣灵的恩赐。  同时，我责成每个人使用自己的判断力，除非基督另有指示。我认为召集一个理事会来建立统一的崇拜仪式不是一种够安全的做法。就像教会的大公会议从一开始就证明的那样，无论会众以怎样值得赞扬的热情去尝试，这都将树立一个坏的榜样。

甚至使徒会议**17**也几乎更多地涉及到工作和传统而不是信仰。事实上，在后来的大公会议中，从未有任何关于信仰的讨论，只有观点和问题。因此，我非常怀疑和厌恶**18*"公会 "这个词，几乎和 "自由意志 "**19**这个词一样。 如果在这些外在事务上，一个教会**20** 并不情愿去跟随另一个教会，为什么要通过公会的法令来迫使他们这样做呢？这些法令很快就会变成律法和灵魂的陷阱。因此，一个教会应该自愿跟随另一个教会，否则就应当允许它享有自己的习俗；只有圣灵的统一性应该在信仰和圣言中得到维护，不管在肉体和世界的元素方面有多大的差异和变化。

我相信你已经看到了关于卡斯帕-陶伯的故事，**21** 他最近在维也纳成为一名殉道者。[有人写道]他因为上帝的话语而被斩首焚烧。同样的事情也发生在匈牙利的布达佩斯，一个名叫乔治的书商**22**被烧死在火刑柱上，同时被烧死的还有放在他周围的书，他为主受了最勇敢的苦。杀人流血，接连不断，23 它将使教皇与他的国王和他们的王公们一起窒息。

再见了，请为我这个罪人祈祷。

威滕贝格，1524年11月17日马丁-路德。

注释：

1 见LW48，143 f.，324 f.。

2 关于路德对教会会议的立场，以及教会政府的会议形式，见K.Skydsgaard（编），《教皇会议与福音》（明尼阿波利斯，1961），第37页及以下。

3 另见第28页及以下。

4 这一思想也在1530年的《奥格斯堡忏悔录》第七条中得到表达，并因此被纳入路德派的官方教义。

5 路德一生深信，会众的牧师就是它的牧者和主教，所有的牧师或主教都是平等的，在教会内部，他们都没有任何特殊的属灵特权，甚至没有任何特殊的法律特权。另见SMRH 5(1968)，205 ff。

6 路德最后一封现存的给豪斯曼的信的日期是1524年6月15日；WA，Br 3，No.751。

7 8月底，伊拉斯谟和路德之间自1519年夏天以来一直潜伏的紧张关系终于一触即发，伊拉斯谟发表了他的《论自由意志》（De libero arbitrio）。文本 Clericus 9, 1215 ff.；J. von Walter出版了批评版（莱比锡，1935年）；英译本见LCC 17。路德并没有立即发表反驳意见。显然，他认为与卡尔施塔特关于圣餐的争论更为紧迫，他把对伊拉斯谟的回答推迟到1525年下半年，几乎立即开始写一本关于卡尔施塔特和圣餐的书。

8 豪斯曼写给路德的信没有保存下来，因此，我们不知道豪斯曼到底要求路德写一本具体什么样的关于圣餐的书 。

9	卡尔施塔特,见LW 48，79，n.12。
10 见第84页，n.10。

11	在1523年秋后卡尔施塔特出版的至少一本小册子中（见WA 18，38，42），卡尔施塔特的主要观点是，当基督说："这是我的身体，为你们舍的"时，他不是指饼，而是指他自己（次日将死），是指他的身体；因此，卡尔施塔特坚持认为，基督并不存在于圣餐中。详见《路德季刊》12（1960），152页以下。

12	茨温利（1484-1531），苏黎世和瑞士德语区的宗教改革家。曾在维也纳大学和巴塞尔大学学习，1506年毕业于巴塞尔大学，获文学硕士学位。1506年夏，他在巴塞尔学习神学，同年9月被按立为牧师。从1506年到1516年，他在格拉鲁斯担任牧师，从1516年到1518年，他在艾因-西德恩担任Leutpriester（人民牧师，即首席牧师和传教士）。1518年底，他被召到苏黎世的大教堂担任人民牧师，并在余生中一直担任这个职位。受伊拉斯谟的影响，茨温利从一个不关心宗教的教皇派传教士发展成为一个具有改革思想的基督教人文主义者。  因此，当在爱因西德恩时，茨温利在认真学习《新约》和圣奥古斯丁的同时，对教皇教会内部的一些弊端进行了宣讲。1519年秋天，茨温利染上瘟疫，重病缠身，阅读并熟悉了路德的一些著作。基督教人文主义、圣奥古斯丁、路德和濒死的经历--这些都导致茨温利自己也成了改革派。1522年的大斋期，他不顾禁食的规定，正式与教皇教会决裂。苏黎世市议会要求该市的教会领袖、康斯坦茨主教召开省级会议，处理茨温利反对禁食和其他教会习俗的论点，以及他反对教皇教会一些更重要教义的论点。由于主教拒绝召开会议，市议会介入此事，并发起了著名的第一次苏黎世争议（1523年1月29日）。这次争议的结果是茨温利取得了明显的胜利，他在市议会的同意下，将宗教改革引入苏黎世。到1526年，宗教改革完全占领了这座城市，由于茨温利的努力，福音事业被传播到瑞士其他城市共和国，特别是伯尔尼。教廷当然不会袖手旁观。1526年5月，由亲教皇的多数派主导的瑞士各共和国议会将茨温利逐出教会并予以禁绝，亲教皇的各共和国（得到哈布斯堡家族的支持）开始了对苏黎世的政治攻势。茨温利通过不懈的外交甚至军事努力，成功地阻挡住任何可能的危险，加强苏黎世的地位。他以高超的政治智慧，不仅试图促成帝国所有新教领地（包括瑞士）乃至欧洲的反哈布斯堡、反罗马联盟。  尽管斯特拉斯堡和黑森的菲利普对这一计划给予了大力支持，马丁-布克也曾多次试图弥合分歧，但这一计划并没有成功。  苏黎世与帝国的新教徒隔绝，不得不独自面对亲教皇的瑞士共和国，并被击败；茨温利死于1531年10月11日在卡佩尔的战斗中。虽然茨温利对路德印象深刻，并与威腾贝格宗教改革家有许多神学概念上的共同点，但他还是走上了一条独立的道路，从而成为改革传统之父之一。茨温利和路德之间的主要争议点是他们对圣餐的理解。1524年11月，茨温利在罗伊特林根给一位名叫马修-阿尔伯的人写了一封信。 这封信很快在德国流传开来（据说有五百份手稿），在这封信中，茨温利认为基督并不存在于圣餐的元素中；1525年春，茨温利发表了他的神学著作《评论》。在这里，他非常详细地阐述了他对圣餐的象征性理解。在路德的朋友和茨温利的朋友之间发生了一些初步而又重要的小冲突之后，1527年，茨温利和路德本人之间爆发了争论。当两人最终于1529年10月在马尔堡会面时， 路德发表了一篇著名的声明《你们有一个不同的灵》，清楚地阐述了他和茨温利派之间的基本差异。

13	列奥-朱德(1482-1542)在苏黎世与茨温利一起，在组织宗教改革方面进行了艰苦而忠实的工作。他将大部分精力投入到圣奥古斯丁、茨温利和伊拉斯谟的翻译工作中（尤其是《释义》）。他还负责翻译《苏黎世圣经》（1529年出版）中的先知书和伪经，这是第一部完整的德文（即瑞士德语）圣经译本。1526年4月，当关于圣餐的争论使维滕贝格和苏黎世的分歧越来越大的时候，朱德发表了一篇对话，希望能起到弥合分歧的作用。茨温利死后，朱德和亨利-布林格指导了瑞士德语区宗教改革的进程。关于朱德，见NCE 8，1.14这一观点并不是基于对茨温利任何著作的扎实了解（路德几乎不可能看到过茨温利给阿尔贝的信；见注12），而是基于模糊的二手资料。1524年8月27日，韦特海姆一位名叫弗兰兹-科尔布的传道人就茨温利对圣餐的理解写信给路德；WA，Br 3，No.769。显然，根据这些信息，路德怀疑茨温利会支持卡尔施塔特，尽管茨温利对圣餐的看法与卡尔施塔特不同，特别是在“设立圣餐经文”的注释方面。  不过，卡尔施塔特和茨温利有两点是共同的。(a) 他们认为，“设立圣餐经文”不能直接应用于各要素之中。
(b) 他们对上帝保持着一种属灵主义的观念，根据这种观念，上帝或圣灵不用世俗的符号(如圣礼)来达到他的目的。根据这两点，路德把卡尔施塔特和茨温利归为同一类。有关细节的参考资料，见第94页，第6页；关于茨温利的立场，见C.Gestrich，Zwingli als Theologe.Glaube und Geist beim Züricher Reformator (Zürich, 1968).

15	见第55页以下。

16	显然，豪斯曼在一封未能存世的信中提出过这个建议。斯特拉斯堡的宗教改革领袖们也向路德表达了在礼仪问题上统一的愿望；见WA, Br 3, 384。

17	使徒行传15:1及其后。

18	见注2。

19	这是一个路德和经院神学家之间争论的问题，并且在伊拉斯谟的书中被再次强调，见注7。

20	路德写的是ecclesia，即教会，见第61页，第9页。

21	陶伯，维也纳的一个商人，于1524年9月17日被处决；见WA 18，224。他的命运是一本小书的主题（书目信息，见WA，Br 3，368，n.8；13，69，ad loc.），路德指的就是这本书。

22	关于这个书商"乔治"，见WA，Br 3，374，n.11; Enders，Briefwechsel 5，54，n.9。路德
在WA18，224中也提到了这一事件。

23 何西阿书 4:2.


**150**

致斯特拉斯堡的基督徒[维滕贝格，约1524年12月]

路德流亡瓦特堡期间，发生了威滕堡动乱，宗教改革的第一次重大内部危机爆发了。**1** 到1526年，一次宗教改革运动已经分裂成三个不同的团体：路德派；茨温利派；以及由福音再洗礼派、宗教狂热者、灵修者，以及社会激进分子组成的一派。**2** 路德称这最后一个群体为狂热派"Schwärmer"**3** ，但也经常将茨温利及其追随者纳入这一群体。不同阵营不可避免地要发生冲突。路德与卡尔施塔特**4**和明泽**5**的争论是这场争论的一个阶段；关于圣餐**6**的争论则是另一个阶段。这场争论开始于维滕贝格和苏黎世之间为争夺斯特拉斯堡的地位而进行的拉锯战，因为到1526年，维滕贝格、纽伦堡、斯特拉斯堡和苏黎世已经成为宗教改革思想传播的主要中心。维滕贝格由路德主导，苏黎世由茨温利主导，而纽伦堡在短暂的犹豫不决之后，全心全意地支持路德。然而，斯特拉斯堡的情况就不那么明朗了。这里不仅有支持路德或茨温利的人，也有支持施韦尔默的人。因此，卡尔施塔特在被逐出萨克森选帝侯国后，在斯特拉斯堡受到了优渥的接待。由于当地的传教士对卡尔施塔特的教义理解有困难，他们就向茨温利**7**和路德**8**寻求对卡尔施塔特观点的建议和解释。虽然茨温利批评了卡尔施塔特的某些教义，但他还是认可了卡尔施塔特的整体立场，因为他的立场更接近于自己，而不是路德；因此，茨温利企图巩固斯特拉斯堡的反路德势力。第150号信是路德以公开信的形式给斯特拉斯堡的基督徒的正式答复。**9** 路德在这封公开声明之后，立即又写了几封私信。**10**

路德在信中首先鼓励斯特拉斯堡的基督徒坚守真正的信仰，即使黑暗的力量可能会袭击他们。这封信的主旨是描述路德与卡尔施塔特的分歧。路德极力主张，打破神像、否认基督在圣餐中的真实临在、拒绝婴儿洗礼，是任何"流氓"都能做的行为，但这永远不会使一个人成为基督徒。他将卡尔施塔特关于圣餐的教导定性为魔鬼的试探，并承认过去他自己也曾与这种试探作斗争。路德还简要地讨论了卡尔施塔特被驱逐出萨克森选帝侯国之前的一些事件。在冗长的结论中，路德告诫他的读者要走在真理的窄道上，放弃卡尔施塔特和路德自己，单单仰望基督，并且理解基督不是作为生活的榜样--像卡尔施塔特理解的那样--而是神的力量、智慧、公义、成圣和救赎的恩赐。

德文文本：WA 15, 391-397；C. Bergendoff翻译，LW 40, 65-71。

注释：

1 见LW48，386，n.1。 

2	关于这第三组，罗兰-贝恩顿称之为"宗教改革的左翼"（Journal of Religion 21[1941]，124 ff.），乔治-H-威廉姆斯称之为"激进的改革"（The Radical Reformation[Philadelphia，1962]），见《路德教派百科全书》（明尼阿波利斯，1965），1，783 ff.。

3	关于路德与Schwärmer的关系，见参考文献《路德教派百科全书》，另见J.S.Oyer，《路德教改革者反对再洗礼派》。路德、梅兰芳和梅纽斯与德国中部的再洗礼派（海牙，1964）。

4	见Rupp, Patterns, pp.49 ff.

5	关于路德与明泽的争论，见LW 40，47以下。关于托马斯-明策，见E.W.格里奇《没有教会的改革家-托马斯·明泽的生活和思想》1488-1525（Philadelphia，1967）；Rupp， Patterns，pp.157 ff。

6	关于这场争论，见W.Köhler，Zwingli und Luther（2卷；Leipzig-Gütersloh，1924，1953）；Sasse， passim。

7	WA 15, 384. 在斯特拉斯堡，茨温利的回答比路德的回答赢得了更大的青睐。

8	WA，Br 3，No.797，1524年11月23日。关于斯特拉斯堡的立场，见Pollet 2, 54 ff。路德于12月14日收到了斯特拉斯堡的邮包，并于当天将这封信（连同其他材料）转交给了斯帕拉廷；他还告诉斯帕拉廷，他将在两天内发表答复。见WA15，383。

9	路德的信是印刷出来的，显然这些印刷品中有一份被送到了斯特拉斯堡。以路德12月14日写给斯帕拉廷的信（见注8）和路德12月17日写给尼古拉斯-格贝尔和凯瑟琳-泽尔的信（见注10）为研究的起点，可以得出路德信的大致日期。

10	德对斯特拉斯堡传教士的个人答复（见Enders, Briefwechsel 5, 83, n.1）已不复存在。12月17日，路德还写信给尼古拉斯-格贝尔（见LW 48, 317 f.; WA, Br 3, No. 807; S-J 2, No. 651）和凯瑟琳-泽尔（WA, Br 3, No. 808），她是斯特拉斯堡传道人马修-泽尔的妻子。




**151**

致拉撒路-斯宾格勒 维滕贝格，1525年2月4日

1524年秋天，纽伦堡市议会对汉斯-登克（纽伦堡圣塞巴尔德教堂学校的校长）**1**和著名画家协会的三名成员**2**进行了调查，原因是他们"不敬神"的教导。**3** 1525年1月，所有四名嫌疑人都受到了惩罚，被驱逐出城。显然，在这一判决发布之前，斯宾格勒向路德转交了一些调查记录，并就如何处置这些人征求路德的意见。**4** 路德在答复中提到，他一直怀疑闵采尔的立场甚至可能会得到响应，**5** 但直到现在，他还不知道这种情况已经发生。路德指出，世俗政府只有在这些人支持革命的情况下才能惩罚他们；否则，他们将被视为土耳其人，或否认自己信仰的基督徒，世俗当局不得因此而惩罚他们。

关于拉撒路-斯宾格勒，见LW 48, 184。德文文本：WA, Br 3, 432-433。

致谨慎睿智的拉撒路-斯宾格勒，纽伦堡市议会议长，我亲爱的大人和好朋友

在基督里的恩典和平安！谨慎的、善良的、亲爱的先生和朋友！你最近给我的信**7**让我既高兴又沮丧：高兴的是基督的生命活跃在你们中间**8**，并且替你们监视着狼群；沮丧的是，通过魔鬼的差役们，这场灾难**9**竟然已经发展到如此地步，连这些文章**10**也被怀疑和否认，与此同时，那些号称来自基督徒的关心也是假冒的。**11** 尽管我一直怀疑那个 "阿尔斯泰特的灵"，**12** [认为]他最终可能达到这种地步，然而，我没有想到已然发生了。不过，这种可憎的事公之于众也是好的，这样就可以让人知道这类灵的愚蠢和计谋，并将其粉碎。

但你问我他们**14**应当受到什么样的惩罚**15**。 我还不认为他们是渎神者，而是像土耳其人或叛教的基督徒一样，世俗政府不能惩罚他们，尤其不能用体罚的手段。**16** 然而，如果他们不愿意承认和服从属世的权柄，那么他们就丧失了财产和人身权。因为那样的话，他们的心中肯定有叛逆和谋杀。在这种情况下，世俗政府必须对他们采取行动。毫无疑问，你们的先生们**17**会知道在这种情况下如何处理。

为我向上帝祈祷吧！愿他的恩典与你们同在。阿门。

维滕贝格，1525年2月4日	马丁-路德

注释：

1 约翰-登克（John Denck，约1500-1527年）是德国南部早期施韦尔默运动（见第94页）中最深刻的思想家。他曾在英戈尔施塔特大学学习，在担任了短暂的、今天被认为是中学水平的教师之后，他去了巴塞尔，在那里为一家出版社工作。 经欧可兰帕迪乌斯推荐（见LW 48, 230,
n.  4），登克于1523年9月成为纽伦堡圣塞巴尔德教堂的学校校长。1525年1月21日，登克因其 "煽动性和非基督教的教义 "而被逐出纽伦堡。"在余生中，他在奥格斯堡、斯特拉斯堡和巴塞尔找到了短暂的喘息机会，由于跟再洗礼派的关系，他四处游荡，被从一个地方到另一个地方追捕。1527年8月，登克参加了在奥格斯堡举行的再洗礼派领导人会议，他们显然把他作为传教士派往巴塞尔和苏黎世地区。1527年11月，在访问巴塞尔时，登克死于瘟疫。关于约翰-登克，见NDB 3, 599 f.; The Mennonite Encyclopedia 2 (Scottdale, Pa., 1956), 32 ff.; W. Fellmann (ed), Hans Denck, Schriften, Part II: Die religiösen Schriften (Gütersloh, 1956), 8 ff.

2 一个叫乔治-彭茨的人，以及塞巴尔德和巴特尔-贝海姆兄弟；另见注3。这三人都是阿尔布雷希特-丢勒的 "学生"。关于丢勒与宗教改革的关系，见Zeitschrift für bayerische Kirchengeschichte 25 (1956), 40 ff.; Historische Zeitschrift 206 (1968), 22 ff.

3 见注10。关于这项调查的文件和细节，见Kirchengeschichtliche Studien Hermann Reuter zum 70.Geburtstag (Leipzig, 1888), pp.228 ff.; Beiträge zur bayerischen Kirchengeschichte 8 (1902), 1 FF., 49 ff.; Zeitschrift für bayerische Kirchengeschichte 25 (1956), 40 ff.; Mitteilungen des Vereins für Geschichte der Stadt Nürnberg 50 (1960), 120 ff.; The Mennonite Quarterly Review 39 (1965), 25 ff. ; Fellmann, op.20 ff.; A. Evans, An Episode in the Struggle for Religious Freedom.纽伦堡的教派，1524-1528（纽约，1924年）。

4 斯宾格勒的信没有存世。Clemen (WA, Br 3, No. 824, Introduction)认为，显然，斯宾格勒把这次调查的所有记录转交给了路德。  不清楚斯宾格勒这样做是在1月21日对登克以及1月26日或27日对 "不敬神 "的画家作出判决之前还是之后。从路德给斯宾格勒的这封回信，以及路德2月4日给布赖斯曼的信(WA，Br 3，433)来看，显然他已经看到了一些材料。如果斯宾格勒是在判决书下达后才将材料寄给路德的，那么就不清楚为什么斯宾格勒还要向路德请教如何处置这些 "不敬神 "的人。根据路德的回答，必须假设斯宾格勒问路德，世俗政府是否有权利或义务对这些 "不敬神 "的人进行人身惩罚。如果已经作出了判决，这么做还有意义吗？因此，我们必须假设斯宾格勒是在判决书发布之前把记录寄给路德的。

5 另见注释13。

6 在称呼斯宾格勒时，路德使用了各种头衔；例如，Ratsschreiber、Stadtschreiber（1520年11月17日如此，见LW 48, 184），或Syndicus，如这里的信。对这些头衔的字面翻译无法重现斯宾格勒在纽伦堡市政府所担任职务的含义。在LW 48, 184中，斯宾格勒的头衔Stadtschreiber（城市办事员）被解释为受过法律训练的顾问和市议会与少校(major)之间的联络人。 这个解释还不够具体。“议会议长”这个头衔似乎最能向今天的读者传达斯宾格勒在纽伦堡所担任的职务，并避免与路德所使用的头衔的直译产生歧义。

7 这封信没有存世，见注释4，8。

8 斯宾格勒显然向路德通报了宗教改革在纽伦堡的进展情况。早在1522年7月，该市的父老们就开始重新组织对本市穷人的照顾，1523年8月/9月，学习维滕贝格和莱斯尼格的榜样，他们公布了一项关于公共福利（common chest）的条例；文本。Sehling 11，23 ff. 1524年春天，圣塞巴尔德和圣劳伦斯这两个大教区进行了重大的宗教和仪式改革（见Sehling 11, 46 ff. ），两位首席牧师在一份非常详细的简报中为这些改革辩护；文本。  W. F. Schmidt, K. Schornbaum (eds.), Die Fränkischen Bekenntnisse (Munich, 1930), pp.157 ff.  1525年3月，在市议会的赞助下，就路德提出的主要问题进行了辩论，会议在美丽的大市政厅（在二战期间被毁）进行。  1525年3月16日，市议会正式引入宗教改革，命令从那时起，所有教堂停止按照教皇的礼仪进行弥撒，并强烈要求该市管辖范围内的所有教会机构采用1524年春天以来两个大城市教区一直使用的礼仪。  有关文件和细节，见G. Pfeiffer, Quellen zur Nürnberger Reformationgeschichte (Nürnberg, 1968); G. Strauss, Nuremberg in the Sixteenth Century (New York, 1966), pp.154 ff。毫无疑问，斯宾格勒是在向路德通报这一发展的一些细节。

9 即狂热派的传播；（见第94页）和他们的信仰。

10 见注4。由于斯宾格勒给路德的信没有流传下来，而且不能确定路德有哪些文件，所以也不能确定路德在这里指的是哪些 "文章"。在给布莱斯曼的信中（见注4），路德提到纽伦堡的一些公民否认基督、上帝的话语、洗礼和圣餐以及世俗权力的有效性。根据所有可用的证据（见注3），可以假定路德在布莱斯曼的信中提到了画家们的言论。对于邓克的声明，见Fellmann，同前。，11，20及以下。

11 即，登克和画家们争辩说，为了成为基督徒，他们的良心迫使他们肯定自己的教义。

12	即托马斯-闵采尔，他曾是阿尔斯泰特/图林根州的牧师。路德怀疑
闵采尔影响了登克和 "无神 "的画家们。一方面，这是一个接近的猜测，因为闵采尔当时确实在纽伦堡，他的一些著作在那里被印刷。然而，闵采尔和登克之间没有具体的联系，见费尔曼，同上。, 10.画家们受卡尔施塔特的影响多于受闵采尔的影响；WA，Br 3，434。
n.7；Beiträge（见注3），64。在给布莱斯曼的信中（见注4），路德让闵采尔和卡尔施塔特对纽伦堡的异端邪说负责。  这表明，人们也许不应过分关注路德在这里给斯宾格勒的信中所说的闵采尔影响了纽伦堡的异端分子。

13	即纽伦堡异端分子所确认的异端。这段文字也可以证明以下的翻译是正确的。"尽管我一直怀疑 "阿尔斯泰特的灵"，怀疑他将去那里[即德国南部这一地区]，就像卡尔施塔特那样，然而......"

14	在下面的句子中，"他们"、"他们"、"他们的 "等，指的是登克和"无神 "的画家。

15	以下见K.Holl, Gesammelte Aufsätze zur Kirchengeschichte, I. Luther (6th ed; Tübingen, 1932), 370, n.2; J. Heckel, Lex charatatis:Luther (6th ed.; Tübingen, 1932), 370, n. 2; J. Heckel, Lex charatatis.Eine juristische Untersuchung über das Recht in der Theologie Martin Luthers (Munich, 1953), pp. 151, 193, n. 1504; R. Götze, Wie Luther Kirchenzucht übte (Berlin, 1959); F. E. Cranz, An Essay on the Development of Luther's Thought on Justice, Law and Society (Cambridge, Mass. 1959) ; R. H. Bainton, Studies on the Reformation (Boston, 1966), pp.

16	字面意思是"......尤其是不在身体里(的惩罚)"。在文本中，"亵渎者 "是用拉丁文写的。

17	也就是纽伦堡市政府的成员。


**153**

1525年4月16日致乔治·斯帕拉丁，维滕贝格。

路德在简要评论一笔商业交易时，提到了他为了组织一所基督教学校而准备去艾斯莱本的行程。他利用这个机会向斯巴拉廷强调，萨克森选帝侯国政府是如何忽视维滕贝格大学的，而其他政府则急于组织学校，并为此目的将有能力的人从维滕贝格吸引过去。在第二段中，路德以幽默的方式论述了到目前为止他还没有结婚的事实。

V 49, p 103 关于乔治·斯帕拉丁, 见LW 48, 8 f.
拉丁文文本：WA, Br 3, 474-475。

乔治-斯帕拉丁先生，撒克逊宫廷中的基督仆人，我在主内最亲爱的兄弟

恩典与平安！我把一切都托付给了我们的卢卡斯**1**，他要负责把一百份副本运给校长2，因为在这个时候，我将和菲利普**3**以及艾斯莱本大师**4**一起出发去艾斯莱本。**5**我们被阿德尔伯德伯爵**6**召到那里，目的是建立一所基督教学校，**7**而你们这些人**8**则不感兴趣，对我们的学校不上心。**9** 我开始为菲利普**10**制定计划，在纽伦堡开办一所类似的学校。**11** 马格德堡的人召了卡斯帕-克鲁西格**12**，但泽的人叫了阿诺德**13**大师**14**。 就这样，我们被打散了，我们的学校**15**也分崩离析了。我不知道自己会变成什么样子。当然，我知道在这件事上你是没有任何罪过的。只有撒旦才是这件事的罪魁祸首。

顺便说一下，关于你写到**17** 的我结婚的事**18**，[让我说一下]，我不想让你好奇，为什么像我这样的模范情人不结婚？很奇怪的是，我这个经常写婚姻的人**19**，和女人们混在一起，**20** 还没有变成一个女人，更不用说还没有娶上一个。然而，如果你想让我树立一个榜样，看吧，最强大的榜样来了-----因为我同时有三个妻子，**21** 而且我如此爱她们，这让我已经失去了其中的两个，她们都找了别的丈夫；第三个**22** 我几乎用左手都保不住了，**23** 而且很快她也可能被别人从我身边抢走。但你是一个懒惰的情人，甚至不敢成为一个女人的丈夫。请注意，我这个根本没有结婚想法的人，不会在某一天赶超你们这些急切的求婚者--就像上帝通常会出其不意地做一些事情一样。我这么说是为了认真地敦促你**24**做你打算去做的事。

再会，我的斯帕拉丁

1525年4月16日	马丁-路德 


1	即显然是卢卡斯-克拉纳赫（见注2）；见LW 48, 201。

2	即路德的小册子Christliche Schrift an W. Reissenbusch, sich in den ehelichen Stand zu begeben (为W. Reissenbusch写的勉励他结婚的基督教文章) (Wit-tenberg: Cranach and Düring, 1525), WA 18, 275 ff.; LCC 18, 272 ff.这本小册子原是路德于1525年3月27日写给利希滕贝格的圣安东尼之家的校长W. Reissenbusch的信（见LW 48, 180）。关于W. Reissenbusch的详情，见WA 18, 273。

3	菲利普-梅兰西通；见LW 48, 77, n.3。

4	即，文学硕士。

5	即约翰-阿格里科拉；见LW 48, 220。

6	即路德的领地领主曼斯菲尔德的阿尔布雷希特三世伯爵（1486-1560）。曼斯菲尔德伯爵是帝国非常古老的贵族家族之一，曾一度在德国政治事务中发挥了重要作用。在路德的时代，该家族已经失去了很多威望（主要是因为该家族曾经拥有的土地和特权被几次分割和细分），并与萨克森选帝侯以及马格德堡和哈尔伯斯塔特的主教保持着封建关系。自1519年以来，阿尔布雷希特和他的兄弟格布哈德一直是路德的坚定支持者。关于阿尔布雷希特，见ADB 20，215 ff.；Beiträge zur sächsischen Kirchengeschichte 25（1911），1 ff.关于Mans- feld的伯爵，也见WA，Br 12，364 ff.

7	这一邀请无疑是路德（发表于1524年）《致德国所有城市内建立和维持基督教学校的议员们》一书的结果。LW 45, 347 ff. 路德此行的目的是讨论在艾斯莱本组织一所拉丁文学校（一所中学，"大学预科 "学校）的必要步骤。这所学校直到1525年8月才开始运作，当时阿格里科拉搬到艾斯莱本组织学校并担任第一任校长。见WA, Br 3, 475, n. 2; Enders, Briefwechsel 5, 158, n. 3。

8	"你们[复数]，"即萨克森选帝侯宫廷的人。

9	即维滕贝格大学，当时正经历着严重的危机。另见WA, Br 3, 500, 501 f., 519 ff.; S-J 2, 317; Friedensburg, GUW, pp.173 ff.

10	见注3。

11	1524年10月，纽伦堡市议会向梅兰希通提供了大学预科学院的校长和修辞学教授的职位，当时预科学院正在筹建中（对路德在注7中引用的书中的劝告作出回应）。这所预科学院是在纽伦堡当时运营的四所拉丁文学校的基础上开办的。纽伦堡努力争取梅兰西通留下来服务，但未能成功。然而，梅兰西通确实帮助组织了预科学院，特别是其课程。虽然梅兰西通对纽伦堡预科学院的贡献是众所周知的，但无法确定路德对这一项目的任何直接贡献的细节（见上文）。1526年5月，梅兰西通在预科学院的开幕式上发表了就职演说。在四百多年的历史中，今天以梅兰西通的名字命名的预科学院发展成为一所大学，然后又倒退回预科学院。详见梅兰芳，Studienausgabe 3, 64 ff.(Melanchthon's famous inaugural address); W. Maurer, Der junge Melanchthon zwischen Humanismus und Reformation 2 (Göttingen, 1969), 462 ff.; Manschreck, pp. 131 ff.; Die Nürnberger Hochschule im Fränkischen Raum (Nürnberg, 1955), pp. 11 ff.; H. Steiger, Das Melanchthongymnasium in Nürnberg, 1526-1926 (Munich-Berlin, 1926) ; Strauss, op.(见第98页，第8页)，第236页及以下。

12	卡斯帕-克鲁西格（1504-1548）出生于莱比锡，在维滕贝格学习。1524年，梅兰西通试图让克鲁西格到维滕贝格大学任教，但没有成功。从1525年到1528年，克鲁西格在马格德堡一所新成立的拉丁文学校担任校长，从1528年直到去世，他是维滕贝格城堡教堂的传教士和神学院的教授。他协助路德翻译《圣经》，后来是路德作品的维滕贝格版的编辑之一。关于Caspar Cruciger，见NDB 3，427 f。

13	见注4。

14	即布伦/西法利亚的某个阿诺德-沃里克（因此是布伦人）；见WA, Br 3, 475, n. 5。

15	见注释9。

16	也许路德是在讽刺。

17	这封信没有存世。显然，这是斯帕拉廷对路德4月10日的信的答复（WA，Br 3，No.854），路德在信中写道："你为什么不继续结婚？我以如此多的论据敦促别人结婚[见注2]，以至于我自己也几乎动了结婚的念头[这是一种暗示吗？]，尽管我们的敌人们不住地谴责这种生活方式，我们自以为聪明的“智者”们也一直在嘲笑它。"S-J 2, 304.

18	另见第115页以下。

19 例如，见注2，以及LW 44, 7 ff. , 251 ff. ；45, 7 ff. , 17 ff. , 141 ff. 。385 ff.

20	这显然是指路德在第45页提到的情况。

21	Rückert, LB, p. 127, n. 16指出，对这句话和后面的说法无法给出明确的解释。然而，似乎可以肯定的是，路德在这里指的是一些离开修道院并向他寻求帮助的修女，他觉得自己对这些修女负有责任。见WA，Br 3，54 f.；S-J 2，179 f.；Köstlin-Kawerau 1，558 ff.，728 ff.。 这些修女中有两个姐妹，艾芙（Ave）和玛格丽特·冯·勋菲尔德 （Margaret von Schönfeld），路德曾在克拉纳赫家安置过她们（见LW 48，200）。根据《桌边谈话录》(WA, TR 4, No. 4786)，路德曾一度看上了艾芙-冯-勋菲尔德，但不想继续下去，后来艾芙嫁给了一个巴斯利乌斯-阿克斯的年轻医生。艾芙-冯-勋菲尔德确实可能是 "失去的妻子 "之一。另一个也许是某位艾芙-阿莱曼，1526年1月2日，路德称她为他的新娘；见WA，Br 4，3。 如果路德在这里想到的是艾芙-阿莱曼，那么就不清楚他为什么认为他失去了她，因为她在1526年1月仍是单身。

22	这也许是指凯瑟琳-冯-波拉（她也是逃亡的修女之一。见注21），路德把她安置在维滕贝格市书记员莱辛巴赫的家里，他极力想把她嫁给纽伦堡的杰罗姆-鲍姆加特纳（见WA，Br 3，No.782；S-J 2，No.642），或者嫁给当时在奥尔拉明德的牧师卡斯帕-格拉茨（见同上，Köstlin-Kawerau 1，729）。关于凯瑟琳-冯-波拉，见第115页，第1节。

23	"左手[或：手臂]的婚姻 "是一个术语，姘居的委婉说法；见Trübner3，312。

24	字面意思："我这样说，是为了不开玩笑地敦促你......"。


**157**

致尼古拉斯-冯-阿姆斯多夫**1** [维滕贝格，] 1525年6月21日

路德证实了他与凯瑟琳-冯-波拉结婚的传闻；他给出了结婚的理由。并邀请冯-阿姆斯多夫参加婚宴。路德还报告了有关农民战争最近发展的情况和传言，提到了萨克森公爵乔治与勃兰登堡选帝侯和美因茨大主教之间即将举行的会议，并讲述了乔治公爵可能为引渡路德而提起诉讼的传言。

关于尼古拉斯-冯-阿姆斯多夫，见LW 48, 218。拉丁文文本：WA，Br 3，541。

主内的恩典与平安!

我正在寻找一个信使把这封信带给你，我的阿姆斯多夫，看，一个信使刚把你的信**2**带给我。

千真万确，关于我与凯瑟琳突然的传闻是真的；**3**[我这样做]是为了让那些习惯于抱怨我的邪恶的嘴闭上。因为我还希望能多活一阵子。**4**此外，我也不想拒绝这个独特的[机会，服从]我父亲经常表达的希望我有子嗣的愿望。**5**同时，我也想身体力行自己所教导的东西；因为我发现尽管有这么大的福音之光，却有这么多胆小的人。神的旨意带领走到了这一步。因为我对我的配偶既没有热烈的爱，也没有燃烧的激情，但我珍惜她。为了给我的婚礼做一个[公开]的见证，我将在本周二举行婚宴，**6**我的父母也将出席。我当然希望你也能到场。因此，既然我想邀请你，现在就邀请你，如果可以的话，请你务必光临。

关于选帝侯**7**的传言是错误的。**8** 迈宁根**9**、梅利希施塔特**10**、诺伊施塔特**11**[和]明纳施塔特**12**以及其他10个城市**13**的人们已经无条件地向选帝侯投降了。 他正试图与他们和平解决那里的一切。是的，在弗兰肯地区，确实有一万一千名农民在三个不同的地方被杀，有六十一门完整的大炮被缴获，**14** [还有]维尔茨堡的城堡被解放了。**15 **侯爵卡西米尔怒斥他的农民，因为他们两次违背了对他的承诺。**16** 在维尔茨堡公国，有六千名农民被杀；在斯瓦比亚的其他地方，有一万名农民被杀。有传言说，洛林公爵在阿尔萨斯地区杀了两万人。**17** 由此可见，可怜的农正在到处被杀。人们可以预料到班贝克的人们将遭受怎样的痛苦。**18** 尽管如此，农民在布赖斯高和蒂罗尔郡继续造反，所以从因斯布鲁克到特伦特，一切都在骚动，特伦特和布里克森的主教都逃了。**19**

本周一**20**，乔治公爵**21**将在德绍与侯爵和美因茨的[大]主教**22**会面。**23** 有传言说，命里注定成功的乔治公爵 **24**，想提起诉讼，要求把我从维登贝格引渡回去；**25**他认为我的教义与闵采尔一样。**26** 但基督会赐予恩典。要当心乔治公爵不要对马格德堡的引渡提起诉讼。**27**

再见了，请为我祈祷。
1525年6月21日

**注释**


1 这封信仅存于一个手稿本和路德文集的普通版本中。最早的署名中缺少地址和签名。然而，这封信的内容毫无疑问地表明了写信人和收信人是谁。

2 这封信已不复存在。根据路德的回答，我们可以放心地认为冯-阿姆斯多夫听说了路德结婚的消息，因此向路德询问此事。显然，冯-阿姆斯多夫也听到了关于选帝侯约翰和农民战争的传言，并在给路德写信时提到了这个传言。
3 见第115页，第2点。
4 见第111页。
5 路德在1525年6月15日给约翰-吕尔等人的信中也有类似的表述；WA. Br 3，531；S-J 2，323。
6 1525年6月27日。另见第115页，第2段。
7	萨克森的选帝侯约翰，见LW 48，269，n.8。
8	路德在这里提到的 "传言"无法得到证实。当然，它与农民战争和选帝侯对农民采取的军事行动有关。关于选帝侯对农民的行动，见WA，Br 3，542，n.7；Franz，Bauernkrieg（见第106页，n.5），pp.268 ff。
9	位于图林根州西部，在维尔拉河边，维尔茨堡北部。
10	位于迈宁根和Schweinfurth之间。
11	位于萨勒河边。
12	根据Enders, Briefwechsel, 5, 205, n. 4；位于Neustadt/Saale的南部。
13	斯帕拉丁在他的一些撒克逊选帝侯的传记中提到了其中的几个城市；见WA，Br 3，542，n.7。所有的城市都位于撒克逊-法兰克尼亚边境附近。6月1日，选帝侯约翰在艾森纳赫处决了一些农民领袖，从而结束了对图林根州西部农民的重大行动（WA, Br 3, 520, n. 1）；然后他向南推进，没有遇到多少抵抗。
14	这些数字在多大程度上是可靠的，无法核实。
15	在弗兰肯州，农民起义起源于陶伯河谷，并从那里进入维尔茨堡地区。在陶伯河流域的农民与奥登瓦尔德和美因河以北地区的农民联合起来后，围攻维尔茨堡市。维尔茨堡市不愿承受 "被湮灭 "的危险，随即加入了农民起义的行列。然而，维尔茨堡城堡并没有投降，它是维尔茨堡主教的居住地，也是法兰西贵族的最后据点。农民们试图攻打它，但没有成功，然后安顿下来围城，让里面的人因断粮而投降。在这样做的同时，农民的士气急剧下降，6月4日，灾难降临，他们被前来救援（即路德所说的 "解放"）维尔茨堡城堡的斯瓦比亚联盟的军队击败。见弗朗茨，Bauernkrieg，第203页及以下。

16 勃兰登堡-安斯巴赫-库尔姆巴赫的卡西米尔侯爵，在1525年4月和5月间，在反对农民起义中，毫无作为。但在六月初被斯瓦比亚联盟击败后，他们终于加入了对抗农民的战争。在6月5日和7月2日之间。卡西米尔将八十人斩首，六十九人致盲，或以其他方式致残。见弗朗茨，Quellen（见第106页，第5页），第130号。关于农民食言的说法无法确切证实；显然路德听说了卡西米尔和农民之间的一些无果的谈判，这些谈判的目的是实现某种形式的和平。另见SMRH 5 (1968), 160 f.

17	对符腾堡州受害者人数的估计得到了其他证人的支持，但数字不同；见WA, Br 3, 542, nn. 8, 9；Enders, Briefwechsel 5, 205, nn. 8, 9。路德报告的事件与5月发生的战斗有关。见弗朗茨，《Bauernkrieg》，第221，146页及以下。

18 在斯瓦比亚联盟击败了西部的法兰克尼亚农民并解放了维尔茨堡（见注15），斯瓦比亚联盟的军队转向东方，解放了被一群东部法兰克尼亚农民围困的班贝克主教；6月17日，联盟的军队打败了他们，并处决了一些人。路德迄今只知道联盟的军队正转向班贝克。见弗朗茨，Bauernkrieg，第208页及以下；弗朗茨，Quellen，第131、132号。

19 与德国中部和南部的农民起义相反，蒂罗尔的运动在没有太多流血的情况下，通过妥协得以解决。见弗朗茨，《Bauernkrieg》，第156页及以下。

20 1525年6月26日。

21	萨克森公爵乔治；见LW 48, 110, n.20。

22	即勃兰登堡的选帝侯约阿希姆一世（见LW 48, 56, n.3）和他的兄弟，美因茨的大主教阿尔布雷希特红衣主教（见LW 48, 44 f. ）。

23	1525年6月10日，乔治公爵（与红衣主教阿尔布雷希特达成协议）邀请勃兰登堡选帝侯于6月26日（即 "这个星期一"）在德绍举行会议。由于约阿希姆届时无法出席，会议被推迟到7月5日；见Akten und Briefe 2, 289, 300。见注24。

24	即，因其对农民的军事胜利而沾沾自喜。乔治公爵和黑森州的菲利普公爵于1525年5月15日在弗兰克豪森附近击败了农民。选帝侯约翰加入了这两位君主，三人于5月25日攻打图林根州反叛农民的 "首都 "穆尔豪森。中部德国农民的精神领袖闵采尔被俘，图林根州的农民起义就此结束。在这场胜利之后，约翰选帝侯挥师南下，进行了上述的扫荡行动。当乔治公爵还在穆尔豪森扎营时，他就制定了扫除路德的计划，他认为路德是罪恶的根源，是闵采尔和农民的精神之父。见Ranke 1II, 137。公爵的第一个目标是确保黑森州的菲利普和选帝侯约翰的合作。他通过强调所有三位君主都必须合作，以防止农民或其他破坏公共和平的敌人进一步起义，赢得了两位君主的好感。因此，在5月底，三位君主签署了一项协议，建立了一个联盟，维护共同的和平；见Akten und Briefe 2, 254 f.与这个联盟和协议的目的相反，乔治公爵利用这个联盟作为促进其反路德政策的基础，邀请（见注23）美因茨的阿尔布雷希特、勃兰登堡的约阿希姆（路德的一些最激烈的敌人）以及不伦瑞克公爵埃里克和亨利参加会议，旨在制定通过消灭路德异端、维持法律与秩序的计划。另见Akten und Briefe 2, 288 f. 在德绍的一次会议上（7月19-24日），选帝侯和侯爵没有出席，萨克森公爵、美因茨、不伦瑞克和勃兰登堡之间建立了一个联盟，以消灭 "受诅咒的路德教派"。见Akten und Briefe 2, 352 f.这个德绍联盟与1524年7月的雷根斯堡联盟平行；见第126页。这两个联盟都清楚地表明，教皇教会及其在帝国的支持者正在为路德问题寻求政治、军事的解决方案；它们还表明德意志民族是如何被教皇的活动分裂成两个政治阵营的。关于选帝侯萨克森和黑森对德绍联盟的反应，见第123页及以下，127页；关于总体政治形势，见Ranke 1II，136页及以下；关于德绍联盟，见Friedensburg，Vorgeschichte GTB，11页及以下。

25	不清楚路德所指的是关于计划在德绍举行的会议的传言，还是在公国和选帝侯萨克森之间的一些法律义务（见LW 48，110，n.20）。由于这两个彼此独立存在的主权实体都属于同一个帝国，从而，把两个国家统一为一个整体的王朝法律包含这样一个条款：一个国家的敌人也会被认为是另一个国家的敌人。由于乔治公爵认为路德是他的敌人（这是从1519年6月/7月莱比锡争论的日子开始的），公爵从技术上讲有权利要求引渡路德。见Enders, Briefwechsel 5, 206, n. 14。

26	托马斯-闵采尔；见第111页，注36；另见注24。

27	目前还不清楚路德在这里想的是什么。也许他是在警告冯-阿姆斯多夫（住在马格德堡），乔治公爵可能会要求引渡冯-阿姆斯多夫；也可能他是在设想公爵可能会对马格德堡采取军事行动，因为它已经发展成宗教改革的一个据点。


**158**

致约翰-布莱斯曼-维滕贝格，[8月15日之后]**1 **1525年

除了祝贺布莱斯曼结婚外，路德还提到了他写给哥尼斯堡的一些信件，警告茨温利和卡尔施塔特（后者曾在他那里呆过一段时间），评价了农民战争的结果，并就此讲述了自己的婚礼。路德还简要地报告了德绍联盟的情况，并提到一些帝国城市打算站在福音的一边。最后，他向布莱斯曼的妻子和萨姆兰的主教致以问候。

约翰-布莱斯曼（1488-1549/50），东普鲁士和利沃尼亚的宗教改革家，是一位方济各会修士，曾在法兰克福/奥德大学学习神学。1518年，他转入维滕贝格大学，1522年从这里毕业，成为神学博士。在维滕贝格期间，布莱斯曼受到路德的影响，1523年，路德将他推荐给勃兰登堡的阿尔布雷希特侯爵（条顿骑士团的总团长），**2**他当时正在寻找一位福音传教士。布莱斯曼去了柯尼斯堡，在那里他通过学问渊博的出版物和简单有力的布道来传播宗教改革**3**。在里加短暂停留（1527-1531年）后，布莱斯曼于1531年回到柯尼斯堡，担任大教堂的首席传教士，在那里帮助组织宗教改革。1544年，他努力帮助组建和发展柯尼斯堡大学，1546-1549年，他作为 "校长 "管理萨姆兰教区。除了组织宗教改革外，布莱斯曼还特别参与了与施文克菲尔德、奥西安德以及罗马天主教徒的各种神学斗争，这些人不仅试图遏制东普鲁士的宗教改革运动，还试图将东普鲁士重新置于教皇教会的权威之下。关于约翰-布莱斯曼，见NDB 2, 612 f.; Jahrbuch für Brandenburgische Kirchengeschichte 34 (1939), ff.
拉丁文文本：WA，Br 3，555-556。

致[我]基督里最亲爱的兄弟，约翰-布莱斯曼，普鲁士柯尼斯堡的传教士

在基督里的恩典和平安!愿基督保佑你的婚姻，**4** 我的布莱斯曼。不久前，我写了一封关于马丁-塞拉里乌斯的信**5**，现在还写了一封给阿德尔伯特君主**6**的长信，内容是关于应该举行的仪式。**7** 我现在只给你简单写封短信，因为我有很多东西要写。

如果卡尔施塔特**8**或茨温利的**9**关于圣餐的毒药一样的教导来到你们中间，那么要小心、要警醒。那个可悲的人**10**曾把我家当成秘密的避难所。现在整个世界对他来说已经不够大了；他走到哪里都会受到攻击，最后讲被迫向敌人寻求保护。**11** 我尽可能以友好的方式对待他、帮助他。但是，正如这类的灵通常表现的那样，他不会放弃自己的观点，即使被判定为[谬误]。  所以要小心他和他的教导。我发现他所有[著作]都没有价值，特别是在这个问题上。**12**

闵采尔和那些农民**13**对这里的福音造成了很大的破坏，[而且]使教皇党人的精神为之一振，以至于我们似乎不得不重整旗鼓、开始建设。为此缘故，我现在不仅用言辞，更用行动来为福音做见证。我娶了一位修女**14**，以回击那些叫好起哄的得胜的敌人们。[我这样做]是为了不让人觉得我在屈服。即使我已经又老又傻，如果可以的话，我还是要做其他能让他们痛苦的事，[以此]作为对真道的告白。

勃兰登堡的乔治公爵、勃兰登堡侯爵[约阿希姆]和不伦瑞克的两位君主召开了一个小型会议，达成了一个复辟的阴谋。**15** 我们的君主约翰，**16** 被乔治公爵极力怂恿加入这个阴谋，但他迄今为止还坚守立场；于是那个人**17** 几乎变得疯狂，并威胁要大发烈怒。  我相信黑森州的领主**18**也保持坚定，尽管他受到来自布伦瑞克公爵的压力，但他仍然保持坚定，布伦瑞克公爵在这个小议会上功能相当于罗马教会的使节。帝国各城市现已在共同协商，以便在暴怒君主们的巨大威胁下**19**，继续站在福音一边。简而言之，除非上帝阻止，否则一场更大的战争**20**似乎将狼烟四起，并将摧毁那些不敬虔的君主。

乔治公爵觉得，既然腓特烈已经死了，他就可以为所欲为了。**21**但到目前为止，基督恰到好处地让他变得荒诞可笑，如果你们这些人与我们一同祈祷，他将变得更加荒诞可笑。

在数十万人被杀之后，农民的事情在各地都平息下来了。时上增添了许多孤儿，其余的人被剥夺了生计，德国的面貌从来没有像如今这样悲惨。胜利者以这样的方式发泄愤怒**22**，使他们在继续完成[造反农民的]恶行。

问候你的新佳偶和最令人尊敬的父亲，萨姆兰的主教。**23** 由于我这次无法写得更多，我想至少简略地写一下。

在主里也向你们告别，**24** 并为我祈祷！"。

维滕贝格，升天节后，**25** 1525年

马丁-路德


**注释**


1 该信仅以印刷品形式存在。关于日期，见注25。

2 见第60页。

3 关于东普鲁士的宗教改革和路德教会的历史，见R.Stup- perich，Die Reformation im Ordensland Preussen（Ulm，1967）；W.Hubatsch，Geschichte der Evangelischen Kirche Ostpreussens（3卷，Göttingen-Zürich，1968）。

4 关于布莱斯曼的婚姻，见WA, Br 3, 532, n. 1。

5  马丁-凯勒（或称切拉里乌斯，或称博尔豪斯），说预言的茨维考的朋友（见LW，48，365 ff.），曾于1525年5月的某个时候到达柯尼斯堡（见WA，Br 3，527，532），寻求一张通行证。由于他与说预言的茨维考的关系在科尼斯堡是众所周知的，而且由于他在该城被怀疑跟卡尔施塔特和闵采尔有相同的思想（见最后两处参考资料），所以，柯尼斯堡人自然对给凯勒一份工作犹豫不决，他们想知道路德对凯勒的看法。显然，在1525年下半年，凯勒在柯尼斯堡并没有享受到红地毯的待遇，因为在1526年2月，他答应"三天之内"去维腾贝格，以便接受路德的指导。关于马丁-凯勒，见《门诺派百科全书》1（Scottdale，Pa.，1955），538 f.；WA，Br 3，527，n.1。

6	即普鲁士的阿尔布雷希特公爵；见注2。

7	这里提到的信件都未存世。1525年6月16日，布莱斯曼向路德提到了一封来自阿尔布雷希特公爵的关于凯勒的信（已不存）；见WA，Br 3，532。而斯帕拉丁提到了阿尔布雷希特写的一封信（也已不存）（见WA，Br 3，533，n.7），信中邀请路德来参加东普鲁士的领土庄园大会。这次会议将于8月24日举行，目的是在东普鲁士组织宗教改革，即处理礼仪（路德的 "仪式"）和信仰问题。当然，路德在这里提到的信件是对这些来自东普鲁士的信件的答复。我们不能确定第一封信是否也写给布莱斯曼、公爵或其他人。然而，我们可以假定，路德的信是针对凯勒、以及阿尔布雷希特邀请他来柯尼斯堡的问题。

8	Andrew Karlstadt；见LW 48, 79, n.12。

9	乌尔里希-茨温利；见第88页，n.12。显然路德想到的是茨温利在1525年3月出版的《真假宗教评论》；见C.R.Zwingli Werke 3, 628 ff.；S.M. Jackson等人（编），《茨温利的拉丁文著作和通信》The Latin Works and Correspondence of Huldreich Zwingli (Philadelphia, 1929) 3, 44 ff. 在《评论》第18章，茨温利发展了他对圣餐的理解。  1526年2月，茨温利发表了他对圣餐理解的大众普及版，该版本的译文见 LCC 26, 185 ff。

10	即，卡尔施塔特。

11	"......他的敌人，"即路德。卡尔施塔特被逐出萨克森选帝侯国后，一直在德国西南部和弗兰肯地区不安地游荡，最后他在帝国城市罗滕堡定居了一段时间。他立即与反叛的农民打成一片。他们被打败后，他又开始逃亡。1525年6月12日，他从法兰克福/美茵给路德写信，请求宽恕并希望帮助他返回萨克森选帝侯国；见WA，Br 3，No.889。6月底，路德在他家为卡尔施塔特提供了大约八周的庇护；见WA，TR 2，No.2064；LJB 7（1925），67。在7月19日给布雷斯劳的约翰-赫斯的信中（见LW 48, 143, n.5），路德提到他还没有放弃说服卡尔施塔特对圣餐有更正确理解的希望；见WA, Br 3, 544。7月25日，卡尔施塔特起草了一份声明，尽管措辞含糊，但可以加强路德的乐观情绪，正如路德对布莱斯曼的声明（见上文）所表明的那样，这种乐观主义并非盲目。  9月12日，路德支持卡尔施塔特向选帝侯政府申请临时居留证。  见WA, Br 3, 565 f., 572, 599。  9月17日，选帝侯向斯帕拉廷发出指示，要求他与路德讨论，为卡尔施塔特设计一份全面赦免的计划；见WA，Br 3，573 f.，576。

12	即卡尔施塔特对圣餐的理解。

13	关于托马斯-闵采尔和农民战争，见第111页，第36节。

14	对路德婚礼的普遍反应，见S-J 2，第689、692号；Köstlin-Kawerau 1，731。

15 见第119页，第24节。

16	选帝侯约翰；LW 48, 269, n. 8。8月11日，在瑙姆堡的一次会议上，乔治公爵向选帝侯预发了德绍联盟的章程（见第119页，第24页），并将其解释为穆尔豪森协议的发展。公爵还鼓励选帝侯加入德绍联盟。选帝侯抗议这种对穆尔豪森协议的曲解，并要求给他时间与领主协商。见Fabian, ESBV (2nd ed.), p. 25; Friedens- burg, Vorgeschichte GTB, pp.14 ff.

17	即萨克森公爵乔治，德绍联盟的拥护者；见LW 48, 110, n.20。

18	菲利普（1504-1567）是（自1518年起）精力充沛的黑森州领主，1524年他宣布他加入宗教改革的行列，并于1526年在黑森州正式组织了宗教改革。作为一个野心勃勃的政治家，他在教会事务上的行动深受政治因素的影响，他很愿意通过军事力量来解决宗教改革问题。因此，他为德国的宗教改革提供了必要的政治支持，尽管他的行动有时考虑不周。从神学角度看，菲利普站在路德和茨温利之间，尽管最终是马丁-布克（见LW 48, 247, n. 13）成为菲利普的神学老师和教会事务顾问。除了是一个有远见卓识的政治家外，菲利普还喜欢在女士圈里打转；但由于宗教感情，他备受良心困扰，使得他纵然有些出格的行为，也丧失了享受的乐趣。路德总是怀疑菲利普是一个政治狂人，他的政治手腕会危及宗教改革的本质。尽管如此，两人还是保持着密切的联系，而且路德不止一次地担任了领主的属灵顾问。这方面最有名的是路德的属灵咨询，使得菲利普把自己的重婚行为正义化了。(详情见《美国神学杂志》17[1913]，206页；H. Eells, 马丁·布克对于黑森州重婚事件的态度 The Attitude of Martin Bucer toward the Bigamy of Hesse [New Haven, 1924].)不伦瑞克公爵亨利受德绍联盟的委托（见第119页，第24页），对领主施加影响，使他加入联盟。迟至9月30日，亨利向乔治公爵报告说，到目前为止，他还没有成功地接触到领主，但他将继续努力使领主加入联盟。见Akten und Briefe 2, 356, 403。关于黑森州的菲利普，见NCE 11, 275 f.; R. Hauswirth, Landgraf Philipp von Hessen und Zwingli (Basel, 1968); Church History 35 (1966), 157 ff.

19	不清楚路德指的是哪个具体事件。另见Ranke 1II, 143。

20	即，与农民的战争相对比。

21	选帝侯腓特烈（见LW 48, 49 f.）于1525年5月5日去世。他的弟弟约翰公爵（见LW 48, 269, n. 8）继任。显然，萨克森的乔治公爵认为由于行政管理的这种变化，自己处于有利地位。

22 例如，见第118页，第16条。

23	1525年6月16日，布莱斯曼向路德报告说，萨姆兰的主教乔治-冯-波伦茨（或波伦茨）娶了一位贵族夫人；WA, Br. 3, 532。冯-波伦茨（1487-1550）是一个古老的萨克森贵族家庭的成员，在教皇朱利叶斯二世、皇帝马克西米利安一世和条顿骑士团的外交事务中声名鹊起。1519年，他成为萨姆兰教区的主教。1522年，他开始对路德和宗教改革感兴趣，在布莱斯曼的影响下，他发展成为宗教改革的坚定支持者。他的婚姻是他对宗教改革肯定的公开见证。通过探访计划和引入福音教会的条例，他创建了一个福音派的萨姆兰教区。关于乔治-冯-波伦茨，见LTHK 8, 588。

24	也就是说，除了向布莱斯曼的妻子和乔治-冯-波伦茨告别之外。

25	根据信中提到的事件，"升天 "必须是指圣母升天的日子，即8月15日，而不是指基督升天的日子；见WA, Br 3, No. 911, Introduction。


**163**

致加布里埃尔-兹维林-维滕贝格，1526年1月2日

与凯瑟琳-冯-波拉结婚后，路德从一个只为工作而活的修士和教授变成了一个不得不面对婚姻生活中所有问题的顾家男人。1 在这封信中，路德给兹维林（当时是托尔高的牧师）寄去了床垫的尺寸，而后者本来要安排制作的。路德还报告说，自己丢失了一小笔钱。

关于加布里埃尔-兹维林，见LW 48，39，n.3。
拉丁文文本：WA，Br 4，4。

致加布里埃尔-兹维林大师

恩典与平安！我的加布里埃尔，我把床垫的长、宽尺寸寄给你，因为我想做这样一张床垫。如果[在你的城市]有任何懂制作床垫的人，请把尺寸交给他们。我将支付任何必要的费用。3

最近你还钱的时候，把钱4放进我的诗篇本里5。但自从那本小书被扔进马车后，[硬币]就丢了；我们几乎找不到一两枚。如果你当初把它们留给家仆，也总比我以这种方式丢失要好。

再见了，请为我祈祷。

威滕堡，1526年1月2日	马丁-路德


1	Bainton，第290页及以下，这给我们一幅路德作为顾家男人的很好的画面。

2	即，文学硕士。

3	在后来的日子里，路德与兹维林讨论了类似的家庭需求。例如，在1539年2月10日和3月19日，他请求兹维林帮助他获得一个亚麻布柜；见WA, Br 8, 369, 395。

4  路德这里写的是：格罗申 （grossulos）。如果不是不可能的话，要给出任何与现代货币相当的数字是非常困难的。在德国，格罗申是仅次于最小单位--便士的特殊货币单位；在路德的时代，格罗申通常是一个银币钱币。关于Groschen，见Trübner 3，244页。

5 路德在这里提到的背景和书籍不清楚；有一种可能性，见 WA, Br 4, 4, n. 3.


**166**

致约翰-阿格里科拉 [维滕贝格，] 1526年5月11日

路德在试图给阿格里科拉送一个小锡盘时遇到了一个有趣的难题。他提到了与伊拉斯谟的争论，阿格里科拉学校的进展，并给出了一些两人共同朋友的消息。

关于约翰-阿格里科拉，见LW 48, 220。拉丁文文本：WA，Br 4，73-74。

致我的主内兄弟，约翰-阿格里科拉，在艾斯莱本的基督的仆人

恩典与平安！我要把那个镶着玻璃的小锡盘给你送去，免得它找到另一个主人，因为我的凯蒂正努力想得到它。**1**

我很高兴你对伊拉斯谟的判断，**2**但更[高兴]的是你们学校的进步。**3**在这个混乱的时代，这至少是一句我想听的好话。温德林**4**不在这里，但他会从哈雷赶到你那里。我们给他写了相应的信，并把你的信发给了他。请帮助这个人，因为他应该得到帮助，而且你知道[如何帮助他]。如果你的妻子还不知道的话，请告诉她，德拉科医生**5**已经结婚了，据说这个赛勒斯也有同样的希望。**6**

再见了，你和你的家人，为我祈祷吧!

1526年5月11日	马丁-路德

现在看，就在我想把信交给送信人，并寻找小碟子的时候，[我看到]我的凯蒂，这个隐形的女人，已经把它藏起来了。我本想找找看，但我被我们的教务长**7**和牧师**8**的合谋给阻止了，他们也许在隐藏它吧。等到凯蒂被关进产房，这个盘子就会被释放出来；9那时，我会把它偷出来并带走。

1	似乎尼古拉斯-豪斯曼（见LW 48, 399 f.）曾将个盘子寄给路德，要求他转交给阿格里科拉。后者曾经见过类似的东西，并向豪斯曼表示过希望得到一件；见WA, Br 4, 40, 55。

2	即路德与伊拉斯谟关于自由意志的争论。

3 见第103页，第7点。

4	即温德林-法布尔，路德为阿格里科拉在埃斯莱本的学校推荐的老师；见WA，Br 4，No.998。阿格里科拉为温德林提供了一个职位，并请他到艾斯莱本来。

5	John Draco，来自附近城镇的牧师；见LW 48, 223, n.7。Draco与Else Eisleben的联系并不清楚。见NDB 4, 95。

6	赛勒斯"Syrus "一定是送信人，不能确定他是谁；也许是一个假名。关于这段相当晦涩的文字，见WA，Br 4，74，n.4。

7	约纳斯（Justus Jonas）（见LW 48, 275, n.3）是维登堡所有圣徒分会的教务长。

8	约翰-布根（见LW 48, 303, n.44）是城市教会的牧师。

9 见第152页。


**170**

致尼古拉斯-豪斯曼 [维滕贝格，] 1527年1月10日

路德简要地报告了选帝侯希望加快探访计划的开始。他讲述了自己的工作，对《撒迦利亚书评注》，反对圣餐派的书，对欧科兰帕迪乌斯和瑞吉乌斯的评论，并提到了帝国军队在意大利北部的行动。

关于尼古拉-豪斯曼，见LW 48, 399页。

拉丁文文本：WA，Br 4，159。

茨维考教区**1**的忠实主教尼古拉斯-豪斯曼先生，我在主内的上级

我最亲爱的尼古拉斯，在基督里的恩典和平安。我没有其他的消息，只知道君主已经答复了大学，他希望加快对教区的探访。**3** 当这一工作完成后，教区**4**也被安排得井井有条，那么就可以讨论开除教籍的问题了**5**。但现在一切都乱套了，还能做什么呢？

《撒迦利亚评注》现在正在印刷，准备发行；这本书在我手下每天都在增长。**6**与此同时，我也在攻击圣餐派的人。**7**请祈祷基督能引导我的笔能成功地、有利地对抗撒旦。我也为你的见证感到非常高兴，你仍然没有被这种[邪恶]的酵所触动，**8** 因为我一直相信你是这样。我对欧科兰帕迪乌斯**9** 深感悲哀，这么优秀的人，已经跌入深渊，在撒旦的推动下，发起这种空洞而可笑的争论。愿主再次把他拉出来!  乌尔巴努斯-雷吉**10**要么是沉入了同样的灾难，要么是已经深陷其中。愿主保全他自己的羊!

我相信你已经听说，皇帝在意大利的事业已经成功发展。**11** 教皇**12**从四面八方受到折磨，所以他将被毁掉，因为他的结局和他的时日已经到来，尽管迫害到处肆虐，许多人被烧死在火刑柱上。

我的凯蒂送上恭敬的问候

1527年1月10日	你的

马丁·路德

**注解**

1 见第87页，第5点；第61页，第9点。

2 这句话是用德语写的。

3 选帝侯约翰；见LW 48, 269, n. 8。另见本卷，第138页，第7点。1526年11月，路德敦促选帝侯接受探访；见WA，Br 4，133 f.；S-J 2，383 f.选帝侯迅速回复（WA，Br 4，136 f.），向路德保证他将给予合作。路德现在正向豪斯曼通报这一最新进展。1527年2月，对威滕堡附近的教区，即库尔地区的探访工作终于开始。

4 路德写的是ecclesia（见第61页，n.9）。这可以指当地教区，这显然是路德在这里的意思；见ZKG 48 (1929), 230, n. 2

5 在一封已不存在的信中，豪斯曼显然曾建议福音派会众实行这一古老的惩戒措施。

6	Der Prophet Sacharja ausgelegt（先知撒迦利亚书评注）（维滕贝格。M.
洛特；手稿的各个部分的印刷是在1526年12月或1527年1月开始的，由于路德的疾病和其他工作，在11月底之前没有完成。WA 23, 485 ff.

7 见第153页，第2点。

8	见林前5:7 f。

9	John Oecolampadius；见LW 48, 230, n. 14。在给尼古拉斯-格贝尔的信中（见LW 48, 317 f. ），路德对欧科兰帕迪乌斯做了类似的陈述；见WA, Br 4, 63。

10	乌尔巴努斯-里格（1489-1541），或称雷吉斯，人文主义者和桂冠诗人，曾在弗赖堡和英戈尔施塔特学习神学，并于1520/21年成为奥格斯堡的一名传教士。他以传教士的身份帮助在奥格斯堡推行宗教改革。尽管他全心全意地肯定了路德的教义，拒绝了卡尔施塔特关于圣餐的立场，但雷吉斯吉还是被茨温利对圣餐的象征性解释所吸引，并在1526年公开表示赞同。然而，这种与象征主义者的调情只持续了很短的时间。1530年，雷吉斯去了不伦瑞克-吕讷堡，在那里，他与维滕贝格密切合作，组织并指导了宗教改革的教会。他特别关注神职人员的培养和发展，使得这些神职人员受到高水平的教育，使他们致力于良好的布道和对灵魂的日常照顾。关于乌尔巴努斯-雷吉斯，见ADB 28, 374 ff.; Die Religion in Geschichte und Gegenwart 5 (3rd ed.; Tübingen, 1961), 1081 f.

11	见吕克特，LB第156页，第6点。反帝国的科涅克联盟带来了查理五世（见LW 48, 175 f.）和法国及其意大利盟友之间的第二次战争。1526年秋天，由乔治-冯-弗伦德斯贝格率领的帝国军队占领了意大利北部，没有遇到什么抵抗。见Ranke 1II, 223 ff.; Elton, pp.343 f.

12	克莱门特七世（1523-1534）生于1478年，是著名的美第奇家族的后代。作为教皇利奥十世（LW 48, 100）的亲信，他于1513年成为红衣主教。1523年，由于皇帝在红衣主教中的影响，他成为教皇。作为教皇，克莱门特试图让法国对抗皇帝，以促进教皇国和美第奇家族的利益，但未获成功。在帕维亚战役（1525年）中，皇帝战胜了法国，克莱门特发起了反对皇帝的科涅克圣盟，这又导致了教皇的失败。在对待宗教改革的态度上，他完全以政治考虑为指导。他坚定地拒绝召开教会的总会议，但他一再承诺召开总会议；但最后在1532年，他无限期地推迟了会议。  克莱门特七世总是关注皇帝的权力及其对教皇威信和政治的可能影响，他经常公开反对皇帝的政策，从而帮助了宗教改革的发生。关于克莱门特七世，见O.D.C.C.第298页；NCE 3, 931 f.；G. Müller Die römische Kurie und die Reformation.Kirche und Politik während




##   路德书信

**176**

致贾斯图斯·约拿斯**1 **维滕贝格，约1527年11月10日]**2**

在这封信的前半部分，路德表达了因伊拉斯谟和圣餐派对他的猛烈攻击而感到的悲痛，并沉思这对他的意义。然后他报告了维滕贝格的瘟疫造成的状况：他为妻子担心，因为她很快就要生第二个孩子了；他讲述了他儿子约翰的病；他还提到了他收留的一些朋友。他报告了克里斯蒂安-戈德施密特的一些事务，并提到他希望完成《传道书》的工作。

关于贾斯图斯·约拿斯，见LW 48, 275, n. 3。
拉丁文文本：WA, Br 4, 279-280。
V 49, p 172 

在主耶稣、我们的救主里面的恩典和平安！

我感谢你，我的约拿斯，你为我们祈祷，偶尔给我们写封信。我相信我昨天发出的信**3**已经到达你那里了。

我还没有读过伊拉斯谟**4**和圣餐派**5**的书，除了茨温利的三册书。**6**这些人瞧不起我是对的，我这个可怜人，追随了犹大的榜样。他们还迫使我与基督一起哀叹。"因为他……逼迫困苦穷乏的，和伤心的人，要把他们治死。"**7**我因为犯罪得罪了神，而承受神的愤怒。**8** 教皇和皇帝，君主和主教，以及整个世界都恨我，攻击我；这还不够，连我的弟兄也折磨我，以致我的罪、 死亡、以及撒旦和它的众天使不停地发怒**9**。如果基督也抛弃我，那么还有什么可以拯救和安慰我呢？为基督的缘故，他们都痛恨我。但直到最后，基督也不会抛弃我这个最可怜的罪人，因为我自认为是人群中最渺小的。**10** 哦，上帝会同意--我再说一遍，哦，上帝会同意--伊拉斯谟和
圣餐派能体验我内心的痛苦哪怕一刻钟！那么我将会宣布他们是真正的悔改和被治愈了。 现在我的敌人强大而活跃，他们甚至在悲痛上加伤悲痛，**11** 逼迫上帝所击打的人。**12**但这就够了，以免我口发怨言，对上帝的杖不耐烦，因为他既打又治，既杀又活，**13** 祂圣洁完美的旨意里是值得赞美的。世界和它的统治者**14**如此痛恨的人，不可能不为基督所喜。如果我们是属于世界的，世界就会爱自己的人。**15**

我担心我妻子的分娩，**16**执事妻子的例子使我大为害怕。**17**但那大能的主为我做了大事，**18**所以也要我忍耐大事。但愿我纯正传讲和口里承认的基督，成为我的磐石和堡垒。阿门。

我的小约翰现在因病不能向你问候，**19**但他希望你为他祈祷。他不吃东西到今天为止已经十二天了；**20**他

**（以下原文缺失）**

注释

1	这封信现存的只有印刷品。在最早的联署人中，地址已经丢失。但由于路德在信中提到了收件人，所以很清楚他是写给谁的。

2	关于这封信的日期，见注释20。

3	这封信见注20。

4	见第153页，第3节。 路德在10月27日发表了类似的声明；见WA, Br 4, 272。

5	这是指茨温利和欧科兰帕迪乌斯对路德的书的答复，该书在第153页第2节引用。欧科兰帕迪乌斯的书名是《路德对 “这是我的身体 ”这一永恒真理的不正确解读经不起批评》，于1527年6月出版。路德在1527年8月12日给贾斯-梅纽斯的信中对圣餐派的书作了类似的声明；WA, Br 4, 229。显然，在那一天，路德还没有看到欧科兰帕迪乌斯和茨温利的作品；见WA, Br 4, 235。

6	即乌尔里希-茨温利的《基督的这些话“这是我的身体，为你们舍的”将回复其唯一和原始的含义》，1527年6月出版；C. R. Zwingli Werke 5, 805 ff.路德至少从1527年8月12日就知道茨温利的书；见注5。到11月1日，他肯定有一份冯-阿姆斯多夫借给他的副本。  在那一天，他还提到自己因病而不得不推迟答复；WA, Br 4, 275。在11月的头几天，他研究了茨温利的书，在他给约拿斯写信时，已经读完了三个分册。11月22日，他已经向林克报告说，他正在用“我的信仰告白”来回复热心人；WA, Br 4, 284；S-J 2, 424。1528年3月底，他发表了《关于基督圣餐的忏悔》（Vom Abendmahl Christi, Bekenntnis），WA 26, 261 ff; LW 37, 151 ff.

7 诗109:16。

8 弥迦书7:9。

9林后12:7。

10	见林前4:9。

11	见腓2:27.

12 诗69:26 f.

13	申命记32：39；另见赛9：4。

14	即，撒旦；见约12:31。

15 约翰福音15:19。

16 见第165、181页。

17 汉娜是维登贝格执事乔治·罗勒的妻子（关于罗勒，他是路德作品的收藏者之一，见Enders, Briefwechsel 6, 112, n.8; ADB 53, 480 ff.; Die Religion in Geschichte und Gegenwart 5 [3rd ed.; Tübingen, 1961], 1149），是约翰·布根的妹妹（见LW 48, 303,n.44），得了瘟疫，11月2日，在她生下一个死胎后不久就去世了。这一事件对路德和他的朋友们来说是一个巨大的冲击；另见WA，Br 4。276（日期为11月4日）。  显然，剖腹产有些许可能挽救孩子的生命；WA, Br 4, 275, 276。根据WA，Br 4，275，n.13，对死去的妇女进行剖腹产是一种习俗；然而，在16世纪之前，对活着的妇女进行剖腹产手术是不可能的。

18 路加福音1:49。

19 路德不确定他的儿子约翰（见第152页，第7节）是患了瘟疫还是正在长牙；见WA, Br 4, 275, 276。考虑到这个男孩生病的时间，前者似乎更有可能；至少在11月7日，路德把约翰算在他家里受瘟疫折磨的人中；WA, Br 4, 277.


**179**

致贾斯图斯·约拿斯 [维登贝格, ] 12月30日，1527** 1**

在请求约拿斯为他祈祷的同时，路德提到了他的属灵考验，以及他多么渴望那些因瘟疫而离开城市的朋友的陪伴。他告诉大家瘟疫已经停止，并致以问候。在附记中，路德要求约拿斯归还狂热分子写的一些书。

关于贾斯图斯·约拿斯，见LW 48, 275, n. 3。
拉丁文文本：WA，Br 4，312。

致我在基督里最亲爱的兄弟，贾斯图斯·约拿斯，在诺德豪森的基督忠诚的仆人

在基督里的恩典和平安！请不要停止为我祈祷，并与我一起争战，我的约拿斯（有时我属灵上的试炼来得比较微弱，但它们会及时地像狂风暴雨一样返回），**2** 以便基督不会撇下我，也不允许这**3**对不虔敬之人的折磨变成[对]他的子民的考验，从而使我的信仰不会到最后戛然而止。要是你们都在这里就好了。**4** 我们已经向主祈祷，希望能避免瘟疫，看来我们确实蒙垂听了。绝对没有更多的瘟疫病例报告，甚至在外围的渔民区也没有，而且空气变得又纯净又健康。**5**

也为[神]在我们中间荣耀他的道而祈祷，因为这道因我们的分散而暴露在危险和羞辱之中。**6** 撒旦和他的追随者因为我们这样的分散离别而欢呼雀跃。

问候所有的朋友，特别是你的凯蒂。**7** 鲍默**8**向你们问安；我的凯蒂也向你们问安。基督与你们所有人同在，也与我们同在。阿门。

12月30日，1528 **9**

我这里没有那些狂热分子的书。**10** 因此，你若能把它们还给我，就太好了。

马丁·路德


1	关于日期，见注释9。

2	路德在这几周里感到极度紧张、艰难和痛苦，身体也变得疲惫和容易生病，而且正好赶上属灵方面的极端考验期（Anfechtung；见LW 48，28，n.10）；见WA，Br 4，299（12月14日），288（11月29日），275（11月1日）。

3	即，试炼和磨难是测试、净化神的儿女并使属他们信仰走向成熟的一种手段。

4	瘟疫使得路德的朋友们四处分散；见第175页，第26节。

5 见第184页。

6	见注4。

7	"你的凯蒂"，即约拿斯的妻子凯瑟琳，与下面一句中的 "我的凯蒂 "形成对比。

8	即John Bugenhagen；见LW 48, 303, n.44。

9	路德写的是 "1528"。路德使用了一种标注信件日期的方式，其中一年的开始时间与现代日历上的开始时间不同。

10	从11月初开始，路德就有了第172页第6节引用的茨温利的作品的两份副本。有一份是冯·阿姆斯多夫寄给他的；路德在11月1日提到了它（WA，Br 4，275），约11月10日（见第172页）。11月10日（见第172页）。  另一份是11月11日收到的（WA 26, 261），要么是路德购买的，要么是出版商寄给他的，甚至是作者寄的。总之，他收到了欧科兰帕迪乌斯的书一份或几份副本。  12月底，被称为狂热分子的茨温利和欧科兰帕迪乌斯的书还无法在维滕贝格的 "书店 "买到。不管路德有多少本，他一定是通过私人渠道得到的。显然，路德曾借给约拿斯一本茨温利的作品和一本欧科兰帕迪乌斯的作品。路德现在要求约拿斯归还这些副本；显然，路德希望在他的朋友最终返回维滕贝格时能拿回这些书。


**180**

致尼古拉斯-冯-阿姆斯多夫**1**

[维滕贝格，]4月16日，[1528年]

在这封信的片段中，路德要求得到一些关于冯·阿姆斯多夫访问戈斯拉尔的信息。他还报告了巴伐利亚公爵对圣餐派采取的行动，并讲述了欧科兰帕迪乌斯最近的婚姻。

关于尼古拉斯·冯·阿姆斯多夫，见LW 48, 218。
拉丁文文本：WA, Br 4, 443。

如果你从戈斯拉尔回来，**2**我的A.，我很乐意知道，也希望知道基督通过你完成了什么，或者撒旦阻碍了你什么。

在上德国，[撒旦]通过再洗礼派不可理喻地肆虐。**3** 巴伐利亚公爵下令在他的领地上出售和阅读写的反对圣餐派的书籍。这样，我甚至成了教皇派的保护者**5**，而他们--那些迫害我的人--在我的帮助下自卫。请看上帝的奇妙作为!

在玫瑰星期日 **6**，欧科兰帕迪乌斯娶了一个寡妇，7他们说是一个富有的寡妇。对他来说是好事!

请为我向基督祈祷!

4月16日 **8**

**注释**

1 该片段现存于一份手稿中，由古斯塔夫-卡韦罗在Lutherstudien zur 4. Jahrhundertfeier der Reformation veröentlicht von den Mitarbeitern der Weimarer Lutherausgabe  (Weimar, 1917), p. 9. Enders, Briefwechsel 17, 220 f., 一书中复制了这段文字。路德在信中称呼的人名字缩写为A.。当然这单独一个事实并不能证明冯-阿姆斯多夫是这封信的收件人这一假设。然而，众所周知，1528年第一季度，冯-阿姆斯多夫在戈斯拉尔，试图在那里组织一个福音派教会。 当他最初遇到一些阻力时，他决定离开（这就有了路德信中关于撒旦的那些话）。然而会众劝他留下，于是他又驻留了三个星期。1528年4月3日，他再次请求允许他离开戈斯拉尔，显然是在复活节前不久（4月12日）回到了马格德堡。有关文件，见WA, Br 4, 443, n. 1。这些材料足以证明冯-阿姆斯多夫是这封信的收件人，也足以证明这封信的时间是1528年。自从有现存最早的联署人开始，路德就被假定这封信的作者，对巴伐利亚事件的提及在一定程度上证实了这一假定。

2	见注1。显然，冯-阿姆斯多夫对戈斯拉尔的访问比他和路德设想的都要成功。因为1528年7月14日，路德向林瑟报告说，戈斯拉尔已经接受了福音；见WA，Br 4，497。

3	不清楚路德是在考虑一般的狂热派，还是在特别考虑福音派中再洗礼派的人。信中提到 "我反对圣餐派的几本书（复数） "只能把这个问题复杂化。他说 "我反对圣餐派的几本书（复数） "只能是指他反对茨温利的文章（见第146页，第22页；第153页，第2页），因为他只出版过一本专门处理再洗礼派提出的洗礼问题的作品。  Von der Wiedertaufe, an zwei Pfarrherrn (关于再洗礼派致两位牧师的信) (Wittenberg: H. Lufft, February, 1528), WA 26, 144 ff.; LW 40, 229 ff.或者说，路德认为他的《反对天上的先知》也是针对再洗礼派的？我们可以认为，路德在这里特别指的是福音派的再洗礼派。此时的德国，路易斯·海茨在上层社会非常活跃。在邻国奥地利，巴尔塔萨-胡拜尔（Balthasar Hubmaier）于1528年3月10日在维也纳被处决。从1527年秋天开始，一个强大的再洗礼派运动在巴伐利亚活跃起来；见《教会史》28（1959年），367页及以下；《门诺派百科全书》1（Scottdale, Pa., 1955年），251页。但是，那么如何解释提到书籍的时候用复数呢？

4	这句话的背景无法弄清楚。高度怀疑路德做出这一声明的时候得到的信息是正确的。威廉四世是当时巴伐利亚的执政公爵之一，他是一个坚定的教皇派，也是路德的反对者。从1527年11月开始，巴伐利亚出现了逼迫所有非正统派的浪潮。  虽然再洗礼派被特别追捕，但 "阵对真正的或所谓的路德派的打击行动并没有松懈"（教会史28 [1959], 369），也没有任何法律或公告规定路德的书要在公国出售或让巴伐利亚的人民阅读。详情见《教会史》28（1959），367页及以下；Zeitschrift für bayerische Kirchengeschichte 30（1961），121页及以下；H. Rössler, Geschichte und Strukturen der evangelischen Bewegung im Bistum Freising（纽伦堡，1966），第7页及以下。

5	路德认为自己只是福音的 "保护者"。

6	即，1528年3月22日。路德似乎没有被正确告知这个婚礼的日期。根据斯塔赫林，同上。(见第43页，第1段），2，143，第1段，婚礼是在3月12日至15日之间的某个时间举行的。

7	约翰·欧科兰帕迪乌斯（见LW 48, 230, n.14）娶了Wilibrandis Rosenblatt，他是一个寡妇。
巴塞尔工匠大师路易斯-凯勒，以及一位前帝国军队上校的女儿。

8	关于日期，见注1。


**183**

致约翰-赫斯**1 **维滕贝格，[约6月13日]2 1528年

路德在赞扬送这封信的信使，他还评论了帕克事件的发展。

关于约翰-赫斯，见LW 48, 143, n.5。

拉丁文文本: WA, Br 4, 480

恩典与平安

你曾经向我推荐的这封信的送信人，现在他正回到你身边，3我的赫斯。他是一个配得上你推荐的人，实际上也配得上我们的推荐。愿基督使他不会白来。

我想你已经听说过那些不敬神的君主的联盟和他们的借口，这些借口比冰还冷，除了他们自己的追随者，没有人相信。4 最后，乔治公爵5的贵族们公开承认，这个联盟根本就不是想象出来的，而是确实有信件和[文件]的副本为证。关于这份材料，他们现在想假装它是在未经许可的情况下擅用君主的名号和使用伪造的印章起草的。6 他们认为奥托-冯-帕克爵士因此而被囚。但是，既然乔治公爵的这位议员已经被侯爵抓住了，7 我认为这种监禁似乎是逃亡和自愿入狱，这样他就可以免受法拉里斯式的暴虐了。8 但这类秘密很快就会揭发得越来越多。在我看来，此类事情不可能只人们梦中杜撰出来的。此外，可以肯定的是，即使在今天，这些君主们也会非常愿意做出这样的事情。迄今为止，他们已经通过法令、武力和各种可以想象的诡计和暴力证明了这一点，所以不能认为他们没有罪。但也许你比我们更了解底细。

班贝克和维尔茨堡的主教们已经讲和。9 侯爵仍然是与美因茨[大主教]执戈相对，[但]那里也有和平的希望，除非大主教10不希望这样。意大利方面没有进一步的消息。11

在你和你的子民的祷告中，把我们[交给神]

在基督里告别

维滕贝格，1528 **12**	马丁-路德


1	这封信仅以印刷品形式存在。最早的证据（见于十六世纪的路德信件版本）没有给出这封信的收件人。在没有给出任何理由的情况下，所有的编辑都认为路德是在给布雷斯劳的约翰-赫斯写信。虽然几乎没有任何材料可以说服我们约翰-赫斯是这封信的收信人，但似乎也没有任何材料可以迫使我们放弃既定的传统。

2	关于该信的日期，见注12。

3	无法确定这个送信人是谁。

4	见第181号信的介绍；另见下文注6。

5	萨克森公爵乔治；见LW 48, 110, n.20。

6	由于选帝侯萨克森和黑森向摄政院派出了特别代表团（见第194页），摄政院要求据称组成布雷斯劳联盟的各庄园立即解散这一联盟，并避免对选帝侯萨克森或黑森采取任何敌对行动。因此（但也见注9），这些庄园分别发表了声明（路德的 "借口"），大意是他们从未计划或参与过这样的联盟；见St.L.16，389及以下。乔治公爵早在5月21日就发表了他的声明（以给菲利普领主的信的形式），时间在地主把联盟文件的副本寄给他之后；见St.L.16, 382。在6月14日给林瑟的信中（WA，Br 4，483，S-J 2，444 f.），路德写道，他认为这些 "借口"，特别是乔治公爵的借口是假的；他在这些借口中看到了对犯罪的供认不讳。由于乔治公爵以某种神秘的方式收到了这份给林瑟的副本，路德和公爵展开了激烈的文字交战；见WA, Br 4, No. 1285, Introduction。

7	鉴于这种紧张的局势，菲利普侯爵监禁了冯-帕克，据说他是唯一见过构成布雷斯劳联盟的文件原件的人，也是他向菲利普提供了文件的副本。如果侯爵是这一事件的罪魁祸首，那么通过监禁冯-帕克，他想确保自己有一个替罪羊可用。如果他不是罪魁祸首，那么通过监禁冯-帕克，他想确保自己找到一个千夫所指的人，此人造成了侯爵所处的异常尴尬的局面。有趣的是，尽管乔治公爵在他的 "借口"（见注6）中要求与告密者对质，但侯爵拒绝这样做；根据恩德斯，Briefwechsel 6, 294, n. 3。

8	即萨克森的乔治公爵。法拉里斯是一个残酷的暴君，大约公元前550年，统治着西西里岛西部；见O.C.D.，第674页。

【待细修】

9	或者是由于帝国的指令（见第191页，第17页），或者是由于他们没有准备好抵御选帝侯萨克森和黑森的联合军队，那些受到萨克森和黑森军事威胁的布雷斯劳联盟成员来到了谈判桌前，6月的头几天在斯马尔卡尔德达成了一项和平条约。班贝克和维尔茨堡的主教，因5月下旬选帝侯萨克森率军与之对抗，是第一个讲和的是美因茨的大主教紧随其后。人们对与勃兰登堡和萨克森公爵的谈判知之甚少，这两个联盟成员的领土直接与黑森和选帝侯萨克森接壤。选帝侯路易（宫廷伯爵）和格雷芬克劳大主教理查德（特里尔选帝侯；他似乎早在5月初就在忙于和平谈判；见恩德斯，Briefwechsel 6, 286, n.2）担任调解人。6月5日，黑森-萨克森与班贝克和维尔茨堡的主教在斯马尔卡尔德签署了和平条约。和平的主要条件是赔偿萨克森-黑森州因动员而产生的费用。然而，选帝侯萨克森放弃了这项要求；班贝克-维尔茨堡最终向黑森支付了六万古尔登（见LW 48，11，n.2）。见WA. Br 4, 476, n. 1; Fabian, ESBV (2nd ed.), p. 36, n. 118。这种愿意支付动员费用的行为引起了一些严重的问题。主教们在这件事上是否良心不安？还是他们没有为战争做好准备，因此，乐得溜之大吉？还是他们觉得被勒索了，觉得他们必须 "购买 "和平？如果他们确实感到被勒索，为什么主教们不向帝国政府寻求法律补救？

10	路德实际上写的是 "主教"，而不是 "大主教"。美因茨的大主教，红衣主教勃兰登堡的阿尔布雷希特（见LW 48, 43 f.）也参加了在斯马尔卡德的和平谈判（见注9）；但他拒绝支付任何赔款，并立即向斯瓦比亚联盟寻求军事帮助。特里尔大主教和帕拉丁伯爵介入了这一局面，并于6月11日在萨克森-黑森和美因茨之间进行了调解；红衣主教也支付了4万古尔登的赔偿金。

11 见第185页，第29节。

12 这封信的大致日期可以根据以下情况确定：6月9日，选帝侯约翰向路德报告了斯马尔卡尔德的谈判情况；班贝克-维尔茨堡和萨克森-黑森之间已经实现了和平；美因茨已经知悉了这一进展，人们希望美因茨也能实现和平。见WA, Br 4, No. 1280。


**184**

致尼古拉斯-格贝尔**1** [维滕贝格，] 1528年7月28日

路德对布瑟最近参与到圣餐争议中来的举动表示愤怒。他还简要地评论了维滕贝格的会众和大学、卡尔施塔特，以及勃兰登堡选帝侯约阿希姆准备对一个强盗骑士采取行动。

关于尼古拉斯-格贝尔，见LW48，317页。

拉丁文文本：WA, Br 4, 508。下面的译文是根据S-J 2, 450-451。

在基督里的恩典和平安！

在过去，我对布瑟的邪恶已经了解得够多，甚至比够多还要多，**2** 我的格贝尔。因此，当他把我自己的布道（他引用的）**3**拿来对付我，我一点也不感到惊讶。按照圣奥古斯丁的意见，我在这篇布道中谈到了基督的身体，[我以这样的方式论证]不是反对，而是支持圣礼。众所周知，我们不谴责教父们的言论，即使它们互相冲突[尽管它们在这一点上]没有[冲突]**4**，只要他们没有被引用来反对真正的虔诚。一句话，如果茨温利**5**说了这样的话，就会有温柔的心**6**准备以友好和公平的方式为它做解释；然而，因为路德说了这话，它很快就受到了最激烈的诽谤。愿基督访问这些毒蛇，使他们改过自新，或使他们得到应有的惩罚。

[布瑟]在最近的这篇《对话》**7**中确实制造出恶臭，他在其中轻率地无视我的所有论点，表明他自己只是一个诽谤者，[难道他没有吗]？在其他方面，他把比喻性的说话方式，[即]提喻法扔给我，而我在书中不仅没有否认，而且还最详细地讨论了这一点。**8** 但是，让这些毒蛇们茁壮生长吧！愿基督保全你们（我为此热切祈祷），因为你们住在这样的野兽、毒蛇、母狮和豹子中间，[而且]几乎比但以理在狮子坑里的危险更大。**9**

基督正使这里的会众**10**保持和平，同心合意，并使大学在文学和研究方面蓬勃发展。**11 **故而，撒旦已经准备要爆发了。卡尔施塔特，**12**那条在我们怀里的毒蛇，是唯一一个偷偷嘀咕的人；但他不敢出来。我希望他能和你们的狂热分子在一起，**13** 这样我们就能摆脱他了！

我们所有的朋友都向你问好。这里没有任何消息，只有侯爵**14**正试图制服某个入侵他的领土并实施抢劫的骑士。

最亲爱的朋友，在基督里向你和你的肋骨告别。15 阿门。

1528年7月28日	马丁-路德

**注释**

2	马丁·布瑟；见LW 48, 247, n. 13。关于路德在此声明之前与布瑟的关系，见Sasse, p. 142; Bucer Werke.Deutsche Schriften 2 (Gütersloh, Paris, 1962), 177 ff.

3	括号内的内容是本编辑添加的。1528年6月（日期见WA, Br 4, No.
1290年，导言）格贝尔曾告诉路德（WA，Br 4，491），《关于圣餐的忏悔》（见第172页，n.6）在斯特拉斯堡造成了广泛的意见分歧。当卡斯帕-赫迪奥想说服公民们，忏悔书清楚地表明，茨温利和欧科兰帕迪乌斯为一方，路德为另一方，可以实现统一，而 "其他人 "则指控该忏悔书没有包含圣保罗的精神。  布瑟对路德关于在圣餐中，即使是不虔诚的人也参与到基督的身体和宝血中的说法，表示强烈批评（manducatio impiorum；见WA 26, 287 f.；LW 37, 188；Sasse,
p.141, n. 10).格贝尔继续报告说，"我们的"（即斯特拉斯堡的）神学家们正不遗余力地使人们怀疑路德关于圣餐的教义。 布瑟在讲坛上指控路德的教义自相矛盾。据布瑟说，在1523年的一次布道中，路德就约翰福音6章63节（"......肉体是无益的......"）所宣布的内容与他在忏悔书中写的完全不同。布克讨论的段落见WA 26, 372 ff.; LW 37, 248 ff.; WA 12, 580 ff., esp. 582 f.在他的对话中（见注7），布瑟再次处理了这个 "矛盾"，还讨论了路德对manducatio impiorum的看法；见Bucer Werke, op.，336页，355页。

4	即布瑟所引用的那一点。根据St. L. 21A, 1180，可以这样翻译"......甚至如果它们[即早起教父的声明]（在一个以上的方面）相互冲突......"

5	乌尔里希·茨温利；见第88页，第12节。

6	书信中用的是希腊文epieikeia，意思是宽大、温柔、亲切。

7	Vergleichung D. Luthers und seins gegentheyls vom Abentmal Christi.Dialogus, Das ist eyn freundtlich Gesprech (对比路德博士和他的反对者关于基督圣餐的观点：对话，也就是友好的讨论）（斯特拉斯堡。沃尔夫-科佩尔，1528年。6月21日是序言的日期）；Bucer Werke，同上。305 ff.《对话》的目的是为了促成路德和上层德国改革者之间团结的可能性。也许是效仿伊拉斯谟在他的Inquisitio de fide（见第78页，第6节）所树立的榜样，布瑟创造了两个人物，分别代表布瑟对圣餐的解释（阿尔博加斯特 Arbogast）和路德的解释（塞博特 Sebolt）。整个讨论集中在这样一个论点上：路德的忏悔（见注3）证明，如果路德和茨温利有良好的意愿，他们可以就基督的临在达成一致。随着对话的展开，阿尔博加斯特，除了代表路德的对手外，还代表布克对统一的关注，他被描绘成更大的智慧之光，使塞博特相信这个论点的正确性，即如果路德和茨温利都同意布瑟的教义，他们之间的统一是可能的。《对话》以希望有一天争论中的双方能够面对面讨论他们的分歧而结束。布瑟的作品并不是1520年至1530年期间发表的第一部旨在实现宗教改革者之间团结的对话，（利奥·朱德在1526年发表了一部类似的作品），甚至在西方基督教界也是如此，但毫无疑问，继伊拉斯谟的作品之后，布瑟的对话是最令人印象深刻的一部。它帮助预备了最终通往马尔堡的道路，那也是路德和茨温利之间唯一的直接对话。 然而，当路德第一次研究布瑟的《对话》时，气氛已经被毒化了，以至于路德只能看到布瑟善意努力的消极面。另一方面，必须指出，布瑟由于对于统一的过度渴求，并没有公正地对待路德的所有关切，或者茨温利的关切。布瑟没有看到--他是不能还是不为，将是另一个问题--关于圣餐的整个争论不仅仅是一个善意的问题，而主要是一个宗教关注（是否应该使用 "存在论 "这个被高度滥用和模糊的术语）。

8	见布瑟的对话，Bucer Werke，同上。310 f., and Luther's Confession, WA 26, 444 f.; LW 37, 301 ff.
9 Dan.6:16.

10	路德用的是ecclesia；见第61页，第9节。路德显然想指出在维登堡和在斯特拉斯堡发生的事情之间的区别（见注3）。

11	这句话的水分有多大，仍是一个开放的问题。1528年的学生登记数字达到了新的高度，大约有140人，见C.E.Förstemann（编辑），Album academiae Vitebergensis 3（哈雷，1905），804。路德的说法必须放在瘟疫以及它对大学日常运营的影响的背景下加以看待；另见第175页，注26。

12	Andrew Karlstadt；见LW 48, 79, n.12。

13	即上层德国改革者。

14	勃兰登堡州的选帝侯约阿希姆一世试图制服尼克尔·冯·明维茨，他破坏了这片土地的和平，掠夺了勃兰登堡州的菲斯滕瓦尔德城；见WA, Br 4, 501；Enders, Briefwechsel 6, 305, n.15。

15	这显然是对创2:22的暗指。格贝尔曾在1525年12月11日第二次结婚。但关于他的新娘，除了名叫多萝西外，没有更多信息；见NDB 6, 249.

**185**

致尼古拉斯-豪斯曼**1** 维滕贝格，1528年8月5日

路德代表他的儿子约翰感谢所送的拨浪鼓。他提到他决定写一些关于对土耳其人战争的文章，并向豪斯曼简要介绍了 "绑架 "某个修女的计划。作为平衡，路德对他女儿伊丽莎白两天前的夭折表示悲痛。

关于尼古拉斯-豪斯曼，见LW 48, 399 f. 拉丁文文本：WA, Br 4, 511。

恩典与平安

我的小约翰感谢你，杰出的尼古拉斯，感谢你的拨浪鼓。**2** 他因为拥有它而感到非常自豪，并且乐在其中。

我决定写点关于土耳其战争的东西，希望它能派上用场。**3** 

我的宝贝女儿，小伊丽莎白，已经去世了。**4** 令人惊讶的是，一个病儿，留给我一颗几乎像女人一样的心，对她的悲痛让我痛苦难当。我以前从未相信，一个父亲的心会对自己的孩子有如此温柔的感情。务必为我向主祈祷。在主内，告别。

维滕贝格，1528年8月5日

关于要从弗赖贝格绑架那个女人的事，目前尚没有任何行动；5这只是一个想法，所以你大可以放心。

马丁-路德

注释

1	这封信只以印刷品形式存在。即使是最早的证人也没有给出这封信的地址。路德在信的开头提到的 "尼古拉斯 "这个名字对确定收信人没有什么帮助，因为路德曾与几个有这个名字的人通信。然而，注5中提到的情况证明，在这里确定豪斯曼是这封信的收件人是正确的。

2	这段文字也可以翻译成“玩具”。

3	在这里，路德第一次提到他计划写《论对土耳其人的战争》（Vom Kriege wider die Türken）（Wittenberg: H. Weiss, April, 1529），WA 30II, 107 ff. ；LW 46, 161 ff.

4	伊丽莎白·路德生于1527年12月10日（见第181页），于1528年8月3日去世（另见WA，Br 4，511，n.2）。虽然据我们所知，凯瑟琳·路德自己没有得过瘟疫，但伊丽莎白很有可能是由于她母亲接触了瘟疫而变得虚弱，而在伊丽莎白出生前不久，维滕贝格的瘟疫一直在肆虐。另见第184页，第24页。

5 这个人的身份无法明确。然而，1528年6月29日，路德曾写信给豪斯曼，说有一天他需要豪斯曼帮助一个想从弗赖贝格/萨克森的修道院逃走的修女；WA, Br 4, 488。豪斯曼在答复路德时，显然指出了一些困难，所以整个想法暂时被搁置。然而，1528年10月20日，路德告诉斯帕拉廷，有三个从弗赖贝格修道院逃出来的修女和他住在一起；见WA, Br 4, 586。其中一位是明斯特伯格公爵夫人（见WA, Br 4, 587, n. 2; Enders, Briefwechsel 7, 2, n. 1）。路德在这封给豪斯曼的信中提到的是否就是她，这一点仍有待商榷。


**188**

致约翰-阿格里科拉[维滕贝格]，1528年9月11日

路德询问一个传言，大意是阿格里科拉教导说，信仰可以不产生善行而存在。

关于约翰·阿格里科拉，见LW 48, 220。拉丁文文本：WA，Br 4，558。

致[我]的兄弟，在基督里可敬的约翰·阿格里科拉大师**1**，艾斯莱本青年的忠诚的导师

恩典与平安！最近有人告诉我一个关于你的故事，我的阿格里科拉。他[对这个故事]非常肯定，直到我说我会写信给你并调查[此事]，他才停止肯定。这个故事说，你开始肯定一种新的教义，并为之而战，即信心可以没有善行而存在。他说，你提出了这个观点，并试图用强大的修辞术和聪明才情来推销它，甚至使用了希腊语词汇。**2**撒旦的骚扰教会了我，即使在安全的事情上，也要战兢害怕，我现在写信不仅是因为对[那个人]有承诺，**3**也是为了严肃地告诫你要警惕撒旦和自己的肉体。因为你知道，除非我们处于天国持续和永恒的保护之下，否则任何保护、任何防御都不足以抵御撒旦的网罗。这些网罗中有这样的毒药和危险，以至于一个火星就能产生大火，或者像保罗常说的那样，**4**一点面酵能使全团都发起来。因此，我们不应该这种重要的事情上玩火或做实验，无论多么轻微，因为这个敌人通常会穿透最小的缝隙，造成的破坏，不亚于他闯入所有的大门。

[请]善意地接受这个警告，因为你知道它出自什么样的心肠。（如果你有时间），请[进一步]向我报告这件事的情况。因为还有什么比欧科兰帕迪乌斯**5**、雷吉乌斯**6**和其他人的倒下更违背我的心意呢？而我现在又岂能不战战兢兢，为了我最亲密的朋友？**7**所以，我为你担心一点也不奇怪，因为我最不想和你意见相左。

在主里告别，问候你家多结果子的葡萄树--爱尔莎。**8**耶和华已将我的小伊丽莎白带走，**9**使她不至于看见什么罪恶。

1528年9月11日

你的

马丁-路德

**注释**

1	即，文学硕士。

2	根据阿格里科拉的回答（见WA，Br 4，563），这一指控是基于他在阿尔滕堡所做的几次布道。他被召到该镇加入选帝侯公爵约翰·腓特烈（见LW 48, 181 f.）的队伍，后者当时正前往奥地利的斐迪南（见LW 48, 217, n.17）居住的布拉格。向路德揭发阿格里科拉布道的 “某人”要么是这支队伍的成员，要么可能是斯帕拉汀或布里斯·格尔，他们当时都在阿尔滕堡。

3 即，告状者。

4 林前5:6。

5 约翰-奥科兰帕迪乌斯；见LW 48, 230, n. 14。

6 乌尔巴努斯-瑞吉；见第160页，第10节。

7 不清楚路德在这里指的是什么。

8 见诗篇。128:3.

9 见第203页。

**189**

致尼古拉斯-冯-阿姆斯多夫**1** 维滕贝格，1528年11月1日

在这封信中，路德对冯-阿姆斯多夫的沉默表示惊讶。然后他简要地报告了维登贝格的瘟疫，并提到了他在巡察教区时遇到的贫困。

关于尼古拉斯-冯-阿姆斯多夫，见LW 48, 218。

拉丁文文本：WA，Br 4，597。下面的译文是根据S-J 2, 460-461。

主耶稣基督里的恩典和平安

你的沉默令人吃惊，我的阿姆斯多夫；这不是你的习惯，我也不应被你这样对待，尤其是在这个充满考验和危险的时代。

瘟疫不再在我们中间肆虐，然而它仍然时不时地出来，在这个角落或那个角落显现。**2** 愿基督在这烈火中保持你的健康。**3** 阿门。

我们作为巡察者，**4** 也就是主教，**5**发现到处都是贫穷6和需要。

愿主派遣工人进入他的禾场。**7** 阿门。

我恳求你，为我向主祈祷，再见了，我们的朋友们向你问安。

威滕贝格，1528年11月1日	马丁·路德

**注释**

1 这封信现存的只有印刷品。尽管在最早的见证中已经缺少了地址，但由于路德在信的开篇就问候了冯·阿姆斯多夫的名字，所以收信人是谁很明显。

2 见第183页。

3  路德在写这句话时心里想的是什么并不清楚。冯·阿姆斯多夫病了吗？抑或者只是一个一般的愿望？

4 1528年秋天，巡察计划再次加速。10月15日，梅兰西通在图林根州巡察 (WA, Br 4, 584)。10月22日，路德和其他人开始巡察维腾贝格附近的教区；WA, Br 4, 586。然而，路德并没有离开太久，而是在不久之后再次回到了维登贝格。

5 在教皇的教会中，巡察和检查教区是主教在其辖区内的特权和义务。

6 这段话也许表明，路德在提到 "贫穷 "时，想到的是在神学和虔诚方面的贫穷。如果情况确实如此，那么路德写教理问答就是为了消除这种贫穷。

7 《马太福音》9:38。

**190**

1529年3月7日文斯拉·林克 [维滕贝格]。

路德提到他决定不对萨克森的乔治公爵进行新的文字攻击，他对鹿特丹的伊拉斯谟的行为提出了批评。然后路德报告了某些天象，他把这些天象解释为世界末日即将到来的迹象。在附言中，他要求归还某些信件。

关于文斯拉·林克，见LW 48, 169 f. 拉丁文文本：WA, Br 5, 28。

致[我]的兄弟，在基督里可敬的文斯拉·林克博士，主在纽伦堡的忠实仆人

在基督里的恩典和平安。我已经收到了两封消息灵通的信，**1**我的文斯拉。然而，我已经开始鄙视我的摩押人**2**，不会再回复他的诽谤了。伊拉斯谟**3**所做的与他这个人很相称，因为他抨击路德派的名字；**4**[然而]他现在只有在这个名义下，他的生活才安全。**5** 为什么他不去找他的荷兰人、法国人、意大利人，[或]他的英国人呢？他闻到了[那里]的危险。**6** 带着这种阿谀奉承，他当然是为了给自己准备一个位置，但他找不到；他将跌倒在两只船之间。**7** 假如路德派像他的那些[朋友]那样恨他，那么他留在巴塞尔[只会]有生命危险。**8** 但基督会审判这个无神论者**9** 和伊壁鸠鲁的卢西安。

这里没有什么新鲜事。 关于人们在波西米亚听到的幻觉，都是子虚乌有；许多[人]否认[它们发生过]。**10** 然而，可以肯定的是，在这里已经[看到]北极光**11**，我在主显节后的星期六**12** 傍晚八点看到了北极光，人们在许多地方、甚至远在海洋也看见了。  此外，赫斯博士**13**写道，12月，布雷斯劳大教堂上方的天空在夜间火光冲天，而在另一日，人们看到两个火焰般的屋顶框架**14**，中间有一把燃烧的扫帚。我认为，通过这些火光，预示着末日可能即将到来。**15** 罗马倒下了，国王倒下了，教皇倒下了，显然，世界将倾覆，就像一座即将倒塌的大房子，坍塌往往从一个小小的裂隙开始。

只有土耳其人，也就是最后的**16**歌革和玛革，与他的同伴教皇一起灭亡，从而使主的最高胜利得到荣耀。**17**

请为我这个罪人祈祷，向院长大人问好，**18**并请他在祈祷中记住我。愿基督使你妻子的分娩顺利进行。愿恩典与你同在。

1529年3月7日	马丁·路德

我不希望我关于绝望的信被印出来，除非也许它们经过了我的检查和[改良]，以便它们可能出版的时候，更配得光亮和读者。因此，你可以把它们退还，因为我没有保留它们的副本。**19**

**注释**

1 这些信件无法确定。它们显然包含路德与乔治公爵的最新争论（见注释2）以及对伊拉斯谟的最新行动（见注释5）的一些评论。

2	即萨克森的乔治公爵；见LW 48, 110, n. 20。显然是想到了赛16:6，路德几次将“摩押人”这个名字用在公爵身上；文件见WA, Br 5, 28, n. 1。路德给林克写了一封信，他在信中严厉批评了乔治公爵与帕克事件的关联；见第197页，第6节。这封信的副本传到了公爵那里，他反过来要求路德作出解释；WA，Br 4，No.1343。路德的回答相当尖锐（WA，Br 4，No.1346；S-J 2，No.811），并立即出版了一本反对公爵的尖锐小册子（WA 30II，25 ff. ），公爵对此作了答复；见WA，Br 4，626；S-J 2，462；WA，Br 5，7。路德显然受到了他的一些朋友的影响（见WA，Br 5，17；日期为1529年2月12日），决定不再追究此事，现在也相应地通知了林克。

3	鹿特丹的伊拉斯谟，见LW48，23，116页。

4	这一说法的背景无法得到证实。对恩德斯的解释的批评见Briefwechsel 7，63，n.2，见WA，Br 5，28，n.3，和S-J 2，469，n.4。 S-J，同上。以上文件提示路德想到了伊拉斯谟在纽伦堡给皮尔克海默的一封信，而路德通过林克知道了这封信。见艾伦7号，第1977号。

5	伊拉斯谟当时住在巴塞尔，这是瑞士德语区宗教改革的中心之一。路德在这里笼统地将“路德之名”用于整个宗教改革，而没有区分 “他的 ”宗教改革和巴塞尔的欧科兰帕迪乌斯的宗教改革，或苏黎世的茨温利的宗教改革。

6	字面意思是“他闻到了老鼠的气息”，这句话是用德语写的。另见WA 51, 676, No. 90。

7	另见WA 51, 679, No. 114；LW 48, 160。伊拉斯谟在他的Adagia中记录了这句话；见Clericus 2, 262 f.路德警告可能发生的事情事实上已经发生。教皇党人中有许多人不信任伊拉斯谟，对他大加批评，并公开骚扰他；而公开支持或钦佩这位伟大的人文主义者的宗教改革者的数量正在迅速减少。

8	尽管欧科兰帕迪乌斯和巴塞尔市议会向伊拉斯谟保证他们的友谊。在巴塞尔，这位人文主义者既没有感到安全，也不想用他的驻留来支持巴塞尔的宗教改革。因此，他于1529年4月中旬搬到了弗莱堡/布莱斯高。

9	在现存的亲笔信中，这个词是用希腊文写的；见Enders, Briefwechsel 7, 62.关于卢西恩，见O. C. D.，第515页。

10	这一点无法确定。

11	这一点无法确定。路德写的是chasma，即一个鸿沟、深渊，或者是地球或天空中的一个开口。这显然是某种流星，或彗星，或北极光；最后一种是克莱门（WA，Br 5，14，n.9）根据圣L.21A，1270建议的。路德在给布雷斯劳的约翰-赫斯的信（日期为1529年1月31日）中说，通过chasma，整个夜晚都被照亮了；见WA，Br 5，14。

12	即，1月9日。

13	约翰·赫斯; 见 LW 48, 143, n. 5. WA，Br编辑建议，在1月31日（见注11），路德也许回答了赫斯的这封已不存在的信。

14	由于赫斯的信没有现存，这一点无法确定。路德写了contignationes，即由横梁连接而成的东西，或由托梁和木板组成的地板，或房子的一层，或已经搭起屋顶框架的地板。St. L. 21A, 1270，暗示地板或楼梯，这在WA中被采用，Br 5, 28, n. 9。也许路德想到的是类似于屋顶的燃烧框架，它又 "出现 "在大教堂屋顶上方的天空。

15 见LW 48, 104, n. 7; 114, n. 16.

16	根据《以西结书》第38章，在后世，歌革（玛革王）将入侵犹大，并像云彩覆盖大地一样来对付以色列人。  在他最初的胜利中，歌革没有意识到他只是上帝的工具，上帝利用他 "歌革阿，你必上来攻击我的民以色列，如密云遮盖地面。末后的日子，我必带你来攻击我的地，到我在外邦人眼前，在你身上显为圣的时候，好叫他们认识我。"（以西结书38:16）。因此，上帝将亲自干预歌革的邪恶计划并阻止其完成。在他的日子里，上帝将把歌革的军队打得粉碎，并摧毁歌革（以西结书38:17及后；39:8，11），以便 "这样，从那日以后，以色列家必知道我是耶和华他们的神。"。(以西结书39:22 f.)。  这两章的目的是说明上帝战胜了所有的邪恶和所有不敬虔的力量，并向所有人揭示了上帝的普遍主宰地位。路德在1531年发表了对这两章的简短解释（WA 30II, 223 ff.）显然想说，在世界末日到来之前，有必要让一个来自基督教以外的敌人战胜基督教，就像根据以西结书38-39，玛革的歌革要入侵并战胜以色列一样。  路德在土耳其人身上看到了基督教的这个敌人，因为在1527年，路德的朋友中传闻土耳其人正在动员对帝国的军事远征；例如，见第185页；Kawerau, Jonas Briefwechsel 1, No.126。


**192**

致文斯拉·林克**1** [维滕贝格，] 1529年5月6日

在这封信中，路德承认收到了一个钟表，并对这份礼物表示感谢。他还宣布了他的女儿玛格达伦的出生，对施派尔会议做了简要评论，并报告了他从意大利收到的一些消息，这些消息涉及到威尼斯人和法国人与土耳其人的关系。

关于文斯拉·林克，见LW 48, 169 f. 拉丁文文本：WA, Br 5, 62-63。

在基督里的恩典和平安**2**

你[送给我]的钟**3**，我的文斯拉，已经到了。也许是旅途劳顿，或者不习惯它的新家，它有时很安静；但随着时间的推移，它似乎又恢复了运动。我对你表示感谢。我这个穷人没有什么可以回报的，因为我想我最近出版的书**4**已经在一段时间前到达你们手中了；此外，它们不配称为礼物，因为[只是]用新形式发行的旧材料。

主扩大了我的家庭，我们有了一个小女儿玛格达伦；母亲很健康，而且分娩不复杂。**5**

施派尔会议又结束了，**6**但几乎没有结果**7**，只是那些鞭打基督和奴役灵魂的人无处发泄他们的愤怒。我们能从主那里得到这样的[赏赐]就足够了，因为我们对[现在]正在谈论的议会不报任何希望。

有一个来自威尼斯的人**8** 和我在一起。他确认威尼斯人总督的一个儿子在土耳其人的宫廷里。**9** 因此，我们正在与土耳其人的交战到达了这样一种地步，教皇、威尼斯人和法国人都公开地、无耻地成为了土耳其人。[这个人]甚至说，最近有八百名土耳其人在帕维亚的法军中，其中三百人--那些没有受伤但厌倦了战争的人--已经回国。**10**我想，这些怪事你是不知道的，因为你信中没有提及。但我是在这种情况下得知这些事情的，所以我相信它们是真的。因此，半夜有人喊着说，新郎来了，你们出来迎接他。**11**。

为我祈祷，向你以及你的夫人说再见。**12** 问候我们所有的朋友。

1529年5月6日	你的

马丁·路德

1 这句话不清楚。谁是教务长？路德写道：Henr.Deldensis [有些证人读作Dichlensis] praepositus vicarius erit tuo interim loco。Enders（Briefwechsel 7，91，n.3）建议，Justus Jonas的一个不知名的牧师，Wit-tenberg的All Saints'Chapter的教务长（见LW 48，275，n.3），当时不在Wittenberg参加访问，他将作为von Amsdorf的代理。克莱门(WA, Br 5, 61, n.6)表示，马格德堡的教务长亨利-贝内格林克(Henry Benegringk)将在冯-阿姆斯多夫在维滕贝格参加洗礼时临时代替他。然而，克莱门问道，假设路德会向冯-阿姆斯多夫建议在他在维滕贝格的那几天里找人代替他，这是否有可能呢？该译文基于德-维特（同上，448）提供的文本，其中praepositus vicarius被放在逗号之间。

1 这封信现存于手抄本和路德作品的普通版本中。甚至虽然在最早的证人中已经缺少了地址，但由于路德问候的是一个温塞斯拉，而且林克是唯一一个与路德经常通信的温塞斯拉，因此似乎可以假定这封信是写给林克的。

2	这句话是用德语写的。

3	1527年春天，路德已经从他在纽伦堡的朋友那里收到了一个钟；那是弗雷德里克-皮斯特里乌斯给他的，由林克转交给他；见第166页。在路德的时代，纽伦堡以制造钟表而闻名。事实上，纽伦堡的一位名叫彼得-亨林（Peter Henlein，约1485-1542年）的人被认为是组装了第一只怀表，即著名的纽伦堡Ei。见NDB 8，534。

4 目前还不清楚路德在这里指的是哪本书。

5 见第218页。

6 1529年3月15日，第二届斯佩尔议会开幕，并于4月24日休会。

7 由于缺乏信息，路德低估了这种饮食的重要性；正是这种饮食带来了著名的 "抗议"，使福音派有了新教徒的名称。

8 即马丁-里希特，他作为雅各布-齐格勒的使者来到维滕贝格。后者是一个人文主义者，对数学和地理学特别感兴趣。  自1521年以来，齐格勒一直生活在罗马和费拉拉，他对教皇神职人员的亵渎方式越来越不满意；他决定搬到德国，寻求那里的人文主义者和改革者的陪伴。因此，他派朋友和同事里希特到德国去建立联系。详情见WA, Br 5, 65, n. 5; Enders, Briefwechsel 7, 95, n. 4.

9 这是指路易或阿洛伊西奥-格里蒂（总督安德鲁-格里蒂的儿子），他是威尼斯驻苏丹宫廷的大使；见Enders, Briefwechsel 7, 96, n.6。 在这个位置上，他获得了苏丹苏莱曼的信任，因此能够负责任地、果断地参与土耳其政策的制定和执行。例如，1529年，他在入侵匈牙利期间陪同苏莱曼的军队，并以苏丹的名义于1529年9月14日在奥芬将扎波利艾立为匈牙利国王。见第241页，注5。

10 这显然是指1528年9月法国对意大利北部的帕维亚的征服。在同样是5月6日写给贾斯图斯·约拿斯的信中，路德讲述了同样的故事，但他补充说，土耳其辅助特遣队中有500人被杀；WA, Br 5, 63. 关于北意大利的这些土耳其军队，我们一无所知。见Ranke 2III, 20。

11 《马太福音》25:6。

12  原文用了这是对《马太福音》19:5的典故，字面意思是：向你大写的“肉身”。

