# 微笑行动，一座移民城市的冬日暖阳
2016-11-11 宣传组 王佩 中国微笑行动
义乌是一个特别的地方，它虽然是隶属于金华市的一个县级市，但是其地位却某种意义上跟金华平起平坐。许多人只知义乌，不知金华，尤其是老外。这里是世界上最大的小商品市场，也是冒险者的天堂，客商们的圣地。浙江经济的数据好看与否，关键要看义乌的数据。

2011年11月10-15日，中国“微笑行动”来到这里，为唇腭裂患儿送来免费治疗的机会。

在中国，很多人对于唇腭裂的了解是通过王菲与李亚鹏的名人效应。2006年5月27日，王菲为李亚鹏诞下一女，取名李嫣。李嫣患有先天性唇腭裂，彼时人们对这种病还不熟悉，称之为“兔唇”。民间更有很多荒诞离奇的解释，说此病是患儿母亲在怀孕期间吃了兔肉或者动了剪刀所致。

这个病的正式名称叫唇腭裂，俗称兔唇、豁嘴，是口腔颌面部最常见的先天性畸形。在我国，平均每700个新生婴儿中就有1个唇腭裂患者，现有唇颚裂患者至少在214万以上，而14岁以下儿童患者至少41.5万。唇腭裂的真正成因医学界一直没有定论，只知道它与遗传、卫生条件、怀孕时的病毒和细菌感染，以及饮食习惯都有一定的关联。

虽然唇腭裂的发病未必是贫困造成的，但是贫困确实能让患者的处境雪上加霜。在众多患儿中，有很多孩子因家庭贫困和所处环境医疗条件落后，不能得到及时有效的治疗，长期挣扎在痛苦与自卑之中。唇腭裂不致命，但若不治疗，带来的影响却是长期的、负面的，从社会融入和竞争的意义上讲，甚至是致命的。唇腭裂患儿因其生理上的畸形缺陷，无法像正常孩子一样微笑、说话，甚至进食也会产生困难，更不用说还会带来心理上的创伤。因此，救助医治一个唇腭裂患儿，就是拯救了一个家庭的未来。

为了帮助孩子，比尔·马基和凯西·马基医生（Dr. Bill & Kathy Magee）于1982年在美国成立国际微笑行动医疗志愿组织。韩凯医生1990年把微笑行动第一次带到中国。在此后的26年间，韩凯医生和林静医师带领中国“微笑行动”共开展了160余次专业医疗救助慈善活动，覆盖全国30余省（市）的贫困地区，行程数百万公里，志愿者参与人数超过17000余人次，为全国超过3万个贫困家庭的患儿提供了免费手术和相关配套治疗，并带动了多个公益慈善组织加入到免费救治唇腭裂患儿的“微笑大家庭”中来。今年，中国“微笑行动”成为中央表彰的全国最佳志愿者组织，现在中国妇女发展基金会与微笑行动正式成立了“母亲微笑行动”，因为唇腭裂是孩子裂在嘴上，母亲裂在心里。阳光在温暖，也有普照不到的地方；在东部发达地区，那些贫困家庭的唇腭裂患者很容易被忽略。

根据义乌政府官方网站公布的数据，义乌实有人口已突破达200多万，其中本市人口74万，外来人口达到143.3万人，常驻外商1.3万，少数民族人口达到6万多人，在义乌这个城市里就有48个民族的人员在创业谋生。外来人口是这个城市财富的创造者，鳞次栉比的高楼大厦，琳琅满目的各样商品，背后凝结着他们多少的劳动和创造。这些来自天南海北的劳动者，有的把子女也带了过来。贫困和疾病并没有因为他们离开了贫瘠的家乡就轻轻把他们放过，有的也跟他们来到了义乌，其中就有唇腭裂。

当中国“微笑行动”走进云南、贵州、甘肃、宁夏等，走进他们的家乡时，他们因为带着子女背井离乡，从而错过了获得免费治疗的机会。而江浙沪等发达地区，因为本地唇腭裂患者较少，也往往成为唇腭裂公益慈善组织的盲点。这样一来，这些每年在东部创造了巨大财富、同时拉动了西部消费的劳动者，却成为被忽视的大多数，面对唇腭裂，这并不算顽疾的病症，他们一筹莫展，只能任凭命运的惊涛骇浪拍打在自己身上。

他们不应该被遗忘，也不会被遗忘。中国“微笑行动”走进义乌，就为在义乌和浙江其它城市打工的劳动者及其子女们提供了一次珍贵的改变命运的机会。2016年11月11日，浙江大学医学院附属第四人民医院一楼大厅内，冬日暖阳透过穹顶照射在唇腭裂患儿和他们家人的脸上，随着启动仪式的一声令下，他们紧锁的眉头慢慢解开，焦灼的目光渐渐朗润。当通过筛查的40名患儿，住进浙医四院首次启用的病房，每个人都安顿下来。海德格尔说“人要诗意地栖居”，这很美，但前提是要有枝可栖。而现在，希望的脚步近了，更近了……

在浙医四院的大厅里，可见拖家带口的外宾的身影，这位阿卜杜拉或者马利克，这位索尼娅或者爱莲娜，他们匆匆而过，并没有注意到今天的医院、今天的义乌、今天的中国有什么不同。是的，这一切的变化和意义不是能从表面就能看出来的。这个世界每天都发生很多很多的事件，但真正重大的变革却静水深流，只有敏感的心灵才能觉察。

多年以后，人们可能会忘记曾经有一群，幸运的一群人，在义乌，悄然地扭转了命运的轮盘，让诅咒变成祝福，让眼泪变成微笑，让那些美丽的心灵一起发出来自心底的微笑。

而有些人则会记得，永远记得，2016，义乌，中国“微笑行动”来过了。

#微笑行动传/义乌
#微笑行动传/外来务工者
#微笑行动传/王佩