tags = #sc #编剧故事营

### 原：编剧故事营第三期开始招生

## 编剧故事营第六期招生简章

一、王佩编剧故事营是一门以讲授编剧原理和故事的要素、结构、风格为主的线下和线上相结合的课程。创办于2017年，现开放第六期报名，9月22日开学，讲授12次课，共36课时。

二、编剧故事营分线下班、线上班，同时进行，线下授课地点在杭州。

三、上课频率是每周一次，每次3小时，安排在周三的19:00-22:00。

四、线下教学地点在杭州腾讯众创空间。地址：杭州市文二西路712号（圆觉路口）西溪乐谷创意产业园2号楼2层西侧。线下报名前，请考虑好交通问题。线上教学以Zoom.us视频会议系统为平台为主、辅以微信视频号（实验）直播，并在微信群里进行交流。

五、2021年9月22日周三，也就是中秋假期结束后的第一个工作日晚上开课。

六、学费：线下线上统一价1800元/人。学员因自己原因中途退出或者缺课，费用恕不退还。

七、报名方式：请加微信（wangpei1215），注明“报名编剧故事营”。

八、线上班是线下班的延伸。为了保证学员的紧密联系与协作，除了开通专门的微信群之外，将采取第三方网络平台zoom.us(会有教程，包教包会)进行视频直播，并且提供课程录像的视频下载，无限次回放。线上班和线下班学费相同。

九、【主讲人简介】王佩，北京人艺签约编剧，作家，“编剧故事营”、“好中文写作营”创始人。互联网第一代著名写手，《正版语文》作者，史蒂芬·平克 《风格感觉》（The Sense of Style）中文译者之一，“好中文的样子”写作班的创办人和主讲人。北京人艺签约编剧，作品有《鱼眼》、《怜香伴》《项链》等。

## 编剧故事营第六期课程大纲

编剧故事营第六期在自编教材的基础上，使用罗杰·伊伯特 (Roger Ebert)的《伟大的电影》(殷宴、周博群译) 一书作为辅助教材。伊伯特一生以电影评论为志业，以一人之力，挑选出360多部堪称伟大的电影，发表在《芝加哥论坛报》上。我们将从中选出12部课堂精讲，训练大家学习讲故事的技巧，辅以戏剧训练，仅仅一起欣赏和分析这些伟大的电影就值回票价。

1. 故事是一盒巧克力--从《阿甘正传》出发
2. 喜剧的动力--《淑女伊芙》
3. 斯皮尔伯格的秘密武器--《侏罗纪公园》
4. 不在威亚在对白--解密《卧虎藏龙》
5. 塑造难忘人物--《侠骨柔情》
6. 行动，行动，行动--《哈姆雷特》（1948版）
7. 时间的力量--《人生七年成长系列》
8. 矿工之歌--《青山翠谷》《王冠S0eE03：艾伯凡惨案》
9. 科幻电影--2001 vs《索拉里斯》
10. 详解悲剧--《乱》vs《李尔王》
11. 诗化电影--《古巴，古巴》《战舰波将金号》
12. 人人都会遇到他--小津安二郎的世界

##  编剧故事营第六期常见问题 

### 编剧故事营是什么？

编剧故事营是一门以讲授故事的实质、要素、结构、风格，编剧原理、戏剧法则的一门课程。教授三个层面的内容：怎样欣赏一部电影？怎样讲一个好故事？怎样把讲故事的技巧在生活和工作中加以应用？

### 各界如何评价？

### 陈晓卿：《舌尖上的中国》、《风味人间》总导演、《至味在人间》作者

> 我的朋友、作家王佩说，故事就是你一步一步接近真相的努力，生活在社会的每一个人，任何时刻都在找彼此的真相。

### 卫西谛，知名影评人、金马奖评委

> 作为人生谦卑的学徒，学习写作是终身的修炼。但写作这件事要慢慢来，快不是目的，比浮云还慢也无所谓。王佩的编剧课，带你慢慢地走进故事写作的花园。在《伟大的电影》中，我们能从完全不同类型的经典之作里，读到伊伯特对人、对人类的洞察和期许，「电影能帮助不完美的我们变得更好一点。」

### 郑嘉励：著名考古学者，《考古四记》作者，《一席》演讲嘉宾，编剧故事营第二期学员。

> 通过参加编剧故事营，我领悟到：一个好故事，就是一个真相，一个真理，故事的源头就是真相。讲故事的方式，比故事本身更重要.一个好故事，源于作者内心深处真实的秘密。

### 采铜：心理学作家，《精进》作者，编剧故事营第一期、第二期学员，

>  很好的入门教程。我已经第一个报名了，如果你也报名，我就是你的师兄！

### 水晶：丁香园医生，编剧故事营第二期学员

> 为期半年的编剧营画上了句号，在王佩老师的引领下开始渐渐地学习到如何以造物主的视角来解毒作品，不论是电影、纪录片还是美剧，都有大师们用创意和思辨留下无数作品让人回味和借鉴。

### 美新：编剧故事营第二期学员

> 编剧课最后一夜，感谢王佩老师代我们领略这么多经典、有趣的电影，这样一来，看世界的校对也有了变化，虽然没有写出剧本，但是有在学讲故事。

### 蔡伍迪：广告文案，编剧故事营第二期学员

> 从AlphaGo人机大战，到韩国瑜精选；从偷飞机的人，到拖船越过山顶的人；正因为这个世界太疯狂，所以更需要靠故事去发现真相。编剧课最后一夜，感觉不是结束，而是开始。

### 格林：第一期、第二期、第五期学员

>  编剧课结业后，我要写的下一个剧本就已经有剧组预定了。我有很多关于怎么做编剧的书。几乎都翻阅过。然而，我认识里面的字而已，并没从书中就理解实际怎么做编剧工作。等我上了半年12节编剧课后，有老师带领，又一个线索提纲挈领的扫了编剧史，我才懂了一点编剧的常用意思。理解编剧要看重的是什么。

###  守闯：第一期、第二期学员，腾讯众创空间

>  本期故事营到了尾声，感谢王佩老师一步步引领我们去打开那扇“禁止入内”的门，学会用心。

### 徐琳：第一期学员，“云竹岭”有机农产品创始人

>  编剧班，竟然结业了。第一课的情形，好像就在昨日。王佩老师说，要让学员们都哭着离开，才会更加想要重逢。嗯，真是鼻子酸酸的，怅然若失，怎么这么快就结束了呢？

### 成刚，第一期学员

> 十二期的编剧课上完了
王老师说
我们在故事营的最后一课就是入门
故事最早的形态就是围炉夜话
而今我们乘月色围着看电影说电影
最终也带着老师和自己的期盼
去写故事，去讲故事
最后特别感谢王老师这六个月的传授
让我重新认识了这许多的电影
是已经看过的，同时也是从没看过的

### 小初，第一期、第二期学员，从事教育和培训工作

> 好的课堂是这样的，精心设计的课堂内容与演绎，学生参与更享受其中。虽带着疲惫进门，上完课却神清气爽。谢谢王佩老师。

### 柴米妇，第二期、第三期、第六期学员

我报的是线上班。老师把一节课所有的东西，全部编辑成一个大视频，发给大家下载观看学习，那个可能比较花时间，但真的感觉好。又直观又系统，什么都没落下，不亏线上学员一丝一毫。 

## 适合谁？

编剧故事营的学员来自各行各业，有着不同的兴趣、爱好、动机，最后全都收获满满。因此只要你喜欢电影、戏剧或故事，都可以来报名。

###  我想学会讲故事，可以报这个班吗？

编剧故事营，重点是故事。自从人类围坐篝火夜话的远古时代开始，故事构成了我们赖以生存的隐喻。同一件事，一个人讲得妙趣横生，换一个人讲就索然寡味，何也？这里面并不全是技巧的问题。故事的核心是戏剧性，戏剧的核心是冲突，而冲突是人们生活中刻意回避和掩饰的部分。讲好一个故事，实质是发现一个真相。你的眼睛是被蒙蔽的，当然讲不好故事。

编剧故事营，从源头入手，解决故事的本质问题，那就是正视冲突，发现戏剧性。编剧故事营不但能帮你讲一个好故事，而且可以把这些讲故事的技巧贯穿于你的工作、演讲、写作、交谈、编剧之中，让你成为一个会讲故事的人。

### 我想做编剧，报这个班有用吗？

有用没用不敢说，没有包治病人的医生，没有包赢官司的律师，同样也没有包教包会的编剧老师。但是这门课从希区柯克和比利·怀尔德两位大师入手，到源头喝水，去森林砍柴。同时，创造性地吸收各种主流编剧和故事理论的精华。

### 我并不想做编剧，为什么要学编剧故事营？

莎士比亚说：人生是舞台，你我皆演员。既然我们都在台上，那么学习敲开编剧和讲故事的硬核，还是十分有用的。你可以把学到的技能，应用到口语、写作、演讲、聚会、日常生活中。举个简单的例子，你以为TED演讲是一场脱口秀吗？不对，每一场TED都是一部戏剧。

## 参加编剧故事营，需要什么基础？

我希望能用虚拟语气说“零基础”，但可惜那不是事实。报名本班，你需要：

1. 具有中等文化程度。
2. 喜欢故事。

### 我是宝妈，可以参加吗？

编剧故事营有一些学员跟你一种情况，她们都坚持了下来，并且取得了不错的成绩，欢迎未来的J.K.罗琳。

## 编剧故事营教什么？

编剧故事营的讲义是王佩独创和综合而成的。其中会讲授一本重要参考书：

罗杰·伊伯特《伟大的电影》（殷宴、周博群译）

### 为什么要选择《伟大的电影》为辅助教材？

金马奖评委卫西谛说：在《伟大的电影》中，我们能从完全不同类型的经典之作里，读到伊伯特对人、对人类的洞察和期许，「电影能帮助不完美的我们变得更好一点。」《伟大的电影》第一部（译者殷宴、周博群）的翻译信达雅，本身就是优美典雅的范文，仅举一个例子，在《淑女伊芙》中，有一句台词：「人们说洒满月光的甲板就是一个女人的事务所。」「原文是office，所有的中文字幕都翻译成「办公室」，但是在这里翻成「事务所」是多么幽默和精妙啊。

参加编剧故事营，不但精讲其中十二部电影，而且组织和辅助大家看完《伟大的电影》中的100部电影，当然这个计划不可能在一个月或者一年内一蹴而就，编剧故事营最勤奋的老学员小山看完这100部电影用了三年时间。

为什么用这么长的时间？这是因为虽然《伟大的电影》列出了100部电影，但有的片子是剧集，例如《人生七年》，总时长是15个小时，看完这些电影真需要一点耐力，没有社群的力量，仅凭自己，很难完成。

## 课怎么上？

编剧故事营分为线下班和线上班。两者时间同步，学费相同，只是授课方式不同。

### 编剧故事营何时、何地开学？

编剧故事营第六期从2021年9月22日星期三19:00-22:00开课，以后每周上课一次（节假日顺延），共上12次课，36小时。

线下教学地点：杭州腾讯众创空间。地址：杭州市文二西路712号（圆觉路口）西溪乐谷创意产业园2号楼2层西侧。

线上教学以微信群和Zoom.us视频会议系统为平台（非常易用），作业提交和评改会有专属网站。

### 线下授课是以什么方式？

- 老师授课
- 小组工作坊

### 线上课是以什么方式上的？

- 视频直播：通过zoom.us 视频会议网站，简单易用，有Windows版、Mac版、Linux版、iOS和安卓app可以下载。
- 视频录播：通过百度网盘下载剪辑好的全程录播。
- 微信群交流与分享。

## 只报线上班，参加不了线下课会不会吃亏？

不会吃亏。

1. 线上课，可以看到线下课的全部内容。无论是视频直播还是视频回放。
2. 线上班还会有专门的辅导，每两周一次。
3. 线上班学员本身也是线下班成员，欢迎随时来杭州参加线下课。

## 怎么报名？

编剧故事营直接用微信报名。

## 具体的报名方式是？

- 加微信 ，微信号：wangpei1215 
- 加微信时，请注明“报名编剧营”。（由于微信好友人数的限制，加微信后，若两天内不能确定报名，将可能会被从微信好友中删除，请谅解。）
- 确定报名后支付学费，即为报名成功。
- 报名成功后，进入学习群。
- 由于在线学习的特殊性，学费一旦缴纳，一律不退。
 
### 学费多少？

1800元/学期 

### 我还有一些疑问，能否继续咨询？

当然可以，请在下面留言。