晚清传教士与Github

晚清，外国传教士翻译了和合本《圣经》的同时，还为我们留下了一套共同创作的办法，我们可以称之为“和合技”。

1891年的《圣经》官话和合译本修订委员会大会后，经过组织安排，进一步 做了分工，每位成员负责《圣经·新约全书》的一部分，然后按照以下方案进行 下一步工作：每位成员首先认真修订或翻译他所负责的那部分，之后把翻译好 的文稿发给其他人校阅，接着再把他们的修改意见分栏写在对应文稿的旁边。 接下来，最初的那位译者在采纳了其他人的意见后，开始准备递交给委员会最 后定稿。

通过观察写作班成员在Github上的实践，我发现他们的方法居然跟传教士们的方法惊人地一致！

根据Zoom.Quiet大妈的介绍，我了解到：

> GitHub是两个词合起来起来的专用名词.

> git 是种先进的分布式版本管理工具

> hub 枢纽/中心/集线器..

> github 就是将很多git仓库集中起来供给大家使用的意思

>这一网站免费版本的服务足够任何类型的小团队完成项目专发,从而高速聚集了海量的程序猿,

>成为地球上最大的同性交友平台...

传教士们的方法是把一页纸，分成七栏，其中主译者写出译文初稿，一字一行。其余四名委员会成员，在各自的栏中，进行修改。

主译者根据大家的修改意见再翻译一稿。

最后一览是委员会最终审定的译文。


让我们看一下留下来的一页新约《约翰一书》5:10的译稿。

中间的谢，是谢为楼，当时老外都喜欢取中国名字，他是主译者。

他的翻译被皮，罗修改了。大家可以看到，上主，改成了，上帝。

我在Github上模拟了这个过程。

这里选的经文是《约翰福音》的开头。

假如传教士们活到今天，他们就不会用那么艰苦的方法去和合了。他们只需要甩出一个网址。Github有多种用法，发挥你的创意，选择最适合你的。