##   路德书信

**176**

致贾斯图斯·约拿斯**1 **维滕贝格，约1527年11月10日]**2**

在这封信的前半部分，路德表达了因伊拉斯谟和圣餐派对他的猛烈攻击而感到的悲痛，并沉思这对他的意义。然后他报告了维滕贝格的瘟疫造成的状况：他为妻子担心，因为她很快就要生第二个孩子了；他讲述了他儿子约翰的病；他还提到了他收留的一些朋友。他报告了克里斯蒂安-戈德施密特的一些事务，并提到他希望完成《传道书》的工作。

关于贾斯图斯·约拿斯，见LW 48, 275, n. 3。
拉丁文文本：WA, Br 4, 279-280。
V 49, p 172 

在主耶稣、我们的救主里面的恩典和平安！

我感谢你，我的约拿斯，你为我们祈祷，偶尔给我们写封信。我相信我昨天发出的信**3**已经到达你那里了。

我还没有读过伊拉斯谟**4**和圣餐派**5**的书，除了茨温利的三册书。**6**这些人瞧不起我是对的，我这个可怜人，追随了犹大的榜样。他们还迫使我与基督一起哀叹。"因为他……逼迫困苦穷乏的，和伤心的人，要把他们治死。"**7**我因为犯罪得罪了神，而承受神的愤怒。**8** 教皇和皇帝，君主和主教，以及整个世界都恨我，攻击我；这还不够，连我的弟兄也折磨我，以致我的罪、 死亡、以及撒旦和它的众天使不停地发怒**9**。如果基督也抛弃我，那么还有什么可以拯救和安慰我呢？为基督的缘故，他们都痛恨我。但直到最后，基督也不会抛弃我这个最可怜的罪人，因为我自认为是人群中最渺小的。**10** 哦，上帝会同意--我再说一遍，哦，上帝会同意--伊拉斯谟和
圣餐派能体验我内心的痛苦哪怕一刻钟！那么我将会宣布他们是真正的悔改和被治愈了。 现在我的敌人强大而活跃，他们甚至在悲痛上加伤悲痛，**11** 逼迫上帝所击打的人。**12**但这就够了，以免我口发怨言，对上帝的杖不耐烦，因为他既打又治，既杀又活，**13** 祂圣洁完美的旨意里是值得赞美的。世界和它的统治者**14**如此痛恨的人，不可能不为基督所喜。如果我们是属于世界的，世界就会爱自己的人。**15**

我担心我妻子的分娩，**16**执事妻子的例子使我大为害怕。**17**但那大能的主为我做了大事，**18**所以也要我忍耐大事。但愿我纯正传讲和口里承认的基督，成为我的磐石和堡垒。阿门。

我的小约翰现在因病不能向你问候，**19**但他希望你为他祈祷。他不吃东西到今天为止已经十二天了；**20**他

**（以下原文缺失）**

注释

1	这封信现存的只有印刷品。在最早的联署人中，地址已经丢失。但由于路德在信中提到了收件人，所以很清楚他是写给谁的。

2	关于这封信的日期，见注释20。

3	这封信见注20。

4	见第153页，第3节。 路德在10月27日发表了类似的声明；见WA, Br 4, 272。

5	这是指茨温利和欧科兰帕迪乌斯对路德的书的答复，该书在第153页第2节引用。欧科兰帕迪乌斯的书名是《路德对 “这是我的身体 ”这一永恒真理的不正确解读经不起批评》，于1527年6月出版。路德在1527年8月12日给贾斯-梅纽斯的信中对圣餐派的书作了类似的声明；WA, Br 4, 229。显然，在那一天，路德还没有看到欧科兰帕迪乌斯和茨温利的作品；见WA, Br 4, 235。

6	即乌尔里希-茨温利的《基督的这些话“这是我的身体，为你们舍的”将回复其唯一和原始的含义》，1527年6月出版；C. R. Zwingli Werke 5, 805 ff.路德至少从1527年8月12日就知道茨温利的书；见注5。到11月1日，他肯定有一份冯-阿姆斯多夫借给他的副本。  在那一天，他还提到自己因病而不得不推迟答复；WA, Br 4, 275。在11月的头几天，他研究了茨温利的书，在他给约拿斯写信时，已经读完了三个分册。11月22日，他已经向林克报告说，他正在用“我的信仰告白”来回复热心人；WA, Br 4, 284；S-J 2, 424。1528年3月底，他发表了《关于基督圣餐的忏悔》（Vom Abendmahl Christi, Bekenntnis），WA 26, 261 ff; LW 37, 151 ff.

7 诗109:16。

8 弥迦书7:9。

9林后12:7。

10	见林前4:9。

11	见腓2:27.

12 诗69:26 f.

13	申命记32：39；另见赛9：4。

14	即，撒旦；见约12:31。

15 约翰福音15:19。

16 见第165、181页。

17 汉娜是维登贝格执事乔治·罗勒的妻子（关于罗勒，他是路德作品的收藏者之一，见Enders, Briefwechsel 6, 112, n.8; ADB 53, 480 ff.; Die Religion in Geschichte und Gegenwart 5 [3rd ed.; Tübingen, 1961], 1149），是约翰·布根的妹妹（见LW 48, 303,n.44），得了瘟疫，11月2日，在她生下一个死胎后不久就去世了。这一事件对路德和他的朋友们来说是一个巨大的冲击；另见WA，Br 4。276（日期为11月4日）。  显然，剖腹产有些许可能挽救孩子的生命；WA, Br 4, 275, 276。根据WA，Br 4，275，n.13，对死去的妇女进行剖腹产是一种习俗；然而，在16世纪之前，对活着的妇女进行剖腹产手术是不可能的。

18 路加福音1:49。

19 路德不确定他的儿子约翰（见第152页，第7节）是患了瘟疫还是正在长牙；见WA, Br 4, 275, 276。考虑到这个男孩生病的时间，前者似乎更有可能；至少在11月7日，路德把约翰算在他家里受瘟疫折磨的人中；WA, Br 4, 277.


**179**

致贾斯图斯·约拿斯 [维登贝格, ] 12月30日，1527** 1**

在请求约拿斯为他祈祷的同时，路德提到了他的属灵考验，以及他多么渴望那些因瘟疫而离开城市的朋友的陪伴。他告诉大家瘟疫已经停止，并致以问候。在附记中，路德要求约拿斯归还狂热分子写的一些书。

关于贾斯图斯·约拿斯，见LW 48, 275, n. 3。
拉丁文文本：WA，Br 4，312。

致我在基督里最亲爱的兄弟，贾斯图斯·约拿斯，在诺德豪森的基督忠诚的仆人

在基督里的恩典和平安！请不要停止为我祈祷，并与我一起争战，我的约拿斯（有时我属灵上的试炼来得比较微弱，但它们会及时地像狂风暴雨一样返回），**2** 以便基督不会撇下我，也不允许这**3**对不虔敬之人的折磨变成[对]他的子民的考验，从而使我的信仰不会到最后戛然而止。要是你们都在这里就好了。**4** 我们已经向主祈祷，希望能避免瘟疫，看来我们确实蒙垂听了。绝对没有更多的瘟疫病例报告，甚至在外围的渔民区也没有，而且空气变得又纯净又健康。**5**

也为[神]在我们中间荣耀他的道而祈祷，因为这道因我们的分散而暴露在危险和羞辱之中。**6** 撒旦和他的追随者因为我们这样的分散离别而欢呼雀跃。

问候所有的朋友，特别是你的凯蒂。**7** 鲍默**8**向你们问安；我的凯蒂也向你们问安。基督与你们所有人同在，也与我们同在。阿门。

12月30日，1528 **9**

我这里没有那些狂热分子的书。**10** 因此，你若能把它们还给我，就太好了。

马丁·路德


1	关于日期，见注释9。

2	路德在这几周里感到极度紧张、艰难和痛苦，身体也变得疲惫和容易生病，而且正好赶上属灵方面的极端考验期（Anfechtung；见LW 48，28，n.10）；见WA，Br 4，299（12月14日），288（11月29日），275（11月1日）。

3	即，试炼和磨难是测试、净化神的儿女并使属他们信仰走向成熟的一种手段。

4	瘟疫使得路德的朋友们四处分散；见第175页，第26节。

5 见第184页。

6	见注4。

7	"你的凯蒂"，即约拿斯的妻子凯瑟琳，与下面一句中的 "我的凯蒂 "形成对比。

8	即John Bugenhagen；见LW 48, 303, n.44。

9	路德写的是 "1528"。路德使用了一种标注信件日期的方式，其中一年的开始时间与现代日历上的开始时间不同。

10	从11月初开始，路德就有了第172页第6节引用的茨温利的作品的两份副本。有一份是冯·阿姆斯多夫寄给他的；路德在11月1日提到了它（WA，Br 4，275），约11月10日（见第172页）。11月10日（见第172页）。  另一份是11月11日收到的（WA 26, 261），要么是路德购买的，要么是出版商寄给他的，甚至是作者寄的。总之，他收到了欧科兰帕迪乌斯的书一份或几份副本。  12月底，被称为狂热分子的茨温利和欧科兰帕迪乌斯的书还无法在维滕贝格的 "书店 "买到。不管路德有多少本，他一定是通过私人渠道得到的。显然，路德曾借给约拿斯一本茨温利的作品和一本欧科兰帕迪乌斯的作品。路德现在要求约拿斯归还这些副本；显然，路德希望在他的朋友最终返回维滕贝格时能拿回这些书。


**180**

致尼古拉斯-冯-阿姆斯多夫**1**

[维滕贝格，]4月16日，[1528年]

在这封信的片段中，路德要求得到一些关于冯·阿姆斯多夫访问戈斯拉尔的信息。他还报告了巴伐利亚公爵对圣餐派采取的行动，并讲述了欧科兰帕迪乌斯最近的婚姻。

关于尼古拉斯·冯·阿姆斯多夫，见LW 48, 218。
拉丁文文本：WA, Br 4, 443。

如果你从戈斯拉尔回来，**2**我的A.，我很乐意知道，也希望知道基督通过你完成了什么，或者撒旦阻碍了你什么。

在上德国，[撒旦]通过再洗礼派不可理喻地肆虐。**3** 巴伐利亚公爵下令在他的领地上出售和阅读写的反对圣餐派的书籍。这样，我甚至成了教皇派的保护者**5**，而他们--那些迫害我的人--在我的帮助下自卫。请看上帝的奇妙作为!

在玫瑰星期日 **6**，欧科兰帕迪乌斯娶了一个寡妇，7他们说是一个富有的寡妇。对他来说是好事!

请为我向基督祈祷!

4月16日 **8**

**注释**

1 该片段现存于一份手稿中，由古斯塔夫-卡韦罗在Lutherstudien zur 4. Jahrhundertfeier der Reformation veröentlicht von den Mitarbeitern der Weimarer Lutherausgabe  (Weimar, 1917), p. 9. Enders, Briefwechsel 17, 220 f., 一书中复制了这段文字。路德在信中称呼的人名字缩写为A.。当然这单独一个事实并不能证明冯-阿姆斯多夫是这封信的收件人这一假设。然而，众所周知，1528年第一季度，冯-阿姆斯多夫在戈斯拉尔，试图在那里组织一个福音派教会。 当他最初遇到一些阻力时，他决定离开（这就有了路德信中关于撒旦的那些话）。然而会众劝他留下，于是他又驻留了三个星期。1528年4月3日，他再次请求允许他离开戈斯拉尔，显然是在复活节前不久（4月12日）回到了马格德堡。有关文件，见WA, Br 4, 443, n. 1。这些材料足以证明冯-阿姆斯多夫是这封信的收件人，也足以证明这封信的时间是1528年。自从有现存最早的联署人开始，路德就被假定这封信的作者，对巴伐利亚事件的提及在一定程度上证实了这一假定。

2	见注1。显然，冯-阿姆斯多夫对戈斯拉尔的访问比他和路德设想的都要成功。因为1528年7月14日，路德向林瑟报告说，戈斯拉尔已经接受了福音；见WA，Br 4，497。

3	不清楚路德是在考虑一般的狂热派，还是在特别考虑福音派中再洗礼派的人。信中提到 "我反对圣餐派的几本书（复数） "只能把这个问题复杂化。他说 "我反对圣餐派的几本书（复数） "只能是指他反对茨温利的文章（见第146页，第22页；第153页，第2页），因为他只出版过一本专门处理再洗礼派提出的洗礼问题的作品。  Von der Wiedertaufe, an zwei Pfarrherrn (关于再洗礼派致两位牧师的信) (Wittenberg: H. Lufft, February, 1528), WA 26, 144 ff.; LW 40, 229 ff.或者说，路德认为他的《反对天上的先知》也是针对再洗礼派的？我们可以认为，路德在这里特别指的是福音派的再洗礼派。此时的德国，路易斯·海茨在上层社会非常活跃。在邻国奥地利，巴尔塔萨-胡拜尔（Balthasar Hubmaier）于1528年3月10日在维也纳被处决。从1527年秋天开始，一个强大的再洗礼派运动在巴伐利亚活跃起来；见《教会史》28（1959年），367页及以下；《门诺派百科全书》1（Scottdale, Pa., 1955年），251页。但是，那么如何解释提到书籍的时候用复数呢？

4	这句话的背景无法弄清楚。高度怀疑路德做出这一声明的时候得到的信息是正确的。威廉四世是当时巴伐利亚的执政公爵之一，他是一个坚定的教皇派，也是路德的反对者。从1527年11月开始，巴伐利亚出现了逼迫所有非正统派的浪潮。  虽然再洗礼派被特别追捕，但 "阵对真正的或所谓的路德派的打击行动并没有松懈"（教会史28 [1959], 369），也没有任何法律或公告规定路德的书要在公国出售或让巴伐利亚的人民阅读。详情见《教会史》28（1959），367页及以下；Zeitschrift für bayerische Kirchengeschichte 30（1961），121页及以下；H. Rössler, Geschichte und Strukturen der evangelischen Bewegung im Bistum Freising（纽伦堡，1966），第7页及以下。

5	路德认为自己只是福音的 "保护者"。

6	即，1528年3月22日。路德似乎没有被正确告知这个婚礼的日期。根据斯塔赫林，同上。(见第43页，第1段），2，143，第1段，婚礼是在3月12日至15日之间的某个时间举行的。

7	约翰·欧科兰帕迪乌斯（见LW 48, 230, n.14）娶了Wilibrandis Rosenblatt，他是一个寡妇。
巴塞尔工匠大师路易斯-凯勒，以及一位前帝国军队上校的女儿。

8	关于日期，见注1。


**183**

致约翰-赫斯**1 **维滕贝格，[约6月13日]2 1528年

路德在赞扬送这封信的信使，他还评论了帕克事件的发展。

关于约翰-赫斯，见LW 48, 143, n.5。

拉丁文文本: WA, Br 4, 480

恩典与平安

你曾经向我推荐的这封信的送信人，现在他正回到你身边，3我的赫斯。他是一个配得上你推荐的人，实际上也配得上我们的推荐。愿基督使他不会白来。

我想你已经听说过那些不敬神的君主的联盟和他们的借口，这些借口比冰还冷，除了他们自己的追随者，没有人相信。4 最后，乔治公爵5的贵族们公开承认，这个联盟根本就不是想象出来的，而是确实有信件和[文件]的副本为证。关于这份材料，他们现在想假装它是在未经许可的情况下擅用君主的名号和使用伪造的印章起草的。6 他们认为奥托-冯-帕克爵士因此而被囚。但是，既然乔治公爵的这位议员已经被侯爵抓住了，7 我认为这种监禁似乎是逃亡和自愿入狱，这样他就可以免受法拉里斯式的暴虐了。8 但这类秘密很快就会揭发得越来越多。在我看来，此类事情不可能只人们梦中杜撰出来的。此外，可以肯定的是，即使在今天，这些君主们也会非常愿意做出这样的事情。迄今为止，他们已经通过法令、武力和各种可以想象的诡计和暴力证明了这一点，所以不能认为他们没有罪。但也许你比我们更了解底细。

班贝克和维尔茨堡的主教们已经讲和。9 侯爵仍然是与美因茨[大主教]执戈相对，[但]那里也有和平的希望，除非大主教10不希望这样。意大利方面没有进一步的消息。11

在你和你的子民的祷告中，把我们[交给神]

在基督里告别

维滕贝格，1528 **12**	马丁-路德


1	这封信仅以印刷品形式存在。最早的证据（见于十六世纪的路德信件版本）没有给出这封信的收件人。在没有给出任何理由的情况下，所有的编辑都认为路德是在给布雷斯劳的约翰-赫斯写信。虽然几乎没有任何材料可以说服我们约翰-赫斯是这封信的收信人，但似乎也没有任何材料可以迫使我们放弃既定的传统。

2	关于该信的日期，见注12。

3	无法确定这个送信人是谁。

4	见第181号信的介绍；另见下文注6。

5	萨克森公爵乔治；见LW 48, 110, n.20。

6	由于选帝侯萨克森和黑森向摄政院派出了特别代表团（见第194页），摄政院要求据称组成布雷斯劳联盟的各庄园立即解散这一联盟，并避免对选帝侯萨克森或黑森采取任何敌对行动。因此（但也见注9），这些庄园分别发表了声明（路德的 "借口"），大意是他们从未计划或参与过这样的联盟；见St.L.16，389及以下。乔治公爵早在5月21日就发表了他的声明（以给菲利普领主的信的形式），时间在地主把联盟文件的副本寄给他之后；见St.L.16, 382。在6月14日给林瑟的信中（WA，Br 4，483，S-J 2，444 f.），路德写道，他认为这些 "借口"，特别是乔治公爵的借口是假的；他在这些借口中看到了对犯罪的供认不讳。由于乔治公爵以某种神秘的方式收到了这份给林瑟的副本，路德和公爵展开了激烈的文字交战；见WA, Br 4, No. 1285, Introduction。

7	鉴于这种紧张的局势，菲利普侯爵监禁了冯-帕克，据说他是唯一见过构成布雷斯劳联盟的文件原件的人，也是他向菲利普提供了文件的副本。如果侯爵是这一事件的罪魁祸首，那么通过监禁冯-帕克，他想确保自己有一个替罪羊可用。如果他不是罪魁祸首，那么通过监禁冯-帕克，他想确保自己找到一个千夫所指的人，此人造成了侯爵所处的异常尴尬的局面。有趣的是，尽管乔治公爵在他的 "借口"（见注6）中要求与告密者对质，但侯爵拒绝这样做；根据恩德斯，Briefwechsel 6, 294, n. 3。

8	即萨克森的乔治公爵。法拉里斯是一个残酷的暴君，大约公元前550年，统治着西西里岛西部；见O.C.D.，第674页。

【待细修】

9	或者是由于帝国的指令（见第191页，第17页），或者是由于他们没有准备好抵御选帝侯萨克森和黑森的联合军队，那些受到萨克森和黑森军事威胁的布雷斯劳联盟成员来到了谈判桌前，6月的头几天在斯马尔卡尔德达成了一项和平条约。班贝克和维尔茨堡的主教，因5月下旬选帝侯萨克森率军与之对抗，是第一个讲和的是美因茨的大主教紧随其后。人们对与勃兰登堡和萨克森公爵的谈判知之甚少，这两个联盟成员的领土直接与黑森和选帝侯萨克森接壤。选帝侯路易（宫廷伯爵）和格雷芬克劳大主教理查德（特里尔选帝侯；他似乎早在5月初就在忙于和平谈判；见恩德斯，Briefwechsel 6, 286, n.2）担任调解人。6月5日，黑森-萨克森与班贝克和维尔茨堡的主教在斯马尔卡尔德签署了和平条约。和平的主要条件是赔偿萨克森-黑森州因动员而产生的费用。然而，选帝侯萨克森放弃了这项要求；班贝克-维尔茨堡最终向黑森支付了六万古尔登（见LW 48，11，n.2）。见WA. Br 4, 476, n. 1; Fabian, ESBV (2nd ed.), p. 36, n. 118。这种愿意支付动员费用的行为引起了一些严重的问题。主教们在这件事上是否良心不安？还是他们没有为战争做好准备，因此，乐得溜之大吉？还是他们觉得被勒索了，觉得他们必须 "购买 "和平？如果他们确实感到被勒索，为什么主教们不向帝国政府寻求法律补救？

10	路德实际上写的是 "主教"，而不是 "大主教"。美因茨的大主教，红衣主教勃兰登堡的阿尔布雷希特（见LW 48, 43 f.）也参加了在斯马尔卡德的和平谈判（见注9）；但他拒绝支付任何赔款，并立即向斯瓦比亚联盟寻求军事帮助。特里尔大主教和帕拉丁伯爵介入了这一局面，并于6月11日在萨克森-黑森和美因茨之间进行了调解；红衣主教也支付了4万古尔登的赔偿金。

11 见第185页，第29节。

12 这封信的大致日期可以根据以下情况确定：6月9日，选帝侯约翰向路德报告了斯马尔卡尔德的谈判情况；班贝克-维尔茨堡和萨克森-黑森之间已经实现了和平；美因茨已经知悉了这一进展，人们希望美因茨也能实现和平。见WA, Br 4, No. 1280。


**184**

致尼古拉斯-格贝尔**1** [维滕贝格，] 1528年7月28日

路德对布瑟最近参与到圣餐争议中来的举动表示愤怒。他还简要地评论了维滕贝格的会众和大学、卡尔施塔特，以及勃兰登堡选帝侯约阿希姆准备对一个强盗骑士采取行动。

关于尼古拉斯-格贝尔，见LW48，317页。

拉丁文文本：WA, Br 4, 508。下面的译文是根据S-J 2, 450-451。

在基督里的恩典和平安！

在过去，我对布瑟的邪恶已经了解得够多，甚至比够多还要多，**2** 我的格贝尔。因此，当他把我自己的布道（他引用的）**3**拿来对付我，我一点也不感到惊讶。按照圣奥古斯丁的意见，我在这篇布道中谈到了基督的身体，[我以这样的方式论证]不是反对，而是支持圣礼。众所周知，我们不谴责教父们的言论，即使它们互相冲突[尽管它们在这一点上]没有[冲突]**4**，只要他们没有被引用来反对真正的虔诚。一句话，如果茨温利**5**说了这样的话，就会有温柔的心**6**准备以友好和公平的方式为它做解释；然而，因为路德说了这话，它很快就受到了最激烈的诽谤。愿基督访问这些毒蛇，使他们改过自新，或使他们得到应有的惩罚。

[布瑟]在最近的这篇《对话》**7**中确实制造出恶臭，他在其中轻率地无视我的所有论点，表明他自己只是一个诽谤者，[难道他没有吗]？在其他方面，他把比喻性的说话方式，[即]提喻法扔给我，而我在书中不仅没有否认，而且还最详细地讨论了这一点。**8** 但是，让这些毒蛇们茁壮生长吧！愿基督保全你们（我为此热切祈祷），因为你们住在这样的野兽、毒蛇、母狮和豹子中间，[而且]几乎比但以理在狮子坑里的危险更大。**9**

基督正使这里的会众**10**保持和平，同心合意，并使大学在文学和研究方面蓬勃发展。**11 **故而，撒旦已经准备要爆发了。卡尔施塔特，**12**那条在我们怀里的毒蛇，是唯一一个偷偷嘀咕的人；但他不敢出来。我希望他能和你们的狂热分子在一起，**13** 这样我们就能摆脱他了！

我们所有的朋友都向你问好。这里没有任何消息，只有侯爵**14**正试图制服某个入侵他的领土并实施抢劫的骑士。

最亲爱的朋友，在基督里向你和你的肋骨告别。15 阿门。

1528年7月28日	马丁-路德

**注释**

2	马丁·布瑟；见LW 48, 247, n. 13。关于路德在此声明之前与布瑟的关系，见Sasse, p. 142; Bucer Werke.Deutsche Schriften 2 (Gütersloh, Paris, 1962), 177 ff.

3	括号内的内容是本编辑添加的。1528年6月（日期见WA, Br 4, No.
1290年，导言）格贝尔曾告诉路德（WA，Br 4，491），《关于圣餐的忏悔》（见第172页，n.6）在斯特拉斯堡造成了广泛的意见分歧。当卡斯帕-赫迪奥想说服公民们，忏悔书清楚地表明，茨温利和欧科兰帕迪乌斯为一方，路德为另一方，可以实现统一，而 "其他人 "则指控该忏悔书没有包含圣保罗的精神。  布瑟对路德关于在圣餐中，即使是不虔诚的人也参与到基督的身体和宝血中的说法，表示强烈批评（manducatio impiorum；见WA 26, 287 f.；LW 37, 188；Sasse,
p.141, n. 10).格贝尔继续报告说，"我们的"（即斯特拉斯堡的）神学家们正不遗余力地使人们怀疑路德关于圣餐的教义。 布瑟在讲坛上指控路德的教义自相矛盾。据布瑟说，在1523年的一次布道中，路德就约翰福音6章63节（"......肉体是无益的......"）所宣布的内容与他在忏悔书中写的完全不同。布克讨论的段落见WA 26, 372 ff.; LW 37, 248 ff.; WA 12, 580 ff., esp. 582 f.在他的对话中（见注7），布瑟再次处理了这个 "矛盾"，还讨论了路德对manducatio impiorum的看法；见Bucer Werke, op.，336页，355页。

4	即布瑟所引用的那一点。根据St. L. 21A, 1180，可以这样翻译"......甚至如果它们[即早起教父的声明]（在一个以上的方面）相互冲突......"

5	乌尔里希·茨温利；见第88页，第12节。

6	书信中用的是希腊文epieikeia，意思是宽大、温柔、亲切。

7	Vergleichung D. Luthers und seins gegentheyls vom Abentmal Christi.Dialogus, Das ist eyn freundtlich Gesprech (对比路德博士和他的反对者关于基督圣餐的观点：对话，也就是友好的讨论）（斯特拉斯堡。沃尔夫-科佩尔，1528年。6月21日是序言的日期）；Bucer Werke，同上。305 ff.《对话》的目的是为了促成路德和上层德国改革者之间团结的可能性。也许是效仿伊拉斯谟在他的Inquisitio de fide（见第78页，第6节）所树立的榜样，布瑟创造了两个人物，分别代表布瑟对圣餐的解释（阿尔博加斯特 Arbogast）和路德的解释（塞博特 Sebolt）。整个讨论集中在这样一个论点上：路德的忏悔（见注3）证明，如果路德和茨温利有良好的意愿，他们可以就基督的临在达成一致。随着对话的展开，阿尔博加斯特，除了代表路德的对手外，还代表布克对统一的关注，他被描绘成更大的智慧之光，使塞博特相信这个论点的正确性，即如果路德和茨温利都同意布瑟的教义，他们之间的统一是可能的。《对话》以希望有一天争论中的双方能够面对面讨论他们的分歧而结束。布瑟的作品并不是1520年至1530年期间发表的第一部旨在实现宗教改革者之间团结的对话，（利奥·朱德在1526年发表了一部类似的作品），甚至在西方基督教界也是如此，但毫无疑问，继伊拉斯谟的作品之后，布瑟的对话是最令人印象深刻的一部。它帮助预备了最终通往马尔堡的道路，那也是路德和茨温利之间唯一的直接对话。 然而，当路德第一次研究布瑟的《对话》时，气氛已经被毒化了，以至于路德只能看到布瑟善意努力的消极面。另一方面，必须指出，布瑟由于对于统一的过度渴求，并没有公正地对待路德的所有关切，或者茨温利的关切。布瑟没有看到--他是不能还是不为，将是另一个问题--关于圣餐的整个争论不仅仅是一个善意的问题，而主要是一个宗教关注（是否应该使用 "存在论 "这个被高度滥用和模糊的术语）。

8	见布瑟的对话，Bucer Werke，同上。310 f., and Luther's Confession, WA 26, 444 f.; LW 37, 301 ff.
9 Dan.6:16.

10	路德用的是ecclesia；见第61页，第9节。路德显然想指出在维登堡和在斯特拉斯堡发生的事情之间的区别（见注3）。

11	这句话的水分有多大，仍是一个开放的问题。1528年的学生登记数字达到了新的高度，大约有140人，见C.E.Förstemann（编辑），Album academiae Vitebergensis 3（哈雷，1905），804。路德的说法必须放在瘟疫以及它对大学日常运营的影响的背景下加以看待；另见第175页，注26。

12	Andrew Karlstadt；见LW 48, 79, n.12。

13	即上层德国改革者。

14	勃兰登堡州的选帝侯约阿希姆一世试图制服尼克尔·冯·明维茨，他破坏了这片土地的和平，掠夺了勃兰登堡州的菲斯滕瓦尔德城；见WA, Br 4, 501；Enders, Briefwechsel 6, 305, n.15。

15	这显然是对创2:22的暗指。格贝尔曾在1525年12月11日第二次结婚。但关于他的新娘，除了名叫多萝西外，没有更多信息；见NDB 6, 249.

**185**

致尼古拉斯-豪斯曼**1** 维滕贝格，1528年8月5日

路德代表他的儿子约翰感谢所送的拨浪鼓。他提到他决定写一些关于对土耳其人战争的文章，并向豪斯曼简要介绍了 "绑架 "某个修女的计划。作为平衡，路德对他女儿伊丽莎白两天前的夭折表示悲痛。

关于尼古拉斯-豪斯曼，见LW 48, 399 f. 拉丁文文本：WA, Br 4, 511。

恩典与平安

我的小约翰感谢你，杰出的尼古拉斯，感谢你的拨浪鼓。**2** 他因为拥有它而感到非常自豪，并且乐在其中。

我决定写点关于土耳其战争的东西，希望它能派上用场。**3** 

我的宝贝女儿，小伊丽莎白，已经去世了。**4** 令人惊讶的是，一个病儿，留给我一颗几乎像女人一样的心，对她的悲痛让我痛苦难当。我以前从未相信，一个父亲的心会对自己的孩子有如此温柔的感情。务必为我向主祈祷。在主内，告别。

维滕贝格，1528年8月5日

关于要从弗赖贝格绑架那个女人的事，目前尚没有任何行动；5这只是一个想法，所以你大可以放心。

马丁-路德

注释

1	这封信只以印刷品形式存在。即使是最早的证人也没有给出这封信的地址。路德在信的开头提到的 "尼古拉斯 "这个名字对确定收信人没有什么帮助，因为路德曾与几个有这个名字的人通信。然而，注5中提到的情况证明，在这里确定豪斯曼是这封信的收件人是正确的。

2	这段文字也可以翻译成“玩具”。

3	在这里，路德第一次提到他计划写《论对土耳其人的战争》（Vom Kriege wider die Türken）（Wittenberg: H. Weiss, April, 1529），WA 30II, 107 ff. ；LW 46, 161 ff.

4	伊丽莎白·路德生于1527年12月10日（见第181页），于1528年8月3日去世（另见WA，Br 4，511，n.2）。虽然据我们所知，凯瑟琳·路德自己没有得过瘟疫，但伊丽莎白很有可能是由于她母亲接触了瘟疫而变得虚弱，而在伊丽莎白出生前不久，维滕贝格的瘟疫一直在肆虐。另见第184页，第24页。

5 这个人的身份无法明确。然而，1528年6月29日，路德曾写信给豪斯曼，说有一天他需要豪斯曼帮助一个想从弗赖贝格/萨克森的修道院逃走的修女；WA, Br 4, 488。豪斯曼在答复路德时，显然指出了一些困难，所以整个想法暂时被搁置。然而，1528年10月20日，路德告诉斯帕拉廷，有三个从弗赖贝格修道院逃出来的修女和他住在一起；见WA, Br 4, 586。其中一位是明斯特伯格公爵夫人（见WA, Br 4, 587, n. 2; Enders, Briefwechsel 7, 2, n. 1）。路德在这封给豪斯曼的信中提到的是否就是她，这一点仍有待商榷。


**188**

致约翰-阿格里科拉[维滕贝格]，1528年9月11日

路德询问一个传言，大意是阿格里科拉教导说，信仰可以不产生善行而存在。

关于约翰·阿格里科拉，见LW 48, 220。拉丁文文本：WA，Br 4，558。

致[我]的兄弟，在基督里可敬的约翰·阿格里科拉大师**1**，艾斯莱本青年的忠诚的导师

恩典与平安！最近有人告诉我一个关于你的故事，我的阿格里科拉。他[对这个故事]非常肯定，直到我说我会写信给你并调查[此事]，他才停止肯定。这个故事说，你开始肯定一种新的教义，并为之而战，即信心可以没有善行而存在。他说，你提出了这个观点，并试图用强大的修辞术和聪明才情来推销它，甚至使用了希腊语词汇。**2**撒旦的骚扰教会了我，即使在安全的事情上，也要战兢害怕，我现在写信不仅是因为对[那个人]有承诺，**3**也是为了严肃地告诫你要警惕撒旦和自己的肉体。因为你知道，除非我们处于天国持续和永恒的保护之下，否则任何保护、任何防御都不足以抵御撒旦的网罗。这些网罗中有这样的毒药和危险，以至于一个火星就能产生大火，或者像保罗常说的那样，**4**一点面酵能使全团都发起来。因此，我们不应该这种重要的事情上玩火或做实验，无论多么轻微，因为这个敌人通常会穿透最小的缝隙，造成的破坏，不亚于他闯入所有的大门。

[请]善意地接受这个警告，因为你知道它出自什么样的心肠。（如果你有时间），请[进一步]向我报告这件事的情况。因为还有什么比欧科兰帕迪乌斯**5**、雷吉乌斯**6**和其他人的倒下更违背我的心意呢？而我现在又岂能不战战兢兢，为了我最亲密的朋友？**7**所以，我为你担心一点也不奇怪，因为我最不想和你意见相左。

在主里告别，问候你家多结果子的葡萄树--爱尔莎。**8**耶和华已将我的小伊丽莎白带走，**9**使她不至于看见什么罪恶。

1528年9月11日

你的

马丁-路德

**注释**

1	即，文学硕士。

2	根据阿格里科拉的回答（见WA，Br 4，563），这一指控是基于他在阿尔滕堡所做的几次布道。他被召到该镇加入选帝侯公爵约翰·腓特烈（见LW 48, 181 f.）的队伍，后者当时正前往奥地利的斐迪南（见LW 48, 217, n.17）居住的布拉格。向路德揭发阿格里科拉布道的 “某人”要么是这支队伍的成员，要么可能是斯帕拉汀或布里斯·格尔，他们当时都在阿尔滕堡。

3 即，告状者。

4 林前5:6。

5 约翰-奥科兰帕迪乌斯；见LW 48, 230, n. 14。

6 乌尔巴努斯-瑞吉；见第160页，第10节。

7 不清楚路德在这里指的是什么。

8 见诗篇。128:3.

9 见第203页。

**189**

致尼古拉斯-冯-阿姆斯多夫**1** 维滕贝格，1528年11月1日

在这封信中，路德对冯-阿姆斯多夫的沉默表示惊讶。然后他简要地报告了维登贝格的瘟疫，并提到了他在巡察教区时遇到的贫困。

关于尼古拉斯-冯-阿姆斯多夫，见LW 48, 218。

拉丁文文本：WA，Br 4，597。下面的译文是根据S-J 2, 460-461。

主耶稣基督里的恩典和平安

你的沉默令人吃惊，我的阿姆斯多夫；这不是你的习惯，我也不应被你这样对待，尤其是在这个充满考验和危险的时代。

瘟疫不再在我们中间肆虐，然而它仍然时不时地出来，在这个角落或那个角落显现。**2** 愿基督在这烈火中保持你的健康。**3** 阿门。

我们作为巡察者，**4** 也就是主教，**5**发现到处都是贫穷6和需要。

愿主派遣工人进入他的禾场。**7** 阿门。

我恳求你，为我向主祈祷，再见了，我们的朋友们向你问安。

威滕贝格，1528年11月1日	马丁·路德

**注释**

1 这封信现存的只有印刷品。尽管在最早的见证中已经缺少了地址，但由于路德在信的开篇就问候了冯·阿姆斯多夫的名字，所以收信人是谁很明显。

2 见第183页。

3  路德在写这句话时心里想的是什么并不清楚。冯·阿姆斯多夫病了吗？抑或者只是一个一般的愿望？

4 1528年秋天，巡察计划再次加速。10月15日，梅兰西通在图林根州巡察 (WA, Br 4, 584)。10月22日，路德和其他人开始巡察维腾贝格附近的教区；WA, Br 4, 586。然而，路德并没有离开太久，而是在不久之后再次回到了维登贝格。

5 在教皇的教会中，巡察和检查教区是主教在其辖区内的特权和义务。

6 这段话也许表明，路德在提到 "贫穷 "时，想到的是在神学和虔诚方面的贫穷。如果情况确实如此，那么路德写教理问答就是为了消除这种贫穷。

7 《马太福音》9:38。

**190**

1529年3月7日文斯拉·林克 [维滕贝格]。

路德提到他决定不对萨克森的乔治公爵进行新的文字攻击，他对鹿特丹的伊拉斯谟的行为提出了批评。然后路德报告了某些天象，他把这些天象解释为世界末日即将到来的迹象。在附言中，他要求归还某些信件。

关于文斯拉·林克，见LW 48, 169 f. 拉丁文文本：WA, Br 5, 28。

致[我]的兄弟，在基督里可敬的文斯拉·林克博士，主在纽伦堡的忠实仆人

在基督里的恩典和平安。我已经收到了两封消息灵通的信，**1**我的文斯拉。然而，我已经开始鄙视我的摩押人**2**，不会再回复他的诽谤了。伊拉斯谟**3**所做的与他这个人很相称，因为他抨击路德派的名字；**4**[然而]他现在只有在这个名义下，他的生活才安全。**5** 为什么他不去找他的荷兰人、法国人、意大利人，[或]他的英国人呢？他闻到了[那里]的危险。**6** 带着这种阿谀奉承，他当然是为了给自己准备一个位置，但他找不到；他将跌倒在两只船之间。**7** 假如路德派像他的那些[朋友]那样恨他，那么他留在巴塞尔[只会]有生命危险。**8** 但基督会审判这个无神论者**9** 和伊壁鸠鲁的卢西安。

这里没有什么新鲜事。 关于人们在波西米亚听到的幻觉，都是子虚乌有；许多[人]否认[它们发生过]。**10** 然而，可以肯定的是，在这里已经[看到]北极光**11**，我在主显节后的星期六**12** 傍晚八点看到了北极光，人们在许多地方、甚至远在海洋也看见了。  此外，赫斯博士**13**写道，12月，布雷斯劳大教堂上方的天空在夜间火光冲天，而在另一日，人们看到两个火焰般的屋顶框架**14**，中间有一把燃烧的扫帚。我认为，通过这些火光，预示着末日可能即将到来。**15** 罗马倒下了，国王倒下了，教皇倒下了，显然，世界将倾覆，就像一座即将倒塌的大房子，坍塌往往从一个小小的裂隙开始。

只有土耳其人，也就是最后的**16**歌革和玛革，与他的同伴教皇一起灭亡，从而使主的最高胜利得到荣耀。**17**

请为我这个罪人祈祷，向院长大人问好，**18**并请他在祈祷中记住我。愿基督使你妻子的分娩顺利进行。愿恩典与你同在。

1529年3月7日	马丁·路德

我不希望我关于绝望的信被印出来，除非也许它们经过了我的检查和[改良]，以便它们可能出版的时候，更配得光亮和读者。因此，你可以把它们退还，因为我没有保留它们的副本。**19**

**注释**

1 这些信件无法确定。它们显然包含路德与乔治公爵的最新争论（见注释2）以及对伊拉斯谟的最新行动（见注释5）的一些评论。

2	即萨克森的乔治公爵；见LW 48, 110, n. 20。显然是想到了赛16:6，路德几次将“摩押人”这个名字用在公爵身上；文件见WA, Br 5, 28, n. 1。路德给林克写了一封信，他在信中严厉批评了乔治公爵与帕克事件的关联；见第197页，第6节。这封信的副本传到了公爵那里，他反过来要求路德作出解释；WA，Br 4，No.1343。路德的回答相当尖锐（WA，Br 4，No.1346；S-J 2，No.811），并立即出版了一本反对公爵的尖锐小册子（WA 30II，25 ff. ），公爵对此作了答复；见WA，Br 4，626；S-J 2，462；WA，Br 5，7。路德显然受到了他的一些朋友的影响（见WA，Br 5，17；日期为1529年2月12日），决定不再追究此事，现在也相应地通知了林克。

3	鹿特丹的伊拉斯谟，见LW48，23，116页。

4	这一说法的背景无法得到证实。对恩德斯的解释的批评见Briefwechsel 7，63，n.2，见WA，Br 5，28，n.3，和S-J 2，469，n.4。 S-J，同上。以上文件提示路德想到了伊拉斯谟在纽伦堡给皮尔克海默的一封信，而路德通过林克知道了这封信。见艾伦7号，第1977号。

5	伊拉斯谟当时住在巴塞尔，这是瑞士德语区宗教改革的中心之一。路德在这里笼统地将“路德之名”用于整个宗教改革，而没有区分 “他的 ”宗教改革和巴塞尔的欧科兰帕迪乌斯的宗教改革，或苏黎世的茨温利的宗教改革。

6	字面意思是“他闻到了老鼠的气息”，这句话是用德语写的。另见WA 51, 676, No. 90。

7	另见WA 51, 679, No. 114；LW 48, 160。伊拉斯谟在他的Adagia中记录了这句话；见Clericus 2, 262 f.路德警告可能发生的事情事实上已经发生。教皇党人中有许多人不信任伊拉斯谟，对他大加批评，并公开骚扰他；而公开支持或钦佩这位伟大的人文主义者的宗教改革者的数量正在迅速减少。

8	尽管欧科兰帕迪乌斯和巴塞尔市议会向伊拉斯谟保证他们的友谊。在巴塞尔，这位人文主义者既没有感到安全，也不想用他的驻留来支持巴塞尔的宗教改革。因此，他于1529年4月中旬搬到了弗莱堡/布莱斯高。

9	在现存的亲笔信中，这个词是用希腊文写的；见Enders, Briefwechsel 7, 62.关于卢西恩，见O. C. D.，第515页。

10	这一点无法确定。

11	这一点无法确定。路德写的是chasma，即一个鸿沟、深渊，或者是地球或天空中的一个开口。这显然是某种流星，或彗星，或北极光；最后一种是克莱门（WA，Br 5，14，n.9）根据圣L.21A，1270建议的。路德在给布雷斯劳的约翰-赫斯的信（日期为1529年1月31日）中说，通过chasma，整个夜晚都被照亮了；见WA，Br 5，14。

12	即，1月9日。

13	约翰·赫斯; 见 LW 48, 143, n. 5. WA，Br编辑建议，在1月31日（见注11），路德也许回答了赫斯的这封已不存在的信。

14	由于赫斯的信没有现存，这一点无法确定。路德写了contignationes，即由横梁连接而成的东西，或由托梁和木板组成的地板，或房子的一层，或已经搭起屋顶框架的地板。St. L. 21A, 1270，暗示地板或楼梯，这在WA中被采用，Br 5, 28, n. 9。也许路德想到的是类似于屋顶的燃烧框架，它又 "出现 "在大教堂屋顶上方的天空。

15 见LW 48, 104, n. 7; 114, n. 16.

16	根据《以西结书》第38章，在后世，歌革（玛革王）将入侵犹大，并像云彩覆盖大地一样来对付以色列人。  在他最初的胜利中，歌革没有意识到他只是上帝的工具，上帝利用他 "歌革阿，你必上来攻击我的民以色列，如密云遮盖地面。末后的日子，我必带你来攻击我的地，到我在外邦人眼前，在你身上显为圣的时候，好叫他们认识我。"（以西结书38:16）。因此，上帝将亲自干预歌革的邪恶计划并阻止其完成。在他的日子里，上帝将把歌革的军队打得粉碎，并摧毁歌革（以西结书38:17及后；39:8，11），以便 "这样，从那日以后，以色列家必知道我是耶和华他们的神。"。(以西结书39:22 f.)。  这两章的目的是说明上帝战胜了所有的邪恶和所有不敬虔的力量，并向所有人揭示了上帝的普遍主宰地位。路德在1531年发表了对这两章的简短解释（WA 30II, 223 ff.）显然想说，在世界末日到来之前，有必要让一个来自基督教以外的敌人战胜基督教，就像根据以西结书38-39，玛革的歌革要入侵并战胜以色列一样。  路德在土耳其人身上看到了基督教的这个敌人，因为在1527年，路德的朋友中传闻土耳其人正在动员对帝国的军事远征；例如，见第185页；Kawerau, Jonas Briefwechsel 1, No.126。


**192**

致文斯拉·林克**1** [维滕贝格，] 1529年5月6日

在这封信中，路德承认收到了一个钟表，并对这份礼物表示感谢。他还宣布了他的女儿玛格达伦的出生，对施派尔会议做了简要评论，并报告了他从意大利收到的一些消息，这些消息涉及到威尼斯人和法国人与土耳其人的关系。

关于文斯拉·林克，见LW 48, 169 f. 拉丁文文本：WA, Br 5, 62-63。

在基督里的恩典和平安**2**

你[送给我]的钟**3**，我的文斯拉，已经到了。也许是旅途劳顿，或者不习惯它的新家，它有时很安静；但随着时间的推移，它似乎又恢复了运动。我对你表示感谢。我这个穷人没有什么可以回报的，因为我想我最近出版的书**4**已经在一段时间前到达你们手中了；此外，它们不配称为礼物，因为[只是]用新形式发行的旧材料。

主扩大了我的家庭，我们有了一个小女儿玛格达伦；母亲很健康，而且分娩不复杂。**5**

施派尔会议又结束了，**6**但几乎没有结果**7**，只是那些鞭打基督和奴役灵魂的人无处发泄他们的愤怒。我们能从主那里得到这样的[赏赐]就足够了，因为我们对[现在]正在谈论的议会不报任何希望。

有一个来自威尼斯的人**8** 和我在一起。他确认威尼斯人总督的一个儿子在土耳其人的宫廷里。**9** 因此，我们正在与土耳其人的交战到达了这样一种地步，教皇、威尼斯人和法国人都公开地、无耻地成为了土耳其人。[这个人]甚至说，最近有八百名土耳其人在帕维亚的法军中，其中三百人--那些没有受伤但厌倦了战争的人--已经回国。**10**我想，这些怪事你是不知道的，因为你信中没有提及。但我是在这种情况下得知这些事情的，所以我相信它们是真的。因此，半夜有人喊着说，新郎来了，你们出来迎接他。**11**。

为我祈祷，向你以及你的夫人说再见。**12** 问候我们所有的朋友。

1529年5月6日	你的

马丁·路德

1 这句话不清楚。谁是教务长？路德写道：Henr.Deldensis [有些证人读作Dichlensis] praepositus vicarius erit tuo interim loco。Enders（Briefwechsel 7，91，n.3）建议，Justus Jonas的一个不知名的牧师，Wit-tenberg的All Saints'Chapter的教务长（见LW 48，275，n.3），当时不在Wittenberg参加访问，他将作为von Amsdorf的代理。克莱门(WA, Br 5, 61, n.6)表示，马格德堡的教务长亨利-贝内格林克(Henry Benegringk)将在冯-阿姆斯多夫在维滕贝格参加洗礼时临时代替他。然而，克莱门问道，假设路德会向冯-阿姆斯多夫建议在他在维滕贝格的那几天里找人代替他，这是否有可能呢？该译文基于德-维特（同上，448）提供的文本，其中praepositus vicarius被放在逗号之间。

1 这封信现存于手抄本和路德作品的普通版本中。甚至虽然在最早的证人中已经缺少了地址，但由于路德问候的是一个温塞斯拉，而且林克是唯一一个与路德经常通信的温塞斯拉，因此似乎可以假定这封信是写给林克的。

2	这句话是用德语写的。

3	1527年春天，路德已经从他在纽伦堡的朋友那里收到了一个钟；那是弗雷德里克-皮斯特里乌斯给他的，由林克转交给他；见第166页。在路德的时代，纽伦堡以制造钟表而闻名。事实上，纽伦堡的一位名叫彼得-亨林（Peter Henlein，约1485-1542年）的人被认为是组装了第一只怀表，即著名的纽伦堡Ei。见NDB 8，534。

4 目前还不清楚路德在这里指的是哪本书。

5 见第218页。

6 1529年3月15日，第二届斯佩尔议会开幕，并于4月24日休会。

7 由于缺乏信息，路德低估了这种饮食的重要性；正是这种饮食带来了著名的 "抗议"，使福音派有了新教徒的名称。

8 即马丁-里希特，他作为雅各布-齐格勒的使者来到维滕贝格。后者是一个人文主义者，对数学和地理学特别感兴趣。  自1521年以来，齐格勒一直生活在罗马和费拉拉，他对教皇神职人员的亵渎方式越来越不满意；他决定搬到德国，寻求那里的人文主义者和改革者的陪伴。因此，他派朋友和同事里希特到德国去建立联系。详情见WA, Br 5, 65, n. 5; Enders, Briefwechsel 7, 95, n. 4.

9 这是指路易或阿洛伊西奥-格里蒂（总督安德鲁-格里蒂的儿子），他是威尼斯驻苏丹宫廷的大使；见Enders, Briefwechsel 7, 96, n.6。 在这个位置上，他获得了苏丹苏莱曼的信任，因此能够负责任地、果断地参与土耳其政策的制定和执行。例如，1529年，他在入侵匈牙利期间陪同苏莱曼的军队，并以苏丹的名义于1529年9月14日在奥芬将扎波利艾立为匈牙利国王。见第241页，注5。

10 这显然是指1528年9月法国对意大利北部的帕维亚的征服。在同样是5月6日写给贾斯图斯·约拿斯的信中，路德讲述了同样的故事，但他补充说，土耳其辅助特遣队中有500人被杀；WA, Br 5, 63. 关于北意大利的这些土耳其军队，我们一无所知。见Ranke 2III, 20。

11 《马太福音》25:6。

12  原文用了这是对《马太福音》19:5的典故，字面意思是：向你大写的“肉身”。
