致：尊敬的钟爵士及微笑行动中国基金全体董事

尊敬的钟爵士及微笑行动中国基金全体董事：

日前，微笑行动慈善医院的每一位员工都收到了微笑行动中国（香港）基金会董事会给我们的来信。我们感谢基金会多年来对慈善医院的大力支持，但我们对基金会做出将于今年年底前停止向慈善医院提供资金的决定感到万分震惊和遗憾。同时也认为作出这样的决定受到伤害最大的将是那些迫切需要得到治疗的孩子们；同时也辜负了志愿服务者和捐赠者们的信任；也是对我们为慈善事业辛勤付出的所有员工的不尊重和伤害。

停止资助医院的理由，在我们员工看来主要有两大方面。一是每年未完成5000例病人手术。二是费用问题。以这些理由来停止支助是不合理的。首先基金会的善款是由爱心人士捐赠的，他们是希望能用于帮助那些不幸的孩子们。相信大家都希望最大效率的用好这些善款，出现了问题应共同努力去克服，而不是停止帮助。

完成5000例病人手术这是筹建医院可行性分析中所估计的医院工作能力，完成这个任务是需要有一个逐步发展的过程。需要给我们时间和机会去努力。另外我们也都了解要完成这样的任务是必须要有6个手术台的设备和人员配置。但目前的实际情况是医院只有3张手术台及相应的人员配置。换句话讲只有原来计划能力50%的装备，但我们员工还是积极努力争取达到目标，而去年医院已经为全国贫困和边远地区的3000余位患者提供了手术和序列治疗。这个成绩已经超过了原来估计工作量的25%。这是我们全体员工和志愿者们共同努力的结果。同时也想请各位董事能了解在一家医院能完成这样的工作量在全国已属不多。你们应该为这样的成绩而骄傲。

其次是费用。根据医院的统计数据显示，我们治疗每个病人的综合费用是4200元人民币。其中包含了为唇腭裂患者提供除手术治疗以外的教育培训，诸如语言康复训练、正畸、术后跟踪随访等综合序列治疗，以及心肺复苏培训等等。可以说没有哪家医院可以做到只花费4000元，完成如此之多的服务项目，能够这样全身心，全方位的帮助患儿。在近四年的时间里，慈善医院完成了近9000例唇腭裂手术治疗；5000多人次的语音康复训练治疗；对130例患儿进行了牙科正畸的治疗，超过40%的患儿回到慈善医院接受术后随访复查，并制定远期治疗计划等工作，为他们提供了优质的医疗服务。更重要的是对这些贫困患儿提供一个有后继治疗照顾的基地。慈善医院建院以来，对这些患儿开展的是微笑行动一直提倡的综合序列治疗，这是医疗队活动以及其他合作模式所难以完成的。同时我们也了解到香港基金会提供给南京鼓楼医院的支助是每一例病人4000元，仅仅是完成手术治疗不包含语音及牙科正畸序列治疗内容。基金会去年提供给在云南开展活动的开支分摊到每个孩子身上也在5000元以上。在有国际志愿者参与的活动中更高达6000元之上。希望董事们都能了解上述这些真实情况，不要对慈善医院采用双重标准。一味强调我们费用高，这与事实不符。当你们指责我们费用攀升的时候有没有看到接受慈善医院救助治疗的患者数量也在同比攀升。在慈善医院开展工作的时期里，是微笑行动在中国发展历史中收治病人数量最多，服务内容最丰富，质量更好，教育培训面最广，综合治疗费用最低，得到国内和社会各界捐赠最多，志愿服务人员发展最快的一个阶段，也是微笑行动中国基金的善款使用效率最高的阶段，这是大家都看得到的事实。

当然慈善医院也是新生事物，有别于大家都熟悉的Mission模式。大家在很多方面还经验不足，各方面有待进一步改进完善。像基金会提出的节约资金还有更有效运行的意见，我们也都在不断积极努力，想方设法把她做好。

基金会和医院管理层之间在工作中存在意见分歧和问题，不能以牺牲那些迫切需要帮助孩子们的利益，来作为解决问题的办法。在这个时候，更应互相理解、支持、尊重各方的意见，寻求更积极并有建设性的途径来克服困难。甩手不管不是一种负责任的做法。

现在医院正准备在完成20年在全国开展的系列活动之后，着手搬迁。我们的费用会大幅度下降，这和董事会希望的目标是一致的，而且通过未来管理和运作模式的调整，我们将会有可持续性的发展。

我们惋惜和痛心的是，未来因为你们的这一决定，可能将有很多孩子失去得到优质免费治疗的机会，我们依照微笑行动的质量和安全标准以及国内的医疗法规建立起来的医疗安全系统会受到损害，我们辛苦建立的品牌和名誉将受到伤害，就在这个月，有强生公司、贝因美等知名公司访问慈善医院，对慈善医院的工作做出了很高的评价，认为我们是社会的楷模，愿意提供进一步的支持。这是公众及社会对慈善医院所尽社会责任的认可。

慈善医院是帮助这些孩子们的一个非常有效率的平台。董事会却要抛弃她。因为你的这一决定，数以千计已经在医院做过一期手术和治疗，需要后续手术及治疗的孩子们将会失去及时治疗的机会。让我们如何去面对这些无辜的孩子和她们的父母，如何面对捐赠者和每一个奉献爱心的人。如何向公众和政府交待所承诺的社会责任？社会舆论会是何等反响？这些都是每一位有良知的人都不愿意看到的。请你们还是摈弃矛盾，共同努力克服困难，多帮助这一些急需治疗的孩子们。
慈善医院也是微笑行动组织能够在大陆接受捐赠和筹款活动的合法平台。在美国微笑行动组织和香港微笑行动中国基金以及中国大陆各界社会爱心人士的鼎力支援下，慈善医院通过慈善晚会和其他多种形式于第一年内收到了120万元捐赠，第二年收到了263万元爱心款项，去年收到了432万元捐赠款项。也就是说，在4200元的综合治疗费中，有三分之一是慈善医院通过大家的共同努力筹集的款项，基金会和美国微笑行动共同承担了3000元每例，这样的善款使用效率应该是非常高的。

慈善医院不断深化与政府的合作、承担了众多的社会责任。在过去三年中，中国红十字基金会、中国计生协会、中国妇联、浙江省残联等政府基金会或政府机构与微笑行动慈善医院开展了多种形式的合作，如果慈善医院不办下去，我们怎么向政府、公众和社会解释。今天我们刚刚接到广西自治区政府的要求，他们希望我们明年继续在广西开展至少两场医疗活动。还有像喀什、四川、贵州等等地方，今年尚不足安全手术年龄的患儿，我们也已经承诺明年将会去为他们完成手术治疗，对于这些盼望着帮助的孩子们，我们能不继续去支持和帮助他们吗？

微笑行动慈善医院代表着中国微笑行动，她是经国家批准合法的国内独立法人单位，但也是微笑行动大家庭的重要成员，他不属于任何个人，而是属于所有有爱心的人士，包括你们，香港董事会的每一位董事，每一位志愿者，每一位关心她成长的人。在过去四年中，在香港董事会和慈善医院理事会的共同支持下，我们创造美，传递微笑，传承爱心，为国家、社会和贫困家庭的患儿做了大量脚踏实地的工作。我们整合社会资源，为需要帮助的人和愿意提供帮助的人牵线搭桥，弘扬了志愿服务精神，让爱心传递微笑，提升内地民众和机构的公益精神，创作和谐与美的世界。

合则两利，分则两伤，我们强烈希望微笑行动中国基金董事会能够听取我们的心声，了解这里发生的一切，重新考量你们的决定，继续一如既往的支持慈善医院的成长。帮助内地更多的贫困家庭的患儿得到及时和优质的帮助。
 
 
 
微笑行动慈善医院员工 
2011-10-28