一生与英语做朋友的巫宁坤

巫宁坤算不上什么大师，自己也不以“家”自居，他的人生经历，尤其是根据自己半世为人的经验写成的那本自传《一滴泪》，可能比他的翻译成就更重要。

巫宁坤的一生被英语所灌注，也被中文所浸淫。他被打成右派，发配北大荒劳改，带着两本书一本英文版的《哈姆雷特》，一本冯至编选的《杜甫诗选》，这天造地设的绝配，伴他度过了最黑最苦的岁月。

英美文学对于巫宁坤来说，不仅是个人爱好、谋生手艺，更是生命的灵粮。巫宁坤当年在燕京大学的同侪，经过残酷政治运动冲击，有不少人走上了轻生的道路，让巫宁坤不至于自杀的是哈姆雷特的这一段独白：

啊，但愿这太太结实的肉体融了，解了，化成了一片露水。但愿永恒的天主并没有规定严禁自杀的戒律。

每当日常生活中遇到重大的变故，他脑海里蹦出来的总是英美文学中的经典名句。一次接受审查，审讯者问他有没有枪，他回答：“没有，什么也没有，只有一枝笔。“脑子里却突然冒出拿破仑的一句话：”笔比剑更厉害“。在自己和爱人无端受到野蛮对待时，他想到的是麦克白的独白：“这是篇荒唐的故事，是白痴讲的，充满了喧嚣和狂乱，没有一点儿意义。”女儿出生了，他却关在劳教所里，开大会时，看到那么多人，他不禁想起艾略特的一行诗“我没想到死亡毁了这么多人。”

讥诮的人或许会说，这不过是书呆子的自我安慰罢了，但事实证明，这种安慰在突如其来的打击到来时，至少能避免走上自我了断的道路。

在入狱之前，巫宁坤蒙福娶了笃信天主教的南开女生李怡楷为妻。李的父亲是天津富商，早逝，母亲笃信天主教，独自抚养八个子女长大，接受高等教育。岳家在巫宁坤倒霉之时，不但没有落井下石，还伸出援手。李怡楷对他更是不离不弃，并且在他在劳改农场即将油干灯枯的时候，豁出性命陈情救夫。这样的大爱，若没有信仰的支撑，即使偶发，也是不可持续的。

就翻译来说，巫宁坤的译文可能不是最好的。关于《了不起的盖茨比》各种中文译本的比较研究，一直是翻译界的一个热门话题。狄兰·托马斯究竟是他翻译的好，还是余光中等人翻译得更达雅，也是仁者见仁智者见智。对此，我不想加入到争论里来。但是，他的翻译绝对是对一百年来白话文前赴后继探索的一部分。

我们今天面对的汉语是一个混合体，它经过了西化语言的浸润，引进了以前从未有过的表达方式。这种改变是必要的，也是必然的。

近代以降，中文遭遇到信息大爆炸。 一是，新的概念事物越来越多; 二是， 静态社会变成流动社会,人们交往增加;三是，媒体的崛起; 四是，公共空间的出 现;五是宗教宣传。六是,政治动员的需要,等等等等。这需要中文必须敞开以前 的封闭系统，进行改造。封闭系统有个优点，就是人们一旦进入这个语境，就可以很快地解码一些模棱两可的信息。比如，四书五经，是科举必须，读书人接触 到任何与四书五经相关的内容，哪怕不理解，也能勉强解码。然而，一个开放的 社会，变化的社会，信息膨胀的社会，让大家无所适从了。

这个时候，必须有一种，分词明显，语义清楚，让人们能够便于理解的语言 出现。尤其是到了晚清以后，随着教堂的广布，广播的诞生，人们的语言交流也 多了起来，（1949 后更甚，连地头的老农都要去学习毛主席语录。）书面语必须符合听觉的要求。现在问题来了，由于传统的汉语是单音节的， 一字一音，一字一义，在声音传播上吃了大亏。如果用传统简约的以字为主的文 言文来传播，那势必会造成大部分人听不懂。如果用简约的官话，也会出现人们 难以解码的问题。原来，人类在倾听语言的时候，并非是听到声音之后再头脑做 处理，而是对方声音没说出来就在大脑中进行预处理。人们会根据谈话的语境， 出现的提示词，来迅速预测判断下面对方将要说什么，这样才能听得懂。

传教士在狄考文等人领导下，开始了“官话”和合本《圣经》的翻译。当时提出的原则是要符合口语的习惯，使普通讲“官话”的人能听懂，言简意赅，没有不雅的词和地方方言。

中文是一门活的语言，几千年来，中土文明历尽劫火，但中国人没有使用 五胡之语，没有使用蒙文，没有被满文取代，也没有全盘西化成英文，而是在 努力地求变求生。

汉语引进西方语言的复杂表达方式，吸收各民族语言精华的能力，还是非常 强的。 在《圣经》的中译中，传教士深怕中文读者看不懂一些隐喻，准备将隐喻 改成中文里固有的说法。 在一次翻译会议上，针对传教士要把圣经中的比喻换成中国人习惯的说法， 一位中国助手说：“你们以为我们中国人不懂得欣赏这些比喻吗？这在我们的书 里随处可见，新的比喻必会受到欢迎的。”助手的话是很有效果的，因为在圣经翻译会议中，中国助手拥有投票权。 例如：“以眼还眼”、“以牙还牙”、“代罪羔羊”、“披着羊皮的狼”、 “迷失的羔羊”、“眼中瞳仁”，都是和合本翻译过来的。

是信实地传达西方语言本来的意思，还是换成中国人已有的表达，这是一个不容回避的问题。例如在《新约·加拉太书》中有一句“人种的是什么，收的也是什么”，固然可以翻译成中国人耳熟能详的“种瓜得话，种豆得豆”，但是意群就收窄了。最为严重的是，一旦一句话变成中文里的熟语，就会被熟读中文的人忽略。

黄灿然举过一个例子。

“W.H.奥登在《悼叶芝》一诗中有一句For poetry makes nothing happen，穆旦（查良铮）译成"因为诗无济于事"，余光中则译成"因为诗不能使任何事发生"。读查良铮的译文时，我毫无感觉，但是读余光中的译文，我却受到深深的震动--这与读原文的感觉是一致的。”

保持西文原有的说法，不迁就中文现有的陈词，巫宁坤的翻译也坚持了这个原则。

当筋疲腱松时在拉肢刑架上挣扎
虽然绑在刑车上
他们却一定不会屈服
死亡也一定不会战胜
不得不说，这个“筋疲腱松”读起来相当陌生，甚至别扭，但是认真对照原文，发现这个翻译还是很贴切的。

在人民大学任教的学者雷立柏认为：“现代汉语是一个相当年轻的语言，这个新语言不断利用欧洲古代和现代的概念和比喻来丰富自己。古汉语是一门充满诗意的、模糊的、缺少公认定义的语言，而现代汉语则是一种具有明确定义的语言，是一种很有效的媒介。它能传达技术知识，也能探讨最深邃的哲学思想。这种情况是漫长翻译工作的结晶。”

我个人认为，巫宁坤一生最大的翻译成果是他的自传《一滴泪》。这本书原名A Single Tear，一九九三年在美国出版，后来又出版了中文版，也是巫宁坤撰写的。所以，中英文进行对照，就是一套绝佳的翻译教材。我注意到，那些在英文里浑然天成的幽默句子，翻译成中文竟然一点都不隔。还有一些英文里习惯的表达，挪到汉语，也增强了汉语的表现力。比如：最后但并非次要的（Last but not the least），所以汉语的欧化从来不是问题，而且差不多一直在欧化着，关键是要清楚地表达。

巫宁坤写道：

我们长期以来把英语当成要攻克的难关，当成要征服的难关，非要抓来为我们效劳不可。但是这“敌人”老早就已无影无踪了，因为他们只是从我们迟钝的想像力产生出来的影子。活生生的英语既存在于书写中，也存在于书写英语中。跟她做个朋友吧！它一定会不只是一个有用的朋友，而且是一个真正的朋友，有一个终生的的伴侣，千万变化，美不胜收，和你“白首偕老，患难与共”。

而巫宁坤一生的经历告诉我们，英语不仅仅是朋友，而且是关键时刻救命的恩友。


