####与蝈蝈聊天

王佩:我绝地反击了
蝈蝈:特别喜欢你这种有真才识学，又低调的人，用一个话糙理不糙的形容是：螺丝有肉在肚里
王佩:在我儿子过生日的前一天，跟我签约的一个大网站宣布终止合作，意味着我一年要少收入10万元
王佩:你说你早不说，晚不说，非等到这个节骨眼上。
王佩:结果我心事重重，给儿子到外婆家过生日，回来开车还把车给刮擦了。
王佩:但是我不怨天不尤人
王佩:决定绝对反击
王佩:给你看看我当天日记
王佩:016年12月14日，接某网站通知，合同今年到期后，明年不续约。反思了一下自己，无大错。对得起头条给的钱。内心仍有些不平静，顶住寒流，夜里去走路。6公里后，平复。

可怜的是他们，我失去的不过是一份合同，他们失去的却是一个此时代最好的作家。

来年要更有重点，过紧日子，写两本书，三个剧本。除书与剧本外，平均每周3篇良质文章，全年新创150篇。经营好自媒体，在跟语文、思想相关的重大事件上，不让自己的声音缺席，庄稼不收年年种，东方不亮西方亮，黑了北方有南方。

从大的时间尺度上，去看待金钱、精力等诸种投入，合理布局，平衡分配，不在乎一城一地之得失，要在意一粥一饭之不易。做一个聪明理性的消费者。文化消费也要看性价比，也不能无节制。

也从大时间尺度上，去看待收益。认识到写作是一种复杂的回报系统，爱惜羽毛，不写劣文，不编劣剧。重诺，守信，让人放心。学倪匡，从不拖稿，但稿费分毫不让。

树立自信，远离打击自己的人，不要在乎任何意见，无论褒贬。写作是自己与内心定下的盟约，是跟文字谈恋爱，跟他人无关。

不管事务的繁多与紧迫，眼前始终有一幅更大的画面。
王佩:这个期间，我看了你的学习报告，也增添了很多力量。
王佩:结果我做了两件事
王佩:一、保持简书日更

二、创办了好中文班
蝈蝈:真棒真棒
王佩:在除夕那一天，真的是除夕下午，接到一位制片人的电话，邀请我临危受命，担任一部电影的编剧。
王佩:事情靠谱到什么程度呢
王佩:反正相当靠谱
王佩:结果稿费超过2个今日头条的年度合约
王佩:你说，假如自暴自弃，怎么可能有这样的机会
王佩:别人就是冷眼看我们在努力
王佩:一旦有机会，看我们有没有准备。
蝈蝈:明明就是给你的好运让路，聪明的你才能抓住
蝈蝈:上帝让成功裹着失败的外衣而来，只要坚持不懈，他就会跳出来拥抱你
王佩:我此行的关键是帮助了我的表弟，亲表弟
蝈蝈:在坏运中还能坚持的人，才配得上好运
王佩:他的孩子得了一种罕见病，全球只有100多例，基因上的问题。
王佩:我特意带了笔记本去他家，连上VPN，GOOGLE这个病
王佩:MEB，musle-eye-brain disease
蝈蝈:真是太不幸了，他们一定非常痛苦
王佩:通过搜索靠谱的信息和下载论文，了解到这个病的国际上的认知是什么。
王佩:是的，孩子只有11个月
王佩:比脑瘫更可怕
蝈蝈:通过名字，我大概能想象其中一些症状[可怜]
王佩:正如病名所显示的，肌肉，眼睛，大脑都有问题
蝈蝈:应该寿命也有限吧[大哭]
王佩:从而验证了他找的国内顶级专家的水平
王佩:通过中国知网，查到了有限的MEB中文论文，并且看到那个专家是为数不多的第二作者。
蝈蝈:你的查找路径，很科学
王佩:治疗

没有成功的治疗手段

预后

总体很差。预期寿命6-16岁
王佩:然后我又通过加拿大的网友，查到了一篇重要论文
王佩:之所以重要是因为这篇论文指明了病儿的路径
王佩:借助GOOGLE翻译再加人工更正，发给了表弟
王佩:让表弟看到这个孩子未来的病程发展
王佩:不幸中的万幸是，下一次怀孕时，可以检测有没有这个POMGNT1基因变异
王佩:以便适时终止妊娠
蝈蝈:确实
蝈蝈:这个表哥我给100分
王佩:所以，我给表弟的建议是，既来之则安之，善待小宝，等候科技进步。第二，不要离婚，再次怀孕可控。
蝈蝈:建议很中肯
蝈蝈:如果他们两个感情好的话
王佩:看到表弟夫妇对这个孩子的爱，真让人感情复杂
王佩:这是世界上最无望的爱了
王佩:明知道这个孩子活不到成年
王佩:而且生活品质极差
蝈蝈:嗯嗯，我也体验过无望感
王佩:但是，毕竟是自己的骨肉
蝈蝈:我想你一定会，全力支持他们，陪他们一起走这艰难的旅程
王佩:是的，我一定在精神上，科学上，支持他们
王佩:而且我有个不可以告诉别人和他们知道的计划
王佩:我表弟一表人才，参过军，但是是一个石油工人
王佩:我希望他能学会写作
蝈蝈:嗯嗯
王佩:把陪伴儿子的艰难历程，写成一本书
蝈蝈:写作非常重要
王佩:这书只能他们夫妻俩写
王佩:我帮他们出版
蝈蝈:很棒的想法
王佩:等孩子辞世之时，就是这书印行之日
王佩:减轻伤痛
王佩:为世界留下痕迹
王佩:为生命找到意义
蝈蝈:非常有意义[可怜]
王佩:为后人找到鼓舞的力量
王佩:为了引导表弟
王佩:我准备做两件事
王佩:STEP 1 ，我跟出版社商议，翻译一本 THE BOY ON THE MOON，月亮上的男孩，是普里策获奖的非虚构，一个父亲讲述照顾残疾儿子的故事。我来翻译。然后赠给表弟。其实就是为他翻译的。
王佩:STEP 2, 邀请他来参加我的写作班。然后让他慢慢练习写作。
蝈蝈:[强]
王佩:剩下的，不用说，他就知道怎么去做了。
王佩:这件事非常靠谱
王佩:因为我拿到了电影编剧大单啊
蝈蝈:第一个做法真是有见地
王佩:今年的一年开销够了，我可以开开心心去译书
蝈蝈:真是
王佩:再也不会像去年翻译风格感觉那么狼狈了
蝈蝈:有没有确定是什么题材的电影？
蝈蝈:好期待
王佩:电影是一部非我没编剧能写的题材
王佩:浙江富二代
王佩:我在浙江十多年，一代二代富豪见得多了，我就跟他们谈笑风生
王佩:比你们不知道高到哪儿去了
蝈蝈:包括马云[偷笑]
王佩:包括马云，还有很多土豪，还有入赘豪门的女婿
蝈蝈:你还真是不二人选
王佩:是啊，这比北京的小编剧，对着窗外灰色天空编出来的有生活多了。
蝈蝈:我又多了份期待[鼓掌]
王佩:我是一个真正的马克思主义者，左派
王佩:我同情工人阶级
王佩:但是我觉得同情整个阶级是扯淡
王佩:我们要帮助具体的工人
王佩:我表弟就是一位顶天立地是石油工人
王佩:这种零下10度的天气，在野外维修
蝈蝈:务实
王佩:我要把他培养成一个写作者
王佩:帮他缓解伤痛
王佩:带他到辽阔之地
王佩:这比给他十万块钱要有用得多
蝈蝈:毫无疑问
王佩:亲爱的，我们不是造物主，但是我们可以影响别人
王佩:让别人和我们都变得更好一点
蝈蝈:这也是造物主希望我们能做到的
蝈蝈:他给了你超过养活自己所需要的天赋能力和机会，就是希望你能够替他帮助别人吧。
蝈蝈:你正照着神的旨意走，他会加倍青睐你的
