####汤黎敏老师的采访

汤老师，1950年出生。

一定要满怀信心的样子，一定要把这件事说得很成功，一定要让被采访对象也相信。你是采访这，也是故事。

1974年参加工作，66年初中毕业，68年上山下乡，去了插队。西湖区，双谱镇，1972年，张铁生，我们是同一界，录取杭州大学外语系，引进苏联的工业，学的俄语，看到我外遇课代表，日语班与俄语班，杭州卫生学校，护士班，30多个人。浙江医科大学，人事处报道，1975年Z1医院，手术室做护士，84年护士长，出挑的，一年一个班，哪里来哪里去，有个缺点，教学医院。市二医院，都不是教学医院。2005年，韩凯在那儿实习过，找到汤老师，我们针对的是病人，CLEFT的病人需要不断修复，想建立一个慈善医院。

2006年办理了退休手续，CLEFT做一个表皮手术，管理，医疗质量管理，筹建了。汤老师，是筹建者。

机构设定，床位，人员招聘。一个医疗救治机构，上级部门的校验和民政局

2007年12月9日，河南的病人，来自各个国家的35个医生一起合作，72例手术，25张床位，分3天，今天25人，多余人旁边的小旅社，跟小老板谈好，把病人安顿好，到小旅馆查房。做这个事情挺有意义。有这么多病人通过治疗面带微笑回去。治愈了。

沈洁是一位老同志了。一炮打响了。

2007年之前9000多病人，后来成立之后，今年的六月份，这个画面不一样了。

三部曲，汤老师传，老面孔出去，

感谢计生委，其信息可以帮助我们统计上来。可以帮我们做序列治疗，感谢妇联基金会的上级部门，妇联伸出援手。公募平台，给医院带来新生。我们的队伍越来越多强大。

志愿服务，到了慈善医院10年，每次活动回来，感想特别多，我特别崇拜佩服感谢这些志愿者，包括我们的PRO BONO，都是答专家，都很忙，给病人提供了优良的医疗服务。最佳治疗。

很多病人很多，医疗强大一些，医疗队，6个全麻台，4个权威的人，4个老队员，搭两三个新参加活动的。熟悉的过程。我们的手术方案，CLEFT口腔外科，做得多。

我们是整形医生做，明星女儿的李嫣然，双侧三度，肉切得比较多，找的美国（皮派）医生做的，国内不敢做。

周昌龙，南宁有活动，一切听从领导安排。我们团队的工作人员，请他他都那么客气。

杨育生做得时候，12年虔南，杨育生做的，双侧唇裂，为什么只做了一侧。这个病人已经年龄答了，16岁鼻整形，肯定影响外观，我们一侧做，明年再来做背侧，一定做得很好。我们决定最佳方案，临床经验丰富。把这个意见反应给韩凯。不要给双侧同时做。

王国明教授，也是担任过唇腭裂，自己提供志愿服务，小白的参加使得影响越来越大，医疗界关注比较多，全国各地都有非医疗志愿者。提供给我们资金帮助，不是国家拨款的，要发扬广大的，怼我们机构来说。

####韩凯

韩凯已经是“不惑之年”，韩凯追求完美，我认为这个地方有缺陷，宁可拆开重新做。我汤这么多年，我就是冲你这个劲。风风雨雨这么多年，本来都是可以享福的人，不缺钱，不缺社会关系，为什么坚持到现在呢。确实需要这个团队，提供政府不能提供的工作，还使这个团队提供的帮助。我一旦做这件事，我就坚持下去。一定把医院弄好，现在管得事情太多，现在都要管道。

儋州手术，手术之后，2013年1月份，医院处境，

大姐，我真的很累，放弃的话，这么多人等着我要做这个事情。如果不做这件事，我早就可以享清福了。我们在医院运行中，我不是工厂，可以还钱的，有的捐赠者，不明白，我们为什么还要养一个医院。没有医院是不能搞的。

韩凯这个人，不能说伟大吧，能够实实在在做事情，向他学习。如果不是这么个人，我早就不跟你了。要坚持到今年6月份之后，广开面目，可以上市。

几年来，经过走过的精力。医院，我们有资金赋予的话，我们在凤起路。要是把医院买下来，多少赚啊。

员工不多，团队还存在的，有医生，麻醉医生，设备工程师，信息员，医院办公室，手术室，病房。各个部门还是很完整的。医生护士开班都开不出来了，

语音培训是不是还有。语讯师，要有医生资质。最好是医生，本科就要读五年，2年，护士也要护理系，要熟悉解剖位置，要特别哦好，要隔音特别好的。环境是这样。张秀丽，是护士出身的。一个要爱心，耐心，一个音要不断听，我们教他一种方式，我认为改进一个方式，要几年时间，要几。腭裂2岁左右最好，3岁开始说话，在这个发音之前，腭裂做不好要训练好，也是不可能的。压不牢的，知识提高，要不断在学，要在这方面。马思维，是冷门的东西，真正的语训师。把一切都抛开。要苦学。要不断去做。还有很多，要时间去验证。

玻璃子，很硬很硬，比钢板还要硬。上颚。皮下层，分离得很深，如果吃食物，浮在上边，血供病人，

为什么造成这个洞，伤口不情节，第三营养不加强，血供不加强，血液循环不好，腭漏，半个月要流质，最好是喝汤。

口头宣教和书面宣教，文化程度。

后续留守医生，第五天，来复查的时候，不失一个礼拜完成的，技术护理的，不可能跟踪。1个月之后，寄一张照片来看。收到的病人的，腭裂的伤口二次修复。微笑行动的小董，感谢这些志愿者。

舍不得离开，舍不得年轻人。我有时候讲话比较急。

培养了我的性格，节奏比较快，做得位，否则我不放心，怎么能不到位。出人命。

手术的危险。

手术质量，三个环节

手术，麻醉，护理，缺一不可，三个都很重要，分工不同。我金医院的时候，三分医疗，7分护理，医生再好，麻醉不好，要死掉的。生命体征的保护层，气管插管麻醉，比全麻都复杂。

每天七台手术，一台结束，全麻，诱导的过程，清醒插管，要诱导插管。我又不能全用机器辅助呼吸。

我不允许，苏醒一个小时，保持自主股息，非常浅，很容易出事情，非常平稳的，自主呼吸的情况下，进行麻醉。

气管把管子，这么紧急的事前，麻醉医生的，佟主任，特别是找麻醉医生的时候，一个活动，新手麻醉医生只能去两个不能去三个。虽然在我们医院，麻醉很浅。

龚主任，胸腔医生，插管不是数量，龚主任你自己插管，气道管理。

- 呼吸道的管理，小孩的气道要短很多，
- 从诱导，道气管管理，要没有分泌物，在酒店吃早餐的时候，肯定要讲，在麻醉结束之后，拔气管之前，要把气管吸得很干净。有分泌，90饱和，气道里就有分泌物，用药，扩张以后。
每个全麻病人都很谨慎。跟病人家属讲清楚，我做的病人，麻醉医生要重新听心肺。

手术都是静脉开放，我们都是诱导下打的，

肌松剂，麻醉问题。

用的材料和设备的，提供最好的材料是，吸入麻醉，QIFUMIN，睡着快，醒来快，YIFUMIN很便宜，七氟醚，

七氟烷，通过麻醉机上的恢复罐，才能产生。。。

阿奇霉素，第五代抗生素。

德国品牌，JULEAG，条件好的医院，麻醉机20万是普通的，参数越多，多参数的麻醉机和监护仪。

每次报名的人很多

有手术适应证的病人

血样的检查，心电图的检查，放射性的检查，会诊，结合临床的检查。

1. 血象高
2. 先天心脏病

病人心里很痛苦，好不容易通过筛查，心脏有病的话，治疗。全麻有危险，呼吸道有分泌物，白血球15000，说明其他部位有炎症。

每次医疗安全都会强调的。每一个护士，都要用药的。要筛查，绝对保证医疗安全，手术了好坏，玩意出错了就是生命危险。

1. 甲肝，发病期
2. 乙肝三系的检查，正式发病期，肝细胞会损伤。

院内的感染，医疗人员没做好。不是医院里。

南宁，2016年上半年，在病人筛查出来，HIV阳性的携带者，马上上报疾控中心。妈妈走掉了，家里没有人。爷爷奶奶没问题话的。

医院再查还是阳性，2016年最后检查还是阴性的。一定要很多方法做。传染病要很多。传染病上报制度的。

现在你身体状况不允许你手术，感冒的话，最纠结的，来的时候，来得，病人来到城市里，小孩子抵抗力差，一旦感冒了，不是三天两天好。

到了晚上，要到四十度，39.6，屁股里钢圈，内科主任，富阳医院，白细胞偏低，淋巴细胞高，明显病毒感染，没有七天八天不会好的。

一等一年，至少明年。没钱怎么来，都是难事。肝功能阳性的病人，先天性心脏病，感冒的人，送上来感冒了。我每次回绝的时候，这是我的关，不能越过这些关。

####管理医疗志愿者

到了医疗队，这些专家服从我的安排，在南宁的时候，在的时候，我就很放心了。我安排他们手术时，我就大胆地安排，必须按照我们的医疗程序走，感谢大牌专家。这也是我要在医院干下去。我每次去调整，按照手术进度和难度，不断图调。没有一个生这样，也没有一个专家。

每一次活动的时候，提前一次去，跟医疗活动，肯定一定要的，特别手术室，麻醉的，设备的，后勤部们，翻个课，检验课，整个活动怎么安排。他们知道后，要定时间，要检验。这个检验报告一定给我。

当地医院的医院，麻醉医生，护士，我们在他们的地盘上做事情，一定要协调，挺顺利，我把我的要求提出来，我让院方协调，我们每次医疗活动，我们都会自己带回去，不麻烦他们，有些不能托运的，都要他们给予配合。

医生麻醉医生，我们有我们的操作规范，病房有操作规范，每个到了第一天，分组讨论的时候，把规范告诉每个人。我这个麻醉应该做。我这个手术，哪几个方案都是怎么样的。

每个都有领队，他们碰到。

- 医护总协调
- 麻醉领队
- 医疗领队

####国际微笑行动 VS 本土微笑行动

这样一个组织，范围广，国际上的医务人员。

主要是本土医生护士为主题，儿保，整形医院，的医生为基础。

国际医疗队，社会反响大，轰动一些。

本土的比国际的做得好，

国际医疗队，医疗人员是年龄偏大一点，在本土是不太多的，因为病人少。外科医生，要求动手能力强。在本土做得少，没有本土医生做得完美。

特别是二期手术。

郑州，外国医生，皮瓣，本土医生做得好，外国医生做得反而不好。

####社会反响 

社会志愿者参加了微笑行动，宣传比较多，以前政府部门参与很少，变成公募基金之后，每个省参与，贵州三年，消灭1000多个唇腭裂患儿，到QIANNAN，四大领导班子都很重视，对于我们微笑行动宣传力度就会大了。

韩医生是最美杭州人。

#####工作氛围

侧重面，OS，老外医疗环境放松，开刀时听听音乐，一天最多5台手术，老外很死板的。规定这样做的一定这样做。

有一次在南昌手术，范博士，没有安排在手术室。

能不能让范主任做，那个时候，有两个医疗协调。

老外说，名单上没有的，就是不能上台。

GLAY是麻醉领队，又要经常吵架

排手术要三个人一起讨论，三个人，下午一台观摩手术，GLAY，去麻醉，我汤老师一个人怎么排。你们汤老师太厉害了。互相听不懂对方说话，韩凯很有经验了。晚上八点，到宾馆里排，本来四天要完成，我们三天就能完成。病人排不出来。

老外，在的时候非常乱，老外医务协调。

微笑明天，老外很乱，医疗安全肯定是我们做得最好。本土医生参与之后，大大提高了医疗质量和医疗安全大大提高。

本土医生沟通也方便。

PETER PANG带队，麻醉是龚主任，有个大孩子，20岁，女，腭裂，痛，对止痛药过敏，美国护士，50多岁在值班，老公是儿科医生

紧急呼叫，全身都是红斑，心率很烦躁，我要用药，你们的值班护士，不让用。要儿科医生签字

葡萄糖酸钙，20CC

我马上赶过来。静脉，电话里

心率平稳，用了，散利痛，第二天早上，医院副院长，院长复诊的过敏。老外用药来得及吗

WHERE

广东肇庆。。。

2011年

紧急电话，我容易老，

以前是留沈洁的，还有。

杨教授，半夜事故，被汤老师叫，然后止血的故事。

####杨教授的故事

很年轻，可以赚很多钱。不一定他做手术的，杨医生就过来做。

####汤医生怎么看发展

医院的地址要变更好，资金的运转，要广大社会志愿者参与。第三个，一支稳定的队伍。一个医疗机构的实体，卫生局要校验。现在还差4个富高级（现在2个），两个全麻，三个全麻医生，否则这个东西做不来。手术太上，四个护士，5个护士。

还要药房的工作人员，基金会的还要增加。做不是医疗的工作的工作。

门诊，病人上门也有的，通过朋友来有的，不看门诊，什么治疗我们不清楚。检验科，要付给他们钱。药房要有药剂师，要开一个医院必须都有。真正医院运转。

医务，设备科也要招人。

朋友招聘，基本工资就很低，本身就有退休工资的，租房子，

护士3500怎么生活

主治医生 5000元一个月。

汤老师本来想。

范医生1万多也是少的。

提高待遇，以医养医，整形放到市二医院整形科，整形是在公立医院。整形的，私密性。

巧立名目，合情合理的收，看你怎么动脑筋的。三个反复收费。

套路太多了。

奖金怎么发，成本核算的。

科主任和护士长，不但做得好，还要钱赚得多。把该收的钱都收进来，医生护士积极性都提高。

开刀护士，5台手术完成才能回去，收入也高的。男护士，讨老婆。高中毕业读五年。

####到过哪些地方

男护士受人看中，护士专家，很有名，论文写得摸姥姥，

玉树，留下印象深。

当地政府部门的重视，当地医院的配合。

今天手术下午要结束，中午来了一个病人，40岁藏民，一辈子无法结婚，无法手术，当时很纠结，做还是不做。病人什么都没检查，要医院检查。全部给检查，加班，马上做。

感恩的心，患者非常感谢你们，哈达挂得脖子都要断掉。病人的感恩之心，活动的氛围也很好。志愿者的氛围，陈新民，卓玛，来到医疗活雷锋，陈新梅，活雷锋，汤老师不失活雷锋。

对玉树的感受最深。

感谢医疗队的工作人员，土地朱凯，沈洁，大家都坚持完成，适应能力强。

表扬我自己看，每年都做下来，有种力量，嫩够做起来。做了很簇射。

42年

###Z1医院

在Z1 30多年，没有在外面接触的朋友特别。

假如时间重来，大姐。

如果我再年轻10-20年，我一定跟你把这个事情做下去。一个人应该是享福了，退休后又做了11年，为社会做贡献。为什么不去做呢。小孙子，也开家庭会。

我又拒绝做下去了，把孙子做得好好的。家里要顾一点，每天要一点做起来。

累归累，坚持还是要坚持。

你们作为志愿者，偶尔参加一次。

####韩凯的相信

我的性格，你让我做我一定尽我能力如果你放心我，我一定做好。一定要晓得我的性格，我也做得不亦乐乎。

实现了自我价值的人。大家帮一把也是应该的。本身就是慈善医院，就是奉献精神的。

也是挺开心的。有种待遇问题，要待遇高的，在医院不出来，就是挺开心的吗？

开心与收入总是一个矛盾。在浙1医院，不可能，这里放松的。你是什么才干的人派什么用场。

在医院里要不断考试，理论考试，这里待遇不高的，但是你们努力。在大医院，大医院都不可能做。3:30回去的，要不要不要做。他们蛮要听的。

你们麻醉科，我小区里停车。七点八点在病房的，5点以后在院长办公室，汽车停不进。

中午吃盒饭，10分钟都吃好。中午一点钟才能上厕所。因为人的可塑性很大，待遇跟付出还是成正比。

慈善医院待遇要第一点，非常时期，等我们全部弄好，也不能太没面子。

##面子

你的理由我不给，750元一半房租，

这个理由不给予支持。如果加工资是可以的。不是的，我是不给予支持的。

小郭是工资的一半。

那不公平的，要从大家的眼里看这个人是怎么这么人。工资是偏低的，等医院弄好，再讲。

通宵加班，小郭，超时的补贴工资。我也不晓得呢。放进去的。我们一直没提。

医院，是员工基本是挺好的，企业文化的氛围。也不可能经常来看望大家，我们来改善。我们把文化做起来。明天踏青，怎么组织，原来是自由活动。

####现在医院的障碍在哪儿

1. 进展到什么程度了？
了解也没用。因为现在正在关键阶段。
2. 我们要换位子。
