日更点评与问答

大家好

今晚的交流马上开始

大家有没有看一个Netflix播的韩剧《鱿鱼游戏》？

这是我今年看到的最好看的剧集了。

韩国真是全世界偷师，而且偷得了无痕迹。

在《鱿鱼游戏》中，可以看到很多经典电影的影子，但是韩国人用得那么浑然天成。

如何在一个主人公出场十五分钟，就让观众爱上他。

其实很简单，国外有个『英雄救猫咪』的理论。

想让你的英雄变得可爱，就让他先救一只猫咪。这样观众会马上对他产生认同感。

《鱿鱼游戏》就用了这个技巧。

成奇勋，是个绝望的中年，他老婆离婚，女儿要出国，欠债无数，债主逼他签了卖器官的协议。

这样一个loser一般来说很难让人产生共鸣。

但是导演黄东赫让他做了两件事，使得观众爱上了他。第一，他尽管潦倒，但特别重视已经失去了监护权的女儿的生日。第二，他用挨打赚来的钱，买了一条鱼，看到一只流浪猫挨饿，就把鱼给了小猫咪。

走投无路的他，参加了一个神秘游戏，赢家有大笔奖金，输了代价意想不到的惨重。

成奇勋之所以走到这一步，是因为他陷入了债务危机。

参加游戏的456个人，都欠了各种各样的债务，生不如死。

好中文同学的作业，也写到了这一点。 [S6日更45+蔷薇+关于风险的一点认识]

(https://haozhongwen.net/post/coursework/2021-09/2021-09-19-22-49-55

蔷薇说：说起经济上的风险，除了直接被骗子骗，再有就是给朋友担保真是普通人最大的风险了。

其实这些道理都记载在《圣经》的《箴言》里。

箴言第六章说：

1我儿，你若为朋友作保，替外人击掌，

2你就被口中的话语缠住，被嘴里的言语捉住。

7. 箴言 - 第 11 章 第 15 节

为外人作保的，必受亏损。恨恶击掌的，却得安稳。

8. 箴言 - 第 17 章 第 18 节

在邻舍面前击掌作保，乃是无知的人。

9. 箴言 - 第 20 章 第 16 节

谁为生人作保，就拿谁的衣服。谁为外人作保，谁就要承当。

10. 箴言 - 第 22 章 第 26 节

不要与人击掌，不要为欠债的作保。

11. 箴言 - 第 27 章 第 13 节

谁为生人作保，就拿谁的衣服。谁为外女作保，谁就承当。

如果你的朋友要你作保，那么他根本没有把你当成好朋友，因为没有站在你的立场上为你考虑。

我生活中曾经发生过一件很奇葩的事件，a和b，都是朋友，a向富有的b借钱，b同意借给他，但是要求他找一个保人。

a就找到了我。

我听了之后，很智慧地拒绝了。

因为我相信《箴言》中谆谆教诲的事情不会有错。

[s6day50+cyn+同学车祸印证了老师的老师的观点]

(https://haozhongwen.net/post/coursework/2021-09/2021-09-15-07-36-21

CYN同学说，同学的车祸印证我所说一个道理，风起于青萍之末。

赫胥黎说：“美丽新世界的三大支柱是定型教育、种姓制度和消费满足。”控制了这三点，就控制了整个社会。

最近一个流行词汇是草台班子，来自于网上这个没有署名的帖子：“我工作以后才发现，大家都是草台班子。政府草台，企业草台，我也草台，大家都草台，凑合赚钱过日子。一个企业，看着像一台奔驰在高速公路上的豪华轿车，里面其实是几个人蹬着自行车顶个壳。路上的车都是这样，大家谁都不戳破。”

在一个充满着欺骗的世界上，要炼出一副火眼金睛，并不容易。

艺术是与现实作对的，就是与红尘作对的法门。想要与现实妥协，为什么要从艺呢？

艺术的诞生是为了防止把生活低矮化。

幸好有艺术，我们的人生才不是被红尘苦海淹没的。

文学必须是虚构的。

诗意必须是反生活的。

为什么我们的生活需要故事，因为通过故事可以认清楚一个人，比一卷档案都好使。

曾经有一个朋友介绍我认识一个东北人，合作一个文化项目。

在没有见到这个东北人之前，我朋友给我讲了他的一个故事。

说这个东北人小时候，孩子们打群架，把一个小孩打死了还是打成重伤，我朋友忘了，总之打得很重，警察来，让大家重新还原现场，原先站哪儿现在站哪儿，没事，就是调查一下，调查完你们都可以回家。这个东北人比他实际站的位置退后了好几步。后来，那天打架跟他一起站同一圈的都判刑了，他没事。

而我的直觉告诉我，这个人一点都不善良。

故事就是帮助我们理解这个世界的工具。

我们了解一个人靠什么了解？别人的定论、评语，当然是一方面，更重要的是发生在这个人身上的故事。

有一年秋天，我去北京，去年秋天，跟几个朋友一起到后海酒吧，相约去看银锭白（也就是：银锭桥露出鱼肚白的简称），一直喝到夜里3点，瑟瑟秋风吹凉了我们的等待。大家决定回家。打了一辆车。此时，学俄语出身的飞眼，用俄语朗诵了普希金的诗句：《假如生活欺骗了你》。

我仰慕飞眼是因为在江湖上听到过他的传说。

飞眼曾在《南方都市报》体育部工作，有一次他的同事过生日，他256元，买了一注复式足彩，送给同事作为礼物。想不到，这一期足彩一开，竟然中了头等奖，奖金有24万之多。这个同事就十分过意不去，就对飞眼说：咱俩奖金平分吧。

飞眼说：“那怎么能平分呢？彩票是我送给你的生日礼物。这样吧，我还欠你1400块钱，你给我免了得了。”

从此飞眼的大名传遍了五湖四海的媒体圈。

如果我们要理解美国是怎么管理的，不能忽略最近的一个故事。

最近一个大新闻，担心川普精神不正常，美军司令竟然亲自打电话告诉中国，保证不会向中国开战。

由揭发水门案的传奇记者伍德沃德（Bob Woodward）与前《华盛顿邮报》记者柯斯塔（Robert Costa）撰写的新书揭露，米利担心特朗普失去理智，做出一连串预防开战的措施，包括两次致电中共中央军事委员会联合参谋部参谋长李作成，保证美国不会攻击中国。据指出，米利当时还召集参谋首长联席会议军官开会，他表示，如果特朗普下令攻击，他首先应该被第一个告知，还要求所有与会军官逐个表态“发誓”。

据卢比奥在信中写道：“这是一个危险的先例，未来可能会被米利将军或其他人使用。这有可能破坏美国文官控制军队的既定原则。”

据该报道，特朗普14日接受保守派电视台《新闻极限》（Newsmax）电话采访时回应对米利的爆料说：“如果这确实是真的，真是很难让人相信，他给中国打电话，做这些事情，并愿意向他们提供攻击情报信息，或在攻击之前（就提供情报），这是叛国罪。”

据自由时报，特朗普办公室随后发表书面声明，痛批米利是个“蠢蛋”（dumbass），并强调特朗普认为，若爆料属实，米利背着总统私通中国，该依叛国罪受审。

有趣的是接电话的中国将军李作成就是一个有故事的人。

李作成于1953年10月出生于湖南省中部安化的梅城镇启安村的农民家庭，有三个弟弟和一个妹妹，李作成是家中的大儿子。其父亲为退伍的志愿军。李作成初中毕业后回村务农，以减轻父母负担，并受村民的喜欢。1970年李作成入伍，编进广西军区独立二师二营通讯班，期间入党并当上班长。在之后提拔为营长、团参谋长。

1979年2月17日，李作成率领陆军第四十一集团军的八连奉命参加对越自卫还击作战，协同战友与越军进行了26个日夜的血战，李作成率领的八连共歼敌194名，歼灭越军2个公安屯的公安军，击退越军1营[3]。全连也因此立下集体一等功，被中央军委命名为“尖刀英雄连”，李作成被授予“战斗英雄”称号。

战斗中，李作成右臂被子弹打穿。战后，李作成作为作战英模报告团成员在全国巡回演讲。

1998年抗洪抢险6月至7月，率领陆军第四十一集团军参与抢险救灾任务，转战湖南、湖北，救出被洪水围困的群众1.7万余人。

美国不想打仗的将军给另一个国家的战斗英雄出身的将军打电话，告诉他，我们会给你通风报信。

这就是美国。

最近恒大负债暴雷事件，流传全网。

恒大负债1.97万亿，这个数字已经大到抽象了，我给大家换算成通俗一点的例子……

郑爽的日薪是208万，想要达到1.97万亿，郑爽需要工作947115.38天，约2595年，也就是说，郑爽得从周朝开始，全年无休……

恒大的钱去哪儿，目前外界还不知道，外界知道的是，恒大高管们穷奢极欲或简朴的生活。

不知何处泄露出的恒大高管客史资料，让我们窥见他们的日常。无论是许老板的善于团结女同志，还是许二公子peter的水王生活，都让我们大开眼界。

语言多魅惑，我们需要剥开伪装，看到真相。

有一个人要租房子，遂写帖：诚意转租，常熟路与上海图书馆之间。她的朋友一看，说你太老实了，这样是租不出去的，于是改写文案如下：

全法租界性价比最高的房子，位于淮海中路和复兴中路交界处。市中心的中心，西瓜中间最甜的一口！

巨富长步行10分钟，春天赏樱花，夏天去酒吧，秋天落叶不扫，冬天红酒圣诞。x、x、x号线地铁站步行2分钟，实现沪上毛细血管级渗透。

未来不会是视频时代和音频时代了，因为视频和音频的时间线掌控在内容一端，人们进入后，除非打断，否则一路都随着他人。而图片和文字是自由的，浏览，节选，跳过，加强放大，都是由着自己的。只有文盲会依赖视频，这就是抖音存在的缘故。抖音的量，反映出文盲数量。我国文盲数量最高的时期就是现在。

如果你想超过95%的同龄人，只需要把他们看视频的时间用来阅读，就可以了。

假期余额只剩下一天了，祝大家多看一点点书，或者刷刷剧。

你终将发现：人生是一步步的撤退，直到退到最简静、最安全的那个角落。

祝大家晚安。