
###与阳志平和好如初
欧阳:王佩兄 不建议参加我的写作课 会信仰与利益冲突 
欧阳:一者写作课会提及儒家以及无神论 我不信基督教 一者你也在教写作 
欧阳:今年下半年 认知写作学三部曲会陆续写完 届时请王佩兄指正书稿更合适[微笑]
王佩:假如，我承诺不透露你任何课程内容，我的发表书稿经过你的审读呢？
欧阳:估计还是会影响的 主要是我担心咱们吵起来 哈哈[呲牙] 
欧阳:另外 我的文心三部曲正在写作关键时刻 我暂时不想受你影响[呲牙]
欧阳:你上课 百分之百会举一些非常好的例子 
王佩:当然，你的班你说了算。我有两个请求。
欧阳:但我希望保持更纯粹的老阳的思想
王佩:第一，we cool，无论过去有多少误会，或者纠缠，从此以后我们还是像当初刚认识一样是朋友。
欧阳:如果王佩兄真的非常感兴趣 可以今年下半年读完我书稿后 参加明年的
欧阳:嗯，是的，我一直非常欣赏你。但是你当初协议那个事情，的确惹我非常不快。
欧阳:其实，我当时幕后帮你做了很多工作，不知道阿纪跟你后来说了没有。给你的稿费是最高的。只是当时没跟你说。
王佩:第二，请你原谅我的各种不靠谱，不守承诺，以及拖延和软弱，从心理层面，原谅我以前所有的作为和不作为。不准鄙视我。我比你更恨那些缺点。以后，如果再不靠谱，你再鄙视不迟。OK？
欧阳:其他的事情倒没什么冲突的。
王佩:答应我这两条，我就不参加你的班，不去消协投诉你。
欧阳:一直把你当朋友对待。没什么过节。
王佩:那就好了。
欧阳:这两条没有任何问题。
王佩:我们扯平了。
王佩:到时候给我退款吧
欧阳:其他的事情跟我关系不大。翻译的事跟我没关系。
欧阳:你唯一跟我有点过节的就是那个协议的事。但阿纪后来应该跟你聊了。
王佩:协议是误会
王佩:我理解错了
欧阳:嗯。下半年我的书稿写完后，届时请你指正。
王佩:以为是好中文以后的整本图书
王佩:我是一定要指摘的
欧阳:嗯。但是你当时真的没给我这个感觉。
王佩:指正谈不上
王佩:那还是我们缺乏了解。
王佩:等我的好中文书稿10月份写完，也请你订正。
欧阳:没问题。估计咱们看了书稿，发现还是相互影响了。
欧阳:我的第六章还是哪一章，用到你当初圣经的例子了。
王佩:咱们互相督促吧
王佩:我的圣经方面的讲义都是公开的
王佩:尽管用好了
欧阳:嗯。一起加油。
王佩:让我们彼此变得更聪明
欧阳:虽然之前闹了一些不愉快，但是一直非常欣赏你。性情中人。
王佩:我也是受你影响甚大
欧阳:下次来京时，依然欢迎来我这里坐坐，只是别逼我喝酒就好了[呲牙]
王佩:现在写文章已经很少RE任何活人了
王佩:这个毛病，是你第一个指出来的
王佩:现在看到以前写的RE来RE去的文章，觉得脸红
欧阳:[偷笑] 嗯，哈哈。
欧阳:未来咱们书稿尽快写。写完后相互检查一下。那时是正式版本，应该相互影响也是积极影响了。
王佩:酒不喝，但是咖啡你要请我的
欧阳:好中文的样子签约了吗？如果没签，签给开智？
王佩:这个我不用承诺了
王佩:我有30堂课等着呢
王佩:已经讲了6课
欧阳:晕。讲这么多？
王佩:还没有签
王佩:我是真材实料的
王佩:每工作日还奉送一小时答疑
王佩:这是我今年最大的事
欧阳:是跟简书合作？
欧阳:现在去简书工作了？
王佩:简书是在危机时，伸出援手。
王佩:他们也有自己的优势
王佩:平台上的人，可塑性很强
王佩:这符合咱们的个性
王佩:塑造他人
欧阳:对，简书做得不错。
王佩:到时候看了书稿，你再下结论吧
欧阳:相信你的实力。如果愿意放在开智文库出，我这边没问题。
王佩:相信这次我是已经打通了两个水火不容的领域，圣经，与，马克思
欧阳:今年我的人工智能写作这块，进展非常快。
王佩:我相信
欧阳:估计未来会有令人震惊的东西给你玩了[呲牙]
王佩:你这方面很能琢磨
王佩:冗词检查库？
欧阳:不止于此。
欧阳:发展了一套跨语言的文本美感评定方法。
王佩:如果哪天，我需要雪耻，你要帮我。
欧阳:嗯，慢慢来。
王佩:我已经找到了敲碎编剧之核的整套路径，就缺技术上的支持。
欧阳:与你在开智书友会认识的那段日子虽然忙，但是最纯净。
欧阳:开智的卡片系统也快开发好了。
欧阳:其中一个用途就是写编剧。
王佩:你干不过 writerduet
欧阳:这个第一次听说，学习看看。
王佩:已经正式进军中国
欧阳:https://www.celtx.com/

这个软件，你可以看看。
王佩:并且通过剧本大赛，成为业界领袖。
王佩:都用过
王佩:writerduet是the thing
欧阳:看了一下，的确干不过。所以就放弃这块市场。
王佩:因为好莱坞认可writerduet
欧阳:怎么从杭州跑到上海去了？出什么大事了？
王佩:不过国内的市场潜力还很大
王佩:老婆，儿子户口在上海
欧阳:哦，他们到了上学的时候了？
欧阳:然后你现在去简书工作了？
王佩:想让儿子受到一点较好的教育
王佩:没有
王佩:跟简书是合作关系
王佩:它分成50%
王佩:配备一个助理
欧阳:还是自由职业？
王佩:然后借助他的平台吆喝
欧阳:挺好的。我今年会陆续出自己的书了。
王佩:至今学员300多名，是简书最大的课群。
欧阳:认知三部曲与文心三部曲。最近也发愁死了。
王佩:唯有书永存
欧阳:届时写完后，一定让你指正。
欧阳:尤其是文心三部曲。几乎你页页可以帮我修正。
王佩:无比期待
欧阳:这一周刚刚签给出版社。
欧阳:收费多少？学员300多名？
王佩:届时肯定超过采铜的卖量
王佩:360一个人
欧阳:不敢.... 但有了你的修正，我可能更放心了。
欧阳:有些太便宜了
王佩:36堂课，加工作日答疑，加作业批改。
王佩:不便宜。
王佩:对于我来说
欧阳:有些太便宜了。不过我的工作量也非常大。
王佩:我正好需要一群人看我写作
欧阳:每个同学要批改8-10次左右作业。
王佩:他们不但看，还付钱。我多开心啊
欧阳:哈哈，我也是这心态
王佩:关键是，我们都是喜欢影响别人的人。
欧阳:给他们表演快速写作
王佩:哈哈哈哈
王佩:你绝对可以
欧阳:自己憋着写，怎么也写不出来
王佩:人必须跟与自己一样聪明的人常在一起
王佩:所以，你还是离不开我，我也离不开老阳
欧阳:是的。
王佩:王烁，够聪明，但是高冷。
欧阳:哈哈，找个机会，喝杯茶，一笑过之。
王佩:你需要我这样跟你一样草根里爬出来的人
欧阳:是的。
王佩:而且王烁没有独立思考能力
王佩:太相信西方那套
王佩:常青藤学者害死他了
欧阳:哈哈
王佩:还是咱们好
王佩:不要这种虚头花脑
王佩:只要爽
欧阳:的确是
王佩:你要小孩了吗
欧阳:今年他可能在我这边开演讲课
欧阳:在准备了。两周前刚体检过.....
王佩:你别跟人说，我觉得，安替，不够聪明
欧阳:再不要，估计没机会了
王佩:好，当了爹会有很大不同
王佩:和菜头够聪明，但是太委屈自己的人格
王佩:只有你我还保持一些乡野的反骨与傲骨
王佩:这也就是我一直欣赏你的原因
欧阳:跟他不熟悉，不好评价。不过我一直欣赏你。只是觉得你有时候喜欢捣乱，哈哈。以及太情绪。
王佩:大妈，你，我，可以一起语人生
王佩:我受家庭影响很大
欧阳:咱们到了这岁数，有时候情绪只能小圈子说了。
王佩:我家里都是暴脾气，对人的亲密状态很警惕，刺猬性人格
欧阳:性情中人，在你、我、大妈、安替四个人的小群是好事。在数百人的大群是坏事。
王佩:但是，我跟朋友闹的任何别扭，我没有一次不后悔过
欧阳:缺乏安全感。
王佩:是的，我发现自己惧怕亲密关系。
欧阳:嗯。不过说实在的。当时那事发生后，我很快就忘记了。
王佩:不如我们组个队把中国编剧界给灭了吧
王佩:我忍耐他们很久了
欧阳:我搞了个作家学徒制，收了一群作家学徒
王佩:我找到了hard way
欧阳:免费。帮他们出第一本书。
王佩:功德无良
王佩:无量
王佩:他们最需要第一推动力
欧阳:是的。第一本书、第一步最困难。
欧阳:今年暑假，可能想给他们提供一些线下交流机会。
欧阳:同时，他们也有直播群。未来来开智这边，给小朋友们讲讲？
王佩:现在编剧太受欺负了。
王佩:我也是其中之一
王佩:你知道编剧最需要什么吗
王佩:武器库+代理人。
欧阳:不知道
欧阳:一起来试试看，也许可以做点事。
王佩:编剧工具库 + 正规的经纪人，以后是中国几百亿市场最缺的
王佩:你知道现在什么人在攥编剧队伍吗
欧阳:不过说实在的，我觉得你的性格不合适做管理。合适做写作教练。
王佩:不是导演，不是投资人，制作人
欧阳:写作教练需要诚意
欧阳:管理需要的是理性、冷静、利益计算
王佩:而是，摄像大哥，服装大哥，化妆大姐
欧阳:你喜欢做毁自己财路的事情
王佩:因为他们每个剧组都窜，所以干了好莱坞经纪人所干的事
王佩:你分析的没错
欧阳:我晕......
王佩:我知道自己的全部缺点
王佩:编剧界也需要摩拜单车啊
欧阳:如果在简书这边，还像以前，毁自己财路，我觉得你会很累
王佩:可是我收获很大
欧阳:建议找靠谱的管理者，然后联手做个作家工作室
欧阳:自己专注于故事教练一职
王佩:我不是为自己工作，我在证明我可以为更好的平台工作
王佩:当然，我自己创作一个产业是不可能的
王佩:因为我没有财商
欧阳:为什么不像王烁一样去逻辑思维呢
王佩:没人请我呀
欧阳:那个平台更大，和菜头跟你关系也很好
王佩:你以为我不愿意去吗
王佩:总不能贴上去把
欧阳:你跟和菜头说一声啊
欧阳:他跟你关系铁
王佩:所以，总要自己先拉个山头
王佩:早已不铁
王佩:他很趋炎附势的
王佩:我对他没有用处
欧阳:哎 你看你。。。。
欧阳:得罪多少人。。。。。
王佩:这还真没得罪
欧阳:尽快写完《好中文的样子》吧。有书才是证明。
欧阳:届时如果简书不出，就放到开智出。
欧阳:先紧着恩人。
王佩:等我好中文做好了，也许能接到更好平台的邀请
王佩:我是不会交给简书出版的
王佩:有电子工业出版社跟我联系过
王佩:没成形，没答应
欧阳:放到 开智这边。可以让中信出。条件可能不错。
王佩:因为我答应过太多不靠谱的事情
王佩:现在学聪明了，什么也不答应
王佩:直接拿成果
欧阳:嗯。你早就应该这样了。
欧阳:你要学会用聪明人逼自己
王佩:到时候提着书稿再谈
欧阳:还要学会带学生
王佩:带学生，我天然会啊
欧阳:总是虎头蛇尾。情绪一上来，自己断掉自己的财路。
王佩:我的学生都很喜欢我
欧阳:我知道，你是诚意满满啊。
欧阳:咱俩都是这样的人。
欧阳:我给学生答疑，讲六个小时。。。。讲到他们饿了。。。。
王佩:我是乐而忘忧
王佩:每天交流是我最盼望的时间
王佩:太像了，咱俩人
欧阳:只是我提醒你不要迁就自己情绪，要学会用学生来倒逼自己产出
欧阳:还有少做重度脑力劳动
欧阳:都四十来岁了，还做重度脑力劳动，扛不住的
王佩:我做不了
欧阳:我感觉今年我都有些才华下降了
王佩:我发现我在好多地方没有天赋，但是有一个地方特别有天赋。
王佩:就是鼓舞人，往前冲。
欧阳:对。天生的教师。
王佩:等他们冲过战壕，发现我没影了。
欧阳:>我是不会交给简书出版的

届时写完后，这本书交给开智出版吧。也算咱们认识的纪念。
欧阳:条件我肯定帮你争取最好。
王佩:我不答应任何事情
欧阳:我知道。写完后再说。
王佩:如果我能写出来，我会提着一捆书稿往桌子上一堆
欧阳:我这周帮你的平克那本书在写推荐。。。。快累死了。。。。
欧阳:写不出来，感觉没才华了
王佩:谢谢老阳
欧阳:编辑说大约五月、六月问世
王佩:那本书还真要出啊
欧阳:她在改你的译稿，大约再改一两个月后出
欧阳:据说你翻译的那部分非常难
王佩:也非常糟
王佩:我害死人家了
欧阳:没事。以后明白自己的边界就好了。
欧阳:我去年找到一个写作窍门，演讲体。
王佩:我水平明显不够，又装13，故意不参考台湾译本
欧阳:其实你更合适 答疑体、对话体。这样拖延症没那么明显了。
王佩:如果你不了解我的为人，个性，和一点点的聪明，你真会认为我是一个成事不足败事有余的家伙
欧阳:所以人不要装逼。
欧阳:其实台湾版翻译得非常好
欧阳:那个译者是名家
欧阳:他翻译过好莱坞三大编剧的著作
欧阳:他翻译过好莱坞三大编剧教练的著作
欧阳:如果你当时放下面子，参考一下，会好很多
王佩:看看你在我心中的位置
欧阳:我对你的评价是：性情中人、可做朋友。
欧阳:哈哈[捂脸]
王佩:我的DAY ONE是只用来记录私人MEDITATION的
欧阳:我跟你性格很类似。只是我碰到一个好老婆，使得安全感非常强。外加赶上技术好时代。
王佩:那里记录的都是我的懊悔，反省，对自己的痛斥，无奈
欧阳:你比我早出生10年，没赶上技术好时代。
王佩:我是自毁前程
王佩:但是上帝把我做成一个破瓦罐肯定是有他的目的和用途的
王佩:我们只是不知道而已
欧阳:握手言欢，得感谢猛犸通风报信[捂脸]
王佩:如果我没有这么多不靠谱，情绪化，痛苦，挣扎，我也就没有那么多热情，感染力了。
王佩:谢谢猛犸让我们和解
欧阳:猛犸正在跟书友会另一个老师童牧学人工智能入门。
王佩:我真没那么坏
王佩:坏不起来
欧阳:开智两周前开的课。
王佩:顶多就是想不开，然后撕破脸
王佩:所以我的友情都乱七八遭的
王佩:很多交往好多年的说翻脸就翻脸了
欧阳:你的问题是睡眠不正常、作息不正常、工作不正常导致的
王佩:然后，再和好也没有途径了
王佩:也许是吧
王佩:关键是乱承诺造成的
欧阳:其实睡眠好，很多时候就不会突然崩了
王佩:以为自己可以熬夜搞定一些事情
欧阳:乱承诺跟睡眠少有关系
欧阳:对
王佩:其实熬夜搞定的唯一事情，就是聊天
王佩:哈哈哈哈
王佩:比如今夜
王佩:不过这也是莫大的收获
欧阳:哈哈。 我今晚特别兴奋
王佩:跟另一个聪明人和解
欧阳:是我的学术重大突破的一天。
王佩:我也是
欧阳:所以一直睡不着，其实往天早就睡了
王佩:我一下子明白为什么了
欧阳:发展了一个新方法，来评价文本美感。去年其实理论跑通了，但是技术没实现。这几天技术实现了。今天晚上发现结果非常漂亮。
王佩:你需要一本书，老阳
王佩:我精准地知道你需要什么
欧阳:哪本书？
王佩:你已经两年没 见过我的书单
王佩:这本书你看不到你的写作理论永远无法获得质的突破
欧阳:哪本？
王佩:唉，为什么每次都是聪明人帮聪明人呢
王佩:先考你一个问题
欧阳:其实。。。我也给你准备了一些好书。。。。
王佩:封面右边这个金属棒是做什么用的
王佩:知道后，你就明白我为什么推荐这本书了
欧阳:下次来京时，计划送给你的一些书[捂脸]
王佩:还没回答我的问题
欧阳:正在作弊，看你这篇文章[捂脸]
王佩:说完睡觉
王佩:你看没用的，因为你还不信。
欧阳:[强]
王佩:我讲的是我用生命相信的东西
王佩:虽然做得不好
欧阳:我看看。我是强科学、强儒家。
欧阳:这点的确咱们不完全一样。
王佩:睡觉了
王佩:带着开心和疲惫
欧阳:晚安！
王佩:以后多聊
欧阳:先收了我的红包。。。。
王佩:谢谢
欧阳:嗯，今年工作忙，但下次来京时，找我喝茶。
欧阳:我这人最大优点是从不势利。
欧阳:我也很开心。今晚可以睡个好觉了。
欧阳:一方面学术有突破；一方面跟王佩恢复关系。
