长篇小说《潮涌钱塘》人物小传、故事大纲、前二章试读

一、人物小传

韩瑾――韩瑾属于那种认真生活的杭州女人，而不是作女。她年轻的时候，虽然天资聪颖，却没有考大学的机会，因为母亲生了癌症，她不得不在16岁就顶替母亲的工作，进了钱塘仪表厂，在那里从车间工人开始干起，慢慢成了技术员。她热爱学习，一心想通过努力用知识改变自己的命运，但命运却总是跟她开玩笑。

在西湖六公园的英语角，她带着羞怯的心态到那里学习英语，这次发现外面的世界竟然那么广大。她也希望自己能像那些同龄人一样，到外面的世界去看看。在那里她认识了查理，对方答应带她去安徒生的故乡，在月光下去看美人鱼。然而，对方却在一个台风夜不辞而别，让她出国的梦想落了空。

因为年龄已经不小了，家里催她找男朋友，但她一直憧憬电影里才有的浪漫爱情，不愿意那么早就定下终身。就这样年龄一天比一天大，硬是把自己等成了大龄女青年（当年还没有剩女这种概念）。工会着急，团委操心，最后在大家的撮合下，她嫁给了潘见龙。

潘见龙并不是她心上的达式常、郭凯敏，但是个蛮实惠的一起过日子的对象。两个人在一起并没有激情四射的爱情，只有彼此照顾的亲情。

虽然相夫教子是很多女人一生中最重要的选择，但韩瑾依然希望自己能够在小姐妹面前挺直腰杆。当杭州的企业开始大合并的时候，韩瑾看到了商机，就鼓励自己的老公去跑长途。韩瑾知道自己是潘见龙的第二选择。年轻时的潘见龙爱慕温柔娴静的村花何蕙玲，追求无望之后，才转而娶了能干但人才平常的韩瑾。故此，韩瑾在丈夫面前，总是存着证明一番自己的心思。韩瑾身上有着自古以来跑单帮做生意的浙江小女人的影子，能吃苦，能赚钱，一心为老公为儿子，又永远攒着谁都不知道的一笔私房钱。在潘见龙成为四季青第一批千万富豪之后，韩瑾不喜反惧：在她看来，男人有钱就变坏是亘古不变的真理，他潘见龙有了钱，接下来还不就是包二奶，养小三？老公靠不住，儿子才是自己的。故此，韩瑾一心一意扑在儿子身上，对潘见龙望子成龙的计划全力支持，甚至比潘见龙走得还远：初中毕业的潘见龙也就只敢想到清华北大，目标哈佛还是韩瑾提出来的。不料，儿子潘怀宾成功辜负所有人的期望，从北京辍学回来成了四季青一霸。后来，她才明白儿女自有儿女命。她最终转变了对卓婷婷的看法，将她视若己出。

卓婷婷――小说的女主人公。卓婷婷住在潘见龙、韩瑾家，但并不是潘家的女儿。卓婷婷的父亲是河南人，早年和潘见龙一起在青海跑长途，不幸意外丧命。颇有义气的潘见龙本想着接济下孤儿寡母就完事，不料吴家人口凋零，卓婷婷母亲更是直接改嫁，潘见龙索性好人做到底，带着小女孩卓婷婷回家，托村长上了户口，从此养女不是养女亲戚不是亲戚的养在家里。为此还引起韩瑾长达数年的吵闹，疑心这其实是潘见龙外面生的私生女。卓婷婷寄人篱下，发展出察言观色的好本领，虽然学习成绩普通，但潘见龙在外跑生意的时候，倒是她在家里四处联络，帮着韩瑾一起撑起了家里的生意。慢慢的，夫妻二人都习惯了卓婷婷是家中一员的事实，卓婷婷顶替缺席的潘怀宾，反而成了家里不可缺少的好帮手。卓婷婷起早贪黑，帮助潘家干活，又自学美术，成为顾教授的高徒。她的英雄之旅是从潘家的衰落开始的，尽管不情愿，但她勇于承担起自己的责任，并且利用自己的果敢、智慧、忍耐帮潘家走出了泥潭，成为潘家事业反败为胜的关键。

顾云林――美院教授，文艺策划专家，博士头衔使他在10年间实现了从西北到杭州再到上海的三级跳。到杭州后，他发挥了自己学贯中西的特长，并且培养出卓婷婷这样的编外优秀学生。

潘见龙――头脑灵活的潘见龙早在八十年代末就走出浙江做各种生意，青海四川江西跑了个遍，终于带着第一桶金回到四季青，经营起了最大最兴旺的女装商场，成为最早富起来的浙江人之一。见过世面的潘见龙志向远大，不但要做杭州首富，还想走出国门，做有知识有传承的富豪，把潘家的家业和名字世世代代的传递下去。潘见龙深知自己已经算是错过了学习新知识的黄金期，将希望寄托在儿子潘怀宾身上。潘怀宾在父亲的安排下，在北京上了最好的私校，父亲请来的各科名师轮番补课，目标哈佛。对于卓婷婷，他尽了一个养父和义人应尽的责任，把她培养成人，并且使她成为出色的女企业家。他含笑离开了人间。

潘怀宾――潘怀宾长大的年代还没有富二代这个称谓，但他是不折不扣的富二代。自小潘怀宾就被近乎独守空房的母亲宠溺，没品尝过物质匮乏的滋味，等到父亲生意做大之后，更是生活费哗哗如流水，父亲给的，母亲塞的，从不知道选择是什么滋味，爷全要。潘怀宾对父亲常年在外做生意不顾家不顾母亲这件事隐隐有着怨恨，但，毋庸讳言，是父亲的钱撑起了他在人前的傲气，这让潘怀宾有了极为欠揍的性格：挥金如土，盛气凌人外加叛逆不省心。父母对自己的期望，潘怀宾心知肚明。对父亲的期望，潘怀宾觉得可笑：当老子是你投资的又一盘生意？对母亲的期望，潘怀宾又是怜悯又是不耐烦，他可怜母亲缺少爱情的滋润，又对她指望不上老公就指望儿子这种“娘们做派”打心眼里厌烦。最终他还是在危难中接受了家族企业，并差点让企业倒闭。

伍月――美院女生，青年艺术家，卓婷婷的闺蜜，顾教授的爱徒。性格泼辣、刚毅，跟卓婷婷互补。在卓婷婷最黑暗的岁月给了她力量与支持。

陈铭柱――45岁。多年无子的陈铭柱作为温州瑞安陈家长子，压力巨大，带着妻子何蕙玲上北京看诊，顺便在大红门浙江村住下，经营家庭服装工厂生意兼大院。陈铭柱头脑灵活，为人练达，是浙江村的社区领袖，连女儿陈莲清也是浙江村里少见的学霸；除了没有儿子之外，陈铭柱可谓没有缺憾。一晃几年过去，陈铭柱生意虽做得不错，儿子仍然没有生出来，恰逢女儿陈莲清高考失利，自己经营的浙江村大院也被政府规划掉了，心灰意冷的陈铭柱遂带着一家人回到杭州四季青，重整旗鼓，并开始把女儿当做接班人培养。后来，女儿成为一名记者后，他还不忘疏通关系那一套，遭到女儿的反感与反抗。

何蕙玲――45岁，陈铭柱之妻，何海亮之妹。何蕙玲笃信顺服丈夫，一直为自己没能为陈家生出个儿子心怀愧疚，对丈夫越发恭顺，也对天资聪颖生性倔强的陈莲清越发挑剔，夫妻恩爱的表象下，母女关系十分紧张。陈铭柱决意培养女儿接班生意之后，何蕙玲又是松了一口气，又不禁对女儿心生一种莫名的嫉妒：毕竟，女儿的才华被丈夫肯定了，而自己作为女人的一生，似乎除了在家从父出嫁从夫之外，没什么可说的。面对个性突出的丈夫和女儿，她习惯了隐忍。

陈莲清――18岁。生在温州农村，青春期在北京度过，她的北京记忆在污水横流却又活力四射的浙江村和书香浓郁又隐隐等级分明的学校中交织。陈莲清自小就在母亲“你要是个儿子该多好”的目光中长大，对她眼中保守封建又粗鄙的浙江老乡圈子避之不及，一心想要考上北京的大学，远走高飞，此生再也不要回来。高考失利和对北京籍班长刚萌生的恋情遭遇失败，对从未体会过失败滋味的陈莲清是个沉重打击，陈莲清如行尸走肉般被父亲带回杭州，开始人生第一次反抗：不但不去接手服装厂，还和四季青有名的叛逆少年们混在了一起。不过幸好后来被送到美国密苏里大学读新闻学院，回来后成为一名优秀的记者。

何海亮――何海亮一直觉得自己是被陈家、潘家等等盘踞多年的大家族瞧不起的，愤恨多年。何海亮家境普通，但生下来就有一只脚发育未完全，不良于行，何海亮的父母对残疾儿子宠爱异常，造就了何海亮在家说一不二骄纵成性，在外却唯唯诺诺毫无骨气的性子。何海亮成人后也没什么出息，既无家底又无人才，最后在村里人牵线下，娶了邻村智力有缺陷但四肢健全的姑娘金小妹。这成了世道专对我何海亮不公的又一明证。金小妹脑子糊涂肚皮争气，给何海亮连生了两个儿子，何云深和何连城，老大的儿子是爷爷起的，老二的名字则是村长陈铭柱的父亲陈世匡起的，与其说是对婴儿寄托希望，不如说是暗暗激励其整天酗酒赌钱打老婆的老子。何海亮在村子里欠下了大额赌债，思来想去，很光棍地扔下一家人，逃到了据说遍地机会的四季青。他赌性不改，花光了从姐姐那儿借来的钱，害得儿子不得不外出打工。

金小妹――金小妹没有大名，小时候一场高烧烧坏了脑子，虽然也被家里人怜爱，但终归是被看做一个需要尽快托付给人的累赘。金小妹的母亲做主将小妹嫁给了本村提不上串的何海亮，指望着两人互不嫌弃，共度一生。金小妹虽然连数字十都数不到，但也知道好歹，在她心中，丈夫是咆哮吓人的，街道上的人是笑嘻嘻中带着一丝说不出的怜悯，让她时而想讨好，时而想躲开；大儿子是为了自己和别人打架的，小儿子是时而冷漠时而温情的；而陈家的闺女虽然脸色总是冷冷的，对自己倒是有说不出的善意。带着这样模糊又明确的印象，金小妹开开心心地生活在四季青一条街上，浑不知自己给两个要强的儿子带来了说不出的痛苦和重担。

何云深――刚生下来的何云深被交到爷爷手里，被证实过眼神清亮，灵气十足后，爷爷才放心咽气。何云深小时候的主要生活内容有两项，一是从各处找回打牌喝酒的父亲，一路骂骂咧咧被踹回家，一是从各处找回孩子一样疯玩想不起来吃饭的母亲，拉着母亲的手回家。何云深还有个阴影，是“有其母必有其子”，一直被邻居们质疑会不会是个傻子，直到他以高分考上了县里最好的中学，这种质疑才渐渐消散。在何云深上高二时，欠下大额赌债的父亲一夕之间消失，跑到杭州四季青讨生活。对于父亲的跑路，何云深毋宁说是喜多于怒，他自认可以把母亲和弟弟带好，没了父亲这个家怕是更轻松。现实很快给了何云深一个耳光，亲戚朋友们接济了麻家母子三人一段时间后露出作难，何云深的“考上大学还你钱”的誓言也被人当做笑话。陆续碰壁的何云深终于低头，冷静盘算一夜后，找村长给弟弟办好了转学手续，又在父亲缺席的情况下办好了残疾人就业证，带着母亲弟弟来到了杭州，押着四处混吃的父亲，当起了打包工，他心地善良，见义勇为，最终跟卓婷婷走到了一起。

何连城――何连城比哥哥小五岁。天资聪颖的何连城体弱多病，性格柔顺，是在哥哥近似专横的庇护下长大的。何连城敏感异常，对母亲在村里所遭受的嘲笑又是愤恨又是绝望，而何海亮出于对大儿子的畏惧和不满，对这个性格内向柔和的小儿子倒是报复性的宠爱有加，甚至曾经为了小儿子被人笑话，破天荒的抡过一次拳头（虽然很快被打倒在地）。故此，何连城对这个不成器的父亲反倒更为依恋。内心深处他非常同意父亲的看法：都是金小妹拖累了全家。父亲丢下自己出走对何连城是个沉重打击，他没想到原来在父亲眼里，自己也没那么特别。就在这一刻，何连城决定自己不会再指望任何人，而是要靠知识改变命运，彻底离开这个家。何连城的梦想是上清华大学计算机系，但命运的捉弄使他成了一名地沟油挖油工，最终他还是凭借自己的聪明智慧帮助了自己的堂姐潘莲清，并且在杭州立住了脚跟。

二、故事大纲

钱塘春即四季青。

钱塘江畔，四季常青。历史上的四季青辖地，其凤凰山麓筑有五代吴越国王宫和南宋皇城，实际上上是两朝政治、经济、文化中心。四季青的钱塘春曾经盛产蔬菜，史籍有庆春门外“绝无居民，弥望皆菜圃”、“横塘一境，四季常青”的记载。1958年辖地成立人民公社时，以“四季青”命名。长期以来，这里是杭城居民的“菜篮子”。供应作出了突出贡献。与此同时，由于立足城郊优越地理位置，适合发展第二产业和第三产业。在改革开放的大潮下，实现了乡村工业的迅猛发展和专业市场的迅速崛起，奠定了经济强镇和市场大镇的地位，曾获得全国“十佳乡镇”等殊荣。2000年以来，随着城市化进入快速推进期，特别是杭州市委作出“城市东扩、旅游西进，沿江开发、跨江发展”战略决策和建设钱江新城的重大决定以来，四季青的农村变城市、农民变市民、村民变股民、村庄变社区等一系列重大变革从此拉开了序幕。

而《潮涌钱塘》讲的就是这块热土上的人和事。

钱塘春有个钱塘村，属于四季青公社，村里有三户大姓：韩家，潘家，还有陈家。几百年来，这三家的势力此消彼长，各领风骚数十年。

韩家有女初长成，小名桂桂，大名韩瑾，不但相貌出挑，而且天资聪颖，成绩名列前茅，老师们都觉得她一定能考上一所好大学，起码能上杭大。然而天有不测风云，高一那年，韩瑾的母亲检查出癌症，为了减轻家庭负担，韩瑾顶岗，去了母亲所在的钱江仪表厂上班，断了自己的大学梦。

不过即使如此，她也报了夜大，坚持学习文化和知识，并且经常去西湖六公园的英语角，在那里认识了一些志同道合的朋友。为了让弟弟能够上大学，她依然希望能通过自己的奋斗改变家族的命运。

潘见龙是厂里的临时工，不但一表人才，而且头脑机灵。他看到韩瑾家庭负担太重，就主动帮她家担水种菜，砌墙修瓦，韩瑾对他心存感激，但知道这并不是爱情。

韩瑾在英语角认识了查理，对方自称能帮她出国，韩瑾信以为真，但这个查理，只不过是个跑到中国来学习武术的李小龙的影迷，最终也无法兑现承诺。

此时的钱塘春却发生了很大的变化，1989年10月，钱塘春服装市场创办，迈出建设市场强镇第一步。面对扑面而来的机遇，每个人都跃跃欲试。

陈铭柱一直是一个擅长捕捉商机的人。他做过很多种生意，贩过蔬菜，倒卖过走私外烟，后来跟着自己的一个亲戚去了北京大红门，住进了浙江村。当他听说自己的家乡办起了服装市场，岂能放弃这个机会，连夜赶回来，寻找商机。

此时，市丝绸外贸公司招聘懂外语的翻译，韩瑾决定去试试，经过两轮笔试，最后迎来了面试。然而，因为领导听信了风言风语，没有录用她。

韩瑾心灰意冷，决定安分守己地在厂子里干下去，她主动约潘见龙看电影，俩人很快确立了恋爱关系。

转眼十三年过去了。

凌晨三点，卓婷婷已经跟着养父潘见龙起床，坐上他的五菱面包，到四季青老市场，开始了一天的忙碌。潘见龙说，他这辈子睡几小时觉都能算得清楚，卓婷婷何尝不是呢。从小起早贪黑上学，高考成绩不佳，潘家准备花钱送她到之大的三级学院，被她拒绝。她宁可早一天工作，以报答潘家的恩情。

时间回到13年前，卓婷婷的父亲卓本善跟潘见龙一起在青海跑长途，遇到连环追尾事故，不幸丧生。潘见龙很重情谊，把卓本善的骨灰和保险理赔金送回他河南老家，准备接济一下孤儿寡母就回来，想不到卓家虽然有几个兄弟姐妹，但都是三猫瞪着六只眼，盯着卓本善都那点遗产，卓婷婷的母亲倒也不是不爱女儿婷婷，但觉得带着女儿改嫁有诸多不便，便故意当着潘的面苦待婷婷。潘见龙心一软， 就把卓婷婷带回老家，不过没有办理收养手续，也没有给她改名换姓，而是托村长把她的户口挂靠在本村。妻子韩瑾虽然一开始不情愿，但看到丈夫坚持，也只好接受。卓婷婷一直挺懂事，无奈读书的天分一般，成绩总是中不溜的。不过她有一点好，擅长察言观色，有着跟自己年龄不相称的成熟。

潘家也有个儿子，潘怀宾，比婷婷大一岁。他对身边多出一个“妹妹”这个事实，情感比较复杂。有时候跟婷婷吵架，他恼了后会说：“滚回你老家去。”为此还挨过潘见龙的打。村里人都知道潘见龙仁义，倒也没人说三道四。潘见龙也不再跑长途，而是到了四季青。他很快发现，四季青服装一般新品价格贵，半个月后就甩卖，成本100的批发150，甩卖的时候可能就只有30。于是他专门收尾货，再倒卖到外地，很快积累起了第一桶金。

后来他发现承包摊位才是一本万利的生意，但是自己没有关系，拿着钱也买不到好的档口。这个时候，他生活中第一个贵人出现了，他就是陈铭柱。

在来四季青之前，陈铭柱已经在北京大红门摸爬滚打了十几年，大风大浪都见多了，要不是浙江村大院被拆除，他也不会来到杭州。他相信，关系是一种耐用品，一次投资，长期受益。礼，要么不送，要么看准了一次性送到，一次性送倒。

凭借着他的关系和胆大心细，他很快包下了四季青一个市场一层的所有摊位。他还搞定了工商等主管部门，每天搬把椅子弄张桌子在市场入口处办公，放出话来说：一切事情找我小陈是问，一概不要找其他人。今天来一个，明天来一个，人心惶惶，大家还怎么做生意？

陈铭柱动了别人的奶酪，那还得了？地头蛇彭胖子要找打包工修理陈铭柱，恰好被潘建龙得知了消息。潘和陈年轻时，都追求过何蕙玲，陈胜出。按说“情敌”要挨打，潘不应当管。但潘念与何的旧情，不忍心让她丈夫吃亏，就把消息告诉了何。陈铭柱躲过了打包工们的伏击，对潘深表感激，就把市场中最好的一个档口以成本价租给了潘见龙。从此，潘的人生步入正轨。虽然当个二掌柜也能坐收渔利，但他还是想亲力亲为，这样赚得钱会多一点，毕竟将来儿子娶亲、卓婷婷出嫁，都需要一大笔钱。

陈铭柱把彭胖子指使的几个打手送进了班房，跟彭却在“大人物”的斡旋下以和为贵，从此井水不犯河水。家业日渐壮大，但是人生不如意事常八九，女儿陈莲清成了他头疼的事。莲清的少女时期在北京度过，一心想留在北京，但没有考上北京的学校。陈铭柱要送她去英国留学，她直接拒绝，要求父亲把自己送到富阳中学去复读，准备再次冲击北京的大学。陈铭柱无奈，只得托关系，却发现学籍管理甚严，她要想有个学籍，必须从中考开始。18岁去读初三，高中毕业21，陈铭柱越想越荒谬，就拒绝了女儿的要求。从此，女儿彻底走上了反叛的道路，抽烟，喝酒，染发，在四季青跟小混混们一起，经常到黄龙的酒吧出没。陈铭柱虽然很是生气，但管严了，女儿就一哭二闹三出走，他只能怪妻子教女无方，妻子只得默默忍受，偷偷哭过不知道多少回。

就在陈铭柱认为铁富贵一生铸就的时候，四季青老市场面临拆建翻新，原先的一切都推倒重来，陈铭柱的关系答应得好好的，但是新市场的承租方案一下来，他发现只给了他位置最偏的角落的一些摊位，连以前的五分之一都不到。他十分气不过，去找以前的老领导，老领导已经退居二线，天天画画。老领导也无奈，说这就是一次重新洗牌，新领导当初还是我提拔的，要不我送你一幅《西湖荷花图》吧。

潘见龙也失去了自己的好摊位，他找何惠玲，想通过陈铭柱通融，何说，地主家也没有余粮了，你另想办法吧。

潘见龙回到家唉声叹气，卓婷婷看在眼里，暗自为义父着急，但也没有办法。她知道自己是迟早要离开潘家，去开拓自己的生活。她从小一直默默喜欢画画，但知道这是一个奢侈的爱好，并且不能用来当饭吃，但出于内心的热爱，在繁重的工作之余，她偷偷地到中国美院听课，还被赶出过几次。后来跟保安和楼管熟了，大家对她蹭课也听之任之。一次，顾天一教授给大家上国画课，出了一个题目《十送红军》，看大家画的草稿都不满意，唯独卓婷婷画的草图是井冈竹林中，空空不见人，只有一杆红缨枪插在地上，上面挂着一顶红军帽。虽然画工不好，但创意十足，于是大加赞赏，当他得知她并非在校生，也很为她可惜。

潘见龙无奈只要从别人手里高价租到一个摊位，春夏卖丝绸，秋冬卖羊毛大衣，生意不如以前。一般都是潘见龙去广州找货，韩瑾和卓婷婷守摊。有一批衣服卖得不错，潘见龙心动，就找厂子合作，仿冒了一批。想不到还有回头生意，他就投资建了个加工厂，专门生产女装。

陈铭柱的生意陷入麻烦之际，何海亮却来找姐姐借钱，原来他在儿子何云深的催促下，要租下四季青的一个摊位，但是资金还有不小的缺口万。何蕙玲不敢跟丈夫提起，可是老姐如母，又不忍心拂了弟弟的意，只得从给陈莲清预存的嫁妆账户里取出30万给了何海亮。何海亮禁不住诱惑，拿着这笔钱去搓了一夜大麻将，被人三牢庄、飘财打了一夜，输了个精光。他喝了个烂醉，瘸着腿在当街哭。

何云深接到警察的电话，赶紧把父亲接回家。知道父亲已经扶不上墙，他决心自己去做打包工。也就是从各摊位收集小包货物，整合成大包，送到物流公司，物流公司一般立即给30%现金拉包费。当然这活也不好干，打包工多位安徽、江西、河南、苏北人，他一个浙江娃难免受欺负。不过他认了河南人“小开封”做干爹，忍辱负重，干起了打包生意。

卓婷婷继续坚守潘见龙的摊位，也兼做女导购员，（或称卖货的、营业员），其任务除了推销自己摊位的衣服，还要兼作模特，以现身说法。一个女导购员，月薪8000，卓婷婷自己披挂上阵，就替潘家省下了这笔钱。下午不忙的时候，她就骑着车去美院，继续旁听美术和设计课程。

何云深打包工第一个月，小开封就分给他12000，在四季青周边地区夜生活丰富，大排挡、洗头房等比比皆是，有打包工经常出入，也有人偷偷做法律不允许的事。何云深被同伴灌醉，也被领到一个发屋，他却跟洗发女小红聊起了天，听到对方的身世悲惨，他把身上一千元都给了小红，并给她留了电话，让她以后再受欺负了找他。他洁身自好地离开了发屋。他前脚刚走，扫黄的队伍就扫荡了这间发屋。警察顺藤摸瓜，找到了何云深，他被带到了派出所。后来，还是陈铭柱出面营救，才把何云深捞出来。

一次偶然的机会，潘见龙听说东阳的民国文化村要定制一批民国范的旗袍，他也想参加竞标，找老师傅赶制了一批，却没被选中，还损失了一笔加工费。潘见龙在送货路上因为疲劳驾驶，撞上了护栏受伤。工厂里十来个“老司”（工人），没有订单，面临开不出工资的危险。潘见龙眼看自己的生意岌岌可危，在医院的病床上，跟卓婷婷商量，希望她能出面管理这个家族企业。

卓婷婷没有答应，而是主张让潘怀宾当家。潘见龙苦笑道，要是他能行，我还找你做什么。事实上，卓婷婷有自己的想法，她知道自己终究是一个两姓旁人，所以低调为人，不肯出头，更不能落下侵吞潘家家业的风评。

顾教授看到卓婷婷好久没来上课，就问起她的情况，得知她在家里照顾受伤的父亲，顾教授很同情。在卓婷婷的绘画本上，顾教授看到她设计的民国旗袍草样，就单独给她上了一课，并把自己民国时母亲穿过的旗袍照片给她看。

卓婷婷有了灵感，连夜设计，并且跟做旗袍的老师傅一起做出了第一批样品。

暮春三月，草长莺飞。东方霓裳雅集在西子湖畔举行。西湖之上，月色溶溶，女乐师身着卓婷婷设计的旗袍，登上小船，拂琴吹箫，宛若仙子，观者如痴如醉，忘了今夕何夕。顾教授很是欣慰。参加雅集的市特潜办领导也如获至宝，当即拍板，把这个民国范旗袍列入特潜行业，并给予政策和资金上的扶持。

刚刚伤愈的潘见龙听到这个消息喜出望外，连忙购置新设备，扩大规模。第一批订单生产出来，接着又制作了一批低配款和改良款，发往同为时尚休闲之都的成都。卓婷婷第一次独立跟物流打交道，物流行业鱼龙混杂，看她是个女的，不给她按时发货，还要多受她运费。卓婷婷此时一改往日的温良恭俭让，义正辞严地教训了打包工和物流公司，令他们刮目相看，再也不敢欺负她一个小姑娘。

陈铭柱看女儿实在太不像话，听了报社朋友的建议，决定把她送到密苏里大学去学新闻。陈莲清心不甘情不愿地在浦东国际机场坐上了飞往洛杉矶的航班，望着送她的父母，丢下一句话：“我还会回来的。”

何连城一心想出门闯荡，他听了小安徽的话，决定跟他一起去挖地沟油。尽管对儿子不放心，金小妹还是同意了他出门远行。何云深和小安徽云游到祖国西南边陲，到一个地方就支起一口大锅，挖油炼油。虽然气味难闻，但他很快掌握了这门生计，加上自己勤快，很快就掌握这门手艺。因为在贵州受到了当地人的欺负，他跟小安徽商议，何不回杭州去开发地沟油回收这个市场，一年后，两人就又回到了杭州。

卓婷婷从小在孤独和戒备中长大，一个闺蜜也没有。自从到了美院，她认识了一个叫伍月的姑娘，从此俩人成了好朋友，情同莫逆，无话不谈。在她最困难的时候，都是闺蜜帮助她支撑了下来。

顾教授在学院里得罪了人，被举报私自收留外面的女生占用校内教学资源，虽然调查还原了顾教授的清白，但从此以后，卓婷婷不被允许再进入美院。顾太太也对她产生了警惕，为了不给恩师添麻烦，她中断了求学生涯，她跟艺术梦想唯一的联系就是伍月了。

潘见龙车祸后，落下了残疾，一到阴天下雨，骨痛难忍。卓婷婷正式成为潘家企业的掌门人。不当家不知柴米贵，当然她的生命之途上，有很多礁石险滩，光暗流涌动的人事斗争就够她受的，何况还要对抗外部世界的种种困难，国家政策的不可预测的变化，竞争环境的改变，海内外市场环境的恶化。她必须在裁员还是减薪之中，做出选择。一向对员工怀柔的她不舍得裁人，结果大家待遇都变差，人才投入到竞争对手的怀抱。产品质量出现偏差，她的企业更进一步滑入低谷。

为了筹措资金，度过难关，她不得不主张卖掉潘家在老家的祖宅，一套四合院。结果引起宗族的反对，他们散布流言蜚语，说一个两姓旁人，怎么会把家族的买卖放到心里，最终还不是便宜了外人，甚至还有很多不堪入耳的话。同时，这些人挑唆在外地潘怀宾回到杭州，要求收回家族企业的领导权，卓婷婷被事实上架空，失去了总经理的位置。她不得不离开她创业这么多年的企业。

四季青经过了又一轮的整顿，重新拨乱反正，陈铭柱收回了大部分的档口经营权。正在大举用人之际，听说卓婷婷被潘家赶出来，他向她摇起了橄榄枝。卓婷婷不愿意投身到养父竞争对手的手下，宁肯到彭胖子的企业去打工，她从基层开始做起，业绩很快上来了，但是她的身份被识破之后，彭胖子威胁以偷窃商业秘密罪把她送进监狱，除非她从了他。在夜黑风高的夜晚，彭胖子办公室，他臃肿丑陋的身躯向卓婷婷扑过来……何云深恰好来拉货，听到呼救声，冲了进来，一拳把彭胖子揍倒在地，救出卓婷婷。

卓婷婷惊魂未定，招呼也没打就去闺蜜伍月家，结果敲了半天门才开，敏锐的她看到了玄关出的一双鞋，那是她为顾教授买的生日礼物。顿时她一切都明白了，原来她和顾教授的绯闻是伍月制造的，目的是为了明修栈道暗渡陈仓，而自己敬仰的顾教授原来也不过是个衣冠楚楚的出轨男……这世界已经完全颠倒，而此时，她看又接到了公安局经侦的电话，让她去走一趟。她感觉自己的人生彻底完了。

她来到了钱江一桥上，准备纵身一跃，一了百了。这时，一双有力的胳膊抱住了她，原来是何云深一直在默默地跟着她保护者她。人间的温暖融化了她早已绝望的心。她向何云深吐露心声，在这个冬日的升华之夜，两颗孤独的心交融在一起。他们相爱了。

伍月追过来，卓婷婷这才知道是天大的误会，原来给顾教授的鞋买大了，顾教授转手送给了自己的爱徒小宋，小宋又刚跟伍月好上。一切都弄拧了，但现实世界本来就复杂，不想表面上看上去那么简单。

有了爱情的力量，又找回了友情与师徒之情，卓婷婷重新燃起了人生热情，她利用美院学习的知识，在顾教授、伍月和旗袍老师傅的帮助下，设计了奥运礼仪旗袍，并向总导演毛遂自荐。在接下来的一次国际活动中，她的旗袍让全世界惊艳，外国友人纷纷前来询价购买。一时找她定制新娘妆、礼仪装、甚至婆婆装的订单都像雪片一样飞来。

这时候潘家企业已经十分困难了，潘怀宾已经把家底造得差不多了。工人走的走，散的散，潘见龙听到这个消息，诱发了中风。

陈莲清学成归来，加入了早报社。陈铭柱很高兴，自己的女儿终于有了出席，而且已经是半个体制内的人。将来要是能跑上时政这条线，万一跟了市长，前途不可限量。

何连城跟着师傅小安徽回来，他们准备在杭州大搞一场。然而，一直拿不到工业油脂回收的支招，高智商的何连城就想出了一招，故意爆料，挑起本地媒体关于“地沟油有没有流进餐桌”的大讨论，一时闹得满城风雨。何连城知道表姐陈莲清正在做报纸，就又把真实情况，告诉了早报。早报正本清源，做出一篇客观公正的重磅报道，结束了媒体争论的闹剧。陈莲清升为首席记者，并且在采访市长的时候崭露头角。陈铭柱笃信他那套送到送倒的原则，找到早报总编，送上一块劳力士水鬼，希望让自己的女儿成为市长的跑线记者。

卓婷婷赶到潘家，潘见龙已经半身不遂，卓婷婷像亲生女儿一样协助他做康复，用轮椅推着他到西湖边。

卓婷婷已经成为商界名流，还当选为区政协委员，她还捐献了了400万给孤儿院，以帮助那些不如自己幸运的孤儿们。她回到企业，职工们都夹道欢迎她。

陈莲清被主编叫到办公室，宣布对她的新任命，她看到主编戴的水鬼，分明是自己买给父亲的那只限量版，一切都明白了，她用了这么多年的时间为了证明自己的价值，想不到在父亲眼里依然是一个无能之辈。她写了辞呈，离开了报社，去北京做一个北漂。

卓婷婷回归，潘了却了最后一桩心愿，他安详地离开了人间，他没有辜负老友卓本善的托付，把孤女抚养成人。
西湖边，夕阳西下，卓婷婷陪着来千里寻女的亲生母亲、还有韩瑾、潘怀宾站在钱王祠旁，看到一群学生在吟诵苏轼《陌上花》：“陌上山花无数开，路人争看翠軿来。若为留得堂堂去，且更从教缓缓回。”听完，大家眼角微微泛了泪花。

而夕阳辉煌地落下去，月亮从湖面上升起，照着这座古老而美丽的城市，照着日夜涌动的钱塘江。


《潮涌钱塘》第一二章试读

第一章 

早上7点刚过，六公园英语角已经热闹起来。天气炎热，一直雷打不动的英语角活动时间也在悄悄提前，从早晨7点多到中午，求知的欲望充斥着整个六公园。

从少年宫沿湖边往一公园方向走，经过湖畔居和附近的露天茶室，再往左边就能看到一座志愿军雕像，聚集在雕像下的那一大群人，就是英语角活生生的广告。每到周日，南来北往的英语爱好者就会大批聚集在那里，相互用英语交流，这个已保持了近30年的传统，成了西湖边一道最独特的风景。

人群中，一位白发苍苍的老人特别吸引眼球。他叫俞回春，是1978年六公园英语角发起人之一，几乎每天都在交流，向外国人介绍杭州的风土人情。“我可以说是看着英语角逐渐成长起来的。”老人用熟练的英语和我们打招呼，他说，不管是刮风下雨或下雪，每个星期天他都会准时出现，快十年了都没有中断过。

“NO, you are WRONG!” （不，你是错的！）像许多英语说得不好的人一样，韩瑾喜欢大声说英语，似乎纯粹的音量可以弥补不流利的问题。难怪英语角总是吸引大批围观者—他们听起来像在吵架，而且是用一种陌生的“鸟语”在争吵。此刻大家在争论外国的月亮是不是比中国的更圆。

“I agree you on discipline, oh, sorry, on principle, it is okay to crit—sorry, I have trouble to say that word—cri-ti-cize his motherland”(我同意你在纪律上，哦，对不起，在原则上，批评--对不起，我很难说这个词，去批评自己的国家)，他磕磕巴巴地说：“And no personal  attack please either.(而且，也请不要进行人身攻击。)

说话的人叫李晓光，他挣扎了一会接着说：“I think, 外国的月亮比中国的月亮更亮。”

"请说英语。”他马上被人纠正了，在这里有一个不言而喻的规则，所有人都应该尽量不说中文。

"好吧，我不是你的对手，"他用中文说，为自己不能用英语自由表达感到沮丧。"下次我带我的朋友来，他是个高手，他到过澳大利亚。”

李晓光的英语水平和韩瑾差不多，但他的口头表达可能不那么流利。韩瑾是一个17岁的姑娘，扎着两根小辫，她对开口说话并不感到怯场。

接下来的周日，李晓光拖着他的朋友来了。

"你好，我是杰克。”来的人热情地说，伸出手来。

"你好，我是韩瑾。不好意思，我还没有英文名字。我认为我的中文名字太漂亮了，不舍得放弃。我就是我！”她的话赢得了一阵笑声。

大多数角落的常客都有英文名字。有些人给自己起的名字听起来像他们的中文名字，有人取英文谐音，也有人把汉语直接翻译成因问。

“杰克·伦敦那个杰克？”她问道。

"正是如此，”杰克愉快地回答。尽管他身高不高，但五官很有特点。他的大鼻子略带侵略性，他的黑色眼镜似乎也过大。他的皮肤和嘴唇都很黑，再加上一件时髦的条纹衬衫，杰克看上去像一个南洋来的华侨。

"我喜欢你的长发；你看起来像个艺术家。”韩瑾告诉他，她话说出来，自己都吃了一惊。如果用中文，肯定就不这么说了。

"我只是没时间理发。”他向后梳理着自己大背头。

“别听他瞎说！”李晓光道，”没时间理发？他留长发就是为了吸引像你这样的女孩子。”

杰克转身去打他的伙伴。”别损我，我今天可是你搬来的救兵。"然后，转向韩瑾，笑着问：”你还是学生吧？”

“我，我早就上班了。”

“晓光告诉我，你在钱江仪表厂工作，好单位呀。”杰克继续说。

“今年招工只招内部子弟。”李晓光不无羡慕地插话道。

"你看起来不像是个工人。”杰克把目光定格在韩瑾身上。

韩瑾感到受到了审视。”这是一种夸奖吗？"

在英语角，韩瑾喜欢告诉人们自己是一名工人，这听起来比中学教师更令人印象深刻。毕竟，人们碰不到很多会说英语的工人，而且按照英语角的标准，工人的英语也不差。"你认为一个工人应该是什么样子的？一身油污的制服，戴着一顶尖顶帽，拿着一根铁棍，唱着《我们工人有力量》？”韩瑾一边说一边做了一个拿铁棍捅锅炉的动作。

大家都笑起来。

"我见过一些工人，”杰克说。“这个社会还是要靠工人老大哥，工人阶级领导一切嘛。”

"你不会相当工人的。”韩瑾说。

“他这样的发型，你们厂也不要。”晓光打趣道。

韩瑾若有所思地说：“你们根本不知道，当工人是怎么回事。”

第二章 

"如果有机会，你愿意去上班吗？"

"不上，妈，问这个干嘛？"韩瑾一边做作业，一边有一搭没一搭地回答她母亲。她心想：现在上班能干嘛，只能当工人。多么奇怪的问题！我只有16岁，才上高一，在班上成绩优秀，老师们都说考杭大没问题。

在桌子的另一边，她母亲何秀芳在打着一件马海毛的毛衣。正在给她编织手套的奶奶，却打起瞌睡来。

"要是让你进钱江仪表厂呢，这可是真正的'铁饭碗'？"何秀芳在钱江仪表厂度过了自己的青春和中年，这是杭州最好的国有企业之一。它的声望不仅来自于其规模，也来自于它作为一个重点国企的地位。从托儿所到丧葬都有免费服务，不可能失业的铁饭碗，另外还有免费的澡票和理发票。

何秀芳年轻时也是个美人，有一双丹凤眼和柳叶眉。

过了一会，她又说："要是我的话，我会认真考虑，桂桂。"桂桂是韩瑾的乳名。

那是1980年12月初的事。冬天来得很早。韩瑾的双手被冻得通红，正在认真地将英语单词抄写在练习本上。多么吸引人啊!这种语言系统最近被重新引入学校，与中文完全不同。 冬天南方潮湿的寒冷会直达人的骨头。为了抵御寒冷，大家把脚塞到面垫子里。

韩瑾家的公寓位于一栋四层楼的二楼，感觉像火柴盒一样大，天花板很低，有一个正房和一个侧房。墙上的黄色油漆已经剥落，只有一张工厂的日历和两张学校的奖状，那是她和姐姐的。两张床占据了房间的大部分空间，但被褥叠得整整齐齐，因为床也是座位和工作桌。一个旧衣柜，是母亲的嫁妆，在它的全长镜中发出扭曲的反射光。曾经复杂的雕刻已经开裂，像一张破旧的脸。一块白色的桌布，是魏佳用缝纫线缝制的，盖在一个粗制的柜子上。上面放着一个五颜六色的饼干罐，早已空无一物，但仍保留着作为装饰。旁边放着一个闹钟，钟面上印着 "大海航行靠舵手"。

三周后，晚饭后韩瑾被叫到妈妈的卧室。当妈妈把门关上，她知道这很严肃性。母女俩上一次闭门会谈是在四年前，当时她正在读小学的最后一年。我的老师建议她去外国语学校学习，这是一个培养外交和翻译人才的地方，许多人做梦都想去的所在。"当时妈妈问：“你想去那里学习吗？”韩瑾高兴得跳了起来。但她的快乐还为时过早，她的名额最后被校长的女儿取代了。

妈妈的房间总是那么昏暗--高瓦数会消耗太多的电。当韩瑾开始上初中时，她安排和妈妈一起睡，认为我太大了。当隔壁的妈妈在夜里做着针线活时，她一个人很害怕--八瓦的荧光灯在黑暗中闪烁，就像鬼的眼睛。为了忘记恐惧，她开始看书。几个月内，学校黑板上的字符变得像爬行的蚂蚁一样模糊不清，最后不得不配了一副眼镜。

这一次妈妈的眉头紧皱。

"记得我问过你愿不愿意做工人吗？"她开始说，她的声音沙哑而低沉。她清了清嗓子。"你要接我的班。"

这句话就像晴天霹雳一样。

"什么？不！"她又跳了起来，这次是为了抗议。"为什么，我还这么小！"她恳求道。

"我在你这个年龄就成了一名工人，只比你大半岁。"她淡淡地说，她记得妈妈曾经说，她也曾是一个很有前途的学生，但因为家里太穷而被迫放弃学业。

"但是，妈，你肯定能支持我完成学业，然后......"

"咱们家的情况你也知道"，她平静地解释道，改革开放初期，为了解决失业人数激增的问题，出现了一项临时政策，叫做 "顶替"。如果父母能够保证退休，他们的子女可以接替他们的工作。随后出现了几轮改革，当时传言说1980年12月是最后一次这样的机会。尽管四十三岁时身体非常健康，离妇女的正常退休年龄还有十七年之久，但母亲还是决定利用这个机会。

"我不想成为工人！"韩瑾厌恶地跺了一下脚。

"我的理想是上大学，当记者！"

"我以前告诉过你，别做梦了，"她回答。"当记者？留下白纸黑字最危险了，你不知道吗？想想你爸爸，还不吸取教训吗？"她皱起了眉头：一提到韩瑾的父亲，她似乎就很烦躁。

“至少，我得先考上大学呀，妈妈。”

"考上大学比登天还难！"她反驳道。"我知道你是个好学生，可你们的学校不行，去年一个考上本科的都没有。"

“可是我学习成绩在班上名列前茅呀。”

“那也是矬子里面拔将军。”何秀芳的声音有些不容置疑。

"可是不尝试怎么指导？再等我三年，让我考考试试，考不上再去当工人，行吗？“韩瑾的声音近乎哀求。

"咱们等不起呀，你知道国家的政策就像孩子的脸：一天三变。"

韩瑾不善于和妈妈争论，做一个乖孩子意味着 "听话"。妈妈继续说着她的长篇大道理：如果考不上大学，就会成为无业青年，最多能进集体企业。想到钱江仪表厂找到一份好工作？门都没有了。

"你看咱们家这个状况。"妈妈抱怨道，踢了踢她的床头柜。其中一条腿从砖头支架上滑落。那张桌子和一张床是这个狭窄的房间里唯一的家具。"我们不能依靠你爸爸。他毫无用处，而奶奶也越来越老了。你你有了这份好工作，我们家才能看到希望。"

何秀芳被女儿木然的表情激怒了，于是提高了音量。"你一点也不懂事！下周你就去工厂上班。就这样吧！"

她起身走了出去，只留下倔强的背影，一言既出，驷马难追。

韩瑾小心翼翼地跟在她身后，来到主卧室，见到了奶奶的关切眼神。

妈妈在家里摔盆子砸碗，发泄心中的不满。

"你答应了没有？"奶奶小声说。

韩瑾没有回答。她感到震惊和委屈。

"可怜的孩子。"奶奶重重地叹了口气，柔和的目光聚焦在她身上，说："如果你不能上大学，读完高中就没有意义了，对吗？"

韩瑾指导她那半文盲的奶奶自己不会建立这样的逻辑推理，一定是妈妈给她灌输了这些台词。

韩瑾知道让奶奶为求情是没有意义的，因为她绝对尊重妈妈在家里的权威。妈妈是家里的女王女王，是唯一的决策者。即使父亲在身边，他的意见也无足轻重。

"我得考虑一下，"韩瑾说。

当肚子一个人的时候，韩瑾怨恨地自言自语道："妈真是自以为是，自作聪明，简直鼠目寸光。为什么她看不到我是一个优秀的学生？如果她让我留在学校，考上大学，那可比工人有前途得多！”想到这里，她的眼睛又开始流泪了。

奶奶被她的声音惊醒，悄悄地踱进厨房。她投了一把热毛巾，递给韩瑾。"小桂子，小胳膊拧不过大腿呀。"

韩瑾决定用不吃不喝来抗议，她空着肚子睡去，梦见了俄罗斯大草原，梦见了保尔·柯察金。

她想起了《刚跌是怎样炼成的》作者尼古拉·奥斯特洛夫斯基，他也没有上过大学，但是成了伟大的无产阶级作家，也许只有亲身在血水、盐水里浸泡几次，才能成为真正的人？

第二天她依然不吃东西，奶奶给她端来菜泡饭她一口也没动。

晚饭的时候，她准备继续绝食下去，二姨来了，她是妈妈唯一的姊妹。

二姨只跟她谈了10分钟，她就红着眼睛从房间里跑出来，直接跑到学校，把自己的书本都带了回家。

1980年的最后一天，阳光又干又冷。早上，韩瑾去工厂报到，世界照常运转。

三十几名新工人聚集在钱江仪表厂的厂部。有些人看起来很年轻，刚从学校毕业，但大多数人的年龄要大得多。他们皮肤黝黑，手掌粗糙，显然是因为常年 "修理地球"。

一位干部模样的人带着欢迎和重视的语气，向大家介绍这个厂的辉煌历史。

公元1948年5月，由当时颇负盛名的上海震旦铁厂投资，54名员工在杭州横河桥下10号开始生产自来水表，本厂的前身--上海震旦铁厂（杭州）第五分厂由此诞生，这是西子集团的开始。建国后，企业实行公私合营，厂址于58年5月搬迁到涌金门的南山路，并更名为杭州仪表厂，企业开始走上了专业生产电度表的漫漫长路……

企业创建初期，生产设备简陋，工作条件十分艰苦：几台老机器，不足250平方米的旧厂房，54名技术工人，夜以继日地奋斗在生产线上，为研制第一只电度表攻克一道道难关，核算一个个数据进行一次次试验……

“天道酬勤”，1961年，第一台“红旗”牌DD2型电度表面世，这对整个厂乃至全中国都产生了极大的影响，企业也就是在这种情况下，迅速地聚敛了雄厚的资金实力，较强的技术设备和明显的人才优势，开始生产技术含量较高的单相和三相电度表，为国家电力工业和水利工业建设做出了自己的贡献。西子人刻苦钻研，顽强拼搏的精神也得到了党和国家领导人的重视和肯定。1961年冬，那是让所有人难忘的日子，周总理来到了这个厂，给奋进中的工人阶级加油鼓劲……

60年代的中国，电表行业技术力量相对薄弱，大家明白，当时的中国业内还有许许多多的空白有待以去填补，路才刚刚开始……


70年代，在支援祖国社会主义建设的过程中，这个厂也得到了长足的发展；企业由原来的南山路迁之小和山，为以后进一步地发展提供了更为广阔的舞台。

计划经济时代，企业创造性地提出了“保质量就在于保发展”的口号，将产品质量与企业发展紧密 联系在一起，通过各种技术创新和工艺改进，提高产品质量，使产品由原来的二级表、二等品很快提高到了一级表、一等品。


“品质”与“创新”使钱江仪表厂很快进入迅速发展阶段，79年，企业被浙江省委、省革命委员会授予“大庆式企业”称号，各型号的产品被评为省优质产品。各地订货商络绎不绝，西子电表集团集团公司成为电器行业的“排头兵”。

80年代，钱江电度表的生产由民用扩展到了工用，填补了国内工用电表的空白。西子电表集团公司凭借其在企业规模，经济实力，科研力量，生产水平等方面的优势，成为国内电表行业的龙头老大。

接着他宣布纪律。不要迟到，不要早退。每个新工人都要做三年的学徒，在此期间严禁谈恋爱。任何违反规定的行为，一旦被发现，就会延误学徒期。工厂的所有财产都属于国家，任何摘花或拿钉子回家的人都会被重罚。

"哎呀，你拿笔和纸快记一记。"韩瑾的一个老同学催促她，"这样才能给领导留一个好印象！"

那天晚上，韩瑾和母亲在家里举行了一个象征性的交接仪式。她用两只手把她的工具箱递给女孩，就好像是一个百宝箱。"拿着它，"她郑重地命令道。"在工厂工作，你可以一直利用这些工具。我不再需要它们了。"我想我看到泪水在她眼里徘徊，我想知道为什么。

在韩瑾的梦中，她是背着禄来相机，在全世界采访。现在她拿着一个长方形的金属盒子，它的绿色油漆在边缘剥落。当她打开盖子，一股金属的味道油然而生：里面没有闪亮的相机和胶卷，只有钳子、钳子、扳手和螺丝刀，还有半打自行车轮辐--妈妈从不浪费任何东西。韩瑾拿起一把扳手，在它冰冷的触感中打了个寒颤。这些工具在她手上涂了一层薄薄的油脂。作为一个年轻的车工，站在车工机器前，然后作为工头的助手，最后作为一个中年的酸洗工人，这样会让妈妈开心吗？

当她抬起盒子准备把它放好时，我又感到它的重量。在这一刻。在不情愿和准备不足的情况下，我被推入了成人世界。

她不恨妈妈。那天二姨的一句话让她对妈妈的恨烟消云散了。

二姨说：“你妈诊断出了甲状腺癌，可能活不过今年了。”

