###讲解约伯记

的话” （阿摩司书4:1)。同样，新约的书信中也设计成面对众多听众说 话的场景： “弟兄们，在心志上不要作小孩子＂ （哥林多前书14:20)。此 外， 《启示录》充满着天堂的场景与对话，因此常常被人们当作是一部剧 作。这或许是因为作者通晓希腊戏剧的原因。

圣经自始至终是一部充满着戏剧性的作品，其中接近于一部舞台剧本 是《约伯记》。

《约伯记》中的文学元素(Literary Elements in the Book of Job) 《约伯记》因其文学特色而备受人们的喜爱，但是多数现代读者对它 不感兴趣也是有原因的。关于《约伯记》的神学与哲学内涵，人们已经谈论许多，但是书中有许多话语和观点都让读者不知所云。这一点让人感到 失望。由于我们知道这是一个故事，因此我们就像阅读一个普通的故事一 样来读《约伯记》，希望自己能够知道接下来的故事该如何发生，但是 《约伯记》中所表现的活动很少，而是一再无谓的重复，常常令人沮丧。

《约伯记》有三个特点能够让读者感到赏心悦目。它们都与《约伯记》 的戏剧性特点紧密相连。首先，细读此书让人意识到它的论点并不复杂且 叙事也不繁琐。我们不必为理解书中所表达的思想而感到痛苦。主题是几 个反复出现的普通思想，真正的论述焦点集中在人物性格的冲突之上。整 个故事并没有多少哲学的味道，而给人印象更深的是其中的辩论一一朋友 与约伯的辩论、约伯与前来安慰他的朋友的辩论以及约伯与上帝的辩论。 故事中的戏剧性对话与人物性格冲突十分引人注目。我们应该注意倾听彼 此动气的人所发生的言语，而不是哲学辩论的声音。故事所表现的更接近 千舞台上所发生的一切而不像是在一堂哲学课或者一堂神学课上所讲的内容。

直到现代时期，大多数剧本都是用诗体创作的， 《约伯记》也不例 外。因此，欣赏《约伯记》的第二条渠道是品尝希伯来语诗歌的艺术性。 假如我们把《约伯记》当作一个故事来阅读，寻找故事中一个快速发展的 情节，那么我们的烦恼就将没完没了。我们应该尊重希伯来语诗歌中情节 发展缓慢的特点。这意味着我们应该接受比喻性语言的诗性效果、至少两 次用不同方式重述相同事实的巧妙办法以及故事中让人耳目一新的意象。

我们把《约伯记》当作剧本阅读时所发现的第三个特点就是它的讽刺343 手法叱故事中有两个主要的讽刺片段。首先，约伯所谓的朋友表现出对

正统信仰的讽刺。他们嘴里滔滔不绝地讲述旧约中人们普遍接受的智慧。 他们旁征博引，引用许多圣经中故事来表达他们的思想感情，就像现代研 读本圣经中大量的交叉旁注一样。他们的话语在内容上和修辞手法上都落 入旧约智慧文学的老套，体现出他们不仅有正确的教义而且也能用那些正 确的陈词滥调来表述。

具有讽刺意义的是，他们的正统不适合约伯当时所处的情景。这些朋 友的“智慧“包括一些特别受人喜爱的话题，诸如：罪人自食其果；上帝 将因人的过犯刑罚罪人；假如约伯海悟，上帝就将使他复原；等等。朋友 们在作这些老生常谈时，道出了理论意义的真理。总的来说，这些事情是 真实的。但是，就像我们从序曲中得知的那样，约伯并不是因他自己的罪 过而得到惩罚。由于这种前后矛盾，约伯朋友们所说的一切实际上充满了 讽刺意味。

然而，在我们读完《约伯记》的序诗之后，我们发现约伯的言辞同样 充满着讽刺意味—一对悖逆上帝的讽刺。基于序诗所提供的信息，我们就 可以判断上帝并非通过故意加罪于约伯从而获得一种施虐性的快感。然而 在故事中，约伯起初对上帝做出了种种指责，这为上帝在故事的结尾指责 约伯以及约伯的悔罪埋下了伏笔。

总之， 《约伯记》是一部剧本一一－一部只供阅读而不适合演出的＂案 头剧" (closet drama)。就连故事中对话的长度都能够说明这一特点。在

言五三正气三三三三

统一（哟伯记》的几个框架

(Unifying Frameworks in the Book of Job)

阅读《约伯记》的一个主要障碍就是人们到现在还习惯于将《约伯 记》切割成无数个毫无关联的、令人费解的故事片段。为了克服这种习 惯，我们在阅读《约伯记》时头脑里需要有一个统一全篇的叙事框架。

首先，统一全篇的因素之一就是这个整体的约伯故事。约伯故事具备 了一个故事情节通常所应该具备的一个包括故事的开头一中间—结尾的结 构框架以及传统叙事的统一性、协调性和强调手法等因素。在约伯故事的 结尾，我们甚至看到了一个人们所期待的心灵顿悟。就文学作品情节统一

性的标准而言，我们立刻可以看出故事中散文体序诗和结尾部分与整个故344 事是连成一体的，而不是生硬的添加成分。

其次， 《约伯记》＇的另一个结构特征是书中对称的话语安排。最主要 的结构原则就是作者使用了一个三维的话语循环顺序，说话者按照相同的 顺序一个接着一个说话。这种安排不仅显得顺序清晰而且富有艺术性，就 像下图3中故事的梗概所示。

序诗（第1—2章）

对话或者辩论（第3—31章） 约伯的悲叹（第3章）

第1轮（第4-14章）第2轮（第15—21章）

以利法(4—5) 以利法(15)

约伯的回答(6—7) 约伯的回答(16—17)

比勒达(8) 比勒达(18)

约伯的回答(9-10) 约伯的回答(19)

言\~~:: 尸锁：；的2回。答 21::~

第1轮（第4-14章） 以利法(22)

约伯的回答(23—24) 比勒达(25)

约伯的回答(26—27)

第三个统一全书的结构框架是围绕着我们上文已经讨论过的讽刺模式 展开的。在故事中的任何时刻，我们都能意识到约伯朋友们的感慨激情的 正统言辞和约伯对上帝的反抗都太离谱了。

第四，约伯朋友们所表现出来的迟钝或者说是判断错误是贯穿这部戏 剧始终的一个静态背景，这有助于统一读者的感觉印象。他们的愚钝实际 上促进了约伯感觉认识的发展。他们越是重复他们所喜爱的有关上帝正义 与约伯有罪的说教，他们就越是推动约伯探求苦难的真谛。

约伯灵性与理性方面的进步是连接全书的又一个因素。读完序诗之 后，我们就可以断定约伯并没有理解上帝的旨意。整个故事也因此就围绕 着一个探求理解和追求与上帝团聚的历程。与此相结合的是故事结构体现

为约伯逐渐经历考验的一个过程。约伯对上帝旨意的理解不是一个迅速发 展的过程，然而在他每一轮对话的过程中，他的理解犹如潮涨潮落，逐渐 朝着一个更高的水平发展，而且是在他的信心与绝望的挣扎之中，逐渐地 找到了平衡。

345 最后，筑成这座戏剧大厦的思想将全书统一了起来。 《约伯记》就像

是一出现代的”问题剧”；剧中提出了一个哲学或者社会学的问题，然后 不同角色提出各自的解决办法；最终找到一个明确的答案。那么， 《约伯 记》中的主要问题是为什么义人受苦。故事中要回答的第二个问题就是无 私忘我的敬虔是否存在。换言之，假如没有任何个人利益作为补偿，那么 一个人是否能够始终效忠于上帝呢？因此，故事的背景中始终隐藏着第三 个问题：上帝是什么样的？假如我们阅读《约伯记》时心里想着这些问 题，那么我们就会发现故事的各个章节不断地统一于一个统揽全书的关联 结构框架。

序曲(The Prologue)

序曲（约伯记一、二章）对《约伯记》全书的讽刺框架至关重要。它 构建了这个故事叙事的总体构架。它的讽刺意义植根于这样一个事实，那 就只有我们作为读者明白天上发生了什么事情，而故事中的人物却对此一

无所知地侃侃而谈。~~ 尸}我们掌握信息的优势来判断这些

人物角色的无知。那么， 、 又得到了什么信息呢？

首先，我们了解到约伯完全是一个天真无邪的人。他“正直，敬畏

神、远离恶事" (1:1; 8; 2:3)。当我们看到约伯为了孩子们的缘故而“常 常“献祭(1:5), 当我们看到约伯在开始的苦难中所表现出来的完美的耐 力时(1 :22; 2; 10) , 我们自然地心领了他内心的正直。我们能够亲眼目睹 约伯是无罪的，尽管他的朋友们认定他有罪。因此，这个序曲点明了这个 戏剧性故事中的一个关键间题：为什么义人会遭受祸害？故事中试探约伯 的前提条件是“无故的,, (2汾）。

其次，我们从序曲中获得的信息是上帝允许约伯受苦，但上帝不是使 约伯受苦。约伯所受的苦是撒但加害于他的(1:10—12; 2:4—6)。同时， 上帝也没有放弃主宰约伯生命的权力：在第一次试炼中，上帝没有允许撒 但伸手加害约伯(1:12), 而在第二次试炼中，上帝又没有让撒但夺去约 伯的性命(2:6)。当然，约伯本人对此是一无所知的，而且当约伯开始指 责上帝加害于他的时候，故事中就产生了一种幽默讽刺的效果。

第三， 《约伯记》的序曲告诉我们约伯所遭受的祸害并非是对罪恶的 惩罚，而是为了试验约伯的信心。因此，我们可以从中窥见对正统与反叛 的讽刺。约伯的朋友会错误地断言约伯是因为犯罪而受到惩罚的，然而约 伯，尽管他已经经受了序曲中所描写的两次苦难的考验，却很快将他的情 感能抵转变为愤怒而不是信心。

就叙事的生动性而言，这个序曲也堪称一个伟大的文学故事。在一个346 令人难忘的场景中，我们看到约伯的家族瓦解了(1:13—19)。整个场景形

象生动地展示在我们面前，可谓一部微缩的戏剧。它分为四个阶段，每个

阶段都有一个信使向约伯报忧；信使们的悲伤信息就像四声晴天霹雳的锤

击声敲打着家人的心灵。约伯的反应仅仅是将自己所遭受的不幸交托在上

帝的手中，他甚至不知道天上发生了什么：“我赤身出于母胎，也必赤身

回归。赏赐的是耶和华，收取的也是耶和华；耶和华的名是应当称颂的“

(1:21)。

序曲的主要结构原则是双重重复(two fold repetition)。因此，第二章 再次展现了第一章的叙事模式，只不过在第二章中，约伯的不幸遭遇是针 对约伯自己而不是针对他的孩子们而已。为了突出表现约伯完美的忍受能 力，约伯的妻子作为一种艺术衬托出场了。她忠告自己的丈夫：“你弃掉 神但死了吧"(2:9)。这个忠告让我们想起了圣经中所规定的“那亵渎耶和

华名皎芝产~(利未记24:10—16)。但是，约伯”并不以口

犯罪"(2:10),、 八，这在 下来所发生的一系列事情中是不可能做到的。

当约伯的朋友们到来的时候，这个戏剧的开场达到了高潮。这的确在 文学悲剧作品中是一个令人难忘的灾难场面。当他的朋友们来到约伯身边 的时候， ”他们远远地举目观看，认不出他来，就放声大哭……他们就 同他七天七夜坐在地上，一个人也不向他说句话，因为他极其痛苦" (2:

12-13)。

这个故事的序曲就这样画上了句号。序曲中的这个场景不但令人难 忘，而且为接下来的叙事提供了主要的前提条件。这些条件包括主人公在 遭受苦难之前的无辜；恶获准存在的理论，即上帝允许恶存在，但上帝绝 不是人类受苦的原因；以及这样一种意识，即仅从属世的、属人的角度无 法完全理解苦难问题，解释苦难问题，需要一个超自然的语境。

第三， 《约伯记》的序曲告诉我们约伯所遭受的祸害并非是对罪恶的 惩罚，而是为了试验约伯的信心。因此，我们可以从中窥见对正统与反叛 的讽刺。约伯的朋友会错误地断言约伯是因为犯罪而受到惩罚的，然而约 伯，尽管他已经经受了序曲中所描写的两次苦难的考验，却很快将他的情 感能抵转变为愤怒而不是信心。

就叙事的生动性而言，这个序曲也堪称一个伟大的文学故事。在一个346 令人难忘的场景中，我们看到约伯的家族瓦解了(1:13—19)。整个场景形

象生动地展示在我们面前，可谓一部微缩的戏剧。它分为四个阶段，每个

阶段都有一个信使向约伯报忧；信使们的悲伤信息就像四声晴天霹雳的锤

击声敲打着家人的心灵。约伯的反应仅仅是将自己所遭受的不幸交托在上

帝的手中，他甚至不知道天上发生了什么：“我赤身出于母胎，也必赤身

回归。赏赐的是耶和华，收取的也是耶和华；耶和华的名是应当称颂的“

(1:21)。

序曲的主要结构原则是双重重复(two fold repetition)。因此，第二章 再次展现了第一章的叙事模式，只不过在第二章中，约伯的不幸遭遇是针 对约伯自己而不是针对他的孩子们而已。为了突出表现约伯完美的忍受能 力，约伯的妻子作为一种艺术衬托出场了。她忠告自己的丈夫：“你弃掉 神但死了吧"(2:9)。这个忠告让我们想起了圣经中所规定的“那亵渎耶和

华名皎芝产~(利未记24:10—16)。但是，约伯”并不以口

犯罪"(2:10),、 八，这在 下来所发生的一系列事情中是不可能做到的。

当约伯的朋友们到来的时候，这个戏剧的开场达到了高潮。这的确在 文学悲剧作品中是一个令人难忘的灾难场面。当他的朋友们来到约伯身边 的时候， ”他们远远地举目观看，认不出他来，就放声大哭……他们就 同他七天七夜坐在地上，一个人也不向他说句话，因为他极其痛苦" (2:

12-13)。

这个故事的序曲1就这样画上了句号。序曲中的这个场景不但令人难 忘，而且为接下来的叙事提供了主要的前提条件。这些条件包括主人公在 遭受苦难之前的无辜；恶获准存在的理论，即上帝允许恶存在，但上帝绝 不是人类受苦的原因；以及这样一种意识，即仅从属世的、属人的角度无 法完全理解苦难问题，解释苦难问题，需要一个超自然的语境。

约伯的抱怨(Job's Complaint)

约伯的抱怨或者哀叹（第三章）是故事序曲之后的第一部分。这个部 分是由一席完全绝望的话语构成的，约伯咒诅自己的生日。在这里，我们 看到了一个与序曲中完全不同的约伯。他不再是一个“不以神为愚妄” （仁22)的约伯，也不再是一个“不以口犯罪" (2: 10)的约伯了。这段戏 剧独白(monologue)的讽刺意义就在于我们从序曲中得知上帝同意让约伯 受苦并不是为了置他于绝望之中。其次，另外一层讽刺意义在于序曲告诉

亭、我们，约伯所祈求的一件事情（死亡）是不可能实现的。

347 约伯的开场独白告诉我们他需要去发现的东西。这也给这个故事导入

了一个探索主题(quest motif)。约伯首先要探索的是自己遭受苦难的原因 和目的。其次是需要理解超自然的世界，尤其是身后的世界。在这里，我 们看到约伯对身后的观点与荷马在《奥德赛》中所描写的相差无几，是一 幅充满着茫然与无力的消极画像：“在那里恶人止息搅扰，困乏人得享安 息" (3:17)。从这幅令人忧郁沮丧的虚无画面上，约伯将见证上帝在天上 显现的种种异象并经历从死里复活。

｀三!{ ii厂厂；言言

7请你追想，无辜的人有谁灭亡？ 正直的人在何处剪除？

8按我所见，耕罪孽、种毒害人的都照样收割。 9神一出气，他们就灭亡；

神一发怒，他们就消没(4汀—9)。

当约伯轮流回答他的三个朋友时，最突出的特点就是约伯的反抗情绪 以及对上帝的指责。令人可笑的是约伯指控上帝加害于他并且幸灾乐祸：

“他用凤暴折断我，

无故地增加我的损伤。

．．．．．．

乃若忽然遭杀害之祸，

他必戏笑无辜的人遭难(9: 17, 23)。

当约伯罗列上帝的大能时(12:13—23), 耶和华的行为均为灾祸。这 是对诗篇赞美耶和华的一种稽仿(parody), 是一个心灵痛苦的人对一个残 忍上帝的赞美。当约伯列举他对上帝的指控时，约伯导入了全书关键的暗 喻一审判： “他本不像我是人，使我可以回答他，又使我们可以同听审 半U" (9:32)。

另外一个主题是前一段独白主题的延续，那就是约伯需要逐渐明白自348 己错在何处。约伯说：“请你们教导我，我便不作声" (6:24)。这样，作者

不知不觉地预示了整个故事的情节。约伯抱怨道：“他从我旁边经过，我

却不看见" (9:11), 但是约伯最终是会看见上帝的。约伯追问说：“要指示

我，你为何与我争辩" (10:2), 而作者提醒我们约伯实际上已经开始探求

事情的缘由。我们同时感觉到约伯已经开始探求来世的真正意义。此时此

刻的情景依旧是“那地甚是幽暗，是死荫混沌之地" (10:22)。

我前面说过这个故事中的人物冲突比哲理思辨更加重要，因此，我们 。这种 段。比 ？锁法 经全书

(com-

犹灭没了" (12:1)。

第一轮对话涉及不少观点，但是这些观点基本上围绕着两个问题：约 伯是否有罪？上帝是否公义？约伯的朋友们认为约伯有罪而上帝是公义 的。约伯却断言他自己是无罪的而上帝有失公允。因此，双方都认为对方 错了。在此，我们看到了作者对正统与反叛的讽刺。

第二轮对话(The Second Cycle of Speeches)

沟涌的困难这个非常现代的问题在第二轮对话中占据了重要的位置。

----

巧若忽然遭杀害之祸，

他必戏笑无辜的人遭难(9:17, 23)。

当约伯罗列上帝的大能时(12:13—23), 耶和华的行为均为灾祸。这 是对诗篇赞美耶和华的一种稽仿(parody), 是一个心灵痛苦的人对一个残 忍上帝的赞美。当约伯列举他对上帝的指控时，约伯导入了全书关键的暗 喻——审判： “他本不像我是人，使我可以回答他，又使我们可以同听审 半Ll" (9:32)。

另外一个主题是前一段独白主题的延续，那就是约伯需要逐渐明白自348 己错在何处。约伯说：“请你们教导我，我便不作声" (6:24)。这样，作者

不知不觉地预示了整个故事的情节。约伯抱怨道：“他从我旁边经过，我

却不看见"(9:11), 但是约伯最终是会看见上帝的。约伯追问说：“要指示

我，你为何与我争辩" (10:2), 而作者提醒我们约伯实际上已经开始探求

事情的缘由。我们同时感觉到约伯已经开始探求来世的真正意义。此时此

刻的情景依旧是“那地甚 幽暗，是死荫混沌之地" (10:22)。

我尸勹:r的人物冲突比哲理思辨更加重要，因此，我们

应该注意约伯－ 朋友们之间不断加深的敌对情绪的戏剧性变化。这种

情绪一般体现在辩论双方的开场白之中。骂人是一种伤害他人的手段。比 勒达把约伯叫做一个气囊：“你口中言语如狂风要到几时呢" (8:2)? 锁法 也一样谴责道：“你夸大的话，岂能使人不作声吗" (11:3)? 在圣经全书 的经典讽刺片段中，有一个例子是关于约伯在呼叫“安慰者"©(comforters): "你们真是子民哪！／你们死亡，智慧也就灭没了" (12:1)。

第一轮对话涉及不少观点，但是这些观点基本上围绕着两个问题：约 伯是否有罪？上帝是否公义？约伯的朋友们认为约伯有罪而上帝是公义 的。约伯却断言他自己是无罪的而上帝有失公允。因此，双方都认为对方 错了。在此，我们看到了作者对正统与反叛的讽刺。

第二轮对话(The Second Cycle of Speeches)

沟涌的困难这个非常现代的问题在第二轮对话中占据了重要的位置。

在第一轮对话中，约伯反复强调自己的无辜与正直，而且他也证实了这一 点。但是他的朋友显然未曾听到过约伯所诉说的无辜。他们仍然设想约伯 是有罪的，因此完全误解了《约伯记》全书所阐释的意义，即为什么义人 会受苦？当约伯的朋友们顽固地坚持他们错误的理解时，他们对约伯的攻 击也变得更加冷酷无情。

然而，约伯在他寻求理解他受苦的真正意义的道路上迈出了可喜的步 伐。他仍然强调自身的无辜，但是他表达了对上帝性情新的认识。在第二 轮对话中，绝望与信心在约伯的心灵深处激烈地争战。

从反面看，约伯继续疯狂地指责上帝：

9主发怒撕裂我，逼迫我，

向我切齿：

......

13他破裂我的肺腑，并不留情，

14如同勇士向我直闯(16:9, 13—14)。

但是，与这些指责相反，约伯 表达了他完全相信上帝是公义的：

三千？亡｀｀（二~~;1:. 二二二）位::::

23惟愿我的言语现在写上， 都记录在书上；

24用铁笔镌刻，

用铅灌在磐石上，直存到永远。

25我知道我的救赎主活着， 末了必站立在地上。

26我这皮肉灭绝之后，

我必在肉体之外得见神。

刀我自己要见他，

亲眼要看他(19:23—27),

####走向旋风

约伯并不想求得一切，但是他已经得着上帝所赐的盼望。与他的朋友 们不同，二十一章中约伯断然将苦难与犯罪分开。

走向旋风(Toward the Whirlwin小

至此，我们能够感觉到我们完全无法从约伯的朋友们那里获得任何智 性的进步。在整个第三轮对话中，约伯的朋友们只是在重复他们关于上帝 公义与人罪恶的正统思想。尽管有些评论者认为年轻的以利户把这种思想 推向了更加积极的境界（约伯记三十二至三十七章），但是我并不这么认 为。相反，他却以完全不同的方式再次使用希伯来语文学中的3+1模式。 我们盼望着第四位说话者能够说一些新的内容，但是他却没有做到。他比 他的三个朋友更加招人讨厌，也更加狂妄自大，但是在烟消云散之后，我 们又回到了约伯的三个朋友原先离开的地方。

但是，约伯在属灵和理性上不断地进步。在第三轮对话中，约伯仍然

保持着他原先对上帝的态度：“受伤的人哀号；神却不理会那恶人的愚妄" 350 (24:12)。与此相反，我们也看到了这样一些表达信心的话语：

3惟愿我能知道 哪里可以寻见神，

；三订将我的案件陈明，

5我必知道他回答我的言语， 明白他向我所说的话。

6他岂用大能与我争辩吗？ 必不这样！

他必理会我。

7在他那里，正直人可以与地辩论；

这样，我必永远脱离那审判我的(23:3—7)。

约伯的智慧进展在第三轮对话结束之后的独白中仍在继续（二十八至 三十一章）。它以一首歌颂智慧的抒情诗开篇（二十八章）。这首诗歌分成 三个部分：描写人们有能力发现藏在地下的“各样宝物" (1

是人们没有能力找到智慧(12—22节），尽管如此诗人断言

的道路”。这三个部分结合起来就得出这么一个结论： “敬畏

1 :~

(23—28节）。在约伯认知进展的语境中，这首歌颂智慧的诗哥 fg ~

芭J"

约伯并不想求得一切，但是他已经得着上帝所赐的盼望。与他的朋友 们不同，二十一章中约伯断然将苦难与犯罪分开。

走向旋风(Toward the Whirlwind)

至此，我们能够感觉到我们完全无法从约伯的朋友们那里获得任何智 性的进步。在整个第三轮对话中，约伯的朋友们只是在重复他们关于上帝 公义与人罪恶的正统思想。尽管有些评论者认为年轻的以利户把这种思想 推向了更加积极的境界（约伯记三十二至三十七章），但是我并不这么认 为。相反，他却以完全不同的方式再次使用希伯来语文学中的3+1模式。 我们盼望着第四位说话者能够说一些新的内容，｛是他却没有做到。他比 他的三个朋友更加招人讨厌，也更加狂妄自大，但 烟消云散之后，我 们又回到了约伯的三个朋友原先离开的地方。

~

但是，约伯在属灵和理性上不断地进步。在第三轮对话中，约伯仍然

保持着他原先对上帝的态度：“受伤的人哀号；神却不理会那恶人的愚妄" 350 (24: 12)。与此相反，我们也看到了这样一些表达信心的话语：

3惟愿我能知道在哪里可以寻见神，

能到他的台前：

4我就在他的面前将我的案件陈明， 满口辩白。

5我必知道他回答我的言语， 明白他向我所说的话。

6他岂用大能与我争辩吗？ 必不这样！

他必理会我。

7在他那里，正直人可以与地辩论；

这样，我必永远脱离那审判我的(23:3—7)。

约伯的智慧进展在第三轮对话结束之后的独白中仍在继续（二十八至 三十一章）。它以一首歌颂智慧的抒情诗开篇（二十八章）。这首诗歌分成 三个部分：描写人们有能力发现藏在地下的“各样宝物" (1—11节），但 是人们没有能力找到智慧(12—22节），尽管如此诗人断言“神明白智慧 的道路”。这三个部分结合起来就得出这么一个结论： “敬畏主就是智慧” (23—28节）。在约伯认知进展的语境中，这首歌颂智慧的诗歌表现出约伯

对形而上的一种新的理解。它和约伯先前与上帝争辩的属人思想基础形成 对照。约伯申诉自身洁白的华章（三十一章），是朗朗上口的美文，约伯 在其中肯定了自己的伦理道德无隙可机，诸如：如性方面的纯洁(1,9— 10节），诚实交易(7节），善待仆人(13节），怜悯穷人(16—23节）， 正确看待金钱(24-25节），弃绝偶像(26—28节），对待敌人的态度 (29—30节），热情待客(31—32节）和认罪悔改(33—34节），等等。

来自旋风中的声音(The Voice from the Whirlwin小

当沉默的上帝最终从旋风中对约伯说话时，故事情节发展到了高潮 (38—42:6)。两段对话的内容集中表现上帝的神性。第一段对话(38—39 章）列举了一系列创造自然的科学问题，其目的是为了彰显上帝的超凡大 能。第二段对话(39—40章）再现了一个栩栩如生B巨兽形象（或许是

;:::~ 上地二勹言勹：二三：启＿力一鍔鱼）。这段

这些对话中充满了讽刺的意味。在约｛一 五次地要求上帝回答他的 问题时，上帝在此颠倒了对话情形。他对约伯说：“我问你，你可以指示

351我" (38巧）。更加让人吃惊的是上帝并没有笼统地提到约伯受苦是这场戏 的主题。从表面上看，这些对话极不合适，且根本就不符逻辑。由此而产 生好几个效果。其中之一就是我们感到上帝比人伟大；另一个效果就是假 如约伯不能回答这些相对无足轻重的问题，那么他也就不可能解决诸如恶 的问题这样一个哲学上的终极奥秘。

上帝的话语在此并不像人们常常解读的那么消极。它们无疑表达了上 帝超乎一切受造物。但话说回来，上帝的话语也表达了上帝的无所不 在一上帝对受造物的亲近关怀。上帝的关爱无微不至，遍及到那些约伯 根本就想不到的自然事物。这么写的含义很像福音书中耶稣所说的许多话 语：假如上帝的护理能够惠及相对次要的自然界，那么上帝岂不更看顾他 所造的人类吗？

在这些对话中，上帝的话里带有一种责备的语气。这一点在这一章对 话的开篇就看得清楚。上帝用一种质问的口气质问约伯前面的一系列指 责： “谁用无知的言语使我的旨意暗昧不明?" (38:1)约伯后来直接引用 了上帝的这个质问并且回答说：“我所说的是我不知道的" (42心）。辩论 中，上帝质问约伯说：“你岂可废弃我所拟定的?" (40:8)当约伯指责上帝 残忍时，上帝又对约伯说：“强辩的岂可与全能者争论吗?" (40:2)就像

故事的结论所示，对约伯早期求索生涯的任何粉饰都是对全书的误读。

这一点可以从约伯对来自旋风的声音所做出的反应中得到佐证。与上 帝的第一轮对话之后，约伯承认自己说了超出自已知识范畴的话：

4我只好用手捂口。

5我说了一次，再不回答；

说了两次，就不再说(40:4—5)。

而与上帝在第二轮对话之后约伯的反应更加激烈：“我厌恶自己，／在 尘土和炉灰中懊悔" (42:6)。回想起来，约伯见自己之所以抱怨是因为他 不够了解上帝。这一谦卑取代了先前的狂妄——－自己能够解答无辜人受苦 的问

看见上 帝：“我从前风闻有你，现在亲眼看丿你" (42:5)。虽然上帝并没有直接 回答为什么义人受苦这个问题，但是 帝借着约伯受苦这一例子以一种新 言去向约伯彰显自己。结果，我们i以看到上帝更加关注约伯的信心和

尾声(The Epilogue) 352

约伯的命运在故事的结尾得到了恢复，但是这个故事的尾声(42:7—

17)常常被人们误解。就故事情节而言，这正是我们在一个一百八十度大

转变的戏剧情节中所期待的结果。实际上，假如没有这个结局（大收尾），

这个故事就不是____:__个完整的肌体。上帝恢复给约伯的赐福让人感到突然，

是一个突降法例证，其效果也恰到好处。约伯生命中最重要的事情就是对

上帝的信心。

这个故事结尾所使用的主要叙事根据是诗意的正义＠。重要的是，结 尾并没有提及撒但，因为约伯信心的最终胜利已经挫败了撒但的观点。约 伯的朋友受到上帝的批评，且上帝让他们去请约伯为他们祷告(7—9 节）。在忍受了朋友们仇敌般的作为之后，约伯最终被证明无辜的。诗意 正义的根本因素最终体现在善有善报的主题上，比如约伯的财产得到复原 以及他的家人”在他家里一同吃饭" (11节）。虽然全书的最后一句话意 味深长，圣经叙事也因此不同凡响：“这样，约伯年纪老迈，日子满足而