title: 0xiah 《为什么不常用之三》

# 为什么不常用之三

2021/12//21  Day011

昨天说到我们现代人需要生物学知识和生物学思维，我也是在古生物学家苗德岁先生的鼓励下通读了达尔文的《物种起源》（虽说一遍是不够的），他这些年出了好几本科普书，另一位生物学家陈红则专门寄来她翻译的《小猎犬号航海记》，她还说这两年要静下心来好好写本科普书。而几年前读书狂人李晓渝先生就推荐过 E.O. Wilson 的七卷本的 Life on Earth，当时心潮澎湃地读了一章，就被别的事打断了。

再后来由于苹果在大陆的销售受到本地法律法规的限制，苹果图书在大陆不能对中国大陆账号销售，这书也就从我的书架上消失了。

这次必须是说做就做，几天前的调音台已配上适配器和监听耳机可以工作了，昨天的三脚架也找到固定板今天用于摄影过了，所以今天费了不少劲找出一台非常老的 iPad 2，登录上美国账号，重新下载免费的那七本著作，正式开始生物学自学之旅，大致的想法是这七本看完后再看教科书。

物件进门后慢慢地变得不常用的原因之三：**喜新厌旧**。
喜新厌旧深植于人心，克服不易，电子产品更新换代快，为了工作效率和性能，往往新的来了，旧的便束之高阁，书也是这样，看着看着，发现一本更有兴趣的书或者当前看的书太难啃，就此放下，看过的一点很快就淡忘。

我也没打算去克服这个毛病，但是有些改善是可以做的，对电子产品，可以降级使用，比如这台 iPad 2，只用来看书就足够好了，我还有一台 10 年的 MacBook Pro, 几年没用了，今天看到 iPad 2 正常工作了，打算把那台 MBP 连上电视机，专门用来看 DK 的那些“图”书。

对书本呢，打算现在开始逐步消灭烂尾楼，新看一本书的同时消灭一本存量烂尾楼，真的不好的没意思的书就直接炸了拆了。这件事情，估计也要2-3年的过程，慢慢来。

回到今天捞回的物件，后面就是要日常充电维护，好要去多找一根现已不多见的充电线。书呢，暂定一日五页，因为生命科学生词太多，得慢慢补充脑子里的词库，五页已属艰难。

对喜新厌旧，最好的办法就是审慎入新。

## 物件11
作为读书专用的 iPad 2 和 书架上的书
![作为读书专用的 iPad 2 和 书架上的书](https://s2.loli.net/2021/12/21/bJ9dHE7vs2owQMk.png)

[[#0xiah]]