#epstein

经济学是糟糕的，但它是科学吗？
约瑟夫-爱泼斯坦报道

美国东部时间2019年9月3日下午6:57

鉴于关于可能出现经济衰退的小道消息，在接下来的几周里，我们可能会听到很多经济学家的发言。凭借专家们训练有素的言辞和似乎是他们训练的一部分的不可动摇的信心，他们会告诉我们不要担心，或者担心，或者现在知道是否担心还为时尚早。这一切都不可能给人以很大的安慰。

托马斯-卡莱尔称经济学为 "令人沮丧的科学"，当他读到托马斯-马尔萨斯的可怕预言，即粮食生产最终将无法满足地球人口的增长，从而导致全世界范围内的饥饿时，这一点得到了加强。

经济学是否是一门科学，长期以来一直受到怀疑，主要是因为这个学科被严重政治化了。没有自由主义和保守主义的物理学，没有右翼或左翼的化学，但经济学家确实在政治上排队--马克思主义者对自由市场主义者，凯恩斯主义者对哈耶克主义者--这种方式压制了对客观科学地位的要求。

"我非常喜欢米尔顿-弗里德曼、乔治-斯蒂格勒、加里-贝克尔和其他芝加哥大学的经济学家，"我的朋友爱德华-希尔斯曾经告诉我。"但你知道，约瑟夫，我担心他们对生命的奥秘印象不够深刻。" 几年前，我和一位接受过芝加哥培训的经济学家共进午餐，他问我关于一篇关于精神病学出问题的文章，这篇文章即将在我编辑的杂志上发表。我提到，它这样做的方式之一是轻率地接受变性人的手术，文章的作者认为这些手术有一天会被视为我们这个时代的脑叶切除术。

"我碰巧知道，直到现在，还没有对进行这些手术的医生提出诉讼，"我的同伴回答说，"所以我认为市场是满意的。" 我咽了咽口水。市场满意度--肯定是变性手术这个复杂话题中最没意思的方面，也进一步证明了经济思维的短视。

经济学家最喜欢的事情莫过于挑战常识，尤其是势利的假设。我的一个表弟，后来成为芝加哥大学经济系的主席，曾经对我告诉他一个熟人的痛苦失望做出回应，他的公寓对面有一家汉堡王，当他早上出来上班时，首先看到的就是汉堡王。

"他错得很离谱，"我表哥说。"汉堡王将扩大他所在的郊区的税基，从而降低他自己的税收，而且通过雇佣底层民众，它最终也会帮助降低犯罪率。他应该感谢汉堡王。"

我在表弟去世前最后一次见到他时，我请他和他母亲在我的俱乐部吃午饭。他提出要支付他那份支票。"绝对不行，"我说，"但如果你不介意，我想把我的一些假设拿回来。"

我猜想，许多真正的特朗普讨厌者希望看到真正的经济衰退，即使这会损害他们自己的个人财务状况，因为这将刺破唐纳德-特朗普经常宣称的经济奇迹的泡沫，并损害他在2020年的机会。出于恰恰相反的原因，真正相信特朗普的人坚持认为经济衰退的前景是可以忽略不计的。我们这些处于中间的人--既不喜欢也不厌恶特朗普先生--只有经济学家的话可以依靠。但他们中谁会被相信呢？我自己的建议是，至少要相信那些看起来最自信的人。

爱泼斯坦先生是《魅力》一书的作者，最近的作品是《魅力》。难以捉摸的魅力"。