####S02E01 鼓励《尘埃》的作者

[S02E01：《尘埃》 - 简书](http://www.jianshu.com/p/70b8aca9f6fe)

评语：

 王佩
2楼 · 2017.02.02 21:57
我很少看电影剧本流泪，遑论剧本梗概了。但是读着《尘埃》，泪水悄然落下。  本片虽然取材于《圣经》，但是做了魔幻化的改编，把以色列民族的故事，变成了普世都能接受的，关于美与勇气的故事。  在圣经旧约《约书亚记》中，关于Rahab（喇哈）的描写是白描，我们既不知道她长什么样子，也不知道她之所以背叛耶城的动机。而在作者的改编中，这些全都成立了。  让我们来看舒淇扮演的Rahab的第一次出场：  > 于是哒萌把他们从精灵城堡溜出来然后遇到恶人的事说了一遍，最后它说： “喇合姐姐，我听说人类是一如用土做的，可我觉得你是用花瓣做的。” “不，不是的。”喇合闻言笑了笑，转过头有些忧伤地说，“我不过是那，尘埃中的尘埃。”  尘埃中的尘埃，这话说得低入尘埃，也符合一个风尘女子的身份。同时，让一颗美丽的心灵，与这样卑微的身份形成了鲜明对比。  当最后，星族人攻下耶城之时，RAHAB依然受到歧视，这个时候，电影有一个美丽的结局  > 篝火另一边，小松鼠哒萌已经和曼斯成了好朋友，它跟他说起了喇合，说她如何对它细心照料，如何运用智慧救了星族的探子，也说起夜幕中那些可怕的男人，曼斯听了时而微笑，时而皱眉，看着另一边的喇合，怜惜中带着欣赏。终于，他站起来，走到喇合面前，把手伸向她，对她说： “美丽而智慧的喇合，是否可以邀请你一起跳舞？” 喇合惊讶地抬起头来， “您知道吗？我是……” “我知道。”曼斯轻轻打断他，“你想说，你是尘埃中的尘埃，对吗？我也是。每个人都是。”  这种前后照应，是编剧大师的手笔。  另外，剧中精灵族，萌哒的人设，让这部圣经故事，更能让普通人，青少年接受。从而变成了一部神话体但是又有救赎内容在内的奇幻故事。  这继承了托尔金，CS路易斯的伟大传统，用《指环王》《纳尼亚》这样的奇幻故事，来包裹基督教救赎的内核。  而摈弃了那些黑暗的魔幻的坏传统。  所以是升华之笔。  感谢作者带来这么美好的 一个故事，虽是改编，但能改编到这个境界，确实令人惊喜和赞叹。  假以时日，前程不可限量。  你我都是星尘，但因为这样的故事在，我们都行走在美好的光里，


王佩:请看评语
安心竹:我刚看到，很感动！
安心竹:谢谢老师的鼓励，感谢主[微笑]
王佩:你看我厉害吧
王佩:没看你朋友圈就知道你大爱路易斯
安心竹:本来下午有点事心情很不好，看了您的点评太开心了
王佩:因为我看到了基督徒奇幻作家的影子
王佩:你改编得太好了
安心竹:还是很幼稚的[害羞]
王佩:看来天才真的是有的
安心竹:需要多跟老师学习呢
王佩:以后也许可以一起合作
安心竹:真的吗[可怜][可怜][可怜][跳跳][跳跳][跳跳][发抖][转圈][怄火]
王佩:先向你道贺
安心竹:好开心！天啊！
王佩:你有做编剧的潜质
王佩:写吧
王佩:真羡慕你
安心竹:感谢上帝
王佩:阿们
安心竹:老师您说得我不好意思了，谢谢老师赏识，好激动~
王佩:认识到自己的天才的一面，很重要
王佩:你很有希望
安心竹:我感觉今天要睡不着了
王佩:说实在的我布置这个作业是有点私心的
王佩:就是要找找编剧方面有天赋的学员
王佩:准备以后有机会也许能一起合作
安心竹:啊，懂了[调皮]
王佩:另一方面，就是把学员扔到水里
王佩:淹不死的，就会游泳了
王佩:结果你游出了一个洪荒之力来
安心竹:嗯，我需要有人逼着我
安心竹:以前总想写东西，但总是有拖延症…谢谢老师布置的作业
王佩:精灵族和萌哒的设置非常合理
王佩:升华了这个松散的故事
王佩:因为照着圣经拍现在已经没人看了
王佩:但是借助圣经之魂魄，再加上奇幻之壳
王佩:可以说是属灵文艺最新的表现形式
王佩:我个人是很讨厌哈利波特的
王佩:因为太暗黑，没有救赎信息。
安心竹:为什么呢
王佩:你知道吗，教皇曾经发信给罗琳，让她注意自己的书写得不要太黑暗。
王佩:这种人魔混合，你觉得不是一种反福音的设置吗
安心竹:可能她本人没有信仰对吗
王佩:虽然看上去好玩，实际上包含着悖逆之子的信息
安心竹:对哦
王佩:她无法与CS 路易斯和托尔金比
王佩:就是一个家庭主妇赚点零花钱而已
王佩:谁知道后来搞大了
王佩:宇宙观和世界观是她控制不了的
安心竹:前两位大师感觉作品是献给上帝的礼物
王佩:而 CS, TOLKEN，都是牛津的教授，语言学的大师，也是护教的作家。
安心竹:望尘莫及
王佩:是的
王佩:你再看指环王，虽然有魔多，有EVIL EYE，但是给人的感觉是一片澄明
王佩:就算咕噜母的两面人挣扎，正好诠释了罗马书描述的人类现状。
王佩:也不特别黑暗和讨厌
王佩:但是哈利波特这个大垃圾
王佩:更不用说权力游戏了
王佩:所以，奇幻需要护教作家
王佩:特别特别重要
王佩:你可能不知道自己有大用途
安心竹:电影对现代人影响还是蛮大的
王佩:你知道吗
王佩:你这篇大纲的文字
安心竹:我自己的工作没有什么，做的很平凡，有时候甚至觉得自己没有价值。
王佩:比指环王最好的翻译，台湾朱学恒的译文，更接近托尔金的语言风貌
王佩:多读圣经，从中找到语感
王佩:写出真正的护教奇幻小说电影剧本
王佩:我觉得可能是你未来的呼召
安心竹:真的吗，老师你是认真的吗？
王佩:当然
王佩:我看哭了
王佩:就因为你两段RAHAB的台词
王佩:圣经里没有，但得到了圣经的真传
王佩:我的话可能是错的
王佩:但是你要发掘你的潜能
安心竹:感谢主，我觉得可能是上帝引导我参加您的学习班的
王佩:你不知道那有多么长阔高深
王佩:万事互相效力
安心竹:嗯，我一定继续加油
王佩:期待看到你更好的作品
王佩:晚安吧
安心竹:晚安老师，谢谢您！
