二、故事大纲

钱塘春即四季青。

钱塘江畔，四季常青。历史上的四季青辖地，其凤凰山麓筑有五代吴越国王宫和南宋皇城，实际上上是两朝政治、经济、文化中心。钱塘春

“四季青”曾经盛产蔬菜，史籍有庆春门外“绝无居民，弥望皆菜圃”、“横塘一境，四季常青”的记载。1958年辖地成立人民公社时，以“四季青”命名。长期以来，这里是杭城居民的“菜篮子”。供应作出了突出贡献。与此同时，由于立足城郊优越地理位置，适合发展第二产业和第三产业。在改革开放的大潮下，实现了乡村工业的迅猛发展和专业市场的迅速崛起，奠定了经济强镇和市场大镇的地位，曾获得全国“十佳乡镇”等殊荣。2000年以来，随着城市化进入快速推进期，特别是杭州市委作出“城市东扩、旅游西进，沿江开发、跨江发展”战略决策和建设钱江新城的重大决定以来，四季青的农村变城市、农民变市民、村民变股民、村庄变社区等一系列重大变革从此拉开了序幕。

而《潮涌钱塘》讲的就是这块热土上的人和事。

钱塘春有个钱塘村，属于四季青公社，村里有三户大姓：韩家，潘家，还有
陈家。几百年来，这三家的势力此消彼长，各领风骚数十年。

韩家有女初长成，小名桂桂，大名韩瑾，不但相貌出挑，而且天资聪颖，成绩名列前茅，老师们都觉得她一定能考上一所好大学，起码能上杭大。然而天有不测风云，高一那年，韩瑾的母亲检查出癌症，为了减轻家庭负担，韩瑾顶岗，去了母亲所在的钱江仪表厂上班，断了自己的大学梦。

不过即使如此，她也报了夜大，坚持学习文化和知识，并且经常去西湖六公园的英语角，在那里认识了一些志同道合的朋友。为了让弟弟能够上大学，她依然希望能通过自己的奋斗改变家族的命运。

潘见龙是厂里的临时工，不但一表人才，而且头脑机灵。他看到韩瑾家庭负担太重，就主动帮她家担水种菜，砌墙修瓦，韩瑾对他心存感激，但知道这并不是爱情。

韩瑾在英语角认识了查理，对方自称能帮她出国，韩瑾信以为真，但这个查理，只不过是个跑到中国来学习武术的李小龙的影迷，最终也无法兑现承诺。

此时的钱塘春却发生了很大的变化，1989年10月，钱塘春服装市场创办，迈出建设市场强镇第一步。面对扑面而来的机遇，每个人都跃跃欲试。

陈铭柱一直是一个擅长捕捉商机的人。他做过很多种生意，贩过蔬菜，倒卖过走私外烟，后来跟着自己的一个亲戚去了北京大红门，住进了浙江村。当他听说自己的家乡办起了服装市场，岂能放弃这个机会，连夜赶回来，寻找商机。

此时，市丝绸外贸公司招聘懂外语的翻译，韩瑾决定去试试，经过两轮笔试，最后迎来了面试。然而，因为领导听信了风言风语，没有录用她。

韩瑾心灰意冷，决定安分守己地在厂子里干下去，她主动约潘见龙看电影，俩人很快确立了恋爱关系。

转眼十三年过去了。

凌晨三点，卓婷婷已经跟着养父潘见龙起床，坐上他的五菱面包，到四季青老市场，开始了一天的忙碌。潘见龙说，他这辈子睡几小时觉都能算得清楚，卓婷婷何尝不是呢。从小起早贪黑上学，高考成绩不佳，潘家准备花钱送她到之大的三级学院，被她拒绝。她宁可早一天工作，以报答潘家的恩情。

时间回到13年前，卓婷婷的父亲卓本善跟潘见龙一起在青海跑长途，遇到连环追尾事故，不幸丧生。潘见龙很重情谊，把卓本善的骨灰和保险理赔金送回他河南老家，准备接济一下孤儿寡母就回来，想不到卓家虽然有几个兄弟姐妹，但都是三猫瞪着六只眼，盯着卓本善都那点遗产，卓婷婷的母亲倒也不是不爱女儿婷婷，但觉得带着女儿改嫁有诸多不便，便故意当着潘的面苦待婷婷。潘见龙心一软， 就把卓婷婷带回老家，不过没有办理收养手续，也没有给她改名换姓，而是托村长把她的户口挂靠在本村。妻子韩瑾虽然一开始不情愿，但看到丈夫坚持，也只好接受。卓婷婷一直挺懂事，无奈读书的天分一般，成绩总是中不溜的。不过她有一点好，擅长察言观色，有着跟自己年龄不相称的成熟。

潘家也有个儿子，潘怀宾，比婷婷大一岁。他对身边多出一个“妹妹”这个事实，情感比较复杂。有时候跟婷婷吵架，他恼了后会说：“滚回你老家去。”为此还挨过潘见龙的打。村里人都知道潘见龙仁义，倒也没人说三道四。潘见龙也不再跑长途，而是到了四季青。他很快发现，四季青服装一般新品价格贵，半个月后就甩卖，成本100的批发150，甩卖的时候可能就只有30。于是他专门收尾货，再倒卖到外地，很快积累起了第一桶金。

后来他发现承包摊位才是一本万利的生意，但是自己没有关系，拿着钱也买不到好的档口。这个时候，他生活中第一个贵人出现了，他就是陈铭柱。

在来四季青之前，陈铭柱已经在北京大红门摸爬滚打了十几年，大风大浪都见多了，要不是浙江村大院被拆除，他也不会来到杭州。他相信，关系是一种耐用品，一次投资，长期受益。礼，要么不送，要么看准了一次性送到，一次性送倒。

凭借着他的关系和胆大心细，他很快包下了四季青一个市场一层的所有摊位。他还搞定了工商等主管部门，每天搬把椅子弄张桌子在市场入口处办公，放出话来说：一切事情找我小陈是问，一概不要找其他人。今天来一个，明天来一个，人心惶惶，大家还怎么做生意？

陈铭柱动了别人的奶酪，那还得了？地头蛇彭胖子要找打包工修理陈铭柱，恰好被潘建龙得知了消息。潘和陈年轻时，都追求过何蕙玲，陈胜出。按说“情敌”要挨打，潘不应当管。但潘念与何的旧情，不忍心让她丈夫吃亏，就把消息告诉了何。陈铭柱躲过了打包工们的伏击，对潘深表感激，就把市场中最好的一个档口以成本价租给了潘见龙。从此，潘的人生步入正轨。虽然当个二掌柜也能坐收渔利，但他还是想亲力亲为，这样赚得钱会多一点，毕竟将来儿子娶亲、卓婷婷出嫁，都需要一大笔钱。

陈铭柱把彭胖子指使的几个打手送进了班房，跟彭却在“大人物”的斡旋下以和为贵，从此井水不犯河水。家业日渐壮大，但是人生不如意事常八九，女儿陈莲清成了他头疼的事。莲清的少女时期在北京度过，一心想留在北京，但没有考上北京的学校。陈铭柱要送她去英国留学，她直接拒绝，要求父亲把自己送到富阳中学去复读，准备再次冲击北京的大学。陈铭柱无奈，只得托关系，却发现学籍管理甚严，她要想有个学籍，必须从中考开始。18岁去读初三，高中毕业21，陈铭柱越想越荒谬，就拒绝了女儿的要求。从此，女儿彻底走上了反叛的道路，抽烟，喝酒，染发，在四季青跟小混混们一起，经常到黄龙的酒吧出没。陈铭柱虽然很是生气，但管严了，女儿就一哭二闹三出走，他只能怪妻子教女无方，妻子只得默默忍受，偷偷哭过不知道多少回。

就在陈铭柱认为铁富贵一生铸就的时候，四季青老市场面临拆建翻新，原先的一切都推倒重来，陈铭柱的关系答应得好好的，但是新市场的承租方案一下来，他发现只给了他位置最偏的角落的一些摊位，连以前的五分之一都不到。他十分气不过，去找以前的老领导，老领导已经退居二线，天天画画。老领导也无奈，说这就是一次重新洗牌，新领导当初还是我提拔的，要不我送你一幅《西湖荷花图》吧。

潘见龙也失去了自己的好摊位，他找何惠玲，想通过陈铭柱通融，何说，地主家也没有余粮了，你另想办法吧。

潘见龙回到家唉声叹气，卓婷婷看在眼里，暗自为义父着急，但也没有办法。她知道自己是迟早要离开潘家，去开拓自己的生活。她从小一直默默喜欢画画，但知道这是一个奢侈的爱好，并且不能用来当饭吃，但出于内心的热爱，在繁重的工作之余，她偷偷地到中国美院听课，还被赶出过几次。后来跟保安和楼管熟了，大家对她蹭课也听之任之。一次，顾天一教授给大家上国画课，出了一个题目《十送红军》，看大家画的草稿都不满意，唯独卓婷婷画的草图是井冈竹林中，空空不见人，只有一杆红缨枪插在地上，上面挂着一顶红军帽。虽然画工不好，但创意十足，于是大加赞赏，当他得知她并非在校生，也很为她可惜。

潘见龙无奈只要从别人手里高价租到一个摊位，春夏卖丝绸，秋冬卖羊毛大衣，生意不如以前。一般都是潘见龙去广州找货，韩瑾和卓婷婷守摊。有一批衣服卖得不错，潘见龙心动，就找厂子合作，仿冒了一批。想不到还有回头生意，他就投资建了个加工厂，专门生产女装。

陈铭柱的生意陷入麻烦之际，何海亮却来找姐姐借钱，原来他在儿子何云深的催促下，要租下四季青的一个摊位，但是资金还有不小的缺口万。何蕙玲不敢跟丈夫提起，可是老姐如母，又不忍心拂了弟弟的意，只得从给陈莲清预存的嫁妆账户里取出30万给了何海亮。何海亮禁不住诱惑，拿着这笔钱去搓了一夜大麻将，被人三牢庄、飘财打了一夜，输了个精光。他喝了个烂醉，瘸着腿在当街哭。

何云深接到警察的电话，赶紧把父亲接回家。知道父亲已经扶不上墙，他决心自己去做打包工。也就是从各摊位收集小包货物，整合成大包，送到物流公司，物流公司一般立即给30%现金拉包费。当然这活也不好干，打包工多位安徽、江西、河南、苏北人，他一个浙江娃难免受欺负。不过他认了河南人“小开封”做干爹，忍辱负重，干起了打包生意。

卓婷婷继续坚守潘见龙的摊位，也兼做女导购员，（或称卖货的、营业员），其任务除了推销自己摊位的衣服，还要兼作模特，以现身说法。一个女导购员，月薪8000，卓婷婷自己披挂上阵，就替潘家省下了这笔钱。下午不忙的时候，她就骑着车去美院，继续旁听美术和设计课程。

何云深打包工第一个月，小开封就分给他12000，在四季青周边地区夜生活丰富，大排挡、洗头房等比比皆是，有打包工经常出入，也有人偷偷做法律不允许的事。何云深被同伴灌醉，也被领到一个发屋，他却跟洗发女小红聊起了天，听到对方的身世悲惨，他把身上一千元都给了小红，并给她留了电话，让她以后再受欺负了找他。他洁身自好地离开了发屋。他前脚刚走，扫黄的队伍就扫荡了这间发屋。警察顺藤摸瓜，找到了何云深，他被带到了派出所。后来，还是陈铭柱出面营救，才把何云深捞出来。

一次偶然的机会，潘见龙听说东阳的民国文化村要定制一批民国范的旗袍，他也想参加竞标，找老师傅赶制了一批，却没被选中，还损失了一笔加工费。潘见龙在送货路上因为疲劳驾驶，撞上了护栏受伤。工厂里十来个“老司”（工人），没有订单，面临开不出工资的危险。潘见龙眼看自己的生意岌岌可危，在医院的病床上，跟卓婷婷商量，希望她能出面管理这个家族企业。

卓婷婷没有答应，而是主张让潘怀宾当家。潘见龙苦笑道，要是他能行，我还找你做什么。事实上，卓婷婷有自己的想法，她知道自己终究是一个两姓旁人，所以低调为人，不肯出头，更不能落下侵吞潘家家业的风评。

顾教授看到卓婷婷好久没来上课，就问起她的情况，得知她在家里照顾受伤的父亲，顾教授很同情。在卓婷婷的绘画本上，顾教授看到她设计的民国旗袍草样，就单独给她上了一课，并把自己民国时母亲穿过的旗袍照片给她看。

卓婷婷有了灵感，连夜设计，并且跟做旗袍的老师傅一起做出了第一批样品。

暮春三月，草长莺飞。东方霓裳雅集在西子湖畔举行。西湖之上，月色溶溶，女乐师身着卓婷婷设计的旗袍，登上小船，拂琴吹箫，宛若仙子，观者如痴如醉，忘了今夕何夕。顾教授很是欣慰。参加雅集的市特潜办领导也如获至宝，当即拍板，把这个民国范旗袍列入特潜行业，并给予政策和资金上的扶持。

刚刚伤愈的潘见龙听到这个消息喜出望外，连忙购置新设备，扩大规模。第一批订单生产出来，接着又制作了一批低配款和改良款，发往同为时尚休闲之都的成都。卓婷婷第一次独立跟物流打交道，物流行业鱼龙混杂，看她是个女的，不给她按时发货，还要多受她运费。卓婷婷此时一改往日的温良恭俭让，义正辞严地教训了打包工和物流公司，令他们刮目相看，再也不敢欺负她一个小姑娘。

陈铭柱看女儿实在太不像话，听了报社朋友的建议，决定把她送到密苏里大学去学新闻。陈莲清心不甘情不愿地在浦东国际机场坐上了飞往洛杉矶的航班，望着送她的父母，丢下一句话：“我还会回来的。”

何连城一心想出门闯荡，他听了小安徽的话，决定跟他一起去挖地沟油。尽管对儿子不放心，金小妹还是同意了他出门远行。何云深和小安徽云游到祖国西南边陲，到一个地方就支起一口大锅，挖油炼油。虽然气味难闻，但他很快掌握了这门生计，加上自己勤快，很快就掌握这门手艺。因为在贵州受到了当地人的欺负，他跟小安徽商议，何不回杭州去开发地沟油回收这个市场，一年后，两人就又回到了杭州。

卓婷婷从小在孤独和戒备中长大，一个闺蜜也没有。自从到了美院，她认识了一个叫伍月的姑娘，从此俩人成了好朋友，情同莫逆，无话不谈。在她最困难的时候，都是闺蜜帮助她支撑了下来。

顾教授在学院里得罪了人，被举报私自收留外面的女生占用校内教学资源，虽然调查还原了顾教授的清白，但从此以后，卓婷婷不被允许再进入美院。顾太太也对她产生了警惕，为了不给恩师添麻烦，她中断了求学生涯，她跟艺术梦想唯一的联系就是伍月了。

潘见龙车祸后，落下了残疾，一到阴天下雨，骨痛难忍。卓婷婷正式成为潘家企业的掌门人。不当家不知柴米贵，当然她的生命之途上，有很多礁石险滩，光暗流涌动的人事斗争就够她受的，何况还要对抗外部世界的种种困难，国家政策的不可预测的变化，竞争环境的改变，海内外市场环境的恶化。她必须在裁员还是减薪之中，做出选择。一向对员工怀柔的她不舍得裁人，结果大家待遇都变差，人才投入到竞争对手的怀抱。产品质量出现偏差，她的企业更进一步滑入低谷。

为了筹措资金，度过难关，她不得不主张卖掉潘家在老家的祖宅，一套四合院。结果引起宗族的反对，他们散布流言蜚语，说一个两姓旁人，怎么会把家族的买卖放到心里，最终还不是便宜了外人，甚至还有很多不堪入耳的话。同时，这些人挑唆在外地潘怀宾回到杭州，要求收回家族企业的领导权，卓婷婷被事实上架空，失去了总经理的位置。她不得不离开她创业这么多年的企业。

四季青经过了又一轮的整顿，重新拨乱反正，陈铭柱收回了大部分的档口经营权。正在大举用人之际，听说卓婷婷被潘家赶出来，他向她摇起了橄榄枝。卓婷婷不愿意投身到养父竞争对手的手下，宁肯到彭胖子的企业去打工，她从基层开始做起，业绩很快上来了，但是她的身份被识破之后，彭胖子威胁以偷窃商业秘密罪把她送进监狱，除非她从了他。在夜黑风高的夜晚，彭胖子办公室，他臃肿丑陋的身躯向卓婷婷扑过来……何云深恰好来拉货，听到呼救声，冲了进来，一拳把彭胖子揍倒在地，救出卓婷婷。

卓婷婷惊魂未定，招呼也没打就去闺蜜伍月家，结果敲了半天门才开，敏锐的她看到了玄关出的一双鞋，那是她为顾教授买的生日礼物。顿时她一切都明白了，原来她和顾教授的绯闻是伍月制造的，目的是为了明修栈道暗渡陈仓，而自己敬仰的顾教授原来也不过是个衣冠楚楚的出轨男……这世界已经完全颠倒，而此时，她看又接到了公安局经侦的电话，让她去走一趟。她感觉自己的人生彻底完了。

她来到了钱江一桥上，准备纵身一跃，一了百了。这时，一双有力的胳膊抱住了她，原来是何云深一直在默默地跟着她保护者她。人间的温暖融化了她早已绝望的心。她向何云深吐露心声，在这个冬日的升华之夜，两颗孤独的心交融在一起。他们相爱了。

伍月追过来，卓婷婷这才知道是天大的误会，原来给顾教授的鞋买大了，顾教授转手送给了自己的爱徒小宋，小宋又刚跟伍月好上。一切都弄拧了，但现实世界本来就复杂，不想表面上看上去那么简单。

有了爱情的力量，又找回了友情与师徒之情，卓婷婷重新燃起了人生热情，她利用美院学习的知识，在顾教授、伍月和旗袍老师傅的帮助下，设计了奥运礼仪旗袍，并向总导演毛遂自荐。在接下来的一次国际活动中，她的旗袍让全世界惊艳，外国友人纷纷前来询价购买。一时找她定制新娘妆、礼仪装、甚至婆婆装的订单都像雪片一样飞来。

这时候潘家企业已经十分困难了，潘怀宾已经把家底造得差不多了。工人走的走，散的散，潘见龙听到这个消息，诱发了中风。

陈莲清学成归来，加入了早报社。陈铭柱很高兴，自己的女儿终于有了出席，而且已经是半个体制内的人。将来要是能跑上时政这条线，万一跟了市长，前途不可限量。

何连城跟着师傅小安徽回来，他们准备在杭州大搞一场。然而，一直拿不到工业油脂回收的支招，高智商的何连城就想出了一招，故意爆料，挑起本地媒体关于“地沟油有没有流进餐桌”的大讨论，一时闹得满城风雨。何连城知道表姐陈莲清正在做报纸，就又把真实情况，告诉了早报。早报正本清源，做出一篇客观公正的重磅报道，结束了媒体争论的闹剧。陈莲清升为首席记者，并且在采访市长的时候崭露头角。陈铭柱笃信他那套送到送倒的原则，找到早报总编，送上一块劳力士水鬼，希望让自己的女儿成为市长的跑线记者。

卓婷婷赶到潘家，潘见龙已经半身不遂，卓婷婷像亲生女儿一样协助他做康复，用轮椅推着他到西湖边。

卓婷婷已经成为商界名流，还当选为区政协委员，她还捐献了了400万给孤儿院，以帮助那些不如自己幸运的孤儿们。她回到企业，职工们都夹道欢迎她。

陈莲清被主编叫到办公室，宣布对她的新任命，她看到主编戴的水鬼，分明是自己买给父亲的那只限量版，一切都明白了，她用了这么多年的时间为了证明自己的价值，想不到在父亲眼里依然是一个无能之辈。她写了辞呈，离开了报社，去北京做一个北漂。

卓婷婷回归，潘了却了最后一桩心愿，他安详地离开了人间，他没有辜负老友卓本善的托付，把孤女抚养成人。

西湖边，夕阳西下，卓婷婷陪着来千里寻女的亲生母亲、还有韩瑾、潘怀宾站在钱王祠旁，看到一群外国语学校的学生，在外教的带领下，朗诵《理查二世》独白：“让我们坐在地上，讲讲列王之死。有的被废黜，有的在睡中被了断，有的被夫人毒害……最终，都是死。”听完，大家眼角微微泛了泪花。

而夕阳辉煌地落下去，月亮从湖面上升起，照着这座古老而美丽的城市，照着日夜涌动的钱塘江。

（完）

