title: 0xiah 《扫地机器人被扫地出门》

# 扫地机器人被扫地出门

2021/12//26 Day016

想当年，被当作解放军迎回家，也确实有一阵子每天很勤快地把地板擦得干干净净的，后来怎么就不用了？

家里开始东堆西叠，后来还在主战场客厅放了一台跑步机（也因为长期不用电机坏了被我在几年前扔了），又迎来了猫主子，嗯，这是关键一击，虽然在馒头进门前，已经因为 Roomba 把家里的踢脚线和家具撞得斑斑点点的就开始很少让它出来晃了，但长毛猫的每天一团一团的浮毛显然令 Roomba 难以招架。所以这台机器已经至少8年没有用过了。去年曾经想让它起死回生一下，发现无法充电，于是又花几百块买了新电池，想换电池时发现它又能正常工作了，于是新电池也收了起来。

今天想把它装箱送人，却发现下面的转刷不在机器里，那就意味着它不能工作。家里使用电器有个很大的问题就是配件没有一个固定的存放空间，经常是因为一个配件或消耗件找不到了就废了整个设备，我打算在下周整理出一个柜子专门存放今后新购置的东西的零配件，至于以前的，慢慢见到一个理一个吧，增量管理更有效。

所以对这样一个缺乏管理缺乏维护的物件，即使想送人，还有好多工作要做，需要去另一所住处找出它的配件和电池，需要在这里翻箱倒柜找毛刷什么的，万一找不到呢？那大概只有当废品扔了，或者致电 iRobot ，问什么维修点要。

想当初我还向多位朋友推荐过这台机器，今天想来真的是欠考虑，以后可以谈自己使用某钟工具带来的变化，但不能去宣传好处，我能得到的好处未必是别人可以得到的，一时的好处未必是持久的。

2021/12//26 Day016


## 物件16
扫地机器人
![扫地机器人](https://s2.loli.net/2021/12/26/jzLqh9kJV2mSDxy.jpg)
[[#0xiah]]