title: 0xiah 《有温度的非电子产品》

# 有温度的非电子产品

2021/12//14 Day004

前三天捞回来的东西都是电驱动的，今天则从办公室抽屉里找出多年前朋友送的毛笔，这是完全人力驱动的产品，尽管材料和生产过程充满了现代性。每天的冥想可以用它写几分钟的字，有人告诉我，她的笔只是用来转的，减压工具。中午在学校食堂吃饭和国画系的大教授张浩老师聊起这个事，说以前的人可能要出去自己挑墨，买回来，再磨墨，再书写绘画，整个过程都是非常有仪式感的。现代生活全变了，别说不怎么磨墨了，就是跑徽州去买墨，别人十有八九也是糊弄你。

工具和媒介其实没有天然的正确性，很多人说不喜欢读电子书，爱读纸质书，这个没有问题，个人偏好。但是什么书可以提供 Google Arts & Culture 那样的高清艺术品？什么纸本可以在一秒钟之内提供全文检索？我们又怎样随身带几万本书？

不过我们也无法否认手抄本时代的魅力，只要不是工业化生产，产成过程就充满了个性化的复杂变异，在恰当的受体那里，激发的则是创作者期望的反应。

## 物件4
新型毛笔
![5A2F067B-B9BE-411D-A4C1-1EF48A9A076C.png](https://s2.loli.net/2021/12/14/6RNeYLJVExHGOsb.png)

[[#0xiah]]