###打破沉默

这是“写作是什么”系列命题，这些命题包括：

1. 写作是进入写作状态的最佳方式。
2. 写作是对写作最大的回报。
3. 写作是反抗沉默最暴烈的方式。

大年初一看完那台电视节目，我看了马丁·斯科塞斯的《沉默》。

故事并不复杂，讲述的是十七世纪的日本，基督教刚刚传到这片岛屿，却受到日本大名们的强烈反对。魔鬼借助掌权者之手，对基督徒进行了最残忍的迫害，比古罗马帝国把基督徒钉上十字架、赶进斗兽场，有过之而无不及。其中有一种酷刑叫穴吊。　

穴吊的痛苦和残忍程度超过了人类想象的极限。首先是把受刑者头朝下吊在木头上，头放进一个地穴里，在太阳穴开一道口，让血液一滴滴流出来，防止血涌在脑子里致快速死亡。于此同时，不停地往地穴内灌注污秽的东西，噪音和痛苦让受刑者欲死不得，欲活不成，这样的痛苦要延续好多天才能结束。

《沉默》讲了三个在日本的葡萄牙传教士的故事。每个镜头都令人战栗，每一次抉择拷问灵魂，在非人性的酷刑和精神折磨面前，能够自杀或被砍头，竟是那么幸福。观众一直为神父捏一把汗，同事希望他能够为世界增加一点勇气。看罢惊心动魄，让人失眠，并开始审视自己的一切。

被黑暗势力操控的掌权者认为，只要让传教士们和信徒们保持沉默，真理就不会再传播，信仰的种子就会枯槁，而黑暗就可以继续为所欲为。

但是他们不知道，一切都阻挡不了真光。每一次打破沉默的行动，都是对黑暗的摧毁。

我的一位亲戚的孩子，得了一种非常罕见的疾病。我开车一个多小时，到他家。带着笔记本电脑。坐下来，连VPN，上GOOGLE，用这个罕见病的英文名搜索，找到了6篇论文及摘要，把重要的结论部分，翻译给他。并且对比他从国内儿科医院和专家那里获取的信息，跟英文信息相互印证比对。虽然这种病的预后不太好，目前也没有很成功的治疗手段，但是我相信，知识给了他一些安慰和力量。

感谢GOOGLE和英文，带来一丝光亮，打退中文世界的黑暗。