奥登《战时》第十八首 （纪念一位中国抗日战士）

他被使用在远离文化中心的地方， 
又被他的将军和他的虱子所遗弃， 
于是在一件棉袄里他闭上眼睛 
而离开人世。人家不会把他提起。 

当这场战役被整理成书的时候， 
没有重要的知识在他的头壳里丧失。 
他的玩笑是陈腐的，他沉闷如战时， 
他的名宇和模样都将永远消逝。 

他不知善，不择善，却教育了我们， 
并且像逗点一样加添上意义； 
他在中国变为尘土，以便在他日 

我们的女儿得以热爱这人间， 
不再为狗所凌辱；也为了使有山、
有水、有房屋的地方，也能有人烟。

他能把实物写成一种品质，有时像18世纪诗人那样用人格化的抽 象名词，如“邪恶”、“孤立“、“岁月的监狱”之类，然而所传达的却是一种 现代思想的概括，形象和气氛更纯然是现代的，带有现代的明快，也带有 现代的焦灼。即使观看几百年前的绘画，他抒发的也是现代敏感，可以 《美术馆》一诗为例： 

关于痛苦他们总是很清楚的， 

这些古典画家：他们深知它在 人心中的地位；深知痛苦会产生， 当别人在吃，在开窗，或工作着 无聊地散步的时候； 

深知当老年人热烈地、虔敬地等候 神异地降生时，总会有些孩子 

并不特别想要它出现，而却在 

树林边沿的池塘上溜着冰。 

他们从不忘记： 

即使悲惨的殉道也终归会完结 在一个角落，乱糟糟的地方， 在那里狗继续着狗的生涯， 

而迫害者的马 

把无知的臀部在树上摩擦。 

在勃鲁盖尔《伊卡鲁斯》＠里，比如说； 一切是多么安闲地从那桩灾难转过脸： 农夫或许听到了坠水的声音 

和那绝望的呼喊， 

但对于他，那不是了不得的失败； 太阳依旧照着白腿落进绿波里； 那华贵而精巧的船必曾看见 

一件怪事，从天上掉下一个男童， 但它有某地要去，仍静静地航行。 

对于勃鲁盖尔，人们欣赏的是他的风俗写实，是他对画中人物（特别 是农民）的嘲讽笔触，而奥登却着重这位古典画家对千人生痛苦的了解 之深，这就是一种现代看法。他又指出画中的村民眼看别人遭难而无动 于衷，“安闲地从那桩灾难转过脸”，这是现代笔法，用“安闲”字样更加衬 托出这一边有人死亡一边别人照常过着日子的人生处境－~一种存在 主义式的无可摆脱的处境。 

过去也有不少中外诗人以诗咏画，但这种敏感、这种讽刺性的对照 却只产生于这个多灾多难但又复杂、矛盾的20世纪。 

奥登的诗还有一种戏剧性，因此描写大的变动一—如战争一—就十 分出色。《西班牙》之所以传诵一时，就是因为奥登始终抓住了戏剧性的 对照：昨天与今天，今天与明天，广场与陋室，城市与渔岛，苦难与希望， 希望与希望的实现一 

明天，对年轻人是： 诗人们像炸弹爆炸， 

湖边散步和深深交感的冬天； 明天是自行车竞赛， 

穿过夏日黄昏的郊野。 

但今天是斗争。 

今天是死亡的机会不可免的增加， 是自觉地承担一场杀伤的罪行； 今天是把精力花费在 

乏味而短命的小册子和腻人的会议上。

心 勃鲁盖尔(1525—1569): 尼德兰画家，油画《伊卡鲁斯》为其名作。伊卡鲁斯是希腊神 话中的人物，他和他的父亲自制翅膀飞离克里特岛。在飞近太阳时，他的翅膀由于是由蜡粘住 的，融化了，他也跌落海中死去。诗中描写的景色大多是勃鲁盖尔画中所有的。


---

北爱尔兰是当今世界上的“热点”之一，经常有爆炸、冷枪，不同派别 的当地人彼此巷战，又分别同英国军警对火。希尼的诗里也是经常有暗 杀的威胁，枪手的黑影，黑夜篱笆外有不断注视着的几双眼睛，粮仓里也 充满恐怖气氛： 

我脸朝下躺着，避开上面的恐惧， 

两只有环的大麻袋像大编蝠那样袭了进来。 

对千爱尔兰人家，这种恐怖是从儿童时代就开始的，例如在一首题 名《警察来访》的诗里，诗人通过一个孩子的眼睛，看经常来他家的一个 英国警察如何又来查问了： 

他的摩托车立在窗下， 一圈橡皮像帽斗 

围住了前面的挡泥板， 

两只粗大的手把 

在阳光里发着热气，摩托的 拉杆闪闪有光，但已关住了 脚蹬子的链条空悬着， 

刚卸下法律的皮靴。 

他的警帽倒放在地板上， 靠着他坐的椅子， 

帽子压过的一道沟 

出现在他那微有汗水的头发上。 

他解开皮带，卸下 

那本沉重的账簿，我父亲 在算我家的田产收入， 

用亩、码、吹做单位。


“有什么别的作物？ 

有没有甜菜、豌豆之类？” 

“没有。”可不是明明有一珑 萝卜，在那边没种上 

土豆的地里？我料到会有 小作弊，默默坐着想 

军营里的黑牢的样子。 

他站了起来，整了整 

他皮带上的警棍勾子， 盖上了那本大账簿， 用双手戴好了警帽， 

一边说再见，一边瞧着我。 

窗外闪过一个影子。 他把后衣架的铁条 

压上账簿。他的皮靴踢了一下， 摩托车就嘟克、嘟克地响起来。 

完全是素描，几乎都是具体的东西和动作，但是情景和空气中充满 了对立，也不乏点睛之笔，如“法律的皮靴,,'"算学和恐惧,,'"我坐着注视 他那发亮的手枪皮套,,'"军营里的黑牢”。没有亲善，倒是有欺骗——父 亲故意漏报一笔萝卜收入。孩子注视着这警察的摩托车和手枪，而警察 

算学和恐惧。 

我坐着注视他那发亮的手枪皮套， 盖子紧扣着，有绳子 

联结着枪托。


----

II 

只有几缕没有火光的烟， 从一堆堆茅根袅起； 

王朝一代代往下传， 

这却延续不变易。 

III 

远处一个少女跟她侣伴 说着话悄悄走近； 

未及他们的故事失传， 战史便在夜空消隐。 

《身后》一诗更是中外诗歌中罕见之作，全文如下： 

身后 

当我不安度过一生后，“今世“把门一锁， 5月又像新丝织成的纤巧的翅膀， 

摆动起欢快的绿叶，邻居们会不会说： “他这个人素来留意这样的景象"? 

若是在黄昏，如眼脸无声地一眨那样， 暮天的苍鹰掠过高地的阴影 

落在叫风吹斜的荆棘上，注视者会想： “这准保是他熟悉的情景。” 

我若死于一个飞蛾联翩、温暖漆黑的夜里， 当刺猜偷偷摸摸地穿过草地时， 

有人会说：“他为保护这些小生命出过力， 但没做成什么；如今他已去世。” 

人们传闻我终于安息的消息后， 

若倚门仰望冬夜布满星斗的天际，

愿从此见不到我的人心中浮现这样的念头： “他这个人可洞悉那里的奥秘。” 

当丧钟开始为我哀鸣，一阵轻风吹过， 衰音随之一顿，旋即继续轰鸣， 

仿佛新的钟声又起，可有人会说： 

“他听不见了，过去对这却总留心？” 

对死亡感兴趣的诗人多矣，种种抽象的玄思表达了不少，唯有哈代写 得如此实在，用邻居们的几句闲谈来写出对死者的淡淡的然而真挚的怀 念，而不是议论声名不朽、灵魂不灭之类的大题目。这样实实在在的悬想 身后之事，看似平常，意极清新，道人所未道，开辟了英国诗的新意境。 

哈代的诗还有一个特点，即形式上的完整，往往每节起句或末句相 同造成一种回旋式的前后呼应，在听觉上有音乐美，在视觉上有建 筑美。 

以上这些特点使得哈代突出于20世纪初年的英国诗坛。他比当时 的后浪漫派要朴素、深刻，而他的土生土长的气质和英国传统的艺术手 法又使他截然不同于当时正在风靡西方世界的现代派诗人如艾略特。 事实上，后者是攻击哈代所作的，而且颇有附和者。然而时间是公正的 评判者。到了今天，人们越来越多地看出哈代诗作的内在优点，而艾略 特等人炫奇的手法则已过时，以至有的论者认为现代主义诗歌只是一种 旁支，哈代才代表了英国诗歌的主流。


---

布莱克是精通几种艺术的人：刻字、雕版、绘画、写诗，而把它们贯 通起来的则是他作为手工匠人对周围环境的体验。他家贫，靠雕版为 活，恰好又生在产业革命和法国革命交接的历史时刻，英国时局紧张，他 自己也因得罪过士兵而几乎入狱，但他仍然向往于大陆上法国革命猛烈 开展的局面，只不过他的思想里又有浓厚的宗教意识，把革命与反革命 的搏斗看成神魔之争，把革命者追求的公正社会看成是天国在世上的 重建。 

这一切在他是深刻的信念，而不是理智的推论。事实上，布莱克对 于作为法国革命理论基础的理性主义是深深的厌恶的。他称实验科学 的哲学家培根的话为“魔鬼的劝告＇勹并且把卢梭和伏尔泰的学说看成是 迷住人们眼睛的沙子。他并没有看错，倒是一眼看出了要害，其严厉，其 远见有如《旧约》中的先知。 

把这样的深刻的信念和锐利的观察写进诗，诗却一点也不复杂，而 是惊人的简单：文字简单，全是基本词汇；形式简单，不是儿歌，便是谣 曲，多的是迭句和重唱；形象也简单，主要来自基督教《圣经· 旧约》，如 “火轮“、“闪亮的黄金之弓”、“欲望之箭”，而“耶路撒冷”则是一切地上天 国的名字；但也有惊人之笔，如“撒旦的磨房”、“心灵铸成的僚铸”、”被专 利了的街道”、”被专利了的泰晤士河＇＼等等。请看： 

布莱克(1757-1832)

伦敦 

我走过每条独占©的街道， 徘徊在独占的泰晤士河边， 我看见每个过往的行人 

有一张衰弱、痛苦的脸。 

每个人的每声呼喊， 

每个婴孩害怕的号叫， 

每句话，每条禁令， 

都响着心灵铸成的僚铸。 

多少扫烟向孩子的喊叫 

震惊了一座座熏黑的教堂， 不幸兵士的长叹 

化成鲜血流下了宫墙。 

最怕是深夜的街头， 

又听年轻妓女的诅咒！ 它骇住了初生儿的眼泪， 

又带来瘟疫，使婚车变成灵柩。 

谁会想到，这位手工匠人竟会对“专利”一事有如此深刻的印象，如 此透彻的了解，把它同雾伦敦街道上的出卖肉体的青年妇女联系起 来了！ 

而且他不是毫无变化。同样写得简单，稍后的《经验之歌》(1794 年）就远比最初的《天真之歌》(1789年）要深刻沉痛，有时两集各有一首 同样题目的诗，但意境截然不同，如两首《神圣的星期四》就是。初期固 然写得简单，到了后期则诗风一变，不再写儿歌似的短诗了，而写几百行

上千行的长诗，诗行本身也突然伸长，过去是七八音节一行，后来则是十 四五音节一行，滔滔向前，形成诗的洪流，而韵律也如呼、如唱、如念符 咒，内容也复杂起来，神秘的、象征性的东西大量增加，但主题则仍然是 革命与反革命的神魔之争，建立天国的艰辛，失去天真的灾难，为了取得 “经验”而付出的惨重代价—— 

经验的代价是什么？能用一曲歌去买它么？ 
能用街头舞去买智慧么？不能！要买它 
得交出人所有的一切，妻子、儿女统统在内。  
智慧的出售处是无人光顾的荒凉市场， 
是那农夫耕种而收不到粮食的干枯田地。 
在夏天太阳照耀下取得胜利是不难的， 

在葡萄丰收时坐在满载粮食的大车上唱歌也不难， 
劝受折磨的人要忍耐也不难， 
拿审慎的规则去劝无家的流浪汉也不难， 
同样不难的是在冬天听着饿鸦的号叫， 
当自己身上血管里流着热酒和恙羊的骨髓的时候。 

不难的是向发怒的风雨雷电大笑， 
是听狗在冬天的门外狂叫，或狐狸在屠宰场上哀鸣， 
是看每阵大风吹来天使，每声雷轰带来祝福， 
是从摧毁仇人房屋的风暴里听到爱的声音， 
是庆幸霜冻冻坏了仇人的庄稼，病疫夺走了仇人的儿女， 
而我们自己有葡萄和橄榄遮住门口，有子孙送上花果。 

这时候谁会记得呻吟和哀愁，记得磨房里干苦活的奴隶， 锁链下的俘虏，牢狱里的穷人，战场上的士兵， 

谁管他头破骨折，倒地呻吟，羡慕四周的死者都比他幸福！ 
身居繁荣的帐幕而庆幸是不难的， 
我也能唱歌，能庆幸，但我却不那么做！

----

文，所谓白话也往往是书本里或舞台上的白话。余光中、林以亮、陈祖文 等各位掌握的就是这类汉语。能掌握更有土壤气息的口语体汉语的当 然另有人在，但是他们往往又因不懂外语而不涉足翻译界。 

那么，就真的完全陷入困境了么？也不然。 

一方面事情在变，汉语也在变，会有新的一代译者起来。另一方 面，老辈——甚至老到“五四”时期出现的一辈 也不是没有人作过有 意义的尝试。那时就有人非常喜欢惠特曼，正同后来又有人喜欢并且译 过马雅可夫斯基、聂鲁达等人的豪放的口语体诗歌。请看1920年出现 的这样一首诗： 

笔立山头展望 大都会的脉搏呀！ 

生的鼓动呀！ 

打着在，吹着在，叫着在， 四面的天郊烟幕蒙笼了！ 

我的心脏呀，快要跳出口来了！ 哦哦，山岳的波涛，瓦屋的波涛， 

涌着在，涌着在，涌着在，涌着在呀！ 万箱共鸣的Symphony, 

自然与人生的婚礼呀！ 

弯弯的海岸好像Cupid的弓弩呀！ 人的生命便是箭，正在海上放射呀！ 

黑沉沉的海湾，停泊着的轮船，进行着的轮船，数不尽的轮船， 一枝枝的烟筒都开着了朵黑色的牡丹呀！ 

哦哦，20世纪的名花！ 

近代文明的严母呀。 

这不是译诗，而是创作，然而这气派，这重复的叫喊，这跳跃节奏，这 对于语言的大胆革新（过去谁曾在诗里用过“打着在，吹着在，叫着在”这
样的句子），这在现代城市里发掘新的美的努力（多么新鲜的形象：海岸 如丘比特的弓弩，烟筒里开着黑色的牡丹）－这一切是纯然惠特曼风 的。作者不是别人，而是在同一诗集里高呼“啊啊！惠特曼呀！惠特曼 呀！太平洋一样的惠特曼呀”的青年郭沫若。他来自汉语古典诗传统， 以后又要回到那个传统去，但是在“五四“以后的几年里，沐浴着新文化 运动的清风和朝阳，在一切奔腾、开放的思想气候里，他对汉语的使用也 达到了一个新的境界，汉语这个古老的文学语言也在他的手上活跃起 来于是条件具备，出现了有强烈的惠特曼气派的新诗。用这样的诗才 和这样的语言来译《草叶集》该多好！这个历史的机遇过去了，但也无需 慨叹，因为可能性已在那里，只待后人作更大努力而已。


----

莎士比亚

这段独白既是充分结合剧情，符合人物性格的，又有超越剧情和性 格的社会意义。莎士比亚的深刻，部分的原因便在千这样恰到好处地借 题发挥。有时他为了扩大意义，不惜中途改词，甚至与剧情略有出入也 在所不顾。《哈姆雷特》第三幕第一场里有一段传诵至今的出色的独白， 一上来就提出了”活呢还是不活”的严重问题，后来接着来了这样几行： 

谁甘心忍受人世的鞭挺和嘲弄， 让恶霸欺凌，受豪门白眼， 

忍受失恋的痛苦，法庭的拖延， 

衙门的粗暴，大材小用，忍气吞声， 还是免不了受小人的奚落…… 

爱好莎士比亚的普通人听到或读到这几行，总是感到十分受用。这 段大块文章表示哈姆雷特深明民间疾苦，也表明莎士比亚在鞭批时政。 在那个剧情进入高潮、观众和读者的情绪进入白热化的时候，我们也就 忘了这当中其实有点破绽。哈姆雷特这样地慨乎言之，似乎是曾经体验 过受压迫受侮辱的痛苦－—－但这却是与剧情不相符合的。他是一个王 子，即使接触过“失恋的痛苦” 

怎么会如此深切的痛感“法庭的拖延”和 

“衙门的粗暴”呢？有的学者对此有所解释，说是哈姆雷特在此隐射他父 王死后，照理应该由他继位，现给叔父篡夺，因此才说到”拖延”、“粗暴”、 “大材小用……受小人的奚落”等等。但这种解释缩小了剧本的思想意 义是将哈姆雷特看作一个只求个人名位的庸碌之徒了；而莎士比亚的 用意，则正在竭力扩大剧本对当时英国社会的意义，正是在他的手里，一 个古丹麦谋杀与复仇的通常传说变成了一个表达16世纪末年英国人文 主义者的痛苦和希望的卓越剧本。 

我们说这段独白里有与剧情不尽符合的言词，也是说莎士比亚有克 服自己的困难并使之转化成为一种优点的本领。由于是新兴的群众艺 术英国十六七世纪的诗剧不免有粗糙和累赘的地方。大段的独白就是 其一。当然，在十六七世纪的英国，这类独白是颇有一些观众喜欢的；有 些人来听戏，主要是听这类独白里所表现的“修辞术”。这也就在剧作家

面前提出了课题：他既要表现“修辞术＇勹使这部分观众高兴，又要使“修 辞术”为戏剧服务，以独白推进或提高戏剧冲突。这不是一个容易解决 的课题，很多当时剧本里的长段台词显得笨重，形式化，像是硬加上去 的；莎士比亚本人也不免有失败的时候，但是在多数情况下他却能发挥 这类独白在诗剧里的独特作用——总是在戏剧的一个紧张点上，莎士比 亚让他的主要人物做了长篇独白，剖析其内心，宣告其图谋，表达其哀 乐，预示其行动，通过某一特定处境的特定人物的眼睛来看整个世界和 宇宙，表面上看来似与剧情不完全符合的某些言辞，在实际上却是使剧 情更为丰富，内容更有意义了。 

莎士比亚所创造的某些悲剧人物之所以动人，是因为他们有一种对 社会的高度责任感。他们不是那种嘻嘻哈哈、得过且过的人，不是向恶 势力低头的妥协者，一旦认清自己应走的道路就坚决走下去，个人的生 命是不顾惜的。哈姆雷特感到： 

我的心里有什么东西在打仗， 不肯让我睡觉。 

他面对“海一样的困难＇＼然而挺身与之斗争。哈姆雷特、奥赛罗、李 尔王等等死亡了，然而他们并非失败者，因为他们或者伸张了正义，或者 改变了局面，都在临死之前对社会和世界有了更清醒的认识，而这也就 给予了观众以一种教育。因此即使台上陈尸累累，观众的情绪却是哀伤 而不气俀，严峻而不悲观。莎士比亚的几个好的悲剧总有这样一种使人 向前的力量。 

莎士比亚写的不是普通的剧本，而是颇为特殊的一种：诗剧，即剧 的主体用韵文写成，虽然作为对照和调剂，它也有许多散文的台词。诗 剧的特殊形式要求于作者的不止是妥善地处理好韵文与戏剧的关系，而 是要使诗与剧结合起来，达到完全用散文写的剧本所不能达到的效果。 当时英国诗剧有自己独特的一套办法，如独白、戏中戏、几个平行发展的 情节、在戏中大讲与本剧无关的故事等等。其实这当中有许多是粗糙 的，甚至笨拙的办法，但当时英国诗剧如日方升，精力旺盛，粗糙是不免
的，笨拙一点反而可以使剧作者集中力量在最主要的地方一情节的发 展、人物性格的深化、戏剧冲突的突出。（往往是在文学内容狠琐的末 世，作家们才特别讲究起技巧细节来，以至形成纤巧；但是任何最不赞成 十六七世纪英国诗剧的人也无法说它纤巧！）但要将这些主要的事情做 好，必须将戏剧语言运用好-由于剧的主体是韵文，问题也就变成必 须将韵文运用好，不仅要使它适合戏剧要求，而且要尽量发挥它在戏剧 里的特长和潜力。这不是一件容易的事，十八九世纪多少英国诗人尝试 写作诗剧，其中包括了艾迪生、柯勒律治、拜伦、雪莱、丁尼生、勃朗宁等 大手笔，然而没有一个在舞台上站稳了脚。莎士比亚及其同辈剧作家的 骄傲在于：他们全能驾驭韵文，写出了能吸引观众的诗剧。它们多数有 富千时代精神的内容，然而这内容却是靠了戏剧性的韵文才得到生动的 表达的。以莎士比亚而论，韵文使他的悲剧和历史剧更深刻，更高昂，更 有英雄气概；韵文也给予他的喜剧以浪漫的诗情和闪耀的机智。 

然而莎士比亚的韵文却不是一个单一体，也不是一成不变的。有几 

种成分存在于他的韵文之中。一种可以下列几行代表： 

用我自己的眼泪我洗去自己的香膏， 

用我自己的双手我端走自己的王冠， 

用我自己的嘴巴我否认自己的圣位， 

用我自己的声音我免去臣民的义务， 

一切至尊的威权我都放弃， 

我的房、地、财产都捐出， 

我的法律、条令、圣旨都废止， 

上帝宽恕对我宣誓而不遵守的人， 

上帝督促对你宣誓的人遵守誓言…… 

这是英王理查二世在被迫退位的时候说的一段台词。论戏剧性，这 段台词有沉痛的表白，最后两行又在讽刺之中隐藏着警告，应该说是适 合于这一个情绪上的顶点的；但是同时我们又必然会觉察到这里的重复 与平行结构露出了斧凿痕 换言之，这里有“修辞术”。（不知怎的，每的，笨拙一点反而可以使剧作者集中力量在最主要的地方一情节的发 展、人物性格的深化、戏剧冲突的突出。（往往是在文学内容狠琐的末 世，作家们才特别讲究起技巧细节来，以至形成纤巧；但是任何最不赞成 十六七世纪英国诗剧的人也无法说它纤巧！）但要将这些主要的事情做 好，必须将戏剧语言运用好-由于剧的主体是韵文，问题也就变成必 须将韵文运用好，不仅要使它适合戏剧要求，而且要尽量发挥它在戏剧 里的特长和潜力。这不是一件容易的事，十八九世纪多少英国诗人尝试 写作诗剧，其中包括了艾迪生、柯勒律治、拜伦、雪莱、丁尼生、勃朗宁等 大手笔，然而没有一个在舞台上站稳了脚。莎士比亚及其同辈剧作家的 骄傲在于：他们全能驾驭韵文，写出了能吸引观众的诗剧。它们多数有 富千时代精神的内容，然而这内容却是靠了戏剧性的韵文才得到生动的 表达的。以莎士比亚而论，韵文使他的悲剧和历史剧更深刻，更高昂，更 有英雄气概；韵文也给予他的喜剧以浪漫的诗情和闪耀的机智。 

然而莎士比亚的韵文却不是一个单一体，也不是一成不变的。有几 

种成分存在于他的韵文之中。一种可以下列几行代表： 

用我自己的眼泪我洗去自己的香膏， 

用我自己的双手我端走自己的王冠， 

用我自己的嘴巴我否认自己的圣位， 

用我自己的声音我免去臣民的义务， 

一切至尊的威权我都放弃， 

我的房、地、财产都捐出， 

我的法律、条令、圣旨都废止， 

上帝宽恕对我宣誓而不遵守的人， 

上帝督促对你宣誓的人遵守誓言…… 

这是英王理查二世在被迫退位的时候说的一段台词。论戏剧性，这 段台词有沉痛的表白，最后两行又在讽刺之中隐藏着警告，应该说是适 合于这一个情绪上的顶点的；但是同时我们又必然会觉察到这里的重复 与平行结构露出了斧凿痕 换言之，这里有“修辞术”。（不知怎的，每次读到这段台词，总使人想起京剧《逍遥津》里汉献帝的一段唱词，其中 “欺寡人……欺寡人……”等词句也是不断重复。）《理查二世》大约写于 1595年，莎士比亚在此以前所写的剧本还有“修辞术”的痕迹更为明显 的，而在此以后，出现了这样的一类诗行： 

收起你们闪亮的剑吧， 它们沾了露水要生锈的。 

这是奥赛罗说的。当时他刚同苔丝狄蒙娜结婚，女方的父亲率众打 了火把赶到，想用武力拆散这对新婚夫妇。奥赛罗是一员久经战阵的大 将，又是想象丰富的非洲黑人，这两句话表示：你们这些无用之辈吵吵 嚷嚷，居然想同我来斗剑，可别白白糟蹋了好武器！诗行充分表达了他 的镇定、无畏、庄严，对于前来挑战的众人的鄙视，对千水城威尼斯美丽 的夜晚的感应。这里如果有“修辞术”的话，它也是完全融合在戏剧之中 了。精彩的是：一个简单的形象 露水会叫你们的剑生锈——就照 亮了奥赛罗整个人的性格。《奥赛罗》写于1604年，再过一年，《李尔王》 上演，这时莎士比亚写出了一种新的朴素的诗行： 

不，不，不会活了！ 

连一条狗、一匹马、一只耗子都能活， 为什么你就连一口气也没有？ 

这时候，就是形象的运用也达到新的境地： 罪恶穿上黄金甲， 

法律的长矛给碰断； 

罪恶穿上破衣裳， 

用一根稻草也戳穿。 

文字是简单的，没有舞文弄墨，然而比喻贴切，对照鲜明，几行诗揭 开了当时英国丑恶现实的盖子，造成强烈的印象。将这样的素朴同这样 的形象加在一起，放进感情的浪潮里，就出现了这样的丰富、成熟的大篇 好诗：

走，坐牢去！ 

让我们合坐牢房，像笼中鸟一般歌唱。 等你要我祝福，我就跪下 

求你宽恕。我们就这样活着， 祷告、唱歌、说说掌故、笑笑 

那些花花公子，听听那些小人物 谈朝廷大事，我们也跟着谈， 

谁赢了，谁输了，谁当政，谁下野， 议论世事的奥妙，就像我们是 

上帝的暗探！你看那些大人物 都逃不过潮涨潮落的命运！ 

我们坐牢磨日子，也要磨掉他 

几朝天子几朝臣！ 

这里所表现的，不止是诗更接近口语，文字更精炼，韵律更运用自如 等等还有剧情更丰富，内容更充实，思想更深刻。在《理查二世》的那段 引文里，只有一个意思，而用不同的说法在重复；在《李尔王》的引文里， 意思很多，而文字倒更紧凑、纯净了。李尔王退了位，被两个大女儿赶 出，在民间到处流浪，看到了前所不知的官吏横暴和人民痛苦，他似乎是 气疯了，实则他对于自己和世界的认识都深化了，最后虽然战争失利，自 己和小女儿被俘，但他却在剧烈斗争之中获得了一种新的智慧。“笼中 鸟”这段话似乎表示消极隐退，实则反映了一种最后的信心，而且李尔王 变成用民间的眼光来看朝廷，这在一个做过国王的人是极大的转变和非 凡的进步。莎士比亚为了写好这一些，不但在剧里倾吐了他自己对于朝 政腐败和民间疾苦的深切感触，而且嫔绝一切词藻，决心不让任何“修辞 术“隔在剧本与观众之间！人们看这个剧时，只为剧情所吸引，根本不感 到语言的作用。这是诗剧中运用韵文成功的最高表现。《李尔王》比《理 查二世》约晚十年，在这十年里莎士比亚有了一个三重的发展：在语言 风格上他归真返璞，在戏剧艺术上他更加成熟，在思想上他对于周围世

界的认识也是大大深刻起来。 

然而这成熟，这深刻，都是有限度的。 

关于不够成熟一点，我们不拟多说，只想提醒爱好莎士比亚的人们： 不要把明明是粗糙、芜杂、过火、油滑、落后、公式化、感伤化，生拼硬凑的 东西也作为宝贝看待。是的，这些缺点之中许多是一种新兴艺术所不可 避免的，甚至正是它的优点的另一种表现；是的，莎士比亚往往能够克服 这些缺点，或使之转化成为优点。但是他也常有被缺点挡住的时候，也 有写得马虎，但求过得去的时候，他在初期曾经以文胜质，在后期则又赶 时髦去写“传奇剧＇＼结果写出了被萧伯纳斥为“庸俗的、愚蠢的、可憎的、 狠亵的、叫人厌恶得完全不能忍受的”《辛白林》。其实，何止《辛白林》！ 好几个历史剧，好儿个前期的喜剧，不少所谓“悲喜剧＇勹都是无人演，无 人读，只是在学者口中偶然提到的文学博物馆陈列品。 

至于莎士比亚思想上的得失，也是通过他的剧本看得清楚的。《罗 密欧与朱丽叶》证明他是反封建的健将；整套历史剧证明他是谴责封建 割据的爱国者；一系列的伟大悲剧证明，他对当时的社会现实进行了有 力的批判。他确实无愧于英国文艺复兴时代精神的代表者的称号。但 是他在反封建方面并不彻底，他原来出身市民家庭，后来自己变成了同 宫廷有来往的戏班大股东和在乡下有财产和贸易活动的“殷实市民”，对 于人民群众越来越害怕。1607年英国中部诸郡的农民起义波及他的故 乡，更是给了他特别的震撼，使他分外强烈地通过罗马史剧《科利奥兰纳 斯》(1608年）中一个人物之口重申了社会分工论，说什么贵族如人身上 的胃，看起来似乎只吃东西不做工作，实则消化食物供应养料都对身体 其他部分有极大用处云云。这“胃”的比喻是莎士比亚从普鲁塔克《名人 传》借来的，然而他给了它特别的强调。这番话实际是社会等级论的另 一说法。在莎士比亚看来，社会分成等级，就像宇宙各个星球摆好了位 置一样，是完全不许打乱的，否则立刻天下大乱。这个等级论不仅见于 1600年左右写的《特洛依罗斯与克瑞西达》，而且早见于初期的《错误的 喜剧》和《亨利第五》等剧，亦即莎士比亚就在其尚有反封建的锐气之时，

也一直担心人民群众起来“犯上作乱”。这种等级论既是封建地主阶级 所鼓吹的，也是资产阶级在得势之后所提倡的他们互相之间有矛盾，但 为了对付劳动人民，这两个剥削阶级是联合作战的。当时英国的商业资 产阶级一方面为了与封建地主抗衡而大谈”人的伟大"'提倡人道主义； 一方面则对劳动人民通过“圈地运动”进行极为残酷的剥削，把穷人当做 牛马使唤，又当做野兽防范。莎士比亚的思想没有能够超越当时资产阶 级思想的范围，因此当他写最后的一个剧本《暴风雨》的时候，他写下了 奇幻的情境和成熟、绚烂的诗行，同时却又用十分丑恶的形象描绘了凯 列班。凯列班是岛上原来的居民，现在却成了外来人普洛斯彼罗的奴 隶，替他取薪觅食，却只换得了不尽的诅咒和刑罚——－换言之，他是一个 殖民地的被掠夺者。在剧本的最后，被放逐的公爵同统治阶级内部的对 手是和解了，在一片原谅和祝福的气氛里出现了一个大团圆的结局，然 而凯列班还是受到了严厉的对待，被派去“打扫岩洞,,_—－从事没有尽头 的劳役！在这样的形象和这样的剧情前面，我们听见人们盛赞天真少女 米兰达的一段台词： 

啊，真是奇迹！ 

这儿有多少美好的生物！ 人类是多么美丽！ 

呵，灿烂的新世界， 

里面有这样的人活着！ 

我们知道这“人”指的是上等人——贵族和资产者，凯列班那样的 “土著”是不包括在内的。“新世界”是动人的字样 

然而在这里带有欺骗 

性—一对于凯列班那样的殖民地人民说来，这世界并不”灿烂兀而是十 

分残酷的。至少，这“新世界”不是”空想共产主义社会”，像英国某些批 评家所解释的那样；莎士比亚没有能够看得那样远，我们也没有理由要 求他看得那样远。