## 2020-12-18-s05e12 好中文第12课：创意采访

大家好。好中文今天提前上课，大家有空摸鱼，没空下班后看PDF吧。

## 一、从限电谈起

近期，湖南、江西电力供应偏紧，浙江也出现限制用电情况。义乌已经关了路灯，浙江公务员的办公室3度以下才能开空调。国家发改委17日回应称，工业生产高速增长和低温寒流叠加导致电力需求超预期高速增长。到目前为止，电力供应保持平稳有序，居民生活用电未受影响。国家发改委已会同相关部门企业，采取措施切实保障电力需求，确保电力供应总体平稳有序。

这一切是怎么造成的，目前有很多解读。

- 有人说是中国经济从疫情中恢复太快，用电量增加
- 有人说是去产能，加强环保使得电煤减少
- 有人说因为制裁了澳大利亚，使得澳煤进不来。

每个人都有每个人的猜测，我想说的是，如果你想对煤矿有发言权，最好到煤矿去看一看。

恰好我曾经走过了陕西、内蒙的几大煤矿，尤其对内蒙的煤炭产业，有一定的了解。

我有一位好朋友，是一位纪录片导演，他叫宋占涛。

宋导曾经在中央电视台主持《当代工人》节目，做过300多期。后来，他开始拍摄煤炭题材的纪录片，可以说是中国最懂煤炭的导演。他拍摄的纪录片《地层深处》，获得法国真是电影节、芝加哥电影节评委会大奖。通过宋导，我多次下到地层深处，去体验煤矿工人的生活。

在世界电影史上，煤矿题材向来是一座“富矿”。1942年，约翰·福特导演的《青山翠谷》一举获得奥斯卡最佳影片、最佳导演在内的五项大奖。2000年，史蒂芬·戴德利导演的《跳出我天地》（又名：比利·艾略特），获得奥斯卡三项提名，并且被改编成音乐剧，在伦敦西区长演不衰。在纪录片方面，1976年《美国哈兰县》以真实电影的手法描绘煤矿工人的罢工事件，成为劳工议题电影中的经典之作。在国内，正面反映煤矿工人生活和工作的电影如凤毛麟角，与世界产煤第一大国的地位很不相称。所以，2015年，当宋占涛导演的真实电影《地层深处》刚一公映，立即引起了国内外影坛的关注，并在法国真实电影节、芝加哥电影节、第二届丝绸之路电影节上斩获奖项，获得了同行和观众的认可。

《地层深处》是一部记录普通矿工工作与生活的纪录片。镜头聚焦的始终是普通矿工的普通工作和生活。全片冷静而不冷漠，深刻而不深奥，像一道微光照进幽暗的现实。

宋占涛的镜头聚焦了河北邯郸一座煤矿的两位工人、两组家庭。

班长周秀志为人敦厚，纯良。领导眼中他是的“金牌班长”，他因病倒下领导特意到卫生院看望，急切的盼望他重回工作岗位；矿友眼里他又是位老大哥，当小曹和妻子闹矛盾时他极力开导——“吵架可不行啊，你媳妇不给做饭了，吃不饱怎么下矿？” “别管什么事，你认个错。”

矿工小曹，新婚不久，甚至还是个稚气未脱的小伙。在井下，他时时受到班长的关照。夫妻生活中还时不时的因为偷藏私房钱和妻子闹矛盾。而小曹在经历了一死（矿友工伤身亡），一生（自己孩子出世）之后终于成长为一个男人。

与蜻蜓点水的导演不同，宋占涛吃住都在矿上，并且冒着跟矿工们同样的危险匍匐在矿井里。赖技术进步所赐，以前因为摄像机很重，靠一人之力无法拍摄的场景，现在他带着自己的单反轻松解决了。

宋占涛的镜头下一群普通的不能再普通的矿工，每天背着沉重的工作器械，在深达地下百十米，到处漏水，只有七十公分高的矿坑里工作七八个小时。在记录矿坑的时候导演的镜头毫无躲闪，选择直逼矿下最真实的生活——一开始一组矿友井下用餐的镜头就把观众带进了真实的矿下生活。顶板塌陷，瓦斯泄露，水患，煤尘……这些都是矿工们每天实际面临的危害。而正是这些危险使得每天一起工作的矿友成为生死与共的工友。班长老周说：我们每天和工友呆的时间比和媳妇呆的时间都长。

在处理矿友关系时，导演巧妙的运用了几组镜头。一组是澡堂里矿工们赤诚相待的沐浴的镜头；随后的小酒馆喝酒聊天话家常；以及工友工伤去世后工友的反应。若说有什么可惜之处，也许就是镜头未能直击家属的不幸，只能从侧面婉转的表达死亡对一个家庭的打击。

当死亡来临的时候，矿友们愤怒，害怕，惋惜，借酒消愁……可他们最后也只能全然接受。最为讽刺的是，矿工的葬礼上民间乐队演奏的是《走进新时代》。这种布莱希特所说的辩证的矛盾贯穿着电影的始终，并与矿工的人份相契合：作为家庭大梁的男人们要通过井下工作才能撑起家庭的重担，但同时井下工作又如此高危，事故一旦发生，对于整个家庭的打击将是毁灭性的。

于是催生出了矿工家属的集体信教。有人拜窑神，也有人走进教堂，在黎明到来之前唱起《中国的早晨五点钟》。

三八妇女节那天，矿上组织家属茶话会，当领导描述当前工作的困难时，短短几句话就让家属纷纷泪目；她们怨，因为自己的丈夫在生活中的角色常常是缺失的；她们更怕，生怕一个闪失，一次工伤给家庭带来重大的变故……此时此刻，你就不难理解一众基督徒在教堂高唱圣歌时虔诚的表情。矿工家属的变化还来自于一次矿上组织的下井体验，当家属们深入地层，趟过水坑，爬过坑道后，她们的表情反而从刚进罐笼时的紧张变得轻松且自然，因为这是她们真正走进丈夫世界的开始。

有几个简单的数字，值得大家记住：

- 中国80%的电都是靠煤发的。
- 中国煤炭行业从业人员有500万。
- 煤矿是24小时三班倒，这意味着每时每刻，都有100多万人在地下，不见日月，却为我们大家开采着光明。

那究竟是什么造成了电煤产能不足？其实有一个新闻被大家忽略了。

**倒查20年 内蒙古涉煤反腐风暴前夜**

https://finance.sina.com.cn/china/2020-03-23/doc-iimxxsth1094034.shtml

这篇文章写到：

> 近期，内蒙古自治区煤炭行业即将迎来一场反腐风暴。
> 
> 2月28日，内蒙古自治区党委、政府召开煤炭资源领域违规违法问题专项整治工作动员部署会议，“要对2000年以来全区煤炭资源开发利用情况进行全方位透视会诊。”
> 
> “这些问题已经成为污染政治生态的最大‘毒瘤’和源头，必须坚决割除掉、彻底清除净。”内蒙古自治区党委书记、人大常委会主任石泰峰在会上表态。
> 
> 石泰峰指出内蒙古自治区煤炭资源领域突出问题主要表现为：违规违法获取、倒卖煤炭资源，违规违法配置煤炭资源，涉煤腐败问题严重污染政治生态，煤炭资源领域问题扩散蔓延。
> 
> 当日，内蒙古自治区纪委监委旋即对外发布《关于在自治区煤炭资源领域违规违法问题专项整治工作中受理信访举报的公告》，即日起开始全面受理反映党组织和党员、干部以及监察对象自2000年以来在煤炭资源领域涉嫌违纪或者职务违法、职务犯罪问题的信访举报。
> 
> 涉煤反腐倒查时间跨度20年之久，此消息一出，引发社会各界关注。
> 
> 听闻内蒙古要从2000年开始倒查涉煤腐败问题，煤炭科学研究总院煤炭战略研究院副院长任世华感到十分诧异。他对《中国新闻周刊》表示，“内蒙古的煤炭行业是从2000年之后开始蓬勃兴起，这意味着现在几乎所有的内蒙古煤炭企业都可能被卷进去，难以估计会对煤炭行业产生什么样的影响。”
> 
> 而此次，内蒙古官方掀起的针对煤炭行业的反腐倒查，可谓近些年能源领域反腐力度最大、覆盖最广的一次。今年将有哪些煤炭企业被卷入，又会给煤炭行业带来什么影响，内蒙古经济将会产生哪些动荡？一切都未可知。

现在一切已见端倪，那就是义务的路灯灭了，浙江公务员上班羽绒服不敢脱了。

我们知道中国的反腐通报中，经常有一句，18大以来依然不收手。这是因为18大匙一个坎，在这以前，跟在这以后，性质不同，处理方式也不同。

但是这次内蒙煤企倒查20年，完全突破了这个惯例。

我之所以知道这一切，那是因为我到过那儿。

## 二、内蒙真相

有一次，在采铜老师的群里，大家在讨论一片关于内蒙赤峰的一个金矿老板的报道。

> 昨天5个小时聆听赤峰黄金王建华董事长谈管理，谈机制，谈商道。董事长大道至简，赤峰黄金的企业文化非常鲜明。
> 
> 上半年赤峰黄金员工持股和剥离非主业。1）优化股权结构，成合伙人制度。2）优化产业结构，做精做专。公告信息非常公开透明，不赘述。
> 
> 交流的大主题是优化企业机制，如何激发每个员工的效率、潜质。王董善于用一些小例子，深入浅出讲大道理。
> 
> 最直接的肯定是物质上的奖励，公司各个层级订的成长目标非常高，但相应的奖励也非常丰厚。用王董话说，如果不是“让人眼红”的奖励，干脆就不发。
> 
> 期间有问到“矿业如何能做强”？王董的回答是企业的本质是人，任何行业最终都是“人”的问题。如何激发单体的效率至关重要。
> 
> 一线矿山人员需要学习“机械原理”“价值工程”，提高效率。个人成长要多看书。值得一提的是：王董过去7年每个大型节假日都是在矿下和一线员工一起过。
> 
> 企业有三年规划，成长特征明显，非常具体：干到多少产量，多少储量，多少成本，轮轴转；基层是周、月、年度计划。王董本身工作精力旺盛，带动企业发动机不断向前运转。最近一段时间，王董和财务总监3天就睡了7小时。明年就要出下一个3年规划。
> 
> 此外，给予员工“信任”和“尊重”也是王董一直谈到的词语。总部会议厅贴的大照片是10多个基层劳模头像。每个员工、哪怕是合同工的婚礼都会安排高管亲自参加。春节邀请保安、基层员工到宴会厅团圆饭，王董亲自陪同。让每个员工有足够的企业尊重，工作有愉悦感，是王董追求的。
> 
> 最后不得不提一下王董强力的体能素质，虽然交流完已是晚上九点半了，但64岁的王董还要继续做100个俯卧撑完成当天锻炼指标。极度自律也成为赤峰黄金的企业文化。

我凭借自己对内蒙的了解，给采铜老师介绍了真实的情况。

以下是我的原话：

这种跟员工吃饭，参加婚礼，都是小恩小惠，农民企业家管理的最低形式，不值得拿出来说事。矿业的核心问题，就是一个转化过程，把最好的资源变成自己的。人分阶层，正式工压榨外派劳务工。现在去内蒙的矿山，地层深处干活的，都不是这个集团里的员工，而是外派而来的。所以，这是一个隐藏的剥削故事。无论做俯卧撑还是拿大顶讲，都改变不了其实质。

内蒙的矿业大佬，在自己的企业里，进行了很多国家想都不敢想的改革。比如，有一家上市公司，所有的中层以上管理人员每隔几年全部解聘，然后重新竞选上岗。还有一家，提出80-90计划，就是专门培养80后90后干部，所以，我们去的时候，经常会有刚刚提拔的胡子还没长出来的年轻的副总，陪我们喝酒，旁边有人解释说，这是我们的「雏鹰计划」选拔的张总。

资本家是如何降低成本的，内蒙一个矿业，发迹的之前，提出不养车队，企业买了大卡车，交给司机开，开够三年，攒够里程，车归你。司机，那个爱惜啊。并且免费为企业工作三年。。。企业等于用一笔硬件投入，解决了养人的问题。

但是一个企业，如果不养人，还能叫企业吗？一个企业家，如果只看重成本，不看重劳动者的劳苦叹息，能叫人吗

内蒙矿业的企业主是怎么发迹的？国家不是铁路垄断吗？他自己的企业就修铁路，一直修到距离国家铁路网一公里的地方，然后去找在北京做到副国级的领导，说，领导你看看，咱们就差最后一公里了，为了振兴民族经济，为了内蒙的发展，能不能让我们跟它接起来？

领导一看，说，好。

你们知道这一接带来的利益有多大吗？

意味着这家企业的矿产资源可以源源不断地运到秦皇岛了。

你说能不发财吗？

这个是企业家做俯卧撑的时候不会告诉你的。

打破一切规则，无视法规、人情、习俗、以及一切约定俗成的东西，这才是内蒙民营企业家（不仅仅是矿业）成功的秘密。

在内蒙开车，经常会遇到企业修建的收费公路。匪夷所思，你想想，中国的各级政府若说穷，修铁公机的钱总是有的，纵然前些年没有，现在收归国有的钱总不缺吧。但是，就是任由企业公路收费几十年，并且还在收。那路面叫一个坎坷。当然坎坷了，谁愿意再出钱修补路面，既然躺着都可以收钱。

纸上得来始觉浅，绝知此事要躬行。

要认识真实的世界，光读万卷书是不够的，要行万里路。

行万里路，少不得采访。

我下面就讲讲如何有创意地进行采访。

## 三、采访煤制油

2015年为了创作和拍摄一部关于煤炭企业题材的电影，我多次到陕北。

我们要考察的是一个热门的项目：煤制油。

就是把煤炭变成柴油和石油制品。

我在这座大型的煤制油工厂里采风了15天，每天吃住在厂里。前后采访了近百人。

但是这些采访加起来，都不如送我去机场的绥德司机跟我讲的一番话，更有价值。

###与绥德人聊天

###时间：2015年9月22日

###地点：车上

###对于能源企业的看法

* 能源型企业不稳定。榆林曾经有一个辉煌一时的企业叫榆林天然气化工有限公司（简称榆天化），火的时候，工人的工资都上万元，很多人托关系都进不去。

* 后来被华能受够之后，加上大环境不好，一落千丈，现在机器都生锈了。

* 榆天化生产甲醇，当年甲醇卖5000多一吨，现在只卖2000多一吨。

* 所以，坚定了给儿子找一个稳定的好工作的决心，最终通过考试加关系，儿子到了高速公路管理局上班。

### 榆林本地人对于煤制油的看法

* 煤也是不可再生资源。

* 榆林本地并不缺石油。

* 【我的思考】国际市场也不缺原油，而且价格越来越便宜。所谓能源安全，都是企业造出来忽悠国家决策者的神话。一旦战争打起来，再多煤制油也没用。敌人知道封锁马六甲海峡，难道不知道轰炸你们的煤制油工厂吗？最好的能源安全战略就是保持和平，不上极端民族主义者的当。

* 煤制油很不环保，对地下水的消耗很厉害。

* 煤制油企业也罢，化工企业也罢，天灯是不可能熄灭的，因为那些多余的可燃气体根本不可能很经济地被处理掉。燃烧就是最好的处置办法。但这些能源本来应当埋在地下留给后代子孙的。  *【我的思考】可是不这样掠夺式开发，不讲这个故事忽悠，领导怎么拿年薪，员工怎么赚工资，而我们又怎么能拍电影呢？

我要说的是，采访需要创意的环境。

之前我的采访都是在一个大会议室里，员工一批批被叫过来，被我们采访。这样的采访往往都浮在表面。

好的采访，需要合适的环境，有时候要一起吃饭喝酒才能采到真经。

如果你喜欢好中文的课件，欢迎访问：haozhongwen.com

## 四、我所经历的一次采访《西南行纪》

### 西南行纪之一：夜到白鹤滩

2016年12月17日凌晨6：15，我在一个陌生的地方醒来，这个地方位于－－让我先看看手机地图定位－－四川省凉山彝族自治州宁南县白鹤滩建设部附近。我何以来到这里？这要从十二年前的一件事说起。

2004年，中央电视台当代工人栏目要举办一台"五一晚会"，准备推陈出新，做成史诗剧的样式，当时晚会总导演宋占涛找到了先锋戏剧家张广天。广天告诉他，当今有两个人年轻人，写字又快又好，可以胜任这个活，一个叫关山，但是他呢，活很多，又教课，估计没时间；另一个叫王佩，跟我一起编导过央视3－15晚会情景史诗剧，在杭州。

于是，我被紧急叫到北京，下午到的，晚饭领受了任务，抱回一堆材料。次日早晨八点，当宋占涛敲开我住的宾馆的房间门，一下子惊呆了。里面烟气缭绕，烟灰缸里满是烟蒂，桌上放着吃剩的方便面。而这个两眼血丝，面色发青的三十出头的小伙子，交出了1万多字的剧本。打印，交给领导，不拘小节的部主任拧着眉头看完，一拍大腿："真他娘的好！"

2004年5月1日，下午，中央电视台一套，毫无征兆地出现了一个画面，海浪拍打着礁石，一个少女坐在岩石上，清唱起《国际歌》。许多观众吓了一跳，以为发生了什么政治巨变，直到片名打出，才知道原来是：

>中央电视台当代工人五一特别节目史诗剧《新海港》

从此与宋占涛导演结缘，也与他担任艺术总监的北京飞天电视艺术中心的贾主任成为好朋友。在2016年，我们一起创作拍摄了工业题材大电影《我们相信未来》，影片讲述了一群煤炭人把煤制成油的故事。在拍摄这部电影之前，宋占涛的纪录片连获国际大奖，但他始终有一个电影梦。并且，大家知道，梦一旦做起来，是很难刹住的。

因此有了我们的《能源三部曲》工程。宋占涛在央视当代工人节目时，曾经做过四部关于三峡工程的纪录片，跟水电系统的施工单位结缘并且留下了口碑。这次，我们就是受邀去两个大型水电站来考察采风的。

12月16日，到达长沙。访问中国水利水电第八工程局的总部，受到朱副书记和刘主任的热情接待，负责宣传的庞老师，更是全程迎接陪同。

接送我们的车是一辆丰田柯斯特，也就是电视新闻里经常看到的、有人向群众招手致意的那种香槟色的中巴车。车里有一张靠窗的办公桌，上面牢固地粘着一个烟灰缸。座椅都可以电控升降倾斜，并可以在双腿之下，升起一块真皮垫子，形成一个舒服的靠榻。当然坐什么车是不重要的，重要的是水电人的好客与热情。

在八局总部会议室，局领导观看了《我们相信未来》的首映，这也是我第一次看到自己编剧的大电影变成影像，内心还是非常激动。自己的作品，无论好坏，都是最好的最不可替代的老师。研究作品的得失，可以迅速迭代，不断进步。因此在后来的飞机上，我写下了关于这部电影编剧方面的一份总结。这对于我来说，是非常重要的。

在内部食堂举办的符合八项规定的接待晚餐上，我们了解到，如今的水电八局，已经不是13年前建设三峡的那个水电施工单位，而是一个覆盖水电、高铁、地铁、住宅、对外援建的大的经济体，在很多技术上都是国际领先的。例如，深圳地铁施工，始终解决不了漏水的问题，八局承建了7号线之后，发挥他们治水的优势，攻克了水龙王，做到了一滴不漏。八局在海外更是大显身手，巴基斯坦、委内瑞拉、莱索托等20多个国家，都有八局的身影。"你知道中国在国际上最领先、最抢手的技术是什么吗？"朱副书记问。

我当然不知道，知道也不能说啊，因为这是一个设问句。

>"一是高铁，二是水电。"

17日一早，我们出发去机场，飞到昆明。然后马不停蹄，乘坐上八局工程单位派来的别克商务车，赶往白鹤滩工地。

司机曾师傅，也是湖南外派过来的，他有着曾国藩一样的聪慧与敏锐。当我们开了3个多小时，忽然发现前方车都停住，一辆警车从空旷的左侧车道开过来，一路喊话，说前方发生事故，让车辆都排队等候。曾师傅立即建议，我们车掉头，回镇上，先吃晚饭。这一招果然英明，我们在往回行驶的过程中，看到对面源源不断地来车，至少会绵延好几公里。

进了一家好吃的餐馆，老板娘知道我们是文化人，特别热情。喝了马卡酒，吃了好吃的云南菜，曾师傅起身出去，回来说，前面还堵着呢？

我们很纳闷问他，怎么知道的？他说，很简单，因为公路上朝我们的方向，没有来车啊。顿时佩服之至，高手果然在民间。

又经过三个多小时的山路跋涉，穿行在隧道和盘山公路上，最后到达了白鹤滩，这里正在建世界第二大水电站。仅次于三峡，并将超过我们也将去探访的目前国内第二大水电站：溪洛渡。

能见证这些巨型工程，真是三生有幸啊！

### 西南行纪之二：白鹤滩印象

白鹤滩水电站，位于川滇交界处的金沙江上，因靠近四川省凉山彝族自治州宁南县白鹤滩镇而得名，云南昭通的巧家县也有一个白鹤滩镇，是2006年从新华镇和巧家营合并改名而来的。一个巨型水电站的建成，不但会改变一地的地容地貌，也会改变一地的经济与生活方式。这也就是大家抢着要改名的原因。

我们一早来到四川这边的白鹤滩镇的一条主要街道上来吃羊肉粉，当听说水库蓄水之后，这一片镇子都会沉入水底，顿时勾引起我的人文情怀。我拿着手机拍摄街景，颇为镇民们伤感了一番，在晚宴时，这种情感将发生逆转，且让我卖个关子。

我们来到水电八局是主营地。这里看上去像一个小区，但是楼房的外立面全都裸着，露出斑驳的红砖。我们被告知，水库蓄水后，这里将沉入水下200米，所以能省则省，去除一切不必要的装饰。

在进入大坝施工现场之前，我们都接受了安全教育，戴上头盔，穿上反光衣。后来，我才知道，这不是可有可无的例行公事，每一座大型水电站，水流在转动发电机之前，首先冲走的是工人们的鲜血，无一例外。

我们上了越野车，我们进了隧道，我们在黑暗中，我们看到光亮，我们随即又进入下一个隧道。每一座大坝两边的山，都被挖空了。不但如此，山的表面也被削平。当车开出隧道，来到拦江的高台上，我忍不住喊：

> "好雄伟的大坝啊！"

开车的司机师傅，他干过三峡、修过溪洛渡、在造白鹤滩，他在八局工作了30年，他的父亲也是八局职工，他忍不住轻轻纠正说：

> "这不是大坝，这叫上游围堰。"

真正的大坝还没有建起来，展现在我眼前的是一片比巨大还巨大的工地。壁立千仞，全靠机械开挖修筑；江纳百川，都被人工截断引流。将来浇筑大坝的两侧，正在修建坝肩。所谓坝肩，就像人的肩膀一样，是用来承担大坝重量的。人有左右肩膀，坝也有左右坝肩。它依靠山体而建，目的是分担双曲拱坝所承受的巨大压力。

原来在修一座大坝之前，先要把江水截流，修筑上游围堰和下游围堰，中间水抽干，形成一个巨大的基坑。此时还不能马上修建大坝，因为水是无孔不入的，任何一点小小的缝隙，河床、山体中任何一点小小的缝隙，它都能钻过去，形成渗透。而透水是大坝和水库的敌人。为了防止江水截流后，形成的巨大水库对于周围岩层的渗透力，需要对接近大坝的两侧山体和底部基坑进行特殊处理，这叫灌浆，也就是给石头的缝隙之中，注入混凝土，改变其岩性，使其能够更坚固，把水的渗透降到最低，直至不再威胁大坝的安全为止。灌浆又分好几种，河床底部使用的技术叫高压固结灌浆，而两侧山坡上使用的技术叫帷幕灌浆。这些都是我在次日访问水电八局基础部的时候，学到的。

错把围堰当成大坝，我不是第一个闹笑话的人。在水电八局从事宣传工作多年的庞部长，给我讲了一个笑话。正如刘淼所著的《笑话方法论》一书中所说的，这样的笑话要懂行的人才能觉得好笑。

有一年，一位省级领导到水电建设工地视察，走上围堰，激动地说：“你们干得很快嘛！一个月就把大坝建起来了。”

我们的车在工地的隧道中穿行，忽而来到高高的平台，忽而下到深深的基坑。在我们头顶上，有七座缆机的基座已经修好，将来这些空中巨无霸，将把混凝土浇注在大坝主体上。

在白鹤滩水电站工程中，水电八局拿下了右岸施工的标的，左岸是由水电四局中标。两个单位，同属于世界500强中国电建（CHINAPOWER）的旗下。水电八局赢得了“坝工精品，西部典范”的美誉，目前已建成的中国第二大水电站溪洛渡的大坝主体工程，就是由八局独家中标完成的。

接下来的几天里，我耳闻目睹的都是水电人的故事。它们谈不上惊天地、泣鬼神，但是足以令人感喟非常。

### 西南行纪之三：咱，八局人

生活在后工业化社会，身为不依附于体制的文艺工作者，无论是作为导演的宋占涛、还是作为编剧的我，最缺乏的是一种归属感。这种感觉，类似孤岛与大陆架的分离、演员与布景的分离、空投伞兵与大部队的分离。虽到不了孤独的层面，但也并非是无病呻吟。所以，当我们一行坐在水电八局白鹤滩工地的营地会议室中，与施工局的弟兄们座谈的时候，心里升起一种久违的温暖与感动。

尽管施工任务很重，大家都很忙碌，施工局周局长还是召集到了正在休班的中层和基层员工，来参加我们的座谈会。周局说：

> 今天是咱们白鹤滩的大喜事，国内著名的导演团队，来到咱们八局施工局调研。上午，他们到现场看了看，对基本情况有了一个大致的了解。今天下午咱们这个座谈会，气氛可以热闹一点。老板说过，咱们干的是超级工程，不搞个大题材是不行的。我这人，只会干不会说，你们多谈谈。大家鼓掌。

掌声四起，现场气氛一下子轻松起来。庞卡副总政工师热情洋溢地介绍了我们一行。纵然是张艺谋团队来访，也不会受到更多的欢迎，因为宋占涛在水电八局人心目中，有着不可替代的地位。他曾在央视主持过三百多期《当代工人》节目，为八局就做过四期节目，包括《干过三峡》、《神仙窝里的人们》、《焊花》和《过年》，十多年前参加过他节目的普通观众，有的今天就坐在会议室里，并已经成长为八局的骨干。

宋导留下的美名不仅仅是采访，他还是一位喝酒高手，十多年前，他曾有一个无人能及的绝技：喝完酒后，把一只玻璃杯嚼碎吞下。当然随着年轻的增长，在酒桌上他已不复当年之勇，但是他的故事一直在八局四处相传。

看到眼前的八局弟兄，宋导说：

> 三峡大坝第一度电，是咱们八局发的，当时全国的电视台只有我一个人扛着摄像机下到定子里去拍。我跟八局有着深厚的感情。上午我们参观了白鹤滩工地，非常震撼，这是国际级的超级工程。这些年，我一直在拍真实电影。大家如果在看电影，会发现如今电影院里放的都是什么片子，无非是一些娱乐和媚俗的东西。唯独缺乏反映这个社会真正主流的电影。支撑我们国家快速发展的都是我们这样的人，一些“献完青春献终身、献完终身献子孙”的人。我知道在咱们八局，有一家四口人，分散在三个地方，除非等到退休，无法全家团聚，这样的情况太多了。咱们八局所做的事业，实实在在具有大片的厚度和质量，咱们八局是一个盛产中国故事的富矿。为什么要请大家来座谈？就是想摸一下情况，请大家畅所欲言，都讲讲自己的故事。

接下来的三个小时，我听到一个又一个八局人的故事。他们风轻云淡说工作，把开挖、支护、爆破、抢险，这些具有危险性的工种，说得跟都市里的上班族坐班一样寻常。他们轻描淡写说家庭，把夫妻两地分居、忠孝不能双全、子女照顾不上，说得跟享受天伦之乐的家庭过日子一样自然。但是这背后有多少的血汗、奉献和眼泪，只有了解他们的人才懂。

我本可以把当天下午每个人谈话一一地记录在下面，那也不是一篇坏文章，相反还会为他人留下有用的文献实录。但是，我不准备那样做。我们的母语有更好的叙事传统，从《左传》到《史记》，从《诗经》到《北征》，从《大唐西域记》到《五人墓碑记》，一以贯之，都避免罗列事实，“开中药铺”，而是通过剪裁取舍，讲出一个个好故事。

水电人，是一个笼统的称谓，既包括水电建设者，也包括水电运营者，但他们是两个不同的群体。一个是抬轿子的，一个是坐轿子的；一个是盖北京饭店的，一个是住北京饭店的。盖饭店的不一定住饭店，住饭店的一定不盖饭店。可是轿子总要有人抬，饭店总要有人盖，大坝总要有人建。

水电八局是中国水利水电建设集团公司下属15个局之一，都隶属于2011年组建的中国电力建设集团有限公司，简称中国电建，英文PowerChina。PowerChina连续五年被美国《财富》（Fortune）杂志列为世界500强，且排位节节上升。2012年，第390位；2015年，第 253位；2016年，第200位，年营业收入456亿美元，利润11.7亿美元，而这一切都是由196,368雇员所创造的。（[资料来源]）

八局人自称是当代的吉普赛人，他们建一座电站，造一片光明，也就再换一个地方。水电站涡轮发电机转子转动之日，就是他们告别自己不分日夜建造的大坝之时。

2008年汶川大地震，大地一片疮痍，唯有八局承建的沙排大坝岿然不动。中科院院士、水利水电专家张楚汉说：“全世界来看，遭受了IX度强震考验的拱坝除了美国的帕柯依玛，就是沙排了。”（[资料来源]）

然而，沙排大坝的建设，八局人历经磨难。

综合施工局的曾文斌回忆说，当时100多米高，设备全靠人扛上去的。351米上去之后，推土机根本没有路，绕了三天才绕上去。施工面狭小，往往左边放炸药，推土机停右边，十分危险。当时大家工资都特别低，有一个技校生，刚毕业分到工地上，一个星期的伙食费只有5元钱。有一天他在工棚里留了半碗方便面汤，同事以为是吃剩下的，就当成垃圾给扔掉了。没想到，小伙子回来找不到面汤而号啕大哭，那汤他舍不得吃，准备晚上蘸馒头做宵夜的。施工局长知道这事，也哭了。八局副总政工师庞卡告诉我，对于施工单位来说，有些工程真是“穿着西装进去，穿着内裤出来。”由于业主是一家民营公司，2亿贷款下来之后，不知怎么就没有了，根本没钱支付八局的工程款。大家的月工资只有400元，而八局人在这个工地上，一干就是6年。

> “人生有多少个6年？”

曾文斌问。一阵沉默后，他又说：

> “等退休之后，想想这辈子都干了些啥？真感觉啥也没干。”

白鹤滩的开挖难度超过了以往任何一个工程。负责开挖的中层干部刘楚汉说，从没见过这么难的开挖，就一条路还是炸出来的。既要保证进度，还要保证安全，而且要一边开挖，一边支护，一不小心，就会把自己关到里头。我们创造了每月下挖26.3米的纪录。

我对这些数字和术语没有概念，倒是周局长的一句湖南话，让我印象深刻：

> 当时搞得哭哇！

由于八局太厉害，给八局的都是硬骨头。去年要挖一个危险体，太危险了。当时业主说：

> 八局管理完善，有经验，就让八局搞。

很多人回忆起来，最危险的一次抢险是小湾水电站，由于是冰川堆积体，石头太大、裂隙太深，整个坡渗透，快不行了。最后用了400多根锚索和抗滑桩，终于保住了。整个过程惊心动魄，其危险程度绝非说说而已。

八局人有一个口号：

> 吃得苦，耐得烦，不怕死，霸得蛮。

说不怕死，不是一种修辞手法。因为很多大型水电站，都会有建设者献出生命。2012年6月28日，突如其来的洪水袭击白鹤滩工地，给另一家施工单位造成了人员伤亡。事后，有官员问：

> “洪水一来，老百姓都跑了，你们专业队伍怎么没跑掉呢？”

如果是美国大片，此处施工单位应该有人站出来，甩出一句硬硬的回答：“正因为我们是专业的，所以才不能先跑掉。”

但是生活不是好莱坞大片，甚至连国产影视剧都不是。生活是沉默的河流，是生灵的叹息，是天地不言，是生生不息，是活着，并且讲述。

座谈会进行了一个下午，刚开始没人动桌上的水果，渐渐地有人剥了一个橘子，有人折断一根香蕉，再后来，整盘水果就见底了，会议室的气氛也越发地轻松，抽烟的抽烟，喝茶的喝茶，还有人从兜里掏出槟榔嚼起来，槟榔的滋味提醒他们，虽然已经在川滇交界处呆了三、四年，他们依然是湖南人。

在座的有工龄超过30年的八局老员工，也有刚刚招聘来的大学生，大家谈起自己的工作和家庭，都没有任何抱怨。跟十几年前相比，八局员工如今的待遇已经改善了很多。在白鹤滩施工局，中层干部一年的收入可以拿到十二、三万，而一线工人也能拿到五、六万。如果一个人要存钱的话，来工地是一个明智的选择，因为在这里，几乎没有花钱的地方。我们参观了砂石公司在旱谷地的营地和食堂，了解到，他们的员工每个月的伙食费是500元，饭菜不够可以随意添，只要不浪费即可，公司补贴400，个人只需掏100元就够了。如果在一线城市，同样每月100元的开支，每天只能吃两个包子，或者两个烧卖，或者一根油条加一个烧饼，吃不饱？那就买一斤大米煮成米饭，再从菜市场捡点菜叶，补充一下维生素。一个在背景月薪一万的程序员，每个月落在手里的存款，不一定比八局的工人多。单纯从赚钱的角度看，做一个八局人，不失为一种明智的选择。

另外，八局人的工作生活条件虽然艰苦，但并不是最苦的。工地上最苦最累的活一般由劳务公司招聘来的农民工负责，他们从事钻孔、打桩、灌浆等劳作，但收入更低，卖一天力气赚一天钱，一旦失去劳动能力，也得不到正式员工那样的保障。因此，八局提高工作效率的管理难题之一，就是如何调动农民工和劳务工的积极性。其中有一个行之有效的办法，就是把工作最出色的劳务工，转为八局的正式员工。负责高压灌浆的基础公司，就把803机组的一名优秀的劳务工组长，给转了正。这个世界往往就是这样，我们认为习以为常的，对别人来说恰恰是梦寐以求的。

在规则允许范围之内，八局对劳务工已经非常善待了。针对这些人安全意识薄弱、大道理听不进去的特点，白鹤滩施工局专门为他们制作了更加“三贴近”的标语：

> 各位工友：出门来打工，一定要注意安全。一旦发生事故，严重的，老婆改嫁，娃娃改姓，抚恤金给别人花。

层层递进，句句惊心。字里行间体现出对劳务工的关爱。

如果我是一名八局的员工，读到这里，我会停下来，自然而然地问：

> 宋导、贾主任、王编、张导：既然你们认为八局条件还不错，比上不足，比下有余，收入也不是大问题，而且还有国企所提供的一份保障，你们为什么不来八局上班呢？

如果我现在是一个二十来岁的毛头小伙子，接到了水电八局的offer，我会兴高采烈地背着铺盖卷来白鹤滩报道的。可是作为一个40多岁的有家庭有孩子的中年人，我可能就不会这么想了。

因为，作为一个水电八局人，在亲情上的付出实在太大了！（美国作家警告要少用惊叹号，10万字里最好不要超过三个，我保证只用这一个。）

> 我1988年参加工作。父亲是八局职工，在老家找的我妈，我也是在老家找的我老婆。

八局员工王先锋说。

> 我爸一次都没参加过我的家长会，我也一次都没参加过我儿子的家长会。我爸当年每年回家一次，我现在也每年回家一次。我今年46岁了，总结起来就是五个字：忠孝两难全。

王先锋的这种情况不是孤例，而是普遍现象。一个水电站的建设周期是6-10余年，这也是家庭分离的时间，问题在于，一个水电站建完后的结果并不是家庭的团聚，而是前往下一个工地的转战。

一位中层干部说：

> 等白鹤滩这边干完，说可以申请调回长沙生二胎。那还要6年，6年以后，我和老婆都45了，还生个啥二胎呀。

还有一位员工说，他是四兄弟中的老大，父亲在贵州病危，他接到通知，急忙买了火车票赶去。车刚进贵州地界，就接到弟弟的短信，四个字：

> 咱爸走了

如果说上不能尽孝带来的是对于过去的愧疚的话，那么无法看顾下一代的成长，带来的却是对于未来的遗憾。水电建设者们的子女，基本都无法在父母身边。这往往错过孩子最关键的教养和成长时期，带来的是这样那样的问题。

负责爆破的张建清，外号张有财，又叫“张三疯”，因为他自己说每天疯三次。他谈吐幽默，爱说爱笑，对我们说“白鹤滩多好啊，一点也不挤，回城里反而不习惯”。他每天引爆30吨炸药，人也风风火火，正能量四处辐射。但一谈起5岁的女儿，他就面露愁容，一点也不“疯”了。他的女儿一直由老人带着，变得越来越不听话。无奈之下，他只得把孩子接到了营地里来，希望能在自己的亲自照看下，及时加以纠正。

> “才5岁，还不晚吧？”

我们回答：“当然不晚，5岁，世界观还没形成呢。”

在白鹤滩工地，我们也听到一个浪漫的故事。有一对八局的情侣，分别在金沙江的左右岸上班，晚上下班后，他们就走过摇摇晃晃的铁索桥去相会。桥面上有重型车辆开过来，他们就赶紧贴在一侧的铁索上，桥身剧烈晃动，脚下江声浩荡。等车开过去，他们又来到桥中央，在满天的星光下，手拉手，纵声歌唱。

身为八局人，虽然不知道下一站会在哪里，但他们深知，家，就是心所栖息的地方。

## 西南行纪之四：大江移民

来到白鹤滩，我才明白建水电站是怎么回事。那就是—

> 搬来一座山，再搬走一座山。

为什么是搬来一座山呢？因为大坝由混凝土浇筑而成，需要一座山的砂石体量，才能建起来，相当于搬来一座山。

为什么是搬走一座山呢？因为大坝要用好多好多石料，这就需要在附近找一座出产灰岩的山，炸碎，铲平，做成石料，运到大坝工地。

在白鹤滩水电站，这座被选中的山位于47公里以外的一片山清水秀的地方，叫做“旱谷地”。超级工程需要超级供应，这里要为大坝贡献2000万吨石料，共需要出动运输车辆100万辆次。这一愚公移山的任务是由八局砂石公司承担的。

我们的别克商务车沿着金沙江畔，一直开到旱谷地，由于坡陡沙多，一车人不得不下来推车。离工地还有500米远，就看见两位穿橙色工作服、戴红色安全帽的人站在路边笑吟吟地迎接我们。天下八局是一家，四海之内皆兄弟，能在这里见到本部来的人，大家都很开心。迎接我们的是砂石公司的黄书记还有他的同事。他先把我们带到工地上，指着不远处一座山给我们看，他说，整座山体挖掉之后，还要下挖十几米才能采到足够的石料。以为保障大坝的石料需求，他们要每个月100万吨的产量昼夜生产。副总政工师庞卡弯腰拿起一块灰色的石头，向我解释为什么要用这里的灰岩。这些石头经过筛选之后，将搅拌成混凝土，变成：

> **砼**

这是一个新造的会意字，如字形所示，就是：**人工石**

八局砂石公司生产的**砼**的细度模数和石粉含量，都高于国标。

现在科技这么发达，八局又善啃硬骨头，移山填海都不稀奇。我们更感好奇的是，八局如何在这片干旱的河谷，跟本地居民打成一片的（此处的打，不是打架的打），解决移民问题的。

::因为我对云南人的彪悍和恋家早有耳闻。我有一个好朋友叫和菜头，他是昆明人，他告诉我，在云南，如果领导看不惯某个下属，就会让这个下属出差。因为在云南人看来，没有比背井离乡更可怕的惩罚了。以下文字，有失厚道，删掉了。【哪怕是乘坐飞机，住五星级宾馆，且只出门三五天，也是不能忍受的。我有一个在公安边防工作的同学告诉我，云南缉毒警以前抓住数量很大的毒贩，就依照法律判处死刑，但是震摄效果有限，当地人还是铤而走险，后来想了一个办法，谁贩毒就把他们家山上的茅草屋用炸药炸掉，结果这一着果然灵验。那些掉脑袋都不怕的未来的毒枭们，一想到自己的家园被毁，也就再也不敢以身试法了。】::

::当然这都是笑谈，对于白鹤滩周边的川滇两省的居民来说，移民问题是确实是他们一生面临的最重大的问题。::

根据官方报道—

> 白鹤滩水电站规划安置移民人口9.6万人、新建居民点52个（其中城市居住区6个、迁建集镇8个）、企业事业单位162家、等级公路225km、渠道和管道工程725km、水库工程5座、中型水电站1座、电力线路443km、通信线路1003km、文物古迹57处、压覆矿产67处、防护工程6处等，移民总投资约570亿。

而在旱谷地，需要移民88户，共289人，涉及土地1400多亩。按说，移民事务不归水电八局来管，而应该是业主的责任。但是业主方只派驻了一个工作人员来负责这一片的移民问题，最终任务还是要落在乙方也就是八局的头上。

八局砂石公司负责与移民打交道的是老汤，人送外号“汤司令”。他对村里的情况，比村委会主任还要熟悉。村民有事来八局找人，多大的领导接待，他们都不认，只说：

> 我们要找汤司令，你是个假司令，说话不管用。

有时候业主单位的人来看到老汤，都会跟他开玩笑：

> 汤司令，你不要把村里的村姑都给搞完啊。

汤司令只得苦笑，寒鸭戏水，冷暖自知，这其中的难处不足对外人道也。

拆迁移民是一种四方博弈：村民、业主、地方政府和施工单位，全都挟裹在其中。矛盾重重，困难也重重，错一着而输全局，牵一发而动全身。虽说，拆迁补偿标准国家有明确的规定，业主也有充足的预算，但是让村民搬离世代生活的家园，确实没那么容易。

拆迁最怕的是“翻烧饼”，一户人家答应得好好的，经过与别人商量或者自己一夜思量，第二天就变卦了。明明是拆迁补偿协议已签好，但是施工的时候村民又开始堵路，甚至躺在大型机械的轮下，不让开工。

汤司令想了很多办法跟村民斗智斗勇。2016年1月份，明知道第二天村民会来阻挠施工，他们故意向地方镇政府发出邀请，请他们来营地尽心开工剪裁。镇书记带着四套班子兴冲冲来到现场，一下车发现群众躺在挖掘机下面，书记、镇长都觉得特没面子，连忙开现场会，作出指示：

> 今天上午无论如何要把移民安顿好，下午开工。

镇长的话，就是命令。果然下午就正常开工了。当然，这样的招数只能用一次，以后就不灵了。要想获得村民的支持，还是要站在他们的立场上，为其解决问题。

移民要搬家，要求把他们山上的柴草也运下来。这些的柴草的价值也就是20元，大型机械开到他们家门口成本要3000元，但即使这样，八局也会满足村民的要求，做好运输工作。当地政府三令五申，无论花多大成本，一定不要给村民货币化补偿，否则口子一开，就刹不住了。

最困难的是迁坟，按照当地习俗，迁坟要先看日子，而且要在夜里完成。汤司令亲自指挥帮村民迁坟。有一次，一辆运送骨殖的卡车半夜陷入沙坑，而车上只有司机一个人。司机向汤司令打电话的时候，都带着颤音。汤司令一面安慰他不要害怕，一面派人去解救。

但是，好心并不能一定换来村民的理解。有一家院子里有一尊三面佛石雕，搬家后，屋主找到汤司令说，自从佛像挪了位置，猪也不吃东西了，老婆也其摩托车崴到脚。汤司令好说歹说，才把他安抚下。

这些听上去像笑话一样的拆迁故事，有时也会显露它冷酷的真面目。有一次，一辆挖掘机在经过一座坟墓时，不小心碰断一个石碑的头。当地人抓住汤司令，非要让他跪在坟头赔礼道歉。

当然我们听到的只是外来者一方的说法，因为没有跟本地移民接触，他们的吁求，我们没有听到。

为了搞好和村民之间的关系，八局砂石公司没少想办法。他们知道“要抓住大人的心就要先抓住他们孩子”的道理，与旱谷地小学建立了友好共建关系，送书、送体育用品、送各种温暖，还组织青年团员帮助小学生组织运动会。我们随后参观了已经放学的这所小学，发现窗玻璃碎了好几块。大家对汤司令说：

> 看，你们送温暖的机会又来了。

为了说动一个钉子户，汤司令还跟这户人家认了干亲，做了他们家儿子的“干爹”。当天，这家人就来到营地，给汤司令送了一个装得严严实实的袋子。汤司令说：

> 我以为也就是一点普通的土产，也没在意，就回赠了200元钱。结果晚上打开一看，里面是一条软中华、一瓶五粮液，还有一盒在当地很高档的茶叶。我觉得非常不好意思，第二天又买了一块玉佩、拿了两条高档香烟，作为回礼。

就在我们参观搬迁后的旱谷地村的时候，远远地有一户人家在向汤司令打招呼。他说，这就是他干儿子家。我们问他为什么不去坐坐，他有点不好意思起来。起初，只是为了完成一项工作，后来发现云南认的古道热肠，从而产生了一种情谊，这可能是大江移民中，最温馨的一幕了。

我们走在这个村子最宽广的一条大道：旱谷地大道上，看到两旁屋舍俨然，人们在户外全家烤着火盆，谈着家常，仿佛一直生活在这里、没有搬迁过，但是即将崛起的水电站，已经深刻地改变了这个地方。我们驱车下山，看到一所占地面积很大的中学已经动工。山脚下，是灯火辉煌的云南巧家县城。6年以后，白鹤滩水电站建成之日，这里将发生巨大的改变。变成什么样子？答案就在我们的下一站，已经建成发电的目前中国排行第二的溪洛渡水电站。

## 西南行纪之五：溪洛渡，溪洛渡

2016年12月份，我与宋占涛导演一行参观考察了中国水电八局在云南修建的两座水电站：白鹤滩和溪洛渡。当时写了一系列游记，唯独最后一篇迟迟没有发出。今天做一个收尾。

### 初到溪洛渡

白鹤滩和溪洛渡都在金沙江上，白鹤滩位于上游，溪洛渡位于下游，两地相隔一百多公里，如果漂流而下，大概也就几个小时的时间，但是我们开车，却绕了整整一天。原因在于要经过崎岖蜿蜒的沿江公路，而这条路在鲁甸地震中遭到过剧烈破坏，有的地方还在维修，所以开起来要很慢很小心。一路上，我们看到山体上，像被剃头刀刮过一层，露出白白的岩层，这就是地震留下的痕迹。

开着开着，前面车都停了，原来又是修路，只有一个车道开放，要慢慢地分头放行。我们下了车，看到扭曲的钢筋混凝土，委顿在山涧中，而涧水白浪滔滔，急匆匆奔向金沙江。路旁的岩石上写着：

> 当心落石

经过了近一天跋涉，我们一行终于到达了云南省永善县溪洛渡镇。走在永善县城的大街，只有一个感觉：亮堂，这里的路灯都做成一根根火树银花，从上到下一条灯带贯通，把整个县城照得明如白昼。永善在电价上享有比较优惠的条件，所以才舍得这样用电。

水电八局在此地还有一支留守的队伍，他们的任务主要是进行搜售后服务和工程尾款的结算，刘敏局长是他们的头。

可在永善县的街头巷尾，我们也看到了繁华背后的荒凉。路旁支着的擦鞋摊，早晨卖糕的小推车，都是失去了土地的移民的谋生手段。他们为这座电站付出巨大，却没有共享到多少它的繁荣。

溪洛渡水电站搬迁时，政府把部分移民安置到千里之外的红河，且处于中缅边境交界处。移民到那里一看，所建的移民房都是豆腐渣工程，房屋漏水，地基倾颓，再加上背井离乡，生活不习惯，大批移民又返回了溪洛渡，并开始在没被淹没的山坡的平台重建房屋。此时，水电八局作为大坝的独家中标方，正在进行如火如荼的建设，他们的工地，就成了返乡移民偷窃的最佳目标。他们蜂拥到工地上，偷各种建材，就像进了建材市场一样。八局报警，当地政府官员说：

他们这些移民也不容易，是红河住不下去才返回来的。你们对他们睁一只眼闭一只眼吧，就算给我们当地做贡献了。

经过请示，八局决定便宜从事，不激化矛盾。工地上出现感人的一幕。一位70岁的老太太带着7岁的孙子也来搬东西，八局员工不仅不阻止，还过来替她搬，说：

> 老人家，您小心点，别闪了腰。

山腰平台上600多口人的房子，都是用八局的材料建成的。

副总政工师庞卡说： 别人看大坝都是冰冷的，我们看大坝都是温暖的。任何工程的开头和结尾都是最难的。我们的刘敏局长带领着八局团队，留守在这里，经历了常人所想象不到的困难。

以前在溪洛渡镇上，到处都是八局员工的身影，随便走进一家餐馆，都有穿着八局工作服的人打招呼。但是，当大部队撤走之后，在刘敏的眼里，大街上纵然有再多的人，也顿时变得冷冷清清。他们住的营地，顿时成了老鼠和小偷的乐园。夜里经常有不明身份的人，闯入营地，溜门破窗，把任何有点价值的东西统统拿走。连老鼠也爱上了这片营地，办公室主任的脚就被老鼠给咬了，这些天注射了狂犬疫苗，因为怕酒精刺激，冬至也不敢喝一口酒。

刘敏说：

> 老鼠也是移民啊。

是的，自从大坝蓄水之后，曾经大河两岸低处生存的老鼠，也纷纷搬往高处。它们也要求生存啊。

刘敏所负责的主要是尾款的结算工作，这是一个工程最棘手的部分。自古要账的和欠账的并不处于同一水平线上。刘敏一家三口分散在三个地方，丈夫在红河州修高铁，7岁的小孩在长沙由她的姐姐照顾，她的家是千千万万个八局家庭的代表。

### 参观溪洛渡水电站

第二天在水电八局的安排下，我们一行参观了溪洛渡水电站。

溪洛渡水电站位于四川省雷波县和云南省永善县接壤的金沙江峡谷段，左岸距雷波县城约15公里，右岸距永善县城约8公里，是金沙江干流规划开发的重要工程，是我国实施“西电东送”战略中部通道的特大型骨干工程，是一座以发电为主，兼有拦沙、防洪和改善下游航运等综合效益的巨型水电站。2016年杭州G20国际峰会期间，为了保障大会电力供应，溪洛渡专门有一条电路作为杭州的备用线。

溪洛渡水电站主要建筑物由拦河大坝、泄洪消能建筑物、引水发电建筑物等组成。

拦河坝为混凝土双曲拱坝，坝顶高程610米，最大坝高285.5米，坝顶弧长698.07米，混凝土浇筑方量672.4万立方米。

2007年3月，中国水电八局中标大坝土建和金属结构安装工程，独家拿到国内水电施工最大订单，合同总金额30.05亿元，成为国内首批挑战300米级高拱坝建设的领军企业。溪洛渡水电站工程于2005年底开工，大坝工程于2007年4月开工建设，同年11月大江截流，2009年3月大坝主体工程开浇混凝土，2013年５月电站下闸蓄水，2013年８月首批机组发电。

溪洛渡水电站具有高地震区、高拱坝、高水头、大泄流量等特点，工程设计、施工、管理面临众多世界性难题。

溪洛渡大坝建设不仅应用了世界先进的机械设备，采用了世界先进的技术与工艺，还应用了计算机技术、仿真技术、精确温控技术、卫星导航技术、信息传输技术等。溪洛渡大坝内埋了7200个先进的监测仪器，可全方位、全时空地精确监控，开创了我国300米级高拱坝建设运营数字化先河。

我们来到了溪洛渡水电站右岸的发电车间，溪洛渡水电站左、右两岸布置地下厂房，各安装9台水轮发电机组，电站总装机1386万千瓦，仅次于三峡电站和巴西伊泰普电站，多年平均发电量571.2亿千瓦时。当我站在这些涂成蓝色的巨无霸面前，我感到一丝自豪和荣耀。不是所有的文字工作者，都有这样机会与世界上最先进的巨型工程合影。我拍了一张照片，又拍了一张空镜，我相信这座巨型工程足以激励我在今后的日子里写出文学上的巨构。

我们来到大坝之上，很少有人有这样的机会能够站在坝顶，即便是那些建设者们，绝大部分也没有登上过这座建成发电的拱坝坝顶。这座大坝，像一口不锈钢大锅，肚子面对着上游水库里的清水，而在它的下游，则留下了泄洪口，在夏季洪水暴涨的时候，这些泄洪口就会发挥作用。

巨大的水柱从大坝中间的泄洪口奔涌而出，发出震天的涛声，激其一片水雾，而水柱砸进二道坝内的水垫塘内，防止把下游江底击穿。

由于被大坝截留，金沙江水不再是浑浊并垫着点点金星，而变成了碧绿一片。这样下去，金沙江应该改名字了。

我们来到了中央控制室，溪洛渡水电站是一座智能大坝，里面埋藏了4000多个电器元件，可以时刻监控大坝的运行状况。这一切都控制在中控室之中。

大坝参观完了，我们看到了一座完整的现代化的水电站，六年以后，我们可以看到白鹤滩水电站，届时，白鹤滩将取代溪洛渡和巴西伊泰普水电站的位置，成为世界第二大书电站，只有三峡比它更大。而从今以后，至少在中国境内，再也没有这样大型的水电站等待八局去修建了，也许这群大地上的流浪者、中国的吉普赛人从此以后就告别三峡、白鹤滩、溪洛渡这样的巨型水电工程。但这并不意味着八局的使命的完结，从今以后在众多的水利枢纽、地铁高铁、基础建设工地上，我们同样会看到八局的身影。可以肯定的是，英勇无畏的八局人，不会被困难所阻挠，也不会被激烈的竞争所吓倒，他们还会一次一次地从终点回到原点，他们还会一次又一次地起锚。

### 溪洛渡的八局人

溪洛渡水电站是水电八局建造的，但建北京饭店的人不可能住北京饭店。计划经济时代的运营模式设计，决定了水电八局这样的建设者，只能四处奔波，从一个工地到下一个工地，从一个业主到下一个业主，来时一片荒凉，走时灯火辉煌，工程建成之日，就是他们下岗之时。

在溪洛渡我们深刻地感受到这种落差。陪同我们一起参观的韩主任，本来是这片工程的安全总监，在溪洛渡建设期间，所有的出入证都得由他签发，谁能进谁不能进都由他说了算。但是，现在他只能跟业主单位的小办事员陪着笑脸，听着对方不耐烦的斥责，接过业主颁发的参观证。

还有更难看的。水电八局还说起一件很难忘记的事。当溪洛渡大坝即将建成蓄水的时候，业主单位要求把工地上所有的标语都换成他们自己的。因为大坝是八局独家修建的，所以工地上有巨大的八个字：

> 八局坝工，西部典范

如今这些字要全部清除掉，事关荣誉和尊严，八局不得不据理力争。最后在双方达成妥协，最后标语改了三个字，变成了：

> 拱坝精品，西部典范

在大坝的观景平台上，有业主单位的官方介绍宣传栏，上面找了半天，才在不起眼的位置，在一堆参与建设的单位名称中找到了中国水电八局。这不能不让人唏嘘感喟。在2017年1月份人民日报刊发的一片介绍溪洛渡水电站的文章里，连水电八局的名字都没有提一次。

> 卫青不败，李广无功。自古皆然！

陪同我们一起参观的司机周师傅，在大坝上，留了几张影。他说，他是八局员工中，极少的能够亲眼走到建成的大坝坝顶上的人。而更多的八局人则没有这个机会。

当水电八局独家拿下标的30.05亿的溪洛渡水电站项目时，从橘子洲头到金沙江畔，从岳麓山下到非洲草原，凡是有八局人在的地方，无不彩旗招展，欢欣鼓舞，热闹喧天。这对于八局来说，是一次重大的机遇。不仅可以检验提升八局的实力，还能让八局的坝工水平，提升到世界先进水平。湘军的那种“吃得苦，耐得烦，不怕死，霸得蛮”的精神，再一次显露无遗。

八局的血汗和泪水没有白流，尽管市场竞争惨烈，八局在很多方面都保持这领先水平，无论是传统的水电水利工程，还是新兴的高铁、地铁建设，无论是在国内，还是在海外，八局都保持着一股霸气。

12月21日，这天是冬至，按照永善人当地的习俗，这一天要吃牛羊肉进补。我们来到一家小餐馆，坐下来品尝当地出产的一种黑山羊肉，一面说出这些天想说而没说完的话。导演宋占涛代表大家，举起酒杯说：

今天我们全方位，无死角，360度看了溪洛渡水电站，最感动的不是这座世界上最先进的数字化大坝，而是修建这坐大坝的八局人。这个世界总有一种力量能够对抗世俗的利益，总有一些人承担起对全社会的责任。他们也是去生存，但是他们不忘他人的生存，他们也在谋发展，但是他们的发展是建立在共同发展的基础之上。

我们要感谢八局。拍摄纪录片和真实电影是我的工作，我是靠这个吃饭的。你们种树我乘凉，你们干大事，我靠拍你们的故事而获奖。我们希望在这里能够找到更好的故事，你们吃苦受累，才没有白费。

### 告别溪洛渡

2016年12月22日，我们结束了6天的水电站考察之旅，离开溪洛渡，走之前，跟水电八局全体留守的职工合影留念。当商务车开动的时候，刘敏带领全体员工在向我们挥手告别，我们望着这些可爱的人，带着依依不舍的深情离开了这片神奇的土地。

离开溪洛渡，路过雷波，看到一座落后而破败的县城，跟溪洛渡所在的永善县城相比，这里的发展至少相差20年。建没建水电站有着本质的区别。庞卡副总政工师告诉我们，有一种说法，本来溪洛渡水电站选址时，考虑选在同在金沙江畔的四川省雷波县，但是雷波的地方领导提出了很多要求，有的业主无法满足，最终来到了云南永善县。现在看来，机遇历史只给一次，以后就再也没有机会了。当然，也不能说雷波人民一点好处也没有得到。由于溪洛渡的建成，使得本地通了公路，交通变得日益发达，本地的水果再也不愁运不出去了。金沙江边开始大面积种植脐橙，因为地理位置和气候的缘故，这里的脐橙甘甜而多汁，每斤售价都在7元以上，一年每户的产值在10–20万元左右，这大大地充实了农民的钱袋子，加上网店的盛行，这些水果得以销往全国各地，金沙江这片水土上的出产，惠及越来越多的人，更不用说本地居民了。

从一毛不拔的穷山僻壤，到金桔满枝的瓜果之乡，这只是水电站带给当地的变化之一。还有更深刻的变革仍在积蓄，并将随着时间的推移，日渐显露出来。

溪洛渡，溪洛渡，以后每当提起这个名字，我的心里就升腾起一层水雾。我们一行，已经出来五天，一开始只是想探访世界上最雄伟的水电站，但是，当真正的大坝屹立在我面前，我却发现，真正想看的并不是大坝和水电站，而是人。

西南之行虽然结束了，但是水电八局的故事永远留在我心里。从此与这些人之间有了一种说不完道不尽的情愫，我相信无论走到哪里，我都会从八局人身上汲取力量。

宋占涛导演写道：

> 中国进入大工业时代，是从上世纪50年代建立国有经济体系开始的。1952—1978年间，中国每年积累的工业资产就相当于旧中国一百多年积累工业资产的总和，我国也因此成为世界唯一的产业门类齐全的发展中国家。改革开放以来，民营经济虽然也做出了巨大贡献，但更重要的是依靠国有经济能够集中力量办大事的优势，中国才获得了经济独立和国家安全。正是国有企业实现了工人阶级的主人翁地位，一代代产业工人舍生忘死，才奠定了今天中国的经济基础。中国水电八局，从1952年荆江分洪开始，转战柘溪、凤滩、乌江、东江、五强溪、三峡、溪洛渡、白鹤滩……多少座大山里、多少条江河上闪现着八局人栉风沐雨，筚路蓝缕的身影……每当国家和人民遇到危难，像八局这样的国有企业总是召之即来、不计代价，冲得上、打得赢。所以，中国工人阶级是中国发展的根基和灵魂。

说得何其好啊！中国要发展，不能只有义乌小商品，还要有重机大坝，也不能只有淘宝外卖，还必须有航天超导，而后者离开几代工人阶级打下的现代工业体系，是无法实现的。

一部进步史，就是一部忘恩负义史，人们享受前辈奋斗的好处，却不知感恩。假如没有水电八局这样的建设者，就没有今天的强国之本，立国之基。为有牺牲多壮志，敢叫日月换新天，不止是说说而已。

中国水电八局，就是新中国工人的典型代表。他们开拓，牺牲，留守，告别，前往下一个荒凉之地，他们是中国的脊梁，抗压承重之拱。认识八局，认识最可爱的人。让我们看到这个国家尽管还有这样那样的问题，但正脉未绝，希望还在。谢谢水电八局的领导和朋友们，这土地是我们的土地，这大河是我们的大河，终有一天，历史会恢复本来的样子，我们作为一个谦卑而忠实的记录者，将拥有一份与水电八局共同的荣耀与骄傲！

如果你喜欢好中文的课件，欢迎访问：haozhongwen.com

创意采访，就是带着创造力去采访，把人看成人，要爱自己的邻舍，也就是仁者爱人。

## 五、采访越剧名伶

有一年，我采访了一位越剧演员，她叫陈艺。她有三重身份：越剧大师傅全香的关门弟子，国家一级演员，同时又是新开元集团的老板娘和玲珑小镇餐馆的老板。

## 陈艺下山

陈艺有三重身份：越剧大师傅全香的关门弟子，国家一级演员，同时又是新开元集团的老板娘和玲珑小镇餐馆的老板。

### 插曲

采访她之前发生了一个有趣的小插曲。由于《新西湖》第六期刚刚做了《这一夜谁来看演出》的专题，为避免题材的重复，我们准备先采访她的丈夫--新开元集团的老板，而把她的采访推迟几期。采访之前，我们做足了功课。开元的老板陈妙林，不但是一个经营有方的企业家，而且还是一位自行车运动爱好者，为此我还专门恶补山地自行车运动的常识，以免采访中露怯。一切准备停当，我们来到了位于新开元大酒店总部的董事长办公室，推门看到一位企业家满面春风地迎上前来。我们赶紧说：“陈总，你好。”他说了一句令我们很诧异的话：“陈总是我老婆。”等他递上名片，我们几个人面面相觑，更加茫然，因为名片上赫然印着三个大字：“汤小兔”，经过几分钟难堪的煎熬，我们决定实话实说：“您不是陈妙林吗？”他哈哈大笑起来：“你们弄错了。陈妙林是萧山的开元旅业的老板，我们是新开元。”他看我们尴尬，又说：“经常有记者把我们两家搞错，没关系。既然来了，就是缘分。大家都是兄弟，坐下聊聊吧。”我们想将错就错采访汤小兔，但他怎么也不肯，最后说：“你们还是采访我老婆吧，她的故事多。”

走出新开元的大门，我们给陈艺打电话，她已经知道了我们闹的笑话。一半出于对我们的同情，一半出于对《新西湖》杂志的信任，陈艺答应接受我们的专访。地点选在南山路的一家灯光昏暗、白昼如夜的咖啡馆里。在三个多小时的倾谈中，陈艺多次落泪，她带我们走进她的童年，跟她一起经历与她年龄不相称的沧桑，一起抵御诱惑，也一起见证那一个个刻骨铭心的辉煌时刻。

### 牛头山

一个人的命运不可能超越时代和家国。1956年，政治家们一个偶然的决策决定了陈家的命运。那一年，为浙江缺少能源担忧的省委书记江华了解到一个情况，在浙西北一直有人在挖窑采煤，就命地址勘探队去探个叙事。1958年勘探结果出来了，煤的确有，但是含硫量很高，燃烧效能低。尽管江华内心不同意这个项目上马，但当时全国都在大搞“三面红旗”，这样一个新型的煤矿诞生了。因此地处于浙江长兴县和安徽广德县交界的地方，故而取名为长广煤矿。

陈艺的父亲毕业于华东化工学院，毕业后被分配到都江堰工作了十年。长广煤矿成立后，他被调回浙江，并与陈艺的母亲结婚。陈家一起到了长广，陈父在煤矿中学教书并担任校长，陈母在汽车队工作，陈艺就出生在这样一个知识分子家庭里。陈家有三姐妹，陈艺排行第二。陈艺的父母有一个强烈的愿望，希望将来能够调回杭州，所以对三个女儿要求很严，经常教育她们说：“咱家是一个知识分子家庭，没有钱也没有背景，你们的任务就是读书，争取能够从大山里考出去。”受此影响，陈艺儿时的理想很简单：就是能回杭州跟奶奶、外公在一起。

像那个年代的很多军工企业和国营企业一样，长广煤矿是一个自成一体的小社会，所有的人都来自外地，没有方言没有亲戚，跟当地居民老死不相往来。到了上个世纪80年代，这里已经演变成一个成熟的工业区和居民区。当地有座山叫牛头山，机关大院就位于牛头山的主干道边，后面是机关家属区，陈家三姐妹就在那里长大。陈艺一心读书，成绩一直处于班级中上水平，唯独数学不太好。“爸爸因为我考试不好，扔到番薯田里。”她说。

关于牛头山，陈艺有太多记忆。她记得空气中充满了煤炭的味道，上学的时候，经常会看到班上少了一个同学，过了两天，那人臂缠黑纱出现在课堂上，她知道肯定是煤矿又发生了瓦斯爆炸……就这样，陈艺在煤矿呆了10年左右。偶尔回杭州，别人问她从哪儿来，她说：“我是牛头山小学的。”

家里还是想尽千方百计让她回杭州，有一年让她进了杭州宝石山下的交通厅幼儿园。其他孩子都是每周三、周六被接回家，唯独她要全托。有一次，她爸爸从矿上来看她，她以为要接她回家，就跟老师说：“老师再见。”她的父亲很惭愧地说：“爸爸不是来接你的，爸爸来看你一下的。”
说道说到这里，陈艺流下了两行清泪。

牛头山下的陈艺一家，令人想起契诃夫的戏剧《三姐妹》。居住在外省的三姐妹，最大的梦想就是能够回到莫斯科。剧中有两句著名的台词：

“我清楚地记得，五月初，也就是这个时候，在莫斯科，所有的花都开了，天气暖和，一切东西都沉浸在阳光里。”

“到莫斯科去。卖掉这所房子，了结这儿的事情，到莫斯科去……”

### 艺校

机会更喜欢眷顾有天赋的人，哪怕没有准备。陈艺从小在歌唱方面就变现出超出常人的天赋，从幼儿园到中学毕业，每年的文艺演出都有她的独唱。1987年，她上初三那一年，浙江省艺术学校越剧班在全省招生。陈艺当时对越剧并不感兴趣，觉得它的的笃笃的，只有老年才喜欢。但是一想到“可以改行唱歌”，尤其是可以回到杭州，她就增添了勇气和动力。当时中学里有一个音乐老师，是整个煤矿最通音律的人。陈艺的父亲就去问这位老师能否给女儿辅导一下，想不到他却很不屑地拒绝了，临走冷冰冰撂下一句话：“艺术可不是想上就能上的。”这话极大地刺激了要强的陈艺。当时招生的条件不要求考生懂越剧，只要天赋好就可以了。在历时1周的考试中，陈艺凭借她天然的嗓音、优良的乐感和上佳的外形，从1万多名考生中脱颖而出，成为最幸运的30人之一。在得知女儿被录取的消息后，沉默寡言的父亲就说了一句话：“你真争气！”这话让陈艺感喟受益至今。是啊，世界上有哪个儿女不希望从父亲的嘴里听到这句话啊？

当时位于杭州黄龙洞的浙江省艺校是很多明星的摇篮，但这里并不是传说中的仙境乐土，陈艺四年的艺校学习之路并不平坦。进了艺校，她才发现，长广煤矿是一个多么单纯而美好的地方。在煤矿，无论是干部、工人、老师、医生的子女，大家只用成绩说话。到了艺校，陈艺遭受到人生第一次打击。在这里，每个人都在争奇斗艳，比谁更乖巧，谁更能讨老师的喜欢。陈艺来自闭塞的煤矿，一张白纸，接受能力慢，缺乏自信心，最要命的是她沟通能力不强，不爱表达，也不敢表达。“我现在这么能说，完全是老公给我的无形资产。”陈艺说。

陈艺在学校是一个不受宠的学生，无论什么演出，她都只能分到B组。“有的老师，居然说的音色不好，要把我退回去。天哪，我心里说，如果我的音色不算好，那么有谁算好？”

毕业的时候，有两个大戏，陈艺心想总有一个戏自己会被分到A组，结果还是一个B组，一个伴唱。即便只闻其声不见其人的伴唱，陈艺也唱得有声有色，打动了前去招人的伯乐。就这样，1991年，她被分配到了浙江省越剧团，那一年她19岁。

### 歌厅

进入省越剧团的那一刻陈艺感到很骄傲很自豪，她告诉自己这将是一生为之努力的事业。然而，很快她发现事与愿违，团里没有主要角色分配给新人，她只能跑跑龙套。作为一个70年代出生的姑娘，在团里她从男人眼前走过的时候，都不紧张得会走路了，开会想去个洗手间都不敢开口。但是她很快发现，有不少同学已经谈起了恋爱。“她们谈的都是自己的团里的灯光、舞美，有什么好谈的！”陈艺这话把大家都逗笑了。

为了不荒废光阴，也为了生计考虑，陈艺在在业余时间选择了去歌厅唱歌。跟她一起唱歌的有一个声音哑哑的师妹，名叫周迅，当时很多人觉得此人注定要红，因为性格比较解放。

当时正是中国甜歌流行的时候，杨钰莹等人都是那个时候出道的。后来经茅威涛辗转介绍，陈艺与当时如日中天的太平洋音像接上了头，在录制了一首甜歌《茶山情歌》后，太平洋音像准备跟她签约。这对于当时想成名的女歌手来说是个巨大的诱惑。要知道那个时代，甜歌皇后李玲玉的一盘《红太阳》，可以卖出800万盒。

“当时我想，我刚毕业，事业还没开始，越剧这口气还没有出，又要放弃杭州，放弃越剧，放弃父母，放弃的东西太多了。另外，当时有个感觉，如果去了广州，会被潜规则。当然潜规则是现在的叫法，你想，一个女孩到那边，谁帮你？还不得投奔男人。刘晓庆那么红，都没有个家庭。我可不想漂泊。于是，我说我要回去问问我妈，录个张个人专辑《女儿船》，就继续唱我的越剧了。”陈艺很庆幸地说。

陈艺曾在西湖的游船上唱过，每唱4首歌赚15元，她也唱过很多歌厅，曾经创下过一晚上收到1万元花篮的纪录（个人提成30%）。当时有不少客人怀着不可告人的目的送花篮，陈艺看穿他们的意图，坚决拒绝去吃夜宵。“唱歌对我来说，就是应付客人，怎么逃。好处是积累一定的舞台经验，也算是一种历练。钱是赚到了，但是我的老师不开心了，他还是希望我称为盒带歌手，我说，我要生活的。光越剧是很清贫的。我也很孝顺，我也希望父母过好日子。”

歌厅生涯，让陈艺提前过上了好日子，到后来，她甚至开着跑车去歌厅唱歌，为的是过把瘾。但是，唱甜歌对她的专业又是一种妨害，由于长期使用流行唱法，她的越剧唱功受到了影响。如果不是接下来在生命中遇到两个重要的人，陈艺很可能只是一位名扬下城区的歌厅歌手而已。

### 越剧

1997年，著名越剧大师傅全香收陈艺为关门弟子。老艺术家一生谦卑，她是看上了陈艺这棵好苗子，希望她能实现自己未竟的越剧理想。傅全香有两个愿望，希望有朝一日把《复活》和《茶花女》搬上越剧舞台。

2002年，陈艺拜师五年之际，举办了一个名为《放飞》的越剧专场演出。期间演出了一个折子戏《茶花女.为爱弃爱》专场结束之后，很多专家觉得《茶花女》可以排成一出大戏，并且特别适合浙江越剧团这种男女合演团来演出。又经过了5年的等待，2007年团里终于决定排《茶花女》。

排练进行得很顺利，得遂所愿的陈艺在排练中加入了很多创新的东西，包括抓住女主角玛格丽特的内心体验，并在唱腔中融入了花腔女高音。傅全香一直关注这出戏，并为之出谋划策。陈艺邀请她看排练，她说五楼太高了，还是过几天来看彩排吧。想不到的是，造化弄人，就在《茶花女》开演前几天，傅全香老师突然因脑梗阻病倒了。

陈艺忍着悲伤与落寞演完了《茶花女》，并获得了第十届浙江省戏剧节剧目奖和优秀表演奖。当她把获奖消息告诉老师时，傅全香说：“以后有机会即使坐着轮椅也要去看《茶花女》的演出。”

陈艺难忘师恩如海，在傅全香丧失吞咽功能之前，连续四年让自己在上海的玲珑小镇每天给老师送一次饭。她还常去看望老师，陪她聊天。虽然老师已经无法吞咽，她还是把老师爱吃的水果榨汁，送到舌尖，唤醒她对美好食物的记忆。最近一次见面的时候，傅全香记挂起赵志刚，让陈艺转告师兄，不要为了爱情，误了事业。

### 老板（娘）

在同学们轰轰烈烈谈恋爱的时候，陈艺就定下了自己的目标。先赚钱，后恋爱。而她给自己制定的恋爱的原则是：此人要有事业，要有一定经济基础，要有正常的生活、有工作、有追求。

1998年，陈艺跟比她大17岁的汤小兔走到了一起。汤小兔并不属兔，只因为算命的说他五行缺土，所以改名“小兔”。他结过婚，分手时，还给了前妻一定的股份。陈艺说看上的不是他的财富，而是他的做人。汤小兔是社会大学毕业的，做人很江湖，曾经也是苦过来的，家里曾经靠捡菜叶为生。“我跟他认识的时候，用杭州话说，他变麻袋了（意思是口袋里没钱），运气好，找了我，事业开始一路上扬。”

为了跟丈夫有点共同语言，陈艺去杭州大学读了个酒店管理专业。也是机缘巧合，当时南山路有家酒吧不景气，有人问陈艺夫妇愿不愿意盘下来，于是有了第一家玲珑小镇。整个店的设计，她都整体把关，把一些硬的东西除去，用软的给装饰。温馨、轻松，用傅全香的话说“文商结合”，让人一看就知道是女人开的店。

尽管是老板娘，陈艺并不介入新开元的管理，相反，作为玲珑小镇的老板，一笔一画她都要自己去做。她给我们展示了即将开张的西湖文化广场店，这家店增加了很多戏曲元素，她专门拍了一些舞台照片，请设计师画成手绘插图，在等位区的窗口，放了一块投影玻璃，除了放玲珑小镇的宣传片之外，还放一些戏曲的宣传片。“不过，我不敢用力过猛，戏曲做得不好，容易很土。”

陈艺说，越剧是她的第一舞台，餐饮是她的第二舞台。她会端亲自端盘子、点菜、收银。有一次，北京来一桌顾客误以为她是服务员，问她工资多少，愿不愿意到北京发展。

作为老板的陈艺把戏曲舞台上的灵动带到了餐馆里。如果餐馆客满，一般服务员会对客人说“没有位子”，而陈艺会说：“没位子，你们几位？”对方回答：“五位。”经过这一互动，顾客的感觉就好了很多，减少了等待的焦灼感。店里的菜品是她参与设计的，其中“菠萝油条虾”是逢客必点的镇店之宝。菜肴的照片也是她自己拍的，除了不下厨，她什么都干。

“当小女生挤破脑袋，终于等到一个位子，坐下叽叽喳喳带着满足感点菜的时候，我就觉得很开心，我为她们打造了一个愉悦的就餐环境，这是我最大的快乐。”

陈艺说自己并不想靠玲珑小镇来赚钱，只想把它当成自己的一个作品。对于旗下的300多名员工，她总是给予适度的关心。她并不赞同海底捞这种过度热情的服务，认为那里的员工像洗过脑一样。她经常给新来的员工以鼓励，叫他们“慢慢来，胆子大一点，不要害怕。”对于核心员工，她报酬丰厚。她的跑车给厨师长开，林肯给经理开，开新店大家有股份，要让大家都有奔头。

“我要用他们的理念，我要用他们责任心。”

### 陈艺说

我有了钱之后，很多人觉得我唱越剧玩票。我很生气，我又不是票友。

评上一级演员的时候，有人匿名举报我，说我有钱。

有同事说：“陈姐，你是在搞越剧，我们是被越剧在搞。”

只有在越剧这个领域才能找到自我，有师恩在，有责任在，有使命在。但如果没什么钱，可能在舞台上守不住。

我所寻找的是一种归属感，大家不用解释，不用攀比。我香让大家知道，我没有变啊。我最喜欢下乡演出，喜欢吃刀削面、玉米、番薯、土豆这些粗粮。

跟团里的人在一起很放松，我们有共同经历，不用解释过往。现在多了一个身份，老板娘的身份，特别不舒服，喜欢以前的人，看到以前的人都会哭的。

很想帮团里，但有时候又怕好心办坏事。团里有公家扶持着，我没有这个使命。如果哪天团里改企了，我会出手的。

我很愿意为越剧做些事情，不能眼睁睁看着它没落。

戏迷，喜欢我们是你的权利，但你不能侮辱我们。戏迷对我们来说，最好不要特别熟洛，那样连我们连私生活都没有了。

我最大的优点，就是我善良。

我准备生一个孩子。

感谢牛头山，感谢艺校。

每写一篇要哭很多次，我不想回忆。

采访到此为止，但故事没有结束。

后续一：

陈艺的玲珑小镇，不久上了电视。《玲珑小镇餐具卫生消毒后，服务员都不敢用》，坊间传说是被人暗算。

后续二：

几年过去后，看到杭州闹市区新开的一家餐厅。知情的朋友告诉我一个秘密，出于大家可以理解的原因，我不能说。

那是又一个大红灯笼高高挂一样的结局。

我想说的是，作为一位名伶，陈艺得了芝麻，丢了西瓜。

有很多天分不如她的都拿了梅花奖。

她放弃了越剧，越剧也放弃了她。

果然命运的每一个礼物后面都标注了价格。

## 六、一些结论：

光读万卷书不够，最好还要行万里路，至少要用脚丈量你所在的城市。

创意采访就是通过选择合适的环境、合适的气氛，让采访变成一种心与心的交流。

读一般的书只能获取知识，采访却能获得的见识。

我之所以一眼能看清内蒙煤炭与义乌路灯之间的关系，不是因为我读的书多，而是因为我了解内蒙的煤炭企业。

走入一个人的内心世界很难，即便走进去，所听到的口述实录，可能并不是完全的事实。冰山以下的部分，需要自己或者交给读者去分析。

总之，采访是一件美好的事，它应当在我们的生活中经常发生。

如果你喜欢好中文的课件，欢迎访问：haozhongwen.com

## 七、作业s05e12：创意采访

安排一次创意采访，被采访者可以是熟人也可以是陌生人，试图进入他们的内心世界，写出一篇采访稿。

谢谢大家。