###如何改变世界:马克思和马克思主义的传奇

 (新世界新思想译丛) (埃里克·霍布斯鲍姆
by Eric Hobsbawm)
3/20/17 9:47 AM 
Loc 1557-1585 

###第五章　论《共产党宣言》

 1847年春，马克思和恩格斯同意加入所谓的正义者同盟。流亡者同盟是正义者同盟的前身，是19世纪30年代德国手工业工人——主要是裁缝和木匠——在法国革命影响下在巴黎成立的秘密革命团体，而正义者同盟仍然主要由这样一些流亡的手工业工人激进派组成。由于被马克思和恩格斯的“批判的共产主义”所说服，正义者同盟建议发表一份由他们起草的宣言作为自己的政策文件，并建议按照他们的方针把自己的组织现代化。事实上，1847年夏，正义者同盟进行了改组，更名为共产主义者同盟，致力于“推翻资产阶级，建立无产阶级统治，消灭旧的以阶级对立为基础的资产阶级社会和建立无阶级、无私有制的新社会”(162)的目标。1847年11—12月，正义者同盟在伦敦举行了第二次代表大会，正式接受了这些目标和新的章程，并邀请马克思和恩格斯起草阐明同盟目标和政策的新宣言。 尽管起草是由马克思和恩格斯共同准备的，并且这份文件显然代表了两人的共同观点，但是在正义者同盟执行委员会的紧急催促后，最终的文稿几乎肯定是由马克思写作的，因为当时就像后来一样，马克思发现，除非在毫无商量余地的最后期限的压力下，否则他难以完成最终的文稿。人们实际上已经找不到最初的文稿，这表明文稿是一气呵成的。(163)以“共产党宣言”（Manifesto of the Communist Party, 1872年后通常被称为Communist Mani festo）为题的、23页的最终文件“发表于1848年2月”，由设在伦敦市利物浦街46号的工人教育联盟总部（即通常所知道的Communistischer Arbeiterbildungsverein，它一直存在到1914年）印刷。 我们几乎可以肯定说，自从法国大革命的《人权宣言》以来，这本小册子是迄今为止最有影响的单篇政治文献。《共产党宣言》面世一两周后，恰逢1848年革命爆发，这场革命像森林大火一样从巴黎蔓延到整个欧洲大陆。尽管《共产党宣言》具有坚定的国际视野——它的第一版充满希望但却错误地宣布即将以英文、法文、意大利文、佛莱芒文和丹麦文发表，但是它最初的影响仅限于德国人。尽管共产主义者同盟的成员数量非常少，但是它在德国革命中发挥了重要的作用，至少通过马克思所编辑的《新莱茵报》（1848-1849）发挥了这样的作用。《共产党宣言》的第一版在几个月内重印了三次，在《德意志伦敦报》上进行连载，并在1848年4月或5月以30页的篇幅修订出版，但却随着1848年革命的失败退出了人们的视线。到1849年马克思安于在英国的终生流亡生活时，马克思已经觉得不应该在他的伦敦杂志《新莱茵报·政治经济评论》（几乎没有任何读者）最后一期（1850年11月）上重刊《共产党宣言》的第三部分“社会主义和共产主义的文献”。 没有人会预料到《共产党宣言》在19世纪50年代和60年代迎来了惊人的未来。大概在1864年，一家德国流亡出版商私下出版了新的小型版本，1866年柏林又出版了另一个小型版本，这实际上是《共产党宣言》第一次在德国出版。在1848-1866年间，除了大约1848年底的瑞典文版和1850年的英文版外，《共产党宣言》似乎没有其他译文版出版。1850年的英文版之所以在《共产党宣言》的文献史上具有重要地位，仅仅是因为译者似乎咨询了马克思，或者（因为译者居住在兰开夏郡）更可能是咨询了恩格斯。这两个版本如同石沉大海，没有留下任何踪迹。到19世纪60年代中期，实际上马克思不再发表过去的著作。
  Edit  Add Note  Delete Add Tags:
		

如何改变世界:马克思和马克思主义的传奇 (新世界新思想译丛) (埃里克·霍布斯鲍姆
by Eric Hobsbawm)
3/20/17 9:48 AM 
Loc 1585-1632 
马克思在国际工人协会（所谓的“第一国际”，1864-1872年）获得了崇高的威望，而且两位尊崇马克思的前共产主义者同盟成员创建了两个重要的工人阶级政党。这使《共产党宣言》像马克思的其他著作那样重新获得了关注。特别是，马克思为1871年巴黎公社作出的雄辩（通常称为《法兰西内战》）使他赢得了危险的国际颠覆分子领袖——让一些政府恐惧——的名声。更特别的是，1872年3月对德国社会民主党领袖威廉·李卜克内西、奥古斯都·倍倍尔和鲁道夫·赫普纳的叛国罪审判使《共产党宣言》获得了意想不到的宣传。起诉书把《共产党宣言》的内容写进了法庭审讯笔录，因而使社会民主党人第一次有机会把《共产党宣言》作为法庭审理记录的一部分合法地大量出版。由于这份在1848年革命以前的文件显然可能需要某种更新的和解释性的评论，马克思和恩格斯发表了《共产党宣言》诸多序言中的第一个序言(164)。自此之后，新版的《共产党宣言》通常都会有新的序言。由于法律的原因，序言当时不可能广泛地发行，但是事实上，1872年版的《共产党宣言》（以1866年的版本为基础）变成后来所有版本的基础。与此同时，在1871-1873年间，《共产党宣言》至少以6种语言出版了9个版本。 在接下来的40年里，《共产党宣言》由于新的（社会主义）工人政党的崛起而不断前进，征服了全世界。19世纪80年代，马克思主义在那些工人政党中的影响与日俱增。这些工人政党都没有选择称自身为共产党，直到十月革命后俄国的布尔什维克恢复原来的名字。但是，《共产党宣言》（Manifesto of Communist Party）的名称仍然没有改变。即使1917年俄国革命之前，《共产党宣言》已经以大约30种语言出版了数百个版本，包括3个日文版和1个中文版。然而，《共产党宣言》所影响的地区是欧洲的核心地带，从西部的法国到东部的俄罗斯。毫不奇怪，版本数量最多的是俄文版（70个版本），其中包括沙皇帝国时代出版的35个版本：11个波兰文版、7个意第绪文版、6个芬兰文版、5个乌克兰文版、4个格鲁吉亚文版和2个亚美尼亚文版。哈布斯堡帝国时代出版了55个德文版，另外还有9个匈牙利文版和8个捷克文版（但只有3个克罗地亚文版、1个斯洛伐克文版和1个斯洛文尼亚文版）；英文版共有34个（包括美国出版的版本，美国第一个英文版发表于1871年），法文版有26个；意大利文版直到1889年才第一次翻译出版，共有11个版本。(165)《共产党宣言》对西南欧的影响很小：西班牙文只有6个版本（包括在拉丁美洲出版的版本），葡萄牙文只有1个版本。东南欧也是如此：7个保加利亚文版、4个塞尔维亚文版、4个罗马尼亚文版和大概在萨洛尼卡（Salonica）出版的1个拉迪诺文版。《共产党宣言》对北欧的影响相当温和：6个丹麦文版、5个瑞典文版和2个挪威文版。(166) 这种不均衡的地理出版状况不仅反映出社会主义运动以及马克思本人影响——不同于诸如无政府主义等其他革命思想——的不均衡发展，而且提醒我们注意到，社会民主主义政党和工人政党的规模和力量与《共产党宣言》的发行之间不存在强有力的联系。因此，直到1905年，拥有数十万党员和数百万选民的德国社会民主党才刊印了不超过2000-3000册的新版《共产党宣言》。从1895年到1905年的11年里，它的1891年《爱尔福特纲领》发行量达到12万册，而《共产党宣言》的发行量似乎不超过1.6万册，1905年它的理论刊物《新时代》的发行量就达到6400册。(167)我们不会期望一个群众性的马克思主义社会民主党的普通党员通过理论上的考察。相反地，俄国革命前《共产党宣言》的70个版本数代表了各类组织——大多数是非法组织——出版的总数，而这些组织的成员总数不超过数千人。同样地，34个版本的英文版《共产党宣言》是由英语世界分散的马克思主义派别为自己出版的，这些马克思主义派别活动在现有工人政党和社会主义政党的左侧地带上。这是“一位同志的信仰程度总是可以从他在《共产党宣言》上作出的标记来衡量”(168)的环境。总而言之，尽管《共产党宣言》的一部分读者来自新的、正在崛起的社会主义工人政党和运动，但是他们几乎肯定不是这些政党和运动的代表性成员。他们是对支撑这些运动的理论拥有特殊兴趣的男男女女。现在的情况大概仍然如此。 十月革命后，这种状况在所有的共产党中最终发生了改变。与“第二国际”（1889-1914）时期的群众性政党不同，“第三国际”（1919-1943）的群众性政党希望它们的党员能够理解马克思主义理论，或者至少表现出一定的了解。实际上的政治领导人对著书立说不感兴趣，而像考茨基这样的“理论家”——被称为和尊为“理论家”——却不是实际的政治决策者。在“第三国际”时期，这两者之间的差别逐渐消失。在列宁之后，所有的领导人如今都应该是重要的理论家，因为所有的政治决策之所以是合理的，是由于它们依据了马克思主义的分析，或者更可能是因为它们借助了“经典作家”的文本权威：马克思、恩格斯、列宁，当然还有斯大林。于是，与“第二国际”时期相比，马克思和恩格斯文本的出版和广泛发行成为运动更为核心的任务。这些文本包括从一系列小册子——大概从德国魏玛共和国时期的《共产主义基本著作》（Elementarbücher des Kommunismus）开始——和适当选编的读本（例如《马克思和恩格斯书信选》）到两卷或三卷本的《马克思和恩格斯选集》和准备出版《马克思恩格斯全集》（Gesamtausgabe）。这些都得到了（出于这些目的）苏联共产党的无限支持，并且经常以各种外国语在苏联出版。
  Edit  Add Note  Delete Add Tags:
		

如何改变世界:马克思和马克思主义的传奇 (新世界新思想译丛) (埃里克·霍布斯鲍姆
by Eric Hobsbawm)
3/20/17 9:48 AM 
Loc 1632-1646 
《共产党宣言》在三个方面受益于这种新的状况。毫无疑问，它的发行量出现了增长。1932年，美国共产党和英国共产党的官方出版社出版了“成千上万”册价格低廉的《共产党宣言》，这个数字可以说是“曾经以英文出版的最大数量”(169)。它的标题不再是一种历史的残存物，而如今则是与当前的政治直接相关。自从一个大国声称代表马克思主义思想以来，《共产党宣言》提高了它在政治科学中的文本地位，并因此进入了大学的教学大纲中。在“二战”后，大学注定会迅速扩大，因而20世纪60年代和70年代，知识分子读者的马克思主义在大学中会找到最热情的公众。 苏联从“二战”中崛起成为世界上的两个超级大国之一，领导着拥有共产党国家和依附国家的广大地区。西方的共产党（除了德国共产党这个著名例外之外）在“二战”中变得比他们过去或者本来更强大。尽管“冷战”已经拉开大幕，但是在发表一百周年之际，《共产党宣言》不再只是由共产党或其他马克思主义者编辑出版，非政治性的出版商也大规模出版带有知名学者撰写导言的版本。总而言之，《共产党宣言》不再只是经典的马克思主义文件，还完全变成了一种政治经典。 即使在苏联的共产主义终结之后，即使世界许多地方的马克思主义政党和运动衰落之后，《共产党宣言》仍然没有失去它的经典著作地位。在没有出版审查的国家，任何人进入一家优秀的书店，或者进入一所优秀的图书馆——更不用说互联网了，几乎肯定可以找到《共产党宣言》。因此，新版本的目标并不是普及这份惊人的名著，更不是重温百年来关于这份马克思主义根本文件的“正确”解释的教义争论。这是为了提醒我们自己注意：《共产党宣言》对于21世纪的世界仍然有许多话要说。
  Edit  Add Note  Delete Add Tags:
		

如何改变世界:马克思和马克思主义的传奇 (新世界新思想译丛) (埃里克·霍布斯鲍姆
by Eric Hobsbawm)
3/20/17 9:49 AM 
Loc 1647-1685 
二 对于21世纪的世界，《共产党宣言》应该说什么呢？ 当然，它是一份为了一定的历史时代而写作的文件。它的一些内容几乎在写作后就马上过时了，例如它向德国共产主义者推荐的策略，这些策略在1848年革命期间及其之后并不是他们实际上运用的策略。随着时间使读者越来越远离《共产党宣言》写作的时代，过时的内容越来越多。基佐和梅特涅早就不再领导政府，变成了历史人物，沙皇（尽管不是教皇）也不复存在。至于对“社会主义的和共产主义的文献”的讨论，马克思和恩格斯本人在1872年承认即使在当时也已经过时了。 更重要的是，随着时间的流逝，《共产党宣言》的语言不再是读者熟悉的语言。例如，它的许多内容充满了这样的词句：资产阶级社会的发展“使很大一部分居民脱离了农村生活的愚昧状态”。可是，尽管毫无疑问马克思当时像普通市民一样蔑视和不了解农村生活，但是在现实和分析上更令人关注的德语词组“Idiotismus des Landlebens entrissen”不是指“愚蠢”，而是指“狭隘的眼界”或者农村居民“脱离更广泛的社会”的孤立生活状态。它响应了希腊语词“idiots”的原初含义，“idiot”或者“idiocy”的当前含义就是从其衍生出来的，即“一个只关心自己的事情而不关心广大的共同体的公共事务的人”。在19世纪40年代后的数十年里，在成员不像马克思那样受过古典教育的运动中，“Idiotismus”的原初意义已经消失，并遭到了误解。 这种状况在它的政治词语中更为明显。诸如“地产”（Stand）、“民主”（Demokratie）和“民族/民族的”（Nation/National）这样的术语要么不适用于当今的政治，要么不再具有它们在19世纪40年代的政治或哲学话语中所具有的含义。举一个明显的例子，“共产党”——我们的文本宣称是它的宣言——与现代民主政治的政党或列宁主义的共产主义的“先锋队政党”——更不用说苏联和中国式的国家政党了——没有任何关系。这样的政党当时尚未存在。“党”实质上仍然意味着一种意见或政策的倾向或流派，尽管马克思和恩格斯认识到，一旦这种倾向或流派在阶级运动中找到了自己的表现形式，它就发展成为某种类型的组织（“无产者组织成为阶级，从而组织成为政党”）。因此，这就是第四节中所说的“已经形成的工人政党……英国宪章派和北美土地改革派”(170)同尚未形成的其他政党之间的差别。正如《共产党宣言》所阐明的那样，马克思和恩格斯在这一阶段所说的“共产党”不是任何类型的组织，也不试图建立这样一个组织，更不用说一个拥有不同于其他组织的特殊纲领的组织了。(171)顺便说一下，马克思和恩格斯代表其写作《共产党宣言》的实际组织——共产主义者同盟——在《共产党宣言》中一句也没有提到。 此外，很清楚的是，《共产党宣言》不仅是在特定的历史形势下和为了特定的历史形势而写作的，而且它还代表了马克思主义思想发展的一个阶段，即相对不成熟的阶段。它的经济学方面最明显地体现出了这一点。尽管马克思从1843年起开始认真研究政治经济学，但是直到1848年他流亡到英国并在1850年可以利用大英博物馆的丰富藏书时，他才认真着手发展《资本论》所阐述的经济分析。因此，《共产党宣言》尚未清楚地区分无产者向资本家出卖劳动与出卖劳动力之间的区别，而这一区别则是马克思剩余价值理论和剥削理论的关键。成熟时期的马克思也不会认为，“劳动”这种商品的价格是它的生产费用，即维持工人生存的最低生理需要的费用。简而言之，马克思在写作《共产党宣言》时与其说是一位马克思主义经济学家，不如说是一个共产主义的李嘉图主义者。 然而，虽然马克思和恩格斯提醒读者说《共产党宣言》是一份历史文献，在许多方面已经过时，但是他们推动并帮助了这份1848年文件的出版，仅仅作了少量的修改和说明。(172)他们认为，《共产党宣言》仍然是一种对如下分析的主要陈述：这种分析使他们的共产主义与所有其他建立更美好社会的计划区分开来。实质上，这种分析是历史的分析。它的核心是揭示各个社会尤其是资产阶级社会的历史发展。这些社会取代了先前的社会，使世界革命化，接下来必然为自身不可避免地被其他社会所取代创造了条件。与马克思的经济学不同，作为这一分析基础的“唯物史观”已经在19世纪40年代中期找到了成熟的表述，后来也没有出现实质性的改变。(173)在这一方面，《共产党宣言》已经是马克思主义的一份决定性文献。它体现了历史的视野，尽管它的一般论述仍然需要更全面的分析来丰富。
  Edit  Add Note  Delete Add Tags:
		

如何改变世界:马克思和马克思主义的传奇 (新世界新思想译丛) (埃里克·霍布斯鲍姆
by Eric Hobsbawm)
3/20/17 9:49 AM 
Loc 1686-1702 
三 《共产党宣言》将会如何打动第一次阅读它的读者呢？这本令人惊异的小册子具有激情洋溢的信念、高度精炼的简洁性以及思想和风格的力量，几乎不可能不俘虏新的读者。它的写作好像是一次创造性的爆发，语句精雕细琢，几乎自然地化为令人难忘的格言，其知名度已经远远超出了政治辩论的世界：从开篇的“一个幽灵，共产主义的幽灵，在欧洲游荡”到结尾的“无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界”。(174)在19世纪的德语写作中同样不同寻常的是，《共产党宣言》使用了论证明确的简短段落，基本上由1到5句组成，在200多个段落中只有5个段落由15句左右组成。不管其他的方面如何，《共产党宣言》在政治修辞上具有一种圣经式的力量。总之，不可否认它具有像文学一样迷人的力量。(175) 然而，毫无疑问，《共产党宣言》对“资产阶级社会”的革命特征和影响的惊人诊断也会打动当代的读者。关键不单单在于让后来许多反对红色威胁的资本主义辩护士惊讶的是，尽管马克思憎恨资产阶级社会，但却承认并赞扬它的惊人成就和活力；而且还在于1848年马克思以阴郁、简洁的笔调生动描述的资本主义所改造的世界，恰恰就是21世纪初的世界。令人奇怪的是，两位分别年届28岁和30岁的革命者在政治上非常不现实的乐观主义，已经被证明是《共产党宣言》的最持久的力量。因为尽管“共产主义的幽灵”确实困扰着政客们，尽管欧洲当时正在经历一个经济和社会危机的重要时期，尽管欧洲即将爆发历史上最大的大陆范围内的革命，但是《共产党宣言》的如下信念显然没有充分的根据：推翻资本主义的时刻正在来临（“德国的资产阶级革命只能是无产阶级革命的直接序幕”）。恰恰相反，正如我们现在知道的那样，资本主义为迎接它的第一个全球胜利进军时代做好了准备。
  Edit  Add Note  Delete Add Tags:
		

如何改变世界:马克思和马克思主义的传奇 (新世界新思想译丛) (埃里克·霍布斯鲍姆
by Eric Hobsbawm)
3/20/17 9:50 AM 
Loc 1702-1726 
《共产党宣言》的力量来源于两个方面。一是它即使在资本主义胜利进军之初就所具有的视野：这种生产方式不是永恒不变的，不是稳定的，不是“历史的终结”，而是人类历史的一个暂时阶段，像以前的生产方式一样，注定会被另一个社会取代（除非——《共产党宣言》所说的阶段尚未得到太多的注意——它与“斗争的各阶级同归于尽”）。二是它认识到资本主义发展的一些必然的、长期的历史趋势。资本主义经济的革命潜力已经是显而易见的了；马克思和恩格斯没有声称他们是唯一认识到这种革命潜力的人。自法国大革命以来，他们观察到的一些历史趋势显然带来了巨大的影响，例如“各自独立的、几乎只有同盟关系的、各有不同利益、不同法律、不同政府、不同关税的各个地区，现在已经结合为一个拥有统一的政府、统一的法律、统一的民族阶级利益和统一的关税的统一的民族”。然而，到19世纪40年代末，“资产阶级”取得的成就远远不如《共产党宣言》归于它的那些奇迹。毕竟，1850年，世界的钢铁产量只有7.1万吨（英国大约占到70%），铁路里长不到2.4万公里（英国和美国占到三分之二）。历史学家们毫不费力地表明，19世纪50年代之前，即使在英国，工业革命（1844年以来恩格斯专门使用的一个术语）(176)也没有创造一个工业或甚至城市占主导地位的国家。马克思和恩格斯不是描述1848年已经被资本主义改造的世界，而是预言了世界在逻辑上如何注定被资本主义改造。 现在，我们生活在一个很大程度上已经被资本主义改造的世界，即使西历第三个千年的《共产党宣言》读者也无疑会看到这一改造的持续加速。在某些方面，与从《共产党宣言》发表时到我们这个时代之间的数代人相比，我们甚至能够更清楚地看到它的各种预言的力量。因为直到“二战”以来交通运输革命发生之时，生产的全球化——“使一切国家的生产和消费都成为世界性的”——仍然存在诸种限制。直到20世纪70年代，工业化仍然只限于它的起源地区。马克思主义者的某些学派甚至会认为，资本主义，至少以帝国主义形式出现的资本主义，到目前为止仍然“迫使一切民族——如果它不想灭亡的话——采用资产阶级的生产方式”，就其本质而言造成甚至永久化了所谓的“第三世界”的“欠发达”状况。当三分之一的人类生活在苏联共产主义类型的经济中的时候，资本主义好像绝不会成功地迫使一切民族“变成资产者”。资本主义不会“按照它自己的面貌为自己创造出一个世界”。还有，20世纪60年代之前，《共产党宣言》关于资本主义消灭家庭的预言似乎没有得到证实，即使在发达的西方国家也是如此。但在今天，西方国家大约一半的儿童出生于或成长于单身妈妈的家庭，而且大城市中一半的家庭由单身人士组成。 总而言之，1848年给心灵未被禁锢的读者留下深刻印象的是《共产党宣言》的革命言论，或者至少是其看似合理的预言，今天可以说它们简洁地描述了新千年之始的资本主义。19世纪40年代的其他文献敢这么说吗？
  Edit  Add Note  Delete Add Tags:
		

如何改变世界:马克思和马克思主义的传奇 (新世界新思想译丛) (埃里克·霍布斯鲍姆
by Eric Hobsbawm)
3/20/17 9:50 AM 
Loc 1727-1775 
四 然而，倘若我们今天惊讶于《共产党宣言》如此敏锐地预见到当时大规模全球化的资本主义的遥远未来，那么我们也会对它的另一个失败预言感到惊讶。今天，资产阶级显然没有在无产阶级中“首先产生出自己的掘墓人”。“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利”尚未被证明是“同样不可避免的”。与《共产党宣言》诞生100周年时相比，“资产者与无产者”一节中这两种分析之间的差异在150年后需要更多的解释。 问题并不在于马克思和恩格斯对资本主义的预想：资本主义必然把生活在这种经济中的大多数人变为依赖劳动工资而生活的人。毫无疑问，资本主义倾向于如此，尽管今天一些收入来自于工资的、在技术上属于雇佣人员的工人——例如公司经理——几乎不可能算是无产者。问题实质上也在于马克思和恩格斯相信劳动人口大多数将会由产业工人的劳动大军构成。作为一个体力雇佣工人构成绝大多数人口的国家，英国仍然是一个相当例外的国家。尽管如此，在《共产党宣言》发表100多年后，工业生产的发展需要投入大规模的、越来越多的体力劳动。毫无疑问，这不再是现代资本密集型的高科技生产——《共产党宣言》不曾考虑到的发展——的状况，尽管事实上在更成熟时期的经济学研究中，马克思本人构想了至少在后资本主义时代可能发展出一种越来越不需要劳动的经济。(177)即使在资本主义的旧工业经济中，制造业雇佣的人数直到20世纪70年代仍然相当稳定，除了美国之外，美国的这个数字较早地开始下降。事实上，1970年，除了英国、美国和比利时等少数例外，产业工人在工业化世界和正在工业化世界总人口中前所未有地构成了人口的绝大多数。 无论如何，《共产党宣言》所构想的推翻资本主义不取决于大多数人口率先转变成无产者，而是取决于如下假设：无产阶级在资本主义经济中的状况达到了这样的地步，即一旦它组织成为一种必然具有政治性的阶级运动，它就能够发挥领导作用，迅速把其他阶级的不满者团结在自己的周围，因而作为“绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动”而获得政治权力。于是，无产阶级将会“上升为民族的领导阶级……把自身组织成为民族”。(178) 既然资本主义尚未被推翻，因此，我们倾向于贬低这个预言。然而，尽管1848年看起来最终不可能推翻资本主义，但是组织化的政治运动应该改变了大多数欧洲资本主义国家的政治。具有阶级意识的工人阶级是上述政治运动的基础，但是几乎很少出现在英国之外的国家。19世纪80年代，工人和社会主义的政党出现在“发达世界”的大多数地区，并且成为那些拥有民主选举权——它们努力争取的结果——的国家的群众性政党。在“一战”期间及其后，当“无产阶级政党”的一个分支走上布尔什维克的革命道路的时候，另一个分支变成民主化的资本主义的长期支柱。布尔什维克主义的政党不再是欧洲的重要政党，或者演变成社会民主主义政党。20世纪90年代，倍倍尔时代乃至艾德礼时代所理解的社会民主主义正在进行一场无望取胜的战斗。然而，20世纪末，在西欧除了两个国家（西班牙和德国）外的所有国家中，“第二国际”社会民主主义政党的后裔们——有时以它们的最初名字——都曾经是执政党，要么过去曾经执政，要么可能再次执政。 总而言之，《共产党宣言》的错误之处并不在于它预言了以工人阶级为基础（和有时就像英国、德国、挪威和澳大利亚工党那样仍然背负阶级之名）的政治运动将会具有核心的地位，而在于它的如下主张：“在当前同资产阶级对立的一切阶级中，只有无产阶级是真正革命的阶级”，它的必然使命包含在资本主义的本性和发展中，即推翻资产阶级；“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的”。 即使在臭名昭著的“饥饿的四十年代”，机械论——保证上述论点，即工人不可避免的贫困化(179)——也不完全令人信服，除非按照即使当时也是不可信的一个假设，即资本主义陷入最终的危机之中，并且马上就要被推翻。这是一种令人怀疑的机械论。除了对工人运动的影响外，贫困化还证明，“资产阶级不能统治下去了，因为它甚至不能保证自己的奴隶维持奴隶的生活，因为它不得不让自己的奴隶落到不能养活它反而要它来养活的地步”。因此，劳动不再能够提供驱动资本主义发动机的利润，现在已经逐渐干涸。可是，就《共产党宣言》极其生动地阐述的资本主义的巨大经济潜力来说，资本主义不能保证它的大多数工人阶级哪怕是悲惨的生活，或者它不能担负得起一个福利制度，为什么是不可避免的呢？（严格意义上的）“贫困比人口和财富增长得还要快”？(180)如果资本主义在此之前还拥有漫长的生命——就像在1848年革命后不久变得明显一样，那么情况并非必然如此，事实上也不是如此。 《共产党宣言》对“资产阶级社会”——包括它所产生的工人阶级——的历史发展的构想并不必然得出如下结论：无产阶级将会推翻资本主义，并因此为共产主义的发展开辟道路，因为这个构想和结论并不是源自于相同的分析。马克思在成为“马克思主义者”前所接受的共产主义目标，并不是来源于对资本主义的性质和发展的分析，而是来源于一种关于人性和人类命运的哲学论证——事实上是一种救世论的论证。自那时以来，对马克思来说，根本的思想是无产阶级不解放整个社会，就不能够解放自身。这一思想最初似乎是“一种哲学推演，而不是一种观察的结果”(181)。正如乔治·利希特海姆所说：“在马克思的著作中，无产阶级首先是以实现德国哲学目标的社会力量面目出现的”，就像1843-1844年马克思对它的看法那样。(182)
  Edit  Add Note  Delete Add Tags:
		

如何改变世界:马克思和马克思主义的传奇 (新世界新思想译丛) (埃里克·霍布斯鲍姆
by Eric Hobsbawm)
3/20/17 9:50 AM 
Loc 1776-1789 
这时，马克思对于无产阶级的了解，仅限于知道“德国无产阶级只是通过兴起的工业运动才开始形成”，而且这恰恰是无产阶级作为解放力量的潜力，因为与传统社会的贫民不同，无产阶级是“社会的急剧解体”的产物，因此，它“宣告迄今为止的世界制度的解体，只不过是揭示自己本身的存在的秘密”。尽管马克思非常熟悉法国大革命的历史，但是他不了解工人运动。在恩格斯那里，马克思找到了伙伴。早在19世纪40年代初，恩格斯生活和工作在英国，非常了解英国工人阶级的生活和工作状况。他把“工业革命”概念——对英国已经存在的资本主义经济动力的理解——和经济分析的萌芽带到他们的合作关系中(183)，使马克思预言了由现实的工人阶级所创造的未来社会革命。马克思和恩格斯对“无产阶级”和共产主义的理解是相互补充的，他们关于阶级斗争是历史的发动机的思想也是如此；就马克思而言，阶级斗争思想主要来源于对法国大革命时期的研究；就恩格斯而言，阶级斗争思想来源于英国在后拿破仑时代的社会运动经验。毫不奇怪，马克思和恩格斯发现（用恩格斯的话说）他们“在一切理论领域中都显出意见完全一致”(184)。恩格斯不仅使马克思了解那种表明资本主义经济具有波动性和自我毁灭性的模式的基本因素——尤其是经济危机理论的纲要(185)，而且使马克思了解关于英国工人阶级运动崛起及其在英国可能扮演的革命角色的经验材料。
  Edit  Add Note  Delete Add Tags:
		

如何改变世界:马克思和马克思主义的传奇 (新世界新思想译丛) (埃里克·霍布斯鲍姆
by Eric Hobsbawm)
3/20/17 9:51 AM 
Loc 1789-1812 
19世纪40年代，社会处在革命边缘的结论并不是一个不合理的结论。工人阶级——无论多么不成熟——将会领导革命的预测也是如此。毕竟，在《共产党宣言》发表后的数周里，巴黎工人运动推翻了法国君主王朝，并向半个欧洲发出了革命的信号。然而，对资本主义本质和发展的分析不可能推导出资本主义发展将会产生出一个实质上革命的无产阶级的趋势。这种趋势是资本主义发展的可能结果之一，但不可能被证明是唯一可能的结果。此外，更不可能表明的是，无产阶级成功地推翻资本主义必然会为共产主义的发展开辟道路。（《共产党宣言》只是主张，它由此会开启一个逐渐变革的过程。）(186)在马克思看来，无产阶级的本质使它注定要推翻资本主义，从而解放全人类，结束阶级社会。这种无产阶级观念代表了他的资本主义分析中所包含的一种希望，但不是那种分析所必然强加的一个结论。 毫无疑问，就自我毁灭力量已经成为资本主义发展的一部分而言，《共产党宣言》中的资本主义分析，尤其是在被马克思对1848年尚未显露迹象的经济集中的分析所扩展时，将会得出一个更一般的、不那么具体的结论。资本主义的发展必定会达到这样一个地步，而且今天不仅仅马克思主义者会对此表示接受：“资产阶级的生产关系和交换关系，资产阶级的所有制关系，这个曾经仿佛用法术创造了如此庞大的生产资料和交换手段的现代资产阶级社会，现在像一个魔法师一样不能再支配自己用法术呼唤出来的魔鬼了……资产阶级的关系已经太狭窄了，再容纳不了它本身所造成的财富了。” 市场体系是一种剥削和永不停止积累的体系，建立在“人和人之间除了赤裸裸的利害关系，除了冷酷无情的‘现金交易’，就再也没有任何别的联系了”的基础之上，绝不可能克服它自身所固有的“矛盾”；在一系列变革和重组的某个时候，这种本质上自我不稳定的体系的发展只会通往一种不能再被称为资本主义的状态；这并不是一种不合理的结论。或者，用晚年马克思的话说：“生产资料的集中和劳动的社会化，达到了同它们的资本主义外壳不能相容的地步。这个外壳就要炸毁了。资本主义私有制的丧钟就要响了。”(187)以什么名称来描述随后的状态是无关紧要的。然而，正如世界经济扩张对世界环境的影响所表明的那样，这必然会标志着从私人占有到全球性社会管理的急剧转变。 这样一种“后资本主义社会”决不可能符合传统的社会主义模式，更不可能符合苏联时代的“现实存在的”社会主义。它会采取何种形式和在多大程度上体现出马克思和恩格斯共产主义的人道主义价值观，将会取决于实现这一变革的政治行动。因为正如《共产党宣言》认为的那样，这是历史变革过程的核心。
  Edit  Add Note  Delete Add Tags:
		

如何改变世界:马克思和马克思主义的传奇 (新世界新思想译丛) (埃里克·霍布斯鲍姆
by Eric Hobsbawm)
3/20/17 9:53 AM 
Loc 1812-1833 
五 按照马克思的观点，无论我们如何描述“资本主义私有制的丧钟就要响了”的历史时刻，政治都将是其中的一个实质性因素。《共产党宣言》首先被视为一份具有历史必然性的文献；事实上，它的力量主要在于它使读者相信，资本主义不可避免的命运是被它的掘墓人所埋葬，并且是现在而不是以前的任何历史时期形成了解放的条件。然而，与普遍的假设相反，由于《共产党宣言》相信历史的变革是通过自己创造自己历史的人们进行的，因此，它并不是一份历史决定论的文献。资本主义坟墓的挖掘者只能是人类的行动。 人们确实有可能对《共产党宣言》的观点进行决定论的解读。有人认为，恩格斯比马克思更自然地倾向决定论，这对马克思去世后马克思主义理论和马克思主义工人运动的发展产生了重要的影响。然而，尽管恩格斯本人先前的草稿被用来当做证据(188)，但是事实上《共产党宣言》不可能读出那种证据。当《共产党宣言》离开历史分析的领域进入当下的时候，它是一份关于选择、政治可能性而不是各种概率——更不用说确定性——的文献。“发展的进程”将会是“这样一个联合体，在那里，每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件”。政治行动的王国就位于这样一个不可预测的时代与“现在”之间。 《共产党宣言》的核心思想是通过社会实践、集体行动实现历史的变革。它认为，无产阶级的发展是“组织成为阶级，从而组织成为政党”。“由无产阶级夺取政权”（“争得民主”）是“工人革命的第一步”，而且未来的社会取决于新政权随后的政治行动（“无产阶级”如何“利用自己的政治统治”）。对政治的信奉是马克思的社会主义同无政府主义者、那些《共产党宣言》明确地批判的、拒绝一切政治行动的社会主义者的继承人之间的历史区别。即使在列宁之前，马克思的理论不仅论述了“历史向我们表明的未来”，而且论述了“必须做的事情”。诚然，20世纪苏联的经验带给我们的教训是：在实际上不可能取得成功的历史条件下，最好不要做“必须做的事情”。可是，我们也本该从思考《共产党宣言》的各种含义中学到这个教训。 但是，《共产党宣言》至少具有卓越的品质，是一份设想到失败的文献。它希望资本主义发展的结果将是“整个社会受到革命改造”。可是，我们已经看到，它没有排除另一种选择：“同归于尽”。许多年后，另一个马克思主义者把这改述为社会主义与野蛮之间的选择。哪一个选择将会取得胜利是必须留给21世纪来回答的问题。

