###2017年1月22日 每日交流

王佩:今天是工作日？我都过忘了。
王佩:那可以答疑啊
王佩:可以答半小时


#### 关于写完人就放空
。
王佩:@小小芬达-075 你说的这种现象，并非发生在你这样的业余写作者身上，许多职业写作者，作家，编剧也有同样的问题。说到底，就是人的内心有一种自我保护机制，生怕过度暴露自己，怕用情太深，所以，一旦倾倒完自己之后，就会有一宗无力感和不想写的状态。正常。解决办法，就是每天固定时段写，无论愿不愿，都写。

####什么工作出差多？

王佩:@021简书语虱 经常出差的工作很多，销售，培训师，记者，编剧，影视工作者（后期除外），领导。

有群友问：这其中哪样工作是，睡到半夜，一个电话，也必须提裤子走人的工作。

答：你说的这工作好像是王宝强的老婆。

####生活太顺，没什么可写

王佩:@LittleGirlOfSea-157 你顺风顺水，能有贾宝玉顺吗？据统计，他有35个人为他服务，每天锦衣玉食，但是他依然有写作素材和写作冲动。为什么你不能有。

####散文和随笔的区别

王佩:@峨嵋含笑-073 散文和随笔，我喜欢英文的界定，散文是prose，就是跟韵文相对的其他文体，只要不是诗，就是prose。 随笔，英文是essay，是从法语essai来的，是蒙田第一次使用这个词，它的意思是“尝试下笔”，所以最准确的叫法是“试笔”。

王佩:@峨嵋含笑-073 既然是试笔，那么写作就更自由，书写更随意，你如果读读蒙田的文集，就会深刻地感觉到这一点。

####怎样成为职业作家

王佩:@小小芬达-075 如果想成为职业写作者，首先你要有一点点本钱，有一个圈子，有人买你的文，还有更重要的是，你有更多的本钱，更大的圈子，有更多的人持续买你的 文。做不到的话，还是不要尝试职业化写作。

王佩:@LittleGirlOfSea-157 写作从来不是一件简单的是，真是一天不写，自己知道，两天不写，读者知道，三天不写，菜场卖菜的看着你黄吧拉几的脸色，也会知道啊。

####一位创作剧本的群友问

王佩:有网友问： 男人对女人不想做爱怎么理解？男人对这样的女人会想些什么？急需知道🙏

答：千万不要听TA的解释，什么最近太忙，最近太累，最近心情不佳，统统都是借口。TA肯定是为了赶好中文写作班的作业。

####输入跟输出一样重要

王佩:有群友说：一直写一直写一直写一直写，写多了就会写了
答：未必啊，如果不配合以美好的输入，不随时校正输出成果，就训练不出作家的耳朵，也训练不出作家的文笔。一辈子写一堆垃圾的诗人有点是啊，比如乾隆。

王佩:问：美好的输入是什么？

答：比如今天上午，我去了老家小县城里的书店，直奔古典书架，买了两本书，一本《红楼梦鉴赏词典》，一本《古文鉴赏词典》（上）。为什么买这两本书呢，大有学问。红楼梦已经读得很熟，但是我看中的是这本词典后面一百多页，人物散论，哇，一下子就把每个人物单拎出来，又解说一遍，出奇地美好。为什么买《古文鉴赏词典》上，因为我对先秦汉魏六朝文的重视程度，远远超过宋元明清文。在老家十几天只看这一个上，就足够了。

####情节俗套怎么办

王佩:问：写什么情节都觉得俗怎么破？还有，读者代入感太强，总问：这是你的故事吗？以至于不敢使用第一人称

答：写理想中的自己和自己的一段关系吧。

####一定要读经典

王佩:大家一定要读经典，除了经典没什么东西能把读书的愉悦最大化。

王佩:熟读了经典，你就跟一起熟读的人之间有了一套密码系统。有一天，我一个精通红楼梦朋友发朋友圈照片，一个人在家里鼓捣兰花，我回两句：“桃李春风结子完，到头谁似一盆兰。”然后被她怒目而叱。这种黑话的乐趣，有着很深的意趣。
王佩:大家一定要读一点诗，读一点经典，这样人生的苦厄，才容易扛得过。

王佩:大家知道《诗经》是用来做什么用的吗？

王佩:在春秋时期，《诗经》是列国用来在外交场合，说黑话用的。

王佩:有些要求不方便提，有些态度不方便表明，那么就各自引用《诗经》，一切都在诗里，提要求的不觉得尴尬，拒绝人的不觉得不好意思。大家其乐融融地完成了一轮严肃的外交谈判。

王佩:当然《诗经》在男女之间的用处也很大

王佩:我给大家讲一个故事。

王佩:《诗经》有一首静女，大家读过没有？请热心网友搬运一份过来。

>旷野里的树🌳 022:静女其姝，俟我于城隅。
爱而不见，搔首踟蹰。
静女其娈，贻我彤管。
彤管有炜，说怿女美。
自牧归荑，洵美且异。
  匪女之为美，美人之贻。

王佩:这里有一段不靠谱的轶闻：有一年，毛泽东乘坐专列，看见一个女列车员，在偷偷地哭，毛问其故，列车长来说，这个小同志叫张玉凤，刚刚跟男朋友分手。毛，就挥笔写了一首《静女》，让车长转送给张。剩余部分，我们线下活动时再讲，不准录音录像。

王佩:好了，今天的分享就到这里。
王佩:谢谢大家。