古典文体例子一：  最大素数
质数
来自
G. H. Hardy
一个数学家的道歉 [1940]附C.P.斯诺的序言。剑桥大学出版社，1967年，第88-92页。大学出版社，1967年，第88-92页。
标题：鉴于哈代以一个主张开始，你会认为他要提供一个论证。相反，他却提供了一个依赖于一个吸引人的理解语法的证明。为了呈现严肃数学比琐碎数学的优越性，他假设我们对他认为是琐碎的东西--这里是国际象棋--的熟悉程度，并引导我们学习一段严肃的数学。他的立场是，如果他能给我们展示一个最好的数学的例子，我们当然会明显地感觉到它是严肃的，与国际象棋相比，无论国际象棋多么复杂，总是微不足道的。他的立场是，任何读者都能看出他的主张的真实性。他是一个向导，他选择适当的证明，并引导我们去完成它。这个主张可以遭到许多反对和限定，但哈代依靠的是经典风格的一个基本前提：真理不需要争论，只需要无障碍的观点。读者可能因为缺乏数学训练而缺乏这种无障碍的观点，但这只是一种偶然的缺乏，哈代将通过借给我们他的训练来消除这种缺乏。


一个象棋问题是真正的数学，但它在某种程度上是 "琐碎 "的数学。无论多么巧妙和复杂，无论多么新颖和令人惊奇的动作，都缺少一些本质的东西。象棋问题是不重要的。最好的数学是严肃的，也是美丽的--"重要"，如果你喜欢的话，但这个词很含糊，"严肃 "更能表达我的意思。

我不是在考虑数学的 "实际 "后果。我必须稍后再谈这个问题：目前我只想说，如果一个国际象棋问题在粗略的意义上是 "无用的"，那么大多数最好的数学也同样如此；数学中很少有实际有用的东西，而那很少的东西是比较枯燥的。一个数学定理的 "严肃性"，不在于它的实际后果（通常可以忽略不计），而在于它所连接的数学思想的意义。我们可以粗略地说，如果一个数学思想能够以一种自然的、有启发性的方式与一大批其他数学思想的复合体联系起来，那么这个数学思想就是 "重要的"。因此，一个严肃的数学定理，一个把重要思想联系起来的定理，很可能导致数学本身甚至其他科学的重要进展。没有一个棋题影响了科学思想的一般发展，毕达哥拉斯、牛顿、爱因斯坦在他们的时代改变了科学思想的整个方向。

当然，一个定理的严肃性不在于它的后果，后果只是它严肃性的证据。莎士比亚对英语的发展影响巨大，奥特威次之，但这并不是莎士比亚是更好的诗人的原因。他是更好的诗人，因为他写出了更好的诗歌。象棋问题的劣势，就像奥特威的诗歌一样，不在于它的后果，而在于它的内容。. . .

现在已经很清楚了，如果我们要有任何进步的机会，我必须举出 "真正的 "数学定理的例子，这些定理是每个数学家都会承认是一流的。. . .

......我只能回到希腊人那里去。我将陈述并证明希腊数学中的两个著名定理。它们是 "简单 "的定理，在思想上和执行上都很简单，但毫无疑问，它们是最高级的定理。每一条定理都像它被发现时一样新鲜和重要--两千年的时间没有给它们中的任何一条定理写上皱纹。最后，任何聪明的读者，无论他的数学设备多么纤细，都可以在一个小时内掌握这些陈述和证明。

I. 第一个是欧几里得关于存在无穷大的质数的证明。

素数或质数是指

(A) 2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19, 23, 29, ...

不能解成更小的因数。因此37和317是质数。质数是所有数字通过乘法建立起来的材料：因此666 = 2 . 3 . 3 . 37. 每一个不是质数的数都可以被至少一个质数所除（当然通常是几个质数）。我们必须证明有无限多的质数，也就是说，数列(A)永远不会结束。

让我们假设它结束了，并且
2, 3, 5, . . . , P

是完整的数列（所以P是最大的素数）；让我们在这个假设上，考虑数

Q = (2 . 3 . 5 . .P)+1。

很明显，Q不能被2，3，5，......，P中的任何一个数除掉；因为它被这些数中的任何一个数除掉时，余数是1。但是，如果Q本身不是质数，那么它可以被某个质数所除，因此有一个质数(可能是Q本身)大于其中任何一个。这与我们的假设相矛盾，即没有大于P的质数，因此这个假设是错误的。

证明的方法是通过归谬法，而欧几里得非常喜欢的归谬法是数学家最好的武器之一。它是比任何国际象棋赌博都要精细得多的赌博：棋手可以提供一个卒甚至一个棋子的牺牲，但数学家提供的是游戏。