####关于编剧地位的思考

编剧本来就是一个普普通通的技术工种，要摆正自己的位置，不要把自己看得过高。编剧与剧组里的摄像、化妆、美术、道具、茶水、司机是同一个性质的工种，都是为了在制片人领导下，体现导演的个人风格，满足投资人与观众需求的写作者。

一个剧本到底值多少钱，可以说一分钱也不值。因为剧本出来，知识一张蓝图。你问一个建筑设计师，他设计的图纸值多少钱？答案，是，不知道。好的图纸，千金难买，烂的图纸，白给都不能要。因为如果把这张图纸的设计变成现实，投资人还要花很多的钱去盖楼。

剧本只是一种未完成品，它是一种有温度的以图像和声音讲故事的方式，是一门时间的艺术，但它自己不能独立构成一部作品。剧本需要导演，各工业部门的配合，才能变成一个工业产品。当然

++坐了一下午只写了两行剧本，我明白我的问题了，不是两三个活没完成，而是我压根不想完成。我逃避，我徘徊，我内心没有定力。我总是这样游戏着，希望奇迹发生，当然这是何等徒劳。++

%% 我要向山举目，我的帮助从何而来，我的帮助，从造天地的耶和华而来。保护你的也不打盹，也不睡觉。

%% 奇怪，这段这么熟的经文，我居然记不起来了，莫非我的脑子除了问题，也许是的。但是一切都属于主掌管，我连地上的事情都看不清楚，何况天上的事情呢？无他，唯有信靠，等待，顺服。相信最好的终将到来。

