## 前言

作为现场戏剧的观众之一，是一个体验我们共同存在的批判性或自我意识层面的机会。我们聚集在一起见证一场演出，是在庆祝我们有能力--我们的需求--反思构成（或不构成）我们人类的条件。私人的关切被公开化，看不见的东西被显露出来。在我作为一个戏剧工作者的工作生涯中，我见证了这种根深蒂固的人类对仪式的需求，这种仪式在不同的语境中表达了我们共同的人性。在学校礼堂里的集体创作的话剧、大型的社区庆典话剧、印度的政治街头戏剧、非洲的歌舞剧、在图书馆、停车场、海滩和废弃建筑里的特定地点演出的作品、专业和业余演出、世界性的大型话剧、实验性的作品以及小工作室和大舞台上的新剧；我不分功能，只看它们之间的区别。在教室里写好的小戏，在教室里演出的小戏，可能一个下午就过去了，再也听不到了。一个作家写的新剧，在国家剧院的舞台上演出的新剧，可能会进入伟大的、世界性的作品的大典。但作为将我们聚集在一起并将我们彼此联系在一起的事件，它们是平等的。

这本书是为谁写的

本书是为所有从事 "话剧 "的个人和团体提供的，作为现场表演发展的一部分。本书所提供的实践工作是我在与广泛的社区和环境的接触中发展起来的：教育戏剧和青年戏剧、社区团体（地域或兴趣导向的）、专业和业余的、前言

十三

在英国国内和国际上都是如此。所有这一切都可以适用于特定背景下的文本类型，而且几乎无一例外，每一个练习都可以适用于任何背景。我在南非的一个小镇上对一个作家个人使用的练习，在英国城市的一个青年剧团中也同样有效；在小学中使用的练习，同样也可以改编成剧本创作硕士课程的学生。我将在附录A中给出一些关于练习的改编指导。

如何使用这本书

本书共分九章。第1章提供了一系列的练习，让初次接触剧本写作的作者能够接触到剧本写作的基本要素，或者让小组开始合作创作剧本的材料。后面的章节详细介绍了剧本创作的具体内容：人物塑造、戏剧结构等。这些工作中的一些内容对个人剧作家或创作小组会有特别的兴趣，但大部分内容对小组创作或合作过程也有帮助。最后一章提供了一些大型小组创作或合作创作的剧本的范例。附录B中包含了供主持人和小组长使用的注意事项。

每一个练习都是按部就班地介绍，并列举了一些例子和结果。我在适当的地方标出了练习的大致时间范围。我还指出了那些可以由个人或小组进行的练习。迄今为止，我只在小学生中使用过一些练习（15、16、17、19和90），但我并不希望这意味着这些练习在其他情况下没有用武之地，也不意味着所有其他的练习都不能适应这个年龄段的孩子。

你可以用各种方式来使用这本书。

●

●

●

作为个人和小组编写的整体叙事的分步指南。

作为一次性研讨会和课程的 "浸入式 "资源。

作为大型表演项目的模型来源。

在整个书中，我提到了某些现存的文本作为特定练习的例子。它们往往是阿瑟-米勒、哈罗德-平特、威廉-莎士比亚等作家的著名作品。我选择这些作品，是因为我对它们非常熟悉---通过参演或导演过这些作品--而且它们应该是任何读者都能轻易得到的。他们代表了一个相当狭窄的范围。

前言

但在应用练习中，请使用你熟悉的作品，这些作品可能反映了更广泛的文化框架。

接触不同文化背景的作家的作品，对我自己的发展至关重要，虽然米勒等人的作品可能体现了剧作家手艺的一些基本原则，但他们绝不是指导、启发和安慰的唯一来源。当我看到美国黑人作家罗琳-汉斯贝里的《太阳的葡萄干》（A Raisin in the Sun）一剧时，它对我来说，就像对虚构的露丝-杨格尔和她在芝加哥的英国家庭一样，对我来说，它对我自己的英国家庭的影响也是一样大。伟大的叙事是对世界说话的（这里我把伟大的寓言、民间故事和童话故事也包括在内，其中许多我在这本书中经常使用和引用）。我记得我在加拿大时，听汤姆森-海威（Thomson Highway）说过，他是那里的第一民族作家，也是那里的主要剧作家。他讲到简-奥斯汀和勃朗特姐妹，讲到她们对他的作品和思想的影响，讲到她们对他的影响，讲到她们对他的影响，讲到她们和任何人一样属于他。英国黑人剧作家Kwame Kwei-Armah最近写道。

对我来说，挑战是让舞台成为一个论坛，让普遍性的主题通过我的文化镜头中的人性来闪耀和折射。我认为，这比几百部种族关系法的作用要大得多。它使我们都成为人类大家庭中的一员。同样地。那是政治性的。

(Kwame Kwei-Armah，《卫报》，2003年9月)

一个15岁的女学生，在我主持的工作坊里，写下了这样一段话： '在这个世界上，我们都在同一把琴上弹奏着不同的曲子。英国黑人哲学家C.L.R.R.詹姆斯这样写道： '贝多芬和德国人一样属于西印度人，因为他的音乐现在是人类遗产的一部分。

能与这么多来自不同文化和背景的作家一起工作，我感到非常荣幸。在这个即时电子时代，我们被告知反思的愿望正在减弱，在这个即时电子时代，也许有越来越多的人希望通过创造性的写作来参与到他们的内心生活中来，这一事实是非常令人鼓舞的。我希望这本书的内容有助于鼓励人们对媒体的声讨和政治陈词滥调的反叛行为。