写作的隐喻

王佩:大家晚上好
王佩:今天我们讲《好中文的样子》第十二课：写作的隐喻
王佩:为了获得心流，我一遍讲课一遍在放我最喜欢的一部电影。
王佩:这是《海街日记》中的一个场景，假如写作也像樱花大道上同骑这样，就好了。
王佩:然而，电影是电影，现实是现实。写作更多时候是一种焦灼。
王佩:连张爱玲这样高产的作家论到写作，都说：

> 这几天总写不出，有如患了精神上的便秘。
王佩:为了更好地理解写作是怎么一回事，我们需要给写作一种隐喻。
王佩:生活中不能没有隐喻，我们赖以生存的隐喻
王佩:关于写作，有一种惯常的隐喻：那就是自来水龙头的隐喻
王佩:这种隐喻认为，写作就像拧开自来水龙头一样，只要写，水就能哗哗地流出来。
王佩:很多写作理论，写作书籍，写作理论，都是基于“自来水龙头的隐喻”
王佩:自从2017年12月31日开始到现在，我一直实验各种写作方法，最开始实验的方法，其依据就是“水龙头隐喻”。
王佩:当时，我提出一种观点：

#进入写作状态的唯一办法就是写作
王佩:很多时候，我感觉自己没有调整到写作的最佳状态，这时我不能等待好状态自己来临，而是采取果断手段，拿出我的终极武器，一个变态的写作软件：Flowstate
王佩:Flowstate是个非常变态的软件。  我去年年底买了这个软件，它的特点是，如果5秒钟没有文字落在APP里，所打的每一个字都会消失。这相当残酷，也让我这样的完美主义者十分不适应，因为我是喜欢想清楚之后再落笔。尤其是写审视熟虑的文章，更是如此。
王佩:当时我的观念是，写作是世界上第一等痛苦的事。正像古代那个不可笑的笑话。书生写不出文章，娘子说：相公写字怎么比我们生孩子还难。书生苦笑道： 你们生孩子是肚子里有，可我肚子里啥也没有啊！
王佩:> 肚里没货怎么办？这个时候，我们需要一点引子，一点酵母，一点催化剂，一点催情药。不管你叫它什么。开始行动是最重要的。写不出来就不写呗！－－这位朋友说得真轻 巧，你以为写Blog，可以有一搭无一搭。对于靠写字为生的人来说，写不出意味着饭碗难保，写不出意味着自我否决，写不出意味着 生存的意义受到挑战。你别无选择，哪怕无主题变奏，也得开始干活。
王佩:Flowstate，它只干一件事，让你5秒内必须有字落到屏幕上，否则文字彻底消失。这个flowstate，就好比跑步跑得慢，然后去惹邻居家的没拴链子的藏獒。
王佩:另外一个武器，就是利用Deadline。
王佩:如果大家大家关注我的简书专栏，会发现，我绝大部分文章都发于23:30-23:59
王佩:一个人怎么可以长时间在这种紧迫的时间限制下，完成写作呢？很多人也许会问。
王佩:答案很简单：肾上腺素。
王佩:为了拧开写作的水龙头后，流出的是自来水，我不得不让自己被恶狗框追，然后玩命狂奔。
王佩:但是这样产生了至少三个问题
王佩:1. 长期被狗撵，肾受不了。

2. 长期被狗撵，质量顾不了。

3. 长期被狗撵，难免被狗咬。
王佩:因此，我在苦思冥想，有没有更好的办法。
王佩:期间，还尝试了其他办法
王佩:比如，使用番茄钟。
王佩:我用的番茄钟不是一般的番茄钟，是很高级的番茄钟。
王佩:Vitamin-R 是一个在Mac和iOS上都能用的番茄钟软件。
王佩:设置也很简单。
王佩:然后它会倒计时，会提醒。
王佩:可是用番茄钟有一个很大的问题
王佩:那就是，往往让祝福变成诅咒，让享受变成折磨，让心流变成乱流。
王佩:我们知道，人做愉快的事，是不需要番茄钟的。
王佩:大家谈恋爱的时候，设定过番茄钟吗？
王佩:> 不，亲爱的，等一下等一下，番茄钟，15分钟，好，现在你可以kiss了。
王佩:我经常在番茄钟设定的时候，人困马乏，在下意识中，写下胡言乱语。
王佩:手打着字，人睡着了。
王佩:醒来一看，吓一跳
王佩:我给大家看看，番茄钟催促下，人在水面状态下写的bullshit.
王佩:有一个朋友用一本书拯救了我。
王佩:让我找到了症结所在
王佩:同时找到了正确的写作隐喻。
王佩:这本书叫《奇特的一生》，作者是一个苏联生物学家，叫柳比歇夫。
王佩:看了柳比歇夫时间管理法，我知道为什么蕃茄钟为何不奏效了。
王佩:番茄钟的隐喻是强迫。不管怎么伪装，番茄钟里含有惩罚。
王佩:柳比歇夫是以精力为基础的，番茄钟是以时间为基础的。
王佩:柳靠自身的感知来度量时间，误差不超过5分钟。
王佩:虽然柳比歇夫的做法远没有番茄钟容易上手，但是更符合人性。
王佩:柳比歇夫的生活，可以一年年甚至一天天地再现复制，简直可以一小时 一小时地追忆回顾。
王佩:《奇特的一生》的作者翻着柳比歇夫的日记，一会儿看看一九六○年的，一会儿看 看一九七○年的，瞅一下一九四○年，看一眼一九四一 年 ，——哪一年都是一模一样，千篇一律。天哪，实在谈不 上是什么日记。哪一天都是一篇短短的明细账，记着当天干 过的事，注明用了几个钟头几分钟，还注了些莫名其妙的 数字。我看看战前的日记，也如出一辙。没有记叙，没有细 节，没有思考，——一般构成日记中心内容的那些东西一概 不见。几十、几百页都是这种枯燥无味、事务性的记载，每天 五至七行。
王佩:乍一看来，可能会把这种计算方法当作一天的工时标 定。晚上临睡前，他坐下来计算。他都把时间花在什么上 了，花了多少，最后算出基本工作消耗的时间。似乎再简单 也没有了。

另外还有一个问题:值不值得去研究他这种时间统计 法，推敲琢磨它的细致微妙之处，寻求上面那些问题的答 案?何苦呢?
王佩:古罗马哲学家演讲家塞涅卡说：

> 噢，我的朋友，一切都不是我们的，而是别人的，只有时 间是我们自己的财产。造物交给我们，归 我们所有的，只有这个不断流逝的、不稳定的东西。就连这 个东西，谁只要愿意，都可以把它从我们手里剥夺走......人一点也不珍惜别人的时间，虽然它是唯一再怎么想也无法 收回的东西。你可能会问，我对你训诲开导，我自己又是怎 么做的呢?老实说，我的所作所为同那些挥霍浪费然而有 条理的人一样，对自己的每一笔支出都要记账。我不能说 我一点也没有浪费，但我总是心中有数，我浪费了多少，是怎么浪费的，为什么浪费的。
王佩:不仅是实 干家，人人都感到时间的匮乏。没有时间看朋友;没有时间 写信;没有时间照料孩子;没有时间去想;没有时间到秋天 的树林里去站一会，什么也不想，光去听听飞舞的落叶飒飒 作响;没有时间吟诗;没有时间去给父母上坟。小学生也好， 大学生也好，老头儿也好，大家都没有时间。时间不知哪里 去了，越来越少。

两千年以前赛纳卡时代一模一样:“我们一生的时间，大部 分用于错误及种种恶行;很大一部分虚抛浪掷，无所事事。 我们整个一生，几乎都没有用来干应当干的事。”
王佩:大家知道，幸福的人是不看表的;反过来说也对，不看 表的人是幸福的。
王佩:多年来经常看表的结果，柳比歇夫肯定形成了一种特 殊的时间感。在我们机体深处滴答滴答走着的生物表，在 他身上已成为一种感觉兼知觉器官。我作出这样推断的根 据是:我同他见过两次面，在他日记中都有记载，时间记得 十分准确——“一小时三十五分”、“一小时五十分”;然而当 时他自然没有看表。我同他一起散步，不慌不忙，我陪着他; 他借助于一种内在的注意力，感觉得到时针在表面上移动 ——对他来说，时间的急流是看得见摸得着的，他仿佛置 身于这一急流之中，觉得出来光明在冷冰冰地流逝。
王佩:传说施利曼起誓要找到特洛伊遗墟的时候才八岁。 施利曼的例子所以广为人知，原因之一，是这种向目标直线 进军、终生锲而不舍的情况在科学史上极为罕见。柳比歇夫 二十多岁刚开始从事学术工作的时候，也明确地知道他要 达到什么目标。真是幸福而不平凡的命运啊!
王佩:柳比歇夫做学术工作的时间，最高纪录是十一小时 三十分。一般，我能有七八个小时的纯工作时间，我就 心满意足了。
王佩:我跟 @叶猛犸-089 有过一段对话。
王佩:王佩:比如我们换一种隐喻
猛犸:四象限法又太粗糙
王佩:比如叫，黄瓜钟，专门提醒大家注意休息的。
王佩:因为遇到喜欢的事，喜欢的书，喜欢的软件，就停不下来，牛肉都会烧糊，怎么办？
王佩:用我们的黄瓜钟
王佩:只提醒你休息。
猛犸:这也是强迫啊
猛犸:无论是提醒工作，还是提醒休息，都是强迫
王佩:对
猛犸:自发的时间感、自发的对自身精力的评估，以及远大到几乎不能实现但却坚信的目标，是柳比歇夫的三要素
王佩:强迫休息更残忍
王佩:人家分明正在兴头上
猛犸:比方说看电影时插广告
王佩:比如每日交流正起劲，老婆喊吃饭
猛犸:比方说玩着游戏，突然发现该出门上班
王佩:这样的例子数不胜数
猛犸:所以柳比歇夫给自己设定的原则，例如不接受某些类型的工作
猛犸:也是基于这套方法自然而然延伸出来的
王佩:柳比歇夫的理念是：

应当学会不受周围环境的干扰，用在工作上的三个小 时应当是真正做工作的三个小时，不想不相干的事，不听同 事的谈话，不听铃声和笑声，也不听收音机......

应当学会计算一切时间。
王佩:这个方法不承认有什么不能利用的时间。所有的时间一视 同仁，一样的宝贵。对于人，不应当有什么坏的、无用的、多 余的时间。也没有休息的时间。所谓休息，是两种工作的 交替，就象是正确的田间轮作制。
王佩:这个小时和那个小时都是平等的，每个小时都算数。
王佩:有一天晚上，带儿子在医院挂急诊，我就想起了柳仙的这段话。
王佩:哪怕是在病房走廊里的时间，跟坐在电脑前的时间，也是一样的。
王佩:一分钟就是一分钟。
王佩:它能干同样的事。
王佩:柳仙每天纯粹用来做学术的时间是多少呢？书中说：

了不起!每天有五小时十三分钟搞纯学术工作，天天 如此。整整一年没有休假，没有节假日!五个小时的纯工 作时间
王佩:私生活和心境不能妨碍工作。心境及其它的喜怒哀乐 自有它们的时间，统统放在“家务”栏里。
王佩:他能够叫时间服从他，但不能左右环境。
王佩:柳比歇夫经历了二战，当德军进攻莫斯科的哪天，他在做学术研究，当自己的孩子夭折的哪天，他也在做研究。
王佩:他使用了一个很重要的后人称为“潜水艇隔离舱”的隐喻。
王佩:一个潜水艇，有很多隔离舱，潜水艇中弹，进水不要紧，一个舱进水，立即封闭这个舱。让别的舱不要进水。
王佩:大家一定要记住这个办法。
王佩:及时封闭自己生活中的潜水艇隔离舱。
王佩:让我们略改一下这句话：

私生活和心境不能妨碍写作。心境及其它的喜怒哀乐自有它们的时间，统统放在潜水艇的隔离舱里。
王佩:柳比歇夫除了时间统计法之外，还有几条守则: 

1.我不承担必须完成的任务; 

2.我不接受紧急的任务; 

3.一累马上停止工作去休息; 

4.睡得很多，十小时左右;

5.把累人的工作同愉快的工作结合在一起。
王佩:柳比歇夫的经验在于充分使用一天中的每 一个小时，一小时中的每一分钟，时时考虑实效。一生的时 间是极长的时间，在一生中可以把工作干个够，可以读大量 的书籍，可以学会好几种语言，可以出门旅行，可以饱听音 乐，可以教育子女，可以在乡下居住，也可以在城里居住，可 以栽培花园，可以培养青年一代......
王佩:更为重要的是，柳比歇夫身上具有无私的分享精神。
王佩:柳仙的很多时间都浪费在写信上，结果又引来了大批复 信......在通信人里边，还有些丧尽天良的人:抓来就用，白 占便宜。

如果我们按常规去判断，那么情况就是如此。但柳比 歇夫有自己一定之规。信上有地址，有人在等回信，并不是 笼统地象需要文章和书籍那样需要他的回信，而是有某个 具体的人在等他的回信，这对柳比歇夫来说，是比时间还要重要的。
王佩:写信是柳比歇夫实际能够给予人们的一种小小的帮 助。由于有可能帮助人，他变得十分慷慨，他忘掉了时间， 不惜一切，全力以赴。他的评语实际上是一篇非常详细的 评论。他无私、无偿地做这些事。他分析错误，找出可疑之 处，进行论争;他还做编辑的工作——改正错误、指出问题、 提出建议。不太认识的人、完全不认识的人来向他求教，他 也不拒绝。
王佩:柳仙认为：从事写作是 为了教导别人，而不是为了理解自己和在内心进行自我教 育。
王佩:一个人在什么地方有权使用自己一生的时间，在什么 地方无权滥用。在这方面，柳比歇夫为自己订出了一些道 德上的禁令，规定了使用时间的道德限度。 能干的人和有计划的人使人感到他们是时间的主人。
王佩:柳比歇夫的时间永远是够用的。时间不会不够用—— 时间不管多少，总够用来做一件事的。
王佩:年轻时，柳比歇夫生活条件很优裕，到了老年， 他只领很菲薄的一份养老金，但不论什么时候，他始终无意 追求大量物质福利，他要的只是必需品，而必需品对他来说 永远是够用的，
王佩:柳比歇夫的时间如水晶般晶莹、匀称，使人为之惊 叹不已。几十年的时间可以一眼看透，在漫长的岁月里，没 有丝毫模糊之处，也没有禁区。在我们的时代能这样坦率 地度过一生——这是罕见的事。
王佩:时间统计法不会扼杀灵感，因为人适应它是为了最大 限度地利用自己的一切可能性。每个人能做的，比他所做 的要多得无限。我们还没有达到一个人能够达到的限度的 一半。人的精神潜力在很大程度上还原封未动。当我们看 到人们不善于有价值、有意义地利用自己的聪明才智和全 部天赋时，是很痛心的。
王佩:好，这引出我们今天的主题
王佩:写作的正确隐喻是什么！
王佩:Eureka
王佩:加入好中文的样子私密群的人，有福了。
王佩:我发现了写作的正确隐喻
王佩:水库的隐喻
王佩:1.	写作绝不是像拧开自来水龙头一样哗哗流水，写作是从水库里引水，这就需要蓄水。
王佩:2.	构思的过程，也是写作的一部分。思考、断片、茫然无助、散步、换脑筋、都是写作的有机组成部分。这不是偷懒，而是给水库蓄水。
王佩:3.	关键是写，不建议从开头开始写，可以从中间、从结尾、从自己最有感觉的部分开始写，只要有了白纸黑字，这事就好办了。但是不要带着惩罚的隐喻（番茄钟，DEADLINE等）写，要给自己留足蓄水的时间。
王佩:4.	有一个好的文章标题太重要了，它用最少的词传递最大的信息，所以要好好选择。在未定之前，可以暂时用别人的标题。但是一定要找到与你文本最贴合的标题。
王佩:5.	写作要尽快进入心流（flow）状态。写作是一种疗法，是可以治病的，它本身不应该成为新的病症。
王佩:6.	写作要有规律地进行，固定时间写，固定时间收笔。
王佩:7.	修改是必然的，所以不要指望第一遍就写好。修改是一个无止境的工程。和合技在这里派上用场。
王佩:8.	Deadline并不都是快的，有时也会是一个好东西，要根据别人给出的deadline制定一个比它早几天的自己的deadline，要让deadline变成lifeline.
王佩:9.	写作是人类最难的工作之一，对谁来说都不容易，拖延一些也无妨，要用好水库的隐喻，不自满，也不自弃，对自己，对写作有个清醒的认识。
王佩:10.	想提高就得多练习，每天拿出0.5-10小时，进行写作练习，丰俭由人。
王佩:好，我已经无私地，奉献了我的研究。
王佩:水库的隐喻有多么重要？它拯救了我。
王佩:我的日更，就是一个例子。
王佩:2017年4月5日晚上，23点多，我对自己发起了起义。
王佩:我受够了！

我要做一件事，摆脱拖延症给我带来的焦虑、敷衍与负罪感。

现在23:36分，以往在这个时间，我一定在奋力打字，或者从自己以往的作品中拷贝粘贴，为了在24点到来之前，完成一篇所谓的“日更”。不用说它的质量，就是它的字数，我也顾不得那么多了。我调动全部的肾上腺素，告诉自己，只要能更新就行。

今天，我本来也可以顺顺利利地更新一篇，一点问题都没有。可以写得很长，让人看不出来。但是，我已经厌倦了这么做。我想开始新的写作，我想改变这种可悲的状况。

斩断毒根。

那就是从今天起，把日更时间改到每天的早晨。
王佩:从4月6日起，我的写作都是从早晨开始的。
王佩:是的，我并不是彻底改变，只是把死线提前了16、7个小时
王佩:结果，我的每一篇文章都花费了10小时以上
王佩:我早晨7点30坐下来，开始准备写作。到下午18:30才写完。
王佩:11个小时，我做了什么。
王佩:我给水库蓄水。
王佩:我要写的题目是跟儿子一起春游。
王佩:为什么选这个题目？
王佩:因为春游对于儿子而言是一件大事。
王佩:每年都盼着，今年也不例外。
王佩:今年是家长陪同的春游，提前一个月通知，要去一个小镇。儿子一直期盼着，我决定陪他去。
王佩:结果到了那儿之后，发现根本不是镇，而是一个商场。
王佩:商场搞的儿童乐园。
王佩:里面又乱，又闹，又假，又累。。。
王佩:我们这些家长感觉处处是槽点。
王佩:但是回来之后，儿子一直跟我说，这是他最快乐的一天，他还想去！
王佩:我到大众点评网一看
王佩:上万条评论
王佩:也是两极分化。
王佩:好了，背景介绍完毕
王佩:首先我选用了最趁手的软件，那就是Sublime Text 3
王佩:我把写作界面分成了四栏
王佩:四个栏里放什么？
王佩:第一栏 负面评价
王佩:第二栏，放负面评价
王佩:一篇好的文章，必须注重平衡，绝不偏废。
王佩:第三栏，放我自己要写的文章。
王佩:第四栏，放范文。我先放了鲁迅的《风筝》，一个好朋友说这个太沉重。于是我又换了。
王佩:但是，即便如此，我一直写到中午，发现，根本写不出来。
王佩:水库里没有水？
王佩:如果以前的时候，我会用flowstate或者番茄钟，逼着自己硬写。
王佩:但是现在不能这样
王佩:否则对不起柳比歇夫
王佩:我离开电脑
王佩:拿起了方格笔记本
王佩:在纸上分成三栏，认真分析为什么写不出来，以及怎么办？
王佩:最终决定是--
王佩:不写了
王佩:但是，当我作出这个决定，我是痛苦的。
王佩:我知道，我又一次承认了自己的失败。
王佩:我已经失败了大半辈子，当然不在乎这一次。
王佩:但是，有个声音说，且慢。
王佩:当时家里只有我一个人。
王佩:我跪下来，祈祷。
王佩:我内心获得了平静
王佩:然后怎么做还得自己决定
王佩:上帝不会在燃烧的荆棘中呈现
王佩:天国在我们心里
王佩:一切要自己做决定
王佩:我决定写
王佩:然后，又花了三个小时，写完了它。
王佩:写作作为水库的隐喻，也是用RHODIA笔记本，写出来的
王佩:好例子要举至少两个
王佩:一个公益组织的朋友，让我帮他写一段贺词，放到茶叶里，用来感谢我那些为组织做过贡献的人。
王佩:这是一个有DEADLINE的任务。
王佩:我用水库的隐喻，这样处理
王佩:首先，先蓄水，用纸和笔，写下片言只语。

接着，再稍微详细地写。这样写了两页纸。
王佩:然后打开我心爱的Sublime Text 3
王佩:分成两栏
王佩:不敢说写得多好
王佩:但是，懂的人自然会懂
王佩:大家知道送人东西最忌讳什么吗
叁叁275:看到这样的排版，不自觉地怼起来😂😂
王佩:就是忌讳，提醒对方，我送了你东西。
王佩:但是，有一个不算天才，但是喜欢琢磨的写手，利用水库蓄水的原理，琢磨出一个办法。
王佩:既传达“我送了你好茶叶，以后组织的活动请多参加”，又显得委婉典雅。
王佩:这些就是“好中文的样子”所主张的。
王佩:说美丽汉语，写美丽中文，过美丽人生。
王佩:今天的讲座完了。
王佩:作业：S12E01

用“水库的隐喻”的方法，写一篇文章，内容与自己亲身经历有关，先用纸和笔构思，再用文字自怼，写完后，放24小时，再修改至少一遍。

字数限制，1500字以内。

提交日期：待定。
