用汉语写作，最大的问题在于，你的面前总有一群目标读者在晃动，他们决定了你写什么，以及怎么写。

- 前几天整理邮箱，把在诺丁汉留学期间的邮件进行了分类存档。既然美国人何伟在涪陵支教两年，就能写一本《江城》，那我这9个多月的日子，也可以写一篇万把字的特写了。但是想来想去，只开了个头。

- <blockquote>大巴前沾满了人。父亲送儿子，妻子送丈夫，丈夫送妻子。我没有亲友来送，只是跟单位人事部的同事握手言别。大巴开动，窗外一片告别的手，车上有人擦眼抹泪。

- 2006年9月24日13:30，当我们从浦东机场起飞前往伦敦希斯罗机场的时候，回程票早已买好，9个月零16天之后，我们将重新回到这片古老的土地。当一个故事开头和结局都被安排妥当，唯一的悬念就是故事的进程。

- </blockquote>

- 写不下去了，不是没有故事，不是没有写作冲动，而是心里有了读者影子。尽管我决定只写自己，但难免还是要涉及到别人，怎么写亲密伙伴小东包，怎么写朝夕相处的小组同学，怎么写惊鸿一瞥的姑娘们，怎么写内心的挣扎与困惑？我怎么好意思用中文说：留学生活的前几个月，最担忧的一件事其实是饿。我其实最憎恨集体生活，渴望自己独来独往。我精神压力很大的时候，不得不做出一个决定……这些都不足于熟人道也。

- 思来想去，越发觉得，除非虚构，这中文简直没法写了。

- 刚做自由撰稿人的那会，我异想天开，准备向国际同行接轨。在西方，自由撰稿人实际上是为多家媒体服务的高级记者，帮媒体采访他们采访不到的人，撰写他们自己的雇员写不了的稿子。所以，西方的专栏也好，特写也好，很少有人写“我有一个朋友如何如何”，他们写的人物都有真名实姓，并且绝不会为尊者讳，为熟人隐瞒。

- 我看美国记者张彤禾（Leslie Chang）写的非虚构作品《工厂小妹》，里面毫不避讳地披露，敏的男朋友是工厂的保安，经常监守自盗，从厂里拿Couch的包给她用。这相当于一项直接的指控，换成中国作者，绝对不会提这件事。因为这不但辜负了当事人的信任，而且把她及其男友置于危险之中。西方记者追求真，为此不惜得罪人。

- 但是，当我把这套方法搬到自己的写作生涯中，不但得罪了受访人，还使我几乎失去了交往多年的一位好朋友。其实，我不过就是把被采访对象的原话写了出来而已。

- 对于陌生人的生活不能照实写，对于亲朋好友和熟人就更不能了。

- 有一次，我对一位北京的老朋友说，我希望我比你们多活一年，这样，我就可以毫无顾忌地写出我们经历的故事。当然这只是玩笑而已，即便是当事人不在，其家人，其学生也会在乎你所说的话。

- 我终于明白了，要想真正实话实说，最好是换一批目标读者，换一种思维方式，最好，换一种语言。

- 我想起了英若诚老先生，在弥留之际，在病榻上，对美国女学者康开丽用英文娓娓叙述自己的一生，逝世后出版了自传《水流云在》。现在，我特别理解英老爷子的心理，换一种语言，等于换一批听众，语感、视角、叙述方式也会因之而不同，就像在讲述别人的故事。

- 为了重燃写作的篝火，需要去找另一片空间，用另一种语言，署谁也不知道的名字，把那些恶梦说出来。如果，我不告诉你我的那些隐秘的恶梦，我告诉谁去呢？

- 虽不敢说自己写的中文有多好，至少用了30多年，词语还算通顺，表达还算清楚。但是换成英语，几乎等于从零开始，这好比复归于婴儿。要面对无数的挫折，面词不达意的痛苦，更要面对无数批评与不屑。

- 但是我意已决，跟谎言和掩饰说再见的前提是跟汉语说再见。五年不见成果，就写六年，十年不出作品，就写十一年。

- 这期间，还要靠写汉语吃饭，但汉语所写只是冰山上面的部分，英语所呈现的才是整座冰山。

- 未来在某个陌生的地方再见。

我认为Chinglish一种歧视性的叫法，语言是用来交流的，只要能够表达清楚自己，管它中式还是西式。没准，中式英语有它别样的韵味。重读英若诚口述的回忆录Voices Carry，貌似Chinglish的句子特别亲切: I looked around and I must admit I was surprised to find the area so clean and tidy.

- 抓间谍

- 英若诚

- 1966.10.6英国外交官谈英若诚

- 1949后英若诚曾为中共做间谍，专门与在华外国人打交道以收集情报，这已经不是秘密。但下面这份档案则表明英国外交官A.E.Donald 在当时就知道英若诚是奉命执行任务和外国人接触的。

- 档案节译如下：

- 自8月24日以来，我们没有新的来自英若诚的消息，但回顾一下去年11月21日英若诚（英文名Stephen）一家和我一起去十三陵时的谈话或许有助于理解他当前处境。

- 当时Stephen在没有戒备的情况下坦白说他现在有个人问题，北京人艺的原中共党委书记赵某对他很欣赏，赵现在被提拔为北京市文化局的头目，赵愿意把英若诚由人艺的演员身份改为文化局的全职编剧（英国人在查询美国编的人名录后认为这个赵是赵鼎新，但我查资料以为更像是赵起扬），Stephen现在很纠结是否要改行做编剧。Stephen介绍赵某是一个很能保护下属的长官，就像他以前说周恩来也有保护忠心下属的名声，而忠诚是中国政治里很重要的因素。

- Donald评价说这段对话说明过去十年来Stephen同我们（指英国外交官）的接触是获得上级批准的，尤其应该得到彭真下属警察系统的指示。虽然英若诚本人不是共产党员反而有利于他在文革中避免被打击，但他和彭真的关系一定在过去半年内受到了严密的审查。作为警察的代理人agent而非普通的导演显然有助于保护英若诚以前的安全，但现在看英若诚在相当长时间内不会复出或再与英国外交官联系了。

英达出生在一个神奇的家族，其父是英若诚，其祖父英千里，其曾祖父英敛之。

- 英敛之的一声极其传奇，他是旗人，出身贫寒，小时候靠摇煤球为生，但他很追求上进，捡废纸练字。一个道士诱拐他为徒，被一书生拦下，成了书童。陪同师傅给皇亲家的千金上课，自由恋爱，居然成了爱新觉罗家族的乘龙快婿。从此青云平步，养活了兄弟姐妹一大家子人，创办了《大公报》和辅仁大学。

- 英若诚的父亲英千里，1949年逃往台湾，担任台湾辅仁大学校长，他的弟子中有一个人姓马名英九，正是这位小马哥，促成了英若诚与已沉睡于墓地的父亲的「重聚」。

- 而英若诚自己在翻译、戏剧、电影方面都有很高造诣，官场上也春风得意，1986年，仅有7年共产党党龄的他担任文化部副部长，成为另一位文人高官王蒙的副手。作为部级干部，他又投身演艺，先后出演过《末代皇帝》、《小活佛》等电影，并在美国著名戏剧家阿瑟-米勒亲自导演的《推销员之死》中出演威利-罗曼，被米勒称为舞台上演这一角色最好的演员。

- 在生命的最后几年，住在高干病房的他，对美国作家康开丽半敞心扉，讲述了自己一生中的落难与华彩时分，他叙述的语言事英语。这本书首先在美国出版，书名叫Voices Carry，中文翻译成《水流云在》。

- 在颐和园西北十公里，又一处温泉，曾经是英家度假的别院。入口处一块巨石，上面刻着四个大字：水流云在。

- 英若诚的故事是另外一个系列，我们这一课先不讲。

41、阿瑟－米勒78年来华，被英若诚邀请去看郭沫若的《蔡文姬》。米勒看完一针见血指出：“剧本犯了初学者常犯的错误，故事在第一幕就讲完，没有给后面留下发展余地。”满座皆惊，当时没人敢批评郭。幸亏，郭不在，他几个月前过世了。

- 42、英若诚访美，与阿瑟－米勒商量把他的戏搬到中国，米勒希望演《严峻的考验》，因与文革后的气氛契合。英却强烈建议他演《推销员之死》，因为文革后的伤痕苦情太多，中国戏剧需要一缕清新的风。

读英若诚的合作自传《水流云在》是一次愉快的阅读体验。在这本回忆录中，英若诚展示了强大的内心，和豁达的幽默感。即使被关到监狱，他也能游刃有余，狼虎丛中也立身。他在冀县监狱服刑，由于动手能力超强，终能苦中作乐。管教问“谁是水泥匠？”他第一个举手。“谁会腌辣椒？”他也第一个举手。其实他都是现学现卖，为的是获得外出劳动的短暂自由。

英若诚一生传奇，他爷爷英敛之更神奇。一个摇煤球的旗人，捡废纸练字，一个道士诱拐他为徒，被一书生拦下，成了书童。陪同师傅给皇亲家的千金上课，自由恋爱，居然成了爱新觉罗家族的乘龙快婿。从此青云平步，养活了兄弟姐妹一大家子人，创办了《大公报》和辅仁大学。

英若诚的父亲英千里，1949年逃往台湾，担任台湾辅仁大学校长，他的弟子中有一个人姓马名英九，正是这位小马哥，促成了英若诚与已沉睡于墓地的父亲的“重聚”。

而英若诚自己在翻译、戏剧、电影方面都有很高造诣，官场上也春风得意，1986年，仅有7年共产党党龄的他担任文化部副部长，成为另一位文人高官王蒙的副手。作为部级干部，他又投身演艺，先后出演过《末代皇帝》、《小活佛》等电影，并在美国著名戏剧家阿瑟-米勒亲自导演的《推销员之死》中出演威利-罗曼，被米勒称为舞台上演这一角色最好的演员。

在生命的最后几年，住在高干病房的他，用英文对美国作家康开丽半敞心扉，讲述了自己一生中的落难与华彩时分，遂有了这本《水流云在》。

读完《水流云在》，不忍释卷之余，心中还有很多谜团。1968年英若诚为什么入狱？英的妻子吴士良到底是做什么的？英若诚夫妇的收入为什么在人艺最高？英后来为什么能够坐上文化部副部长？这些在中文版里都没有交代清楚。所以，我还是花了18美元买了英文原版。

《水流云在》的英文版名字叫Voices Carry，是“人已去，声宛在”的意思。这部传记是英若诚在病榻上口述，他的忘年交美国人康开丽录音整理后出版的。由于用英文写成，语境接近西化，读来琅琅上口，三日绕梁。中文版没有译全康开丽的序言。

康开丽写的原版序言中，披露了很多中文版里看不到的东西。英若诚在传记中坦陈，被彭真找去，负责报告他所认识的外国人的动态。但是，具体情况语焉不详。后来，英夫妇入狱，跟他们从事情报工作有关。

康开丽在序言中说，英若诚不愿在自传中讲自己从事情报搜集工作的事。原因是，英担心这样会把别人牵涉到危险之中。英还担心，外国读者看了之后会搞不懂，一个人怎么既跟外国人是好朋友，又在背后向政府提交关于他们的报告。

英若诚解释说：“外国读者怎么能理解在日本侵略下生活多年的年轻人的心理？他们怎么能理解我是多么心甘情愿为新政权服务？我不想让人觉得我是个伪善之徒。”

经过一番挣扎，英若诚说：“另一方面，我应该让他们理解那个年纪、那个年代，尤其是朝鲜战争时期的年轻人。”因此在《水流云在》第二章，英若诚讲述了彭真是怎样找到他搜集情报的经历。康开丽说，情报搜集工作贯穿了英若诚一生中大部分时间。

康开丽写道：“1950年安全部门到清华大学宿舍里找了英和吴，让他们协助搜集两名美国人Allyn和Adele Rickett从事间谍活动的证据。随后，两名美国人入狱。”

英若诚书中提到经常在家中招待外国友人。康开丽研究后发现，事实上，在当晚他们夫妻二人就会写一份长长的报告，即使他们在被监禁释放之后，还持续这样做。

康开丽说，英若诚夫妇一直渴望加入中共，但是因为家庭出身问题，他俩一直被拒绝。直到1979，他们的入党申请才被批准。英达回忆说，这是他父母一生正最幸福的时刻之一。

因为接待外宾，英若诚夫妇受到厚待。英达回忆说：“我们总是能得到普通市民得不到的食品，用以招待外宾。在那个年代，有外国人到你家里，通常是件很糟糕的事儿。”

康开丽说，英若诚夫妇招待完外宾后提交的报告有20-50页厚，装进一个档案袋里，袋子上写着化名“Wuying”（音）。康开丽举了一个最典型的例子，英国驻华外交官伊文斯是英家的好朋友，他甚至把自己的汽车卖给了在美国的英达。英若诚夫妇整了他的报告，报告的标题叫“伊文斯战役。”

尊重传主的意愿，康开丽在为英若诚写自传时，做了大量自我审查工作，英若诚不希望自己的回忆录造成麻烦，尤其不能影响到英氏家族。康开丽说，英若诚的生平，还要后来者深入挖掘。

康开丽在序言中把英若诚所生活的时代称为“英世纪”，这并非溢美之词。英氏家族是中国最神奇的一个家族，从摇煤球起家，到满门才俊，从清末到民国、再到当朝，从毛时代到邓时代，他们小心翼翼地避开各种政治漩涡，成功地保住了名门望族的地位。其间虽有挫折与妥协，但依旧是中国硕果仅存的书香门第、大户人家。

而英若诚本人，能够在错综复杂的政治环境中生存下来，并进退自如，达到了一种常人难以企及的平衡。他把一本合作回忆录留在死后发表，尽力展示自己身上那些光明和美的东西，虽然谁也不知道他幽暗的另一面，但至少足以告慰后世，引人唏嘘。