title: 2021-10-14
date: 2021-10-14 00:43

今天最好的礼物是海波带给我的这个功能。
现在要正式测试这个软件，我相信这个软件非常好用，因为海波已经演示给我，所以我认为我可以用它来完成我欠下的所有的工作包括的翻译，包括我的小说包括日后的创作，包括我的课件，接下来，一切都要靠这个小说靠这个软件来给我翻盘，使我能够通过这个软件实现自己的理想，这个理想就是不再欠债能够真正的去关心别人去爱别人，而不是该接电话的时候不接电话，该去做一些事情的时候不去做一些事情让别人摸不到头脑，让别人只是为我难过，为我担心那样的话就太不好了。

第二条呢，我准备用这个来创造我自己想了很久的作品，这个作品呢，也是酝酿很久，但是一直没有出现，是因为我写作的工具不行，尽管我有最好的电脑，但是我发现现在打字不行，不知道什么原因有一种打字厌倦症，但是我相信有了这样的黑科技，我就可以把这个事情完全的解决掉，因为接下来就不存在打字的问题了，只要我一个安静的书房，我就可以在这儿不断地写不断地写，按照海波的说法，我甚至可以每天写出每小时1万字，每天工作四小时可以有4万字的产出。

不要小瞧这一切，我相信这一切都是会实现的，而且这一切都是近在眼前，一定会实现。

今天我继续整理我的书架，因为我的书架上有很多书是我注定今年不会再看的，但是他们一直在这儿站着位置，影响我进一步的去看我想看的书也影响我下一步去做我想做的事，包括我准备创作我应该创作的作品呢，等了很多年的大作品，所有这一切都需要一个很好的工作的环境，这样的话，我需要把手边的这些书给整理掉，把他们该清的清，该放的放，不太需要看到的就不要看到他了，我相信还有更多的树会露出来。

向开放社会及其敌人包括到奴役之路，这些反贼的书呢，我其实都不爱看，因为我从小受的教育还是马克思的教育左派的影响，对我太大了，我觉得左派有千般不是万般不对，但是他追求社会正义的这种雄心壮志是自由主义者无法做到的，尽管我也承认资本主义对社会的发展是有促进意义的，但资本主义绝对不应该是这个社会的重点不应该是历史的终结，我相信有更多更好的书，值得我们去观看也有更多更好的思想价值得我们去认识这些反贼的书就留给反咱们吧。

对于读书，我喜欢快速阅读，快到什么程度呢，最好是一天读两本到三本书或者是45斤又一个小时一一个礼拜的时间把它读完，因为读书这个东西最怕慢，最怕慢条斯理地去看，你要是放快速度的话，读书还是很容易的一件事儿，有些书你读的慢是因为你不需要或者你根本不想看他，我承认我在读一些应该认真去读的书的时候并没有那么认真，也许是语言的原因，也许是语感的原因，比如说圣经，很多人读圣经都是走不出的埃及卖不出的罗马意思就是读旧约指读到出埃及记也就第二篇读新月只读到罗马书。

这是什么原因造成的呢，这很大一个原因就是一本稻城的相和合本虽然文字雅驯，但是它毕竟是100年以前的汉语呢，并且是传教士用过的女人，她比较深色跟鲜活的汉语，还有像毛体一样的那样的语言完全不是一个级别的白话文读，我相信读和合本的话，人会付出更多的时间精力去理解它，这样的话反而不如一些现代译本来得更方便，但是话又说回来，现在没有更合适的，现在一本零磁性介绍了一本。

一次性老先生介绍了一本叫新译本研修版，他说是非常不错，因为是改革宗的一本研究书籍，但是这个只能在手机上看到app没法拿到实体版，我还是喜欢读实体书读这个电子版实在太累了，所以我准备找一本更合适的现代版的圣经把它好好读一下，因为毕竟这是生命之书真实事关几代人事关我们全家的承受，所以我要好好读一下。

至于中国古籍呢，不是不想读，而是古籍确实很难读下去，我除了一些很喜欢的古籍之外，比如说唐诗三百首可以很轻松地把它读完时间我也读完了，但是一些深色的古文书确实不容易理解你让我读左传，我买了各个版本的左传，但我其实没有兴趣把它读完，包括实际我也没有兴趣读，我终于承认了自己其实不是读书的料，我爱的喜欢的书都是可以不眠不休几个小时把它看完，但是对于另外一些数据却是一直拖着不看，因为它没意思，我喜欢有趣的书，什么是有趣的数量，比如同样是古迹。

同样是古籍，我这儿有一本折狱龟鉴补就是古代断案的书，这种书已经读起来特别有意思，当然我也没读完，但是我觉得45斤13斤，这种书实在是太难读了，尽管我读了买了囤了很多，但是我相信我注定今生是不可能读完了，因为剩下的时间也是比较有限的，不可能无限的去读这些东西我只有把宝贵的时间去读自己喜欢的东西吧。

那要不要读外国文学外国文学呢，我喜欢一个作家，一个作家的独特年，读过托尔斯泰，不过托斯托夫斯基的一部分，读过雨果当然，那是在我年轻的时候，现在在啃这样的大部头没有这样的心境，尽管安娜卡尼娜，我还没有读，如果年轻时候一气读完也就读完了，但是你让我现在再去进入一个19世纪的世界体会贵族当时的生活实在是难以做到，我现在可以读下去的书，其实也不是很多，比如说有的科幻我可以读如果可恨不是很长的话。

师哥师哥是我很喜欢读的，因为它短小分横容易理解，所以有些事的书，我觉得还是留着，当然诗的翻译是个大问题，很多诗翻译的乱七八糟，就是顺口溜读起来也没什么意思，所一我应该把我的书好好整理一下，有些会读到的书就把它放在很远很远的地方，不要让他见面比较好。

仕途经济指数，比如一些管理一些关于智慧的书，一些文理科结合的书，这其实是我的兴趣之所在，原因在于我觉得我自己，虽然学的是文科，但还是有些旅客的修养，尤其是数学以前学的比较好吗，所以当我看到王朔写的那些在耶鲁学到的知识，我还是挺感兴趣的，尽管我另外的朋友对他不屑一顾，但也不能那样我觉得应该博采众家之长，人家没有亏欠我的地方是我也赶不上别人，就不要嫉妒别人，但是他的书还是要读的，另外历史类的书，像史景迁的书，我觉得还是很好读，尽管有的人已经对他不屑一顾了，但是我觉得我还没有达到那样的水平。

艺术类的书，我挺喜欢，比如，有事纽约摄影学院教材，还有艺术史的诗书，我特别喜欢我还喜欢这种江湖类的书，像传统相声大全江湖丛谈相声溯源证书，读起来很过瘾，因为我从小是受曲艺的影响比较大，如果没有曲艺呢，我可能就不会从小在那平静的文化沙漠上接触那么多有趣的东西非虚构的非虚构的，要看人像中陶美女的我就很喜欢可能是对他文字的偏爱吧，因为他一个他是一个我认为没有意识形态偏见的人，这样的人很重要，它可以为所谓林彪四人帮的无法信而流泪。

所以赶紧整理一下自己的书吧，你的书可能真的不想读不想读把它放到该放的地方去，因为我现在家里书架也很有限，放不下那么多，那些经常看不到的是不去看的书就不如把它堆起来，而我现在需要读的书对我灵命有影响的书要好好的读，比如喷火菲尔的做门徒的代价这本书时，我很需要很需要的，它和狱中书简一样，让我们学到了很重要的东西，并且现在这个时代比较暗淡，说明说也许迫害说来就来，做为一个信徒去提前看一看这样的书也有好处。

但有的说我一辈子可能都不爱多想浮士德包括莎士比亚全集，什么时候能啃一下原著就好了，但是我自己知道自己啃不下援助我其实是很懒的一个人，这怎么办呢，就是这样已经定性了，不可能再改变呢，要改变的，也是一些大的最比较大胆不好的地方可以改，比如酒色财气，这些东西都可以改，但是像阅读品味这个日常的习惯喜欢的东西，这种喝醉没多少关系的又不是大错，大罪的东西我就觉得没必要去修改。

所以一切都以自己的工作为中心吧，因为我接下来的工作重心就是两个，一个是把人家的小说写完这其中要借鉴很多中国古小说的写法，我觉得我还是更喜欢中国白话小说他们的那种意境，那种方法那种语言更值得一个中国作家去学习，另一方面就是翻译的书翻译其实也不需要看多少书了，但是看看还是有好处的，就是翻译理论，看不看没用，但是别人翻译的句子常见的翻译错误，这些东西是可以学习的，并且对自己是有意义的。

另外就是和我自己的教学有关，好中文还有编剧故事赢都需要很多的时间和精力拿出来备课，因为虽然讲的时间不长，但是大家还是希望在这短暂的时间里学到很多的东西，如果我能够广场众家之长，把这些东西充分的用在自己的课件上，那么学生们肯定会很高兴，我也会赢得大家对我的喜爱和尊敬，否则的话就都变成看电影了，那没什么意思。

海波作为一个具有写作新具有哲学家思维的程序员深刻的了解了我们这些作家的需求，因为他知道如果说阿你要记录片段的思想的话是不需要一个块一个块儿只记录的那样的话很难整理，但把它都放在一个文档里面这样非常容易操作，所以mention和比浮沫相比，实在是不知道高到哪儿去了，而且凭借海波的技术，他随便开发一个就会超过浮沫，很多很多年，但是作为一个非常体面的程序，他不愿意抄袭别人的东西，不管怎么说，我觉得海波实在是太棒了，简直是拯救我于水火之中。

所以我现在折腾的一个内容呢，我要提出一个书架，专门放我喜欢的书阿占主要目的是为了让这个暑假变得整齐，换句话说，把不需要的现在不读的书，拿到一边儿去把露在书架，外边的书都是自己想看的保持这样一种状态。

我觉得微信的语音输入这个按住说话其实挺愚蠢的，你为什么不射一个就是按一下就不松开的这样一个按钮呢，或者是你再别开放一个API让别的耳机山等等，他们可以自动设置一个硬件来解决这个问题，那样就不会按着这么累了，现在手都被按疼了，主要是你一边按着还要一边看这个一分钟到了没有，这说明人家微信在设计这个功能的时候根本没有把它当成一个让你去用来语音输入文字的作品，他可能只是作为一种日常交流的学员。

可是我需要我需要把这个作品变成一个真正秘密的武器就是一个强大的功能，这样的话，我觉得可以，把它的功能用到极致，那就是我也许能够用它来肯定能完成欠了别人很多很长时间的作品也能完成我的这个欠别人很长时间的预感，这两点都很重要，我不能做这种不靠谱的人，做人不靠谱的事还是要尽自己的大地上的义务，别的事儿可以不干，但是生活中这些最基本的爱人和体恤人的事情还是要做的，否则的话我生命的意义又何在呢。

接下来的书籍呢，我是想这样整理，首先我找出一些对我能有正面影响的长篇小说或者中篇小说，包括三言两拍这些呢，其实对我的创作很有益处，但我不知道哪个地方想错了，我把它都压到了很多书的下面，现在根本够不着，我要找到这些书，然后真正的把他们看起来就是书的价值对我来说非常之大，他已经抄过了，我现在摆着的所有的其他的书籍也不能说那些书没用，还是爱着书对我现在的创作帮助不大，我所说的创作是包括长篇小说的创造以前接下来的自主创作。

接下来神学类的书籍，属灵的书籍，我觉得我也攒了很多，但我并没有认真去读，包括4S路易斯的书恶婆婆菲尔的书都没有认真去做，这样其实也许是我不感兴趣吧，但是对我现在一个经济处于窘况的人来说，其实应该多读一些经济类的，理财的书吧，但是我没有这方面的打算，接下来前路遥遥不知如何是好，只有把他交给主吧。

当一个人准备放弃，否则不努力的时候，他妈妈就说都交给主，其实上帝给了我们这些资源给我们这样的头脑只要不犯罪的情况下，我们都应该把它充分的利用就像审判一，他连得的银子给了他的仆人一样，就像那个比喻里边这些东西我们不能埋在地下，还哭穷，而是应该把他物尽其用，用它去赚取更多的东西，未来全国的荣耀，而不是为了使神的名蒙羞乳。

我对遇到困难的时候，请其募捐的事情是比较谨慎的，我觉得这样做首先是不够体面，一个人应该先找自己的家人或者先通过出卖自己的劳动力来获得暂时的舒困，如果这个做不到的话，再想其他的办法实在实在没办法，然后眼看生命有危险了，那个时候你的向全社会去募捐，不能一开始就到社会上去道歉，这样做不是很好，至少我是不会这样做的，当然我自己可能是在说大话自己虽然住过院，但是也没有遇到这么窘迫的情况，每个人家里都不一样吧。

就是那句话，你没经历过我受的苦，你怎么能在我这儿指手划脚呢，每个人的情况不一样，有的人他可能真的是家里不和恶也从别处搞不到钱，借不到钱，那怎么办呢，只能根据自己的情况下，上不上去募捐，我觉得这是这种情况是应该理解的孩子情况，像我现在这样其实已经非常窘迫，但是我还硬撑着，外界感觉不出自己的困难，其实都是打掉牙往肚子里吞。

所以对于别人一定要多一些理解，理解越深刻越好，不能理解的话，也不要随口说出自己的意见，因为语言只要发出去就带着力量，你要么给别人带来好处，带来造就要么就别给别人带来伤害他只有两种结果，如果为了大家的缘故，尤其是为了自己的弟兄姊妹，你们更应该让他们不会受到了自己这方面遇见的困扰，我觉得我有点过分了，亲爱的发表的一些说法，希望人家不会在意吧，也希望别人没看懂。

因为我总是很自以为是，而且总是觉得自己的观点，多么的巧妙，其实没啥巧妙，你所想到的别人早就想到了古代，有的东西早就有了轮不到我来指手划脚别人有办法的话早就用了还用着追求我的理解，所以有时候我自己还是要需要认真的反思小心谨慎的去面对，不要去说一些过头的话要去做过头的事，尽量让自己能够成熟起来。

总之呢，想说话就对了，有无数的祸患无数的灾难，有无数的纷争，都是因为话太多引起的，没必要说那么多跟你说的时候表达一下意见，并且尽量说造就人的好话，不要说不到有人的坏话，不要批评别人，也不要擅自把自己的不成熟的想法表露出来，所以当你发表想法之前先把它写篇文章吧，如果你觉得这篇文章可以发表那好，那你可以发你的观点，再用日常的口语提炼出来。

这还有红楼梦的版本，我为什么要看这种书，我又不是老学究，没必要看红楼梦的版本，我只需要读红楼梦就行，至于什么版本，其实差别不大，而且也不是我们这样的人，不要去关心让他留给那些更重要的人吧，这个中国古代谚语算了吧，我现在英语还没学会呢，因为英国戏剧史，我现在对戏剧也不是很感谢就是每年也太一点儿是为了证明自己还在这个领域里，但其实我挺讨厌这个东西的一些人在台上说说说其实写的也不怎么样，你又写不出。

既然你写不出推销员之词，那么就不要在舞台上浪费大家的时间，那应该怎么办呢，我觉得应该保持自己的沉默，沉默就是最好的回答，沉默，就是最好的证明，在长期一段时间内不会有好的作品，相信就知道现在这种宿舍的气氛，谁敢让你演呢，其实大家唯一能做到的就是在自己的小小的领域，混口饭吃吧，不过是能上课卖点课出几本无关痛痒的书，仅此而已，这个时代非常非常邪恶。

非常邪恶的原因是因为资本主义他还非常横行，四处横行，影响了我们的这个共产主义和社会主义的发展所以人还是处于史前史阶段就是还很自私，还很自利还不可能自我去发展，在这种情况下，那你不能指望大家都变成雷锋也不可能人人都理他，你看我们这么一个破小区大家庭个车位都要争个你死我活，把别人挡住让他出来挪个车，他都在那儿唧唧歪歪，你说这样的人，他能建设共产主义。

承认现状承认局限性承认自己的怂都是一个不错的办法，都不要过高的估计自己彼得当年也自己谷歌忘记自己说，哪怕所有的人都跑了，他还要留下来陪主结果呢三次不认主，不是说彼得换而是人的局限性，充分说明了人的局限性，一个人千万不要把自己想得多厉害，想得多恶勇敢，因为真正这种考研到了的时候，很可能你就一下子看清自己了。

特殊。

在他说，很多人不知道自己是一个懦夫，那是因为他还没有清楚过考验，等他接受了考验之后，他就知道自己是什么样的人了，人往往都会对别人提出很多过分的要求，觉得他应该这样应该那样，但是轮到自己头上，他就不会再提这么多的要求了，因为他能看到人的局限，看到人的可怕人的身上的软弱，换句话说，人身上的兽性吧，这些东西其实很常见。

我找出两本乔治高的没雨露，这其实应该好好学习，我要是看美剧还是搞翻译，对美女还是要重视起来，因为毕竟大人帝国已经衰落了，现在是美帝国的时代，他们的女人就是世界的通用语要学好普通话语就是普通话，所以应该有美丽的办法去说话理解人家美女为什么这样去讲。

不可能追忆似水年华吗，对似水年华以我现在的这种读书的兴趣来说，我是看不了了，他太墨迹了太慢，我需要看比较狂放的快节奏的更适合我将来用到创造什么东西，那注意似水年华，显然不在这个行业，因为你在写一个只一次十年花死他的续篇，你就是一个傻瓜，不要做一个傻瓜。

可以看看，但是我也不知道这个研究失踪有各种世界上做什么人，当就是古代的读书人都要做世界上下点功夫呢，我们现在的人，如果一点都不懂会让人笑话彼此。

翻译的书看看，其实无所谓翻译，关键是靠时间，现在介入恋爱的话翻译其实很容易的，但是问题是你要自己看懂，看不懂的东西怎么翻译吗，看不懂就只能是没事儿，没事儿，现在也不好，勐腊在读英语的多了留学的每年成百上上万是个人都号称自己的母语，每个人在不在，初中可能就非得2万次婚，你说他英语不好，他肯定是可以的，但当然也没有那么好，你让他做翻译，他还是做不了的，我这句话是有所值的，但我不就在这儿不出名，人家还是好心好心还是想把它。

已知一无所知，就是工科好些是没用的，还是要很能力匹配恶，有时候我们答应了别人很多很多的事儿根本做不到，不是说人品不行，是对自己的能力，实在高估了最好的办法就是重新来过，对自己有一个新的认识，我要去挑战自己，做到做不到就是做不到，做不到没什么丢人，不答应就行，答应了别人还做不到才是最丢人的，希望以后再也不要不要这种事情，希望你会能够真的是让别人敬佩我，有许诺许下的诺言能够做到。

睡不着，怎么办呢，也没办法，因为很多时候不是自己不想做的能力，还有周围的环境还有很多的事儿，其实是自己无法决定的，很想去完成一些事情公司各种情况使你无法完成，换句话说，其实是自己也是很受限的包括能力，时间没有那么多的时间能力去做这样的事情更多的还是需要。

只有自己去配合吧，如果是几个人联合起来很可能还能做一点儿事儿，就是说一起翻译一本书，翻译翻译太丢人了，比如说攒多点儿事儿啥的，但是光靠自我的力量非常非常的有钱会终于认识到自己的局限性，通过这件事儿之后再也不能答应再没钱想办法感觉不能在这种事儿上让自己丢面子男朋友真的唯一根本联系不到我，因为这几天我直接打到了不想接电话的模式。

之前用来买自己的老板知道我们现在用上这种黑科技他们估计气得会睡不着吧，因为没想到我们辛辛苦苦养虾养鱼挣的钱居然不如你们在家里坐着没事儿干这样输入来得快给他们来说，这才是最大的不公，原来一个文字工作者可以说话的速度思想的速度在输出作品，虽然这只是一个草稿，但是从零到一是最关键的一步，这一步解决了就没有什么事不能解决的，我相信这些老板们知道会给我们大幅度降低稿费的标准，而且那些写字的人知道之后也会采取这个技术。

所以在这方面不要做什么疑问，这类死他了，不要做一个不导致了老老实实的把这个功能B族自珍自己悄悄的用就行了，没必要也千万不要告诉那些不可爱的人，比如杨志平之流，我只需要吧，我这些功能用到我的极致，但是我没必要把它告诉别人，因为我已经积攒下太多的思想，太多的作品，我需要把它完成，所以这个工具对我来说是有用的，如果你大脑里根本就没有任何的底料，你根本没有东西需要输出跟你脑子接一个人机接口也是没用的。

莫待的时间，我发现那是确实是一个神奇就没有想到海波兄居然这么厉害，如果没有线下课这个平台，我觉得这要感谢刘敏是刘敏让我下了决心，所有的县牙科都不要辣，不要把它搞成一个县上班先上班只会让他变得非常拉垮，只有线下班的存在才能保持这个课程的活力，并且使他能够碰撞出各种各样的火花儿线下可也会使我更加重视这门课再给这门口备课的过程中，我会有很多其他意外的收获，包括和碰撞出思想的火花，还有经受住各样的试炼和考验，能够做。

能够做主所满意的住所，希望我成为的人，不要使我成为一个垃圾人。

今天脱口秀大会的决赛，我看了周期末的那一场其实不怎么样，我不知道为什么会全场轰动，它只不过是模仿了几个人而已，而模仿功能是一只猴子都可以做到的，它的那些段子也一点都不好笑，说明这个行当正在出其不意的堕落下去呢，我们可以把脱口秀一些技巧用在的日常的课堂上，在所要讲的内容绝对不是脱口秀的那种垃圾货语言的游戏，我们要讲的是这个世界最需要的真理truth。


但是使用这个手机能不能继续的发送，因为我也没有试过，但是我相信可以多用户操作，这点海波的做法还是非常非常靠谱的，因为它是海波吗，是一个非常靠谱的厉害的人，我试一下这个怎么样，我要用它来读一段同样是新译本的圣经。

耶稣有个门徒没说有一个财主的管家，有人在他主人面前告他浪费主人的财物，主人把他叫来对他说，我听见关于你的事怎么一回事，把你的管理的账目交代清楚，因为你不能再作管家，那管家心里说主人不要我在做管家了，我做什么才好呢，锄地吧，没有力气逃犯吧，怕羞，我知道要怎么做了好使人在我离开管家的职务以后接我到他们家里去，于是把欠他主人债的人一个一个地叫来问同一个说，你欠我主人多少，他说4000公升油管家说拿你的签单去快坐下歇2000，另外一个你欠多少，他说4万公升麦子管家说拿你的欠条走吧，写3万。

主人就夸奖这不义的管家做事积极，因为在应付自己的，事实上，今世之子比光明之子更精密，我告诉你们要用不义的钱财去结交朋友好叫钱财无用的时候，他们可以接你到永恒的帐幕里，在最小的事上，忠心的在大事上也忠心在最小的事上不义的在大事上也不一，如果你们在不义的钱财上不忠心，谁害怕真实的钱财，托付给你们呢，如果你们在别人的东西上不忠心，谁还把你们自己的东西交给你们呢，一个家谱不能服侍两个主人，他若不是恨这个爱那个就是忠于这个轻视那个你们不能复试神佑服侍金钱贪财的法利赛人听见这话就耻笑一组。

就对他们说你们在人面前自称为义深切知道你们的心，因为人所高举的神阙看作是可憎恶的律法和先知到约翰就结束了，从此神的国的福音，就传开了，人人都要努力进去天地过去，要比律法的1.1画失效，还容易呢，烦邱休妻另娶的就是犯了建议去被丈夫所修的也是犯了剪影。

经过比较，我发现临时性老先生推荐的这个新译本还是非常好的简洁明了，语言活泼生动，再加上他的注释丰富呢，简直可以说秒杀别的一本，可惜我得不到他的纸质版，希望哪天主能赐我一本，阿门。