###回答学员关于以写作为生的困惑

张楠:王老师学生现在待业在家，因为年初和老公移居日本，暂时没有开始找工作。我一直喜欢写作，虽然写的还不怎能样，我我就琢磨着想此生都以写写写作为第一人生目标。其中爱写小说和故事，还特别爱看电影电视剧，我就自己盲目把目标定为编剧

张楠:上周我念了第一节私塾课，老师是去年考上东京艺术大学的中国留学生

张楠:价格不菲。最近也一直在请教编剧圈子里的老师，导演。才发现编剧跟想象中还是很不一样。

张楠:昨晚跟老公谈，他说你虽然喜欢写，但目前还没有什么作品。买这么贵的课程，能不能考上不知道，考上了你真的会去做也不知道。盲目加杠杆，有点要逼死自己的感觉

张楠:我心中想的是，我28了，再不抓紧今年冲一个自己喜欢的专业，以后再读书的可能性真的也渺茫。

张楠:不知道该不该坚持去读？王老师我好怕自己一失足成千古恨。请您的智慧指点我！

王佩:我在跟学员每日交流，晚些时候再回答你。
张楠:随时都可以
王佩:没关系，我觉得你好年轻啊
王佩:人生怎么规划都很好
王佩:经得起试错


你好，谢谢你把这么重大的人生决策，也找我咨询。

关于以写作为生

我当然鼓励你把写作当成终生的爱好，条件允许的时候，完全以写作为职业。

不过，你需要考虑以下实际情况。

1. 尽管文学是无国界的，我们也处于全球化最剧烈的时期，互联网拉近了地理距离，但是，我们不得不承认，身在何处，与从事的职业，是有密切关联的。你身不在国内，写作固然不受很大的影响，但是如何发表和卖出去，却是一个问题。
2. 写作最重要的是卖出去。让我们实话实说，既然以写作为生，字能否卖掉是关键。而任何的价格稍高的文字买卖，都需要面谈的。人们还是相信饭桌上的交谈，咖啡馆里的沟通，以及面对面的交流。以给企业写宣传文稿为例，不但要两头见面，而且要实地考察采访。哪怕是写虚构作品，也要跟编辑有交流。
3. 编剧，是一个不可能在家里单独完成的工作。在好莱坞也是如此，哪怕是自主创作，迟早要出来见公婆。在好莱坞，好歹还有参加剧本大赛一条路可以出头，崭露头角后，自然可以签约AGENTS，他们会帮你联络编剧的活。而在中国，在任何华语编剧领域，这是一片乱相。不认识人，进不了编剧圈子。大部分项目是不会成的，哪怕是大公司发起的项目，他们都是广撒网，中间人往往也不靠谱。少部分可能会成的项目，需要编剧深入投入，这其中包括开会，写大纲，改大纲，写剧本，开会，改剧本，有的还要求进俎。身处异国他乡，不可能参与到这里面来。
4. 那么用日语写作有没有可能？这个领域，我不懂。但我知道在美国，一个非母语的写作者，要出头的话，需要极端的勤奋，天赋，还要有天时地利人和。比如哈金的成功，除了自己的努力之外，赶上64之后的大环境，便于大陆逃去的人抒写，也是原因之一。
5. 经过以上分析，你可以自行决定该不该以写作为生涯了。
6. 当然，如果有天赋，又有毅力，家庭又支持，又没有太大的其他压力，倒是可以坚决地写下去。而实际上，真正的大作家，也都是这样破釜沉舟才成功的。只是，这条路适合巨匠，而不是一般的文字工匠。

希望我的简要分析，对你作决定有所帮助。

写作愉快