status: draft

2021-10-08 11:13:14 title: S6 + 日更 + 第74天 + 大妈 + 呢喃/NN4525
今天终于恢复上班了;
大家感觉高兴还是不高兴呢?
其实,

普通人,
最依赖的还是安定感,
什么是安定感?
就是每天一睁眼就知道今天要作什么,
几点要作什么,
基本没什么意外,

虽然长期如此一定感觉枯燥,

但是,

这种固定任务队列带来的稳定收入以及安定感,
却是多数人赖以为生的基础节奏;
也只有创业/老板们,

才脱离了这种基础节奏,

而被提升到另外一种被动节奏中,
他们每天一睁眼,
就知道已经欠公司/员工/企业/集团/...
多少多少钱,

今天必须找到什么办法,
才能解决资金/收益/项目/工程/材料/...重大问题;
如果今天不能解决,
那么自己主持的公司/企业/集团/...也就距离倒闭叕进了一步,

(Bill 断言)
一般现代企业距离倒闭最多有18个月的时间;
也就是说,

老板们和普通人相比,
也就是多了一年多喘息时间/犯错空间而已;
当然,

不象普通人,
当天工作完成的不好,
可能下个月就没工作,
得重新去找,
一般人不象能持续积累社会资本的老板,
下一份工作大概率并不比前一份要好;
可老板们每一次失败,

都意识着领域经验进一步完备,
下一次能犯的错更加少,
反而容易获得更多机会;
这带来的自由感,
是比固定节奏的安定感,
更软件安全感,

因为有更多选择,

可以接触更多资源/机会,
感觉上,

和这世界有更加深入接触/控制/...

只是,

百年后,
回头想想,

谁是真正自由的呢?

一个受制基本生存资源的限制,只能在指定范围中尽力完成任务;
另一个受制复杂/多变/难明的社会化大竞争, 可以在更大范畴中尝试, 可并不知道是否能成功...
哪种能随时放下,

追求自己本心/好奇/兴趣/...
真不一定,

总之,

如何过完这一生,

结局相同,

可过程都是我们每一个决策组成的,
既然是自己的选择,

无论是否被动,
都得咬牙完成,
这是作人基本尊严了,
不是嘛?





![](https://ipic.zoomquiet.top/2021-10-07-zq42-today-card-2110.008.jpeg)