圣经与写作第一课

###人的堕落

1-2章里记载的都是神的话，3:1-4里记载的是蛇的话。"古蛇，又叫魔鬼，也叫撒但"（启20:2）。对照两种不同的话，我们清楚地看到，神的话语给人带来生命与秩序，充满平安；撒但的话则带着混乱与死亡。并且，"真理比虚谎更为古远"--神的话早在撒但的谎言以先。
3:1-7使我们看到人类堕落的历史。人类的堕落是有其主观原因与客观原因的，主观原因是人的软弱亏欠，客观原因是蛇的诱惑。
现在我们来看蛇的诱惑与人类始祖的堕落。
1．试探与悖逆（3:1-7）
①撒但常用的手法
A．善于伪装--撒但是藉蛇讲话而不是以本来的面目出现的，这是根据人的肉身弱点攻击人的。
B．挑拨离间--在人面前挑拨神与人的关系。蛇对夏娃说："因为神知道，你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如神能知道善恶。"（3:5）撒但也曾经在神面前离间神与人的关系（伯1:6-12；2:1-7）。
C．搅乱次序--撒但藉着蛇颠倒神人位置的次序。蛇本来是顺服于人的动物，在这里却扮演成吩咐人做事的角色。
D．口蜜腹剑--用花言巧语诱惑夏娃，"蛇对女人说：'你们不一定死'"（4）。
②撒但攻击人的路线
A．混乱人的耳朵--"蛇对女人说：'神岂是真说不许你们吃园中所有树上的果子吗?'"（1）
B．模糊人的眼睛--"因为神知道，你们吃的日子眼睛就明亮了"（5）。
C．激动人的欲念--"于是，女人见那棵树的果子好作食物，也悦人眼目，且是可喜爱的，能使人有智慧"（6上）。
D．毁坏人的意志--"就摘下果子来吃了；又给她丈夫，她丈夫也吃了。"（6下）
③人的悖逆之因
A．没有警醒的心--这是蒙爱的人常会发生的事，须要谨慎（参林前10:12）。
B．不尊重神的话--女人对蛇说："神曾说：'你们不可吃，也不可摸'"（3:3）。这是随便增添神的话，神没有说"不可摸"，神的原话是："你不可吃，因为你吃的日子必定死。"（2:17）
C．交朋友不谨慎--"滥交朋友的，自取败坏"（箴18:24），伊甸园中的动物千千万，但亚当夏娃却听从了狡猾的蛇的话，以致中了蛇的诡计，犯了罪。
D．有贪欲之心--"贪财是万恶之根。"（提前6:10）亚当夏娃就是因为贪得无厌，企图占有一切而失去了伊甸园的所有。
④人悖逆的结果
A．失去纯正的心--原文中"狡猾"同于"赤身露体"。纯真中无羞耻，羞耻感是失去纯真后才产生的。
B．失去神的荣光--神的荣耀失去了，亚当夏娃发现自己是"赤身露体"的。
C．充满羞耻--因为羞耻，"便拿无花果树的叶子，为自己编作裙子。"（3:7）
D．失去爱的生活--夫妻互相指责，推诿责任（12-13）。
E．失去永恒的生命--"你本是尘土，仍要归于尘土。"（19）
