王佩简介 
王佩，1972年出生，籍贯山东，住在上海。作家，翻译家，语文专家，话剧和电影编剧，中文互联网早期“四大杀手”之一，网名红心杀手，曾创办黑板报，所倡导的黑通社写作曾被称为“网络搞笑文学”的巅峰。

自从2001年开始，从事新闻工作，担任过《中国青年报》数字版编辑，《新京报》《南方都市报》《新闻晨报》《南方周末》高铁杂志《旅伴》专栏作家。

舞台剧作品《疯狂短信》，《鱼眼》（北京人艺出品），史诗剧《中央电视台3·15晚会情景史诗剧》（2002年），《中央电视台五一特别节目“新海港”》（2004年），昆曲话剧《怜香伴》（浙江话剧团出品），2014年澳门特别行政区"同一首歌，同一个梦"回归十五周年晚会总策划和编剧。电影作品有工业史诗电影《我们相信未来》。

专著有《正版语文》（中国电影出版社）。译著有《自上而下》、《风格的感觉》。 
2011年，我辞去了报社稳定的工作，成为一个自由职业者，开始完全以写作为生，写了一年专栏。与朋友一起创办杂志《新西湖》，实际印刷2万份，成为杭州第一杂志，但广告主不认。共出版50期，

自互联网媒体兴起以来，我一直致力于网络媒体的建设，写了１５年博客（个人博客白板报 baibanbao.org），多年来一直笔耕不辍。

我的学习能力超强，可以为了编剧，在几个月之内成为一个陌生领域的“准专家”（就像之前为了项目需要，至今已经对内蒙古历史、煤液化制油技术、澳门近现代史、儿童唇颚裂治疗、汉字等方面有深入了解一样）。我相信，只要制片方给出方向，我一定能在这方面做深入的研究，并且写出好看的纪实作品。