语调和风格
《经济学人》一直依照自身传统，在所有栏目中都隐去撰稿人的名字，并使整本刊物保持语调一致[66]。全刊文章风格统一，似乎出自同一人之手，其行文风格平实但严谨，对语言有精准运用，并展现出一种克制的风趣感；文章写作风格紧凑，试图在有限篇幅内涵盖尽可能多的信息[67][68]。《大西洋月刊》的出版人大卫·G·布莱德利将《经济学人》的风格评价为“统一地以紧凑而引人入胜的文笔，表达了一种统一的世界观”[69]。

《经济学人》在涉及经济学内容时假定其读者对于古典经济学的基本概念有基本的了解。例如，它不会解释“看不见的手”、“宏观经济学”或“需求曲线”之类的术语，并且可能只用六七个词来解释比较优势理论的内容。不过，在讨论经济学的文章中，它不会假设读者在这一学科上有任何专业训练，而是以受过教育的非经济学专业人士作为目标读者。它通常不翻译短小的法文和德文短语或引文[70][71]。但在提及哪怕众所周知的机构时，它也会描述其类型和性质——例如在提到高盛时，文章就会补充说明“一家投资银行”[72]。

《经济学人》的内容常体现出幽默感：很多文章都含有调侃性的语句，标题和图片说明经常是双关语，读者来信栏目也常以一篇奇怪或轻松的来信作结。这样的幽默感有时会带来褒贬不一的评价。例如，2003年9月20日出版的刊物的封面新闻是关于世贸组织在坎昆的部长级会议，而当期的封面图片用一株竖起中指的仙人掌来喻指会议没有取得有价值的成果[73][74]。在两周后刊登的读者来信中，读者对这一封面给出了两极化的评价[75]。