第21章：印度的国家。

但我们现在要谈的是作家们比较一致的国家。

我们现在来谈谈作家之间比较一致的国家。 在埃默杜斯的链条14

崛起的地方，印度的国家就开始了，它不仅与东海接壤，而且与南海接壤。

印度不仅与东海接壤，也与南海接壤，我们已经提到15

我们已经提到15 ，它被称为印度洋。   面向东方的那部分

面向东方的部分，直线距离为

弯曲的地方，印度洋就在那里。

弯，印度洋从这里开始。  在这里，它转向

向南，并继续向这个方向运行，距离为

根据埃拉托色尼的说法，它向南转弯，并继续朝这个方向行驶了两千四百七十五英里。

根据Eratosthenes的说法，它一直延伸到印度河，即西边的印度边界。

16 许多作者将印度海岸的全部长度描述为

16 许多作者认为，印度海岸的全部长度为四十个昼夜的航程，并且

许多作者认为，印度海岸的全长为四十个昼夜的航程，从北到南为两千八百五十英里。

许多作者认为印度海岸的全长为四十个昼夜的航程，从北到南有两千八百五十英里。  阿格里帕称其长度为

三千三百英里，宽度为两千

沙300英里。 波西多尼乌斯说它的尺寸是

从东北到东南，与高卢相对。

他对这个国家的测量结果是：从西北到西南。

从西北到西南；使整个印度

使整个印度位于高卢的正西。 因此，正如他通过无可置疑的证据所证明的那样，印度位于高卢的对面。

因此，正如他通过无可置疑的证据所证明的那样，与高卢相对的印度必须是清爽的。

13 见B.iv.c.18。

14 埃莫迪-蒙特斯人（如此称呼可能来自于印度的hemddri，或 "金色"）被认为来自印度。

称为 "黄金"）被认为形成了印度高加索大侧枝的那部分

印度高加索山脉的侧枝，即喜马拉雅山脉的那一部分，它沿着尼波尔延伸，并可能在印度北部地区。

沿着尼波尔延伸，可能一直延伸到布坦。

15 本书第14节中。

16 这段话看起来非常复杂，很难理解。

的意义。 然而，他的意思可能是这样的：印度的海岸，从极北的地方开始

印度的海岸，从最东北到最东南，相对于

希腊，即埃拉托色尼的国家，正好与高卢的海岸相对。

高卢海岸，从最西北方向到西南方向，因此印度位于高卢的正西方向。

因此，印度位于高卢的正西方，没有任何中间的陆地。 人们会记得，这

这就是哥伦布的想法，当时他考虑的是通往印度的西部通道的可能性。

思考通往印度的西部通道的可能性时的想法。

第21章]。     关于国家的说明，等等。

39

在这种风的吹拂下，17并从那里得到它的咸味。

从中获得的。

在这一地区，天体的外观完全改变，星星的升起也完全不同。

在这个地区，天象完全改变了，星星的升起也大不相同；一年有两个夏天，有两个星期。

一年有两个夏天，两次收获，而冬天

而冬天则是在埃特西亚风18的时候穿插其中。

风吹过的时候，这两个季节之间有一个冬天：在我们的冬天，他们也享受着轻盈的

在我们的冬天，他们也有微风，而且他们的海是可以航行的。 在这个国家里，有

在这个国家里，有许多国家和城市，可以说是不计其数。

如果有人试图列举它们的话。因为它已经被

因为它不仅被亚历山大大帝和他的继任者们的武器所探索

的武器，塞琉古和安提阿库斯，他们甚至航行到里海。

甚至航行到里海和希尔卡尼亚海的塞琉古和安提阿库斯以及

他们的舰队司令帕特罗尔斯19，但也被居住在希腊的其他几位作家处理过。

但在印度国王的宫廷中居住的其他几位希腊作家也谈到了这一点。

但也有一些居住在印度国王宫廷里的希腊作家谈到了这个问题，例如，梅加斯特尼和迪翁5-西乌斯。

他被菲拉德尔福斯派往那里，专门负责此事。

所有这些人都对这些国家的力量和巨大的资源进行了阐述

他们都扩大了这些国家的力量和巨大的资源。  然而，仍然不可能

但仍不可能做到严格的精确，因为所给出的描述是如此的不同，而且往往是如此的不可思议。

往往具有如此不可思议的性质。  亚历山大大帝的追随者们

的追随者在他们的著作中说，在他们所处的印度地区，有不少于五千座城市。

的追随者在他们的著作中说，在他们所处的印度地区，有不少于五千座城市。

17 这似乎也有些模糊不清。 很明显，如果印度

很明显，如果印度位于高卢的西部，那么普林尼的意思就不可能是它被吹来的西风刷新了

这不可能是普林尼的意思，即它被从高卢吹来的西风所刷新。 他可能是指

西风在欧洲的西部，特别是高卢的西部是如此的清爽。

他的意思可能是说，西风在欧洲西部，特别是高卢地区非常清爽，它首先掠过印度，从而产生了波西顿的那种

波西多尼乌斯似乎在印度发现了这种咸味，但我们在印度寻找这种咸味是徒劳的。

但在今天，我们却在徒劳地寻找。 然而，在这种多重的

然而，在如此多的腐败文本的机会中，我们不可能对他的可能含义做出任何非常明确的判断。

对于他可能的意思，我们不可能有任何明确的看法。 法文译者没有提供任何帮助

法文译者在解决这一难题方面没有提供任何帮助，而荷兰的译文是："这股西风从高卢的背后吹向

从高卢后方吹向印度，是非常健康的，"等等。

18 关于埃特西亚的风，见B.II.c.48。

19 在Patrocles似乎已经出版的地理著作中。

他应该对里海附近的国家作了一些说明。

在Patrocles发表的地理著作中，他应该对里海附近的国家作了一些描述，而且毫无疑问，和那个时期的其他作家一样。

毫无疑问，与当时的其他作家一样，他将该海视为九大洋的一个海湾或入口，并主张

他可能坚持认为有可能从印度洋航行到那里。

他可能认为有可能从印度洋航行到那里。 然而，这一说法似乎被普利尼在他目前的著作中奇怪地误解了。

然而，这一说法似乎被普林尼在他现在的断言中奇怪地误解了，即帕特罗尔斯自己完成了这次环游。

他说帕特罗尔斯自己完成了这次环球航行。

40 普利尼的自然史。       [第六册。

以武力征服的国家，没有一个比科斯的小。

它的国家有八个，印度占整个地球的三分之一。

印度占整个地球的三分之一，其人口不计其数。

印度占整个地球的三分之一，其人口数不胜数--这当然是不可能的。

这当然是不可能的，因为印度人几乎是唯一一个从未从自己的国家迁移出去的种族。

这当然是不可能的，因为印度人几乎是唯一没有从自己的领土上迁徙出去的种族。  在

从Liber21神父的时代到亚历山大大帝的时代，有一百五十三位国王。

记载了一百五十三位印度国王。

在 "六千四百五十一年 "的时间里

和三个月。  他们的河流范围之广令人

据称，亚历山大大帝在任何一天的航行都不超过六百个台阶，这让人惊叹不已。

大帝在印度河上航行的时间不超过六百秒22，但仍

在不到五个月的时间里，仍然无法到达印度河的河口。

但众所周知的是，这条河流并不像恒河那么大。

但众所周知，这条河流并不像恒河那么大。

我们的同胞之一塞内加写了一篇关于印度问题的论文24。

他写了一篇关于印度的论文，24 指出印度的河流有65条，印度的国家有118个。

他认为印度有65条河流，有118个国家。 这方面的困难也会

如果我们试图列举印度的人口，难度也会相当大。

领土。  Emaiis、Emodus、Paropanisus和Caucasus的锁链。

和高加索的链条，都是彼此相连的。

从它们的脚下，印度的国家以广阔的平原形式向下延伸。

从它们的脚下，印度的国家以广阔的平原形式延伸，与埃及的平原非常相似。

与埃及的情况非常相似。

然而，为了使我们能够更好地理解对这些地区的描述

为了更好地理解对这些地区的描述，我们将沿着亚历山大大帝的足迹前进。

亚历山大大帝的足迹。 Diognetus和Baeton，他们的职责是查明这些地区的情况。

他们的职责是确定他的远征的距离和长度。

他们写道，从里海之门到

从里海之门到帕提亚人的城市赫卡托皮隆，其距离是我们已经26

我们已经说过的里程数26；从那里到亚历山大城，26

从那里到阿里人的亚历山大城26 ，这个城市是由同一个国王建立的。

该城由同一国王建立，距离为五百七十五英里。

从那里到Prophthasia,27即Rangae人的城市，距离五百七十五英里。

20 见B. v. c. 36。             *i或Bacchus。

22 或七十五英里。        ** 这是阿里安的说法。

24 在这位哲学家的失传作品中。

25 在本书第17节。

26 见本书第25节。

27 见本书第25节。

第21章]。      关于Countbies等的叙述。

41

一百九十九人；从那里到阿拉克西城，28 五百六十五人；从那里到阿拉克西城。

五百六十五个；从那里到

从那里到奥托斯帕努姆，29 一百七十五；再从那里到亚历山大所建的城市，29 一百七十五。

然后到亚历山大所建的城市30，50英里。  在一些

然而，在一些副本中，这些数字被发现有不同的说法。

我们发现这最后一座城市甚至被放在了高加索山脚下!

高加索山脚下!   从这个地方到科普斯河31和

印度的城市Peucolaitis，有二百三十七英里。

从这里到印度河和Tax-ilia城是二百三十七英里；从这里到印度河和Tax-ilia城是六十英里。

六十英里；从那里到著名的海德斯佩斯河33 一百二十英里；再从那里到印度河和塔克斯城32

一百二十英里；再从那里到海帕斯河34，一条同样著名的河。

一条同样著名的河流，二百九十里，三百九十步

一百九十步。 这就是亚历山大远征的极限了。

虽然他渡过了河，并在河上献了一些祭坛35，但这是亚历山大远征的极限。

并在对岸奉献了一些祭坛35。  该国王的命令所写的

根据该国王的命令所写的地图与上述距离完全一致。

的距离完全一致。

上述地点以外的其余距离是由

在塞琉古-麦卡托的远征中确定的。 它们是

到Sydrus河36，一百六十八英里；到Jomanes河，也是如此。

到Jomanes河，也是如此；然而，有些副本则增加了

28 见本书第25节。

29 斯特拉波把一个城镇放在巴克特里亚纳的边界上，托勒密则把它放在帕罗潘县的

在帕罗帕尼西德郡。

30 见本书第25节。

31 见本书第24节。

32 根据D'Anville的说法，就是现在的Attok。

33 印度的一条主要河流，被称为Pun-jaub。

jaub。它发源于喜马拉雅山脉西北部的克什米尔，在几乎向南流去之后，落入印度的蓬壶河。

在几乎流向南方后，落入阿塞辛斯河或切纳布河。 它现在

最常见的名字是杰鲁因河。

34 最东部的河流，也是五条河流中最重要的一条。

旁遮普国的最东边，也是最重要的河流。  它发源于喜马拉雅山脉西部，在两个主要分支中流动。

它有两条主要的支流，流向几乎是西南方向（分别以维帕萨和萨特为名）。

它有两条主要支流，流向几乎是西南方向（分别以维帕萨和萨塔德鲁为名），一直流到米蒂姆科特（Mittimkote）落入印度河。

印度河在Mittimkote落入。 然而，它最出名的是它的现代名称：苏特莱杰（Sutlej）。

苏特莱杰，可能是梵文Satadru的变形形式。

35 见本书第18节。  那里提到的祭坛是由亚历山大大帝建造的。

祭坛是由亚历山大大帝建造的，似乎是在Sogdiana建立的。

而这里提到的祭坛则是在印度境内奉献的。

36 这条河似乎还没有被确认。  在大多数

版本中，它被称为Hesidrus；但是，正如Sillig所观察到的，在印度的一个城镇，靠近印度河。

印度的一个城镇，靠近印度河，叫Sydros，它的名字可能来自于这条河。

它的名字可能来自这条河。

-12 《普林尼自然史》。       12 普林尼的《自然史》 [Book VI.

到这最后一段距离五英里；然后到恒河，一百一十二英里；到莱茵河。

然后到恒河，一百一十二英里；到Rhodapha，五百六十九英里。

虽然根据一些作家的说法，这最后的距离

的距离只有三百二十五英里；到卡利尼帕克萨镇，37

到卡里尼帕克萨镇，37 一百六十七英里，据一些人说是二百六十五英里。

到卡利尼帕克萨镇37，一百六十七英里，据一些人说是二百六十五英里；然后到

然后到乔曼尼河38 和恒河的汇合处，六百二十五英里；然而，大多数作家都认为，这是在为他们自己的利益着想。

然而，大多数作家在这最后一段距离上又增加了13英里。

然后到帕里博斯拉城39，四百二十五公里。

然后再到恒河口，六百三十七英里，然后再到帕里博斯拉城39，四百二十五英里，然后再到恒河口，六百三十七英里。

然后到恒河口，六百三十七英里半。

在经过埃莫迪安（Emodian）之后，我们可以提到一些国家，这些国家也不是完全不合时宜的。

在经过埃莫迪安山脉后，有一个横断山脉被称为 "伊莫斯"。

称为 "Imaus"，这个词在当地人的语言中表示 "雪地"。

在当地人的语言中，这个词表示 "雪地"，40 还有伊萨里人、科西里人和伊兹人。

在山地链上，还有Chisiotosagi，以及其他一些民族。

众多民族，他们的姓氏是Brachmanae41。

其中有马科林格人。  这里还有

普林纳斯河和凯纳斯河，42 最后流入恒河。

这两条河都是可以航行的河流。  卡林加人的民族43

37 有人认为这个地方就是现代恒河上的卡努格。

恒河。

38 现代的朱姆纳。  读者必须牢记，本章中的数字有很大差异。

本章中给出的数字在不同的MSS中差异很大。

39 见下一章。

40 "雪地 "的梵文是 "himarat"。  埃默杜斯的名字。

与Imaus结合在一起，在这里似乎是在描述由两座山的交汇处形成的结

这里似乎是对由喜马拉雅山脉、Hindoo Koosh.和Bolor山脉的交汇处形成的山脉结的描述。

和博洛尔山脉的交汇处形成的山结；后者在许多年里一直是中国和土耳其帝国之间的边界。

后者多年来一直是中国和突厥斯坦帝国之间的边界。  很明显，这一点。

很明显，和托勒密一样，普林尼认为伊矛斯山脉是从南到北的；但是

但至少在这个例子中，似乎没有必要给 "海角 "一词赋予

但至少在这个例子中，似乎没有必要赋予 "海角 "这个词以我们的 "海角 "一词所具有的含义，并且

他的意思是说，伊莫斯山脉一直延伸到东方海洋的边缘。

的边缘。

41 从亚历山大和他的追随者在印度建立了许多部落的情况来看，这个名字显然是给印度的许多部落起的。

亚历山大和他的追随者们发现婆罗门或祭司阶层的人都有这个名字。

或印度教的祭司种姓。

42 仍被称为甘蔗河，是印度恒河内的一条通航河流。

根据亚里安和普林尼的说法，它落入恒河，尽管*实际上它落入朱姆纳河。

但实际上它落入了朱姆纳河。

43 在下一章中进一步提到的卡林盖人，很可能居住在恒河附近。

居住在卡林贡海角附近，而卡林贡海角上有一个丹达古达镇。

本书第23节中提到的丹达古达镇。 这座城镇

这座山和城市通常与卡里纳帕特南的山和城市相提并论。

第22章] 。      关于国家等的说明。            4.1

最靠近海的地方，在他们之上的是曼迪族和马利族。

44 在这两个民族的领土上有一座山，叫做马卢斯。

在最后一个民族的领土上有一座山，叫Mallus：这个地区的边界是恒河。

恒河。