显示所有127个项目

跳到。浮雕 (2) | 破坏者 (5)

当福瑞斯特在华盛顿的越战集会上起身讲话时，麦克风插头被拔掉了，你听不到他说话。根据汤姆-汉克斯的说法，他说："有时人们去了越南，回家后就没有腿了，回到他们的妈妈身边。有时他们根本就不回家。这是件坏事。这就是我要说的。"

2,978人中有2,963人认为这很有趣 | 分享此内容

汤姆-汉克斯在这部电影中没有得到报酬。相反，他采取了百分比的方式，最终使他获得了4000万美元左右的净收入。

2,060人中有2,048人认为这很有趣 | 分享到

当福雷斯特第一次在医务室学习打乒乓球时，另一名士兵告诉他诀窍是 "一直盯着球"。从那以后，每当展示他打乒乓球时，他从不眨眼。

1,502人中有1,519人认为这很有趣 | 分享此内容

那句 "我的名字是阿甘。人们都叫我阿甘。"这句话是汤姆-汉克斯在拍摄这一幕时随口说的，导演罗伯特-泽米吉斯非常喜欢这句话，决定把它保留下来。

1,307人中有1,293人认为这很有趣 | 分享到

汤姆-汉克斯在看了一个半小时的剧本后就签下了这部电影，但他同意接下这个角色的条件是这部电影要符合历史。他最初想缓解福雷斯特明显的南方口音，但最终被罗伯特-泽米基斯说服，描绘了小说中强调的浓重口音，他的口音是以迈克尔-康纳-汉弗莱斯（年轻的福雷斯特）为原型的，他实际上是这样说话的。

942人中有933人认为这很有趣 | 分享到

随着福雷斯特年龄的每一次过渡，有一点是不变的。在每次转换的第一个场景中，他都穿着一件蓝色格子衬衫。

1,468人中有1,486人认为这很有趣|分享此内容

汤姆-汉克斯的弟弟吉姆-汉克斯在他众多的跑步镜头中为他做替身。

1,052人中有1,037人认为这很有趣 | 分享此内容

在乒乓球比赛中，没有球；它完全是CGI，通过动画来满足演员的球拍。

983人中有968人认为这很有趣 | 分享到

丹中尉佩戴的项链是一个带有圣克里斯托弗奖章的念珠，上面刻着 "在战斗中保护我们"。加里-西尼斯的姐夫杰克-特雷泽在1967-68年的越南战争中戴过这条项链。

677人中有668人认为这很有趣 | 分享到

当汤姆-汉克斯在越战结束后访问华盛顿特区时，扮演现场记者的演员本身就是来自乔治亚州亚特兰大的一名真正的游客。那天他刚好和他的妻子在国会山，他被要求阅读。

677人中有666人认为这很有趣 | 分享此内容

这个跑步场景的灵感来自于一个真实事件。1982年，16岁的路易斯-迈克尔-菲格罗亚（Louis Michael Figueroa）为美国癌症协会从新泽西州跑到旧金山，不知不觉中激发了《阿甘正传》银幕上那句著名的跑步台词。"我只是把一只脚放在另一只脚前面，"它说。"当我累了，我就睡觉。当我饿了，我就吃。当我要上厕所时，我就去。"

727人中有740人认为这很有趣 | 分享这一点

注重细节。当阿甘打电话报告水门盗窃案时，接电话的保安说："保安，弗兰克-威尔斯"。他是当晚实际值班的警卫，他也是1972年6月17日星期六发现入室盗窃的人。

481人中有473人认为这很有趣 | 分享到

汤姆-汉克斯在电影中大部分时间都坐在公园的长椅上，这条长椅位于佐治亚州历史悠久的萨凡纳，在齐佩瓦广场。他所坐的玻璃纤维长椅，从那时起就被移走了，放在一个博物馆里，以避免被恶劣的天气破坏，或者可能被盗。羽毛第一次落下的教堂就在离长椅约100码远的街上。时至今日，这条长椅被保存在佐治亚州萨凡纳市的萨凡纳历史博物馆。

723人中有708人认为这很有趣 | 分享到

加里-西尼斯的小腿被包裹在一种特殊的蓝色织物中，这使得他的小腿后来可以被数码化地移除。

789人中有772人认为这很有趣 | 分享到

比尔-默里、约翰-特拉沃尔塔和切维-切斯拒绝了《阿甘正传》的角色。特拉沃尔塔后来承认，放弃这个角色是一个错误。比尔-帕克斯顿（Bill Paxton）是泽米吉斯（Zemeckis）最初选择的名义角色之一，但制片厂要求有更多的明星力量。小说的作者温斯顿-格罗姆一直设想由约翰-古德曼扮演阿甘。

918人中有897人认为这很有趣 | 分享到

库尔特-拉塞尔为埃尔维斯-普雷斯利配音

605人中有591人认为这很有趣 | 分享到

电影中的台词："妈妈总是说生活就像一盒巧克力。你永远不知道你会得到什么。"被美国电影协会评为第40位电影名言（共100条）。

789人中有768人认为这句话很有趣 | 分享此内容

阿甘正传》的荣誉勋章仪式采用了萨米-L-戴维斯（Sammy L. Davis）的实际仪式片段，他因一年前在越南的行动而于1968年11月19日被林登-B-约翰逊总统授予荣誉勋章。汤姆-汉克斯的头被叠加在戴维斯的身上。

504人中有492人认为这很有趣 | 分享此内容

2011年12月被美国国会图书馆选为 "具有文化、历史或美学意义 "的国家电影登记册保存。

461名472名发现这个有趣的问题 | 分享到

大卫-艾伦-格里尔、冰块和戴夫-查佩尔拒绝了布巴的角色。Ice Cube拒绝扮演一个白痴，而Chappelle认为这部电影会爆炸。此后，查佩尔承认对不接这个角色深感后悔，并最终在另一部电影《你有邮件》（1998）中扮演汤姆-汉克斯的好朋友。

600人中有584人认为这很有趣 | 分享到

本片中福瑞斯特的每张剧照都显示汤姆-汉克斯闭着眼睛。

671人中有651人认为这很有趣 | 分享到

所有的船戏，包括飓风戏，都是在南卡罗来纳州海岸的水域中拍摄的。一个喷气式发动机被用来产生飓风。拖网渔船在陆地上的静止/新闻卷轴镜头是1989年南卡罗来纳州雨果飓风过后的新闻镜头。

252人中有247人认为这很有趣 | 分享此内容

阿拉巴马州的格林鲍（福雷斯特的家乡）是虚构的。然而，阿拉巴马州的拉巴特湾（巴布的家乡）却是真实存在的。

307人中有300人认为这很有趣|分享此内容

罗宾-怀特在拍摄夜总会那场戏时患了感冒。尽管如此，在二十四小时不间断的拍摄过程中，她仍然能够表演自己的歌声，在拍摄过程中她几乎是裸体的，只有吉他遮挡着她。

496人中有482人认为这很有趣 | 分享此内容

受他在这部电影中扮演的退伍军人丹-泰勒中尉的启发，加里-西尼斯在2000年代中期共同创立了一个名为 "丹中尉乐队 "的摇滚翻唱乐队。该乐队经常在美国巡回演出，为驻扎在世界各地的美军人员演出，也为与退伍军人有关的各种福利活动演出。西尼斯因其慈善工作于2008年被授予总统公民勋章。

442人中有430人认为这很有趣 | 分享此内容

罗伯特-泽米基斯决定不采用几个计划中的特效镜头。其中一个镜头是福瑞斯特碰到了小马丁-路德-金博士和他的支持者。福瑞斯特通过与狗玩捉迷藏的游戏，引开了几只试图攻击金和他的支持者的狗，使它们对金和他本人以及他的支持者无害。

412人中有401人认为这很有趣 | 分享到

福瑞斯特在华盛顿特区林肯纪念堂和倒影池的和平集会上发现珍妮的场景，需要用视觉效果来创造大量的人群。在两天的拍摄中，大约使用了1500名临时演员。在每次拍摄中，临时演员被重新安排，并被移到远离摄像机的不同象限。在计算机的帮助下，这些临时演员被放大，形成了几十万人的人群。

182人中有179人认为这很有趣 | 分享此内容

嬉皮士场景中的许多临时演员都是来自马里兰文艺复兴节的演员，因为选角导演艾伦-刘易斯意识到这将是长发表演者的良好来源。

332人中有323人认为这很有趣 | 分享到

华纳兄弟在1988年放弃了这部电影的版权，以换取《行政决定》（1996）的版权，因为工作室认为，在《雨人》（1988）之后，该项目已经失去了商业前景。

293人中有285人认为这很有趣 | 分享到

三部电影中的一部--另外两部是《阿波罗13号》（1995年）和《绿色里程》（1999年）--汤姆-汉克斯和加里-西尼斯一起出现。这三部电影都获得了奥斯卡最佳影片的提名，但只有《阿甘正传》在该类别中获胜。

381人中有369人认为这很有趣 | 分享此内容

阿甘正传》中的 "布巴-阿甘 "虾店，现在已经成为全球33个地点的主题餐厅。

714人中有687人认为这很有趣 | 分享到

派拉蒙公司最快突破1亿美元、1.5亿美元和2亿美元大关的影片（截止到2008年2月）。

263人中有255人认为这很有趣 | 分享到

朱迪-福斯特、妮可-基德曼和黛米-摩尔拒绝了珍妮-库兰的角色。

329人中有318人认为这很有趣 | 分享到

魔术师瑞奇-杰伊为加里-西尼斯设计了一个特殊的轮椅，用幻觉来隐藏他的双腿，而他的双腿就在下面一个隐藏的平台上。坐在里面所需的变形意味着西尼斯每次只能在里面待十分钟左右。

138人中有135人认为这很有趣 | 分享这

尽管扮演他的母亲，莎莉-菲尔德只比汤姆-汉克斯大10岁。

448人中有430人认为这很有趣 | 分享到

在越南的伏击战中，敌人实际上从未被看到。这使得许多战斗老兵，特别是越战老兵，将此评为电影史上最准确的战斗场面之一。它非常突然，没有看到敌人，而且发生得非常快。

112人中有110人认为这很有趣 | 分享此内容

Robert Zemeckis要求演员Jeffrey Winner在拍摄夜总会场景时，将饮料扔到Robin Wright的腿上，而不是她的脸上，这样他们就不用在拍摄间隙重新为她化妆了。

220人中有213人认为这很有趣 | 分享到

佩珀博士的场景一共拍摄了七次。每次汤姆都会打出更大更响的嗝，罗伯特-泽米吉斯对汤姆-汉克斯说，汉克斯回答说："鲍勃，你就庆幸他们没有从另一端出来吧。"

191人中有185人认为这很有趣 | 分享此内容

由于丹中尉这个角色的成功，加里-西尼斯为受伤的退伍军人成立了一个基金会，每年筹集高达3000万美元的资金，并拥有12架私人飞机，他们用这些飞机将这些退伍军人和许多生病的孩子送到世界各地。

146人中有142人认为这很有趣 | 分享这

罗伯特-泽米基斯将诺曼-洛克威尔的画作作为阿拉巴马州格林鲍镇的设计灵感。福瑞斯特坐在学校的走廊里，而他的母亲与校长谈话的场景直接再现了洛克威尔的画作《黑眼睛的女孩》。

202人中有195人认为这很有趣 | 分享此内容

当福雷斯特推着坐在轮椅上的丹中尉穿过纽约市的街道时，背景音乐是哈里-尼尔森的《每个人都在说话》，丹中尉对出租车司机感叹道："我在这里走，我在这里走！" 这显然是对《午夜牛仔》（1969）中的一个场景的致敬，其中有同样的台词和音乐。

257人中有247人认为这很有趣 | 分享此内容

当这部电影获得了巨大的成功后，关于续集的话题自然而然地出现了，特别是当温斯顿-格罗姆写了一本名为《阿甘与公司》的续集小说后。然而，当时汤姆-汉克斯坚决拒绝参与任何续集的拍摄（与其他演员一起拍摄续集也不在考虑之列）。在汉克斯重新考虑他对续集/前传的立场后（《玩具总动员2》（1999年）、《玩具总动员3》（2010年）、《天使与魔鬼》（2009年）），原编剧埃里克-罗斯在2001年尝试改编《阿甘与共》。然而，9/11袭击事件改变了世界，以至于使这部电影变得无关紧要。尽管多次试图恢复该项目，也没有正式取消，但续集自此一直处于 "开发地狱"，不太可能被制作。

413人中有433人认为这很有趣 | 分享到

大门乐队在电影中的歌曲比其他乐队都多，共有六首。这些歌曲是：《灵魂厨房》（在越南的一个场景中）、《你好，我爱你》（阿甘第一次打乒乓球的第一首歌）、《人很奇怪》（阿甘第一次打乒乓球的第二首歌）、《突破》（阿甘第一次打乒乓球的第三首歌）、《和平青蛙》（在纽约市与丹中尉的场景中）和《疯狂地爱她》（当珍妮离开她虐待的男朋友时）。

232人中有223人认为这很有趣 | 分享此内容

在珍妮的床边，有一张带有黄色笑脸的卡片。福瑞斯特早先负责笑脸的创意。

204人中有212人认为这很有趣｜分享此内容

电影大获成功后，温斯顿-格罗姆写了一本续集小说《阿甘正传》（1995年），其中提到了这部电影，就好像它是在福瑞斯特的世界里上映的一样（他提到这部电影对他的生活讲述得并不准确--而且给他带来了不必要的媒体关注）。福雷斯特还在小说中遇到了汤姆-汉克斯。

363人中有346人认为这很有趣 | 分享到

在汤姆-汉克斯拍摄足球比赛场景的那一天，他一直患有流感。

288人中有275人认为这很有趣 | 分享到

图帕克-沙库尔（Tupac Shakur）为布巴的角色进行了试镜。

353人中有336人认为这很有趣 | 分享到

在电影中，有四个演员/女演员扮演多个角色。加里-西尼斯扮演丹中尉以及他所有的祖先。梅克尔蒂-威廉姆森（Mykelti Williamson）扮演本杰明-博福特-"布巴"-布鲁（Benjamin Beaufort "Bubba" Blue），以及弗勒斯特见到肯尼迪时打开佩珀博士酒瓶的服务员，是一个全美国人。莎莉-菲尔德（Sally Field）扮演福瑞斯特的母亲，以及福瑞斯特穿越美国时的一名男记者。汤姆-汉克斯同时扮演福雷斯特和他的南方人祖先。

177人中有170人认为这很有趣 | 分享这

这部电影只用了66天就突破了2.5亿美元的票房大关。

212人中有202人认为这很有趣|分享此内容

福雷斯特在A级军服上佩戴的奖章和勋章有：荣誉勋章、紫心勋章、良好行为勋章、国防服务勋章、越南服务勋章、越南共和国战役勋章、步兵肩章、战斗步兵徽章、专家徽章（可能是步枪）和功勋单位嘉奖。

212人中有202人认为这很有趣 | 分享到

当珍妮向她长大的房子扔鞋子和石头时，她突然倒在了房子前面的地上。珍妮倒在地上的画面与安德鲁-怀斯的名画《克里斯蒂娜的世界》中捕捉到的画面几乎一模一样。

399人中有375人认为这很有趣 | 分享此内容

珍妮的姓氏 "Curran "在影片中从未被提及，但在她的邮递单上却出现了这个名字。

208人中有221人认为这很有趣 | 分享到

2014年9月，为纪念影片上映20周年，该片以IMAX格式重新上映。

204人中有192人认为这很有趣 | 分享到

海利-乔尔-奥斯曼（Haley Joel Osment）在必胜客的广告中注意到他后，被选角导演选中出演该片。

112人中有107人认为这很有趣|分享此内容

在萨凡纳，广场周围的交通流通常是逆时针方向。在电影中，为了让公交车的车门开到广场上，车流被逆转了。

SCP173（！&！）人🦁中有161人认为这很有趣 | 分享到

齐佩瓦广场是著名的长椅场景的背景，实际上在广场外面面向街道的地方没有任何长椅，只有在广场里面。长椅只是由制作团队为那场戏放置的。

146人中有138人认为这很有趣 | 分享这

除了35万美元的固定费用外，作者温斯顿-格罗姆还达成了一项协议，在电影的净利润中占有3%的份额。然而，他从未从这个渠道收到过钱。尽管这部电影的收入超过了3.5亿美元，但制片厂采用了创造性的会计方法，声称在修正了制作和广告的成本后，这部电影实际上是亏损的。格鲁姆试图起诉制片厂，但为了安抚他，制片厂以七位数的价格从他那里购买了续集小说《阿甘正传》的版权，以及续集票房的一定比例，以此作为和解。对格罗姆来说，不幸的是，续集从未实现过。

156人中有147人认为这很有趣 | 分享到

2007年，美国电影协会将其列为有史以来最伟大的电影第76位。

167 of 178 found this interesting | Share this

加里-西尼斯的角色告诉汤姆-汉克斯的角色，福瑞斯特在捕虾船上工作的那一天就是他成为宇航员的那一天。这是对书中福瑞斯特真正成为宇航员的参考，第二年，西尼斯和汉克斯在《阿波罗13号》（1995年）中一起扮演宇航员。

302人中有278人认为这很有趣 | 分享此内容

海利-乔尔-奥斯曼在这部电影中首次饰演小福瑞斯特。

239人中有221人认为这很有趣|分享此内容

这是罗伯特-泽米基斯迄今为止收入最高的电影。

80人中有76人认为这很有趣|分享此内容

尽管票房收入超过3.5亿美元，但派拉蒙公司声称，由于宣传、发行和利息的成本，他们仍有6200万美元的利润缺口。

196人中有181人认为这很有趣 | 分享到

为了营造福瑞斯特背着巴布逃离凝固汽油弹袭击的效果，最初使用特技演员进行合成。然后，汤姆-汉克斯和梅克尔蒂-威廉姆森被拍摄下来，当汉克斯带着威廉姆森奔跑时，威廉姆森由一根电缆线支撑。然后对爆炸进行拍摄，并通过数字技术将演员加入，使他们正好出现在爆炸的前面。喷气式战斗机和凝固汽油弹也是由CGI添加的。

90人中有85人认为这很有趣 | 分享这

与流行的看法相反，这根羽毛并不完全是CGI制作的。效果团队将真实的羽毛在蓝屏前吹动和扭曲的影片数字化。然后将其编辑成片段，计算机可以将其连接并变形，使 "虚拟 "的羽毛可以根据电影制作者的需要移动。因此，有一个真正的羽毛，但它在电影中的表现是基于计算机的。这在DVD的补充资料中得到了展示。

188人中有173人认为这很有趣 | 分享到

梅克尔蒂-威廉姆森声称，在这部电影之后，他主要被邀请在电影中扮演黑人喜剧角色，只是因为他的嘴唇不够大而被拒绝。

79 of 85 found this interesting | 分享到

在最初的剧本和拍摄中，小珍妮是通过松开拖拉机的手刹，让它在玉米地里撞死父亲的。这个元素被删除了，因为制片人认为，无论珍妮的父亲多么邪恶，观众都不会原谅她的这种暴力行为。这段被删除的场景可以在25周年纪念蓝光片中看到。

22人中有22人认为这很有趣 | 分享到

在《冲锋号》（1988）中，莎莉-菲尔德为汤姆-汉克斯的角色扮演了一个爱情伴侣。在这部影片中，她扮演他的角色的母亲。

162 of 180 found this interesting | Share this

拍摄工作持续了四个月。

83人中有76人觉得有趣 | 分享到

阿兰-西尔维斯特里为《阿甘正传》（1994年）和《回到未来》三部曲谱曲。阿甘正传》的主题是《回到未来》第三部（1990年）开头播放的旋律的变体，当时马蒂和多克在多克的客厅里睡觉。

18人中有18人认为这很有趣 | 分享此内容

当汤姆-汉克斯出现在Inside The Actors Studio时，在主持人詹姆斯-利普顿的劝说下，他说了一句 "生活就像一盒巧克力....."。汉克斯随后说，这相当于让罗伯特-德尼罗说出《出租车司机》中的 "你在和我说话吗...... "这句话。"汉克斯透露，他从来没有为任何人说过这些台词，不管是谁要求的。

18人中有18人认为这很有趣 | 分享这

如果福雷斯特 "跑了三年两个月十四天十六个小时"，并在1976年7月5日星期一清晨离开他的前廊，因为他 "觉得想跑"，那么他的整个横贯大陆的跑步马拉松就从1976年7月5日星期一东部时间上午7点（大约）在阿拉巴马州的格林博开始，并在1171天后（167周又2天），1979年9月19日星期三东部时间下午8点（大约）在犹他州的纪念碑谷结束。

255人中有220人认为这很有趣 | 分享此内容

Terry Gilliam和Barry Sonnenfeld拒绝了执导该片的机会。索南菲尔德选择执导《亚当斯的家庭价值观》（1993）。

91人中有81人认为这很有趣 | 分享此内容

阿甘在影片中与之交谈的第一个人与民权领袖罗莎-帕克斯有相似之处。她是一个乘坐公共汽车的工薪阶层的非裔美国妇女。她甚至对阿甘说她 "脚疼"，人们普遍认为这是帕克斯女士1955年12月在蒙哥马利的一辆公共汽车上拒绝为白人乘客让座时说的一句话。她的反抗行为和随后的逮捕引发了蒙哥马利公交车抵制运动，这场运动启动了由马丁-路德-金博士领导的南方平等斗争。多年后，罗莎-帕克斯否认告诉公交车司机她很累或她的脚很疼，并宣称："我唯一的累，是厌倦了屈服"。

190人中有163人认为这很有趣 | 分享到

Sonny Shroyer的角色被称为 "足球教练"，他的原型是阿拉巴马大学的传奇主教练Paul 'Bear' Bryant，当Forrest在阿拉巴马大学打球时，他是Crimson Tide的教练。

38人中有35人认为这很有趣 | 分享此内容

阿甘是第九步兵师的一员，在越战场景中，他肩上的补丁（彩色版本的补丁上面是红色，下面是蓝色）显示了这一点。

100人中有86人认为这很有趣 | 分享到

第一部同时获得奥斯卡最佳影片和最佳视觉效果奖的影片。

53人中有47人认为这很有趣|分享此内容

为了改善越南场景，种植了20多棵棕榈树。

64人中有56人认为这很有趣 | 分享此内容

怪人艾尔-扬科维奇（Weird Al' Yankovic）发布了前摇滚乐队美利坚合众国总统团1995年歌曲《Lump》的模仿版，名为《Gump》。这首模仿曲是对这部电影的开玩笑式的致敬。

38人中有33人认为这很有趣 | 分享这

被列入史蒂芬-施耐德编辑的 "死前必看的1001部电影 "中。

102人中有82人认为这很有趣|分享此内容

在福瑞斯特叙述的时候，演习中士的讲话听不清楚，他说："这是一个非常聪明的人! 你把你的邋遢的身体锁在那个二等兵身后，完全按照他的做法去做，你将在这个人的军队中走得更远！"

25人中有22人认为这很有趣 | 分享此内容

哈里-安德森是罗伯特-泽米吉斯的首选角色，但由于他致力于CBS剧集《戴夫的世界》（1993）而无法出演。

43人中有36人认为这很有趣 | 分享到

福瑞斯特使用的关于生活就像一盒巧克力的名言，并不完全是电影或改编小说的原创。这句话在英国电影The Likely Lads (1976)中的使用方式略有不同，该片中使用的术语是 "生活的巧克力盒"。电影中的句子是根据小说中的第一句话写的。让我说："做一个白痴不是一盒巧克力"。

42人中有35人认为这很有趣 | 分享此内容

这是汤姆-汉克斯和加里-西尼斯共同出演的三部电影中的第一部，其他的是《阿波罗13号》（1995）和《绿色里程》（1999）。

54 of 68 found this interesting | Share this

福瑞斯特在华盛顿特区讲话时使用的复古麦克风，以及穿制服的人拉出电缆的音响设备，都是由布兰迪电子有限公司（现名BEL.com）提供的，现在仍在其位于特拉华州新堡的办公室里展出。

93人中有72人认为这很有趣 | 分享这

在影片的开场镜头中，羽毛在乔治亚州萨凡纳的麦迪逊广场上空飘落。然后它飘上天空，在那里有一个溶解，几乎看不到，然后它掠过新教教堂，然后前往奇帕瓦广场，离第一个广场大约半英里远（尽管我们不得不相信这是同一个广场）。

84人中有65人认为这很有趣 | 分享到

从剧本原稿中删除的内容包括对人物象征意义的更直白的解释。丹中尉的头上要挂着一片乌云，珍妮要有天使的翅膀，弗勒斯特要有一个动画的好奇心乔治作为伙伴。罗伯特-泽米基斯认为，他被送来的剧本是因为他曾执导过《谁陷害了兔子罗杰》（1988年），知道如何将真人表演和动画结合起来。泽米基斯清楚地知道他在那部电影中经历的头疼问题，他同意执导这部电影，条件是上述元素必须从电影中删除。

18人中有16人认为这很有趣 | 分享这

Dave Chappelle拒绝了Bubba的角色，这个角色由Mykelti Williamson获得。Chappelle和Williamson后来都一起出演了Con Air (1997)。

80人中有61人认为这很有趣 | 分享此内容

福瑞斯特的大学橄榄球服总是一尘不染，这是因为没有人快到能抓住他。

7人中有7人认为这很有趣|分享此内容

该片被列入美国电影协会1998年评选的100部最伟大的美国电影名单中。

27人中有22人认为这很有趣|分享此内容

导演商标。砖头笑话。当巴士司机第一次接福瑞斯特上学时，她嘴里叼着一根烟。几年后，当她去接小福瑞斯特时，她正嚼着一大团口香糖。

19 of 23 found this interesting | 分享此内容

汉娜-霍尔首次在电影中扮演年轻的珍妮-库兰。

39人中有30人认为这很有趣。

在越南，福瑞斯特被分配到第9步兵师第47步兵团第2营阿尔法连第4排（丹中尉欢迎他和布巴）（在帐篷边的木牌上可以看到）（肩章）。

80人中有57人认为这很有趣 | 分享此内容

在福雷斯特对越南的闪回中，直升机炮手/副驾驶与现实生活中的美国空军将军罗宾-奥尔德（Robin Olds）很像；甚至连胡子都很像。

85人中有60人认为这很有趣 | 分享到

阿甘与州长乔治-华莱士一起出现。加里-西尼斯（丹中尉）后来在《乔治-华莱士》（1997）和《战争之路》（2002）中扮演阿拉巴马州长。

56人中有40人认为这很有趣 | 分享此内容

当阿甘说丹中尉的家人在每一场美国战争中都有牺牲时，人们看到他家的士兵在美国四大战争中死去：革命战争（1775-1783）、美国内战（1861-1865）、第一次世界大战（1914-1918）和第二次世界大战（1939-1945）。

32人中有24人认为这很有趣 | 分享此内容

布鲁斯-斯普林斯廷在他的歌曲 "我最好的东西永远不够好 "中撕毁了这部电影。"现在的生活就像一盒巧克力/你永远不知道你会得到什么/愚蠢的人就是愚蠢的人，以及所有其他的狗屎。"

67人中有43人认为这很有趣 | 分享此内容

汤姆-汉克斯在一部电影中的表演获得了奥斯卡最佳影片奖，这也是他唯一的一部电影。

35人中有24人认为这很有趣 | 分享到

乔-佩西曾被考虑出演丹-泰勒中尉一角。

24人中有17人认为这很有趣|分享此内容

截至2018年，该片是加里-西尼斯唯一获得奥斯卡提名的表演。

31人中有21人认为这很有趣 | 分享到

在阿甘第一次见到儿子的场景中，珍妮正在翻阅一本剪贴簿，我们瞬间看到了封面 "Gogo Dancer says Forrest Gump made me his Secret Lover."，暗示是她向《国家询问报》发表了讲话，因为她确实在一家脱衣舞俱乐部工作。

21人中有15人认为这很有趣 | 分享此内容

当阿甘和珍妮走过华盛顿特区的营地时，有一对夫妇在他们身后的一个帐篷前做爱。

12人中有8人认为这很有趣|分享此内容

Steve Tisch是唯一一个赢得奥斯卡奖和超级碗冠军的人。他作为《阿甘正传》的三位制片人之一获得了奥斯卡最佳影片奖，并作为纽约巨人队的共同所有者获得了第42和46届超级碗的冠军。

11 of 18 found this interesting | Share this

扮演年轻的福雷斯特的迈克尔-康纳-汉弗莱斯后来也像他的角色一样加入了军队。

9人中有6人认为这很有趣 | 分享此内容

这是在越南投掷凝固汽油弹的场景中使用的真实爆炸。那片土地的主人正计划在那里开荒，建造一个高尔夫球场。这场戏需要一气呵成，拍摄时导演罗伯特-泽米基斯正在浴室里。

2人中有2人认为这很有趣 | 分享到

包括在美国电影协会2000年的500部电影名单中，被提名为最有趣的100部美国电影。

10 of 19 found this interesting | Share this

当年唯一获得奥斯卡最佳影片提名的影片，同时获得最佳音效剪辑、最佳艺术指导、最佳化妆和最佳视觉效果提名。

11 of 25 found this interesting | Share this

猫王由Peter Dobson扮演，他之前在《洛杉矶攻防战》（1989）中扮演Chris Serhelis。在翻拍的《热》（1995年）中，他的角色由Val Kilmer扮演，他在《真实的浪漫》（1993年）中扮演猫王。梅克尔蒂-威廉姆森也出现在《热》（1995）中。

61人中有21人认为这很有趣 | 分享这

这部电影被Premiere评为 "有史以来最被高估的20部电影 "之一。

348人中有88人认为这很有趣 | 分享到

在除夕夜那场戏的结尾，丹中尉向窗外望去，大雪纷飞。这是1972年的新年。1972年纽约市的除夕夜，午夜时分是58°，对于下雪来说太温暖了。

1人认为这很有趣 | 分享此内容

丹中尉的双腿在影片中从未出现过，甚至在他失去双腿之前。

1人中有1人认为这很有趣|分享此内容

从队服的颜色来看，阿拉巴马大学的对手应该是田纳西大学。

1人中有1人认为这很有趣|分享此内容

当福雷斯特在新兵营时，他们用M14军用步枪进行训练，但当他们到了越南后，就换成了M16，类似于《全金属外壳》。

1人中有1人认为这很有趣 | 分享到

萨利-菲尔德和演员萨姆-安德森在《急诊室》（1994年）中扮演了反复出现的角色。

74人中有20人认为这很有趣 | 分享此内容

这是1994年上映的两部以福瑞斯特为主角的电影之一。另一部是《死地》（1994）。

59人中有16人认为这很有趣|分享此内容

汤姆-汉克斯（福瑞斯特）和汉娜-R-霍尔（年轻的珍妮）在7月9日有相同的生日。

7人中有3人觉得有趣 | 分享此内容

1985年的《传奇》中，有一个叫阿甘的精灵，是森林的守护者或森林阿甘（实际名字是Honeythorn Gump）。汤姆-克鲁斯花了好几场戏来喊 "阿甘"。

13人中有4人认为这很有趣 | 分享这

这是汤姆-汉克斯三次（截至2021年）扮演同名角色中的第二次。第一次是Turner & Hooch (1989)，第三次是Captain Phillips (2013)。

8人中有2人认为这很有趣 | 分享此内容

包括在美国电影协会2002年的400部电影名单中，被提名为美国最伟大的爱情故事电影前100名。

这个有意思吗？| 分享到

汉娜-霍尔后来出现在《万圣节》（2007）中。罗宾-怀特的前夫肖恩-潘曾出演过《坏小子》（1983年），导演是里克-罗森塔尔，他还导演过《万圣节2》（1981年）。

12 of 164 found this interesting | Share this

杰奎琳-洛弗尔的处女作。

4人中有0人觉得有趣|分享此内容

特写镜头

伊丽莎白-汉克斯：校车里那个红头发的女孩是汤姆-汉克斯的女儿。

1,109人中有1,100人觉得有趣 | 分享此内容

亚历山大-泽米基斯 校车上第一个拒绝让福雷斯特坐在他旁边的男孩是罗伯特-泽米吉斯的儿子。

270人中有262人认为这很有趣 | 分享此内容

剧透

下面的琐事可能会泄露重要的情节要点。

夺走珍妮生命的病毒在影片中没有具体说明。导演罗伯特-泽米基斯从未透露她的病症是什么，他说这无关紧要，他甚至没有告诉罗宾-怀特。珍妮在电影中说，医生们不知道这种病毒是什么，他们对此无能为力。这一信息，再加上她患病的时间段（80年代初），正好是艾滋病的流行期，所以很多人认为珍妮死于艾滋病。然而，在续集《阿甘与共》中，作者提到珍妮死于丙型肝炎，是在70年代作为一个前吸毒者感染的。丙型肝炎直到1989年才被分离出来并命名。它通常是致命的，直到2000年代开发出有效的治疗方法。事实上，这种疾病已经存在了很长一段时间，但与肝炎这种单一疾病的诊断捆绑在一起。

524人中有518人认为这很有趣 | 分享到

福瑞斯特从来不用 "曾经 "这个词，而是说 "曾经"，除了一个场景，珍妮在临终前说她希望和他一起冒险，而福瑞斯特回答说 "你曾经"。

297人中有292人认为这很有趣 | 分享此内容

从电影开始到珍妮去世，福瑞斯特总是把衬衫的扣子一直扣到顶。珍妮死后，他穿的衬衫上的纽扣被解开了。

334人中有327人认为这很有趣 | 分享到

汤姆-汉克斯透露他最喜欢拍摄的场景：是丹中尉得到新（人造）腿的时候，因为这一幕对他来说是非常有力量的。

28人中有28人认为这很有趣|分享此内容

珍妮的生日（如她的墓碑所示）是1945年7月16日。那是特尼狄试验的同一天，也是第一颗原子弹爆炸的日子。

有意思吗？是的 不是 |