今天我们的主题是苦难，我们身边被各样的苦难围绕，求主帮助我们用敬虔和信心去回应这些苦难。 
1、  “你们的信心经过试验，就生忍耐。”苦难是神许可的试炼，为要叫我们的信心增长，求主帮助我们在每一个自己的、别人的苦难面前都求信心增长，而不是仅仅求苦难与环境的改变。
2、  为我们在他人的苦难面前存爱心和信心，用合乎圣经的价值观和真理彼此鼓励祷告。有的时候我们可能会出于好意，但却其实在用不符合圣经甚至属世的价值观在安慰人，求主给我们智慧分辨，让我们的鼓励和安慰都以促进信心为目的。
3、  为公共的苦难而祷告，我们仍然处在疫情之下，疫情给我们的生活带来很多改变。求主带领我们用信心去适应，也在现在的处境下更好地彼此相爱、加添信心。也求主祝福正在研究的医药学界，有更好的药物、更有效的疫苗来改善疫情的处境，使我们的生活恢复往常。
4、  为罪带来的苦难而祷告。因为人的罪和堕落，所以这世界有许多不公义的事情临到我们。求主保守我们在这个时候仰望耶稣，信心成长，而不是把目光聚焦在自己的委屈或遭受的不公义上。求主帮助我们，让我们生气却不动怒，听凭主怒。
5、  为人际关系中的苦难而祷告。我们自己的罪，或是他人的罪，都会让我们的人际关系也充满荆棘和蒺藜，在基督徒之间也是如此。求主加添我们爱人的心，逃避背后议论、传播片面信息的罪，不惧怕人地指正或是寻求和好。求主帮助我们对付自己的骄傲，寻求谦卑。
6、  为工作中的苦难而祷告。无论我们的工作在办公室、自由职业还是养育儿女，或是学习，我们都会面对糟糕的环境、无法完成的工作，或是没有成就感的家务。求主帮助我们存着信心去看待这些不如意，为主而不是为自己做，信心得以借此加添。也求主赐给我们成就和喜乐，从神的厚赐得满足。
7、  为家庭中的苦难而祷告。父母、儿女、配偶很多时候成为我们苦难的来源。求主帮助我们用爱与敬重的心与他们交往，避免怒气、私欲或是操控的试探，甘愿吃亏和受欺，以见证福音。
8、  为缺陷带来的苦难祷告。无论是成长环境、教育程度、先天身体缺陷、性格和心理，这些也会让我们受苦，而且有一些是我们无法改变的。求主让我们存感恩的心，看到神的厚赐而不是与他人比较。求主帮助我们看到自怜背后的不知足和骄傲，从而追求圣洁与信心。
9、  为疾病带来的苦难祷告。疾病夺走我们原本拥有的自由和舒适，并让我们感到痛苦。求主帮助在疾病中的肢体，包括陈婷、赵黎君、卞加梅、王佩、李文豪等在疾病中喜乐和充满信心，让他们的喜乐和盼望令身边的人惊讶，真显出自己是基督的门徒来。
10、  为我们在苦难中的彼此相爱祷告。苦难常常让我们以为自己是那位需要被爱的人，但哥林多后书6:10说，我们可以“似乎忧愁，却是常常快乐的；似乎贫穷，却是叫许多人富足的；似乎一无所有，却是样样都有的。”求主让我们无论在何等样的苦难中都遵行圣经的命令，爱人如己，显出对他人的爱心来。苦难并不是我们生命的全部，基督才是。