刘慈欣访谈录 | 托尔斯泰对我影响巨大

保马保马官方账号2019-10-20 08:47
编者按

本文是刘慈欣赴美交流，在布兰代斯大学所做的一次访谈的记录。围绕 “科幻” 一题，刘慈欣回顾了自己的创作历程，着重谈到了自己对托尔斯泰的自觉承继，尤其是那种宏大叙事以及根植于俄罗斯土地的厚重感。在 “科幻” 的 “科学” 和 “幻想” 这两个层次中，刘慈欣不认为科幻小说本身可以在当下科学和技术互相锁死的循环中承担过多功能，同时作为一种想象力的腾飞，它也需要 “现实” 这个锚去增加自身的稳定感。此外，面对现代社会发达的信息技术所构建起的 “内向的文明”，刘慈欣坚持了星际远航的必要性，但对科幻文学的未来而言，发达的媒体技术所带来的图像化和影视化或许也是其光明前景所在。

本文转载自 “上海书评” 公众号，感谢王璞老师对保马的大力支持！

刘慈欣谈人文传统与科技未来

王璞 按

 今年 4 月的一天，我接到一通电话，对面传来同事布兰代斯大学英语系约翰・普洛兹（John Plotz）教授兴奋的声音。他告诉我，学校决定授予中国科幻小说家刘慈欣荣誉博士学位。意料之外，却也是情理之中。刘慈欣所代表的中国新科幻和布兰代斯大学并非没有渊源。2018 年，学校的年度 “小说研讨会” 以科幻为主题，细读对象就选定为刘慈欣的《三体》。一时间，从教务长到本科生，大家争读、热议《三体》英译本。那时我才发觉，即便在一所美国高校，我对这位中国科幻大家的阅读进度也是大为落后的。而如今，刘慈欣本尊即将 “降临”。普洛兹提出我俩合作，安排一次访谈，作为播客在网上频道 “Recall This Book” 推出。今年 5 月，我们赶在刘慈欣赴美之前不到一周，把问题大纲发给他过目。

5 月 18 日访谈当天，刘慈欣的日程紧凑。前一天刚落地的他，要在上午和学生举行见面会。我和普洛兹教授都没有去，为采访养精蓄锐。刘慈欣就没有这般 “幸运” 了，据说见面会人满为患，更换了教室，延长了时间。他下午出现在图书馆半地下的录音室时，倒没有疲态，一身西服，没打领带。录音室没有空调，他脱去外套，圈起袖子，平易而谦和，很快进入了状态。对我们的主要问题，他显然有所准备，给人以成竹于胸之感，但并没有事先写下任何应答文字，而是娓娓道来。在和我们谈笑风生之余，说到一些重大主题时，话筒前的他还常常把目光放远，仿佛在这逼仄的录音室中也可以凝视星空。

整个交流的充分程度超出我们预期。访谈结束，我们一看表，校长和校董会主办的晚宴马上就要开始，刘慈欣这才取出领带系好。晚宴上，刘慈欣致辞是自己用英语发表，他说，人类世界不过是宇宙大厦的最小一间地下室的最小角落，必须仰望星河、憧憬远方。我和普洛兹会心一笑 —— 我们刚刚在地下录音室聆听过时空遐想。

事后，普洛兹教授问起我对这次访谈的看法。我认为，访谈双方都坚持科幻是对人类社会形态的开放性多元想象，而没有像某些媒体（比如《纽约客》）那样，把某个科幻作品、某个科幻作家简化为意识形态的回音壁。普洛兹则认为，刘慈欣所谈自己和托尔斯泰的关系尤其重大，以前似无人论及。刘慈欣对星际远航的坚持，并不让普洛兹意外；而他对中国科幻电影的期许，引起了普洛兹关于文学虚拟和影像虚拟的思考。

当然还有很多精彩细节没能包括进来。比如，刘慈欣说自己世纪之交曾经写过一个小程序，可以自动生成新诗。他还把 “机产” 作品投给了《诗刊》，得到了 “为什么你始终没有进步” 的编辑评语。又比如，他来美国，常常是 “走单骑”，这次也是一个人匆匆来去，这对习惯了名作家都有经纪人的美国学者们来说，有点难以想象，但却正如他在国内要到北京等大都市参与活动，也是事办完就只身一人回山西家中。我这个山西人对此尤感兴趣，刘慈欣回答，“反正有高铁”。

 采访︱[美] 约翰・普洛兹、王璞

整理︱丁雄飞

您是怎样成为作家的？您一开始就自觉要写科幻小说，还是有一个自我发现的过程？

刘慈欣：我写科幻的过程十分简单，我到现在只写过科幻小说，没写过别的，也不会写别的。我是从一个科幻迷变成科幻作家的。中国的科幻作家早就有，但是科幻迷却是一个很特殊的亚文化群体。我可能是中国第一代具有自觉意识的科幻迷。我知道我是喜欢科幻的，以前的人们虽然也看科幻，但他们并没有那种对文体的自觉意识。

在您刚是科幻迷的时候，就存在科幻的亚文化吗？您当时阅读了什么样的书刊？可以获得哪些外国科幻小说的翻译？

刘慈欣：我大概是在上小学的时候开始喜欢科幻的，那个时候中国还在 “文革” 时期，完全没有任何正式的科幻出版物，当然更没有这样那样的媒体，甚至当时的人们连 “科幻” 的概念都没有。我读到的那些科幻书是我父亲买的。“文革” 的时候，他这些书都属于被禁止阅读或不宜阅读的，所以就放在床底下，我偷偷拿出来看，就这么接触到了科幻小说。我记得我父亲收藏的作品有儒勒・凡尔纳的、乔治・威尔斯的，还有一些苏联的科幻小说。可以说，我的阅读完全是一个私密的、个人的阅读，甚至不太敢让别人知道。至于那个时代有没有其他科幻迷，我并不清楚。我就像一个人在一座孤岛上一样，是很孤独的一个状态。

500

儒勒・凡尔纳和乔治・威尔斯

哪些作家曾对您产生影响？还有，其他艺术家呢，比如诗人、画家、电影人？

刘慈欣：影响我的作家可以分成两部分：主流文学作家和科幻作家。前者对我影响最大的是俄罗斯文学黄金时代的作家，主要是托尔斯泰。曾经我和很多人一样，有一种误解，认为俄罗斯文学对我的影响可能与时代有关，因为像我这个岁数的人，仿佛在中国那个特定的历史环境里，接触俄罗斯文学的机会比较多。但是后来我发现不是这样的。我大量阅读外国文学作品，大概是在上初中和高中的那段时间，其实当时中国已经进入了改革开放初期，大量的西方文学作品被翻译出版，其中既包括欧美作品，也包括苏俄作品。现在看来，俄罗斯，特别是托尔斯泰的作品对我产生影响，很可能和我个人的某些情况有关。托尔斯泰对我影响最大的是《战争与和平》。它对历史的全景式描述，那种宏大叙事，让我着迷。另外它根植于俄罗斯土地的厚重感，也是吸引我的原因。其实我后面的一些作品都有《战争与和平》的影子，当然都是很拙劣的模仿。

500

人民文学出版社 1978 年版《战争与和平》

除了作家之外，电影人对我影响最大的应该是库布里克。他几乎所有的电影都对我有很大的影响。去年正好是《2001 太空漫游》诞生五十周年，在我们科幻作家和科幻迷的心目中，这部电影几乎是《圣经》一般的存在。今年在北京，我观看了经过数码修复的新版《2001》，我发现不光是我，其他的一些科幻作家、评论家，都怀着朝圣的心情去重看的。最后，尽管我也有喜欢的诗人和画家，但是坦率地说，没有任何一个诗人或画家对我产生过很大的影响。

500

《2001 太空漫游》

除了虚构作品，有没有什么哲学、神学等精神类作品影响您的？

刘慈欣：我是一个无神论者，神学几乎对我没什么影响。但哲学对我的影响却很大。与科学相比，在知识结构上，哲学更像科幻小说，或者说距离科幻更近一些。因为在科学的世界观中，世界的图像只有一个，但是哲学不一样，一个哲学家就有一个世界图像，而且这些世界图像是完全不同的，有些彼此是完全相反的。假如有一个外部宇宙的观察家来跟这些哲学家对话，简直很难相信他们谈的是同一个世界、同一个宇宙。这一点和科幻小说十分相像，不同的科幻作家，甚至同一个作家在不同的科幻作品中，都在努力想象和创造不同的社会图像。所以别人读哲学，可能是试图从不同哲学家的思想中，找到自己认同的宇宙真理，但是对我来说，我只关心哪个哲学家提出的世界图像比较有趣，比较有故事资源。正是由于这个原因，相互对立的哲学家 —— 唯心主义的、唯物主义的、基于两者之间的 —— 对我可能都有很大的影响。

中文的 “科幻” 一词，由 “科学” 和 “幻想” 两部分组成。先说 “科学” 这一概念和话语：它既指自然科学学科，也指所有现代学科所分享的科学方法，还意味着一种世界观、逻辑性思维和理性的生活方式、现代启蒙的价值等等。有时人们又把科学和技术混在一起，科技构成了一种世界图景，批判的人文学则对这一图景多有质疑。作为工程师和科幻小说家，生活在这个相对论之后、高度技术化的世界，您怎么看待 “科学” 和 “技术” 的相通和相异？

刘慈欣：科学和技术之间的联系和区别确实是个十分复杂的问题。首先，技术肯定是先于科学存在的。在现代意义上的科学出现之前，早就有技术了，但是技术发展到今天，却是依靠科学的发展来发展自己的。换句话说，技术能发展到什么程度，科学的发展给它设定了一个天花板，技术不可能超越它。那反过来，科学的发展与技术的发展的关系是什么呢？在肇始期，科学是不依赖技术的，一个极端的例子是古希腊的科学，完全靠逻辑和思维，和技术几乎完全没有关系。但是后来自从伽利略建立了现代科学的思维方式 —— 简单说，就是先提出理论，再用实验证实，然后修正理论的过程 —— 科学也开始依赖于技术，而且，这种依赖性，随着科学的发展，变得越来越强。到今天，前沿科学，比如前沿物理学的发展，对技术的依赖达到了前所未有的程度。现在中国正有一场争论，关于是否要建造超大型的粒子加速器。支持和反对的都有：一方面，加速器的投资可能要上千亿人民币，但另一方面，目前最大的加速器能达到的能量，离物理学理论验证需要的能量，中间差了十一个数量级，十一个零这么多倍 —— 难怪人们把能量的差距叫做 “物理学的沙漠”。沙漠几乎难以跨越，但不跨越沙漠，前沿物理学的理论就根本没法往前推进。这是当前科学极端依赖技术的一个典型的例子。

500

欧洲核子研究中心的大型强子对撞机（LHC）

数学似乎是不需要实际验证的，您觉得数学是科学吗？

刘慈欣：这是个很有趣的问题。确实有人认为数学不属于现代科学，因为它不需要实验。可以 说，数学是现代科学的一个特例，它是不太受制于技术的一门学科，但除了数学之外，其他科学还是严重依赖技术的。这种情况下就出现了一个很诡异的现象。我们前面说过，技术的发展首先依赖于科学，科学必须有突破，技术才能突破，可如今，科学的突破反过来又依赖于技术的发展。曾经有那么一个时代，大概是上个世纪初物理学革命的时候，这两者是良性互动的，它们各自的发展，促进了对方的发展。但是现在，是不是很可能出现了一个相反的情况：科学，特别是前沿物理学发展的缓慢，制约了技术的发展，而技术发展的缓慢，反过来又制约了科学的发展？我们的时代是不是出现了一种科学和技术相互锁死、恶性循环的情况？今天，在科学给技术提供的这棵大树上面，好摘的果子都已经摘完了，剩下的果子要再够着，不是那么容易了。现在除了信息技术之外，其他技术的突破并不多。

有没有一种从外部打破您说的恶性循环的可能？科幻小说可能在这个过程中扮演什么角色吗，比如提供一种新的思考方法？

刘慈欣：您赋予科幻的使命太崇高了，我认为科幻作为一个大众文学体裁，承担不起这么高的使命。如果它能够激发读者对于科学、宇宙、技术的想象力，开拓他们的思维，让他们产生兴趣，我认为已经是很了不起的事了，这是它能做到的。