苹论：战狼变熊猫：大错已铸成，悔之晚矣！（方圆）

columnist
专栏作家 : 
方圆
A
A
习近平主持政治局会议，请来「蚕虫师爷」张维为，为中国大外宣出谋划策。习近平开导政治局委员：「要注重把握好基调，既开放自信也谦逊谦和，努力塑造可信、可爱、可敬的中国形象。」「要广泛宣介中国主张、中国智慧、中国方案，我国日益走近世界舞台中央，有能力也有责任在全球事务中发挥更大作用，同各国一道为解决全人类问题作出更大贡献。」

要这个要那个，都是老调重弹，唯一有点新意的，是突然要求「谦逊谦和」，塑造「可信、可爱、可敬」的中国形象。如此「高层次」的变脸，使海外有些评论宣称，中共的「战狼外交」要调整为「熊猫外交」了。

美国合纵连横　中共四面楚歌
中共的战狼外交，基于中共对国内外局势的全盘误判。中共认为共产主义意识形态有机会广被全世界，中共的国家实力有能力称霸全球，中共的文化有底气君临影响各国，张维为更总结出「美国不团结，盟国不合作，中国不信邪」的「三不」结论。这些误判使中共建立「过人」的自信，四出撒野，自我陶醉。

普世价值是时代潮流，共产主义已成强弩之末，如何广被世界？中国国力虽强，西方先进国家基础雄厚，一旦警醒自能团结，中共如何称霸全球？中共的独裁文化违背人性，如何与各国多元自由的文化对垒？

战狼外交一再踢到铁板上，中共唔知痛，踢完又踢，踢得不亦乐乎。直到今日，全世界翻脸，中共落入四面楚歌的困境，这时才来反省战狼外交，用香港人的话来说：迟唔迟啲啊？

美中两国贸易谈判之初，中共若权衡双方实力，采取务实态度，美中和气收场，那就没有后来的一连串脱钩；新冠肺炎传播全球，中共若与人为善，接受国际调查，不嫁祸美军播毒，就不至于与各国交恶；欧盟本与美国闹情绪，中共若不恶言相向，中欧投资协定不会破局。现欧盟翻脸，东盟寒心，美国合纵连横，中共举目无亲，战狼走入沼泽，四顾茫然。

今日若换上另一副面孔，对外突然「谦和」起来，努力表现自己的「可信、可爱、可敬」，突然变得慈眉善目，温言款语，到处陪笑，逢人作揖，这个身势如何转过来？会不会太「核突」？如何维持中共在国际上起码的尊严？如何向国内民族主义小粉红交代？转弯很难看，不转弯路不通，但若转了大弯，姿势够难看了，最终路还是走不通，那这个弯不是白转了吗？

称霸野心暴露　威胁世界秩序
西方各国对中共的敌意，不是源于战狼外交，战狼外交只是表面现象，更根本的是中共称霸全球的野心。外交难免口舌之争，杨洁篪在美中会谈中何等乖张，布林肯却不动声色回敬。最要紧遵守国际规则，不卑不亢，有进有退，一味恶形恶相，只是「乞人憎」。

中共的野心是要走到世界中心位置，是要推销中国模式和中国解决方案，直至解放全人类，那对美欧各国主导的原有世界秩序，是终极的威胁。也就是说，今日中共即使放下身段，痛改战狼外交，美欧各国也不会善罢干休了。

中共历史上从没有实行战狼外交。毛泽东何等人，在面对苏联威胁时，也不惜与宿敌美国修好，实行远交近攻，又提出「第三世界」理论，拉拢众多小兄弟；邓小平手上，刻意向美国送秋波，强调凡是和美国友好的国家经济发展都很好；江朱朝、胡温朝都尽量保持低调减少外部磨擦。一个国家的外交等于国家的公关，从来没有公关以得罪人为能事的，但如国家大政方针「定于一尊」，一尊定了战狼外交，就没有人胆敢唱反调。满朝文武都在等一尊修正路线，一尊又在等美国跪下以证明自己的英明，如此一等再等，终等来不可收拾的局面——大错已铸成，去日不可追。

中共是否真正放弃战狼外交，只好往后看，就算从此放弃，也不会有回天之力，这根本就不用往后看了。

方圆

周一至周六刊出