# 好中文预备课：要做大事，要找到爱

好中文预备课10分钟后开始，请大家准备好茶、咖啡、柠檬水，我们到点开讲。

各位好中文第六期的学员们，大家晚上好。

欢迎来到好中文：一个没有陌生人的世界。

有一位精神科大夫说，到他那里就诊的只有两类人：男人和女人。男人都想干大事，女人都想被人爱。

在好中文，你两样都能得到。

法国人说，写作就是跟文字谈一场恋爱。

司马迁说他写史记是为了：究天人之际，通古今之变，成一家之言。

一个是有人爱，一个是干大事，在好中文，这两项都齐活了。

这里主要介绍好中文第六期的一些特点。

## 一、教学标准

- 追求「浅白易明、高雅简洁」的风格
- 提倡「清晰简单是为真」的经典文体
- 白话与文言齐飞，中文与英语并重
- 重视日更与写作的复利

好中文已经举办了五期，第六期的内容是全新的。

**本期最大的特点，就是重新重视文言文的训练。**

这是因为：

- 文言文和白话文分野并不明显。（见张中行《文言与白话》）
- 文言文宜用在比较庄严正式的场合。这是白话文代替不了的。
- 文白相间，也是行文特色。
- 日语也有文言文的困惑。即：书写与口语的分离。

简单地说，文言文入门原则：

- 先选本，后全集。
- 先今人，后古人。
- 先散文，后骈文 / 韵文。
- 先平易，后幽深。
- 先今注，后古注。

这是因为今注和古注是两套不同的系统。今注是为了让今天的人看懂，所以注解非常相信。古注是为了订正校勘，发掘学问，没有底子的话，古注是看不懂的。

![](./_image/2021-07-17/IMG_2002.JPG)

为什么要学习文言文，一个显而易见的作用是：写文言会显得比较有文化。

前一段日子，上海有一所私立学校要送别一位毕业学子，校长用一段文言文表达。

恰好复旦中文系文言悼词事件，这所学校对于这段告别辞更加重视，觉得不能出丑。

最后找到了我，我接到任务已经快午夜，写完凌晨三点。

>《送薛君序》
 >
>君子不可不学，君子之学也，入乎耳，著乎心，如明月松间，清泉石上，自由、自发、自然、自在也。
 >
>薛君某某，在吾校修满五年学业，才华品学，卓尔不群，将来绿水红渠，焉知不与群贤媲美？芙蓉出匣，会当有时。
 >
>今后或青云平步，蟾桂独折，或半担琴书，一肩风雨，须学庖丁，目无全牛，奏刀立解。他人碌碌惶惶，唯汝轻衫团扇，一榻清闲，知不与之同其役役也。
 >
>某某学园如龚定盦之病梅馆也，移梅入馆，疗之，纵之，顺之，毁其盆，悉埋于地，解其棕缚；以五年为期，必复之，全之。
 >
>薛君某某，入馆今满五载，海虹帘月，红梅花放，怒如潮涌，贺之，记之。

学习文言文还有一个更重要目的：就是不受各种先带译文和诠释的欺骗和误导。
 
大家自己能读原典，就不用再吃别人嚼过的馍了。

光一部论语，已经被一鱼多少吃都不知道。前有于丹，后有樊登。

影评家罗杰·伊伯特说过：续集不过是用影像写成的合同。同样的，各种解读不过是贴在文言古树上的白话文牛皮癣。

好中文第六期讲加大文言文的训练，我们将建立两个中文抄写小组：古文观止百日抄（打），一年抄（打）史记。

好中文第六期，我们还鼓励大家学好英文。

英文的重要性有多重要？它能穿透一堵堵厚厚的墙。

本期我将开个小课堂，《呸英语》。

《呸英语》适合任何年龄，任何水平的英语学习者。

《呸英语》信奉一个教游泳的方法，把学生扔到水里，让他们自己扑腾，死不了的话，就变成罗雪娟了。

《呸英语》引导学生直接阅读英语原著。

《呸英语》的口号是：美丽人生，纯洁英文。要泡就泡英美妞，要学就学纯英文。

> Beautified life. Plain English.

什么是纯洁英文？就是 Plain English, 没有被政客、律师、商人、新闻人糟蹋的英文。

呸英语是什么样子？这是一个demo

呸英语的宗旨是，选取平易而优美的英文，慢慢消除坏英语（比如：商业英语、政客英语、劣质的新闻英语）在读者身上的影响。

> 如何写一封安慰信。How to write a letter of sympathy.
> 
> 面对灾患和不幸，语言是乏力的。但是我们的关心有这样的能力，它使我们遭受不幸的朋友能够明白到底发生了什么，能够在困难中有所依靠，能够知道他们并不孤独。
> 
> 写安慰信是有秘诀的–A letter of sympathy is also a letter of empathy, helping people get through tough times by showing them that they are not alone. They gain strength from knowing another person (you, the writer) has gone through something similar and survived, or at least understand what is happening and how they feel about it.
> 
> 下面这封信，就是一个范例。从信中可知，这是一位 uncle 写给 niece 的信，Arnie 由于生病，无法作为主角参加演出，失望之情可想而知。Uncle 写了这封信安慰她。信虽然短，但是逻辑严密，层层递进，而且不乏淡淡的幽默和真情流露。下面我们来看这封优美的安慰信。
> 
> Dear Arnie,
> 
> Your brother told me that, despite a great audition, you didn’t get the lead in the senior play.
> 
> But as the understudy, you should learn the role as if you did have the lead. After all, peopleget sick. (They even break legs — hence the show-business expression, “Break a leg!”)
> 
> And even if you do not act in this show, mastering such a difficult role as Robespierre willserve you well in your future acting endeavors.
> 
> I had a similar situation in school, though in a different area: I wanted to be editor of the school paper, but the teacher in charge picked another student.
> 
> I was crushed, but kept writing — and as you know, I now have a regular column in my industry trade paper. So persistence pays!
> 
> By the way, it’s time you came into New York to see your old uncle. Pick whichever Broadway show you want. The tickets, and a great dinner, are on me — my treat.
> 
> Feel better, smile, and keep up your spirits. You are great, and that’s all that matters!
> 
> Sincerely,
> 
> Uncle Andy
> 
> （选自：Robert W. Bly: Webster’s New World Letter Writing Handbook, 2004, p.42）

所以，好中文第六期，第三个小组就是KJV抄（打）小组。

具体内容，请大家访问kjv.life这个网站, 在此不赘述。

如果你对KJV不了解或不感兴趣，也可以发起或者加入其他的抄写小组，目前已经有了乔治·奥威尔英文版《动物庄园》Animal Farm的抄写小组。

你可能要问：为什么要抄写（或打字）？

这是因为自古以来z抄写是加强记忆、理解经典的行之有效的办法，苏东坡、龚自珍等人抄写经典无数，当代作家中骆以军是靠不断抄写外国小说锻炼了自己的语感后来才出道成为小说家的。

在发起这次抄写行动之前，我们已经抄写KJV等经典两年了，积累了大量的经验。

下面具体说一下抄写注意事项

三个抄打小组了：

### 古文观止百日抄

![](./_image/2021-07-17/IMG_1997.JPG)

- 从头开始抄，每天抄一篇古文观止，一共抄104天
- 100天，抄完古文观止（上）从1. 郑伯克段于鄢 抄到 104.后出师表

### 一年抄史记

![](./_image/2021-07-17/IMG_1998.JPG)

- 使用的版本是《二十四史全译》之史记
- 若要一年抄完，每天需要抄以上版本的3.34页，大约1300字。
- 建议先抄下册（从《齐悼惠王世家》开始），再抄上册。
- 顺序也可自己选，从本纪，世家，列传开始都可以。
- 表和书不用抄。
- 可以周一三五日抄3页，周二四六抄4页。
- 可抄写，也可打字。不过中文古籍还是手抄快。
- 抄写成果每天在群里晒一下，发一两句感悟也可。

无论是抄古文观止还是史记，切记一个重要的原则：

> 如果哪一天忘了，或者太忙来不及抄，切记不要试图第二天补回来，那样只会让你越来越焦虑。只需要跳过这一天即可。

### 关于英文抄写

如果你决定抄英文，无论是KJV，还是1984, 我发现一个规律，打字的速度超过抄写的速度（前提是你会盲打）。

如果你要加入KJV抄经群，请与老师联系。

如果你要加入原版《动物庄园》，请扫码：

![](./_image/2021-07-17/IMG_1996.JPG)

打英文抄经典的秘技：

- 使用word
- 打字全部小写，
- 无论出现什么标点，都换成更好打的逗号,和句号.
- 所有格的's直接省略掉‘, 例如father's name, 直接打成fathers name
- 一切以快为原则，尽量体会到打字如飞的感觉
- 根据我个人经验，同一段英文打字的速度是抄写的2-4倍。

## 二、学习目标

- 一百天日更计划，享受成长的复利，对每个学员提供有针对性的指导和点评
- 训练学员掌握聪明笔记法，建立自己的长青笔记系统
- 掌握好中文写作风格的感觉与要素
- 形成写作社区，让写作成为一种集体的习惯
- 探索亲子写作之路，让学员和孩子一起成长

这里着重谈一下日更的复利。

我们在2月14日情人节那天开始了日更一百天的活动。

我的朋友 Yining 做了一个实验，结果让人大吃一惊。

他一个月前参加了好中文日更一百天计划，因为不想言之无物，他做了一个决定，第一天只写 9 个字，而后每天比前一天多写 5%。

这看似不起眼的举动，却扰动了爱因斯坦所说的世界第八大奇迹：复利。

大家还记得那个国王赏麦子的故事吧？

在 64 格的棋盘上，第一格放 1 粒麦子，第二格放 2 粒，第三格放 4 粒…… 依次倍增，等放到第六十四格的时候，就 2 的 63 次方，即 9,223,372,036,854,780,000 粒麦子，这只是一格的数量，如果全部累积，则有 18,446,744,073,709,600,000 粒。

一粒麦子的重量大约 0.05g，折算下来，棋盘上一共要放 3,622,337,203,685,480 吨，自有农耕文明以来，地球上所产粮食总和也没有这么多。

然而 Yining 日更时，每天字数都写超一点，昨天是日更第 32 天，理论上应该写 43 字，但他却写了 151 字。看似超了也没多少，但是复利是个很可怕的东西，这意味着，按照现在的速度，再过 40 天，也就是 4 月 25 日以后，他必须每天日更超 1000 字，在此后的 28 天里，一天比一天多 5%，直到日更 4000 字。

![](./_image/2021-07-17/IMG_2001.PNG)

《穷查理宝典》的作者查理・芒格说：

> 复利是地球上最重要的模型之一。

复利是直觉感知不到的。通过 Yining 的复利日更法，你将深刻体会复利带来的威力：

- 用复利来投资，日积月累，终成正果。
- 用复利去借贷，天长日久，终将破产。

Yining 说：

> 凡符合幂律者，当徐图之。

说得真好。

长青笔记和聪明笔记系统以后课上专门讲，其实大家在抄写的经典就是一种长青笔记了。

关于日更的重要性，我还要讲个小故事。

在第一期日更的时候，我有幸请到了两个牛人，一个是yining，另一位是中国美院的崔鲁海老师。

崔老师是一位老成持重的人，我把他拉来，完全是把一朵波斯菊请到院子里，然后我变成小蜜蜂吸收花蜜。

他的每一篇文章都带给我启发，并且不听他的话，会得到可怕的教训。

崔老师年长一些，特别重视中老年人的健康，他写过好几篇日更，内容跟防跌倒有关。

其中有一篇说他在外面走路从不戴耳机，为的是防止分散注意力而摔倒。

7月4日晚，我在故乡的广场上走路，一边走一边听《古文观止》。

由于我开启了降噪模式，造成对外界的感知迟钝，在经过一段低矮的缓台阶时，我没有意识到那是一段台阶。

![](./_image/2021-07-17/IMG_1999.JPG)

结果整个人飞了出去。

造成膝盖摔伤，宅在房间一个礼拜。

这时候我想，要是我早听崔老师的该多好。现在再读下面这篇文章，更觉感慨万千。

[S1 + 日更 + 第 43 天 + 崔鲁海 + 教训](http://haozhongwen.net/post/coursework/2021-03/2021-03-29-21-45-15)  http://haozhongwen.net/post/coursework/2021-03/2021-03-29-21-45-15

## 三 学习内容

- 第一课：一百天日更计划
- 第二课：长青笔记 — 在不知不觉中完成写作
- 第三课：学好文言文，不上二道贩子的当
- 第四课：学好英语、善用 AI 翻译，才不会被骗
- 第五课：速读的艺术：如何用一个周末读完一部巨著
- 第六课：苦难来了怎么办：提前写好的生死之书
- 第七课：传记的宝藏
- 第八课：莎士比亚让我们成为更好的人
- 第九课：《经济学人》式写作
- 第十课：普利策式特写
- 第十一课：亲子或情侣写作：发现自然之美
- 第十二课：亲子或情侣写作：发现设计之美
- 第十三课：世间最难是说理：批判性思维与议论文实践
- 第十四课：日更总结与长青笔记再认识

通过上面的介绍，大家就明白为什么课程要这样安排了。

你会发现，这名义上是好中文，实际上是昉骗课，防止不懂文言文和英语所受的信息欺诈。

教学的真谛在于效果的验证。

好中文也不例外。

## 四、成效验证

- 学员是否一年只用三个感叹号
- 学员是否建立自己的长青笔记
- 学员是否参加日更一百天计划，并至少完成 70%
- 学员能否与孩子一起发现自然和设计之美
- 单身学员能否写一封漂亮的情书或者分手信
- 学员是否发现什么是好的中文？
- 学员是否已经抄写了一项或两项文言文，从而进入了文言文的世界。
- 学员是否爱上了学习英语，并且开始学会获取第一手的信息。

## 五、活动

- 好中文日更大奖赛（大奖获奖者免除全部学费）
- 日更率保持在93%以上才有资格参加。
- 在长三角地区举行一次线下活动
- 计划将在10月份的一个周六在杭州举行，欢迎大家一起来参加。

## 六、欢迎具备条件的亲子一起来学好中文

- 亲子一起学，只收一份学费。

接下来，我要讲一次军事史上激动人心的阅兵。

1941 年 11 月 7 日十月革命 24 周年阅兵式。当时纳粹德国军队已经到达莫斯科附近，但苏联决定如常举行阅兵，受阅部队接受完检阅后随即开赴前线作战......

![](./_image/2021-07-17/c84fd88172054f19ad15ee985a64b410.jpeg)

我们也如是，本堂课一结束，大家就开赴各自的经典抄写群，开抄，开打。

无论是要做大事，还是要找到爱，最重要的是行动。

**时间开始了。**

