###西南行纪（六）：大江移民

来到白鹤滩，我才明白建水电站是怎么回事。那就是—

> 搬来一座山，再搬走一座山。

为什么是搬来一座山呢？因为大坝由混凝土浇筑而成，需要一座山的砂石体量，才能建起来，相当于搬来一座山。

为什么是搬走一座山呢？因为大坝要用好多好多石料，这就需要在附近找一座出产灰岩的山，炸碎，铲平，做成石料，运到大坝工地。

在白鹤滩水电站，这座被选中的山位于47公里以外的一片山清水秀的地方，叫做“旱谷地”。超级工程需要超级供应，这里要为大坝贡献2000万吨石料，共需要出动运输车辆100万辆次。这一愚公移山的任务是由八局砂石公司承担的。

我们的别克商务车沿着金沙江畔，一直开到旱谷地，由于坡陡沙多，一车人不得不下来推车。离工地还有500米远，就看见两位穿橙色工作服、戴红色安全帽的人站在路边笑吟吟地迎接我们。天下八局是一家，四海之内皆兄弟，能在这里见到本部来的人，大家都很开心。迎接我们的是砂石公司的黄书记还有他的同事。他先把我们带到工地上，指着不远处一座山给我们看，他说，整座山体挖掉之后，还要下挖十几米才能采到足够的石料。以为保障大坝的石料需求，他们要每个月100万吨的产量昼夜生产。副总政工师庞卡弯腰拿起一块灰色的石头，向我解释为什么要用这里的灰岩。这些石头经过筛选之后，将搅拌成混凝土，变成：

> **砼**

这是一个新造的会意字，如字形所示，就是：**人工石**

八局砂石公司生产的**砼**的细度模数和石粉含量，都高于国标。

现在科技这么发达，八局又善啃硬骨头，移山填海都不稀奇。我们更感好奇的是，八局如何在这片干旱的河谷，跟本地居民打成一片的（此处的打，不是打架的打），解决移民问题的。

::因为我对云南人的彪悍和恋家早有耳闻。我有一个好朋友叫和菜头，他是昆明人，他告诉我，在云南，如果领导看不惯某个下属，就会让这个下属出差。因为在云南人看来，没有比背井离乡更可怕的惩罚了。以下文字，有失厚道，删掉了。【哪怕是乘坐飞机，住五星级宾馆，且只出门三五天，也是不能忍受的。我有一个在公安边防工作的同学告诉我，云南缉毒警以前抓住数量很大的毒贩，就依照法律判处死刑，但是震摄效果有限，当地人还是铤而走险，后来想了一个办法，谁贩毒就把他们家山上的茅草屋用炸药炸掉，结果这一着果然灵验。那些掉脑袋都不怕的未来的毒枭们，一想到自己的家园被毁，也就再也不敢以身试法了。】::

::当然这都是笑谈，对于白鹤滩周边的川滇两省的居民来说，移民问题是确实是他们一生面临的最重大的问题。::

根据官方报道—

> 白鹤滩水电站规划安置移民人口9.6万人、新建居民点52个（其中城市居住区6个、迁建集镇8个）、企业事业单位162家、等级公路225km、渠道和管道工程725km、水库工程5座、中型水电站1座、电力线路443km、通信线路1003km、文物古迹57处、压覆矿产67处、防护工程6处等，移民总投资约570亿。

而在旱谷地，需要移民88户，共289人，涉及土地1400多亩。按说，移民事务不归水电八局来管，而应该是业主的责任。但是业主方只派驻了一个工作人员来负责这一片的移民问题，最终任务还是要落在乙方也就是八局的头上。

八局砂石公司负责与移民打交道的是老汤，人送外号“汤司令”。他对村里的情况，比村委会主任还要熟悉。村民有事来八局找人，多大的领导接待，他们都不认，只说：

> 我们要找汤司令，你是个假司令，说话不管用。

有时候业主单位的人来看到老汤，都会跟他开玩笑：

> 汤司令，你不要把村里的村姑都给搞完啊。

汤司令只得苦笑，寒鸭戏水，冷暖自知，这其中的难处不足对外人道也。

拆迁移民是一种四方博弈：村民、业主、地方政府和施工单位，全都挟裹在其中。矛盾重重，困难也重重，错一着而输全局，牵一发而动全身。虽说，拆迁补偿标准国家有明确的规定，业主也有充足的预算，但是让村民搬离世代生活的家园，确实没那么容易。

拆迁最怕的是“翻烧饼”，一户人家答应得好好的，经过与别人商量或者自己一夜思量，第二天就变卦了。明明是拆迁补偿协议已签好，但是施工的时候村民又开始堵路，甚至躺在大型机械的轮下，不让开工。

汤司令想了很多办法跟村民斗智斗勇。2016年1月份，明知道第二天村民会来阻挠施工，他们故意向地方镇政府发出邀请，请他们来营地尽心开工剪裁。镇书记带着四套班子兴冲冲来到现场，一下车发现群众躺在挖掘机下面，书记、镇长都觉得特没面子，连忙开现场会，作出指示：

> 今天上午无论如何要把移民安顿好，下午开工。

镇长的话，就是命令。果然下午就正常开工了。当然，这样的招数只能用一次，以后就不灵了。要想获得村民的支持，还是要站在他们的立场上，为其解决问题。

移民要搬家，要求把他们山上的柴草也运下来。这些的柴草的价值也就是20元，大型机械开到他们家门口成本要3000元，但即使这样，八局也会满足村民的要求，做好运输工作。当地政府三令五申，无论花多大成本，一定不要给村民货币化补偿，否则口子一开，就刹不住了。

最困难的是迁坟，按照当地习俗，迁坟要先看日子，而且要在夜里完成。汤司令亲自指挥帮村民迁坟。有一次，一辆运送骨殖的卡车半夜陷入沙坑，而车上只有司机一个人。司机向汤司令打电话的时候，都带着颤音。汤司令一面安慰他不要害怕，一面派人去解救。

但是，好心并不能一定换来村民的理解。有一家院子里有一尊三面佛石雕，搬家后，屋主找到汤司令说，自从佛像挪了位置，猪也不吃东西了，老婆也其摩托车崴到脚。汤司令好说歹说，才把他安抚下。

这些听上去像笑话一样的拆迁故事，有时也会显露它冷酷的真面目。有一次，一辆挖掘机在经过一座坟墓时，不小心碰断一个石碑的头。当地人抓住汤司令，非要让他跪在坟头赔礼道歉。

当然我们听到的只是外来者一方的说法，因为没有跟本地移民接触，他们的吁求，我们没有听到。

为了搞好和村民之间的关系，八局砂石公司没少想办法。他们知道“要抓住大人的心就要先抓住他们孩子”的道理，与旱谷地小学建立了友好共建关系，送书、送体育用品、送各种温暖，还组织青年团员帮助小学生组织运动会。我们随后参观了已经放学的这所小学，发现窗玻璃碎了好几块。大家对汤司令说：

> 看，你们送温暖的机会又来了。

为了说动一个钉子户，汤司令还跟这户人家认了干亲，做了他们家儿子的“干爹”。当天，这家人就来到营地，给汤司令送了一个装得严严实实的袋子。汤司令说：

> 我以为也就是一点普通的土产，也没在意，就回赠了200元钱。结果晚上打开一看，里面是一条软中华、一瓶五粮液，还有一盒在当地很高档的茶叶。我觉得非常不好意思，第二天又买了一块玉佩、拿了两条高档香烟，作为回礼。

就在我们参观搬迁后的旱谷地村的时候，远远地有一户人家在向汤司令打招呼。他说，这就是他干儿子家。我们问他为什么不去坐坐，他有点不好意思起来。起初，只是为了完成一项工作，后来发现云南认的古道热肠，从而产生了一种情谊，这可能是大江移民中，最温馨的一幕了。

我们走在这个村子最宽广的一条大道：旱谷地大道上，看到两旁屋舍俨然，人们在户外全家烤着火盆，谈着家常，仿佛一直生活在这里、没有搬迁过，但是即将崛起的水电站，已经深刻地改变了这个地方。我们驱车下山，看到一所占地面积很大的中学已经动工。山脚下，是灯火辉煌的云南巧家县城。6年以后，白鹤滩水电站建成之日，这里将发生巨大的改变。变成什么样子？答案就在我们的下一站，已经建成发电的目前中国排行第二的溪洛渡水电站。
