这本画册记录了普利策奖获奖摄影作品在美国的首次大型展览，其中许多作品都是在美国展出的。

画面中的英雄主义、同情心和普通人对美好生活的努力

普通人为了更好的生活

在贫困和犯罪的重压下，普通人对美好生活的努力。其中有一些不可磨灭的图像，在未来的几个世纪里，它们将不可避免地被用作倒叙，说明我们这个时代的胜利和悲剧。

约瑟夫-普利策

考虑到乔-罗森塔尔的一战照片

在硫磺岛的折钵山上升旗的照片。

这张照片是为了纪念在没有取景器的情况下，6000名海军陆战队员在硫磺岛被射杀的照片。

6,000名海军陆战队员在那个太平洋小岛的战斗中牺牲。或者罗伯特-杰克逊拍摄的杰克-鲁比杀死李-哈维-奥斯瓦尔德的照片，回顾了约翰-F-肯尼迪总统被暗杀的痛苦和神秘。莫内塔-斯莱特（Moneta Sleet）拍摄的科雷塔-斯科特-金（Coretta Scott King）在她被刺杀的丈夫的葬礼上抱着沮丧的女儿的照片，作为民权运动的标志被保存下来。没有比这更能说明越南战争的非人道性的证据了。

没有比尼克-乌特拍摄的越南女孩在凝固汽油弹爆炸中逃亡，并向他寻求安全的照片更生动地证明越南战争的非人道性。罗恩-埃德蒙兹（Ron Edmonds）拍摄的罗纳德-里根（Ronald Reagan）被暗杀未遂的照片提醒人们

潜规则，不知道他们设法拍到了什么。其他的故事，隐含在照片本身中，揭示了非凡的技巧、进取心、奉献精神和勇气。

一些获奖者在回忆他们所看到的或他们所拍摄的人所发生的事情时，无法谈及所遭受的噩梦。弗兰克-费兰（Frank Filan）与海军陆战队一起在塔拉瓦的炮火下登陆，失去了他的装备，充当了伤员的担架，借来了一台相机，然后拍摄了近1000名美国人和约2800名日本士兵死亡的惨状。艾迪-亚当斯被悔恨所困扰，两年来一直不愿正视他的

艾迪-亚当斯被悔恨所困扰，两年来一直不愿看到他在肯尼亚忍受的生殖器割礼。

每个普利策摄影师都有一个扣人心弦的故事

讲述他或她是如何做到的。谦虚地说，一些摄影师在本期杂志发表的采访中承认，纯粹是运气或盲目的直觉使他们处于正确的位置，赢得了他们行业最负盛名的奖项。

序言 西摩-托平

我们再一次看到了我们的总统的脆弱性。

这张著名的照片上，南越警察局长用手枪射击头部，处决了一名越共俘虏。还有约翰-菲洛，他知道他的照片给那个跪在肯特州立大学校园内反越战示威中被杀的学生尸体旁尖叫的女孩的生命带来了创伤。

我们看到一幅骇人听闻的画面：一排被蒙住眼睛的库尔德叛军，身体下垂，被伊朗革命卫队处决，标题写着："摄影家未命名"。

普利策奖每年经过严格的评选过程而颁发。摄影、现场新闻（现在称为突发新闻）和专题这两个奖项是报纸新闻、书籍、音乐和戏剧的21个奖项之一。该奖项授予 "黑白或彩色的杰出摄影作品，可以由一张或多张照片、一个序列或一本相册组成"。

该比赛对所有遵守规则的参赛者开放。如果非美国摄影师的照片在该日历年内在美国报纸上发表过，就有资格参赛。第一位外国获奖者是Yasushi Nagao，他于1960年拍摄了一张日本政治家在东京被刺杀的照片。

由五位著名的新闻编辑和摄影师组成的评委会从大约150幅作品中选出两个摄影类别中的三个提名者。这些提名被提交给普利策奖委员会，该委员会由19位知名记者和学者组成，每年4月在纽约开会决定获奖者。在作为委员会成员的哥伦比亚大学校长在新闻学研究生院的新闻发布会上宣布获奖者之前，评审过程不会被披露。赢得这个令人垂涎的奖项往往会改变获奖者及其家庭的生活，使他们在被推到全国瞩目的目光下承受着难以想象的压力。5,000美元的现金奖励通常是最起码的好处，其中包括终生的认可和新的职业机会。一个经常被重复的笑话是，这个奖项跟随获奖者进入坟墓，并在讣告中被不断提及。

在他的遗嘱中，普利策只指定了四个新闻奖、四个文学和戏剧奖、一个教育奖和四个旅行奖学金。多年来，委员会根据文化和专业技术的发展变化，增加和修改了奖项类别。摄影奖于1942年首次颁发，此后每年都颁发，但1946年除外，当时普利策委员会行使其权力，推翻了任何一个评委会的意见，认为没有任何提名是值得的。1968年，委员会增加了第二个摄影类别--专题摄影，允许颁发与突发新闻不太相关的奖项，而更倾向于纪实摄影。这鼓励了以照片集而非单幅照片讲故事的趋势。

1970年后，达拉斯-金尼因拍摄贫困农民工的照片集而获得普利策奖，作品集的参赛作品变得很普遍。

约瑟夫-普利策肯定会对委员会决定在摄影方面进行奖励表示赞赏，因为他是第一批在日报中广泛使用插图的人。1883年，他对一群期刊作者说

"他们称我为插图新闻学之父。多么愚蠢！我从来没有想过这样的事情。我从未想过这样的事情。我有一份小报纸，它已经死了好几年了，我正在想方设法增加它的发行量。我可以用什么做诱饵？当然是一张照片。在第一页，在一个能使《世界》在报摊上折叠起来的位置上......一张当天新闻中的重要人物的照片。

"在纽约有一位才华横溢的俄罗斯艺术家，在制作肖像方面有真正的天才--瓦莱里安-格里布-艾耶多夫。他能用一张照片做模特，画一幅肖像，以便在《世界》上刊登吗？他可以。第二天以及此后的每一天，我们都在第一页的右上方展示一位政治家、一位脸红的新娘、一位在逃的潜逃者或一位偶尔出现的杀人犯的照片--谁在当天的活动中最突出。发行量以千计。"

和《圣路易斯邮报》。在哥伦比亚大学200万美元的捐赠中，四分之三用于建立新闻学院，其余的用于 "鼓励公共服务、公共道德、美国文学和教育发展的奖项或奖学金"。

独立的普利策委员会的权力和原始捐赠来自《纽约世界报》出版商约瑟夫-普利策（1847-1911）1904年的遗嘱。

1942年的开幕奖是针对1941年的作品，授予米尔顿-布鲁克斯拍摄的福特汽车公司罢工者在底特律与工会纠察队发生残酷冲突的照片。美国加入二战后，董事会对美国人对海外士兵图像的渴求做出了回应。随着美联社推出电报照片，战斗照片被传送到第二天出版。当然，美联社做的不仅仅是传送照片。从1943年开始，它雇用了普利策获奖摄影师，当时弗兰克-诺埃尔拍摄了太平洋上一艘被鱼雷击中的货船上漂流的救生艇上那些注定失败的人的脸。

此后，普利策奖经常授予在朝鲜战争和越南战争中作战的摄影师，以及最近在报道种族屠杀和地区斗争，特别是在非洲的斗争中获奖。凯文-卡特的悲惨形象--一个苏丹女孩在挨饿，一只秃鹰在附近等待--吸引了世界的良知，带来了需要的援助。在保罗-沃森的照片发表后，美国军队从他们在索马里的维和任务中撤出，照片中一名美国陆军游骑兵的尸体被一群愤怒的索马里人拖过摩加迪沙的街道，他是在与游击队的交火中死亡的18人之一。

目录的最后是1999年美联社摄影师拍摄的两件截然不同的新闻事件的获奖作品，这两件事都让美国人感到震惊。在现场新闻方面，获奖作品是美国驻肯尼亚和坦桑尼亚大使馆被无情轰炸的图片。

在专题摄影方面，获奖作品是克林顿总统与莫妮卡-莱温斯基的婚外情以及随后的弹劾听证会所引发的关键人物和事件的照片集。

约瑟夫-普利策在设立奖项时力求为新闻和艺术领域的优质表现创造激励机制。大多数新闻工作者和教育工作者都认为他的梦想已经实现。

为了追求卓越，过去半个世纪以来，摄影记者们一直在寻找普利策奖的终极认可。无论作品是由报社工作人员、自由职业者，还是由业余爱好者完成，评委们都坚持最高标准。(业余爱好者弗吉尼亚-肖（Virginia Schau）用她的盒子布朗尼（Box Brownie）拍摄了一张卡车和司机在桥上悬空的惊人照片，赢得了1954年的普利策奖）。) 随着专业人员从乔-罗森塔尔在硫磺岛使用的笨重的Speed Graphic，到使用各种镜头的高速35毫米彩色数码相机，以及装载计算机磁盘而不是胶片，摄影新闻的范围已经扩大。在过去的十年中，普利策奖的20个奖项中有17个被授予了彩色摄影。

普利策奖委员会禁止日益普遍的计算机操作。颁奖计划规定，"除了标准的报纸裁剪和编辑之外，任何内容被操纵或改变的作品都将被视为可接受的"。

由于其主题的完整性和普遍性，普利策摄影作品跨越了时间、地点和语言的障碍，对观众产生了吸引力。最近由日本电视台主办的普利策摄影作品在日本的巡回展吸引了超过50万名观众。这批新的普利策奖作品被带到了美国人民面前，这要归功于纽卡斯尔博物馆的工作人员和自由论坛的成员们对卓越的新闻事业的承诺。 使用www.DeepL.com/Translator翻译（免费版）