#好中文 #日更 #日更营

[[20210531_new-notice]]

这件事做的很漂亮。

很多人都以为我这次开放日更是为了招生与赚钱，想不到，根本不是这样。事实上由于我的懒惰，也因祸得福，让我没有及时推出招生计划，反而在这些日更者心中，对我产生了新的认识。

我如此做事，出于一片公心，也一定会被有心的人记住，他们在有条件的情况下，应该会选择我的写作课的。因为我这里是多么体面，多么光明。

当然也有可能根本没人在乎，他们根本无所谓如此。那样我也就没办法了，只是我自己知道我的大度并非真的大度，只是因为缺少了时间发布广告而已。

希望是一次歪打正着，让更多的人未来可以选择好中文。因为只有在这里才能看到好中文的本质特色。我们不是为了赚钱，而是为了撒下风中的种子。

有许多人因为参加了好中文，生命发生了彻底的改变，尽管这种改变暂时还看不出来，但是不久就会慢慢展现出来。人们会记得好中文曾经是多么价廉物美，好中文是怎样提升了每个人的潜能，好中文是怎样把人从针头线脑的现实中拉上来透口气。哪怕再次沉入水底，也增加了挣扎出水的机会。

好中文并不神奇，好中文首先是做一个好人。

这也就是好中文的意义所在。

[[好中文日更营]]则违背了这个初衷

参见
[[202312241656 好中文日更营vip名单]]