# 西南行纪 之一
西南行纪之一：夜到白鹤滩


2016年12月17日凌晨6：15，我在一个陌生的地方醒来，这个地方位于－－让我先看看手机地图定位－－四川省凉山彝族自治州宁南县白鹤滩建设部附近。我何以来到这里？这要从十二年前的一件事说起。

2004年，中央电视台当代工人栏目要举办一台"五一晚会"，准备推陈出新，做成史诗剧的样式，当时晚会总导演宋占涛找到了先锋戏剧家张广天。广天告诉他，当今有两个人年轻人，写字又快又好，可以胜任这个活，一个叫关山，但是他呢，活很多，又教课，估计没时间；另一个叫王佩，跟我一起编导过央视3－15晚会情景史诗剧，在杭州。

于是，我被紧急叫到北京，下午到的，晚饭领受了任务，抱回一堆材料。次日早晨八点，当宋占涛敲开我住的宾馆的房间门，一下子惊呆了。里面烟气缭绕，烟灰缸里满是烟蒂，桌上放着吃剩的方便面。而这个两眼血丝，面色发青的三十出头的小伙子，交出了1万多字的剧本。打印，交给领导，不拘小节的部主任拧着眉头看完，一拍大腿："真他娘的好！"

2004年5月1日，下午，中央电视台一套，毫无征兆地出现了一个画面，海浪拍打着礁石，一个少女坐在岩石上，清唱起《国际歌》。许多观众吓了一跳，以为发生了什么政治巨变，直到片名打出，才知道原来是：

>中央电视台当代工人五一特别节目史诗剧《新海港》

从此与宋占涛导演结缘，也与他担任艺术总监的北京飞天电视艺术中心的贾主任成为好朋友。在2016年，我们一起创作拍摄了工业题材大电影《我们相信未来》，影片讲述了一群煤炭人把煤制成油的故事。在拍摄这部电影之前，宋占涛的纪录片连获国际大奖，但他始终有一个电影梦。并且，大家知道，梦一旦做起来，是很难刹住的。

因此有了我们的《能源三部曲》工程。宋占涛在央视当代工人节目时，曾经做过四部关于三峡工程的纪录片，跟水电系统的施工单位结缘并且留下了口碑。这次，我们就是受邀去两个大型水电站来考察采风的。

12月16日，到达长沙。访问中国水利水电第八工程局的总部，受到朱副书记和刘主任的热情接待，负责宣传的庞老师，更是全程迎接陪同。

接送我们的车是一辆丰田柯斯特，也就是电视新闻里经常看到的、有人向群众招手致意的那种香槟色的中巴车。车里有一张靠窗的办公桌，上面牢固地粘着一个烟灰缸。座椅都可以电控升降倾斜，并可以在双腿之下，升起一块真皮垫子，形成一个舒服的靠榻。当然坐什么车是不重要的，重要的是水电人的好客与热情。

在八局总部会议室，局领导观看了《我们相信未来》的首映，这也是我第一次看到自己编剧的大电影变成影像，内心还是非常激动。自己的作品，无论好坏，都是最好的最不可替代的老师。研究作品的得失，可以迅速迭代，不断进步。因此在后来的飞机上，我写下了关于这部电影编剧方面的一份总结。这对于我来说，是非常重要的。

在内部食堂举办的符合八项规定的接待晚餐上，我们了解到，如今的水电八局，已经不是13年前建设三峡的那个水电施工单位，而是一个覆盖水电、高铁、地铁、住宅、对外援建的大的经济体，在很多技术上都是国际领先的。例如，深圳地铁施工，始终解决不了漏水的问题，八局承建了7号线之后，发挥他们治水的优势，攻克了水龙王，做到了一滴不漏。八局在海外更是大显身手，巴基斯坦、委内瑞拉、莱索托等20多个国家，都有八局的身影。"你知道中国在国际上最领先、最抢手的技术是什么吗？"朱副书记问。

我当然不知道，知道也不能说啊，因为这是一个设问句。

>"一是高铁，二是水电。"

17日一早，我们出发去机场，飞到昆明。然后马不停蹄，乘坐上八局工程单位派来的别克商务车，赶往白鹤滩工地。

司机曾师傅，也是湖南外派过来的，他有着曾国藩一样的聪慧与敏锐。当我们开了3个多小时，忽然发现前方车都停住，一辆警车从空旷的左侧车道开过来，一路喊话，说前方发生事故，让车辆都排队等候。曾师傅立即建议，我们车掉头，回镇上，先吃晚饭。这一招果然英明，我们在往回行驶的过程中，看到对面源源不断地来车，至少会绵延好几公里。

进了一家好吃的餐馆，老板娘知道我们是文化人，特别热情。喝了马卡酒，吃了好吃的云南菜，曾师傅起身出去，回来说，前面还堵着呢？

我们很纳闷问他，怎么知道的？他说，很简单，因为公路上朝我们的方向，没有来车啊。顿时佩服之至，高手果然在民间。

又经过三个多小时的山路跋涉，穿行在隧道和盘山公路上，最后到达了白鹤滩，这里正在建世界第二大水电站。仅次于三峡，并将超过我们也将去探访的目前国内第二大水电站：溪洛渡。

能见证这些巨型工程，真是三生有幸啊！

#我的日课 #我的日课/西南行纪