第一章、英语角

早上7点刚过，六公园英语角已经热闹起来。天气炎热，一直雷打不动的英语角活动时间也在悄悄提前，从早晨7点多到中午，求知的欲望充斥着整个六公园。

从少年宫沿湖边往一公园方向走，经过湖畔居和附近的露天茶室，再往左边就能看到一座志愿军雕像，聚集在雕像下的那一大群人，就是英语角活生生的广告。每到周日，南来北往的英语爱好者就会大批聚集在那里，相互用英语交流，这个已保持了近30年的传统，成了西湖边一道最独特的风景。

人群中，一位白发苍苍的老人特别吸引眼球。他叫俞回春，是1978年六公园英语角发起人之一，几乎每天都在交流，向外国人介绍杭州的风土人情。“我可以说是看着英语角逐渐成长起来的。”老人用熟练的英语和我们打招呼，他说，不管是刮风下雨或下雪，每个星期天他都会准时出现，快十年了都没有中断过。

“NO, you are WRONG!” （不，你是错的！）像许多英语说得不好的人一样，韩瑾喜欢大声说英语，似乎纯粹的音量可以弥补不流利的问题。难怪英语角总是吸引大批围观者—他们听起来像在吵架，而且是用一种陌生的“鸟语”在争吵。此刻大家在争论外国的月亮是不是比中国的更圆。

“I agree you on discipline, oh, sorry, on principle, it is okay to crit—sorry, I have trouble to say that word—cri-ti-cize his motherland”(我同意你在纪律上，哦，对不起，在原则上，批评--对不起，我很难说这个词，去批评自己的国家)，他磕磕巴巴地说：“And no personal  attack please either.(而且，也请不要进行人身攻击。)

说话的人叫李晓光，他挣扎了一会接着说：“I think, 外国的月亮比中国的月亮更亮。”

"请说英语。”他马上被人纠正了，在这里有一个不言而喻的规则，所有人都应该尽量不说中文。

"好吧，我不是你的对手，"他用中文说，为自己不能用英语自由表达感到沮丧。"下次我带我的朋友来，他是个高手，他到过澳大利亚。”

李晓光的英语水平和韩瑾差不多，但他的口头表达可能不那么流利。韩瑾是一个17岁的姑娘，扎着两根小辫，她对开口说话并不感到怯场。

接下来的周日，李晓光拖着他的朋友来了。

"你好，我是杰克。”来的人热情地说，伸出手来。

"你好，我是韩瑾。不好意思，我还没有英文名字。我认为我的中文名字太漂亮了，不舍得放弃。我就是我！”她的话赢得了一阵笑声。

大多数角落的常客都有英文名字。有些人给自己起的名字听起来像他们的中文名字，有人取英文谐音，也有人把汉语直接翻译成因问。

“杰克·伦敦那个杰克？”她问道。

"正是如此，”杰克愉快地回答。尽管他身高不高，但五官很有特点。他的大鼻子略带侵略性，他的黑色眼镜似乎也过大。他的皮肤和嘴唇都很黑，再加上一件时髦的条纹衬衫，杰克看上去像一个南洋来的华侨。

"我喜欢你的长发；你看起来像个艺术家。”韩瑾告诉他，她话说出来，自己都吃了一惊。如果用中文，肯定就不这么说了。

"我只是没时间理发。”他向后梳理着自己大背头。

“别听他瞎说！”李晓光道，”没时间理发？他留长发就是为了吸引像你这样的女孩子。”

杰克转身去打他的伙伴。”别损我，我今天可是你搬来的救兵。"然后，转向韩瑾，笑着问：”你还是学生吧？”

“我，我早就上班了。”

“晓光告诉我，你在钱江仪表厂工作，好单位呀。”杰克继续说。

“今年招工只招内部子弟。”李晓光不无羡慕地插话道。

"你看起来不像是个工人。”杰克把目光定格在韩瑾身上。

韩瑾感到受到了审视。”这是一种夸奖吗？"

在英语角，韩瑾喜欢告诉人们自己是一名工人，这听起来比中学教师更令人印象深刻。毕竟，人们碰不到很多会说英语的工人，而且按照英语角的标准，工人的英语也不差。"你认为一个工人应该是什么样子的？一身油污的制服，戴着一顶尖顶帽，拿着一根铁棍，唱着《我们工人有力量》？”韩瑾一边说一边做了一个拿铁棍捅锅炉的动作。

大家都笑起来。

"我见过一些工人，”杰克说。“这个社会还是要靠工人老大哥，工人阶级领导一切嘛。”

"你不会相当工人的。”韩瑾说。

“他这样的发型，你们厂也不要。”晓光打趣道。

韩瑾若有所思地说：“你们根本不知道，当工人是怎么回事。”




我的衣服相当时尚，是我在时尚杂志上看到的款式，并由我们村的裁缝师出色地复制了。当我参加星期天的英语角时，我总是打扮得漂漂亮亮。

"'哪里有压迫，哪里就有反抗'，"我引用了毛主席的一句话，同时把我瘦小的手臂举到空中。"无论如何，我现在不在我的工厂。"

一系列的打嗝袭击了我--早餐吃得太多了。我没有吃通常的水粥，而是吃了芝麻面包和煎鸡蛋，这通常是在月经期间痉挛的日子里才有的待遇：我的祖母认为，鸡蛋营养丰富，但太贵了，不能经常吃，可以弥补血液的流失，从而减轻疼痛。

然而，这次的情况要严重得多，我是在追赶一根凤凰的羽毛。它是：《金陵晚报》上的一则广告，招聘六名英语翻译，在中国进出口公司的江苏分公司工作，该公司垄断了对外贸易。正如所有优秀的社会主义国家一样，中国政府一般都会分配工作。像这样的公开招聘，像凤毛麟角，通常来自有外国投资的公司。但他们中很少有人敢去南京，那里的官员是出了名的保守。

在通过笔试后，我今天来参加口试。站在指定的房间外，在数量惊人的希望者中，我努力压制自己的打嗝和焦虑：我们正在等待被叫去进行一对一的面试。马克思的语录："外语是阶级斗争的工具，"我想到了。的确，是阶级斗争，我对自己笑了笑。为了安置这一千名候选人，已经租了一所学校。任何工作，只要是wai的，外国的，总是吸引成群结队的人。前一阵子，上海希尔顿酒店为一个初级职位做广告时，有数百名资格过硬的大学毕业生申请。

我的名字被叫到了。在我鲜红的大衣下，我的心猛地一跳。

"日安！"一位年过半百的妇女在空荡荡的教室里向我打招呼。另一位头发烫过的妇女坐在她旁边，写着笔记。

"呃，日安。"我犹豫了一下，推了推眼镜，回答道。我们是否应该在第一次见面时说 "你好"？所以，我补充说："你好吗？"

"你好吗？"她的英语很好，但有一种我不知道的口音。皱纹深深地印在她那张长长的脸上。她身上有一种褶皱的优雅。她开始时很简单，用的是一个亲切的幼儿园老师的语气。

"我二十三岁了。"我的回答很简短，很准确。就像一个骄傲的小孩。

"我是一名工厂工人"。

"现在，请简要地告诉我你的故事，"她提示道。

我告诉她我如何成为一名工人，如何被电视大学录取，如何在 "自学 "大学学习英语。我的考官认真地听着，几乎是在鼓励我，或者说我对她偶尔的点头看得太重了？随着我的发言，我越来越有信心。

最近，我的英语口语有了一个小小的飞跃。赵医生是我在英语角认识的一位女医生，她向我介绍了一个附属于南京基督教青年会的休闲英语俱乐部。每周三晚上，我们十几个人聚集在市中心的基督教青年会，用英语聊天。我们的老师是一位身材魁梧、金发碧眼的加拿大人，名叫詹姆斯-格拉夫，他身上有一股干净衣服的味道（他的学生很少有洗衣机，更不用说芳香的进口洗涤剂）。他是河海大学的一名英语教师，这是一所专门研究水利工程的学校，他在自愿的基础上管理这个俱乐部。

詹姆斯老师坚持让我们使用他的教名，他并没有真正地教书，而是组织和领导了一系列问题的讨论。有一天，我们讨论了《黄土地》，这是一部以中国黄土高原为背景的国际知名电影，因 "展示了中国农民落后和无知的一面 "而受到当局的反对。另一天，我们谈到了对我们生活产生影响的书籍。我们总是向他提问，从个人问题，如他为什么让他的女儿独自睡在房间里，到关于加拿大投票制度的问题。在整个会议过程中，他都会在黑板上写下重要或困难的词汇。每当我们使用一个难词或表达一个不寻常的观点时，他就会用一句温暖人心的 "做得好！"来奖励我们。我们中没有人遇到过这样一位热情、鼓励、和蔼的老师。在他面前，我们思想自由，我们的舌头就像推销员的舌头一样能说会道。

当我优雅的面试官问我希望从这份工作中获得什么时，我回答说："我希望这是一份能让我发挥潜力的工作。""实现自己的潜力 "是詹姆斯在我们谈论未来计划时粉笔写下的短语之一。

她看起来印象深刻。

我走出去，走进春日轻快的空气中，对自己感觉良好。

"嘘，安静！"我的家人试图让我安静下来，但我无法停止炫耀，把解说员打到我熟悉的台词。我坐在离电视太近的地方，全家人都在看一个关于秘鲁的旅游节目。

我刚刚失去了成为专业翻译的机会，就获得了我的第一份翻译工作，为江苏省电视台的国际部工作，由我在那里的关系人--奇利帮助。"你觉得可以吗？"寒冰曾问道。"你只能听一盘磁带。"

渴望，我曾恳求他。"是的，请让我试试，让我试试！"

"好吧，那么，没有奖励？"

我从他手中接过磁带，咯咯笑着说："不。"寒冰总是想摸我，一有机会就靠近我：不知为什么，他认为我们睡在一起已经让他有了永久的机会。这些天我们相处得更好，没有什么可要求对方的。

这份工作并不是一块容易啃的骨头。节目的一些部分需要无数次重放，我才能抓住措辞。在我无法理解的地方，我不得不求助于詹姆斯老师，他总是很愿意帮忙。在市图书馆，我查阅了更多关于秘鲁的事实，并检查了地名的正确翻译。

对于喜欢玩弄文字和语言的人来说，翻译是一个很好的游乐场，在《朦胧诗》引起我的想象后，我逐渐沉迷于此。我花了很多时间挑选词语，这个过程在中文中被描述为 "推、敲"--源于诗人在推门或敲门之间的犹豫，因为这些字和许多类似的字之间的区别是微妙而耐人寻味的。

在递交作品之前，我已经把它记在心里了。现在，喷出这些句子的诱惑，我的爱的劳动，太强烈了，无法抵挡。我的家人对我的打断感到恼火，他们也对我印象深刻，和我一样兴奋。节目结束时，所有人的目光都集中在闭幕字幕上，直到我的名字出现。"翻译。张丽佳"。

"看！"我喊道。"你看到我的名字了吗？我是一名翻译！"一个翻译!由于错过了去外国语学校的船，我成为一名翻译的旅程是一次艰难的航行。但我来到了这里。兴奋之余，我开始随着闭幕式主题音乐的拉丁节奏疯狂地跳舞。

"艾雅，我的母亲!我们的小李子要出名了！"我母亲称赞道。

"Amitufo......"乃转向她的佛教咒语。

"好，好，"父亲向我表示祝贺，然后回到自己身边。"我可以告诉你一两件关于秘鲁的事情."

我的家人第一次看到我无休止的、迄今为止 "毫无意义 "的学习有了成果。

"男，三十一岁，身高五尺八寸，身材魁梧，五官端正......这是什么人物？"娜依正在慢慢地阅读《金陵晚报》中央折页上的孤芳自赏广告，她把报纸拿得很近，以适应她的远视眼。她的圆眼镜，也就是她用来刺绣的那副，坐在她鼻子的一半位置。她转向我，指着那个她不认识的人物。

"常规功能"。

"哦，是的，当然是常规功能。有正规大学学历，月收入近千元。哦，一千块，不错。遗憾的是，他是个大龄青年。"奶奶总结道，就像她对每个案例所做的那样。大龄青年 "指的是那些30岁以上但不幸未婚的人，其中许多是以前的下岗青年，他们已经成为一个问题，单位开始组织聚会，帮助他们寻找配偶。

乃在阅读个人网页和其无休止的陈词滥调方面越来越好。我没有男朋友，这让她深感不安。当邻居的女儿在鞭炮声中出嫁时，小奈一次又一次地遭受嫉妒的袭击。甚至小花，我们的老邻居，也嫁给了一个屠夫。后来，娜伊偶然发现了分类广告，或者说是 "征婚广告"，因为每一个广告商都有结婚的想法。她每天晚饭后都会背诵这些广告，希望某个男人的精彩描述能引起我的兴趣。她不时地问我："你不会是个老实人吧？"她椭圆形的脸上带着担忧的神情。Laochunu是一个老女仆，或者从字面上看，是一个老处女。

"我没有，我发誓，"我会带着一点微笑回答。

我从未向我的家人提及我的寒冰之恋。在恋情如火如荼的短暂时期，我几乎说出了他的名字。但我现在很高兴我没有这样做。对我的家人来说，介绍男朋友意味着介绍我将要结婚的男人。

把自己挂在婚姻网页上出售？绝不可能！我宁可做个处女膜破损的老处女。我宁愿死在一个处女膜破裂的老处女身上。看看那些冰冷的、计算着的数字和奖赏：一个有一万元存款的家庭，共产党员--党的护照--有抽水马桶的公寓，国外的亲戚。他们会要求一个有相应赏金的伴侣。

"寻找，寻找，哦，是的，我知道，"乃继续说，"一位温柔的女士，身高在五英尺三英寸到五英尺四英寸之间，漂亮，有双眼皮。必须有南京户口。"

"双眼皮？嗯，小李子还没有呢。"我姐姐说，在我面前开了个玩笑。魏佳和常勇是来参加小李的生日餐的，那是一堆热气腾腾的面条，象征着长寿。

"小李有，只是没有你的那么明显！"马云似乎更愿意为我辩护，因为她看到我的名字在电视屏幕上闪烁。

家庭战争的日子或多或少已经结束。我的弟弟小石，家里的捣蛋鬼，已经离家参军，他不能再接受在长江边上漂泊的无根鬼魂的生活。人民解放军被光荣地称为 "革命熔炉"，有时确实是一个熔炉，可以重新铸造像他这样的臭鸡蛋。如果他能忍受在军队反盗贼部门的三年服务，他将被分配到国有部门的一个体面的工作。

甚至我的父母也已经平静下来了。就像两个不规则的齿轮，经过一段时间的碰撞后，锋利的边缘被磨掉了，他们正在学习和平共处--大部分情况下。

最显著地改善我们生活质量的是那年春天分配给我们的新的、早就该有的公寓。在一栋新建大楼的底层，它有两间卧室，但也有一个小客厅、一个厕所和一个属于我们的厨房。乃悄悄地把她的床放在公共房间里，给我一些隐私。

桌子上的面碗被清理干净后，我给乃送上了一个天鹅绒盒子。"生日快乐，乃!我希望你的幸福像东海一样无边无际，你的寿命比南山更长！"我引用了生日愿望的陈词滥调。

"给我的？"乃打开盒子，发现了一枚金色的戒指，闪着昂贵的光芒。"Amituofo..."

我费了九牛二虎之力--她无名指上的关节异常大--把它滑了上去。她欣赏着它，酒窝深陷在她的脸颊上。"我的一半身体已经被埋在黄土地里了。我需要这样一个花哨的东西做什么？"

"用来打麻将的。"我开玩笑说。黄金是一种重要的地位象征，奈的一个麻将朋友不断地炫耀她的金戒指。

"是二十四K的吗？很贵吗？"马云问道。

"不算太坏。"

"你应该告诉我，这样我们就可以一起为奈买戒指了。"魏佳后来咕哝道。

"不要紧，你可以给她买一对金色的耳环。我刚刚赚了一些额外的钱，"我吹嘘道。

我曾通过一家翻译公司接过工作，翻译廉价的美国警察或爱情电影，在私人录像厅放映。天知道这些糟糕的电影怎么会在中国出现。但翻译这些电影很有趣，每当那些说得很快的俚语变得难以理解时，我都会做出很多大胆的猜测。

我发现了随时吃麻辣粉的乐趣，与我不断扩大的朋友群一起组织郊游，而且最重要的是，对我的家人慷慨大方。自从政府推出国债以来，我和妈妈每年都为50元的国债争吵不休。虽说是自愿购买，但实际上被当作一项政治任务：政府迫切需要从普通民众那里收集资金，以满足快速增长的经济。我试图劝说马云将其作为一项投资，长期的、低利率的投资。但她争辩说，这只是我工作的一部分。我们艰难的谈判通常是她出百分之三十，我出剩下的。然而，今年，我甚至没有提出来，就把全部的钱付了。

玩弄着她的新戒指，奈何又开始征婚了。"某个男人，30岁，身高5英尺4英寸，有一个叔叔是部长级别的干部。"

"啊哈，一个部长级别的叔叔。小李，他给你找一份合适的翻译工作肯定没问题！"魏佳嘲笑我说。

"不可能，他太矮了！我不能有一个只到我膝盖的女婿。我不能有一个只到我膝盖的女婿！"父亲抛出了一个响亮的笑声。

我看我的报纸，没有回应。

"说实话，"马云叹了口气，"我不知道什么样的男人会引起你的兴趣。"

隐藏在工厂院子的一个角落里，被一张金属网覆盖着，我瞥见了我的未来，它在阳光下闪闪发光。一段灵活的金属软管。谁会想到它能激发出这样的喜悦？虽然我以前听说过这个词，但我从未想过它是一个实际的物体，以直角连接两个管道。现在我开始注意到，当我跳回我的车间时，它们穿过工厂。

如果有必要，我可以每天都处理它。我刚刚被叫到新成立的柔性金属软管部门，杜主任，一个有着一头乌黑头发的人，在他的办公室热情地接待了我。他上下打量着我，在我那副奇怪的眼镜上停了很久，最后得出结论。"好一个现代女孩！我们已经听说过你了。我们已经听说了很多关于你的事情。即使是外国人也对你的良好英语印象深刻。是这样吗？"

我笑了笑。外国人为我唱赞歌的故事已经像膨化米一样膨胀了。几个月前，在黎明组织的一个工业展览团中，我遇到了两个迷路的西方背包客。在我给他们指出正确的方向后，他们狂热地感谢我，然后对我的同事说 "太棒啦"，"太好了"，并竖起大拇指。我的同事们经常听到我用英语自言自语，但目睹我与真正的、活生生的外国鬼子对话，让他们惊呆了。在接下来的日子里，兰老板经常举起大拇指，模仿外国人的奇怪口音--"Tai bang le！"--以保证笑声。

我的运气终于转好了吗？

"我们刚刚进口了一些德国制造的机器，"杜主任解释说。"你能帮我们翻译英文手册吗，当然，要收费的。"

"我很荣幸。"

在让我离开之前，杜向我展示了他的产品，并仔细解释了软管如何用于管道，以补偿温度变化造成的位移，或者在证明安装直管很困难的时候。

杜某是否打算聘请我为他的工作单位？

在我意识到这一点之前，我已经为自己赢得了声誉。人们找我询问有关学习英语的问题；母亲们在路中间拦住我，让他们的孩子用英语寒暄几句。指责我喜欢吃天鹅肉的人越来越少了。一些年轻女孩甚至开始模仿我的自我风格的时尚。然而，我的名气并没有转化为任何工作机会。当我第一次争取成为一名专业翻译时，我并没有太难过。会有更多的机会，我告诉自己。

最近，魏佳在一次模范教师会议上碰到了我优雅的面试官，她是附近一所中学的高级教师。我们的名字和身体的相似性很快让她向伟嘉坦白，如果我有更好的关系，我肯定会得到这份工作。这个消息是冷酷的安慰。我意识到，如果没有关系或有影响力的父母，我几乎没有机会通过所谓的 "公开竞争 "获得一份工作。

杜氏的内部事务是我最好的选择。手里拿着一本大字典，我开始在截止日期前处理技术性翻译，离截止日期只有十天。在电视节目和电影中，我可以自由地，甚至是被鼓励地使用花哨的词语和表达方式，我觉得自己从做一顿大餐变成了准备一剂中药--唯一重要的是干巴巴的精确度。为了处理这些特殊术语，我不得不给单位的一个朋友打电话，询问事情的进展情况。有史以来第一次，我的机械工程学位派上了用场。

在我交出整齐的手写翻译后不久，Du再次召见我。他很直接。"你愿意为我们做翻译吗？"

"是的，我很愿意！"我回击道。

"我们不能给你提供像一些外国公司那样高的薪水，但也不差，而且你会有机会去德国参观。"他在挂在墙上的世界地图上指着德国。"在未来，我们的产品将销往世界各地。如果我们把先进的技术，与我们廉价劳动力的优势结合起来，我们应该能够提供有竞争力的价格。你会明白的。我们需要像你这样的人才。"他拍了拍我的肩膀，一副招募军队征服世界的指挥官的样子。

柔性金属软管装置是我们的新厂长曹老板的创意，他认为依靠国家有限的拨款是没有前途的，因此正在大力发展民用产品。随着冷战紧张局势的缓和，对中国经常过时的武器的需求已经减少，军事预算被削减。如今，甚至军队也开始进军商业领域--你可以在一个或另一个部门经营的卡拉OK酒吧或迪斯科舞厅里享受喧闹的好时光。

曹主任的战略是生产可销售的民用产品，使工厂能够利用其现有的专业知识。浇灌车是新产品之一，只是用于运输导弹液体燃料的卡车，并作了一些修改。需求量越来越大的柔性金属软管，也符合这一要求。

马云不失时机地发现，生产该产品的单位是工厂中最赚钱的，其员工享有尽可能高的奖金。

她很高兴。我不耐烦地等待着被调走。

弹性金属软管单位的长时间沉默让我很担心。当我鼓足勇气给杜主任打电话时，他说："小张，很复杂，比我想象的还要复杂"。他的语气很不耐烦。"你的身份真的还是工人吗？"

"是的，这是真的。"我悲伤地说道，就像向未来的婆婆承认我没有生育能力。我被希望冲昏了头脑，以至于没有想到我实际上没有资格从事翻译的工作，这被归类为一个干部的职位。

"听着，我还没有放弃。我会试着从你的工作单位借你。"

一个星期后，一个来自金属软管单位的朋友告诉我，Du被意外地调到了另一个工厂。有传言说，他因为说了太多不切实际的计划而获得了 "大嘴杜 "的绰号。更糟的是，他的野心和自负让某些领导不高兴。

抱着试试看的态度，我联系了他的副手，他送来了最后的失望。当Du试图从我的工作单位借我时，王政治指导员以需要我为由坚决拒绝了我。需要？任何人只要有半个孩子的脑子，就能应付我的工作。

"哦，真遗憾！"梁氏同情地说道。"我在一家工厂工作过。我知道这可能是多么令人沮丧的事情。"

他给我倒了一杯热的茉莉花茶。一圈圈茶叶漂浮在表面，然后慢慢沉下去。在夏天，没有什么比茶更能解渴的了。

"现在，听我说，"他说。"如果你的最终目标是在工厂内找到一份翻译工作，那么就尽你所能改善你与这位王小伙子的关系；但如果你的长期目标是跳出工厂，那么就集中精力。"

"我想出去。"最近的戏剧使我比以往任何时候都更加坚定。

"我会为你留心的。你现在的工作有什么好的地方？"

"我不太忙，而且我和我的直接上司兰老板相处得很好。"自从我赢得了洋鬼子的赞誉后，兰老板变得更加宽容，他相信我是一块宝石，错误地卡在他车间的油脂里。

夏日缠绵不绝。当夜晚的黑影终于出现时，我又踩着自行车离开了，我穿着乳白色的衣服，像蝉翼一样薄。

在拐角处，在一个小的混凝土广场上，我发现了我的家人。为了躲避炎热的天气，他们和邻居们一起坐在外面的小竹椅上。这种嘈杂的聚会每天晚上都在进行。有些人甚至准备好在外面的竹床上过夜，尽管蚊子嗡嗡作响，咬人。

在路灯下，马氏正在 "筑长城"--将她的麻将牌堆成整齐的一排。与其他玩家不同的是，三个老妪蜷缩在他们的牌上，而马云则是挺直腰板坐着。她全神贯注于游戏，忽略了额头上的汗珠。她穿着一件黑白相间的衣服，是我送的礼物。受美国老奶奶的启发，我给她买了一件五颜六色的衣服，但她把它换成了这件图案更平静的衣服。"否则，人们会认为我是一个老狐狸仙。"

身穿天蓝色棉质上衣的Nai站在Ma的肩膀上看着。她从不为炎热所困扰：她的平静似乎能打败炎热。她密切关注牌局，但从不发表评论或透露可能惹恼玩家的信息。一个成功的麻将游戏的关键是隐蔽性。难怪有人认为，这种游戏反映了中国的内向型、内向型长城心态。

这个理论在马的情况下是正确的。自从放弃了交际舞，她就越来越沉迷于麻将，我不喜欢这种消遣方式，因为它吸引了心胸狭隘的闲言碎语。我聪明的母亲应该在生活中追求更大的东西。所以我试图说服她参加成人教育课程，学习书法或文学，但她声称她的视力正在下降。"她说："此外，我为什么要学习新东西？"我的一半身体已经被埋在黄土地里了。"她已经学会了奈的最喜欢的一句话。随着她的世界越来越狭窄，她的思想也越来越狭窄。她越来越像那些和她一起打麻将的文盲老奶奶。她似乎很享受她们的陪伴：她们让她觉得自己很成熟。

在桌子下面，点燃了一个线圈来驱赶蚊子。烟雾像一条无形的链子一样环绕着玩家的裸腿，把他们绑在桌子上，他们把长城建到了凌晨。

在拥挤的空地上，其他武定新村居民正在打牌或下围棋。孩子们坐在低矮的凳子上，他们的头挤在学校的课本里，在昏暗的灯光下努力地辨认字符。他们的父母或坐或站在周围，聊天、喝茶，或猛烈地扇风。

在另一个角落里，我父亲只穿了一条宽松的大短裤，勉强遮住了他半个大肚子，和一群老人一起唱着京剧。有些人在手里摆弄着一对核桃或金属球，以保持血液循环和一般健康。"站在瞭望台顶上，我俯视着美好的风景，手中的羽扇......"父亲拿着一把大掌扇作为道具，由衷地唱着，他的下巴以那种奇怪的方式移动。夏天的时候，他的扇子像影子一样陪着他。当他的手忙脚乱时，他就把它塞到短裤的后面。

我从自行车上下来，向我的家人打招呼--我不想显得太急于离开。"我现在要走了，"我告诉他们。

"好吧，不要骑得太快，"马回答说，她的目光从未从她的瓷砖线条上移开。她正在摩挲着手中的麻将牌，她从未对她的丈夫表现出温柔的一面。"我的母亲！"她突然吐出一句话，拱起她的两个新月亮。"我的棋子到处都是，就像天女散花一样。"妈也喜欢撒一些花哨的成语，虽然她的婆婆们很少捡到这些成语。

"她要去哪里？"一名球员问道。

"她去她姐姐那里学习英语了。我以前不是告诉过你吗，小李会翻译外国电视节目！"马云吹嘘道。"我们完了，"她宣布，指的是她自己。"只有像她这样聪明的年轻人才有前途。"

"哦，那就不要约会了。"无所不知的高大姐咯咯地笑着，她是一个粗俗而多事的老太太，只在下垂的乳房上穿了一件白色单衣。一支烟耷拉在厚厚的、突出的嘴唇之间，村里的大部分闲言碎语都是由她引起的。当她说话时，烟灰顺着她的前胸落下，而烟雾使她的一只眼睑紧闭。高大姐是束手无策的老奶奶侦探团的高级特工，这支白发的红袖章队伍为居委会在村里巡逻，监视任何可疑的东西。有一次，高大姐抓住了一个躲在树上偷看妇女上公厕的年轻人。她没有让任何人忘记这次胜利。

在妇女们开始她们熟悉的交流之前，我骑车离开了。无所不知的高姐肯定会问我是否有男朋友。妈妈会说我有很多男性朋友，她跟不上我的步伐。在她的朋友面前，她喜欢塑造一个现代父母的形象。值得称道的是，与大多数试图控制女儿一举一动的父母相比，我的母亲给予我更多的自由。

第30章

乞求幸福

"哪里？美国！我的母亲！"当我告知她我宏伟的新梦想时，我母亲的新月球射了出来。如果我说我想去月球，她也不会更惊讶。

"为什么不呢？"

"不可能，不可能！"马氏用手掌扇凶猛地扇着自己。"你甚至没有上过一所正规的大学。"

这也是我自己的担忧，但梁向我保证，电视大学和任何所谓的 "正规大学 "一样好。事实上，在我申请美国大学时，他曾建议我强调我是如何自学的。"你的经历充分证明了你的学习能力、你的主动性和你的智慧，所有这些对美国人来说比什么都重要。"

我向妈重复了他的话。

"但你的工人身份呢？"

"无所谓了。在美国没有这种愚蠢的制度。这是一个自由的国家，人人平等。"

她停顿了一会儿，给自己扇风，认真思考。要去美国吗？一定有一万个问题要解决，她几乎不知道该选择哪个。"当然，这将比爬上天堂更难。你在电视大学的同学中有谁想去那里吗？"

"据我所知，没有人，但我并不关心。一只小麻雀怎么能知道大鹏鸟的野心呢？"我借用了一个中国成语来鼓励自己。

"美国是非常危险的，不是吗？那是一个龙和鱼混杂在一起的地方。抢劫，谋杀，所有那些黑人，像你这样的年轻女孩在那里怎么能自食其力？"

"不要相信政府的宣传!犯罪率可能比较高，但没有那么糟糕。"政府在有机会的时候从来没有忘记过批评美国。

"哦，对了，大学学费要多少？生活费也是吗？非常昂贵的国家，不是吗？总费用将是个天文数字！"马向天挥舞着扇子。在克服了最初的震惊之后，她实用的天性发挥了作用。

"我不知道。一旦我到了那里，我就可以在业余时间打打工，做个服务员什么的。在美国，工资是非常高的。"

"服务员，小李？太离谱了。你会成为世界上最糟糕的女服务员！"父亲预言道，把他的扇子像盘子一样拿出来。"这是你的食物，先生"--他用英语说 "先生"--"还有崩溃！"他把他的扇子压在我的头上。

"我不是'先生'，而是'夫人'！"我拂去了他的扇子，对他再次试图炫耀他为数不多的英语单词感到恼火。我非常笨拙，经常把食物洒在自己身上，然而，侍应生是我听说中国学生在美国从事的唯一工作。

"是的，夫人，夫人，我也知道这个词！"

"哦，闭嘴吧！"马对她丈夫吼道。"如果你真的是个有学问的人，我们就不会为钱发愁了，是不是？你这个半生不熟的人，孔乙己！"

父亲夹着尾巴，走到外面。

马云重新开始谈钱，这是实实在在的东西，在她的书中也是至关重要的。"去美国的机票要多少钱？"

"大约五千块钱，或者可能更少。"

"五千块！"。我的母亲!我死的时候也存不了那么多。而你自己也没有多少钱，我猜？"

根本就不多。"一个乞丐永远不会为下一顿饭留出食物，"妈妈曾经警告说，但这并没有阻止我花掉我手中的每一分钱。

但是，与前往美国途中的大山一样的挑战相比，经济上的困难只是一个小坎，或者说，周芳和我都同意。她非常支持，因为她的未婚夫，也是她的同学，有着同样的梦想，并且一直在学习托福考试。他拥有硕士学位，并在一所好的大学担任教职，比我的机会大得多。但是，为什么不试试呢？

"也许我可以向你、魏家和我们的亲戚借一些钱。这实际上是一种投资。你知道吗？我准备学习商业管理!有了这个学位，我可以赚大钱。"我不知道商业管理是什么意思。梁为我选择了这个科目。他的理由是，中国迫切需要有管理技能的人，这将使我在回国后可以选择任何高薪工作。另一方面，学习新闻将是不现实的，因为我几乎没有机会与母语人士竞争。

乃一直在洗衣板上擦洗衣服（我们现在拥有一台洗衣机，但她坚持用手洗自己的衣服）。当我们的谈话对她来说有足够的意义时，她开始哭了。"我就知道，"她吹着鼻子说。"看看你在接近尾声时拿筷子的样子。"从我小的时候起，奈就试图纠正我拿筷子的方式，但都徒劳无功：根据迷信的说法，我这样做的方式本能地预示着我最终会离家很远很远地嫁人。她还试图纠正我的弟弟，他的筷子太靠近锥形的吃饭端，这表明他将太依赖他的家人。这对一个男孩来说不是一个好兆头。

我走过去，握住她粗糙的肥皂手。"Nai，去美国只是一个想法。它可能永远不会实现。"

"会的，我知道。就像你妈一样，一旦你把心思放在某件事情上，四轮马车就不能阻止你。那谁来给我洗头？"她擦了擦眼泪。由于奈没有定期洗过澡，所以每隔一段时间我就会在家里用盆子给她洗头，抓挠和按摩她的头。她会紧闭双眼，高兴地呻吟着："是的，更用力，哦，好痒！"这早已成为我们两个人都喜欢的一种仪式。

"那么，和我一起去美国吧。"

"我哪儿也不去。不懂外国的屁话。我的一半身体已经埋在黄土地里了。"

她看起来仍然不像是她的年龄，她的头发是黑色的，皮肤光滑。她只是越来越小。但她的健康状况正在慢慢下降。而她那无私的、不科学的做法也没有帮助。几个月前的一个晚上，她又遭受了一次轻微的心脏病发作。她不愿意在半夜叫醒马，只是默默地忍受着身体的不适。她采取的唯一预防措施是摘下我给她的戒指。"如果我死了，我的手指僵硬了，它就不会掉下来！"第二天，她在我们的愤怒和笑声中解释道。

现在，看着老奶奶那张可爱的脸，我想到如果我离开，我将多么想念她和其他家人。有些菜只有奶奶知道怎么做，比如 "狮子头"，还有用牧羊人的钱包和肉末包的饺子。而且我可能再也见不到她活着了。

但我把心思放在了美国，在那里我将找到自由和爱，有梁在我身边。

这个怪物僵硬地坐在一张脏兮兮的木凳上，一个奇怪的圈套套在她头上。从环形物上垂下的电线连接着一个发出外来声音的装置。这个垃圾女人盯着我，好像我有三个头和六条胳膊。

我穿着白色的裙子，在垃圾堆里显得完全不合群。但这是工厂里唯一能让我不受干扰地听上几个小时英语磁带的地方。

我当时正在为托福考试而学习，也就是中文所说的 "托福"，"乞讨"。在梁的指导下，我报名参加了由南京大学开办的为期三个月的托福强化课程，南京大学是为数百万与我有共同美国梦的人开设考试准备班的众多大学之一。

我现在的日子充满了战斗。最大的一场战斗是让我疲惫的身体在早上起床。在八个小时的工作时间里，我表现得很木讷，但在下班的号角响起的那一刻，我又开始活跃起来。我匆匆赶回家，在五分钟内铲下我的晚餐，然后再次跳上我的自行车，就像一匹马不停蹄地奔跑。经过长时间的骑行，南京大学的景象会让我精神一振。这套程序每周重复六次。这的确是一段令人疲惫的时光，但也是一段快乐的时光。希望照亮了我的生活。

下课后，梁朝伟经常会在一个安静的角落里等我，给我带来烤红薯、金柿子或腐乳月饼：那时，我的肚子总是会再次咕咕叫。我们会在校园里可爱的花园里散步，或者沿着大学外面一条黑暗的窄街，绰号为情人巷。当他的室友不在身边时，只是偶尔，我们会在他的宿舍里度过一些神志不清的时光。自从公园事件后，就没有再进行过露天的冒险。

反正我没有闲暇时间去公园。我每时每刻都在追求我的新目标。

为了帮助我理解听力，我借了我表弟卫平的枕头大小的收音机，一个日本制造的索尼。当我转到短波时，BBC的新闻就像变魔术一样炸开了。想象一下，BBC，在伦敦，在奥利弗-特威斯特的雾都里！这就是BBC。接收情况远非理想。我不得不不断地调音，改变收音机的位置，甚至摇晃它来恢复声音。不过，这个神奇的盒子还是给我带来了极大的乐趣。每天早上，我都会听到 "这就是伦敦 "和一阵阵欢快的音乐，我很快就喜欢上了。每天晚上，我睡觉时脑子里都是清晰的BBC英语。

这些新闻不仅对我的英语有帮助，而且还为我提供了很好的谈话材料。1987年10月，当共产党第十三次代表大会召开时，BBC提供了大量关于领导层变化和期待已久的政治改革蓝图的报道--正如梁所希望的那样。他对赵本山提出的扩大自由市场机制，放弃先前采取的谨慎的 "更大的鸟笼 "经济政策感到高兴。"这些想法直接来自赵的智囊团，"梁告诉我，"如果保守派没有对它们进行调和，它们会更加大胆。"

与我的大多数托福学生不同，他们都是全日制学习，而我有一份工作，而且越来越忙。公司出台了一项新政策，鼓励我们从厂外承接更多的工作。在我们赚取的额外利润中，我们工厂得到60%，我们的工作单位得到30%，而车间得到10%。然而，即使是百分之十，虽然听起来微不足道，但对我们的收入来说也是一个巨大的差异。市场经济已经深入到社会的每个角落。

现在，黎明已经正式成为省内的典范，它正准备争取 "国家示范工厂 "的更大荣耀。作为加强纪律的新运动的一部分，便衣保安人员在车间里巡视，警惕任何人睡觉，从他们的岗位上失踪，或做任何与他们工作无关的事情。他们甚至躲在大门口的岗亭里，以便抓住任何敢于提前离开的人。在车间里，如果戴着耳机听我的磁带，就会公开招惹麻烦。我唯一能做的就是翻阅尼采的书。他对个人主义的强调和他对意志力的信念给我带来了及时和鼓舞人心的信息。

然而，我的首要任务是跟上我的托福课程，这需要在白天至少有几个小时的学习时间。我怎么能找到时间呢？

我无意中发现了一个抢夺一些的方法。一天早上，我手拿一篮子垃圾，前往后门后面的垃圾场。一条长长的垃圾路--食物残渣、金属屑和一股黑色的油脂--从垃圾场延伸出来，就像打翻的肠子。工人们通常从一定的距离扔垃圾，以避免弄脏他们的脚和扰乱他们的感官。当我准备把我的垃圾扔到空中时，一个戴着草帽的女人在入口处对我喊道。"把垃圾扔在这里，女人！"她指了指她身后的一个空地。她的工作是照看垃圾场。

我走过去，每走一步都会激起成群的苍蝇。实际的垃圾场被护栏包围着，没有那么令人反感。那里大多是废旧金属零件。突然，这个想法在我脑海中闪现--我隐藏的天堂！谁会来这里？谁会来这里？

第二天，我带着一包烟再次来到了这个垃圾场。

"为了你。"

"做什么？"垃圾女接过贿赂物，用浓重的农村口音问道。

"我想借你的地方学习。"

"为什么，即使是魔鬼也不会来这里下蛋！"。好吧，请自便。"她已经恢复了她的工作。她的任务是整理垃圾，以便出售废金属，这是一项令人不快的工作。城市中最糟糕、最肮脏、最低级的工作现在都被像她这样的移民所占据。

在我坐在凳子上，戴上耳机之后，那个垃圾女的红色的、被感染的眼睛发亮。她盯着线圈和电线。发生了什么事？我跟着磁带发出的异样声音让她更加迷惑。

"你是谁？"她走到我面前。"你在这里做什么？"

我觉得我欠她一个解释，所以我放下了我的耳机。

"那栋楼的一个工人，"我戳了戳我们身后的灰色怪物。"我在学习。"

"研究外国的屁？"站在那里，她那干枯的棍子的身体隐藏在她的大草帽下，她看起来像一个稻草人。她憔悴的脸庞上点缀着从她帽子的松散织物中渗出的光亮。尽管她穿着油腻的帆布制服，但我可以看出她是来自一个农民家庭。

"只有英语，"我告诉她。

"为什么？"

"我是想去一个叫美国的外国。"

"为什么？"

"你为什么到南京来？"

"在这里，城市的生活更美好"。

"我听说那里的生活更加美好。"

"美国很远吗？"

"是的，很远很远，在天空的边缘。"

"你会想家吗？"

"我想我会的。你想家吗？"

"我是这样做的，特别是我的小宝贝。我离家时还在给我的小女儿喂奶。"她的眼睛越来越红，鼻子也流了出来。她用右手食指按住右鼻孔，从左鼻孔射出液体，并在另一侧重复这一过程。她用手背擦了擦脸。"但这里两个月的工资比我在家里一年的收入还要多。"

我点了点头。

"你有多少个孩子？"

"我，"我笑了，"没有！我还没有结婚。我还没有结婚。但我希望能和我的男朋友去美国，我们会在那里结婚。"我很想告诉别人这个从我胸中迸发出来的秘密。

我每天都会在兰老板的掩护下，偷偷地去垃圾场。它只有一百步之遥，但感觉像是另一个世界，"天高皇帝远"。我涂了虎皮膏来驱赶蚊子，我的耳机也挡住了苍蝇的嗡嗡声。当我集中注意力时，甚至连臭味也减少了。一步一步地，托福考试的形式变得不再陌生。

休息的时候，我和那个垃圾女人聊了起来。尽管她看起来很老，但她只有36岁。她的一个表弟为她找到了这份工作。在中国中部的一个村庄，她留下了丈夫、年迈的父母和四个年龄从五岁到十七岁的孩子。她和她的表弟住在河边租来的临时棚子里，那里没有自来水和电。

"确保你的孩子完成他们的学业，"我建议。

"不知道，"她说，"但我知道他们的肚子现在很饱。"

水从高处流向低洼地，但人们倾向于往上走。我想，我们是多么的相似：她离开村庄去城市；我想离开中国去美国。唯一不同的是，她是为了她的家人而移民，而我是为了自己和我的爱而谋划。

傍晚时分，小芳带着蜂王浆和龙眼干这种昂贵的美味来见我。

"你不应该费心。"泪水涌了出来。在我脆弱的状态下，我被她的来访深深感动，就像 "雪中送炭 "一样及时。

"已经厌倦了我？"她开玩笑说。

"我怎么能配得上你的友谊？我是如此的不值得，并且已经沉沦到如此的地步！"沉重的感觉挤掉了我的幽默感。

"低沉？你在说什么胡话？"她像一个被女儿弄脏了新衣服的慈母一样斥责我。"当你在森林里时，你无法看到它的树木。任何人都会对你的成就印象深刻。"方开始列举：这些年来，我如何不懈地努力提高自己；我如何在机械工程方面获得一个很好的学位，并在自学大学获得另一个英语学位；我如何翻译英语电视节目，甚至将一篇文章印刷出来。

随着我爱情的结束，我对英语学习的热情一落千丈，但我通过重新开始写作来填补这个空白。也许是苦难赋予了它一些内涵，也许是运气与我同在--《宁夏青年》发表了我关于爱与失去的文章《秦淮河的思考》。这份文学月刊位于中国西北地区，刊登有趣的、甚至是大胆的文章。

"你经常说你觉得自己是一只井底之蛙，"方说。"在我看来，你在精神上已经远远超出了井的范围，而在身体上，你随时都可以跳出来。"

我并不确定 "任何时候"。我可以的，去年10月。就在面试期间，一家泰国动物饲料公司给我提供了一份工作，该公司正在中国开展一项大型业务。但梁建议我拒绝，认为这份工作集翻译、公关和秘书于一身，要求太高。"如果你愿意，我可以给你找很多这样的工作，"他吹嘘道。我最好把精力放在托福考试上，追求一个更大的目标，并保留我那份悲惨的工作。

我还能再得到这样的机会吗？

"当然，绝对的！"方强调说。"如果你想要的话。"

"你离开工厂后，我会疯狂地想念你的。"小芳很快就要开始她的新生活，在一所技术学校当老师，但她几乎没有热情。她说，如果她能像我一样在工作时间学习，她就不会这么麻烦了。"李佳，你知道你的美国梦还是可行的，即使没有这个姓梁的，对吗？人不能因为害怕窒息而放弃吃饭。"

美国正在向方舟子招手。被他出色的托福成绩所打动，威斯康星大学给了她的未婚夫一笔奖学金。一旦他到了那里，小芳就可以作为配偶跟随他；而一旦她到了那里，她就会拉着我越过大西洋。"我们一起去美国吧！"我的朋友兴奋地说道。

我思索着方的邀请。当我的恋情夭折时，它似乎扼杀了我心中所有的愿望。一个人不能因为害怕窒息而放弃吃饭，确实如此。

"是的，我们走吧！"我回答说，紧紧握住她的手。它们很小，几乎是脆弱的，就像她的其他部分一样，没有提供任何关于她的生命力的线索。

实际上，我确实在1988年1月参加了托福考试，因为我在几个月前就已经付了钱。我的成绩比我预期的要好。而且我有信心下次能考得更好。

方笑了，她的眼睛在眼镜后面眯成了一条线。"她说："你太有活力了，不能坐着不动。

"在等待我的美国梦的同时，我想翻译一本英文小说，"我坦白说，几乎是胆怯的。我确信我的朋友能看到我眼中的火花。对新译本的需求激增，这些书一到书店就被热心读者抢购一空。

"这是个好主意！"阿芳说。

我朋友的善意话语使我的精神得到了升华，就像风吹满了松弛的帆。"大难不死，必有后福"，我提醒自己这句中国俗语。我已经从这次流产中幸存下来；我肯定能应付我所遇到的任何事情。

第二天，我在我们的小院子里休息，思考我的未来计划。沿着泥泞的边界，在奈氏蛋壳的培育下，红色的中国玫瑰、白边牵牛花和色彩鲜艳的大丽花都在盛开，灿烂如丝锦。

毕竟那是春天。

我的飞机咆哮着经过南京机场，射向天空的边缘时，我的祖母哭了又哭。她责怪自己没有改变我拿筷子的方式。否则，我就不会被嫁到那么遥远的地方--英国，或者说是英吉利，打嗝，腐烂。一个名字如此不吸引人的国家，也是如此，不管它在哪里。但她很高兴，我终于要和一个男人结为夫妻了，即使他是一个多毛的外国魔鬼。那是1990年的年底。

1988年一个晴朗的夏日，我在北京故宫内的冰淇淋排队处偶遇了一位蓝眼睛的牛津学生卡勒姆-麦克劳德。这一定是命运让一个苏格兰农民的儿子和一个无产阶级工人的女儿走到一起。

接下来的六月，中国政府对学生领导的民主运动进行了残酷的镇压。我们已经同意沿着古丝绸之路一起旅行。不顾家人的劝阻，卡勒姆背着背包出发了。与此同时，在我的工厂里，我正在接受审讯，因为我组织了南京工人中最大规模的示威，支持天安门广场的抗议活动。随着计划日期的临近，我假装精神崩溃。带着病假，我匆匆赶往新疆，在那里我们的爱情开花结果。

十年前，在1980年，也就是我被从学校拉到工厂的那一年，中国的最高领导人邓小平说他希望有十年的和平时光。他几乎实现了这一目标，但他的改革计划中存在一个重大缺陷：那些认为经济变革也需要政治放松的人缺乏发言权。这一不足使一百万中国人走上街头。在致命的机枪扫射声中，他们愤怒的抗议被压制了。

然而，中国将永远不会是相同的，我也不会。从制造炸弹到制造佛像，我的工厂和我身上的变化是不可逆转的。知识和经验的力量带来了新的希望和视野，并使我摆脱了对当局的恐惧。我知道和一个 "洋鬼子 "约会会让警察和许多邻居皱眉头，但我并不在意。在天安门广场达到高潮的个人主义和自由精神也在我身上生根。

最后还有一个转折。为了申请护照，我需要工厂出具一封信，说明我的单身状况以及我的政治贞洁。幸运的是，我的姐姐已经成为一名打点关系的干部，她利用自己的关系获得了那封没有提及我参与示威的信。

在牛津大学，当我在一家中餐馆当服务员时，我去听了卡勒姆的课并参加了牛津大学联盟的辩论。这种刺激的知识环境激发了我追求一个埋藏已久的梦想--学习新闻。三年后，我们回到了中国。我的职业生涯从协助外国记者开始。

然而，我对自己作为一个 "撮合者 "的角色越来越感到失望。除了按照指示安排采访外，我总是尽我所能提供建议和意见。但我从来没有最终决定权。因此，我决定成为一名自由记者，为西方出版物撰写自己的故事。

我专注于反映席卷全国的变化或中国 "小人物 "如何为改善自己的生活而奋斗的人文故事：无论是身体上和情感上流离失所的移民、下岗工人，还是被绑架的妻子。我的专题报道，很多都是以李佳-麦克劳德的笔名发表的（我希望一个外国名字可以给我这个直到最近还持有中国护照的人一些保护），已经在《南华早报》、《远东经济评论》、《日本时报》、《独立报》、《观察家》、《华盛顿时报》和《新闻周刊》上发表。我的故事引起了牛津大学出版社的注意，该出版社委托卡勒姆和我写了一本名为《中国记忆》的书，这是一本关于中华人民共和国的口述历史。

它的出版吊起了我写书的胃口。从年轻时起，我就养成了写日记的习惯。写作一直是我了解自己生活的方式。

2000年的一天，我在北京的一家四川小吃店和朋友--作家Peter Hessler吃着一碗饺子聊天时，随口提到了我的工厂故事。他建议我为《亚洲华尔街日报》的 "个人旅程 "版面写一篇文章。我跟着他走了。许多朋友读了这篇文章，他们都认为我来自一个富裕的家庭并上过大学。他们问我为什么不把我在火箭厂的经历写成书？我想：为什么不呢？

虽然市场上充斥着中国的回忆录，但它们大多以文化大革命期间或之前为背景，但很少有20世纪80年代的回忆录，当时中国开始从创伤性的过去中恢复，并启动了变革。那是中国成为今天这个样子的时候。我觉得我有一个令人信服的故事，可以照亮这一转变。

我的回忆录花了很多稿子和很多年才完成。事实证明，这比写几篇专题报道要大得多，因为写书需要投入你的每一点生命、思想和灵魂。当然，我也在努力用一种不是我母语的语言写作。我非常感谢许多人的亲切帮助，尤其是我的导师伊恩-约翰逊和我的前夫卡勒姆。

2004年，我实现了另一个梦想--成为一个正规大学的正式学生。我在伦敦大学金史密斯学院获得了创意和生活写作的硕士学位，使我成为张氏家族中受教育程度最高的人。

我很喜欢这个硕士课程，它鼓励我冒险写小说。我在工厂的时候就开始写短篇小说和散文，偶尔也会在中国的各种报纸和杂志上发表。现在我刚刚完成了我的第一部小说《莲花》，是用英文写的。这本书以现代的深圳为背景，讲述了卖淫和中国社会的快速变化所带来的紧张关系。

我不是唯一一个在过去几十年中经历了这种巨大变化的中国人。中国人民已经开始享受机会和自由，这是我在1980年代几乎做梦都想不到的。对大多数人来说，共产党的笼子已经大到足以让他们无视它的局限。一个人头发的长度和裤子的宽度终于落到了一个叫做隐私的地方。夫妻可以自由地结婚，而不需要获得他们的丹桂的许可，也不需要接受非常不受欢迎的健康检查。准新娘也可以不用检查她的处女膜了。

在二十世纪的最后一年，我的父母发现他们在泰国。当他们的曼谷导游用茉莉花环欢迎他们时，他们捏了捏自己，检查自己是不是在做梦。按照要求，马云向我这个他们旅行的赞助人报告了每一个细节。"我发现，如果你要自己付钱，我们的旅馆要花100美元；100美元，我的母亲！"她更加享受这次旅行，因为她知道她组织的旅行是多么划算。

我的祖母可能会加入他们，但她在1998年春天去世了。我在她的床边，用一盘磁带的舒缓的佛教颂歌送她去天堂。没有痛苦。她只是随着她的生命之火的燃尽而消逝了。

乃在最后几年正式皈依佛门，竟然是在我哥哥的影响下。退伍后，小石被分配到一家银行工作。然而，他感到很迷茫，直到他找到了佛教，佛教改变了 "臭鸡蛋"。他完全戒掉了吸烟、喝酒和嫖娼。

周芳，我的导师，跟随她丈夫的脚步离开中国到美国学习。2000年秋天，当大雪已经染白了明尼苏达州时，我穿越太平洋去拜访他们。在机场，Fang用她一贯的热情笑容迎接我，她的眼睛在眼镜后面眯成了一条线。当我拥抱她苗条的身体时，泪水打湿了我的眼睛--两个曾经的工厂女工来到了 "美丽的国家"！我知道我有多么感激她。我知道我对她的亏欠有多大。芳在富人区的巨大房子是一个响亮的、自豪的成功宣言。在这片充满机遇的土地上，我的朋友充分发挥了她的聪明才智和精力。作为3M公司受人尊敬的工程师，她和她的丈夫已经融进了美国社区，并逐渐习惯了那里的生活方式。而且，尽管他们做出了努力，他们的两个可爱的女儿相互之间说的是英语，而不是中文。我自己的女儿梅和克尔斯蒂也是如此。

我和我的两个美丽的女儿现在住在北京，从事作家和自由记者的工作，我对这些工作都抱有同样的热情。现在是一个令人兴奋的时刻，可以在中国立足。像任何经历快速变化的社会一样，作家或记者需要大量的紧张和富有戏剧性的材料。而我也有一个角色要扮演。无知导致了恐惧和冲突。然而，中国经济的快速发展和它在世界的地位不断上升，需要更多的了解。作为一个能洞察世界上仍不为人知的文化的人，一个能与外界沟通的人，我希望自己能成为一座文化桥梁。我确实被邀请为世界媒体发表评论，甚至会见外国政治家，让他们了解中国正在发生的事情。

从一只青蛙被困在工厂的井里，到现在的位置，有一个漫长的旅程。我希望我的父母为我感到骄傲，尽管他们并不总是理解我的工作。我知道我亲爱的文盲奶奶会向我展示她那来自天堂的笑靥。