#编剧故事营 #moviecamp #何时是读书天

我觉得在看这部电影之前，我已经做好了被感动的准备。

本片由佐贺县人Akira Ogata担任导演。
演员包括我最喜欢的田中优子、岸部一德和香川照之。
背景是长崎。
这部电影描述了普通的日常生活的重复性。
中年男性和女性的隐秘情感。

在所有这些我喜欢的条件下，我不禁为之感动。
事实上，看完之后，我想："这是一部电影！"。 我想。
这是一部为成年人、为电影迷拍摄的电影。

故事发生在一个有很多山丘的小镇上（影片在长崎取景，但小镇是虚构的）。
黎明时分，天还没黑，一个女人正在送牛奶。
大场美奈子 - 50岁，单身。
她早上送牛奶，白天在一家超市工作。
她在这个镇上已经生活了50年。
每天晚上，她独自躺在床上，阅读（有时是陀思妥耶夫斯基的《卡拉马佐夫兄弟》）或听广播。
同样的事情一遍又一遍。
宁静的生活。
但她有一个保留了三十多年的秘密想法：......

在市政厅工作的高梨启太每天早上都会听着牛奶瓶的声音走过来。
远处传来她的脚步声。
凯塔再次闭上眼睛，试图扼制住他内心的骚动。
在一次事件之后，凯塔和美奈子不再互相交谈。
但她是他生命中最重要的人。

美奈子和凯塔。 美奈子和凯塔已经分开生活了三十多年，不能见面，更不用说接触。


当高梨启太的妻子洋子在长期患病后去世时，她给他留下了一个信息。
"当我死后，我希望你能和我的丈夫在一起。......

美奈子对他的热情溢于言表。
美奈子的心溢出来了，凯塔感动地拥抱了美奈子。
美奈子说
"我想让你做你曾经想做的一切......。

我一直想触摸你。
她的手指在颤抖。
两个人的尴尬动作是悲伤而美丽的。

田中优子和岸部一德之间的爱情场景是日本电影史上最著名的场景之一。
田中优子和岸部一德之间的爱情场景是日本电影史上最著名的场景之一。

高梨启太的妻子洋子这个复杂的角色，在丈夫死后为了另一个女人离开了他，由西奈明子扮演，她后来又回到了演艺圈，但这是她第一次扮演严肃的电影角色。
与美奈子相比，她的表演很精彩，柔和、脆弱、透明。
我不知道她是一个如此优秀的演员。

喜剧演员上田浩一的表演也很出彩。

在接受采访时，绪方说
绪方在接受采访时说："我们都是为了一天，一天而活。 我以为随着我年龄的增长，这种情况会有所改变，但我仍然说："我想有一天能拍一部这样的电影。 但如果有 "某一天"，人们就能活下去。 这就是我和青木健二（原创故事和编剧）想说的。

有一天我会阅读》--这个奇怪而迷人的片名也与此有关。
这是一部热爱阅读的人应该看的电影。