【编剧故事营10月13日上课通知】

今晚课程直播19:30正式开始

线下班同学可以提前到，提前到了，如果我还没来，大家可以聊天。

大家可以提前预习今晚的课件，如果不希望被剧透，不预习也无妨。

【为更自由地交流，线上直播改为Zoom直播】

Topic: 编剧故事营
Time: Oct 13, 2021 07:00 PM Beijing
        Every week on Wed 

如果你还没有Zoom客户端，请在这里下载：

[下载中心 - Zoom] https://zoom.us/download#client_4meeting

安装Zoom客户端之后，加入会议有两种方式：

一、直接点下面链接：

https://zoom.us/j/82139124542?pwd=T2NuMzAraWtFZTZranRVQzduS0dqdz09

若有任何问题，请跟老师联系。

【编剧故事营官网微信绑定】

[2021-10-08-如何在本官网绑定微信号] https://movie.camp/post/announcement/2021-10-08-ru-he-zai-ben-guan-wang-bang-ding-wei-xin-hao