###谢医生

做起来的是有点累，特别是做到最后几台的时候，比我们工作劳动强度还要累。只不过志愿者活动，大家不是太在意，有点累也不奇怪，平常做手术反而轻松一点。

OS每天排在那儿，每天必须完成，就比较赶一些。医生的工作。

2005年开始第一次OS观察者的身份参加，第一次以观察者的身份，只是观察。

有人推荐，加入之后，以观察者的身份参加。

第二次，哪一年，06年07年，25的周年，山东的临沂市，刚好25个城市开始活动，2007年，那一次正式开始。韩医生也没来，我们李东教师带队，正式形成。那次做了几台，一天5-6次，三天。

12个三天。

是跟外国的医生一起配合，麻醉师中国外国的，应该是国际行动。以后碰到的比较多。那次是国际行动，因为我们自己去了好几个医生护士，遇到最著名的那个。国际的，应该能查到。

整形外科，我们的一部分，唇腭裂，口腔科，路河面，整形外科也有唇腭裂组的医生，我们也不完全一个专业。

开始上手的时候很困难，熟能生巧的手术。一开始上手，光看文字图片很难上手。新手学得时候。

专业词，序列治疗，不同的时间段做不同的手术。鼻子，过早做，不能纠正得太好，可以暂时先放一放。

唇腭裂是序列治疗，不同时间做什么手术。不同的门派，要求都不一样。

发病率1/600 1/1000大概千分之一，也有地方更高，我们的估算一年中国2.5万人，新产生的，为什么每年都做还是消灭不了。

很多人到医院自费去做，一些相对贫困的地方，找不到很强的力量，经济上的问题，那部分人会被受到忽视，6-7岁还没做上。

唇裂无所谓，长大了都可以做。年轻的时候，带着残疾生活和工作，对心理有影响。

腭裂是有影响的。腭裂是有要求的，1.5岁完成，说话是一种习惯，再做手术纠正，也就纠正过来了。受到歧视心理是有阴影的。20岁就太迟了，青春年华都带着这个缺陷，只要在手术胎教。6M标准时间，3M就太早有一些儿童医院，小小孩，相对发育到一定。

老的关系。

医生之间的关系，跟韩总的关系，更愿意参加一些。但是还有一个现状，微笑行动分化成三四个，不得不分开来做，以前是一大群人都是交叉的。大家都很高兴，特别熟悉。志愿者是一个很大的群体。大家互相认识。现在3-4个组织，如果都去时间来不及，有所取舍，跟韩凯的关系，非常良好，所以他要求，我们就去参加。面临的情况，人手分配不是太够。

全国加起来就相对好一些。每个组织都一年12次，原来有富余的人，都不容易富裕了。

自己请假，偶尔是偷着出来。如果一个礼拜，不可能离开那么长时间，如果是2-3天，大部分。不影响，门诊，你要是不再的往后延。认准你的话。预约制，从制度上讲，国内是没有制度保证的，看不完的，就不堪了。国外是有定额的，就往后拍着。要求你加班工作，不会照顾到你的休息和法定时间。

感觉组织的分化带来的影响，你国际化的运动，参加的乐趣更大，固定的情绪，很稳定，很顺手，很享受，不同的时候遇到不同的人。国际上的同行，交流上大问题，有意思，但是韩凯这边，微笑明天，保留了原来的模式，现在有国际的志愿者，韩凯这边面临的这个问题。就相当于一个外企的本土话，产品的本土化，也是必然。外企很多人做着做着，摸索全新的模式，也不是模式全是一样的。我感觉的就是这样的问题。跟企业的本土化。

公益组织活动本土化的探索，模式上，就有所改变。更有效率，也省费用。模式上国际上的成分少了一些。

####微笑列车

最早接触的公益慈善机构，人民大会堂，新闻发布会，老布什，前总统，王嘉廉亲自来的，影响力很大。一直没有开展，也不知道怎么参与进去。见识的，公益的行动，摸索一个成熟的模式，是非常不容易的。这种活动模式，可以深入到一些贫困的山区。

相应来说成本太大，做活动，人员和成本的问题，微笑列车一样定点，应该也是好处的。有它的优势。

自己没有测算，志愿服务测算指标，损失一些手术机会，有的时候，出去一个星期，也有现实的损失，很多人做不了这个事情，是一位内顾虑太多。

我出去，我牺牲了，我永远不会做公益了。有损失就有损失。如果顾虑太多，就不要去做。只有认准的人，才一直做，一直做。

####最大的吸引力

学习的过程，你是好奇，周围有人参与了带动，这些想法，借机多学习学习，都算。有国际的志愿者，希望能够交流，最原始也没有，以后会做多久。志同道合的人一起工作是很愉快的事，在单位有猜忌，分歧，到那边只有志同道合才能合作，大家都当作一个乐趣，就不会觉得劳累。刚开始是被动的，个人目的，到最后离不开，你帮到别人是很大乐趣的。你说自己很辛苦，每次遇到不同的志愿者，大家都会很开心。现在是一个很重要的目的。韩凯，本身也很佩服他，过段时间见到他，也是很开心。

首先是有这个理念，到最后是体会到很多乐趣。跟同事，跟志愿者在一起，帮助了贫穷的敌人，确实需要帮助的人是一个乐趣。

####特逗

兰州的麻醉医生，忘了他的名字了，一结束就马上往机场走，我们在等的时候，听他说，医院里在干太累了，我跑出来轻松一下。

这句话的意思是，跟志愿者在一起，一起干，感觉到虽然累，但是很放松，虽然累一点，但是非常开心。比自己在医院里是累的，只是没有人事上的复杂关系。大家在一起说得来，谈得来，自己挣钱的事反倒计较这个，计较那个。

（内在的激励）

精神上放松一下。

很朴素的激励，就是一种乐趣。几个固定的，大家都很高兴。如果是志愿者，交叉少了，太分散了。

有的时候，人员有点不够，不像以前那样，交换着来，一年出去两次。每个人都要有一两次，时间上有点不太够。

这种组织的分化，但是对这件事来说，真正的把国际的公益组织，学到了。

####韩凯

同行看同行

很了不起，我觉得一个标志性的人物。他把公益行动首先引入中国，非常不容易的，一个是在国外接触到了，在国外接触到了，这是前提。

另一个前提，他在国内特殊的关系，他的优势关系。一方面是在国外学习工作，有机会接触到了MAGEE，另一方面他在中国有条件推进这件事。要落地要实现，需要跟强的能力才行。本身已经在美国做医生了，可以很挣钱，我不知道，为什么完全放弃。最后一个专职做公益活动，完全不从中拿薪金的工作。这种放弃，也非常不容易。

能做到这一步，并且坚持了这么久。因为一开始才引进来。这个公益活动造福了很多很多人。很了不起。不争名誉，又不从中挣钱。人性上是很高大的。社会上很多人会很计较。能够帮助到很贫困的人。

社会上很缺这种人，这种热心助人的人，越多，也带动这个社会的风气。

微笑行动不仅仅是帮助了残疾的儿童，更是带动了社会公益的风气，让更多人认识到这个组织，加入到慈善，对微笑行动另外一个社会效益。以前都是靠医生的专业，他们加入进来就是一个进步。像星星之火一样可以燎原的。

这个社会还是需要传播爱心。很多东西有载体的，很具体的行动，让人可以看到效果，可以模仿，有机会来体验，先来参加，慢慢地参加更多，慢慢地带动别人。有些很好的人，自己花钱吃的住的自己花钱，多不容易。

微笑行动也就具有更大的社会效益，光口头说没用，要用行动。微笑行动承担了这个义务。

###我见到了主持人

好好，主持人，偶而了解了之后也加入了进来，也是作为志愿者，传播。就能感染人，就能影响到别人。不夸大，如果是拿它宣传投机，可以说得更多。

####新的医生加入

动员更多的志愿者加入进来，我一直认为是新的志愿者，不知不觉，确实要带动更多的人，同事带了不少同事进来参加。希望带动更多人来参加，对这个活动有更多的帮助。

年轻医生，首先接受这个理念，喜欢做公益的人，你看到别人做。有些人，有公益理念的人，只要有这个想法就好了。也不要有苛求，至于做的事情，有大小。参加这个活动也是一个学习的机会，可以跟专业上的高手学习交流，是可以得到提高的。可以继续为公益活动作出贡献。不要怕不会，只要参加进来就好。专业上一定能过关。这个火攻


巨型头像，本身不是太在意，若不是为了宣传微笑行动。