title: 0xiah 《风向变了》

# 风向变了

2021/12//25 Day015

花了两周的时间，起用了各种受冷落的物件，让他们重新在自己的周围支撑起新的生活模式，今天开始会出现新的处理方法：送。

记不起哪年哪月，下单买了台人家说好的蒸汽拖把，用过几次，太太说不好，认为它把地板的光泽都破坏了，然后她用一种非常轻便的拖把夹着静电纸，有干有湿，很快很方便地就能把家里抹一遍，这台机器也就蹲在角落里积灰了。她几次让我扔了，我总是有点不舍，现在新年将至，家里也要清扫一遍，突然想到可以送人啊。

于是在朋友圈发了一条消息，人民群众纷纷表示家里也有这样落灰的电器，一模一样的也有，十分钟不到，老邻居贡爱萍领了这份情，表示这份圣诞礼物还真好。以前她的盒子咖啡开在城西还真是一个好去处，现在随博彩传媒一起搬到城北，去得也少了，开店不容易，这些年她同时做起了微商，卖口红卖得风生水起。

还有一朋友表示这个拖把的生产商还有吸尘器，吸力蛮狠的，我说自从 Dyson 问世，其它厂家真的都好关门了，她表示同意，而且恨不得戴森了全家。所以今后不是不能买东西，而是要用好东西。常和同学们讲一个消费观念，买你买得起的最好的，其实自己也常做不到。

断舍离要开始舍了，一点点我要看还要舍掉那些，然后现在不消费了也觉得特别神清气爽，很多事就是这样，持续做就会出很多好感觉。

## 物件15
蒸汽拖把
![蒸汽拖把](https://s2.loli.net/2021/12/25/gkB8nyDb3OKmtdW.jpg)
[[#0xiah]]