###西南行纪（五）咱，八局人（下）

座谈会进行了一个下午，刚开始没人动桌上的水果，渐渐地有人剥了一个橘子，有人折断一根香蕉，再后来，整盘水果就见底了，会议室的气氛也越发地轻松，抽烟的抽烟，喝茶的喝茶，还有人从兜里掏出槟榔嚼起来，槟榔的滋味提醒他们，虽然已经在川滇交界处呆了三、四年，他们依然是湖南人。

在座的有工龄超过30年的八局老员工，也有刚刚招聘来的大学生，大家谈起自己的工作和家庭，都没有任何抱怨。跟十几年前相比，八局员工如今的待遇已经改善了很多。在白鹤滩施工局，中层干部一年的收入可以拿到十二、三万，而一线工人也能拿到五、六万。如果一个人要存钱的话，来工地是一个明智的选择，因为在这里，几乎没有花钱的地方。我们参观了砂石公司在旱谷地的营地和食堂，了解到，他们的员工每个月的伙食费是500元，饭菜不够可以随意添，只要不浪费即可，公司补贴400，个人只需掏100元就够了。如果在一线城市，同样每月100元的开支，每天只能吃两个包子，或者两个烧卖，或者一根油条加一个烧饼，吃不饱？那就买一斤大米煮成米饭，再从菜市场捡点菜叶，补充一下维生素。一个在背景月薪一万的程序员，每个月落在手里的存款，不一定比八局的工人多。单纯从赚钱的角度看，做一个八局人，不失为一种明智的选择。

另外，八局人的工作生活条件虽然艰苦，但并不是最苦的。工地上最苦最累的活一般由劳务公司招聘来的农民工负责，他们从事钻孔、打桩、灌浆等劳作，但收入更低，卖一天力气赚一天钱，一旦失去劳动能力，也得不到正式员工那样的保障。因此，八局提高工作效率的管理难题之一，就是如何调动农民工和劳务工的积极性。其中有一个行之有效的办法，就是把工作最出色的劳务工，转为八局的正式员工。负责高压灌浆的基础公司，就把803机组的一名优秀的劳务工组长，给转了正。这个世界往往就是这样，我们认为习以为常的，对别人来说恰恰是梦寐以求的。

在规则允许范围之内，八局对劳务工已经非常善待了。针对这些人安全意识薄弱、大道理听不进去的特点，白鹤滩施工局专门为他们制作了更加“三贴近”的标语：

> 各位工友：出门来打工，一定要注意安全。一旦发生事故，严重的，老婆改嫁，娃娃改姓，抚恤金给别人花。

层层递进，句句惊心。字里行间体现出对劳务工的关爱。

如果我是一名八局的员工，读到这里，我会停下来，自然而然地问：

> 宋导、贾主任、王编、张导：既然你们认为八局条件还不错，比上不足，比下有余，收入也不是大问题，而且还有国企所提供的一份保障，你们为什么不来八局上班呢？

如果我现在是一个二十来岁的毛头小伙子，接到了水电八局的offer，我会兴高采烈地背着铺盖卷来白鹤滩报道的。可是作为一个40多岁的有家庭有孩子的中年人，我可能就不会这么想了。

因为，作为一个水电八局人，在亲情上的付出实在太大了！（美国作家警告要少用惊叹号，10万字里最好不要超过三个，我保证只用这一个。）

> 我1988年参加工作。父亲是八局职工，在老家找的我妈，我也是在老家找的我老婆。

八局员工王先锋说。

> 我爸一次都没参加过我的家长会，我也一次都没参加过我儿子的家长会。我爸当年每年回家一次，我现在也每年回家一次。我今年46岁了，总结起来就是五个字：忠孝两难全。

王先锋的这种情况不是孤例，而是普遍现象。一个水电站的建设周期是6-10余年，这也是家庭分离的时间，问题在于，一个水电站建完后的结果并不是家庭的团聚，而是前往下一个工地的转战。

一位中层干部说：

> 等白鹤滩这边干完，说可以申请调回长沙生二胎。那还要6年，6年以后，我和老婆都45了，还生个啥二胎呀。

还有一位员工说，他是四兄弟中的老大，父亲在贵州病危，他接到通知，急忙买了火车票赶去。车刚进贵州地界，就接到弟弟的短信，四个字：

> 咱爸走了

如果说上不能尽孝带来的是对于过去的愧疚的话，那么无法看顾下一代的成长，带来的却是对于未来的遗憾。水电建设者们的子女，基本都无法在父母身边。这往往错过孩子最关键的教养和成长时期，带来的是这样那样的问题。

负责爆破的张建清，外号张有财，又叫“张三疯”，因为他自己说每天疯三次。他谈吐幽默，爱说爱笑，对我们说“白鹤滩多好啊，一点也不挤，回城里反而不习惯”。他每天引爆30吨炸药，人也风风火火，正能量四处辐射。但一谈起5岁的女儿，他就面露愁容，一点也不“疯”了。他的女儿一直由老人带着，变得越来越不听话。无奈之下，他只得把孩子接到了营地里来，希望能在自己的亲自照看下，及时加以纠正。

> “才5岁，还不晚吧？”

我们回答：“当然不晚，5岁，世界观还没形成呢。”

在白鹤滩工地，我们也听到一个浪漫的故事。有一对八局的情侣，分别在金沙江的左右岸上班，晚上下班后，他们就走过摇摇晃晃的铁索桥去相会。桥面上有重型车辆开过来，他们就赶紧贴在一侧的铁索上，桥身剧烈晃动，脚下江声浩荡。等车开过去，他们又来到桥中央，在满天的星光下，手拉手，纵声歌唱。

身为八局人，虽然不知道下一站会在哪里，但他们深知，家，就是心所栖息的地方。











