####确实不知道打了些什么

确实还不知道写什么好，该写的东西很多很多，但是加起来，并不等于杰作，该做的事情很美很美，但是没有办法把它变成事业。

疲惫，困乏，就是现在的状态，人生百态就是现在的情况，人类社会就是现在场景，世界无极就是现在的状态。为什么要偶然写作，但是有些人确保写作恶也性，我们知识不知道现在世界的规则。儿一旦吃多，困意马上就会生气。一旦困倦，身体一点理论其也没有了，给这个感觉就是人类之间的关系是费互相温暖的恶，不过就便是不温暖，也要知道，这件事情的知名度。这件事不失可以跟谁说我不听说就行的，最终还是要忒能够还是要做，还是要朝着光明的地方去行。

今天写写闲笔。中国的文学，常年不知道，很多闲笔的妙处。总是觉得文字要实用，就是要努力删除那些不适用的文字，做到文减事也增。可是文字这动作不失修建数目，文字不失一般的工作，可以用统一个原则恶通知，可是文字有文字工作者的 的，他们说了也不算，那啊这个养个沈阳的公司，也没办法，改变现在的现状，就是让一个北京人把他们策地恶放到了一个很尴尬的位置上。如果不创新，不努力，他们面临的就是被淘汰的命运。

说道淘汰，真是一种可怕的壮提啊。所有的人都会被淘汰，但是这种被淘汰的方式是不同点。你已经说过你的悲伤和羞惭，我哦要跟你说是的打。这个世界上的故事，没有一样不被人讲了出来，要讲新的故事，谈何容易。

在资本市场上，大家不认你是属于艺术的，还是属于商业的，一切都是放在同一个平台上被考量，如果是电影那就是票房，如果是电视剧，那就是收视率和点击率，这相当公平，人文不公平的人，也想不出什么达到公平的不好办法。


 在故乡的一个月里，我们没有什么特别的感受。在这里住着养尊处优，不用自己去劳动，也不需要去卖菜，能淮安的地方也不多，一切都显得风平浪静。如果不吵架的话，一天就会跟瓶颈。可是外边的乌麦并不一人的一直为转移，而在这个地方，几乎没有人在乎乌麦带来的 影响。人们都快快乐乐地过着每一天。好像重开辟鸿蒙的那天起，大家的日子就都这么过了。所以如果要重新崛起，并不是一个可以任意扭转的须哪像。如果要独辟蹊径，那讲多么困难那。不失多少钱的问题，而是这种技工尽力，更无法更新那里的文化，艺术，已经乡村所对你的期待。

每一个时代都有属于这个时代独特的艺术，每一个人生都有各自来到世界上的意义，每一个任务都是初次任务，每一个手段都是非常贵的手段。当我们这么困倦，谁来帮助我们，当我们没有灵感，从何处可以找到灵感，如果没有我的街头世界，我甚至连这一点也做不到。

毕竟这是经过多年的自由在乎干热鸥鸟和编剧生涯而积累的机会，不能我没有作品大家的流来看耐，我们村里的年轻人接纳能够这样被你们所玩弄，我希望从现在其对自己进行脱胎换骨的改造，放弃偶像对我的控制，没有人可以当别人的导师，除非对方永远记得保护词距离。

可是，我们导师都是太专注了，甚至对学生着迷。这本身是非常愚蠢的，因为本来自己就有这样的公司处理，更加不需要这些事情扰乱心神。urugo我有时间，我和iubangni把大杀器放起来。因为这么拙劣的手段，各，我完全看懂了。这就是澳门一个弹丸之地之外，给我的最大启示。