写作规则

习惯；一定不要。 



戴维·布拉德利(David Braclley)是个很棒的虚构作家。我从他那 儿学到，所有的初稿都是狗屎。有时，认清自己的初稿是一件伤心事。 你巳经一点点推进，很仔细地写，在纸上写出了漂亮的句子和出奇的 麟，创造了正确的氛削。结果还是狗屎般的初稿。但这不要紧；你 还有时间修改。 



我研究了小说家约翰·加德纳(John Gardner)的私人文件，看过 《格伦德尔》(Grendel)这样的奇妙小说的早期稿子。它们写得很糟糕。 就像多数好作家，他不会写作，但却具备重写的能量和决心。每一部 小说，他都写了一遍又一遍，直到写成我爱读的那种生动、持续的梦。 我们怎么能效仿他呢？我们怎么能不停干下去，即便是为别人干活？ 



规则一： 



自己对自己负责。有些作者自己立合同：我将于某月某日出版这 本书。我认识的一个作家，奇普·斯坎伦(Chip Scanlan) , 真的签署 这种合同，订到办公室的墙上。 



规则二： 



永远随身带着手稿。我总是把正在写的东西放在身边。只要有一 点时间，我就可以写几句。即便只是带上一张记着最新那句话的卡片， 也能用五秒钟时间扫一眼，琢磨下一句是什么。过去当工程师时，我 每天上班时都对自己说， “今天我要写一句话。” 



演员的一个窍门是永远带着台词，从而随时能更深地研究角色。 



你对自己的手稿也要这么做，从而能随时更深地进入材料。不知怎么 回事，写作在肉体上的贴近，能帮助我保待与之的联系，无论我正在 用心上班，跟家人相处，或是跋涉在每天两小时的上下班路厂

规则三： 



抓紧午饭时间。抓紧生病的时间。如厕时也思考你的写作。抓紧 所有可能的时间考虑你的作品。 



规则四： 



永远带着一个笔记本和一支笔。 



规则五： 



带上你的人物。我常常变身为笔下的主要人物，努力钻进那个人 的视角。我会整天想象，那个人如何看待我看到的事情。如果主要人 物是一个等丈夫出狱等了25年的女人，我会走进一个旅馆大堂，看 每一个人都像看一个享受自由的人。 



规则六： 



永远不要把稿子扔开太长时间。如果好几个星期不去写，你就永 远写不完。现在我全职写作，我的目标是每天写一页。过去我有正职时， 一天一段就很好。每天我最多只能写五小时，无论有多少空闲时间。 我在最好的时间段写作，然后用剩下的工作时间去修改、研究或核查 事实。 



规则七： 



写，不要聊。刚开始写一个东西时，忍住不要对之谈论太多。有时， 聊着聊着作品的神秘性就没了，结果你失去了热情。 



规则八： 



问问别人知道什么。如果你写的东西需要信息或线人，询问你遇 到的每一个人。

规则九： 



隔绝自己。午饭时间别让人能找到你。其他人都下班回家了，你 要继续坐在桌子前；或者比所有人都早到。那个时候你干自己的活。 



规则十： 



仔细为时间做预算。如果你不上班，把最好的时间用于大项目， 不那么要紧的时间用于谋生的活计。弄清楚你的黄金时间段是什么， 规划日程表，把黄金时间用于你最在意的工作。 



规则十一： 



把最强的力和最棒的措辞留给自己的写作。你雇主的工作要做好， 但自己的要做得更好。 



规则十二： 



永远不要迫使自己从写停了的地方开始写。方法当然就是，永远 不要停。把这个事放在心里。每次你停笔时，写一个小注或提醒，帮 你第二天往下写。 



规则十三： 



写在纸上。世上的一切研究和采访都没有意义，除非词语在电脑 屏幕或纸上一个个出现。 



规则十四： 



采取极端手段。以前我真的用尼龙绳把自己绑在椅子上，强迫自 已盯着光标。修改时，我发现自己保留的句子里，感觉糟糕的日子写的， 和轻易顺畅的日子写的，数量一样多。 



有多长时间，就坐在那里多长时间。用尽可能的力气把自己送进从