## gc4p01好中文第四期回顾课之一：略谈好中文的样子

今天是好中文第四期的第一次回顾课。

濒临死亡造就了我们的表达。我的语言就是我们的武器。

今天在这个群里的既有参加过好中文之前三期的资深学员，也有新来的朋友。

### 「好中文的样子」的由来

好中文的样子源于我在 2015年 1月 18日在开智群做的一次主题演讲。主持嘉宾是国际新闻人、Nieman 新闻奖学金获得者安替。

后来这次演讲被收入到《追时间的人》一书之中。

[王佩开智演讲《好中文的样子》 « 白板报](http://www.wangpei.net/10386/%e7%8e%8b%e4%bd%a9%e5%bc%80%e6%99%ba%e6%bc%94%e8%ae%b2%e3%80%8a%e5%a5%bd%e4%b8%ad%e6%96%87%e7%9a%84%e6%a0%b7%e5%ad%90%e3%80%8b/)

这篇演讲发表之后，发生了一些有趣的事。

《笑话方法论》的作者刘淼老师当时在简书网站担任主编。2015年10月，我和他一起坐在便利店喝矿泉水，谈起简书有一个每日更新计划，一年汇总成一本书出版。我当时在兴头上，觉得这有何难？于是从11月底开始，开始每日更新一篇。在连续更新了20天之后，我去西南采访。云南大美，珍馐美味也多，玛卡泡在酒里，我泡在玛卡酒里。每天晚上回宾馆已经很晚，早把更新的事抛到九霄云外去了。出差结束，欠下文债七篇。读者抱怨，编辑默然，我才知道话不能说得太满。

当时我是一位自雇人士，说好听点叫专栏作家，或者叫自由撰稿人，说平实一点就是一个卖字为生的人。以往我的客户都是各个纸质媒体。

在好的年成，我一年能够发表27万字的专栏。包括：南方周末，南方都市报，看天下杂志等等。

然而，在我和刘淼老师喝农夫山泉的时候，上海传媒界发生了一件大事。《东方早报》出了最后一期纸质版，以后改成只出电子版，后来合并成了澎湃公众号。

据说，是为了适应新媒体的潮流。在网上混迹了这么多年，对新媒体却越来越看不懂了。那些心灵鸡汤，或者心灵鸡血，虽然吸引了大量读者，并且还堂而皇之向粉丝收费，却明明是旧的垃圾，哪里有半点新的迹象？

可这又能怪谁？正如杜甫诗里所说：

永与清溪别，蒙将玉馔俱。
无才逐仙隐，不敢恨庖厨。

不怪世风日下，不怪时运不济，要怪就怪自己拱手把阵地相让。

既然没了雇主，咱就自己雇自己。我决定在简书写不要钱的专栏。

大凡写作，都要有一个主题。我这个专栏的主题是“好中文的样子”。

大家每天都在用中文，但是好中文究竟应该是一副什么样子，却未必能说的清。在晚清以前，好中文的标准是统一而公认的，四书五经，诸子百家，马迁班固，唐宋八家，公安桐城，林纾严复，皆为楷模。但是白话文运动之后，一切变得模糊起来。你说和合本《圣经》是好中文吧，五四文豪们不同意。你说鲁迅是标准文本，每个语文课被迫划分句子成分的中学生都会跟你急。你说毛体马列是白话文的典范，港台文人以及拥趸都会大摇其头。但你非要说余光中、彭淮栋写的东西是当代汉语的范文，那么从陈望道到王太庆几代西方哲学翻译家都会表示异议。由此可见，中文的标准问题，说到底，既是一个世界观、历史观的问题，也是一个审美与和喜好的问题。

我当然也有自己的立场与判断，但我尽量把这些隐藏起来，用证据说话，用文本说话，用语感说话。我既不认同那些把毛体捧上天的御用文人的说法，也反对把1949后大陆语文实践贬到尘埃的观点。《红楼梦》固然是好的，但是用康乾盛世时代的官话，来描述西方哲学显然也是捉衿见肘的。

台湾文人反对汉语欧化，主张少用“的”，以免的的不休，主张少用“被”，多用主动语态。甚至反对说“他是一个素食主义者”，而改成更“中文”的说法：

> “他食长素。”

这就有点太过了。这明明是说的中国人吃斋念佛，跟素食主义是两码事。

中文是一门不断吸收外来文明精华，不断演化的语言。恪守那些传统表达，无异于刻舟求剑。

2004年，我出过一本书《正版语文》，今年群里还有新学员说小时候看过这本书。这本书表面上是说语文，其实是讲世道人心。如今这个《好中文的样子》系列里，中文只是皮相和包装而已。

世界如铁，我心如火。是种子对沙漠，是孤岛对汪洋，是新人对旧人，是21世纪第二个 decade 的第一刀曙光对亿万斯年的黑暗。

说到 decade，我在美国的好朋友 Nana 前几天讲了她儿子的一件事。

小朋友看着天上的圆月用英语对她说：「妈妈，这是本 decade 最后一轮满月。」

这话不但诗意盎然，而且暴露出汉语在某些方面的局限。

我们已经跟国际接轨，把 century 翻译成世纪，却不知道怎么称呼 decade，“十年”显然是不好的翻译，而且也没普及开。

我们的汉语实际上一直在追西方，追得满头大汗，鞋子都跑丢了一只，却依然没有追上。

### 好中文第一期：36堂写作练习

在日更了半年多以后，我决定在简书发起一个活动：《好中文的样子：36堂写作练习》

#### 说件正事

从现在起，我要在简书招募学员，加入《好中文的样子：36堂写作练习》计划，课程不免费，报名有风险，报名费还不退，请谨慎决定，切勿冲动，因为你很可能半途而废。

在2017自然年度内，王佩和简书联手，通过私密微信群分享，内部网站交流和简书专题展示等多种形式，带领学员做完《好中文的样子：36堂写作练习》。

#### 能给学员带来什么样的切实帮助？

没有承诺。

我所说的一切可能都是错的。

这里的每一句话都不构成要约。

一年的写作练习之后，谁也不知道学员会变成什么样子？我也很好奇。

*（我觉得那个时候的自己好酷，现在我不敢说「没有承诺」这句话，说了就没人来了。）*

#### 为什么由我来做这件事？

一个不懂中国文论和西方正典写作精要的人，怎么能够指导别人写作呢？

一个不读圣经，不读马列翻译和毛泽东著作的人，怎么可能写得出好中文呢？

之所以由我来挑头发起这个写作计划，是因为这个工作除了我，没几个人能做。

因为我既读圣经，又读毛著，兼容并蓄，不因人废言（练习中，我还会引用汪精卫汉奸团体的《宣传手册》，来印证好中文的例子）。我历经沧桑，而中文是世道人心磨成的。

我有底气的另一个原因是来自简书的支持。我有简书主编刘淼老师这么好的知音，也有“南方有路”这样优秀的经纪人。

#### 参加《好中文的样子：36堂写作练习》需要很高的语文水平吗？

不必，只需要高中学力即可。

#### 《好中文的样子：36堂写作练习》跟别的写作班有什么区别？

其他的写作班，大部分都是没有理论框架的，充其量就是小贴士和工具箱。而零打碎敲、碎片式的教学和练习，对写作无帮助。

*（口气未免太大了些，也难怪，那个时候我还年轻气盛，才40来岁。搁现在不敢说这话，一怕风大闪了舌头，二怕竞品打上门来。毕竟他们都是4天脱产，或者21天速成，把学员钱收完人打发走之后，有的是时间跟我耗。）*

### 为什么要用图文直播

第一期办完，又办了第二期，第三期，并且还催生了一个延伸品牌：编剧故事营。

好中文已经开办了三期，每次都用现在这种微信图文直播的形式，这是我总结出的一条宝贵经验。讲写作的事，还是用文本效率最高。

如果你习惯了听单口相声，或者更欣赏新东方的教学风格，或者希望看到一个文科班的李永乐老师，那么你需要转变自己的观念。

学习好中文是一次世界观的洗礼，你需要放下意识形态的成见。在语文面前，不要选边站队，Take no side.

就拿毛泽东来说，无论世人怎么评价他，他对于白话文的塑造不容抹杀。

比如马列著作，很多不知道这里面包含着中国一代代翻译人的伟大创造。

我比较了《共产党宣言》各个时期的译本，发现在1949年马列编译局成立之后的译本，完全创造了一种全新的白话文，气势磅礴，势不可挡。

有人一听到样板戏就疾首蹙额，以为跟现在的五个一工程是一回事，殊不知样板戏的曲词和音乐都是一流的。

在翁偶虹、汪曾祺、王树元等人的笔下，样板戏的戏文达到了元曲曾经的高度。例如在样板戏《杜鹃山》中，柯湘揭露叛徒：

温其久和敌人暗中勾结，他们早就来往频繁。
毒蛇胆张罗布网，引咱下山，
他里应外合，推波助澜。
如今又想乘我危急，
把部队骗进刘二豹的包围圈。
胁迫战士为土匪，
坐地分赃当本钱。
温其久！
你，置革命于死地，
推全军下深渊，
卖灵魂以投敌，
踏鲜血而求官。

接着柯湘教育雷刚的唱段，唱词写到：

血的教训一层层牢记心上，
痛定思痛，你要把–
你要把前因后果细思量。
为什么砸开的铁镣又戴上？
为什么三起三落，旗竖旗倒，人聚人亡？
为什么听不进肺腑言，识不破（那）弥天谎？
狭隘的复仇思想,遮住了你目光。
只看到一村一户血泪帐，
望不见（那），望不见革命（的）征途万里长。
奴隶代代求解放，
战鼓连年起四方。
只因为行程渺茫无方向，
有多少暴动的英雄，
怒目苍天，空怀壮志饮恨亡！
农民武装必须步步跟定共产党，
才能够节节胜利，蒸蒸向上，涓涓细水人长江，细水入长江。
革命真理：“党指挥枪”，“党指挥枪”，
你千万不能忘，
乘风破浪向前方，永不迷航！

这段唱词去掉意识形态成分，用在《饥饿游戏》中，也毫不逊色。

不要被政治面具给迷住了双眼。这些故事把皮剥下来，内核都是唐诗宋词元曲，是汉语的英华。

我生活在上海，偶尔听一点沪剧。沪剧有一出戏，讲的是一个小姑娘不肯上学，叫《鸡毛飞上天》，里面的唱词绝佳。

（唱）从前有个小姑娘，她真想背背书包上学堂，怎奈她三岁亲爷死，家中无钱又无粮。全靠一个老母亲，帮助人家汏衣裳，省吃俭用积点钱,总算能够上学堂。她静静坐在课桌旁,心里的高兴说不像。可是老师常常罚她立壁角，只因她身上穿的是破衣裳。上课不满一个月，那校长更是狠心肠，因为她学费未曾付清爽，就推出她学堂的大门墙。她从此只能站在墙角外，听人家读书声琅琅，她早思想夜成梦,盼望有一天能够堂堂皇皇进课堂。墙角外有一棵老梅树,她站在树下望课堂,花开望到梅花落,花落望到再开放;望到出嫁到夫家，望到儿女有一双,望得她眼穿颈骨酸,她还是不能把学上。

她眼巴巴望了二十年，望得天地变了样，四九年炮声响，全国人民得解放，工人农民当了家，有吃有穿过时光。毛主席共产党，好比人民的亲爹娘，办了不少小学校，大中学堂多兴旺。个个儿童能入学，人人穿上了新衣裳，要看书来到图书馆，要看戏来到剧场。专门替儿童造公园，处处为儿童来着想,非但孩子多幸福，就是成人也能把学上。里弄组织识字班,帮助大家扫文盲,那姑娘二十年的梦想能实现，她重把书包背身上，困梦头里会笑出声，心底里感谢毛主席共产党。想到当初失学的苦，她拼命学习不轻放，上课时候多集中，听取老师把课讲。她每天温课到深夜，一个字，好比一粒珍珠样，梦中也在背书本，有病坚持读文章。刻苦钻研勤功读，读完小学初中上，现在已把老师当,教的是一班小学生。她总是把从前吃的苦,桩桩对着同学讲,要小朋友们都晓得,能够读书非寻常。望他们功课优良品德高，做一个毛主席的好学生。可是有个小朋友，偏偏不听老师讲，读书总是不用功，常与别人打相打。害得他父亲生产不安心,老师为他急断肠,孙虎荣你讲一讲,他是不是个好学生？

说起汉语白话文的高峰，谁都不敢绕开《红楼梦》，曹雪芹的文笔一流，境界高远。然而，如果我们推开窗户，对照西方的经典，就会看出曹公并非尽善尽美。

我曾写过一篇拙作《约瑟与贾宝玉》，敝帚自珍，贴在下面。

### 约瑟与贾宝玉

约瑟的故事旧约圣经中最美的故事

托尔斯泰老年的时候，读到约瑟与兄弟们团聚，老泪纵横。

每一个年轻人，都应该读约瑟的故事。

约瑟的故事，记载在《创世纪》第37章-50章。大意是，雅各有12个儿子，其中以约瑟最受宠爱，雅各给他做了一件斑斓的彩衣，约瑟也喜欢得瑟，还说自己做了梦，兄弟们都向自己下拜。于是，弟兄们一合计，把这小子做了得了。后来，约瑟侥幸逃脱意思，被卖到埃及，在哪里做了埃及法老护卫长波提乏事实上的管家。

但是接下来约瑟面临生命中又一次重大考验。

> 波提乏将一切所有的、都交在约瑟的手中、除了自己所吃的饭、别的事一概不知．约瑟原来秀雅俊美。这事以后、约瑟主人的妻以目送情给约瑟、说、你与我同寝吧。约瑟不从、对他主人的妻说、看哪、一切家务、我主人都不知道、他把所有的都交在我手里。在这家里没有比我大的、并且他没有留下一样不交给我、只留下了你、因为你是他的妻子、我怎能作这大恶、得罪　神呢。

> 后来他天天和约瑟说、约瑟却不听从他、不与他同寝、也不和他在一处。有一天、约瑟进屋里去办事、家中人没有一个在那屋里。妇人就拉住他的衣裳说、你与我同寝吧．约瑟把衣裳丢在妇人手里、跑到外边去了。妇人看见约瑟把衣裳丢在他手里跑出去了、就叫了家里的人来、对他们说、你们看、他带了一个希伯来人、进入我们家里、要戏弄我们．他到我这里来、要与我同寝、我就大声喊叫．他听见我放声喊起来、就把衣裳丢在我这里、跑到外边去了。妇人把约瑟的衣裳放在自己那里、等着他主人回家、就对他如此如此说、你所带到我们这里的那希伯来仆人、进来要戏弄我．我放声喊起来、他就把衣裳丢在我这里跑出去了。约瑟的主人听见他妻子对他所说的话、说、你的仆人如此如此待我、他就生气．把约瑟下在监里、就是王的囚犯被囚的地方．于是约瑟在那里坐监。（《创世纪》39:6-20）

而约瑟逃脱有夫之妇诱惑的故事，让我想起宝玉探晴雯。

> 一语未完，只见他[晴雯的]嫂子笑嘻嘻掀帘进来道：“好呀！你两个的话，我已都听见了。”又向宝玉道：“你一个做主子的，跑到下人房里来做什么？看著我年轻长的俊，你敢只是来调戏我么？”宝玉听见，吓得忙陪笑央及道：“好姐姐，快别大声的。他伏侍我一场，我私自来瞧瞧他。”那媳妇儿点著头儿，笑道：“怨不得人家都说你有情有义儿的。”便一手拉了宝玉进里间来，笑道：“你要不叫我嚷，这也容易：你只是依我一件事。”说著，便自己坐在炕沿上，把宝玉拉在怀中，紧紧的将两条腿夹住。

> 宝玉那里见过这个，心内早突突的跳起来了，急得满面红胀，身上乱战，又羞又愧，又怕又恼，只说：“好姐姐，别闹！”那媳妇乜斜了眼儿，笑道：“呸，成日家听见你在女孩儿们身上做工夫，怎么今儿个就发起讪来了？”宝玉红了脸，笑道：“姐姐撒开手，有话偺们慢慢儿的说。外头有老妈妈听见，什么意思呢？”那媳妇那里肯放，笑道：“我早进来了。已经叫那老婆子去到园门口儿等著呢。我等什么儿似的，今日才等著你了！你要不依我，我就嚷起来。叫里头太太听见了，我看你怎么样！你这么个人，只这么大胆子儿。我刚才进来了好一会子，在窗下细听，屋里只你两个人，我只道有些个体己话儿。这么看起来，你们两个人竟还是各不相扰儿呢。我可不能像他那么傻。”说著，就要动手。宝玉急的死往外拽。

《红楼梦》写得当然非常好，不过与《圣经》对比的话，还是《圣经》写得更微妙。

举一个例子，波提乏的夫人，诬陷约瑟调戏他时，讲了两遍，内容有细微的差别。你们知道为什么有这样的差别吗？

第一次是对家里的仆人们说

> 39:14 就叫了家里的人来、对他们说、你们看、他带了一个希伯来人、进入我们家里、要戏弄我们．他到我这里来、要与我同寝、我就大声喊叫．

第二次是对自己的丈夫波提乏说：

>39:17 就对他如此如此说、你所带到我们这里的那希伯来仆人、进来要戏弄我．

细节在这里。她对仆人说：

【你们】看、他带了一个【希伯来人】,进入我们家里、要戏弄【我们】。

对丈夫则说：

【你】所带到我们这里的那【希伯来仆人】进来要戏弄【我】。

对仆人实际上说的时候，用了【我们】，是站在仆人立场上的，实际上是埋怨丈夫，争取仆人们的同情，另外为了不刺激仆人，没用【希伯来仆人（奴隶）】的称呼。

对丈夫说的时候，用了【你】，【希伯来仆人】，把责任推到约瑟身上。

圣经绝不会无缘无故地重复一段内容，除非为了传达更精准的信息。其微妙精深之处，体现在字里行间。

这是因为，圣经不是人类的作品，是上帝借着人类之笔写下的圣言。

再看这一段，约瑟的兄弟们与他相认之后，返回家乡，告诉父亲雅各。

> 他们从埃及上去、来到迦南地、他们的父亲雅各那里．告诉他说、约瑟还在、并且作埃及全地的宰相．雅各心里冰凉、因为不信他们。他们便将约瑟对他们说的一切话、都告诉了他．他们父亲雅各、又看见约瑟打发来接他的车辆、心就苏醒了。以色列说、罢了、罢了、我的儿子约瑟还在、趁我未死以先、我要去见他一面。（《创世纪》45:25-28 ）

这段里面【心就苏醒了】，也有翻译成【灵就苏醒了】是什么意思？

圣经旧约的文字一个特点叫：答案在相邻的经文中找。

雅各日夜想念约瑟，但是已经不相信其他儿子的任何话，无论他们叙述再多细节，也不相信。但是，他们父亲雅各、【又看见约瑟打发来接他的车辆、心就苏醒了】。雅各是看到约瑟派来的车辆，灵才苏醒的，也恍然大悟，知道这是真的。

这好比穷乡僻壤一个老汉，别人说他儿子在城里发了大财，他不信。但是看到儿子派来的一辆奔驰，就相信了。

为什么情人节要送花？因为再多的情话，也不如一大束玫瑰，能够让一个姑娘的灵苏醒。

人是一种奇妙的受造之物，有时候是不相信语言的，而是靠物品把心灵唤醒。

所以，圣经里说：信心没有行为是死的。光说没用，要看到“约瑟派来的车辆”才行。

你可以不同意我的观点，但这毫不影响你学习语文，无论是借鉴圣经，还是师从红楼梦。

### 21分钟好中文速成指南

最重要的一条：

1、一年只用三个惊叹号！！

这一条非常重要。如果你能做到这一点，基本上文章都会写得不太难看。不会一惊一乍，不会大呼小叫，无论狂风暴雨，我都一个句号。


#### 21分钟好中文速成指南全文

1. 一年只用三个惊叹号！！
2. 句号并不是句子的终点。
3. 结尾处少用“了”和“的”（这是已经被经验证明了的）
4. 区分的地得，不管教育部怎么说，有些人上了十几年学「的地得」还不分，作为语文老师我受不了这样的学习曲线。
5. 能用一个字，别用两个字，能用字解决，不用词解决。
6. 成语只适合小学生和外国人
7. 多花点时间，把文章写短些
8. 与其快写慢改，不如慢慢写不用改
9. 文章短了一截子，事情多了一截子：文减事增
10. 宁具体、别抽象
11. 该抽象时，还是要抽象
12. 抽象是一架天梯，底下是具体，顶上是抽象，聪明的作者在沿着梯子上上下下。
13. 多读，训练作家的耳朵。
14. 举例子，并且要举两个例子。
15. 把写作和写话分开，写作中不用网络语，写话时随意。
16. 文是一口气，气盛言宜，气衰文死。
 大家可以把这16条跟奥威尔的六条写作法则对比一下。
 ### 奥威尔六原则

记住乔治·奥威尔 (George Orwell) 的六条基本规则。

这六条来自奥威尔《政治与英语》，出版于1946年。

1. 绝不要使用在印刷物里经常看到的隐喻、明喻和其他修辞方法。
2. 如果一个字能说清，不要用两个字。
3. 但凡一个字能删掉，一定要删掉。
4. 只要能用主动语态，绝不要用被动语态。
5. 能用常用词的时候，不要用外来词、科学术语和行话。
6. 绝不要用粗俗语言，为此可以打破上面任一规则。
 附英文版：

1. Never use a metaphor, simile, or other figure of speech which you are used to seeing in print.
2. Never use a long word where a short one will do.
3. If it is possible to cut a word out, always cut it out.
4. Never use the passive where you can use the active.
5. Never use a foreign phrase, a scientific word, or a jargon word if you can think of an everyday English equivalent.
6. Break any of these rules sooner than say anything outright barbarous.

### 答问环节

最后，回答一下这几天大家最常问到的问题。

#### 问：学习资料需要自备吗？

答：在我们的招生简章中，有以下学习资料：

教学材料

1. 好中文的样子讲稿 (2020版
2. 斯壮克、怀特《风格的要素》中英文版
3. 平克《风格感觉》中文版
4. [明] 金圣叹点评《杜诗》
5. [明] 谢肇淛《五杂组》
6. [清] 曹雪芹《红楼梦》1-80回
7. 莎士比亚《哈姆雷特》中英文
8. 《毛泽东著作选读 (乙种本)
9. 张广天话剧剧本《圣人孔子》
10. 黄纪苏杂文选
11. 张燕淳《日本四季》
12. Goodrich Bible based Writing Class

这些基本都有电子版，但是有一本书建议大家还是买一本纸质版。那就是第五本。

谢肇淛《五杂组》

《五杂组》，明朝谢肇淛撰，傅成校点。此书共十六卷：天部二卷，地部二卷，人部四卷，物部四卷，事部四卷。全书内容宏富，包罗万象，凡明代社会之政治、经济、军事、文化、艺术、科技、民生、风俗等均有反映，为研究明代社会的重要参考史籍。

但这不是要大家收藏这本书的原因。

这本书是一个传承，是一个信物，是约瑟用来接雅各的那辆车。

关于《五杂组》，我们以后讲课中再说。 

### 自由提问环节

朱愚:王老师对长句怎么看，我个人倾向于短句子，所以喜欢阿城，双雪涛这些人的文字

答：句子都长短都各有妙处。看情况，分场合，不能一概而论。如果为了论述一个问题，500字一句都不算长（见《毛泽东选集》第五卷 p.51），如果为了节奏需要，1个字一章都不算短（见《安吉拉的骨灰》）。

问：作业有批改吗？

答：有。每一份作业，老师都会看。但是，不是每一份作业都能获得公共点评的机会，除非特别好，或者暴露的问题具有代表性。

问：有什么写作工具推荐吗？

答：有。纸，笔，还有你用起来舒服的软件。

Zoom.Quiet 大妈补充：推荐纸+笔...真正写作入口

问：学习材料中的12本推荐书都要读完吗？

答：你先回答我，什么叫读完。有的书读了20遍也不能叫读完，有的书扯下腰封，翻两页就读完了。

问：老师，你整天主张好中文，你自己写的怎么样？

答：不敢说写的多么好，但依高铁可待还是够了。

这是昨天用30分钟，用1500个常用汉字表，为荷兰的学汉语的外国学生写的一篇短文。

### 杭州

作者：王佩

杭州是上海边上的一座城，说它"美丽"不足以形容它的风貌，说它“最适合人居住”又会让人误以为它房价便宜，所以很难找出一个词来概括它。

汉语有很多古诗词，里面有很多描写杭州的好词好句，随便引用一下，都会让人感觉文化扑面。不过，用多了，也会让人厌倦，烤鸭虽然好吃，也不能天天当早饭。我还是想用自己的话，把我了解的杭州说一说。

杭州的美，在于西湖。西湖面积不大，绕湖走一圈只要14公里。一路上有烟一样的树，虹一样的桥，美人一样的花，水一样的美人。湖中有船，通向湖心的小岛，岛上有亭，亭子里有故事，很多很多的故事。

如果你想听，不要在晴天来，请找一个下雨天，打一把油纸伞，让雨水敲敲打打，讲给你听。也不要白天来，请在夜幕下慢慢地走，看星星点点的灯火，听依依呀呀的渔歌。

如果你足够幸运，能够赶上西湖下雪，白堤的桥上就会积起一层薄薄的雪，桥看上去似断似连，因此叫断桥。去湖心亭上，托一杯刚刚煮好的龙井茶，并且用树枝在雪地上写下诗句，这是最风雅的一件事。

杭州的美，需要你亲临才能体会，就像伦勃朗的画，需要到美术馆，才能真正领略。我这篇短文，不过是一张《夜巡》的照片而已。

问：老师，请问一本教材不买，行吗？"

答：可以不买，但将来好中文搞分舵活动，你就缺少一个重要的接头暗号了。

问：老师怎么看待日更这件事？

答：有能力的话还是要尝试，对自己是一种磨砺。

问：好中文的样子讲稿2020能买到？能买的话哪里能买？

答：应该能，也必须能。

问：如何在工科思维和文学思维间转换？怎样做到二者的合拍结合？

答：有@Zoom.Quiet 大妈 这样的好朋友，并且常在一起厮混。

问：按照课程节奏，有没有读教材的先后顺序？

答：顺序是先难后易，是的把最难啃的先啃下来，剩下的，放弃就放弃吧。

问：请问您是否可以传授一下素材的整理、索引的技巧？

答：这个真有技巧，就是要建立自己的个人知识管理系统 PKB (Personal Knowledge Base)。

问：王佩老师对所谓的“拆书稿”怎么看？@王佩"

答：非常好啊，好中文要向拆书帮学习。比如，他们自发的分舵制度，他们的三级拆书家制度，都是有口皆碑的。

问：可以讲讲看这些书的时候怎么做读书笔记吗？感觉不做些笔记看完根本没有印象。

答：最好的笔记难道不是做在心里的吗？想找什么，立即就找出来了。

问：还需要请教老师，关于 PKB，您有没有推荐的 APP 或者网站或者其他工具

答：个知管理系统方面，我是神农，最终还是选择了。。。（请听下回分解）

问：写不出来的时候怎么办？乔伊斯也有一天只写七个单词却不知道如何摆放，普通人遇到这种情况怎么办？这是写的东西短期必须上交的问题，不能烹茶煮酒，吟咏风月一番，感觉来了再下笔。"

答：我这样克服写作恐惧症

在我的《好中文的样子》第二期课堂上，有一位学员私下里问我：

我有写作恐惧症怎么办？

我说这好办，本周末拿出半个小时，跟我做一次远程训练，我保证你可以药到病除。

谁给了我这样的自信？我的良药又是什么？

其实，写下这行话的时候，我的心里虽然有了答案，但对效果并无十足的把握。但是一个好医生一定那些敢于在自己身上实验新药的医生。我今晚就把将要使用的方法，在这里演练一遍。若能行，则周末训练学员；若不能行，我也好周末另做安排。

我所用的办法，就是打开一个叫做 Flowstate 的 App。

我们知道写作最大的拦路虎是完美主义，主要是这个行当，让一群高人给玩成一门太精致的艺术，从而形成了巨大的技术鸿沟，让普通人望而却步。我们的目标就是填平这个鸿沟，让普通人也能自如地写作，并且写得还不太难看。浅明易懂，精确表达，为此可以牺牲一定的简洁与文采。

这时一个神器出现了，它就是 Flowstate，它只干一件事，让你5秒内必须有字落到屏幕上，否则文字彻底消失。这个 flowstate，就好比跑步跑得慢，然后去惹邻居家的没拴链子的藏獒。

我在需要快速写作的时候，必须借助它，包括在写这篇文章的时候。

这个 App 是治疗写作困难症的灵丹妙药，如果你不一直写下去，结果只能是前功尽弃，所输入的每一个字都化为乌有。因为这个 App 过于残酷，5秒间隔而且不能更改设定。一位叫 Zhao Wenyi 的程序员，按照这个里面开发了一个 web app，它借鉴了 Flowstate 的理念，但是文字消失时间可以自由定义。

我把这个 web app 部署到我自己的博客上，此刻我正用它来督促自己码字。我定的时间是15分钟，而两次击键之间的间隔时间是15秒。这比 Flowstate 的5秒间隔要人性化了许多，可以从容地思考，发会儿呆，甚至可以抽空抿上一口红酒。

现在我的 web app 显示还剩下4分钟，现在我已经写了400字，还有400多字，是我以前的积累，这部分不需要写，只需要加上【此处 blabla】的标记即可，加起来不少于800字了。在纸媒盛行的年代，这正好是一篇专栏的字数。当时，能在《南方都市报》《新京报》上开一个常设专栏，是一件获利颇丰的事。一个月的收入可达4000，足以在杭州四季青服装批发市场附近买1平米的房子，相当于现在的4万元。

谁说写作不赚钱？谁说作家没前途？遥想14年前，我写专栏，刘淼炒股，老高买房，我们都有光明的前途，如果我和刘淼当时把手里的钱，也用来买房的话。这篇文章，写作用时15分钟，修改补充用时10分钟，一共用时25分钟，千字达成。

问：在有这么多学生的情况下，老师的抄经计划还会继续否？

答：人生有轻重缓急，抄英文钦定版圣经（KJV)，对我而言是一种休息，是灵魂得舒畅。当然要抄下去。

问：老师觉得日更是写给自己看还是发出来好一些呢？

答：我觉得一定要有读者，哪怕一个也好。不想发出来，可以发给小圈子的朋友看。

问：课程文章里有写“基础目标：一部短剧，二首诗歌，三篇长文，四篇短文。请问这是20周里的作业内容吗？

答：有的是，有只是建议选做，但短文和长文，是必修作业。

问：要不要学习多种语言借鉴呢？每种语言应该都有自己的优势，但据说阿城老师人在美国也坚持用中文，只是为了保持语感。

答：所以他一生也就只能写出：喝得满屋喉咙响，鹰在天空中移来移去这样的句子。

但是写不出《洛丽塔》。

问：写得快 如何保证文字质量呢？"

答：只要基本功在，写多快都能保证60分以上。

问：稍微有点儿跑题的问题:如何从小培养孩子对中文的感觉呢?老师有推荐的读物吗?

答：这个问题问得好，我家里也有一个小孩，我每天这么训练他。

楼下邻居装修，你写一张 note 提醒工人不要在法定时间之外钻电钻。

本来指望他写成这样：

> 工人师傅，根据上海市室内装修管理条例，你们违反了第 x 条。。。。

结果写出来是这样：

> 隔壁的邻居隔壁的工人们呀，你们日日夜夜的在那里弄电钻弄锤子，我们也要被你们吵得连作业都不能做，午觉也不能睡啦。总而言之，你们能不能安静一点，让我们好好的做作业，好好的睡午觉好吗

因此我觉得保持孩子的天性就好了，他们的想象力比大人丰富，更加注重直觉。

问：请问老师，应该为别人而写，还是为自己而写"

答：善哉此问。真是个好问题。

每个人答案不一样，我以前认为应该为自己写，后来为了生计不得不为别人写，现在我明白应该为上帝而写。

问：应用写作技巧和凭感觉写二者有些矛盾啊 我们应该怎么做？

答：直觉往往是错的。很多东西是反直觉的，比如贝叶斯定理。

所以，要一切为了真而写。简单清楚如最真。

问：王老师，我是90后网络文字爱好者，习惯了年轻人公众号的语言风格和玩梗，您的内容我看过，写得简洁直白，若放在以前的课文里，感觉也不违和。但现在欣赏不来，也觉得有些老成。知道这是自己文字功底的问题，担心缺失了文字鉴赏能力，该怎么办？个人倒是很喜欢和菜头的文字@王佩"

答：在战术和训练上听穆里尼奥调教，在球场上不必学穆里尼奥的脚法。

问：刚刚看到风格的要素中译本有好多个版本,老师有推荐的译本吗?

答：我推荐一个北大姑娘自己私家译本，在小鹅通上有语音版出售。

问：我想问一下古文功底对写作的影响。民国时期作家的白话文如此优美是否也与自幼习古文，功底深厚有关？另外，印象里有一篇叫悲伤与理智的文，作者对诗歌《家葬》的细节分析，印象非常深刻。我想问，是作者用精准的文字，把读者带入他营造的画面和情绪中，还是作者书写时的情绪，天然赋予了文字的感染力？我写文章时常常飞快的写，随着思绪瞎走，写完了觉得逻辑结构混乱，用词不准确，以为修改一下比较好，但改完了反而有虚伪的刻意感。

答：这些问题回答完，我可以去另开一门课。

简单地说：读任何优美的文字，哪怕外语都会对写作有帮助，主要是训练作家的耳朵，形成语感，最后变成文气。至于逻辑混乱，我有点感觉到了，以后一事一问，一事一文就好了。

问：写得简单文章看上去会不会显平淡？

答：一个人落水了，他是做一篇华丽的《落水赋》呢，还是喊一声平淡的“救命”呢？

问：我读了很多西方文学，一落笔还是小学生的稚嫩。

答：放弃完美主义，认识到自己的局限性，尽量多写吧。

问：老师怎么评价郭敬明？

答：在课堂上，我们一般不负面评价活人。

问：平时需要刻意去背诵一些好的句子么留在写作时套用么？

答：那是最笨的办法，最佳做法是让那些句子化成气息，充盈在你的内心。需要的时候，喷发出来。

### 结束语

今天的课就到这里。如果你觉得这门课有意思，可以推荐给你的好朋友。如果你觉得这门课太难，也可以推荐给你的 ex。总之，谢谢大家，祝大家晚安！