刘慈欣《三体》最精辟的23个句子，句句现实，让人难忘
日常 2018-10-281599阅读 · 61喜欢 · 71评论

宠幺幺
粉丝：924文章：8
关注
1、给时光以生命，给岁月以文明。
2、你的无畏来源于无知。
3、我们都是阴沟里的虫子,但总还是得有人仰望星空。


4、弱小和无知，不是生存的障碍，傲慢才是。

5、记忆是一条早已干涸的河流，只在毫无生气的河床中剩下零落的砾石。

6、知道在哪儿，世界就变得像一张地图那么小了；不知道在哪儿，感觉世界才广阔。

7、我爱你，与你有何相干？毁灭你，又与你有何相干？

8、空不是无，空是一种存在，你得用空这种存在填满自己。


9、“失去人性,失去很多;失去兽性,失去一切。”——托马斯·维德 “我选择人性。”——程心

10、越透明的东西越神秘，宇宙本身就是透明的，只要目力能及，你想看多远就看多远，但越看越神秘。

11、人生的美妙之处在于迷上一样东西，人生苦短，少做些虚无缥缈的事，夜晚的灯塔一直都在，只是灯亮的时候，你才看见它。

12、如果你不愿意，不要给别人以希望。不要给人以希望又打碎它。

13、如果说，有上帝的话。人类一思考，上帝就发笑，如果人类不思考，上帝连发笑都不屑于。


14、没有什么能永远存在，即使是宇宙也有灭亡的那一天，凭什么人类就觉得自己该永远存在下去。

15、前进！前进！不择手段的前进！

16、自以为历尽沧桑，其实刚蹒跚学步，自以为掌握了竞争的秘密，其实远没有竞争的资格。

17、你知道看重一个种族或文明的最高表现形式是什么？”“什么？”“斩尽杀绝，这是对一个文明最高的重视。


18、要知道，一个文学人物十分钟的行为，可能是她十年的经历的反映。

19、仅靠生存本身是不能保证生存的，发展是生存的最好保障。

20、活着本身就很美妙，如果连这道理都不懂，怎么去探索更深的东西呢？

21、给岁月以文明，而不是给文明以岁月

22、在中国，任何超脱飞扬的思想都会砰然坠地的，现实的引力太沉重了——叶文洁父亲叶哲泰

23、失去人性,失去很多;失去兽性,失去一切——托马斯·维德 