---
title: 2021-04-10-why-i-am-not-in-right-mood
date: 2021-04-10 15:44
---
不知为了，早晨起来情绪就严重不对，这属于，读经读到把神都给忘了。

近期起意想翻译圣经，也不管自己几斤几两，就准备走捷径，把人家 robert alter 的希伯来译本和 david hart 的耶鲁新约用 ai 翻译成中文，再在其基础上润色。这想法，原是好的，如果仅仅是光明正大地翻译这本书而不是假装是自己的翻译的话，哪怕进行润色，也是有价值的，至少让国内的读者知道有这两个译本的存在。据我所知，想中文的新普及译本，也是直接英文译过来的。

不过这样做，也有问题。

第一，版权问题，翻译两人的译文，并未得到他们的授权，即使对方授权了，也要经过严格的编辑流程，才能问世吧。但这样不打招呼就翻译过来放在自己网站上，有了错谬，责任谁负？这笔帐将来怎么交？当然你也可以说现在中国是特殊情况，能把英文的好东西介绍给中文读者，已经是功德一件。 中国哪个领域，不是先通过非正版发展起来的。你这话不错，可惜不敢公开说，因为你教会的牧者是强烈主张正版的，如果让他知道这不但不是你的功劳，还是一件过失。费力不讨好，说的就是这种情况。

第二种方法就是悄悄拿他们的翻译做底本，在进行二次加工和创作。这么做，当然也是可以的。冯象的译经就是频繁参考的新耶路撒冷译本。在自己古典语言不过关的情况下，这么做，也是可以理解的。这样就解决翻译别人的翻译的版权问题，当然，也会产生新的问题。不管怎么样，至少比直接翻译阿尔特和哈特要靠谱一些。

所以，我想走第二条道路。

## 为什么要翻译新的译本？

这个问题，我已经在网站的开张致辞中写清楚了。

[Hao Bible 翻译计划的目标](http://haobible.com/post/wo-men-de-mu-biao)

当然我自己清清楚，这个目标靠我自己是完不成，我只希望能够树立一种风格，让后来人可以沿着这条路继续探索下去。对我自己而言，这件事比抄圣经刺激。我需要找一件摆脱了功利的事来推动自己往前走，其副产品就是我的写作理论，写作培训，写作心得，还有我自己的作品。这很像航天科技，刚开始的时候被人批评为劳民伤财，但渐渐地，航天工业带动了整个科技的提高，并且成为我们今天赖以生存的通讯、气象、交通、材料等方方面面离不开的基础科技。

翻译圣经计划也是如此，我的目的就是翻译一部大家看得懂又直译的圣经，继承希伯来语具象修辞手法，让汉语和希伯来语两门古老的语言在现代交汇，简单清楚就像真理一样，直接忠实就像看懂原文一样。不但翻出其本意、文采，还要翻出其口气、其气韵。我不妨把这种风格叫做：

>  信达野

让我在汉语里撒点野。




















