# 专访 | 53岁的她选择了不放弃
2016-06-03 志愿者王佩 中国微笑行动
       梁菊梅的家并不好找，尽管开车的志愿者“雷锋哥”是对宁夏非常熟稔的本地人，但也开了好几段弯路，问了四、五个行人，才在一排排白杨整齐值守的小村落里找到了她。她家门口有一棵大槐树，整齐的农家院落里，一条狗紧张地吠着，它似乎已经感觉到主人马上要出远门了。
 
梁菊梅家的村子
       陪同梁菊梅一同上路的是她的二女儿，为了督促母亲去参加”中国微笑行动”，她特意从内蒙火速赶了回来，匆忙中甚至没带手机，或许这就是杜甫诗里说的“漫卷诗书喜欲狂”吧。
 
        要不是女儿的力劝，53岁的梁菊梅是无论如何不肯去报名参加“微笑行动”的。9岁那年，她在青铜峡市的医院做过一次唇腭裂手术，但是由于技术原因以及后续整形没有跟上，她的嘴型依然有些畸形。结婚后，为了养育三个子女，她根本顾不上自己的容貌，只知道整日在田间地头劳作。2016年，当“微笑行动”来到宁夏中卫的消息通过镇卫生院通知到她本人的时候，她还十分犹豫。“自己年纪这么大了，接受手术还有意义吗？”“亲戚和乡邻会怎么想？会不会笑话自己？”关键是对于第一次手术失败的伤痛回忆，还萦绕在她的脑海。“如果挨了刀、受了疼，效果还不好，那不更划不来吗？”
 
        一路上，除了女儿在一旁宽慰之外，随行的志愿者也用专业的知识、通俗的语言耐心地劝导着她。爱美之心，人皆有之。“微笑行动”的福音不仅仅带给孩子们，也带给成年人和老年人。“我们曾为69岁的老人做过唇腭裂手术，跟这位老人家比起来，您实在太年轻了。”志愿者的一席话，让梁菊梅偷偷抿着嘴笑起来。
 
       前往中卫的旅途并不顺利，路上一辆运奶车翻倒在路旁，堵住了道路，一车牛奶都洒到了地上。梁菊梅和女儿悄悄说：“这得浪费多少钱？看来，干哪一行也不容易。”
 
接患者时还遇到了牛奶车翻车，堵了半小时
       梁菊梅感慨是有原因的。她和丈夫有17、8亩责任田，加上承包来的流转地，全家共种了近80亩耕地。主要种植水稻、麦子和玉米。她感叹粮食卖不出好价钱，玉米的价格才0.8元一斤，而农药化肥的价格却天天在涨。
 
       本来她的丈夫也要陪她去中卫，但是由于最近要抢水浇地，根本不敢离开村子。庄稼不收年年种，作为农民，他们只知道种地是自己的本分。
 
       对于来自杭州的韩凯医生来说，他的本分就是把健康和微笑带给唇腭裂患者。26年来，他与林静医师共同发起的“微笑行动”，已经为3万多名与梁菊梅类似的唇腭裂患者免费做了手术。大医精诚，大爱无疆，对于贫困地区的唇腭裂患者来说，他们实实在在地感觉到：天使不仅存在，而且就在身边。
 
       载着梁菊梅的志愿者车辆马上要到中卫了。趁着母亲睡着的工夫，她女儿告诉志愿者一些小秘密：原来，母亲的嘴部畸形在他们家是天字第一号禁忌，如果谁不小心提了，就会让母亲觉得受到了歧视和羞辱。这么多年以来，大家都习惯了假装一切都正常，假装唇腭裂不存在。固然，子不嫌母丑，大家对母亲的容貌已经习惯了，可是遇到有外人在的场合，大家才忽然明白什么是冰冷的现实。有些东西，无论怎样避讳和隐藏，都一直在那儿。
 
       她女儿坦陈，这几年兄弟姊妹都已成家立业，如果让母亲自费做这个手术，大家凑一凑，也能掏得起这钱。但是，如果没有“微笑行动”这一外力推动，家里谁也不敢提议让母亲去做手术，是“微笑行动”让全家人坦然面对唇腭裂这个恶梦。
 
       2016年6月1日，梁菊梅顺利通过了“微笑行动”的筛查。
 
梁菊梅接受筛查
       2016年6月2日下午，梁菊梅成功接受了唇腭裂手术。
 
       她的丈夫第一时间打来电话，问女儿手术的情况，并且要跟妻子通话。女儿教训了他两句，说妈妈全麻还没有完全清醒呢。电话那端传来憨厚的笑声，这笑声融化了西北汉子心头的冰雪，像一股清泉流进这户农家。
 
手术成功！      
       窗外，一场新雨之后，绿荫如盖，鲜花欲燃，朗朗大美的天空中，漂浮着几朵白云。病房里患者家属一个清浅的微笑，让空气都跟着摇晃起来。
 
       毫无疑问，世界上少了一个担忧的孩子，同时多了一个更美丽的母亲。


病房外是蓝天和美好的日子

#微笑行动传/中卫
#微笑行动传/母亲微笑
#微笑行动传/王佩