####一个好问题，不会的东西越来越多，是世界疯了，还是我出了问题？

棒棒糖涛-256:本人：女1971年生人。参加工作30年（体制内），在即将更年期的时候，无论是和女儿聊天还是从事一成不变的工作时，感觉不会的越来越多，是这个世界疯狂了还是我出了问题？所以入群

只是一块砖而已 -034:@棒棒糖涛-256 你去看我的上一期作业，不要怕，老师前几期都说了很经典的话：写出来的才是好作品、写作是对写作最好的回报。当然啦，收获远远不止如此。
沐沐周015:@棒棒糖涛-256.@砖头34。我组作业已完成并提交，任务结束，已经没有接收新组员的必要。欢迎在简书互相关注私聊。如果我的滋润，能够安抚你的枯竭，是我荣幸。我刚刚收到一个简信，杉杉妈妈，说简书有个70大妈群，你也可以简信她加入。抱团取暖

ZoomོQuiet~057:#知情咒
@棒棒糖涛-256 
'本人：女1971年生人。参加工作30年（体制内），在即将更年期的时候，无论是和女儿聊天还是从事一成不变的工作时，感觉不会的越来越多，是这个世界疯狂了还是我出了问题？所以入群...'''

是也乎,(￣▽￣)
感觉这也是 #知情咒 的一种表现:
以为世界变化太快
以为自己没能快速学习跟上

其实咧, 人类对新知识的创新速度呈指数性质爆发,
早已没有任何人能跟上了...
大家只能在越来越小的一个领域拼命,才能站在人数前沿一丝丝...

好在, 有了互联网, 任何人, 都可以在以小时计 的短时间里,立即大致知晓任何领域的最新进展...
这方面,中文又有先天优势,任何专业领域的文章,任何有基础中文能力的人都可以大致理解...
当然, 随着翻译腔的肆虐 中文这方面的优势,
在不知好中文的越来越砖家的流毒下,
科普文章越来越难看了,....

这也是为什么有科学松鼠会诞生的背景...

这也是为什么第一个团队作业是教程的原因吧....

说回"感觉不会的越来越多"...
这个感觉是正确的, 全体人类都处于这个状态中,
但是,你的应对方式,可能有点偏离...
立即重构/增强自己的信息处理能力更加嗯哼,
而不是知识的输出能力...

比如俺, 使用一种比较古老的方式来积累私人知识仓库
ZoomQuiet.io collection mapping {by gen4dot2htm.py v11.10.27 at:160217 11:09:36,660754} 
	http://zoomquiet.io/collection.html
	
沐沐周015:@棒棒糖涛-256新同学别怕，这是我们班的大神，精灵族人，外号大妈，非常亲切热情。你看他的精灵语时，挑选汉字符号的关键词就可以了，精灵符号可以省略
叶猛犸-089:“这个世界疯狂了还是我出了问题？” 两方面都有…… 一方面，现在人们创造的知识越来越多，创造速度越来越快；同时，人们会更容易找到兴趣相投的小圈子，小圈子带来了更多黑话、缩写词、术语，让人们越来越不容易直接理解； 另一方面，我们所受的教育中，没有包括应对快速变化时代的方法，加上几十年的日常工作生活中，已经形成了固定的思维模式，学习速度与学习能力也在下降
ZoomོQuiet~057:#知情咒
@棒棒糖涛-256 

是也乎,(￣▽￣)
可能您最应该写的教程是:
GC4S03E05: 如何对抗疯狂世界保持清明神智的3页教程
叶猛犸-089:同样作为70后，我的应对方法是： - 碰到不懂的名词/概念，马上去 Google 一下，从维基百科入手； - 主动寻找自己意识到的短板，评估其重要程度，快速主题阅读； - 主动加入新圈子，认识更多不同背景的朋友； - 大量输入+大量输出，以输出倒逼输入；
叶猛犸-089:过奖过奖@沐沐周015 ，我只是个终身的学生……这几天跟大妈一起混，受益良多。这次作业结束后，我们组应该会有些经验跟大家分享
宋偲瑄－029:作为九零后，我的应对方法是，一本书阅读完毕之前，不管别人说啥，我都绝不开另一本。重点不在于外面发生了啥，而在于你自己学会了啥。然后拿你会的，去撞同样会的人。
沐沐周015:新同学刚来，就提出了一个好问题，佩哥说，一个好问题本身可以胜过答案@棒棒糖涛-256[强]
焦糖爆米花043:@宋偲瑄－029 我看书的习惯刚好相反，我一般同时看很多本
焦糖爆米花043:一是有调剂不会疲倦，最主要的原因是，我想随时随地看书但是懒得把书背来背去，在单位和家里放不同的书，睡觉的地方放，陪孩子玩的地方放，有纸质办的书在室内看，也有电子版的在路上看
