                               
火莲花 216:@王佩 老师您好，我是后加入的同学。看您文很久了，受影响至深，包括我个人第一台iPhone3GS、Kindle也是因您文章影响而购入，从此入深坑，在此感谢。我想请教一个问题：作家写文章、写小说的流程            是怎样的？是在脑中构思一下铺开word就写，还是先画思维导图，然后做些笔记摘抄，再提笔行文，最后润色排版发布？或者是其他程序？望老师和其他先进同学解惑，感激不尽。
王佩:大家好
王佩:今天每日交流开始
潇丹（76579770@qq.com）——237:王老师好，之前都是看你的文章，冷不丁的，实时在线的有个回复搭话，还真是有点小激动。。。
朱富贵-133:作业写完了，太仓促，也不会写剧本。太烂，没敢提交
王佩:@火莲花 216 写作是一种很复杂很独特的过程，一种是有规划有路径，另一种是指哪儿打哪儿，两种方式都可以，也都有弊端。
王佩:昨天买了一本顾随的《苏辛词说》，对于苏东坡和辛弃疾的一些传世名作，也提出了批评，而且批得很能自圆其说。
火莲花 216:请问王佩老师您较常采用哪一种写作过程？
王佩:顾随的书很多，但大部分都不是他本人写的，而是学生叶嘉莹等人的笔记，《苏辛词说》却是顾随本人的文笔，用文言文和禅宗的半白话写成，非常独特。
潇丹（76579770@qq.com）——237:那请问，王老师，入门一般适合哪种，容易写顺？
王佩:@朱富贵-133 富贵险中求，写作要大胆。
一坪海岸线—193:@王佩 以前一直觉得自己挺有脑洞的，但发现写剧本后，就不行了，完全不知道怎么去设计驱动人物性格的情节、事件，这样，人物响应表现出来的行为也憋不出来。最后觉得逻辑上无法自洽了呢。艾玛。肿么破。
小小－097:最近开播的三生三世十里桃花，网上编剧说他不看大IP，播放的电视剧确实与原著有很大差别，就是想问一下老师编剧的思路？是否更需要迎合观众？怎么判断观众口味？
王佩:@一坪海岸线—193 曾经有一个说法，认为只要把人物的性格设定好了，再把他们置于一种环境，人物就会自己互动，自然能写出好剧本。事实上，这很容易证伪。假如这种说法成立，那么，只需要给一部作品写续集就很容易了（因为续集的人物的性格都是设定好的），但是续集的难度，甚至超过了原创。
王佩:@小小－097 无论在美国还是在中国，电影、电视剧都是一种工业。作为工业品的影视，赚钱是第一位的。编剧也是庞大工业体系中的一员，并不具有任何特殊性。满足观众需求是第一位的，也是对投资者应尽的义务。
黯寇-008:@王佩 太同意了，我觉得给人物设计环境才是最难的，包括目标、困难、人物关系，性格反而可以随着情节的推进慢慢演化调整
大王大大-028:这可能是进入一种写作体验吧！南派三叔说他写盗墓笔记的时候，就是会有置身于故事之中的那种直观感受
LittleGirlOfSea-157:村上春树说，有时候故事中的人物会带领作者。小说创作人物出来后，人物们会推动故事的发展，有时候作者自己都无法决定，完全是里面的人物自己决定要怎么做
一坪海岸线—193:@王佩  额，说的是啊。那我该怎么设计情节呢？设计不出来，比如我设计的剧本里，主人公和他的龙战士到了一个外星星球，就是想不出来他们遇险的方式，是想象力不够还是没有没有积累呢。[流泪]
王佩:@大王大大-028 南派三叔是个异人，不具有一般性。他如果不写作，会成为一个妄想狂。
王佩:@LittleGirlOfSea-157 托尔斯泰说过类似的话。
王佩:@一坪海岸线—193 一个不得不承认的事实是，几乎世界上所有好故事都被人讲过了，所有好题材都被人拍过了。一些之所以不会拍，是因为三个字：没----人---看！
小小－097:所以每年都有一部西游大片，白骨精死一回换一回人
王佩:这次作业中，看出来，很多勇敢的同学要挑战人类几乎没人拍过的题材。如果自己玩玩或者说到欧洲学电影，可以尝试一下，但是如果你要为主流社会编剧，如果你要进入影视工业，还是不要拍无人拍过的题材。
王佩:《西游记》和白骨精的故事，之所以被人们反复拍，包括学员中，也有人写了这个题材，那是因为：它奏效！
王佩:首先，西游记是一个旅程，这构成了英雄之旅的神话原型。其次，女妖都是大家求之不得的诱惑，但是诱惑又带着危险，而且越是危险，诱惑力越大。这种尤其适合中国人，有贼心，无贼胆的特点，因此被一拍再拍，就不奇怪了。
一坪海岸线—193:老师，可以理解为先把一个符合大众审美、符合普世世界观、简单明了的故事（即便是狼来了之类的）说清楚了或模仿清楚了，再琢磨升级对不对@王佩  我就是想写个升级打怪的故事，咋这么难呢[流汗]
Scartrans-042:@王佩 老师，有人认为没出过小说的不配称为作家，您怎么看
王佩:不要想那么复杂了，每个故事都是独特的，因为带着讲述者独特的体验。所以，大家还是一遍又一遍，等着听新故事。
王佩:@Scartrans-042 还有人认为入了各级作协才算作家，都是瞎扯。你认为自己是个作家，就是了。
一坪海岸线—193:收到，我回去继续憋故事去。带着我的讲述特点……
王佩:写作的作用，能够让人自省，能够疗伤，也能让人生多一点意义。同时，还能广交益友、获得收益（尽管是一种复杂的回报系统，不一定是获得稿费）。所以，还是很值得的。
xsbkp-233:刚加入,都不知道自己应该写点啥, 感觉都憋不出东西...
王佩:@xsbkp-233 不知道写什么，也可以写“我为什么不知道我应该写什么”，记录下自己的心理状态即可。
沐沐周015:老师，会不会人的大脑回路决定了表达方式，我写散文写的又快又好，编故事又慢又烂，就像诗人很多都来自天赋，编剧也一样吗？如果没有专才，就算了吧，我已经失去信心了
王佩:编剧是一个技术工种，跟摄像，道具，化妆，服装，茶水，司机，送盒饭，没有本质不同。
xsbkp-233:回头看看前面的作业,尝试写写看, 好多年都没有写过长的文章了..
王佩:编剧可教可学，写作也可教可学，只要降低期望值，成为合格的技术型编剧，技术型作者，都毫无问题。
一坪海岸线—193:听老师这么一说，我就放心了，我先送个盒饭先。[得意]
xsbkp-233:[Photo]
xsbkp-233:我觉得老师说的对, 这个应该都是有套路,就看故事内容了
王佩:@xsbkp-233 这本书非常好。新闻写作是基础的基础，而国内很多人缺乏这方面的训练。
王佩:任何书都可以成为写作练习书，不要看推荐书单，自己要有自己的书单。
王佩:写作教材就是百家之书。
王佩:大家在买书上，尽量不要太省钱。
一坪海岸线—193:恩，如您所说，编剧可教可学，我先看着《故事》，您觉得靠谱不？@王佩 
王佩:书带来的回报迅猛而巨大，而且曲线永远向上。
王佩:@一坪海岸线—193 看看也无妨，但是帮助不大，恕我直言。
一坪海岸线—193:额，那您给推荐个呗，还是之前您提到的：看喜欢的剧本，多看几遍就O了？
王佩:套路都了解一点，也好，但是套路终究是花架子。写作就像街头格斗，花架子没用，一招制敌才有用。
王佩:@一坪海岸线—193 看单个剧本也作用不大，每个人需要去研究自己的方法。如果你觉得这个投资是值得的，就去投入。其实，现在全世界的编剧，没有比中国编剧更幸福的。
胖发糕 - 141:@一坪海岸线—193 其实像您提的这个问题我倒是有个很好的解决办法，就是准备个骰子
一坪海岸线—193:恩，好的@沐沐周015  以前粗浅看过，喜欢旧约
王佩:本班的编剧作业，只是一次文字游戏，趁着过年大家刷剧看电影，让大家不但看猪跑，还尝尝猪肉。
王佩:以后不会针对编剧进行特别的教学和训练。我们还是以训练平易写作为目标。
王佩:@xsbkp-233 能写出好故事才是最根本的。
王佩:@只是一块砖而已 -034 不会啦，要是这次作业不增加难度，大家漫漫长假，怎么度过。
峨嵋含笑-073:这个作业让我看电影的时候都晕了。在想这个编剧可真能胡编啊（我看的是东北往事之破马张飞）[偷笑]
王佩:@峨嵋含笑-073 是的，这个作业的作用，就是拆穿编剧的小花招，让大家看的时候，能够知道烂片烂在何处。
王佩:@行藏023 话虽这样说，但是把一个故事一个大纲，变成剧本，那还是需要多年的实践和功力的，也是带着斑斑血泪，更不用说涔涔汗水。
王佩:今天大家都开工了吗？
阿纪-103:开。。了。。。
大王大大-028:做梦都在构思故事，假期的最后一天终于一边喂奶一边打出来了[囧]
峨嵋含笑-073:[Photo]
王佩:立春的夕阳好美啊
王佩:祝大家都有好心情。
王佩:明天晚上第三课见
