三条微信回复

之所以不把微信写道微信上，而是写在电脑段，是因为这样做可以节约时间。事实证明，实时交流是效率最低的交流方式，而非实时交流，或者说异步交流，反而是效率最高的。所以，在行动日，把该回复的微信都写到这里吧。

一宁，你好：

关于the sense of style一书的翻译问题，主要是因为我的原因，译稿一拖再拖，导致出版社无法按时出版。现在译稿进展到什么程度，我也不好意思问了。究其原因，是我一手给搞砸了。起初，低估了这件事的难度。在翻译过程中，又完美主义和破罐破摔主义，交替发作，最终没把这件事办成。我非常沮丧，这也是职业生涯的一次失败。以后汲取教训，不做超出自己能力和意志力范围之外的事。希望以后能有所改变吧。


徐琳：

关于养鸡场问题，我又想起了厦门的px问题。对于px的投资方来说，厦门市民的反应是不可理喻的。有化工常识的人都知道，px安全，污染很小，而且都可控，并且能够带动当地经济。这么好的大好事，为什么厦门市民不领情，反而策动反对呢。这就需要站在对方立场上去思考。要知道，牵涉到环保问题，自身利益问题，人是不理性的。应该吧这个因素考虑进去，而不能一味地纳闷，为何村民会发动签名。

老沉：

你好，今年我以前所在的杭报集团下属的《城报》，再次举办电子商务高端论坛，他们还是执着地希望邀请到你。以下是这次活动的时间，和简要情况，供你参考。请以你为主，安排时间，看能否拨冗出席？谢谢。


集中回复微信效率确实很高，没有来回的通信，省时省事不少。

