####把议论文写成写景小品文

王佩:读完了@黄纪苏 老师的文章，尤其喜欢这几句：

> 对于迪克这样把自己定位为毛主席“秘书”或“护旗手”的人，也许余年的最好生存方式就是成为一块信念的石头，在流云下等着，在流水前看着，以静制动，以不变应万变。

王佩:这是典型的把议论文写成写景小品文的笔法。严复在翻译时，经常用此法。

王佩:例如：《天演论》第一段： 

>“赫胥黎独处一室之中，在英伦之南，背山而面野。槛外诸境，历历如在几下。乃悬想二千年前，当罗马列大将恺彻未到时，此间有何景物。计惟有天造草昧，人功未施，其借征人境者，不过几处荒坟，散见坡陀起伏间。而灌木丛林，蒙茸山麓，未经删治如今日者，则无疑也。怒生之革，交加之藤，势如争长相雄，各据一杯壤土。夏与畏月争，冬与严霜争，四时之内，飘风怒吹，或西发西洋，或东起北海，旁午交扇，无时而息。上有鸟兽之践啄，下有蚁蝝之啮伤。憔悴孤虚，旋生旋灭。菀枯顷刻，莫可究详。是离离者亦各尽天能，以自存种族而已。数亩之内，战事炽然，强者后亡，弱者先绝。年年岁岁，循有遗留。未知始自何年，更不知止于何代。苟人事不施于其间，则莽莽榛榛，长此互相吞并，混逐蔓延而已，而诘之者谁耶?”（《天演论》第1小页，英文原本1—20页）
>
王佩:《群学肄言》第五章还有一段，译文如下： 

>“望舒东睇，一碧无烟，独立湖塘，延赏水月，见自彼月之下，至于目前，一道光芒，滉漾闪烁，访而察之，皆细浪沦漪，受月光映发、而为此也。徘徊数武，是光景者乃若随人。颠有明理士夫，谓是光景为实有物，故能相随，且亦有时以此自讶。不悟是光景者，从人而有，使无见者，则亦无光，更无光景，与人相逐。盖全湖水面，受月映发，一切平等，特人目与水对待不同，明暗遂别。不得以所未见，即指为无。是放虽所见者为一道光芒，他所不尔。又人目易位，前之暗者，乃今更明。然此种种，无非妄见。以言其实，则由人目与月作二线入水，成角等者，皆当见光。其不等者，则全成暗。惟人之察群事也亦然，往往以见所及者为有，以所不及者为无。执见否以定有无，则其思之所不赅者众矣。”(译本73页，原本83页)
>
王佩:这都是好中文的样子啊

