今天的主题是 #友谊

关于写作者之间的友谊，最突出的例子就是李白和杜甫了。

杜甫和李白在兖州见面以后，杜甫就陷入了相思病。他写了太多的诗赠李白，但是李白并没有怎么想他。

多年来，我一直认为杜甫老气横秋，年龄一定比李白大，后来才知道，原来李比杜大11岁。两人自744年洛阳见面之后，就成了生死契阔的好朋友，杜说他俩“醉眠秋共被，携手日同行”，当然我觉得杜甫有一点剃头挑子一头热。他一共给李白写了20多首诗，李只给他写了寥寥几首。
杜甫梦李白的诗，情真意切，忧伤入骨。两人自745年一别之后，至死未见。杜甫听说李白被流放夜郎，认为丫死了。《天末怀李白》中说，“应共冤魂语，投诗曾汨罗”，拿李白比作屈原，曲笔祭奠李白。其实此时李白已蒙赦，正在洞庭湖上优哉游哉

虽然我主张好书尽量自己买，但是还是主张到图书馆找宝贝。
昨天借了译本《柏桦唐诗三百首》，柏桦是一个当代诗人的名字。
我们知道蘅塘退士选的《唐诗三百首》，至今仍无可替代。但是不能说没有缺点。
比如，里面一首李贺的诗都没有。
但是重新选新的唐三百，需要见识，勇气，还有天分吧
柏桦老师，是我年轻时很喜欢的诗人。
但是在《唐三百》里，大量夹杂进自己还有自己哥们的诗，就有点。。。
尽管如此，里面对杜甫，李白的诗，选的还是很多的。
说到李白和杜甫的关系，书里引用了冯至《杜甫传》里的一段话：

(李白自打兖州与杜甫一别，)杜甫的名字再也不在他诗里出现；可是一往情深的杜甫，后来无论是在长安 的书斋，或在秦州的客舍，或是在成都或夔州都有思念李白的诗写出来，而 且思念的情绪一次比一次迫切，对于李白的诗的认识也逐渐加深：在长安时 说“白也诗无敌＂，在秦州时说李白“笔落惊风雨，诗成泣鬼神”，在成都 时说他“敏捷诗千首，飘零酒一杯”，再也不说他的诗只像阴铨了（阴径为 南朝诗人）。
古往今来的友情诗，我最喜欢的是杜甫《赠卫八处士》
有同喜欢的吗
河右弹冠生-300:人生不相见，动如参与商。
今夕复何夕，共此灯烛光。
少壮能几时，鬓发各已苍。
访旧半为鬼，惊呼热中肠。
焉知二十载，重上君子堂。
昔别君未婚，儿女忽成行。
怡然敬父执，问我来何方。
问答乃未已，儿女罗酒浆。
夜雨翦春韭，新炊间黄粱。
主称会面难，一举累十觞。
十觞亦不醉，感子故意长。
明日隔山岳，世事两茫茫。
所以，杜甫的剃头挑子热一头的性格，这回算是遇对人了
卫八是杜甫青春时节的朋友。二十年后重逢，当是无限感慨，杜甫即作此诗相赠。所以， 这一首诗是写一别二十年的老友在战争离乱中忽然相见，乍惊乍喜，如梦似幻， 宛有九死一生的感情
清代人评价这首诗：

> 写故交久别之情，若从肺腑中庞出，手未动笔，笔未蘸墨，只是一真。 然非沉酣于汉魏而笔墨与之俱化者，即不能道只字。因知他人未尝不遇此真境，却不能有此真诗，总由性情为笔墨所格耳。
蘅塘退士的唐诗三百首，尽管有其局限性，但选的都是符合中国传统审美的，言志，无邪之作。
今天的诗人，动不动就选一些艳情打油唐诗……只能说聊备一格吧
因为经典里的东西，经过了历史的考验。
圣经是永远存续的

共宣可以再存在200年
帕斯卡，思想录，可以存续500年
诗学，可以存续2000年
平克，道斯金，简史哥，也就20年寿命的货
好中文，依据这些未来寿命超过70年的书，作为理论武装。
ZoomོQuiet~057:外衍越小 内涵越大 
内涵越大 解读越多
解读越多 流传越广
流传越广 使用越多
使用越多 变化越繁
变化越繁 适用越深
适用越深 存在越长

...
1858年1月28日，已经成为挚友的马克思于写信给恩格斯说：“亲爱的弗雷德里克，这里严寒已经降临，我们家里一点煤都没有，这逼得我又来压榨你，虽然对我来说这是世界上最苦恼的事。”

   对于马克思的经济困难，恩格斯总是尽自己的一切努力去解决，尽管恩格斯很厌恶过商人的生活，但为了马克思一家免于饿死，他从商了。

1852年，恩格斯可以从公司里每年得到一百英镑并分红百分之五。1856至1859年间，他的年收入增加到一千英镑，可以经常性的支援马克思一家了。

在马克思与恩格斯的信件中，经常看到有这样的话：“寄来的10镑已收到，深为感谢。”、“15镑收到了，感谢之至。”
马克思本人也不讨厌钱，他只是常常缺钱。我们知道，马克思跟恩格斯之间有最伟大的友谊，他俩经常通信，马克思的信，主要就是要钱。

一般马克思一周要花销2-5个英镑。这可是不是个小数目。1英镑就是一枚索弗林金币，8克多，以前中国人叫它“马剑”，按照现在的国际金价，1克=40.54美元，当时的1英镑相当于现在的324美元。一周2-5枚就是648-1512美元，这真是高消费呀。

从1851年至1869年，马克思总共收到恩格斯的汇款3121镑，相当于今天的1,011,204美元。其实，恩格斯本人也不是土豪，他只是用自己做职员的收入，尽力贴补老朋友罢了。
你可以不同意他们的观点，但是不能侮辱人家的友谊啊
宋偲瑄－029:马克思坦荡接受帮助的胸襟，也是厉害
宋偲瑄－029:有时候接受帮助，并且坦诚地接受，也是需要胸怀的
宋偲瑄－029:“大恩即大仇”，说的就是受不起恩情的一方，恩将仇报的扭曲
