###饱醉豚论好中文

叶猛犸-089:“文体对于作者，就如性对寻常人一样重要。”
叶猛犸-089:王小波《关于文体》
叶猛犸-089:只是文体学家尚且会有这种问题……
饱醉豚:连苦逼都不能用，这写作也太苦逼了。
饱醉豚:@mengma2008 王小波文章到处是脏话，王佩受不了
饱醉豚:二十年后未必没有苦逼。
饱醉豚:现代汉语仅仅是在白话文宣传和普通话普及相结合的产物。
饱醉豚:如果中国的标准普通话是闽南话或温州话，白话文和用词就不会是这个样子，连语法都完全不同。
饱醉豚:比如是，普通话里，所有格，my和mine之类的区别是没有的。
叶猛犸-089:用词的问题，其实是个概率问题
叶猛犸-089:我只是觉得，和仅仅出现一两年的词相比，已经出现了几十年的词，在未来十年后更可能依然存在。
饱醉豚:这是我的书。这书是我的。这里的两个“我的”，读音完全一样。毫无区别。但是在温州话里，这是不符合语法的。首先是“的”读音完全不同。“这是我gi书"，“这书是我gai”，其次，二个“我”，音调不同，一个阴，一个阳。
叶猛犸-089:所以避免“热词”，也就是避免用词速朽
饱醉豚:所以把普通话和流行语当做好中文，本身就是一种荒谬。中文并不仅仅是北方鞑子口音和鞑子语法的普通话，还有其他中文。
饱醉豚:文言文的优点，在于它是一种规范的基于文字的语言。
饱醉豚:白话文却不是。
饱醉豚:你看看香港人的用大量粤语汉字的白话文，就知道和北京口音的白话文，差别有多大。
叶猛犸-089:嗯这倒是。文言文的写和说是不同的，而白话文尝试说写一致
饱醉豚:按照当代标准语法，你走好，你走先，你吃先，都是错误的语法
叶猛犸-089:然而我的论点也没变：经济发展压倒了对小众审美或习惯的需求
叶猛犸-089:要经济发展，书同文车同轨是很有助益的
饱醉豚:同样的语法，在普通话里叫很好，但是文言文里似乎没有很好的说法
饱醉豚:我学书法的时候，字帖里好像没有很这个字
叶猛犸-089:妙哉。善哉。颇有可取之处，甚善
饱醉豚:哉这个次，在江南吴语里还普遍存在。
叶猛犸-089:查了一下，的确不多见。而且有些时候还通“狠”
叶猛犸-089:很人    执拗乖戾的人。    ▶ 唐 柳宗元 《非国语下‧伍员》 ...
徇齐    疾速。 引申指敏慧。 徇， 通“ 侚 ”。    ▶ 《 ...
很傲    狠戾倨傲。    ▶ 《明史‧章正宸传》： “奈何使很傲 ...
很刚    暴戾。    ▶ 《韩非子‧亡徵》： “很刚而不和， 愎 ...
徇难    xùnnàn(1)[die for one's country]为国难殉身公 ...
很刻    狠毒忌刻。    ▶ 《新唐书‧逆臣传中‧朱泚》： “ ...
饱醉豚:但是同样的表达，在温州话里就是另外的方式。很好，是“好xi好”。很好吃，是“好吃xi好吃”
叶猛犸-089:2）古同“狠”，凶恶。
3）古代指争讼：“～无求胜”。
饱醉豚:如果写温州白话文，写出来就是这个样子：你走先，我就走de ba。翻译成普通话，就是你先走，我随后就来。
饱醉豚:就走de，这个温州话里的后置副词，意思是soon
饱醉豚:我饭吃了 ba，这个语气词ba，表示完成时态。
叶猛犸-089:完全巴别塔了
饱醉豚:普通话没法用这种办法表示完成时
饱醉豚:你吃爻ba 未。意思是have you had your dinner？
饱醉豚:否定的回答是：还未。
饱醉豚:普通话里说：你大胆地去做。温州话说：胆大lei。这个lei，类似于英文的后缀-ious
饱醉豚:普通话里根本没这种语法
饱醉豚:温州话里，有定语后置，菜咸，人客，鳗鱶，鱼干，
饱醉豚:后一个词修饰前一个词成为一个名词
饱醉豚:但是在普通话里，鱼干，代笔的是一种干，它是鱼做的。而不是一种鱼的状态，是出于干态的鱼
饱醉豚:一旦把普通话当做好中文的标准，不是一普通话为母语的中国人就飞生活在经常起鸡皮疙瘩都状态
饱醉豚:因为很多普通话里流行的表达方式，在母语里回很尴尬或不得体
饱醉豚:@ayile_144 是啊，我是温州人，所以从小就发现普通话让人非常尴尬。
饱醉豚:当年全国第一次高考，有个考生作文里有这一句：我被他看到被子里去了。
饱醉豚:改卷老师跟人讨论这是什么修辞手法。后来有个温州老师说，这是温州方言，意思是看不懂他到底啥意思，被他弄糊涂了。
饱醉豚:温州三中文革时期有个宁波老师，学温州话，搞不懂一点，温州人说蚕豆，va豆，va豆子，这两个词到底是不是一个东西，为啥va豆的音调不一样
饱醉豚:白话文这东西，离开方言，就一塌糊涂。你要用温州话念那些王佩说的《好中文的样子》里的好中文，肯定浑身棋鸡皮疙瘩。
饱醉豚:或者用温州话朗诵一首用普通话写的当代诗歌，更是别扭得不成体统。
饱醉豚:温州话中很多得体的表达，一旦用普听话写下来，就非常尴尬，别说是不是好中文，读着能不吐出来就不错了。
饱醉豚:辉格和刘仲敬商量恢复吴语，创立吴语文字，用吴语写作，这是很好的开端。
饱醉豚:圣经的和合体，有一个好处，就是可以兼顾不同地区的汉语读音，让大家读起来都同样别扭，没有谁特顺口。
饱醉豚:这样造就一种距离感，而有了神圣的意思
饱醉豚:王佩老师如此推崇和合体圣经，你们当真认为圣经读起来很舒服么。
饱醉豚:当一个人用和合体对你说话，你不觉得极度怪异好笑么
饱醉豚:基督徒经常一写作就是和合体，那是因为天天读圣经，把口味读变异了
饱醉豚:我们日用的饮食，今日赐给我们。免我们的债，如同我们免了人的债。
饱醉豚:谁日常这么说话呢
饱醉豚:正常人是这么说话的：求你让我们有吃有喝，不饿肚子。您也别跟我讨债，我也不跟别人讨债。
饱醉豚:对于王佩把圣经和合体当做好中文典范的观点，我是反对的。和合体的作用，应该是创造了一种新文体：用浅显的当代语言书写的文言文。和合体用词语法接近口语，但是句子结构和表达方式却是非口语化的，显得正规而严肃。
饱醉豚:对照一下李大师的转法伦，那是满嘴的东北口音，信徒还不敢改，连语法错误和错别字都不敢改，真正的原汁原味。
饱醉豚:但是，你去读英文版的转法伦，那就是非常典雅的句子。
饱醉豚:当年曾有人找了一大堆语言学家，对转法伦的九种语言版本进行评论，结果除了中文版被认为是过于白俗，毫无文采，其他版本都是非常典雅的好文字
饱醉豚:毕竟翻译家翻译的文字，总比一个吉林中学生随口演讲的东西更优雅。
饱醉豚:这让我想到莫言的得诺贝尔奖，是否也得益于他的文章是翻译为瑞典文和英文。如果评委那些家伙精通汉语，也许莫言就没法得奖了。
饱醉豚:北岛被提名多次，但是评委莫名其妙，如此大白话和口号，怎么中国人会认为他是大诗人
饱醉豚:提到翻译，得谈谈冯唐翻译的泰戈尔。郑振铎翻译为：生如夏花之绚烂，死如秋叶之沉静美。冯唐说郑振铎乱翻译，根本就没有绚烂或静美。
饱醉豚:但是这是冯唐不懂，丫根本就不懂泰戈尔，也不懂诗。
饱醉豚:诗的翻译，要以读者读诗产生的情感的等效性为目标函数
饱醉豚:夏花和秋叶，在泰戈尔的语境中本来就存在绚烂和静美。
饱醉豚:换个语境，当然就莫名其妙。比如马来语里是不会有夏花秋叶之类的意象，因为热带雨林根本没有四季。
饱醉豚:同样道理，中国人的松竹梅，加上兰，莲，也是有特殊含义的。你们中国人所谓的岁寒三友，一旦直译为植物名，就失去了含义。
饱醉豚:在别的国家的人看来，松竹梅这些植物，和桉树杉树芦苇榆树狗尾巴草并无区别。
饱醉豚:所以，所谓的好中文，背后有一套深重的文化沉淀，而不是说通顺了就是好文字。
饱醉豚:离开了母语文化传承，就难以把文化通过语言表达出来。
饱醉豚:中国人对新加坡组屋的理解，是解释为中国的经济适用房，或者香港的公租屋，这简直是天大的误解。组屋背后是一套极其复杂的涉及土地改革，社会治安，种族和谐，退休养老，社区建设，以及更多的社会构建。组屋制度是新加坡国家体制的一部分，根本不是普通住房。
饱醉豚:同样的道理，外国人对中国的户口，也经常误会，以为就一个居住地登记，不知道户口关联的这么多东西，包括你的就业，可以生孩子几个，服兵役以后如何转业，高考上大学差异，买房的首付和税收，养老和公积金，是否可以从征地得到补偿，房子是否可以过户，
饱醉豚:对于送人情，北京人上海人深圳人的理解，和温州人的理解也大不一样。人情大于债。
饱醉豚:在温州，人际关系是靠一张张人情关系网圈起来的。这种关系网涉及几代人。
饱醉豚:这种强烈的熟人社会，让外地人不知所措，所以外地人与温州人的涉外婚姻，如果在外地还可以，一旦在温州本地生活，旧很不适应
饱醉豚:生活文化背景的不同，决定了不同母语和环境的人，有完全不同的口语和文学。
饱醉豚:什么叫好中文？如果这种中文与你的母语文化格格不入，而你的母语文化无法用这种中文表达，它就不是好中文。它只是第一外语。所以，王佩作为北方方言区长大的人，能从普通话里感受到好中文，而我们这些以普通话为第一外语的人，无论阅读写作，都需要一个转化翻译过程，你们觉得再好的中文，我读写也有外语的感觉。
饱醉豚:这些年，中国政府对方言母语文化进行了文化大灭绝，以后大概会没有母语文化了。
饱醉豚:江浙沪的孩子在学校禁止说方言，很多家长只用普通话和孩子交流，大多数十几岁的孩子已经不会讲母语了
饱醉豚:文言文的没落，更导致普通话的强势。
饱醉豚:废除文言文，代之以白话文，是对的，但是不应当代之以普通话口语文。
饱醉豚:需要一种语法更规范，词语更丰富，更适合现代精密表达需求的新文言文，却不是胡适之类提倡的普通话口语文。
饱醉豚:从这个角度讲，和合体可以看作这样一种努力。
饱醉豚:以前的佛经翻译体，也是这种努力。
饱醉豚:当初胡适在北大提倡白话文，被很多人痛骂是有道理的。林损和黄侃这些人，认为胡适对中国文字毛都不懂，就会信口雌黄招摇撞骗
饱醉豚:民国时期的各种白话文，在现在看来都有点拮牙。
饱醉豚:那时候大家各有方言，对文字各有理解。比如朱自清写词汇繁华的酸散文，也写极简主义性冷淡的《背影》
饱醉豚:广东人为啥一再抵抗中央扼杀粤语方言，拒绝放弃粤语，就是因为普通话没法表达他们的文化。
饱醉豚:如果用普听话唱粤语歌，或闽南语歌，总是各种尴尬。
饱醉豚:所以广东人要用他们自己的粤语汉字。
饱醉豚:别处的人没这么强势，吴语汉字再哪里？温州话汉字在哪里？客家话也得有自己的汉字体系吧？
饱醉豚:现在的国家标准字库，应该叫普通话汉语字库。用于其他语言，根本没法用。
饱醉豚:现在的汉语拼音，叫普通话拼音。不是汉语拼音。
饱醉豚:作为工具的语言，和作为文化的语言，是两码事。如果只是作为工具使用，直接废除汉语，大家都用拉丁语交流，非常好。
饱醉豚:下一代就禁止用汉字和汉语。直接教学拉丁语。以后记植物名字和药品名字旧简单了
饱醉豚:当代普通话说一种糟糕的语言，它区分度太低。难以拼音化。首先是韵母声母太少。其次是声调太少。如果把各地方言的声母韵母加进去，声母多一倍，韵母多一倍，声调多一倍，区分度就提高到现在的八倍。
饱醉豚:比如说，石室诗士，这四个字，温州话的读音完全不同，根本不会混淆。
饱醉豚:而且普通话对于时态，语态，从句，都缺乏有效表达。
饱醉豚:尤其是从事思辨性交流，远远不如英文好用，更不用说更严谨的拉丁语。
饱醉豚:中国人的思维相对简陋，在哲学思辨和精确定义方面非常低下，或许和普通话本身的鄙陋有关。
饱醉豚:如果好中文仅仅是迎合口语，达到口语上的美感，最终会因为你学会了好中文，丧失了好思维。
饱醉豚:网盘老师这门课就可以改名为《如何训练出一个中国式的简陋思维方式》
饱醉豚:请王佩老师三思。
饱醉豚:教别人学好中文，最后结果是把大家脑袋简化为中国式思维，这是误人子弟，也是祸国殃民。
饱醉豚:啊，肚子饿了，该去吃早饭睡觉了。
峨嵋含笑-073:@饱醉豚 发现你是第二个老师呀[抱拳]这样一来我觉得我花那360好超值啊！
峨嵋含笑-073:“中国人的思维相对简陋，在哲学思辨和精确定义方面非常低下，或许和普通话本身的鄙陋有关。”------此言差矣！西方那些会思辨的哲学家和心理学家们为嘛要学中国的老子？
叶猛犸-089:老饱提供了一个新视角，👍
峨嵋含笑-073:“教别人学好中文，最后结果是把大家脑袋简化为中国式思维，这是误人子弟，也是祸国殃民。”-------此言又差矣！这是不可能的，老师你多虑了。已经学习了一次课加一周的每天一小时分享，学员表示深受启发。
峨嵋含笑-073:但是我为饱老师有自己的独立思想敢于挑战权威的行为叫好[强][强][强]
黄亮凯094:凡"人物",都会成对出现——傍晚听洪七公@王佩 老师“正面说教”，夜间听黄药师@饱醉豚 “逆向分析”，真是脑洞大开，360元即刻升值数倍！我是天天清晨爬楼，很喜欢两位老师如此各表一枝，期待天天如此。
腾鱼跃鲤Rio—156:母语客家方言飘过，我们方言里也带了很多古音，比如吃用食，衣用裳，洗澡是汤。是是嘿，音调跟日语有点像，特别是1.2.3.4的读法跟日语完全一样。
林上小雪-014:同是客家人的我深有同感
林上小雪-014:@饱醉豚  对于饱叔的观点，我持大部分赞同，小部分异议的态度
林上小雪-014:对于普通话是我们的“第一外语”的提法，尤其感触很深
林上小雪-014:的确，我们客家人当中的老人，对于普通话是无能为力的。他们的语言体系，和普通话有太多不同
林上小雪-014:而现在的少年儿童，他们的母语已经是普通话了，导致他们过年回乡时，与自己的祖父母辈都无法好好交流。我经常感到一阵阵的悲凉无奈
林上小雪-014:所以饱叔的某些观点，实在是说到了我的心坎里了
林上小雪-014:天然的血脉相连，却被语言切割了
林上小雪-014:这种无奈与悲凉，不是我们个体的努力能够消除的
林上小雪-014:也并不只是表面上的发音不同的问题。如同“户口”一词涉及到深沉的内涵，语音的改变，也涉及方方面面的因素。普通话的普及推广，是国家层面上的策略，其作用与优势有目共睹，这一点，我也是赞成的。只是看到自己的母语被时代车轮碾压到只能在荒乡僻壤里才能听见，内心深处的无奈与感伤，实在是无法言喻。饱叔的一席话对我的触动之深，恐怕是本身就处于普通话体系内的人所无法理解的。
大王大大-028:比如我们山东口语的不孬，很好这个词就无法呈现那种语气语调
ZoomོQuiet~057:#普通话#
无论普通话的强制推广潀灭了多少方言的优点~
但有效的将全中国人民笼罩于同一语体下~可无碍交流了…
始秦
车同轨 而有驰道
文同书 而后百家

所以佩之好中文和豚温好中文
不冲突
两时空标准而己…
中华人民共和国
vs
温州人民民主国

是也乎 ╮(╯▽╰)╭


胖发糕 - 141:其实中文比较有特色的就是记字不记音嘛，所以读不读出曲折变化可以是个人选择[坏笑]
ZoomོQuiet~057:再优秀的个人作业…不入小学课本…中教大纲…对国民语体…影响力太小…文化即生活…

温州话…离了温州…一样只能普通化…
要不为毛那么多 瑰丽 多姿但地方戏干不过粗陋的小品?
又或为毛小品中说方言的角色多担问题一方?
ZoomོQuiet~057:但是不管饱叔的温州话还是王老师的普通话，写下来大家都能理解，这不就是中文的魅力么
…………
是也乎 ╮(╯▽╰)╭

能懂和发美
两回事儿…
峨嵋含笑-073:不管怎么说，这个群里大人物众多，我觉得自己赚大发了[呲牙]欢迎各路神仙多发言[鼓掌][鼓掌][鼓掌]
安心竹 026:以赛亚书 6:9 他说：“你去告诉这百姓说：‘你们听是要听见，却不明白；看是要看见，却不晓得。6:10 要使这百姓心蒙脂油，耳朵发沉，眼睛昏迷；恐怕眼睛看见，耳朵听见，心里明白，回转过来，便得医治。’”
来自《圣经》下载地址https://itunes.apple.com/cn/app/sheng-jing-zhong-wen/id561392209?mt=8
安心竹 026:有时候，我觉得自己就是那心蒙油脂，耳朵发沉，眼睛昏迷的人。
