## gc6e02p2好中文第六期第二课：长青笔记实践篇

【名词解释】长青笔记，evergreen note，就是那种一记一辈子、一辈子都在记的笔记。

请大家沏好茶，煮好咖啡，泡好枸杞胖大海，咱们的补课马上开始。

好中文第二课长青笔记，昨晚没有讲透，故而今晚2000-2100，做技术层面的补充，包括如何记笔记。

## 第六期好中文学习内容与我们的进度

️✅  第一课：一百天日更计划

️✅  第二课：长青笔记理论篇—在不知不觉中完成写作

✅  第二课补：长青笔记实践篇

- 第三课：学好文言文，不上二道贩子的当

- 第四课：学好英语、善用AI翻译，才不会被骗

- 第五课：速读的艺术：如何用一个周末读完一部巨著

- 第六课：苦难来了怎么办：提前写好的生死之书

- 第七课：传记的宝藏

- 第八课：莎士比亚让我们成为更好的人

- 第九课：《经济学人》式写作

- 第十课：普利策式特写

- 第十一课：写作对对碰：发现自然之美

- 第十二课：写作对对碰：发现设计之美

- 第十三课：世间最难是说理：批判性思维与议论文实践

- 第十四课：日更总结与长青笔记再认识

## 为什么why很重要

查理芒格有一个非常好的思维习惯，当对别人提要求的时候，永远告诉对方『为什么』，一方面这是对他人的尊重，另一方面，这也是人类的虚荣心所致。

我们大部分人，其实都是喜欢不懂装懂的。

只要有人告诉你做某事的理由，哪怕听不懂，也觉得心甘情愿去做了。

你们看，我不是简单地下命令：拿出笔和纸。

而是给出了这样做的理由。

请在张纸头的左上角写上今天的日期。

请在这张纸的右上角写上你所处的地点，如果你不愿意暴露地点，可以写自己记得住的缩写或代号。

记住，这就是所有笔记系统的精华。

接下来我要说明，你为什么要这样做。

大家把自己的笔记拍下来给大家看看。

因为我相信，这是你打造自己终生笔记系统（即长青笔记）的第一步。

今天是看似是寻常的一天，其实不寻常，因为你的求知旅途从此分成两端，7.31以前和7.31以后。

![WechatIMG2476.jpeg](https://i.loli.net/2021/08/01/WQiUa7Bnq8eNsKP.jpg)

## 为什么笔记要标上时间和地点？

这是《教父》导演弗朗西斯·柯波拉的经验之谈。

记者问：做电影需要培养哪些好习惯？

柯波拉答：

> 你需要做的第一件事是，当你拿起一张纸准备写字的时候，一定要在角落写上日期、地点。因为你写在这张纸上的任何想法都会对你有用。把日期加上去是一个好习惯，比如说，你看到一张自己写过的纸头，上面的日期是 1972 年 4 月，地点是巴黎，你一定会想破脑袋回忆当时是怎么回事，顿时纸上的内容变得对你有用起来。电影人最重要的工具就是笔记。

加上时间和地点的好处，就是让日记变得立体化。

你一旦看到笔记上的时间地点，就会联想到当时的情境，这样笔记的内容就变得立体起来。

## 长青笔记第一步：随身带一个本子

我出门最喜欢带的本子，就是一个口袋笔记本。

首先，纸是最好的规划工具。

当我考出驾照，第一件事就是想实现自驾回老家。但是我从来没开过超过200公里的长途，这个时候笔记本派上用场。

![回乡之路](https://i.loli.net/2021/08/01/PKxou2SZO3ts9bF.jpg)

我在本子上做了两个方案的规划，最终按照B方案开回的家。

到白鹤滩水电站建设工地采访，我只带了一个本子和一支笔，电脑都没带。因为我深信，文字说不明白的，图像也没用。

圣经，佛经，道德经，左传，史记传下来没用一张插图，因为作者们详细文字的力量。

![我在白鹤滩采访](https://i.loli.net/2021/08/01/dS1wW2nztMDpICZ.jpg)

## 互相链接：笔记的终极奥秘

笔记的终极奥秘就是不要让笔记孤零零地存在，而是彼此链接。

除了笔记之外，我还是一个卡片控。

今年比较遗憾的一件事是我在杭州的一个开中医馆的朋友，免费送一墙装中药的抽屉柜。我犹豫了一天，结果被送出去了。

![WechatIMG2585.jpeg](https://i.loli.net/2021/08/01/9PAGdSgk7Uxeqmr.jpg)

后悔得我肠子都青了，否则，我将有一墙物理存在的卡片盒。

![WechatIMG2586.jpeg](https://i.loli.net/2021/08/01/y6R2oi8pfOJ9wQd.jpg)

说到卡片，纳博科夫就是一个靠卡片创作的作家。卡片，简直就是他的生命之光，欲念之火。并且可以用舌头轻轻地喊出来：My Precious Card

![51333968245_221171e45f_z.jpg](https://i.loli.net/2021/08/01/GP1fizdrWYmUhIq.jpg)

卡片创作的好处是无论躺着坐着站着，都可以随时随地把想法记录下来。

### 卡片的重要性是知识的特性所决定的

知识具有以下特点：

- 知识是互相连接的。
- 知识应当是公开共享的。
- 知识是通过碰撞才产生新的知识的。
- 知识一旦被分门别类地储存起来，往往意味着它的死亡。
- 知识靠人的大脑是记不过来的，需要借助外部记忆体。
- 电子化工具产生一种错觉，以为可以快速获取知识，错错错。高科技工具只能替代获取知识过程中最微不足道的工作。
- 知识会让人上瘾，而这种瘾跟毒品、酒精、食物瘾没有本质区别。
- 知识只有输出才是知识。在人类文明的现阶段，知识只有变成书，才曾经存在过，才有价值和意义。
- 这个世界上没有一本《未曾记录下来的观念百科全书》，也没有一本《没有写出来的知识全史》。
- 知识的输入是为了输出。说出来，写出来，演出来，就是不能存起来。

有鉴于此，有一个叫卢曼的人发明了一种『卡片盒』记录法

## 『卡片盒』记录法

卢曼，Niklas Luhemann，法学院毕业后做了公务员，在朝九晚五工作之余，他开始研究哲学、组织管理学还有社会学。读到任何有用的内容，他都记下来，一开始他的笔记方法跟大家差不多，用各种笔记本，把内容分门别类地记录。后来他意识到这种方法不对劲。

他重新发明了一套笔记方法，他称为 Zettelkasten，德文 “卡片盒” 笔记法。他用这套方法继续他的研究工作，在30 年的时间里，出版了58本社会学专著，每一本在各自的领域都具有开创性。这还不包括，他写的论文，发表的文章，还有译著。有朝一日，大学请他去做教授，让他叙述自己的履历，他做了世界上最简洁的简历。

- 我的项目：社会理论
- 研究时间：30 年
- 成本：0

这套零成本的笔记方法，在他死后引起了人们的注意。在德国有一个专门的小组在研究他的笔记系统。这是人们发现的他的笔记。

## 卡片盒记录法快速上手指南

1. 卢曼使用 A6（148*105mm）卡片，当然你用别的规格，甚至用本子，用活页纸都没关系。
2. 卡片分成三类： 临时卡片，文献卡片，长青卡片。如果你嫌麻烦，就分成两类好了，临时卡片，正式卡片。
3. 这点最重要，每张卡片只记录一条主要观点或信息。哪怕只记一句话一个字。
4. 卡片用独特编号，最好是： yyyymmddhhmm 格式，不要归类。既然大家都已经给笔记写了日期，那么不妨再写上火车司机的时间，这样就有一个独特的卡片编号，即时间戳了。
5. 这一点是我补充的，在每张卡片上加上地点。
6. 在卡片之间建立联系
7. 正式卡片储存在一个盒子里，随时翻看。

很简单吧，现在就拿起刚才你写的那一页笔记，记下你的第一张卡片。

大家写完第一张卡片了吗？请晒一下。

最早晒的三个人可以得到我的一张手打明信片。

![WechatIMG2591.jpeg](https://i.loli.net/2021/08/01/sIdHlwSbM3kgX89.jpg)

接下来我们讲最有趣的部分，就是卡片之间的链接。

## 双向链接

双向链接，如果你玩各种卡片或笔记软件，会知道，现在最火的一个词就是双向链接，或双链。

双链一点也不神秘，也不新鲜。

我们抄写的《古文观止》、《史记》里比比皆是。

《史记》里写到一个人物的时候，如果这个人物的事已经在别的地方记录过，那么就会写：事见某一卷书。例如：在《萧相国世家》中，提到淮阴侯韩信，说了一句：

>  語在《淮陰候》事中。

![萧何收集大数据](https://i.loli.net/2021/08/01/sbGmto31qSydV9H.png)

双链的目的是为了让信息点之间建立链接。

《新旧约全书》也是一部双向链接的作品。

例如，读新约第一卷《马太福音》第一章

>20正思念这事的时候，有主的使者向他梦中显现，说大卫的子孙约瑟，不要怕，只管娶过你的妻子马利亚来。因她所怀的孕，是从圣灵来的。
 >
>21她将要生一个儿子。你要给他起名叫耶稣。因他要将自己的百姓从罪恶里救出来。
 >
>22这一切的事成就，是要应验主借先知所说的话，
 >
>23说，必有童女，怀孕生子，人要称他的名为以马内利。（以马内利翻出来，就是神与我们同在。）

这里链接的是旧约以赛亚书 - 第 7 章 第 14 节

> 因此，主自己要给你们一个兆头，必有童女怀孕生子，给他起名叫以马内利。（就是神与我们同在的意思）

当然旧约的预言应验在新约，这两则经文就有了双链关系。

既然双链并不神秘，那么为什么还需要双链笔记软件呢？

因为软件的作用是把双链这件事给自动化了。

## 以现在最火的Roam Research笔记软件为例

我用它写记笔记的时候，有了一个文章灵感，但是现在不想写或者没时间写，我就给它打上一个标签，#Edit Later，提醒自己以后再写。

![截屏2021-07-31 下午9.41.15.png](https://i.loli.net/2021/08/01/fyx6ogQB1teCFvX.png)

这样软件自动把有#Edit Later标签的都集中到一个页面。

这样就不用我再一个一个地归类整理了。

再举一个更直观的例子。

比如，我今天在为下半年做规划。想到10月31日举办一次好中文第六期结业仪式。我在Roam Research上，记下了这一条。

![截屏2021-07-31 下午9.42.26.png](https://i.loli.net/2021/08/01/crEKqzShw5utsWA.png)

记下之后我就忘了，这也是笔记系统的好处，记了之后就清空了大脑的内存。

等到10月31到来的时候，笔记会自动提醒我。

![截屏2021-07-31 下午9.42.35.png](https://i.loli.net/2021/08/01/Bf4tuV25hK6mGAq.png)

这是那天的页面。我一看就想起，原来在7月31日我做过这样一个规划，今天是结业仪式。

我要用我的机械英文打字机多打几份优秀学员毕业证。

![截屏2021-08-01 上午1.31.36.png](https://i.loli.net/2021/08/01/fUyJmRK9A2sjPew.png)

这是双链笔记的基本用处。

当然对于我这样一个惫懒人来说，双链笔记还有救命的作用。

![截屏2021-07-31 下午9.47.42.png](https://i.loli.net/2021/08/01/qNy3tp4fJgSjDw8.png)

当需要赶工的时候，我启用笔记扩展的番茄钟大法和字数统计功能。

你或许会说，这有什么，我用厨房闹钟 + word，也能实现一样的功能。

当然，但是开的软件和应用越多，就越分心，效率就越低。

最好只开一个软件，只聚焦一个地方，让它实现所有的功能。

在这方面Roam Research做得相当不错。但是Roam Research有个重大缺陷： 它需要科学上网，这让它的易用性大大降低。

想象一下，一个人在高铁上拼命爬梯子的场景。

这也是Roam Research在中国不普及的原因。

有没有替代品呢？

《立春》中王彩玲的话弦犹在耳：我是宁吃鲜桃一口，也不要烂杏一筐。

![v2-40b6692aba776ad3bdb2b82f08c1e136_1440w.jpeg](https://i.loli.net/2021/08/01/yZhAipWat73QrNT.jpg)

这也是一些程序员的态度。他们不相信服务器在国内的服务，因为理论上，会有一双眼睛查看你记录的东西，只要他愿意。同理，美国人也不相信服务器在美国的服务。

因此美国人喜欢用云上贵州，中国人想办法用google drive，宁可让一个对你没有管辖权的暴力机器掌握你的隐私。

我觉得输入法和邮箱更应该注意网络安全，至于笔记软件，i大家在保证安全的前提下，可以多去尝试。

## 今天我们总结一下

一、记笔记的关键是，日期时间戳+具体地点，一定在每页新笔记上都添加这一点。

二、笔记千万不要归类，只需要建立其中的链接，最好是双向链接即可。

三、卡片很好用，纸质卡片是任何电子模拟物无法替代的。

四、最好的双链笔记系统是Roam Research，但是用起来需要付出一定的代价。

五、长青笔记，就是伴随你一生的笔记，它常常记录，偶尔医治，时时帮助。你值得拥有。

祝大家晚安。