但是第二天晚上，全大队开会批 判卢国安，宣布他戴手铐反省，罪名是“与天安门反革命事件遥相呼应，为走资派邓小平扬 幡招魂，向无产阶级专政示威。”

卢国安刑期快满时被无罪释放了，他是因为在人们祝“毛主席万寿无疆”时呼喊“毛主 席万臭无香”而以反革命罪判十年刑的。四人帮垮台后，他的罪名终于不再成立。我后来在 长沙见过他好多次，他成了一个技术高明能独立施工的泥工师傅，修造了不少房屋。他后来 有了个儿子，取名“近曦”，意思是鼓励他儿子向我学习。

曾爱斌村里很多人后来都去逃荒了，有一对夫妇逃出去后，丈夫假称是妻子哥哥，把妻 子卖掉，换了三十斤米才维持了自己和一个孩子的生命。

【一个多么凄惨的故事，像亚伯拉罕、以撒，但又没有神的祝福在】

我在监狱里做了五六十本读书笔记，还有一个电影文学剧本。这些材料中包含很多与官 方意识形态不相容的东⻄。卢国安帮助我将这些材料藏在曾爱斌的木工房里。我妹妹一九七 六年来建新农场看望我时在三大队住了一天。她离开三大队时，曾爱斌冒着冬天的寒⻛和被 干部发现的危险(如果他被干部发现做这种事，他和我都会被加刑)跑了四五里路，在去岳 阳的公路上追上了等汽⻋的我妹妹，把这些笔记和材料都转给了她。妹妹后来告诉我她被曾 爱斌那种忘我的献身精神深深感动。曾爱斌在雪地里跑得全身汗得透湿，一站住就冷得发抖。 但他毫不在意，像传递圣经一样，把那一大包材料交给了我妹妹。这包材料中还有一封给我 妹妹的信，信中估计毛泽东死后，一九五九年的问题，反右派的问题将来都会成为新上台政 治家建立自己的权力基础时用来号召人心的“ 政治王牌”。我满刑时曾爱斌还没有满刑，他 给我做了个精致的木盒子留作纪念，外面看上去是本大书，里面可以装笔记本。那个大盒子 正面刻着一个英文词 Forward(前进)。

有天晚上，三大队干部全部进了监房，宣布开全体犯人大会，有􏰃要的事情，会上刘 大队⻓宣读了毛主席的最新指示，这指示说“ 禁止打骂和虐待犯人，我支持犯人抗议法⻄斯 式的虐待，请将这一指示直接传达到每个犯人。”

“ 农村的干部没有水平，周围的农⺠既没有文化，也没有水平，他们对我的歧视比劳改 队中对犯人的歧视还要厉害，我夜里睡觉时常常想起建新农场三大队，那里有那么多墨水喝 得多的人。我从未去过城市，在我心目中，建新农场关政治犯的地方就是书中的巴黎。”

罗培江像在问自己，也像在问我:“ 这种把人划成地富反坏右的制度会有一天被废除 吗?”

我点点头，“ 只是迟早的问题。日本明治维新做的头几件事之一就是废除秽多制，宣布 国⺠平等。秽多就相当于中国的地富反坏右，是社会上最低的一个等级。”

我在红鹰家经常听他们讲打人的经验。有次红鹰告诉我，用皮带抽人时，‘ 用皮带的 侧面打最痛且没有声音，用皮带的正面打则响而不痛，可以起吓唬作用

在那时的中国，接吻是求爱的方式。我看得出来她拒绝我的求爱，是因为她的社交圈 子与我的家庭地位相差太远。有次我听到她弟弟问她‘ 他老爸是坐吉司还是吉姆的?’ 红鹰 很难堪的样子，连忙把话转到别的事上去了。我几天后才知道吉司、吉姆是苏制高级轿⻋， 副总理级以上的人才有资格坐吉司，副部⻓级以上的才有资格坐吉姆。想起这件事，我就为 自己的愚蠢后悔，红鹰的环境实在是与我的家庭地位格格不入的。我甚至能感到我这个客人 在这个四合院里并不是十分受人欢迎的。”

程德明转述红鹰的话说，“‘ 江⻘阿姨’(注意 带引号)在接⻅被释放的‘ 联动’ 份子时要求他们改变反动观点，而我们的同志的回答却是 ⻬声唱起歌曲‘ 蝶恋花’，把我们‘ 敬爱的江⻘阿姨’ 气得吐不过气来!”

《蝶恋花》是毛泽东怀念他的前妻杨开慧的一首诗，这首诗在文革中被谱成歌曲，也是 一首江⻘最忌恨的歌曲。

天夜里， 我将自己的心思告诉了刘凤祥。意外的是，他竟反对我的打算。他温和地对我说，“ 我这是 第二次被判刑，一九五七年第一次受到打击时，我的反应与你一样激烈。但是逃跑和刑期对 于政治犯来说都是毫无意义的事。如果政治局势不变，你跑出监狱或满了刑，你的处境一点 也不会变好。就像我们三年劳教刑期满了一样，政治迫害和歧视一点也不会比以前少。但是 如果政治形势变了，二十年刑期一夜之间就会烟消云散。” 

孤苦无告，树党强诉

我和刘凤祥共一付手铐。我们被押上普通客⻋时，刘凤祥看着同行的犯人，轻声对我说: “ 革命死了，革命万岁!” 我记起这是⻢克思在“ 波拿巴的雾月十八” 一文中对法国巴黎公 社失败的一句评论。

你到了这里，是⻰给我趴下，是⻁给我跪下。

人不知自丑，⻢不知脸⻓

他脸上是那种典型的世故中国人有意装出的麻木表情，看去似乎呆 滞，实际上却使人感到脸后有脸，后面的脸一定是一种复杂、警觉和提防的表情。

宾兰庭经常说:“ 文化革 命这场戏真是精彩，只是对我们当观众的来说，‘ 票价’ 实在是太贵。”

 布告上没有任何 罪证和犯罪事实，只有被判死刑者在国⺠党时代的官衔，真是太可怕了。有时一天几十张布 告，上面全是执行死刑的红叉叉。这就是改朝换代呀!这就是改朝换代呀!”

他说:“ 中国历史上这种宗族祠堂和绅 士结构往往把政府的权力隔开，使地方相对于政府有一定独立性。” 他话不再往下讲，但我 能理解，他要说的另一半是:“ 共产党把地方绅士和祠堂宗族势力完全消灭，把地方完全置 于政府的政治控制之下，使人⺠完全没有独立于政府的地位。” 

他倒是经常正面赞叹毛泽东的能力。他和我讲起明史时说，明太祖朱元璋开国时把前朝 的地方绅士势力完全消灭，从下到上完全换人，这种朝代是最稳定和寿命⻓的，而国⺠党的 朝代是极不稳定的。我问:“ 为什么?” 他轻声细语道:“ 国⺠党把旧朝代的基层组织和绅士
51
牛⻤蛇神录 宾师傅
 阶层完全保留下来，没有像共产党那样彻底改朝换代。毛主席是了不起，他就把国⺠党的社 会基础完全消灭了，从上到下完全换人。” 他不再往下说，但我可以体会到，他的这一套改 朝换代理论是想说明，共产党朝代的稳固不是因为它的开明，而是因为它的残酷。

天晓得 共产党又把他改造成什么‘ 新人’ 了。共产党真有本事，可以把人变成最亲近的人都不认识 的。

报纸上文章的语调十分像 1962 年一样，总是有两个意义相反的句子联在一起，比如“ 我们应该突出政治，但是也要 把业务工作做好”，“ 我们应该走群众路线，但是也要发􏰅专家的作用”，“ 我们应该强调教育 为无产阶级服务，但是也要􏰃视教育质􏰁”，等等。看得出，“ 但是” 后面的句子在作者心目 中比“ 但是” 前面的句子更􏰃要。他真正要强调的是“ 但是” 后面的句子，“ 但是” 前面的 句子只是一句不得不接受的口号。

们的数学课与一般的教学不同，我经常提问，特别喜欢问关于一些数学 概念和定理产生的背景和首创者的动机形成过程。他肚子里有不少这样的知识，这些知识使 我懂得了不少抽象数学概念和定理后面的思想方法和提出问题、解决问题的方法。微分和导 数是这⻔课的一个难点，做题目时，我总是把微分概念误解成平均变化率概念。何敏和通过 改正我的作业使我看出了这种误解。他又近一步用牛顿和伽利略发现􏰃力加速度的例子生动
68
牛⻤蛇神录 何老师
 地说明微积分概念是怎样被“ 发明” 和建立起来的。经过反复练习和他的指点，我终于建立 起微分概念。


