## 跟刘淼商量卫西谛好电影的样子

王佩:卫西谛老师注册简书了
Miao:太好了
王佩:商量七月份开始，推出一个，卫西谛带你看7部好电影的电影班
王佩:21天一期，让学员学会看电影。
Miao:那不错啊
王佩:届时希望能给他配一个得力的助理
Miao:没问题
王佩:这个他太擅长了
王佩:而且绝对是简书最具有成长性的新课堂。
Miao:对
Miao:我们一定好好策划
Miao:我觉得可以让铅笔来试试
王佩:可以啊，我觉得。
王佩:这个线上线下结合肯定最好
王佩:金马奖评委卫西谛《21天教会你看电影》
王佩:所有要素都具备了
王佩:老师的权威性，时间，目的，承诺，意义。。。
王佩:当然这只是我的建议，还没跟卫西谛老师商量
Miao:这个值得做！
Miao:就看是做成那种标准课还是你们现在这种社群课了
王佩:标准课
王佩:一个月一期
王佩:半年后再推出高级班
王佩:卫西谛讲电影高级班
Miao:这个就搞线下课
王佩:我的编剧课也准备推出了
王佩:在给简书写讲义的过程，就是我准备的过程。
Miao:线下课？
Miao:这个和我们合作吗
王佩:21天编剧入门  

以及精读亚里士多德《诗学》八堂课
王佩:都跟简书合作
Miao:好，这个可以做得精品化一些
王佩:刚刚有群友告诉我
Miao:你说的这个21天还是线上的吧
王佩:有人开了福尔摩斯英语阅读课，140元，招了400人
王佩:都是线上线下结合的
王佩:21天这个录像，例子比较多。到时候肯定需要配备一个会剪辑的助理。
王佩:希望简书能培养一个。
王佩:包括老卫的课，也需要配备视频助理。
Miao:这些都没问题
王佩:咱们再搞得风生水起一些吧。
王佩:要不都让搞学习学的人给占领了
Miao:学习学 learnology
