

“地企和谐，神木春醒”—2016年神木县春节联欢晚会策划案

一、策划背景

2014和2015年是神木县发展历史上的关键年份。在经历了实体经济调整、能源经济滑坡等严峻考验之下，全县人民在县四套班子的坚强领导下，继承忠勇爱国、勇担大义的基因，发扬自强不息、敢为人先的神木精神，传承善良敦厚、诚实守信的门风家风，稳中求进，迎难而上，再创辉煌，全县国民生产总值保持了两位数的增长势头，保障了民生，促进了发展，保护和传承了文化。

2016年又是一个重要节点，形势依然严峻，此时，在勤俭节约的指导原则下，举办一台高水平、有新意的春节联欢晚会，将会给全县人民鼓劲打气。对于宣传全县的综合施策、统一全县人民的思想、促进全县各方面工作的发展、保障地企关系和谐以及弘扬发展神木悠久又年轻的文化，都具有重要意义。

二、晚会主题

“地企和谐，神木春醒”。

主创团队将根据主办方的需要，在充分沟通基础上，以音乐、舞蹈、曲艺、小品等多种形式，编排组织整台晚会，在控制预算、节省成本的前提下，使其既具有史诗性和仪式感，具有观赏性和正能量，在春节这个喜庆团圆的日子里，呈 s现给神木县人民一台高雅不高深，通俗不流俗的别样春晚。

三、晚会宗旨与原则

响应党中央的号召以及习近平总书记《在文艺工作座谈会上的讲话》的指示，坚持“中国精神是社会主义文艺灵魂”的原则，牢记“人民需要文艺，文艺也需要人民”。厉行节约，严控预算，不花高价请明星大腕，而是更多去挖掘本土资源，让更多的草根走上春晚。发现神木密码，追寻神木精神。

四、晚会效果呈现

在传统的晚会举办中，一直存在“保现场还是保播出”的矛盾，因为现场效果和播出效果，需要的舞台设计、灯光设计都是不同的。

我们策划的这台神木春晚不存在这样的两难选择。晚会既要注重现场演出效果，也强化晚会电视播出效果，晚会可以采用两次录制的方式，第一次根据电视播出的需要调整舞台灯光等方式保证最佳效果，第二次根据现场演出最佳效果进行调整。

晚会一方面强调现场效果的完美呈现，另一方面也强化现场大屏幕的内容，对每个节目针对性要视频，把神木风土人情，自然风光，民生变化等等通过视频更多展示出来，突显晚会主题。

五、晚会总导演

导演是晚会的灵魂，本次神木春晚的总导演，由中国著名话剧导演，中央电视台2014、2015连续两年春节联欢晚会语言类节目导演李伯男担任。

李导的优势体现在以下几个方面：

1、李伯男是在内地深受青年观众所喜爱的舞台剧导演，在其艺术履历上呈现的主要作品是舞台剧、影视MV以及大型晚会，尤其以喜剧、都市情感剧和戏剧小品而闻名。作品的丰富性和风格之多样性，在国内是不多见的。

2、李导先后毕业于北京电影学院、中央戏剧学院和上海戏剧学院，受过严格、系统的银幕与舞台科班训练，又在舞台剧领域打拼多年，独立撑起一片天，积累了丰富的创作、导演、训练经验。

3、李导的作品不同于以搞笑戏噱为终极目标的舞台肥皂喜剧，而是披着喜剧外衣的正剧，关注的是当下，追求的是永恒，触及的是当代都市年轻人生活中的痛点。他的一些作品既追求日常生活表层下的深度（例如《隐婚男女》），又追求将个人命运放进历史长河的跨度（例如《暧昧》）。可以说"晓风残月"的婉约与"大江东去"的豪放兼备。

4、李导还有丰富的导演庆典与晚会的经验，除了导演过地方和企业的晚会之外，李导还临危受命被邀请参加了2014年、2015年中央电视台春晚语言类舞台剧小品的导演。

5、在李导合作的资深编剧中，有著名的编剧，曾为中央电视台"3.15晚会"和"五一晚会"写过整体的舞台剧，很早就尝试了以舞台剧形式架构、串联整台晚会，并且创下内地先锋戏剧首次被上亿观众欣赏的先河。这次也将邀请加入到神木春晚团队中。

6、在日常工作中，李导除了从事舞台剧创作导演之外，还承担着戏剧训练的任务。他在内地的上海话剧中心、浙江话剧团、福建省话剧团都挂牌开设了戏剧工作室。既培训专业演员，也口传心授地训练非专业演员。作为本次春晚的总导演，李导能够讲神木县、神东集团的业余演员进行专业的指导和训练，使他们尽快地融合进神木春晚大舞台。

7、相信李导的这些跨界经验和团队精英，能为神木春晚提供强有力的艺术保障。

六、晚会主创人员

总导演：李伯男
负责整台晚会的策划、排练、演出。下设导演组（包括：副导演、舞台监督、电视转播导演等）
李伯男，著名青年导演，素有“话剧界冯小刚”之称。中国戏剧演出市场“最具票房号召力”导演，其作品风格商业却不低俗，用诙谐的调笑引发人们深刻的思考。
他擅长把握当代题材，在中央戏剧学院求学之时就初建了独特的艺术创作风格，作品独具当代价值和审美趣味，风格细腻写实，叙事气质轻松流畅，拿捏与处理人物的情感与精神生活准确到位，能够对生活与作品投以悲悯和微笑的眼光，善以笑笔写悲。
他是新世纪以来第一个在全国创造小剧场千万票房的戏剧导演，（其多部作品达到演出场次超过数百场《有多少爱可以胡来》系列话剧商演已超过1000场），是目前为止商业演出场次最多的纪录领跑者。
作为新世纪戏剧新浪潮的艺术代表，多次在国际国内各种戏剧节中荣获“最佳导演”等奖项，率先把“剩女”、“经济适用男”和“90后”等新题材新人物纳入文艺作品视野，全情放眼都市情感生活，着力于刻画都市小人物生活酸甜苦辣，是当代戏剧观众心中最受欢迎的“全民导演”。近期作品更体现其多元美学创意，本回作品的剧场创作意在把中国传统戏剧美学意蕴融入当代舞台表达。探讨人类情感的边界与至纯之意境。
2014年澳门特别行政区"同一首歌，同一个梦"回归十五周年晚会总导演。

总策划：宋占涛
中央电视台社教中心《当代工人》策划/导演
连续五年担任中央电视台一套“五·一”晚会的总导演
中央电视台首届国防晚会总导演
连续三年被评为中央电视台“先进工作者”
多部专题片获国家一等奖
中国首部中国煤炭工业大型文献纪录片《大国重宝》 总导演
十六集文献纪录片《神东之路》总导演，总撰稿
纪念中国电影百年大型纪录片《中国好莱坞》总导演
美国国家地理大型纪录片《中国制造》总导演
香港凤凰卫视大型电视行动《江湖水》第一导演
《中国好莱坞》、《中国制造》等片在全球近百个国家播出

总撰稿/主策划：王佩 
负责整体架构、编剧和文字撰稿。带领策划、创作组。
王佩，著名编剧，作家，作品有舞台剧《疯狂短信》，《鱼眼》，史诗剧《中央电视台2002年3·15晚会情景史诗剧》，《中央电视台2004年五一特别节目“新海港”》，史诗话剧《怜香伴》。专著有《正版语文》（中国电影出版社）。 
2014年澳门特别行政区"同一首歌，同一个梦"回归十五周年晚会总策划和编剧。

摄像总监 ：叶劲松
负责晚会的摄像和播出（带领摄像组）
中央电视台《当代工人》、《激情广场》、《同一首歌》栏目以及《五一晚会》等节目的摄像总监

视频执行导演：宋占龙
负责晚会的视频现场录制和后期剪辑。
中央电视台国际频道《流行无限》导演，大型纪录片《神东之路》导演。

导播:温新宝
中央电视台电影频道，电影节录制现场导播
中央电视台2007、2008、2010年煤炭工人春节晚会《红红火火拜大年》导播

舞台美术设计：桑琦
负责舞台美术的设计，并指挥搭台。带领舞美组。
桑琦，上海舞台美术学会副会长，中国舞台美术学会副秘书长，现任上海话剧艺术中心舞美部主任。 1998年毕业于上海戏剧学院舞美系师从韩生教授。主要话剧作品有《去年冬天》、《www.com》、《艺术》、《谎言背后》、《OLEANNA》、《罗密欧与祝英台》、《武林外传》、《上海屋檐下》、《马路天使》、《鹿鼎记》、《大哥》等，同时亦参与诸多大型活动舞台设计。曾获第五届金狮奖舞美设计奖，中国第二届舞台美术展览会作品大奖，上海舞台美术学会学会奖等奖项。
2014年澳门特别行政区"同一首歌，同一个梦"回归十五周年晚会舞美设计。

灯光设计：谢渝熙
负责演出的灯光设计。由著名灯光设计师谢渝熙担任。带领灯光音响组。
谢渝熙，中国舞台美术学会会员，中国演出家协会会员，上海舞台美术学会会员。2002年 毕业于上海戏剧学院 舞台美术系 灯光设计专业，获学士学位； 同年进入上海文广演艺集团 上海舞美艺术中心 现任舞美设计制作部经理，主要负责舞台演出及大型文艺演出的灯光设计工作及管理，有数十年从事大型演出灯光设计经验，成功完成国内外多项重大演出活动，包括2014年澳门特别行政区"同一首歌，同一个梦"回归十五周年晚会灯光设计。2012年3月 就读于上海戏剧学院 舞台美术系 灯光设计专业 MFA艺术硕士研究生，师从伊天夫教授。
获得奖项包括：“中国第七届菊花节开幕式”获上海舞台美术学会2012年优秀灯光设计奖、音乐诗剧《鉴真东渡》获上海舞台美术学会2013年灯光设计奖中美合作原创先锋舞台剧《玉兰》获2013年美国国会金奖，个人突出贡献金质奖章。

制作人：贾邵伟
统筹保障整台晚会的人、财、物等各项事宜。带领舞台监督、剧务组。
贾邵伟：著名电视人、中国电视艺术家协会·北京飞天电视艺术中心主任
中国首部煤炭大型文献纪录片《大国重宝》 制片人
16集大型文献纪录片《神东之路》制片人
国家安全生产监督管理总局安全生产原电视中心副主任
煤炭电视中心副主任
中央电视台2007、2008、2010年煤炭工人春节晚会《红红火火拜大年》总策划

七、晚会演出阵容

1、主持人：由主办方负责，主创团队可以帮助推荐和邀请内地著名主持人。
2、歌手：由主办方邀请，主创团队可以协助邀请指定的歌手。
3、社会团体演员：主要由主办方组织。
4、小品、舞台剧演员：由主创团队负责邀请和组建。

八、晚会初步节目框架

1、晚会以“地企和谐、神木春醒”为主题，贯穿民生、发展、文化三条线，破译神木密码，追寻神木精神。

2、节目初步框架

主创人员将在与主办方充分沟通的基础上，进行策划、采风、采访、审看节目，从中挑选出优秀的节目，进行二次创作与整合，融合进晚会的大主题中。

节目框架初步设想为四幕：地（四城三山，反映历史文化）、火（风风火火的发展态势，反映发展面貌）、水（德政如水、上善若水，反应民生建设）、风（民风、风情、一带之风，反应神木精神）四幕。

3、节目形态

由于还没有进行实地策划与采风，以下节目只是初步设想，具体节目形态还需要根据考察的实际情况，以及由我们的主创团队和神木文艺工作者团队共同合作而

1）歌舞节目：节目突出原创，既使是原来非常好的节目，如果用也要重新対其改造提升，让人有耳目一新的感觉。

节目策划将在采风和策划的基础上，推陈出新，守正出奇，例如让四代陕北歌王同台飙歌，五位三弦琴艺人现场现编演唱。

编创主题歌舞节目《神木春醒》，我们邀请国内著名的词曲作家、舞蹈家编创原创歌舞，使其成为晚会的亮点，让主题歌可以沉淀下来，成为神木人喜爱传唱的一支歌。

2）语言类节目

喜剧小品是广大观众喜闻乐见的节目，总导演李伯男是情景喜剧大师，他的加盟将整合、改造群众现有的小品和戏剧节目。

同时，本晚会将以《平凡的世界，不平凡的2015》为主题，创作一个后续小品情景剧，展示剧中人在当代的生活风貌。

3）现场互动

注重晚会的互动，利用新媒体让更多的神木人参与进来，让全县30多万民众有参与感。神木春晚也会变成一场微信春晚。

把从神木走出来的各界名人请回来或通过视频向家乡人民拜年，欢迎回家过年。突出温馨和谐，喜庆欢乐的年味。

晚会安排神东矿工兄弟们与神木县文艺工作者同台展示才能，创作反映新煤都节目。让神东矿区繁忙给全县人民看到希望，春到矿区，春到神东。

4）形式创新

晚会除了主会场外，可以安排两到三个分会场或演出小分队来到神东和高家堡等感受新煤都的生机勃勃及呈现中华文明五千年的震撼........

微信春晚将现实与虚拟结合在一起，形式新颖，内容创新。

九、晚会质量保证

1、为保证节目质量，使其更具有神木地方特色，让老百姓喜闻乐见，主创团队吸纳本地优秀的文艺工作者、专家学者、艺术家、媒体工作者加盟，一起工作，共同创作。

2、主创团队前期到神木进行采风、采访、策划、碰头，广泛听取主办方领导、专家和群众的意见。

3、主创团队将在神木工作至少1个月的时间，具体安排如下：

1）总导演在前期策划、建组、排练、彩排和演出时，现场参加。

2）副导演和歌舞、语言类节目的分导演，全程跟组。

3）舞美、灯光设计在前期参加策划、实地勘察、设计布置并且出现在彩排和演出现场。其不在现场期间，保证其助手全程跟在现场。

4）制作人和策划人，做到24小时待命，核心成员、关键岗位人员做到随叫随到。

5）演出人员根据节目排练、彩排和演出要求，准时到现场。

十、晚会时间与场地

1、方案一：在体育馆举行，时间1月10日。

2、方案二：在具有历史记忆的新竣工的神木大礼堂举行，时间1月20日。

为了保证节目后期的制作和剪辑，我们较倾向于方案一，但一切以主办方的需求为准。方案二我们也可以接受。

十一、晚会费用预算

1、主创人员劳务，包含总策划，总导演，总撰稿，  语言类导演，歌舞类导演，晚会录制执行导演，摄像总监，舞美设计，灯光总监，现场导播，制片主任及聘请神木当地英才参与主创团队等人员费用约60万。
2、舞台设计及搭建40万元。
3、现场灯光音响30万元。
4、现场视频制作10万元。
5、晚会录制及后期剪辑制作包装20万元。
6，参与晚会节目人员的补助20万元
7、主创团队交通及餐饮等杂费8万元。
7、税金11万元。
8、总计：199万元。

2、以上是在神木体育馆录制的预算，如果改用刚竣工的大剧院录制，可以再节省40万左右费用，但是现场观众会减少很多，同时给后期剪辑制作包装留下的时间太少。