【写作圈】抄书练写作靠谱吗？
我在Google+上提了一个问题：
【写作圈】2011-7-7 7:52 am
有人准备抄书吗？
有个叫骆以军的非大陆作家，以一本《西夏旅馆》而出名。他训练写作的方法非常古老而笨拙:抄书。
凡是看到好书，他就抄下来。据说抄了不少翻译小说。
这个办法靠谱吗？
众G+友的回答精选：
Kelly Wu – 应该可以的，古人写对联写诗不都靠先背个几百上千首的存在肚子里么。
Hongbo Bao – 抄书有没有用不知道，但是翻译的锻炼效果不错，对中英文均有帮助。
子潛 – 翻譯有不少作用，字斟句酌的，久而久之詞句都變成自己的了。但對整體的謀篇好像作用不大。
谭伯牛 – 顾炎武早说了：著书不如抄书。当然，与你介绍的情况大概有上下床之别。贡献一招。不抄文学书，大概是提高文学水平的法门
Lee Adama – 古人说读书破万卷，下笔如有神。人家的读书是认真的掰碎了去读的，现在人没那么多耐心，就只能靠抄写来加深自己的理解。 感觉和以前要背东西的时候抄几遍更容易记住一个道理。
Lucifr Liu – 效果不好说，现代人生活节奏太快了，估计没有谁能踏下心来抄书的，至少我没这个耐性，好的书精读既可吧
Joeenie C – 看完一段話再馬上寫下來應該可以鍛煉左右腦之間的互動，讓支配言語的區域和操控行為的區域有某些慣性交流，不過可能對創新的東西作用不大。
结论：
根据G+网友贡献的答案，可得出结论。抄书，对锻炼左右脑配合有用，对于浮躁的现代人有用，但跟写作能力的提高没有显著的相关性，如果想通过抄书提高文学写作能力，那么尽量不要抄文学书。


