冯雪：只有不到1%的人接受心脏康复 需引起足够重视

冯雪，女，博士，国家心血管病中心中国医学科学院阜外医院心脏康复中心主任。2009年毕业于北京大学临床医学院八年制，2014-2015年公派美国哥伦比亚大学博士后及约翰霍普金斯医院访问学者，方向心脏康复。回国后筹建了国家心血管病中心中国医学科学院阜外医院心脏康复中心。自2011年至今先后参与创建了中国医师协会心脏重症专业委员会、海医会心脏重症专业委员会、中国医促会心脏重症专委会及海医会心脏康复专业委员会、中国医师协会中西医结合分会心脏康复专业委员会，并于2011年作为大会执行副主席兼秘书长创建了中国心脏重症大会。目前为中国医师协会中西医结合心脏康复专委会常委兼秘书长、中国女医师协会心脏康复研究中心常委兼秘书长，北京市精准医学学会副理事长。

擅长：疑难、重症心血管疾病康复管理

人民网北京9月30日电 很多患者及其家属只看重治疗，愿意花费很多精力、财力来挽救生命，但是对病后的康复却不在意，认为可有可无。国家心血管病中心中国医学科学院阜外医院心脏康复中心主任冯雪介绍，在欧美国家，40%-70%的人群都会在心脏术后进入常规康复阶段，用很大的精力来解决患者的饮食、运动问题等，但是在中国可能不到1%的患者才会接受心脏康复。

冯雪表示，中国人心脏康复观念会随着经济、生活水平的发展，认识度会越来越高。因为，心脏术后需要进行综合化的管理、规范化的康复，才可以获得更好的疗效。

心脏康复包括九个模块，这九个模块需要进行长久的管理。这个管理模式有一个好听的名字：“九久理论”：包括药物、营养、运动、睡眠、心理、呼吸功能锻炼、周身慢性疼痛和急性疼痛的管理、以及戒烟、中西医结合的康复方法。除了药物以外，很多模块是基于日常生活的细节、生活习惯来对身体进行康复管理，对患者的生活方式进行科学化和医学化的管理。这主要是因为心血管病很大的成因是生活方式，为了预防复发，通过康复管理对心血管病成因进行基础改变。

支架术后用药一定要规范

有些患者很有自己的“主见”，认为“是药三分毒”，认为手术之后长期服药会对身体造成伤害，或者我冠状动脉支架术后血压并不高，为什么还要让我服用降压药？这种想法并不正确。

做完支架不像阑尾炎手术，切除后永不再得阑尾炎，支架术后不是万事大吉了，二级预防用药非常重要，抗栓药物尤其必不可少，一定要按照医生嘱咐规律用药，如果发现副作用要及时与医生沟通，并且要规律复查。

国家心血管病中心中国医学科学院阜外医院心脏康复中心主任冯雪在做客“人民好医生”客户端直播时建议，在日常饮食、运动、睡眠等稍加注意，就可以有效预防心血管疾病。

饮食上要减少油脂摄入。比如炒菜的油、动物的内脏、黄油等的食物，都要尽可能减少摄入，尤其含有反式脂肪酸的食物，最好不要摄入。同时增加纤维素的摄入，注意水果和蔬菜营养均衡，保证每天大概一斤到一斤半左右的蔬菜和水果摄入量，保持足够的蛋白质摄入，脂肪摄入要均衡。

运动方面要避免长久维持一个姿势不动（如久坐、久站）等。每天抽出三十到四十分钟，每周三到五次左右，保持中等强度的有氧运动。中等强度即：要出一些汗，觉得有些累但还能够顺利呼吸。然后再上适量阻力训练（一周二到三次），增强肌肉、提升心肺功能。

保证作息规律和好心情。晚上11点之前入眠，中午可以通过小睡使身体获得充分休息。用呼吸法来调节自己的紧张情绪，改善负面情绪的影响，缓解工作和生活带来的压力，保持好心态。

心血管疾病预防存在于生活中的吃、喝、住、行、睡各个方面。每天感受一下自己的身体，问一下身体今天的压力大不大？是不是应该早一点休息？当你能感受到身体给自己传达信号的时候，离健康就越来越近了。