###抽象阶梯

抽象阶梯 

罗伊· 彼得·克拉克1 

对讲故事的记者来说，抽象阶梯是最好用的工具之一，尽管 它并不是最容易理解的。我花了大概15年才弄明白如何得心应手 地运用它。 

早川(S.I.Hayakawa在成为美国参议员之前曾经 是—名语言学家他在出版于1939年的《行动的语言》—书中首次提出了这个概念。早川写到，所有的语言都 存在于阶梯上。最概括或抽象的语言和概念在阶梯的顶端，而最具体、最明确的话语则在阶梯的底部。 
在讲故事时，我们在阶梯顶端创造意义，而在底部去做例证。 

记者更乐于沿着阶梯向下，然而，问题在千我们既不能到达高处， 也不能恰到好处地抵达底部一—用—句亚拉巴马州的老话说，山 羊吃矮草。新闻倾向千停留在阶梯的中部，而我从写作教师卡罗 琳·马塔莱纳(Carolyn Matalene)那里学来的教训却是，这 是最危险的区域。 
我们的教育体系就是抽象阶梯中部的极好案例。学校董事会 从不谈论诸如文字素养或鼓励年轻的公民参加民主生活等关键问 题－—－这是阶梯顶端的概念，也不会讨论加拉格尔小姐—年级的 课堂上孩子们如何吃力地做阅读理解——它属千阶梯底部。相反， 在教育体系中，老师被当作“教学部件”，而讨论的却是关于“语言艺术课程的范围和顺序问题”一—这正是阶梯的中部。 
阶梯顶端的写作是言说，它呈现概况，阶梯底部的写作是展 示，它呈现细节，｀抽象阶梯却可以帮助写作者弄明白如何在顶 端表达意义，又如 在底部举出具体例子，并且避免中部的混浊 状态。当你在精心布局的叙事中展现细节，它会带领读者向阶梯 上方走去，在他或她的脑海中，意义自然就从故事中获得了。如 果你给我展现—个14岁的小女孩在—个大冷天把自己的上衣给了 —个流浪者，你无须告诉我她多么富有同情心，她的行动说明了—切。