

**151**

致拉撒路-斯宾格勒 维滕贝格，1525年2月4日

1524年秋天，纽伦堡市议会对汉斯-登克（纽伦堡圣塞巴尔德教堂学校的校长）**1**和著名画家协会的三名成员**2**进行了调查，原因是他们"不敬神"的教导。**3** 1525年1月，所有四名嫌疑人都受到了惩罚，被驱逐出城。显然，在这一判决发布之前，斯宾格勒向路德转交了一些调查记录，并就如何处置这些人征求路德的意见。**4** 路德在答复中提到，他一直怀疑闵采尔的立场甚至可能会得到响应，**5** 但直到现在，他还不知道这种情况已经发生。路德指出，世俗政府只有在这些人支持革命的情况下才能惩罚他们；否则，他们将被视为土耳其人，或否认自己信仰的基督徒，世俗当局不得因此而惩罚他们。

关于拉撒路-斯宾格勒，见LW 48, 184。德文文本：WA, Br 3, 432-433。

致谨慎睿智的拉撒路-斯宾格勒，纽伦堡市议会议长，我亲爱的大人和好朋友

在基督里的恩典和平安！谨慎的、善良的、亲爱的先生和朋友！你最近给我的信**7**让我既高兴又沮丧：高兴的是基督的生命活跃在你们中间**8**，并且替你们监视着狼群；沮丧的是，通过魔鬼的差役们，这场灾难**9**竟然已经发展到如此地步，连这些文章**10**也被怀疑和否认，与此同时，那些号称来自基督徒的关心也是假冒的。**11** 尽管我一直怀疑那个 "阿尔斯泰特的灵"，**12** [认为]他最终可能达到这种地步，然而，我没有想到已然发生了。不过，这种可憎的事公之于众也是好的，这样就可以让人知道这类灵的愚蠢和计谋，并将其粉碎。

但你问我他们**14**应当受到什么样的惩罚**15**。 我还不认为他们是渎神者，而是像土耳其人或叛教的基督徒一样，世俗政府不能惩罚他们，尤其不能用体罚的手段。**16** 然而，如果他们不愿意承认和服从属世的权柄，那么他们就丧失了财产和人身权。因为那样的话，他们的心中肯定有叛逆和谋杀。在这种情况下，世俗政府必须对他们采取行动。毫无疑问，你们的先生们**17**会知道在这种情况下如何处理。

为我向上帝祈祷吧！愿他的恩典与你们同在。阿门。

维滕贝格，1525年2月4日	马丁-路德

注释：

1 约翰-登克（John Denck，约1500-1527年）是德国南部早期施韦尔默运动（见第94页）中最深刻的思想家。他曾在英戈尔施塔特大学学习，在担任了短暂的、今天被认为是中学水平的教师之后，他去了巴塞尔，在那里为一家出版社工作。 经欧可兰帕迪乌斯推荐（见LW 48, 230,
n.  4），登克于1523年9月成为纽伦堡圣塞巴尔德教堂的学校校长。1525年1月21日，登克因其 "煽动性和非基督教的教义 "而被逐出纽伦堡。"在余生中，他在奥格斯堡、斯特拉斯堡和巴塞尔找到了短暂的喘息机会，由于跟再洗礼派的关系，他四处游荡，被从一个地方到另一个地方追捕。1527年8月，登克参加了在奥格斯堡举行的再洗礼派领导人会议，他们显然把他作为传教士派往巴塞尔和苏黎世地区。1527年11月，在访问巴塞尔时，登克死于瘟疫。关于约翰-登克，见NDB 3, 599 f.; The Mennonite Encyclopedia 2 (Scottdale, Pa., 1956), 32 ff.; W. Fellmann (ed), Hans Denck, Schriften, Part II: Die religiösen Schriften (Gütersloh, 1956), 8 ff.

2 一个叫乔治-彭茨的人，以及塞巴尔德和巴特尔-贝海姆兄弟；另见注3。这三人都是阿尔布雷希特-丢勒的 "学生"。关于丢勒与宗教改革的关系，见Zeitschrift für bayerische Kirchengeschichte 25 (1956), 40 ff.; Historische Zeitschrift 206 (1968), 22 ff.

3 见注10。关于这项调查的文件和细节，见Kirchengeschichtliche Studien Hermann Reuter zum 70.Geburtstag (Leipzig, 1888), pp.228 ff.; Beiträge zur bayerischen Kirchengeschichte 8 (1902), 1 FF., 49 ff.; Zeitschrift für bayerische Kirchengeschichte 25 (1956), 40 ff.; Mitteilungen des Vereins für Geschichte der Stadt Nürnberg 50 (1960), 120 ff.; The Mennonite Quarterly Review 39 (1965), 25 ff. ; Fellmann, op.20 ff.; A. Evans, An Episode in the Struggle for Religious Freedom.纽伦堡的教派，1524-1528（纽约，1924年）。

4 斯宾格勒的信没有存世。Clemen (WA, Br 3, No. 824, Introduction)认为，显然，斯宾格勒把这次调查的所有记录转交给了路德。  不清楚斯宾格勒这样做是在1月21日对登克以及1月26日或27日对 "不敬神 "的画家作出判决之前还是之后。从路德给斯宾格勒的这封回信，以及路德2月4日给布赖斯曼的信(WA，Br 3，433)来看，显然他已经看到了一些材料。如果斯宾格勒是在判决书下达后才将材料寄给路德的，那么就不清楚为什么斯宾格勒还要向路德请教如何处置这些 "不敬神 "的人。根据路德的回答，必须假设斯宾格勒问路德，世俗政府是否有权利或义务对这些 "不敬神 "的人进行人身惩罚。如果已经作出了判决，这么做还有意义吗？因此，我们必须假设斯宾格勒是在判决书发布之前把记录寄给路德的。

5 另见注释13。

6 在称呼斯宾格勒时，路德使用了各种头衔；例如，Ratsschreiber、Stadtschreiber（1520年11月17日如此，见LW 48, 184），或Syndicus，如这里的信。对这些头衔的字面翻译无法重现斯宾格勒在纽伦堡市政府所担任职务的含义。在LW 48, 184中，斯宾格勒的头衔Stadtschreiber（城市办事员）被解释为受过法律训练的顾问和市议会与少校(major)之间的联络人。 这个解释还不够具体。“议会议长”这个头衔似乎最能向今天的读者传达斯宾格勒在纽伦堡所担任的职务，并避免与路德所使用的头衔的直译产生歧义。

7 这封信没有存世，见注释4，8。

8 斯宾格勒显然向路德通报了宗教改革在纽伦堡的进展情况。早在1522年7月，该市的父老们就开始重新组织对本市穷人的照顾，1523年8月/9月，学习维滕贝格和莱斯尼格的榜样，他们公布了一项关于公共福利（common chest）的条例；文本。Sehling 11，23 ff. 1524年春天，圣塞巴尔德和圣劳伦斯这两个大教区进行了重大的宗教和仪式改革（见Sehling 11, 46 ff. ），两位首席牧师在一份非常详细的简报中为这些改革辩护；文本。  W. F. Schmidt, K. Schornbaum (eds.), Die Fränkischen Bekenntnisse (Munich, 1930), pp.157 ff.  1525年3月，在市议会的赞助下，就路德提出的主要问题进行了辩论，会议在美丽的大市政厅（在二战期间被毁）进行。  1525年3月16日，市议会正式引入宗教改革，命令从那时起，所有教堂停止按照教皇的礼仪进行弥撒，并强烈要求该市管辖范围内的所有教会机构采用1524年春天以来两个大城市教区一直使用的礼仪。  有关文件和细节，见G. Pfeiffer, Quellen zur Nürnberger Reformationgeschichte (Nürnberg, 1968); G. Strauss, Nuremberg in the Sixteenth Century (New York, 1966), pp.154 ff。毫无疑问，斯宾格勒是在向路德通报这一发展的一些细节。

9 即狂热派的传播；（见第94页）和他们的信仰。

10 见注4。由于斯宾格勒给路德的信没有流传下来，而且不能确定路德有哪些文件，所以也不能确定路德在这里指的是哪些 "文章"。在给布莱斯曼的信中（见注4），路德提到纽伦堡的一些公民否认基督、上帝的话语、洗礼和圣餐以及世俗权力的有效性。根据所有可用的证据（见注3），可以假定路德在布莱斯曼的信中提到了画家们的言论。对于邓克的声明，见Fellmann，同前。，11，20及以下。

11 即，登克和画家们争辩说，为了成为基督徒，他们的良心迫使他们肯定自己的教义。

12	即托马斯-闵采尔，他曾是阿尔斯泰特/图林根州的牧师。路德怀疑
闵采尔影响了登克和 "无神 "的画家们。一方面，这是一个接近的猜测，因为闵采尔当时确实在纽伦堡，他的一些著作在那里被印刷。然而，闵采尔和登克之间没有具体的联系，见费尔曼，同上。, 10.画家们受卡尔施塔特的影响多于受闵采尔的影响；WA，Br 3，434。
n.7；Beiträge（见注3），64。在给布莱斯曼的信中（见注4），路德让闵采尔和卡尔施塔特对纽伦堡的异端邪说负责。  这表明，人们也许不应过分关注路德在这里给斯宾格勒的信中所说的闵采尔影响了纽伦堡的异端分子。

13	即纽伦堡异端分子所确认的异端。这段文字也可以证明以下的翻译是正确的。"尽管我一直怀疑 "阿尔斯泰特的灵"，怀疑他将去那里[即德国南部这一地区]，就像卡尔施塔特那样，然而......"

14	在下面的句子中，"他们"、"他们"、"他们的 "等，指的是登克和"无神 "的画家。

15	以下见K.Holl, Gesammelte Aufsätze zur Kirchengeschichte, I. Luther (6th ed; Tübingen, 1932), 370, n.2; J. Heckel, Lex charatatis:Luther (6th ed.; Tübingen, 1932), 370, n. 2; J. Heckel, Lex charatatis.Eine juristische Untersuchung über das Recht in der Theologie Martin Luthers (Munich, 1953), pp. 151, 193, n. 1504; R. Götze, Wie Luther Kirchenzucht übte (Berlin, 1959); F. E. Cranz, An Essay on the Development of Luther's Thought on Justice, Law and Society (Cambridge, Mass. 1959) ; R. H. Bainton, Studies on the Reformation (Boston, 1966), pp.

16	字面意思是"......尤其是不在身体里(的惩罚)"。在文本中，"亵渎者 "是用拉丁文写的。

17	也就是纽伦堡市政府的成员。


**153**

1525年4月16日致乔治·斯帕拉丁，维滕贝格。

路德在简要评论一笔商业交易时，提到了他为了组织一所基督教学校而准备去艾斯莱本的行程。他利用这个机会向斯巴拉廷强调，萨克森选帝侯国政府是如何忽视维滕贝格大学的，而其他政府则急于组织学校，并为此目的将有能力的人从维滕贝格吸引过去。在第二段中，路德以幽默的方式论述了到目前为止他还没有结婚的事实。

V 49, p 103 关于乔治·斯帕拉丁, 见LW 48, 8 f.
拉丁文文本：WA, Br 3, 474-475。

乔治-斯帕拉丁先生，撒克逊宫廷中的基督仆人，我在主内最亲爱的兄弟

恩典与平安！我把一切都托付给了我们的卢卡斯**1**，他要负责把一百份副本运给校长2，因为在这个时候，我将和菲利普**3**以及艾斯莱本大师**4**一起出发去艾斯莱本。**5**我们被阿德尔伯德伯爵**6**召到那里，目的是建立一所基督教学校，**7**而你们这些人**8**则不感兴趣，对我们的学校不上心。**9** 我开始为菲利普**10**制定计划，在纽伦堡开办一所类似的学校。**11** 马格德堡的人召了卡斯帕-克鲁西格**12**，但泽的人叫了阿诺德**13**大师**14**。 就这样，我们被打散了，我们的学校**15**也分崩离析了。我不知道自己会变成什么样子。当然，我知道在这件事上你是没有任何罪过的。只有撒旦才是这件事的罪魁祸首。

顺便说一下，关于你写到**17** 的我结婚的事**18**，[让我说一下]，我不想让你好奇，为什么像我这样的模范情人不结婚？很奇怪的是，我这个经常写婚姻的人**19**，和女人们混在一起，**20** 还没有变成一个女人，更不用说还没有娶上一个。然而，如果你想让我树立一个榜样，看吧，最强大的榜样来了-----因为我同时有三个妻子，**21** 而且我如此爱她们，这让我已经失去了其中的两个，她们都找了别的丈夫；第三个**22** 我几乎用左手都保不住了，**23** 而且很快她也可能被别人从我身边抢走。但你是一个懒惰的情人，甚至不敢成为一个女人的丈夫。请注意，我这个根本没有结婚想法的人，不会在某一天赶超你们这些急切的求婚者--就像上帝通常会出其不意地做一些事情一样。我这么说是为了认真地敦促你**24**做你打算去做的事。

再会，我的斯帕拉丁

1525年4月16日	马丁-路德 


1	即显然是卢卡斯-克拉纳赫（见注2）；见LW 48, 201。

2	即路德的小册子Christliche Schrift an W. Reissenbusch, sich in den ehelichen Stand zu begeben (为W. Reissenbusch写的勉励他结婚的基督教文章) (Wit-tenberg: Cranach and Düring, 1525), WA 18, 275 ff.; LCC 18, 272 ff.这本小册子原是路德于1525年3月27日写给利希滕贝格的圣安东尼之家的校长W. Reissenbusch的信（见LW 48, 180）。关于W. Reissenbusch的详情，见WA 18, 273。

3	菲利普-梅兰西通；见LW 48, 77, n.3。

4	即，文学硕士。

5	即约翰-阿格里科拉；见LW 48, 220。

6	即路德的领地领主曼斯菲尔德的阿尔布雷希特三世伯爵（1486-1560）。曼斯菲尔德伯爵是帝国非常古老的贵族家族之一，曾一度在德国政治事务中发挥了重要作用。在路德的时代，该家族已经失去了很多威望（主要是因为该家族曾经拥有的土地和特权被几次分割和细分），并与萨克森选帝侯以及马格德堡和哈尔伯斯塔特的主教保持着封建关系。自1519年以来，阿尔布雷希特和他的兄弟格布哈德一直是路德的坚定支持者。关于阿尔布雷希特，见ADB 20，215 ff.；Beiträge zur sächsischen Kirchengeschichte 25（1911），1 ff.关于Mans- feld的伯爵，也见WA，Br 12，364 ff.

7	这一邀请无疑是路德（发表于1524年）《致德国所有城市内建立和维持基督教学校的议员们》一书的结果。LW 45, 347 ff. 路德此行的目的是讨论在艾斯莱本组织一所拉丁文学校（一所中学，"大学预科 "学校）的必要步骤。这所学校直到1525年8月才开始运作，当时阿格里科拉搬到艾斯莱本组织学校并担任第一任校长。见WA, Br 3, 475, n. 2; Enders, Briefwechsel 5, 158, n. 3。

8	"你们[复数]，"即萨克森选帝侯宫廷的人。

9	即维滕贝格大学，当时正经历着严重的危机。另见WA, Br 3, 500, 501 f., 519 ff.; S-J 2, 317; Friedensburg, GUW, pp.173 ff.

10	见注3。

11	1524年10月，纽伦堡市议会向梅兰希通提供了大学预科学院的校长和修辞学教授的职位，当时预科学院正在筹建中（对路德在注7中引用的书中的劝告作出回应）。这所预科学院是在纽伦堡当时运营的四所拉丁文学校的基础上开办的。纽伦堡努力争取梅兰西通留下来服务，但未能成功。然而，梅兰西通确实帮助组织了预科学院，特别是其课程。虽然梅兰西通对纽伦堡预科学院的贡献是众所周知的，但无法确定路德对这一项目的任何直接贡献的细节（见上文）。1526年5月，梅兰西通在预科学院的开幕式上发表了就职演说。在四百多年的历史中，今天以梅兰西通的名字命名的预科学院发展成为一所大学，然后又倒退回预科学院。详见梅兰芳，Studienausgabe 3, 64 ff.(Melanchthon's famous inaugural address); W. Maurer, Der junge Melanchthon zwischen Humanismus und Reformation 2 (Göttingen, 1969), 462 ff.; Manschreck, pp. 131 ff.; Die Nürnberger Hochschule im Fränkischen Raum (Nürnberg, 1955), pp. 11 ff.; H. Steiger, Das Melanchthongymnasium in Nürnberg, 1526-1926 (Munich-Berlin, 1926) ; Strauss, op.(见第98页，第8页)，第236页及以下。

12	卡斯帕-克鲁西格（1504-1548）出生于莱比锡，在维滕贝格学习。1524年，梅兰西通试图让克鲁西格到维滕贝格大学任教，但没有成功。从1525年到1528年，克鲁西格在马格德堡一所新成立的拉丁文学校担任校长，从1528年直到去世，他是维滕贝格城堡教堂的传教士和神学院的教授。他协助路德翻译《圣经》，后来是路德作品的维滕贝格版的编辑之一。关于Caspar Cruciger，见NDB 3，427 f。

13	见注4。

14	即布伦/西法利亚的某个阿诺德-沃里克（因此是布伦人）；见WA, Br 3, 475, n. 5。

15	见注释9。

16	也许路德是在讽刺。

17	这封信没有存世。显然，这是斯帕拉廷对路德4月10日的信的答复（WA，Br 3，No.854），路德在信中写道："你为什么不继续结婚？我以如此多的论据敦促别人结婚[见注2]，以至于我自己也几乎动了结婚的念头[这是一种暗示吗？]，尽管我们的敌人们不住地谴责这种生活方式，我们自以为聪明的“智者”们也一直在嘲笑它。"S-J 2, 304.

18	另见第115页以下。

19 例如，见注2，以及LW 44, 7 ff. , 251 ff. ；45, 7 ff. , 17 ff. , 141 ff. 。385 ff.

20	这显然是指路德在第45页提到的情况。

21	Rückert, LB, p. 127, n. 16指出，对这句话和后面的说法无法给出明确的解释。然而，似乎可以肯定的是，路德在这里指的是一些离开修道院并向他寻求帮助的修女，他觉得自己对这些修女负有责任。见WA，Br 3，54 f.；S-J 2，179 f.；Köstlin-Kawerau 1，558 ff.，728 ff.。 这些修女中有两个姐妹，艾芙（Ave）和玛格丽特·冯·勋菲尔德 （Margaret von Schönfeld），路德曾在克拉纳赫家安置过她们（见LW 48，200）。根据《桌边谈话录》(WA, TR 4, No. 4786)，路德曾一度看上了艾芙-冯-勋菲尔德，但不想继续下去，后来艾芙嫁给了一个巴斯利乌斯-阿克斯的年轻医生。艾芙-冯-勋菲尔德确实可能是 "失去的妻子 "之一。另一个也许是某位艾芙-阿莱曼，1526年1月2日，路德称她为他的新娘；见WA，Br 4，3。 如果路德在这里想到的是艾芙-阿莱曼，那么就不清楚他为什么认为他失去了她，因为她在1526年1月仍是单身。

22	这也许是指凯瑟琳-冯-波拉（她也是逃亡的修女之一。见注21），路德把她安置在维滕贝格市书记员莱辛巴赫的家里，他极力想把她嫁给纽伦堡的杰罗姆-鲍姆加特纳（见WA，Br 3，No.782；S-J 2，No.642），或者嫁给当时在奥尔拉明德的牧师卡斯帕-格拉茨（见同上，Köstlin-Kawerau 1，729）。关于凯瑟琳-冯-波拉，见第115页，第1节。

23	"左手[或：手臂]的婚姻 "是一个术语，姘居的委婉说法；见Trübner3，312。

24	字面意思："我这样说，是为了不开玩笑地敦促你......"。


**157**

致尼古拉斯-冯-阿姆斯多夫**1** [维滕贝格，] 1525年6月21日

路德证实了他与凯瑟琳-冯-波拉结婚的传闻；他给出了结婚的理由。并邀请冯-阿姆斯多夫参加婚宴。路德还报告了有关农民战争最近发展的情况和传言，提到了萨克森公爵乔治与勃兰登堡选帝侯和美因茨大主教之间即将举行的会议，并讲述了乔治公爵可能为引渡路德而提起诉讼的传言。

关于尼古拉斯-冯-阿姆斯多夫，见LW 48, 218。拉丁文文本：WA，Br 3，541。

主内的恩典与平安!

我正在寻找一个信使把这封信带给你，我的阿姆斯多夫，看，一个信使刚把你的信**2**带给我。

千真万确，关于我与凯瑟琳突然的传闻是真的；**3**[我这样做]是为了让那些习惯于抱怨我的邪恶的嘴闭上。因为我还希望能多活一阵子。**4**此外，我也不想拒绝这个独特的[机会，服从]我父亲经常表达的希望我有子嗣的愿望。**5**同时，我也想身体力行自己所教导的东西；因为我发现尽管有这么大的福音之光，却有这么多胆小的人。神的旨意带领走到了这一步。因为我对我的配偶既没有热烈的爱，也没有燃烧的激情，但我珍惜她。为了给我的婚礼做一个[公开]的见证，我将在本周二举行婚宴，**6**我的父母也将出席。我当然希望你也能到场。因此，既然我想邀请你，现在就邀请你，如果可以的话，请你务必光临。

关于选帝侯**7**的传言是错误的。**8** 迈宁根**9**、梅利希施塔特**10**、诺伊施塔特**11**[和]明纳施塔特**12**以及其他10个城市**13**的人们已经无条件地向选帝侯投降了。 他正试图与他们和平解决那里的一切。是的，在弗兰肯地区，确实有一万一千名农民在三个不同的地方被杀，有六十一门完整的大炮被缴获，**14** [还有]维尔茨堡的城堡被解放了。**15 **侯爵卡西米尔怒斥他的农民，因为他们两次违背了对他的承诺。**16** 在维尔茨堡公国，有六千名农民被杀；在斯瓦比亚的其他地方，有一万名农民被杀。有传言说，洛林公爵在阿尔萨斯地区杀了两万人。**17** 由此可见，可怜的农正在到处被杀。人们可以预料到班贝克的人们将遭受怎样的痛苦。**18** 尽管如此，农民在布赖斯高和蒂罗尔郡继续造反，所以从因斯布鲁克到特伦特，一切都在骚动，特伦特和布里克森的主教都逃了。**19**

本周一**20**，乔治公爵**21**将在德绍与侯爵和美因茨的[大]主教**22**会面。**23** 有传言说，命里注定成功的乔治公爵 **24**，想提起诉讼，要求把我从维登贝格引渡回去；**25**他认为我的教义与闵采尔一样。**26** 但基督会赐予恩典。要当心乔治公爵不要对马格德堡的引渡提起诉讼。**27**

再见了，请为我祈祷。
1525年6月21日

**注释**


1 这封信仅存于一个手稿本和路德文集的普通版本中。最早的署名中缺少地址和签名。然而，这封信的内容毫无疑问地表明了写信人和收信人是谁。

2 这封信已不复存在。根据路德的回答，我们可以放心地认为冯-阿姆斯多夫听说了路德结婚的消息，因此向路德询问此事。显然，冯-阿姆斯多夫也听到了关于选帝侯约翰和农民战争的传言，并在给路德写信时提到了这个传言。
3 见第115页，第2点。
4 见第111页。
5 路德在1525年6月15日给约翰-吕尔等人的信中也有类似的表述；WA. Br 3，531；S-J 2，323。
6 1525年6月27日。另见第115页，第2段。
7	萨克森的选帝侯约翰，见LW 48，269，n.8。
8	路德在这里提到的 "传言"无法得到证实。当然，它与农民战争和选帝侯对农民采取的军事行动有关。关于选帝侯对农民的行动，见WA，Br 3，542，n.7；Franz，Bauernkrieg（见第106页，n.5），pp.268 ff。
9	位于图林根州西部，在维尔拉河边，维尔茨堡北部。
10	位于迈宁根和Schweinfurth之间。
11	位于萨勒河边。
12	根据Enders, Briefwechsel, 5, 205, n. 4；位于Neustadt/Saale的南部。
13	斯帕拉丁在他的一些撒克逊选帝侯的传记中提到了其中的几个城市；见WA，Br 3，542，n.7。所有的城市都位于撒克逊-法兰克尼亚边境附近。6月1日，选帝侯约翰在艾森纳赫处决了一些农民领袖，从而结束了对图林根州西部农民的重大行动（WA, Br 3, 520, n. 1）；然后他向南推进，没有遇到多少抵抗。
14	这些数字在多大程度上是可靠的，无法核实。
15	在弗兰肯州，农民起义起源于陶伯河谷，并从那里进入维尔茨堡地区。在陶伯河流域的农民与奥登瓦尔德和美因河以北地区的农民联合起来后，围攻维尔茨堡市。维尔茨堡市不愿承受 "被湮灭 "的危险，随即加入了农民起义的行列。然而，维尔茨堡城堡并没有投降，它是维尔茨堡主教的居住地，也是法兰西贵族的最后据点。农民们试图攻打它，但没有成功，然后安顿下来围城，让里面的人因断粮而投降。在这样做的同时，农民的士气急剧下降，6月4日，灾难降临，他们被前来救援（即路德所说的 "解放"）维尔茨堡城堡的斯瓦比亚联盟的军队击败。见弗朗茨，Bauernkrieg，第203页及以下。

16 勃兰登堡-安斯巴赫-库尔姆巴赫的卡西米尔侯爵，在1525年4月和5月间，在反对农民起义中，毫无作为。但在六月初被斯瓦比亚联盟击败后，他们终于加入了对抗农民的战争。在6月5日和7月2日之间。卡西米尔将八十人斩首，六十九人致盲，或以其他方式致残。见弗朗茨，Quellen（见第106页，第5页），第130号。关于农民食言的说法无法确切证实；显然路德听说了卡西米尔和农民之间的一些无果的谈判，这些谈判的目的是实现某种形式的和平。另见SMRH 5 (1968), 160 f.

17	对符腾堡州受害者人数的估计得到了其他证人的支持，但数字不同；见WA, Br 3, 542, nn. 8, 9；Enders, Briefwechsel 5, 205, nn. 8, 9。路德报告的事件与5月发生的战斗有关。见弗朗茨，《Bauernkrieg》，第221，146页及以下。

18 在斯瓦比亚联盟击败了西部的法兰克尼亚农民并解放了维尔茨堡（见注15），斯瓦比亚联盟的军队转向东方，解放了被一群东部法兰克尼亚农民围困的班贝克主教；6月17日，联盟的军队打败了他们，并处决了一些人。路德迄今只知道联盟的军队正转向班贝克。见弗朗茨，Bauernkrieg，第208页及以下；弗朗茨，Quellen，第131、132号。

19 与德国中部和南部的农民起义相反，蒂罗尔的运动在没有太多流血的情况下，通过妥协得以解决。见弗朗茨，《Bauernkrieg》，第156页及以下。

20 1525年6月26日。

21	萨克森公爵乔治；见LW 48, 110, n.20。

22	即勃兰登堡的选帝侯约阿希姆一世（见LW 48, 56, n.3）和他的兄弟，美因茨的大主教阿尔布雷希特红衣主教（见LW 48, 44 f. ）。

23	1525年6月10日，乔治公爵（与红衣主教阿尔布雷希特达成协议）邀请勃兰登堡选帝侯于6月26日（即 "这个星期一"）在德绍举行会议。由于约阿希姆届时无法出席，会议被推迟到7月5日；见Akten und Briefe 2, 289, 300。见注24。

24	即，因其对农民的军事胜利而沾沾自喜。乔治公爵和黑森州的菲利普公爵于1525年5月15日在弗兰克豪森附近击败了农民。选帝侯约翰加入了这两位君主，三人于5月25日攻打图林根州反叛农民的 "首都 "穆尔豪森。中部德国农民的精神领袖闵采尔被俘，图林根州的农民起义就此结束。在这场胜利之后，约翰选帝侯挥师南下，进行了上述的扫荡行动。当乔治公爵还在穆尔豪森扎营时，他就制定了扫除路德的计划，他认为路德是罪恶的根源，是闵采尔和农民的精神之父。见Ranke 1II, 137。公爵的第一个目标是确保黑森州的菲利普和选帝侯约翰的合作。他通过强调所有三位君主都必须合作，以防止农民或其他破坏公共和平的敌人进一步起义，赢得了两位君主的好感。因此，在5月底，三位君主签署了一项协议，建立了一个联盟，维护共同的和平；见Akten und Briefe 2, 254 f.与这个联盟和协议的目的相反，乔治公爵利用这个联盟作为促进其反路德政策的基础，邀请（见注23）美因茨的阿尔布雷希特、勃兰登堡的约阿希姆（路德的一些最激烈的敌人）以及不伦瑞克公爵埃里克和亨利参加会议，旨在制定通过消灭路德异端、维持法律与秩序的计划。另见Akten und Briefe 2, 288 f. 在德绍的一次会议上（7月19-24日），选帝侯和侯爵没有出席，萨克森公爵、美因茨、不伦瑞克和勃兰登堡之间建立了一个联盟，以消灭 "受诅咒的路德教派"。见Akten und Briefe 2, 352 f.这个德绍联盟与1524年7月的雷根斯堡联盟平行；见第126页。这两个联盟都清楚地表明，教皇教会及其在帝国的支持者正在为路德问题寻求政治、军事的解决方案；它们还表明德意志民族是如何被教皇的活动分裂成两个政治阵营的。关于选帝侯萨克森和黑森对德绍联盟的反应，见第123页及以下，127页；关于总体政治形势，见Ranke 1II，136页及以下；关于德绍联盟，见Friedensburg，Vorgeschichte GTB，11页及以下。

25	不清楚路德所指的是关于计划在德绍举行的会议的传言，还是在公国和选帝侯萨克森之间的一些法律义务（见LW 48，110，n.20）。由于这两个彼此独立存在的主权实体都属于同一个帝国，从而，把两个国家统一为一个整体的王朝法律包含这样一个条款：一个国家的敌人也会被认为是另一个国家的敌人。由于乔治公爵认为路德是他的敌人（这是从1519年6月/7月莱比锡争论的日子开始的），公爵从技术上讲有权利要求引渡路德。见Enders, Briefwechsel 5, 206, n. 14。

26	托马斯-闵采尔；见第111页，注36；另见注24。

27	目前还不清楚路德在这里想的是什么。也许他是在警告冯-阿姆斯多夫（住在马格德堡），乔治公爵可能会要求引渡冯-阿姆斯多夫；也可能他是在设想公爵可能会对马格德堡采取军事行动，因为它已经发展成宗教改革的一个据点。


**158**

致约翰-布莱斯曼-维滕贝格，[8月15日之后]**1 **1525年

除了祝贺布莱斯曼结婚外，路德还提到了他写给哥尼斯堡的一些信件，警告茨温利和卡尔施塔特（后者曾在他那里呆过一段时间），评价了农民战争的结果，并就此讲述了自己的婚礼。路德还简要地报告了德绍联盟的情况，并提到一些帝国城市打算站在福音的一边。最后，他向布莱斯曼的妻子和萨姆兰的主教致以问候。

约翰-布莱斯曼（1488-1549/50），东普鲁士和利沃尼亚的宗教改革家，是一位方济各会修士，曾在法兰克福/奥德大学学习神学。1518年，他转入维滕贝格大学，1522年从这里毕业，成为神学博士。在维滕贝格期间，布莱斯曼受到路德的影响，1523年，路德将他推荐给勃兰登堡的阿尔布雷希特侯爵（条顿骑士团的总团长），**2**他当时正在寻找一位福音传教士。布莱斯曼去了柯尼斯堡，在那里他通过学问渊博的出版物和简单有力的布道来传播宗教改革**3**。在里加短暂停留（1527-1531年）后，布莱斯曼于1531年回到柯尼斯堡，担任大教堂的首席传教士，在那里帮助组织宗教改革。1544年，他努力帮助组建和发展柯尼斯堡大学，1546-1549年，他作为 "校长 "管理萨姆兰教区。除了组织宗教改革外，布莱斯曼还特别参与了与施文克菲尔德、奥西安德以及罗马天主教徒的各种神学斗争，这些人不仅试图遏制东普鲁士的宗教改革运动，还试图将东普鲁士重新置于教皇教会的权威之下。关于约翰-布莱斯曼，见NDB 2, 612 f.; Jahrbuch für Brandenburgische Kirchengeschichte 34 (1939), ff.
拉丁文文本：WA，Br 3，555-556。

致[我]基督里最亲爱的兄弟，约翰-布莱斯曼，普鲁士柯尼斯堡的传教士

在基督里的恩典和平安!愿基督保佑你的婚姻，**4** 我的布莱斯曼。不久前，我写了一封关于马丁-塞拉里乌斯的信**5**，现在还写了一封给阿德尔伯特君主**6**的长信，内容是关于应该举行的仪式。**7** 我现在只给你简单写封短信，因为我有很多东西要写。

如果卡尔施塔特**8**或茨温利的**9**关于圣餐的毒药一样的教导来到你们中间，那么要小心、要警醒。那个可悲的人**10**曾把我家当成秘密的避难所。现在整个世界对他来说已经不够大了；他走到哪里都会受到攻击，最后讲被迫向敌人寻求保护。**11** 我尽可能以友好的方式对待他、帮助他。但是，正如这类的灵通常表现的那样，他不会放弃自己的观点，即使被判定为[谬误]。  所以要小心他和他的教导。我发现他所有[著作]都没有价值，特别是在这个问题上。**12**

闵采尔和那些农民**13**对这里的福音造成了很大的破坏，[而且]使教皇党人的精神为之一振，以至于我们似乎不得不重整旗鼓、开始建设。为此缘故，我现在不仅用言辞，更用行动来为福音做见证。我娶了一位修女**14**，以回击那些叫好起哄的得胜的敌人们。[我这样做]是为了不让人觉得我在屈服。即使我已经又老又傻，如果可以的话，我还是要做其他能让他们痛苦的事，[以此]作为对真道的告白。

勃兰登堡的乔治公爵、勃兰登堡侯爵[约阿希姆]和不伦瑞克的两位君主召开了一个小型会议，达成了一个复辟的阴谋。**15** 我们的君主约翰，**16** 被乔治公爵极力怂恿加入这个阴谋，但他迄今为止还坚守立场；于是那个人**17** 几乎变得疯狂，并威胁要大发烈怒。  我相信黑森州的领主**18**也保持坚定，尽管他受到来自布伦瑞克公爵的压力，但他仍然保持坚定，布伦瑞克公爵在这个小议会上功能相当于罗马教会的使节。帝国各城市现已在共同协商，以便在暴怒君主们的巨大威胁下**19**，继续站在福音一边。简而言之，除非上帝阻止，否则一场更大的战争**20**似乎将狼烟四起，并将摧毁那些不敬虔的君主。

乔治公爵觉得，既然腓特烈已经死了，他就可以为所欲为了。**21**但到目前为止，基督恰到好处地让他变得荒诞可笑，如果你们这些人与我们一同祈祷，他将变得更加荒诞可笑。

在数十万人被杀之后，农民的事情在各地都平息下来了。时上增添了许多孤儿，其余的人被剥夺了生计，德国的面貌从来没有像如今这样悲惨。胜利者以这样的方式发泄愤怒**22**，使他们在继续完成[造反农民的]恶行。

问候你的新佳偶和最令人尊敬的父亲，萨姆兰的主教。**23** 由于我这次无法写得更多，我想至少简略地写一下。

在主里也向你们告别，**24** 并为我祈祷！"。

维滕贝格，升天节后，**25** 1525年

马丁-路德


**注释**


1 该信仅以印刷品形式存在。关于日期，见注25。

2 见第60页。

3 关于东普鲁士的宗教改革和路德教会的历史，见R.Stup- perich，Die Reformation im Ordensland Preussen（Ulm，1967）；W.Hubatsch，Geschichte der Evangelischen Kirche Ostpreussens（3卷，Göttingen-Zürich，1968）。

4 关于布莱斯曼的婚姻，见WA, Br 3, 532, n. 1。

5  马丁-凯勒（或称切拉里乌斯，或称博尔豪斯），说预言的茨维考的朋友（见LW，48，365 ff.），曾于1525年5月的某个时候到达柯尼斯堡（见WA，Br 3，527，532），寻求一张通行证。由于他与说预言的茨维考的关系在科尼斯堡是众所周知的，而且由于他在该城被怀疑跟卡尔施塔特和闵采尔有相同的思想（见最后两处参考资料），所以，柯尼斯堡人自然对给凯勒一份工作犹豫不决，他们想知道路德对凯勒的看法。显然，在1525年下半年，凯勒在柯尼斯堡并没有享受到红地毯的待遇，因为在1526年2月，他答应"三天之内"去维腾贝格，以便接受路德的指导。关于马丁-凯勒，见《门诺派百科全书》1（Scottdale，Pa.，1955），538 f.；WA，Br 3，527，n.1。

6	即普鲁士的阿尔布雷希特公爵；见注2。

7	这里提到的信件都未存世。1525年6月16日，布莱斯曼向路德提到了一封来自阿尔布雷希特公爵的关于凯勒的信（已不存）；见WA，Br 3，532。而斯帕拉丁提到了阿尔布雷希特写的一封信（也已不存）（见WA，Br 3，533，n.7），信中邀请路德来参加东普鲁士的领土庄园大会。这次会议将于8月24日举行，目的是在东普鲁士组织宗教改革，即处理礼仪（路德的 "仪式"）和信仰问题。当然，路德在这里提到的信件是对这些来自东普鲁士的信件的答复。我们不能确定第一封信是否也写给布莱斯曼、公爵或其他人。然而，我们可以假定，路德的信是针对凯勒、以及阿尔布雷希特邀请他来柯尼斯堡的问题。

8	Andrew Karlstadt；见LW 48, 79, n.12。

9	乌尔里希-茨温利；见第88页，n.12。显然路德想到的是茨温利在1525年3月出版的《真假宗教评论》；见C.R.Zwingli Werke 3, 628 ff.；S.M. Jackson等人（编），《茨温利的拉丁文著作和通信》The Latin Works and Correspondence of Huldreich Zwingli (Philadelphia, 1929) 3, 44 ff. 在《评论》第18章，茨温利发展了他对圣餐的理解。  1526年2月，茨温利发表了他对圣餐理解的大众普及版，该版本的译文见 LCC 26, 185 ff。

10	即，卡尔施塔特。

11	"......他的敌人，"即路德。卡尔施塔特被逐出萨克森选帝侯国后，一直在德国西南部和弗兰肯地区不安地游荡，最后他在帝国城市罗滕堡定居了一段时间。他立即与反叛的农民打成一片。他们被打败后，他又开始逃亡。1525年6月12日，他从法兰克福/美茵给路德写信，请求宽恕并希望帮助他返回萨克森选帝侯国；见WA，Br 3，No.889。6月底，路德在他家为卡尔施塔特提供了大约八周的庇护；见WA，TR 2，No.2064；LJB 7（1925），67。在7月19日给布雷斯劳的约翰-赫斯的信中（见LW 48, 143, n.5），路德提到他还没有放弃说服卡尔施塔特对圣餐有更正确理解的希望；见WA, Br 3, 544。7月25日，卡尔施塔特起草了一份声明，尽管措辞含糊，但可以加强路德的乐观情绪，正如路德对布莱斯曼的声明（见上文）所表明的那样，这种乐观主义并非盲目。  9月12日，路德支持卡尔施塔特向选帝侯政府申请临时居留证。  见WA, Br 3, 565 f., 572, 599。  9月17日，选帝侯向斯帕拉廷发出指示，要求他与路德讨论，为卡尔施塔特设计一份全面赦免的计划；见WA，Br 3，573 f.，576。

12	即卡尔施塔特对圣餐的理解。

13	关于托马斯-闵采尔和农民战争，见第111页，第36节。

14	对路德婚礼的普遍反应，见S-J 2，第689、692号；Köstlin-Kawerau 1，731。

15 见第119页，第24节。

16	选帝侯约翰；LW 48, 269, n. 8。8月11日，在瑙姆堡的一次会议上，乔治公爵向选帝侯预发了德绍联盟的章程（见第119页，第24页），并将其解释为穆尔豪森协议的发展。公爵还鼓励选帝侯加入德绍联盟。选帝侯抗议这种对穆尔豪森协议的曲解，并要求给他时间与领主协商。见Fabian, ESBV (2nd ed.), p. 25; Friedens- burg, Vorgeschichte GTB, pp.14 ff.

17	即萨克森公爵乔治，德绍联盟的拥护者；见LW 48, 110, n.20。

18	菲利普（1504-1567）是（自1518年起）精力充沛的黑森州领主，1524年他宣布他加入宗教改革的行列，并于1526年在黑森州正式组织了宗教改革。作为一个野心勃勃的政治家，他在教会事务上的行动深受政治因素的影响，他很愿意通过军事力量来解决宗教改革问题。因此，他为德国的宗教改革提供了必要的政治支持，尽管他的行动有时考虑不周。从神学角度看，菲利普站在路德和茨温利之间，尽管最终是马丁-布克（见LW 48, 247, n. 13）成为菲利普的神学老师和教会事务顾问。除了是一个有远见卓识的政治家外，菲利普还喜欢在女士圈里打转；但由于宗教感情，他备受良心困扰，使得他纵然有些出格的行为，也丧失了享受的乐趣。路德总是怀疑菲利普是一个政治狂人，他的政治手腕会危及宗教改革的本质。尽管如此，两人还是保持着密切的联系，而且路德不止一次地担任了领主的属灵顾问。这方面最有名的是路德的属灵咨询，使得菲利普把自己的重婚行为正义化了。(详情见《美国神学杂志》17[1913]，206页；H. Eells, 马丁·布克对于黑森州重婚事件的态度 The Attitude of Martin Bucer toward the Bigamy of Hesse [New Haven, 1924].)不伦瑞克公爵亨利受德绍联盟的委托（见第119页，第24页），对领主施加影响，使他加入联盟。迟至9月30日，亨利向乔治公爵报告说，到目前为止，他还没有成功地接触到领主，但他将继续努力使领主加入联盟。见Akten und Briefe 2, 356, 403。关于黑森州的菲利普，见NCE 11, 275 f.; R. Hauswirth, Landgraf Philipp von Hessen und Zwingli (Basel, 1968); Church History 35 (1966), 157 ff.

19	不清楚路德指的是哪个具体事件。另见Ranke 1II, 143。

20	即，与农民的战争相对比。

21	选帝侯腓特烈（见LW 48, 49 f.）于1525年5月5日去世。他的弟弟约翰公爵（见LW 48, 269, n. 8）继任。显然，萨克森的乔治公爵认为由于行政管理的这种变化，自己处于有利地位。

22 例如，见第118页，第16条。

23	1525年6月16日，布莱斯曼向路德报告说，萨姆兰的主教乔治-冯-波伦茨（或波伦茨）娶了一位贵族夫人；WA, Br. 3, 532。冯-波伦茨（1487-1550）是一个古老的萨克森贵族家庭的成员，在教皇朱利叶斯二世、皇帝马克西米利安一世和条顿骑士团的外交事务中声名鹊起。1519年，他成为萨姆兰教区的主教。1522年，他开始对路德和宗教改革感兴趣，在布莱斯曼的影响下，他发展成为宗教改革的坚定支持者。他的婚姻是他对宗教改革肯定的公开见证。通过探访计划和引入福音教会的条例，他创建了一个福音派的萨姆兰教区。关于乔治-冯-波伦茨，见LTHK 8, 588。

24	也就是说，除了向布莱斯曼的妻子和乔治-冯-波伦茨告别之外。

25	根据信中提到的事件，"升天 "必须是指圣母升天的日子，即8月15日，而不是指基督升天的日子；见WA, Br 3, No. 911, Introduction。


**163**

致加布里埃尔-兹维林-维滕贝格，1526年1月2日

与凯瑟琳-冯-波拉结婚后，路德从一个只为工作而活的修士和教授变成了一个不得不面对婚姻生活中所有问题的顾家男人。1 在这封信中，路德给兹维林（当时是托尔高的牧师）寄去了床垫的尺寸，而后者本来要安排制作的。路德还报告说，自己丢失了一小笔钱。

关于加布里埃尔-兹维林，见LW 48，39，n.3。
拉丁文文本：WA，Br 4，4。

致加布里埃尔-兹维林大师

恩典与平安！我的加布里埃尔，我把床垫的长、宽尺寸寄给你，因为我想做这样一张床垫。如果[在你的城市]有任何懂制作床垫的人，请把尺寸交给他们。我将支付任何必要的费用。3

最近你还钱的时候，把钱4放进我的诗篇本里5。但自从那本小书被扔进马车后，[硬币]就丢了；我们几乎找不到一两枚。如果你当初把它们留给家仆，也总比我以这种方式丢失要好。

再见了，请为我祈祷。

威滕堡，1526年1月2日	马丁-路德


1	Bainton，第290页及以下，这给我们一幅路德作为顾家男人的很好的画面。

2	即，文学硕士。

3	在后来的日子里，路德与兹维林讨论了类似的家庭需求。例如，在1539年2月10日和3月19日，他请求兹维林帮助他获得一个亚麻布柜；见WA, Br 8, 369, 395。

4  路德这里写的是：格罗申 （grossulos）。如果不是不可能的话，要给出任何与现代货币相当的数字是非常困难的。在德国，格罗申是仅次于最小单位--便士的特殊货币单位；在路德的时代，格罗申通常是一个银币钱币。关于Groschen，见Trübner 3，244页。

5 路德在这里提到的背景和书籍不清楚；有一种可能性，见 WA, Br 4, 4, n. 3.


**166**

致约翰-阿格里科拉 [维滕贝格，] 1526年5月11日

路德在试图给阿格里科拉送一个小锡盘时遇到了一个有趣的难题。他提到了与伊拉斯谟的争论，阿格里科拉学校的进展，并给出了一些两人共同朋友的消息。

关于约翰-阿格里科拉，见LW 48, 220。拉丁文文本：WA，Br 4，73-74。

致我的主内兄弟，约翰-阿格里科拉，在艾斯莱本的基督的仆人

恩典与平安！我要把那个镶着玻璃的小锡盘给你送去，免得它找到另一个主人，因为我的凯蒂正努力想得到它。**1**

我很高兴你对伊拉斯谟的判断，**2**但更[高兴]的是你们学校的进步。**3**在这个混乱的时代，这至少是一句我想听的好话。温德林**4**不在这里，但他会从哈雷赶到你那里。我们给他写了相应的信，并把你的信发给了他。请帮助这个人，因为他应该得到帮助，而且你知道[如何帮助他]。如果你的妻子还不知道的话，请告诉她，德拉科医生**5**已经结婚了，据说这个赛勒斯也有同样的希望。**6**

再见了，你和你的家人，为我祈祷吧!

1526年5月11日	马丁-路德

现在看，就在我想把信交给送信人，并寻找小碟子的时候，[我看到]我的凯蒂，这个隐形的女人，已经把它藏起来了。我本想找找看，但我被我们的教务长**7**和牧师**8**的合谋给阻止了，他们也许在隐藏它吧。等到凯蒂被关进产房，这个盘子就会被释放出来；9那时，我会把它偷出来并带走。

1	似乎尼古拉斯-豪斯曼（见LW 48, 399 f.）曾将个盘子寄给路德，要求他转交给阿格里科拉。后者曾经见过类似的东西，并向豪斯曼表示过希望得到一件；见WA, Br 4, 40, 55。

2	即路德与伊拉斯谟关于自由意志的争论。

3 见第103页，第7点。

4	即温德林-法布尔，路德为阿格里科拉在埃斯莱本的学校推荐的老师；见WA，Br 4，No.998。阿格里科拉为温德林提供了一个职位，并请他到艾斯莱本来。

5	John Draco，来自附近城镇的牧师；见LW 48, 223, n.7。Draco与Else Eisleben的联系并不清楚。见NDB 4, 95。

6	赛勒斯"Syrus "一定是送信人，不能确定他是谁；也许是一个假名。关于这段相当晦涩的文字，见WA，Br 4，74，n.4。

7	约纳斯（Justus Jonas）（见LW 48, 275, n.3）是维登堡所有圣徒分会的教务长。

8	约翰-布根（见LW 48, 303, n.44）是城市教会的牧师。

9 见第152页。


**170**

致尼古拉斯-豪斯曼 [维滕贝格，] 1527年1月10日

路德简要地报告了选帝侯希望加快探访计划的开始。他讲述了自己的工作，对《撒迦利亚书评注》，反对圣餐派的书，对欧科兰帕迪乌斯和瑞吉乌斯的评论，并提到了帝国军队在意大利北部的行动。

关于尼古拉-豪斯曼，见LW 48, 399页。

拉丁文文本：WA，Br 4，159。

茨维考教区**1**的忠实主教尼古拉斯-豪斯曼先生，我在主内的上级

我最亲爱的尼古拉斯，在基督里的恩典和平安。我没有其他的消息，只知道君主已经答复了大学，他希望加快对教区的探访。**3** 当这一工作完成后，教区**4**也被安排得井井有条，那么就可以讨论开除教籍的问题了**5**。但现在一切都乱套了，还能做什么呢？

《撒迦利亚评注》现在正在印刷，准备发行；这本书在我手下每天都在增长。**6**与此同时，我也在攻击圣餐派的人。**7**请祈祷基督能引导我的笔能成功地、有利地对抗撒旦。我也为你的见证感到非常高兴，你仍然没有被这种[邪恶]的酵所触动，**8** 因为我一直相信你是这样。我对欧科兰帕迪乌斯**9** 深感悲哀，这么优秀的人，已经跌入深渊，在撒旦的推动下，发起这种空洞而可笑的争论。愿主再次把他拉出来!  乌尔巴努斯-雷吉**10**要么是沉入了同样的灾难，要么是已经深陷其中。愿主保全他自己的羊!

我相信你已经听说，皇帝在意大利的事业已经成功发展。**11** 教皇**12**从四面八方受到折磨，所以他将被毁掉，因为他的结局和他的时日已经到来，尽管迫害到处肆虐，许多人被烧死在火刑柱上。

我的凯蒂送上恭敬的问候

1527年1月10日	你的

马丁·路德

**注解**

1 见第87页，第5点；第61页，第9点。

2 这句话是用德语写的。

3 选帝侯约翰；见LW 48, 269, n. 8。另见本卷，第138页，第7点。1526年11月，路德敦促选帝侯接受探访；见WA，Br 4，133 f.；S-J 2，383 f.选帝侯迅速回复（WA，Br 4，136 f.），向路德保证他将给予合作。路德现在正向豪斯曼通报这一最新进展。1527年2月，对威滕堡附近的教区，即库尔地区的探访工作终于开始。

4 路德写的是ecclesia（见第61页，n.9）。这可以指当地教区，这显然是路德在这里的意思；见ZKG 48 (1929), 230, n. 2

5 在一封已不存在的信中，豪斯曼显然曾建议福音派会众实行这一古老的惩戒措施。

6	Der Prophet Sacharja ausgelegt（先知撒迦利亚书评注）（维滕贝格。M.
洛特；手稿的各个部分的印刷是在1526年12月或1527年1月开始的，由于路德的疾病和其他工作，在11月底之前没有完成。WA 23, 485 ff.

7 见第153页，第2点。

8	见林前5:7 f。

9	John Oecolampadius；见LW 48, 230, n. 14。在给尼古拉斯-格贝尔的信中（见LW 48, 317 f. ），路德对欧科兰帕迪乌斯做了类似的陈述；见WA, Br 4, 63。

10	乌尔巴努斯-里格（1489-1541），或称雷吉斯，人文主义者和桂冠诗人，曾在弗赖堡和英戈尔施塔特学习神学，并于1520/21年成为奥格斯堡的一名传教士。他以传教士的身份帮助在奥格斯堡推行宗教改革。尽管他全心全意地肯定了路德的教义，拒绝了卡尔施塔特关于圣餐的立场，但雷吉斯吉还是被茨温利对圣餐的象征性解释所吸引，并在1526年公开表示赞同。然而，这种与象征主义者的调情只持续了很短的时间。1530年，雷吉斯去了不伦瑞克-吕讷堡，在那里，他与维滕贝格密切合作，组织并指导了宗教改革的教会。他特别关注神职人员的培养和发展，使得这些神职人员受到高水平的教育，使他们致力于良好的布道和对灵魂的日常照顾。关于乌尔巴努斯-雷吉斯，见ADB 28, 374 ff.; Die Religion in Geschichte und Gegenwart 5 (3rd ed.; Tübingen, 1961), 1081 f.

11	见吕克特，LB第156页，第6点。反帝国的科涅克联盟带来了查理五世（见LW 48, 175 f.）和法国及其意大利盟友之间的第二次战争。1526年秋天，由乔治-冯-弗伦德斯贝格率领的帝国军队占领了意大利北部，没有遇到什么抵抗。见Ranke 1II, 223 ff.; Elton, pp.343 f.

12	克莱门特七世（1523-1534）生于1478年，是著名的美第奇家族的后代。作为教皇利奥十世（LW 48, 100）的亲信，他于1513年成为红衣主教。1523年，由于皇帝在红衣主教中的影响，他成为教皇。作为教皇，克莱门特试图让法国对抗皇帝，以促进教皇国和美第奇家族的利益，但未获成功。在帕维亚战役（1525年）中，皇帝战胜了法国，克莱门特发起了反对皇帝的科涅克圣盟，这又导致了教皇的失败。在对待宗教改革的态度上，他完全以政治考虑为指导。他坚定地拒绝召开教会的总会议，但他一再承诺召开总会议；但最后在1532年，他无限期地推迟了会议。  克莱门特七世总是关注皇帝的权力及其对教皇威信和政治的可能影响，他经常公开反对皇帝的政策，从而帮助了宗教改革的发生。关于克莱门特七世，见O.D.C.C.第298页；NCE 3, 931 f.；G. Müller Die römische Kurie und die Reformation.Kirche und Politik während

