承巫先生寄赠《一滴泪》的中文本，我才知道他在二○○二年曾用中文将此书重写了一次。中文本的大纲领虽与英文本不殊，但在叙事方面则详细多了，使中国读者能由语境而深入情境，尽其曲折。所以从历史的角度出发，我断定中文本比英文原本具有更高的原料的价值。本书有五章是根据夫人李怡楷的口述而写成，其中事实都在作者的闻见之外。作者运用「花开两朵，各表一枝」的方式，把他全家苦难的经历完整地呈现了出来，好像是佛经上说的「两束芦苇，互倚不倒」。这不但是文学的技巧，而且有象征意义。巫先生之所以终能「幸存」下来，如果没有夫人的全心全意的支持，是不可想象的。如果不是夫人给他寄寒衣，恐怕他在北大荒非冻死不可；如果不是夫人千里迢迢的「探监」，送食品之外更为他的病情而向原单位要求早日释放，他也可能饿死在清河农场。（吴弘达《昨夜雨骤风狂》中所写清河农场的情况恰可印证。）作者和夫人在二十多年受难时期，也一直是「两束芦苇，互倚不倒」。


但是细心的读者并不难在《一滴泪》中找到线索。一九五八年四月十七日他向半步桥劳教所报到的时候，行囊中便带了英文本《哈姆雷特》和《杜甫诗选》。这两本书便是支持他渡过半步桥、北大荒、清河农场三处艰苦岁月的精神伴侣。他把女儿取名为「一毛」，即出于杜诗「万古云霄一羽毛」之句。在北大荒，他又从难友那里借到一些沈从文的小说，他的精神世界也更丰富了。从他在一九六二年的回忆，他在劳改营里，一直是「与《哈姆雷特》、杜甫的诗篇、和沈从文小说相依为命」的。（第十章〈暂回人间〉）这和吴宓先生的精神奋斗岂不如出一辙？


他特别引了托玛斯〈死亡也一定不会战胜〉的诗句，也就是他在《一滴泪》中译出的几句：
当筋疲腱松时在拉肢刑架上挣扎，
虽然绑在刑车上，他们却一定不会屈服；
死亡也一定不会战胜。



抗战时期，我在昆明的西南联大英文系读书。读了两年之后，飞虎队来到了中国，我就去当翻译了。要说翻译生涯，这是最早的，当时口译笔译都做。那时的翻译，相当于秘书的工作：有些信，用英文起草，或者把英文的文件翻译成中文，把中文的文件翻译成英文。当时我们那一拨人是美国军中第一批翻译，去的最早。

更早些，我在昆明当学生的时候也曾经翻译过一些小诗。当时罗隆基的夫人，在《中央日报》编副刊，那个副刊叫《平民》，她很喜欢我的东西，她说：“宁坤来的东西，我什么都登。”

巫宁坤翻译诗精选
不要温和地走进那个良夜
狄兰・托马斯
巫宁坤 译
不要温和地走进那个良夜，
老年应当在日暮时燃烧咆哮；
怒斥，怒斥光明的消逝。
虽然智慧的人临终时懂得黑暗有理，
因为他们的话没有进发出闪电，他们
也并不温和地走进那个良夜。
善良的人，当最后一浪过去，高呼他们脆弱的善行
可能曾会多么光辉地在绿色的海湾里舞蹈，
怒斥，怒斥光明的消逝。
狂暴的人抓住并歌唱过翱翔的太阳，
懂得，但为时太晚，他们使太阳在途中悲伤，
也并不温和地走进那个良夜。
严肃的人，接近死亡，用炫目的视觉看出
失明的眼睛可以像流星一样闪耀欢欣，
怒斥，怒斥光明的消逝。
您啊，我的父亲。在那悲哀的高处．
现在用您的热泪诅咒我，祝福我吧。我求您。
不要温和地走进那个良夜。
怒斥。怒斥光明的消逝。
死亡也一定不会战胜
狄兰・托马斯
巫宁坤 译
死亡也一定不会战胜。
赤条条的死人一定会
和风中的人西天的月合为一体；
等他们的骨头被剔净而干净的骨头又消灭，
他们的臂肘和脚下一定会有星星；
他们虽然发疯却一定会清醒，
他们虽然沉沦沧海却一定会复生，
虽然情人会泯灭爱情却一定长存；
死亡也一定不会战胜。
死亡也一定不会战胜。
在大海的曲折迂回下面久卧
他们决不会象风一样消逝；
当筋疲腱松时在拉肢刑架上挣扎，
虽然绑在刑车上，他们却一定不会屈服；
信仰在他们手中一定会折断，
双角兽般的邪恶也一定会把他们刺穿；
纵使四分五裂他们也决不会屈服；
死亡也一定不会战胜。
死亡也一定不会战胜。
海鸥不会再在他们耳边啼
波涛也不会再在海岸上喧哗冲击；
一朵花开处也不会再有
一朵花迎着风雨招展；
虽然他们又疯又僵死，
人物的头角将从雏菊中崭露；
在太阳中碎裂直到太阳崩溃，
死亡也一定不会战胜。


这里要介绍一位翻译家：巫宁坤。
巫宁坤算不上什么大师，自己也不以“家”自居，他的人生经历，尤其是根据自己半世为人的经验写成的那本自传《一滴泪》，可能比他的翻译成就更重要。
巫宁坤就是两条腿走路的人，他的一生被英语所灌注，也被中文所浸淫。他被打成右派，发配北大荒劳改，带着两本书一本英文版的《哈姆雷特》，一本冯至编选的《杜甫诗选》，这天造地设的绝配，伴他度过了最黑最苦的岁月。
英美文学对于巫宁坤来说，不仅是个人爱好、谋生手艺，更是生命的灵粮。巫宁坤当年在燕京大学的同侪，经过残酷政治运动冲击，有不少人走上了轻生的道路，让巫宁坤不至于自杀的是哈姆雷特的这一段独白：
啊，但愿这太太结实的肉体融了，解了，化成了一片露水。但愿永恒的天主并没有规定严禁自杀的戒律。
每当日常生活中遇到重大的变故，他脑海里蹦出来的总是英美文学中的经典名句。一次接受审查，审讯者问他有没有枪，他回答：“没有，什么也没有，只有一枝笔。“脑子里却突然冒出拿破仑的一句话：”笔比剑更厉害“。在自己和爱人无端受到野蛮对待时，他想到的是麦克白的独白：“这是篇荒唐的故事，是白痴讲的，充满了喧嚣和狂乱，没有一点儿意义。”女儿出生了，他却关在劳教所里，开大会时，看到那么多人，他不禁想起艾略特的一行诗“我没想到死亡毁了这么多人。”
中文是一门活的语言，几千年来，中土文明历尽劫火，但中国人没有使用 五胡之语，没有使用蒙文，没有被满文取代，也没有全盘西化成英文，而是在 努力地求变求生。
汉语引进西方语言的复杂表达方式，吸收各民族语言精华的能力，还是非常 强的。 在《圣经》的中译中，传教士深怕中文读者看不懂一些隐喻，准备将隐喻 改成中文里固有的说法。 在一次翻译会议上，针对传教士要把圣经中的比喻换成中国人习惯的说法， 一位中国助手说：“你们以为我们中国人不懂得欣赏这些比喻吗？这在我们的书 里随处可见，新的比喻必会受到欢迎的。”助手的话是很有效果的，因为在圣经翻译会议中，中国助手拥有投票权。 例如：“以眼还眼”、“以牙还牙”、“代罪羔羊”、“披着羊皮的狼”、 “迷失的羔羊”、“眼中瞳仁”，都是和合本翻译过来的。
是信实地传达西方语言本来的意思，还是换成中国人已有的表达，这是一个不容回避的问题。例如在《新约·加拉太书》中有一句“人种的是什么，收的也是什么”，固然可以翻译成中国人耳熟能详的“种瓜得话，种豆得豆”，但是意群就收窄了。最为严重的是，一旦一句话变成中文里的熟语，就会被熟读中文的人忽略。
黄灿然举过一个例子。
“W.H.奥登在《悼叶芝》一诗中有一句For poetry makes nothing happen，穆旦（查良铮）译成"因为诗无济于事"，余光中则译成"因为诗不能使任何事发生"。读查良铮的译文时，我毫无感觉，但是读余光中的译文，我却受到深深的震动--这与读原文的感觉是一致的。”
保持西文原有的说法，不迁就中文现有的陈词，巫宁坤的翻译也坚持了这个原则。
当筋疲腱松时在拉肢刑架上挣扎
虽然绑在刑车上
他们却一定不会屈服
死亡也一定不会战胜
不得不说，这个“筋疲腱松”读起来相当陌生，甚至别扭，但是认真对照原文，发现这个翻译还是很贴切的。


