###学员问题答疑 1-13

#### 路人葵_046 关于初写剧本_

> 初学剧本，可以从短剧，短片，小品，微电影开始练起。以15分钟为宜。无论写什么，都要尽可能演出来或者拍出来。你会发现你所想的，跟最后实现的之间的距离。其实年会是一个不错的练习编小品和短剧的好机会。而且可以马上看到效果，立竿见影。

####编剧如何入行

入行的意思如果是知写剧本的话，当你写的那一刻就入行了。如果是指剧本卖出去，那说来话就长了。一般有下面的途径：1. 参加剧本比赛（现在越来越多这样的征文和比赛，有的还都是针对35岁以下的年轻人） 2. 给别人当枪手，当然你要表现出才能，而且能吃苦。 3. 被朋友赏识，给你一个机会。4.自己投资拍。

####剧本与小说的区别

写小说和写剧本的差别还是非常大的，基本是两个行当。所以奥斯卡设有两个剧本奖，原创和改编。另外，在好莱坞，改编剧本的报酬跟原创相差无几，足以说明改编的重要，也足以说明小说不能直接迎来拍成电影。

 “小说有很多心理描写，如何把心理描写通过行为表现出来，也是编剧的关键吧？”说得太对了！比如一个女生暗恋一个男生，这在小说里可以用心理活动来表现，在舞台上呢，就只能通过动作和道白，表达内心的波澜。例如，女生把男生喝了水的杯子，端起来慢慢喝了一口。而一出东北二人转是处理得更巧妙，宝玉在妙玉那里喝了茶，走后，妙玉拿起他用过的杯子，边转边自言自语：“他是在这边喝的，还是这边喝的，还是这边喝呢？”这时候舞台后面帮腔说：“他是转着圈喝的。”这就是布莱希特式的戏剧处理方法了。我们以后讲课中会讲到。

####你如何写作

我现在写作都必须借助番茄钟，也就是设置25分钟，专写一样东西，心无旁骛，有了别的想法，不去干（除非是煤气没关），而是先记下来。然后再休息5-10分钟。这样做，不仅仅是为了对付拖延症，也是为了对付工作狂症，因为有时候太投入会停不下来，隔着2米远，也憋着不去洗手间。这也不好。番茄钟既强制自己工作，也强制自己休息。亲测有效。且药不能停。

####文言文不好，怎么办

本讲座的解构，可以说一个主旨，两根立柱，其余都是可多可少的，可增可减的。主旨是：平易的好白话文。立柱是：和合本圣经（北京官话）+马列毛体（1949后语文成就）。所以，文言文水平的高低，影像不大。

####翻译太难了。

一点也不要为这事内疚。汉语和英语是两种不同的树状文字，英语向右开衩，中文向左开衩。也就是说，英语话没说完，可以往右边伸展。I hate girls who love buy expensive bags using my credit cards.

中文如果说了：我恨姑娘。右边就没法接话了。

####写作为何太难

写作太难了。因为要把思维的立体大网，变成一条线性的字符串，从左到右，表达出来。而且还不能借助动作，口气，只能靠字符本身的力量。

####你的碎片时间能用来写作吗

碎片时间我也不擅长利用。在医院看病排队，经常发呆刷手机看小护士打发时间，本来可以写一篇千字文的，但是往往写不了。所以，写作这种事，还是要逼自己，要设死线。

####写字的过程中，是一头闷到结尾，还是边写边修改好？

每个人习惯都不一样，很多人主张非线性写作，也就是写不下去跳过去，或者直接从结尾开始写。我做不到。我必须从开头写，再写过程，写高潮，写结尾，我的思维和情感的构造决定了，叙事的顺序也跟内容一样重要。但是无论哪种习惯，一般不要边写边改，否则永远写不出来。我只是纸上谈兵，我心里还有四五个剧本，一直开了头，而从未写出来过。一旦过了这个关，可能就会变成一位高产作家吧。我还有障碍没有克服。所以，这个群，对我来说也是一个学习提高与自我诊疗的机会。

####别人的经验

简书语虱

> 我一般必须先要给自己派个任务（拖延症），设定好了题材题目。比如十天为限，会想上三天，这三天会用小纸片写上想好的剧情，这个到最后会推倒一半。快要到期限了，才下狠心坐下来，音乐，安静的环境，进入状态，开写。会白天晚上想着这个事，会写不出来，亦会坚定自己一定能写出来。

**王佩回复**

你的写作经验很值得学习，我觉得很惭愧，我欠了很多文稿，剧本，就没有你这样的自制力和意志。我可以抵制所有，除了诱惑。



