
####每日交流20170210

王佩:大家好，每日交流开始
王佩:今天跟大家分享一个如何破除知识魔咒的例子。
王佩:有一本书叫做《超越感觉：批判性思考指南》，这本书翻译得非常非常糟糕，简直是我见过的最糟糕的翻译。它的每一句话，都需要读者默默翻译成英语，然后再还原成人说的汉语。
王佩:但就是这本书，却也是练习好中文写作的好教材。
王佩:我们举例说明。
王佩:请看这本书上的一段话，体验一下什么叫折磨人的翻译
王佩:[Photo]
王佩:这一页的内容是，为什么认知是困难的？
王佩:翻译的非常难懂，需要连猜带蒙才能，琢磨出一点点内容。
王佩:如何用人话把这些内容表达出来呢。
王佩:如果让我们班的学员们来表述的话，绝对不会用这么蹩脚的语言。
王佩:认知的困难在于三方面：

一、老革命遇到老顽固。 有些问题，自古以来就难以解决，科技在发达，社会再进步，也无助于其解决。例如：老婆和妈妈掉水里，先救哪一个。

二、老革命遇见新问题。 这个很多，比如代孕符合不符合伦理，有了钱是不是可以为所欲为？

三、小革命否定老革命。本来已经充分认识的知识，随着历史发展，被故意遮蔽。例如，蒙古人对于汉族的屠杀，本来毫无疑问，后来为了民族团结，给变成民族大团结了。
清浅K-247:@王佩 有点象我有时候的中文[偷笑]
王佩:学员：有点象我有时候的中文[偷笑]

答：从这一句话来看，我信。
王佩:当然这不是最难的部分。
ZoomོQuiet~057:学员：有点象我有时候的中文[偷笑]

答：从这一句话来看，我信。
续: 俺也信了...
叠影印记 269:@王佩 老师总结的真好，秒懂
王佩:好了，今天大家有什么问题，可以提问了。
ZoomོQuiet~057:#Slogan 
~当前钻探到的

朗朗能上口
内容须反转
一翻且不够
借用当代梗
三翻加四抖
形音义乱撞
一见震三震
入脑丢不开
王佩:问：写作需要看一下逻辑类的书吗？

答：中文写作不需要，如果英文写作，需要。
王佩:问：#Slogan 
我们纠结了几天,想为整篇文章, 给个类似 iPhone 每个版本发布时, 那种可以流传经年的口号,
最好还是中英对照的....

死也没嗯哼出对味儿的,
请问,有什么相关的经验?

答：明明可以奢侈地表达，偏偏要口号，也是一种病。口号是为了利用有限的时空传达最多最精准的信息，并不是为了展示“我是村长，我会写口号”

迄今为止，我看到的最好的口号，是在我们老家农村的一面墙上写的：

>院内有种猪
王佩:问：请问是先写剧本再写大纲，还是先写大纲有人收了再写剧本？

答：没有图纸你敢盖20层大楼？

画一张图纸，拿着进房地产公司，就付给你钱，让你盖楼？

必须先写大纲，才能写剧本。

没有人收大纲，收的是“人”。
王佩:问：这次作业让人感受到了多人分工配合写作，比自己独立写作困难许多。请问，有无更好的组织、分工形式？

答：如果觉得多人配合有问题，说明根本没有寻求配合。

首先配合这件事，不是人手一块，再一起往上怼。

而是实现就有规划，人人都有贡献，哪怕专业不懂，我也贡献出我的无知，打破你的魔咒。
王佩:问：本次练习分工分组的目的是什么？在实际写作中会出现这样的情况吗？

答：小组学习，被证明是学习写作编剧最好的方法之一。

即便是在网上，也可以通过这种方式学习。

 足球运动员不会在足球场上集体进行50米折返跑，但这是必要的训练之一。
ZoomོQuiet~057:#创意知识时代
'...网络上各种私密社群（比如咱们群）怎么看？是否会产生网络群体的割裂呢？私密社群的下一步是什么？'''

是也乎,(￣▽￣)
俺不算老师,只是习惯吐糟的大妈...
当前时代, AI 高速发展中, 越来越多的岗位在被 AI 替代,
所以, 20年前 KK 那本失控中曰过,
创意知识型岗位暂时安全,
所以, 用一定的支付或是其它门槛来准入,
形成 "私密社群" 就是 KK 提出的 4K 死忠可供养一个创意人的模式....
再向后发展, 
就是 facebook 上已经反复出现过的,
网络虚拟国家的成立了吧....
王佩:问：请问老师，您对现在网络上各种私密社群（比如咱们群）怎么看？是否会产生网络群体的割裂呢？私密社群的下一步是什么？

答：我们群是一个学习交流为宗旨的群，目的是为了让大家都在学习型社区中得到成长。

割裂好啊，就是要跟坏中文，蹩脚中文划清界限。

下一步是大家更自觉的学习，提高，交流，以及分化成各自的小群，如果有可能，还会变成线下的活动。总之前景很光明。
王佩:问：看到好的文章进行仿造写作这样进步快呢，还是说根据自己的经历或者听说的故事进行瞎编，进步快？

答：既不是仿造，也不失瞎编。

正名很重要，用词很重要。

因为你做的这件事的性质，取决于你对它的命名。

所以，首先，要明确，看到好的文章，我们是吸收其文气，根据自己的一二手经历的创作，叫做创意写作，或者个人随笔，或者私人试笔，但绝对不是瞎编。
王佩:问：老师对冯唐心心念念的古文童子功怎么看？我是工作后才改变了对传统文化的逆反心理，发现了古文功底的重要，时常觉得悔之晚矣

答：首先我不评价活着的人，除非你先把他们弄死。

其次，回答第二个问题。古文功底是个骗人的伪概念，我们每个人都有古文功底，比如“移风易俗”，我昨晚一边走路一遍听《资治通鉴》，才发现原来是班固第一个说的。我们日常用语大部分都是古文来的，这算不算古文功底。

作为中国人，读中国书，啥时候都不晚，怎么读都有收获。不必痛悔过去，如果那时候你在背诵古文观止，也许今天你因为年轻时，从没摸过异性的手而恨自己是个笨伯。

作为写作者，没有后悔这回事，越是蹉跎，越是财富。
王佩:问：你个人认为自媒体和纯文学哪个会走得更远呢

答：一个关公，一个奥特曼，怎么比呢？

况且纯文学是个伪概念。
王佩:问：文章发布前会修改几遍？从何修改？

答： 我一般发布完才修改，一般简书发表的文章会改3遍左右，有的文章，不满意会隐掉。
王佩:问：在的书感觉是出版得越来越多了。如何选择好书然后，做好读书笔记呢？就像老师说的要吸收其文气，但是如何吸收其文气呢？因为很多书发现看完了之后，过段时间也就遗忘了。是做电子笔记好呢，还是说直接在书上批注或者是说用笔头摘录？

答：好书，因人而异，你之蜜糖，他人砒霜。读书笔记，我还是建议做电子笔记，这样查找使用都方便。

现在的云存储，就是大脑的一个组成部分啊。只有电子才能随时存取。

如果你喜欢笔写，也很好，记得写一段时间，就转化成电子的，接入你的神经系统。

书看完之后，就忘掉，很好，该忘，这样才能腾出内存，储存更重要的。

在书上批注，每个人都有不同的办法，我个人非常不喜欢在树上写字，因为唐突了原作者。

特殊情况除外。

现在的书的确越来越多了，但是改变人生改变世界的新书，越来越少了。
王佩:问：我前段时间买《追时间的人》这本书，就是为了看你“好中文的样子”那一章。

答：都怪我懒，让你花了冤枉钱，多买了那么多不需要的章。
王佩:问：除了编剧，老师讲不讲其他文体？小说，散文，诗歌？

答：我会拿出一节课讲诗歌，因为诗歌对于写作非常重要。

没有诗的修炼，写作永远隔着一层。
王佩:问：自己写的，什么样的文章你觉得满意？

答：给亲戚家的孩子翻译的一篇罕见病的论文。

给一位因为失去妻子而痛不欲生的朋友，连夜写的“悼词”，尽管最后他没用。

给有关部门写的揭露投标黑幕的投诉信，尽管最后被企业家压下。

给儿子写的拙劣的诗。

本期好中文的样子36课结束时，写的一篇小总结。
王佩:问：大妈，有人跟我说看完书后输出才能明白自己有没有输入，我实在无法写书评怎么办？就没有其它确定办法？

答：我要抢答。

输出的意思，不是写书评。

正如你年轻谈恋爱时，遇到一个很好的异性，其音容笑貌气质性格输入了你的心，并不是要评价TA，你才才算输出。

假装不经意地主动伸手，拉住TA，才是最好的输出。
ZoomོQuiet~057:#检验书读完了?
@清风一滴雨-166 
'...说看完书后输出才能明白自己有没有输入，我实在无法写书评怎么办？就没有其它确定办法？'''

有很多方法哪,建议用 和合本 的形成方法,
读完了,就拉人聊, 说的内容人家有兴趣,又能听进入,说明读对了,反之,说明只是在背书,没有看出自己的东西来...

俺发现, 学习有两种类型
#writer 需要反复的形成输出的文字之类,才能反过来自己看出问题
#talker 需要在持续的演说过程中,才能自我纠正发现问题/新知/决策 ... 特浪普 以及很多国家领导人都是这种,...

所以,笔记不一定要是文字的, 录音/录像都可以的...

嘦是输出, 用什么形式不重要,
重要的是持续主题式输出,直到将自己恶心到...嗯哼/
王佩:《诗篇》第23篇

23:1	〔大卫的诗。〕耶和华是我的牧者．我必不至缺乏。
23:2	他使我躺卧在青草地上、领我在可安歇的水边。
23:3	他使我的灵魂苏醒、为自己的名引导我走义路。
23:4	我虽然行过死荫的幽谷、也不怕遭害．因为你与我同在．你的杖、你的竿、都安慰我。
23:5	在我敌人面前、你为我摆设筵席．你用油膏了我的头、使我的福杯满溢。
23:6	我一生一世必有恩惠慈爱随着我．我且要住在耶和华的殿中、直到永远。
王佩:圣经和合本在线阅读

http://www.godcom.net/hhb/
王佩:明天，我们将正式踏上好中文的旅程，前面只不过是还在夏尓郡，明天开始将前往魔多，捣毁罪恶之眼。我们也会遇见精灵，跟随甘道夫，最终自己长大。准备好了吗，汤姆，皮蓬，史矛戈……旅程开始了。
