## 群公告2019-12-17

【回顾课通知】今晚将举行好中文回顾课第二、第三讲：好中文的两个部分和六大要素（上、下） 时间提前到19：00开始，大约22：00结束。 

请大家尽量参加。若错过，随后学委Sandy将提供PDF课件给大家。

【好中文第四期今天报名截止】决定留下的同学为本期学员，尚未缴费的同学请直接找老师缴费。若暂时不准备报名，请自行退群，将来有机会再聚。

【关于学号】学号三位数，001-300，除自己选择的之外，都由学委Sandy利用技术手段分配。

【作业提交】作业请发到下面的邮箱：coursework@bitcron.com 文章贴到邮件正文里，邮件标题按照以下格式：

分配的学号+笔名+作业编号（形如gc4p02）+《文章标题》

例如：001小山gc4p02《我们都是木头人》

这样文章会自动发布在好中文官网 haozhongwen.com 上。

目前暂时没有作业，大家也可以发一篇自己的习作来测试。统一编号是gc4d01。

【下载】好中文第四期回顾课第一讲：略谈好中文的样子PDF课件：

链接: https://pan.baidu.com/s/1n_LWnTYoAuXyrbvP4iyKDQ 提取码: fr8z

内部课件，请勿外传。
————————————

入群后请先读《好中文第四期群规（暂行）》
http://haozhongwen.com/post/2019-12-12-rule-of-haozhongwen4-wechat-group