每日分享 2017-03-21

今天的主题是 #未来

大家有没有看过一本 #未来简史

看过的可以去做饭了。

其余同学，我们继续。

在讲解共产党宣言的时候，遇到这样一个问题，为什么马克思的预言没有实现？

在未来简史这本书里，给出了一个解释。

大家猜猜，为什么？

以下是书里的内容

> 19世纪中叶，卡尔·马克思提出了卓越的经济见解，并据以语言无产阶级和资产阶级的冲突将日益激烈，无产阶级必定会取得最后的胜利。马克思当时十分肯定，革命将先发端于工业革命的领头国，例如英、法、美，接着蔓延到世界其他地区。

但马克思忘了资本家也会读书。

一开始只有少数几位弟子认真看待他的理论、仔细阅读。随着社会主义的火炬逐渐得到追随者而壮大，资本家开始有所警觉，也跟着细读了《资本论》，并采用了许多马克思分析时的工具和见解。

在20世纪，从街头的年轻人到各国总统都接受了马克思对经济和历史的思考方式。即使是极为抗拒马克思主义预测的资本家，也在利用马克思主义的预测。比如美国中央情报局分析20世纪60年代越南和智利的情况时，就将社会分为不同阶级。在尼克松或撒切尔夫人考虑全球局势时，也会自问是谁控制了生产的重要工具。从1989年到1991年，老布什眼看着苏联帝国走向败亡，但在1992年总统大选时被比尔·克林顿击败。克林顿的胜选策略可以浓缩成他的竞选口号：

>＂笨蛋，问题在于经济！”(It's the economy, stupid)

就算是马克思本人，也没法说得更好了。

当人们采用了马克思主义的判断时，也就随之改变了自己的行为。

英法等国的资本家开始改善工人待遇，增强他们的民族意识，并让工人参与政治。因此，当工人开始能在选举中投票、工党在一国又一国陆续取得权力时，资本家也就能够继续高枕无忧。于是，马克思的预言未能实现。英美法等工业强国并未发生大规模共产主义革命，无产阶级专政也未在这些国家登上历史舞台。

哈哈，是啊，马克思那么早就发现的规律，资本家拿来轻松使用。

这正是历史知识的悖论。知识如果不能改变行为，就没有用处。但知识一旦改变了行为，本身就立刻失去意义。我们拥有越多数据，对历史了解越深入，历史的轨迹就改变得越快，我们的知识也过时得越快。

好的预测，如果准，那么被预测者就改变其行为，从而让它变得不准。

#未来简史 让我想起一个波斯传说

有一个贵族家的仆人，早晨到集市上去，看见人群之中，死神在冲着自己笑。

他吓得魂飞魄散，跑回家中，央告主人，借给他一匹马，他好跑到大马士革去避一避。而从这里，到大马士革只需要一天的路程。主人看他求得恳切，就答应了。

中午主人到大街上，看到了死神，就问他。

> 你为什么要吓唬我的仆人，在本城取走他的性命？

死神诧异地说：

> 我有吗？我跟他今晚约在大马士革的。

所以，死神比马克思牛啊

此处难道不是应该有点惊叹和掌声吗

我觉得这本 #未来简史 很值得一读，虽然表面上被进化论，等理论包装者，那只是外壳。

其内核是跟马克思的书一样的，有一种预言书的色彩。这是犹太民族的民族性决定的。

@顾此斯年-140 在未来简史这本书里，这个问题是愚蠢的。应该问：

> 未来我能为人工智能做点什么？

这本良心书，一定要买纸质版啊。

因为附送了一个巨大的海报，是脑图。

我就是通过看脑图，才省下了看书的时间。

列位，如果将来出书的话，（我相信本群肯定有不少会出的），一定也搞这么一张大的思维导图，绝对可以促进纸质书店 销量。

未来其实已经到来，知识生活在小地方的年轻人，是看不到的。

为什么有人愿意坐着摆渡船，从燕郊到北京上班，在老家不是很宽敞吗？

为什么有人愿意，离开舒适的故乡，来到上海，每天挤呀挤地铁。

因为小地方的人，未来到的太晚了。

The future is already here – it's just not evenly distributed.

拥有美加双重国籍的科幻小说家威廉·吉布森（William Gibson）曾经说过一句著名的话：“未来已经来临，只是分布尚不均匀。”

除了北上广，距离北上广交通很方便的二线城市也是一个选择。

比如杭州，珠海，天津，铁岭

峨嵋含笑-073:铁岭哈哈

四五线的朋友会说，我也有互联网啊，我也能得到未来的信息。

NO，你那不叫互联网，你那叫微信组成的局域网。

微信是个牢笼

凡是不是基于WWW协议的，凡是不能用浏览器自由浏览的，都不算是互联网。

你以为你是未来之人，实际上你是一个现在的囚徒。

他们囚禁了你

还在奴役你

榨取你

让你拥有好感觉

但这一切都是骗局

完全可以不用的

只是给大家一段过渡的时间

以后我全国巡回讲课，只当面怼。

等我挣够了机票钱

本周六的讲座，我准备在杭州找一家咖啡馆举行。届时，会用适当的方式给大家直播。微信文字直播也会照旧。

有报名面授的，请私下联系。发我邮箱 heibanbao@gmail.com

但是这样的话，时间可能会略微调整。

因为咖啡馆在一个小镇上，要给大家坐地铁返城的时间。

所以，跟大家商量，周六的讲座，能否改到7-9点。

也欢迎杭州周边的朋友组团来面授

等我赚够了飞机头等舱的票+五星级两晚的住宿费。

三四线的城市，如何打破牢笼，站在未来面前。

很简单，现在有一个特大喜讯。

购买我们的产品。

我们的产品是什么？

Kindle，不在乎一手，二手，五手。

我不管是最便宜的KINDLE 3, 还是paper white，也不在乎是最高级，还是最原始的。

我告诉你为什么

因为在中国，书实在太便宜了。

接下来，我告诉你如何触碰未来

1. 买一个Kindle

已经有的请举手

有两个以上Kindle的请举手

请把多余的送给本群有需要的人

2. 注册两个Amazon帐号，一个是中国的z.cn，一个是美国的amazon.com

接下来的一步，也是最最重要的一步。

若不是因为大家在一个班一个群的缘分，我是万不会告诉大家的。

这个idea价值上百万，可以撬动上亿的盘子

但是，既然分享是我们此生唯一能为 未来所做的。

那么我就无偿地，全部地，毫无保留地告诉大家

3. 买书。

能买多少买多少，不要抠抠缩缩，成批量，成建制，成主题，成系列地买。

一次不要看一本书，看十本。

剩下的都是细节

你们这些问题，都是因为细节没搞清楚

买K，谁都会，很多人都有了。

买K书，谁都会，很多人都买了。

但是你们仍然被未来抛弃着

为什么

好吧，我给点提示

上中文亚马逊Kindle商店，搜“写作”

高居榜首的是什么，请告诉我

好吧，所有答案，本周六晚上揭晓。

叶猛犸-089:王烁的

为什么是有效写作13篇

大家知道为什么吗？

因为这是一部免费且重述之作。

它就是这本书的中文版

王烁主编这本书，就是经济学人这本书的中文摘译加上他自己的感受。

王烁老师之所以比你们牛，比我牛，何也？

因为他是一个Kindle读书高手。

他每年用K读大量英文书

这不稀奇，很多人可能比他读得还多

但是他读书的目的是为了分享

他分享是有工具的

至于什么工具，我暂时不说。这要到周六线下分享时才说。

他如此热情分享不是没有理由的

因为他就是一个站在未来的人

站在未来的人，都是爱分享的

否则，未来凭什么要你

凡是抱着秘方的，都是老中医

老古董

凡是开放分享的都是未来的公司

未来的人

我为什么把平生所有的教训弯路都在这里跟大家讲

我是个白痴吗

难道我有思想暴露狂吗

我已经孤独到没有朋友，没有人可以说话了吗

是的

但还有另外的原因

我也要顺应未来

站在未来

我无私分享得越多，我无偿得到的就越多

这是很多人至死不明白的道理

所以，他们只能去做老中医

做好了做个老干妈

你们来到这里是因为未来把你们送到这里

Welcome to the future