韩凯论三个阶段

# 韩凯自述：中国“微笑行动”25年周年纪（剪裁使用版）

:::韩凯医生这段自述，对于阶段性总结，第二，第三阶段都是错的。是他自己主观臆断，而不是客观的描述与总结。实际上，中国“微笑行动”一直存在一个身份合法性问题，也面临着筹款的困境，所以才东一笤帚，西一扫帚，没有找到重点，不是逻辑推理和语文表达能力的问题，而是有些问题不愿触及，所以才创造了所谓亲友相助，亲人相助，这种拟亲情化的名称，实际上是为了掩盖被商人牵着鼻子跑的尴尬事实。需要还原真实的话，那就不要在乎他怎么说，而是看实际如何。::


######开天辟地：初到中国

>1990年11月，我带着10人的考察团队搭乘中国民航班机，从美国东部城市诺福克（Norfolk）来到上海，又转乘汽车，沿沪杭国道用了5小时到达杭州。在我原来工作的医院（杭州整形医院）考察，期间做了一例唇裂手术。没想到，从这一例手术开始，我们迈出了第一歩，然后我们连续不断地在这条路上走、走过了25年。在这期间，我和我所带领的团队为将近3万个贫困家庭的孩子做了免费的唇腭裂慈善手术。

######“友人相助”阶段
海外MISSION阶段

1990年至1997年，是“友人相助”阶段。那时候，我还在美国留学、工作。当时国内正值改革开放初期，百废待兴，各方面基础都比较薄弱，亟需国外的平台、国外的资源、国外的专家帮助我们开展工作，医疗行业也是一样。我于是尽可能多地争取国外资源，来帮助国内贫困家庭的唇腭裂患者。那时主要依靠“境外资金 + 境外医疗团队”形式，因此，基本上每年组织一次、以流动医疗队的形式（Mission)，实施免费手术治疗。由于当时在国内还没有此类专门的组织，所以每次活动的组织协调工作，主要是由我和林静来完成。我主要负责组织境外资源，她负责协调落实国内工作。

当时，我们只是想行善积德，以医者的本能和传统文化，尽自己的努力、尽可能多地帮助贫困家庭的孩子们。

######是“亲友共助”阶段 
海外资金阶段

1997年到2006年，是“亲友共助”阶段。我们采取的是“境外资金 + 境外医疗团队 + 境内团队”模式。此时，我已经回国，身份也由一个整形外科医生转变成了医疗投资管理公司的合伙人。这使得我有更多的资源和时间，集中精力来开展“微笑行动”慈善工作，关心“微笑行动”在中国的发展。为了合法有序开展工作，我在政府部门注册成立了“中国微笑行动杭州办公室”，并招聘了专职的工作人员。发展国内力量是这个阶段的工作重点。国内医疗志愿者参与流动医疗活动的人数和次数逐年增加。“微笑行动”活动频率也增加到了每年2——3次。
由于我们主要在中国大陆开展医疗活动，因此中国微笑行动杭州办公室发挥了不可替代的作用，如：落实政府相关部门对开展慈善活动所需手续的审批、核准等前期工作；落实合作医院；组织病源和志愿者；办理医疗设备的进口入关手续等。在这个过程中，我们也得到了国际社会从事“微笑行动”的组织和同行的大力支持，如：美国的微笑行动有限公司（Operation Smile Inc.简称：OSI。现在一般称：国际微笑行动）为我们提供了所需的医疗设备、器材，并派出部分医疗专业志愿者；香港的微笑行动中国医疗活动有限公司 (Operation Smile China Medical Mission. Ltd. 简称：OSCMML。现在一般称：微笑行动中国基金)，在香港开展以中国“微笑行动”为使用对象的定向资金募集工作，对在大陆开展的活动提供了财务支持。

这一时期由这三方资源合作联合开展中国“微笑行动”。但同时，也暴露出了2个非常重要的缺陷：

一是法律问题。此时的操作模式还不能完全符合国家有关法律法规要求。比如：行医的主体必须是国内注册登记的医疗机构；活动的主办人必须是国内合法法人；接受善款捐助必须有税务备案等。

二是医疗质量问题。因为是没有合法医疗机构作为主体的流动医疗，医疗时间不固定、场所不固定、无序列治疗、无医疗随访、病案记录没有规范保存，医疗质量控制受到很大影响，后续治疗也难以开展。因此，志愿者们形成了一个共识：应该有一个注册登记的合法医疗机构来承担公益慈善活动中的法律责任，并且管理和保障医疗行为的合法性、安全性。

######本土化阶段 
微笑医院的成立

因此，2007年10月23日，我们在杭州民政部门登记注册了“杭州微笑行动慈善医院”，同年11月9日正式开业。这使得中国“微笑行动”有了合法的、独立的、能承担法律责任的、非盈利性的慈善医疗机构。这在中国大陆也是第一家。自从有了杭州微笑行动慈善医院，中国“微笑行动”在法律上、医疗上、财务上才真正使慈善活动在安全、质量、效率上得到了保障。由于杭州微笑行动慈善医院建立之后发挥的良好作用，中国“微笑行动”从此开始合法接受社会的各种资源，包括资金的募集。逐渐地，慈善医院在中国“微笑行动”中发挥了主导作用。比如，2009年美国微笑行动有限公司、香港微笑行动中国医疗活动有限公司共同举办的新疆喀什、山东聊城、河南郑州等4个活动取消了，杭州微笑行动慈善医院及时接手，顺利完成了任务。

我由此感到：中国必须要有独立自主的公益慈善机构来主导“微笑行动”这一公益活动，也只有充分培育本土慈善力量，弘扬慈善精神，倡建慈善文化，让社会广泛的慈善力量参与其中，才是促进中国“微笑行动”长久发展、可持续发展的根本之举。但由于这些观念上的矛盾，美国微笑行动有限公司、香港微笑行动中国医疗活动有限公司于2011年底与中国“微笑行动”停止了合作。中国“微笑行动”还因此经历了一个非常困难的时期。

######亲人相助阶段
就是浙江旅行家俱乐部介入阶段

2012年至今，进入了“亲人相助”阶段。自从与美国和香港微笑行动组织的合作结束以后，我们就采用“国内资金 + 国内成建制医疗机构 + 志愿者团队”的运作模式。中国不缺乏资源，中国发展很不均衡。中国“微笑行动”始终如一地倡导，城市支持和援助乡村，沿海经济发达地区支持和援助内陆经济不发达地区，汉族地区支持和援助少数民族地区，率先富裕起来的群体和个人各尽所能地帮助老少边穷的家庭，传播爱的能量、善的能量、社会正能量，全社会范围内正在形成关注、扶持、参与慈善爱心活动的热潮并渐成风尚，这是以前完全不能想象的、全新的、感人的景象。中国“微笑行动”从此进入了一个崭新的里程碑。

2012年2月，“微笑行动专项基金”成立，为中国“微笑行动”的健康发展，奠定了坚实的基础。2012年4月，为表彰微笑行动慈善医院对社会作出的贡献，为鼓励社会和基层政府的参与和支持，微笑行动慈善医院成功通过评审并获得中央财政部50万元的奖励。这一象征性的举动，体现的是中央政府对一个民间组织的认同和支持。2012年6月27日，在京举办的女性公益慈善组织公信力和能力建设的论坛上，微笑行动慈善医院被接纳为中国女性公益慈善组织协作联盟成员。2012年10月，微笑行动慈善医院通过民政部门严格的资质审核，继续保持“AAAA”信誉称号。2012年12月，微笑行动慈善医院被全国妇联授予“中国妇女慈善贡献奖”，陈至立副委员长等国家领导人为此颁奖。这些事实都充分证明：中国“微笑行动”独立运作后是成功的。

中国“微笑行动”的成功，应归功于“亲人相助”模式，其核心竞争力来源于3大资源的整合：全国公募牌照（“微笑行动专项基金”）、医疗平台(微笑行动慈善医院，全国联盟医院，医疗志愿者群体)、志愿者联络协调小组(杭州、上海、广西、广东等)。资源整合所产生的影响力在不断扩大，并将覆盖更广泛的地区。
中国“微笑行动”的成功，证明中国“微笑行动”的未来发展不是仅仅依靠资金、技术、组织、口碑等传统因素，而是依靠创新拉动。它为我们展示了一个前景，即：将微笑行动慈善医院改造成新型的流动医院，以“慈善产品 + 情感体验”为动力，并且成建制地在中国“微笑行动”活动中发挥结构性框架管理的作用。

目前，中国“微笑行动”是完全本土化的社会公益机构，唯一宗旨就是无私地救助贫困家庭的唇腭孩子。中国“微笑行动”是改革开放以后中国慈善事业的先驱。我们对自己的定位是：作为一种国家医疗体制中的补充，我们是公益活动的践行者，爱心事业的推动者，慈善文化的传播者，公益困境的呼吁者。我想，以一个老志愿者的身份再次向社会呼吁：支持中国“微笑行动”，支持中国慈善事业，帮助那些需要帮助的家庭和孩子！

######母亲微笑行动阶段

自2016年开始，改名，改名原因，改名带来的好处。

#微笑行动传 #微笑行动传/韩凯
