###重写汉字故事

++夜里我悄然大哭了一场，因为对不起朋友之托，因为剧本一直写不出来，因为辜负了自己的才华，因为让好朋友特别没脸，因为我自己不能创造，因为我总是要依赖于妻子。我对自己厌倦极了，生气极了，但是又无奈极了。我能做的就是在深夜诅咒自己，我祈求主的原谅，求他给我力量，写出一个属于我自己的剧本，哪怕不好，哪怕死掉我也要死得像一个男人。我太羞耻了，太丢人现眼了，我活着真是一个天大的笑话。但是上帝拯救了，帮助了，他知道我一切的软弱。我只有依靠主才能找到自己的方向。++

####此刻人物

#####《美丽汉字，美丽人生》新大纲

++中规中矩，老老实实的三幕戏，写好就成功了，写不好，也是成功，因为这是属于自己的东西，完完全全属于自己。并不是别人的，也不是偷窃的。它实实在在，扎扎实实，是自己的东西啊。这比一切都重要。宁可死，也要死对地方，至少站在自己的高度上。++


第一幕

++如果我来写这个故事，肯定不是这样的，它应该充满张力和想象力，应该年轻气盛，应该顺丰满帆，决不能像现在这样病病殃殃，没有活力。我宁死也不写那些无趣的文字。要回到生命的最高点，写出生命中最强的乐章。写出贝多芬第九交响曲的节奏。让自己的生活不至于死得像一条虫。++

%%人名都得修改。现在的名字都带着烙印。必须重新取名。
%%杜琳：一个单亲母亲。泼辣。
%%聂小旭：落魄的艺术家，城市流浪者，梦想追求者。软糯，但是后来崛起。
%%周北辰：周琳的儿子，叛逆。
%%陈夕颜：女强人，周琳的闺秘。
%%霍家海：渔民，渔霸，但是对周琳还好。
%%黄远帆：也是渔民，但是是个老实巴交的渔民。
%%刘颖：社区女干部，不知道她在这个故事里有什么用意。我自己也没想明白诶。
%%罪恶这东西，真的待机传播，但是一个白utuole低级趣味的人，看诶斩断这种待机传播。








　　1.2　地球村老板
　　老板如同大片中所有的老板一样，笑眯眯地望着M，双方对诗，你一句，我一句，接头完毕，老板给M一项机密任务，一本魔法书，比哈里波特还N，还有一个指环王带的指环。 　　上面疯狂解构好莱坞，我考。
　
　　4.1，艺术家生涯
　　你成为流浪歌手？城市画家？自由撰稿人？结果都差不多，你必须炸干自己。
　你终于穷困潦倒，不名一文。幸好你还读过几年大学，爱好点文艺。你可以去北郊的艺术村转转，那里住着一群艺术家。你可以在那里先做小时工，工钱少点，但可以天天受到艺术的熏陶。渐渐地，你也开始搞艺术。行为、装置、后后后现代，越玄越好，实在不行，还可以克隆《东方红》、《收租院》。关键的关键是要让大使喜欢。大使每个月来艺术村一次，你一定要抓住机会。可以穿上主持人MM送你的软猬甲，化装成稻草人，让别人用弓箭射你，旁边写上：《2001年作品NO.250：草人借箭》。既古典又现代，大使会喜欢的。一旦大使青睐你的作品，你就发达了，沙龙、派对、座谈、展览、出国、参加艺术节，拿双奖。一扫昨日落魄气，今日重登天子门。这时候你就不能在大城市呆着了，人堆里多俗啊，你去西藏、上雪山，寻找真正艺术的源泉。当你带着你的作品满载而归，无数的漂亮MM会找上门来。但你不为所动，你去找那个曾经抛弃你的电视主持MM，她刚被大款抛弃，正在家里哭呢。你要握住她的手，捧起她的脸，原谅她……你们幸福地生活在一起，生了很多小BABY，你们的故事被搬上舞台，拍成电影。你被写进了世界艺术编年史。


地球村村长来到你家客厅，你几乎把他给忘了。他问你：任务完成得怎么样？千万不要反问“什么任务？”，否则，你住的地方立刻会变得象半坡村遗址或兰考民居一样，你的爱妻也会变成一只小猫咪。你要假装镇静，说自己正在努力做，而且会做得更好。村长竟然笑了，拍拍你的肩膀，夸奖你干得不错，然后飘然而去。只留下你一个人在房间里，你苦思冥想，“我到底做什么了？他还夸奖我。我们是谁？我们从哪儿来？我们到哪儿去？”你想起那本魔法书和信用卡，你打开那本魔法书……你美丽的妻子喊你的名字，你活泼可爱的孩子在对你说话，但你一句都听不懂。你一遍遍地说：“Pardon,Pardon. Please speak in English! Please!”


你从睡梦中醒来，你咬自己，知道这不是梦。墙上挂着的曲里拐弯的方块字让你痛苦，你看着一张张黄色的脸，黑眼睛的光芒让你恐惧。你走过广场，看到那张巨大的画像，你漫步在三孔，抚摩着圣哲的雕塑。江南的莲花红了，多雨的江南，多燕子的江南，陌生的是采莲女子的笑靥。月亮升起来，李白杜甫的月亮，照在你的脸上，你开始想家了，那个遥远的、甜蜜的、遗忘在时间之外的家。终于你无法忍受这样的煎熬，和我一样关上了电脑。