采访沈洁

沈洁开始做微商代购

小董

2013年，当时怎么知道的，

旅行家进来，金刚老师，比较熟结合一家

中策橡胶，自驾过去，开到乌鲁木齐，挺好的，需要记录一下。

找个团队，记录一下，对于组织而言是一个很好的素材。当时，我们也不知道，第一次接触到活动，中策给了一点费用，可以去见识一下，到了现场之后，根本想象，见到场景不一样，里面光线更暗，不去不知道。手足无措，连自己都不知道怎么办。

那时候的一些孩子的印象，我们在镜头里看惯的话，在镜头里看到的世界不害怕。还是被吓到了。这一群人居然是这样d.

还有路上的故事，没有到现场见到后，印象更深，到后面，2013年年中的时候，这个事情确实可以参与得更多。

董董最大收获，刚刚创业，认识到自己哪方面不足，我觉得最多收获，认识到很多前辈，很多老师。传授各种各样的经验。

在业务上，有没有收获，在参与了这么多场，不喜欢，很多人到一个环境，我不喜欢自己这样去做。有些人会问，可否帮忙拍个东西。当然要收取一点费用。觉得你老实靠谱，首先觉得你这个人是好的。不管怎么样，比一般客户更尽心。

我很没面子。

能不能维护得住，很多东西要看。

拍马强兄弟。

住了三天，今年还有中卫，同居一室的日子。

很多时候，没有问题的。我拍的越来越少，要向各种各样的人学习。

拍的照片有没有更好的

跟潘杰差得很远，每个场景。

挑出3张照片，做视频的，到后面为什么拍照，做后期的。到后面参与多的时候。从视频拍摄者，硬生生，都是。

每个活动剪

自主拍摄的片子

青海玉树的两个志愿者，自发去找政府，发朋友圈，当时有人打过电话，真的两三个月后，真的找出来了。看了这个情况后，所有人都动容了。当地医院也是他们找的。那个故事专门联系过。找了两个志愿者扮演出镜。

电视台要素材，其实素材都有，

沈洁

现在遇到最大的问题？

都是问题。

人财物都没有，都不丰厚。

不同阶段，经历过好几个阶段，每个阶段都有人进进出出，不齐心。孤立无援，一个人在奋斗。

财资金，大环境的公众意识，开展了众筹之后，不特别苦情，不特别紧急，还是在小圈子里，自娱自乐。大的活动，大的地方设计，很多企业，我就给你包年了。第一我们养组织了，500万产出，保养你的组织。

物，服务对象，找病源上，病人还挑一下。

微笑明天，出去的，一毕业都是在这里做，工作理念做法。我们比较散。前面大框架还没有特别清楚。

内心感受。竞争对手，白叔本身是一种好现象。降息一样。要看事情的两面。把自己的事情做好。

每年的重复，到年底总结时，但年底的时候，有没有新的战略。

我们有医院，现阶段也没有很强烈的特点

核心竞争力。医生不是核心竞争力，志愿者也不是，隐秘文件，也不是核心价值。

人是多，人没有重新整合，向着一个方向走。就是要这样走。

接班人的问题。

你本身应该有发展规划才行。

吴伟，07－12年，微笑明天。

4人走了三个。而且，想法很简单，第一份工作，第一个老板，隔着太多人，觉得他是善良的。WUWEI可以做这样的事情，是个做事的人，但不是重情义的人。

学英语的，专业对口。是不是做一些事情。

当时，鼓励你开这些东西，事情不是超这样发展，而是好忙好忙。

想在医疗行业中。

我自己不喜欢抛头露面，没觉得实现自我价值。

志愿者会跟你谈一下他们想法，我不能辜负他们。其他则没有。

白叔讲出的话，拔高了一下。

很实在。

看着沈洁受苦。

汤老师在管，活动的时候在一起。

薪资水平，不方便问。

志愿者动机。

1。 学生，出国需要公益背景，要的是证书。带着公益心来着，体验为主，有些孩子坚持了好几年。黄少杰，每年都去 。第二年，带着自己同学来。
南哥的儿子，根本不知道要用到这个资料。我参加过，也算的。参加的时候，也算的。

2。 时间和经济都自由。朋友过来体验一下。

3。 公司行为，安联，塔塔商业合作，半考察，半监督，07－12，捐赠单位，自己也是有感受的，身边的朋友也去推。

4。 小微商，卖衣服，卖保险的，大部分被拒绝掉的。

5。 狮子会，组织来参加。不停正能量。参加之前的要求，宗教，政治，质疑，太突出他们自己。很主动很自豪。

蹭流量，说了也没用，身为团体中的一员。只要有公益，他们的组织，300多万会员，浙江有小分队，20人左右。章程与守则，有其他会员参与。每个月都参加。会员费，入会，募捐，慈善上事情。

他们也有成绩报告，KPI，几月几日干了什么小事，没完没了地说。

最早没有预算压力，不需要做推广，只要保证有医疗队。

每次活动的，也不注意收集这些案例，偶尔手机拍两张，也不是这些照片，就想默默无闻去做，也无发展的必要。

更多人参与的。

沈总写的，很少，除了活动阶段，每次活动做的资料。网站，现在也没时间在做。小董发了大量的素材和照片，等我抽空做出来了。单独

我们记得你，20个人能够，

思思，产生互动，

需要一个活动。

文档管理，没人弄，试一下。可以进行重复性的管理。

最核心的一圈没有理顺，他们要实现什么样的循环。南宁活动又要废掉了，这个话题又要重复。

战略性的问题。

不是这个层面上的问题比较尴尬。

年龄段不一样。

哪个阶段更开心一点？

OS的时候，传达的是有感情色彩，是受到感染的，跪下，平等的，素质好。

中国人，说你是带薪的

2012年，以前积累的。医疗志愿者，跟价值观有关系的。给人感觉，真实感受会回来的。享受过程少了，人文价值少了。

回到之前方向性的问题，体验感，现在设计证书，后面是不是有体验感，营造原来一样的感觉，很难。一个搞来搞去，就没人抱怨，人人都会等。

微笑明天，还继承了以前的模式。

原来设岗位等，前期培训，规则规训，费用是组织COVER掉的。这个模式比较难。

现在只要愿意来，就可以来。让他们感觉参与了这个 。

