昨晚跟我们班上的wyx班花吃了一顿饭。

@郭艳茹 wyx同学看来趁了几百万，在饭桌上一个劲地跟老公娇嗔地要求：我们能不能先到北京买套房。

这是一个奇特的饭局，我之所以参加，是因为尽同学的情分，跟他们是在没有多少共同语言。

问题是他们住在山东，女儿上海上大学，北京买房是为了对冲上海买房的风险。

北京交够了五年社保，上海还没有购房资格。大概是这个意思。

老公在一带一路采石油

牛得不得了，干一个月，休一个月。

@郭艳茹 @饭饭 跟我们桌上唯一一位女士说，你看看吧，咱这么大年纪了，穿衣服才能穿啥花样，不如买房。。。

插一腿:买房也不够花样，不如换人[呲牙]

郭艳茹:就是想在你面前显摆一下，过得好呗。

换了人，就没有买房的事了。一带一路，可过了这村没这店。

这是对我当年不回她信的报复吗

@郭艳茹 他老公，双胞胎兄弟中的哥哥，说：恁看吧，就是命好。俺数学本来都考不及格，想不到88年，题目那么简单，我也弄了个110多分，你们120，又咋滴？

郭艳茹:@王佩 刻意显摆的人，内心都有自己的自卑。她老公当年家里很穷，内心也有阴影。

@郭艳茹 有个咱俩共同认识的熟的不能再熟的人，正在进行一项危险的操练。

也是酒后，才跟我们分享。

他在济南拜了个师傅，开始练习辟谷。

已经练到10天不吃饭了。

马上冲击14天的记录。

每天一瓶矿泉水。

不需要任何能量，因为有暗物质在体内交换。

提起老师，毕恭毕敬。

老金已经接通了暗物质

说最大的变化就是，每天多出大把的时间。

花儿啊:[呲牙]山东儿女多壮志

你们吃饭浪费多少时间啊

我狗都溜回来了，你们还在吃饭。

中午我都围着办公楼转了四圈了，你们还在吃饭。

老金本来有高血压，高血脂，经过师傅点播，一年没有吃过一颗药

我急忙问，那血压正常了？

老金说：还是有点高。

但是，师傅说了，你身体积累的毒素太多，不可能一年就排完。

怎么也得四年。

花儿啊:喔，师傅总能把话说圆

你看看你的师兄弟师弟们，有的已经辟谷4年了。

我可以向你保证，我的徒弟中，没有一个因为血压出问题的。

有时候，老金自己也害怕

比如感觉浑身发冷打摆子

这个时候就给老师去电话

老师说：这是毒素在加速排出，没事，喝水。

刚刚辟谷的时候。老金是在坚持不下来，老师特别开恩，允许他每天可以吃一个苹果。

而老金的工作你也知道，接待为主。

他说有一周8个饭局，他还是主陪。

怎么陪呢？

--我就带一个苹果，一瓶矿泉水。对大家说，你们吃好喝好，喝少了我可不答应。

宾主尽欢。

宾客心里一万头羊驼。。。

俗话说，辟谷容易，结束难。

老金，结束辟谷的时候，正在上海出差。

老师格外嘱咐，只能喝面汤，不能吃咸的，以及其他的。

于是老金在大半个上海绕老绕去，找面汤。

上海人不烧面汤

馄饨汤倒是有，老金喝了口，是咸的。

最后老金走进一家山东饺子馆

老乡，给我下一锅饺子皮

我按饺子钱给你

老金辟谷之后，看开了人间所有的事

他准备回去，冲击14天的辟谷记录。

对了，老金还有一个秘诀。

就是一枚小枣。

这是老师格外叮嘱道

让他上午嘴里含一枚小枣

轻轻吮吸，不要吃完，忍不住可以吞一点，但是核要一直在嘴里像口香糖一样地吮着嚼着。

花儿啊:我只听说人死入葬，嘴里要含块玉

但这是权宜之计，不能久用。

师傅还是劝他，以后只能吮吸枣核。

老师给了一枚，他自己吮过的加持过能量的枣核。

他一直带着，并给我看了上面的包浆。。。

对了。老金说辟谷之后的神奇变化。

身体紧致了

返老还童了。

可以喝一斤茅台了

以及可以喝两瓶750毫升的红酒。

我特意友好地拍了拍他的肚子，放心了。比我的大。

郭艳茹:我碰到好几个自从辟谷的人，都不瘦。

一位高血压患者，不吃药，喝1斤白酒，辟谷活着满世界喝面汤，并且指望能够返老还童，健康长寿。

我担心他们的脏器是否能承受。

一点也不用奇怪。

@郭艳茹 他们都是有精神武器的

这是不愿意说的。

@郭艳茹 怪力乱神都是有一点的。

不是说辟谷就辟，要师傅做过什么才行。

那具体的，人家就不用说了。

我只问，是否事免费的，还是收费的。

他说，这好比我们都是手机，师傅是移动公司，不是你手机造一个，想入网就能入网的。

师傅让他入网，适当收取费用也是合理的，很多人求还求不来呢。

郭艳茹:辟谷的人不戒酒

饱醉豚:辟谷只是不吃谷物而已

1600大卡的基础代谢哪里来呢

郭艳茹:好像不戒。只喝酒，不吃菜

饱醉豚:世界记录是九十四天

花儿啊:混在人类中的修仙者好让人仰慕

还特瞧不起，断食，轻断食，以及不正宗的辟谷。

我觉得能拿自己的生命做这么重要的实验，还是挺勇敢的

让人佩服

郭艳茹:我大山东邪魔鬼怪特别有市场

饱醉豚:辟谷没啥稀奇。。只是山东人有钱了就显摆很稀奇。

尤其是理科生，最容易练习这个。

没见过玄学，没有任何人文素养，听到一丁点形而上学，就被俘虏了。

饱醉豚:一般人有钱了要低调，唯恐被人当作土包子暴发户。山东人似乎很喜欢显摆自己有钱。

山东人的特性

山东人解释自己在闵行买别墅的原因是为了开工厂方便。

而温州人压根不会让别人知道自己住别墅。

刚改革开放那会，我们村里，一个人，买了块手表，那个时候是个天大的大事。

花儿啊:温州人海内外都置有不动产，却喜欢穿着解放鞋骑电动车

他只要赶集，碰到齐头正脸的人就问：“老师，现在几点了？”

别人说：俺木有表

他就把袖子一撸，露出手表：俺出门的时候，忘了上弦。。。

花儿啊:嘻嘻，窃以为，他这个得瑟得的挺机智，不招人烦

饱醉豚:1600大卡的基础代谢哪里来呢，只需要二百克脂肪和肌肉分解。我有30公斤多余脂肪，可以支持辟谷150天。加上肌肉，可以支持180天辟谷。

还有一件真事，我们村里的一个人，房顶上挂着一根老油条，只要出门，就在嘴唇上抹抹，让嘴唇油量油量的，看见的都知道这家人吃的有油水。他就觉得有面子。

最原始的润唇膏

花儿啊:这个解释有什么好表扬的，不就是有得吃吃外头，没得吃吃自己么

我小的时候，去医院看病人，提一斤油条，是很有面子的大礼。

那油条，用一根油纸绳拴着，荡荡悠悠，代表着富足，丰腴，油水，润泽，健康。。。

所以，我们那里的人，到现在都会过日子。

花儿啊:原来油条是中华至礼

前几天，有个老头，家里有两套房吧，快死掉时候，跟自己老伴说：俺别的不馋，就馋方便面汤。。。要是喝一口。。。

他老伴立即打断他：你咋糊涂，咱不买那方便面，哪来的汤。。。快，喝了这碗粘粥（即糊糊），别糟蹋了。

老头到死都没喝到方便面汤。

去年的事，我妈报道。

老汉不哭，天堂里没有粘粥，到处都是康师傅

@饿了吃，困了睡。 你们江南富足，北方哪有那么金贵的东西。

山东人的俭省也是没办法的事，穷怕了。

郭艳茹:山东人跨代支付的传统根深蒂固。一个人一定要给孩子留下点什么，给儿子买完房再给孙子买。

郭艳茹:对自己很苛刻

郭艳茹:山东人以前看四川过来做苦力的，顿顿饭有鱼有肉，觉着不可思议。

是的，山东人传统上都不为自己活着。

郭艳茹:自我攻击有文化原因

郭艳茹:反正山东人正常人家孩子结婚都会给买房。

花儿啊:佩佩你去看了摔跤吧爸爸了吗？你觉得怎么样？@王佩

@花儿啊 这才是真正的电影啊，大俗大雅，大开大河，大唱大跳，大家大国。。。

花儿啊:@王佩 我期待你以今天的故乡话题，写这样一本电影出来

@花儿啊 一定会的，因为跟我不谋而合。

不指望电影赚钱了

我也要创业

写作就当终身的爱好吧

靠写作发财，太难了。

Lancelot23:做啥都不能发财

饱醉豚:挣钱不妨先放弃写作这爱好

谢谢@cat 奇葩太多，无处吐槽。不在这里说说，我告诉谁去啊。