## gc6e01好中文第六期第一课：一百天日更计划

各位好中文第六期的同学们，大家晚上好！

## 好中文简介

好中文写作营是王佩于2015年创办的一个写作社区，交流写作话题，研讨经典佳作，训练作家之耳，培养风格感觉，树立“浅白易明、高雅简洁”的风格意识。输入与输出并行，心智与文采俱进。

### 教学标准

- 追求“浅白易明、高雅简洁”的风格\
- 提倡“清晰简单是为真”的经典文体
- 白话与文言齐飞，中文与英语并重
- 重视日更与写作的复利

### [[gc6课程目录]]

- 第一课：一百天日更计划
- 第二课：长青笔记—在不知不觉中完成写作
- 第三课：学好文言文，不上二道贩子的当
- 第四课：学好英语、善用AI翻译，才不会被骗
- 第五课：速读的艺术：如何用一个周末读完一部巨著
- 第六课：苦难来了怎么办：提前写好的生死之书
- 第七课：传记的宝藏
- 第八课：莎士比亚让我们成为更好的人
- 第九课：《经济学人》式写作
- 第十课：普利策式特写
- 第十一课：亲子或情侣写作：发现自然之美
- 第十二课：亲子或情侣写作：发现设计之美
- 第十三课：世间最难是说理：批判性思维与议论文实践
- 第十四课：日更总结与长青笔记再认识

### 谁主讲？

「好中文的样子」的创始人和主讲人是王佩。

### 好中文上课是什么体验？

> 一次次的讨论
>一次次的争吵
>一次次的各抒己见
>一次次的网络会议
>一次次的录音回放
>一次次的修正
>一次次的朗读
>一次次的微信点评
>一次次的仓库往来
>一次次的经验分享
>一次次的技法沉淀
>一次次的记录在案
>一次次的成长历程
>一次次的思考
>一次次的凝望
>一次次的纠结
>一次次的协同
>一次次的妥协
>一次次的坚持
>一次次的跨越
>一次次……
>感谢王佩老师好中文
>感谢大妈的引领

### 适合谁？

好中文的样子前五期的学员有着不同的职业、爱好、目标，最后全都收获满满，胜过那丰收五谷新酒的人。

### 有门槛吗？

有，但不高。人民文学出版社《红楼梦》凡例中写道：“本书注释大体上以具有中等文化水平的读者为对象。” 具有中等文化水平就可以听懂这门课。

### 宝妈可以参加吗？

好中文的样子有一些学员跟你一种情况，她们都坚持了下来，并且取得了不错的成绩。欢迎未来的J.K.罗琳。

### 孩子是高中生，可以来学习吗？

只要不耽误学业，每周能够抽出一个星期五的晚上，也可以来学习。

### 亲子可以参加吗？

只要孩子不太小，能够日更或周更，欢迎亲子一起来学习。

**亲子共学，只收一份学费。**

### 怎样上课？

上课在微信群里进行，以图文为主，时间是周五20:00-22:00，如果错过了讲座，会有讲义记录放到网盘上。

## 今天我们上第一课：一百天日更计划

这是好中文第六期，课件是全新的，全新的课件有六大特点：

- 一、输入与输出相结合
- 二、将笔记系统与写作统一起来
- 三、打通文理之间的界限
- 四、制造伤口与疗愈
- 五、既讲理论，也要日更
- 六、对接智慧与智识（技术）

## 一、输入与输出相结合

我们常常误把输入当成输出，混淆了两者之间的界限。当你在抄书、记笔记的时候，很大程度上是在输入，而不是输出，仅有字落在纸上，有字节落在屏幕上。输出是经过了脑力劳动之后的产出，它必然浸透着人类智力活动。单纯的情感活动，不算真正的输出，你可以在激情四溢的时候，龙飞凤舞默写《满江红》，但是那只是记忆力和情感（emotion）在活动而不是输出。输出是什么？是真正理解了满江红，而为三年级的女儿写了一篇讲解稿，或者受岳飞的启发写了一首现代诗《车过岳王庙想起十三年以前的一场车祸以及在断桥边与我分手的姑娘》，这诗一看就很烂（不怎么样），但至少它是你的作品，是独特的，除你之外无人能写成的，这才是真正的输出，把别人的知识融会贯通，再用自己的话说出来，才算输出。

好中文把输入和输出精准分类、控制、统计，让你每天不但可以知道自己输入了多少，而且知道这一天有没有输出，输出了多少，好中文能做到这一点，完全拜古老的智慧与新技术所赐。

### 在好中文，有很多日更100篇，生活发生了小小改变的例子。

生活本来是有意义的，只不过我们偶尔受到蒙骗，把生活的意义丢失了，写作能让我们把它再找回来。100天的坚持，带来一个全新的自己，请问除了日更，还能有啥。100天你练不出六块腹肌，100天你减去20斤，又长回19斤，唯独写作带来的改变是明显且固定的。Life is short. Let's update.

## 二、将笔记系统与写作统一起来

我是最早把 SmartNote（聪明的笔记），卡片理论介绍到中文世界的博客之一。这么多年来，一直坚持各种笔记本的综合作用与尝鲜，包括最近流行的双链卡片系统 Roam Research 和国内的模仿者，应当说这些笔记系统各有千秋，在好中文以往的授课中，也曾经专门做过介绍，但是仅仅纸上谈兵远远不够的，好中文深刻认识到，要想尝到李子的滋味，最好亲自去尝一尝，而这次王佩将带大家亲自尝尝长青笔记——聪明的笔记的升级形式（evergreen notes）的滋味。无论你是笔记新手，还是笔记老兵，相信都能从中受益。因为不仅传授方法，更传授笔记背后的方法论。那些关于方法的方法，那些关于智慧的智慧，也就是给智慧做一个微积分。

关于长青笔记，我们在第二课将详细讲解。

## 三、打通文理科之间的界限

长期以来，在文理科之间，隔着一堵厚厚的墙，文科生欠缺理工科修养，而理工科学生缺乏人文修养和指导，两者互不相解，甚至互相轻视。近日央行公布的一篇论文，把东南亚国家落后的原因归咎于文科生，一时间文科误国的言论沉滓泛起。

事实上，前人早就说过，虽然工程、科学、数学、物理、能够让我们提高效率，创造出前所未有的产品与财富，但要知道，正是神学、哲学、思想文字才构成了我们生活的意义。

文理科应当打通，也可以打通，这正是好中文训练营所努力的方向，我们正试图拆毁文理科之间的障碍，让理科生文质彬彬，也让文科生具有基本的理科生训练，那就是凡事要讲究证据、证据、证据。运用逻辑思维和批判性思维去思考，发现科学之美，也要吸收文科中的文学素养。要既懂微积分，也懂诗词歌赋，平地起舞，登高能赋，平地抠饼，对面拿贼，让生命丰盈起来，让方法科学起来。事实上，文采飞扬不是文科生的专享，科学思维，数理训练，也非理科生们的独食，文理之间，完全是可以互通有无。

一个人可以一边吟哦赋诗一边解方程，一个人可以上午写一段代码，下午写一篇关于叔本华哲学的论文。文理结合，能让程序散发人文之光，让文字渗透数理之美。

当科学家说一个物理公式很复杂的时候，他不说：看，它多复杂。而是说：看哪，它有多丑。

同样地，当文科生第一次接触费马大定理的时候，他写出激情洋溢的文章，比干巴巴的科普文更美，因此有读者评论说：“文科生写理科生，写着写着写出了感情。”

我们还可以举一些例子，比如爱因斯坦的梦，比如哈代《一个数学家的告白》，再比如道金斯写的《跨越彩虹》，在他的文章里，唱响了只有在莎士比亚戏剧中才可能有的独白。

（详细例子包括：道金斯、李劼、杨小凯等，只在完整课件中有）

## 四、既学理论，也要日更

很多写作课效果并不明显的原因是只讲理论，缺乏实践，大家听过算过，就像照镜子，照的时候看得清楚，等一离开，就忘得一干二净了，哪怕每周课后有个人作业和小组作业，效果也不明显。每周一次的训练，量实在太少，不足以形成良好的写作习惯，无法做到把写作变成每月的饮食，变成一种自然的反应。很多人写作要下很大决心；要焚香沐浴、更衣，如临深潭，如屡薄冰，这样写出来的文字幷不自然，相反却暴露出许多斧凿的痕迹。

而好的写作势必是从心里自然而然流露出来的，它让一切障碍退后，它也有浅滩，但一切拦不住万山之中一溪奔。写作成为一种精神的需要，而非自我的摧折。

好中文写作营有着丰富的日更经验，这不仅体现在我们已经成功发生过六次日更训练，每一次都以2%以上的存活率而卓然不群，而且因为好中文积累了一套日更训练规则和计划，这是其中既有日常生活中的100日更主题，也有自我发现之旅的八大板块，也有130个编剧训练，尤其需要一提的是，我们的日更主题以应当为主，从不强行规定大家更新何种题目，而是随风潜入夜，润物细无声。

好中文日更被证明是成功的，有不少尝试的人，在日更中找到了自己的声音，找到了自己写作的节律，更收获了自信，可以说日更是写作淬火成钢，琢磨成玉的必要过程，我们原不知怎样写作，只有每天看似刻板的日更训练让我们学会使用自己独特的声音，经过100天的日更，你会发现，原来写作既不像之前想象得那么容易，也不像其后想象的那么艰难。写作是一个持续不断的自我认知过程，你会一句充满发现，充满惊奇，而有了日更的训练，你将不再畏惧任何的交稿死线，写百日言如同一日更，写日更如同写一长篇，或者，写作数量不再重要，能够用笔去无限接近要描述的那个实质，才是你真正想要的。

日更之于写作者，就像练琴之于钢琴师，训练之于运动员，演习之于海军陆战队员，无论你是天才，还是一般爱好者，都离不了它。

## 五、既是制造伤口，也是疗伤

有一次，我亲戚家的小孩打跆拳道被别人踢断了腓骨，在一家小医院随便接了一下，但是感觉不放心，就到了上海第六人民医院—上海最好的骨科医院。医生一看，说接错了，直接把接好的骨头再次打断，重接。

写作也是如此，它是个双向的过程，一面撕开生命中刻意掩盖的伤口，一方面又开挖出活水的泉源，一方面诊断，一方面疗伤。

我们每个人从自己的个人经历，出生环境，社会，阶层，宇宙秩序中都带着各自的创伤走到今天。写作，能让我们走到半途的时候，停下来，看看错在哪里，还有没有纠正的可能性？

写作带来的疗效是超出人的想象，很多沉睡在记忆深处的往事会被勾起，很多看似了不起的细枝末节，因为被记忆重新打捞起，而有了新的意义。写作并非万能，但写作所起的作用是很难被取代的。不信，大家可以拿起笔，拿出两张纸，做个这样的实验，不假思索地写下人生中30个印象深刻的瞬间，不要让自己思考，信马由缰去写，让画面主导你的写作，最先浮现于眼前的画面，往往最先落在笔下。

千万不要把写作当成冥思，写作的作用比这大得多，写作是一种冒险，是面对深渊惊险的一跃，写作不但带出行动，写作本身就是行动，写作的人从不老去，写作者将在某种意义上获得自己长久的生命。我们的肉身渐渐老残，但思想却因为留下的文字而可以发射出灼灼的光辉。

写作的意义就在于此。从写作的意义上讲，写作是对抗宇宙的武器，我们不仅是会思考的芦苇，而这芦苇还能做成草纸，印上字传之后世，藏之名山，永不消失。当你用笔在写的时候，不要进行价值判断，不要管它是好是坏是黑是白，那都是你人生的一部分是你似水年华的一章一节。你的任务是把它写下来，写下来就是胜利。

通过《生命中8个里程碑测验》（只在完整课件中有），你发现一些动因。正是这些动因使你成为今天的你，而不是另外一个人。如果再有重来的机会，你会发现你依然是你，而不会有别的选择，你的一生仿佛早就写就的，而你现在的一切，不过是按照一位超级编剧的设计在上演，你也许会润色一二台词，增加一两个反应动作，但无关大局，过去有的，今后还有，过去犯的，今后还会再犯，生命的翻转，只存在于你的想像之中，这一切从来不会改变，无论你付出多少努力。

但是，你不禁也会问：一切真的不会改变吗？为什么没有改变？

谁知道我今天书写的，不是自己未来的命运。

谁能在文字里分清过去、现在与将来，尤其是在不讲时态的汉语之中。

写作，真疗伤吗？如果没有写作，是不是遗忘得会快一些，而忘记，不是人心理健康的标志吗？

为什么要提起那些陈芝麻烂谷子？为什么不让一切随风而去？为什么已经把过去～入深度，并且在旁边放上“禁止垂钓”的告示，你还要把它打捞上来。

人生有太多的假设，实际上光靠空想并不能解决，解决需要行动。写作不是思考，而是行动的一部分，一个念头在头脑中，始终是一个念头，当它变成文字就生根发芽结出行动。

## 六、对接智慧与智识（技术）

智慧从哪里来？

当然从书中来。

我们常说开卷有益，却是如此。

我相信在本群训练100天之后， 能锻炼大家的独立思考精神。对那些哗众取宠，刻意吸引眼球的东西，会本能地警觉，不再成为“肉鸡”。

大家的作业非常棒，积累起来，可以出一本《重建人类文明极简手册》

我们生活中有几类人：

1. 普通大众，不思考：鸡汤文转发者。
2. 知识贩卖者，兜售二手三手思考：卖知识的人。比如，朋友圈里经常看到的那些被转发的名人。
3. 大人物，批发思想家们的思考：做大事顺便批发一点思想的人，比如，巴菲特，芒格等
4. 思想家，带你思考，教会你思考：柏拉图，亚里斯多德，帕斯卡。

我之所以主张大家读经典，就是找到 4，回到 4，直接到源头去喝水。

但是，思想源头有个问题，非常难读，与现代人的思维有距离，需要导师带着读，需要下苦 功读，虽是甜水，但带着沙砾，蠓虫。

这里介绍几本人类智慧之书。

### 人类智慧事业12书

人类智能事业（The Human Intelligence Enterprise）是麻省理工学院计算机科学系列的一门课程，具体讲什么的，我也不清楚，大概是专门研究人类的思维的吧。麻省理工 HIE 专业推荐给学业带头人的 12 部经典。

### 用古波斯的智慧给孩子讲故事

前些年，我儿子到了缠着大人讲故事的年纪，并且故事中一定要出现他喜欢的玩具，比如托马斯和他的朋友们、恐龙、玩具总动员等。由于对目前流行的故事书都不满意，我准备用人类最古老的智慧 — 古波斯的《卡布斯教诲录》来给他编故事。具体方法是把故事中的人物，换成儿子喜欢的玩具或动漫。

### 亚伯拉罕买墓地的故事

旧约圣经《创世记》记载了亚伯拉罕埋葬妻子撒拉的故事，以前读起来没觉得有什么特别，无非就是亚伯拉罕想买块墓地，本地人卖给了他，初读还觉得本地人挺讲义气。

但是仔细阅读原文，则发现完全不是那么回事，此时更加敬佩妥拉（Torah）所给我们的智慧。

（具体分析和例子只在完整课件中有）

## 日更如何进行？

###【日更规则】

1. 好中文第六期日更100天，从2021年7月24日到10月31日，共100天，你尽量每天都更新一篇文章，字数不限。

2. 如果有一天，你有事没能完成当天的日更，不要试图次日补上，无数事实证明你是追不上的。只需要把这天跳过去就好了，哪天得空补上当然很好，不补也没关系。写作是一种缺憾的艺术，无论今天如何，记得明天照旧日更。

###【好中文日更提交方式】

###【日更特别提醒】

各位，请按照以上日更方法，用邮件形式发布日更。

现在我宣布，好中文第六期日更100天，开始了。

**（好中文日更100天服务，只对好中文第六期学员提供）**

##  Special Offer

最近，发生在河南郑州、新乡等地的水灾令人心痛，为了尽一点绵薄之力，好中文第六期对来自河南水患地区的（无论已经报名还是将要报名的）学员实行**半价优惠**，以实际行动支援灾后重建。
