###靠近钱的知识

一毛不拔说：越靠近钱的知识，越靠谱。因为真金白银不撒谎。

宋偲瑄:早起看王佩老师的夜更，快成习惯啦
王佩:写的还不够好，文字对于我是疗伤的工具。
王佩:基本受了刺激就写一篇。
宋偲瑄:与内心和解
宋偲瑄:重要的是，与真实的灵魂对话
宋偲瑄:喜欢王佩老师的日更，因为真诚。不是真实，足够真诚。不刻意卖弄，掩饰不住底蕴。
王佩:其实，你所掌握的知识才是真知
王佩:我有一个经商的朋友说过一句名言
王佩:越靠近钱的知识越靠谱
宋偲瑄:靠谱是真的，因为量化。但能量化的，就是离灵魂更远的。
王佩:哈哈，有道理
宋偲瑄:好文字是世界的刚需，因为每个人的灵魂都渴望苏醒，无论承认与否。
王佩:更重要的是我们内在的需求我们往往不知道
宋偲瑄:或许圣经就是通往知道的路
王佩:圣经是上帝之光，蒙了光照，总是幸福的。但至于是否能够走上上帝指明的道路，就要靠信心了。
宋偲瑄:如果圣经不能被接受，那好中文一定可以
宋偲瑄:蛇的曲解过程，很有意思。如果我们不需要罗辑思维三言两语的概括，那对原著逐章逐句的分析和拆解，总好过案头总是没时间看的书。好中文是世界的刚需，因为不是每个人都能成为中文的expert. 浅尝辄止的灵魂，需要桃李春风的熏陶。
王佩:谢谢小宋的支持，这对于我的好中文事业，很重要。因为你是体验者，也是贡献者，并且代表了欣欣向荣的中坚力量，还离钱最近。
宋偲瑄:谢谢王佩老师愿意用重要这词，这无比慷慨，我的内心感到了只愿私藏的荣耀。
王佩:你的内心藏着一条江河。
