###站在时间源头

今天微信群里大家都在讨论教育问题，批评填鸭式教学、教育制度刻板的言论很多。我默默看着，没有参与，但还是有话想说，写在这里。

当我们这些不富不贵的普通人在抱怨教育的时候，我们在抱怨什么？我们所抱怨的问题，其实跟教育无关。实质上，我们抱怨资源和财富的不公，只不过换了一个显得很关心孩子的角度。

可是大家知道吗？当我们还在讨论要不要填鸭教学，以及课外作业繁重的时候，那些富豪、金领、以及成功人士们，正在在百忙之中抽出时间雷达不地给孩子辅导数学作业。

要知道，无论是富一代还是官一代，都会不遗余力把富贵传给二代甚至三代的。为此他们可以雇佣更贵的家教，上国际学校或者海淀六小名校，用一切方式碾压普通人的孩子。

这个时候还抱怨老师教学严格，还谈什么自由选课，真是被踩踏都不知道怎么断的胳膊断的腿。

那我们如何自处？答案是：站在时间源头。

拥有美加双重国籍的科幻小说家威廉·吉布森（William Gibson）曾经说过一句著名的话：“未来已经来临，只是分布尚不均匀。”（The future is already here – it's just not evenly distributed.）从表面上看，“条条大路通罗马”，“是金子总会发光的”这样的谚语似乎是对的，但实际上，在信息社会，身处信息中心还是边缘，对于能否成为金子至关重要。良禽择木而栖，选择良好的地理位置至为重要，因为总有一些地方“未来”是提前到来的。中国在1950年代有一个流行的标语“苏联的今天就是我们的明天”，到了当代，很多人认为至少在物质生活上“美国的今天就是中国的明天”，就是这种未来理观的通俗表述。

如何站在时间源头？

穷人要翻身，只有更勤奋。当然方法也要找对，比如报名好中文，再学一门PYTHON.

语文不是一门单独的知识，语文是打开所有知识的钥匙。

各种专业都是骗你的，世界上只有一个专业，那就是语文。以前科举时代的做法是正确的，一个人能干不能干，写篇文章算。后来，百科百业给搞复杂化了，尤其是现在这个“萝卜招聘”时代，所谓专业大半是骗鬼的。

给大家讲个笑话，真实的笑话。在看到某市驾驶员考试中心招聘事业单位编制人员：

要求：学过刑侦，犯罪学，网络安全，缉毒等专业。

我看了真想说：就一个驾校科目一，你还上天啊。

不就是某关系户，领导的孩子恰巧学了刑侦，犯罪学，又恰巧要找个轻省稳定的工作吗？

在专业上比拼，恐怕没有多大胜算，然而参加智慧型的学习组织，从语言入手，无论是自然语言还是计算机语言，都是一条站在时间源头的门径。

Python社区人称“大妈”的Zoom.ོQuiet说：

>难以想象…俺43了~还见不到任何能退休的可行性…照样每天编程跑工厂拜客服抚投资…还得洗衣陪读擦地板…上班不过是切换场景当休息了…

我回答，我也是工作起来感觉特幸福，特有劲，都舍不得睡觉，如果不是有生理的极限的话，我就一直工作下去。

不抱怨，改变，随时都会发生。

不过你得努力站在时间的源头上。