# 慈善晚宴

慈善晚宴-PART 1 （15分钟，580字）

对于一个慈善组织来说，这是一年中最重要的一次活动。来的嘉宾涵盖了杭州各个圈子，商业、金融、时尚、媒体、当然还有医疗界。几乎所有的嘉宾都穿正装出息，尤其是女嘉宾，服装不仅可以衬托出一个人的气质风采，使那些普通装束的女子黯然失色，而且还能活跃现场的气氛，提高整个晚宴的观赏性、庆典性，当然还有公益性。

这一年一度的慈善晚宴，既是对过去一年的总结，是对那些乐善好施者以及志愿者们的一次汇报，也对来年的资金募集产生深远的影响。在现场有拍卖、义卖和捐赠活动，当然晚宴的重头戏是展示这项慈善活动所带来的成果。有两位受到过微笑行动救治的患者，也在被邀请之列。

这次慈善晚宴最活跃的一位风姿绰约的女子，是杭州时尚圈里的名媛。她举止优雅、气场强大，能够HOLD得住全场，她在嘉宾中梅花间竹一样穿梭，跟各种明星、模特和社会名流打着招呼，跟衣冠楚楚的外籍嘉宾，行老练的吻脸礼。

今年是微笑行动来到中国的第26个年份，也是发展最关键的一年，从今年开始，这个旨在对唇颚裂患儿进行免费救治的公益项目正式改名为母亲微笑行动，并且被升级为中国妇女基金会的一类项目。这意味着，全社会还有官方对于中国微笑行动的认可，也一位这以后的筹款将更为容易。

中国微笑行动在2016年发展遇到了瓶颈，由于所挂靠医院房产的原因，它旗下的杭州微笑慈善医院没有得到正式的行医资质，从而只能挂靠在别的医院旗下，进行流动医疗为主。而活动一多，人员捉衿见肘的问题就暴露无疑。有一些病人已经预约了两年，但依然得不到救治。这样的情况必须改变。

在黄龙饭店水晶宫小厅里，陈列着一些拍品，有画作，有古董表，还有摄影作品。

PART 2 (15分钟，640字)

这些画作和拍品，都是爱心人士所捐赠的。其中有余震东的国画，山色氤氲，气象不俗。还有房翔的摄影作品《断桥情缘》，拍的是一个现代装束的女模特与一位穿戏装的戏曲女演员在断桥上的黑白合影，看上去魅惑，又含蓄。还有一块1850年出产的怀表，也着实引人瞩目。

理事长邵敬之在忙碌地借贷者来来往往的嘉宾。在下午刚刚结束的理事会年会上，去诶都能够了两件事情：

1. 医疗水平如何能够再提高
2. 募捐工作如何能够在创新，拓宽善款来源的渠道，以适应不断扩大的对于微笑行动的医疗需求。

这些工作都要落实到秘书处去做。

一个慈爱组织，最重要的是其行动力，而行动力来源于组织的稳健性，借用一个软件行业的术语即鲁棒性(robustness)。水至清则无鱼，慈爱的过程不可能那么理想化，不掺杂一点杂质。时代的哪一条大河都是泥沙俱下，看一个组织的生命力如何，关键看这个组织的领导力强不强，凝聚力大不大，能否吸引更多的人来参与。这一切都是邵敬之每天为之操劳的。

慈善晚宴的嘉宾陆续到来，今晚上最大牌的明星就是香港影星翁虹，她和自己的丈夫以及女儿都来到了现场。

背景大屏幕上放着微笑行动的宣传片，现场有乐队在伴奏。这样一场晚宴肯定花费不菲，但是为了慈善事业，这是不可或缺的一笔开支。考察一个慈善组织的效率，不光看它的开支几何，更要看这些开支所带来的“效益”。如果为慈善所募集的款项远远高于开支的十几甚至几十倍，那么这场活动无疑是成功的。

晚宴还没有开始，大家已经饿着肚子盯着桌上的菜单。这是一个很精致的套餐，菜单中包括：

玫瑰藕韵
姜葱清远鸡
沙拉
清鸡汤石斛花
鳕鱼配地中海甜椒
文火牛籽粒
印第安野米饭
提拉米苏缤纷水果

这是一顿注定吃不饱的晚餐，但是这正中在场许多穿了合身礼服的女士们的下怀。

终于可以写作了。现在是在卢湾图书馆享受无网无插座的上个世纪的待遇。不过这丝毫不能影响我继续写作的热情和动力。

微笑行动传 CHAPTER 1 SESSION 1 PART 3

20多岁的舞者周宁带来热情奔放的舞蹈，在舞台上，青春绽放，与最好的自己相逢。

重负哦妇女基金会副理事长秦国英女士，致辞。

各位来宾和朋友们：

今晚高朋满座，大家的脸上都绽放着灿烂的笑容，这是因为参与奉献慈善事业。我谨代表妇基会、母亲微笑行动，向大家表示热烈的欢迎。

对于我们大多数人来说，绽放笑容是一件轻而易举的事。但是对于那些唇腭裂患者来说，他们不但不能正常微笑，甚至不能正常的呼吸和吃饭，每天生活在无助的痛苦之中。为了改变他们的人生，在26年前，韩凯医生和林静女士，发起了中国微笑行动，帮助唇腭裂患儿重拾人生，绽放最美的笑容。这是一项利国利民的善举。

中国妇女基金会是全国最大的5A级基金会，其宗旨是为了帮助妇女和家庭。从2012年开始，妇基会与微笑行动展开合作。考虑到微笑行动的影响力和美誉度，今年我们决定对这一项目进行升级，设立专项基金，作为一级品牌，推出：母亲微笑行动。成为妇基会“母亲”系列一级项目的一部分。这是继“母亲水窖”、 “母亲健康快车”、“母亲邮包”、“母亲创业循环基金”之后，又一母亲系列项目。妇基会一定会帮助这一项目不断拓展，并给予全力支持。

26年来，在社会各界和在座各位的大力支持、辛勤耕耘下，近3万儿童重拾信心，绽放微笑，天空不再有阴霾，母亲再次绽笑容。不仅帮助了这些唇腭裂患儿及其家庭，还唤醒了人们心中的善良，吸引更多的人一起来尽一份社会责任。母亲微笑行动成为一个支点和平台，让更多的人在参与中，找到价值，发现真我，获得心灵的安慰与幸福。

只需要5000元就可以帮助一个患儿，让他们改变自己的医生。因此我呼吁，社会上的爱心人士，能与我们同性，让更多的孩子，更多的母亲绽放灿烂的笑容。

第一个上台的人陈琦

陈琦的故事，是出现在现场呢，还是在里面进行穿插。这是一个叙事技巧的问题。CDL的故事，如何讲述。这个菲律宾小女孩，的到了韩凯医生的救助，她代表了中菲人民之间的友好关系。

PART4 

陈琦的故事

陈琦走上舞台，讲述她的故事 。

陈琦是天台人，他的命运也算多舛，只不过就像野地里生长的百合花一样，他凭着顽强的生命力和上天的眷顾，得以走出坎坷的童年，迈向颇为富足的人生。

陈琦坦言，对于小时候的事已经没有多少印象了。他也不知道是韩医生给自己做的手术。今年，韩医生找到我，我觉得非常经济，今天我带了全家来参加这次慈善晚宴，就是为了见证一个爱心和精湛医术所共同达成的奇迹。

韩凯回顾了找到陈琦的过程。26年前，韩凯在国内做了第一例唇腭裂修复手术，患儿仅仅九个月。今年，微笑行动走进宁夏中卫，韩医生听说有一位志愿者就是天台人，就问起能否找到这个陈琦。这位志愿者说：“只要你告诉我他的名字，我就能找到。”他说到做到，找到了陈琦母亲的电话，很快就与陈琦联系上了，这不能不说十一个缘分。我们今天走到一起，是因为具有共同的价值观。今天我把陈琦一家请上来，让大家看看这幸福的一家人，也看看一个小小的山居，怎样改变一个人的一生。每个孩子都有微笑的权利，你们的付出成全了孩子的微笑梦。韩凯接着又用英语说：

That's a beautiful family. Give your hand and go on help us.

韩凯的讲话简断有力，但充满了打动人的力量，就像他手里的手术刀一样锋利。

对于慈善晚宴的神奇魔力，韩凯早就见证过了。26年前的那次帮陈琦所做的手术，就是为了配合再美国举办的一个盛大的慈善晚宴。

【此处插入王嘉廉微笑列车募捐慈善晚宴手术直播的插叙】

接下来，一个白衣女孩登台，惊艳了全场。她光彩照人，宛若一个误入繁简的仙女。谁能想到，她其实曾是一个唇腭裂患者。

接下来上台的女孩是CDL。

在现场延长了一首Miracle，表达醉于微笑行动和韩医生的感激之情。

CDL今年21岁，来自菲律宾宿务。她四岁做的手术，10年前，也就是11岁的时候，跟韩医生见过一面。

韩凯对CDL说：你是来帮助我们的，感谢你能来，我想说今夜很特别。我记得很清楚，那是1999年11月28日，微笑行动到了宿务， 活动最后一天，来了一位家长带着一个4岁的小女孩，问能不能再加一个，可是这个时候医疗队已经在准备收拾设备器械。这个时候，韩凯看到小女孩在哭，并且含着泪唱起了歌，感慨感动了，跟大家商量说：“只要时间还来得及，就给他做了吧。”当天做了400多例手术，尽管韩医生和麻醉师、护士已经疲惫之极，还是耐心地给她做了手术。

韩凯第二次与CDL见面是在十年以后，当时他重回菲律宾，见到了已经11岁的CDL，韩凯看到绽放出生命之花的查德琳，非常高兴。

今天在一年一度的慈善晚宴上，两个人再次相聚，对于CDL来说，这是一次回馈微笑行动的机会，她用美丽的歌声和笑容，向现场的嘉宾展示了微笑行动改变一个人一生的力量。

接下来慈善义卖活动开始了，当晚所有的拍品都以高于起拍价数倍甚至数十倍的价钱，倍排走。当然这些拍下画作、古董的慈善人士们心里很清楚，从收藏和保值升值的角度看，

#微笑行动传/慈善晚宴 #微笑行动传/第一章