今天跟大家交流的是 #海明威
菲茨杰拉德说过，海明威让我的写作变成多余的。
尽管菲茨杰拉德本人也是一个写作方面的天才。
比如，今天是中国情人节。在这一天大家照例是要说一些情话的。
菲茨杰拉德在《Tender is night》（夜未央）中说过一句话。
可谓情话的极致。
You're are the only girl I've seen for a very long time that actually did look something blooming.
试译：

很多很多年了，你是那个唯一的女孩，被我一天天看着，真的像花儿一样盛开的。
回头说海明威老师。
海明威一生喜欢冒险和浪漫，他结过四次婚。
1936年，海明威接到一个邀请，到西班牙，为《北美报业联盟》（The North American Newspaper Alliance）报导有关西班牙内战的战况。
稿费非常可观，写一篇通讯，500美元，一篇1200字的报道，1000美元。
扣除通货膨胀等因素，1937年的1美元换算成今天的美元，相当于17.25美元。
也就是说，开给海明威老师的稿费，在今天相当于，一篇通讯8600美元，一篇1200字的报道17000美元。
换算成人民币，相当于一个字100元。
可谓天价了。
但是，当时海明威的第二任妻子宝琳·费孚（Pauline Pfeiffer）却反对他去。
原因是当时他要带一个女助理玛莎·盖尔霍恩（Martha Gellhorn）一起前往，而她怀疑这两个人关系暧昧。
果然，玛莎后来成为海明威的第三任妻子。
还有第四任 玛丽·维尔许（Mary Welsh），婚于1946年3月14日。
海明威老师还是个猫奴。
海明威生前，一名水手曾送给他一只多趾猫。这只猫的后代在海明威位于佛罗里达州威斯特礁的庄园里繁衍生息，从1930年代直至今日（2007年），目前共有50只
且说海明威1937年到达西班牙，立即投入到西班牙内战的报道之中。
西班牙内战（西班牙语：Guerra Civil Española，1936年7月17日—1939年4月1日）是在西班牙第二共和国发生的一场内战，由总统曼努埃尔·阿扎尼亚的共和政府军与人民阵线左翼联盟对抗以弗朗西斯科·佛朗哥为中心的西班牙国民军与长枪党等右翼集团；人民阵线得到苏联与墨西哥的援助，而佛朗哥的国民军则有纳粹德国、意大利王国及葡萄牙的支持，因为西班牙意识形态冲突和共产与反共产势力的代理战争，使西班牙内战被认为是第二次世界大战的前奏。
西班牙内战爆发的主要原因是当时西班牙种种的社会矛盾，左右翼份子互相攻击、政府改革的失败、旧势力军人与宗教人士的不满，长期下来使得对立走向武装斗争，最后在右翼军人的策划下引发了内战。另外，这场战争首次出现飞机对坦克的轰炸和第一次对不设防城市的大规模轰炸，国际间对此战争也十分注目，小说家欧内斯特·海明威、英国社会评论家、记者乔治·奥威尔、战地摄影记者罗伯特·卡帕等人均对西班牙内战做了详细的报导和研究。西班牙内战也以交战双方虐杀战俘闻名，士兵外的平民也常因为宗教信仰之不同而互相杀害。1939年4月，西班牙国民军获得胜利，西班牙第二共和国灭亡，由弗朗西斯科·佛朗哥施行独裁统治[5]，进入佛朗哥统治时期
海明威到达西班牙后，不但写了很多新闻报道和文学作品，而且还为一部纪录片撰稿，留下了影史上的经典。
这部纪录片叫《西班牙大地》。
这个工作本来不是给海明威预备的。只因为此前答应写解说词的，另一位美国作家临时有事，纪录片的工作才落到了海大爷身上。海明威，与此前这位作家不同，他不瞄准平民，而是着重报道战场。每天天不亮，就带着摄影队出发，有一次还差点，被敌人的机枪给打死。这部纪录片的导演是大名鼎鼎的尤里斯-伊文斯。
海明威把镜头对准战场，他同伊文斯和摄影师菲尔诺通力合作，经常去年限强拍镜头。为了赶拍反政府军的反攻唱片，他们常常天每辆就感到素零布，跟在坦克和步兵后面，边多山炮火边取景拍摄。海明威懂得战争，告诉导演和摄影师改在什么位置取景。有一次，海明威还没有藏好，敌人梭子子弹打过来，差点要了他的性命。
1937年5月，海明威回到纽约，开始为影片配解说词。他交出第一稿的时候，伊文斯在他的稿子上打了很多杠杠。海明威勃然大怒，大骂：

> 你这该天杀的荷兰佬，竟敢改我的稿子？!
伊文斯并不生气，而是让他自己边看片子，边读自己写的解说词。结果50分钟的影片，解说词就写了55分钟的。海明威才知道自己在纪录片领域还是个外行，于是乖乖地听从伊文斯的话。
伊文斯说：
 
> 不要写你看到的东西，不要重复银幕上的形象。应该写点相关的事来加强这些形象。
伊文斯的这番话，是关于纪录片解说词写作的不二法门。
海明威听了果然受用，很快，就用自己特有的风格写出了通俗易懂的解说词。
 
 原来这部纪录片找了专业演员配音，但效果不佳。后来，海明威干脆自己配以，虽然他的话带着美国中西部口音，朗诵也做不到抑扬顿挫，但因为饱含真情，所以亲切自然。这一点是任何一位专业演员也无法替代的。于是影史有了这部经典纪录片。
不知道群里有没有以后需要撰写纪录片，或者准备拍纪录片，或者给自己的企业拍宣传片的。
有的话，这部片子及解说词，可作为案头书/片，参考。
我是读它的解说词，读哭了的。
影片中讲到共和国战士奔赴战场。
> 他们说再见，这一古老的道别会在任何语言里听起来都是一样的。

她说她会等他的。他说他会回来的。

他知道她会等他。

在这样的炮击中，谁知道会怎么样呢？

没人知道他会不会回来。

照顾好小孩子，他说。

我会的──她说，但明知道无法照顾好。

他们双方都知道，人家把你用车送出去，那是去打仗。
镜头中，出现了断壁残垣和丧生的人。海明威的解说词是这么写的：
> 这个人同战争没有任何关系。他是个会计，正在早晨八点钟一路上办公室去。可现在他们把这个会计抬走了，但不是去他的办公室，也不是把他宋回家去。
什么叫伟大的技巧，这就是了。
影视的奥秘，就在于，不要直接告诉观众4，而是告诉他们2+2，让他们自己去算出4.
不说把死者抬往墓地，而是说：

> 可现在他们把这个会计抬走了，但不是去他的办公室，也不是把他送回家去。
不过这部纪录片，海明威没有要稿费，相反自己出了1000多美元，来拍摄。
海明威自费承担了这部片子1/4的预算。
不过海明威的努力没有白费。
1937年7月8日，经引见《西班牙大地》在白宫放映，罗斯福总统和夫人看了影片，很是感动。两天后，伊文斯和海明威又飞到洛杉矶，为好莱坞放映，还介绍了西班牙内战的情况。好莱坞影视界纷纷捐款，为西班牙共和军购买救护车。
继续欣赏海明威的解说词。
好的解说词，必须是回答人们心头的疑问。
许多不了解西班牙局势的人，都会有个疑问。
他们为什么留着不走？
为什么在叛军攻打马德里的时候，这些居民不逃走。
海明威在影片中回答：
他们为什么留着不走？──他们不走是因为这是他们的城市，这些屋子是他们的家，他们的工作就在这里，这是他们的战斗──为了争取活得像人的战斗。
战争必然带来死亡，看海明威如何描写死亡。
> 从前，死神降临到老人和病人的头上，但是今天死人降临这整个村庄。在高空中披着闪闪发亮的银装，死神降临到所有无处可逃、无处可藏的人的头上。
来让我们学习海明威，如何在纪录片中描写战斗
记住，纪录片解说词，必须描写影像所看不到的东西。
> 这场战争的一切其他的准备就是为了这个时刻，由六个人穿越一片土地，向前走向死亡，而他们出现在这片土地上，正证明了──这块土地是我们的。

六个人成了五个。接着四个减到三个，但是这三个人坚持了下来，挖了战壕，守住了这阵地。

和他们一起的其他校对，有的剩下了四个人，三个人，有的剩下了两个，他们出发时都是六个人。这座桥是我们的了。

公路保住了。

水来了，可以生产更多的粮食。可以用公路来运粮食。

这些从来没有打过仗的人，没有受过军事训练的人，只需要工作和食物的人，继续战斗下去。

the end.
`这部纪录片的结构也是别具匠心的。
They say the old goodbye would sound the same in any language. She says she'll wait. He says that he'll come back. He knows she'll wait. Who knows, for what, the way the shelling is. Nobody knows if he comes back.
Why do they stay? They stay because this is their city. These are their homes. Here is their work. This is their fight. The fight to be allowed to live as human beings.
Before, death came when you were old or sick. But now it comes to all this village. High in the sky and shining silver it comes to all who had no place to run. No place to hide.
This is the moment the rest of war prepares for. When six men go forward into death, to walk across a stretch of land, and by their presence on it, prove - this earth is ours.

The men who never fought before, who are not trained in arms, who only wanted work and food, fight on.
我们知道胶片时代，电影是一本一本的。
一本胶片，大约放映10-15分钟。
我们今天所谓的微电影，起源于短片，所谓短片，就是一本胶片所容纳的故事。
如果你给单位做微电影，有人问你为什么微电影是15分钟，你可以告诉他们。
《西班牙大地》共分六本，解构也很巧妙。
第一本 

介绍这是西班牙大地，只要油水，人们就可以吃上面包。
第二本 介绍投入战斗的人们的面貌。

面临死亡的人在摄影机面前不可能作假。其中，介绍了牺牲的指挥官和普通战士。
第三本  同期声

人物是经过尽心选择的，有指挥官，有妇女领袖，有外来志愿军，有总统的声音。
第四本 死亡

就是上面引用的会计那一段。
第五本 告别

就是丈夫和妻子告别的场景。回答他们为什么留下不走。

战争给双方都带来了死亡，影片没有忘记提被击落的敌军伞兵，他们的家信。
第六本 六人小分队的战斗

最后归结到了，保卫家园，是为了水，为了粮。而只要有了粮食，这些战士都会继续战斗下去。
这部纪录片介绍完了
愿天下没有战争苦难与别离。
