我觉得，最引起人共鸣的恰恰是对于血统论的反抗，这对于很多人来说，都是心知肚明，但又无法逃避。

为什么说大家最喜欢的故事，不是励志故事，而恰恰是一个人奋斗，受苦，最终却被社会所吞没的故事。我觉得这其中的奥秘就是，这正是每个人的生活啊。

如果你在生活中不能做出正确的判断，也不可能对剧本中的事做出正确判断。而智慧即判断，一个丧失了判断力的人身上，没有智慧可言。

所以，从今开始，一定要改了优柔寡断的毛病，快速而准确地进行判断，至少注意训练自己这方面的能力。

大脑含氧量不是很够，每写十分钟都需要休息一下。那也无妨，至少比不写要强。

非虚构写作这回事，如果你是哈马斯之子，你大概不需要什么文采，就可以写出一本书。但如果你出身经历平平，那就需要留意去搜集组织故事，并且注意讲故事的技巧，以及行文风格。

图书馆是我以后长期的工作场所，所以，我要适应这里的环境，桌椅，窗外风景，可以散步的空间。以后多少伟大的作品，需要在这里完成啊。

马克思曾经在伦敦大英图书馆的地板上走出一道凹槽，那地板是木的，这里是水泥地面，我争取把它走亮一点吧。

无论写什么都可以写在同一个文件里，到家的时候，再细细分呗。写作的时候，不要有太多额外的压力和干扰。写作是很愉快的事，切莫将它变得痛苦辛劳。

换句话，也可以说，写作本是苦的，我们要尽力把它搞得愉快舒服一点。写完一段，舒服一段，写完一页，舒服一页，写完一篇舒服一篇，彻底写完，彻底舒服。

毫不讳言，我喜欢毛体。他的文风强大，连贯，顺丰满帆，很适合我。

此刻休息5分钟，我还是要设置一个番茄钟，只为了提醒自己应当休息的时候休息，不要过度工作，过度要求自己。

我已经很棒了。今天大家都在过端午节，我却把自己沉浸在文山字海中，只为了拯救自己，养活家庭，兑现承诺，找到工作模式，彻底改变以往的面貌。

我应该为自己欢呼，而不是自怨自艾。骂自己没用，最终干活还得要靠这个不完美的自己。

思绪不构成生产力。

都必须赶紧转化成行动，唯有行动，才能自我拯救。

If what he describes is true, then this regime has lost all its legislativity and should face the collapse in the end.

学习莎翁的戏剧结构，也是很重要的一课，等回到家我就学啊，别着急，但不是在这里。这里是写作的地方，这里是写OSB的地方。不要搞错，也不要试图逃避。定上番茄，开始吧。

保持这本书的复调叙事很重要。因为这本书，需要赶紧完成。保持原汁原味的访谈，从各个方面去描写一件事，一个人。

我自己的心像明镜似的。哪些是为了功利目的“我该做”，哪些是发自内心的“我想做”，都骗不过聪明的大脑。

我对自己说，只要在这里不停地写字，肯定会有收获，不管写的是啥，最终都颗粒归仓。总有一款适合自己，总有一段有用处。而保持这种自由书写的状态，最重要了。

我们又不是阿尔法狗，缺少AI那样大局观，也许随随便便不起眼的招法，将来就称为扭转战局的关键。写作，不就是练习加瞎撞吗？

想到一个句子：当银杏叶子发黄的时候，你就会来。

我想，作家是有特权的，可以在心里谈很多次恋爱。否则又怎么能写出打动人心的爱情故事呢。没有了爱欲与死亡，写作也就是失去了两个轮子。

接下来，直接写访谈比较好吧。

因为初次来杭州这一段还不太好把握。写小人物，不起眼的人物，独特的人物，是我的特长。不能放弃所长，追求所短，那就怠矣。

可以先从护士写起。因为小护士身上，寄托了人们很美好的想象。况且南丁格尔也曾经留下过伟大的护理笔记。

我宁可停下脚步暂时不写，也应描绘出更大的画面。时刻不要忘记主题，旅程，道路，步伐，一部MINI的中国慈善史，这个角度。

立意要高，既要高耸入云，又要扎根大地。

如果人人都能写，那就不叫个事儿了，还要你大作家干什么，正因为不好组织，才把这个工作交给你呀。

人可不能捡了便宜还卖乖。这么好的事，为什么不去找别人，是有原因的。

GWG虽然只有初中文化程度，但是强大的煽动力，语言组织能力，还有眼神里的光，令人赞叹。

思想的转变才是最大的转变。

要写让客户满意的东西，要写不违背自己原则的东西，要写具有自己风格的东西，这三者似乎矛盾，统一起来有挑战，可是越是挑战，我心里就越是欢迎。写有挑战性的文字，内心是愉悦的。

以前只是风闻有英雄，想不到现在看到了。

写书的目的就是为了改变世界。

你可以为这个世界的改变做出点贡献。很微小，但也是贡献。

这本书写出来的目的就是为了对抗财上海这样的市侩主义。要让全世界都看看，这个世界上还有理想主义的东西，还是有人愿意为了
他人做出无怨无悔的付出。

不可丧志，不可丧胆。

林巧稚：不愿意治那些不好治的病，算不上好医生。

在OSB这本书里

我们不对韩凯的决定进行判断，而是留给读者自己去判断。他的决策也是他行医生涯的一部分啊。

爱因斯坦，我的世界观。

我实在是一个孤独的旅客，我未曾全心全意地属于我的祖国，我的家庭，我的朋友，甚至我最亲近的亲人。在所有这些关系面前，我总是感到有一定距离并且需要保持孤独。而这种感受正与日俱增。人们会清楚滴发现，同别人的相互了解和协调一致是有限度的，但这不值得惋惜。

每个人都有一定的理想，这种理想决定着他的努力和判断的方向。就在这个意义上，我从来不把安逸和享乐看做是生活目的本身：我把这种伦理基础叫做猪栏的理想。

照亮我的道路，并且不断给我新的勇气，让我愉快生活的理想，石善，美和真。要是没有志同道合者之间的亲切感情，要不是全神贯注于客观世界--那个在艺术和科学领域里永远达不到的对象，那么在我看来，生活就会是空虚的。

看林巧稚传，看到她临终前唱的圣歌，泪倾。

大山可以挪开，小山可以迁移，但主的慈爱用不离开你。

你心里的光是否亮着
问你自己，问你自己
你心里的光是否亮着
请你回答这个问题。
你们是世上的光
你们是世上的光，
耶稣要你发光，
照亮周围各自地方。

林巧稚的遗嘱：

3万元存款捐献给医院的幼儿园
遗体供医院做医学解剖用。
骨灰撒在故乡鼓浪屿的海上。

和平祈祷词

上主，请将我塑造成和平工具，
哪里有伤害，让我传达宽恕。
哪里有仇恨，让我播种爱德。
哪里有疑惑，让我提供望德。
哪里有绝境，让我带去喜乐。

学习秘诀：一勤天下无难事`