回乡偶记

今天不说语文，说点别的事。

不知不觉，在故乡已经住了20天，每天烤着北方的暖气，穿着夏天的衣服，真让人乐不思蜀，乐不思沪。

故乡依然是几十年前的模样，老城区连街道的格局都没有变。最大的变化是在老城的西岸，又建了一座新城。树小墙新，路广人稀，但区政府已经率先垂范搬了过去，越来越多的居民也把房子买在那里。

有人靠房地产发了财，也有人因盖房子赔掉了腚。我们村有个人，早年因为敢想敢干，承包了新城的排水工程。当时，因为财政吃紧，要款困难，很多人不敢接这样的活。但是他仗着颇有一些泥腿子作风，不怕。更政府谈了条件，用土地充当工程款。一个工程做完，他在新城有了200亩建设用地。当时，有人愿意出1500万买下他手里的地。但是他一想，1500万虽然不是个小数目，但如果我自己搞房地产开发，岂不更赚吗？于是，他找设计师，组施工队，很快在平地上盖了一个小区，一楼是商铺，里面是城市里最流行的LOFT。

只可惜，故乡的人们对于住宅的审美还没有发展到欣赏LOFT的水平，不但不欣赏，连LOFT怎么念都不知道，于是，老乡们用大家通俗易懂的语言，描述这个楼盘，叫它：上下铺。

自古以来，名与实，都很重要，一名之立，旬月踟蹰。一旦一个商品楼叫上下铺的时候，你可以想象它的市场前景。最终，只有几个不明真相的村民买了他的房子。然而，小区偏僻，住户寥寥不说，由于外部空地太多没有开发，整个小区因影响市容，被建筑围栏给圈了起来。从此，进出小区越发不方便。逐渐地，这位本来可以稳赚1000多万的大亨，逐渐败落下来。起先还借东家补西家，后来眼看着窟窿越来越大，再没有人借钱给他，村里人说，他连1000元都借不到 。

最近，村里人见到他的时候，他正在城里当送水工。也有人背后调侃他：放着千万富翁不做，做一个月薪千把元的送水工。人生无常，世事难料，谁又长了前后眼呢。假如他的地块在一线城市，那么现在还不坐拥金山银山吗。然而，在五线城市的下级区县，房地产本来就沉舸不起。人斗不过时势。

此次回乡，走亲访友，家家户户，都在说二胎。山东是全国二胎生育意愿最强的省份，传宗接代的观念，加上妇女的自我贬低和奴役，造成很多不具备二胎生育条件的高危产妇，也拼了命地要小孩。

对胎儿进行性别鉴定和针对性流产，已经成了半公开的秘密。由于山东医疗系统抓得比较严，很多都到临省去检验。而这个人口大省很多医生家里都有鉴别胎儿性别的仪器设备，专接这种既违法，又伤天害理的生意。

二胎市场促进了家乡婴幼儿相关产业的发展。区医院，专门提供24小时产妇接送服务，产科也门庭若市。但是不得不说，医疗水平实在堪忧。

我儿子春节前发高烧，由于我们出门前疏忽，忘记了带退烧药美林。到了这里医院一问，居然没有美林，只有布洛芬。两者的成分有什么差别我不清楚，但是效果完全不一样。儿子本来一吃美林半小时后就可以退烧，吃了布洛芬居然4个小时高烧不退。没办法，我们只好深夜去看急诊。医生看了之后让住院打点滴。如果在上海，同样是扁桃体发言，只需要控制高烧，吃希刻劳等口服头孢类抗生素，就可以自己好。在这里却不得不打了三天点滴，出院一算，花了1450元。在上海不到100元就能解决的问题，在这里要花10来倍的钱。

跟同学聊起来，我们还是幸运的。她的姐姐因为咳嗽，去区医院就诊，被诊断成“肺癌”，医生说：

> 你肺上都长满了。

患者给吓哭了，只好接受医院的抗癌治疗。输液两天，头疼欲裂。不是不支持家乡的医疗卫生事业，实在是受不了疼痛，才去了济南中心医院就诊。片子拍出来，医生说：

> 放心吧，肺上什么也没长。

患者喜极而泣。问为何头疼，医生说，你们家乡的医生给你开了一种副作用特别强的药，这药在我们这里一般都会用。

区医院的医生，不仅医术不够精湛，而且还喜欢给别人误导。对于心脏做过支架的病人，有位主任医生给的建议是：

> 你平常可以喝点酒，让心率快一点，促进血月循环。

当然，我的故乡人民的幸福指数还是挺高的，只要没有雾霾，天空瓦蓝，阳光透亮，室内温暖如春。物价指数很低，没打激素的西红柿2.5元一斤，软糯又好吃，大白菜只要1元一斤。

只要不生病，只要不主动招惹黑社会。听亲戚讲了一件事，两家船家，因为发生事故纠纷，各自请了“社会上的人”来话事，结果两个事主达成了协议，15-20万可以了结，但是两边的黑社会坚决不同意，一方开价60万，说不为别的，就为咽不下这口气。

这在任何一个有法治文明的城市里都是天方夜谭，但是在这里却是赤裸裸的现实。公检法呢？政府部门呢？不要问这样幼稚的问题，自己烧香惹来鬼，还怨政府吗？

也许，自古以来，这里的人民就是自生自灭。