致命的分心。把孩子遗忘在汽车后座上是一个可怕的错误。这算不算犯罪？

悲剧性的失忆

俄亥俄州梅迪纳的托德-科斯特洛在2002年失去了他的儿子泰勒，因为他在办公室的停车场里把9个月大的孩子忘在了车后座上。他不得不想办法带着愧疚感生活。"在那个早晨，"他说，"我不得不从一栋楼到另一栋楼做短暂的旅行，这让我经过我的车。但从那个位置，你无法看到车内的情况。它只是一团挡风玻璃的强光。我知道这是一个事实。但在我的梦中，这种情况有了些许改变。我可以看到我的儿子在车里。我挥手，我说，'我马上回来，泰勒'"。在接受《邮报》采访时，科斯特洛和他的妻子梅洛迪谈到了应对悲痛的问题。(The Washington Post)

作者：吉恩-温加顿2009年3月8日

被告是一个巨大的人，远远超过300磅，但在他的悲伤和耻辱的严重性中，他似乎更大。他蜷缩在坚固的木质扶手椅上，几乎无法容纳他，对着一张又一张的纸巾轻声啜泣，一条腿在桌子下紧张地跳动着。在第一排观众席上，他的妻子坐在那里，神情凝重地扭动着她的结婚戒指。整个房间就像一个坟墓。目击者轻声谈论着如此痛苦的事件，以至于许多人失去了冷静。当一位医院急诊室的护士描述被告在警察第一次把他带进来之后的表现时，她哭了。她记得，他几乎处于紧张状态，眼睛紧闭，来回摇晃，被锁在某种深不可测的私人折磨中。在很长一段时间里，他根本不说话，直到护士在他身边坐下，握住他的手。直到这时，病人才开始开口说话，他说他不想要任何镇静剂，他不值得从痛苦中得到喘息，他想感受这一切，然后死去。

法庭上的指控是弗吉尼亚州联邦提出的过失杀人罪。没有任何重要的事实存在争议。49岁的迈尔斯-哈里森是一个和蔼可亲的人，是一个勤奋的商人，也是一个充满爱心、认真负责的父亲，直到去年夏天的一天，他被工作中的问题所困扰，用手机打了一个又一个电话，忘记把他的儿子切斯送到日托所。在七月的炎热天气里，在赫恩登的一个办公室停车场，这个蹒跚学步的孩子被绑在汽车座椅上近九个小时，慢慢地被冻死了。

这是一个莫名其妙、不可原谅的错误，但这是犯罪吗？这是法官要决定的问题。

有一次，在休庭期间，哈里森摇摇晃晃地站起来，转身准备离开法庭，仿佛第一次看到有人在目睹他的耻辱。这个大个子的眼睛低了下来。他摇晃了一下，直到有人把他扶稳，然后他用嘶哑的假声喘息着说："我可怜的孩子！"

一群中学生排队进入房间，参加预定的法庭之旅。老师显然没有预料到这一点；在几分钟内，这些睁大眼睛的孩子们又被赶了出来。

迈尔斯-哈里森拿着属于他儿子切斯的玩具，切斯去年夏天被丢在他父亲的汽车后座上而死亡。(Copyright Rebecca Drobis)

审判将持续3天。坐在法庭后方的两个女人并排坐在一起，她们走了几个小时的路才来到这里。与旁听席上的几乎所有人不同，她们不是被告的亲戚、同事或亲密朋友。

". ......尸体的下半部分是红色到红紫色的。."

当最令人痛心的证据从法医那里出来时，后面的妇女们靠得更近了，互相靠拢。

"......腹部的绿色变色......器官的自溶......。...我们称之为皮肤滑脱...死亡时核心体温达到108度。"

玛丽--年长、矮小的那个--颤抖着。林--年轻的、高大的、有着草莓色长发的那个--把她搂在怀里，一只手搂着她的肩膀，另一只手穿过他们的身体，牵着手。

审判结束后，林-巴尔福和玛丽-帕克斯悄悄离开，没有引起人们的注意。他们并不想去那里，但他们感到有责任，既是对被告的责任，也是对他们自己的责任，而且是以更复杂的方式。

至少可以说这是不寻常的：三个人聚集在一个地方，分享同样令人心碎的历史。三个人都以相同的、不可理解的、现代的方式意外地杀害了他们的婴儿。

防止儿童在车内中暑的6个提示

随着夏季气温的升高，国家安全委员会在此提出了一些简单的提示，以保证孩子们的安全。(Tom LeGro/The Washington Post)

***

"高热症死亡 "是官方的称呼。当它发生在年幼的孩子身上时，事实往往是一样的：一个原本充满爱心和细心的父母有一天变得很忙，或分心，或心烦意乱，或对他或她的日常生活的变化感到困惑，只是...忘记了孩子在车里。在美国的某个地方，这种情况每年发生15到25次，在春天、夏天和初秋时节分批发生。这个季节几乎是在我们身边。

二十年前，这种情况相对罕见。但在20世纪90年代初，汽车安全专家宣布，乘客侧前部安全气囊可能会杀死儿童，他们建议将儿童座椅移到汽车后部；然后，为了使年幼的儿童更加安全，将婴儿座椅转到面向后部。如果很少有人预见到孩子能见度降低的悲惨后果......那么，谁能责怪他们呢？什么样的人会忘记孩子呢？

事实证明，富人会。还有穷人，以及中产阶级。所有年龄和种族的父母都会这样做。母亲和父亲一样有可能这样做。它发生在长期心不在焉的人和狂热的组织者身上，发生在受过大学教育的人和识字不多的人身上。在过去的10年里，它发生在一位牙医身上。一个邮递员。一个社会工作者。一名警察。一个会计师。一个士兵。一个律师助理。一个电工。一个新教神职人员。一个犹太教学生。一个护士。一个建筑工人。一个校长助理。它发生在一位心理健康顾问、一位大学教授和一位比萨厨师身上。它发生在一个儿科医生身上。它发生在一位火箭科学家身上。

去年，它在一天内发生了三次，这是迄今为止最糟糕的一年中最糟糕的一天，这种现象没有减弱的迹象。

每个案例中的事实都有些不同，但总是有一个可怕的时刻，当父母意识到他或她做了什么，往往是通过配偶或照顾者的电话。随后是疯狂地冲刺到车上。在那里等待的是世界上最糟糕的事情。

每个例子都有其可怕的特征。一位父亲把他的车停在一个县集市的场地旁边；当他发现他儿子的尸体时，一个卡里欧琴在他身边欢快地嘟嘟响。另一名男子想尽快结束事情，试图从现场的一名警察手中夺走一把枪。有几个人--包括布莱克斯堡的玛丽-帕克斯--从他们的工作场所开车到日托中心去接他们以为已经送走的孩子，却没有注意到后座上的尸体。

还有一位田纳西州查塔努加市的企业高管，他必须带着这个东西生活。他的运动检测汽车警报器响了，分别响了三次，在外面的烈日下。但当他向外看时，他看不到有人在破坏汽车。于是，他远程解除了警报，平静地回去工作了。

***

可能没有什么人类的失败行为能从根本上挑战我们社会对犯罪、惩罚、正义和仁慈的看法。根据一个全国性的儿童安全倡导组织的统计数据，在大约40%的案件中，当局审查了证据，确定儿童的死亡是一个可怕的意外 -- 一个记忆的错误，导致终身的有罪判决，远远超过法官或陪审团的判决 -- 并没有提出指控。在其他60%的案件中，通过对基本相同的事实进行分析，并将其适用于基本相同的法律，当局决定，疏忽是如此之大，伤害是如此之严重，必须被称为重罪，而且必须积极追查。

恰好，就在迈尔斯-哈里森将其蹒跚学步的儿子遗忘在他工作的赫恩顿公司的停车场的五天前，东南方向几百英里处也发生了类似事件。弗吉尼亚州朴茨茅斯的一位名叫安德鲁-卡尔佩珀（Andrew Culpepper）的环卫部门电工在长时间的工作后，从父母那里接回了他刚学会走路的儿子，开车回家，进屋后就睡着了，忘记了自己把孩子放在车里，让他在家门口被烤死了。

哈里森被指控犯有一项罪行。卡尔佩珀则没有。在每个案件中，决定权都落在一个人身上。

对于哈里森，是费尔法克斯联邦检察官雷-莫罗。在提出非自愿过失杀人的指控几天后的一次采访中，莫罗解释了原因。

"他说："重申人们有义务保护他们的孩子，有很多话要讲。"当你有孩子时，你有责任。我非常坚定地捍卫儿童的安全。"

莫罗自己有两个孩子，分别是12岁和14岁。他被问到，他是否能想象这种情况曾经发生在他身上。这个问题似乎让他吃了一惊。他接着说了另一个话题，10分钟后，他下定了决心。

"我必须说不，这不可能发生在我身上。我是一个爱观察的父亲"。

在朴茨茅斯，不起诉40岁的卡尔佩珀的决定是由联邦检察官厄尔-莫布里做出的。莫布里说，尽管孩子的死亡很悲惨，但警方的调查表明，没有犯罪，因为没有意图；卡尔佩珀并没有冷酷地拿孩子的生命做赌注 -- 他忘记了孩子在那里。

"莫布利说："在这样的案件中，最简单的事情就是把它扔给陪审团，但这并不是正确的做法。他说，检察官的责任是实现正义，而不是解决某种问题。

"我不太确定我的决定是否正确，"他说。"我肯定我做出了正确的决定。"

在决定如何处理这类案件时，可能没有明确的对错之分；在每个案件中，公务员都是在尽力解决一个索洛蒙式的难题。但公务员也是人，他们将不可避免地把这一复杂事实的全部重量带到他们的判断中。

"你知道，我们今天的谈话很有意思，"莫布利说。

他有五个孩子。他说，今天是他第六个孩子的生日。

"她在1993年死于白血病。她当时差不多3岁。"

莫布利停顿了一下。他不想造成错误的印象。

他说，他是根据法律做出的决定，"但我也有一些想法，当你失去一个孩子时，那是什么感觉，对你有什么影响。"

因此，在他儿子死后，安德鲁-卡尔佩珀被送回家，试图带着他的所作所为度过余生。在他儿子死后，迈尔斯-哈里森被指控犯有重罪。他的脸部照片出现在报纸和电视上，带着这些父母总是有的困扰、猎奇、裸眼的表情，靠在墙上。他聘请了一位昂贵的律师。几个月来，双方都提出了自己的案件。证人被召集起来并接受采访。辩诉交易的努力失败了。审判开始了。

法庭听取了哈里森和他的妻子是如何在40年代末成为一对无子女的夫妇，迫切希望成为父母，以及他们是如何三次访问莫斯科，每次都是通过艰苦的10小时铁路旅行到俄罗斯腹地，从孤儿院的床上找到并收养他们18个月大的儿子，他很少被允许离开。哈里森的隔壁邻居作证说，她看着这位新爸爸带着儿子在草坪上欢快地嬉戏。哈里森的妹妹作证说，她与她的哥哥和嫂子一起工作了几个星期，为这个男孩找到了理想的日间照料环境，这个男孩需要特别的关注，以从他痛苦的朴素的开始中恢复。

在证人席上，哈里森的母亲轻蔑地宣称，迈尔斯是个好儿子，是个完美的、充满爱心的父亲。哈里森的妻子卡罗尔心急如焚，她描述了她丈夫在发现自己的行为后给她打的电话，她是在下班回家的公交车上接到这个电话的。她说，那是无法理解的尖叫声。

最后，费尔法克斯县巡回法院法官R.Terence Ney认为迈尔斯-哈里森无罪。他说，没有犯罪，他引用了厄尔-莫布里当初不起诉安德鲁-卡尔佩珀的相同的法律理由。

在判决时，哈里森喘息着，抽泣着，然后试图站起来，但这个人已经没有什么了。他的双腿弯曲，可怜地跪倒在地。

***

那么，如果这不是过失杀人，那是什么？是意外吗？

"不，这是个不完美的词。"

这是Mark Warschauer，国际知名的语言学习和技术专家，加州大学欧文分校的教育教授。

"'事故'这个词让它听起来像是无法预防的，"Warschauer说，"但'事件'让它听起来微不足道。而这并不是微不足道的。"

Warschauer是一名富布赖特学者，专门研究使用笔记本电脑向儿童普及识字。2003年夏天，他吃完午饭回到办公室，发现停车场里有一群人围着一辆车。警察用撬棍砸开了车窗。当他走近时，Warschauer才意识到这是他的车。这是他的第一条线索，他那天早上忘记把他10个月大的儿子Mikey送到日托所。米奇已经死了。

Warschauer没有被指控犯罪，但在之后的几个月里，他考虑过自杀。他说，渐渐地，这种冲动消退了，如果不是悲痛和内疚的话。

"华绍尔说："我们缺乏一个术语来描述这一切。他还说，我们需要了解为什么这种情况会发生在那些人身上。

***

戴维-戴蒙德正在华盛顿一家酒店里挑着早餐，试图解释。

"他说："记忆是一台机器，"它不是完美无缺的。我们有意识的头脑按照重要性来排列事情的优先次序，但在细胞层面上，我们的记忆并不是这样。如果你有能力忘记你的手机，你就有可能忘记你的孩子。"

戴蒙德是南佛罗里达大学的分子生理学教授，也是坦帕市退伍军人医院的顾问。他在这里参加一个全国性的科学会议，就他的研究发表演讲，该研究涉及情绪、压力和记忆的交叉。他的发现是，在某些情况下，我们思想处理中心最复杂的部分可以被一个竞争性的记忆系统所挟持，这是大脑的一个原始部分--根据像恐龙一样古老的设计--不专心、猪头、不分析、愚蠢。

戴蒙德是一个记忆力很差的专家，他最近在开车去商场的时候，意识到他的婴儿孙女在车后座上睡着。他之所以记得，只是因为坐在他身边的妻子提到了这个孩子。他明白如果他单独和孩子在一起会发生什么。更糟糕的是，他完全明白为什么。

他说，人类的大脑是一个宏伟的、但又是陪审团式的装置，在这个装置中，较新和较复杂的结构位于仍由低等物种使用的原型大脑的垃圾堆之上。在这个装置的顶部是最聪明和最灵活的部分：思考和分析的前额皮层，以及制造和保持我们即时记忆的海马体。底部是基底神经节，几乎与蜥蜴的大脑相同，控制自愿但几乎没有意识的行动。

戴蒙德说，在涉及熟悉的常规运动技能的情况下，人类动物将基底神经节作为一种辅助性的自动驾驶仪来使用。当我们的前额叶皮层和海马体在上班的路上计划我们的一天时，无知但高效的基底神经节正在操作汽车；这就是为什么你有时会发现自己从A点开到B点，却没有清楚地回忆起你走的路线、你所做的转弯或你看到的风景。

戴蒙德说，通常情况下，这种职责下放 "效果很好，就像一首交响乐。但有时，它变成了 "1812序曲"。大炮接管并压倒了"。

通过实验将老鼠暴露在猫的面前，然后记录啮齿动物大脑中的电化学变化，戴蒙德发现压力--无论是突然的还是长期的--可以削弱大脑的高级功能中心，使它们更容易受到基底神经节的欺负。他在他所关注的涉及婴儿在汽车中死亡的案例中也看到了同样的事情发生。

"他说："先前父母照顾的质量似乎并不重要。"不断出现的重要因素涉及压力、情绪、缺乏睡眠和常规变化的组合，基底神经节正试图做它应该做的事情，而有意识的头脑被削弱到无法抵抗。发生的情况是，脆弱的海马体中的记忆电路实际上被覆盖了，就像电脑程序一样。除非记忆回路被重新启动--比如孩子哭了，或者，你知道，如果妻子在后面提到孩子--它可以完全消失。"

戴蒙德停下来。

"在弗吉尼亚州有一个案例，正是发生了这种情况，整套的压力因素。几年前我被咨询过。那是一个叫做，啊......的女人。"

他放下叉子，搜索天花板、墙壁、地板，然后摇摇头。他说，他一直在为他的会议演讲感到紧张，他的记忆恢复能力被击垮了。他无法唤起这个名字。

林-贝尔福？

"是的，林-贝尔福！完美的风暴。"

***

现在是10月中旬。林-贝尔福正在打手机，为新出生的婴儿订购一个弹力座椅的替换带，同时试图安排一个紧急保姆，因为她必须马上去生育诊所，因为她刚刚得到实验室的结果，她正在排卵期，而她的丈夫在伊拉克，她想用他的精子进行人工授精，就现在，但是，糟糕，保姆很忙，所以她抓起孩子、钥匙和尿布袋，走出门，上车，离开。但现在孩子在闹腾，所以她又伸手给他一瓶果汁，一只眼睛盯着他，另一只眼睛盯着她巧妙地谈判的一系列看似无止境的发夹弯。

"实际上，"她笑着说，"我越来越善于不同时做太多的事情。我的生活已经简化了很多。"

雷琳-贝尔福是通常所说的A型人格。她是第一个承认她的脾气导致了她的儿子布莱斯两年前的死亡。事情发生在2007年3月30日，那天她不小心把9个月大的孩子留在了夏洛茨维尔军法署的停车场，她在那里担任交通管理员。那天的最高温度只有60多度，但婴儿和汽车的生物统计学和热力学无情地结合起来。幼儿的恒温器很差，而热量在阳光下封闭的车辆中迅速积聚。那天，贝尔福的车内温度高达110度。

对于2007年3月30日发生在林-贝尔福身上的事情，有一种令人沮丧的卡通化表达。英国心理学家詹姆斯-里森（James Reason）在1990年创造了 "瑞士奶酪模型 "一词，通过类比来解释为什么组织中尽管有多层防御，但仍会发生灾难性的失败。Reason将这些层级比作瑞士奶酪片，相互堆叠，有五到六层之深。这些洞代表着小的、潜在的、不重要的弱点。他说，事情完全崩溃的情况很少，但当它们发生时，它是巧合的--当所有的洞碰巧对齐，以致整个系统出现漏洞。

在贝尔福把布莱斯忘在车里的那天，她整晚都没睡，先是为一个不得不把她的狗送到紧急兽医诊所的朋友照看孩子，然后又照顾感冒后暴躁的布莱斯。因为孩子也很累，他一反常态地在车里打瞌睡，所以没有发出任何声音。因为贝尔福打算把布莱斯常用的汽车座椅带到消防局进行专业安装，所以那天布莱斯被安排在另一个汽车座椅上，不是在乘客后面，而是在司机后面，因此在后视镜里看不到。因为家里的第二辆车借给了一个亲戚，贝尔福那天开车带着丈夫去上班，这意味着尿布袋在后面，而不是像往常一样放在乘客座位上，她可以看到它。因为和一个有麻烦的年轻亲戚通了电话，又和她的老板谈了工作上的危机，贝尔福在旅途中大部分时间都在打手机，压力很大，解决了别人的问题。因为保姆有一部新手机，里面还没有贝尔福的办公室电话号码，只有她的手机号码，也就是说，当保姆打电话来问贝尔福那天早上为什么没有把布莱斯送来时，贝尔福的口袋里就会响起未听到的声音。

这些漏洞，都是一致的。

对自己的孩子这样做的父母没有一致的性格特征。为这个故事接受采访的13人中，有内向的，也有外向的；有可爱的，有闷闷不乐的，有坚忍不拔的，也有脆弱得可怕的。这些描述都不完全适合林-贝尔福，这位37岁的陆军预备役军人曾在战区服役，她似乎仍然--至少在她儿子的死亡问题上--处于战斗状态。

"我不觉得我需要原谅自己，"她直截了当地说，"因为我的所作所为不是故意的。"

贝尔福身材高大，站得比较高，移动时目的明确，步履摇摆。她有一个薄弱的下巴，但有一张强壮的嘴，她使用时没有过多的修饰。她风趣、粗鲁，直面你，是那种你要么喜欢要么不喜欢的人，一见如故。

去参加迈尔斯-哈里森的审判是贝尔福的主意，是她在休息时在走廊上走到哈里森身边，推开人群，用胳膊搂住他的脖子，把他拉近。几乎有整整一分钟，她在他耳边低语。他的眼睛越来越大，然后他像个婴儿一样对着她的肩膀抽泣起来。她告诉他的是她的身份，她知道他一直是个好的、有爱心的父亲，他一定不会感到羞愧。

贝尔福在密歇根州的中等贫困地区长大。有一个人她被告知是她的父亲，还有一个亲密的家庭朋友，她后来知道，他实际上是她的父亲。她的两对祖父母最后都离婚了，然后交换了伴侣。酗酒、离婚、争夺监护权。当贝尔福18岁时，她已经准备好接受军队的纪律约束。

她曾在波斯尼亚服役，并两次在伊拉克服役，在那里她专门从事情报分析和建筑管理，在那里她发现了同时处理一打事情的技能。她因管理4700万美元的项目而获得铜星奖，没有错失一分钱。她结婚了，有一个儿子，离婚了，遇到了贾瑞特-贝尔福，并在一个月内决定这个英俊、年轻的男人将成为她的丈夫。18个月后，他成了。布莱斯是他们在一起的第一个孩子。布赖顿是贾瑞特在伊拉克时用他的精子怀上的，是他们的第二个孩子。今天，以同样的方式，他们正在尝试第三个。

贝尔福已经在生育诊所停下了她的手术，她现在正驱车前往JAG学校，以展示她儿子的死亡发生的地点和过程。沿着右边的路走，就是她送贾磊上班的地方，这不是惯例，她理论上认为这在她的大脑中打了一个潜意识的勾。交付完毕。现在她指着那个保姆的房子，当她和老板谈起日程安排的问题，和她的侄子谈起帮助他偿还赌债时，她忘乎所以地开过去。而这里是弗吉尼亚大学校园内的军法署学校的停车场。她正把车停在她那天所停的位置上，也就是布莱斯死亡的地方。

"就像这样，除了我们旁边的这两个位置是空的，"她淡淡地指出，她下了车，拿起钥匙，俯身去拿尿布袋。

林-贝尔福有一种近乎顽强的实事求是的态度，这似乎令人不安，特别是如果你对像她这种情况的人应该如何面对世界有一种先入为主的观念。

例如，你可能会想到，她已经有了另一辆车。但是这辆带有粉红色小叮当方向盘罩的黑色本田飞行员就是布莱斯死在里面的那辆车，离贝尔福弯腰为布莱顿解开安全带的地方只有几英寸。

"买一辆新车在经济上没有意义，"她说。

贝尔福的眼睛是无神的。她的态度很明确。

你有什么问题吗？

***

并非所有的婴儿在车内高热的案例都像这篇文章所讲的那样：一个本来明显是好的父母的简单但令人困惑的记忆失误。在其他类型的案件中，有以前被忽视的历史，或有滥用药物的证据。有时，父母故意将孩子留在车上，尽管有明显的危险。在一个特别恶劣的例子中，一位母亲用她锁着的汽车作为廉价的日托替代物。当高热症死亡被当作犯罪处理时，这些人往往会被判处监禁。

像林-贝尔福这样的案件，在被起诉时，通常以某种妥协而告终：认罪减刑，有时是缓刑和缓刑，有时是社区服务。一路走到审判是相对罕见的。

发生在贝尔福身上的事情就更少见了。她被指控的罪名不是过失杀人，而是二级谋杀，可能被判处长达40年的监禁。作为保释的条件，法院禁止她与任何未成年人单独相处，包括她自己的十几岁的儿子。

因此，贝尔福聘请了来自亚历山大市的顶级枪支刑事辩护律师约翰-兹沃林。这意味着贾雷特-巴尔福，一个民间军事承包商的雇员，别无选择，只能在伊拉克接受任务。额外的战斗工资将需要用于支付法律费用。林-贝尔福将不得不独自面对这一切。

这时，她开始超越悲痛、内疚和麻痹的自我怀疑，转而产生一种非常具体、非常集中的愤怒。

***

约翰-茨威林呈现了一个合格的尼禄-沃尔夫版本，即雷克斯-斯托特的魁梧、古怪的天才侦探小说英雄。Zwerling的律师事务所位于一栋英俊的老城区联排别墅里，有深色胡桃木造型和深色木质百叶窗。老板是那个留着圣诞老人胡子的家伙，他坐在皮革上有一个洞的椅子上，穿着牛仔裤和有一个大污点的衬衫，前面的纽扣在努力地做着它们的工作。

他说，Zwerling的第一项任务是说明二级谋杀是一个荒谬的指控，而这个案件甚至没有最微弱的意图。这一点，他做到了。经过初步听证，指控被减为非自愿过失杀人。Zwerling的第二项更艰巨的工作是为一个被起诉的案件精心设计辩护词，而这个案件的起诉有时似乎像戏剧性的热情。

联邦助理检察官伊丽莎白-基伦在陪审团面前是这样总结的。"这个小男孩的生命没有必要以这种方式结束，在医院的轮床上。死了。死了。他的生命被浪费了，永远消失了。"

最后，Zwerling有一个关键的决定要做。在刑事案件中，陪审员希望听取被告的意见。Zwerling喜欢并尊重Balfour，但他应该让她出庭作证吗？

"你见过她吗？"他问道。

是的。

"那么你已经看到了她穿上的那个精神腰带，对世界的保护性盔甲，她如何封闭起来，成为一个士兵。这有助于她的生存，但如果你是一个想看她有多崩溃的人，这可能会让人觉得不舒服。" Zwerling决定不冒这个险。

他说："我最终以不同的方式让她上台，""这样人们就能看到真正的林 -- 脆弱，没有诡计，没有姿态"。

Zwerling所做的是为陪审团播放两盘录音带。一盘是贝尔福在布莱斯死后一小时在医院接受警察的审讯；她的回答是无法估量的悲伤，几乎无法理解，半是抽泣，半是低语。"我杀了我的孩子，"她颤抖着说。"哦，上帝，我很抱歉。"

第二盘磁带是一个路人打给911的电话，在贝尔福发现尸体后的最初几秒钟里，他恳求一个陌生人来召唤帮助。

Zwerling转到他的电脑前，打出了一个音频文件。

"想听吗？"

***

贝尔福正在重演她那天下班后的动作。她从JAG学校153A室的隔间里走出来，走到大楼的前面。到了下午，她终于检查了她的手机，发现她错过了她的保姆清晨的电话。她打电话回去，但只收到了语音邮件。这并不令她担心。她和保姆是朋友，他们经常谈论各种各样的事情。贝尔福留下了一条信息，要求回电。

当她站在她现在所在的地方，在JAG学校前面的一个宽敞的石头天井上，向停车场走去的时候，这条信息就来了。碰巧的是，有一门内战时期的大炮，以令人不安的讽刺意味，正好对准了她站的地方。

保姆问贝尔福，布莱斯在哪里。贝尔福说。"你是什么意思？他和你在一起。"

到天井的尽头有60英尺，然后是一个有11级台阶的楼梯间，然后是两级台阶，然后是第二个楼梯间，12级台阶，再有一个台阶离开路边，然后是30英尺的冲刺，到车那里。贝尔福估计整个过程花了半分钟或更少。当她透过窗户看到布莱斯瘫软的手，然后是他的脸时，她知道已经太晚了，他的脸没有任何标记，但没有生命，而且闪闪发光，贝尔福说，"就像一个瓷娃娃。"

几秒钟后，这位路人才拨打了911。

***

录音带是无法忍受的。大部分时间，你听到的是一个女人的声音，紧张但精确，向警察调度员解释她看到的情况。起初，背景中什么都没有。然后贝尔福大声嚎叫："哦，我的上帝，不！"

然后，有几秒钟，什么都没有。

然后是一声震耳欲聋的尖叫："不，不，请不要！！"

再过三秒，然后。

"请，上帝，不要，请！！"

现在的情况是，贝尔福正在进行心肺复苏。她回忆说，在那一刻，她觉得自己像两个人占据了一个身体。林，这个干脆利落的高效的认证战斗救生员，和林，这个无能的母亲，她再也不会知道幸福。呼吸，压迫，呼吸，压迫。每次她上来呼吸的时候，她都会失去空气。然后，回到病人身上。

听完这盘磁带后，陪审团讨论了90分钟，包括吃午饭的时间。无罪的判决是一致的。

***

"我觉得这个案子根本不应该被提起，"陪审员科林-罗斯说，他是一名退休的电台主管。"这可能是疏忽，但这是一个诚实的错误。"

陪审团主席詹姆斯-施洛特豪尔（James Schlothauer）是县政府的一名检查官员，他并不责怪检方；他说，贝尔福的案件很复杂，事实需要公开审理。但他说，这些事实也使判决大获全胜。他说，这是 "一个巨大的该死的事故"，可能发生在任何人身上。

对任何人？

Schlothauer犹豫了一下。

"嗯，它发生在我身上。"

施洛特豪尔说，结果并不是灾难性的，但潜在的故障是相似的：忙碌和压力，他和他的妻子有一次把他们的责任搞混了，在一天结束时都没有为他们的女儿在日托所停留。

"我们都回到了家，然后就是：'等等，莉莉在哪里？ ''我以为你把她带走了！''我以为你把她带走了！' "

如果这种混淆发生在一天的开始，会怎么样？

"对任何人来说，"Schlothauer说。

***

没有全国性的婴儿高热症案例交流中心，没有负责数据收集和监督的政府机构。最接近的是在堪萨斯州郊区一个舒适的家中的地下室办公室里，一位名叫珍妮特-芬内尔的前销售和营销主管在那里经营着一个名为 "儿童与汽车 "的非营利组织。儿童与汽车 "组织为提高儿童的汽车安全而进行游说，并因此维持着美国最悲哀的数据库之一。

芬妮尔坐在沙发上，光着脚丫子，翻阅着文件。她的大学实习生安布尔走过来，把一份新的通讯社报道的传真放在桌子上。"Frontover"，琥珀说。"停车场，北卡罗来纳州"。

这一行有一个可怕的术语。当你看后视镜时，没有看到车后的孩子，或者根本就没有看，就会发生 "倒车"。"正面翻车 "几乎只发生在皮卡和SUV上，司机坐在离地面很高的地方。还有 "电动窗被勒死 "和 "汽车被儿童推入车内"，最后是 "高热症"。

在芬内尔墙上的一幅拼贴画中，有几十个婴儿和幼儿的快照，一些人自豪地举起手指，似乎在说："我两岁了！" 或 "我3岁了！" 这些照片，通常是他们最后的生日。

芬妮尔与许多高热症病例中的父母见过面或交谈过，有些现在在她的组织中工作。她并没有寻找他们。他们找到她的名字，往往是在深夜，不眠不休地在网络上搜索，寻找一些迹象，表明还有其他人生活在同样的地狱中，并幸存下来。芬内尔说，对于这些人的身份，人们普遍存在误解。"他们往往是疼爱孩子的父母，是那种买了婴儿锁和安全门的人"。她说，这些案例是记忆的失败，而不是爱的失败。

芬内尔有一个表情，一半是微笑，一半是畏缩。她经常使用这个表情。

"有些人认为，'好吧，我可以看到忘记一个孩子两分钟，但不能忘记八个小时'。他们不明白的是，父母在他或她的脑海中已经把孩子送到了日托所，并认为孩子很快乐，得到了很好的照顾。一旦你的大脑中出现了这种情况，就没有理由在一天的其余时间里担心或检查婴儿。"

芬内尔认为，在这种类型的案件中起诉父母既残酷又毫无意义。好像并不是因为害怕被判刑才会让父母不这么做。

芬内尔认为，问题的答案在于改进汽车的安全性能，以及提高公众对这种情况可能发生的认识，即一时失忆的结果可能是可怕的。

她所知道的最糟糕的案例是什么？

"我不太喜欢...... "她说。

她看向远方。她不会因为这个而保持眼神交流。

"那个孩子在死前把她的头发都拔了。"

多年来，芬内尔一直在游说制定一项法律，要求在新车上安装后座传感器，如果点火装置关闭后孩子的体重仍在座位上，传感器就会发出警报。去年，她几乎成功了。2008年的《卡梅伦-古尔布兰森儿童交通安全法》--要求改进电动窗和后方能见度的安全性能，并保护儿童免受意外启动汽车的影响--最初也有一个后座传感器的要求。它从未进入最后的法案；提案人撤回了它，因为他们担心无法通过强大的汽车制造商的游说。

有一些售后产品，如果孩子留在已关闭的汽车中，会提醒家长。这些产品的销量不大。他们很可能遇到了几年前美国宇航局三名工程师所面临的同样的营销问题。

2000年，克里斯-爱德华兹、特里-麦克和爱德华-莫德林在他们的一位同事凯文-谢尔顿意外地将他9个月大的儿子丢在弗吉尼亚州汉普顿的美国国家航空航天局兰利研究中心的停车场后，开始研究这种产品。发明者们为一个带有重量传感器和钥匙扣警报器的设备申请了专利。基于航空航天技术，它很容易使用；它相对便宜，而且有效。

珍妮特-芬内尔对这个产品寄予厚望。她认为，它背后的戏剧性叙述，以及它来自美国国家航空航天局的事实，创造了广泛宣传和公众接受的可能性。

那是五年前的事了。该设备仍然没有上架。发明者们无法找到愿意生产它的商业伙伴。一个大问题是责任。如果你制造了它，如果它发生故障并有儿童死亡，你可能面临巨大的诉讼。但另一个大问题是心理上的。市场研究表明，它不会卖得很好。

问题就是这么简单。人们认为这不可能发生在他们身上。

***

"我以前就是这样的人。我读过这些故事，然后我会说，'那些父母在想什么？"

米奇-特里（Mikey Terry）是来自德克萨斯州梅佩尔（Maypearl）的承包商，一个有着柔和眼神的大男人。在他意识到自己所作所为的那一刻，他正在一辆卡车的驾驶室里，而他6个月大的女儿米卡则在40英里外的一个停车场里，在德克萨斯州炙热的阳光下坐在一辆封闭的汽车里。因此，他以100英里的时速在一辆拖着数千磅电线杆大小的木材的30英尺鹅颈拖车中向汽车疯狂冲刺。

2005年6月的那一天，泰瑞最近被解雇了，他找了一份白天的工作，在城外的一个天主教堂的礼堂里砌墙。他记得把他的大女儿送到日托所，但当他开车把孩子送到另一个日托所时，他接到了一个关于新的长期工作的电话。这真的引起了他的注意。这是一个致命的分心。

35岁的泰瑞没有被指控犯罪。他的惩罚更加微妙。

特里夫妇是南方浸信会教徒。米卡死前，米基-特瑞说，教会曾经是每个星期天，整个星期天，从早上学习圣经到晚上吃饭。他和他的妻子米歇尔已经不怎么去了。他说，这太令人困惑了。

"我对教堂里每个人都在谈论我们都有多大的福气感到内疚。我不觉得自己有福了。我觉得我被上帝误解了。而且我也冤枉了上帝。我不知道如何处理这个问题。"

四年过去了，但他仍然不愿意靠近他那天工作的天主教堂。当他的女儿死在外面时，他在里面建造一面墙，上面将悬挂一个巨大的十字架。

***

"这是一个纯粹的邪恶的过失案件，是最糟糕的一种...。他应该被判处死刑。"

"我想知道这是否是他告诉他妻子的方式，他并不真的想要一个孩子。"

"他太忙于追逐房地产的佣金了。这表明从事房地产相关职业的人在道德上是多么的堕落。"

这些是读者对《华盛顿邮报》2008年7月10日新闻文章的在线评论，报道了迈尔斯-哈里森儿子的死亡情况。这些评论是许多其他评论的典型，它们是这些案件发生时，在一个又一个社区年复一年发生的典型情况。相当一部分公众的反应不仅是愤怒，而且是充满怨气的谩骂。

埃德-希克林认为他知道原因。希克林是纽约州奥尔巴尼的一名临床心理学家，他研究了致命车祸对幸存司机的影响。他说，这些人经常被公众以不相称的严厉态度评判，即使这显然是一场事故，即使无可争议地不是他们的错。

希克林说，人类有一种基本的需要，即为他们的生活创造和维持一种叙事，在这种叙事中，宇宙并不是冷酷无情的，可怕的事情不会随意发生，如果你保持警惕和负责，灾难是可以避免的。

他认为，在高热症病例中，父母被妖魔化的原因大致相同。"我们很脆弱，但我们不希望被提醒这一点。我们想相信这个世界是可以理解的，可以控制的，没有威胁的，如果我们遵守规则，我们就会没事。因此，当这种事情发生在其他人身上时，我们需要把他们放在与我们不同的类别中。我们不希望与他们相似，而我们可能的事实是太可怕了，无法处理。所以，他们必须是怪物。"

在林-巴尔福被无罪释放后，夏洛茨维尔新闻网站上出现了这样的评论。

"如果她有太多的心事，那么她应该闭上双腿，不要有任何孩子。他们应该在大热天把她锁在车里，看看会发生什么。"

***

林-巴尔福的Ruckersville家充满了香料蜡烛的香味和淡淡的甜味，充满了媚俗的感觉。布雷登在婴儿摇篮里快乐地玩耍，这和布莱斯的一样，他在一个拼接的被子上爬行，这个被子也是布莱斯的。当贝尔福在伊拉克给杰瑞特发短信时，她正在检查布赖登的尿布，一如既往地处理着多项任务。

"人们说我是个女强人，"贝尔福说，"但我不是。只是当我悲伤的时候，我独自悲伤......"

安抚奶嘴从布赖登的嘴里弹出来。贝尔福把它冲洗干净，又塞了回去。

"......因为在内心深处，我觉得我没有权利在别人面前悲痛。"

贝尔福说，她精心制作了她向世界展示的面孔。

"我想消失，搬到一个没有人知道我是谁、我做了什么的地方。我很想这样做，但我不能。我必须说出我的名字。我是那个杀死她孩子的女士，我必须成为那个女士，因为我答应过布莱斯。"

她说，这个承诺是在她在医院里抱着她儿子的尸体时作出的。"我最后一次吻了他，我告诉他我是多么的抱歉，我说我将尽我所能确保这种情况永远不会发生在另一个孩子身上。"

贝尔福以适合她个性的方式做到了这一点；她已经成为现代的、母亲版的古水手，不时地在山姆俱乐部等地方厚颜无耻地跟陌生人打招呼，开始谈论孩子，以便告诉他们她对自己的孩子做了什么。一个当面的警戒性故事。

与大多数发生过这种情况的父母不同，贝尔福会随时与媒体交谈。她与《儿童与汽车》合作，反复讲述她的故事。她的观点总是一致的，总是坚决的，总是带着一点愤怒，总是有点自以为是，有时还有点粗暴。这可能发生在任何人身上。这是一个错误，不是犯罪，不应该被起诉。汽车需要安全装置来防止这种情况。她似乎很少有疑问，也没有特别的苦恼。没有人看到她哭泣。

"事实是，"她说，"痛苦永远不会变少。它从来没有钝化过。我只是暂时把它放在一边，直到我私下里。"

贝尔福不愿意去想布莱斯最后的磨难。一位好心的医生曾经告诉她，她的儿子可能并没有遭受很大的痛苦，她坚决地坚持这一点。在她看来，布莱斯死得毫无顾忌，周围都是安慰人的天使。贝尔福相信的神灵无条件地爱我们，并直接介入我们的生活；这带来了安慰，但也带来了怀疑。

"当我16岁上高中时，"她说，"我被约会强奸了。我做了流产。我没有告诉任何人，没有告诉我的朋友，也没有告诉我的母亲。在堕胎的过程中，我向上帝祈祷，请求他把孩子带回来，在我能照顾他的时候把他还给我。"

所以......？

"所以，我确实想知道，有时......。

贝尔福擦了一把眼泪。

" . . . 它就在我的脑海中，发生在我身上的事是上帝的惩罚。我杀了一个孩子，然后在我幸福的巅峰时期被人夺走了一个孩子。"

在地板上，布雷登被一个艾尔莫娃娃迷住了。

"有时候，"贝尔福说，"我希望我和他一起死于分娩......"

她现在在哭泣。此刻，已经没有士兵了。

"......那样的话，贾里特就可以拥有布赖登，而我可以和布莱斯在一起。"

***

迈尔斯-哈里森在莱斯堡的一家星巴克里，坐在调味品站旁边，拉着一张又一张餐巾纸擦干眼睛。

"我深深地伤害了我的妻子，"他说，"由于她内心深处的那种美好品质，她已经原谅了我。而这让我感觉更糟糕。因为我不能原谅自己。"

在他的儿子之死被宣告无罪后的几个月里，哈里森的公众痛苦仍在继续。在俄罗斯外交部正式抗议他的无罪释放并威胁要停止该国与美国人的收养计划后，他的照片又出现在报纸上。这是一个国际事件。

几个月来，哈里森拒绝为这篇文章发言，但在2月初，他说他准备好了。

"我祈求俄罗斯人民的原谅，"他说。"这个国家有好人，他们应该有孩子，俄罗斯有孩子，他们需要父母。请不要因为我的错误而惩罚所有人。"

哈里森是一名罗马天主教徒。切斯死后数周，他回到了当地的教堂，牧师和教友们让他在孤独中悲伤。之后，牧师拥抱了他，在他耳边轻声说。"我将永远在这里支持你"。

这座教堂是珀塞尔维尔的圣弗朗西斯-德-萨尔斯教堂。牧师是迈克尔-凯利神父。新年前夕，在大雨过后的一条风吹日晒的路上，当迈克尔神父停下来移开一棵倒在路上的树时，他被另一棵倒下的树砸中而死亡。

哈里森不知道该如何看待这件事；没有什么东西能完全维持下去，除了令他惊讶的是，他的婚姻。

在他们的家里，卡罗尔和迈尔斯-哈里森把切斯的育儿室完全保持原样，孩子的照片到处都是。"有时我们会一起看一张照片，"哈里森说，"我会看到卡罗尔哭。她试图不让我看到，但我看到了，我感到如此内疚和受伤。"

哈里森说，他知道他和卡罗尔不太可能被允许再次收养。

他身体向前倾，声音变成了抽泣的假声，就像在法庭上他最羞愧的时候那样。

"我欺骗了她，使她无法成为一个母亲。"

在星巴克，人们转过头来。

"她会是世界上最好的母亲。"

***

第一次，有人接电话，但没有说什么。只有电视开得太大声的声音，过了一会儿，电话咔嚓一声断了。几天后，他接了电话，但电视的声音没有降低。他说，稍后再打过来。第三天，他接了电话。

你过得还好吗？

"我甚至不知道。试着一天一天地走下去。"

安德鲁-卡尔佩珀的声音是一种平淡的单调，就像一个人在恍惚中。他的句子很短，而且被截断了。这是朴茨茅斯的环卫部门电工，是个幸运儿。他是在迈尔斯-哈里森被起诉时没有被刑事起诉的人。他从来不需要在法律上为自己辩护。

你现在是一个人吗？

"是的。"

她离开你了？

"是的。她受伤了，还有其他事情。以她的方式处理，我猜。"

你庆幸自己没有被起诉吗？

没有回答。

安德鲁？

"不是为我自己，是为我的父母。他们对我做什么并不重要。没有什么是我每天不对自己做的。"

你确定你没事吗？

"我试着把我的注意力从它身上移开。当我开始想它的时候，我就会像......"

像什么？

沉默了很久。

"像这样。"

***

作为她简化生活计划的一部分，林-贝尔福已经辞去了工作。很快就会变得有点复杂，因为她又怀孕了。她在10月的那一天进行的人工授精是成功的。孩子将在7月出生。

贝尔福的律师向法院提出申请，要求取消对她的起诉记录。在无罪释放后，这样的请求通常不被反对，因为承认法律上无罪的人有权在法律上的空白处重新开始。但在本案中，联邦检察官戴夫-查普曼（Dave Chapman）对此提出质疑，而且不同寻常的是，他亲自为这场相对较小的法律斗争辩护。

在法院门外，查普曼前呼后拥。"反对删除的情况非常罕见。但我们是，因为这个案件的艰巨性，因为它是一个完全没有抵抗力和无助的婴儿死亡的唯一公共记录。"

经过半天的听证会，法官作出了有利于联邦的裁决，称贝尔福未能证明，如果法庭记录继续被解封，她将遭受 "明显的不公正"。

之后，贝尔福像往常一样平静地回答了新闻媒体的问题。她没有感情用事，没有歉意，只说了一句话。她将考虑上诉。她将继续为提高公众对将儿童单独留在车内的危险性的认识而大声疾呼。她听起来，像往常一样，只是有点冷。

贾瑞特-贝尔福在伊拉克呆了18个月后终于回家了，他的工作是分析缴获的由叛乱分子制造的爆炸装置，并试图识别其技术和追踪其来源。由于法律费用不断增加，他的服役期延长了两次。杰瑞特今年30岁。他身材高大，瘦弱，英俊潇洒，沙色的头发向后直梳。他看起来像一个靠在强风中的人。

贾磊说，在他回家后的最初阶段，事情很尴尬，沟通中出现了 "小插曲"。他对布赖登正在做的事情说了一句无伤大雅的话，林就会反应过度，好像他在猜测她的育儿技巧。他说，现在情况越来越好了。

布赖登今年91个半月大，正好是布莱斯去世时的年龄。林又开始做恶梦了。

就在悲剧发生之前，她做了两个梦，现在回想起来，似乎是预感。一个是她不小心淹死了布莱斯；另一个是死于火灾。贝尔福认为这些梦是上帝派来的，帮助她为即将承受的事情做好准备。

最近，她梦见自己失去了对布赖登的婴儿车的控制，婴儿车滚出了交通。不，她不认为这是同一件事，再次发生。

"我不能再承受了，"贾磊低声说。

所以，存在着紧张关系。他们正在解决这个问题。他们两人都说他们有信心这段婚姻会持续下去。

贾瑞特离开工作岗位后，林谈到了布赖登的存在对他们的康复有多大帮助。她认为她的家庭是有福的，因为他们已经能够拥有其他孩子。

"你能想象失去你唯一的孩子而没有希望再拥有另一个孩子吗？你能想象那种绝望吗？"

她说，这就是为什么她做出了一个决定。她已经检查过了，这将是合法的。任何当局都不可能阻止它，因为它属于私人领养的范畴。她需要一个精子捐赠者和一个卵子捐赠者，因为她不想使用自己的卵子。这将使它变得过于个人化。

她到底在说什么？

迈尔斯和卡罗尔-哈里森值得拥有另一个孩子，贝尔福有分寸地解释道。他们会是出色的父母。

这是一个你要么喜欢要么不喜欢的女人，马上就喜欢。她很粗鲁，意志坚强，根据你的观点，她是令人耳目一新的开放，还是粗暴地前进。最重要的是，她很有决断力。

贝尔福说她已经下定决心。如果迈尔斯和卡罗尔-哈里森被拒绝再次收养，如果他们用尽了所有的选择而仍然没有孩子，她将主动提出为他们怀上一个孩子，作为礼物。

Gene Weingarten是本杂志的一名工作人员。他的联系方式是：weingarten@washpost.com。工作人员研究人员Meg Smith对本文有贡献。