本书原为张可和我译述的《莎剧解读》。一九九八 年初由上海教育出版社出版。现在改版刊行，删除了几 篇与莎剧无关宏旨的文字，期望使它更精炼些。全书以 介绍西方论述莎士比亚的名篇为主，这些文章除去三篇 是节译外，其余都是原文的全译，未作删节。我们选择 的标准，可以说是人弃我取，即将那些既有研究价值， 而被人所忽视，没有迻译过来的重要篇章介绍给国内读 者。但这点小小心愿往往不大为人知晓。有一位我们并 不认识的李伟民先生评介我们的译本说，根据他查阅的 结果， 《莎剧解读》收入了《莎士比亚评论汇编》中所 没有收入的一些文章，他尤其推重本书把威廉· 席勒格 的《戏剧艺术与文学讲演录》中的有关莎氏的篇章介绍 给读者。他说，这表明译者对世界经典相当熟悉（见一 九九九年第四期《四川戏剧》）。这是我们听到对我们 上述苦心唯一表示同情理解的声音，使我们感到心灵上

有一种亲切慰籍之感。本书在上海教育出版社刊行后再 版过几次，现在上海书店出版社又要将它改版重印，说 明它至今还能引起读者的兴趣，恐怕李伟民先生所讲述 的情况也是原因之一罢。

张可和我都是喜爱莎士比亚的。但在译这本书时， 我正处在漫长的苦难日子里。没有社会交往，没有工 作，在政治上沦为贱民，我感到了人生的无趣和冷酷。 但是幸亏我有个温暖的家，家人没有嫌弃我、抛弃我， 是他们鼓励我重新恢复了希望和勇气。张可拉我和她一 同研究莎士比亚，使我逐渐燃起了工作热忱。这本书是 以她为主编译成的。她为了让我那颓丧的心重新显发出 光来，用这种方式使我参与到这项工作中去。如今这本 小书得以改版重印，可是她已经去世一年又一月有 余了。

本书改版重印，书名亦作了改动，改为《读莎士比 亚》，以便和《读文心雕龙》、 《读黑格尔》合在一 起，称作“三读”。这三部书写作前后，几乎全在我上 文所说的，正是我处在漫长的艰苦岁月中的时候，写这 三部书也就是我耗去了不少心血去认真学习它们的过 租所谓“三读”只是我读它们的一点心得和笔记罢 了。我觉得这个“读”字才能比较妥切地表达出我这三 本拙著的性质。