#####进入写作状态的唯一办法就是写作

很多时候，我感觉自己没有调整到写作的最佳状态，这时我不能等待好状态自己来临，而是采取果断手段，拿出我的终极武器，一个变态的写作软件：Flowstate  我去年年底买了这个软件，它的特点是，如果5秒钟没有文字落在APP里，所打的每一个字都会消失。这相当残酷，也让我这样的完美主义者十分不适应，因为我是喜欢想清楚之后再落笔。尤其是写审视熟虑的文章，更是如此。

可是等我慢慢适应了之后，就一下子进入心理学所说的flow状态，我甚至在上海到杭州的高铁上使用flowstate，并且完成了一篇文章。不过这个APP有一个突出的问题，它设定的时间是固定死的，只有5秒，想多设定1秒都不行。


一位叫Zhao Wenyi的程序员，按照这个里面开发了一个web app，它借鉴了FLOWSTATE的理念，但是文字消失时间可以自由定义。我定成了10秒，结果，非常管用。而且这个10秒是以键盘的运动，而不是屏幕上有没有字为标准计算的。只要键盘在敲击，它就算你在打字，就不会把之前写的文字全都给消失掉。早知道我就不花68元人民币去买FLOWSTATE了，直接用这个WEBAPP就可以。又免费，又方便。

 看来中国人的聪明才智真不可思议，这么一个理念只要一掌握，立即可以开发出比原作更适合中文习惯，更加人性化的软件和应用。更感人的是，Zhao Wenyi把代码在GitHub上公布了。世界上最美的事物，就是那些促进人类向上的东西。虽然只是一个小小APP的发明，却足以治疗拖延症的顽疾，让生活变得更美好。

我把字迹消失的时间设定为3秒，打除了下面的字：

>测试以下这个变态的三秒钟设定，如果三秒内不打字，结果就是文字的消失。这很残酷，而且更加变态。任何软件的产生都应该增加人类的方便，而不是相反。所以这个软件的设计理念对于治疗拖延和完美主义还是比较有用的。写作的目的就是不停地输出。没有输出的输入没有意义。而人生十一个复杂的回报过程，作为我们来说，应该接受这一切并努力使之变得完美。
 
如果你愿意尝试，可以点阅读原文来试试
 
[Flowstate - Write or Die](http://wangpei.me/flowstate/index.html)

