###采访杭州整形医院老院长 李松春

地点：西湖文化广场星巴克

时间： 2017年3月9日下午4点-5:10

1991年外交部卫生部

凭着良心也要给他治疗。W.M.带薪休假的医生组织起来，到非洲免费手术。。韩凯是和鳞茎都是我的学生，我跟鳞茎说，女孩子还是做整形外科。

那时候，整形是资产阶级的东西。问我，女学整形，跟我们学外科，你也受不了。上海第九人民医院，张低声的孩子，正在谈恋爱的时候，你给我好好干，离开去了救援，往前（WANGQIANYUE）在日本，WM问韩凯。中国有没有唇裂，发生每年也很淡，1991年也是却已芍药

陈炳章，我现在老百姓最需要的钱都没有，那里有钱给你弄唇腭裂，你要是来，我们欢迎。来了只有正面接触。中国没来过，请他到医院里。

生人民医院后面，他们来了以后对这家医院很满意。来得时候，很满意，在我们中国的第一次微笑行动。

4月初来，我们人代会是四月份开的，大概4月上旬，早就离开卫生系统，那一次，来了以后，10-20个医生团队，WM亲自带队，3天做了100多例。对微笑行动这个组织，我也是慢慢接触之后，第一次听到很感动。

他来的时候，一起手术的时候，我们感觉，呆了很多玩具，放在手术室内门，放在大厅里面，很多要手术小朋友，先让小朋友玩，等玩得最高兴的时候。第一个接触就感觉不一样。

魏生松，人家的文化，人文的官宦，我们国家那里在手术室外弄个玩具是。第一印象医疗上，人文上，人性的关怀做得非常到位。这批志愿者就跟他玩，玩得兴高采烈，就带进去。

杭州护校的嚣张，我们护理身上最重要的一课。我跟医院的职工讲，人家对病人的态度，跟我们我们的态度。

医要有大爱，医生说让人脑袋打开，胸腔打开，病人就听了。这是多大的信任。

这些人的工作责任心，旅费和宾馆费自己解决，其他全部自己解决，他们手术不做玩，是不会去的。一天做了30多个唇裂，一直做到早上一点多。

安排到杭州大厦，手术上去结束，下午，陈部长说要渐渐WM.他们下午去飞美国了。我说你们西湖不看看不行，给他们包了艘大船。

两种文化不同，文化不同，但是这种精神要好好地向他们学习。

很高兴韩凯取得这么多多荣誉

这项工作不失那么好做的，卫生局就有两种不同意见，因为他们不搞业务的，那你负责。当时学术界内部，争论得非常厉害。有些话很可笑，一位口腔界的权威，叫了两个美国佬来做唇腭裂，我们不会做，一点骨气都没有。

老师，你可能也没有听清楚。我们能做，你老师做得更好，但是我们没钱给他支付医疗费啊。不失我们不会做，而是我们没能力给他解决。老师在口腔界，告到市委。市委问什么事，张军生，他跟卫生部，卫生部了解之后，一个还没开始，就风风雨雨，这点还不会最哦，人家拿来一点东西，给你吃吃就不得了了。不争论，就是做嘛。

做了以后，我还不知道遥远造得这么大，当时卫生系统开大会，一位口腔界，质问卫生局局长。

整形医院叫美国佬来做手术，不会做的，听说一个死掉了。

领导说，你们有意见可以提，不能造谣

因为现在我们的唇腭裂病人都是微笑解决了，大家都知道免费解决了。直接还是利益触动了，没有病人没有手术。一个唇裂病人，我那个时候5000元，现在没有10000拿不下来。

第一次，陈敏章，让我陪同WM去上海，陈部长接见了。几位副市长陪同了他。国际微笑组织那是非常有名的。后来我去了美国一趟，带了一个月，500手断脚断，呆了一个多月，大家交流。他每年要把世界各地的整形外科医生，每年要在美国培训20多天，回到本国去，美国几个人是做不完的。每年给两个名额，到美国培训。现在韩凯这支队伍，就是这样慢慢起来的。

杭州观念转变比较早还受到这么大的阻力，我再将，韩凯，微笑行动进中国25年，是得好好总结一下。

我们很头疼，听说有个什么火车的组织，手术做了以后，重新再来的，这些很多，这些钱花了，干脆你就并到这里来，加入真能并进来，经济实力也很强。这个问题，他们夫妇跟我讲，这个没办法的，人家国外的要立自己东西。我们一直按美国下面的组织。他们说去二院去，老院长也很支持了。

红军长正路走了一圈了。我年纪大了，我也跑不动了。他们到中国给他。LZHIXUIONG副市长是很支持的，第一年，第二年，第三年每年来一次。

组织了三次，都跑到杭州没钱，往返一次路费也拿不出来，我说你们要往下走，我就调到外面来。每年来，我都见了。

所以，我是没做什么事情，主要是韩凯两夫妻。

没有林静撑着他，他也没法坚持下来。

班子里，你给病人免费了，钱要我们出的。全国各地来了好几百个人，都要我们拿的。这个用是值得，卫生局陈新华局长，其他人比较反对。

开始是很难的。一般到临安，余杭，建德，农村都知道的，美国医生来的。

浙江优生优育，做得比较少，发生的概率不太高，跟外伤有关，跟遗传没什么大关系，跟经济相关，杭州整个经济状况少。

一个这些病人不到医院了，都在等什么时候有这个活动，他们做点。我到口腔科，都怪你，我们现在一个病人都没有了。
\
韩凯，以前老是挨骂，人聪明是手巧，浙江医科大学解剖学教授韩勇坚，但是比较散漫一点，业务水平是不错的，因为在学校毕业的时候，他毕业的时候，来找我，我把儿子交给你了。

晚上不要让他们出去，临床给他们上课，我上课就是碰到具体情况怎么处理。他们聪明到什么程度呢。

那时，呼吸机刚刚进入临床用，韩凯没来，有两个学得很认真都考不出。我说你帮我装起来，在病人身上用，极其反复看，看了半天装好了，也没看说明书，该怎么用怎么用。

有红的，蓝点，黄点，同样颜色插起来吗。

所以这个人很聪明，做这一项当然是个好事情，但是有点可惜，范围比较小，以前业务范围比较小。现在也提倡搞一两个病，钻研一门。

人也蛮热情，就是男孩子，就是不好说。

九院，通过张低声教授牵线搭桥，直接到美国，整形9院，去了日本。市整形医院副院长，整形干了一段时间之后，留职停薪到日本留学一段时间，又从日本到美国。

在进修的那家医院，有两个有名的两个专家。一个是做面神经瘫痪，第十三届整形外科的主席，十四届是张教授

主要是两个老师带的 WM没到过中国。

WM同一天，很有话说，这是圆场，第二天他就不跟我说话，我就奇怪了，怎么得罪他了。他跟我讲话了，他美国的院长不是业务上的专家，他们以为我是不讲技术是管财政的。

当时他觉得没什么话好说。

我给他的评价，来的医生中，WM是做得很漂亮，也有的不见得怎么样。中国人多病例多，手术做得多，自然漂亮了。

断肢手术，我们早就做的，第一次下午手术，LUWENKE师长，两个手指的4个手指断掉了，这个手术做了再走了，做嘛，大家做，我们做一台，他们美国医生一台，我们用的进口的手术器械，给你们做，我们四个做好，他才做了1.5个

我们每年1000多个医院的，一年不超过10个。一天15个，你还不如我一天。有的做完了，送给我们，有的是，送给我们，我们没有这些器械，现在嘴巴撑开的，我们从美国的拿来的，要来的图纸，让杭氧做得，现在还有的这一套。再新的没有。
以前是三个人，一个医生就够了。

他的设备在当时的情况下，受益得到了，该更新的更新，技术上，没什么技术，跟我们的医生培养不同。我们。

现在样样病都看的医生吃不开的，在你三甲是的，在下面医院，社区医院，那就活不下去了。美国是唇裂，恶劣方面，他们在阴暗问题是比我们解决得好。

同行交流，有些东西，你想半天想不出来，他一句话就解决掉了。

MAGEE三次，知道了老朋友总要看看，四五词起码有的。

他在美国搞LU HEMIAN外科，他们都是主任聘的，四家医院的整形外科主任，1234在四家医院，礼拜五在自己家诊所，礼拜一，有五个做光才回家。你们走吧，我们接下去做吧，做完了再给他宋回去。

放在明天做，又不是急诊。

你到美国看看就知道，工作是工作，休息就休息。周末开车到海边，游艇，

人家叫他精选州长，这点钱够我用得。6辆教程，一辆房车，卖菜，上超市，又一个装货的车，六辆。

现在将近80岁，你头发都摆了，你也不见得比我早。

他家里就是夫人，给他做所有的微笑的处理，每年一次培训，世界各地的志愿者来培训，规模也很大的。


经济支撑是财团支撑，到中国，跟香港新宏基，冯永翔联合了香港的。中国的微笑行动的经费他们出的。让总经济师，总管，管得要死。

