登上铁路

王佩:宋导对于铁路和高铁如数家珍。
王佩:中国在高铁和重载铁路上的取得的成绩，依赖于新加波公司的一项技术，铝合金一次成型。
木棉与橡树-078:对，除了CRH1型动车组车体是不锈钢材质之外，其他各型动车组车体都是铝合金材质
王佩:他采访过三峡，采访过大亚湾核电站，采访过铁路工业，是最了解煤炭行业的记者，做过300期当代工人节目，他的真实电影《地层深处》获得法国真实电影评委会大奖。
王佩:@木棉与橡树-078 中国的一次成型的铝合金60-70%是一家麦达斯的公司生产的，这家企业在中国，但是是新加坡的。
木棉与橡树-078:@王佩 之前我们连铝合金焊接技术都掌握不了，为了焊接一项，光培训费就投入很多
王佩:万吨级重载列车是神华集团为了运煤的需要而研发出来的。
王佩:它采取了双层一次成型铝合金结构，分解了压力，又将传统的车厢下沉了一大块，所以一节车皮能够装80吨。双车头可以拉100多节，万吨。
王佩:中国在高铁，万吨大列方面，都是全球领先的。
木棉与橡树-078:C80是铁总和中车齐齐哈尔公司共有的知识产权，神华只是购买车，它自己只是能做一些维修
王佩:昨天我登上这样一台机器。
木棉与橡树-078:工务作业车，大型自动化养路设备
王佩:对，又叫捣固机
王佩:宋导告诉我，万吨大列安全运行的关键，是路基上的石头们，通过棱角的接触摩擦，有了一定的弹性，让钢轨不会被压坏。
王佩:但是石头跟石头摩擦久了，棱角就会磨平，留下很多石粉，再加上尘土覆盖，使得石头之间逐渐板结。
王佩:铁路养护，就是把这些石子都翻开，把里面的沙土清理之后，再回填，使路基恢复弹性。
王佩:以前铁路都专门以后养护工，市场化后，这些工作都是民工的了。
王佩:铁路方，只需要派出监工，养护路的任务就落在劳务工手里。
沐沐周015:石头没有弹性，石头们有，好玩
王佩:我和宋导他们昨天的工作就是拍摄这些劳务工。
王佩:我们清早就出发，来到准东铁路暖水站，在一座大桥前，看到从呼市满载劳务工的大巴。
木棉与橡树-078:铁路路基、道床必须定期维护，要开天窗才能作业，工人大部分是民工，工务本来就是最苦的工种，还容易出工伤
王佩:没有早餐，我们来到附近开小卖部的大妈家里，要了方便面，烤着她家的炉子，连汤带水地吃下。
王佩:椅子上坐着的老人，正在拿着注射器兑青霉素，他是女主人的公公，他的猪得了肺炎，需要打针。
王佩:我们准备好无人机，准备拍摄这些养护铁路的劳务工。
王佩:诚如@木棉与橡树-078 所说：“铁路路基、道床必须定期维护，要开天窗才能作业，工人大部分是民工，工务本来就是最苦的工种，还容易出工伤”
王佩:这些工人，有的来自云南贵州，有的来自东北，还有很多夫妻档。但这个活既苦又重，报酬微薄，还要忍受层层盘剥。
王佩:我们的无人机起飞 了。
王佩:我走上路基，看到劳务工们的辛苦恣睢，他们彼此之间吵架，跟监工们吵架。我看到一个监工在一个劳务工负责的铁路上，用白漆打了个叉，这意味着这段不算，白干。
王佩:劳务工跟监工吵起来，两个人嗓门都很大。劳务工说：

“我就是一个老百姓，我的命不值钱。我敢从这个大桥上跳下去，你敢吗？”
王佩:监工当然不干，因为他也是民企的职工，也是老百姓。
王佩:神华等大型煤矿集团，都有自己的铁路。是它们自己管的。
王佩:整整一上午，跟劳务工们在一起，停车检修的时间只有4小时，他们还想把最后一段干完，但是监工看了看，坚决地在铁轨上画了个x。
王佩:养护劳务工的工资是透明的，70元一格铁轨。一般人，一上午只能干3格，少数能人可以干4格。
木棉与橡树-078:该划还是要划的，安全第一
王佩:但是他们需要凌晨3、 4点就从呼市出发，干完之后回到呼市又是下午的三四点。来回需要12小时。
王佩:问题是，今天干完活，明天还不知道活在哪里。
王佩:以前公有化体制下，养护工可以享受的国家福利，他们一概没有。
王佩:他们父子兄弟，兄妹夫妻，一起上阵，干一会就挥汗如雨。内蒙的春寒，昨天凌晨还下雪，可他们有的都光着膀子干活。
王佩:在宋导的带领下，我坐上了一列火车的车头，跟司机和副驾一起，踏上了一段万吨列车运煤之旅。
王佩:本来以为开火车很容易，其实不然。
王佩:列车沿线有很多很多信号，为了确保司机不出错，必须配备副驾，副驾的工作就是报告信号，然后，司机重复，再作出相应操作。
木棉与橡树-078:呼唤应答
王佩:司机坐在左侧，副驾坐在右侧。一个标准的流程是，副驾站着瞭望，看到前方有绿灯，一边喊话，一边做出手势。

副驾：前方绿灯。（同时左手向前一指）

司机：前方绿灯。

操作通行。
王佩:而在实际操作中，两个人的声音都很含糊，还吞音。

就变成了：

副驾：绿eng。

司机： 哎eng.
木棉与橡树-078:如果不说出来，司机也会睡着的
王佩:以前副驾是可以睡觉的，但是现在的机车都有3分钟打卡装置，三分钟必须按一下，否则，列车会被强制停车。谁也不敢睡了。
沐沐周015:会睡着！
王佩:从驾驶室里看到的前方，除了铁轨还是铁轨，刚上车很新鲜，半小时后，我一个看客都快看睡了。
王佩:我觉得烈车通过隧道的时候，就像人死亡后进入另外一个世界。
王佩:宋导说，火车司机曾是一个无比荣耀的职业。
王佩:当年在东北林区，谁家孩子考上火车司机，那是全家族的荣耀。过年回到家，会讲各地见闻，说得眉飞色舞，听众挤一屋子。
王佩:真正的火车司机听到后，叹气说：

“我们现在是社会的底层。”
王佩:作为中国人，最大的优势就是可以肆无忌惮地问别人的收入，而且被问的人，也不会拒绝回答。
王佩:万吨重列司机的月薪是7000，副驾更少。
木棉与橡树-078:司机超劳也很严重，经常没有点儿
王佩:这个工资看上去不算低，但是跟他们付出的代价，以及跟铁路方获得的收益比的话，你就不这么想了。
王佩:一路上两个司机，抽空就把头扭得像九大行星一样。那是他们的职业病：颈椎病。
木棉与橡树-078:以前司机是五十岁退休，应该算特殊工种，现在不太清楚了
王佩:司机说他夜里疼得常常睡不着。
王佩:由于现在都是电气化铁路，头顶是2.5万伏的高压，在这辆株洲生产机车，说辐射隔离得多好，司机们怎么也不相信。
王佩:司机说自己患有神经衰弱，跟受了辐射有关。
王佩:不过，我们看到了电气化铁路，很神奇的一门技术，就是“断”“合”
木棉与橡树-078:过“分相区”
王佩:原来电气化铁上的列车，并不是总通电的。
王佩:列车沿线有很多变电站。
木棉与橡树-078:过分相区时受电弓要断电
王佩:从一个变电站，进入下一个，列车要断电，靠惯性滑行一段，进入下一个变电站。
木棉与橡树-078:对，动车也是这样
王佩:所以，司机真的很忙活。
王佩:过站的时候，司机也要断电，那是因为核定电压不够那么多车用的。需要有的车断电，通过分相区。
王佩:司机除了盯着信号，过分相区断电合电，还要看着电弓，过桥过弯过隧道都要鸣笛。
王佩:在铁路上，不能出现任何红色的东西。
王佩:因为铁道上的红色意味着停车
王佩:有时候信号灯坏了，拿件红衣服摆在路中间，司机看到也要紧急刹车。术语叫：撂闸。
王佩:撂闸要果断，这是每个司机都必须具备的素质。
王佩:由于火车的驾驶过程枯燥乏味，极易犯困，冬天司机都不敢开暖气，都是开着车窗，穿着大衣。
木棉与橡树-078:其实列车就怕紧急制动，容易擦伤车轮
王佩:今天带大家认识了神奇的宋导，看到了铁路上的养路工，还有列车司机。
王佩:每个人都是一本书，只要你愿意打开，就能进入一个未曾见到的世界。
木棉与橡树-078:老师已经了解了两个主要的铁路专业，“机、车、工、电、辆”里的机和工，有机会再了解一下其他几个专业吧，写一部现代红灯记[呲牙]
王佩:宋导报道过一位普通的养路工，使他成为全国五一劳动奖章获得者。当晚，他设宴款单我们一行，点了沙屹堵能够点到的一切名菜。
王佩:劳模不善言辞，只是一味地往我们的酒壶里倒五粮液。
王佩:这顿酒喝得真痛快。
MallyHome-290:好一段孤独的无休止的路程
王佩:我内蒙的旅程，也画上了一个终止符。
王佩:我会想念这篇土地，想念这里的人们。
王佩:暖水，一个温暖地名。沙屹堵，又一个温暖的地名。
王佩:在沙屹堵，我们的汽车轮胎充气，老板放下饭碗帮我们冲，完了之后，我们要给钱，他说算了。
王佩:这就是内蒙人的大气
