###蒋一蕾访谈

稍微定一眼就可以了。拼音就是输入法，闭着眼睛就可以了。差不多，你应该首先。聊聊吧

###今年不知道，等着被召唤

听说是暑假，到时候看。

2014年，如果我们翻译，自力更生的英语，把乐于翻译成英语。这就是有门槛的就是受歧视。

####流程

源头都是美国过来的，走的流程都差不多，按照全球的医疗标准，流程病例，差不多。

多一点国际志愿者，不出家门就有异域。

外国，可以翻墙，每次参加一个活动，你可以交朋友用微信的。FB跟微信点赞，现在还 好一点，以前对外屏蔽掉的。如果用单位WIFI是看不见微信的，技术上屏蔽也是很神器的。英语挺好的，不似乎母语的交流是不一样的，他们FB的互动是家不进去的。一个礼拜，是拿他们母语发的，是很通用。这就是中国的脸书吗

很多功能都是类似的。

###那个地方

刚参加，地初一参加，没有参加一屋子，

第一次去西藏，顾病人，帮补过来，挑战不一样，感受也都不一样。

看到特别严重的病例，修复之后，感动更多多。

面裂面到眼睛这儿，这个眼睑合不上了。手术是，你不害怕，就行扔掉，但是抱着他，想扔掉，长着一场血盆大口，真相把他扔掉。把脸缝起来感觉还是挺好的。

感动的瞬间，把孩子抱着交给家长，家长的感受比你更。那种婚检是很有赶出的，对于家长来说，以前碰到那些加航，他们觉得内疚。觉得是自己的责任，宁可裂在自己身上，设身处地为被人，带着眼泪睡觉，那种揪心的感觉。等着几个月，几年，可能改变很大的。

有些大一点小孩子，或多或少地接受这种嘲笑说话不上吭声。卷衣角，给他们做掉都没有这个阴影。

即使做好了也是有阴影的。如果我们这个活动发展早的话，早点给他治愈，拯救的可能是一个家庭，一个家族。

小女孩，四五岁，喊着娘娘，不舍得走。

那个姑娘长得漂亮，总是喜欢干净漂亮一点。完全不一样，人都是。

####参加志愿者，跟爱旅游有关系

很多志愿者参加一次之后，再也不参加，我们本来就是出去玩的。志愿者昆明的。

不在乎做飞机，做八个小时大巴，他们很多人都没有家琦，他们日夜颠倒，中国活动，没有给你倒时差时间，我们第一天到马尼拉，缓了一天，第三天活动日，到时差用的。后面工作好开展，然后进入筛查。

病人多，活动日。活动日的安排。

最后一天手术的下午，就先赶着走。中外观念，每个地方安排不一样。

### 空气好

我去国外参加活动，我的室友夏威夷的，每天5点起来，给我睡不着。志愿者，找自己固有的模式去运动，每天两个人去跑步，反正跑步之后，把自己弄好。

运动一直都有，长距离。去年参加了微笑行动。OS，拿了赞助商，习武瞩目氢气，内蒙，公益慈善名额，OS，也有人回来问你，还要拉赞助，我从来没有跑过半马，去年确定名额，去年四月份开始练的。自己脸，手机上的APP自己设定，我就设计了初级的目标，好几个志愿者互相监督，互相鼓励，我正好G20，唯一的，今天跑15公里，赶紧跑。去年在朝晖，从慈善开始的。我也考虑考虑。

膝盖没有受到影响，我不知道我将来怎么样，筋肉的力量跟你的

跑步是，靠墙

越野对人的要求很高，越野对心肺功能要求高，越野都，有些比赛是不要，受教不会协调。

说的我都想去事实，别冲动，路上都开车，好玩一点山。上海空气质量好的日子比杭州多。

阳光，更接地气。放在这个位置，两边都跑。

那边要长期用的，

麻醉医生。

美国是非常受重视的专业，儿科麻醉是普通麻醉的基础上加训一年也是有点，他们比我们晚了五年。

住院医生还是很酷的，等你到，十大高薪，麻醉师，算一种。麻醉是一直最高的，个别医生，美容的时候，已经年纪很多，被稀释，最顶尖的，大样本，麻醉医生在全美的收入是最高的。

有稀释。从么个行业，平均值来讲，那些医生，能独立赚钱需要的时间更久。美容，能够出类拔萃的好的话，不容易。

就觉得特别有赚头。

