# 因玫瑰之名--写在中国“微笑行动”更名为“母亲微笑行动”之际

中国“微笑行动”在韩凯医生的带领下，已经走过了26年，为推动“微笑行动”在中国的长足发展，使之成为救助唇颚裂患儿慈善公益事业的典范，让更多的患儿受益，让更多的父亲挺起压弯的腰身，让更多的母亲擦干眼角的泪痕。依据与中国妇女发展基金会所达成的协议，从今天起，宣布中国“微笑行动”改名为“母亲微笑行动”。

我们知道，中国妇女发展基金会，是由全国妇联发起成立的、全国性5A级公募基金会。妇基会着眼于中国妇女最关心、最直接、最现实的利益问题，在围绕妇女扶贫、妇女健康、女性创业等方面，实施了一系列公益慈善项目，取得了明显的社会成效，组织实施的“母亲水窖”、“母亲小额循环”、“母亲健康快车”、 “贫困英模母亲资助计划”、“母亲邮包”5个项目分别获得中国政府最高慈善奖项—中华慈善奖。其中“母亲水窖”的影响力遍及海内外，以至于，天文学家将一颗新发现的小行星以“母亲水窖”命名。

从2016年11月起，中国“微笑行动”将正式加入“母亲”系列，与“母亲水窖”、“母亲小额循环”、“母亲健康快车”、 “贫困英模母亲资助计划”、“母亲邮包”一起并列，从妇基会的二级基金升格为一级品牌，设立专门办公室，正式命名为“母亲微笑行动”。这是中国妇女发展基金会和全社会对于“微笑行动”26年来所取得的成绩的嘉许，也是对“微笑行动”发展态势和良好的社会形象的肯定，更是对“微笑行动”所体现的志愿服务精神的勉励与弘扬。

中国“微笑行动”自1991年11月第一次开展医疗慈善救助以来，在韩凯医生带领下，已经走过26个念头。先后为29400多名唇颚裂患儿进行了手术，行程百万公里，覆盖三十个省市自治区，吸引了成千上万的志愿者参与，给众多孩子和家庭带去了微笑、尊严和梦想。2007年，中国“微笑行动”在杭州成立了国内第一家全院完全免费的医疗机构——“杭州微笑行动慈善医院”。2012年2月，微笑行动慈善医院与全国妇联中国妇女发展基金会共同倡议设立“微笑行动专项基金”，使中国“微笑行动”有了全国公募基金平台，为这一公益慈善事业健康发展奠定了坚实的基础。

中国“微笑行动”多次受到中宣部领导、浙江省、杭州市领导的肯定和表扬，获得了很多国家荣誉。中国“微笑行动”发起人韩凯2013年还荣获了省委省政府“浙江省全面建设小康十大贡献人物”荣誉，2014年还以最高票当选中国梦想秀年度“最受欢迎追梦人”。2016年中国“微笑行动”被中央文明办、中宣部、中组部、民政部等评为最佳志愿者组织。

如今中国“微笑行动”，又正式更名为“母亲微笑行动”，开启了新的征程。

我们知道，中国“微笑行动”是为了区别于国际上的“微笑行动”而临时取的名称，虽然作为一个活动代号已深入人心，但是因为有“国字头”，并不是一个官方认可的正式名称，也不可以正式注册，这造成今后的运营和开发受到限制。比如，中国“微笑行动”的微信公众号无法认证，从而无法进行高端开发，所以至今没有报名接口。而更名为“母亲微笑行动”之后，将正式成为官方所认可的活动品牌，可以正式注册，也可以进行包括微信公众号认证在内的进一步拓展与开发。

从基金层面讲，中国“微笑行动”之所以能够顺利运行，是因为杭州微笑行动慈善医院与中国妇基会有合作协议，共同成立了“微笑行动”专项基金，但这属于二级基金，不是妇基会自己的一级品牌，没有项目办公室，也没有一分钱资金支持，虽然那合法，但需自己募资。更名为“母亲微笑行动”之后，妇基会成立了“母亲微笑行动”办公室，是她的一级品牌，最大的优势是有一定的资金来源，同时面向社会募集资金有了更大的号召力。而妇基会的章程以及“微笑行动”与妇基会达成的协议，都保证了所募集的专项基金依然专款专用。

中国“微笑行动”更名“母亲微笑行动”，不但无损这一深入人心的品牌，而且更为贴切。跟“母亲”二字沾边的都是美好的事物，我们出生的土地叫祖国，我们自己的语言叫母语，我们上学的学校叫母校，“母亲微笑行动”则是把“微笑行动”这个美丽的名字还给母亲。孩子裂在嘴上，但他并不知道，母亲是裂在心里，很痛很痛。孔子说，“名不正，则言不顺；言不顺，则事不成”。中国“微笑行动”更名“母亲微笑行动”，让这一扎根26年的慈善公益项目更加名正言顺。而且“母亲微笑行动”完全吻合品牌定位和形象，

中国“微笑行动”更名为“母亲微笑行动”之后，将大大提升“微笑行动”未来的组织健康、工作规范和品牌影响力，意义深远，必然能让更多的孩子得到及时的治疗，让更多母亲拭去泪水，重绽笑容。

更名之后的“母亲微笑行动”，会继续加强组织领导，保持和发挥26年公益事业的光荣传统，继续为了唇颚裂患儿的健康，为了患儿家庭的福祉，为了千千万万母亲的微笑，而继续努力奋斗。

莎士比亚说：“玫瑰即使不叫现在的名字，依然会娇艳芬芳。”我们相信，“母亲微笑行动”在韩凯医生和各位社会贤达和志愿者的共同努力下，一定能将美好和芬芳继续传递下去。

#微笑行动传/母亲微笑行动