每天写代码

[John Resig - Write Code Every Day](https://johnresig.com/blog/write-code-every-day/)

去年秋天，我在编码方面的工作出现了问题。我没有取得足够的进展，而且我无法在不牺牲我在可汗学院的有效工作能力的情况下找到一种方法来完成更多工作。

我的副业项目的工作方式有几个主要问题。我主要是在周末工作，有时是在一周的晚上。事实证明，这种策略对我来说并不奏效。我背负着难以置信的压力，试图在周末完成尽可能多的高质量工作（如果我无法完成，就感觉是失败了）。这是一个问题，因为不能保证每个周末都是自由的--也不能保证我想在两天内整天编程（消除任何放松或做任何有趣事情的机会）。

还有一个问题是，间隔一周的时间来处理一些代码是很漫长的，很容易忘记你在做什么或者你离开了什么（即使你记了笔记）。更不用说如果你错过了一个周末，你最终会有两个星期的差距。这种大规模的多周背景转换可能是致命的（我有许多副业项目由于这样的注意力饥饿而死亡）。

詹妮弗-德瓦特去年完成了一项令人难以置信的工作，她通过在180天内建立180个网站来教自己编程，这让我感到不得不尝试类似的策略：每天都在做我的副业项目。

插图：Steven Resig

我决定为自己制定几条规则。

我必须每天写代码。我可以写文档，或博客文章，或其他东西，但它必须是在我写的代码之外。

它必须是有用的代码。不能调整缩进，不能重新格式化代码，如果可能的话，也不能重构。(所有这些事情都是允许的，但不能作为当天的独家工作）。

所有的代码都必须在午夜之前写好。

代码必须是开源的，并且在Github上。

其中一些规则是任意的。严格来说，代码不需要在当天的午夜前写好，但我想避免熬夜写马虎的代码。代码也不需要是开源的或在Github上的。这只是迫使我更加注意我所写的代码（考虑到可重用性并决定在过程中更早地创建模块）。

到目前为止，我已经非常成功了，我已经接近连续工作20周了。我想把它写下来，因为它完全改变了我的编码方式，对我的生活和心理产生了实质性影响。

考虑到这一点，由于这种习惯的改变，发生了一些有趣的事情。

最小可行的代码。我被迫每天写不少于30分钟的代码。(在更短的时间内写出有意义的代码真的很难，尤其是在记住了前一天你离开的地方之后)。有些工作日，我的工作时间会多一点（通常不超过一个小时），在周末，我有时能工作一整天。

编码是一种习惯。需要注意的是，我并不特别关心上述Github图表的外在看法。我认为这是这个实验中最重要的收获：这是关于你为自己的生活所做的改变，而不是为了满足别人对你工作的看法而做的改变。任何形式的节食或锻炼也是如此：如果你不关心改善自己，那么你就永远不会真正成功。

与焦虑作斗争。在开始这项实验之前，我经常会因为没有完成 "足够的 "工作或没有取得 "足够的 "进展而感到高度焦虑（由于我的副业项目没有具体的最后期限，这两者都是相对无法量化的）。我意识到，取得进展的感觉与取得实际进展同样重要。这让我大开眼界。一旦我开始每天取得持续的进展，焦虑就开始融化了。我对自己所完成的工作量感到很平静，我不再有急于完成任何工作的强烈愿望。

周末。在周末完成工作，对取得前进的动力绝对是至关重要的（因为通常情况下，只有在周末我才能完成重要的辅助项目编码）。现在情况不是这样了--这是一件好事。在周末期间，我对自己应该完成的工作建立了为期一周的期望，但最终却让我失望了。我很少能够完成所有我想要的工作，这迫使我拒绝其他我喜欢的周末活动（吃点心、参观博物馆、去公园、与我的伙伴共度时光等等），而选择完成更多的工作。我强烈地感觉到，虽然副业真的很重要，但它们不应该排斥一般的生活。

背景处理。每天写副项目代码的一个有趣的副作用是，你当前的任务经常在你的脑海中运行。因此，当我去散步，或洗澡，或任何其他我参加的不使用大脑的活动时，我都在想我以后要编码的内容，并找到解决这个问题的好方法。当我每周或每隔一周进行一次编码工作时，这种情况并没有发生。相反，这些时间被消耗在思考其他任务上，或者，通常被对没有完成任何副业的焦虑所取代。

语境转换。在恢复一个副项目的工作时，总是会有一个上下文转换的成本。不幸的是，在整整一个星期的工作中，要恢复对一个项目的思考是非常困难的。每日工作在这方面很有帮助，因为工作之间的间隔时间更短，使我更容易记住我在做什么。

工作平衡。这一变化最重要的一个方面是在简单地学习如何更好地平衡工作/生活/副业项目。由于知道我每天都要为这个项目工作，我必须更好地平衡我的时间。如果我被安排在晚上外出，直到很晚才回来，那么我就需要在一天中的早期进行我的副业，然后再开始我的可汗学院主要工作。此外，如果我还没有完成我的工作，而我出去得很晚，那么我就会赶紧回家完成它（而不是错过一天）。我应该注意到，我发现我花在爱好上的时间更少了（如木版画），但这是一个合理的折衷，我需要接受。

外在的感知。这一切都有一个额外的好处，那就是将这个新的习惯对外交流。我的伙伴明白我每天都必须完成这项工作，因此有时必须围绕它安排活动。能够说 "是的，我们可以出去玩/看电影/等等，但我必须在晚些时候完成我的编码"，并得到理解和考虑，这是一个相当大的安慰。

写了多少代码？我很难相信在过去几个月里我写了多少代码。我创建了几个新的网站，重写了一些框架，并创建了大量的新节点模块。我写了这么多东西，有时会忘记我所做的事情--甚至几周前的工作都好像是一个遥远的记忆。我对我所完成的工作量感到非常满意。

我认为这种习惯的改变是一个巨大的成功，并希望在我力所能及的情况下继续下去。同时，我将尽我所能向其他希望完成大量副业的人推荐这一策略。如果这个技巧对你有用，或者没用，请告诉我--我非常想听到更多的轶事

在Hacker News上讨论这个帖子。

发布。2014年4月10日

订阅电子邮件更新

73条评论 (显示评论)

评论已关闭。

评论会在原帖发表两周后自动关闭。如果你对本帖的内容有疑问，请随时与我联系。

JavaScript 忍者的秘密

JS忍者的秘密

顶级JavaScript程序员的秘密技术。由曼宁出版。

广告通过CarbonShip你的代码到生产，只需点击几下。获得100美元的免费信贷。

通过Carbon的广告

订阅电子邮件更新

约翰-雷西格微博更新

@jeresig

不定期的，简短的，更新和链接。