尾声

Claire Conceison

紫禁城之梦

2003年12月24日，当我从我父母在马萨诸塞州的家中打电话到应若诚在北京的病房，祝他圣诞快乐时，他和他的护士都没有接电话。这种情况以前从未发生过，所以我感觉到有些不对劲。三天后，我父亲在清晨来找我，脸上带着严峻的表情，而《波士顿环球报》则开出了英若诚的报道。

波士顿环球报》打开了英若诚的照片和讣告。在圣诞节前，应若诚已经被转移到重症监护室，并于2003年12月27日在那里去世。他在北京协和医院咽下最后一口气时，已经七十四岁了。他被亲人包围着：他的女儿小乐和她的丈夫从芝加哥飞来；英达和他的妻子梁欢以及她的弟弟梁天也在那里；英达的侄子应壮和应宁也在他的床边聚集。

当英达在父亲的最后时刻站在他身边时，他想起了1987年他母亲的死亡。那是同样的场景，不可阻挡的内出血持续了几天，促使家人无助地盯着血淋淋的床单，在医院守候。和吴士良一样，应天佑在最后的日子里意识时好时坏，但在他去世的那天下午，他有片刻是清醒的。他知道自己在哪里，并认出了他的女儿小乐和他的小孙子巴彦（鲁迪）。

187

英达感觉到，对他父亲来说，那一天就像前一天一样。英若诚并不知道自己即将死去。他没有谈及家庭的未来或其他能表明他知道末日来临的话题，英达说，当他父亲意识到一切都结束时，他经历了一种震惊。小乐的丈夫约翰-金（金一江）后来说，他在应若诚最后的时刻从他的眼中读出了恐惧。当医生走到英达面前，说："应老，您好。

意思是情况不妙）时，英达和其他亲属一起赶到他的床边，知道他准备了十多年的时刻即将到来。他甚至回忆说，他的父亲在如此艰难的疾病中坚持了这么久，而许多同事和朋友都死于各种疾病，他对此感到惊讶。

英若诚的肝硬化直到1994年才被诊断出来，尽管他在1991年（《芭芭拉少校》的开幕之夜）曾经历过一次严重的流鼻血事件，使他不得不住院。

1 应若诚的肝硬化直到1994年才被确诊，尽管他在1991年（在《芭芭拉少校》的开幕之夜）曾有过一次严重的流鼻血，使他住院两周。从1994年到2003年，应勤在重病和对医疗的反应之间徘徊，在医院里进进出出。他在最后几年（尤其是1996-1999年和2002-2003年）在北京协和医学院的一个房间里度过，在那里他经常谈到他的监狱经历，那段30年前的经历与他当时感到沮丧的缺乏自由和行动力的情况相类似。

但是，即使在他患病的最艰难阶段，应若诚仍然保持着愉快的心情，参与其中，并且富有成效--热情地接待来自远近的访客，贪婪地阅读，甚至在最后几个月里翻译了莎士比亚的

在2001年、2002年和2003年的夏天，我和他坐在一起，听他讲述和思考他的人生经历，以便他的故事能够被讲述，他的声音和遗产能够被延续。我们都希望能在他去世前完成这个项目，但这是不可能的。

在我们合作编写他的自传的这些年里，英若诚从来没有停止过让我吃惊，他的记忆力很强，能够详细地回忆起那些对我们大多数人来说早已退居到脑海深处的事件和人物，再也找不到了。小英的这种天赋是众所周知的，而我们是其受益者。

然而，在临终前的一些日子里，疾病笼罩着他--或者说强剂量的药物压倒了他--他把梦境和现实混为一谈，把静脉注射杆当作访客，与他已故的妻子交谈，就好像她就坐在他身边一样，或者，有一次，在护士惊讶地听着的时候，他向人民代表大会发表了讲话。在这个特殊的场合，英达说他的父亲让护士在他演讲后鼓掌，她照做了，但他坚持认为掌声要像雷声一样，所以护士召集了其他病房的同事，所有的护士都围着英达的病床，一起鼓掌。小英有时会把他的医生误认为是外国间谍，然后在他的儿子进入房间时对他说："哦，你是来救我的。帮助我--他们都是间谍。我不能逃跑，因为他们拿走了我的裤子！" 即使在这些混乱的时刻，英若诚的幽默感也完好无损，无法抵挡。

2002年5月31日，应若诚告诉我，他在六年前患病的关键时刻做了一个梦，在梦中他的潜意识与他即将到来的死亡抗争。紫禁城代表着进入来世的通道，门上的门槛空间象征着从一个世界到另一个世界的旅程，并与他1968年的牢房和他的病房相类似。一位来自协和医院的护士充当向导，而一位在扬声器上大谈政治历史的人则象征着英氏一生中多年的政府运动。他为生存而战的过程反映了满族人出发与俄军作战的过程。这个梦远不是关于满洲人、俄国人、美国人和中国人，而是关于英若诚和他自己在病重时与死亡的对抗：它是关于在那一刻的选择，要么进入另一个世界，要么继续生活在这个世界。

如果应若诚在那一天去世，这本书就不会存在。值得庆幸的是，他多留了一会儿。

以下是他对这个梦的叙述。

就在我住院的初期，当医生们或多或少地把我当成一个无望的病例时，我做了一个非常奇怪的梦。

在梦中，我被告知，由于国家说必须保持最高机密的原因，我将被转移到北京协和医学院外几天。我被转移到紫禁城中一个叫子午门的地方，他们曾经在那里把人的头砍下来。他们告诉我，所有杰出的满族人都被带到紫禁城参加一系列的会议，我至少要在那里睡到周末。

当我们被带到南部的正门时，我注意到街道已经被清扫干净，看起来与我记忆中的样子明显不同。我们有一群人，但我只认得其他几个人，我想我是唯一来自医院的人。当我们进去的时候，我发现大门上面的空间相当大，已经被布置成了一种公共宿舍。我被领到其中一个房间，里面的装饰很有品味，是古典风格的，我看到一张带着蚊帐的床。我注意到我旁边的床是空的。就在这时，一个护士走了过来，我认出了她--她是医院的，穿着PUMC的制服。

"啊！你在这里！"她说。"恐怕我们的邻居太老了，不能来，所以你必须自己享受这个小空间。"

"但这一切是怎么回事呢？" 我问道。

"你很快就会知道这一切的。"她回答。

我被放在床上，护士继续和我说话，直到突然出现了一阵嘘声，一个男人拿着扩音器出现。他看起来像是某种领导。

他用扩音器宣布："你们中的一些人可能有点太年轻，无法理解这次会议的背景，所以我将解释一下背景。1948年，第四野战军司令员林彪和满族少数民族领导人达成了一项协议。今天你们都聚集在这里，这是协议的一部分，每五年举行一次会议。"

他继续说："我们想让在场的每个人知道，我们认真对待历史协议。而且我们想让你们所有人都知道东北的情况。毛主席不止一次说过，我们不需要对俄国人讳莫如深--他们仍然在追求我们的领土，他们在满洲和西伯利亚的边界集结了一支庞大的军队。正如我们在满洲和林彪元帅之间签署文件时商定的那样，我们希望每一个中国国民都能站出来，保卫祖国，反对我们的北方邻居。"

然后，他接着列举了中国军队的情况，并详细介绍了人数，包括师和团，他们都是可以战斗的。"而且我们不再是俄罗斯沙文主义的受害者，这种沙文主义在50年代欺负我们，当时我们被迫在朝鲜与美国人作战。所以现在我们会认真对待，对抗俄国人，保卫我们的土地。我们有把握取得胜利，因为这片土地上还有很多身体强壮的满族人，这些少数民族一直是中国最好的士兵，而且他们受过充分的训练，所以今晚我们将向你们展示他们的军事演习。"

在他讲话之后，有很多人鼓掌，然后我们可以听到坦克向我们滚来--坦克是巨大的，所以对武装部队的检查花了相当长的时间。我就站在那里，看着它，非常复杂的想法开始在我的脑海中闪现。

"这是明智之举吗？" 我想知道。显然，我还在这个战略和战术以及军事的游戏里面--在那个时期，每个中国人都是如此。但是，当步兵从我们身边走过时，连我都不禁感到热血沸腾。有很多人在喊叫和欢呼。然后下令让我们都好好休息一下，会议将在第二天早上开始。领导说，由于我们满族人一直对土地非常熟悉，我们应该为作战策略贡献我们的智慧。还有一些关于过去历史的讲座，俄国人是如何欺负我们的，他们强行占领了大连和亚瑟港以及西伯利亚铁路--而且我们还看到了巨大的隧道，里面有军用卡车拉着大炮和坦克。

之后，我们又被带到了紫禁城的门顶。每个人都非常兴奋。我们被告知，我们每个人都应该睡个好觉，这样我们在第二天早上就能以良好的状态继续参加会议。我们当然遵从了这些命令。我记得那些床--它们和我们在PUMC的可调床一样。

在梦中，我过了一会儿就醒了，天又亮了。我们被带到了一个新的地方。它的安排似乎有一些逻辑，但不是所有的东西都有意义。我们被带到了北京和天津之间的一个地方，那里是军队的训练场。由于某种原因，我们被从紫禁城地区带到这个地方，在那里我们被分成几组，开始了激烈的讨论。有些人在讨论满洲国的地形以及如何最好地保卫它。

我现在忘了这个梦是怎么结束的，但它似乎是合乎逻辑地结束的，也就是说，我只是在PUMC病房的床上被惊醒。当我醒来时，我躺在那里，有护士围着我，有人惊呼："他醒了！"

他们问我是否可以继续我的帐户。但我觉得很累。

这时护士长进来了，我从梦中认出了她，她对其他护士说："不，不，不。让他休息。他需要休息。"

除了一个护士外，所有的护士都不情愿地离开了房间。

我无法决定这整个紫禁城之行是真实的还是只是一个幻想，所以我转向留下的那个护士。

"你听到我说什么了吗？" 我问她。

"我当然听到了，"她回答。"我们都听到了。你说了三个小时。"