S05

20170221 圣经与文学

古人说，雪夜读禁书，是人生一大乐事。今天《圣经》已经不再是一部禁书，我们有幸在这 里分享之，乃是人生最大的福分。想想，假如在文革时期，读这本书，那要冒着被批斗挨打 的危险；假如是在义和团运动的时期，还要冒着生命的危险。不过，这样的好日子也许不会 永远如此，无论如何，大家看到的这本和合本《圣经》，是上帝所赐的最美的礼物。

你的话是我脚前的灯，是我路上的光。（诗篇 119:105）

圣经都是神所默示的，于教训，督责，使人归正，教导人学义，都是有益的。（提摩太后书 - 第 3 章 第 16 节）

以下是关于圣经的看法，不是每个人都赞同这个看法。今天我们找一个最大公约数，从文学 的角度去认识圣经。

在展开讨论之前，请大家先看一段经文。

《路加福音第十章》

25 有一个律法师，起来试探耶稣说，夫子，我该作什么才可以承受永生。 26 耶稣对他说，律法上写的是什么？你念的是怎样呢？ 27 他回答说，你要尽心，尽性，尽力，尽意，爱主你的神。又要爱邻舍如同自己。 28 耶稣说，你回答的是。你这样行，就必得永生。 29 那人要显明自己有理，就对耶稣说，谁是我的邻舍呢？

这段故事记录在圣经新约全书的《路加福音》，故事的起范是，一个犹太人的律法师，为了 试探耶稣，问了他一个问题：谁是我的邻舍？谁是我的邻居。因为圣经上说要“爱邻舍如同 自己”。

我们接下来看耶稣是怎么回答的。

30 耶稣回答说，有一个人从耶路撒冷下耶利哥去，落在强盗手中，他们剥去他的衣裳，把 他打个半死，就丢下他走了。

31 偶然有一个祭司，从这条路下来。看见他就从那边过去了。

32 又有一个利未人，来到这地方，看见他，也照样从那边过去了。

33 惟有一个撒玛利亚人，行路来到那里。看见他就动了慈心，

34 上前用油和酒倒在他的伤处，包裹好了，扶他骑上自己的牲口，带到店里去照应他。

35 第二天拿出二钱银子来，交给店主说，你且照应他。此外所费用的，我回来必还你。

36 你想这三个人，那一个是落在强盗手中的邻舍呢？ 37 他说，是怜悯他的。耶稣说，你去照样行吧。

大家也可以在线阅读：

http://www.chinesebibleonline.com/book/luke/10

其中第 36-37 节，我们换一个圣经译本《新汉语译本》，可能看得更清楚：

“你认为这三个人中，谁是那落在强盗手中的人的邻居呢？”

他说：“是那个怜悯他的人。”

耶稣对他说：“去照样做吧！” （《圣经新汉语译本》）

这里需要稍微解释一下，利未人是犹太人中的一支，专门做祭司的，地位非常高，他们和祭 司一样，在人们心目中，应该是最有道德，最有爱心的人。我们发现，耶稣在这里没有讲大 道理，也没有给“邻舍”下一个定义，相反他讲述了一个故事，来说明“邻舍”意味着什么。这 表明了文学的一个重要特点，文学是人的亲身体验，而不是抽象的理念。

我们看到耶稣在讲这个好撒玛利亚人故事的时候，运用了民间故事中最常用的叙述模型，“三 重反复原则”：同样的事情重复三次，第三次重复引入关键性的转折。我们在很多民间故事 中，看到过这种“三重反复”的例子，这唤起我们对于第三人出现的期盼。祭司来了，利未人 来了，对于这个落难的人，都无动于衷。

在耶稣的时代，撒马利亚人自称是北国以色列国的后裔，保存有摩西律法的教导，并以基利 心山为他们信仰的敬拜中心．但以色列人并不会接纳他们同为犹太人后裔，而非常蔑视他们。

好撒玛利亚人的故事，让我们看到了圣经的文学性。表现在：

1. 重视体验，而不是抽象地说理。没有给出“邻舍”的定义，而是讲述了好撒玛利亚人的故事。

2. 用具体的描述，调动人们感官。故事中的人，事，动作都是具体的。

3. 叙述风格。传统的故事讲述方式，朴素动人。

4. 精心布局的结构。采取“三重反复原则”，唤起大家对于第三个人出场的好奇心。

5. 吸引读者在思想上，感情上，想象力上完全投入。

再看一个例子，就是我们作业 S04E15 所提到的《诗篇》第 23 篇。这次作业大家都投入了很 多的精力和热情，掀起了一次解读圣经的热潮。我们再来重温一下《诗篇》第 23 篇

1（大卫的诗。）耶和华是我的牧者。我必不至缺乏。 2 他使我躺卧在青草地上，领我在可安歇的水边。 3 他使我的灵魂苏醒，为自己的名引导我走义路。 4 我虽然行过死荫的幽谷，也不怕遭害。因为你与我同在。你的杖，你的竿，都安慰我。 5 在我敌人面前，你为我摆设筵席。你用油膏了我的头，使我的福杯满溢。 6 我一生一世必有恩惠慈爱随着我。我且要住在耶和华的殿中，直到永远。

请大家朗读或默读，大家通过做这次作业，会发现，这首诗的含义太丰富了，任何解读和改 写，都要比这首诗长很多很多。

我们一眼就认出这是一首诗，不仅因为分行，而是因为它特有的平行结构。句子是循环的， 句子是诗句（verse） ,而不是一般的文句(sentence)。遵循相同的语法模式（上帝是行动者， 接着是他行动的美好结果）。

相反，他运用了隐喻：青草地，水，死荫，幽谷，杖，杆，油，杯

大卫没有这么写：耶和华是万物的伟大创造者，他的恩典保并统治一切被造的人和物，他给 自己的子民以安息，救他们脱离危险，并且把祝福赐给他们。 通过以上两个例子，我们看到了圣经中的文学性。

我们也会清楚地发现，文学性文字与说明性文字的不同。文学直接呈现人类经验，而不是讲 解道理。文学不做抽象立论，而是讲述具体的故事。文学启发我们的想象力，再现经历和场 景，使我们能够身临其境。文学不讲述大道理，而是使我们自己明白这些道理。文学的体验 永远无法用说明和议论的文字来代替。

圣经的文学性，在圣经的每一卷书中都出现。我们来看几个例子

让我们来看新约全书《马太福音》中，著名的“登山宝训”：

马太福音第五章 1 耶稣看见这许多的人，就上了山，既已坐下，门徒到他跟前来。 2 他就开口教训他们说， 3 虚心的人有福了，因为天国是他们的。 4 哀恸的人有福了，因为他们必得安慰。 5 温柔的人有福了，因为他们必承受地土。 6 饥渴慕义的人有福了，因为他们必得饱足。 7 怜恤人的人有福了，因为他们必蒙怜恤。 8 清心的人有福了，因为他们必得见神。 9 使人和睦的人有福了，因为他们必称为神的儿子。 10 为义受逼迫的人有福了，因为天国是他们的。 11 人若因我辱骂你们，逼迫你们，捏造各样坏话毁谤你们，你们就有福了。 12 应当欢喜快乐，因为你们在天上的赏赐是大的。在你们以前的先知，人也是这样逼迫他 们。 13 你们是世上的盐。盐若失了味，怎能叫他再咸呢？以后无用，不过丢在外面，被人践踏 了。 14 你们是世上的光。城造在山上，是不能隐藏的。 15 人点灯，不放在斗底下，是放在灯台上，就照亮一家的人。 16 你们的光也当这样照在人前，叫他们看见你们的好行为，便将荣耀归给你们在天上的父。

在新约的书信中，依然可以看到很强的文学性。

我最喜欢的一个数字是 3.16，因为《约翰福音》三章十六节是一段著名的经文。

神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的，不至灭亡，反得永生。

我们来看这段完整的故事

约翰福音第三章 1 有一个法利赛人，名叫尼哥底母，是犹太人的官。 2 这人夜里来见耶稣，说，拉比，我们知道你是由神那里来作师傅的。因为你所行的神迹， 若没有神同在，无人能行。 3 耶稣回答说，我实实在在地告诉你，人若不重生，就不能见神的国。 4 尼哥底母说，人已经老了，如何能重生呢？岂能再进母腹生出来吗？ 5 耶稣说，我实实在在地告诉你，人若不是从水和圣灵生的，就不能进神的国。 6 从肉身生的，就是肉身。从灵生的，就是灵。 7 我说，你们必须重生，你不要以为希奇。 8 风随着意思吹，你听见风的响声，却不晓得从哪里来，往哪里去。凡从圣灵生的，也是如 此。 9 尼哥底母问他说，怎能有这事呢？ 10 耶稣回答说，你是以色列人的先生，还不明白这事吗？ 11 我实实在在地告诉你，我们所说的，是我们知道的，我们所见证的，是我们见过的。你们 却不领受我们的见证。 12 我对你们说地上的事，你们尚且不信，若说天上的事，如何能信呢？ 13 除了从天降下仍旧在天的人子，没有人升过天。 14 摩西在旷野怎样举蛇，人子也必照样被举起来。 15 叫一切信他的都得永生。（或作叫一切信的人在他里面得永生） 16 神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的，不至灭亡，反得永生。 17 因为神差他的儿子降世，不是要定世人的罪，（或作审判世人下同）乃是要叫世人因他得 救。 18 信他的人，不被定罪。不信的人，罪已经定了，因为他不信神独生子的名。 19 光来到世间，世人因自己的行为是恶的，不爱光倒爱黑暗，定他们的罪就是在此。 20 凡作恶的便恨光，并不来就光，恐怕他的行为受责备。 21 但行真理的必来就光，要显明他所行的是靠神而行。 22 这事以后，耶稣和门徒到了犹太地，在那里居住施洗。 23 约翰在靠近撒冷的哀嫩也施洗，因为那里水多。众人都去受洗。 24 那时约翰还没有下在监里。 25 约翰的门徒，和一个犹太人辩论洁净的礼。 26 就来见约翰说，拉比，从前同你在约但河外，你所见证的那位，现在施洗，众人都往他那 里去了。 27 约翰说，若不是从天上赐的，人就不能得什么 28 我曾说，我不是基督，是奉差遣在他前面的，你们自己可以给我作见证。 29 娶新妇的，就是新郎。新郎的朋友站着听见新郎的声音就甚喜乐。故此我这喜乐满足了。 30 他必兴旺，我必衰微。 31 从天上来的，是在万有之上。从地上来的，是属乎地，他所说的，也是属乎地从天上来 的，是在万有之上。 32 他将所见所闻的见证出来，只是没有人领受他的见证。 33 那领受他见证的，就印上印，证明神是真的。 34 神所差来的，就说神的话。因为神赐圣灵给他，是没有限量的。 35 父爱子，已将万有交在他手里。 36 信子的人有永生。不信子的人得不着永生，（原文作不得见永生）神的震怒常在他身上。

也可在线阅读，

http://www.chinesebibleonline.com/book/john/3

这里，我们看到一个词“拉比”，大家能否根据上下文，推断出“拉比”是什么意思吗？看了一 会儿雪，这雪下得好大啊。说到雪，不能不提，我最喜欢的《诗篇》51，它在我心中的地位 高于 23.

拉比（Rabbi）是犹太人的特殊阶层，是老师也是智者的象征，指接受过正规的犹太教育， 系统学习过《塔纳赫》、《塔木德》等犹太教经典的学者。

求你用牛膝草洁净我，我就干净，求你洗涤我，我就比雪更白。 21 流便听见了，要救他脱离他们的手，说，我们不可害他的性命。

22 又说，不可流他的血，可以把他丢在这野地的坑里，不可下手害他。流便的意思是要救 他脱离他们的手，把他归还他的父亲。

23 约瑟到了他哥哥们那里，他们就剥了他的外衣，就是他穿的那件彩衣，

24 把他丢在坑里。那坑是空的，里头没有水。

25 他们坐下吃饭，举目观看，见有一伙米甸的以实玛利人从基列来，用骆驼驮着香料，乳 香，没药，要带下埃及去。

26 犹大对众弟兄说，我们杀我们的兄弟，藏了他的血有什么益处呢？

27 我们不如将他卖给以实玛利人，不可下手害他。因为他是我们的兄弟，我们的骨肉。众 弟兄就听从了他。

28 有些米甸的商人从那里经过，哥哥们就把约瑟从坑里拉上来，讲定二十舍客勒银子，把 约瑟卖给以实玛利人。他们就把约瑟带到埃及去了。

29 流便回到坑边，见约瑟不在坑里，就撕裂衣服，

30 回到兄弟们那里，说，童子没有了。我往哪里去才好呢？

31 他们宰了一只公山羊，把约瑟的那件彩衣染了血，

32 打发人送到他们的父亲那里，说，我们捡了这个。请认一认是你儿子的外衣不是，

33 他认得，就说，这是我儿子的外衣。有恶兽把他吃了，约瑟被撕碎了。撕碎了。

34 雅各便撕裂衣服，腰间围上麻布，为他儿子悲哀了多日。

35 他的儿女都起来安慰他，他却不肯受安慰，说，我必悲哀着下阴间，到我儿子那里。约瑟 的父亲就为他哀哭。

36 米甸人带约瑟到埃及，把他卖给法老的内臣护卫长波提乏。

接下来请看创第 39 章

1 约瑟被带下埃及去。有一个埃及人，是法老的内臣，护卫长波提乏，从那些带下他来的以 实玛利人手下买了他去。

2 约瑟住在他主人埃及人的家中，耶和华与他同在，他就百事顺利。

3 他主人见耶和华与他同在，又见耶和华使他手里所办的尽都顺利，

4 约瑟就在主人眼前蒙恩，伺候他主人，并且主人派他管理家务，把一切所有的都交在他手 里。

5 自从主人派约瑟管理家务和他一切所有的，耶和华就因约瑟的缘故赐福与那埃及人的家。 凡家里和田间一切所有的都蒙耶和华赐福。

6 波提乏将一切所有的都交在约瑟的手中，除了自己所吃的饭，别的事一概不知。约瑟原来 秀雅俊美。

7 这事以后，约瑟主人的妻以目送情给约瑟，说，你与我同寝吧。

8 约瑟不从，对他主人的妻说，看哪，一切家务，我主人都不知道。他把所有的都交在我手 里。

9 在这家里没有比我大的。并且他没有留下一样不交给我，只留下了你，因为你是他的妻子。 我怎能作这大恶，得罪神呢？

10 后来她天天和约瑟说，约瑟却不听从她，不与她同寝，也不和她在一处。

11 有一天，约瑟进屋里去办事，家中人没有一个在那屋里，

12 妇人就拉住他的衣裳，说，你与我同寝吧。约瑟把衣裳丢在妇人手里，跑到外边去了。

13 妇人看见约瑟把衣裳丢在她手里跑出去了，

14 就叫了家里的人来，对他们说，你们看。他带了一个希伯来人进入我们家里，要戏弄我 们。他到我这里来，要与我同寝，我就大声喊叫。 15 他听见我放声喊起来，就把衣裳丢在我这里，跑到外边去了。

16 妇人把约瑟的衣裳放在自己那里，等着他主人回家，

17 就对他如此如此说，你所带到我们这里的那希伯来仆人进来要戏弄我，

18 我放声喊起来，他就把衣裳丢在我这里，跑出去了。

19 约瑟的主人听见他妻子对他所说的话，说，你的仆人如此如此待我，他就生气，

20 把约瑟下在监里，就是王的囚犯被囚的地方。于是约瑟在那里坐监。

好了，如果大家熟悉《红楼梦》，会发现，这与贾宝玉探视晴雯，被晴雯的嫂子堵在房里的 一幕非常相像。但这不是重点，重点在于创 38 章。请大家看看第 38 章，这里面讲了一个与 约瑟完全无关的故事。自古以来，关于创 38 的争议一直存在，有人说这是人为插入的一章， 跟前后一点都不相连。我们看看创 38，讲了什么故事，这里面讲了约瑟的兄弟犹大的故事， 请速读创 38：11-30。

11 犹大心里说，恐怕示拉也死，像他两个哥哥一样，就对他儿妇他玛说，你去，在你父亲家 里守寡，等我儿子示拉长大。他玛就回去，住在她父亲家里。

12 过了许久，犹大的妻子书亚的女儿死了。犹大得了安慰，就和他朋友亚杜兰人希拉上亭 拿去，到他剪羊毛的人那里。

13 有人告诉他玛说，你的公公上亭拿剪羊毛去了。

14 他玛见示拉已经长大，还没有娶她为妻，就脱了她作寡妇的衣裳，用帕子蒙着脸，又遮 住身体，坐在亭拿路上的伊拿印城门口。

15 犹大看见她，以为是妓女，因为她蒙着脸。

16 犹大就转到她那里去，说，来吧。让我与你同寝。他原不知道是他的儿妇。他玛说，你要 与我同寝，把什么给我呢？

17 犹大说，我从羊群里取一只山羊羔，打发人送来给你。他玛说，在未送以先，你愿意给我 一个当头吗？

18 他说，我给你什么当头呢？他玛说，你的印，你的带子，和你手里的杖。犹大就给了她， 与她同寝，她就从犹大怀了孕。

19 他玛起来走了，除去帕子，仍旧穿上作寡妇的衣裳。

20 犹大托他朋友亚杜兰人送一只山羊羔去，要从那女人手里取回当头来，却找不着她。

21 就问那地方的人说，伊拿印路旁的妓女在哪里，他们说，这里并没有妓女。

22 他回去见犹大说，我没有找着她，并且那地方的人说，这里没有妓女。

23 犹大说，我把这山羊羔送去了，你竟找不着她。任凭她拿去吧，免得我们被羞辱。

24 约过了三个月，有人告诉犹大说，你的儿妇他玛作了妓女，且因行淫有了身孕。犹大说， 拉出她来，把她烧了。

25 他玛被拉出来的时候便打发人去见她公公，对他说，这些东西是谁的，我就是从谁怀的 孕。请你认一认，这印和带子并杖都是谁的，

26 犹大承认说，她比我更有义，因为我没有将她给我的儿子示拉。从此犹大不再与她同寝 了。

27 他玛将要生产，不料她腹里是一对双生。

28 到生产的时候，一个孩子伸出一只手来。收生婆拿红线拴在他手上，说，这是头生的。

29 随后这孩子把手收回去，他哥哥生出来了。收生婆说，你为什么抢着来呢？因此给他起 名叫法勒斯。

30 后来，他兄弟那手上有红线的也生出来，就给他起名叫谢拉。 按照犹太人的传统，兄长死后，弟弟有娶兄嫂，为他立后的义务。但是犹大生怕自己的另一 个儿子，也死掉，就没有这么做。他的儿媳妇他玛，就化妆成妓女，与之行房。并为公公生 下了两个孩子：法勒斯、 谢拉。然后故事戛然而止，接着跳到约瑟的故事。这一章有什么 意义呢？自古以来，人们苦思冥想。

让我们重温这一段话。圣经都是神所默示的，于教训，督责，使人归正，教导人学义，都是 有益的。（提摩太后书 - 第 3 章 第 16 节）圣经中没有无意义的话，都是有目的的。让我 们追踪法勒斯的名字。法勒斯的名字又一次次出现的时候，是在《路得记》

路得记 - 第 4 章 第 18 节

历代志上 - 第 2 章 第 4 节

关于路得记，这里稍微提一下。路得是个寡妇，她在丈夫去世之后，婆婆劝她改嫁。她怎么 说？请熟悉圣经的同学，把路得的话引用在下面。

「得 1:16」 路得说：“不要催我回去不跟随你。你往哪里去，我也往那里去；你在哪里住宿， 我也在那里住宿；你的国就是我的国，你的神就是我的神。

对，这是圣经中最美的对白之一，现在释放一个重要信息。一个圣经中最重要的词：弥赛亚。 很多拉比认为，创 38，释放的信息就是弥赛亚的信息。因为犹太人相信，弥赛亚是大卫的 后裔。

18 法勒斯的后代记在下面：法勒斯生希斯仑；19 希斯仑生兰；兰生亚米拿达；20 亚米拿 达生拿顺；拿顺生撒门；21 撒门生波阿斯；波阿斯生俄备得；22 俄备得生耶西；耶西生大 卫。

「和合本」得 4:18-22

大卫就是法勒斯的后代

拉比们认为，从雅各的儿子犹大，也就是法勒斯的父亲开始，都有着弥赛亚的领袖气质。从 人类的始祖亚当开始，我们就是喜欢推诿，不敢认罪的。

11 耶和华说：“谁告诉你赤身露体呢？莫非你吃了我吩咐你不可吃的那树上的果子吗？”12 那人说：“你所赐给我、与我同居的女人，她把那树上的果子给我，我就吃了。”13 耶和华 神对女人说：“你作的是什么事呢？”女人说：“那蛇引诱我，我就吃了。”

「和合本」创 3:11-13

包括亚伦，撒母耳，都有着这样的本性。参见出 32：21-24， 撒上 15：13-15

但是，我们来看犹大得知自己与儿妇同床，他是怎么说的。「创 38:26」 犹大承认说：“她比 我更有义，因为我没有将她给我的儿子示拉。”从此犹大不再与她同寝了。犹大没有抵赖， 勇敢承认了自己的罪。我们再来看看大卫是怎么说的。

7 拿单对大卫说，你就是那人。耶和华以色列的神如此说，我膏你作以色列的王，救你脱离 扫罗的手。

8 我将你主人的家业赐给你，将你主人的妻交在你怀里，又将以色列和犹大家赐给你。你若 还以为不足，我早就加倍地赐给你。

9 你为什么藐视耶和华的命令，行他眼中看为恶的事呢？你借亚扪人的刀杀害赫人乌利亚， 又娶了他的妻为妻。

10 你既藐视我，娶了赫人乌利亚的妻为妻，所以刀剑必永不离开你的家。

11 耶和华如此说，我必从你家中兴起祸患攻击你。我必在你眼前把你的妃嫔赐给别人，他 在日光之下就与她们同寝。

12 你在暗中行这事，我却要在以色列众人面前，日光之下，报应你。

13 大卫对拿单说，我得罪耶和华了。拿单说，耶和华已经除掉你的罪，你必不至于死。

12 那时，巴比伦王巴拉但的儿子比罗达巴拉但听见希西家病而痊愈，就送书信和礼物给他。

13 希西家听从使者的话，就把他宝库的金子，银子，香料，贵重的膏油，和他武库的一切军 器，并他所有的财宝，都给他们看。他家中和他全国之内，希西家没有一样不给他们看的。

14 于是先知以赛亚来见希西家王，问他说，这些人说什么。他们从哪里来见你。希西家说， 他们从远方的巴比伦来。

15 以赛亚说，他们在你家里看见了什么。希西家说，凡我家中所有的，他们都看见了。我财 宝中没有一样不给他们看的。

16 以赛亚对希西家说，你要听耶和华的话，

17 日子必到，凡你家里所有的，并你列祖积蓄到如今的，都要被掳到巴比伦去，不留下一 样。这是耶和华说的。

18 并且从你本身所生的众子，其中必有被掳去在巴比伦王宫里当太监的。

19 希西家对以赛亚说，你所说耶和华的话甚好。若在我的年日中有太平和稳固的景况，岂 不是好吗？

大卫对拿单说，我得罪耶和华了。大卫的另一个后裔希西家，被先知以赛亚做了最坏的宣判。 他怎么回答？希西家对以赛亚说，你所说耶和华的话甚好。是的，他们的回答都是，是我错 了，她比我有义，我得罪耶和华了，耶和华的话甚好。创 38 的意义就是为弥赛亚，救世主 的诞生，提供了线索。一方面，以色列人刚刚进入埃及，我们知道后面还有摩西带领他们出 埃及，包括以后建国，灭国的故事。另一方面，弥赛亚的线索已经埋下。这就是有的学者所 说：病还没有得，药已经准备好了。让我们看看谁是弥赛亚。

请看太 1：17

17 这样，从亚伯拉罕到大卫，共有十四代。从大卫到迁至巴比伦的时候，也有十四代。从迁 至巴比伦的时候到基督，又有十四代。

18 耶稣基督降生的事，记在下面。弥赛亚已经到来，他就是耶稣基督。

18 耶稣进前来，对他们说，天上，地下所有的权柄，都赐给我了。

19 所以你们要去，使万民作我的门徒，奉父子圣灵的名，给他们施洗。（或作给他们施洗归 于父子圣灵的名）

20 凡我所吩咐你们的，都教训他们遵守，我就常与你们同在，直到世界的末了。

太 28：16-20

作业 S05E01

写《圣经》中一对人物的故事，可以是：亚当、夏娃；亚伯、该隐，以扫、雅各；大卫，扫 罗；大卫，歌利亚；大卫，约拿单；约瑟和兄弟。也可以是其他人物。

独立创作，体裁不限（诗歌，小说，散文，剧本大纲等均可），可以复述，可以合理地虚构， 1500 字左右，2 月 28 日完成。