## GC4Pre01预备课-好文笔的金标准与Github和合技入门

### 好中文写作课第四期预备课：好文笔的金标准与Github和合技入门

大家好，在此之前，我们上了三堂好中文回顾课，让我们再回顾一下。

### 回顾课的回顾

#### 在好中文回顾第一课，我们主要讲了好中文的速成指南。

- 一年只用三个惊叹号！！
- 少用“了”和“的” （这是已经被经验证明了的）
- 能用一个字，别用两个字，能用字解决，不用词解决。
- 文减事增
- 训练作家之耳
- 举例子，并且要举两个例子。
- 浅白易明，高雅简洁。

每一条都可以再展开，这些好中文的金标准，我们也会贯穿到第四期的课程当中。

#### 在好中文回顾第二课，我们讲了好中文的两大部分，六个要素。

两大部分是输入和输出。

第一部分：输入：

1. 好中文的源头

- 中国古典文笔
- 白话文
- 翻译，尤其是和合本圣经的翻译

2. 好中文和合技

- 就是通过多人合作来完成翻译和写作，
- 这也是好中文写作班一贯的特色。

3. 故事力

- 好中文主张把故事力运用到写作中
- 好文章要会讲故事

第二部分：输出

1. 古典文体

- 这个叫法很容易造成误会，以为是要让大家写文言文，其实不是。
- 古典文体要求：清晰简洁如同真理一样。
- 古典文体的异象：打开窗口看世界。

2. 心智写作

- 主张破除知情的魔咒
- 学会使用抽象的阶梯
- 达到心智文采的结合

3. 修辞意识

- 写作继承了亚里士多德诗学（侧重剧作）与修辞学（侧重演讲）的传统
- 好的写作必须善用修辞
- 写作是一个隐喻

好了，那我们现在言归正传，好中文的第四期，我们要做哪些准备？

### 好中文第四期究竟需要做哪些特别准备？

答案是：不需要准备。

但是，除非，你已经掌握了基本的和合技。

来看什么是和合技。

但是在说和合技之前先探讨一个问题，何为好文笔？

### 好文笔：俄罗斯文学的启示

在19世纪，俄罗斯有三大文豪：神圣的托尔斯泰，癫狂的陀思妥耶夫斯基，还有正常的屠格涅夫。正常的屠格涅夫写过一篇散文诗，叫《门槛》。全文如下：

> 门槛

> 我看见一所大厦。正面一道窄门大开着，门里一片阴暗的浓雾。高高的门槛外面站着一个女郎……，一个俄罗斯女郎。

> 浓雾里吹着带雪的风，从那建筑的深处透出一股寒气，同时还有一个缓慢、重浊的声音问着：

> “啊，你想跨进这门槛来作什么？你知道里面有什么东西在等着你？”

> “我知道。”女郎这样回答。

> “寒冷、饥饿、憎恨、嘲笑、轻视、侮辱、监狱、疾病，甚至于死亡？”

> “我知道。”

> “跟人们的疏远，完全的孤独？”

> “我知道，我准备好了。我愿意忍受一切的痛苦，一切的打击。”

> “不仅是你的敌人，就是你的亲戚，你的朋友也都要给你这些痛苦、这些打击？”

> “是……就是他们给我这些，我也要忍受。”

> “好。你也准备着牺牲吗？”

> “是。”

> “这是无名的牺牲，你会灭亡，甚至没有人……没有人知道，也没有人尊崇地纪念你。”

> “我不要人感激，我不要人怜惜。我也不要名声。”

> “你甘心去犯罪？”

> 姑娘埋下了她的头。

> “我也甘心……去犯罪。”

> 里面的声音停了一会儿。过后又说出这样的话：

> “你知道将来在困苦中你会否认你现在这个信仰，你会以为你是白白地浪费了你的青春？”

> “这一层我也知道。我只求你放我进去。”

> “进来吧。”

> 女郎跨进了门槛。一幅厚帘子立刻放下来。”

> “傻瓜！”有人在后面嘲骂。

> “一个圣人！”不知道从什么地方传来了这一声回答。

我们知道俄罗斯文学在中国影响非常之大，我上中学的时候，有一个叫李燕杰的人，是个大学的讲师，在全国各地高校做巡回演讲，主题叫《塑造美的心灵》。在那个万民对知识饥渴的时代，他带大家一窥外国文学与中国古典文学的堂奥。我记得他举过一个例子，有一个大学女生，平日里不合群，他去做这个女生的思想工作，此女说：“你们是沐浴在党的阳光下，我是沐浴在托尔斯泰的阳光下。”
托尔斯泰阳光下，这几个词当时就把我打动了。我也想到他那里晒个日光浴，看看跟布尔什维克的毒太阳有什么不同。

没想到一发不可收拾，我记得第一次完整读《复活》，是在大学校园外的海滩上，一读就是一下午，远方粼粼的波涛翻滚在海平线上，近处浆果处处，蜜蜂飞舞。

我清晰记得合上刘辽逸翻译的四卷本《战争与和平》最后一卷最后一页的幸福与惆怅。再见了，安德烈，再见了，彼埃尔，再见了，我们心爱的、永远的娜塔莎。
托尔斯泰的生命被福音书所改变。他实践把自己庄园里的土地分给农民，而农民不敢接受。他提出“勿以暴力抗恶”，吸引了大批青年前来朝圣。他对自己的品德挑剔不满，他亲手劳动，跟农夫平起平坐。他放下小说不写，开始给农民和儿童编写童话和寓言。他抨击农奴制，抨击统治阶级，抨击东正教会，直到被开除教籍。他为家庭所累，跟妻子争吵，80多岁高龄还离家出走，随后客死在一座风雪覆盖的火车小站里。

但是等工作以后，接触了真实的社会，我开始喜欢上了陀思妥耶夫斯基。

此时才发现陀思妥耶夫斯基才是同类项，随合并之，一本一本阅读之。犹记得读《罪与罚》让我泪湿青衫，读《卡拉马佐夫兄弟》让我心惊肉跳。

后来，我才知道，俄罗斯文学的伟大并不是这些作家们伟大，而是他们文章映射出的思想的光芒伟大。而这些光的源头在哪儿，成为我余生寻找的方向。

众光之源在哪里，写作的金标准就在哪里。

### 写作的金标准

我前些日子狂买了一些知识界流行的书，其中一本是马伯庸的《显微镜下的大明》。我承认这本书乍一读挺吸引人的，尤其是第一个案子「徽州六县丝捐案」，我读的时候也笑了好几次。但是看着看着就有些发腻。

因为这个套路我太熟悉了，不但熟悉，我简直就是这种文风的倡导者之一。

昨天微信的创造者张小龙有一个演讲，在我的微信朋友圈有2000多人在看。

要知道，在1999年到2000年到时候，我一篇文章，在网民中传播的比例，也跟张小龙差不多。一篇文章写出来，第二天就被传遍几乎所有会上网的人。

我的代表作是《猪.com》 http://www.wangpei.net/1161/%e7%8c%aacom/

文章的开头这样写道：

 > 接完儿子猪弄潮的电话，猪妈妈开始担心起来。她不明白为什么儿子放着好好的大学不念，非要停学创业，搞什么“稻糠亩”，而且还嚷嚷着上市。 “可怜的孩子！”猪妈妈叹了口气，“难道你不知道一头猪上了市意味着什么吗？”猪妈妈摇了摇头，想起自己天天泡在麻将桌的丈夫，“这个该死的老头子，就知道赌钱，也不管管他的儿子！我的命好苦哇！”

> 猪弄潮把意大利产的猪皮鞋擦得锃亮，他今天要去会见一个大人物，西域来的约克·猪先生。这位约克先生是全球数字时代的传奇英雄之一，他只用了一年时间，个人资产就从一桶泔水发展现在的100亿美元。最难能可贵的是，他并没有躺在功劳簿上睡大觉，一双慧眼还在寻找未开发的市场。终于，在一个春光明媚的四月早晨，他带了一麻袋风险投资来到神秘的东方。他对自己早年的学生、现在傲来国著名的高级网络分析师猪悟能博士说：“把你们最棒的数字青年找来，我要给他一个他不可能拒绝的条件！”

文章对互联网泡沫讽刺挖苦之后，这样结尾：

> 猪大妈接到一个电话，是儿子猪弄潮打来的。“妈，告诉你个好消息，我们拉到风险投资了！最近我太忙，不给家里写信了，等着收我的EMAIL吧。”

> 猪大妈颓唐地坐在床头，儿子的话印证了自己的担心。可怜的儿子不但遇到了风险，而且肯定得了什么传染病，要不怎么总提疫苗呢？

我不是说我写的比马伯庸好，而是说，这种笔法，我用得比他早。

而且我早已经发现了这种文笔的危害，那就是两个字：油滑。

鲁迅先生在《二心集-关于翻译的通讯》中说：

> 没有法子，现在只好采说书而去其油滑，听闲谈而去其散漫，博取民众的口语而存其比较的大家能懂的字句，成为四不像的白话。这白话得是活的白话。

同样是历史普及著作，如果读过史景迁的系列著作，你就会发现马伯庸的笔法是历史家努力避免的。

如果你再读过本土史学大师孟森《清初三大疑案考实》，温功义《（明代）三案始末》，你就会发现，真正的史家是字面意思上的「文质彬彬」。文就是有文采，质就是有干货，配合适当，联络得体，文质彬彬，然后君子。

耶稣曾经指着犹太人中学问最厉害、对宗教最熟悉的法利赛人说，如果你们的义不胜过法利赛人的义，断不能进天国。

同样地，如果我们对文字的欣赏水平不能超过网文的水平，也进不了文字的殿堂。

### 请大家看看写历史的好中文是什么样子

> 此人怀中揣着信函，站在鼓楼旁的路边，双眼疑视街道尽头，这条路穿越西安城，绵延三里，直抵警卫森严的西门。其左侧视野受阻于高耸的城墙，城墙之内就是治理这边省的总督衙署和宅邸。 这正是他忙立此处鹄候的原委：他打听到现任总督岳钟琪正在西门外的一处营帐办公。之后岳钟琪返抵衙署必由此路而行，届时他便可采取行动了。

> 这等候之人形单影只，但这并非出自他的谋划。启程之前，他 的老师还说离西安几里之外有一处村庄，他可在此找到同行之人。 此人姓“毛"'乃是一位受人景仰的夫子，他与这次行动的谋划者看法相近，且会提供此行的盘缠。但他到了毛家却发现，毛夫子已 于六年前亡故，如今只有毛夫子的两个子嗣蛰居此地，毛氏昆仲都以务农为生，也帮不了什么忙。而他的堂弟随他自南北行，沿途做伴，搬运行李，显然也支持此行，不料两天前却临阵打了退堂鼓，拿了一条铺盖和大部分行囊，不告而逃回南方。所以，此刻他虽心中忐忑，却是无人能诉。

> 近正午，岳钟琪的坐轿在轿夫、侍从簇拥下，循西街打道回衙署。

> 此人不等岳钟琪行至鼓楼，便奔到街上，手中挥舞着信函，朝着岳 将军的队伍扑去。岳钟琪的随从不假思索，呵斥此人站住，并把岳 将军的坐轿团团围住，不让他再靠近。

> 岳钟琪在座轿内，这整个情景他都看在眼里。这人穿的不是一 般官式衬衣，也未作书吏打扮，惊慌失措，拦轿呈书，这是他任官以来司空见惯的了。但此次这人的行为却是不同，举手投足不似寻常百姓。岳钟琪在轿内当下决定，召唤随侍拿住此人，并把信进呈览阅。

> 随侍遵从照办，岳钟琪一看信函封套，心头不禁一凛，即知大事不妙。如果这是官方信函，事关政府的公务，自会以“川陕总督” 或“西路军大将军”的全衔敬称岳钟琪，但此信却称他为“天吏大元帅”。岳将军所处的环境险恶，像这类的称谓本身就不是好事。 岳钟琪下令随侍拿住此人等候讯问，然后走进衙署，交代侍从不可打扰他。

> 侍从退去之后，岳钟琪展信阅览。作者并未出示真名，只在首页自称“南海无主游民夏靓”，并说投书之人名叫“张倬”。信函内容正如岳钟琪所料，也是他所害怕的：只消读个几行，便知这等内容乃是不折不扣的逆书。

这是史景迁《雍正王朝之大义觉迷》的开头，译者：温洽溢、吴家恒。

这样的文字里没有抖机灵、耍俏皮，干净利落，字字有依据，行行有证据。文笔老练，叙事干净。这才是史家手笔。

什么是好文笔，让我们看看鲁迅先生的一篇文章《“大雪纷飞”》。

### “大雪纷飞”

> 人们遇到要支持自己的主张的时候，有时会用一枝粉笔去搪对手的脸，想把他弄成丑角模样，来衬托自己是正生。但那结果，却常常适得其反。

> 章士钊先生现在是在保障民权了，段政府时代，他还曾经保障文言。他造过一个实例，说倘将“二桃杀三士”用白话写作“两个桃子杀了三个读书人”，是多么的不行。这回李焰生先生反对大众语文，也赞成“静珍君之所举，‘大雪纷飞’，总比那‘大雪一片一片纷纷的下着’来得简要而有神韵，酌量采用，是不能与提倡文言文相提并论”的。

> 我也赞成必不得已的时候，大众语文可以采用文言，白话，甚至于外国话，而且在事实上，现在也已经在采用。但是，两位先生代译的例子，却是很不对劲的。那时的“士”，并非一定是“读书人”，早经有人指出了；这回的“大雪纷飞”里，也没有“一片一片”的意思，这不过特地弄得累坠，掉着要大众语丢脸的枪花。

> 白话并非文言的直译，大众语也并非文言或白话的直译。在江浙，倘要说出“大雪纷飞”的意思来，是并不用“大雪一片一片纷纷的下着”的，大抵用“凶”，“猛”或“厉害”，来形容这下雪的样子。倘要“对证古本”，则《水浒传》里的一句“那雪正下得紧”，就是接近现代的大众语的说法，比“大雪纷飞”多两个字，但那“神韵”却好得远了。

> 一个人从学校跳到社会的上层，思想和言语，都一步一步的和大众离开，那当然是“势所不免”的事。不过他倘不是从小就是公子哥儿，曾经多少和“下等人”有些相关，那么，回心一想，一定可以记得他们有许多赛过文言文或白话文的好话。如果自造一点丑恶，来证明他的敌对的不行，那只是他从隐蔽之处挖出来的自己的丑恶，不能使大众羞，只能使大众笑。大众虽然智识没有读书人的高，但他们对于胡说的人们，却有一个谥法：绣花枕头。这意义，也许只有乡下人能懂的了，因为穷人塞在枕头里面的，不是鸭绒：是稻草。

记得余光中也做过这样的事，为了证明欧化中文的不行，特意找了或者事造了一个句子：“我是通过他的母亲了解这个人的。”

我甚至想像得出，余先生写下“通过”这个他心中的动词的时候，脸上猥琐地一笑。

可是正常人纵然这么说话，也不会这样联想的。

鲁迅先生还有一篇大家都学过的文章《从百草园到三味书屋》。

大家看这一段文字有什么问题吗？

> 这是闰土的父亲所传授的方法，我却不大能用。明明见它们进去了，一拉，跑去看时，却没有，费了半天力，捉住的不过三四匹。闰土的父亲是半天便能捕获一二十匹，装在叉袋里叫着撞着的。我问他缘由，他却静静地笑道：你太性急，没有等到它走到中间去。

你也许会说，问题是鸟应该用量词“只”，而不是“匹”。

上面其实是鲁迅的初稿，最终稿是这样的。

> 这是闰土的父亲所传授的方法，我却不大能用。明明见它们进去了，拉了绳，跑去一看，却什么都没有，费了半天力，捉住的不过三四只。闰土的父亲是小半天便能捕获几十只，装在叉袋里叫着撞着的。我曾经问他得失的缘由，他只静静地笑道：你太性急，来不及等它走到中间去。

你们不要再分析了，这种分析方法太笨了。

因为大家没有合适的工具。

### 好中文的准备：工具篇

合适的工具是什么？是Github

在Github上，我们是这样讨论的。

[用定稿覆盖 · gccamp/tuv@f7652a5](https://github.com/gccamp/tuv/commit/f7652a5da0294636029c5c972543597dadea2499)

把修改稿和原稿，在两个不同的栏中比较，并且有改动的文字自动加红了。

我只是码码字，也需要学习GitHub吗？是的，不仅需要，而且特需。

### GitHub简介篇

关于github，其实是两个意思，git是版本管理系统，hub是枢纽，可以理解成，版本管理的枢纽。

为什么需要git，也就是版本管理，凡是跟文件做过斗争的人知道，电脑里有一大堆文件名，这样命名：

- 招标文件.doc
- 招标文件最新.doc
- 招标文件最最新.doc
- 招标文件真正的最新.doc
- 招标文件最后真正的最新.doc
- 招标文件4月1日前的都不算这才是最新.doc

这就是版本失控的灾难现场。

跟word文档相比，计算机的code更需要严格的版本管理，于是git应运而生。

Git主要做两件事：

- 自己记录版本，不需要人工命名；
- 一旦经过比较发现新版本有误，可以回滚到前面的版本。

我们知道，文章和剧本，本质上就是代码。程序员所需要的，正是写作者也需要的。

把git应用到写作领域，不仅顺理成章，而且刻不容缓。

Github就是很多git聚合在一起的电子枢纽，它是世界上最大的代码储存地，是程序员最爱去的地方。很多人甚至成了好朋友。所以，@Zoom.Quiet说，github是世界上最大的同性交友网站。（coder以宅男居多）

Github有一个口号，不需要任何命令，不需要懂任何代码，人人可以上手。

### GitHub注册篇

打开GitHub.com，就会看到这样一行英文：

> Create your own GitHub profile

> Sign up for your own profile on GitHub, the best place to host code, manage projects, and build software alongside 36 million developers.

在GitHub注册你的资料吧，这里是储存代码、管理项目、构建软件的最好的地方，有3600万开发者与你一起。

点击Sign up，注册。

需要你输入用户名（很多好名字都被占用了，不过这个实在无所谓，程序员不尚虚名。）邮箱地址，设置一个强密码。

唯一需要注意的是验证环节，为了保证注册的是真人而不是程序，GitHub用了比较复杂的验证图形，是斜放的动物，你需要把它转动到四脚着地。

记住，注册成功之后，你需要到你的邮箱去确认，如果收件箱里找不到，就去spam里找。点击确认，你就被带入到了GitHub网站。

### GitHub上手篇

进入GitHub之后，每个按钮都按按，琢磨琢磨就会了。好的网站都带自学习功能，你摸着摸着就会了（这一点跟iPhone的设计一样，小朋友不识字，一样都能玩得很溜）。

不过为了让你对GitHub有个初步概念，进行下面的练手是必要的。注意，你不需要懂任何代码。

按照github的官方上手指南Hello World · GitHub Guides ，你注册之后要做5件事。

- 建立一个repository, 也就是一个库。
- 在这个repository上进行操作，建立一个分支branch。修改都在分支上完成。而不是在默认的主线master上进行。
- 把你做的改变进行一个commit提交。如果不commit，就什么也不发生。
- Pull Request(拉请求)，你做了改变，但并没有反应到master主线上来，你需要拉一个请求。
- Merge your Pull Request 合并请求，如果你认可这个改变，就点Merge pull request 按钮，确认合并。同时删掉你的分支branch就可以了。
- Here you go。 这样就成了。剩下的慢慢学。

就是这么简单。

欢迎来到coder的世界。

### GitHub鼓动篇

好中文学员学会GitHub 有什么好处？

好处太多了，简单说几条：

可以方便取用好中文的各种材料，包括文章，讲义，写作锦囊。这些材料固然可以放到百度网盘，或者放进群里，但是不如github方面，正如前面所说，github天然是代码仓库。

可以建立自己的repository，放作业，放文章，放七七八八，然后邀请大家来取用，来评论，这恰恰是github最富有魅力的地方，能够促成大家的共同合作。

可以就一篇文章、一个剧本，深入进行比较，评论，探讨，与众人一起，开网上研讨会，界面优雅，评论呈现超过你想象。

更高阶的功能，可以免费在github上开通静态页面的博客。等于有了一个不花钱的网站。

最重要的是，从此进入了coder的世界，你的思维方式，看待世界的眼光都会发生变化。

你所梦想的电影剧本，你想写的书，你想创作的任何文字作品，都适合放在github上。

从今以后，你已经变成一个真正厉害的人。厉害程度超出你的想象。因为你敢于挑战未知。

你的孩子，你的家人，你的学生，你的同事，你周围的人，都会因此而受益。

好中文今后将充分利用GitHub带来的福利，让大家开启难忘的学习之旅。
有了Github，就可以进行好中文独一无二的和合技了。

### 好中文和合技

• 好中文是和合出来的
• 和合的关键是一起“嗯哼”
• 用程序猿的思维和工具来写作
 我个人对这种和合技操作的过程，非常感兴趣。也查阅了大量资料，也 查阅了书上的原始档案，最后的发现非常令人惊奇振奋人心。在好中文第一期的时候，@Zoom◌ོQuiet057 大妈带领的G56小组，通过两次和合作业，S0305, S0605，让我目睹了现代版的和合技。然后，你们知道吗？居然跟传教士们的方法惊人地一致。
 为了学好和合技，你需要学会Github，为了学会Github，你要学会Markdown。环环相扣。
 关于Markdown的入门的文章很多，一搜一大堆。大家也可以参考我写的这篇：

http://www.wangpei.net/10960/a-simple-guide-to-markdown/

### 要学好「好中文」，你需要掌握技术。

你甚至要在不久的将来在Github上建立起自己的博客。

你要充分利用现有的已经非常发达的科技，来构建自己的个人知识基地，训练作家之耳，打破知情魔咒，拥抱心智文采，迈向浅白易明，高雅简洁。

一些美好的事情即将发生，并且已经在发生了。

2020年2月7日，让我们开始踏上旅程。

今天的预备课就到这里。

### 作业GC4Pre01

1. 注册自己的Github帐户。
2. 找另外四个文质彬彬的人，组成一个文质彬彬的五人小组，取一个英文的小组名。
3. 最终没有小组的人，由学委随机分配小组。

