# 小白感言一个志愿者的心里话

2015-07-09 志愿者小白 中国微笑行动

每次参加微笑行动，我们收获最多的是患儿家属的感谢，从一开始的谢谢，到最后离开时的谢谢，在拉萨，当韩医生最后一次去病房查房，离开时，他脖子里的哈达已经堆到了脑袋上，藏民淳朴的说，菩萨是救苦救难的，您就是菩萨。这些感谢是发自肺腑的，这些年我们收获的无数的感谢，在未来前行的道路上，将一直温暖我们！

但是，今天，我代表志愿者，想要说的是谢谢你们，谢谢在座的各位父母，谢谢你们把孩子带来接受治疗。感谢你们给我们一次机会，让我们把所学的一己之长，有了真正的用武之地；谢谢你们给我们一次机会，让我们践行“人人为我，我为人人”的志愿服务精神；谢谢你们让我强烈地感觉到自己是一个有力量的人，因为我们的努力，可以带给孩子们展开新的人生；谢谢你们，让我们志愿者感觉到，个人内心的幸福感是和别人相关的。

谢谢你们让我认识到，自私自利，牢骚埋怨，斤斤计较和幸福无关。所以，我们来，是听从自我内心的召唤，是为自己的心而来。

我想，只有你们的谢谢，加上我们的谢谢，我们之间的心才是平等地交流，才是相互地温暖，只有你们的谢谢，加上我们的谢谢，所绽放出的微笑才是世间最美丽的微笑！

最后再说一次，谢谢你们，给我们一次机会！

#微笑行动传