#潮涌钱塘


                                                 2021.4.8
                                      潮涌钱塘第一稿

  第一章

        南方的天跟北方不一样，几分钟前还是黑的，在床上翻个身的工夫，天就亮了。这要是在河南老家，天要挣扎很长时间才能解放出一点亮光，再闭上眼睛，美美地打一个盹，甚至做上半个美梦，阳光才从窗帘的缝隙里照进来。

        卓婷婷不等闹钟响就爬起来，今天是星期四，老于头那批货要进来，杜老板的货款要结，还有两包婆婆装要发往长春的刘老板，天下之大，无奇不有，在长春，婚礼是在中午举行的，二婚头才在晚上办婚礼，因此婆婆装要鲜艳，要在东北正午的阳光下闪闪发亮，这样才能弥补夏天无法把貂穿出门的遗憾。卓婷婷想起刘老板的话，不禁笑起来。

        到了餐厅，一锅菜泡饭已经坐在锅里。吃饭的只有她一个，其他人还在睡觉，菜泡饭是她用电饭煲的预约功能昨晚就备好的，而此时，她的大大正在外面擦车，多少年了，除非下雨天，大大起床后第一件事就擦他那辆金标面包车。

        吃过早饭，把她和大大的碗筷洗好，时间到6点钟，她就出门了。

        大大已经坐在驾驶室里，车门半开着，看她来了，也不答话，轻轻扭动了钥匙，发动了面包车。卓婷婷拉开车门坐上去，大大说了声：

        “安全带”

         其实不需要提醒，但每次上车，大大都说这三个字，也不管卓婷婷是不是已经把安全带攀过身体，啪嗒一声锁住。
