小茶纪224:@王佩 完全是误打误撞冲进这个小组 平时工作上事情多 又有时差 很遗憾没有每次作业都参与 但的确感觉打开了一扇门 很久身边都没有人可以高密度地交流文学方面的东西了 而且是老师带动 一帮背景各不相同但很有想法的同学讨论 即使是看刷屏也很有收获
@小茶纪224 没那么好，没好到那种程度，之所以你觉得还有点可取之处，是因为：

1. 期待值低

2. 遇到一个热心的社群

好中文的学习，需要大家共同努力。我也从中受益很多，在不断地迭代自己。在这里每个人都是一个独特的奇迹。宇宙并非冷漠，世界充满了各样荣美。只要相信，就能看见。
我这个年纪的人小时候看过一部战争大片《瓦尔特保卫萨拉热窝》中一句台词：

只要活着，就能看见。

每个人都要活着，健身，节制，虔敬爱自己。

我是要活到90岁的，你们随意。
叶猛犸-089:我活到 AI 毁灭人类，或者意识可以上传到电脑的时候就行啦。看哪个先来。
那么说我还能活40多年，生命进度条刚刚一半，我还可以怼希伯来文，希腊文，看原版圣经，全套塔木德，以及读各种洗发水的塑料瓶。

It's a wonderful life.
我删掉了WORD，决心（尽可能）不跟用WORD的人发生任何文字业务上的往来。
你说OFFICE是好用、启蒙的办公软件，好一套好用又启蒙的办公软件，你说的不是连夜加班用的那种拖死电脑的软件吧。
有人说我们这是工具歧视，说对了，这就是阳光下的赤裸裸的无差别的工具歧视，是导弹对于弹弓的歧视，是汽车对于驴车的歧视，是自由人对于奴隶帮工和学徒的歧视。
平常人这么说话是不是被当成神经病啊
这就是共宣体的问题。
当微软的拥趸们把一群年轻人骗进电脑成准备给装上GHOST番茄版WIN10的时候，现在的城乡结合部的青年，都会看着这些人的花格子衫下露出的屁股，而一哄而散。
你们说我们这些用WIN长大的人背叛了自己的启蒙操作系统。数字部落的移民没有原生操作系统，你不能剥夺我们没有的东西。我们的操作系统是大地母亲。
你说我们使用MAC是为了公什么制，在你们乱七八糟的360霸占的WIN上，公XXX制差不多早已经实行了。
WIN用户不仅自己的系统搞不灵清，他们还以互相感染对方的电脑为乐。
不可否认，在电脑发展的历程中，WIN起到过进步作用。
MAC用户不屑于隐瞒自己的观点，我们就是要让WIN退出历史的舞台，让数字世界被UNIX,LINUX所占领。在这场伟大的斗争中，电脑用户失去的只是注册表，他们得到的将是整个ROOT权限。

全世界无窗者，联合起来。
但这只是模仿，戏仿，并不是高级的应用。
高级的应用我周六晚上会讲。
如何学到共宣的神髓
19:00-20:30分，因为考虑到来现场的同学要坐交通工具回家。讲课地点在一个小镇上。
好冷啊，江南的冬天。
