## 第六章 地点 93

如果你是个人编剧或合作/编剧组为传统戏剧表演创作，你会考虑到故事发生的地点。关于编剧需要为导演、设计师、灯光师、音效师等提供多少信息和细节，以实现故事的实体化体现，有很多意见。我自己的口味是尽量少，尽量给其他美术师留有余地。然而，我建议，当你写作的时候，你确实需要在你的脑海中对地点的设定要像对人物一样具体。我自己处理这个问题的方法是 "思考电影"，要知道--最终，也是很奇妙的--现场表演的独特力量可以通过一根燃烧的火柴棒暗示一座燃烧的摩天大楼。

以下是某些剧作家们对实现作品的制作团队的一些指导方法。

索林庄园的一段公园。一条宽阔的林荫道从观众席上引出，通往公园深处的湖边。林荫道被匆匆忙忙搭起的舞台所封闭，让人完全看不到湖面。舞台的左右两边是一片灌木丛。几把椅子和一张园子里的桌子。

太阳刚刚落山。在即兴的舞台上，低下的幕布后面，是亚科夫和其他工人；可以听到咳嗽声和敲击声。玛莎和梅德维登科从左边进入，在散步回来的路上。

(《海鸥》，作者：安东-契诃夫) 120

地点

对于塞缪尔-贝克特的《等待戈多特》，我们只知道：'一条乡间小路。一条乡间小路，一棵树。'傍晚。

在爱德华-邦德的《海》中，我们看到的是一个剧烈的物理世界：'黑暗和雷声。'风在水面上咆哮、呼啸、撞击和尖叫........... 大批的水涌上来，哗啦啦地涌动，汹涌澎湃，然后撞回海里。

把剧中的地点/场景当成另一个人物，而不仅仅是偶然的背景，这是很有用的。我们已经讲到了 "特定性"：如果你有一个角色是战场上的士兵，我们需要知道是哪个特定的士兵，在哪个特定的战场上，在哪个特定的地方。这个战争可能是一个从未发生过的战争，一个纯粹的神话事件，但细节--无论多么微不足道，在你的脑海中都需要像写一战战壕中的戏剧一样准确。

契诃夫以十九世纪末俄国一个私人庄园的详细描写开启了他的戏剧。这是我们第一次看到了一个世界，其中有阶级的划分（在院子里工作的人和在院子里散步的人），以及将在那里发生的事件（一个正在搭建的舞台）。贝克特给我们呈现的东西要简约得多：一个地方，一个对象在的地方，时间。我们发现有人没能脱掉鞋子。非常稀疏的信息，就像契诃夫一样准确无误。贝克特没有填入画面的事实表明，这里面几乎没有其他的东西：有 "一棵树 "的风景给人的感觉是非常凄凉的，这样的地方在傍晚时分一定更加凄凉。

爱德华-邦德以暴力的画面，为我们呈现了更多的自然。在这里，景物即人物的形象得到了充分的刻画。在开场的瞬间，其中的一个角色简直就是在和它搏斗。

英国评论家、戏剧家肯尼斯-泰南曾说过："我对那些试图代表一般的无名之地的设定感到厌倦：我是多么渴望看到每一个地方，特别是每一个地方。贝克特的风景虽然是极简的，但它是特殊的，它可以是世界上任何一个地方，在傍晚时分，一条乡间小路和一棵树都可以找到。它因其特殊性而变得普遍。在这种情况下，如果把描述扩大化，就会把它限制了。契诃夫对某一乡间庄园的详细描写，与世界上任何地方都可能出现的这种地方相呼应。如果他的描写不那么具体，就会削弱了它的普遍性。邦德笔下的暴风骤雨的海滩是1907年英国东海岸的沙滩，沙石和沙子，但凡是在世界任何地方见证过大海的力量的人，都会感到熟悉。地点

121

位置为特征

地点和环境规定了一定的 "规则"，或者说是行为习惯，这些规则将在人物身上运行，就像生活中一样。如果我想向你表白我的爱，我们所处的环境将决定我如何去做。

练习89 爱的宣言

与会者： 所有团体、个人

1

2

3

4

5

写出场景。

你要重写这个场景，把它放在一个特定的位置上。结果永远都是一样的。

图书馆是一个需要我们用沙哑的声音说话的地方。重写人物遵守这一约束的场景。

重写其中一个或两个人物突破该地点的约束的场景。

改写以下任何一个地点的场景：拥挤的电车、草地、葬礼、悬崖顶、夜总会、海滩、游乐场等。在每一种情况下，探究该地点是如何成为事件的积极参与者的。你可能会发现，地点开始决定了不同的结果。如果是这样，请允许这种情况发生，并将其贯彻到底。

结果

位置对人物的作用是怎样的？它是如何影响他们说话的方式、用词的方式，以及他们之间的相处方式？地点是拼出了什么是可能的/允许的：在殡仪馆里告诉别人你爱上了一个人，可能比在殡仪馆里更容易--也可能不容易。

练习90 如果墙壁会说话

参加者： 小学

1

想一想你的学校：学校的年龄和历史，学校里发生的事情，学校里的空间类型，学校的环境，学校里的人是什么样的，等等。想一想它在白天和晚上的不同时间是什么样子。把它画下来。对它进行拍照。122

2

3

4

5

6

地点

把你的学校当成一个人。它能思考、能感受、能说话。和你一样，它也有不同的心情、记忆和希望等等。

利用你的研究，为你的学校写一篇演讲稿。它是快乐的还是悲伤的？它给你的感觉是什么？它的好的回忆和坏的回忆有哪些？(见例90.1)。

写出学校里有人能和它对话的场景。其他人都不能做到，也不知道这件事。在这个场景中，学校里有人在为一件事烦恼，向学校请教。(见例90.2)。

例90.1中，学校以砸坏电脑为由，向砸门的人报仇。请写出学校卷入其中的任何一个场景：欺凌、圣诞剧、种族骚扰、运动会、社区关系等。

想一想你知道的其他地方。如果他们的声音会是什么样子？他们会对什么样的事情感兴趣或想参与其中？

例子90.1

'他们又来了。'哎哟！'别把门关上。'我才刚睡醒。我睡得真香啊，梦见去年圣诞节的时候，大家都在唱歌。哎哟！我希望你不要再这样做了 如果你不小心，我就会生病，然后就会像上个月一样，所有的电都会停掉。然后你的电脑就会坏掉 哈哈！这可要好好教训你了。哎哟! 好吧，那就...........等等。

例子90.2

人：人。学校：学校。人：人：学校：人。学校：学校：学校。

人：人：学校：人：学校：人。学校： 学校： 学校： 人： 学校： 人： 学校： 人： 学校 人：人：学校：人：学校：人：学校：人 学校： 学校： 学校： 人： 学校： 人： 学校： 人： 学校

人：人：学校：人：学校：人：学校：人 学校：学校：学校：人：学校：人：学校

你今天为什么会伤心？

你刚才在教室里打架了。

学校：那又怎样？

你把颜料都扔到我身上了。我讨厌红色。我本来就该是蓝色的

它会被洗掉，然后你又会变成蓝色的。

他们不会来找我麻烦的 他们从来不会来打扰。

算了吧。

看看我的外面，很脏。他们为什么不让你们都给我洗干净呢？

别哭了，别哭了

我没哭，是我的屋顶漏水了。你想不想有一个漏水的头？

等一下。地点.....

123

结果

通过让一个熟悉的地点活起来，这个练习让作家们把 "故事发生的地方 "作为一个角色来思考。它可以介入事件（让电力故障和破坏电脑），或者评论 "真实 "人物的行为（用油漆弄得一团糟，不顾泥土）。这也为把社会问题和研究项目带入生活提供了很好的机会。将外景地作为一个角色，可以让困难或有争议的问题以安全的方式表达出来。

外景地作为故事事件

所处的位置和发生的事情，或在其中发生的事情，可以为整个故事提供基础，决定了所有人物的行动。泰坦尼克号》的故事就是一个很好的例子：一艘船撞上冰山，沉没了，很多人被淹死。在这个大事件中，有很多单独的故事，但主要的故事和主角是地点本身。这里有一个练习，探讨发生在某个地点的事情，或在这个地点发生的事情如何影响到所有人物的生活。

练习91 在这一天

与会者： 所有团体、个人

1

2

3

4

5

你要写的事情将发生在你所在的地方或社区。这可能是一个城市、城镇、村庄、学校等。

想一想在当地或社区里发生的一个公共事件。这将是当地或社区中的每个人都会知道的事件，即使他们没有直接参与其中。见例91.1）。

当地或社区中的每个人都会受到该事件的影响或参与其中：身体上、情感上、经济上、精神上等等。这将是每个人都会对这件事有某种形式的看法。你要写的叙事都将发生在事件发生的当天。

画一个大圆圈。在里面画出九个同心圆。它们会越画越小，像洋葱圈一样，越画越小。

最小的圆圈（C1），在中心，就是发生的事件。如果你的故事发生在这里，那么故事中的人物就会以这样或那样的方式直接参与到这个事件中来。如果你的故事发生在最大的圆圈(C10)上，也就是外圈，那么人物的生活就会在这里发生。

地点

会有一定的影响。但即便如此，也会对他们产生一定的影响。

6

其他圈层（C2-C9）都在 "直接参与 "和 "轻微参与 "之间。

7

8

9

在C1-C-10的范围内选择你的故事设定的地点。

决定一个在事件发生时，会在该地点或社区的人。利用到目前为止所做的所有工作，为他们创建一个缩略图的背景故事。

决定你的主人公在事件发生当天的位置，以及他们在做什么。他们在什么地方，就会提出各种可能性。

10

11

12

13

牢记主人公在C1-C10比例尺上的位置，写出简短的提纲（两三句）或戏剧性的叙事开头。试着在尺度上的不同点上写。(见例91.2)。

发展其中一个叙事的情节。从故事在天平上的位置来看，这样的开始是否使事情变得更加复杂？(见例91.3)。

根据时间的多少，把这个情节发展成场景或全剧。主角们的生活是如何受到事件的影响、改变、改变、塑造、阻碍等？

创作（以个人或小组的形式）以 "在这一天 "为题材的短篇叙事，广泛地描述整个地区或社区是如何受事件影响的。

例子91.1

这些是我所领导的工作坊中的一些地点事件的例子，这些事件被发展成叙事。

●

●

●

●

●

在伦敦发生了一场巨大的风暴，期间，成千上万的树木在一夜之间被吹倒。整个城市陷入了混乱。

在伦敦，据说是爱尔兰共和军在码头区安放了一枚巨大的炸弹，造成了生命的损失和巨大的破坏。

这一天，王室成员来到了学校。

城市赢得足球杯的那一天。

一年一度的梅拉（亚洲节日）的日子。

例句91.2

●

一棵树倒在了一个小男孩上学的路上。他被困在树下。他的父母已被找到。工人们试图在另一棵树（C1）倒下之前将他解救出来。地点

125

●

●

●

●

伦敦市的一位爱尔兰酒保正在为顾客服务。他听到反爱尔兰人的谈话，试图用英国口音（C5）。

一家花店的老板准备了花束。他们是为孩子们准备的花束（C7）。

十六岁的男孩在看足球比赛时，接到一个电话。他的母亲生病住院了。他必须选择是留下来看最后的比分，还是回家（C3）。

当朋友们去参加梅拉会时，一个年轻的女孩把她的宠物狗埋葬了（C10）。

例题91.3

年轻的女孩已经为梅拉会准备了几个星期了。她和她的朋友们一直在练习传统的歌曲，他们将在活动中表演。那天早上，她的宠物狗被车撞死了。她的朋友们告诉她，他们要做一个仪式，晚上把狗埋了，但女孩不想拖那么久。尽管朋友们的劝说，以及她自己也想去参加梅拉会，但她还是决定自己一个人留下来。她对忠诚、友情和群体的本质产生了质疑。虽然她现在并没有直接参与到这个活动中来（C10），但她不参与这个活动的决定对她提出了根本性的问题（C1）。

结果......

你把 "地点-事件 "作为故事的戏剧性时刻。在这样做的过程中，你探索了故事发生的环境如何成为一种积极的推动力，而不仅仅是一个背景。

练习92 五个地方 第一部分

1、参加人员。各组----话剧活动走进写作

1

2

3

一开始单独工作。在房间里找到自己的位置。闭上眼睛休息片刻。

当你睁开眼睛的时候，你就会站在一座高山之巅。看看你的周围。你看到了什么？温度是多少？你的感觉是什么？不要试图 "演戏"，也不要表现出你的想法和感受；保持这个过程非常内在。闭上你的眼睛。

当你睁开眼睛的时候，你将置身于一片大草丛中。想一想问题。闭上你的眼睛。126

地点

当你睁开眼睛的时候，你将身处黑暗的森林中。同样的过程。当你睁开眼睛的时候，你会在繁华的街角。同样的过程。当你睁开眼睛的时候，你会在监狱的牢房里。同样的过程。再来一次所有的步骤。这一次，你可以（a）根据你的感受，可以坐着、躺着、蹲着等，（b）每次到了新的地方，用语言表达你的感受。现在，以五人一组为单位开展工作。为每一个地方制作一个小组表象，把气氛、心情等给人以强烈的体感。9.把每个阶段的文字都加上去的时候的文字。10写出旅程中每个阶段的词语。决定好行文的顺序。如何搭配才能最好地抓住每个地方的感觉？

4 5

6 7

8 9

例子92.1

山。

●

●

●

●

●

寒气腾腾，高高飞扬。

月冷月寒，谷中长影。远方，远方，是那么的寂寞。

我永远也回不了家了。

我的双脚踩在边缘。

草地上。

●

●

●

●

●

暖暖的，小草是新的。小草在微风中摇曳着。长长的草，柔软的草。我是安全的。

我很忧伤。

第二部分----五个地方

参加者： 所有组别

1 2

以小组为单位或个人为单位进行创作。

现在，你有了五个地方的 "心情诗"。想一想从山顶到牢房的旅程。决定这段旅程的主人公是谁。地点

127

3

4

故事中的关键情节是五个地方。就是在每个地方的影响下，引导人物做出决定或采取行动。写出他们的所思、所感、所做的事情。用 "心情诗 "中的原话作为线索和灵感。(见例92.2)。

写出这五个关键情节之间发生的事情。

例92.2．

这是某组学生想出的一则寓言（有俄狄浦斯或预言家--荒野中的故事的影子）。

●

●

●

●

●

他来山中自杀，但美景给了他一种精神上的憧憬。他决定回到这个世界上，将这一愿景传播出去。

在草地上，他陷入了沉睡。草地上的微风似乎在唱歌。它告诉他，森林另一边的城市里的人们需要他的眼光。他决定用自己的方式去城市。

走在森林里，他迷失了方向。他已经好几天没吃东西了。用他最后的力气，他爬上了最高的树。从那里，他可以看到通往城市的路。树上有一个老鹰的巢穴。窝里有一些鸟蛋。他把蛋吃了，尽管他知道自己是在抢夺孩子的母亲。老鹰边吃边回过头来，啄出了一只眼睛。

在街角，他向过往的路人传道授业解惑。天气炎热，尘土飞扬，嘈杂不堪。人们互相推搡着，互相推搡着。争吵声此起彼伏。没有人听他的话。他开始大喊大叫，大喊大叫。但还是没有人听他说话。他指着自己空洞的眼眶说。他说，他曾经做过一件坏事，这就是对他的惩罚。他说，如果他们不改邪归正，这就是对他们的惩罚。众人转过身来，要求把他抓起来。

在牢房里，他等待着他的刑罚。他用生锈的钉子在墙上划出了他在山上看到的异象的轮廓。狱警告诉他，他将被终身监禁在这里。他用钉子杀死了自己。

结果是

通过一个简单的戏剧/设计活动，可以建立一个叙事，探讨地点如何影响人物的旅程。在所举的例子中，大自然激发了人物的灵感，给他建议，给他惩罚。城市的景观无视他，然后又反过来攻击他。128的地点。

地点

最后的禁锢导致他逃离了这个世界，就像他在山上的初衷一样。

习题93 练习93 绘制地域性地图

1、参加人员。各组----话剧活动走进写作

1

2

3

4

5

6

7

8

在不同的纸上写下或画出你所在区域的主要位置。争取把公共场所和建筑、商店和市场、地标性建筑等的范围和种类都画好。

把这些东西放在地板上，画出该地区的地图。

建议可能在该地区发现的人物类型，他们可能在哪里以及他们可能在做什么。这些人物可以是你在该地区实际看到的人，也可以是虚构的人物。给他们一个职业或在该地区的活动。见例93.1）。

拿出一个角色，让他们在24小时内游历该地区。他们在特定的时间会在哪里？他们会在做什么？去做一些相当低调的日常活动，但要记住，人物往往会有令人惊讶的地方。见例93.2）。

带着人物走过这个区域的楼层图。他们在一天中的某些时间段在哪里？哪些人物在一天中的某些时间段在同一地点或附近？他们可能会怎样相遇，相遇时又会发生什么？请人物说说他们的生活。向角色们提出问题。见例93.3）。

给角色们提供以下内容。(a)与该地区的某个地点有关的强烈的个人记忆，(b)关于该地区的一些喜欢的事情，(c)关于该地区的一些不喜欢的事情。(见例题93.4)。

在步骤5和6的基础上，可能会出现哪些戏剧性的叙述？试着把它们与地点联系起来。见例93.5）。

看看这些故事是否开始相互联系起来。

例子93.1



●

●

●

●

●

那个在地铁站台阶上跌跌撞撞的小男孩。

在咖啡吧里服务的法国女孩。

在报社柜台后面的无聊男人。

吹着口哨的交通管理员

拐角处的秃头卖花人。

等等...... 地点

129

例子93.2

交通安全员。

●

●

●

●

●

●

●

8点：离开她的公寓，在公园附近。

9.00：在市政厅外工作。

10.00: 沿着高街工作。

11.00: 在咖啡吧里休息。

12.00: 在学校外工作。

13.00: 去教堂祷告。等。

例子 93.3

●

●

●

●

11点：交通管理员向法国姑娘买咖啡。

14.00: 交通管理员给了那个失足青年50便士。

15.00: 肇事者从报社买了一块巧克力。

16.00: 法国女孩在街角的小摊上买了一些花。

例题93.4

交通安全员。

●

●

●

(回忆)公园附近的马路拐角处，她的儿子被超速车撞死了。

(喜欢)公园。

(不喜欢)垃圾。

(喜欢)那是个垃圾堆。

●

●

●

(回忆)上个月公园里的音乐节。

(喜欢)坐在台阶上，从地铁站里传来的温暖空气。

(不喜欢)垃圾。

例句93．

●

一位交通安全员有一个儿子被超速车撞死了。事情发生在公园附近的一个街角。一个跌跌撞撞地坐在地铁站台阶上的年轻人，让她想起了那个儿子。她想去救他。130

●

地点

有一次，一个法国女孩和一个英国男孩约会。他们第一次见面时，他在街角的花摊上给她买了一朵红玫瑰。第二天，他就被一辆车撞死了。她知道他的母亲就住在这一带，但不知道怎么找她。

结果

在所有的叙事中，地点都充满了各种可能性：记忆、必然性、偶然性等的影响。考虑一下--如果你的剧中有各种不同的地点--这些地点可能对你的角色有什么影响。他们在不同的地点有什么不同的表现？