#纪录片

大型史诗纪录片《大漠骄子乌兰夫》策划大纲

一、项目简述

《大漠骄子乌兰夫》（暂名）是一部反应乌兰夫和内蒙古历史的大型史诗纪录片，计划拍摄5集，撷取乌兰夫一生中五个重要的历史时期和时间节点，纪念这位伟人历史功绩的同时，用生动的影视手段，反应内蒙古的历史、自然、人文状况，站在全球化和大历史的角度，探讨乌兰夫这一代人留给当代世界和中国的宝贵遗产，为今日之中国提供镜鉴。

二、解题：为什么叫“大漠骄子”。

1、乌兰夫是成吉思汗的子孙，成吉思汗被称为“一代天骄”，天骄者，天之骄子也。乌兰夫虽然不能与之相比，但称为“地之骄子”可以说恰如其分，“大漠”就是地。

2、把“大漠”理解为“大沙漠”是望文生义，在中国传统典籍里，对于长城以北地区地广人稀的沙漠、戈壁、草原、高原都统称为“大漠”，这一点《汉书》、唐诗、闻一多的诗句里，都有佐证。所以，把驰骋于内蒙古草原、戈壁、荒漠上的乌兰夫称为“大漠骄子”从文义上讲是确切的。

3、当代许多观众尤其是年轻观众，对于内蒙古的近现代史缺乏了解，对乌兰夫的名字并不熟悉，加上“大漠骄子”这个定语，能够让片名一目了然。并且片名豪迈响亮，易于传播和接受。

4、“大漠骄子”的提法并非本片所首创，之前曾有张永昌、张改霞合著的《大漠骄子——乌兰夫传奇故事》出版。

三、策划背景

乌兰夫（1906-1988）是久经考验的共产主义战士、党和国家优秀的领导人、杰出的无产阶级革命家、卓越的民族工作领导人。2016年是乌兰夫诞辰110周年，2017年是内蒙古自治区成立70周年。

进入21世纪以来，以亨廷顿、福山等为代表的学者认为人类社会进入“文明的冲突”和“历史的终结”阶段，不同民族之间由于种群肤色、宗教信仰、政经状况、文化习俗等方面的差异，展开激烈冲突，发展到国家和地区层面就是恐怖袭击和武装冲突，发展到国际领域就是各种形式的战争。

而乌兰夫在内蒙古所留下的遗产，直到21世纪才显露出来。在西藏、新疆等民族地区发生不稳定事件的情况下，内蒙古却保持了基本稳定，这与乌兰夫的历史功绩密不可分。

乌兰夫作为蒙古族的领导人，虽然不是蒙古最后一个汗，但一度成为内蒙古的领袖人物。他出身于草野之中，通过审时度势，从一个草原农民奋斗成为蒙古族的英雄，为自己的民族争取了最大利益，也为中华民族做出了贡献。

如今看来，内蒙古没有通过战争统一，没有使用武力强行合并，而是依靠乌兰夫一人的智慧，游说于部族之间，达成了和平的联合，没有为历史留下创伤，从而维持了长时间的繁荣与稳健。

当然，不能说今日内蒙古的发展一点问题都没有，今日内蒙古面临生态问题、环保问题、资源过度开采的问题，而这些问题恰恰是乌兰夫在世时所努力避免的。今天重温乌兰夫的民族自治思想，能够给我们以新的启发。

四、脚本创作原则

1、权威性、真实性和文献性。作为一部反映国家领导人的纪录片，其内容必须权威，历史事件必须尽可能还原真实，同时作为文献，应当具有历史价值，经得起历史的考验。为此，本片的文本基础将建立在中央历史文献、当事人访谈、可信史料的基础上，将为后人留下一份重要的影像史料。

2、再现历史人物及其性格。纪录片不能只有事、没有人。在本片中乌兰夫并不是孤立出现的，而是跟他同时代的人物（对手、战友、个体）一起登场的，他们之间错综复杂的冲突和命运的交织，尤其是所带来的戏剧性变化，使本片具有了相当大的张力。

3、故事性与可看性。纪录片也要讲故事，也要吸引知识群体和年轻观众，这就要求在尊重历史事实的基础上，充分利用影像手段，设置悬念，安排冲突，组合情结，打磨细节，使本片像大片一样好看。

4、全球化视角和大历史观。纪录片要做得好看，让年轻人爱看，并且具有一定影响力，就一定要突破就事论事的格局，把乌兰夫和近现代内蒙古的历史放到全球化视野中去考量，要用大历史的思维去分析。好的历史纪录片，往往给人乍一听出其不意，细一想顺理成章的。通过认真的组织和采访，本片将许多历史的正面与侧面呈现给观众。

5、正确的价值观和正能量。大漠骄子乌兰夫的传奇经历，浓缩了那一代人身上的正能量和正确价值观，这些都是我们这个时代所急需的。

六、脚本分集内容提要

第1集、大漠之子

本片伊始，记录在今天举行的成吉思汗祭祀大典。以倒叙形式回顾，内蒙迎灵团将成吉思汗灵柩从塔尔寺移回，中央拨巨资兴修成吉思汗陵园，使蒙古族人民实现了多年来的夙愿，洗刷了历代专制政权和日本帝国主义施加于蒙古民族的耻辱。乌兰夫亲自率领内蒙自治区人民政府祭成陵代表团前往依金霍洛旗，参加成吉思汗大祭和成吉思汗陵奠基仪式。主祭人乌兰夫向成吉思汗灵柩献哈达、奶酒、果点、花圈等。

从《蒙古秘史》说起，叙述大蒙古帝国的发展历史，12世纪初，大草原上的苍狼成吉思汗正不断扩张着帝国版图，其后的继承者窝阔台建立了完善的情报系统，开始了东欧的征程，忽必烈通过政变成为了蒙古帝国的第五代可汗，1271年，忽必烈迁都大都（北京），并将元大都打造成当时世界上最繁华的贸易之都。巨大帝国灭亡之后，蒙古在亚欧世界的影响不断减弱。清政府采取的民族隔离政策，民国政府继承了清政府的遗产，由于内忧外患，造成了内外蒙古的分离。

乌兰夫的诞生和他所处的时代，内蒙古民族面临着wa

二、烽火连天

乌兰夫是土默特中学庶务主任，他的真实身份是共产党西蒙支部的领头人。他以教员身份为掩护，始终默默从事着地下活动。当时他通过XXX的关系，成为傅作义的翻译秘书，利用翻译苏联报纸的机会，接近傅作义。当时的内蒙正处于风雨飘摇之中，日本帝国主义加紧了拉拢德王的行动，蒋介石也想让内蒙留在中华版图之内。各方势力都在内蒙大地上上演。为了争取德王，乌兰夫决定去见德王。乌兰夫到了百灵庙，第一次没有见到德王。第二次，见到了图雅。与德王针锋相对。当时，国民党中央委员尼冠洲遇刺，都怀疑跟德王有关。德王不承认这是自己干的。乌兰夫觉得德王已经铁了心，决定发动百灵庙暴动。云继先利用德王的信任，决定举事。但是他知道自己这一举凶多吉少。果然，他在暴动后被叛徒打死。他希望用自己的死来刺激内蒙人民的

三、单枪匹马

1945年，日本投降后，内蒙古的居士错综复杂。蒙疆高级法院院长补英达赉一伙拉拢一批不明真相的内蒙古青年，在温都尔庙成立了一个“内蒙古人民共和国临时政府”。中央立即派乌兰夫去解决这一问题。本来，中央是要乌兰夫带一支部队去，但是乌兰夫觉得那样会造成对方的不信任，决定只带我们几个人和少量卫兵前往。我们从延安出发，到达温都尔庙，看到可笑的一幕。这个临时政府正在升国旗、奏国歌，还每天打钟上下班，俨然以独立王国自居。我们到了那里立即找补英达赉谈，这伙人本来就心虚，一直吞吞吐吐，模棱两可。

解决临时政府问题

1945年10月上旬

率领奎璧、克力更、陈炳宇、黄静涛等赴西苏尼特旗，解决补英达赉“内蒙古人民共和国临时政府”问题。

抗战胜利后，补英达赉一伙，想乘战后人们思想混乱、社会不安定之机，搞内蒙独立和内外蒙合并。

四、力挽狂澜

五、千里救孤

1959年年底

在北京开会期间，与康克清商量救济华东几个城市孤儿问题。谈话说：对于这些孤儿，一个办法是我们给他们送一些难分，再一个办法是把这些孩子送到内蒙古。我看最好的办法是把孩子送给牧民抚养。牧民很喜欢孩子，不管谁家的孩子都喜欢。交给他们抚养，既可以妥善安排这些孤儿，又能解决牧民缺孩子的问题，可说是两全其美。

1960年

年初，向周总理回报接受上海孤儿情况。周听后说，这很好嘛。内蒙古地广人稀，特别是牧区缺少孩子，收民又很喜欢，多收养写南方孤儿，帮助解决了燃眉之急。对牧区人口和以后的建设也很有好处，符合“人畜两旺”的要求。

习仲勋的原话

1958年“大跃进”和“人民公社化”使浮夸风、“共产风”等“左”的错误泛滥开来，此后又错误地开展了“反右倾”斗争，党内民主生活受到严重损害。加上自然灾害等原因，从1959-1961年，我国国民经济发生严重困难。由于乌兰夫同志坚持从实际出发，内蒙古自治区受“左”的危害较轻，日子比较好过。担乌兰夫同志却因此遭受一些人的指责，说它不执行中央的路线。

大跃进共产风时期，乌兰夫同志坚持在牧区不能搞公共食堂，农村也很快纠正停办了。同时在内蒙农村，牧区保留了原有的自留地和自留畜。

大炼钢铁的时候，乌兰夫提出，社会主义不姓赔，赔钱的要退下来。并决定新建的呼和浩特钢厂下马。

那几年内蒙古经济保持了稳定发展。

后来在社教运动中，有人提出在牧区重新划分阶级成分，乌兰夫虽然受到很大压力，担仍不随风倒。它主持召开自治区党委常委扩大会议，一个月的时间，大家都未同意重划阶级。直到1966年文革开始，乌兰夫收到不公正的批判，自治区党委也没有发出在牧区重划阶级成分的文件。