S06

《好中文的样子》第六讲：跟圣经学写作

今天课程开始之前，我贴三幅图，大家猜猜是什么故事。对圣经非常熟悉的先不 要抢答。

1 一看这个题目，前几节课听不懂，不太开心的同学，应该可以开心一小会儿 了。终于步入正题，讲写作了。 且慢，我还是先要按照惯例，啰嗦一下。

圣经与我

我出生在山东渤海之滨的一个农村，祖上是从安徽迁徙而来，家族堂号：三槐 堂。到我这一代，整整 18 代。来山东的第一代祖先叫王怀玉，所以，当年台湾 出了一个美女徐怀钰，我一见就喜欢。 我们家也不是什么世家，祖祖辈辈务农，父亲读到高中，学习成绩很好，但是 赶上了文革，大学改成推荐。我爷爷阶级成分属于上中农，没有被推荐为工农 名大学生的资格。父亲就只好回家务农。有一年，村里要招一个民办教师，父 亲的呼声很高，但是另外的竞争者更有门路，出身也更好。 那年初春，河里还结着冰碴子，生产队里准备浇地，结果把一个水泵给掉进河 里去了。我父亲二话不说，跳进冰冷刺骨的河水里，把泵捞了上来。这让社员 们非常佩服，大队支书主持正义，让父亲做了民办教师。从此我家有了一缕书

2 香。 我从小最大的苦恼是无书可读，所以，也没有机会接触《圣经》。 第一次接触《圣经》是在大学的时候，在一群来自东南亚的留学生那里，第一 次得到一本竖排版的《新旧约圣经》。读了一些，不是很理解，但是觉得很新 奇。我真正开始细读《圣经》是在 1990 年代，我系统地阅读了《圣经》和一系 列当时通过外教搞到的神学、布道书籍。算是对圣经刚刚入门。 如果一本书跟个人的经历没有关系，这本书就没有什么意义。《圣经》对于 我，不仅是一本智慧之书，语文之书，而且是一部生命之书。

近年来，我较为系统地进行《圣经》中译本的收集与研究工作，除了和合本之

外，还在读天主教的思高本，吕振中译本，现代汉语译本，冯象一本，新汉语

译本，以及两个早期的文言文译本（王韬《委办本》，浅文理本。）还有英文

的KJV, NIV，NASB等译本。 越读越体会到传教士的伟大与【和合本】的不可替代。

中国知识分子与圣经

近代以来，中国知识分子对圣经的态度，总体而言，比较冷慢。只有少数知识 分子，认识到圣经的重要性。这其中包括：胡适、沈从文。

胡适与《圣经》： 江勇振《胡适传》第一部“舍我其谁”，对 1912 年胡适在麻省北田的第一次 “宗教感应”印象极深。胡适参加“北美中国基督徒留学生协会”的夏令营， 读《马太福音》第九章 36-38 节，“耶稣看见许多的人，就怜悯他们；因为他 们困苦琉璃，如同羊没有牧人一般。于是对门徒说：要收的庄稼多，做工的人 少。所以，你们当求庄稼的主打发工人出去收他的庄稼。”

胡适一生中，多次在日记和书信中提及这一次的“宗教感应”，“我读此语，

不觉泪流满面。”

1926年，胡适为打了三个月笔仗的鲁迅、周作人、陈西滢做调停，又提到“要

收的庄稼多，做工的人少。“ 1957 年，胡适给陈之藩信中又提及，并且说：“那时我想起《论语》里：士不 可不弘毅，任重而道远。”

沈从文与《圣经》： 1957 年，在编纂《沈从文小说选集》时，沈从文提到他学习写作时最重要的两 本书是《史记》与《圣经》。他说：“从这两部作品反复阅读中，我得到极多 有益的启发，学会了叙事抒情的基本知识。”

3 跟圣经可以学习哪些写作风格和技巧

国外有一本书，书名是《Bible-Based Writing Lessons》，如果时间允许，我 也想写一个系列的《以和合本圣经为基础的写作课》。然而，我们的 36 堂写作 课，不允许我们有这样的奢侈。接下来，我们还要探讨马克思式的写作，还要 初探认知学的写作。所以，只能心向往之，等以后条件成熟，再开全课程。 我们跟圣经学写作，能学到什么呢？

一、学习故事原型

有一个人叫克里斯托弗•沃格勒（Christopher Vogler ），写了一本书，被很

多写作班和编剧班奉为圣经。这本书叫《作家之旅》。他吸收了卡尔•荣格的心

理学思想和约瑟夫•坎贝尔的神话研究，提出了“英雄之旅”的概念。将故事模

型分为“英雄之旅”的12个阶段；将故事人物总结为英雄、导师、信使、阴影

等不同原型。 我知道又有同学想下单了，且慢。这本书不值得看。 因为我们有圣经，他里面讲的东西，圣经里都有。 圣经中的原型情节主题有很多，下面初步总结 10 种。

（1）寻求：主人公寻求一个目标，经历磨难，暂时失利，但最终找到。（亚伯 拉罕求子、路得希望和婆婆找到一个归宿）

我们上一节讲过《路得记》，里面的路得是犹太人纪念的伟大女性。她的不寻 常之处在于，她本来是一个摩押人，以色列人眼里的外邦人和敌人，但是改嫁 给了波阿斯，也就是大卫的曾祖父，成为耶稣基督家谱中的一员。

济慈在《夜莺曲》中写道：

当路得含泪站在异国的麦田中

苦思家乡的时候，从她的愁苦的心中 掠过的，恐怕是这同一首歌吧 路得的故事记在《路得记》里，大家可以自己去读，此处不展开。

（2）死亡与复活：主人公经历了死亡和危险，又重新得到生命与平安（希西 家、耶稣）

希西家是犹大国的王，25 岁登基做王，是犹大国的好王之一(判断一个王的好 坏标志：是否行耶和华眼中为正的事？是否效法大王)。希西家王 14 年，亚述 王西拿基立派人攻击犹大，希西家王害怕了，出钱买平安，甚至把圣殿柱子上 的包金都给了西拿基立。然而西拿基立并不满足，继续恫吓希西家。希西家王 撕裂衣服，披上麻布，上圣殿求告耶和华。并求先知以赛亚祷告。

4 6 以赛亚对他们说：“要这样对你们的主人说：‘耶和华如此说，你听见亚述

王的仆人亵渎我的话，不要惧怕。7 我必惊动（原文作“使灵进入”）他的

心，他要听见风声，就归回本地。我必使他在那里倒在刀下。’” 「和合本」王下 19:6-7 希西家得了重病，他的寿限到了。 但希西家祷告耶和华说：3 “耶和华啊，求你记念我在你面前怎样存完全的 心，按诚实行事，又作你眼中所看为善的。”希西家就痛哭了。4 以赛亚出 来，还没有到中院，耶和华的话就临到他，说：5 “你回去，告诉我民的君希 西家说：‘耶和华你祖大卫的 神如此说：我听见了你的祷告，看见了你的眼 泪，我必医治你。到第三日，你必上到耶和华的殿。6 我必加增你十五年的寿 数 耶和华让希西家多活了 15 年 还有一个更大的神迹：让太阳后退了十度。

（3）创业。主人公挣扎着生存，适应环境，经历严酷考验，获得成功。（约 瑟）

约瑟的故事，我们已经讲过了，这也是一个创业的故事。

（4）旅程。主人公遇到危险，必须从一个地方转移到另一个地方，过程中获得 了成长。（亚伯拉罕的故事，出埃及记，约瑟一家逃往埃及）

（5）悲剧。由于人性的弱点，从单纯无暇到堕落。（亚当/夏娃，大卫/别士 巴）

（6）喜剧。一个U型故事，开始与繁荣，跌入悲剧，最后获得圆满结局。（以

斯帖，约伯）

以斯帖的故事，我们待会要详细地串讲。

（7）罪与罚。（该隐，扫罗，犹大出卖耶稣）

（8）诱惑。主人公成为邪恶诱惑者的受害者（夏娃被蛇诱惑，力士参孙被大利

拉诱惑）

参孙的故事，大家听说过吗？听说过的请举手。 参孙这个人，英文里有个称呼叫： A he-man with she-weakness. 就是一个男子汉但是栽在石榴裙下。 弥尔顿曾经写过一首长诗《斗士参孙》，有中译本。

（9）援救。（以斯帖的故事，以利沙的故事）

5 （10）受苦的仆人或替罪羊。为了保全别人而承担不改承担的苦难（约瑟、耶 稣）

二、学习圣经的典型场景

圣经是一个庞大而统一的系统，里面包含多个重复出现的形象，任务类型，情 节主题和典型情景。打个不恰当的比喻，阅读圣经，如同看美剧，每一季都会 遇到类似的材料和场景，在我们头脑中形成统一性。

贯穿圣经的典型场景包括：

- 天使报喜

- 不育妇女生下英雄

- 与未来的丈夫在井边相遇

- 沙漠中的危机，又发现水源或食物

- 主人公临死前的遗嘱 还有循环的故事序列。

《出埃及记》中，一个序列：

危机->人们抱怨->摩西向上帝呼求->上帝出手援救->上帝启示和管教->危机解 除->人们又开始新一轮“作”->新的危机

三、跟圣经学习叙事

今天我们讲一场圣经里的“宫斗”大戏。

以斯帖的故事记录在《以斯帖记》the Book of Esther。

6 这卷非常有趣，内容曲折，擅用伏笔，笔调反讽，结构对称。翻译成文言文 （事实上，翻译圣经和合本的传教士早就这么做了，他们翻译了一个《深文理 版》，在这之前王韬还帮助传教士一起润色过一个《委办译本》），人名如果 翻译成中式，真有点《资治通鉴》和《史记》的味道。 > 亞哈隨魯爲王、都書山時、歸其版圖者、自印度至古實、百有二十七州…… 王后瓦實地、在後宮設宴、待諸妃嬪。七日王飲酣、諭……御前宦豎七人、命 王后瓦实地戴后冕至御前，使臣民得见其美，盖后有殊色故也。后不可、王 怒、中心如焚.

波斯王亚哈随鲁，是一个好宴乐的，脑子也不太好使的国王，他大摆宴席，邀 请书珊全城的居民来坐席，席间他要展示一下王后瓦实提的美貌，但是王后拒 绝出来给大家观赏。亚哈随鲁非常恼怒，问臣子们当如何处置，臣子就说，应 废掉王后，因为这给全国的妻子们做了一个坏榜样，以后他们都会藐视自己的 丈夫。 我觉得，波斯王朝里没有一个能臣，这个时候应该来一个廷争的大臣，说：此 言差矣。王后者，国王之妻也，天下之母也，王宫不是酒馆娼寮，王后不是卖 笑花魁，凭什么给贱民们看。王后是为了保存国王的荣誉，宁可被人说成不贤 惠，也绝不让国王蒙羞。不但不应惩处，而且应当嘉奖才对。如果这样说的 话，我觉得国王一定能回心转意。但这只是我善良的想象。历史是很残酷的。 国王果然废掉了瓦实提，并确定从全国中选后妃，以充后宫。这时，故事的主 人公以斯帖要登场了。 原来以斯帖是一个犹大人（以色列的十二支派之一），此时以色列已经国灭， 她随着堂兄末底改来到书珊城，末底改收她做女儿（这辈份有点乱）。他让以 斯帖隐瞒真实出身。 波斯王的选妃过程缓慢而且变态，要处女，末药涂抹 6 个月，香熏再六个月， 然后才能被他挑选。就这样以斯帖被选中，成为新王后。 故事到这里埋下了一个伏笔。两个太监准备谋反，被末底改偷听到，就告诉了 以斯帖，以斯帖又告诉了国王，这俩人被处死（挂在木头上），这件事记录在 史书上。 坏蛋哈曼出场了。他是亞甲族哈米大他的儿子，国王抬举他，让他高升，委任 他当了一人之下、万人之上的宰相。 所有的人都要向他下拜，唯独末底改拒绝。（这个拒绝的原因不清楚，因为这 跟拜偶像无关，犹太人会向君王和人下拜，而且在享有接受敬拜的权力，只是 不承认哈曼的权威。）有人向哈曼打了小报告，他就怒气填胸，认为杀末底改 一人不足以解气，就要灭绝全境内的所有的犹大人，连妇女还小孩也不例外。 哈曼还掣签（圣经叫普珥）定好了日子，也就是把屠杀定在亚达月十三日，大 约在一年后，这样让事件有充足的时间发酵和反转。

当然种族屠杀这事，不是宰相一个人说了算的，还是要经过国王的同意。哈曼

给犹大人安了一个什么罪名呢？没有罪名，只是笼统地说：

> 「有一種民散居在王國各省的民中；他們的律例與萬民的律例不同，也不守

王的律例，所以容留他們與王無益。」 与众人不同就是罪名。

7 > 「王若以為美，請下旨意滅絕他們；我就捐一萬他連得銀子交給掌管國帑的

人，納入王的府庫。」

一萬他連得銀子相当于波斯帝国年收入的三分之二。波斯王的脑子真的“瓦 塌”了。也不想想，他一个宰相富可敌国，哪来那么多的钱？还不直接彻查， 罚没，充公。

亚哈随鲁把戴有印玺的戒指摘下来，递给了哈曼，说：

> 「這銀子仍賜給你，這民也交給你，你可以隨意待他們。」

波斯马上颁布命令，决定亚达月十三日，也就是一年后，把犹大整族杀戮灭 绝。

这位同学说了，犹太人怎么不逃跑啊？ 波斯帝国幅员辽阔，是当时世界上最大的帝国，不怕犹太人逃跑。 末底改听到这个消息，就撕裂衣服（以色列人表示哀恸的方式，约伯记中的约 伯受遭受大灾，做的第一件事就是撕裂衣服），穿上麻衣，蒙尘哭嚎。旨意所 到之处，犹大人都禁食痛哭。但是穿着麻衣，意味着不能进朝门。 宫女把这事告诉以斯帖，她就非常忧愁。命人给末底改送去衣服（潜台词是让 他脱下麻衣，进宫来见），但他拒绝脱下麻衣（言外之意是不想或者不能进 宫，估计是不想惊动哈曼）。 以斯帖就派了一个太监，来回传话。末底改要求以斯帖向波斯王求情，以斯帖 很是为难。因为不被召见擅自见王，会被处死，除非王伸出金杖赦免（希罗多 德在《历史》中证实了这个说法），而以斯帖已经 30 天没有被王召见了。

末底改吃了个闭门羹，但他说出了一句意味深长的话： > 「你莫想在王宮裡強過一切猶大人，得免這禍。此時你若閉口不言，猶大人 必從別處得解脫，蒙拯救；你和你父家必致滅亡。焉知你得了王后的位分不是 為現今的機會嗎？」

以斯帖就传话说： > 「你當去招聚書珊城所有的猶大人，為我禁食三晝三夜，不吃不喝；我和我 的宮女也要這樣禁食。然後我違例進去見王，我若死就死吧！」

圣经中有很多令人感动的对话，以斯帖的这一句就是。 “我若死就死吧！”大义凛然，掷地有声，响彻历史的万古长夜。 次日，早晨，亚哈随鲁王上朝，看到王后以斯帖身穿朝服，站在朝院里。所有 的人看到都甚惊慌，以为她必被处死。想不到王向她伸出金杖，以斯帖就向前 摸杖头。国王说，王后以斯帖，无论你求什么，就是要国的一半，我都会给 你。

8 这里我问几个女同学，假如你是以斯帖，怎么向国王求情啊？ 以斯帖的请求非常婉转曲折，她没有一上来就要求王赦免自己的种族。而是要 求王带着哈曼今天去赴她的宴席。

王就传令哈曼，一起来到以斯帖的住处坐席。席间，王又对以斯帖说：你要什

么，我必赐给你。

以斯帖说：

> 我有所要，我有所求。请王再带着哈曼赴我明天的宴席，我必照着王说的明 言。

也就是以斯帖要第二天再次请哈曼吃饭。赴宴完毕，哈曼高高兴兴地回家。路 上遇到了他最不想遇到的人：末底改。 而末底改又不向他下跪。这让他十分生气，就回家对妻子和朋友说了王后邀请 赴宴的事（强调“只邀请我一个人”），以及末底改惹他生气的事。他妻子就 说，你何不做一个 40 多米的木架，明天把末底改挂在上面。 真是“家有贤妻”啊！ 夜里，国王怎么也睡不着。就叫人来给自己念历史听。听到两个太监要谋害自 己，末底改向王后报信救了自己，就问：这个末底改可得了什么尊荣爵位没 有。臣仆答，没有。 国王就叫来一早就在院子里伺候着准备控告末底改的哈曼。接下来的对话，特 别反讽而有趣。

> 国王：王所喜悦尊荣的人，当如何待他呢。

哈曼：（心里想）王所喜悦尊荣的人，不是我是谁呢？王所喜悦尊荣的，当将 王常穿的朝服和戴冠的御马，都交给王极尊贵的一个大臣，命他将衣服给王所

9 喜悦尊荣的人穿上，使他骑上马，走遍城里的街市，在他面前宣告说：王所喜 悦的人，就改如此待他。

国王：你速速将这衣服和马，照你所说的，向坐在朝门的犹大人末底改去行。 凡你所说的，一样不可缺。

哈曼只好将朝服给末底改穿上，让他骑马。而哈曼自己则忧忧闷闷蒙着头，急 忙回家了。到家后不免向自己的妻子和朋友抱怨。他的妻子和亲信说：你在末 底改面前落败了。

这时，太监催他快去赴宴。在这第二次宴席上，以斯帖说出了自己的真正请 求。 > 「我若在王眼前蒙恩，王若以為美，我所願的，是願王將我的性命賜給我； 我所求的，是求王將我的本族賜給我。因我和我的本族被賣了，要剪除殺戮滅 絕我們。我們若被賣為奴為婢，我也閉口不言；但王的損失，敵人萬不能補 足。」

国王问是谁这么大胆，这人在哪里？以斯帖就说：

> 「仇人敌人就是这恶人哈曼！」

国王和哈曼都很震惊，国王可能需要定定神，就去花园走走。哈曼匍匐在王后 以斯帖的塌前求情。此处是反讽，一个让万民向他屈膝的人，一个因为末底改 不跪拜自己就要杀他全民族的人，此刻匍匐在一个女人面前。

恰好国王回来看到，就勃然大怒说：

> 「他竟敢在宮內、在我面前凌辱王后嗎？」這話一出王口，人就蒙了哈曼的 臉。

看热闹的不怕事大，可能是哈曼平常得罪人太多，这时伺候在旁边的一个太

监，开始在一旁煽风点火，說：

> 「哈曼為那救王有功的末底改做了五丈高的木架，現今立在哈曼家裡。」

波斯王一听，说：（得嘞，）「把哈曼挂在上面。」 此后亚哈随鲁王把哈曼的家产赐给了王后，把带着自己印玺的戒指赐给了末底 改。以斯帖让末底改管理哈曼的家产。 但是，波斯国有个古老的传统：国王的命令是不能撤回的！对犹大人进行种族 灭绝的命令并没有除去。除非下一道新命令，抵消旧的命令。 在王后以斯帖的请求下，国王允许犹大人在亚达月的十三日可以聚众自卫，剪 除杀戮灭绝那些要攻击犹大人的一切仇敌和他们的妻子儿女。 接下来是血腥的杀戮，这是旧约让很多人难以理解的部分。

十三日这一天犹大人在书珊城杀了 500 人。以斯帖又向国王请求，把哈曼的十 个儿子都挂在木头上，同时把杀戮时间延续到十四日。就这样，犹大人一共杀 了 75000 人。

最终，末底改和以斯帖写信晓谕全体犹大人，要他们守「普珥日」。但是奇怪

的是，这本书自始至终没有提到要赞颂敬拜上帝。 最后，作者申明这时一段真是的历史，提醒后世的犹太人谨守这个节日。

以斯帖的故事结构如下图：

通过阅读圣经，我们可以学到历久弥新的叙事手法。

四、跟圣经学习微言大义

圣经的叙事非常简洁，很多精妙的意思，需要仔细阅读才能发现。这也是圣经 高超的写作技巧。 下面就讲一个亚伯拉罕和以撒的故事： 亚伯拉罕献祭见 《创世纪》22:1-18 如果没有信仰，这是一个非常可怕的故事。 我们先来看创：22，1 这些事以后， 神要试验亚伯拉罕，就呼叫他说：“亚 伯拉罕！”他说：“我在这里。”2 神说：“你带着你的儿子，就是你独生的 儿子，你所爱的以撒，往摩利亚地去，在我所要指示你的山上，把他献为燔 祭。” 燔祭，什么意思，“燔”是什么偏旁？对，就是把动物放到祭坛上，点一把火 烧掉，让青烟和味道直达神祇。 亚伯拉罕被称为"信心之父"，就是因为这次试验。

整本圣经除此之外再无他例。早在摩西时代，耶和华神就告诫以色列民："不可 使你的儿女经火归与摩洛"（利 18:21）。摩洛是迦南人信奉的假神，当时，有 将儿童作为火祭献给摩洛的祭祀。这就是耶和华神与异教神祗的根本区别。 面对神的试验亚伯拉罕怎么办？他二话没说，"清早起来"，瞒着妻子撒拉，带 着仆人、儿子与柴禾，骑着毛驴，"起身往神所指示他的地方去了。" 从亚伯拉罕的住处到摩利亚山要整整走上三天。神使他有足够的时间反复思 考、权衡、定夺，让他在神与儿子中间自由选择，但他最终选择了神。 接下来，亚伯拉罕让仆人在这里等着。

11 6 亚伯拉罕把燔祭的柴放在他儿子以撒身上，自己手里拿着火与刀，于是二人 同行。 这里有一句非常不寻常的经文：【于是二人同行】。

接下来，这句经文又重复了一次。

7 以撒对他父亲亚伯拉罕说：“父亲哪！”

亚伯拉罕说：“我儿，我在这里。”

以撒说：“请看，火与柴都有了，但燔祭的羊羔在哪里呢？”

8 亚伯拉罕说：“我儿，

神必自己预备作燔祭的羊羔。”

【于是二人同行】。 好，现在大家可以发言，这两个【于是二人同行】，有什么不同。 圣经（也就是犹太人说的“妥拉”），擅长使用重复的修辞，手法炉火纯青。 这三姐写得动力澎湃，扣人心弦。 【于是二人同行】的重复，如同电闪雷鸣，让我们明白，现在这个以撒，已经 不是刚才的以撒了。 之前，以撒忐忑地怀疑怎么少了一样重要的东西“羊在哪里？”，此时，以撒 知道了，祭品就是自己。如今，以撒知道了这个足以让他崩溃的消息，但是他 怎么做的？【于是二人同行】 我们看到，二人怀着忠诚的决心，一步步上山，举步维艰，我们仿佛听见他们 急促的呼吸声，听得到他们怦然的心跳声。不止是亚伯拉罕通过了这个信心的 考验，以撒也经受着同样的考验。

12 在他举刀向儿子砍去的千钧一发之际，耶和华的使者制止了他，给了他最高的 嘉奖--"你是敬畏神的"（，并为他预备献祭的公羊，"代替他的儿子。"亚伯拉

13 罕以羊代替儿子献祭之举为以后摩西设立牛羊为燔祭及赎罪祭奠定了基础，更 是基督作世人的赎罪祭的预表。

通过这段经文的分析，我们可以得出结论，以撒是耶稣基督的预表。

以撒是亚伯拉罕的独生子--基督是神的独生儿子（约3:16）； 以撒背柴往摩利亚山去--基督背着沉重的十字架往各各他山上去（约19:17）； 以撒没有反抗父亲的命令甘心顺服--基督甘心顺服父神的旨意（可14:36下）； 以撒作为燔祭献给神--基督为我们献上了一切，甚至自己的宝贵生命； 以撒被献后，亚伯拉罕得着神的大福--基督在十字架上被挂起来以后，万人因 他而得救（约12:32）； 神预备一只公羊代替以撒--基督成为世人赎罪的羔羊（约1:29）； 以撒行了三天路程后从"死"里得生--基督死后三天复活（林前 15:4）。

14 五、跟圣经学习反讽

圣经其实也是讽刺文学的代表。这里简单讲一个故事。 以笏的故事（士师记 3:15-30）

以笏是以色列的第二位士师。 “以色列人呼求耶和华的时候，耶和华就为他们兴起一位拯救者，就是便雅悯 人基拉的儿子以笏。他是左手便利的。”也就是一个左撇子。以笏刺杀摩押王 的时候，摩押人已经欺压以色列人 80 年了。以笏做了一把利剑，藏在右腿上， 外披一件斗篷，带着礼物去见王。王在左右师从的簇拥下，懒洋洋地接见了 他。他献完礼物，请求左右回避，说有重要机密要单独汇报。

21以笏便伸左手，从右腿上拔出剑来，刺入王的肚腹， 22 连剑把都刺进去了。剑被肥肉夹住，他没有从王的肚腹拔出来，且穿通了后 身。 这个画面，充满了讽刺。有点像刺杀董卓。大概古往今来的坏蛋，都是大胖子 居多。

六、跟圣经学习比喻

圣经充满了比喻，耶稣讲了一个浪子回家的比喻。 路加福音 15:11-32

15 11耶稣又说，一个人有两个儿子。 12小儿子对父亲说，父亲，请你把我应得的家业分给我。他父亲就把产业分给 他们。 13过了不多几日，小儿子就把他一切所有的，都收拾起来，往远方去了。在那 里任意放荡，浪费赀财。 14既耗尽了一切所有的，又遇着那地方大遭饥荒，就穷苦起来。 15于是去投靠那地方的一个人，那人打发他到田里去放猪。 16他恨不得拿猪所吃的豆荚充饥。也没有人给他。 17他醒悟过来，就说，我父亲有多少的雇工，口粮有余，我倒在这里饿死吗？ 18我要起来，到我父亲那里去，向他说，父亲，我得罪了天，又得罪了你。 19从今以后，我不配称为你的儿子，把我当作一个雇工吧。 20于是起来往他父亲那里去。相离还远，他父亲看见，就动了慈心，跑去抱着 他的颈项，连连与他亲嘴。 21儿子说，父亲，我得罪了天，又得罪了你，从今以后，我不配称为你的儿 子。 22父亲却吩咐仆人说，把那上好的袍子快拿出来给他穿。把戒指戴在他指头 上。把鞋穿在他脚上。 23把那肥牛犊牵来宰了，我们可以吃喝快乐。 24因为我这个儿子，是死而复活，失而又得的。他们就快乐起来。 25那时，大儿子正在田里。他回来离家不远，听见作乐跳舞的声音。 26便叫过一个仆人来，问是什么事。 27仆人说，你兄弟来了。你父亲，因为得他无灾无病地回来，把肥牛犊宰了。 28大儿子却生气，不肯进去。他父亲就出来劝他。 29他对父亲说，我服事你这多年，从来没有违背过你的命。你并没有给我一只 山羊羔，叫我和朋友，一同快乐。 30但你这个儿子，和娼妓吞尽了你的产业，他一来了，你倒为他宰了肥牛犊。 31父亲对他说，儿阿，你常和我同在，我一切所有的，都是你的。 32 只是你这个兄弟是死而复活，失而又得的，所以我们理当欢喜快乐。

16 七、跟圣经学习雄辩

罗马书8:28-39

我们晓得万事都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按他旨意被召的人。因为 他预先所知道的人，就预先定下效法他儿子的模样，使他儿子在许多弟兄中作 长子。预先所定下的人又召他们来。所召来的人，又称他们为义。所称为义的 人，又叫他们得荣耀。 既是这样，还有什么说的呢？神若帮助我们，谁能敌挡我们呢？ 神既不爱惜自己的儿子为我们众人舍了，岂不也把万物和他一同白白地赐给我 们吗？ 谁能控告神所拣选的人呢？有神称他们为义了。（或作是称他们为义的神 吗？） 谁能定他们的罪呢？有基督耶稣已经死了，而且从死里复活，现今在神的右 边，也替我们祈求。（有基督云云或作是已经死了而且从死里复活现今在神的 右边也替我们祈求的基督耶稣吗） 谁能使我们与基督的爱隔绝呢？难道是患难吗？是困苦吗？是逼迫吗？是饥饿 吗？是赤身露体吗？是危险吗？是刀剑吗？ 如经上所记，我们为你的缘故，终日被杀。人看我们如将宰的羊 然而靠着爱我们的主，在这一切的事上，已经得胜有余了。 因为我深信无论是死，是生，是天使，是掌权的，是有能的，是现在的事，是 将来的事， 是高处的，是低处的，是别的受造之物，都不能叫我们与神的爱隔绝。这爱是

17 在我们的主基督耶稣里的。

八、跟圣经学习简洁

《圣经》的风格简单直率，带着沙漠中的雄浑。它的叙事平实而不加修饰，只 包括关键细节信息。英文词汇量的比较：

- 莎士比亚 15000

- 弥尔顿 13000

- KJV 圣经 6000

圣经的主题简单又重要。生活被简化成几个基本的行动：

- 战斗

- 种植

- 性冲动

- 悔改

- 敬拜

人们居住的世界也被简化为最基本的场景：

- 海洋

- 沙漠

- 星星

- 风

- 暴风雨

- 太阳

- 云

- 月亮

- 播种时期

- 收获时期

九、跟圣经翻译学习“和合技”

1) 翻译自古以来都是靠“和合技”，多人合作，共同完成。

在谈《圣经》翻译之前，不能不提佛经的翻译。汉语能有今天的发展，佛经功 不可没。尤其是鸠摩罗什、玄奘等人的译经，大大地扩充了汉语的表达能力， 也为白话文留下了极大的营养。 我们知道，梵文属于印欧语系，是世界上公认最难的语言，甚至不是之一。季

18 羡林花了十年时间才把《罗摩衍那》翻译成汉语，在其译后记中，表现出的不 是大功告成的喜悦，而是劳改犯出狱之后对无意义苦役的反思。 季羡林的痛苦在于他一个人翻译。而佛经是靠“译场”共同完成的。 就拿佛经的翻译来说，从东汉到北宋，900 多年的时间，都采取“译场”的形 式，多人通力合作，严格分工完成。并且一人主翻，多人辩论，沸反盈天，盛 况空前。鸠摩罗什在关中做主译的时候，有徒众 3000 人在场。这才确保了佛经 翻译的质量。（钱歌川《翻译的基本知识》） KJV 圣经，即 King James Version 圣经，也是有近 50 名宗教界人士，历经 7 年，集体翻译出来了的。这期间，他们中有争吵，有竞合，有淘汰。（God’s Secretaries: The Making of the King James Bible）。

2）中文“委办本”的翻译

在 19 世纪,中国最大的一项翻译工程大概要算是《圣经》翻译了。从 19 世纪 20 年代到 60 年代,先后有五种《圣经》中译本由新教宣教会完成并出版问世。 本文所讨论之"《圣经》委办本",亦涉及许多传教士和他们的中国助手。围绕 《圣经》中译之方法,传教士之间发生了激烈争吵。争论的焦点主要集中于究竟 是绝对忠实于希伯来和希腊原文,还是要保证中国读者能够读懂接受。争论的第 二个焦点在于中译本的文言水平(白话《圣经》中译本是稍晚才出现的):究竟是 用受教育者能接受的标准文言,还是用初识文墨之人亦能读懂的更粗浅的文言? 麦都思最初的人选为王昌桂,他是一位教授中国经典的儒生,但在新约《圣经》 完成之前已去世。麦都思继而聘用了他当时尚年轻的儿子王韬,王韬协助完成了 整部《圣经》,同时还写了一些宣教小册子,并修订了一部圣歌集。王韬的译者 经历亦让我们对其早期思想的发展有了诸多了解。 王韬，不懂外语，但是中文好。传教士麦都思外语好，但中文不雅驯。于是两 人合作，翻译了中文《圣经》历史上最重要的文言译本【委办本】 王韬是洋买办，也受洗加入基督教，但是，从他的日记看，他并不很虔诚。常 常记着上午读圣经，晚上就去逛烟花巷。 王韬的的作用主要是在麦都思的基础上进行润色。为什么要润色？因为清末以 来的传统，“言之无文，行之不远”，如果想打动知识分子，文言写得必须要 好。否则会被读书人瞧不起，更不用说流传了。 王韬的译文真的雅极了，如果一个中学生想撞撞运气，用文言写高考满分作文 （或零分作文）的话，可以读王韬的《委办本》，现在所有圣经的中文译本都 已上网了。 我知道大家已经等不及了，想看委办本。网址在此： https://bible.fhl.net/ob/ro.php?book=21&procb=3

3）什么是和合技，以 KJV 的翻译为例

这里还是以KJV为例，在它之前，英国已经有两部圣经译本，一个是日内瓦版，

是从宗教改革的故乡加尔文那里传来的，更对新教徒的口味。另一个是主教

版，更适合保守的保皇派的口味。两种圣经受欢迎的程度，可以从今天的《圣

19 经》文物看出来。遗留到今天的主教版都是光亮如新，像刚刚出版的一样。而

日内瓦版，全都页面破旧，油腻不堪。

为什么呢？因为主教版没人看，日内瓦版有人看啊。 KJV，里的 KJ， King James，本是苏格兰王，从伊丽莎白一世那里继承了王 位。史书上说他一贫如洗，像一个乞丐一样来到英格兰。上台之后，最重要的 一个举措，就是加强自己的王权统治。两部圣经都不符合自己的需要，于是才 有了人类历史上最重要的一次译经工作。KJV 的翻译。

1604年，译经工作开始。成立了一个54名学者组成的译经委员会，下设6个分委

员会（subcommitee）。 译经的流程是非常严谨而复杂的，有一点像鸠摩罗什翻译佛经时的译场制度。

1. 六个分委员会里的每一个成员，都翻译同一段圣经，然后提交到自己的小分

会，最终选出一种译文。

2. 这些译文提交到伦敦Stationer's Hall，在那里，修订委员会将把提交的译

文高声朗读出来。每个成员看不到文字，只能听见声音。耳朵和心灵将决定这

段译文的命运。

3. 如果声音听着对劲，这段经文就被选中。否则，如果听上去不佳，就进入讨

论阶段，主要是用拉丁语和希腊文，讨论这段译文如何修改。

4. 修订委员会将最终译文提交给两个主教审核，然后再提交给坎特伯雷大主 教，最后呈给詹姆斯一世。 这让我想起，这些年英语界出现了一对俄国文学的翻译大师。译者是一对夫 妇，夫 Richard Pevear 是美国人，妻 Larissa Volokhonsky 是俄罗斯人。 Richard Pevear 和 Larissa Volokhonsky 是这样工作的：首先一个人读俄语， 另外一个人根据语感翻译成英文。接着，再一个人读刚才的译文，另外一个对 照着俄文。这样反复修改，直到形成初稿，再读给一个通晓俄、英两种语言的 人听。如是，则俄文的节奏、韵律全都反应到新译本中。这样干活效率不高， 一本薄薄的《地下室手记》翻译就花费了整整一年的时间。

4) 和合本的翻译

大家读圣经，会频繁接触到【和合本】这个词，究竟什么是【和合本】，其实

是英文【union verion】的中文叫法，【和合】就是【联合】【统一】，这样

就比较好理解了。

和合本( 1919 )是清末民初新教诸派妥协合作的成果，几代英美传教士在华译

经的最高成就，也是中国文人深度参与，进行润色的结果。它代表了官话的最

高成就，对中文的近代化进程，起到了至关重要的作用。

20 这个我们讲过了，此处不重复。

5） 新汉语译本

去年我参加莎士比亚翻译工作坊，认识了一位姊妹，她参加了圣经《新汉语译 本》的翻译工作。

汉语圣经协会“新汉语译本”翻译计划，开始于1970年代。其目的是根据圣经

的原文和最新的考古成果，提供一个体现圣经原文意思，同时又用现代汉语表

达的版本。其译经原则是：

1. 务求忠于原文，准确传译原文的信息内容；

2. 以规范的现代汉语为准，避免古僻难深的字词；

3. 力求符合原文的语言风格、感情色彩，意思明确，层次清晰。 这一庞大的翻译计划已经进行了 40 多年，老的一代倒下，新的一代接上。我所 认识的这位译者姊妹，就是年轻一代参与者的代表。

他们的翻译步骤：

翻譯初稿：由聖經學者從原文聖經翻譯中文初稿，撰寫註釋；

語文潤飾：由漢語專家潤飾譯文，與譯者修訂文稿；

內部審讀：由聖經學者與語文專家組成的內部審閱小組仔細校讀，並送特約專

家審閱；

整合修訂：譯者整理各專家的意見，修訂譯文和註釋，再交中文專家潤飾； 審批通過：專家主任最後審批譯文。

当我们评价一个新译本的时候，一定要有大局观。就是读起来舒不舒服。《马 太福音》的新汉语译本在我读起来，是相当舒服的。 首先，它虽然用了不同于和合本时期白话文的现代汉语，但是更大程度上保留 了和合本语言的庄敬，没有多余的枝蔓，也不是为新而新。这点从登山宝训和 主祷文的翻译上就可以看出来。虽然与和合本有所出入，但读起来依然琅琅上 口，文法谨严。 其次，它的注释相当丰富。对于经文中需要解释的知识点、原文（希腊文）词 汇、另外译法，作为脚注都一一列出，相当清晰明了。这也成为新汉语译本最 大的特色。 当然这一切都不能替代和合本。

正如麦启新博士所言—

> 圣经原文与中文本属不同语系，两者在语法和字义方面都有一定的距离，因 此要有一本完全准确的译本并不可能。但《新汉语译本》就拉近了这个距离， 在一些中文翻译不能完全表达原文意思的地方加上注释，并不偏不倚地提供其 他可能的译法。这些资料对于研经者极为重要，且是这译本出众之处。

21 小结：

今天我们讲述了从圣经中可以学到的写作风格、写作技巧、以及合作方式。一 共讲了 9 条【整理时，请注意把这九条标题加粗，并把阿拉伯数字改成汉字数 字】，当然圣经之美，不止这九条，我还在作一个《以圣经为基础的写作纲 要》，有兴趣的学员，可以参与进来。

作业：

一、编号S06E05

二、以小组为单位，结合本节课讲的“跟圣经学写作”，写一篇任意主题、任 意题材文章，要求至少使用圣经里的“微言大义”技巧，字数1000字以内，要 求千锤百炼，听觉悦耳，宛若经文。

三、交稿日期：3 月 4 日之前。