最硬的广：翡冷翠文艺工坊

在杭州与上海之间，有一个美丽的小镇，叫临平。它距离杭州市中心28公里，是余杭区的区政府和高铁余杭站的所在地。这里也是苏东坡最爱的地方，他在多首诗词中提到这儿。其中最深情款款的是那首《南乡子》。

>回首乱山横，不见居人只见城。谁似临平山上塔，亭亭，迎客西来送客行。

在这个苏东坡流连忘返的小镇上，诞生了一家厉害的文艺根据地：翡冷翠文艺工坊。她的创始人是杭州杂志界的一姐：李华。她一年做十几本不同的杂志，麾下召集了很多杭州的老杂志艺人，他们有做版式的、搞摄影的、依然为纸质媒体写稿子的，随着新媒体的横行，这些人的手艺以后恐怕要申请非物质文化遗产了。

> 翡冷翠文艺工坊，位于临平新天地文创园区  东大街95号。这里是全临平最文艺的小店，如果你是上网必登豆瓣、知乎，喜欢听民谣、摇滚，刷新闻上头条，羡慕别的城市有诚品、季风书园的文艺青年，那没错，

> 你就是店主的同类人。

今天我有幸参加并主持了翡冷翠文艺工坊的开幕雅集，今天请来了很多杭州文艺界的大V，上海演出界的大咖，但更重要的是，还有很多多日不见的老朋友。 
下面是来宾们的感言—

中国新闻奖获得者韩冰同志：

> 三生三世，十里桃花，二月春风，终归桃李。因为有你，临平有了最文艺的地标，也成为我们的一个念想。#致敬花儿，梦想成真

杭州文字写得最有灵性但最低调的女记者潘宁同志：

> 花儿，穿着郝思嘉那样绿裙子的花儿，她的翡冷翠文艺工坊下午开业了。在临平。她在这条街上长大。她一定会如愿的，会成功的，她热情，精力充沛，有很多人爱她，有非常好的口才，文字熠熠生辉，这些都注定她会拥有一个值得期待的未来。

杭州养鸡界最有文艺范，文艺界最会养鸡，张扬导演正在拍摄的新电影的女主角徐琳同志

>“临平二月春，花事归桃李”，最文艺的花儿姐，以笔结友以文闯江湖的花儿姐，做了一家可以看电影看书喝咖啡办展的传统手工艺传习馆，仙子来人间，做的还是带仙气的事儿～ 翡冷翠文艺工坊今日开幕，好朋友们齐聚 坐标：临平新天地文创园区东大街95号，周边的朋友去发个呆，结交下美丽文艺的花儿姐姐吧 .

我没有留下任何感言。

翡冷翠文艺工坊靠窗的那张桌子上有我的铭牌，那是我的固定座位。

如果你来，我会把感言说给你听。那恐怕三天三夜也说不完。

