##图书馆里的老者

在图书馆里，有一位老者，他带着帽子，穿着羊毛大衣，还围着一条花格子围巾。他对着一台二手的早应该退役的IBM笔记本电脑，一个人呆在墙角处，戴着一个与他的年龄不相称的头戴式耳机。当我去厕所的时候，斜瞟了一眼，发现一个秘密，老者在看毛片。

没错，从那色调，那动作，那构图，我一眼就可以判断出来。怎么说呢？也许老者家里有病着的妻子，也许他在家里感到很不方便，也许他对妻子或儿女说，我去图书馆看看报纸，查查资料。

但是谁会想到他来到这里，利用免费的WIFI，在看情色片。不对，也许他看的不是毛片，而是一部法国电影。这又有什么区别？反正我已经看见老先生的春心在懵懂。大衣和围巾下面，隐藏着的是他一颗蠢蠢欲动的少年心。

可是这一切都不可能真的萌动。界限在哪儿，他是知道的。也许他的妻子早就知道他去图书馆的目的，只是不愿意说破罢了。毕竟这是让自己丈夫开心的一种最廉价最便捷的方式。

在这样一座古老的图书馆里，窗外风刮过枯枝，发出呜咽之声，馆员舍不得开空调的室内，冷得像一个酒窖。但是我们的老先生，他安静地沉浸在青春的色情电影中，忘记了寒冷，也忘记了年龄。这一刻，他获得了巨大的满足，难道这不是最温馨的一幕吗？

可是这一幕是我的想象，刚才我去厕所，路过一个老先生的背后，看他正在那里看一部抗日神剧。我就想象了刚才的这一场景。

