title: 0xiah 《扔》

扔

2021/12//27 Day017

今天开始扔了，之前还是要么用要么送。

这些书，大部分是读本科时的教材，基本都40年了，也能看到今天的学生们比我们强不知多少，至少从知识的易获得性和质量来说是这样。可就这些今天看来毫无价值的东西，每一次搬家，都少不了把它们打包运来运去，事实上却再没有去翻看过。

记得看过一篇网文讲儿女如何在父母过世后，将父母视为宝贝的个人用品和收藏当废品送到回收站，事实上，我一点也不觉得儿女们有什么问题。太太有次去慰问医院里的老职工，说走进他们的家门，就是房间里到处堆着各种箱子和盒子，“我以后可不要过这样的日子”，她的话也警醒了我们自己。

其实判断一样东西的价值也简单：
1. 物件本身能不能进博物馆或拍卖市场
2. 对个人有没有特别的纪念意义
3. 如果你给子女他们会不会留着
如果不满足这三条中的任何一条，自己又多年不用或不看，扔了就不会有错。

今天将三箱书送给了负责清洁的阿姨，她会当废纸卖了，很好。

## 物件17
旧书
![旧书](https://s2.loli.net/2021/12/27/Td4PW6qlDVE9gHi.png)

[[#0xiah]]