好文章的艺术 (By Adam Haslett )
2011-01-29 18:13:36

好文章的艺术 (作者：亚当-哈斯莱特)

这篇文章值得任何学英语和教英语，以及任何学汉语和教汉语的人细读。简洁只是学校教师为了让学生可以作文──应用文，但这个原则一伸入写作领域，就变成以应用文的尺度来衡量文学作品了。

The Elements of Style...... 是一本充满合理建议的书，它的读者是一群打着领带、头发分得整整齐齐的常春藤大学男生......，但他们对平实陈述的偏爱不仅对说明文，而且对文学散文都产生了连锁反应。诚然，在这一点上，斯特伦克和怀特有几个助手，特别是海明威。如果美国句子的历史是一部约翰-福特的电影，那么它的第二幕将以年轻的欧内斯特走进一家酒馆，发现失去了活力的亨利-詹姆斯在犹豫不决的情况下瘫坐在吧台前，并开枪打死了他而结束。】 

结果，编辑戈登-利什后来在雷蒙德-卡弗身上鼓励的那种精简的散文成为我们默认的 "现实主义"。这是一个真正的损失，不是因为我们一定需要更多詹姆斯式的小说，而是因为 "省略不必要的词语"（规则17）的指示常常导致年轻作家变得谨慎和沉闷；极简风格变成极简思想，这是一个问题。】

因为句子的形式和节奏所传达的意义与它们的事实内容一样多，无论我们是否意识到这一点。 

【以大卫-福斯特-华莱士的故事《抑郁症患者》的第一句话为例。"抑郁症患者处于可怕的、不间断的情感痛苦中，而无法分享或表达这种痛苦本身就是痛苦的一个组成部分，也是造成其基本恐怖的一个因素。" 通过将高度的感觉和不间断的重复（"痛苦"、"痛苦"、"痛苦"）与拉丁语的临床陈述语气（"成分"、"促成因素"）混合在一起，华莱士把他的读者送到了他想要的地方：在精神痛苦和描述它的现代手段之间的地狱般的脱节。句子的节奏与它的积极内容完美匹配。事实上，从作家的角度来看，这两者并不分离。如果我们能把意义和声音分开，我们就会阅读情节摘要而不是小说。】

【威廉-特雷弗在他的故事《一天》中说："七年前，在法国，在他们九月的假期中，在圣乔治酒店，莱思韦斯夫人发现了她丈夫的另一个女人。" 在这里，几乎察觉不到的听觉效果都是关于顺序的。莱斯韦斯夫人可能是这句话的主语，但在她出现之前，特雷弗将她压在时间的限定重量之下，然后发现她的命运......。读者可能从未注意到这一点，但当我们谈论特雷弗的挽歌语调时，这就是我们的意思。这并不是说他写的是悲伤的故事，而是说他的人物的病态已经融入了他的句子的节奏中。】

这种能力--将主题嫁接到句法中--是使伟大的写作成为一种听觉享受的原因。】

但对于那些--我也算其中之一--爱上文学的人来说，他们不是因为迷上了他们无法放下的书，而是因为发现了个别句子的节奏和修辞是如此引人注目，他们忍不住要向任何愿意听的人重复这些句子，这是对那个永远在你耳边低语的老斯特朗克式的超我的一种幸运的替代--剪辑、剪辑、剪辑。





1919年，年轻的EB-怀特，未来的《纽约客》作家和《夏洛特的网》的作者，在康奈尔大学上了一堂英语教授的教官课【也就是说，英语教授就像教官】，名叫小威廉-斯特伦克。 斯特伦克把他自己出版的名为《风格要素》的作文手册，一份43页的使用规则、风格原则和常用错误词汇清单，交给了他。这是一份关于简洁的简报。"有力的写作是简洁的，"斯特伦克写道。"当一个句子变得更有力时，它通常会变得更短"。半个世纪后，在为他的老教授的手稿准备出版时，怀特增加了一篇自己的文章，从道德的角度强调了简洁的论点。"不要写得太多，"他指示说。"丰富、华丽的散文难以消化，通常不健康，有时令人作呕"。斯特朗克与怀特》这本合订本于1959年出版，后来成为美国关于什么是好文章的定义性声明，销量达1000万册，而且还在不断增加。它的最后一条规则唤起了整个。"宁要标准的，不要离经叛道的"。

尽管《风格要素》从来没有明确的政治性，但它明确无误地是一个时代的产物。它对语言的 "活力 "和 "韧性 "的呼吁，它将句子比作运转顺畅的机器，它对白话和外语短语的不信任，都符合美国世纪从停战到冷战高峰的那段纪律严明、按部就班和最自信的时期。那是一个在种族暴动、女权主义和金本位制崩溃之前的时代。这是一本充满合理建议的书，读者是一群打着领带、头发分得整整齐齐的全男性常春藤学生。当然，这也是其持续吸引力的一部分。在一个不再存在权威的世界里，它以不容置疑的声音说话。正如著名文学杂志《巴黎评论》的新任编辑洛林-斯坦恩最近对我说的那样。"这就像一个国家的超我"。当涉及到像写句子这样多变、困难和最终不可控制的活动时，规定简洁和具体的规则的诱惑力是持久的。 

这本书的问题不在于规则本身，作者很聪明地认识到 "最好的作家有时也会忽视这些规则"，而在于他们对简单陈述的偏爱不仅对说明性散文，而且对文学性散文产生了连锁反应。诚然，在这一点上，斯特伦克和怀特有几个助手，特别是海明威。如果美国句子的历史是一部约翰-福特的电影，那么它的第二幕将以年轻的欧内斯特走进一家酒馆，发现失去活力的亨利-詹姆斯在犹豫不决的情况下瘫坐在吧台前，并将他击毙而结束。简短的陈述句以其阳刚之气击溃了更高、更密集风格的被动内卷。詹姆斯，摘自《死神的祭坛》。"可怜的斯特朗索姆，他对瘦弱的纪念日有一种致命的厌恶，更不喜欢他们装模作样的样子；"海明威，摘自《你永远不会成为的方式》。"这些都是新的死者，除了他们的口袋，没有人在乎任何东西。"）。) 结果，编辑戈登-利什后来在雷蒙德-卡佛身上鼓励的那种精简的散文成为我们默认的 "现实主义"。这是一个真正的损失，不是因为我们一定需要更多詹姆斯式的小说，而是因为 "省略不必要的词语"（规则17）的指示常常导致年轻作家变得谨慎和沉闷；极简风格变成了极简思想，这就是一个问题。 

. . .

这个关于写作形式如何产生思想形式的问题，是文学评论家和法律学者斯坦利-菲什（Stanley Fish）在其职业生涯的大部分时间里一直在纠结的问题。他在20世纪70年代末以其 "解释共同体 "的理论首次崭露头角。这个理论认为，对文学文本的所有解读都不可避免地与读者的文化假设联系在一起，这是一个现在没有争议的命题，但这个命题很快为他赢得了 "相对主义 "的轻描淡写的称号。在20世纪80年代末和90年代初，他把杜克大学英语系变成了当时蓬勃发展的 "理论 "产业的总部，然后在1999年出乎学术界意料地搬到了伊利诺伊大学芝加哥分校，在那里他给自己设定的任务是试图革新本科教育的基本技能，如写作。尽管他在新书《如何写句子和如何读句子》中没有提到这段经历，但它并没有远离舞台。在费什看来，斯特伦克和怀特的问题在于，"他们假定只有他们的一些读者达到了知识和理解的水平，"也就是说，康奈尔大学的孩子们的中学教育至少在教他们基础知识方面做得半点不错。 

菲什的目的是为句子制作和欣赏提供一个更深入和更民主的指南。他问道："从根本上说，什么是句子？"然后他继续争辩说，基于语篇和语法规则的标准答案没有教给学生 "关于如何写作的知识"。相反，我们应该研究不同句子形式中的 "逻辑关系"，看它们如何组织世界。他的论点是，你可以通过理解和模仿许多不同风格的这些形式来学习写作，并在以后成为一名优秀的作家。因此，如果你被乔纳森-斯威夫特的尖锐讽刺句子所吸引，"上周我看到一个女人被剥皮，你很难相信这让她的人变得多么糟糕，"那么，菲什建议，"把两个温和的肯定性断言放在一起，其中第二个断言以一种荒谬的方式对第一个断言做出反应。" 他提出，"昨天我看到一个人被电死了，他变得如此安静，真的令人惊讶"。蹩脚，而且几乎没有斯威夫特，正如菲什第一个承认的那样，但确定逻辑结构确实指明了讽刺在句子层面上的功能，如果你想采用这种形式，这是一个需要知道的好事情。 

菲什是一个句子鉴赏家，他把自己的热情描述为类似于体育迷对亮点的热爱，并喜欢从维多利亚时期的批评家沃尔特-帕特（Walter Pater）的无休止的精炼的工艺（"对这样一个颤抖的缕空不断地在溪流中改造自己。对单一的尖锐印象，对它的感觉，或多或少转瞬即逝的这样的时刻，我们生活中真实的东西会被记录下来"）到最高法院法官安东尼-斯卡利亚（"与业余的心理学相比，室内装饰是一种坚硬的科学"）。你不会得到诸如 "避免使用修饰语"（《斯特伦克与怀特》第五章第8条）这样的口号，但费什的散文品味为英语语言句子的能力提供了更丰富的介绍。 

为什么这很重要？因为句子的形式和节奏所传达的意义与它们的事实内容一样多，无论我们是否意识到这一点。1863年，当格兰特将军拿下密西西比州的维克斯堡市，这是联盟物资沿河自由通行的最后一个障碍时，林肯总统在一封将在公开会议上宣读的信中写道。"水之父再次不顾一切地走向大海"。这是一首句子的诗【即句子就像一首诗】，"水之父 "和 "不受约束地走向大海 "在 "再次走向 "而不是 "再次走向 "这个意外的支点上得到了完美的平衡，所有这些都是为一个隐喻服务的，这个隐喻将联邦视为一种不可避免的力量，而将联邦视为自然界的一个污点，但没有提到任何一方。如果腔调没有内容，"联邦的补给线现在很清楚 "也会有同样的力量。修辞学中的明显现象在文学中也是如此。

以大卫-福斯特-华莱士的故事《抑郁症患者》的第一句话为例。"抑郁症患者处于可怕的、不间断的情感痛苦中，无法分享或表达这种痛苦本身就是痛苦的一个组成部分，也是造成其基本恐怖的一个因素。" 通过将高度的感觉和不间断的重复（"痛苦"、"痛苦"、"痛苦"）与拉丁语的临床陈述语气（"成分"、"促成因素"）混合在一起，华莱士把他的读者送到了他想要的地方：在精神痛苦和描述它的现代手段之间的地狱般的脱节。句子的节奏与它的积极内容完美匹配。事实上，从作家的角度来看，这两者并不分离。如果我们能把意义和声音分开，我们就会阅读情节摘要而不是小说。 

华莱士的焦虑、坚持不懈的句子可以说是近期美国文学中最有创意的。但是，拿一位与他的自觉表演风格相差无几的作家--威廉-特雷弗来说，听听他的故事《一天》中早期的一个句子。"七年前，在法国，在他们九月的假期里，在圣乔治酒店，莱斯韦斯夫人发现了她丈夫的另一个女人。" 在这里，几乎察觉不到的听觉效果都是关于顺序的。莱斯韦斯夫人可能是这句话的主题，但在她出现之前，特雷弗将她压在时间的限定下，然后发现她的命运。他在故事中一次又一次地这样做。读者可能从未注意到这一点，但当我们谈论特雷弗的挽歌式语调时，这就是我们的意思。这并不是说他写的是悲伤的故事，而是说他的人物的病态已经融入了他的句子的节奏中。 

这种能力--将主题嫁接到句法中--是使伟大的写作成为一种享受的原因。德国外籍小说家WG Sebald因其无法归类的书籍《移民》、《土星环》和《奥斯特利茨》而在10年前早逝前不久成为了文学英雄。他为菲什所说的 "从属风格 "提供了一个精彩的例子，在这种风格中，时间和因果关系在句子层面上被组织成清晰的等级关系。他反刍的、蜿蜒的句子（"在我约好第二天去见奥斯特利茨之后，佩里亚询问了我的愿望，带我上楼到一楼，带我进入一个房间，里面有大量的酒红色天鹅绒、锦缎和深色桃花心木家具。在那里，我坐在一个被路灯微弱照亮的壁炉前，直到凌晨三点--铸铁散热器安静地响着，只有偶尔有一辆黑色出租车从外面的利物浦街驶过--以笔记和不连贯的句子的形式，尽可能地写下奥斯特利茨那天晚上告诉我的话。塞巴尔德的主题，就像普鲁斯特的一样，是记忆和损失。他的书之所以引人注目，是因为他在单句的过程中再现了拥有记忆和失去记忆的经历，就像上面这句话一样，这些句子往往似乎忘记了自己的起源，滑向联想的漂移，然后试图恢复自己，就像我们试图把构成我们自我意识的记忆和叙事结合起来一样。他是一个极简主义者，他的散文会让斯特伦克和怀特分心（当他们写道："让段落成为写作的单位 "时，他们并没有想到400页的段落）。

正如保罗-哈丁（Paul Harding）所说的那样，他因自己在小说《Tinkers》中的周游句子而获得了去年的普利策奖。"热量散文的标准是它要有营养。掌握本质并不总是剥离长度的问题。这是现代主义的去神话化的一部分"。当高度现代主义诗人埃兹拉-庞德在其1913年的宣言 "一些注意事项 "中写道，"自然物总是充分的象征 "时，海明威听了，他们一起为真理必然是简洁的这一概念提供了艺术力量。一代人之后的英国，乔治-奥威尔在1946年的《我为什么要写作》一文中强化了这一概念，但又有了新的政治强调，他在文中说 "好的散文就像一张窗户纸"。奥威尔写道，由于缺乏政治目的，他 "背叛了[他]，变成了紫色的段落、没有意义的句子、装饰性的形容词和一般的虚伪。" 精巧与虚假的修辞和两战前的过去世界的审美放纵联系在一起。 

乔治-桑德斯（George Saunders）和亚历山大-赫蒙（Aleksandar Hemon）的出版商Riverhead Books的负责人杰夫-克洛斯克（Geoff Kloske）认为，目前的风格多样性使得我们不可能声称自己处于极简主义或极致主义时期。"更多的，我担心，有一种松弛和随意的风格，它来自于电子邮件和社交媒体所产生的写作习惯"。一种被集体忽视的句子的死亡。克洛斯克是对的，不间断的小型信息传递使大多数人日常使用的书面语言具有粗暴的事实性，比散文更私人化的广告文案。我的年龄足够大，年轻时曾给朋友写过信，这需要时间和一点思考。像大多数人一样，我现在不这样做了，电子邮件也没有取代这个习惯。为了听觉享受和新闻而写完整的句子，正走在演奏乐器的路上--它正成为一种特殊的东西，而不是大多数人业余的、不自觉的享受手段。这并不是文学的世界末日。从某种意义上说，它只是加强了它作为我们语言想象力宝库的作用。但这也是一种遗憾；纯粹的观赏和半参与式的欣赏之间是有区别的。后者要温暖得多。它为同伴的感情创造了更多的空间，而为名人的光芒以及相关的嫉妒和迷恋的排斥创造了更少的空间。 

菲什的书并没有达到这个程度。我们没有得到对日本手机小说或博客圈的最佳分析。但是对于那些爱上文学的人来说，我也算其中之一，他们不是因为迷上了他们无法放下的书，而是因为发现了个别句子的节奏和修辞是如此引人注目，以至于他们忍不住向任何愿意听的人重复这些句子，这本书是对那个永远在你耳边低语的老斯特朗克式的超我的一种祝福的替代--切、切、切。

斯坦利-菲什的《如何写句子和如何读句子》于2月1日出版（HarperCollins，12.99英镑）。 

亚当-哈斯莱特是《联合大西洋》的作者。
