## 成长小组作业

姓名：王佩

> d经文：歌罗西书1:1-14

### 一、作者是如何组织这段经文的？

#### a 问候 (1:1-2)

1奉神旨意，作基督耶稣使徒的保罗，和兄弟提摩太，
2写信给歌罗西的圣徒，在基督里有忠心的弟兄。愿恩惠平安，从神我们的父，归与你们。

#### b 感恩 (1:3-8)

3我们感谢神我们主耶稣基督的父，常常为你们祷告。
4因听见你们在基督耶稣里的信心，并向众圣徒的爱心。
5是为那给你们存在天上的盼望。这盼望就是你们从前在福音真理的道上所听见的。
6这福音传到你们那里，也传到普天之下，并且结果增长，如同在你们中间，自从你们听见福音，真知道神恩惠的日子一样。
7正如你们从我们所亲爱，一同作仆人的以巴弗所学的。他为我们（有古卷作你们）作了基督忠心的执事。
8也把你们因圣灵所存的爱心告诉了我们。

#### c 祈祷 (1:9-14)

9因此，我们自从听见的日子，也就为你们不住地祷告祈求，愿你们在一切属灵的智慧悟性上，满心知道神的旨意。
10好叫你们行事为人对得起主，凡事蒙他喜悦，在一切善事上结果子，渐渐的多知道神。
11照他荣耀的权能，得以在各样的力上加力，好叫你们凡事欢欢喜喜地忍耐宽容。
12又感谢父，叫我们能与众圣徒在光明中同得基业。
13他救了我们脱离黑暗的权势，把我们迁到他爱子的国里。
14我们在爱子里得蒙救赎，罪过得以赦免。

### 二、如何从各种背景理解这段经文的意思？

这封信可能写于公元62年。

使徒保罗给住在歌罗西小城的基督徒写了这封信。它可能是在公元62年左右写的，当时保罗在罗马的监狱里（使徒行传27-28）。这大约是他写以弗所书和腓利门书同一时间。

歌罗西教会可能是在保罗第三次传教旅行期间建立的，当时他在以弗所传教了三年。看起来保罗并没有亲自在那里建立教会，而是由一个名叫以巴弗的歌罗西人前往以弗所，对保罗的福音信息作出回应，并返回歌罗西分享这个好消息。

当时，一个危险的异端教导在威胁着歌罗西的教会，它贬低了基督的作用，破坏了信徒 "在基督里 "的新身份（1:2, 28）。保罗写信警告这种错误的教导，并鼓励信徒们成为成熟的基督徒。他强调，基督的大能与权威。基督徒与复活的基督联合为一体，因此也得着同样的能力。保罗还鼓励这些信徒与罪征战，追求圣洁，在家庭生活中荣耀神。

### 三、请用一个句子概括作者对他读者讲述这段话的原初意图。

保罗这段话的原初意图是提醒歌罗西信徒在基督里的新身份，从而行事为人对得起住，活出光明的样式，抵挡异端。

### 四、这段经文哪一部分联系到耶稣基督的福音？

#### a 12又感谢父，叫我们能与众圣徒在光明中同得基业。

这说明耶稣是犹太人期望的弥赛亚。基督徒通过与基督的联合，分享神旧约子民的基业。

####b. 1：13 他救了我们脱离黑暗的权势，把我们迁到他爱子的国里。

这是天国的移民手续。上帝通过基督在十字架上的牺牲，确保所有信他的人被救赎并与父神的和解。

###五、有什么结论你要向你的组员来论证。

当我们祷告的时候，应该包含感恩、祈求和赞美。

论据是歌罗西书第一章的结构。

- 感恩 (1:3-8)
- 祈祷 (1:9-14)
- 对基督的赞美 (1:15-20)

### 六、你要给他什么应用？考虑个人、小组和教会。

我要给出的应用是基督徒要摆脱罪恶的捆绑，培养圣洁的美德，在灵性上不断成熟。（1：10-12）

- 对个人来说，要省察自己，行事为人是否对得起主。
- 对小组而言，要让组员常常彼此代祷。
- 对教会而言，要鼓励成员之间彼此相爱。