【日更功能延迟到本月底关闭】

鉴于有些朋友还需要做一些补充、备份等善后工作，好中文日更网邮件更新功能延迟到本月底即5月31日23:59关闭。

由于微信非理性封禁了haozhongwen.net的域名，请大家在浏览器里访问。

特此通告。

【日更一百天结束提醒】

各位朋友：

感谢你参加日更一百天的活动，按照时间表，我们将于2021年5月25日结束这次活动，由于服务提供商的服务调整，届时我们将关闭本网站的邮件日更功能，并且有可能关闭本网站的服务。

请大家备份好自己的日更内容，这里公布一个查询自己作品的方法。

http://haozhongwen.net/?s=要查询的id

例如：

http://haozhongwen.net/?s=小山

这样将搜到这个id发过的帖子。

祝大家顺利结束日更。

江湖再见。

【日更提醒】

各位，请按照群公告上的日更方法，发布。

非必要，不在本群发布word，公众号文章。

发邮件更新之前，请检查邮件正文是否带有签名、邮件地址、电话等私人信息。

即使误发裸照，本群主也不能保证及时提供删文服务。请发布前一定谨慎，内容文责自负。

【日更规则】

1. 你在这个群里是因为你参加了好中文2021日更100天第一季，从2月14日到5月25日，你尽量每天都更新一篇文章，字数不限。

2. 如果有一天，你有事没能完成当天的日更，不要试图次日补上，无数事实证明你是追不上的。只需要把这天跳过去就好了，哪天得空补上当然很好，不补也没关系。写作是一种缺憾的艺术，无论今天如何，记得明天照旧日更。

3、如果你不是特别邀请的顾问，比如@黄集伟老师，你不能只围观而不参与日更。

4、日更的文章默认发表到haozhongwen.net网站上，除非因为个人隐私的缘故，否则请不要不与大家分享。

5、参与日更的每一位都需要文责自负，版权自理，haozhongwen.net 出于公益目的发起本次日更活动，不承担任何责任，并且有权删除不适宜的文章，屏蔽任何用户，并且不需要给出理由。

6、留在本期即意味着同意上述规则。

【好中文日更提交方式】

发邮件到：haozhongwen@bitcron.com

邮件标题：S1 + 日更 + 第几天+作者+标题

例：S1 + 日更 + 第1天 + 心草 +在宇宙的尽头读诗篇

文章正文贴到邮件正文里，不要加附件。

可以在这里访问好中文第五期官网：

haozhongwen.net

Day one is the day of no return.