####贺麟：严复的翻译  此节乃拙著《翻译西籍小史》第四章中之一节。原书共分五章。除第一章绪论，论研究翻译史之旨趣及我国翻译外籍之起源外，其余四章分论翻译西籍史上的四个时期：一，翻译西籍发轫时期——明末清初之翻译；二，翻译西籍复兴时期——江南制造局及同文馆之翻译；三，林纾严复时期之翻译；四，新文化运动以来之翻译。全书尚未脱稿，兹先发表此节于此。   作者识   严复字几道，又字又陵，生于咸丰三年(1853)，卒于民国十年(1921)，比林纾迟生一年，早死三年，享年六十九岁。他幼即聪慧，词采富逸，师事同里黄宗彝，治经有家法。十四岁时(1866)考上沈文肃葆所创设的船政学校。光绪二年(1876)派赴英国海军学校，肄战术及炮台诸学，每试辄冠其曹。最擅长数学，又治伦理学进化论，兼涉社会法律经济等学。这就是他在中国学术界和翻译界贡献的出发点。归国后，在北洋海军学堂当教授。庚子义和拳起义后，避居上海七年，他重要的译著，多半都成于这个时期。民国初，曾任京师大学堂(即现在北京大学)校长。晚年似为老病纠缠，无甚建白。   他回国后，曾就当时桐城大师吴汝纶学古文，造就很深。陈宝琛作的《严君墓志铭》谓：“君邃于文学，虽小诗短札皆精美，为世宝贵。而其战术炮台建筑诸学，反为文学掩矣。”(见《学衡》第20期)他译的书所以能几与“晋、隋、唐、明诸译书相颉颃”(柳诒征语)，所以“能与本国思想界发生影响者”(梁启超语)实基于此。   严复所译的重要的书，共有九种。（表略）严氏所译九种中，只有《原富》，《法意》，《群学肄言》，《社会通诠》四书是取原书全译的。《群己权界论》及《中国教育议》，都不过是较长篇的论文，不能算是整本的西书。《天演论》也只是赫胥黎．全集(共十二册)第九册《进化与伦理》中的序论与本论两篇。至于《穆勒名学》尚不及原书之半。故严氏的译品，质的方面，很少有人訾谇；量的方面，却嫌其太少。   严氏何以仅译有薄薄的八九种，近不足以比林纾，远不足以比隋唐的大师呢？第一，因为他慎重翻译，“一名之立，旬月踟躇，”不似林纾“耳受手追，声已笔止，”那样笔记式的对译属文之速。第二，柳诒征所论似亦确当：“隋、唐译经，规模宏大，主译者外，襄助孔多。严氏则惟凭一人之力售稿于贾竖。作辍不恒，故所出者，亦至有限。”(见柳著《中国文化史》第五册137页，东大讲义本。)但严氏究竟也译了八九种名著，比近来等着译稿费买米下锅，或者只是课余抽暇从事的翻译家的译品，质与量的方面，都强多了。   讲严复的翻译，最重要的就是他选择原书的精审。兹分四层说明：   严复选择原书之卓识，他处在中学为体，西学为用的空气中，人人只知道西洋的声、光、电化、船坚炮利；且他自己又是海军人才，他不介绍造船制炮的技艺，和其他格致的书，乃能根本认定西洋各国之强盛，在于学术思想，认定中国当时之需要，也在学术思想。《天演论》序说：“风气渐通，土知龠陋为耻，而西学之事，向途日多。然亦有一二巨子，yi然谓彼之所精，不外象数形下之末；彼之所务，不越功利之间，逞臆为谈，不咨其实。讨论国闻，审敌自镜之道，又断断乎不如是也。”又如他《原强》一文谓：“……其鸷悍长大，既胜我矣，而德慧术知，又为吾民所远不及。……其为事也，一一皆本诸学术；其为学术也，一一皆本于即物实测，层累阶级，以造于至精至大之涂。……苟求其故，则彼以自由为体，以民主为用。”这是他对于西洋文化的观察，也是他所以要介绍两洋学术思想的卓识。   一、严氏选择原书，是认定先后缓急和时势之需要而翻译，故每译一书都含有极深远的用意。译斯密氏《原富》例言，最足表明此点：“计学以近代为精密，乃不侯独有取于是书，而以为先事者，盖温故知新之义，一也；其中所指斥当轴之迷谬，多吾国言财政者之所同然，所谓从其后而鞭之，二也；其书于欧亚二洲始通之情势，英法诸国旧日所用之典章，多所纂引，足资考镜，三也；标一公理，则必有事实为之证喻，不若他书……洁净精微，不便浅学，四也。”又据蔡元培氏说，严氏译《天演论》时，本甚激进；常说“尊民叛君，尊今叛古”八个字的主义。后来，激进的多了，他乃反趋于保守。于民国纪元前九年，把四年前旧译穆勒的《OnLiberty》，特避去自由二字，改作《群己权界论》。又为表示不赞成汉人排满的主张，特译一部《社会通诠》，自序中说，“中国社会犹然一宗法之民而已”。不管他译书的旨趣对不对，但总足见他每译一书必有一番深远的用意。这也是严译的一种特色。   二、严氏所选译的书都是他精心研究过的。凡与原书有关系的书，他都涉猎过的。不然，他作的案语，必不能夯征博引，解说详明，且有时加以纠正或批评了。此点，试一阅严书的序言，小注，或案语便知，恕不具引。   三、严氏所选译的书，他均能了悉该书与中国固有文化的关系，和与中国古代学者思想的异同。如《天演论》序：“及观西人名学，则见其于格物致知之事，有内箍之术焉，有外籀之术焉。……乃推卷两起曰，有是哉，是固吾《易》《春秋》之学也。迁所谓本隐之显者外籀也，所谓推见至隐者内籀也。”又说：“夫西学之最为切实，而执其例可以御蕃变者，名、数、质、力四者之学是已。而吾《易》则名数以为经，质力以为纬。”又《群学肄言》《译余赘语》云：“窃谓其书（指《群学肄言》）实兼《大学》《中庸》精义，而出之以翔实。以格致诚正为治平根本矣。”又《原富》例言：“谓计学创于斯密，此阿好之言也。……中国自三古以还，若《大学》，若《周官》，若《管子》《孟子》，若《史记》之《平准书》，《贷殖列传》，《汉书》之《食货志》，桓宽之《盐铁论》，降至唐之杜佑，宋之王安石，虽未立本干，循条发叶，不得谓于理财之义无所发明。”严氏类似此种之论调甚多，究竟有无附会之处，姑且勿论，但至少可知其并无数典忘祖之弊。一面介绍西学，一面仍不忘发挥国故。这也是严氏译书的特点。   通观翻译史上，关于选择原书一层，处处顾到，如象严复的，实未之见。严复在翻译史上第二个大影响，就是翻译标准的厘定。他于《天演论》例言里发表他的信雅达三条标准，原文谓：   “译事三难：信，雅，达。求其信已大难矣，顾信矣不达，虽择犹不择也，则达尚焉”   “……此在译者将全文神理，融会于心。则下笔抒词，自然互备。至原文词理本深，难于共喻，则当前后引衬，以显其意。凡此经营，皆以为达了为达即所以为信也。”   “《易》曰：‘修辞立诚。’子曰：‘辞达而已。’又曰：‘言之无文，’行之不远。’三者乃文章正轨，亦即为译事楷模。故信、达而外，求其尔雅。……”   他这三个标准，虽少有人办到。但影响却很大。在翻译西籍史上的意义，尤为重大；因为在他以前，翻译西书的人都没有讨论到这个问题。严复既首先提出三个标准，后来译书的人，总难免不受他这三个标准支配。   但是，严复自己的译品，究竟是不是信达雅兼备呢?他每译一书是否极忠实地道守他自定购标准呢?我们且看后人对他的批评吧：   傅斯年说：“严几道先生译的书中，《天演论》和《法意》最糟……这都是因为他不曾对于原作者负责任，他只对自己负责任。”又说：“严先生那种达恉的办法，实在不可为训；势必至于改恉而后已。”(见《新潮》一卷三号532及539页)   蔡元培说：“……他(指严复)的译文，又很雅驯，给那时候的学者，都很读得下去。所以他所译的书在今日看起来或嫌稍旧，他的译笔也或者不是普通人所易解。”(见《五十年来中国之哲学》第1页)   傅氏责严译失之信，蔡氏说严译在当时雅而且达，但或非今日普通人所易解。胡适说：“严复的英文与古中文程度都很高，他又很用心不肯苟且，……故能勉强做到一个达字。”又说：“严复的译书，有几种——《天演论》，《群己权界论》，《群学肄言》，——在原文本有文学价值，他的译本，在古文学史也应该占一个很高的地位。”(《五十年来之中国文学》56页)前段说严译达，后段说严译雅。   不过他们几位的批评，都失之笼统。比较有切实批评的是张君劢氏。张氏对阅严译后的批评，谓严氏“以古今习用之说，译西方科学中之义理。故文学虽美，而义转歧。”又说：“总之，严氏译文，好以中国旧观念，译西洋新思想，故失科学家字义明确之精神。”张氏还是称其文之美，而责其义之不信。(见申报馆《最近之五十年》)   至于说严译三善皆备者，也还是有人：胡先彇说：“严氏译文之佳处，在其殚思竭虑，一字不苟，‘一名之立，旬月踟躇’。故其译笔信雅达三善俱备。吾尝取《群己权界论》，《社会通诠》，与原文对观，见其义无不达……要为从事翻译者永久之模范也。”   傅斯年和张君励所指责的是《天演论》，《法意》，《穆勒名学》三书，而胡先彇所称赞的是《群己权界论》及《社会通诠》。他们三人的意见，其实并无冲突。   平心而论，严氏初期所译备书如《天演论》(1898)《法意》(1902)《穆勒名学》(1902)等书，一则因为他欲力求旧文人看懂，不能多造新名词，使人费解，故免不了用中国旧观念译西洋新科学名词的毛病；二则恐因他译术尚未成熟，且无意直译，只求达恉，故于信字，似略有亏。他中期各译品，实在可谓三善俱备：如《群学肄言》，虽成于壬寅(1902)岁暮，但书凡三易稿；如《原富》几可算是直译，他于例言里说：“虽于全节文理，不能不融会贯通为之，然于辞义之间，无所颠倒附益。”又如《群己权界论》虽于1899年译成，但于1903年加以改削后才出版的。《社会通诠》亦成于1903年。这四种都算是严复中期的译品，比前后两期的都译得好些。到了1908年译《名学添说》，他更自由意译了。序里说：“中间义恉，则承用原书，而所引喻举例，则多用己意更易，盖吾之为书取足喻人而已，谨合原文与否，所不论也。”他这种“引喻举例多用己意更易”的译法，实在为中国翻译界创一新方法。我们可称之日“换例译法”。若能用得恰当，也是译外国书极适用的方法。近年如费培杰所译《辩论术之实习与理论》(1921，商务印书馆出版)廖世承译的《教育之科学的研究》（1923，商务印书馆出版）都是采用这种更易例子的译法。至1914年所译之《中国教育议》，乃系月报章文学体，译得更为随便。此两种代表他末期的译品。   总结起来，我们可以下三个判断：一、严复的译文很尔雅，有文学价值，是人人所公认无有异议的。   二、严译虽非今日普通人所易解，但能使旧文人看明了，合于达的标准，这也是无人否认的。严氏自己对于此点也很有自信心。他说：“不佞此译，颇贻艰深文陋之讥，实则刻意求显，不过如是。”(《天演论》例言)又说：“海内读吾译者，往往以不可猝解，訾其艰深，不知原书之难，见实过之。理本奥衍，与不佞文字固无涉也。”(《群己权界论》例言)而且他附加的案语小注等，也可促读者对于原文的了解。   三、讲到信的方面，第一期的三种，似乎偏重意译，·赂亏于信；第二期的译品则略近直译，少可讥议。第三期所译《名学浅说》，《中国教育议》，不甚重要，且所用译法也与前两期不同，我们可以不必深究。   他在《天演论》例言里曾经声明过：“词句之间，时有所颠倒附益，不斤斤于字比句次。”又承认他那种译法，不可为训，劝人勿学道：“题曰达恉，不云笔译，取便发挥，实非正法。”这种真实态度，也值得称他一个“信”字。   以上讨论严译信雅达三方面，现在让我从他三期译品中各举出几条来作实例。   他第一期的译品当首推《天演论》，我觉得天演论中第一段最好：   “赫胥黎独处一室之中，在英伦之南，背山而面野。槛外诸境，历历如在几下。乃悬想二千年前，当罗马列大将恺彻未到时，此间有何景物。计惟有天造草昧，人功未施，其借征人境者，不过几处荒坟，散见坡陀起伏间。而灌木丛林，蒙茸山麓，未经删治如今日者，则无疑也。怒生之革，交加之藤，势如争长相雄，各据一杯壤土。夏与畏月争，冬与严霜争，四时之内，飘风怒吹，或西发西洋，或东起北海，旁午交扇，无时而息。上有鸟兽之践啄，下有蚁蝝之啮伤。憔悴孤虚，旋生旋灭。菀枯顷刻，莫可究详。是离离者亦各尽天能，以自存种族而已。数亩之内，战事炽然，强者后亡，弱者先绝。年年岁岁，循有遗留。未知始自何年，更不知止于何代。苟人事不施于其间，则莽莽榛榛，长此互相吞并，混逐蔓延而已，而诘之者谁耶?”（《天演论》第1小页，英文原本1—20页）   贺麟：严复的翻译   梁启超：《论译书》(1897)   高凤谦：翻译泰西有用书籍议(1897)   鲁迅：在现代中国的孔夫子   梅贻琦：大学一解   陈平原：现代中国的述学文体   现代汉语与日语词汇的摄取（四）   佛学与中国近代哲学   现代汉语与日语词汇的摄取（一）   李泽厚：论严复（节选）   现代汉语与日本词汇的摄取（二）   现代汉语与日语词汇的摄取（三）   严复：论译书四时期   现代汉语与日本词汇的摄取   20世纪初的中国思想界遭遇了一场与异域文化的冲撞，使得整个社会风貌和思想文化为之改变。“翻译专题”将我们的视角引向这次跨文化对话的内部，亦可从中感受那一代学人的命运与担当。       贺麟：严复的翻译   来源：原裁《东方杂志》第22卷第21号[1925年11月]   我们读此段，俨有读先秦子书的风味。(此段特别似《庄子》)吴汝纶称其“与晚周诸子相上下”，实非阿好之言。他的第二期的译品中，我们可以从《群学肄言》里抄两段来作代表。原书第四章论群学之难云：   “何言乎所治之难耶?夫天学高矣远矣，悠矣久矣。顾其所揆候推算，如日星之躔，逆伏出入之变，皆目力所可以径加，有璇玑之察，有咎刻之纪。而群学之所揆候推算者不然；力学之所治者，统热电声光以为纬，分流凝动静以为经；质学之所治者，自金石之原行，逮动龙之官品，号繁赜矣，然亦皆耳目所径治，程验所得用，其品可以类分，其量可以度别，而群学之品物权度，又不若是之易为；生学之理虽玄，然可得以微察也；心学之变虽隐，然可得以内照也。而群学所有事者，其为物互著，其为事间有。必汇其情境，而详审之，而并观之，其变象又一一焉皆繁而不简，散处于大宇长宙之间，势不可以遽集。故虽有至大之经例，至明之人理，若斯密《原富》所表而出之分功，皆迟之又久而后见。夫群进而民任职不同，此其通例，固易见也。顾知是之经纶，非天创，非人设，非帝王之所诏教，非黔首之所利图，皆出于自然，而莫为之所。故欲见其会通，立之公例，必取无数群之人事，而详审并观之，又必于群演浅深，得其精粗疏密之致，而后通例见焉。夫分功，理之易明，例之易立者耳，乃其事若此，知此则群学所治之难，可共喻矣。”(译本59—60页，原本65页)   此段有两点可注意：第一，将原书说治群学之难之意，透澈译出，而无颠倒删削。第二，增加了许多原文所无之词句，不惟未变原意，且使原文更显明透达，译文更美丽流畅。《群学肄言》第五章还有一段，说明目妄之理，吾人读之，觉其理甚达，而其文反较斯氏原文为美。译文如下：   “望舒东睇，一碧无烟，独立湖塘，延赏水月，见自彼月之下，至于目前，一道光芒，滉漾闪烁，访而察之，皆细浪沦漪，受月光映发、而为此也。徘徊数武，是光景者乃若随人。颠有明理士夫，谓是光景为实有物，故能相随，且亦有时以此自讶。不悟是光景者，从人而有，使无见者，则亦无光，更无光景，与人相逐。盖全湖水面，受月映发，一切平等，特人目与水对待不同，明暗遂别。不得以所未见，即指为无。是放虽所见者为一道光芒，他所不尔。又人目易位，前之暗者，乃今更明。然此种种，无非妄见。以言其实，则由人目与月作二线入水，成角等者，皆当见光。其不等者，则全成暗。惟人之察群事也亦然，往往以见所及者为有，以所不及者为无。执见否以定有无，则其思之所不赅者众矣。”(译本73页，原本83页)   严氏最后所译卫西琴《中国教育议》(1914)中有一段云：   “早稻田大学校教员……尝著论告少年人曰：‘吾国之多少年人，皆处可哀之境，大抵谓之学校奴隶可耳。……每年三数百六十五日所昼夜？者，以考试也。科目过繁，过其留驻力之所堪任，而心赏神会之能，则丝毫无所发展。不但其无所发展也，且重因之。是以学成如木鸡然，常识且丧，而推籀之心力全无。其为学既少优游之趣，自无自得之欣，黾勉何为，凡为考耳。问彼何为而?苦停辛若此，无他，求毕业之文凭也。无此文凭，寒士一入人间，计且无从得会。……是以吾辈之论此事，宜悬两端于心目中，一是虚糜精力，一是将以谋生。但试问不必虚糜精力，而可以省费且资生者，夫岂无法。’此鄙人之所欲入后详发，以就正诸公者也。”(《现代十大家文钞》第三册7页，上海进步书局本。)   读此段，便知与前两期的译文大有区别。前两期所译的是学术文字，刻意求其工雅。而此篇不过是报章文字，故未经雕琢，取足喻人而已。   虽然，只举了上面几个例子，严氏各期译文的特色，已了如指掌，以上所引，都是散文，从《天演论》里，我们还可以找出严氏零星的译诗。兹抄在下面，以见一斑：   （一）译自赫胥黎所引朴柏(Pope)《原人篇》长诗(EssayonMan)中的几句：   元宰有秘机，斯人特未悟；   世事岂偶然，彼苍审措注；   乍疑乐律乖，庸如各得所；   虽有偏？灾，终则其利溥；   寄语傲慢徒，慎勿轻毁诅；   一理今分明，造化原无过。   (《天演论》下卷论十二35页，商务印书馆本)   附原文Allnatureisbutart,unknowntothee;   Allchance,directionwhichthoucanstnotsee;   Alldiscord,harmonuynotunderstood;   Allpartialevil,universalgood;   AndSpiteofpride，inerringreason'sspite，   Onetruthisclear：whateveris,isright.   Huxley：CollectedEssays,VolIX,P.72。   (二)译自丁尼生Ulyssess长诗中的几句：   挂帆沧海，风波茫茫；   或沦无底，或达仙乡；   二者何择，将然未然；   时乎时乎，吾奋吾力；   不竦不?，丈夫之必。   (《天演论》下卷论十七；51页)附原文   ……Stronginwill   ToStrive，toseek，tofind，andnottoyield,   Itmaybethatthegulfswillwashusdown，   ItmaybeweshalltouchtheHappyIsles,   ……butSomethingeretheend，   Someworkofnoblenotemayyetbedone．   Huxley：CollectedEssays,VolIX,P.86   以上二首译诗，虽然是几句碎锦，但英国诗之被译为中文者，恐要以此为最早。   严复译品的各方面，都已略略说到了。兹试再进而研究严氏翻译西籍之副产。因为他的译品的本身固值得我们研究，而他的译品的副产也值得我们研究；他的翻译于中国学术思想有很大的影响，而他翻译的副产于中国学术思想也有很大的影响。兹分四层来说：   (一)附带介绍之学说。如达尔文之《物种起源》，期宾塞之《综合哲学》，马尔萨斯之《人口论》，均于天演论案语中提出其大意；且上溯希腊各大哲如泰勒斯(Thales)，苏格拉底，柏拉图，亚里士多德，伊壁鸠鲁之学说，《天演论》案语中，亦有极简略之介绍。又如于《民约平议》一文中，于卢梭《民约论》之利弊；及欧洲政治思想变迁之源流，亦均论之甚详。此外类似此样附带介绍之学说也很不少。   (二)旧史式的列传。如译《原富》，则并作《斯密亚丹传》，译《法意》则并作《孟德斯鸠传》。这两篇传，都是仿《史记》的作法，起以“某某者某某地人也，”而以“译史氏曰……”一短论作结。简述二氏生平，而加以论评，感想，取材精审，文亦甚美。(胡君复所选之《当代八大家文钞》，上海进步书局出版之《现代十大家文钞》，均选有此两篇。)惜严氏所作此类文字并不多。   (三)旧思想习惯之攻击。关于此项材料，以《法意》案语中为最多。其斥中国人之无公镕及国家观念云：“……而最病者，则通国之民，不知公德为底物，爱国为何语，遂使泰西诸邦，群呼支那为苦力国。何则?终身勤勤，其所恤者，舍一私而外，无余物也。”又攻击泥古之病，提倡自由思想云：“呜呼，不自用其思想，而徒则古称先，而以同于古人者为是非，抑异于古人者为是非，则不幸往往而妄，即幸而有时偶合而不妄；亦不足贵也。”又他对于旧婚姻制度和贞操观念，改进最力，如云：“……己则不义，而责事己者以贞。己之媵妾，列屋闲居。而女子其夫既亡，虽恩不足恋，贫不足存，而其身犹不可以再嫁。夫曰，事夫不可以二固也，而幽居不答，终风且暴者，又岂理之平者哉？……独夫妇之际，以他人之制，为终身之偿，稍一违之，罪大恶极。呜呼，是亦可谓束于礼而失其和矣。……他如嫡庶姑妇，前子后母之间，则以类相从，为人道之至苦。过三十年而不大变者，虽抉吾眼，拔吾舌可也。”凡此所说，此时看来，虽觉平常，但在当时却系新奇过激之论，于改变旧思想，旧习惯，至为有力。   (四)对于政治社会的主张。他对于政治社会的主张，几尽可于译《法意》的案语里寻出。如他主张晚婚云：“……吾谓东方婚嫁太早之俗，必不可以不更。男子三十，女子二十，实至当之礼法，当以令复之。不独有以不救前弊也，亦稍已过庶之祸。”他当时主张君主立宪甚力，曾反复鼓吹。如云：“立宪之国，最重造律之权。所有变更垂创，必经救十百人之详议，议定而后呈之国主，而准驳之。比其法之所以无苟且，而下令当如流水之源也。”又如：“……是以今世之国，以非立宪与立宪者角，即以大莅小，以众莅寡，将万万无胜理。”又如：“盖立宪之国，虽有朝进夕退之官吏，而办有国存与存之主人，主人非他，民权是已。民权非他，即为此全局之团长久之计者耳。”此类言论，在当时颇耸人听闻，影响政治很大。以翻译的副产而影响及政治，则其翻译效力之大，也就可想见了。   未了我们试看一看严复的翻译事业在中国的功绩和影响：   梁启超说：   “西洋留学生与本国思想界发生影响者，复其首也。”(见《清代学术概论》)   张嘉森说：   “……侯官严复以我之古文家言，译西人哲理之书，名词句调皆出独创。译名如‘物竞’‘天择’‘名学’‘逻辑’，已为我国文字中不可离之部分。其于学术界有不刊之功，无俟深论。”(《最近之五十年》，张氏论文第1页)   蔡元培说：   “五十年来介绍西洋哲学的，要推侯官严复为第一。”(见申报馆《最近之五十年》)。   胡适说：“严复是介绍近世思想的第一人。”(同上)   言严复之功绩及影响较详者，当推日人稻叶君山所著之《清朝全史》一书。其论清朝之革命与革新一章云：   “此时(指清革新时代)重要之著作，如康有为之孔教论，严复所译之《天演论》，当首屈一指。自曾国藩时代所创始之译书事业，虽有化学、物理、法律各种类，然不足以唤起当时之人心。至此二书出而思想界一变。《天演论》发挥适种生存，弱肉强食之说，四方读书之子，争购此新著。却当1896年中日战争之后，人人胸中，抱一眇者不忘视，跛者不忘履之观念。若以近代之革新，为起端于1895之候，则《天演论》者，正溯此思潮之源头，而注以活水者也。”(《清代全史》卷下，第四章第30页，中华书局。)综上各说，则严复的翻译于中国学术思想之影响与功绩，不难概见了。 
