不要板起面孔，一本正经，为点自尊就拼命。辱辱得尊。人摸你一下头，你就挂不住了？所谓乡僻，大抵如是。上海人说，覅忒戆哦！地上哪有真理？何必信得紧？但剧本要细读，角色也进去，玩就玩个通透。进哪个剧本不是进？你还真跟人较真信仰怎么的？

平时天天在卖包子，人家嘲笑你包子卖不出去，一转身就又说自己实际是卖钻石的。/:,@P

Music一词来源于Muse，-ic的词根意思是“学科”，故Music就是缪斯学。至于缪斯，不止是唱唱跳跳，她们也司掌记忆与思考，这最接近于中文“情志”的意思。所以，Music之原义并不限于听觉艺术，Music是情志学。musician就是缪斯生，music也好译作缪斯课。/:,@-D

而汉语的“乐”，更多指向一种文明的成果。Music是源头，乐是结果。草字头下的乐，就是药字。藥-草之乐，草本的欢乐可疗慰病痛。因此，乐的作用，是彰显，也是安慰。Music是一种能力，关乎能量。

洋人的音乐，或听或想，或歌或舞，最多也就用来记忆，用来做数据，他们打死也想不到，中国的音乐是拿来吃的，中国人凡事物都要吃一吃，吃下去才信。/::>

草樂为藥。

另外，museum，今译博物馆，按构词法实为缪斯之地，缪斯庙，情志之庙堂。um作为拉丁语后缀，表示场所。

所以，其实museum也可理解为情志研究所，情志实验基地，某种情志剧场，或者类似中国古代的风月社。

现场（live）时代或者已过去。
不全是因为疫情，也不全是因为互联网。
人类需要安静。人类也需要保持距离。
老一代人喜欢扎堆，喜欢聚会，喜欢热闹；离开近距离，生不如死。然而，隔绝是适合多样性的。梅兰竹菊各不相同。君子和而不同，小人同而不和。一群面和心不和的人扎堆在酒吧里，有什么意思呢？

今天了解到，我的诗集《板歌》实际销量大概是500本左右，《雨师的妹妹》有100本上下。这是真实卖出去的，不是送人也不是团购的，更不是学术资料传阅性的。这让我非常满意。一个欧洲的小国家，一本诗集卖到800本就算畅销了。我不要畅销，诗不是给大众看的，诗是给多余的人看的。更不可思议的是，《玉孤志》竟然售出700多本。这是一万多行的叙事长诗，谁得闲看得起这样的书？难不成有钱人真的多了么？

小说卖得是成功的。
《妹方》5000册左右，《南荣家的越》大约3000册。全民不阅读时代，还有几千人读我所写。我不是什么有名气的作家，甚至还是非常令人讨厌的作家。/::>

还好，正因为你慢了几拍，我的思想没有被你俘虏。这是天意。我深深感恩，为己卑微无知而感慨，也为上帝神妙的安排而惊异。

我的这些书，或发黄渐没故纸堆而已。时代的弱音，不入流的表达，与当世人心相背。人所不欲我则往。人弃我取。严重脱离群众脱离社会脱离现实。或有人问: 既如此，何必写？可是可是，这正是文学啊！

我不爱凑热闹，也不去呼应时代的强音，更无趣于风光热浪。孤独于某些人是痛苦的崇高，于我是美好的静谧，陶陶然独享。是故，我拒绝，我健康。/:,@-D

我热爱复辟。那当今显见的事实和想当然昌明的进步，于我恶俗不堪，如坐针毡。

没有别的意思。我这么说，只是告诉你们，有我这样一种人，当然有，不必大惊小怪，也不要以为你们天经地义。我加宽了尔等视野，我是你们的宽度。

为什么非热非火不可呢？不知还有别样活法吗？像我这样，冷雨敲窗，未必青灯照壁，每日韩熙载夜宴，梁园落雪，玲珑剔透。我不是好好的么？比许多人都要好许多。/:,@-D

卡尔维诺在《看不见的城市》序言中说：“一本书是一个空间，读者在它里面走动，也许还会在它里面迷路，但在某一个时刻，找到一个出口，或许是多个出口，找到一种打开一条走出来的道路的可能性。”

人生并不是争取的，而是守护的。因为一切原先都有了，只消抵挡浸淫。所有争取，都是舍己求他。挣扎而已，原本的丢失了，他人的也得不到。命中给我们的，没有一样是不好的。我选择站在原地。

聪明，漂亮，才情，力气，荣耀，财富，权柄，都是实在的，因都是来自天赋。当顺服不逆。唯“有趣的灵魂”是虚妄的。哪有什么有趣的灵魂？哪有什么义气？高尚情操？这都是不服命的人铺排出来骗人骗己的。倘灵魂发光，那是神选择你，驻在你心里。

我们没有什么灵魂的美，只有皮囊的美。如果灵魂有亮光，那一定不是我们的，一定是上帝住在我们里头。如果皮囊衰竭了，也只好如此。人生就是这样的，美丽过，丑陋过，病痛，无力，悲惨地死去。这已然是福气了，这起初就盈满罪孽的肉身，得旺得败，还能怎样？四季有春秋，性命有枯荣。这就是本来。死也是生的一部分。

女人，要让她们美如花朵，珍如珠玉，而不要把她们解放得像一头毒怨的公牛。女人是可以供养的，却不能遗弃。所谓解放，实际上是遗弃。

通过行为才能抓住生命，所以有时态语言。
通过文字义符传承天意（天垂象），所以有名词时序语言。
语音字母语言，是命名的命名，需要不断限定才有意义。这是无常的人的语言，唯动词有相对的稳定。

孔夫子是第一个为国人命名的人。
不是他的学问旧了，而是他的学问于今日而言是高年级的。我们先应该进幼儿园过渡一下。

什么叫“名不顺言不正”？就是未命名就不会说话，丧失语言。汉语是名词时序语言，命名是一切的基础。严格说，除了名词和语气虚词，别无其他词性之词。
连接名词的是语气。
这就是中国文法和语法的全部。

元代为教外族人说话，有一本《语助》，说的就是这事。语助者，语气也。

未命名者，成为照本宣科的说话机器。
怎么办？只好去考公务员。

思考，协作，行为。
往往三者全无，所谓三无人员。
或二无，或一无。
三证齐全才能上车。
阶层固化，原因在匮乏，不是经济与权利的匮乏，是人生的匮乏，命名的匮乏，完全没过过日子。

我们，是没有命名过的。
生命与生活没有命名，
日常没有命名，
坐立行卧，喜怒哀乐，没有命名。
于一切都没有命名之前。

皇上走了，大家就都是游丐。拿本捡来的西洋说明书翻翻，构不成学问。倘准备做另一种文明下的百姓，先要学会说人家的语言。

你们，新闻客观主义，脏乱差嫌不够主义，丑陋粗鄙主义，一个长镜头拍一个SH－B发呆四十分钟主义，将生活的泥浆泼得全球都是，够了，该收手了，别没完没了！

我认识一个直辖市的组织部长，他开会做记录都用英语，他是大学本科学英美文学的，他说，为稻粱谋不得不做官，唯恐忘记本行。他说，他一生最大的赎买，就是哪天卸任了，可以回到他原先自习的那个教室去，坐在那里，哪怕窗是漏风的，这风也贵抵千金。不管怎么说，这人是读书的料。他没有贵贱颠倒。

既我们的吃食来自于神赐，那何必节俭呢？神不予你，节俭也无用；神若予你，恁如何花费也用不尽。凡节俭的，都是想倚仗己力的，都是没有信仰的。既倚仗己力，那就自负盈亏，也别得不着了就怨毒沸天的。

以陋为纯，大煞风景！

读书不是青灯照壁，冷雨敲窗。文化就是花钱，文化不是节俭。所以，不要轻易说自己有文化，也不要说读书是花费最少的成功捷径。读书人才是世间富豪，无底洞。这就是为什么许多人文凭职称那么高，还依然只是田舍郎，永世难登天子堂的缘故。

文化在川上曰:
我不是来教你节俭的，我是来教你花费的。

"我要强大！我要强大！"
你老了，不要天天梦想雄起。老了有老了的美好，不专意非勃然不可。其实，青春只是人生很短一段，有时还非常丑陋。

你要强大，你要强大。可是你那么节俭，那么道德，一口都舍不得吃，哪来的气力强大？😊 

存在主义，就是把镜头对向生活本身。以红尘为真如，又矫情喟叹虚无。

你们，新闻客观主义，脏乱差嫌不够主义，丑陋粗鄙主义，一个长镜头拍一个傻逼发呆四十分钟主义，将生活的泥浆泼得全球都是，够了，该收手了，别没完没了！

艺术是与现实作对的，就是与红尘作对的法门。想要与现实妥协，为什么要从艺呢？

幸好有艺术，我们的人生才不是被红尘苦海淹没的。艺术不是价值与意义，艺术是无价值的灵魂得到的安慰，因这安慰而见证天光，因仰赖天光而获得最大的实力，以胜出现实的势力。

文学必须是虚构的。
诗意必须是反生活的。
音乐必须是难听的。
舞蹈必须是非人的。
绘画必须是不伦不类的。
戏剧必须是悲剧的（前提是戏剧也被归入艺术的话。按西学一般分类，戏剧属于娱乐类俗文化。悲剧是另外一种东西。）

非虚构，那还有什么文学呢？那叫低矮化。这是一个以现实名义低矮化沉沦化的时代。现实倘有意义，何须信仰？早在几千年前，塞人的先知就将现实看破了。一切都是幻相。所以，非虚构，就是红尘化，堕入红尘不肯自拔，反津津乐道，纠结挣扎，九死不悔。

夫子饮食，所谓"肉虽多，不使胜食气"。什么意思呢？就是肉菜再多，也不能超过主食。人怎能只吃菜不吃饭呢？这是贱人穷怕了，下馆子吃油水作风，唯恐饿着，以为富人就是多吃菜。以前走江湖的，吃了上顿没下顿，饿一天肚子赴婚丧酒席，唯恐吃不够。当然，鬼子游牧文化，也这样。又有少糖无糖软文，不过都是憋着坏卖东西，忽悠你，欺负你不懂。以前这叫做不正经吃饭，当然也就不是正经人家。

