##看作业的收获：如何消除人类的偏见

人类之间的偏见的原因有很多，政治、经济、宗教、种族、文化，不一而足，但我在看作业的过程中，发现其中一个主要的原因在于人与人之间缺乏真诚的沟通。

《好中文的样子》第一期作业，要求大家用浅明易懂、雅正简洁的语言，写一写自己的职业。我没想到的是，收到的作业，那么坦诚，那么好。

昨天收到一篇在海事局工作的朋友写的《那人，那海》，我从中受益良多，也写了一篇介绍与点评。作者今天给我留言道：

> 其实，海事部门还是有不少有待加强的业务，在如何保障船员利益和航行安全方面，我们还有很长一段路要走。这不今天我就赶上一起船舶搁浅事故嘛！在进行海事调查后，发现该搁浅船为省下点叫拖轮费用，在调好安全航向前就撤离拖轮，致使该船一头扎进了浅水区，再也出不来了。类似这样的事故每年都会发生好几起，希望我能像陈维同志一样，早日攻克这个难题。

你们看，体制内的公务员混饭吃的终究是少数，多数人，还是非常上进，还是在为这个国家的运转默默无闻做贡献的。我非常感谢这位朋友在意我的评价和建议，我也真诚祝愿，能在将来的工作岗位上攻破搁浅这个难关。将来，我作为与之一起探讨过写作的朋友，也与有荣焉。

很多人认为城管是摔小贩的秤，砸农村妇女鸡蛋的人。但是，通过一个学员的作业，我知道，这是典型的误解，首先城管不管执法，上街驱赶小贩的叫市容执法大队。其次，城管对这个城市太重要了。:我们5点还在睡梦中，城管已经上班，开始处理市民的投诉。如果你夜里走在大城市的街头，你被各种黑暗料理辣得眼睛都睁不开，你会想念城管的。

对于体育老师的误会和调侃，可能是最多的。但是真正的体育老师一出手，我就知道这种观点是世俗的愚见。这位体育老师写得风趣生动，澄清了世俗关于体育老师的偏见。他说，体育老师不但学习文化课，而且数学和统计学都要好，因此：

> “你的数学要真是体育老师教的，数学成绩应该不会很差。如果你的体育是数学教的，那只能呵呵了。”

他还道出了数学老师的甘苦。

>“ 工作多年后，发现体育老师还有个新技能——天气预报。经常听到办公室里某位老师说：要变天喽，明后天可能下雨。结果往往八九不离十。”

原因是，体育老师身上都有运动损伤带来的后遗症。这位老师用曲笔比直说更富有感染力。从这篇文章的文采来看，谁敢再轻视体育老师呢？

对于老师，社会的态度是矛盾的。我们平常在宣传中，把老师这个职业给神圣化了，在现实中，又融入了一些偏见。在另一位老师的文章后面，我评点：

>本文澄清了老师假期长的社会上普遍的观念。确实在情在理。即便是出去做家教，也是打零工好不好，跟旱涝保收的那些职业能比吗？

>我们每个人的基础知识都是作者这样的老师所赐予的。尤其是语文。很多人进了大学都已经丢掉了语文，还不是靠中学打的那点底子，度过其漫长而与文学不断打交道的一生。直到有一天，他自己的一生也被别人以文学或者非文学的语言，在殡仪馆里总结。

记者，尤其是传统媒体的记者，总被误解。很多人把媒体当成政府的传声筒，讹诈企业的黑心人，诸如此类。但是有一位自称是18县电视台的记者写了一篇自己的职业自述，把我看得几乎老泪纵横。我点评道：

> 这篇文章看得我眼泪都快下来了！！！在一片唱衰传统媒体的声浪中，难得的真实与理性的声音。每一个做过传统媒体的人，无论是报纸，杂志，还是电视，广播，都知道作为新闻人的那种激动人心的使命感，那种抢到新闻的喜悦，那种为民请命（哪怕是争取一处公共厕所）的神圣，以及那种被各种枷锁镣铐套牢的烦恼。

>感谢你的这篇文章，让大家看到真相。文章写得特别清楚，条理井然，火候正好，调侃而不油滑，通俗而不碎烦。

>越是小地方，越是8线，18线，越是需要媒体。它是守望者，看门人，有时也是当地老百姓了解本地事件唯一的信息源。谢谢你们的付出，谢谢制片人她，谢谢你的同事们。

> 你们没有理由不为自己骄傲。正是这样的人，支撑起一个巨大的生命体叫中国。

对于驻外翻译，我们平常了解的很少，随着中国对外合作项目越来越多，这些从事项目翻译的人越来越多。他们过着艰苦的生活，又感觉自己不如国内那些同声传译的地位高，写起自己的工作，真是寒鸦戏水，冷暖自知。一位在中亚国家从事俄语翻译的姑娘，回顾了她的生涯，我看了，非常感动。

>写得太好看了，每一场景都像电影画面，你将来不做编剧，真有点可惜。继续努力吧，莫斯科不相信眼泪，自然界没有坏天气，一条小路伸向远方，卡邱莎站在峻峭的岸上。还有说不尽的伏尔加河，雅思纳亚-波亮纳，圣彼得堡，以及那些令人难忘的名字。

>在写作的路上，让我们一起踏上旅程。直到一年后结束，说一声：打思维达尼亚！

还有一位谦逊的英语翻译，自谦说因为自己英语水平不高，才去了别人不愿去的国外，从事项目翻译。这篇静水深流的文章让我差点落泪。我给他留言：

> 你太谦逊了，虚心的人有福了，因为天国是他们的。我喜欢你文字的基调，生动的例子，那种诚实的口吻，以及最为重要的，浅明雅洁的文字。

>你说“听到battery您会以为是电池，但其实这个词指的是焦炉炼焦的炭化室，听到breeze您会以为是微风，但其实这个词指的是焦粉”。这让我大开眼界，你若不说，外行哪儿知道？

>我以前翻译过机械类的文章，所以也分享一个秘密给你。 muffler, silencer，都是汽车上的部件，其实都是一个东西，排气管中的消音器。我们听见汽车噪音那么小，全赖这玩意所赐。我们听到有些扰民的摩托党那么吵，就是因为他们拆掉了这个。

写完依然意犹未尽，我又写道：

>孔子说。士不可以不弘毅，又说，虽千万人吾往矣。你的经历与精神财富，是坐镇联合国的同传也无法匹敌的。要开心，少一些自我否定。你看连我都敢教写作！

这样的例子以后还会有很多很多，我且满饮这一福杯，等待更大的收获吧。
