title: 0xiah 《会衍生的物品》

# 会衍生的物品

2021/12//17 Day007

有句老话：捡根吊袜带，倾家荡产。就是说你有了吊袜带后，开始惦记着裙子，高跟鞋，好看的衣裳，包包......最后就是千倍万倍于初始物的账单。

自从决定起用华为手机每天拍点东西，就开始寻找那些曾经为它们买的配件，今天找到了无线版的华为三脚架/自拍杆，说是自拍杆，从来没自拍过，当初看中的是它的蓝牙控制按钮，这样可以方便固定在某个位置，用蓝牙控制器来拍摄，但实际上也没这么干过，很多东西（特别是书）就是这样，买来就等于拥有，拥有就等于自己被增强了，内心便觉得又强大了一点，其实什么也没变。

今天在试用蓝牙控制器成功后，又琢磨着用一台手机控制另一台手机拍摄，华为的一些新款手机上有“多机位拍摄”功能，也就是借助于他家的鸿蒙新系统，可以用一台手机快速调用多个设备的摄像头，不过我的M20和M20Pro都不支持。搜索了一圈，要做到这样，基本上都是要收费的的App，最后找了一款*手机远程协助控制*，实验也成功了，不过它最后还是要收费才能有更完整的时间更长的服务，我已经说了不花钱了，控制拍照的时间也暂时足够，就随它去吧。

我还记得有一个固定框，可以将手机在框内固定，框又可以固定在三脚架上，另外还有一个大疆的手持拍摄仪作为手机的拍摄装置，所以在可预见的未来一两周内，大概会去找到框、三脚架、手持稳定器，加上之前启用的两个M20，还有用于后期处理的 iMac，以及若干个App，特别是我已打算启用的 Open Broadcaster Software（OBS）作为电脑端的摄像头，这就开始形成网络，感觉一只手机就这么零成本地开始成长（之前的成本都淹没了），我要看看不投钱只花时间，这个小生态能长出什么。

大概因为手机毕竟是个自洽的功能体，当初才没有让我倾家荡产。

## 物件7
华为三脚架/自拍杆 无线版
![华为三脚架/自拍杆 无线版](https://s2.loli.net/2021/12/17/DrETzKe9nXtf3gL.png)

[[#0xiah]]