title: 2021-10-17
date: 2021-10-17 01:03

高清现在的状况一定要搞清楚，我现在的问题是自己饮食是造成的。
由于饮食的不注意造成了乳糖不耐，因此才产生了腹泻，而腹泻影响到了一天的健康状况，站在附中不好的情况下才去买了iphone事情好像都是一环接一环的，总之是我的错误是没错，但是既然发生了，既然我的妻子已经同意了，那么就让我拥有这只新的iphone8希望用它来荣耀神，而不是用来继续成为放纵私欲的工具，最近有很多的事情值得担忧，也就不一一列举了。

所以一切接下来都要走几个路径，第一是合法化所有的收入工作经营都要合法化，当纳凉纳凉，当纳税纳税不要游走在法律的边缘，因为随着老大的发话，接下来都是很大程度的各部门要联合起来去限制高收入人群，可是像我们这种情况，如果收入不高，怎么还债呢，这就是一个矛盾所以使高也不行，低也不行，在这种情况下就要考虑所有的法律问题。


好的一天开始，无论昨天有多少的遗憾，多少的自责，今天都要重新开始看多么美妙的蓝天，多么清澈的黎明，多么和煦的阳光，这一切都伴随着这个主治一起到来，今天我就要去弟兄家里一起欢乐崇拜我们的救主和造物主并且吃一顿非常营养的健康的早餐，当然我的减肥事业并没有结束，还需要继续的努力，我如此祷告，奉耶稣基督的名阿们。


早饭一根玉米煮了一个番茄吃了三个蛋白，还有一点点煮的黄瓜和萝卜这样的早餐非常的营养和健康，班上凉拌汁有非常的美味。

冬天保养肠胃没什么秘诀就是多吃温的热的熟的不吃生冷的凉的。