#好中文 #创意采访 #课件

大家好

好中文今天提前上课，大家有空摸鱼，没空下班后看PDF吧。

今天的讲课题目是：创意采访

一、从限电谈起

近期，湖南、江西电力供应偏紧，浙江也出现限制用电情况。义乌已经关了路灯，浙江公务员的办公室3度以下才能开空调。国家发改委17日回应称，工业生产高速增长和低温寒流叠加导致电力需求超预期高速增长。到目前为止，电力供应保持平稳有序，居民生活用电未受影响。国家发改委已会同相关部门企业，采取措施切实保障电力需求，确保电力供应总体平稳有序。

这一切是怎么造成的，目前有很多解读。

- 有人说是中国经济从疫情中恢复太快，用电量增加

- 有人说是去产能，加强环保使得电煤减少

- 有人说因为制裁了澳大利亚，使得澳煤进不来。

每个人都有每个人的猜测，我想说的是，如果你想对煤矿有发言权，最好到煤矿去看一看。

恰好我曾经走过了陕西、内蒙的几大煤矿，尤其对内蒙的煤炭产业，有一定的了解。

我有一位好朋友，是一位纪录片导演，他叫宋占涛。

宋导曾经在中央电视台主持《当代工人》节目，做过300多期。

后来，他开始拍摄煤炭题材的纪录片，可以说是中国最懂煤炭的导演。

他拍摄的纪录片《地层深处》，获得法国真是电影节、芝加哥电影节评委会大奖。

通过宋导，我多次下到地层深处，去体验煤矿工人的生活。

在世界电影史上，煤矿题材向来是一座“富矿”。1942年，约翰·福特导演的《青山翠谷》一举获得奥斯卡最佳影片、最佳导演在内的五项大奖。2000年，史蒂芬·戴德利导演的《跳出我天地》（又名：比利·艾略特），获得奥斯卡三项提名，并且被改编成音乐剧，在伦敦西区长演不衰。在纪录片方面，1976年《美国哈兰县》以真实电影的手法描绘煤矿工人的罢工事件，成为劳工议题电影中的经典之作。在国内，正面反映煤矿工人生活和工作的电影如凤毛麟角，与世界产煤第一大国的地位很不相称。所以，2015年，当宋占涛导演的真实电影《地层深处》刚一公映，立即引起了国内外影坛的关注，并在法国真实电影节、芝加哥电影节、第二届丝绸之路电影节上斩获奖项，获得了同行和观众的认可。

《地层深处》是一部记录普通矿工工作与生活的纪录片。镜头聚焦的始终是普通矿工的普通工作和生活。全片冷静而不冷漠，深刻而不深奥，像一道微光照进幽暗的现实。

宋占涛的镜头聚焦了河北邯郸一座煤矿的两位工人、两组家庭。

班长周秀志为人敦厚，纯良。领导眼中他是的“金牌班长”，他因病倒下领导特意到卫生院看望，急切的盼望他重回工作岗位；矿友眼里他又是位老大哥，当小曹和妻子闹矛盾时他极力开导——“吵架可不行啊，你媳妇不给做饭了，吃不饱怎么下矿？” “别管什么事，你认个错。”

矿工小曹，新婚不久，甚至还是个稚气未脱的小伙。在井下，他时时受到班长的关照。夫妻生活中还时不时的因为偷藏私房钱和妻子闹矛盾。而小曹在经历了一死（矿友工伤身亡），一生（自己孩子出世）之后终于成长为一个男人。

与蜻蜓点水的导演不同，宋占涛吃住都在矿上，并且冒着跟矿工们同样的危险匍匐在矿井里。赖技术进步所赐，以前因为摄像机很重，靠一人之力无法拍摄的场景，现在他带着自己的单反轻松解决了。

宋占涛的镜头下一群普通的不能再普通的矿工，每天背着沉重的工作器械，在深达地下百十米，到处漏水，只有七十公分高的矿坑里工作七八个小时。在记录矿坑的时候导演的镜头毫无躲闪，选择直逼矿下最真实的生活——一开始一组矿友井下用餐的镜头就把观众带进了真实的矿下生活。顶板塌陷，瓦斯泄露，水患，煤尘……这些都是矿工们每天实际面临的危害。而正是这些危险使得每天一起工作的矿友成为生死与共的工友。班长老周说：我们每天和工友呆的时间比和媳妇呆的时间都长。

在处理矿友关系时，导演巧妙的运用了几组镜头。一组是澡堂里矿工们赤诚相待的沐浴的镜头；随后的小酒馆喝酒聊天话家常；以及工友工伤去世后工友的反应。若说有什么可惜之处，也许就是镜头未能直击家属的不幸，只能从侧面婉转的表达死亡对一个家庭的打击。

当死亡来临的时候，矿友们愤怒，害怕，惋惜，借酒消愁……可他们最后也只能全然接受。最为讽刺的是，矿工的葬礼上民间乐队演奏的是《走进新时代》。这种布莱希特所说的辩证的矛盾贯穿着电影的始终，并与矿工的人份相契合：作为家庭大梁的男人们要通过井下工作才能撑起家庭的重担，但同时井下工作又如此高危，事故一旦发生，对于整个家庭的打击将是毁灭性的。

于是催生出了矿工家属的集体信教。有人拜窑神，也有人走进教堂，在黎明到来之前唱起《中国的早晨五点钟》。

三八妇女节那天，矿上组织家属茶话会，当领导描述当前工作的困难时，短短几句话就让家属纷纷泪目；她们怨，因为自己的丈夫在生活中的角色常常是缺失的；她们更怕，生怕一个闪失，一次工伤给家庭带来重大的变故……此时此刻，你就不难理解一众基督徒在教堂高唱圣歌时虔诚的表情。矿工家属的变化还来自于一次矿上组织的下井体验，当家属们深入地层，趟过水坑，爬过坑道后，她们的表情反而从刚进罐笼时的紧张变得轻松且自然，因为这是她们真正走进丈夫世界的开始。

有几个简单的数字，值得大家记住：

- 中国80%的电都是靠煤发的。

- 中国煤炭行业从业人员有500万。

- 煤矿是24小时三班倒，这意味着每时每刻，都有100多万人在地下，不见日月，却为我们大家开采着光明。

那究竟是什么造成了电煤产能不足？其实有一个新闻被大家忽略了。

倒查20年 内蒙古涉煤反腐风暴前夜

https://finance.sina.com.cn/china/2020-03-23/doc-iimxxsth1094034.shtml

这篇文章写到：

近期，内蒙古自治区煤炭行业即将迎来一场反腐风暴。

2月28日，内蒙古自治区党委、政府召开煤炭资源领域违规违法问题专项整治工作动员部署会议，“要对2000年以来全区煤炭资源开发利用情况进行全方位透视会诊。”

“这些问题已经成为污染政治生态的最大‘毒瘤’和源头，必须坚决割除掉、彻底清除净。”内蒙古自治区党委书记、人大常委会主任石泰峰在会上表态。

石泰峰指出内蒙古自治区煤炭资源领域突出问题主要表现为：违规违法获取、倒卖煤炭资源，违规违法配置煤炭资源，涉煤腐败问题严重污染政治生态，煤炭资源领域问题扩散蔓延。

当日，内蒙古自治区纪委监委旋即对外发布《关于在自治区煤炭资源领域违规违法问题专项整治工作中受理信访举报的公告》，即日起开始全面受理反映党组织和党员、干部以及监察对象自2000年以来在煤炭资源领域涉嫌违纪或者职务违法、职务犯罪问题的信访举报。

涉煤反腐倒查时间跨度20年之久，此消息一出，引发社会各界关注。

听闻内蒙古要从2000年开始倒查涉煤腐败问题，煤炭科学研究总院煤炭战略研究院副院长任世华感到十分诧异。他对《中国新闻周刊》表示，“内蒙古的煤炭行业是从2000年之后开始蓬勃兴起，这意味着现在几乎所有的内蒙古煤炭企业都可能被卷进去，难以估计会对煤炭行业产生什么样的影响。”

而此次，内蒙古官方掀起的针对煤炭行业的反腐倒查，可谓近些年能源领域反腐力度最大、覆盖最广的一次。今年将有哪些煤炭企业被卷入，又会给煤炭行业带来什么影响，内蒙古经济将会产生哪些动荡？一切都未可知。

现在一切已见端倪，那就是义务的路灯灭了，浙江公务员上班羽绒服不敢脱了。

我们知道中国的反腐通报中，经常有一句，18大以来依然不收手。这是因为18大匙一个坎，在这以前，跟在这以后，性质不同，处理方式也不同。

但是这次内蒙煤企倒查20年，完全突破了这个惯例。

Lara腊肉gc5: 权贵的手段、武器太多了，怕最后苦的还是下到底层的人。怕他们没有机会和能力发出这个群体声音

我之所以知道这一切，那是因为我到过那儿。

小山mc5gc5: 果然，在我国，不了解政治，是看不懂这一切的。

小山mc5gc5: [捂脸]这两天和同事讨论这个问题，看了一堆资料，矛头直指澳大利亚。但总觉得哪儿不对。

鄂尔多斯是成吉思汗的陵墓所在地，没想到这里遍地乌金。

我最近一次去鄂尔多斯是2017年。

2017年9月13日，从鄂尔多斯伊金霍洛机场下飞机，一到市区，整个城市都火树银花，溢彩流光，高楼大厦都披上了led，幻化出各种各样的图案。

原来联合国治理荒漠化缔约国大会在这里召开。来自一百多个的国家的代表，齐集鄂尔多斯。副总理汪洋主持开幕式，各国部长带队出席。

一个直接的结果就是，上档次的酒店全都定不到，也不让住了。幸亏我们要拍摄的集团，在当地有影响力，才勉强住进了一家酒店，这也是参会代表下榻的酒店。安检十分严格，我们摄影大师带的指甲刀都被检出扣留。

早餐，颇具有万国风貌。有一身正装的金发美女，端着盘子觅食。有非洲来的兄弟，一罐罐饮着可乐。

在炸酱面卤面前，外国友人犯晕了。我看到有人，把黄瓜丝，葱花和一勺哨子面的卤，放进自己的盘子里，唯独没有向厨师要面。

而面对奶茶，以及奶茶周围十来种配料（粟米，馓子，奶皮等等），外宾们研究半天，最后还是放弃，直奔面包蛋糕而去。

这次会议花费不菲。我们采访的伊泰集团，就捐赠了1000万，其他本地的一些大型国企和民企，也差不多捐了这个数。

开大会，花大钱，城市大变样。在我们的航拍镜头下，整个鄂尔多斯，尤其是之前被称为鬼城的康巴什，都成了一片灯的汪洋，led的杂烩。

再也没有人敢说，康巴什是鬼城。这里的房价，虽然曾经跌至三四千，现在又上万了。随着国家去产能的调控，今年煤价上升，部分鄂尔多斯人的日子又好过起来。

在内蒙，最大的事就是喝酒。

蒙古族正宗的敬酒流程是，拿三个酒杯，用托盘托着斟满，然后到客人面前献唱。客人接过盘子，在歌声中，找到适当的时机，喝下两杯，歌声停止时，再把最后一杯一饮而尽。

视频中这位唱歌的姑娘叫乌妮尔，她的名字在蒙语里是“丰裕”的意思。她名副其实。她容颜姣好，身材苗条，拥有临床医学本科学历，歌唱得好听她自己还拥有6000亩土地，也就是4平方公里。这些土地是她从爷爷那里继承下来的，名曰承包给她，实际上，就是她的。

但这个拥有土地的姑娘并没有一点点的自矜，相反，谦虚随和，外向爱笑。我们到下面的单位去拍摄，她所有的老同事，哪怕只有一面之缘的见到她，都像遇到风雪夜归人一样，掸着她身上看不见的雪。

乌妮尔是不喝酒的，我们推测，她肯定能喝，但是在外自重，故意不喝。但她特别会敬酒。

有一次，在采铜老师的群里，大家在讨论一片关于内蒙赤峰的一个金矿老板的报道。

昨天5个小时聆听赤峰黄金王建华董事长谈管理，谈机制，谈商道。董事长大道至简，赤峰黄金的企业文化非常鲜明。

上半年赤峰黄金员工持股和剥离非主业。1）优化股权结构，成合伙人制度。2）优化产业结构，做精做专。公告信息非常公开透明，不赘述。

交流的大主题是优化企业机制，如何激发每个员工的效率、潜质。王董善于用一些小例子，深入浅出讲大道理。

最直接的肯定是物质上的奖励，公司各个层级订的成长目标非常高，但相应的奖励也非常丰厚。用王董话说，如果不是“让人眼红”的奖励，干脆就不发。

期间有问到“矿业如何能做强”？王董的回答是企业的本质是人，任何行业最终都是“人”的问题。如何激发单体的效率至关重要。

一线矿山人员需要学习“机械原理”“价值工程”，提高效率。个人成长要多看书。值得一提的是：王董过去7年每个大型节假日都是在矿下和一线员工一起过。

企业有三年规划，成长特征明显，非常具体：干到多少产量，多少储量，多少成本，轮轴转；基层是周、月、年度计划。王董本身工作精力旺盛，带动企业发动机不断向前运转。最近一段时间，王董和财务总监3天就睡了7小时。明年就要出下一个3年规划。

此外，给予员工“信任”和“尊重”也是王董一直谈到的词语。总部会议厅贴的大照片是10多个基层劳模头像。每个员工、哪怕是合同工的婚礼都会安排高管亲自参加。春节邀请保安、基层员工到宴会厅团圆饭，王董亲自陪同。让每个员工有足够的企业尊重，工作有愉悦感，是王董追求的。

最后不得不提一下王董强力的体能素质，虽然交流完已是晚上九点半了，但64岁的王董还要继续做100个俯卧撑完成当天锻炼指标。极度自律也成为赤峰黄金的企业文化。

我凭借自己对内蒙的了解，给采铜老师介绍了真实的情况。

以下是我的话。/

@诸葛胖铜 这种跟员工吃饭，参加婚礼，都是小恩小惠，农民企业家管理的最低形式，不值得拿出来说事。矿业的核心问题，就是一个转化过程，把最好的资源变成自己的。人分阶层，正式工压榨外派劳务工。现在去内蒙的矿山，地层深处干活的，都不是这个集团里的员工，而是外派而来的。所以，这是一个隐藏的剥削故事。无论做俯卧撑还是拿大顶讲，都改变不了其实质。

@诸葛胖铜 内蒙的矿业大佬，在自己的企业里，进行了很多国家想都不敢想的改革。比如，有一家上市公司，所有的中层以上管理人员每隔几年全部解聘，然后重新竞选上岗。还有一家，提出80-90计划，就是专门培养80后90后干部，所以，我们去的时候，经常会有刚刚提拔的胡子还没长出来的年轻的副总，陪我们喝酒，旁边有人解释说，这是我们的「雏鹰计划」选拔的张总。

@诸葛胖铜 资本家是如何降低成本的，内蒙一个矿业，发迹的之前，提出不养车队，企业买了大卡车，交给司机开，开够三年，攒够里程，车归你。司机，那个爱惜啊。并且免费为企业工作三年。。。企业等于用一笔硬件投入，解决了养人的问题。

@诸葛胖铜 但是一个企业，如果不养人，还能叫企业吗？一个企业家，如果只看重成本，不看重劳动者的劳苦叹息，能叫人吗

内蒙矿业的企业主是怎么发迹的？国家不是铁路垄断吗？他自己的企业就修铁路，一直修到距离国家铁路网一公里的地方，然后去找在北京做到副国级的领导，说，领导你看看，咱们就差最后一公里了，为了振兴民族经济，为了内蒙的发展，能不能让我们跟它接起来？

领导一看，说，好。

你们知道这一接带来的利益有多大吗？

意味着这家企业的矿产资源可以源源不断地运到秦皇岛了。

你说能不发财吗？

这个是企业家做俯卧撑的时候不会告诉你的。

@诸葛胖铜 打破一切规则，无视法规、人情、习俗、以及一切约定俗成的东西，这才是内蒙民营企业家（不仅仅是矿业）成功的秘密。

在内蒙开车，经常会遇到企业修建的收费公路。匪夷所思，你想想，中国的各级政府若说穷，修铁公机的钱总是有的，纵然前些年没有，现在收归国有的钱总不缺吧。但是，就是任由企业公路收费几十年，并且还在收。那路面叫一个坎坷。当然坎坷了，谁愿意再出钱修补路面，既然躺着都可以收钱。

纸上得来始觉浅，绝知此事要躬行。

要认识真实的世界，光读万卷书是不够的，要行万里路。

行万里路，少不得采访。

我下面就讲讲如何有创意地进行采访。

2015年为了创作和拍摄一部关于煤炭企业题材的电影，我多次到陕北。

我们要考察的是一个热门的项目：煤制油。

[url=][/url]就是把煤炭变成柴油和石油制品。

我在这座大型的煤制油工厂里采风了15天，每天吃住在厂里。

前后采访了近百人。

但是这些采访加起来，都不如送我去机场的绥德司机跟我讲的一番话，更有价值。