普利策奖

Gen pulitzer.jpg

普利策公共服务奖金牌的正面及反面

(丹尼尔贾斯特法兰奇1917年设计)

授予对象	奖励新闻报导、文学成就及音乐创作的杰出贡献者

国家或地区	 美国

主办单位	哥伦比亚大学

首次颁发	1917年

官方网站	http://www.pulitzer.org/

普利策奖（Pulitzer Prize），是美国奖励报纸、杂志、数位新闻报导和文学、音乐创作有杰出表现所设的奖项，被誉为新闻界的“奥斯卡金像奖”。于1917年，根据报业巨头、匈牙利裔美国人约瑟夫·普利策的遗愿设立，由纽约哥伦比亚大学统筹。每年颁发21个类别，20个类别的每位得奖者可获得一份证书和15,000美元的奖金；公共服务奖的获奖者则领取一枚金牌。

一百多年来，已经发展为美国新闻界的“最高荣誉”。

目录

1	评选制度

2	评奖项目

2.1	新闻界奖

2.2	创作界奖

3	丑闻

4	参考资料

5	外部链接

评选制度

普利策奖在每年的春季，由哥伦比亚大学的普利策奖评选委员会的十四名会员评定，5月由哥伦比亚大学校长正式颁发。

评奖项目

普利策奖由最初的“为公众服务优异奖”一项新闻奖发展至现在的十四项新闻界奖和七项创作界奖。新闻界的获奖者可以是任何国籍，但是获奖条目必须在美国周报（或日报）中发表的；创作界获得者必须是美国公民，唯一例外是历史奖：只要是关于美国历史的书都可获奖，作者不必是美国人。

新闻界奖

普利策公共服务奖

普利策普通新闻报道奖

普利策国内报道奖

普利策国际报道奖

普利策调查性报道奖

普利策释义性新闻奖

普利策专业性新闻奖

普利策社论写作奖

普利策漫画创作奖（1922年开始）

普利策现场新闻摄影奖（1942年开始，1968年分为现场新闻和特写）

普利策特写摄影奖（1942年开始，1968年分为现场新闻和特写）

普利策评论奖

普利策批评奖

普利策特稿写作奖

创作界奖

普利策小说奖（1917年开始）

普利策戏剧奖

普利策历史奖

普利策传记文学奖

普利策诗歌奖（1922年开始）

普利策非小说奖（1962年开始）

普利策音乐奖（1943年开始）

丑闻

1981年，《华盛顿邮报》的年轻记者珍妮特·库克（Janet Cooke）以一篇特稿《未来的世界》（Jimmy's World，1980年9月28日发表）获得普利策奖。其中讲述一个8岁的黑人孩子吉米因母亲男友吸毒而致使吉米吸毒的故事。但后来调查结果显示，这是一篇杜撰新闻，随后库克的奖励被取消，《华盛顿邮报》向公众道歉并开除库克。