#好中文 #课件

好中文的样子 s02e07：学习的黄金时代

刚刚去处理一个碰瓷儿事件。就在我准备打开我的个人博客，准备给大家上课的时候，发现帐户被停掉了。登陆进后台发现，说我的托管到期，要交若干钱。如果是平时，我还会算一算这笔账对不对，也会盘算一下，某一项服务要不要买（比如巨贵无比的专用ip），但是一想到大家都在翘首等待我上课，就顾不上这么多了。信用卡号一输，这样一笔钱就从口袋里溜走了。

我并不富有，也不很慷慨，老同学从国外回来，每次到上海，我都请他……下棋。综合考量过所有的招待手段，这是最雅致，当然也是最经济实惠的一种。

我提着棋盘和棋子走在上海的地铁里，就像聂卫平去找马晓春，又像柯洁去接待李世石。

虽然我水平有限，但总把一件事搞得煞有介事、轰轰烈烈。

谁不想在一场酣畅淋漓的高尔夫之后，在西郊五号的私家宴会厅，请老同学吃12800一头的鲍鱼？

然而，受经济条件所限，只好把高尔夫改成了围棋对决，把鲍鱼改成了汉堡王。

好钢要用在刀刃上，跟学习有关的一切就是刀锋。

我已经没有统计一年要在跟知识相关的产品上花多少钱，也懒得去统计。

有一年，我跟刘淼、简叔一起在上海的闹市区逛街。我们走进了一家碟片店，我做了一件令简叔至今记忆犹新的事，在短短不到五分钟里，我就买了一套《黑泽明全集》《希区柯克全集》《二次世界大战纪录片》，一共花了1400元。

简叔是温州人，见多识广。他见过吃5000一条大黄鱼的人，也见过吃2000一碗鱼膘的人，但是从没有见过一个在下载影片如此方便的时代，买碟动辄上千的人。

当然，那些碟幸福地躺在我家里，有的从没有打开过，有的看了一半又放起来。对于我来说，买的过程就是慰藉自己的过程。

看不看又有何妨？

现在我觉得自己好傻，有这些钱，干嘛不买服务器，组建自己的磁盘阵列？

我真的这么做了。买了一台群晖服务器，配备了40T的硬盘。

然而，我依然没有写出《阳光小美女》，依然没有拍出《公民凯恩》，依然没有看片超过卫西谛老师的1/3，更令人恼火的是，我的笔记本电脑依然常常发出磁盘已满的警告，害得我不得不删除文件和软件。

我真的好傻，我以为花钱能够买了知识，我以为物质补偿精神的匮乏。

事实上，我错了。

就在我讲这节课的时候，我的服务器正发着蓝光，讥讽地看着我。

我有一位朋友叫饱醉豚，他到我的书房里来过一趟之后，说一个人多傻才会买《鲁迅全集》放在家里。全中国任何一个乡镇街道的图书馆都能借到的书，还自己买，这不是有毛病吗？

我说：“你不懂，我初中的时候，在放学路上，手里总是拿着一本薄薄的《野草》，它奠定了我对于语言和文学的品味。至今我仍爱《野草》。”

他说，那你可以买一本《野草》啊，为什么要囤一套全集呢。

为什么要全集？这句话问住了我。

我一直喜欢宏大的东西，书也不例外，大辞典，大全集，都是我的最爱。

我曾从英国背回来一本切口涂着金边的《莎士比亚全集》，去网络书店买书，也一定买大字本。

我始终对一个作家情有独钟，那就是陀思妥耶夫斯基。

纪德说，读陀思妥耶夫斯基是一件终身大事。

得知河北教育出版社2010年出版了一套《陀思妥耶夫斯基全集》，我就千方百计想弄到手。迄今为止，能让我泪湿青衫的作家只有一个，那就是陀思妥耶夫斯基。

年轻时，看他的《罪与罚》读到“先生，你知不知道，走投无路的滋味”，“拉斯科尔尼科夫明白，他与家庭所联系的那条细细的线被剪断了。”泪雨滂沱，后来我自己经历了跟《被侮辱与被损害的》情节类似的故事。

我先讲讲我跟陀思妥耶夫斯基的故事。

我刚毕业那几年，家里看我依然单身，太不像话，于是托人给我介绍一个女朋友，是一位村干部的女儿。村干部有两个女儿，大兰和小兰。大兰长得漂亮一些，小兰长得更有气质一些。别人给我介绍的，是大兰。

大兰跟我在同一座城市。在长辈们的安排下，我们在老支书的徒弟家见面了。他徒弟是一个40多岁的憨厚朴实的中年人，结婚有一女，做得一手好菜。当晚我们吃饭喝酒聊天，我奔着相亲的目的而去，自然注意分寸。当然在推杯换盏中，我也不忘了偷偷打望女主角。她生得模样端正，胸部丰满，在蒸腾的热气中忙里忙外，我带着半分酒意，仿佛已经看到了我婚姻生活的未来。而，婚姻，按照我斯里兰卡客户的说法，无非是三件事：Washing, cooking, fucking. 虽然，那时候，我还无法预测奥巴马的横空出世，但我打心眼里呐喊着：Yes, we can.

我觉得很满意，回来就告诉了介绍人。介绍人很高兴，因为这件事几乎就算成了。女方的学历、家境都比男方差，两人又都在同一城市，没有不成的道理。然而，结果出乎所有人的意料。大兰坚决不同意这桩婚事。而谜底很快揭开，她爱上了老支书的徒弟，那个40多岁的中年人。老支书悲愤难当，以断绝父女关系相威胁，但大兰主意已定，纵千万人，她往矣。

且慢，这不是陀思妥耶夫斯基《被侮辱与被损害的》里面的情节吗？是的，但它也发生在我身上。当一个人的生活跟世界名著重复的时候，往往就是悲剧的开始。

当时我查了一下网络书店，全部缺货。这套定价2000元的《陀思妥耶夫斯基全集》首印只有200套。不过好在还有孔夫子旧书网，我在上面找了几个店家，最后谈妥一家，竟然给我8折。于是，我也收到了一个铁路件。

我还有一套心仪的书《托尔斯泰文集》，这套17卷本，曾经在我眼皮底下晃来晃去，它就摆在新华书店的外国文学展架上无人问津。然而，现在成了稀缺货。

托尔斯泰是我精神上的教父。他启迪我开始对人生审视、对生活热爱、保持心灵善良。托翁曾说：“除去善良，我不知道还有别的美德。”他塑造的安德烈，皮埃尔，聂赫留朵夫、伊凡－伊里奇，安娜、玛斯洛瓦永驻在青春的内存中。

《陀思妥耶夫斯基全集》最终搞定，一箱22本，加运费1360元（原价2000），相当于6.8折。下午汇款，第二天就发货。怪不得卓越无货，河北教育出版社正在改制，根本不理这些网上书店，办这事还得靠当地书店。

而《托尔斯泰文集》是一位看了我博客的网友免费送给我的。糟糕的是，我现在忘了这位网友的名字。你看，我至今仍然记得胸部丰满的大兰，却忘记了送给我一套托翁文集的男性网友。这说明，知识使人进步。

我们处在一个学习成本很低的时代，只要你愿意学习，有海量的资源，有以前难以想象的方便。

我有个朋友，实现了财务自由，没事就开木工坊玩。购置了全套德国机械，做的家具也有模有样。他给我做了一个放iPhone和iPad的支架，我一直用到现在。我问他怎样才能学好木工？

他回答：很简单。第一，买最好的工具。 第二，上youtube对照视频学习。

按照最新统计，Youtube上的搜索，已经排到了第二位，仅次于google上的搜索。

上Youtube是最基本的学习技能、育儿技能。Youtube是全球最大也是最好的（电影、戏剧、艺术、音乐、数学、编程、动画、育儿、围棋、运动、机械、人文、宗教、神学、科技……）学院。

我从上大学开始就学围棋，工作那会，每天看棋书，但始终是一个臭棋篓子。

为什么？因为缺少老师教。

今天成年人学习下棋，依然没有去处。现在的棋类班都是给孩子们准备的。作为家长总不至于混在孩子里面听讲吧。

可是，我上了YouTube看到一位神奇的台湾围棋老师高川格，他在那里讲棋已经六七年了。录有上百支教学视频。

他的教学有个特点，从来不露脸。画面中，只有一个棋盘，边摆边说。表面上教的是围棋，实际上讲的是人生。

昨夜，他对我说：为什么我们应该学习下棋并且让孩子也学会下棋？

因为下棋是人生中代价最低的经历失败的方式。

其他的失败，都会带来后果，无论是学业开红灯，还是工作被炒鱿鱼，还是女朋友被人撬走，都会付出很大的代价，唯独下棋，是最佳的经历失败的方式。

高川格的棋力，在六段以上，但他的思想修养，绝对超过一般的职业棋士。问题是，教棋只是他的业余爱好，他的本职工作是潜水教练。而他的讲课全部都是免费的。有时候为了维持节目的运作，他会接受小小的赞助，并把赞助者名字的纸条，放在棋盘上，表示感谢。

高川格老师说：

圍棋的自我修練之路

我小時候沒什麼電腦遊戲, 下圍棋, 覺得很快樂

長大後, 不管生活上或工作上遇到困難, 想想棋盤上的棋理, 想想棋盤上遭遇的種種

很快就能找到解決的方法

就算短時間無法解決, 也可以欣然面對, 不會陷在自己的心魔裡。

只可惜, 對現在小朋友而言, 圍棋陷落在各種十光五色的電腦遊戲裡。

第一眼, 看不到圍棋。

第二眼, 也找不到它。

很可惜。

因為, 我也很會玩電腦遊戲。

但真的帶來圍棋更多的價值, 不只娛樂性與邏輯性的, 還有自我提升, 自我修練。

而這都是需要一點社會歷練才開始反饋的。

透過節目, 我想把這些圍棋結合生活與人生的價值傳遞出去。

因為工作需求,  我自認為在教學與表達能力上已經趨近一流。

但, 還是很難把十分之一的圍棋哲理表達清楚,  這種感覺很奇怪, 明明就在那裡, 怎麼講都講不清。

希望大家一定不要吝嗇於下棋。

因為, 很多道理是知道後也要體會才行。

就像騎腳踏車, 學完操作手冊後還要真的騎騎看, 才能體會。

大家的集資, 可以讓我有更大空間去創作, 也許能迸出更不一樣的內容 。

(就像Alpha Go 系列已經超過講棋境界了)

當然,最重要的是先讓大家進段, 並且了解進段後如何藉由一盤一盤棋來穩定進步。

因為, 認同與自信也是體悟與學習的基石。

希望透過我, 讓大家多花一點點時間精進圍棋, 但也多了一點點時間, 體悟與享受生活。

我被这段话感动着，夜里也舍不得睡，一支一支地刷他的教学视频。

我现在还是一个臭棋篓子，但我是一个能够体悟并享受人生的臭棋篓子。

今天在公交车上，我跟一个人在腾讯围棋下棋，对方无端恶语相向，骂得很难听。每走一步，都骂。我想利用腾讯围棋的投诉系统投诉，结果发现，没有段位的人的投诉，腾讯不接受。也就是说，我只有两个选择：逃走认输，忍受着他的骂战胜他。

我的房贷还没有还清，我没有为这件事祈祷；我的大作还没有完成，我也没有为这事祈祷；我还想有个女儿，我也没为这事祷告过。但是在公交车上，我祈祷说：天父啊，让我战胜他吧。

我忍着他的侮辱和谩骂，给他发了三条消息。

后来，我超时被判负。

上帝回答了我的祷告。

今天夜里，我要祈祷上帝让我还清房贷，让我完成大作，让我有个女儿。

然后，明天老师挂了。

你说，看视频，谁不会？虽然我上不了YouTube，但我能上b站，那里也有很多搬来的教学视频。

但是你觉得你真的会看视频吗？不，我有95%的把握说，你不会看视频。

有一个少年，亚伦·斯沃茨（Aaron Swartz），被称为互联网之子，他为网络而生，为网络精神而死。

我们今天所用的css，还有markdown就是他发明的。

亚伦·斯沃茨 (Aaron Swartz)又被称为互联网自己的儿子。他是软件工程师，作家。RSS、Markdown、CC协议的创造者。2011年，因被指控下载学术期刊网站JSTOR的大量文章而被捕，判刑35年。2013年早晨，他在纽约的一所公寓中自杀。

亚伦是一位学习型的天才。亚伦反对看新闻，他说：

与其看每小时更新的新闻，为什么不读一份日报？与其读反复无常的日报，为什么不读一份评论周刊？与其读评论周刊，为什么不读一份月刊？与其读月刊，为什么不读一本出版周期以年计的书？人们每天浪费在读报上的时间，本来可以用来读书。书涵盖了绝大部分课题，并且更为详尽具体，对人生的影响远远超过读报摄入的小剂量的信息。但是，人们当然不会阅读一本像报纸一样包罗万象的书，因为其涉猎的课题虽广，但大都离题万里。

这一点跟马斯克有相似之处，马斯克也强调读书的重要性，尤其倡导读大学教材。他就是从大学的火箭教材中，找到了制造可回收火箭的灵感。

互联网之子艾伦·施瓦茨，遗落的智慧—1.5x或2x倍速看视频。

如果你在看课程讲座的视频，最好是调到1.5x或2x倍速快进。这很容易做到，只要你下载好视频，然后使用播放器（如VLC）的“调速”功能。我用这法子两天内看完了一学期的课程视频。如果你在读一本书，我建议你不要花时间去高亮文本。这样只会让你的知识理解停留在低层次，而从长远来看，也使学习效率低下。更好的方法是，阅读时只偶尔做做笔记，或在读过每个主要章节后写一段落的总结。

这才是教学视频的正确打开方式。

当你看视频教程的时候，至少以1.5倍的速度播放，这样你就比别人多活三四十年。

读书，读书也如是。会读书的人，一天看一本书那是家常便饭。我经常一天看2-3本书。

问君何能尔？很简单。读书千万不要从第一页读到最后一页，那是最笨的读书法。

读书要从中间开始看，看着看着，跳前跳后。

读书就是找对自己最有感觉的段落，并与之发生化学反应。

读书不是用来享受的。就像看视频，不是用来享受的。快速地掠取知识是唯一目的。

读书千万不要划重点，用各种highlight。

我最喜欢在洗手间看书。有时候忘了带书，我就仔细阅读能够拿到的瓶子。洗发水，护发素，花露水。我发现，花露水的生产批准字号是家化，而驱蚊水跟它包装几乎一模一样，批准文号却是农药。

如果驱蚊水溅到眼睛里，要用大量的水清洗。而花露水溅到眼睛里怎么办，包装上却没有说明。因为花露水出身高贵，是家化，是化妆品。而驱蚊水出身低贱，是农药。所以，驱蚊水的说明书更加详细，尤其指出了各种危害，及应急处理措施。

这种知识有什么用？我来告诉你它们的用处。

有一个哈佛毕业的数学高材生，写过一本书，介绍数学的。里面讲他如何考入哈佛，非常有意思。

他出生在一个小地方，当他高三面试入学哈佛的时候，他发现自己面临这样的竞争：有缅甸高僧精心培养的孩子，他们曾为英国女王演奏，还有人12岁就做了克隆麋鹿的实验。而他出生在新泽西州的 fair lawn，一个小得不能再小的地方。他不会演奏，也没有解剖过动物。当考官每人发了一支笔，介绍自己的时候，他说起了自己在孩提时代就发明的一个游戏，叫Hipe。这个游戏就是给出几个连续的字母，看你能不能拼出一个单词。两个字母的hipe很简单，比如 AB - abstract

三个字母的难度就加大了。四个就更难了。

他问考官，你知道rstu，能拼成哪个单词吗？

考官傻掉了。

这本书我读的时间太久远，也忘了这个单词是啥了。

反正是，凭借这篇文章他升入了哈佛。若干年后，他发现校园里悄悄流行这个游戏。原来是他的发明被教授悄悄传播开了。

一个无门无踪的孩子怎样才能脱颖而出，就是凭借无用的知识。

给我水，给我一点点食物，给我一个遮风挡雨的地方，我就能一直这样学习下去。

有一部法国的纪录短片《钢琴的海洋》看得我泪流满面。主角是法国一家古董钢琴配件店的老板兼店员，他在那里工作了28年。他说：“我35年来从没梦到过钢琴。现在生意一年不如一年，但我还希望再干10年。我珍惜现在的自由。只要给我点水、精装书，日子就能打发。”

我要说说我是怎样成为现在的我的。

有一年，我的一位朋友准备辞去公职，问曾经从体制内辞职过的我的意见。

我给他回了一封信。

某兄：

刚才一边机械地打着《实况足球》，一边想着今天在Gtalk上跟你聊起的事。我知道，任何劝导都会有反作用力，所以不如不亮出观点，用事实与细节说话。那么我跟你说一说，我所知道的体制外文化人的生存状态，一定有助于你做出自己的判断。

你不喜欢的毛泽东说过：“知识分子是毛，工农群众是皮，皮之不存，毛将焉附？”这话我只同意一半。知识分子是毛不假，皮可不是炼钢种地的普罗大众，皮是为文化买单的人，在正常的资本主义国家，它是成熟地覆盖各个层面的文化工业消费者; 在不正常的裙带资本主义国家，它必须是财团或者体制，其实财团也是体制的一部分。

这里我不准备讲我辞职的过程，这个留待过几天喝着你的瓶装苦咖啡的时候再讲。个人的悲欢是不重要的，我们要在一个更超脱更宏大的层面上动用我们的终极武器--汉语。

我辞职后，准备做一个职业专栏作家。各种条件都对我有利，我当时有四五个专栏，还有自己主办的杂志，实在不行往自己杂志上发啊。但在舶来的非虚构作品的烛照下，我准备再往前迈一步，我要写独立的特写报道，就像何伟、张彤禾做的那样。机会来了，我的第一个采访对象是一位杭州的国画家。介绍并陪同我去采访的是我的一个好友。我注意到他工作室悬挂的与某领导人的合影，他在当时的省委书记面前垂手笑着，腼腆地像第一次见老丈人的毛脚女婿。他讲了自己的经历，怎样从一个厨师进入体制，成为一名有固定工资的画家，并且得到了市政府奖励的人才房。回去之后，我奋笔写下了《艺术家到体制中去》，发到一家报纸上。没过几天，我就接到了好友的电话，说画家生气了，你把他写得那么不堪，好像是没本事跑到体制内混日子似的。你这么一写可给我带来了不少麻烦啊。她虽然没有责备，但我知道我确实naive了。

张彤禾在写《工厂女孩》的时候，毫不避讳地揭发敏从工厂里偷窃couch皮包的事，如果厂家跟敏较真的话，她的最好的年华，甚至整个后半生恐怕要到监狱里度过了。因为张彤禾说敏的屋子里挂满了couch，以市场价计，以盗窃罪论，都够她喝一壶的。这甚至不需要张出庭作证，只要工厂一报案，派出所一“上手段”，敏会自证其罪，没几个人能挺住不说。

西方的记者为了真相，从不为当事人掩饰，在他们成名的路上，碾过很多天真烂漫不设防的interviewee。我想照搬这一切，全然忘了中国的环境。这篇稿子给我带来1000元的稿费，但我的损失是巨大的。它伤害了我的好友，同时，也堵住了我在杭州文化圈的一道门。我知道这样下去不行，用不了一年，所有的门都会对我加锁。

我学乖了，在以后的访谈中，我用平生所学，不由自主地为被采访者唱不属于他们的赞歌。采访一个出身于矿区的餐馆女老板，我会深情地引用契诃夫的《樱桃园》。

采访一个文化掮客，我恨不能把《圣经·诗篇》里的好词都用上。

这股文风还被我带到了话剧的创作中。在一出写一个已故中共领导人的戏中，我用了这样的词：

狐狸有洞，蚂蚁有窝，

他却整天流离失所。

如你所知，“狐狸有洞，蚂蚁有窝，人子却没有安歇的地方。”是耶稣自况。

我呀我，为什么让伟大的母语在笔下变得如此谄媚？只因为，我要在体制外生存。社会资本是少数几样能够依靠的东西之一。把人写得好一点，尽量谁都不得罪，这样才能与这个圈子共处。

【中间略去臧否人物的三大段】

这不是孤例，也不是个案，一个单打独斗的写作者，会像鸿毛一样被风吹走。大作品？不可能有大作品，连中作品都很少。因为大部分握笔的时间用来写谋生稿，其余时间交给辛苦恣睢，交给柴米油盐，交给贫贱夫妻百事哀……

如果你想到辞职，不妨再想想，你现在的余暇，你现在的生活状态，你现在可以出入外国人的沙龙，可以悠闲地逛书市，可以一冲动买2万元的小人书，可以有一个闹市区的居所，可以跟人喝咖啡不用琢磨怎么介绍自己……这一切，有多少是你现在的职位提供给你的，有多少是你脱离职位靠自身的能力赚来的。

让我说得再严肃一点。作为体制外的文化人，抗打击能力之脆弱，是你无法想象的。脱离体制意味着你以前的关系网，除了少数铁哥们和没有利害冲突的同好之外，统统作废。因为你已经无物可交换，而你又是高傲的，不愿意空手求人，将来无以为报。

体制外还意味着，你要让知道你过去背景的人，以为你过得好，至少不必以前差。如果潦倒落魄，那也打倒牙齿和血吞，坚决不能让他们看出来。

不瞒你说，当压力重重倾颓到肩上，当内忧外患一起袭来，当前后左右都看不见路，有时会冒出放弃的念头。

不知所云地写了这么久，归根结底一句话，想清楚了再迈步。

如果你不喜欢单位，可以换一个，平级，往下，都可以调动。

如果你不喜欢你的上司，千万别上了他的攻心计。这体制不是他家的，他拿你一点办法都没有，他甚至不能开除或处分你。那么对他来说，最好的办法就是把你挤走，恶心走，以便自己的亲信进来。

如果你不喜欢现在的工作，它只是给你发工资的业余爱好，你真正的工作是你最想做的，比如：写作。

如果你不喜欢现在的生活，那么离开体制，你也不会更喜欢它。

那么，就没有破釜沉舟，背水一战吗？有，我现在就是这样。但这只能用来给我这样回不去的人励志，而不能成为你的召唤。

自己做判断吧，也许我们都跟一些西方修行的嬉皮士一样，跑到印度，进了深山老庙，忽然一天，我们的妈妈跋涉千里来到庙门口，对我们说：

别闹了，回家吧。

嗨，别闹了。

我已经辞职七年了，不但没有饿死，而且还买了40T的服务器，坐拥三套莎士比亚全集，一套鲁迅全集，一套陀思妥耶夫斯基全集和一套网友赠送的托尔斯泰文集，累计培训学员900多人，遍及世界各地，理论上讲，我只需要带着一支签字软笔，就可以走遍天下而饿不死，到哪里都有馕吃，都有好心人给我皮芽子。

只要有一点水，有烧饼，有网络或者精装本，我就可以快乐地度过我的一生。

我对知识的渴求胜过对于美女美酒和美景的渴求，当然后三者我也不大可能拒绝。

我能抵制一切，除了诱惑。

我要说的是，理想主义者还是要过得好一点。这样，大家才对理想主义存有一点希望。

比如连岳吧，住在鼓浪屿的别墅里，每天看NBA，看美剧，没钱了就写两篇文章，然后继续看NBA，看美剧。大家觉得这是好的，也就信了他的思想。

2016年，我参加莎士比亚译者的竞争，由于自己的马大哈，不在乎，以及打死也不参考别人的译文，等等原因，我落选了。带着莫大的失落感和耻辱感，我作为编外人员参加了他们莎翁译者的讨论会，三天的工作坊。这三天，我的内心戏都写在一个笔记本里。

最后一点，如何在学习的黄金时代，成为一个厉害的人？

为什么要成为一个厉害的人？你厉害给谁看？

成为一个人就不错了。

而成为一个人，是人一生中最难的部分。

2011年辞职时，写下的话：

* 我听见了自由的流水的声音，冲破暗夜从我的身体穿过，春天复活了，真复活了。

* 我向天举目，对水而歌，我愿以自由之名选择这水草丰美又荆棘丛生的窄门小径。

* 所有坚固的东西都已经消失了，别让你的内心再变成流沙。忠诚于自己的人还不算一个叛徒。

* 外面又下雪了，雪花落到脸上开始有了不同的触觉，就像时间，每一分，每一秒，都跟我有了崭新联系。它们从来都只属于身心自由的人。

课程到这里就差不多了，我想剩下的时间，大家可以互动一下。

我可以回答五个问题。

「082.饕餮思文：老师，如果想走写作的路，什么路径好一些？ 」

- - - - - - - - - - - - - - -

走牛逼之路（万能回答一）。虽然这话听起来有些粗野。

我讲一个牛逼之路的故事。

宋卫新是我的学长，毕业后在厦门，干过好多行当。每种行当都摆脱不了一件事，请客吃饭。有一次他请一个香港客吃饭，为了拉一个大订单。说好只请三、五个人，等他到了约定的餐馆，发现香港公司的人已经坐了满满两个包间。主人未到，客人先点好菜，并开始推杯换盏了。

宋大哥进屋抱拳说：对不起，我来晚了。然后挨个敬酒。敬完，下楼，打车，走之。

许多天以后，香港客见了宋卫新，说，我怕你了。

宋卫新对我说，这单我要是买了，或许能谈成一笔大业务，但我会恶心两年，做两年恶梦。所以，宁可几十万不要，我也要逃单。

万能回答二：无论你问什么问题，我都用这个答案回答。

当你面前有两条路，走难的那一条。

「100-清风-福州 老师，更详细分享你读书的方法，不同书籍用什么样不同的方法？ 」

- - - - - - - - - - - - - - -

万能回答三：林彪说，你有千条计，我有老主意。适合自己的老办法，就是抵御各种诱惑的好办法。

「 001-小山-重庆: 想问王老师，有没有遇到实在不想写字的时候，会觉得非常厌烦，如果是这种情况会怎么办？ 」

- - - - - - - - - - - - - - -

跟文字谈恋爱，就是跟文字背后的人谈恋爱。

「 078-燕子陵-北京: 想申请围观王老师的一天（学习的一天） 」

- - - - - - - - - - - - - - -

好啊，我们可以联合办公一天，你看我是怎么把一天的时间不务正业地浪费掉的。

「 066-高雪莹-北京: 我有个问题，如果不好回答可以不浪费提问的名额。

老师什么时候感觉自己和别人真正是关联的。我有时候会觉得自己好像活在一个「玻璃屋」里，看起来在和别人打交道，实际上并不真正关心别人…… 」

- - - - - - - - - - - - - - -

我们跟别人的联系是千丝万缕并且实实在在的。

今天在上海虹桥高铁站14B口，候车的时候，一位老者打碎了玻璃杯，玻璃碴子落了满地，老者狼狈地俯身去捡。我从包里熟练地拿出一个塑料袋（我总是备一个），又扯了一把餐巾纸，跟老者捡起玻璃渣。这一刻，我不知道为什么自己要这么做？我既不是学雷锋，也不是学《新约》里的好撒马利亚人，我只是觉得这玻璃碴跟我有关。这个世界上，任何事情都跟我有关。我对这个世界的人道主义负有义务。这就是我对自己的定位。这也使我成为我，而不是别人的原因。

换句话说，成为自己最重要，玻璃屋在玻璃杯落地的那一刻，同样崩碎了。

「 097-前折口-上海: @王佩 老师好。写作的艺术广阔，诗歌、小说、剧本、非虚构，还可以细分很多很多，想请问您认为自己专精的部分是什么，又是怎么找到的，对年轻写作者（找到自己那部分）有什么建议吗？ 」

- - - - - - - - - - - - - - -

好问题啊。找到属于自己的专属领域，多么幸福，多么重要。可惜中国养活你不起。中国连个正经的媒体人都养活不起。所以，要自己想办法。活下去，并且想尽一切办法写。

作业s03e07

以“我的黄金时代”为主题写一篇，文体、风格不限。