好中文群暂行规定

总则

本群既是好中文第六期写作营的教学群，同时也是一个非营利、公益性质的写作社区，目标是让大家交流写作心得和素材，提高欣赏和写作水平。

入群规范

* 为维护群的生态系统，未经群主同意，不要自行拉人入群。
* 群友在本群的发言，默认都可以对外传播，而无需经过另外授权。发言者特别声明不许外传的除外。
* 因个人微信非常私密，向群友发出加好友申请时要慎重，注意不要重复发出申请。

发言规范

* 必须遵守国家宪法和法律。
* 本群以讨论写作为主，不要讨论政治问题。
* 禁止在群里讨论与性有关的内容。
* 欢迎分享原创内容和有助于写作的转载内容。
* 请对发送消息进行适当合并，不要一句一句发。
* 友善发言，不要人身攻击、讽刺、侮辱群友。
* 除非必要，尽量不要发语音、视频，文字的传播效率最高。
* 不发跟写作无关的广告、投票，不发垃圾信息。
* 不要在群内公开传播盗版资源。
* 除非节日或庆典，不要发红包。禁止向群友索要红包。

减少无效争论

* 批评时尽量具体指出哪里不足，不要抽象断论。
* 回避争议话题，如民宗、中医药、转基因、星座等。
* 理性讨论，不要把问题之争个人化，学会对事不对人，以宽容的态度，尽量主动止息纷争，求同存异。

提个好问题

* 提一些高质量、有水平的问题。
* 不出现「跪求」「紧急」等词。
* 一次不要 @ 太多人。
* 使用礼貌用语。

管理

* 对于违反群规者，本群有权采取行动，包括但不限于警告、禁言、抱出群（学费不退）等。

免责

* 言论有边界，文责须自负。
* 本群只提供一个交流平台，不对任何人的言论和行为负责。
* 与群友交往，请自行评估风险，并承担各种可能的结果。
* 加入或留在本群意味著同意以上每一条规定。