# 外来务工者父亲
劝慰一个伤心的人，并不需要讲太多大道理，甚至什么话都不需要说，与叹息的人一起叹息，与哀哭的人一起哀哭。最重要的不是说，而是为他做点什么。

当这位10个月患儿的爸爸讲起他的故事，大家都陷入了沉默。

他叫杨五，来自贵州，全家老小八口人，全靠他一个人在外打工，勉强维持生计。

他的工作是快递。每天起早贪黑，风吹日晒，感觉自己总是不被理解，辛辛苦苦送几天件，往往一个投诉，全都白干了。可是他从来没有叫过苦，只是觉得对不起自己的儿子。

他的儿子叫潇涵，今年还不到1岁。他的妻子怀孕6个月的时候，肚子里的胎儿检查出了先天性唇腭裂。有亲戚和朋友劝他们把胎儿打掉，可是他和妻子一商量，决定还是要留下这个孩子。“这是一个生命啊，又不是工厂里生产线上的残次品，怎么能说不要就不要呢。”他们顶着压力，把孩子生了下来，因为觉得自己的名字太“土”，他绞尽脑汁给儿子取了一个特别“有文化”的名字，希望孩子的未来，不走他们的老路。

希望是一个好东西，也许是世界上最好的东西，但是希望不能当饭吃。为了能给孩子和家人的未来多一份保障，他只有跟同乡一起出门打工。

半年前，另一个免费救治唇腭裂患儿的公益慈善组织“微笑列车”在贵州开展活动，杨五听到这个消息，立即买了车票，从千里之外赶了回去。然而当他满心希望带着儿子去做报名筛查的时候，却被告知“你的孩子贫血缺钙，现在孩子做不了的手术。”他如同被闪电击中一样，忙问该怎么办。对方告诉他：“你回家给孩子多吃点花生米吧。”

杨五抱着4个月大的儿子回到家，不敢面对妻子失望的眼神。一个改变儿子命运的机会就这样错过了，他抱憾，他自责，他看不到希望，只好离别故乡，重新回到浙江，一边打工，一边等待。

在这个熙来攘往的城市里，大街上到处都是等待的人。等待好运来临，等到大钱砸到头上，等待生命中的贵人出现，但更多的是等待坏日子过去，等待灰暗、萧条、低迷能够终结的时候。

正是杨五这样的快递员，编织起一个巨大的网络。他们骑着三轮车、电瓶车，走街串巷，连接从工厂到消费者最后一公里的距离。中国得天独厚的世界工厂地位和逐渐兴起的中产阶层，加上完善的基础设施、残余的人口红利和稳定的社会治安，使得中国成为世界上最大的电子商务之国。可是如果没有杨五这样的外来打工者，人们觉得理所应当的便利，都会不存在。

不过，城市也教会了杨五现代社会里最重要的生存技能：获取信息。他学会了上网，并且开始在网上搜索治疗唇腭裂的信息。即使在资讯发达的互联网时代，优质信息也不是免费的，需要付出很多学习和试错的代价才能获得。在几次识破了虚假的医疗信息之后，他终于找到了杭州微笑行动慈善医院。他试着拨通了电话，电话那端工作人员热心和蔼的声音，让他充满了警惕。根据他在城市里的生活经验，他知道，凡是态度恶劣的医疗机构，往往与“公立”、“不骗人”、“医术高超”联系在一起，而一旦对方对病人嘘寒问暖、关怀备至，往往是“小刀磨得快快的”、“割肉放血”的标志。

然而，这一次他的经验失效了。

杭州微笑行动慈善医院的工作人员不但热心负责地了解了孩子的情况，并且告诉他，11月份，中国“微笑行动”将走进义乌，“你可以带上你的孩子来，亲自看看。”

听到“微笑”两个字，杨五的嘴角现出微笑。因为他记得半年前那次公益慈善活动也带着“微笑”二字。

11月10日，杨五带着儿子潇涵来到了中国“微笑行动”走进义乌活动的举办地－浙江大学医学院附属第四医院。在儿子进行筛查的时候，他的心紧张得在敲鼓。当医疗志愿者告诉他孩子可以做手术的时候，他笑了起来。自从儿子在母腹里被检查出唇腭裂的那天起，他就从来没有这样笑过。

11月12日上午，潇涵被志愿者护送进手术室，一个小时后，他顺利做完了唇腭裂手术，又被护送进病房。杨五守在儿子的病床边，这个任凭生活的重担重压，也从没在人前掉过泪的男人，这次当着众人的面，擦着夺眶而出的喜悦的泪。

杨五的故事讲完了，看着万家灯火渐次亮起的窗外。让人不禁想起大洋彼岸，另外一个故事。

美国作家E .B. 怀特是《夏洛的网》《精灵鼠小弟》的作者，1974年的一天，他接到一封读者来信，信中表达了对人类、对自己的深深失望。74岁的怀特提笔给这位叫纳多的读者回了一封信。

亲爱的纳多：

只要世上还有一个正直的男人，只要还有一个富有同情心的女人，观念就会传播，风景就不会荒芜。在坏时辰，希望是留给我们的好东西。每个礼拜日的早晨，我都起床为钟表上好发条，为秩序感和稳定性尽一份绵力。

水手关于天气有一种说法，他们说，天气是个最会虚张声势的家伙。我猜这也同样适用于人类社会，事情看上去很灰暗，接着云层透出一道光亮，所有一切都变了，有时很突然。很明显，人类在这个星球上过着奇怪而糟糕的生活。但是，作为个体，我们也许应该守护已经播下的善意的种子，等情况变好时，发芽生长。人的好奇心，他的不顾一切，他的创造力，他的聪明会给他带来大麻烦。我们也只能希望，这些同样的禀赋能让他辟开一条生路。

抓住帽子，抓住希望。为闹钟上紧发条，因为明天是新的一天。

你的忠诚的

E.B. 怀特

“天气是个最会虚张声势的家伙”，让我们把这句话也送给杨五，送给唇腭裂患儿的家长，送给这个灯火辉煌的城市背后那些默默伤心但又默默自我恢复、在乌云背后找到灿烂千阳的你我这样的普通人。

#微笑行动传/义乌
#微笑行动传/外来务工者
#微笑行动传/王佩