好中文的样子 第十四课

王佩:好中文的样子第14课 第一阶段小结及答疑
王佩:我饭吃了两口，来到企业安排的房间，马上联网，开始工作。泡了一杯咖啡，开始导入心流。
王佩:我们一路上来的一位内蒙朋友，对上海，对咖啡有着深深的怨念。只因为年轻时，到上海出差。想买几包速溶咖啡，小卖部老太太说：

“你买整盒吧，喝咖啡好，我们这里从小就喝咖啡。”
王佩:过去了20年以后，内蒙朋友才想到一句怼老太太的话：

“我们那里从小就用咖啡洗脚。”

然而，已经无法找到那家小卖部，无法找到那个老太太。
王佩:人生的遗憾和不圆满，大抵都如此。
王佩:听说法语有个词，指的是，“事后才想起的妙答”。肯定就是指这种情况的。
王佩:每次，到北方，我都向他们普及上海的文明与秩序。
王佩:我告诉他们，上海人的秩序感，规则意识，深入血脉。之所以能成为真正意义上的国际大城市，有很多都是上海市民的集体智慧使然。
王佩:比如，去医院看病，很多地方都无法解决一个初步诊断与看化验单复诊的秩序问题。
王佩:杭州的大医院很长一段时间，都是用病例本排队，在医生桌子上堆成一排。所有的人挤在就诊室内，闹嚷嚷，乱哄哄。
王佩:而上海人的智慧，管理这种事，如同烹小鱼一样。上海的医院规定，看一个初诊病人，再看一个复诊病人。依次轮流入内。
王佩:秩序井然。
王佩:在上海，跟行政部门打交道，只要是符合规定的事，不需要找关系，都会给你照章办理。
王佩:而在北方许多地方，芝麻大的一点事，都要找人。
王佩:好了，言归正传。
王佩:好中文的样子，目前已经进行了13课，我们一起阅读了圣经和合本，一起研读了《共产党宣言》，训练了“和合技”。然后，我们开始了写作练习。先是从水库的隐喻开始，逐步提高难度，让大家开始练习写诗歌与歌词。
王佩:今天我们暂且停下急匆匆的脚步，开始讨论和回顾一下，我们所学的一切，以及我们下一步的方向。
王佩:大家可以自由插话，提问，我们不要搞得太严肃。也可以讲讲自己的心得，说说自己的感受。
王佩:我发现，写作有时不能硬来，有时却要偏偏硬来。
王佩:最近王烁老师写了一篇文章，是关于写作的。
王佩:王烁是财新网主编，被选中为耶鲁学者，在美国游学一年。
王佩:他办事、说话、写文，都干脆、简断。
王佩:这一切的经历来源于他在人民日报国际部的训练。
王佩:有一段时间，王烁在人民日报要值夜班，漫漫长夜，无事可干，他就啃完了《资治通鉴》。
王佩:无独有偶，历史学家唐德刚，也是靠《资治通鉴》立身。
王佩:唐德刚少年时代读《通鉴》的缘起，是因为被父亲“罚写暑假作业”，那是初中二年级的一个暑假，唐德刚在捉知了，被父亲发现了，父亲便责问他为什么不做暑假作业，他便辩解说这期的暑假作业“非不为也，是不能也”，父亲听罢，便说：“那你就替‘我’做点‘暑期作业’吧。”说完，便把他领到自家的书房，搬出了一套书，对他说：“这书，你的程度，可以读。”那套书就是《资治通鉴》。
王佩:> “我接过书来，立刻便被她美丽的装潢迷住了，真可说是‘爱不忍释’。再翻翻内容，觉得并不难读——因为我有读《史记》的底子，故事也颇合我胃口。知了早已忘记了，老头子何时离去，我也未注意。拖了一张圆藤椅，我便在那花香阵阵的紫藤架下读起《通鉴》来了。”
王佩:后来《通鉴》对他影响很大。他回忆说：

> “我‘偶然’地摸上了治学正途。积数十年的观察和经验，我觉得中国史学家治史——不管治啥史：世界史、欧美史、通史、断代史、秦汉史、明史、清史、民国史、政治史、学术史……第一部应熟之书就是《通鉴》……我敢大胆地说，《通鉴》一书，实在是诸史之根、百家之门……有人也要我拟一‘国学基本书目’，那我就老实不客气，一书定天下——《资治通鉴》”。
王佩:《通鉴》在何种程度上影响了王烁的写作，我不得而知。感觉他更多地受英文书的影响。
王佩:大家会看到，他的一些观点，也是写作的一脉。
王佩:那就是强调马上写
王佩:好中文的样子的写作，曾经有四点假设：

写作是进入写作最好的方式

写作是对写作最好的报答


写作不是拧开水龙头，而是给水库蓄水。

写作不需要天才，但需要找对方法。

千办法，万办法，适合自己就是好办法。
王佩:关键是要找到适合自己的方法。
王佩:有人有拖延症，那么快速写作对他就是一种好办法。
王佩:有人写作潦草，那么精心构思，多给水库蓄水，细水长流，就是她的好办法。
王佩:有人写字比较铺张繁复，那么简洁果断就是她应该刻意练习的风格。
王佩:有人写字比较简约寡淡，那么练习写出复杂的句子，增加文采，就是他要练习的目标。
王佩:好中文不是谁的专利，王侯将相，宁有种乎？
王佩:好文笔绝对可以练习出来
王佩:因材施教，因人而异。
王佩:写作保持一定的高度很重要。而高度的提升，是建立在大量精良阅读的基础上的。
王佩:例如这次我下企业，如何采访那些普通的工人。他们是民企职工，本身不带夺目的光环，所有关于“共和国长子”的奉献精神，不能直接套到他们头上。他们的工作非常辛苦，每天加班，星期六一定不休息，星期天休息不一定，五加二，白加黑，拼命硬干。
王佩:我就想到了一位法国前沿思想家朗西埃的文章《无产阶级之夜》。
王佩:朗西埃在这篇文章中，分析了无产阶级，怎样度过繁重劳动后的夜晚。
王佩:理想状态下，他们应该读书看报，写诗，以进行自我教育。
王佩:于是我以此为突破口，开始对工人们进行集体采访。
王佩:文章虽然还没写，但是我已经找对了路径。开始积累素材。
王佩:试想，如果还是站在写铁人王进喜的角度去写现代的工人，不仅老套无趣，而且极不准确。
王佩:现代工人的无产阶级之夜，就是喝大酒，打游戏，与异地的女友微信，在企业公寓的夫妻房里过小日子，或者把妻儿送回老家大后方，打打球，看看手机，有人也会去光顾企业外临时建筑中那些小店。
王佩:工人伟大，劳动光荣，没错，但这种伟大与光荣，不需要国家给赋予。它来自于最基本的人性。让自己过上好日子，同时只有企业好了，自己的日子才能好。
王佩:所以，我觉得写作的立意，决定文章的质量。
王佩:所以，好中文的样子一直强调，大家好找到源头。
王佩:圣经是源头之一，马恩著作也是一个源头，翻译作品为中文提供丰富营养，可是咱们老祖宗的《通鉴》《古诗源》《唐诗三百首》也不能忘。
王佩:写作很难，否则，古今就不会以文章的好坏取士了。
王佩:但写作，只要克服掉重重障碍，就会流出活水，有时奔流而下，有时涓滴流淌。
王佩:没有任何东西是好写的。
王佩:包括小学老师布置的任务，想写好都很难。
王佩:我的一位朋友，他儿子上小学二年级，老师让交一篇运动会广播稿，以便次日在全校运动会上朗读。
王佩:这个任务最终到了我头上。
王佩:因为这位朋友忙其他重要的事。
王佩:我从晚上构思，喝了两瓶啤酒，吃了一斤风干羊肉，然后愣是没写出来。
王佩:含恨睡去，给朋友承诺次日４点起，５点交。
王佩:你可能会说，这算什么嘛，一篇小小的广播稿，有这么难吗？
王佩:确实很难，因为我上中学的时候，写过那玩意。要铿锵有力，又能鼓舞人心。还要写出新意。
王佩:早晨被闹钟叫醒，开始怼广播稿。
王佩:恰巧这次出差，带了一本《古代名赋》，开篇就是宋玉的《风赋》。
王佩:我又联想到在日语里，有一个词叫“风之子”
王佩:于是，把这两者结合在一起，写了一篇几百字的稿子。
王佩:前后弄了一个小时。
王佩:苦哇
王佩:写得也不好。但是用力了。
王佩:风之子

四月的运动场，天朗朗大美，地熠熠生辉。起跑线上，站着一群少年。他们虎虎生威，他们跃跃欲试，他们是一群风之子。

随着一声清脆的号令，他们就长出透明的翅膀，脚不沾地，绝尘而去。

风，生于地，起于青萍之末，舞于群山峡谷之间，扫荡过平原湖泊，江河拍手，林木震荡。

古人赞美风，将风的品格比作君子。

只是没人知道，风从哪里来，又往哪里去。

而此刻，看到跑道上的少年们，飒然而至。

我们知道，他们就是一群风之子。

见风就长，迎风而立，与风共舞，随风而去。

春天属于他们，世界属于他们，披戴着阳光飞驰，他们从这里奔向每一条光明洁净的中国街道，飞向每一条中国河流，他们就是未来和希望。

与风同行，他们必将澎湃。
王佩:写作，不是一件容易的事。
王佩:过去，现在，将来，永不是。
王佩:我朋友收了稿子，就没有了下文。
王佩:估计他也不会用。
王佩:这牵扯的一个问题，写作的假设读者是谁？
王佩:我们写文章之前，都应该问：我是写给谁看的。
王佩:司马光解决了这个问题。
王佩:《资治通鉴》之所以文体风格统一，内容剪裁独特，因为司马光假设的读者是帝王。
王佩:比如，《资治通鉴》在刘备出场时，说刘备的性格“有大志，少语言，喜怒不形于色。”显然沿袭了《三国志》的文字。但《三国志》同时说刘备“不甚乐读书，喜狗马、音乐、美衣服。”这些《资治通鉴》删除了。因为司马光觉得不需要让帝王学习这些负面的东西。
王佩:心里有特定读者，文章肯定写得有章有法。
王佩:正如《红楼梦》第13回里写的那样：

> 那凤姐素日最喜揽事，好卖弄能干，今见贾珍如此央他，心中早已允了
王佩:@Scartrans-042 我们为劳苦大众写点什么？

我们的歌为他们而唱，要唱出光明，唱出希望。
王佩:我也是这么疑问的，发现不是的。他们很希望有理解他们的人，写出他们的辛苦，他们的奋斗，他们的自由与荣耀。
王佩:我们只要写了，他们迟早会看。
王佩:大家对于下一步的讲座，还有什么希望和建议吗？
王佩:我以后在作业点评上，应该多着力。作为刻意练习来说，即时反馈十分重要。
王佩:如果你经常上网课，会知道作业点评的秘密。
王佩:作业点评，就是一门夸奖的艺术。作业写得八分好要夸十分好。写得一般般，也要找到亮点。亮点也难找，那就夸作业交得早。作业都没交，就夸至少听讲座。讲座也没听，就夸至少看了讲义。讲义都没看，就夸至少没捣乱。捣过几次乱，就夸浪子回头金不换。
王佩:永远夸奖，永远热泪盈眶。
王佩:本事长在自己身上，通过写作练习，有没有进步，自己心里最清楚。
王佩:别忘了好中文的样子的开班承诺。
王佩:在2017自然年度内，王佩和简书联手，通过私密微信群分享，内部网站交流和简书专题展示等多种形式，带领学员做完《好中文的样子：36堂写作练习》。

能给学员带来什么样的切实帮助？

没有承诺。

我所说的一切可能都是错的。

这里的每一句话都不构成要约。

一年的写作练习之后，谁也不知道学员会变成什么样子？我也很好奇。
王佩:现在我更好奇的是，我自己会变成什么样子。
