###瞎读红楼 2：林妹妹的万贯家财哪儿去了？

半年以前，我夜里一边跑步，一边听《红楼梦》，一个问题浮上心头：

>林如海死后，黛玉家的万贯家私呢？

林如海生前任盐政，是一个肥缺，纵是再清廉，也能留下个几万银子。而黛玉又没有兄弟姐妹，这笔遗产似乎应该由她继承才对。

然而，书中却没有提起这笔钱，黛玉的生计依然在大观园里领几个月钱。

试想，假如林妹妹有了这一大笔钱，完全可以自立门户，至少不会有“风刀霜剑严相逼”的感觉了。

可是这笔钱呢？

忽然想起，林如海病重之后，贾府派贾琏送黛玉回去。这期间，不会不涉及到遗产、婚配等的安排问题。

所以，这笔钱去哪里，贾琏是清楚的，贾府也是知道的。

会不会被贾府的人给贪占呢？

这是个问题。

半年之后，经过反复阅读《红楼梦》，并查阅相关资料，这并不是一个简单的问题。

######第一，林妹妹的家里有没有万贯家财？

在《红楼梦》第二回，通过贾雨村，我们与他一起“闻得今年盐政点的是林如海。”接下来交代林如海的出身，其中大有学问：

>这林如海，姓林，名海，表字如海，乃是前科的探花，今已升兰台寺大夫。本贯姑苏人氏，今钦点为巡盐御史，到任未久。

其中，兰台寺大夫，是中国历朝历代都不存在过的官职。曹雪芹为了逃避密集的文网，经常写得亦真亦幻，才杜撰了这一官职。但是，盐政，或者巡盐御史是有的，而且自古以来都是一个肥缺。我们知道，曹雪芹写《红楼梦》不会无缘无故地给人物安排爵位和官位的，都有他的目的。清代盐政，实行官督商销制，因盐是百姓日常生活必需品，管理盐之开采、分配、运输及相关税收的盐政，便成为清代最肥的美差。清代的盐政，有一个算一个，基本都是贪官，曹公让林如海担任这个职位有两种可能，要么为了说明林清廉，要么说明林发了大财，有一笔巨额遗产。

我觉得像曹雪芹这样一个看透了世事的人，是不相信时上有什么真正的清官的。你看看贾雨村就是一个代表，满口都是报效皇恩的大道理，但是一遇到事情，就贪赃枉法。贾政也是满口仁义道德，但是对于内侄薛蟠打死了人，被包庇，也听之任之。曹公，既然写了林如海当盐政，绝不是为了塑造他两袖清风的形象的，否则让他做一个穷知府知县岂不能好？所以，从这里推测，林如海肯定是捞足了的。

######第二，.如果有林家有万贯家财，林妹妹有没有权利继承呢？

有人考证了大清律，根据继承制度，林如海家的情况属于“绝户”。

> 只可惜这林家支庶不盛，人丁有限，虽有几门，却与如海俱是堂族，没甚亲支嫡派的。今如海年已五十，只有一个三岁之子，又于去岁亡了，虽有几房姬妾，奈命中无子，亦无可奈何之事。只嫡妻贾氏生得一女，乳名黛玉，年方五岁，夫妻爱之如掌上明珠。见他生得聪明俊秀，也欲使他识几个字，不过假充养子，聊解膝下荒凉之叹。

明律清律规定相同，户绝之女享有继承权的前提是同宗后继无人，“户绝，财产果无同宗应继之人，所有亲女承受。”

但是，同宗后继无人的可能性是很小的，“无子者，许令同宗昭穆相当之侄承继。先尽同父周亲，次及大功、小功、缌麻，如俱无，方许择立远房及同姓为嗣。”也即四世以内的所有侄子都有被立嗣的机会。一旦嗣子选立，继承了绝后之户的宗祧，财产自然归嗣子继承。

林黛玉所面临的情况不妙，在57回中，我们通过紫鹃得知，林黛玉是有叔叔和伯伯的，堂族归堂族，蚂蚱肉也是肉，这些人家中子侄被立嗣的可能性是有的。

紫鹃对宝玉所说：“所以早则明年春天，迟则秋天，这里纵不送去，林家亦必有人来接的。”虽然有测试贾宝玉的成分，但是也有可能是事实。

######第三，难道林如海和贾府就任由林家子侄继承这笔巨款吗？

我们知道，贾母最心疼的是林黛玉的母亲贾敏，所以断然不会把女儿许配给一个穷小子。在女儿病逝，姑爷生病之际，也绝不会对于姑爷的身后事不做安排和处理。因此，才派贾琏护送黛玉回苏州。这其中很有可能是为了处理这笔巨款。

> 谁知这年冬底，林如海因为身染重疾，写书来特接黛玉回去。贾母听了，未免又加忧闷，只得忙忙的打点黛玉起身。宝玉大不自在，争奈父女之情，也不好拦阻。于是贾母定要贾琏送他去，仍叫带回来。一应土仪盘费，不消絮说，自然要妥贴的。作速择了日期，贾琏同著黛玉辞别了众人，带领仆从，登舟往扬州去了。

我觉得最不寻常的是林如海死后，贾琏回家，见到王熙凤之后，两口子极不正常，不但喜形于色，而且有点过度兴奋了。这很可能是得了一大笔外财的缘故。

最有力的证据是第七十二回，贾琏对王熙凤道：

>“昨儿周太监来，张口一千两，我略应慢了些，他就不自在。将来得罪人的地方儿多著呢。这会子再发个三五万的财就好了！”

这三五万银子可能指的就是林黛玉家的钱。

######第四，那么林黛玉是否继承了遗产？

虽然林家的大笔钱到了贾府，林黛玉完全不知情。

在第四十五回，黛玉与宝钗“金兰契互剖金兰语”，彼此说了很多知心话。黛玉说起寄人篱下的种种酸楚，道：

>“我是一无所有，吃穿用度，一草一木，皆是和他们家的姑娘一样，那起小人岂有不多嫌的？”

######第五，那么是贾琏和王熙凤贪污了这笔钱吗？

借他们个胆子也不敢！我们知道贾琏虽然怕老婆，喜欢猫儿偷腥，但是人品大致还是过得去的，第48回通过平儿之口，我们知道贾琏违背父命，不去迫害石呆子，还挨了一顿毒打。

>平儿咬牙骂道：“都是那什么贾雨村，半路途中，那里来的饿不死的野杂种！认了不到十年，生了多少事出来！今年春天，老爷不知在那个地方看见几把旧扇子，回家来，看家里所有收著的这些好扇子，都不中用了，立刻叫人各处搜求。谁知就有个不知死的冤家，混号儿叫做石头呆子，穷的连饭也没的吃，偏偏他家就有二十把旧扇子，死也不肯拿出大门来。二爷好容易烦了多少情，见了这个人，说之再三，他把二爷请了到他家里坐著，拿出这扇子来略瞧了一瞧。据二爷说，原是不能再得的，全是湘妃棕竹，麋鹿玉竹的，皆是古人写画真迹。回来告诉了老爷，便叫买他的，要多少银子给他多少。偏那石呆子说：‘我饿死，冻死，一千两银子一把，我也不卖！’老爷没法了，天天骂二爷没能为。已经许他五百银子，先兑银子，后拿扇子，他只是不卖，只说：‘要扇子先要我的命！’姑娘想想，这有什么法子？谁知那雨村－－没天理的－－听见了，便设了法子，讹他拖欠官银，拿他到了衙门里去，说：‘所欠官银，变卖家产赔补！’把这扇子抄了来，做了官价送了来！那石呆子如今不知是死是活。老爷问著二爷说：‘人家怎么弄了来了？’二爷只说了一句：‘**为这点子小事，弄的人家倾家败产，也不算什么能为。**’老爷听了就生了气，说二爷拿话堵老爷呢。－－这是第一件大的。过了几日，还有几件小的，我也记不清，所以都凑在一处，就打起来了。也没拉倒用板子棍子，就站著，不知他拿什么东西，打了一顿，脸上打破了两处。我们听见姨太太这里有一种药，上棒疮的，姑娘寻一丸给我呢。”

而王熙凤虽然贪婪，这么一大笔钱，还是不敢昧下的。所以，她还是要靠拿月钱放高利贷来取利，试想，如果有三五万银子，她海用得着扣着大家的月钱不发吗？

######第五，关键的关键，林黛玉的万贯家财去哪儿去了？

鉴于以上分析，比较合理的推断是，林妹妹的家财被贾府给挪用了，用来修建大观园。否则以贾府自己的财力，不足以建起这么巨大的工程。当然在这笔钱的流转过程中，也可能被贾琏等人雁过拔毛一点，但那毕竟是小头。

所以，结论很清楚，也很让人寒心：

不是别人，而是号称最疼爱黛玉的贾母，贪占了林家的万贯家财！


