《在马克思墓前的讲话》

[https://github.com/shipian/TheUnionVersion/commit/0d717daeba1fe12eb5bb6f243f359d81879d3b23]

今天我想问问大家，是否还记得和合技？
如果忘了，我们半年就白忙活了。
今天我们讲座的主题是《在马克思墓前的讲话》
谁还记得这篇文章？
不记得的话，回去重读高中。
我需要互动互动互动，好吧，我把我的小号拿出来自己跟自己互动吧。
好的，不卖关子了。现在开讲。
《在马克思墓前的讲话》是恩格斯在1883年用英文发表的。
@沐沐周015 还记得其中的任何句子吗
我觉得，这几句，大家肯定印象深刻。
尤其是，他睡着了，但已经永远地睡着了。
大家知道吗？我们教材上所看到的译本是英文转译到德文，又转译成汉语的。也就是我们此前所说的马列编译局的译作。
但是这个译本，并不能说是尽善尽美。
比较一下编译局的译本，建成B译本，与翻译家曹明伦的译本简称C译本的区别与优劣。
从而对好中文有更深刻的认识
记住，好中文的样子，教给你的是方法，而不是结论。
忽略结论，记住寻找的过程。
那就足够了。
我们知道，马克思是一个罕见的哲学天才。
马克思23岁获得了博士学位
马克思的博士论文题目是《德谟克利特的自然哲学和伊壁鸠鲁的自然哲学的差别》，于1841年3月底完稿，4月寄给耶拿大学哲学系，并于4月15日，在本人未到场的情况下，被耶拿大学授予哲学博士学位。
23岁获得博士论文，现在23岁的年轻人也就刚刚获得“学士后”吧。
不过当年的天才教育，跟现在的庸才，人材教育，不可同日而语
成名要趁早，天才要趁早。
马克思的去世，恩格斯最悲痛，也是最有感触
他写出了这篇墓前讲话
大家还记得如何进行不同文本之间的对比分析吗
是的，为了做这个分析，我们需要在Github上创建一个文件，比如B译本，然后用C译本覆盖。
然后怎样才能看出两者的差别
是的，我们需要，点击它的COMMIT，然后，就可以看出两者之间的比较。
然后我们一起看看，这两个文本吧。
好的，我们先说说，B版本的翻译问题
B版本由于是德文翻译的，以及对英文理解有误，所以，B版本是有问题的。
接下来我快速说说，这两个版本之间的差别
首先，B和C的好坏，请大家自己判断
只要说出理由，只要能说服自己，它就是好译文
反之，则不是
恩格斯原文 https://www.marxists.org/archive/marx/works/1883/death/burial.htm
B本

3月14日下午两点三刻，当代最伟大的思想家停止思想了。让他一个人留在房里还不到两分钟，当我们进去的时候，便发现他在安乐椅上安静地睡着了——但已经永远地睡着了。
C本

3月14日下午2点45分，当代最伟大的思想家停止了思想。让他单独留在屋里只有两分钟，可当我们再次进屋时，发现他已在扶手椅上安然入睡--但却长眠不醒了。
最重要的差别就是最后一句
B： 当我们进去的时候，便发现他在安乐椅上安静地睡着了——但已经永远地睡着了。

C： 可当我们再次进屋时，发现他已在扶手椅上安然入睡--但却长眠不醒了。
再看一下英文
E： and when we came back we found him in his armchair, peacefully gone to sleep -- but for ever.
对照英文一下子就可以看出来了。 从语感上讲，B更顺溜。
因为 but for ever. 是一个省略句 （ but sleep for ever .）
所以，一定要翻译出这种省略感
他在安乐椅上安静地睡着了——但已经永远地睡着了。

我喜欢这种重复感。
这句的成功也是被历史证明了的
很多高中毕业生，都记得这句。
它比，长眠不醒，之类的成语，好多了
成语已经用烂了，
成语是杀死汉语的第一道魔咒
B本

这个人的逝世，对于欧美战斗的无产阶级，对于历史科学，都是不可估量的损失。这位巨人逝世以后所形成的空白，不久就会使人感觉到。

C本

这位伟人的去世使富于战斗精神的欧美无产阶级和历史科学研究都蒙受了不可估量的损失。人们很快就会感觉到因他的去世而留下的空白。
这个我要大省地说，B好
真好，这么冗长的句子，切成一段段的，读起来铿锵顺溜。
我说过，汉语最怕的是叠床架屋地，增加修饰词。
英语好解决，只需要在右边增加从句即可。
所以，英语是一种向右开衩的树
汉语则麻烦了，不能自由地加从句，只能把英语的开衩，挪到左边来。
那么就造成一个个冗长的可怕的句子。
E版

An immeasurable loss has been sustained both by the militant proletariat of Europe and America, and by historical science, in the death of this man.
我们可以看出英文多么清晰地，用几个by就化解了这些修饰成分
可怜的汉语，如果按照惯常翻译，必须把BY后面的成分都加到前面去。
那么就是C译的句子

这位伟人的去世使富于战斗精神的欧美无产阶级和历史科学研究都蒙受了不可估量的损失。
逆行的水星-316:这位伟人的去世造成了不可估量的损失，对于富有战斗精神的欧美无产阶级，对于历史科学研究。
是啊，所以，拯救汉语的办法就是逗号
神奇的逗号，可以把汉语变短
变成我们熟悉的那种流水句
哪怕是C译，也可以用逗号拯救的
这位伟人的去世，使富于战斗精神的欧美无产阶级，使历史科学研究，都蒙受了不可估量的损失。

比

这位伟人的去世使富于战斗精神的欧美无产阶级和历史科学研究都蒙受了不可估量的损失。

好理解多了。
B 译

正像达尔文发现有机界的发展规律一样，马克思发现了人类历史的发展规律，即历来为繁芜丛杂的意识形态所掩盖着的一个简单事实：人们首先必须吃、喝、住、穿，然后才能从事政治、科学、艺术、宗教等等

C

正如达尔文发现生物界的进化规律一样，马克思发现了人类历史的发展规律，即那个一直被意识形态之滋蔓所掩盖的简单事实：人们首先得果腹、蔽体、安居，然后才能从事政治、科学、艺术、及宗教等活动。
到这里为止，还是B译好
因为他用的都是最简单的字，而C用了很复杂的词
E 

mankind must first of all eat, drink, have shelter and clothing, before it can pursue politics, science, art, religion, etc.;
逆行的水星-316:c像一把岁数的老学究翻译的
其中的词都是EAT, DRINK, 。。。
也不是，C是一位了不起的翻译家
大家很快看到了。
接下来B译文突然变得不知所云

所以，直接的物质的生活资料的生产，从而一个民族或一个时代的一定的经济发展阶段，便构成基础，
我们知道，这句话怎么看怎么是一个病句，因为“从而”没有这么用的
钱钱:正像达尔文发现有机界的发展规律一样，马克思发现了人类历史的发展规律，即历来为繁芜丛杂的意识形态所掩盖着的一个简单事实：人们首先得果腹、蔽体、安居，然后才能从事政治、科学、艺术、及宗教等活动。

为何两个不结合一下
从而，在现代汉语里，一般前面跟“由于”相连，表示因果关系
由于掌握了正确的学习方法，从而写的中文越来越好了。
但是这个句子很怪异
直接的物质的生活资料的生产，从而一个民族或一个时代的一定的经济发展阶段，便构成基础，
我们再看英文
这个“从而”是英文 and consequently ，翻译过来的。
and consequently  表示递进关系。
所以这句的翻译，C译是对的
所以，直接的物质生活资料生产以及【随之而形成】的某个民族或某个时期的经济发展程度便构成了一定的基础，
但是C句还是太长，又犯了叠床架屋的错误
刚才那位同学说的好
要是两者结合一下就好了
所以，我们综合一下，做一个好的A译文
所以，直接的物质的生活资料的生产，【以及随之而形成】的一个民族或一个时代的一定的经济发展阶段，便构成基础，
B译文 

人们的国家设施、法的观点、艺术以至宗教观念，就是从这个基础上发展起来的，因而，也必须由这个基础来解释，而不是像过去那样做得相反。

C

而该民族的国家制度、法律思想、艺术活动以至宗教观念，都在这个基础之上发展，因此也必须根据这个基础来解释，而不是像此前那样本末倒置。
大家觉得“做得相反”好，还是“本末倒置”好？
成语不好
成语是汉语的毒素
消灭成语，你将获得新生命
成语基本都是 因词害义
用成语是懒人做法
是思维上的惰性使然
是不用脑子的体现
做得相反，好。
毛主席时代的红卫兵更好
接下来，将有重大争议
先看E原文

But that is not all. Marx also discovered the special law of motion governing the present-day capitalist mode of production, and the bourgeois society that this mode of production has created. The discovery of surplus value suddenly threw light on the problem, in trying to solve which all previous investigations, of both bourgeois economists and socialist critics, had been groping in the dark.
B 


不仅如此。马克思还发现了现代资本主义生产方式和它所产生的资产阶级社会的特殊的运动规律。由于剩余价值的发现，这里就豁然开朗了，而先前无论资产阶级经济学家或者社会主义批评家所做的一切研究都只是在黑暗中摸索。
C说，B这样翻是不对的，因为直接忽略了最重要的一个中心词 PROBLEM
所以，C翻为

不仅如此。马克思还发现了支配着现代资本主义生产方式以及这种方式所产生的资产阶级社会的特殊运动规律--剩余价值规律。这个规律的发现，一下子就阐明了资产阶级经济学家和社会主义批评家都曾试图解答但却一直在黑暗中探索的问题。
大家评判一下
B翻的好不好
接下来是更具有争议的一句。
先看B

一生中能有这样两个发现，该是很够了。即使只能作出一个这样的发现，也已经是幸福的了。
再看C

人生有两个这样的发现，可谓足矣，甚至能有这样一个发现，也可谓幸哉。
凭着直觉，说哪个好？
是啊，我也觉得C真好
一个足矣，一个幸哉，浑然天成啊。
这是古汉语在现代语境下的妙用
接下来，又要让大家比较
B：

在马克思看来，科学是一种在历史上起推动作用的、革命的力量。任何一门理论科学中的每一个新发现——它的实际应用也许还根本无法预见——都使马克思感到衷心喜悦，而当他看到那种对工业、对一般历史发展立即产生革命性影响的发现的时候，他的喜悦就非同寻常了。

C

在他看来，科学是一种起历史推动作用的、革命力量。不管是理论科学方面某个其应用性或许还远远无法预见的新发现令他感到多么欣喜，那种直接使工业和整个历史发展产生突破性变革的新发现也仍然让他感到喜悦--一种完全不同的喜悦。
E文

However great the joy with which he welcomed a new discovery in some theoretical science whose practical application perhaps it was as yet quite impossible to envisage, he experienced quite another kind of joy when the discovery involved immediate revolutionary changes in industry, and in historical development in general.
C 翻的是准确的
因为B没有把however给翻译出来
however后面接adj，意思是 no matter how adj.
这叫让步状语从句
这句话的意思就是：不管理科学的新发现，让马克思多么高兴（让步一下）；应用科学的新发现，让马克思同样高兴。但这是两种不同的高兴。
比如，猛犸收了一个女实习生。
我们用同样的句式灶具
不管女实习生守在身边，让猛犸多么高兴；女实习生嫁给一个青年才俊，让猛犸老师同样高兴。两种不同的高兴。
这下大家明白了吗
可是B译文，给人的感觉是，猛犸更希望女实习生出嫁。
其实猛犸老师，既希望女实习生跟自己，也为她有个好归宿而高兴。
毕竟，还可以再招新的实习生嘛
不给人家名分，老留在身边，也不像话。
understood?
B译文

因为马克思首先是一个革命家。他毕生的真正使命，就是以这种或那种方式参加推翻资本主义社会及其所建立的国家设施的事业，参加现代无产阶级的解放事业，正是他第一次使现代无产阶级意识到自身的地位和需要，意识到自身解放的条件。斗争是他的生命要素。
这句最大的问题就是最后一句
斗争是他的生命要素。

E

Fighting was his element.
B译文翻译错了
one's element，不是某某的要素

而是适合某某的环境
所以，这句应该翻译成：斗争的环境最适合他
C版翻译：

因为马克思首先是一个革命家。他毕生的真正使命,就是千方百计促成资本主义社会及其所建立的国家制度之瓦解，促成现代无产阶级之解放，而正是他第一次让现代无产阶级意识到了自身的地位和需求,意识到自身解放的条件。战斗于他可谓适得其所
战斗于他可谓适得其所

有点奇怪
战斗，对他来说，再适合不过。
天生战斗狂
B译文

因为这样，所以马克思是当代最遭忌恨和最受诬蔑的人。各国政府——无论专制政府或共和政府，都驱逐他；资产者——无论保守派或极端民主派，都竞相诽谤他，诅咒他。他对这一切毫不在意，把它们当作蛛丝一样轻轻拂去，只是在万不得已时才给以回敬。
C译文

正因为如此，马克思是当代最遭忌恨和最受诬蔑的人。各国政府，无论专制政府或共和政府，都纷纷驱逐他；资产者，无论保守派或极端民主派，都竞相诽谤他。但他对这一切都视若蛛网，不予理会，只在万不得已时才给以回击。
不知大家怎么样，我很喜欢C译文的这句

各国政府，无论专制政府或共和政府，都纷纷驱逐他；资产者，无论保守派或极端民主派，都竞相诽谤他
纷纷，两个字加的好
不但构成了对仗，而且还能表现出各国政府那种急不可耐的样子
B

现在他逝世了，在整个欧洲和美洲，从西伯利亚矿井到加利福尼亚，千百万革命战友无不对他表示尊敬、爱戴和悼念，而我敢大胆地说：他可能有过许多敌人，但未必有一个私敌。
C

如今他与世长辞，从西伯利亚矿山到加利福尼亚，在欧洲和美洲的每一个地方，千百万革命战友无不对他表示爱意、敬意和哀悼之情。我敢大胆地说，他尽管有过许多敌人，但却几乎没有一个私敌。
这里，B当然翻的更好，但是最后一句，B翻译错了
and I make bold to say that, though he may have had many opponents, he had hardly one personal enemy.
这里的MAY不是可能，而是让步
though he may have had...
= however he may have had
逆行的水星-316:我心想，一个人可以成为别人的仇敌，成为别人一个时期的仇敌，但不能成为一个地区、萤火虫、字句、花园、水流和风的仇敌。[机智][机智][机智]
may在这里是强调让步，所以不能翻译成可能
否则就是矛盾了，因为前面说马克思有敌人的。
所以，我敢大胆地说，他尽管有过许多敌人，但却几乎没有一个私敌。
另外，我对于“但却”连用表示反对
这两个转折词不应该连用。
@逆行的水星-316 这句有诗意
最后一句
B 译文

他的英名和事业将永垂不朽！

C 译文

他的英名将永垂不朽！他的成就将永载史册！

E

His name will endure through the ages, and so also will his work.
大家觉得哪个好
C翻译的准确
应为原文就是排比句
今天，我们分析了马克思墓前的讲话，希望大家能对好中文写作有所启发。


陈海贤（动机）老师，昨天也在读书会，他提出很多犀利的观点。
大家讨论这一句：

B: 因而，也必须由这个基础来解释，而不是像过去那样做得相反。

C: 因此也必须根据这个基础来解释，而不是像此前那样本末倒置。

究竟是“做得相反”好，还是“本末倒置”好？

经过讨论认为，“本末倒置”，说的是一个重要，一个不重要，给弄颠倒了。而“做得相反”则没有这种把重要次序颠倒的意思。

而原文的vice versa，只说相反，并没有说，颠倒了重要性。

这好比，我们不能指着一个磁铁的S极和N极，这是本，这是末。它两者是不分主次的。“做得相反”，虽然很口语，很平实，但是传达了这种含义。
这段的翻译，C的翻译

B：由于剩余价值的发现，这里就豁然开朗了。而先前无论资产阶级经济学家或者社会主义批评家所做的一切研究都只是在黑暗中摸索。

C：这个规律的发现，一下子就阐明了资产阶级经济学家和社会主义批评家都曾试图解答但却一直在黑暗中探索的问题。

E： The discovery of surplus value suddenly threw light on the problem, in trying to solve which all previous investigations, of both bourgeois economists and socialist critics, had been groping in the dark.

采铜老师比较喜欢B翻译。

虽然从原文来讲，C翻译出了这个关键词the problem，但是我们讨论后认为，英文的这类抽象名词，本来就是片儿汤话，没有实际意义，只是用来唬人的，什么 problem, strategy,之类的，所以不翻译，也没什么。
B：一生中能有这样两个发现，该是很够了。即使只能作出一个这样的发现，也已经是幸福的了。

C： -人生有两个这样的发现，可谓足矣，甚至能有这样一个发现，也可谓幸哉。
再一次，采铜老师选择了B翻译。

他说：

> 如果写情书，你要是写成C这样，看看对方理不理你？


他这么一说，大家一想果然。

作为见风使舵惯了的好中文老师，我立即说：

> 大家想想，马列的翻译，针对的是工农兵，怎么对厂矿企业，田间地头的劳动人民说之乎者也？

大家表示赞同。
在讲到

任何一门理论科学中的每一个新发现——它的实际应用也许还根本无法预见——都使马克思感到衷心喜悦，而当他看到那种对工业、对一般历史发展立即产生革命性影响的发现的时候，他的喜悦就非同寻常了。

这段的时候，我把昨天猛犸老师的实习生，换成了“采铜老师的女助理”

现场气氛一下子热烈起来。
这个故事高速我们，没有熟人的地方，千万不要去演讲。没有人可以调侃，就没有好演讲。
连李敖大师到北大演讲，还调侃了北大校长。
满屋子公务员的地方，不要去。
面孔板板的人群，要远离。
尽管绍兴话说：

面孔板板，野老婆造反。
当然，我就是要在群里试试效果的。
群里是演习，为的是调侃采铜老师。
@瑄果095 那先学会自我解嘲。
我昨晚说：

采铜老师有个女助理。


恩格斯的意思是说：

不管女助理守在身边，让采铜多么高兴；女实习生嫁给一个读书会的才俊，采铜老师同样高兴。两种不同的高兴。

可是B译文，给人的感觉是，女助理出嫁，采铜老师，他的喜悦就非同寻常了。

这是什么意思嘛！
全场气氛热烈到爆
B 他毕生的真正使命，就是以这种或那种方式参加推翻资本主义社会及其所建立的国家设施的事业

经过细致分析，大家觉得比C好

C 他毕生的真正使命,就是千方百计促成资本主义社会及其所建立的国家制度之瓦解，

千方百计，虽然不是贬义，但是绝对没有“这样或那样的方法”更加准确， 原文是 in one way or another.

翻译成：各种各样的方式，也不妥。
另外大家一致赞同B

他对这一切毫不在意，把它们当作蛛丝一样轻轻拂去，只是在万不得已时才给以回敬。
因为这一段有动作
另外：回敬，代表强对弱。

回击，有点弱对强。所以伟大的汉语真的伟大。
最后一句：

他的英名和事业将永垂不朽!
采铜老师赞成这个B译，动机老师一语道破天机。
为什么C他的英名将永垂不朽！他的成就将永载史册！

虽然翻译出了英文排比句，但是不够好。
因为在汉语里，没有与“永垂不朽”对等的词！
永载史册，显然跟“永垂不朽”不失一个等量级。
昨天的分享会非常成功，我也学到了很多。
这一切跟大家的努力探索实践，是分不开的。
所有的荣誉都属于我们大家！
谢谢每个人
今天的交流到此
