# 跟新藤兼人学电影剧作的结构

「好中文按」读过这么多电影编剧的书，很少有一本书像新藤兼人《电影剧作的结构》这样，简单，实用，不弄玄虚。

写电影剧本的工作和建筑工程一样，必须有组装的立体感。电影剧本不是冥思苦想，绞尽脑汁写出来的。只有躺着给剧本搭架子的时候，才要冥思苦想。

（按：电影剧本和建筑很像，都需要建立架构。架子搭得好不好，直接关系到电影剧作的好坏。好的电影剧作，各个场景搭建完，应该榫扣卯合。）

写剧本最好跟上班一样。

（按：有位在好莱坞的朋友告诉我，很多编剧都选择朝十晚五上班。）

写剧本像跑马拉松，不能因为不想写就不写。我当过特种兵，每天早晨跑1英里，我发现范式在中途辍跑的，第二天还在那个位置辍跑。相反，第一天咬牙坚持下来的，以后跑起来就跟轻松了。

（按：编剧是可以习得的，只要经过大量练习。但是持之以恒地练习很难，首先生计是个问题，很多在美国学编剧的人，毕业后都想办法找个图书管理员或者书店店员的工作，因为工作比较清闲，可以用业余时间写剧本。）

与其学习技巧，不如多练习。好的电影剧本是建立在废纸堆之上的。

写跟自己精神面貌一致的东西。

（按：任何电影剧本都是编剧的精神自传，只有写自己真正相信的东西，才能打动别人。）

电影要多跑腿才能写出来。

剧中人物流泪时才让观众哭，那就晚了。最好是人物哭时，观众已经擦完眼泪。或者人物满不在乎或微笑时，观众却哭了。

（按：电影不应该直接给出4，而应该给出2＋2，让观众有所预知，又有所回味。）

台词也有特写。

如果不写完全满意的开场戏就写不下去。

沟口说：戏要夸张些。戏要写得大些。他不喜欢写日常生活的琐事。电影剧本以结构决定成败。

（按：电影中的生活流是最难写，也最无趣的。电影还是应该高于生活。）

拼死搏斗，鼓起勇气面对一切。歌颂顽强到失掉人性的意志。这就是沟口。

日文电影剧本一词采用意大利的scenario，也就是场景。电影是以场景取胜的。

（按：电影与话剧不同，是一个场景接一个场景。场景的转换要有韵律合节奏感。电影 中最难表现的实际上是昼夜的交替。）

新藤兼人这本书《电影剧本的结构》还有很多精彩内容，等待着大家去发现。