## 第一章 热身 1-27

1

开始行动和热身

演员们在排练开始时，要进行身体和声乐的热身。这可以帮助他们清除身体和头脑中的日常分心和紧张的情绪，使他们专注于他们所处的空间，并为手头的任务做好准备。作家们还需要策略来清除自己的杂念，打通心灵、手和纸片（或屏幕）之间的开放通道。这可能包括某种形式的身体活动；我的一位朋友，她在家里写作，但需要把工作和洗漱分开，先做早上的家务，然后出去散散步，最后 "散步上班"。如果我是和小组合作，一般都会先做一些体力活动或游戏。即使是这样，空白的页面（或屏幕）仍然可以坐在那里，等待着不肯来的文字，而某种形式的启动写作活动可能是有用的。以下是一系列旨在刺激 "写作肌肉 "的练习。前几个是一般的 "热身 "练习。然后，我将转入 "入门 "练习，在接下来的章节中会有更详细的介绍。这一章可以根据你的需要，以不同的方式来使用，例如。

●

●

●

●

作为剧本创作入门课程的模板。

作为构建一次性工作坊的菜单。

作为小组设计过程中的激励因素。

作为一系列的 "入门 "练习，当你从晨间散步回来后的 "入门 "练习。

记忆

写作和任何事情一样，都是一种记忆的行为。不一定是记录自己的生活和历史，而是试图用文字记录下周围世界对我们的感官印象。什么是2

起身热身

那种雨的感觉是什么样的？那个女人的不寻常的表达方式是什么？今天去上班或上学的旅程与其他的旅程有什么不同？

练习一、散步

参加者：所有小组，个人（10-30分钟）。所有小组、个人（10-30分钟）

1

2

3

去散散步。绕着街区，绕着公园，或者如果你在学校，绕着操场或操场走一圈。要有意识地注意你所看到的和听到的东西。意识到你的身体在空间中的移动，你的呼吸方式，脚下的地面和周围的空气。你看到了什么，听到了什么，感受到了什么？聆听你脑海中的文字。让短语自己形成自己。让行走的节奏感染到你脑海中的文字的节奏。如果你开始说出这些话，就让它发生。

从你的散步中回来。

写下这句话。

●

●

●

●

你看到的十件事情。

五个你听到的声音。

3个你所经历的感受。

由你看到的、听到的、感受到的东西提示一个问题。

练习2 躺在地上

参加者：所有小组，个人（5-10分钟）。所有小组、个人（5-10分钟）

1

2

以舒适的姿势躺在地上，闭上眼睛。倾听楼外或房间内的声音。一分钟左右后，听一听房间内的声音。最后，听一听自己身体内的声音。让你的听觉在这些距离之间来回穿梭，辨别出具体的声音。

寫下來。

●

●

你听到的声音的类型和质量。关于你所听到或感受到的任何事情的一个问题。

练习3 思考你的生活 第一部分

参加者：所有小组，个人（5-10分钟）。所有小组、个人（5-10分钟）

1

在房间里走一圈（如果你在一个小空间里，也可以坐在某个舒适的地方）。让自己感觉到放松和开放。想一想如何走动和热身。

3

你的生命，整个生命，就像一条河流从你身边流过。让记忆流淌而过。找到你记忆中感兴趣的东西--一个事件、一个瞬间、一个画面--去探索它。然后，去把它写下来，用一个字、几个字或一句话的形式写下来。

2

3

4

5

重新开始行走（或坐好）。让河水再次流淌，让你写下的记忆滑落。回想一下去年的生活，就像视频一样，回想一下去年的生活。找出一些感兴趣的事情，重要或有意义的事情，把当时的场景重放几遍。用几句话或一行字概括一下，然后写下来。

想一想你今年的生活，然后重复这个过程。

想一想你上周的生活，然后重复这个过程。

看看你所写的一切，找到单词和短语提示的三四个问题，然后写下来。

第二部分--思考你的生活

参加者：所有小组（10-20分钟）。所有小组（10-20分钟）

1

2

3

4

5

6

7

8

开始并完成练习3（第一部分）。

再次在房间里走一圈。注意空间里的其他人，但要注意自己的工作。

去看一下你写下的第一个记忆。闭上眼睛，对自己说。在房间里走一圈。对着椅子、窗户、墙壁或房间里的任何其他物体说出这个记忆。

找一个伙伴。听着他们的记忆。重复它，并学习它。告诉你的伙伴你的记忆，他们也会重复并学习它。

交换记忆。忘掉自己的记忆，你已经把记忆给了对方。带着你的伴侣的记忆，在房间里再走一圈。现在它是你的了。

每个人都聚集在一起，在房间的中间，尽量靠近，但不要接触。每个人都有别人的记忆。闭上你的眼睛。把记忆中的内容尽可能多的告诉大家。不要着急，也避免在对方身上说话。把注意力集中在说的每一句话上。每个人现在都会听到所有的记忆。你不会把所有的记忆都记在脑海里，只记下一些片段，那些留在你脑海里的画面。

自己动手，尽可能多地写下你能记住的所有话语--文字、图像、短语、信息碎片。用这些笔记写一篇短文，以 "我记得........... "开头。将你所记下的所有内容都包括在内，在需要的地方重新排列和添加其他词语。

将个人的作品反馈给小组。有哪些相似/不同的方法？哪些画面最突出？4

起身热身

第三部分--对自己人生的思考

参加者：所有小组（每组6-8分钟）。所有组别（每组6-8分钟）。

1

2

重复练习三（第二部分），用去年的记忆，和今年的记忆，以及上周的记忆，重复练习三（第二部分）。每重复一次，从听、记、再到最后写出来的过程应该会更加流畅。

2、读出任务的结果。同样的材料，大家在使用时有什么不同的感受？是否有几次出现过的画面？

练习4 个人记忆和共同记忆

参加者：所有小组（5-10分钟）。各组（5-10分钟）

你可以把练习3（第一、二、三部分）改编成任何类别的记忆。

例如，找到这三类记忆。

1

2

3

一个非常个人化的记忆，一个世界上没有人能够拥有的记忆。

一个地方性的记忆，在你的社区、街道、学校等地，有很多人都有，但却没有被更多的人分享。

世界性的记忆，是全球很多人都有的记忆。

结果

这些最初的练习使我们能够探索 "记忆 "以及记忆如何在写作中被记录下来。它们解决了一系列的问题，这些问题对我们这些作家来说是有用的。什么是记忆？我们是如何记忆的？我们记住了什么，为什么要记住什么？什么是好的记忆，什么是坏的记忆？什么是真记忆，什么是假记忆？当我说'我们是我们所记得的东西和我们如何记忆的时候，是什么意思？

速写

在某些阶段，你不需要规划。事实上，"提前计划 "往往会阻碍最初的原始冲动。在学校里，担心 "没有做好 "会抑制想象力；以下练习（对所有作家都有用）可以打消这种恐惧。起步和热身

5

练习5 数和写

参加者：所有小组、个人（2分钟）。所有小组、个人（2分钟）

1 2 3 4

数到10，写一写你的样子。

数到20，写出对今天天气的描述。

数到50，写出你昨天所做的事情的描述。数到100，写出你所处的房间的详细描述。

练习6 粉红色的大象

参加者：所有小组、个人（3分钟）。所有小组、个人（3分钟）

想一想粉红的大象，写一写你昨天做的事情。

习作七 我在写

参加者：所有小组、个人（3-5分钟）。所有小组、个人（3-5分钟）

在练习5和6中，你是在不加思考的情况下写作。这一次你将再次 "只是写作"，但不会有数字或粉红色的大象或给定的主题。

1

2 3

4 5 6

你要写，但在你开始写之前，你不知道会写出什么来。

从'我在写...........'开始，不要停下来。

如果你发现，哪怕只是一瞬间，你的头脑中就会感觉到空白，就写下'我在写，我在写，我在写，我在写...........'，直到出现别的东西。不要计划，不要审查自己，只管写。

'准备好了，稳稳地...........开始吧。(见例7.1)。

写完后，把自己特别喜欢的单词、短语和句子下划线。(见例7.2.)

例7.1

今天早上开始工作之前，也就是我第一天写这本书的时候，我自己做了这个练习。结果出来的是下面这篇杂乱无章的文章，包括语法和拼写的不好。

I am writing because I am starting to write this book what is a book a book a book is something between hard covers no not that it can be between 6

起身热身

纸质书的封面和它被称为平装书，我的背部现在很痛，所以我不期待坐在机器前打字，事实上我的背部很难受，我想我必须躺下，但我不能躺下，因为我必须继续做这个练习，因为我必须继续做这个练习，因为这本书，这本书，这本书，我想不出来，哦，是的，我可以......等等。

例7.2

从我自己的努力来看，我喜欢'papercovers and its called a paperback my back'的节奏。

结果

即使在这个非常简单的阶段，我们也可以学会重视自己写的东西的古怪和独创性，相信自己的直觉。

练习8 音乐与文字

与会者： 所有团体、个人

音乐和韵律可以为写作提供很好的刺激。

1

2

闭上眼睛，听一段音乐片刻。

让音乐继续进行。就某一主题写一篇演讲稿：战争、和平、爱情、足球等。不要提前计划。让音乐过滤到你所写的内容、用词等。

练习9 即时书

参加者：所有小组、个人（2-3分钟）。所有小组、个人（2-3分钟）

1

2

3

4

5

把一本想象中的书放在你面前。里面是一个全新的故事。以前没有人读过或听过这本书。

在第一页打开它。写下故事的前三句话。

现在翻到第三页，把手指顺着书页往下捋到第三段。

写下该段的前三句话。

现在翻到下一页，上面有一幅插图。描写它。起身热身

7

6

7

现在翻到最后一页，找到书中最后的三句话。把它们写出来。

把书合上。看前面的书名。写出书的标题。

练习10即时诗词

参加者：所有小组、个人（2-3分钟）。所有小组、个人（2-3分钟）

1

2

3

4

5

6

我是个魔法师，过一会儿，我会让世界上除了四个字之外的所有字都消失。

选择你要保存的这四个字，写下来。

我是一个魔法师，我决定大方一点--你可以多留四个字。

选择它们，然后把它们写下来。

你现在有八个字了，很快就会成为世界上唯一的八个字。如果你把这八个字变成一首诗，那么其他的字都会被保存下来。

如果对诗有帮助的话，你可以重复用字，但你只能用这八个字。

结果

干得好，你拯救了世界上所有的文字。我不再是巫师了，但你是诗人了。

习题11 练习11 回应字词

参加者：所有小组，个人（4-6分钟）。所有小组、个人（4-6分钟）

即时写作对任何作家来说都是一种解放，它告诉早期的作家，要想写出有趣的句子和原创性的文字运用，他们不需要坐在纸上盯着纸上等待灵感。事实上，"等待灵感 "是我们最不应该做的事情；坐下来思考的时候，我们在改写和重新构架作品的时候，坐着思考的时间会很久。首要的任务是把它记下来，不管是以什么形式，都是为了让我们的批判性思维有东西可做。这次练习将带我们在这条路上走得更远。

1

2

在一张纸的左手边画一栏，顺着纸的左边画一栏。

练习结束时，你会有一个单字表，我给你的单字表。8

10

起身热身

3

4

5

6

7

8

9

你会写出栏目中的第一个词。

你将立即写出一个简短的短语或句子（千万不要只写一个字）--一个想法、一个问题、一段记忆、一段废话--这个词为你擦出了火花。

在短语或句子中不要包括这个词本身。见例11.1）。

你有10秒钟的时间来写出每个回答。

10秒后，你将进入第二个单词。停止写第一个短语，在栏中写下第二个单词，然后开始写第二个短语。

继续写，不要做计划，如果你的脑子里一片空白，就写'我在写我在写'，直到有其他的东西到来。

下面是名单。绿、冰、电视、红、沙、爱、宗教、香蕉、电话、死亡、海豚、伦敦、鞋、蓝、母亲、海、飞机、夏天、汉堡、粉红、战争。(组长注意。我通常会列出一个20-25个单词的清单，并把颜色、感情、对象、抽象和地名等词汇混在一起。我从不包括代名词。我总是试图建立一个特定小组所有成员都会熟悉的单词清单。)

读出其中的一些短语。(见例11.2)。

例子11.1

如果这个词是 "绿色"，我可能会写成 "That tatty old school blazer"（因为我的学校外套是绿色的，我妈妈在上面缝了皮制的臂章）。

例子11.2

与我合作的一个小组写的一些短语。

●

●

●

●

●

●

绿色的。翡翠城，我在写，这座城市。

爱：爱。痛与肿，羡与花开。

香蕉：香蕉。嘲讽与疯狂：嘲讽与疯狂。

电话：电话：电话。启示和流言蜚语。

死亡：死亡。黑暗、悲伤、恐惧，我写我放。

战争：黑暗，破烂的边缘，布上的破洞，眼泪。

结局：结果

这个练习打开了一个关于写作中一个非常基本的方面的对话：我们每个人都有自己独特的表达方式，通过文字来表达自己。将 "战争 "描述为 "织物上的洞"，就是getting going and warming up。

9

一个全新的事件的形象，是写这一事件的人所独有的。习作鼓励写作者相信自己内心的声音，并认识到创作出自己的、原创的作品--哪怕只是20-25个左右的一句话--远比模仿和复制他们以前听过或读过的东西要有趣得多。再次，习作的 "即时性 "意味着他们已经体验到了做这件事，而不是担心这件事。

练习12 集体诗词

参加者：所有小组（10-20分钟）。所有小组（10-20分钟）

1

2

3

4

以练习11中的第一个词为例。转一圈，听听作者们对这个词的不同反应。

第一遍的时候往往会有很多热闹的地方，所以再来一遍，这一次请作者们再大胆一点，仔细听他们的不同反应。

讨论一下，哪些形象生动地突出？整体的感觉和意境是什么？哪些句子挨着读效果好？

再围着圈读一圈。每一个字都要重复这个过程。这样就会出现一系列集体创作的诗歌----《绿色的诗》、《情诗》等。- 每首诗都是建立在一系列的个人感悟之上。

练习13 将诗词转化为表演

参加者：所有小组（10-20分钟）。所有小组（10-20分钟）

1

2

3

4

5

6

再读一遍练习12中的一首诗。再细细琢磨一下：这首诗现在已经不仅仅是随手写的诗句集，它是一首完整的作品。这首诗的意境和节奏是怎样的？这些台词是如何搭配的？

大家现在把这首诗的每一句话都写下来。

当出现 "我在写我在写 "这句话时，请把这些句子记下来，因为它们是诗的一部分。

现在，每个人都有同一份集体写的诗。见例13.1）。

对其他几个词做同样的事情。

分成3-5人的小组。每组抽取一首诗。10

7

8

起身热身

想出一种方式来表现这首诗，无论你选择什么风格，都可以。加入动作、声音、重复、朗诵等，切记主要目的是让诗词活起来。

将结果与全组同学分享。

例题13.1

翡翠城，我在写作，城市 苹果和树和雨 树和小草，我在写作 我在写作 我羡慕，坐在角落里 小草和灰蒙蒙的云彩笼罩着绿......

结果

在经历了习作11和12的所有阶段后，该小组现在将体验到（a）个人写作，（b）集体写作，（c）小组合作写作，（d）将自己写的文字 "站起来"。

习作14 瞬间写作，瞬间诗词

参加者：个人（4-6分钟）。个人（4-6分钟）

习题12和13中描述的工作，对于任何作家来说，同样可以作为热身活动。只需翻阅字典、杂志或小说，随机落在一个单词上，然后写下你的回答。一如既往，不要计划，不要停顿，只管写。到最后，你会有你的20-25个短语清单。挑选出最让你满意的5个。玩弄它们的顺序，创作一首诗。试着在一周内每天都这样做：五天，五首诗。这对你的一周有什么启示？它对你的想法有什么启示？它对你的写作方式有什么启示？

塑造人物形象

看戏有点像观察人类行为的受控实验。编剧把人物放在一起，就像物理学家把元素和化学物质混合在一起，看看会发生什么。在这两种情况下，都不能排除爆炸的可能。一个相爱的人能够说到'我们相遇时发生的化学反应'，绝非偶然。剧评说到演员之间的'台下化学反应'。开场热身

11

在故事中，有的实验把人物放在一起，看会发生什么，很简单，也是可以预见的。在多愁善感的言情小说中，我们知道甜蜜的恋人最终会走到一起。在情感剧中，我们知道主人公会打败反派。不同类型的故事在不同的层面上对人物的刻画有不同的深度。小红帽》比起《哈姆雷特》要复杂得多；阿加莎-克里斯蒂故事中的人物，很可能比玛雅-安吉鲁的故事中的人物更具有一元化。他们都有一个共同点：都是被塑造出来的。有时候，基础很浅，我们得到的是刻板印象；有了好的，观察力很深，完全是原创；但它们都是建立在对人的心灵和心理的某种形式的研究基础上的。

我们如何开始塑造 "性格"？一个关键是认识到一个人有很多方面。哈姆雷特继续吸引着我们，并不是因为我们知道故事的结局（他和其他人都死了），而是因为，每一次听到这个故事，我们都会发现他的性格的新的一面。即使是小红帽（我们稍后会看到），也可能不只是 "不听妈妈劝告的傻丫头"。

在这一系列的练习中，我将从我专门为小学阶段的孩子们开发的三个练习开始。然而，作为对人类行为的矛盾性和人性的流动性的提醒，这些练习和许多较复杂的练习一样，都能给人以启示。

练习15 今天，我的手

参加人员： 小学（1-3分钟）

1

2

3

4

在一张纸上画出你的手的轮廓。

想一想你的手今天所做的所有事情：普通的事情，你觉得好的事情，你觉得不好的事情，等等。

在手的周围写上五句话，每句话以'今天我的手...........'开头。

讨论一个人的手在一天中所做的所有不同的事情；我们甚至没有想过它，但它揭示了我们是怎样的人，我们是怎样的人。

结果

这个简单的练习显示，在一天之内，同一个人如何在一天之内做一些有爱的事情（'...........抚摸我的猫'）和一些不太有爱的事情（'.........拉着我妹妹的头发'）。它打开了一个对话，让我们了解到故事中的人物可能会有很多事情，这取决于他们和谁在一起，他们在做什么，他们的感受如何，等等。12

起身热身

练习16 由内而外 第一部分

参加人员： 小学（3-6分钟）

1

2

3

4

想一想你认识并喜欢的人。写下对他们的身体描述，这样，如果我见到他们，就能认出他们。试着用所有的五官来形容他们。他们是大还是小？他们的声音听起来像什么？他们穿的是什么鞋？他们的走路方式等等。见例16.1）。

画出一个人的大轮廓。这是一个想象中的人物。围绕着轮廓，尽可能多地写出一些身体上的描述。尽量写得非常详细。如果他们穿着一件蓝色的衣服，是亮蓝色还是深蓝色？如果他们有一头黑色的头发，是又短又卷的黑发还是又长又软的黑发？有哪些不同的声音描述方式呢？我们现在对这个人的外貌有了一个大概的了解。这样我们就能略微知道他们是谁，可能是什么样的人。

现在把这个人的轮廓写在里面。在头部的位置，写下所有描述 "思考 "的不同词语和短语。见例16.2）。

在心所在的空格里，写下所有描述'感情'的词和短语。(见例16.3.)

例子16.1

他有一双粗糙的手、高亢的声音、锃亮的鞋子、长长的腿等。

例句16.2

计划、脑力劳动、思想、思想、数学、想法、兴趣等。

例子16.3

爱、悲、恨、感觉好、欢喜等。

第二部分--由内而外

参加人员： 小学（3-6分钟）

1

画出一个人物的大轮廓。这就是你现在要塑造的人物形象。起身热身

13

2

用 "内心的东西 "清单，写下这个人有什么想法，是什么让这个人产生了不同的感受。

例子16.4

●

●

●

●

她对宇宙到底有多大有兴趣。

当她要和朋友告别时，她觉得很难过。她认为延长假期是个好主意。

她讨厌别人叫她去睡觉。

结果

外在的东西只能描述一个人，但 "内在的东西 "能告诉我们一个人可能是什么样的。当我们在为故事或戏剧塑造人物时，我们需要从外在的东西来想象他们；但更重要的是，从内在的东西来想象他们。

练习17 行动、感觉和思想

参与者： 小学（每个故事1分钟）

1 2

3

4 5

完成练习16后，回到练习15中的手。你有了你的手原来做的五件事情。现在的任务是给这五个动作各加上一个感觉。(见例题17.1)。

你现在有五个很短的故事，都包含了一个动作和一个感觉。

现在试着在故事中也加入一个想法。见例17.2）你现在有了五个短小的故事，每个故事都包括一个动作、一个感觉和一个思想。

例子17.1

●

●

今天我的手拉着妹妹的头发，我心虚了。今天我的手抚摸着我的猫咪，我觉得很平静。

例题17.2

●

●

今天我决定要伤害姐姐，于是我拉了拉姐姐的头发，然后我就心虚了。今天，我的手抚摸着我的猫咪。我觉得很平静，不知道猫咪在想什么。14

起身热身

结果

●

●

●

●

●

练习15-17都表明，在故事的人物塑造上，我们需要知道做了什么事（头发被拔掉了），为什么要这样做（决定伤害别人），结果是什么（内疚的感觉）。

有趣的故事不一定非得是你所知道的别人的副本。它们也可以从你所知道的事情开始，并在此基础上发展。

尽管这些练习很基本，但它们向幼儿介绍了这样一个概念：故事----反正对他们来说是自然而然的--可以通过练习来发展，并使之更加有趣。

对 "内心 "的探究，是扩展情感、感觉和思想的识字能力的宝贵方法。

这些练习为我们打开了一扇讨论行动的后果，以及为自己的感受负责的大门。

练习18 访谈

参加者：所有小组（8-12分钟）。各组（8-12分钟）

与其他许多早期阶段的练习一样，对 "人物是如何塑造的 "这一问题的探究，可以通过观察我们身边的环境来帮助我们。

1

2

3

4

5

6

写一份简短的问题清单，如果你要为杂志采访某人，你可能会问他的问题：喜欢的、不喜欢的、最害怕的、最快乐的时刻、对世界事件的看法等；你认为这些问题可以让更多的人了解这个人的缩略图。

两人一组。采访你的伙伴（每人2-3分钟）。尽量不要进行一般性的谈话。

如果你发现你的受访者在谈论一些无益的趣闻轶事，你可以引向下一个问题。

用便签的形式写下答案。

根据你的笔记，写一段100字左右的段子给你的伙伴。尽量让它像杂志上的文章一样流畅地表达出来。你可以根据文章的风格，重新安排一些事情，使之符合文章的风格。

重写文章，插入一些虚构的事实或信息。让它们与你所描写的人物可信，但要看能否有一丝戏剧性、神秘感等。开场热身

15

7

读出结果。哪些虚构的信息似乎与所描写的一般人物完全格格不入？哪些虚构的信息被巧妙地安排在一起，似乎与被描写的人物完全吻合？

结果

这个练习可以引出一个关于塑造人物的基本要素的讨论：无论我们用什么来投资这个人物，它必须是可信的。这并不是说路边那个安静的人不能变成一个杀人犯；但前提是，当我们发现可怕的真相时，我们可以说'当然..........这让我们所知道的一切都有意义'。

练习19 姓名与性格 第一部分

参加者： 小学

你要为一个故事创造一个角色。这个角色和你认识的人不一样。你要从为他们取一个名字开始。这个名字可能是你以前听过的，也可能是一个从未听过的名字。

1

2

3

4

5

6

把自己的名字写下来。

在不同的小方块纸上写出自己名字的字母。

将其中的任何一个字母重新排列，组成新的名字。

写出新名字的清单。

选择一个你要写的人物的名字。选择一个从未听说过的名字，往往会更有趣。(见例19.1)。

通过练习16-18来寻找更多关于这个人物的信息。

例子19.1

●

●

诺埃尔：李奥、莱昂、莱恩、伊诺、龙等。

夏洛特：夏洛特。洛特、卡尔、克洛伊、克洛伊、阿托、托特等。

第二部分--名字和性格

参加者： 小学

你可以通过角色的名字来发现更多关于他们的信息。16

1 2

3

4

5

起身热身

把自己的名字写在纸的一侧的一栏里。

从名字的每一个字母开始，写出自己喜欢的东西。见例19.2）。

再写一份你不喜欢的东西的清单，同样从名字的每个字母开始。(见例19.3)。

用你自己的名字中的一个新名字来重复这个练习。

如果你是以小组为单位，讨论所有的新角色。从 "喜欢 "和 "不喜欢 "中可以看出他们可能是谁？

例题19.2

我喜欢的东西。

●

●

●

●

N：报纸。O：橘子。

E：大象。

L：闪电。

例题19.3：我不喜欢的事

我不喜欢的东西。

●

●

●

●

N：噩梦。O：溢油。

E：羡慕。

L：梯子。

练习20特征

参加者：所有小组、个人（4分钟）。所有小组、个人（4分钟）

特征 "的定义。特征 "的定义："一种显著的品质、属性或特质"；也就是说，你会联想到一个人的情绪、情感和行为方式。

1

2

寫出你可能會用來形容一個人的性格特質的單詞清單。见例20.1）。

看一下这个列表。找出那些似乎相互矛盾的词组。写出人物的缩略图，把人物描述成具有一系列的特征。(见例20.2.) 渐入佳境，暖暖身子。

17

例20.1

愚蠢、聪明、聪明、有趣、有趣、愤怒、机智、诙谐、深不可测、专横、乐于助人等。

例子20.2

●

●

●

他很笨，但他很聪明。

她可能很专横，但她很乐于助人。

有时她很生气，脾气暴躁，难以捉摸，但她很聪明。

结果

一个'笨'的人在故事中可能会很有趣，一个'聪明的人也可能会很有趣。但是，一个'笨而有智慧'的人，就会很有趣。莎士比亚的小丑往往是剧中最聪明的人物。

练习21类型

参加者：所有小组、个人（5分钟）。所有小组、个人（5分钟）

"类型 "的定义："具有特定品质的人"。这与 "特征 "稍有不同，因为它表明所确定的品质更多的是一般人的核心特质。

1

2

3

写出一个流行或常用的短语列表，用来描述人物是什么类型的人。(见例21.1)。

利用练习20中的 "愚蠢但聪明 "的例子，写出包括(a)两个 "特征 "词和(b) "类型 "短语的人物描述。(见例21.2)。

写出人物可能会用的短语列表来描述自己。(见例21.3.)

例子21.1

●

●

●

●

●

●

●

她是个天生的领导者。

他是一个真正的变态。

她滑溜溜的像条鳗鱼。

那个人有点高高在上。她是一个真正的运动。

他是个十足的暴君。

他老是在云里雾里。18

起身热身

例子21.2

●

●

他很笨，但很聪明，他总是能做到自己的事情自己做。

她可能很专横，但她很乐于助人，而且她是个真正的运动健将。

例子21.3

●

●

●

●

●

我从不让生活让我失望。

在生活中，我总是小心翼翼地踩踏。

我是个天生的乐观主义者，我。

我是个天生的乐观主义者

无论生活给了我什么，我都会迎难而上。

结果.....

●

●

我们现在已经开始探讨一个 "性格 "可能有不同的一面，往往是矛盾的一面。他们的'类型'可能是他们的主要表现形式，但这可能包含了许多其他的色调和变化。

在戏剧中，人们会描述其他的人，他们也会描述自己。他们也在描述自己。这两者可能是非常矛盾的。正如我们将在第四章中看到的那样，人物对自己的描述可能与别人对自己的描述有很大的矛盾。

练习22 名字里有什么？

参与者：所有小组、个人（5-10分钟 所有小组、个人（5-10分钟

你最终会给你的戏剧或故事中的所有人物起一个名字。这不是一件轻而易举的事情；不比你自己的父母或监护人给你起名字的时候轻。我们在很大程度上是由我们的名字来定义的，而名字与我们的自我认同和个人的历史有着核心的联系。当压迫者决定铲除被压迫者的身份时，他们往往首先要做的事情之一就是铲除原有的名字，这绝非巧合。美国的奴隶主给他们的奴隶起了西方化的名字；在20世纪30年代的德国，所有犹太妇女都必须以'莎拉'的名字登记。所有这些真实的故事都是关于人们想为自己创造新的生活，并在此过程中改变了自己的名字的故事呢？

所有这些似乎都离如何为虚构故事塑造人物的问题很远，但对我们自己的名字进行审视，就会对这个问题有很大的启发，这也是这项工作的基础。有一次，一个朋友寄给我一张生日贺卡，上面有一句非洲谚语：'如果你能得到一个人的名字，你就能得到一个人的名字。'If you GETTING GOING AND WARMING UP

19

'会走路就会跳舞，会说话就会唱歌。我再加上第三点：'如果你能写出你的名字，你就能讲故事'。

1

2

写出你的名字和你的认识和感受。(见例22.1)。

从你对自己的名字的叙述中抽取几个感觉到关键的元素，用它们来创作一首诗，以一种让人感到满意的方式重新排序。这样一来，你就创造了一个 "你 "的精髓。见例22.2）。

例22.1

每当我使用这个练习时，我总是以自己的名字作为例子，说明我说 "名字 "和 "性格 "是非常有联系的。下面是一个相当完整的叙述；我一般不使用它的全部内容，而是根据我所处的语境，适当地从它中提取。

●

●

●

●

●

●

●

我的名字是诺埃尔-格里格。

Noel是法语中圣诞节的意思。在其他语言中，它是Nowell（老英语），Manuel（西班牙语），Emmanuel（希伯来语），Nollaig（凯尔特语），Manolis（希腊语）。它们都是 "First Born "的变体。

我之所以取名，是因为我是在第二次世界大战最后一年的圣诞节，1944年的圣诞节，也就是第二次世界大战的最后一年。

和我有共同生日的著名名字：电影明星汉弗莱-博格特和耶稣基督。

我年轻时不喜欢我的名字。在我成长的小镇上，没有人和我分享这个名字，这让我觉得有点外露，尤其是在圣诞节的时候，学校里唱颂歌《第一诺埃尔》的时候，这个名字让我脸红，这也是我现在还很容易脸红的原因。Noel这个名字听起来也有点像女孩的名字，而且--在我生命中的那个时候，它让我觉得很不舒服；当青春期的时候，当我意识到自己是个同性恋的时候，更是如此。我的名字似乎是一个真正的放弃，在那个年代，同性恋至少可以说是不被允许的。

另一方面，我喜欢这个名字，因为它确实让我觉得自己很 "特别"（也许甚至有点 "耶稣基督情结"，想让世界回归正道）。事实上，有一个著名的剧作家诺埃尔-考瓦德，我和他的名字是同名的，这更增加了这种感觉。虽然当我发现他是个同性恋时（在我出来之前），这就变得更有问题了。

我有过各种外号。Nollie、Noelie、Nelly。我都很喜欢，因为它们让我想起了朋友们用过的亲切感。20

●

●

●

起身热身

我的第二个名字（我的父姓）来自苏格兰的MacGregor氏族。

当该部族因反抗英国人而被取缔时，宗族的姓氏和说盖尔语被禁止，各家族选择了Greg、Gregg、Gregg、Greig等变体。他们中的许多人为了逃避英国人的压迫而移民到其他国家。挪威作曲家爱德华-格里格（Edward Grieg）可能也有类似的渊源。

人们总是把我的名字拼写和念错（Grieg为-eeg，而不是Greig为-egg），这让我很生气。我记得在幼儿园的时候，有一位老师因为告诉她我，她把我的名字念错了，就惩罚我。时至今日，我仍然对那件事感到非常气愤。

例子 22.2

下面是我在诺丁汉的一所学校的一个九岁的小学生写的一个例子，把自己的想法和感受变成了一首诗。

I don't know what my name means I would like my name to mean great I think my name's colour is blue I think my name's shape is square I think my name's animal is dog My name comes from Vietnam My name is common in Vietnam I quite like my name I don't know why I was named Minh I think my name's sound is the beat of a drum My name sounds like win It sounds also like my mum's name Lihn I think my name's food would be rice

结果

仅仅是以自己的名字作为控制因素，我们就透露了不少关于自己的信息。九岁的明哥对自己的看法用了大量的意象，而我的则更多的是自传，但都包含了个人历史、家族史、民族血统等。这个练习揭示了我们对 "创造人物 "的巨大意义：我们的虚构人物需要像我们自己的生活一样有丰富的历史。正如我们自己的故事可以通过我们的名字来讲述一样，我们虚构人物的故事也应该如此。我们已经看到了 "人物 "和 "故事 "是如何密不可分的。起身和热身

21

练习23 颂扬名字

参加者：所有小组（10-15分钟）。各组（10-15分钟）

这是对练习22的直接跟进。只需漏掉最后一个阶段----写关于自己的诗词。

1

2

3

4

5

两人一组，把你们在名字上做的笔记读一遍。讨论几分钟，然后交换一下。

现在去远离你的伙伴坐下来。(这一点很重要，以确保不要再进行对话)。

根据你的伴侣所写的内容，你将创作一首颂扬他们名字的诗。诗的长度大约是五六行，所以你要从所有写的东西中选择。选择那些你觉得能给人一种感觉的句子、图像、句子的转折等，让人感觉到他们的本质。如果有帮助的话，你可以添加一些词语，你可以把东西放在不同的顺序上；但要时刻记住，你是在用你的伴侣给你的东西，你是在歌颂他们的名字。

把这首诗送给或读给你的伴侣，作为礼物。把它贴在房间的周围。

哪些画面能很好地 "抓住 "一个人？

结果

练习22和23触及到了 "创造人物 "的一个方面，我在后面会涉及到：捕捉人物的本质。通过将材料浓缩成几行，你已经进入了人物的核心，了解到这个人物是什么样的，是什么让他们在你看来独一无二。

名诗 "也是发展个人与团体之间创造性互动的宝贵工具。我第一次使用它是在一个项目中，将英国的一个小学班与新加坡的另一个小学班 "结对子"。小学生们在远距离工作，先是交流自己的名字，然后是诗歌。这为两个非常不同的小组之间的创造性对话奠定了基础。在一个文化混杂的小组中使用，这也是一个很好的工具，可以建立起理解和兴趣的桥梁。关于这个项目的细节，见第九章）。

即使 "不知道 "一个名字也是有用的，因为它为研究提供了一个很好的背景：家谱、地理、历史等。22

起身热身

寻根问底

故事 "的定义："在日常意义上，任何叙述或讲述一系列事件的故事。检验一个好的故事的好方法是看它是否能 "熬炼 "到它所叙述的本质。以下是一些例子。

●

●

●

罗密欧与朱丽叶》。两个来自战争家庭的年轻人相爱，一切都与他们作对，他们试图挽回的努力失败了，他们死了，每个人都觉得责任重大，决心要和好。

小红帽：一个少女不顾母亲的劝告，误入歧途，遇到狼，被狼吃掉，被狼吃掉的奶奶，最后被救出。

东方卫士》的一集剧情。酒吧女佣爱上了丈夫的弟弟，在酒吧里发生拳脚相向。她决定自己最爱自己的丈夫。

这些例子都是发生在高度虚构的世界里的故事，我把《伊斯特兰德斯》和《加冕街》等电视肥皂剧也包括在内，这并没有错。然而，在研究 "是什么让故事成功？"这个问题时，再次考虑一下我们身边的世界是很有用的。词典定义中提到的 "每天 "是有用的，因为事实上，我们总是在讲故事，它自然而然地出现在我们身边：八卦、轶事、"高大上的故事 "和彻头彻尾的谎言、回忆、笑话、指示等等。想一想，我们在讲故事的活动中，会用什么短语来描述和评论我们的故事活动。'他给你转了一句话'、'全盘托出，只说真话，不说假话'、'那是一派胡言'、'还是老一套'、'现在只要你听我说'等等。

剧作家贝尔托尔特-布莱希特写了一系列关于戏剧和讲故事的诗。在其中一首（《论日常戏剧》）中，他建议演员们记住，他们讲故事的艺术是建立在每天都会发生的活动基础上的--说闲话、讲故事、报告事件和事故、讲笑话、说谎等。- 而他们永远不应该忘记与现实世界的这种联系，超越了戏剧的人工世界。作为作家，不妨采纳布莱希特的忠告：我们身边无时无刻不在发生着故事，我们总是有那个丰富的源头可供借鉴。

练习24 日常故事

参加者： 个人（24小时）

在24小时内，用一个笔记本记录下来。在这段时间里，记下你听到（或讲述）的故事或故事片段的所有方式。不要去做，不要去做，不要去热身。

23

包括电视、广播或报纸上的故事，只要是你在家里、工作、学校、公共汽车上、商店里听到的现场故事，等等。

练习25即时故事

参加者：所有小组，个人（每组30秒）。所有小组、个人（每组30秒）

1

2

3

4

写下这三样东西：水仙花、猫、厨房。

写出一个句子，把这三样东西串联成一个很短的故事，保持顺序相同。使故事活跃起来。以 "昨天........... "开头。见例25.1）。

试着用这些句子。

●

●

●

●

●

香蕉、足球、电话。树，笔，河。

电视、鸡、床。电脑、鳄鱼、土司。书、鞋、企鹅。

尝试不同的开口。

●

●

●

"今天我想.....

"我不明白为什么.....

'The world would be a better place if....'。'（见例25.2）。

例25.1

'昨天我摘了一朵水仙花，可是猫咪吃了，然后在厨房里生病了。"（见例25.2）。

例25.2

●

●

●

今天，我想在足球队长的鞋下放一张香蕉皮，然后打电话给报社，说我代替了他的位置。

如果我们能看一看一棵树，用笔写一首诗，而不是把它砍下来送去河边的锯木厂，世界会更美好。

我不明白为什么电脑给的都是鳄鱼的资料，但这并没有阻止我烧土司的决心。

结果

写作创造意义。通过将已知的词语以新的方式组合在一起，我们就会创造出新的意义、新的形象和新的表达方式。24、什么是24

起身热身

电脑、鳄鱼和吐司有什么关系？这个练习已经表明，通过将看似不属于一起的事物联系在一起，我们可以创造出一些以前没有听说过的叙述。

练习26 接下来会发生什么？

参与者。所有小组、个人（10-15分钟

所有的故事都会邀请我们提出问题。在《俄狄浦斯-雷克斯》中，最基本的 "接下来会发生什么？"和《小红帽》一样，都是核心问题。故事越是复杂，问题就越是复杂。对于小红帽，我们想知道她能不能逃出狼的魔爪。俄狄浦斯的困境提出了巨大的、可能是无法回答的问题，围绕着我们人类无力或拒绝识别等待着我们的灾难的征兆。

最好的问题往往是引发其他问题的问题。戏剧的建构可以被看作是编剧给自己设定问题的过程，然后看看它们会引出什么问题。

1

2

3

4

5

6

用前面练习中的一些方法，快速地发明一个人物。记下关于这个人物的两三件事：他们是做什么的，他们可能有什么特点，他们是什么类型的人。见例26.1）。

写下一个关于这个人物的问题。可以是 "大问题"，也可以是 "小问题"。(见例26.2)。

写下三四个由第一个问题提示的问题。(见例26.3)。

不要试图回答任何一个问题。对于每一个问题，再找三到四个由它提示的问题。到最后，你会有二十多个关于你的角色的问题（大大小小的问题）：他们是谁和他们在生活中做什么。

选择那些似乎对建议故事最有帮助的问题。甚至不要试图去想这个故事可能是什么。你所做的一切都是在探索 "接下来会发生什么？"这个问题。

试着在这些开篇问题中的每一个问题后面再加上五六个其他问题。

●

●

●

●

这名学生为什么要逃课？

护士把药藏到哪里去了？

老妇人要见谁？

战士带什么东西回家？起身热身

25

例26.1

他是一名银行经理。他好奇心很强，但又很谨慎。他不甘心受愚人之苦。

例26.2

●

●

银行经理的大秘密是什么？(大问题)

银行经理今天的早餐吃什么？(小问题)

例26.3

●

●

谁怀疑银行经理有什么隐情？银行经理犯了什么错误？银行经理为什么会害怕？

银行经理的早餐在哪里吃的？银行经理的早餐吃完了吗？银行经理在吃早餐的时候，他在想什么？

练习27 故事的形状

与会者： 所有团体、个人

所有的叙述都有一个形状，我们将在第八章中详细探讨。这里是一个探讨一种形状（圆形故事）的练习。它可以作为一个小组的模型，也可以作为一个人的模型，来创造一个连续的、有联系的小故事。

1

2

3

4

5

6

坐成一个圆圈。如果是自己动手，就画一个大圆圈。

圆圈的周围是故事中的若干个人物。我们对他们一无所知。

选择一个日常用品，选择一个有一定用途的物品。使其成为一个可以方便拿在手里的物品。讨论这个物体可以用来做什么（它的主要用途和次要用途）。见例27.1）。

写出一个物体可以换手的所有不同方式的清单。(见例27.2)。

物体要顺时针绕着圆周运动，直到回到起点。

每一次物体换手时，描述或写下(a)它的用途和/或(b)它是如何换手的。(见例27.3) 26

7

8

起身热身

你现在已经完成了 "对象的旅程"。你还发现了--通过对象周围发生的事情，发现了一些戏剧性的情节的开始。请你用简笔记录的形式探究其中的几个。你能提出哪些强烈的戏剧性情节？见例27.4）。

讨论或做笔记，说说如何将故事中的每一个插曲延伸成一个简短的场景。

例27.1

一把剪刀。

●

●

●

●

●

剪东西：头发、纸、布、布、线、糕点、蔬菜等。

取瓶盖、刺破铁罐等。

紧急用途：当螺丝刀、打孔器等。

做记号：在树上刻名字、在门上划信息等。

伤人、杀人等。(这里的规则是剪刀只能用一次，在最后的交流中可能会出现这种情况)。

例27.2

被盗、丢失、作为礼物（生日、结婚等）、卖掉、易货、扔掉、没收、交换、典当等。

例27.3 例27.3

●

●

●

角色A正在给角色B剪头发。角色B离开时，她把剪刀偷偷地放进了自己的手提包里。

角色B在机场。剪刀就在她的手提行李里。在安检时，角色C没收了剪刀，并将其收入囊中。

角色C意识到自己忘记了角色D的生日。他急忙把剪刀包起来，然后把剪刀交给了D。

例 27.4

我们看到角色B在发廊里被角色A剪了头发。角色B显然对结果不满意，但角色A坚持认为自己的工作做得很好。角色B掏出钱来，开始热身并热身。

27

不情愿的，然后趁着角色A在收银台前，把剪刀放进她的手提包里。

结果

写作的过程就是设置问题并试图解决问题的过程。我们通过提出问题来进行叙事。问题越深刻，故事就越复杂，越能让观众满意。