#四季青青

韩瑾属于那种认真生活的杭州女人，而不是作女。她年轻的时候，虽然天资聪颖，却没有考大学的机会，因为母亲生了癌症，她不得不在16岁就顶替母亲的工作，进了钱塘仪表厂，在那里从车间工人开始干起，慢慢成了技术员。她热爱学习，一心想通过努力用知识改变自己的命运，但命运却总是跟她开玩笑。

在西湖六公园的英语角，她带着羞怯的心态到那里学习英语，这次发现外面的世界竟然那么广大。她也希望自己能像那些同龄人一样，到外面的世界去看看。在那里她认识了查理，对方答应带她去安徒生的故乡，在月光下去看美人鱼。然而，对方却在一个台风夜不辞而别，让她出国的梦想落了空。

因为年龄已经不小了，家里催她找男朋友，但她一直憧憬电影里才有的浪漫爱情，不愿意那么早就定下终身。就这样年龄一天比一天大，硬是把自己等成了大龄女青年（当年还没有剩女这种概念）。工会着急，团委操心，最后在大家的撮合下，她嫁给了潘见龙。

潘见龙并不是她心上的达式常、郭凯敏，但是个蛮实惠的一起过日子的对象。两个人在一起并没有激情四射的爱情，只有彼此照顾的亲情。

虽然相夫教子是很多女人一生中最重要的选择，但韩瑾依然希望自己能够在小姐妹面前挺直腰杆。当杭州的企业开始大合并的时候，韩瑾看到了商机，就鼓励自己的老公去跑长途。

[[四季青青]]