为什么要做人物特写？成功的人物特写包含了叙事新闻所有必要的元素。一个作者必须学会如何刻画人物和地点：把握住个性， 从外在进行描述，对他们的动机做出解释。一篇优秀的人物报道稿 需要具备充分的采访——这是一种超越形式的技巧——以及展示负 责任的报道。当你在写另外一个人，而那个人又知道这件事，你必 须做得够好。

人物特写提供了一种以小见大的个案。在《艾滋病在中心地带》 (AIDS in the H叨tland)系列报道中，我深入描写了两位即将死于艾滋 的明尼苏达同性恋农民。这个故事不仅仅是关注这两个个体，而且也 关注面对艾滋时人们的生与死，以及他们的社群是如何应对的。

人物特写让我们在抽象之梯的两端同时开工（见下文《抽象阶梯》 的短文）。故事的特殊性－——农民兼政治活动家迪克·汉森和伯特· 亨宁松—一在抽象之梯的下端，而这两个男人所表征的——承诺、爱、 死亡以及家庭的抗争一则在梯子的上端。很多报纸上的故事都很无 聊，这是因为他们停留在了梯子的中间：既没有特殊的人物，也没有 宏大的主题。这些故事既没有任何事物做基础，也没有任何东西可以 让它们超越平凡得到升华。

做人物特写报道的关键是弄明白一些问题。采访至关重要，而且 不能仅仅采访要写的对象。他或她身边都有些什么人？谁能提供一些 料？谁知道影响他或她一生的决定性时刻？你要去采访这些人。

你的问题必须要深入。这个人的特征是什么？这个人的动机是什么？价值体系是什么？生活方式又是什么？这个人是谁？想要达到这 种深度，你必须问一些相当抽象的问题。我曾经问过六个徒步穿越南 极洲的男人（他们几乎在旅途中死亡）：南极洲是男性还是女性，为 什么？这个问题帮助他们以一种新的和个人化的方式看待南极洲。问 人们最担心什么，或者谁对他们来说最重要，或者最害怕什么。抽象 问题问完要问一些具体的问题，以引出详细的逸闻趣事。

有些人喜欢谈论自己，少部分人喜欢谈论自己但却说不出多少有 用的信息。他们会说诸如“主让我做的”或者“我已经把这个交给我 的队友了”。作为采访者的任务是把采访对象变成一个讲故事的人。 要问有层次、有深度和奇特的问题，以引出不寻常的答案。把他带到 他平常不太会去的地方，问一些需要描述才能回答的问题。如果你的 特写取决于描写对象必须做出的一个重大决定，那就要问关于做出决 定那天的一切。那天有什么特别的？那天早上你起床后做的第一件事 是什么？你还记得那天早上你早餐吃了什么吗？那天天气如何？你穿 了什么？那天你在想着谁？有电话打进来吗？带我一起回忆一下那天 的前两个小时。这些事情看起来可能和故事没有直接的关联，但是这 有助千帮助他回到那个时刻。给他一点压力。做一些假设，让采访对 象印证你的假设，或者与你辩论。

有次我参加一个顶级奥林匹克跑步运动员的新闻发布会。她的简 历勾勒出一个十全十美的女人：灿烂的运动生涯，法学学位，富有且 崇拜她的丈夫，封面女郎的相貌。然而她已经30多了，且还在赛跑。 我问她是否担心整个人生图景上有什么缺失，譬如孩子。她是不是和 自己的生物钟在赛跑？相比于对她跑步方式的分析，这能够构成一个 更为有趣的故事。

把你整个人投入到你的采访中去。你必须高度集中，以确保你的

退，适时再往前进一步或收回一步。不要考虑采访提纲、你的编辑和 故事的开场白，考虑眼前的人就够了。我的一个朋友把这叫作“全身 采访" (full-body reporting)。如果你真的做对了，采访结束时你应该 感到筋疲力尽。

对于写作，尤其是人物特写，最重要的是生动的细节。记者抱 怨编辑常常把生动的细节从特写中删去，有时候编辑这么做是因为 这些细节相关性不足。如果没有透露重要的信息，这些细节就是没 必要的。要一直采访，直到你找到绝对必要的细节。在《艾滋病在 中心地带》中，我描写了两个男人在他们的农舍周围种的凤仙花和 美洲石竹。我注意到，其中一个男人住院前最后吃的食物是邻居潮 湿的西葫芦面包。我写了牡丹花，它们被安放在了水罐中，摆在了 房子四周。这一切细节都描绘出了美国中西部传统乡村夏天特有的 景象。

人物特写稿需要靠近观察，然后再把镜头拉回来。当你从采访转 向写作，你必须将自己与对象拉开距离。当你在桌前坐好，你就要转 变拥戴的对象。就好像你笔下的人物正从背后看着你，但你必须背对 着他。你对自己的写作对象和他们的敌事并不失尊重，但你忠诚的对 象却必须是读者。

在我编辑完一篇人物特写之后，它必须经过一个测试才能最终定 稿。我会要求作者把文章给对报道对象一无所知的人看一看。那个新 的读者必须能够回答，且必须用一句话来回答两个问题。第一个：你 认为这个人的特点是什么？笫二个：在读完文章后，你是否知道自己 是不是喜欢这个人？如果答案并非作者所期待的，那么这篇人物特稿 就没有最终完成。

摇篮到当下的特写" (Cradle-to-Current Profile)、“定位特写'(Niche Profile)和“段落特写' (Paragraph Profile)。

从摇篮到当下的特写

加里·里奇韦被当成绿河杀手速捕，被控谋杀了华盛顿州48位 妇女； 《西雅图时报》(5 eatle Times)的一篇人物特写包含了他一生 中的林林总总：他在哪里长大，第一次显示出病理迹象是在何时， 而警察又是在何时开始追捕他。这类人物特写需要了解一个人的一 生，需要大献的时间做调查。只有很少的情况下才需要从摇篮到当 下的特写。

定位特写

定位特写是我最喜欢的一种人物特写。它可以在报纸上很快刊登， 你可以只需几天且在千字之内就可以完成。定位特写的关键是你要准 确说明一个人为什么有新闻点，然后在此基础上展开。

当我们做加里·里奇韦从摇篮到当下的人物特写时，我们本也可 以做一篇代表他的辩护律师的定位特写。而定位特写并不需要包括她 在哪里出生，或者她五年级时做了什么，除非这件事和她作为里奇韦 律师的角色有直接关系。她的生平信息可以压缩，或以小贴士的形式 出现。定位特写是要描述她如何走到律师这个角色的，以及为一个连 环杀手辩护是否会给她带来内心的挣扎。

做一篇出色的定位特写，你必须清楚地知道你要寻找的是什么： 即服务文章主题的生动细节和引语。

这是篇幅最短小的人物特写，其实并不算严格意义上的人物特写， 而只是一个大故事中的段落而已。段落特写可以将单调乏味的故事变 得具有真正的个性。因为名字不再只是名字，它能让读者很顺畅地读 完整篇文章。段落特写反映了人物的个性，而这种个性和更宏大的主 题紧密相连。

当处理最寻常的故事时，段落特写可以让你去尝试叙事写作需要 的那种报道方式。它迫使你去深挖和聚焦与主题真正相关的东西。

还是用里奇韦报道的例子，与其只是点出最终破案侦探的名字， 倒不如来一段他的段落特写。这种特写可以这样讲述这个侦探对绿河 杀手的追捕： 25年来，他将线索装满了几十个盒子，痴迷到做梦都梦 到的程度。你也可以提及法官那天走进法庭前做了祷告，或者听了一 首最爱的歌曲。

还有许许多多种特写，譬如主角不是入物而是一个地点或一栋建 筑，甚至是一个会议的特写。为一个市议会会议做特写，不是通过报 道结果，或谁为什么投了票；而是写会议的“个性”，它的节奏，甚 至是它的愚蠢。如果你做扫雪机司机的特写，主要的“角色”可能是 卡车、道路、雪，或者是司机。不管话题是什么，对人物的仔细关注 都会使你能更好地阐述它。

罗伊· 彼得·克拉克1

对讲故事的记者来说，抽象阶梯是最好用的工具之一，尽管 它并不是最容易理解的。我花了大概15年才弄明白如何得心应手 地运用它。

s. I. 早丿11 (S. I. Hayakawa)在成为美国参议员之前曾经 是一名语言学家，他在出版于1939年的（行动的语言〉(La明嗯 in Action)一书中首次提出了这个概念。早川写到，所有的语言都 存在千阶梯上。最概括或抽象的语言和概念在阶梯的顶端，而最 具体、最明确的话语则在阶梯的底部。

在讲故事时，我们在阶梯顶端创造意义，而在底部去做例证。

记者更乐于沿着阶梯向下，然而，问题在于我们既不能到达高处， 也不能恰到好处地抵达底部－—-用一句亚拉巴马州的老话说，山 羊吃矮草。新闻倾向千停留在阶梯的中部，而我从写作教师卡罗 琳· 马塔莱纳(Carolyn Matalene)那里学来的教训却是，这 是最危险的区域。

我们的教育体系就是抽象阶梯中部的极好案例。学校董事会 从不谈论诸如文字素养或鼓励年轻的公民参加民主生活等关键问 题－—－这是阶梯顶端的概念，也不会讨论加拉格尔小姐一年级的 课堂上孩子们如何吃力地做阅读理解一它属于阶梯底部。相反， 在教育体系中，老师被当作“教学部件”，而讨论的却是关千“语 言艺术课程的范围和顺序问题”——－这正是阶梯的中部。

阶梯顶端的写作是言说，它呈现概况，阶梯底部的写作是展 示，它呈现细节，a抽象阶梯却可以帮助写作者弄明白如何在顶 端表达意义，又如 在底部举出具体例子，并且避免中部的混浊 状态。当你在精心布局的叙事中展现细节，它会带领读者向阶梯 上方走去，在他或她的脑海中，意义自然就从故事中获得了。如 果你给我展现—个14岁的小女孩在—个大冷天把自己的上衣给了 一个流浪者，你无须告诉我她多么富有同情心，她的行动说明了

一切。

［题解J

（圣保罗先驱报）这样一家小报不仅在三年内两夺昔利策新 闻奖中的特稿奖（此前九年还曾五次获得针利策奖的提名），而 且这家中西部日报还是因为两篇最佳的特稿而赢拜此奖一一篇 报过了中西部农夫的困境，一篇报逞了艾滋病患者的苦扁，这一 切都给人留下了深刻的印象。

掌管普利策新闻奖评选的霍维尔，高度赞扬了杰奎，巴纳钦 斯基关于艾滋病人狄克·汉森的三篇系列报道：“关于艾滋病人的 投追已有很多，但我们还没有看到哪一篇能像（艾滋病在哈特 兰〉写得这样细腻动人，内容丰富，影响深刻。”

巴纳钦斯基回忆说，报纸最初是决定找一个“有争议的、令 人病心的、将死病人的故事。”之所以找一个同性恋者，是因为 “我不仅只写这种疾病，也想写由病引起的一切事情，如偏见、 恐拱、疏远、判断、自我怀跃，法律问题、经费来源和道德问 题，还有生活方式和爱情等。

“我想找一个在明尼苏达有些名气的人。．．．．．．如果他们不是 同性恋者，也许会袚视为跟我们一样的人c''

搓影记者让，皮利找到了狄克分又森，他是一名农夫，也是积 极的政治活动家，他同意公开自己私人的事情，巴纳钦斯基坦 言，起初由于汉森的名气大，她有些犹豫。

318

但巴纳钦斯基很实际，也乐于竞争。她知道汉森是民主党全 国委员会里笫一个公开的同性恋者，而且，“一想到跟（明尼阿 波利斯星—论坛技）的竞争，我就不能让这条报迶溜走。“她说。

“有一天，皮利来到我桌子跟前，扔下一堆照片，我不敢看 它们，“巴纳钦斯基说，”这堆相片里有一种魔力。”

巴纳钦斯基和皮利两年前曾一起报道过苏丹的女权运动。巴 纳钦斯基据此写了报道（泪成行），获得普利策新闻奖国际报道 奖的提名。（任何读过（艾滋病在哈特兰〉的人都得承认，杰奎· 巴纳钦斯基在写文章时也动了情。）

巴纳钦斯基起初只想把这篇报迫写成普通的报道，但在跟皮 利、汉森和伯特、汉宁森（汉森的伙伴）共进挽餐后，就改变了 主意。这两个人说起他们的生活、恐惧和家庭。“当时采访已经 过了很多天，我的笔记本已合上，让的相机也盖上了,"巴纳钦 斯基回忆道。她开始意识到这两个人是一对真正相爱的人，她跟 皮利一起到了农场。巴纳钦斯基说后来，她的笔记本”慢慢地记 录下极具报道价值的材料。”

权纸已经同意发表这篇文章，巴纳钦斯基还要征求当事人的 意见，向他们解释这会给他们的生活带来什么。“我的职业生涯 中碰到的最棘手的事，恐怕就是到他们平时住的公寓里去，请求 他们的同意，记录下死亡的过程。”

长达17仪O宇的报道分成三部分，但是她仍认为“我们只登 出了很小的一部分。“巴纳钦斯基认为汉森活不了多长时间、他 的身体正迅速恶化，虽然她想让报道一直继续下去，但这不可 能。”坦率地说，我被报道迷上了。”

巴纳钦斯基感谢霍维尔的勇气，还有编轼杰克·路德斯的信 任，他能让她”按自己的意愿采访”。她也感谢那些曾邓她讨论 这一报道的编抖部同事和朋友。

巴纳钦斯基说，她最终把整篇报道分成四部分。第一部分介

绍主要人物和他们的情况；第二年分介绍他们的家人和朋友；第 三部分介绍他们的关系和同性恋爱情；最后一部分，则介绍死 亡。

汉森的健康迅速恶化，使得他的故事有了新闻由头。“在整 篇报道中，是汉森的故事推动了.tll. 道。“巴纳钦斯基这么认为。

巴纳钦斯基在导语中，最初并没有写下她在医院里干JI见汉森 的场面。“我去拜访他，要伯特给我一本他的相册。一想到相片 上的这个人还活生生的，我就不忍心看相册了，“她觯释4。“那 夜下起了暴风丙，我翻着相研，坐在医院里，写下了导语。“她 觉得相册也使得两个人正确看持汉森的病情，谈论起过去、未来 和他的恐惧。

在拿不准导语如何写时，巴纳钦斯基回到了编抖井。“我正 在写第50个导语开头时，约翰,坎¼(他也获得十利策新闻奖） 走过来，我当时正怒气满怀｀瞪着他。他说，，我希望这不是你 写的导语。你蛇写得更好。．．

“我勃然大怒，冲他喊了两句，然后跑进女厕所哭了起来。

编辑郅里到处是我的草私，但我知过他说得对。”

这激发了巳纳钦斯基写下（艾滋病在哈特兰），她得面对一 个重要事实 “我得为狄克和伯特着想，他们见纠报道后会有什 么反应，而且，也符对读者负责。”

第二天是裁稿前一天，她重新坐在键盘前，写下： “对哈特兰来说，死亡一点也不作生。”

“从邪时起，“她说，“那些科体背景句成为我的地图，它们 指明了作者想说的事实，我希望，读者也蚝理斛这个故事。”

她承认，开头的背景句总结了每川杖it., 写作时间比报道的 其他邻分杯要长。它们是文章充分的依择。“最终，它们为文章 定下基讲。”

汉森死后六个月，即1988年4月，已纳钦斯基荻得了骨利 320

策奖，当时她正在写有关伯特·汉宁森的文章的最后一部分。儿 周后，她接到汉宁森母亲的一个电话，她说伯特死了，问杰奎悉 不愿意参加他的葬礼？

巴纳钦斯基为他写了计告，哭了一场。“两天后，我带着伯 特的骨灰去他的撒骨灰处，还有他的全家，我在他度过生命里最 后一个月的房fiJ里的床上坐了坐，写下狄克和伯特故事的最后一 部分一—关于参加追悼会的要人和老肋友的报道。”

“第二天．我乘飞机去纽约，挟受告利策奖。”

艾滋病在哈特兰{ Aids in the Hrartland) （圣保罗先驱报） (St. Paul Pioneer Press)

1987年6月21日、7月12日、8月9日

对哈特兰来说，死亡一点也不陌生。它像季节更替一样自 然，像农场机械化和农夫们因长年辛勤劳动而身体垮拌一样不可 避免。

但当爱滋病的死亡威胁来临时，它却成了扰乱一切的不受欢 立的造访者，人们总以为这种死亡威胁发生在大城市里的同性恋 者和吸毒者中，踉兮通乡村的生活秩序没有关系。

这个造访者已经未到了明尼苏达州的乡下格林沃捻。

狄克·汉森是当地一位有名的自由主义政治活跃分子，他们 家族留下来的有几百年历史的农场就位于格林沃捻。去年夏天， 他攻确诊患上”获得性免疫缺乏综合症”。与他交往长达五年的 伙伴伯特·汉宁森也携带了艾滋病毒。