## 物流业吴总

时间：2019年12月21晚7点半

地点：昭明轩

采访对象：物流业吴总

大意

1、四季青概况：89年开始，以常青市场为代表的第一代市场，不超过2000个摊位，目前已达5.8万个摊位，22个市场，东西绵延1公里，四季青一条街，女装基地。

2、发展：当初，从广东石狮进货。2005年到2006年间，自己生产，前摊后厂，主要集中在九堡、乔司基地生产。

3、创业状况：3点起床， 3点半营业，主要原因是外地货车不能进城。凌晨4点到6点热火朝天。客户等着要新货，还经常为抢货打架。

4、物流：服装业物流最讲究时间。货车从7.2米发展到9.6米到如今的17.5米。以前1元/公里，现在0.8元/公里还要还价，竞争激烈。黑道、白道斗殴，抢地盘时有发生。还有因为涉黑抓进去被判刑的。严重时特警都出动。由于市场缺运输场地，进货、卸货都在马路边和人行道，交通拥挤不堪，城管、交警执法不容易。正常需打进城通行证（需花钱），很多货车为规避，趁中午城管、交警休息时来拉货。

四季青最早物流走的是铁路行李件，傅胖子等人与铁路行李件班长关系好，按行李件托运，利润分成。成本0.6/公里，市场收来是1.6/公里，利润可观。所以后来，自己联系货车。98年前没有专线。2000年后开出很多专线。石大路物流基地，2003年成立（非典，戴着口罩干活）

5、影响：由于凌晨市场交易火爆，楼上住户投诉至12345市长热线。

6、有时送货的碰到小偷，经常少货，市场专门成立反扒小组。

7、拉货的多为手推三轮、脚踏三轮到电动三轮，由于电动三轮速度快，经常出现交通事故后逃逸。

8、打包工：从各摊位收集小包货物，整合成大包，送到物流公司，物流公司一般立即给30%的拉包费（现金回扣，分成有行话），物流竞争激烈时可达70%，甚至出现物流公司上门取，打包工就地收钱的情况。目前市场有3000多人，多为安徽、江西、河南、江苏人。年收入好的达100-200万元。但是很多子女留守，有的跟随父母，十多岁就出来拉货，教育成大问题。这些人会吃苦，一个房间几个人拼地铺过日子。

9、女导购员：或称卖货的，营业员。开始工资600/月，目前普遍在8000/月。最好的达50--60万元。有些人白天干活，晚上被人包养。普遍租住在三堡、张家河弄、夕照新村、清泰小区等区域。这些地区夜生活丰富，大排挡、洗头房等比比皆是，打包工经常出入，解决生理问题。

10、经营户：一般老公出去找货（广州），老婆守摊。有些后来自己开厂，有些仿冒，有些进口货翻版，有些自立品牌，有些开始定制生产。一般坚持不了几年，太辛苦，赚点钱都改行做别的了。

11、四季青服装一般新品价格贵，半个月后就甩卖，成本100的批发150，甩卖的时候可能就只有30。这样市场专门有了收尾货再倒卖的人。

12、批发去向：主要去向江苏、安徽、合肥、武汉、郑州、西安、济南、广州、上海、福建、及省内温州等地。

13、货丢了怎么办？远路有人押车，类似保镖，带砍刀等防身器械。曾经有烧掉、翻车、哄抢等情况发生。赔偿没有明确依据，邮政规定一般是运费的3--5倍。但往往协商解决，根据出货单估算货物总值，曾经打过官司，赔了货款的60%。有时摊主也会出虚假的出货单，但物流也会根据经验判断。

14、物流结算：打包工直接现金垫付，商户有现金付款的，也有提货付款的，还有厂家发货的，可能需要垫资。

15、货物凑不齐一车时：自然而然与其他物流公司合作拼车。

16、目前市场内有物流协会，管理物流事项，原则上不允许其他竞争者入场，但还是不断有新的物流公司加入，只要有钱赚，就会有人眼红来分一杯羹。大的几个物流公司慢慢自己买车，规范经营，装GPS定位。

17、问题：由于政府监管力量有限，物流过程中碰到过夹带白粉、假香烟等为违禁品。有时同行竞争，故意制造交通事故，延误送货时间。还有知道你装有违禁品的，进行举报的也有。

18、2000年前物流资质都是公家单位才有，私人无法从事。现在只有成立公司就可以，但还有很多没有成立公司的，也在干。