某友人朋友圈的言论让我十分震惊。

我承认，你在年轻时受过一些体制适可而止的伤害，但体制终究对你不薄，给你发了毕业证，并且安排了不错的工作，以后的人生路是你自己的选择。

你所遭遇的不幸，有一部分是不可窥探的天界的原因造成的，但也有很大一部分是你自己造成的。你不能把所有的愤怒都发到上帝身上，上帝还让你活着，给了你一份好工作，给了你稳定的居所身份，让你能够有机会享受在大地上的岁月，你应当为此感恩，而不是心怀愤怒，愤愤不平。

你把所有的愤怒倾斜到中国文化和中国人头上，他们并没有招你惹你。实际上到哪里都有这样讨厌的人和事，跟文化无关。

一个不认识上帝的民族就是史前民族，一个有福音传到的民族都是蒙福的民族，不分罗马人、中国人、希利尼人，不去区分这些而是去纠缠什么古代的昆虫崇拜、殉葬等陋习，很容易陷入民族虚无主义的绝路。

中国人的身份是上帝在我们一出生就赐给我们的，也是他永恒计划的一部分，能用汉语阅读神的话，用母语向上帝祈祷，用汉语来传播神的道，华夏儿女是有福的。无论过去我们崇拜过什么，昆虫也罢，龙也罢，野兽也罢，祖先也罢，一切都已经过去了，现在我们尊崇你，自有永有的永恒的上帝。

了解这一切才能谈世界观，谈学问，否则就是一个妄人。