迷人的社区

如果爱一个人很艰难，你怎么去爱他？

以弗所书

犹太基督徒 vs 外邦基督徒

神家里的人

有深度的委身从哪里来的

使徒们怎样激励这些早期基督徒

活出你的所是
to act like who we are

不是做什么才上天堂

也不是这样的做否则

对于在基督里的人，就没有condemination

以弗所书一开始描述who we are

chapter1-3，只有一个祈使动词，remember

从第四章开始，既然蒙召，行事为人要与蒙召的恩相称

不是这样对我有什么好处

而是神改变了我

谁愿意教两岁的孩子呢

教会希望会众招之即来

什么是健康的委身

这个世界如何培养人的委身

- 与世界的委身是一样的
- 一点点从委身中获得好处
	- 对苹果的委身
	- mac是电脑，iPad是屏幕
	- iPhone换掉了华为
	- 当你习惯用Mac时，设备之间多么顺滑
	- 在星巴克打开Mac吸引多少目光
	- 变成你大脑的另一个部分
	- 不久你就高度委身于苹果
		不是马上发生的
		你在苹果上投资越多，你就发现它的吸引力，直到你成为一个疯狂的粉丝。

如果平移到教会的委身

透过小组来吸引委身

gateway 玄关

透过辅导来吸引委身

这是基于舒适的委身

我们怎么知道自己有永生

印度基督徒问，我可以怎样加入教会？

	没有展示福音的大能

社区的目的不是让我们自己舒适，而是叫神得到荣耀

那样不会是神得到荣耀而是消费学

	肤浅的社区

大学新生喜欢教导，但不喜欢成员制度

	为什么我要签一个协议爱教会的兄弟姊妹呢

成员制=不肤浅的关系

就和大学同学聊天，听到了自己希望的社区

原来委身对于建立社区是基本的

一开始他想渐渐融入教会，里面的人都是消费者，消费主义会扼杀真正的社区

教会中的委身应该怎样发生？

概览圣经中的委身的方式

关于彼此的经文

几个大类

	- 彼此相爱
	- 罗马书12章
如果我们家不能生育，我们应当为那些生育的人欢喜

如果得到了好工作，要为失业的哀哭

拿出自己的金钱、时间和家来服侍圣徒

你们要彼此相爱

与世界的爱不一样

这个命令是给每一个基督徒，最基本的跟随耶稣。

	-彼此鼓励
希伯来书更具体地要求，不可停止聚会，倒要彼此劝勉。

如果要顺服新约，勉励的对象是同一教会的人

你在自己的教会里鼓励其他人是神伟大的计划的一部分

不是那么量化

神的计划可能更大更宏伟

神更关注的不是你，而是你委身多少建立地方教会

或许借着投注你的生命，那些信心软弱的就得到刚强

	彼此督责

就远离罪的诱骗

彼此督责，也可以在圣经中看到正规的方式

不是仅仅给教会灵修，也给教会成员

没有直面他们中间犯罪的弟兄

当一个人陷入严重不悔改的罪时，要告诉整个教会。

	-顺服你的教会灵修

确实每个基督徒都应作出的委身

你们要依从那些领导你们的，你们要使他们教的时候有快乐

三角形

		领袖
	        /  \

	     个人==会众

如果没有真正的委身，这样的爱与鼓励就不会发生

自愿的联合

你给他们权柄，让他们对你做一些事情，哪怕你感觉不舒适

基督的身体 member

他们承诺要爱，要牺牲

向一群特定的人作出的，当他们作出的时候，对这些人还没什么感情，这样就大大地荣耀神。

三个应用

	-他爱是因为基督先爱了他
	-明天更多地看到这一点

gospel revealing community

需要关注呼召的委身

关系在为委身的安全区里才会发生

用婚姻做比喻

17年结婚的时候，对一个了解不多的人作出了委身

就在那个委身关系里，我们的关系大大地发展

我们强调没有委身的益处

关系在委身里才能蓬勃发展

加入教会是迈出一大步
	- 你可以换教会，这与婚姻不一样
你得到了与周边世界不一样的东西

基于呼召的为什么，是反文化的，不流行的

20多岁的人具有委身恐惧症

真诚的关系与正式的关系是一个硬币的两面

你把权柄交给这个教会和这个教会的领袖们

我们期待每个基督徒都作出这样的委身

基于呼召的委身就是反文化的

神的权柄是为着我们的益处，一直就是这样

林前结尾

教会纪律

内外之间的界限是否明显

当人来到教会之后，应该做一个清晰的界定。

不要让那些访客像正式成员一样

作为成员你也有个角色

爱教会的其他成员，不是因为跟他相处很舒适，仅仅因为他是家庭成员

如果有人拜访你的教会，对委身教会不感兴趣，你要让他们明白为什么跟随耶稣包括加入地方教会。

教会会让人感觉是排外的

对一些人会来说是一种冒犯

这就是成为神家里的人的意义所在

加拉太书6:10

	-向信徒一家的人，更要这样。

围绕这样的委身建立教会，用基督给我们的爱去爱别人。

正是这样吸引人的教会能点燃信心

这种吸引力能够展示福音的大能。






