gc6e04  第四课：学好英语、善用AI翻译，才不会被骗

大家好，好中文第六期第四课现在开始。

### 我们现在所在的位置:

✅第一课：一百天日更计划
✅第二课：长青笔记—在不知不觉中完成写作
✅第三课：学好文言文，不上二道贩子的当
✅第四课：学好英语、善用AI翻译，才不会被骗
第五课：速读的艺术：如何用一个周末读完一部巨著
第六课：苦难来了怎么办：提前写好的生死之书
第七课：传记的宝藏
第八课：莎士比亚让我们成为更好的人
第九课：《经济学人》式写作
第十课：普利策式特写
第十一课：亲子写作：发现自然之美
第十二课：亲子写作：发现设计之美
第十三课：世间最难是说理：批判性思维与议论文实践
第十四课：日更总结与长青笔记再认识

今天我们主要讲一个话题，并且力争把这个话题讲透：

**为什么要学英语？**

无论外部的世界如何变化，都要学好英语，不但孩子要学好英语，大人也要学好英语。

## 一、原因很简单，英语可以救命

学习英语的首要原因是生存需要。

### 月亮上的男孩

每天晚上，《环球邮报》撰稿人伊恩·布朗Ian Brown8岁的儿子沃克一边哼着歌，一边反复捶打自己的头部和耳朵。

他的脸变形了，眉骨过大，眼睛倾斜，下嘴唇很厚。他不能说话。他不能吃固体食物，只能通过一根管子从一个由泵驱动的喂食袋中摄入配方奶粉。这根管子穿过他睡衣上的一个洞，进入他腹部的一个阀门。当沃克自己的拳头开始唤醒他时，他的父亲必须断开管子，把这个45磅重的男孩从他的婴儿床里抱出来，把他抱下三层楼，并试图哄他重新入睡。他还必须给沃克换上膨胀的尿布，因为这个男孩还没有经过厕所训练，并防止他把排泄物涂得到处都是。然后他给他喂奶瓶和小剂量的Pablum（一种淀粉类辅食）。厨房里布满了Pablum的灰尘薄膜。布朗的工作尽可能安静地进行，以免打扰他的妻子约翰娜和沃克的姐姐海莉。在沃克出生的前八年里，父母都没有连续不间断地睡过两个晚上。

沃克生来就患有心皮综合征（CFC），这是一种非常罕见的基因突变，全世界仅有100多个被报道的病例。布朗从他的儿子那里学到的真理也是罕见的——看似摧毁你的生活，却是你渴望拥抱的生活。

布朗夫妇一直在思考一系列的问题：他是否会改变、改善？他能被教导吗？他应该被送进福利院吗？如果布朗夫妇从一开始就把沃克放在福利院里，没有人会责怪他们。父母向自己提出了这个建议，他们的回答是一样的："不，不，不是现在。以后吧。" 拖延的原因是爱。沃克给他的家庭带来了一种奇怪的、甜蜜的爱，不是因为他自己表现出了爱，而是因为他激发了他们的爱的能力。

布朗把照顾儿子沃克五年的经历写成了一本书《月亮上的男孩》。

在这本书的第50页，出现了一个奇迹。读者一直沉浸在与沃克一起生活的无尽痛苦中。突然出现了一张他和他父亲的照片，他们躺在一张摇椅上。

[![月亮上的男孩](https://i.postimg.cc/mR75hfDr/547a8bc0a29d11e49dbb07376151f609-content-medium.jpg)](https://postimg.cc/hh6TXpCM)

而沃克看起来非常像一个普通的孩子。眼睛有一点不对劲，但也不过如此。在我们想象出一个令人心碎的怪物之后，我们反而看到沃克与我们很接近。他是发育不全的我们，是我们总是朦胧地意识到的那个遥不可及的我们。伊恩在看报纸，沃克靠在他的怀里，他们两个人很平静。

### 咚咚的故事
 
我要说这个故事是因为它也在我生活的周围发生了。

当我表弟当上父亲的时候，我们全家人都为他喜悦和感恩。就在两年以前，他的父亲（我的姨夫）得癌症去世了。

这个孩子的诞生代表着生命的延续，也寄托着家族的希望，表弟的妈妈，我的小姨更是喜极而泣。

然而这个孩子长到三岁的时候，全家人却发现有些不对劲。

他的头抬不起来，眼睛不聚焦，除了发出含混的音节也不会说话。

经过四处求医，最后在北京确诊，孩子得了一种非常罕见的疾病：MEB，musle-eye-brain disease，中文叫：肌眼脑综合征。

这是一种基因缺陷造成的罕见病，全球只有100多例。

我听到消息后，带上笔记本电脑去了他家。通过Google和和下载中英文的论文，我和表弟一起了解了国际医学界对这个病的看法。正如病名所显示的，肌肉，眼睛，大脑都有问题。

通过搜中国知网，查到了有限的MEB中文论文，并且看到那个给孩子看病的北京专家是这篇论文的第二作者。至少证明，他应该没有忽悠我表弟。

但是无情的医学论文也证实了一点：MEB没有成功的治疗手段，并且预后很差。预期寿命6-16岁。

我又通过加拿大的网友，查到了一篇重要的英文论文，翻译过来给了表弟。让他对这个孩子未来的病程发展提前有个心理准备。

论文中说，下一次怀孕时，可以检测有没有这个POMGNT1基因变异，以便适时终止妊娠。

两三年后，表弟媳妇又怀孕了，这次检查出来，还是POMGNT1基因变异。25%的概率，又让他俩赶上了。

我又看了一些论文，结论是一致的：肌眼脑综合征（MEB），此病没有任何医学手段可医治，病人的肌肉萎缩，视力不清，脑瘫，目前国外论文记录最长的寿命也只有16岁。

表弟生下这个儿子，看遍了国内各大医院，没有治疗的希望。

但是，姨妈和表弟一家都深爱着这个孩子。姨妈告诉我，孩子听力很好，喜欢音乐和「动静」，并且能认路，带他去广场，会拉着大人的手去他喜欢的地方，如果不依他去别处，他会哭。不过至今不能独立行走，视力也不好，也不理解人说的话。

为什么要学习英语，因为我们需要第一手的医学知识，要找到没有被污染的清澈的医疗信息。

医好，我幸；医不好，我命；但或生或死，都要清清楚楚，明明白白。

### 医界乱象

我有一个朋友叫黑板报的水晶，2019年初，在微博上说：在武汉天河 T3 转机，被热干面馋到了，坐下来吃一碗。隔壁桌一个穿粉色毛衣的女人，带着耳机一直在打业务电话。先是抱怨公司 OA 系统改流程，一个发货要批 8 道程序、然而详述近期如何在新来的丁总面前和其他同事斗法，后面开始讲到重点：他们是个医疗器械公司，最近有一批心脏支架出了问题、

[![黑板报水晶的微博](https://i.postimg.cc/dvMQXx0Y/Dy-Vuku-SUw-AA2-GTy.jpg)](https://postimg.cc/w37rSXwL)

黑板报的水晶听到之后，义愤填膺地写了微博，挑开了黑幕之一角。

但我要讲的重点在后面。

事发的那一年，我一位在北京当官的老同学组织了一个饭局，把我们几个老同学叫到钱塘江边的一个饭店，吃的是刚刚捞上来的鳗鱼，半斤一个的大闸蟹。

席间大家谈起黑板报的水晶揭露的这个话题，我已经老成持重，当然不会说我认识水晶，不过是听他们谈论而已。

忽然，席间一个人说，幸亏我装的是进口支架。没想到，在座的有一位是卫生系统的，问他在哪里装的，装了几个。他很得意地说了当地一个大医院的名字，并且说自己找了熟人的关系，给他做手术的是北京调来的名医等等。

那位卫生系统的大姐追问：给你装了几个？
他回答：7个。

大姐长叹一声：你怎么不找我？

他问：难道有问题？

大姐说：装多了。

虽然这件事已经过去了好几年，对我的震撼教育效果强烈。

我们总以为医生仁心仁术，尤其是通过关系找的医生，应该放心。事实上，在中国，关系万千重，不是所有的关系都叫关系。

就像有人进了看守所，家属四处托人，但所托的人，不一定能办事。能够把人捞出来的托少之又少，更多的托只能简单照顾一下嫌疑人的生活，术语叫『生活托』。

托医院里的关系也是如此。

所以，要想保护自己的健康，要想保护自己的家人，最好的办法是自己学一些医学知识，并且学会英语，能够科学上网。关键时候能够救命。

### 大学教材打知识基础，英语信息找最新资讯

儿子出生之前，我一下子买齐了一套医学教材，包括但不限于：
- 新世纪全国高等中医药院校规划教材:方剂学(第2版)
- 中医基础理论
- 卫生部"十一五"规划教材•全国高等医药教材建设研究会规划教材•全国高等学校教材•生理学(第7版)(附盘)
- 组织学与胚胎学(供8年制及7年制临床医药等专业用)(第2版)(附CD-ROM光盘1张)
- 人体解剖学(第2版)
- 普通高等教育"十一五"国家级规划教材•中药学
- 新世纪全国高等中医药院校规划教材•中医诊断学
- 中医内科学(供中医类专业用)
- 生物化学(第7版)(附盘)
- 儿科学
......

这一招是跟特斯拉的总裁伊隆·马斯克学的，他有个观点，最好的入门书就是大学教材。为了造出火箭，他看了很多本大学火箭和航天专业的教材。

为什么大学教材这么有用？那是因为大学教材有以下特点：

- 明确的受众
- 循序渐进的学习曲线
- 系统完整的学科体系
- 提供一个让老师讲解、学生扩充知识的基础框架
 
2020年，新冠疫情泛滥之时，一般人除了一遍一遍刷各种负面消息，以及质疑各种正面消息，也做不了什么。
我决定放下手机，拿起教材。一本《传染病学》，一本《流行病学》，听一个传染病学的讲座。这叫活要活个清楚，死要死个明白。

- 每天看完新闻，再去书本和视频中去找找答案：
- 要理解CT结果诊断vs试剂盒诊断，就去看传染性非典型肺炎。
- 方舱医院，就去看医院感染
- H5N1: 就去看流感与人禽流感
- 潜伏期、治愈后能否传染: 就看总论
- 如何诊断是不是感染了新冠肺炎: 就看感染性发热的诊断思维。

我为什么要读传染病的专业教材，因为我深深感到。发布资讯是一种权力，每个人都有发布消息的自由，哪怕是发布二手三手十八手消息，但问题是，你如果要保持公信力就必须谨慎使用这项权力，否则就等于放弃了它，因为你的信誉在朋友圈在社交媒体在你的读者面前已经破产。一个苍蝇的确坏掉一锅汤，哪怕是米其林大厨熬出来的汤。

我可以负责任地说，疫情发生以来，我从来没有发布过任何一条不靠谱的医学信息。

## 二、为什么学习英语？因为英语可以防止自杀

###  不要温和地走进那个良夜

狄兰・托马斯

巫宁坤 译

不要温和地走进那个良夜，
老年应当在日暮时燃烧咆哮；
怒斥，怒斥光明的消逝。

虽然智慧的人临终时懂得黑暗有理，
因为他们的话没有迸发出闪电，他们
也并不温和地走进那个良夜。

善良的人，当最后一浪过去，高呼他们脆弱的善行
可能曾会多么光辉地在绿色的海湾里舞蹈，
怒斥，怒斥光明的消逝。

狂暴的人抓住并歌唱过翱翔的太阳，
懂得，但为时太晚，他们使太阳在途中悲伤，
也并不温和地走进那个良夜。

严肃的人，接近死亡，用炫目的视觉看出
失明的眼睛可以像流星一样闪耀欢欣，
怒斥，怒斥光明的消逝。

您啊，我的父亲。在那悲哀的高处．
现在用您的热泪诅咒我，祝福我吧。我求您。
不要温和地走进那个良夜。
怒斥。怒斥光明的消逝。

这首诗的译文有好多版本，最好的是巫宁坤翻译的。

巫宁坤是著名的翻译家，但自己也从不以“家”自居，他的人生经历，尤其是根据自己半世为人的经验写成的那本自传《一滴泪》，可能比他的翻译成就更重要。

[![一滴泪](https://i.postimg.cc/rVrYS7NQ/51om-B3-QOUn-L.jpg)](https://postimg.cc/zbPWSjqz)

巫宁坤自述中说：

> 抗战时期，我在昆明的西南联大英文系读书。读了两年之后，飞虎队来到了中国，我就去当翻译了。要说翻译生涯，这是最早的，当时口译笔译都做。那时的翻译，相当于秘书的工作：有些信，用英文起草，或者把英文的文件翻译成中文，把中文的文件翻译成英文。当时我们那一拨人是美国军中第一批翻译，去的最早。

1951 年新年，正在芝加哥大学研究院英文系读博士的巫宁坤，突然接到燕京大学陆志韦校长邀请他到燕京大学任教的急电，人民共和国的政务院也来信表示欢迎。巫宁坤毅然抛下唾手可得的博士学位回归故国。

他在回忆文章《燕京末日》是这样表述的：

> 一九五一年初，我正在芝加哥大学攻读博士学位，忽然接到燕京大学电聘。两年来，国内亲友不断来信，对新中国的新生事物赞不绝口，令人心向往之。于是，我决定丢下写了一半的英国文学博士论文，兼程回国任教。七月中旬，在旧金山登上驶往香港的克利夫兰总统号邮轮，有芝大同学伯顿夫妇和李政道博士前来话别。照相留念之后，我愣头愣脑地问政道：‘你为什么不回去为新中国工作？’他笑笑说：‘我不愿让人洗脑子。’我不明白脑子怎么洗法，并不觉得怎么可怕，也就一笑了之，乘风破浪回归一别八年的故土了。”

历史完全按照这个剧本上演。

1957 年，31岁的李政道与杨振宁一起，因发现弱作用中宇称不守恒而获得诺贝尔物理学奖，是最早获此殊荣的华人。

这一年巫宁坤被定为名列榜首的 “极右分子”，被 “开除公职，劳动教养”。

1958 年 4 月，巫宁坤被送到了北京南城陶然亭公园附近的 “半步桥监狱”，与小偷流氓和小城的沼泽遍布的小兴凯湖上的劳改农场，在恶劣的自然环境下经受严酷的劳动改造。

一九五八年四月十七日巫宁坤向半步桥劳教所报到的时候，行囊中便带了英文本《哈姆雷特》和《杜甫诗选》。这两本书便是支持他渡过半步桥、北大荒、清河农场三处艰苦岁月的精神伴侣。他把女儿取名为「一毛」，即出于杜诗「万古云霄一羽毛」之句。在北大荒，他又从难友那里借到一些沈从文的小说，他的精神世界也更丰富了。从他在一九六二年的回忆，他在劳改营里，一直是「与《哈姆雷特》、杜甫的诗篇、和沈从文小说相依为命」的。

英美文学对于巫宁坤来说，不仅是个人爱好、谋生手艺，更是生命的灵粮。巫宁坤当年在燕京大学的同侪，经过残酷政治运动冲击，有不少人走上了轻生的道路，让巫宁坤不至于自杀的是哈姆雷特的这一段独白：

> 啊，但愿这太太结实的肉体融了，解了，化成了一片露水。但愿永恒的天主并没有规定严禁自杀的戒律。

每当日常生活中遇到重大的变故，他脑海里蹦出来的总是英美文学中的经典名句。一次接受审查，审讯者问他有没有枪，他回答：“没有，什么也没有，只有一枝笔。“脑子里却突然冒出拿破仑的一句话：”笔比剑更厉害“。在自己和爱人无端受到野蛮对待时，他想到的是麦克白的独白：“这是篇荒唐的故事，是白痴讲的，充满了喧嚣和狂乱，没有一点儿意义。”女儿出生了，他却关在劳教所里，开大会时，看到那么多人，他不禁想起艾略特的一行诗“我没想到死亡毁了这么多人。”

讥诮的人或许会说，这不过是书呆子的自我安慰罢了，但事实证明，这种安慰在突如其来的打击到来时，至少能避免走上自我了断的道路。

在入狱之前，巫宁坤蒙福娶了笃信天主教的南开女生李怡楷为妻。李的父亲是天津富商，早逝，母亲笃信天主教，独自抚养八个子女长大，接受高等教育。岳家在巫宁坤倒霉之时，不但没有落井下石，还伸出援手。

余英时说：

> 巫先生之所以终能「幸存」下来，如果没有夫人的全心全意的支持，是不可想象的。如果不是夫人给他寄寒衣，恐怕他在北大荒非冻死不可；如果不是夫人千里迢迢的「探监」，送食品之外更为他的病情而向原单位要求早日释放，他也可能饿死在清河农场。巫宁坤和夫人在二十多年受难时期，也一直像佛经中所说的：「两束芦苇，互倚不倒」。

巫宁坤特别引了托玛斯《死亡也一定不会战胜》的诗句，也就是他在《一滴泪》中译出的几句：

>当筋疲腱松时在拉肢刑架上挣扎，
>虽然绑在刑车上，他们却一定不会屈服；
>死亡也一定不会战胜。

1979 年 10 月，巫宁坤在报纸上看到 “爱国美籍华裔科学家” 李政道博士又从美国回来讲学的消息，便到北京饭店的国宾馆去看望老同学。在分别二十八年后两同学见面了。岁月无情，此时的他们都已进入中年，其身份有了天壤之别：一个是国之瑰宝、名扬四海的大科学家，一个却是来到北京办理 “右派改正” 手续的沧桑苦命人。两人晤谈了15分钟，其实也没什么好谈的。临告别时，巫宁坤脑海里突然冒出一个念头：假设两人调换一下位置，当年在旧金山是他送李政道回国而非李政道送他，结果会怎样？李政道能成为获得诺贝尔奖的科学家吗？能坐在中国政府的重要国宾席上吗？

当年把巫宁坤召回国的是一代才女赵萝蕤（艾略特《荒原》的最好的译者），她始终为这件事后悔，觉得对不起巫宁坤。

我个人认为，巫宁坤一生最大的翻译成果是他的自传《一滴泪》。这本书原名A Single Tear，一九九三年在美国出版，后来又出版了中文版，也是巫宁坤撰写的。所以，中英文进行对照，就是一套绝佳的翻译教材。

巫宁坤写道：

> 我们长期以来把英语当成要攻克的难关，当成要征服的难关，非要抓来为我们效劳不可。但是这“敌人”老早就已无影无踪了，因为他们只是从我们迟钝的想像力产生出来的影子。活生生的英语既存在于书写中，也存在于书写英语中。跟她做个朋友吧！它一定会不只是一个有用的朋友，而且是一个真正的朋友，有一个终生的的伴侣，千万变化，美不胜收，和你“白首偕老，患难与共”。

而巫宁坤一生的经历告诉我们，英语不仅仅是朋友，而且是关键时刻救命的恩友。

## 三、为什么学英语？英语是黑暗岁月中的一道光

钱锺书是个聪明人，各方面都聪明绝顶。

钱钟书清华大学毕业后，考取牛津大学留学生，其考试成绩名列榜首。他在牛津大学爱克赛特学院攻读英国文学。留学期间，牛津大学出版一套 “东方哲学、宗教、艺术丛书”，聘请钱钟书担任特约编辑，他是编辑组中惟一的一个中国学生。

钱锺书精通六七国外语，他跟意大利人见面，背诵了一位意大利二流诗人的作品，举座皆惊。大家想，既然他会背诵二流诗人的作品，一流的但丁、塔索自然不在话下。
事实上，他只会背这个二流诗人。

这就是心机。

建国后他也没受到大的冲击，因为他给自己找了一个护身符。

1950 年到 1956 年，钱钟书担任《毛泽东选集》英译委员会主任委员。这是一项艰巨而又具有风险性的工作。这是关系到把毛泽东思想公诸于全世界的大事，不允许有丝毫的偏差。

接受这一任务后，钱锺书为此付出大量心血。他负责英文翻译、审稿、定稿工作，极端认真，一丝不苟，绝不放过任何一个微小的枝节问题。他家住北京西郊中关村，而工作地点在东城区，每天要坐车走很远的路。令人欣慰的是，以他的学问和能力，“毛选” 四卷英译本，达到了 “信、达、雅”。

钱钟书的待遇非常好。

翻译人员都在一间大办公室里办公。与外界一样，每星期开思想会，学习马列主义，但不要求谈心得体会，多少有点流于形式。杨绛后来回忆，钱钟书认为毛选英译委员会的最大好处是人少会少，搞运动也没有声势，有时间读书。

偶尔，也需要写思想汇报。有思想活跃的年轻译者，在一次汇报材料上发牢骚，说 “共产主义就是有饭大家吃”，主管领导在上面划了个叉。他的思想汇报跟其他人的一起送交中宣部副部长胡乔木，也没有什么后果。

委员会成员白天工作紧张繁忙，晚饭后可出去散步休息。有人回忆，钱钟书晚饭后常和几个年轻人上大街，逛旧书店。

1960 年，他又参加毛泽东诗词英译本的定稿工作，这一工作一直持续到 1966 年，“文革”中停止。直到 1974 年秋天，他们又开始工作，完成审定毛泽东诗词英译的工作。

钱锺书的智慧与汗水泽被了在监狱中的一个人，杨小凯。

杨小凯，1948 年出身在一个湖南高干家庭，高二写了一篇《中国往何处去》，一纸成名，洛阳纸贵，被翻译成英文，流布海外，他被打成反革命，判刑十年，服满刑期。

在监狱里，他向政治犯们学习数学、英语、工程、苦读《资本论》。

英文版的《毛选》是他能合法得到的唯一的英文读物。

杨小凯在《牛鬼蛇神录》一书中说：

> 回到九号，我通过八号、七号、六号、五号将提讯的消息传给了陈老师。我对他有特别的好感，因为一个从四号转到九号来的扒手告诉我陈老师每天还在钻研英文和数学。当时左家塘里学问和陈老师一样高的人不少，但只有他还在钻研学问。他有四卷《毛泽东选集》英文版，他每天都在用英文朗读毛选，他还在钻研他的本行数学。这位扒手告诉我陈老师还有三卷《资本论》。我曾经几次要妹妹送《资本论》给我，都没成功。看守所当局拒绝接收《资本论》，理由是“省无联”的头头善于用马克思主义反对毛泽东思想，所以不能让他们看见马克思的书，“读毛主席著作就够了！”妹妹的明信片上复述当局的话道。

> 我通过左家塘复杂的“电话系统”向陈老师借《资本论》，不久，三卷《资本论》就通过送饭的犯人之手转来了九号，因此我有机会在左家塘读完了厚厚的三卷《资本论》，卢瞎子也有机会细读第三卷中他感兴趣的那些劳资法律纠纷的案例。《资本论》最初给我的印象相当好，比起毛主席著作和当时的政治经济学教科书，《资本论》学术味道浓得多。等我看完第一、二卷后，我却发现劳动价值论毫无道理，它忽略了决定价值的另一个重要因素――使用价值。很多年后我才知道马克思称为使用价值的概念在当代经济学中叫做效用。但我相当喜欢马克思对亚当・斯密的分工论的发挥。看完《资本论》，我不知为什么心中期望未来的我成为一个经济学家。我有了三个念头，一个是把使用价值在价值论中的重要性搞清，第二个是把分工问题揉合到价值理论去，第三个是把价值理论数学化。后来我在劳改队沿着这个思路写了一本经济学笔记。好多年后我才发觉，这些思想早就在现代经济学中变成高明得多的理论了。把经济理论数学化的观点，我最早是在北京大学的一张大字报上看到的。那时另一张刺激我的大字报是关于中国已形成特权阶层，需要用马克思的经济分析方法重新分析中国社会。那个刺激是我后来写《中国向何处去？》的思想起点。陈老师借给我的《资本论》后来一直跟着我到了劳改队。

1978年4月刑满释放以后，杨小凯回到了长沙，由于没有单位敢接收我这个《中国向何处去？》的作者，他就在父亲的家里待了一年，这一年在湖南大学数学系旁听了一年的数学课，后来在邵阳的湖南新华印刷二厂做了半年的校对工人。

第二年，李锐和女儿向于光远做了推荐，他终于获得参加数量经济学考试的机会，他通过考试后被中国社会科学院录取为实习研究员

他不停地做研究出著作，其扎实的数理经济学功底，让他成为中国思考经济最聪明的脑袋。

一九八二年杨小凯被武汉大学聘为助教，教授数理经济学课程。他又出版了《数理经济学基础》和《经济控制理论》两本著作。他的研究引起当时在武大访问的普林斯顿大学教授邹至庄的注意。邹推荐他去普林斯顿大学读经济学博士。

然而他的政治问题并没有平反，当时还是阶级敌人，没有人敢让他出国。

邹至庄利用自己跟中国高层领导人的关系，给赵姓总理写了一封信，为杨小凯求情。此信由赵的秘书转给了武汉大学当时的校长刘道玉，请他办理（未说如何办理）。刘道玉校长欣赏杨小凯的才学，以个人的身家前途担保，批准了让杨小凯出国的手续。

杨小凯于一九八八年正式获得普林斯顿大学博士学位，在耶鲁大学做了一年客座研究员后接受了澳洲莫纳石大学的聘书，现在他是莫纳石大学经济系高级讲师。其研究被学术界评价极高，曾一度被认为是最接近于诺贝尔经济学奖的中国人。

杨小凯把十年的牢狱生涯，写成了系列连载文章，后结集出版，取名《牛鬼蛇神录》，英文 The Captive Spirit. 被囚禁的精灵。

[![牛鬼蛇神录](https://i.postimg.cc/NgVz2QmK/41-AWK13-AH5-L.jpg)](https://postimg.cc/gX08Z5Ft)

这部书稿的价值，将永载中文史册与文坛，与司马迁《报任安书》，方苞《狱中杂记》等一起，辉耀在中文的星空。

如果你认为这是一个成功的励志故事，你就错了。

2002 年他被检查出肺癌晚期，医生预测只有三个月的活头。

这一年，他受洗成为一位基督徒，并写下了一篇《我的见证》。

他在文章中写道：

> 你们也知道我二○○一年十月，诊断为四级肺癌，那时我的右肺布满了大大小小的瘤子，光是大瘤子就有三个，每叶肺都有，还有好多小瘤子。开胸手术后，医生根本不敢治疗，只好缝合起来，说你顶多有三个月命，没希望了。我当时也完全绝望了。现在想起来这其实是上帝拯救我的一个过程。就是说，我这种人从来只相信我自己，我取得这么大的成绩－－没有上过大学，可以拿到普林斯顿博士学位，从我们事业来说，爬得比较快，爬得比较高－－也跌得比较惨。我认为凭自己奋斗得到这些，看不起不成功的人，相信自己的个人努力......我接到这样的肺癌诊断之后，绝症嘛，那就相当于宣判死刑。医生还跟你说：我们现在所有的治疗，都是中文叫做「安乐死」的治疗，在你死之前不要太痛苦。他就是这样跟我讲的：安乐死治疗。

> 我现在好像讲得很轻松，但如果有一天你们碰到这样的判决书，很多人会精神崩溃的。我有几个朋友，他们听到这个消息，就被吓死了。有的不吃药，反正是要死了。有的就动都不动，躺在病床上，很快就死了。而我怎么呢？后来我信了耶稣，天天祷告。每天走路时，别人都带着收音机随身听。我集中精神祷告。走路是最好的时间集中精神祷告。祷告时，你的心平静下来，现世的忧虑慢慢就没有了。而且你还为别人祷告；你爱别人，你心里也好了。你原来处在竞争之中，你心里是恨啊，妒忌啊。像我这样在大陆坐了十年牢的，就恨那些迫害我的；然而你读圣经，圣经却说要爱你的敌人，要爱那些迫害你的，要求上帝宽恕那些迫害你的人。如果你真的有这种心境，你一高兴起来，身体就好了。

2004 年，56岁的杨小凯癌症复发去世。

杨小凯的一生曲折，最伟大的成就不仅在经济学领域，而在于他的独立思考与史笔记录。

他曾在信主后，有悔其少作的意思，说，如果这时候再写牛鬼蛇神录，就不会有那么多仇恨和写实。
但，庆幸的是，上帝按照自己的时间表，而不是按照他的时间表做工。

书中记录了监狱中的学习场景：

>春节后春雨连绵的季节里，犯人不出工时，很多人在讲书或听讲书，而曾爱斌却喜欢讲过苦日子的故事。我和黄启龙都认为将来会有文艺重新复兴的日子，而中国的赫鲁晓夫否定文化革命也会以文艺的方式开路，就像苏联的赫鲁晓夫以《日夫科夫》等文艺作品为反斯大林开路一样。我认为保持创作冲动，注意收集素材是种为未来变动做准备的重要工作。所以我和黄启龙请曾爱斌讲过很多过苦日子的故事，把它们当作素材记了下来。黄眼镜的小说极受犯人欢迎，喜欢他的小说的犯人，把他的小说抄下来，因此他的一本小说往往有两三个版本在三大队犯人中流传。我看到的他的第一本小说是关于一个西南联大学生与一位妓女恋爱的故事。那个故事发生在抗日战争时期的重庆，情节曲折，引人入胜，叙述细致感人。这部小说味道很像张恨水鸳鸯蝴蝶派。黄眼镜也写电影文学剧本，他的电影文学剧本与小说味道完全不同，我看过他的三个电影文学剧本。受黄眼镜的作品的启发，也因为《日夫科夫医生》和《古格拉群岛》的政治影响使我觉得文学是在中国搞政治的一个手段，1974年我开始写一个名为《同时代人》的电影文学剧本。黄眼镜很喜欢这个剧本，我们俩交流作品，渐渐成了莫逆之交。

各位同学，人家在深牢大狱里，天天劳改，还能写小说，编剧本，咱们还好意思不写吗？

## 四、学习英语能够突破信息屏障

最近《推销员之死》在上海重排并上演。

[![IMG-0380.jpg](https://i.postimg.cc/Vfd17xtM/IMG-0380.jpg)](https://postimg.cc/9RbxNb6v)
 
这部戏在中国的影响力很大，完全托英若诚的功劳。

八十年代，英若诚访美，与阿瑟·米勒商量把他的戏搬到中国，米勒希望演《严峻的考验》（又翻译成《萨勒姆的女巫》），因与文革后的气氛契合。英却强烈建议他演《推销员之死》，因为文革后的伤痕苦情太多，中国戏剧需要一缕清新的风。

《推销员之死》创作于 1948 年，反映的是二十世纪 30 年代的美国。威利・洛曼代表了那个时代承受家庭重担的所有美国男人。今天，中国正处于美国当年那样的时代，大江南北，山河处处，我们的生活中，有无数威利・洛曼式的父亲正在为了家庭，到处奔波，身心交碎。

这出戏让人想起卡佛的诗《我父亲二十二岁的照片》

> “他想为他的后代摆出虚张声势而开心的样子”

道尽男人的心酸、荣辱和尊严。

英若诚在肝硬化晚期的最后两年里，决定给自己的一生留下记号。

他跟巫宁坤一样，不愿意用母语表达。

他请了美国作家康开丽，来到自己的病床前，用英语对她讲述自己的一生。后来就有了这本传记《水流云在》Voices Carry。

[![水流云在](https://i.postimg.cc/mTgXdPSc/710-K3wx-Djh-L.jpg)](https://postimg.cc/DSdXYF7Y)

读英若诚的合作自传《水流云在》是一次愉快的阅读体验。在这本回忆录中，英若诚展示了强大的内心，和豁达的幽默感。即使被关到监狱，他也能游刃有余，狼虎丛中也立身。他在冀县监狱服刑，由于动手能力超强，终能苦中作乐。管教问“谁是水泥匠？”他第一个举手。“谁会腌辣椒？”他也第一个举手。其实他都是现学现卖，为的是获得外出劳动的短暂自由。

英若诚一生传奇，他爷爷英敛之更神奇。一个摇煤球的旗人，捡废纸练字，一个道士诱拐他为徒，被一书生拦下，成了书童。陪同师傅给皇亲家的千金上课，自由恋爱，居然成了爱新觉罗家族的乘龙快婿。从此青云平步，养活了兄弟姐妹一大家子人，创办了《大公报》和辅仁大学。

英若诚的父亲英千里，1949年逃往台湾，担任台湾辅仁大学校长，他的弟子中有一个人姓马名英九，正是这位小马哥，促成了英若诚与已沉睡于墓地的父亲的“重聚”。

而英若诚自己在翻译、戏剧、电影方面都有很高造诣，官场上也春风得意，1986年，仅有7年共产党党龄的他担任文化部副部长，成为另一位文人高官王蒙的副手。作为部级干部，他又投身演艺，先后出演过《末代皇帝》、《小活佛》等电影，并在美国著名戏剧家阿瑟-米勒亲自导演的《推销员之死》中出演威利-罗曼，被米勒称为舞台上演这一角色最好的演员。

在生命的最后几年，住在高干病房的他，用英文对美国作家康开丽半敞心扉，讲述了自己一生中的落难与华彩时分，遂有了这本《水流云在》。

读完《水流云在》，不忍释卷之余，心中还有很多谜团。1968年英若诚为什么入狱？英的妻子吴士良到底是做什么的？英若诚夫妇的收入为什么在人艺最高？英后来为什么能够坐上文化部副部长？这些在中文版里都没有交代清楚。所以，我还是花了18美元买了英文原版。

《水流云在》的英文版名字叫Voices Carry，是“人已去，声宛在”的意思。这部传记是英若诚在病榻上口述，他的忘年交美国人康开丽录音整理后出版的。由于用英文写成，语境接近西化，读来琅琅上口，三日绕梁。中文版没有译全康开丽的序言。

康开丽写的原版序言中，披露了很多中文版里看不到的东西。英若诚在传记中坦陈，被彭真找去，负责报告他所认识的外国人的动态。但是，具体情况语焉不详。后来，英夫妇入狱，跟他们从事情报工作有关。

康开丽在序言中说，英若诚不愿在自传中讲自己从事情报搜集工作的事。原因是，英担心这样会把别人牵涉到危险之中。英还担心，外国读者看了之后会搞不懂，一个人怎么既跟外国人是好朋友，又在背后向政府提交关于他们的报告。

英若诚解释说：“外国读者怎么能理解在日本侵略下生活多年的年轻人的心理？他们怎么能理解我是多么心甘情愿为新政权服务？我不想让人觉得我是个伪善之徒。”

经过一番挣扎，英若诚说：“另一方面，我应该让他们理解那个年纪、那个年代，尤其是朝鲜战争时期的年轻人。”因此在《水流云在》第二章，英若诚讲述了彭真是怎样找到他搜集情报的经历。康开丽说，情报搜集工作贯穿了英若诚一生中大部分时间。

康开丽写道：“1950年安全部门到清华大学宿舍里找了英和吴，让他们协助搜集两名美国人Allyn和Adele Rickett从事间谍活动的证据。随后，两名美国人入狱。”

英若诚书中提到经常在家中招待外国友人。康开丽研究后发现，事实上，在当晚他们夫妻二人就会写一份长长的报告，即使他们在被监禁释放之后，还持续这样做。

康开丽说，英若诚弥留之际，经常说胡话，他经常指着医护人员说：快抓这些间谍，他们把我的裤子偷走了。
康开丽说，英若诚夫妇一直渴望加入中共，但是因为家庭出身问题，他俩一直被拒绝。直到1979，他们的入党申请才被批准。英达回忆说，这是他父母一生正最幸福的时刻之一。

因为接待外宾，英若诚夫妇受到厚待。英达回忆说：“我们总是能得到普通市民得不到的食品，用以招待外宾。在那个年代，有外国人到你家里，通常是件很糟糕的事儿。”

康开丽说，英若诚夫妇招待完外宾后提交的报告有20-50页厚，装进一个档案袋里，袋子上写着化名“Wuying”（音）。康开丽举了一个最典型的例子，英国驻华外交官伊文斯是英家的好朋友，他甚至把自己的汽车卖给了在美国的英达。英若诚夫妇整了他的报告，报告的标题叫“伊文斯战役。”

尊重传主的意愿，康开丽在为英若诚写自传时，做了大量自我审查工作，英若诚不希望自己的回忆录造成麻烦，尤其不能影响到英氏家族。康开丽说，英若诚的生平，还要后来者深入挖掘。

康开丽在序言中把英若诚所生活的时代称为“英世纪”，这并非溢美之词。英氏家族是中国最神奇的一个家族，从摇煤球起家，到满门才俊，从清末到民国、再到当朝，从毛时代到邓时代，他们小心翼翼地避开各种政治漩涡，成功地保住了名门望族的地位。其间虽有挫折与妥协，但依旧是中国硕果仅存的书香门第、大户人家。
而英若诚本人，能够在错综复杂的政治环境中生存下来，并进退自如，达到了一种常人难以企及的平衡。他把一本合作回忆录留在死后发表，尽力展示自己身上那些光明和美的东西，虽然谁也不知道他幽暗的另一面，但至少足以告慰后世，引人唏嘘。

如果我读的只是中文版，我肯定不会知道这些事。

这也回答了一个问题。有人曾经问我：

### 看翻译不就得了，为什么要学英语呢？

要知道翻译什么，不翻译什么？引进什么书，不引进什么书？推荐什么书目，不推荐什么书目？这些都是组织翻译的人决定的。

你依赖翻译，已经被挡到了至少三道墙以外。

商务印书馆有一套汉译世界学术名著丛书。就是那套黄色橙色和蓝色封面的常销书。

[![5a054fa5-Nf88d47a8.jpg](https://i.postimg.cc/cZYDGDdN/5a054fa5-Nf88d47a8.jpg)](https://postimg.cc/DmNbhsPs)

但是，这里选入的一些世界学术名著，本身就是个笑话。大量的无神论的不入流的作品入选。而伟大深刻的渗透着基督教思想的神学、哲学和科学著作却被自动过滤。

这不难理解，译不译的权力掌握在人家的手上。

你不懂英语，只能受人摆布。

## 五、学好英语，多一个表达工具，并且可能是你唯一的表达工具

用汉语写作，最大的问题在于，你的面前总有一群目标读者在晃动，他们决定了你写什么，以及怎么写。
前几天整理邮箱，把在英国留学期间的邮件进行了分类存档。既然美国人何伟在涪陵支教两年，就能写一本《江城》，那我这9个多月的日子，也可以写一篇万把字的特写了。但是想来想去，只开了个头。

> 大巴前站满了人。父亲送儿子，妻子送丈夫，丈夫送妻子。我没有亲友来送，只是跟单位人事部的同事握手言别。大巴开动，窗外一片告别的手，车上有人擦眼抹泪。
> 
> 2006年9月24日13:30，当我们从浦东机场起飞前往伦敦希斯罗机场的时候，回程票早已买好，9个月零16天之后，我们将重新回到这片古老的土地。当一个故事开头和结局都被安排妥当，唯一的悬念就是故事的进程。

写不下去了，不是没有故事，不是没有写作冲动，而是心里有了读者影子。尽管我决定只写自己，但难免还是要涉及到别人，怎么写亲密伙伴小东包，怎么写朝夕相处的小组同学，怎么写惊鸿一瞥的姑娘们，怎么写内心的挣扎与困惑？我怎么好意思用中文说：留学生活的前几个月，最担忧的一件事其实是饿。我其实最憎恨集体生活，渴望自己独来独往。我精神压力很大的时候，不得不做出一个决定……这些都不足于熟人道也。

思来想去，越发觉得，除非虚构，这中文简直没法写了。

刚做自由撰稿人的那会，我异想天开，准备向国际同行接轨。在西方，自由撰稿人实际上是为多家媒体服务的高级记者，帮媒体采访他们采访不到的人，撰写他们自己的雇员写不了的稿子。所以，西方的专栏也好，特写也好，很少有人写“我有一个朋友如何如何”，他们写的人物都有真名实姓，并且绝不会为尊者讳，为熟人隐瞒。

我辞职后，准备做一个职业专栏作家。各种条件都对我有利，我当时有四五个专栏，还有自己主办的杂志，实在不行往自己杂志上发啊。但在舶来的非虚构作品的烛照下，我准备再往前迈一步，我要写独立的特写报道，就像何伟、张彤禾做的那样。机会来了，我的第一个采访对象是一位杭州的国画家。介绍并陪同我去采访的是我的一个好友。我注意到他工作室悬挂的与当时的省委书记的合影，他在这位大人物面前垂手笑着，腼腆地像第一次见老丈人的毛脚女婿。他讲了自己的经历，怎样从一个厨师进入体制，成为一名有固定工资的画家，并且得到了市政府奖励的人才房。回去之后，我奋笔写下了《艺术家到体制中去》，发到一家报纸上。没过几天，我就接到了好友的电话，说画家生气了，你把他写得那么不堪，好像是没本事跑到体制内混日子似的。你这么一写可给我带来了不少麻烦啊。这时我才知道 naive 了。

张彤禾在写《打工女孩》的时候，毫不避讳地揭发敏从工厂里偷窃coach皮包的事，如果厂家跟敏较真的话，她的最好的年华，甚至整个后半生恐怕要到监狱里度过了。因为张彤禾说敏的屋子里挂满了couch，以市场价计，以盗窃罪论，都够她喝一壶的。这甚至不需要张出庭作证，只要工厂一报案，派出所一“上手段”，敏会自证其罪，没几个人能挺住不说。

西方的记者为了真相，从不为当事人掩饰，在他们成名的路上，碾过很多天真烂漫不设防的采访对象。我想照搬这一切，全然忘了中国的环境。这篇稿子给我带来1000元的稿费，但我的损失是巨大的。它伤害了我的好友，同时，也堵住了我在杭州文化圈的一道门。我知道这样下去不行，用不了一年，所有的门都会对我加锁。
我学乖了，在以后的访谈中，我用平生所学，不由自主地为被采访者唱不属于他们的赞歌。采访一个出身于矿区的餐馆女老板，我会深情地引用契诃夫的《樱桃园》。采访一个文化掮客，我恨不能把经典中的好词好句都用上。

我呀我，为什么让伟大的母语在笔下变得如此谄媚？只因为，我要在体制外生存。社会资本是少数几样能供依靠的东西之一。把人写得好一点，尽量谁都不得罪，这样才能与这个圈子共处。

为了重燃写作的篝火，也许你需要去找另一片空间，用另一种语言，署谁也不知道的名字，把那些恶梦说出来。如果，我不告诉你我的那些隐秘的恶梦，我告诉谁去呢？

这句话来自萨谬尔－贝克特的《等待戈多》。贝克特的这部荒诞戏剧两个流浪汉埃斯特拉冈和弗拉基米尔在一棵树下等待戈多，有了下面的对话：

埃： 我做了个梦。
弗：不要告诉我！
埃：我梦见了……
弗：我不要听！
埃： 你听够了吗？你太不地道了。如果我不把那些隐秘的的恶梦告诉你，我告诉谁去呢？ 
弗： 那就让它们继续隐秘好了，你知道我受不了这个。

## 六、最后一个问题，怎样学好英语？

《奇特的一生》中的柳比歇夫可能是一个最好的例子。

[![奇特的一生](https://i.postimg.cc/926kWFcS/51wg-Qp0-KJUL.jpg)](https://postimg.cc/vDc58pvc)

柳比歇夫只是想方设法利用每一分钟，利用任何所谓的“时间下脚料”：乘电车、坐火车、开会、排队……
还是在克里米亚，他已经注意到边走路边打毛衣的希腊女人。

每一次散步，他都用来捕捉昆虫。在那些废话连篇的会议上，他演算习题。

他规定，短距离，二三公里路，最好步行，省得为了等车浪费时间、损害神经。步行还有一个好处，因为反正需要散步。

他对“时间下脚料”的利用，考虑得无微不至。出门旅行，他看小部头的书，学习外语。举个例，英语他就是主要利用“时间下脚料”学会的。

柳比歇夫的生活，可以一年年甚至一天天地再现复制，简直可以一小时一小时地追忆回顾。

古希腊哲学家塞涅卡说：

> 我的朋友，一切都不是我们的，而是别人的，只有时间是我们自己的财产。

人人都感到时间的匮乏。没有时间看朋友，没有时间写信，没有时间照料孩子，没有时间去思考，没有时间到秋天的树林里去站一会，什么也不想，光去听听飞舞的落叶飒飒作响，没有时间吟诗，没有时间去给亲人上坟。小学生也好，大学生也好，老头儿也好，大家都没有时间。时间不知哪里去了，越来越少。

一切跟两千年前赛涅卡的时代没什么不同：

“我们一生的时间，大部分用于错误及种种恶行；很大一部分虚抛浪掷，无所事事。
我们整个一生，几乎都没有用来干应当干的事。”

柳仙大法的特点有以下几条：

- 他不借助任何计时器就能估算出时间流逝了多少。
- 他精准地把每天耗费的时间记录下来。
- 他每天用来进行纯学术工作的时间是 5 小时，最长 11.5 小时。每天有五小时十三分钟搞纯学术工作，天天如此。整整一年没有休假，没有节假日！

柳比歇夫二十多岁刚开始从事学术工作的时候，也明确地知道他要达到什么目标。真是幸福而不平凡的命运啊！

他不能改变环境，但是能让时间服从于自己。

私生活和心境不能妨碍工作。心境及其它的喜怒哀乐自有它们的时间，统统放在 “家务” 栏里。

他使用了一个很重要的后人称为 “潜水艇隔离舱” 的隐喻。一个潜水艇，有很多隔离舱，潜水艇中弹，进水不要紧，一个舱进水，立即封闭这个舱。让别的舱不要进水。他经历了二战，当德军进攻莫斯科的哪天，他在做学术研究，当自己的孩子夭折的他天，他也在做学术研究。

饿了吃，困了睡，累了休息。

设定远大目标，把外部动机变成内部动机。

所有时间一律平等，不区分垃圾时间和黄金时间，也不要说没时间。

全部自主，不受外界压力。

柳比歇夫的经验在于充分使用一天中的每一个小时，一小时中的每一分钟，时时考虑实效。一生的时间是极长的时间，在一生中可以把工作干个够，可以读大量的书籍，可以学会好几种语言，可以出门旅行，可以饱听音乐，可以教育子女，可以在乡下居住，也可以在城里居住，可以栽培花园，可以培养青年一代。

更为重要的是，柳比歇夫身上具有无私的分享精神。他把很多时间都 “浪费” 在给陌生人回信上。虽然这样看上去他得不到任何好处。写信是柳比歇夫实际能够给予人们的一种小小的帮助。由于有可能帮助人，他变得十分慷慨，他忘掉了时间，不惜一切，全力以赴。他的评语实际上是一篇非常详细的评论。他无私、无偿地做这些事。他分析错误，找出可疑之处，进行论争；他还做编辑的工作 —— 改正错误、指出问题、提出建议。不太认识的人、完全不认识的人来向他求教，他也不拒绝。

柳仙认为：从事写作是为了教导别人，而不是为了理解自己和在内心进行自我教育。

一个人在什么地方有权使用自己一生的时间，在什么地方无权滥用。在这方面，柳比歇夫为自己订出了一些道德上的禁令，规定了使用时间的道德限度。能干的人和有计划的人使人感到他们是时间的主人。

柳比歇夫的时间永远是够用的。时间不会不够用 —— 时间不管多少，总够用来做一件事的。

年轻时，柳比歇夫生活条件很优裕，到了老年，他只领很菲薄的一份养老金，但不论什么时候，他始终无意追求大量物质福利，他要的只是必需品，而必需品对他来说永远是够用的。

柳比歇夫的时间如水晶般晶莹、匀称，使人为之惊叹不已。几十年的时间可以一眼看透，在漫长的岁月里，没有丝毫模糊之处，也没有禁区。在我们的时代能这样坦率地度过一生 —— 这是罕见的事。

时间统计法不会扼杀灵感，因为人适应它是为了最大限度地利用自己的一切可能性。每个人能做的，比他所做的要多得无限。我们还没有达到一个人能够达到的限度的一半。人的精神潜力在很大程度上还原封未动。当我们看到人们不善于有价值、有意义地利用自己的聪明才智和全部天赋时，是很痛心的。

柳比歇夫除了时间统计法之外，还有几条守则，他说:

- 我不承担必须完成的任务；
- 我不接受紧急的任务；
- 一累马上停止工作去休息；
- 睡得很多，十小时左右；
- 把累人的工作同愉快的工作结合在一起。

一句话，柳比歇夫是一个高尚的人，是一个全备的人，是一个不会有拖延症的人，是一个不需要番茄钟的人，是一个摆脱了快乐与无聊两极的人，是一个让所有爱智慧者都能获益终生的人。

最后让我视为座右铭的贝克特所的一段话结束今天的课：

没事。再试。再输。输好看点。

No matter. Try again. Fail again. Fail better.

我希望这样评价我。

他的一生真失败。

但那是一场史诗级的失败。

新闻链接：

[![IMG-0383.jpg](https://i.postimg.cc/QX6hJ8Fh/IMG-0383.jpg)](https://postimg.cc/5Yb73TRB)

## 小组作业gc6e04group

以下作业任选一样完成：

1. 每个小组翻译一篇500字的英文文章。
2. 每个小组写一首不少于10行的英文诗。