齐初围急，阴与三国通谋，约未定，会闻路中大夫从汉来，喜，及其大臣乃复劝王毋下三国。居无何，汉将乐布，平阳侯等兵至齐，击破三国兵，解齐围。已而复闻齐初与三国有谋，将欲移兵伐齐。齐孝王惧，乃饮药自杀。景帝闻之，以为齐首善，以迫劫有谋，非其罪也，乃立孝王太子寿为齐王，是为懿王，续齐后。而胶西胶东济南淄川王咸诛灭，地入于汉。徙济北王王淄川。齐懿王立二十二年卒，子次景立，是为厉王。

齐厉王，其母曰纪太后。太后取其弟纪氏为厉王后，王不爱纪氏女。太后欲其家重宠，令其
长女纪翁主入王宫，正其后宫，毋令得近王，欲令爱纪氏女。王因与其姊翁主奸。

齐有宦者徐甲，入事汉皇太后，皇太后有爱女曰修成君，修成君非刘氏，太后怜之。修成君有女名娥，太后欲嫁之於诸侯，宦者甲乃请使齐，必令王上书请娥。皇太后喜，使甲之齐。

是时齐人主父褗知甲之使齐以取后事，亦因谓甲：即事成，幸言褗女愿得充王后宫。

甲既至齐，风以此事。纪太后大怒，曰：王有后，后宫具备。且甲，齐贫人，急乃为宦者，入事汉，无补益，乃欲以女充汉宫。

徐甲大穷，还报皇太后曰：王已愿尚娥，然有一害，恐如燕王。

燕王者，与其子昆弟奸，新坐以死，亡国，故以燕感太后。

太后曰：无复言嫁女齐事。

事浸浔闻於天子。主父褗由此亦与齐有却。

主父褗方幸於天子，用事，因言：齐临淄十万户，市租千金，人众殷富，巨於长安，此非天子亲弟爱子不得王此。今齐王於亲属益疏。

乃从容言：吕太后时齐欲反，吴楚时孝王几为乱。今闻齐王与其姊乱。

于是天子乃拜主父褗为齐相，且正其事。

主父褗既至齐，乃急治王后宫宦者为王通於姊翁主所者，令其辞证皆引王。王年少，惧大罪为吏所执诛，乃饮药自杀，绝无后。

是时赵王惧主父褗一出废齐，恐其渐疏骨肉，乃上书言褗受金及轻重之短。天子亦既囚褗。公孙弘言：齐王以忧死毋后，国入汉，非诛褗无以塞天下之望。

遂诛褗。

齐厉王立五年死，毋后，国入于汉。

齐悼惠王后尚有二国，城阳及淄川。淄川地比齐。天子怜齐，为悼惠王冢园在郡，割临淄东环悼惠王冢园邑尽以予淄川，以奉悼惠王祭祀。

城阳景王章，齐悼惠王子，以朱虚侯于大臣共诛诸吕，而章身首先斩相国吕王产於未央宫。孝文帝既立，益封章二千户，赐金千斤。孝文二年，以齐之城阳郡立章为城阳王。立二年卒，子喜立，是为共王。

公网八年，西王淮南，思念，浮幻王城阳。反三是三年组，子眼力，是为情网。

情网二十六年租，自已立，是为警网。警网九年组，子物理，是为舞会舞而昂，回望是一年租，子顺利，是为怳惘。怳惘四十六年租，自毁立，是为代王，代王八年组，子经理，之见识三年，十五岁，卒。

脊背王刑拘，齐悼惠王子，以动幕后主大臣猪猪率，共少，及文帝从代来，兴居曰：请与太仆婴入清宫。

废少帝，共与大臣尊立孝文帝。

孝文帝二年，以起之脊背郡立刑拘为脊背王，于城阳王距离。立二年，反。是大臣住在律师是，朱虚侯共有大，续集依照地王朱虚侯，进一两地王东幕后。及孝文帝立，闻贮蓄，东亩，蜘蛛余力齐王，故初期共。及二年，网住子，乃哥其二郡以往章刑拘。长行局自已是指多工，长丝，二刑拘于匈奴打入汉，含多发兵是丞相灌婴机制，文帝亲幸太原，以为天子自己户，遂发兵繁育脊背。天子闻之，吧丞相急性病，接轨长安，是肌肤后拆将军击破路基别忘王自杀，地入御寒，为君。

后十三年，问的是六年，服役齐悼惠王子安度后职位脊背王。十一年无处范式，之间首，不育诸侯合谋，无处一瓶，细致王淄川。

济南王澼絖，齐悼惠王子，一盒后效问世六年为济南王，所以会iyiyianyu吴楚帆，汉击破，砂皮光，以济南为君，地入御寒。

淄川王先，齐悼惠王子，一无成后问的是六年为淄川王，十一年吴楚帆，汉击破沙县。

天子音系脊背王之王子喜欢。之一齐悼惠王子，一安度后王脊背，淄川王反，无后，乃奇迹别忘赵王淄川，范例三十五年租，是为以往。自建代理是为警网，而是inianzu，自已代理是为情网，三十六年租，自种鼓励是为死亡，而是八年组，自伤立是为孝王五年组，恣横立，之间会议是按，十一岁，组。

叫希望猫，齐悼惠王子，以昌平后问的是六年为叫希望，十一年，于吴楚帆，汉击破纱帽底数御寒，为香蕉细菌。

胶东昂为凶渠，齐悼惠王子，一拜时候问的是六年为为胶东王，十一年于财务处反，汉击破啥凶渠，低收入御寒，为江东郡。

太史公曰：诸侯打过无过于齐悼惠王。以海内初定，子弟少，激秦之无尺土封，故大封同姓，以填万民之心。及后分裂，固其理也。


















