输入跟输出一样重要

有群友说：一直写一直写一直写一直写，写多了就会写了。未必啊，如果不配合以美好的输入，不随时校正输出成果，就训练不出作家的耳朵，也训练不出作家的文笔。一辈子写一堆垃圾的诗人有点是啊，比如乾隆。

美好的输入是什么？就是阅读、倾听、吸收。

昨天上午，我去了老家小县城里的书店，直奔古典书架，买了两本书，一本《红楼梦鉴赏词典》，一本《古文鉴赏词典》（上）。为什么买这两本书呢，大有学问。《红楼梦》已经读得很熟，但是我看中的是这本词典后面一百多页，人物散论，哇，一下子就把每个人物单拎出来，又解说一遍，出奇地美好。为什么买《古文鉴赏词典》上，因为我对先秦汉魏六朝文的重视程度，远远超过宋元明清文。我曾经在高中毕业的那个暑假，读完了朱东润《历代文学作品选读》的秦汉部分，感觉受益终身。

什么样的输入最有效，除了时文，应该多读经典。

熟读了经典，你就跟一起熟读的人之间有了一套密码系统。有一天，我一个精通红楼梦朋友发朋友圈照片，一个人在家里鼓捣兰花，我回两句：“桃李春风结子完，到头谁似一盆兰。”然后被她怒目而叱。这种黑话的乐趣，如果一方不读经典就没有什么意思了。

除了古典散文、小说，一定要读一点经典诗歌，人生的苦厄，才容易扛得过。

大家知道《诗经》是用来做什么用的吗？:在春秋时期，《诗经》是列国用来在外交场合，说黑话用的。

王佩:有些要求不方便提，有些态度不方便表明，那么就各自引用《诗经》，一切都在诗里，提要求的不觉得尴尬，拒绝人的不觉得不好意思。大家其乐融融地完成了一轮严肃的外交谈判。

当然《诗经》在男女之间的用处也很大

《诗经》有一首静女，大家读过没有？请热心网友搬运一份过来。

>旷野里的树🌳 022:静女其姝，俟我于城隅。
爱而不见，搔首踟蹰。
静女其娈，贻我彤管。
彤管有炜，说怿女美。
自牧归荑，洵美且异。
匪女之为美，美人之贻。

王佩:这里有一段不靠谱的轶闻：有一年，毛泽东乘坐专列，看见一个女列车员，在偷偷地哭，毛问其故，列车长来说，这个小同志叫张玉凤，刚刚跟男朋友分手。毛，就挥笔写了一首《静女》，让车长转送给张。剩余部分，我们线下活动时再讲，不准录音录像。