



我希望自己得到的十个教训

被教导过

詹-卡洛-罗塔

请允许我首先打消你们的一个顾虑。我不会在接下来的半小时里感谢你们参加这次会议，也不会感谢你们从工作中抽出时间来到剑桥。

为了打消你们的另一个可能的顾虑，让我补充说，你们不会被要求回忆过去的事件，这些事件类似于我多年来以直率的面孔和偶尔对现实的修饰发表的文章。

在放弃了这次谈话的这两个选择后，我就没有了标题。幸运的是，我想起了50年代末举行的一次麻省理工学院座谈会；那是我在麻省理工学院最早参加的会议之一。演讲者是Eugenio Calabi。坐在观众席前排的是诺伯特-维纳（Norbert Wiener），他像往常一样睡着了，直到鼓掌的时间到了，还有德克-斯特鲁伊克（Dirk Struik），他是卡拉比的老师之一，当时卡拉比还是一名本科生。

Gian-Carlo Rota是麻省理工学院的应用数学和哲学教授。他的电子邮件地址是rota@math.mit.edu

这篇文章以电子形式出现在《青年数学家关注》第4卷第25期，1996年8月21日，是青年数学家网的出版物。

这篇文章是根据1996年4月在Rotafest上的演讲而写的，经Birkhauser Boston授权转载，版权为1997年，ISBN 0¬8176-3866-0，Indiscrete Thoughts by Gian-Carlo Rota，Fabrizio Palombi编辑。讲座的主题超出了我的能力。头五分钟之后，我就完全迷失了。讲座结束时，演讲者和一些听众--如果我没记错的话，是安布罗斯和辛格--之间发生了一场神秘的对话。随后出现了一段紧张的沉默期。斯特鲁伊克教授打破了僵局。他举起手说："给我们一些东西带回家！" 卡拉比答应了，在接下来的5分钟里，他用简单优美的语言解释了他的演讲要点。每个人都带着满意的感觉走了出去。

Dirk Struik是对的：演讲者应该尝试给听众一些可以带回家的东西。但是什么呢？我一直在收集一些随机的建议，这些建议我一直在对自己重复，做什么和不做什么，我过去和将来都是有罪的。你们中的一些人已经接触过一个或多个这样的小建议。将这些内容收集起来并在一次演讲中介绍，可能是同等自以为是的选择中不那么令人厌恶的一种。我们给别人的建议就是我们自己需要的建议。由于我学习这些课程已经太晚了，我将履行我未完成的职责，把它们提供给你们。这些教训将按照争议性增加的顺序陈述。

讲课

从我过去四十六年来所听的数学讲座来看，好的讲课的以下四个要求似乎并不完全明显。

a.	每个讲座应该只提出一个主要观点。

德国哲学家黑格尔(G. W. F. Hegel)写道，任何经常使用 "和 "字的哲学家都不可能是一个好哲学家。我认为他是对的，至少就讲课而言。每场讲座都应该陈述一个主要观点，并不断重复，就像一个有变化的主题。听众就像一群牛，朝着他们被驱赶的方向慢慢移动。如果我们提出一个观点，我们有很好的机会让听众采取正确的方向；如果我们提出几个观点，那么牛群就会散落在田野上。听众会失去兴趣，每个人都会回到他们为了来听我们的讲座而中断的思考中去。

b.	永远不要拖堂

拖堂是一个讲师可能犯的一个不可原谅的错误。50分钟后（冯-诺伊曼曾经说过的一个微世纪），每个人的注意力都会转向其他地方，即使我们正试图证明黎曼假设的理论。一分钟的超时会毁掉最好的讲座。

c.	与你的听众建立联系

当你进入演讲厅时，试着在听众中发现一些你熟悉的人。迅速重新安排你的预演，以便设法提到这个人的一些工作。这样，你就能保证至少有一个人会全神贯注地听下去，而且你还能交到一个朋友。

听众中的每个人都来听你的讲座，并暗自希望听到你提到他们的工作。

d.	给他们一些可以带回家的东西

要遵循Struik教授的建议并不容易。要说明听众会永远记住讲座的哪些特点比较容易，而答案并不美好。

我经常在机场、街上，以及偶尔在尴尬的情况下，遇到曾经从我这里学过一门或多门课程的麻省理工学院校友。大多数时候，他们承认他们已经忘记了课程的主题和所有我认为是我教给他们的数学知识。然而，他们会很高兴地回忆起一些笑话，一些轶事，一些怪癖，一些旁门左道，或者我犯的一些错误。

黑板技术

两点。

a. 确保黑板上一尘不染。

当我们用橡皮在黑板上划过时，会留下一些不均匀的漩涡，擦掉这些漩涡尤为重要。

从一尘不染的黑板开始，你将巧妙地传达这样的印象：他们即将听到的讲座也同样一尘不染。

b. 在左上角开始写。

我们在黑板上写的东西应该与我们希望一个专心的听众在他的笔记本上记下的东西相呼应。最好是慢慢写，字迹要大，不要有缩写。那些正在做笔记的听众是在帮我们的忙，我们应该帮助他们进行抄写。当用幻灯片代替黑板时，演讲者应花一些时间解释每张幻灯片，最好是增加一些不重要的、重复的或多余的句子，以便让听众中的任何成员有时间抄写我们的幻灯片。我们都会陷入这样的幻觉：听众会在讲座结束后找到时间阅读我们交给他们的幻灯片副本。这是一厢情愿的想法。

多次发表相同的结果

获得学位后，我在函数分析领域工作了几年。弗雷德里克-里兹的《论文集》一出版，我就买了一本，这本书又大又厚又重，体积超大。然而，当我开始翻阅时，我不禁注意到，书页特别厚，几乎像纸板。奇怪的是，里兹的每份出版物都用特别大的字体进行了重新设置。我很喜欢雷兹的论文，它们总是写得很好，给读者一种明确的感觉。

然而，当我翻阅他的《论文集》时，出现了另一幅画面。编辑们不遗余力地出版了雷兹曾经发表过的每一篇小文章。很明显，雷兹的出版物很少。更令人惊讶的是，这些论文已经发表过几次。里耶兹会在一些不知名的匈牙利期刊上发表一个想法的第一个粗略版本。几年后，他将向法国学院的Comptes Rendus发送一系列说明，在这些说明中，同样的材料被进一步阐明。又过了几年，他将发表最终的论文，无论是法语还是英语。

与弗雷德里克-雷兹一起上课的亚当-科拉尼告诉我，雷兹会年复一年地讲授同一主题，同时思考将要写的最终版本。难怪最后的版本是完美的。

雷兹的例子值得借鉴。数学界被分成几个小团体，每个团体都有自己的习惯、符号和术语。可能很快就必须把同一个结果分成几个版本，每个版本都能为一个特定的群体所接受；否则我们可能要付出的代价是，我们的工作被一个使用不同语言和符号的人重新发现，他将正确地声称它是他自己的。

你更有可能因你的说明性工作而被人记住

让我们看两个例子，从希尔伯特开始。当我们想到希尔伯特时，我们会想到他的一些伟大的定理，比如他的基数定理。但希尔伯特的名字更多的是因他在数论方面的工作、他的Zahlbericht、他的《几何学基础》一书和他关于积分方程的文章而被人们记住。希尔伯特空间 "一词是由斯通和冯-诺伊曼提出的，以表彰希尔伯特的积分方程教科书，其中 "频谱 "一词至少在量子力学发现前20年首次被定义。希尔伯特的积分方程教科书在很大程度上是外延式的，靠的是海灵格和其他几个数学家的工作，他们的名字现在已经被遗忘了。

同样，希尔伯特的《几何学基础》，这本使希尔伯特的名字在数学家中家喻户晓的书，几乎不包含任何原创性的工作，而是收获了一些几何学家的工作，如Kohn、Schur（不是你听说过的Schur）、Wiener（另一个Wiener）、Pasch、Pieri和其他几个意大利人。

同样，希尔伯特的Zahlbericht，一个彻底改变了数论领域的基本贡献，最初是希尔伯特受委托写的一份调查报告，在德国数学协会的公报上发表。

威廉-费勒是另一个例子。费勒被认为是有史以来最成功的概率论著的作者，被人们重新记住。当今很少有概率学家能够引用费勒的几篇研究论文；大多数数学工作者甚至不知道费勒以前曾从事过凸几何学研究。

请允许我以个人的回忆来岔开话题。我有时会在哲学的一个分支--现象学中发表文章。在发表了我的第一篇关于这个主题的论文后，我感到很受伤，因为在现象学和存在主义哲学协会的一次会议上，有人毫不客气地告诉我，我在论文中写的一切都已众所周知。这种情况不止一次发生，我最终被迫重新考虑我在现象学方面的出版标准。

碰巧的是，现象学的基本论述是用厚重的哲学德语写成的。传统要求不提供任何例子来说明自己正在谈论的东西。有一天，我决定发表一篇论文，基本上是对埃德蒙-胡塞尔(Edmund Husserl)一本书中的一些段落的更新，并添加了一些例子，这并非没有严重的疑虑。当我在现象学和存在主义哲学学会的下一次会议上等待最坏的结果时，一位杰出的现象学专家带着微笑冲向我。他对我的论文赞不绝口，并极力鼓励我进一步发展论文中提出的新奇和原创的观点。

每个数学家都只有几招

很久以前，一位年长的著名数字理论家对保罗-厄尔多斯的工作发表了一些轻蔑的言论。你和我一样钦佩厄尔多斯对数学的贡献，当这位年长的数学家直截了当地指出，厄尔多斯的所有工作都可以 "简化 "为厄尔多斯在证明中反复依赖的几个小技巧时，我感到很恼火。这位数字理论家没有意识到的是，其他数学家，甚至是最优秀的数学家，也会依赖一些他们反复使用的小技巧。以希尔伯特为例。希尔伯特论文集的第二卷包含了希尔伯特在不等式理论方面的论文。我特意仔细阅读了这些论文中的一些。令人难过的是，希尔伯特的一些美丽的结果已经被完全遗忘。但在阅读希尔伯特在不变量理论中引人注目的深刻定理的证明时，令人惊讶地验证了希尔伯特的证明所依赖的是同样的几个技巧。即使是希尔伯特也只有几招!

不要为你的错误而担心

让我再一次从希尔伯特说起。当德国人计划出版希尔伯特的论文集，并在他后来的一个生日之际向他赠送一套论文集时，他们意识到他们不能以原始版本出版这些论文，因为它们充满了错误，其中一些错误相当严重。于是，他们雇用了一位年轻的失业数学家奥尔加-陶斯基-托德（Olga Taussky-Todd）翻阅希尔伯特的论文，纠正所有的错误。奥尔加工作了三年；结果发现，所有的错误都可以得到纠正，而不需要对定理的陈述作任何重大改变。但有一个例外：希尔伯特在晚年写的一篇论文无法被修正。那是一篇据称是对连续体假设的证明；你可以在三十年代初的一卷《数学年鉴》中找到它。最后，在希尔伯特的生日那天，一套新印制的希尔伯特论文集被提交给Geheimrat。希尔伯特仔细地翻阅了这些论文，没有发现任何问题。

现在让我们转到话题的另一端，允许我讲述另一件个人轶事。1979年夏天，在匹兹堡参加一个哲学会议时，我患上了视网膜脱落的疾病。由于乔尼的及时干预，我在关键时刻成功地接受了手术，我的视力得以挽救。

手术后的第二天早上，当我躺在医院的病床上，眼睛被毁坏时，乔尼来探望我。由于我至少要在匹兹堡的医院里待上一个星期，我们决定写一篇论文。乔尼从我的行李箱里拿出一份手稿，我对她说，这篇文章有几个错误，她可以帮我修改。

在她看完草稿后，我们沉默了20分钟。她最后用她年轻的声音说："为什么，这都是错的！"。她是对的。手稿中的每一句话都有问题。然而，经过一段时间的努力，她设法纠正了每一个错误，论文最终得以发表。

有两种类型的错误。有一些致命的错误会破坏一个理论，但也有一些偶然的错误，在测试一个理论的稳定性方面是有用的。

使用费曼方法

理查德-费曼（Richard Feynman）很喜欢就如何成为一个天才给出以下建议。你必须在你的脑海中保持一打你最喜欢的问题，尽管它们基本上都处于休眠状态。每当你听到或读到一个新的技巧或新的结果时，就用你的十二个问题中的每一个进行测试，看看它是否有帮助。每隔一段时间就会有一次成功，人们会说："他是怎么做到的？他一定是个天才！"

给予丰厚的答谢

我总是在读完一篇论文后感到不快，因为我觉得我没有得到适当的赞誉，可以推测，其他人也会有同样的情况。有一天，我做了一个试验。在写完一篇相当长的论文后，我开始起草一份详尽的参考书目。我一时兴起，决定引用一些与我的论文内容毫无关系的论文，看看会发生什么。

令我吃惊的是，我收到了其中两位作者的来信，我认为他们的论文与我的文章无关。这两封信都是以一种情绪化的语气写的。每位作者都热烈地祝贺我成为第一个承认他们对该领域贡献的人。

撰写信息量大的引言

如今，从头到尾阅读一篇数学论文是一件很罕见的事情。如果我们希望我们的论文被阅读，我们最好为我们的专业读者提供强大的动力。一个冗长的导言，总结该主题的历史，让每个人都得到应有的回报，并以论述的方式诱导性地概述论文的内容，会在一定程度上为我们带来一些读者。

作为《数学计量学进展》杂志的编辑，我经常把提交的论文寄回给作者，建议他们加长介绍。有一次，我收到了作者的回信，说同一篇论文之前已经被《数学年鉴》拒绝了，原因是介绍太长了。

为老龄化做好准备

我已故的朋友斯坦-乌兰（Stan Ulam）曾经说过，他的生命被截然分成了两半。在前半段，他总是群体中最年轻的人；在后半段，他总是最老的人。没有任何过渡期。

我现在意识到他是多么正确。老年的礼节似乎没有被写出来，我们必须通过艰苦的方式来学习它。它取决于一个基本的认识，这需要时间来适应。你必须认识到，达到一定年龄后，你不再被视为一个人。你变成了一个机构，你被当作机构的方式对待。你被期望表现得像一件时代的毛皮，一个建筑的地标，或一个纪念品。

你是否继续发表论文并不重要。如果你的论文不怎么样，他们会说："你以为呢？他是个固定的人！"；如果你偶尔的一篇论文被发现是无趣的，他们会说："你以为呢？他一辈子都在做这个工作！" 唯一明智的反应是享受你新发现的机构角色。