#喜鹤飞来 #影评 #宋占涛 #随后再写

2021.4.12

《喜鹤飞来》观后评

宋占涛导演的真实电影《喜鹊归来》终于拿到“龙标”。可以进入电影院线放映了，有幸看了这个“过审版”，谈一下感受。

宋导是央视《当代工人》节目出来的，有着肯•罗奇一样的怜贫济困的情怀，又有着怀斯曼一样的宏大视角，他以镜头为笔，以信念为旗，多年来一直从事反映工人、农民生活的纪录片创作，讲述河北邯郸一座煤矿故事的《地层深处》曾多次在国际上获奖，被影评家称为继《美国哈兰县》以来，最重要的矿工生活纪录片之一。

拍完《地层深处》以后，宋占涛又拍摄纪录片《驴背上的村庄》，聚焦河北太行山里一个古老的村落，以及生活在那里的村民和驴子们。

从2019年开始，宋占涛和他的团队开始拍摄以贵州威宁扶贫为题材的真实电影《喜鹊归来》，为了拍好这部电影，他跋涉在崇山峻岭之间，徘徊于草海云端，风餐露宿，日月兼程，还要飞跃鹰愁涧一样从一条简陋的索道滑向对岸，脚下是湍急的河流，每年都有不幸的落水者再也回不了自己的家。

《喜鹊归来》，雄心宏大，一气讲了三个平行的故事：护鹤人，悬崖村，女支书。每一个单独拿出来展开，都会是一部剧情纪录片，合在一起，就考验导演的编裁能力和辨识力了。

这本来是三部纪录电影的素材被浓缩到了一部，可能是出于成本的孜虑，也可能是导演太爱自己的素材，不舍得放弃任何一个。

一开始，看护鹤人臧庆宁的故事，是我最期待展开的，这与我最近与儿子共同发展的爱好——观鸟有关。为继承父亲臧尓军老人的遗志，他放弃了跑长途货运的工作，四到草海来看护国家一级保护动物——黑颈鹤。