## 日更的力量

日更就是每天更新一篇文章的意思。2016年我的好友刘淼在简书担任总编，我们商量了一个计划，每天写1000字，连写100天，实际上我们坚持了200多天。

日更的好处就不必说了：提高写作水平、培养写作习惯、建立与陌生人之间的链接、增加意外的机会……这谁都知道的。

这里要说一说日更的坏处。坏处就是，一旦开始日更，你将再也回不去了。

德国导演赫尔佐格说过：Day one is the day of no return。第一天就是有去无回的一天。

80年代有一位诗人叫徐敬亚，他写过一首诗叫《既然》，虽然写的是改革开放，但用来描写日更也非常准确：

>既然
>前，不见岸
>后，也远离了岸
 >
>既然
>脚下踏着波澜
>又注定，终生恋着波澜
 >
>既然
>能托起的安眠的礁石
>已沉入海底
 >
>既然
>与彼岸尚远
>隔一海苍天
 >
>那么
>就把一生交给海吧
>交给前方
>没有标出的航线

## 一、为什么要日更一百天

有人会问，为什么要日更100天？为什么不是200天？为什么不是一年？为什么不是1000天？

首先，更新100天，是有实证依据的。如果你喜欢编程，你会发现有很多人在执行「编程一百天」计划，用100天的时间来学习 Python 等编程语言。为什么是100天？因为100天足以让一个聪明人学会一门技术，也足以让一个笨蛋承认自己是一个不可救药的笨蛋。

好中文日更100天计划，把一年分成三个不同的写作季，每次100天。

- 第一季从2021年2月14日开始，100天后，休息10来天。
- 第二季从5月20日就是中国情人节开始，同样持续100天。
- 第三季从9月10日开始，也是持续100天。

是不是有点心动？且慢，请耐心读完再做决定。

##二、日更带来改变

日更是一个良好的习惯养成过程，经过100天的训练，你一定会惊讶于自己的改变。在现实中有很多日更带来改变的例子，我举三个例子。

###例子一：卫西谛与电影度过的一年

卫西谛是影评家，金马奖评委，在2017年，他决心用一年的时间，重温电影史上的杰作，每天写一篇观影日志，他把这个计划叫做「和电影生活在一起」。一年后，他果真完成了。

我们知道，一部电影的长度一般是两个小时，还有的电影长达三、四个小时，比如卫西谛最喜欢的华语电影杨德昌的〈一一》，就有173分钟，接近三小时之久。光看就够累，何况看完之后还要写影评。所以，卫西谛每天至少要拿出4个小时被电影陪伴，这其实是非常辛苦的，因为他既要保证这个项目的进行，又要保证自己的日常生活尽可能少受影响。这一年，他参加了西班牙自驾游，为上海电影节选片，陪同岳父母到日本旅游，还出了一本书，在电影中扮演一个配角。所有这一切都在日更的伴随下完成。

别人旅游是玩耍，卫西谛旅游是玩命。在西班牙的时候，他要比别人早起4个小时，先看两个小时的片，再写两个小时的影评，这一切完成后，他和大家一起吃早饭，共同出发。365天日更给他带来的最大的变化竟然一年没有生病。估计他身体内的器官都开了一个会，说：「这一年咱们大家都不许生病，因为这小子要玩真的。」也有可能是在天堂电影院里的天使们给了他特别的保护。

卫西谛可以算是一个日更的活体实验，从他身上可以发现一些日更的规律。他说日更的兴奋期在前三个月，紧接着出现疲惫期，会有厌倦情绪，他想「躲起来暗自抽自己的嘴巴」，因为他感觉上了贼船。而真正想放弃的时候是最后的两个月，各种诱惑，各种灰心丧气都涌上心头，他甚至有一种想法，「就算完成了又怎么样呢？」这种想法使他差一点就前功尽弃，幸亏有一个朋友把他给骂醒了。

这个朋友就是我，我指着自己的鼻子对他说：

> 你为什么不坚持？难道你想跟我一样吗？

这句话让他如梦初醒， 是啊，他心里一定在想：

> 再堕落也不能跟他一样啊！

最后，他坚持了下来，整整一年，365篇影评，一篇也没落，当然他也没生病。

卫西谛的日更说明，人的状态有起伏。前100天是兴奋期，相对好坚持。超过100天后，就不好说了。所以，日更最好控制在100天之内。

###例子二：脱口秀演员李商

李商老师是一位作家，也是研究笑话方法论的专家，去年他决定挑战一下自己，业余时间成为一个脱口秀演员。

为了演好脱口秀，他报名参加了猫头鹰俱乐部的开放麦，每天练习写段子。一般的脱口秀演员一年只能创作30分钟左右的段子，可是李商半年就写了60多分钟的段子，可以演专场了。最近，他专门训练自己写一句话笑话（one liner），这种段子难度很大，要在一句话里让矛盾、笑点集中爆发出来。比如他欣赏的一个段子：

>  医生对我说：我先告诉你一个好消息，你得的这种病将以你的名字命名。

他原创的一个笑话是：

>  我最讨厌那些自来熟的人。你们也一定跟我一样吧，各位老铁。

###例子三：小山日更100天

小山是好中文之友，于2020年10月16日参加了好中文日更100天计划，按时完成后，写了一篇总结[小山-日更第101天-如何神采奕奕 日更一百天（总结）](https://haozhongwen.net/post/coursework/2021-01/2021-01-25-00-17-36)。

刚一开始，他的文章写得很长，经常一件事分成两天写。我给他提了一条建议，我举了一位英国作家的例子，在一封信的最后此人写道：

> 可惜我时间不够了，否则会把信写得更短一些。

我跟他说，这叫「文减事增」，是一种写作的最高境界。当年欧阳修编写《新唐书》，就是用了比《旧唐书》更短的篇幅，容纳了比旧史更多的内容。

他听了我的建议，加上自己悟性和毅力，果然日更质量有了大幅度提高。

## 三、日更五原则（默认状态即写作；固定时段日更；每次写一件事；学会精准表达；不要规定字数）

如何做好日更，这里有五条原则，虽非放诸四海而皆准，但实践证明，在不少人身上是有效的。

### 原则一：默认状态即写作

《读库》的总编老六说过一个多看书的秘诀：

>  每当你想拿起手机的时候，
> 就把它换成一本书。

默认写作与之相类似：

> 每当你打开电子设备的时候，
就把默认界面设置成写作界面。

拿我来说，我把默认的软件定为一款笔记软件，手机也是这样，每次打开电子设备，我的默认状态就是输出。

当然你也可以不用任何电子设备，用笔和纸写作，那样更好。

1. 用笔和纸写作回归了写作最纯粹、最原始的状态。面对一张白纸，就面对无数的可能性，可以写最美的诗篇，可以画最美的图画。天马行空，任你遨游，无拘无束，无限可能。
2. 用笔和纸可以排除一切干扰，摆脱电子设备带来的奴役，很简单，纸不连接Wi-Fi信号，笔不能搜到5G基站，一旦摆上纸和笔，你就进入聚焦模式，不再受外界力量的干扰。
3. 用笔写作可以摆脱完美主义的困扰。写作最大的困扰事一遍写一遍去修改和润色，这不仅浪费时间，而且会强化自我批判心理，影响写作的进程。而对写作而言，完成比完美更重要。就像托马斯曼在《沉重的时刻》中所写的：「只要完成了，它就是完美的。」这个世界诺贝尔奖尽管有时也会颁发给一些烂作品，但是要记住，没有人会向存在于头脑中的作品去颁发任何文学奖的，你必须先写出来，才能再谈其他。用纸和笔可以帮助你把头脑中所想的变成文字。看着自己潦草的字迹，提醒你自己是不完美的，不但书法不完美，写作的内容也同样不完美。这种心理暗示，使你成为一个更为谦卑的写作者，从而能够潜移默化地影响你自己写作内容和写作风格。
4. 用笔写作还有一个好处，就是给文章一个精修细改的机会。因为纸上的文字迟早要电子化，打字的过程就是修改的过程。此时你已经从一个想象力丰富的创作者变成一个冷静的旁观者，能够放手去修改，毫不留情，止于至善。
5. 用纸和笔写作还有隐性的益处，笔尖划过纸张的声音容易让人产生心流，从而可以更好地进入状态。

所以，如果你写作的缺省状态是一张纸、一支笔，简直太好不过了。我个人更喜欢铅笔。铅笔的字迹保持不了很久，容易磨损漫漶，更让人明白「没有什么是永垂不朽」，从而像卫西谛那样，「做一个人生谦卑的学徒」。

###原则二：固定时段日更

每天固定一个时段写作是确保日更顺利完成的关键。这个时间段由你决定，可以早晨起来更 ，可以中午休息更，可以晚上睡前更，也可以随时随地更。按你自己的节奏，找到自己最舒服的时刻。

村上春树就是用这种方式写作的: 

>  ……我规定自己一天写出十页稿纸，每页四百字。用我的苹果电脑来说，大概是两屏半的文字，不过还是按照从前的习惯，以四百字一页计算。即使心里还想继续写下去，也照样在十页左右打住；哪怕觉得今天提不起劲儿来，也要鼓足精神写满十页……

###原则三：每篇只写一件事

老舍在交流写作经验的时候，说过一个写作秘诀：每次只写一件事。

有的人喜欢在一篇文章中拉拉杂杂，同时写好几件事，对于文章高手来说，这不是什么问题，但对于普通写作者来说，这样做文章容易变得散乱、庞杂，让读者找不到重点，在如今这个碎片阅读的时代，显然是对读者的不友好，甚至冒犯。

所以，记住，一文只写一人、只写一事、只讲一个道理。

###原则四：学会精准表达

精准表达在任何时代都是一种稀缺的能力，一旦拥有，受益无穷。

关于精准表达，我想起古希腊人对于「人」的定义。曾经有一个哲学家把人定义为「无毛直立的受造物」，这个定义得到广泛认同，直到有一天，有人带来一只拔了毛的鸡。

在唯物主义的经典著作中，把人定义为「会制造工具的动物」，「制造工具」可以算得上精准表达了。因为大猩猩也会使用一些简单的工具，所以不能用「使用工具」作为划分依据，海豚也会使用简单的语言，所以也不能用「使用语言」作为本质特征。相反，「制造工具」确实是一个门槛，把除人类之外的灵长类都关在了大门以外。

说起精准表达，我想起几个例子。一个是我的朋友夕总，她总结女性如何穿着时说：

>  要想穿得既性感又优雅，记住：每一次事业线和大腿只能露一样。

当metoo运动兴起的时候，推特网友Roy告诉男性如何才能避免性骚扰的指控：

> 在吻一个姑娘之前，不要摸她。

自从创办了好中文写作营之后，经常有人问：「能不能用一句话说明怎样才能写出好中文？」，我的回答是：

>一年只用三个感叹号。

这些言简意赅的表达，分析起来都大有深意：

- 如果一个女人既穿了深V领的上衣，又穿了热裤，性感固然性感，但穿着未免跟从事某种古老的职业的人有点类似。 
- 如果一个姑娘允许男人吻她，那么有一些身体接触应该不算性骚扰。
- 如果一个人能够很节制地感叹号，一年不超过三个，那么他一定能想出更精准的语言表达自己，而不是靠惊叹号来虚张声势。

###原则五：不要规定字数

很多人日更的时候总被字数所困扰，有人规定自己每天必须写满1000字，甚至当成日更的标配，其实大可不必。千字文是纸媒鼎盛时期对于专栏的要求，当年，报纸都开设有专栏版，一张4开小报一个版能容纳4000字，往往开有四个专栏， 因此，编辑要求每个专栏800-1000字，专栏作者们把这些文字结集出版，使得千字文成为了一种流行的文体。其实，古今中外好的文章很少有正好一千字的。

一些千古传诵的名篇只有寥寥百字，苏东坡[《记承天寺夜游》](https://baike.baidu.com/item/%E8%AE%B0%E6%89%BF%E5%A4%A9%E5%AF%BA%E5%A4%9C%E6%B8%B8)，正文只有84字；白居易[《荔枝图序》](https://baike.baidu.com/item/%E8%8D%94%E6%9E%9D%E5%9B%BE%E5%BA%8F)，只有129字。

再看一些西方散文大家，蒙田、乔治·奥威尔等人写的文章几乎都超过一千字，甚至动辄四五千字。这是因为非用这么多字，无法充分表达自己。

只要能够把心里的话说清楚，万言不算多，百字不算少，所以，千万要打消对字数的执念，日更就是胜利，字数反在其次。

## 四、日更的主题

日更写什么？这是一个值得讨论的问题。

在有的人看来，日更可以不必设定主题，把每天经历的事情、阅读的书影、各样思考记录下来，就是很好的日更题材。

但是在另一些人看来，人都趋向于惰性，再加上每天的事务繁杂，一想到找不到当天的主题，就不想写了。

如果你有这样的困惑，不必烦恼，下面是一些日更懒人包。

第一种懒人包：[332个日更主题](https://haozhongwen.net/post/332ge-ri-geng-zhu-ti)

这些主题专注于挖掘个人的人生经历和生命体验，主题比较宽泛，例如「文字的力量」、「背叛的心碎」等。

第二种懒人包是专门设计的写作训练，例如：美国旧金山写作社[642件可写的事 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/30408577/)，这本书的特点是写作题目设计得很具体，有的巧妙（例如：假设你是一个私家侦探，受一位敏感女性的委托跟踪他出轨的丈夫，你怎样才能给她写一份得体的报告），有的尖锐（例如描写你第一次性经验），可以根据需要，选择性联系。这本书还有一个好处就是它实际上是一本笔记本，里面有大量留白，可以把日更的内容直接写在上面。

第三种懒人包是[Playwriting: A Practical Guide: Greig, Noël: 9780415310444: Amazon.com: Books](https://www.amazon.com/Playwriting-Practical-Guide-No-C3-ABl-Greig-dp-041531044X/dp/041531044X/ref=mt_other?_encoding=UTF8&me=&qid=1612993026)，这是Noël Greig在世界各地多年从事戏剧教育工作的训练精华，它从热身训练开始，从主题、性格、找到故事、地点、个体的声音等方面，全方位地训练写作新手，虽然针对的是剧作，对于一般写作也大有裨益。 

当然，如果你想寻找日更主题，还有其他途径，比如在网上搜索写作主题或者写作动机，就会搜出许多网页。你也可以买一本读库《日课》，根据它所选的内容，进行联想写作。甚至一本普普通通的台历，也能给你每日所需的写作灵感。

## 五、情人节行动

2021年第一个100天日更从2月14日情人节开始，如果你愿意参加，可以免费报名。

如果你这次没有时间，也可以考虑参加本年度5.20，或者9.10的100天日更计划，日子很长，总有一天，文字会找到你。

日更者，日耕也。牛年已至，让我们迎着春光出发。