status: draft
此时是读书天
今天的天气也很令人舒适，阳光是金色的，天是淡淡的蓝，云朵像被撞碎的豆花，铺散在天空。现在是下午两点五十七分，我还没有刷牙洗脸，也不知道从早上起来到现在做了些什么，只觉得今天不能再看书，这种无所事事，让我产生负罪感。
但阅读经典带来的效果立竿见影，一鼓作气看完《战争与和平》上册，再也看不下去手机上的公众号，通篇通篇的信息都变成视觉折磨，以前觉得还有点什么的文章，现在再放在眼前，彷佛拍空的X光片，空无一物。
世界上的真理哪有那么多呢，翻来覆去不过是真理的演变与化身。回归内核，看见真谛，勇敢面对，大概是归于宁静的唯一方式。也许电影《何时是读书天》的女主早就想明白这些道理，过着一种看似隐忍，实则真切的生活。
我第一次看这部电影的时候，一头雾水，感到非常枯燥无味，甚至想把这类电影归为苦行僧电影，全程无戏，只有男主和女主的缄默隐忍。这种生活离我很遥远，电影让我感到压抑。如果非要选一个角色的话，我更喜欢里面作家阿姨的角色，年轻时横刀夺爱，年老时毫无怨言的照料老年痴呆的丈夫，每一步都走的掷地有声。
可是仔细想来，女主的生活也是遵循自己的意志做出的选择，也许她早早就看明白人生这回事，来来往往的喧嚣与挣扎，浮华于表面的光怪陆离，都指向一条内核，精神的空洞。于是她用自己的方式来给予自己一个稳固且饱满的世界。
如果一个人能照顾好自己的物质生活，能照顾好自己的身体，同时又拥有丰满的精神世界，人生还奢求什么呢，至此难道还不圆满吗？也许日复一日，年复一年的重复昨日，就是生活本来的模样吧。
这部电影放到我40岁或者50岁的时候来看，可能会有更深的感触，现在的我心里难免有些排斥，回响着不愿屈服的呐喊，什么？这就是生活？我怎么可能就这样过一生？我的人生当然要五光十色，绮丽多彩。
一如我之前四处漂泊，过着流浪汉一样的生活。对，那个时候的我，就是想要披一个斗篷，在深山中，在大海边，在齐肩高的深草里，四处流浪，留给世界一个不停步的背影。
即使是现在安定下来，我对流浪依旧有向往，好在迟钝的我，也勉强领悟到早就发生在电影女主身上的执着，忙不迭一头扎进书海中，进入更深层的流浪。只有这个世界才能满足我无穷尽的好奇心，才能我想要的答案。进入这个世界需要更多的安静和专注，但这不是无聊的开始，是无聊的终止。
也许我也应该试着去靠近一种日复一日的生活。当开始读无用书时，人生才变得有用起来。一如秋季的晴朗，天边的浅云，树间的鸟鸣，无用，但令人沉迷。