
网飞公司的《反同运动的前世今生 Pray Away 》充斥着对基督教的蔑视

2021年8月6日 | 贝克特-库克

©

网飞公司提供

分享到

转发

电子邮件

更多作者：贝克特-库克

为什么好莱坞称赞艾略特-佩奇（而将我列为黑名单）？

当耶鲁大学的女同性恋无神论者归向基督时

不要为性出卖你的出生权

从同性恋到福音。贝克特-库克引人入胜的故事

Netflix最新的原创纪录片《祈祷吧》（Pray Away）--关于修复性治疗组织Exodus International--是好莱坞对基督教的又一次薄情寡义的攻击。Netflix会抓住一个虚假的福音，在一个片面的悲惨故事中偷偷地对基督教进行打击，这并不令人惊讶。许多媒体难以抵制对极端事件的追捧，以推进诋毁基督徒的议程。令人惊讶的是，这份文件制作得非常糟糕。它不仅缺乏一个连贯的、令人信服的叙述，而且还试图把任何一种反基督教的面条扔到墙上，看什么东西能粘住。

作为一个在好莱坞工作了几十年的人，我亲眼看到了娱乐业对基督教的蔑视。但是，只有在我放弃了我的同性恋身份，换取了在基督里的新身份之后，我才意识到好莱坞对像我这样的皈依者所保留的特殊怨恨。Pray Away》就是一个典型的例子。

庆祝前同性恋者

影片以杰弗里-麦考尔（Jeffrey McCall）开场，他曾是一名变性人，与神有过一次强有力的相遇，现在被福音所改变。镜头跟随他在佐治亚州的街道上向陌生人提供祈祷。很明显，导演利用了麦考尔那轻快而娘娘腔的南方口音，试图诋毁他。哦，那些圣经地带的乡巴佬和他们古板的信奉基督的故事 但是，对麦考尔的关注是一个奇怪的选择，正如我们后来所看到的，这似乎是另一部电影的故事，不知为何在编辑室里被混淆了，并被错误地附在这部电影上。

叙述莫名其妙地转到了出埃及记国际组织的前主要领导人身上，这些人后来都是出埃及记的。出埃及记于1976年在加利福尼亚州阿纳海姆举行的一次大型会议上诞生，寻求帮助那些希望通过一系列临时的、不科学的治疗方法来摆脱不想要的同性吸引力的同性恋者。这些可疑的方法失败并不奇怪。试图 "祈祷摆脱同性恋 "的做法经常失败，不仅让挣扎中的人们对上帝感到愤怒或个人受到伤害，而且更糟糕的是，处于叛教的状态。可悲的是，婴儿（任何情感改变的可能性）通常与洗澡水（转换疗法中旨在实现的有问题的 "改变 "品牌）一起被扔掉了。

可悲的是，婴儿（任何情感变化的可能性）通常与洗澡水（转换疗法中旨在改变的有问题的品牌）一起被扔出去。

制片人/导演克里斯汀-斯托拉基斯（Kristine Stolakis）抓住了转换疗法的错误科学和不符合圣经的神学，对任何敢于离开或希望离开LGBTQ群体的人进行抨击。这个信息很清楚：如果你为了跟随基督而否认你的性欲，你只是在愚弄自己。这些欲望是定义你身份的东西，篡改你真正的身份是危险和妄想的。

值得注意的是，这种立场代表了LGBTQ运动自相矛盾的双关语，一方面坚持认为同性恋身份是完全不可改变的，另一方面又认为性和性别是流动的，激进的自我表达要求我们可以在任何特定的星期二改变自己的身份。事实证明，LGBTQ运动实际上是支持修复性治疗的；只是唯一值得信赖的治疗师是你。如果你想从男性转变为女性，以荷尔蒙和手术的形式进行修复性治疗不仅是推荐的，而且实际上是强制性的。

影片重点介绍了出埃及记联合创始人迈克尔-布塞（Michael Busse）的故事，他在1979年承认自己的吸引力没有改变后离开了该组织，以及该运动的前董事会主席和形象代言人约翰-保罗克（John Paulk）。保罗克最后与一名前女同性恋者结婚，并与她生了孩子，多年来一直声称自己没有同性的欲望。他分享了他如何为了成为 "异性恋 "而不得不活在这个谎言中的悲惨故事。他的妻子在发现他过着双重生活后与他离婚了。鲍尔克目前正与一名男子保持着浪漫的关系。

神圣的性行为，而不是异性恋

当然，文件中缺少的是对神学的正确理解，以及实际上是什么从一开始就注定了出埃及记国际的失败。相信基督是你的主和救主并不能保证你的罪欲会消失（尽管上帝创造了宇宙，可以做任何事情，包括改变一个人的吸引力）。学过圣经的人都很清楚，神的恩典是足够的，他的能力在我们的软弱上得以完全（林后12:9）。问问使徒保罗就知道了。我们从未被应许完全摆脱潜伏在我们心灵深处缝隙的顽固恶习。但我们得到了圣灵，他赋予我们力量，让我们舍弃自己，背起十字架，跟随耶稣。在荣耀的这一边，我们都在与各种罪孽作斗争，但我们不再是那些罪孽的奴隶；我们是公义的奴隶，我们在耶稣那里有一个公义的主人（罗马书6:17-18）。

出埃及记》的致命缺陷是只见树木不见森林。正如作者Christopher Yuan--他和我一样从同性恋生活中得到救赎--明智地指出：目标不是异性恋，而是神圣的性行为。Pray Away》还讲述了一些前同性恋者的故事，包括曾是该组织政治特工的Yvette Cantu，以及曾深入参与该事工但现在作为女同性恋者生活的Julie Rodgers。当然，影片以罗杰斯和她的女友在一个华丽的大教堂举行的盛大婚礼结束。

影片还徒劳地试图将杰弗里-麦考尔的事迹结尾。为什么他的故事与前出埃及记领导人的故事并列在一起，这一点并不清楚。麦考尔只是离开了他不再想要的生活，因为他发现了藏在田野里的宝藏，这值得他付出性自我否定的代价（马太福音13:44）。他帮助LGBTQ社区的其他人找到了这个无价之宝。

当然，世俗世界会迫不及待地对这部一板一眼的电影津津乐道。误解和错误描述基督徒的生活是好莱坞最喜欢的消遣方式--我从经验中知道。忠实的基督徒总是被描绘成小丑，而在这部特定的电影中，前同性恋者是启蒙的灯塔。

歪曲基督徒的生活是好莱坞最喜欢的一种消遣方式--我从经验中知道。

但是不要被欺骗。永恒将表明，那些选择按照上帝对性行为的美好目的生活的人--而不是以他们自己制造的性道德为荣，无论它变得多么可接受--是站在历史真正正确的一边的人。我对那些LGBTQ社区的人的请求是，在为时已晚之前认识到这一点--不是 "祈祷摆脱同性恋"，而是祈祷摆脱你的骄傲和悔改。与耶稣共度永生的宝藏，值得我们在这里挣扎着活出一缕渴望未解和欲望未泯的时光。

贝克特-库克（塔尔博特神学院硕士）是《感情的改变》的作者。一个同性恋者不可思议的救赎故事》一书的作者，也是YouTube上《贝克特-库克秀》的主持人。