## 数学之魅力

王佩:今天是周三，应该是作业批改的时间，但是鉴于现在交上来的作业比较少，我们先谈谈更重要的问题：真理问题。
王佩:@ZoomོQuiet~057 在山东老家
王佩:最近在读一本奇书，读得似懂非懂，废寝忘食，因为难懂，很容易头脑发昏，一昏就睡，醒来继续读。
王佩:就这样连读了四五天，终于接近结尾。
王佩:真是一本了不起的书。
王佩:可惜不能告诉你们书的名字
王佩:因为这是一本跟真理有关的书
王佩:暂时还不敢分享，但是对我的启发是多方面全方位的
王佩:原来世界上有这样美的语言，有这样普适的真理。
王佩:相比之下，人类社会那点小涟漪，根本算不了什么。
王佩:好吧，我透露一点。
王佩:1637年，法国数学家皮埃尔-费马在一本书的空白处写道：

x^n + y^n = z^n （n>2）没有整数解。

我找到了一个美妙绝伦的证明，可惜书页边的空白太少，无法写出证明过程。
王佩:刚结婚那年，有一天晚上我想出去跟朋友喝酒，又不好意思把老婆一个人留在家里，就给她出了一道题，让她家里做。

证明： x的三次方加y的三次方等于z的三次方，没有正整数解。
王佩:然后我就出去了，喝到半夜回家，发现我老婆还在拿着铅笔算呢。
王佩:其实我可以喝到天亮回家的，因为，这道题叫费马大定理，也因为数学家们解决这个问题用了350年。
王佩:关于费马大定理的书很多，《读库》老六发表过一篇文章，被人称为“文科生写理科生写出了感情”。
王佩:肯定不会的。
王佩:因为要证明费马大定理，在现有的数学框架下是无法实现的。你得首先证明“志村-谷山-韦依猜想”（STWC）。
王佩:而STWC是一个看上去跟费马大定理风马牛不相及的猜想
王佩:我们需要思维上的飞跃
王佩:我们都学过初中和高中数学，还有部分学过高等数学。除了可怜的纯文科生，进了大学就跟数学绝缘之外，大家都懂一点点数学。
王佩:可是你们知道吗？哪怕是我们中学学到的数学概念，对于我们理解这个世界还是大有帮助的。尽管它只是数学这个大象的一个部分。
王佩:无论是代数，几何，三角函数，还是更高级的群论，黎曼几何，数域，弦论等等，都是数学一个侧面的描述，它们合在一起才是整个的数学。也就是说，同一个数学真理，可以从不同的角度去描述。
王佩:而我们学到的数学都是把这一切都割裂开了。
王佩:最奇妙的是数学与现代物理之间的关系，很多物理发现之前，数学已经预见到了，而数学家遇到困惑的地方，就去求主量子物理学家的最新研究。
王佩:换思路是最重要的。
王佩:人们孜孜以求寻找五次方程的求根公式，苦苦找了300年，还没有摸到头绪。
王佩:被一个只活了20岁的数学家给解决了。
王佩:他就是伽罗华（Galois），他死于一场决斗，在巨额丢钱的一晚上，还在烛光下写下了不朽的数学发现。
王佩:伽罗华写给人类的一封情书就是他创造的伽罗华群
王佩:伽罗华提升了思维的维度，用一个简单的方式证明了，5次及次数更高的方程，没有以根式方式存在的求根公式存在。
王佩:也就是，大家吭哧吭哧在地上打洞探测了300年，伽罗华卫星遥感一看，说别忙乎了，这里没有矿。
王佩:而数学和量子物理的秘密，在于对称性。
王佩:恰恰，这也是语文所具备的性质。
王佩:可惜至今没有一个语言学家说清楚。
王佩:对于语言的研究，落后自然科学三百年。
王佩:而我劝诸君，找出这个普遍存在的语言公式，破解语言之谜。让我们的语文上升到一个更新更高的层次。
王佩:不要在低级的字词句章上打转
王佩:宇宙的奥秘就存在于数学之中，我相信。
王佩:数学又是语言的一部分。
王佩:比如我们无法想象一个10维的空间，但是数学家可以轻松写出这个空间中任意一点的座标：(a,b,c,d,e,f,g,h,i,j,k)
王佩:很多东西是颠覆我们认知的。比如，很多人认为圆形是二维，球是三维的，实际上，球是二维的，因为我们只需要用经纬度两个数字就可以描述球体上任意一点。而圆形是一维的，只需要用旋转角这个数字，就可以描述圆环上任意一点。
王佩:宇宙的奥妙在于旋转和对称性。
王佩:不要说这跟我们的生活无关
王佩:当你网上购物的时候，已经用到了对称性和旋转
王佩:数学之所以让你厌恶，是因为老师都没有搞懂数学是什么
王佩:这好比，给一群小学生发了油彩和画笔，让他们去给公园的椅子刷漆。
王佩:但是，你跟他们说，这个小画笔可以画出梵高的星空。
王佩:小孩子当然不相信，也讨厌这样画来画去。
王佩:那是因为没有向他们展示绘画的真正的美
王佩:同理，整天沟三股四弦五，学生们也渐渐失去了学习数学的动力和乐趣。
王佩:可以有一天，你告诉他们伽罗华，费曼，以及一大堆如雷贯耳的名字，并带他们去窥见宇宙的终极秘密，那么就会有所不同。
王佩:吃饭时间到了。
王佩:祝大家都找到为止废寝忘食的事务
王佩:人生的些许乐趣就在于此
