###学员反馈


宋偲瑄:《Lala land》出来，我只想说四个字：我看懂了。

多一个字都不想说，需要意会的复杂情绪，作品已经是最佳的呈现了，对于这种感受，我想不出任何语言或形式，在作品之外。所以，多一个字都不想说，只是，我懂，我懂[流泪][流泪][流泪]
王佩:难得的四个字
宋偲瑄:老师，您一定猜不到，我看的第一本外文小说，是小学三年级的《茶花女》，紧接着又看了《娜娜》
宋偲瑄:当时并没有看懂，只觉得貂绒和长晚礼服，美极了。当时不觉得如何，但是长大以后，很久很久以后，这两本书极大地影响了我对女性的审美，那种不知不觉在潜意识中的影响。
王佩:都是好书
宋偲瑄:《红楼梦》也是，只有小学六年级看过一遍，后来再也没翻过。留在脑子里的，是贾宝玉的痴傻癫狂，我觉得贾宝玉的心是很纯粹的，丝毫没有被规则制约过的，大概这一丝随性，也这样留在了潜意识里。

总之小时候看不懂经典，是糟蹋吗？我一度以为是糟蹋，但是现在，我真觉得，那些从小没看懂的书，也是真的对我有过莫大的熏陶，丝丝缕缕，都融入血液了。
王佩:你是个敏感的有慧根的孩子
王佩:经典永远不老去，也不褪色，它们只会随着岁月的变迁，而逐渐进入我们的生活，让我们明白生存的多重意义。
宋偲瑄:小时候家里有个大书柜，全是老书，马列和鲁迅都有完整的全集，当然我没打开过。爹娘没说过要看书，他俩那时候也不看书了，更没说过要我看什么。总是就是随便。所以我看书没什么顺序，随便抓一本，看的进去就看，看不进去就丢。
王佩:你的古灵精怪是从哪里得来的？
宋偲瑄:啊？有吗哈哈...
宋偲瑄:话说王佩老师怎么注意到我的呀
宋偲瑄:我进群的时候好像只吐槽了作业的事情[偷笑]
王佩:我想想，我都忘了怎么注意到你的了
王佩:可能是你太夺目吧
宋偲瑄:噗...超级荣幸啊...因为我记得我进群的时候，第一反应是，哇，这群居然有作业。紧接着就收到了王佩老师的好友邀请和海洋般的微笑，然后王佩老师居然看了我的朋友圈。当天晚上，收到了王佩老师的简书打赏。第二天早上，群公告说，不能加王佩老师好友（窃笑）。然后就讨论了科学体系的问题和风格与审美。

这一趟旅程，真的开始的很玄幻呢，特别开心(∩_∩) 

念兹在兹，继续好好写作业[呲牙]
王佩:我也从你那里学到很多
王佩:写作需要校准座标，你是我的座标之一。
宋偲瑄:哎呀，王佩老师太谦虚了，我是这样理解这件事的：您走的太远了，我说的事情，是您经历过的，但是因为走去了下一站，所以我这一站的风景，对您不太显著了（因为见过太多风月），但我的存在，提醒了您这一段已经存在的记忆。一个生动的人，是比自己的记忆更鲜活的存在。
王佩:看到这一段，我不禁英俊地笑了起来。
宋偲瑄:哈哈哈哈哈
王佩:谢谢你，发生于未来的鲜活记忆
