#编剧故事营 #moviecamp #何时是读书天

挤奶女工》的故事情节是一个简单的单相思故事，尽管几十年过去了，它仍然很强大。现在50岁的Minako Obha（田中优子）独自生活，做两份工作，一份是超市的收银员，另一份是牛奶女工，每天在长崎的山上巡逻。她的其中一站是高梨海太（岸部一德）的家，他是一名政府官员，负责照顾身患绝症的妻子洋子（西名晶子）。美奈子和海田曾经在学生时代见过面，但在美奈子的母亲和海田的父亲去世后，他们自己的关系被破坏了，他们的父亲似乎在一起有外遇。躺在病床上的洋子却知道，她丈夫对挤奶女工的感情并没有完全消失，为了凯塔死后的利益，她试图设计一种手段让他们重新在一起。

虽然故事可能很简单，但它所涉及的情感和表达方式才是影片的核心和美丽之处。影片花时间展示了每个人物的简单日常生活，他们的行为被一位老太太记录下来，她在照顾自己有老年痴呆症迹象的丈夫的同时，还在为他们的故事写书。在这个过程中，它描述了来自不同生活方式的人们的社会环境，他们每天如何相互交流，关系如何形成，以及过去和现在如何发生碰撞。导演以强大的结构和视觉风格奇妙地处理了这一点。只是在影片的后期，故事开始遵循更传统的、不可避免的戏剧化的路径，就好像它确实是为了适应正在写的书的叙事结构而被构建的。这一切都被影片所触及的情感深度所验证，在田中优子的出色表演中得到最有效的体现。

这是一个关于漫长而尴尬的爱情的故事。描写了一个50岁的女人和她周围一些人的日常生活。她的日常生活是如此平凡和普通，以至于我一开始就怀疑谁才是真正的主角。然后，观众知道，这个女人和她的高中同学的一个男人有非常小的联系。这个女人一直在做同样的工作--牛奶女工和超市取款员--这么久。有那么多的斜坡，送牛奶瓶是一个非常辛苦的工作。这个男人已经和另一个女人结婚了，她现在正死于癌症。他在市政厅工作，在家里悉心照顾她。他们从不直视对方，也不交谈，但他们从未忘记对方。

日文原标题的意思是 "在某些时候，你看书的日子"。但当然，当这个男人说 "现在我想做我一直想做的事 "时，就是拥抱她并与她做爱。她写信给一位广播电台的盘友说："如果上帝给我们时间谈话，我们至少需要一整天的时间"。梦想着那一天，她一直在努力工作和阅读书籍中升华愿望。我个人认识一个女人，她爱了一个男人很久，甚至在他娶了另一个女人并因事故而死亡之后。因此，这个故事的背景并不特别。相反，这部电影很好地描绘了许多普通男人和女人的不言而喻的浪漫。通过这部电影，你会想起你那早已失去的恋情。这是一部具有持久影响的电影。

两瓶牛奶换来一生的瓶中之物
Jay_Exiomo2009年7月6日
主演田中优子在异常沉思的《奶妈》中完成了很多任务，这是一部关于一个50多岁的女人在生活中错过的机会的宁静画卷，以真诚凄美的动机描绘了她的日常生活。在风景如画、宁静的长崎镇，绪方明的这部非传统的浪漫电影，可以说不是一部直接的情节剧，而是刻意反省其人物对当前生活的屈服，因为悲惨的过去迫使他们做出了不需要的选择。

田中饰演的Minako Oba完美地体现了对世界的厌倦，她是一个中年妇女，在她在超市上班之前，主动向长崎丘陵地区的居民送牛奶。她经常路过的其中一户人家是高梨海太（岸部一德），他是当地政府雇员，正在照顾她身患绝症的妻子（西那晶子）。美奈子和海田是高中时的恋人，由于他们的父母发生了一件不光彩的事情，从此分道扬镳。

绪方以年轻的美奈子发誓永远不离开长崎的不祥叙述作为影片的开篇，在田子低调而高效的表演帮助下，他耐心地跟随着美奈子。跟随她--无论她是与阿姨（渡边美佐子）就单身问题进行闲聊，还是她在丘陵地带的无数个脚印上慢跑分发牛奶--她和海田逐渐克服了使他们分离多年的障碍。这种不紧不慢的发展可能不适合接受快节奏叙事的观众，但对其他人来说，这是一种发自内心的反省，具有强烈的影响力。

果壳网评论。奶妈的故事
DICK STEEL2008年8月27日
我想那些曾经经历过某种单方关系的人应该能够认同主角美奈子（田中优子），一个50岁的女人，她的健康状况仍然是粉红色的，这表现在她每天都要极早地起床准备送牛奶的工作，她要像时钟一样拖着装在袋子里的几瓶Megmilk在镇上的路线上走，把空瓶换成满瓶，然后收钱和开收据。而且，总有一个送货站就在顶层，需要爬上很长的楼梯，以达到客户的满意。

而奇特的是，那一站恰好是给一个与她相爱了几乎整个少年到成年的男人送货，而不是让产品得到赞赏，而是倒入水槽。在同一所学校上学，我们看到他们彼此不说话，在他们的日常生活中，身体上看起来总是那么近，但又那么远。除了偶然的粗略一瞥，他们没有眼神接触，也很少承认对方的存在。我们了解到，他们有一个可能摧毁了所有在一起的概念的过去，两人之间明显的吸引力被早期的一代人阻碍了进一步发展。

虽然我认为美奈子本身是一个有趣的女人，一个长期以来一直压抑着自己的感情的女人，但人们只能想知道这将造成什么样的伤害。如果我读到日本原标题的意思是 "在某些时候，你看书的日子"，而且是准确的，我觉得电影有一个精彩的结尾，就是她那堆满书的镜头，很可能暗指她毕竟不是一个人，可能已经倒在了她的某种拐杖上，以应对孤独的痛苦，回到了她已经习惯了50年的生活方式。除了沉浸在两份工作中，她还有那些作为逃避现实的书籍，偶尔也会给广播中的歌曲献唱节目写点甜言蜜语。

田中由纪子扮演的情感坚强的女人，对她的命运和她决定爱别人的决定做了值得称赞的工作，她的爱慕对象高梨（岸部一德）是一个更有趣的角色，他有更多的面。他忠于婚姻的誓言，花了大量的银幕时间来照顾他生病卧床的妻子（由西名晶子饰演），同时还要兼顾他在市政府儿童事务部门的社会福利工作。我觉得，作为一对没有孩子的夫妇，这份工作为他提供了一种手段，不是照顾自己的孩子，而是照顾其他人的孩子，那些被忽视的、自生自灭的麻烦孩子。在一个罕见的愤怒时刻，我们看到他如何愤怒地斥责这些不懂得珍惜和浪费孩子生命的任性父母。

青木健二的故事提供了一些小的怪癖，使其人物具有吸引力，并成功地试图为他们提供更多的瞥见和维度，例如高梨是如何成为一个无望的俳句诗人，尽管他是俳句俱乐部的成员，以及辅助人物，如年迈的南川夫妇，其中正雄（上田浩一）在他慢慢变老的时候提供了一些滑稽但悲伤的时刻，而妻子俊子（渡边美佐子）叙述并带我们了解这个50岁单身女性的爱情故事。即使是西名晶子饰演的卧病在床的妻子，她的角色在了解丈夫的过去后的开明状态，以及在病态下做出无私的、痛苦的决定，也是非常引人注目的。

这是一部典型的日本浪漫电影，没有年轻的、可爱的主角作为一对交叉的恋人，但所有其他元素都到位了，如浪漫的设置、情歌和那些典型的克制但亲切的行为。我认为当单恋得到满足时，故事有可能走入误区，但导演绪方明成功地避免了这类故事中常见的戏剧性时刻，尽管故事确实需要一些明显的情节发展到最后一幕，你可以预测，特别是如果你已经过了浪漫电影101。

与一般的爱情故事不同，我认为《奶妈》讲述了一个以单恋为中心主题的强有力的故事，坦率地说，如果你有心情享受一些苦乐参半的爱情、回忆和寻求无悔的生活，这是一部值得推荐的爱情电影（尽管讲述的节奏很慢）。
来自日本的一颗宝石
zetes1 2006年5月
来自日本的一颗宝石，今天世界上许多最好的电影都是在那里制作的。从风格上看，这并不是什么特别的东西。它只是一部简单的剧情片（带有一些喜剧色彩），讲述了一些可识别的人在生活中的故事。田中优子，因在《物语公主》中为角色Eboshi女士配音而闻名，扮演一位50岁的老处女。她以自己的健康为荣，每天早上在长崎的陡峭山路上来回运送牛奶，进行剧烈运动。在完成这份兼职工作后，她在一家杂货店（名为S-Mart，这让这位《黑暗军团》的粉丝忍不住笑了出来）做她的常规工作。在她的送奶路线上，住着一个50岁的男人，他的妻子正在死去。事实证明，这个送奶女工和这个男人，一个儿童服务工作者，在高中时就约会过，而且每个人显然还对对方有好感。这部电影实际上有一些重大的叙事问题。当编剧真正想让这对单恋的恋人结合时，他使用了一个相当令人难以置信的神机妙算的技巧。高潮部分也真的很勉强。但影片的大部分内容都是对两个主要人物以及许多侧面人物的精美小品和观察。影片还有几个次要情节，看起来它们最终会拖累影片，但最终却没有这样做。我认为影片中最精彩的地方是田中饰演的孤独的牛奶女郎令人心碎的表演，她已经认命要在余生中孤独下去。不管有什么问题，这部影片大多超越了它们。

冗长而没有重点
ianmisc1 2020年8月
警告。破坏者
这个故事本来可以在30分钟内讲完，但却被拉长到2小时以上。它慢慢地变得有趣，但大多数故事线索都被消磨掉了。

高潮部分平淡无奇，因为它从来没有说明为什么两个主要人物有他们的联系。如果你想度过一个缓慢的夜晚，这部电影是可以的，但它似乎有点浪费。田中优子是一个充满活力的演员，但在这部影片中，她的表演范围为零。她的脸上一直有相同的表情，而且可能在《奥神》的15分钟剧情中说了更多的话语。
