约瑟与贾宝玉

约瑟的故事旧约圣经中最美的故事

托尔斯泰老年的时候，读到约瑟与兄弟们团聚，老泪纵横。

每一个年轻人，都应该读约瑟的故事。

约瑟的故事，记载在《创世纪》第37章-50章。大意是，雅各有12个儿子，其中以约瑟最受宠爱，雅各给他做了一件斑斓的彩衣，约瑟也喜欢得瑟，还说自己做了梦，兄弟们都向自己下拜。于是，弟兄们一合计，把这小子做了得了。后来，约瑟侥幸逃脱意思，被卖到埃及，在哪里做了埃及法老护卫长波提乏事实上的管家。

但是接下来约瑟面临生命中又一次重大考验。

>波提乏将一切所有的、都交在约瑟的手中、除了自己所吃的饭、别的事一概不知．约瑟原来秀雅俊美。这事以后、约瑟主人的妻以目送情给约瑟、说、你与我同寝吧。约瑟不从、对他主人的妻说、看哪、一切家务、我主人都不知道、他把所有的都交在我手里。在这家里没有比我大的、并且他没有留下一样不交给我、只留下了你、因为你是他的妻子、我怎能作这大恶、得罪　神呢。

后来他天天和约瑟说、约瑟却不听从他、不与他同寝、也不和他在一处。有一天、约瑟进屋里去办事、家中人没有一个在那屋里。妇人就拉住他的衣裳说、你与我同寝吧．约瑟把衣裳丢在妇人手里、跑到外边去了。妇人看见约瑟把衣裳丢在他手里跑出去了、就叫了家里的人来、对他们说、你们看、他带了一个希伯来人、进入我们家里、要戏弄我们．他到我这里来、要与我同寝、我就大声喊叫．他听见我放声喊起来、就把衣裳丢在我这里、跑到外边去了。妇人把约瑟的衣裳放在自己那里、等着他主人回家、就对他如此如此说、你所带到我们这里的那希伯来仆人、进来要戏弄我．我放声喊起来、他就把衣裳丢在我这里跑出去了。约瑟的主人听见他妻子对他所说的话、说、你的仆人如此如此待我、他就生气．把约瑟下在监里、就是王的囚犯被囚的地方．于是约瑟在那里坐监。（《创世纪》39:6-20）

而约瑟逃脱有夫之妇诱惑的故事，让我想起宝玉探晴雯。

>一语未完，只见他[晴雯的]嫂子笑嘻嘻掀帘进来道：“好呀！你两个的话，我已都听见了。”又向宝玉道：“你一个做主子的，跑到下人房里来做什么？看著我年轻长的俊，你敢只是来调戏我么？”宝玉听见，吓得忙陪笑央及道：“好姐姐，快别大声的。他伏侍我一场，我私自来瞧瞧他。”那媳妇儿点著头儿，笑道：“怨不得人家都说你有情有义儿的。”便一手拉了宝玉进里间来，笑道：“你要不叫我嚷，这也容易：你只是依我一件事。”说著，便自己坐在炕沿上，把宝玉拉在怀中，紧紧的将两条腿夹住。

>宝玉那里见过这个，心内早突突的跳起来了，急得满面红胀，身上乱战，又羞又愧，又怕又恼，只说：“好姐姐，别闹！”那媳妇乜斜了眼儿，笑道：“呸，成日家听见你在女孩儿们身上做工夫，怎么今儿个就发起讪来了？”宝玉红了脸，笑道：“姐姐撒开手，有话偺们慢慢儿的说。外头有老妈妈听见，什么意思呢？”那媳妇那里肯放，笑道：“我早进来了。已经叫那老婆子去到园门口儿等著呢。我等什么儿似的，今日才等著你了！你要不依我，我就嚷起来。叫里头太太听见了，我看你怎么样！你这么个人，只这么大胆子儿。我刚才进来了好一会子，在窗下细听，屋里只你两个人，我只道有些个体己话儿。这么看起来，你们两个人竟还是各不相扰儿呢。我可不能像他那么傻。”说著，就要动手。宝玉急的死往外拽。

《红楼梦》写得当然非常好，不过与《圣经》对比的话，还是《圣经》写得更微妙。

举一个例子，波提乏的夫人，诬陷约瑟调戏他时，讲了两遍，内容有细微的差别。你们知道为什么有这样的差别吗？

第一次是对家里的仆人们说

>39:14 就叫了家里的人来、对他们说、你们看、他带了一个希伯来人、进入我们家里、要戏弄我们．他到我这里来、要与我同寝、我就大声喊叫．

第二次是对自己的丈夫波提乏说：

>39:17 就对他如此如此说、你所带到我们这里的那希伯来仆人、进来要戏弄我．

细节在这里。她对仆人说：

>【你们】看、他带了一个【希伯来人】

对丈夫则说：

>【你】所带到我们这里的那【希伯来仆人】

对仆人实际上说的时候，用了【我们】，是站在仆人立场上的，实际上是埋怨丈夫，争取仆人们的同情，另外为了不刺激仆人，没用【希伯来仆人（奴隶）】的称呼。

对丈夫说的时候，用了【你】，【希伯来仆人】，把责任推到约瑟身上。

圣经绝不会无缘无故地重复一段内容，除非为了传达更精准的信息。其微妙精深之处，体现在字里行间。

这是因为，圣经不是人类的作品，是上帝借着人类之笔写下的圣言。

再看这一段，约瑟的兄弟们与他相认之后，返回家乡，告诉父亲雅各。

>他们从埃及上去、来到迦南地、他们的父亲雅各那里．告诉他说、约瑟还在、并且作埃及全地的宰相．雅各心里冰凉、因为不信他们。他们便将约瑟对他们说的一切话、都告诉了他．他们父亲雅各、又看见约瑟打发来接他的车辆、心就苏醒了。以色列说、罢了、罢了、我的儿子约瑟还在、趁我未死以先、我要去见他一面。（《创世纪》45:25-28	）

这段里面【心就苏醒了】，也有翻译成【灵就苏醒了】是什么意思？

圣经旧约的文字一个特点叫：答案在相邻的经文中找。

雅各日夜想念约瑟，但是已经不相信其他儿子的任何话，无论他们叙述再多细节，也不相信。但是，他们父亲雅各、【又看见约瑟打发来接他的车辆、心就苏醒了】。雅各是看到约瑟派来的车辆，灵才苏醒的，也恍然大悟，知道这是真的。

这好比穷乡僻壤一个老汉，别人说他儿子在城里发了大财，他不信。但是看到儿子派来的一辆奔驰，就相信了。

为什么情人节要送花？因为再多的情话，也不如一大束玫瑰，能够让一个姑娘的灵苏醒。

人是一种奇妙的受造之物，有时候是不相信语言的，而是靠物品把心灵唤醒。

所以，圣经里说：信心没有行为是死的。光说没用，要看到“约瑟派来的车辆”才行。
