不可思议

有一个叫申缙的男子曾说过“人无衅焉，妖不自作，人 弃常则妖兴，故有妖”。虽然他是很久之前的人，但是表达 颇有见地。这句话是由两蛇缠斗的故事引发的评论，但是如 果将所有奇异的事情都视作平常，就没有什么不可思议或者 令人惊奇的地方了。如若丢弃常态的想法，奇异的事情和不 可思议的事情就会发生。之后人们就会对这些事情既厌恶又 害怕，或者认为这是难得又神秘的事情。 



所谓巫术，自古以来就是做一些奇异的事情，然后博得 不敬重常道而思维脱轨者的尊敬。所谓尊道，就在于“道” 万古流行而近乎真理。奇异的事情通过“道“无法证明其正 确性。如果对千明明白白的事情不抱有好感的人越来越多， 那么我想他们就会尊崇奇异的事情。 



巫术方面，在大巫面前小巫就完全唯唯诺诺起来。正道 人，每个人自身只有道德约束。我曾经在很早以前的小说和

杂书里看到过，腹语心之类的伎俩对小巫来说简直是家常便 饭的小把戏。虽说是无聊到极致，但是仍能博得背离常道者 的称赞和信任，真可谓滑稽可笑。毕竟，正是由于人们对正 道的蔑视，才有了这种迎合世人口味的把戏。奇异神怪之类 的事情大多包含诈术，所以佛法也好、神道也好，正法之中 是没有奇诡的，有这些奇异之事的多是诡计欺骗。 



从前有部小说中记载了这样一则故事：有一个病人，请 和尚将各种药包放在药师像前面进行祈祷。和尚刚把药拿近 药师像，一包药吧咯一下就粘到了药师像的手上，和尚就让 病人把那包药喝下。而那位病人看到是药师神像亲自给自己 选的药，自然是高高兴兴地服下了。其实那只不过是在草根 木皮中加入铁屑，然后在药师神像的手上附上吸铁石，这就 是为什么药会被吸起来。之后那人的病竟自然好了。此事写 在《裤垂保辅》的大盗故事中。 



中国的杂书中有一个非常有趣的故事。有一个村子来了 一名奇怪的僧人，这僧人对村里人说：＂我做了个灵梦，说 此村中会有尊贵、灵验的佛像出现。因为此梦频现，我也觉 得不可思议，所以不远万里来到这里。在我梦中出现的山不 就是这个村里的山吗？”和尚随即详细地说出了山的样子。 村子里的人觉得奇怪，和尚所说的山确实分毫不差。“请看！” 村里人带着和尚探看了那座山，一点佛像的影子也没找到。 和尚感到灰心丧气，而村里人半信半疑，将此事当作茶余饭 后的谈资。 



心嘴巴不动就能说话，就像话音从远处传来一样而故意演示出来的声音。 



参照《扶鸾之术》。



