我所用过的写作软件

所谓写作软件，并不是帮助你写作的人工智能，尽管围棋界已经被阿尔法狗狂虐，写作则由于其特殊性，目前人类暂时安全。 

写作可以分成两大类，一类是帮助排版的和聚精会神写作的字处理软件，一类是具有一定规划、分类、提示功能的综合写作软件。前者主要是用来替代WORD、PAGES这类WIN和MAC平台上的标配软件，后者主要是用来写书或写剧本。

我买的第一个软件是Win平台上的Writer’s Blocks，我肯定是国内第一个拥有这个软件的人，2003年左右花80美金买了它的正版，然后满怀激情地写了一篇它的介绍，至今仍然是各大软件网站上标配介绍：

>Writer's Blocks是美国人开发的一款文本处理软件，它以卡片的形式处理文字，让写作者不必深思熟虑，就可以动手写作。
写作是世界上第一等痛苦的事。正像古代那个不可笑的笑话。书生写不出文章，娘子说：相公写字怎么比我们生孩子还难。书生苦笑道： 你们生孩子是肚子里有，可我肚子里啥也没有啊！  > 肚里没货怎么办？这个时候，我们需要一点引子，一点酵母，一点催化剂，一点催情药。不管你叫它什么。开始行动是最重要的。怎么行动？在稿纸上写两行书法？还是在WORD里敲几行字。都不能解决写不出来的痛苦。写不出来就不写呗！－－这位朋友说得真轻 巧，你以为写Blog，可以有一搭无一搭。对于靠写字为生的人来说，写不出意味着饭碗难保，写不出意味着自我否决，写不出意味着 生存的意义受到挑战。你别无选择，哪怕无主题变奏，也得开始干活。   > Writer's Blocks这款软件，就是为了饱受写作之痛的普天下受苦人设计的。它的设计灵感来源于我们日常使用的卡片。人们写卡片的时候， 没有那么多痛苦，随手记录，写完扔一边，等积累到一定时间再整理。 它把时间和逻辑都打碎了，它不管你脑子里是否有成形的想法，也不管你有没有足够多的材料，它能帮你的，是把第一步先迈 出去，把第一块砖先垒起来。  > 做与不做是本质的区别，心里藏着一个太平洋，不如挤出两滴鳄鱼眼泪。Writer's Blocks倡导的是行动主义，微观主义，千里之行始于足下主义。使用Writer's Blocks吧，你不需要等到胸有成竹，有一根竹笋，甚至竹根究可以开始了。

后来，我迁移到MAC OS，但是这款软件的作者却是死脑筋，依然固守着WIN不放，我就只好忍痛割爱了。

不过我还是在MAC上发现了几款跟它的理念类似的软件，目前也是我日常在用的。

####我的首选 Ulysses

这款软件的中文名字可以翻译成尤利西斯，对，就是詹姆斯·乔伊斯的那部看不懂的长篇代表作。我最近非常倚重它，是因为两点：

1. 它能够进行一本书，一个项目的宏观管理。通过建立文件夹似的Group，我们可以给一个项目建立很多子目录，而内容不是一个个文件，而是一张张sheet（清单），不需要取标题，不需要存盘，你可以随时随地添加内容，再放到相关的项目和目录下。
2. 它能够支持Markdown，也能支持更为复杂的Markdown XL，可以在文档里添加图片，注释，脚注，链接等等。
3. 它能在不同的MAC设备中，通过iCloud进行同步。无论是iPad还是iPhone还是苹果电脑，都能几乎同步使用。

它有个竞争对手叫Scrivener，可翻译成“文书”，但是使用比它复杂，不简洁，所以尽管我也花钱买了，但最终被我弃用。

####我的第二选择FlowState

写作最大的拦路虎是完美主义，主要是这个行当，让一群高人给玩成一门太精致的艺术，从而形成了巨大的技术鸿沟，让普通人望而却步。我们的目标就是填平这个鸿沟，让普通人也能自如地写作，并且写得还不太难看。浅明易懂，精确表达，为此可以牺牲一定的简洁与文采。

 这时一个神器出现了，它就是Flowstate，它只干一件事，让你5秒内必须有字落到屏幕上，否则文字彻底消失。这个flowstate，就好比跑步跑得慢，然后去惹邻居家的没拴链子的藏獒。

我在需要快速写作的时候，必须借助它。包括在写这篇日更文章的时候。

####我的第三选择 Day One

Day One 准确说是一个笔记本，可以记下不想与人分享的东西。这是我最后的港湾，我一直在使用，并且经常拿出来看一看，知道在过去的那一刻发生了什么。而这些，在当时是不会公之于众的。

####我投入重金但从没用过的软件 Final Draft

加起来价值也有上万了吧，最贵的是FINAL DRAFT，我买了三个版本，原价1500，每次升级800左右，也就是已经投入了3000多，在这个软件上，钱不是问题，问题在于-----

它不支持中文!

那我还买它，难道我有病吗？

非也。它的价值是，它是西方标准的剧本写作格式软件，按照这个标准写作，1页纸正好等于1分钟。中国虽然电影市场跃居世界第二，目前还没有标准的剧本格式，而各个编剧导演自创的格式，要是让好莱坞的人看了，真的会笑死。

目前唯一按照好莱坞格式排版的剧本，我所见过的只有谢晋的电影剧本集，向伟大的谢导致敬。

所以，我的野心昭然若揭，我希望将来也能统一国内的剧本格式，向Final Draft看齐，为此我愿意做一个革命军中马前卒，为标准格式软件鼓与呼。


####附上我买的Mac OS上的软件们：

Ulysses
Flow state
Bear
Scrivener
MacJounral
Day One
Write
Writer
Clean Writer
Marked
Byword
WriterRoom
OmmWriter Dâna II
Markdown
NoteCard
Fade In
Save The Cat
Final Draft
StoryMill
Montage
Contour
