###1月18日 每日交流作业点评

王佩:大家好
王佩:今天主要是预点评一下作业的情况。
王佩:为什么叫预点评呢，因为我们规定的作业提交时间是本周五，有些同学还没完成，现在点评的是已经完成的作业S01E03 的情况。
王佩:相对于正式开课之前的E01/02来说，大家普遍反应，E03不那么反人类了，容易完成一些。是不是啊
王佩:+可是，我要说的是，E03反而是更难的
王佩:因为E03要做的一个工作，就是要剖析自己，描写自己，写司空见惯的自己，甚至要写那个自己都不愿面对的人。
王佩:你会发现，这个世界上有两种写作者，一种是写自己的，一种是从来不写自己的，连提都不提的。
王佩:在写自己的过程中，你需要首先卸下每天戴着的面具
王佩:或者是化妆
王佩:这期我看了绝大部分提交的作业，有的做了点评，有的没有评，但是在心里形成了一个大数据。
王佩:先说没有评是为什么？
王佩:是懒吗？是不喜欢吗？是觉得学员不需要吗？
王佩:都不是。
王佩:我这些天每天都在看作业了。看作业给我带来极大的乐趣和震撼。
王佩:我觉得自己过了几十种人生
王佩:一下子阅历丰富了很多，虽然都是二手经验和知识，但是比从记者们那里得到的三手信息，要有用精彩得多。
王佩:举一个例子，我的所得是什么，我怎么看作业的。
王佩:有一篇作业，写的是我非常陌生的一个领域，海事部门。也就是管辖海域的。这个在电影里从来没出现过的职业，令人觉得新奇。我还以为他们都拿着枪，然而只拿着一堆PAPER
王佩:里面介绍了海事是做什么的，其中一项是调查并且预防海洋上出现危险品的。
王佩:然后里面提到了一个上海海事局的能人，陈维。她一个人创立了一套工作方法，叫做三部检验法。在全国推广。
王佩:大家知道我为什么激动吗？
王佩:因为我知道，智慧是相通的，我最佩服的就是这种能在平凡岗位中，找到新的算法，从而解决问题的人。
王佩:2004年，我写了一个码头工人，青岛港的许振超，他的绝活，就是把码头管理推向了新台阶。此君有一个大法，叫 倒退电路图。
王佩:因为国外进口的设备没有给电路图，他就一个焊点一个焊点地进行反向推理。
王佩:这个方法，对我震撼很大。
王佩:我知道这才是真正的聪明人。
王佩:回到作业。由于这个作业，没有说什么是三部检验法。
王佩:我就开始上网搜索
王佩:发现很多记者，跟这位作者一样也没有解释这套方法。但是我不怕，我终于搜到了东方网的一篇特写。
王佩:三步开箱查验法是：首先确定目标箱，再开箱查验，最后进行行政调查。
王佩:然后我很得意给作者留言：  >别问我，是否认真读了这篇文章。三步开箱查验法是：首先确定目标箱，再开箱查验，最后进行行政调查。

王佩:请允许一个好学的写作老师的小傲骄

王佩:然而，并没有完。我想详细了解这套工作方法是怎么运作的。
王佩:于是我又上网搜到了一份34页的文件
王佩:不知谁放到百度文库的。
王佩:上海海事局船载集装箱货物开箱查验程序(试行)
王佩:可是这是一个收费文档，我就到百度交了一个月的月费，把它下载了下来。
王佩:如饥似渴地阅读，包括所有的附件表格
王佩:我想看看，人类的智慧的极限在哪里
王佩:我想看看，为什么有人可以把一件事情做得那么完美
王佩:我想看看这个世界上敬业与智慧节合在一起所迸发的力量
王佩:结果，没有让我失望。
王佩:陈维副处长，不过是把大家司空见惯的东西，进行了分析和排除，并且全部流程化，让所有的刚入行的同事，也能操作。
王佩:你能，你上。到，大家能，谁都可以上。是一个质的飞跃。
王佩:我发现这套工作法，最精华的内容就是下面

>王佩:第九条 开箱后，应当检查以下内容： （一）实际装箱内容是否与申报单一致； （二）包装形式是否符合《国际危规》/《国内危规》的要求并与申报的包装形式相符； （三）包装是否按规定显示危险货物标志和标记； （四）危险货物包件堆码是否正确； （五）危险货物包件衬垫、加固是否合理； （六）箱内是否装有互不相容的物质； （七）不同货物装载是否符合隔离要求； （八）装入箱内的危险货物如需采取特殊的防护措施，是否已经采取。
王佩:请大家欣赏一下这个CHECK LIST，欣赏人类秩序与理性之美
王佩:[Photo]
王佩:[Photo]

**ZoomོQuiet~057:将私人经验,固化为操作手册,**
**将个体知识,变成了组织知识.**

王佩:任何人，无论是局长的儿子，还是船长的女婿，只需要在这样一张表格上打勾就可以了。
王佩:文化程度，不需要超过初三。
王佩:通过这样一份文件，还学到了公文行文的用词。我发现了一个特别好的词。典雅，严厉，准确。

>通知相关托运人于2个工作日内到 （主管机关名称）配合检查，托运人/收货人逾期未到场，上海海事局将依法实施迳行开箱查验。 请遵照执行，否则责任自负。

王佩:大家发现是哪个词了吗？
王佩:看到**迳行**，仿佛看到一群执法人员，雄赳赳气昂昂，打开了集装箱的门。
王佩:你如果看改成直接，既土，又不准确，还没有这种法律庄严的意味。
王佩:谁说体制内没有能人
王佩:谁说体制内没有语文大师
王佩:哈哈，作业学员自己有更绝密的手册，那是每个海事部门必备的。外部看不到。
王佩:从我们的作业，可以消除人们日常的偏见
王佩:很多人认为城管是摔小贩的秤，砸农村妇女鸡蛋的人。
王佩:但是，通过一个学员的作业，我们知道，首先城管不管执法。
王佩:其次，城管对这个城市太重要了。
王佩:我们5点还在睡梦中，这位学员已经上班，开始处理市民的投诉。
王佩:如果你夜里走在大城市的街头，你被各种黑暗料理辣得眼睛都睁不开，你会想念城管的
王佩:不要相信那些偏见
王佩:消防员是一个神秘的职业，但愿我们一辈子都不要与他们打交道。在一位学员的作业里，我们才知道原来消防员干什么都是“一半儿”，而且消防员经常被误解，误导，被坑爹
王佩:如果不是学习这些作业，怎么可能知道这个呢

王佩:在我们的学员中，有好几位真正的老师。
王佩:我们平常在宣传中，把老师这个职业给神圣化了，在现实中，又融入了一些偏见。
王佩:在一篇老师的文章后面，我评点：

>本文澄清了老师假期长的社会上普遍的观念。确实在情在理。即便是出去做家教，也是打零工好不好，跟旱涝保收的那些职业能比吗？
>我们每个人的基础知识都是作者这样的老师所赐予的。尤其是语文。很多人进了大学都已经丢掉了语文，还不是靠中学打的那点底子，度过其漫长而与文学不断打交道的一生。直到有一天，他自己的一生也被别人以文学或者非文学的语言，在殡仪馆里总结。
>
王佩:记者，尤其是传统媒体的记者，总被误解
王佩:很多人把媒体当成政府的传声筒，讹诈企业的黑心人，诸如此类。
王佩:但是有一位自称是18县电视台的记者写了一篇自己的职业自述，把我看得几乎老泪纵横。
> 这篇文章看得我眼泪都快下来了！！！在一片唱衰传统媒体的声浪中，难得的真实与理性的声音。每一个做过传统媒体的人，无论是报纸，杂志，还是电视，广播，都知道作为新闻人的那种激动人心的使命感，那种抢到新闻的喜悦，那种为民请命（哪怕是争取一处公共厕所）的神圣，以及那种被各种枷锁镣铐套牢的烦恼。

>感谢你的这篇文章，让大家看到真相。文章写得特别清楚，条理井然，火候正好，调侃而不油滑，通俗而不碎烦。

>越是小地方，越是8线，18线，越是需要媒体。它是守望者，看门人，有时也是当地老百姓了解本地事件唯一的信息源。谢谢你们的付出，谢谢制片人她，谢谢你的同事们。

> 你们没有理由不为自己骄傲。正是这样的人，支撑起一个巨大的生命体叫中国。

王佩:金融是普通老百姓最头疼最神秘的职业。但是我发现写金融的人，脑子都特清楚。
王佩:以下是给几位的评语

>写得真好，这么难以理解的概念，被你三笔两笔就说清楚了。先讲大势，再讲自己，先写专业，再谈写作这一爱好。晴川历历，芳草佳美，次序井然。

王佩:一位研究AI的学员的作品，写得也很好。我的读后感

>一篇《机器党宣言》，文气很盛，顺风满帆。

王佩:有很多到了中年才开始写作的人。我把赞美和鼓励也献给他们。

>生命从四十岁开始，你的人生一定越来越精彩。不必学老舍人物的颓唐，孔子说：士不可不弘毅，虽千万人，吾往矣。参加好中文写作班，就是一次勇敢的出埃及记。
>
>主妇的辛劳虽然不能用货币计算，但价值巨大，是为了丈夫和子女作出的巨大牺牲。身为主妇，意味着切断了跟外部世界的主要练习，每天只能生活于菜场，厨房，学校门口，超市之间，与外部的接触也只剩下网络和喜马拉雅电台。但这种付出是值得的。女性用自己的回归家庭换来丈夫的在外闯荡，以及孩子更好的营养与照顾。没有比写作更适合主妇的爱好和职业了。哈利波特就是这么诞生的。期待作者更好更大更多的作品。

王佩:还有很多有亮点的文章，在此不一一列举了。毕竟今天是预处理，下周三我们会详细点评，综评。下周三主要针对，暴露的问题，进行点评了。

王佩:请没有写完作业的同学不必有压力
王佩:写出来就已经是胜利了。
王佩:还有一点时间，大家可以提问。
王佩:就作业问题提问。

焦糖爆米花043:老师对海事部门那篇文章的评价，一下子改变了我看待体制内文章的角度！这是今天最大收获
王佩:目前这种状况下，真正的能人都在体制内，好人基本都是共产党。
王佩:虽然我是不属于两者的一个美丽的意外

沐沐周015:克服不了心魔，不敢面对自己，只会在外围绕圈子，说些不咸不淡无关痛痒的，怎么办
王佩:希望大家都能坦然面对不完美的自己
王佩:@泓洁 146 写作是一门隐藏的艺术。没有不遮掩的。但是披露哪些，遮掩哪些，披露到什么程度，是一门精妙的艺术。
王佩:最后贴一张美丽的上海海事局浦东海事局危管防污处处长陈维
王佩:[Photo]
王佩:她手里拿着的并不是枪，但这几张纸消灭了不亚于恐怖分子带来的危险隐患。
王佩:今天的交流就到这里
王佩:大家晚饭好胃口