
戴佳伟
8 months ago
虽然视频很精彩，但我还是推荐大家看一下这本书，我永远记得那个冬天，我在北京到吉林的绿皮火车上，看完了三体，我的内心有着无与伦比的震撼，我感受到了作为一个人类，此刻我无比渺小，窗外天地一片苍茫，大雪漫天，而我就是其中的一片雪花


Andrew Tan
11 months ago (edited)
“在浩瀚的宇宙中、永恆的只有死神。”
 難怪活到最後的是程心😏

“失去人性，失去很多；失去獸性，失去一切..”
“小女孩，妳看.. 我遵守了承諾～”

其实云天明讲的三个童话故事非常有意思。因为时间原因无法在视频呈现挺可惜的。

SuTu
SuTu
6 months ago (edited)
1:12:00 这里不是时间真空，而是由于光速被降低，飞船的原速度则达到了被降低后的光速，由此产生相对论效应而造成的时间流速加快。由于飞船是光速，而云天明和 AA 在地面的速度远低于光速，所以飞船上的时间比云天明的时间过得快，导致飞船上才过几天，地面就够了一千万年

这 singularity 和量子力学的’’人外有人，天外有天‘‘的概念太引人深思了

人类被赶往澳大利亚的时候智子说的一段话应该加进去：生存本来就是一种幸运，过去的地球上是如此，现在这个冷酷的宇宙中也到处如此，但不知从什么时候起，人类有了一种幻觉，认为生存成了唾手可得的东西，这就是你们失败的根本原因。


Jason Yu
7 months ago
那句 “没关系，都一样” 太感动了

91


Yilun Mao
Yilun Mao
2 months ago
章政委牛逼

3


神戶齊
神戶齊
1 month ago
一样也一样，不一样也不一样。



曼得鸭
曼得鸭
1 week ago
看到这里没有人可以不动容😭



Doris Chou
10 months ago
听到 12 分左右说用奈米绳切割船只，想到了魔道祖师中蓝忘机杀玄武的弦杀术，异曲同工。😂😂😂

Damon
Damon
4 months ago
乍看有亮点的题材，但纵观总体逻辑思维太多致命性漏洞，而且看似很有深度，其实表达的都是表象化没有哲学方面引人深入思考！

三体最伟大的地方是想象的尺度和质量，叙事水平和人物塑造都不算很强，博主的叙事设计还更强一些。


过，有些地方可以讲得更动人，如：从黑域出来后，外界已经过了一千八百多万年那边，这里可惜没有多加著墨，那里我看著小说时感到非常震撼与悲伤，如此长的一段时间足以抹去任何文明的痕迹，程心与云天明永远错过了....

所以耕种食物的技能还是很重要的，不然就只能人吃人了

弱小和无知不是生存的障碍，傲慢才是。这是一个体制内的人远见。


这是一个相当不错的精简版三体故事介绍。特别适合推荐给好奇了解三体小说的主线 但没有时间阅读长篇三部曲的朋友们。不过大刘的作品魅力还隐藏在庞大和细致的世界观搭建描述中。唯有细读原文才能获得全面的体验。

1. 智子让人类科技死亡的那段，如果细心感受真的可以身临其境感到莫大的绝望。
2. 云天明的 3 个童话利用多重晦涩的隐喻在三体人的重重监视下传递安全声明的全部核心要点，堪称一绝。此段不仅是云天明的童话讲的滴水不漏，这种设迷解密的过程完美体现了刘慈欣深厚的文学功底，令读者拍案称奇。

读完《巫师、外星人和星舰》。这本书讲科幻奇幻小说中的设定科学上是否合理，有大量的计算。作者很严谨，但是内容很无趣，原因在于只有计算而无扩展。有趣的典范，是 Randall Munroede 的《What if?》




BranCCTangerine
@BranCC8
·
Apr 11, 2019
今晚受邀去看刘慈欣三体 2 黑暗森林舞台剧的内部首演，导演美术设计都是外国大咖，舞台效果肯定不错。
刘慈欣一直被批评电工文笔、平权意识弱、崇拜极权，前两个较为客观，第三项并不很认同，虽然他的作品中未来第三世界国家存在感过高，也许他是在找背景突破，几个科学理念还是很有创造性的。

早上听飞鱼秀的小飞说《三体》文笔好，我就不厚道地笑了。《三体》文笔很一般吧。

Song Ma
@songma
·
Jan 30, 2019
《三体》我是废寝忘食通宵达旦看完的。故事让我惊异，有强烈的新鲜感，激发了我的好奇心。对于一个看惯了科幻的人而言，这是久违的印象深刻和惊喜。阿西莫夫《基地》全系列多年前就读过了，《三体》不弱于《基地》，同样构建了自己的宇宙观和想象空间。作者文笔欠缺，人物感情缺失，结尾故事没有讲完。

就是文笔的原因，我也是听了很多人赞美说设定很特别，才坚持看下去的。之前也读过一些刘其他的短篇中篇，脑洞是挺大的（实际上有些是可以嵌入三体故事里的，感觉他是先写了好多素材），可惜长篇故事的文笔缺陷会比较影响阅读体验。

刘慈欣的纽约客访谈，怎么说呢，毕竟要在国内恰饭你们懂的，所以我挺想替他洗地 “只是求生欲强而已”，可能我对三体明明文笔烂点子也很平庸却被没怎么看过科幻的所谓科幻迷狂欢般捧那么高一直很反感，下意识地想要对自己纠偏一下吧。

哈，#刘慈欣 的作品确实审美不行（《三体》里的人物脸谱化等），文笔也更烂（这个真的是自己感受），价值观也是堪忧（《三体》中对女性的态度）。

审美不行容易导致陈词滥调，文笔烂就是不堪一读。至于说是不是价值观堪忧导致了上述问题，这问题不好证伪，但还真没见过人品差的能做好上述二者的。

我当然也很讨厌刘慈欣 我相信任何一个稍微正常点 性别观念略有点的人 都很难不讨厌塑造了程心这样女性角色的刘慈欣 何况三体那文笔 我真是捏着鼻子读 读完之后恨不得掏出 HTGG 洗眼睛 但我有一次看到一个段子 就是说大家说三体中的花花公子形象很可笑 有人说 水电工刘工能去哪儿认识点花花公子啊

女性形象也是如此 大约的确是不认识什么女的 也没有办法（但是还是很讨厌刘慈欣 一大半是被他的好粉丝：张口黑暗森林闭口人性兽性的这辈子只读过三体引以为圣经的直男们恶心得不行了 粉丝行为 正主买单 这个世界就是这样的


無夢星球
@dreamplan2501
·
Jun 1, 2020
以前一直以为三体只是文笔太差，刚才看了一段介绍剧情的视频，原来故事和设定也这么傻逼，想象力匮乏得可怕，价值观更是恶心。星云奖这是当全世界科幻大家都死绝了吗？


𝚁𝚊𝚗𝚍𝚕𝚎 𝙼𝚌𝙼𝚞𝚛𝚙𝚑𝚢
@leavitblank
·
Oct 1, 2017
今天惟一值得称道的事，就是把自己买的几十本书送人。美中不足的是，其中要数《三体》三部曲文笔最差… #一件小事


windrose
@windrose
·
Oct 31, 2017
这几天终于读了《三体》，文笔不算出色，然而和他的脑洞比起来，文笔确实不那么重要了。若是从硬科幻的角度看，应该说一部比一部软，写到第三部的时候，已经整个写飘了

刘慈欣：《三体 3》是三部里最差的，我文笔很烂，社会学知识也很幼稚 http://roll.sohu.com/20111227/n330355419.shtml 以后谁要是再夸《三体》的社会学我就拿这篇打他脸。

有人说过，如果刘慈欣的《三体》换个文笔好的人来写会是什么结果，答案就是《海伯利安》。强烈推荐《海伯利安》，软科幻，文笔可以用剑气纵横来形容，第一部是仿照十日谈的结构，有割裂感。第二部《海伯利安的陨落》格局更大。但后面两部变成了外星球蜜月旅行，不过还是很喜欢。

翻完《三体 2》，觉得文笔有点好过头了。大量想象丰富的比喻带给读者的只是冗长的负担。


花落去
@GoneWater
·
Sep 6, 2010
大刘的确不以文笔见长。但三体的格局和对人性、生物性的冷酷直击够得上中文划时代 RT @wglxh: 读完了《三体》， 第一部比我预期的还好，一流的科幻。第二部很一般，行文拖沓。“宇宙伦理学” 的想像力也不出色，简单的囚徒困境。听说刚完成了第三部，一年的时间，太赶了，不是很看好。

我看的也少。我对三体最大的槽点是文笔太烂，后两部故事单薄，有看小灵通漫游未来既视感

三体我就是看不进去，文笔平庸又爱脸谱化写些工具人，甚至还不尊重女性。不管读者吹捧多高说他多牛不行就是不行

PandaPanda
@pandaliuliu
·
Dec 12, 2018
我至今记得在知乎看到过有人说大刘文笔不好，“三体的英文版比中文版文笔好得多。” 后来看到另一个问题下别人贴出论证英文版文笔好的段落（叶文雪被打死那段），一脸懵逼：这 tm 不就是中文直译的么？后来才知道这段在之后出版的版本里被删去了。

《最璀璨的银河》看完，敢情这些中短篇都是为《三体》润笔的呀。他的文笔确实一般，满足铺陈场景、构造情节的需要而已，出色的是恢宏无边的想象力。

文学与色情 #5 什么是文笔？
狭义的文笔是修辞，是细节和环境描写。但在戏剧创作理论中，文笔是极其次要的组成部分（事实上在小说中也是，《三体》的文笔大家都明白）。文笔所承担的任务在戏剧中是由演员的表演完成的，而文爱融合了小说和戏剧，作者即是演员，最终文笔和表演实现了统一。

我是在初中先看了阿西莫夫的《基地》系列，还有一大堆西方大师的作品，然后才接触《三体》。所以当时我对《三体》的评价就是 1. 想象力不错 2. 价值观什么狗屁... 3. 文笔不行耶 4. 完全没有社会学常识啊...

有一说一，刘的文笔的确一般。
他的三体之所以强，是因为他把大量的点子都放在了一部作品里，让读者眩目。而往往对于其他科幻小说来说，其中每个点子都能够扩展成一部完整的小说。

但你知道为啥这样的文笔和科幻硬伤为啥能获雨果奖吗？
～～翻译的功劳！
给三体翻译的是一位科幻迷，大咔！他可以说基本重写了一遍三体！把三体的文笔和逻辑硬伤给修改了。还有评奖委员会内部纷争，导致三体获奖！基本是个意外！

RT 
@zmt0516
: 为什么我不看三体第三部呢，因为三体第三部已经超出硬科幻的范畴之外了，什么把宇宙质量耗光了，刘慈欣作为一个工科生，极限也就是狭义相对论了，他的文笔又不好，科学素养又无法达到，所以第二部是他的巅峰之作，将依托于科学的想象发挥到了极致，第三部甚至算是玄幻了




