五个简单的部件（米洛-劳）

来自维基百科，自由百科全书

跳至导航跳至搜索

Five Easy Pieces (2016)是瑞士戏剧和电影导演Milo Rau与儿童一起为根特艺术中心CAMPO制作的一部戏剧作品，该作品以Dutroux事件为基础。

内容

1 以杜特鲁瓦事件为出发点

2 潜在的主题

3 元戏剧(关于戏剧的戏剧)

4 艺术团队

5 演出情况

6 新闻界的反应

7 艺术节的选择

8 获奖情况

9 参考文献

10 进一步阅读

以Dutroux事件为出发点

与米洛-劳的其他戏剧作品一样，证词和对真实事实的重构构成了《五件套》的基础。在这种情况下，它们与马克-杜特鲁的生活和罪行有关，他在90年代在比利时的一些同伙的帮助下绑架、强奸和谋杀了一系列的儿童。米洛-劳说，他一直在寻找个人和国家生活中的创伤性、悲剧性时刻，因为我们在这些时刻受到的影响和改变最大。

然而，米洛-劳的意图并不是要用《五件容易的事》准确地表现杜特柔事件，而是以杜特柔为起点，创作一个现代悲剧。他的意图是制作 "一个冒险的、前所未有的、几乎不可能的儿童戏剧表演"。以Marc Dutroux的生活和罪行为出发点，他在《轻松片》中寻找 "儿童知道的、感觉到的和做的 "的界限，并探索什么是观众可以接受和不可以接受的。

潜在的主题

五件容易的事》的本质不是杜特柔事件的恐怖，而是这个具体案件背后的大主题。根据米洛-劳的说法，这些是 "一个国家的衰落、民族的偏执、哀悼和犯罪后的愤怒"。他感兴趣的不是凶手和他的心理，而是比利时的历史和西方殖民主义和工业强国的崩溃。在Dutroux事件中，有关比利时的一些重要历史事件汇聚在一起：从刚果殖民地的丧失到煤矿的关闭。在戏剧作品中，马克-杜特鲁斯是比利时的一种集体象征，是一个黑洞。

米洛-劳在《五件容易的事》中虚构了杜特鲁克斯事件，目的是为了讲述一些超越事实的事情。根据他自己的说法，Marc Dutroux是他谈论 "一个不运作的政府和人们与政治系统脱节的程度 "的一个借口。Dutroux事件是一个关于我们如何体验世界和思考世界的寓言，也是关于我们如何处理一个极其令人不安的经历所带来的情感冲击和痛苦的寓言。

元戏剧（关于戏剧的戏剧）

米洛-劳的《五块轻松》也是对戏剧的反思。题目《五首简单的曲子》是指伊戈尔-斯特拉文斯基在1917年为了教孩子们弹钢琴而创作的一系列练习曲，也被称为《五首简单的曲子》。米洛-劳的戏剧作品由五段独白组成，每段独白都提供了一个关于儿童如何学习表演和如何学习成长的不同视角。米洛-劳将他的表演视为布列赫传统中的Lehrstücke：他的演员学会了表演。

米洛-劳的《五件容易的事》的每一幕都以放映一部短片开始，在短片中，成人开始了这个场景。然后孩子们开始现场表演，在剧院的舞台上同时表演这个场景，并在唯一的成人演员--导演的角色--拍摄和鼓励他们时继续表演。通过这种方式，孩子们扮演Dutroux年老多病的父亲，一个发现被害儿童的警察，他的一个受害者和他的另一个受害者的父母。Milo Rau感兴趣的是向观众展示，一个导演，就像Marc Dutroux一样，在某种程度上总是一个操纵者，他和他的演员之间存在着权力游戏（特别是如果他们是儿童）。

艺术团队

米洛-劳负责《五块钱》的概念、文本和导演。舞台上的演员有Rachel Dedain, Aimone De Zordo, Fons Dumont, Arno John Keys, Maurice Leerman, Pepijn Loobuyck, Willem Loobuyck, Blanche Ghyssaert, Polly Persyn, Lucia Redondo, Peter Seynaeve, Pepijn Siddiki, Elle Liza Tayou, Winne Vanacker, Hendrik Van Doorn and Eva Luna Van Hijfte。然而，他们组成了两个不同的演员阵容，即七个儿童和一个成年人。Peter Seynaeve还担任了导演助理和表演教练的角色。电影材料中的演员有：萨拉-德-博斯切尔（Sara De Bosschere）、彼得-扬-德-温格特（Pieter-Jan De Wyngaert）、约翰-莱森（Johan Leysen）、彼得-塞纳夫（Peter Seynaeve）、扬-斯坦（Jan Steen）、安斯-范登-艾德（Ans Van den Eede）、亨德里克-范多恩（Hendrik Van Doorn）和安娜贝尔-范纽文胡耶（Annabelle Van Nieuwenhuyse）。Stefan Bläske是戏剧顾问。

Five Easy Pieces（Milo Rau，2016）是根特艺术中心CAMPO和国际政治谋杀研究所（IIPM）的作品，后者是Milo Rau的戏剧和电影制作公司。共同制作的有Kunstenfestivaldesarts（布鲁塞尔）、Münchner Kammerspiele、La Bâtie - Festival de Genève、Kaserne Basel、Gessnerallee Zürich、新加坡国际艺术节（SIFA）、SICK! Festival (Manchester), Sophiensaele Berlin and Le phénix scene national Valenciennes pôle européen de création.

演出情况

五件容易的事》于2016年5月14日在布鲁塞尔的Kunstenfestivaldesarts首演。此后，从2016年到2018年，在比利时和国外进行了广泛的巡演。在比利时，该剧在阿尔斯特、布鲁塞尔、沙勒罗瓦、根克、根特、蒙斯、那慕尔、奥斯坦德、罗塞拉尔、特恩豪特、瓦雷根和扎文特姆演出。在荷兰，演出在阿姆斯特丹、塞尔托亨博斯、鹿特丹和乌得勒支举行。此外，该剧还在阿根廷、澳大利亚、波斯尼亚和黑塞哥维那、德国、法国、意大利、挪威、波兰、葡萄牙、新加坡、斯洛文尼亚、西班牙、瑞士、巴西、美国和日本进行了一系列广泛的演出，走遍世界各地。

新闻界的反应

五件容易的事》在媒体上获得了广泛的好评。根据约50名评论家的投票，德国专业杂志《Theater Heute》宣布《五件易》为年度最佳作品。戏剧评论家Tuur Devens在荷兰戏剧杂志《Theaterkrant》上写道 "但让杜特罗克斯由孩子们来演？扮演随意和无辜的儿童，你不能让他们带来这样的恐怖？米洛-劳做到了，而且以他的方式做得很精彩：《五件容易的事》的主题是杜特柔斯事件，但同时它又是关于游戏的，是关于世界上的操纵和滥用权力的，在剧院之外的"。在荷兰报纸NRC的文化编辑Herien Wensink写道："你可以责备导演Milo Rau--公众影响是有保证的--但执行是低调和整齐的，结果是强大和破坏性的"。记者Magali Degrande在比利时报纸Het Nieuwsblad上写道。"《五件容易的事》让你颤抖和微笑，是一把揭示隐藏的地下室并在其上滚平的玉石镐。不负责任的好戏剧"。

然而，也有一些批评性的反应，特别是来自让-兰布雷克，杜特鲁斯的一个受害者的父亲。他感到失望，因为Milo Rau的作品对Dutroux事件的事实表述不够充分。

艺术节选题

2017年，《Five Easy Pieces》被选入荷兰和佛兰德斯的戏剧节。与《Risjaar Drei》（Olympique Dramatique和Toneelhuis，2017年）一起，它是唯一入选这两个节日的作品，这两个节日展示了过去一季中最有趣的表演。弗兰德斯戏剧节的评委会在其报告中写道："其狡猾的幽默和其政治-社会承诺使《五件容易的事》成为过去一季中最吸引人的戏剧体验之一，评委会将其作为一个区块投票"。2017年，该剧还入选了德国戏剧节（Theatertreffen），该节展示了过去一季中最引人注目的十部作品。此外，该剧还作为2017年Impulse Festival的一部分在Schauspiel Köln演出（6月30日和7月1日）。在这两个日期，都提供了德语和英语字幕，在前一天短暂的休息之后，与米洛-劳和演员们进行了讨论，并向观众提问。 在讨论中还提到，有一个以年轻的全裸女孩为主角的场景不允许作为电影节的一部分进行表演。经过一些来回的讨论，人们同意用一个录像来交换现场的场景。 德国报纸事先已经宣布该剧是艺术节的亮点之一，同时还提到了Milo Rau的名字。

获奖情况

2016年10月，米洛-劳因《五部曲》获得了比利时戏剧与舞蹈评论奖2016年评审团特别奖。评审团的报告指出。"这不是一场表演，而是一场鞭挞。 这都是米洛-劳勇敢的、不顾一切的天才，他从不遏制年轻演员的坦率，而是滑入强有力的隐喻"。

此后，在比利时以外的地方，一系列的奖项接踵而至。在2017年5月的柏林Theatertreffen艺术节上，米洛-劳因这部作品获得了3sat奖。评委会赞扬了导演引领潮流和艺术创新的作品。评审团报告指出。"劳没有让畸形的东西变得可以忍受，但他让它变得有叙事性，并提出了关于未成年人和成年人之间暴力的基本问题。通过这种方式，'五易其稿'颂扬了这个世界上的杜特鲁斯想要摧毁的东西：孩子的智慧、孩子的意志和孩子的骄傲"。德语戏剧杂志《Theater Heute》将2017年的最佳制作奖和2017年的最佳戏剧创作奖同时授予该剧。在2017年10月萨拉热窝的MESS艺术节上，《五件容易的事》获得了四个奖项：大奖--最佳表演金桂花环奖、最佳导演金桂花环奖、最佳表演观众奖和MESS评论家奖。几个月后，在2017年12月，该剧获得了2017年意大利最佳外国演出的Premio Ubu。