战狼八局版

战狼2，以每天3亿票房的速度，收割着国内的小粉红们，这部爱国主义的意淫电影，把在中国不能干的事挪到了非洲，从而实现了精神上的殖民。吴京用一个超级英雄的神话故事，来承载国内三四线城市观众们关于外部世界的想象（其实，只是他们的假想的世界）。真实世界的逻辑摆脱不了这个世界现实的政治、经济解构，并不存在一个脱离于现实的海市蜃楼和乌托邦。

但是我们可以从中得到启发，小粉红观众们根本不在乎真实的世界如何，他们只需要一个自己能够理解的世界，一个想象中的外部世界，在这个世界中，中国人民从此站起来了，从半殖民地，成了半殖民者，如果这其中还有对于异族女人（不包括黑人）的征服，就更符合观众们的预期与想象了。

中国电影从盲目崇拜西方，从中国女人被西方白种男人爱上的叙事，到中国人成为西方白种女人（或者棕种女人）喜欢上的角色，完成了一个转变，这也是中国男人的白日梦。这个故事，之所以成立，就是基于男人们的这种想象。

因此我们的八局故事，是一个战狼版的海外故事。这个故事中虽然没有枪林弹雨，但是一样有着异族风情，中国的殖民叙事，以及万邦来潮的满足感。这可以迷倒一大片小粉红们，而这些人正式票房收割的对象。

有鉴于此，我们的八局故事由此开始。

在南美某个国家（委内瑞拉），一个当地女孩爱上了八局的一个年轻的大学生，然而由于家族的偏见，两个人不能结合，但是我们八局海外的领导，格外体恤两个年轻人，千方百计给他们创造机会，在当地大坝修建过程中，给他们两个单独相处的机会。终于在一个铁索桥上，两人情定终身，缘定三生。但是一切并不平静，首先是，男方家长的不同意，他们希望自己孩子能够娶一个城乡结合部的拆迁妹，而南美女孩无论从家境各方面都不能跟拆迁妹相比。不过，南美人从八局员工的奉献之中，看到了闪光的中国人的影子，他们更钦佩这样的中国人，吃苦，能干，情怀，体面。而不是媒体妖魔化的中国人的样子。这让这个故事有着别样的魅力。比如南美人电视里放的是媳妇的美好时代，他们讨论的都是中国电视剧的内容等等。

这个故事，也让中国人从一个更高的维度上审视自己的文化。我们忙忙碌碌了这么多年，到底输出了什么，输入了什么。我们最终的根基在何处。比如山谷里的甲骨文，都会引起大家的思索。这一切在中国，在浮华的都市里，是无论如何不会思考的。

作为工业题材的电影，往往难以避免不好看的问题。所以，这里特意避开工业化，而选择一个生活的角度，一个文化和冲撞的角度，这能够使得人物之间的关系得到激发，而拉美题材的电影里，可以找到我们可以吸取的喜剧元素。所以这就是一部中国版的《教宗来访》。