title: 0xiah 《贵买贱用》

贵买贱用

2021/12//28 Day018

继续扔。

两层，落地面积是32cmX34cm,我的住宅实得率大致是70%，算得落地面积是0.15543平方米，书柜有六层，那么两层的占用面积就是0.05181平方米，按大致每平方米60000万的房价，它们的空间价值是3109元，这些书值多少？不好说，我还是挑到几本有意思的书，比如《GEB，一条永恒的金带》，让我在大学时代知道了侯世达，知道了埃舍尔等还有一套世界史，是在知识极为匮乏的七十年代的内参书，是我对历史的启蒙书。《毛泽东选集》，68年版，纸张特别好，历史的镜子。

除了少数几本觉得还有点历史意义的书，其它统统装箱明天请人拿走，这意味着我又拣回三千多块钱，又可以存放一些物品，让家里变得更为洁净和整齐。

晚饭碰到一位杭师大的教授，他比我年轻很多，也是爱书，爱纸质书，平均每周会购书3-4本，我问他怎么管理，他说还是会经常整理，卖点一些不会再看的书。这个对我来说是个很有用的建议，我之前就是完全没有管理，像今天这样的整理应该是个定期的常规动作。我先立个flag，以后两周一次清理书籍？再找个二手书网站，在那里交易，实在太老没价值的书，就当垃圾处理了，比如图中的《厚黑大全》，这种书如何进家门的都不知道。

扔书是个体力活儿，理完这点书，人也累趴下了。

## 物件18
旧书
![旧书](https://s2.loli.net/2021/12/28/M5kThp6JS12PZfU.jpg)