
**151**

致拉撒路-斯宾格勒 维滕贝格，1525年2月4日

1524年秋天，纽伦堡市议会对汉斯-登克（纽伦堡圣塞巴尔德教堂学校的校长）**1**和著名画家协会的三名成员**2**进行了调查，原因是他们"不敬神"的教导。**3** 1525年1月，所有四名嫌疑人都受到了惩罚，被驱逐出城。显然，在这一判决发布之前，斯宾格勒向路德转交了一些调查记录，并就如何处置这些人征求路德的意见。**4** 路德在答复中提到，他一直怀疑明泽的立场甚至可能会得到响应，**5** 但直到现在，他还不知道这种情况已经发生。路德指出，世俗政府只有在这些人支持革命的情况下才能惩罚他们；否则，他们将被视为土耳其人，或否认自己信仰的基督徒，世俗当局不得因此而惩罚他们。

关于拉撒路-斯宾格勒，见LW 48, 184。德文文本：WA, Br 3, 432-433。

致谨慎睿智的拉撒路-斯宾格勒，纽伦堡市议会议长，我亲爱的大人和好朋友

在基督里的恩典和平安！谨慎的、善良的、亲爱的先生和朋友！你最近给我的信**7**让我既高兴又沮丧：高兴的是基督的生命活跃在你们中间**8**，并且替你们监视着狼群；沮丧的是，通过魔鬼的差役们，这场灾难**9**竟然已经发展到如此地步，连这些文章**10**也被怀疑和否认，与此同时，那些号称来自基督徒的关心也是假冒的。**11** 尽管我一直怀疑那个 "阿尔斯泰特的灵"，**12** [认为]他最终可能达到这种地步，然而，我没有想到已然发生了。不过，这种可憎的事公之于众也是好的，这样就可以让人知道这类灵的愚蠢和计谋，并将其粉碎。

但你问我他们**14**应当受到什么样的惩罚**15**。 我还不认为他们是渎神者，而是像土耳其人或叛教的基督徒一样，世俗政府不能惩罚他们，尤其不能用体罚的手段。**16** 然而，如果他们不愿意承认和服从属世的权柄，那么他们就丧失了财产和人身权。因为那样的话，他们的心中肯定有叛逆和谋杀。在这种情况下，世俗政府必须对他们采取行动。毫无疑问，你们的先生们**17**会知道在这种情况下如何处理。

为我向上帝祈祷吧！愿他的恩典与你们同在。阿门。

维滕贝格，1525年2月4日	马丁-路德

注释：

1 约翰-登克（John Denck，约1500-1527年）是德国南部早期施韦尔默运动（见第94页）中最深刻的思想家。他曾在英戈尔施塔特大学学习，在担任了短暂的、今天被认为是中学水平的教师之后，他去了巴塞尔，在那里为一家出版社工作。 经欧可兰帕迪乌斯推荐（见LW 48, 230,
n.  4），登克于1523年9月成为纽伦堡圣塞巴尔德教堂的学校校长。1525年1月21日，登克因其 "煽动性和非基督教的教义 "而被逐出纽伦堡。"在余生中，他在奥格斯堡、斯特拉斯堡和巴塞尔找到了短暂的喘息机会，由于跟再洗礼派的关系，他四处游荡，被从一个地方到另一个地方追捕。1527年8月，登克参加了在奥格斯堡举行的再洗礼派领导人会议，他们显然把他作为传教士派往巴塞尔和苏黎世地区。1527年11月，在访问巴塞尔时，登克死于瘟疫。关于约翰-登克，见NDB 3, 599 f.; The Mennonite Encyclopedia 2 (Scottdale, Pa., 1956), 32 ff.; W. Fellmann (ed), Hans Denck, Schriften, Part II: Die religiösen Schriften (Gütersloh, 1956), 8 ff.

2 一个叫乔治-彭茨的人，以及塞巴尔德和巴特尔-贝海姆兄弟；另见注3。这三人都是阿尔布雷希特-丢勒的 "学生"。关于丢勒与宗教改革的关系，见Zeitschrift für bayerische Kirchengeschichte 25 (1956), 40 ff.; Historische Zeitschrift 206 (1968), 22 ff.

3 见注10。关于这项调查的文件和细节，见Kirchengeschichtliche Studien Hermann Reuter zum 70.Geburtstag (Leipzig, 1888), pp.228 ff.; Beiträge zur bayerischen Kirchengeschichte 8 (1902), 1 FF., 49 ff.; Zeitschrift für bayerische Kirchengeschichte 25 (1956), 40 ff.; Mitteilungen des Vereins für Geschichte der Stadt Nürnberg 50 (1960), 120 ff.; The Mennonite Quarterly Review 39 (1965), 25 ff. ; Fellmann, op.20 ff.; A. Evans, An Episode in the Struggle for Religious Freedom.纽伦堡的教派，1524-1528（纽约，1924年）。

4 斯宾格勒的信没有存世。Clemen (WA, Br 3, No. 824, Introduction)认为，显然，斯宾格勒把这次调查的所有记录转交给了路德。  不清楚斯宾格勒这样做是在1月21日对登克以及1月26日或27日对 "不敬神 "的画家作出判决之前还是之后。从路德给斯宾格勒的这封回信，以及路德2月4日给布赖斯曼的信(WA，Br 3，433)来看，显然他已经看到了一些材料。如果斯宾格勒是在判决书下达后才将材料寄给路德的，那么就不清楚为什么斯宾格勒还要向路德请教如何处置这些 "不敬神 "的人。根据路德的回答，必须假设斯宾格勒问路德，世俗政府是否有权利或义务对这些 "不敬神 "的人进行人身惩罚。如果已经作出了判决，这么做还有意义吗？因此，我们必须假设斯宾格勒是在判决书发布之前把记录寄给路德的。

5 另见注释13。

6 在称呼斯宾格勒时，路德使用了各种头衔；例如，Ratsschreiber、Stadtschreiber（1520年11月17日如此，见LW 48, 184），或Syndicus，如这里的信。对这些头衔的字面翻译无法重现斯宾格勒在纽伦堡市政府所担任职务的含义。在LW 48, 184中，斯宾格勒的头衔Stadtschreiber（城市办事员）被解释为受过法律训练的顾问和市议会与少校(major)之间的联络人。 这个解释还不够具体。“议会议长”这个头衔似乎最能向今天的读者传达斯宾格勒在纽伦堡所担任的职务，并避免与路德所使用的头衔的直译产生歧义。

7 这封信没有存世，见注释4，8。

8 斯宾格勒显然向路德通报了宗教改革在纽伦堡的进展情况。早在1522年7月，该市的父老们就开始重新组织对本市穷人的照顾，1523年8月/9月，学习维滕贝格和莱斯尼格的榜样，他们公布了一项关于公共福利（common chest）的条例；文本。Sehling 11，23 ff. 1524年春天，圣塞巴尔德和圣劳伦斯这两个大教区进行了重大的宗教和仪式改革（见Sehling 11, 46 ff. ），两位首席牧师在一份非常详细的简报中为这些改革辩护；文本。  W. F. Schmidt, K. Schornbaum (eds.), Die Fränkischen Bekenntnisse (Munich, 1930), pp.157 ff.  1525年3月，在市议会的赞助下，就路德提出的主要问题进行了辩论，会议在美丽的大市政厅（在二战期间被毁）进行。  1525年3月16日，市议会正式引入宗教改革，命令从那时起，所有教堂停止按照教皇的礼仪进行弥撒，并强烈要求该市管辖范围内的所有教会机构采用1524年春天以来两个大城市教区一直使用的礼仪。  有关文件和细节，见G. Pfeiffer, Quellen zur Nürnberger Reformationgeschichte (Nürnberg, 1968); G. Strauss, Nuremberg in the Sixteenth Century (New York, 1966), pp.154 ff。毫无疑问，斯宾格勒是在向路德通报这一发展的一些细节。

9 即狂热派的传播；（见第94页）和他们的信仰。

10 见注4。由于斯宾格勒给路德的信没有流传下来，而且不能确定路德有哪些文件，所以也不能确定路德在这里指的是哪些 "文章"。在给布莱斯曼的信中（见注4），路德提到纽伦堡的一些公民否认基督、上帝的话语、洗礼和圣餐以及世俗权力的有效性。根据所有可用的证据（见注3），可以假定路德在布莱斯曼的信中提到了画家们的言论。对于邓克的声明，见Fellmann，同前。，11，20及以下。

11 即，登克和画家们争辩说，为了成为基督徒，他们的良心迫使他们肯定自己的教义。

12	即托马斯-明泽，他曾是阿尔斯泰特/图林根州的牧师。路德怀疑
闵采尔影响了登克和 "无神 "的画家们。一方面，这是一个接近的猜测，因为明泽当时确实在纽伦堡，他的一些著作在那里被印刷。然而，明泽和登克之间没有具体的联系，见费尔曼，同上。, 10.画家们受卡尔施塔特的影响多于受明泽的影响；WA，Br 3，434。
n.7；Beiträge（见注3），64。在给布莱斯曼的信中（见注4），路德让明泽和卡尔施塔特对纽伦堡的异端邪说负责。  这表明，人们也许不应过分关注路德在这里给斯宾格勒的信中所说的明泽影响了纽伦堡的异端分子。

13	即纽伦堡异端分子所确认的异端。这段文字也可以证明以下的翻译是正确的。"尽管我一直怀疑 "阿尔斯泰特的灵"，怀疑他将去那里[即德国南部这一地区]，就像卡尔施塔特那样，然而......"

14	在下面的句子中，"他们"、"他们"、"他们的 "等，指的是登克和"无神 "的画家。

15	以下见K.Holl, Gesammelte Aufsätze zur Kirchengeschichte, I. Luther (6th ed; Tübingen, 1932), 370, n.2; J. Heckel, Lex charatatis:Luther (6th ed.; Tübingen, 1932), 370, n. 2; J. Heckel, Lex charatatis.Eine juristische Untersuchung über das Recht in der Theologie Martin Luthers (Munich, 1953), pp. 151, 193, n. 1504; R. Götze, Wie Luther Kirchenzucht übte (Berlin, 1959); F. E. Cranz, An Essay on the Development of Luther's Thought on Justice, Law and Society (Cambridge, Mass. 1959) ; R. H. Bainton, Studies on the Reformation (Boston, 1966), pp.

16	字面意思是"......尤其是不在身体里(的惩罚)"。在文本中，"亵渎者 "是用拉丁文写的。

17	也就是纽伦堡市政府的成员。