###巧用折叠

巧用简化、紧缩的句式

公文写作，经常在原义旬型的基础上， 的句式去重新概括与组合原句型的内容

用一种高度简化紧缩

是简化紧缩旬。如：

，用这种方法写成的句式

沙市发展重工业有“两长两短”的特点。两长是：

有一定的技术力量；轻纺工业和当地农业发达，要求供

应它的生产资料。两短是：没有铁矿；没有铁路。

这段话是对旬义的概括，即把“

缩成语言精练、让人印象深刻的句子

两长两短”的意思在开头点明，

，进一步强调内容本身。

除旬义紧缩外，还有词语紧缩的旬式。例如：

企业实行成本核算，必须实行“三定一奖”，即定 产量、产值，定利润；超利润奖励。

这段话中的“三定一奖”是在带“定”字和”奖” 储上的紧缩，让人了解" =::

字的词语基

容的理解。

一定一奖”是怎么一回事，加深对内

这种简化紧缩的旬式通常以数一

或经验时去强调所定的内六

子标示，并在介绍情况、做法

的表达效果。像下面这段话：

合，如用得准确、恰当，可以增强语言

保康过去是“四无三一”

：即一无工厂，二无公

路，三无电机，四无机械；一个喇叭响全城，一支烟卷 走全城，一盏汽灯照全城。

保康今日是“三条龙和个十百于万”。展示今日的 是水龙（小水电）、石龙（磷化厂）、木龙（林特产） 及一座新城、十里长街、百家企业、于里通途、万家灯