####重译培根的新工具

有一本书叫做《超越感觉：批判性思考指南》，这本书翻译得非常非常糟糕，简直是我见过的最糟糕的翻译。它的每一句话，都需要读者默默翻译成英语，然后再还原成人说的汉语。



豆腐刀:如果让我来表述的话，绝对不会用这么蹩脚的语言
豆腐刀:为什么认知是困难的？

认知的困难在于三方面：

一、老革命遇到老顽固。 有些问题，自古以来就难以解决，科技在发达，社会再进步，也无助于其解决。例如：老婆和妈妈掉水里，先救哪一个。

二、老革命遇见新问题。 这个很多，比如代孕符合不符合伦理，有了钱是不是可以为所欲为？

三、小革命否定老革命。本来已经充分认识的知识，随着历史发展，被故意遮蔽。例如，蒙古人对于汉族的屠杀，本来毫无疑问，后来为了民族团结，给变成民族大团结了。
豆腐刀:首先，我要做的是，找到它的源头。这段话，并不是这本书的原创。而是培根《新工具》里的话。

其次，马上找到培根这本书，因为我在百度云盘有强大的藏书量，很容易就找到了。

第三，定位这段话，这并不难，在远书P.18-22

第四，截取这段PDF，作为最原始材料，马上发给你，协同研究。
豆腐刀:HERE WE GO
豆腐刀:对照会发现，原书说得明白清楚多了。
豆腐刀:反倒是这个改写改得乱七八糟，倒也不完全是糟糕翻译的原因。
豆腐刀:看原文就得了，而且原文的METAPHOR说得多好啊
豆腐刀:族类假象，洞穴假象，市场假象，剧场假象
蝈蝈:新工具的翻译也不够好
豆腐刀:那个时候的人翻译书都这样
蝈蝈:想看你的
豆腐刀:因为无法预知到后来的名词和人类认知学的发展
豆腐刀:所以，只好随便瞎翻译
豆腐刀:这好比，在80年代初，让没有性经验的毛头小丫头翻译一本英文版《金赛医生性生活指南》，她只能闷着头一气胡翻。
豆腐刀:但是这种书到了2010年代的人手里，再糟糕的翻译也能一下子解读出来。
豆腐刀:例如书中写这些加利福尼亚的妇女被称为“赖斯斌”，她们为了维护自己称为合伙人的努力而斗争。
豆腐刀:当时也就只能翻译理解到这个水平，但是到了现在，马上就明白这套落后的话语说的是什么：
蝈蝈:讲真，不是我不能理解，而是我觉得他的表达不够好，把这些观点优雅而准确地表达，我的写作能力才能提高。
豆腐刀:女同在争取同居权
豆腐刀:这个例子是我杜撰的
豆腐刀:但是跟这个培根翻译一个道理
豆腐刀:翻译新工具的时候，中国学者懂个P啊
豆腐刀:除了马克思那点老货
豆腐刀:估计这个翻译者在翻译洞穴假象的时候，肯定连柏拉图的洞穴比喻都没读过
豆腐刀:所以才翻译得这么别扭
豆腐刀:况且这四个名词还是拉丁文来的
豆腐刀:等于，拉丁文--英文--汉语幻想的含义。。。
豆腐刀:XXXIX
 There are four classes of Idols which beset men’s minds. To these for distinction’s sake I have
assigned names, calling the first class Idols of the Tribe; the second, Idols of the Cave; the third, Idols of the
Market Place; the fourth, Idols of the Theater.
X
豆腐刀:这个英文清楚多了
豆腐刀:有四种东西阻碍了人的心智发展。为了区别期间，我给他们一一命名，那就是：部落偶像，洞穴偶像，集市偶像，剧场偶像。
豆腐刀:XLI
 The Idols of the Tribe have their foundation in human nature itself, and in the tribe or race of men.
For it is a false assertion that the sense of man is the measure of things. On the contrary, all perceptions as
well of the sense as of the mind are according to the measure of the individual and not according to the
measure of the universe. And the human understanding is like a false mirror, which, receiving rays
irregularly, distorts and discolors the nature of things by mingling its own nature with it.
豆腐刀:第一种，部落偶像，根植于人性当中，根植于人的种族和部落之中。认为人的感觉是万物的尺度，这是谬论。相反，心智的感觉也好，看法也罢，都是根据个体的尺度，而不是宇宙的尺度，得来的。人类的理解力，就像一面哈哈镜，所吸收的光线是不规则的，又经过与自己的本性掺合，反射出去的光线就更加扭曲和变色。
豆腐刀:XLII
 The Idols of the Cave are the idols of the individual man. For everyone (besides the errors common
to human nature in general) has a cave or den of his own, which refracts and discolors the light of nature,
owing either to his own proper and peculiar nature; or to his education and conversation with others; or to
the reading of books, and the authority of those whom he esteems and admires; or to the differences of
impressions, accordingly as they take place in a mind preoccupied and predisposed or in a mind indifferent
and settled; or the like. So that the spirit of man (according as it is meted out to different individuals) is in
fact a thing variable and full of perturbation, and governed as it were by chance. Whence it was well
observed by Heraclitus that men look for sciences in their own lesser worlds, and not in the greater or
common world.
蝈蝈:流畅啊
豆腐刀:洞穴偶像，是单个人的偶像。对于每个人来说，都有属于自己的洞穴和深坑，扭曲和变色了自然的光线，因为顺应对他合宜的、特别的性情，或者源于他受的教育，他与别人的交流，或者归结为他读过的书，他崇敬的权威，或者归因不同印象留下的痕迹，要么干脆是因为吹过心灵的一阵风，一团火，一道闪电，诸如此类，难以穷举。所以，一个人的灵魂，真的是一个充满变数的东西，被运气和机会所统御。正如HERACLITUS如炬的双眼所发现的，人们啊，只在自己小小天地寻求真知，而不到更广阔的世界里去寻求。
豆腐刀:XLIII
 There are also Idols formed by the intercourse and association of men with each other, which I call
Idols of the Market Place, on account of the commerce and consort of men there. For it is by discourse that
men associate, and words are imposed according to the apprehension of the vulgar. And therefore the ill
and unfit choice of words wonderfully obstructs the understanding. Nor do the definitions or explanations
wherewith in some things learned men are wont to guard and defend themselves, by any means set the
matter right. But words plainly force and overrule the understanding, and throw all into confusion, and lead
men away into numberless empty controversies and idle fancies.
豆腐刀:集市偶像，还有一种偶像是由人们的对话和社交而产生的，我称之为集市偶像，因为人们在那里聚集交易。人们靠对话来交往，以人群中最劣者的理解力为标准来使用词语。从而，对词语的病态和不合宜的使用，阻断了人们的理解力，干得可真漂亮啊。就是那些学人雅士，也不愿意保卫词语正确的含义，从而把事情理顺。但是语言简单粗暴地强夺和掳掠了理解力，将其抛给迷惑，从而把人们引向无数空洞的争吵和无聊的狂热。
豆腐刀:XLIV
 Lastly, there are Idols which have immigrated into men’s minds from the various dogmas of
philosophies, and also from wrong laws of demonstration. These I call Idols of the Theater, because in my
judgment all the received systems are but so many stage plays, representing worlds of their own creation
after an unreal and scenic fashion. Nor is it only of the systems now in vogue, or only of the ancient sects
and philosophies, that I speak; for many more plays of the same kind may yet be composed and in like
artificial manner set forth; seeing that errors the most widely different have nevertheless causes for the
most part alike. Neither again do I mean this only of entire systems, but also of many principles and axioms
in science, which by tradition, credulity, and negligence have come to be received.
 But of these several kinds of Idols I must speak more largely and exactly, that the understanding may
be duly cautioned.
豆腐刀:剧院偶像，最后，所有这些偶像，移民进人的大脑，有的来自不同的哲学信条，有的来自错误的论证方法，我统统称之为剧院偶像。因为据我判断，所有被接受的体系，不是别的，恰恰是许多出舞台剧，分别代表它们各自虚造的、不真实的布景和时尚。我所说的这些体系，不仅仅包括当今的时尚，也不仅包括古代的教派和哲学流派，这同一类型的舞台剧都以一种虚假的方式创演着，不过是同一谬种所产生的不同的错误。我所指的不仅仅是那些完整的体系，还包括科学原则，由于传统，轻信和忽视，这些原则和信条也未能幸免。

对于这些偶像我会更深入和确切地讨论，以使理解力能够得到小心而适当的护佑。

王佩:又看了一眼你的教材，发现还是教材写得好，尽管翻译得极差
王佩:四种谬误，可以用更准确的现代话语表现出来
王佩:1. 生而为人，我很抱歉。

2. 作为个体，我有缺陷。

3. 语言交流，容易混乱。

4. 时代潮流，叫我咋办？
王佩:[Smile]
王佩:如果不翻译培根，没法用这么四句总结出来