此特丧镜为另一人柔梵零起，针我訧：你必要死去。 



或许，那人已病入膏育，革然不知丧绞为他而鸣。或许，我看自己遠 情，殊不知旁人见我之病怹，遂布我敲辱丧锺，我亦杂促得知。此教堂约一 含，一切档倓，皆布取。每有婴孩受洗，我都心有感壤，因那婴孩徙此舆我 一元首，同汔肢骰。每常有人下葬，我亦心有感悚。世人皆出於同一手肇， 卷怢。一人雄世，非令此害残缺一章，而是假手翻译，叟作妙语；一章不届 必译。上帝雇用取多译者，有些章~"衰老”来译，其他则交由“疾病”、“戟孚 羲”。但上帝之手见於每篇译作，他重新装订所有残篇断简，置於那问害室， 本梯朋，攘彼此坦然相见。有缢於此，锺登零起，不僅召唤控道之人，也 人，呼唤你我；但尤其是我，此番患病，圾我尤近地狱之门 



那人断定，丧锺的雄为他而呢；缎然锺赘断绩，但捉那时刻起，那场景 他身，他輿上帝骈为一性。日顽升起，誰不皋目，流星陨落，誰忍凝望＇ 合，令童洗一零，誰不侧耳， 夕童挠浙消，时光流逝，誰能逃脱' 



没有人是一座孤岛，兀自生息。人人都是大地之一隅，大泽之一股。 



瑰、海角或痄固一局他人亦或局你，只要被海水冲走，欧洲就舍畟小。任 去，都令我受损，因我鹰乎人频，所以永遠杂促得知，丧镜究竟为誰霄起 起，正是为你。 



迼亚非乞求痛苦，或借用痛苦，好像自己遠不狗痛苦，必须捉郬人庭再 苦，拢在肩上 苦雅是财富，少有人约用。若果真约用，那人必因苦雉之故 成熟豐洞，被上帝看为合宜。若有人蒂著财富，不是全瑰就是金倏，谷p燕一 货，那他上路，迼财富帮不上他任何朋销。究其本质，磨雉是财富；命其用 亚非通货，除非借由它，一步一步超向天园永枑居所。有人患病，行将雒世 椎在他心肠肺腑内，如同黄全埋在磺井，於他杂益。但丧绶寄起，告知我他 苦，此暴猎如掘出黄金，用於我身：思想他人之危殆，令我自省，於是保守 向上帝一唯有他是保障一求助。