###好中文写作练习计划

我们能给人带来这么切实的帮助，能够transform一个人，以几乎免费的价格，在一个日活百万的网站上，居然招不到300个人。

一个不读圣经，不读毛泽东文集的人，怎么可能写得出好中文

我不想一开始给群友一种要传教或者宣传毛左的感觉，实际上，圣经文体和毛体与传播其思想是没有直接关联的

所以，先从大家服气的好中文开始。公认的好中文当然是文言文，还有古代白话。

我的整个结构，咱们要沟通一下，需要听到你的意见。

初步10讲，是中国古代文论的基本内容，将其现代化，结合西方正典。

包括，1、修辞立诚， 2、辞达 3、言之无文，行之不远。 4，好处在平易， 5，初学文要胆大 6、文气（气盛言宜） 7、辞由己出 8、雅洁 9、复综（complex） 10、流水句 11、欧化与化欧 12、美丽中文vs美丽人生

第二部分 10讲，破译圣经中文译本

第三部分 10讲， 拥抱1949后的中文，马列体、毛体、邓体、官员活泼体、虎气与猴气、民国体和台巴子中文批判、为简化字辩护

第三部分  最后4-6讲 1、美丽英文， 2、风格的要素 3、风格的感觉 4、互文的时代 5、字主义 Zism 6、好中文主义 Wenism

因为介绍TOOLKITS是没用的。现在的中文写作书都是TOOLKITS。工具箱，零打碎敲，碎片式，对写作无帮助。

咱们的雄心，可以从一本医书上得到启发。

> 为什么我们要再编辑一本治疗唇颚裂的专著呢？关于唇颚裂治疗科学、正畸学、语音学的论著已经数不胜数。
> 当然，名利绝对不是编辑这本书的目的。医学的发展历史往往会验证每个医学学者最初的不确定。只要我们在图书馆尘封的书架上随意翻开一本论著的第一版，就会明白这个道理。作者必须要了解自己所处的为止。编写一本专著的出发点应该站得更高更深远。真正成功的专著应该可以做到尽量拉近世界不同地区不同学者之间距离。

把唇颚裂，换成中文写作，就是我的雄心。

> 作者必须要了解自己所处的位置。编写一本专著的出发点应该站得更高更深远。真正成功的专著应该可以做到尽量拉近世界不同地区不同学者之间距离。

这个工作除了我，没几个人能做。因为我既不是公知，也不是五毛，既是基督徒，又是毛主义的同情者，我能够兼容并蓄，不因人废言，（讲座中，我还会引用汪精卫汉奸团体的宣传手册，来印证好中文的例子）。因为我历经沧桑，而中文是世道人心磨成的。

也因为我有刘淼老师这么好的知音的支持，并且有你这样优秀的经纪人。

我之前是非常热爱英文的，甚至一度想要写出英文作品，但最后还是回归到了对中文的学习。

因为时间成本付不起，而且只要中文写的好，就会有英文写的好的人自愿做翻译。

因此不需要考虑英文用户的感受，因为自有他们母国的译者关注他们的感受。

托尔斯泰写《复活》，卢梭写《忏悔录》，莎翁写《哈姆雷特》，马尔克斯写《百年孤独》的时候，考虑过中国人、日本人、印度人的感受吗？没有，也不需要。他们只需要写出漂亮的母语，它自己会扩散，会冲盈。

我学英文写作有一段逸事，10多年以前，我写了一篇英文小说的开头，给一位大师看。他看后，我怯生生问，我的水平到什么级别了。他说：再努力几年，可以达到DALAI剌马的英文水平。我翻墙特意找了一下大和尚英文演讲是啥水平，发现他经常说着说着停下来盯着助手，飙一句藏语，对方就告诉他英文怎么说。我一看，抓紧放弃了。

