vim对写作有什么用

我选择vim的原因很简单：当我用了很多笔记系统之后，发现我最需要的就是普普通通的文本文件，也不需要建立什么目录树，因为我心里有数，只要满足以下三个要求就行：

拿起就写，写完一扔，用时再找，找就找到，一次写作，多处使用。离线存储，多方备份。

而符合以上要求的工具，简直可以说非vim莫属。

由于对文本的书写和控制是分开的，vim操作更精细化。例如写到这里，我对这个句子不满意，我就可以进入Normal模式，用d$命令，从光标处删到段落结尾。

假如我要从光标处进行修改直到一行的结尾，就Normal模式下敲c$。

再比如，我想把整行都删掉，只需要在Normal模式下用dd命令。

这并不能节约多少时间，但日积月累习惯以后，却能大大提高文本写作的效率，更妙的是，让写文本有了编程一样的体验。

我想到一句话：

> 代码写出来是让人阅读的，顺便可以运行。

而文章是更高级的代码，它不是运行在大脑的模拟物--电脑上，而是运行在大脑的本体上。

信心能移山，观念可填海。 文章如果运行起来，比软件的力量可大多了。

对于vim我还没有资格说太多，因为我还是个新手，等我有了更多使用经验，再跟大家分享吧。
