## 第一章 唇腭裂的故事

### 一 被遗弃和被眷顾的

四平佛堂是一座小庙，位于广西田东县平马镇四平村凤龙岭下，绿树葳蕤，草木葱茏，香火不淡也不旺。

2015年5月4日那天，一场晨雨过后，空气朗润清洗。75岁的老居士赵士敏正在像往常一样洒扫忙碌，忽然一个妇女慌慌张张地跑进来。他仔细一看，这人认得，是附近村里常来做佛事的陆凤莲。忙问出了什么事，陆凤莲指了指身后的凤龙岭，说了一件刚刚发生的奇怪的事。她在半山腰坟地里采草药的时候，隐约听见地底下有哭声。

“我是不是碰到了不干净的东西？”她问。

赵仕敏眉头紧蹙，没有说话。已经古稀之年的他，早已看淡了生死，消弭了惧怕。他决定亲自看个究竟，就让妇人带路，来到了那片坟茔之中。

妇人指着前面一个坟头，再也不敢上前。赵仕敏向前凑了凑，俯下身来，手搭在耳朵上，仔细听。四周阒寂，只有风吹枯草的声音，再细听时，只听见地下传来一阵婴儿的啼哭声。居士不敢怠慢，立即拿出手机报警。

赶来的警察发现声音是从一片枯草下面传来的。当草被移走，露出下面的新土，在小心翼翼地挖了5公分后，一个纸箱露了出来。打开纸箱，一个脸上被瓦片和泥土覆盖的婴儿正在哭闹。大家倒吸了一口冷气，由于早晨那场大雨，纸箱已经被泡烂，泥土流进去，把婴儿埋住，只有小脸留一点缝隙。如果不是被及时发现，婴儿肯定会被闷死。

120救护车很快到来，把婴儿送到田东县人民医院抢救。负责抢救的儿科副主任医师吴伟利觉得太不可思议了。婴儿病情危重，口腔内有泥土，牙龈糜烂，面部、背部、臀部、四肢有多处擦伤……更重要的是，婴儿的嘴唇单侧，有一道裂痕。民间管这叫兔唇，不过它有一个医学上的正式名称叫：唇腭裂。

在田东县人民医院，婴儿得到细心的救治：保暖、心电监护、口腔护理、防出血、抗感染、预防破伤风……大家惊叹的是，这个不足满月的婴儿居然能够存活下来。

另一方面，警方的调查也在紧锣密鼓地展开。根据埋婴现场勘察、遗留衣物和婴儿的诊断报告，警方判断，这是一起弃婴案。调查过程并不复杂，警方根据县人民医院妇产科的出生记录，以及摸排，迅速锁定了嫌疑人：田东县平马镇四平村的一对年轻夫妻。

面对警察，这对小夫妻交代了遗弃亲生孩子的全部过程。

4月20日，黄娜（化名）在田东县人民医院诞下一个男婴，检查发现，他身患先天性“兔唇”，以及鼻管缺失。已经有一个女儿一心想要个男孩的黄娜夫妇感到无比失望。在男婴的外婆和奶奶的力劝下，黄娜和丈夫决定把孩子遗弃。

几天以后，男婴的外婆与其他二人在县城找到了开棺材铺的黄卫（化名），商量把男婴处理掉，黄卫向她介绍了有这方面经验的莫易。莫易在收取了男婴外婆的1800元之后，把男婴装进一个志向内，拿到人迹罕至的凤龙岭山坡上，意图把他饿死。两天以后，莫易再次来到这里，以为男婴已经死亡，虽将其掩埋。

谁也没有想到，这个男婴居然挺过了八天八夜，直到被前来采药的陆凤莲发现。

后来，犯罪嫌疑人莫易、黄卫、婴儿的外婆、奶奶等人，因涉嫌故意杀人罪，已被刑事拘留。黄娜夫妇因为涉嫌遗弃罪，而被取保候审。

在田东县人民医院医护人员的悉心照料下，婴儿的病情逐渐好转。

### 二 唇腭裂小史

田东县弃婴被父母抛弃的原因，是得了“兔唇”，它在医学上称为“唇裂”，与上颚开裂统称为“唇腭裂”。

关于唇腭裂的发生原因，中国民间有很多荒诞的说法。有人说，孕妇怀孕期间动了剪刀、 吃了兔肉，也有人说，是移动了家具，或者遇到了不祥之物……这些都被科学证明是无稽之谈。

但是对于这种病的病因，医学上并没有取得一致意见。唇腭裂的权威著作《唇腭裂综合治疗学》（Joseph E. Losee等主编） 认为，唇腭裂的发生与基因有关。

> “人类基因组中已经发生的25，000个编码蛋白的基因中，已经证实有17，000个与颅面发育有关。”
> 
> “影响胚胎正常发育的基因-代谢机制的任何一个环境受到干扰都将会导致畸形的发生。”
> 
> “正常形态发生模式的变化，无论是遗传上的、基因上的或者是环境引发的，都与许多先天畸形发展有关，也就是临床上的众多综合征。目前尚没有一种方法能够测试出颌面裂畸形的易感基因。”

导致唇腭裂的因素有环境因素，孕妇因素，遗传因素，某些生活习惯因素等等，但是现代医学倾向于认为，唇腭裂的发生只是一个随机偶发事件，无论是山区里的村妇，还是都市里的明星，谁都有可能遇到。这与孕妇怀孕期间的感冒或者服药无关。作为患儿的父母完全不必有负罪感。

无论从心智的发展还是身体的发育来说，唇腭裂患者与正常人无异，仅仅是外貌的局部有一些不同。但是只要接受得当的序列治疗，就会接近于正常。


人类对于先天性唇腭裂的人是由来已久。在秘鲁出土了一件有着3000年历史的陶俑，这个神秘的女性头像，有着明显的单侧唇裂。在埃及发现过一具患有腭裂的木乃伊。但是在西方的文献中，唇腭裂很少有记载。即便是希波克拉底的书中，都没有提及。

对于唇腭裂最生动的记载，恰恰存在于中国的典籍中。在《晋书》中，记载了一个唇裂患者魏咏之的奋斗故事。故事跌宕曲折，读罢令人动容。

魏咏之（约375－405年），字长道，东晋末任城人。

魏咏之家世贫素，以耕种维生，但好学不倦。他一出生就有兔唇，十八岁时听说荆州刺史殷仲堪帐下有个会治疗兔唇的名医，而且殷仲堪本人就是当代首屈一指的名医，因此计划找殷仲堪求医。家人认为家产清贫，难以筹措千里之遥的旅费，魏咏之激动地说：“长相如此残缺丑陋，我还需要活下去吗？”终于筹到数斛米作旅途粮食，西上投靠殷仲堪。

到荆州江陵之后，主动到官舍求见殷仲堪。殷仲堪和他谈过之后，嘉赏他的壮志意气，收留他为宾客，并且命医生帮他治疗。医生诊断之后说：“治疗方法是把兔唇割开再修补，但必须在百日内只喝粥水，而且绝不能张口微笑和说话，否则前功尽弃，你考虑看看。”魏咏之回答说：“就算是半辈子不讲话就能治好，我还有半辈子可以说话，何须计较这区区百日的闭口呢？”殷仲堪于是把他安置在远离人群的小房间，命令医生仔细地治疗安护。魏咏之于是在手术后闭口百日，只喝稀粥，展现出超乎常人的厉志果决。成功治疗好兔唇之后，殷仲堪给予充足的旅费，让他回家。

之后魏咏之起家州主簿，400年代初造访当权的桓玄，请求迁官。桓玄认为他的精气神意不够俊秀，等魏咏之离开后，有点轻视地对旁人说：“魏咏之这人庸神而宅伟干，不可能成为大器”，于是把他调走并且不准迁官。他很早就跟北府兵将刘裕结识友好，等到403年桓玄篡位、建国桓楚之后，他就积极协助刘裕的反楚义举。404年桓玄败死后，他当上建威将军、豫州刺史。义熙元年（405年），他进号征虏将军、吴国内史，接着转任荆州刺史、持节、都督六州，领南蛮校尉。

魏咏之身为布衣之时，不以贫贱为耻；等到他高居显位后，也不以富贵骄人。他初始为殷仲堪宾客，后来竟然继承他荆州刺史之位，谈论此事的人都称赞不已。他不久病卒于刺史任上。

当权的北府将刘裕、刘毅等哀痛于魏咏之的死亡，让晋安帝下诏说：“魏咏之器宇弘劭，识局贞隐，同奖之诚，实铭王府；敷绩之效，垂惠在人。奄致陨丧，恻怆于心。可赠太常，加散骑常侍。”后来又加赏他赞义之功，追封江陵县公，食邑二千五百户，谥曰桓。

在《唇腭裂综合治疗学》一书中，作者还复述了这个故事。

> 中国古代医师救助了一个18岁名为魏咏之的贫困小伙子。这个年轻人克服障碍，后来成了六省巡抚。于是人们纷纷猜测，那些唇颚裂患者都被上帝抚摸过，这样故事现在还在南海一些岛国中流传。

不过这里的“六省巡抚”乃“都督六州”之误。

书中还说：

> 唐朝，一位名叫房侃（音）的医生因为擅长此类手术而被称为“补唇大夫”，并获得了相当高的声誉。

但是，现代医学意义上的唇腭裂修复术，则是西方所带来的。

### 三 外科手术之光

唇裂修复术的里程碑技术出现在欧洲。在13-17世纪的文献中可以找到许多唇裂修复术的记录。荷兰外科医生Van Roonhuyse（1622-1672）最早提出了唇裂手术应该在3-4个月时完成。

到了19世纪，直线缝合术依然是唇裂修复的标准手术。但这种手术方法容易留下“口哨畸形”。1844年，法国外科医生Mirault改良了这种手术，发明了革命性的“三角瓣手术法”，从而避免了行成“口哨畸形”，100多年后这种方法依然被沿用。

进入20世纪，我们今天所采用的Rose-Thompson法、矩形瓣法、Randall-Tennison法、旋转推进法、 Mohler唇裂整复术等先进的手术方法，被发明出来。需要说明的是，这些方法都浸透了外科医生的汗水和心血，他们为了实验这些新方法，甚至冒着犯罪的风险。

旋转推进术的发明就是一个有代表性的例子。

1953年，美国外科医生Ralph Millard随海军陆战队被派到韩国，一个韩国人带着自己的7岁儿子，来到基地。Millard发现，他的儿子是单侧完全性唇裂，裂隙非常宽，就用精湛的手术技巧使用传统的Le Mesurier术式为其整复了唇裂。但后来遇到了非常多的问题。战区的摄影师洗了一批8x10大画幅的的患者术前照片。 Millard花了数小时研究这些照片以期找到一个好的 解决方案。他说： 

> “我无法入睡……我睁开眼睛……照片歪歪扭扭 的。那个位置的角度突然让我发现，原来我们要找的 一直都在那里! " 

旋转推进概念的诞生源于他认为唇裂的中间部分 需要从上方附着处松解旋转下降至合适位置，侧唇推进至旋转所留下的组织缺损处。

可是，其他韩国唇腭裂患儿的父母不愿意接受其手术治疗，但是Millard一直在等待机会。有一次他戏剧性地发现了一个10岁的患儿，他几乎采取“绑架”的手段，把这个儿童带到了临时搭建的医院，在对方父母不知情的情况下，第一台旋转推进术就这样完成了。

### 四 唇腭裂修复术在中国

有一件事情值得反复强调，唇腭裂的治疗离不开国际间的合作。

在人类对抗唇腭裂的历史上，一些著名的整形外科医生以另外一种更深入更彻底的方式参与了国际间的医疗援助行动。这些具有传奇色彩的医生包括印度Velor地区的Paul Brand, 中国北京的 Jerome Webster、中国台湾台北的Sam Nordhoff; 他们举家迁至受助地区，为当地的唇腮裂医疗事业的各方面 做出了巨大的贡献。为了将西方先进的整形外科治疗 
理念和技术传入这些相对落后的地区，他们将自己的 全部精力投入到当地的医疗、教育、培训、医疗设施构 建等事业当中。他们的成就是有目共睹的，在他们的 巨大推动和帮助下，中国北京整形外科医院、中国台湾长庚纪念医院、印度Velor医科大学的整形美容中心都在国际医学界占有着一席之地。这些医疗中心都代 表着目前国际一流的水平，为数以万计的患者提供医疗服务，并且培养出了大批优秀的整形外科医生，为唇腭裂治疗的发展做出了巨大的贡献。 

这里不得不提的是韦伯斯特医生。

韦伯斯特（Jerome Pierce Webster）韦伯斯特毕业于美国约翰·霍普金斯大学医学院，曾是美国整形外科医师协会的主席和美国整形外科委员会的创建者之一，被誉为“美国整形外科之父”。1948年，韦伯斯特来到中国，在上海开办了中国现代医学史上第一个整形外科学习班。当时从全国各地选拔了13名学员参加学习班的学习，学员中的朱洪荫、汪良能、张涤生后来均成为中国整形外科学的开创者。

如果追根溯源，我们这本书要讲的“最美的旅程”应该是从张涤生教授开始的。

### 五 站在时间源头上的张涤生教授

盘点中国整形外科的历史，不能不提张涤生。这位活了100岁的老人，成为中国医学史乃至世界医学史上的传奇。


张涤生，中国工程院院士、教授，中国整形外科的 先行者和奠基人之一。曾任上海第九人民医院院长、 整复外科主任。

他1916年出生在无锡，1935 年，考入南京国立中央大学医学院。大学毕业后参加中国红十字会救护总队；1944年，赴印缅前线，加入中国远征军新一军38师，参 加第 43 流动手术队，直至日本投降；1946 年，因军功被选派赴美，进入费城宾夕法尼亚大学医学进修学院，在著名教授 Robert H. Ivy 指导下学习整形外科； 1948年归国后，担任上海国防医学院（今长征医院）的 颌面外科主任；1948年底， 参加韦伯斯特（Jerome P. Webster）举办的中国第一个整形外科学习班。

1961 年，张涤生在广慈医院（今瑞金医院）建立整形外科；1966年，将科室迁到上海第九人民医院，为强调“既整形态、又复功能”的理念，将科室更名为“整复外科”。

在悠长的整复外科生涯中，张涤生在显微外科和淋巴医学等领域均有重要的创新和建树。 在显微外科领域，张涤生是最早的开拓者之一， 也是重要的推广者。他不但在国内饰权威泰斗，在国际上的学术地位也被广泛认可。1986年出版的英文著作《显微外科原理、技 术 和 应 用 》 （Principles, Technique and Application of Microsurgery），直到 20 世纪 90 年代，还被意大利罗马大学用作显微外科的教材。

张涤生很早就意识到，颅面外科的一大特点是需要多学科合作。 因此，早在 1989 年，他就在上海九院成立了颅面外科协作小组。

张涤生强调：“学科发展，创新为首。 ” 他说：

>“在我毕业从事医学实践过程中， 我常有一种强烈的、比别人先走一步的执着欲望， 力求不断创造新技术，开 拓新领域……人家做过的，我要学习；人家没做的，我 亦要创新做第一例。坐享前人成果，没有创新，学科就 没有发展。 ”

他本人创下了多个“第一”。

- 1951 年，建立中国第一家家战伤、 烧伤和冻伤治疗中心；
- 1964 年， 首创烘绑疗 法，治疗肢体象皮肿；
- 1966 年， 与陈中伟 合作首例断指再植成功；
- 1976 年， 实施中国首例颅内 外联合路径治疗眶距增宽症的手术；
- 1979 年，主编文革后中国首部全面介绍 整形外科知识的专著《整复外科学》；
- 20 世纪 80 年代， 首先设计和推广了前臂皮瓣一期再造阴茎术、首创跖 趾关节移植重建颞颌关节等手术；
- 1985 年，率先从国 外引进组织扩张器，开展组织扩张技术，还举办了中 国第一个显微外科学习班；
- 1989 年， 成立中国第一个 颅面外科协作组；
- 1996 年， 实施中国首 例胸骨裂修补术；
- 1999 年， 主编中国首部颅面外科学 专著《颅面外科学》；
- 2007 年，主编中国首部淋巴医学 专著《实用淋巴医学》。

但是他最大的成就还在于两个方面：培养人才和对外交流。

作为学科带头人，张涤生非常重视人才。 他说： “要打造有潜力的人才梯队。 人才是学科建设的主体，也是学科未来发展的希望。 有一流的学科带头人，才能汇聚一流的人才；有一流的人才，才能建设一流的 学科。 能否选拔、培养、造就、引进人才，关系到学科的 兴衰。 ” 

2011年，上海九院整复外科建科 50 周年时，张涤生说：

> “自创科伊始， 九院整复外科就汇聚了不少英才，他们的风格、特色各有不同，但都在这个开放的平 台上大展身手，互相促进、互相启发，在各自的领域内 成绩斐然，其中有不少人成为本专业首屈一指的人 物。 ‘栽下梧桐树，引得凤凰来’，这是我们团队有所成就的关键，对此我不胜欣慰和荣幸。 ”

他认为：“一个学科带头人成功与否的标志， 不仅仅是他在位的时期，而且是他离开岗位后学科建 设的高度”。 

以此标准衡量，张涤生是成功者。 20 世纪 80 年代 初，在他担任科主任期间，时任国际整形外科学会主席的 Antia 称赞九院整复外科，“这在世界上是少见 的，是整形外科的一部百科全书”。 2011 年，张涤生 卸任科主任近 30 年后，美国《整形与再造外科》杂志 的主编 Rod J. Rohrich 称赞，九院整复外科是“全世 界最佳整形外科科室之一”。

因为自己受惠于早年留学美国的经历，他特别重视对外交流。他曾形象地比喻，对外交流如同“滚雪球”，越滚名气越大，机会越多。 据不完全统计，张涤生选送出国进修、留学及参加学术活动近百余人次。这些人大都成为各个领域的佼佼者。

2004 年，张涤生受美 国“微笑行动”基金会之托，举办第一届“The Roger Anneberg”国际整形外科大会。 有 400 余位专家参会， 其中有 50 位外宾。会后，该基金会与上海九院整复外 科达成了长期合作的协议。 由上可见，在国际学术舞台上，张涤生是一位出 色的外交家。 

他的外事活动，为专业和科室赢得过宝 贵的发展机遇。 

基于上述成就和贡献，张涤生获奖颇丰。 据不完 全统计，他获得过 40 余项国家级、部级及市级科技 成果奖。 

在国际上更是获奖无数。

2012年，获美国整形外科医师学会的“整形外科 国际人道主义奖”。 在“整形外科国际人道主义奖”的奖杯基座上，刻 着这样一段致张涤生院士的话：

> In recognition of his dedication to improving lives
 and alleviating human suffering through the
 practice of plastic surgery.

> 他在整形外科的执业生涯中 ，曾用心竭智为人们减 轻苦难 、 增添美好 ，特此表彰他的奉献精神 。

韦伯斯特和张涤生可能没有想到的是，他们种下的种子，会在中国生根发芽，并且开出最美的花朵。

1989年，经张涤生推荐，在杭州，有一个叫韩凯的人，打点行装，踏上了前往美国学医的旅程。

### 六 漫长的旅途

2015年5月中旬的一天，在杭州运河畔，邵敬之读到新华网的《广西一“兔唇宝宝”被弃荒野10天奇迹生还》的消息，感到震惊和难过。那对遗弃孩子夫妇，在做出这个残忍而愚蠢的决定之前，如果知道5月份中国“微笑行动”走进广西的话，也许会另做打算。

5月20-25日中国“微笑行动”与广西壮族自治区计划生育协会联合举办唇腭裂免费救助医疗活动。自2010年起，中国“微笑行动”已在广西壮族自治区举办了9次公益活动，共为877名贫困家庭唇腭裂患儿带去了微笑。

本次活动的领队是韩凯，这已经是他把微笑行动这项慈善事业带到中国的第二十五个年头。

作为中国微笑行动理事会的秘书长，以及本次活动的非医疗志愿者，邵静之认真地考虑把这个福大命大的婴儿接到桂林做手术。

然而，经过确认后发现，这个婴儿的月龄和体重还不适合做手术。而广西医科大学附属口腔医院已经表示，待婴儿三个月大、体重达６公斤后，可将其接去进行唇裂手术。

邵敬之并没有因此而感到轻松，相反他的眉头皱得更紧了。因为他知道田东县的弃婴绝不是孤例，还有很多孩子因为得不到救助，而孤苦无依。要帮助到这些孩子，光靠一个韩凯医生远远不够。
