第一代网络写手的痛苦

王佩:这个世道还有理可讲吗
王佩:第一代网络写手下煤矿，蹲铁路，无耻的揩油者，获网络最高奖。
王佩:莫大的讽刺
阿吴先生:拷，拷，拷
王佩:@阿吴先生 不过也怪不得别人，自己不勤奋啊
王佩:我不过是用了太长的时间去泡妞或者试图泡妞，然后又用了太长的时间去克制泡妞的欲望
王佩:这样一来，45年就过去了。
阿吴先生:李寻欢泡妞比你厉害千倍，也没耽误他发财
阿吴先生:佩佩差点运气
王佩:我不差运气，我只是作
王佩:2011年，我跟朋友一天挖3.5个比特比
王佩:按照现在的市价是2万一个
王佩:后来在这些币涨到500-1000块钱左右的时候，让我卖掉了。
王佩:自从杭报辞职后，有段日子没活干，青黄不接，我就卖了几十个币给另外一个朋友。
王佩:结果我的这位朋友比我还惨
阿吴先生:我拷，佩佩居然也曾经拥有过比特币，值了
王佩:他攒了200多个比特币，一夜输光。
王佩:我是最早的比特币的传播者
王佩:我还曾经帮王小山以极低廉的价格买过30个比特币，现在价值60万。如果他还没卖的话。
阿吴先生:大老师，手里还在不？
王佩:应该在吧
阿吴先生:估计也早就卖了换酒喝了
王佩:他不至于抛售
王佩:不会的
王佩:他早就预测1万元一个币
王佩:他是天生有赌徒情商的人
王佩:@阿吴先生 所以你今天跟我说老赵退休，我感觉很复杂。
王佩:都是自己的选择，怨不得别人。
Amelia:说起比特币！
王佩:一个成熟的人，就是要承受自己选择的结果。
Amelia:我占你们挖矿公司的10%股份来着！
王佩:@Amelia [凋谢]
阿吴先生:CEO手里还有多少枚？
王佩:比特币钱包一直打不开
王佩:我现在也忘掉了，总之不超过5-10个
王佩:现在打开比特币钱包，先要下载100G的文件
王佩:我一直没下下来。
阿吴先生:那佩佩还有种子在，就好
阿吴先生:最高时拥有多少枚啊？也让我们崇敬一哈
王佩:60多个
阿吴先生:[强]太牛叉了
王佩:倘若不辞职，这些B我是不会卖的
王佩:但话又似乎不能这么讲，辞职的也有干得很好的。还是自己太懒。
王佩:所以，不能怪他人以及社会。
阿吴先生:当时忍一下，也就过去了
阿吴先生:挂职就挂职，一不做二不休的人多了去了
阿吴先生:不说了
阿吴先生:现在也挺好
王佩:@阿吴先生 现在想起来，我自己是有责任的。毕竟别人找茬也好，自己确实也犯了政治不敏感的错误。拜年横幅，怎么能只写“市政府”呢？
王佩:@阿吴先生 没关系，尽管说，不要紧的。我并不后悔这个决定，我后悔的是，决定之后，没有努力。
王佩:我今年出师不利，两个剧本，被否掉。
王佩:遭受了人生旅程上最大的滑铁卢。
阿吴先生:没关系，今年一半还没到
阿吴先生:会有好消息的
王佩:这是我今年年初收到的导演微信
王佩:王老师：（不可撤销）剧本看了。好几个专业看剧本的同志也看了。结论如下：1，上一版的问题没有解决。2，剧本主体存在大问题。3，弃用。

凡事都要说清楚，有始有终。1，（汉字大赛）剧本到此为止，完全弃用。我们之间的约定结束。2，（战天山）剧本您也不用再写了。为双方好。3，公司支付的所有稿酬您也不用退还。4，公司发您的创意和故事大纲以及其它剧本，请不要外泄、务必保密。5，我们的合作就此止步，保重！

:6，事实证明，我们没有合作的缘分。
王佩:当时，我正开着车，从家乡赶往淄博高铁站（回程由老爸开）。
王佩:停车去洗手间过程中，看了一眼短信。
王佩:顿时手脚发凉
王佩:这是我筹备了三四年的两个大项目
王佩:已经完成了2稿不止
王佩:但是确实没有按照资方要求去修改
王佩:我干嘛去了呢
王佩:当时一个北京的摄像大哥，说有一个很急的活，富二代电影，我就全力投入到这个活去了。
阿吴先生:这个，我相信许多编剧都会有这种经历
阿吴先生:甲方与创作者
王佩:结果，摄像大哥是个精神病
王佩:真的精神病
王佩:他有幻觉
阿吴先生:活是假的？
王佩:对方，浙江商人，根本没有委托他弄剧本。
王佩:所有这一切都是他的幻觉。
王佩:我跑了两次北京，出了两稿大纲。
阿吴先生:这都可以让你写另一本电影了
王佩:把正事给耽误了
王佩:时间一到，只好胡乱对付地修改了一下，发给了导演。
王佩:得到如上答复
王佩:我能怎么说？
王佩:还解释吗？
王佩:我在开出服务区之前，给导演回复：

导，无论如何，预付款我会退你一部分。尊重您的任何决定，对于自己表现出的能力和态度，我很抱歉。谢谢您一直以来的支持和提携。祝福。
王佩:我不爱求人
王佩:有时候宁可眼睁睁死去
王佩:我上厦门大学的时候也是这样
王佩:同学劝我无求求被我贴了大字报的党委书记
王佩:我说NO
王佩:我宁可退学
王佩:但是，我的好中文事业一定能做起来
阿吴先生:一定！
王佩:我们300多人，发明了很多好玩的玩法
王佩:真正找到了一条发现好中文的科学之路
阿吴先生:时机成熟
阿吴先生:开班
王佩:开班不是目的
阿吴先生:我来帮你招生、管账[捂脸]
王佩:目的是让网络英雄传这种垃圾，露出垃圾的本质
王佩:让夕总语录这样的文字，洗刷网络上的意淫烂文
王佩:让文字与文字和解，自己与自己和解。
王佩:留下本像样的著作。
