王佩:大家好，每日交流开始
王佩:今天就谈谈 #如何阅读一个你不喜欢的人
王佩:长期以来，我感觉张爱玲的文字冰冷，有点阴森，加上她言语刻薄，在大义上落人口实，又加上因为电影《色戒》所引发的争议，使我对她喜欢不起来。但是，今年3月份以来，我尝试改变我的看法。
王佩:因为我的信条是：

不和任何人类划清界限
只跟愚昧偏见保持距离。
王佩:我不但不再讨厌她，而且认真地研究她，从家里的故纸堆里，拿出她的书，用全新的角度，认真读，好好读，带着问题读。
王佩:结果发现了宝藏。
王佩:张爱玲虽然个人的见识受时代和环境影响，我不欣赏，但是她的译笔确是一流的。
王佩:她的创作态度，也是认真的，值得我们学习借鉴的。
王佩:#张爱玲论写作

> 这几天总写不出，有如患了精神上的便秘。
王佩:这种感觉大家是不是很熟悉啊。
王佩:#张爱玲论写作

> 写完一章就开心，恨不得立刻打电话告诉你们，但那时天还 没有亮，不便扰人清梦。可惜开心一会儿就过去了，只得逼着自 已开始写新的一章。
王佩:这种感觉，凡是搞过认真创作的人，都会懂。
王佩:#张爱玲论写作

我来了香港，写作的速率已经打破自己的记录，不过同别人 比起来还是很慢。 

住在女青年会时从朝写到晚，一天十几小时一一－现在想想真 太机械化了。 

长期独自关在一间房里埋头工作，使我觉得not myself [不是 自己］，所以不愿让你看见。
王佩:张爱玲有时像（也可能就是）一个单纯从小女生。
王佩:#张爱玲论写作

一九四三年《传奇》出版—第一本书“快活得简直可以飞上 天”。

本来我以为这本书The Rice-Sporut Song®[《秧歌》］的出版， 不会像当初第一次出书时那样使我快乐得可以飞上天，可是现在 照样快乐。我真开心有你，否则告诉谁呢？
王佩:#张爱玲论写作

闻得新书发行，面色之感动震恐状如初度闻示爱时。
王佩:我觉得张爱玲的翻译成就，超过其小说上的成就。
王佩:#张爱玲论翻译

当时我逼自己译爱默森，即使是关于牙医的书，我也照样会 做的气 

译Washington Irving [华盛顿· 欧文］一—好像同你不喜欢的 人说话，无可奈何地，逃又逃不掉气 

如果R. L. 找翻译中的“错“像缉私那么灵就好了，只怕有时 他找出来的并不是“错”。
王佩:张爱玲的翻译是极好的，如果你像我一样不喜欢她的小说，那么一定要读她的翻译。
王佩:我从我的藏书里找到了这一本
王佩:真是喜乐萦怀。
王佩:这本书我至少买了十多年了，怎么买来的，我已经不记得。
王佩:但是，没想到在我需要了解一个作家另一面的时候，它找到了我。让我不需要去图书馆，不需要听什么人推荐，直接从家里找出来，拍拍上面的尘土和猫毛，认真阅读起来。
王佩:我为什么主张大家要多买书，随性买书，就是应对这种不时之需。
王佩:病还没有得，草药已种好。
王佩:这种美好的感觉，如果不多淘书，多藏书，怎么能体验得到呢。
王佩:一个人的生活可以清贫，但精神上要极端富有。
王佩:马云比我富，好，我们随便说一本书，看在谁家里找出来的概率高。
王佩:有了书，就可以傲视这些土豪，就可以找到自己精神的归宿，就可以像张爱玲翻译，爱默生所写的梭罗一样，过上人应有的生活。
王佩:来让我们一起透过张爱玲的译笔，接着爱默生的妙笔，看看梭罗
王佩:@星河3127-114 家里有两本同样的书对我来说太平常了，我都非常感激，因为我在两个城市都有家，可以一边放一本，有时候误买了三本，更好，还可以在老家父母那里放一本，这样探亲就不用带那么多书了。
王佩:加入好中文私密群的朋友们有福了，因为不是所有的群主，都用扫描仪，一页一页地把家里的藏书，扫出来，用很贵的软件识别成文字，再分享给群友。
王佩:@逆行的水星-316 假如张爱玲翻译一版《瓦尔登湖》，就没有徐迟等人，什么事了。别的译者只能抱着“娃儿登湖”--西湖。
王佩:#此刻给您直播的是：张爱玲翻译的爱默生随笔《梭罗》
王佩:@峨嵋含笑-073 Believe me, 读英语不可能有读母语一样的效率，以及美感。
王佩:几十年中文养成的中文速读能力，是英文无法比拟的。
沐沐周015:译文总有一股别样气息，非我族类。张爱玲的这篇译文，太爽利，是她一贯的语言风格，滑溜溜的，咔啦松脆
yan18911 003:梭罗的友伴们并且可以记得 他那谴责性的沉默，那种锐利的、不可抗拒的言辞，击碎对方的一 切抗辩。好有力度，比她小说黏滋滋，潮唧唧好太多啦。
王佩:扫描仪型号 EPSON Perfection V350 PHOTO
王佩:##喜欢这一句

他（梭罗）的灵魂是应当和最高贵的灵魂做伴的；他在短短的一生中学完了这世界上一切的才技；无论在什么地方，只要有学问有道德的、爱美的人，一定都是他的忠实读者。
王佩:正版永远值得拥有，买软件不会让你破产，买书不会让你倒闭，买书的金子能让你买一个奴隶，你省下它，恭喜你，你会拥有两个奴隶。
王佩:@沐沐周015 社区准则第一条：谁提议，谁完成。

社区准则第二条：谁急需，谁整理。
王佩:“I long ago lost a hound, a bay horse, and a turtle-dove, and am still on their trail. Many are the travellers I have spoken concerning them, describing their tracks, and what calls they answered to. I have met one or two who had heard the hound, and the tramp of the horse, and even seen the dove disappear behind a cloud; and they seemed as anxious to recover them as if they had lost them themselves."
沐沐周015:英文盲的我用有道直接翻译这一段：我很久以前就失去了猎犬,一湾马,和斑鸠,我仍在他们的踪迹。我有很多旅人谈起过它们,描述他们的踪迹,什么叫他们回答。我见过一个或两个曾听见猎犬,和马的流浪汉,甚至看到鸽子消失在云之后,他们似乎急于恢复他们如果他们失去了他们自己。然后和张爱玲翻译的对照了一下
yan18911 003:“我很久以前失去一条猎犬，一匹栗色的马与一只斑鸠，至今 仍旧在找寻它们。我向许多游历的人说到它们，描写它们的足迹， 怎样唤它们，它们就会应声而至。我遇见过一两个人曾经听到那 猎犬的吠声，与马蹄声，甚至于曾经看到那斑鸠在云中消失；他们 也急于要寻回它们，就像是他们自己失去的一样。”
