沈加红第二次采访

实际上我们要的是最底层东西。

小白：只有沈在思考，你是一个人的研究院。

沈：微笑行动是一个历史性的事件，也是标志性的事件。跟中国的崛起的缩影。

1989以后，整个国家没路可走，反过来，我们何去何从。这个影射过去，跟我们国家太吻合了。这个时间段的说明，我们国家与全世界的接轨，都从这个事件开始。

1993年，慈善发建立的时候，人民日报不能用慈善两个字。慈善连三自都没有的。蜻蜓点水，以前的状况，

慈善法公布时，人民日报的社论，在这之前做什么，你的难度。红十字会是国际品牌，为什么进入我们国家，并不是我们需要，而是我们外交的需要，作为一个摆设，红十字会的履历我查过的，都是外交人员，慈善进入我们国家。

微笑行动是中国慈善事业的一个完美的标准，就是一部慈善史。我个人是这么想的，我的模式，回到很简单的东西，管委会一帮人，不想把我的思想，灌输给他们。

旅行家开始，建立在这个认知体系上的。

2008年初，11月9日，杭州市副市长，两个儿子，只有我一任院长，我当成自己的儿子。当时是专职的，工资很高，韩凯让我帮忙，我帮一年。医院是跟人的生命有关系的。外科手术是要死人的，这个不控制在我的手里，方向盘放在比尔呢手里。我胆大心细，考虑一个星期，帮了两年半。

全职投在里面，我作为一个观察者，思考者，微笑行动是个大厦，我是个管门的老头。其实是思考最多的问题，最多思考的是什么东西，安全。

- 你是谁
- 你从哪里来
- - 你到哪里去

他是谁？这个问题，门口那个老头。底层的东西。

2012年2月，微笑行动公募基金成立

你从哪里来？

你的模式，你的基因，你的娘胎。

鼻子很高，眼睛是蓝的。

中间这一段走了很长很长事件，从6.4，到2007年的慈善医院建立。流动医疗式的模式。mission模式，重复。跟做一件一样的。帮助一百个孩子，量的模式。我们朋友之间，可以私下谈，早期出台之前。

通过微笑行动，折射出。慈善组织的一个活动。

不要堆砌故事。

第一次公募基金成立的时候的一个PPT，这么多组织一目了然。

把底层思路理清楚。

2012年2月，公募基金，挂靠妇女基金会，二级项目。

现在是什么东西，中国微笑行动一直是没有批文的，没有的组织，一直冒充组织。因为你在做好事，所以没有打压你。人家不跟你计较。做了25年，3万多人。这么多的组织。

明天微笑

本来都是重复的。-

大家都看这样，这个强调，对历史怎么交代。不要说，我们只要做得扎实，客观，真实，如果浮在上面，冰上可以啪啪走过去，到底走到哪里去。

###你去哪里？

终极目标，想看哪里，数学毕业。数学思维，差异，就在这里。我这个人比较坦率，现在我们微笑行动，势能很大，动能不足。

已经大到不能再大，中央，全国级。

现在是眼球经济，从做投资角度，娱乐板块，不管怎么说，都不失主流的，都是眼球的。不是的。在价值上，在认知上。 

中央文明办，国家主流，时代烙印，朝代认可的，不管以后历史怎么翻过去，当时在历史上是主流的东西。

为什么动能不足

图钉已经钉在这个高度了。

####最美杭州人。

整版一个人，到顶。没有比这个更大的。

已经公布了，各种宣传烂已经可以看到。

在都市快报，才有效果。

势能已经TOP了。好不好，好。懂的人一看，太厉害了。为什么动能不足。

我们的注意力，思维方式，单项思维。所有的活动，一个思维方向，是善，不会有其他东西，一个方向的思维。我们所有的事情，在做势能的时候，都是在这个方向上去思考。

理科胜，比较冷静，第一真实。

#####微笑医院

医疗行为是有法律，如果没有按照法律，有的是严重的，有的是不严重的。比如说，开车作比喻。

医院所有的行为，几十个法规范，行医要在合法平台上，用慈善医院的平台。

财务，法律，医疗安全

可以打通的，三个可以等同的，一起抓的。三个里面缺一个，都不可。

三者打通的，是混在一起的。

为什么你在的时候，有执照，现在没执照。

人家没抓你，你也没出事，从行医角度讲，是非法行医。

赶紧把这个事情补好，这是非常大的事情。我们引导中国，不能脱开这个基因。到了中国之后，不能否认其基金。

在之前是私募，

2012.2月之后，公募基金。我一分钱都没捐，但是我都可以问你。公募要回答社会上任何人，也有度的。所以这个三段是这样组成的。

运行模式上的本质上的区别。

引入着地的，一个是早期的成熟的，上市也是公司运作，不上市也是公司运作，就变成一个黑箱了。公募最起码提高一个透明度。我们要写的人，有一个历史使命。

历史使命，要求很高。

商业的写法，

陈慧香，副班长，贝因美。我们都是毛，皮好，毛才能发挥出来。

微笑行动很好，完整性，最早是国际合作，美国香港，大陆，然后又分家了，前面是重复，这里面的精彩。后面的又开始重复了，无非多几个故事。典型性，不典型性的区别。我们怎样，‘’

人性的

这个纪录片中，我讲：怎么可持续发展。大概千年，你们现在看到的东西，都是旅行家俱乐部进来的东西，一遍遍都是重复的。我告诉你，可能会有问题。没有把前面很多的志愿者写全。旅行家俱乐部贡献很大，

人力，物力，模式，时间很短。

2014年黔南活动，吃个饭，沈长征，现在是监事

我们带着质疑的眼光去看。我说一万遍，也没用。

孩子有没有帮到？

孩子有没有付一分钱？

孩子免费得到帮助。

这件事有没有做到，做到了。后面一发不可收拾。

MISSION 的决定因素

- 评价体系是老外
- - 合作医院，血库的距离，评估过的。
	- -有没有孩子，找到多少孩子，有经济规模，那就很浪费。否则不够经济规模。
	- - 谁去找孩子。找孩子要靠组织，把孩子找回来，远程筛选过。
		- - 这次活动谁出，60万，也可以定向。

也可以定向，郭爷。我比如说，我开几台，每个手术台多少医生护士，谁去，整个组织的磨合体系来自哪里，老外的。一直是医疗队长，所以非常能干。

老韩把一生中最宝贵的最长的时间奉献给了孩子，一个人外科医生的寿命很短暂，模式是模式，具体讲到某个人。微笑行动，你讲胰腺癌，我一句话，我不失医生，我可能出不了钱。我帮你看着，别染上什么风险。

我不来干扰你。来了一年不到。我从来不来感受绕。

独立的做这件事

不需要拔高，跟巴尔扎克，和 战争与和平的高度去写这件事，红楼梦就是把故事讲完，红楼梦里人物，人要有激情才能写出这件事。独立，有意义的事情。

不是为别人写的，而是给自己写的。对社会独立的思考，啥东西没有。

#####素材

沈老师：手头的素材

还是很有意义，很有激情。思想自由了，生存自由。

其实到后面会很难。我

只要提到唇腭裂，就会想起我们，我是最好的。

你现在不做医疗，而是在做慈善，能不能做这一点。没有一篇论文，没有理论。是大专生。高考都没考上。

爱迪生是有奖章的，特斯拉是没有奖章的。

深层的东西很重，为什么叫特斯拉，不叫爱迪生。容易记住爱迪生。

交流电不可以用的。思维比较跳跃，我不能跟着其思维走。我要导入自己的方向。

metaphor太多了。

发明家，企业家，丑陋的面目

####你有什么素材可以提供给我？

仅仅是小学里的东西，实际上，发明了很多丑恶的东西，为了证明交流电的可怕，世界上第一个坐电椅的人，被电死了两次。跟特色俩的纯粹性，在人们心目中是有根

GOOGLE的CEO

我的钱死后不会捐给慈善组织，我会交给MUSK，他才是真正对人类有关系的人。

又跟慈善有关系了，非常深层的，人家就认可。里面的案子还有很多。

后来我又讲到基督教。特别是到美国的话，把门槛降低了。在这里面，鱼龙混杂，什么组织都有。正像慈善组织一样，我一直在思考。鱼目混珠，为什么还要追求纯粹的东西。

马丁路德金是不是很正面，但是马丁路德金也有很多丑恶的一面。马丁路德金是不检点的，通过人权宪法，骗到马路上去视为游行。选择性讲话，有很多警察扑过来。明明是不纯粹的。不失文学上，单项的思维，纯粹的我iwei，选择率恶这个人，这件事，好不好，有选择就要包含起来，包括他的缺点，任何东西都不完美，所有教育都是纯粹的。单纯的，单向的，我们就讲这个东西，为什么在复杂的环境里，还要追求纯粹，不失不要追求纯粹。我们还要去寻找真理，去寻找上帝，不能因为你们鱼目混珠而乱七八糟。在不纯粹的环境里，在不完备的东西里，为什么还去追求。真理，上帝。

很有意义的事情，我们有冲动去做，我自己也没答案，再好的东西里，都有不完美的的，盎然我要追求纯粹。我们的实际的贡献者。杜月笙，怎么超过他的。

不能因为杜月笙是一个流氓，就否认他的贡献。

讲了这么多的METAPHOR，就是为了打下基础。

现在办公室，里面考虑过终极目标，考虑过吗。

3月份，南宁，四月份去兰州，赶紧对接起来，没有人在思考底层的东西，最基本的东西。

这些底蕴夯实之后，以后太好写了。下面任何人给动一下，是心里发慌。

我独立建的，作品是写给自己，我要是给你写的，将来就比较痛苦。以后的分叉很大，以后的痛苦就来了。

青蛙与小鸟。

我免费给你写的，我对你尊重的，我没有乱来，是我的作品。

###这是我的，你也拿不掉的

我的看法，我的观点，我能引起你共振的，我先感动自己，你妹妹引起共振，也没关系，。最起码是很直的，没有浪费。不会浪费，积少成多。20篇30篇，这个无所谓。

只有一个人为自己做事情的时候，这个事情才做得好。

希腊战争为什么可以以少胜多，他们为城邦，为自己打仗，那是拼了命的，一个是可以做逃兵的。美国是自由的心态，每个士兵都在自由发挥，日本人傻乎乎的。这个战斗力，最后的效用，应该是各人发挥战斗力的人。

我作为一个任务，完成就行了。

方向性的东西

乌压压一片山脉，到哪里去挖，就很多东西出来了。

没有人给你指路。东西多得去了。一旦激动的时候，可能50万字。

你没有发挥你的一技之长。这个齿轮的论文，这个东西，呼应起来。西雅图的海鲜餐厅，存档的照片，他们的历史也不悠久，就这么东西，历史很大的沉淀。肚子里的这么多东西，不我们不懂历史脉络在哪里，你赚钱这么好的资源都不用。一大堆的杂志，所以的人都穿起来了。

晚上通宵去写。

人的一生，能够碰到这么好的东西，机会不多。陈慧湘，这辈子i就是这么一件事。

###韩凯

我今天的到底困惑

你当初的初心有没有区别。

终极目标，何去何从，我是走下去呢，还是怎么样？

这是个王国，你是KING，你要做决策的。你开玩笑的，你的责任啊。你没有完备建立君臣制度，立储君，是谁。我最担心的是，赶紧抓紧，一个组织说没就没。一出郭美美事件。

能被政府认可是很难的。黄昆明，你还能维持在哪里。你这个项目是，雷锋才有雷锋，对，尤其中国这样一个人治社会。

