##西南行纪之二

白鹤滩水电站，位于川滇交界处的金沙江上，因靠近四川省凉山彝族自治州宁南县白鹤滩镇而得名，云南昭通的巧家县也有一个白鹤滩镇，是2006年从新华镇和巧家营合并改名而来的。一个巨型水电站的建成，不但会改变一地的地容地貌，也会改变一地的经济与生活方式。这也就是大家抢着要改名的原因。

我们一早来到四川这边的白鹤滩镇的一条主要街道上来吃羊肉粉，当听说水库蓄水之后，这一片镇子都会沉入水底，顿时勾引起我的人文情怀。我拿着手机拍摄街景，颇为镇民们伤感了一番，在晚宴时，这种情感将发生逆转，且让我卖个关子。

我们来到水电八局是主营地。这里看上去像一个小区，但是楼房的外立面全都裸着，露出斑驳的红砖。我们被告知，水库蓄水后，这里将沉入水下200米，所以能省则省，去除一切不必要的装饰。

在进入大坝施工现场之前，我们都接受了安全教育，戴上头盔，穿上反光衣。后来，我才知道，这不是可有可无的例行公事，每一座大型水电站，水流在转动发电机之前，首先冲走的是工人们的鲜血，无一例外。

我们上了越野车，我们进了隧道，我们在黑暗中，我们看到光亮，我们随即又进入下一个隧道。每一座大坝两边的山，都被挖空了。不但如此，山的表面也被削平。当车开出隧道，来到拦江的高台上，我忍不住喊：

"好雄伟的大坝啊！"

开车的司机师傅，他干过三峡、修过溪洛渡、在造白鹤滩，他在八局工作了30年，他的父亲也是八局职工，他忍不住轻轻纠正说：

"这不是大坝，这叫上游围堰。"

真正的大坝还没有建起来，展现在我眼前的是一片比巨大还巨大的工地。壁立千仞，全靠机械开挖修筑；江纳百川，都被人工截断引流。将来浇筑大坝的两侧，正在修建坝肩。所谓坝肩，就像人的肩膀一样，是用来承担大坝重量的。人有左右肩膀，坝也有左右坝肩。它依靠山体而建，目的是分担双曲拱坝所承受的巨大压力。

原来在修一座大坝之前，先要把江水截流，修筑上游围堰和下游围堰，中间水抽干，形成一个巨大的基坑。此时还不能马上修建大坝，因为水是无孔不入的，任何一点小小的缝隙，河床、山体中任何一点小小的缝隙，它都能钻过去，形成渗透。而透水是大坝和水库的敌人。为了防止江水截流后，形成的巨大水库对于周围岩层的渗透力，需要对接近大坝的两侧山体和底部基坑进行特殊处理，这叫灌浆，也就是给石头的缝隙之中，注入混凝土，改变其岩性，使其能够更坚固，把水的渗透降到最低，直至不再威胁大坝的安全为止。灌浆又分好几种，河床底部使用的技术叫高压固结灌浆，而两侧山坡上使用的技术叫帷幕灌浆。这些都是我在次日访问水电八局基础部的时候，学到的。

错把围堰当成大坝，我不是第一个闹笑话的人。在水电八局从事宣传工作多年的庞部长，给我讲了一个笑话。正如刘淼所著的《笑话方法论》一书中所说的，这样的笑话要懂行的人才能觉得好笑。

有一年，一位省级领导到水电建设工地视察，走上围堰，激动地说：“你们干得很快嘛！一个月就把大坝建起来了。”

我们的车在工地的隧道中穿行，忽而来到高高的平台，忽而下到深深的基坑。在我们头顶上，有七座缆机的基座已经修好，将来这些空中巨无霸，将把混凝土浇注在大坝主体上。

在白鹤滩水电站工程中，水电八局拿下了右岸施工的标的，左岸是由水电四局中标。两个单位，同属于世界500强中国电建（CHINAPOWER）的旗下。水电八局赢得了“坝工精品，西部典范”的美誉，目前已建成的中国第二大水电站溪洛渡的大坝主体工程，就是由八局独家中标完成的。

接下来的几天里，我耳闻目睹的都是水电人的故事。它们谈不上惊天地、泣鬼神，但是足以令人感喟非常。

欲知详情，请继续关注《西南行纪》。
