#好中文 #课件 #白话文

好中文第八课：毛体白话文

加里·史奈德（Gary Snyder）的名字是一位美国诗人，他把中国文学史上名气不大的寒山的诗，翻译并再创作，一举拿下了普利策奖。他的译诗，也成为美国诗歌的经典。史奈德又很深的中国情节，他在诗集里，专门有一首诗，写给中国人和毛泽东，这就是《致中国同志们》。

致中国同志们

作者：加里-史奈德（Gary Snyder）

翻译：王佩

原文：Google Books (p.111-p.114)

中国和苏联的大军

在宽阔的平原上对峙。

赫鲁晓夫和毛泽东各站一边，

赫鲁晓夫吼道：

“把欠的钱还我！”

毛笑了又笑，长发飘飘，

他的脸又圆又光。

两军开始前进–他们相遇

但没有冲突

相安无事各走各的线

自始至终毛泽东笑着

他抓出一把钱

笑着给了赫鲁晓夫。

毛主席在长征中的私人物品：

两张棉毛毯

一件汗衫，两条裤子和外套

一件套头衫

一把打补丁的伞

一个用来盛饭的搪瓷茶缸

一个有九个口袋的灰箱子

就像寒山站在那里

铁鞋踏破峭壁

发梢贴在微笑的嘴角

也许正在卷一支

延安特产的烟

吸一口政治的大麻

世界本是一个

爬出尘土飞扬的窑洞

（对唐人街的王来说，无论发生什么

他都要从华人学校里退学，打他爸爸一拳，

离开洗衣店，从金门桥逃向大海

他能成功吗？）

蛋壳一样薄的

龙山黑陶壶

也许制造于公元前3000年

你也杀人

我看到西藏人从高原上

穿着长统靴蹒跚而下

平原上的热度

让他们在皮草下大汗淋漓

从Almora凝望Trisul

北京新印制的地图

将它们统统称作中国

从这里一直遥望恒河平原

从香港新界的松树冠

朝另一边眺望：收割的土地

鹅、鸭、孩子

远处的喧嚣

顺流直下

隐约几个人影

走上跳板

正给小船装货

这就是中国吗，

又平，又棕，又宽？

那些祖先

留给我们什么

孔夫子，一些古建筑

水土流失

青山变成荒漠

岩石裁剪着洪水，淹没小山

那些无用的河口

盐碱和沼泽

淤泥堆积在河床上

听琼-贝兹在唱“东弗吉尼亚”

那些日子

我们漫步在鲜花盛开的

十亩樱桃园

手牵着手，嘴对着嘴

在黄昏讨论列宁和马克思

而你正向北京进发

我把手伸进她的衬衣下

解开她的胸罩

把手放在她的乳房上

她的呼吸芳香，带着五月的热量

我在想整个世界

我的爱人，都应该象现在一样

鲜花，书籍，革命，

更多的树，强健的姑娘，清朗朗的春天

你拿下了北京

毛主席，你应该戒烟

不要去理那些哲学家

建水坝，种树

不要徒手消灭苍蝇

马克思不过是另外一个西方人

他的理论只适合存在于脑子里

你不需要炸弹

回归农业吧

写诗，畅游江河，

那件蓝袍实在棒极了

不要向我开枪，改天一起喝酒，

等着

我.

一、童年，我要读书

我70年代初出生在一个农民知识分子家庭。父亲读到高中，由于毛泽东取消了高考，他的出身又是中农，被推荐无望，没几年，就结婚生下了我。那时候，高中生在社会上已经是罕见的高学历，父亲做了民办教师，边教书，边务农，每个月挣几块钱贴补家用。

我从小对文字有一种着魔的热爱。这得归功于我爷爷。爷爷参加过八路军，因为识文断字，在部队里负责记账管仓库。有一天，他的连长要从粮库里背一袋麦子回家，让我爷爷开仓放行，我爷爷死活不肯。结果被打击报复，从部队赶回了农村。若干年后，我叔跟爷爷拌嘴，还常说起这件事。叔说：“你就是死心眼，换了我，哪怕把仓库里的粮食都给连长，我也愿意。”爷爷说：“说这些用不着的干啥，要是换成现在，他都背回家我也不管啊！”

爷爷对孩子们的教育毫不含糊，在异常困难，不小心就变成饿殍的时代，父亲和叔叔都读完了高中。那时爷爷是生产队的会计，他终于学聪明了，不再把集体的财产当成圣物，开始把记账本多领几个，给父亲制成作业本。

爷爷教我认字，并且让我在旧报纸、废账本上写毛笔字，每到过年，还鼓励我写春联。我写的最多的是四个大字“抬头见喜”，贴到每一个需要抬头仰望的门楣上。有时候，我还把见写成繁体字的“見”，爷爷看了很高兴，说书法还要写繁体字好看。

我在上小学之前，已经把小学一年级的课本给整个背了下来，不但语文，还包括数学。我的童年有一个经典的趣事，上小学一年级的时候，一天夜里，不小心把数学课本碰下了炕，而炕下正好摆着一个尿盆，等捞出来的时候，不但骚不可闻，而且显然已经无法再用。于是，我不带课本上了几乎一个学期的课，我背下了所有的内容，包括课后练习题。老师知道后非常惊讶，把这件事当成趣谈。

假如我的童年时代有四书五经，那么百家讲坛就没有于丹什么事了。但如果真有那些书，也许我就不会读了。因为童年的阅读，都是处于饥渴状态下完成的。

有一天，堂弟跑来神秘地对我说：”我在六叔家看到一本这么厚的书。“他用手比划了两个砖头那么大。我跑到六叔家，看到了那本没有封面的《林海雪原》，我忘了这本书怎么流落到他家里来的，反正不管三七二十一，半借半强，带回家里，挑灯夜读。那个时候村里还没有通电，煤油灯的灯芯还真得一会一挑，否则就越来越暗，直到灭掉。

由于母亲那一代人对《智取威虎山》烂熟，所以我们之间有了很多可以交流的话题，我给母亲讲坏蛋徐大马棒和滦平的来历，母亲给我讲杨子荣的孤胆雄心。农村的夜晚，有100年那么长。母亲纺线，我在读书，煤油灯忽明忽暗，这时候只听到屋外脚步声由远及近，我就兴奋地对母亲说：”爸爸回来了。“爸爸回来了，用风雪中冻紫的脸，贴到我脸上取暖。有时还略带一丝酒气，那时候家里生活略微好起来，父亲也会跟村里和学校里的好朋友，小酌两盅。

父亲对文学不感兴趣，他喜欢纪实。那时候，他不知道从哪里搞来了一个上面印着”秘密“的16开的出版物《案件侦破录》，当时我悄悄叫了几个好朋友，每天晚上听父亲对着这本书给我们讲”无头碎尸案“。这些故事虽然有点恐怖，但情节跟电影比，实在太平淡无奇了。往往怀疑到谁，谁就是最后的主犯，一点都不曲折。很快，我还是说服小伙伴们，听我讲《林海雪原》。

我高兴的是，小姨来我们家住了。小姨是妈妈的小堂妹，从小带着我长大。在我还只有四岁的时候，她最喜欢给我梳头，为了让我头发铮亮，她把唾沫吐在梳子上，然后再给我梳。我心里不满，又不敢发作，只有用手打自己的头。另外，我最害怕，早晨洗脸的时候，突然一个冰凉的东西贴到我的脸上，没等我反应过来，一团发着恶香的雪花膏就在我的脸上抹开。这也是小姨常干的事。

小姨来我家带来了一本《红楼梦》，虽然以前听母亲讲过越剧《红楼梦》的故事，但看到书还是很新奇。但这本书只看到第六回，我就读不下去了。因为里面没有明确的好人与坏人，这与我从小建立起的艺术观是相悖的。小时候看电影，一定会问两个问题：一、打不打？意思就是问”里面有没有战争和打仗的场面“，二是问：谁是好人，谁是坏人？不分好坏的文学作品，在我当时看来，是不负责任的。所以，我还刚看到袭人和宝玉初试云雨情，看到”冰凉粘湿一片“，心里一阵悲凉。这不是我的路数，我还是打开广播，收听冯德英的《苦菜花》去吧。

小时候，有一类书是着迷，但求之不得的，那就是《少年科学》和《我们爱科学》。我们村里有一个孩子，他的身世比俄狄浦斯还神秘，他爸爸在江西吉安一个矿上当工人。在我们农村看来，工人是至高无上的阶级，他虽然常年不回家，但给自己的儿子定了上述两本科普杂志。

家里稍有余钱，我就步行三里路，到县城的新华书店，隔着高高的玻璃柜台上，请求一脸严肃的售货员把某本书递给我。我还记得我小时候买的两本书，一本是《奇妙的曲线》，讲数学的，一本是《小鳕鱼历险记》。不对，《小鳕鱼历险记》是一个县城里的孩子买的，借给我看的。那个孩子一路上问了一个让我尴尬万分的问题：

”这么热的天，你为什么不穿凉鞋？“

我低头看了看满是尘土的我娘做的布鞋，脸上强堆笑容说：”节约光荣嘛。“

”节约？“我至今还记得他的尖叫，”等你得了脚气，就不节约了。“

谈话到此为止，我第一次发现，我原来是个穷孩子。

穷孩子的出路只有一条，那就是读书。小时候我就认识到，高玉宝”我要读书“的呐喊永远不会过时，虽然有形的周扒皮不再半夜鸡叫，如果不读书，无形的周扒皮将无处不在，比鸡叫更尖利的催促声将随时响起，人生将永无休息。

我们逃了晚自习去看电影，被老师抓住，他罚我们站了一节课之后，说出了我至今仍然记得的一句话：”不让你们现在看电影，是为了让你们将来天天看电影。“

30年过去了，DVD、蓝光普及，视频网站崛起，我才明白这是多么精准的预言。老师，果不吾欺也。

我的童年，读得最多的还是课内书，我的学习总是名列前茅，并且越是大考，发挥越好。初中升高中，我考了全县第六。高考，我考了全县文科第一，并且数学120分，也就是满分。

这一切在我父母看来，并不奇怪。母亲讲起这样一件我已经淡忘了的事。

有一年，她生病住院，我在医院守夜陪护。有两件事，让所有进病房的人印象深刻。一是，我一只抱着一本书坐在板凳上看。二是，只要有人进来，我总是放下书，站起来面带微笑，主动打招呼。一老叟甚奇之，与众人曰：”此小儿必成大器。“

很遗憾，他没说对，但好在我还保持了酷爱读书和与人为善的天性。

回头望去，我发现幸亏童年没有读那么多纸书，而把大部分时间用来读自然这本大书。我在田野里见风就长，拔草，挖菜，滑冰，游泳、摸鱼、掏鸟窝、捡麦穗，种庄稼，跟村里的孩子们展开兵团作战，野草的芬芳，野菜的甘甜，池塘的泥醒，这些奇妙的味道都混合在记忆里，这是读任何书都换不来的。最重要的是，我有无条件爱我的父母，严厉而慈爱的老师，还有身边的亲戚长辈，以及童年的伙伴，始终都给我向上的力量，让我感受到生之温暖与成长之喜悦。虽然长大之后，行路也有倾跌，但美好童年的庇护，让我们避免了完全崩溃。跟书相比，这才是我最宝贵的财富。

二、从白话文百年历程看毛泽东体

北京是我的福地，在别处生存，到北京生活，是我的座右铭。

2018年，我到北京，举办了「好中文北京站」线下活动，邀请到了恩师黄纪苏先生。

当时我发言说：

在1898年发生过很大的一件事，就是科举废除了八股文，八股文一废除就改成策论。这么一改，当时士子们是茫然的。八股文写习惯了，有规章，有文法；但是策论怎么写，谁都不知道。后来有些书生也趁机发了一笔财，就是把苏东坡他们写的策论收集成册，比如姚鼐编的《古文辞类纂》就很畅销。

但是，仍有一批人是不认可八股文和这些文言文的，就是那些在同文馆长大的留学生和受过西学影响的学子，像鲁迅先生他们也都留过洋，其实因为他们的国学底子或者说文言文底子不那么强，所以这些人从自己的仕途和利益出发，都是主张支持白话文运动的——反正我的文言水平不高，没法和你们比，索性大家都写白话文就好，就这样慢慢地变成一种社会动力，自上而下，往前推广。

北洋政府是功不可没的。因为说到底，语言和历史一样是个任人打扮的小姑娘。推行什么语言，用国家机器强制执行，肯定比民间推行的力度要大，所以一直有句话说“有军舰的国家有语言，没有军舰的国家只有方言”。英语之所以这么强大，不是因为它很优美，或者说很规范，只是因为国力强大，大家四处在用而已。汉语的发展也是这样，谁胳膊肘硬谁说了算，最后都是通过行政命令。

据考证，每隔三十年，人们的语言就会变化一次，最重要的原因是中小学教育是以三十年为一个周期的。我们把一个小学生培养成像我们这样的中年人，需要一个循序渐进的过程。只要你在小学生中推行新语言，它马上就能普及，比这更激进的变革还有很多，比如哪天来一个愣头青，强行往学校里塞罗马字，只需要在中小学推广，整个社会就会慢慢同化。中小学是改变语言的一个最重要的通道。

我们看历史的发展，后来白话文之所以兴起，不光是五四闯将起的作用，他们只是摇旗呐喊，真正推行的是教育部，当时的国民政府。他们把中小学里的文言文废掉了，直接学白话文教材。所以比较讽刺的是今天出来些民国时期的老教材，尤其是中小学教材，有时连光绪年间的教材都出来了，冒出来哄家长。他们不知道这都被推翻过好几次了，教材都是越来越接近口语的白话文。白话文运动就是在这几股力量的推动下发展起来的。1949年以后，中国的白话文又兴起了一股新的波澜。接下来我想请黄老师谈一谈，1949年当国家发生天翻地覆的变化以后，大规模引进马列著作对白话文有什么影响？

黄纪苏：

我感觉民国时期的白话文运动是有过反复的。刚才王佩说的由国家政府推行这种白话文的课文，其实它仍有文言的成分。因为当时有公立学校，私立学校，还有一些传统的教育方式的延续，教材里的文言成分是不低的。再有一点，无论当时的北洋政府还是国民政府，，他们在文化上的保守主义倾向挺强，比如像蒋介石写的那些公文，那些信，还有日记，有很重的文言文成分。而且大部分人都这样，只有少数新派的会用白话文创作。当年，章士钊他们是搞《学衡》学衡派的，认为不能把老的中国文化语言给废了，胡适他们又是另外一种主张。他们倆很幽默，一块儿去照相馆拍照，互相题诗，章士钊以旧派写了首白话诗，胡适以新派写了首旧体诗，表示了互相宽容。

我想说的是，49年以前虽有白话运动，但并不是那么普及。到了解放以后，社会主义建设延续中国革命，要依靠下层，下层要是不识字，入团申请书不会写、农药使用说明看不懂，那哪儿成啊。自然不成。所以解放以后，扫盲班遍地开花。我们院有个家庭妇女，跟她同辈的人都叫她杜老师，就是因为她当过教过扫盲班的老师。可以说解放之后扫盲的力度非常大，文化馆是个遍布全国在全国整个的系统大概有17万人，文化馆最早干嘛的，就是扫盲的。国民党时期主要还是靠中上层阶级，扫盲的需求就没那么突出。到共产党这儿确实不太一样，这部分我再多说两句，社会主义有向底层倾斜的天然倾向，白话、扫盲这些比起民国就更为普及深入。我接触过朝阳文化馆的老馆长，老太太两千年初已经九十多岁，现在估计不在了。她那会儿就干这活儿，用她的话说，早上五点钟一推门“革命”去了，晚上十点一拉门“革命”回来了。文革时候大字报铺天盖地，我当时十岁，记性特别好，我姐出去看大字报爱带着我去，回来之后，我可以把大字内容背下来。那时候，很多人都写大字报，有的还把毛笔字都练出来了。我在这儿不是说文革好，而是说如果没有前17年的白话文字普及，哪儿有那么多老百姓写大字报、看大字报啊。冯友兰晚年在回忆录里讲小时候衙门有什么公告，写的都是骈四俪六，一般老百姓看不懂的，这时候一个秀才生员什么的摇着扇子过来了，告诉大家这句啥意思、那句啥意思。搁现在不得得收高（级）翻（译）费呀？那会儿他们不收费但起码得收获无限敬仰吧。

民国时期的统治基础是中上层，对下层也扫盲，但动力就没那么足。民国时候的白话文其实也有挺尴尬的地方。侯宝林有一个相声就是挖苦那时电影里的语言这个事儿事儿。，白话文的本意本来让老百姓“我手写我口”，我嘴里怎么说，笔就就怎么写，大家都说最自然的语言，这样易于交流。但是后来有些白话体诗歌，白话体散文之类就写得怪怪的，比如朱自清写的一些东西，包括鲁迅写的，都有些怪里怪气别别扭扭的的地方，是那种不太有普通群众参与的白话。普通群众的确也是没机会参与，因为上不起学。辅仁大学的学费一年几百大洋，我们灯市口小学的前身育英学校汇文学校当年也是学费上百。而在三十年代，一个月十块钱可以养活平民之家的七八口人——这是我听一位老人讲的，不一定准确。

、社会主义有向底层倾斜的天然倾向，白话，、扫盲这些比起民国就更为普及深入。我接触过朝阳文化馆的老馆长，老太太两千年初已经九十多岁，现在估计不在了。她那会儿就干这事，用她的话说，早上五点钟一推门革命去了，晚上十点一拉门革命完回来了。文革时候大字报铺天盖地，我当时十岁，记性特别好，我姐出去看大字报爱带着我去，回来之后，我可以把大字内容背下来。那时候，很多人都写大字报，之后很多人的毛笔字都练出来了。我在这儿不是说文革多好，而是说如果没有前17年的白话文字普及，哪儿有那么多老百姓写大字报、看大字报啊。冯友兰晚年在回忆录里讲小时候官府里有什么公告，写的都是骈四俪六的，一般老百姓看不懂的。这时候一个秀才生员什么的摇着扇子过来了，告诉大家这句啥意思、那句啥意思。搁现在都得收高（级）翻（译）费。那会儿不收费起码得收获无限敬仰吧。

解放以后，白话获或现代汉语运动的确跟社会的改造和建设有密切关系。白话文如果说有什么楷模的话，最有效的模板就是《毛泽东选集1–4卷》了。当时《毛选》由国家推广，今天看来也确实可以理解有却有权力社会“以吏为师”的问题。，但家传户诵也有好的一面，因为毛泽东虽然是第一号吏，但碰巧也是是一个白话文章的好高手，如果赶上一位文不从字不顺的大领导，六亿人捧着他书读，那才糟心呢。弄个蒋介石那样净是王阳明、曾文正公语录的，典雅倒是典雅，五亿人看不懂也不行。毛时代哟诸多问题，但毛选这有利于白话文字的普及，这是个事实，道理有点类似其实跟马丁路德的德译《圣经》、甚至英语靠枪炮商品成为世界通用语言差不太多。毛他年轻的时候是比较认同梁启超他们那种文风的，刚出道时主编写的湘江评论，意气风发，才气很高。胡适到了五几年也承认在中国白话文写得最好的还是毛泽东。你看他写的那些文章，有一种特别的气象。有人说，那鲁迅呢？其实鲁迅的长处不是白话文，鲁迅时代的白话文还不是太成熟。

白话文是到了毛的时候才比较成熟了，有点、定型了。这时候的白话文有几个来源，第一是古典语言也就是文言。古典语言有很多长处，比如精炼、精致典雅，经过两三千年的营建和改造，它已经是一套高度发达的语言体系。所以完全抛弃古典语言是不可能的，但要给白话文和古典语言划清界限。第二个是翻译语言，它也经过了许多改造和试验，。比如翻译听起来不合我们的语言习惯，但先试试，如果大家听得看着别扭就放弃，觉着合适就留下。那最后就放弃这种表达了。刚才说的圣经体，“厉害了，我的国”应该其实就源自早期的《圣经》翻译，因为我们白话文一般习惯上会说“我的妈”“我的天”而不太会说“我的国”。有时候，接触新的语言和表达方式会觉得有趣，但它需要适应，也需要试验，几十年试验下来，慢慢成型、成熟。第三个来源是老百姓日常生活的口语，比如像北大那会搞歌谣运动，民歌收集，再后来又是流行歌曲等等，几十年试下来，到了五六十年代，白话文就比较定型了。所以我就觉得，五六十年代是现代汉语比以往更进一级，更上一层楼的阶段。

王佩：说到毛体，是对中国语文最大的一个贡献。它使哪怕文盲，哪怕无知老农，还是村头老妇，都能背诵当时的老三篇。后来有了这样一个段子，在控诉文革的相声里说，照相馆要让你背完老三篇才能给你照相。老三篇是《为人民服务》、《愚公移山》和《纪念白求恩》，是毛泽东形象化地把中国古典汉语和老百姓的白话结合在一起，形成一种新的文体。语言不像那种古典的句子，但朗朗上口，读起来有诗一样的感觉。黄老师还听说有人把《纪念白求恩为人民服务》编成了快板书的。

黄老师: 不是改编成快板书，而是一字不改地用快板打，抑扬顿挫，有声有色，特别有魅力。那是一位北京文化局的干部，他原来文革时期是北海舰队一个宣传队的、我说要不你把《资本论》也打上一段吧？我是觉得现在我们说的汉语口语，还有毛的哪些东西，跟恰当的艺术形式相结合，可以非常有意思真是非常有魅力的语言。我们今天总说汉语很美，有好多东西没还需要开发，。这需要一代的艺术家文化工作者来继续尝试实验的。

三、不读毛泽东，写不好白话文

前一段日子，为写传记，看了号称香江才子陶杰为杨受成写的《争气》。文笔充满着一股酸气，不好好说话，喜欢四平八稳的四字句，自以为有文采，实则卖弄有加。

毛泽东在中国的作为之一，就是让中国人有了平等意识。而陶杰一肚子等级观念，所写传记中，还有“下嫁”这样的词。可见何其迂腐。

于是我去了图书馆，找寻灵感。无意间看到了一本《毛泽东语言艺术鉴赏大词典》主编：李巨川。

本书分四个部分，最主要的部分是毛选1-5卷的文章段落赏析，其次是毛泽东诗词、书信、早期文章的赏析，分量都没有毛选重。

毛泽东是文章大家，他的文章都是应用文，都是为了战争、政治斗争的需要所写的。因此语言本身，自带舞台提示功能，充满了战斗性、冲突性和戏剧性。他的文章不是绣花针，而是方天画戟，是陈胜吴广挥舞的黄钺。读这样的文章，有时会被他创造性的句式所感动。

假如没有毛泽东，大多数中国人可能还在说一种陈旧的、分裂的汉语。一种是士大夫们文绉绉的汉语，一种乡野间粗鄙的汉语。只有毛泽东填平了大众语言与精英语言的鸿沟，使得一种全民的标准汉语成为可能。可以说传教士翻译《圣经》和合本的初衷，就是用大众的语言，传播思想和教义。然而也只能在教众之内发生一些影响。但是毛体作为一种新的语言风格，却进入了中国官方和民间的语言之中，成为最重要的血脉与传统。这一点即使是憎恨毛的人，也不能否认。

分析毛泽东文笔的书已经汗牛充栋了，我只想通过下面几个小例子，说一下我的感受。他擅长写一些语言绮丽的长句，例如：

星星之火，可以燎原

它是站在海岸遥望海中已经看得见桅杆尖头了的一只航船，它是立于高山之巅远看东方已见光芒四射喷薄欲出的一轮朝日，它是躁动于母腹中的快要成熟了的一个婴儿。

但是他有时候也会写一些冷幽默的句子。我记得读他的书信，里面有一封信是回给一位湖南老同学的，这位同学想到北京去看病。毛泽东回信大意是：已委托某某帮你联系了湘雅医院，不必来北京。

如果湘雅医院治不好，北京也治不好。

毛泽东给陈云的信，聊聊不到百字，但写的生动有趣。

> 信收到。病有起色，十分高兴。我走时，约你一叙，时间再定。心情要愉快，准备持久战，一定会好的。

但是我个人认为，代表他白话文风格的还是他写给江青的信。

一、毛泽东写给江青的信（1966）

六月二十九日的信①收到。你还是照魏、陈二同志②的意见在那里住一会儿为好。我本月有两次外宾接见，见后行止再告诉你。自从六月十五日离开武林以后，在西方的一个山洞③里住了十几天，消息不大灵通。二十八日来到白云黄鹤的地方，已有十天了。每天看材料，都是很有兴味的。

天下大乱，达到天下大治。过七、八年又来一次。牛鬼蛇神自己跳出来。他们为自己的阶级本性所决定，非跳出来不可。我的朋友④的讲话，中央催着要发，我准备同意发下去，他是专讲政变问题的。这个问题，象他这样讲法过去还没有过。他的一些提法，我总觉得不安。我历来不相信，我那几本小书，有那样大的神通。现在经他一吹，全党全国都吹起来了，真是王婆卖瓜，自卖自夸，我是被他们逼上梁山的，看来不同意他们不行了。

在重大问题上，违心地同意别人，在我一生还是第一次。叫做不以人的意志为转移吧。晋朝人阮籍反对刘帮，他从洛阳走到成皋，叹到：世无英雄，遂使竖子成名。鲁迅也曾对于他的杂文说过同样的话，我跟鲁迅的心是相通的。我喜欢他那样坦率。他说，解剖自己，往往严于解剖别人。在跌了几跤之后，我亦往往如此。可是同志们往往不信，我是自信而又有些不自信。

我少年时曾经说过：自信人生二百年，会当水击三千里。可见神气十足了。但又不很自信，总觉得山中无老虎，猴子称大王，我就变成这样的大王了。但也不是折中主义，在我身上有些虎气，是为主，也有些猴气，是为次。我曾举了后汉人李固写给黄琼信中的几句话：［山尧］［山尧］者易折，皎皎者易污。阳春白雪，和者盖寡。盛名之下，其实难副。这后两句，正是指我。

我曾在政治局常委会上读过这几句。人贵有自知之明。今年四月杭州会议，我表示了对于朋友们那样提法的不同意见。可是有什么用呢？他到北京五月会议上还是那样讲，报刊上更加讲的很凶，简直吹的神乎其神。这样，我就只好上梁山了。我猜他们的本意，为了打鬼，借助钟馗。我就在二十世纪六十年代当了共产党的钟馗了。

事物总是要走向反面的，吹得越高，跌得越重，我是准备跌得粉碎的。那也没什么要紧，物质不灭，不过粉碎罢了。全世界一百多个党，大多数的党不信马、列主义了，马克思、列宁也被人们打的粉碎了，何况我们呢？我劝你也要注意这个问题，不要被胜利冲昏了头脑，经常想一想自己的弱点、缺点和错误。这个问题我同你将过不知多少次，你还记得吧，四月在上海还讲过。以上写的，颇有点近乎黑话，有些反党分子，不正是这样说的吗？但他们是要整个打倒我们的党和我本人，我则只说对于我所起的作用，觉得一些提法不妥当，这是我跟黑帮们的区别。

此事现在不能公开，整个左派和广大群众都是这样说的，公开就泼了他们的冷水，帮助了右派，而现在的任务是要在全党全国基本上（不可能全部）打倒右派，而且在七、八年以后还要有一次横扫牛鬼蛇神的运动，今后还要多次扫除，所以我的这些近乎黑话的话，现在不能公开，什么时候公开也说不定，因为左派和广大群众是不欢迎我这样说的。也许在我死后的一个什么时机，右派当权之时，由他们来公开吧。他们会利用我的这种讲法去企图永远高举黑旗的，但是这样一做，他们就倒霉了。

中国自从一九一一年皇帝被打倒以后，反动派当权总是不能长久的……中国如发生反共的右派政变，我断定他们也是不得安宁的，很可能是短命的，因为代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不会容忍的。那时右派可能利用我的话得势于一时，左派则一定会利用我的另一些话组织起来，将右派打倒。这次文化大革命，就是一次认真的演习。有些地区（例如北京市），根深蒂固，一朝覆灭。有些机关（例如北大、清华），盘根错节，倾刻瓦解。凡是右派越嚣张的地方，他们失败就越惨，左派就越起劲。这是一次全国性的演习，左派、右派和动摇不定的中间派，都会得到各自的教训。

结论：前途是光明的，道路是曲折的，还是这两句老话。

毛泽东

一九六六年七月八日

注：

①毛泽东在武汉致江青的信，写成后在武汉给周恩来、王任重看过。原件为毛泽东销毁，以上为毛泽东校阅过的抄件。

②魏：魏文伯，前中共上海市委书记、华东局书记。陈：陈丕显，前中共上海市委第一书记、华东局书记、兼上海警备区第一政委。

③指韶山滴水洞。

④朋友指林彪。讲话，指林彪于一九六六年五月十八日在中共中央政治局扩大会议上的讲话，其中提出“防止反革命政变”。

二、毛泽东给江青的信（1974）

江青：

可读李固给黄琼书。就思想文章而论，都是一篇好文章。你的职务就是研究国内外动态，这已经是大任务了。此事我对你说了多次，不要说没有工作。此嘱。

注：1、毛泽东在江青信上的批示：“不要多露面。不要批文件。不要由你组阁。你积怨甚多，要团结多数。人贵有自知之明。”

李固给黄琼书，又成《遗黄琼书》，是东汉大臣李固所写的一篇书信，为规劝其友黄琼识时应征，“辅政济民”而作。汉顺帝永建年间（126），屡次辞谢征召的黄琼又被朝廷征聘，当走到纶氏（今河南省登封县），忽称病不行。李固向来仰慕黄琼，遂写了这封催促他赶快来洛阳的信。文章先从立身处世着笔，劝导黄琼为人应介乎“隘”与“不恭”之间，指出若要“辅政济民”，当今正是时机，用以激励黄琼。接着用“峣峣者易缺”六句说明声望太高容易降低，名声过大实际才能就很难相称的道理。并以鲁阳樊君的行事，证实“峣峣者”的“易缺”，“皦皦者”的“易污”；又用胡元安等人的实例申说了“盛名之下”往往是“其实难副”，告诫黄琼要有自知之明。最后以恳请对方速赴洛阳任职，彻底洗刷“处士纯盗虚声”的愿望作结，点明写信的用意。全篇既有婉而讽的规劝，又有发人猛醒的鼓励。行文多用侧笔和假设猜测的语句，委婉曲折，动听感人。黄琼后来到洛阳任议郎，这封信起了推动的作用。

作品原文编辑

闻已度伊、洛1，近在万岁亭2。岂即事有渐，将顺王命乎3？盖君子谓：“伯夷隘，柳下惠不恭4。”故传曰：“不夷不惠，可否之间5。”盖圣贤居身之所珍也6。诚遂欲枕山栖谷7，拟迹巢、由8，斯则可矣9；若当辅政济民，今其时也10。自生民以来，善政少而乱俗多，必待尧舜之君，此为志士终无时矣11。

常闻语曰12：“峣峣者易缺，皎皎者易污13。”《阳春》之曲，和者必寡14；盛名之下，其实难副15。近鲁阳樊君被征初至16，朝廷设坛席，犹待神明17。虽无大异，而言行所守无缺18；而毁谤布流，应时折减者，岂非观听望深，声名太盛乎19？自顷征聘之士胡元安、薛孟尝、朱仲昭、顾季鸿等20，其功业皆无所采21，是故俗论皆言处士纯盗虚声22，愿先生弘此远谟23，令众人叹服，一雪此言耳24。 [3]

注释译文编辑

词句注释

1、度：同“渡”。伊、洛：伊水和洛水，两水均在京城洛阳之南。

2、万岁亭：在今河南登封县西北，相传汉武帝登嵩山，闻山上有三呼万岁声，故名。

3、即事：对当前的事件，指朝廷征召。按，黄琼被征后，路中称疾不进。渐：心动。“渐”是《易》的卦名，象征“徐缓的运动”，故引申为不再固执原意。

4、君子：指孟子。引号中的句子见《孟子·公孙丑》。伯夷：殷商时孤竹君之子，殷亡后，不食周粟，与弟叔齐饿死于首阳山。隘：心地偏狭孤僻。柳下惠：名展禽，春秋时鲁国人，曾在鲁国做典狱官，三次被罢官，仍不离开鲁国。《论语·微子》记孔子的话，说伯夷“不降其志，不辱其身”；说柳下惠“降志辱身”。恭：庄重，自尊。

5、传：解释儒家六经的著作称之为“传”。引号中的句子见扬雄《法言·渊骞篇》。夷、惠：指伯夷、柳下惠。可否之间：采取中间态度。意即既不学伯夷的过分偏狭，也不学柳下惠的一味随和。

6、居身：处世，立身。珍：珍视，看重。

7、诚：果真。枕山栖谷：喻在山野隐居。

8、拟：模仿。迹：行为。巢、由：巢父和许由，相传是帝尧时的隐士，帝尧禅位给他们，他们逃避不受。

9、斯：这样，指拒绝征召。

10、辅政：辅佐朝廷办事。其时：正是时候。

11、生民：世界上有人、人类社会开始。善政：统治合理，政治清明。乱俗：统治无方，社会混乱。志士：有志救世济民的人。终：永远。

12、语：成语，谚语。

13、峣峣：高峻。缺：折断。皎皎：洁白。

14、《阳春》：古代高雅的乐曲。和：应和，共鸣。寡：稀少。语出宋玉《对楚王问》。

15、盛名：大名。副：符合，相等。

16、鲁阳：今河南鲁山县。樊君：樊英，东汉名士，州郡和朝廷多次征召，他都拒绝不应。顺帝永建二年（127）强征到京，仍不肯朝见，用轿子强行抬至殿上，也不肯跪拜，国人对他期望甚高。

17、设坛席：筑坛安席，形容礼敬。犹：好象。神明：圣贤，有智慧的人。按，当时顺帝待樊英如对师傅，拜为五官中郎将，询问朝政得失，恩礼备至。

18、大异，杰出的表现，惊人的谋略。所守无缺：道德规范上没有错误。

19、布流：传播。应时：顿时。折减：（名声）降落。观听：指群众以耳目所听察的种种。望深：期望过高。

20、顷：近来。胡元安：与以下三人都是当时被征召的名士。

21、功业：办事成绩。采：可取，值得记载。

22、俗论：世俗的议论。处士：居家未做官的士人。纯：专门。虚声：与实际不符的名望。

23、弘：施展。远谟：远大的谋略。

24、一雪：一举洗刷。此言：指“言处士纯盗虚声”的“俗论”。

四、毛体不仅指毛选，也包括邓选

要了解中国，建议大家认真地把毛选五卷和邓选三卷认真地读一遍。

邓小平南巡讲话，是生动活泼的白话文一个范例。

小平同志说，改革开放胆子要大一些，敢于试验，不能像小脚女人一样。看准了的，就大胆地试，大胆地闯。深圳的重要经验就是敢闯。没有一点闯的精神，没有一点“冒”的精神，没有一股气呀、劲呀，就走不出一条好路，走不出一条新路，就干不出新的事业。不冒风险，办什么事情都有百分之百的把握，万无一失，谁敢说这样的话？一开始就自以为是，认为百分之百正确，没那回事，我就从来没有那么认为。

允许看，但要坚决地试。看对了，搞一两年对了，放开；错了，纠正，关了就是了。关，也可以快关，也可以慢关，也可以留一点尾巴。怕什么，坚持这种态度就不要紧，就不会犯大错误。

不搞争论，大胆地试，大胆地闯；我们的政策就是允许看，允许看，比强制好得多，等等。

我刚才说，第一条是不要怕犯错误，第二条是发现问题赶快改正。

五、毛体也影响了马列编译局的翻译、

这里举一个资本论的例子。

在《资本论》第一卷第十二章，马克思在讲到手表手工工场时，列举了制造钟表的各种分工。由于钟表工艺的发展，现代的钟表工厂早已没有那么多的分工，就连钟表技术人员都对书中所说的情况也不明白。但是马恩列斯著作编译局为了追求准确的译文，四处寻找修理钟表的老师傅和熟悉钟表技术发展史的专家，最终把这些分工的确切称谓准确地翻译出来。于是，我们有了以下的译文：

例如，机车是由5000多个独立部件组成的。但是它不能算作第一类真正工场手工业的例子，因为它是大工业的产物。钟表才是最好的例子。威廉·配第就已经用它来说明工场手工业的分工。钟表从纽伦堡手工业者的个人制品，变成了无数局部工人的社会产品。这些局部工人是：毛坯工、发条工、字盘工、游丝工、钻石工、棘轮掣子工、指针工、表壳工、螺丝工、镀金工，此外还有许多小类，例如制轮工（又分黄铜轮工和钢轮工）、龆轮工、上弦拨针机构工、装轮工（把轮安到轴上，并把它抛光等等）、轴颈工、齿轮安装工（把各种齿轮和龆轮安装到机心中去）、切齿工（切轮齿，扩孔，把棘爪簧和棘爪淬火）、擒纵机构工、圆柱形擒纵机构又有圆筒工、擒纵轮片工、摆轮工、快慢装置工（调节钟表快慢的装置）、擒纵调速器安装工，还有条合和棘爪安装工、钢抛光工、齿轮抛光工、螺丝抛光工、描字工、制盘工（把搪瓷涂到铜上）、表壳环制造工、装销钉工（把黄铜销钉插入表壳的接头等）、表壳弹簧制造工（制造能使表壳弹起来的弹簧）、雕刻工、雕镂工、表壳抛光工以及其他工人，最后是装配全表并使其行走的装配工。只有钟表的少数几个零件要经过不同的人的手，所有这些分散的肢体，只是在最终把它们结合成一个机械整体的人的手中才集合在一起。

长期以来，有一种论调认为港台的翻译比大陆更加典雅、信达，事实上，看了《资本论》之后，你会知道，那都是无知的幻觉。

翻译家王太庆说，大陆在 1949以后，中国组织了马恩列斯著作编译局，这个机构虽然以翻译马列主义经典著作为对象，不翻译其他典籍，却以译品的质量和数量成为这一时期哲学翻译的样板，为译者们不得不考虑和借鉴。马列著作的翻译，对于现代汉语来说，则提供了额外的养分。使得我们使用的现代汉语，变成了现在的样子。

在大陆的老翻译家们看来，港台现在的翻译感觉译文陈旧，王太庆说：“主要是由于那些地方缺少了解放后的改造。”他还说：“即使在今天，还有人总是发思古之幽情，在文章里夹点不通的假古文，一味博雅，拿来吓唬小青年。”其实，“那是一种退化了的文言文，既不精确，又无文采，读时非常吃力，把握不稳，印象非常肤浅。”

通过《资本论》这个例子，我们可以看出中国大陆当初以制造“两弹一星”的魄力，去攻克马列经典翻译的难关。这种翻译方法，继承了唐代“译场”翻译佛经和晚清传教士翻译《圣经》的方法，一改单一译者单打独斗的模式，发挥集体的智慧，群策群力，所形成的译文更加扎实，更能经受得住时间的考验。

著名学者雷立柏认为：“现代汉语是一个相当年轻的语言，这个新语言不断利用欧洲古代和现代的概念和比喻来丰富自己。古汉语是一门充满诗意的、模糊的、缺少公认定义的语言，而现代汉语则是一种具有明确定义的语言，是一种很有效的媒介。它能传达技术知识，也能探讨最深邃的哲学思想。这种情况是漫长翻译工作的结晶。”可谓定论。

而我所主张的好中文的样子，简单来说，就是左手马列，右手《圣经》，为中文找对风格的感觉，培养作家的耳朵，写出晓畅平易、雅正简洁的现代白话文。

六、学习毛体不能忽略样板戏

中文是一门不同于任何语言的化石级的语言。

汉字的四声，就是其他语言所没有的。

我们注意到，如果你现在看京剧样板戏，会发现原电影根本没有字幕。这是怎么做到的？

因为样板戏背后的音乐家于会泳，继承了由程砚秋先生开始研究的“依字行腔”理论。依字行腔的规律，过去很多民间曲艺的艺人、京剧演员，都已经意识到了，经过程砚秋的探索，变成潜理论。于会泳结合自己多年研究，将其总结梳理，写成了《论腔词关系》一书。

因为汉字本身是有音调和语气的，这就决定了，汉语歌曲的曲调不能乱写，要符合汉字的音调规律，简言之，就是四个字：依字行腔。违背“依字行腔”规律，在传统曲艺中叫“倒字”，就是你唱出的歌词会产生歧义。比如：程琳的《信天游》第一句“我低头”简谱是5321,可是低的音调是平声，用五音记做55，音调是最高的，谱曲没有考虑到这一点，出现了倒字。

所以，我年轻的时候，听《信天游》的头一句被小朋友唱成“我的头，像山沟”。

蝈蝈👌:正大综艺主题曲：再见再见，相会在太平间。一直让我困扰，后来才知道是彩屏间。第二年，歌词被改成相会在掌声里。

掌握不了汉语的这些规律，是写不好歌词，也做不好曲的。

中文的精华，潜藏在那些老古董之中，比如京剧。

在翁偶虹、汪曾祺、王树元等人的笔下，样板戏的戏文达到了元曲曾经的高度。例如在样板戏《杜鹃山》中，柯湘揭露叛徒：

温其久和敌人暗中勾结，他们早就来往频繁。

毒蛇胆张罗布网，引咱下山，

他里应外合，推波助澜。

如今又想乘我危急，

把部队骗进刘二豹的包围圈。

胁迫战士为土匪，

坐地分赃当本钱。

温其久！

你，置革命于死地，

推全军下深渊，

卖灵魂以投敌，

踏鲜血而求官。

接着柯湘教育雷刚的唱段，唱词写到：

血的教训一层层牢记心上，

痛定思痛，你要把–

你要把前因后果细思量。

为什么砸开的铁镣又戴上？

为什么三起三落，旗竖旗倒，人聚人亡？

为什么听不进肺腑言，识不破（那）弥天谎？

狭隘的复仇思想,遮住了你目光。

只看到一村一户血泪帐，

望不见（那），望不见革命（的）征途万里长。

奴隶代代求解放，

战鼓连年起四方。

只因为行程渺茫无方向，

有多少暴动的英雄，

怒目苍天，空怀壮志饮恨亡！

农民武装必须步步跟定共产党，

才能够节节胜利，蒸蒸向上，涓涓细水人长江，细水入长江。

革命真理：“党指挥枪”，“党指挥枪”，

你千万不能忘，

乘风破浪向前方，永不迷航！

这段唱词去掉意识形态成分，用在《饥饿游戏》中，也毫不逊色。用在创业公司入职教育中，也十分精当。

大妈说：样板戏《饥饿游戏》….这个可以有。

不要被政治面具给迷住了双眼。这些故事把皮剥下来，内核都是扒马褂，都是民间智慧，中文英华。

七、毛泽东论文风

毛泽东论文风

二十七

这篇文章写得很好，值得向每个党和团的县委、区委和乡支部推荐，一切合作社都应当这样做。本文作者懂得党的路线，他说得完全中肯。文字也好，使人一看就懂，没有党八股气。在这里要请读者注意，我们的许多同志，在写文章的时候，十分爱好党八股，不生动，不形象，使人看了头痛。也不讲究文法和修辞，爱好一种半文言半白话的体裁，有时废话连篇，有时又尽量简古，好象他们是立志要让读者受苦似的。本书中所收的一百七十多篇文章，有不少篇是带有浓厚的党八股气的。经过几次修改，才使它们较为好读。虽然如此，还有少数作品仍然有些晦涩难懂。仅仅因为它们的内容重要，所以选录了。哪一年能使我们少看一点令人头痛的党八股呢？这就要求我们的报纸和刊物的编辑同志注意这件事，向作者提出写生动和通顺的文章的要求，并且自己动手帮作者修改文章。

《中国农村的社会主义高潮》的按语

毛泽东看了《逼上梁山》以后写给延安平剧院的信

> 看了你们的戏，你们做了很好的工作，我向你们致谢，并请代向演员同志们致谢！历史是人民创造的，但在旧戏舞台上（在一切离开人民的旧文学旧艺术上）人民却成了渣滓，由老爷太太少爷小姐们统治着舞台，这种历史的颠倒，现在由你们再颠倒过来，恢复了历史的面目，从此旧剧开了新生面，所以值得庆贺。你们这个开端将是旧剧革命的划时期的开端，我想到这一点就十分高兴，希望你们多编多演，蔚成风气，推向全国去！

> 敬礼！

> 毛泽东

> 一九四四年一月九日夜

八、毛体的集大成者：林彪体

林彪是真正的白话文大师，某些方面甚至超越了毛泽东。

只要有信心，就会胜利。你必须尽可能少依赖别人。不管别人是多有经验，力量有多大。这就是要领。

生死攸关时，别人都是其次，只有你是最重要的。此胜之要领也。

打仗，要么不打，要么致命。战争中不能想自己坐牢杀头，只能想胜利。你要记住这个要领。我曾经把这个经验写给刘亚楼。含糊不得，犹豫不得，宽容不得。胜利了，什么都好说。

你有千条计，我有老主意。

我有长胜将军的美名，这并不是我有什么特别的才能。事实上，我只有一种才能，我决不把打赢一场战役的机会搞砸，这个机会绝对不能放过。机会一旦失去，就永远不会回来。

一切战术中最重要的战术就是死打，打光就打光，完蛋就完蛋。

在需要牺牲的时候，要敢于牺牲，包括牺牲自己在内。完蛋就完蛋，上战场，枪一响，老子就下定了决心，今天就死在战场上了。

不管上边怎样催，总是要准备好了再打，没准备好就不打。

（以上选自林彪 – 维基语录，自由的名人名言录）

斗争就是生活，你不斗他，他斗你嘛！你不打他，他要打你，你不杀他，他要杀你。（选自(4)“518讲话”收入《林彪语录》的有31条——林彪大讨论（181）三月云淡风清新浪博客）

每一次好中文开班，我都希望学员们背下这一篇林彪：《怎样当好一个师长》

一、要勤快。

不勤快的人办不好事情，不能当好军事指挥员。应该自己干的事情一定要亲自过目，亲自动手。比如，应该上去看的山头就要爬上去，应该了解的情况就要及时了解，应该检查的问题就要严格检查。不能懒，军事指挥员切忌懒，因为懒会带来危险，带来失败。比方说，一个军事指挥员，到了宿营地就进房子，搞水洗脸洗脚，搞鸡蛋煮面吃，吃饱了就睡大觉。他对住的村子有多大，在什么位置，附近有几个山头周围有几条道路，敌情怎么样，群众条件怎么样，可能发生什么情况，部队到齐了没有，哨位在什么地方，发生紧急情况时的处置预案如何，都不过问，都不知道。这样，如果半夜三更发生了情况，敌人来个突然袭击，就没有办法了。到那种时候，即使平时很勇敢的指挥员，也会束手无策，只好三十六计，跑为上计，结果，变成一个机会主义者。机会主义和打败仗，常常是因为没有思想准备，没有组织准备，工作没有做到家，懒的结果。因此，不论大小指挥员都要勤快，要不惜走路，不怕劳累，要多用脑子，要做到心到、眼到、口到、脚到、手到。事情没有做好以前，不能贪闲。贪闲就隐伏着犯错误的根子。什么事都要心中有底，“凡事预则立，不预则废”。雷打不动的干部，牛皮糖式的干部，不管有多大本事，都不是好干部。

二、要摸清上级的意图。对上级的意图要真正理解，真正融会贯通，真正认识自己所受领的任务在战役、战斗全局中的地位和作用。这样，才能充分发挥自己的主观能动性；才能打破框框，有敢于和善于在新情况中找到新办法的创造性；才能有大勇，才能决心强、决心狠，敢于彻底胜利，有强烈的吞掉敌人的企图和雄心。指挥员的勇敢集中表现在歼敌决心的坚定顽强上面。指挥员的大勇建立在革命的最高自觉性和正确理解上级意图的基础上面。

三、要调查研究。对于敌情、地形、部队的情况和社会情况，要经常做到心中有数。要天天摸，天天琢磨，不能间断。这样做，不能看作是重复，实际上这不是重复，而是不断深化不断提高的过程，是取得正确认识的必不可少的手段。平时积累掌握的情况越多，越系统，在战时，特别是在紧张复杂的情况下，就越沉着，越有办法。急中生智的“智”，才有基础。因此，调查研究工作要贯串在各项工作中，要贯串在每一次战役、战斗的整个过程，反对打莽撞仗、糊涂仗，反对急性病，反对不亲自动手做调查研究的懒汉作风。特别是敌情，必须切实摸透。因为敌情是活的，敌人必然会极力隐蔽、伪装他们的真实企图和行动。要尽一切可能不间断地侦察，查清敌人的部署和动向，看他扮演什么角色？是主角还是配角？是主力还是非主力？是骄兵还是败兵？能集中多大兵力向我们进攻和阻挡我们的进攻。查明敌主官的特性，看他惯用和擅长用什么战法，根据他当前的企图判断他可能采用什么打法，等等。只要摸清了敌情、我情、地形的底，决心就快，就硬，就坚定。就不会被任何假象所迷惑，就不会被任何困难所吓住。如果情况不清，就会犹豫不决，举棋不定，坐失良机，或者勉强下了决心，一遇风吹草动，听到畏难叫苦和不正确的建议，就容易动摇，可能一念之差，前功尽弃。

四、要有个活地图。指挥员和参谋必须熟悉地图，要经常读地图。熟读地图可以产生见解，产生智慧，产生办法，产生信心。读的方法是把图挂起来，搬个凳子坐下来，对着地图看，从大的方向到活动地区，从地区全貌到每一地段的地形特点，从粗读到细读，逐块逐块地读，用红蓝铅笔把主要的山脉、河流、城镇、村庄、道路标划出来，边读，边划，等到地图差不多快划烂了，也就差不多把地图背熟了，背出来了。在熟读地图的基础上，要亲自组织有关指挥员和参谋对作战地区和战场进行实地勘察，核正地图，把战场的地形情况和敌我双方的兵力部署都装至脑子里去，做到闭上眼睛面前就有一幅鲜明的战场图影，离开地图也能指挥作战。这样，在你死我活、瞬息万变的战斗情况下，可以比敌人来得快，争取先机，先敌一着，掌握主动，稳操胜券。

五、要把各方面的问题想够想透。每一次战役、战斗的组织，要让大家提出各种可能出现的问题，要让大家来找答案，而且要从最坏的最严重的情况来找答案。把所有提出来的问题都回答了，再没有问题没有回答的了，这样，打起仗来才不会犯大错误，万一犯了错误，也比较容易纠正。没有得到答案的问题，不能因为想了很久想不出来就把它丢开，留下一个疙瘩。如果这样，是很危险的，在紧要关头，这个疙瘩很可能冒出来，就会使你们心中无数，措手不及。当然，在战争环境中，要考虑的问题很多，不可能一次都提完，也不可能一次都回答完，整个战役、战斗的过程，就是不断提出问题和不断回答问题的过程。有时脑子很疲劳，有的问题可能立即回答不了。这时，除了好好地和别人商量以外，就好好地睡一觉，睡好了，睡醒了，头脑清醒了，再躺在床上好好想一想，就可能开窍，可能想通了，回答了，解决了。总之，对每一个问题不能含糊了事。问题回答完了，战役、战斗的组织才算完成。

六、要及时下决心。在什么样的情况下可以下决心打呢？指挥员必须以最大努力组织战役、战斗的准备工作，力求确有把握才动手，不打无把握之仗。但是任何一次战斗都不可能完全具备各种条件，不可能有百分之百的把握。一般说有百分之七十左右的把握，就很不错了，就要坚决地打，放手地打。不足的条件，要通过充分发挥人的因素的作用，依靠人民群众的力量，充分发挥人民军队特有的政治上的优势，充分发挥指战员的智慧和英勇顽强的战斗作风来弥补，以主观努力来创造条件，化冒险性为创造性，取得胜利。

七、要有一个很好的很团结的班子。领导班子思想认识要一致，行动要协调、合拍，要雷厉风行，要有革命英雄主义的气概。都要勤快，都千方百计地办好事情，完成任务。不互相扯皮，不互相干扰，不抱旁观者的态度。如果领导班子不好，人多不但无用，反而有害。

八、要有一个很好的战斗作风。有好的战斗作风的部队才能打好仗，打胜仗。好的战斗作风首先是不叫苦，抢着去担负最艰巨的任务，英勇顽强，不怕牺牲，猛打猛冲猛追。特别是要勇于穷追。因为把敌人打垮以后，追击是解决战斗、扩大战果、彻底歼灭敌人最关键的一招。在追击时，要跑步追，快步追，走不动的扶着拐棍追，就是爬、滚，也要往前追，只有抓住敌人，才能吃掉敌人。好的战斗作风要靠平时养成，要靠实际锻炼，要在紧张、残酷的战斗中才能锻炼出来。不敢打硬仗、恶仗的部队，让他打几次就打出来了，因为已经见识过硬仗、恶仗的场面，有了体会，有了经验，知道怎么打了，百炼成钢就是这个道理。做工作也要有好的作风，说了就要做，说到那里做到那里，要做得干脆利索，要一竿子插到底，一点不含糊，不做好不撒手。好的作风的养成，关键在于干部。强将手下无弱兵，干部的作风怎么样，部队的作风就会怎么样。因此，首先要抓好干部，要干部做出样子，影响带动部队。只要干部作风好，指挥好战斗，多打胜仗，即使是新建的部队或者原来基础较弱的部队，也会很快打出好作风来，像铁锤一样，砸到那里，那里就碎。

九、要重视政治，亲自做政治工作。部队战斗力的提高要靠平时坚强的党的领导、坚强的政治工作。连队的支部一定要建设好，支部的工作要做活，就是要把所有党团员的革命劲头鼓得足足的，充分发挥他们的模范作用、带头作用，通过他们把全连带动起来，通过他们去做政治工作，提高全体指战员的阶级觉悟。有了坚强的党支部的领导，有了坚强的政治工作，就可以做到一呼百应，争先恐后，不怕牺牲，前赴后继。战术、技术也要练好，特别是技术，如果枪打不准，战场上就不能消灭敌人，就不能解决战斗。因此，军事训练不能马虎，党政工作要领导好训练。艺高人胆大，胆大艺更高，部队有了高度的无产阶级觉悟，有了好的战斗作风，再加上过硬的作战本领，就如虎添翼，就可以无敌于天下。

九、毛体应用一例

毛泽东思想治疗论文不育症

我说，关键时候还是毛泽东思想管用。

客：？

我说，我被论文所困，平常一个礼拜也写不了千把字，所有信奉的神祗都求过了，所有的誓言都发过了，还是不顶用，我对自己已经快绝望了。这个时候，我想起了一个人。

客：mao

我说，是的，是的。我想起了他的一篇语录，小时候贴在我家墙上的，好像是说灰尘不扫，就不会自己跑掉。我想，论文也是啊，你不写，胸口的压迫感也不会自己跑掉。

客：en.

我说，于是我就Google了更多毛语录，发现里面有很多话简直是对我讲的。太感动了！And I am not kidding!

客：I C， 愿闻其详。

我说，其实人最怕信心受到打击，就像我吧，我甚至都觉得完成论文是Mission impossible了，可是却看到了这段毛语录：我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。我心里在用呐喊回应，是啊是啊，我现在就是只看到了困难，没有看到光明与成绩。实际上我的数据采集分析都已完成，初步答辩也取得了理想的结果。这些都是成绩啊。光明就是，我有完成的动力，而且还有为数不多完成的时间。

客：也就是一家常话。前core还日破云涛万里红呢，不也挺鼓舞人的吗。

我说，这时候我又看了愚公移山，有一段话简直让我如闻神谕：这两座山虽然很高，却是不会再增高了，挖一点就会少一点，为什么挖不平呢？我的论文也是啊，字数就在那儿，不会再增长了，我写一点，就少一点，信心就加增一点。

客：明显不符合地理常识吗？地壳会运动，大陆会漂移，谁说这两座山不再增高了。

我说，科学也是一种迷信，貌似有理，实则唬人。你再看这一段啊：事情就是这样，他来进攻，我们把他消灭了，他就舒服了。消灭一点，舒服一点；消灭很多，舒服很多；彻底消灭，彻底舒服。还有这段：革命斗争的某些时候，困难条件超过顺利条件，在这种时候，困难是矛盾的主要方面，顺利是其次要方面。然而由于革命党人的努力，能够逐步地克服困难，开展顺利的新局面，困难的局面让位于顺利的局面。我现在就是遭遇困难了，但是这个局面会让位于顺利的局面，关键是要打开僵局啊。你看论文多么嚣张，但我消灭了一点，他就舒服一点，彻底消灭，彻底舒服。\(^_^)/。我要让Y彻底舒服。

客：还有吗？

我说，还有最后一句： 凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。 我的任务就是把反动反生活反人类的论文，打掉！

客：我终于相信了，毛泽东思想可以治疗精神病。

我说，当然能。这有什么奇怪的，毛泽东思想还能治疗百病呢。在以前的病例本上，写着一段毛语录：

客：别google了，是不是这段：既来之，则安之，自己完全不着急。让体内慢慢生长抵抗力和它作斗争直至最后战而胜之，这是对付慢性病的方法，就是急性病，也只好让医生医治，自己也无所用其着急，因为急是急不好的。

我说，对，就是它。

客：新左派还有什么感言要发表吗，电话ING, 催一下外卖。

我说，再说最后几句。毛发起的政治运动可能伤害过某些人，但是不容否认，他的思想曾经给我们这个民族已强大的精神力量和心灵滋养。一个民族不能只是听少数人控诉，也要听听沉默的大多数的感恩。你们天天说民主，讲草根，其实我看都是挂羊头卖狗肉的美国根。Global voice online，我看确切的名字应该叫 Global voice of America online。都是一群西方视角、美国喉舌的应声虫罢了。专制不是好东西，难道你们拜倒在美国权杖之下就是好货色吗？ 对此，我毫不掩饰自己的观点。

客：你是不是还要喊毛主席万岁？

我说，no，不过也许有的人死后才出生，他的时候还没有到。

应用第二例：

雷锋精神与精神疾病

3月5日是毛泽东发出“向雷锋同志学习”号召N的日子，究竟N等于几，大家都懒得去查了。压在中国人背上的不仅仅是飞涨的房价，还有太多沉重的历史。《学习雷锋好榜样》已经没有几个人唱了，现在流行的是“擦干香水陪你睡”－－一个连雷锋都达不到的境界。科学实证派们早已证明所谓美国西点军校竖雷锋塑像是一个谣言，好人好事还有人做，但已经有了更时尚的称呼“志愿者”，volunteer。如今，连揶揄雷锋的笑话也很少有人人讲了。这不仅是离开雷锋的日子，而且是离开雷锋战友乔安山的日子。

但是，我们可以轻易打发掉历史，但现实却不会那么容易放过我们。在个人主义成为普世价值观的今天，我们看到的不仅是社会道德伦理水平的急剧下降，而且还有个人精神状况的每况愈下。

抑郁、焦虑、强迫症、歇斯底里，这些以前只存在于心理教科书的名词，变成一个个鲜活的实例，徘徊在我们身边。一个幽灵，一个个人主义的幽灵，在亚洲大陆也徘徊起来。

精神疾病的发生原因是多种多样的，但是有证据相信，它跟以自己为中心的个人意识有着密切的关系。进入20世纪，西方宣判了上帝的死亡，东方打倒了孔家店，偶像一夜之间坍塌，锁链一锤之下打碎。启蒙思想家们乐观地告诉我们，人，不仅作为整体，而且作为个体，获得了独立与解放。

然后我们必须看到，当人过多地关注自己，很容易陷入意识的漩涡之中。日本心理学家森田正马认为，人意识的力量是两两配对出现的，有作用力就有反作用力。当你想打消一个念头的时候，反作用力恰恰让它加强，反之亦然。于是人的大脑变成了剑拔弩张的战场。而这正是强迫症、神经衰弱等心理疾病产生的根源。最好的治疗办法，按照森田的观点，就是顺其自然。

SELF-AWARENESS

所谓顺其自然，就是一种对自我意识的放弃。佛家说放下执着，儒家说乐天知命，道家说道法自然，讲的其实都是一件事。《庄子：秋水篇》里说，孔子出游，被宋人围困，形势危急，但孔子弦歌不辍。子路不解，孔子这样解释：“夫水行不避蛟龙者，渔父之勇也；陆行不避兕虎者，猎人之勇也；白刃交于前，视死若生者，烈士之勇也；知穷之有命，知通之有时，临大难而不惧者，圣人之勇也。”

知时知命，不是放弃跟外界的对抗，而是放弃自我意识中两军的厮杀。今天的人总是在想“我应当怎样怎样，我不该如何如何，这种事怎么轮不到我，这种事怎么落到我头上。”越想越矛盾，越想越复杂。最终的结果往往把自己逼到紧张、焦虑的死胡同里，只能乞灵于外力去解决。

雷锋采取了另外一种放下自我的方法，把关心的焦点移到别人身上。我们都记得这段《雷锋日记》：“人的生命是有限的，而为人民服务是无限的，要把有限的生命放到无限的为人民服务中去。”如果剥开意识形态的贝克，我们会找到精神治疗的珍珠。每个个体都是孤单受困的，但是当个体把自己与他人联系在一起，介入别人的生命，孤独就会减轻，困境就会缓解。

我曾跟小小风也－－一位担任医生的朋友－－探讨过格瓦拉的哮喘病。风也认为，是哮喘病造就了格瓦拉，因为哮喘病人发病时，会有一种濒死体验。这时刻提醒他们，不值得为自己一个人活着。在哮喘病的作用下，格瓦拉才成为一个为了他人而赴汤蹈火的革命家和英雄。格瓦拉又用罕见的精神力量，让病魔的对他进行精神折磨的企图破产。

我不知道雷锋的肉体或者精神上患上过什么病，我想说的是雷锋精神本质上是一种人的自我拯救与超越。海明威试图成为一个硬汉，他说人可以被摧毁，但不可以被打倒的，但他最终还是倒在了自己枪口之下。没有人说雷锋是硬汉，这个名字一度被聪明的知识分子解读为愚忠和奴性的符号。直到今天，当个人主义面临困境，当美国1/3的人患上失眠，当抑郁像乌云一样笼罩在人们头顶的时候，也许正是我们重新认识雷锋的日子。

十一、作业s05e08

读毛体（包括邓体，林体，马列体），并应用于自己的生活与创作之中。

更多白话文的内容：

[[202104272121 水浒传vs续古文观止]]