title: 0xiah 《冰箱里被遗忘的角落》

# 冰箱里被遗忘的角落

2021/12//29 Day019

今天清理的是本次审视身边的物件里的新类型-食品。

最近几年我们其实总的来说已经进步很大了，吃的东西还是基本有序地被消耗，但总是有死角的，比如东西扔进冰箱就觉得进了保险库一样，冰箱的某些角落会经常性地被忽视，时间一长，有些东西自然就过期了，比如这袋白芝麻，估计有三年了。还有些食品是依赖另外的食品的，比如咸菜，通常是配粥的，但是最近这两年我们已经不喝粥了，那么以前剩下的咸菜也就不会再碰了。

瓶子里装的是朋友好意送的一些自制的食品，但是由于加工人缺乏足够的卫生意识，难免在加工过程中菌落超标，有时吃到肠胃不适的程度，也就失去了对此类食物的信任，最好的办法还是扔掉。

物件整理到这个程度，发现了一个重要的维持的方法。就是在日历中增加周期性的检查活动，比如在日历中增加一个每月一次冰箱食物检查，确认应该被消耗的在消耗，确认食品都没有过期，等等。短短的检查可以避免不必要的损失，同时降低冰箱等的负荷。

之前因为太忙，家里烧得少，以至于冷冻室里很到海鲜和肉类都已经快一年了，最近都在努力消耗这批东西，从而失去了许多吃新鲜食物的机会。直接扔掉可以吃的东西还是太浪费了，这不是我们的风格。但更好的惜物应该是及时吃掉新鲜的东西，也就是甘蔗从甜的那端吃起。

## 物件19
过期食品
![过期食品](https://s2.loli.net/2021/12/29/EbBQDGU6oFzvdyx.jpg)
[[#0xiah]]