我来了香港，写作的速率已经打破自己的记录，不过同别人 比起来还是很慢。

住在女青年会时从朝写到晚，一天十几小时一一－现在想想真 太机械化了。

长期独自关在一间房里埋头工作，使我觉得not myself [不是 自己］，所以不愿让你看见。

有时（《赤地之恋》）实在写不出，我才明白别人为何不肯写作， 任何人都有理由不写。

写《赤地之恋》（英文）真怨。Outline [大纲公式化一—好]

像拼命替一个又老又难看的妇人打扮——要掩掉她脸上的皱纹，吃 力不讨好。一样替人化妆，为什么不让我找个年青的美女做对象吵

这几天总写不出，有如患了精神上的便秘。

故事（《赤地之恋》）要写得复杂，因为人生本是复杂的。如 迷魂阵，使人不知不觉钻了进去。

写《赤地之恋》，好的东西放得太多或太长，我就有点噤。怕 卖不掉，像《有口难言》气

“新瓶装旧酒”一—人家写的，细看之后知道也不是什么新 的——我写《赤地之恋》却是“旧瓶装新酒”，吃力、冤枉。

硬留你坐一怕写《赤地之恋》。听似消极的留你，并非真的 要你这个人。

写完一章就开心，恨不得立刻打电话告诉你们，但那时天还 没有亮，不便扰人清梦。可惜开心一会儿就过去了，只得逼着自 已开始写新的一章。

英文《赤地之恋》，写到bedroom scene [床戏］我就写不下 去，好像都那么hackneyed [陈腔滥调］！不知道英文中这类东西 应写到哪里为止，所以想看点From Here To Eternity <D, Bhowani Junction气之类的小说。

《赤地之恋》中校对一塌糊涂，但是所有黄色的地方都没有错 字，可见得他们的心理气

《赤地之恋》中游行一段并不是说你们®-Their time was borrowed and was running out. [他们的时间是借来的，而且快要耗 尽。］

《赤地之恋》印得一塌糊涂，幸亏现在我正为了《秧歌》在美 出版事而很开心，否则火气更大。不过我也吵不出什么来，天生 不会吵，说厉害点的话也不会气

英文《赤地之恋》，写到bedroom scene [床戏］我就写不下 去，好像都那么hackneyed [陈腔滥调］！不知道英文中这类东西 应写到哪里为止，所以想看点From Here To Eternity®, Bhowani Junction产之类的小说。

《赤地之恋》中校对一塌糊涂，但是所有黄色的地方都没有错 字，可见得他们的心理气

《赤地之恋》中游行一段并不是说你们见-Their time was borrowed and was running out. [他们的时间是借来的，而且快要耗 尽。］

《赤地之恋》印得一塌糊涂，幸亏现在我正为了《秧歌》在美 出版事而很开心，否则火气更大。不过我也吵不出什么来，天生 不会吵，说厉害点的话也不会气

本来我以为这本书The Rice-Sporut Song®[《秧歌》］的出版， 不会像当初第一次出书时那样使我快乐得可以飞上天，可是现在 照样快乐。我真开心有你，否则告诉谁呢？

闻得新书发行，面色之感动震恐状如初度闻示爱时。

一九四三年《传奇》出版—第一本书“快活得简直可以飞上 天”。《秧歌》永远不能比一虽然当日出书易（没有人写，谁都能出）， 现在难。

（关于出版一本书）其实告诉我也没有关系；如果成功，我不 会高兴得就此懈怠下来，如果不成功，我也不会就此灰心。有什 么分别呢？ （关于Scribner)®

Nothing can dampen my spirit, 一一I am practically water-proof. (l)

第一本不成功，我更努力写第二本。

当时我逼自己译爱默森，即使是关于牙医的书，我也照样会 做的气

《异乡记》一一大惊小怪，冷门，只有你完全懂。

译Washington Irving [华盛顿· 欧文］一—好像同你不喜欢的 人说话，无可奈何地，逃又逃不掉气

如果R. L. 找翻译中的“错“像缉私那么灵就好了，只怕有时 他找出来的并不是“错”。

关于“自己三十岁生辰”之类的话，我不愿意用在别的小说中， 留着将来写自己的故事©。现在总是避免写自已。有些人的小说， 看过就定会知道作者的一切，我不要那样。

《红玫瑰与白玫瑰》中男主角是我母亲的朋友，事情是他自己