## 与猛犸翻脸与和好以及披肝沥胆 2017-09-28

豆腐刀:谢谢我的人格。
豆腐刀:今天要交流的话题是 #人不可以势利眼
豆腐刀:各位的生活中肯定遇到过势利眼，也许有的听众自己就是势利眼，只是自己还没觉察。
豆腐刀:今天就给大家讲讲势利眼是怎么回事。
057~Zo̤̮o̤̮m.ོQuiet:#势利眼

髙维资源复用评估系统
豆腐刀:2000年，当先锋戏剧《切-格瓦拉》在北京上演的时候，有人问主创黄纪苏老师，能够能用一句话总结这出戏的主旨。他说，就两句话：第一，人不可以欺负人。第二，人不可以势利眼。
豆腐刀:我认识一些势利眼，我已经忍他们很久了。
豆腐刀:可是在我的另一个人格中，我努力维系跟他们的关系，以便在别人的眼光中看起来我们依然是好朋友。
豆腐刀:可是，一个人一旦跟你交往十几年，二十年，彼此太容易知根知底了。
豆腐刀:有的人，非富不交，非贵不交，非有用不交。
豆腐刀:这种人应该发配到肯德基去找两条腿的朋友。
豆腐刀:可是我们的身边，我们的社会中充满了这种人。
豆腐刀:这个话题太难聊了。
豆腐刀:算了，再说下去就要点名了。
豆腐刀:我还是把话筒交还给我的另一个人格吧。
王佩:好了还是讨论语文吧
王佩:最近金正恩以个人名义写了一封怼特拉普的信，是一篇檄文，大家读过吗？
王佩:国
政经观察
产业聚焦
新产品
专栏/观点
Home > 政经观察 > 政治/社会 > 报道
金正恩声明全文

2017/09/25
1
	  朝鲜领导人金正恩9月21日以“国务委员长”的名义首次亲自发表声明。声明的全文如下（声明全文由日语翻译而成）：
 
	  近期朝鲜半岛局势空前激化，面对一触即发的危机状态这一严峻局面，首次站上联合国舞台的美国当政者的演讲内容无疑会成世界关注的焦点。
 
	  我曾有过某种程度的猜测，毕竟（联合国）是一个全球最大的正式外交场合，所以作为美国总统会多少有些变化，不会像往常在自己办公室那样凭一时冲动就信口雌黄，而是按照常规有准备地发言。
 
	  但没想到美国当政者不仅没有做有助于缓和局势、有说服力的发言，反而悍然发出“彻底摧毁”朝鲜这一历届美国总统都未曾发出过的史无前例、无知而粗暴的狂言。正所谓胆怯的狗叫声会更大。
 
	  我奉劝特朗普。向世界说话时应措辞得当，考虑对方而慎重使用言辞。
 
	  超越更替朝鲜政权或推翻朝鲜国家制度的威胁范围，在联合国舞台上公然说出彻底毁灭一个主权国家这样的反人类思想，美国总统的神经病狂态让正常人的思维逻辑也失去冷静。
 
	  今天，我再次想起美国总统大选时那些嘲弄特朗普是“政治门外汉”、“政治异类”的话。
 
	  特朗普坐上总统的位子后，恐吓世界上所有的国家，经常弄得全世界鸡犬不宁，根本不配做一个掌控一国武力的最高统帅，他显然不是政治家。就是一个爱玩火的恶棍。
 
	  美国的执政者直言不讳地解释了美国的选项，他的发言并不会吓到我或者阻止我。只能证明我选择的道路是正确的，是必须要走到底的路。
 
	  既然特朗普当着全世界的面否定和侮辱朝鲜的存在，做出要消灭我们国家的史上最残暴的战争宣言，我们也将慎重考虑采取与之相应的史上最高级别的超强硬应对措施。
 
	  对于无法理解我说什么的老东西，用行动对付他才是最好的办法。
 
	  我作为朝鲜民主主义人民共和国的代表，赌上国家和人民的尊严、名誉以及我自己的一切，一定要让美国的执政者为他说出的企图毁灭我国的狂言付出相应的代价。
 
	  这不是特朗普喜欢使用的修辞学上的表述。
 
	  我在深思，特朗普究竟预测到了我们何种程度的反抗才做出如此奇怪的发言。
 
	  无论特朗普在想什么，他可能都会目睹超乎其想象的结果。我们一定、一定要以火惩治美国的老疯子。
 
   　2017年9月21日
 
   　金正恩
王佩:有趣的是此信英文版称特朗普dotard
王佩:死老头，老雅婷，疯老头。。。
王佩:英文界表示这个词用得十分准确
王佩:还有今天爆出的支付宝文案事件
王佩:大家怎么看
小山S-314:完全不知道为什么人们这么消极，我们写东西，客户要求，不能用这种表述形态。
小山S-314:稍微过一点都不允许，必须是积极的观点。
刘西楚-289:好想人格分裂啊 看到楼上的话 我现在好想自己就是豆腐刀 啊
王佩:以我和@豆腐刀 对马云系的了解，他们完全干的出来
王佩:淘宝是通过流氓插件起家的
王佩:支付宝打了政策擦边球
王佩:一味捞取金融的好处，而不必承担义务。
王佩:农业银行还承担给农业低息贷款的义务
王佩:支付宝只撇油
王佩:这些所谓新经济都是敲骨吸髓的害人虫
王佩:优步，airbnb,顺丰速递都是钻传统行业的空子，都应当两分去看
王佩:@057~Zo̤̮o̤̮m.ོQuiet 丫行的是金融之实
王佩:@艾尼猫-116 因为国家邮政是倒贴市场的，再远的村落海角天涯，也会给你送到。
王佩:现在的快递是一群不必承担义务就捞好处的吸血鬼
Scartrans-042:被敲骨吸髓的是那些快递小哥
叶猛犸-089:这是路德分子的观点……
叶猛犸-089:一边享受着现代技术和模式带来的好处，一边痛斥其钻空子
叶猛犸-089:这个分裂比王佩和豆腐刀的分裂还严重
叶猛犸-089:btw，@Scartrans-042 我有证据证明王佩和豆腐刀是同一个人
叶猛犸-089:基于一些私人谈话所以不方便公开
Scartrans-042:我只是希望快递小哥和富士康工人涨点工资而已，谈不上分裂
叶猛犸-089:我不是说你分裂@Scartrans-042
王佩:@叶猛犸-089 不劳你证明，我昨天都说过，豆腐刀是我的小号。
王佩:@叶猛犸-089 另外中，未经我书面许可请不要把我的讲义制作成任何形式的书传播。
王佩:享受着资本主义的言论自由批评资本主义并没什么不妥
王佩:用科技作为载体批判科技的滥用也不是分裂。
叶猛犸-089:群规里其实已经说过关于课程内容分享的事情了。今天下午我想起来也觉得有些不妥
叶猛犸-089:主要是，集合成册是非常容易扩散的
王佩:@叶猛犸-089 谢谢。另外谢谢你送我的文具。我曾经想用母鸡的文具还礼，付款前，给你微信，你说不要。So IOU. 以后你走你的科学桥，我走我的批判路。再见。
王佩:@刘西楚-289 I wonder if it is possible for you to do me a favour by shutting up? My fair lady.
叶猛犸-089:好吧，谢谢@王佩 老师接近一年的教诲，非常有意义有帮助。既然如此，我就不在这里碍眼了。一别两宽，各自珍重。
叶猛犸-089:各位同学拜拜~以后有缘再见。
一本万利295:这才是王老师正确的打开方式，一直以来都是这样的，有点清高有点任性，还有到了高位后不得已的谦虚
王佩:我曾经因为罗永浩而让我的朋友们站队
王佩:并很可笑地让王小山除外
王佩:今后我不再这么傻了
王佩:王小山也不除外
王佩:信仰的事是生死大事
王佩:请助理把后三课的讲义发给退群的前学员。
王佩:有始有终。
转型小助手 234:差不多24小时的时间、几千条的信息，这哪里是好中文的样子？这分明是莎士比亚的舞台剧，在微信群的展现。唯一和莎士比亚舞台剧不同的是，或许这里的观众和演员是一体的……
王佩:谁想退群就退吧，我目送你们到最后。
王佩:我要说的势利眼是我的一个朋友。
王佩:他专门结交富贵。
王佩:还给富人刚出生的孩子写推心置腹的信。
王佩:我儿子出生他连300字都没写过。
王佩:早该认清这些嘴脸。
王佩:中年了，做减法。
王佩:友谊是不对等的，跟恋爱一样。
王佩:我绝非凉薄。
王佩:我只是没有那么多时间和精力去说服和改造一个人
王佩:与其这样，不如一别两宽。
王佩:自己制作怎么用都可以，制作成合集，影响了我以后的开发和出版。我不是木心，还没死。学员也不是陈丹青。
王佩:他是好人，一番好意。
王佩:我这样做很不给他面子，我知道。
王佩:我就是这样一个人。
王佩:我不想做一辈子烂老好
王佩:是的，也许下个月我跟猛犸就在一起吃转基因胡萝卜了。
王佩:猛犸有权利在这里发言
王佩:这里我也不是群主
王佩:这是简书的群
王佩:管理者也是简书员工
王佩:我不过是借助简书平台来讲课的而已
王佩:@大肚子猫 ～027 一定。经过了烈火试炼的友情，比金子还闪耀
王佩:@行藏023 谁也经不起放大镜显微镜分析
王佩:耶和华如果计算罪过，谁能站立得住呢？
王佩:我今天想明白了一个问题
王佩:看诗篇里大卫动不动就忏悔，忏悔完又干错事，接着忏悔。。。
王佩:如此反复，很多人会说，这个人屡教不改。。。
王佩:换个角度想，这个人总是不屈服于错误和黑暗，每次都心向光明
王佩:这正是耶和华存在的证据
王佩:我就是这样
王佩:我是个罪人
王佩:在罪人里也是个小罪魁
王佩:但是，一次次，我从罪中得不到快乐和平安，都会再回来，忏悔请求原谅。。。下一次，继续犯。
王佩:换个角度，这是一个不肯落入黑暗的人
王佩:我不是罪人，我是垂死挣扎的圣徒
王佩:我是个英雄
一本万利295:我从事一项前无古人、后无来者的事业。我要把一个人的真实面目全部地展示在世人面前；此人便是我。

——卢梭 忏悔录
王佩:只是我自己也没有意识到
王佩:我的口头禅是fuck me
王佩:我恨自己，怨自己恨不能手撕自己
王佩:可是回头看看
叶猛犸-089:哈喽大家好
叶猛犸-089:初次见面请多关照
王佩:我在无数次纵火之后
王佩:也播种了一些东西
王佩:我很骄傲
王佩:我没有最终沉溺于泥沼享受罪中之乐
王佩:我一次次挣扎冒泡
王佩:@叶猛犸-089 欢迎新老同学
王佩:至少我不像有人那样势利眼
王佩:我瞧不上马云
王佩:鄙视成功者
王佩:我心向底层，因为我就是底层
王佩:@Mally-290 可是罪太有吸引力了
王佩:提前预告一下，后三节讲什么
王佩:王烁和我翻译的 风格感觉马上要上市了
王佩:我知道怎么报答猛犸了@叶猛犸-089 
王佩:后三节讲讲这本书的精华
王佩:其实前面的知情的魔咒，古典文体，就是本书的精华
王佩:后面讲讲1、 网，树，字符串
王佩:2、连贯性 
王佩:3、大结局
王佩:翻了一下日记
王佩:发现有一天我想自杀
王佩:@Mally-290 后来仙女们帮我翻译了！
沐沐周015:不知往何处去。那雪正下得紧
王佩:每一次得救都是奇迹
王佩:所以请@叶猛犸-089 兄见谅，我知道你制作电子书是好意，可是现在有两家出版机构在抢这个书稿。我还是保留一些变化和悬念比较好。待价而沽！
王佩:我虽然如果焚烧，但依然得救。
王佩:@钱钱 可是你可能不知出版社的严格程度
王佩:出版社给专家们的书稿都是印刷版
王佩:增加传播的困难
王佩:因为电子版太容易传出去了
星河3127-114:我坚决不退！看见老师分裂，我赶紧关微信不看，然后祷告：主啊，原谅他吧！@Mally-290 [捂脸]
王佩:@星河3127-114 谢谢你！怪不得我人格合二为一了。
一本万利295:我初中高中的日记内容有1/3是痛斥自己虚度光阴
一本万利295:属常立志那种
一本万利295:后来在另一位同学的日记里，几乎每天都以和我打完牌\球等系列活动而愉快地回家为结束，我终于发现自己的青春其实没有虚度，而是过得十分有意义
火莲花-216:我前两天翻了翻我写的日记，吓了我一跳，近一个月，我写的所有日记，主题都是焦虑，郁闷，痛苦、压抑……

我觉得再这样下去我估计要得抑郁症了，所以赶紧刻意调整自己的心情
