好中文群友乔迁寄语

王佩:我在杭州周边有一个小房子。明天全家人第一次入住。请大家送一句祝福，我会打印下来，挂书房里。
Zoom.ོQuiet:百无禁忌
王佩:你们的祝福很重要。谢谢！
猛犸:心安处即吾家
一坪海岸线:安居乐业
👼Angelina:談笑有鴻儒，往來無白丁。
光:佩宅仙居
安心竹:出也蒙福，入也蒙福。
丁是丁:月下清流
蓝祺儿。:花前月下，长长久久。[憨笑]
果动:安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜
握瑜:耕读传家久诗书继世长
Zoom.ོQuiet:百无禁忌 千般好
万里无云 星光闪
亿样记忆 水流过
唯有家人 安心过
Carrie:開開心心出門，平平安安回家
曌影:斯是陋室，惟吾德馨
秀秀:Home is where the heart is. 
光:出自幽谷,迁于乔木
宋偲瑄:归去来兮
昕:谁此时没有房子，就不必建造， 
谁此时孤独，就永远孤独， 
就醒来，读书，写长长的信， 
在林荫路上不停地 
徘徊，落叶纷飞。


送给王老师
沐沐周:万里归来年愈少， 
                           微笑，
                           笑时犹带岭梅香。
                           试问岭南应不好？ 
                           却道：
                           此心安处是吾乡。
宋偲瑄:乃瞻衡宇，载欣载奔。
Mally:溪水之家
Zoom.ོQuiet:老師有沒有“字”啊
是也乎,(￣▽￣)
有的 -->  凤币
苗:座上珠玑昭日月
小山:祝微笑像海洋的王老师，乔迁快乐，书香满屋。
虫二饱饱:笑容像海洋
这是好中文
薇薇喜欢鱼:神与王老师一家同在。
虫二饱饱:财源茂盛达三江
Jack Li:六合灵隐并西湖，
杭城再添王君屋。
斟得龙井斋房坐，
一次要看十本书。
~ 玥儿 ~Chacha:身体健康
财源广进
合家欢喜
海娇（≧∇≦）:喜气盈门 春风满屋 
👼Angelina:那換成：文藝賺錢，得意人生！
宋偲瑄:祝王佩老师文艺着就把钱赚了，云淡风轻就把财聚了。
Amanda:祝贺王老师乔迁新居[玫瑰]@王佩  福人居福地
朱东云:祝贺王老师乔迁新居[玫瑰]笑语声声 共庆乔迁喜
Ellen丽:@王佩      鸟鸣虫吟稻香蛙，琴棋书画诗酒茶。明月西窗共剪烛，卷帘再望海棠花。        ----贺创作房


