时间: 2021-10-19 13:28
地点: 星巴克

与一宁/二宁见面

## 生酮饮食的问题

上次吃饭是昨晚10点，15个小时没有进食，下次预计进食时间是下午6点。相隔18个小时。

## 关于数码产品

二宁用iPad pro 接树莓牌

买苹果产品心态一定要好

我只是在牛车遍地的地方，买了一辆福特牌轿车，它跑得足够快，干活效率高。

但是，就在我买车三个月，福特出了一款跑车，还有一款天上飞的车

对我来说，不要管跑车，飞车，只要管我自己开的这一辆车超越路上的牛车。

用电脑的两个身份

1. 技术仔/工程师
2. 消费者，以前功能机，没有满足这方面的需要

## iPad的隐形参数

256/512g是8g
1t/2t 是16g

## 数码存储

硬盘/光盘，过一段时间需要转录

能源危机下，如何储存人类的数据

## 吃对情绪的影响

睡前不要吃东西

多补充盐分

吃榨菜，酱油，钾，纳，

牛油果

蛋黄

包括蛋黄

不是吃胆固醇，生胆固醇

没有胆固醇人马上完蛋

载脂蛋白

是碳水吃太多

鸡肉要带皮吃

红肉也要吃

不注意身体的最大问题是会麻烦到别人



