2021-08-09-ge6weekly03-每周交流第三期：好中文成长小组

大家好，好中文交流现在开始。

先宣布一个消息：为了便于大家共同成长，我们从本周开始组件好中文小组。每个小组最少5人，最好不要超过10人。

以下同学担任代组长，大家可以选择他们的小组。至于他们会不会最终当组长，要看个人意愿，也要看历史的进程。

- 1组：@ZoomQuiet大妈
- 2组：@小山
- 3组：@饕餮思文
- 4组：@明清
- 5组：@东彩
- 6组@HELEN
- 7组：@密码（Annie）
- 8组@猫小布的姐姐
- 9组@呆螂在远方
- 10组：@张雯晴
- 11组：@握瑜
- 12组@格林同学I邻里书桌

大家可以自己选择小组加入了。直接@ 代组长，然后让ta把你拉进群。

## 日更选评

[S6 + 日更 + 第 016 天 + FarSee r + 吃酒误事](https://haozhongwen.net/post/coursework/2021-08/2021-08-08-21-00-10)

最近关于喝酒习俗的讨论很热烈，FARSEER同学说出了喝酒的烦恼，并且奉劝大家不要饮酒误事。

### 但酒有时也是一个美好的东西

请先看一个动画片的截屏。

[![1022015764688236547-Di4-XWga-UUAAIDvg.jpg](https://i.postimg.cc/pvZK9mvL/1022015764688236547-Di4-XWga-UUAAIDvg.jpg)](https://postimg.cc/WtPpJVG8)

[![1022015764688236547-Di4-XYJEUYAQ-jm.jpg](https://i.postimg.cc/BSMZqWdJ/1022015764688236547-Di4-XYJEUYAQ-jm.jpg)](https://postimg.cc/5QJr9nF5)

[![1022015764688236547-Di4-XZe6-UYAAC7h-G.jpg](https://i.postimg.cc/nHKcP92j/1022015764688236547-Di4-XZe6-UYAAC7h-G.jpg)](https://postimg.cc/Jy9gv1r2)

我在自己的博客上搜酒字，居然有350篇。酒这个东西，跟诗一样，少年的时候只知道猛喝，但不知酒味。

就像唐诗一样。唐诗不适合小孩读，甚至也不适合年轻人读。阅历浅，读了也没用。

我也是快到 45 岁时，才看懂李白的那首《将进酒》

《将进酒》

君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回。
君不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。
人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。
天生我材必有用，千金散尽还复来。
烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。
岑夫子，丹丘生，将进酒，君莫停。
与君歌一曲，请君为我侧耳听。
钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不愿醒。
古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。
陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣欢谑。
主人何为言少钱，径须沽取对君酌。
五花马，千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁。

对照李白的境界，再看看今天人们畏首畏尾与琐碎苟且，感觉像活在两个不同的宇宙一样。李白生活在唐朝，那时没有抗生素，鱼刺卡喉咙也只能靠自己咽下去，他不可能靠写诗来赚取稿费，除了当官做僚，其实也没什么别的谋生渠道。但是他的达观，他的自在，是现代人装也装不来的。

> 天生我材必有用，千金散尽还复来。

这两句是对现代人价值观的否定。

天生我材必有用，一个人的价值是天赋的，必然有自己的用处。此价值不须攀比，不假外求。

千金散尽还复来，更是一种豁达的金钱观。钱，哪怕在资本主义以前的社会，也是很重要的。它不能买来快乐和幸福，但是可以买来构成欢愉的材料。不要把李白《将进酒》里的酒，当成酒精饮料，它只是一种象征，可以是美食、书画、金石、美玉，也可以是朋友欢聚，金风玉露的相逢。这一切都可以通过千金一掷来换取，而钱嘛，在该来的时候，总会来的。

李白的金钱观、消费观是对所谓现代人推崇和向往的「财务自由」的一种讽刺。财务自由，没有谁获得了真正的自由。贪污数亿的官员不是自由的，因为整天提心吊胆；日进斗金的富翁也不自由，因为他们偷窃了劳动者和社会。真正的自由是相信自己的禀赋、运气和冥冥之中上天的庇佑。天生我材并不是用来囤积财物的，而是用来聪明地挥霍的。人的才华也罢，财务也罢，最终都要用在当用的地方。这样的人生才算有意义。

读懂这首诗，开始对李太白刮目相看，跟杜甫的苦吟与悲悯比起来，李白真是这个时代更稀缺的声音。

### 在内蒙喝酒

酒文化不能一概否定。

比如我们每次去内蒙，都会稍微喝一点酒。

在内蒙学到一个很重要的词 「接待能力」。一个人，一个单位，在内蒙能否混得好，吃得开，关键要看有没有 「接待能力」。

有接待能力，朋友遍天下，你如何接待别人，别人如何加倍接待你。无接待能力，自己去想。

我们在鄂尔多斯呆了八天时间，除了一顿午饭，是在我的执意要求下，在外边餐馆吃了一吨（不是错别字）稍麦之外，全程都被接待能力覆盖。

接待能力强大到什么程度呢？且不说当地的名吃，内蒙的牛羊肉，光鱼、虾、蟹这些内蒙根本不产、当地人也不爱吃，不会吃的海鲜，就出现了多次。

内蒙人就是这样，举办婚宴，有一道菜是必上的：大闸蟹。问题是当地不少人根本不知道螃蟹怎么吃。一个婚宴上，看到的都是跟这种外星生物撕扯斗争的客人。

我们采访一个绿色矿山，刚一下车，就出来领导和员工迎接。一个员工手里端着一盆黄瓜，一个端着一盆西红柿。领导说，快吃点，这是我们种的，绿色无公害。我们一人拿了一个，吃到嘴里，果然是童年的滋味。还在回味的时候，已经有女员工，拿着一盒餐巾纸，一一递到我们手里。

午饭除了果瓜之外，上的是野生的牛肉。

在内蒙酒桌上有个规矩：先敬蒙人，再敬女人。如果是个蒙古族女人的话，那就更应当敬了。

乌妮尔是一个蒙古族姑娘，她的名字在蒙语里是 「丰裕」 的意思。她名副其实。她容颜姣好，身材苗条，拥有临床医学本科学历，歌唱得好听。她自己还拥有 6000 亩土地，也就是 4 平方公里。这些土地是她从爷爷那里继承下来的，名曰承包给她，实际上，就是她的。

但这个拥有土地的姑娘并没有一点点的自矜，相反，谦虚随和，外向爱笑。我们到下面的单位去拍摄，她所有的老同事，哪怕只有一面之缘的见到她，都像遇到风雪夜归人一样，掸着她身上看不见的雪。

乌妮尔是不喝酒的，我们推测，她肯定能喝，但是在外自重，故意不喝。但她特别会敬酒。

蒙古族正宗的敬酒流程是，拿三个酒杯，用托盘托着斟满，然后到客人面前献唱。客人接过盘子，在歌声中，找到适当的时机，喝下两杯，歌声停止时，再把最后一杯一饮而尽。

乌妮尔用蒙语唱了《梦中的娥吉》《乌兰巴托的夜》。她唱歌的时候，被敬酒的人神情庄敬。在歌声中，大家明白了，显然，这不是普通的晚宴，也不是一般的会饮，而是 「一期一会」 的情深义重。

窗外夜深露重，化工厂的火炬，在暗夜里熊熊燃烧。我们每一个人的心，都随着乌妮尔的歌声飞到天边外。

再见内蒙，再见鄂尔多斯，我远方的朋友们，珍重。

不要因噎废食，废掉酒文化，也要有自知之明，不在酒桌上逞能，更要注重个人的修为，不要酒后失去控制……

[S6 + 日更 + 第 13 天 + 深蓝 + 丽水行](https://haozhongwen.net/post/coursework/2021-08/2021-08-08-21-27-43)

作者是一位园林设计师，也是一个摄影家。

她的文字精确生动，颇得游记的妙趣。

[S6 + 日更 + 第 16 天 + 大妈 + 呢喃 / NN4464](https://haozhongwen.net/post/coursework/2021-08/2021-08-08-09-05-38)

大妈这篇文章，对于文明进行了反思和审视。

能够独立思考很好，如果人人都像左派那样思考，似乎也不好。

[S6 + 日更 + 第 15 天 + Lois 杜炎 + 未来 会更好吗？](https://haozhongwen.net/post/coursework/2021-08/2021-08-07-23-42-33)

作者针对双减进行了思考，并一针见血地道破：

> 只要有筛选，只要有学历要求，只要有考试，就会催生一系列为了追逐这些结果的行为。所以只要高考还在，那基本上就需求还是在的。

这让我想起几天前，一个网友的创意。

[![breaking-teacher.jpg](https://i.postimg.cc/4fMd5Cdg/breaking-teacher.jpg)](https://postimg.cc/5Q2ZppPL)

英文名字都取好了：Breaking Teacher

我们第三课讲了话剧《圣人孔子》，这位同学做了一个非常棒的梳理工作，把话剧的台词与《论语》的原文做了对照。

[S6Day14 + 六千 +《圣人孔子》剧中 典故对照](https://haozhongwen.net/post/coursework/2021-08/2021-08-06-23-19-16)

这是扎扎实实做学问的态度，值得我们大家学习。

[S6 + 日更 + 第十一天 + 临海 川 + 再见梅西](https://haozhongwen.net/post/coursework/2021-08/2021-08-06-20-06-14)

对全世界球迷来说，上周有一个悲伤的消息。因为财务和欧足联的工资帽规定，梅西痛别巴塞罗那。现在成了一个流浪的球员。

作者感叹：

> 资本时代拆解了感情、忠诚，权衡规划、薪金、财政，不要苛求一人终老一城。

不过责任并不全在资本身上，如果是社会主义分配体系，梅西可能会被分配到埃瓦尔竞技足球俱乐部，只为了支持落后地区的足球事业。

资本主义尽管有许多缺点，但可能是这个世界上，相对最公平的经济制度。毕竟梅西赚到了很多钱，球迷看到了很精彩的比赛。

### 抄英文的窍门

[S6 + 日更 + 第 12 天 + 修瑜 + 动物庄园抄打记](https://haozhongwen.net/post/coursework/2021-08/2021-08-06-11-51-22)

作者实践了一个抄写方法，就是「看一个句子抄一个句子，尽量有背诵 - 复现的过程」

> 开始尝试看一句打一句，中间还是会停顿下来反复看单词，但也有收获。「看一句」 的过程中，大脑自动拆解定从结构，拎清主次，更好理解文章。「抄一句」 的过程中，心里有声音在默念，比草草读书更有 「共振」，读得更投入。

现代英语我没感觉，但是抄写KJV还有莎士比亚，我深刻地感觉到三个单词为一组的韵律感。也就是说，抄写古典英语，每次只要把句子分成三字一组，默记下来，再抄或者打上去。

有趣的是，中国有位翻译家孙大雨，也是用这种方法来翻译莎士比亚的。

孙大雨在翻译莎剧时，即用汉字的音组来对应莎剧中的英文音步，莎剧原作每行五个英文音步，他的译文每行恰为五个汉字音组。以他所译的《罕秣莱德》（Hamlet，有译为《哈姆雷特》的）一剧中闻名遐迩的一段独白的开首一行为例：

>原文：|To be|or not|to be， |that is|the question； |（五个音步）
> 
>译文：| 是存在 | 还是 | 消亡，| 问题 | 的所在；|（五个音组）

[S6 + 日更 + 第 15 天 + 蔷薇 + 奥运会闭幕有感](https://haozhongwen.net/post/coursework/2021-08/2021-08-09-00-27-49)

奥运会像一场春天午后的梦一样结束了。

我写了一首小诗，纪念。

[![my-poem.jpg](https://i.postimg.cc/p2sym5My/my-poem.jpg)](https://postimg.cc/wygKR9LW)

[日更 学习反思](https://haozhongwen.net/post/coursework/2021-08/2021-08-09-10-11-35)

自从抄打经典开始以来，很多同学都是慢慢地抄，慢慢地打。

像这篇就抄出了南阳诸葛庐的感觉。

[![feifei-copy.jpg](https://i.postimg.cc/S4tJq9Gv/feifei-copy.jpg)](https://postimg.cc/kDM3nXnG)

### 直面死亡

[S6 + 日更 + 第 17 天 + 东彩 + 为临终做准备](https://haozhongwen.net/post/coursework/2021-08/2021-08-09-09-56-54)

东彩的这篇文章非常沉重，因为他触及了一个很多人回避的话题：死亡。

我想起BBC 播出的一期节目《如何死去？西蒙的选择》

西蒙・宾纳是一位成功的英国商人，在发现自己得了不可治愈的 MND（运动神经元病 —ALS 也就是急冻人，就是五种 MND 之一）之后，决定选择有尊严地死去。

在英国安乐死是不允许的，协助他人自杀者可判 14 年监禁。但是在欧洲的比利时、卢森堡、荷兰和瑞士，这样做是合法的。

于是西蒙决定到瑞士结束自己的一生。他与瑞士安乐死中心约定在自己生日那一天，离开人间。

他的病情发展非常迅速，从不能清晰地说话，到无法自己穿衣，再到手握笔都出现困难。他怕自己彻底丧失交流的能力，被困在痛苦的肉体里，决定将协助死亡提前。时间定在 10 月 19 日。

在开了一个温馨的家庭告别派对之后，他在家人的陪伴下，去了瑞士。最后的晚餐，他喝了一点啤酒，跟亲友们大笑。

最后的时刻来临，协助死亡的医生问了他一些必要的问题，并得到他肯定的答复之后，说：

> 「我们准许你打开输液器的阀门。」

SIMON 微笑着，通过别人远程念了一段他自己写给妻子的告别信。然后，略微笨拙但义无反顾地推开了装有致命麻醉剂的阀门。

关于安乐死的伦理问题，推荐大家读[医学伦理 - 牛津通识读本 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/25870947/)

这本书的作者写道：

>结论：『自主安乐死犯了原则性错误』这个观点，我是反对的。因为该论证本末倒置：是濒临死亡的伤害使得杀人是一个错误，而反过来说则不对。当遵循一个道德准则的结果是遭受痛苦时，我们需要仔细审视一下我们的道德准则，并且怀疑我们是否过于生硬地应用了这个准则。我相信，我们在主张自主安乐死是道德上错的的时候就是这么做的。以别人的痛苦为代价去追求一种道德清白感，这是有悖常理的。（译文略有调整--好中文注）

### 南京与卫西谛的日更

[S6 + 日更 + 十六天 + 龚梅 南京（1）](https://haozhongwen.net/post/coursework/2021-08/2021-08-09-00-34-50)

南京现在成了一片孤城。

大妈说： 

>  武汉也曾经是
长春也曾经是
重庆也曾经是
....
中国大地有哪个城市不曾经被孤城过?

这话既诗意，又有些悲壮。

### 我在2010年写的《南京之恋》

1989 年当我在雨花台下拣石头的时候，我没有想到 20 年后，我将在这个城市开始度过一个丰盛的下午。

我和老高迎着朝霞出发，上午到达南京。安顿停当，去了咸亨酒店吃饭。我觉得出门非要吃当地菜是愚昧的任性。吃什么不重要，跟谁吃才重要。吃浙江菜，至少可以让我们南京的朋友们尝鲜，又有何妨？

下午，张远帆来，先陪我逛南大。这是和菜头的母校。果然端庄大气，沉浑朴实。那爬满青藤的北大楼，被我误当成一潭湖水的运动场，满地打滚落叶与阳光，都令我心剩亲切与欢畅。

南京不愧是七朝首都，文化沉积甚厚。南大周围，小书店林立，宝贝堆积如山。因与卫西谛相约淘碟，未能尽兴搜罗。

卫西谛来得比蓝光还快。他带我去了他博客中提到的新浪潮碟片店，店主小毛果然是一个真人版电影数据库。不单支持搜索，还能联想和模糊查询。不一会给我推荐了一堆纪录片，都是我喜爱的题材。卫兄替我搜集了 Spielberg 一套相赠，我欣喜若狂地敬领谢。

来南京前，为了准备与卫西谛老师的第一次亲密接触，我特意买来他的书：未删的文档。在大巴上恶补。最终悲哀地发现，他写的电影，我几乎都没看。他爱刘别谦，我只看刘谦。如何交流是好？

幸好我们有更大的交集：iTouch. 在饭馆，在茶室，我们度过了欢声笑语的晚上。卫夫人也赶来。看到他们鸾凤和鸣，琴瑟在御，增添了我对岁月静好的信心与神往。

从那以后，我跟卫西谛成了好朋友。还认识了做出版的张远帆。

### 卫西谛日更的启示

卫西谛是影评家，金马奖评委，在 2017 年，他决心用一年的时间，重温电影史上的杰作，每天写一篇观影日志，他把这个计划叫做「和电影生活在一起」。一年后，他果真完成了。

我们知道，一部电影的长度一般是两个小时，还有的电影长达三、四个小时，比如卫西谛最喜欢的华语电影杨德昌的〈一一》，就有 173 分钟，接近三小时之久。光看就够累，何况看完之后还要写影评。所以，卫西谛每天至少要拿出 4 个小时被电影陪伴，这其实是非常辛苦的，因为他既要保证这个项目的进行，又要保证自己的日常生活尽可能少受影响。这一年，他参加了西班牙自驾游，为上海电影节选片，陪同岳父母到日本旅游，还出了一本书，在电影中扮演一个配角。所有这一切都在日更的伴随下完成。

别人旅游是玩耍，卫西谛旅游是玩命。在西班牙的时候，他要比别人早起 4 个小时，先看两个小时的片，再写两个小时的影评，这一切完成后，他和大家一起吃早饭，共同出发。365 天日更给他带来的最大的变化竟然一年没有生病。估计他身体内的器官都开了一个会，说：「这一年咱们大家都不许生病，因为这小子要玩真的。」也有可能是在天堂电影院里的天使们给了他特别的保护。

卫西谛可以算是一个日更的活体实验，从他身上可以发现一些日更的规律。他说日更的兴奋期在前三个月，紧接着出现疲惫期，会有厌倦情绪，他想「躲起来暗自抽自己的嘴巴」，因为他感觉上了贼船。而真正想放弃的时候是最后的两个月，各种诱惑，各种灰心丧气都涌上心头，他甚至有一种想法，「就算完成了又怎么样呢？」这种想法使他差一点就前功尽弃，幸亏有一个朋友把他给骂醒了。

这个朋友就是我，我指着自己的鼻子对他说：

> 你为什么不坚持？难道你想跟我一样吗？

这句话让他如梦初醒， 是啊，他心里一定在想：

> 再堕落也不能跟他一样啊！

最后，他坚持了下来，整整一年，365 篇影评，一篇也没落，当然他也没生病。

卫西谛的日更说明，人的状态有起伏。前 100 天是兴奋期，相对好坚持。超过 100 天后，就不好说了。所以，日更最好控制在 100 天之内。

[S6 + 日更 + 第 11 天 + 明清 + 英国电影《 真爱至上》](https://haozhongwen.net/post/coursework/2021-08/2021-08-03-21-26-10)

这也是我最喜欢的英国编剧的作品之一。

理查德・柯蒂斯还是《四个婚礼和一个葬礼》以及《诺丁山》的编剧。

[s6day12 + 行者达达 + 费曼学习法](https://haozhongwen.net/post/coursework/2021-08/2021-08-04-10-29-22)

关于费曼方法，这篇讲得比较透彻，省得我讲课时再啰嗦了。这就是学习型组织的魅力。

[S6 + 日更 + 第 11 天 + 雯晴 + 抄左传的胡思乱想二](https://haozhongwen.net/post/coursework/2021-08/2021-08-04-21-12-03)

作者说：

>还有一些则是耳熟能详的成语的出处，比如今天抄的 「问鼎中原」，昨天抄的 「铤而走险」。
> 
>当我抄写这些文章的时候，有一种得见真容的感觉。就像有一些大名人的名声如雷贯耳，又可以在电视报纸上看到，却从没见过，而如今当面见到真人的感觉。又像是穿越了历史，亲眼见到了历史上真正的名人的感觉。真是很奇妙！我以前怎么从来就没想过要看一下原文呢，呵呵！

抄写的作用就是到源头去喝水。

[S6 + 日更 + 第 12 天 + 密码 + 打 开行李箱](https://haozhongwen.net/post/coursework/2021-08/2021-08-04-23-24-32)

大家都知道阿甘的话：

>妈妈说，生活是一盒巧克力，只是你不知道打开后吃到什么。

编剧也是一盒巧克力，关于这个问题，将在本月开启的编剧故事营上细谈。

[S6Day9 + 六千 + 阅读速度](https://haozhongwen.net/post/coursework/2021-08/2021-08-01-17-51-16)

何时读书快，何时读书慢，作者发现了小秘密：

> 只在已有观念框架内的阅读，固然很快，不过是冲刷岸石的水沫；而那些充分暴露无知的阅读，是在缓慢地静水深流。

## 日更最佳文章

有同学问，会不会所有的日更文章都点评？

做不到，也没必要。只点评典型文章就够了。

但是我也会时不时来个『回头看』，点评前面漏掉的文章。

比如下面这一篇是本届日更以来，我读到的最好的文章。

[S6 日更 - 第一天 - 呆螂在远方 - 纪念阿婆](https://haozhongwen.net/post/coursework/2021-07/2021-07-26-20-56-20)

@呆螂在远方 也是第9组的代组长，欢迎大家加入她的小组。

## 好中文成长小组

现在让我们结束今天的点评，我把还没有成立的小组拉一下，有时候，我会把你拉进一个小组，这不是包办，而只是为了小组填人数。你也可以自由退出，选择自己喜欢的小组，或者干脆自己成立一个小组。

小组是做什么的？

小组的作用主要是：

- 完成集体作业（从第四课开始会有集体作业）
- 在阅读、抄打、写作方面日常交流
- 通过接下来10周的集体协作，磨练好中文的『和合技』（即：多人合作完成一项写作任务的能力，例如：中文翻译史上集体翻译佛经，圣经，马列著作；集体创作；多人协同完成一个作品等等）
- 通过小组合作，结成长期的线上线下文朋诗友关系。

如果你还没有小组，就向上面的小组长提出申请吧。

各位小组长，请注意：

为了让更多的人加入小组，如果有同学申请加入你的小组，而你的组员人数又没有超过10个人，不得拒绝申请人的申请。

否则，先干了下面这一排酒。

[![beer.jpg](https://i.postimg.cc/sj1x7f3m/beer.jpg)](https://postimg.cc/LYTczGVm)
