安德鲁北京代表处

《在陌生世界中的十分三十八秒》

10 MINUTES 38 SECONDS IN THIS STRANGE WORLD

图书类型：小说

作者：Elif Shafak

出 版 社：Viking

代理公司：Curtis Brown /ANA/Vicky Wen

页    数：320页

出版时间：2019年6月

代理地区：中国大陆、台湾

审读资料：电子稿

联系人：Vicky Wen

内容简介

‘在她死后的第一分钟，特吉拉．莱拉（Tequila Leila）的意识开始缓慢而稳定地消退，犹如潮水从岸边退潮一样…’ 对莱拉来说，她死后的每分每秒都为她带来一段感官上的回忆：加了香料的炖羊肉滋味，那是他父亲为了庆祝期待已久的儿子出生所做的宰牲献祭；柠檬与糖装在大桶里冒泡的景象，那是男人上清真寺时，女人用来除去腿毛的蜜蜡；小豆蔻咖啡的香味，那是莱拉在她工作的妓院里与一位英俊的学生一起分享的咖啡；每一段记忆都让她回想起，她在生命中每个关键时刻结交到的朋友──而这些朋友现在也在拼命想找到她…

试读样张

点击下载PDF电子版试读样张

相关资料

入围2019年布克奖短名单

版权销售

中文简体字版已授权