怎樣寫好中文 - 陶傑

最後更新: 0804 18:38 / 建立時間 (HKT): 0317 00:00
 插圖︰ PERCY CHUNG
適中字型
較大字型
插圖︰ PERCY CHUNG
常常碰到人問：「陶先生，中文怎樣才寫得好？」
雖非問道於盲，也把我當做中文寫作的權威了，我通常答：香港許多人中文要比我好，像張五常、肥佬黎，還有本刊各名家。但是，中文寫得好，首先是個人的性格，沒有性格，把一部古文觀止熟背如流，下筆再像朱自清冰心再世，中文也不會好。
對方一聽，往往一愣，這是新觀點。因為太多人以為，只要勤奮、多讀、多寫，中文一定好，英文也一樣。
但是，一個人沒有獨立的性格，或者說白一點，沒有幾分激情狂傲或冷峻深沉，中文決計好不到哪裡，不論你是否中文系博士。
豈止中文？英文法文也一樣。上佳的英文，都是有性格的人領風騷的。邱吉爾、王爾德、彭定康，皆敢作敢為之輩。還有沙漠梟雄勞倫斯，其自述《七智柱》（ Seven Pillars of Wisdom），也是英國語文的力作。
中國的蘇東坡，就是性格鮮明之人。張岱、李漁、張愛玲，也有性格，當然，他們不一定會造反，但除了熱心，更重要是都有一對冷眼。中國歷代上京考殿試的秀才舉人上千盈萬，他們的文筆，亦必卓越，但名字沒有留下來，因為他們先有一顆向上爬的奴才心，性格局限了才華，像秦檜，還是宋代的狀元，文筆其實平穩厚實，也不差，但沒有華采，因為秦檜是個官僚。
如同香港的政務官，辦公室的文牘通順，香港的小農百姓，個個都以為 AO英文好，但 AO出不了英文的散文家，即是同樣道理。
以此理論觀之，香港有幾個堪稱中文好的呢？這樣說，又暗中得罪了不知多少人，但顧不上了，說真話，許多人連生命都沒了，還怕換來幾張藐嘴的 面孔？
我自然不能說是有性格那類，我很渺小。學寫好中文，首先不要學我，學不來，因為我是很特別的畸形產物。我小學一年級進真光中學小學部，中文教學，校長何中中，是民國知識界的女史，哥倫比亞大學教育系博士，那一代人，懂得中西文化交萃融會之道，我的中文，很早打了點基礎。
讀了沒幾年，成績優良，我的父母因在左派（亦即今日所稱的「愛國」或「土共」）單位，不知是出於壓力，還是他們的無知，未經諮詢本人，把我轉進左派學校升學。
給孩子轉校是很不爽的事，因為小孩適應了原有的學校，有了自己的小友和恩師，一下子撕裂掉，會有心理隔閡。但我的父母是沒有主見的人，見到他們的上司孩子讀左校，或為了趕潮流，或為了自己升職什麼的政治原因，也把兒子當做人球。不過，我沒有太怪責他們的曚昧，如果有自己獨立的看法，就不會是香港的左派了，他們到底是最地道的中國人。
左派學校的中文教育不差，只是風格不同。政治意識大量滲透，要讀《毛語錄》和背毛澤東的詩詞，加幾篇魯迅什麼的。毛澤東雖然是中國人的奴隸魔主，但毛澤東的中文非常好，淺白中有殺氣的張力。我出幽入暝。就像煉一把劍，從火爐裡提出來，再在冰水裡淬洗，吱的一聲冒出一截白煙，我的中文歷程，不由自選，從小盲打瞎撞，我在反感和憤怒之中，開始了解周圍的這個民族到底有什麼問題。
不久之後，四人幫打倒，香港左派又一窩蜂時興送子女去他們曾口口聲聲嘶喊要打倒的大英帝國。為什麼是英國？因為英鎊兌八元，便宜，「愛國同胞」的收入剛能負擔。我父母見到他上司羅孚的子女都去英國了，知道子女去英國讀書，不再算「反動」了，「祖國」毛主席開恩御准了，又想把我送去英國，這是後話——難得英帝國主義者不計較香港愛國同胞一九六七年暴動失敗的前嫌，英國人有開化蠻荒的悲憫情懷，有教無類，你來多少我教多少，你來英國用英語宣傳共產也沒問題，只要貴子弟不要又一頭栽進唐人街天天瞎泡，英文必有進步。
在此之前，香港殖民地百花齊放。七十年代，有親台灣國府的集成圖書公司，看得到台灣書；有「陳湘記」，看得到省港清末民初的嶺南幽默小品。香港左派出版業，在進步知識分子藍真老先生領導下，也活潑趣致，不要說製作萬紫千紅，查先生的《明報》、陸海安的《真報》、唐碧川的「星島報系」，還有美新處津貼的「友聯」，香港七十年代的中文市場，像中國人有史以來的全盛羅馬。
只要你睜眼肯看，就有很多營養，打開心胸吸收、消化、思考，中文就可以突飛猛進。當然，最理想的還是在適當時去英國讀書，而且讀文科，而且有生活，在原有的吸收思考基礎之上再增值，走進英文的世界，無論出類與否，中文一定不會差。
即使把子女送英國，少了像我前半段在國共兩大型態之間的碰撞，那時因政治理由去大陸或台灣升學，又錯過了英美的西方眼界。即使兩樣都有了，人的性格呢？一個人天生都是全天候的 yes man，性格古肅，一張憂國憂民的書生臉拉得再長，中文也有個極限的。
加上我在那時候，周圍的人都叫我不要學好中文——不是白人，而是中國的親戚、朋輩。他們說：當前最「吃香」的，是土木工程、電腦、醫科，文科尤其中文，是不值錢的。
看見他們那副文化亡國奴的嘴臉，我暗自高興，我對中文並無特殊感情，只從市場的角度想：以香港人人唾棄中文的趨勢，二十年後，這個城市將無語文的匠才，如果我趁低扒逆水，將來豈不是發達？
我去了英國就是讀文科，結果，這一注我沒押錯。中文確實是很 cheap，因為中國人的見識 cheap，但是如果中國人的中文都扭曲、僵硬、退化，只剩你一家的中文還有合理的 QC（即品質監控），那麼你就獨佔市場。
是因為這樣，我的中文才見得人的。不，不要誤會，其中沒有什麼山河歲月的感情——扯上這種八股，我怕怕——所以，看見今日四周哀嘆中文水準之低落，我都冷笑一聲：「呸，挑那星，不是說 IT電腦金融財務什麼的『吃香』嗎？中文那麼好，有個卵用？」
大陸的中文嚕囌八股，香特的華文則狗屁不通，中文前途堪虞，這已是共識。中文爛下去？讓它爛好了，在未來有限的市場周期裡， Make the most of it。我今天能以中文過日子，我感謝造福人才的何中中校長、整死餓死上億中國人的毛澤東主席。當然，還有英女王伊利沙伯二世的文明。  

陶傑

