我们的生活为什么需要故事？

故事，无论是真实发生的，还是虚构的，它们的价值就是为生活设置一个隐喻。

我们一生中，有很多问题是很好回答的，比如升学，结婚，生娃，因为有大样本可以参考，照着做即可。但是，有些情况则非常复杂，没有现成的经验可以学习，此刻，你最需要一个故事。

比如，仅仅是比如，你大学时的梦中情人，她已经结婚了，忽然有一天，她告诉你，她出差来到你所在的城市，住在一栋豪华酒店里，她邀请你晚上去她的酒店。这时，任何大道理，都是不可信的，任何鸡汤，都是隔靴搔痒的。情况太复杂，现实太残酷，错过太可惜，道德又约束，怎么办，怎么办？

此时，你恰好读了《奥德赛》中奥德修斯遇到赛壬海妖的故事。你一下子豁然开朗，你听到了故乡伊萨卡的召唤，你又想听到天籁一样的歌声，你还想测试一下自己的抗诱惑能力，最重要的是你内心好奇，还有你想让时间倒转，你想揭开青春时代的谜团。只有，荷马史诗，只有故事，只有神话，能够带给你天启。

奥德修斯选择了听海妖赛壬之歌，但是他知道自己听了必然会被海妖诱惑，从而只剩下一堆白骨。于是，他就用蜡，封住水手们的耳朵，唯独自己的耳朵不封，他让水手把自己牢牢绑在桅杆上，这样水手听不见任何声音，只管一心划船，他自己可以听到歌声，但无法操控船桨。

即使如此，经过赛壬的盘踞的小岛，奥德修斯依然饱受诱惑，他挤眉弄眼，让水手给自己松绑，但是他的两个得力助手，只会把他绑得更紧更紧。就这样他们安然逃离了赛壬的魔域。

你有了主意，你觉得你就是奥德修斯，你带着和他一样的好奇与谨慎来见女神，发现她只是在酒店的大堂接待了你。她找你不为别事，只是为了倾诉自己的烦恼。

她说，她发现了丈夫的外遇证据。她匿名问过心灵鸡汤作家，作家给她几个锦囊，最后强调女性要经济独立。她又把自己的遭际留言给一个喜欢骂街的90后新媒体主持人，对方大骂渣男，并且获得了10万+的关注，但是这一切并没有解决她的难题。因此，她才想到了你。

而你恰恰是一个阅尽人间且富有同理心的会讲故事的人，你决定给她认真地讲一个故事，不是原创，但没有关系，她肯定是第一次听。你讲的俄狄浦斯王，一个人明知道大祸临头，也执意要探究命运奥秘。可惜她没听懂。于是，你又给她讲了《霍乱时期的爱情》，告诉她，一个美丽的女人，除了自己的丈夫之外，还有一个追求者：阿里萨，而阿里萨会众生不娶，等她50多年。当然这50年中沾花惹草，一点也没闲着。

你的梦中女神似懂非懂地回到家，看到了自己春风满面的丈夫。两人好像什么也没发生过一样，谈笑宴宴，甚至还对饮了几杯当年产的新葡萄酒。女神有点小贪杯，很快就回房睡了。

她的丈夫晚上躺在沙发上，他很满意，今晚他已经幽会过了，而且成功地瞒过了妻子。而显然，妻子已经原谅了他以前的背叛。可是他睡不着，心里隐隐地发虚，罪恶感还是在发起最后的偷袭，他拿起了一本《博尔赫斯小说全集》，看到了《亚伯和该隐的故事》。

对于圣经中这个故事，他再熟悉不过。这是人类历史上第一桩谋杀案。亚当和夏娃的两个儿子，老大该隐，弟弟亚伯，该隐因为上帝不喜欢他的祭品，就在旷野中，用石头砸死了弟弟亚伯。博尔赫斯的故事，就是从这里开始的。

谋杀案发生后，不知又过了多少年，兄弟二人又相聚，烤火，吃饼，好像什么也没发生过一样。该隐看到亚伯额头上石头砸过的伤痕，说：

> 太好了，真想不到你竟然原谅了我。你知道，我为了自己的罪行多么后悔吗？这下好了！兄弟又团契了！」
\
可是亚伯继续在吃他的饼，头也没抬，等饼吞下后喉咙，亚伯说：

> 只要悔恨还在延续，罪恶就永远在那里。

他的丈夫思忖了半天，终于明白，这句话的意思是：

> 只要你还为那件事后悔，你就永远不会消除那桩罪孽，你也永远不会被原谅。

他把书扔到一边，呆呆地想，如果能见到去年的自己，一定会对他说：

> 千万别举起那块石头。

这是三个每天都在我们生活中发生的故事。
