神奇内蒙的宝贝

王佩:内蒙这个地方，会发生这样的事。
王佩:一个人找了个女朋友，怕不牢靠，会找有势力的商人，跑到女方单位，找她领导。
王佩:这在任何文明地区简直匪夷所思
王佩:这算什么，威胁吗？逼婚吗？
王佩:我觉得但凡作出这种事情的男人，不配娶媳妇
王佩:然后，恰好女孩也在场。
王佩:商人问领导，你们这里有个小吴吧？
王佩:领导说，她就姓吴？
王佩:商人说：你就是吴薇吧？
王佩:女孩很惊讶，这人怎么知道自己的名字。
王佩:商人继续说，我从石磊那里来。
王佩:女孩惊讶地说：石磊，是我男朋友的领导。
王佩:商人讳莫如深地说了一些话
王佩:简单地翻译出来就是，如果你俩结婚，你就能被提拔。
王佩:商人没说出的后半截话，如果你敢分手，当心你的工作。
王佩:这事太恶心了
王佩:我听不下去了
王佩:这发生在21世纪
王佩:女孩心领神会了呗
王佩:反正商人回来说，放心吧，他俩不会分手。
王佩:这男人奴颜媚骨，十分卑琐
王佩:给人拎包，开车门，奴颜婢膝的样子
王佩:但是我知道，他转过身对于比他弱小者，一定是颐指气使，霸道非常。
王佩:这种货色我见多了。
王佩:包括现在帮助他的领导，他只要有机会也一定会踩在脚下
王佩:冷眼看着这个小社会
王佩:觉得不虚此行
王佩:看到了真实的中国
王佩:当然也看到另外一个美丽的中国
王佩:我今天遇到一个非常可爱的事，憋着明天告诉你
王佩:有一个学习国际贸易的女大学生，毕业后来到这家工厂，被临时指派做翻译。由于化工术语太多，她屡屡被批评。
王佩:这时候，从内蒙古化肥厂跳槽来的一位技术员，送给她一件看家宝贝。
王佩:从此女大学生成为业务方面的佼佼者，并且最终获得了提拔，现在担任厂里的中层。
王佩:这件神奇的宝贝就是，内蒙古化肥厂技术人员自己编写的一本针对本专业的英汉小词典。
王佩:女大学生，当时复印下来，自己用车间里的铜丝精心装订。
王佩:并且一直珍藏在身边。
王佩:我要到了这本词典，给它拍照，并制作成了PDF
王佩:这是知识分享的结晶
王佩:代表了人类知识和智慧的传递
王佩:也是善意和自强不息精神的传递
王佩:所以，生活中到处都有这种美好的瞬间
王佩:只要我们善于去发现
王佩:你看，这世界既有丑陋，也有美好
王佩:再给你讲两个心酸的故事
王佩:此化工厂规定技术人员24小时开机待命。
王佩:技术员下班之后，都会从自己家阳台上眺望厂里的火炬（燃烧废气的烟囱），根据火苗的颜色，判断运行情况。如果火苗好，就安心回去睡觉，如果火苗不好，就和衣而卧，等待追魂电话。
王佩:最多的一晚上，被电话叫去7次。
王佩:第二天还要正常上班。
王佩:没有什么是轻松容易的，我们认为理所应当的东西，许多人用其一生时间都得不到。
王佩:交接班，家里没人看孩子，就把孩子留在车里，但是儿童禁止去厂区。于是，就有人把孩子锁在车里，而交接时间最少30分钟。
王佩:一个孩子，单独呆在车里，30分钟。
王佩:想想这件事的恐怖。
