#好中文 #课件

## 好中文第十课 顶级资源

你的电脑里有没有一个文件夹叫顶级资源，如果还没有，你应该好好听这堂课。

一、周树人为什么成为鲁迅？

萧红写鲁迅家宴客，“许先生没有不下厨房的，菜食很丰富，鱼，肉……都是用大碗装着，起码四五碗，多则七八碗。”平时自己吃呢，“就只三碗菜：一碗素炒豌豆苗，一碗笋炒咸菜，再一碗黄花鱼。”

许广平不仅下厨，日常生活的吃穿用度，也往往记录下来，上海鲁迅纪念馆藏的两本《鲁迅家用菜谱》，即是一例。其中清晰地记录下了鲁迅一家自1927年11月至1928年6月间的用餐状况。此间鲁迅刚刚从广东来到上海，生活起居尚未稳定，便采取当时沪上流行的“包饭”形式解决日常就餐问题，饭菜由餐馆做好，每到饭点送餐上门。据王寿松先生考证，许广平记录这两本菜谱的目的可能是为了结账的方便。

从菜谱内容上看，鲁迅家的餐桌以广帮菜与绍兴菜为主，兼有上海地方风味。每顿大约三菜一汤，除蔬菜外，多是鱼、蛋、牛等沪上常见荤腥。每餐价格约二角五分至四角，每月开支大约二十来元。算贵吗？其实还好，因为在鲁迅家搭伙的，还有周建人一家和他的一些同事，统共总有六七人，算下来，每人每月平均三元多，普通中产阶级标准。同一年，鲁迅买书一共花掉584.8元，平均每月47.9元，蛮拼的。

这是鲁迅家的菜谱。

周树人之所以成为鲁迅，是因为他每个月花在买书上的费用是全家七口人饭费的两倍。

目前以一个普通三口之家来说，每个月的菜金至少2000元吧，那么你愿不愿意每个月花4000元来买书呢？

鲁迅能取得这么大的成就，并在乱世幸存下来，跟他块读书有很大关系。

许广平曾经对萧红说：「周先生什么书都看的。」

鲁迅一生是嗜书如命，他还喜欢记「书账」。很多人回忆，鲁迅先生寄赠的书都是经过仔细包装，平整如新。

根据「书账」的记录，鲁迅在 1928 年之前，每年用于购书的钱款在 400 元以下。而从 1928 年之后，他每年花在买书之上的钱都会超过 400 元，最高记录的 1930 年竟然有 2400 元。这够在北京买好几个四合院了。

鲁迅有时为了买自己喜欢的大部头书，也得省吃俭用。比如为了买《四部丛刊》，他就再三权衡。据「书账」记录，鲁迅一生购书约 3000 多种，共 9600 余册，其中还包括 6900 多种汉代画像石拓片。

鲁迅的读书方法

消闲法—鲁迅在《随便翻翻》中谈到「消闲的读书——随便翻翻」，又在《读书杂谈》中谈到「自愿」「自动」的读书。

怀疑——研究法。鲁迅在《我要骗人》中说：「中国的人民是多疑的……然而怀疑并不是缺点。总是疑，而并不下断语，这才是缺点。」

比较——鉴别法。鲁迅说：「只要一比较，许多事便明白；看书和画，亦复同然」。

思索——观察法。鲁迅认为，「看看本书，自己思索，自己做主。看别的书也一样，仍要自己思索，自己观察。」「倘若写东西，便都要探索。」

结合——借鉴法。鲁迅在《致董永舒》信中说：「但不可专看一个人的作品，以防被他束缚住，必须博采众家，取其所长，这才后来能够独立。」

精密——见识法。鲁迅在《关于翻译的通信》中说：「这语法的不精密，就在证明思路的不精密，换一句话，就是脑筋有些胡涂。」

归纳—鲁迅总结说。「研究世界文学的人告诉我们：法人善于机锋，俄人善于讽刺，英美人善于幽默。」

我有一位朋友叫饱醉豚，他到我的书房里来过一趟之后，说一个人多傻才会买《鲁迅全集》放在家里。全中国任何一个乡镇街道的图书馆都能借到的书，还自己买，这不是有毛病吗？

我说：“你不懂，我初中的时候，在放学路上，手里总是拿着一本薄薄的《野草》，它奠定了我对于语言和文学的品味。至今我仍爱《野草》。”

他说，那你可以买一本《野草》啊，为什么要囤一套全集呢。

为什么要全集？

问这个问题，如同问一个国家的武器库里为什么要集齐从手枪到导弹的全部武器，如同问一个国家为什么要有完备的工业体系，从T恤衫到5G设备都能生产，如同问李子柒为什么在她扮演的田园生活里要储备所有的农具。

我们拥有这些武器，才能从中筛选出自己的顶级资源。

鲁迅的顶级资源是什么？是他的智慧。

举一个例子。

鲁迅先生的原文－－《而已集》通信（1）

我到中山大学的本意，原不过是教书。然而有些青年大开其欢迎会。我知道不妙，所以首先第一回演说，就声明我不是什么“战士”，“革命家”。倘若是的，就应该在北京，厦门奋斗；但我躲到“革命后方”〔3〕的广州来了，这就是并非“战士”的证据。

不料主席的某先生〔4〕——他那时是委员——接着演说，说这是我太谦虚，就我过去的事实看来，确是一个战斗者，革命者。于是礼堂上劈劈拍拍一阵拍手，我的“战士”便做定了。拍手之后，大家都已走散，再向谁去推辞？我只好咬着牙关，背了“战士”的招牌走进房里去，想到敝同乡秋瑾〔5〕姑娘，就是被这种劈劈拍拍的拍手拍死的。我莫非也非“阵亡”不可么？

只是后来研究鲁迅的学者专家，都没有从他那里学到这种智慧。

有一年我到浙大听课，一位中文系的老教授讲了这样一件事。他遇到老同学钱理群，对他说：“我看了你出版的演讲集子，里面括号里标着–学生鼓掌，学生热烈鼓掌，学生起立鼓掌。你为什么把这些东西也印上去呢。你忘了，鲁迅先生说过的话吗？－－秋瑾是被人拍手拍死的！”

「拍手拍死」这四个字，每个字价值千金。

鲁迅先生用毕生的薪水，买到了真正的智慧。

鲁迅的智慧第二例，鲁迅论写作。

在现在这可怜的时代，能杀才能生，能憎才能爱，能生与爱，才能文。（《且介亭2集-七论文人相轻–两伤》

我以为一切好诗，到唐已被做完，此后倘非能翻出如来掌心之齐天大圣，大可不必动手，然而言行不能一致，有时也诌几乎，自省殊亦可笑。（致杨霁云信1934.12.20）

诗须有形式，要易记，易懂，易唱，动听，担格式不要太严。要有韵，但不必依旧诗韵，只要顺口就好。（致蔡斐君信 1935.9.20）

唐朝人早就知道，穷措大想做富贵诗，多用些「金玉锦绮」字面，自以为豪华，而不知适见其寒蠢。真会写富贵景象的，有道：「笙歌归院落，灯火下楼台」。（《而已集-革命文学》）

《离骚》虽有方言，倒不难懂，到了杨雄，就特地”古奥“，令人莫名其妙，真就离断气不远矣。（致姚克1934.2.20）

作文论秦朝事，写一句”秦始皇乃始烧书“，是不算好文章的，必须翻译一下，使他不容易一目了然才好。……动手来改，”始皇帝焚书“，就有些”古“起来，到得改成”正俶燔典“，那简直就又了班马气，虽然跟着也令人不大看得懂。（《南腔北调集-作文秘诀》）

我也尝见想做小说的青年，先买小说法程和文学史来看。据我看来，是即使将这些书看烂了，和创作也没有什么关系的。（《而已集-读书杂谈》）

文章应该怎样做，我说不出来，因为自己的作文，是由于多看和练习，此外并无心得或方法的。（致赖少麒信1935.6.29）

鲁迅论写小说：

一、留心各样的事情，多看看，不看到一点就写。

二、写不出的时候不硬写。

三、模特儿不用一个一定的人，看得多了，凑合起来的。

四、写完后至少看两遍，竭力将可有可无的字，句，段删去，毫不可惜。宁可将可写作小说的材料缩成sketch，绝不将sketch的材料拉成小说。

五、看外国的短篇小说，几乎全是东欧及北欧作品，也看日本作品。

六、不生造除自己之外，谁也看不懂的形容词之类。

七、不相信「小说作法」之类的话。

八、不相信中国的所谓「批评家」之类的话，而看看可靠的外国批评家的评论。（《二心集-答北斗杂志社问》）

没有法子，现在只好采说书而去其油滑，听闲谈而去其散漫，博取民众的口语而存其比较的大家能懂的字句，成为四不像的白话。这白话得是活的白话。（《二心集-关于翻译的通讯》）

鲁迅说，假如有人让我画出「崚嶒」、「巉岩」究竟是什么样子，我会恨无地洞可钻。因为我也不知道究竟是什么样子，这形容词是从旧书抄来的，向来就没有弄明白，一经切实的考察，就糟了。此外如「幽婉」「玲珑」「蹒跚」「嗫嚅」……之类，还多的很。（《人生识字糊涂始》）

其实，在古书中找活字，是欺人之谈。（致姚克信 1933.11.5）

绍兴戏文中，一向是官员秀才用官话，堂倌狱卒用土话的，也就是生，旦，净大抵用官话，丑用土话。我想，这并非全为了用这来区别人的上下，雅俗，好坏，还有一个大原因，是警句活炼话，讽刺和滑稽，十之九是处于下等人之口的，所以他必用土话，使本地的看客们能够彻底的了解。

许多青年作者又在古文，诗词中摘些好看而难懂的字面，作为变戏法的手巾，来装潢自己的作品了。我不知这和劝读古文说可有相关，担正在复古，也就是新文艺的试行自杀，是显而易见的。（《写在坟的后面》）

张三李四是同时人。张三记了古典来做古文，李四又记了古典，去读张三做的古文。我想，古典是故人的时事，要晓得那时的事，所以免不了翻看古典。现在两位既然是同时，何妨老实说出，一目了然，省却你也记古典，我也记古典的工夫呢？（《热风-随感录47》）

终日在家里坐，至多也不过看见窗外四角形惨黄色的天，还有什么感？只有几封信，说道，「久违芝宇，时切葭思」，有几个客，说道，「今天天气很好」：都是祖传老店的文字语言。写得说的，既然有口无心，看的听的，也便毫无所感了。（《热风-随感录40》）

假如文字真的毫无什么力，那文人真是废物一枚，寄生虫一条了。他的文学观，就是废物或寄生虫的文学观。（《集外集拾遗-势所必至，理有固然》）

一切文艺，是宣传，只要你一给人看。即使个人主义的作品，一写出，就有宣传的可能，除非你不作文，不开口。那么，用于革命，作为工具的一种，自然是可以的。（《三闲集-文艺与革命》）

弄文学的人，只要（一）坚忍，（二）认真，（三）韧长，就可以了。不必因为有人改变，就悲观的。（致胡今虚信1933.10.7）

油滑是创作的大敌。《故事新编-序言》

恶意的批评家在嫩苗的地上驰马，那当然是十分快意的事；然而遭殃的是嫩苗–平常的苗和天才的苗。幼稚对于老成，有如孩子对于老人，绝没有什么耻辱；作品也一样，起初优质，不算耻辱的。……独有老衰和腐败，倒是无可救药的事。（《坟-未有天才之前》）

智商高超而眼光远大的先生们开导我们：生下来的倘不是圣贤，豪杰，天才，就不要生；写出来的倘不是不朽之作，就不要写；改革的事倘不是一下子就变成极乐世界，或者，至少能给我有更多的好处，就万万不要动。（《华盖集-这个与那个》）

二、我的顶级资源库

绝不矫情地说，我真怀念没有互联网、只有四通打字机的时代，我这辈子的大部头，都是那个年代读的。

没有互联网的年代，我读了四卷本《战争与和平》，陀思妥耶夫斯基的大部分作品，英文版Godfather，叔本华《作为意志和表象的世界》，罗素《西哲史》，陈鼓应《庄子今注今译》，自打有了互联网，我只读过《数字化生存》和《王小山选集》。

我写作最无功利、最勤奋的时代，也是没有网络的时代，那时，我经常在稿纸上写字到天明，次日，像一个精尽人衰的新郎官一样，摇摇晃晃到公司去上班。

那个求知是一种饥渴，阅读是一种荣誉的时代，一去不返了。我记得，为了看《写在人生的边上的边上》，我挤在室友的边上的边上，软磨硬蹭，终于使他同意借给我一个晚上。熄灯后，我借着盥洗室的灯光把它读完。

我年轻时候，是靠四本《约翰－克里斯多夫》读过青春期的黑暗的。那时，我落魄还乡，在一件3平米的斗室里，让精神遨游在塞纳河畔。

少时家贫，除了一套《列宁选集》，无书可读。你肯定不知道列宁是怎么用唯物主义观点论述颜色的。颜色没有厚度，颜色是客观的，又是主观的。列宁还说，无产阶级没有祖国（他没说不要签证）。在亲戚家看到一本没有封面的《林海雪原》，风卷残云地读完。感谢我的小姨，在我初中时，让我看了《红楼梦》第一册。

感谢我在12岁的时候，获得了一本《野草》，让我爱上了鲁迅先生。

近年来重读鲁迅，越发佩服他。原来，对中国政坛风云，鲁迅一直不感兴趣。辛亥革命前后，他只是个思想的呼应者，但对血与火的前线，却无力献身。他自称没有掉头的勇气，当别人劝其加入暗杀队伍时，首先回答道：我死了，谁养我的母亲？鲁迅曾自嘲过自己，不过是乱世的苟活者。他不止一次地向世人谈及了这一点，言外也有内疚的痕迹吧？

从另外一种文化角度看，鲁迅丝毫没有必要自嘲。身在乱世，坚持苟活，为了赡养自己的母亲。这是多么勇敢、无畏的勇气，跟那些搞暗杀死掉的人一样伟大，不，比他们伟大。这本来应该是大中华的气派和情怀，为什么要有内疚的痕迹呢？

当然，鲁迅先生还有一个本身，能靠一支笔赚钱。

鲁迅从1929-1936年，每个月平均稿费收入平均400元。400元是什么概念？1919年，鲁迅在八道湾买一套三进院的四合院才800元。

鲁迅先生一年买书的费用是半个四合院，1930年他买书的支出是三座四合院。

这几年物价飞涨，造成了书店里的一些滞销书，价格便宜得不可想象，即使原价买，也都赚翻了。昨天全价买了四本商务印书馆的世界学术名著丛书4本，花了不到60元。现在真是个不可思议的年代，水泥盒子那么贵，而精神家园又那么便宜。

况且我们还有大量的电子版书籍。

从事跟文字相关的职业，学养最重要。否则，可能写出畅销书，编出热门电视剧，但思想和修养的洼地始终在那儿，并且制约了作者飞行的高度。

比如，现在奇幻小说流行，但是中国那些魔幻穿越作家，可能到死都不明白，托尔金的《魔戒》为什么传世，C.S.路易斯的《纳尼亚传奇》为什么风行，因为托尔金是一个虔诚的天主教徒，路易斯是个虔诚的基督教徒（并且是理论家），魔幻是壳，拯救是核。你们整天盗墓，刺秦，大战巨大沉默体，最后不是为了财死，就是瞎忙活。

魔戒之所以成功，还因为它的语言，托尔金是中古语言学教授，他的语言，来自史诗与圣经，并且为仙族和魔道创造了两门语言，仙语（基于芬兰语），魔语（基于斯拉夫语）。国内的魔幻小说，有哪一个语句通顺过，更不用说创造汉语了。

我认识的最能读书的人是牟森，有一年，他四处遍寻巴尔扎克的《人间喜剧》，后来通过一个朋友从出版社的仓库里找到，发给他一个铁路件。

我也收到过一个铁路件，《陀思妥耶夫斯基全集》重重的一箱，铁路件，绿皮火车一样的封面，带有风沙的粗糙感，捧在手中，两行老泪几乎要流下来。那个捧着《罪与罚》流泪的少年，那个为《卡拉马佐夫兄弟》触目惊心的青年，终于等到了这位作为人间苦难化身的作家全集中文版出版的这一天。

除了大部头和全集，在书摊上捡漏捡到宝贝也是很让人开心的一件事。

萧公权是研究中国政治思想史的泰斗，他的回忆录《问学谏往录》是我天津一家藏在民居中的小书店里买到的。当我读到他在华盛顿大学退休前最后一节课时，大为感动。他对教室里的莘莘学子说：

“ 当五十六年前一个春天，名哲学家兼诗人的珊达雅纳（George Santayana）正在哈佛大学授课的时候，一只知更鸟飞来站在教室的窗槛上。他注视这鸟一下，回过头来对他的学生说：‘我与阳春有约’（I have a date with spring）；于是宣布下课，跟着向学校辞职，退隐著书。他那时年纪还不满五十，竟已从心所欲，悠然而逝。我没有资格学珊达雅纳。但我知道一件他不曾听见的秘密。照十一世纪中国哲学家邵雍计算，世界上的事物，在十二万九千六百年后，一一完全重现重演。现在我与你们约定，十二万九千六百年后，我们在这间屋子里会面罢”。

人生快意事之一，乃是在追求知识和美德的路上，有良友相伴。这话听上去是柏拉图说的，实际上是我的感悟。

那么我的顶级资源文件夹里有什么呢？

其实都是一些平常都可以找到的书。

不过是《圣经》、《红楼梦》、《教父》、特吕弗《我生命中的电影》《希区柯克对话录》、毛选21篇、几个剧本而已。

但是我还有一个厉害的宝贝，是我的朋友、《精进》的作者采铜老师送给我的。

这是一台上海产的858型厚层切纸机。

它的作用就是可以把整本书的书脊给切掉。

我用它来做成自己的秘密武器。

至于这武器的秘密，我们留到下一节课再讲。

我这里要重点说说为什么要尽可能多地收藏和阅读纸质书。

有朋友问为什么特吕弗的书成为我的顶级资源。

举一个例子，不过幸好，特吕弗评论《你好忧愁》这部电影的时候，说：

“电影是女人的艺术，即女演员的艺术。导演的工作就是寻找漂亮的女性来做漂亮的事。”

仅凭这一句话，就值回书价，何况书里还有一百句跟这句一样醍醐灌顶的话。

我有一位朋友叫北辰，有一天问我：

我记得好几年前你写过一篇文章，大意是买一本纸质书是30块，按照当时杭州的房价，存纸质书的成本都得60块，你还能找到那篇文章吗？

我当然说过，并且毫不费力地在自己的博客白板报中搜到。

我知道了北宸兄问我的目的。原来他搭乘飞机的过程中写了一篇文章，题目是：我为什么抛弃Kindle，重新回归纸质书？

按照北宸的观点，尽管以前，他也是一个狂热的Kindle的支持者，现在也越来越倾向于看纸书。原因是：

虽然可以在知道关键词的时候「精准检索」，但是没办法在脑子里对某个片段有模糊印象的时候，快速「模糊翻阅」到自己想找到的内容片段。

没办法像纸质书一样，可以在书页空白处写写划划，让自己在读到某一段内容的时候，将自己的思维碎片与作者的思绪「即时」碰撞与交汇。

对于这一点，我感触太深了。在电子设备上看书，有一种监狱里放风的感觉。抬头一小片天，四处都是高墙，你看不到大的画面，看不到总纲概览，无法快速拖动，无法自由翻页，关键是看了就忘，无法在大脑中留下深刻的印象。

人类辉煌的文明史，书是最伟大的发明。尤其是纸质书，把人类一下子从蒙昧状体啊，拉到文明时代。

纸质书，不需要能源。最重要的是，可以自由翻页，模糊查询，非线性阅读。我看书，往往不会从第一页看起，而是随便翻翻，看到有意思的内容，就扎下去往后看。看着看着，再往前翻一段，继续往后看。如果一本书的内容顺序是abcde的话，那么我看书的顺序可能是： d,c,b,a,e，这种阅读的便利性要拜纸质书所赐。

我以前算账，只算了房价，没有算比水泥盒子更贵重的东西：时间。如果我们掌握一本纸质书用8个小时的话，看电子书至少要多花三倍的时间，而且看了还容易忘。那么人一生的岁数，按照《圣经》上给的标准是70岁，掐头去尾再减去荷尔蒙肆虐期，能读书的岁月，也就30年，如果一个人看电子书，虽然他节约了一点买书和买房的费用，但是一生，只过了别人三分之一的容量。这简直太可怕了。

我宁可用纸质书把家里填得满满的，书架里、地面上、婴儿床上都堆满书，我宁可每年把别人用来买电子玩意的钱，投入到逛实体书店和网络书店上，也不愿意让自己的生命打折。另外，我还多说一点，我买书有一个习惯，只要是看到就马上买，绝不考虑是不是打折。因为跟书的缘分，与跟人的缘分是一样的，错过一次，可能就错过一生。

纸质书因为有物理性质，比冰冷无形的电子书，多了更多的质感。我这两天，找出我买的一本英文版新译本的《安娜卡列尼娜》，这本书的毛边装帧，它厚实的纸质，它拿在手上的分量感，带给我一种莫名的愉悦。这些物理性，是帮助我们记忆的。手指接触的地方，铅笔划过的地方，都会留下，个人的痕迹，这就是生命的痕迹。

三、治一门学问，建立自己的武器库

现在知识付费时代，蹦出很多读书项目，有的号称一年带你读多少本经典，完成通识教育云云。可是，我要忠告大家的事，读好一本书，治好一本经。足矣。

王国维在《国学丛刊序》中说：

> “学之义不明于天下久矣。今之言学者，有新旧之争，有中西之争，有有用之学 与无用之学之争。余正告天下曰：学无新旧也，无中西也，无有用无用也。凡立此名者，均不学 之徒。即学焉，而未尝知学者也。”

就这么简单，学习是没有中西之分、新旧之分、有用无用之分的。很多读书人，总是在翻来覆去的挣扎：

到底是多读中国书，还是多读外国书？到底是读中译本，还是读原文？到底是用中文写作，还是用英文写作？到底是读《康熙字典》，还是读《牛津大词典》？

现在看来，这些都是白痴的烦恼！这个问题民国时期的读书人已经一劳永逸地解决了！

知识都是相通的，艺术都是相连的。没有一样学问是白费的，没有一本书是白读的！

关键是要找到一门属于自己的专业，建立自己的领地，深入地扎进去。瑞士历史学家布克哈特在《世界历史沉思录》一书中说：

> “每个人首先要选择一个固定的专业：神学、法学或者其他任何专业，并且对其进行投入，一直到毕业为止。尽管如此，他的这些投入不应该是为了以他所学的专业为终身的职业，而是为了学会如何坚持不懈和前后一致地工作，学会尊重一个专业内所有的科目，培养科学研究所必需的严肃品质。”

如果你想做一个作家，如果你想严肃地对待写作这件事，就不要只做一个作家。去学习一门外语，去钻研一门学问，掌握一门自然科学，研究一种动植物。只要做了一样，你就有了属于自己的领地和源泉。

> 布克哈特说：“我们应该学习两门古典语言，如果有可能的话，再增加若干现代语言，因为他们是我们在学界深入下去，特别是接触世界上各类文献的钥匙。我们掌握的语言越多越好。好的翻译应当予以尊重，但是作者的原汁原味的表达法是任何翻译者都无法替代的，另外，原作的词汇和措辞本身已经是深厚历史积淀的最好的证据。”

纳博科夫之所以是一个好作家，因为他除了写作之外，还是一位蝴蝶分类学家。阿西莫夫之所以是一个好的科幻作家，受益因为他除了写科幻，还是一位化学博士。鲁迅的古小说功底，郭沫若的考古学和古文字学功底（虽然人品存疑），沈从文对于中国服饰学的研究，钱钟书的外语功底和治学功夫，都是业内顶尖的。

布克哈特说：

> “精神劳动不应当成为一种简单的乐趣。凡是真正流传下来的东西，乍看上去，它们都显得无聊，其原因恰恰是因为它们是陌生的。它们表现了它们所属的哪个时代的观念和利益，并且面对的对象也是哪个时代，它们并不想迎合我们的口味。经过改编的许多历史的东西因为专门面向我们的，所以被加了一些辅料，以便其中的人物和事件迎合我们的口味。”

我们知道任何堪称伟大的书，都不会让人产生阅读的快感和兴趣，至少一开始不会。即便是吸大麻，头几口也是呛人的，毫无乐趣的。

越吸越上瘾，读书也如是。

无论你准备读哪本书，都要拿出冬泳跳进冰水里的勇气来。

大家读书要拿出《灌篮高手》中，主人公的新气来。他在社会上混够了，找到教练说：「教练，我要打篮球！」

你也要把不得不变成我想要。

如果你没想好要读什么书，就从《资治通鉴》开始吧。

唐德刚先生是史学大家、口述史的主要推动人物，一生著述颇丰、成就斐然。他在《史学与红学》一书中，说出了自己成功的秘密。

他说：《通鉴》姑娘也是我的少年情人，一度卿卿我我，恩爱弥笃。

唐德刚回忆，初中二年级的一个暑假，他学会了用马尾丝扣知了，有一天，他正兴致勃勃地扣知了时，被父亲发现了，父亲便责问他为什么不做暑假作业，他便辩解说这期的暑假作业“非不为也，是不能也”，父亲听罢，便说：“那你就替‘我’做点‘暑期作业’吧。”说完，便把他领到自家的书房，搬出了一套书，对他说：“这书，你的程度，可以读。”那套书就是《资治通鉴》。“我接过书来，立刻便被她美丽的装潢迷住了，真可说是‘爱不忍释’。再翻翻内容，觉得并不难读——因为我有读《史记》的底子，故事也颇合我胃口。知了早已忘记了，老头子何时离去，我也未注意。拖了一张圆藤椅，我便在那花香阵阵的紫藤架下读起《通鉴》来了。”

读了《通鉴》之后，就连一向被唐德刚敬若神明的老师们也不再神圣了，因为通过对照，他感觉老师们所讲的东西，自己已经在《通鉴》中读到了；而且，他还能发现老师讲课时所犯的错误。唐德刚因此感叹道：“天啊，读了一部《通鉴》，境界上竟然有这样大的转变！”

升入高中之后，在一次考试中，唐德刚做了回文抄公——把在《通鉴》中读到的观点作为答案写在了卷子上，因此获得了老师的欣赏并得了高分。那一次考作文，老师出的题目是“三国人物选论”，唐德刚选择了关羽、张飞及孔明，并凭着在阅读《通鉴》时的记忆写下了这样的结论：“关羽、张飞皆有国士之风也。然羽有恩于士卒而无礼于士大夫。飞则有礼于士大夫而无恩于士卒。各以短取败，可悲也夫！”“至于军师孔明呢？我也一反传统的‘诸葛用兵如神’的老调，说武侯‘用兵非其所长也’。”老师是举人出身，对《通鉴》本来非常熟悉，但因年老忘记了，所以没有看出来唐德刚是“抄”的，竟然对唐大为欣赏，给了九十九分。

他总结说：

> 我偶然地摸上了治学正途。积数十年的观察和经验，我觉得中国史学家治史——不管治啥史：世界史、欧美史、通史、断代史、秦汉史、明史、清史、民国史、政治史、学术史……第一部应熟之书就是《通鉴》……我敢大胆地说，《通鉴》一书，实在是诸史之根、百家之门……有人也要我拟一国学基本书目，那我就老实不客气，一书定天下——《资治通鉴》

无独有偶，财新网主编王烁先生，也是靠读《资治通鉴》，练就了现在简练老辣的文风。当年，他在人民日报国际部，晚上要值夜班，漫漫长夜如何度过，他就一页一页读《通鉴》。

虽然他目前取得的成就还不能跟唐德刚先生相比，但是司马光之光同样照射了他。

还有我提到过的，在内蒙古伊泰集团一个大学毕业生刘晨，利用考研的时间，一般复习功课一边读《通鉴》来消解痛苦。结果读成了办公室主任。现在他过上了白领的生活。

所以，不要想三想四，一年读52本，一年好好读一本，一辈子好好读一本，就足够了。

如果你觉得《资治通鉴》太厚，就读点薄的也行，比如《唐诗三百首》

唐诗的选本很多，唐代以来有一百多种，选编者不乏王安石，王士禛等名家，但是唯独蘅塘退士的这本经历了时间的考验，成为古今唐诗第一选本。《全唐诗》有48000多首诗，从中选出300，诚不易也。难得的是，它上至唐玄宗，下至杜秋娘，和尚，歌女，三教九流，方方面面都照顾到了。

《唐诗三百首》有多体贴，从一个例子就可以看出来。蘅塘退士深知，读这本书的血统中，日后落第的占大多数。所以特意选了王维的《送綦毋潜落第还乡》（圣代无隐者，英灵尽来归。 遂令东山客，不得顾采薇…）金性尧解说：“编选一个普通性读本，必须照顾到各方面的读者对象。相交飲”，因为这俩字的繁体字长得是在太像了。那时候我最喜欢李白。

总之，你应该从现在开始就打造自己的顶级资源库。

四、作业s05e10

谈谈自己的阅读计划。