#编剧故事营 #moviecamp #何时是读书天

男主：您今年贵庚。老头：85岁。男主：50到85长不长？老头：你要干嘛。男主：我今年50岁。老头：很长的... ...

戀人去世，問及打算答曰“先看看書吧”。

50岁读着《卡拉马佐夫兄弟》的女人，想必对爱情是隐忍的、克制的。好在命运又让她和他相拥，宁愿电影就定格在这一刻，而不是最后男主挂掉。

选角也太厉害了，田中裕子与岸部一德。看着老头颇具仪式感的喝完牛奶再转身带着空瓶离去，送奶女人日复一日感受着小镇的清晨经过小镇的忙碌然后回归与文字的深夜孤独。结尾处理颇似成赖《意乱情迷》高峰秀子的泪水融在岸部一德的笑容里了。

赫尔曼·黑塞在《德米安》里说过：我常常幻想未来的景象，梦想自己可能会成为的角色，或许是诗人、预言者、画家等等。然而这些都不算什么。我存在的意义并不是为了写诗、预言或作画，任何人生存的意义都不应是这些。这些只是旁枝末节。对每个人而言，真正的职责只有一个：找到自我。无论他的归宿是诗人还是疯子，是先知还是罪犯——这些其实与他无关，毫不重要。他的职责只是找到自己的命运——而不是他人的命运——然后在心中坚守其一生，全心全意，永不停息。

那个每天早上等着牛奶送到一饮而尽空瓶递还送奶工的老头，这种情节设计可不是什么温馨搞笑的点缀，独居老人在用这种方式告知外界：今早我还活着。而未来某日清晨送奶工大概率会是第一个发现他仙逝的人。


