## 万事利集团董事长 李建华

时间：2020年1月14日 15:45

地点： 万事利集团18楼

采访对象：董事长李建华

一、如果说做市场这个层面，我建议你去采访两个人，一个是谢春山（原江干常务副区长），他也是当时我们江干区管市场搞建设的。还有一个是胡坚（原江干区委书记）。对了。我为什么叫他们两个呢？因为我跟他们两个比较熟，特别是市场这一块，因为我听过他们讲过：就是我们江干区能够发展成就主要是打擦边球。政府的引领我觉得是起非常重要的作用。

二、一般的企业，为什么有的发展好，有的发展不好呢？主要是看领导者对方向的把握。比如我们在做市场的时候，像当时发展的笕桥的时候，造房子，哪有现在这么多麻烦的。能够造一点就造一点领导支持的呀。现在是规范化，但是你规范了，那么就跟人家一样。优势也没了。

三、所以我们杭州能够发展嘛，就是靠这样一种精神，但是呢又不去触犯法律，又能够让企业发展，这个度，就是中国人讲的阴阳平衡。你看我们江干区的领导，也没有几个被抓进去啊，你们注意到我们江干区的领导还是好的呀，不像其他地方，但是关键是你是不是为老百姓做事情，是不是真的是替企业好，这个是很重要，倒并不是说哪个人聪明不聪明，我觉得现在很多领导就贪生怕死，明哲保身，不敢做事的，实际上你给老百姓做的实事有什么不好？

四、一定要有政策，企业发展第一，政策很重要。四季青市场，当初建设的时候也不是很规范的，他的土地肯定不是这个商业用地啊。那么我们这边搞汽配市场唉，都是这样子，江干区市场也特别多，当初怎么变相的搞，政府怎么帮助企业，我们当时那个在机场路的时候，1/3是违章建筑啊。

五、实际上你看浙江的民营企业发展，你如果全按照规定一样，跟上海一样做法，哪里还有浙江的企业。所以这一点我觉得杭州啊、浙江啊、江干啊，最重要把握这一点。这时候呢既不违规又打了擦边球，这个度，这就是我们中国的阴阳的一种平衡。这就是领导干部的一种艺术。这就是我们浙商的领导的精神。

六、关于改制：就是我们各级领导是怎么帮助企业，那个时候企业哪有钱，实际上都没钱的呀，都要变相的去想办法，为了这个改制，那么你要是正规的一个企业，又要拿钱出来，又不贪污哪来钱呢？所以政府要通过政策怎么来实行改制呀？我们万事利如果不是那个时候，哪有到今天。

七、我是03年以后才来的，之前我是在那个国营企业的，就是江苏省丝绸公司，所以我对03年之前的事情，不是了解。那么03年以后就改革开放，就是我们实现了改制以后，这一段我基本上还是亲历者，那我们就是着重讲讲后面的后半段。

八、如果讲电商这件事情的话，我觉得到今天为止，我也不认为这个电商特别跟我们丝绸有多大的冲突，这个还是线上线下还是一个互动的感觉，现在我觉得我们主要的还是要拥抱，我们能够活到今天，主要是拥抱变化，不是去抗拒变化。喜得宝、还有富华投产、行思雷啊等等很多的，他们为什么在这个20年中间都没有了，我觉得关键的一点就是拥抱变化。那么你说是去说他好还是不好，那你这个逆历史潮流而动，那你肯定得不到发展，所以我们的观点很敏感，就是拥抱变化，所以我们现在不仅是做电商，我们现在做人工智能，具体我们人工智能的设计、人工智能的制造、设计制造，我们个性化定制，这个都是已经都实现了，就是今后，四季青如果还是这样的一个市场，这个肯定不符合潮流发展。

九、我们现在不是小批量啊，一条一条生产个性，这个其实我们已经全部做了，我们的软件都全部上线了，所以现在我们整个是颠覆性的，电商这是一个过程，现在我觉得是人工智能，所以我们现在走的路就是引领这个行业的发展。

十、现在我们有三种，一种是比如我现成的材料是设计好了，但是你可以加文字，搞一个签名。图案怎么做呢？我们有预设图库，一个图库里你可以选一选，你想做什么样子，十二生肖等一下都可以的。可以定制，马上就看得到了，颜色都会变，随便放哪里都可以。你说要直接购买，那就可以了，这APP普通的人也能够完成设计的，这就是个性化好玩了，我们还有一个更加先进的就是正在做的，比说我说两个字，玫瑰。确定。开始创做了，做好你自己做个选择就行了。大数据分析。这个人工智能的软件都是全世界领先的。喜得宝他们那些老总不行，想的太少，主要还是对丝绸的理解，对丝绸产品市场的理解，消费者的分析跟不上这个时代潮流的发展，第2个呢他们过去在国有企业里面有一个问题，他一定会跑关系，搞关系会搞得比较好的，所以跑关系的，你做市场那肯定做不好。这个就是专业的专注度就差了，十一、所以我觉得我们江干区的企业家在过去的40年中间，我觉得活下来的最最重要的是还是勇于变化，勇于拥抱变化，勇于克服自己，这个是我觉得最重要的一种精神。那么当时行就不代表今天行吧，就是四季青当时他们做这个市场的时候，肯定是全国领先的。但是那个时候的领先和现在的往下走，这个是肯定的，因为那个时代好的人，那现在肯定不可能好的，你说用过去感知的那个时候的思想来做，今天大家做得好的思想不一样。

十二、比如说改革开放，我觉得重要的标志是就是改制，改制2000年左右改制，这是一个时间节点。改制以后是什么呢？过去大部分的企业主要是忙于生产，完成的目的干什么呢？可大问题就是要改制，但是你要真正搞市场经济，你担靠情商是不行的。那你还是要靠手段，靠创新精神，靠有一种新的市场的活力，那么改制以后你就要用新的思想，那么改制有什么新思想呢？一个是我觉得就像我们丝绸这个行业，你要发展的方向一定是小批量的。这个人工智能的话，那个时候不叫人工智能的，那个就是电脑喷印技术，电脑印花，现在叫数码印画。到人工智能运化，这是一个方向。你不把握这个方向，你肯定落后，就淘汰，那么现在我们成立15年以后，现在又变化了，这个又不行，又淘汰了，现在我们要开始人工智能的时代了。所以基本上现在是大概15年一个变化。你比如说2000左右，主要做的好的企业是做房地产，还有做市场，四季青在这个2010年的时候嘛，非常好的那到了10年以后呢，开始又电商了，那么你没有变化的话，你就可能两条。那么现在呢过了5年以后呢，有电商也不行了，你要没有人工智能根本就不行了。所以像今年我们服装企业，普遍上市公司的服装企业下降50%。小的这种直播卖货，人家一个人也就几个亿10多个亿了。像我们今年46年了，虽然说我们这个传统行业，但是传统产业一定是用创新的时尚的方式来做，你才能活得长。

十三、2005年之前，基本上没有上过大学的人都能做老板。为什么呢？我是专门做过研究，因为我们这个上过大学的人啊都有毛病，他老是要算账，他比如说我这个地多少钱一亩？多少钱一个平方米。然后呢？造价多少，资金利率成本一算嘛，房子不能盖了，盖了亏本的呀。那20年之前谁知道。所以那个时代呢主要是靠胆子大的，胆大的原因的背后，其实政府的一种帮助，这一点我觉得是很重要的。像我们丝绸原料是国家统一经营管理的。你买的是哪里来的？你肯定违规违法来的呀。那你一定是打了擦边球。那如果政府说要查，你又没有计划，不把企业搞死掉了。就很典型的啊，你玩不起来嘛。如果是追究你的责任，那就把你关起来了，很多地方都这样子的。所以互联网发展以后，数字经济发展以后啊，确实还是要靠智慧。那就不像前面这个几十年主要是靠胆子、靠关系啊。现在特别像我们做丝绸的，那更加要靠你自己的能力，市场的洞察能力，产品的发展能力，你说现在做做人工智能，哪个来教你做啊？你自己要去研究的呀。所以就这个事主要的还是自身的力量，还有创业的激情。

十四、企业是守不住的，必须要发展的，像四季青也是一样的呀，因为中国这个20年发展速度快了，商业模式创新这么多，所以我觉得这个也是我们的一些体会吧，比如像我们丝绸，现在你说杭州万事利丝绸也代表了将来，也代表了杭州，代表中国，为什么能代表?我们不断在变化呀代表国礼、国礼、G20的时候全部就都用的。

十五、最自豪的一件事情是什么？我们做的最成功的就是历届盛会，比如说08年奥运会、APCK唐装，还有奥运会的颁奖礼服、亚运会、大运会、青奥会嗯、城市运动会，前几年的这个G20，还有厦门的金砖5国峰会，还有很多的，比如说一带一路高峰论坛，杭州的亚运会，北京的冬奥会，我们是都没有落下的，这是我们万事利在转型升级过程中一个非常重要的。现在回过头来想想，还是蛮自豪的。但是在当初的时候确实能够进入到这个是有眼光的，比如说举个例子给你听，我们这个颁奖礼服奥运会的五件颁奖礼服，有青花瓷的、有红色的、有白色的、还有红色的。反正五环嘛，我们是用最好的工艺来做的。量很少，当时很多人都不愿意做的。但是我就是要做的。就是做成了。就看你这个眼光，那个时候奥运会要求还很严格的，有安全问题、实践问题，包括我们的衣服送到北京去都是押运过去的。就怕意外出问题，它这个事情是上升到政治层面的东西，是上升到一个国家高度的，打个比方说明天奥运会要开幕了，你三天之前要把衣服送过去，你说万一你做好了，路上面出问题了，车子翻车了，那你怎么办事的对吧？

那你国家形象没有了，对，所以一定要确保安全，因为你万事利做过这个事情，知道这个高度，所以政府就放心了，那我们奥运会做完以后，就做亚运会、世博会、APCK会议、一带一路啊，那都是我们这个订单就源源不断来了，到后来我们杭州的G20峰会，那价值就大了是吧？现在我们的博物馆里还放了几件奥运会的颁奖礼服。国家博物馆有，中国丝绸博物馆有。那个因为它代表我们民族的特色嘛，所以要求特别高的面料定做的，所以说最记忆最深的就是一圈圈的国际盛会，国家盛会，就把丝绸当成了我们中国的文化。

十六、改制困难：就像我们老板就没想到什么要发财，就是随着这个社会的这个潮流被裹挟着前进来，当时我们改制2000万，哪里有2000万的钱是不可能的，当时来讲也是天文数字的啊，我们老板经常讲，就是没有办法，因为当时他是厂长，所以这个改制其他人也都不愿意的，其他人也更吃不消了，所以后来就叫老百姓大家一起凑凑起来是吧。就是从内心来说，大家都不愿意做这件事情，也没有钱，也不知道企业赚不赚钱，也不明朗啊，大家都是为国家打工，所以现在大家说，幸亏那个时候改制，当时哪知道是这么回事情，第2个就是说我们各个就是我们当时政府的，特别我们乡镇啊江干区政府领导，这一点还是非常支持的，在改制中间给出一系列的优惠政策，这个也是我觉得一种动力。第三点呢，就是大家通过改制以后，大家还是尽心尽力把这个事情做好的，虽然不是很赚钱的行业，但是还是想把这个企业做好，这个毕竟是自己的企业嘛，所以做起来更加卖力了嘛，是吧？十七、我觉得最最纠结的事情呢还是人心啊，因为改制以后其实还是有了一点点起色的嘛。股权的比例确实大家还是有不同的观点，分歧还是比较严重，所以有些股东到05年04年他就自己撤出了，06年又重新改制了，这个大自然的一个演变的过程，所以现在我们的股东很少，那个时候改革的时候有20~35个股东，股权基本都是家族的。所以这个过程中间处理这种股东之间的关系还是很复杂的，你的质量怎么来用这个钱？你怎么把股权搞得很清晰，而且管理也比较规范，这个过程还是很痛苦的。我们老板跟老跟员工的关系都处得比较好，因为他比较大气，改制的目的就不是为了赚钱的，像我们老板他主要是说能够把这个企业做好。要过年了，年终奖要发，大家都要拿钱回去过年。因为那个时候跟现在不一样，就是平时发的工资很低得，全靠年终奖高一点，你总要发一点，所以大部分就是说发到最后，自己两手空空。而且很多人要给人家吵，多了少了，因为那个时候管理没有像我们现在，吵到后来嘛，大家都要搞平衡，你要花多少钱就几百个人都来给你吵。搞到后来自己回家没钱，所以我们江干区这些老板像做实体的前面5年是根本就没钱，你那做做稍微赚点钱嘛，投入这个经营，再发展了，要投设备投技术这么下去。朋友造房子，他们要娶老婆，要干什么事情都要老板帮，所以老板他自己也没钱。年关，这个是我们乡镇企业改制以后的一个最困难的。我03年来的时候，我们老板只有拿2000/月，我从深圳过来，我拿1万块/月了。我们老板应该70岁都没有到。走了，所以他们那个时候既没有钱又纠结，责任重大，没有自己的生活，还是全国人大代表，他这种有感恩心的就一定要做好。他把那些都当兄弟姐妹看了，什么都管，造房子管、找老婆，小孩子没有上学要上幼儿园，上大学都要管，就是一个大家长。

员工对公司的忠诚度，也折射出这个企业发展的一个情况。现在我们基本上有第2代了，第2代还是过来工作。就是我们这个企业是一个有情怀的公司，它不是一个简单的赚钱的公司。如果从商业角度来讲，那我肯定是选人啊，但是因为传帮带，完了跟了这么多年的这个都在，你父母亲都对公司有好处，那我们也不能忘记了是吧？

十七、我们的原料。我们那个原料是统一管理，统一经营，我们做民营企业没有的，那个时候都要到其他地方去偷偷的买。比如说我们到四川去买了，这是违法的，那四川的公安都要抓人的，我们老板就要去把这些人藏起来。我们万事利这么多年来，从来没有一个人坐牢的，就是老板的家教比较好，所以你说这些员工都为了公司要做到公安局的追杀，如果这个你保护不了，下次谁都不愿意。江干区的领导通过公安局，告诉我们抓人信息。江干区的领导啊公安如果不给我们通风报信，我们哪个知道，那肯定也不知道，所以这个就是一个良性的环境，这个环境很重要。如果说这个领导关系搞得不好，你抓起来也不关我的事情，我反正依法办事，那这个你就很难了，所以总结了一个要把员工关心好。第2个，各方面的领导关系要好，然后再管企业经营。

十八、危机：关于未来。我当时来了以后，做的最重要的事情就是把丝绸这块转型。首先干什么呢？过去是大批量的。那当时呢我认为谁会做几万米的面料的，不可能的，都是可能越来越少，现在更加少了。

那个时候就说转型，就是开始做丝绸文化、做礼品。对，我记得我们第1个接到的订单，就是50条丝巾。那常规来说，我这个事情就是自己工厂做，但是我们工厂的厂长不愿意。单子太小。我是总裁，你是下面一个工厂厂长，我叫你定的你还不做。这个就相当于你是一个市长，那这个市长叫区长说叫你干件事情你不能干，而且你儿子能干不敢干，所以这个事情是当时是很尖锐的。我当时就是不要在工厂做，就到外面去做，为什么一定要自己做。所以就坚定了我当时因为工厂本身就不赚钱，所以我就彻底转型了。把工厂全部卖掉。就是那这个事情引起了，所以我们就制定一个游戏规则，万事利的丝绸，今后只要人家能做，我们就不做，我们只做人家做不到的东西，比如说做数码印花，我们科技方面投入很大，我们自己做的一定人家不会做的。当时如果说没有一点长远的观点的话，你肯定跟下面的人吵起来了，对，没有前瞻性，没有这个唉你你说你你为什么为什么不做？我作为一个总裁怎么来平衡这个关系嗯。那我就找一个逻辑，你不要把自己当总裁，你要把他当成一个客户嘛，就很简单嗯。所以这个反而成了我们一个重要的重大的机遇。所以我那个才搞转型设计师。

十九、我们党委是省里的先进，我们老板他们做的好的啊，发挥党员模范带头作用，否则像我们这个企业怎么会有人大代表，所以在江干区这么多年来，我觉得氛围比较好，各个领导对企业民营企业的关心，我觉得还是最根本的。

二十、心目中的杭州：我认为最好的一点，就是政府和民营企业之间的距离。也不是太远也不是太近，就是你要想就有问题找他们也能找到他，平时也不来干扰你干事，我认为杭州应该是比较好的，第2个就是碰到问题以后，就帮助企业从企业角度来解决各种不同的问题，而不是从政府来卡。我举个例子，江苏呢政府把企业当作儿子啊，就是你这个企业我领导说了算，然后深圳呢基本上政府和企业之间没什么关系，也不管你们，放任你们自己去发展，然后有问题你自己解决，我也不来麻烦你们企业。上海呢，还到按照制度办事，你知道怎么说怎么说，你叫我叫打擦边球，他们不打。我觉得杭州最重要的是我觉得度的把握是印象比较深，杭州的民营企业发展有这么一个模型这么一个状态，你政府的角色，我觉得他还是应该定位非常准确，非常正面的一个角色，比如说你这里有个违章建筑，你说拆还是不拆？那拆肯定是好的呀。那么你说打个报告，你这个要这个补一定手续或者说我慢慢拆，打个电话，我说我过了一段时间你们自己再拆啊，你们知道我做一个临时建筑保存下来，政府就默认，那这些问题就解决了，就是全部按照国家规定方法来做，我们江干，杭州就没有这么多企业，因为我是有比较的，我是知道的。

二十一、大部分的领导都是不作为的，有些关系都靠送钱物。你发现我们这么多年，万事利从来不送一分钱，这是我们老板的教导，我们不害人，我们也不害自己，我们从来不做这个事情。这个也是万事利能够做久的一个很重要的原因。政府领导就愿意帮我，为什么呢？帮我们帮了他心里很坦荡。最近在开人大会议，政协会议，我们屠总大会发言，大会18个人发言，她是其中之一。今天下午我们省长在他们组里面也要他发言，所以说我们一直坚持正义的形象，这是我们一个比较重要的一个点。

二十二、我是苏州市工学院，我们跟浙江丝绸工学院一样，我觉得杭州对我印象最深的还是最近15就是20年以后的变化，就是杭州的这种整个的人文的环境啊，我觉得还是对人文的一种重视。比如我是中国中央电视台唯一的百家讲台的企业家，上了两次，讲丝绸文化的，讲红楼梦的丝绸密码和丝绸之路画丝绸，所以我感觉到杭州的这种人文的历史背景还是非常深厚的，我们万事利能够成为一个文化创新型企业，这个跟杭州的大环境有关系的，大家都能够接受我们的一些建议，比如说我们杭州要把丝绸文化当作一个经典产业来做，这也是我们提出来的。第3个点呢就是我觉得杭州城市环境确实一直在变好，这个变化的速度确实还比一般的地方要大，比如说你对深圳啊，他们是有创新性强企，大企业很多，但是我觉得他们情怀不如杭州。比如说我们想做杭州的丝绸文化，领导很支持。还有对商业文明的一种善良。很多地方你有一点问题，把你落井下石。这个我觉得杭州还是有人文情怀的，至少就是一个有情怀、有技术、有未来的这些人，在杭州还是有发展前途。

二十三、现在经济的大环境，目前实际上是非常困难的，生死攸关。我们今年的利润应该是两位数增长吧，百分之大概20左右，我们的增长，其实还是对商业文化的一种理解，就是你在这个行业中间，怎么能够看到其他行业里的一些东西，能够为你所用。所以未来我觉得我们这产业是一个朝阳产业，刚开始，非常乐观。个性化的礼品，这个都还没有，所以丝绸的空间巨大。

二十三、接班人：我们女儿应该可以，感觉还可以，女孩子对美啊对设计啊，还是感兴趣的，天然的感兴趣，男的对这块东西就没有，肯定要去搞金融啊，搞投资啊，搞风险啊。我对自己的要求就是我要花二三十年的时间，把所有的丝绸文化做个梳理，只要有眼光有头脑、有头脑，你就想去做，想去学习，像我们丝绸文化也没有的，是我创立出来的。