title: 0xiah 《摄影成为日更的一部分》

# 摄影成为日更的一部分

作为一个的40年的苹果用户，我们肯定会爱屋及乌，在 Photoshop 只有一张软盘的年代，有3A之说，Apple、Adobe 和 Aldus，都是最爱，大哥 Apple 靠 Macintosh 提供平台，Adobe 的看家菜是 Photoshop，Aldus 则是 PageMaker，它不像 PS 这样深入人心，成为日常词汇之一，PageMaker 是一款平面组版软件，3A 是艺术家和设计师的生产力工具首选。后来 Aluds 被 Adobe 并购，PM 这个产品则演化为今天的 InDesign，Photoshop 则演化到今天的第 23 版。

在开源软件风起云涌的今天，弃用 Adobe 也成为一种时尚，但老派人物由于习惯了某些工具，也不那么容易轻易切换，工具毕竟顺手就好。所以自从 Adobe 的销售模式从套装软件切换到云服务按月收费后我仍然订阅了 Adobe Create Cloud 服务，每月要付出30美金的代价，好处是可以使用全套的创作工具，其中包括 Lightroom，我们日常说的电子暗房，还有就是在我们的手机上可以使用 Adobe 的移动 App，问题来了，这些产品的大部分使用率极低。

## 物件2
Lightroom App
![APC_0037.png](https://s2.loli.net/2021/12/12/PM7oQi8zxw6mLNr.png)

比如说手机拍照，我还是习惯用手机原生的相机 App 顺手来一张，而不是用 Lightroom 进行专业的摄影，并取得 RAW 格式的照片（在美院我应该是推广 RAW 格式第一人），这真的是惰性使然。所以从日更开始第一日，我就要开始恢复和坚持用 Lightroom 来摄影。

上面这张图中的 **Lr** 就是 Lightroom, 现在变首页图标，宿主是一台平常不太用的华为手机，就此用起。照片本身是用 iPhone 12 ProMax 上的 Lightroom 拍的。

手机端的设置倒还顺利，macOS 上遇到了大麻烦，最新版本无法倒出，化了近两小时折腾，一直有问题，不能输出格式为 DNG 的 RAW 图像，最后联系Adobe客服，又花了一小时，对方直接操控我电脑也没搞定，最后让我下载4.0，我再把之前所有的版本都清空了，装4.0可以工作了。之后升级到最新版，测试通过，但第二天又不工作了。现在软件越做越大，出错的概率也随之上升，硅谷的软件公司现在基本都是优秀的印度人当道，但我对他们始终心存怀疑，他们善于经营，确总是忽略细节·。

今天又为这事花了很多时间，最后的结论是软件并没有问题，仅仅是慢而已，需要耐心。

[[ #0xiah ]] 