#喜鹤飞来 #影评 #宋占涛 #随后再写

2021.4.12

《喜鹤飞来》观后评

宋占涛导演的真实电影《喜鹤归来》终于拿到“龙标”。可以进入电影院线放映了，有幸看了这个“过审版”，谈一下感受。

宋导是央视《当代工人》节目出来的，有着肯•罗奇一样的怜贫济困的情怀，又有着怀斯曼一样的宏大视角，他以镜头为笔，以信念为旗，多年来一直从事反映工人、农民等劳动者生活的纪录片创作，讲述河北邯郸一座煤矿故事的《地层深处》曾多次在国际上获奖，被影评家称为继《美国哈兰县》以来，最重要的矿工生活纪录片之一。

拍完《地层深处》以后，宋占涛又拍摄纪录电影《驴背上的村庄》，聚焦河北太行山里一个古老的村落，那里的村民家家户户养驴，却从不食驴肉，因为都把驴子当成家庭中的一员。

从2019年开始，宋占涛和他的团队开始拍摄以贵州威宁扶贫为题材的真实电影《喜鹤归来》。为了拍好这部电影，他们跋涉在崇山峻岭，徘徊于草海云端，风餐露宿，星月兼程，还要飞跃鹰愁涧一样从一条简陋的索道滑向对岸，脚下是湍急的河流，每年都有不幸的落水者再也回不了自己的家。

《喜鹊归来》，雄心宏大，一气讲了三个平行的故事：护鹤人，悬崖村，女支书。每一个单独拿出来展开，都会是一部剧情纪录片，合在一起，就考验导演的叙事功底和剪裁能力了。

把三部纪录电影的素材浓缩到一部，不是出于成本的考虑，因为拍纪录片这件事，一只羊是轰，两只羊也是赶，我深知，一个纪录片题材剪辑30分钟与3与90分钟，拍摄素材所花费的时间往往相差无几。宋占涛导演这么拍只有两个原因可以解释：第一、他太爱这三个素材，不舍得放弃任何一个；第二、他有足够的自信和能力，能在不借助旁白，也不使用串珠缀叙的情况下，讲好这个故事。

一开始，看护鹤人臧庆宁的故事，是我最期待展开的，这与我最近与儿子共同发展的爱好——观鸟有关。为继承父亲臧尓军老人的遗志，他放弃了跑长途货运的工作，四到草海来看护国家一级保护动物——黑颈鹤。
