title: 0xiah 《小小录音棚》

# 小小录音棚

2021/12//18 Day008

领导昨天在电脑上听一个讲座，问我能不能录下来，我说当然没问题，不急的话周六帮你搞定，于是掀起了这个混音台的盖头。

这个 [RØDECaster Pro](https://rode.com/interfaces-mixers/rodecaster-pro[[#module_14)]] ,当初买来就是为了在家里有个好一点的录音环境，有兴趣的话可以尝试做做播客或者录制教程用，但实际买来只做过几次录音，这次启用，连监听耳机都不知道收到哪里去了，下周还得找，不过顺便找到了昨天想起的手持稳定器。

我相信人类最初的正式沟通除了表情、姿态，就是口头语言了，而文化以文字的诞生为标志，人类有了记录和创造抽象思维活动的手段，但口头传诵仍然长期存在，如单田芳的母亲是个非常了得的说书艺人，但大字不识一个。事实上，我们今天所知的最早的岩洞壁画，被研究者们认为于岩洞独特的声学环境是相匹配的，是人类早期声音工程的遗迹。我读书时学的数字信号处理等，主要针对的都是声音信息，今天技术的演进，使得语音相对于文字的重要性非但没有减弱，反而得到增强。语音与文字的互相转换已变得十分普及。

今天的启用还是花了点小功夫，首先更新了固件，然后在 MacBook Pro 端的数字音频工作站软件 Audiotion 中配置好了多轨录音的相关设置，测试，基本正常，对那支专业的 RØDE 麦克风也很满意，晚上顺利地完成领导的录制工作。本来想和母亲通个电话，让妈妈的声音经由蓝牙输出到调音台，由于监听耳机缺失，不能完成，明天最重要的工作就是去找耳机。


## 物件8
RØDECaster Pro
![RØDECaster Pro](https://s2.loli.net/2021/12/18/hAYHWO3xtQi4z5F.jpg)

[[#0xiah]]