讲故事的渴望

王佩:给别人讲故事的渴望，造就了writer
王佩:我最近狂看youtube上的作家访谈
王佩:发现大家异口同声都赞成一点
王佩:jk 罗琳，史蒂芬金，乔治马丁大叔，大家一致同意。
王佩:一个人是不是一个真正的writer，有一条金律可以检验。
王佩:即使没有回报，即使无法发表，即使没几个人看，你愿不愿意继续写下去。
王佩:如果答案是yes，那么你就是一个writer
王佩:如果答案是否定的，你最好去做个会计什么的。
王佩:断了写作这个念想。
王佩:我要给大家讲一个悲伤的故事
王佩:在台湾，每年都有文学奖，年轻作家可以脱颖而出。甚至可以靠这个过活，走上专业写作之路。
王佩:有一年出了一个大奖获得者，叫王湘琪，他一鸣惊人，一炮走红，小说还被电影公司买走。
王佩:由当时红的不能再红的蔡少芬，拍成了电影。
王佩:然而，奇怪的事情发生了。
王佩:这位王湘琪，写了这部处女作之后，再也没有作品问世。
王佩:从人间蒸发了一样。
王佩:18年以后，台湾一个学水利的理工男，许荣哲，也靠参加小说大赛而出名，并且每年由50万台币的奖金收入。
王佩:他成为台湾联合文学的编辑。
王佩:忽然他突发奇想，我们为什么不去寻访一下，那些获过奖的才子们，问问他们为什么中断了写作？究竟生活中有什么诱惑，能够让一个人封笔？
小章鱼儿-292:王佩老师讲故事总有情景感，诱发感觉：味觉，触觉，嗅觉，视觉~
王佩:带着这样的想法，带着采访团队和摄像，他们去寻找王湘琪。
王佩:在台湾一个叫三峡街的地方，他们找到了他。
火莲花-216:好悬疑
王佩:此时的王湘琪，开了一家古董店，并且成了一家精神病院的院长。
ZoomོQuiet~057:...精神病院的院长
等等
这画风转的太快了...
王佩:透过正在拆迁的机械撩起的尘土，他们左转右转，来到了王湘琪的店里。
王佩:见到了一头银发的王湘琪。
王佩:许荣哲说明来意，王湘琪说，我就知道你们会问我这个问题
王佩:答案告诉你们吧，就一个字：懒。
王佩:因为我懒，所以不写了。
王佩:如果是一般的记者会带着这个答案回去。
王佩:但是许荣哲是台湾最会讲故事的理科生。
王佩:也是最会修水库的作家。
王佩:他继续跟王湘琪聊天。
王佩:一直从中午聊到黄昏。
王佩:就在黄昏的微光中，王湘琪说出了他的秘密。
王佩:原来，王湘琪得奖之后，一心一意要做职业作家。
王佩:每天关在自己的房间里，写作，写作，写作。
王佩:他有一个五岁儿子，经常来找他玩。但是他不想受到干扰，就索性把门从里面锁了。
一本万利295:孩子出事了😱
丁是丁-012山东:我好像猜到结局了
王佩:每天，就听见小家伙的脚步声嘟嘟嘟嘟传来，来到门口，开始敲门，并且巧两声，喊两声。
清浅K-247:儿子精神病了
王佩:爸爸，爸爸，嘟嘟，爸爸，爸爸， 嘟嘟，爸爸爸爸嘟嘟
王佩:王湘琪狠了狠心并不开门
曌影—024:可怜的孩子
王佩:而是跟自己作品中的人物，融为了一体。
叶猛犸-089:为什么感觉向鬼故事方向发展
王佩:每个黄昏，这个声音都会想起。嘟嘟，爸爸，爸爸， 嘟嘟，爸爸爸爸嘟嘟。。。
一本万利295:爸爸做了一个后悔终身的决定
小章鱼儿-292:抱抱嘟嘟[拥抱]
曌影—024:我刚刚感觉悲伤
王佩:直到有一天，医生判处了这个孩子癌症。
含山云容-198:所以老师说不要和作品中人物产生暧昧
王佩:是一种胚胎瘤，没的治，5岁的他，死了。
清浅K-247:太惨了
王佩:从此，王湘琪说，我没当想拿起笔写东西
王佩:就听见耳边有敲门声
王佩:嘟嘟，爸爸，爸爸， 嘟嘟，爸爸爸爸嘟嘟。。。
一本万利295:这篇要做范文
ZoomོQuiet~057:这才是灵魂....这种灵魂深处的钢印,是无法出卖的
王佩:这就是我再也不能写作的真正原因。
丁是丁-012山东:浑身起了鸡皮疙瘩
旷野里的树🌳 022:悲伤那么大[流泪]王老师是好作家
一本万利295:深夜故事会
含山云容-198:佩哥夜半说文
王佩:既然你们来了，我告诉你们吧
一本万利295:悲伤的父亲，被幻听折磨的父亲
王佩:年少风华的王湘琪
王佩:18年后的王湘琪
我爱女妖263:可是也不是因为写作儿子才患病的啊，可能内疚没多多陪儿子吧
ZoomོQuiet~057:只有绝对私人的生死体验才是灵魂,
所有能出卖的都不是...
因为,我之所以是我的自我认可体验是不能被复制的,
否则,世界上必定能形成多个我,
那是无法忍受的世界...
所以叫嚣着出卖灵魂的, 卖的真真不是灵魂,只是段子...
王佩:这次访谈，让王湘琪释放了痛
王佩:两个月后，杂志社接到了王湘琪的邮件
王佩:里面是两篇短篇小说
王佩:刚写的。
ZoomོQuiet~057:再次开始写作了,,,
王佩:许荣哲和编辑们一看
王佩:大喜过望
ZoomོQuiet~057:所以,结论是, 好记者才是作家的好编辑
王佩:但是读完，只有无尽的悲哀
王佩:这是一个江郎才尽的作家的平庸之作
王佩:许荣哲面临两个选择，退稿，或者硬刊登。
王佩:退稿会造成伤害
小章鱼儿-292:好悲哀，江郎才尽的作家的平庸之作
王佩:然而言不由衷的赞美，会带来更大的伤害。
旷野里的树🌳 022:唉，悲伤加剧[大哭]
我爱女妖263:当一个人真正被理解，痛就释然了。我的老师说过，祥林嫂之所以一直说，是因为没有被理解，如果有哪怕一个人理解，可能也不会这样痛
王佩:最后经过讨论，还是决定刊登
王佩:只不过以王湘琪的经历为主
ZoomོQuiet~057:故事一定还有一层反转
王佩:小说算是一个搭头
王佩:这件事很快过去了。
火莲花-216:然后呢？
大肚子猫 ～027:踩了会儿小单车，听到那么伤心的故事
王佩:两年以后，台湾最高文学奖揭晓
王佩:一个叫王湘琪的人，获得了长篇小说第二名
王佩:那个才华灼灼的王湘琪
王佩:那个未曾被命运摧折的王湘琪，又回来了。
我爱女妖263:人生大起大落，实在是太刺激了
曌影—024:苦难是作家的财富
王佩:这期杂志的刊登，给了王湘琪回归的勇气。
昕城-175:强大的心灵力量
清浅K-247:苦难是作家的财富
王佩:也唤回了他的才气。
王佩:这就是关于写作的秘密。
王佩:写作的确是关乎灵魂的事
王佩:谢谢大家
一本万利295:我特别理解他沉沦的那些年，就是因为没有走出自责
王佩:晚安，亲爱的每一位
大肚子猫 ～027:插一句，我这几天在搜各种文学比赛相关信息，台湾小小一个地方，地区级、县级、公司出资的如台积电，向作家致敬的……各种文学奖。我真的心服口服。
王佩:为了防止@ZoomོQuiet~057 提前google，我故意打错了一个字，作家名叫：王湘琦
ZoomོQuiet~057:王湘琦
维基百科，自由的百科全书

王湘琦（1957年－），台湾医师、文学家。台湾师大生物系、高雄医学院学士后医学系毕业，为精神科专科医师，同时也是三峡静养医院院长。曾以《没卵头家》获第一届联合文学小说新人奖短篇小说首奖、时报文学奖等。著有小说集《没卵头家》、长篇台湾历史小说《俎豆同荣》，此书名出于桃园大溪区“忠魂堂”，邵友濂所题“俎豆同荣”匾，记述顶下郊拼先人的故事。[1]
作品

	《没卵头家》，1990年。
	《俎豆同荣：纪顶下郊拼的先人们》，2010年。
ZoomོQuiet~057:王湘琦──一個作家的勇敢再生 - 藝文學習 - PChome 新聞 
	http://news.pchome.com.tw/magazine/print/cl/unitas/7319/132266880024202015006.htm
曌影—024:还是老师了解大妈
王佩:推荐一个许荣哲的两小时演讲：《許榮哲-小說課,折磨讀者的秘密》https://www.youtube.com/watch?v=BkBs9HVsPao 值得熬夜倾听。
妇人之见-124:我们的老师，真的是……[强][强]
ZoomོQuiet~057:是也乎,(￣▽￣) Youtube 的网页播放器也支持快进
当然,网速要足够...
ZoomོQuiet~057:許榮哲（1975-），當代華文作家，曾任聯合文學雜誌編輯，現為專職作家，作品以小說為主，亦有兒童讀物、作文書出版。與同世代作家高翊峰、李志薔、李崇建、甘耀明、王聰威、張耀仁、伊格言等作家合組8P，合著《百日不斷電》等書批評現今文壇，也同樣遭到不少創作理念不同的寫作者批評。其中以商業手法宣傳文藝營、講授「文學獎攻略」相關課程、名言為：「卡爾維諾死了！契訶夫也葛屁了！只有我還活著！」、「在寫作的路上，我知道自己是有翅膀的天使。」
ZoomོQuiet~057:許榮哲× 小說課- Home | Facebook 
	https://www.facebook.com/Godstoryteller/
王佩:补充一下，许荣哲演讲中提到的那支手表广告片的清晰版 https://www.youtube.com/watch?v=ldySimfD1AA
大肚子猫 ～027:这边一个哥伦比亚文学系毕业的，没啥拿的出手作品的人4小时workshop，敢收150欧/人。
ZoomོQuiet~057:讲真, 俺就认识一位在北京开 这种旧货店的
大肚子猫 ～027:伦敦某大学（如果没记错是剑桥？），5天课，1000镑学费，食宿自付。
王佩:这些课，如果没有形成社区，价值和意义不大。
ZoomོQuiet~057:R.R 也讲过,价格不知道
大肚子猫 ～027:许荣哲，马上去找来看。
王佩:好中文的价值就在这个群。
ZoomོQuiet~057:是也乎,(￣▽￣)
就和 hollywood 的表演班一样
大肚子猫 ～027:赞同，但也得看是谁带群。
ZoomོQuiet~057:无法同意更多...
以及小组协同和合式写作,
这是工业化写作的基础技能....
也是未来成为出版集团的起点
ZoomོQuiet~057:饱叔证明过, 在微信发布前20年,
佩哥哥就早已习惯组建各种社区
以至,变成了习惯
王佩:社区会形成自己的人工智能
大肚子猫 ～027:我有小组协同困难症
大肚子猫 ～027:能把人凝聚起来，是天赋
ZoomོQuiet~057:微信一出现, 就开始了持久的拉群行为,
几乎是条件反射
ZoomོQuiet~057:是也乎(￣▽￣)
陈胜吴广的灵魂技能
王佩:秘密在《约伯记》
旷野里的树🌳 022:@ZoomོQuiet~057 你是王老师绝配！！！
大肚子猫 ～027:我得说他们形成社区，但也是明着抢钱
王佩:《约伯记》第一张

18 他还说话的时候，又有人来说，你的儿女正在他们长兄的家里吃饭喝酒。
19 不料，有狂风从旷野刮来，击打房屋的四角，房屋倒塌在少年人身上，他们就都死了。惟有我一人逃脱，来报信给你。
王佩:所有讲故事的秘密，组社群的秘密都在这里
王佩:惟有我一人逃脱，来报信给你
王佩:唯有我，
一人逃脱，
来报信给你。
王佩:我不能不逃，也不能不对你们讲故事，而且我是唯一能讲这个故事的人。
王佩:重要的引用三次
王佩:> 他们就都死了。惟有我一人逃脱，来报信给你。
ZoomོQuiet~057:是的, 旧群消妄的故事/秘密 必须有人传承下去,
吟游诗人, 才能成为新社区的灵魂动力炉...
ZoomོQuiet~057:社区是生生灭灭的
唯有一名好的说书人,
能孜孜不倦的将故事继续下去...
直至宇宙洪荒
大肚子猫 ～027:世界需要讲故事的人
大肚子猫 ～027:也有人听到了召唤，去把故事讲下去
ZoomོQuiet~057:图样图森破,根据人类简史的观点
人类的世界就是由故事组成的
说书人, 构筑了整个儿人类社会
ZoomོQuiet~057:美国总统就是最高级别的说书人之一
大肚子猫 ～027:我到站了～ 老师晚安～大妈晚安～ 再一次
ZoomོQuiet~057:作家们则是海量的中层干部
和金融家们一起推动世界的运转
ZoomོQuiet~057:等等 凌晨一点, 到什么站?
大肚子猫 ～027:19:08分，19:30上课
大肚子猫 ～027:坐标，自由大学
ZoomོQuiet~057:哈,时差党
