尼罗河的赠礼

如果你比较一下三大古文明，印度，波斯和巴比伦，你会发现人类慢慢地变得更加依恋人世。最早，在印度，人们不是特别在乎在今生，他们更看重的是死后离开人世后的时间。

其后，在波斯，人们开始成为农民，他们开始喜欢世俗的生活，可是他们仍然期盼着死后能够进入光明王国。再其后，在巴比伦，人们更加喜爱世间生活。他们修建城市，观察星相，测量时间，他们越是喜欢就越是不愿意离开人世。你已经听过吉尔伽美什的故事了吧，知道他是如何努力想得到永生不死的秘密。

现在让我们来到另一个国家，这里的人们更加喜爱世俗世界。这个国家叫埃及，一个没有降雨的地方。一年里，也许只有十天，天上会有乌云。也许只有四五天里，会有零星雨水落下，其他时间全年都万里无云，晴空当头。在夏天，热得跟火烧似的，冬天也非常的暖和。

你也知道，一个地方非常热，没有降雨，植物就不能生长，没有出产人类也无法生存。然而埃及可不是一个阳光灼热，没有任何植物，动物或人类的荒漠。这是因为有了尼罗河。尼罗河发源自白雪覆盖的高山，距离埃及有1000英里，非常遥远。经过漫长旅途，尼罗河穿过埃及国土直至入海。然而，如果没有一些其他东西，尼罗河本身并没有太有用。

每年有11个月，尼罗河慢慢流经这片火热的平原，可是每年的八月底，会有神奇的事情发生。河水变得汹涌。河流速度越来越快，河水变成了红色，然后又转为绿色。河水会涨到24英尺高（即人高的四倍），远比以前高。于是洪水席卷河岸，大肆泛滥。

尼罗河流经的山谷于是变成了浩瀚的湖泊。周围高于水面的村庄像孤岛似的，村庄都特意建造在人工高地上。是什么让尼罗河涨水的呢？在八月里，尼罗河发源的远山处，会下特大暴雨。大量的泥沙被河水卷带，使得河水都变得红红绿绿的。三到四周后，暴雨停止，洪水消退。河水退回旧有的河床里，又慢吞吞的流上11个月。它从山区带来的泥沙可就都沉积了下来。

在这层富饶丰厚的土壤里，埃及人每年种下庄稼，剩下的活就交给温暖的太阳。作物生长迅速，四个月的功夫人们就能丰收了。每一年尼罗河都带来新的一层土壤，所以人们不必麻烦施肥。因此埃及是一个雨水非常少的国家，却有很多农作物生长。你瞧，这就是为什么称“尼罗河的赠礼”，如果没有尼罗河，埃及就是个贫瘠的沙漠。

正如巴比伦是两河流域，埃及是一条河之地。河流的两岸，有着无数的城市，宫殿和庙宇。时至今日，在5000年以后，人们从世界各地心怀敬畏和敬佩来参观这些古埃及遗址。稍后我们会讲到这些东西，金字塔啦，国王坟墓里的财宝啦，保存下来的干尸木乃伊啦。不过首先要讲述的是一个古埃及人流传下来的故事，说的是这些是如何起源的。

埃及人有很多神，但是最高最受崇敬的是太阳神。伟大的太阳神拉Ra(见注释)引领太阳穿过天空。埃及人还认为是拉创作了尼罗河。他把胳膊和手放在地上，再举起来时，地上就留下了一道深深的印迹。这道印迹就是尼罗河的河床，如果你看看埃及地图，你会发现尼罗河看起来就像是一个长长的胳膊。当河水流入海时，分散成几支，就像是手上的指头。

拉觉得埃及人应当学习正确的生活方式，包括如何利用尼罗河每年带来的土壤。于是他叫了两位神来，欧西里斯和他的妻子艾西斯，告诉他们应该象人一样生活在人间，以教授古埃及人所以应该学的东西。

注释：

拉（Ra，有时拼作Rah，较为准确应作Ré）是古埃及赫利奥波利斯（Heliopolis）的太阳神。

从第五王朝开始，他被与底比斯神阿蒙结合在一起，成为埃及神系中最重要的神。十多个世纪以来，拉一直是埃及的最高神，直到阿肯纳顿（Akhenaten，即阿蒙霍特普四世）的宗教改革，阿顿（即朝之太阳神，他的形象是一枚日轮）以外的崇拜都受到禁止。后来，对他的崇拜与赫里沙夫（Heryshaf）结合在一起。

拉是一位自我创生的神，他由元初之水（Mehturt，八位Ogdoad所创造的土丘）或一朵荷花中诞生。他用自己的精液或分泌物创造了舒和泰芙努特，用阴茎的血液创造了盖布和努特，并用泪水创造了人类（另一种说法是古埃及的世界先有人类才有拉神，这个版本中拉神并没有创造人类）。

更多背景资料请参见：

http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%8B%89_(%E5%9F%83%E5%8F%8A%E7%A5%9E%E7%A5%87)

欧西里斯（Osiris，也作 Usiris 乌西里斯）是埃及神话中的冥王，九柱神之一，是古埃及最重要的神祇之一。他是一位反复重生的神，而他身上的绿色皮肤就有这种意思。他最后被埋在阿拜多斯（Abydos）城，是那里的守护神。

欧西里斯是大地之神盖布与天神努特的儿子。在埃及，欧西里斯是掌管阴间的神，同时也是生育之神和农业之神。他与妻子艾西斯生了荷鲁斯，另外奈芙蒂斯生了阿努比斯。与根据死者之书，他的长子叫做贝卜（Beb）。后来，他被同赛克和布塔联合起来成为“布塔-赛克-欧西里斯”，也被等同为赫里沙夫（Heryshaf）。

http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%AC%A7%E8%A5%BF%E9%87%8C%E6%96%AF

艾西斯和欧西里斯

音乐是魔咒

在古埃及刚开始的时候，人们还生活在小部落里捕猎野生动物。部落之间常常意见不同而导致战争和流血事件。还记得拉叫神欧西里斯和妻子艾西斯变幻成人的样子生活在人间吗。有一天，来了两个旅行者，一个男人一个女人，都长得高大结实，来到了人们群居的部落。他们做了一件人们从未听闻过的事：男人拿了一段空的有洞的竹子吹奏，女的唱歌。

这个世界上第一次响起音乐，欧西里斯和艾西斯带来的音乐如此美妙，这些原始人类边听边充满了敬畏和憧憬。欧西里斯没有武器，但是没有人对他动一根手指头，音乐就跟魔咒似的有用。

欧西里斯和艾西斯对他们讲话，人们渴望地听从这两个看起来懂很多的陌生人。他们充满智慧，使部落人群觉得他们不是一般人。就这样，一个接一个的部落请求欧西里斯和艾西斯做他们的国王和王后。于是欧西里斯和艾西斯统治了所有部落，过了很长时间，再无战争。

一种新的生活方式开始了。人们用泥砖修建房子，但他们会修在小山丘或高地上，这样尼罗河涨水的时候村庄就不会被淹没。欧西里斯交给他们怎么播种小麦和大麦以作为粮食，还教他们种麻。艾西斯则教人们怎样纺织成麻布来做衣服。于是男人们穿着白麻布的短裙和衬衣，而女人们穿着长到脚踝的裙子，也是用白麻布做的。

这可不是欧西里斯教给人们唯一的使用尼罗河肥沃土壤的方法。他还教人们如何挖掘沟渠把河水引入田里。当洪水退去，尼罗河流回原来的河床时，河水就被沟渠引进了田地。用水桶也可以灌溉庄稼，要不然在太阳暴晒下植物早就死了。

埃及人从欧西里斯国王那里学来的除了吃和穿，还有别的东西。还记得尼罗河入海前分成几支，像手指似的吗，手指之间的土地是沼泽，无法种植庄稼。但是有些植物非常适合生长在这种沼泽地带，它们是芦苇或叫纸莎草。

芦苇最早是一点用处都没有，直到欧西里斯展示给大家看，如果把茎切下来，去掉外皮，里面有一层细腻的皮，仔细地剥下来成长长的白色条状。把这些皮放在木板上，一层平横放然后再叠一层竖放。泼上水，用木头打啊打啊，直到打出一层白白的薄薄的纸浆。当纸浆干了，看起来就像是一层粗纸。这种用纸莎草浆做成的纸，就是世界上最早的纸。

欧西里斯国王展示给人们看如何做纸后，他教他们如何在上面写字。他用煤灰混合一点叫阿拉伯树胶的胶水做成墨水，这样就能在纸上黏住。他用削尖的芦苇写字，然而欧西里斯写给埃及人的不是我们现在的文字，也不是巴比伦那种楔形文字。欧西里斯国王交给人们的文字被叫做象形文字。

书写图形文字是一种很慢的沟通方式（见图1，第158页），但最早在纸上的书写的确就是这样开始的。想象一下要花多长时间才能写满一整页象形文字吧。不管怎样，古埃及人就是这样书写的，写出来的字如同图画一样，每个图形都是世界上最早的字母。

例如，表示嘴巴的词是re，表示羽毛的词是at，于是当埃及人想写神拉(Ra)的名字时，他们画一幅画有一个嘴巴和一片羽毛（见图2，第159页）。Re 和at表示Ra(拉)，但请注意这是太阳神的名字，他们同时有另一个符号代表太阳。（见图3，第160页）

正因为图形文字是欧西里斯国王传授的，而他是一位真正的神，这件事变得非常神圣，象形文字这个词本意就是“神圣的书写”。在埃及的早期，只有在非常记录非常神圣和重要的东西时才使用，例如祷文，或者讲述神的律法的故事，可不是像我们现在这样记录每天的琐事。

欧西里斯和艾西斯给埃及人民带来了巨大的福祉，在智慧的国王和王后统治下，在公平公正的法律下，人们安享和平，他们幸福而满足。然而，总有一些邪恶的势力，寻找机会试图去挑战美好幸福，在欧西里斯和艾西斯统治了很多年后，这样的事情发生了。

国王的棺材

你已经听说了欧西里斯和艾西斯给埃及人民带来了福祉吧，原始部落的人们在听到神的音乐后生活发生了很大改变。他们学会了使用尼罗河的丰厚土壤来种植食物，还纺织出漂亮的白色麻布。他们在小丘上修建村庄，挖掘沟渠灌溉庄稼。他们还制造出纸张，在上面书写神圣的图形（象形文字）。

欧西里斯有一个邪恶的兄弟叫赛特Set（见注释），也是一个神。赛特嫉妒欧西里斯的智慧，因为他的完美而妒恨他。他唯一的愿望就是伤害欧西里斯，于是他拿人类来实验，试图毁掉他兄弟创造出来的美好人间。他也变成了一个国王，统治着黑非洲部落。

赛特对待他的人民野蛮而残酷，这位邪恶的兄弟，数次率领他凶悍的战士对战埃及。他们烧毁庄稼，屠杀整个村庄，但每次欧西里斯的部队都会赶到并把野蛮的侵越者赶走。于是赛特明白了，他用武力能做的很有限，他得用阴谋诡计来战胜欧西里斯。

一天他派遣一个信使去找欧西里斯说：“我们是兄弟，不是吗？让我们现在开始生活在和平和友谊中吧。让我们举办一次盛大宴会，一起来吃喝庆祝纷争的结束。”欧西里斯当然相信了他的兄弟，邀请他到宫殿里参加盛宴来庆祝停战。赛特带来了72个黑勇士，当他抵达时，欧西里斯带着爱来迎接他。

王后艾西斯不相信赛特，她对欧西里斯说：“你的兄弟不可靠，如果他说着什么友善的话语，那么背后一定有什么邪恶的企图。请你不要参加这个宴会。”可是欧西里斯说：“他是我的兄弟，他最终认识到了和平比战争好。我对他的改变很开心，这种场合，如果我不参加的话肯定是我的错。”

当夜晚降临，宴会在王宫的大厅开始了，王后艾西斯回到房间去休息，她无法参加一个有邪恶的赛特的聚会。可是她睡不着，她的心里充满了为丈夫的担忧和害怕。

与此同时，宴会正在进行中，精心准备的食物一道一道地上来，美丽的侍女为朝臣和勇士们满上晶莹的酒。他们一起敬祝坐在一起的欧西里斯和赛特。宴会快结束时，赛特说：“埃及的工匠以技能而闻名，但是我从国外带来的东西，埃及的工艺也无法匹比。”

他走向一个角落，他的人在那里放了一个很大的东西，还盖着布。当他扯下布时，每个人都喘了口气。他们看到一个雕刻得非常漂亮的木头箱子，用金子和闪闪发光的宝石镶嵌成奇怪的图案。巨大的箱子在烛光下熠熠生辉，精致无比。

当大厅里的人们赞美箱子的时候，赛特说：“正如你们所见，这个箱子这么大，一个人可以轻易地躺进去。现在，为了庆祝这场欧西里斯和我的爱与和平的盛宴，我要把这个箱子作为礼物送给最适合它的人。”在场的人听到后都欢呼起来，他们一个个地爬进去躺下，看自己是否是最适合箱子的人。但是他们中许多人都太矮了，脚够不到底，够高的人又太瘦了。

大家都试过了，除了欧西里斯。“现在到你了，亲爱的兄弟。”赛特说着，露出了狡猾的笑容。欧西里斯从座位上下来，躺到了箱子里。他非常适合，就像箱子是为他量身定做的一样。当他的兄弟一躺下去，赛特发出了一声胜利的嚎叫，呯的一声盖上了盖子。他滑上螺栓固定紧盖子，他的一些随从跑过来用锤子钉上钉子，确保欧西里斯逃不出来。

同时，赛特带的其他武士拿出他们藏在衣服下的武器，砍杀欧西里斯的朝臣们。他们完全被惊呆了，很快就被杀光。赛特大叫道：“把箱子扔进河里。”他的人迅速抬起箱子，走到尼罗河边扔了进去。刹那间，一道耀眼的光芒从箱子里发出来。光芒持续了一会儿，然后消失了，箱子被激流卷走顺流而下。

艾西斯王后睡得断断续续的，被可怕的梦困扰。她颤抖着醒过来，发现宴会厅那里一丝声响都没有。然后她听到了外面发出来的声音，声音从河里传来。她扑到窗边，刚好看到一个巨大的箱子被赛特和他的人扔到河里。当王后看到那阵光芒，她知道那是欧西里斯的神光已经离开了他的身体。艾西斯意识到，箱子是个棺材，里面装着她丈夫死去的躯体。

她也知道，过一会儿赛特和他的人就会来找她。她迅速地念出了奇异的咒语。她还在念咒语的时候，赛特那些野蛮的武士从河边回来闯进了宫殿。可是当他们进入她的房间时，却发现王后不在了。他们只看到一只燕子扇动翅膀，从打开的窗户飞了出去，消失在黑暗中。

那天晚上，赛特的黑武士们从各地涌入埃及，没有了国王和王后的领导，埃及人无心反抗，狡猾邪恶的赛特成了埃及的主人和国王。

艾西斯，可怜的艾西斯，寻找她丈夫的身体去了。

---------------------    ---

摘自维基百科

赛特（Set，也作Seth，Setekh等），在埃及神话中最初是力量之神，战神，风暴之神，沙漠之神以及外陆之神。他保护沙漠中的商队，但同时又发起沙暴袭击他们。他是盖布与努特的儿子，奈芙蒂斯的丈夫，是九柱神之一。与妻子奈芙蒂斯生了阿努比斯，但实际上阿努比斯是欧西里斯与奈芙蒂斯的儿子。他的形象与亚什神（撒哈拉沙漠之神）紧密结合。

按照希腊历史学家希罗多德（Herodotus）的说法，赛特最早是柏柏尔人（Berber）所崇拜的神祇。而有些学者认为，赛特就是柏柏尔人的海神波塞冬。赛特的一个更常见的绰号是“力量之主”（great of strength）。在一部金字塔文本中阐述到了国王的力量就是赛特的力量。

当太阳神拉在夜间游历阴间时，赛特就在他身旁护卫。最值得一提的是，他曾与每晚攻击拉神的邪恶的黑暗之蛇阿匹卜（Apep）战斗，并杀死了他。后来，当赛特的兄弟欧西里斯成为一位重要得多的神祇时，赛特渐渐被看作与他截然相反。因为一段关于赛特在搏斗中杀死欧西里斯的神话的产生，赛特开始成为邪恶之神。

赛特常被与荷鲁斯相对比。由于荷鲁斯是一位天神，所以赛特又被看作土地之神。来自地下的金属矿石被称作“赛特之骨”。在公元前三千年，赛特取代荷鲁斯成为法老的守护神；但当赛特谋杀兄弟的传说流传起来时，荷鲁斯又被替换回来。

赛特的形象通常是一位豺头人身的神祇，长有长方形的耳朵和弯曲凸出的长嘴。一些人相信这实际上描绘的是土猪，或是另一种尚未辨明的野兽。除了上面提到的动物，赛特有时还被描绘为长有羚羊，驴，鳄鱼或是河马的头。

http://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%B5%9B%E7%89%B9

搜寻欧西里斯

还记得赛特设计让他的兄弟欧西里斯躺在一个木箱子里，最后这个箱子成了他的棺材吗？尼罗河水把箱子带得很远，艾西斯王后从赛特一伙人手中逃脱，去寻找丈夫的身体。棺材在尼罗河上漂了很多个星期，但是里面的躯体并没有像其他人类一样腐烂，仍旧保持着欧西里斯死的时候的样子。

在这一切发生之后，过了几千年，埃及人还记得伟大的国王欧西里斯。每个埃及人都想在自己死后，被埋在国王欧西里斯那样的棺材里，像欧西里斯那样死后身体永不腐烂。然而，普通人类的身体死后的确会发生变化，他们会腐烂，过上一段时间后会变成尘土。于是埃及人发明了一种特殊方法来处理尸体，以防腐保持下去。

保存尸体是一件困难的，复杂的工作，得有懂得用香料防腐的人专门从事，他们知道没药和肉桂可以防腐。用香料处理后，尸体需要在硝酸钾或者硝酸溶液里停放70天，然后用成百上千码亚绷带包裹，最后放入木质棺材里。

棺材形状像人形，以便尽可能地贴切人体，就象欧西里斯适合那个雕花木箱一样。当一个国王死了，棺材会用镶嵌金子和珠宝来装饰，可即便是穷人，棺材上也有图画和象形文字。放置尸体头部的那一端，棺材形状类似脸部。

国王的棺材可不是简简单单地被埋葬，它们被放置在一个巨大的陵墓或者停尸房里。这些陵墓有时候是山边的洞穴，在墙上有绘画或雕塑展示死者一生所为。这些画着死者生平的图画，可能展示他在战斗，猎狮子，在田里监督劳动或者在赴宴。通常一个国王最宝贝的东西，例如珠宝或者金器，会随着他一起埋进陵墓。这是为什么我们能够知晓古埃及生活的很多东西的一个原因：它们现今还在陵墓墙上展示给世人看。

使用香料防腐，把尸体变成木乃伊的工作做得非常好，我们现在在很多博物馆里都能见到保存良好的干尸。当然它们不是完全不变的，木乃伊的皮肤会变黑，你还能看见皮肤下的骨头。无论如何，在5000年之后的今天，你们还能看见当时的人长得什么样子。

你们已经听到艾西斯王后出发去寻找她丈夫的棺材了吧。她的搜寻漫长而令人疲惫，因为湍急的水流把棺材带出了海。最终在一个遥远的叫腓尼基的国家，立比布勒斯（Byblos）城附近，棺材被冲上了岸。那是一个暴风雨的夜晚，海浪象房子那么高扑向海岸。巨浪把棺材抛到立比布勒斯海岸附近的树枝上。它在树枝上停了几天，因为太重了，它最后滑下来掉进了空树干里。

过了些天后，立比布勒斯城的国王走到海滩路过了那棵树。他对随从说：“我需要一根新的木柱来支撑宫殿房顶。那边的树正好合适，去把它砍下来运回去。”大家这样做了，谁也没有注意到空树干里还有东西。于是这棵带着棺材的树干，变成了腓尼基的立比布勒斯城王宫里的一根木桩。

很快艾西斯王后到了立比布勒斯，她精疲力竭。一个晚上，她梦到一根木桩，里面有装着她丈夫欧西里斯的棺材。第二天早上，她走过国王的宫殿，看到了梦里的那根木桩。可是，艾西斯不知道怎么能得到那根树桩，因为它已经被用来支撑宫殿屋顶了。

正巧的是立比布勒斯王的幼子生病了，没有医生能治好他。日复一日，他瘦得皮包骨头，他的父母，国王和王后，简直绝望了。当艾西斯在街上听说这个孩子的病情，她知道怎么做了。她进了宫，走到国王面前说可以治好这个孩子。

立比布勒斯王说：“如果你能治好我的儿子，我财富里所有的金子都给你，甚至我的金冠或者任何你喜欢的都行。”艾西斯走进小男孩的房间，他躺在小床上，脸因为高烧而发红，眼睛紧闭着。当女神把她凉爽的手放在孩子的头上，他的脸变回了健康的颜色，小男孩睁开了眼睛朝她微笑。第二天，他就起了床同玩伴们一起跑来跑去，就像从来没有病过似的。

国王欣喜若狂，当艾西斯要求要木桩作为回报，而不是要什么金子或财宝什么的，他非常惊讶。于是艾西斯王后告诉了立比布勒斯王她的身份以及她为什么要这根木桩。听了她的讲述，国王立刻下命令把这根木桩换下来。棺材还在木桩里，被送给了艾西斯。这根木桩被当做了神庙，被认作是神圣的，为立比布勒斯人崇敬了好几百年呢。

荷鲁斯（见注释）的诞生

在我们继续艾西斯的故事之前，不妨来想想埃及的木乃伊。还记得吉尔伽美什的故事吗？因为害怕死亡，吉尔伽美什经历了漫长的旅程发现了生命永存的秘密，最后却什么也没得到。蛇却取走了珍贵的生命之植物。

埃及人不去想永生不死，他们知道人是会死的，他们认为至少可以把死者像如生一样保存下来。因为这个原因他们做出了木乃伊。他们是那么地热爱他们的身体，舍不得让身体化成尘土，想把死后的躯体保存得越久越好。

想想这个，古代印度人根本不喜欢他们的身体。在印度当一个人死去，他的身体会被大火烧掉，很快地变成灰烬尘土。在波斯和巴比伦时代，人们开始爱惜生命和身体。结果到了古埃及，人们太喜欢身体了，以至于死后还要抹上香料做成木乃伊保存。

你能看出，景随时迁，变化多么大啊。比如，一个印度王后，绝不会操心去寻找她死去丈夫的尸体，而埃及王后艾西斯，经历漫长的搜寻，最后在腓尼基的立比布勒斯城王宫里找到了装有她丈夫棺材的木桩。

立比布勒斯王除了给了艾西斯棺材，还给了她一艘船。她把棺材放在船上，祝福了国王然后驾船渡海。她回到埃及的时候，赛特还是埃及国王。士兵们到处搜索艾西斯，她不得不躲在芦苇丛生的沼泽里。

就在尼罗河的沼泽地，艾西斯把装着欧西里斯的棺材藏在那里，等待着一个合适的时机来举行皇家葬礼。当她藏匿时，她生下了一个儿子，取名荷鲁斯(Horus)。她衷心地盼望荷鲁斯惩罚赛特并重掌埃及的那一天尽快到来。

赛特和手下并没有停止搜查。一个夜里，埃及最睿智的神托特（Thoth），在艾西斯的梦里出现。如果你在梦里面见到托特，你不会太喜欢他，因为他有人类躯体，头却像一种像鹳的鸟儿，这种鸟叫做朱鹭，有着长长的弯弯的喙。

古代埃及人认为动物在很多方面，比人类更加聪明。他们常说：“鸟儿能飞成千上万英里去非洲并且飞回来，不需要任何地图或指南针。你见过美丽的蜂巢是怎么修出来的吗？蜜蜂自己就把它做出来，不需要任指挥。每一种动物都有其智慧，强过人类。”因为这些智慧都是神给予动物的，所以埃及人崇拜的很多神有着动物的头，或者鸟儿的头。

于是，有着朱鹭头的神托特，进入艾西斯的梦里告诉她，第二天一早赛特和手下会到沼泽地。艾西斯醒过来来，天还黑着，她带着荷鲁斯迅速地离开了沼泽。可是珍贵的棺材不得不留在了那里，她没法把它同孩子一起带走。

第二天一早，赛特和手下来搜查了，他们很快发现藏在芦苇从里的棺材。当棺材被打开时，赛特高兴地叫了出来。这个邪恶的兄弟做了一件可怕的事情，他命令把欧西里斯的身体拿出来，切成14块，统统扔进尼罗河，让河里的鳄鱼吃。可是即便是最凶猛的鳄鱼都不碰欧西里斯高贵的身躯。相反，碎块被河水带走，过了一段时间，一个接一个地被河水冲到岸上。

可怜的艾西斯再次出发寻找丈夫的身体，不管她走到哪里，痛恨邪恶赛特的埃及人都会帮助她和她的孩子荷鲁斯。每当她找到一块欧西里斯的身体，便就地埋下，人们建了个神庙来标注这个地点。逐渐地，沿着尼罗河岸修建了13个神庙，它们后来被人们拜祭了上千年。可是第十四块欧西里斯的残骸，却一直没有找到。

尽管赛特和手下一直在搜查艾西斯，埃及人民总是及时地为她报信，他们帮助她藏起来，一直没有被抓到。终于荷鲁斯长大了，成了一个强壮的男人，一个勇敢的武士。所有的埃及男人都偷偷地制造武器，剑，矛，战斧，弓箭，他们一旦等到荷鲁斯下令便会加入反抗赛特的战斗。

一个夜里欧西里斯的神灵来到荷鲁斯的梦里，欧西里斯穿着国王的袍服说：“我的儿子，自从我离开人世，我成了评判所有人类灵魂的大法官。每个人死了都要来到我面前，讲述他在人世的所作所为。善行和恶行都被智慧的托特记录下来。在一架巨大的天平上，每个人的心都会被称量。残酷的，自私的，不忠诚的心很轻。而友善的，无私的，忠诚的心很重。”

欧西里斯的灵魂继续说：“当所有的行为都被记录下来，心被称量过后，我，欧西里斯，宣布判决。好的男人和女人欢迎进入我的王国，而邪恶的被逐入黑暗与魔鬼和恶魔作伴。我，欧西里斯，死亡的判决者，召唤你举起双手，把埃及从邪恶的暴君赛特手上解放出来。”

死灵的称量

欧西里斯神变成了死魂的判官。于是古埃及人在纸莎草卷上写下了灵魂离开木乃伊后发生的一切。他们把灵魂的旅途写得非常详尽。刚开始，这样的灵魂会通过一个黑暗的山谷，魔鬼和恶魔等着那里。但是这些东西对好的灵魂是毫无力量的，它可以无所畏惧地通过。但是因为邪恶的人的灵魂充满恐惧，怪物们看起来会很可怕。这样的灵魂通过山谷会花很长时间。

前面有一条大河，一个摆渡人和一艘船等候着。船夫把灵魂载过河水时，他会把脸偏向一边，绝不说话。静寂中灵魂被渡过河面来到死亡之地，在那里矗立着高大的审判庭。门口站着一个人身豺狗头的神，带领灵魂进入雄伟的大厅，欧西里斯坐在那里的王座上。

欧西里斯前面放着一个巨大的天平，天平旁边是朱鹭头的神托特，他拿着纸莎草和芦苇记录下灵魂的所作所为。还有一个鳄鱼头的怪物在一旁等着把邪恶的灵魂拖走。大厅里坐着很多其他神，也对被评判的灵魂评说是与非。伟大的神们是如此的严肃，面对他们的人类灵魂只能够讲真话。没有人可以在审判庭上撒谎或作假。

如果一个人一生都是好的，灵魂会讲一些在人间学到的话，这些话语被写在纸莎草卷上，放在埃及的坟墓或陵墓里。它是这样写的：“我从来没有对任何人做过错事。我从来不让奴仆过于劳作。我从来没有在卖东西的时候欺骗过或者在称量的时候作假。我的天平从来都是公平的。我从来没有让任何人疼痛或者受罪。我从来不撒谎说假话。我从来没有拿取过不属于我的东西。我从来没有犯过谋杀罪。”

于是豺狼头的神会把灵魂的一生放在天平上称。怎么来称量人的一生呢？有一个奇怪的方式，天平的一侧除了一根羽毛什么都没有。这根羽毛是真理的象征。天平的另一头是一个小小的像心形的容器。每一个善举，或每一句真话，都让心形容器越来越重。相反，每句谎言和恶行会让它越来越轻。如果灵魂的所有者是一个邪恶的人，放着羽毛的那一头会垂下来。

长着朱鹭头的神托特，会报出称量的结果。如果是一个好人的灵魂，欧西里斯会说：“他赢得了胜利，让他跟神一起生活在阿鲁之地（Aalu，意为天堂）。”如果灵魂是邪恶的，鳄鱼头的怪物会把它拖走。每一个埃及人都知道，死后会用这种方法到达欧西里斯那里，在伟大的审判庭接受审判。

话说欧西里斯在他儿子荷鲁斯的梦里出现，让他与狡猾的赛特战斗。荷鲁斯听从了。所有的埃及勇士们都等着与赛特开战，他们已经受够了这个邪恶国王的统治。赛特的士兵喜欢什么东西就偷走，从不受到惩罚。他们把胆敢出言反对他们的人丢到尼罗河里喂鳄鱼。还有一天，他们焚烧房子和庄稼取乐，仅仅是因为他们无聊了。所以当荷鲁斯一声令下，让人民拿起武器迎战独裁者，人们欣然从命。在大部队到达战场前，艾西斯来了，她祝福勇士们并且承诺，为了荷鲁斯牺牲的人，将会被他的父亲，审判官欧西里斯带着爱迎接去。

埃及那时候最大的城市是底比斯，在那里荷鲁斯和赛特的武装相遇了。赛特和他的手下知道从荷鲁斯这里得不到一丝宽恕，于是战得非常凶悍。过了很长时间，双方都无法取胜。当荷鲁斯在战场上偶然遇到赛特时，其他人都停下来观看。

赛特年龄更大些，更有经验，他狡猾地进攻并且一次又一次让荷鲁斯受伤。但是年轻有力量，荷鲁斯拉力战似的挺着。那天晚上当太阳落山，荷鲁斯使尽全力，把剑刺进了赛特的黑心肝。邪恶的国王倒在地上，一朵黑云升上天空，就像欧西里斯死时发出耀眼光芒一样。黑云就是赛特的神灵，他也是一个神，只不过是个坏神罢了，现在他离开了人世间。

当赛特倒下，他的人四处逃窜，不过只有很少人从埃及人的剑下逃脱。荷鲁斯和欧西里斯胜利进入了底比斯，荷鲁斯成为了埃及王。

大金字塔

后来艾西斯王后死了，重返为神。荷鲁斯，和平地在位很多年后，也离开了人世成为了掌管太阳升降的神。还记得拉Ra也是太阳神吗，不过他掌管中午升的最高时的太阳。当太阳升起时，它跨越地平线，绝大多数时区的人都能看到。地平线一词就是从荷鲁斯而来，荷鲁斯之线就是我们现在所说的地平线。

古埃及人并不像我们现在这样计算小时。他们说一天里的第一个小时，是指日出后的一个小时，而不是我们想的那样在午夜后新的一天开始。对于埃及人来说，新的一天是从日出或者说荷鲁斯开始的，当然，小时（hour）一词也是从荷鲁斯而来的。尽管不知道这些，我们迄今使用着地平线和小时这些词，也是对欧西里斯的儿子荷鲁斯的纪念啊。

埃及最早的国王，欧西里斯，荷鲁斯，甚至赛特，都是以人形生活在凡间的神，所有后面的国王，都被看做是人形的神。国王的每一个命令都像神喻一样必须被执行。巨大的国王的雕塑，被放在公众场所，让人民充满敬畏地仰视，而国王则像神一样高高俯视他们。

古埃及人也是世界上最早用石头做东西的人，可是他们不是用以修建自己的房子或者国王的宫殿。那些神一样的国王或法老的宫殿是用木头搭建的。一般人只是住在泥砖房子里。这些房子不持久，总是需要再三维修。他们用石头来为神修建，那些神庙修得那么好那么牢固，直到今天还有遗迹矗立。

埃及人用石头做的最伟大的建筑，是金字塔。你也许听闻金字塔是国王的陵墓，但这并不都真实。在金字塔里还有房间和密室，在这些密室里老牧师把他们最宝贵的知识和智慧传授给年轻的牧师们。

在我们的时代，知识被教授给尽可能多的年轻人。可在古埃及，知识是一种神圣的东西，老牧师只挑选最好的聪明的年轻学生来教，这些学生在特殊的地方学习，例如金字塔。

所以说，金字塔是一种神庙，同时还是一所大学。被传授的知识是保密的，绝不可以传给其他人。究竟是些什么秘密，我们不知道，因为它们没有被写下来。不过似乎学生们学习的是如何明白神，听从神，以使神的意志在人间被执行。

在埃及还很有些小的金字塔。最大的三座金字塔坐落在吉萨，距离首都开罗不远。三大金字塔里最大的一座是胡夫国王建造的，高大480英尺，坐落在一片沙漠里，像一个巨大的石头。这是人工建造的大石头，由无数巨大长方石头块搭建而成。每块石头重达2吨半，有两百多万块这样的石头。

大金字塔最大的奇迹是它修建的年代，埃及人没有机械。他们没有铁，唯一能用的金属只有铜，铜并不是太坚硬。我们不知道他们是如何在采石场切下这些巨大的石头。采石场在数英里之外，还隔了尼罗河，他们是怎么把石头运过去的呢?而随着金字塔增高，他们是如何把这些巨大的石头举得越来越高呢？

我们只能是猜测答案。那里一定有成千上万的工人。也许两百万块石头是一块块放在滚动物体上，例如三根树干上，慢慢地被成百上千的人们拉到修建地。要把石头举高，也许埃及人用土垒了斜坡，不是非常陡，他们利用斜坡把石头拉高。

另一个大金字塔的奇迹是石头被精确地切割。石头光滑得非常完美，它们可不像砖头一样用灰浆和水泥粘合。每块石头与相邻的石头都契合得十分完美，石头缝连刀锋都插不进去。

胡夫大金字塔是世界奇迹之一，它的修建过程里没有铁，没有机械，没有水泥。还记得两河流域的巴比伦人，是最早精确计量时间的吗。最早精确计量石头的，是古埃及人。他们是最早用石头建筑并且测量得精确无比的人。

大金字塔附近有一块巨大的天然石头，从沙漠中伸出来。这块大石头被雕成了人的头，狮子身子，这就是闻名于世的斯芬克斯。它站立在那里像卫兵一样，也许它还守望着古埃及金字塔的房间里，牧师们代代相传的秘密呢。

摘自维基百科

荷鲁斯（Horus，也作Heru-sa-Aset荷鲁—沙—阿赛特、Hrw、Hr以及Hor-Hekenu）是古代埃及神话中法老的守护神，是王权的象征。他的形象是一位隼头人身的神祇。

像许多其他神祇一样，荷鲁斯的性质，以及关于他的故事和传说，一直在随着历史的发展而不断变化。可以把荷鲁斯看作是由许多其他与皇权，天空等有关的神祇组成的合并体。而这些神祇大多是太阳神。这与基督教中关于上帝的三位一体的说法很相似。

Heru-ur（也称作Harmerti哈默迪）是荷鲁斯最早的一个版本，他是一位隼形的造物神。他的眼睛是太阳和月亮。当新月出现时，他就成了一个瞎子，称作Mekhenty-er-irty（意思是“无目者”）；而当他的视力恢复时，他又被称作Khenty-irty（意思是“有目者”）。眼盲时的荷鲁斯时非常危险的，他有时会将朋友误认为敌人并发起攻击。他是盖布与努特的儿子，是莱托波里斯（Letopolis）的守护神。

神话事迹

孩提时代的荷鲁斯被称为Har-pa-khered（意思是“幼童荷鲁斯”，在希腊语中称作Harpocrates），是欧西里斯与艾西斯或者Banebdjetet与Hatmehit的儿子。他被描绘成一个含着手指的裸体男孩，与母亲一起坐在一朵莲花上。这种形态的荷鲁斯是一位生育之神，他经常端着一个聚宝盆（cornucopia）。在罗马帝国时期，Har-pa-Khered的形象广为流传，当时他被描绘为骑着一只鹅或一头公羊（注意他的父亲Banebdjetet就是一位公羊神）。

后来荷鲁斯被绝对定位为欧西里斯的尸体与艾西斯的儿子（抑或是羽化自绍席斯（Saosis）的洋槐树）。这在很多学术著作中通常被引用为“the Horus”。

作为Har-nedj-itef（希腊语中叫做Harendotes），荷鲁斯是欧西里斯在阴间“杜亚特”（Duat）的护卫。

作为Behedti，荷鲁斯是贝迪特（Behdet，也就是现在的埃德富），在那里他的形象与猎鹰紧密相联。

而作为Chenti-irti，荷鲁斯是一位掌管法律和秩序的鹰神。

晚些时候，荷鲁斯开始与太阳神拉（Ra）的形象结合起来，尤其是在赫里奥波里斯（Heliopolis），开始被称作Ra-Herekhty（也叫Ra-Heru-akhety、Her-akhety（意思是“双地平线之荷鲁斯”）、Har-em-akhet（意思是“地平线上的荷鲁斯”）、Horakhety、Harmachis（希腊语）），朝之太阳神。

http://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%8D%B7%E9%B2%81%E6%96%AF