## 第三章 问题 43-54

处理特定的当代社会或政治问题的戏剧----目的是引导或鼓励某种类型的变革----在世界各地都有很深的根基。它有多种形式，在许多情况下都有。在印度，我曾看到过由演员组成的剧团在棚户区工作，为数百人演出，提出与观众生活直接相关的问题：妇女的不平等、政府腐败、公共交通等。由巴西的奥古斯托-博阿尔首创的 "论坛剧场"，邀请观众参与到舞台上的行动中来，影响辩论的结果。在工厂、社区甚至是巴西政府中发生的斗争中，它被作为改变的载体。所以，我们始终要记住，"戏剧 "和 "戏剧 "不一定是在舒适的艺术中心里有自己的家，它始终与社会和政治斗争有着历史性的联系。戏剧中那些具有教育意识的戏剧运动，可能往往不为人知，也不为人知，但它们在我们的手艺中占有核心地位。在过去的几十年里，在英国，一些群体和个人作家创作的戏剧，都是针对他们自己所关注的问题，从而使之成为更广泛的民众所关注的问题：前罪犯谈论监狱条件和司法系统的失败，无家可归者证明他们不仅仅是一个标签，黑人和亚洲艺术家创造了自己的叙事和作品风格。他们都在不同程度上通过表演的想象力来表达自己的 "问题"。

在20世纪70年代，英国开创了一种戏剧形式，将作品置于教育背景中。戏剧教育中的戏剧（TIE）。这些戏剧通常都是 "单一问题"，以提供信息和挑衅性的方式提出问题，并在戏剧之前或之后举办互动研讨会。

问题

毒品、艾滋病等。早期的TIE戏剧倾向于集体创作，并略微强调 "信息"，而不是复杂的故事和人物心理学。随着运动的发展，它造就了自己的几代作家，现在它不仅被认为是 "开始的地方"，而且被认为是一个作品的领地，在这里可以找到一些最好的、最有价值的戏剧。有人曾对我说，'但你不觉得 "问题 "方面有点拘束吗？我的回答是，亨利克-易卜生没有发现地方政府腐败问题的制约，萧伯纳也没有发现武器制造问题，詹姆斯-鲍德温也没有发现种族主义问题。

在这一章中，我们将探讨几个 "基于问题的 "项目，以及它们如何在解决当前问题的同时，将一开始看似枯燥的题材转化为完整的戏剧表演。

解决这个问题

在接下来的工作中，我们将研究一个看似最有局限性的学习领域，如何在教育背景下，让一个看似最有局限性的学习领域，成为表演的原创作品的刺激。你可以通过多种方式来使用它。

●

●

●

作为自己写剧本的刺激，比如说自己的剧本。

作为以小组为单位写剧本的激励，比如说你的班级。作为研讨过程的范本。

运输项目

练习43 项目的背景

与会者： 所有团体、个人

首先，我们要进入几篇小说。

小说1. 的委托

你受某剧团委托，要写一部剧目走进学校。以下是你的任务书。

●

●

●

●

●

该剧将面向11-13岁的青少年。

将以班级为单位时间：50-55分钟。

可以有三个演员。

该剧将把青少年和他们所关心的问题放在叙事的核心位置。

当地的学校已经加入了你的研究和发展过程中。他们希望看到这个剧目的学生们能看到

49

你将在学校里与学生和老师一起，围绕着(a)与戏剧主题相关的研究领域，以及(b)从这一过程中产生的故事构思。你将在学校里与学生和老师一起，围绕着(a)与戏剧主题相关的研究领域和(b)从这个过程中产生的故事构思，与学生和老师一起工作。

●

●

●

今年，学校围绕 "交通 "这一主题开展了一些项目。

巡演的经费是基于该剧----以及研究和开发过程----将为交通项目提供资金支持的基础上筹集的。

你们可以自由决定自己想研究哪个领域的课题，并将其纳入研发过程中。

小说2. 自行车

●

●

你选择了自行车作为交通工具的形式来考虑。你之所以这样做，是因为剧中至少有一个年轻的角色会成为故事的核心。虽然很多小学生可能没有自行车，但它是这个年龄段的人理论上可以控制的一种交通工具。而且，要把一辆工作用的自行车弄进学校的大厅，也比工作用的汽车或飞机更容易。

你们要设计研究性练习，带入学校。练习的设计应该是为了(a)尽可能地激发学生的学习兴趣，(b)开始提出可能的故事情节。

练习44 关于自行车

1

2

3

写出制作自行车的所有材料清单。見例44.1）。

写出这些材料可能从哪里来的清单。(见例44.2.)

写出一份清单，列出在获得或制造和生产这些材料的过程中，可能会有哪些人参与其中。他们在社会上的地位是什么？他们的收入可能是多少？他们的工作条件可能是怎样的？(见例44.3)。

例子 44.1

钢铁、橡胶、皮革、塑料、石油等。

例子 44.2

来自马来西亚的橡胶、中东的石油、英国牛的皮革等。50

问题

例子 44.3

马来西亚橡胶园工人：工资低，地位低，没有就业保障。某工厂的钢铁工人：工作体面，工作正常，但受到工厂倒闭的威胁。某石油公司老板：社会地位高，工资很肥，但担心利润下降等。

练习45自行车图片

写下--或收集--尽可能多的自行车图片。想一想现代世界，想一想历史，想一想全球。想一想自行车的用途。

例45.1

大赛。一辆连环车。一分钱一分货。中国工人集体骑车上班。山地自行车。难民的行李堆放在自行车上等。

练习46 自行车的象征

自行车的关键部位是轮子。车轮是圆的。尽量写出我们说 "圆 "或 "圆 "时想到的东西：词语、图像、短语、文化符号、社会事件、神话传说等。

例题46.1

月亮、太阳、四季、旋转木马、'周而复始'、马戏团的圆环、结婚戒指、窗帘环、圆舞曲、幸运之轮等。

练习47自行车的问题

写下单车可能出现的问题清单。

例47.1

刹车失灵。轮胎爆裂。轮子扣动等。问题

51

结果

在学校的（虚构）工作坊中，你们现在已经用简陋的自行车打开了一扇窗，了解了课程中的大部分主题内容：历史、地理、经济、社会结构、神话等。你们还收集了丰富的原始材料，可以从中开始创作故事。

练习48 自行车与故事

利用以上所有的研究，写出一个故事的概念，在这个故事中，一辆自行车和一个年轻人是故事的中心。如果你想不出来细节，或者结局没有提出来，不要担心。尽量抓住主要的冲突，让自行车成为中心。有的会很有分量，有的可以只写几句。

例48.1

这是我在上面的工作坊中提出的一个实际的故事构思。我当时在新加坡和一群作家一起工作，其中一些人想为学校写剧本。当我们谈到关于自行车形象的练习时，就想到了第二次世界大战的主题。当新加坡（当时是英国的殖民地）受到日本入侵的威胁时，英国人认为日本的进攻会从海面上，沿岛的南面进行。所有的防御都是朝这个方向训练的。事实上，日本人从北面抵达新加坡，是经马来亚西亚而来。许多日军都是骑着自行车来的。一位作家决定创作一个故事，故事的主角是一个年轻的日本兵和一个十二岁的马来西亚男孩。小兵的自行车坏了，他被困在这里。附近有一个村子，但已经荒废了，村民们害怕那些恶名昭彰的士兵，纷纷逃离。只剩下了那个男孩。他是个孤儿。男孩的梦想是去英国，那里有 "季节"（不像马来西亚，那里的气候一年四季都是一样的）。他从一个英国传教士那里得知了这一点（马来西亚也曾是英国的殖民地）。他还熟知华兹华斯的水仙花诗。小兵也知道这首诗，因为他在大学里学过文学，所以也知道这首诗。士兵的梦想是成为一名诗人。在男孩帮助士兵修补自行车的过程中，他们互相了解了这一切。原来，这位士兵不想上战场，但以前从未和别人说起过这件事。男孩决定，战争结束后，他和士兵一起去英国。小兵变得焦急起来，担心村民们会回来报仇。男孩似乎在故意拖延补课的时间。他想让士兵躲在村子里，直到战争结束。时间不多了，士兵对小男孩很生气...........。52

问题

结果

在上面的例子中，破损的自行车是士兵和男孩之间短暂友谊的催化剂，也是对即将破碎的梦想的隐喻。'旅行'是一个主题的暗示--通过生活中、战争中、想象中的旅行。这部剧（如果完全发展和写作的话）将包含历史细节，并提出关于战争的问题。它将处理种族定型的问题（一个不想打仗的日本兵，和一个引用英国诗歌的马来西亚乡村男孩）。它将提出两者之间哪个更重要的问题，即实用技能（补自行车）或创造力（诗歌）。

练习49 更多问题

利用该模式或其变体来探讨其他问题或主题。例如，毒品、艾滋病、当地历史的某一方面、渔业、欺凌等。如同上面例子中的故事-创意一样，愿望应该是创造出一个复杂而新鲜的故事，而不是一个立体的小册子。

健康工程

下面的作品可以作为大型社区剧的范本。

练习50 项目的背景

参加者： 所有组别

再一次，我们先来进入一些小说。

小说1. 共同体的玩法

你受雇于某地方政府，制作了一部大型社区剧，以解决以下问题。是什么创造了一个健康的社区？

小说2. 社区

你将与辖区内广泛的、有代表性的人群--卫生工作者、居民、教师、社区工作者、学生等合作。- 来研究和发展这些想法。年龄、体能、阶级、种族等都会有一定的组合。议题

53

小说3. 的过程

这些想法和部分文字将来自于一个周末的开发过程。你将与一个团队一起工作，其中包括一名导演、一名动作美术师、一名设计师和一名音乐家。你的责任是领导产生创意和部分文本的工作。在此之后，你将对文本进行提炼，并将其形成一个叙事。

练习51 开始行动

许多与你一起工作的人以前不会在这种情况下写作。选择第一章中的一些 "开始 "练习。如果有帮助的话，你可以根据项目的主题："健康 "和 "社区 "来调整练习。见例51.1和51.2）。

例子51.1 社区

从第一章开始，采取练习3（1-3部分）。这将有助于为参与者创造一个分享经验/记忆的公平竞争环境，同时也可以将工作重点放在他们生活的区域。

例子51.2 健康

写一个20-25个单词的列表，然后选择那些直接或间接与 "健康"（或其相反的词）有一定的关系。例如，护士、床、空气、自信、天空、微笑、香烟、信任等。

练习52 普遍需求

1

2

3

在每个人的工作中，尽量写出一个你认为是维持生命所需的普遍性的东西的清单。见例52.1）。

以小组为单位，比较清单。记住，我们要找的是那些普遍的、维持生命所必需的东西。在那些不符合这些定义的词周围画上圈圈。见例52.2）。

在小组里，看看清单上所有没有被圈起来的词。找出10-12个你认为绝对普遍的、绝对必要的、维持生命的东西。在一张A4纸上，用大写的大写字母，用毛笔把每个字写在一张A4纸上。见例52.3） 54

4

问题

现在每个小组都会有10-12张A4纸，上面写上关键词。接下来的步骤是在地板上把它们做成地图。这个地图要由代表同一事物的词组组成。这个不用急于求成。先由一个人开始，然后由第二个人补充自己的单词，以此类推。(见例52.4.)图中的布局可以重新协商几次。目的是以小组为单位，在最后的普遍需求清单上达成一致。写出最后的清单。(见例52.5)。

例52.1

愛、食物、水、溫暖、溝通、創造力、觸覺、光線、住處、氧氣、靈性、空間、綠色、自我表達、運動、他人、私密性、反省、金錢、希望、夢想、好奇心、慾望、健康、歡笑、性、教育、刺激、名字、身份、自我價值、音樂等。

例题52.2

●

●

●

●

他人：古今中外，都有完全退出社会存在的人。

绿色：有些文化存在于没有绿色的地区。

隐私：在某些文化中，西方的 "隐私 "概念已经没有意义；生活仍然在拥挤的监狱中进行。

等。

例52.3

食物。水。光。庇护所。氧气。灵性。运动。希望。刺激。身份认同。

例子 52.4

一个地图，加上每个人的贡献，可以是这样的。

水。

食物。养料。

氧气。空气.. 光线

保护.. 庇护所 休息。

温暖。

沟通。

教育。爱。运动。

空间。隐私。自我表达。身份。

精神性。超验性。

创造性。梦想。希望。刺激。ISSUE

55

例子 52.5

最后的清单可能是 寄托、空气、空气、光明、休息、创造力、身份、超然、爱、连接、庇护、创造力。

结果

我们将 "健康 "定义为基于与物质无关的需求。创造性和精神上的需求与食物和住所的需求一样必要。我们的工作将探讨 "我们如何创造一个健康的社区？"这个问题，将探讨所有的需求。

练习53 满足需求

1

2

3

4

为每个需求确定(a)什么可能是真正的满足者，什么可能是假的满足者。(见例53.1)。

确定在该地区或社区中，这些需求（真需求和假需求）在哪里以及如何提供（或不提供）。(见例53.2)。

这一步使用第二章中的练习22。以小组合作的方式进行。想一想你所居住的地区。想一想可能生活在这个社区的人的类型。为这个人画一个缩略图。决定他们是如何度过一天的。写下(a)当天真正得到满足的三种需求，和(b)当天虚假满足的三种需求。(见例53.3)。

例53.1

●

●

●

●

●

●

●

寄托：水（真）、焦炭（假）。

空气：无污染（真）、空调（假）。

光线：自然（真），霓虹灯带照明（假）。

休息：午睡（真），安眠药（假）。

创造性：自己做自己的舞蹈（真），模仿歌星的动作（假）。

身份：说出自己的想法（真），说自己认为讨人喜欢的话（假）。

等等。

例子53.2

●

当地商店里有矿泉水，但学校里有可乐自动售货机。56

●

●

●

●

问题

这里有一座小山，能吹到清风，但三面被高速公路包围。

这里没有高楼大厦，所以阳光无处不在，但晚上的路灯挡住了星星的视线。

晚上有一些创意班，但比租个视频过夜要贵。

等。

例53.3

●

●

她在办公室里工作了一整天，办公室里有条形的灯光和空调。在一天的工作中，她喝了三罐可乐。

晚上，她去上现代舞课。之后在酒吧里，她喝了矿泉水。当有人说了一句种族主义的话时，她向演讲者提出质疑。

结果......

我们现在已经开始确定(a)当地社区特有的 "健康 "方面，以及(b)社区内可能的人物以及他们如何满足自己的基本需求。在这两种情况下，都存在着有趣的矛盾和悖论。你现在已经有了一个叙事的基础，在一组强烈的、戏剧性的情境框架内，解决了项目核心的实际问题。

现在我们再来看看另一种打开辩论/讨论领域的技巧，看看它的主题潜力是什么。

将问题转化为主题

当面对一个要讨论的 "问题 "时（无论是在课堂上、餐桌上还是在写作小组中），人们往往会倾向于发表意见。如果这些观点有事实作为支撑，就会对讨论的主题有所启发。然而，如果我们想写出一部作品，不仅要为主题服务，而且要成为一出令人满意的、复杂的戏剧，就必须努力超越表面的问题，寻求更深层次的主题。本章中的第一个练习已经为如何实现这一目标提供了模型。这一章通过使用全书中出现的一种技巧来接近将问题转化为主题的同样任务：提出问题，引出其他问题。问题

57

习题54 引导问题的问题

与会者： 所有团体、个人

1

2

3

4

5

6

取一个具体问题：解决一个重大社会问题。(见例54.1)。

个别写下这个问题在你的脑海中提出的三个问题。这些问题可以是非常直接的问题，需要进一步的信息，也可以是修辞性的问题。(见例54.2)。

对于步骤2中的每一个问题，写下三个由它们引起的问题。现在你将有9个新问题。(见例54.3)。

对于步骤3中的每一个问题，写下三个由它们提示的问题。这些问题对你来说可能会变得非常个人化，它们似乎并没有涉及到问题的核心。这是件好事。要相信你的直觉，并时刻记住，你不是在寻求答案，而是把问题的网尽可能地铺开。你现在将有27个新问题。(见例54.4)。

把每个问题写在一张纸上。在地板上或墙上画一张地图。出现了哪些问题群组？提出了哪些广泛的、一般的主题？

从所有的问题组中，找出三四个关于 "儿童权利 "的大问题，提出(a)可能的叙述和(b)普遍的主题。

例子 54.1

青年人的权利。

●

●

活体动物和科学研究。

时尚产业与血汗工厂劳工。

实例54.2

青年人的权利。

●

●

●

青年人有权利吗？

什么是权利？

什么是 "年轻"？58

问题

例子 54.3

青少年有权利吗？

●

●

●

青年人是否应该有权利？

青年人有义务吗？

青年人是否关心自己是否有权利？

什么是权利？

●

●

●

谁来决定我们有什么权利？我怎么知道我有什么权利？我可以决定我想做什么吗？

什么是 "年轻"？

●

●

●

年轻人比老的好吗？为什么会把年轻人看成问题？我们所说的 "青年文化 "是什么意思？

例子 54.4

年轻人是否应该有权利？



●

●

是什么让你快乐？

我有权利获得幸福吗？

年轻人应该有多少钱？

年轻人有义务吗？

●

●

●

[你自己的例子] [你自己的例子] [你自己的例子] [你自己的例子]

年轻人是否关心自己是否有权利？

●

●

●

●

[你自己的例子] [你自己的例子] [你自己的例子] [你自己的例子]

等。

结果

●

通过不断拓宽探究的范围，我们开始发现，一个问题的题材包含了多种可能的主题：幸福、时代、文化、权力、义务、责任、知识等。题目

59

我们通过提出问题和回避意见的方式进行调查，并没有排除这个问题。

●

这种方法在大团体中特别有用，因为在大团体中，可能存在着各种意见，需要包容、探讨甚至质疑。问题往往能揭示出更多的真实感受和态度，而不是即时的反射性答案和解决方案。

在第二章和第三章中，我们已经开始探讨整体叙事如何演变，包括集体创作和个人创作。在这个过程中，我们参考了第一章中的一些练习，作为这个过程的一部分。在接下来的章节中，我们将更详细地探讨表演用的整体文本的创作方式，以及表演用的戏剧性叙事的一些普遍的基本原则。