###牟森博客补记

回京几日，断断续续看片若干。《谍影重重5》，一如既往的喜欢。《萨利机长》，看哭。飞机在河面迫降时，空姐们一直在齐声鼓劲时，泪流。《比海更深》，看的不能入睡，辗转反侧。同意一豆瓣网友所说：是枝裕和将家庭拍成宇宙。《汾阳小子贾樟柯》，一直不清晰为什么不喜欢贾导，看这纪录片明确了，井底感。《德·帕尔玛》，同样是导演回顾纪录片，米人硬是比支人诚实。这一点不止于电影导演，其它行皆然。《大同》，纪录片，讲耿彦波的，看的毛骨悚然。继续看。

姚大中《姚著中国史》(套装共5册)和（美）J.M.埃文森《跟莎士比亚学编剧:戏剧大师的传世写作诀窍》。

（美）唐纳德·J·特朗普《像赢家一样思考(源于商业和生活的成功之道)》

（意）卡洛·罗韦利《七堂极简物理课》。

尤金·W.霍兰德《导读德勒兹与加塔利“千高原”》、哈罗德·布鲁姆《剧作家与戏剧》

罗伯特·格兰特《科幻电影写作》

郭丽萍译《叙事医学：尊重疾病的故事》

《医生的修炼》、《医生的精进》、《清单革命:如何持续、正确、安全地把事情做好》

英）艾瑞克·霍布斯鲍姆《霍布斯鲍姆自传：趣味横生的20世纪》

郑佩佩《回首一笑七十年》

在网上拉《冰血暴》。别扭。去碟店买第1和2季。这家店是佩带俺去的。

让-皮埃尔·韦尔南《古希腊神话与悲剧》。 

感谢子月托朋友从港岛买书：（日）宫胁纯子《这才是真实的中国史》和《这才是真实的满洲史》。

王烁《我们为什么总是看错人》

林璎的《地志景观》，居然，完全不知道有这部书。幸福的直哼哼。傍晚在西西弗，购书：（美）克里斯·安德森《演讲的力量》。毕业论文开题季，绝好的论文写作教程。

大卫·利连索尔《民主与大坝:美国田纳西河流域管理局实录》。 

美）迈克尔·马洛里《科幻影视大事记》。

1915年的“新文化运动”、1916年的“文学革命”、1917年的“新青年”，尽管真相被重重遮蔽，100年过去，对应现实，什么都没变化，大抵知道那是些什么。活生生的，现实中都还在重复。
其实，跟现实中一样，那些表面上喧嚣的“意义”，都抵不上真正的进程。1917年和2017年一摸一样。


