第一章 

早上7点刚过，六公园英语角已经热闹起来。天气炎热，一直雷打不动的英语角活动时间也在悄悄提前，从早晨7点多到中午，求知的欲望充斥着整个六公园。

从少年宫沿湖边往一公园方向走，经过湖畔居和附近的露天茶室，再往左边就能看到一座志愿军雕像，聚集在雕像下的那一大群人，就是英语角活生生的广告。每到周日，南来北往的英语爱好者就会大批聚集在那里，相互用英语交流，这个已保持了近30年的传统，成了西湖边一道最独特的风景。

人群中，一位白发苍苍的老人特别吸引眼球。他叫俞回春，是1978年六公园英语角发起人之一，几乎每天都在交流，向外国人介绍杭州的风土人情。“我可以说是看着英语角逐渐成长起来的。”老人用熟练的英语和我们打招呼，他说，不管是刮风下雨或下雪，每个星期天他都会准时出现，快十年了都没有中断过。

“NO, you are WRONG!” （不，你是错的！）像许多英语说得不好的人一样，韩瑾喜欢大声说英语，似乎纯粹的音量可以弥补不流利的问题。难怪英语角总是吸引大批围观者—他们听起来像在吵架，而且是用一种陌生的“鸟语”在争吵。此刻大家在争论外国的月亮是不是比中国的更圆。

“I agree you on discipline, oh, sorry, on principle, it is okay to crit—sorry, I have trouble to say that word—cri-ti-cize his motherland”(我同意你在纪律上，哦，对不起，在原则上，批评--对不起，我很难说这个词，去批评自己的国家)，他磕磕巴巴地说：“And no personal  attack please either.(而且，也请不要进行人身攻击。)

说话的人叫李晓光，他挣扎了一会接着说：“I think, 外国的月亮比中国的月亮更亮。”

"请说英语。”他马上被人纠正了，在这里有一个不言而喻的规则，所有人都应该尽量不说中文。

"好吧，我不是你的对手，"他用中文说，为自己不能用英语自由表达感到沮丧。"下次我带我的朋友来，他是个高手，他到过澳大利亚。”

李晓光的英语水平和韩瑾差不多，但他的口头表达可能不那么流利。韩瑾是一个17岁的姑娘，扎着两根小辫，她对开口说话并不感到怯场。

接下来的周日，李晓光拖着他的朋友来了。

"你好，我是杰克。”来的人热情地说，伸出手来。

"你好，我是韩瑾。不好意思，我还没有英文名字。我认为我的中文名字太漂亮了，不舍得放弃。我就是我！”她的话赢得了一阵笑声。

大多数角落的常客都有英文名字。有些人给自己起的名字听起来像他们的中文名字，有人取英文谐音，也有人把汉语直接翻译成因问。

“杰克·伦敦那个杰克？”她问道。

"正是如此，”杰克愉快地回答。尽管他身高不高，但五官很有特点。他的大鼻子略带侵略性，他的黑色眼镜似乎也过大。他的皮肤和嘴唇都很黑，再加上一件时髦的条纹衬衫，杰克看上去像一个南洋来的华侨。

"我喜欢你的长发；你看起来像个艺术家。”韩瑾告诉他，她话说出来，自己都吃了一惊。如果用中文，肯定就不这么说了。

"我只是没时间理发。”他向后梳理着自己大背头。

“别听他瞎说！”李晓光道，”没时间理发？他留长发就是为了吸引像你这样的女孩子。”

杰克转身去打他的伙伴。”别损我，我今天可是你搬来的救兵。"然后，转向韩瑾，笑着问：”你还是学生吧？”

“我，我早就上班了。”

“晓光告诉我，你在钱江仪表厂工作，好单位呀。”杰克继续说。

“今年招工只招内部子弟。”李晓光不无羡慕地插话道。

"你看起来不像是个工人。”杰克把目光定格在韩瑾身上。

韩瑾感到受到了审视。”这是一种夸奖吗？"

在英语角，韩瑾喜欢告诉人们自己是一名工人，这听起来比中学教师更令人印象深刻。毕竟，人们碰不到很多会说英语的工人，而且按照英语角的标准，工人的英语也不差。"你认为一个工人应该是什么样子的？一身油污的制服，戴着一顶尖顶帽，拿着一根铁棍，唱着《我们工人有力量》？”韩瑾一边说一边做了一个拿铁棍捅锅炉的动作。

大家都笑起来。

"我见过一些工人，”杰克说。“这个社会还是要靠工人老大哥，工人阶级领导一切嘛。”

"你不会相当工人的。”韩瑾说。

“他这样的发型，你们厂也不要。”晓光打趣道。

韩瑾若有所思地说：“你们根本不知道，当工人是怎么回事。”

第二章 

"如果有机会，你愿意去上班吗？"

"不上，妈，问这个干嘛？"韩瑾一边做作业，一边有一搭没一搭地回答她母亲。她心想：现在上班能干嘛，只能当工人。多么奇怪的问题！我只有16岁，才上高一，在班上成绩优秀，老师们都说考杭大没问题。

在桌子的另一边，她母亲何秀芳在打着一件马海毛的毛衣。正在给她编织手套的奶奶，却打起瞌睡来。

"要是让你进钱江仪表厂呢，这可是真正的'铁饭碗'？"何秀芳在钱江仪表厂度过了自己的青春和中年，这是杭州最好的国有企业之一。它的声望不仅来自于其规模，也来自于它作为一个重点国企的地位。从托儿所到丧葬都有免费服务，不可能失业的铁饭碗，另外还有免费的澡票和理发票。

何秀芳年轻时也是个美人，有一双丹凤眼和柳叶眉。

过了一会，她又说："要是我的话，我会认真考虑，桂桂。"桂桂是韩瑾的乳名。

那是1980年12月初的事。冬天来得很早。韩瑾的双手被冻得通红，正在认真地将英语单词抄写在练习本上。多么吸引人啊!这种语言系统最近被重新引入学校，与中文完全不同。 冬天南方潮湿的寒冷会直达人的骨头。为了抵御寒冷，大家把脚塞到面垫子里。

韩瑾家的公寓位于一栋四层楼的二楼，感觉像火柴盒一样大，天花板很低，有一个正房和一个侧房。墙上的黄色油漆已经剥落，只有一张工厂的日历和两张学校的奖状，那是她和姐姐的。两张床占据了房间的大部分空间，但被褥叠得整整齐齐，因为床也是座位和工作桌。一个旧衣柜，是母亲的嫁妆，在它的全长镜中发出扭曲的反射光。曾经复杂的雕刻已经开裂，像一张破旧的脸。一块白色的桌布，是魏佳用缝纫线缝制的，盖在一个粗制的柜子上。上面放着一个五颜六色的饼干罐，早已空无一物，但仍保留着作为装饰。旁边放着一个闹钟，钟面上印着 "大海航行靠舵手"。

三周后，晚饭后韩瑾被叫到妈妈的卧室。当妈妈把门关上，她知道这很严肃性。母女俩上一次闭门会谈是在四年前，当时她正在读小学的最后一年。我的老师建议她去外国语学校学习，这是一个培养外交和翻译人才的地方，许多人做梦都想去的所在。"当时妈妈问：“你想去那里学习吗？”韩瑾高兴得跳了起来。但她的快乐还为时过早，她的名额最后被校长的女儿取代了。

妈妈的房间总是那么昏暗--高瓦数会消耗太多的电。当韩瑾开始上初中时，她安排和妈妈一起睡，认为我太大了。当隔壁的妈妈在夜里做着针线活时，她一个人很害怕--八瓦的荧光灯在黑暗中闪烁，就像鬼的眼睛。为了忘记恐惧，她开始看书。几个月内，学校黑板上的字符变得像爬行的蚂蚁一样模糊不清，最后不得不配了一副眼镜。

这一次妈妈的眉头紧皱。

"记得我问过你愿不愿意做工人吗？"她开始说，她的声音沙哑而低沉。她清了清嗓子。"你要接我的班。"

这句话就像晴天霹雳一样。

"什么？不！"她又跳了起来，这次是为了抗议。"为什么，我还这么小！"她恳求道。

"我在你这个年龄就成了一名工人，只比你大半岁。"她淡淡地说，她记得妈妈曾经说，她也曾是一个很有前途的学生，但因为家里太穷而被迫放弃学业。

"但是，妈，你肯定能支持我完成学业，然后......"

"咱们家的情况你也知道"，她平静地解释道，改革开放初期，为了解决失业人数激增的问题，出现了一项临时政策，叫做 "顶替"。如果父母能够保证退休，他们的子女可以接替他们的工作。随后出现了几轮改革，当时传言说1980年12月是最后一次这样的机会。尽管四十三岁时身体非常健康，离妇女的正常退休年龄还有十七年之久，但母亲还是决定利用这个机会。

"我不想成为工人！"韩瑾厌恶地跺了一下脚。

"我的理想是上大学，当记者！"

"我以前告诉过你，别做梦了，"她回答。"当记者？留下白纸黑字最危险了，你不知道吗？想想你爸爸，还不吸取教训吗？"她皱起了眉头：一提到韩瑾的父亲，她似乎就很烦躁。

“至少，我得先考上大学呀，妈妈。”

"考上大学比登天还难！"她反驳道。"我知道你是个好学生，可你们的学校不行，去年一个考上本科的都没有。"

“可是我学习成绩在班上名列前茅呀。”

“那也是矬子里面拔将军。”何秀芳的声音有些不容置疑。

"可是不尝试怎么指导？再等我三年，让我考考试试，考不上再去当工人，行吗？“韩瑾的声音近乎哀求。

"咱们等不起呀，你知道国家的政策就像孩子的脸：一天三变。"

韩瑾不善于和妈妈争论，做一个乖孩子意味着 "听话"。妈妈继续说着她的长篇大道理：如果考不上大学，就会成为无业青年，最多能进集体企业。想到钱江仪表厂找到一份好工作？门都没有了。

"你看咱们家这个状况。"妈妈抱怨道，踢了踢她的床头柜。其中一条腿从砖头支架上滑落。那张桌子和一张床是这个狭窄的房间里唯一的家具。"我们不能依靠你爸爸。他毫无用处，而奶奶也越来越老了。你你有了这份好工作，我们家才能看到希望。"

何秀芳被女儿木然的表情激怒了，于是提高了音量。"你一点也不懂事！下周你就去工厂上班。就这样吧！"

她起身走了出去，只留下倔强的背影，一言既出，驷马难追。

韩瑾小心翼翼地跟在她身后，来到主卧室，见到了奶奶的关切眼神。

妈妈在家里摔盆子砸碗，发泄心中的不满。

"你了没有？"奶奶小声说。

韩瑾没有回答。她感到震惊和委屈。

"可怜的孩子。"奶奶重重地叹了口气，柔和的目光聚焦在她身上，说："如果你不能上大学，读完高中就没有意义了，对吗？"

韩瑾指导她那半文盲的奶奶自己不会建立这样的逻辑推理，一定是妈妈给她灌输了这些台词。

韩瑾知道让奶奶为求情是没有意义的，因为她绝对尊重妈妈在家里的权威。妈妈是家里的女王女王，是唯一的决策者。即使父亲在身边，他的意见也无足轻重。

"我得考虑一下，"韩瑾说。

当肚子一个人的时候，韩瑾怨恨地自言自语道："妈真是自以为是，自作聪明，简直鼠目寸光。为什么她看不到我是一个优秀的学生？如果她让我留在学校，考上大学，那可比工人有前途得多！”想到这里，她的眼睛又开始流泪了。

奶奶被她的声音惊醒，悄悄地踱进厨房。她投了一把热毛巾，递给韩瑾。"小桂子，小胳膊拧不过大腿呀。"

韩瑾决定用不吃不喝来抗议，她空着肚子睡去，梦见了俄罗斯大草原，梦见了保尔·柯察金。

她想起了《刚跌是怎样炼成的》作者尼古拉·奥斯特洛夫斯基，他也没有上过大学，但是成了伟大的无产阶级作家，也许只有亲身在血水、盐水里浸泡几次，才能成为真正的人？

第二天她依然不吃东西，奶奶给她端来菜泡饭她一口也没动。

晚饭的时候，她准备继续绝食下去，二姨来了，她是妈妈唯一的姊妹。

二姨只跟她谈了10分钟，她就红着眼睛从房间里跑出来，直接跑到学校，把自己的书本都带了回家。

1980年的最后一天，阳光又干又冷。早上，韩瑾去工厂报到，世界照常运转。

三十几名新工人聚集在钱江仪表厂的厂部。有些人看起来很年轻，刚从学校毕业，但大多数人的年龄要大得多。他们皮肤黝黑，手掌粗糙，显然是因为常年 "修理地球"。

一位干部模样的人带着欢迎和重视的语气，向大家介绍这个厂的辉煌历史。

公元1948年5月，由当时颇负盛名的上海震旦铁厂投资，54名员工在杭州横河桥下10号开始生产自来水表，本厂的前身--上海震旦铁厂（杭州）第五分厂由此诞生，这是西子集团的开始。建国后，企业实行公私合营，厂址于58年5月搬迁到涌金门的南山路，并更名为杭州仪表厂，企业开始走上了专业生产电度表的漫漫长路……

企业创建初期，生产设备简陋，工作条件十分艰苦：几台老机器，不足250平方米的旧厂房，54名技术工人，夜以继日地奋斗在生产线上，为研制第一只电度表攻克一道道难关，核算一个个数据进行一次次试验……

“天道酬勤”，1961年，第一台“红旗”牌DD2型电度表面世，这对整个厂乃至全中国都产生了极大的影响，企业也就是在这种情况下，迅速地聚敛了雄厚的资金实力，较强的技术设备和明显的人才优势，开始生产技术含量较高的单相和三相电度表，为国家电力工业和水利工业建设做出了自己的贡献。西子人刻苦钻研，顽强拼搏的精神也得到了党和国家领导人的重视和肯定。1961年冬，那是让所有人难忘的日子，周总理来到了这个厂，给奋进中的工人阶级加油鼓劲……

60年代的中国，电表行业技术力量相对薄弱，大家明白，当时的中国业内还有许许多多的空白有待以去填补，路才刚刚开始……


70年代，在支援祖国社会主义建设的过程中，这个厂也得到了长足的发展；企业由原来的南山路迁之小和山，为以后进一步地发展提供了更为广阔的舞台。

计划经济时代，企业创造性地提出了“保质量就在于保发展”的口号，将产品质量与企业发展紧密 联系在一起，通过各种技术创新和工艺改进，提高产品质量，使产品由原来的二级表、二等品很快提高到了一级表、一等品。


“品质”与“创新”使钱江仪表厂很快进入迅速发展阶段，79年，企业被浙江省委、省革命委员会授予“大庆式企业”称号，各型号的产品被评为省优质产品。各地订货商络绎不绝，西子电表集团集团公司成为电器行业的“排头兵”。

80年代，钱江电度表的生产由民用扩展到了工用，填补了国内工用电表的空白。西子电表集团公司凭借其在企业规模，经济实力，科研力量，生产水平等方面的优势，成为国内电表行业的龙头老大。

接着他宣布纪律。不要迟到，不要早退。每个新工人都要做三年的学徒，在此期间严禁谈恋爱。任何违反规定的行为，一旦被发现，就会延误学徒期。工厂的所有财产都属于国家，任何摘花或拿钉子回家的人都会被重罚。

"哎呀，你拿笔和纸快记一记。"韩瑾的一个老同学催促她，"这样才能给领导留一个好印象！"

那天晚上，韩瑾和母亲在家里举行了一个象征性的交接仪式。她用两只手把她的工具箱递给女孩，就好像是一个百宝箱。"拿着它，"她郑重地命令道。"在工厂工作，你可以一直利用这些工具。我不再需要它们了。"我想我看到泪水在她眼里徘徊，我想知道为什么。

在韩瑾的梦中，她是背着禄来相机，在全世界采访。现在她拿着一个长方形的金属盒子，它的绿色油漆在边缘剥落。当她打开盖子，一股金属的味道油然而生：里面没有闪亮的相机和胶卷，只有钳子、钳子、扳手和螺丝刀，还有半打自行车轮辐--妈妈从不浪费任何东西。韩瑾拿起一把扳手，在它冰冷的触感中打了个寒颤。这些工具在她手上涂了一层薄薄的油脂。作为一个年轻的车工，站在车工机器前，然后作为工头的助手，最后作为一个中年的酸洗工人，这样会让妈妈开心吗？

当她抬起盒子准备把它放好时，我又感到它的重量。在这一刻。在不情愿和准备不足的情况下，我被推入了成人世界。

她不恨妈妈。那天二姨的一句话让她对妈妈的恨烟消云散了。

二姨说：“你妈诊断出了甲状腺癌，可能活不了几年了。”

