###一周写作提纲

断舍离是一种病

不知从什么时候开始，“断舍离”流行起来。这种理论日本人山下英子在练习瑜伽后参悟道的，认为，人类由于对匮乏的恐慌，而过度存储了太多东西，其中80%的都不怎么用得到，必需品只占20%，因此，应当“断行，舍行，离行”，

- 断行：拒绝不需要的物品；买东西只买必需品。
- 舍行：舍弃不需要的物品；以当下的自我为中心，判断一件物品是否与当下的我有关系，有就留下，没有就扔。
- 离行：脱离对物品的执念；摆正人与物品的关系，进而了解自己，肯定自己，喜欢自己。

听上去不错？但仔细一分析，这是一种病。

一种试图通过不食人间烟火，来标新立异的病；一种希望通过减少物质，来整理杂乱的大脑的病。不但如此，在从物质贫乏的年代走过的人看来，这还是一种犯罪，它不初犯人间的法律，但冒犯了节约社会的准则，与中国人传统克勤克俭的理念背道而驰。 

我不否认，扔东西是一种很痛快的行为。我在结婚之前，可以说是一个断舍离高手，尽管当时还没有这个概念。我曾经有一次，在租住的单身宿舍请同事们吃饭，新买了全套锅碗瓢盆，事后懒得耍玩，就把只用了一次的餐具都扔到了楼下，其中还包括一个电饭煲。我的同事老高看了，痛心疾首，并把这件事当成一个血泪教训，讲给不过日子的晚辈们听。

我断了舍了离了，但是我并没有变得更清醒、更专注、更爱自己，我家里还是一堆东西，那是我后来又买来的。

熟悉热力学第二定律的人都知道，一个系统内的熵是不断增加的，如果任其发展，东西只会越来越乱，环境只会越来越无序。解决办法，不是把这些东西消灭掉，而是进行整理。整理的办法有千千万，打包，收纳，储藏，一部人类文明史就是与混乱做斗争的历史，抛弃，消灭绝对不是好办法。

断舍离可能表面上很爽，一时有效，但是如果这个人还想变成一个过日子的正常人，家里势必东西还会多起来。那时候，扔掉的还要买回来。

我奶奶曾经告诉我：破家值万贯。

后来我学习了会计学，知道一个“继续经营的假设”，越发明白她是对的。一套机器设备，只有在开动生产的时候，它的价值才能体现出来，作价才够高。假如工厂停工，机器设备拆下来，就基本要当废铁卖了。因为它已经不再继续经营。

家用的物件虽然看上去不值钱，卖也卖不出多少钱，但是假如扔掉再买新的，那就需要很高一笔费用。凡是到一个新的城市落脚，买过被褥和四件套的大学生都会认同我的看法。早知道，把放在宿舍里的旧棉被也背过来，既舒服，又暖和，还不花钱。

就拿我儿子来说，他的玩具已经堆了三大箱，我也很想给他清理掉一部分。但是我不敢，因为我知道，假如我把他的三大筐玩具断舍离，他得把我断舍离。



