2017兰州
	•	陈敏亮教授
	•	陈敏亮教授：做医生要普及大众，让所有身体不好的人都解除病痛
	•	采访陈教授的时候，他刚做完一个二度左侧唇裂的患儿，坐在手术室门口看一本唇腭裂相关的专业书籍，我打趣地问，陈教授，您都大专家了，还看书学习呢。陈教授笑着说，那肯定要看啊，我看书上这个案例是怎么写的，我改良了一个新的做法，我得再研究研究。
	•	陈敏亮医生是解放军总医院第一附属医院烧伤整形科主任医师，教授，博士研究生导师，整形美容外科博士。对于我这样一个医学门外汉的采访，陈教授在纸上给我画起了什么是一度、二度、三度唇裂，用简单的图形让我一目了然。
	•	问及为什么会来参加微笑行动，陈教授说，做医生要普及大众，让所有身体不好的人都解除病痛。他想着这些偏远地区的唇腭裂患儿，没有条件自费做手术，就很揪心，所以一有时间，他就来了。
	•	在外做公益和在自己医院做手术有很大不同，在医院做一台手术，主任医生会配备各级医生，主任医师也很少亲自操刀小手术；但在外，再小的手术，陈教授都要当成最重要的手术来做，他说，对很多孩子来说，这次手术会是一生的手术，尤其还是公益性质的，就更要做得完美精致，必须要在我们的团队离开之后，让大家都竖大拇指。
	•	让陈教授特别感动的是整个志愿者团队的奉献精神、团队精神。好几位志愿者身体都有不适，但是大家都不退却，都坚守在自己的岗位上，从早八点到晚九点持续手术，累了就在杂物间的箱子上躺一会。
	•	和陈教授一起来做志愿者的还有同是解放军总医院第一附属医院的徐潇医生，徐医生是陈教授的博士生，这是她第一次来微笑行动，她直言，看到那么多唇腭裂的孩子，太震撼了。尤其是听说了这些孩子凄苦的身世，让她感觉自己拥有的实在太多，“与其说是我们在做志愿服务，不如说是孩子们教育我们要珍惜幸福”。她表示，只要有时间有机会，一定会再来参加。
	•	王淑琴医生
	•	王淑琴医生：那么清苦的老人都在尽绵薄之力，我们更应该参与
	•	王医生来自南京市鼓楼医院烧伤整形外科，说起和微笑行动的渊源，王医生介绍，早在1996年，南京鼓楼医院和微笑行动就有合作，她的很多位老师、前辈都是微笑行动的志愿者。所以，当了解到这边需要医疗志愿者，她就报名了。
	•	在术前筛选时，她遇到一对老夫妻，已经60多岁了，捡到了唇腭裂的弃儿，自己的生活都已经极其清苦了，但还是义无反顾地收养了孩子，带着孩子到处就医。“我非常感动，在老百姓的群体中有非常多的爱心人士，他们自身就很清贫，但也在默默奉献爱心，我们有能力的，就更应该参与，更应该奉献。”
	•	做医生的日常工作就特别忙碌，王医生一年只有10天的年假，这次出来做志愿者，就用掉了4天，但她说，特别值得。每天的手术从早到晚，强度高达8个小时，手术结束，基本上晚上十点才能吃上晚饭，劳累程度可想而知。她的家人都特别支持她做公益活动，得知她每天都这么劳累，她的爱人安慰她：“你是去献爱心的，辛苦一定是辛苦的。给孩子们做好手术时第一位的，同时也要保重自己的身体。”
	•	王医生有个十岁的孩子，她在手术中也会遇到和自己孩子差不多的患儿，内心就特别触动。这几日出来做手术，把孩子托付给老人在照顾。做完手术第一时间，她就会返回南京，马上开始一周新的工作。
	•	赵润蕾医生
	•	赵润蕾医生：参加公益，医治更多的病人，这是从医的职业理想
	•	来自北京大学第三医院的赵润蕾医生此番是第二次来参加微笑行动，在她还是学生时，她就听说过这个公益组织，当时就很向往，参加公益，医治更多的病人，这是她从医的职业理想。
	•	来到偏远的地区，看到那么多孩子，年纪都很大了，才做唇腭裂修复手术，这让她非常心疼，对医生来说，看到患者错过最佳治疗期，都会不自觉地在心中自责，觉得自己来得太晚，做得太少。
	•	看到麻醉台上，麻醉医生们完全像对自家孩子一样对这些手术的患儿，让她内心也非常触动。有个麻醉医生，在麻醉实施前和哭闹的小孩子玩了很久，一直把小孩子哄好，对他有了信任后，才安全实施了麻醉。这种关怀，让她心中泛起阵阵暖流。
	•	前两天，赵医生还在微笑行动这个大家庭度过了自己的生日。那天晚上十点了，才结束手术，吃了晚饭，唱了一个生日歌，但这个生日，让她觉得过得特别开心特别荣幸。
