##入群必读

### 1. 总则

1.1 本群是一个大家自愿加入的学习社区，以学习和讨论王佩老师的「好中文的样子」为主旨，目标是让大家学习和交流写作心得，提高欣赏和写作水平。

###2. 入群规范

2.1 进群后请修改昵称为“简书ID-编号”，编号会提前告知。

2.2 为维护群的生态系统，未经群主同意，不要自行拉人入群。

2.3 王佩老师在群内发布的所有内容，版权归王佩所有，未经允许，不得转载外泄，违反者将根据情节轻重给予暂停发言、移送小黑屋的处罚，严重者可被永久移除群（入群费不予退还）。

2.4 群友在本群的发言（不含外部引用链接），群主和王佩老师可以自由引用，无需发言者授权，但是使用时应尽量保留发言者的署名权，条件不允许的除外。

2.5 因个人微信非常私密，请勿主动向王佩老师提出加好友的申请。确有需要，请事先跟群主联系。

2.6 群友之间互相申请加好友时也要慎重，须对个人之间私下的交往负责。

### 3. 发言规范

3.1 必须遵守国家宪法和法律，以及网信、腾讯等各种权力部门的规定与禁令。

3.2 本群以讨论好中文的样子和写作为主，别的也可以聊，但要把握一个度。

3.3 欢迎分享原创内容和有助于写作的转载内容。

3.4 请对发送消息进行适当合并，不要一句一句发。 
3.5 友善发言，不要人身攻击、讽刺、侮辱群友。

3.6 除非必要，尽量不要发语音、视频，文字的传播效率最高。

3.7 不发跟写作无关的广告、投票，不发垃圾信息。

3.8 除非节日或庆典，不要发红包。禁止向群友索要红包。 
3.9 减少无效争论。

3.10 批评时尽量具体指出哪里不足，不要抽象断论。

3.11 回避争议话题，如宗教、民族政策、中医药、转基因、星座等。有些敏感和争议话题是无法预测的（例如，可能会因为讨论做饭而造成翻脸退群），大家应基于友好互利的原则，理性讨论，不要把问题之争个人化，学会对事不对人，以宽容的态度，尽量主动止息纷争，求同存异。

3.12 提一些高质量、有水平的问题。

3.13 不出现「跪求」「紧急」等词。

3.14 一次不要 @ 太多人。 
3.15 使用礼貌用语。

###4. 讲座

4.1 王佩老师将在本群举办不少于36场以《好中文的样子》为主题的讲座。

4.2 讲座以文本和图片形式。

4.3 讲座时间一般选在每个周五或周六的20:00-22:00，具体时间会提前至少3天通知。

###5. 作业

5.1 每次讲座之后，会布置写作练习作业。

5.2 作业本着自愿原则完成，并发布到简书相关专题内。

5.3 作业标题前注明作业的编号，例如：S01E02 为司马迁辩护 ，作业第一行注明自己在群内的昵称“简书ID+编号”

5.4 王佩老师承诺会读每一份作业，但是不做单独的一一点评。会每周用两个小时时间，在群里对作业进行综合述评。评价是匿名的，会说出典型的问题，好在哪里，不好在哪里，哪些是有争议的，需要大家讨论。

5.5 综合述评的时间一般是在每周三晚上。

### 6. 图文记录

6.1 所有讲座和点评会有文字记录。

6.2 错过现场直播的可以看记录。

### 7. 王佩老师每日交流时间 
7.1 如无特殊情况，王佩每天下午5:00-6:00，会拿出一个小时集中与群友交流，集中回答群友提出的典型性问题，有问题，请事先@群主或@王佩。 
7.2 群友有问题，请尽量在群里（而非简书上）提问，因这种互动交流能给更多人带来启发。

###8. 管理

8.1 对于违反群规者，本群有权采取行动，包括但不限于警告、禁言、请出群等。

8.2 因违反群规而被请出群，入群费不退。 
###9. 免责 
9.1 言论有边界，文责须自负。 
9.2 本群只提供一个交流平台，不对任何人的言论和行为负责。

9.3 与群友交往，请自行评估风险，并承担各种可能的结果。 
9.4 本必读是试行规定，以后还会在群友的协作下不断补充、更改和完善。

9.5 加入本群意味着同意以上每一条规定。

9.6 最后，希望你因海洋般的微笑，而开心那么一点点。希望你因好中文的样子，每天进步一厘米。