导演阐述

我是一个士兵。我走过从斯大林格勒到维也纳的战争道路。许多我敬爱的人都永远地留在这些道路上了。

我想在影片中描述的就是他们，直接从学校走向战场的我的同年人。

命运把我和电影编剧瓦连丁•叶若夫联在一起，他和我一样，也为这个主题感到激动。

我们的目的与其说是讲述主人公是怎样战斗的，不如说是讲述，他是一个什么样的人，为什么他这样战斗。

我们抛弃了战斗场面，抛弃了战争影片一般会有的点缀，我们寻找着能够谴责战争的情节。影片的基础是关于一个青年士兵的短故事。

他还完全是一个小孩子。最初，在战场上他胆怯了，坦克来时，他跑了。但在最后一分钟，他抓起一只反坦克枪，击毁了两辆坦克。他就这样成了英雄。

为了奖励他的功勋，给了他6天（电影中是2天）假期，他于是回到故乡的农村去。

他很幸福，可是周围有许多不幸的事。战争……

在路上，他遇到了各种各样的人，他们都把自己的悲哀和需求分赠给他。他不能无动于衷，他和他们共命运、帮助他们，他的整个假期就消耗在这上面了。

这样，回到前线以后，他又为人民的幸福而战，最后把自己的生命也交付出去了。

他本来可以成为一个好父亲，一个多情的丈夫，一个工程师或是科学家，他可以种出粮食，用花园美化大地，但战争使得这成为不可能。他没有回来！而有多少这样的人没有回来啊！

整个影片穿插着主人公与他在短暂的生活道路上相遇的姑娘—舒拉的动人的爱情。