SK:就两字，写作
SK:很装逼
SK:嗯，接地气
SK:有他把关，很放心，很合适
王佩:全书结构

一本书的结构太重要了，在听了我的简介之后，路提出了他的看法。他理解这本书的结构是这样的。

好中文的源头 是工具或素材
和合技 是方法
故事力 是结构

前三者构成了骨架，是硬件

古典文风 血脉
心智写作学 灵魂
修辞感觉 姿容

后三者构成，是软件
SK:偏理论啊，适合装逼
SK:挺好
王佩:路懂市场
SK:听他的
SK:你写就是
王佩:他说买麦基故事的人，90%是不会看完的
王佩:但是案头不能没有，没有不足以装x
SK:是的，刷新思路用的
王佩:我有70万字的讲稿
SK:哇哦！
王佩:但是要按照这六章的结构，给理顺成一本书的样子。
王佩:我积累了十个月。
王佩:36堂课，100多次单独交流。
王佩:我准备这个月底，给他一个粗稿
王佩:就是让他看到这本书的希望。
SK:今天25号
SK:你还有7天
王佩:如果能跟他战略结盟，我就厉害了。
王佩:是的，所以，每天一章的速度。
王佩:一章3万字左右。
SK:今天开始吗
王佩:一次不交扣500.
王佩:以后都是次日7点交吧
王佩:明早7点第一章
王佩:以此类推
王佩:允许我有的地方写上【待整理】【待补充】
王佩:你将见证一本不朽大书的诞生
SK:OK
王佩:明早7点收不到的话，等着收钱。
王佩:易中天被路金波包养了
王佩:签了一亿的总稿费
王佩:写《中华文明史》。
王佩:这样就不用零打碎敲出来卖了。
王佩:路金波一句话打动了易中天
王佩:易老师，挣钱事小，你这是在写史记啊。
王佩:路是一个成功的商人，对作者还守信用。
王佩:一般书商给了第一笔稿费，后续印刷就不给钱了，他照常给的。
王佩:他养了一个翻译者李继宏，重新翻译了老人与海，了不起的盖茨比，之类的英语名著，他给的稿费都快百万了。
王佩:所以，要想富，去著书。
SK:采铜的精进，稿费一百多万了
王佩:对了，我编剧班还是照常办的。
王佩:一点都不影响，就做成一个王佩读书会了。
王佩:只不过是讨论的编剧，片子，故事。
SK:好了，你作为互联网第一代网红，一个过气网红，赶紧让自己再红起来
王佩:用来聚拢线下人气。
王佩:编剧确实不如写书
王佩:你是对的
SK:互联网第一代网红，是采铜对你的描述。过气网红，是我加的。
王佩:不在于我的编剧才能
王佩:而是编剧是一个产业的一个小缓解
王佩:写书不同，可以一人之力完成
SK:嗯
王佩:以后要干一个人能决定的事业。
王佩:这很重要。
SK:宁做鸡头，不做凤尾
王佩:符合六项指标
王佩:一、它是你自己喜欢、热爱、迷恋和着迷的，为它做任何事都在所不惜，是一种享受。

二、这件事一定是你自己擅长的，包括在技术和操作层面，在所有的层面上，都应该是你擅长的。

三、这件事应该是有市场的，或者说是有收益的，不是单纯的玩票，应该是有回报的。

四、这件事应该是可持续的，不是你干一票干两票这个事就完了，没得可干了，而是可持续的，一票接着一票地做。

五、这件事在最大程度上是你自己一个人可以掌控的，你受制于人的因素相对小。

六、以不变应万变。做一件事要面对的市场环境、资源环境，都是瞬息万变，会发生各种事情的。但是一定要有个东西是贯穿的，是不变的，即所谓的愿景。
王佩:现在看来正确无比。
王佩:而且被无数鲜花掌声金银血泪证明了的。
SK:别被理论忽悠
王佩:行
王佩:还是要行动
王佩:不是没有能力，不是没有机会
王佩:缺的是敢于行动
王佩:看看人家王沪宁
SK:to be
王佩:Yeah 
