title: 0xiah 《实体世界是广泛联系的》

# 实体世界是广泛联系的

2021/12//13 Day003

为了坚持昨日的使用手机拍照的承诺，今天是大动干戈，不过也由此印证周期性的日常维护特别重要。早年在广电系统工作时，知道电台和电视台每周二下午都是停播检修维护的，现在电子设备的稳定性大为提高，但可用性维护常被忽略。工作的缘故，我的电脑微信客户端常常开着，几个月往往会占用几十G，今天已列入周期维护计划。


想把不常用的华为手机用起来，就要让它保持良好的状态，然后就开始研究它和苹果的连接方法。

* 接着发现自己对苹果设备的 WiFi 连接日常缺乏管理，又开始清理那一堆历年留下了的连接，随着一个个删去，那些曾经去过的地方也一个个蹦了出来，当然更多的是诸如`ChinaNet-8213`、`TP-LINK_310`  之类的临时加的 AP，这次的清理好处是顺便删去了几个经常去自动连又连不上的的基站名，同时好好重新设置了苹果设备对加入过的网络的管理策略，并定期清理（顺手在日期管理中加了一个循环提醒）。
* 过去是偶尔用 USB 线将华为手机与 Mac 连起来，用 macOS 里的 HiSuite 传输文件，现在企图还用它备份手机，结果失败，华为并不告诉你为什么失败或者遇到什么样的错误。科技公司现在的毛病都差不多，一群脑子里只有代码没有人的“纺织女工”。
	* 在做这些工作的时候，也发现除了有线连接 Mac 和 Android 手机，最简单粗暴的方法是通过 SD 卡交换文件，蓝牙基本没法传，网络无线方案都要收费，靠谱点还是通过网盘中转，所以今后不会再去花这个功夫，更不会购买服务，安卓到时候自然淘汰。
		* 过程中，重新启用欧路词典，这个我买过终身会员，但也是没有好好用起来，虽然已经彻底弃用了其它国产词典，但平时牛津用得多一点。日更计划里又添背单词一项，不过上次日更这个也在每日功课中。
			* 日常准备将欧路的几个VIP功能都用起来：
				1. 生词本、笔记、背单词记录云端同步
				2. 笔记功能支持上传图片和声音
				3. 可以更换手机，还能支持手机Pad同时登录
				4. 阅读 PDF、EPUB 时可以添加高亮与笔记,但关于这个还没明白欧路是怎样介入阅读的。
			* 才发现[欧路](https://dict.eudic.net/)自己网站也很好用
		* 整理手机上的照片到 Mac 上是，惊奇地发现苹果的空格预览可以直接文字识别，也就是鼠标可以选取图片中的文字。技术进步确实让人喜悦，也说明苹果生态实在值得。
			* 因为需要这个华为手机拍照，发现以前微信占用空间太大了，接着研究如何备份，简单的办法是用 Mac 客户端来备份，但这样做会把备份文件留在宝贵的机内硬盘上，找到了目标把它们拖出来到外接硬盘上，再在客户端删去。	```~/Library/Containers/com.tencent.xinWeChat/Data/Library/Application Support/com.tencent.xinWeChat/```
			* 腾讯的客户端做得很差，然后明明手机和电脑在一块儿，用的同一个信号极好的wifi基站，它仍然会告诉你当前网络环境很差。
			* 这是个极其耗时的活儿，但好处是可以给手机和电脑大大瘦身，今天总共省出200G。
		* 备好了一个 SD 卡适配器手机顶针到随身小包，一备今后直接拷贝。


## 物件2
重新启用的华为 M20 Pro
![APC_0039.JPG](https://s2.loli.net/2021/12/13/IGuvjdrq68y2ONV.jpg)

今天的内容更像一份技术报告。

 随着反思和整理的继续，每天必做的一些工作会有不少与首页的工具有关，每一样工具与自己应该都会有新的互动层次和模式。
 

[[#0xiah]]