写作三十章之1：初学文，要胆大

2016-06-23 王佩

初学文章怎么做？要胆大，胆大，再胆大。

这话不是我先说的。这句话出自吴讷《文章辨体序说》引谢枋得语：『凡学文，初要胆大，终要心小。』意思是初学写作，最常见的问题就是畏手畏脚不敢动笔。需要破除迷信，大胆实践，如果一直带着畏惧之心，永远也跨不出第一步。

初学者总觉得写作是一件了不起的大事，需要有特殊的禀赋和才能。其实，写作这东西被神秘化了，这也是作家写匠们为保住自己饭碗而故意放的烟幕弹。

写作一点都不神秘，一点都不高高在上，遥不可及。写作人人可为，写作才能大多数人都具备，好的写作风格可以习得。

关于写作，古人论述很多，平易是公认的标准之一。例如：

朱熹：『好处只是平易』

苏轼：『街谈市语，皆可入诗』

黄遵宪：『我手写我口』

但是写作也有标准。

有一天，柏拉图和弟子们在学园里散步，有人问什么是写作艺术的根本法则，柏拉图说，就是在统一性中找到和表现多样性。

多样性如果太多，就会分散人们的注意力，所以需要有一个指导原则加以阻止，使之有序，这个原则j就是整体的统一性。

写作无非是：统一中的多样，多样中的统一。

什么是统一性？千百年来古今中外，大家公认的准则，就是统一性。

写作这东西，有一些统一的标准。但最重要的标准之一就是摹仿，这是亚里士多德的《诗学》提出来的观点。亚里士多德发现了艺术的共性就是摹仿，当然是指创造性地摹仿现实。他强调"按照事物应该有的样子去描写"，而不是"按照实际如此的样子来描写"。悲剧是对好人的摹仿，喜剧是对坏人的摹仿。

写作的奥秘就在于摹仿，只不过高级一点的作家摹仿得不露痕迹而已。

作为初学者，没有任何禁忌，放手摹仿才是正理。

要学会摹仿，就要先学习那些伟大的的摹仿之作，从中偷师。

课后练习

放开胆子完成以下写作任务：

1、构思一部电影大片，由你最喜欢的明星来演，为他或者她写一页电影剧本，要求最能体现这位明星的特点。不要说你不会写电影剧本，你不用管格式，照着自己心中想象的样子来写即可。

2、创立一个虚拟的新宗教，写一页这个宗教的经典，文风、内容自拟。