技术部

2021年12月20日刊

不分心 "的设备能改变我们的写作方式吗？

数字时代提高了生产力，但也带来了拖延症。现在作家们正在反抗他们的文字处理器。

作者：朱利安-卢卡斯

2021年12月13日

一支闪亮的笔被一圈圈的电脑和打字机包围着

计算机让作家的生活变得更容易，直到他们让生活变得更难。插图：Timo Lenzen

很长时间以来，我相信我成为专业作家的唯一希望就是找到完美的工具。在我从事书评工作的几个月里，我已经遇到了我的工作效率的极限，而且，像我之前的许多人一样，我把责任推给了微软的Word。每次我打开草稿，我似乎失去了方向，从上到下滚动，随意地落在遥远的句子上。我找了又找，写了又写；这个程序让我的工作变得简单，而完成工作则几乎不可能。

我陷入了哲学家雅克-德里达（Jacques Derrida）在九十年代中期的一次采访中指出的陷阱。"他抱怨说："有了电脑，一切都变得迅速而简单。"一个无休止的修改，一个无限的分析已经在地平线上了。" 德里达甚至还没有与网络生活的警笛相抗衡，这些警笛正驱使作家朋友们购买断开连接的笔记本电脑，或将他们的智能手机隔离在带有定时锁的存储箱中。扎迪-史密斯(Zadie Smith)吹捧 "自由"(Freedom)，这是一种可以切断用户设备的订阅服务--为拖延症患者准备的贞操带。

我尝试了 "无分心 "的写作软件，这些软件鼓励用心，禁用退格键，或者在一些极端的情况下，威胁说如果我把手从键盘上拿开，就会删除一切（Write or Die）。后来，我试着给自己的写作工具编码，这个爱好既有益又无益。这些实验逐渐变成了一台文学上的鲁伯-戈德堡机器，一个由Scriveners和SimpleTexts组成的摇摆不定的组合体，让我永远不知道我把哪个想法写在了哪里。手写体是一种我无法承受的奢侈。温德尔-贝里在《哈珀》杂志上吹嘘说他不需要电脑，因为他有妻子，但我只是个城市自由职业者，他的男朋友有工作。所以我继续寻找文字处理的神剑，一个意识和构图的完美结合。

然后，在二十世纪末，专注于写作的工具开始到处出现。不用分心的文本编辑器冲进了苹果商店的生产力部门。泰晤士报》为全国小说写作月（NaNoWriMo）推荐了汤姆-汉克斯赞助的模拟打字机。底特律一家公司在Kickstart推出了一款价格超过500美元的 "智能 "打字机。这场运动似乎在大流行的头几个月达到了顶峰，因为作家们刚刚熟悉了配偶和室友的生活习惯，或者他们自己的不安，以新发现的绝望寻求和平。我突然被 "世界上最薄的平板电脑 "的广告淹没了，它承诺不仅可以取代笔和纸，而且可以帮助你 "恢复你的大脑"。该公司的Lovecraftian宣传广告，已经积累了近300万的浏览量，以一个紧紧抱着iPad的嘶嘶作响的恶魔儿童开始，并在一个动画的地狱景象中前进，其中有吸食注意力的脑管和像鲨鱼一样盘旋的通知。叙述者发出了不祥的警告。"我们必须修改技术，否则它就会修改我们"。

写作工具的设计很少考虑到作家的需求。大多数早期的楔形文字铭文是会计作品，而不是诗歌；几千年后，打字机在很大程度上是作为文书工作的辅助工具而获得成功的。即便如此，新的发明始终影响着文学创作，正如弗里德里希-尼采（Friedrich Nietzsche）在使用半球形打字机的过程中，曾经抒情地指出。"写字球是一个像我一样的东西：由/铁制成/但在旅途中很容易被扭曲"。很少有进步能比文字处理更能扭曲我们。Matthew Kirschenbaum的 "Track Changes"（2016年）是对这项技术出现的研究，他指出，第一个大众化的写作软件承诺将作家从修改的不便中解放出来：用剪刀剪切和粘贴，重打草稿以纠正错字，以及在邮件中丢失整个手稿。从19世纪70年代末个人电脑首次广泛使用，到80年代中期用电脑写作成为常态，"玻璃写作 "席卷美国。Kirschenbaum用Stephen King的小说来戏剧化地描述这一转变。金的小说《闪灵》（1977年）将杀人狂魔与打字机的劳作联系在一起，而他的故事《众神的文字处理器》（1983年）的主角是一位被软件赋予全能的作者，他用软件删除了他的宾果成瘾的妻子。

这种魔力随着文字处理的普及而逐渐消失，特别是在九十年代初的 "文字战争 "之后，当时微软的Word已经把WordStar和WordPerfect挤到一边，获得了百分之九十的市场份额，正如Kirschenbaum所写，"完全归化为数字时代的第二号铅笔"。此后，Google Docs挑战了它的统治地位，但写作技术的整合仍在继续。如今，我们不只是在一个程序中写作、修改和布置我们的工作；如果愿意，我们可以不离开我们的浏览器，从收集研究到监测接收情况。(Medium，一个写作应用，同时也是一个出版平台和社交媒体网络，代表了这种垂直整合的逻辑极端。) 有些人在以前连续的过程中的流媒体中茁壮成长；对其他人来说，这就像被迫用电饭锅写作。新一波的Zen编辑和电子墨水平板电脑，用模拟怀旧来调和技术解决方案，能否扭转这种轨迹--给作家们一个属于我们自己的专用设备？

我对集中写作的第一次尝试是iA Writer，一个由瑞士和日本公司Information Architects设计的极简主义文字处理器。我在2014年买了它，当时我正在为大学文学论文开始研究，指导我的是一个有魅力的研究生，他的字写得很完美，他警告我说我花了太多时间修改我的作品。他鼓励我每天开始写作，不要看我前一天写了什么--我遵循的建议就像罗得的妻子一样有效。如果我打算停止改写开头的段落，那就需要比戒律更多的东西。

iA Writer的主要特点是没有很多功能。该程序本质上是一个白色的矩形，用户除了用自定义的单行字体打字外，几乎不能做其他事情。没有页眉、页脚、绘图工具，也没有健谈的回形针助手。赤裸裸的界面使用简单的格式化语言Markdown中的特殊字符来加粗、斜体或以其他方式转换文本--这是一种鼓励作家将手放在键盘上、将心思放在工作上的方式。

该应用程序的关键创新是 "焦点模式"，这个选项可以将正在书写的句子或段落垂直居中，并将其他所有内容涂成灰色。当我向朋友们描述这一功能时，听起来很傻，就像作家的马眼。不过，安装后不久，我就成了一个传教士。我对还有多少东西要写、要剪、要修改、要重组的焦虑，随着屏幕上不是句子的其他东西而消失了。该程序的移动版本通过云端同步文件，使我能够在任何地方--浴室、拥挤的地铁车厢--以冥想的方式写作，就像我在口袋里带着一个小书房。这种影响既是情感上的，也是功能上的。iA Writer以其另一个世界的空白，创造了一种离开生活的混乱而进入一个理想的文字领域的幻觉。

"柏拉图说，哲学始于疑惑，"创建iA Writer的瑞士开发者奥利弗-莱辛斯坦（Oliver Reichenstein）在最近的一次访谈中告诉我。"我在想，为什么微软的Word是这样的？为什么它感觉如此糟糕？" Reichenstein在90年代初第一次有了建立一个专注的文字处理器的想法，当时他在巴塞尔教高中作文以赚取额外的钱。他注意到他的学生被Word中的字体、宏和多余的菜单分散了注意力；与此同时，他也在为他的哲学课文中令人窒息的密集布局而挣扎。他开始研究字体设计，然后离开瑞士前往东京。2005年，他成立了Information Architects公司，为媒体公司的网站提供建议--他的客户包括维基百科和Condé Nast，然后在2010年发布了iA Writer。

来自《纽约客》的视频

在凯利-斯莱特的机器造浪上冲浪

"Reichenstein告诉我："我只想有一个写作应用，做一件正确的事，那就是写作。"我并不关心是否有人有兴趣购买它，我只是觉得需要它。" 他从机械打字机中获得了灵感，特别是在应用程序的焦点模式和签名字体方面。大多数书籍都是使用比例排版，根据每个字符的宽度分配空间，而单行字体给每个字符，无论是低级的句号还是首字母大写，都有相等的跨度。"当你用单行线字体写作时，你会有一种向前迈进的感觉，"Reichenstein说。"即使你没有疯狂地点击，你也会感觉到你的文字在增长。" 不过，他最大的优先事项是消除选择的痛苦和 "偏好 "的麻痹。在早期的宣传视频中，一个太空入侵者袭击了Microsoft Word，扫射图标和工具栏，直到只剩下一个白色矩形和一个闪烁的蓝色光标。

这款应用程序出乎意料地成功，在苹果商店获得了令人羡慕的 "编辑推荐 "的位置。尽管一些用户要求提供更多的功能，但Reichenstein自信地忽略了他们；在无干扰写作的世界里，客户肯定不总是对的。今天，iA Writer有超过50万的活跃用户，大多数是设计师、程序员和记者。它也催生了许多模仿者和竞争者，从iWriter这样的公然翻版到Ulysses和Bear这样功能更全面的Markdown编辑。微软在2011年推出了Word的 "聚焦模式"，这是对它的最终褒奖，Reichenstein认为这很 "搞笑"；他说，它唯一的改进是 "收起所有的工具栏"。只要按一下Escape键，该功能就会消失。

其他竞争对手不仅试图消除干扰，还试图重新美化数字写作，驱散数字隔间的工作氛围。OmmWriter是一款 "有心 "的写作应用，配有松散的音乐和朦胧的背景视觉效果，试图让作家进入创作状态--一种类似于被困在励志名言中的体验。一个更粗犷的替代方案是汤姆-汉克斯赞助的Hanx Writer，这是一个骷髅式的放纵，将智能手机键盘显示为复古打字机，并配有回车铃。两者都没有提供更多的东西，只是改变了气氛，但有时气氛就足够了：这里有一些应用程序，没有人会用来准备备忘录或发票的。

但一切设备上的专注模式就是赌场里的冥想室。如果你不能将写作与编辑、格式化和杂乱的界面分开，那么将其与互联网分开有什么好处？即使是断开连接的电脑也提供了大量分散注意力的机会：老照片、下载的音乐，或者最诡异的是，自己的研究。因此，就像精明的企业家将 "哑巴 "手机作为一种优质的单任务通信设备加以恢复一样，也许不可避免地会有人恢复独立的文字处理器。

2016年发布的Freewrite智能打字机是一个笨重的小饭盒，有一个嘈杂的机械键盘和一个索引卡大小的电子墨水显示屏。用户可以打字和退格，但其他功能不多，而且在默认设置下，一次只能看到十行文字。(即使是在显微镜下研究蝴蝶生殖器的弗拉基米尔-纳博科夫（Vladimir Nabokov）也没有这么放大；他用来写《洛丽塔》的著名索引卡，每张有14行）。文件会自动同步到云端，以便日后编辑；你可以尝试修改，但由于没有鼠标、触摸屏、方向键或选择能力，唯一的选择就是退格重写，这很快就会让人厌烦。作家被训练成只管继续写下去，不理会错别字和非连续句，并将这些限制作为一种解放的形式来体验。"让你的故事自由"，这是在睡觉时显示的命令。莎士比亚、阿加莎-克里斯蒂、查尔斯-狄更斯、简-奥斯汀和艾萨克-阿西莫夫的肖像在禁令上轮流出现，给人以启发。

The Freewrite的创造者亚当-里布和帕特里克-保罗本身并不是作家，但他们很快就抓住了专注于专业人士尝试和失败的应用程序的吸引力，把他们的话说出来。每个人似乎都想拔掉插头，但又不想牺牲数字文本的便利。2013年在底特律的一个孵化器相遇后，两人想象出一种机器，可以让作家的思想远离互联网，同时保持一个谨慎的后方通道到云端。"人们甚至不需要看到它的样子，"Leeb在公司位于密歇根州的办公室告诉我。"他们只是想，'等等，我想我需要这个'。"他和保罗创造了Freewrite，作为一个硬件竞赛的 "概念作品"，但当这个设备的消息传开后，他们决定建立Astrohaus并生产它。他们在Kickstarter上的活动在最初的20小时内就赚取了20万美元。

现在，数千台之后，Astrohaus又增加了一个小型化的Freewrite Traveler和一个 "Hemingwrite "特别版，为那些打趣说 "任何东西的初稿都是狗屎 "的作家。Leeb根据M.F.A.工作室的箴言定制了这台机器，即你必须先把它全部写下来，然后才能把它全部修好。"他说："凡是对帮助人们写出更多东西不重要的东西，我们就不写了。"你从上到下起草，然后再进行编辑。" 他考虑过省略退格键，但决定这将是一个太远的步骤。另一个考虑因素是舒适度，特别是电子墨水减少的眼疲劳和机械键盘的触觉反馈。最后一点是花哨的设计；Leeb称该设备的外观为 "复古主义"--它看起来有点像从蒸汽朋克双翼飞机的驾驶舱里撕下来的控制台。

两个朋友拿着购物袋，挽着胳膊走在一起。

"我们是童年的好朋友，还是我们太了解对方而无法分手？"

漫画：萨拉-阿金特林瓦

这种风格化的外观经常被嘲笑。Mashable将Freewrite描述为 "自命不凡的时髦废话"，甚至热情的评论家也承认，他们在公共场合使用该设备会感到尴尬。昂贵的六百美元的价格标签只是加强了它的自娱自乐的光环。"哦，你要买一个只要关掉Wi-Fi就能复制的东西？" 利布说，他转述了反对者的意见。"你需要买这个昂贵的小工具来控制自己？" 但他发现，消费者越来越愿意为单一用途的工具掏钱。他解释说："如果你想控制你的生活，那么你就必须控制你每天与之打交道的东西，"。

广告

我自己对Freewrite的试运行，即使不是完全的解放，至少也是对各种分心和循环的一种缓和。为了开始这篇文章，我把它放在一个小的折叠桌上，这个仪式感觉更像是上了一个划船机，而不是打开一个笔记本电脑。它创造了一个界限：我在设备上敲打文字，然后回到电脑前，发现草稿已经在等着我了，就像它已经被别人归档，供我无心考虑。铝制机身和弹簧键使每个字都有重量感和推动力，是在玻璃上写作的解毒剂。

也许最早使用文字处理机的作者觉得自己从打字机的线性中解放出来了，但我开始怀疑他们是不是搞错了。拉尔夫-埃里森和奥克塔维亚-巴特勒，我从科申鲍姆那里了解到，他们从未完成在电脑上开始的小说。他写道："密集的迭代可以创造'魔法'，"。"但它也可以证明是毁灭性的"。触摸屏和预测性文本的时代只会让我们更容易滑倒和跌倒；没有摩擦，我们就会失去脚步。

最古老的文学摩擦形式可能是笔在纸上的划痕。计算机在很大程度上未能取代最初的专注于文字的处理器，它不仅便宜和丰富，而且独特地有利于写作经常需要的空间思维形式--箭头、涂鸦、涂鸦和图解。物理标记也能加快记忆，这也是手写笔记比打字笔记更容易回忆的原因之一。然而，在写作的热潮中，当需要搜索笔记和拼接句子时，纸张也会让我们失望。这两个不可缺少的系统对峙着。多年来，我一直在它们之间切换，感觉就像一场消耗战：涂鸦直到手抽筋，打字直到被屏幕弄晕，以及浪费时间用扫描仪在各种媒介之间进行转换。

然后，在这一流行病的早期，我开始看到reMarkable的目标广告，一种类似A5大小的Kindle的电子墨水平板电脑。该产品由37岁的挪威开发者马格努斯-万伯格（Magnus Wanberg）创造，是对一项非常古老的技术进行的巧妙改造。在麻省理工学院学习工程的万伯格称自己是一个终生的 "纸人"。在2013年创立reMarkable之前，他在波士顿咨询集团工作，他注意到他的同事们虽然被昂贵的技术所包围，但几乎都采取手写笔记。万伯格赞同他们的偏好，但也发现纸张很乱，难以整理。他想知道是否有办法在不毁坏纸张的情况下将其数字化。"他告诉我："纸张是一个有五百年历史的发明。"为什么我们没有从根本上对其进行改进？"

他知道，多年来，电子墨水显示器的速度太慢，无法有效地模仿笔和纸。等待电子阅读器翻页的半秒时间可能不会让人感到困扰，但笔触的滞后足以打破书写的假象，并破坏手眼协调能力。因此，在2015年，当万伯格推出一款 "延迟 "仅为55毫秒的平板电脑原型时，这是朝着消除 "慢墨问题 "迈出的重要一步。现在，reMarkable的年收入超过一亿美元，已经发展成为无干扰写作领域最成功的企业。

reMarkable是 "数字纸"，是一张仿制的活页纸，接近于真实事物的精确性、摩擦力和即时性。它略显粗糙的树脂涂层显示屏可以检测到四千多级的压力，这些压力是通过配备有可替换尼龙毡尖的特殊手写笔施加的。根据制造商的网站，该设备可以破译33种语言的笔迹--尽管只是通过将其发送到一个安全的云服务器。它只有一个按钮，没有应用程序，是一台伪装成非计算机的计算机：设备中的棍子虫。

该公司的宣传视频 "找回你的大脑 "是伪装广告的杰作，许多评论者问为什么一个反技术宣言要向他们推销平板电脑。但万伯格认为以小工具对抗小工具并不矛盾。"你能坐下来三个小时，只深入思考一件事吗？"他问我。"因为我做不到。而这个设备可以帮助我。"

越来越多的作家同意。reMarkable显然对学术界有特别的吸引力--在该公司最近进行的一项调查中，超过四分之一的用户被认定为 "研究人员"，用它来批改论文，准备讲义，并对构成学术界命脉的书籍摘录和期刊文章的扫描进行注释。(Tressie McMillan Cottom，一位获得麦克阿瑟奖的作家和社会学家，是学术界最明显的reMarkable的影响者。"她问道："哪个作家不希望少一点？reMarkable "关闭了屋内的声音"）。但是，为了成功，该设备将不得不抵御越来越多的电子墨水竞争对手，如Supernote、Papyr和Onyx，后者不仅销售平板电脑，还销售全尺寸的电子墨水计算机显示器。而且，有了纸质纹理的屏幕盖和苹果铅笔，即使是iPad用户也可以模仿reMarkable的体验。然后，还有一个问题，那就是它几乎四百美元的价格标签。万伯格否定了这种担忧。"他说："在一个非常不专注的世界里，专注的工具的吸引力是巨大的。"更好地思考的代价是什么？"

reMarkable的目标广告在一个脆弱的时刻抓住了我。在封锁期间，一些出版商停止邮寄即将出版的书籍的实体评论副本，因此，像许多其他评论家一样，我发现自己无休止地盯着PDF文件。眼睛疲劳是可怕的；更糟糕的是，我错过了在空白处的涂鸦，这是一种亲密的对话形式，没有评论气泡可以取代。我坚持了几个月后，我的男朋友和我的母亲同情我长时间使用Adobe Acrobat，共同给我买了一台第二代reMarkable。

我收到平板电脑后，它很快成为我阅读任何非印刷品的首选方式--偶尔也用来起草文章，它以微醺的速记员的准确度誊写这些文章。具有讽刺意味的是，它还帮助我解决了其他无分心实验所造成的坏习惯。经过多年使用iA Writer的近视放大句子高亮功能，我已经成为一个更快、更谨慎的作家，但我担心这将牺牲我对文本整体形状的直观把握。平板电脑让我对已经写好的东西有了更全面的了解，而没有迫使我回到模拟的不便中。

许多寻求关注的人对那些声称要解决其他昂贵设备所造成的问题的昂贵设备仍持怀疑态度。当我在Twitter上对作家进行调查时，我惊讶地发现许多人正在使用一种两千多年前的独立文字处理器，名为AlphaSmart。它们最初是作为笔记本电脑的廉价替代品向学校推销的，不过是内置LCD的耐用键盘，与电脑不同，孩子们不能在上面玩游戏，也不能轻易破坏。最终版本的AlphaSmart Neo 2，一次可显示六行文字，并拥有七百小时的电池寿命。虽然AlphaSmart在2013年停产，但这些设备在eBay上的售价约为60美元，在小规模但不断增长的 "AlphaSmarties "崇拜者中享有旺盛的生命力，包括记者、编剧、学者、浪漫小说家和NaNoWriMos。死忠们为它们配备了背光、狂野的涂装和昂贵的机械键盘；一位喜欢在黑暗中写作的有抱负的恐怖小说家告诉我，他在操作他的模型时戴上了头灯。围绕该设备的狂热的网络社区不仅把它当作一种工具，而且当作一种玩具或收藏品--打字机的狂热遇到了千禧年对九十年代班级家庭生活的怀念。Netflix播客 "强大的黑人传奇 "的主持人特蕾西-克莱顿(Tracy Clayton)给我发了一张照片，她的模型在布鲁克林的一家酒吧里写到一半，旁边是一杯玫瑰酒。"我刚刚问我的ig朋友，他们是否认为我在公共场合使用它是时髦的垃圾，"她给我写道。"20%的人说是。"

即使对爱好者来说，把专用文字处理硬件的复兴视为另一种肤浅的复古癖好也是很诱人的。除了AlphaSmarties之外，还有一些亚文化致力于Pomera，一种折叠式的日本袖珍书写器，以及USB打字机，一种使用镀金传感器以数字方式捕捉打字机按键的转换套件。(该产品的网站将其描述为 "过时领域的一项突破性进展"）。更懂技术的人用旧的电子阅读器、电脑键盘和废弃的手机装上专注的书写设备，然后在网上展示他们的发明。

这些极端的生活改造的奇思妙想也说明了许多作家感到与他们的工具疏远的方式。当弗兰克-奥哈拉在奥利维蒂公司位于第五大道的陈列室里用地板上的Lettera 25打出他的 "午餐诗 "时，这只是一个可爱的噱头。现在，在企业拥有和积极管理的应用程序和设备上写作是默认的，让我们越来越容易受到订阅、算法、专有格式和任意更新的影响。

一个小的文学理论认为，伟大的写作应该是独立于平台的。让业余爱好者用小工具和小玩意儿来捣乱；Wole Soyinka在尼日利亚的监狱里用Nescafé做墨水，用鸡骨头做笔，写下了《人死了》。然而，用任何东西写作的能力和尝试一切的动力，同样反映了这样一个事实：写作的手段，与写作的问题一样，应该适应我们的自我和环境。追求作家和机器的匹配，在某种程度上可能是必要的，就像文学为调和经验和表达所做的无休止的努力一样--或者我在签收最新的快递时这样告诉自己。我的AlphaSmart，匆匆开箱，以一个两千多岁的高中生最后一次看到的闪光而出现，我感到，这不是第一次，它可能只是最后的文字。♦

纽约客的最爱

我们是如何被连锁邮件感染的。

与孩子一起看的十二部经典电影。

真菌的秘密生活。

声称捕捉到林肯幽灵的摄影师。

为什么美国人仍然对无神论感到不舒服？

夜间火车的持久浪漫。

注册我们的每日新闻通讯，接收《纽约客》的最佳故事。

发表于2021年12月20日的印刷版，标题为 "聚焦模式"。

朱利安-卢卡斯是《纽约客》的工作人员。

更多

写作

计算机

技术

拖延症

工具类

设备

应用程序

打字机

本周杂志

再也不会错过《纽约客》的大新闻了。注册 "本周话题"，每周都会收到一封包含你必须阅读的故事的电子邮件。