##大妈的建议

每月综评四人…上中下怪…也就够了…

日常作业…去简书点个赞就好…扫一眼能忍就赞…不能就过…
吼助理统计一下…就知当周状态了…

多数…坚持不了头七次作业的…

这种在线课程…最难的…不是教什么…而是运营全体的心气儿…

嗯哼,其实课程的设计以及运营,都是目标导向的

所以,,,,课程已经通过你以往的江湖积累以及高度浓缩的演讲吸引来了足够的学员
接下来针对已有的课程大纲,
怎么达到目标,
就是课程运营或是说田间管理了....

什么是名声?
名声是专业领域的认可...无论多少人怕,嘦炸弹奖文学奖一给, 大事定也

所以, 你的名声,不可能被这期学员嗯哼掉的,
你的职业确立了你的行业文名誉,
最多证明你不是个好教师...
豚叔已经第一时间预言了

所以,你的门徒计划,才是真正的目标...
而且时间一年,
学费又是象征性质的....
所以, 按照当前的大纲,按照自己的节奏来,
没有任何问题...

唯一的问题,就是如何将你的燃,价值最大化...

作事儿,一定要从开始就挑战最难的,否则一定嗯哼的

先测试一下, 让他根据当前的大纲,给出课程运营手册来
看能细化到什么程度,
然后, 你最好当面刷一次, 
全面沟通明确课程的进程/目标/输出/对简书的交付物...

俺当前的直觉, 最可行的思路是全赢:
- 你获得门徒,以及全新的写作培训课件
- 简书获得至少50万字的写作小品,成书10种
- 80%的学员,重新获得写作的乐趣,并上身至少4种 佩派文风, 日后可以根据行文,大致看出师承

、全赢 的目标中:
- 你的获得没有问题
- 简书有编辑驻场,也没有问题
- 问题就在 80% 的学员,获得真正的写作技能....

从俺的编程自学经验,一个专门技术的掌握,
至少要实践应用100次以上,才能变成自己的真实经验...

关键概念
立诚
文白兼收
平易
...
理解和自然的运用,是要进行大量写作并通过同侪对比,
才能真正入味儿的,
所以, 可能最困难的, 不是内部讲授,分析,演示,
而是,给出足够的,有引导性的,有趣的,合理难度的
命题写作,
或是实验性写作练习
不一定是文章,可以是卡片式段落,甚至于是
几种文字的对比分析辩论,改造....


得,想尽可能将学员线上/线下的注意力,
稳定的吸引在课程中, 每天至少有1小时的稳定写作尝试...


Zoom.ོQuiet:全赢 的目标中:
	•	你的获得没有问题
	•	简书有编辑驻场,也没有问题
	•	问题就在 80% 的学员,获得真正的写作技能....
	•	Zoom.ོQuiet:所以, 对于你提出的几个关键概念
	•	立诚
	•	文白兼收
	•	平易
	•	...
	•	理解和自然的运用,是要进行大量写作并通过同侪对比,
	•	才能真正入味儿的,
	•	所以, 可能最困难的, 不是内部讲授,分析,演示,
	•	而是,给出足够的,有引导性的,有趣的,合理难度的
	•	命题写作,
	•	或是实验性写作练习
	•	不一定是文章,可以是卡片式段落,甚至于是
	•	几种文字的对比分析辩论,改造....
得,想尽可能将学员线上/线下的注意力,
稳定的吸引在课程中, 每天至少有1小时的稳定写作尝试...
Zoom.ོQuiet:对应你的期望,不算通涨,
也就是说每个月 28万RMB,
而你的课程要一年,
无论以什么样的宣传,在线课程的中国人心理底线,
应该在4000RMB
所以,你得一次性招收到 840名支付全款的学员,并坚持到最后不退款....
Zoom.ོQuiet:再考虑可能的友情价格,打折奖励,
你可能要成功招收 1000 名学员,,,
对应到合理的微信群,就得同时管理 5个 200人群////
除非你有团队可以管理的了这种规模的学员....
Zoom.ོQuiet:'''....只需要每月2.8万，就可以自由自在了'''
图样图森破,
简书的抽成呢? 团队的工资呢?
税呢?
Zoom.ོQuiet:'''..我的正确做法，是把学员变成将来的分群助理'''
是也乎,(￣▽￣)
还差一点儿,
令学员通过写作班,能变成签约作者,从写作中获得收益的,
变成你的分群,或是开智这样的大区:
北上广深以及内地大城,各有至少一名助理,可以定期进行线下集训,当面写作,点评....
Zoom.ོQuiet:不过,讲真, 痛苦的命题写作,还是要有的,
限制越大,创作的乐趣也越嗯哼....
Zoom.ོQuiet:志平仁波切, 也是靠造势哪...
只能博士或双学位的髙智能人士可入的群...
Zoom.ོQuiet:开智书友会群友简介
https://www.evernote.com/shard/s9/sh/562facab-f81f-4f7d-95c2-9092a0057637/21074f8b1f73670c
Zoom.ོQuiet:然后经过长达半年的, 微信演讲,结成 图书,
完成开智的立flag,
然后,才开始根据宣传的5元教, 分别开设课程///
Zoom.ོQuiet:这种执行,是靠有其它公司持续提供资金,才能坚持下来,
闯出自己的道路的....
Zoom.ོQuiet:所以, 志平仁波切 的发展策略并不合适你
Zoom.ོQuiet:就和罗胖一样,喜欢忽悠,那就将忽悠变成一门生意呗
Zoom.ོQuiet:简书的初心, 也是发掘文字的力量,
只是一直没有找到文字变成銭的好方法
Zoom.ོQuiet:那么你可以提供的可能就是
将文字的凝结过程,变成生意....
Zoom.ོQuiet:那就多多折腾出各种可能性吧....
Zoom.ོQuiet:闯通了,他来规模化,
你收复利就对了
Zoom.ོQuiet:其实吧,,,电影 she 你看过?
那种科技时代,依然要有真人来撰写有温度的信件的服务,
现在的中国也需要的,
只是,没有一个简洁的服务平台...
Zoom.ོQuiet:也不用大部分, 中国500强企业的 PR 文案,有一半外包佩军团, 你都可以移民火星了
Zoom.ོQuiet:所以,从历史上, 从你的经历就可以肯定,
有体温的文字,永远有市场,
问题在这个市场是隐形的, 有自己的交易规则....
通过简书这个平台, 转移甚至于慢慢将大部分交易控制在佩军团内部, 就 屌了...
Zoom.ོQuiet:那么如果以这个目标来,
你有什么?少什么?
有的要放大,
少的要补足,
齐了....
Zoom.ོQuiet:是也乎,(￣▽￣)
为什么互联网快速发展起来了?
没有抡老罗卜的坑哪
而是自己挖出更大的, 人民群众爱跳的
Zoom.ོQuiet:因为老罗卜经过多年的内部争斗,积累了丰富的坑位保卫战术也
Zoom.ོQuiet:是也乎,(￣▽￣)
俺纯粹用互联网的工程师思维,分析一下思路,
怎么结合写作行业,
明确合理的突破口,以及后续的连续突破点序列,
是你要及时完成的思考....
Zoom.ོQuiet:俺只是根据各种技术课程的培训经验,
建议, 这种分布式线上课程,如果缺少以下的要素,难以确保口碑和成果:
	•	线下活动
	•	友爱同侪
	•	自我突破的大作品
	•	Zoom.ོQuiet:'''我要搞定能源行业，从致命处入手...'''
	•	嗯哼?!
	•	你现在的搞定也是浮相,一但换届也就没了...
	•	Zoom.ོQuiet:因为人的社会生物,
	•	没有当面的生物电, 知识女性的何尔蒙冲击,
	•	是无法形成归宿感的....
	•	Zoom.ོQuiet:中国的政治制度,其实也在防止一地官员时间长了结党欺上瞒下,
	•	所以,政治入手的影响力,
	•	都有过期不候的急迫感,也就容易毛燥不管首尾了
	•	Zoom.ོQuiet:所以,行业的嗯哼, 本质是影响到关键商家团伙....
	•	Zoom.ོQuiet:所以,嘦他们的子弟出自你的名下就可以了...
	•	Zoom.ོQuiet:嗯哼, 这就是王阳明讲学的原因哪...
	•	Zoom.ོQuiet:志平仁波切,第一天也说了自己的规划也是这样的
	•	Zoom.ོQuiet:只是, 志平仁波切 没有任何实业的切入点,就只能自行凭空造出一个行业来....
	•	Zoom.ོQuiet:你既然有了积累, 不挖深出油,多浪费哪
	•	Zoom.ོQuiet:是也乎,(￣▽￣)
	•	俺只是一名业余捧哏, 善于捧明白别人的 G 点....
	•	Zoom.ོQuiet:注意现场录音什么的...
	•	以便大家异步反刍哪...
	•	Zoom.ོQuiet:志平仁波切 为了反刍, 第一时间自费出了书....
	•	实在是.....
	•	Zoom.ོQuiet:录音/录像/文字/照片,
	•	一个不能少,
	•	原始记录, 积累多少都不嫌多的,,,,
	•	以便后期编辑,多版本铺货
	•	Zoom.ོQuiet:对于别人的助理,一定要用到崩溃,
	•	每个新助理回去,都变成一方大豪,
	•	就也就是等于队伍扩大了....
	•	Zoom.ོQuiet:二期学员的输出案例,可以参考:
	•	🐙🐶彩蛋 · Issue #30 · OctoPuppy/Octodog
	•	https://github.com/OctoPuppy/Octodog/issues/30
	•	Introduction | Miss Python and the Holy Geeks
	•	https://ajiea.gitbooks.io/miss-python-and-the-holy-geeks/content/
整体索引:开智学院.编程思想 Python 入门班 学员索引 · Issue #11 · OpenMindClub/OMOOC2py
https://github.com/OpenMindClub/OMOOC2py/issues/11
就可以知道, 学员在引导后的输出能力分布了
Zoom.ོQuiet:别的, 不说简书助理, 在经过你的蹂躏,
必须应该输出一份儿内部的,
可以结合其它渠道(包含微信等等 SNS 渠道的)
课程信息自动,半自动化的高速汇集技巧集,,,
比如:
如何简洁的快速将一个活跃的微信群,当日有价格的交流,整理为邮件,发送你,并附加当天的学员心理状态分布,
建议如何给出明天的任务....
Zoom.ོQuiet:比如说, 俺就知道如何一键将选择的微信对话变成邮件
而邮件->markdown->简书 的自动流程也是有现成的,
就看助理是否有心,有力熟悉起来,


