《喜鹤飞来》影评

导演宋占涛

宋占涛导演是一位关心民间疾苦的导演，他仿佛是法国真实电影大师让鲁什与英国左翼电影大师肯洛奇的合体。在中央电视台曾经有一档专门办给工人的节目《当代工人》，他担任记者和主持人，一共主持了300多期。三峡水电站发第一度电的时候，他在那里；我国自行研发的万吨重载列车启航的时候，他在那里；青岛港务局许振超被评为全国劳模的时候，他也在现场。他的脚步遍及神州南北、大江大河、崇山峻岭、沃野平原。这次他又来到了贵州毕节，一个地无三尺平的地方，在那里一蹲就是三年。

第一年他几乎什么都没有拍，而是跟当地的老百姓广交朋友，用职业新闻人的敏锐，去捕捉难忘的典型人物。

第二年，他率领团队开始了艰难的拍摄，踏过石门坎，飞跃“鹰愁涧”，足迹与一百多年前柏格理等传教士的足迹重合。有一次为了拍摄一组悬崖村的镜头，他脚下没有踩稳，后仰摔倒，腰嗑在一块大青石上，卧床了半个月，靠着强大的意志力以及中医理疗，才得以康复。

第三年，是漫长的补拍和后期制作过程。一部真实电影需要经过长期的打磨。为了这部纪录片，宋占涛和他的团队夙兴夜寐，没吃过一顿团圆饭，没睡过一个囫囵觉，用自己残余的青春投入到这部伟大作品的打磨。最后呈现于我们面前就是这部《喜鹤飞来》。


