####早课2017-2-16

王佩:@沐沐周015 我批改作业，充分利用零碎时间，公交车上，客运站里，早晨赖床的半个小时，随时拿出手机刷刷刷，读读读，评评评。[Grin]
王佩:因为阅读作业，也是很好的打法时间的方式，比刷手机瞎聊强。
沐沐周015:不知不觉，简书也在改变了我的生活，我现在几乎不淘宝了，微信朋友圈也很少看了，除了这个中文群经常爬爬楼聊聊天，倒是越来越多的刷手机简书了
王佩:我相信在本群呆一年之后，能锻炼大家的独立思考精神。对那些哗众取宠，刻意吸引眼球的东西，会本能地警觉，不再成为“肉鸡”。
王佩:比如，金正男被暗杀之后，看看朋友圈，只要转两个东西的，都是脑子不很好使的。

1. 女杀手淘宝同款衣服上架

2. 金正恩痛苦了一夜，连会议都主持不了。
王佩:1。 肯定是淘宝商家的蹭流量营销，拿着当趣事转和乐，本身就是心智发育不健全的表现。
王佩:2. 这类新闻连个电头都没有，就转来转去，说明缺乏最起码的新闻和事实核查训练。
王佩:大家的作业非常棒，积累起来，可以出一本《重建人类文明极简手册》
王佩:独立思考，又分好几个层次。

1. 普通大众，不思考。

2. 知识贩卖者，兜售二手三手思考。

3. 大人物，批发思想家们的思考。

4. 思想家，带你思考，教会你思考。
温暖妈咪142:思想家，带你思考，教会你思考。老师属于第四种。
王佩:1. 鸡汤文转发者。

2. 卖知识的人。比如，昨天意师傅转的万维刚。

3. 做大事顺便批发一点思想的人，比如，巴菲特，芒格等

4. 柏拉图，亚里斯多德，帕斯卡。
王佩:之所以，主张大家读经典，就是找到4，回到4，直接到源头去喝水。
叶猛犸-089:1. 普通大众，不思考：鸡汤文转发者。

2. 知识贩卖者，兜售二手三手思考：卖知识的人。比如，昨天意师傅转的万维刚。

3. 大人物，批发思想家们的思考：做大事顺便批发一点思想的人，比如，巴菲特，芒格等

4. 思想家，带你思考，教会你思考：柏拉图，亚里斯多德，帕斯卡。
王佩:但是，思想源头有个问题，非常难读，与现代人的思维有距离，需要导师带着读，需要下苦功读，虽是甜水，但带着沙砾，蠓虫。
其澤-204:不被二，三手知识污染
ZoomོQuiet~057:原创->再创->传播->营销->听说
叶猛犸-089:原创->再创->传播->营销->听说->“我觉得……”
王佩:@叶猛犸-089 谢谢合并总结。
ZoomོQuiet~057:#时源
'...思想源头有个问题，非常难读'''
因为在信息通路中
原创->再创->传播->营销->听说
每一个 -> 即,每一次传递,都被有意无意的添加了无用甚至于相左的东西...
想溯源到达, 要耗指数级的额外能量...
所以, 直接啃源头, 看起来慢, 宏观上, 其实更加快...
这也是为什么, 很多研究圣经的, 最后都要学习希腊/希伯来文 去的原因之一
ZoomོQuiet~057:#时源
对于写作, 这也是为什么大家总是感觉只看书, 或是各种大师的嗯哼, 好象哪里不对,
所以,下意识的付费进入这儿的原因...
跟上时源人物, 省力....
当然,自己想有对应的能力, 自学,训练,坚持,积累...
一个也不能少...
王佩:《创世纪》的故事，清楚地诠释，为什么人类的始祖，会犯下原罪，就跟信息的扭曲传播有关系。
叶猛犸-089:“书不读汉唐以下”
王佩:圣经分两部分，《旧约全书》和《新约全书》，其中《旧约》是犹太教和基督教共用的经典。
王佩:在犹太人看来，一段经文有70个面。
王佩:一般人只接触到字面意思，也就是最直接的意思。当然也有收获，但是有智慧和经过训练的学者（拉比），可以研究到第四个层面。
王佩:当然，哪怕只理解表层的意思，读圣经也是有收获的。
王佩:既然圣经是上帝的启示，那么每一句的用词，时态，语序都有其巧妙的安排。
王佩:犹太人认为，圣经里包含了人类所需要的所有智慧，只要你愿意开挖。当然对于旧约更深层的开挖必须要懂原文希伯来文。
ZoomོQuiet~057:#时源
圣经很象我们的诗经哪....
在字词匮乏的背景下, 用原创的方式,记录/承载了丰富的意指...
可惜,语言发端不同, 时态等等的精巧, 难以完全用汉语对应的技巧翻译出来
王佩:回到刚才的问题，为什么说二手信息的贩卖和篡改者，都继承了狡猾的蛇的传统。只要看《创世纪》中关于人类偷吃辨别善恶之树上果子的故事，就可以了解大概。
王佩:耶和华造了伊甸园，对亚当说：

园中各样树上的果子，你可以随意吃，只是分别善恶树上的果子，你不可吃。因为你吃的日子必定死。

我们把这段话记下来，称为思想源头 A：

思想源头 A：“园中各样树上的果子，你可以随意吃，只是分别善恶树上的果子，你不可吃。因为你吃的日子必定死。”
王佩:耶和华所造的，唯有蛇比田野一切的活物更狡猾。蛇对女人说：

神岂是真说不许你们吃园中所有树上的果子吗？

我们把蛇的话，称为思想传播路径 B

思想传播路径 B “神岂是真说不许你们吃园中所有树上的果子吗？”
王佩:女人对蛇说：

园中树上的果子，我们可以吃。唯有园当中那棵树上的果子，神曾说：“你们不可吃，也不可摸，免得你们死。”

我们把这段话记下来，称为思想传播路径 C：

园中树上的果子，我们可以吃。唯有园当中那棵树上的果子，神曾说：“你们不可吃，也不可摸，免得你们死。”
王佩:蛇对女人说：

你们不一定死，因为神知道，你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如神能知道善恶。

我们把这段话记下来，称为思想传播路径 D：

你们不一定死，因为神知道，你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如神能知道善恶。
王佩:于是，女人见那棵树上的果子好作食物，也悦人的眼目，且是可喜爱的，能使人有智慧，就摘下果子来吃了。又给她丈夫，她丈夫也吃了。

我们把这段话，成为思想造成的行动 E：

女人……就摘下果子来吃了。又给她丈夫，她丈夫也吃了。
王佩:好，现在我们来分析一下，从 A到E 到底发生了什么
ZoomོQuiet~057:思想传销…
王佩:第一个问题：为什么说蛇是狡猾的，他在信息传播的过程中，做了什么？
王佩:思想源头 A：“园中各样树上的果子，你可以随意吃，只是分别善恶树上的果子，你不可吃。因为你吃的日子必定死。”

思想传播路径 B “神岂是真说不许你们吃园中所有树上的果子吗？”
王佩:对比来看，更清晰。
王佩:我们把不同的地方用【】标记
王佩:思想源头 A：“园中【各样树上的果子，你可以随意吃】，【只是分别善恶树上的果子】，你不可吃。因为你吃的日子必定死。”

思想传播路径 B “神岂是真说不许你们吃【园中所有树上的果子】吗？”
王佩:看出问题了吗？
王佩:A，说的是，所有果子都可以吃，唯独一种果子不能吃。

B，在传播中，故意混淆了原话，说所有果子都不能吃。而且用了疑问句，这样诱使夏娃的思想也发生偏差
王佩:结果，可怕的事情发生了。我们对比A,和C
王佩:思想源头 A：“园中各样树上的果子，你可以随意吃，只是分别善恶树上的果子，你不可吃。因为你吃的日子必定死。”

思想传播路径C： 园中树上的果子，我们可以吃。唯有园当中那棵树上的果子，神曾说：“你们不可吃，也不可摸，免得你们死。”
王佩:看出问题来没有
王佩:思想源头 A：“园中各样树上的果子，你可以随意吃，只是分别善恶树上的果子，【你不可吃】。因为你吃的日子必定死。”

思想传播路径C： 园中树上的果子，我们可以吃。唯有园当中那棵树上的果子，神曾说：“你们不可吃，【也不可摸】，免得你们死。”
王佩:在蛇的B路径思维模式的误导下，夏娃的C发生了明显的偏差，她夸大了A的原话。
王佩:因为A，没有说过【也不可摸】。
王佩:偏差是可以传染，扭曲是可以传递的。
王佩:看到C的偏差，蛇心中有数了，既然你的思维已经被带偏，不妨真真假假再带一次。
王佩:传播路径D：

你们不一定死，因为神知道，你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如神能知道善恶。
王佩:我们再来对比，A和D，发现这是多么可怕的转变
王佩:思想源头 A：“园中各样树上的果子，你可以随意吃，只是分别善恶树上的果子，你不可吃。因为你吃的日子必定死。”

传播路径D：你们不一定死，因为神知道，你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如神能知道善恶。
王佩:思想源头 A：“园中各样树上的果子，你可以随意吃，只是分别善恶树上的果子，你不可吃。因为你吃的日子【必定】死。”

传播路径D：你们【不一定】死，因为神知道，你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如神能知道善恶。
王佩:在蛇半真半假的话语中，最基本的信息，事关人类前途和终极命运的信息，就这样被篡改了。
ZoomོQuiet~057:传播路径D --> 传播阶段 D
明显从 A--> E 是有策略有次序的逐步污化
王佩:如果不是这次错误的传播，我们此刻根本不用上班，而是在乐园里追逐玩耍。
王佩:我们再看，假如只有思想源头A，会不会产生行动E
王佩:思想源头 A：“园中各样树上的果子，你可以随意吃，只是分别善恶树上的果子，你不可吃。因为你吃的日子【必定】死。”

行动E： 于是，女人见那棵树上的果子好作食物，也悦人的眼目，且是可喜爱的，能使人有智慧，就摘下果子来吃了。又给她丈夫，她丈夫也吃了。
王佩:这个于是，“于是”得没有任何道理啊。
王佩:除非人类脑子进水，才去挑战造物主，这么明显地去违背他的命令。
王佩:这是再看，从D到E，就太符合逻辑了。
王佩:首先，后果被缩小了，必死，变成不一定死，心存侥幸。

接着，D说出了，差不多真的事实：你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如神能知道善恶。

光有话是没有用的，蛇深知，思想一定会先作用于感官，让人看事物的方式发生改变
王佩:女人见那棵树上的果子好作食物，也悦人的眼目，且是可喜爱的，能使人有智慧，
王佩:世界上几乎所有的商品营销都利用这三点

1. 悦人的眼目 ----好看，设计新颖，看着舒服，

2. 可喜爱的--惹人喜欢，心头好

3. 能使人有“智慧”----让人用了之后，感到很骄傲，高过其他人一头。
王佩:思想源头 A：“园中各样树上的果子，你可以随意吃，只是分别善恶树上的果子，你不可吃。因为你吃的日子【必定】死。”

思想传播路径 B “神岂是真说不许你们吃【园中所有树上的果子】吗？”

思想传播路径C： 园中树上的果子，我们可以吃。唯有园当中那棵树上的果子，神曾说：“你们不可吃，【也不可摸】，免得你们死。”

传播路径D：你们【不一定死】，因为神知道，你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如神能知道善恶。

行动E： 于是，女人见那棵树上的果子好作食物，也悦人的眼目，且是可喜爱的，能使人有智慧，【就摘下果子来吃了】。又给她丈夫，她丈夫也吃了。
王佩:故事并没有完，有行动就会有后果
王佩:后果F：

耶和华先诅咒了蛇，

又对女人说：

我必多多加赠你怀胎的苦楚，
你生产儿女必多受苦楚。
你必恋慕你丈夫，你丈夫必管辖你。

又对亚当说：

你既听从妻子的话，吃了我所吩咐你不可吃的那棵树上的果子，

地必为你的缘故受诅咒，你必终身劳苦，才能从地里得吃的。地必给你长出荆棘和蒺藜来，你也要吃田间的菜蔬。你必汗流满面才得糊口，直到你归了土。因为你是从土而出的。你本是尘土，仍要归于尘土。
王佩:结论： 要回到思想源头，不要被中间的信息二道贩子给误导。


正如Python社区的“大妈”周琦在一篇文章中所写的：


思想源头之说以非常难啃，是因为在信息通路中
原创->再创->传播->营销->听说
每一个 -> 即,每一次传递,都被有意无意的添加了无用甚至于相左的东西...
想溯源到达, 要耗指数级的额外能量...
所以, 直接啃源头, 看起来慢, 宏观上, 其实更加快...
这也是为什么, 很多研究圣经的, 最后都要学习希腊/希伯来文 去的原因之一
