##《三体》故事营讲座大纲

## 一、演讲背景

刘慈欣《三体》以宏大的宇宙观、波澜壮阔的叙事、硬核的科技设定、暗黑的生存哲学，在当代科幻界独树一帜，经过用英文写作的科幻作家刘宇昆等人的翻译后，风靡欧美，连获国际科幻最高奖星云奖和雨果奖，日文版也洛阳纸贵，创下销售纪录。

但是，自2006年《三体》在《科幻世界》，围绕这部作品的争议就没有中断过。反方观点包括：

- 文笔不佳，有人戏称为“电工体”。
- 价值观不正，倡导你死我活的生存斗争。
- 大男子主义，贬低女性。
- 人物刻画扁平化，主要人物浑似“纸片人”

本次演讲，将讲述分析《三体》的故事（哪怕没有读过三体的人，也能把握其精髓），顺带讲解与《三体》有关的哲学、社会学、科幻文学、以及翻译背后的趣事。

## 二、故事的秘密与《三体》的源头

### 1、 故事的本质

一个好故事，就是一个真相，一个真理，故事的源头就是真相。讲故事的方式，比故事本身更重要.一个好故事，源于作者内心深处真实的秘密。

科幻的产生就是人们为了表达内心的渴望或恐惧，而想象的一个当前不可能发生的故事。

### 2、 极简科幻史

1）英语科幻三大家

2） 包括对刘慈欣影响最大的科幻作家：亚瑟·查理斯·克拉克

3）克拉克三定律（Clarke's three laws）
		- 定律一：如果一个年高德劭的杰出科学家说，某件事情是可能的，那他几乎就是正确的；但如果他说，某件事情是不可能的，那他很可能是错误的；
		- 定律二：要发现某件事情是否可能的界限，唯一的途径是跨越这个界限，从可能跑到不可能中去；
		- 定律三：在任何一项足够先进的技术和魔法之间，我们无法作出区分。

### 3、对刘慈欣影响最大的传统作家托尔斯泰
      
       - 全宇宙最好看的武侠小说《战争与和平》
       - 托尔斯泰阳光下

## 三、42分钟讲透《三体》的故事

借助PPT，用42分钟讲透《三体》的人物与故事，娓娓道来，妙趣横生，无论是第一次接触这个故事的人，还是资深《三体》迷，都能从中得到收获。

## 四、《三体》深度解读

1. 以英文版为参照系，原版《三体》文笔究竟如何？
2. 剖析《三体》宇宙观、价值观、女性观
3. 独家披露《三体》影视剧背后的权谋、争斗与谋杀。

## 五、《三体》好在何处？

无论如何，《三体》刷新了中国科幻小说所能达到的高度。它并不完美，但征服了万千读者，成为“世俗的经典”。从《三体》的台前幕后，我们能够吸取什么？

## 六、主讲人简介

王佩，北京人艺合作编剧，编剧故事营创始人。从1997年开始建立个人网站，2004年开始写博客至今，共计在网络上写作500万字以上。作品有舞台剧《鱼眼》（北京人艺出品）、史诗话剧《怜香伴》（浙江话剧中心出品）、《项链》。2014年澳门特别行政区”同一首歌，同一个梦”回归十五周年晚会总策划和总撰稿。专著有《正版语文》（中国电影出版社）。译著有《风格感觉》（作者史蒂芬·平克，与王烁合译）、《自上而下》。

影视作品有电视节目：《中央电视台2002年3·15晚会情景史诗剧》，《中央电视台2004年五一特别节目“新海港”》，电影作品：《我们相信未来》