**176**

致贾斯图斯·约拿斯**1 **维滕贝格，约1527年11月10日]**2**

在这封信的前半部分，路德表达了因伊拉斯谟和圣餐派对他的猛烈攻击而感到的悲痛，并沉思这对他的意义。然后他报告了维滕贝格的瘟疫造成的状况：他为妻子担心，因为她很快就要生第二个孩子了；他讲述了他儿子约翰的病；他还提到了他收留的一些朋友。他报告了克里斯蒂安-戈德施密特的一些事务，并提到他希望完成《传道书》的工作。

关于贾斯图斯·约拿斯，见LW 48, 275, n. 3。
拉丁文文本：WA, Br 4, 279-280。
V 49, p 172 

在主耶稣、我们的救主里面的恩典和平安！

我感谢你，我的约拿斯，你为我们祈祷，偶尔给我们写封信。我相信我昨天发出的信**3**已经到达你那里了。

我还没有读过伊拉斯谟**4**和圣餐派**5**的书，除了茨温利的三册书。**6**这些人瞧不起我是对的，我这个可怜人，追随了犹大的榜样。他们还迫使我与基督一起哀叹。"因为他……逼迫困苦穷乏的，和伤心的人，要把他们治死。"**7**我因为犯罪得罪了神，而承受神的愤怒。**8** 教皇和皇帝，君主和主教，以及整个世界都恨我，攻击我；这还不够，连我的弟兄也折磨我，以致我的罪、 死亡、以及撒旦和它的众天使不停地发怒**9**。如果基督也抛弃我，那么还有什么可以拯救和安慰我呢？为基督的缘故，他们都痛恨我。但直到最后，基督也不会抛弃我这个最可怜的罪人，因为我自认为是人群中最渺小的。**10** 哦，上帝会同意--我再说一遍，哦，上帝会同意--伊拉斯谟和
圣餐派能体验我内心的痛苦哪怕一刻钟！那么我将会宣布他们是真正的悔改和被治愈了。 现在我的敌人强大而活跃，他们甚至在悲痛上加伤悲痛，**11** 逼迫上帝所击打的人。**12**但这就够了，以免我口发怨言，对上帝的杖不耐烦，因为他既打又治，既杀又活，**13** 祂圣洁完美的旨意里是值得赞美的。世界和它的统治者**14**如此痛恨的人，不可能不为基督所喜。如果我们是属于世界的，世界就会爱自己的人。**15**

我担心我妻子的分娩，**16**执事妻子的例子使我大为害怕。**17**但那大能的主为我做了大事，**18**所以也要我忍耐大事。但愿我纯正传讲和口里承认的基督，成为我的磐石和堡垒。阿门。

我的小约翰现在因病不能向你问候，**19**但他希望你为他祈祷。他停止正常饮食已经12天了，**20** 期间一直是靠流质食物维持生命。现在他终于有了一点胃口。看到这个婴儿渴望像往常一样快乐和强壮，实在太好了，但是他还做不到，因为太虚弱了。

昨天玛格丽特·冯·莫考做了脓肿手术。**21** 由于脓液已经排干，**22** 她开始感觉好多了。我把她限定在我们通常的冬季暖房里居住，而我们则是住在大前厅里。 汉臣 **23** 住在我的卧室，而奥古斯丁[舒尔夫] **24** 的妻子住了他的卧室。**25** 我们希望瘟疫能够结束。**26** 再见了，给你的儿子捎去[我的]一个吻，**27** 并拥抱他的母亲 **28**，请在你的祷告中常常提起我们。

写几条新闻。**29** 我看到了克里斯蒂·戈德施密特夫人**30** 的弟弟--那个年轻人写的信。他在信中说，如果双方的[亲属]同意，他将与多萝西·法尔肯**31**订婚，以稳定而真实的婚姻为目的，并请他的姐姐和克里斯蒂安提供建议和帮助。我不知道在这种情况下应该怎么做。你可以把这个消息告诉他姐姐，**32** 作为一条新闻。
 
我不希望罗马被焚毁，因为那将是一个巨大的恶行。**33** 我希望我们能再次生活在一处，**34**并能在我们死之前，出版我们关于《传道书》的作品。**35** 在你们的祷告中记住我。克里斯蒂安和他的家人已经搬到了柏林，**36** 但侯爵约阿希姆一世**37**在同一天以瘟疫的危险为借口，命令他离开他的整个领地。看哪，撒旦和人的邪恶! 因此，我们维滕贝格人是所有人憎恨、厌恶和恐惧的对象，正如诗篇所说，凡看见我的都嗤笑我他们撇嘴摇头 **38**，但（我们希望）是天使和圣徒的 “冠冕和喜乐 ” **39**。阿门。

马丁·路德，基督的尘土 **40**

**注释**

1	这封信现存的只有印刷品。在最早的联署人中，地址已经丢失。但由于路德在信中提到了收件人，所以很清楚他是写给谁的。

2	关于这封信的日期，见注释20。

3	这封信见注20。

4	见第153页，第3节。 路德在10月27日发表了类似的声明；见WA, Br 4, 272。

5	这是指茨温利和欧科兰帕迪乌斯对路德的书的答复，该书在第153页第2节引用。欧科兰帕迪乌斯的书名是《路德对 “这是我的身体 ”这一永恒真理的不正确解读经不起批评》，于1527年6月出版。路德在1527年8月12日给贾斯-梅纽斯的信中对圣餐派的书作了类似的声明；WA, Br 4, 229。显然，在那一天，路德还没有看到欧科兰帕迪乌斯和茨温利的作品；见WA, Br 4, 235。

6	即乌尔里希-茨温利的《基督的这些话“这是我的身体，为你们舍的”将回复其唯一和原始的含义》，1527年6月出版；C. R. Zwingli Werke 5, 805 ff.路德至少从1527年8月12日就知道茨温利的书；见注5。到11月1日，他肯定有一份冯-阿姆斯多夫借给他的副本。  在那一天，他还提到自己因病而不得不推迟答复；WA, Br 4, 275。在11月的头几天，他研究了茨温利的书，在他给约拿斯写信时，已经读完了三个分册。11月22日，他已经向林克报告说，他正在用“我的信仰告白”来回复热心人；WA, Br 4, 284；S-J 2, 424。1528年3月底，他发表了《关于基督圣餐的忏悔》（Vom Abendmahl Christi, Bekenntnis），WA 26, 261 ff; LW 37, 151 ff.

7 诗109:16。

8 弥迦书7:9。

9林后12:7。

10	见林前4:9。

11	见腓2:27.

12 诗69:26 f.

13	申命记32：39；另见赛9：4。

14	即，撒旦；见约12:31。

15 约翰福音15:19。

16 见第165、181页。

17 汉娜是维登贝格执事乔治·罗勒的妻子（关于罗勒，他是路德作品的收藏者之一，见Enders, Briefwechsel 6, 112, n.8; ADB 53, 480 ff.; Die Religion in Geschichte und Gegenwart 5 [3rd ed.; Tübingen, 1961], 1149），是约翰·布根的妹妹（见LW 48, 303,n.44），得了瘟疫，11月2日，在她生下一个死胎后不久就去世了。这一事件对路德和他的朋友们来说是一个巨大的冲击；另见WA，Br 4。276（日期为11月4日）。  显然，剖腹产有些许可能挽救孩子的生命；WA, Br 4, 275, 276。根据WA，Br 4，275，n.13，对死去的妇女进行剖腹产是一种习俗；然而，在16世纪之前，对活着的妇女进行剖腹产手术是不可能的。

18 路加福音1:49。

19 路德不确定他的儿子约翰（见第152页，第7节）是患了瘟疫还是正在长牙；见WA, Br 4, 275, 276。考虑到这个男孩生病的时间，前者似乎更有可能；至少在11月7日，路德把约翰算在他家里受瘟疫折磨的人中；WA, Br 4, 277.

20 这一声明为确定这封信的日期提供了信息。在11月1日写给冯·阿姆斯多夫的信中，路德提到约翰已经病了三天；WA, Br 4, 275.11月4日，路德向约拿斯报告，约翰已经病了八天（WA,Br 4.276），11月7日，他说约翰现在已经病了八天以上；WA Br 4.277. 根据这些日期，约翰大约在10月28日或29日开始生病。在给约拿斯的这封信中，路德提到约翰已经病了12天，这封信的日期是11月9日或10日，这产生一个问题，这封信开头提到的那封给约拿斯的已经不存世的信。路德说，他 “昨天”寄了一封信。WA Br 的编辑认为这封信已经不存世了；吕克特也这样认为，LB,p.216 n.18。恩德斯根本没有处理这个问题。L. de Wette(Dr. Martin Luthers Briefe, Sendschreiben und Bedenken [Berlin, 1827] 3,220)建议，路德说他 “昨天 ”寄出的信可能是11月4日的那封(WA,Br4,No. 1165)。这个建议与为这封信确定的近似日期（约11月10日）相矛盾，正如德·维特所指出的那样。然而，如果考虑到路德很可能在11月4日给约拿斯写信，但考虑到瘟疫的情况，直到 “昨天，即大约11月9日 ”才把信寄出，就没有这种矛盾了。另一种可能性是假设路德的记忆力欺骗了他—这种可能性很说得通—“昨天 ”并不是按字面意思理解的。对比11月4日和约11月10日的信的内容，可以更详细地证实这一假设，见注29。

21 玛格丽特·冯·莫考是安德鲁·卡尔施塔特的兄弟的妻子或者妻子的姐妹（sister-in-law）（见LW 4879,n.12）；见H. Barge, Andreas Bodenstein von Karlstadt (2nd ed; Nieuw. koop, 1968), 2,18,n.38; 1,364。当瘟疫越来越严重时，她被路德家族收留。

22字面意思是“纯粹的瘟疫已经被排走了”。

23 即，约翰·路德。这个词是用德语写的。另见第323页，n. 7.

24 安妮是托尔高市长马修·莫施维茨的女儿，大约在1522年与奥古斯丁·舒尔夫结婚。奥古斯丁·舒尔夫（杰罗姆·舒尔夫的兄弟；见LW 48,219,n.2）自1521年以来一直在维滕贝格教授医学，并在维滕贝格大学进行了第一次人体头部解剖。关于奥古斯丁·舒尔夫，见ARG 7(1909/10),360 ff.

25 关于路德家的房间（以前是奥古斯丁的修道院），见ARG 17(1920),301 ff。尽管有危险，路德家在这次瘟疫流行期间还是收留了一些人，即便他们是病人，所以路德说他的家开始成为一家医院；WA, Br 4275。除了这里提到的人之外，布根哈根夫妇在11月2日之后也搬了进来，因为乔治·罗尔的妻子在布根哈根家去世，这让他们非常震惊；WA, Br 4, 276

26 它终于来了。11月22日，路德报告说瘟疫已经消失；见WA, Br 4, 284。这似乎是一个有点过于乐观的说法；见WA, Br 4,287(11月29日),288(12月13日) 但到了12月10日，情况似乎肯定有所改善；见WA, Br 4, 294.-如果不深入研究医学细节，很难对瘟疫的流行说太多。瘟疫在中世纪后期以及16和17世纪发生的形式主要是：鼠疫、肺鼠疫和败血症，具有高度传染性，并伴随着由高烧、肿胀、脓肿、甚至瘫痪等综合因素造成的高死亡率。瘟疫于1527年夏天在维滕贝格爆发。8月15日，大学被疏散到耶拿，又从那里疏散到维滕贝格附近的施利本。直到1528年4月才回到维滕贝格。见Urkundenbuch, Nos. 151-155; Kostlin-Kawerau 2, 171. 路德和他的家人以及布根（城市牧师）和他的家人仍然留在瘟疫肆虐的城市（关于维滕贝格的瘟疫，也见G. Buchwald, Zur Wittenberger Stadt- und Universitäts- Geschichte in der Reformationszeit [Leipzig,1893], pp.3 ff.），尽管路德本人身体虚弱，8月10日被选帝侯敦促离开城市；wa, Br 4, No.1127；S-J2, No.769。路德用言语和行动为病人服务；他协助市议会；他为一小群学生讲课（见第181页），这些学生不知道为什么没有离开城市；他还写了一封给布雷斯劳的约翰·赫斯的漂亮的长篇教诲信（见LW 48, 143, n. 5），这封信的题目是：是否可以逃离致命的瘟疫；WA 23, 338及以下；LW 43, 113及以下。路德在这几个月的危险和困境中的行动，以及这篇论文，证明路德理解一个牧师对他的信众、一个基督徒对他的弟兄的责任。一些学者认为，在瘟疫发生的这几周里，也是《九十五条论纲》发表的十周年，路德创作了《上主是我坚固保障》；见Enders, Briefwechsel6,112,n。9. 这首赞美诗和路德在瘟疫肆虐的城市的生活和工作之间确实有惊人的相似之处。见路德19(1937),4fF；PE 6,306；LW 53,283 ff.

27. 这里文本错误地写成了filiam，意即女儿。约拿斯只有一个儿子Justus，出生于1525年12月3日；见WA,Br 3,630n.1.Justus，是第二胎，后来给他父亲带来了很多悲伤（见EndersBriefwechsel 7.302 n.4）。长子约翰在1527年夏天去世；见WA Br 4, 232（8月19日）；Kawerau, Jonas Briefwechsel 1, No.102。

28 1522年2月9日，约拿斯与某位凯瑟琳·法尔克（om Falck，或Falk）结婚，她于1542年去世；见Enders，Briefwechsel 4，98，n.6；WA，Br 8，446，n. 1.

29 路德显然觉得他迄今为止传达的信息不是 “新闻”，因为在他11月4日给约拿斯的信中（WA, Br 4, No. 1165），他已经告诉了约拿斯他在这封信中讲述的许多内容。仔细研究这两封信可以证实这样的论点：在大约11月10日的信中，路德通过继续报告他在11月4日首次提到的那些事件，让约拿斯了解最新情况。

30 克里斯蒂安·杜林（见LW 48,42,n.8）或戈尔德施密特的妻子是某位芭芭拉·布兰肯菲尔德。她是托马斯·布兰肯菲尔德的孙女，他曾多次担任柏林市长。4，以及WA，Br 13，74 ad loc.，4，280，n.22。显然，她有一个兄弟，曾给戈尔德施密特家写过信，路德看到过这封现存的信。这个兄弟可能与柏林的约翰·布兰肯菲尔德相同，他于1516年在维滕贝格读了大学；见WA, Br 4, 280, n. 22。

31 一个叫Caspar Falk或Falcke的人是约拿斯的姐夫；WA, Br 8,446,n. 1. 多萝西·法尔肯与这个卡斯帕·法尔克有任何关系，从而与约拿斯有任何关系吗？

32 文中没有明确说明这应该是谁的妹妹；但我们可以假设这是约翰·布兰肯菲尔德的另一个妹妹，他确实至少还有两个妹妹；见WA, Br 3, 514, n. 4和WA, Br 13, 74, ad loc。但他们中是否有人住在诺德豪森，也就是约拿斯当时居住的地方？还是要想到克里斯蒂安·戈尔德施密特的一个妹妹？

33 见第169页。这段话也可以翻译成。"......因为这将是一个重要的预兆"。但什么的 "预兆"？最接近的答案是，"预兆 "的目的是与上帝对世界的审判有关，因此与这个世界的末日有关。根据WA，Br 4,223,n.4，一本当代小册子的作者（本编辑没有得到）在罗马被洗劫时看到了上帝对教皇的审判。

34 8月中旬，约拿斯和他的家人去了诺德豪森，以躲避瘟疫，同时也是为了处理一些私人事务。见wa Br 4, 232, 268。约拿斯在那里一直呆到1528年1月底。见Kawerau Jonas Briefwechsel 1, Nos. 107,121,122.

35 在1526年的夏季和秋季，路德曾讲过传道书；WA Br 4, 110, 122。这些讲座直到1532年才出版，然后由路德的一些朋友出版（而且只是在学生笔记的基础上）；WA，20，1及以下。目前还不清楚约拿斯（当时住在北豪森）在这个项目中扮演什么角色。他要做编辑吗？他是否提供德文翻译？路德是否与他讨论过这个翻译？后一种可能性似乎符合逻辑，因为约拿斯确实在1533年出版了这些讲座的德文译本；见WA 20, 4。

36 克里斯蒂安·居里的妻子（见注30）的姨妈凯瑟琳·霍农作为侯爵约阿希姆一世的情妇住在柏林；见WA，Br 4，No.1179，介绍。另见第326页，第1页。

37 勃兰登堡的选帝侯约阿希姆一世是路德最早的敌人之一，他害怕瘟疫会被带到他的领土上，因此驱逐了杜林夫妇。路德将此解释为对他的城市维滕贝格的敌意行为。

38 诗22:7。

39 腓4:1

40 字面意思是："基督的泥土"。对于 "泥土"，路德写的是lutum，这显然是对他名字的一种双关语