###共产党宣言 1938 成仿吾版

附緑二 共産黨宣言 

205 

共產黨宣言 

1938版

翻译：成仿吾、徐冰

一個巨影在歐羅巴廓蹋着——－共蘆了主義底巨影。舊歐 羅巴底一切勢力已經聯合起來，進行反對這巨影的·神聖的攻 撃，敎皇與沙皇，梅特涅與基佐，法國的急進派與德國的警 探們。 

那個反對黨不曾被它的在朝的敵人痛駡爲共產，那個反 對黨又不曾把共產主義作爲罪名去囘敬那些較進步的反對分 子與那些反動的仇敵？ 

從這事實上可以得出兩個結論。 

共產主義已經被一切歐羅巴的勢力承認爲一個力量了。 現在已經到了這樣的時候，r就是共產黨人應該向全世界 

公開發表自己的見解，自己的目的與意圖，並且以自fa黨的 宣言來對抗那種關於共產主義這巨影的童話。 

爲了這個目的，很多國家底共產黨人在倫敦集合了，並 且起草了以下的宣言，用英，法，德，意，弗蘭德與丹麥文 發表。

1 

有產者與無產者 

一切過去社會的歷史是階級鬥爭的歷史。＊ 

自由民與奴隸，貴族與平民-令頁主與農奴，行東與牾 工，一句話，壓迫者與被壓迫者，總是處在互相的經常的對 立之中，進行不間斷的，有時隱藏，有時公開的鬥爭，．這種 

＊ 嚴格確切地說：就是用文字傳下來的歷史。在一八四七 年時，社會底前史，在一切記載下來的歷史以前之社會組織，差 不多還沒有人知道。後來哈克斯特浩生發現了俄國的土地公有， 麻萊爾證明了土地公有是歷史發展中一切德意志部落所經過的社 會基礎，并且逐漸證明土地公有的農村公社是印度到愛爾蘭的社 會之原始形式。最後摩爾根發現了氏族的實質及其在部落中的地 位，這樣，就把這種原始共產社會的內部組織的標本形式弄明白 了。跟着這種原始的公社底瓦解，社會開始分裂爲一些特別的， 

最後互相對立的階級。 恩格斯註

鬥爭每次以整個社會底革命改造爲終結，或者戰鬥的各階級 一齊沒落。 

在歷史底以前的各個時代，差不多到處可以看到社會完 全分成了各種等級，分成了社會地位底許多不同的等第。在 古羅馬有貴族，騎士，平民，奴隸；在中世紀有封建領主， 陪臣，行東，牾工，農奴，並且差不多每個階級又有特別的 等第。 

從那封建社會底沒落中發生出來的近代資產階級社會並 沒有消滅階級對立。它不過用新的階級，新的壓迫條件，新 的鬥爭形式代替了舊的罷了。 

但是，我們的時代，資產階級底時代，有其特點，就是 它把階級對立簡單化了。整個社會越發分成兩個大的敵對的 營壘，兩個大的互相直接對立的階級一資產階級與無產階 級。 

從中世紀底農奴裏面產生出那些最早城市底小市民；從 這些小市民中間發展出資產階級底最初的分子。 

美洲的發見，圜繞非洲的航路的發見、給興發着的資產 階級，開闢了一個新的天地。東印度與中國的市」易美洲的 殖民，對於殖民地的交換，交換手段與一般商品底增加，給 了商業，航業，工業以一種從來沒有過的高漲，並且，也就 使那個在瓦解着的封建社會裏面的革命因素，得到飛快的發 展。 

工業生產底以前那種封建的或行會的經菅方式已經不再

能滿足與新的市場同時增大的需要了。手工工場起來代替了 它。行會師傅被產業的中等階層排斥了；在單個作坊自己內 部分工的前面，各種協業中間的分工是消滅了。 

但是市場總是增長，需要總是增高。就是手工工場也不 夠用了。於是蒸汽與機器在工業生產中造成了革命。近代的 大工業起來代替了手工工場，產業的富豪，整批產業軍底首 領，近代有產者起來代替了產業的中等階層。 

大工業建立了世界市場，美洲底發見早把它準備好了。 

世界，場引起了商業，航業與陸地交通的巨大的發展。這 種發展反過來又促進工業底擴張；並且按照工業，商業，航 業，鐵路擴張底程度，資產階級也以同樣的程度發達起來 了，它增殖了自己的資本，把中古以來流傳下來的一切階級 排斥了。 

這樣，我們可以看出近代資產階級本身是一種長久的發 展過程底產物，是生產方法與交通方法的多次變革底產物。 

資產階級底每個這樣的發展階段隨帶有這一階級的相當 的政治上的成就。在封建領主的統治下是被壓迫的等級，在 公社裏面形成了武裝的自治團體＼這兒建立獨立的城市共 和國（如在意大利及德意志），那兒成爲王國底夢稅的第三 

＊ 意大利與法國底市民，在他們從封建主手裏買得或奪得 最初的自治權之後，稱他們的城市共同體爲公社。 

恩格斯註

等級（如在法蘭西）；然後，在手工工場時代，在等級的或 專制的王國中反對貴族，他們形成了一般大王國底主要基礎 ＿最後，經過大工業與世界市場的鞏固以後，資產階級在 近代代議制國家中爲自己取得了獨佔的政治的统治。近代的 國家政權不過是管理整個有產者階級底共同事務的委員會罷 了。 

資產階級在歷史上曾盡了一個非常革命的作用。 

資產階級在其得到統治權的地方把一切封建的，一家長制 度的，醇樸的關係破壞了。它無情地撕碎了那些把人們與其 

『天然尊長』聯繫起來的複雜的封建關係，它使人與人的 關係，除了赤條條的利害關係與沒有感覺的『現金交易』以 外，再沒有別的什麼了3它把那種虔誠的迷信，勇士可勺義 俠，小市民的多愁多情等等底莊嚴的激發沉沒在利己主義打 算的冰水之中了三。它把人的私人長處變成了交換價值，它使 無數的載在典籍並得於善意的自由被一種沒心肝的貿易自由 來代替了。一句話，它用一種公開的，無恥的，直接的，露 骨的剝削去代替了那種用宗敎與政治的幻想掩蓋－着的剝削。 

資產階級把從來可敬的，被誠惶誠恐地崇拜的一切1子爲 之威嚴揭穿了。它把醫生，律師，牧師，詩人，科學家變成 了它所給值的雇傭勞動者。 

資產階級把家庭關係底多愛多情的紗幕扯掉了，而使之 變成純粹的金錢關係去了。 

資產階級揭穿了反動派所那樣稱贊的中世紀所固有的那

種蠻勇怎樣在極端的懶惰中找到了適當的補充。它才第一個 證明孓人類底活動能夠幹出什麼來。它所造成的奇蹟遠遠的 超過埃及的金字塔，羅馬的溝渠及哥特式的敎堂；它所指揮 的遠征使大移民及十字軍遠征大大的相形見拙了。 

資產階級如果不把生產工具經常加以變革，因此也就如 果不把生產關係，不把全部社會關係經常加以變革，那末就 不能夠存在。相反地，舊的生產方式的保存不變，曾經是一 切過去產業階級生存底第一個條件。生產底繼續的革命，一 切社會關係底不斷的動盪，永遠的不安與運動，是有產者時 代與以前一切時代不同底特色。一切固定的，陳腐的關係及 其古老可敬的觀念和見解墜星體，一切新產生的，等不到堅 固就變成陳舊了。一切固定丕變的化作雲煙－，一切神聖的被 褻瀆孑，人們最後被迫着用冷頂爭的眼光來注視他們的生活地 位和他們的互相關係。 

爲自己生產品找尋不斷更擴大的市場底那種必要驅使資 產階級走遍全世界。它不能不到處停居，到處殖民，到處建 立聯繫。 

由於榨取全世界市場，資產階級就把一切國家底生產與 消費世界化了。很使反動派覺得可惜的，它把產業以前所根 據底民族基礎抽掉了。那些最原始的民族的產業被消滅了， 並且每天被消滅着。它們被新的產業部門排擠了，這些產業 底採用成爲一切文明民族底生死問題，這些產業己經不只採 用國內的原料而且採用極遠地區的原料，並且它們的製造品

不僅在本國消費而且在全世界被消費着。過去那種由國內出 產來滿足的需要被新的需要代替了，這種新的需要必須由那 些極遠的國土與地帶底出產品來滿足。過去那種地方的與民 族的自足和閉塞被一種多方面的交通，各民族相互間的多方 面的依賴來代替了。在物質的生產方面是這樣，在精神的生 產方面也是這樣。各個民族底精神活動的成果，成了公共的 所得。民族的片面性與狹隘性日益成爲不可能，從那許多民 族的與地方的文學中形成了一種世界的文學。 

資產階級，由於一切生產工具底迅速的改善，由於交通 工具底無窮的更加容易，就把一切人民，連－那最野蠻的也在 內，都捲進文明裏面來子。它那商品底低廉價格，是它的囯[ 炮，它用這個轟倒一切中國的城垣，用這個克服那野蠻大對 於異族底最頑強的仇恨。它強迫一切民族在毀滅的威脅之下 不得不採用資產階級底生產方法；它強迫他們輸進所謂文明 赳們裏面去，就是說，變爲資產階級的。一句話，它按照 自己的樣子創造一個世界。 

資產階級使農村屈服在城市底統治之下。它創造了巨大 

． 的城市，它使城市人口底數目比農村人口有非常大的增加， 這樣就使人口中一個重大部分脫離了農村生活底愚昧。正像 它使農村從屬於城市那樣，它使野蠻與半野蠻的國家從屬於 文明國家，農民的國民從屬於有產者的國民，東洋從屬於西 洋。 

資產階級一步一步地把生產手段，財產與人口底四散狀

態消滅了。它把人口團聚了，把生產手段集中了，把財富集 結在少數人手裏了。從這裏得到的必然的結果，就是政治的 集中。獨立的，相互很少聯繫的一些省分，原來有不同的利 益，法律，政府與稅則的，被合併爲一個民族，一個政府， 一個立法，一個民族的階級利益，一個稅界。 

箔產階級在它僅僅百年的階級統治中間創造了比一切過 去各代加起來還要更衆多更偉大的生產力。自然力底征服， 機械，工業與農業上化學底應用，輪船，鐵路，電報，世界 很多部分之成爲生產區域，河川底通航，大量的好似由地底 湧出來的人口一—過去有那一個世紀曾經夢想到這樣的生產 力是在社會勞動底懷抱裏睛睡着呢？ 

可是，我們看到：資產階級所靠着發逹起來的生產手段 與交通手段是在封建社會裏面產生的。在這種生產與交換手 段發展到了一定的階段時，封建社會生產與交換所由進行的 那些關係，農業與手工業底封建組織，一句話，封建的財產 關係，就再不能和那種更加發展的生產力相適合了。它們妨 礙生產而不是促進生產。它們變成了很多的鐐銬。它們不得 不被破壞，而它們是被破壞了。 

代之而興的是自由競爭以及與之相適應的社會的及政治 的結構，與資產階級底經濟的與政治的統治。 

在我們眼前進行着一種相同的運動。資產階級的生產關 係與交換關係，資產階級的財產關係，這個曾經像魔術一樣 造成那樣強大生產手段與交換手段的近代資產階級社會就好

像一個魔術家一樣已經不能再支配那些它所呼喚出來的地下 怪力了。幾十年以來，工業與商業底歷史不過是近代生產力 反抗近代生產關係與財產關係底歷史，這種財產關係正是資 產階級及其統治底生存的條件。只要指出那些商業危機就夠 了，它的週期性的重來逐漸更嚴重地使整個資產階級社會底 存在成爲問題。在商業危機中，不單既成生產品底一個大的 部分，並且已經造就的生產力底一個大的部分都被通常地毀 滅了。在危機中發生一種社會的瘟疫，這在一切過去的時代 看來一定會覺得是荒唐之事——這就是生產過剩的瘟疫。社 會一轉瞬間突然囘到了野蠻狀態；好像一種飢荒，一種普遍 的殲滅戰把它的一切生活資財斷絶了；工業，商業都好像消 滅了。爲了什麼呢？爲了社會有過度的文明，過多的生活資 財，過多的工業，過多的商業。社會所支配的生產力已經不 能用來促進資產階級文明及資產階級財產關係的發展；相反 的，它們（生產力—一譯者）對於這種關係是過於強大了， 它們被這種關係阻礙了，一旦它們把這個障礙克服，它們就 使得整個資產階級社會陷於混亂，使得資產階級財產底生存 發生危險。資產階級的關係，若想包容他們所創造的財富， 是太狹窄了。——資產階級用什麼方法來克服危機呢？一方 面強迫消滅大批生產力；另一方面爭取新的市場與更加澈底 地剝削舊的市場。這究竟是怎樣一種方法呢？這就是準備更 多方面的與更厲害的危機，並且減少預防危機的手段。 

資產階級用來打倒封建制度的武器，現在對準着資產階

級自己了。 

但是資產階級不僅鍊好了致自己死命的武器；它並且產 

生了將要使用這武器的人們一一－近代的工人們，無產者。 

隨着資產階級，也就是說，資本，發展的程度，無產階 級，近代工人階級，也同樣發展起來，這個階級要有工做才 能生存，而他們只在自己勞動擠殖資本之時才能找得工做。 這種不能不把自己零星出賣的工人們同一切其餘的貨物一樣 是一種商品，所以也同樣受着競爭底一切變化與市場底一切 

漲蓬三影響。 

由於機器底友達與勞動底分工，無產者底勞動失掉了一 

切獨立的性質，因此也就失掉了對於工人的任何的吸引力。 工人成了機器底單純的附屬品，要他去做的，只是些最簡單 的，最單調的，最容易學會的動作。因此，爲工人所化的費 用，差不多僅僅限於維持他生命與延續他後代所必需的生活 費。可是任何商品底價格，勞動底價格也一樣＼是等於它 的生產費的。所以，勞動的討厭程度越是增加，工錢越是減 少。不止如此，機器的運用與分工越增加，勞動量也以同等 程度地增加，這或是由於勞動時間底延長，或是由於一定時 間內所要求的勞動底增加，機器底加速運轉等等。 

． 

＊ 以後，當馬克斯詳細研究了剩餘價值理論之後，他作了 改正，他以I勞動力的價格J來代替I勞動的價格J。 

一編者註

近代工業把家長式的師傅底小作坊變成了產業資本家底 大工廠。工人羣衆，被擠在工廠裏面，像軍人一樣被組織起來。 他們被當做產業軍的士兵放在整批下級罕官與將領們底層層 監視之下。他們不單是資產階級底奴隸，資產階級國家底奴 隸,-.:_他們每天每時都被機器奴役着，被監工奴役着，特別是 被各個有產者工廠主本人奴役着。這種專制主義越是公開宣 布賺錢是它的目的，它就越發可鄙，越發可恨，越發可惱。 

手工所要求的熟練與氣力越少，就是說，近代工業越發 達，男人底勞動就越多地被女人和小孩們底勞動所排擠。對 工人階級而言，性別與年齡底差別已經沒有什麼社會的意義 了。所存在的都只是勞動的器具，不過它的價錢隨年齡與性 別變化而已。 

當工廠主對於工人底剝削完畢，工人領到他的工資底現 錢的時候，資產階級底另一部分，房東，店主人，高利貸者 等等就向他進攻。 

以前的中等階層－－＿小工業生產者們，商人與食利生活 者，手工業者與農民，——一切這些階級逐漸破落爲無產階 級，一部分因爲他們的小資本不夠經營大工業，不能支持對 於大資本家的競爭；一部分因爲他們的技巧被新的生產方法 弄得一文不值了。無產階級就這樣地從人口底一切階級中補 充起來。 

無產階級經過了各個發展的階段。它的反對資產階級的 鬥爭是和它的生存同時開始的。

最初各個工人，然後一個工廠底工人們，然後一個地方 同一勞動部門底工人們，向着那直接剝削他們的各個有產者 作鬥爭。他們進行鬥爭，不僅反對資產階級的生產關係，而 且反對生產工具本身；他們毀壞那些來自外國的競爭着的商 品，他們打壞機器，他們火燒工廠，他們企圖恢復那已經消 失了的中世紀工人的地位。 

在這個階段上，工人們形成了一個分散在全國並爲競爭 所分裂的羣衆。工人們的更大批的團結，那時還不是他們自 己聯合的結果，而是資產階級聯合的結果，資產階級爲了達 到自己的政治目標，不能不把整個無產階級發動起來，並且 暫時它還能夠這樣做。所以，在這個階段上，無產者不是和 它的敵人作戰，而是和敵人底敵人所戰，這就是專制王朝底 殘餘，地主，非產業的資產階級，小有產者。這樣，整個的 歷史的運動是集結在資產階級手中；而在這些條件下所得到 的每個勝利成了資產階級的勝利。 

但是隨着產業底發展，無產階級不但在數量上增加了； 它被集合爲許多較大的羣，它的力量增大起來，並且它自己 也更加感覺得了。隨着機器一步一步地消滅勞動底差別，並 且把工錢差不多到處壓到同樣低的水平，無產階級內部底利 益與生活狀況也一步一步地趨於平均化了。有產者中間日益 增長的競爭以及由此產生的商業危機，使得工人們底工錢越 發動搖不定；越發迅速發展的機器的不斷改良，使得無產者 的生活狀況越發沒有保證；各個工人與各個有產者中間的衝

突越發帶上兩個階級間的衝突底性質。工人們開始形成聯合 來和有產者作鬥爭；他們團結起來，來維持他們的工資。他 們甚至建立較長時間的團體，保證在發生可能的抗爭之際可 以有所支持。有些地方，鬥爭爆發爲公開的暴動。 

有時工人們得到勝利，可是這種勝利只是暫時的。他們 鬥爭底眞實結果還不是那種直接的成功，而是工人們的越發 擴大的團結。大工業所造成的日益發展的交通工具使不同的 地區底工人們互相聯繫，而促進工人們底團結。只要有了這 種聯繫，就使所有地方的到處性質相同的鬥爭集中爲一個國 民的鬥爭，爲一個階級的鬥爭。而任何階級鬥爭都是政治的 鬥爭。中世紀底市民，以他們的鄉村小道，需要幾百年才能 實現的團結，近代的無產者用了鐵路，只要幾年就成功了。 

無產者之組成爲階級，並由此組成爲政黨，隨時又因爲 工人們自己中間的競爭而受破壞。但是這種組織經常地更強 大，更結實，更有力地重新發生起來。它（指無產階級組織 —譯者）利用資產階級內部底分裂，逼迫着用立法的形式 承認工人們底個別利益。例如英國的十小時工作制的法案。 

舊社會中間的衝突，在許多方面，促進無產階級底發展 過程。資產階級處在不斷的鬥爭中，最初反對貴族；後來反 對資產階級中利益與工業發展相衝突的一部分；並且經常反 對一切外國底資產階級。在所有這些鬥爭中，它（資產階級 ＿譯者）被迫向無產階級呼號，要求無產階級的援助，因 此就把無產階級捲到政治運動的路上來。所以，正是資產階

級自己把本身的敎育成分，就是把反對資產階級自己的武器 傳授給了無產階級。 

還有，像我們所已看到了的，工業的發展將統治階級底 整個階層抛到無產階級裏面去，或者至少使他們生活條件受 到威脅。他們也給無產階級輸進了一些敎育底成分。 

最後，當階級鬥爭接近決戰的時候，整個舊社會內部 的，統治階級內部的瓦解過程帶上一種非常強烈，非常尖銳 的性質，致使統治階級底一小部分從它脫離出去，而加入革 命的階級，卽掌握着將來的那個階級。所以，像從前有一部 分貴族轉到資產階級方面來一樣，現在也有一部分資產階級 轉到無產階級來，這就是一部分資產階級的思想家，他們進 到了整個歷史運動過程底理論的認識。 

現在與資產階級對立的一切階級之中，只有無產階級是 一個眞正革命的階級。其餘的各階級隨着大工業底發展而衰 落與死亡；而無產階級則是它（大工業一譯者）自身的產 物。 

那些中間階層——小工業家，小商人，手工業者，農民 —他們與資產階級鬥爭是爲着挽救他們的中間階層的存 在，使之不至沒落。所以他們不是革命的，而是保守的。不 僅如此，他們是反動的，他們企圖使歷史底車輪向後轉動。 如果他們也是革命的話，那就是因爲他們看到自己眼前就要 轉入無產階級的隊伍，那就是因爲他們不是保護他們現在的 利益，而是保護他們將來的利益，那就是因爲他們離開了自

己的觀點而站到無產階級底觀點上來。 

流氓無產階級，這種舊社會最下階層底消極的腐朽，他 們在某些地方也被無產階級革命牽入運動中。可是，由於他 們的整個生活地位，他們是比較容易被收買來做反動的陰謀 活動的。 

在無產階級底生存條件中，舊社會底生存條件已經消滅 了。無產者是沒有財產的；－他對於老婆扭兒女的關係和資產 階級的家庭關係是沒有任何相同之點的；近代產業的勞動， 近代的資本下面的壓迫，在英國好像在法國，在美國好像在 德國，把全部民族的性質剝掉了。法律，道德，宗敎，對於 無產階級，不過是資本家的偏見7在這些東西後面隱藏着同 樣多的資產階級的利益。 

一切過去取得統治權的階級都把整個社會屈服於保證他 們致富的那種條件之下，他們圖謀這樣來鞏固他們所已取得 的生活地位。無產者衹有消滅自己以前的佔有方法，因此也 就是消滅整個以前的佔有方法，只有這樣無產階級才能夠取 得社會的生產力。無產者沒有什麼需要保護的自己的東西； 他必須破壞一切直到現在所存在的禾E產安全與私產保護。 

一切直到現在所發生的運動都是少數人的或爲了少數人 利益的運動。無產階級的運動是極大多數人的，爲了極大多 數人利益的獨立運動。無產階級，現代社會底最正層，如果 不把上層社會成分所構造的全部上層建築抛出九霄雲外，那 末就不能夠抬起頭來，不能夠站立起來。

如果不是就內容而是就形式來看，那末無產階級反對資 產階級的鬥爭首先就是一個國家的鬥爭。每一個國家底無產 階級當然不能不首先解決它自己的資產階級。 

在敍述無產階級發展底一般階段的時候，我們注視了現 存社會內部或多或少隱掩着的國內戰爭，直至它到達一點， 卽爆發爲一個公開的革命，那時無產階級用暴力推翻資產階 級，來建立自己的統治。 

我們已經看到，一切從來所存在的社會是建立在壓迫的 與被壓迫的階級底對立上面的。但是，要能壓迫一個階級， 必須保證一些條件，使在這些條件之下，上述階級至少能夠 維持奴隸般的生存。農奴在農奴制度內曾做到公社底社員， 小市民也在封建專制底壓制下成爲有產者。可是近代的工人 却相反的不但沒有跟着產業底進步而上昇，而越發下沉，沉 到本階級底生存條件以下。工人變爲依人爲食的窮人，而 貧窮底發展比較人口與財富的發展還要更快。這很顯明的指 出，資產階級已經不能再長久繼續成爲社會底統治階級，並 強制社會把資產階級底生存條件當作支配的法則。它已經不 能統治，因爲他甚至不能對它的奴隸保障奴隸狀態以內的生 存，因爲它逼得把它的奴隸下沉到一種不能供養它，反而要 它供養的地位。社會不能夠再在它下面生活，就是說，資 產階級的生存已經和社會不相容了。 

資產階級底生存與統治底根本條件是財富之積累於私人 手中，是資本底形成與增殖；資本存在底條件是僱傭勞動。

僱傭勞動完全建立在工人中間的競爭之上。資產階級不得已 地不能抵抗地所造成的產業進步，使得因聯合而造成的工人 們的革命團結代替了因競爭而引起的他們的分裂。這樣，隨 着大工業底發展，資產階級所藉以進行生產與佔有生產物的 基礎本身就從資產階級底脾下被抽掉了。資產階級首先產生 了自身的掘墓人。資產階級的滅亡與無產階級底勝利同樣是 不可避免的。

2 

無產者與共產黨人 

共產黨人對於一般無產階級是怎樣的關係呢？ 

共產黨並不是與其他IA政黨對抗的一個特別的政黨。 他們沒有與整個無產階級利益相分歧的利益。 

他們沒有提出特殊的原則，拿來塑造無產階級的運動。 共產黨與其他的無產階級政黨不同的，只是由於他們一 

方面在各個民族的無產階級的鬥爭中主張並堅持整個無產階 級底超出民族的共同利益，另一方面由於他們在無產階級向 資產階級進行鬥爭所經歷的各個發展階段上經常代表着全部 運動底利益。 

所以，共產黨實際上是各國工人政黨中最先進的，最堅 決的，總是推動他人前進的一部分；在理論上，他們比無產 階級的其餘羣衆長於了解無產階級運動底條件，進程與一般 結果。

共產黨人底最近目的，是與一切其他無產階級政黨一樣 的：卽組織無產階級成爲階級，推翻資產階級統治，無產階 級獲取政權。 

共產黨人底理論原則絶不是根據於這個或那個世界改良 者所臆想或發明的理想與原則。 

它們只是現存階級鬥爭以及在我們眼前經歷着的歷史運 動之眞實關係底一般表現。從來已存財產關係底廢除不是共 產主義所固有的特徵。 

一切財產關係是服從於經常的歷史的轉換，服從於經常 的歷史的變動的。 

例如，法國革命爲了資產階級的財產，廢除了封建的財 產。 

共產主義底特徵不是廢除了般的財盃，而是廢除資產階 級的財產。 

但是近代的資產階級的私有財產是基於階級矛盾與人對 人剝削之上的物品生產與物品佔有之最後與最完備的表現。 

在這個意義上，共產黨人可以把自己的理論歸納在這一 句話內：廢除私有財產。 

有人非難我們共產黨人，說我們想廢除自己勞動所掙得 的財產，說這種財產是個人自由，活動與自立底基礎。 

掙得的，贏得的，辛勤所得的財產！你們所說的是資產 階級財產以前的那種小資產階級的小農的財產嗎？用不着我 們去廢除它：工業底發展早已把它廢除了，而且還是天天在

廢除着它。 

或者你們說的是近代的資產階級的私有財產嗎？ 

可是，僱傭勞動，無產者底勞動，難道給它（無產蕾琰 —譯者）創造財產嗎?-&if的事。它創造資本，這就是說 創造剝削僱傭勞動的那種財產，此種財產，只有在製造新的 僱傭勞動以便重新加以剝削的條件下，才能增殖起來。現在 形式的財產是在資本與僱傭勞動的矛盾中運動着。我們來觀 察一下這種矛盾底雙方。 

做一個資本家，不只是在生產中佔有一種純粹個人的地 位，而且佔有一種社會的地位。資本是一種集體的產物，它 只有經過許多人員底共同行動，而且，最後只有經過社會上 一切人員底共同行動才能被運用起來。 

所以，資本不是一種個人的力量而是一種社會的力量。 所以，如果資本將變爲集體的，屬於社會一切人員的財 產，那末，這將不是個人的財產變爲社會的財產。這將只是 財產底社會性質變更罷了。它失掉了自己的階級性質。 

再說到僱傭勞動。 

僱傭勞動底平均價格是勞動工資底最低限度，就是說， 是使工人能維持工人一般生活所必需的生活資料底數額。僱 傭勞動者因自己勞作結果而獲得的東西，只夠他的赤貧生活 的再生產。我們決不要廢除那種作爲直接生活再生產之用的 勞動生產物底個人佔有，這種佔有並不剩下任何的純益，來 供統治他人勞動之用。我們僅僅需要消除這種佔有底貧困性

質；在這種佔有中，工人只是爲着增殖資本而生活着，只是 在統治階級利益所要求的範圍內生活着。 

在資產階級社會裏，活的勞動只是增殖已經積蓄的勞動 （卽指增殖資本一譯者）之一種工具。在共產主義社會 裏，積蓄的勞動却是擴充，豐富與促進工人生活過程的一種 工具。 

所以，在資產階級社會裏，過去統治着現在；而在共產 主義社會裏，則現在統治着過去。在資產階級社會裏資本是 有獨立性的及個性的，而勞動的個人却是不獨立的，沒有個 性的。 

可是資產階級却把這種關係底廢除稱爲人格與自由底廢 除！這是對的。眞的，事情是在於廢除資產階級的人格，獨 立與自由。 

在現在的資產階級的生產關係內，自由是指的自由貿易， 買賣自由。 

如果貿易消滅了，自由貿易也就消滅了。自由貿易的論 調，溴好像我們資產階級一切其他關於自由的法螺一樣，總之 只對不自由的貿易，對中世紀被壓制的市民去講才有意義， 而對於共產主義之廢除方貿易，廢除資產階級生產關係與廢除 資產階級本身來講則是沒有意義的。 

因爲我們要廢除私有財產，你們就驚嚇來起。但是，在 你們現存的社會裏，社會上十分之九的人員底私有財產已被 廢除了；它（指私有財產—一一譯者）之所以存在，正是因爲

它對於十分之九的人已經不存在。因之，你們就非難我們， 說我們要廢除以社會上極大多數人員§沒有財產爲其必要條件 的那種財產。 

一句話，你們非難我們，說我們要廢除你們的財產。自 然，我們是要這樣。 

從勞動不能再變爲資本，貨幣，地租，簡短些說，不能 再變爲可以壟斷的社會勢力底瞬間起，就是說，從個人財產 不能再變爲資產階級財產底瞬間起，一一從這一瞬間起，據 你們聲明說，個性是被廢除了。 

那末，你們承認你們所了解的個性不是別的，只是資產 階級，祇是資產階級的所有者。這種個性眞的是應當被廢除 的。 

共產主義決不剝奪任何人佔有社會生產物的權力，它只 是剝奪拿這種佔有來奴役他人勞動的權力。 

有人抗辯說，私有財產－廢除，一切勞作就會停頓，而 普遍的懶惰將隨之而興。 

這樣，資產階級社會早就應該因懶惰而滅亡了；因爲在 這種社會裏勞動的人毫無所得，而獲得的人却不勞動。所有 這些憂慮只是歸結到這個重複語上：到了沒有資本的時候， 僱傭勞動便也不會再有了。 

一切反對物質生產品之共產主義佔有方式與生產方式的 非難同樣地推廣到精神生產品底佔有與生產上。好像階級財 產底終結在資產階級看來是生產本身的終結一樣，階級文化

底終結在它看來也是等於一般文化底終結。 

文化 資產階級爲其毀滅而痛哭流涕的這種文化一~ 

對於極大多數人只是轉成機器的訓練。 

但是請不要拿你們資產階級對於自由，文化，法權等等 的觀念去估量資產階級財產底廢除，來與我們爭辯吧。你們 的觀念本身便是資產階級生產關係與財產關係底產物，正好 像你們的法權只是把你們階級底意志規定爲法律一樣，而這 種意志底內容也是由你們階級底物質生活條件來決定的。 

你們把你們的生產關係與財產關係從歷史的，在生產過 程中的暫時關係轉成爲永久的自然法則與理性法則，這種利 己的觀念，你們是和一切已經沒落了的統治階級共有的。你 們對於古代財產及封建財產所了解的東西，對於資產階級財 產，你們便不會了解了。 

廢除家庭！就是極端的急進派也在憤恨着共產黨人底這 種可惡的意見。 

現在的資產階級家庭是建築在什麼東西之上呢？建築在 資本之上，建築在私人贏利之上－。充分~ 展的家庭只是對於 資產階級存在着；而成爲它的補充的却是無產階級被強迫的 無家庭的狀態與公娼。 

資產階級家庭自然是同着它的這種補充底消滅而消滅， 二者都是同着資本底消失而消失的。 

你們非難我們，說我們要取消父母對於子女的剝削嗎？ 我們承認這個罪行。

但是你們說，當我們拿社會敎育去代替家庭敎育之時， 我們就消滅了最親密的關係。 

可是，你們的敎育不也是由社會來決定的嗎？不也是由 你們所從進行敎育的社會關係來決定的嗎？不也是由社會經 過學校來實行的，直接與間接的干預來決定的嗎？共產黨人 並不臆想出社會對於敎育的影響；他們只是變更它的性質， 使敎育脫離統治階級底影響。 

無產階級中間的一切家庭聯繫越是由於大工業而趨於破 毀，兒童越是轉成簡單的商業產品與勞動器具，資產階級關 於家庭，敎育以及父母與兒童親密關係等等的論調便也越是 足以發嘔。 

但是你們共產黨人要實行公妻呵，一一－全體資產階級齊 聲向我們這樣地吼着。 

資產階級把他的妻子看做簡單的生產器具。他聽說過， 生產器具是要被共同應用的，於是自然就不能不聯想到婦女 也要落到同樣的命運。 

資產階級甚至意識不到，問題是在於廢除婦女成爲簡單 生產器具的那種地位。 

實在說，我們的資產階級對於他們所臆造的共產黨人似 乎要公開的官式的頂t行公妻底這一點表示高尚道德的驚訝， 這眞是再可笑也沒有的了。一共產黨用不着來實行公妻制，公 妻制老早就差不多總是存在的了。 

我們的資產階級並不因爲有其工大底妻安供其支配而感

到滿足，更不用說公開的娼妓瑜複了，他們還更以互相引誘 彼此的妻子爲最大的快樂。 

資產階級底婚姻在實際上是公妻制。他們最多只能非難 共產黨人說他們想把公開的率直的公妻制去代替僞善地隱蔽 着的公妻制。實在說來，這是顯而易見的，就是：跟着現存 的生產關係底廢除，從這生產關係中所發生的公妻制，卽公 開的與不公開的娼妓制度，也便歸於消滅。 

共颳黨人還被非難着，說他們意欲廢除祖國與民族。 

工人沒有祖國。不能從他們那兒，取去他們所沒有的東 西。正因爲無產階級丕能不首先取得政治的統治，把自己提 高爲國家的階級，把自身組織成爲國家，所以，它自身還旦 民族的，雖完全不是在資產階級底意義上。＊ 

＊ 按：馬克思說「工人沒有祖國j'是對西歐英，法， 德等資本主義國家的工人說的。列寧關於民族運動曾經分三類國 家來說： ［西歐各國的民族運動，早已成爲過去的事跡。在英， 法，德等國， 「祖國」二字已完成其歷史的使命，換一句話說， 在這裏，民族運動已不能表現進步的作用，已不能推動新興的人 羣來爲新的經濟，政治生活而奮鬥，在這裏，擺在歷史發展的現 階段上的問題已經不是由封建制度或宗法野蠻制度過渡到進步的 民族軌道，過渡到文明的政治自由的「祖國」，而是要由早已過 時的資本主義「祖國」過渡到社會主義制度 

形却就不同了， 

……。東歐各國的情 

……「祖國」二字還未完成共歷史使命， 「擁護 祖國」還可算是擁護民主，擁護本族語言文字，擁護自由而反對 壓迫民族，反對封建制度，……半殖民地及殖民地國家裏的民族


各國間的民族差別與矛盾已經隨着資產階級底發展，隨 着貿易自由與世界市場，隨着工業生產以及與之相當的生活 狀況底同樣化，正在逐漸地消失着。 

無產階級底統治將更加會使它們消失。聯合的行動，至 少是各文明國家的聯合行動，是無產階級解放底主要條件之 

隨着人對大剝削被廢除的程度，民族對於民族的剝削也 便要被廢除。 

民族間底敵對地位同着國家內部的階級矛盾一起消滅。 從宗敎，哲學與一般意識形態的觀點上來反對共產主義 的那種非難是不值得詳細辯論的。 

人們底觀念，見解與概念，一句話，人們的意識，是隨 着他們生活狀況，社會關係與社會存在的變動而變動，要瞭 解這點，難道需要深邃的洞察嗎？ 

思想底歷史，除了證明精神生產是跟着物質生產變動以 外，還證明什麼呢？一個時代底統治的思想經常地只是統治 階級底思想。 

人們在談論着促使整個社會革命化的那種思想；這只是 

運動，比在東歐各國方面更要後進，更要年輕。J 

在另一處，列寧又說過： ［社會主義者曾經認爲，而且現在 還認爲以推翻外族壓迫爲目標的保護祖國的運動或防衛祖國的戰 爭是理所當然的，進步的，正義的戰爭。J 

譯者補註

說出一個事實，就是：在舊社會裏面，新社會底因素已經形 成了，舊思想底瓦解是和舊的生活狀況底瓦解取着同一的步 調。 

當着古代世界走向沒落的時候，古代宗敎就被基督敎戰 勝了。當十八世紀基督敎的思想被啓蒙主義思想所戰勝的時 候，封建社會是正在和當時革命的資產階級進行殊死戰。意 識自由與信敎自由，只是表示知識領域上自由競爭的統治罷 了。 

但是，＿將會有人說＿宗敎的，道德的，哲學的， 政治的及法律的等等觀念固然是在歷史發展進程中變動着。 可是宗敎，道德，哲學，政治與法律却是在這個不斷的變動 中經常保持着的呵。 

此外，還存在着永恆的眞理，如自由，正義等等，這些 是對於一切社會狀態共同的呵。然而共產主義却廢除永恆的 眞理，它廢除宗敎與道德，而不是重新加以改造；所以共產 主義是與一切過去的歷史發展的進程相抵觸的。 

這種非難究竟何所指呢？整個過去社會底歷史是在階級 矛盾中運行着，這些階級矛盾在不同的時代中形式不一。 

不管這種矛盾採取何種形式，社會底一部分對於另一部 分的剝削却是整個過去各世紀所共通的一個事實。因此，毫 不奇怪的，各世紀底社會意識，不管有着如何的複雜性與多 樣性，還是在某些共同的形式之下運動着，這種意識形式只 有隨着階級矛盾底全部消滅才能完全消失。

共產主義的革命是和遺傳下來的財產關係實行最急進的 破裂；毫不奇怪的，在它的進展過程中，它是要與遺傳下來 的思想實行最急進的破裂。 

夠了，我們丟開資產階級反對共產主義的責難吧。 

我們在上面已經看到，工人革命的第一步是提高無產階 級爲統治階級，獲取民主。＊ 

無產階級將利用自己的政治統治，一步一步地把一切資 本從資產階級那兒奪來，把一切生產工具集中在國家手裏， 就是說，集中在組成爲統治階級的無產階級手裏，而儘可能 最迅速地增殖生產力底總量。 

要能實現這些，自然起初只向財產權與資產階級生產關 係採取強制的侵犯，就是說，採用一些辦法，這些辦法在經 

＊ 關於馬克思在宣言中如何了解無產階級獲取政權的這一 點，列寧指出［國家，即組織成爲統治階級的無產階級J'就是 「無產階級專政」 c r馬克思主義論國家J)。當馬克思說r獲 取民主J時，他是指r無產階級民主J一—無產階級專政。在領 會了一八四八年革命的經驗之後，馬克思提出了更確切的口號， 

「無產階級專政」，來代替以前的口號。在f拿破侖第三政變 記J一書中，馬克思指出，無產階級不能簡單地奪取資產階級國 家機關，而應當加以f打破J與r毀壞J。更後，根據巴黎公社 的經驗（參看［法蘭西內戰J一書），馬克思說明了這種國家機 關的特點（公社式的國家）。無產階級在自己專政中就用這種機 關去代替它所破壞的資產階級國家的壓破機關。 （參閱［列寧選 集J第十二卷，中文版， ［國家與革命J)

濟上好像是不充分的與脆弱的，但在運動底進程中要超越它 本身而成爲變革整個生產方式所必不可免的手段。 

這些辦法，不同的國家裏，自然會是不同的。 

但是，下列各項在最進步的國家中差不多是可以普遍地 

採用的： 

一，剝奪地產，以地租充國家支出之用。 二，徵收高度的累進稅。 

三，廢止承繼權。 

四，沒收一切亡命者與叛逆底財產。 

五，以國家資本的與完全壟斷的國家銀行去把信用集中 於國家手中。 

六，集中運輸機關於國家手中。 

七，根據總的計劃，增加國家工廠與生產工具的數量， 開墾土地與改善土質。 

八，一切人有同樣的勞動的義務，建立產業軍，特別對 於農業。 

九，把農業與工業聯合起來，促使城市與農村的差別逐 漸消滅。 

十，對於一切兒童，實施公共的免費的敎育，取消現在 形式下的廠內童工勞動，敎育與物質生產聯合起來等等。 

當着在發展進程中，階級差別歸於消滅，一切生產都集 中在個人所結成的集體之手中時，公衆的權力便失去自己政 治的性質。政權，在字的本意講來是一個階級壓迫另一階級

的有組織的權力。如果無產階級在反對資產階級的鬥爭中必 然地團結成爲階級，如果無產階級經過革命使自己轉成統治 階級，而以統治階級的資格用強力去廢除舊的生產關係，那 末，同着這種生產關係一起，無產階級也便要廢除階級對立 底存在條件，也便要一般地消滅階級，因而也就要消滅它自 身作爲階級的這種統治。 

代替舊的資產階級社會與它的階級及階級矛盾而起的， 是一種集體社會，在這社會裏，每個人底自由發展是一切人 底自由發展的條件。

3 

社會主義的與共產主義的文獻 

一反動的社會主義 

A 封建的社會主義 

英，法貴族，由於他們的歷史地位，是本當寫出反對近 代資產階級社會的小朋子來的。在一八三O年法國的七月革 命裏，在英國的國會改良運動裏，他們又一次地被可恨的新 興者打敗了。此後已經談不上嚴重的政治鬥爭了。對於他們 所餘下的只有文字鬥爭了。然而，就是在文獻的領域上，復 辟時阿底陳腐論調也已成爲不可能的了。爲了激起同情， 貴族們不得不裝腔作樣，似乎他們忘記了自身的利益，似乎 只是爲着被剝削的工人階級底利益來寫作他們反對資滻：階級 的控訴書。使他們感到痛快的報復就是：對於他們的新的統

治者唱着誹謗的歌詞，並且，以或多或少的可怕的預言向它 （指新統治者--=譯者）耳嚐吾着。 

這樣就形成了封建的社會主義 其中半是哀歌7一半是 

譏刺；』半是過去底反響，半是未來底恫嚇；時時以酸辣的巧 妙的痛沁的判斷打中資＿產階級底心靈；可是經常因爲完全無 能力了解近代歷史底進程而使人感到可笑。 

他們爲團聚人民於自己的周圍起見，所以把無產階級的 乞食袋當作旗幟來揮舞着。但是在人民每次追隨着他們的當 兒，看到他們背後有着陳腐的封建紋章，便嘩然不恭的大~ 着散去了。 

法國合法派（合法的路易王朝的擁護者——一譯者）及『青 年英國』派便排演這幕活劇。 

如果封建貴族指出他們的剝削方法不同於資產階級的剝 削，那他們只是忘記了他們是在全然不同的而且現在已經過 時的情況與條件之下去實行剝削的。如果他們證明說在他們 的統治之下近代的無產階級未曾存在的話，那末他們只是忘 記了近代的資產階級恰恰是他們的社會制度底必然的後代！ 

此外，他們是不大隱蔽自己批評底反動性質的，他們控 告資產階級的主要罪狀是說：在資產階級的統治之下發展着 

＊ 這裏所指的，不是一六六0 -六八九年的英國復 

辟，而是一八一四 一八三O年的法國復辟。 

恩格斯對英文本的註

把整個舊社會制度碎成細粉的那樣一個階級。 

他們更加責備資產階級的是說：它不僅一般地造出了無 產階級，而且造出了一個革命的無產階級。 

因此，在政治的實踐上，他們參與一切反對工人階級的 強暴手段，在平常的生活中，不管他們所吹噓的好聽論調， 他們專想採集黃金菓，而以忠實，愛情與名譽去換取羊毛， 甜菜與醇酒。＊ 

正像僧侶總是與封建主攜手同行一樣，僧侶的社會主義 也是與封建的社會主義同行的。 

給與基督敎的禁慾主義以社會主義的外觀，這是再容易 沒有的事了。難道基督敎不是也熱烈地反對私有財產，婚姻 與國家嗎？難道它不是提倡以慈善與化緣，以獨身主義與禁 慾，寺院生活與敎堂來代替它們嗎？基督敎的社會主義只是 僧侶用來清滌貴族的憤鬱的聖水罷了。 

B 小資產階級的社會主義 

封建貴族不是被資產階級所推翻的唯一的階級，它的生 

＊ 這主要是對德意志而言，在那裏，土地貴族與容克（德 國的地主——譯者）經過他們的管家來耕種自己采邑的大部分， 此外，他們還是甜菜糖的大生產者與大製酒家。比較更富的英國 貴族還沒有達到這個地步，可是他們也知道如何將自己的莊園租 給那種股份公司底多多少少可疑的創立者， 

租。 

來補足往下低落的地 

＿恩格斯對英文本的註

活條件在近代的資產階級社會裏是已經惡化與凋謝了。中世 紀的小市民與小農是近代資產階級底前身。在工商業發展較 差的國家裏，這個階級還是傍着興發着的資產階級而繼續存 在。 

在近代文明已經發展了的國家裏形成了一種新的小資產 階級，它搖擺於無產階級與資產階級之間，經常地作爲資產 階級社會底補充部分而重新形成起來，然而這些分子由於競 爭的原故不斷地被投到無產階級的隊伍裏去，而且，他們已 經看到這樣一個時期的迫近，在那時，由於大工業的發展， 他們將完全失去作爲近代社會獨立部分的那種地位，而在商 業，工廠與農業中被監工與傭僕來代替。 

在農民佔人口半數以上的國家裏，如在法國，贊助無產 階級反對資產階級的文人自然而然地以小資產階級的與小農 的尺度來實行他們對於資產階級制度的批判，並且從小資產 階級立場上來贊助工人。這樣便形成了小資產階級的社會主 義。西斯蒙地便是這種文獻底領袖，不只是對於法國，而且 還也是對於英國。 

這種社會主義極敏銳地解剖了近代生產關係的矛盾。它 揭發了經濟學家底僞善的塗飾。它確鑿地指出了機器底破壞 影響與分工，土地與資本底集中，生產過剩，恐慌，小資產 階級與農民底必然的沒落，無產階級底貧困，生產底無政府 狀態，財富分配底極端的不公平，各國中間的產業殲滅戰， 舊道德，舊家庭關係與舊國族底解體。

但是，根據它的實際內容，這種社會主義，或是想恢復 舊的生產手段與交通手段，因而也就想恢復舊的財產關係與 舊的社會，或是想把近代的生產手段與交通手段強迫地再禁 閉在已被他們炸燬且應被炸燬的舊財產關係底範圍內。在這 兩個場合上，它同時是反動的，又是空想的。 

手工工廠的行會制與農業上的家長制—一－這是他們最後 的結語。 

在其繼續發展中，當鐵的歷史事實已經打消自欺的麻醉 作用之時，這種社會主義就在可憐的迷夢之中終結了。 

c 

德國的或『眞實的』社會主義 

法國的社會主義與共產主義的文獻，是在資產階級統治 底壓力之下形成的，而同時是反對這種統治的鬥爭底文字表 現，這種文獻，在德國資產階級剛剛開始反對封建專制的鬥 爭時，被輸入到德國。 

德國的哲學家，準哲學家與文藝家們熱狂地抓住這種文 獻，而只是忘記了，在這些著作從法國移入德國時，法國的 生活條件並未同時被移過來。在德國的狀況之下，法國的文 獻便失掉了一切直接的實際的意義，而只是採取了純粹文獻 的外表。它們只能表現爲關於眞正社會關於實現人性等等之 無聊的冥想。這樣，第一次法國革命底要求，對於十八世紀 的德國哲學家，只有被他們當作是一般［實踐理性」的要求 之時，才有意義，至於革命的法國資產階級意志的表現，在

他們眼中，是被看成爲純粹意志底法則，應當如此的意志底 法則，眞正人的意志底法則。 

德國文人底唯一工作是在於使法國的新思想與他們的舊 哲學思想調和起來，或者更確切地說，是在於從他們的哲學 觀點領略法國的思想。 

這種領略的方式，好像人們領略一種外國語言一樣，是 經過翻譯的。 

大家知道，僧侶們怎樣在記載古代異敎古典的原稿上面 寫上一些無味的天主敎的聖徒傳。德國的著作家以相反的態 度對付了非神思想的法國文獻。他－們在法國的原卡後面寫上 他們的哲學的濫調。譬如，在批評貨幣關係的法國原稿之 後，他們却寫上什麼『人性的拋棄』，在法國人批評資產階 級國家之後，他們却寫上了什麼『廢除抽象的一般的範疇底 統治』等等。 

他們把這種哲學空話夾帶到法國的歷史批判中去，而名 之爲『行動哲學』， 『眞實的社會主義』， 『德國的社會主 義底科學』， 『社會主義底哲學基礎』等等。 

法國社會主義的與共產主義的文獻便這樣地被完全閹割 了。因爲，在德國人底手中，它已經不再表現一個階級反對 另一階級的鬥爭，所以德國人便自以爲克服了『法國的狹窄 性』，自以爲代表了眞理底要求來代替眞實的要求，自以爲 代表了人性的與一般人的利益來代替無產者底利益，這種一 般的人，不屬於任何階級，並且一般的並不存在於現實中，

而是處在哲學幻想底迷霧之中罷了。 

這種德國的社會主義如此鄭重，如此莊嚴地習作它的愚 鈍的小學課題，並且如此大言不慚地加以吹噓，使得它賣弄 學問的天眞逐漸爲之失去。 

德國的特別是普魯士的資產階級反對封建與專制王國的 鬥爭，簡短些說，即自由主義的運動，是逐漸嚴重起來了。 

這樣便給了『眞實的』社會主義以其素所希望的機會， 使能把社會主義的要求來與政治運動相對立，把傳統的咀咒 擲向自由主義，代議制國家，資產階級競爭，資產階級的出 版自由，資產階級法律，資產階級的自由與平等，並且向民 衆揚言說民衆在這個資產階級運動裏不僅什麼都得不到，而 且還會有失掉一切的危險。德國的社會主義恰好忘記了法國 的批評（德國社會主義正是它的無聲氣的囘應者）正是要以近 代資產階級社會以及與之相適應的物質生活條件與相當的政 治制度爲前提的，這種前提正是當前在德國所要爭取的呵。 

對於德意志各專制政府及其隨從之僧侶，敎員，地方貴 族與官僚等等，它（德國社會主義——譯者）成爲很妙的恐 嚇那奮起逼人之資產階級的假人。 

它成了這些政府用鞭韃與彈丸來鎮壓德國工人暴動的殘 酷手段之甜蜜補充。 

如果『眞實的』社會主義這樣地成爲政府手中反對德國 資產階級的武器，那它也就直接成爲反動利益的表現，德國 小市民利益的表現。在德國，從十六世紀遺傳下來的並且從

那時起在各種形態內重新出現的小市民形成了現存狀況底特 有的社會基礎。 

保存這種小市民便是保存德國現存狀況。從資產階級底 工業統治與政治統治上，它恐懼地等候着自己必然的沒落， 一方面是由於資本底集中，另一方面是由於革命的無產階級 底出現。在它看來， 『眞實的』社會主義是一箭雙雕。於是 這主義便如瘟疫一樣蔓延起來了。 

用投機的蛛絲織成的這種外衣，被飾以華麗的辭令，被 浸以濃情的甘露，這種爲德國社會主義者用來包裹他們一些 可憐的『永恆眞理』的空想的外衣只是使他們的商品在這種 顧客面前更增加了銷路。 

德國社會主義在自身方面也逐漸更加認識了自己作爲這 種小市民的高超代表者之使命。 

它宣佈德國民族爲模範民族，宣佈德國的小市民爲模範 人。它給這種庸人底每個醜行帶上一種隱秘的，高尚的，社 會主義的意義，使之完全與實際相反。它貫澈到底，便公開 出來反對共產主義底『蠻暴破壞J的趨向，而宣佈它自己站 在一切階級鬥爭之上的無黨無派的高超。除了很少的例外， 在德國流行着的一切好似社會主義與共產主義的著作都屬於 這種污濁而無力的文獻的範圍之內。＊ 

＊ 一八四八年的革命風暴掃去了所有這些可惡的趨向，而 使這種趨向的代表者失去再拿社會主義來投機的興趣。這一趨向

保守的或資產階級社會主義 

資產階級的某一部分希望矯正一些社會的罪惡，以保全 資產階級社會底繼續存在。 

屬於這部分的有：經濟學者，博愛主義者，人道主義 者，工人階級狀況底改良者，慈善家，主張禁止虐待動物的 人們，禁酒會發起者以及五花八門的零碎的改良家。這種資 產階級社會主義甚至被造成爲整個的體系。 

我們舉普魯東的『貧困的哲學』爲例。 

社會主義的資產階級要有近代社會生存底基本條件，但 是不要那些必然由此產生的鬥爭與危險。他們要有現存的社 會，但是要除掉那些使之革命與解體的因素。他們要有資產 階級，但是不要有無產階級。資產階級自然把它所統治的世 界認爲是最好的世界。資產階級的社會主義把這種安慰的觀 念製造成爲多少是整個的一種體系。在它要求無產階級實現 它的體系並進入新的耶露撒冷之時，它實質上只是要求無產 階級停留在現社會裏而丟掉憎惡此種社會的觀念。 

這類社會主義的另一較少系統但更多實際的形態是意圖 使工人階級對於任何革命運動採取拒絕的態度，它提出，對 

的主要代表者與古典的標本是卡爾·格留恩先生。 

—恩格斯註

於工人階級有益的，不是這種或那種政治的改革，而只是 物質生活條件與經濟關係的變動。但是，這種社會主義所了 解的物質生活條件底變動決不是指資產階級生產關係底消滅 

（這只有經過革命方法才能實現）而是指在這種生產關係的 基礎上所實行的行政管理的改善，所以，這並沒有絲毫變更 資本與僱傭勞動間的關係，這至多祇是爲資產階級減少它的 統治的經費並把它的國家行政簡單化罷了。 

資產階級社會主義，祇在其成爲單純的演說的比喻時， 才算達到了自己的最適當的表現。 

自由貿易——是爲着勞動階級底利益；保護稅制——是 爲着勞動階級底利益；牢獄——是爲着勞動階級底利益；這 是資產階級社會主義最後的唯一誠懇的話。 

資產階級社會主義剛剛成立在這樣一個論據上，就是： 資產階級是資產階級一一是爲着勞動階級底利益。 

三 批判的空想的社會主義與共產主義 

我們在這兒不說在一切大的近代革命中表示無產階級要 求的那種著作（如巴貝夫等等的著作）。 

在普遍的激動底時期，在顛覆封建社會的時期，無產階 級直接實現本階級利益的最先的企圖，由於無產階級自身的 不發展的狀態，由於無產階級解放的物質條件底缺乏（這些 條件只是資產階級時代才有的產物），所以必然地遭受了失

敗。伴隨着無產階級這種最先運動的革命著作，就其內容說 來，不能不是反動的。它倡導一般的禁慾主義與粗糙的平均 主義。 

那些原來的社會主義與共產主義的學說，聖西門，傅立 葉與歐文等的學說，便是在無產階級與資產階級間鬥爭尚未 發展的最初時期裏出現的，這一時期，我們在前面己經說明 了。 （參閱『有產者與無產者』） 

這些學說底發明者固然看見了階級間底對立以及現存社 會本身內解體因素底作用。但是他們對於無產階級却沒有看 見它的任何歷史的獨立性以及它所固有的政治運動。 

正因爲階級矛盾底發展是與工業底發展並肩齊進，所以 在那時他們便尚未能發現無產階級解放底物質條件。他們開 始尋找一種社會科學，社會法則，來創造這些條件。 

他們個人的創造的活動應當代替社會活動的地位，幻想 的條件應當代替解放底歷史條件的地位，根據他們自己發明 而建立的社會組織應當代替無產階級逐漸完全地成爲階級底 組織的地位。未來的世界歷史對於他們祇是歸結於他們社會 計劃的宣傳與實際執行。 

他們固然也覺到，在他們的計劃裏主要的是維護工人階 級的利益，因爲工人階級是最受苦的階級。在他們看來，無 產階級只是當作最受苦的階級存在罷了。 

階級鬥爭底不發展的形態以及他們自已的生活狀況使得 他們認爲自己是遠遠超越這些階級矛盾之上。他們要想改善

一切社會成員底生活狀況，就是對於生活最優裕的，也是一 樣。因此，他們不斷地毫無區別地向着整個社會聲訴，甚至 特別向着統治階級聲訴。只要人們一了解他們的學說，怎麼 會不承認它是最好社會狀況底最好計劃呢？ 

因此，他們拒絕一切政治的特別是革命的行動，他們要 想用和平方法去達到他們的目的，並且企圖以小的（自然是 失敗的）實驗，以實例的力量去爲新的社會福音開拓道路。 

這種關於未來社會底幻想的描繪正是在無產階級還是處 於很不發展的狀態中，它對於自己的地位還是模糊不清以 及在無產階級要求社會一般改造的最初本能的渴望中產生出 

來的。 

然而在這些社會主義與共產主義的著作裏也有着批判的 

成分。它們攻擊現存社會底整個基礎。因此它們爲敎育工人 供給了最有價值的材料。他們關於未來社會所提出的一些積 極的辦法，步驟，如消滅城市與農村的對立，揚棄家庭，消 滅私有經營與僱傭勞動，宣告社會的和協，轉變國家爲單純 生產管理機關＿所有這些主張都只是表示要消滅階級的矛 盾，可是，在他們那時，這種階級矛盾是剛在開始發展，他 們所知道的還只是這種矛盾的最初期的，不明顯的，不確定 的形式。因此，這些主張本身還祇有純粹空想的性質。 

批判的空想的社會主義與共產主義底意義是與歷史的發 展背道而馳的。隨着階級鬥爭底發展及其採取更確定形式的 程度，這種超越於階級鬥爭之上的幻想的意圖以及幻想地拒

絕階級鬥爭的態度，便同樣地失掉任何實際的價值與任何理 論的根據。所以，縱然這些學說底創造者在許多方面是革命 的，可是，他們的學生却每次總是形成反動的宗派。他們和 無產階級底歷史的往前的發展相反，總是固執着老師們底陳 舊觀點。因此，他們澈底地企圖重復削弱階級鬥爭，調解階 級矛盾。他們還在夢想着那種實現他們社會烏託邦底試驗， 夢想着創立個別的法倫斯泰爾(Phalansteres) , 設立國內的 共產主義殖民地(Home-Colonies) , 建立小的伊加利CIcaria) *-創設小小的新耶露撒冷一，爲了建立一切這 些空中樓閣，他們不能不求助於資產階級的心靈與錢袋底施 捨。他們逐漸地墮落到上面所說的反動的或保守的社會主義 者底范疇裏，所不同的，只是他們表示更有系統的炫學並且 幻想地信仰自己社會科學的奇異效力罷了。 

因此他們憤激地出來反對工人們底一切政治運動，他們 以爲此種政治運動只是由於盲目地不相信新福音而發生的。 

英國的歐文主義者是憲章運動派的反對者，法國的傅立 葉主義者是改革派的反對者。 

＊ 歐文叫他的共產主義的模範社會爲國內殖民地(HomeColonies)。法蘭斯泰爾(Phalans teres)是傅立葉所計劃的社 會宮殿底名稱。伊加利Clcaria)是加貝所敘述的共產主義理想 鄉以及以後他在美洲的共產主義殖民地之名稱。 

—恩格斯註

4 

共產黨人對於各反對黨派的態度 

看了第二章，己經可以明瞭共產黨人對於已成的工人黨 派的關係，比如它對於英國憲章運動派以及北美洲的土地改 革派的關係。 

共產黨人爲達到工人階級之當前目的與利益而鬥爭，可 是它在現在的運動中同時代表並顧到運動底將來。在法國， 它與社會民主黨聯合起來反對保守的與急進的資產階級， 但它並不因此放棄對於那種從革命傳統中產生出來的空談與 幻想採取批判態度的權利。 

＊ 此社會民主黨，當時在議會內由羅蘭代表，在著述上由 路易布郎代表，在日報上由r改良J報代表。社會民主主義這個 名詞指出，民主黨或共和黨的這一部分以及這一名詞的創造者是 

多少帶有社會主義色彩的。 ＿恩格斯對英文版的註

· 在瑞士，共產黨人協助激進派，但同時清楚的瞭解到這 個徼是由一些矛盾的成分組成的，其中一部分是法國式的民 主社會主義者，一部分是急進的有產者。 

在波蘭，共產黨人擁護以土地革命爲民族解放之條件的 那個政黨，即曾於一八四六年發動克拉考起義的那個政黨。 

在德國，當着資產階級還革命的時候，共產黨與資產階 級共同去反對專制君主，封建的土地佔有與小市民。＊ 

然而共產黨人一刻也不放鬆地在工人中間造成對於資產 階級與無產階級間敵對矛盾之盡可能更明白的認識，使德國 工人能移立刻利用資產階級所不能不與它的統治一同帶來的 社會條件與政治條件作爲極多的反對資產階級的武器，以便 在德國反動階級被推翻之後立即開始反對資產階級本身的鬥 爭。 

共產黨人把他們的主要注意力轉向於德國，因爲德國是 處在資產階級革命底前夜，因爲這一革命是在一般歐洲文明 更進步的條件下，是在比十七世紀的英國與十八世紀的法國 有更加發展得多的無產階級之條件下來實現的，因之德國資 產階級革命只能是無產階級革命底直接的前奏。 

* r小市民J這個字，馬克思，恩格斯指的是城市小資產 階級中底反動成分。他們擁護封建貴族與君主專制底統治。他們 的理想是中世紀的行會制度。這種階層在德國大多數城市中數量 

頗多。 －~編輯部註~

總而言之，共產黨人到處都在擁護反對現存社會狀況與 政治狀況的每個革命運動。 

在一切這些運動裏，他們提出財產問題爲運動底基本問 題，不管這一問題採取如何的多少發展的形式。 

最後，共產黨人到處都在努力於一切國家民主政黨的聯 合與團結。 

共產黨人鄙棄把他們的立場與意見隱蔽起來。他們公開 聲明，他們的目的。只有用暴力推翻一切從來存在的社會制 度，才能移達到。讓那些統治階級在共產主義革命面前戰慄 着吧。無產者在這（指革命一譯者）裏面除了他們的鎖g 以外再沒有可失的東西。他們將得到整個的世界。 

一切國家的無產者，聯合起來呵！ 

........


