## 好中文第18课：诗歌练习

各位同学大家好，刚刚在clubhouse里，我们建了一个专门读诗的房间，大家轮流朗读或背诵别人或自己的诗，这应该是clubhouse上最有文化的一个房间了。

## 一、什么是诗

欲谈诗，先要谈歌。

歌的产生比诗和文都早。在人类还没有文字，甚至没有语言之前，就有歌了。先民们劳动时所唱的号子，打猎时吓唬猎物的呼喊，一个人喜怒哀乐时唱出的小调，哄婴儿入睡时哼出的眠歌，都是歌。这些歌大多无实词，比如：呜呜呜，啊啊啊，哼哼哼，但也有简单的歌词。

音乐起源于大自然的声响，人类声带震动以及腔体共鸣发出的声音，以及物物相击所发出的节奏声，后来，人们发现可以利用自然界的动植物或陶土石器制作乐器，发出高低不同的声音。“呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙。”（《诗经-小雅-鹿鸣》）可以了解上古音乐发展的轨迹，从倾听模仿鹿鸣之声，发展演奏瑟和笙两种乐器，其社会功用时为了与嘉宾交流。

那么，音乐和词有什么关系呢？既然音乐可以脱离于词而演奏，词也可以不借助音乐而念诵，为什么还要把这二者结合于一体呢？

原因很简单。我们知道，单纯背一首诗或一篇课文，对于大部分人来说是有一定难度的，往往记了上句，忘了下句，好不容易背下来，过一段时间就忘了。但是，如果给诗文谱上曲，就不一样了，不但便于记忆，而且过若干年也不会忘。从心理学上解释，这是把左脑掌管的枯燥的语言记忆，转换成了右脑掌管的优美的旋律记忆，所以才印象深刻。音乐和歌词，是一只鸟的双翼，缺一不飞。

尤其是远古时期，根本没有文字，如果要让词句流传下去，就非借助音乐不可。

秦始皇焚书坑儒之后，把经书全毁了。到了汉代，书生凭着记忆，把经书重新默写出来。后来的发现了藏在古壁中的原文，用散文记录的《尚书》，与原文出入较大。而用韵文写的《诗经》，则一字不差。这与其说是韵文的功劳，不如说是音乐的功劳。因为《诗经》都是可以唱的。背过的诗容易忘，唱过的歌却记忆深刻。

在英文里，歌词是”lyric”，其词根是希腊文的λύρα，“一种古希腊的七弦琴”。从这个词的来历看，歌词是琴弦伴奏的产物，跟音乐是水乳交融的关系。

所以，一言以蔽之：词就是借助音乐来传播的诗。借助音乐是为了加强记忆，延缓遗忘，便于流传。词从属于音乐。

现代汉语歌词，是古典诗词、民间歌谣、戏曲文学、西方音乐文学、白话诗歌混合在一起的产物。

关于诗，《尚书》里有一段著名的话：

> “诗言志，歌永言，声依永，律和升。”

在古代这是连小孩子都知道的。《说文解字》：“诗，志也，从言，寺声”。《毛诗序》：“诗者，志之所之也，在心为志，发言为诗”。闻一多说，繁体字的“詩”的一个异体字的写法是“言”和“志”两个字合成的。

那么“志”又是什么呢？《说文解字》：“志，意也，从心，之声。”徐锴《系传通论》“心有所之为志。”说得很明白，“志”就是“心怀意念前去的方向”。

关于“志”，除了依照许慎解读为形声字之外，还有一个解读，可以看成会意字“士心”。什么是“士”？《说文解字》中说，“推一合十为士”，意思是说，那些具有理性思维的人，才算士。而士之心，即为“志”。郭沫若曾经考证“士”的甲骨文为男根之形，用此来解读如今狼奔豕突的“下半身”诗人，似乎也通。人家也是在言“心上的小鸡鸡”啊。

我们知道，在中国传统文化中，“志”是一个很重要的东西。孔夫子说：“三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。”把“志”上升到人生存的终极意义。曹操的短歌行，最后一句是：“幸甚至哉，歌以咏志”。这里的“志”，不仅仅是我们后来说的“志向远大”的“志”，也不仅仅是“意志品质”的“志”，它涵盖了一切“心有所之”的状态，通俗点讲，就是“心有去的地方”。常言说：“哀莫大于心死”，心死就是被夺了志。

换一个角度看，诗，为什么以“寺”为声，我们知道古代的形声字，声旁，也往往表义。例如：“霞，蝦，瑕，縀”都读作“xia”，其声旁是“色赤”的意思。

《说文解字》寺，廷也，有法度者也。从寸，之声。寺，就是“朝廷、官府”，有法度的地方。所以，诗歌，从这个意义上讲，就是指有“法度的言”。

综合“诗言志”、“志为心意所之”，“寺为法度”，这三种文字训诂，我们可以得出诗的本质：诗就是直抒心臆、符合法度的文字。

前文说过，先后词，后有诗，那么词怎么变成了诗，并且被赋予了“言志”的任务呢？

古代的歌有两种：一种是人们随口唱出的歌，叫“徒歌”，也就是没有伴奏没有修饰的清唱。还有一种是经过乐工配曲的歌，叫“乐歌”。徒歌，随性而发，自然简短，没有乐器的伴奏，难登大雅之堂。乐歌，则是根据音乐的要求，在徒歌的基础上进行了再创作，把简单的词，改成较复杂的重复又有变化的词，从而更加适合在公共场合表演，在更大的范围内传播。

徒歌变乐歌的过程，其实是两个转变。一是在乐上，由简单的动机变成了完整的旋律，二是在词上，由简单的文句，发展成重复而富有变化的歌词。

例如：《周南-樛木》

> 南有樛木，葛藟累之。 乐只君子，福履绥之。
南有樛木，葛藟荒之。 乐只君子，福履将之。
南有樛木，葛藟萦之。 乐只君子，福履成之。

三段词中，只有六个词是不重复的，而每段第二句的“累”“荒”“萦”，和第四句的“绥”“将”“成”，差不多都是可以互训的同义词。同样的例子还有很多，大家可以自己找中学时学过的《伐檀》、《硕鼠》读读，验证一下。

《诗经》为什么要不厌其烦地一唱三叹呢？照理说，只要说一段就够了。

《诗经》里三段体的诗之前身往往是一段体的“徒歌”，因为音乐需要反复，乐工将词加工成了三段体。音乐的秘密，在于重复。

我的推测，语言和音乐，都起源于母腹。胎儿最喜欢母亲的心跳和体内液体循环的声音，而这些声音的特点是节奏不断重复的。所以，人类天然喜爱重复，重复开启童年之门，是音乐的源头，差不多也是语言的源头（关于这一点，在本文稍后分析歌词的时候还将论及）。

就这样，民间创作的“徒歌”经过乐工的改造变成了“乐歌”，随后，这种一唱三叹的形式也就被诗人们掌握了。他们模仿民间的形式，直接写起了“乐歌”。人类的词创作，从自发转为自觉，从无意变成了有意，从感性发展到理性

理性创作，必然会带着目的，心之目的和去向，就是志。

歌的诞生早于词，词的诞生早于诗，而词变成诗，肯定开始于《诗经》以前，但《诗经》的诞生是一个标志性事件。从《左传》的记载中可以看出，《诗经》在列国外交中，在重大场合中，频繁出现。

综上，自发于草野之间的词，由于乐工的再创作，形成了一定的样式，后人把这种样式作为法度，进行理性的创作，就写出了言志的诗。‘

诗和词的关系，复杂中有规律可寻，若即若离，相克相生。

《诗经》都在春秋时代都是用来唱的，到了战国时代，单纯的音乐演奏，取代了歌唱。到了《孟子》，提到《诗经》，已经不再把它当成歌词，而是只解读其文义了。顾颉刚说，大概孟子读《诗经》，跟我们现在读《元曲》一样，都是只能诵其文字，而不能唱出来。

失去了音乐，没有了歌声的翅膀，诗就变成诗，而不是词了。从此，诗词分道扬镳。

汉代的乐府诗，顾名思义，就是用来唱的。到了三国，诗就不能唱了。曹操横槊赋诗，显然不是唱出来的。

诗的法度是随着时代的变迁而变迁的。

《诗经》把四言诗做尽了，所以，汉代才出现了五言诗，其始祖当推《古诗十九首》。律诗的雏形，出现在南北朝的梁代。到了唐初，五言诗也做到了极致，五律七古不能不出现了。章炳麟说，李白、崔颢的七古，苍苍茫茫，无所拘束。而盛唐诗人，以王维、孟浩然、张九龄为最。杜甫的排律开创了一个新世界，但喜欢用典故、吊书袋的毛病，也是从他开始的。元稹、白居易，随意下笔，综论民情，有《小雅》之趣。晚唐温庭筠、李商隐追求对仗，喜欢用典，对宋人影响很大，但后人仅得皮毛而已。

唐诗是汉语诗歌的最高峰，把诗做到极致。鲁迅说：“我以为一切好诗，到唐已被做完，此后倘非能翻出如来掌心之齐天大圣，大可不必动手，然而言行不能一致，有时也诌几句，自省殊亦可笑。（《致杨霁云信》1934.12.20）”

唐代诗的发达，自然带动了词的发展，很多唐诗是可以唱的，比如《阳关三叠》。

作为文学形式的“词”的学名应当是“曲子词”，又称“长短句”、“诗余”，在隋代已经出现，到唐开始抽穗，经过五代的发展，到宋盛极一时。词一改诗整齐化一的形式，先天就是为了歌唱而做的。

作为长短句的词，不仅要讲平仄，还要讲究每个字的“平上去入”四个声调。词还要格外注重韵律，每一个汉字的读音，都归入“宫商角徴羽”，律的变换，与阴阳五行相一致。每一首词根据不同的情绪，压不同的韵，变换韵脚，都有严格的讲究。所以，诗可以写，词只能填。填词比现在的填字游戏和数独还要麻烦，但是宋朝人乐此不疲地玩了一百多年。

宋词的产量很大，但佳作很少，最主要的原因是戴着这样的镣铐，很容易跳出刻板平庸的舞蹈。宋词中无病呻吟最多，“愁”字泛滥，大抵是受上述束缚，词家又偷懒所致。

但即使是这么严密的束缚之下，还是产生了辛弃疾、李清照、秦观、陆游、苏轼、周邦彦（虽然我不喜欢他），这些大词家。尤其是辛弃疾，以常用字、日常话入词，出神入化。比如：

> 点火樱桃，照一架荼蘼如雪。
况屈指中秋，十分好月，不照人圆。
乘风好去，长空万里，直下看山河。

当时的词，当然都是可以唱的。但是可惜的是，跟诗经一样，它们的乐谱也没有记录下来。到了明代，人们已经不会唱宋词了。

至于元、明、清三代的诗，章太炎认为无足观。

蒙元的入侵，打破了华夏文明的千秋美梦。老实说，元朝并不是中国历史上的一个王朝，而是中国被蒙古人征服的文明断层。13世纪把中国从文学上拦腰分成两段，元代以前，中国大抵是一个诗的国度，元代以后，中国变成了戏曲为主的国度。

客观地说，元朝并不是历时上最黑暗的时代，但是，异族的野蛮政府，对读书人文化自信的打击是毁灭性的。而一百多年中有80多年废黜科举，则是压死骆驼的最后一根稻草。读书人的上升通道没有了，被彻底边缘化的文人，只能在勾栏瓦舍中，才能找到一点展现自己才华的用武之地。从深层次来看，元曲是汉文化延续其命脉的手段，在当时的条件下，甚至可以说是唯一手段。

曲，消化了元代读书人的噩梦，在一个外来文明统治的时代，它用极隐晦的方式，表达了读书人的愤怒、绝望、憎恨等在其他文学里甚至谈话中都不敢表达的情感，也通过戏台上的底层人物、历史人物，表现了苦境中求解脱的渴望。元曲中大量唱词，一改诗歌“怨而不怒，哀而不伤”的传统，大胆、直白、直抒胸臆。我认为元曲的曲词，开创了一种第一人称叙事的方法，用王国维的话说，变叙事体为代言体。代言者，用曲词代替角色发言也。窦娥泣血的唱词，公孙杵臼冲冠的怒斥，固然是剧情发展的需要，但明眼人不难发现，这种第一人称的歌唱，跟隔靴搔痒的第三人称叙事想必，更具万钧之力。

元代虽然对通过演戏反当局也有严刑峻法的规定，但毕竟统治技术不够精细高明，曲始终可以在民间上演。可贵的是这些杂剧很多得以完整保留下来，明代臧晋叔《元曲选》收录了元杂剧94部，实际流传到今天的有160多部。这不能不说是一个奇迹。

## 二、读一点诗

德国导演赫尔佐格每天工作之前，都要读一点年龄超过400年的诗，包括中国的唐诗。

我们现代人哪怕工作再忙，还是应该读一点《诗经》《楚辞》和唐诗。

《诗经》不仅是中国第一部诗歌总集，而且也是第一部自然百科全书。据胡淼《<诗经>的科学解读》一书统计，《诗经》305篇中，有144篇505次提到植物，141篇492次提到动物，89篇235次提到各类自然现象。所以，孔子才对弟子们说：“小子，何莫学夫诗？诗可以兴，可以观，可以群，可以怨。迩之事父，远之事君，多识于鸟兽草木之名。”

汉代以后，《诗经》被拔高到至高无上的地位，成为经书，汉儒穿凿附会进行注疏，明明是一首男欢女爱的情诗，非要解释成“咏后妃之德”。实际上，《诗经》不是一部圣典，只是一部歌谣总集而已。站在现代人的眼光看，三百篇中不乏思想奔放、冲破道德樊笼的杰作。去圣乃得真孔子，还俗乃见真诗经。

现代人如果有心情、有时间的话，不妨读一点《诗经》。可以让粗砺的心磨洗得稍微温润一点，让与自然隔绝的眼目睁开，多识鸟兽草木之名。读点《诗经》还能学会男欢女爱的精致表达。《诗经》表达男女的爱慕之情的句子比比皆是，比如：“静女其姝，俟我于城隅。”“未见君子，忧心如醉”、“昏以为期，明星煌煌”、“岂敢爱之，畏我父母”、“彼姝子兮，在我室兮，履我即兮”。与这些打动人心的诗句相比，“我爱你”是一句多么简单、粗笨的情话。

读《诗经》，找一本合适的注释版是必要的。我曾买过一本曹音的《诗经释疑》，用夹注排版，看上去不错。然而，看了他解说《狡童》，我动摇了。“彼狡童兮，不与我言兮。惟子之故，使我不能餐兮。”曹老师非推翻前人的解说，认定“狡童”是女子的丈夫，“子”是她的情人，活生生搞出一出婚外恋。难怪微博上有网友用诗经体评价这一解说：“汝做梦乎，汝蛋痛乎？”

《诗经》的现代译文，不管翻译多么用力，都破坏了诗经语言的美感，非万不得已，不要看。我看到过一本译注本，把《将仲子》中“将仲子兮，无逾我园，无折我树檀。”翻译成：“仲子哥啊听我讲，不要登我后园墙，莫让檀树枝干伤。”这不是诗经，这是山东快书。

读一点唐诗三百首

1、《唐诗三百首》版本很多，看哪个？首推中华书局繁体版《唐诗三百首》，优点：正体字印刷，沿袭1959年版，古朴可观，夹注易读，价廉物美。次推金性尧的《唐诗三百首新注》，优点：注释好，有见地，对八股式的诗评一概不用。给大家推荐一个最好的版本，请购买金性尧全集的第七卷吧，精装厚纸大字，朴实精美，而且还拆卖。唯一一点不厚道的地方就是有点对不起日后想买全集的书友。手快有，手慢无。

2、唐诗的选本很多，唐代以来有一百多种，选编者不乏王安石，王士禛等名家，但是唯独蘅塘退士的这本经历了时间的考验，成为古今唐诗第一选本。《全唐诗》有48000多首诗，从中选出300，诚不易也。难得的是，它上至唐玄宗，下至杜秋娘，和尚，歌女，三教九流，方方面面都照顾到了。

3、《唐诗三百首》有多体贴，从一个例子就可以看出来。蘅塘退士深知，读这本书的血统中，日后落第的占大多数。所以特意选了王维的《送綦毋潜落第还乡》（圣代无隐者，英灵尽来归。 遂令东山客，不得顾采薇…）金性尧解说：“编选一个普通性读本，必须照顾到各方面的读者对象。

4、我初中的时候，要到离家三里外的中学上学，每天经过一片田野。我经常揣着一本繁体竖排的《唐诗三百首》，在路上读。难免一知半解，但正是这段阅读为以后打下了一点基础。

5、多年来，我一直认为杜甫老气横秋，年龄一定比李白大，后来才知道，原来李比杜大11岁。两人自744年洛阳见面之后，就成了生死契阔的好朋友，杜说他俩“醉眠秋共被，携手日同行”，当然我觉得杜甫有一点剃头挑子一头热。他一共给李白写了20多首诗，李只给他写了寥寥几首。

6、杜甫梦李白的诗，情真意切，忧伤入骨。两人自745年一别之后，至死未见。杜甫听说李白被流放夜郎，认为丫死了。《天末怀李白》中说，“应共冤魂语，投诗曾汨罗”，拿李白比作屈原，曲笔祭奠李白。其实此时李白已蒙赦，正在洞庭湖上优哉游哉。友谊从来都是不对等的。友情未必能得到回应。

三、“六诗”或“六艺”

《周礼-太师》称”风赋比兴雅颂“为六诗，后来《诗大序》称之为”六义“。学者们相信，这“六诗”“六艺”就是六种不同的诗歌体裁。“风雅颂”是诗体并无争议，“赋比兴”作为单独的诗体是什么样子，就莫衷一是了。

无论如何，我们现在学习写诗作词，“六义”是基础，它们承载了汉语诗词的主要美学。

1、赋

郑代在《周礼》注中说：“赋之有铺，直陈善恶”。朱熹说：“赋者，敷陈其事而直言之者。”章太炎说，赋，就是赋税的赋，凡兵事所需要，民间供给的叫做赋。收赋的时候，必须陈列点过，所以赋是铺陈。

毛泽东在给陈毅的信中说：“又诗要用形象思维 , 不能如散文那样直说 , 所以比、兴两法是不能不用的。赋也可以用 , 如杜甫之《北征》,
可谓‘敷陈其事而直言之也’, 然其中亦有比、兴。”

现在理解“赋”就是铺陈直叙，直接叙事或抒情。例如：《国际歌》：“起来，饥寒交迫的奴隶。起来，全世界受苦的人。”就是用赋。

2、比

古人是这样解释的。

比者，比方于物。–郑众

因物喻志，比也。–刘勰

比者，以彼物比此物也。–朱熹

这都不难理解，比喻，是先知传道，诗词文学，最重要的修辞手段。

3、兴

兴就是发端的意思。孔子指出诗的四大功能“兴观群怨”，其中，兴排第一。

刘勰讲：“兴，起也。”

朱熹说的最简练明白：“先言他物以引起所咏之词也”。

朱自清认为：兴其实有两个意思，一是发端，一是譬喻。闻一多也认为，兴，就是“隐喻”。所以，兴其实有两种，一种事有比喻意义的，一种是没有比喻意义的。

兴的手法，是民歌、曲词中最常用的手法，也是最中国的诗艺。写诗之人，不可不东兴。

4、风

《诗小序》中说：“风者，上以风化下，下以风刺上。”

章太炎认为没那么复杂，风就是空气激荡，气从口出，就是口中的讴歌而已。

风就是民歌，象风一样吹来，象风一样吹走。

5、雅

《诗小序》中说：雅者，正也。

雅就是严正的音乐，小雅，是宴席上唱的，有悲怨、伤时、讽喻之词。大雅，是会朝时的音乐，恭敬庄严，无悲怨之声。

章太炎说，《说文》训“雅”为“足”字的下半部分。“记”的意思。转来转去，可以理解为“大雅”是记事之诗。

6、颂

《说文》训“颂”为“容”，是接纳的意思。

《诗小序》，颂者，美盛德之形容。所以，颂是追怀颂扬先祖功德的诗。

## 四、诗歌的力量

这些天在clubhouse上，我至少组织了5次以上的诗歌朗诵会。

clubhouse是一个新兴的社交媒体，就是一个iPhone上的语音聊天室。它之所以火，是因为以马斯克为代表的很多名人都在用。中文界的大v就有：萧敬腾，梁文道，马世芳，梁静茹，马家辉，马加爵……

2009年12月3日，那时还没有微信。住在波士顿的Nana和我在Gtalk上碰撞出一个新玩法，成立一个诗社，读诗、唱诗、背诗、抄诗，当然更鼓励写诗。名字就叫123诗社，不仅因为这一天是12月3日，而且123也代表「123齐步走」和「do re mi」。说成就成，命立就立，Nana建了主题博客，并且倚马可待写了一篇发刊词: 123诗社，12月3日成立。

Nana写道：

### 123诗社，12月3日成立

发表于 2009年12月3日 Nana 8 条评论

> 现在社会很少听到人谈论诗的事情，除了梨花体，可偏偏周围好像还有很多诗人。如果他们都不再写诗不再谈论诗，那我们今后读什么呢。
> 
> 昨天后半夜在 Gtalk上找到王佩，关于今后读什么诗的问题，我与他可谓是一拍即合。读自己写的，读自己翻译的，读别人写的，读别人翻译的。读诗，大声地朗读，背诵，Recitation，对，就这样做。王佩坚持认为，真正能够流传于世的东西只有两样，诗与歌。当然，关于这件事，王小山一直没有明白。
> 
> 于是一个名为“123诗社”的组织迅速地成立了。因为，我们确定这件事的时间是2009年12月3日；因为我们也要以此，向与诗密不可分的音乐致敬；向 DoReMi致敬，向数字，也向简朴致敬。我们坚信诗和歌是不可分的，王佩也在计划一个伟大的实施，所有的欧仁鲍狄埃，所有的欧仁鲍狄埃都去吧，他要用比利布拉格重新编织你们。
> 
> 我们目前只有三个社员，王佩，Snoopy，Nana，我们还将有两个社员，aw老师，冯一刀。王佩觉得这个阵容阳气太盛，于是要找赵丽华一起来。我则想到了小木。这些都没有确定的事情，先放在一边。
> 
> 现在，我们要开始进行诗社的活动。各位老师，请上楼。

自从诗社成立以来，每次朋友来访，我们都会读诗，并且录下来放到博客上。

2010年4月22日，123诗社在杭州相聚，吴凡Nana夫妇、Snoopy、冯一刀、陈光伟等来到我的小院子，坐床的坐床，坐沙发的坐沙发，我提议把巴勃罗-聂鲁达的晚年代表作《疑问集》（译者陈黎）朗诵录音。大家欣然同意，这次录音是一次奇妙的体验，那些诗句在彼此的诵读中，全都活了！我们沉浸在诗歌带来的美妙里，不知不觉把这首74首诗组成的组诗读完了。值得吹一次的是，台湾的陈黎老师认可了我们的朗诵，并且把我们的录音放到了他的个人网站上。123诗社初战告捷!

此后，123诗社的成员们分散在世界各地，时不时地读诗录诗。我还把123诗社带到了南京，把两个好朋友卫西谛和张远帆发展为会员。在紫金山下，我们朗诵死亡赋格，还有阿多尼斯的z城。

后来，诗社的成员虽然遍布世界各地，但中心一直在杭州。

这是因为杭州是一座充满芳华和诗意的城市。

没带手机，没吃早饭，只穿单衣，新年伊始，青年艺术家王子月一不小心把自己反锁在阳台上。坐标在杭州市富阳区一个小区的15层，当时的气温不到8摄氏度。室友在滨江上班，回来要12个小时以后，要么冻死，要么饿死，要么大声呼救，除此之外，别无选择。幸好阳台上因为装修留了几根PVC管，她拿起一根拼命敲打邻居家阳台大喊：“有人在吗，帮帮忙！”然而无人应答。

王子月所住楼处于小区的最边缘，望出去是一片荒原，他的希望只能寄托在楼下一条基本无人走过的小道上。她远远看见有个电动车从大路上拐进楼下小道，赶紧选了根PVC管扔下去，看到白色的管子，骑车的中南男人吓了一跳，抬头看时，王子月赶紧喊：“师傅，请帮帮我，联系这个小区物业，我被锁在阳台上了，十分感谢你。”也许是没听清楚，也许是不想耽误时间，骑车人也挥了挥手，一加电门，走了。

王子月没有绝望，利用在母校中国美院所学到的批判性思维进行推演：“师傅停下来，至少说明往下扔东西是可以被看到的，只需要静等一个好心路人。师傅没有帮忙，但是挥了手，说明他不是没有爱心，而是我自己说的不够清晰、有力。”

她捡起一个木块，开始等待时机。当看到两个大妈在楼下出现的时候，她奋力把木头扔了下去。两个大妈吓了一跳，抬头看时，只见一个姑娘，手里挥舞着一根白色的棒子，大喊：“救命啊，救命啊！”这个词果然简单、直接、有力。16楼的一个窗户也打开了，一位小姐姐探出了头，问什么情况。王子月赶紧和她解释，请她帮忙联系物业撬锁。并且谢过了楼下的大妈。大妈们貌似不放心还站楼下徘徊了一会儿，抬头看到她没什么动静了才离开。

后来发生的事，都是暖暖的记忆。热心的邻居小姐姐，用竹棍挑着给她送来了棉外套、羽绒服、保温杯泡的豆奶、小饼干、还送来了厚厚的袜子。大门被反锁，修锁师傅打不开，只好叫室友回来开门，又因为忘了室友的电话，只能辗转找别的朋友。在被锁4个小时之后，她重新获得了自由。她略事修整，把小姐姐的保温杯洗干净，衣服整好，把家里最好的一盆植物、养了两年的文竹抱着，上楼去谢恩人。一聊，原来小姐姐也是搞艺术的，在教古琴。两人相见恨晚，约好常来常往。这下在这片买蔬菜要到5公里之外、买虾要到20公里外的荒凉小区，再也不怕孤独了。

王子月跟许多年轻人一样，是从杭州的主城区迁徙出去的，或是因为房租猛涨，或是因为房东不续约，他们离西湖越来越远，离城市边缘越来越近。但是无论走到哪里，无论他们的目光朝向何方，杭州这座城市都会尾随他们而去。他们欢度或者苦度流年，周围是同样的邻居。

2011年元旦，我们组织了第一届元旦诗会。

举办跨年诗歌唱读会是冯一刀和我的的想法。考虑到跨年演出何其多而且都收费，我们想搞一个不收门票而且人人都能参与的活动。恰逢冯一刀的朋友发条兔子新开了一家“花园西村西”咖啡馆，双方一谈就笼，一拍即和。

时间地点主题既已确定，接下来就是邀请人来参加的问题。出乎我们的意料，我们身边其实潜伏着很多诗歌爱好者。是啊，谁中学的时候没有一个笔记本，里面记满了感动自己的诗篇，唯一的不同就是，60、70后记的是北岛顾城，80后记的是席慕容、方文山。这样一场诗会，把那些把诗歌遗忘在时间河流对岸的人们，一起聚集了起来。如舒婷所说：

> 仅凭一个简单的信号，
集合起星星、蝈蝈和紫云英的队伍，
向着没有被污染的地方，
出发。

虽然我们组织经验不足，我和冯一刀的主持还有诸多要改进的地方，但事实证明，这是一次相当成功的诗歌聚会。

整晚的高潮发生在2010年最后几分钟，我把现场所有的人，分成两支队伍，一支负责喊倒计时，一支朗诵卡瓦菲斯的《城市》。之所以选择这首诗，是因为我们不想励志，也不想颓废，只要直面裸露的现实。为了达成仪式感，所有的人起立，站到前面来，仿照古希腊戏剧的歌队。

2010年12月31日23点59分，随着我一声口令，激昂的朗诵声和清脆的倒计时声，交织在一起，形成巴赫式的赋格。请听：

其词如下：

### 卡瓦菲斯《城市》

> 你说：“我要去另一块土地，我将去另一片大海。
另一座城市，比这更好的城市，将被发现。
我的每一项努力都是对命运的谴责；
而我的心被埋葬了，像一具尸体。
> 
> 在这座荒原上，我的神思还要坚持多久？
无论我的脸朝向哪里，无论我的视线投向何方，
我在此看到的尽是我生命的黑色废墟。
多年以来，我在此毁灭自己，虚掷自己。”
> 
> 你会发现没有新的土地，你会发现没有别的大海。
这城市将尾随着你，你游荡的街道
将一仍其旧，你老去，周围将是同样的邻居；
这些房屋也将一仍其旧，你将在其中白发丛生。
> 
> 你将到达的永远是同一座城市，别指望还有他乡。
没有渡载你的船，没有供你行走的道路，
你既已毁掉你的生活，在这小小的角落，
你便已经毁掉了它，在整个世界。

诗歌是专门对付人生的复杂性的。人类的语言，会达到一个描述的极限，再进一步，就说不得或者道不出了。这时候诗歌登场，帮人解脱困境，用它的迷离，它的模糊，它的朦胧性，多重性，来替代平常的语言，从而曲折地传达出作者心中的信号。而这个信号，到了读者那里，又经过了同样曲折的还原和重构，从而形成了一种更加难以言说的体验。这种体验，就是诗意。

日常语言不能说的，诗可以说；外交语言做不到的，诗可以做到。

在二战最黑暗的时刻，丘吉尔多次试图向美国求助，罗斯福总统派了一位特使霍普金斯到英国实地考察。丘吉尔带他参观了伦敦被炸毁的街区，会见不屈不挠、斗志高昂的市民，在送行晚宴上，霍普金斯开口说：

> “我知道你们一定很关心我回国后怎样向总统汇报。我就用一首《路得记》中的诗来回答：
你往哪里去，我也往哪里去。
你在哪里住，我也在哪里住。
你的国就是我的国，你的神就是我的神。
直到最后的日子。”

一切尽在诗歌的言说中。不需要拍着胸口保证，不需要推杯换盏来表达。这就是诗歌的妙用。有人说，诗歌保持对俗世古老的敌意，为心灵划出一块安全区。诗歌不是必需品，但是有诗陪伴，就轻看了苦楚，蔑视了风暴。谁此时没有房子，就不必建造，就写诗，散步，写很长的信，直到落叶纷纷。

在clubhouse上组织一次诗会比在现实中容易多了，只需要建一个房间，就会有人进来，而且我发现，大家对于诗歌的热情远超我的想象。

比如，昨天晚上，一位身在异国他乡无法回国的网友朗诵了王安石《泊船瓜洲》

> 京口瓜洲一水间，钟山只隔数重山。
春风又到江南岸，明月何时照我还？

普普通通的一首诗，此刻听来却有一种别样的感觉。

就拿李商隐的《锦瑟》来说，千年以来，谁也不能精准地说出，诗人到底要传达什么，但是千百年来，人们对它的吟诵、默念、解读从未断绝。

> 沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。

这个句子被造出来，就脱离了诗人的控制，甚至脱离了语言的束缚，它孤独地悬在语言之外，等待人们去解析。

这就是诗歌的力量。

## 五、作业s05e18 写一首诗

今天的课程到这里，谢谢。