####胡智勇访谈录

每年都参加很多词，10多个人

以前是在杭州整形医院的时候，美国的医生，国内谈不上志愿者，我去给他们当翻译。不失真正的去当麻醉，他们需要就当翻译了。我们的科主任去的。20多年了。

1991年5月份，那时候还没有国内的志愿者，慢慢地加入进去了。国内也需要了，就一起帮他们。我们也到以前，我们也输出了。以前都是到中国来，我们也可以到国外去做。

肯尼亚，菲律宾，东帝汶，柬埔寨，不少国家，能这样去的话，自己也能跟大锅一样，科里人也去了很多国家。科里的年轻医生，从缅甸回来，不光是爱心层面的事情，慢慢边虫儿能够了风气和文化的传递。护士也去了很多，去的很多，利用自己休息时间，值班值下来之后，值休期，要有一定的意志的事情。

好多年，在科里，在干货，在这里也要干很多活，能够这样坚持下来做也不容易。一下子做了26年不知不觉，

所以韩凯，时间也就比较长一些。吴伟他们恶（？）

韩凯能得到这么多荣誉，跟坚持有关系。不是做了两三年，而是20多年做下来，沉淀了积累很多。人也慢慢躲起来。

当时医疗志愿者很多，非医疗志愿者越来越多。起的作用是宣传，联络，募集资金，我们不可能去做这种事情，我们主要保证医疗安全的行为，我们比较局限。护士做护士的工作，麻醉安全上的事情，其他事情顾及不了那么多。

####麻醉医生

手术过程中，生命是麻醉医生在管的，一个人是死是活，是医生在控制的。综合医院是比较欠缺的，儿童医院出来的更为专业。如果让手术室，在那里管他命的。

在真正监护着病人，掌握着他的安全。

随着知识水平的提高，大家认识到麻醉师的重要性，以前不跟麻醉师打招呼。

术前，术中，术后，

####到国外去

做了同一件事情，又能够到国外去做，大家感觉很好，也称了国际大家庭的一样

以前都是欧美国家的人到我们这里来展示实力，输出。只有输出才有地位，才有影响力。

微笑明天，也有往国外派，往亚洲。

我们那个时候，总的一个，所有一个项目都在这里面，派得更远，非洲等地方。

吴伟，印度，缅甸，等地区。

###国际医生与中国医生

技术上差异不大。国外麻醉医生的基础理论更扎实，他们进医学院，很不容易。比我们要严格的，医学院是精英教育。有的人没有自己了解他的系统，就会知道国外当一声，很不容易。40岁，我们20多岁就当医生了。

国外的专业门槛比较高。人家实力比较强，竞争也比较强。能占到这个位子就不容易，他们基础训练比较严格，整体来讲的话，还不够规范。

我们是按照美国的流程，和规矩去做的。

他的流程在美国有很多，本身有一个医疗，有一次开会，讨论我们的流程怎么走发，请了各地的专家，关于医疗安全的质量讨论会i。按照规定，达成流程。

后来到美国参加培训，也去过几次，一起讨论整个全球。叫做一个全球规范化的东西，需要大家统一的流程来做这个事情。

####自己能帮很多人，也是很开心。

自己也不会做其他事情，利用自己的专业的事情，帮人家力所能及的事情。有点50多，才去做这种。我们看到50多岁的人，才来做。还留了几张照片。

缺憾了一辈子。有的人坐车坐一天，需求还是有的，有的地方医疗条件相差太远。

### 结识朋友

美国加拿大的医生，都有练习，成了朋友，如果我们发表医学文章，还要帮你润润色。现在浙大要求 SCI，有几个朋友，一起发表文章。

我们病例比较多，大家一起润色，成功率比较高。

他们到中国来做活动，也特意赶过去，见面。

如果是学术回忆，就是萍水相逢。能从美国过来的人，已经有了奉献的心，一不为钱，他站在这里一小时100美元，现在不止。他能够来，你跟他交往，都比较和善。

一般医生是有一种很强的优越感，大家当朋友。

也有日本医生，我们和日本人交流，也比较少。各个国家都要有。以前是都是欧美的发达国家，我们慢慢培养出一批人，一方面帮助其他国家的人。
####MAGEE

全球点燃了这个事情。竞争很强。

慢慢地很多国家，开始是一个组织，开始竞争。竞争医生。

没有明显考虑，大家都是做同一件事，献爱心的事情。

两个关系比较好的医生会相约一起去。现在人比较多，你到这个地方去的话，另外的人也要到别的地方去。

这次要到南宁，也要去的。

交流起来比较容易的，一个礼拜真正在一起工作的，不失我听他讲课，那种比较里路in，现在是在一起生活了。一家人一样，比较随意，手上的活，做什么专业，一看就明白。

讲课还是理论上的东西。而且平常跟一般人交流，不可能结交那么深，如果是单纯EMAIL，就不会那么深。他们到国内来，邀请他们来。

还有一个人，到我们这里来工作，整版潜江晚报，千年来了两次，两个月工作，在耳保，跟我们一起工作。麻醉医生。

因为我们大家都熟了，我们的新院建起来，邀请他一起过来。有空邀请他过来，一起工作，对科室也是业务上的提高。科室60个医生，你可以大家一起做，住在我们医院里，专家楼，晚上，专家。

MARTY，CRIMAE，钱江晚报有他的报道，他留微信交流。跟他建了一个群，去美国都到他那里去的。

砸和个人在加州

MARTY CLAYMAN，你自己有小儿麻痹症，见过，没有关注到。印象不深。

已加微信。

### W。 Magee

非洲，肯尼亚，文化差异非常大，当地的人文，给人的震撼，去了一个小镇，一个小镇一样的。KISUMA，奥巴马的外婆家。

我们在东帝汶，在美军的军舰上给他们做手术。船开到哪里，平常不可能那么深入地了解。很多地方要

在哪里工作，对哪里了解。感觉完全不一样。

游客是最表层，另类的深度游，风俗，思想，深。

站在路边，也不知道做什么，也讲不清楚干什么，等待什么，什么也不干，有点发呆。

当时出去的人英语也是要考虑的，人家的评估，业务能力，英语能力，我们出去都有一个TEAM LEADER，能不能胜任，有很多条目，代表了他，他在负责人。跟我们儿童医院是没有关系的，有他的评价体系。

也不是申请就能申请到的。

到了不丹，也去了，全是佛教比较多一样，很多很奇特的精力，坐飞机只要半个小时，沿着喜马拉雅山的南坡，开了两天时间才到，坐中巴，两天两夜，半山地开，飞机只要40分钟，一天山路在开。

两天在车上很累，坐车。泥石流，活泼，半山腰，疏通了才开。这么奇特的精力。

好不容易到了之后，没有像我们国家，他们比较松散的。来了就讨论一下，就干活。

玉树，的欢迎程度。那边政府很镕销，来了，你的组织，他不干涉你少。你不要出问题就行。

###惊险的时刻

我们做麻醉的时候，也是比较常见的事情。我们有的碰到病人，心率很快，其他问题，没法解释，也要慢慢摸索。

东帝汶，纤维支气管镜，困难气道，伴有这些先天性的困难，面临手术没法开，各种各样的情况都很要。没有出现大的不良事件。所以麻醉医生，为什么喜欢儿保，

- 儿保训练严格
- 非常严格。

每年3万例的手术。病人量太大。

从条件来说，和基础来讲，不如国外，检测也没有这么好的条件。美国人愿意跟我们合作，并不是因为我们医生做得好，因为病人比较多，他能够拿到样本，做一些统计。

唇腭裂美国跟我们没法比。二胎放开，比例还在的。

####任重道远

做一两年，能坚持下来做很多年，确实不容易，争议矛盾，不做什么事都没有，做一样事情确实不容易，韩医生的荣誉，也的确是应该的。

出一点问题都不行。这就是做公益组织。其实没什么关系，所以，公益组织。可以不耽误尧天，吃饭吃的厉害。做到这个东西。每个行业都有每一个行业的实力的东西，别人没法去模仿的。

都有自己的窍门。

####胡医生

计划去当过历史。

第一次理事会，成立，第一次理事会，2008

那个时候就有了，刚开始的时候，一直到现在一直都是。开会，讨论一点事情。

每年两次大会，黄龙开的会。一般会开两次就行了，讨论一些决策。

大家会讨论，大家把问题摊到桌面上，有些问题会。

高级生命知识学习班，到美国去之后，生命知识，我们还没搞这些东西，和他们练习，帮我们班。国家级积雪教育学习班，每年做这个培训。

所有的志愿者包括外科麻醉也好，护士，

生命知识

- 急救复苏
- 怎么去急救，怎么帮助他
-  美国人要求，必须有这个证书，也培训其他的人。现在还在办。发证书，国家认可的，一个AHI的证书，经过了美国AHI，没有这个的，是不允许你出去的。你参加到这个组织里来，经过基础的医疗志愿者。

国外的要求很严，没有这个证书不能当消防队员。我们给义务人员做培训。医务人员也重视起来的。

不是，能干就不容易，初级阶段。

####志愿理念

刚去的时候，很多人问有没有钱，没钱去干吗？
我们那个时候，你挺傻的，都觉得你去干啥。

微笑行动，慢慢形成了一个我们医院也没有志愿者。也组织组织团委，也能利用空余时间，做做导医。比较时尚，普遍，接受。

现在慢慢的，也会理解这个东西，愿意参与到活动中来。其实，也是没名没利的事情。

国外的宗教，也是很正常，很荣耀的事情。

纪念白求恩。中国人也可以去帮助别人，不可理解的事情。我帮他们做了麻醉，你到国外去做麻醉，怎么会有人教你去国外做麻醉，当作很新奇。我们去的多了，也就习惯了。也有实力去做这个事情。

###开创了志愿者的概念大问题

这是一个破天荒的事

中国没有这个概念，我们慢慢加进去，才慢慢有这个概念和理念的问题。

把我们中国作为一个大国，这才是文化软实力，以前1990年代，要是出国一次，很不容易的，要打破头才能出国，我们都是到外面去学习，镀金的。哪有到外面帮人家开刀的，慢慢地，慢慢地扩大开了，也就月安逸参加到这个组织里来。慢慢地有更多人加入进来。

中国国内最早的志愿者的概念，再加上我们国家志愿者，这是民间行为，那完全不一样。

等于做开创性的工作。

所以，进来大家都认可的，我们都要去镀金。进修了以后，回来，参与人家好，请进来似乎正常的。自己变成志愿者能够输出，这是意见不容易的事情。

年轻人都参与过来。
`

