####好中文的样子第三课 知识的魔咒

2017年2月4日

作业：  南方有路:王佩老师，今晚上什么课呀？我发个公告
王佩:我跟你商议一下，今晚的主题拟定为：知识的魔咒
作业是小组作业，5人一小组，（先不分大组），一起讨论用平白浅显的语言，从下面概念/技能中选取一个，写一张3页纸的说明。
王佩:总标题为《3页A4纸XX教程》

例如：《3页A4纸犯罪现场调查教程》

《3页A4纸微信群主教程》

etc.
王佩:你看小组是不是我们给分？还是，让大家自由组合？
王佩:建议的教程，不同小组也可以选择同一课题

摄影
视频后期剪辑
育儿
Python编程
日语
俄语
国企宣传
中国古典文学
未来
学会学习
时间管理
项目管理
自律
拍电影
化妆
核电站安全
萨德系统
东风导弹
唐纳德·特朗普
弟子规
儿童安全
性骚扰
。。。
王佩:作业要求：

1. 用浅明雅洁的语言，破除知识的魔咒，让高中文化程度的人可以看懂。

2. 既要介绍操作方法，又要解释原理，要让读者知其然，又知其所以然。

3. 硬指标：让读者看完之后，就会上手操作。

4. 风格：语言清楚，畅达，幽默最好，但不要为逗乐而逗乐。
