###作为大过滤器的我

峨嵋含笑-073:@ZoomོQuiet~057 你那个嗯哼实在没看懂。你们组到底写的什么教程没整明白，光知道写个文章你们搞好复杂。[擦汗][擦汗][擦汗]
ZoomོQuiet~057:善哉善哉
一切有为法
皆如幻似泡…

是也乎 ╮(╯▽╰)╭


王佩:G056组在集体写作过程中进行了详尽而认真总结，其价值远远超过他们输出的那篇小文。

假如狄考文、富善他们把翻译和合本圣经的过程，每一次开会，每一次修订，每一次争吵都记录下来的话，那将是一笔无价的财富。可惜没有记载。

感谢技术吧，它能叫我们失业，也能助我们无敌。

来到本群的人，都已经站在了时间的源头。

未来已经来临，只是分布很不均匀。

我十分感恩，惜福。
王佩:走出舒适区
王佩:不要让四大误区害了我们自己。
王佩:四种认知错误，可以用更准确的现代话语表现出来

生而为人，我很抱歉。
作为个体，我有缺陷。
语言交流，容易混乱。
时代潮流，叫我咋办？
王佩:认知的困难在于三方面：

一、老革命遇到老顽固。 有些问题，自古以来就难以解决，科技在发达，社会再进步，也无助于其解决。例如：老婆和妈妈掉水里，先救哪一个。

二、老革命遇见新问题。 这个很多，比如代孕符合不符合伦理，有了钱是不是可以为所欲为？

三、小革命否定老革命。本来已经充分认识的知识，随着历史发展，被故意遮蔽。例如，近代以来，西方传教士对于中国的贡献是举国共识，只是后来历史被遮蔽掉，传教士就被描绘成“帝国主义侵略势力”了。
王佩:克服知情的魔咒，站在时间的源头。
王佩:语文不是一门单独的知识，语文是打开所有知识的钥匙。
王佩:各种专业都是骗你的，世界上只有一个专业，那就是语文。以前科举时代的做法是正确的，一个人能干不能干，写篇文章算。后来，百科百业给搞复杂化了，尤其是现在这个“萝卜招聘”时代，所谓专业大半是骗鬼的。
王佩:给大家讲个笑话，真实的笑话。在同学群看到驾驶员考试中心招聘事业单位编制人员：

要求：学过刑侦，犯罪学，网络安全。。。。

我看了真想说：就一个驾校科目一，你还上天啊。

不就是某关系户，领导的孩子恰巧削了刑侦，犯罪学，又恰巧要找个轻省稳定的工作吗？
王佩:这个群里，互相之间学到的，绝对比我讲的有价值N多倍。
王佩:那为什么我还在这里BB，不让大家自由讨论，自由组合呢？
王佩:因为呀，你们需要一个过滤器。
王佩:你们知道费米假想吗？
王佩:生命有一种大过滤器
王佩:我就是其中之一
王佩:我在本群的存在就是为了过滤掉那些不适合在本群生存的生命体
王佩:现在有276名成员，走到最后的，可能不足三位数
王佩:真正找到时间源头的可能是个位数。

