今天是他不吃东西的第12天，20天来他一直是靠液体维持生命。现在他开始吃一点了。看到这个婴儿想要像往常一样快乐和强壮，但他不能，因为他太虚弱了，这真是太好了。

昨天对玛格丽特-冯-莫考的脓肿进行了手术。由于脓液已经流走，22她开始感觉好多了。我把她限制在我们通常的冬季房间里，而我们则是住在大前厅里。 汉臣23住在我的卧室，而奥古斯丁[Schurf]24的妻子住在他的卧室。25 我们希望瘟疫能够结束。26 再见了，给你的儿子一个吻27
并拥抱他的母亲28 [从美尔，并在你的祈祷中记住我们。

要写一些消息，29日我看到了克里斯蒂安-戈德施密特夫人的弟弟--那个年轻人写的信。他在信中说，如果双方的[亲属]同意，他将与多萝西-法尔肯西订婚，以实现稳定而真实的婚姻，并请他的姐姐和克里斯蒂安提供建议和帮助。我不知道在这种情况下应该怎么做。你可以把这个消息告诉他的姐姐，32作为某个消息。
 
我不希望罗马被烧毁，因为那将是一个巨大的畸形。33我希望我们能再次生活在一起，34并能在我们死之前出版我们的传道书作品。35 在你们的祷告中记住我。克里斯蒂安和他的家人已经搬到了柏林，36但侯爵约阿希姆斯特在同一天以瘟疫的危险为借口，命令他离开他的整个领土。看哪，撒旦和人的邪恶! 因此，我们维登堡人是所有人憎恨、厌恶和恐惧的对象，正如诗篇所说。被人责备，被人藐视，38，但（我们希望）是天使和圣徒的 "冠冕和喜悦 "39。阿门。

马丁-路德，为基督的缘故被污辱 40



11 见腓立比。2:27.12 诗69:26 f.
13 《申命记》32:39；另见《赛》9:414 即撒旦；见《约翰福音》12:31.15《约翰福音》15:19。
10 见第165，181页。
I: 汉娜是维登堡执事乔治-罗勒的妻子（关于罗勒，他是路德作品的收藏者之一，见Enders, Briefwechsel 6, 112, n.8; ADB 53,480 ff.; Die Religion in Geschichte und Gegenwart 5 [3rd ed. Tubingen,1961], 1149），是约翰-布根的妹妹（见LW 48,303 n.44），得了瘟疫，在她生下一个死胎后不久于十一月八日去世了。这一事件对路德和他的朋友们来说是一个巨大的打击；另见WA，Br 4, 276（日期为11月4日）。从父母的角度来看，通过剖腹产挽救孩子生命的可能性很小；WA, Br 4,275,276。根据WA, Br 4, 275,n. 13，对死去的妇女进行剖腹产是一种习俗；然而，在十六世纪之前，对活着的妇女进行剖腹产手术是不可能的。
19 路德不确定他的儿子约翰（见第152页，第7节）是患了瘟疫还是正在长牙；见WA，Br 4,275,276.鉴于这孩子生病的时间，前者似乎更有可能；至少在11月7日，路德把约翰算在他家受瘟疫折磨的人中；WA，Br 4,277
20 这一说法为确定这封信的日期提供了信息。在11月1日写给冯-阿姆斯多夫的信中，路德提到约翰已经病了三天；WA, Br 4, 275.11月4日，路德向约纳斯报告说，约翰已经病了八天（WA, Br 4.276），11月7日，他说约翰现在已经病了八天多；WA Br 4.277。根据这些日期，约翰大约在10月28日或29日开始生病。在给约纳斯的这封信中，路德提到约翰已经病了12天，这封信的日期是11月9日或10日。这就提出了这封信开头提到的那封已经不存在的给约纳斯的信的问题。路德说，他 "昨天 "寄了一封信。华尔街日报》的编辑认为这封信已经不存在了；吕克特也认为，LB,p.216 n.18。恩德斯根本没有处理这个问题。L. de Wette(Dr. Martin Luthers Briefe, Sendschreiben und Bedenken [Berlin, 1827] 3,220)建议，路德说他 "昨天 "寄出的信可能是11月4日的那封(WA,Br4,No. 1165)。这个建议破坏了为这封信确定的近似日期（约11月10日），正如德-维特所指出的。然而，如果考虑到路德很可能在11月4日给约纳斯写信，但考虑到瘟疫的情况，直到 "昨天，即大约11月9日 "才把信寄出，就不必如此了。另一种可能性是假设路德的记忆力欺骗了他--这是一种很好的可能性--"昨天 "并不是按字面意思理解的。对比11月4日和约11月10日的信的内容，可以更详细地证实这一假设，见注29。
21 玛格丽特-冯-莫考是安德鲁-卡尔施塔特的嫂子（见LW 4879,n.12）；见H. Barge, Andreas Bodenstein von Karlstadt (2nd ed; Nieuw. koop, 1968), 2,18,n.38; 1,364。当瘟疫越来越严重时，她被路德家族收留。
22字面意思是。"纯粹的瘟疫已经被排走了"。
23 即，约翰-路德。这个词是用德语写的。另见第323页，n. 7.
24 安妮是托尔高市长马修-莫施维茨的女儿，大约在1522年与奥古斯丁-舒尔夫结婚。奥古斯丁-舒尔夫（杰罗姆-舒尔夫的兄弟；见LW 48,219,n.2）自1521年以来一直在维滕贝格教授医学，并在维滕贝格大学进行了第一次人体头部解剖。关于奥古斯丁-舒尔夫，见ARG 7(1909/10),360 f25 关于路德家的房间（以前是奥古斯丁的修道院），见ARG 17(1920),301 ff。尽管有危险，路德家在这次瘟疫流行期间还是收留了一些人，即使他们是病人，所以路德说他的家开始成为一家医院；WA, Br 4275。除了这里提到的人之外，布根哈根夫妇在11月2日之后也搬了进来，因为乔治-罗勒的妻子在布根哈根家去世，这让他们感到非常震惊；WA, Br 4, 276


30 克里斯蒂安-杜林（见LW 48,42,n.8）或戈尔德施密特的妻子是某位芭芭拉-布兰肯菲尔德。她是托马斯-布兰肯菲尔德的孙女，他曾多次担任柏林市长。4，和WA，Br 13，74 ad loc.，4，280，n.22。显然，她有一个兄弟，曾给戈尔德施密特家写过信，路德看到过这封现存的信。这个兄弟可能与柏林的约翰-布兰肯菲尔德相同，他于1516年在维登堡读了大学；见WA, Br 4, 280, n. 22。
31 一个叫Caspar Falk或Falcke的人是约纳斯的姐夫；WA, Br 8,446,n. 1. 多萝西-法尔肯与这个卡斯帕-法尔克有任何关系，从而与约纳斯有任何关系吗？
32 文中没有明确说明这应该是谁的妹妹；但我们可以假设这是约翰-布兰肯菲尔德的另一个妹妹，他确实至少还有两个妹妹；见WA, Br 3, 514, n. 4和WA, Br 13, 74, ad loc。但他们中是否有人住在诺德豪森，也就是约纳斯当时居住的地方？还是要想到克里斯蒂安-戈尔德施密特的一个妹妹？
33 见第169页。这段话也可以翻译成。"......因为这将是一个重要的预兆"。但什么的 "预兆"？最接近的答案是，"预兆 "的目的是与上帝对世界的审判有关，因此与这个世界的末日有关。根据WA，Br 4,223,n.4，一本当代小册子的作者（本编辑没有得到）在罗马被洗劫时看到了上帝对教皇的审判。
34 8月中旬，lonas和他的家人去了诺德豪森，以躲避瘟疫，同时也是为了处理一些私人事务。见wa Br 4, 232, 268。乔纳斯在那里一直呆到1528年1月底。见Kawerau Jonas Briefwechsel 1, Nos. 107,121,122.
35 在1526年的夏季和秋季，路德曾讲过传道书；WA Br 4, 110, 122。这些讲座直到1532年才出版，然后由路德的一些朋友出版（而且只是在学生笔记的基础上）；WA，20，1及以下。目前还不清楚约纳斯（当时住在北豪森）在这个项目中扮演什么角色。他要做编辑吗？他是否提供德文翻译？路德是否与他讨论过这个翻译？后一种可能性似乎是合乎逻辑的，因为约纳斯确实在1533年出版了这些讲座的德文译本。
见WA 20, 4。 36 克里斯蒂安-居里的妻子的姨妈（见注30），凯瑟琳-霍农。
作为约阿希姆一世侯爵的情妇住在柏林；见WA，Br 4，No.1179。
介绍。另见第326页，n.1l。37 勃兰登堡的选帝侯约阿希姆一世是路德最早的敌人之一。
敌人，担心瘟疫会被带到他的领土上，就驱逐了他们。

38 诗22:7。

39 腓4:1

40 字面意思是："基督的泥土"。对于 "泥土"，路德写的是lutum，这显然是对他名字的一种双关语