#编剧故事营 #moviecamp #何时是读书天

故事以小镇女作家敏子的视角展开，她有一位得了老年痴呆的丈夫正男，他们是故事的旁观者。

以早晨送奶和超市部分为生的50岁单身女子大场美奈子，有一个暗暗思索多年的男人。是在市政府儿童福利科工作的青梅竹马高梨槐多。

两人曾经约会过，但在同一个城市生活时，初中时父母（美奈子的母亲和槐多的父亲）的婚外情被发现并引发了意外事故，两人因此疏远。

三十多年过去了，美奈子对槐多的感情依然没有变。而这种隐秘的感觉，现在已经结婚的槐多是不知道的。

然而，有一天，美奈子的明信片以匿名方式表达了她的感受，在广播节目中被大声朗读。

容子患上了晚期癌症，过着卧床不起的生活。

容子试图确认槐多的感受，但与因外遇而意外身亡的父亲产生情结的槐多珍视与容子的生活，什么也没说。

容子偷偷给每天早上来送牛奶的美奈子写了一封信。

美奈子一头雾水，但最终还是遇到了容子，容子把一个心愿托付给美奈子，“我要你死的时候能陪在我丈夫身边。”

一个月后，容子去世了，剩下的两人决定重新见面。

两人确认了恋情，第二天早上美奈子就出去送奶了。

在散步的过程中，槐多发现一个男孩在被雨水淹没的河流中溺水。

男孩得救了，而槐多自己却溺水而亡。美奈子的爱情结束了，当敏子问她该怎么办时，她回答说：“我会在书里读到的。”

美奈子继续外出送奶。