# “爸爸”发音的秘密

苏雨，4岁，是个活泼可爱的小女孩，当被46岁的爷爷把她带到微笑行动在中卫人民医院口腔科借用的临时语音训练室时，她一直在笑着，跟现场每个人互动。

但是由于腭裂术后造成的原因，她发出的每一个辅音都不准确，需要代偿。在语音治疗师马思维博士和张修丽医生为她所做的《辅音广度评估表》上，密密麻麻列满了发音有缺陷的符号。

尤其是在发“爸爸”这个音时，她总是带着较重的鼻音，听起来像是“妈妈”，而当医生把她的小鼻子轻轻捂住，她的发音就改善了很多。

马博士解释说，腭裂手术之后，患儿在发出不同声音的能力上与正常孩子存在差别，用术语讲“声母多样性发展受限”。由于“爸爸”的发音使用到塞音/b/，而腭裂术后的孩子恰恰不容易发展出塞音的多样性，因此，“爸爸”一词的发音水平，很具有代表性。

通俗点说，小苏雨现在嘴巴里的压力不够，需要进行第二次手术，进行器官的矫正，然后再进行语音方面的的评估和训练。

经过医生耐心细致的解释，苏雨的爷爷困惑的表情有些释然，他拿着杭州微笑行动慈善医院联系方式，沉重地说了声“谢谢”，而小苏雨咯咯笑着，指着医生奖励的熊猫贴纸，跟着爷爷一蹦一跳地走了。

#微笑行动传/语音治疗 #我的书/微笑行动