title: 0xiah 《被物体编织的我们》

# 被物体编织的我们

2021/12//16 Day006

朋友说，今天我们和器物的关系，往往比跟人的关系都更为密切，此言不虚。但我想说的是，所谓的“我”，也不是那个你想象中的自己，也不是他人眼中的那个你。

就像我们的生命体，也并非一个独立的有思想有行动能力的个体，我们本身就是一个小生态，一个生命共同体，我们身上的微生物的总数多到我们数不清，它们之间、它们与我这个宿主之间又以多种关系形成复杂的网络，新陈代谢又无时无刻不在重构这个网络。同理，我们与外界的“物”，同样有着复杂的网络关系，如果考察一个人在十天内用过的所有物品，我们大致上都能获得远比你看他一眼或听他自我介绍获得的信息量更为准确更丰富的判断。进一步探究这些物品与周围世界的关联，也就是加深递归层次，则是会让自己震惊的丰富性。

所以我们的日常用品，也在建构那个自己。我之所以要反思自己与那些平时被忽略而当初肯定有缘由靠近自己的物品的关系，基本的动机还是在于要重构自己的生活，这同时是个减熵过程，会伴随着创造和创作，譬如这样的写作，期待的输出则是这个生命共同体更为健康的存在方式，以及他与家庭、朋友、社群的恰当的、适度的连接与支持。

多年前，羡慕管怀宾老师的博士生宋戈文那挺拔刚健的身姿，请他指导自己做力量训练，还兴致勃勃地请他当导购去惠民路的文化用品市场去采购了几件体育用品，其中就包括这对哑铃，然而，几年下来，用过的次数大概不会超过20次。不过我现在最好的习惯之一就是有规律的运动和锻炼了。上周末接到游泳池的通知，因为疫情威胁暂时关闭，这几天的锻炼也不正常了，恰好恢复这对哑铃的功用，之前有健身房的王教练的些许指点，已经对如何使用这类器材有了基本认知，不会不得法地蛮练了。宋戈文大概是去广州美术学院教书了，今天就和他通个话吧，因器物而关联。


## 物件6
哑铃
![哑铃](https://s2.loli.net/2021/12/16/8frqIDvNdaz1PwM.png)


[[#0xiah]]