为何说“生当衔环，死当结草”？衔环结草有何典故

2017-08-13 09:24
中华传统文化中，有很多名言警句流传后世，诸如“臣生当陨首，死当结草”等词，都成为经典名句，至今仍为后人广泛使用。

“结草”和“衔环”是什么意思？有何出处呢？



“结草”一词的典故出自于《《左传·宣公十五年》：“魏武子有嬖妾，无子。武子疾，命颗（魏武子之子）曰：‘必嫁是。’疾病，则曰：‘必以为殉。’及卒，颗嫁之，曰：‘疾病则乱，吾从其治也。’及辅氏之役，颗见老人结草以亢杜回，杜回踬而颠，故获之。夜梦之曰：‘余，而所嫁妇人之父也。尔用先人之治命，余是以报。’”

说的是是魏武子有个爱妾，没生儿子。魏武子生病时命令儿子魏颗说：“我死后一定要嫁了她。”后来魏武子病危时，却说一定要这个爱妾殉葬。等到魏武子死后，魏颗就把她改嫁了，并且说：“病重了人就昏乱，我听从他清醒时说的话。”



鲁宣公十五年初秋的七月，秦桓公再次派大军攻打晋国，并驻扎在辅氏这个地方。晋景公派遣大将军魏颗迎战，两军交战中，魏颗看到一个老人把草打结遮拦秦国大力士杜回，杜回被绊而倒下，魏颗因此俘获杜回，挽回战局，立下大功。

晚上，魏颗梦见老人说：“我，是你所改嫁那个妇人的父亲，你采用先人病势尚未沉重、神智清明时合理的遗命，保全了我女儿的性命，我用这个方式来报答你。”

后来，死后报恩就叫做“结草”。

“衔环”一词的的典故出自于南朝梁吴均所撰《续齐谐记》：“宝（杨宝）年九岁时，至华阴山北，见一黄雀为鸱枭所搏，坠於树下，为蝼蚁所困。宝取之以归，置巾箱中，唯食黄花，百余日毛羽成，乃飞去。其夜有黄衣童子向宝再拜曰：‘我西王母使者，君仁爱救拯，实感成济。’以白环四枚与宝：‘令君子孙洁白，位登三事，当如此环矣。’”



其内容是说，汉朝弘农华阴人杨宝，九岁时在华阴山北面，看见一只黄雀被鸱枭攻击。黄雀不敌受伤坠落树下，全身爬满蝼蚁。杨宝把黄雀带回家放在巾箱中照顾，用黄花喂食，一百多天后黄雀伤愈飞走了。

当天夜里，杨宝梦见一个黄衣童子向他再三拜谢，说：“我是西王母的使者，承蒙你仁慈救治我的生命，恩德难忘。”黄衣童子说完，就拿出四只白玉环赠送给他，并说：“希望你的子孙品德高洁，就如白玉环般，而且位登三公。”

杨宝一生不肯出仕为官，家境清寒。后来，他的子孙杨震、杨秉、杨赐、杨彪四代，果然都位极三公，高风亮节，无比显贵。



成语“衔环结草”，是由“结草”、“衔环”二语组合而成，来自两个不同的典故，都有报恩的意思。“结草”主要是把人死后草结成绳子，搭救恩人报恩，“衔环”则偏重于生前嘴里衔着玉环来报恩。

“生当衔环，死当结草”，比喻感恩报德，至死不忘。