《经济学人》写作风格

《经济学人》只有在两个方面有希望持续超越其竞争对手。一个是其分析的质量；另一个是其写作的质量。本书的目的是提供一些关于写作的一般性建议，指出一些常见的错误，并制定一些定于一尊的规则。

《经济学人》的第一个要求是，它应该是容易理解的。写作的清晰性通常伴随着思想的清晰性。因此，想想你想说什么，然后尽可能地简单地说出来。牢记乔治-奥威尔的六条基本规则。

1 永远不要使用你习惯于在印刷品中看到的隐喻、比喻或其他修辞（见隐喻）。

2 不要用长的词，而用短的词就可以了（见短词）。

3 如果可以删掉一个词，一定要把它删掉（见不必要的词）。

4 在可以使用主动词的地方，千万不要使用被动词（见语法和句法）。

5 如果你能想到日常英语的对应词，千万不要使用外国短语、科学词汇或专业术语。

6 打破这些规则中的任何一条，都比说任何直接的野蛮话要快。

读者主要对你要说的内容感兴趣。通过你说话的方式，你可以鼓励他们继续阅读或放弃。如果你想让他们继续读下去。

吸引读者的注意力，然后直接进入文章。不要花几句话来清理你的喉咙，设置场景或勾勒背景。在讲故事时介绍事实，并通过你展开故事的方式和新鲜而朴实的语言使用来抓住读者。

在开始你的文章时，让你的模式成为弗朗西斯-培根的文章。他在 "关于财富 "一文中以 "我不能把财富称为比美德的包袱更好的东西 "作为开头。"关于狡猾 "的开头是 "我们把狡猾当作一种阴险或歪曲的智慧"。"怀疑 "一开始就说："思想中的怀疑就像鸟儿中的蝙蝠，它们总是在黄昏时分飞翔。" 这些开头都暗含着整篇文章的内容。每一个开头都抓住了读者的衣襟，一下子就把他吸引到了主题中。不需要任何噱头，不需要华丽的语言，不需要任何文学上的构思。朴素的文字本身就有足够的意义，可以引发引人入胜的思考，激起读者的好奇心，从而使他愿意继续阅读。

你必须努力争取类似的效果。经济学人》的文章应该像散文一样，有开头、有中间、有结尾。它们不应该仅仅是一些零碎的信息拼接起来。每篇文章都应该是一个连贯的整体，是一系列有逻辑的段落，最理想的情况是，哪怕是删掉一句话都会受到影响。如果文章是一篇报告，必须选择事实，并以故事的形式呈现。如果是领导或更多的分析性文章，也应该有顺序感，让读者觉得他是从一个开始到一个结论的进展。

无论哪种方式，都要靠你提供思想、分析和论证，将文章的各个要素结合起来。这是最难的部分。不过，一旦你有了这些内容，你只需要简单明了的文字来表达它们。不要想象你可以用冗长的文字、陈旧的比喻或学术界的空洞行话来掩饰思想的缺失。不过，你可以适度地用一个新鲜的比喻、偶尔的夸张或一个不寻常的词或短语来活跃你的写作，以很好地满足你的目的。

把你的文章读几遍。无情地编辑它，无论是通过削减、抛光还是磨砺，每次都是如此。避免重复。删掉任何多余的东西。并抵制任何通过省略话语或对未解释的人或事的影射来达到文学效果的诱惑。相反，要通过保持故事的进展来吸引读者的注意力。如果故事开始停滞不前，或者论据似乎不那么令人信服，你只能通过你的头脑的敏锐来拯救它。诉诸华丽的辞藻和冠冕堂皇的言辞，更不用说使用陈词滥调和时髦的表达方式，都是无益的。朴实无华的散文通常就是你所需要的一切。

切勿闷闷不乐。哈兹利特说："要写出真正的、熟悉的或真正的英国风格"，"就是要像任何人在普通谈话中所说的那样去写，如果他能完全掌握或选择词语，或者能抛开所有的迂腐和演说技巧，轻松、有力、敏锐地进行论述。"

使用日常讲话的语言，而不是发言人、律师或官僚的语言（所以更喜欢用let来表示允许，用people来表示人，用buy来表示购买，用colleague来表示同行，用way out来表示出口，用present来表示礼物，用rich来表示财富，用show来表示示范，用break来表示违反）。夸夸其谈和长篇大论往往会掩盖意义，或暴露出意义的缺失：把它们去掉，改用简单的词语。

不要喋喋不休或傲慢无礼。那些与你意见相左的人不一定是愚蠢或疯了。没有人需要被说成是愚蠢的：让你的分析表明他是愚蠢的。当你表达意见时，不要简单地提出论断。目的不只是告诉读者你的想法，而是要说服他们；如果你使用论据、推理和证据，你可能会成功。对 "必须 "和 "应该 "不要太在意。

不要对自己太满意。不要自吹自擂，告诉读者你正确地预测了什么，或者你有独家新闻。你更有可能使他们感到厌烦或恼怒，而不是给他们留下深刻印象。

不要过于健谈。惊奇，惊奇比信息量大更令人恼火。在一个句子的中间，等待它，等等，也是如此。

不要过于说教。如果太多的句子以 "比较"、"考虑"、"期望"、"想象"、"看"、"注意"、"准备"、"记住 "或 "采取 "开始，读者会认为他们在阅读一本教科书（或者，实际上是一本风格书）。这可能不是劝说他们续订的方式。

你要尽力做到清晰明了。("我只看到一条规则：要清楚"，司汤达。)简单的句子有帮助。尽量减少复杂的结构和噱头，必要时记住《纽约客》的评论。"向后跑的句子，直到卷起头脑"。

马克-吐温描述了一个好作家是如何对待句子的。"有时他可能会用一个长句来放纵自己，但他会确保其中没有褶皱，没有含糊不清，没有对其整体观点的家长式中断；当他用完它时，它不会是一条有一半拱门在水下的海蛇；它将是一个火炬式的游行。

长的段落，像长的句子一样，会使读者感到困惑。福勒说："段落"，"本质上是一个思想单位，而不是长度单位；它必须在主题上是同质的，在处理上是有顺序的"。一句话的段落只应偶尔使用。

清晰的思维是清晰写作的关键。奥威尔说："一个严谨的作家"，"在他写的每一个句子中，至少要问自己四个问题，因此。我想说的是什么？用什么词来表达它？什么样的形象或成语能使它更清晰？这个形象是否足够新鲜，能够产生效果？他可能还会问自己两个问题。我可以说得更简短吗？我有没有说过什么可以避免的丑陋的东西？"

严谨的作家们还会注意到，他们的稿件只经过简单的编辑，而且很可能被使用。它甚至可能被阅读。