S02

一九一五年，炮声，枪声，飞机象鹰鸟似的，坦克象穿山甲似的，轰轰轰 隆，嘘嘘嘘，搭搭搭搭……象毒龙，象虺蛇，象豺狼，象一切种种穷凶极恶的 野兽，正在张牙舞爪的吞噬几万，几十万人的生命。

--瞿秋白[青年的九月（1931 年 9 月）]

这么有声有色的文字，就是瞿秋白写的。 “严几道的翻译，不用说了，他是：译须信达雅，文必夏殷周。其实他是用 一个雅字打消了信和达。最近商务还翻印《严译名著》。我不知道这是--是何居 心。这简直是拿中国的民众和青年来开玩笑。古文的文言怎么能翻译得信，对于 现在的将来的大众读者，怎么能够达？”这是瞿秋白反对严复的言论。

第四点，我们今天出于全球范围内的全民书写时代。我们比史上任何时候都 要更依赖书面语言。这些书面语言可不都是互联网怪兽的半文盲臆语。随意浏览 一下就会发现，许多互联网用户重视行文清楚、合乎语法、拼写和断句正确，这 要求不光是对书和传统媒体，对电子杂志、博客、维基辞条、消费者评测，甚至 对邮件也一样。调查显示，现今大学生写得比以前多，平均每页纸犯下的文字错 误却并不更多。

大家想想，新媒体时代，人人都是写作者，不再是一句空话。哪怕是同学群 里的那些最不爱写作的人，也会笨拙但努力地描绘自己晚上吃了什么，孩子玩了 什么，以及在转发一篇中国人都要看的帖子时，加一两句按语。

这样的时代，怎么能说我们的语文反而落后了呢？ 所以，尽管严复那么认真地让我们学习中国古代文论，尽管怀特等人让我们 那么小心地使用语言，实际上我们发现，我们可以根本不听这一套。继续探索我 们想要的风格。

为什么写作风格很重要？平克说了三点原因： 第一，它确保作者能传达其信息，使读者免于浪费宝贵生命来解码含混文字。 第二，风格赢得信任。作者行文注重一贯、准确，读者看了会相信作者在其 他不那么容易识别的地方也会同样自我要求。一位技术公司经理解释为什么拒掉 那些满是语法和断句错误的简历：“如果得花 20 多年还不知道 it’s 的正确用 法，那么我受不了这样的学习曲线。”

第三，风格给世界增加美。对有文化的读者，读到清脆的句子、吸引人的隐 喻、俏皮的旁白、优雅的转折，可谓生活中一大乐趣。

从这个角度讲，我们要说，好处依然在平易。

下面就请大家欣赏一些好文章的代表，它们都是准确地传达了人们心里有但 道不出来的东西。请看第一段，选自道斯金《解析彩虹》。

我们都会死，这使我们成为幸运的一群。多数人从不会死，因为他们根本就 没有出生。那些应该在这儿取代我位置的却从没见过一日天光的人，多如阿拉伯 的沙粒。那些从未出生的灵魂中，定然有超过济慈的诗人，也有科学家胜过牛顿。 我们敢这样说是因为知道人类所允许的 DNA 组合，远超实际活过的人数。从使人 晕头转向的劫数的利齿下逃生的，是你和我，平凡普通，但是我们在这儿了。

奉上原文，因为翻译总会损伤原文的美。 We are going to die, and that makes us the lucky ones. Most people are never going to die because they are never going to be born. The potential people who could have been here in my place but who will in fact never see the light of day outnumber the sand grains of Arabia. Certainly those unborn ghosts include greater poets than Keats, scientists greater than Newton. We know this because the set of possible people allowed by our DNA so massively exceeds the set of actual people. In the teeth of these stupefying odds it is you and I, in our ordinariness, that are here.

大家读到一篇好文章，不但要感觉出它的好，还要分析一下它好在哪里。

“我们都会死，这使我们成为幸运的一群。”好文章开头有万钧之力。道金 斯不用陈词滥调开头，如“自历史的曙光洒向人间以来”、“近来，学者们越来 越担心的问题是……”，而是用有内容的观察能激发强烈好奇心的开头。

平克说，好几个他的朋友都预订了道斯金这段话，在自己的葬礼上找人朗诵。

请大家再看一段：

从 20 世纪早期岁月直到中叶过去很久，美国南方的几乎每个黑人家庭，也 就是美国的几乎每个黑人家庭，都需要拿个主意。那些输掉官司的佃农，想找一 份办公室工作的打字员，害怕在庄园主妻子附近做错一个手势就会被吊死在橡树 上的男工，都陷在这个像乔治亚红土一样坚硬死板的种姓制度里，都需要拿个主 意。在这件事上，他们与渴望越过大西洋或者格兰得河（美墨界河）的所有人没 什么两样。在第一次世界大战中，美国内部一场朝圣之旅悄然迈出了第一步。这 场迁徙热，事先并无征兆，也不大外人所理解。它直到 1970 年代才结束。它将 在北方和南方带动一系列变革，无论是谁，即使是那些选择离开的人们，最初都 想象不到这一点，他们做梦都想不到，这需要人的一生去完成。

历史学家将把这称作大迁徙。 它将成为 20 世纪最大的被降格报道的故 事……

书中这些人的行动既普遍又是典型美国式的。他们的迁徙是对一个并非出 自他们之手经济和社会结构的回答。他们做了很多个世纪以来人类在生活难以 为继时做过的事情——朝圣者们在英国国教的暴政下做过，苏格兰人-爱尔兰人 在俄克拉荷马的土地化为沙尘时做过，爱尔兰人在没饭吃时做过，欧洲犹太人 在纳粹肆虐时做过，俄罗斯、意大利、中国和其他地方无地可依的人在大洋彼 岸更美好前程招手时做过。把这些故事绑在一起的是退无可退，不得已但仍怀 抱希望寻求出路，不管它在哪里，只要不是这里。他们做了贯穿整个人类历史 人们在寻找自由时常做的事。 他们走了。

这是《他乡暖阳》In The Warmth of Other Suns，一篇报道美国大迁徙的 非虚构作品中的一段，大家感受一下这段文字带来的力量。它平易，但不平凡。 它雄浑，但并不华丽。

可是无论平易派怎样在旷野大声疾呼，还是不能一统天下。这是因为，文章 本来就有不同的用途，不能一概而论。一篇散文，学者写的随笔，经济学家写的 通俗读物，是可以用平易语言的，但一篇法律文书、政府报告、家谱上的序言， 墓志铭，人们则并不习惯用很平易简单的文字。原因有以下几个：

1.有些东西，用简单的话本来就说不太明白。比如法律文书，《希波克拉底誓言》 不罗嗦不足以尽其意。

2.人们需要一种仪式感，而平易语言，很难达到这种效果。例如，同事的亲人去 世，为了表示安慰，要发一点慰问词，如果说得过于通俗随便，似不能尽到礼仪。 而说一点文绉绉的话，把没有感情，也说得像有感情，把本没有那么回是，也说 得好像有那么回事。在这方面中国的文言文有着强大的伪装能力，明明很普通一 个人，用文言一写，就好像《二十四史》中的人物一样。

3.写文章的人要展示“文采”，一个人有没有受过文辞的训练，写出来的东西是 迥然两样的。作为一个能够使用两套写作系统—文言与白话的人，自然而然回难 以抵制写雅言的诱惑，以体现自己的才情。 作业：S0E01 构思一部电影大片，由你最喜欢的明星来演，为他或者她写一个电 影故事大纲，不要说你不会写电影剧本，你不用管格式，照着自己心中想象的样 子来写即可。故事可以是虚构的，也可以是非虚构的。字数最少 1500 字，上不 封顶。作业提交时间，2 月 3 日之前，尽量早交，方便我早点评点。谢谢大家。

我的一个大纲，供大家参考，但是写得不太好。其实就是让大家写电影故事。

《相信未来》故事大纲

一、初到榆林

黄昏，在毛乌素沙漠中开来了几辆越野车，车灯照着飞扬的尘土，像火柱 和云柱。从山东来的创业者们到达了工地，很多人看到眼前寸草不生的高原， 还有漫天飞舞的风沙，真的欲哭无泪。为了让他们尽快适应，启明阿安排大家 培训。外面雷声隆隆，大雨如注，板房内漏着雨，听着雷声还有房顶的异响， 大家开始上了来到未来能源的第一课。

启明讲述中国的能源状况：少气，有油，富煤，中国煤炭人把发展煤制油 当成百年大计来抓，可惜找不到门径。只好全世界各地去找技术，而南非萨索 尔公司在间接煤制油领域是最成功的。

二、告别南非

时间闪回到十年前。在南非萨索尔堡，担任萨索尔公司首席工程师的启明 过着中产阶级的生活，他们一家生活在富人区，周末正准备外出度假。此时， 有朋友带着兖矿的陈总工来访，原来他们专程来南非想参观萨索尔公司，但被 拒之门外。他们问启明能否用车带着他们绕厂一圈，讲解讲解，也算南非没白 来。启明出于对家乡人的古道热肠，满足了他们的愿望。 陈总工提出一个建议，希望启明回国加盟兖矿集团，在煤制油领域大干一 场。启明马上答复这样做是不可能的，萨索尔待我不薄，而且这里的生活非常 舒适，每年除了公共假日之外，还有三十多天的假期。陈总工说：“在这里， 无论过得多么舒适，你只是沧海一粟，无数白领中的一个。没有人会记得你。 而如果你回国，你干的将是前无古人的事业，历史会记住你。而且，现在你是 一个人度假，而回去成千上万的人将因为你而买得起房，开得起车，度得起 假。”启明被打动，递交了辞职报告。

启明刚刚上班，就被南非萨索尔公司的人事主管叫到了办公室，勒令他一 个小时之内搬出办公室。同时，把他的电脑扣留，进行检查。在检查出一份邮 件之后，萨索尔公司要启明交代盗窃萨索尔公司技术秘密的商业间谍行为。

启明的出境受到限制。在这个艰难时刻，家人给予了他很大的支持。在过 机场的时候，他的行李还被扣下来翻了个遍，最后连一张软盘都经过了严格的 检查。

当飞机滑出跑道一飞冲天，启明才长长地出了一口气。

三、艰难创业

培训结束，进入紧张的建厂阶段。

大家克服了重重障碍，包括方言上的障碍，与本地施工单位合作。当地司 机说的是一口陕北话，把一些常用的指令都理解错。榆林本地姑娘王晓丹自告 奋勇担任起翻译角色，帮助施工顺利进行。

在工程监理过程中，人人上阵，个个争先，大家都在自己专业基础上，发 挥主人翁精神，认真负责地配合监理单位，做好质量监督工作。 在四通一平的基础建设中，全员齐心协力，骨干人员各显神通。黄金刚利 用自己社交才能，解决了棘手的地企关系问题，并且在这片沙漠中找到了山丹 丹花一样娇艳的爱情。刘方宋则铁面无私严把质量关，被面对不良势力和不正 之风，绝不低头。并且身先士卒，天天战斗在工地上。

四、回顾中试

在技术进展遇到困难的时候，刘方宋给技术人员讲起中试的艰辛。

启明博士回国时，由于受到南非方面的阻挠和盘查，关于煤制油技术的一 张磁盘一页纸片都没有带回来。一切全靠脑子里的记忆和一股干劲进行研发。 启明带领技术人员，吃住都在中试基地上，经常为了解决一个技术难题彻夜不 眠不休。一次，由于机械故障，造成石蜡在锅炉里无法溶化，他们就提着120摄 氏度高温的石蜡，爬上锅炉往里倾倒，险象环生。还有一次意外着火，青年技 术骨干不顾个人生命财产的安危，把装着试验数据和资料的电脑从火中抢救出 来。中试成功的时候，启明已经累得走不动路。

五、全面总攻

转眼四年过去了，在一片沙漠上立起了一片现代化的新能源工业城的雏 形。然而，只要没有试车，这一切的投入和建设都不能算成功。

启明下达了总攻的命令，要求在2015年8月23日0时，进行最核心设备－－费托合成器的试车。并且与各部门立了军令状，完不成者就地免职，并给予巨 额罚款。一时间，全厂进入大战前的躁动与宁静。最后，启明将时间推后六个 小时，并且把办公桌搬到合成塔旁边现场办公。有女员工七天七夜没有回家， 女儿小雪前来给她送衣服。 成败在此一举，启明身上承受的压力可想而知。关键时刻，他的妻子韩娟 来厂里看望他，这个铁汉流下了柔情的泪。

合成塔遇到了技术故障，大家奋力排除了技术障碍，激动人心的时刻来 临：费托装置的启动。

在一阵机械完美的大合唱伴奏下，清澈的石油流淌了下来。检验结果惊呆 了所有的人，其纯度已经超过了所有的进口仪器的上限，成了名副其实的"油精 "。

在未来能源试车成功发布会上，启明博士掩盖着内心的激动，用三句古诗 总结自己的心情：苟利国家生死以，咬定青山不放松，古来征战几人还。

蓝天浩荡，白云蒸腾，阳光隔着云层照射下来，圣洁而庄严。随着启明一 声号令，满载着高纯度石油的车队出发，把清洁的新能源送到祖国各地。

六、多年以后

若干年后，已经长成大姑娘并且担任人民教师小雪带着孩子们来到这片土地， 指着未来能源的高塔与火炬，对孩子们讲起这群创业者的故事。 问答记录：

1.

@星河3127-114 ：我得好好消化消化。到底信达雅对不对？到底《写作十三 法》好不好？我已经晕了！

王佩：也对也不对，也好也不好。这需要你自己的慧心去领会。

2.

@olamha 007：第二個問題。老師提到Pinker說到，隨著時代遞進，知識會更 新、傳播知識的平台會改變，這是一個科學進步，且人人是寫手的時代。在這 樣的脈絡下，好的文風自然有所演變。台灣出版業者郝明義先生在他的書中也 提過這個問題。他認為這個時代的文風應該怎樣改變的意見，我不另外詳述。 也想請問老師，在設計好中文的課綱時，是否也將網路時代，科技變革等等要 素考慮其中呢？

王佩：其实我是矛盾的，在文体上，我希望自己是一个适当的保守主义者，尽量 继承古典，学习经典，在把从传教士到五四，再到马列毛，包括港台当代汉语的 成就吸收后，再谈发展。但是谈何容易。

3. @粒粒如一-080：这个作业的重点在哪儿？在于故事情节还是行文造句？

王佩：首先是内容，故事得好看，值得拍。第二语言也要平易，好懂，吸引投资 商和你心中的大明星。所以，两者兼备。

4.

@olamha 007：第三個問題。作為開學前幾講，老師說到會為我們勾勒大圖景。 老師剛剛說到"其实我是矛盾的，在文体上，我希望自己是一个适当的保守主义 者，尽量继承古典，学习经典，在把从传教士到五四，再到马列毛，包括港台 当代汉语的成就吸收后，再谈发展。但是谈何容易。"...我想上述這些東西， 能挖出來的，不只是文體問題，更有文意、思想、文氣問題，而我相信這些都 是老師會跟我們討論的大圖景。不知道這個部分，何時講解呢？

答：这是一个非常好的问题，我本来计划前 10 节课都用来讲解文论之类 的，现在发现没有必要了。大家的水平和跃跃欲试的态度，应该让大家直接接触 好中文的原型，即系统地阅读好中文的两个来源，并且根据课堂内容，布置作业 训练。

5.

@olamha 007 老師的課今天主旨在於"好處在平易"。先列舉中西支持這話的說 法，再舉出中西反對的說法，去帶出平易依舊是個可參考的準則，但在這之 上，還要追求文采。如果以上理解沒錯，比較不能明白的是，開篇說到文章的 法度，和練習的重要性，這兩個點怎樣融入今天的講座主旨當中？

王佩：一劳永逸地躲进一种理论，一个风格，当然是很容易的。但我不准备那么 做，我对于写作的理解，也不允许我那么做。中文多复杂啊，写作多绚烂，何必 局限于一种风格呢。我们之所以说好处在平易，不过是因为平易比较容易入门罢 了。另外，从接受的角度讲，平易还是读者对我们的普遍要求。

6.

@腾鱼跃鲤Rio—156 老师，之前精读过很多英文名家散文，关于文风，不同的 作家都有自己鲜明的风格特点，都各有各的精彩。关于文风，是不是应该每个 人要根据各自的学识，阅历，甚至性格，找到自己喜爱的文风，深耕这种风 格，这样才能成就自己的风格，写出出彩的文章?能不能理解平易，只是文风的 一个特点，文风是个更大的概念，文章好处在平易，但除了平易还应有更多可 以发挥的地方，比如修辞跟立意。 王佩：风格跟美一样，美有很多种，找自己最容易驾驭的。取大家和全社会的最 大公约数，平易为先。

7. @峨嵋含笑-073：可是今天这个作业“电影大纲”和今天的上课内容有多大关联 呢？

王佩：我们每一篇作业都是不断在重复训练：平易，晓畅，浅明，雅洁，修辞立 其诚，辞达，适度的文采。

8. @沙师弟23-092：和合本还好理解，但是马列毛要怎么读啊？读哪些比较好？

王佩：在开春后的课程中，我们将讲述《共产党宣言》的各版本翻译比较，以充 分体会 1949 之后，马列经典翻译对中文的贡献。

9.

@腾鱼跃鲤Rio—156：还有个问题，马列毛读多了会不会被洗脑，成为一个无所 畏惧、彻底的、唯物主义革命小斗士啊😂

王佩：不会。马列毛只是一个隐喻。其实代表的是大陆翻译学派。我们将用一段 时间来比较和学习至少另外两本跟马列完全不搭界的书：马克斯·韦伯《新教伦 理与资本主义精神》、史景迁《皇帝与秀才》（台译《大义觉迷录》）

10.

@粒粒如一-080：身在体制内，天天接触马列毛理论，说实话挺排斥，没有体会 到其精妙所在

王佩：的确，浸淫太久会让人产生逆反心理。但是你可以放心的是，我与体制和 反体制都保持着一段文学的距离。