高亚减肥建议

cat:今天和家中老人讨论面食。据说南方人说面条不压饿，而北方人说米饭吃不饱。向各位群友求证并询问，哪里的面条最好吃？😊

高亚:面粉的蛋白质含量是大米1.5倍u，

高亚:c罗体质改造方案有一项就是吃面食不吃大米

王佩:我减肥的话，可以吃面粉吗？

高亚:当然

高亚:王老师的问题不是吃什么，而是运动量不足

高亚:看过王老师的晚餐直播，非常不赞同。35岁以后的男人，要防范低血糖

高亚:@cat   我自己的体验，食物间差异似乎没那么大

王佩:@高亚 怎样才算运动量大。我发现慢走一个多小时，根本不管用。

高亚:一个字重复写一万次，依然不是文章。。。

高亚:王老师的慢走大抵就是这个效率

高亚:建议王老师尝试一些节奏变化的运动，最好夹杂最大心率运动

王佩:@高亚 这么说我就懂了。好的，我继续探索。

王佩:@高亚 我曾经去年有一段时间，变速跑到平均配速9，就是走200，跑200，后来没坚持。

王佩:看来那样坚持下来，现在就不至于这么被动了。

高亚:变速跑，打沙袋，跑山，百米冲刺

高亚:总之不断挑战自己的舒适区域

王佩:@高亚 好，我先试试变速遛弯，跑100，走100****