####每日交流 2月6日 2017年February 6日

王佩:大家好，每日交流，5分钟后开始。
王佩:大家有什么问题，现在可以说出老，一起探讨。
王佩:先回答一下文章里留言的读者问题
王佩:问：好文章，深入浅出。从提出有些文章难以读懂，到提出知情的魔咒，语言的功能定式，并阐述其意思，再到说明消除它的方法，很好。个人觉得美中不足没有再多说说，我们现实当中应该如何去向外行人，说明一些专业知识。

答：向外行说明专业知识，除了注意知情的魔咒，语言的折叠之外，还跟写作所使用的语言有关。汉语跟英语是两种解构不同的语言，英语可以说是向右分叉的语言，也就是把一个句子分解开，画成树状图，所有的支流都在右侧，有点像一条大河向西流。而汉语则相反，是一种向左分叉的语言，把一个句子画成树状图，所有的支流都在左侧，真是名副其实的：一江春水向东流。
王佩:问：小说比一般的文体都难写吗？写作长篇小说需要天赋吗？

答：小说之所以难写，因为它不是把一件事情说清楚明白，就解决了的。还需要营造一个自己的世界，还需要氛围的描述，塑造人物，讲一个或者多个故事，没有经验的画，往往顾此失彼。长篇小说，尤其难以把握。曾经一度被认为是写作的高峰，但是现在我觉得应该重新思考长篇小说的地位。在有了电影，电视连续剧，非虚构作品的当代，小说的地位是否依然那么重要，我存疑。
王佩:问：在微信上聊天，看段子。寫的短句多，是不是會影響寫好文章？中国与英语的区别？

答：短句，又称为流水句，是汉语的一大特点。能够擅长使用，是文章妙手的体现，根本不会对写作造成不好的影响，相反有助于提高写作。

例如：打了门子，伤坏了藏殿上朱红槅子，又把火工道人都打走了，口出喊声，如何这般所为。（水浒第四回）

“嘴甜心苦，两面三刀；上头一脸笑，脚下使绊子；明是一盆火，暗是一把刀；都占全了。”(《红楼梦》第65回)
王佩:问：文章的结构一般是怎么确立的？是现有内容，然后边写边出现合适的结构呢？还是现确立了结构，再去补充内容？

答：文章的结构，不同的作者有不同的方法。有人喜欢跟着文气走，有人喜欢跟着大纲走，都是好方法。但一般来说，跟着大纲容易写得比较机械，跟着文气容易遗漏重点。应该根据不同的文体，不同的需要，和写作时不同的气场，来决定吧。
王佩:问：海明威喜欢用短句子，是也乎？

答：这是一种以讹传讹。海明威的一些小手如《老人与海》的确用短句子多。但是另外一些作品，也经常用长句子，比如《永别了，武器》第二章第一段，就是一个长句：

The mountain that was beyond the valley and the hillside where the chestnut forest grew was captured and there were victories beyond the plain on the plateau to the south and we crossed the river in August and lived in a house in Gorizia that had a fountain and many thick shady trees in a walled garden and a wisteria vine purple on the side of the house.
王佩:问：看了您关于写作工具那篇文章，我又花了写银子买了Ulysses等软件，长久来您一直是我的购物指南啊。从您的文章里，推测您应该是个工具控，无论是写作工具还是其他的工具。想请教您对工具控这一行为怎么看？您是如何平衡寻找工具、更换工具、学习工具与实际劳动生产的关系?换了这么多工具，应该花了不少时间，您感到可惜吗？有什么感悟吗？

答：在河北涉县有一个古老的村落，那里属于太行山区，都是梯田，坡陡路难，家家户户都养驴子，作为最重要的交通工具。驴子在农户家的地位，跟人是平等的，属于家庭成员，他们给驴过生日，为驴过年，驴死了几乎没有人吃它们的肉，而是埋葬。写作工具就是我们的驴啊。

不要问江浙农民为什么不养驴子，对于驴子控怎么看，如果平衡找驴用驴的关系，买了驴你后悔吗？

对于驴背上的村庄，对于太行山的村民，没有别的选择。
王佩:[Photo]
王佩:问：平时是怎么练习翻译的？是否会用到double translation?老师认为对于文言文学习，是背诵效果好，还是对照白话文译文复写文言文效果好？

1. 为什么翻译，跟奥威尔为什么写作，动机是一样的。我有真相需要说明，有谎言需要揭露，看到好的外文文章就憋不住，一定要翻译给国人看。

不明白啥叫Double Translation

学习文言文，不需要背诵，因为根据认知语言学，人对语言领悟力，记忆力，模仿力最好的时期是童年和青少年时代，后来这个窗口就关闭了，大脑的主要功能，用来全力学习其他方面的知识。所以，背诵不是你想就能做的。成年人，背东西很难，文言文，也不例外。

学习文言文，需要对照白话文翻译吗？有对照也没什么不好，理解了，更能欣赏文言文的美。

王佩:问：能否详细解释下中英文的东西差别？

答：关于汉语与英语的不同，关于汉语与中国文化的联系，是我们以后课程的内容。到时候会详细讲解。

王佩:问：小说难道不是影视作品的来源吗？几乎没有从电影变成小说的案例，她的地位真的受到冲击吗？

答：的确，很多影视剧改编自小说。

中国读小说最多的，订阅文学刊物最多的，曾经是张艺谋，他每年要从大量的小说中挑选可以改编成电影的小说原作。

小说，还有一个不可替代的有点，它写完，就是完成了，剧本则不同，写了不拍，它永远是一张没有盖成的园林设计图。

也有影视剧火了，改成小说的。《星球大战》就是这样。不过一般来说，从影视再变成小说，也就是为了满足特殊读者的需要（想重温这个故事，又不习惯看剧本），一般成不了什么大作。

王佩:我说话的时候，大家可以自由聊，没关系，这等于开启了“主妇对话”模式（又是一个知情咒）
王佩:我们一定要学会复杂思维，一定学会在信噪比较低的环境下，吸收有效信号。这是一项基本生存技巧。

ZoomོQuiet~057:#微信交流
一会是你的话，一会是和你主题不相关的话，这思维上切来切去，有点乱。
…………

不会的…如婚宴现场…同时听多组对话…你自由切换上下文…
叶猛犸-089:然后负责解决这个问题的主角的奶奶就提了个主意：双方可以同时说话嘛。主角大为惊诧，奶奶说：“没什么，主妇们都是这么做的”

ZoomོQuiet~057:在同一线路上如何最高效的交流
NASA 发现和登月仓交流的方式最优的和家庭主妇聊电话一样:
双方持续不断的发送消息
并根据收到的消息随时增补到下次发言中
因为 input 比 output 要快一个量级
所以, IO 同时来不影响交流
ZoomོQuiet~057:#线索标签
具体到微信中, 使用话题/意见 性质的标签
就可以在多线索同一微信群中
友好明确高效的持续讨论了
比民主会议中通过主持人,顺序发言要嗯哼的多

MM 们秒懂
叶猛犸-089:发言顺序:
无视顺序,大家尽可能提高单位发言的容量,
这样 同时输入和输出 形成线索并行的现象,
因为:
读取文字比输入要快一个量级,
反而可以确保流畅...

林上小雪-014:我看到身边的女性通常都能够同时进行与多个人的不同对话，而且都可以有效进行，不会造成误解，难道男同志会觉得困难吗？

王佩:婚宴现场是一个非常好的隐喻。我们既要看舞台上的主持人，新人，又要看伴郎，伴娘，还要盯着桌子上的菜有没有上，耳朵里同时收听很多谈话，但是一点都没有觉得混乱，下次有婚礼还继续参加，为什么？因为我们的大脑有高度过滤能力和容错能力。
宋偲瑄－029:[憨笑][憨笑][憨笑]请相信成人的自律，大家心里有数，会尽快结束题外话，扯回来的。但是完全禁止不可能的，又不是小学生，手背后。而且那么多要求，会限制发散思维的吖，不利于形成热烈的头脑风暴。
林上小雪-014:我就很佩服在那种场合能够同时招呼所有人的人物，面面俱到，滴水不漏，有很多文化水平并不高的主妇们的确是非常擅长做这个的，我每次看到都真心地佩服她们，真的很厉害。
ZoomོQuiet~057:#人脑并发能力

 是也乎 ╮(╯▽╰)╭

那是天生的…当年我们还是猴子时…
必须同时…瞬间…从周围一切信息中分析出…哪个方向有危险…向哪儿跑可活…

所以…人类一向擅长瞬间思考…吃力长时间大深度推理…
王佩:好的，今天的交流时间结束了。请记住周三，也就是后天，17:00-18:00是作业点评时间，请大家有条件就参与实时交流，否则请看整理好的交流记录。谢谢。