###圣经写作第三课

2．亚伯拉罕献以撒（22:1-24）
亚伯拉罕献独生子以撒，这是他走信心道路的高峰。
①神的指示（22:1-2）
"这些事"（1上）指12:1-21:34所发生的错综复杂的事件。大浪淘沙，亚伯拉罕的信心在岁月的长河中去伪存真，净炼为熠熠发光的纯金。
这时，"神要试验亚伯拉罕"（1中），要他献上独生子以撒作为燔祭（2）。神为何试验亚伯拉罕？试验是甄别亚伯拉罕是真金还是杂石的试金石；试验是对亚伯拉罕的信心极其严峻的考验；试验是为了使亚伯拉罕当之无愧地得"信心之父"的美称。只有蒙神大爱的人才配得大试验！
神吩咐亚伯拉罕献以撒，只不过是试验试验而已，没有动真格的，即使如此，整本圣经除此之外再无他例。早在摩西时代，耶和华神就告诫以色列民："不可使你的儿女经火归与摩洛"（利18:21）。摩洛是迦南人信奉的假神，当时，有将儿童作为火祭献给摩洛的祭祀。这就是耶和华神与异教神祗的根本区别。
但是现代一些异端邪说流派妄称神的名，蛊惑蒙昧的人效法亚伯拉罕献子，这是残暴的凶杀，当以命偿命。新约时代，自神差遣他的独生子耶稣基督道成肉身钉死在十字架后，"基督献了一次永远的赎罪祭"（来10:12），神摒除了旧约时代人以各种实物为祭的"献祭"仪式，神所悦纳的是"以颂赞为祭献给神"（来13:15）。
摩利亚山："神的拣选"及"神的看见"之意。此山非同一般，它是至高神的祭司麦基洗德在撒冷的所在地（14:17-18），原为耶布斯人之地（10:15-16）。据说所罗门王的圣殿即建于此地（代下3:1）。
②亚伯拉罕的顺服（22:3-10）
面对神的试验亚伯拉罕怎么办？他二话没说，"清早起来"（3上），瞒着撒拉，带着仆人、儿子与柴禾，骑着毛驴，"起身往神所指示他的地方去了。"（3下） 十几年前，亚伯拉罕已经遵循神的旨意，把庶出的儿子赶走了，现在又要将唯一的神所应许的儿子献为燔祭，这对一位年迈的父亲来说无疑是致命的打击。可是他没有眼泪，没有悲伤，没有迟疑，甚至没有问一声"为什么"就走向信心的道路。什么是信心？信心不问为什么，但信心是行走在神的旨意中的。
从亚伯拉罕的住处到摩利亚山要整整走上三天（4）。神使他有足够的时间反复思考、权衡、定夺，让他在神与儿子中间自由选择，但他毫不犹豫地选择了神。他清楚地知道以撒是从神的应许生的而不是从他的生育机能生的，"赏赐的是耶和华，收取的也是耶和华"（伯1:21）；他知道爱神必须胜过爱儿女（太10:37；路18:29-30）。
当摩利亚山遥遥在望的时候，他以不可推却的"去拜一拜"的理由，留下随行的三个仆人（5中），这是排除障碍，直达神面前的聪明之举。临别，他对仆人说"就回到你们这里来。"（5下）他坚信选择了神，即使儿子死了，神也会使他从死里复活；若选择了儿子，说不定哪天会因疾病或其他防不胜防的事故而永远地失去儿子。 "燔祭的羊羔在哪里呢？"（7下）面对儿子的疑惑与提问，亚伯拉罕的"神必自己预备"（8中）的回答成了千古名言，激励着一代又一代软弱、动摇、小信的人倚靠与仰赖神。
父子背着柴禾，徒步走完最后一段路。"筑坛，把柴摆好，捆绑他的儿子以撒，放在坛的柴上"（9），这一连串的动作都得亚伯拉罕亲自去做，但他的手没有发颤，没有下垂。
③神的预备与应许（22:11-19）
在他举刀向儿子砍去的千钧一发之际，耶和华的使者制止了他，给了他最高的嘉奖--"你是敬畏神的"（12），并为他预备献祭的公羊，"代替他的儿子。"（13）亚伯拉罕以羊代替儿子献祭之举为以后摩西设立牛羊为燔祭及赎罪祭奠定了基础，更是基督作世人的赎罪祭的预表（西2:17；来9:11-22；10:1）。
最好的献上，完全的献上，这是亚伯拉罕信靠顺服登峰造极的表现，他是后世"因信称义"的楷模。正因如此，"耶和华以勒"（即"在耶和华的山上必有预备"之意）是超过亚伯拉罕所求所想的。亚伯拉罕想的是儿子会死而复活，但神却不让他看见儿子惨死在自己刀下的血腥场面；亚伯拉罕献上的是一个儿子，神赐给他的子孙却"如同天上的星，海边的沙"（17中）。
神应许"必赐大福"给亚伯拉罕，"大福"不仅是人口众多，物产丰富，疆域广阔，更重要的是让亚伯拉罕的名字记在耶稣基督的羔羊册子上，成为永恒的记念。从某种角度说，他是写在耶稣基督前面的，这从《马太福音》第1章的家谱中可看到。神还应许亚伯拉罕"你子孙必得着仇敌的城门"（17下），神的这一应许最早应验在约书亚率领以色列民攻打耶利哥城的时候。神的子民无须动刀动枪，只须一天绕城一圈，第七天绕城七圈，吹号并呼喊，固若金汤的城池不攻自破（书6:3-20）。


⑤以撒--基督的预表
以撒是亚伯拉罕的独生子--基督是神的独生儿子（约3:16）；
以撒背柴往摩利亚山去--基督背着沉重的十字架往各各他山上去（约19:17）；
以撒没有反抗父亲的命令甘心顺服--基督甘心顺服父神的旨意（可14:36下）；
以撒作为燔祭献给神--基督为我们献上了一切，甚至自己的宝贵生命；
以撒被献后，亚伯拉罕得着神的大福--基督在十字架上被挂起来以后，万人因他而得救（约12:32）；
神预备一只公羊代替以撒--基督成为世人赎罪的羔羊（约1:29）；
以撒行了三天路程后从"死"里得生--基督死后三天复活（林前15:4）。
