晨间日记

祷告

- 我现在都在做很简短的祷告，因为神并不喜欢听重复的话。在儿子的提醒下，我们为院子里收纸箱的老奶奶祷告。我承认，我对这个奶奶不够尊重，每次见了她都不打招呼，并且她的目光让我如芒在背。相比之下，我儿子比我善良光明，他总是主动跟老奶奶打招呼，并且还帮老奶奶拿东西。现在老奶奶病了，儿子特意为她单独祷告，这让我既汗颜，又感动。神总是借着我们周围的人做工，让我们看见自己的不足、龌龊、罪性，同时也看到神锻造美好品质的可能性。

- 今天在创邑移动办公，去公共区倒水的时候，被一个上海人说了，他说他们这是私人的水。场面非常尴尬，我决定买一桶水还给他们，并且不再饮他们的水。（这样每次都需要自己用保温杯带水了。）私有观念是社会发展的动力，不要怪别人小气，是我自己没有问清楚，责任在我自己。

- 继续祷告的内容
	- 为cx祷告，希望她能经过这次历练，真正认识到神，检验自己是否有真信心。
	- 为小组祷告，希望小组的成员们都好好的，灵命有增长，身体都健康，能够在见主的那天坦然无愧。
	- 为植堂而祷告，真不希望这件事发生，但是目前的状况，决定了迟早要分开。希望谢牧师能继续留在光耀，愿走让别人走。
	- 为马丁路德书信的翻译祷告，已经不能再耽延，但是自从上周二之后到现在一个礼拜，我依然没什么进展，所有的一切都是借口，不想工作才是真的，这一切要放到主面前好好检讨。
	- 为四季青青小说祷告，感谢主给了这样的机会，希望我能努力抓住，而不是浪费大好的机遇，让主名蒙羞。
	- 为好中文和编剧故事营祷告，祈求主给予信实的供应。
