###与猛犸一起心智探奇

猛犸:https://www.slideshare.net/ssusere6acd7/201604-68807866
猛犸:主要思路去年四月就展示了
王佩:她不知道GIF动画是可以在PREVIEW里一帧帧查看的
王佩:现在的孩子啊，太迷信读图
王佩:文字是世界上最保密的信息披露方式
猛犸:全凭动态视觉，哈哈
王佩:任何图片都危险
猛犸:是啊，信息量太大
王佩:这就是为什么恐怖分子不敢暴露任何照片
王佩:哪怕一片土壤都会出卖你
王佩:既然我俩存下来了
王佩:就应该提醒她
王佩:别告诉老阳
王佩:这简直是一份：开班赚大钱绝密方案
王佩:为什么老阳的写作班可以2小时卖掉74万
王佩:为什么我的写作班才卖那么点钱
王佩:答案就在GIF里
王佩:唉，老阳的课程大纲啊
王佩:我在做逆向工程
王佩:一个老阳身边的人，最受他影响的人，根据她的输出，可以判断她的输入
王佩:从而可以猜测出老阳的输出
猛犸:我没有找到开班赚大钱的绝密方案……
猛犸:不过……松鼠会之前唯一的运营，现在在得到做新产品开发。若是有套课程体系和操作方法，得到是个不错的变现平台
猛犸:目前在得到，订阅量最低的《卓老板聊科技》，年收入过百万
猛犸:订阅量最高的是李笑来的《通往财富自由之路》，年收入已经过两千万
猛犸:在这套 gif 里，有完整的课程组织方法，是过去加起来大概十个班积累下来的经验
猛犸:时间节点、发布平台、手段、目标
猛犸:事实上我觉得好中文一期，有两个问题比较突出……一个是简书这个平台；另一个是学费
猛犸:老阳的课程内核很好，但是是按照工程的方式来做的；
猛犸:你的课程内核很好，但是是按照兴趣来做的
王佩:我在为主做工
王佩:我之前不知道，就是赚点小钱
王佩:现在发现不是这样
王佩:我能够让人们看到光明，顺带我自己也看到了。
猛犸:若是为了赚钱，何必这么吃力
王佩:不吃力啊
王佩:我本来每天就是免费找人聊天的
王佩:我对社群的迷恋让和菜头无比惊讶
王佩:但是他不知道，每个人的禀赋是不一样的
猛犸:若是开这个班仅仅是为了赚钱，一年时间，最少花费1000小时，随时记挂，收入不过10万出头……每小时不过100块
猛犸:那才是煎熬呢
猛犸:所以当时我看到了一年学费360，招300人，就知道了这个班不是为了赚钱而开。
猛犸:不过以后要是想把这系列课程扩展一下，创建更大的社群或者赚钱，都会比较轻松
王佩:而且还要简书拿走50%
猛犸:渠道嘛……永远分走大头
猛犸:真得睡了，要不然明天该麻烦了……
猛犸:今晚群里一席谈，帮我搬开了一座山
王佩:谢谢猛犸兄
王佩:使人和睦的人有福了
王佩:这是绝对的生产力
王佩:第一次看到这么用的
王佩:已提醒
王佩:聪明姑娘会用自己的方式说yes sir
王佩:既重视，又不慌乱
猛犸:是啊，好的方法论和好习惯，以及信心
王佩:关键是这个姑娘的自修之路，都一览无余
王佩:40岁以后，这还不成精啊
猛犸:#那些我希望我二十岁时就知道的事
猛犸:现在已经超过同龄人太多了
猛犸:昨天发了条有意思的朋友圈，大妈也给了个有意思的回复
王佩:所以，这样的姑娘要赶紧收徒，让她变得平庸
猛犸:哈哈哈哈
王佩:否则未来的时代hold不住
猛犸:不会的……会有“我们下去，变乱他们的口音”
王佩:哈哈哈，也是
猛犸:不过，我倒是真想活到2050年，看看那时候的世界
王佩:对你来说应该不难吧
王佩:或者届时我看到了告诉你？
猛犸:不大好说。阿尔兹海默症很大几率遗传
猛犸:希望能在清醒时上传大脑哈哈
王佩:没问题，我用七桶文
猛犸:十年前我们没法想象现在的生活
猛犸:现在同样无法想象五年后的生活
猛犸:三十年后，该是多么美好或者完蛋的世界啊
王佩:不遥远，我们传教士开大会都以十年为期
猛犸:这就是信心
王佩:因为个人生死无所谓呀
王佩:总会有新的传教士来
猛犸:全心奉身在更大的事业当中，个人得失成败就无所谓了……
王佩:和合本委员会的原则，就是个人委员可以辞职，但是要推荐一个继任者，若无，则委员会制定。
王佩:和合技就是无我
猛犸:#论一个课程经理的自我修养
王佩:#论一个涉世未深的CIA女助理给国土安全带来的影响
猛犸:#论粉丝的能量
王佩:#论热爱才是最好的老师
王佩:知识经济时代，SOHO很好，中人之资的知识分子，完全可以养家糊口，关键在于意志力管理和时间管理。
猛犸:精力，时间，知识管理
王佩:#论个人管理在SOHO中的决定性作用
猛犸:soho的三个支柱
王佩:大部分跌倒在睡眠不足，压力过大，时间分配不合理，违约拖延，破坏自我名声上
猛犸:这刚好是我最近在打算整理的一套方法[呲牙]
王佩:以往轻重缓急那一套四象限是不行的
王佩:它简化了这个世界回报系统的复杂性
猛犸:是的~核心问题是自我驱动力不足；次一级问题是就是那三个支柱了
王佩:实际上人看不出什么是轻重缓急
猛犸:大部分人在看问题的时候只靠本能……
王佩:而且压抑了兴趣
猛犸:而且还带着天然的偏见
王佩:带来了外部驱动的反作用力
猛犸:《奖赏的惩罚》
王佩:完全同意
王佩:人有自己的层级和位置，有自己的使命召唤的
猛犸:所以战拖是治标不治本的
猛犸:我花了大概十二年的时间在探索个人管理的方法、理论、工具上
猛犸:到头来才发现走错了路
猛犸:舍本逐末
王佩:战拖是个伪概念
猛犸:就算一段时间内有效，也是只解决了症状
王佩:托尔金说：即使一个小人物，也能改变历史的进程
王佩:我说的花园破瓦罐的比喻就是如此
王佩:很少有人知道，中国第一代互联网大佬们发财，跟一个叫王佩的人有关系
王佩:历史也不会记得
王佩:但假如不是他连夜搜集了海外各个华语网站关于5.8轰炸前南大使馆的材料，并打印成厚厚一叠，假如他的主管不是新华社委派，假如他所在的网站不是新华社与中华网合办的，假如这套资料不递给13处，假如13处没有交给江办，就没有那些后来了。
猛犸:相比之下，宏大叙事不值一提
王佩:最后，13处口头传达了国家领导人的指示：

这些材料，很好。说明互联网能够发出中国人的声音，对网络要大力发展，不控制。

原话：咱们的CCTV-4节目白送给人家人家都不播，互联网好啊，可以突破帝国主义封锁。

四个字：大力发展。
王佩:于是迎来了中国互联网井喷式的好年景
王佩:此时可以由当年新华社的那位主任作证
王佩:但是谁记得那个连夜搜集打印网页的北漂小伙子呢
猛犸:让我想起古巴危机因预警系统错误而擦枪走火那次
王佩:没有人需要记住他
王佩:历史在前进，这就是最好的记住了
王佩:这次很危机其实，至少这些资料，让领导人擦亮了眼睛，没有采取国籍行动
王佩:原来正义还是站在我们这边
王佩:吃亏就吃点亏吧
王佩:有处说理就行
猛犸:历史是张密网，每个人都是个节点，不定延伸到了哪里
王佩:对呀对呀
猛犸:少了任何一个节点，走向都会不同
王佩:给高宗饮马的陶罐
王佩:依然破碎在废弃的花园中
王佩:但是谁又能说它是一只无用的器皿
猛犸:这个说法比昨晚“上帝的蓝图”更清晰易懂了
王佩:辞达而矣
猛犸:有人以为知道了
王佩:但是通过这样分解，就掌握了黄珊的办法
猛犸:所以泄密还得刚好有善于发现的眼睛，肯下苦功的决心，以及持之以恒
猛犸:所以就像《师父》，真东西可能就一句话，但得碰到合适的人哪
王佩:所以，真发现这秘密的也没啥坏心眼
猛犸:得高度认同才能发现
猛犸:既然高度认同了……
王佩:哪有真粉害偶像，从无奸贼爱忠臣
王佩:Issue 永远只是暂时性任务的追踪/提醒/讨论!
Issue 是过程讨论，尽量消灭 Issue
王佩:原来大妈是黄珊真正的Mentor
王佩:http://ishanshan.top/community/HbGitHubCooperate.html
王佩:大妈这话，让人感动得想哭

多从团队知识管理、经验传承的角度思考个人如何参与协作，而非自己一时便利想咋整咋整。
猛犸:维护一个以志愿者为主要工作力量的团队……难度何其大。 当年我们松鼠会也这样，碰到无数问题
猛犸:大妈现在正经讨论时的每句话，都最少能展开成一篇文章……不夸张
王佩:所以，Github的厉害之处也在这里
王佩:大妈是一个行走者的workflowy
猛犸:说到这个，在这个基础上，参考老阳的八字读书诀和李笑来的“概念核心论” 也许可以再挖挖 concept map 的概念。今天我也是突然想到的。一个是树状的，一个是网络状的，各有什么优劣
王佩:我夸大妈：你的每句话都可以写一篇文章，每篇文章都可以写成一本书，每本书都可以变成一支军队
王佩:我今晚要发表重要讲话
王佩:一走，三不，六指标
猛犸:“玩什么，都得玩出名堂来。”——《神鞭》
王佩:老狗比他们厉害
王佩:把我这些年的经验教训高度折叠
猛犸:既是总结，也是新开始的号角
王佩:1 way
2 no -- no stray
		   no hurry

Yes MVP

Y = Yourself 你一人就可以做，不需要依赖他人
E= Enthusiasm 热情，热情上来谁也拦不住你。
S= Sustainable 可持续性，这事不能一锤子买卖，今年完了，明年应该还有。
M= Market-driven 市场驱动，这事市场得认可，能卖钱。
V= Vision 愿景，有愿景才能一以贯之，以不不变应万变
P= Professional 专业性，你得擅长，有专业性，不玩票。

做到这六点，你就可以自豪地说：

YES, MVP

是的，最有价值球员
王佩:无论从何种意义上讲，编剧都不符合 YES MVP六指标
王佩:至少对大部分不适合
