tags= #haozhongwen  #game #Jonas #好中文

[[Jonas]]

五一研学王佩写作课游戏设计

游戏准备：

1、每人发7张卡片

2、要有不少于20平米的空地空间，以进行表演练习。

3、建议小学员穿着宽松的运动服，以便进行热身和表演训练。

一、散步热身

练习一、散步

参加者：所有小组，个人（10-15分钟）。

去散散步。绕着教室外的民宿走一圈。要有意识地注意你所看到的和听到的东西。意识到你的身体在空间中的移动，你的呼吸方式，脚下的地面和周围的空气。你看到了什么，听到了什么，感受到了什么？聆听你脑海中的文字。让短语自己形成自己。让行走的节奏感染到你脑海中的文字的节奏。如果你开始说出这些话，就让它发生。

散步归来。

1、写下这句话。

2、你看到的十件事情。

3、你听到五个声音。

4、你所经历的三个感受。

由你看到的、听到的、感受到的东西，提出一个问题。

二、表演练习：锄大地

1、	推开窗户（2次） 2、太阳升起（2次） 3、锄大地（左3次、右3次） 4、撒种子（左右各1次） 5、下雨 6、刮风 7、收获果实 8、果实献给伙伴 9、互相致谢。




三、思考生活

思考你的生活 第一部分

参加者：所有小组，个人（5-10分钟）。所有小组、个人（5-10分钟）

在房间里走一圈（如果你在一个小空间里，也可以坐在某个舒适的地方）。让自己感觉到放松和开放。想一想如何走动和热身。

你的生命，整个生命，就像一条河流从你身边流过。让记忆流淌而过。找到你记忆中感兴趣的东西--一个事件、一个瞬间、一个画面--去探索它。然后，去把它写下来，用一个字、几个字或一句话的形式写下来。

重新开始行走（或坐好）。让河水再次流淌，让你写下的记忆滑落。回想一下去年的生活，就像视频一样，回想一下去年的生活。找出一些感兴趣的事情，重要或有意义的事情，把当时的场景重放几遍。用几句话或一行字概括一下，然后写下来。

想一想你今年的生活，然后重复这个过程。

想一想你上周的生活，然后重复这个过程。

看看你所写的一切，找到单词和短语提示的三四个问题，然后写下来。

四、表演练习：交换回忆

下面训练正式开始，还是两人一组。从个头较高的人开始，用形体（不准讲话）依次画出或者描述出以下动作，矮个子跟着模仿。

1、家乡的外景（河流、山川、道路、树木……）

2、路边孩子们的游戏。（很多人选择了跳房子、跳皮筋等经典儿童游戏，仿佛一下子回到了童年。）

3、进入家门后所看到的。（我家曾有四间大瓦房，天井里种着蔬菜，篱笆上开着丝瓜花……）

4、家里正厅。墙上挂着最重要的东西是什么（多数人比划了像框），还有哪些东西。

5、家里谁做饭，如何做饭上菜、如何吃。（这个我做得最好，我蒸了馒头，炒了菜，还拉着风箱烧了一锅粥。）

6、你最喜欢的秘密食物，藏在哪里，如何取出来，如何吃。定格！

7、放回去。（我从家里的水泥柜中找到了我藏的红枣……）

8、进入你自己的房间，里面有什么，桌子上有什么。

9、你最心爱的一样东西，怎么用它，用它的表情如何。定格！

10、训练结束，再由矮个子做一遍，高个子模仿。

11、停。原地坐下，两人开始交谈。

五、说出记忆

再次在房间里走一圈。注意空间里的其他人，但要注意自己的工作。

去看一下你写下的第一个记忆。闭上眼睛，对自己说。在房间里走一圈。对着椅子、窗户、墙壁或房间里的任何其他物体说出这个记忆。

找一个伙伴。听着他们的记忆。重复它，并学习它。告诉你的伙伴你的记忆，他们也会重复并学习它。

交换记忆。忘掉自己的记忆，你已经把记忆给了对方。带着你的伴侣的记忆，在房间里再走一圈。现在它是你的了。

每个人都聚集在一起，在房间的中间，尽量靠近，但不要接触。每个人都有别人的记忆。闭上你的眼睛。把记忆中的内容尽可能多的告诉大家。不要着急，也避免在对方身上说话。把注意力集中在说的每一句话上。每个人现在都会听到所有的记忆。你不会把所有的记忆都记在脑海里，只记下一些片段，那些留在你脑海里的画面。

自己动手，尽可能多地写下你能记住的所有话语--文字、图像、短语、信息碎片。用这些笔记写一篇短文，以 "我记得........... "开头。将你所记下的所有内容都包括在内，在需要的地方重新排列和添加其他词语。

将个人的作品反馈给小组。有哪些相似/不同的方法？哪些画面最突出？

六、形体戏剧练习

几个人一组，做出一个造型，还原其中一个人的记忆。

请另一个组的人来猜这个记忆的内容。

交换小组，重复进行。

通过集体形体雕塑，达成一种共同记忆。

把集体记忆记在卡片上。

七、综合表达

每人检查手里的卡片，挑选其中一张，发展成一句话，一个段落，一篇文章。