## 第七章 个体的声音

'Afternoons seem unerningons on branch-line stations in England in summer time'。

(摘自《玫瑰花环》，伊丽莎白-泰勒著，英国理查德-克莱公司1949年首次出版)

这句话不是出自戏剧，而是英国小说家伊丽莎白-泰勒的一个故事的开场白。它是一个很好的例子，说明了作家如何用文字给平凡而熟悉的事物投射出明亮的新光。对这句话的审视----词语的摆放，词语的节奏，标点符号----表明作者在构思这句话时，就像作曲家把音符放在页面上一样小心翼翼。这是一个简短的时间描述，它没有内部标点，而是沿着一连串懒洋洋洒洒的元音，向着最后的句号滚动。'在'、'在'、'在'和'在'的放置，增加了时间永远在进行的有形的感觉。对我来说，它是那种把我所经历的事情（在炎热的夏天，在荒凉的乡间车站上等待永远不会来的火车），用一种概括了这种经历的精髓的方式来表达出来的短语之一。作者个人的声音，她对文字所赋予的价值，用语言表达了一种我认可的感觉，一种我不知道自己的想法。

当十六世纪的英国人第一次听到----在演讲中以'成为或不成为，那是个问题'和'明天，明天，明天，明天，明天，从一天到一天，匍匐在这微不足道的脚步中'开头的思想时，一定是这样的。当玛莎在《海鸥》中说'我在为我的生命而哀悼'时，她同样用语言表达了我们许多人在生命中的某个时刻都曾有过的一些无形的、忧郁的感受：这一切的无意义。当诺埃尔-考瓦德谈及廉价音乐的力量时，他承认，一个优秀的流行歌词可以把我们都感受到的东西用语言表达出来，不管是伊迪丝132

个别声音

Piaf说她什么都不后悔，或者Frank Sinatra宣称他用自己的方式做了。这是 "啊是 "的因素。'啊，是的，就是这样。

从莎士比亚的复杂的哲学家到伟大的现代词人，个人作家可以为我们阐明我们自己的思想和感情。这肯定是任何一个把笔放在纸上，或把手指放在键盘上的人的愿望：用文字捕捉到个人的思想或感情的表达，并将其转化为普遍的表达。怎样才能做到呢？

这是写作的一个方面，是不能教的，也是最关键的一个方面，没有它，所有的形式和结构问题都是空洞和机械的：你如何通过使用文字的方式来发现自己的个人声音。在这一章中，我将提供一些方法来鼓励这一方面的手艺--如果不能 "教 "的话--可以鼓励。

在你所写的剧本中，你正在创造一个外在形式上似乎很熟悉的世界（例如现代社会剧），或者是一个外在形式上不熟悉的新世界（例如历史剧、荒诞剧或未来主义剧）。你的任务是以一种独特的方式来表达你所描绘的世界，但要以一种我们完全相信的方式来重新创造任何一个世界。他们都不会是 "真实的"。约翰-奥斯本的《愤怒地回望》（20世纪50年代英国诺丁汉的甜食贩子）的世界并不比田纳西-威廉的《卡米诺王国》（虚构的文学人物被困在20世纪50年代的一个不知名的香蕉共和国）更 "真实"。这两部剧的标志是它们对语言的运用。语言唤起了故事的时间/地点的本质，但本质上是诗人的语言。五十年代的诺丁汉没有人像奥斯本剧中的吉米-波特那样说话。没有人在五十年代被困在香蕉共和国里的人，会像田纳西-威廉剧中的卡萨诺瓦那样说话。戏剧的伟大之处在于，我们相信这是 "真实的"。这是我们必须向往的。如果我们不这样做，我们可能会根据扎实的原则创作出一部'精心制作的戏剧'，但它不会告诉我们什么新的东西。当然，它可能会赚到钱。阿加莎-克里斯蒂的《捕鼠器》几乎在伦敦西区的西区上演了多少年的木头对白，它只告诉我们是谁干的谋杀案。语言里没有音乐，或者说即使有，也是我们以前听过的非常沉闷的曲调。

语言如音乐

我们已经说过，任何一个优秀的演员都会本能地接受一个剧本，其中的文字放置和台词的节奏都是新鲜的、原创的。他们会对剧情、人物发展等方面感兴趣，但演员的想象力主要是在你为他们选择的词句中参与其中。你可能会用 "个人的声音"（THE INDIVIDIDUAL VOICE）来写。

133

取材于街头巷尾的语言，或者是以一种高大上的诗意的风格。无论哪种情况下，演员都会知道你是把价值放在了你铺垫文字的方式上，还是把文字仅仅作为推进情节的载体。演员会讲到文本的 "音乐性"，他们在这里讲得非常精确，因为他们讲的是文字在页面上的准确位置（因此也是对文字的分量，以及标点符号的重视程度）。在从事任何实际的写作工作之前，我们不妨先拿一些行之有效的剧目来看看，看看我们是怎么做的。

习题94 习题94 词语的摆放

与会者： 所有团体、个人

这是演员和导演在排练之初经常使用的一种练习，作为对文本的把握过程中的一部分。这不是关于角色的发展等，更多的是对文本的诗意的审视。对于作家来说，它同样可以作为体验熟练的行文者如何选择特定的方式来铺陈文字的一种手段。

1

2 3 4

5

6

7

从戏剧中任何一幕的开场戏中选择一个段落。最好是你和小组成员都不知道的段落，这样就不会有成见。见例94.1）。

你要通读这段话。

抛开任何关于人物是谁或故事是什么的问题。如果你想把这段经文当做一连串与人物无关的演讲来读。如果你是以小组为单位，请围着圈子逐句朗读。读者可以从这段经文中找到自己想要的东西。

再读一遍这段话。这一次，把它当作一连串的思想来读。也就是说，每个想法都要以句号结束。再次，如果是在小组中进行，请绕着圈子逐个思想读。见例94.3）。

读完这段话。在所有出现过一次以上的主要单词或短语，或属于类似类别的单词周围画一个圈。在这里，你可以把这些字词或短语读出来，给每一个字词以充分的分量。读者可以从自己的剧本中选取一个场景，并将其与自己的剧本中的一个场景结合起来。

从你自己的戏剧中选取一个场景，并将同样的过程应用到这个场景中。

例94.1

一个开场的场景 The SKIPPER，在一个小池子里的灯光下。他有一个小的、破旧的铁皮球，上面写着所有的时区、经络等。他转动着它。船长进来了。 The OWNER enters. 船长： （指着那个破旧的小地球仪） 把你的手指放下来，任何地方。134

个别声音

赌上你的钱，我去过那里。

(他转着地球仪，老板把手指放下)我去过。巨蟹座，摩羯座，赤道，平行线。我见过很多。

船主： 船长 船长： 船长： 船长： 船主....: 船主....:

现在在港口安全回家了

我还没累坏呢 我也是，船也是

她累坏了。

我的船？

我的船

你的船是你的，我的船是我的

那个旧浴缸的时间到了

不...... 永远不要

公司承认你所做的一切...... (递给他一个包裹) 你也会有一笔整齐的退休金。

(The SKIPPER takes out a watch and chain from the package) We're calling her in.

船长： 船长： 船长。船长： 船长： 船主： 船长： 船长： 船主： 船长： 船长： 船主： 船长： 船长：

船主： 船长： 船长：

船长： 船长： 船长： 船主： 船长： 船长： 船主： 船长： 船长： 船主....:

And me? 我的时间到了？

她的时间到了。

她的时间到了，她又不是湖上的小艇，有票子和号码...... 木头人：木头人全完蛋了...... ...

小心点....:

衣服在你的手中脱落了......

一点点的关爱......

钱紧了...... 她的日子就这样过去了。

像我这样？

你永远不会管理新船

我见过他们。那不是船，那是浮动的工厂，浮动的棺材 那是浮动的工厂，浮动的棺材。

那才是现代世界 黄铜和木头已经成为历史了 下个月再来吧 你可以监督拆船

把她打碎了？

把她剥光了，卖掉她的零件。你会得到一笔奖金的 只剩最后一次航行.....

不可能.....

短途旅行..... ...什么都可以

我可能是船主，但我有股东要对我负责。不，她有她的今天。她已经结束了 你也是

例子94. 2

读者一：

读者二：

把你的手指放下，任何地方。赌上你的钱，我也去过那里。读者一：我去过。巨蟹座，摩羯座，赤道，平行座。我见过很多人

现在在港口安全回家了 个人的声音

135

读者三： 读者四 读者四： 读者四。

我还没累死呢。我也不累，船也不累。她大便了。

读者三：等等。

例题94.3

读者一： 读者二： 读者二： 读者三： 读者四： 读者二： 读者三： 读者四： 读者五： 读者六： 读者七： 读者八：

把你的手指放下，任何地方。

赌上你的钱，我去过那里。

读者四：读者五：我去过。

巨蟹座，摩羯座，赤道，平行线，我都见过了。现在安全的家在港口了。

等等，等等

例子94. 4

4美元。巨蟹座。摩羯座。赤道。平行。家 港湾。破旧的。船。烂了 船。船。财产。感觉。老浴缸。养老金 勾兑。时间。等。

结果

乍看之下，这段话似乎是一个偶然的、"现实的 "交流。但当我们剥开这层层皮，我们会发现，有一连串的关键 "音符 "被敲击，嵌入了一个整体的 "乐谱 "中。这段话已经构成了。

演过莎士比亚的演员会告诉你，如果你尊重标点符号，你就成功了一半。文中的 "意义 "就像诗句的形状(它的音乐性)一样，它的 "意义 "就停留在诗句的形状(它的音乐性)上，就像对诗句背后的思想剖析一样。

练习95 词的读音

与会者： 所有团体、个人

你选择在人物嘴里说的话，所传达的信息远远超过了信息。它们的声音和形状可能会开始唤起剧中的情绪和气氛、当时的情况，甚至是角色的类型。硬/软音、元音/辅音、短/长字的选择。

1

2

3

取一些不同剧目中的段落或场景。

注意地点。

注意到主要动作是什么。136

4

5

6

个别声音

记下你认为这段话或场景的情绪/氛围。

看看所使用的词语类型--在声音和结构上--是否以任何方式反映出步骤2、3或4。

看看所使用的词语类型是否给人留下了人物的印象，他们可能是什么类型的人，或者他们此刻处于什么情绪状态。

例子95.1 《海》，爱德华-邦德的《海》。

这部剧的开场场景设定在一个海滩上，黑暗、雷声和狂风暴雨。主要动作是其中一个人物从水里救朋友的失败。剧中的气氛是非常混乱的。两个人物WILLY和EVANS在暴风雨中对话。WILLY正试图从海里救人。EVANS喝醉了。纵观全场，WILLY使用的词汇往往是短小精悍、生硬而有力的：救命、呼喊、神、水、船、混蛋等。而EVANS使用的词则是短小、柔和、无力的词：sing'ss、song、day's、wha'?、'ssea'sl、thass、heser等。因此，所使用的语言具有不止一个功能。它告诉我们，WILLY是绝望和愤怒的，Evans是醉酒和迷惑的；但除此之外，这些话语的声音也反映了男人们被抛入的元素：风暴的暴力。

结果

我们已经看到，戏剧中的人物和生活中的人物一样，可以通过他们的言语来表达自己的内心。无独有偶，丑陋的、攻击性的侮辱性词语往往以硬辅音或剽悍的辅音开头，这并不是巧合。如f、c、b、d等。'悲伤'、'忧郁'等都有向下的语气，处于这种心态的人很可能会使用类似的词：'如果只是'、'孤独'、'无望'等。作为作者，你的任务是选择那些能反映人物内心状态的词语，并与场景的情绪和气氛产生共鸣。这一点我们将在本章后面进一步探讨。

练习96 习题 96 词的本质 第一部分

与会者： 所有团体、个人

1

写下一份感情或情绪清单。愤怒、悲伤、宽恕、仇恨等。个别声音

137

2

3

4

5

6

选择其中的一个词。写下你想到这个词的时候想到的单词或短语的清单。尽量写出十二个左右的单词或短语。不要提到实际的单词本身。见例96.1）。

如果你是以小组的形式进行，请读出每个人的清单。看看小组的其他成员是否能辨认出每张清单所描述的感觉或情绪。

從清單中找出五個單子，找出五個單詞。对你来说，它们是最能给人一种感觉或情绪的词，也就是原词的精髓。(见例题96.2)。

只用这五个词，创作一首独白或诗歌，表达原词的精髓。玩弄这五个字，用这五个字创造出声音的模式。不要去追求逻辑上的 "意义"。你不一定非得把所有的词都用上。你可能会发现，有些词的存在感比其他词更强。让你的直觉来引导你。(见例题96.3)。

用这个练习来寻找其他组词的本质：四要素、七宗罪、四季、生命通道（出生、死亡）等。

例题96.1

怒气。

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

烫手。

沸腾起来。

对着我大吼大叫。

像握紧了的拳头。吐出的话语。又冷又硬。

如同我内心的战争。呐喊着。

发泄出来。

挫折感。

当被人指点时。

例子96.2

愤怒。冷漠：冷漠。沸腾：沸腾。大喊大叫。出声。大喊大叫。138

个别声音

例子96.3

愤怒





妒忌：扭曲、痛苦、痛苦、内脏翻滚、报复、无理取闹

痛苦 扭曲的痛苦 肠道搅动扭曲的痛苦 无理智的痛苦 扭曲的痛苦 肠道搅动扭曲的痛苦 无理智的痛苦 肠道搅动扭曲的痛苦 肠道搅动扭曲的痛苦 无理智的痛苦 肠道搅动扭曲的痛苦 肠道搅动扭曲的痛苦 肠道搅动扭曲的痛苦 肠道搅动扭曲的痛苦 肠道搅动扭曲的痛苦 肠道搅动扭曲的痛苦 肠道搅动扭曲的痛苦 肠道搅动扭曲的痛苦 肠道搅动扭曲的痛苦 肠道搅动扭曲的痛苦 肠道搅动扭曲的痛苦 肠道搅动扭曲的痛苦 肠道搅动扭曲的痛苦 肠道搅动扭曲的痛苦 肠道搅动扭曲的痛苦 肠道搅动扭曲的痛苦 肠道搅动扭曲的痛苦 肠道搅动扭曲的痛苦 肠道搅动扭曲的痛苦 肠道搅动扭曲的痛苦（停顿） 复仇的个人声音

139

结果

通过对字数的严格限制，你创造了一种情感或感觉的 "本质"。这段描写没有一丝自然主义的痕迹，然而，它可能比我简单地让你描述什么是 "愤怒 "或 "嫉妒 "更有戏剧性的力量。你创造了一段高亢的言语，也可以成为一段朗诵的基础，或者是一首歌。

第二部分--词的精髓

与会者： 所有团体、个人

1

2

3

4

取两个 "情感独白"，最好是情绪的两端，比如 "爱-恨"、"愤怒-同情"。

用每一种情绪的五个 "本质 "词，创造出两种声音的对话。

不要试图将逻辑上的 "意义 "强加于交流中；就像在上一个练习中一样，你要寻找你的直觉所暗示的节奏和模式。同样，你不一定要使用所有的词，你可能会发现有些词的存在感比其他词更强。见例96.4）。

这个交流暗示了什么意象？想出了什么意境或气氛。如果你是以小组合作的方式进行交流，请创造一些戏剧性的画面或桌面剧情，使交流变得生动起来。见例96.5）。

例子96.4

愤怒：战争、偏见、仇恨、无力、自然和同情：橙色、和平、固体、漂浮、羊绒。





恨，恨，恨，恨。和平：和平。

恨，恨，恨。

固，固：固，固。无力，无力。橙子，橙子。橙色。浮动的，橙色。和平，和平。140

个别声音

二：一：一：二：二：一：二：都是。

无力，无力：无力：无力。自然浮动的橙色。

战争漂浮的自然。

恨，恨，恨，恨。

坚，固，坚固。

和平，和平，浮动。

例题96.5

在产生 "愤怒--同情 "对话的小组中，有些人的第一反应就像一个大脑的两边发生的对话：一方想让另一方冷静下来，另一方则在反抗。有人提出 "橙色 "象征着佛教与和平运动。还有人提出了20世纪60年代的 "鲜花力量 "运动的形象，当时反越战的抗议者将鲜花插在士兵的枪管里。该小组的两名成员创造了这个实物形象。另有两名成员说出了这些话。在纸面上看来是抽象到没有任何意义的文字交流，但突然间就活了过来，成为一种冲突的有力表达：权力的僵化与改变的必要性。人们注意到，这是通过完全诗意和抽象的语言来实现的；没有表达任何 "意见 "或 "逻辑论证"，因此，这一刻更有力量。这是一个很好的例子，说明如何通过诗歌而不是论战来解决一个重大的公共 "问题"：我们将在第八章进一步探讨。

结果：我们将在第八章进一步探讨。

从一个非常简单的探索单一情绪的本质的练习中，你创造了一个戏剧性的时刻的基础。你已经探索到了 "意义 "是如何不需要强加于人的，而是可以通过让我们的头脑直观地运作来发现的。如果你曾在小组中工作过，你已经看到从一段文字中得出的'意义'可能会像听的人多寡一样，有多种多样。做'愤怒--同情'交流的两位作家，他们所想的不是越国，不是佛家，也不是花儿，而是这段文字在听者的脑海中激起的意象。

语言即本质

小说家伊丽莎白-泰勒抓住了在空荡荡的月台上等待永远不会来的火车的本质。她通过《个人的声音》中的诗篇做到了这一点。

141

她的语言。这就是现场戏剧所能做到的：给我们一个人类经验的本质，归结为莎士比亚的 "舞台上的两小时交通"。

下面的练习将探讨我们自己对文字的运用如何让我们对熟悉的文字投射出新的光芒。

习作97《给外星人的信

参加者：所有小组（30-60分钟）。所有小组（30-60分钟）

在这个练习中，你需要26张大纸（挂图大小）和足够多的黑色毛毡笔供整个小组使用。

1

2

3

4

5

6

7

8

9

这是一项准备工作。在第一张纸的上面写上字母A，在第二张纸的上面写上字母B，以此类推。这样你就可以在26张纸上写出26个字母。现在把这些暂时放在一边。

翻到你的笔记本上的一张干净的页面上。在页面的左侧画一个边框。

在页边框下写上字母表的字母。A在最上面，Z在最下面。

想象一下，一小时后有一个外星人要来拜访我们。这个外星人对我们的世界一无所知，你的任务是向她介绍这个世界。

你要写下一份由26个单词组成的清单。每个词都代表你觉得对异形有用的东西。它们可以是感情和情绪、物体（动物、植物、矿物；自然或人类制造的）、颜色、机构、地点、活动等。它们可能是异形应该知道的危险的东西、她需要的东西、你想和她分享的东西等等。

列表上的第一个字以A开头，第二个字以B开头，依此类推，最后一个字以Z开头（见例97.1）。

当涉及到字母X和Z时，你可以打破这个规则：字母可以出现在单词的任何地方。(见例97.2)。

不要想得太难。如果你在一个字母上卡住了，就跳到下一个字母，然后再回去。这应该最多需要5-10分钟左右。

现在小组里的每个人都会有自己的清单，列出他们想让外星人知道的事情。

10

现在将所有的大纸片按字母顺序排列成一个圆圈。圆圈以A开头，以Z结尾。

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

个别声音

地面或桌子上。要注意的是，床单不要拥挤，在圆圈外侧有一定的活动空间。

用你的笔记本和黑色记号笔，在圆圈上找一个位置，在任何一个字母的旁边。这个小组应该把自己均匀地分布在圆圈的周围。

看一下大纸片和上面的字母。从你的笔记本上，把以该字母开头的单词转移到纸上。将单词用大写，让大家都能读懂。

你可以使用非英语的单词，只要你给出了译文就可以了。

继续到下一张纸上（大家朝同一个方向移动），在最上面的字母下面加上下一个单词。

随着单词清单的收集，把它们作为一个清单放在下面的纸上。

如果你到了一张纸上，别人写的字和你写的一样，你还是把你的写下来。

到了最后，你会回到你开始写的那封信上，把每一张纸都看了一遍，把笔记本上的单词都转过来。

现在，26张大纸上的每张纸上都会有一个单词清单（A纸上的所有A字，B纸上的所有B字等）。(见例97.3)。

每张单子上的字数要和组内的字数相同(在人们的单子上给与或取几个空白的字)。就近取其中一张单子。

我们所期待的 "异形"，刚才不能来了。但她很想听到我们的消息。你的任务是写一封信给她，在信中，你要讲讲你所生活的世界。就像任何一封信一样，这将是你对世界的个人看法：友好的、非正式的、信息量大的。

看看你手中的大纸，上面有一串字。你写给异形的信将包含所有这些字，而且它们会以与纸上的顺序完全相同的顺序出现。它们将成为你所写的东西的 "脊梁"，你的任务是找到将它们联系在一起的方式。

在你开始之前，请记住前面的一些练习的建议：不要想得太多，不要试图 "计划"，相信文字会把你拉过去。最重要的是，不要对你所写的内容作出判断。去吧。(见例97.4)。

例97.1 字母词表

A. 愤怒。

B. 蓝色。个人的声音

143

C. 圣诞节的时候

D. 死亡。

E. E. 大象。

F. F. 工厂。

G. 祖母。

H. 希望。

等。

例97.2 X和Z

X. 优秀。

Y. 黄色。

Z. 懒惰。

例题97.3 首字母列表

A 艺术动物 安卓动物 愤怒动物 愤怒动物 瞄准阿拉艺术 安拉艺术 古代感情 蔚蓝艺术 艺术艺术 种族隔离AIDA安妮-列诺克斯艺术能力 Atom艺术 愤怒艺术 注意力 忧虑艺术 害怕抽象动物

Z Zeichen(标志)Cazar(狩猎)Ozone Zion Jazz Horizon Horizon Horizon Zest Zen Zen Zanthe Zealous Zuizata(动物)Zip Zap Zupped Booze A-Z Zoo Frozen Zest Zoo 144

个别声音

例题97.4 给外国人的两封信的摘录

(英文字母'a')

亲爱的外星人

艺术是人类所独有的，据我们所知，动物是不会进行艺术创作的。它可以由雄性、雌性，甚至作为雄性的一种表达方式。它可以表达愤怒，如对动物的恐惧，或其他任何数量的情感--目的是为了影响观众和/或赞美真主等神灵。那些古代的艺术作品会受到人们的喜爱，比如天蓝色的甘斯伯勒画的《蓝色男孩》。

有为艺术而艺术，也有为艺术而艺术，也有为抗议某种东西而艺术，比如种族隔离，或者支持某种东西，比如艾滋病患者。安妮-伦诺克斯凭借自己的艺术能力赚了不少钱。艺术的敌人是Atomska Bomba，它会把所有艺术品和欣赏它们的人的证据、记忆和存在感全部删除。这种情况会发生在极度愤怒的情况下。用这种装置的威胁来博取人们的关注，但几乎每个人都会对这种装置的使用感到恐惧。艺术是那些害怕的人的避难所，即使是抽象的表现主义也能给人以力量、勇气和享受--动物也是如此。

(字母 "Z")

亲爱的外星人

有每一个zeichen（迹象）我们不会在这里待太久，什么是cazar（狩猎）保护臭氧层，我想我们永远不会实现我们自己的特定锡安。在伦敦，斑马线是非常危险的，垃圾爵士乐从地平线到地平线都会产生共鸣。与其说是Zest，不如说是人们转向禅宗。虽然又是禅宗，但禅宗仍然是热心的。畜生们的Zuizata(动物)的日子并不好过。至于我们这些人，有一半人是真的被酒气冲昏了头脑；另一半人是把《圣经》当做人生的A-Z地图的狂热者。真是个动物园！我们在感情上被冻住了。哪来的热情，'动物园'长!

结果呢？

通过把清单的限制强加于向 "异形 "解释我们的世界的任务，作家被解放出来，进入了一个新的、富有想象力的领域。'刺激的限制'要求在看似毫无关系的事物之间建立联系。如果我只是设定了写一封关于我们的世界的信给 "异形 "的任务，结果可能会是相当认真的、散文式的，缺少了习作所鼓励的那种常常是离奇而又有说服力的意象。这是另一个例子，说明我们如何通过文字，让熟悉的事物焕发出新的光彩；把事情放到 "个人的声音 "中去。

145

彼此之间的新关系。我收藏了一些来自世界各地的给异形的信，这些信是由千差万别的人写的，其中都有闪光的句子和画面。我永远也不会忘记：'教育是死的，很多大象也是死的。

习题98 五感

参加者：所有小组，个人（30-40分钟）。所有小组、个人（30-40分钟）

1 2

3

4

5

写出你所处的房间的描述。尽量写得饱满一些。想一想你认识的人。我从未见过他们。想象一下，这个人今晚会和我一起参加同一个聚会。你不会到场，但你希望我去见他们。请写出对这个人的简单描述，这样我就能认出他们。(见例题98.1)。

在你的笔记本上画出五列。在列的顶端写下五种感官的名称。视觉、听觉、触觉、味觉、嗅觉。在列中，写下可以用来描述所有感官的词语清单。尽量把清单写得满满的。见例题98.2）现在写出一个完整的描述同一个人。这一次，想象一下我生来就没有视力的感觉。除了那一个，其他的感官都可以用。(见例98.3)。

现在重新写出你所处的房间的描述，同样不使用视感：里面的声音、质感、温度、气味、味道。它的氛围是什么？

例题98.1对陌生人的描述（A．

桃乐丝是个白人，80多岁的老人。她有一头灰白的头发，头发里有一点棕色的色调。她的身高大约五英尺四英寸，中间有点丰满。她将穿着相当常规的衣服，可能是一条裙子（及膝长的）和一件上衣。鲜艳的颜色，但没有什么华而不实的东西。脚上穿一双平底鞋。她有一个非常开放而温暖的笑容。如果有很多陌生人，她可能会显得有点害羞，但一旦你打招呼，她就会非常友好。她经常笑，笑声很大。相当高亢的声音。她的声音有点难听。

例题98.2 感官的描述

外观颜色 形状尺寸等

声音共鸣 音色 音量等

触感 质感 温度等

嗅觉 强度 质量 记忆等

口感 质感 质量 温度等 146

个别声音

例98.3 对陌生人的描述(b)

桃乐丝的听力有点难听，所以你必须说得很清楚。她说话的时候，你会从她的歌声中认出她，声音很轻，有时还有点高亢（她有个习惯，说话的时候会喘不过气来，句子的结尾也会有点发涩）。因为哮喘，她会有点喘气，还有点口齿不清，可能是戴假牙的缘故。她一开始会听起来有点害羞（几乎是对你有戒心），但一旦你和她交谈起来，你会发现她很热情，很友好，有一点少女气质，尽管她已经很老了。一旦她对你感到舒服，她可能会对你说 "我亲爱的"，她可能会把手放在你的手臂上--感觉有点像爪子一样，但那是因为她有关节炎，这是个友好的姿态。她会涂上一些香水（尽管她自己从小就没有嗅觉），而且会是百合谷的味道（一种干净利落的清香），你可能会闻到一缕面粉的味道--一种尘土飞扬的老式味道。如果你把胳膊搂着她，你会感觉到她的后背由于年龄的关系，有一种很轻微的驼背感。她会穿着一件棉质的上衣，可能在上面套上一件轻便的毛线开衫。如果你和她握手，她会紧紧握住你的手（你会感觉到那些小关节炎的小疙瘩，有的手指有点弯曲）。总的印象是一个年轻的女孩儿在老了的身体里，你会从她的声音里听出这一点，她的声音可能前一刻还在笑，下一刻就有点哀怨。我想，她的味道会像她喜欢吃的包好的太妃糖一样（她可能会给你一个）。

结果

当我们被要求描述某事时，我们往往主要是为了视觉----即外在的表象。通过将视觉的限制强加于人，我们实际上是解放了其他感官的使用，并从中产生了更强烈的印象和意象----一个地方或人的本质。这个练习又一次提醒我们，在寻求发展我们个人的声音时，我们必须努力反对那些似乎是 "自然而然 "的东西，而这往往意味着走简单的路线。

这最后一个练习是在与一群从事残疾人艺术界的人合作的过程中产生的。有一位成员从出生起就失去了视力。有一天，我和他聊天，谈话中谈到了我们描述事物的方式。他让我描述我们所处的房间，我当然从颜色、尺寸等开始，直到我意识到这对他来说毫无意义。我请他描述房间，他就这么做了，我惊奇地发现，他所谓的 "残疾 "其实就是 "个人的声音"。

147

装备了他比我自己的表达范围要广得多。他站在房间的不同地方，描述了温度的细微变化、空气的流动、气味的质量；他把我的注意力吸引到房间里的各种声音、音调和音调的变化；他详细描述了地板、墙壁和家具的质感。所有这些都比我自己的描述更有效地捕捉到了房间的本质（"它大约有三十英尺见方，墙壁是黑色的..........等等"）。这并不是要把盲人浪漫化，也不是为了 "找出盲人的感觉"。但是，我们应该意识到，对于我们这些以视力为主导的人来说，那些似乎 "自然而然 "的描述方式可能本身就是一种残疾。

语言和感觉

在练习94-98中，我们看了一下所使用的词语和短语是如何通过节奏和音乐性来表达---潜移默化的性格和感情的。如果作者把这些摆放得很好，就不需要再放方向，如。(愤怒地)或(以极大的热情)等。当然，感情是有的，如果演员们相信文本的铺垫方式中的线索，他们就会找到自己的方向。拿哈罗德-平特的剧作中的任何一个简短的交流来说，你就会发现语言上有一种压力，而这种压力就是无法言说的感情。愤怒、不屑和恐惧可能都在那里，但它们被看似温和的对话交流所牵制。所以，作家在发现自己的个性声音时--尤其是在写剧本时--可能会承担起抵制全情展示的可能性。让它在表面之下汩汩流淌。把握住你的火候。

练习99 我生命中的一个时期，当..... 第一部分

与会者： 所有团体、个人

1

2

3

4

想一想你生活中的某段时间，你曾处于一个非常负面的情绪状态--不开心、孤独、迷茫等。

想一想那个时候你所处的一个房间。

把自己放回那个房间里。

让你自己感受到当时你所经历的感受或情绪。让它们在你的脑海中浮现出来。148

5

个别声音

写出对房间的描述。要尽可能的详细。保持绝对的外在形象。不要描写感情和情绪。

第二部分--我人生中的一段时光，当.....

参与者。所有团体、个人

1

2

3

4

5

想一想你生活中的一个时刻/事件，当你处于一个非常积极的情绪状态时--快乐、喜悦、兴奋、满足等。

回忆一下当时你在哪里，当这一切发生时，你在哪里。

把自己放回那一刻。

让你自己感受到当时你正在经历的感觉或情绪。把它们留在脑海中。

写下对当时发生的事情的描述。要尽可能详细地描述。保持绝对的外在性。不要描述当时的感受或情绪。

结果

通过抵制任何直接表达你当时的感受，但将这些感受保持在脑海中，你就会体验到这种感受的压力如何塑造了你所写的文字。

在你所写的剧本中，你很可能会有人物全力表达情感的时刻，我并不是说这是错的。我想说的是，"找到自己的声音"（也就是你所创造的人物的声音）的任务，可能和没有说的一样多。

关于这个练习的最后一点说明。它要求可能的自我启示的程度。我的建议是，如果你是在一个小组内进行，我的建议是，要非常明确地说明，这个练习的结果不一定要分享。痛苦的或有可能暴露的情况可能已经被探讨过，必须允许作者在不进行自我审查的情况下进行。

你的声音他们的语言

我刚才提到了 "你所创造的人物"。在小说中，就像在生活中一样，每个人都有自己独特的说话方式：节奏、模式、文字和短语，这些都是他们的标志。個人聲音的發展

149

作为一个剧作家，你的声音必须包括发展你的角色的不同声音的能力。如果说戏剧中的角色创作是为了能够站在别人的立场上，那么也是为了能够听到别人的声音，并将其捕捉到语言中的声音。以下是一些探讨不同的言语模式的练习。

练习100 语音模式 第一部分

与会者： 所有团体、个人

你要为不同的人写一系列短的独白。所有的独白都将以 "爱 "为主题。

1

2

3

4

5

6

7

8

9

这个人是非常精确的。她总是在整理自己的思路。非常清晰。有很多的句号。我希望你能明白我的意思。我觉得准确是很重要的。

这个人很想让自己的声音响起，她几乎不给自己时间停下来..... ...她会一直说下去，一直说到差点儿把自己掐死为止..... ...即使这样，她也会一直说下去，一直说到气都快没了....

这个人很.....不精确，她....她....有....不，她有...很多未完成的想法，还有很多...很多...很多....她就是那种....的人

这个人不能坚持说到点子上。她有一些她想解释/描述的东西，但（当然这一点，在我之前和你聊天的时候，你会记得我说过类似的事情，这让我想起了.........）不断地转向相关的话题，这让我想起了以前.....

这个人很喜欢把自己的想法当做问题来讨论。你不知道我说的是什么人吗？我说的对吗？不知道你还记得在书中早些时候有没有提到过这个问题？还是说有？

这个人总是用宏大的、令人印象深刻的话语，当小而准确的话语就可以了。我在这里得到了验证，还是说我说的对吗？

这个人总是引用书本、诗歌、戏剧等中的'诗人曾经说过的'。

这个人实际上有一个词或一句话，实际上是不断地在她的对话中加入她的对话，实际上。

如果你不介意我这么说的话，这个人总是在为自己说的话道歉。我希望我没有得罪你。150

个别声音

第二部分----说话的模式

与会者： 所有团体、个人

1 2 3

把上面的任意两个字放在一起。

把他们放在一个餐厅里。

他们正在就点什么菜进行对话。

第三部分--话语模式

与会者： 所有团体、个人

你要写一连串关于 "战争 "的短篇独白。

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11

这个人说起话来像潮水一样。

这个人说话像村里的池塘。

这个人说话就像一匹马的奔腾。

这个人说话就像蛇在草丛中滑行。这个人说话像核爆

这个人说话像狗叫声

这个人说话就像一条蜿蜒的河流。

这个人说话像军队的坦克

这个人说话就像一匹蹒跚学步的木马。

这个人对着你说话

这个人对着你说话，这个人对着你说话。

第四部分--说话的模式

与会者： 所有团体、个人

把上述任何一个三者放在一起。他们在家里。他们正在打开圣诞礼物。

练习101标点符号和节奏

与会者： 所有团体、个人

下面是一篇无字演讲稿。我会在每一个字上插入一个_____，并给标点符号。你的任务是填空。别担心，如果是个人的声音

151

没有逻辑上的 "意义"。不要对你所使用的词语想得太多----事实上，你可能会发现，你会发现你继续用不同的方式使用少数的词语。

说话的时候，要注意说话的方式。_____ _____, _____ _____ _____ _____, _____ _____ _____? _____?

    



  _____.  _____ _____ _____ _____ ... _____

  



例子101. 1

哦，对了，这里真乱，是谁干的？咋了？ - 哦，是的，我看到了 哦，对了，我看到了，我看到了。看我看到了什么! 我不相信..... 不，不，我只是不相信..... 乱七八糟..... 乱糟糟糟糟 哦，是啊 乱七八糟！

结果.....

通过以上的练习，我们已经看到，标点符号不只是文字的后缀。可以说，我们的思维方式就是我们的标点符号。我们所写的人物也是如此。我们也开始探索一个角色使用的字的类型如何告诉我们很多。

习题102 你的人物和他们的模式

与会者： 所有团体、个人

回想一下到目前为止，你自己所做的任何一个剧目都有哪些工作。看看有什么特点和言谈举止标记出不同的语言模式。选取一个场景或一段对话。将言语模式发挥到极致。

练习 103 语言和性别

与会者： 所有团体、个人

1

为三个人物（男女混编）写一个简短的场景。给人物起个名字。他们刚刚在商店里行窃。在写对话的时候，尽量把它推到男性/女性的定式话语--也就是可能与某一性别相关的词语。152

2

个别声音

为三个新人物（混血儿）写一个简短的场景。他们在一家夜总会里。这一次你不打算透露性别。请施加以下限制。

●

●

●

不以任何方式通过可能与性别有关的词语类型来揭示人物的性别。

选择不含性别的外号来命名人物。

不要使用 "她"、"他"、"她"、"他 "等。

结果

写出 "刻板印象 "很容易，这可能是因为在流行文化、报刊上，我们身边无时无刻不在上演着 "少年乡巴佬"、"心有灵犀"、"被骚扰的母亲 "等刻板印象。作为作家，我们的任务就是要避开那些疲惫的、简单的方式（'这就是Yobs说话的方式'），找到新的方式来表达这些人物。我们可能在写一个以反社会的方式表达自己的青少年，或者一个种族主义者表达他的极端观点，或者一个中产阶级中的贫民，但如果我们只是简单地诉诸于他们的语言，那么我们就不是在做我们的工作。我们只是在模仿我们在电视剧中听到的内容。

诗意的日常

电视肥皂剧可以提供精彩的故事线、伟大的人物（尤其是女性人物），偶尔也可以提供真正的人性洞察力。它们将社会问题大众化，并使之成为现实，有时光荣地、有时轰动一时。然而，它们并不是口语（思想的载体）被更新和振兴的舞台。肥皂剧中的语言根植于街区中 "真正 "听到的版本。角色们使用的是我们在酒吧、超市、夜总会里都能听到的短语，但在某种程度上，他们使用的是一种低调的、被净化的方式--没有激烈的污言秽语，没有花哨的花哨。日常的语言是丰富而有活力的，应该得到赞美。但它也应该受到挑战、发展和丰富。这就是剧作家们能够--必须--做的事情。他们可以在现场戏剧的媒介中做得最好。作为戏剧诗人，你不能看不起或轻视 "外面的东西"，因为人们用语言来表达他们的思想、情感和欲望。把有的东西拿出来，再推敲一下。我相信这就是莎士比亚在做的事情，也是布莱希特建议我们做的事情。个人的声音

153

运动会104街、酒吧、游乐场

参加者：所有小组、个人（15-20分钟）。所有小组、个人（15-20分钟）

1

2 3

4

5

6

写下日常的 "谚语"、谚语、句子、句子的转折点。大概要写八九条。见例104.1）。

你要写一篇独白。S/她已经恋爱了。

你唯一可以使用的词和短语是你在步骤1中做的清单中的那些。你可以使用它们的任何次数和任何不同的组合。见例104.2）。

写出独白，其中的S/她是。

●

●

●

●

接受奥斯卡奖。

向父母告别

在法庭上为自己的生命求情。

对她的弟弟霸道。

从你正在写的剧本中选取一个角色，并将练习运用到他们身上。

带一个本子出来。听听公交车上、商店里等的对话。人们都在用什么语气来表达？把它们记下来，并加以运用。

例子104.1

●

●

●

●

●

●

●

●

灯亮着，但家里没有人。她也不比应该的好。

那是邪恶的，那是邪恶的。

这就是事实。

从后方传来的。

你一定是在开玩笑吧。

他对着风的三张。

我给他打了一串拳头。

例子104.2

没有人，没有人，没有人，没有人。家...........没好到哪里去...........灯.........她.........没好到哪里去。这就很邪恶了。三张床单..... 她...... 三张床单 太邪恶了。太邪恶了。三张床单对着风。邪恶的..... 她在家里。灯亮了。恶人，即恶人...等。154

个别声音

结果

你探索了 "通俗用语 "如何成为灵感的来源。你用通俗语言的 "局限性 "刺激了你的想象力。你进一步开发了非自然主义语言的可能性。

争夺艺术性

所有的场合都在向我通风报信，刺激我的报复！一个人是什么，如果他的主要利益和时间的市场是睡觉和吃饭？一个禽兽，不再是了

当然，他让我们有了这么大的话语权， 他让我们有了这样的能力和神一样的理由，让我们有了这样的能力和理由，让我们有了这样的能力和理由 [发霉了，腐烂了]* (《哈姆雷特》第四幕第四场)

[情报]*

在发展你的人物所讲的语言的诗意时，要牢记这一点：所有的人都渴望被理解，渴望被理解自己的思想。一般来说，我们在这方面做得并不好，英语语言中就有很多证据。

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

我就是不明白。

我不明白我为什么这么说。

我不明白你的意思。

我无法理解她。

我简直不敢相信我的耳朵。

我说的没有道理吧？

我无法解释。

你明白我的意思了吗？

我说的话你一个字都没听进去。言语让我失望了。

[添加到列表中]

我所说的 "努力被理解 "是指通过我们所掌握的词汇来准确地表达我们的想法和感受。当然，这并不总是意味着 "说真话"。在有些情况下，我们会使用复杂的策略来掩饰。我们说谎、散布谣言、推诿、装作没听见、故意误导等等。许多 "个人的声音 "都是如此。

155

聪明的凶手的不在场证明与聪明的警探对他的狡辩是一出好戏的基础。哈姆雷特----最能言善辩的虚构作品之一--在全剧中度过了(a)不了解自己的本性，(b)成功地骗过了其他人，让他们以为他是个疯子。事实上，大多数戏剧的关键可以看做是与失败的艺术性斗争。或许，也可以说是被人理解的斗争。

你剧中的人物都有自己独立的声音；当然，这也是你个人声音的不同版本。在前面的章节中，我们已经探讨了如何达到这种差异化。在这里，我想说的是，一切的背后是对艺术性的争夺和不同层次上的运作。你的所有人物都有思想；为表达这些思想而进行的斗争构成了他们的语言诗学和故事的动态。

练习105 衔接的层次

与会者： 所有团体、个人

写出下面的场景。你的着力点是所有的人物都试图表达自己的优点。他们成功了吗？他们失败了吗？他们所使用的词语在情感上有什么压力？

1

2

3

4

5

6

7

有位父母出差回来的时候，家里有一位父母。他们把十六岁的儿子留在家里，负责看管房子。屋子里一片狼藉。父母正试图弄清楚事情的真相。儿子正试图挣扎着摆脱这种情况。

在电话里，一位父亲在电话里无法描述自己对儿子的爱意。

一个店员想卖一双鞋，却被一个试图解释的顾客轰轰烈烈的信息，他其实并不想知道。

一个医生非常谨慎地接近一个不想听的病人，将一个有生命危险的消息告诉他，他不想听。

一位警察告诉一位母亲，她的女儿在一场车祸中丧生了。这位母亲拒绝听到这个消息。警员寻找合适的慰问词。

一个朋友向某人提出空洞的祝贺词，而某人却在描述她要拿着奖金去做什么。

两个人极力寻找着承认彼此相爱的话语。156

8 9 10

个别声音

一个十岁的孩子拒绝了一个擅长让人觉得自己很渺小的阿姨送给她的礼物，却不肯说 "谢谢"。经过多次尝试，男子终于得到了昨晚梦境的描述。

一个心理医生正在向一个女人提出非常精确的问题，询问她对飞行的恐惧感。女人隐瞒了自己的真实感受。

谨防言语

当我们想象自己在使用这些词语和短语的时候，作家应该时刻警惕这些词语和短语对我们的使用方式。这并不是说陈词滥调、引文、引用、引用、模仿等等，都不是有用的工具--只要我们意识到自己在使用它们。在努力发展我们自己的个人声音的过程中，以下两句引文（当我接触到这两句话时，觉得很有创意）可能是有用的。

'话语的麻烦在于，你不知道它们在谁的嘴里，你不知道它们在谁的嘴里。

（丹尼斯-波特，谈 "爱国主义"）

'我可以说我爱伦敦。我可以说我爱伦敦，我可以说我爱英国 我不能说我爱我的国家，因为我不知道那意味着什么。

(Alan Bennett)