监狱里的跑步犯

任何事情，都有一个开始，就像蝴蝶最初扇动的那一下翅膀。

或者在风暴过后，你还依然能清醒记得最初开始的那一瞬间，就像少年时第一根烟，第一杯酒，第一个女人，第一次失去自由。

好吧，其实很多人都曾想过，迎风奔跑，以期待遇见更好的自己。但只有极少数的人能做到。﻿﻿大多数人，只是在镜子前想一想，然后摇摇头，把想法烂在脑海里了。﻿﻿

那些想法，在夜晚舒适的睡眠里，静静融化，差一点成为现实。

我75年生人，今年41，纯大叔。1994年10月5日我高三，跟校外流氓打架，失手杀了一个重伤一个轻伤一个，此后当了17年逃犯。2010年落网，以故意伤害致人死亡判了十年。2016年7月29日因改造表现良好提前释放。

真正开始跑步，是在2015年。

那时候监狱的教育改造科组织以监区为单位的篮球比赛，冠军队每个罪犯奖励三分。可能你们没有一个直观的概念。监狱罪犯减刑是需要法律有效分的，每个月表现良好无违纪的罪犯，在劳动生产和思想改造优秀的基础上，最高可以得六分，但是不许超过罪犯总数的15%，累计攒够80分，就能减一年刑。一分减四天半。

三分的诱惑力足够大了，球队组建之初就充满了竞争和火药味。然后开始体能训练，我随之开始奔跑。我们监区的两个车间之间的空地上，有一个不太标准的坑坑洼洼的篮球场，那就是我开始跑的地方。

至于装备？改造鞋，底很薄，类似解放鞋的那种。开始是为了体能，慢慢的，感觉到了乐趣。直到2015年8月的一天，有点小毛毛雨，我在球场上跑着跑着，忽然就开心了，很莫名其妙的一种状态，那种想微笑的感觉，步伐轻盈，身体舒适……如果不是收工，那天我不知道能跑到多远……之前最远是五公里，而那次一口气跑了十六公里，我算了一下，我们那个破篮球场不标准，一圈是82米左右，那就是不到两百圈……

第二天脚脖子，脚掌都疼的不行，于是开始想办法弄装备，最多的一个月买了三双鞋，丢了一双，没收了两双……因为在监狱，运动鞋是违禁品之一……每一双鞋都是经历过你们永远无法想象的曲折才能到手……

反正我是一个疯狂的人，每次清缴违禁品之前上房挖地的藏东西，风头过了再挖出来洗一洗刷一刷穿上继续跑……从2015年5月球队备赛开始，至今年7月29日刑满释放，我还剩下篮球服鞋三双，压缩衣裤一套，运动服一套零一条裤子，佳明跑表一枚。损失的装备不计其数了，我只把跑表带出来，剩下的送人了……跑表上的里程是672公里，这是在囹圄之中一年的跑量……

诶呀，说到这里，我不算小白是吧？

篮球赛打了两场群架终于拿了冠军，但是该奖励的分最终没有奖，最大的收获是跑步的习惯就这么保持下来了。

开始关注跑步者说，也是2015年开始跑步之后，监狱用手机很惊险，所以有一搭无一搭的看着，第五期的时候，百人百天的完赛牌牌是悟空，还配有一篇很煽情的文章，诶呀一下子激动不已，可是没有报名的条件啊，毕竟不自由，很遗憾的错过了，心里想着等我出来了，一定要参加。此处感谢精灵，把她的五期完赛大圣牌送给我，感激之情无以言表，若非贫僧不近女色，都动了肉偿的心了哈哈哈。

好吧，于是我来了。

莫名其妙的在大群多说了几句话，那时候刚出来，倾诉欲望强烈，跟特么祥林嫂一样……然后莫名其妙的被领导指示组建小组群，我记得我当时说我可干不了组长，班长说没人让你干组长，你先组建，然后大家推选。

后来证明我的担心根本就是基于逃亡生活中养成的那种对危险的直觉，太准确了……好吧，现在我当的挺滋润了。可是当时心虚啊，啥都不懂，刚出来正懵逼呢，解放鞋野路子出身的，忽然需要教导小白了……生怕自己露怯……

还得说我们二组的兄弟姐妹们太好了，哄着哄着就把我哄上组长了，进了班委群一看，就我一个男组长，当时我那心呐……叮叮当当，无处安放……

二组成员复杂，天南地北，京津冀晋辽吉蒙，七个省。当时十六个人，加上班长团支书过来带班，一个组群18个人，发个红包一人才几毛钱……把班长踢了之后好多了……

二组应该是当初7班被放弃的一个组，这是自我感觉。后来发威的梅超风组合当时都没人要，老杨唐朝根本看不出来是老鸟，剩下几个不搭理人的，带俩孩子的，老婆怀孕的，单位忙的要命的……当时进群一问，都说自己是小白，聊了两天还吓跑了一个，我去班委群哭诉，说人心都散了，队伍不好带呀，只能走一步看一步了，我现在只能保证我自己完赛……班委们受不了良心上的谴责，把精灵许给了我……我们。

第一周，开跑，二组红了……一直红到现在……

走到今天我发现，事实上，那些被淘汰的人都是被自己拖垮的。﻿﻿

大部分人不是没有能力，也不是没有决心。其实就是差那么一点点，只要动起来，日后的所有情况都会发生改变，可是，他们放弃了。﻿﻿跑步是这样，这世界上很多事情也大抵如此……

截止今天，二组是七班跑量最大的组，是人数最多但100%完赛的组，是从当初最不被看好到现在最牛的组，是跑马最多的组，是最团结最和谐的组。

我对我的组员，我的跑友们寄予厚望，是因为这几乎是我新生的第一批朋友，站在同一个起跑线上的朋友……这对我很重要。因为旧圈子已经不适合我的心态，出来39天喝了47顿接风酒，只记住了各种有意无意的炫耀。当给你点烟斟茶的小伙伴变成了比你牛逼的那一类人，当所有的寒暄都充满了仪式感……他们只是完成他们应该完成的仪式。是他觉得应该而不是他想找你吃饭的时候，酒就没有味道了……其实我这日子也没那么难，狠心折腾一下家底儿，儿子不败家连他那辈子都够了，完全可以如花美眷似水流年的混吃等死，可我就是不快乐，我不是输不起，我是不服输！



其实出狱之后才发现，那六年来对新生的期盼，那些睡不着觉时候对新生的规划，那些构想，那些纸上谈兵，那些碧海青天夜夜心——出来之后面对纷纷扰扰瞬息万变的社会来说，连屁都不是……当你重新变得一无所有，可能你永远无法从头再来……想起电影《当梦想照进现实》里那个叨逼叨的中年男人，在喝了一晚上酒之后，把窗帘拉开一条缝隙看着晨曦，说，这就是那个叫做红尘的东西，万丈……



前阵子颓废，不想见人，关了手机通话功能宅在家里，每天按时接送孩子做饭辅导作业，失眠抑郁掉头发，为所有的不顺懊恼自责，半夜偷偷起来喝酒……只有跑步还让我能提起点兴致……我知道，我如果不按照自己想的去生活，迟早会堕落到按照生活的去想，跑步并不能解决所有问题，但是跑步可能是我目前唯一的寄托，用来提醒自己，至少有一件事，是我可以无需妥协，按照自己的想法来的！



还没好好的感受，就要毕业了。二组是最后一个真人秀的组，也约好了一起参加毕业跑。不管将来如何，起码现在我们还是朋友，当然我希望将来也是。某天跟团子谈到毕业之后群会不会解散，团子说不会，但是随便谁来谁走吧。那天我把7期7班2组的群名改成了“从心开始”，两个意思，一个是谐音重新开始，给自己的。另一个是从心开始，不忘初心的意思，给大家的。我想交朋友和跑步都一样，从心开始才长久。毕业前我会把所有感觉不错的跑友都加微信，或者拖到我们小群里，当然你们可以拒绝，或者我们并不是一路人，一辈子除了线上约跑没有重合的路，你们当然可以删除我，我这也只算是留个念想。万一下次再杀人跑路，各地也有个管饭的。加不了表情，别怕，这句真是开玩笑的。

当开始写下这些文字的时候，预计的是清新正能量的风格，可惜实力有限，没有妖精、团子那么能写，整跑偏了，哈哈，有那么一点小伤感。就顺嘴来，够磨叽的，麻烦看完的那些朋友了，您辛苦。

有一首老歌，万芳的，叫《就值得了爱》，词不错，适合说给你们听:

千里的路﻿

若是只能﻿

陪你风雪一程﻿

握你的手﻿

前尘后路﻿

我都不问﻿

荒凉人世﻿

聚散离分﻿

谁管情有多真﻿

茫茫人海﻿

只求拥有﻿

真心一份﻿

就值得了爱﻿

就值得了等﻿

就算从此你我红尘两分﻿

我不怨缘份﻿

我只愿你能﻿

记住陪了你天涯的人﻿

就不枉青春﻿

就不枉此生﻿

那怕水里火里﻿

一场爱恨﻿

爱不了一生﻿

梦不能成真﻿

也要让痴心随你飞奔……

