安替等人评价

安替：《我不是药神》的确有最近两年出色韩国电影和印度社会电影的影子。特别是最后刑车告别的镜头，是典型的韩国电影结尾；但他出狱，只有亲戚一人接，无一病友在场，立刻回到真正中国。中国恩情都是有时限和交换的。如果有外国人想了解中国，看这部电影就可以了。
看完我不是药神，心情太复杂。只有一个评论，每个中国人都应该看一下。

宁财神：

世界的相度如此复杂，导致所有非黑即白的二元对立，在真实具体的冲突面前，都显得如此虚弱、苍白和无力。贫穷患者为了求生，代购违禁药，从生命的角度，完全没错。诺华耗资五十亿美金做研发，为了保护公司利益，回收研发成本，打击盗版药物，从市场角度来看，也没有错，毕竟，让牛逼药企能赚钱，才可以保证医药行业的健康发展与持续进步。电影被迫在一百分钟内给出是非题的答案，就只能强行把药企渲染成反派。同类型的选择，在暴雨滂沱时，滴滴司机是否有权加价，答案我们都看到了，你不加价，总有别人抢走你的车，反正你爱坐不坐。此时，我意识到，暴雨时，出租车数量有限，加价是合理的。但对药企来说，产量无限，而每年新增病人数量是个常数，此时罔顾各国经济条件与现实因素，抬高定价，无论从经济还是道德层面来说，都是错误的。所以，坚持版权保护的说法，在经济学上是有问题的。粗粒白血病，病人在持续用药的基础上，能活三十年，吃不起的前提下，活一两年，到底是让一群人慢慢吃三十年，还是一两年之内赚光他们所有的钱，才是药厂的选择！算大账，还是得根据各国国情调整药价，才符合利润最大化的经济学原理。版权原教旨主义者的粗暴判断，需要重新算算账了。

