title: 0xiah 《Size Matters》

# 大就是好

2021/12//24 Day014

昨天接上的是一个一年多没用的老物件，2007年买的 SONY 电视机，当时要2万多，就叫大屏显示器吧，因为我们根本就不看电视，家里并无有线电视。

过去的这一年，我们在餐桌对面的餐边柜上放了一台小米62寸，几本就不去客厅活动了，餐桌本来就是家庭生活的中心，有了大屏粘度更高了，为解决妻的颈椎问题，让她平时将电脑连到大屏上看，距离、高度等都正好，大屏机上盒子也配了一个，自己也有 USB 接口，想看什么都方便。

这台SONY，只有两个 HDMI 口，而且没有 USB 口，以前用的时候总觉得不够，现在倒还行，一个接影音播放器，一个接 Apple TV，幸好有个VGA接口，我的老破 MBP 就是靠 VGA 连上的。

这十几年间，大屏显示器的价格降得真的很猛，相比投影，我也偏爱 LED 屏，这个亮度和清晰度令人满意。不过我们好多年没有更新换代了，目前都觉得小，恨不得都换成80寸或100寸的高清 OLED 屏，但这个还真是克制了自己的消费欲，再等等吧，现在都还勉强凑合。

今天，我觉得真是不需要什么电脑显示器了，都应该换成大屏，昨天还跟朋友开玩笑说应该每个房间墙上都挂一块大屏，随便在哪里都能阅读、听、看、工作。今后更智能的是自动根据你在的位置和时间确定自动给你的内容。比如在11点在厨房自动根据你提供的原料推荐食谱，而九点在厨房则是估计在做准备，自动播放自己喜爱的音乐。有大屏也可以减少看手机的时间，颈椎病已经成为现代人的标配了。

我在设想下一次装修也许可以将整面墙做成 LED 高清墙，可以显示多块甚高清的屏幕，我们的学习和工作方式会发生很大的变化，这件事是盼头的，不会超过5年。

这本书的下一页开始讲细胞，里面的单词就几本不认识了，我们的生物学常识是何等缺乏。

## 物件14
SONY 42寸电视机
![SONY 42寸电视机](https://s2.loli.net/2021/12/24/HU4te8Iws1RoXuO.jpg)
[[#0xiah]]