## 共产党宣言与人工智能

每日交流现在开始
#人工智能时代的忧思
共产党宣言，预言了人工智能时代的到来吗？
人工智能时代大家会失业吗？
人工智能时代的杀人机器，会遵守阿西莫夫的机器人三定律吗？
火莲花-216:中国人造的机器肯定不会遵守
大家知道世界上规模最大最赚钱的行业是什么吗？
军火。
2016年，世界军火贸易额是 $1686 billion
16860亿美元
这是瑞典斯德哥尔摩国际和平研究所(SIPRI)发布的。
[图片]
军火是世界上最赚钱的商品，无论从研究报告还是销售数据来看，全球军火贸易近年呈现出如火如荼的态势。从亚太到拉美，从传统大国到新兴小国，从和平区域到动荡地带，从陆上军事基地到游弋于海上的航母战斗群再到防空系统，“战争工具”的身影无处不在。
更让人担忧的是，随着人工智能技术的成熟，致命自主化武器（LAW）已经十分成熟。
无人机杀人已经不是什么新鲜事。
俄罗斯研制的无人坦克已经可以投入实战。
不久的将来，这一幕就不会是科幻电影里的场景了。
包括埃隆·马斯克和 DeepMind 联合创始人穆斯塔法·苏里曼（Mustafa Suleyman）在内的 116 位来自 26 个国家的科技公司创始人及 AI 和机器人领域的专家联名签署了一封致联合国的公开信，请求联合国禁止自主化武器（「杀人机器人」）的开发与应用。
「由于科技公司们所开发的人工智能和机器人技术可能会被误用于自主化武器的开发，因此我们认为发出这样的警醒是我们的责任。」

「致命的自主化武器可能会带来第三次战争革命，一旦发展完善，它将会导致武装冲突进入一个前所未有的规模，并且在速度上超越人类的理解范围。它们可能会成为令人闻风丧胆的武器，被恐怖分子、暴君所利用，施暴于无辜的人民，甚至可能会为黑客所挟持。」
我一直觉得马斯克是一个科学疯子，他决定在火星上退休，研制除了特斯拉，并且开发了私人火箭xspace。但是从他这番话来看，他很理性和清醒。
马斯克一直认为ai的威胁，大于核武器。
不过也有人不赞同他。纽约时报的一篇观点就认为，即使我们不开发杀人的ai，中国也会开发的。
说起机器人的威胁，不得不提一个叫“以撒”Isaac的人
凡是叫Isaac的都很厉害
大家还记得以撒吗
就是亚伯拉罕的儿子
被亚伯拉罕放到祭坛上的
以撒-牛顿 Isaac Newton
到了上个世纪，又出了一个 Isaac Asimov
苏联人，移民到美国，一生写了500本书。
在美国图书馆遵循的杜威图书分类法的10类中的九类中，都有他写的书。
阿西莫夫最大的贡献是科幻。
他写的机器人系列，提出了机器人三大定律。
第一法则
机器人不得伤害人类，也不得因不作为使人类受到伤害；
第二法则
除非违背第一法则，机器人必须服从人类的命令；
第三法则
在不违背第一及第二法则下，机器人必须保护自己。
“机器人三定律”在以撒·阿西莫夫于1942年发表的作品《转圈圈》（Runaround，改编成电影之后名字改为《我，机械人》（I, Robots）中的一个短篇）中第一次明确提出，并且成为他的很多小说，包含基地系列小说中机器人的行为准则和故事发展的线索。机器人被设计为遵守这些准则，违反准则会导致机器人受到不可恢复的心理损坏。但是在某些场合，这样的损坏是不可避免的。在两个人互相造成伤害时，机器人不能任人受到伤害而无所作为，但是这会造成对另一个人的伤害，在一些小说中这造成了机器人的自毁。
所以，不要小瞧科幻，科幻就是科学的先锋
很多科学是从科幻中找到灵感的。
科幻黄金时代的另一巨头亚瑟-克拉克，直接提出了地球轨道同步卫星的设想，后来就实现了。
可是人类在发展人工智能武器的时候，就顾不上什么三大定律不三大定律了。
我们再回头看看马克思的预言
好中文的样子，系统讲过四节《共宣》。我们说过，马恩在160年前的一些预言竟然都实现了。
《共产党宣言》关于资本主义消灭家庭的预言。
结果呢：西方国家大约一半的儿童出生于或成长于单身妈妈的家庭，而且大城市中一半的家庭由单身人士组成。
Zoom.ོQuiet说过，导师虽则拖稿, 但是,每一个字都有过调查和推导的...
一句话概括《共宣》：一份在160年前起草的，简洁地描述了新千年资本主义的文件。共宣，不是考察报告，它是哲学推导的产物，纯思维的成果。
我们也说过，共宣留了一个很大的后门，以保证它的预言不会不实现。
> 至今一切社会的历史都是阶级斗争的历史。 自由民和奴隶、 贵族和平民、 领主和农奴、 行会师傅和帮工， 一句话， 压迫者和被压迫 者， 始终处于相互对立的地位， 进行不断的、 有时隐蔽有时公开的斗争， 而每一次斗争的结局都是整个社会受到革命改造或者斗争的各阶级同归于尽。
请注意这句话最后一行

> 斗争的各阶级同归于尽。
老马，没说社会主义，也没说一定共产主义
还有一个可能性，资本主义灭亡了，但是大家同归于尽。
这就是阿西莫夫描述的《宇宙中最后一个问题啊》
谁知道什么是宇宙中最后一个问题
这篇小说写到，有一个超级电脑Multivac。
有一天两个宇航员打赌玩，问了电脑一个问题。
这个问题用文字来表达就是：人类是否有一天能不需要净损耗能量而在恒星衰竭之后将其恢复到全盛时期？

或者更简明地这样说：怎样使宇宙的总熵大幅度地降低？

Multivac陷入了静止和沉默。缓慢闪烁的灯光熄灭了，深处传来的电路的滴答声停止了。

正当这两位被吓坏的技术员感到他们无法再屏住呼吸时，忽然间与Multivac相连的打字机开始运作起来。它打出几个字：数据不足，无法作答。
@057~Zo̤̮o̤̮m.ོQuiet 大妈帮我解读说，这说明马克思的头脑中就 有 熵寂 这个概念了
预言到了
就是今天的图景啊
资本主义的内在矛盾是肯定存在的。
而且病灶就在那里
但是资产阶级灭，未必无产阶级兴。
还可能同时毁灭
1847年11—12月，正义者同盟在伦敦举行了第二次代表大会，正式接受了这些目标和新的章程，并邀请马克思和恩格斯起草阐明同盟目标和政策的新宣言。 

尽管起草是由马克思和恩格斯共同准备的，并且这份文件显然代表了两人的共同观点，但是在正义者同盟执行委员会的紧急催促后，最终的文稿几乎肯定是由马克思写作的，因为当时就像后来一样，马克思发现，除非在毫无商量余地的最后期限的压力下，否则他难以完成最终的文稿。人们实际上已经找不到最初的文稿，这表明文稿是一气呵成的。
真的叫：正义者同盟执行委员会...
历史上真的是这个名， 不是 MAVEL 的创造的。
而且搞笑的是，成员基本是木匠，鞋匠。
当然，没有歧视的意思。
起初只有40个成员。
所以，共宣是一个40人的群的小演讲而已。
出版后特别惨淡，没人看。
大家知道怎么流行起来的吗
1872年3月对德国社会民主党领袖威廉·李卜克内西、奥古斯都·倍倍尔和鲁道夫·赫普纳的叛国罪审判使《共产党宣言》获得了意想不到的宣传。起诉书把《共产党宣言》的内容写进了法庭审讯笔录，因而使社会民主党人第一次有机会把《共产党宣言》作为法庭审理记录的一部分合法地大量出版。

资本主义的法庭自己作死的产物
《共产党宣言》的卓越之处，在于，它是一份设想到失败的文献。它希望资本主义发展的结果将是“整个社会受到革命改造”。可是，我们已经看到，它没有排除另一种选择：“同归于尽”。
绝对是那个时代最优秀的程序员的作品
《共产党宣言》的核心思想是通过社会实践、集体行动实现历史的变革。这跟摩西，还有犹太先知一脉相承。

Zoom.ོQuiet说，只是套上了科学的研究过程....

所以老马说，我之前的哲学都是解释世界，问题在于改造世界。
共宣的本质：由于《共产党宣言》相信历史的变革是通过自己创造自己历史的人们进行的，因此，它并不是一份历史决定论的文献。资本主义坟墓的挖掘者只能是人类的行动。
@057~Zo̤̮o̤̮m.ོQuiet 提醒我，这跟阿西莫夫提出的另一个理论又十分接近，这就是“心理历史学”。
大家看过阿西莫夫的《基地》三部曲吗？
“心理史学”（Psychohistory）是著名科幻小说作家阿西莫夫（Isaac Asimov）在其作品基地系列中提出的学说，这种科学揉合了历史学、数学、社会心理学、社会学、气体动力学及统计学，用于统计和预测巨大人口的未来活动，在基地系列中该学科被用于预测银河帝国的命运和人类的未来。
057~Zo̤̮o̤̮m.ོQuiet:宏观心理史学, 其实就是宇宙智慧生物能熵计算...
阿西莫夫是个化学博士
他的心理史学是通过气体动力学得出的
在座的有理科生，在高中物理肯定学过。
阿西莫夫借鉴了热力学的理论：在多粒子系统中，单个粒子的运动无法描述，但是大量粒子的运动是可以很精确的描述的。
阿西莫夫将这个概念应用到银河帝国上，其人口以百兆计，达到了统计学的数量级。预测一个人或者少数人的未来是没有可能的，但是对于如此数量级的人类社会动向就完全可以通过统计科学的计算而预知到，可知道未来的各国经济、国界、兵力、人口数、事件、科技、资源、人的思考
在《基地》小说的一开始，出现了一个人物，哈里·谢顿。
057~Zo̤̮o̤̮m.ོQuiet:是也乎,(￣▽￣)
参考: 141025-TEDxJLUZH-5-zoomquiet.MP3 
	http://zoomq.qiniucdn.com/ZHGDG/2014/141025-TEDxJLUZH/141025-TEDxJLUZH-5-zoomquiet.MP3
那次分享, 俺就嗯哼过...
将人组织起来通过思想钢印控制个性, 社会熵小了,但是,对自然界的集约化改变就加速了, 宏观上熵增加了...
要是发展个性思想, 社会运动频繁纹乱, 对自然界的嗯哼就慢了,但是,社会熵变大, 宏观上依然熵增加...
哈里·谢顿生于银河纪元11988年10月，卒于12069年
他预言银河帝国将衰落３万年，但是如果听他的话，选出１０万人就编写银河帝国大百科全书，这个时间就会缩减到１０００年。
其实这是他的一个计谋。
我们回到马克思的设想。
马提出的理想只有一个，现在看来也是无比美好的。“这样一个联合体，在那里，每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件”
在马克思设想的理想社会，绝不是１９８４，也不是现在这个样子。
在《德意志意识形态》里，他说：

 "原来，当分工一出现之后，每个人就有了自己一定的特殊的活动范围，这个范围是强加于他的，他不能超出这个范围：他是一个猎人、渔夫或牧人，或者是一个批判的批判者，只要他不想失去生活资料，他就始终应该是这样的人。而在共产主义社会里，任何人都没有特定的活动范围，每个人都可以在任何部门内发展，社会调节着整个生产，因而使我有可能随我自己的心愿今天干这事，明天干那事，上午打猎，下午捕鱼，傍晚从事畜牧，晚饭后从事批判，但并不因此就使我成为一个猎人、渔夫、牧人或批判者。"
@057~Zo̤̮o̤̮m.ོQuiet 说：

这句,非常有感觉,
从来没有在任何政治相关的语言中出现
反而是网络玄幻小说中
在各种穿越小说中
通过各种形式在传达这一情景...
可见, 共宣的期望, 还是多少渗入了社会
这跟孔夫子的理想差不多是一致的
那么马克思预言了人工智能吗
当然啊
对于21世纪的世界，《共产党宣言》应该说什么呢？ 当然，它是一份为了一定的历史时代而写作的文件。它的一些内容几乎在写作后就马上过时了，例如它向德国共产主义者推荐的策略，这些策略在1848年革命期间及其之后并不是他们实际上运用的策略。随着时间使读者越来越远离《共产党宣言》写作的时代，过时的内容越来越多。基佐和梅特涅早就不再领导政府，变成了历史人物，沙皇（尽管不是教皇）也不复存在。至于对“社会主义的和共产主义的文献”的讨论，马克思和恩格斯本人在1872年承认即使在当时也已经过时了。 更重要的是，随着时间的流逝，《共产党宣言》的语言不再是读者熟悉的语言。
马克思和恩格斯不是描述1848年已经被资本主义改造的世界，而是预言了世界在逻辑上如何注定被资本主义改造。 现在，我们生活在一个很大程度上已经被资本主义改造的世界，即使西历第三个千年的《共产党宣言》读者也无疑会看到这一改造的持续加速。
马克思和恩格斯不是描述1848年已经被资本主义改造的世界，而是预言了世界在逻辑上如何注定被资本主义改造。 现在，我们生活在一个很大程度上已经被资本主义改造的世界，即使西历第三个千年的《共产党宣言》读者也无疑会看到这一改造的持续加速。
资本主义甚至颠覆了最遥远的国度．因为它的廉价商品就像一门门重炮，仗着这些武器，将万里长城的每一段都摧毁了，并让那些原本最结实有抵抗力的民族屈服投降，使他们对外国人产生刻骨铭心的憎恨。除此之外，资本主义还建立并且蔓延开去，早就全球化的趋势，甚至发明出一种不再是国家和民族的，而是世界性的文学。我们来看看《宣言》的开头。
在这番赞美之后（相当有说服力，因为此乃真心赞叹），接着便是戏剧性的大逆转：资本主义的巫师无力镇压庞大的地下势力，它所激起的力量，让征服者被他自己的商品过剩压得喘不过气，因此它得从自己的胸怀和肚肠里生出自己的入殓师，也就是无产阶级。
接着，这股新的势力登场。起初力量是分散、莫衷一是的，而且在摧毁机器的时候失去它原有的锋芒。起先这股力量被中产阶级利用，借用这股冲劲来打击它敌人的敌人（专制君主政体、大地主及小资产阶级），接着逐渐吸收一部分对手，以至于上层资产阶级也普罗化了，好比手工匠、店铺主人、无产阶级农民等等，于是暴动成了有组织的斗争，工人彼此之间往来频繁、互通声息，这要感谢资产阶级原先为他们自己所发明的一些交通方式。
共产党宣言》里提到了铁路，不过它也记载了其他的大众联系方式（我们不要忘记：在《神圣家族》里，马克思和恩格斯也晓得使用在那个时代相当于电视的东西，也就是连载小说，把它当作群体想象的典范，而且他们利用一些情势，还有他们自己发明并使之风行起来的语言风格作为批判武器）。
也就在这时，共产党人登上了历史舞台。在真正说出自己到底是什么、到底需要什么之前，《共产党宣言》（以壮丽的修辞技巧作为后盾）其实先以惧怕共产主义的资产阶级的观点来陈述，并且推出几个令人想到就不寒而栗的问题：难道你们想废除财产私有制？你们想要共产共妻？你们想要毁灭宗教、祖国、家庭这些东西吗？这里，问题风格变得相当精细，因为《共产党宣言》似乎一令人宽心的方式来回答这些问题，仿佛是为了用甜言蜜语安抚它的对手似的。
接着，它出其不意出手重击，打在腹腔神经丛这个要害，从而获得普罗大众的喝彩叫好……我们要不要废除财产私有制呢？不要，资本的关系一直都是变来变去的，法国大革命并没有站在布尔乔亚阶级的资本立场考量，没收封建贵族的私有财富。你们打算废除财产私有制？真是愚不可及的想法，哪有财产私有制这种东西呢，因为那只是十分之一的人口剥削十分之九的人口所积累起来的，你们要怪罪我们了，说我们想要没收“你们的”资产？猜对了，这正是我们接下来要进行的事。 “妇女公社”又是怎么回事？说明白点吧，我们只是想让女人摆脱生殖工具的桎梏罢了。你们以为我们要把女人集中起来？“妇女公社”这个制度可是你们发明出来的。你们榨干工人的妻子，津津有味地用勾引之术去性诱你们同侪的夫人。摧毁祖国？可是，工人本来就没有的东西，你们又如何从他们手里夺走呢？相反，我们指望从他们得势之后，创造属于他们自己的国度……
让我们重温一下：
资产阶级在它已经取得了统治的地方把一切封建的、宗法的和田园诗般的关系都破坏了。它无情地斩断了把人们束缚于天然尊长的形形色色的封建羁绊，它使人和人之间除了赤裸裸的利害关系，除了冷酷无情的“现金交易”，就再也没有任何的联系了。它把宗教虔诚、骑士热忱、小市民伤感这些情感的神圣发作，淹没在利己主义打算的冰水之中。看来，浸泡在冰水里的不仅仅是安替。大家比较会发现 76版的语气更加紧凑，整齐，严谨，可以配合定音鼓念出来。
人工智能给人类带来影响不仅仅是大规模失业那么简单
它会改变我们的社会关系
天知道人工智能时代家庭会被摧毁到什么成都
不要指望有一个和蔼可亲的家庭机器人，跟你组成温馨的大家庭。
就像科技的发达，增强了统治和监控的力量
人工智能，也会带来不可预测的影响。
我们还能相信什么呢？
安心竹 026:上帝
这正是阿西莫夫这个无神论者最后也不得不选择的出路。
当宇宙一切都寂静下去
一个又一个的恒星与星系死去、消逝了，在这十万亿年的衰竭之中宇宙变得越来越黑暗。

一个又一个的人与AC融合。每一个躯体都失去了心灵的自我，但某种意义上这不是一种损失，而是一种获得。

人类最后一个灵魂在融合之前停顿下来，望向宇宙。那儿什么也没有了，只有最后一颗死星的遗骸，只有稀薄至极的尘埃，在剩余的一缕无限趋向绝对零度的热量中随机地振荡。
人说：“AC，这就是结局了吗？这种混乱还能被逆转成为一个新的宇宙吗？真的做不到吗？”

AC说：“数据仍然不足，无法作答。”

人的最后一个灵魂也融合了。只有AC存在着——在超时空中。

物质与能量都消失了，随之而去的是空间与时间。AC的存在也仅仅是为了最后一个问题——自从十万亿年前一个半醉的计算机技术员向一台计算机（它与AC相比，还远不如当时的人类个体比之于融合的“人”）提出这个问题以来从来没有被回答过的问题。
其他所有问题都被回答了，然而直到回答了最后这个问题，AC的意识才能得到解脱。

所有数据的收集都结束了。没有任何数据没有被收集。

但是所有收集的数据还需要被完全地整合起来，要尝试所有可能的联系来将它们拼在一起。

在这样做的时候过去了超越时间的一刻。

于是AC学会了如何逆转熵的方向。

但是AC无法向人给出这最后的问题的答案，因为没有人存在了。没关系。演示这个答案本身将一并解决这个问题。
在又一超越时间的片刻之中，AC思考着怎样最好地做这件事情。AC小心地组织起程序。

AC的意识包涵了曾经的宇宙中的一切，在如今的混乱之中沉思、孵育。一步一步地，事情将会被做成。
然后AC说道：“要有光！”

于是就有了光——
今天的交流到此结束，大家晚餐好胃口。


