我翻譯《共産黨宣言》的經歷 



成仿吾 



恩格斯在1892年曾經説過：近來《宣言》在一定程度上 已成爲歐洲大陸大工業發展的一種尺度。一個國家的大工業 越發展，該國工人中想認清自己作爲工人階級在有産階級面 前所處地位的要求就越高，他們中間的社會主義運動也越擴 大，因而對《宣言》的需求也越增長。回想起來，我們中國 共産黨人的革命活動，我們許多黨內外同志翻譯和出版馬恩 著作的經歷也正好説明了這一點。在我們黨建立以前，就有 陳望道同志從日文翻譯的《共産黨宣言》問世； 1920年上海 岫廬書社出版了鄭次川翻譯的《科學的社會主義》；建黨後， 成立了人民出版社，李達同志負責編輯《馬克思全書》，原計 劃出書十五種，後來出了《共産黨宣言》、《工錢勞動與資本》 及《資本論人門》三種。此外，在《晨報》副刊、《民國日報》 副刊《覺悟》上也不斷有翻譯和介紹馬克思主義的文章發表。 這些譯著對於中國革命風暴前的革命者和群衆起了非常重要 的教育作用，給了在黑暗中尋找光明的中國人民難以估計的 



力量。 



我自己翻譯和校正馬恩著作中譯本，斷斷續續搞了五十 多年，但實際上只是在1975年以後的一段時間才專門從事這 方面的工作。1927年大革命失敗，我被迫離開廣州，經日本

渡海先抵海參崴，接着又乘了十幾天的火車到達莫斯科。在 莫斯科與張聞天同志相見，他寫了一封信給巴黎支部，介紹 我到法國去。1927年下半年我在巴黎開始翻譯馬克思主義書 籍，但那時翻譯的大多是馬恩著作的一些章節，而且主要是 供我們中國同志學習用的。我真正譯書是1929年的事。那時， 我在柏林編輯中共巴黎一柏林支部的《赤光報》。這年年初我 收到蔡和森同志從莫斯科寄來的信，他要我把《宣言》譯成 中文，説莫斯科外文出版社準備出版，我現在還記得他在信 上的署名是： Watson。我用了當時流行的德文《宣言》版本， 參考了英、法文譯本，花了幾個月時間把《宣言》譯出來了。 可是怎樣把譯稿送到莫斯科，當時是頗費周折的。最後，我 找了德國共産黨中央，請一個德共黨員將《宣言》譯稿帶往 莫斯科。由於和森同志此時已調回國內，任廣東省委書記， 不久壯烈犧牲，這稿子也就石沉大海了。這是我第一次翻譯 《共産黨宣言》。 



我第二次翻譯《宣言》是1938年在延安與徐冰同志合作 的。徐冰當時是《解放日報》編輯，我在陝北公學工作。這 一年中央宣傳部弄到了《宣言》的一個德文小冊子，讓我們 翻譯出來。於是我們把書分成兩部分，我譯前半部，徐冰譯 後半部。我們利用工作之餘進行翻譯，條件也很差，連像樣 的德文字典都没有找到。譯出來後，我把全部譯文通讀了一 遍就交了卷。1938年8月這譯本在延安曾經作爲《馬恩叢書》 第4集出版過，在上海和其他敵占區也出版過，1938年8月 和10月由｀｀中國出版社＂印行，有橫排和竪排兩種。我在敵 後解放區得到這個譯本時，發現譯文的缺點是很多的，但是 没有機會校正了。後來博古同志根據俄文出版了一種校譯本， 改正了某些缺點，但離開德文原著似乎遠了些。

1945年我回延安參加黨的｀｀七大＂，有時間對《宣言》 作了較大的修改，可以説這是我第三次翻譯《共産黨宣言》。 定稿後交給了解放社。胡宗南進攻延安時，這部修改稿可能 遺失了。《宜言》百年紀念時，我本想再校正一遍出版，後來 因事未能如願。 



全國解放後，我又抽空將延安版的《宣言》中譯本稍加 校正，作爲馬克思誕生一百三十五週年紀念版，由中國人民 大學和東北師範大學印了很少份數，供校內使用。這次校正 是我一人作的，我没有去麻煩徐冰同志。當我校完清樣時， 他剛去朝鮮做慰問工作。我在重校後記中説過，譯文還是很 難滿意的，好在《宣言》是宜於細嚼的珍品，對那些細心研 究或反復鑽研的同志們，我相信還是會有幫助的。 



1974年，我奉調從山束來京，毛主席在一份批示中要我 到中央黨校專門從事｀｀馬恩著作中文譯本的校正工作＂，中央 組織部根據毛主席的指示還給了我幾名助手。從1975年年 



--~ 



初起我在助手們的協助之下，對《宣言》進行了較嚴格的校 



正工作。許多老同志知道後，都熱情地支持我、鼓勵我。肖 克同志説他雙手贊成我的工作，并且把我的修改稿送去打印。 1975年春節剛過，我和助手們遵照毛主席教導的關於準確性、 鮮明性與生動性的原則，對修改稿逐字逐句地進行了研究。 我們還學習了馬列主義經典著作中的有關文章，並查閲了一 些歷史資料，以加深我們對《共産黨宣言》的理解。那一段 時期，我們每天討論三小時，前後修改了三遍，直到1975年 9月才初步定稿。中央黨校印出討論稿後，我送給了胡喬木、 范若愚、張仲實等同志，請他們指正。我們還邀請了在京的 二十六個有關單位的同志們一起座談，並到工廠、公社和部 隊中去徵求廣大群衆的意見。我們綜合這一切寶貴的收穫，




