####作家的食谱

作家应该吃什么？

大家关心运动员的食谱，但是却很少有人在意作家吃什么。大概人们觉得脑力劳动者的营养摄入是不重要的，跟他们的职业也没什么关系。一个运动员，可能因为营养不当而痛失冠军，少打破一个纪录，但是从未听说，一个作家因为吃的东西不对，而没有获得文学大奖，或者少写了一部力作。

然而，果真如此吗？

2017年2月6日，第51届美国职业橄榄球大联盟（NFL）在美国休斯敦落幕。新英格兰爱国者队上演了大比分神奇逆转，他们在一度落后25分的情况下，依靠汤姆·布雷迪在常规时间的神奇发挥，在终场前扳平比分，并在“超级碗”历史上的首个加时赛中成功逆转，赛后汤姆·布雷迪被评为本场比赛的MVP

比赛结束后，汤姆·布雷迪的自律和食谱成为大众媒体关注的焦点。布雷迪生活相当有规律，每天晚上9点前睡觉，从来不用闹钟，次日早晨5-6点醒来。他的食谱更为严格： 他不吃白面、白米，不吃任何白糖，味精，不吃大部分水果，只在更换食谱的时候奖励自己吃一顿蔬菜沙拉喝牛油果冰激凌。他不喝任何酒精，不喝咖啡，不吃任何茄类蔬菜，包括番茄、茄子和青椒，原因是他的营养师告诉他，茄类会引起身体的发炎，而人体与炎症做斗争的过程，也是会产生癌变的过程。他只摄取瘦肉的蛋白质，吃鸡肉、鸭肉和鱼肉，但不吃高热量的红肉，几乎不喝牛奶，只有在必要的时候喝一点脱脂牛奶。

有人会说，这样的人生还有什么意义？对于汤姆·布雷迪来说，这样的生活有意义得很。因为他的王国不在乎吃喝，而在乎自律带来的心灵的愉悦，身体的轻松，运动带来的多巴胺分泌，更为重要的是，取得成绩带来的荣誉感和成就感。况且他还有世界上最美的女人—巴西模特邦辰为伴，并为他生了漂亮的女儿。

一个男人能有这样的成就，什么吃啊喝啊，根本就不重要。 因为人生有更重要的目标在等待着你。

而作家能做到这样节制饮食的实在少之又少。大家都推崇的跑步明星村上春树，也喜欢吃荤腥，喜欢喝威士忌喝啤酒，在饮食上并没有多少的节制。斯蒂芬金，据说在每次写作之前，都要吃一片起司蛋糕，当然在TOM 看来，那也是不健康的食品。但是二人都很高产，虽然被列为通俗作家之列，与诺贝尔文学奖无缘，然而拥有大量的拥趸。

关于作家吃什么，虽然没有共识，但是作家写作前不要喝酒，却是没有异议的。李白斗酒诗百篇，或许是真的，但那是写诗，篇幅比较短，思维比较跳跃。如果是写小说或者剧本，那就不行了。菲茨杰拉德是个酒徒，但他也承认，每天早晨喝了酒之后，就昏昏欲睡，不想写作。后来他戒了酒，准备写一部杰作，但是没完成，就死掉了。村上春树在写作前也不喝酒。

民谣歌手周云蓬以前是非常能喝酒的，他在舞台上演出，还要带一瓶黄酒，边唱边喝。直到后来，他得了脑血栓，就彻底把酒戒了。从此以后，变了一个人一样。可见，上帝是怜悯有才华的人的。在他不改变饮食的时候，会强迫他改变，为的是让他多结果子，多出作品。

文艺界人士中，据说张艺谋在吃上是最自律的，他一天只吃一餐饭，大约在上午10点，然后过午不食，整天跟编剧们开会，从上午可以开到晚上。不过看了《长城》，我觉得，他可能是把编剧们给饿着了，所以大脑才短路如此。

我觉得，作为一个作家，或者是其他领域的写作者，都应该在饮食上有所节制，虽然做不到像汤姆那样，但都应当爱惜自己的身体。因为作家这个东西，是越老越值钱，你一生的经验和教训，都会随着年龄的增长，变成写作的无尽财富，但是有一个前提，你得活得长才行，不对，活得长，还不够，你得长寿并且健康。为了这么目的，写作者应该像一名橄榄球运动员一样，对自己的健康和饮食重视起来。

我今天在家乡花十元买了４斤西红柿，作为我的主食，又在故乡的人民广场走了７公里，觉得元气满满，活力充盈。故而，写下这篇小文，与大家共享。

