进一步认识上帝--我的第二次见证

杨小凯

上次的见证，是我信耶稣半年来的一些体会（我是二○○二年二月受洗的），当时很大的程度是从人的角度看上帝。像我这样从大陆出来的人，受历史唯物论的影响很深，凡事都从历史唯物论的角度看。那时候我要找上帝存在的证明。从我们经济学的角度来说，就是找基督教对经济的影响，找经济学家的回归分析，发现基督教占优势的国家经济表现都好。这就变成很多中国人接受基督教的第一个原因。他们一看，哦，那些富裕的国家都是信基督教的；穷国家，不是信共产主义，就是信别的。这种看法，在我们大陆来的中国人中很普遍。记得我去香港到一个朋友家里参加家庭教会，其中一个原因就是当时信基督教的这些朋友都是香港大学很有地位的教授，都是从发达国家来的。这是崇拜，不是崇拜上帝，而是崇拜信耶稣的国家创造的物质文明。

知识不是力量

我们在中国都听到过这样的一句话，「知识就是力量」。我当时也受这种「知识就是力量」的影响很深。去寻找上帝的原因都是从知识，从我学到的经济学知识角度来看。这都是人类的知识，而且是追求物质财富的知识。

那么我们看看圣经是怎么说的呢？圣经跟这种想法完全不一样。先看创世记里代表撒旦的蛇来勾引人类吃禁果。「女人对蛇说：园中树上的果子，我们可以吃，惟有园当中那棵树上的果子，上帝曾说：『你们不可吃，也不可摸，免得你们死。』蛇对女人说：『你们不一定死；因为上帝知道，你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如上帝能知道善恶。』于是，女人见那棵树的果子好作食物，也悦人的眼目，且是可喜爱的，能使人有智慧，就摘下果子来吃了；又给她丈夫，她丈夫也吃了。他们二人的眼睛就明亮了，才知道自己是赤身露体，便拿无花果树的叶子为自己编作裙子。」（创世记三2至7）这段话就是说，上帝不愿意我们知道得太多。祂不让我们吃这个智慧果。吃了就犯罪，然后人就要死。这句话和我们相信的「知识就是力量」，以及我们大陆出来的人对科学的崇拜是不一样的。我当时就百思不得其解，为什么上帝不让我们知道得太多？

人的力量受限制

我在台湾碰到一些基督徒，很重视创世记十一章1至9节：「那时，天下人的口音、言语都是一样。他们往东边迁移的时候，在示拿地遇见一片平原，就住在那里。他们彼此商量说：『来吧！我们要作砖，把砖烧透了。』他们就拿砖当石头，又拿石漆当灰泥。他们说：『来吧！我们要建造一座城和一座塔，塔顶通天，为要传扬我们的名，免得我们分散在全地上。』耶和华降临，要看看世人所建造的城和塔。耶和华说：『看哪，他们成为一样的人民，都是一样的言语，如今既作起这事来，以后他们所要作的事，就没有不成就的了。我们下去，在那里变乱他们的口音，使他们的言语彼此不通。』于是，耶和华使他们从那里分散在全地上；他们就停工，不造那城了。因为耶和华在那里变乱天下人的言语，使众人分散在全地上，所以那城名叫巴别（就是变乱的意思）。」这段话是说，上帝不希望人类的能力太强大。当时人们的口音一样，上帝变乱他们的口音，使他们讲不同的话。上帝要限制人的能力，不让人类太发达。这与我们现代化，和大陆来的人所追求的四个现代化不同。上帝不喜欢人追求现代化，祂用一些办法使人不能团结一致来搞全球化。我们现在有全球化的趋势，慢慢都变成一种语言，大家都讲英文，那人类有可能团结起来，达到上天。但上帝不这样看，怎么理解？

这两段话，都是圣经里非常重要的两段话，跟我们中国人的知识就是力量和追求现代化，包括我们出国，追求物质文明，都是不一致的。

反对追求现代化

我第一次见证的时候，在很大程度上，都是从追求现代化的角度来认识上帝。好多中国人第一次接触基督教，也是这样的。他也不知道基督教在说什么，但他也发觉发达国家的人，发达国家的地方，都是基督教占优势，所以他们就拜倒在基督教下。但是如果他坐下来老老实实读圣经，他会发觉，圣经讲的跟中国人认识的基督教可能不太一样。它基本上是反现代化，并限制人的能力，并且不能让人知道得太多。

跟这个反现代化有关的一个重要的章节就是，约翰壹书二章15至17节：「不要爱世界和世界上的事。人若爱世界，爱父的心就不在他里面了。因为凡世界上的事，就像肉体的情欲，眼目的情欲，并今生的骄傲，都不是从父来的，乃是从世界来的。这世界和其上的情欲都要过去。惟独遵行上帝旨意的，是永远常存。」还有五章4至5节：「因为凡从上帝生的，就胜过世界；使我们胜了世界的，就是我们的信心。胜过世界的是谁呢？不是那信耶稣是上帝儿子的么？」就是说，上帝要我们不要关注世界上世俗的事，不能追求现实世界的物质财富。如果你得到世界，但你不能得到永生，那世界对你有什么用呢？主耶稣也讲到不要在现世存钱积财富，要在天上存钱积财富。这些话都跟我们中国人所说的现代化，四个现代化是不一致的。

知识可能是毁灭

我就再读书，读圣经，想理解为什么。为什么上帝教导我们这些？从知识就是力量这点来说，人知道得越多，反而给人带来更多的灾害。这我们已看到很多。我们对武器的知识，造成了那么多战祸，第一次世界大战，第二次世界大战。对原子的知识，造成了原子战争威胁。最近我们的知识，就是基因的知识，会造成什么呢？可能造成人类灭种。像克隆技术（cloning），以前我们说，克隆是把我们父亲完全无性生殖地复制出来。实际的操作结果呢？不但不能完全复制，连复制出来的动物，如羊啊，牠很多的免疫力都不如原来的好。而且有的动物可能根本无法复制出来。所以就是说，这种基因知识可能比原子弹对人类的威胁更大，它会使人类灭种。所以，当现代化越往前走，你就发觉知识就是力量这句话很不正确。真的，知识可能是毁灭，知识可能使人类整个毁灭。知识越往前走，你会发觉，不是知识就是力量，而是上帝是力量。拿物理学的例子来说，我们都知道大爆炸理论。大爆炸理论最后归结到一个起点，那就是说，世界是从一个点大爆炸产生的。过了那个起点的，人类不可能知道。物理知识到了这个程度，它能告诉我们的是，人类不可能知道。

经济发展与幸福不成正比

那经济学呢？上次作见证的时候我谈到，我们经济学家相信并崇拜经济理性。可是，从哈耶克（注一）以来，慢慢的越来越多的经济学家发觉，经济的发展和推动力是有限理性，否定了经济是完全的理性。我们莫纳什大学（注二）有个递增报酬经济研究中心，根据最近对经济学的研究，我们发觉经济发展不一定增加人们的幸福。就是说，原来我们认为，只要中国自由了，让人们自由贸易，把政府的垄断打破了，把贸易自由的限制打破了，中国就会发达起来。但是到西方来以后，我们仔细看看，这个经济发展给我们带来些什么？我们可以让我们的孩子生活更好。孩子现在有计算机、大屏幕电视、有大房子住。我小学的时候没有电视，也没有计算机；但实际上我们那时的生活质量好些，有很多时间与自己的亲人分享和交流。现在的孩子，却花很多时间在计算机、电视上面。对他们实际上没什么好处。电视养成孩子被动学习，没有主动研究，更不要说健康。至于计算机，现在这种生活方式，在我们这一代人中才出现，而所谓现代化的生活方式，也不会超过一百到二百年。这种生活方式对人的健康和精神很不利。

现代生活方式

就拿计算机来说，我得这个肺癌，也有很多人得肺癌，都是现代生活方式引起的。我看了一下周围，算了一下，得了肺癌的十几个人，都是过着所谓的知识分子生活方式。以我自己来说，就是花很多时间坐在那里读书不动。从一九八五年以来，我长时间坐在计算机前，养成一个对我工作很有利，却对我健康非常不利的习惯，就是读书的时候要敲键盘，把我喜欢的东西记录下来。写书的时候当然很方便，但是我就一天到晚那样坐着。这样就不太呼吸，这肺大概只用到四分之一。尤其认真的时候，屏住呼吸，比正常的呼吸要少。还有一个例子，开车，好像是很幸福的事。但是开车对身体非常不好。开车时人不动，而人本来是动的，自从开车以后就不动了，而且很紧张。有什么事情就屏住呼吸，肺又是呼吸很少。你若是习惯这种生活方式，我看这个肺越来越不好。你还可以找出很多这样的事实。

分工的坏处

我们研究经济理论，理论中有一点说，经济发展来自于分工。分工的发展带来好多意料不到的后果，第一个就是，它的好处和坏处都集中到一个行业。比如说，你不专业化的时候，你做这个化肥或者什么东西，只要一点点，对人的伤害不大。但你现在专业用化肥农药，伤害便集中在一个人身上。专业化造成很多职业病，这是大家都知道的。分工呢，使得交易增加，交易中的分层结构，就比没有分层结构有效些。分层结构造成什么呢？就造成组织是分层的，上面是一个总裁，是一个管理者，下面是几个处长，每个处长管几个车间主任。这样的分层结构造成上面这个人的一个小错误，会引起整个系统很大的问题。为了这个人的效率不影响整个系统的操作，必须给他很高很高的工资。这个钱要高到使他自愿拼命给你做。拼命到什么程度呢？要了你的命。按照美国的统计，美国总裁的年薪几百万几千万；但是他们紧张到不敢休息，不敢花时间给自己的太太。

这个世界，虽然我们有原罪，但是上帝给我们自由选择。你有原罪你能自由选择，一般都是罪恶的选择。一个罪恶就是说，因为自由选择嘛，那很多人都选择利用一些「上瘾机制」来把你勾引到他的商业利益里边去。最明显的就是计算机游戏，那东西对小孩一点用也没有。它让小孩被动地去凑一个它预先生成的东西，没有一点原创性，小孩不能学到任何东西。但是他上瘾，离不开那东西，这样就毁了他的身体，毁了他的学习，毁了他的智能。这都是现代化造成的社会倒退。更不要说汽车，汽车制造的污染，毁掉我们的生活环境。

特别是分工造成的竞争压力。原来自给自足的时候，活动效率低一点，你就减少消费。但是现在分工，我专门生产这本书，他也专门生产这本书，我就只要比他高明一点，他的市场就完全掉到我这边来了。生产力的一点差别，会使得收益有很大的差别。这样就把人变成竞争动物。非常紧张，而且仇恨自己的竞争对手，因为竞争对手只要高一点，就会毁了你。

越发达国家越是这样。我们经常去美国。你看美国是不是比我们发达？你按汇率去算她的收入，就是我们的两三倍。噢，他们那些人，特别是职业妇女，在路上开车，可是很凶的，按喇叭。为什么？她在家里担心办公室，在办公室担心孩子。一点点差别会造成很大的收入差别，使人越来越紧张，越来越不幸福。按照一个统计，五十年前，每个美国人有三十至五十个最亲近可以谈心的朋友，他们花好多时间交流。现在没有了，每个人都盯着电视，盯着计算机，他们现在最亲近的朋友，不超过五个。但是他们知道电影明星的私生活非常详细，他们从来不认识那些名人。但对不认识的人可以很详细知道他们的私人生活，对身边的人却根本没有时间分享。这都是现代化带来的，也就是说用金钱、物质来衡量的好处比实际上增加的要少。

你要是仔细看这些东西，就发觉，哦，上帝怎么那么早就告诉我们了！人类知识的增加，这个巴别塔实际上就是全球化的发展。这东西，不是给人带来幸福，而是慢慢地毁灭人的生命。也就是说，最后有一天，我们会因为我们的罪而毁灭自己。我们会有一天活在启示录里边，上帝来拯救，来审判。

所以我自从上次作见证以来，通过读圣经，我慢慢改变原来那种追求现代化的态度，我认识到我们追求这个世界的物质，实际上是在毁灭我们自己。你真正要得到救赎，就要把你的注意力从现世的物质追求、现代化的追求，转到追求上帝，追求上帝的救恩。从大陆来的朋友对这点可能一下很难接受，因为你实在听了太多的「四个现代化」、「知识就是力量」。

信心的医治能力

谢谢我的太太，她介绍我看一本书，这本书的名字叫做‘Healing Power of the Faith’（信心的医治能力）。我刚才说了，现在很多商业模式用上瘾机制，通过自由化竞争，把现代化变成一个毁灭人类健康的过程。这点来说是最可怕的。为什么呢？小孩子对计算机游戏上瘾啊，他又不知道这个后果。一般要三、四年以后才行。你看我从八五年开始搞计算机，到现在才知道这个后果，但是已经很迟了。如果我早信上帝，我就早知道这些东西了。这些东西都是要你命的。就是上帝说的，你得到整个世界，却丢了生命，那有什么用？我一直到得了肺癌，才知道这句话是什么意思。死到临头，才知道我当时追求的博士学位、永久受雇权、终身教职、高级讲师、讲座教授，全都拿到了，却把命丢了又有什么用？我说真的，要早信耶稣，要是八五年我就信了耶稣，不就没有这事了吗？

现在有些朋友只相信科学不相信圣经，那我给你这本书。这本书是一种系统的研究，特别是书里边统计的大量例子，都是基督教信仰对人类健康的影响，这都是科学研究。统计上说：信耶稣、经常参加教会活动、经常祷告、有较深信仰的人，与不信教的人相比，在现在所谓的体重增加的现代病的得病统计上，有非常显著的差别。有信仰和没信仰的人，有明显的差别。这是统计上的证据。

刚才我说了，现代化带来的很多疾病，很多问题，都是产生于精神压力。这个精神压力成为一个现代病，对你的身体真的有非常重要的影响。信耶稣的人平均来说，在统计上很显著地比不信耶稣的人精神压力小，使他不受那么大的损害。这是有统计上的证明的，是研究中心做的统计。很多现代病和其它一般的病（现在很容易发生的），都是因为精神压力。

精神压力

精神压力，就是我说的现代化分工、自由竞争，是魔鬼通过上瘾机制，用自由竞争摧毁人类过程中产生的。这个精神压力在过去一百年，每个人增加的数量用数字来表达，几千倍几万倍都不止。学生在学时兼职的收入（比如假期打工），跟爸爸妈妈住那么大的房子比起来，他就有竞争压力－－我长大了怎么有可能赚到这么多钱养老婆？大学生就想：「如果我拿个博士，拿个工商管理硕士，到投资公司工作，起薪十万美元、廿万美元；如果拿不到，起薪才三万美元；哦，这个差别这么大，我非得往上面爬！」这种压力越来越大，成几何级数增加，增加到可以牺牲你的爱情，牺牲你的友谊，牺牲你对孩子的爱，牺牲孩子的健康、自己的健康。你可以不顾一切去追求这个差别。比如中国人，想想你跳出中国，在中国每年的收入是几千美元吧，一下子变成几万、十万的，哦，这个差别这么大，却又有很大的压力。这些压力都使人变态、患心理病、自杀。还有，人的一点点差别，造成的后果差别却很大，这使有些人从社会孤立起来，别人不理，他就边缘化。这就是美国人讲的：「你是输家，我是赢家」，讲这话的时候，就给人很大的压力。行为上一点点的差别，造成很大很大的后果差别的这个机制，对竞争失败者产生巨大压力。

信耶稣的好处

但是信耶稣的人，因为有属天的盼望，他们不积累财富在地上，根本就看不起这些，他们要在天国积累财富。我原来不懂，但遇到我的老师－－郑平治教授后才明白过来。他来此地访问时，我们尽量为他安排很好的酒店住；但他不住，他找很寒伧的。他不是没有钱，就是因为信耶稣，不追求这个世界的物质享受，他住很寒伧的小木房子。当时我就说：「哎呀，信教的人不错，在现世是个失败者，所以追求来世。」但是你看看，谁是真正的失败者，谁是真正的成功者？我的学生里，有的做到总裁，就是可以牺牲一切。我原来也是这样，追求终身教职，教授，讲座教授。追求这些的时候，我对我太太好苛求，逼着她去读书，找工作，只追求现世的物质生活。现在回想起来我当时丢掉了太多。其实这些东西比起人与人之间的关爱真的是一钱不值，要跟永生比起来，更是一钱不值。

我看这本书的统计资料说：凡是真心信教的，因为他们不看重现世，丢掉这些一点都不痛苦（他们不上魔鬼的当，拼命往上爬，不惜牺牲一切；有人确是为了事业成功，可以不惜一切的）。这些东西说得好听一点，就是蝇营狗苟，为了现世的一些物质利益，就要牺牲人与人之间的爱，牺牲对上帝的爱。但是我们信基督的人可以牺牲一切，却不能没有上帝的爱。你不信耶稣，不妨信信这个科学研究。据统计，这些信教的人，他们因为现代化的压力得病的概率小得多，他们克服这个压力的效果好得多。

还有统计资料表明，有些人得了慢性病，没有办法治疗的，信教的人在统计上明显地好于不信教的人。这些信教的人有不同程度，它有回归表明，去教堂活动，参加圣经研读班，经常祷告，都有明显好处。我自己就是个例子。你们也知道我二○○一年十月，诊断为四级肺癌，那时我的右肺布满了大大小小的瘤子，光是大瘤子就有三个，每叶肺都有，还有好多小瘤子。开胸手术后，医生根本不敢治疗，只好缝合起来，说你顶多有三个月命，没希望了。我当时也完全绝望了。现在想起来这其实是上帝拯救我的一个过程。就是说，我这种人从来只相信我自己，我取得这么大的成绩－－没有上过大学，可以拿到普林斯顿博士学位，从我们事业来说，爬得比较快，爬得比较高－－也跌得比较惨。我认为凭自己奋斗得到这些，看不起不成功的人，相信自己的个人努力......我接到这样的肺癌诊断之后，绝症嘛，那就相当于宣判死刑。医生还跟你说：我们现在所有的治疗，都是中文叫做「安乐死」的治疗，在你死之前不要太痛苦。他就是这样跟我讲的：安乐死治疗。

我现在好像讲得很轻松，但如果有一天你们碰到这样的判决书，很多人会精神崩溃的。我有几个朋友，他们听到这个消息，就被吓死了。有的不吃药，反正是要死了。有的就动都不动，躺在病床上，很快就死了。而我怎么呢？后来我信了耶稣，天天祷告。每天走路时，别人都带着收音机随身听。我集中精神祷告。走路是最好的时间集中精神祷告。祷告时，你的心平静下来，现世的忧虑慢慢就没有了。而且你还为别人祷告；你爱别人，你心里也好了。你原来处在竞争之中，你心里是恨啊，妒忌啊。像我这样在大陆坐了十年牢的，就恨那些迫害我的；然而你读圣经，圣经却说要爱你的敌人，要爱那些迫害你的，要求上帝宽恕那些迫害你的人。如果你真的有这种心境，你一高兴起来，身体就好了。

你知道我身体为什么不好？我因为长期被迫害，在中国坐牢，牢里还开斗争会（我第一次到香港是九○年，那时候我还不敢回中国，闻到中国的那个气味，马上做噩梦，又回到牢里啦）。那时老是不让我出去，饿得要死老是吃不到饭啊，累得要死实在不想起来，还要你去做很重的体力劳动。但是因为你不宽恕，结果害的是你自己；谁最受苦？是你自己。

信耶稣的人会宽恕。比如说北爱尔兰共和军，他不是杀英国人吗？这历史讲起来很长。有一次，北爱尔兰共和军搞恐怖活动，杀了很多无辜的英国人。电视台采访一个被杀害者的父母，希望他谴责恐怖活动。但是他怎么说呢？他说：「我可以失去一切，但不能失去上帝的爱。」到了这种时候，他觉得最重要的还是上帝的爱。一般不信基督的人多痛苦啊：我要报仇，要雪恨。这个心理好痛苦的。最大的受害者是谁？是他自己。然而信耶稣的人会饶恕，要上帝饶恕那个杀了他儿子的人，于是他就没那么大压力了。

所以统计上明显证明，凡是信耶稣的，特别是信得深的人，他能克服这种压力，调整自己。对不可治疗的病，比如癌症，效果就好多了。我自己就是一个证明。我现在好好的，你看我像个病人吗？我还在做化疗呢，还有副作用。我在化疗的时候看到有些人被吓坏了，他做化疗后一动不动；但是我每天走路四个小时，我还举重、跑步、打球。为什么？有上帝，我在祷告。我的学生知道，我经常拉着他们到海滩走路的。这是信耶稣的人在现世的好处。但是，永生比这个就大多了。这里有个例子，有人说宗教是种逃避的工具，这样就可以使他逃避现实嘛，这样就可以使他健康、治疗有很多好处。但它也有个对比统计，信耶稣和不信耶稣的人，不信耶稣的人也有逃避术，他们也教好多逃避术，让你从现实压力中间逃出来。这个对比研究表明，信耶稣的人还是要好得多。比那些仅仅用逃避来治疗要好多了。这个就说明，基督教不是一种纯粹逃避现实的技巧。不是的。在我们中国人看来，穷人啊，没有教养的人啊，他们才相信，走投无路的人才信教。但统计上不是这样，反而是受教育程度高的，他通过宗教，通过信耶稣，治疗效果更显著。

这里还有好多例子。自杀率，总的来说，整体来说，信教的偏低。还有治疗毒瘾的例子。好多例子，有些案例非常感人。这些统计是很现实的，就是说，宗教对你的精神生活，对你现实的生活质量，对你的健康，真的是太重要了。而且你信得越早越好，像我这样，太迟了。真的，不要学我。我是要走到人的尽头，才到了上帝的开头。你们应该未到尽头之前，就选择打开心门给上帝。

爱上帝

最后分享我读圣经的两个感受。基督说，最重要的诫命，第一条就是爱上帝，而且要全心的，用全部的力量、脑筋和你的灵魂去爱。这个爱上帝，不要讲别的，它实际上是一种治疗，治疗你自己。爱别人啊，从自私的目的考虑，当然不对。但是如果你不能理解，你这样想吧，你从自私的目的考虑，你爱别人，最大的受益者是你。

就我自己的经验来说，我这个人，他们说我常给人压力，这是一个很不好的评价；就是说，老是急于要把事情做成。这个就有点像癌症。人啊，特别是现在成功的人，有些都带给人压力，就是在很短时间内要达到一个目的，拼命去做，有时候不择手段。这种人就喜欢抱怨，老说你这么做啊，那么做啊。虽然这是他成功的一个原因，也就是说，他对自己也可能这样，老是担心这个做不好那个做不好，精神高度紧张，老是在想问题，然后就抱怨。我经常是这样的。我指责我太太这个做不好那个做不好，一天到晚就是抱怨，总是看到别人的问题，而且总是想在很短的时间内把事情做好。这个就是魔鬼的引诱啊。这种给人压力的动力是从哪里来的？就是刚才我说的，魔鬼、现代化给你这个压力，这样的人好像很成功，但实际上是自我毁灭，就像癌症一样。

我要治我这个癌啊，现在的方法为什么说是安乐死治疗呢？化疗可以把癌细胞杀死，最好是把它杀死；但是你这癌细胞过了晚期，已经扩散了；你把它杀了，它又会复制。癌细胞复制得很快，所以哪怕把癌细胞现在杀死，只要留下一个两个，它又复制，慢慢又起来，所以没有办法根治。

现在有人提议一个「招安疗法」，就是你要变得非常平和，要放弃对这个世界的追求。这一个好难。比如说，要放弃博士学位你做得到吗？放弃讲座教授你做得到吗？真的，这个太难了。人是有罪的，做不到；但你可以求上帝给你力量来做到这一点，把你对现实追求的丢掉。你就慢慢知道，上帝给你的这句话，真的是爱你啊！所以你培养你爱上帝之心，最低层次是救你自己。我就想办法培养我这爱心，首先我不能在家里还老挑毛病。要下定决心，让上帝给我力量，从今天起，要找太太可赞扬的地方。太太小娟的评价是：自从我信耶稣以来，我们的婚姻是最幸福的。也就是说，我们要是早信耶稣就好了。所以说要爱上帝。

爱邻舍

第二是爱你的邻舍像爱自己一样。这个也是很难做到。这个问题跟现代社会的分工、现代化是有关的。现代化使妒忌、仇恨成千倍地增长，因为你跟你的竞争对手只要差一点点，他就会把你的饭碗完全抢掉，所以人变得极其敏感，变得非常妒忌。

对我来说呢，我最敏感的是什么呢？是跟我地位差不多的人。比如说，一九八五年，我有一个朋友，当时他在中国体改所，是赵紫阳底下一个智囊，我把他搞到美国去。他根本就没有经过我们这样的正规训练拿博士，我拿普林斯顿大学博士好辛苦。他只学了几个月英语，就被美国国会请了去，一下爬到我头上去了。我妒忌吧？

原来是你底下的，他一下爬到你的上面，还颐指气使的，你却一点功劳也没有。我曾这般辛辛苦苦的想往上爬。当时你那个心啊，就像虫咬了一样的。

每个人都有这种经历的。你想想你的同班同学，他什么考试都比你好，因此你气得要死。这就是你的邻舍。为什么叫邻舍？就是离你最近的人，最有厉害关系的人。如果你能爱你的邻舍像爱你自己，那你就是得福啦。

爱敌人

爱你的敌人，「你们听见有话说：『当爱你的邻舍，恨你的仇敌。』只是我告诉你们，要爱你们的仇敌，为那逼迫你们的祷告。这样就可以作你们天父的儿子；因为祂叫日头照好人，也照歹人；降雨给义人，也给不义的人。你们若单爱那爱你们的人，有什么赏赐呢？就是税吏不也是这样行吗？你们若单请你弟兄的安，比人有什么长处呢？就是外邦人不也是这样行么？所以你们要完全，像你们的天父完全一样。」（马太福音五43至48）「爱敌人」这句话是最难理解的。我不认识的人，我都没感情，我都没法爱，那敌人怎么爱法？这句话我听了以后最受感动的是：上帝，这个基督，比人高明，祂不是人能想到、做到的。这说明基督不是一个普通人，因为普通人讲不出这种话。从常理你想不通爱敌人的理由。上帝还把自卑的升为高，自高的降为卑（参马太福音廿三12）。

你要爱你的敌人。那我们看圣经，看旧约，看很多历史，就发觉，比如说，日本天皇痛恨美国人，特别是丢了原子弹以后，更加恨。但是你想想，真正使日本富强起来的是谁？是美国。也就是说，上帝用敌人来帮你。从长远来考虑，上帝通过敌人来救助你。旧约里，上帝用很多敌国，如巴比伦，来教训犹太人。所以有时候，我碰到有人在找我麻烦，压制我，就想想圣经说过「爱你的敌人」，上帝可能是通过敌人在救助我。你也可以读旧约约瑟的故事（参创世记卅七至五十章）。他们兄弟之间的仇恨，差点把他杀了，把他赶走了，结果就是上帝藉这方法使约瑟成功了。就是他离开父亲的荫庇，到外头闯天下。后来这个家族都靠他来救助。

爱你的敌人，这是常人讲不出的道理；但是，它是真正的道理。你要是真的学通了，第一对你健康有利，第二，对你最后的救赎有利。

结论

我呢，学圣经学得不好，小娟可以批评我，我读经时间肯定没有她多。但是我从上次作见证以来，读经有很多很多感受，每天都学到很多很多东西。一个最大的变化就是，我原来觉得圣经是本什么奇奇怪怪的书，有历史、犹太史，又有一些箴言、诗歌，一本不伦不类的书。你要读那些历史，还不如啃那些史书更加可信。但这就是说，你还没有读通那句话，「谦卑的人有福了」。你这种态度就是不谦卑，你以为人的知识比上帝的要高，还没有脱离「知识就是力量，现代化第一」的这种人类的眼光。如果你改变了这种态度，你就可以像我这样慢慢地学到好多东西，这是无价之宝。对你的生活，对你人生的真正事业是无价之宝。

（张居衍二○○四年八月按录像带整理）

____________

注释：

（注一）哈耶克(Friedrich A.Hayek,1899-1992)，美国经济学家，曾于一九七四年得诺贝尔经济学奖。

（注二）莫纳什大学(Monash University)，位于澳洲墨尔本。本文作者杨小凯当时乃莫纳什大学经济学教授。