这些来自蒂马鲁长老会教区，由我们的朋友Mary-Jane Konings提供。你可能会发现其中一些需要根据你的情况进行调整--特别是如果你没有福气能从你的地方看到奥拉基山的话
在蒂马鲁，他们在礼拜开始前让一个孩子读下面的祈祷文。你可以在下面阅读或下载该文件。儿童祈祷词.doc

祷告词

1.你是一位了不起的神，你非常爱我们。
感谢你派遣耶稣，并召集我们一起庆祝他的工作。
请除去阻止我们进入你面前的路障，并填平那些使我们速度减慢、道路颠簸的坑洞。
奉耶稣的名，我们在圣灵的帮助下祈祷。
阿门

2. 天父，你的名字是令人敬畏。
你是万王之王，万主之主。
你是最大、最美、最有能力的。
然而，你喜欢听我们唱歌和祷告。
你真的很喜欢孩子和婴儿赞美你的时候。
请帮助我们今天早上敬拜你，阿门。

3. 神啊，你是独一无二的。
只有你与我们达成协议，订立盟约。
只有你爱我们，关心我们。
只有你呼召我们与你同行。
今天帮助我们看到你在这里。
今天帮助我们更多地了解你。
今天请帮助我们独自跟随你。
改变我们的心和我们的思想。
使我们真正成为你特别的子民。
通过耶稣基督你的儿子，阿门。

4. 天父。
你的爱很大，比奥拉基山还大。
你的信实比天更高。
你的公义比猎人山更大
或阿尔伯里山脉。
你的公义比跳水池更深。
远远深过大海
把我们藏在你的翅膀下，使我们得以安全。
一切有生命的事物都依赖你。
你是所有生命的源泉。
在你的光中，我们看到光明。
阿门。

5. 光明和真理之神。
我们并不真正了解你。
你是如此明亮，我们无法真正看清你。
你是如此令人敬畏，我们只是不明白。
但你派遣耶稣来帮助我们。
所以，我们赞美你，感谢你。
用语言、音乐和行动
因为你已经向我们展示了真理和爱
在耶稣基督，我们的救主，阿门。

6. 上帝，我们的父亲。
感谢你倾听我们的心声
无论我们多年轻或多老。
感谢你派来耶稣。
教导我们如何祈祷。
我们知道，你总是听我们的。
请帮助我们今天倾听你的声音。
阿门。

7. 永恒的上帝。
你叫我们在一起
成为耶稣的手和脚。
与非洲和阿富汗的人们一起。
美国和阿尔及利亚的人们。
世界各地的人们都在觉醒。
并赞美你。
请帮助我们加入赞美的大潮中。
这样我们就可以一起表明
通过圣灵的工作，我们是一体的。
使我们的主和救主耶稣基督得到荣耀和尊荣。
和救主耶稣基督。

8. 8.施恩的上帝。
你已经使我们的心思。
所以帮助我们认识你。
你创造了我们的心
所以帮助我们爱你。
你创造了我们的声音
所以帮助我们唱出你的赞美。
用你的圣灵充满我们
好让我们一起庆祝你的荣耀
用心灵和诚实来敬拜你。
通过我们的主耶稣基督，阿门。

9. 全能而慈爱的上帝。
你赐给我们眼睛
看到充满这个房间的光。
赐给我们眼睛，让我们在这个地方看到你。
你创造了我们，使我们能感受到
晨风吹拂我们的脸。
帮助我们感受你的存在
当我们来敬拜你时，阿门。

10. 主啊，向我们敞开你的慈悲之海
用你恩典的满流浇灌我们。
使我们成为安静的孩子。
和平的继承人。
在我们心中点燃你爱的火焰
用你的能力加强我们的软弱。
帮助我们看到、听到、知道
你今天在我们里面的活泼存在。
我们通过耶稣基督祈祷，阿门。

11. 亲爱的主神
没有人像你。
你让风吹，让雨落。
你在我们活着的时候帮助我们。
当我们感到悲伤时，你带给我们生命。
你给生病的人带来医治。
释放那些被锁住的人。
有谁能像你一样？
不可能! 你是一位大有作为的神。
赞美永远归于你，阿门。

12. 我们感谢神，我们的父。
伸出慈爱之手
赐给我们耐心，等待我们回来。
因为你的爱一直在准备
欢迎我们，带我们回家。
你是忠实的，你是仁慈的。
今天，我们彼此联合起来
宣布对你的赞美
敬拜你，只敬拜你。
我们以耶稣基督的名义祈祷，阿门。
