福里斯特

古普

导演。罗伯特-泽米基斯

共识。一部感人至深的原创电影，讲述了在美国最复杂的时期，一个人的简单生活。

在美国最复杂的时期，一个人的单纯。剧场发行。1994年7月6日

获奖情况。

奥斯卡奖。(6项）最佳影片、最佳男演员、最佳导演、最佳视觉效果、根据其他媒介的材料编写的最佳剧本、最佳电影剪辑。

金球奖。(3个）最佳影片-剧情片、最佳导演-电影、最佳演员-剧情片

美国导演协会奖。电影杰出导演成就奖

人民选择奖。最受欢迎的全方位电影，最受欢迎的戏剧性电影

美国电影演员协会奖。男主角的杰出表现

美国作家协会。最佳剧本：根据以前制作或出版的材料改编的剧本

主要人物。

阿甘正传》 汤姆-汉克斯

一个有点迟钝的人，碰巧是令人难以置信的善良、正派，而且在他的生活过程中，相当幸运。

布巴

梅克尔蒂-威廉姆森

一个贫穷的黑人士兵，也是阿甘在越南结识的另一个朋友。

在越南结识的另一个朋友。

詹妮

罗宾-怀特

福瑞斯特从小到大最重要的朋友。

尽管他们今后的生活截然不同，但他的朋友却保持了35年之久。

任务1。阅读课文，准备在课堂上复述。Thomas J . 汉克斯

1956年7月9日，托马斯-J-汉克斯出生于加利福尼亚州的康科德，是阿莫斯和珍妮特-汉克斯四个孩子中的第三个。他的父母在小汤姆5岁的时候就离婚了。汤姆和他的兄弟姐妹桑德拉（生于1951年）和劳伦斯（拉里，生于1953年）一起被父亲抚养长大。汤姆的弟弟詹姆斯（Jim，生于1961年）由他们的母亲抚养，在他生命的最初几年里与汉克斯的其他孩子分开成长。

汤姆-汉克斯的父亲在与汤姆的母亲离婚后又结了两次婚，经常搬家，直到1966年才安顿下来。有了新的工作和新的婚姻，阿莫斯-汉克斯在加利福尼亚的奥克兰建立了房子。在那里，年轻的汤姆能够留下来，上初中和高中，没有再搬到新的学校。在奥克兰的几年里，汤姆-汉克斯发展成为一个年轻人。他的兴趣在当时是正常的：太空（他的英雄是宇航员）和体育，特别是棒球。正是在这里，他的喜剧天赋第一次被注意到。

高中毕业后，由于表演和戏剧仍然是他生活中的重要部分，汤姆-汉克斯于1974年至1976年在加州海沃德附近的查博特学院学习。在查博特学院的两年之后，汤姆转到了位于萨克拉门托的加州州立大学。在加州州立大学期间，汤姆为大学作品搭建布景，并认识了苏珊-迪林汉姆，她后来成为汤姆-汉克斯的妻子。

阿甘妈妈 莎莉-菲尔德

福瑞斯特的慈母，尽管福瑞斯特的智力不足，但她会尽其所能给他一个好的生活。

丹中尉加里-西尼塞

福瑞斯特在越南战争中服役时遇到的一名军官，他最终成为福瑞斯特的忠实朋友。

福瑞斯特

古普

导演。罗伯特-泽米基斯

共识。一部感人至深的原创电影，讲述了在美国最复杂的时期，一个人的简单生活。

在美国最复杂的时期，一个人的单纯。剧场发行。1994年7月6日

获奖情况。

奥斯卡奖。(6项）最佳影片、最佳男演员、最佳导演、最佳视觉效果、根据其他媒介的材料编写的最佳剧本、最佳电影剪辑。

金球奖。(3个）最佳影片-剧情片、最佳导演-电影、最佳演员-剧情片

美国导演协会奖。电影杰出导演成就奖

人民选择奖。最受欢迎的全方位电影，最受欢迎的戏剧性电影

美国电影演员协会奖。男主角的杰出表现

美国作家协会。最佳剧本：根据以前制作或出版的材料改编的剧本

主要人物。

阿甘正传》 汤姆-汉克斯

一个有点迟钝的人，碰巧是令人难以置信的善良、正派，而且在他的生活过程中，相当幸运。

布巴

梅克尔蒂-威廉姆森

一个贫穷的黑人士兵，也是阿甘在越南结识的另一个朋友。

在越南结识的另一个朋友。

詹妮

罗宾-怀特

福瑞斯特从小到大最重要的朋友。

尽管他们今后的生活截然不同，但他的朋友却保持了35年之久。

任务1。阅读课文，准备在课堂上复述。Thomas J . 汉克斯

1956年7月9日，托马斯-J-汉克斯出生于加利福尼亚州的康科德，是阿莫斯和珍妮特-汉克斯四个孩子中的第三个。他的父母在小汤姆5岁的时候就离婚了。汤姆和他的兄弟姐妹桑德拉（生于1951年）和劳伦斯（拉里，生于1953年）一起被父亲抚养长大。汤姆的弟弟詹姆斯（Jim，生于1961年）由他们的母亲抚养，在他生命的最初几年里与汉克斯的其他孩子分开成长。

汤姆-汉克斯的父亲在与汤姆的母亲离婚后又结了两次婚，经常搬家，直到1966年才安顿下来。有了新的工作和新的婚姻，阿莫斯-汉克斯在加利福尼亚的奥克兰建立了房子。在那里，年轻的汤姆能够留下来，上初中和高中，没有再搬到新的学校。在奥克兰的几年里，汤姆-汉克斯发展成为一个年轻人。他的兴趣在当时是正常的：太空（他的英雄是宇航员）和体育，特别是棒球。正是在这里，他的喜剧天赋第一次被注意到。

高中毕业后，由于表演和戏剧仍然是他生活中的重要部分，汤姆-汉克斯于1974年至1976年在加州海沃德附近的查博特学院学习。在查博特学院的两年之后，汤姆转到了位于萨克拉门托的加州州立大学。在加州州立大学期间，汤姆为大学的演出搭建布景，并认识了苏珊-迪林汉姆，她后来的艺名是山姆-汉克斯。

她后来取了自己的艺名--萨曼莎-卢斯，并成为

汤姆-汉克斯的第一任妻子。

1977年，汤姆-汉克斯搬到了克利夫兰，并结束了大学生活。那年春天，他开始在大湖区莎士比亚节担任实习生。他是第一次与专业演员一起工作。由于剧团的巡演一直持续到1977年12月，汤姆-汉克斯错过了加州大学的秋季学期。他再也没有回到大学，而是选择在剧院里继续演戏。在大湖区莎士比亚戏剧节的两季之间，汤姆在萨克拉门托的公民剧院工作。

萨克拉门托的市民剧院工作，搭建布景、安装灯光和主持演出。1978年夏天，当他回到克利夫兰参加下一季的戏剧节时，他赢得了《维罗纳的两个绅士》中普罗迪斯的角色。这一表演为汉克斯赢得了克利夫兰评论家协会的最佳男演员奖。1978年克利夫兰戏剧节结束时，汤姆和萨曼莎带着他的表演奖和进入大时代的愿望前往纽约。

现在22岁的汤姆-汉克斯住在地狱厨房，与萨曼莎结婚，萨曼莎已经生下了汤姆的第一个儿子科林。在纽约，作为表演者的工作几乎是不存在的，这使得汤姆在1979年春天回到克利夫兰，参加他在大湖区莎士比亚戏剧节的最后一季。1979年底回到纽约后，汤姆参加了河滨莎士比亚剧院制作的《曼德拉》的试演，并赢得了主角卡里马科的角色。他还找了一位经理人，J-迈克尔-布鲁姆（J. Michael Bloom）的乔-奥拉（Joe Ohla）。

在洛杉矶的经纪人。该机构为汤姆在《他知道你是孤独的》中获得了他的第一个电影角色，电影演员协会的最低工资标准为每周785美元。

1980年1月，美国广播公司电视台开始了一项人才发展计划，旨在为该电视台发现和培养新的人才。汤姆参加了多次试镜，在该计划中一次又一次的削减中幸存下来，并让扬-麦科马克和乔伊斯-萨兹尼克惊叹不已。他们给了现年23岁的汤姆一份50,000美元的合同，并给了他一个试镜的机会。

他们给了现年23岁的汤姆一份50,000美元的合同，并给了他一个试镜的机会，让他参加《胸前好友》的试镜。汤姆-汉克斯赢得了基普-威尔逊的角色，并在1980年秋季的ABC电视台开始了他新的电视生涯，每集收入5000美元。

汤姆将他的家庭搬到了加利福尼亚州的圣费尔南多谷。1982年，罗恩-霍华德正在为迪斯尼的一个新部门--Touchstone Pictures开发一部新电影，并在寻找主角人选。霍华德想起了汤姆-汉克斯在《快乐时光》中的客串，当时他在为电影《飞溅》选拔男主角时遇到了困难。他把这部价值900万美元的作品中的角色给了汤姆，并给了汉克斯一个在大银幕上扬名的机会。制作于1983年开始。泼水节》于1984年1月上映，获得了良好的评价和不错的票房，汤姆-汉克斯的情况开始发生重大变化。

汤姆-汉克斯不再是电视上稀稀拉拉的客串角色，他现在是一个炙手可热的演员，他已经证明自己可以拍摄一部成功的大预算电影。他在著名的威廉-莫里斯经纪公司有了新的经纪人，并在好莱坞受到关注。他的下一部电影是另一部票房成功的电影《单身派对》，于1984年底上映。汤姆-汉克斯回忆起在纽约的艰难岁月，由于要养家糊口，他在接下来的四年里开始了六部电影的工作。工作安排非常辛苦，使他远离家乡，他与萨曼莎-卢斯的婚姻也变得越来越紧张。

1985年，他拍摄了《穿一只红鞋的人》、《志愿者》和《钱坑》。在《志愿者》的拍摄现场，他遇到了丽塔-威尔逊。汤姆与丽塔的友谊将在1988年后发展到更大的程度，但当时为他提供了一个喘息的机会，使他摆脱了活跃的职业生涯的喧嚣和不愉快的家庭生活的烦扰。为了支持他的妻子，也许是为了挽救他的婚姻，汤姆在1985年初花时间为史蒂夫-特西奇在吉恩-戴纳斯基剧院创作的小型戏剧《传球游戏》做了制作、导演甚至是布景。萨曼莎是该剧的联合制作人并参与演出。这段婚姻没能维持下去，到1985年底，这对夫妇已经分居。

同年，汤姆在去以色列拍摄《每当我们说再见》时获得了他的第一份100万美元的电影角色报酬。这部电影在评论界令人失望，但证明了汤姆-汉克斯可以在严肃的戏剧中扮演一个浪漫的男主角。第二年，汤姆拍摄了《龙卷风》，该片在商业上取得了成功，但在评论上又令人失望。

汤姆和丽塔于1988年4月30日结婚。汤姆的第一部大片是《大》的上映，这部电影在美国的票房收入超过1亿美元。该片由彭妮-马歇尔（Penny Marshall）执导，她让汤姆扮演男扮女装的乔什-巴斯金。

精彩的、异想天开的表演使汤姆在1989年获得了他的第一个奥斯卡最佳男演员提名。

在休息了两年之后决定重返电影界，带来了一个新的管理公司--迈克-奥维茨的创意艺术家机构，并选择回到彭妮-马歇尔的成功指导下。汤姆-汉克斯在《他们的联盟》中赢得了吉米-杜根的角色，他是一个醉醺醺、落魄的棒球经理。他们的联盟》的发行开始了一连串精彩和成功的电影，1993年，《西雅图夜未眠》和《费城》上映，前者是汤姆与诺拉-艾普隆的首次合作，后者是他与梅格-瑞恩的第二部电影，这部电影将为他赢得第二次奥斯卡最佳男主角提名。那一年，汤姆还从演艺界抽身出来

那一年，汤姆也从演艺事业中抽身出来，开始尝试做导演。

接下来的事情将是非常传奇的。1994年，汤姆-汉克斯因在《费城》中饰演患有艾滋病的律师安德鲁-贝克特而获得奥斯卡最佳男主角奖。同年，他拍摄了《阿甘正传》、《玩具总动员》（为动画片中的伍迪配音）和《阿波罗13号》（他与朗-霍华德的第二次合作）。阿甘正传》的角色为他带来了另一个奥斯卡最佳男主角的提名，而他在《阿波罗13号》中扮演的美国宇航局宇航员吉姆-洛弗尔（Jim Lovell）一角让他回到了童年时对太空的激情。阿甘正传

1995年，汤姆-汉克斯凭借《阿甘正传》获得了奥斯卡最佳男主角奖（斯宾塞-特雷西是第一个获得该奖项的人），这是他第二次捧起金奖奖杯。1995年，汤姆-汉克斯还获得了一个不同寻常的历史性荣誉。这一年，他被哈佛大学灯笼杂志评为Hasty Pudding "年度人物"。在1995年，汤姆的第四个孩子杜鲁门在圣诞节后一天出生。1996年是繁忙的一年，《阿波罗13号》上映，并制作了汤姆的第一部导演作品《你做的那件事！》。

1997年，汤姆前往欧洲拍摄史蒂芬-斯皮尔伯格的战争史诗《拯救大兵瑞恩》。他所扮演的约翰-米勒上尉为汉克斯赢得了1999年的第四个奥斯卡最佳男主角提名。拍摄过程十分艰苦，但汤姆致力于向在诺曼底海岸进行D日战争的二战老兵致敬。因此，汤姆参加了新兵训练营，并与其他七名演员一起，在影片中扮演一个被派去寻找二等兵詹姆斯-瑞恩的八人小队，忍受了一周的长途跋涉。

睡眠不足，以标准的军粮作为食物，做俯卧撑和持续的寒冷。拯救大兵瑞恩》于1998年夏天上映，并成为一种世界性的现象。

2000年对汤姆来说是一个忙碌的年份。他分两部分拍摄了电影《逃亡》（Cast Away），在拍摄过程中，他有一次传奇性的休息，以便为扮演一个在岛上度过四年才获救的幸存者而减掉55磅的体重。2001年夏天，汤姆拍摄了《毁灭之路》（Road to Perdition）。

突破了好人的角色模式，塑造了一个黑手党杀手。毁灭之路》于2002年7月12日上映。2001年，汤姆-汉克斯被提名为美国电影协会终身成就奖的下一个获奖者。他是第30个获得这一荣誉的人。该奖于2002年6月12日颁发。

2002年，汤姆的制作公司Playtone推出了《我的大胖子希腊婚礼》。这部部分由汤姆的公司制作的电影获得了好评和巨大的票房成功，再次证明了汤姆是一个多才多艺的人。也是在2002年，汤姆完成了在他的电影中担任主演的原则性拍摄工作。

该片于1994年上映。1995年，汤姆-汉克斯成为第二个连续赢得奥斯卡最佳男主角奖的人（斯宾塞-特雷西是第一个这样做的人），他凭借《阿甘正传》捧回了第二座金奖奖杯。1995年，汤姆-汉克斯还获得了一项不寻常的历史性荣誉。这一年，他被哈佛大学灯笼杂志评为Hasty Pudding "年度人物"。在1995年，汤姆的第四个孩子杜鲁门在圣诞节后一天出生。1996年是繁忙的一年，《阿波罗13号》上映，并制作了汤姆的第一部导演作品《你做的那件事！》。

1997年，汤姆前往欧洲拍摄史蒂芬-斯皮尔伯格的战争史诗《拯救大兵瑞恩》。他所扮演的约翰-米勒上尉为汉克斯赢得了1999年的第四个奥斯卡最佳男主角提名。拍摄过程十分艰苦，但汤姆致力于向在诺曼底海岸进行D日战争的二战老兵致敬。因此，汤姆参加了新兵训练营，并与其他七名演员一起，在影片中扮演一个被派去寻找二等兵詹姆斯-瑞恩的八人小队，忍受了一周的长途跋涉。

睡眠不足，以标准的军粮作为食物，做俯卧撑和持续的寒冷。拯救大兵瑞恩》于1998年夏天上映，并成为一种世界性的现象。

2000年对汤姆来说是一个忙碌的年份。他分两部分拍摄了电影《逃亡》（Cast Away），在拍摄过程中，他有一次传奇性的休息，以便为扮演一个在岛上度过四年才获救的幸存者而减掉55磅的体重。2001年夏天，汤姆拍摄了《毁灭之路》（Road to Perdition）。

突破了好人的角色模式，塑造了一个黑手党杀手。毁灭之路》于2002年7月12日上映。2001年，汤姆-汉克斯被提名为美国电影协会终身成就奖的下一个获奖者。他是第30个获得这一荣誉的人。该奖于2002年6月12日颁发。

2002年，汤姆的制作公司Playtone推出了《我的大胖子希腊婚礼》。这部部分由汤姆的公司制作的电影获得了好评和巨大的票房成功，再次证明了汤姆是一个多才多艺的人。也是在2002年，汤姆完成了他与史蒂文-斯皮尔伯格合作的下一部影片的主演的原则性拍摄工作。

与史蒂文-斯皮尔伯格合作的下一部电影《抓住我》（Catch Me If You Can）将于2002年底发行。

无论他在做什么，我们都可以放心，伟大的电影和j项目将是结果。而最好的事情是，它们将供我们所有人欣赏。

- 为什么一提到美国电影制作，人们马上就会想到好莱坞？

- 最近的美国电影处理了哪些问题？

- 这些电影有票房吸引力吗？

- 一个演员在好莱坞的成功之路是什么？

任务二。阅读回答下列问题。

1. 罗宾-赖特在好莱坞的职业生涯是许多女演员的典型吗？

2. 为什么她拒绝了《侏罗纪公园》、《公司》、《永远的蝙蝠侠》和《萨宾娜》的剧本？

3. 罗宾是如何绕过好莱坞的期望的？

4. 哪些性格特征有助于人们成为成功的专业人士？

罗宾-赖特

罗宾-怀特由她的离婚母亲抚养长大，她的母亲是玫琳凯化妆品公司的高管，在她的模特经纪人的怂恿下，她进入了演艺圈。奇怪的是，她从事模特工作只是为了资助一次为期一个月的欧洲旅行。她当时的主要目标是在第三世界国家生活，并成为贫困和垂死儿童的护士。

命运另有安排，在赢得肥皂剧《圣巴巴拉》中的一个角色后，罗伯-雷纳于1987年让她出演他的电影《公主新娘》。虽然这个角色引起了好莱坞的注意，但随后的邀约却不是罗宾所希望的。她并不打算以英国公主的形象出现。罗宾-怀特更喜欢那些将女性描述为 "女英雄或强大的反体制女性 "的角色，正如她在1996年接受希拉里-德-弗里斯（Hilary De Vries）的采访时所说的那样；这些角色类型吸引了她的独立性格。由于这个原因，《侏罗纪公园》的剧本。公司》、《永远的蝙蝠侠》和《萨布丽娜》等等，都在她的拒绝之列。罗宾不断地避开好莱坞的期望，选择走低级别的明星之路，如《拒绝》、《爱》、《莫尔-弗兰德斯》和《她是如此可爱》等电影。然而，尽管她心智坚定，但。

好莱坞仍然喜欢罗宾，而其中一部低调的非主流电影为她赢得了更多观众的关注和尊重，这只是时间问题。

目前，罗宾与丈夫和同为演员的肖恩-潘和他们的两个孩子；女儿迪伦和儿子霍普，住在圣莫尼卡。

任务3。阅读文本，准备在课堂上复述和讨论。

罗伯特-泽米基斯

传记摘自巴斯林电影百科全书

1952年出生于伊利诺伊州的芝加哥；在北伊利诺伊大学和洛杉矶南加州大学（电影）接受教育。天赋异禀的制片人、编剧和导演，其作品虽然相当传统，但却很有活力，是好莱坞的娱乐项目。泽米基斯在尖端特效方面很有天赋，在激发强有力的表演方面有令人印象深刻的记录，他是斯皮尔伯格流派电影制作学校的明星毕业生。在担任斯皮尔伯格制作的几个小型项目的导演和联合编剧后，他证明了自己也能掌舵自己的大型电影。这位身价数十亿美元的导演在拍摄怀旧的年代片、快节奏的冒险片和令人瞠目结舌的幻想片时，也表现出对恐怖片的偏爱，正如流行的电视系列片《墓穴中的故事》所展示的那样。

在流行的电视连续剧 "墓穴的故事 "中就显示了这一点。

在南加州大学学习电影制作时，泽米基斯遇到了亲切的灵魂和未来的编剧伙伴鲍勃-盖尔。当他们的许多同龄人在欧洲艺术电影前鞠躬致敬时，两兄弟却对美国的类型片情有独钟。这支团队以《想握住你的手》（1978年）首次亮相，这是一部关于早期披头士狂热的欢快乐章，泽米吉斯担任导演，史蒂文-斯皮尔伯格首次担任执行制片。他们还合作完成了《1941》（1979）的剧本。

他们还合作编写了《1941》（1979）的剧本，该片是斯皮尔伯格的二战喜剧，收效甚微。他们的第一部电影和他们令人愉快的青春期后续作品《二手车》（1980年）都没有刺激到很多票房行动；不过他们确实引起了迈克尔-道格拉斯的注意，他聘请泽米基斯执导

他聘请泽米基斯执导了热门的浪漫冒险片《罗曼蒂克》（Romancing the Stone，1984年）。在盖尔的制作和共同编剧下，泽米基斯执导了大受欢迎的、聪明的、令人惊讶的《回到未来》（1985）。他和盖尔还为沃尔特-希尔的引人入胜的《闯入》（1992年）提供了一个令人惊讶的硬派动作剧本。

在没有搭档的情况下，泽米基斯精心制作了《谁陷害了兔子罗杰》（1988年），这是一个将真人表演与动画相结合的典范，也是迪士尼和Amblin的一部重要大片。他还涉足网络电视（"Johnny Bago"，CBS 1993年）和专题片（《公众的眼睛》，1992年）的制作。在《死神来了》（Death Becomes Her）（1992年）的相对商业化的失望之后--这是一部以令人毛骨悚然的喜剧形式展示给观众的影片。

这部为梅丽尔-斯特里普和戈尔迪-霍恩制作的可怕的喜剧展示，泽米基斯接手了一个不寻常的项目。通过有时充满幻想、经常令人感动的喜剧片《阿甘正传》（1994年），这位技艺高超的玩具制造商证明了他可以成功地处理一个突出人类元素的大型故事。这部电影改编自温斯顿-格罗姆的书，被描述为基本上是一部银幕上的黑帮小说，因为它涵盖了通过一个像孩子一样的南方人的纯真眼睛所看到的美国生活中动荡的三十年。汤姆-汉克斯在这部在评论界和商业界大受欢迎的影片中表现出色，在现实的故事情节中完美地融合了特效。由于他的努力

泽米基斯获得了他的第一个奥斯卡奖。最近的导演/制片人作品包括《海底世界》（What Lies Beneath）、《投名状》（Cast Away）（均为2000年）和《仪式》（2001年）。

你看过哪些由罗伯特-泽米吉斯导演的电影？你对它们的印象如何？

你认为迈克尔-道格拉斯选择泽米基斯来执导浪漫冒险片《罗曼蒂克》的原因是什么？

石头！"。

12

13

通过电影《阿甘正传》了解美国的语言、历史和文化

任务4. 阅读评论，复述并讨论这句话。"阿甘的朴素和渺小的人生观对他来说是一种福气。" 在你的文化中，是否有一个关于聪明人或圣洁的傻瓜的概念？

阿甘正传

"阿甘正传》是一部非常特别的电影，在这部电影中，这么多的价值观、传统、历史事件和发生的事情都是通过一个人的眼睛看到的，他受到了上述所有生活方面的影响。这个人是美国纯真的化身，当时这种纯真正在逐渐消失，越南战争和种族隔离等事件困扰着这个国家。

问题困扰着这个国家。

这部电影是一个复杂而令人惊叹的旅程，涉及许多人物，他们都代表了50年代、60年代和70年代的一个独立而独特的刻板印象。整部电影所描绘的事件被处理得一丝不苟，通过阿甘的眼睛，我们以一种新的眼光看待一切。他的单纯和有限的教育似乎更像是一种祝福而不是诅咒，这可能会使观众审视自己的生活，也会对自己进行评估。阿甘开始了他的旅程，他是一个瘦小的孩子，必须为他弯曲的背部戴上腿部支架。

背。他的母亲几乎可以为他做任何事情，包括向公立学校校长提供特殊的帮助，以便让她的儿子入学。在他上学的第一天，他遇到了一个名叫珍妮的女孩，他对她一见钟情。他将带着这份爱走完他的余生，保护她不被她的父亲虐待，并在他们的学生时代一直陪伴在她身边。他的高中生涯为他提供了一个职位

在那里，他融入了许多不同的文化和信仰，也第一次尝到了种族隔离的滋味。珍妮开始进入更危险的工作领域，演变成象征60年代的漂泊嬉皮士。

福瑞斯特与她保持着联系，甚至在他被征召并被派往越南参战之后。在那里，他遇到了布巴-布鲁，由于被其他部队的人排斥，他们很快成为朋友。他们的指挥官丹-泰勒中尉是个严厉的人。

因此，当一场战斗出现严重失误时，他厌恶阿甘把他拉出来而不是让他去送死，这并不奇怪。从此，福雷斯特成为民族英雄，同时也是每个人都应该尊敬的人。

每一个人，不管是正直的还是可恶的，都会敬佩的人。

福瑞斯特的朴素和渺小的人生观对他来说是如此的幸运，这一点通过这部电影的情节表现出来。他看到了周围发生的一切，但这些都没有像智商较高的人那样真正在他的脑海中留下印象。福瑞斯特的生活方式就像一个被母亲教导的孩子一样，他的人生价值观也是如此。

福瑞斯特非常忠实于这些价值观，从未违背过它们。他对这样一个巨大的社会困境大熔炉的小观点成为我们

他对这样一个巨大的社会困境的看法，成为我们看待世界和自己的方式。

汤姆-汉克斯在这部影片中表现出他有史以来最好的、最令人难忘的表演。他扮演的阿甘具有电影所需要的所有简单的头脑和天真，并为电影带来了如此生动的情感生活。我们相信他有能力用他简单的话语创造出如此美丽的形象。罗宾-怀特扮演他的女友珍妮，尽管她在生活中有许多错误，但对我们产生了深远的影响。

她对我们产生了深刻的影响，尽管她在生活中犯了许多错误。在整部电影中，她似乎想要的不仅仅是流行的场景和生活方式，而赖特将这些都活泼而出色地表现出来。加里-西尼斯（Gary Sinise）扮演丹中尉，他对国家的愤懑态度对西尼斯来说是一个相当大的挑战，他欣然接受并使这个角色成为他自己的。

"阿甘正传》在许多不同层次的情感、强度和对生活的热情上发挥作用，以至于它多次获得了成功。它不会很快被遗忘，只要我们都在寻找一种方法来更好地简化我们生活中的事件，用一个小男孩的天真来看待问题，他的名气如此之大，却从未真正意识到他的社会地位。对他来说，这并不重要；他只是在生活。

回答这些问题。

1）你会如何向朋友描述福雷斯特？他的最大特点是什么？

2）福雷斯特和珍妮所经历的最重要的历史事件是什么？

3）福雷斯特和珍妮的生活有什么不同？

4) 这部影片展示了美国在20世纪50年代至80年代期间经历的许多社会变革。

你的国家也经历了类似的变化吗？

5) 你喜欢和不喜欢这部电影的什么？

任务5。阅读并复述Rebecca Ascher-Walsh的以下文章，讨论其他一些著名演员的例子，他们在出演大片之前一直对名声保持距离。

舞台老手加里-西尼斯在《阿甘正传》中以灼热的表演震撼了好莱坞

加里-西尼斯（Gary Sinise，发音为suh-NEESE）是一个伤痕累累的人。他说："这是为《阿甘正传》中的越战场面进行训练时留下的，"他摸着右臂上白色的、有伤痕的下方的一条细线。"这个，"他用他那带着鼻音的芝加哥口音继续说，用他的手指沿着一个更低、更深的伤口画下去，"是来自《愤怒的葡萄》中的一场打斗戏。而这个，"他补充说，停留在一个新鲜的、粉红色的划痕上，"是和我的孩子们一起玩耍时留下的。" 这位39岁的演员兼导演到现在为止可能一直对名声保持沉默。

但由于他在《阿甘正传》中饰演汤姆-汉克斯（Tom Hanks）的愤怒的越南指挥官丹中尉（Lieutenant Dan）。

但由于他在《阿甘正传》中扮演了汤姆-汉克斯的越南指挥官丹中尉--继他在美国广播公司5月高收视率的斯蒂芬-金的《站立》迷你剧中担任主演后*，好莱坞正在关注。他说："我从来没有做过任何人见过的事情，"他紧张地在帕萨迪纳一家餐馆的座位上晃动着。

他说，在帕萨迪纳一家餐馆的座位上紧张地摇晃着，因为服务员像鲨鱼一样围着他转，试图为西尼斯安排位置，但不成功。这并不容易。他最引人注目的工作是在剧院，他说，"如果我对名利感兴趣，我可能永远不会开始从事这个行业。当我想到工作时，它主要是关于对你的命运的控制，而不是任由外面的东西摆布。" 命运的问题也是《阿甘正传》中西尼斯这个角色的核心，他觉得自己应该在战斗中死去，而不是作为一个双腿截肢的人继续活着。这个角色从一个有魄力的军人变成了

这个角色从一个有干劲的军人变成了一个愤怒的酒鬼，最终夺回了自己的生命。虽然特效在一些场景中抹去了西尼斯的双腿，但《阿甘》的导演罗伯特-泽米吉斯说，"真正的幻觉是80%的加里的表演"。西尼斯还去了南卡罗来纳州，在越战老兵和电影顾问戴尔-戴伊的注视下，他带领他的电影排在充满水蛭的沼泽地里走了三天。"在丛林中，完全是一片漆黑，这真是太神奇了。

在丛林中，天完全黑了，突然间机枪响了，这很神奇。人们认真地对待它。"

1974年，西尼斯共同创立了斯蒂芬沃尔夫剧团--以其高难度的肢体表演风格而闻名--并与劳里-梅特卡夫、约翰-马尔科维奇和女演员莫伊拉-哈里斯--西尼斯自1981年以来的妻子一起加入。在首次以斯泰彭沃夫的作品赢得关注后，西尼斯于1990年在百老汇扮演《愤怒的葡萄》中的汤姆-乔德，获得了托尼奖提名；同年晚些时候，约翰-斯坦贝克的遗孀伊莱恩授予他翻拍《人鼠之间》的导演权。这部广受好评的电影看起来是他的重大突破，但在接下来的一年里，没有任何进展。

在接下来的一年里，他一无所获，只是偶尔在一些无关紧要的电影中担任角色。西尼斯决心要改变这种状况。赞扬并不能抚慰西尼斯偶尔的新人意识。他新近赢得的角色也是如此，在罗恩-霍华德的《阿波罗13号》中扮演一名宇航员，与汉克斯对戏。"我有那种不安全的演技，而且越是这样

我有那种不安全感，越是这样，就越觉得自己被发现了。现在，这很好，"他谨慎地说道。"但过一段时间，就会轮到别人了。这就是它一直以来的方式。"

"命运的问题是《阿甘正传》中西尼斯这个角色的核心。" 你认为每个人都有一个命运，或者我们都是自作自受的人吗？

- 你能不能把《阿甘正传》看作是一个寓言，暗示上帝或天使在关注着简单和纯洁的人？

任务6. 阅读评论并回答文章中提出的问题。

"没有一盒巧克力"。阿甘正传》的改编

本文发表于《文学/电影季刊》25.1（1997）。

就像《存在》中的园丁钱斯一样，阿甘是他的观众所创造的，一个位于历史舞台中心的 "无名氏"，一个位于视频采样器中心的粘稠的牛轧糖。具有讽刺意味的是，1979年的那部电影如此巧妙地讽刺了一个虚构的场景，其中一个精神上无能的人获得了大众的赞誉，这成为1994年的政治现实，即阿甘之年。这个关于白痴的比喻性故事被直截了当地描述了出来。

(讽刺者历来都是讽刺人物）告诉我们关于我们文化中讽刺的死亡所需要知道的一切。小说《阿甘正传》蜕变为电影《阿甘正传》（1994年）引发了一些问题，这些问题不仅对理解这部电影的巨大受欢迎程度至关重要，而且对评估当前最先进的技术也至关重要，这些问题直指我们后现代时代的核心。

在CNN播出的一次采访中，小说家温斯顿-格鲁姆（Winston Groom）坚持认为，他并没有被编剧埃里克-罗斯（Eric Roth）在改编该片时所作的改动所困扰。

埃里克-罗斯在将《阿甘正传》改编成银幕时所作的改动并不困扰。他坚持认为，他将毫不犹豫地让好莱坞改编他的另一部书。当然，有些改动是可以理解和合乎逻辑的。

显然，在汤姆-汉克斯出演中心角色的情况下，不可能让阿甘身高6英尺6英寸，体重245磅。让阿甘成为捕虾船船长而不是一个非常不中用的虾农的逻辑也很容易接受。

时间限制也影响了剧本的创作。在目前的形式下，《阿甘正传》有142分钟，已经是一部很长的电影。在将任何复杂的小说改编成银幕的过程中，几乎总是这样，需要进行大量的删减。因此，在电影中，我们无法体验到阿甘成为职业摔跤手、在精神病院度过一段时间、拯救毛泽东

因此，在电影中，我们无法体验阿甘成为职业摔跤手、在精神病院度过一段时间、拯救溺水的毛泽东、进入外太空、与食人族生活在一起、成为一名高超的国际象棋手、在翻拍的《黑湖怪物》中扮演怪物，或者竞选美国参议员。

然而，《阿甘正传》的改编还是引发了持续的问题。

为什么要把 "作为一个白痴不是一盒巧克力 "改为 "生活就像一盒巧克力。你永远不知道你会得到什么"？

为什么要让阿甘成为一个忠诚的、有爱心的儿子？在小说中，阿甘连续多年不理会他的母亲。当他在越南时，家里的房子被烧毁了，他的母亲最终被送进了济贫院，这没有给阿甘带来很大的痛苦。在影片中，阿甘对他的母亲是坚决忠诚的；当他得知母亲生病时，他真的跑了过来；当母亲去世时，他就在她的床边，为她的离去悲伤了很久。

她为他做出的牺牲给了他生活的机会（例如，使他能够被学校纳入主流），而她的智慧（"愚蠢就是愚蠢"，"生活就像一盒巧克力"）提供了指导，福雷斯特据此引导自己的生活。

为什么让布巴成为一个非裔美国人？在格罗姆的小说中，福瑞斯特的伙伴布巴是白人，他们在阿拉巴马大学相遇，他和福瑞斯特都是该校的足球队成员。电影中的福瑞斯特在去军队基础训练的车上遇到了布巴，一个下嘴唇发胀的非裔美国人。在小说和电影中，布巴使弗勒斯特在捕虾业的冒险成为可能。然而，在电影中，路易斯安那州的Biyou la Batre虾业主要是非洲裔美国人的企业，而福瑞斯特的胜利（在一场飓风消灭了他的竞争对手之后）。

福瑞斯特的成功（在一场飓风消灭了他的竞争对手之后）是以其他黑人捕虾者为代价的。(当然，后来他把相当大比例的钱给了布巴的家人）。)

为什么要让阿甘和丹成为亲密无间的终身朋友？在电影《阿甘正传》中，丹中尉是阿甘的指挥官，当阿甘把他从越南人的火拼中背出来时，他被阿甘的英雄主义所救（违背他的意愿）。然而，在小说中，丹不是阿甘的指挥官，阿甘也没有在战斗中救他（他后来在医院遇到他）。在电影中，丹在战斗中失去了双腿，但在书中，他不仅失去了双腿，而且还留下了可怕的创伤。

18

19

- -

- -

- -

为什么电影中的福瑞斯特变得更聪明？为什么要让小福瑞斯特从小就有残缺？为什么要让福瑞斯特成为一个忠诚的、有爱心的儿子？为什么要让布巴成为一个非裔美国人？

为什么要让福瑞斯特成为一个大学毕业生？

为什么要让福瑞斯特参军而不是被征召入伍？

为什么要让福瑞斯特拯救丹中尉的生命？

为什么要让福瑞斯特和丹成为亲密的终身朋友？为什么让丹中尉失去双腿，但没有严重的伤痕？

为什么让丹中尉获得重生？为什么要让福瑞斯特和珍妮结婚？

为什么让弗勒斯特通过珍妮抚养他的孩子？为什么要让珍妮死去？

为什么要把 "作为一个白痴不是一盒巧克力 "改为 "生活就像一盒巧克力。你永远不知道你会得到什么"？

为什么要让阿甘成为一个忠心耿耿的爱子？在小说中，阿甘连续多年不理会他的母亲。当他在越南时，家里的房子被烧毁了，他的母亲最终被送进了济贫院，这没有给阿甘带来很大的痛苦。在影片中，阿甘对他的母亲是坚决忠诚的；当他得知母亲生病时，他真的跑了过来；当母亲去世时，他就在她的床边，为她的离去悲伤了很久。

她为他做出的牺牲给了他生活的机会（例如，使他能够被学校纳入主流），而她的智慧（"愚蠢就是愚蠢"，"生活就像一盒巧克力"）提供了指导，福雷斯特据此引导自己的生活。

为什么让布巴成为一个非裔美国人？在格罗姆的小说中，福瑞斯特的伙伴布巴是白人，他们在阿拉巴马大学相遇，他和福瑞斯特都是该校的足球队成员。电影中的福瑞斯特在去军队基础训练的车上遇到了布巴，一个下嘴唇发胀的非裔美国人。在小说和电影中，布巴使弗勒斯特在捕虾业的冒险成为可能。然而，在电影中，路易斯安那州的Biyou la Batre虾业主要是非洲裔美国人的企业，而福瑞斯特的胜利（在一场飓风消灭了他的竞争对手之后）。

福瑞斯特的成功（在一场飓风消灭了他的竞争对手之后）是以其他黑人捕虾者为代价的。(当然，后来他把相当大比例的钱给了布巴的家人）。)

为什么要让阿甘和丹成为亲密无间的终身朋友？在电影《阿甘正传》中，丹中尉是阿甘的指挥官，当阿甘把他从越南人的火拼中背出来时，他被阿甘的英雄主义所救（违背他的意愿）。然而，在小说中，丹不是阿甘的指挥官，阿甘也没有在战斗中救他（他后来在医院遇到他）。在电影中，丹在战斗中失去了双腿，但在书中，他不仅失去了双腿，而且在战斗中被烧伤，留下了可怕的疤痕。

在战斗中被烧伤，留下了可怕的疤痕。在小说中，丹成了美国传统中的一个怪诞人物，可以追溯到坡的《被利用的人》，在福雷斯特的生活中扮演着一个遥远而讽刺的角色。我们最后一次见到他时，他已经成为一个痛苦的共产主义者。在影片中，加里-西尼斯（Gary Sinise）扮演的丹先是作为福瑞斯特的导师，然后在与自己的绝望和抑郁作斗争并陷入酗酒和放荡的生活后，学会了他从不屈不挠的福瑞斯特那里学到了生活的意志。他在福雷斯特的捕虾船上的服务扭转了他的生活，使他 "重新站起来"，可以说是这样。在影片结束时，他获得了一双新的假肢，并（愉快地）娶了一个亚洲女人。

我们很想说，这里列出的从小说到电影的所有变化实际上都是营销决策的结果。毕竟，我们生活在这样一个时代，电影在上映前会在测试组中进行测试，以确定到底是什么内容。

通过电影《阿甘正传》关注美国语言、历史和文化 阿甘正传》。一部颠覆性的电影

(经济教育基金会，1995年7月，第45卷第7期)

一部好莱坞电影就像一盒巧克力：味道不错，但对你真的不好。当然，吃少量的巧克力并不坏；同样，也不是所有的好莱坞电影都对你有害。但在看完《阿甘正传》后，作为影片核心的那句迷人的格言（"我妈妈说，生活就像一盒巧克力"）在我脑海中以这种方式变形了。我发现自己在享受这部电影的同时，也意识到我在享受一些不健康的东西。随着时间的流逝，这部电影不仅越来越受欢迎。

它不仅越来越受欢迎，而且相关的商品销售也在增加。人们可以买到阿甘谚语集、"BubbaGump虾 "罐头、阿甘T恤等等。随着电影的吸引力增加，对其信息的研究也越来越有必要。这部电影赢得了六项奥斯卡奖（包括最佳影片和汤姆-汉克斯的最佳男主角）--因此这部电影显然是一个有影响力的社会和文化项目。

在批评这部电影的恶习之前，我首先赞美它的优点。它执行得非常好。众所周知的特效使汤姆-汉克斯出现在旧的新闻片中，并打出了冠军乒乓球，使加里-西尼斯的腿消失，这些特效都非常出色。汉克斯在他的履历上又增加了一次精雕细琢的

汉克斯在他的履历中又增加了一次精巧的表演。影片的叙事结构很紧凑，在严肃的戏剧和轻松的喜剧之间取得了适当的平衡。事实上，这确实是一部优秀的电影，因为它很好地讲述了一个故事并传达了一个信息。但所描绘的价值观，就像一盒巧克力，太甜了，不完全健康。

这部电影是颠覆性的。它没有颠覆美国的宪法，而是颠覆了人类的精神。这种说法对于许多把这部电影吹嘘为人类精神的胜利的人来说，将是一种扫兴的声音。

观众们希望如此。然而，我并不是说阿甘的歪曲是这种迎合的结果。

阿甘

阿甘正传》1.49亿美元的美国票房和4.809亿美元的全球票房，据说是一个完全的惊喜。它们不应该是这样的。在将温斯顿-格罗夫的小说搬上银幕的过程中，几乎每一个决定都是如此--从阿甘克服童年残疾的英雄气概（非常电影化），到他非常不符合90年代的道德观，到他在贺卡上的好儿子形象，到他政治上正确和南方的

的友谊，到他对勇敢的残疾人（但不是畸形）丹中尉的鼓舞性影响，到受虐待的珍妮的爱情故事之死，到福雷斯特的 "新男性 "单亲父亲--在回过头来看，可以看作是一种自我审查的营利性的重新概念化，适合于讽刺死亡的时代

讽刺之死的时代。

任务7。阅读Aeon J. Skoble的评论。Skoble的评论，讨论《阿甘正传》是否真的是一部颠覆性的电影。这部电影的主要信息是什么？

阿甘正传》。一部颠覆性的电影

(经济教育基金会，1995年7月，第45卷第7期)

好莱坞电影就像一盒巧克力：味道不错，但对你真的不好。当然，吃少量的巧克力并不坏；同样，也不是所有的好莱坞电影都对你有害。但在看完《阿甘正传》后，作为影片核心的那句迷人的格言（"我妈妈说，生活就像一盒巧克力"）在我脑海中以这种方式变形了。我发现自己在享受这部电影的同时，也意识到我在享受一些不健康的东西。随着时间的流逝，这部电影不仅越来越受欢迎。

它不仅越来越受欢迎，而且相关的商品销售也在增加。人们可以买到阿甘谚语集、"BubbaGump虾 "罐头、阿甘T恤等等。随着电影的吸引力增加，对其信息的研究也越来越有必要。这部电影赢得了六项奥斯卡奖（包括最佳影片和汤姆-汉克斯的最佳男主角）--因此这部电影显然是一个有影响力的社会和文化项目。

在批评这部电影的恶习之前，我首先赞美它的优点。它执行得非常好。众所周知的特效使汤姆-汉克斯出现在旧的新闻片中，并打出了冠军乒乓球，使加里-西尼斯的腿消失，这些特效都非常出色。汉克斯在他的履历上又增加了一次精雕细琢的

汉克斯在他的履历中又增加了一次精巧的表演。影片的叙事结构很紧凑，在严肃的戏剧和轻松的喜剧之间取得了适当的平衡。事实上，这确实是一部优秀的电影，因为它很好地讲述了一个故事并传达了一个信息。但所描绘的价值观，就像一盒巧克力，太甜了，不完全健康。

这部电影是颠覆性的。它没有颠覆美国的宪法，而是颠覆了人类的精神。这种说法对于许多把这部电影吹嘘为人类精神的胜利的人来说，将是一种扫兴的声音。

阿甘正传》是一部毫不含糊的反智片，但它的颠覆性力量使人无论如何都会喜欢它。

天真无邪的人在邪恶的世界中获得成功是一个古老的标准，也是一个非常诱人的手段。即使是瓦格纳，在宣布了超人的到来之后，也在《帕西法尔》中找到了这个原型的庇护。在这里，汉克斯塑造了一个智商只有75的人，通过......什么成为民族英雄和百万富翁？他的精神的纯洁和上帝的恩典，或类似的东西。

诸如此类。这部影片所传达的信息是，智力，实际上是一般的能力，都是不重要的。天意会眷顾那些没有天赋的人，因此每个人都有天赋。阿甘的一些成就是由于他是一个好人。他因为拯救了他的公司而赢得了荣誉勋章，因为他不愿意放弃他的朋友。

朋友。但他成为一个伟大的跑步者是神的旨意。他的捕虾船在飓风中幸存下来。他仅仅因为没有把注意力从球上移开而成为一名乒乓球冠军。这与本片经常被拿来比较的《在那里》不太一样。身临其境》中的钱斯是通过病态社会对他的白痴行为的误解而获得财富的，因此具有讽刺意味。

讽刺。阿甘是没有讽刺的。但这部电影让我们问，如果人才不重要，那么拥有人才的意义何在？

这部电影不仅把人才描绘成不重要的，而且从字面上看是对美好生活的阻碍。考虑到聪明且对智力充满好奇的珍妮。她是一个独立的思考者，质疑权威和社会标准，并具有实验性和冒险精神。珍妮受到了一系列虐待关系的惩罚；她最后死于艾滋病。我很少看到一个

我很少看到一个对调查如此有敌意的角色。据透露，她热衷于质疑权威和独立思考的根源是有一个不健全的家庭。所以一种邪恶的力量驱使她独立思考，随之而来的生活结果是毒品、虐待男友和艾滋病。

与阿甘的对比足够明显。他的母亲爱他。他总是听命行事，结果是繁荣昌盛。在回应

响应 "只管跑 "的命令，他就能达阵得分。这一特质也使他成为服兵役的自然人。为了确保我们不把这一切解释为反基督教，尽管珍妮犯了罪，但她得到了宽恕，并在来世得到了奖励，即与福雷斯特一起怀上了一个完美的孩子。

与福雷斯特一起孕育的完美孩子。当丹中尉失去双腿时，他咆哮着反对上帝，但当他与上帝达成和解时，他又能行走了。

由莎莉-菲尔德扮演的阿甘的母亲不断告诫他，他和其他人没有什么不同。这部电影坚持宣传 "愚蠢没有错 "的观点。说实话，还有比这更危险的信息可以颁布吗？不言而喻，人们不应该对能力较弱的人残忍，而且我们确实希望照顾那些没有能力照顾自己的人。但是，能力较差、不聪明真的没有错吗？这不是关于残疾人的自尊，这实际上是关于

这不是关于残疾人的自尊，这实际上是关于激进的平坦化，对能力的贬低。阿甘与其他人有什么不同？这种说法似乎很无辜，可能是源于这样的想法：能力较弱的人仍然是值得尊重和尊严的人。但他当然是不同的--他是一个伟大的跑步者，一个足球明星，一个战争英雄，一个百万富翁。我们大多数人都不具备这些条件。而且他有75的智商，我们大多数人也没有。所以他与大多数人不同。通过淡化这一点，对能力的批评

就变得更加微妙。

影片告诉我们，出人头地没有什么秘诀，只要做你应该做的事就可以了。在现实生活中，人们必须赢得他们的成就。当然，有些人是偷来的，有些人是继承的，但总的来说，人们必须通过自己的努力取得成就。无论如何，我认为这将是一个更好的教训，而不是说如果你只是胡闹，上帝或命运会照顾到一切。不需要任何能力来

只要确保你的捕虾船是飓风过后唯一完好无损的船。成为足球英雄不需要任何能力--只要跑到他们叫你别跑就行了。

当然，影片中所有这些片段都很有趣，很有魅力。我和大家一起笑了起来，并在提示下微笑。汉克斯总是很讨人喜欢，而阿甘尤其如此，他是一个可爱的无辜者。

领带。但我感到不安的是，一部电影可以通过推进这样的观点而达到如此受欢迎和吸引力，即能力不是商业成功的重要组成部分，批判性思维不是实现繁荣的必要条件。尽管阿甘是一个成功的商人，但这部电影却因此传达了一个默示的反商业信息。

反商业的信息来自于更普遍的反能力主题。如果智力和分析能力在今年最流行的电影中没有被描绘成美好生活的重要组成部分，那么智力上懒惰的一代人就会默默地把这一点当作对他们脱离现实的支持。

作为对他们脱离社会状况的支持。大多数青少年无法在世界地图上找到太平洋的位置，也无法在半个世纪前找到内战的位置。刑事辩护中增长最快的趋势是责任减弱。书籍被淘汰了，MTV被引进了。批判性推理不仅作为一种技能，而且作为一种必要条件，都在下降。

现在《阿甘正传》的出现强化了这样一种观念：我们对自己的命运不负责任，智力并不重要，独立思考将受到惩罚。这很危险。

阿甘正传》不是一部坏电影，但它是颠覆性的。这部电影是颠覆性的，因为它制作得非常好，令人愉快。即使我意识到其信息的不健康性，我也很喜欢它。如果有人告诉我这是一部好电影，或者他或她喜欢它，我不会反对。但是，如果有人告诉我这是一部深刻的电影，或者它改变了他的生活，我就会哭泣。

通过《阿甘正传》关注美国语言、历史和文化 任务8：阅读课文，说说你是否赞同

喜爱的电影被变成了商业大餐。阿甘 "星球

你已经看过汤姆-汉克斯的电影，并使用了这些口头禅。现在你可以吃下这些食物了。1995年3月29日在加利福尼亚州蒙特雷市的沿海旅游城市开业的巴布阿甘虾公司是阿甘现象的最新作品，它可能只是众多阿甘食品店中的第一家。这家有200个座位的主题餐厅--由派拉蒙电影公司和位于加利福尼亚的Rusty Pelican餐厅连锁公司共同经营--以阿甘的一切为特色，包括阿甘著名的长椅的复制品。

长椅的复制品，奥斯卡获奖导演罗伯特-泽米基斯的制作笔记，以及必要的礼品店（毛绒虾玩具是出售的小玩意之一）。

至于菜单，嗯，它肯定是名副其实的。"Rusty Pelican餐厅的首席执行官Scott Barnett说："我们不会像电影里说的那样有很多种类的虾，""但我们会有很多选择。主菜的价格从6美元到16美元不等，包括阿甘启发的菜肴，如丹中尉的醉虾和冠军乒乓沙拉，不过福雷斯特一直在谈论的豌豆和胡萝卜还没有出现在菜单上。到目前为止，食客们正在吃它。"头几天的情况超出了我们最疯狂的期望，"阿甘虾公司总经理戴夫-特罗贝塔说。"我们已经

我们一直有两个小时的等待和排队进入。"

任务9：就建议的题目写文章，准备好在课堂上朗读和讨论。

1. 你是否同意罗杰-伊伯特在《阿甘正传》的评论中对阿甘的描述。"由汤姆-汉克斯扮演的主人公是一个智商为75的正派人，他在20世纪50年代至80年代期间设法参与了美国历史上的每一个重大事件。而他仅凭诚实和善良作为盾牌就能在这些事件中幸存下来？


你是否同意，这部电影的信息*是，智力或一般的能力并不重要，普罗维登斯会照顾那些没有天赋的人？

是否有任何影片改变了你或你朋友的生活？

如果你是一个电影导演，你会拍摄什么样的电影？

任务8：阅读文本，说说你是否赞成

你是否赞成将流行的电影变成商业大餐？古普 "星球

你已经看过汤姆-汉克斯的电影，并使用了他的口头禅。现在你可以吃下这些食物了。1995年3月29日在加利福尼亚州蒙特雷市的沿海旅游城市开业的巴布阿甘虾公司是阿甘现象的最新作品，它可能只是众多阿甘食品店中的第一家。这家有200个座位的主题餐厅--由派拉蒙电影公司和位于加利福尼亚的Rusty Pelican餐厅连锁公司共同经营--以阿甘的一切为特色，包括阿甘著名的长椅的复制品。

长椅的复制品，奥斯卡获奖导演罗伯特-泽米基斯的制作笔记，以及必要的礼品店（毛绒虾玩具是出售的小玩意之一）。

至于菜单，嗯，它肯定是名副其实的。"Rusty Pelican餐厅的首席执行官Scott Barnett说："我们不会像电影里说的那样有很多种类的虾，""但我们会有很多选择。主菜的价格从6美元到16美元不等，包括阿甘启发的菜肴，如丹中尉的醉虾和冠军乒乓沙拉，不过福雷斯特一直在谈论的豌豆和胡萝卜还没有出现在菜单上。到目前为止，食客们正在吃它。"头几天的情况超出了我们最疯狂的期望，"阿甘虾公司总经理戴夫-特罗贝塔说。"我们已经

我们一直有两个小时的等待和排队进入。"

任务9：就建议的题目写文章，准备好在课堂上朗读和讨论。

1. 你是否同意罗杰-伊伯特在《阿甘正传》的评论中对阿甘的描述。"由汤姆-汉克斯扮演的主人公是一个智商为75的正派人，他在20世纪50年代至80年代期间设法参与了美国历史上的每一个重大事件。而他仅凭诚实和善良作为盾牌就能在这些事件中幸存下来？"

2. 你是否同意伊伯特的观点，即《阿甘正传》是一个冥想或*我们的时代。"这部电影更像是对我们这个时代的沉思，通过一个缺乏愤世嫉俗的人的眼睛看到的，他把我的事情看成是他们的本质。仔细观察他，你就会明白为什么有些人被批评为 "太聪明的一半"。弗雷斯特的聪明只是恰好足够？"

3. 你是否同意伊伯特对《阿甘正传》是一部神奇电影的解释。"福瑞斯特和珍妮之间涵盖了我们近代文化历史的所有地标，他们最后达成的和解就像我们社会的和解之梦。这是一部多么神奇的电影？"

4. 你认为艾伦-古德曼对《阿甘正传》的描述是否过于愤世嫉俗。"这里有一个信息吗？如果他是好人，是不是因为他没有脑子，所以才会变坏或变苦？"

5. 你认为《阿甘正传》的导演罗伯特-泽米基斯对阿甘的这种描述是什么意思。"因为阿甘是一个纯粹而简单的个体，没有任何意见和政治，他可以穿越跨越三十年的美国影像织锦，反思他周围发生的混乱和疯狂？"

6. 你是否同意影评人Hal Hinson的观点，即阿甘只是一个白痴，"他不像大多数角色那样指导自己的生活，没有真正的动机、驱动力或心理"，"除了他母亲的乡土箴言，阿甘什么都不信，什么都不代表"？

7. 你认为阿甘母亲的谚语（一些评论家称之为阿甘语）在整个电影中的作用是什么？我们是否应该接受这样的说法："愚蠢就是愚蠢 "和 "生活是一盒巧克力。你永远不知道你会得到什么 "这样的话是认真的吗？

8. 阿甘的母亲说："你创造我们自己的命运。你必须把上帝给你的东西做到最好"？

9. 为什么《阿甘正传》以风中漂浮的同一根羽毛开始和结束？这根羽毛对电影的开场和结尾有何帮助？

10. 为什么珍妮似乎从一个失败的经历跳到另一个失败的经历，徘徊在美国，试图找到自己和她生命的意义？

11. 当阿甘告诉珍妮 "我不是一个聪明人，但我知道什么是爱 "时，你认为他是真诚的吗？我们有什么证据表明阿甘真的知道什么是爱？

12. 阿甘为什么要花三年多的时间在全国各地来回奔波？阿甘说："你必须把过去的事情抛在脑后，才能继续前进，这是什么意思？这就是我跑步的目的"？

13. 你认为珍妮和丹中尉最后都能安然度过他们的生活吗？珍妮为什么要回到福雷斯特身边并嫁给他？

14. 阿甘在珍妮墓前的这句话如何帮助我们理解影片的更大意义。"珍妮，我不知道妈妈是对的还是，如果是丹中尉的话。我不知道我们每个人是否都有命运，还是我们都只是在微风中偶然漂浮，但我，我想也许这两者都是。也许两者都在同时发生。我想你，珍妮。如果你有什么需要，我不会走远的。"

15. 是什么让阿甘能够在20世纪50年代和90年代之间的所有动荡和痛苦的生活中幸存下来？阿甘真的只是一个没有性格和理解力的人，他只是像羽毛一样在生活中漂浮，"意外地漂浮在微风中"？