#编剧故事营 #moviecamp

多福媪说：

不对呀，老师！我记得有感觉非常好的时候。大约是上一期开始，老师把一节课所有的东西，全部编辑成一个大视频，发给大家下载观看学习，那个可能比较花时间，但真的感觉好

又直观又系统，什么都没落下，不亏线上学员一丝一毫 

#编剧故事营

一个好学员的反馈是多么重要啊，我应当多吸取别人的建议，而不是一意孤行。

Betty的反馈

> 这几年做的最正确的一件事就是上了你的课，能跟着大家一起多学习学习，虽然进步的慢，但是至少没有走向后退的路。

柴米妇的二次反馈


老师好！编剧营第六期第一课线上教学视频，昨晚差不多12点，一口气看完了。

画面很稳，没有抖动晃荡。老师的讲解比较清晰，声音不会忽大忽小。图文并茂，黑底白字约等于板书。有解析作品电影片段在里面，这个对各种没有做课前预习的学员来说，还蛮重要的。讲解素材贴图和老师教学现场，大小镜头随意切换，自然流畅。老师的语言精炼易懂，不乏幽默。比如，白衬衫露点创可贴帮忙，听的人一激灵，可以不犯困。

如果一定要讲一个什么缺点，师生课堂互动那一部分光彩，一个半小时的教学视频里没有显露出来。不过课后作业可以弥补这一块。其他，我个人认为都比较OK。

看到提醒，说有字幕版可能会有错字，所以我下载的是无字幕版。看的过程才发觉太高估自己了，奥斯卡颁奖典礼几乎听不懂。电影片段语速慢一点生词少一点还好。

截了图，回头一部部看。

特此汇报。