五丈原之梦

四年级2班 王元澄

嗡嗡嗡……，电扇左右摇着脑袋。

我捧着《三国演义》翻到第一百三回，“上方谷司马受困，五丈原诸葛禳星”。读得正起劲，突然感到一阵凉风，接着听到一个声音在问：“此地可是五丈原？”

“五丈原”，我家什么时候成了五丈原了？循着声音望去，一位羽扇纶巾的老者站在我的面前，须发皆白，面容疲惫。

“我认识你！”我指着《三国演义》兴奋地问：“是不是你，你是诸葛孔明先生。”

老者接过书翻了几页，仰面朝天，长叹一声：“吾之将星将落也。”说完他指了指天边的一颗星星，不一会儿，那颗星就从天边缓缓坠落，仿佛正在熄灭的烟花。

我大惊失色地嚷道：“不会的，不会的，您可是孔明先生啊。”说着，我的眼泪不争气的流了下来：“借东风，草船借箭，三气周瑜，智算华容道，巧摆八阵图，还有空城计，七星灯，骂死王朗……您可是诸葛孔明先生啊。”说完我扔下手中的《三国演义》，嚎啕大哭了起来。

诸葛先生先是一笑，又用悲悯的目光看着我：“后人若不如此写，书则无人问矣。吾乃布衣，一生散淡，幸遇两代明主，无他，唯鞠躬尽瘁而已。”

“那我宁愿先生一生散淡，一辈子做一个闲散，快乐的布衣。”

诸葛先生笑着捡起《三国演义》，翻到其中一个章节，笑着问：“这篇，你读过否？”

“爸爸说过，这是前、后出师表。”我一边擦眼泪一边回答，“可我没读懂，但我知道，鞠躬尽瘁，死而后已。”

“你会读懂的。”说完他拔剑指星，口中念念有词，“战事正酣，我怎可此地久留，姜维、杨仪听令……”

天愁地惨，月色无光。我再举头看去，只有电扇转动，窗帘轻摇，原来是个梦呀。说完我举起书，大声读了起来：“先帝创业未半，而中道崩殂……”