主啊，我先独立写出赞美你的祈祷词，不借助任何工具。有说的不对和不好的地方，请原谅。

赞美祷告

祷告前的准备

1、10点前到达
2、坐第一排
3、穿衬衣和休闲西装
4、祷告词读熟
5、祷告词打印或者抄写在本子上

赞美祷告


圣洁的上帝，你的名字令人敬畏。
你是万王之王，万主之主。
你说有就有，命立就立。
天上地下的一切都归你所有，
你最大、最美、最有能力。
然而，你顾念我们，
不嫌弃我们的渺小、卑微，
喜欢听我们的唱歌和祷告。

亲爱的天父，你是一位了不起的神，
你非常爱我们
你派遣你的独生子耶稣来到世界上
为我们钉死在十字架上，
替我们还清了罪债，
今天你招聚我们一起纪念他的工作。
请除去我们面前的一切拦阻，
填平那些沟沟坎坎，
让我们在晨风中直达你面前。


伟大的父神，你的爱比一切山都要高。
你把我们藏在你的翅膀下，
使我们得以安全。
在你的光中，我们看到光明。

永恒的上帝，你叫我们在一起
成为耶稣的肢体，
今天我们与全世界的弟兄姊妹们在一起，
口唱心和地赞美你，
请帮助我们加入这赞美的大合唱中，
这样我们就可以表明
我们在圣灵里是合二为一的，
我们无论生，无论死，
都是为了荣耀神，并以神为乐。

施恩的上帝，
你创造了我们的心
所以请帮助我们爱你；
你创造了我们的声音，
所以请帮助我们赞美和歌唱你，
你创造了我们的眼睛，
所以请让我们看到你的荣美。
请帮助我们感受你的同在
用心灵和诚实来敬拜你。

全能而慈爱的上帝，
请用你恩典的浇灌我们。
使我们成为你安静的孩子，
塑造和平、使人和睦的人。
在我们心中点燃你爱的火焰
用你的能力覆盖我们的软弱，
帮助我们看到、听到、知道
你今天在我们中间活泼的存在。

亲爱的父神，有谁像你一样，
让风吹，让雨落，
在我们海活着的时候帮助我们，
在我们悲伤时，安慰我们，
你给生病的人带来医治，
释放那些被捆锁的人。

我们赞美神，我们的父。
你伸出慈爱之手，
迎接我们这些浪子回家。
你赦免罪孽，饶恕我们的罪过。
将我们的罪孽踏在脚下，
又将我们的一切罪投于深海。

今天，我们在这里聚集，
再次宣告对你的赞美，
敬拜你，只敬拜你，
因为独有你的名被尊崇，
你的荣耀在天地之上，
也充满我们今天这个房间。
奉耶稣基督的名祷告，阿门。


