## 重新用回Ulysses

尽管一冲动买了RoamResearch五年的使用权，但是当我在好中文课堂上需要迅速查找课件的时候，第一时间想到的还是ulysses，因为它直观、简洁、干净、易用。

所以，回来重新使用ulysses，并且会把所有重要材料都汇聚于此。

求主帮助我，不要再走偏。

回到Ulysses，回归写作。

用纸和笔？笑话，在电脑上不会出现的灵感，在笔和纸上也不会出现。

用Roam Research的双向链接？我不需要什么双向链接，其实这些知识在我头脑中都在，只需要把它们归置在一处即可。

用Workflowy，我已经厌倦了各种bullets，那样并不适合文章的输出。

我是一个没有主见的人，总是被「异教之风」吹得摇来摇去，不能再那样，我要做自己，要有自己的主见，要有自己的方法，要爱上电脑，爱上写作。

快速写作是我的生存之道，其余都是瞎掰而已。

今后的工作流程：

- Clover Text Edit排版，处理文字
- Ulysses写作
- wangpei.net发布
- medium二次发布

忘掉公众号，忘掉metion，一切从ulysses出发，再回归ulysses。

求主祝福我，让我的身心灵都能统一，让我不再纠结，不再徘徊。