徐琳的任战平采访
	•	任战平教授：推广唇腭裂序列治疗，愿大龄手术患儿越来越少
	•	2017-04-22 微笑志愿者 中国微笑行动
	•	在做病人访谈的时候，听一位病人家属谈起，他曾经带着孩子奔波千里去西安，慕名排挂任战平医生的号，但是当时娃娃太小了，只做了面诊，而没有做手术。没想到这次能在自己的家乡，参加免费的医疗救治，竟然遇到了任医生，真是激动而万幸。
	•	任医生是西安交通大学附属口腔医院颅颌面整形创伤外科主任，教授，同时也是中华口腔医学会唇腭裂诊治联盟的常委，在唇腭裂及其继发畸形和牙颌面畸形的诊治方面有丰富的临床经验和深入的研究，在业内非常知名。
	•	任医生坦言，自己平常的工作确实非常非常忙碌，这次是用年假来参加公益活动。只要时间允许，他是特别愿意来做这样的志愿者。问及理由，他说这样大规模的，在偏远地区举行的唇腭裂救治手术非常有意义，这些地方的病患受经济条件的限制，信息闭塞的影响，会无法对接好的医疗资源，得不到好的医治。开展这样一次微笑行动，对医生来说，是一次很好的交流和学习，外科医生就是要动刀，某种意义上这比学术交流会更有价值；另一方面，医生可以用自己的专长和技术让孩子受益，这是医生的使命和责任。
	•	唇腭裂的治疗是一个系统的工程，我们称之为序列治疗。 任医生介绍，最佳治疗方案是，唇裂修复手术之前，对于严重的完全性唇裂伴有腭裂的患者，出生后1~2周内应先进行正畸治疗，应用术前矫治器，恢复患者的牙弓形态，改善鼻小柱过短和鼻翼塌陷，为唇裂修复手术创造有利的硬组织条件；然后，在患者3~6个月左右，体重达5~6公斤可以进行唇裂修复术，如果是双侧唇裂的患儿，手术时间应推迟至出生后6个月。正常情况，患儿1岁前要完成腭裂修复手术，因为此时患儿已开始学说话，在患儿开始学说话前及时手术、术后配合语言训练对日后患者的发音说话至关重要。
	•	如果唇腭裂同时存在，应分开手术，在唇裂手术修复后6个月进行腭裂的修复。对于单纯的唇裂或腭裂的患者，这样1~2次手术就可以完成手术，腭裂手术后需要在患儿3~4岁时进行语音评估和训练。5-6岁上学前可以做继发唇鼻畸形的治疗，以利于患儿在上学后心理的发育。对于伴有牙槽突裂的患者，9~11岁完成相关的植骨前正畸治疗，进行牙槽嵴裂的植骨修复，以便使裂开的牙槽骨融为一体。
	•	很多患者，尽管在早期已经做了手术，但随着患者的生长发育，至成年后会遗留程度不同的面部畸形或上颌骨发育不良，表现为唇鼻畸形、上颌骨后缩、面中部凹陷以及反牙合畸形，需要矫正唇鼻畸形或由正颌外科医师通过截骨手术进一步改善畸形和恢复咬合功能。
	•	参加这次微笑行动，让任医生感受最深刻的是，他经手的患者，没有一位，连一位都没有，是在最佳年龄段做了腭裂手术，所有的患儿都错过了最佳治疗期。尽管非常遗憾，但对偏远地区的贫困家庭来说，能有这样一次机会可以做修复手术，已经实属不易。因为一次手术可以解决大部分问题，这也是值得欣慰的。
	•	“规范的唇腭裂序列治疗，应该有三个阶段，外科医生实施手术、正畸医生后续改善、语言治疗师语音矫正。”很多家庭都以为做了外科手术，让患儿在外形上得到改善，就万事大吉了，其实非然，后续还必须进行语音训练，患儿才能真正实现和常人无异。
	•	工作中，任医生经常会被人咨询，孕期做超声检查，发现了胎儿是有唇腭裂的，怎么办呢？留还是不留？任医生一般会这样回答，就我从事这个行业，我可以这样说，唇腭裂是完全可以通过序列治疗治愈的，越来越多的，唇腭裂患儿长大后称为各行各业的翘楚，高材生比比皆是。相比重大疾病，唇腭裂要轻微得多，唯一就是需要社会更多的关注，和父母更多的心血。我们做好了这样的普及，社会上扔掉唇腭裂新生儿的悲剧就会少一些。
	•	微笑行动作为公益活动，配备有语音师，这本身已经是非常大的进步。我们有责任有义务在偏远地区把先进唇腭裂技术、理念传播出去，让这里的患者也能够得到最新技术的治疗。任医生的理想是，以后大龄手术患儿越来越少，这就说明我们国家的地域差距缩小了，医疗更普及了。
