献给除夕还在工作的人们

今天是除夕，很多人都歇了他们手里的工作，享受这一年中难得的休憩、清闲和团聚，但是我的一些朋友们，却依然在各自的岗位上工作，完成着使命的呼召。

宋占涛导演此刻正带着团队，在河北太行山区的一个村落里，拍摄真实电影《驴背上的村庄》。那个村里家家户户都有毛驴，并把老驴当成家庭成员，他们不但给毛驴过年，还给毛驴过生日 ，所有毛驴的生日统一为每年的冬至。每到这天，都会给驴子煮一碗长寿面，还念叨着“打一千，骂一万，不能不吃这碗长寿面”。自从无意中发现了这个仿佛被现代文明遗忘的村庄，宋占涛决定把它搬上大银幕。2015年，他拍摄的反映煤矿工人生活的真实电影《地层深处》在法国真实电影节、芝加哥电影节、丝绸之路电影节上都斩获了大奖，他拍摄的剧情片《我们相信未来》也通过了电影主管部门的审查，即刻将在全国发行。此时，他放弃与家人团聚的机会，再次出发，为的是响应内心的召唤，用影像为武器，说出真相，讲述普通劳动者心里的故事。

我的朋友卫西谛中午就完成了他的每日影评更新，他承诺，每天看一部电影，写一篇影评，无论是好日、歹日，无论是在家、旅行，绝不止息。他的榜样，深深感染了很多人，包括我。在他的每日更新下面，我回复了一句：

> 我会跟随你，Priest.

Priest是神父，我正在看马丁·斯克希斯的《沉默》，影片讲述了西方传教士在日本冒着杀头和遭受难以想象的酷刑的危险，勇敢传播福音的故事。

与此同时，我去年刚刚结识的新朋友们：中国水电八局的一线员工，正在金沙江畔，大藤峡边、青连高铁工地、以及异国他乡，默默地值守在工作岗位上。

宋占涛导演写道：

> 中国进入大工业时代，是从上世纪50年代建立国有经济体系开始的。1952—1978年间，中国每年积累的工业资产就相当于旧中国一百多年积累工业资产的总和，我国也因此成为世界唯一的产业门类齐全的发展中国家。改革开放以来，民营经济虽然也做出了巨大贡献，但更重要的是依靠国有经济能够集中力量办大事的优势，中国才获得了经济独立和国家安全。正是国有企业实现了工人阶级的主人翁地位，一代代产业工人舍生忘死，才奠定了今天中国的经济基础。中国水电八局，从1952年荆江分洪开始，转战柘溪、凤滩、乌江、东江、五强溪、三峡、溪洛渡、白鹤滩……多少座大山里、多少条江河上闪现着八局人栉风沐雨，筚路蓝缕的身影……每当国家和人民遇到危难，像八局这样的国有企业总是召之即来、不计代价，冲得上、打得赢。所以，中国工人阶级是中国发展的根基和灵魂。
 
说得何其好啊！中国要发展，不能只有义乌小商品，还要有重机大坝，也不能只有淘宝外卖，还必须有航天超导，而后者离开几代工人阶级打下的现代工业体系，是无法实现的。

一部进步史，就是一部忘恩负义史，人们享受前辈奋斗的好处，却不知感恩。假如没有马克思，没有一百多年的斗争，女店员要为自己偶尔坐坐的权利而对老板娘感激涕零，假如没有八局人这样的工人阶级，就没有今天的强国之本，立国之基。为有牺牲多壮志，敢叫日月换新天，不止是说说而已。

中国水电八局，就是新中国工人的典型代表。他们开拓，牺牲，留守，告别，前往下一个荒凉之地，他们是中国的脊梁，抗压承重之拱。认识八局，认识最可爱的人。让我们看到这个国家尽管还有这样那样的问题，但正脉未绝，希望还在。谢谢八局的领导和朋友们，这土地是我们的土地，这大河是我们的大河，终有一天，历史会恢复本来的样子，我们作为一个谦卑而忠实的记录者，将拥有一份与中国水电八局共同的荣耀与骄傲！

最后，向所有节假日还在努力工作的人们，致敬！

