神恩札记

2021年7月4日礼拜天，我在家乡度过了别扭的一天。

今天虽然是主日，我却没有地方去敬拜主。在家乡当地有一所三自体系的堂点，我以前回乡的时候曾经参加过他们的礼拜，讲台上充满愚妇的荒谈。去那里，不但得不到造就，甚至可能会惹父神不喜悦，所以还不如呆在家里自己祷告读经。

可是可能因为早晨喝了一杯豆浆的原因，我感觉腹胀恶心，几次去卫生间吐又吐不出来，只好无力地躺在床上，睡了一觉。

起来之后闷闷的。最近因为教养孩子的问题以及一些生活琐事跟我妈关系不太好，她说的每一句话，我都恨不得拧着来，而我无论做什么，在她看来似乎都不顺眼。

晚饭，我妈做了菜汤，我嫌里面放的面片太多了，以最近生酮饮食减肥为理由，坚决不喝。后来，双方对峙了十分钟，我才把面片捞出来，只喝了半碗纯菜汤。在家闷闷的，跟我妈也无话可说，心想不如出去散步吧。就戴上苹果AirPod Pro耳机，听着《古文观止》，出门了。

故乡的街道，跟我30多年前我上高中时，并没有多大变化。我路上琢磨散步往哪儿走。向徒骇河边走当然是不错，但是黑灯瞎火，我虽然是本地人，但也未见得安全。想了想，还是去县城里最繁华的所在--人民广场吧。

路上经过一家药店，我买了一盒酒精擦纸，本来是为了给耳机消毒，想不到半小时后以后派上了大用场。

很快，我到了人民广场，也已经听完了《烛之武退秦师》，正准备听《蹇叔哭师》。广场上没有路灯，只有一条条通向中心的黑魆魆的小径。越接近中心部分，灯光越明亮，但噪声也越大，这个时候我犯了一个巨大的错误：把耳机切换到了降噪模式。这相当于让耳机内部产生一个声波，把外界的噪声声波抵消。世界顿时清净了不少，我又可以专心听我的古文观止了。

不知不觉走到了这个人民广场最危险的一块区域：
