title: 2021-10-14
date: 2021-10-14 00:43

今天最好的礼物是海波带给我的这个功能。
现在要正式测试这个软件，我相信这个软件非常好用，因为海波已经演示给我，所以我认为我可以用它来完成我欠下的所有的工作包括的翻译，包括我的小说包括日后的创作，包括我的课件，接下来，一切都要靠这个小说靠这个软件来给我翻盘，使我能够通过这个软件实现自己的理想，这个理想就是不再欠债能够真正的去关心别人去爱别人，而不是该接电话的时候不接电话，该去做一些事情的时候不去做一些事情让别人摸不到头脑，让别人只是为我难过，为我担心那样的话就太不好了。

第二条呢，我准备用这个来创造我自己想了很久的作品，这个作品呢，也是酝酿很久，但是一直没有出现，是因为我写作的工具不行，尽管我有最好的电脑，但是我发现现在打字不行，不知道什么原因有一种打字厌倦症，但是我相信有了这样的黑科技，我就可以把这个事情完全的解决掉，因为接下来就不存在打字的问题了，只要我一个安静的书房，我就可以在这儿不断地写不断地写，按照海波的说法，我甚至可以每天写出每小时1万字，每天工作四小时可以有4万字的产出。

不要小瞧这一切，我相信这一切都是会实现的，而且这一切都是近在眼前，一定会实现。

今天我继续整理我的书架，因为我的书架上有很多书是我注定今年不会再看的，但是他们一直在这儿站着位置，影响我进一步的去看我想看的书也影响我下一步去做我想做的事，包括我准备创作我应该创作的作品呢，等了很多年的大作品，所有这一切都需要一个很好的工作的环境，这样的话，我需要把手边的这些书给整理掉，把他们该清的清，该放的放，不太需要看到的就不要看到他了，我相信还有更多的树会露出来。

向开放社会及其敌人包括到奴役之路，这些反贼的书呢，我其实都不爱看，因为我从小受的教育还是马克思的教育左派的影响，对我太大了，我觉得左派有千般不是万般不对，但是他追求社会正义的这种雄心壮志是自由主义者无法做到的，尽管我也承认资本主义对社会的发展是有促进意义的，但资本主义绝对不应该是这个社会的重点不应该是历史的终结，我相信有更多更好的书，值得我们去观看也有更多更好的思想价值得我们去认识这些反贼的书就留给反咱们吧。

对于读书，我喜欢快速阅读，快到什么程度呢，最好是一天读两本到三本书或者是45斤又一个小时一一个礼拜的时间把它读完，因为读书这个东西最怕慢，最怕慢条斯理地去看，你要是放快速度的话，读书还是很容易的一件事儿，有些书你读的慢是因为你不需要或者你根本不想看他，我承认我在读一些应该认真去读的书的时候并没有那么认真，也许是语言的原因，也许是语感的原因，比如说圣经，很多人读圣经都是走不出的埃及卖不出的罗马意思就是读旧约指读到出埃及记也就第二篇读新月只读到罗马书。

这是什么原因造成的呢，这很大一个原因就是一本稻城的相和合本虽然文字雅驯，但是它毕竟是100年以前的汉语呢，并且是传教士用过的女人，她比较深色跟鲜活的汉语，还有像毛体一样的那样的语言完全不是一个级别的白话文读，我相信读和合本的话，人会付出更多的时间精力去理解它，这样的话反而不如一些现代译本来得更方便，但是话又说回来，现在没有更合适的，现在一本零磁性介绍了一本。

一次性老先生介绍了一本叫新译本研修版，他说是非常不错，因为是改革宗的一本研究书籍，但是这个只能在手机上看到app没法拿到实体版，我还是喜欢读实体书读这个电子版实在太累了，所以我准备找一本更合适的现代版的圣经把它好好读一下，因为毕竟这是生命之书真实事关几代人事关我们全家的承受，所以我要好好读一下。

至于中国古籍呢，不是不想读，而是古籍确实很难读下去，我除了一些很喜欢的古籍之外，比如说唐诗三百首可以很轻松地把它读完时间我也读完了，但是一些深色的古文书确实不容易理解你让我读左传，我买了各个版本的左传，但我其实没有兴趣把它读完，包括实际我也没有兴趣读，我终于承认了自己其实不是读书的料，我爱的喜欢的书都是可以不眠不休几个小时把它看完，但是对于另外一些数据却是一直拖着不看，因为它没意思，我喜欢有趣的书，什么是有趣的数量，比如同样是古迹。

同样是古籍，我这儿有一本折狱龟鉴补就是古代断案的书，这种书已经读起来特别有意思，当然我也没读完，但是我觉得45斤13斤，这种书实在是太难读了，尽管我读了买了囤了很多，但是我相信我注定今生是不可能读完了，因为剩下的时间也是比较有限的，不可能无限的去读这些东西我只有把宝贵的时间去读自己喜欢的东西吧。

那要不要读外国文学外国文学呢，我喜欢一个作家，一个作家的独特年，读过托尔斯泰，不过托斯托夫斯基的一部分，读过雨果当然，那是在我年轻的时候，现在在啃这样的大部头没有这样的心境，尽管安娜卡尼娜，我还没有读，如果年轻时候一气读完也就读完了，但是你让我现在再去进入一个19世纪的世界体会贵族当时的生活实在是难以做到，我现在可以读下去的书，其实也不是很多，比如说有的科幻我可以读如果可恨不是很长的话。

师哥师哥是我很喜欢读的，因为它短小分横容易理解，所以有些事的书，我觉得还是留着，当然诗的翻译是个大问题，很多诗翻译的乱七八糟，就是顺口溜读起来也没什么意思，所一我应该把我的书好好整理一下，有些会读到的书就把它放在很远很远的地方，不要让他见面比较好。

仕途经济指数，比如一些管理一些关于智慧的书，一些文理科结合的书，这其实是我的兴趣之所在，原因在于我觉得我自己，虽然学的是文科，但还是有些旅客的修养，尤其是数学以前学的比较好吗，所以当我看到王朔写的那些在耶鲁学到的知识，我还是挺感兴趣的，尽管我另外的朋友对他不屑一顾，但也不能那样我觉得应该博采众家之长，人家没有亏欠我的地方是我也赶不上别人，就不要嫉妒别人，但是他的书还是要读的，另外历史类的书，像史景迁的书，我觉得还是很好读，尽管有的人已经对他不屑一顾了，但是我觉得我还没有达到那样的水平。

艺术类的书，我挺喜欢，比如，有事纽约摄影学院教材，还有艺术史的诗书，我特别喜欢我还喜欢这种江湖类的书，像传统相声大全江湖丛谈相声溯源证书，读起来很过瘾，因为我从小是受曲艺的影响比较大，如果没有曲艺呢，我可能就不会从小在那平静的文化沙漠上接触那么多有趣的东西非虚构的非虚构的，要看人像中陶美女的我就很喜欢可能是对他文字的偏爱吧，因为他一个他是一个我认为没有意识形态偏见的人，这样的人很重要，它可以为所谓林彪四人帮的无法信而流泪。

所以赶紧整理一下自己的书吧，你的书可能真的不想读不想读把它放到该放的地方去，因为我现在家里书架也很有限，放不下那么多，那些经常看不到的是不去看的书就不如把它堆起来，而我现在需要读的书对我灵命有影响的书要好好的读，比如喷火菲尔的做门徒的代价这本书时，我很需要很需要的，它和狱中书简一样，让我们学到了很重要的东西，并且现在这个时代比较暗淡，说明说也许迫害说来就来，做为一个信徒去提前看一看这样的书也有好处。

但有的说我一辈子可能都不爱多想浮士德包括莎士比亚全集，什么时候能啃一下原著就好了，但是我自己知道自己啃不下援助我其实是很懒的一个人，这怎么办呢，就是这样已经定性了，不可能再改变呢，要改变的，也是一些大的最比较大胆不好的地方可以改，比如酒色财气，这些东西都可以改，但是像阅读品味这个日常的习惯喜欢的东西，这种喝醉没多少关系的又不是大错，大罪的东西我就觉得没必要去修改。

所以一切都以自己的工作为中心吧，因为我接下来的工作重心就是两个，一个是把人家的小说写完这其中要借鉴很多中国古小说的写法，我觉得我还是更喜欢中国白话小说他们的那种意境，那种方法那种语言更值得一个中国作家去学习，另一方面就是翻译的书翻译其实也不需要看多少书了，但是看看还是有好处的，就是翻译理论，看不看没用，但是别人翻译的句子常见的翻译错误，这些东西是可以学习的，并且对自己是有意义的。

另外就是和我自己的教学有关，好中文还有编剧故事赢都需要很多的时间和精力拿出来备课，因为虽然讲的时间不长，但是大家还是希望在这短暂的时间里学到很多的东西，如果我能够广场众家之长，把这些东西充分的用在自己的课件上，那么学生们肯定会很高兴，我也会赢得大家对我的喜爱和尊敬，否则的话就都变成看电影了，那没什么意思。