阿甘正传

罗杰·伊伯特

我从来没有在电影中遇到过像阿甘这样的人，而且我也从来没有看过像 "阿甘 "这样的电影。任何描述他的尝试都有可能使这部电影看起来比它更传统，但让我试试。这是一部喜剧，我猜。也可能是一部戏剧或者是一个梦。

埃里克-罗斯的剧本具有现代小说的复杂性，而不是现代电影的公式化。由汤姆-汉克斯扮演的主人公是一个完全正派的人，智商为75，在20世纪50年代和80年代之间，他设法参与了美国历史上的每一个重大事件。他只靠诚实和善良作为盾牌，从这些事件中幸存下来。

然而，这并不是一个关于弱智者的感人故事。对于阿甘来说，那个小房间太小了，也太局限了。这部电影更像是对我们这个时代的沉思，通过一个缺乏愤世嫉俗的人的眼睛来看待事物的本来面目。仔细观察他，你就会明白为什么有些人被批评为 "太聪明的一半"。福雷斯特的聪明之处在于恰到好处。

汤姆-汉克斯可能是唯一可以扮演这个角色的演员。


在看到汉克斯如何将阿甘塑造成一个如此有尊严、如此直率的人之后，我想不出还有谁能扮演阿甘。汉克斯的表演在喜剧和悲伤之间取得了令人叹为观止的平衡，在这个故事中充满了大笑和平静的真相。

福瑞斯特出生在阿拉巴马州的一个旅馆老板（莎莉-菲尔德）家，她试图通过让他戴牙套来纠正他的姿势，但她从未批评过他的思想。当福瑞斯特被称为 "愚蠢 "时，他的母亲告诉他，"愚蠢就是愚蠢"，而福瑞斯特证明了自己没有能力做任何不深刻的事情。另外，当矫正支架终于从他的腿上掉下来时，事实证明他可以像风一样奔跑。


这就是他获得大学橄榄球奖学金的原因，在这个生活故事中，他的好运最终变成了一个插曲。足球英雄阿甘变成了越南荣誉勋章获得者阿甘，然后是乒乓球冠军阿甘、捕虾船船长阿甘、百万富翁股东阿甘（他获得了一家名为苹果电脑的新 "水果公司 "的股份），以及跑遍美国然后重走其路的人阿甘。

可以说，以阿甘75的智商，他并不完全理解发生在他身上的一切。并非如此。他了解他需要知道的一切，其余的，电影表明，只是多余的。他甚至了解关于爱情的一切重要信息，尽管珍妮，这个他在小学时就爱上的女孩，从未失恋过，告诉他："福瑞斯特，你不知道什么是爱。" 那时候她已经是个脱衣舞娘了。

这部电影巧妙地将福雷斯特带入了他的美国近代史之旅。导演罗伯特-泽米吉斯对特效的魔力很有经验（他的作品包括《回到未来》和《谁陷害了兔子罗杰》），在这里他用电脑化的视觉手段将阿甘置于历史性的环境中，与真实的人在一起。

阿甘和乔治-华莱士一起站在校舍的门边，他教猫王如何转动他的臀部，他三次访问白宫，他和约翰-列侬一起上迪克-卡维特的节目，在一个会让你揉揉眼睛的情节中，他在华盛顿的广场上对越南时代的和平集会发表讲话。特效也被用于创造福雷斯特的越南朋友丹中尉（Gary Sinise）的角色，他是罗恩-科维奇（Ron Kovic）的类型，相当令人信服地失去了他的腿。

利用精心挑选的电视片断和配音，泽米吉斯能够创造出一些搞笑的时刻，如当林登·约翰逊总统检查福雷斯特屁股上的伤口时。电影中最大的笑点出现在尼克松询问福瑞斯特在华盛顿的住处，然后推荐水门事件。(这不是笑点，只是设定。)当福瑞斯特的生活步入正规的时候，珍妮（由罗宾-怀特饰演）也开始了反主流文化的平行之旅。她去了加州，当然，她放弃了，调整了，并开始了。她对迷幻药、『要做爱不要作战』、反战集会、毒品和针头感兴趣。最后，很明显，福雷斯特和珍妮之间已经涵盖了我们近期文化历史的所有地标，而他们最后达成的和解就像是我们社会的一个梦想。这是一部多么神奇的电影。