  #flomo
 
 flomo · 浮墨笔记 body { background:#FAFAFA; } .memos { width:600px; margin:0 auto; } .memos h1 { margin-top:30px; } .memo { margin:20px 0; background:#FFF; padding:20px; border-radius:6px; } .memo:hover { box-shadow: 0px 2px 16px #DDDDDD; } .memo .time { color:#8D8D8D; font-size:12px; } .memo .content { color: #323232; font-size: 14px; } .memo .content p { line-height:1.8; min-height:20px; margin:0; } .memo .content ul, .memo .content ol { padding-inline-start: 20px; margin: 0; } .memo .content li { line-height: 1.8; } .memo .files img { width:100%; border:1px solid #E6E6E6; border-radius: 4px; margin:6px 0; } 

202011 @ flomo
==============

2020-11-29 12:16:18

#记账/食品 牛肉面 22元

2020-11-28 23:36:33

#素材 被赶出出租屋，刷信用卡住万豪，用光花呗和京东白条爆买自己喜欢的东西，美团月付扫光点大餐，借呗、金条、各种互联网网贷全部套现，来一场P2P时代的终末旅行。租上一辆好车，找上同样的打工人，盛世狂花，走上光明的前途，猛踩油门冲进索多玛的瓦尔哈拉。

这题材不错吧？我很好奇怎么还没人这样做。

2020-11-28 20:49:19

#jo/运动 小区内1小时

2020-11-28 20:48:34

#jo 小记者，学习手势

2020-11-28 20:48:32

![](file/2020-11-28/747/f982238bb38cfeb28b0031f010c77bf7b2a17fc5)

2020-11-28 20:47:44

#看片 早春二月 虹桥艺术中心

2020-11-28 20:47:17

#记账/食品 151

2020-11-28 03:29:15

打浦桥预约

关联自：https://flomoapp.com/mine/?memo_id=MTA3MzEy

2020-11-28 03:28:54

#jo 小记者预约

![](file/2020-11-28/747/43d5f1006e660fc21e52ae57728067d6bb45358d)

2020-11-28 02:54:25

#编剧故事营 罗杰伊伯特的电影课 https://swampflix.com/features/roger-ebert-film-school/

2020-11-28 02:45:50

#伟大的电影

沉默的羔羊

罗杰-伊伯特 1991年2月14日

鸣叫

现在直播上。

Powered by JustWatch

我已经很久没有像《沉默的羔羊》中安东尼-霍普金斯第一次出场那样，如此明显地感受到邪恶的存在。他完全静静地站在牢房的地板中央，双臂放在两边，我们立刻感觉到他并不是站在原地，而是站在原地休息--就像一只野蛮的动物，对盘踞在他体内的残暴充满信心。他说话的声音有一种精准的感觉，就像一个傲慢的人，他几乎不屑于对普通人的马虎智慧。这一幕的效果是如此强大，它是所有其余的电影，借恐怖的场景，甚至不涉及他。

广告

就像电影中所有伟大的开场白一样，他的开场白也是经过精心准备的。我们了解到他的角色汉尼拔-莱克特博士既是一名出色的精神病学家，也是一名大屠杀者，因为他吃受害者，所以被称为 "食人者汉尼拔"。当电影开场时，他已经身陷囹圄（还有牢不可破的有机玻璃），事实上，《沉默的羔羊》讲述的是寻找另一个名叫 "水牛比尔 "的大屠杀者，他将受害者剥皮。

本着知己知彼才能百战不殆的理论来操作，负责此案的FBI探员（斯科特-格伦）认为莱克特或许能在寻找 "水牛比尔 "的过程中提供有用的线索。但莱克特玩弄了他的大部分审讯者，或者将他们开除，所以探员想到了派一个未经考验的年轻女实习生（朱迪-福斯特）。也许她会吸引怪物。

美人与野兽的概念当然是恐怖故事的核心，但是，第二次看《沉默的羔羊》时，我开始怀疑原著小说的作者托马斯-哈里斯是否是通过记下一个伟大的普遍恐惧症和恐惧的清单来开始这个项目的。这里的电影不仅涉及到吃人和剥人皮，还涉及到绑架、被困井底、腐烂的尸体、大型昆虫、在黑暗中迷失方向、被看不见的人追踪、无法让人相信你、从阴影中跳出来的生物、知道你内心深处秘密的人、在你身后关上的门、斩首、诡异的性变态，以及在满是高大男人的电梯里做一个矮小的女人。

如果电影不是拍得这么好，的确会让人啼笑皆非。这样的素材邀请电影人去冒险，当他们失败时，又会无情地惩罚他们。尤其是当电影是根据很多人都熟悉的畅销材料改编的时候，更是如此。(《沉默的羔羊》之前，托马斯-哈里斯的另一本关于汉尼拔-莱克特的书被拍成了电影 "猎人")。导演乔纳森-戴姆无疑知道其中的危害，但却毫不犹豫地冒险。他和霍普金斯的第一场戏可能会过火，在一个不那么优秀的演员手里几乎肯定会过火。但霍普金斯秉承了英国演员内敛而非过度表演的伟大传统，他的汉尼拔-莱克特与他在《真理报》中著名的伦敦舞台表演有某些可爱的相似之处，他在剧中饰演了一个与鲁伯特-默多克不相上下的新闻大亨。有时刻，当霍普金斯，作为莱克特，去狂暴，但Demme明智地让一点，这走了很长的路，所以，持久的印象是他的邪恶的智慧。

广告

福斯特在霍普金斯丰富而又可怕的创作中难免会受到影响，但她的稳重和魄力是影片的核心。

为她的角色提供了一些有趣的方面。正如莱克特正确地猜测，她是 "白种人的上一代"；她试图掩饰自己的乡下口音，她必须鼓起所有的勇气，将一屋子好色的执法人员赶出验尸室。影片中，男性对她的角色有一种不受欢迎的关注，很少在电影中让我更清楚地意识到男性用眼神对女性施加的微妙性压力。

对照这些特质，电影的弱点可能不是很重要，但也有一些。福斯特与 "水牛比尔 "最后决战的细节几乎不可信。

除非你仔细观察，否则你可能会错过莱克特如何在一个个惨烈的场景中欺骗追捕者的细节。影片中的最后一幕很难让人信服。

但在这些缺陷面前，平衡了真正的悬疑、不眨眼的恐怖和安东尼-霍普金斯的表演，很可能在很多年后讨论恐怖电影时都会被提及。

2020-11-28 02:26:36

#四季青青 杜俊27日晚回复：经过思考和祷告，我决定放弃该人物小传的著作权，四季青青项目可以使用；解约事宜也继续进行（如果你认为之前你在微信上传达的”甲方同意了“还不能算数的话）。先告诉你一声，回头会有正式的函给你。甲方那边，我也会按正常的解约程序接触。

2020-11-28 02:24:38

#mc5 要讲解的片子和片段需要提前剪辑。每天至少剪一段。周三前，才至少有五段影片。

2020-11-28 02:23:44

#教育 jo自己琢磨adobe的动画和ar软件，无师自通。

2020-11-28 02:23:14

#教育 #教训 不要两个人同时训孩子，一个人说，另一个保持中立即可，否则孩子情绪上无法承受。

2020-11-28 02:22:07

#看片 沉默的羔羊，b站弹幕版，技巧高超，内容配不上技巧。

2020-11-27 08:52:46

#记账/早饭 牛奶27 葡萄汁19.5 馄饨14

2020-11-26 17:43:35

#记账/app 今日把adobe账户升级为全订阅 310.4 HKD/month

2020-11-26 16:36:37

#今日事 格林的思路

写自传体，我就有点信心了

2020-11-26 15:36:49

#今日事

1.  四季青会议
    
2.  四季青故事大纲
    
3.  给杜俊的函
    
4.  休息，多喝水
    
5.  不熬夜
    
6.  祈祷
    
7.  依靠主
    
8.  编剧营采访文本文件转换
    
9.  编剧营公众号谈为什么创办
    
10. 招生最后一波，目标招到60人，收入达108000
    

2020-11-26 08:30:26

#四季青青 回信杜俊

杜俊女士：

你在毫无征兆的情况下，提出撤销我与你共同作为乙方与甲方签署的图书出版委托创作协议书（以下简称「协议书」），退出四季青青项目（以下简称「项目」），使得项目的进度前期规划落空，影响到了这个项目的进度。我已经向甲方代为转达你的意愿，但是，协议毕竟是协议，在甲方没有书面认可之前，你依然在你亲手签字的协议书的约束中。

按照协议书规定：

12、本协议经双方签字后生效，具有法律效力，双方均不得随意变更或解除。

13、本协议需要变更或解除时，须经双方协商一致达成新的书面协议。在新的书面协议未达成之前，本协议依然有效。

同时协议书还规定：

3、乙方享有该作品的作品署名权。著作使用权归甲方所有，包括出版权、发行权、复制权、出租权、改编权、网络传播权等。

5、甲乙双方在出书的背景和出发点上达成共识。甲方提供必要的访谈对象，并协调乙方提出的采访诉求。乙方在创作时，需认真参照甲方提出的创作诉求。

根据协议，你在我们召开线上工作会议时提供了一份策划大纲，此大纲的内容基于甲方所提供的已经先期整理的采访材料和被采访者提供的素材，同时也基于我们多次的讨论、饭局，包括我推荐给你的书籍的阅读。属于为项目所履行的职责的一部分，所产生的文字、创意，都属于甲方所有，不归你所有。今后甲方及其委托的乙方可以自行决定使用或不使用这些材料，你则未经甲方的书面许可，不得使用大纲里的人物、情节进行其他创作。

今后项目所产出的作品，如与你的提供的这份大纲有雷同或重复，你都没有任何主张知识产权的权利。

按照惯例和我国法律规定，你有为这份协议书保密的义务，里面牵涉的人物、创意、材料、通讯录、他人的大纲、想法、口头的资料、录音、录像材料，都不得外传，并且未经甲方书面许可，不得使用。

如果你执意退出这份协议，需要按照流程退出协议，并且要遵守上述承诺。

如果你愿意继续履行协议，我作为甲方指定的这个项目的负责人，也将不得不重新分配给你的任务和报酬。

此致

王佩

2020-11-26 08:30:26

#四季青青 回信杜俊，驳斥了她提出的不当要求。

2020-11-25 23:15:05

记账/收入 57.00 公众号赞赏

2020-11-25 23:14:20

#记账/成本 给学员买书 57.8

2020-11-25 23:13:36

#记账/红宝石 57.2 元

2020-11-25 23:13:05

#记账/成本 23元

2020-11-25 23:11:41

#编剧故事营 预备课最后一节，因咽炎需要少发声，就播放了清空的采访录像。

2020-11-25 14:47:27

#记账/app 购入sensai 195元

2020-11-25 14:27:44

#顶级资源/项飙 https://www.bilibili.com/video/BV18J411i7Qa?from=search&seid=8691658820873040088

**项飙:泡沫.盘根和光环.北京{浙江村}和中国社会二十年来的变化**

2020-11-25 14:14:31

#数码 通过咨询 #朋友/海波 学到了两件事：

* 不要收电子垃圾，比如别人换下来的iPad pro 1代，因为不是全面屏，1700的价格根本不值。
    
* 不要把旧电脑以旧换新，当成二手卖，非常不值钱，不如留在手里，一方面是恋旧，另一方面它提醒你不必升级，如果实在需要升级，买一台全新的，旧的做备用机好了。
    

2020-11-25 14:11:31

#数码 #小小的物欲

iPhone 专用 MagSafe 皮革卡包 - 靛海蓝色**预计送达日期 2020/12/05 - 2020/12/12**

2020-11-25 14:07:59

#今日事

1.  四季青大纲
    
2.  接送娃
    
3.  休息，多喝水
    
4.  祈祷
    
5.  批改作业
    
6.  晚上编剧营改成图文课
    

2020-11-25 03:49:23

#四季青青 穿版姑娘

https://hzdaily.hangzhou.com.cn/dskb/html/2017-03/03/content_2473802.htm

2020-11-25 03:48:42

#四季青青 四季青介绍

**中国服装第一街——四季青服装特色街2008-12-24**

  打造品牌战略

  再创街区辉煌

  品牌之路是中国服装市场永续发展的黄金之路，也是特色街区提升市场竞争力及与城市中心区接轨的必由之路。展望未来，四季青服装特色街区将以品牌建设为载体，从四个层面全面推进街区的品牌建设。

  深化街区形象品牌

  立足“四季青”品牌，紧紧抓住杭州市大力发展女装产业和打造特色街区的有利时机，充分发挥“中国服装第一街”金字招牌的影响力，加强统一宣传，在街区各项经营、宣传、促销等环节中进行凸现和特写，使四季青服装特色街区真正成为杭州女装对外宣传、展示、交易的基地和窗口。

  深化市场专业品牌

  为体现专业化的经营特色，街区通过统一规划，实现各市场的功能区块划分，重点培育童装、女装、精品、休闲等专业服饰市场。各市场在所属区块内立足自身经营内容，形成各自专业品牌。以17家市场为载体，以流通为先导，联动服装设计、加工制造、品牌营销的服装产业链的延伸和扩展，进一步强化市场的品牌意识，挖掘“中国服装第一街”金字招牌的经济价值，加大与国内知名品牌服装市场之间的联系互动。

  深化服装特色品牌

  品牌建设从经营户、生产企业、代理商等基础层面抓起，促使他们进一步树立品牌意识，转变品牌观念，深化品牌战略，争创名牌精品。通过政府领导和支持、市场引导、消费者认可来达到扩大商品影响力、增强企业竞争力、提高商户利润率的基础品牌建设目标，每年评选百强服装品牌，为四季青服装特色街区的品牌建设、为中国服装行业的发展作出新的贡献。

  深化电子商务信息品牌

  四季青在电子商务的品牌建设上也取得了一定成绩，2008年，四季青服装市场和“阿里巴巴”率先缔结了战略联盟，建立了中国首家由服装实体交易市场供货、官方服务和运营的网站。目前，街区万余经营户的30%已加入到四季青服装网的网商行列，今后，四季青专业市场每个商户都将实现“实体店”+“网店”双重运营，让交易不再受地域、时间、信息、精力的限制，引领新产品展示、新款式设计的潮流，站在国内专业市场业态提升、开拓创新的最前沿，推动杭州女装跨入新一轮的大发展。

  硬件提升，营造舒适购物环境

  街区以打造服装展示、时尚发布、交易结算、旅游购物四大中心为目标，高起点开展街区规划设计，从建筑形态、立面处理、城市家具、灯光系统、街景设置等各个方面着手，以期达到国内一流街区购物环境，给消费者提供一个舒适、便捷、安全的购物氛围，全面实现“中国服装第一街”质的提升。

  管理提升，提供良好秩序保障

  在确保正常交易前提下，形成街区综合管理的长效机制，全面规范街区交通秩序、物流秩序、经营秩序，改善街区街容街貌，打造特色街区卫生整洁、秩序井然、经营文明的新面貌。逐步实现由分散的、粗放的模式向统一的、协调的模式发展。倾力打造一个系统化、社会化、规范化的特色街区。

  业态提升，赋予街区新的内涵

  街区将引进和推广多模式销售购物方式，做到专业化、时尚化、品牌化，成为杭城服装服饰时尚消费一条街，并进一步提升整个街区的购物环境，探索科学的商旅互动市场运作机制，在整个街区全面推行旅游购物。

  二十年发展铸就经典街区

  杭州四季青服装特色街经过近二十年的发展，在现代市场经济的大潮中，砺志弥坚，卓尔不群，在经历了萌发起步、全面扩张、调整提高和全面提升四个阶段后，最终形成了现在品牌特色鲜明、竞争力影响力巨大、设施设备功能完善的独立发展的现代市场形态，成为全国最大的服装集散地之一，回顾自身发展历程，四季青服装特色街区始终屹立于行业潮头，引领产业发展，先后荣获了一系列令人瞩目的荣誉：2003年被授予浙江省十大商业街称号；2004年被评为全国诚信示范街区；2005年被评为“中国特色商业街”；2006年被评为“中国服装第一街”。

  随着杭州市政府城市东扩宏伟发展战略的推进和钱江新城CBD的逐步建成和完善，四季青服装特色街区以城市综合设计为主线，围绕服装展示、时尚发布、交易结算、旅游购物"四大中心"的建设，实施全面的改造提升，致力于打造一个以服装零售、批发、设计、展示，休闲、娱乐为一体的现代服装商业特色街区，使之成为杭州市、浙江省乃至全国的亮点。

  杭州四季青服装特色街区位于杭州市江干区杭海路，全长1100米。自从1989年第一家专业服装市场开办以来，近二十年的发展，已形成了17家服装专业市场，拥有1300多个品牌，1万多个摊位，3万多个市场从业人员，日均客流7万人次（高峰时可达到10万人次）。年销售额超百亿，成为辐射全国，带动亚洲的服装产业集聚地。

  街区市场的发展，不仅繁荣了一方经济，富裕了一方百姓，同时又全面带动了杭州女装的发展。让一个以休闲为主的城市打造成了“中国女装中心”！

  街区管委会自2003年成立以来，以组织、协调、管理、服务为工作理念和宗旨，充分利用、挖掘各方资源，让街区的面貌焕然一新。2006年，荣获“中国服装第一街”称号，2008年，“杭州·中国女装中心”亦落户街区。同时，街区受中国商业联合会委托起草的《中国品牌市场评定标准——四季青标准》即将发布，这无疑让四季青经验在全国推广，杭州四季青服装特色街区对我国传统服装行业的转型升级做出了举足轻重的贡献。

  发展之路

  街区第一家服装市场在1989年开办以来，在经过了艰苦创业阶段后，用闻名天下的浙江“四千”精神（走遍千山万水、道尽千言万语、想尽千方百计、吃尽千辛万苦）创造一系列奇迹，成就了现在闻名全国的服装特色街区。不同的历史时期，街区的服装市场根据顾客需求和整个产业大环境的发展演变，完成自身形态的转变升级，从马路市场逐步发展到目前的规范市场。现在的四季青服装特色街区作为中国服装产业最大的交易平台之一，对浙江乃至中国都起着举足轻重的作用，但我们永远也不会忘记最初时的40家摊位和大棚式的市场。

  腾飞带动

  杭州四季青服装特色街区是中国服装行业商流、物流、人流、信息流的集聚之地，最新的流行元素，最新的设计理念，最炫的展示自我方式，在这里得以淋漓尽致的体现。这里难以数计的企业积累了资金基础、品质基础以及营销渠道基础。服装特色街区的服装辐射全国主要大中城市，遍及全国的加盟店、连锁店、专柜等，销售网络覆盖全国各地，并辐射东南亚、欧洲、美洲市场。

  内部现状

  杭州四季青服装特色街区的出现，带动区域居民生活方式的转变，提升了周边居民的生活品质，打造成一条以服装零售、批发、设计、展示、休闲、娱乐为一体的现代服装商业特色街区，提供全方位、多功能、高档次的服务。17家专业市场带来“生活·购物·享受”的时尚经营理念，以国际化眼光为标准，在功能布局上特别注重营造时尚、休闲、浪漫的购物环境，让愉悦感贯穿顾客每一个购物细节。

  重要作用

  杭州四季青服装特色街区管委会自2003年成立以来，作为街区管理部门，以“组织、协调、管理、服务”为工作理念和宗旨，帮助各家市场完善管理体系，构筑培训平台，完善街区公共设施，改善街区公共环境，引导市场创建中国服装品牌和市场品牌，结合街区实际指导街区市场制定发展规划，利用官方身份通过各种途径对街区进行宣传，切实保障街区长期可持续发展。如，召开每月一次市场总经理例会、举办不定期的培训讲座、创建首家自有品牌联谊会、组织本地品牌经营户走出浙江，走向全国。这些举措既提高了市场经营者的业务能力，开阔了他们的眼界，又扩大了街区市场在全国的知名度和影响力。

  重大活动

  为实现四季青服装特色街区乃至杭州服装产业的梯度转移，让“四季青”品牌影响力辐射世界各地，街区管委会一直加强对市场品牌建设的引导：举办各类品牌建设经验交流会议，引进国内外著名品牌服装企业的经营管理经验。让市场管理者和经营户明白品牌经营的价值和创建品牌的途径，激励他们走品牌发展之路。同时，管委会还加强与国外合作，引进国际资源，促进街区市场向国际化方向进一步发展。通过与印度NMIMS大学合作，整合两地资源，打造国际品牌，进入国际市场。

  领导关怀

  街区的每一步跨越式的发展，除归功于街区市场在本领域内的领先优势外，同时也凝聚着政府各级部门和领导的指导与支持。每一次街区发展遇到困难时，各级主管部门都给予发展上的指导和政策上的支持。正因为有着良好的外部环境，街区的各项事业欣欣向荣，蒸蒸日上。

  未来规划

  未来的街区将营造与大都市中心区风貌相适应的市场环境，进一步促进业态结构优化升级，增强整体服务功能，打响“中国服装第一街”品牌，创建“生活品质新示范区”，打造以服装展示、时尚发布、交易结算、旅游购物“四大中心”，从而实现“中国服装第一街”质的提升，让该街成为融旅游、购物、休闲、展示于一体的时尚街。

  一流配套

  经过街区管委会的精心引导和打造，街区环境日益美化，街区周边公共配套设施日益完善。这里有四通八达的交通路线，这里有着一流的物流设施和配套的电子商务，这里也有惬意的休闲娱乐场所，既满足了各经营户、消费者、游客、居民等的衣食住穿行，又构筑了天堂般的购物环境、交通环境和流通环境。

  社会责任

  为了社会的和谐发展，四季青服装特色街区把爱心的触角伸向全国各地。“5.12汶川”大地震，街区管委会组织爱心捐款活动；在浙江省“三个1000爱心助残工程”公益活动中，为残疾的朋友捐赠了爱心捐款；在每年植树节，与各市场经营户代表开展义务植树活动；2008年初发生雪灾，组织风雪抗击……一点点，一滴滴，体现了街区各个市场和单位回报社会的决心以及参与社会事务的主人翁精神，体现了活动组织者强烈的社会责任心。

  四季青服装特色街区各市场

  四季青服装集团 杭州市杭海路29-59号

  杭州杭派精品服装市场 杭州市杭海路68号

  杭州四季青苏杭服装市场 杭州市杭海路43-49号

  杭州四季常青服装批发市场 杭州市杭海路61-69号

  四季青服饰城 杭州市杭海路98-102号号

  四季青精品女装市场 杭州市杭海路88号

  浙江四季青佳宝童装市场 杭州市杭海路155号

  杭州四季青精品童装市场 杭州市杭海路187号

  杭州电力四季服装城 杭州市杭海路23号

  杭州九星服装市场 杭州市杭海路16号

  杭州四季青南区服饰城 杭州市清江路123号

  杭州四季中洲精品女装城 杭州市杭海路92号

  杭州四季青儿童服装市场 杭州市采荷支路8号

  杭州杭泵服装市场 杭州市杭海路89号

  新世纪精品服装市场 杭州市杭海路77号

  杭州好四季鞋业箱包批发中心 杭州市碑亭路58-60号

  四季青保太和饰品区 杭州市杭海路56号

2020-11-25 02:42:24

#四季青青/采访

**电视连续剧《四季青青》**

**剧本创作阶段实施进度计划**

一、2020年9月编剧团队采风调研

**目前已完成采访：**

1、万事利老总李建华关于创业心路历程

2、四季青意法集团徐斌总裁关于创业心路历程

3、四季青市场物流行业权威吴总关于市场运行的潜规则等

4、江干区国泰艺术学校张校长关于办学酸甜苦辣的感受

5、四季青市场从业企业主小麦关于创业的过程和感受

6、江干区丁桥原社区书记关于城郊结合部发展变迁的感受

7、原杭州市常务副市长马时雍、规划局叶局关于城市建设访谈

**下阶段可采访对象：**

1、苏杭服装市场总经理陈海军13805745687

苏杭服装市场15年经营户

2、四季青集团办公室主任祝军13675810156

3、四季青特色街区管委会

4、江干区内重点企业（如有需要）

   以上对象年前已有江干区委宣传部文创办对接落实，联系人：宋旭鏐13588115501。这次启动时，让宋旭鏐再招呼一下。

**根据前期采访掌握信息，建议采访：**

1、谢春山（原江干常务副区长），他当时负责江干区管市场搞建设的。（如需要，联系事宜还是让宋旭鏐帮忙落实）

2、何荣坤——杭州市委副秘书长13858078999（肖俊已联系好）

3、力优——杭州电视台13666652333（肖俊介绍的）

4、雷鸣——杭州电视台13588826699（肖俊介绍的）

5、何加明——城管局处长13858156930（肖俊介绍的）

2020-11-25 02:41:22

#四季青青/采访

2020-11-25 02:40:38

#四季青青 前期采访问题，直接把录音用ai转录，并且是不好用都ai，造成采访稿几乎都不堪用。有必要都话需要重新采访。

2020-11-25 02:36:30

#记账/星巴克 70元 沙拉 + 茶 贵且难吃

2020-11-25 02:35:38

#读书 《跨越边界的社区：北京浙江村的生活史》读到了342页，精华基本都读完了。一部服装市场史，就是一部违法犯罪史。

2020-11-24 15:31:28

#四季青青 读项飙《跨越边界的社区：北京浙江村的生活史》，做卡片

2020-11-24 13:03:23

#读书 《全唐诗》也到了，这是时隔31年我再一次拥有一套《全唐诗》，第一套还是全班同学给我送别时买的，我没有珍惜。

2020-11-24 13:02:18

#读书 项飙《跨越边界的社区：北京浙江村的生活史》又买了两本，今天开始速读，并且一边读，一边把人物的卡片写出来。

2020-11-24 13:01:01

#出行 车胎扎了，我需要再次回杭州修车。有车带来的必然麻烦。

2020-11-24 07:47:49

#今日事

1.  四季青大纲
    
2.  接送娃
    
3.  休息，多喝水
    
4.  祈祷
    
5.  给helen剧本继续提初步建议
    
6.  看红楼梦87版，写笔记
    

2020-11-24 07:46:53

#健康 咽炎有所缓解，继续头孢续命。

2020-11-24 00:52:49

#节制/数码 今天忍住没有买这个二手货。

![](file/2020-11-24/747/a86a4636f689dfefa470756e4e33af114603c770)

2020-11-23 23:19:14

#读书 古文观止 国策部分

2020-11-23 23:17:59

#记账/app 现汉电子版 99元

2020-11-23 23:17:34

#记账/app ankiapp 终生会员 163元

2020-11-23 23:16:43

#记账/买药 抗生素等 243元

2020-11-23 23:14:53

#健康 在头孢作用下，咽炎有所缓解。但依然说不了话。需要继续休养，以利恢复。

2020-11-23 16:46:12

#测速大师 海华小学门口

![](file/2020-11-23/747/a4848eff06d533dd77f27e973a70585b75f6fcb1)

2020-11-23 16:42:23

#记账/买书 人文版四大名著大字版，浙江村x2，电影导演大师课，全唐诗（上古版），共计：**567.8**

2020-11-23 16:39:10

#记账/早餐 25元

#记账/面包 38元

2020-11-23 16:38:12

#anki 为jo开通了暗记包，jo自然，jo语文，jo English, 并且引导他用暗记包来辅助学习

2020-11-23 14:17:12

#健康 东南医院开了救命头孢

![](file/2020-11-23/747/ca776f3ab3de15b01270aeb288daa750cea7953c)

2020-11-23 14:11:16

#睡眠 上午昏睡3小时，睡得不踏实不舒服，但还是睡着了。

2020-11-23 07:47:43

#今日事

1.  医院看喉咙
    
2.  四季青大纲
    
3.  接送娃
    
4.  休息，多喝水
    
5.  祈祷
    
6.  给helen剧本提初步建议
    
7.  开读大部头
    

2020-11-23 07:46:31

**四季青故事大纲 未完成**

关联自：https://flomoapp.com/mine/?memo_id=ODc3MjQ

2020-11-23 07:45:32

#健康 送完娃上学后，要去东南医院，看咽喉炎。

2020-11-22 19:44:56

#编剧故事营 对于影音课，文字是锚，否则知识根本记不住，处于游移的状态。因此，现在就开始撰写

#mc5/e01 课件内容，不必是逐字稿，但应该脉络清晰，提纲挈领。

2020-11-22 19:36:57

#读书 最近都没有认真读书，宜启动快速读书法，以两天一本的速度来读《左传》，不求甚解。但是使用鹦鹉史航的贴贴纸法，把重要内容标出来。

2020-11-22 18:49:04

#睡眠 下午服牛黄解毒片之后，睡1.5小时左右。

2020-11-22 12:39:56

#记账 早饭 24.8

2020-11-22 12:38:55

#记账 牛奶 96.6

2020-11-22 12:10:42

#吃

* 不吃发物：羊肉、海鲜等
    

2020-11-22 12:08:17

#今日事

* 好中文s05e08课件
    
* 四季青故事大纲
    
* 多喝柠檬水
    
* 补充睡眠
    

2020-11-22 12:05:13

#健康 咽喉痛加剧，多喝柠檬水，多睡觉，无好转，再就医。

2020-11-22 03:38:34

谢谢你的提问，好的问题，跟好的答案同等重要。

我在课堂上的原话是：

关联自：https://flomoapp.com/mine/?memo_id=ODczNTM

2020-11-22 03:38:33

谢谢你的提问，好的问题，跟好的答案同等重要。

我在课堂上的原话是：紧张性等于可预判性混合着不确定性。

紧张性，英文是tension，传统翻译成张力，我认为不准确。因为tension既是向外扩张的力，也是向内收缩的力。所以，按照八十年代国内电影界的习惯，翻译成紧张性。

紧张性，并不一定指悬念，尽管情节上的悬念不是坏东西。这种紧张性，可以是人物之间的冲突，也可以不是。它是观众想象中的紧张性，能让人产生好奇、焦虑、忧愁和恐惧。比如，我们为舞台上哈姆雷特性格的两面性而感到困惑，这也是一种紧张性，不一定非得是哈姆雷特举起剑要杀他正在祈祷的叔叔才是紧张性。

按照阿契尔的观点，戏剧总是带来「可预判性（anticipation）混合着「不确定性」（uncertainty）。

因此，一个好的编剧和导演都必须回答几个最基本的问题：

* 观众是怎么想的？
    
* 对于刚刚发生的事，观众满意吗？
    
* 对于下一步可能或不可能发生的事，观众满意吗？
    
* 观众是害怕还是期待？
    

因此，紧张性的建立，不是透露几分，保留几分的问题，这里面没有统一的配方，而是能否持续抓住观众的注意力，让他们人跟戏走。

不知道以上解释，你是否满意。我们下节课会结合案例，再讲讲这个问题。

关联自：https://flomoapp.com/mine/?memo_id=ODczNTM

2020-11-22 03:34:02

这个问题还是要回到阿契尔。

关联自：https://flomoapp.com/mine/?memo_id=ODczNTM

2020-11-22 03:25:22

#问题 老师我想问一下预备课里戏剧可预测性和不可预测性 是不是剧本不可预测性越多越好 还是说两者要持平 让观众又能猜到一部分 又有一部分让观众感到惊讶眼前一亮

2020-11-22 03:23:13

#记着 借书给采铜，并邀请他12.2 #编剧故事营 开学。

![](file/2020-11-22/747/f2143c79aa98b517748179007a3f0c3a197eba87.jpeg)

2020-11-22 03:21:18

记录还是很方便 #学习/本软件

2020-11-22 03:18:28

flomo买了pro账户，因为我从事教育培训，故选择了教育者半价。

![](file/2020-11-22/747/ad22fc95b86b96e313e5ffa6daea5f2c2aa168c9.png)

2020-11-22 03:08:00

如何修改密码？没找到入口。

2020-11-22 03:03:25

#数码 这是昨夜冲动下单的电脑配置，看起来还是挺让人心动，等外债还完，再考虑买吧。

![](file/2020-11-22/747/7a9709067df717f993cf5fe35a92721a795b14bd.png)

2020-11-22 03:02:26

#数码 昨天挫败一起冲动性消费，分别在苹果官网和京东下了单，买新款的MacBook pro，并且已经兴奋地付了款，但觉得一个太贵，一个配置不够，并且舍不得把现在手头使用的这台mbp折价「换」新。在两个网站上，给出的价格都不超过7500元，我2018年夏天是以19000买的。如果冲动下单，则对不起这台正在使用的电脑。最终，取消了这两个订单。将手里的电脑用好，才是正道。况且，今年我已经冲动地买了iPhone12 pro，花费13000多元。不能再浪费资财，尤其是有debt的情况下。

把数码跟书做个比较，就会发现，书才是永恒的，不会过时，不会被资本主义的消费舆论机器所蒙骗。一本50元的人文版红楼梦，跟5万元的宣纸仿古印刷版，读起来效果一样。

多读书吧，少惦记数码。

2020-11-22 02:37:27

开始使用flomo记录生活中灵机一动的想法，这是最轻量级的笔记。 #笔记

2020-11-22 02:35:46

回归flomo，因为记录最简洁。其余的任何笔记都太笨重了。