## 第四章 建立一个人物性格 55-73

在第一章中，我们研究了小说中的人物是如何从我们日常生活中随手可得的材料中发展出来的。我们开始研究我们所说的 "人物 "的构成要素：内心和外在生活、个人历史、特征等。现在，我们将塑造一个完整的人物，其故事将包含完整的戏剧性叙事的种子。

本章中的所有练习都可以由作家个人使用，也可以作为小组研讨班的工作基础。

对人物的具体描写

我们先看一些完整的戏剧，看看作家们是如何向我们揭示 "人物 "的任务。我选择了安东-契诃夫的《海鸥》和阿瑟-米勒的《推销员之死》作为我的例子。在你自己使用这个练习时，任何文化渊源的重要剧目都可以同样适用。

练习55 关于人物的事实

与会者： 所有团体、个人

1

2

3

从几部大戏中选取一个开场戏。

选择其中一个主要人物的场景。

仔细阅读课文，根据以下内容，写下我们所知道的关于这个人物的事情。(a)角色X是怎么说她/他自己的，(b)其他角色是怎么说角色X的。

61

4

说得具体点。从文中给你提供的证据中写下来。我们要寻求的是剧作家给我们的事实，而不是我们自己的意见或对人物 "可能是什么样的 "的猜测。

例55.1《海鸥》。玛莎是怎么说自己的

在《海鸥》的开篇，有一段梅德维登科（老师）和一个叫玛莎的年轻女子的对话。让我们来看看她在这段对话中向我们揭示了什么？

●

●

●

●

●

她在为自己的生命哀悼。

她认为，即使是个乞丐，也能得到幸福。

她很感动，梅德维登科爱她。她无法回报梅德韦登科的爱。

她拿起了鼻烟。

例55.2《海鸥》。梅德维登科对玛莎的评价

●

●

●

●

她总是穿黑色的衣服。

她的父亲虽然不富裕，但也不差钱。

她的灵魂与梅德韦杰登科没有任何联系点。

她对梅德维登科表现得很冷漠，尽管他每天都要走三里路去看她。

例55.3《推销员之死》。威利是怎么说自己的

在《推销员之死》的开篇交流中，威利-洛曼（旅行推销员）提前结束工作回家。他正在和他的妻子琳达交谈。这些是他在交流中透露出的关于自己的事情。

●

●

●

●

●

●

●

●

●

他累死了。

他没办法[长途开车去上班]了。

他突然不能再开车了。

他的弓形支架要了他的命。

他有奇怪的想法。

他是一个新英格兰人，不是纽约人[在工作中]。他应该在第二天早上就去见他的雇主。

他工作了一辈子，就是为了付清房子的钱。

那天早上他没有对他的儿子发脾气。62

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

塑造人物形象

他不记得自己走之前有没有向儿子道歉了。

他觉得儿子是在浪费自己的生命。

他觉得儿子很懒惰。

他想知道儿子为什么要回老家生活。

他打算劝说儿子当个推销员。

他更喜欢瑞士奶酪，而不是美国奶酪。

他总是被人顶撞。

他和儿子曾经在花园里挂了一个秋千。

他不断回忆起他们有一个像样的花园的日子。他认为人口失去了控制。

他的基础和支持是琳达。

他不会再和儿子争吵了。

他相信自己的儿子。

1928年，他有一辆红色的雪佛兰[车]。

例55.4《推销员之死》。琳达告诉我们关于威利的事

●

●

●

●

●

●

●

●

●

他看起来很糟糕。

他从来没有去买过新眼镜。

他不能像现在这样继续下去了。

他的思想太活跃了。

他没有理由不在纽约工作。他已经六十岁了。

他太迁就了。

那天早上，他对儿子发脾气了。

他的儿子很佩服他。

结果.....

从上述例子中，我们找出了一系列关于人物的详细 "事实"。

●

●

●

他们穿什么（黑衣服；弓形支架）。

他们喜欢什么（鼻烟；瑞士奶酪）。

他们的经济状况是什么（父亲的女儿；挣扎的推销员）。塑造人物形象

63

●

●

他们的内心生活是什么样子的（对她的生命哀悼；有奇怪的想法）。

他们的个人关系包含了什么（对爱慕者的冷漠；对儿子的关心）。

其中的一些 "事实 "包括人物所持有的观点和信仰（或者说，目前看来，他们所保留的记忆等等）。它们也开始让我们感受到了人物的矛盾。玛莎允许梅德维登科每天见她，但对他却无动于衷；威利声称自己没有对儿子发脾气，但琳达却说他发了。这些事情看似都是随意放在文中的，但其实不然。它们是作者刻意选择的东西，是为了让我们感受到独特而复杂的个体。玛莎不是一般的年轻女子，她不是一般的无动于衷的年轻男子的关注：她是那个爱吃鼻烟，总爱穿黑衣服的人。威利也不是一般的疲惫的旅行推销员，他不是为儿子发愁的人：他是1928年的时候，戴着拱形支架，开着红色雪佛兰的人。

契诃夫和米勒所追求的是细节的具体化，这就是你在塑造你所写的剧本中的所有人物时的任务。具体性可能是在灵魂或心理的 "大事情 "中（玛莎在为自己的生命哀悼，威利在有 "奇怪的想法"），但它也存在于小的和日常的事情中（鼻烟和鞋垫）。

这两部剧都是自然主义的模式：人在可辨认的社会环境中，在自己的处境和情感中挣扎。那么，更抽象的戏剧，我们没有得到类似的参照系呢？通过人物的言谈举止来揭示人物的原则是否仍然适用？

练习56 关于人物的更多事实

与会者： 所有团体、个人

就拿一个形式比较抽象的剧作来说吧，剧中的人物在社会地位、经济状况、情感状态等方面似乎没有那么 "钉死"。我用过塞缪尔-贝克特的《等待戈多特》，但任何非自然主义的文本都可以。运用同样的方法。课文揭示了人物的哪些硬性事实？

例56.1《等待戈多特》。埃斯特拉贡是怎么说自己的

在《等待戈多》的开头，我们在一条乡间小路上遇到了两个人。埃斯特拉贡坐在一个土丘上。弗拉基米尔进入。开篇64

塑造人物形象

这段话涉及到Estragon试图脱掉他的靴子。关于这一对人或他们的环境，没有任何线索可以让我们知道他们是谁，他们的处境是什么。这些都是我们从埃斯特拉贡那里了解到的关于他自己的事情。

●

●

●

●

他昨晚在沟里过夜。

他们打了他。

他不知道是否是同一批人打他。The boot he is struggling with he is hurts.

例56.2《等待戈多特》。弗拉基米尔是怎么说埃斯特拉贡的？

●

●

●

●

●

●

●

如果没有弗拉基米尔，他也不过是一堆小白骨而已。他曾经是可敬的。

不会让他登上埃菲尔铁塔。

他以为只有他一个人在受苦。

他不听弗拉基米尔的话。

他以为只有他一个人受苦。

他没有伤害弗拉基米尔的东西。

例56.3《等待戈多特》。弗拉基米尔是怎么说自己的

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

他已经开始想通了'没有什么事可做'的意见了。

他一生都在努力把这个意见'从他身上'[忽略不计]。

他'恢复了斗争'[与意见]。

他很高兴见到埃斯特拉贡。

他以为埃斯特拉贡已经永远地走了。

他不知道没有他，埃斯特拉贡会在哪里。

他相信，现在失去了心，也没有什么好处。

他应该在九十年代[十九世纪九十年代]的时候就有这种想法。

他想象着和埃斯特拉贡一起跳下埃菲尔铁塔，在九十年代的时候。

他曾经是受人尊敬的。

这年头，他是不会被允许上埃菲尔铁塔的。

他认为每天都要脱掉靴子。修身养性

65

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

他很累了。

他想知道为什么艾斯特拉贡不听他的话。

他的心里有种说不出的痛。

他认为生活中的小事不应该被忽视。

他想知道是谁说过'希望被推迟了的东西会使人生病'。

在埃斯特拉贡眼里，他对苦难不计较。

他有时会感觉到希望的到来。

当他感觉到希望来临的时候，他就会 "感觉很奇怪"[就像 "奇怪的感觉 "一样。]

他的这种奇怪的感觉是一种解脱和惊骇的混合物。

他觉得这个想法'有趣'[奇怪]。

例56.4《等待戈多特》。埃斯特拉贡是怎么说弗拉基米尔的？

●

●

如果他有的东西伤害到他，他不应该感到惊讶。

他总能等到最后一刻。

结果

在《海鸥》和《推销员之死》中，尽管我们所了解到的一些 "事实 "可能只是主人公对自己和对方的看法，但这些事实都是在一个可识别的社会和情感框架内给出的。我们并不怀疑威利是个推销员，梅德韦登科爱上了玛莎似乎也是很有可能的。初读之下，埃斯特拉贡和弗拉基米尔的事情似乎就没有那么实质性了。有被不知名的人殴打，有曾经的受人尊敬，也有进入埃菲尔铁塔的说法。埃斯特拉贡似乎是比较容易把握的人物。他可能是在沟里过夜，可能是被人打了一晚上，全神贯注于那只受伤的靴子。对于弗拉基米尔，似乎只是随意的哲理，尤其是围绕着苦难这个主题，有很多随意的哲理。事实上，正是在这里，他的具体化最为具体--因为我们发现，伤害他的东西是一种痛苦的肠道状况。他对 "生活中的小事"、"解脱和惊骇"、埃斯特拉贡提到的 "等到最后一刻 "等问题的执着，都与排便有关。在这一幕幕看似扑朔迷离的表面下，我们看到的是两个人物之间的情境，就像《海鸥》和《推销员之死》中的人物一样具体。我们有一个男人，他不顾一切地想把脚上的痛苦的靴子脱下来。我们有另一个刚洗完澡回来的男人。那显然也是很痛苦的。他们在争论谁的痛苦最多。66

塑造人物形象

在这三部剧中，我们都是在不知不觉中对人物进行了具体而细致的学习。

练习五十七、构思人物形象

参加者：所有小组，个人（3-4分钟）。所有小组、个人（3-4分钟）

在审视了人物的细节，如何通过细节来揭示人物的性格之后，你要创造一个属于自己的虚构人物。以下是规则。

●

●

●

●

去找一个与自己非常不同的人。避免将角色建立在任何一个真实的人身上。按照指示去做，不要想太多。你对这个人一无所知。

请写下以下内容。

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

他们的性别。

他们的年龄。

他们的种族。

他们的名字。

三种身体特征（外貌、举止、语气等）。

他们的钱从哪里来（工作或其他方面）。

他们住在什么样的住所。

在世界地图上，那家住宿的地方究竟在哪里。他们生活中缺少的东西。

他们现在需要的东西。

他们的一个秘密。

他们有的一个问题

他们有的一段记忆。

他们所相信的东西

他们所希望的东西

他们此刻在哪里

他们此时此刻在做什么

他们此时此刻在想什么或说什么。

写下这份清单后，你所知道的其他三件事。建立一个角色

67

例子57. 1

对我来说，这个练习是这样的。

男，78岁，亚洲人。Taresh。他走起路来一瘸一拐，抽着烟斗，是个秃头。他在一家烟草店工作。他住在一个租来的小阁楼里。住在英国谢菲尔德的一条小巷子里。他缺乏友谊。眼下，他需要一些烟斗用的烟叶。店主不在家的时候，他就偷偷地去偷烟斗烟叶。他的背有问题。他还记得他住在海边的时候。他认为他的房东是个杀人犯。他希望自己能再住在海边。此时此刻，他一个人在店里。他正在打开装着烟斗的罐子，里面装着烟斗。他对自己说：'反正那女人是个守财奴，如果她给我好的报酬，我就不用做贼了。他看漫画书，他把钱放在床垫下，每年去看一次歌剧。

结果

现在，你已经在一些细节上塑造了一个角色。这些细节从身体到情感；从日常到心理的细节。角色内部存在着矛盾。Taresh，这个例子中的亚洲人，很可能为进一步发展提供了基础。一个为小偷小摸开脱，对房东产生怀疑，渴望住在海边，每年去看一次歌剧院的人，这让人产生了许多有趣的问题。

练习58 关于人物的问题

与会者： 所有团体、个人

思考一下你在上一个练习中创造的角色。在你发现的东西的提示下，尽可能多地写下问题。不要试图回答问题。

例子58.1

●

●

●

●

●

●

●

塔雷什是怎么得来的一瘸一拐的？

他为什么会缺乏友情？

为什么他的腰部会有问题？

他什么时候住在海滩附近？

海滩在哪里？

他为什么希望自己还住在海滩附近？

他还能回到海边吗？68

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

塑造人物形象

为什么他认为他的房东是个杀人犯？他的房东是谁？

房东是住在同一栋楼里吗？

他在谢菲尔德住了多久？

他住在谢菲尔德的哪个地方？

他在店里工作了多久？

商店在谢菲尔德市的哪个地方？

店的女主人是谁？

他偷烟草有多久了？

他为什么要把钱放在床垫下？他在床垫下藏了多少钱？他看的是什么漫画？

他为什么要看漫画书？

他最喜欢看什么戏曲？

他喜欢的戏曲是什么？

结果是什么？

你现在已经扩大了对自己性格的询问范围。通过提出问题（那些你不一定知道答案的问题），你已经保持了你的选择范围。在某些时候，你将开始选择，但还没有完全选择。

练习59 回答问题

与会者： 所有团体、个人

回答练习58中提出的问题。

练习60 实践研究

与会者： 所有团体、个人

最后的练习，现在可能建议你做一些实际的研究。在你的角色生活中，可能会有一些你不熟悉的方面，所以一些详细的实践知识可能会让你的发展有进一步的转变。角色的塑造

69

例子60.1

●

●

●

●

●

●

●

听点戏曲。找一本戏曲情节的书。

想一想你去过的所有海滩。看一看世界各地的海岸线的图片。

看看你附近是否有专业的烟草店----老式的那种把烟草装在罐子里的那种。

谢菲尔德是个什么样的地方？谢菲尔德有亚裔社区吗？

阅读精选的漫画书。

如果你不是在房东那里租房，那就去了解一下吧。广告上都有哪些内容？租房的价格是多少？看分房的楼房，看分房的楼房。

最近当地报纸上有报道过凶残的房东吗？

结果呢？

现在，你已经收集到了更多的原材料，可以从中汲取。通过这个例子，我们现在可以看到Taresh在他目前的环境中，对于他梦想的海滩有一系列的选择。我们将有一系列的歌剧和漫画书可以考虑。谋杀案在阴暗的阁楼房间里的谋杀案会给自己提出建议。

练习61 名字里有什么？

参与者： 所有小组、个人 所有小组、个人

你的角色有一个名字。用第一章中的练习22来发现他们的名字揭示了什么。

练习62 谋杀婴儿

与会者： 所有团体、个人

通过上面的练习，你已经创造和收集了你的原始材料。你已经有了一个可识别的、鲜明的人物形象，有思想、有感情、有缺点，也有一些历史。接下来还会有更多的内容，但现在是时候考虑哪些元素要（a）保留，（b）突出和（c）放弃。这也许是一个很好的时机来注意到以下几点：如果现在做出的决定适合你的目的，以后可以推翻。我不知道确切的原因，但我注意到，在我合作过的一些作家和我自己身上，可能会有一种倾向，那就是仅仅因为70

塑造人物形象

'它就在那里'。我知道我曾经因为拒绝放弃一个我喜欢的角色而毁掉了我自己的剧本，而这个角色根本就没有必要；或者是一个让我发笑的场景，但对剧情的动态没有任何帮助。所以，不要害怕丢弃一些当下看来不真实或无关紧要的东西。如果真的有必要的话，它们会找回来的。当你在剧中第二稿中废掉的角色突然在第四稿中出现时，你会感到惊讶。有一次，有人给我的一个建议是，关于过度喜欢剧中可以不写的段落，我的建议是'我们要学会谋杀我们的孩子'。有时候，一个角色对我们来说会变得非常亲切；事实上，亲切到即使我们知道他们对戏剧没有任何帮助，我们也不忍心抛弃他们。所以，从现在开始，看看有没有宝宝要被杀了。

话虽如此，但不要把出生证和宝宝一起扔掉。把你对人物的笔记都保留下来。把人物的资料归档在卡片上，保留下来。以后可能需要把宝宝复活的时候，再把宝宝复活。

把人物的工作过一遍。尽量对自己严格要求自己。如果你不能合理地将其收录，就不要挂在任何东西上。

1

2

3

4

5

应该从哪些方面来发展性格？

哪些方面应该处理掉？

是否有新的方面提出了自己的建议？

对故事发展提出了哪些可能性的建议？探讨三到四个方案。试着对人物的不同信息进行不同的分组。(见例62.1)。

请选择一个。

例62.1.

有了塔雷什和他的性格可能的发展，并为他设想了一个故事，我想到了以下选项。

选项（A）。谋杀（或疑似谋杀）和小偷小摸都在菜单上。谋杀选项在情节发展的尺度上是非常高级的。现在走这条路，可能会让我们对Taresh的性格进行更世俗但可能更有趣的调查。另一方面，从他的雇主（可能是唯一一个在店里工作的人，也可能是Taresh每天都会有接触的人，也可能是他的私人关系）的小偷窃，可以让他的性格有更多的亮点。

选项(b)。一个78岁的亚裔男子，每年看漫画和看歌剧一次，标志着Taresh与其他78岁的亚裔男子不同。也许，只探索其中的一个个人兴趣爱好，就可以塑造出一个人物形象。

71

可能足以让人了解到Taresh是谁。我建议，歌剧的选项可能会有更大的空间，因为 "去看歌剧 "是一个社交活动，而读漫画是一个孤独的活动。鉴于一出戏（即使是独白）是关于某种社会交往的，我建议把戏曲放在突出的位置，而漫画作为人物描写的角色，略微靠后一点。

选项（c）。Taresh显然有钱的问题--住在租来的房子里，买不起他卖的烟草，似乎不能住在他曾经住过的海滩附近，一年只去看一次歌剧。然而，他的床垫下有钱，他买漫画，他确实每年能买到一次歌剧票。我建议，这一切都应该保留和发展：生活的复杂性和矛盾性--无论在小说中还是在现实中--本质上都是与物质存在的复杂性和矛盾性联系在一起的。参照本章之前的作品，通过提到经济状况，我们发现了玛莎和威利的基本情况。

三、结果

在不同的选项中，你现在已经谋杀了一些宝宝，提升了一些其他的宝宝，将一些宝宝降为二等兵。永远记住，如果需要的话，他们可能会回来。你现在所拥有的是在一个可信的情况下，一个可信的角色的轮廓。你现在要做的是给这个人物一个可信的过去。

练习63 练习63 给人物多一些历史

与会者： 所有团体、个人

把你所写的有关你的人物的一切内容都读一遍。你所写的一些东西会给下面的问题提供线索，可能确实已经回答了下面的问题。如果没有，下面的内容可能会填补一些空白。回答问题，看答案是否提示了进一步的问题。

1

2

3

4

5

6

他们是在哪里出生的？

他们是什么时候出生的？

他们的父母或成年照顾者是谁？

他们有什么样的家庭生活/家庭生活？

他们接受过什么样的教育？

他们的早期经历是什么？72

7

8

塑造人物形象

他们早期有什么不好的经历？

是谁让他们变成了现在这样？

例题63.1

●

●

●

●

●

●

●

●

Taresh出生在巴厘岛。(巴厘岛是哪里，它的文化是什么)。

他出生于1928年。(1928年的巴厘岛是什么样子的?)

他的父母是农民。(什么样的农业？)

他有三个姐姐和三个哥哥，还有很多叔叔阿姨。他们都住在同一个村子里。(他最喜欢的亲戚是谁，他不喜欢的亲戚是谁？)

他没有接受过正规的教育。(他是怎么学的，跟谁学的？)

他的叔叔教他唱歌。(唱的是什么歌？)

被他的大姐教他偷东西 (他偷了什么？)

村子边上的老人。(老人对他说了什么？)

出示结果

现在，你已经给你的人物提供了早期的生活史。再一次，你又一次提出了更多的问题，这就会产生更多的问题，可能的研究。

练习64 研究

与会者： 所有团体、个人

对练习63中提出的问题进行研究。研究的内容可以是事实性的（例题中，1928年的巴厘岛是什么样子的，那里的文化是什么样子的），也可以是想象性的，但要有事实的帮助（例题中，塔雷什的叔叔是什么样子的，他的姐姐是什么样子的）。

练习65 证据

与会者： 所有团体、个人

可能还有其他一些关于你的性格的 "证据 "的例子，可能对构建大局观有帮助。如果你觉得有帮助，请使用以下任何一个例子。

1

2

出生证明。

学校报告书。构建性格

73

3

4

5

6

7

8

简历。

前雇主的推荐信。

来自父母或重要的成年人的建议信。

爱慕者的情书。

警方的报告。

报纸上的讣告。

结果

现在，你将有关于你的角色的信息，从非常不同的角度出发，都给人以非常不同和有趣的观点。永远记住，其他角色对角色X说的话，就像X说的任何关于自己的事情一样具有启示性。

练习66 角色的旅程

与会者： 所有团体、个人

想一想你的角色的人生历程。勾勒出人物从出生到现在的过程，也就是我们在剧中开始时与他们相遇的地方。我所说的 "进展 "是指 "旅程"。我所说的 "旅程 "是指外在的和内在的：身体上的旅程和情感上的旅程，经济上的旅程和精神上的旅程。

1

2

3

4

5

有十张空白明信片。给他们编号。1号是他们旅程的开始，10号是我们在剧中遇到他们的时刻。

在每张明信片的顶部写上人物人生旅程中的一个重要事件。我所说的事件是指可以观察到的、社会上的事情（离家出走、获得奥斯卡奖、终身监禁、发现新的星球等）。

尽量把这些事件均匀地分布在他们的生活过程中--就像线上的洗衣物一样。

洗衣线的形象是很有用的，因为它上面会挂着大小不一的物品。有些事件会很大，像床单一样大（亲人去世），有些则像坐垫套一样大（在学校里得奖）或手帕一样大（欣赏某部电影）。

在每个事件的下面，写下以下的答案。

●

●

人物当时的感受和想法是什么？

人物当时所处的经济环境是什么？74

塑造人物形象

●

●

●

角色当时接触的是谁？

角色在当时有/没有做出哪些不同的选择？

角色当时做出了/没有做出哪些选择？

例题66.1

●

●

●

●

●

从1928年的巴厘岛到2003年的谢菲尔德，Taresh的人生旅程中，有哪些十个关键的阶段？

在这段旅程的各个阶段，他一路走来的感受是什么？他的思想是如何发展的？

他在这一路上是如何进行经济管理的？

他在这一路上遇到了哪些人，这些会面有什么影响？

他做了哪些决定，这些决定对他的旅程有何影响？

结果是什么？

你现在有了一个骨架--你的角色的人生历程。但请记住，这一切都在发展阶段，宝宝还可以被谋杀。

练习67 不要忘记其他角色

与会者： 所有团体、个人

其他的角色也会开始出现了。他们也要像你的主要人物一样，要像你的主要人物一样，要有一定的相似度。写出所有其他角色的缩略图。对于其他主要人物，你需要用我们已经探讨过的方法，对他们进行比较全面的考察。

练习68 背景故事

与会者： 所有团体、个人

你很快就会根据你到目前为止所做的一切，为你的角色写出一部完整的人生史；但在这之前，我希望你能考虑一些事情。

通过这些练习，你已经开始做的事情，就是创造出电影制片人所说的 "背景故事"--从字面上看，就是 "故事背后的故事"。也就是说，角色的所有生活元素。建立一个角色

75

这将是值得花点时间思考一下 "背景故事 "到底是什么意思，以及它如何能对我们创造的人物（以及以后--正如我们将在第五章中看到的--叙事的发展）有很大的帮助。我已经用过几次 "原材料 "这个词，这就是它的含义。如果我们要创造出绝对独特的人物，而不是刻板的人物，那么我们需要了解他们的所有细节。我们已经知道例子中的Taresh不是在英国谢菲尔德市的一家商店里工作的亚洲人，他不是一般的亚洲人。你所塑造的人物也会以其独特的身份出现。那么，"背景故事 "是随机选择事件、回忆、感情等等；还是可以看成是对我们的角色进行更系统的考察？我建议，当你来回顾一下你为发展角色所做的所有工作时，应该已经触及到了以下几类。

●

●

●

●

●

人物的内心世界：那些发生在内心、头脑和灵魂深处的事情。思想、梦想、情感、野心、恐惧...........。....（继续列表）。

直接的，亲密的外部世界的字符：养育者，恋人，友谊，家庭...........。..............（继续列表）。

角色更广泛的社会世界：老师、同事、店主...........（继续列表）。....（继续列表）。

角色可能接触到的机构世界：与雇主、警察、职业、宗教团体的关系...........（继续列表）。....................................................................................（续列）。

人物所居住的具体地点和时间。

现在把你所写和研究过的所有材料都复习一遍。写出人物的背景故事，去掉那些似乎不再适合的东西，并在它们暗示自己的时候加入新的东西。继之前的笔记之后，尽量不要只写 "外在的东西"（"她做了这个，然后她做了那个"），而要让内心的生活浮现出来，探索人物的想法和感受。当你这样做的时候，请牢记以下几点。

●

●

不要为了 "戏剧性 "而去追求明显的 "戏剧性"。枪支、吃小孩、地板下的祖母可能是故事的关键，但如果把它们强行加入到故事中来，你可能会变成一部全剧情、无角色的悲剧。

你所发明的东西是否符合你的角色本性？当然，人是会变的--而戏剧本质上就是看人是如何做或不做改变的--但如果你的甜言蜜语的、有人性的角色突然间变成了一个气势汹汹的法西斯，我们就需要非常清楚地看到这种情况是如何发生的，以及为什么会发生。有一出戏叫《好》，由76

●

●

塑造人物形象

在1930年代，一位名叫C.P.泰勒的作家所著的《人本主义大学讲师》中，一位30年代德国的人文主义大学讲师最终成为集中营的指挥官。作为一部研究人类灵魂从光明到黑暗的旅程，以及戏剧家是如何描绘出这段旅程的，非常值得一看。这部剧是一个很好的例子，它问我们，如果我们发现自己身处类似的情况，我们会怎么做：我们会不会走同样的路？

生活中确实会有巧合，但在人物的生活中，一定要留有余地。如果一个 "好天使 "出现一次，当你的角色遇到困难的时候，可能还好；但如果一遇到困难就一直出现，那就会失去可信度。

你可能会发现，你写出的短篇小说很好。很好。你可能是一个优秀的短篇小说作家，也可能是一个优秀的剧作家。

结果

你现在已经为你的角色创造了一个完整的世界和完整的人生。这些东西有的会在剧中完全出现，有的只是暗指。所有这些都将告知你对角色的认识和他们所走过的旅程。

练习69 一个开场的时刻或场景

与会者： 所有团体、个人

1

2

3

4

5

选择你的角色生活中的一个瞬间来开启剧情。

至少要包括两个角色。除非绝对必要，否则不要引入外围角色。

选择一些低调的东西，但要有暗示和暗示表面下的冲突和紧张的情节。想想玛莎对她的追求者的冷漠，以及威利对儿子的关心。

引入一些东西来标记它与其他日子的不同--这一天，梅德韦登科，每天的追求者，问玛莎为什么总是穿黑色的衣服；这一天，威利没能完成工作任务。

尽量写一个有一定篇幅的场景，200-300字。不要担心自己写不完整，重点是让人物说话。

例题69.1

我的建议是，先在烟店里遇到塔雷什，然后在烟店里遇到他。我的建议是保持相当 "日常"。小小的偷窃可能会发生，但要建立一个人物形象

77

目前，暂且搁置。让我们观察这个地方的常规，确立人物（雇主-雇员）的地位和他们之间的关系温度；然后引入一些元素，标志着这一天与其他任何一天都不一样---Taresh提出了他的工资是多少的问题，也许。他是怎么做的，做了多少次？雇主是如何回应，还是不回应？从背景故事中引入那些在这一点上有用的东西。不要给观众带来过多的信息。不要害怕那些看起来不具戏剧性的东西。如果人物有意图或需求，这些东西会让观众知道发生了什么。记住玛莎和威利。玛莎拒绝与梅德维登科交往，威利想把儿子的事情理顺。这两部影片都发生在相对低调的戏剧性时刻：没有枪支，没有吃孩子，也没有婆婆妈妈的地板下。

结果

你现在已经为你的戏剧创造了一个开场的时刻，在这个时刻，你将开始揭示你的角色或人物。也就是说，他们已经准备好了，可以开始行动了。当然，他们已经是活生生的、活跃的，他们内心的一些矛盾和外在的问题也已经暴露出来了；但就戏剧性的叙事而言，还没有发生什么事情。正如我们将要看到的那样，真正的 "性格 "只有在个体受到压力的时候才会显露出来；也就是说，当事件合谋迫使他们做出选择的时候，真正的 "性格 "才会显现出来。

角色的设定

在前面的练习中，你创造了一个有丰富历史的人物，与其他有个性的人物一起创造了一个人物。提到或提出了冲突（社会、个人、道德等）和关键事件。你还创造了一个开头的场景，介绍了其中的两个人物。在我们进行之前，你可能需要对那个场景再做一些工作。

练习70 改写开场场景

与会者： 所有团体、个人

看一下你的开篇场景。问自己下面的问题，看看它们是否能促使你把场景变得更加锐利一些。

1

它是否包含了一个两难，一个紧张的源头，预示着人物的未来？78

2

3

4

塑造人物形象

它是否给人一种角色的意图或 "想要 "或 "需要"（有意识或无意识）的感觉？

它是否引起了观众心中的（也许是潜意识的）疑问？

重写这个场景。

例子 70.1

●

●

●

●

威利对自己的生活充满了挫折感，而对儿子的挫折感又加剧了他对儿子的不满。

威利想把儿子的生活摆正。

威利需要把自己的生活摆正。

围绕着儿子的生活的矛盾能解决吗？他能扭转自己的人生吗？

结果呢？

任何开场的场景都会包含一些这样或类似的元素。你现在已经开始问自己'角色们想要什么？当我们发现了他们真正的愿望、需求和欲望是什么，我们就会开始知道他们真正的动力是什么。然后，我们就会充分地将他们的驱动力完全激发出来。

练习71 角色的驱动力

与会者： 所有团体、个人

你很快就会看到(a)你是如何将你的角色完全启动，(b)他们的驱动力到底是什么。在这之前，有一些要点是我们需要考虑的。其中一些会很熟悉，但值得我们再来一遍。我将以两个例子来说明它们。麦克白》和《小红帽》。

例子71.1 麦克白

作为一般原则，当我们第一次见到我们的主要人物时，没有什么事情发生。戏剧性冲突的潜在来源可能会被提出来，未来问题的轮廓可能会被提出来，未被解答的问题可能会被提出来。我们甚至不一定要在第一场戏中见到主要人物。麦克白直到第1幕第三场才出现。但问题是，（作为一般原则），我们以相当普通的方式遇到主要人物。我所说的 "普通"，是指在塑造人物方面的普通。

79

他们所处的世界。在麦克白的世界，普通的是封建的忠诚和可怕的战斗（就像在威利的世界里，它是旅行的推销员的日常劳作）。所有这些都是论述的一部分，我们将在后面详细研究。



●

●

让我们观察现状：人物的生活，因为它一般是，他们被视为或对待自己和周围的人的方式。作为一个忠诚的将军（麦克白）的封建职责，或作为一个忠实的雇员（威利）的日常劳作。这就是他们的身份，这就是他们所做的事情，这就是他们的行事方式。

向我们表明，这个特殊的日子被标记为与其他所有的日子稍有不同----甚至比其他的日子稍有不同；虽然还不至于改变现状。让我们看看当我们第一次见到麦克白时，会发生什么。 '；'英勇的表哥啊！值得尊敬的绅士！'；'高尚的麦克白'。在下一个场景中，麦克白从战斗中骑马回来，我们假设这是他的版本的 "日常的日常"，当他遇到三个女巫告诉他，（a）他很快就会成为考德尔的比夫和（b）之后，他将得到国王。麦克白有点不解，问她们怎么会知道这些事情，但她们却不声不响地消失了。很快又有人从国王那里传来消息，说考多的叛徒比夫已经被处死了，他--麦克白--被封为国王。这对麦克白来说是个天大的消息，因为女巫们说了这么多话。他甚至允许自己思考当国王的可能性，但抛开了必须做任何不光彩的事情来实现它的想法，希望它将 "只是发生"："如果机会会让我成为国王，为什么，机会可能会给我加冕，没有我的搅拌。

所以，虽然说了一些戏剧性的事情，但没有什么事情打乱了现状。我们知道麦克白允许自己打消了当国王的念头，但我们知道他只是顺其自然。在他的愿望或需求或欲望方面，我们收集到他渴望对得起他的名字（英勇、有价值、高尚）；但我们已经听到他考虑过（尽管他已经否定了这个想法）黑暗行为的可能性。所以，他有野心。引发的问题是：忠诚还是野心，哪个会胜出？

这部剧所走向的是天平倾斜的时刻：麦克白，通过他的所作所为（或者更准确地说，是他不做的事），在这一刻，他有意识地迈出了滑溜溜的第一步。这将是80

塑造人物形象

戏的事件，使之成为可能。对此，有各种说法。电影制作人称其为 "煽动性事件"(Inciting Incident)(从字面意义上说，是指将角色带入行动的时刻，将贯穿全剧的行动)。我倾向于用The First Major Turning Point来形容。一个九岁的小学同学，在讲故事的时候，我在讲故事的起因时，把它称为 "大转折点"，我比较喜欢。

那么，《重大转折点》是如何运作的呢？在《麦克白》中，对我来说，是在第一幕第五场的结尾。国王要在麦克白的城堡里过夜。我们已经听到麦克白夫人在得知女巫们的预言后，决定她的丈夫必须抓住时机。这一幕中最后的交流就是一个精彩的开场白的例子。

麦克白：我最亲爱的爱 我最亲爱的爱人。

邓肯今晚来了。

麦克白夫人： And when goes hence? Macbeth: 明天，如他所愿 Tomorrow, as he purposes. 麦克白夫人： O, never

太阳会在那一天早上看到的！

她接着说得很清楚，邓肯要离开城堡的唯一方法就是先用脚走。那麦克白怎么说呢？他说，"我们会再谈的 他不说，'我是个忠心耿耿的好将军，我们就不说这些了。他没有说：'我想过了，但我们还是听天由命吧！' 他说：'我们会进一步说的。然后，他们就离开了。他已经迈出了第一步，有意识地，走在了通往地狱的原始道路上。现状发生了变化。麦克白的双胞胎（和冲突的）驱动力--想成为 "好的 "和想成为 "伟大的"--在他的内心交战。后者获胜了；他已经做出了有意识的选择，剧中的主要行动正在进行。

作为一般的原则，这个第一大转折点可以描述为

●

●

●

●

在所有的戏剧性叙事中都有它的等同性。

发生在离戏剧开始不远的地方。

是主要人物有意识的事情。

改变现状。

例题71.2 小红帽

麦克白》是一部宏大而复杂的作品。在另一端，《小红帽的故事》是一个相对简单的故事，但它同样教会了我们很多关于故事和人物之间的关系。我经常和非常年轻的作家们一起使用《小红帽》，但我也经常用它来塑造人物。

81

我向大家推荐这本书--以及其他民间/童话故事--作为任何对发展戏剧性叙事感兴趣的人的有用指南。

应用我们之前看过的一些东西，让我们来看看我们在故事开始时对小红的了解。

●

●

●

●

●

她和她的母亲住在树林边上。

她的外婆一个人住在树林的另一边。

她的外婆生病在床，她的母亲给了她一篮子食物。

她的母亲给了她一篮子食物，让她带去给她的奶奶。

她的母亲让她保证不偏离小路，而是直接穿过树林。

这一切都很直接：小小的、听话的孩子，被母亲交给了任务。当然，第一个主要的转折点就是小红带着她的食物篮子在森林里欢快地穿行，看到小路边的一些花，就晃晃悠悠地走到树林里去采摘。如果说麦克白的行动是不告诉麦克白夫人在他的屋檐下不会有谋杀的说法，那么小红的行动就是违背母亲的意愿，取悦自己。我认为她的行动中有趣的部分是取悦自己。一般来说，这个故事都是作为一个小品德来撑起的，告诉年轻人，如果不听从大人的话，狼就会抓到自己。如果把它看成是一种仪式，那么这个故事就会变得有趣得多：在任何一个年轻人的生命中，当内心的本能与成人的权威世界发生冲突的时候，这个必要的时刻。因此，我们看到的不仅仅是一个调皮的孩子很快就会得到惩罚，我们开始看到一个人的驱动力在她想要的东西（顺从）和她需要的东西（跟随她的欲望）之间发生了冲突。我们可以进一步说，这是她有意识的想要的东西（听话）和她无意识的需要（跟随她的欲望）之间的冲突。狼、吃奶奶和斧头，不只是有意识地藐视父母的权威的结果，它们是来自于无意识的性欲主张。

结果

我们现在可以看到，《麦克白》和《小红帽》这两个截然不同的故事，其指导思想是相似的。

1

2

一个现状：忠心的将军支持国王；单亲家庭在家里。

标出稍有不同的一天，问题的轮廓可能出现在地平线上：森林的另一端奶奶病了；巫师告诉将军，他可以亲自当国王。82

3

4

5

6

塑造人物形象

表现出要维持现状：孩子承诺要听话；将军把邪恶的想法抛到脑后。

意识和无意识的驱动力之间的冲突，在这种冲突中，无意识的驱动力会让自己知道：'我想取悦我自己，而不是妈妈'；'我很可能为了取代国王的位置而杀了他。

有意识地选择做--或不做--带来现状的改变：摘花；不排除麦克白夫人的建议。

由第五步不可避免地流淌出来的事件：奶奶被吃了；麦克白死了一个杀人犯。

练习72 重写

与会者： 所有团体、个人

回归到你所发展的角色和开场的场景。根据我们所想的一切，把剧情映射到可能的第一大转折点。用纸条的形式来做，并自由发挥一系列的可能性。

练习73 打破常规

与会者： 所有团体、个人

这可能是你为你的戏剧发展的风格与比较经典的模式有很大的不同。看看一系列的当代剧目及其开场的序列、场景或章节。看看本章中讨论的元素是如何发挥作用的。你会发现，在大量的现代作品中（塞缪尔-贝克特的《等待戈多特》（Waiting for Godot）以后的作品），这些元素的标记性要差得多，往往看起来似乎看不见，但这并不意味着它们不存在。如果你有机会在排练开始时观察演员和导演，你会发现他们会问出许多我们在本章中提到的问题，甚至是（或许更特别的是）那些比较抽象的叙事方式。如果编剧的工作做得很好，这些线索--无论多么稀疏--都会让演员们去发掘。

就拿一个以非自然主义的、抽象的方式运作的现代剧来说吧。运用本章的方法，看看编剧是如何揭示主要人物的某些方面的。二、塑造人物形象

83

例子73.1 对她的生命的企图，作者Martin Crimp

到目前为止，所使用的叙事体例都是非常典型的模式和风格。你想写的剧本可以采用更抽象的风格。对她的生活的企图》似乎没有遵守我们所关注的任何一个戏剧原则。题目中的 "她 "从未出现，剧中的世界似乎完全断裂了，行动似乎没有转折点。

这部剧的开场，是在一台答题机上拼贴了十一条单独的信息。它们都是给一个叫安的人发的信息。通过这些信息（大多是不具名的来电者），Anne的形象被建立起来了；但这并没有给人以 "全面的性格 "的感觉。几乎就好像每个来电者都在和不同的人说话一样。

来电1 来电2 来电3 来电4 来电5 来电6

呼叫7号

安妮被某人伤害了。

安认为某人是个疯子。

安要拿起一辆卡车和一个 "装置"。

安妮有一个妈妈。

安可以从展厅里拿起卡车。

安是个'该死的婊子'。安妮很快就会因为自己做的事情而死。

安妮给她的爸爸和妈妈寄了一张明信片和一张自己的照片（不是马上就能认出来的）。安妮向她的爸爸和妈妈要钱。安妮不会收到她妈妈和爸爸的钱了。

电话8 安妮在一些人的思念和祈祷中。

呼叫9 安在某人的邀请下，给安在某人打电话，约好了见面。

Call 10 安妮要同意性侵。

呼唤11 安在躲避世界。安在哭着求救。安在过去让某人笑了起来。

就现状----我们所要介绍的剧中世界而言，似乎没有什么是固定的。第一场戏没有《海鸥》或《推销员之死》那种容易辨认的、封闭的社会世界；也没有《麦克白》或《小红帽》那种清晰的神话世界。它甚至没有我们发现埃斯特拉贡和弗拉基米尔的乡间小道的凝聚力。取而代之的是现代电子通讯、时间线和多重身份的断裂。如果要有一个转折点来启动故事，它可能会从第一幕中的任何一个信息碎片中出现。84

塑造人物形象

结果

乍一读，似乎作者抛出了一个难以掩饰的烟幕。但是，和其他例子一样，他在论述中植入了关于人物的 "事实"：情感生活、社会生活、经济状况等。世界的现状就是它的四分五裂。在这个四分五裂的世界里，一切都是一个转折点。

这部剧在形式和结构上，反映了现代人际交往的复杂性（错过的联系、多重身份、价值观的转移）。编剧似乎打破了更多经典形式的规则/原则，但他并没有否定它们。他是在对它们进行评论。他显然理解了它们。如果你自己的剧本采用了非常规的风格，这将是很有用的。

总结

我们已经看到，我们所说的 "性格 "指的不仅仅是被描绘的人。它更多的是指这个人在承受压力时的表现方式。下一步就是描写这个人所经历的旅程，以及结果是什么。

可能是你已经发现了你一直在写的场景（甚至是你想写的剧本）的结局，即使你不知道怎么去实现这个结局。这种直觉性的飞跃往往发生在艺术创作中--当你本能地知道卑微但快乐的人物X最终会变成富贵但悲惨的那一刻。绝对要顺着这种本能去做。这就是所谓的 "尤里卡时刻"，它是一个有趣的例子，说明艺术和科学中的想象力、学习和发现的过程是非常相似的。

那么，这个 "尤里卡时刻 "是什么呢？相传希腊物理学家阿基米德一直在思考一些关于体积和重量的问题。当地一位国王想知道他的王冠上有多少纯金，但似乎没有办法在不熔化王冠的情况下确定黄金的体积。有一天，阿基米德在洗澡时，发现水像往常一样，在他下水的时候，水就会上升。这时，他的脑海中闪现出一个事实，那就是水的体积等于身体部位在水中的体积。通过测量出水的体积，他就可以得到这个身体部位的体积。同样的，王冠也是如此。当阿基米德看到这一瞬间的洞察力时，据说他大叫一声 "尤里卡！"建立一个特征

85

有许多科学家自称已经通过直觉的飞跃来解决问题的例子；就像有的作家在整个故事还没有写完的情况下就 "得到了结局 "一样。在这两种情况下，我们的任务都是回到过去，把整个事情重新梳理一遍，看看最后的结果--无论是戏剧性的结论还是科学的发现--是否成立，如果你能原谅这个双关语的话。所以，如果尤里卡的时刻发生了，那就顺其自然吧，要知道现在必须要做的是 "证明 "这个案子的艰苦工作。

这让我们进入下一章。