#好中文 #课件

好中文第七课：那些生命中的电影

一、电影与回忆

我有一个朋友叫王崴，是一个酷爱电影的人。我们经常在网上谈文论道，有时也一起看戏聚餐。他结婚早，跟夫人非常恩爱，以至于吃饭的时候，两个人的手都紧紧扣在一起。

我就是通过他的影评，第一次知道周星驰有一部刻画小人物的电影叫《喜剧之王》。里面两段对白，是王崴最为称道的：

周星驰扮演的尹天仇和张柏芝扮演的飘飘，在一夜激情之后，有一段对话。

（飘飘走出门回头看看，没有人，而天仇多在窗子后面偷看飘飘走远。天 仇追了出来）

天仇：喂！

飘飘：干什么？

天仇：走了？

飘飘：是啊。

天仇：去哪里呀？

飘飘：回家。

天仇：然后呢？

飘飘：上班喽。

天仇：不上班行不行？

飘飘：不上班你养我呀？

（天仇一笑，飘飘也一笑，两人挥手再见，飘飘继续走。天仇追了上来）

天仇：喂。

飘飘：（点燃一支烟背对天仇）又怎么了？

天仇：我养你呀！

飘飘：你先照顾好你自己吧，傻瓜！

（在即乘车上飘飘热泪盈眶，手里还攥着天仇的《演员的自我修养》）。

后来，天仇得到了杜鹃（莫文蔚饰）的提拔，要成为男一号，乘着杜鹃的跑车去应酬，恰巧遇见了来找他的飘飘。

（天仇上了杜鹃儿的车，慢慢驶去）

飘飘：喂！你上次说养我是不是真的？

（车子嘎然止住）

天仇：是啊。

飘飘：没骗我吧？

天仇：当然没骗你，等着你呢！

（飘飘高兴地跳了起来）

奇妙的台词和节奏，从此我就转变了对周星驰的看法。

今天重看周星驰的《喜剧之王》，被深深震撼。这是包裹在喜剧外壳下的慷慨正剧，是卓别林的“含泪的笑、带笑的泪”之当代版。我以前少不更事，没有理解这其中的人生况味。为赋新词强说愁的人是看不懂周星驰的，只有却道天凉好个秋的时候，才能被这位喜剧大师所触动。

王崴出生于1975年3月16日，1997年从南开大学毕业后，他进入外交部政策研究室工作，此后曾被派往中国驻埃塞阿比亚大使馆。若不是因为他对电影的酷爱，大家相信，他会成为一名出色的外交工作者。

王崴对于电影的执着，决不亚于《天堂电影院》中那个痴迷的小男孩。他家中收藏的影片不下6000部，看过的片子更是难以计数，他凭借对电影敏锐的洞察力、广博的知识、风趣快活的文笔，在报刊上留下了几百篇影评。他说：“电影是什么？我不知道，我只想听一个故事，想听你给我讲。风从窗口吹进来，窗帘飒飒地响，所有的影子在墙上摇曳，一个故事，一个关于生与爱与死的故事……”

为了追寻自己的电影梦想，他辞去外交部的工作，来到中国民族音像出版社。在去世前两个多月，他加盟北京闪亮文化传播公司，为央视电影频道策划、制作一挡《世界电影之旅》节目。同时他还在创作电影剧本，计划拍摄一部属于自己的影片。他离自己的梦想已经越来越近，

陆川当年跟王崴一起泡过新浪电影论坛，他回忆当年拍摄《寻枪》的期间，中途回京，王崴等人为他举行了接风宴。席间陆川喝了很多酒，想到拍电影的艰难，纵放悲声。此时，他听见一个人在耳边喊：“不管怎么样，你丫冲出去了，你丫继续！你丫必须继续！”陆川抬头一看，呐喊者竟是从来说话不大声的王崴。

陆川回忆说：“他十分简朴，十分节俭。从来不乱花一分钱。一年四季，不分寒暑，去哪里，都是一辆自行车。几乎没有看到他打过车。经常听到他说，自行车被人偷了；或者有时候，我们一起聚会到深夜，在寒夜的街头，他会请一个顺路的朋友说能不能把我带到什么地方，我的自行车放在那里了。”

2005年9月22日晚，王崴骑车途中发生车祸，造成脑部多处挫伤，被辗转送到北京天坛医院抢救。消息传到王崴经常活动的几个网站上，网友纷纷表达关切和祝愿，大家都深信：王崴福大命大，定无大碍，会尽早康复。来自大杂院和泡网论坛的网友，赶往医院探望守候。24日下午，大家焦急地在网上等候关于他的音讯。16点07分，一位网友在泡网发布了一篇很短的帖子――

天堂里没有互联网的话

请至少有一台DVD。

兄弟，一路走好。

大约40分钟以后，正式消息发布：“我们亲爱的朋友王崴，于2005年9月24日下午，由于脑外伤在北京天坛医院经医生抢救无效，与世长辞。”

自从王崴走后，世上又多了许多优秀的电影，比如：《指环王3》、《海底总动员》、《美丽心灵的永恒阳光》、《艺妓回忆录》、《阳光小美女》、《曾经》、《贫民窟的百万富翁》、《入殓师》、《UP》、《国王的演讲》、《非诚勿扰I》、《玩具总动员3》、《寻找埃里克》、《地心引力》、《大空港》等等。如果天国也有电影院，不知道是否能同步人间的档期。值得欣慰的是，他曾被《喜剧之王》这样美丽的光影照耀过，回首短暂的在尘世的日子，应该并无遗憾。

王崴去世后，我们一群网友都给他捐了点钱，加起来大概有10万元左右吧。她的夫人整理了他的遗作，坚持用这笔钱为他出了一套文集，上卷叫《渐隐》，下卷叫《渐显》。

二、电影为什么重要

电影对于我有着特殊的意义。

我小时候，有一天晚上，村里放露天电影，是《小街》，我对这部电影已经没有了印象，只记得里面的女演员叫张瑜。

等电影散场之后，所有的人都走光了，只剩下我俩和一张孤零零的凳子。我抬头看远处，地平线上有一阵阵昏黄的闪光。我催我的同学穆兰军。要下雨了，快走！却发现他有些不对劲，原来他低头在哭。

- 你哭啥？

- 我在想，啥时候我们也能过上那样的生活？

我知道他说的那样的生活，是《小街》里的生活。那种干净、新奇、充满无限可能性的生活。不像我们的祖辈乡亲，一辈子的道路不过是从家门口通向村外的坟头。

记得中学的时候，我们逃了晚自习去看电影，被老师抓住，他罚我们站了一节课之后，说出了我至今仍然记得的一句话：”不让你们现在看电影，是为了让你们将来天天看电影。“

30年过去了，视频普及，我才明白这是多么精准的预言。老师，果不吾欺也。

电影对于人生有多重要？《陆军野战医院》Mash的导演 Robert Altman21岁时，回到家对妻子说：

我偶尔走进电影院，看了一个英国片。女主角并不光彩照人，也不是那种甜心宝贝类型，但是我看了十来分钟，就开始为她流泪，我已经深深地爱上了她。这部片叫《相见恨晚》。

《相见恨晚》拍摄之前，大卫·里恩正准备拍摄一部关于苏格兰女王玛丽的电影，跟他已经合作过三部电影的编剧、制片人Noël Coward说：

“老兄，古装戏不是你擅长的。你应该继续拍当代题材，拍你了解的东西。我这里有一部短剧，你拿去看看，我很快就能扩写成一个剧本。”这个短剧叫《静物》，讲述的是在一个火车站一对男女相遇的故事。Coward很快增加了咖啡馆、电影院、公园泛舟、公寓幽会的戏，使之成为一个完整的剧本。

这个电影如此动人，得益于影片女主角劳拉自己的旁白，这构成了她的三重身份的叙事：

一、一个孤陋寡闻的妻子和母亲；

二、一个深陷爱河的有夫之妇；

三、一个自我反省的个人历史学家。

作为观众，我们共享了她的秘密，并且跟她一起悬崖勒马、亡羊补牢。

这部电影情感克制，但细节惊人。其中借朋友的公寓幽会并被发现一场戏，启发了比利·怀尔德，才创作出了《公寓春光》（Apartment），那同样是一部伟大的电影，并获得了奥斯卡最佳影片。这部电影的男女演员Celia Johnson、Trevor Howard演得太精妙了，一个眼神、一个动作都让人过目不忘。

电影为什么重要？电影能够启迪我们卑微的人生。

如果大家想体会人生的况味，那么一定要看英国导演的电影，其中首推肯·洛奇导演。

肯·洛奇导演有多大的魅力，我举一个例子，去年我看了他的新片《对不起，我们错过了你》，我仅仅把剧情在课堂上口述了一遍，没有播放任何镜头，我在一旁帮我录象的儿子就哭了。

肯洛奇的电影我第一推荐的是《小孩与鹰》，1969年拍摄。

金马奖评委、我的好友卫西谛老师列为他的人生十大影片之一。足见其重要。

这部电影的开场是平淡无奇的，一个15岁男孩比利-卡斯帕，出生在约克郡的一个煤矿，他上有个脾气不好的哥哥，还有个说话不管用，但新欢到外找乐的妈妈。

一早起来，他就先给老板送报纸。在路上，他还偷了送奶工的牛奶。开场的15分钟，是伟大的15分钟，因为它把一个封闭的煤矿小镇展示在人们面前，像纪录片一样真实。卫西谛老师称之为生活的透明性。比利的人生轨迹是再清楚不过的，他跟他的哥哥一样，将来都是要去一个地方。

影片中，一个美好的早晨，比利的哥哥走在路上。熟人跟他打招呼：

居民：多美好的一天啊。

哥哥：是啊，不过一会，我就要下到地狱里去。

地狱，在这里甚至都不是比喻，而是实实在在的地方，就是煤井。所有镇上的孩子，如果没有一技之长，如果不能去办公室工作，只能去这个地方，当然比利也不例外。

比利在农场主家的高墙上，看到一个老鹰的窝。他从二手书店偷了一本《驯鹰手册》，开始研究鹰。有一天，他冒险爬上高墙，从鹰窝里抓了一只小鹰。他学习驯鹰。这是影片中最亮丽自由的时刻。

而生活除了这一点亮光，剩下的都是冰冷与无情。在体育课上，体育老师耍赖，并把输球赖到比利身上，并罚他冲冷水澡。晨祷的时候，他因为睡着，被校长叫到办公室用戒尺打手。班上他被取笑，家里他不被重视。但即使是这样一个小小的人，也有自己的高光时刻。

在课堂上，有同学告诉老师，比利在驯鹰。老师让他上台讲讲。一个男孩，迎来了自己一生中最亮丽的五分钟。

他写着那些大家不认识的驯鹰的单词，然后眉飞色舞地讲了，鹰的习性，驯鹰的诀窍，鹰飞的样子。课后，他还在田野里给老师演示了驯鹰。这是影片最华彩的乐章。

后来，小男孩回到家里，看到哥哥留的字条和一英镑。哥哥让他去彩票店，买个马，赔率是1赔16。比利把这钱给鹰买了牛肉，并且大吃了一顿。比利正在上课的时候，看到哥哥怒不可遏地来找他。他四处躲藏。在犄角旮旯呆了一夜，他来到学校。

由于马上要毕业了，老师给每个孩子面试，问问他们想做什么工作，学校会给推荐。自然有家长陪同的打扮的衣冠楚楚的孩子，准备报名去办公室工作。而比利穿的破破烂烂，一点准备都没有。

面试的时候，老师说，你这样只能下煤矿了。

你再想想，你还有没有别的爱好，比如园艺什么的？

一句话提醒了比利，他撒腿就往外跑。一路狂奔回家。打开小木屋。发现，鹰不见了。

他撕心裂肺旳呼喊，到了鹰的老巢，也没有找到。这个时候，他想起了一个人。对，他的哥哥。

他跑回家，问哥哥，我的鹰呢？

他哥哥说：你还来找我，我还要揍你呢。我让你买的马呢？你知道吗？按照我说的买的话，我现在就有16镑了。

我看了imdb上的评论，当年的16英镑相当于现在400多镑，对于矿工来说是很大一笔钱。比利痛哭着跟哥哥要鹰。哥哥不理他。

比利想起去翻垃圾桶。在一个垃圾桶里，捧出了鹰的尸体。

影片的最后一个镜头，比利埋葬了他的鹰。

故事就结束了。

卫西谛老师的太太是从来不跟他一起看电影的，但是看了小孩与鹰之后，感叹说：“原来我们活到现在是这么不容易啊。”

如果想知道中国社会的真实状况，《小孩与鹰》是最准确的象征。为什么那么多的人拼学区，拼课外补习班，拼钢琴，拼奥数，拼出国，拼211，拼985，拼常青藤。因为不想沉到地底下。而这个社会也实实在在能让你的孩子沉到地底下。

也许他们还能见到阳光，但是是寄人篱下的阳光，是偷偷出来抽一根烟的阳光，是被雇主怜悯赏赐的阳光。

是的，他们告诉你要减负。减负的结果是，公立小学，一年级只准教26个字母。而私立小学毕业，英语达到了六级水平。

去他的素质教育，都是骗人的，都是把人打入地层深处的。

也许你会说，童年苦点就苦点，好在倒吃甘蔗后来甜，以后就会好起来的。

肯洛奇告诉你以后会怎么样。

有一年电影节最后一天，卫西谛送我票，我到电影院看了《我是布莱克》。

布莱克是一个50多岁的英国木匠，平常在建筑工地上班。

影片一开始，他就被查出了心脏病。他去政府福利部门申请低保，但是先要通过有无劳动能力的测评。工作人员像个机器人一样，让他举手，走路，问他是否便秘，就是避而不谈他的心脏病。结果可想而知，他被福利部门认定还有劳动能力，不予低保。

布莱克，每天都去福利部门，排队，申诉。工作人员告诉他，申诉表你得到网上填。布莱克不会，只能去图书馆，在那里勉强填了表格。

这时候，看到工作人员正在刁难一个带着两个孩子的妈妈，他说了两句公道话，结果也被保安赶了出来。

这个女人叫凯蒂，是个单身母亲。她身上只有12镑，没钱交电费，若拿不到福利，更是朝不保夕。

两人之间产生了友谊。布莱克给凯蒂家修马桶，修门，赢得了两个孩子的喜欢。

但是，他自己陷入了“第22条军规”一样荒诞的处境。为了能够领到福利，他需要证明自己在努力找工作，但是因为得了心脏病，哪怕得到工作机会，他也不能去上班。他就这样来回在福利部门跑啊跑，受尽了侮辱。

而凯蒂也做一些零工，但是显然不够开支，她就自己不吃饭，给孩子省着吃。

英国有food bank，就是专门为穷人免费提供食品和日常用品的商店。但是你得有食品券，并且还得排长队。凯蒂去了，里面服务人员态度倒是很好。领着她在货架上取东西。就在工作人员一转身的时候，她偷偷打开了一个罐头，吃了一大口。那是意大利面的酱，巨咸无比。她吃了一口，就大口呕吐，屈辱的泪水喷薄而出。

是的，上层阶级，一般社会的人，不会知道这样的滋味。大家都来安慰她，孩子也愕然地看着她。凯蒂无奈，只能在超市偷东西。她偷了一包卫生巾，被保安抓住。

回到电影，凯蒂被抓紧保安室，经理好心，替她买单，把她放了。她出门的时候，保安悄悄叫住她，说“以后缺钱找我，我有办法，这是我的电话。”

不用问，大家也知道，保安的意思是什么，就是叫她出卖肉体。

话说布莱克，因为实在受不了福利部门的荒诞，傲慢和官僚做派。他做了一生中最高光的一件事。他在福利部门的墙上，用黑漆喷上了下面一段话：

我，丹尼尔-布莱克，在这里发起请愿！福利部门电话的彩铃太难听了，强烈要求换一首。

大街上的人，为他鼓掌。有的起哄，有的真心同情。一个陌生人，还在警察带走布莱克的时候，把自己的外套给布莱克。

真是莫大的讽刺。共产党宣言的实际诞生地，恩格斯战斗过的地方，工业革命之后工人运动风起云涌的发祥地。老百姓也只能发起这么荒诞的请愿。

布莱克因为没有前科，被释放。而凯蒂因为女儿在学校里被歧视，决定铤而走险去见了地下老鸨。如你所知，她成为了灰色收入阶层。

布莱克无意中发现了凯蒂的秘密，假装顾客登门。凯蒂哭着跑出来。

她不需要布莱克的关怀，也不需要布莱克的原谅，她需要英镑。她转身又回去工作了。

布莱克与凯蒂见面的场景，是我在所有电影中看到的最让人心碎的场景。

ZoomQuiet大妈vip: 电影给予普通人真实而广阔的世界,

赋予我们忍受当前残酷生活的勇气...

故事最后布莱克没有等来福利部门的批准，也没有等到申诉的胜利，他心脏病发作，死去了。

这不是导演的杜撰，也不是左派们的宣传。这是英国最现实的社会状况。

在爱丁堡电影节上，《我是布莱克》被电影放映后，人们留下的字条墙把编剧Paul Laverty给震惊了。人们纷纷留言，说这就是我每天所经历的！

看了这些电影，你还能把一个人的贫困，归罪到个人的懒惰、出身的低微、运气的不好、以及不知道认命……身上吗？不要觉得中国崛起了，我们有跟着一摸一样，甚至更重的人间惨剧。英国再不好，还有全民医疗系统NHS，医疗国家全部负担。日本社会再衰落，还有福利，还能把一个人体面地养老送终。

英国观众纷纷留言，痛诉自己布莱克一样的遭遇。

英国观众纷纷留言，痛诉自己布莱克一样的遭遇。

不要刚吃了两天饱饭，就觉得穷人不顺眼，底层人民活该。今天发生在他们身上的，也会发生在你身上。

ZoomQuiet大妈vip: 所以, 好电影训练我们对心碎的忍耐力,

以免生活中心碎时真的崩溃掉

影片最后是小教堂里一个简易的葬礼，凯蒂拿出一张纸条，开始了陈词。

这是最廉价的葬礼，所以在9点举行。但是丹（布莱克丹名字）并不廉价。他给了我们金钱买不到的东西。在他死的时候，我在他身上发现了这张纸，这是他写给政府部门的请愿信，我读给大家听。

我不是一个客户、顾客，也不是一个坐享福利的人，我不是懒汉，不是乞丐，更不是小偷。我不是一串社会福利号码，也不是屏幕上的闪烁的字符。我付账单，我纳税，一分钱也没少过，我为此骄傲。我看顾我的邻居，尽我所能帮助他们。我并不靠慈善福利吃饭。

我的名字叫丹尼尔-布莱克。我是个人，不是条狗。因此，我要求我的权利。我希望你们能以尊重待我。

我，丹尼尔-布莱克，是一个公民。

三、电影让我们明白此生值得过

在美国每到圣诞节电视台必放的一部经典影片《生活多美好》（It’s a wonderful world）.

它的故事不怕剧透。

乔治·麦（George Bailey）从没离开过河床瀑布（Bedford Falls）小镇，他一直想出门旅行，但是每每不能如愿。因为他要对抗镇子上的恶棍富翁波特先生，后者一直想攫取整个镇的控制权，不能得逞的原因，就是乔治一家祖传的贷款公司。但是在圣诞节到来的前夕，乔治的叔叔比利把一笔应该存进银行的8000美元给弄丢了。波特发现了这笔钱，并将其藏匿。按照法律规定，贷款公司必须保持足额的现金盈余，否则就会被银行宣布破产。当银行验资员当晚发这家贷款公司少了钱之后，要求乔治立即把钱还上，否则公司就会解散，波特先生就会控制全镇，而乔治也会因涉嫌挪用大家的存款而被送进监狱。意识到情况之严重，乔治去向波特先生求情，并愿意用自己的15000美元的人寿保险单做抵押。波特对此嗤之以鼻，说：

“你死了倒比活着有价值。”

乔治心灰意冷，在风雪交加的平安夜，来到大桥上，准备了此残生。这时，他的守护天使克莱伦斯从天而降，佯装跳河，吸引乔治下水救人，从而救了乔治。当乔治告诉他，要是自己没出生该多好。本片最动人的一幕出现了，天使让乔治的假设成真，带他来到没有他的小镇。

首先，小镇的名字不再叫河床瀑布，而改名为波特家，也不再是一个民风淳朴的地方，而是充斥着夜总会、脱衣舞俱乐部等乌烟瘴气的场所。麦家公园，现在是一片萧瑟的公墓。追求过乔治的女孩，没有去纽约发展，而是沦落风尘。乔治救过的药店老板，还是把毒药错给了客户，服完20年刑，变成一个潦倒的酒鬼。乔治也没能救落水的弟弟，他不再是一个二战英雄，而是八岁夭折。比利叔叔终老精神病院，乔治的妈妈不认他。乔治的妻子玛丽，成为一个老处女，至于他们的四个孩子，自然都不存在……看到这一切，乔治惊恐万分。原来，世界没有没有自己，完全大不同。他祈求天使把自己带回现实。

在圣诞平安夜，他幸福地跑回家。当然，银行验资员和警察在等着他，但他毫不在乎进监狱，只要能看到自己的孩子和妻子。镇子上的人们都来了，带着他们的捐款，乔治发财的发小，也寄来一大笔钱。电影在《听那天使欢笑声》和《友谊地久天长》中，在一派大团圆的喜悦中，打出剧终。

《生活多美好》的灵感来自于一张贺卡，原著者写了一篇微型小说，曾用过的标题是《最大的礼物》、《从未出生过的人》等。美国大导演卡普拉购买了小说的版权，与编剧一起把它改编成了电影。它获得过5项奥斯卡提名，但一个奖都没得到，其命运跟《肖申克的救赎》非常相似。但是，这部电影的魅力，随着时间的流逝，越发显露出来。

如今波特先生已经在全球获得全胜，不但攫取了一个个河床瀑布小镇，而且还把自己塑造成楷模和英雄。今天的乔治要么黯然离开小镇，去大城市为另一个波特先生工作，要么被投入监狱，或者从大桥上一跃而下。然而，《生活多美好》一直提醒我们，这个世界有没有乔治，将会大不同。“即使一个小人物也能改变历史的进程”托尔金在《指环王》中说。卡普拉所表达的是同一个意思，无论生活充满多少烦恼，无论黑暗多么强大，一个正直的人还是可以做点什么。他保护自己的家人，尽自己的本分，帮助有需要的人。他像一道微光，照射在茫茫黑夜里，让那些暗处的嚎叫与浪笑，收敛和溃逃。他也许只写一段代码，他也许只写几篇文章，他也许只吟唱一首谣曲，只画一幅小画。他在别人袖手的时候，伸出一双援手，他在大家噤声的时候，发出一声抗议。他无意于成为英雄，他也不想与世界为敌，他只是在正确的时间地点做了自认为最正确的事。

当好莱坞被一堆堆视觉“盛宴”所占据，观众最基本的需要却被忽略。每个观众都渴望自己被电影改变，哪怕改变一点点，哪怕改变几分钟。一个有抱负的导演和编剧，一个有雄心的演员，都不应该忘记这一点。

弗兰克·卡普拉一生导演了58部电影，但他坦陈，自己最喜欢的还是这一部《生活真美好》。史都华也表示过，这是他表演过的角色中，自己最喜欢的。

《生活多美好》中设定，每一次铃声响起，都意味着一个（二级）天使获得了翅膀。在影片最后的高潮，乔治的小女儿收到一本《汤姆索亚历险记》，在扉页上写着：

Dear George:

Remember no man is a failure who has friends. Thanks for the wings!

Clarence

（亲爱的乔治：记住，一个人只要还有朋友，就不是一个失败者。谢谢你给我的翅膀！克莱伦斯。）

ZoomQuiet大妈vip: 记住这世界上每个人都值得的最后一个朋友,

就是自己.

《寻找小糖人》与小楠的故事

我的朋友小楠，是一位演出行业的职业经理人，在2015年的最后一天，她负责带领一个古典乐队从一个城市飞往另一个城市去参加新年音乐会。可是赶上当地机场天气不好，飞机不能按时起飞，她心急火燎，如坐针毡，在微信群里询问谁有当地机场的关系可以疏通，因为如果当天到不了的话，整个演出都会取消。

我告诉小楠，不要着急，音乐是一个最神奇的行业，它最容易诞生奇迹了。稍安勿躁，让我给你讲一个故事。

上个世纪70年代，一个工人出身的歌手罗德里格斯，在美国录了两个唱片，一共卖出去6张，他干脆打消了搞音乐的念头，继续做建筑工，搬运工。

他不知道，他的专辑在南非卖出了近百万张。而且他成了南非种族隔离时期，人们的精神寄托与偶像。

他的故事被两个南非粉丝给发掘出来，大家都以为他死了，想不到他还活着，并且依然做重体力劳动。瑞典导演 Malik Bendjelloul，把这个故事拍成纪录片《寻找小糖人》，获得了奥斯卡。 但是故事还没有完。

2013年，奥斯卡把最佳纪录片奖颁给《寻找小糖人》，这个片子命运多舛，差点难产，投资的机构看了样片之后说这是狗屎，不会有人到电影院去看这样一部片子。导演只好到处借钱，没钱的时候不得不用IPHONE拍摄。 《寻找小糖人》获奖之后，美国重新发型了罗德里格斯的专辑，他也到南非、澳大利亚、英国开了演唱会。

然而，谁也想不到，2014年，《寻找小糖人》的导演Malik Bendjelloul自杀了。因为抑郁症，年仅37岁。

Malik_Bendjelloul_won-oscar

Malik Bendjelloul留下的唯一纪录片就是《寻找小糖人》，他正计划拍第二部音乐纪录片，也是一个神奇的存在。 Bill Drummond英国KLF组合烧了100万英镑钞票的故事。 音乐带来的奇迹：小糖人找到了，但神奇的故事仍在继续

Bill Drummond和他的KLF是英国老牌乐队，地位显赫，到了90年代，哥几个发现自己写不出好的作品，认为都是钱闹的。就从银行里提出100万英镑现钞，拿到苏格兰一个小岛上，当众烧掉。 烧成的钞票灰，做了一块砖。

burning

烧完，哥几个真的来了灵感，又出了新专辑。

问题是，十年以后，BBC采访KLF组合，他们承认，自己后悔烧了钞票。不是心疼钱，是没法跟孩子们解释。

回头说，罗德里格斯，不是关于他的纪录片获得了奥斯卡吗，颁奖礼邀请他参加，他拒绝了。他说，我不能抢夺导演的荣誉。

罗德里格斯，被他在南非的粉丝寻找了出来，并且组织了演唱会。他在南非享受了王子的待遇，但回到底特律继续当自己的建筑工人。

他的专辑买了100多万，他自己没拿到一分钱，钱都被唱片公司给黑了。

Rodriguez-walk-like-zhouyunpeng

小糖人火了后，唱片公司又重出了他的专辑，特意在CD上印上“本唱片的受益中包含着给罗德里格斯的报酬”

当时他的歌比鲍勃迪伦更有力量，他在南非比猫王还火。然而，70年代，他销声匿迹了。

后来采访到他，问你干嘛去了，他说，我唱片录了之后，觉得自己不是吃音乐饭的料，就回工地干活了。他女儿见过他背冰箱爬楼，脏活累活重体力活。 在底特律，继续当建筑工人，搬家工人。

罗德里格斯穷人出身，谦逊到什么程度，到了南非巡演，人家安排他星级套间，他睡在沙发上，不睡床。女儿问为何，他说：“省得给人弄乱了，服务员还要打扫” 他一上台，亮相，人群欢呼了10分钟，乐队只好等着。迈克尔杰克逊演唱会的欢呼晕眩时间是3分钟。

罗德里格斯71岁，才在纽约开了演唱会，72岁第一次在英国演出。

所以，你真不知道人生会发生什么。

我就想，任何人，都可以成为小糖人。

你写一本小册子，做一个小网站，建一个小公众号，你一分钱也赚不到，你觉得自己不是干这个的料，然后在地球的某一个角落，人们从中得到了鼓舞和力量，而这份力量又可以传递下去。

如果你会唱歌，歌声就是你的武器；如果你会写作，语言就是你的武器；总之，不要轻易被缴械。

有人膜拜金钱，有人膜拜成功，有人只攀附富丽堂皇的朋友圈，有人忘记了他的穷朋友，但是，也有人一辈子就留下几首歌，一本小册子，帮过一个黑夜里失路的人，把火种传递给下一个不知名的人，然后，继续背着冰箱上楼，挤着地铁上班，做世界上最卑微最默默无闻的工作。

谁是成功者？是上头条的人吗，是VIP室里的人吗，是踩着红地毯的人吗，是有多少套房的人吗？不，恰恰是那些被这个世界瞧不上的人。这个世界，总会有人离开，问题是，离开后，你给别人，留下了什么。

我不知道我的话对小楠产生了多大的影响，只知道当天，她和乐队的航班终于起飞了，新年音乐会时间延迟了几个小时，但总算赶上了。

你看奇迹这东西，只要你肯相信，它就肯出现，从不会让有信心的人失望。

你肯定关心小楠和她的乐队怎么样了，这是她发的留言：

我当时就已经在想取消演出的应急预案了。但是佩佩老师讲的音乐奇迹的事，让我重新想办法去解决航班的问题，努力向圆满完成演出进发。最后真的成功了！昆明当时大雾，大部分航班都是取消，个别航班是延误。能所有人到达剧院圆满完成演出，真的是奇迹！我一夜没睡，真的比睡了还受用！

四、伟大的电影

最初，知道《伟大的电影》源于牟森。他向我力荐罗杰-伊伯特（Roger Ebert）的影评集《伟大的电影》，因为作者擅长用一句话概括一部电影的特征。

通常人们认为《低俗小说》以独特的非显性叙事结构而吸引人，伊伯特说，它之所以伟大是因为其无与伦比的对白。许多电影的对白都是为了铺陈和推进剧情而服务，但文字本身的魅力没有得到挖掘。《珍珠港》从头到尾，没有一句台词值得引用。而《低俗小说》中的人物，总是在诉说、聊天，他们的话语有万钧之力，能刺破无聊与沉闷，整部电影如果抽调画面，也是一部伟大的有声读物，而假如抽去《木乃伊归来》的画面，还能剩下什么？

伟大的作品具有神秘的魔力，他们能够自然而然地吸引你，产生美的感觉，不需要训练，也不需要解说。

伊伯特是一个通达的人，他并不因为艺术电影而排斥商业电影。比如斯皮尔伯格这个老妖精，很多人并不喜欢他讲故事的圆滑，有人批评《辛德勒名单》将大屠杀变成一个轻巧的商业化的故事。作者这样为斯氏辩护：“每一个艺术家都必须通过某种介质进行艺术创作，对于电影这种介质而言，如果放映机与银幕之间没有那么一群观众，电影本身也就不复存在。”作者举了一个反例，有一部反应屠杀犹太人的纪录片《浩劫》（Shoah, 1985）的诠释更加深刻，但是没有几个人能有耐性看完这部9个小时的电影。斯皮尔伯格有一种把艺术与流行结合起来的独特才能。

所以，今天我们非常有必要重温周博群和尹宴翻译的《伟大的电影》（第一部）的序言部分。《伟大的电影》（第二部）换了译者，翻译得甚至不如deepl的机器翻译。

《伟大的电影·导言》

我们生活在一个时间和空间的盒子里，电影则是盒子上的窗口。电影允许我们进入他人的精神世界——这不仅意味着融入银幕上的角色（尽管这也很重要），也意味着用另一个人的眼光来看待这个世界。弗朗索瓦·特吕弗曾说，站在一个电影放映厅的前端，转过身去看着观众沉醉在光影中的面孔，此情此景对一个导演来说是一种莫大的鼓舞。如果电影还不错，观众们的脸上就是一副魂不守舍的表情。在这短暂的一刻，他们游离于另一个时空，为别人的喜怒哀乐而感动。在所有的艺术中，电影最能唤起我们对另一种经验的感同身受，而好的电影让我们成为更好的人。

然而，真正的好电影并不多。有些周末场的影片还算凑合，至少能让我们消遣两个小时，影评人（包括我自己）也会根据这些片子的娱乐价值对其加以品评。我们花钱买票就图个乐子，这类影片通常也能让我们乐一乐，但除此之外就没有什么收获可言了。尤其是在这个时代，好莱坞已经进入一味追求市场效益的阶段，而全球电影界又被好莱坞机制所统治，所生产的影片专以糊弄低端口味的观众为目标。2001年爱丁堡国际艺术节上，西恩·潘对观众说：“要是一部片子里表达了三个观点，那就算坏了规矩，这片子也就没人看了。”而本书所介绍的影片每一部都表达了至少三个观点。这一百部影片不一定就是电影史上最了不起的一百部，因为真正的杰作是无法排行归类的，从这个意义上来说，所有的佳片榜单都是愚蠢之举。但是不妨这么说：如果你想纵览电影诞生后第一个世纪内的里程碑之作，那么请以本书作为起点。我最初开始撰写这些影评时，好莱坞的新片质量正在不断下降（现在降得更低了），而大批年轻的电影爱好者又对电影史知之甚少。自1968年以来，每年春天我都会参加在科罗拉多大学波尔多分校举办的世界事务大会，并在会议期间主持为期一周的电影研讨会，每期观摩一部电影。与会者坐在黑暗中，利用暂停—播放功能细细观看影片，有时甚至一个镜头一个镜头地研究。最初我们放的是十六毫米胶片，后来有了VCD和DVD，放片子容易多了。在场所有的人都积极参与讨论，往往出现这样的情景：屏幕上的影片定格在某一幅画面，黑暗中充满了民主的气氛。最初几年我放的主要是经典老片，例如《公民凯恩》、《第三个人》、《甜蜜的生活》、《将军号》、《美人计》、《假面》、《生之欲》、《出租车司机》等等。这些年来，随着电影协会纷纷衰亡、家庭影院逐渐兴起，学生们对昔日的经典越来越不感兴趣。有一年，我提议看《迷魂记》，他们却一个劲儿地求我放《搏击俱乐部》（Fight Club, 1999）。结果是这两部片子我们都看了。我承认《搏击俱乐部》技术高明，无数影迷寄给我的电子邮件也让我知道影片给他们留下了多么深刻的印象，然而我仍然难以赞同这部片子。花了一周的时间细看《搏击俱乐部》之后，我对其拍摄技巧更加欣赏，对其思想内容却更加不屑了。这部电影主题松散，缺乏智力上的统一，但这个缺点并没有影响整部影片所获得的好评，因为在眼下这个时代，观众已经深陷音响效果和动作效果的包围之中，电影镜头越来越短、声音却越来越大，特殊效果抢了主题和表演的风头，甚至取代了后者的地位。今天的观众正在逐渐失去进入电影叙事弧（Narrative Arc）的能力，他们还有那个耐心等待《第三个人》中哈利·莱姆的出场吗？

在波尔多大学以及其他高校和学生们交流时，我发现不少大师的名字已经无人知晓了。甚至连电影专业的学生都没有看过布努埃尔、布列松或小津安二郎的任何一部影片。他们顶多看过约翰·福特或是比利·怀尔德的一两部片子，知道六七部希区柯克的经典之作，会向《公民凯恩》屈膝致敬，对星战系列烂熟于心，有时还会来上这么一句：“我不喜欢黑白片。”这句话显示出他们无可救药的庸俗。本书列出的一百部影片中有六十部都是黑白片，另有三部既用了黑白胶片又用了彩色胶片。如果你想了解电影的历史、想真正爱上电影，就一定要了解为什么黑白电影的效果不但不比彩色电影差，而且可以比彩色电影更加丰富。

我逐渐发现，对于许多电影爱好者乃至最狂热的电影爱好者而言，早期经典电影仍然是一片尚未开发的领域。作为一家日报的影评人，我不想一辈子只把眼光放在当代影坛。1997年我拜访了当时在《芝加哥太阳日报》担任编辑的奈杰尔·韦德（Nigel Wade），向他提出开设一个双周专栏，以较长的篇幅回顾过去的经典老片。他表示了支持。作为一个编辑而言这是很难得的，因为绝大多数美国电影期刊都把重点放在名人花絮、票房纪录等迎合底层需求的栏目上。从此以后，我每隔一周就会重温一部老片，而读者的反应令人鼓舞。我收到过资深电影爱好者寄来的信件和电子邮件，与其他影评人展开过辩论；一位大学校董事会成员和一位来自麦迪逊市的少年都向我发誓要看遍我列出的每一部影片；图书馆媒体项目[1]则以折扣价向大众提供这些电影的DVD影碟。

与当代大片相比，经典老片很难受到注意，这与电影协会纷纷衰亡有直接关系。在家庭影院兴起之前，所有的高校、大多数公共图书馆和社区中心都设有电影协会，这些协会常常放映优秀的16毫米胶片电影，而且收费相当低廉。我就是在伊利诺伊大学的两个电影俱乐部里获得了最初的启蒙，在那里我看到了许多原本不会主动去看的片子。就在大学的教室里，我第一次观看了《生之欲》、《四百下》、《马耳他之鹰》和《摇摆乐时代》，当时我对这些影片的背景几乎一无所知，只知道门票仅售二十五美分，而且看完之后大家会聚在学生会里，一边喝咖啡一边谈论刚刚看过的片子。

从理论上来说，家庭影院的兴起应该给热爱经典影片的人带来了福音。的确，本书中列出的名作几乎都有不同版本的影碟，大多数人也都必须通过这种途径才能看到这些影片。但当你走进自家附近的音像连锁店时却会发现，门口的展览架上力推的总是最新的好莱坞票房大片，你必须在角落的阴影里徘徊许久才能找到“外国影片”或是“经典影片”一栏，而且其内容往往少得可怜。独立音像店和网络运营平台（例如netflix.com、facets.org等）提供的影片种类较多，但一般的影迷能找到这些地方吗？在二十世纪六十年代，斯坦利·考夫曼（Stanley Kauffmann）发明了一个新词汇——“电影的一代”（the film generation），专指一批对电影十分狂热的年轻影迷。我本人就是那一代人中的一个，我可以作证，我曾经在普通影院门口排队等候观看雷乃的《去年在马里昂巴德》和戈达尔的《周末》（Weekend, 1967），这些影片在那个年代大受欢迎，场场爆满。而在今天，就连最流行的外国译制片在国内也得不到影片发行垄断行业的青睐，主流电影专门瞄准男性青少年这块市场，能让影院门口排起长队的只有好莱坞最新的拿手好戏——用A级片的预算拍出的B级片。

本书列出的电影中有许多部我都看过十几遍，其中有四十七部我曾一个镜头一个镜头地研究过，但着手写作每一篇影评之前，我仍然要将影片重新看一遍，因为这才是我最重要的目的。我不由得想起了英国影评人德里克·马尔科姆（Derek Malcolm）也曾经选出一批类似的经典影片，他说他选片的唯一标准就是一想到以后再也看不到这些片子就感到无法忍受。在将零散刊行的影评编纂成书之前，我对它们进行了修订、扩充，在必要的地方做了改动，例如添加了对《现代启示录》新出的加长版的讨论。截至本书出版之前，我已经写了一百五十余篇影评，这本书里只选了一百篇。我的双周专栏仍然在刊载。

通过修订自己多年来的影评，我逐渐意识到编写这部书是一项多么美妙的任务，因为它让我回忆起了观看每一部电影的情景。我记得某年一月一个寒冷的夜晚，我在伦敦搭地铁到汉普斯特区的人人影院[2]看《苦雨恋春风》。在夏威夷电影节上，我和研究日本电影的资深专家唐纳德·里奇（Donald Richie）一起把小津安二郎的《浮草》一个镜头一个镜头地过了一遍。在弗吉尼亚美国电影节，我和《愤怒的公牛》的剪辑师特尔玛·修恩梅克（Thelma Schoonmaker）一起分析了该片（最了解一部电影的人就是这部电影的剪辑师）。在漂流电影节[3]上，我和摄影师哈斯克尔·韦克斯勒（Haskell Wexler）共同观看了《卡萨布兰卡》。在特柳赖德电影节[4]的年度巡游期间，我和彼得·博格达诺维奇（Peter Bogdanovich）一起在新伊丽莎白女王号邮轮上欣赏了《公民凯恩》。我参加了《2001：太空漫游》的全球首映式，后来在伊利诺伊大学主办“不受好评的优秀电影”电影节时又在大银幕上观看了该片70毫米胶片的版本。2001年的戛纳电影节放映了《现代启示录》，影院条件堪称世界一流。密歇根州三橡树村的威克斯影院则以墙壁为幕布，用投影仪放映《战舰波将金号》，观众坐在折叠椅上，而来自本顿港的“混凝土”乐队则在一旁演奏他们自己创作的配乐。在“不受好评的优秀电影”电影节上我也看过《诺斯费拉图》，由来自麻省坎布里奇市的“合金”乐队配乐。我记得有一回去洛杉矶拜访脾气乖戾却又深受朋友们喜爱的电影收藏家大卫·布莱德利（David Bradley），在他家客厅里看了16毫米胶片的初版《长眠不醒》，如今故人已去，只余回忆。我在威尼斯的圣马可广场露天看过《城市之光》，影片结束之后卓别林亲自走上阳台向人群挥手；尽管这部影片我看过无数遍，那次经历却是最愉快的一次。我第一次看《天堂之门》是应芝加哥千面多媒体中心[5]的米洛斯·斯塔里克之邀，当时他说有部片子一定要给我看看，却又不肯告诉我影片的内容。这部神秘的巨作多年以来一直遭到冷落，因为人们对关于宠物墓地的纪录片不感兴趣。

看过许许多多好电影之后，你就能逐渐体会到导演的意图，分辨出不同的风格。你会发现有些电影具有强烈的个人色彩，有些则是集体之作。有些电影旨在突出明星，例如马克斯兄弟的喜剧、阿斯泰尔与罗杰斯的歌舞片；有些电影则娴熟地驾驭了类型片，从力求超越剑侠片模式的《星球大战》到试图匿身于黑色电影之列的《绕道》均属此类。大多数好电影都旨在表现某种风格、体现某种情调或反映其创作者所构建的某种意象。一位电影导演会在某一点上触发你的想象力，激起你对其他作品的渴望。电影看多了，不知不觉就会把导演们当成老朋友，对他们的好恶了如指掌：布努埃尔对人性的厚颜无耻最感兴趣，斯科塞斯关注宗教罪恶感的无底深渊，黑泽明歌颂身处于充满敌意的大环境下的个体，怀尔德往往震惊于人们为了追求快乐而做出的举动，基顿表现的是人的意志如何挑战物理条件的限制，而希区柯克创造的影像犹如罪人的梦魇。每一个热爱电影的人最终都会抵达小津安二郎的视界，从而领会到电影的本质并非运动[6]，而是运动与静止之间的抉择。

（殷宴 译）

[1] 图书馆媒体项目（Library Media Project，LMP），始于1988年，长期为大量图书馆管理视频和DVD馆藏。由于缺乏资金于2007年停止运作。

[2] 人人影院（Everyman Cinema），英国现存历史最悠久的剧院之一。

[3] 漂流电影节（Floating Film Festival），由加拿大电影制作人Murray Cohl于1922年创立，定期在游轮上举办。

[4] 特柳赖德电影节（Telluride Film Festival），始办于1974年，每年国际劳动节后的周末举行。

[5] 千面多媒体中心（Facets Multimedia），美国一家非盈利媒体艺术传播机构。

[6] “电影”（movie）一词来源于“运动”（move）。

五、《对不起，我们错过你》

我的电影节之旅，是从肯洛奇开始的，我记得多年以前，我从杭州赶到上海，看过一部《风吹麦浪》。不是李健的那首呜呜呜呜呜，而是讲述爱尔兰独立者与英国殖民者开展游击战的故事。 前年，我看了《我是布莱克》。这部电影获得了2018年戛纳大奖，在首映结束后，全场观众起立鼓掌15分钟。去年，我看了肯洛奇早期的电影《小孩与鹰》。所以，上海电影节对于我来说，就是看肯洛奇的电影。

本次电影节放映肯洛奇新片《对不起，我们错过你》，这个名字怪怪的，而且这部电影在全球还没有公映（英国是8月份才上映）。今天，我问了卫西谛的夫人，他看的时候哭了吗？得到肯定的回答，我放心了。 《对不起，我们错过你》，乍一看片名好怪，看了电影才明白，Sorry, we missed you.是快递公司留给不在家的收件人的留言条。

这是一个关于快递员的故事。 Ricky在2008年金融风暴中失业了，他得到一个工作机会，以特许经营身份加入一家快递公司。当他回家告诉家人，儿子Seb挖苦说：“特许经营，你开了一家麦当劳吗？”熟悉肯洛奇的人知道这是一个老梗（old punchline），因为他拍过一部电影叫《诽谤麦当劳》。特许经营，顾名思义，就是自担风险，但是还要接受公司的盘剥。 Ricky有两个选择，从快递公司租车，或者自己买一辆。租车每天只要一睁开眼，就要欠快递公司100多镑（具体金额我记不太清楚了），买车虽然花费高，但不用每天欠钱啊。

唉，看到这里我已经很惭愧了。大家知道，我曾经经常往内蒙跑，跟一群做纪录片的朋友。当地有一家上市公司煤炭企业，当年发迹的秘方，就是不养车队。公司买了一些大货车，「免费」交给司机们开，司机每天要交租金，三年期满，这辆车就归司机了。这样企业主不用雇佣司机，不养闲人，司机不用买车，不占用资金，两全其美，岂不美哉？ 当年在酒桌上，听到这个故事，我还击节叫好。现在看来，我真幼稚，甚至愚蠢！ 吃人如果吐骨头的话，还叫特许经营吗？

机会难得，但是代价不菲。Ricky要自己花钱买车，并以自雇者的身份加盟快递公司，一切都被一个终端设备监控，请假，投递不准时都会被罚钱。

关键是为了买车，他不得不卖掉了妻子的小汽车，而妻子也是一位「按服务付费」的护工，每天奔波在六七个老弱病残中间，特别需要一辆车。 他的妻子Abbie，更让人想起《我是布莱克》中的 Katie。她是一位护理小时工，对待老人像对待自己的母亲。人生在世，有三种痛苦，最好不要一起上门来：老，病，穷。

影片中，我们看见Abbie摊开一张成人用的尿不湿，接着看到洗手间里赤裸的一条腿，一个老人说：“我一百万年也想不到自己会有今天。”而另一位自己去不了洗手间而尿湿衣服的老太太则说：“谢谢你，这一切太丢人了。”

Abbie说：“不，你不知道，你对我们家的帮助有多么大。”

即使悲剧，也有需要喜剧来穿插，这叫喜剧性放松（comic relief）。跟《寻找艾里克》中的邮递员一样，Ricky也是曼联球迷，并且模仿坎通纳把领子立起来。他给一个客户送快递，对方是桑德兰的球迷，于是两个球迷开始斗嘴。这一段影院爆发出一片笑声。

有一位老奶奶生活虽然不太能自理，但特喜欢给人梳头发，她总是要求给Abbie梳头发，但是Abbie太忙了，没有时间享受这项服务。

这边，Ricky跟时间赛跑，有时带上小女儿Lisa一起投送快递，遇到收件人不在家，就留一张电影名上的字条。

快递公司的主管冷酷、嘴欠，跟这部电影的风格一样，毫不掩饰，直来直去。“你知道我们整天忙活是为了什么？”他拿起终端机，“就是为了让它高兴。” 这个终端机是一个类似手机的黑匣子，集定位，扫描，通话，监控于一体，损坏要赔偿1000镑。机器不仁，大数据无情，快递员每天工作14小时，每周6天，请假则重罚。

他儿子Seb的被设定为一个问题少年，涂鸦，打老师，偷窃，关键是不服管教，甚至对父亲说F-words。

当Ricky对儿子说： I have done my best for this family, for you. 儿子冷冷地回答： Maybe your best is not good enough.

我想，这是我今年看过的电影里最令人伤心和绝望的一句台词了。 在这个世上，有那么多竭尽全力的父母，把最好的给自己的子女，然而，你的最好可能还不够好。

当偷东西被警察抓住，警察当着他们父子俩说了一段话，这段台词除了Laverty和肯洛奇没有人能写出来。

“小子，抬起头来，看着我。此刻是你人生中最重要的时刻。你知道吗？我这里每年抓不少人，并不是每个人都像你一样，有家人来领。你是一个幸福的小混蛋，你知道吗？因为这个世界上还有人在乎你，因为你还有一个父亲甘愿坐在这里为你接受羞辱。”

Ricky误会了儿子并打了他耳光，祸不单行，一群小流氓抢劫了快递车，并打伤Ricky。当Abbie陪着Ricky在医院里等着处理伤口，却接到了快递公司主管打电话，威胁要罚款。Abbie终于忍无可忍，破口大骂，骂完之后，她捂着脸哭着说：“我是一个护工，我是照顾别人的人，我可从来不骂人，我从来不骂人……”

医院的人都看着她，面带诧异和同情。 肯洛奇以前的电影喜欢表现无产阶级浪漫化的团结，营造出四海之内皆兄弟的假象，至少这一次，他清醒地认识到，所谓大众只是一种幻觉，能有共同的目光汇聚已经不错了，别指望什么团结和斗争。 也许是在这段剧情之前，也许在这之后，我记不太清楚了。

Abbie出现在老人的客厅，老人一边给她梳头，一边唱着那首：爱琳，晚安。

Irene, good night, Irene, good night Good night, Irene, good night, Irene I’ll get you in my dreams Sometimes I live in the country Sometimes I live in town Sometimes I have a great notion To jump in to the river and drown Irene, good night, Irene, good night Good night, Irene, good night, Irene

纵然铁石心肠，看到这里，也会泪湿青衫吧。

次日早晨，Ricky不顾家人阻挠，带伤开车出门上班，电影戛然而止，只留下观众在黑暗中唏嘘。

就在我打下这段文字的时候，响起了敲门声，现在是晚上九点半，但快递员还在忙着送双十一的订单。

Ricky就在我们身边，甚至，我们自己就是Ricky.

是的，电影教会了我们首先成为一个人，有人的情感，人的同情心，电影也许不一定能让我们变成一个更好的人，但是至少能让我们发现自己本性中天使的那一面。

所以，让我们抛开生活的缠累，进入光与影的世界，哪怕只有短短的两个小时。

六、作业

s05e07 写一篇《我生命中的电影》，可以是影评，可以是你和电影的故事，也可以是你自己构思的一个电影故事大纲。