要知道买方的想法

摇摇车总动员

做动画问题

动画开发，要找ip，有群众基础了，不需要再启蒙，上千万的投资，有风险，是市场检验过的文艺作品

60%都是改编剧，故事已经写好了，市场检验过的，叙事是成功的。

原创动画不了解，动画的开发，不是买剧本，开发的是形象。除非是会画，变成绘本，不是纯文字的东西，动画公司去市场。

就像一些大片，也不是直接买剧本。

工业体系里的一个环节，不是个人的。中国美人，一个人画了一个动画片。大世界，刘建，在中国美院教书，文艺动画片，大商业片，比如封神演义，可能失眠上有人写好。

不可能在民间找个剧本写好的。

我肯定组织剧本的开发。

全国最顶尖的专家，各种各样的专家，论证一个东西，在市场上，什么叙事是现代人喜欢的，什么样的故事。

以蚁人为例，给观众看什么，再围绕视觉奇观想故事。

大片在家里想没用。

流程，水平能力不够，必然是一个方式。

最小的片子，也不是业界编剧写，而是导演自己写，毕赣，万马菜单，都是自己写，思维是一个整体。

大片别想了

小片也别想

剧情片

韩三平女儿写，过审查比较难，所以，大家敢买，最后还是徐峥，钟伟，底子是它

小的文艺片，社会上的一件事，

在中国大卖，社会新闻类电影，类型化。

黑帮片的类型，挑四个帮手

摇摇乐，很有意思，实现比较难，因为开发流程有意思。

动画不可能买一个外面的剧本

以摇摇乐为主人公，不讲具体内容，太像玩具总动员，就没有心意。

一元摇摇乐到底本质能做什么故事。

真的有意思的拟人，找个会画画的，儿童的出版社，做一个绘本，再推荐给动画的公司。

先做成一个ip

童话类的故事。

我讲给金泉听，能做成什么样的电影。

太像玩具总动员，本土化，太美国的玩具，虽然是一个土玩具。

cop 

中国警察很难塑造，更多是美国警察。

是不是一个自由的故事，动不了，不想被人骑了，真人电影怎么办？

想了一个开头

童年玩伴

农村来的

被清除了

白龙马，一步一步从一个小地方，明白这个意思，通过这个东西来写

只是作为一个线索

出来打工的一家普通人的命运

商业片，摇摇乐。黑帮片，肚子里藏着全是钱。

一伙笨贼的故事

剧本开发的流程

有一个点子 idea

能不能讲一个摇摇车的故事

请一个策划或编剧，围绕这个东西，先聊。这是底层的故事，是不是我们国家可以现实主义动画片，还没有。

留守儿童的成长，社会问题。

一做不是商业片，有很多剧本在写现实主义的片子。

再往上，类型片的套路，即将被淘汰的摇摇乐，围绕这个东西去讲

有点乡村的喜剧片。

追凶者也

无名之辈

都发生在乡村，通过叙事技巧，玩叙事。

喜剧的犯罪片。

能想到的都是这种东西

围绕这些东西，商业片里依然可以主题。体现对人的关怀。

金钱与人的关系。

笨贼追求金钱。

剧本写的很差。

塑料手机模型。

底层罪犯的故事。

开发流程，围绕这个点子，一元钱摇摇车

idea 
story
500-1000字的故事，大概说一下

故事的一个原型

哪个最适合现在做的。

梗概，
3000-5000

先想点子，发散出去，反奇观，一元钱，承载着很多人的童年记忆。

真正的能做的不多。

几个优势

非常写实

照着写实做，文艺片

非常荒诞的东西

非常亲民

很多骑摇摇乐长大的孩子

每次经过菜场，可能是一个符号

不能做成是一个商业片

围绕一个一块钱的摇摇乐，写8个故事，把想到的都写下来，哪一种发展到什么内行的片子。

商业片，第一步确定它的类型。

第一反应，是要看个什么类型片，爱情，还是恐怖，谁演的，有什么奇观，第四步讲什么故事

普通影迷

这是个什么类型的片子

爱情片

能想到都写下来

发展到梗概就知道什么类型

3000字

确定它的类型

主人公的身份

你讲的主题是什么

我要表达什么

母爱的无条件—李焕英的主题

能力与责任—蜘蛛侠

人物的起点和落点

最重要的情节点

第一幕 诱发事件是什么



第二幕 最后一个情节点
灵魂黑夜，最低谷是什么样子，怎么反转


第三幕

结局反倒是无所谓的

主人公，背景，主题。

故事写到最后

不然写完了才发现问题，是不行的。

买过来是从头写。

买个一个剧本：躺平的上班族loser，收到一封信，女孩写给chris的信，刚租了房子，老给他寄，崇拜chris，无意中冒充了一下chris之后，生活发生了变化。找到这个女孩就好了。

认识了这个女孩。下肢瘫痪。

我就是那个chris。

反转，女孩就是chris本人，失去腿，给过去的自己写信。

有一个构架在那里。

架子在。

非常强的文化议题。

编剧五分钟。

讲女儿的故事。

开头也很普通，过去的事，中国单亲妈妈在美国，生活也不如意，在唐人街买水产品，刚刚学说话。被邻居举报。儿童福利机构，把小孩带走，也不懂英语，翻译也不负责人，就认罪。走了之后，孩子不给她，暂时失去了监护权。犹太家庭去寄养。不停地求助，中国式的手段，想要回来。1/3 在别人帮助下，上法庭上试图跟女儿说话，这个女儿只会说英语。法庭戏，女儿不会说中文的，他喜欢这个文化议题，非常深。

六个月开庭，刮痧那种。

有力量的，有戏剧性的。

剧本不值钱，值钱的是梗概。

梗概完了，写大纲

大纲，15000左右

17个节拍

人物的非常多的细节

a故事，b故事

情节线

剧本的一半已经完成了

也是这么给钱的

委托创作的

大纲之后是分场

120场

什么内容，除了对白

这场出场，结束的状态是什么

他知道多少，观众知道多少

上一场和下一场怎么衔接

把大纲看出完整的结构

一个技术化的处理

做剧本最重要的是跟观众捉迷藏

有什么要让他知道一点

有什么让他领先，或者少，也是非常重要

西区柯克，放炸弹

紧张感就起来了

观众有震惊感

观众也会非常惊奇

不一定谁先知道好

分场的视角很重要

哪些是男主/女主/上帝视角

跟写小说一样

指的是线索

大概是这样

分场之后是对白

上台词

初稿

对于影视公司

75%

职业编剧拒绝跟组

附加条件

电视剧

售卖

委托创作

大纲阶段就被人买了

主要的一种交易方式

非主流

写好了初稿

就不管你了，一笔头交易

版权登记

寄给它

一般来说，剧本很容易都被抄袭

给很多很多人抄袭

给个号

找熟人

公司邮箱投递

电影节创投

还有导演和制片

野鸡剧本

有一些电影节，99%

剧本大赛就是创投

平遥单独剧本奖

剧本大赛

按照这个流程做，及时止损

写到梗概写不下去了

讲一句故事，能把我搞倒，