#编剧故事营 #何时是读书天 

何时是读书天

依香:@Mally 我也不是特别喜欢这个电影的主线，尤其不相信结尾，如果槐多死了，孩子是怎么上的岸？悲剧得很勉强，本来平平凡凡的节奏，不如继续平凡地生活下去。但是我喜欢剧中的一个个细节，比如槐多问爷爷从50到85是不是很长；又如作家阿姨机智地引领丈夫检查身体和吃煎豆腐；超市员工之间像姐妹一样地互相关照；福利部门以现代管理方式problem solving决定一项提案的实施；对阿氏症教授的内心描写，让我第一次直观地了解他们……它们像一座座精雕细琢的小房子，组成了这个温馨的小镇。槐多妻子的葬礼第一个镜头很吃惊，长长长长的山路上站满了黑衣人，有这么多人为一个平凡的人送葬，在这小镇里死去都是幸福的。想到这，可能重要的倒是这些细节，主线只是个配角？

Mally:同感，细节更有味儿。

王佩:@Mally 我也不是特别喜欢这个电影的主线，尤其不相信结尾，如果槐多死了，孩子是怎么上的岸？悲剧得很勉强，本来平平凡凡的节奏，不如继续平凡地生活下去。但是我喜欢剧中的一个个细节，比如槐多问爷爷从50到85是不是很长；又如作家阿姨机智地引领丈夫检查身体和吃煎豆腐；超市员工之间像姐妹一样地互相关照；福利部门以现代管理方式problem solving决定一项提案的实施；对阿氏症教授的内心描写，让我第一次直观地了解他们……它们像一座座精雕细琢的小房子，组成了这个温馨的小镇。槐多妻子的葬礼第一个镜头很吃惊，长长长长的山路上站满了黑衣人，有这么多人为一个平凡的人送葬，在这小镇里死去都是幸福的。想到这，可能重要的倒是这些细节，主线只是个配角？

------------------

这些细节甚妙，让电影充满了人情味，显示出生活的透明性。

花'':@依香 这个角度很有意思。主角未必是主角。小镇才是。

花'':这大概也是美奈子希望留下了去深耕和小镇里人们的关系的原因。

aQ之黄河入海流:@依香 请问，以你的理解，槐多问爷爷50到85是不是很多。是什么意思。槐多的内心又如何。我还没看明白你的指向。

阿花:50岁到85岁如果很漫长，他是不是自信能一直独自熬下去，还是需要去做点什么早点改变现状。

如果老爷爷回答并不漫长，他也许会考虑就这么凑合着平淡一辈子，不要再去有任何改变，不要去找美奈子。

依香:@花'' 同意，可能编剧本来是描写一个小镇，希望年轻人不要轻易离开。现在日本老龄化问题越来越严重，已经开始接受移民了。

依香:@黄河 这个只能猜了，像@阿花 的回答很有道理[强]或者跟老师要剧本[偷笑]

依香:我猜他也是在规划自己的未来怎么渡过

Mally:主线我觉得仍存在于男女主角之间，只是没有细节处理得那么出彩。

花'':也可能只是单纯感叹一下“好远啊”

就好像我们爬山爬累了，也会忍不住问一下，还有多久到山顶啊 ？

花'':其实问了也没有什么用，也不会更快到达。但是就是想问一下，让自己的情绪有一个出口去释放吧。

花'':@Mally 主线是在男女主之间。但是他们的故事可能只是一扇门，我们推开门，看见的是整个小镇的风景。

花'':我记得美奈子在太平间认尸的时候好像还中途跑回去喂狗来着吧。

花'':然后她说被医生骂了。“这种时候跑哪里去了”之类的。

花'':当时还以为美奈子可能也没有那么爱妈妈，或许和妈妈之间也有一点龃龉。后来她去悼念的时候说，她一直都很难过。我想，美奈子可能性格如此。她其实不太能立刻接受一个突如其来的变化，所以她遵循日常的生物钟和生活时刻表去行动。该喂狗的时候喂狗。这样她可以不去想，可以假装一切都还一样。

花'':包括后来槐多溺亡，她也还是会在槐多的牛奶箱里放一瓶牛奶。

花'':（看不见门牌的名字换了还是没换）

花'':说起来美奈子白天在超市上班，凌晨去送牛奶。她是用什么时间读了那么多书的？

丁倩:哇，感觉这个分析好有道理

丁倩:应该送牛奶和超市上班有不短的间隙，还可以坐在那里泡脚看报纸。晚上下班也还有时间吧。

花'':所以 她应该是把所有私人时间都用来看书了

花'':上面的影评写得真好。美奈子虽然一直在这个小镇里没有出去。但她的精神世界早已经超越了小镇。

丁倩:感觉就是被劳作+读书填满的生活～

Mally:性格中有绝对执拗的成分

Mally:年纪轻轻决定此生不离开小镇，还做到了……真不是一般人

依香:[强][强][强]他们的故事可能只是一扇门，我们推开门，看见的是整个小镇的风景。

丁倩:是啊，是执拗。而且她自己也说自己很胆小，就像你说的害怕变化吧。不过她对这一切是有自觉的，这是读书人的特别之处。

丁倩:就像花同学说的害怕变化，看错了，原来是学委出来了，哈哈哈哈

Zoom.Quiet ･ө･:「 丁倩: 是啊，是执拗。而且她自己也说自己很胆小，就像你说的害怕变化吧。不过她对这一切是有自觉的，这是读书人的特别之处。 」

- - - - - - - - - - - - - - -

是也乎,(￣▽￣)

相反, 敢于在时代高速变化中,

保持自己的初心,

这是对变化的对抗, 绝对的对抗,

胆儿太肥

依香:@花'' 字幕表达不清，好像是作家阿姨夫妇那时候也在停尸间，美奈子说叔叔责备她怎么回去喂狗，这个叔叔大概指教授？

花'':医生 和教授 都可以称为“先生せんせい” 不知道是不是这里导致翻译的分歧

丁倩:相反, 敢于在时代高速变化中,

保持自己的初心,

这是对变化的对抗, 绝对的对抗,

胆儿太肥

------------------

想了想，好有道理[捂脸]

依香:阿姨说她当时也在。美奈子开始想不起来，后来她突然说哦，对我想起来你是在，因为我回去喂狗，被叔叔骂

花'':如果是婶婶家的叔叔，直接说おじさん就可以，不用前面加个前缀

丁倩:美奈子说自己不记得，根本就是记得很清楚，阿姨说是16岁吧？她马上说是17岁，然后又跟了一句，我都记不清了，接着又讲自己跑回去喂狗-。-

花'':这种不幸的俗套角色一箩筐一箩筐的，但是这部电影里却把角色形象树立得非常别致，又普通又不凡。不幸又让人觉得这样也是一种幸福。让人钦佩。

花'':最重要的事反而不记得，但是记得无关紧要的细节。

花'':我觉得人在突发打击的时候是这样的。

依香:她说不记得和槐多交朋友的事情，她是不想说。

依香:没了妈，又没了男朋友……

Zoom.Quiet ･ө･:「 依香: 没了妈，又没了男朋友…… 」

- - - - - - - - - - - - - - -

是也乎,(￣▽￣)

不是哪....

没了妈, 男朋友又变成准后哥,

而且无法改变...

这才是最囧的地方....

花'':知道自己的妈妈在和男朋友的爸爸婚内出轨，心理也会有点羞愧吧。

花'':17岁的女孩子 会不会不知道怎么面对男盆友

花'':看电影的开头。两个人好像还没到什么都能敞开说的程度。

Zoom.Quiet ･ө･:「 依香: 她说不记得和槐多交朋友的事情，她是不想说。 」

- - - - - - - - - - - - - - -

是也乎,(￣▽￣)

因为实质上并没开始,

友情之上, 爱情未满,

就撞到大变故...

所以, 在俺看来, 电影名已经说明了一切,

为什么看书? 因为现实生活荒谬之极,

只能从书中寻求解决方法...

注意看的书都是历史或是小说, 包含大量冲突的那种...

结果, 整部电影都在述说一切因果聚焦在男主内心的决断,

只有男主决定了,

女主才能响应...否则, 也只能用尽一切来暗示...

包含不敢离开小镇...

这本身就是日本男权至上的反应...

主人永远在追求纯洁以及死亡,

女人们只能永远忍耐...

Zoom.Quiet ･ө･:「 花'': 知道自己的妈妈在和男朋友的爸爸婚内出轨，心理也会有点羞愧吧。 」

- - - - - - - - - - - - - - -

是也乎,(￣▽￣)

小看日本耻文化了...

这种事儿, 在100年前, 都是要浸猪笼的

飞云渡:美奈子去送牛奶，打电话求助槐多救助孩子，拒绝槐多亡妻的请求，主动约槐多上山祭奠，水库表白，每一步都是自己的决断，何谈忍耐呢？槐多突破自己，美奈子何尝不是

Zoom.Quiet ･ө･:「 飞云渡: 美奈子去送牛奶，打电话求助槐多救助孩子，拒绝槐多亡妻的请求，主动约槐多上山祭奠，水库表白，每一步都是自己的决断，何谈忍耐呢？槐多突破自己，美奈子何尝不是 」

- - - - - - - - - - - - - - -

是也乎,(￣▽￣)

要是大妇不死, 女主敢动手?

Zoom.Quiet ･ө･:真要决断为毛不在结婚前?

忍30年为什么?

Mally:病妻是关键。若不是她将死，二人不会有突破，也不会有这个故事。如果妻子安在，二人继续突破，就是另一个故事了……

Zoom.Quiet ･ө･:「 Mally: 病妻是关键。若不是她将死，二人不会有突破，也不会有这个故事。如果妻子安在，二人继续突破，就是另一个故事了…… 」

- - - - - - - - - - - - - - -

是也乎,(￣▽￣)

病妻为什么存在, 才是关键....

如果两人真的情根深种,

都坚持单身不就有更多故事?

那为什么要结婚先?

所以, 电影只是记录了最后的几个月...

而之前30多年的坚忍, 才是故事主体...

依香:@Zoom.Quiet ･ө･ 生活中她只能依靠自己了，幸而有小镇邻居们的帮忙。因为不愿意讲自己的事，在精神上只能依靠书来走出低谷。这样的人，不是随便什么人都能走进她的生活的。不像年轻售货员玛丽那么随和。

Zoom.Quiet ･ө･:以及为什么不离开?

电影镜头之外的, 才是导演和原作想说的,

也是日本人都看得到的故事,

而变成电影后,

其它文化圈就只能看到自己愿意看到的了,,,,

寅次郎的故事 讲的也是类似故事外的故事...

花'':是不是槐多想忘记

花'':但美奈子想记住

花'':他们都在用自己的方式逃避

Zoom.Quiet ･ө･:「 依香: @Zoom.Quiet ･ө･ 生活中她只能依靠自己了，幸而有小镇邻居们的帮忙。因为不愿意讲自己的事，在精神上只能依靠书来走出低谷。这样的人，不是随便什么人都能走进她的生活的。不像年轻售货员玛丽那么随和。 」

- - - - - - - - - - - - - - -

是也乎,(￣▽￣)

俺看到的是相反...

因为一开始的旁白说的很明白,

这是个小镇, 发生的一切都是公开透明的,

女主的一切心思, 所有人都很清楚,

就连外边嫁进来的病妻都很清楚...

但是, 大家选择不说...

为什么?

以及明明在这种 ture man 一样的生存环境中,

女主为什么选择不离开?

花'':槐多的妻子有说过，说槐多正在“杀死自己”，杀死自己的同时也在“杀死周围的人”。

Zoom.Quiet ･ө･:大家想一想, 中学时, 谁对谁有好感,

几乎立即所有人都知道了...

日本也一样

花'':槐多选择“不做自己”，美奈子选择“做自己”。

Zoom.Quiet ･ө･:「 花'': 槐多的妻子有说过，说槐多正在“杀死自己”，杀死自己的同时也在“杀死周围的人”。 」

- - - - - - - - - - - - - - -

是也乎,(￣▽￣)

对的, 这种世界只能由男主决定去向的世界, 才是日本的真实,

包含那个女作家和痴呆的丈夫也一样...

花'':@Zoom.Quiet ･ө･ 另一个角度来说，其实周围的人对于他们是否在一起其实是没有那么多评判的。应该是也能接纳他们复合的。但是他们自己过不去那一关。直到妻子容子推他们。

飞云渡:这就像问为什么他俩没有一开始就在一起，无视二人各自的心结。如果只是将美奈子看作等待槐多的怨妇，恐怕就失了灵魂了。美奈子哭泣睡着的那一晚，反复念诵的那一句是“这个女孩在几年间，和一个男的演绎了一段谜一样的恋情，感觉随时都能步入婚礼的殿堂，结果发现了自己难以克服的障碍“，不就是她境况的最好写照吗？难以克服的障碍：他人，槐多，自己，三者都有。

花'':其实反而让我想起来自己小时候，所有人都知道我想吃糖。给我糖，我反而不敢吃了。

Zoom.Quiet ･ө･:「 花'': 槐多选择“不做自己”，美奈子选择“做自己”。 」

- - - - - - - - - - - - - - -

是也乎,(￣▽￣)

或是说,

男主选择社会要求的自己,

女主因为没有家族, 可以选择不作社会要求的自己...

矛盾从一开始就产生了...

要知道, 公务员, 在日本没那那么简单可以当上的

依香:@花'' 另外一本字幕写的是：扼制自己的感情，也扼制周围人的感情。

花'':我看的字母是翻译成“难过”

花'':不过日语的对白是“殺す”

花'':殺す在日本算很重的词了

花'':所以我觉得翻译可能没有传达出这种程度的“自我压抑”

依香:说得好[鼓掌][鼓掌][鼓掌]以及为什么不离开?

电影镜头之外的, 才是导演和原作想说的,

也是日本人都看得到的故事,

而变成电影后,

其它文化圈就只能看到自己愿意看到的了,,,,

寅次郎的故事 讲的也是类似故事外的故事...

花'':好像是日常生活中有很多限制。

依香:美奈子大学毕业，做超市售货员。是她被动的还是主动的选择呢？

Zoom.Quiet ･ө･:「 依香: @Zoom.Quiet ･ө･ 要什么条件能当公务员？ 」

- - - - - - - - - - - - - - -

是也乎,(￣▽￣)

除极其少数例外,

其它基本上和世袭类似...

只有袓上有家宦武士之类传承的才入的了官家...

Zoom.Quiet ･ө･:「 依香: 美奈子大学毕业，做超市售货员。是她被动的还是主动的选择呢？ 」

- - - - - - - - - - - - - - -

不是大学...只是中专

依香:日文是中专？我看的字幕好像阿姨问她大学里有没有男朋友

花'':女孩子大部分上的短大

花'':类似中国大专

花'':日本很多家庭还 会有：“男孩子供到大学，女孩子供到短大”。

花'':不过我看的字幕版本翻译的是高中？

依香:哦 @花'' @Zoom.Quiet ･ө･ 你们好了解日本[强][强][强]

花'':我是日语系的呀

花'':所以我看《杯酒人生》就会有点get不到文化的点。

依香:两部电影有相似性。主角都是对感情比较认真，而配角比较随意。

Zoom.Quiet ･ө･:「 依香: 哦 @花'' @Zoom.Quiet ･ө･ 你们好了解日本[强][强][强] 」

- - - - - - - - - - - - - - -

「 花'': 我是日语系的呀  」

- - - - - - - - - - - - - - -

是也乎,(￣▽￣)

俺都是看漫画零碎 got 到的...

看了30年...有上千部了...

依香:@Zoom.Quiet ･ө･ 上千部[强]可以推荐几部吗？我现在开始对日本电影很着迷😍才看了几十部

Zoom.Quiet ･ө･:「 依香: @Zoom.Quiet ･ө･ 上千部[强]可以推荐几部吗？我现在开始对日本电影很着迷😍才看了几十部 」

- - - - - - - - - - - - - - -

是也乎,(￣▽￣)

其实很简单, 连载10年以上的, 都值得看

另外,类似排行什么的太多,

每个人口味又不一样,

私人推荐可能对大家都是重口...

当然, 先有印象再拿原著来看, 一对比可能才知道什么是日本漫画...

刚刚 战斗天使 的原作 铳梦, 值得一看

当然, 作者很年轻, 世界设定也比较纯洁, 已经打动不了俺了

Zoom.Quiet ･ө･:私人推荐 BLAME!

作者是建筑师出身, 世界观非常吻合 Matrix-style

花'':我很喜欢《攻壳机动队》的电影，押守井那一版。

Zoom.Quiet ･ө･:「 花'': 我很喜欢《攻壳机动队》的电影，押守井那一版。 」

- - - - - - - - - - - - - - -

是也乎,(￣▽￣)

如果你看原著, 士郎正宗 25年前画的3本漫画,

就知道电影仅仅展现了漫画中 1/6 不到的内容,

就知道, 日本漫画的力量了...

事实上大家感受到的日本漫画威力在90年代就有了:

东京爱情故事

是 柴文门 老师早期作品,

而 TV 也仅仅展现了原作 1/2 左右的内容,

海量的细节因为艺术形式不同被放弃了...

俺是在看过 TV 之后三年, 才找到漫画版本,

一看立即对所有漫改作品没了信心...

另外 , G.I.S 系列 TV 动画, 因为比电影空间大,

展示了更多内容, 3季系统, 两部剧场版,

都比 好莱坞的好看太多...

大家识见障太重...

花'':所以电影也是取舍的艺术

花'':明明有很多限制 很多不能做。既要还原原著、又要表达导演想表达的。篇幅有限、技术资金上映都有限。很多的不能做，但还是做到了。

Mally:改编不比原创容易

Zoom.Quiet ･ө･:可以说, 好莱坞最 NB 的地方就是可以将质能方程等级的复杂故事

全部简化为 this is good boy

一样的简单故事, 配合电影工业的特效,

行销全球,

但是, 将原著包含的辽阔内容全部放弃了...

日本人本身也一样...

比如风之谷,

宫崎骏为了电影的世界观设定,

亲自手绘了一部7卷漫画,

完整的阐述了内心故事,

而电影虽然长达110分钟,

也仅仅描述了漫画中1/4 不到的故事...

可以说, 日本漫画是真正闯出了和文字等同的可探索空间,

电影也就是综合艺术中, 最有銭的...

其讨论空间和能展示的思想和漫画/文学相比, 差太多...

毕竟,通过专有空间的一系列营造,

电影只是要在最短时间里打动你,

并无其它艺术追求

Zoom.Quiet ･ө･:「 Mally: 改编不比原创容易 」

- - - - - - - - - - - - - - -

是也乎,(￣▽￣)

前提是好的改编...

凡是电影制作团队中没有原作参与的,

基本上可以不用抱什么希望了,

因为作者自己都已经放弃了,

这也是为什么 权戏以及harry 这么受欢迎的一个原因

花'':我们同时有多种形式的艺术 不是很好吗

花'':我也很喜欢日本漫画的辽阔 我也很喜欢电影取舍后给我的感动

Zoom.Quiet ･ө･:「 花'': 没有高下 只是不同而已 」

- - - - - - - - - - - - - - -

「 花'': 我们同时有多种形式的艺术 不是很好吗 」

- - - - - - - - - - - - - - -

是也乎,(￣▽￣)

俺想说的只是:

相同的故事, 不同艺术形式来展现都有其限制,

想真正 got 到作者想表述的, 得都看一看,

佩哥哥也说过, 好剧本本身就是好作品,

更多时候, 比电影成品还要美...

因为电影毕竟具相化了几乎所有, 我们的想象力受到最高压制,