周昌龙医生
	•	绽放笑容的巧手
	•	2017-03-26 微笑行动采编组 中国微笑行动
	•	冰冷的刀，热忱的心，微笑常在，感动相随。用第一抹温柔的纯净，为世界画一朵红花；用第一朵花开的声音，为世界绽放一个春天；用所有春天的消息，为孩子写下传奇。刀在别人的手中，或许是一把利器，在周昌龙的手中，却是一杆温热的笔，写出春天的风，夏天的盛，秋天的获，冬天的暖。
	•	2017年3月26日，手术日第三天，我们等来了已经结束今天手术的宁波李惠利医院的周昌龙医生和杭州微笑行动慈善医院的汤黎敏主任。
	•	时间：2017年3月26日4点11分
	•	地点：南宁市红十字医院1号楼13层耳鼻喉科办公室
	•	人物：微笑行动采编组
	•	微笑：周医生和汤主任辛苦了，此次手术活动一定非常辛苦。想请问你们遇到的困难有什么？是怎么克服的呢？
	•	周：困难有很多，从1990年开始这个活动以来，我们经历过的活动，有人员，有设备，更有资金，并且当初做这个活动的时候，需要的人才非常专业。我们这个整形的技术不是一开始就有的，刚开始的时候，我们通过外交部在国外引进外国的医生，帮忙进行手术，我们进行学习，一直到独立的时候，困难很多都是无法想象的，整个医疗团队都在努力克服。在资金上，我们不是盈利机构，也不会去盈利，因为盈利不是一件好事，做微笑活动，服务大众，都是发自于自己的内心。从杭州举办以来一直到现在，这次来南宁的医生有广东的，杭州的，也有湖南的医生，群策群力，克服重重困难。
	•	微笑：两位在自己的岗位做了这么多年，有什么感触和想法能告诉我们的吗？
	•	周：做志愿活动的医生，不仅要精湛的医术，更要有爱心。我之所以参加这个活动就是因为被韩医生等人的爱心感染，投入这个爱心活动中来。
	•	汤：我年纪很大了，七十多岁了，我离开自己当年所在的医院，加入到微笑医院中来已有11年多了，能做这些活动让孩子看到微笑我真的非常开心，也非常的自豪。医疗团队的医护人员来自四面八方，遍及全国各地，我们到达每一个地方，只为了同一个信念，让孩子的笑绽放在中国的每个角落。
	•	汤：我们致力培育年青人，我老了。我们每次做手术，都会多出一到两个新的医生，并指导他们在每天七八例手术中，让其负责一例，还推荐这些医生，多缝猪皮去锻炼自己的缝纫技巧，保证少留疤，不留疤。
	•	周：每一个新的医生，都是新的生命力，新的医疗“血液”，他们是我们以后的接班人（周医生伸手指了指身旁的小余），希望他们继承这些精湛的医术和爱心，为我们的孩子做出最好的“微笑”。
	•	采访结束了，周医生和汤主任的一番话语却深深地印在了脑海里，挥之不去。我们被他们的那份责任心深深打动，看着他们诚挚的眼睛，不需要更多话语，已经完全理解了他们对孩子的关爱，对与之有关的一切的情感。让我们以他们为榜样，投身公益，帮助更多的唇腭裂儿童绽放笑容。
