###与理科生的星巴克之约

我与张一宁已经认识十年。2005年在上海举行的首届中文网志年会上，我们见面。后来又一起参加了2008年在广州举行的第四届年会。一宁之为人，踏实谦逊，非那些喜欢走极端的程序员可比。

我们是在2005年缠斗BBC的时候，加深彼此了解的。当时中文网志年会刚刚举办，BBC就夸大了到会人数，并对会议的议题进行了不太客观的报道，突出了其内容的敏感性。一宁在接受BBC采访时，对此进行了反驳。我是支持他的，尽管由于当时在体制内造成的恋栈心态，使我没敢接受BBC的采访。

自那以后，我们成为君子之交。虽然不常常联系，但在一起可以语人生。

去年见面，我们讨论了一个话题是“马拉松快速写作”。这是简书读者发起的一个活动，24小时之内完成42195个字的写作，称为全马。完成一半字数，2万多字，称为半马。在我对完成全马的人称慕之时，一宁说了一句话：

> 这不过就是会议记录吗？如果把我们今晚说的话，也速记下来，不就等于完成了全马吗？

一宁是真正跑过马拉松的人，是最有资格判定该不该把这个隐喻（metaphor）用在写作上的人。经他这么一说，我对一天打4万字的人，马上不羡慕了。

一宁问我用什么写作工具，我说Github + Markdown，他对我这个苦苦向理科生靠拢的文科生，赞许有加。我们还相约，工作日一起去星巴克办公。只是我暗自苦笑，自己写作效率如此之低，怎么好意思跟他一起。

如今一年过去了，不知道我们的星巴克联合办公之约，在这个春天能否实现？