第一章 英语角

早上7点刚过，六公园英语角已经热闹起来。天气炎热，一直雷打不动的英语角活动时间也在悄悄提前，从早晨7点多到中午，求知的欲望充斥着整个六公园。

从少年宫沿湖边往一公园方向走，经过湖畔居和附近的露天茶室，再往左边就能看到一座志愿军雕像，聚集在雕像下的那一大群人，就是英语角活生生的广告。每到周日，南来北往的英语爱好者就会大批聚集在那里，相互用英语交流，这个已保持了近30年的传统，成了西湖边一道最独特的风景。

人群中，一位白发苍苍的老人特别吸引眼球。他叫俞回春，是1978年六公园英语角发起人之一，几乎每天都在交流，向外国人介绍杭州的风土人情。“我可以说是看着英语角逐渐成长起来的。”老人用熟练的英语和我们打招呼，他说，不管是刮风下雨或下雪，每个星期天他都会准时出现，快十年了都没有中断过。

“NO, you are WRONG!” （不，你是错的！）像许多英语说得不好的人一样，韩瑾喜欢大声说英语，似乎纯粹的音量可以弥补不流利的问题。难怪英语角总是吸引大批围观者—他们听起来像在吵架，而且是用一种陌生的“鸟语”在争吵。此刻大家在争论外国的月亮是不是比中国的更圆。

“I agree you on discipline, oh, sorry, on principle, it is okay to crit—sorry, I have trouble to say that word—cri-ti-cize his motherland”(我同意你在纪律上，哦，对不起，在原则上，批评--对不起，我很难说这个词，去批评自己的国家)，他磕磕巴巴地说：“And no personal  attack please either.(而且，也请不要进行人身攻击。)

说话的人叫李晓光，他挣扎了一会接着说：“I think, 外国的月亮比中国的月亮更亮。”

"请说英语。”他马上被人纠正了，在这里有一个不言而喻的规则，所有人都应该尽量不说中文。

"好吧，我不是你的对手，"他用中文说，为自己不能用英语自由表达感到沮丧。"下次我带我的朋友来，他是个高手，他到过澳大利亚。”

李晓光的英语水平和韩瑾差不多，但他的口头表达可能不那么流利。韩瑾是一个17岁的姑娘，扎着两根小辫，她对开口说话并不感到怯场。

接下来的周日，李晓光拖着他的朋友来了。

"你好，我是杰克。”来的人热情地说，伸出手来。

"你好，我是韩瑾。不好意思，我还没有英文名字。我认为我的中文名字太漂亮了，不舍得放弃。我就是我！”她的话赢得了一阵笑声。

大多数角落的常客都有英文名字。有些人给自己起的名字听起来像他们的中文名字，有人取英文谐音，也有人把汉语直接翻译成因问。

“杰克·伦敦那个杰克？”她问道。

"正是如此，”杰克愉快地回答。尽管他身高不高，但五官很有特点。他的大鼻子略带侵略性，他的黑色眼镜似乎也过大。他的皮肤和嘴唇都很黑，再加上一件时髦的条纹衬衫，杰克看上去像一个南洋来的华侨。

"我喜欢你的长发；你看起来像个艺术家。”韩瑾告诉他，她话说出来，自己都吃了一惊。如果用中文，肯定就不这么说了。

"我只是没时间理发。”他向后梳理着自己大背头。

“别听他瞎说！”李晓光道，”没时间理发？他留长发就是为了吸引像你这样的女孩子。”

杰克转身去打他的伙伴。”别损我，我今天可是你搬来的救兵。"然后，转向韩瑾，笑着问：”你还是学生吧？”

“我，我早就上班了。”

“晓光告诉我，你在钱江仪表厂工作，好单位呀。”杰克继续说。

“今年招工只招内部子弟。”李晓光不无羡慕地插话道。

"你看起来不像是个工人。”杰克把目光定格在韩瑾身上。

韩瑾感到受到了审视。”这是一种夸奖吗？"

在英语角，韩瑾喜欢告诉人们自己是一名工人，这听起来比中学教师更令人印象深刻。毕竟，人们碰不到很多会说英语的工人，而且按照英语角的标准，工人的英语也不差。"你认为一个工人应该是什么样子的？一身油污的制服，戴着一顶尖顶帽，拿着一根铁棍，唱着《我们工人有力量》？”韩瑾一边说一边做了一个拿铁棍捅锅炉的动作。

大家都笑起来。

"我见过一些工人，”杰克说。“这个社会还是要靠工人老大哥，工人阶级领导一切嘛。”

"你不会相当工人的。”韩瑾说。

“他这样的发型，你们厂也不要。”晓光打趣道。

韩瑾若有所思地说：“你们根本不知道，当工人是怎么回事。”

第二章 接班

"如果有机会，你愿意当工人吗？"

"不当，妈，问这个干嘛？"韩瑾一边做作业，一边有一搭没一搭地回答她母亲。她心想：当工人？多么奇怪的问题！我只有16岁，才上高一，在班上成绩优秀，老师们都说考杭大没问题。

在桌子的另一边，她母亲何秀芳在打着一件马海毛的毛衣。正在给她编织手套的奶奶，却打起瞌睡来。

"要是让你进钱江仪表厂呢，这可是真正的'铁饭碗'？"何秀芳在钱江仪表厂度过了自己的青春和中年，这是杭州最好的国有企业之一。它的声望不仅来自于其规模，也来自于它作为一个重点国企的地位。从托儿所到丧葬都有免费服务，不可能失业的铁饭碗，另外还有免费的澡票和理发票。

何秀芳年轻时也是个美人，有一双丹凤眼和柳叶眉。

过了一会，她又说："要是我的话，我会认真考虑，桂桂。"桂桂是韩瑾的乳名。

那是1980年12月初的事。冬天来得很早。韩瑾的双手被冻得通红，正在认真地将英语单词抄写在练习本上。多么吸引人啊!这种语言系统最近被重新引入学校，与中文完全不同。 冬天南方潮湿的寒冷会直达人的骨头。为了抵御寒冷，大家把脚塞到面垫子里。

韩瑾家的公寓位于一栋四层楼的二楼，感觉像火柴盒一样大，天花板很低，有一个正房和一个侧房。墙上的黄色油漆已经剥落，只有一张工厂的日历和两张学校的奖状，那是她和姐姐的。两张床占据了房间的大部分空间，但被褥叠得整整齐齐，因为床也是座位和工作桌。一个旧衣柜，是母亲的嫁妆，在它的全长镜中发出扭曲的反射光。曾经复杂的雕刻已经开裂，像一张破旧的脸。一块白色的桌布，是魏佳用缝纫线缝制的，盖在一个粗制的柜子上。上面放着一个五颜六色的饼干罐，早已空无一物，但仍保留着作为装饰。旁边放着一个闹钟，钟面上印着 "大海航行靠舵手"。

三周后，晚饭后韩瑾被叫到妈妈的卧室。当妈妈把门关上，她知道这很严肃性。母女俩上一次闭门会谈是在四年前，当时她正在读小学的最后一年。我的老师建议她去外国语学校学习，这是一个培养外交和翻译人才的地方，许多人做梦都想去的所在。"当时妈妈问：“你想去那里学习吗？”韩瑾高兴得跳了起来。但她的快乐还为时过早，她的名额最后被校长的女儿取代了。

妈妈的房间总是那么昏暗--高瓦数会消耗太多的电。当韩瑾开始上初中时，她安排和妈妈一起睡，认为我太大了。当隔壁的妈妈在夜里做着针线活时，她一个人很害怕--八瓦的荧光灯在黑暗中闪烁，就像鬼的眼睛。为了忘记恐惧，她开始看书。几个月内，学校黑板上的字符变得像爬行的蚂蚁一样模糊不清，最后不得不配了一副眼镜。

这一次妈妈的眉头紧皱。

"记得我问过你愿不愿意做工人吗？"她开始说，她的声音沙哑而低沉。她清了清嗓子。"你要接我的班。"

这句话就像晴天霹雳一样。

"什么？不！"她又跳了起来，这次是为了抗议。"为什么，我还这么小！"她恳求道。

"我在你这个年龄就成了一名工人，只比你大半岁。"她淡淡地说，她记得妈妈曾经说，她也曾是一个很有前途的学生，但因为家里太穷而被迫放弃学业。

"但是，妈，你肯定能支持我完成学业，然后......"

"咱们家的情况你也知道"，她平静地解释道，改革开放初期，为了解决失业人数激增的问题，出现了一项临时政策，叫做 "顶替"。如果父母能够保证退休，他们的子女可以接替他们的工作。随后出现了几轮改革，当时传言说1980年12月是最后一次这样的机会。尽管四十三岁时身体非常健康，离妇女的正常退休年龄还有十七年之久，但母亲还是决定利用这个机会。

"我不想成为工人！"韩瑾厌恶地跺了一下脚。

"我的理想是上大学！"

"我以前告诉过你，别做梦了，"她回答。"记者？在这个国家，写作是一件很危险的事情。你爸爸就是一个很好的例子。"她皱起了眉头：一提到我的父亲，她似乎就很烦躁。"无论如何，成为一名记者只是你的幻想之一。你还想成为一名飞行员、一名赤脚医生和一名口译员，仅举几例！"

马云是个巧舌如簧的人，但我却远远没有被说服。

"我很擅长写作，我的文学老师这么说。"在学校里，老师经常宣读我的作文，同学们也会抄写我的散文。"无论将来发生什么，我都想先上大学。"我自信地补充道。

"考上大学比爬上天堂还难！"她反驳道。"我知道你是个好学生，但你的学校非常糟糕。看，今年他们又'抽蛋'了--没有一个学生通过大学入学考试。"

这一点是无可争议的。我的中学，就像我的小学一样，是黎明公司为其员工的孩子建立的。后来，学校的管理权才移交给市教育部门，附近地区的孩子也被允许入学。没有一个有自尊心的教师会选择在这两所偏远且设备简陋的学校工作。在去年的耻辱性失败之后，学校引入了一项新的战略--根据学生的能力将他们分流到班级，以便将最多的资源和注意力花在最有希望进入大学的学生身上。

但我是在快班，不是吗？仿佛读懂了我的心思，马氏继续用清脆的声音说下去，其流利程度说明她在心中进行了多次排练。"即使你真的通过了入学考试，你糟糕的视力也可能会让你失败。看看魏佳，她的成绩相当好，但只进了一所师范学校。"

一个公平的观点。我姐姐魏佳在行知中等师范学院接受小学教师培训，这不是一所 "正规 "的大学，对一个有抱负的年轻人来说，这不是一个地方。然而，视力不佳（如我姐姐的情况）或任何其他身体缺陷都会对你不利。大学入学制度在混乱的年代之后于1977年才重新实行，要求几乎完美的身体健康，这是减少考生人数的有效方法。中国的正规大学只能容纳不到4%的入学考试的考生。换句话说，六百个中国孩子中只有一个幸运地接受了高等教育。

"但至少我可以尝试，如果我的分数真的很高，一些大学肯定会接受我。你能等三年吗，妈？"我知道魏佳班上有个人尽管视力不好，但还是进入了北京大学，中国的牛津大学。我不需要提醒妈，对于我们这样的普通家庭来说，大学是为数不多的保证成功的途径之一。

"等等？"我可以，但不是丁志。你知道政府的政策就像孩子的脸--一天三变。"

我不善于和妈妈争论。做一个好孩子意味着 "听话"，这个短语表达了顺从，是中国孩子最理想的品质。所以我顺从地听着学校老师和家里妈妈的话。

我勉强理解，听着她继续说。如果我考不上大学，我就会成为那些无业青年中的一员，或者在集体所有的工厂里找到一份工作，如果我真的很幸运的话。在黎明公司找到一份好工作？没有机会了

国有企业的威信仍然很高。"工人阶级领导一切！"报纸提醒我们。"工人是我们的兄长"，"是国家的主人"。

"看看这个房子。我们太穷了。"妈妈抱怨道，踢了踢她的床头柜。其中一条腿从砖头支架上滑落。那张桌子和一张床是这个狭窄的房间里唯一的家具。"我们不能依靠你爸爸。他毫无用处，而娜伊也越来越老。她差点死于中风。看着她蜷缩在刺绣上，像只老虾一样，我很难过。你成为工人后，我可以再找一份工作，我们的生活会更好。"

被我木然的表情激怒了，马云提高了声音。"但最重要的是，小李，让我告诉你，我是在帮你一个大忙!我根本不明白为什么要求你接管我的宝藏。"她吹了吹鼻子。"你的嘴里还有母乳的味道，你不知道什么对你有好处!下周你就去工厂上班。就这样吧！"

她起身走了出去，她的背脊笔直而挺拔。对我来说，她的背影总是充分说明了她骄傲、顽强的天性。一旦她对某件事情下定决心，四辆马车也无法阻止她。

我蹩脚地跟在她身后，来到主房间，见到了奈的关切眼神。在她的老地方，她还在攥着她的绣品。

妈妈在公寓里敲敲打打了一阵子，表达了她的不满，然后就进了她的房间。

"你没有同意？"娜伊小声说。

我没有回答。如果我戴着一顶帽子，我愤怒的力量会把它射到空中。同意吗？我同意或不同意有什么区别？一切都已经决定了。虽然父母决定什么对他们的孩子是最好的是常见的做法，但我仍然感到震惊，甚至感到受委屈。但我怎么能让自己对乃--我生命中最亲爱的人--说任何不友善的话呢？在养育了她唯一幸存的孩子马之后，乃像一个忠实的仆人一样照顾着她的孙子们。我们叫她 "乃"，俚语是 "外祖母"。中国人认为父系祖母比母系祖母更珍贵。

"定之是最适合你的。"乃说，当我重重地坐下来时，她柔和的目光聚焦在我身上。"如果你不能上大学，读完高中就没有意义了，对吗？"

我那半文盲的奶奶自己不会建立这样的联系。妈妈一定是给她灌输了这些台词。

尽管我自己认为，她一定是世界上最美丽的祖母。由于没有厂家还在生产像她那件传统风格的外套那样优雅的服装，而外套的扣子是扣在右边的，所以她不得不找村里的裁缝。但她像孩子一样紧紧抓住自己的穿衣习惯，不管系蝴蝶扣有多麻烦。我和姐姐喜欢欣赏她年轻时的一张黑白照片--这是少数几张在红卫兵洗劫中幸存下来的照片--并想知道为什么娜伊引人注目的美貌没有传给我们。在那张泛黄的照片中，奈的美貌有一种令人怀念的品质。她完美的椭圆脸，甜美的酒窝，以及自然的波浪形头发，让人想起1930年代上海的时尚电影明星。现在她已经六十多岁了，仍然有光滑的皮肤和黝黑的头发。即使是她前一年遭受的轻微中风也没有在她身上留下任何痕迹。

我知道让奈为我求情是没有意义的，因为她绝对尊重妈在家里的权威。妈妈是女王，是唯一的决策者。即使父亲在身边，他的意见也很少被采纳。

"我得考虑一下，"我说。

在魏佳的单人床上，自责攫住了我，我开始哭泣，一开始是无声的。不够满足。我离开房间，走到走廊上的厕所，这是唯一能保证一些隐私的地方。蹲在臭气熏天的洞口，我痛痛快快地哭了一场，让我的眼泪肆意流淌。我的眼睛变得红肿起来。我决心好好享受我扮演悲剧女王的权利，我想把头靠在墙上，完成这个忧郁的形象。但墙上涂满了干痰和更糟糕的东西。

我去厨房洗了手和脸。我们和另外两个家庭共用小厕所和宽敞的厨房，尽管我们有单独的水槽，这样我们就可以分别支付水费。在我使用水龙头之前，我必须先把一个装满水的大盆移开，妈妈已经偷了好几年了。她会把盆子放在水龙头下，水龙头滴水的声音太小，水表也不会注意到。我曾试图劝阻她：水几乎不花钱，一整个月的麻烦可能只省下几分钱，只够买一根油腻的早餐面条。但每天早上她都看到自己免费得到那一大盆水。

我怨恨地自言自语道："妈真是太典型了。她认为自己很聪明，但她却没有看到更大的前景。为什么她看不到我是一个优秀的学生？如果她让我留在学校，接受良好的教育，我可能会变得成功，甚至富有，然后我就会给她更多的钱和一池免费的水！我的眼睛又开始流泪。我的眼睛又开始流泪了。

娜伊被我的声音惊醒，悄悄地踱进厨房。她把一些热水倒进另一个盆子里，然后递给我一条热毛巾。"廷华！"拍了拍我瘦弱的手臂，娜伊补充说："手臂永远不会像腿一样强壮。"

我回到床上咀嚼着她的成语。为什么弱者不能与强者抗衡？如果我不听话怎么办？逃跑？但去哪里呢？我们在另一个省的亲戚？即使我可以去那里，他们为什么要留我？为什么要逃跑呢？我只想继续我的学业，过我现在的生活。

如果我绝对拒绝，妈妈可能会把我赶出去，就像她把小石赶出去过几次一样。他被乃姐宠坏了，在他八岁的时候就试过从父亲那里偷来的第一支烟。他参与了无数次的争吵，给家里带来了无尽的麻烦。就在几个月前，他在一次争吵中砸了我们的家，我们伤心欲绝的母亲试图不认他，把他留在少年犯中心。但他还太年轻。如果她不认我，我就无法养活自己。

当我冷静下来时，我得出了一个可悲的结论：除了丁字裤，我别无选择。反正我也没有什么选择。妈妈决定我的发型，为我选择衣服。她拥有我。

最终，我进入了梦乡，有一个俄罗斯英雄作为我的安慰毯。帕维尔-科尔察金是《钢铁是怎样炼成的》中的励志人物，这是一部以伟大卫国战争为背景的苏联革命经典。帕维尔的座右铭也成为我的座右铭。"一个人的一生应该这样度过：当一个人回忆起他的一生时，他不会后悔浪费他的青春或一无所获。他将为自己把所有的生命都献给了共产主义的宏伟事业而感到自豪"。

我用大字写下这句格言，贴在我的床边，或者说是我们的床边。我喜欢苏联文学，并不是说我有什么选择，因为中国的孤立状态，外国文学基本上意味着苏联文学。帕维尔的创造者，作家尼古拉-奥斯特洛夫斯基，也没有上过大学。也许我对无产阶级的汗水的亲身体验也会丰富我的生活和写作？

没有为我举办欢送会。我不好意思告诉我的四十二号学校的同学们，我即将成为一名工人。

1980年的最后一天，阳光明媚，但很冷。早上，我去工厂登记，世界照常运转。

三十几名新工人聚集在利明公司总部。有些人看起来很年轻，刚从学校毕业，但大多数人的年龄要大得多。他们皮肤黝黑，手掌粗糙，显然是在 "修理土地"--他们对耕种土地的轻蔑之词。现在他们看起来很高兴，而且有充分的理由。1968年，在利用年轻的红卫兵引发文化大革命之后，毛主席决定将所有学生在毕业后送到农村，接受农民的再教育。也许伟大的舵手觉得他的弟子们已经制造了足够多的麻烦；也许这只是一个简单的方法，让他们在生产中得到满足。在20世纪70年代末，数以百万计的被遣散的青年以某种方式回家，发现自己在与刚毕业的学生竞争为数不多的工作。鼎新政策最初的目的是解决他们的失业问题。

我太年轻了，没有被送到农村去。没有尝过农村流亡的艰辛，也没有尝过失业的苦涩，我无法体会到在城市里捧起这个 "饭碗 "的快乐。坐在会议厅内的工友中，我像看戏一样观察着会议进程。

一位工厂官员带着欢迎和重视的语气，向我们讲授规则。目的之一是向我们灌输保密意识。在任何情况下，我们都不能向外人透露黎明厂是生产火箭的，也不能说出它的代号 "105"（像中国所有的军工厂一样，我们的工厂也有一个代号）。官员警告说："任何违反规定的行为，都将受到严厉的惩罚，因为这可能会危及国家安全"。我更加注意他不寻常的钩状鼻子。他让我想起了一只鹦鹉，而且表现得像一只鹦鹉，不断重复政府的口号。

他告诉我们不要迟到，不要早退。每个新工人都要做三年的学徒，在此期间严禁求爱。任何违反规定的行为，一旦被发现，就会延误学徒期。工厂的所有财产都属于国家。任何摘花或拿钉子回家的人都会被重罚。

"艾雅，你是来自另一个星球吗？"我的同乡陈松龄声嘶力竭地写下笔记。我很高兴那天碰到了他。"为了给领导留下一个好印象，给自己找一个本子，写点东西！"

新员工都必须经过这样的培训课程。我的才刚刚开始。

我的思绪很快就随着我的视线飘出了会议厅，登上了包围大院的高墙。由于这是一家军工厂，安保工作非常严格，通往生产区的大门有武装士兵把守。这一切看起来都是那么令人望而生畏和成熟。

那天晚上，我母亲在家里举行了一个象征性的交接仪式。她用两只手把她的工具箱递给我，就好像是一个宝箱。"拿着它，"她郑重地命令道。"在工厂工作，你可以一直利用这些工具。我不再需要它们了。"我想我看到泪水在她眼里徘徊，我想知道为什么。

在我的梦中，我总是看到自己抓着一支笔，写着美丽的、引人注目的东西。现在我拿着一个长方形的金属盒子，它的绿色油漆在边缘剥落。当我打开盖子时，一股金属的味道油然而生：里面没有闪亮的珠宝或财宝，只有钳子、钳子、扳手和螺丝刀，还有半打自行车轮辐--妈妈从不浪费任何东西。我拿起一把扳手，在它冰冷的触感中打了个寒颤。这些工具在我手上涂了一层薄薄的油脂。作为一个年轻的车工，站在车工机器前，然后作为工头的助手，最后作为一个中年的酸洗工人，妈妈是否很开心？

当我抬起盒子准备把它放好时，我又感到它的重量。作为一个年轻的女孩，我曾经是如此不耐烦。"我什么时候能长大，妈？什么时候，什么时候？"现在。在这一刻。在不情愿和准备不足的情况下，我被推入了成人世界。

