###第二课 文章的法度

如果没有真正好的训练，教材就没有任何意义。教材的目的是建立体系，而练习的目的是为了巩固。根据程序员的测试，要真正掌握一个原理，需要至少100次练习。

既然如此，我们36节课怎么够啊？当然够了。因为在一篇文章里，许多原理可能要练习三次以上，这样36节课，就是108次，刚好达到初步掌握愿意的要求。

对于文章的法度，古今中外有很多论述，自二战以来，平易派大行其道。平易派，主张用“小”词，短句，而不用“大”词，长句；多用主动句，少用被动句；ETC. (此处要查 The Element of Style)

可是无论平易派怎样在旷野大声疾呼，还是不能一统天下。这是因为，文章本来就有不同的用途，不能一概而论。一篇散文，学者写的随笔，经济学家写的通俗读物，是可以用平易语言的，但一篇法律文书、政府报告、家谱上的序言，墓志铭，人们则并不习惯用很平易简单的文字。原因有以下几个：

1. 有些东西，用简单的话本来就说不太明白。比如法律上经常说“包括且不限于”，《希波克拉底誓言》中说“……及判断力所及”（需补充……），不罗嗦不足以尽其意。
2. 人们需要一种仪式感，而平易语言，很难达到这种效果。例如，同事的父母去世，为了表示安慰，要发一点慰问词，如果说得过于通俗随便，似不能尽到礼仪。而说一点文绉绉的话，把没有感情，也说得像有感情，把本没有那么回是，也说得好像有那么回事。岂不能哉。在这方面中国的文言文有着强大的伪装能力，明明很普通一个人，用文言一写，就好像《二十四史》中的人物一样。
3. 写文章的人要展示“文采”，一个人有没有受过文辞的训练，写出来的东西是迥然两样的。作为一个能够使用两套写作系统—文言与白话的人，自然而然回难以抵制写雅言的诱惑，以体现自己的才情。
4. 知情的诅咒。The Curse of Knowledge，经济学中的名词，指的是自己知道的东西，以为别人也同样知道。这个概念以前用来描述二手车买卖市场，研究者发现，那些有瑕疵的车辆的车主，在卖车的时候，总是以为买主跟自己一样了解车况，并没有利用这种独特的知识赚取便宜，相反，倒是陷入了一种魔咒。简单地说，知情的诅咒就是“你不知道，对你来说显而易见的知识，对另外的人来说，可能一知半解，甚至一无所知。”用在写作之中，知情的诅咒就是你以为天下人，都跟自己一样读得懂你写的东西。
5. 语言的折叠。英文叫做chunking，可以翻译成“语块”，中文叫折叠更好懂一些。也就是把一些意义封装起来，提此物时，不必提其全程。最常见的折叠是简称，缩写，典故，以及熟人之间会心一笑的共同知识。语言经过折叠以后，变得更加模糊，除非是圈内人士，难以解码。用术语、行话写作，只是因为写作者自己就用这种折叠之后的语言在思考。当一个社会学家认为吃到第六个包子达到“边际效应”的时候，他不是故意不说“第六个包子让他吃饱了”，而是经济学家思维的时候，脑子里确实想的是“边际效应”。
6. 故意让人费解。需要指出的是，为了把人弄晕而把文章故意写得晦涩难懂的情况，是很罕见的。至少在我的写作生涯中，这种情况几乎没有遇见。

尽管朱熹说过，文章的好处在平易，但是平易两个字，在中国传统文论中，并不受待见。

平，中国人强调，文似看山不喜平，平，让人想到平庸，平淡，平常，平铺直叙，相貌/资历/成绩平平。

易，写作从来不容易，这是很多人都知道，让别人易懂，也不是每个文人的追求。（这段文论需考察，从文心雕龙，到汉代大赋，骈四什么六，这个词也需要查查）::没有打下坚实的中文底子，这时候知道捉襟见肘了。::::

平易，两个字不讨喜。不弱浅明，浅白易明，高雅简洁。八个字更加形象。

不过需要指出的是，平易是站在受众角度写的，不是说写作者写的时候，写得很平，很容易，是创


#####英国《经济学人》叶利钦讣闻

[http://www.economist.com/node/9074306]

Boris Yeltsin
Boris Yeltsin, Russia's first president, died on April 23rd, aged 76
Apr 26th 2007
		

HE was almost dead when his mother scooped him out of the baptismal font in a small village in the Urals. The local priest, plied with liquor all morning by happy parents, had dunked the baby in the water and forgotten him. The boy survived and was christened Boris, a fighter.
The story may be legend, but survival against the odds was a constant in Boris Yeltsin's life. He nearly killed himself dismantling a grenade; he played cards with criminals on the roofs of speeding trains; he almost lost his life to diehard Communists. But like some character from a Russian fairy tale, he always came through.

#####《指南路后序》

呜呼！予之及于死者不知其几矣！诋大酋当死；骂逆贼当死；与贵酋处二十日，争曲直，屡当死；去京口，挟匕首以备不测，几自刭死；经北舰十余里，为巡船所物色，几从鱼腹死；真州逐之城门外，几旁徨死；如扬州，过瓜洲扬子桥，竟使遇哨，无不死；扬州城下，进退不由，殆例送死；坐桂公塘土围中，骑数千过其门，几落贼手死；贾家庄几为巡徼所陵迫死；夜趋高邮，迷失道，几陷死；质明，避哨竹林中，逻者数十骑，几无所救死；至高邮，制府檄下，几以捕系死；行城子河，出入乱尸中，舟与哨相后先，几邂逅死；至海陵，如高沙，常恐无辜死；道海安、如皋，凡三百里，北与寇往来其间，无日而非可死；至通州，几以不纳死；以小舟涉鲸波出，无可奈何，而死固付之度外矣！呜呼！死生，昼夜事也，死而死矣，而境界危恶，层见错出，非人世所堪。痛定思痛，痛何如哉！

#####梁衡《二死其身的忠臣彭德怀》

在十大元帅中，彭德怀是唯一一个参加过两次国内革命战争、抗日战争，在解放后又和美国人打过仗的。文天祥在《指南录后序》里，叙述他历经敌营，不知几死。彭德怀行伍出身，自平江起义，苏区反“围剿”，长征、抗日、解放战争、抗美，与死神擦边更是千回百次。井冈山失守，“石子要过刀，茅草要过火”，未死；长征始发，彭殿后，血染湘江，八万红军，死伤五万，未死；抗日，鬼子扫荡，围八路军总部，副参谋长左权牺牲，彭奋力突围，未死；转战陕北，彭身为一线指挥，以两万兵敌胡宗南28万，几临险境，未死；朝鲜战争，敌机空袭，大火呑噬志愿军指挥部，参谋毛岸英等遇难，彭未死。


