###我发起了《好中文的样子：36堂写作练习》

从现在起到春节前夕，我要在简书招募百余人，加入《好中文的样子：36堂写作练习》计划，课程不免费，报名有风险，报名费还不退，请谨慎决定，切勿冲动，因为你很可能半途而废。

在2017自然年度内，王佩和简书联手，通过私密微信群分享，内部网站交流和简书专题展示等多种方式方式，带领学员做完“36堂写作练习”。

#### 能给学员带来什么样的切实帮助？

没有承诺。

我所说的一切可能都是错的。

这里的每一句话都不构成要约。

一年的写作练习之后，谁也不知道学员会变成什么样子？我也很好奇。

####为什么由我来做这件事？

一个不懂中国文论和西方正典写作精要的人，怎么能够指导别人写作呢？

一个不读圣经，不读马列翻译和毛泽东著作的人，怎么可能写得出好中文呢？

大家不要误会，不要有一种我要传教或者宣传毛左的感觉，实际上，圣经文体和毛体与传播其思想是没有直接关联的。

之所以由我来挑头发起这个写作计划，是因为这个工作除了我，没几个人能做。因为我既不是公知，也不是五毛，既是基督徒，又是毛主义的同情者，我能够兼容并蓄，不因人废言，（讲座中，我还会引用汪精卫汉奸团体的《宣传手册》，来印证好中文的例子）。我历经沧桑，而中文是世道人心磨成的。

我有底气的另一个原因是来自简书的支持。我有简书主编刘淼老师这么好的知音，也有“南方有路”这样优秀的经纪人。

#### 36堂写作练习能做什么？

首先，从大家服气的好中文开始。公认的好中文当然是文言文，还有古代白话。但是我所选的文言文材料不超过中学语文教材范畴。这非常重要，因为中学时代学过的古诗文，都储存在我们的记忆里，只需要轻轻激活，就能找到其文气和节律。

我们绝不鼓励学员去啃《古文观止》或者读四大名著。你中学时有的古诗文底子已经足够了。因为我们主要从中找到作文法，吸收其气韵。

#####第一部分：约10讲，是中国古代文论的基本内容，我们会将其现代化，并结合西方正典。

可能包括但不限于：

1. 修辞立其诚

2. 辞达而已

3. 言之无文，行之不远

4. 好处在平易

5. 初学文要胆大

6. 文气（气盛言宜）

7. 辞由己出

8. 雅洁

9. 复综（complex）

10. 流水句

还可能包括但不限于：

•	文气：气可以养而致/气盛宜宣/文以气为主

•	文意：文以意为主

•	风骨

•	文简：文简而理周/ 叙事之功以简为主

•	平易：好处只是平易/文章当从三易：易见事，易识字，易诵读。

•	文浅： 喻深以浅，喻难以易

•	雄奇

•	抽象

•	隐喻

•	流水句

•	无主句

•	用字

•	正与奇

•	修改：文字频改，功夫自出

•       文章法度杂见百家之书

•	随物赋形

•	平淡：惟造平淡难

•	为何而作文：辞质，言直，事核，体顺。/为君臣民事物而做，不为文而做。

•	文有神来，气来，情来

•	童心 天下至文，出于童心

•	欧化与化欧

#####第二部分 10讲，破译圣经中文译本

#####第三部分 10讲， 拥抱1949后的中文，马列体、毛体、邓体、官员活泼体、虎气与猴气、民国港台中文批判、为简化字辩护

#####第四部分 4讲

1. 美丽英文vs美丽中文

2. 风格的要素vs风格的感觉

3.  字主义vs好中文主义 Wenism

4. 美丽汉语vs美丽人生

####你跟别的写作班有什么区别？

其他的写作班，大部分都是没有理论框架的，充其量就是小贴士和工具箱。而零打碎敲、碎片式的教学和练习，对写作无帮助。

我们的雄心，最终会形成一本专著《好中文的样子》，这本书可以这样描述。

> 为什么我们要再编辑一本关于中文写作的专著呢？关于中文写作、赏析、文论、风格论的论著已经汗牛充栋。

> 当然，名利绝对不是写这本书的目的。中文的发展历史验证每个写作学研究者最初的不确定。只要我们在图书馆尘封的书架上随意翻开一本中文论著的第一版，就会明白这个道理。作者必须要了解自己所处的为止。撰写一本专著的出发点应该站得更高更深远，真正成功的专著应该可以做到尽量拉近世界不同地区不同中文写作者之间距离。

#### 说这么热闹，怎么加入，又怎么收费？

答案都在这篇文章里。

[王佩写作私密群招募｜来聊聊“好中文的样子” - 简书](http://www.jianshu.com/p/d409bb2b5d6c)