到家了，雨天不好，但我心情放松了[微笑]。你说我带过淘宝，就经常说淘宝，你有何尝不是，每一样都是我们以前阿姨怎么怎么地…我来以前想过这些，因为萧山的婷婷家也是这样的，璟铖是我一手带，中间因为要守约已去香港生宝宝的家里，所以不得不走，他们再高的价格为也不能留，中间16天换了换了3个阿姨，哪怕是阿姨一个抱孩子姿势和擦口水的手势，他们家人也都是那么说：我们阿姨不这样的，应该怎么怎么地……所以来接手家阳我一再矛盾，但觉得这些年来我几乎没有给东家不好的印象过，在公司和东家都知道我的耐心度。后来的淘宝更是一个好例子，他妈妈会三国语言，皮肤很白，身材相当好，和你一样双眼皮大眼睛，特漂亮。大儿子像她，和家阳一样很帅。家里很清爽，饭桌，客厅及茶几上，所以东西各就各位。外面几乎看不到乱象，稍有不整齐她回来都会随手捡一下。(人真的很漂亮，是我自己做过的这六年来最美的，当然做过的宝妈几乎都是美女。可惜没机会给你看)。淘宝房间我也是，这一点除了他奶奶，别的亲切朋友来也都这么说，就连别的阿姨或外婆奶奶带着宝宝过来玩都这么说，他们家这么清爽的啊！他妈妈漂亮还脾气这么好，一般的东家都不愿意让别的阿姨带宝宝去玩，但是淘宝妈妈不一样，她觉得孩子要有玩伴，开始出去玩回来时，她都会问，碰到小朋友没有啊？叫他们到我们家来玩，阿姨你让她们带宝宝来玩吧！…说到这里，你肯定已经不想再看了，会说那为什么不回去呢？还到我家来？！上次和你说过了，在他们的大氛围里，我愿意留着最好的这种经常会想到的感觉。对家里另一个阿姨来说，我不回去对她来说更好，(比我大几个月我一直叫她钱姐)因为她一直都是做家务的，在带淘宝的过程里她学到了很多，包括她自己从怀孕到生，以及外甥很多很多的事情都问我，(比你家阳大5天，14年1月18日生的)。我走前和淘宝妈妈说，建议由钱阿姨来带他，因为她熟知淘宝的一切，怕别的阿姨来带他他不适应，宝妈暂时采用了这个提议，后来因为家里来了几个阿姨，想等淘宝熟悉一点后带他，结果都不合适，淘宝就由钱姐带着，卫生什么的就用钟点工，别墅那边由物业派人来搞。这样以后他妈妈就和钱姐说问问我是不是回去带淘宝。因为走后我和钱姐交流的比较多，淘宝有一点情况她就会和我说，包括感冒流鼻涕啦，有点咳嗽啦，她都会及时和我说，新来的阿姨不知道怎么弄，淘宝的吃呀什么的都不好，都她自己在给淘宝做，因为这，我还在电话里心疼哭过。他妈妈知道我心疼他，所以12月初我休息下来时，钱姐告诉她后，她马上叫钱姐给我电话，第二天一起去玩，然后问我以前吃过的几家店喜欢哪家，最后我们一起去了龙井七号吃，吃好玩好开车送我回来。我就是想保持这样的美好，钱姐好不容易不用再做家务，可以不用再睡小保姆房，我为什么要打破这样的美好呢？我有合适的还可以留，没有就继续做月嫂，你看到我了，就我现在这身板，不出意外，做两三年应该没事，女儿也25了，没回给产妇料理时，她们都会说：阿姨，你女儿真有福气，自己妈妈可以养月子，还什么都做得好。小孙：从到你家后，说实话和我心里想的落差真的很大，你是后来才有的，我是进门后就有了，这个第六感的确很灵验。只是告诉自己既然来了，就好好做，的确想让自己很安心。可是人呢就像你说的那样，不合适时你再看再做都好的时候不一样，喜欢好时缺点可以包容，不好时会放大，什么都不对。就像每次都是按你的要求时间，结果你还会对账找里面的缺点。我越无奈越理不清上不了手。以前是连钱姐都说一看到我给淘宝做事时就知道，和她见到的那些不一样。同样做阿姨的，在一个家可以有这样的认可，我很高兴。那天和你说过以前我有一家做了十六天走了没拿钱的事，那是一个开始情况和你一模一样的，奶奶面试了很多阿姨，我朋友在她朋友家做，她要我朋友帮她找个好阿姨，所以把我介绍给奶奶。当奶奶见到我时，特亲切，就是我说的那个接电话我伸手去抱的孩子，奶奶摇手示意他不要别人抱的，结果我一伸手孩子就过来了，就和家阳一样，对我笑，还贴着我脸。电话放下后奶奶惊奇，就这样我们交谈的也很愉快，加上那会儿我样子还不错，没胖起来。奶奶也很年轻，那会她51岁，又是练瑜伽的，很显年轻。她说我们就先这样预订好了。(就是我说大孙子八个月，妈妈怀孕四个月的那户)等我走后，她电话给我朋友，说谢谢她，给她们家介绍了这么好的阿姨过去。等我的半年里奶奶也一直和别人说她预订了一个如何如何好的人来带她家的小孙子。本来是说跟去香港的，后来决定在那边请一段时间，回来后我再去。后来的日子里我们通过好几次电话，还在电话里告诉我她们在买家具，说给我买的床我肯定喜欢，奶奶那会真的很亲切，我们互相感觉都特好，在去香港的前一天还和我电话，说她们第二天就去香港了，一个月回来。这个过程里我推掉了单子，也在婷婷家无论怎么加工资的留，还是很残忍的在婷婷的眼泪下拒绝。外婆在找了三个阿姨都不满意的情况下，一定要我给她我朋友的电话号码，她电话给我朋友打了40分钟，后来电话里都流泪，叫我朋友，君君唉，你帮我把王阿姨流下来啦，再帮她们那边找一个，所有得罪人的事外婆来做，她愿意到对方家去说对不起…搞得我朋友电话里也哭，可是我是她介绍过去的，对方又已经在香港。我唯一能做的就是守约。因为这样的过程和缘分，圈中谁都很羡慕我。走的前几天，全家在饭桌上加三个护士，除了外公都流泪了。婷婷说你就是亲外婆，留下来好不好，怎么这么心狠呢！要不你把那边搞砸了就回来，我说你这孩子哪有这样说话的，搞砸了阿姨名气也坏掉了。(当时新来的阿姨也在桌子上一起吃饭呢)。外公说，阿姨，我知道你是个很讲信用的人，不去你肯定不行，但是，那边是当官的人家，可能不太会和我们百姓家样，再说我们真的很有缘，大家都十分喜欢你。如果有一天那边坐不下去，你随时回来我们家。一个阿姨可以做到那样的份上，心里真的很感动。在那的四个多月的过程里，是我在这个行业里最愉快的日子，现在我们是很好的朋友，四年来我只要时间允许就会先给电话让外婆准备包粽子的材料，她知道我很忙，所有准备就绪，每次都会抱两百个粽子左右，外婆就把这些粽子送给好朋友和邻居，隔壁几个店的人一看到我去，他们就很高兴，说又有口福了！为了守约，这样我家庭我没有留，结果真如婷婷所说的那样，就像我和你，前面一直有缘，恨不得早点过去。香港回来后奶奶马上给我电话，约定三天后去她家，奶奶亲自开车来接我，当天也就带我一起去超市买了很多东西，可是后来的日子里我们都觉得别扭，官太太需要的是听话的人，家里还有别的阿姨，用我的眼睛判断，我和她们不怎么和的下去，所以我除了和宝宝说外很少说话。可是宝宝妈妈又特别喜欢我，所以只要她在家我们就有说有笑，宝宝外婆过来也很好。宝妈还在我去的第二天晚上出去后给我买回来一套优衣库的家居服。宝妈特别温和，所以我和她说话也就分贝较低，较融洽。因为孩子的红屁股和湿疹，我去问奶奶要麻油，觉得那比护臀膏好用，湿疹也是想用点不花钱的东西自己护理。结果奶奶就像你一样，说国外的东西多么多么好，她们买的全是国外哪里哪里的，反正和你真的有一比。然后我没法做，宝宝妈妈是个特聪明的人，为了不得罪奶奶，她就和我说：阿姨，宝宝的红屁股和湿疹不是一朝一夕的事，在香港就已经这样了，你不要着急慢慢来。宝妈把什么都看在眼里。第七天，我问她我是不是哪里做错了，几天下来都感觉奶奶不喜欢我，别的也没有那里得罪她顶过话什么的(我当时在这个行业里的确没有现在这样懂得多)。宝妈说，不会的，我和我先生都很喜欢你的，连外婆过来两次后都和她说这阿姨很好，奶奶会挑选。底十天晚上，我和宝妈说，可能不好意思了，我说了我的想走的话。宝马说如果我就这样走了，别人以为是她不好，毕竟只有奶奶见过我，爷爷及她们夫妻都没见过我，就只听奶奶说她如何看好我，如何给她找了个好阿姨，再说了才十天，当初都把我的生肖八字拿去陪过才更觉好的，是不是再继续一段时间，大家有话说出来沟通，或许就好了。说如果我就那样走了，也对不起在肚子里就等我五个月的宽宽，她说她去找奶奶谈谈先。我听她话继续。可是过后的五天里，她一直没提这事，而且在不经意间听到她和老公说：你妈简直莫名其妙，这个家里任何人都可以不喜欢王阿姨，唯独她没理由这样，人是她自己选的，还一个劲的夸，现在人也真的蛮好，宽宽也护理得很好，有样子有文化，你也说阿姨很好。为什么弄这么尴尬，有什么话就明说，大家沟通出来就好解决…当时是正好抱孩子去她房间吃奶，她们房间和我们是有封闭阳台互通的，听到这段话以后我决定第二天找奶奶谈谈，毕竟她是主人。谈的过程里奶奶说当初对我的期望很高，都在别人面前夸我，可是后来发现我很少和家里的阿姨说话，大家都觉得我清高…可是她怎么知道，就在阿姨和我聊天以后如何去奶奶面前说一些另外的意思，(问我以前在哪里做什么什么的，我只是如实的说了一下那边不让我走的话，当时我根本没在你家这么罗嗦)从三楼到一楼大厅中间是空的，所以在我下楼的时候听到了，从那以后我很少说话，只是简单回话和笑笑)这就是奶奶眼里的清高。奶奶说了很多她的要求，都是当初预约时没有的，甚至说，听君君说你很会做菜，她们都知道你菜很好吃，为什么在我家你一次都没做，…我的天哪，家里有做饭和搞卫生的阿姨，如果我去厨房算什么，孩子交给谁带，又会有什么话出来，人嘴两层皮，怎么说都不稀奇。小孙，你说是不是？？？所以在和奶奶的谈话里我始终在笑，后来她说，你不要一直笑，就说你还想不想在这里做了，如果想，你得要做到以下几点，首先要改掉你的清高，因为你只是我花两百元一天请来的阿姨而已；………我只回答来时的确想好好好好做，不然我来干什么？她也说道既然那家那么不放你，你应该还可以回去，我只回答我不会那么没品，人留我强走，不好又回头。她说那你的意思是你会留下来喽，我没回答，只是朝她笑，就这样结束。她说你晚上好好想想明天回答我，我说好的。晚上我告诉了宝宝妈妈，我想第二天和奶奶说完了就走。宝马很遗憾，然后说：阿姨来了这么久我们都没带你去见见外面以及君君阿姨，你们应该有很久没见到了吧！明天不要走，我带你去见君君阿姨，你们姐妹好好絮絮。当时我顺便嘟囔了一句，不知道外婆怎么看我。她说，阿姨，给你一句话，我妈妈说让你带着宽宽去她那，你明白了吗？是我叫她这个时候不要添乱。然后第二天早上我下楼去吃早饭的时候和她说：奶奶，不好意思!我估计我怎么做都很难让你满意，也真的担心会影响到你以后的心情。她问，所以呢？我回答如果可以我想马上走。这些和现在的真的很像，不像的是我们当初两人一直都不说，只是那种客气中呆了半月。第二天，宝宝妈妈和宝宝爸爸一起，宝妈没有国内的驾照，爸爸开车带上我，先去了宝妈的旧会所，是外公生前创办的，外婆在那里等我们。在外公的遗像大厅里，外婆示意我抱孩子在外面等，因有太阳，我就坐在不远处的花坛石凳上，隐约听到几句。然后他们夫妻我们上车，上车后没有及时开走，而是这样一番问话：阿姨，我妈妈的意思是你带宝宝去她那住，但这个有三个问题，别人会问怎么这阿姨原来是奶奶家的，怎么现在去外婆那了呢？我说这好办，宝宝在哪阿姨在哪。她说第二个问题是，我们其实就是一个大家族，两边都是独子，经常会约朋友在一起聚会吃饭。我马上说，你是不是担心和奶奶见面了会尴尬。我说你放一百个心，我会见面就叫奶奶，很轻松很开心。她说你这样一说我们就放心了，那还有一个问题就不是问题了，宝宝爸爸也说很好。但是我接下去说了：我很感谢你们这样对我，更感谢外婆这样看得起我，可是我不会留下来。阿姨我到哪都可以做，你已经说了其实你们是个大家庭，不要因为一个阿姨弄得大家不开心，我去外婆那里奶奶会怎么想，肯定觉得是外婆和她做对，大家心里藏着了会影响以后，特别是宝宝爸爸怎么做？他是妈妈的儿子，这样在妈妈面前不好吧！也会影响到你们婆媳关系，前面只是把事情小化给你听。可是我不会做这样的事情。今天你们带我去见君君，以及你们和外婆这样看得起我已经很高兴了，明天我就走。然后他们马上给电话君君那边的东家，让他们准备烧烤的东西，他们是好朋友，。那天宝宝妈妈一直在为我们服务，他们在楼下园区里的烧烤台制作，然后宝妈亲自把东西送到12楼给我们吃。第二天早上我离开前，奶奶给我一个红包，我拒绝了，婆媳当时都傻了，递了两来回，我放回去了，什么也没说，只是笑笑。奶奶尴尬，问怎么回去，意思是那边很少公交车，宝妈说：妈妈，我会送王阿姨走的。奶奶更尴尬，我感觉的出来。司机在楼下等，车上奶奶给宝妈信息，意思是让她给我钱，宝宝妈妈对说，刚才奶奶让我给你钱，我想现在的你不会收，以后在杭州只要你需要帮忙，给我电话，或给我一个信息就好。我爸爸在世时会招应届生，但我接手后三年没招过，现在，只要你女儿毕业后愿意来我这，随时欢迎。(说这话时的神情这话我一直在脑海里保留到现在)。然后车子开到她们公司办公楼下，外婆站在那里，我下车后外婆两手握住我的手说：阿姨，不好意思啊！委屈你了!请你放宽心，或许转个圈又回到原点，就像我们家的阿姨，以前不做走了，后来回来我家，到现在还在呢!！我知道她的意思，所以赶紧以玩笑的说，是啊！转个圈这会儿我又转回去了。外婆说，你一直在做，我们也一直需要请人…我打断外婆，抢先说：外婆，有你这句话我就很满足了！她们用自己董事长的奔驰送我回来。现在想想，当初真的不算什么，就像你说的，为什么自己付出的劳动不拿回来，那么辛苦。所以今天你这里我没有客气[微笑]家阳实在是个好孩子！祝愿他健康快乐地成长！更谢谢你给我女儿的签名照!