为什么说马克扎克伯格的 "元宇宙" 是一场反乌托邦的噩梦；互联网作为新的圈地运动

这就是我们继承的那种互联网：一个垄断性的数字购物中心，而不是一个公社。而它所帮助产生的社会只是类似于《雪崩》，而不是《星际迷航》。

iyouport

Nov 11

2

上图不是玩笑。

关于美国和中国在人工智能领域争夺主导地位大权的技术军备竞赛，一直存在着激烈的辩论。但现在最具有战略意义的问题是：中国是否正在建设元宇宙。

在人工智能等基础设施技术的基础上，元宇宙指的是大量的数字体验和生态系统，从电子商务和娱乐到社交媒体和工作，人们在这里度过越来越多的生活 —— 换句话说，趋向一个无人能离线的世界。很可能很快，整个社会和经济生活中的大部分内容都是由元宇宙的规则来定义的。谁在建立这个世界，谁就是这个世界的独裁者。

美国和中国都在试图建立并宣称拥有元宇宙，欧洲等其他行为体也在试图这样做，但后者根本没有控制足够的核心技术，只有这些技术能使元宇宙成为可能。

换句话说，只有高堡奇人能做到，而且正在做。这就是为什么中国公民和美国公民对元宇宙的危险性的了解，具有最大的意义 —— 只有你们才能阻止这一灾难，在为时已晚之前。

中国巨头腾讯已经开始分享其“元宇宙”愿景

当其他的科技CEO们试图开创一个大规模星际旅行的时代时，Facebook 创始人马克·扎克伯格却梦想着不向外太空而是向网络空间扩张。硅谷的领主们都已经完成了地球上的现实，但是当埃隆·马斯克和杰夫·贝索斯安排计划实际离开的时候，扎克伯格想要设计一个更好的地球体验 — — 一个由 Facebook 策划的体验。

今年7月，扎克伯格宣布，Facebook 正在向一个 “元宇宙” 公司转型，在未来五年内。这个社交媒体巨头希望蜕变为一个无所不包的平台，将社交关系、工作、商业和娱乐融合在一个大帐篷下。

如果您觉得这很模糊，那是因为所谓的元宇宙是一只章鱼，几乎有无限的手臂，没有单一的蓝图，这就是为什么许多人称它为Web 3.0。它是 “移动互联网的继任者”，扎克伯格上个月告诉 Verge：“你可以把元宇宙看作是一个具体的互联网，在这里，你不仅仅是在观看内容，而是身在其中”。

作为他最初的元宇宙媒体闪电战的一部分，上个月出现在CBS新闻上使用 Horizo​​n Workrooms 展示了 “在互联网中” 的实际含义。

Workrooms 是 Facebook 试图超越 Zoom 的产品，是一个沉浸式的电话会议程序，同事们戴上 Oculus VR 头盔，共享一个虚拟的办公空间，比如，用手势在数字白板上涂鸦，而他们的数字化身则模仿他们自己的动作。这个演示看起来令人啼笑皆非（那些卡通化的化身看起来就像任天堂做了一个叫 Wii Work 的应用程序后的样子），但很容易理解为什么管理层会对一个看起来温和的、色彩鲜艳的全景式工作场所趋之若鹜 —— 因为在那里，即使在你自己的卧室，也不可能逃脱你老板的目光了。

根据扎克伯格的说法，Horizon Workrooms 只是未来的一个尝试。他说：“五年后，人们将能够住在他们想住的地方，在他们想工作的地方工作，并具有存在感”。

如果您错过了《Facebook 想要驻扎在你脸上》

如果元宇宙的想法超越了通过 Oculus 头盔的护目镜所看到的愚蠢的CGI驱动的技巧，那么 “存在” 的定义可能会在未来几年内完全被改变（尽管扎克伯格的半个月时间表似乎很乐观）。许多元宇宙的设计者设想了这样一个未来：物理、增强现实和虚拟现实融合成一个单一的 “现实”，由一个共享的经济和媒体消费系统管理。

风险投资家马修·鲍尔 (Matthew Ball) 去年1月在一篇有影响力的文章中概述了元宇宙的概念。他写道，元宇宙 “不仅将彻底改变数字世界的基础设施层，而且还将彻底改变大部分物理世界，以及在其之上的所有服务和平台，它们如何工作，以及它们销售什么”。换句话说，元宇宙将创造一个全新的消费品所有权领域。

例如，想象一下，你为自己在视频游戏《堡垒之夜》中的数字头像购买一个《瑞克与莫蒂》主题的皮肤。目前这是有可能的，但只能通过购买1500个《堡垒之夜》的游戏币V-Bucks。装扮成瑞克·桑切斯(Rick Sanchez)只在流行的大逃杀射击游戏中有效。理论上，元宇宙基础设施将使你能够转移数字装备，在 Lady Gaga 的在线音乐会中（计划明年在《堡垒之夜》中使用）或与朋友一起进行 Peloton 团体锻炼时穿着它。

“如果元宇宙让你听起来就像是从某本科幻小说上撕下来的书页，那是因为它确实如此。”

假设你的恶作剧做得太过火了，老板很恼火，因为你以卡通科学家的身份出现在现实生活中的会议上，每个人都通过他们的雷朋智能眼镜看到了这一点。然后，你羞涩地决定用这套服装换取货币，形式是 “酷猫” 不可伪造代币（NFT）和一把狗狗币。也可能发生了相反的情况，你非常喜欢它，你不仅想永远保留瑞克的皮肤，还想把它写进你的遗嘱，在你死后把它传给你的孩子。所有这些，甚至更多，都可以在元宇宙中实现。

如果元宇宙让你听起来就像是从某本科幻小说上撕下来的书页，那是因为它确实如此。

Twitter avatar for @mattyglesias

Matthew Yglesias

@mattyglesias

In the metaverse you won’t even know whether or not the avatar you’re speaking to is a whale in meatspace.

Ted Gioia @tedgioia

"Are we on the verge of chatting with whales?" https://t.co/W6VAOL1o6B

October 31st 2021

1 Retweet24 Likes

妖怪化的社会

元宇宙一词首次出现在尼尔·斯蒂芬森1992年的科幻小说《雪崩》中，该书讲述了阿弘（Hiro）的未来主义冒险，他是给黑手党送披萨的外卖司机，兼职当黑客，沉浸在被描述为 “计算机生成的宇宙中。他的计算机正在将其绘制在护目镜上，并将其输入耳机”。

这本书长期以来一直是高科技祭司的圣经。斯蒂芬森被尊称为预言家，除了元宇宙之外，他还发明了虚拟化身和加密货币的概念。《雪崩》曾经是 Facebook 管理团队的必读书。斯蒂芬森与贝索斯结识，并在2014年被增强现实公司 Magic Leap 聘用，帮助实际建立元宇宙。

显然，硅谷的人都没有体会到讽刺感。《雪崩》是一部反乌托邦小说，而不是一部乌托邦小说。

与《黑客帝国》电影或小说《头号玩家》（Ready Player One）等流行文化产品所激发的游乐场般的炼狱相比，《雪崩》中的数字王国甚至更加阴险。吞下《黑客帝国》中的红色药丸意味着刺破幻觉的面纱，体验到一个真实的世界。同样，《头号玩家》中的OASIS就像插入了世界上最先进的PlayStation，你可以轻易离开。

在《雪崩》中，一些用户可以登录和退出终端，但 “妖怪”，一类始终佩戴着现实增强设备的角色，从来没有真正做到。对于一直居住在元宇宙中的妖怪来说，不存在 “登录”和 “退出”。

斯蒂芬森写道：

他们在一个激光绘制的世界中漂泊，在各个方向上扫描，对一千码内的每个人进行背景调查，同时看到视觉光、红外线、毫米波雷达和超声波中的一切。

通过做出真正的设计来迎接元宇宙，硅谷正试图把我们都变成妖怪。

法国哲学家让·鲍德里亚（Jean Baudrillard）对这种情况有一个说法：超现实，现实和模拟是如此无缝地融合在一起，以至于世界之间没有明确的区别。他推测，最终，这种区别已经不重要了，因为无论如何，人们会从模拟世界中获得更多的意义和价值。

如果元宇宙无法与现实生活分开，那么元宇宙就是现实生活，以至于 “元宇宙” 这个词本身最终被淡化，建构的现实也变得不可见。考虑一下资本主义是如何成为类似于西方版本的 Windows 的东西，一个在新自由主义时代悄然运行的操作系统。现实的终结可能成为新的 “历史的终结”。

你能想象那些拉开这个新现实的弓弦的人的力量吗？扎克伯格可以。

Twitter avatar for @Snowden

Edward Snowden

@Snowden

Facebook is Facebook. Don't write about the name, write about what they do, because that's what matters.

Paperwork doesn't change the nature of a thing.

October 29th 2021

12,643 Retweets72,644 Likes

“头号世界”

有些人认为元宇宙只不过是个空谈。在扎克伯格宣布这一消息后，包括左派在内的一些批评者将其斥为 “数字骗局” 或 “哄孩子” 的骗局，正如 Gawker 讥讽的那样。

一代人之前，许多婴儿潮一代和年轻的X一代对原始互联网到来的消息嗤之以鼻，或者嘲笑它将永远改变社会的想法。我个人知道这一点，因为在1994年冬天，我为我的高中报纸写了一个专题，标题是：“什么是互联网？” 它赢得了很多困惑的目光。但后来发生了一件有趣的事。书呆子们赢了，互联网确实改变了一切。

证明 Web 3.0 即将到来的证据无处不在。在过去的二十年里，我们越来越多地放弃了共享的物理和公共空间  — — 鲍德里亚所说的 “真实的沙漠” — — 而去追求超现实的狂喜和通过屏幕进行的体验。有没有想过为什么我们现在需要 “生活” 这个词作为修饰语放在 “体验” 之前？

当《名利场》问斯蒂芬森关于他的小说对当前时代的预测时，他说：“现在蜷缩在你手中的长方形（手机）上四处游走的做法是完全正常的，当我看到有人在汽车里或在数百英尺外的街上行走时，我就可以从他们的姿势看出他们在发短信”。

COVID-19的大流行政策，如隔离和社会疏远，使这个世界向数字优先的社会的转变进入了超速状态。在封锁期间，数字设备的平均使用时间每天增加了5小时，重度用户每天粘在设备上的时间约为17.5小时。Zoom 现在有3亿用户，而在2019年12月只有1000万。谷歌、Facebook、苹果和亚马逊  — — 信息经济的四大巨头  — — 现在 “大而不倒”，就像美国的顶级银行和制造商在上世纪末那样。

甚至许多抗议团体（不论是极右翼还是左翼），都有一种超现实的质感，仿佛他们从互联网的边缘角落走出来，走到大街上，就像装扮好的网络化身活了过来。由 Reddit 驱动的米姆股票、加密货币和NFT的激增，暗示我们的经济也在朝这个方向发展，伊隆·马斯克能够通过一条推文创造财富、也可以摧毁财富。在一个非常现实的意义上，数字工作、游戏、购物、社交和政治，已经在取代而不是补充它们在物理世界的对应物。

视频游戏已经有了类似于元宇宙的品质。2020年，说唱明星 Travis Scott 在《堡垒之夜》中举办了五场虚拟音乐会，Epic Games 声称有2770万玩家参加。每天大约有150万人玩 Axie Infinity，在这个游戏中，用户花费数百美元在他们的电脑上饲养类似神奇宝贝的生物，希望能培育出一种罕见的类型，从而获得高额的加密货币。有相当数量的年轻人退出了正规经济领域，整天养殖 Axies。用 Twitter 的话说就是：打工经济已经疲惫不堪；休闲经济则是有线的。

硅谷认为元宇宙的基础已经到位，也许有充分的理由。鲍尔写道：“像这样的根本性变化” 总是一个数十年的迭代过程，“然而，尽管如此，在过去的几年里，有一种明确无误的感觉，即 基础部分正在以一种感觉非常新、非常不同的方式组合起来”。

元宇宙的秘密

像贝索斯、马斯克和扎克伯格这样的硅谷巨头认为，他们最终是人类的大救星，而不是恶棍。他们是吉恩·罗登贝里(Gene Roddenberry)原作《星际迷航》(Star Trek)的粉丝，这部电视科幻作品将太空设想为一张改进社会的空白画布，赞成探索而非殖民主义，外交而非战争，商业而非贪婪。

贝索斯和马斯克还没有大胆到要实现太空社会主义的程度。他们似乎已经接受了一个严峻的事实，即地球正在消亡，因此，人类需要一个逃生舱，进入一个勇敢的新世界，在同样的自由市场资本主义下运作，只是更强调 “自由” 的部分。

但是，虽然从远处看，太空是迷人的研究，而作为一个生活、呼吸和繁荣的地方，嗯，它很糟糕。也许这就是为什么马克·扎克伯格选择不参与这场特殊的太空竞赛，而专注于元宇宙。毕竟，Facebook 自己的历史证明，殖民地球人的思想要比殖民火星容易得多。

扎克伯格自己的技术乌托邦主义品牌并不新鲜。它是对60年代后网络预言家意识形态的重启，他们将万维网视为新时代自由主义和解放的潜在冥界，一个几乎是精神的旅程，“将使我们摆脱边界和法律，打破身体和心灵的枷锁”。但他的版本恰恰相反，他是在冲淡这一理想。

“我相信，当更多人可以分享他们的经验时，当政府和媒体公司等传统守门人不控制哪些想法可以被表达时，世界会更美好”，扎克伯格在2019年说。请注意，他说的是个人自由表达，而不是资本、劳动，甚至不是民主。这就是我们继承的那种互联网：一个垄断性的数字购物中心，而不是一个公社。而它所帮助产生的社会只是类似于《雪崩》，而不是《星际迷航》。

仔细阅读斯蒂芬森小说的读者会知道这是一个悲剧。在《雪崩》的黯淡宇宙中，政府已经退居二线，土地被分割成由大企业统治的特许经营的城市国家。无政府的资本主义的胜利反过来又导致了不平等的飙升和物质条件的恶化，而元宇宙为大众提供了一个避难所 — — 或者至少是一个转移注意力的地方  — — 来逃避他们周围的堕落社会。

互联网作为新的圈地运动

许多人将互联网视为创造新公地的机会，即 可以共享而非私人拥有的资源。但是，面对国家和企业对我们每个人在线互动的结构越来越大的权力，我们不得不考虑一种更加根本性的原因，即 互联网代表了一种新的公共资源的封闭性：将通信引导到可以被映射、巡逻和控制的格式。

向资本主义过渡的基础性事件之一是最初的公地圈地运动，即 曾经被所有者自由使用的土地被没收并变成了私有财产。事实上，在整个资本主义的发展过程中，这一圈地运动一再被重复。

似乎很有可能，在 “公地” 受到圈地威胁之前，我们无法认识到这件事。没有人认为 “祝你生日快乐” 这首歌是公有财产，因为声称拥有版权的时代华纳公司没有成功地从其在生日聚会上的表演中获利；农民和原住民最初也不认为土地是共同拥有的财产 — — 相反，他们认为土地可以成为财产的想法很荒谬。

仅仅在几代人之前，同样很难想象有一天人们在一起聊天时可以看到相应的广告，你也很难想象你都不知道是谁的人可以一目了然地描绘你的私人品味和社会关系，或者通过监测你的谷歌搜索实时跟踪你的内心活动。

与其说互联网是 “不可避免的自由进步的前沿阵地”，不如说它是与那些不仅要将土地私有化，而且要支配我们每个人的自我身份的每一个方面的统治阶级进行的一场长达几个世纪的竞赛中的最新战场。那些希望捍卫它的人有责任证明它仍然提供了一个自由的疆界。在这场斗争的过程中，可能会发现，数字自由像所有有意义的自由形式一样，与资本主义和国家无法兼容。

这个媒介将人的经验、记忆和交流转化为合成和外部的东西。在一个媒体驱动的社会中，人们依赖技术来获取自身的这些外在方面。书籍、录音、电影、广播、电视、互联网、手机：这些连续的创新都深入到了每个人的日常生活中，在我们的经验中占比越来越大。

数字化资本主义、注意力经济和监视国家

直到20世纪末，大众传媒基本上还是单向的，信息流向一方，注意力流向另一方。批评者普遍关注其结构的这一方面，指责它给了一小撮人对社会的巨大影响，而使其他人成为旁观者。相比之下，地下媒体则倡导更多的参与性和分散化的形式。

随着可广泛使用的数字媒体的到来，参与和分权突然成为了主流。在许多方面，互联网为新的交流模式提供了一个解放和授权的场所。由于基本模式是由军方资助的研究人员开发的，而不是由私营部门开发的，所以它被设计成有用的而不是有利可图的东西。

在这里看到具体解释《互联网究竟是什么？ — — 来自“监视谷”惊人的启示》

直到今天，互联网的大部分仍然是一种狂野西部，在那里很难执行传统的财产法。用户之间自由和直接分享内容的能力对一些行业产生了巨大的影响，而维基百科和开源软件等协作形式表明，人们可以在没有私有财产的情况下轻松满足自己的需求。企业仍在争先恐后地想办法在互联网上赚取网店和广告以外的钱。

然而，随着我们的生活越来越多地被数字化，重要的是不要想当然地认为这总是最好的结果。资本主义通过吸收世界上曾经是免费的方面，然后以价格提供访问它们的机会而繁荣起来，这种价格并不总是以金钱计算的。

您应该特别注意新媒体的所谓便利方式：这种便利更像是人类生活的无限可能性被强行缩小的标志。事实上，这些创新甚至几乎是可有可无的：而如今，如果你没有手机和网上资料，就很难维持友谊或被雇用。我们越来越多的心理过程和社会生活必须通过技术的调解，这些技术为企业和政府间谍机构绘制我们每个人的一举一动和社交关系。这些格式也塑造了这些活动和关系的内容。

关于这点，见《便利的暴政》；以及《单向镜的背后：监视资本家和政府的联手一直在如何折腾你？》

Facebook 提供的网络并不新鲜；新鲜的是它们似乎对我们来说是外部的。我们一直都有社交网络，但没有人可以利用它们来卖广告  — — 它们也不那么容易被映射。而现在，它们作为我们必须咨询的东西重新出现。早在电子邮件、谷歌和推特之前，人们就与老朋友通信，自学技能，并传播公共事件。当然，这些技术在一个我们很少与邻居亲近或很少在任何地方呆上几年的世界中是非常有用的。技术和日常生活所承担的形式相互影响，使人们越来越无法想象将它们分开后的结果。

随着人们对信息的需求和获取的增加，超出了可以内化的范围，信息似乎变得与人们分离了。这与将工人转变为消费者的劳动产品强行分离的做法有相似之处，令人怀疑。互联网上的信息并不是免费的 — — 计算机和互联网接入要花钱，更不用说生产这些信息和在世界各地运行服务器的电力和环境成本了。如果企业想出办法，在人你完全依赖这些技术的时候向你收取更多的费用呢？如果他们能做到，不仅是权力和知识，甚至是维持社会关系的能力都将直接取决于财富。

如果您错过了《掏钱吧，亲…》

但这可能是需要注意的错误。旧的财团可能终究无法在这块新的土地上巩固权力。资本主义通过数字技术对我们的生活进行殖民化的方式可能与旧的殖民化形式不一样。

像任何金字塔计划一样，资本主义必须不断扩张，吸收新的资源和主体。它已经延伸到了整个地球；最后的殖民化战争正在喜马拉雅山脚下，即世界的最边缘进行。从理论上讲，它现在应该即将崩溃，因为它已经用尽了视野。但是，如果它可以继续向我们这些人类扩张，而这些新技术就像哥伦布的航船降落在所有人的心理过程和社会关系的大陆上呢？

在这种说法中，互联网的功能是建立在物质经济上的另一个连续的异化层。如果互联网上的大量内容都是免费的，这不仅仅是因为殖民化的过程还没有完成，而且还因为媒体的决定性货币不是美元，而是注意力。注意力在信息经济中的作用与物质资源的控制在工业经济中的作用相同。即使注意力不能立即转化为网上的收入，它也能帮助确保网上的收入。作为货币，注意力和资本的行为是不同的，但它们都有助于创造权力的不平衡。

资本到底是什么？一旦你剥去那些使它看起来像自然力量的迷信，就能看到，它本质上是一种社会结构，是使一些人能够积累的对他人的权力。如果没有私有财产的概念，而事实上的私有财产只有在每个人都尊重它的情况下才是 “真实的”，物质资源就不能作为资本发挥作用。在这方面，产权的作用与君权神授的概念的作用相同：两者都是分配主权的制度的基础。有些人热衷于产权，即使这些权利被用来剥夺他们在社会中的任何影响力。可以说，这些人是在财产的魔力之下。

同样地，当一个影响者(广告代理商/网红/大V)着手使一个meme走红时，你可以说它正在试图施展一个魔咒。如果注意力是媒体的货币，那么获得注意力就是使人们买入一个权力结构的一种方式 — — 不论是在字面意义上还是象征意义上。决定性因素不是人们是否同意或赞同他们自己所看到的，而是，他们所看到的在多大程度上影响了他们的行为。

数字媒体似乎已经分散了注意力，但是它们也在使其流通的场所标准化。小心任何囤积注意力的实体，即使他们从未将其转化为金融资产。谷歌和 Facebook 的真正力量并不在于他们的金融资产，而是在于他们构造信息流的方式。在将统一的逻辑强加给通信、关系和调查时，它们将自己定位为新时代的权力经纪人。

在这些公司的背后是全世界最强大的间谍机构，它们现在拥有前所未有的能力可以映射所有人的关系和每个人的思想过程。通过监控谷歌搜索，可以实时追踪互联网用户的思维轨迹。这些间谍更不需要将互联网的使用直接转化为经济利益；它所寻求的货币是数据/情报本身，用它来指挥政府的蛮力。监视国家的作用是维持像 Facebook/腾讯 这样的公司做生意的条件；这些公司积累的权力越多 — — 无论是金融还是其他方面 — — 就有越多的权力转回到政府手中。

在 “棱镜” 丑闻之前，许多人认为监视和审查主要是在叙利亚和突尼斯等地使用 — — 即 战区。而事实上，这些政府使用的大部分审查技术都来自硅谷 — — 而且最早是在国内应用的。由于即使是最轻微的互联网审查也要以有效和详尽的大规模监控为前提，所以从监管到封锁只是一小步。

换句话说，我们越是依赖数字技术，我们就越容易受到大规模机构的影响，而我们对这些机构的影响力非常小。即便是民主国家，即便是总统，也一样，无法或至少极难影响间谍机构。在这里看到《全球暴行的同谋者》。

这并不是对技术本身的批评。关键是技术并不是中立的：技术总是被它所开发和应用的社会结构所塑造。我们所熟悉的大多数技术都是由利润和统治的必要性所塑造的，但一个基于其他价值观的社会肯定会产生其他技术。随着数字技术越来越多地融入我们的社会结构中，重要的问题不再是是否使用它，而是，如何捣毁产生它的结构。

换句话说：互联网自由的支持者应该问自己，你想要的这种自由是否真的能与资本主义和国家相兼容。⚪️