####S02E01作业点评

摩托车进山的安排很好，人物和环境一下子鲜活起来。

> 刚闭上眼睛，汽车咚地一声磕在大坑里，洪雷清晰感觉自己的心脏随着重力往下墩了一下，真真是难受，他索性睁开了眼望向窗外。

这段虽然是心理描写，但是写进剧本，一点都不突兀。假如是有慧根的演员，看到“清晰感觉自己的心脏随着重力往下墩了一下”就会一下子找到表演的感觉。非常好。

> 话这么说，摩托车突突突颠簸地跑起来的时候，洪雷感觉自己就像一堆正慢慢融化的冰淇淋一般，身子骨散散地一点点往下坠，尤其是两边屁股，摩托车起起落落，感觉骨头已经将皮肉砸碎了。

但是凡事都有两面性，这一段心理描写就不便表现，因为是动态戏。那就用比如手机掉出来，或者行李散掉等方式表现山路的颠簸抖动。

> 家译则不同，父亲本就是A单位职工，他属于A单位的子弟，家境过得去，小伙子长得帅，尤其是当下时兴的霹雳舞更是跳得活灵活现，谈吐有趣，特别招人喜欢。那时候A单位的驾驶员最舒服，家译的父亲找到老领导给谋了一份驾驶员的差事，每天负责给领导开车。一般天亮时，洪雷悄悄地洗漱，轻轻关好门去工地时，家译还没起床。偶尔，领导因公出差较早，洪雷才能见到家译起得比他早，不过，这小子不愧是给领导开车的，出门前，连头发都上好发胶，浑身上下收拾的干净利索地出门。

这段如果放进电影剧本中，只能用闪回的方式表现出来。闪回不是不可以用，但是往往会拖慢叙事节奏。一般来说，会把这段前情介绍放到对话中，或者放到故事开头，以避免闪回的使用。

> 洪雷还没来的时候，家译和王强住的另一间屋，那房子在一座坡底下。有一天下大雨，只听轰地一声，一个一个人都抱不住的大石头冲破后墙滚了过来，那时，家译正背对后墙，王强惊呼一声：“弟”一把把家译扑到了一边，家译无碍，王强的左腿被石头擦边撞击骨裂了。要不是王强那一推，估计家译已经被大石头压成“饺子皮”了。

这段非常惊险，放在电影中应该是第一次严峻考验。这叫事件，事件对于塑造人物非常关键。因为人的性格是靠事件带出来的。

> 那些酒话，或是悲伤的，有一天，洪雷路过一个挖掘机旁边，挖掘机一个旋转，他听见闷闷的砰一声，一个人就软软地躺在他两米开外，身体下一股鲜红的液体顺着石块往下流。这是洪雷第一次在工地上见到这样的场面，他张大了嘴巴却没有喊出来一个字。

这才是真正的生死考验，前面落石是天灾的话，这个灾难就是人为。工地一点也不浪漫，而是充满了危险。

> 不过，一年后，这个姑娘真成了家译的媳妇，从此三个人的聚会多数时间变成四个人，云儿嫂子对王强和洪雷都特别照顾，得空的时候还帮他们收拾屋子。当然，云儿嫂子也有不适合在场的时候，比如，哥们几个尽兴地谈女人的时候。

这种时间过渡放到电影里，很不妥当，一年之后，一般都是用在电影结尾的地方。在故事进展过程中，不能这样一年什么事都没发生。

电影的艺术就是集中爆发的艺术。

#####如果是兄弟情电影，这里应该大作铺垫和文章

> 两天后，一纸调令，洪雷调回项目机关技术部门，从此再不用上工地搬运和绑扎钢筋了。

比如，三个兄弟商量好一起攻坚，生死与共，但是临危之际，洪雷已经临阵退缩了。

> 他赶紧揣上一个包包，敲开了驾驶员的门，连夜赶到县城医院，在师傅的帮助下，他们跑上跑下的，折腾半天出了一身汗才帮王强检查做完。他拿着检查单递给值班医生，医生往B超单上一瞅，随着他的眉头一皱，洪雷心也往下一沉，一股不妙的预感涌上来。

生病是故事中最没劲的安排，现在已经不用。一般来说，意外事故的效果比这个好。尤其是前面有这么多事故预兆的情况下。

> 王强回家确诊是癌症晚期，连家译都没说，在家里熬了一个多月，写了一封信寄给家译，便跳江自杀了。信是这样写的：“医生说是晚期，没钱治，我每天都很痛很难受，我活着不能赚钱还要花钱，不如死了还好些。家译，你对我最好了，我坐在江边，就会想起长滩，想起你…….”

自杀放弃的设定非常不好，还是要设定另外的原因，除非是为了拯救，赎罪等原因，自杀才有意义。但是在电影中，自杀一般都是次要人物的行为，用来衬托主要人物的坚强。

> 一次，洪雷电话问起家译云儿嫂子时才知道，他们两人已离婚了。因为乐乐需要上幼儿园，两人便在省城买了房，云儿嫂子待在家里带乐乐，家译继续在工地上工作。云儿嫂子长得漂亮，常去接送乐乐时认识了一个老板，抵不住这老板的首饰、玫瑰和软磨硬泡，远水止不了近渴，最终没有守住最后的防线。家译眼里容不下沙子，提出了离婚。考虑到小孩需要的教育条件，法院把乐乐判给了生活相对稳定的云儿嫂子，把房子判给了家译。云儿嫂子带着乐乐搬进了那个老板的别墅。

这个事情在水电人家庭一点都不稀奇，也是一种牺牲。

> “家译出车祸了。”

这段设定有问题，因为车祸跟工地没有直接关系，写道这里已经写散了，没有紧紧围绕一个中心事件。现在的写法是一位比惨，但是接二连三的悲剧，反而丧失了戏剧力量。

> “洪雷，我的好兄弟，我的父母、妻儿不在，长滩就是我的家，你就把我撒进长滩江里吧，我想和王强大哥做个伴。”洪雷眼角，两条清泪蜿蜒而下……

结尾非常不好，这样构不成一部悲剧电影，反而是一部伤感电影。悲剧不等于伤感，悲剧是把人生有价值的东西毁灭给你看。悲剧是激起恐惧与怜悯，从而达到升华的目的。

######结论

编剧很用心地写了一个中国水电人的故事，这样的题材是开创性的，以前很少有人涉及的。材料扎实，情感真诚，掷地有声，具体生动。如果没有亲身经验，万万写不出这样的故事。

故事也刻意设置了三兄弟，不同阶层，不同的出身，但是面临同样的考验，在工地这篇没有硝烟的战场上，生死与共，有信任，有恩情，有背叛，有忏悔。

问题也是很显然的，故事没有一条主线，没有戏剧冲突的孕育，发生，高潮，主人公全部失去，面临灵魂的黑夜，最后找到拯救之路，作出最后的选择。

最为重要的是，电影开头和电影结尾，人物的性格都要发生改变。而这种改变，既是出人意料的，又是不可避免的。

建议编剧参考《碧血金沙》、《三教父》、《江湖龙虎斗》（港片，周润发主演）、《双虎屠龙》，来学习和吸收，以进一步完善这个故事。

继续努力。

