项芸：1.吃过没吃过的味道就是好吃；2.做东西要避其锋芒；3.100元的原料，150元的辅料，肯定好吃

每一条都是逆向思维

4.做餐饮的第一条，一定要有良心；5.第二条，一定要有工匠精神，（中央厨房的这种肯定不行）

6.每道菜都是选择最好产地的食材

佛跳墙，用飞龙吊的汤头，里面放新鲜鱼翅、海蜇血、龙筋、鲍鱼、海参、桂鱼，再用松茸去腥
松茸去腥是最好的，但因为贵，大家都会把它当珍贵食材用，一般不拿来当去腥的边角料。

鸭舌整豆腐干，豆腐干做的特别干，不会坏。用红茶调色，因为酱油的话会酸。用温州那种红色大开阳磨成粉，撒在豆腐干上。鸭舌就是自己家养的鸭子的舌头，没有苏丹红。

大鲳鱼。老板听说我是舟山人，就跟我们说，早知这样就不上这条鱼了。因为做菜要避其锋芒。什么菜好吃，你没吃过的菜，就是好吃。
讲了舟山黄鱼的做法。跟厨房说，只要鱼，做我自己来做。做完果然好吃。他是用淡水鱼，叫段鱼，一种吃虾的鱼，有点像斧头鱼，熬汤，再用汤煮大黄鱼。

老板透露了做菜好吃的秘诀，在辅料上不记工本。如果10块钱的主料，用15块钱的辅料做，那就是好吃。比如他们家的螺丝，是用350块钱一个的日本顶级瑶柱熬汤煮的。那当然就好吃。

上了碗糖蒜，很催，没有蒜味。老板说，用山东马家沟的蒜，用广东的沙姜做对冲，用海南的黄椒把蒜味逼出来，再用山西农家自己做的醋腌制。加了点蜂蜜。不能用穿透力太强的料，不然就绵软了。

发糕。不好吃不要钱。台湾的黑糖，朝鲜延边的糯米，新疆的吊枣，加了点核桃。已经突破了发糕的范畴。

最后是熏鸡，做法是梨木烟熏的，但不能有烟熏的味道。所以要用油刷，把烟熏味逼出来。因为烟熏会让人联想到腐烂。然后用料刷下，再烤。鸭子就不能这样烤，因为鸭子的毛孔细，烟熏味逼不出来。
