关于 "进步派 "和 "保守派 "基督徒的新研究带来的3个惊喜
Trevin Wax | 2021年11月9日
©
iStock
分享到
转发
电子邮件
更多特雷文作品
是时候（重新）建设了

2021年我最喜欢的读物

只需传扬福音"？这很复杂。

你无法改革一个你讨厌的教会

30天内的诗篇：祈祷之旅的邀请函

保守派基督徒是否容易将他们的信仰政治化，将共和党的政治与圣经的忠诚度混为一谈？

有些是，我们可以指出很多例子。但更大的、未被充分报道的情况是，保守派基督徒并不是唯一容易犯这种错误的人，事实上，"进步 "的基督徒在屈服于政治化方面超过了他们的保守派同行。

一个信仰不再
乔治-扬西和阿什利-库西克的新书《一个信仰不再：美国红蓝两色的基督教转型》，今年早些时候由纽约大学出版社出版，其论点颇具争议。基于新的研究和广泛的采访，作者声称目前美国基督徒中的进步派和保守派之间的分歧（从一个世纪前的现代主义和原教旨主义之争中产生）是根本上不同的信仰体系的表现。

Yancey和Quosigk认为，我们面对的不是教义和价值观的细微改变，而是信仰体系的巨大差异，以至于每一方的 "目标 "都变得对立，从而 "干扰了彼此实现其预期目的的能力"（209）。

在定义保守派和进步派基督徒时，作者使用了神学而非政治标准。相信《圣经》是上帝无误的话语并说耶稣是唯一的救赎之路的人是保守派基督徒。那些不相信《圣经》是上帝无误的话语，不认为耶稣是唯一的救赎途径的人是进步的基督徒。

用神学而不是政治标准来定义这些群体的决定，本身就是进步派和保守派之间的差异表现得最鲜明的领域之一。无论在哪里，我们都会听到保守的福音派已经变得过于政治化和党派化，无法以先知的方式向权力说话。我们当然可以指出有哪些人和地方出现了这种情况。但如果我们认为转向基督教左派就能找到解决这种政治化的答案，那就错了。相反，符合这一描述的进步基督徒比保守的基督徒更有政治头脑，而不是更少。

以下是洋思和柯西格的研究带来的三个惊喜。

1. 进步派基督徒更有可能通过政治建立他们的身份，而保守派基督徒则在神学中找到他们的身份。
简单地说，进步派基督徒通过政治视角看世界；保守派基督徒则通过宗教视角看世界（155）。这并不意味着进步派是无神论者，而保守派是非政治性的，而只是说这两个群体之间的侧重点大相径庭。

例如，进步的基督教徒

强调与社会正义问题有关的政治价值，因为他们决定谁是他们群体中的一员；他们往往不太关心神学上的一致。然而，保守派基督徒并不十分强调政治上的一致，以确定你是否是他们的一员--他们主要关心的是你是否在核心神学观点上与他们一致...。(4)

由于这个原因，进步的基督教徒

倾向于比保守的基督徒更能接受传统上政治上进步的群体（如穆斯林和无神论者）。. . . 相比之下，保守的基督徒倾向于拒绝穆斯林和无神论者，认为他们是外部群体的一部分，但他们不一定拒绝政治自由派。. . . (14).

作者并不是说进步人士在一般意义上自然更具有政治性。他们的观点是，进步人士对社会正义的人文价值的承诺导致他们把政治行动作为引起社会变革的领域。而将政治上的一致置于神学上的一致，会导致下一个惊喜。

2. 保守派基督徒比进步派基督徒更有可能违背政治正统。
只要看看过去的五年，就知道这一点得到了证明。当共和党的正统观念成为唐纳德-特朗普和一系列关于移民、贫困、种族公正和环保的立场的同义词时，保守的福音派教徒之间几乎发生了内战。

许多保守的福音派领袖在看到 "保守的政治意识形态 "与圣经的教导和价值观相冲突时，不惜付出巨大的个人代价进行反击。即使是现在，你会发现神学上保守的福音派在政治政策上有很大的分歧。

进步的基督教领袖却不是这样的。"多个博客作者与一般政治进步派正统观点不同的唯一政治问题是堕胎，"作者发现，即使如此，反击也很轻，似乎是为了强调他们的异议是无害的。他们的结论是。

保守派基督徒反抗保守派政治意识形态的途径比进步派基督徒反抗进步派政治意识形态的途径多（74）。

进步派基督徒往往比保守派基督徒更有党性，即使他们责备保守派被束缚在特定的政治意识形态中。为什么会出现这种情况？第三个惊喜。

3. 与非基督徒相比，进步的基督徒更有可能在保守的基督徒中寻找皈依者。
通常的看法是，神学上保守的基督徒保持在一个志同道合的泡沫中，但杨西和郭西格的研究表明情况正好相反。是神学上进步的基督徒围绕着他们自己，与同质化思想的同伴在一起，而这种同质化的一部分是对保守派基督徒 "压倒性的负面 "看法（94）。

进步的基督徒认同自己的一个重要部分是清楚地揭露他们不是什么--也就是保守的基督徒。(17)

事实上，进步派对保守派的看法是如此暗淡，以至于进步派认为自己与穆斯林的关系比与保守派基督徒的关系更密切。这怎么可能是真的呢？这要追溯到进步的基督徒中承诺平等对待非基督教信仰（142）。对进步的基督徒来说，耶稣被重塑为今生真正和平的途径和人类的典范（而不是传统意义上对他作为救世主和上帝之子角色的理解；148），这就把向非信徒传福音的必要性推到了一边。

大多数进步的基督徒并不把他们的宗教建立在严格遵守圣经的基础上，他们也不觉得有强烈的需要鼓励别人接受他们对圣经的解释，甚至接受基督教信仰。他们宗教的核心是建立在包容、宽容和社会正义的价值观之上。基督教只是实现社会包容和边缘化人群正义的众多途径之一。它不一定是一条优越的道路。. . . (191)

那么，最需要 "皈依 "的人不是不信教的人，而是保守的基督徒，这也许可以解释为什么这么多进步的基督徒试图说服他们的保守派同行采用他们的政治意识形态。保守派，而不是不信的人，是他们潜在的皈依者。

一个信仰不再》颠覆了传统智慧，即保守派基督徒特别容易被不符合圣经的政治意识形态所俘虏，或者保守派基督徒对他们的神学对手充满了愤怒。通过研究和采访，杨西和郭西格证明了相反的情况：是进步人士很少藐视政治正统，对保守人士怀有轻蔑。而这两个群体之间的界限越来越硬，这也为一个世纪前格雷沙姆-麦肯（J. Gresham Machen）的论点增加了砝码：当涉及到基督教和神学自由主义时，我们真的在谈论两个不同的宗教。

如果你想把我未来的文章发送到你的邮箱，以及我在网上找到的书籍、播客和有用的链接的精选清单，请输入你的地址。