title: 0xiah 《有时还是要实体介质》

# 有时还是要实体介质

2022/2/21 Day073

小孙女来我的书房，依然喜欢逛我的书房，转了转，指着一本大部头说，爷爷，给我讲这个好不好？她指的是一本 PHAIDON 出的《CENTURY》，20世纪一百年的摄影集。我把这本大概有十几公分厚十几斤重的书搬到客厅，和她席地而坐，由她任意翻到一页，我然后给她解释那一张照片，她看得非常的认真，其中还看到伊丽莎白女王还是个小公主时牵着一条柯基犬散步的照片，不无得意地说我也有HANA（一条边牧）。

看了几十页图册后，我和她说，我们也把发发的照片印出来好不好？“好”，她很兴奋。我前段时间把疫情前买的一台佳能的热升华照片打印机和耗材凑到一起装了个袋子，就等着儿子来杭州时给他们，因为在这之前，机器和耗材没有发在一起，且处在两套房子里。

吃过生日宴后，儿子快速地设置好了打印机，很快印出来几张女儿的靓照，小朋友自然非常的高兴，比看手机里的照片开心多了。

今天和20年前相比，电子的已经不稀罕，甚至厌倦了，再拿起一张张可以传阅可以装进相框相册的纸质照片，似乎更愿意细品。更愿意回味。

## 物件73
佳能 CP1300 热升华打印机
![IMG_3384.png](https://s2.loli.net/2022/02/21/ptP5QfkBNJeKMbu.png)
[[#0xiah]]