Edit

Share

/

Speed

00:00:00

Meeting minutes

Related links

Add link

Click "Edit" to add meeting minutes

Transcript

Create Clip

电影

故事

朋友

编剧

友谊

导演

英国

老师

主人公

世界

儿子

last stand

童话

戏剧

台词

分享

工作人员

工人阶级

救济人员

last winter

Last time

Development images wunderbaren examples

confusion volcanism

Volcan Lettuce

film Xemu Draper

email app developer hold

各位编剧故事营的朋友们，大家好，非常感谢大家今天在这个风雨交加的晚上，来到我们的腾讯众创空间，来一起参加我们编剧故事营第六期第 12 课，也就是最后一课的内容。也欢迎网上的朋友和同学们尤其是欢迎我的好朋友，从天南地北赶过来这个利用宝贵的时间来参加我们的这次活动。

今天是 2022 年 8 月 25 号，是一个非常普通的日子，也不知道今天有哪个名人出生或者是哪个名人死去，但是对于我们来说，今天应该不是完全普通的一天。因为在今天我们将一起重温一些我们这 12 个晚上一起学过的内容。同时给大家介绍一个非常伟大的导演，这个导演我每次都是放到最后作为压轴出席的，因为我觉得它太重要，它的重要程度甚至超过了我花了三天晚上去跟大家一起分享的乔本人或者黑泽明或者山田洋四或者是这个其他的这些导演，他的名字叫肯洛奇。肯洛奇是一位英国导演，他是莎士比亚的老乡，同时她身上也有莎士比亚的气质，就是说他从他的作品里边我们可以看到为什么这个戏剧在英国发展到这样强大的一个规模，而且它在戏剧的景深一直在疫情下去。关于肯洛奇，有一个片子叫对比肯洛奇和他的电影，这个片子我们时间关系我们就不在课堂上放了。肯洛奇这个导演他多次获得过丹娜很多大的电影局的大奖，这是对他在商业审核，但是他同时也是一个为数不多的有良知的导演。因为这么多年来，他一直在 one morning time to work to deal with your cameras 。

这个弱势群， the the work in the rude reply you might have nessuntil a story you also dealing in images employees 啊寻找那些 movements I mean early thing。

寻找那些困苦的人，寻找那些从最早的时候，他就 60 年代开始，他就开始关注劳工。

英国的劳工当时还是拍一些黑白的单身母亲，这个老人这就是。

他也关心这个农民的奶奶。他同时关心那些为了 because something safety that bonds 献血甚至生命的人。所以虽然他是个英国人，但是他很同情爱尔兰人在独立战争中所采取的立场和他们的斗争。所以他拍的能力叫风吹麦浪。

and we start that feel safe 获得了 full like lightning it still and you could get WMS want this time fruit wins she dont good what me。

这个小孩语音，小孩语音他讲的是一个可以说是问题儿童就是他是出生于一个矿工家庭。

with canis a director there is another side 然后 to his unloving relations。

他在家里就没有地位。

capacity to alive 是受到批。

受到这 another 到了学校里，老师也欺负，他动不动就打手 refress 但是就这样，有个 anymore 只有任何深特点的一个孩子。人见人欺负的孩子不一个成熟，他就有一个。

So we hold out i hands thinking that this is one can you just go you say cut。

他有自己的这个 ticket factory on two 这个正确的说法其实应该叫洪水，他鸟了一下，他叫洪水。然后他抓到开始讲了。讲的过程中。

他就跟这个鹰 I dont suppose the one minute will。

同时他也成了鹰的专家。哇这个电影最奢华的部分就是最高潮的 mom was downstage cookie dinner I shot then I will 但是后来这只鹰的命运是很凄惨的，这个我已经剧透了，还是让大家自己看这部电影呢。

the hope is going to be a less 曾经介绍过很 I dont suppose one minute you will 喜欢电影的朋友。 I dont doubt before then to the week 都觉得你 be back in here again for exactly the same crimes。

爆品。在那个金马奖的纪录片 I notice 篇那个评论 only some devoted mothers 他太太平常并不很喜欢这种艺术片，就大受感动。说看来我们每个人的童年都不容易，人心里会有一种隐隐的痛。

and if you become a film direct 电影呢。

它在它其实是一部小说。

其实很高。

在英国英伦文学里面是很高的。 in which you want 土洛奇的这个天才的导演手法。

quite 华的这种 it is your world 把它变成一个 to manipulate how you wish。

当然肯德基并没老师，他不断地往前前进，还关注伊拉克的战争，关注北爱的北二来共和军。在北爱这个镇压的时候，英国在北爱镇压的时候可能受冤枉的人，同时他还这个更加关注这些普普通通的劳动者。在这个 20 年的时候，他拍了一些叫寻找 winter time 叫 Alex 这个 ali Alex 其实是双重的意思，一个它是主人公的名字叫 elick 另外一个原因就是曼联曾经有一个球星叫埃里克坎通娜。坎通娜他是一个非常有天才的演员，天才的一个球员，但是他又是个刺头，就是他惹了很多很多的麻烦，包括他曾经有一个飞起来的一个飞踢球迷被禁赛了 9 个月。

而这个老先生最这个主人公的埃里克斯是一个邮递员，他非常非常的无助，因为他是一个就是他妻子离开他了，他妻子，他妻子离开了他，他还收养了两个孩子，两个孩子也都不好管，关键是他一直不开心。所以这里边有一句很厉害的我觉得很打动人的台词，就是当这个我们主人公的埃里克一个 50 多岁的男人，当他自己在卧室里依然像中学生一样贴着球星的海报，他会跟这个海报去说话。然后他说的一句话是。

OS 妹。 Last time. 我想这句话能打动很多很多你上一次开怀大笑是什么时候？你上次是你上一次真正开心是什么时候？很多人可能回答不上来，也许就很多人可以回答成了，但那是一个遥远的又遥远的一个回忆甚至像童话，但是 Eric 它却这个很幸运，因为这个球员埃里克在这化身成了一个就是真人，来到到了他的身边啊，经常给他指导啊，在她的痛苦不堪的生活中成了他的精神上的导师。就是这么一个故事。这故事很有童话色彩，它最大的童话色彩是在背后。最后就是当这个生活中的 Eric 被这个他的孩子招惹了，英国的唐山黑社会。然后成了这个黑社会的一个陪葬品的时候，他就实实在是没有办法，只好求求助他的，求助他的精神导师埃里克这个坎通纳埃里克这个这里边有一段就是埃里克这个生活中的邮递员，在送信的时候，他想象中的球星埃里克跟他一起送行，他们两个有一段对话，大家看一下。

Must have been amazing now sixty thousand people want in you jerry check in your name scary you scared never.

Every time in every games i try to official.

But i had to surprise myself first.

Ah now is a beauty money dance can be going for move so go.

Just frozen so much that you just forget the rest of the shipping. I've just for a few hours.

I missed the Games May. Only place where you go no way you can let rip without getting arrested shall screen. Yeah, into English in case I mean, where else can you sing at the top of your voice without you maze that's why I really miss it's gotta be a good 10 years now since I last winter. Ok.

Alright. Sweetest moment ever. It wasn't ago. It's gotta be a goal at it. Last minute FA Cup final against Liverpool Beckham takes a corner. The goalie runs out. He pushes it away. It's your chest. It's the phone his way up down his fucking right in the neck. No. Wimbledon it's gotta be Wimbledon, you going towards the ball balls coming in your sussing out the trajectory of it. The angle of it spin on it, the way the winds blowing the speed of the wind. Everything you think you're right for how you stop it in mid flight. It bounces up about a fourth year like. You come back, you walk in the most perfect movie in the world and it goes is it always going to be a goal ever. It was a pass. A pass. So we win against Spurs. Yes, beautiful and well cleverly was left.

Right Footed. Just outside of my poop surprise everyone took it in stride, and sore. Gift. Great. What? You have to trust your teammates. Always.

If not well last. I must have been tough on you when you got banned 9 months, the bastards. That's what got what he deserved.

Hard work hard and deep inside. I need something to fill me up when I was in my own something to aim for.

It's funny in it, sometimes we forget it. You just among. I'm not a man. I am comfortable.

So what did you do to keep yourself going out on the trumpet? A trumpet, yeah, are you taking a personal no true. Listen.

教电影科的好处就是你可以随便出去，然后给大家放这个简单地说就是坎托纳成了他生活中的最大的寄托，也成了他这个精神上的领指导就是 mentor 成为他的导师。结果就是到这个故事发展的高潮是这样的，就是黑社会不饶过他的儿子，就把一把枪交给了他收养的那个大儿子，但这个大儿子就不懂事，就把这个枪藏在家里了。但是黑社会是很聪明的，因为如果是在黑社会的家里翻出这个枪的话，那黑社会就被抓起来。但这个枪如果不在黑社会手里，那谁谁拿到这个枪谁就倒霉。因为刚刚黑社会用这个枪去差点杀死一个人。

所以这个现在的问题就在于这个枪怎么处理，结果警察还是真的突击了他们家。并且坏了。他的最重要的一次晚宴，就是他想跟他想跟他的妻子重归于好，然后就请他的妻子来吃饭。前期然后就在其乐融融的时候，警察突如其来就把他们全给扣地上了。这个就场面一度非常尴尬。然后两个人也就这个破镜重圆的梦想也就破碎了。这个时候怎么办呢？就没办法，两个人他这个 Eric 就去找他的工友们。这部电影的最大的寓意就是说当你实在无助的时候，可能我们要求助的就是跟我们联合关系，求助的就是我们的邻居，我们的同事，我们的朋友。

当这个电影刚出来的时候，很多人都批评他觉得这个这这这什么玩意，这不就是童话，现在都是各管各的时候，谁会去在乎你这样一个老的优差啊，自己惹了麻烦，还希望别人来帮你这个产事儿。但是坎托纳就鼓励他说，我在踢足球的时候学会一个道理，就是永远相信你的队友，因为只光靠一个人的力量，无论你是多么伟大的球星，你是没有用的。于是 Eric 找到了自己的朋友们，这些朋友就是他的工友们，他们就给他出各种各样的主意。当然很多都是馊主意报警啊，把枪给扔了扔了是没用的。因为黑社会会找还会跟你要钱的。这个最后还是坎通娜出了一个主意啊，坎通娜帮他出了个主意，说你要想想黑社会最怕的是什么？黑社会其实什么都不怕，天不怕地不怕，但是他们怕丢人，如果丢了脸，黑社会就没法混了。所以你就如此这般这么做，我们肯定有办法就对付他。所以有了这个电影。

will 后面还有一个结尾。

因为这个作为编剧来说，这个故事不能这样结束，它后边还要让大家有点这个回去，就是让大家有一点回味的空间。心情慢慢平静下来再回家，你要是在刚才那么激动的情况下回家是不行。这个有意思的是，就是这个电影刚出来的时候是不讨好的，就是大家都觉得它像一个童话，太浪漫，男性的哪有人这么团结，就是你自己受了欺负，还去找工人阶级，还去找你的同事，根本都是个人自扫门前雪而已。但实际上不是这样。经过了这次疫情，大家会发现其实真的不是这样，就是现在大家依然是可以求助你的邻居，求助你的伙伴。只要危险足够大，只要大家的利益都在一起，只要大家面临共同的危险。所以我在这里要讲一个故事，以证明肯洛奇的电影是不会过时的，并且它有超强的预见性。就在这个上海风控期间，在我的小区里有一天就还没有封城的时候，就发现了一个电瓶车上有一个二维码，我就把它扫了一下，然后就进了一个群，我是第四个，这个群里第四个人这个群应该还在对，然后我就成了创始人之一。一反正一任何组织只要签 12 个都算创始人吗？然后就认识了这个群主。

这个群主叫大林他姓林，自己起的网名叫大林，然后就发现这个人特别的热情，就是我们本来这个小区是一盘散沙，经过他的组织就一下有了两个群，更重要的是在风控期间，他组织志愿者这个给每家每户服务，就帮助那些老弱病残的人。然后很多的人受了他的感召，就成了这个志愿者，连我也成了志愿者之一。然后有一天他告诉我说他的邻居他是住 6 楼，他五楼的邻居给他写了一封信，然后我死乞白赖地跟他要了这封信，看了一下。并且我答应他，我不会把这封信转给别人。那我想今天是课堂，我没又转给别人，我只是把它读一下。我希望这封信能给大家一点一点启发，就是因为它确实是我们这个时代很难得的一种东西，可以说是也是肯洛奇老爷子一直梦寐以求的想看到的东西。没想到在中国这个这片土地上，居然成真了。

那我给大家读一遍，小李随意称呼，不敬为怯。你我居上下层楼为未履足不出户的进率。奎部之间不随良物，彼可道义，给您写信说说我在抗议中的感受所思。上月 7 日，这应该是 4 月 7 日啊，被告知我和老伴都感染上新冠病毒，十分惊悚。我和老伴儿年迈体弱，89岁 88 岁。一七一目失明，一目视力仅零点。二双耳失聪，居家隔离，亦或去方舱拿不定主意，儿孙居住外地也束手无策，干着急儿孙寄给我们的药品防疫。起初物业我处物业疏于管理，被人窃取，又政府发的重庆捐赠的纸壳补费高，价格不菲。也因美团快递野蛮运输被摔破，老先生可能搞不清楚快递其实美团是不是做快递的，就是可能是可能是这种政府发的物资都是政府部门送的，应该不关的美团的事玻璃系药膏混在一起，值得丢掉。此类事情别出产生了无助感。

此时突然想起李伟老年人联络员陈伟明，陈伟明大姐、大紫大姐随打电话向她求助。陈大姐将我家的实情向李伟杨书记报告，杨书记极为关心，很快落实了居家隔离措施，不及日，居委会送上抗原用品、口罩、中草药剂等许多物品，我和老伴儿心里踏实了些，儿孙也释然。自 4 月 22 日起，核酸检测几十次，我们一次都不落，检测结果均为阴性，心情宽慰了许多。在这么多天隔离的日子里，总有人将离会发给我们的物品食物置于我家门口。除大蓝壮汉外，还有一位身材迎场新场啊附书卷气的年轻人也有一样。

常见他两手个体十余斤重，塑料袋上下七楼奔跑，真为难了他。而后才知道这位年轻人叫小李，也就是大林哈，就住在我家楼上，是一个好心人，也是这位小李多次送给我家一些蔬果，胃是他家吃剩的东西，蔬果虽然数量不多，却是稀少之物，岂有吃剩的。解衣衣。人推食人。孔子说，分散着人之师，也分财务与人，是施人的行为，给人以关心和帮助，是善心，是一种美德。孟子说，爱人者人恒爱，敬人者人恒敬己。爱人因为我被人爱与善，人居如入之难之事，忘年之交，已然莫逆之交。渴望此著，祝您家人幸福。 502 这个曹老先生后边是电话我们鼓县长给大林好不好？所以这个世界上还是有英雄主义存在的。我们不能因为一点点这个小小的挫折，或者是社会上一些丑陋的一点东西，就对这个社会绝望其实还是有希望的。那接下来我给大家看的这个电影，就是我在以前的那个大概编辑故事已经第三期或者第四期的时候曾经放过一次片段，这个电影也是肯洛奇的电影，它的编剧就是都是肯洛奇的一个御用编剧，叫保罗拉富提。这个保罗拉富提老兄就是基本上只给肯洛奇一个人写句写本子，肯洛奇也只相信他这个故事是非常简单的一个故事。

但是在 2006 年 2016 年在加纳上映的时候，这个电影放映完之后，观众起立鼓掌 15 分钟，大家试试过鼓鼓掌 15 分钟吗？这个这是就是基本上属于那个手得特别疼了，鼓到最后手里很疼很疼，估计得肿起来。就为什么这么多的掌声送给这个电影呢？因为他关注了这个社会中最弱势的群体。当然是英国社会中的弱势群体，这里边的主人公叫丹尼尔布莱克英文叫 blake 这个丹尼尔 blake 他是 50 多岁，是一个建筑工人，但是不幸的是他患上了心脏病，这样他就已经无法工作，只能留只能领救基金生活。但是领救基金你要证明在英国她要经过很多很多的手续，最重要的一个手续要证明你是找过工作并且愿意参加工作才给你救济金。

总之它是一个悖论，你想找工作必须是身体健康，否则你只能领救济金。但是领救济金的时候他要求你必须去找工作，进入了一个死循环是吧。所以这个布莱克作为一个工人阶级，他是个建筑工人，他天天穿梭在各个政府部门之间，面对一大堆电脑这些根本他不懂的东西，他就非常的郁闷。就在这个时候，他认识了另外一个朋友，同时天涯沦落人是一个单亲妈妈，他们之间结成了深厚的友谊，就是非常纯粹的友谊。

这个故事其实是很简单的一个故事，但是这个故事在在这个爱丁堡就是英国的爱丁堡放的时候，很多很多的人就在那个电影院外面，这个贴那个计时写了好多好多留言，最多的留言就是说我也遇到过这种情况。这个不是一个单独的例子，而是几乎所有的人都遇到过这种被福利部门刁难，被各种这个稀奇古怪的制度。锁这个捆绑使他们既没办法领到福利，又没办法工作，总之眼看就要生活不下去了。所以说这个肯洛奇关心的这个问题并不是仅仅是一个个爱，它是一个普遍存在的一个问题。也正是因为这个原因，这个故事就吸引了很多很多的全球的观众。所以在加纳电影节上，大家才拼命地为这部电影鼓掌。那我们来完整地欣赏一下这部电影，完了之后我们再一起讨论，中间有重要的地方我会停下来跟大家一起分享。

非常感谢大家推。我又一次在看了这部我是布莱克这部电影。在加纳放影的时候，大家是起力鼓掌 15 分钟。为了对这样一个人道主义的作品的致敬，因为现在在这个刚怪陆离的时代，我们听到你到电影院，如果你从这个中途出去去卫生间，然后你经过一个影听的时候，全是听听哐哐的那种声音，没有一点点安静的时刻。但是这部电影是一个非常生活化的非常安静的电影。相信这里边没有几个，哪怕是他感动人的那些高潮也都是非常非常克制的。他没有去煽情，也没有用各种现实生活中小概率的事件来打动人。比如说让这个 Daisy 或者是让这个 Kitty 的孩子死掉，或者让他这个撞发生车祸，或者像那个韩国电影一样动不动一惊一乍被人绑架等等，它就是生活中发生的一点点细小的点点滴滴也是我们每个人日常中都会遇到的。

而布莱克这个人其实它引起了很多很多人的共鸣，就是因为它可能是我们身边的每一个人，而且有可能是我们自己，哪怕你是个公务员，哪怕你是一个警察，你也有可能落到 black 的地步，就像那一个流浪汉警告那个警察的一样。因为我们想想 1949 年以前北平的警察去哪了，这不是同样的道理吗？而且这个电影在我们现在这个疫情三年清零三年的这个情况下就更加具有时代意义。就是这里边的每一个瞬间你会发现都投射在我们的生活中，老年人不会用手机，不会扫健康码。在封城期间，他们没有办法去网购蔬菜，很多人只能吃政府发的一点点的救济。我们以为救济离我们很远，其实一点都不远，它就在我们身边发生的每一刻。而且今年的形势更加糟糕。

我们看到这个现在已经有很多很多离奇古怪的事情，长江的水干了，我们看到这个极端的高温，看到山火，看到没完没了的防疫，我们也看到勇敢的人们会去这个核酸亭上写下抗议的话。但是不是每一个人都是勇敢的，不来课，我们更多时候是做了那个看课或者是做了这个在那个食物银行排队的那些人默默地忍受无论是政府还是天灾，还是这个世界所嫁给我们的一切。而我是布莱克这个电影却是让我们重新反思这一切。难道这一切都是对的吗？难道你所遭受的都是你应该遭受的吗？我尤其喜欢里边两句台词，第一句就是 its not your fault 这不是你的错。我们中国人天生有一种深深的负罪感，我们总是把各种的灾难归结于命，不好归结于是我们应该受的。但其实不是这样，我们很多人已经做得够好了，已经尽了你的努力。

他的第二句台词也用在肯洛奇导演的下一部电影叫对不起，我们错过你，那也是一部非常伟大的电影。他讲了一个快递员的故事，这里边就是这个政府工作人员和 black 的一段对话，里边有一有有一个很短的对话，他说 black 说 I try my best 我已经做过了我的最好。但是工作人员说 your best is not good enough 你的最好还不够好。后来这句台词用在那个用在对不起，我们错过你快递员和他儿子的对话中，快递员说我已经尽了我最大的努力，我已经做到了我的最好。但是他的儿子说 maybe your best is not good enough 这是我想这句话其实对我们很多人的一个悬在我们头上的一个达摩克里斯之剑，也是对我们每个人努力的一种否定或者说是一种诅咒。我们尽了我们最大的努力，但是别人觉得这个世界觉得政府官员觉得你的亲人觉得你做得还不够好，你的最好还不够好。 your best is not good enough 就这样的话其实否定了一个人的价值。所以当 black 的在最后留下那句遗言的时候，他说 IM man IM not a dog you should treat me with respect 你们要用尊重对待，我看哪个地方遭受了不尊重。

就当她最后一次申请工作的时候，工作人员否定他去找工作的这种努力。况且这种找工作本身就是很荒谬的，哪怕她拿到 offer 他也不敢去上班，因为他的身体条件不允许。其实他上班但是他如果不去找工作，他就拿不到救急金。所以说这陷入了一个死循环。你就想让一个太监去相亲，他相当亲之后，你又说她不结婚，就是这样来回地折磨他。然后那个工作人员就说也许你需要这个实物银行的那个收据，证明我可以开给你。

这句话是即具侮辱性，因为 black 他并不想作为一个社会救济人员出现在这，他是希望自己能够得到片刻的喘息，希望自己能够病情得到恢复之后继续去发挥他的才艺。我们知道他是个能工巧匠，他可以做出非常漂亮的木工活，而且他非常热心他帮助他的邻居，哪怕那个老黑做的事情都是不太光彩的。他还帮助了 Kitty 无私地帮助这一家人。

所以这一切都说明在这个世界上，我们是要用尊重去对待别人，要发现别人的尊严。这个尊严可能不仅仅是他需要财富或者需要你的救济，他可能更需要的是你把他当成一个人去看待。而这一点恰恰是这个电影所控诉的。就是我们太多时候不把人当成人，我们太多时候去每个人都陷入了一种巨大的这样一个空号中，就是 black 看到这些人在做着无用功，你让我去申请工作这件事情本身是无用功，我去发简历，然后还耽误雇主的时间。但是你想想我们现在面临的这个世界有多少的无用功？就是这这我有个朋友从河南回来之后，他在杭州被隔离了十天，这十天他差点疯掉，我觉得我们还觉得还可以忍受。但如果你从一个自由世界回来之后，你觉得这是一群疯子，这他妈的都是疯子。他们每个人都做着毫无意义的工作，然后把他们隔离在那外卖快递都不准进，然后就认为他们是传染源，但他们已经做过无数次核算，他们应该是这个世界上最安全的人，但是每个人都是执行上级的命令，他不觉得这样做是不对的。而 black 这样的电影就是提醒我们哪些东西是不对的，哪些东西是值得我们反思的。所以我们每一部电影我们都是要带着思考去看。然后你会当然我们在理解他的这个主题，被他的内容和利益感动的时候，我们也要看到他的去世的技巧，但那个技巧都是次要的。说实在的，这部电影没有什么技巧，基本上每一部都是很平实的，简单的在叙述这一个这样一件事。

然后这里边还讲这里边我们会发现跟我们在之前看到的那个片段寻找埃里克完全不同的是，没有了工人阶级，没有了众多的工友来帮助你，大家都是穷人，这而且而且这个也没有了这个可怕的黑社会。如果有一个明确的黑社会的话，大家倒是好对付，那只要大家团结起来，以其人之道至其人之身就可以了。所以说现在遇到的问题才是真正的问题。这就是昨天我们看到的轻松五张，他所要解决的问题。就是他认为这个世界已经非常混乱了，不应该发生这样的事情。而作为戏剧，我能为生活做点什么，我能为这个世界做点什么？那肯洛奇导演他所做到的就是我能用电影为这个世界做点什么，这就是电影存在的价值。

如果没有这样的电影，我们不会去思考，我们也不会去讨论，我们也不会注意到我们生活中周围的布莱克，我们也没有设身处地的去想象我们落到这样的境地的时候会怎么样，我们都觉得一切都是天然的，或者是我们应当应得的。但其实这一切并不是并不如此，它可以一夜之间就失去，甚至说只要一只要一个命令下达，你就可以失去一切，你的自由都没有了，你还谈什么？那一切不都是瞬间都可以剥夺吗？什么宪法，什么法律有什么用吗，全都没用。我们这个时候我们再回顾一下，在这个上海四月时的四月之声，他是从一个这个疾控人员，一位朱医生，他的这个和和一个投诉他的和一个反映问题的小伙子之间的对话开始的。然后那段录录音有 20 多分钟就传遍了互联网。我相信大家也都听到过，就是一个有良心的医生在质疑这一切，质疑为什么把一个重把一个感冒看得如此重，如此的荒谬，而且还教导那个小小伙子怎么样才能不进方舱，你有什么办法你要求他们拿出证明，他们是没有这个证证明的。实际上他们也没有人任何人会给你出具这样的手续。但是一切都像这个权利的齿轮，一旦运转起来的时候，一切都会按照它去运转。这些作为齿轮的人，你说他们有错吗？他们也是只是执行上级的命令，就像 black 的遇到的这些政府福利部门的工作人员一样，他们都是按部就班的，像一个机器人一样，按照上级的给他的指示去做。他们也是用着这个不知哪个小舅子开发的程序，让他去填这样的一个又一个的表格，而且还程序经常出错。那我们用到的东西不也是如此吗？没有任何的区别。

如果说硬要比较的话，英国的 ahs 就是他们的国民健康体系，是他们民族的骄傲，是因为他们看病是免费的。而我们如果布莱克在中国的话，那会更惨，但申请不到救济，他还要为自己的心脏手术花很多很多的钱。这个他甚至会被这个被这种恶毒的医生给坑害掉，因为医生要拿回扣。

我有一个朋友，她叫水晶，是我们是我们已经认识 20 多年了，曾经在一起做戏剧的时候认识的。他有一次坐火车，听到旁边两个女人在谈话，他就把这些话默默地记了下来。他没有录音，但他记下了，但是听到他们是在谈一笔大生意，500万的一笔生意，是心脏支架，都是国产的那一批质量有问题，但是那个女的说能不能把它放过去，就是这批质量有问题的商品能够流进上海的医院，她就把这件事情在微博上曝光了。然后后来就是对方对方就开始这个找各种各样的理由为自己圆，反正最后这件事情也是不了了之。

但是你想想，就是这样一个社会的一角轻轻被揭开，我们已经看到那么多肮脏的流着脓和血的东西。那如果是整个社会的黑幕被揭开，那是冬奥的何等的可怕。但是在这样的情况下，我们还是有布莱克这样的人，有 KT 这样的人，你包括那个食品银行的那些志愿者和工作人员，他们也是非常好的人。他们也知道进来这个地方拿食物的人都是冒着被别人轻视的危险，并且他们放下了自己的尊严，所以他认真地对待每一个进来的人。当 KT 饥饿难耐吃了那个他吃的是那个意面的酱，那个酱非常非常咸，不知道大家吃过没。估计大家没吃过。那就就在那干呕的时候，所有的人没有人责备他，所有的人都理解他。

我想我们的我们能从这个电影中得到很多很多的东西，最重要的就是他闪烁的人人性之光，就是她没有去谴责这个制度，他也没有谴责任何一个人。但是他告诉我们在这个社会上还是有人性的存在，并且他叫叫我们去尊重这些人，尊重每一个人，今天也是我们的编剧故事营的最后一课。

这个这十二课上了差不多一年的时间，10个月的时间，中间断断续续发生了很多很多事，感觉这是我上课历史最长的一次，也是中间的经历很多就是最感慨万千的一次。但是我觉得这个线下课还是要进行下去。当我们这十几个人坐在房间里，这个一来我要批评你，一直在交头接耳，有事情以后可以出去说，影响到大家观影。这个等我们坐在这一起看，哪怕是一个低画质的录像的时候，其实它的意义就不再是看电影了，它变成了一种仪式，一种集体行为，它成了一种我们在这个世界上，我们平常并不觉得珍惜，但是一旦失去就会觉得无比珍贵的东西。那就是人与人之间叫就是我们叫位隔的相交，就是人和人之间要面对面地去交往，人和人之间要一起相处，用用老用老百姓的话说，就是你比如说这两个人是不是好朋友，或者说有没有这这个你问到一个人的时候就说这个人好不好相处，或者说有没有跟他处过事，所以处过事就一起经历过一件事，你帮过我，我帮过你，或者是关键时候说过一句话，我们现在这个最需要的是人与人之间的这种交流，人与人之间的这种正常的交往。

所以当这个元宇宙吹的这个沸凡英天，很多人都觉得这个元宇宙时代来临的时候，这个疫情给他狠狠的一记响亮的耳光，我觉得这个耳光打得特别好。当你被封闭在家的时候，当你被完全隔离的时候，你会发现这个所谓元宇宙都是很扯的东西。我们不需要这么多的网上的交流。

我们不需要看到一个 3D 的人坐在我们面前，但我们需要看到一个有血有肉的人，我们聚在一起，哪怕我们不说话，哪怕我们就是共同盯着一块屏幕。哪怕我们在看到小伙伴在流泪的时候，你递给他一个纸巾，这它所反映的内容，它所它里边的含义远远超过了你在这个网上或者是你在这个任何一个媒介中所吸收的东西。它不是知识。所以我们现在疫情教会了我们珍惜一个很重要的东西，我称之为这个中圈友谊。

所谓中圈友谊，就是说我们人都是有分三个圈的，一个是内权，就是你的好朋友亲朋至亲好友，这是内权。这个不用解释，一个是外权，就是八竿子打不着的，基本上不认识，或者顶多是有过一两次的交接。像那个快递员这种是外圈。但是更多的我们生活中最多的是这种中圈，就是不近不远。我是跟他一起上过 12 堂课，或者是我我跟他是同事，或者说我跟他在一个论坛或者在一个群里待过，这都不算正儿八经的朋友，甚至他没法进入你的内权，他也不是说你可以忘掉的这种张三李四，因为他也不属于外权。但这种中圈友谊其实是非常非常重要的，也实施我们人成以为人的一个很重要的基础。

我们知道现在在这个思想非常极端和这个具有煽动性的时代，人是很容易被各种的思潮所影响。很可能很多人一些人他们都相信同一个东西，比如说有人会穿像我这样的 T 恤，会打着黄色和蓝色的这种标志，因为它支持乌克兰，因为这是泽林斯基喜欢的颜色。只是举个例子，那就是在乌克兰和俄罗斯战争中你站哪一边的问题，这很容易就统一思想。比如说我们都是喜欢乌克兰的，或者说我们都是喜欢普京的，那我们聊得就特别透彻，感觉我们好像是朋友。但其实这是一种假象。你和他根本不是朋友，你和他只是在这样一个极端的事情上，你们两个取得了一致的观点。你们同样被习同样的人洗过脑，你可能被美国媒体洗过脑，你也可能被这个参考消息洗过脑。但 anyway 你都不是独立思考得出的结论，而且你们两个也根本不是朋友。一旦你们在别的问题上分道扬镳，你们马上就会绝交，这种友谊是靠不住的，甚至他不能叫友谊。

而真正的友谊是什么呢？就是说也许我们两个人这个观点思想都是不一样的，他相信无神论，我相信上帝，他相信佛，还有人相信这个安拉，这都没关系。还有的人这个是素食主义者，有的人喜欢吃肉，这也不要紧。但是大家在同一个事物上，在看电影的时候，大家都安静下来，都为同一个人人物的命运这个内心所击败，并且我们都愿意探讨这个人，并且探讨我们这个电影提出的问题，进一步的我们会愿意学习这个电影所交给我们的叙事记技巧。

这样其实我们就已经进入了一种叫中圈友谊的状态，就是大家都喜欢一个中性的东西。然后我们虽然不是至亲好友，也不是陌生人，但是我们有这样一个圈圈子，我们的这个圈子就是用这种共同的共一种共同的美好的东西所维系的这种东西肯定不是政治，因为政治是最丑陋的，甚至是最具有欺骗性的东西。

它很可能是一个兴趣爱好，或者说你都喜欢骑自行车，你们都是这个骑行一族的或者爬山一族的。不无论是什么你都会找到这样的中圈，而这样的中圈友谊，它的价值远他远远超过你那些觉得认同你价值观的人，就是我我不知道说清楚没有。就是说其实我们应该珍惜现在这种人与人之间的这种面对面的交往。而且这些人往往是你生活中其实是你离不了的人。

你觉得虽然说我在这个生活中遇到困难的时候，他可能也帮不了我是吧，他也不可能说把我的黄码给马上转成绿码，但是我至少有一个人可以倾诉是吧，我至少可以把我的这个经验分享出来，然后在朋友圈里，在我们的这个中圈、友谊圈中得到共鸣。我觉得这是非常重要的一点，也是我在疫情中学会的很重要的一点。就珍惜眼前人，所有的眼前的这些人都是很重要的，他在你的生活中其实是不可或缺的。我们觉得这个不重要的事情，其实我们人都是很短视的，你不知道什么事情才是你生命中最重要的。王熙凤一生非常忙，她天天忙来忙去，整个这个这个这个整个荣国府甚至宁国府，她还协理过一个月，就是全都要大事小事都要找他。但是他一生中只做过一件有意义的事情，就是接待了刘姥姥，尽管他对刘姥姥还不那么友好，甚至拿他取笑，把他当成一个老顽童，或者是当成一个笑料去奉承老太太。但是在他关键时候，在她抄家的时候，她的女儿被人拐卖。然后是刘姥姥把他从妓院里救了出来，进入差点没到积怨的地步，他把他从那个就是要买他到那家那户人家里解救出来，把他带到村子里躲了一段时间。这个后来巧姐，就连巧姐这个名字都是刘姥姥给取的。

那你说王熙凤他一生中这么忙碌，为什么就做了这么一件人事儿呢？其实这就是人的机缘巧合。而且但是我们换一个角度想，其实我们很多事很多的忙碌其实是没有意义的。可能你今年 2022 年最重要的一件事就是今天来这里看了这个电影。我觉得这它的意义就在于此。那也有的同学说，那我们上了 12 节课，其实也就看了 12 个电影而已。这就对了，就是上我的编剧课，其实就是为了带你们看电影。电影比我讲的任何一句话都重要，但是我的价值在于我给你们挑选好了至少 12 部电影，十二个导演、十二个编剧，就是这些。

你要知道这种就像那个营销学上说了几百年的段子，就是一个工厂的机器坏了，请了一位工程师，他只是画了一条线然后说修这个地方，然后就给了他 3 万美元。别人都非常不忿，说我们修这个东西要五天五夜，那些修他的工人才拿三万美元。你为什么要拿 3 万美元？他说就是因为我告诉你要把线画在这，我们要画的线我已经告诉大家了。而这一切对我来说，这编剧课对我的重要性是超过一切的。我虽然这一年经历了很多很多，但是我觉得我唯一能这个表达的渠道只有在编剧课上，我这一年甚至都不愿意写文章，不愿发朋友圈，不愿意写任何东西。但是我觉得透过看别人的电影，通过跟大家一起分享这些伟大的电影的瞬间，我觉得我表达了我的看法，我觉得我没有被憋死，觉得这是最重要的一点。在此也非常感谢大家。而且很多事情是非常奇妙的。

就是在今天刚才 8 点多的时候，我刚才接了一个电话下去去拿一个快递，是我的某一期的一位同学，他说他们家搬家，然后他翻出这个世界电影这本杂志他定了 5 年，然后这里边每一个杂志至少有三个电影剧本，他觉得我会需要，他就把他快递了过来。就在这一包里，我觉得在这个电闪雷鸣的这一天，在这样最后一刻的时候，他在不知情的情况下，第一个想到了处理这些书的时候就想到我，我觉得这都是上天给我的旨意，是上帝把我向我昭示了这一切也许你说是偶然，但我相信这个世界上没有纯粹的偶然。就是在这个世界上我们还是有些牢靠的东西，还是有一些需要我们去守住，需要去把握，需要去珍惜的东西。这些东西比我讲的任何理论看的每一本书或者介绍的电影还重要。我相信这经过这十个多月的时间，我们大家也有了一些的了解。虽然这个中间也没有布置过作业或者是有过任何的讨论，但是大家会慢慢的，因为这次课结识更多的朋友，而且你们也可能会有后续的中圈友谊。我只能说的中圈友谊或者发展成更好的朋友。我希望这一天尽快来到最后。

我非常非常感激大家，因为这一年对我来说很不容易。我在 2016 年的时候，从 VCD 我的好朋友那里拿到了一张上海电影节的票，就是我是布莱克。我坐了一个半小时的地铁，到了宝山的电影院看了这部电影，我觉得激动难眠。但是那个时候我看不懂那个电影，我还没有真正看懂这部电影。

经过这几年，尤其是 2019 年，当我自己得了心脏病之后，我才知道这部电影对我来说意味着什么。当然我觉得我的症状可能比他轻，至少我还可以在这讲课是吧但是只有你进入这种状况的时候，你才能对他人的苦难有感同身受的理解。就像昨天我们看到的，我还是想给昨天放一下昨天轻松五张的最后一段。因为我有话说，所以我我就我的话就放在轻松五张的最后这一段。他是讲云讲一个木偶剧场的两个木偶。从来没有看到过云。然后直到有一天。

我们就看最后一段。

Pavan Sam Welcome. The film letter from public health over improper to answer an old book lesson. You book over the construction is failing. Select all cells. We were drinking scalar and we bless up with spelling. Including spells on connect. You've asked and we've worked. We induced blackouts and read on my last. We even though it's it's nice to. Open give movement speed is insane. Any Center Compass Works Vulcan. Vulcan Watson broken vacuum pump. The article presents well Volcan Lettuce rattled confusion volcanism and the email app developer hold. Dear Xenacanthus Tracker Coco didn't of Conan. Let's also say that again if you will book noisy moves in. So we have something to eat and then. Development images wunderbaren examples of stats. It's a low moisture look more like voices him today. Done. Open that. Advocacy at fights. And olives. Hi Larry Quisitor, Stuhler Devils costumes now hold proper laudable government structure. And the last stand upon the film Xemu Draper at Soboba later Martin over Brownsville player. Secondly, he probably. Is in Lipson's better? Bo van is the animal. And outlook is acting human position. Get. Death. See that. That's an welcome.

2022 年 4 月 19 日，我和儿子进入了方舱。这个方舱并不是大家想象的那种集装箱改建的方舱，而是一个医院改造的，所以它的条件还不错，唯一的坏处就是你不能出去。所以我们能散布的地方就是一个长达 90 米的走廊。他在一走廊的两侧各有一个窗户，可以看到的。外边的风景非常美。因为那是一个春天，你会看到绿绿的树花也开了，你会看到街上偶尔有几个自由的人，要么是大白，要么是快递员，他们还悠闲地骑着电瓶车从你眼前走过。你觉得那种生活已经离你非常遥远，你只能看到他们，但是不知道自己何时才能像他们一样走在路上。就在有一天，我和我儿子坐在那个窗前，我们在那儿看风景，当时把窗户开了一条缝，然后有很大的风刮进来，吹着还很舒服。这个时候时，隔壁的一位老太太大概七八十岁走了出来。她对我儿子说，小朋友，今天的风真适合放风筝。我的故事栏谢谢大家。

最后我把这首歌献给大家，这当然不是我现在制作的，但是完全代表我现在的心情。这是我为编剧故事营做的一首主题曲。他的作曲是我的好朋友张广天先生，也是我的老师，他的辞作者那不用说是各位我们每个中国人的老师。

我从前看工农大烛。

都是在为了别人要懂。

我宣布编剧故事营第六期正式结束，谢谢大家，剩下的同学可以留下来讨论或者吃点水果。

送我书的同学还送我两个鸡肉卷，所以我决定不减肥。

你来一半说来广告。

这个线上的朋友，我们还有好多线上的朋友，那个谁愿意聊两句，这个崔老师你没来，真是很遗憾，有点意思。老师说两句。

没有没没什么好说的。反正对，因为前面那个电影还是非常的感动，所以还在那个情绪里面受不了是吗？

对，这个一般的电影都会给你留下一个情绪释放的时间，它会让你平静下来。比如弄点这个花谢花开又让 KT 一家过上正常人的生活等等，他会让这个观众静下来，然后可以走出电影院。但是我是布莱克非常狠，就是他没给你任何的喘息，直接就把人打蒙了。最后所以说观众就不干嘛，就是鼓掌 15 分钟，可能和这种感觉是有关系。其他同学，还有人愿意聊两句吗？

我是留下来吃水果的。

好啊。

觉得少了一个环节，我们应该唱首歌。对，这不是我的风格，我的风格应该是还要唱首歌才能让大家走。

教育受益。

那看完这个电影好安静。对，确实被他打倒。

就是我在想，为什么我们的电影就是我最难过的是说希望打开了。

打开摄像头，请你打开摄像头。小惠同学，大家现在不想对着一个黑洞说话。

开一下摄像头，好嘞给你放我也不知道。让我难过的是说希望倒在了失望的前夜。

那为什么会这样呢？其实我写一下自己，小慧，你介绍一下自己，很多人还不认识你，除了我其他人。

我认识。我叫小慧。对我是小我，我叫小慧。我是一名基督徒。然后我是王佩的朋友。我想说我们看这部电影让我最难过的是说主人公是在希望的前夜倒在了失望里。我们常常看到那个的时候，你心里会觉得特别的绝望，我觉得核心就在于我内心缺少一个持续的稳定的盼望。那个动力源不断的盼望。盼望可以从哪来呢？王佩老师，那我指导我们一下，这个盼望可以看电影吗？从哪里有这样的盼望？

首先出问题，首先你要有内心的追问，好多人都不会问这个问题了，所以说你能问出这个问题，这就是一个进步，答案可以自己去寻找。

My friend is blowing. The answer is blowing in the wind.