定类型

电视剧：20-30集

人物的丰富性

大纲 5000字

综艺类

舞台剧

90分钟

建议六个字：

拉片子，扒结构

30年代的上海滩，风云际会，十里洋场，是冒险家的乐园。在众多的冒险家当中，骆家无疑是当中幸运儿。骆家凭着美国资本的支持，在上海开设西药厂、医院、纱布厂等产业。骆氏家族是上海滩的名门望族，有着西洋背景，成为美国资本在上海的代言人。

骆依雯是骆家的独生女，骆依雯的祖父是前清留美学童，父亲骆雷是清华大学堂毕业，后又在美国学医。骆依雯是骆氏家族产业的唯一继承人，就读于上海圣约翰大学医学院，她和同班同学钱济民相爱，并且打算结婚。骆依雯带着钱济民到骆氏企业总部办公室来见父亲骆雷，之所以安排在企业总部见面，是因为骆雷想看看钱济民有没有能力接班骆氏企业。

初次见面，钱济民战战兢兢，他担心骆家父母会看不上自己的身世，毕竟自己是无锡乡下来上海求学的穷小子，也没见过这么大的老板，很担心骆家父母会反对他和骆依雯的交往。见面之后，骆雷对钱济民上下打量了一番，对钱济民的气质长相颇为满意。在交谈中，骆雷对钱济民的家庭情况、家庭成员、学习情况都做了详细的了解，对钱济民的学识、谈吐都很认可，唯一有点瑕疵的是钱济民出身过于普通，对于骆家这么大的家族来说，门当户对是最好的。但是女儿骆依雯却是不依不饶非钱济民不可，骆雷也就答应了这么婚事，并安排钱济民和骆依雯一起先在骆家医院上班，历练几年，就让他们结婚。

骆雷将自己的副手管叙寿介绍给钱济民认识，交待管叙寿要帮助钱济民了解整个骆氏企业的运营状况，重点是要了解药厂和医院是怎么经营的。管叙寿很热情地和钱济民握手并说到，自己是骆老板一手提拔起来的，正愁找不到机会报答骆老板，现在正好可以用在钱济民身上了。钱济民对眼前这位年轻的高管很是感激，骆依雯看到这么融洽的一幕，也是满心欢喜。

精明的管叙寿一眼就看出来，骆雷这是要拿钱济民当作接班人来培养了，虽然满脸笑容地答应帮助钱济民，心里却是涌起了万般波涛。随后的日子里，管叙寿还是满脸客气地帮助钱济民介绍骆氏企业的状况，带着钱济民参观骆氏的厂房、医院、药方、纱布厂，参加商务谈判和一些重要的应酬。

管叙寿十几岁就到了骆氏药厂，从学徒做起，对很多品类的西药都很精通，擅于经营商业；但为人精于算计，虽然在骆氏企业身居高位多年，但身上始终有股市井匪气。管叙寿暗恋着骆依雯，但他更爱骆家的财产地位。管叙寿一直梦想着有朝一日能和骆依雯结婚，能成为骆家的乘龙快婿，将来继承骆家的财产、名誉和地位。

骆家打算将钱济民作为未来接班人培养，让管叙寿感到非常气氛和不平，他觉得自己跟随骆家这么多年，理应的得到骆家的一切当然包括骆依雯。管叙寿找来跟班叶大昌，叮嘱叶大昌时刻盯着钱济民，对他的一举一动都要了如指掌。

钱济民在医院兢兢业业，开方问诊、遍访名医，其中不乏有名望的中医。一次，钱济民收治了一例有黑道背景的冠心病患者，叶大昌在给患者的药物中掉包了一种药，造成这位病人心脏病急剧加重，患了心力衰竭症。心力衰竭是西医药没有办法治愈的重症。

管叙寿和叶大昌想借黑道的手，除掉钱济民。后来听说这个病人没死，钱济民找来中医给救活了。管叙寿将钱济民误开药方和私自接触中医的事，报告给了骆雷。骆家有着美国背景，绝不允许内部人私自接触中医药。骆雷对钱济民一顿训斥，并一再强调，如果再发生私自接触中医药的事，就反对他和骆依雯的交往。

这年中秋，钱济民的父母从无锡赶到上海，准备到骆家提亲。管叙寿和叶大昌千方百计地阻止这场婚事，管叙寿给了叶大昌500大洋，让叶大昌找青帮的杀手结果了钱济民的性命，一再叮嘱叶大昌要办的干劲利落，事成之后，要毒死杀手不留证据。叶大昌只找了个已经被驱除青帮的末流杀手，给了200大洋，自己私吞了300大洋。

就在钱家父母赶到上海的当天晚上，杀手就来到了钱济民位于闸北区番瓜弄的住所，超房间里匆匆开了几枪，就离开了。钱济民的父母中枪当场毙命，钱济民出门为父母买烤鸭，躲过了一劫。

父母死于非命，钱济民悲伤不已，就先送遗体回无锡安葬，再考虑婚事。临走之前，骆雷带着骆依雯还有管叙寿一起来为钱济民的父母送行，骆雷安慰钱济民节哀顺便；骆依雯说近几天身体不舒服，经常呕吐，可能是被突如其来的变故吓倒了，需要休养，就不能陪同钱济民一同回到无锡了；管叙寿也假惺惺地送上了一笔慰问金。

钱济民走后，管叙寿再一次地找骆依雯表明心迹，说自己从小就喜欢骆依雯，愿意为她付出一切。遭到了骆依雯地严词拒绝，骆依雯告诉管叙寿，自己心里只有钱济民一个人，还会和他结婚，希望管叙寿能祝福他们。

骆依雯天天盼着钱济民能早点回到上海结婚，这时骆依雯已经怀有身孕。钱济民回到无锡后，因为父母为着自己的婚事离世，感到愧疚不已。办案警察被管叙寿买通，说是黑帮内讧误伤了钱家父母，开枪的杀手也被管叙寿和叶大昌用无色无味的毒药毒死，此案便成了无头案。但是钱济民在总觉得死因很有蹊跷，却又说不出什么来。

钱济民写信给骆依雯，说明上海是自己的伤心地，暂时不想回上海；而且在无锡接触到了中医孟河医派的传人，因为之前有依靠中医救活了心力衰竭的病人，也想借回家休息的机会好好研究中医和中药。

这封信被管叙寿截胡了，管叙寿又将钱济民学习研究中医药的事报告给了骆雷。骆雷命管叙寿发电报给钱济民，限他十天之内返回上海和骆依雯结婚并且放弃中医，否则绝情断交。而管叙寿并没有将这封电报发出。十天期限已过，叶大昌模仿骆依雯地笔迹给钱济民写了一封绝情断交的信，言辞决绝。而这些，骆雷和骆依雯都被蒙在鼓里。

钱济民迟迟不回上海，骆依雯焦急万分，便向管叙寿打听消息。管叙寿拿出事先就准备好的，由叶大昌模仿钱济民笔迹写给骆依雯的信。骆依雯看到信上写着，钱济民对上海已经心灰意冷，父母的意外离世让他愧疚不已，也觉得自己高攀不起骆家，要和骆依雯解除婚约，以后会潜心研究中医药。管叙寿说担心骆依雯受不了打击，才没敢将信交给她。

骆依雯看到信，犹豫晴天霹雳，她不相信这是真的，拿着信就去找骆雷问个究竟。管叙寿也一同到了骆雷办公室。骆雷告诉骆依雯，这一切都是真的，钱济民一去不归，过了期限，还写了绝情信。

钱济民在无锡潜心研究起了中医药，对于那封伪造署名骆依雯的绝情信，钱济民以为是骆依雯是想让自己早点回上海，发的小姐脾气，没太当回事，不久就忘了此事。由于苦心钻研，钱济民在中医药上的天赋很快就突显出来了，渐渐地成了苏南地区首屈一指的名医，钱济民也乐意用中医药来治病救人。

原来骆依雯的已经有身孕了，纸是包不住火的，她不能让孩子一出生就没有爸爸。于是，她想到了管叙寿，虽然不喜欢这个男人，但也不讨厌，而且他对父亲也是忠心耿耿。骆依雯将管叙寿约到一家餐厅，开门见山地问对方，是不是真心喜欢自己。管叙寿肯定的问答是。骆依雯直接说，要是真心喜欢就马上举行婚礼，不要问为什么，如果不愿意就算了，将来永远不要说喜欢自己。管叙寿对骆依雯的话，不知所措，感到非常意外，可又不能问为什么，就答应马上举行婚礼。

骆家嫁女儿在上海滩可是一件大事，有头有脸的都到场来祝贺。叶大昌故意安排媒体刊登了管叙寿和骆依雯的大幅婚纱照，想把声势造的越大越好。连远在无锡的钱济民都听说了这个消息，不过那已是两个月以后的事了。此时，钱济民才想起那封伪造的绝情信，他感到很惊讶，没想到会成为真的。他想立刻飞到上海找骆依雯当面问个清楚，可是一想生米煮成熟饭了，就放弃了这个念头。

管叙寿得到了骆依雯，在骆氏企业的权力也越来越大了，春风得意，为了笼络人心，巩固自己在骆家的地位。在总部办公室，管叙寿当面提升叶大昌担任西药厂的负责人，薪水翻倍。叶大昌感激得不行，表示一定会一直追随管叙寿。

大半年过后，骆依雯的女儿出生了，说是早产儿。管叙寿抱着孩子看到早产儿也能有7斤重，觉得很欣慰。骆依雯说是怀孕期间饮食营养好，虽氏早产，孩子还是发育的完全。叶大昌对管叙寿说，骆依雯这么快就怀孕生产了，是不是太快了，里面有没有蹊跷。管叙寿气地甩了叶大昌一个巴掌，说这个孩子就是自己亲生的，叫叶大昌以后不要胡说八道。事后，管叙寿想起叶大昌的话，觉得也很奇怪，骆依雯怀孕那么快？早产儿的斤两还这么足？但是一想到孩子的出生，更加有利于巩固他在骆家的地位，就心满意足了。

这是骆依雯和钱济民的孩子，取名为管晓晓，为了不让管叙寿发觉，骆依雯坚持要在天主教会办的保婴堂生产，而不是自家的骆氏医院。骆依雯以死相逼恳请保婴堂的修女护士替自己保密，修女护士答应了骆依雯的请求，改动了怀孕的日期。

转眼十几年过去了，钱济民在常州创办了一家集治疗、传授、研究于一体的中医药机构——仁保堂。之所以选择在常州，因为常州是孟河医派的发源地，和无锡是相邻地区。

除了日常看病、抓药，钱济民还收了两个入室弟子，男弟子叫李一洋，女弟子叫彭岚。李一洋的父母是无锡街道上的手工业者，李父主要靠编织箩筐渔网度日，李一洋读过五年新式学堂，算得上是高小文化程度。李父希望李一洋能够学一门正经的手艺，不要被人看不起，就拜托熟人介绍到仁保堂做学徒。彭岚家和钱家是世交，钱济民在上海求学的时候，彭家给与钱家不少的照顾。无奈彭家虽然家境殷实，但人丁单薄，只有一个女儿，钱济民看重往日情面，就收了彭岚。

钱济民教导李一洋和彭岚识别各种中草药、到野外采集草药、炮制各种药膏、识别各种脉象、抄写药方。李一洋，天资不够，也算勤奋认真，对钱医生言听计从，但是为人气度狭小、嫉妒心强，而且有野心想将来能继承仁保堂。

另一位弟子彭岚头脑灵活，但她并不是很喜欢和中药打交道，只肯把脉开方，不肯抓药煎煮。中药煎煮时散发的药味，让她头晕目眩，恶心呕吐。彭岚心机很深，虚荣心强，水性杨花，经常背着钱医生，跑出去和各种男人约会，在外面玩到半夜才回来。

眼下这两位弟子都不是理想的衣钵传人，钱济民打算重新招收学徒，好觅得一位德才俱佳的接班人。钱济民又陆续收了几名入室弟子，其中有一对姐弟俩——管晓晓、管申申。

管晓晓和管申申是一对来自上海的姐弟，是通过仁保堂的招录考试成为钱济民的弟子。管晓晓和管申申正是骆依雯和管叙寿的儿女。当钱济民看到管晓晓的那一刻，总有种不知明的亲切感，感觉在哪里见过，但又说上不来。

管申申是骆依雯的第二个孩子，比管晓晓小三岁，是管叙寿亲生的。管申申被管叙寿娇生惯养，是典型的富家公子哥，不学无术，整日里游手好闲，在骆依雯的逼迫之下，偶尔学点医学知识。骆依雯生下两个孩子之后，就在家里做全职太太，偶尔看看医术，后来也慢慢开始了解中医，当发现中医是辩证治疗方法，既可以治标又可以治本，就对中医药产生了浓厚的兴趣。

骆雷的年纪越来越大，大多时候都是在幕后，看到管叙寿将骆氏企业管理得井井有条，就回宁波老家去了。骆雷走后，管叙寿没有了制约，更加的有恃无恐，整个骆氏企业都是他说了算。叶大昌也水涨船高，成了骆氏的二把手。叶大昌在西药厂负责人的位置上就开始中饱私囊，他利用职权高价采购自己暗中控股公司的原料，以次充好，谋取高额利润，并且赌博和毒瘾越来越大。

一日，骆依雯拿着《申报》到总部办公室找管叙寿，报道上说骆氏医院给一个外伤病人使用过期的消毒液、包扎伤口的纱布也算黑心棉制成的，造成了这个病人伤口感染、溃烂，只好截肢保命。管叙寿马上找来叶大昌了解情况，叶大昌支支吾吾地说不清楚，就说一定会去调查到底是怎么回事。管叙寿立马安排人给这个病人送去赔偿金，并表示以后有疾病，骆氏医院都可以免费治疗。管叙寿打发走了骆依雯之后，要叶大昌说实话到底是怎么回事。叶大昌本想坦白，但一想到管叙寿的狠毒手段，就一口咬定是偶发情况。

叶大昌并没有收敛，赌博的金额越来越大，大麻的吸食量也越来越大，他掉进了青帮流氓设计的圈套里。每当手气不顺，输钱的时候，总是会有个好心人非常热情地借钱给他做赌本，只要立个字据就可以了，不要任何抵押和担保。直到有一天，他再次输完本钱之后，这位好心人拉他进入了赌场的一个房间。房间里有五六个面目狰狞的壮汉，其中一个领头模样的说叶大昌欠下的赌资和利息已经有300万大洋了。限期半个月，要么还钱，要么还命。

叶大昌明白了这一切都是圈套，300万大洋，他是无论如何也还不起的，可是黑帮他也惹不起。领头人告诉叶大昌，骆家有钱、管叙寿有钱，让他想办法从骆家弄钱。骆家虽然有钱有势，但做的都是白道上的生意，像欠赌债这种事，叶大昌知道管叙寿肯定是不会管的。

叶大昌和黑帮头目达成了一项交易，叶大昌会提供信息给黑帮，帮助黑帮绑架管叙寿的儿子管申申，敲诈一笔大额赎金，除去赌债，剩下的归叶大昌所有。在叶大昌的协助下，黑帮很快弄清了管申申的出门时间和活动路线，很顺利地绑架了管申申，让人捎口信给骆家，要管叙寿拿500万大现洋的赎金，并一再提醒管叙寿不要声张，如果敢报警乱来，一定会撕票。

骆依雯听到管申申被绑架的消息，当场吓瘫了，管晓晓赶紧发电报给在宁波的外公骆雷，要他马上回上海商量对策。管叙寿、骆雷、骆依雯、叶大昌都在骆家商量营救管申申，管晓晓一直搀扶着骆依雯，骆依雯哭泣地指责管叙寿在外面乱来得罪了仇家。管叙寿抽着雪茄，思来想去，没想到和谁有这么大的仇恨。叶大昌装模做样地说已经找了外面的兄弟打听，会不会是黑帮误会绑错了人。骆雷此时很平静，见过大世面的他，知道这帮绑匪来意不善，说到如果不是寻仇就是求财，求财倒是好办，只要不伤人就行。叶大昌附和地说到，对对对，只要小少爷能平安回来，就当破财消灾了。

几天之后，管叙寿带着准备好的500万现大洋，和骆雷、叶大昌一起到绑匪指定的一个废弃仓库里交钱赎回管申申。骆雷提着大洋，放到了绑匪指定的位置，绑匪当面清点后，发现只有一半的数目。管叙寿告诉对方，要先看到人是安全的，才能给剩下的一半赎金。绑匪将管申申从仓库一角的一间小黑屋里拉了出来，双手被绑在背后，带着头罩。绑匪扯掉头罩，管申申嘴里塞着布头。管叙寿确认是管申申，叫让骆雷交出剩下的赎金。正当绑匪要拿剩下的赎金时，仓库四周响起了警报，警察持枪从四面冲了进来。绑匪立马和警察展开了枪战。混乱之中，骆雷被乱枪打死，管申申腿部中弹，绑匪死得死，逃的逃。现场散乱的部分赎金被警察追回。

管叙寿怎么也没想到警察怎么会在这个时候出现，骆家并没有报警，警察是怎么来的？ 报警的不是别人，正式始作俑者叶大昌。叶大昌想利用警察击毙绑匪，杀人灭口，还想乘乱拿走赎金。

管申申回来让骆依雯安下了心，骆雷的死却让骆依雯一病不起。骆依雯的身体一天天消瘦，体质越来越弱，西医似乎没有什么好办法。管晓晓尝试着从中医找寻给母亲调理身体的办法。管晓晓查阅了很多中医药的资料，也带着母亲看中医，渐渐地有了效果，骆依雯的气色好多了。管晓晓也打算研究学习中医，当时中医门派很多，她选中了在上海滩最有名望的孟河医派。

于是，就有了管晓晓、管申申同时报考仁保堂的事情。管申申主要是想逃离骆依雯的管教，骆依雯也不放心管晓晓一个女孩子在外面学医，姐弟两在一起，骆依雯放心多了。

李一洋作为大师兄经常对几个师弟妹颐指气使，指使他们干这干那，甚至是给自己干私活。但是，李一洋对彭岚却是另眼相看，不仅是因为彭岚入师门的时间早，更是因为李一洋暗恋者彭岚。李一洋为着彭岚鞍前马后、替她采药、熬制药膏、买礼物送她，零花钱都花在了彭岚身上。

一次，李一洋特意找管申申陪他上街帮忙挑选礼物送给彭岚，管申申漫不经心地随手指了一件旗袍，李一洋买来当着众人面送给彭岚，他是想让大家知道他李一洋是怎么对待彭岚的。彭岚借口旗袍样式太土、做工也很粗糙、不是上等货，在众人面前将李一洋数落了一番。但是旗袍她还是收下了，家道中落之后，她就没什么钱财了，虽然这衣服不是上等货，不过质地还算可以。这件事也就成为了大家茶余饭后的笑话。

彭岚看不上李一洋，彭岚心高气傲，她要当嫁入豪门，做豪门太太，她不愿意一辈子与药罐子打交道，李一洋这种乡下佬，根本就入了她的眼。

百无聊赖的彭岚，面对着这些毫无生机的中草药，闻着煎药味，她感觉烦透了。自从新的师弟师妹进来之后，仁保堂加强了管理，彭岚也不能随心所欲地到外面偷欢了。管申申地出现，让彭岚看到了希望，这个富三代，傻里巴叽的，应该好对付。想到这里，彭岚得意地笑了，她打上了管申申的主意。

彭岚打扮了起来，每次见到管申申都眉飞色舞，常常借着辅导管申申为由，接近他。手把手地教管申申怎么号脉，一会给管申申号脉，一会让管申申给自己号脉，并且讲解每种脉象的含义。彭岚带着管申申到药房，辨别各种中草药，品尝草药的味道。虽然彭岚很少煎煮中草药，但她还是和管申申一起抓草药，称重量，煎煮草药。

李一洋看到这些，就像打翻了醋坛一样，问彭岚为何对自己视而不见，对管申申却如此关怀。彭岚告诉李一洋，她就是母爱泛滥，喜欢照顾师弟，叫李一洋不要没事找事。一旁的管晓晓立马出来打圆场，说彭岚是照顾他们姐弟俩初来乍到，并没有其他意思，请李师兄不要见怪。李一洋见彭岚态度强硬，就悻泱泱地走开了。

过后，管晓晓告诫管申申初来仁保堂，不要招惹事端，李一洋和彭岚都是是非之人，言行要谨慎。管申申大户人家出身，哪里能看得上彭岚这样的村野女子，一直和彭岚保持着距离。

在这些弟子当中，管晓晓底子好、进步最快。虽然晚来仁保堂，知识水平也不比李一洋和彭岚差太多。管晓晓的个性也很得钱济民的喜欢，总觉得他身上有骆依雯的影子。但是他也不好多问一个女弟子的家世，只是简单问问管晓晓家里还有些什么人，是做什么营生的。管晓晓也留了一个心眼，就说家里人祖籍宁波，父母是做药材生意的，在上海有几家药铺子。

转眼一年过去了，管叙寿和骆依雯突然想来常州看看自己的一双儿女。他们来到了常州的仁保堂，首先映入眼帘的是仁保堂正门的一幅对联“炮制虽繁必不敢省人工，品味虽贵必不敢减物力。”门头和门联庄严大气，突显中医药的华贵气派。

管晓晓和管申申带着父母在仁保堂里参观，来到了后花园，遇见了正好凉亭里打太极拳的钱济民。钱济民、骆依雯、管叙寿，三人老友相遇，一时间竟无语相对。让管叙寿和骆依雯更没想到的是管晓晓和管申申居然是跟随钱济民学习中医药。钱济民非常尴尬地招待了管叙寿、骆依雯，钱济民责怪管晓晓没早点告诉父母是谁。管晓晓和管申申才知道原来师父和父母是老相识，但是他们不自在的表情，也让这对姐弟感到一头雾水，满心疑惑，就是觉得他们之间有故事。

这次遇见，让骆依雯对钱济民的感情重新燃烧了出来，晚上回到旅馆房间，骆依雯向管叙寿坦白了一切。管叙寿才确定管晓晓真的不是自己亲生女儿，他暴怒咆哮起来，狠狠地甩了骆依雯几个大巴掌。虽然管叙寿觊觎骆家的财产，但是对骆依雯还是宠爱有加，骆依雯隐瞒管晓晓身世这么重大的事，管叙寿还是受不了。管叙寿问骆依雯管申申是不是他的亲生儿子，骆依雯非常生气地说道，我骆依雯不是水性扬花的女人，既然是和你结婚了，申申当然是你亲生的儿子，晓晓是在你之前就有了的。管叙寿要骆依雯保守这个秘密，不要告诉任何人，连钱济民也不要说。骆依雯因为管晓晓的身世对管叙寿也心存愧疚，为了管叙寿的颜面，她答应保守这个秘密。

管叙寿连夜返回仁保堂告诉管申申，管晓晓是钱济民的女儿，骆依雯欺骗了自己，管叙寿说他忍受不了这么大的侮辱，竟然骗了他快二十几年。管申申非常惊讶，一再询问是不是弄错了。管叙寿说没有错，骆依雯已经确定了。管申申问他爸爸有什么打算。管叙寿说他要转移骆家财产，然后和管申申远走他乡，不给钱济民留下一毛钱。管申申答应和他爸爸一起转移财产，然后离开中国。

隔墙有耳，这一切都让晚间在后花园练拳回来的李一洋偷听到了。李一洋因为彭岚的事对管申申怀恨在心，现在管晓晓又是师父的亲生女儿，将来他要继承仁保堂的想法也就不可能了。他顿时觉得应该利用这个机会敲诈管叙寿一笔钱财，好为自己以后打算，将来也可以开个中医门诊。

管叙寿和骆依雯要在常州住一段日子，管叙寿也经常来仁保堂转悠。这位上海来的富豪引起了彭岚的注意，彭岚放弃了管申申，转而投向了管叙寿的怀抱。管叙寿此时对骆依雯苦大仇深，一身的怒火都发泄在和彭岚的云雨当中。彭岚做起了管叙寿的情妇，这也让李一洋更加坚定了敲诈管叙寿的想法。

趁着管晓晓带着骆依雯逛街的机会，李一洋到旅馆找到了管叙寿，说明了来意。要管叙寿给他250万大洋，不然就揭发管叙寿要转移骆家财产的阴谋，也将管晓晓的身世公布与众。管叙寿吃惊了一下，他没想到李一洋这么一个不起眼的角色，会对他来这么一手。管叙寿很快镇静下来，他要和李一洋做个交易，他先假意安慰李一洋一番，说他心里很清楚李一洋所受的委屈，管叙寿对李一洋在仁保堂的作为大大吹捧了一番，并且说钱济民就是偏心眼，像李一洋这么好的人才，这么忠心耿耿的人才，就应该重用，将来就有资格继承继承仁保堂和古法药方。

李一洋被管叙寿这么一说，彷佛遇见了知己一般，心里的委屈顿时释放了一半。管叙寿见状，立马加把火候，说只要李一洋愿意和他联手，他一定帮助李一洋夺回仁保堂，到时候什么样的女人找不到，何必在乎一个彭岚。管叙寿还答应赠送骆氏药厂的干股给李一洋，让李一洋和其他股东一样，每年享受分红。

管叙寿借故让管申申先期回到上海，通过来往贸易，资产收购等办法，将骆氏财产转移到管申申注册的公司，有些财产干脆直接卖掉。管申申地举动引起了叶大昌的不安，他问管申申为何有这不寻常的操作。管申申只说是他爸爸管叙寿交待的，他也不知道具体原因，只要执行就行了。叶大昌问管申申，是不是管叙寿和骆依雯在常州出事情了。管申申回答没有出事，这么做就是纯粹的生意目的。叶大昌这么问不是在关心管叙寿和骆依雯，而是在想要是真的出事了，怎么能从中捞一笔。

钱济民有私下里找到骆依雯，将当初那封绝情信拿给了骆依雯，骆依雯看后大为吃惊，她告诉钱济民从来没有写过这样的信给他。骆依雯说她一直在等着钱济民回上海结婚，因为肚子大起来等不及了，才嫁给管叙寿。钱济民说爸妈因为他死于非命，那段时间根本不敢回上海面对伤心地。骆依雯意识到有人在他们之间作梗。钱济民才想到父母的死，可能也是有人故意为之。钱济民打算回上海追查当年的凶案。

管叙寿借口上海要召开第三届世界医药博览会，这是医药界的盛会，他要回上海准备参会。钱济民请管叙寿先回，他会带领仁保堂参加这次大会，到时候上海再会。管叙寿、骆依雯带着管晓晓先期回到上海。钱济民、李一洋、彭岚准备仁保堂的膏药和药方，后期抵达。

回到上海以后，管叙寿加大了转移财产的力度，李一洋、彭岚也在利用和外商做药材贸易的机会，帮助管叙寿转移资产，从中盈利。叶大昌到办公室向管叙寿汇报公司资产出现了异常现象。管叙寿说他要做一局大棋，要叶大昌不要惊慌，好处少不了叶大昌的。叶大昌说这次的异常好像是申申小少爷回来之后就开始了，莫非小少爷外面又有麻烦了。管叙寿见叶大昌不死心要打破砂锅问到底，就直接说他要转移资产。叶大昌说这可是犯法的，虽然您是管事的人，可财产毕竟是骆家的，只有骆依雯签字了才行。管叙寿说这事不能让骆依雯知道，否则一毛钱也转不走。叶大昌说这么大的财产不能一个人独吞，得算上他一份你。管叙寿答应到时给叶大昌500万现大洋。叶大昌嫌少，开口要2000万现大洋。管叙寿表面应承下来，心里暗暗骂叶大昌是个贪得无厌的混蛋。

医药博览会结束以后，骆氏企业又是满载而归，接了很多大订单。管叙寿为了答谢金主客户，决定办一次较大的舞会。这次宴会也邀请了仁保堂，钱济民、李一洋、彭岚也都去了。管叙寿打算利用这次舞会的机会毒死李一洋。

舞会上，各路宾朋到来，高朋满座，大家喝着香槟、红酒，跳着交际舞，玩得很嗨。管晓晓和管申申要时不时去接待来宾，彭岚穿着花枝招展，眼神四处寻找个富家帅哥。就在大家忘乎所以的玩乐时，管叙寿在李一洋的酒杯里投放了无色无味的化学剧毒N-二甲基亚硝胺。

人算不如天算，管申申拿错了酒杯，误将李一洋的酒杯喝干了。当天半夜，管申申出现了呕吐现象，他以为是舞会喝酒喝多了，就没再意。第二天时，没见好转，就自己配制了一些中药喝下，刚开始有所缓解，后来急骤加剧。等钱济民检查时，发现肝功能已经损伤很严重了，一切为时已晚，半月后，管申申死了。

管申申死的不明不白，骆依雯报警了，通过解剖，确定是中毒死亡，可是警察调查了一圈，没有发现可疑人物，在场的人都没有下毒的理由。只有管叙寿心里明白，可能是管申申误喝了他下毒的酒，虎毒不食子，管叙寿也是痛苦万分。

管叙寿加快了转移财产的步伐，这次他要带着彭岚一起走，要彭岚再给他生个儿子。管叙寿先是安排叶大昌在周六的晚上饭后，到总部办公室保险柜提取银元和黄金，并一再叮嘱，小心有黑帮人抢劫，要叶大昌带上枪。然后告诉李一洋，说给他准备了一份报酬，在总部办公室的保险柜里，并将保险柜的密码告诉了李一洋，让李一洋同样是周六晚上饭后去取。随后告诉管晓晓，她的亲生父亲是钱济民，当年杀死钱济民父母的凶手要跑路，跑了之前会在周六晚上饭后，到总部办公室里拿一笔银元和黄金。管晓晓很快把管叙寿和她说的事，告诉了钱济民。

管叙寿带着彭岚买来很多汽油，管叙寿说他临走之前要将很多重要文件烧毁，让彭岚将汽油运动总部楼下。

周六晚上饭后，叶大昌赶到总部办公室外时，看到有个人正在开保险柜的密码，这个人正是李一洋。叶大昌举枪指着李一洋，大声呵斥不准动，不然就开枪了。李一洋回头一看，有枪口挣对着自己，吓得满头大汗。李一洋说时来拿自己的报酬。叶大昌冷冷地笑道，现在流氓说话都很有文化了，还报酬呢，去死吧。正要开枪时，钱济民举着枪进来了。钱济民直接问叶大昌是不是杀害自己父母的凶手。

李一洋说到，你们的仇恨与我无关，我拿走我的钱，说着正要离开。叶大昌对准李一洋开了一枪，李一洋当场毙命。钱济民对着叶大昌开了一枪，叶大昌中枪倒地时，也对钱济民开了一枪，钱济民倒地。

三声枪响后，管叙寿和彭岚在总部楼下洒满了汽油，管叙寿点燃一根雪茄，他要把这些人烧死在这里。此时，骆依雯和管晓晓也赶到了办公室楼下，管晓晓抢夺管叙寿手上的雪茄，想阻止这场火灾，彭岚一把推开管晓晓，雪茄掉落在地上，点燃了汽油，大火烧了起来。

管晓晓和骆依雯赶忙跑进办公室，将受伤的叶大昌和钱济民拖到了外面空地上，叶大昌躺在地上，对管叙寿连开了两枪，管叙寿毙命。彭岚对着叶大昌和管晓晓连开数枪，二人相继死亡。骆依雯看着老公和女儿死在自己的眼前，同时也接受不了家族产业被烧毁的现实，跳进火海自杀了。钱济民开枪打死彭岚，独自走出了骆氏企业总部。