各位朋友大家好，今天欢迎大家来看我们的这个编剧故事营的第四课。这节课我们要介绍一个山天洋次的电影，这是 2010 年时候翻拍的一部电影，叫弟弟，他还有个名字叫给弟弟的爱民曲，就是这个名，这是香港的一名，这个名字好像要更精确一些，这个蓝光的封面做得也很漂亮。给弟弟的 MS 而这个电影他的导演是山田洋次。山田洋次不用说了，凡是喜欢看电影的人，可看过日本电影的人都会知道山田洋子，因为他是日本的国民大导演，并且他具有这个在日本电影界具有至高无上的地位，人们称它为喜剧山泉或者是熟民剧大岛，有称为是日本精神的这个代表人物，日本精神的挖掘者。其中他最有代表性的作品就是在 1968 年到 1921985 年这十十七年期间拍了这个男人之苦，我们要翻译成银次郎的故事，拍了 30 多集，后续又拍了很多集，就是这个直到这个扮演银次郎的演员去世，就一直在拍，前几年还出了一集叫这个我们怀念你。
因此了这个山田洋气的特点，它就是专门写这种小人物，专门抓住小人物的命运。关于小人物，我们大家东方和西方还有中国和日本就有不同的对待的态度。在我们中国，这个小人物所采取的办法一般都要么是躺平。下面请看这个短片。
这个这是崔健的一首歌，叫洪先生，也是崔健晚期的作品，表现了他这个范看了一辈子之后觉得很无奈的这种心情。当然更早的崔健的作品不是这样的，比如说他有一个代表作叫像一把刀子。
我压根了中华，你还抓住了小猴子。
这个是我的朋友老蒋，他在崔健的委托下做的这个。但是山田洋刺的人物不是这样的，他的人物都是往往能够逆来顺受，就是三天扬刺手下的小人物都是近隐忍着前行的那种人物。我们来看一下他的代表作银次郎的故事，也就是男人真命其中的一集的预告片。
他这种带给你导演我心善用安全心机吗？对。
这就是银次郎的故事的第一集的片头。后面那个每一集基本上都是同样的故事，就是银次郎又离家出走，然后在意向认识了一个美女。然后每当两个人快到谈婚论嫁的这个关键时刻，不是一次郎退缩了，就是那个美女变卦了或者是出现了其他意外的情况。所以伊次郎总是在谈恋爱。然后当时所有的日本的当红的女星都跟这个林次郎做过搭档，所以就是一次狼女郎比那个邦德女郎还要出名在日本。
并且这个在如果你看伊斯兰的故事的第 50 集，也就是 2019 年初的最后一集的时候，它里边后边结尾非常感人。就是出了一个回顾，就是因斯兰和所有的影视道别，这个电影的弟弟的主演呢就是左上角这位急用小百合，即用小百合，比我们上次看的那个田中玉子还要出名。他是一个就是属于德艺双馨的代表，美貌和智慧并存的这样一个人。因为他在上大上中学的时候，她就已经出道了。而这个出道之后，她没耽误学业，学业还是高材生，并且考上了早稻田大学的历史系，这个相当厉害。然后下面是他的一个短片。
就小百合也演过这个一次郎的一集，但他不是一次郎的女朋友，是他外甥的女朋友。这个因为两个人年龄差距太大了。但是肌肉小百合他厉害在于就是他拍过各种各样的电影。就是我有一段我为了做这个矿工的电影，我就搜索这个全世界煤炭的影片，居然发现在这个为数不多的煤炭电影里面，有一部是金庸小百合拍的，他会另外一个这个日本的影星叫中代打史，两个人合作拍了一个女矿工，这个很少见，叫青春之门。这个片子非常好，大家就空的时候可以看一下。就是金融小百合到了老了之后，我没想到他焕发了第二春，又拍了很多就是符合他的这个形象的这种电影。尤其是在跟山田洋次合作，她拍了一个母亲，这母亲也获奖无数，获了很多奖。
在母亲成功之后，他又拍了这个弟弟基地，其实这里边的这些演员都很厉害，就是这个进入小百合以后的现在这个叫令河，令河时代的美女的话，那就是苍井优了，不是苍井空，这俩人别混着，只是姓一个姓而已。苍井优是日本这个就是当红最红的几个女演员之一，一个是他一个林濑瑶这几个人右边这个叫什么来着加藤亮对也挺，也挺出名。关键是右上角这个演弟弟的人叫校服平鹤平他是一个洛羽演员，就是这个日本的一种民间艺术，就类似我们的莲花落这样的一种传统意思。所以说她应该属于这个日本的国宝级的演员，他是已经 80 多了，这个的时候也得 70 多。但是这个是身材，体型健康都保持得很好，所以看上去还是能演个四十多岁四五十岁的人。
这里边其实他演的是一个非常悲剧的演的角色，但这又是以一个喜剧的形式拍的。我们要看这个电影，其实值得学习的东西很多，其实我觉得越是细小的地方越值得我们学习。跟上一节课，我们看的这个送牛奶的女人，这个何时是读出天还是有很大的不同的。就看过这个电影，你再回头去分析和实时图出现的话，就发现那个导演和导演之间的差距还是很大。西方明距离这个山田洋子还插着好几个段位，你看了这部电影就知道它的每一个场景是怎么设置的？为什么它的场景这么奏效？比如说在何时读书天里边有些废的场景，就是说有的场景其实没什用。比如说有一个是这个白多的老婆快去世了，快死了，他请了假，中间有一有有几分不到一分钟的戏是他去卖画，他拿着一幅画去卖画。这段戏其实非常莫名其妙。他卖画干嘛呢？就是安葬老婆不需要那么多钱是吧，他这个就不知道他的原因何在，而且这个戏对整个推动整个情节没有任何的帮助。但是这个就是低段位的导演，她肯定就有这样的电场戏。但是这个看山田洋四的电影，你会发现没有任何一场戏是用来电场或者纯粹是用来过渡的。它的这个山田洋字的特点，用 VCD 的话说，它就是显示了生活的透明性。就它的里边的那些场景一看都是人实际生活的。比如说那个房间里摆一个冰箱，你会发现它这个冰箱肯定是里边有东西，并且是正在用的一个冰箱，而不仅仅是一个道具。
这个电影的主题其实就说了一个非常简单的主题，就是即使是世界上再卑微的人，也有权利获得一朵生命中的小红花，或者说得更极端一点，就是说再烂的人也配得一朵小红花。这个就这个主题其实是非常非常深刻的。在这个一个强者的崇拜弱肉强食的社会里，能提出这样一个能能大胆地提出这样一个主题，并把它表现得如此的，让人印象深刻，那只有山田洋复盘能做到。那接下来我们就一场一场地分析一下这部电影。
平和条約と日米安全保障条約が発効し、日本が国際的に独立国として認められた頃の大阪で、私の母は生まれ育った大阪万博が何千万という人を集めさんという変なヒーローがスクリーンに登場し始めた頃、母は東京ノ薬科大学に進み、そこで父と出会い、恋をした。二人は結婚して東京の郊外で薬局を営むことになり、やがて私が生まれた。
私がものごころついたころ、二十一年ぶりにタイガースが優勝して、その時タイガースファンの母がテレビの前で大喜びしていたのよく覚えている。その他愛鷹山の日航ジャンボ墜落事故、中曽根内閣、国鉄民営化など、なにやら騒然とした日々、私はテレビに釘付けになって過ごしていた。体の弱かった父は、私が小学生の時なくなってしまったその父の代わりに、母とは桁違いの熱狂的タイガースファンで、道頓堀に何度も飛び込んだという母の弟のおじさんが、時々大阪から上京して、私を可愛がってくれた。
うん、うーん、俺じゃあ将棋連盟、気象旅役者です。
とても面白くて、小さい時は大好きだったけど、私の成長。
从这个片头我们可以看到好多东西，就是这个信息量非常非常之大，就是任何一个人，任何一个个体都是整个社会经济政治的产物，就是你在这样一个时代背景下不得不受到它的影响。所以这里边就交代了日本骑士站后到叙述的故事为止，大概是 2000 年左右的首战，一个简短的日本的历史，并且这个历史对个体的影响很大。我们在这里边看到有这个战争，有抗疫，有这个灾难，就是飞机坠毁，还有这个世博会，他们也是以大阪世博会为一个标志，就是日本走向了强盛阶段。还而且这里边交代了就是很快地就交代了。
这个小春的父亲是很早就去世了，然后交代小春就我们看到这个小女孩的形象，他是可以看出他是非常孤独的，就是他一个人经常在看电视，这里边最后就引出了弟弟这个形象。弟弟这个形象一看就是一个被这个社会所接受的人，因为他经常做一些很怪异的行动并且在这个家庭合照着，我们会看到他完全是一个另类出现。这个前面的和尚也好，这个这是他哥这是姐，就是这些人的表情都非常严肃。因为这个合影按照小春的解说，是在小春的父亲的逝世 13 年的周年纪念这个的时候拍的，所以说不应该笑。但是我们会发现这个弟弟就是他最不合时宜的地方，就是他在不该笑的地方，他在这笑，并且他大闹了这个宴会使大家都很讨厌他，从那以后就大家不来往，这是小春的一个简短的交代。
交代完之后，他也是向我们展现了一个小镇的形象。这个小镇就是人们都非常熟，大家都街坊邻居都非常亲切亲热。然后并且这个小春和他妈妈开着一家这个药店，就是怎么他能在很短的时间里把这个小镇的形象表现出来。我们知道这个在在核实日读书片里面，大概用了 20 分钟，才表现出这个小镇你才有一个轮廓，因为光送牛奶就送三天，送了 10 来分钟，他要不停地用各种方法送牛奶。当然那个送牛奶的戏拍得非常真实，包括他那个压两个小石子放在牛奶箱旁边，但是那样确实非常非常浪费笔墨，就就是他可以表现一种情境。
但是对于观众来说，我们要看故事，我们希望很快地带入这个故事，来，我们看一下他是怎么很快带入故事的。就刚第一个镜头，我们就看到了小春有苍井优，看见悠眼的美女就骑着自行车上来了，根本不啰嗦。不会。这个先从他出发地蹬一辆自行车，这样转来转去，他直接就资本主题。
三个镜头到，目的地。就告诉我们这个地方叫高野药局，就是一个药店。然后摆着这束花呢，让我们知道他肯定有喜事，加油。
拜拜吗？
というのは、もらっちゃったご親切にちゃんと水切りしときなさい、はるちゃん、大阪のおじさんからの返事、今頃来たは見たわよ。
返事じゃなくて、へんそうでしょ、招待状の。
この郵便物は宛所に 1 度配達したものですが、受取人様の居住の確認も出来ませんでしたので、お返し致します。だって。
あのおじさんには出しても無駄だって、そうだったわね、私はい。
看信息交代非常非常密集。因为这场戏是女儿回到家跟妈妈交代。其实他交代这些内容是为了告诉观众的，他告诉我们几件事。第一就是美容院送他一束花，说明他家有喜事很可能是要出价了，但是接下来我们才知道。第二个就是要交代这封信，退信就是他寄给舅舅的信，寄给弟弟的信给退回来了，证明他们之间没有联系。所以没有一个画面，没有一场戏，一句台词是废是浪费的，都是紧接着这个很密集地出现。然后接着就是表现这个小镇，人们是怎么互相关爱和温馨的，就来了哥俩，这哥俩还有点色眯眯的，就特别也像那种老邻居。然后他们两个来道喜来了。 Hi.
完了。
お揃いでお祝いを頂いたこの度はご結婚おめでとうございます。商店街を代表しまして、心ばかりのものですが。
そんな気を遣っていた。
对，我说的一定的是，海蒙老奶注意，这种过肩镜头是为了表现人物之间的这种亲密的关系。如果是换一个导演的话，徐徐光明的电影里面很少有这种镜头，就是说他们要表现那部电影是表现人与人之间的距离感，这个是表现人与人之间的这种亲近和温暖。梦到。
我这种形式到最深的岗位最大喽。
になって、この街から美人が一人いなくなるので、みんなガッカリしてるよ。みんなって誰俺の先生二人寂しいけど、仕方ないね。ご飯ちゃんが幸せになるんだから、前は二人で泣いてんだよ、ひしくて。
我她妈都出来，怎么都过来喽。
关键这俩人道完喜之后，如果是一个普通的导演或者是中国导演或者是没经验的导演，他肯定这个镜头就过去了，因为两个人就是为了道喜，但没想到就是山田洋子会继续跟着这两个人让他们两个继续聊天，并且到了左边穿夹克的大叔的店里表现一下，就是他们的生活。
我是奥赛秘。
誰かこの街にいなかったのかな？昨日の事ですか、こはるちゃんのハートを射止める若者が去りません。相談とかもすごいじゃないか。ダメだよ、向こうは大学病院勤務のエリートね、高校中退じゃ勝負にならない。だめだね。だめだね。
人机贵了，你学累了。
嫁给一个高材生，跟自己的儿子是没法比，就是你既能体现出邻居的那种幽默和邻居对他们家的关系，同时也能展现出这个小镇的风情。就是这个高信息量的高密度的这种用画面给出这个电影的信息，这是三天两次最擅长。那接下来就是很重要的一场戏，因为这场戏在开始和结尾都会有，就是他们家的晚饭的时候，因为我们知道他家的父亲已经不存在了，就小春的爸爸已经去世了，这个时候如何对待这个已经死去的人和这个生者和死者之间的关系，尤其是他奶奶这样，就是说这里边就包含了生老病死，就各种人生的各种状态，就是他奶奶就是老了，然后再加上他父亲是病死，所以你看这个怎么在一个家庭之中，一场戏把这个人生的百味全都表现在里面。
とんばあちゃん。
おばあちゃん、聞こえてます、ご飯よ。
聞こえてますなんて、素直に入って言えばいいのに。
その息子にあげて、あなたが生まれたとき、お父さん何て言ったか知ってるこの子が嫁に行く時は非しいだろうなって、今頃きっと草葉の陰で泣いてるわよ、お父さん、ごめんなさい、舌を出すのはやめなさい、子供じゃないんだから、お母さん、明日の置物の支度大丈夫手伝いましょうか？いらない。ちょっと大阪に居るあの人の弟、あんたの変なおじさん来るのか、弘之に。
来ない連絡が取れなかったの。
おばあちゃん大嫌いなのあの教養のない下品な男わかってるわぁおごちそう。 e 二 i さあお祝いだもんね。一緒に 1 度のそれじゃ、皆さん皆さんにとって三人きりしかいないよ。いいじゃないの。じゃあ三人の皆さん、ご飯の幸せを祈って。
乾杯ありがとう。おばあちゃん、お母さんと仲良くしてね。
夕べも同じこと言ったよ。
ボケたのかい、ぱらちゃんに言われたくないわ。
一场晚饭的戏。其实这个所有的人其实并不那么快乐，因为这里边饱含了很多很多的东西，你会看到他们对死者的那种怀念。并且当奶奶这个说说出这个说出弟弟的情况，就是这个铁狼我们就知道了，其实这个弟弟在他们家的地位还是很重要的，就是大家都会想到这个人都会把它当成这个家庭的一份子，尽管它不在这出现。然后这幕戏主要是和最后的结尾相对照，因为刚开始我们发现这个奶奶非常讨厌这个弟弟，非常非常讨厌这个姐了。然后到最后你会发现奶奶的态度来了个 180 度的转变。就是当这个奶奶自己也衰老生病，当他成为一个真正的弱势群体的时候，他才知道对方，他才能站在对方的角度去思考这个问题。所以这场戏就是你会发现山田洋四他能把人一下就带入这个情境，让你一下成为他们中的一部分，成为一个不在场的客人。而他表现的这一切你就觉得客生活就应该是这样，就应该是本来是这个这样的面目，这就是山田洋气最厉害的地方。接下来就是是婚礼了。这场婚礼的戏非常长，有 20 多分钟，但是这场戏非常重要。
就我们知道在电影里面想表现婚礼和葬礼实际上是难度很大的，但同时也是最出彩的。不仅是有一部电影本身就叫四个婚礼粉丝丧，而且是所有的伟大的电影，发现它都有一些难忘的婚礼和葬礼，教父直接就两场婚礼搞了两搞了这个非常宏大的婚礼和那种仪式感，这个很容易通过婚礼来表现。另外一个，婚礼其实是最适合表现人与人之间的关系，尤其是表现女方因为女儿要出嫁了。那我们来看，这里边就新增加了一个人物，就是他的大舅舅。
那这个。
綺麗良く晴れちゃう。
うーん、これはこうあるか？ついこの間まで俺の膝の上で遊んでいた。
兄さん、この度は何から何までお世話になったんだ？
お前達が幸せになってくれればな。
さあ、で来ました、どうぞ。
綺麗なはるちゃん、おじさんにお礼言わなくちゃ、俺に言うことなんかない、お母さんに読んだ。
こういうときの決まり文句あるやろ、長い間お世話になりましたのよ。そんなこと普段はチャラチャラしていても、こういうときにちょっと改まった言葉を使う。それが人生の節目というもんじゃないか。ましてやこの銀行は女手一つで最高の線で大変な苦労して想いを育てたんやさあゆってみじゃあ融和。
お母さん、はい、長い間。
我喜欢你哪里关系的？
除了你。除了你。
等哪个等爱叫奶奶没事。
山田洋刺的本事就在于它任何一场小戏，它都能掀起人内心的波澜。比如说这个女儿出嫁感谢妈妈，这是很常见的一个镜头，包括上节课，我们看那个包括贞子出嫁都要感谢皇室。但是没有人像他表现得这么细腻，就是他先从一种游戏的状态，这一家人本来都是很好的一家人，都是平常都开开玩笑，像吐吐舌头，但突然就转向正重。就是因为这个无负舅舅为大嘛，就是他的大舅说你应该感谢你妈妈，就是他们从一种日常的状态进入一种很郑重的礼仪的状态，你就会发现这种特别感人，你一下观众也跟着就说从看戏的心态一下就进入了他的这种情境。并且这个这么严肃的就有也跟着这个流下了眼泪，你就会发现这个情节非常非常的真实，并且它使我们进入了下一场。就是这个接着就是婚礼进行曲名，就会对下一场产生期待。
一郎さんが生きてたのね。
いいじゃん、コアの結婚式土建小春様とおっしゃいますと、 y の名誉ですが、どちら様でしょうか？ご飯の王者わからんのか、お前はもう。
白寺山ゆうすけくん闘神符の小原さんは、先程頭ホテルの教会において、厳粛な雰囲気のうちに結婚式が執り行われたことをここに皆様にご報告いたします。私は新郎ゆうすけくんがえ学部在学時代の担当教授がありました。関係上。
失礼いたします。高野金庫様いらっしゃいますでしょうか？弟様という方がお会いしたいとおっしゃってるんですが、弟どこに、その廊下に結論えーろ fuji 何しに行ってきたんじゃない。回収さそんなわけにはいかないわよ。
知事が経つのは速いものでして、我々の大学病院の内科医師として、哲郎。
あお姉ちゃん、小春お嫁さんになるやって、梅父さん、拓郎、どうしてわかったの？いやな展開せいでばったり、すみのおぼえ店の棚や、お前コアの結婚式行くんやろ、名付け親坂出びっくりしたよ。ほんまにもそれがおとといのことで、兄ちゃん、こんにちはです。慌てて駆けつけて新幹線乗ったけど、何ちゃらホテルなんでわかれへんな。思い切ってタクシーなったけどな。あ東京の運転して合いそうな愛さない、そのまま兄ちゃんタクシーの話なんかどうでもいい汗。いや、それで遅れたような、今からでも間に合うかな。結婚式。
二、三入ってもらっていいでしょう、今から帰るといい品。
その代わり、一つ頼みがあるないなぁ。スピーカーアメリカって断るわ。そんなもんオマエに頼むわけないやろ。まあね、こっちのことや。曲がってる、酒飲んだんやろか、ずお君の十三回忌のこと覚えてるか、お前が悪いして、大沢になってしまっても言わんといてな、あの時のことは、今日はおめでたい席なんや。壊れの婿さんは家柄が良いから、えらいさんがたくさん主義している。そこんとこよわきまえてな兄ちゃん心配ない i 嘉手納酔っぱらったアホになることぐらいミンチってわかってるなぁ。普段がアホなのに分けて青になるんだぞ言われやな弟に弟でも、ここだ絶対に。
今お願いして、あなたの席作るから、しばらくそこで待ってらっしゃる。
注意这个地方就是这个铁狼他自己跑过来。其实这个里边他的人物的心里是充满波澜的，就是说他哪怕他混得非常非常的差。她她是一个很卑微的小人物，但是当自己的外甥女结婚的时候没有通知到她，甚至没有准备通知他。他其实内心是非常痛苦的。但她这种痛苦呢他又不能抱怨他姐姐或者抱怨他哥哥，他只能抱怨这个东京的出租车。就是其实他这里边的每句话其实有他的潜台词。另外一个就是你看这种小细的处理，就是哥哥刚开始是不同意他来的不通，就是准备不理他。但是看到弟弟之后，其实心也软了，也允许她参加这个参加婚礼。
但是就是就这这段戏其实是很难写的，就是弟弟在弟弟已经跟姐姐见面了，这个时候不可能直接把他领向这个酒席，因为这样的话就非常失礼，那边座位也没准备好，并且里边正在准备仪式，姐姐必然要去进去给他安排座位。这个时候他有一段空闲的时间，就是让你来写的话，你会让他干什么，让你来倒或者编的话，其实我们是没什么好写的，就让他干坐着。但还没想到，这个山田洋刺做了一个非常精细的处理，就是它让这个铁狼有视感，并且还能表现出它的个性。
行，这怎么进来？呼广告可以找到我吗？出去给他蒙一下我们有多少。
这怎么进来？
你来莫名的，我们有多少他们三个。
要有趣的一段小戏，先让她认错人，然后再让她这个祝福别人被别人骂一顿，就是特别适合他的个性。你感觉这样的人就是应该在我们的身边，在我们的生活中出现过，然后再接着再让他接。
新郎の父上の寺山博士と私は大学の同窓で共に講義を聞いたり、手術の実習をしただけでございます。ありますか？何かの折に彼がそんなことを言ったと覚えています。これはいつか結婚して子供が出来た結婚式の時に、お前はこの前の音頭を取ってくれよ。それはなんと本当になってございます。こんなに後ろだと思いません。
設定しました。ウーロン茶ですか、乾杯じゃない。その一杯が命取り。それでは皆さん有資格壊れさんの末永い幸せを祈念して、シャンパングラスを空けましょう。乾杯。
中止が違う。
あれ見なきゃいけない作り物でしょう、宮沢賢治。
岩田先生のお帰りになるらしいから。
いいや、嘘コンビニ。
あ丶そして大変申し訳ないけど、これでありがとうございました。名古屋会場山種どうもありがとう。
好的todo。
就为了安排这个铁狼，让他这个喝醉必须让哥哥和姐姐出去。所以这个出去这条细安排也是非常合理的。就因为他有两个目的，一个当然是让他喝酒。第二个就是表现了这个就是女方，女方的家庭其实是地位比男方要低的，男方的这个客人都过来的，都是贵宾。所以当别人离席的时候，他们要送到送到楼梯口甚至送下去。好，我们继续就是刚才那个婚礼那场其实比较长，就是我们看着也有些枯燥。这就好比说你让一个老外看着他中间唱了一段这个唱了突然给你来一段京剧一样是吧。这个贵妃醉酒，中国人听着老辈的中国人听的如痴如醉，但是对于欣赏一个抑郁文化的人来说，他是欣赏不下去的。
其实这里边这个铁狼唱了一段是悲歌，就是他那个很悲伤的一段曲子。还有它里边讲到了一个就是象棋学生就日本的象棋它的一个故事。所以这段放在里边其实显得这场戏特别长。但是这里他表现这段戏的时候，除了表现铁狼他的职业、他的性格之外，还表现了这个夫家对于这个小小春他家人的不敬了，他们之间的阶级差别，这种笔试，在这个就为他们以后的这种婚姻的不幸福埋下了伏笔。所以我们接下来直接就看他那个很重要的一段戏，就是因为大家的情节也都知道了，我们就看这一段就是小小春我们到家说这个老公经常不回家，经常跟他不说话，然后这个妈妈就很担心，就决定去看一下这个见一下自己的女婿。这段戏很短，但是这段戏拍得特别好，就是一开场，我们就看到母亲这，就坐在这拿着一本书，就在在一个医院的大堂里拿着一本书。
好，再看见他的语序走过来。这其中就说这一本书其实传达的意思很多，说明他已经等了很长时间了。如果即只等几秒钟的话，你没时间拿出一本书在那看书，并且从他专心致志地看这个情景来看，就是他已经等了很长时间了。那对方这个他的女婿这个走过来。
渡しました、お昼もみましょうか？
近森病院でうまいコーヒーを飲ませるようになったんですよ、砂糖入れますか？
薬局の方はどうですか？近頃。
頑張ってはいるんだけど、どうしても売り上げは右肩下がりね、ドラッグストアするでしょう。
実際安いんだからな、大量仕入れでたまりませんよね。昔ながらの店は。
今日私が来たのは、薬局の経営の話じゃなくて、あなたと小春のことなのよ。
どうもご迷惑おかけして元気にしてますか？
あなたが忙しくて、話し合う時間もないんですって。
ご存知のように、医者不足、看護師不足で目が回るように防止いうのは事実ですね。しかし、話し合いたいと言ったってね、何を話したいんだが、それが僕には分からないんですよ。
夫婦は所詮他人なんだから、たとえ短くてもいいから、ちゃんと向き合って話し合う時間が必要なんじゃないの？小春はそれを求めていると思うのよ。
だから、向き合って何の話をするんですか？
真面目なことを真面目に話し合うということなんだけど。
箇条書きにして書いてもらえれば。
一つ一つに答えられるんだけども、ただ話し合えって言われてもね、それは僕が浮気でもしたっていうんだったら別ですよ。残念ながら、そんなヒマなんてあるわけがない。
ちょっとする、はい、寺です。どうも。
我 test 只能离工了。
city 自己的这段戏非常短，但是非常有意思。就你会看到他们两个不是感情不和，而是完全属于两个世界的人。就是因为她的这个老公确实是太忙了，肯定是太忙了。然后她她觉得就跟这个自己的老婆没什么好交流。如果他问我问题的话写在纸上，我会回答他，就是他完全是一个就是机械化类的这样一个人，就是他可能是过度的关注自己的工作。就是说你会看到这个就是这场戏丈母娘和女婿之间的这个这种这种关系。就是首先这个就是女婿老想把这个话题引到别的地方去，甚至说自己连搞外遇的时间都没有。但是另一方面，你如果看到这个母亲是想这个苦心故意的让他们两个和好，但是最终是没有和好。
我们看到的是他的背影就这个很短的一场戏，但是它包含的信息量是非常非常大的，他也为这个剧情提供了一个很好的过渡，就是他们两个离婚了，他们两个离婚才有这个小春的第二段感情，就跟这个木工两个人好上了。对，这个反正这也是套路，就是说一般是劳动人民很善良还是沿用的这样套路，且不管它，但是这场戏你就会发现它是非常重要的一场戏，因为它是起到了两个人感情的起升转合的作用，他就不是那种废洗。好。我们接下来再看在这个弟弟里边很重要的一场，弟弟的女朋友来要钱。
ですか、先程の話ですけど、結論最後にお会いになったのはいつなんですか？
桜の散った頃やから、 4 月の頭のか。
こう六、七。
もう三ヶ月になります、わかりました。
それで、あなたに鉄道がお借りしたというお金ですが、いったいいくらですか？どうぞ正直におっしゃってください。
お花言わせてもらいます、 130 万円。
私も小さいながらも、お店の経営者ですから、お金の貸し借りの経験がございます。百三十万なんて、そんな大金証拠もなしに言われても、とても信じられません。
証拠ならあります。
これあの人が書いた借用書です。弟さんの自転車ろあんこも休みだけどもですね、おととし白馬に行った時の写真です。終わる人やなんやけど、彼にだらしがない中華、あと鮭とばくちやなこの金も、きっと博打に作ってしまったじゃないかと思うんだけど、道としたらな、年取った時のために、汗だらけになって貯めた金です。年下弟のおねーさんにこんなことお願いするのは無理ということは準備をしてません。制作に全部とは言わんけど、半分かせめてさんぶんのいちクラウドなくなりませんかな。妻ヘこんな厚かまして。
こんにちはございました。
ひとみさんとおっしゃいましたね。ほんのちょっとの間。
去耕个三级梗吗，去给他怼。接下来就是姐姐去取钱这个如果是没有经验的导演的话，肯定就是说直接让他把钱就拿回来了，不会表现他去取钱这个过程。在这之前交代了这个天气很热，然后其实这个山田洋次厉害，就在于他把人的这个主观的心情给表现出来。接下来就是我们看到一组这个姐姐去取钱的这个镜头。
过你只要干啥都怪，可能我干啥。
通过一个简单的红灯，加上这个红灯的一个那个过马路时候的那个急促的声音，就一下把这个夏天的这种焦躁，还有姐姐的这种心情表达出来。接下来就是这个他怎么交接这笔钱。其实这个铁狼的女朋友跟他要这个钱，没指望全要回来，甚至没指望要到钱。但没想到姐姐就把自己本来也要升级便便的救命钱，就是这个养家钱全拿出来了。
ちょっと女の子の人大事な話をしてるんだから、お母さん、お部屋にいてたちの話って何の事お願いだから、そんなに私が邪魔なの。
お待たせしました。ここに弟が犯したお金があります。この領収書に金額とあなたの名前とするから、拇印をしてちょうだい。今日の日付もね、ちゃんと数えてね、私のなけなしの預金をおろしたのここに金額百三十万、それからここにお名前と住所、これであなたと弟の貸借関係は一切なしということね。
ありがとうございました。お大事に。
お姉さん。まあこれいただきます。
数えなくていいのありがとうございます。こんなにしてもらって、すみません、ほんまにつまんでした。
そんなに謝らなくて良いの考えてみたら、騙したのは弟のほうだもんね。悪いことしたわ、ごめんなさいね、そんな優しいこと。
ゆってもらって。
徹夜 tomoki れよ思ってますね。行きたいけど、またこんな目に小樽からわからない。
そうね、それがいいかもしれないわね。そうですか。
A さんにそう言ってもらえて、ホッとします。これで。
就是这场戏是这个电影里边最重要的一场戏，虽然说它仅仅是从背景上交代这个姐姐和弟弟之间的关系，但其实你会发现这场戏是重中之重，就是他表现了姐姐对弟弟的真正的这种感情，而且这个也表现了弟弟这个人的为人是怎么样的。其实他在外边也是可能对人很好，但是坑蒙拐骗就是没有稳定的经济收入，就是他会他会这个招惹很多的麻烦。而这个给她帮他产评麻烦的，就是这个默默奉献的姐姐。所以这里边我们看肌肉小百合它的表演简直是非常非常的到位的，就是他是一方面要帮助这一另一方面其实他的内心是非常痛苦的，这意味着就是他的升级店面的计划不会实行了。而且另外这个粗俗的女人的这个表现其实是恰如其分的，就是他一方面就是深感良心的愧疚，因为也不应该，哪怕对方欠了你的钱，不应该跟人姐姐要在另一方面又表现出了小人物的那种，其实唯利是图，他还是要把这个钱拿走。尽管哭归哭，但是应该拿走的还是要拿走。所以这个表现就让人想起那个张张爱玲说的一句话，就是连眼泪也是身外之物，好多人觉得眼泪很针对，其实也未必如此。那接着接着就是有一场弟弟，弟弟回来之后，你终于来见解决了。这一场戏，主要是大家看一下这种生活的透明性。就是你会发现这个地方它是表现地来，它当然用了一场暴风雨，但是暴风雨之前有一场暴风雨要来的这种日常的生活的细节，你会觉得它就是在我们生活中实际发生的一样。大家来看一下。
これでよかったかしら？あそうう、これこれうちの女房がね、確実に毛が増えたっていうんですよ。私はそうは思わないんだけど、さようならね、高いところにね、違うんだなと思う今週の土曜日、駅ビルのオーナー会社と商店街との話があるんだけど、奥さんもぜひ出てくださいね、はい、これができると、俺たち商店街は大変なことになっちゃうんだよ。スーパー、もちろん本家メガネやドラッグストア、奥さんの店なんか、ひとたまりもないよ、歯医者が出てくるんだって、デンタルクリニック遠藤先生、なんか慌ててるよ。ただでさえ下手くそだって評判だったんだね。悪口言ってたらまたいました。じゃあ奥さんありますよ。土曜日 1 時わかりました。あれ北野きますよ。どうぞどうぞメジャーこんにちは。ちょっと用事があって、東京駅ため長いなごきげんうかがいな。何回か、これお土産なアイスクリーム中に入ってちょうだい。
お姉ちゃんも帽子なひとりで店番して、飯作って掃除、洗濯で、お前は何をしてるのかな？あただボケてしまうと、処理は。
お姉ちゃんも小鳥好きな昔から倍も昔、オウムに凝っててなあ帰らせて毎晩抱いて寝てやったな。朝起きたら、おはようおはようゆってた浜方腹が立を続ける。で本棚花の為傷だけよね。
お姉ちゃんいただきます。
お前はやっぱ無理じゃ市場やなあ、喉渇き泊まるの。
アイスクリーム溶ける堺、これ冷蔵庫に入れてくれんか？
送ってね、お姉ちゃん、やっぱりちょっとようなもんな色々あってなぁ。それは迷惑かけた。ほんまやけど、ドナルド他の女。
うん、こんな店やったんだよ、あんたらん、あなたが。
描いたんでしょ。その上手な字だけど、コルタナさん。
ただいまあこはるかお茶用事で東京いきたいなーお前仲良してるから男前のお医者の卵とわかると、やっぱりなあなあ初めてを立てない感じ悪やっちゃったよ。俺は見るメガネ冷たかったよ。ママ友、俺は温かい目で見るやつおらんけどなあ。
今小針話してるんじゃないでしょ？
あじゃぁオウムの話だったな。違います。瞳の話、金の貸し借り疑ってな、痴話喧嘩みたいなもんやねん。俺必ずからというのは、ちょっと遅れただけで、値段とかしりもち込めてシャーンなんだよ。
おじさん、そんな言い方ないんじゃない？悪いの、おじさんの方じゃないの。アンドレ、あるの切れたおじさんの精錬、お母さんは百何十万借金を肩代わりしたのよ、謝ったらどうなの？ごめんなさいって。
お姉ちゃん、その他そのことはもういいの、私は捨てたつもりなんだから。
だって、お母さん。
お店の改装するための大切なお金でしょ。お姉ちゃん、瞳の言うことをまにうけたよな。あいつ消えやっちゃうけどなぁ、ちょっと怖いね、はっきり言って、アホや。
なんて言い方するの、あの可哀想な女の人に対して、頭が弱いとか、アホやとか、人間に対する侮辱よ。
いや、お姉ちゃん違うね。や秋田悪かったけど、わりと言いたいのたくない。
お金の事は何も言わないから、もうこれ見してお姉ちゃんと呼ぶの。
元気ということか。
そうよ、出てて、横のうちから。
名づけはに向かって何十口の聞き方や。
私が頼んだわけじゃないのよ、壊れなんて古臭い名前、本当言うと嫌で嫌でしょうが、なかったのよ、東急のだっけ。
でも難なく、ちゃんって誰でもいいんだったら、なつきちゃんから帰ってきました。さよが、これで悪い、中古ちゃうな、長い間は、みたいな役立たず、よう世話してくれました。なに。
お前は正しくて健全な人間だから、俺みたいにどないもならんの惨めな気持ちなんか分かんないんだよ、いっぱいなるわ。
すみません。
お薬ください、お店見て、ここ私が片付けるから。
这场戏其实是非常非常重要的一场戏，因为这里面所有的人哪怕对这个铁狼再不屑，还没有发生正面的这种冲突，就是大家没把狠话说出来，尤其没有这种肢体上的这种冲突，但是通过摔冰激凌，通过他们小春和舅舅之间的这种冲突就罢。很快姐姐是不会说的。这个通过女儿说出来，就是这个成了这个影片的一个转折点，你就会知道这个弟弟的人生已经降到底谷了。降到这个最低点了。但是弟弟说了一句话说，像你们这样健全完美的人是不会理解像我这样的废物的，就是窝囊废的。其实这句话说得非常令人痛彻心肺，因为在这个社会中是确实存在这样的人，我们无法了解他们的内心也走不到他们的世界，就很多时候都是浮光掠影地了解一下，你觉得就了解他们了，其实差得还很远。比如说这送外卖的小哥，如果我们自己没有送过外卖，我们是不能理解他们的这种心情的。然后这个这场戏就意味着这个弟弟和姐姐之间的这种彻底的冲突。那接下来就是弟弟到了这个另外一个地方，到了大阪，然后警察给他们送来消息，才知道弟弟已经病了。然后其实这个戏的最后一段要表现的是这个关怀之家。就关怀之江其实是这个电影里面最温暖的一部分，就是当这个我们知道能构筑一个人在世界上这个能给人温暖的地方，一个是家庭，对于弟弟来说，他已经失去这个地方，那他应该理论上讲他还应该有一个归宿，就是这种关怀之家。
这个林中关怀之家呢其实是也是也是存在的，但是他，当然也没有电影中说得这么完美。不过这个我们可以看到山田洋此党也把这个所有的人生的希望，就是人类的那种晒的火花和希望都寄托在这上面了。所以我们看到的是这个关怀之家的。
你爹说谁？妈。
そのためんごう、その後も懸命に働いている私は頭が下がりました。そこでちょっと待っててください。
天気の。
じゃないけれど、不幸のあり方というのは千差万別でしたよ。どのようにして死を迎えたいかという考え方も皆違います。ひとりになりたいという人もいるし、自分の好きな人と見てほしいとか、大勢の仲間に無理矢理に行くとした、その想いにとって最後まで付き合う。つまり、あの世に旅立つ助けをするというのが、私たちの仕事なんです。鉄道は自分の死期を知っているんですか？そのまま 4 月 2 日だけなのかです。 4 月 7 日等護持論で決めてるみたいです。 4 月 7 日、へどうしてそんなこともしかして当たるんじゃないかなって、妻と話してるんですけどね。
はい、どうしました？困ったははい、お姉さんに会いたくないっていうかっちゃん、そうか、どうしようかな？
私行ってみます。あそうですか、シーツ汚したどうぞ。
あー。ジェラさん、悪いけど、ちょっと席外してくれるよ。
おねーさんよ、断ってくるんじゃないか。さっきこんなみんなで見たなあ。
わざわざ東京から来てくださったのに、そんな言い方ないでしょう？ちゃんと顔見せてあげようよ。だって、ちゃん。
家空いてないは。鉄道私。
仁美さんのことで、私たち携帯したけど、あることがダメに持っているの。
状態、救急車で運ばれたと聞いて、びっくりして駆けつけたのよ、ラインどうなんもがきマン、自分がいつ死ぬかぐらい乗った弱かったん。それがもう帰ってこない、帰って来割る二大阪のお茶は借金背負ったまま、通天閣のスタグル寝台で、そのいう届くなら置かれることを学びにして、何色ボカにして。
また来るわねもんだよ。
はい、はい、よろしくお願いします。騙して。
かなりさや。
雨があがったは通天閣のネオンが綺麗よ。
じゃーん、これぐらいあんね本はここで止まってくれるんか。
私、そのつもりよ、はあ。
違うわ、夜中に必ず値下げシュラフね。そのあいだ、なんか恐ろしいテナ。えじゃんが話し合えてなってくれたら嬉しいナ。
社長さんがここに寝る場所を作って下さるっていうから、夜中に目覚ましたら、私を起こして。
何しておコスメや Okina 増えだね。そうね。
さっき買ってきたお花のリボンがあるから、これで二人の手を縛って、目覚めたら引っ張るといいのよ。ああ。
bigbang でねーちゃんとゼームスんかそれや。
これでわかるでしょう。
お姉ちゃん、何マネージャーなんでさい、こんせんうん、お兄さんが死んでから、一人や二人、好きな人だったよ。
以外はそんな人。
ほんまだよな気するな。あ言ってへん嘘やきっとだよ、生上げたお前みたいな want くれどうしようもないの弟がお姉ちゃんのああいうルールしてた堺結婚でへんかったや、きっとすごいや。
そんなことないわよ、本当に好きな人がいたら、あんたなんか言おうと言うまいと、一緒になってたわ、きっと。
あんまにいてへんかったんか、見てへんかった。あサービしいな。めっちゃもうiphone。
私は寂しいことなんかなかったよ、あんたみたいな厄介な弟がいたおかげでね。
あーどうしたうじゃ何を言え？会議やオーケー、オッケー。
はあ？
名さましたの。
お願いします。お願いします。マスクに帰るよ。
かなり苦しいと思います。薬で意識レベルを落とすセレーションという方法がありますが、てちゃん断ったんです。ジャケットかそうか。
よく頑張ったねってちゃん、もうちょっとの辛抱よ、私たちが最後までそばにいてあげるからね。
騙して少しお安くなりますか？
お疲れでしょう？私ここにいます。そうですか？
他の鉄路のあのまだ急いで。
きた。
鉄道ご飯できたよわかる、壊れよう。
起きたんじゃないかな。そうね。
お姉さん起こしてあげましょう。マスク取ろうね。
小春、こっち来て読んであげなさい、こはる。
富士山、私よ、おじさんに名前をつけてもらったことあるよ、おじさん。
ううん。
うん、うんうんあら v サイン。
わかったのね、小原が無かったのね、てんちゃんよかったなあ。大好きなお姉ちゃんに抱かれて、可愛い目にも会えて、最後に写真撮ろうな、はい。
うんちゃん、もう楽にしていいのよ。
呼吸が止まったみたい、寝かせてあげましょう。
5 時 20 分、先生に直ぐ来てもらうから。
じゃあ、お疲れ様でした。私たちの家に来てくれて、楽しい笑をいっぱい振りまいてくれて、ありがとう、優しいミュージシャンのみなさんに見送られて旅立つことができるなんて、あなた本当に幸せよ、みんながきっと羨ましがると思うわ、さよなら。
再休息一会，讨论一会。这段戏非常长，就是他他详细地表现了这个关怀之家的生活是就是这个需要坐下来静静地看这个，就是大家觉得这个对我们来说的关键是对我们来说有什么借鉴，就是这个电影就在你的创作中或者在生活上，我们聊一聊这方面的感受。比如说我们看了之后说要关心每一个小人物，哪怕是一个再烂的人，他也有一朵属于他的生命中的小红花。这是你的一个授课，还有其他的吗？
其实但后半部主要是靠这个存起来。比如有一个人在谈竖琴，就那个给这个林中的人竖琴，这个这种乐器好像只有仙女才能谈，没有，而且还特别适合这个团队。我们还是回到这个电影，我们最后把这个结尾结尾就是最后的结尾就是它再重复一次的这个结尾再看一遍。这是因为按照山田洋四对生活的理解，就是生活就是这样的一个的循环。当弟弟去世之后，直播依然继续。
はーい。お母さん、遠藤先生と丸山自転車のおじさんよ、なんだろう？
まあ。
お揃いで励ましを代表して、こはるちゃんに結婚のお祝いを持ってまいりました。嫌だ。どうして。
そんなことをなさるの今度は身内だけで簡単にしようと思っているのに。
この間はこはるちゃん遠くに行ってしまうので、正直言って悲しかったけど、今度はこの街にいてくれるんだよ。
ぉ ー 喜びなんですよ、我々はありがとうございます。そんなふうに言ってくださって、ささやかなもんですが。
2 度も貰っちゃって、 3 度目話だよ。
さて行きますか。おじいちゃん、またそれを言う。まあもう鼻の下長くなってるでしょ。息子は馬鹿だけど、孫は可愛いからね。
ジャンパー茶しませんね。ありがとう、おじさん達ご苦労様。今日は浪人です。
おばあちゃん、ご飯よ。
私、明日はスーツでもいいでしょう。もちろんよティーパーティーだもん。
徹さんはこんなスーツよ、開ズボン月 23000 円ん。
お母さん、明日結婚式よ覚えてますね。サーブが結婚するのあんたかい怖いよ。いやだ、もう忘れてる後で置物の支度手伝いますからね。それじゃ、皆さんといっても三人だけど、小春の再興を祝して乾杯。
お母さん、どうしたのあの人来るのか？い？誰大阪に居る、あんたの変わり者の弟来ないわ呼ばなかったからこないの、どうして近頃かわいそうになってきちゃってね、あの男もみんなにのけ者にされて、一人ぼっちなんだろ。そうね、お酒さえ飲ませなければいいんだから、読んでやったらどうだろう？金庫さん、それとも今からじゃあもう間に合わない会。
大丈夫、間に合うね、お母さん。
大喜びして大阪から飛んでくるわ、汗びっしょり会。あーよかった。じゃ。おめでとう。ありがとう。
美味しい。
好的电影就是这样，让别人让我们看完之后就感觉过了一世，就替他们在他们的人生中体会到了很多东西，省得我们再去。我们的人生很短，但是我们因为这些电影觉得看到了很多的东西。因为其实我觉得这个现在很多很多的人都觉得自己是生活很一般的，就哪怕一些很有钱的。比如说我认识一个上海的朋友，他应该是做这种专业人士，他家里四个孩子，两个孩子都上那个国际学校，国际学校都是 20 万起步的那种。上海有个平和国际学校，那个非常私立学校里边的贵族学校。然后他就自己写了一篇公众号说我只是一个一般般的家庭，因为他的朋友比他更有钱。他说住别墅的就会说我只是住了一个郊区的别墅，我们没住，市区里，没住在这个黄浦江边的古别墅。
所以我是个穷人，这个就租房，月租费有 7 万的人，他就会说我这个租来的房子不是我自己的，自自己的这个公寓也是很一般，大家都觉得自己是个很一般的价值。但其实如果我们跟那些比我们更差的人，或者是跟那个社会这样的领域者比起来，我们真的是非常幸福的人。首先就是我们没有什么残疾，就没有视力和听力，还有脑力的这种障碍。
第二个就是我们还能这个在不管外面多么纷乱，我们都可以读书，可以看电影，可以欣赏这些精神上的东西，这是前辈们我们的上一代无法想象的。那么除了温饱之外，其实是没有任何的过多的追求，也不该有过多的追求。所以这次商务部说号召大家这个被准备什么应急物资，我看有个人说我已经把所有的书准备好了，共看了 18 年的这商务部你们放心，我已经也准备好。我看我另外一个朋友说我家里的碟也准备好了，家里的硬盘也准备好，也够看十来年的店。对，但是没电太舒适。
我的对，还是看这种固件的东西这个看书比较，所以现在有很多很多的这种风声，还有这个当然都是出于宣传或者出于就是战略的视角，国家的事我们也不懂，但是对我们来说能有一个安稳的生活，能够看这些电影，并且从中体会对小人物的电影，并且有今天的像高质量的讨论，我们应该很感恩。