测试一下金山技术体

Test the Kingsoft Tech Font

怎么样，感觉过于纤瘦，并不好看。

用来写技术文章还可以，用来干别打，还差点劲。

自掘坟墓的一代，没有什么值得留恋的。你做错了，就是这样错了，就是错了，没有任何借口地错了，如果你非不认错，那也没有办法哦。

这么好用的东西，你不用，不知道你还在等待什么，抑或还在需要什么有病吗，你这不是典型的有病是什么还不承认，你就是一个病人，一个不可救药的可怕的病人，a sick old man，就像他们所说的那样。

王室的团结，看上去比一切都重要，所有以前的那些烦恼都是胡说八道，都没有意义，你不要再计较那些东西。而是要开始思考你自己的生命，你自己的人生，不是改成纸就完事了。而是使用自己独特的工具，不要管那些乱七八糟。只有白痴才会把那一切当成是正常，当成是适当，而我们作为一个正常的人类会否认这一切，会不让你听到这一切的。为什么会有这样的焦虑，为什么要进入贤哲时刻，就是为了克服以上的焦虑，就是为了让自己平静下来。

所以当你想写作的时候，非常非常简单，你只需要数到第五秒开始干就完了。去他的番茄钟，去他的各种花里胡哨的软件，去他的一切的一切，一切的一，只要写就完了，记住这句话，其余的话都不重要，都是自欺欺人。

之所以要用小胖的这个CloverTextEdit，是因为这是任务我有的独特工具，有了他就能创造出伟大的作品，否则什么都是白搭，都是自欺欺人，都是胡说八道，都是毫无章法。

所以现在重新规划自己的数字工具。