抄经坊
用作扩展词库

我也不定你的罪
去吧
从此不要再犯罪了
你们中间谁是没有罪的
谁就可以先拿石头打她
我实在告诉你
今日你要同我在乐园里了
我们所受的与我们所做的相称
不定别人的罪
也不给自己定罪
你们不要定人的罪
就不被定罪
岂不知一点面酵能使全团发起来吗
凡人所说的闲话
当审判的日子
必要句句供出来
因为要凭你的话定你为义
也要凭你的话定你有罪
因为心里所充满的
口里就说出来
要证实不敬虔罪人所说的刚愎话
刚愎话
不敬虔
这些人是私下议论
常发怨言
随从自己的情欲而行
口中说夸大的话
为得便宜谄媚人
凡骂弟兄是拉加的
难免公会的审断
凡骂弟兄是魔利的
难免地狱的火
弃绝我
不领受我话的人
有审判他的
就是我所讲的道
在末日要审判他
勒住我们的舌头
要躲避世俗的虚谈
那敌真道似是而非的学问
多言多话难免有过
禁止嘴唇是有智慧
若有自以为虔诚
却不勒住她的舌头
反欺哄自己的心
这人的虔诚是虚的
管教原是众子所共受的
凡管教的事
当时不觉得快乐
凡觉得愁苦
后来却为那经练过的人结出平安的果子来
就是义
淫乱并一切污秽或是贪婪
在你们中间连提都不可
方合圣徒的体统
淫词妄语和戏笑的话都不相宜
总要说感谢的话
尽是伤口青肿与新打的伤痕
要弃绝那世俗的言语和老妇荒渺的话
在敬虔上操练自己
操练身体益处还少
惟独敬虔
凡事都有益处
因有今生和来世的应许
他所说的话一句都不落空
造我的神在那里
他使人夜间歌唱
主耶稣出去
上山祷告
整夜祷告神
我的食物就是遵行差我来者的旨意
作成他的工
你们无论什么人
若不撇下所有的
就不能做我的门徒
你对他们说
主耶和华说
我指着我的永生起誓
我断不喜悦恶人死亡
惟喜悦恶人转离所行的道而活
以色列家阿
你们转回
转回吧
离开恶道
何必死亡呢
我要求父
父就另外赐给你们一位保惠师
叫他永远与你们同在
就是真理的圣灵
乃世人不能接受的

你们饶恕人的过犯
你们的天父也必饶恕你们的过犯
你们不饶恕人的过犯，
你们的天父也必不饶恕你们的过犯





杨心斐的自传读得人眼泪哗啦哗啦的

已经跟钟姊妹分享了

要依靠主，这一切就为你而成就

要向那些信心伟人们学习

中华展望东京站巴克斯特清教徒神学

中華展望@東京 中华展望@东京 - YouTube

非常喜欢这种形式，中英对照，不放过字字句句，随时解释，课堂互动，现场唱诗，林慈信是优秀的琴师。

希望多看一些这样的培灵会视频，得到造就。

今天别忘了回家祷告

林慈信说要理解天父的爱，要好好做一个约翰一书的查经

彼得前书1:8 你们虽然没有见过他，却是爱他。如今虽不得看见，却因信他就有说不出来，满有荣光的大喜乐。

爱德华兹《宗教情感》一书就是对这一节经文的解读

❖ 读完圣徒永恒的安息C2✓ 

荣耀神的前提是应用圣经里的应许，仰望基督，抓住他的爱

再打字抄一遍新约。慢慢来，比较快


神的安排是最奇妙的

当我们向神寻求医治，实际上我们不知道神把我们治好，是为了什么目的（肯定不是为了满足我们）而是为了给我们更大的满足，更好的盼望。

所以现在无论是何种状况，都是神美好旨意的提现。

就看我们是不是信靠顺服，信心越大，祝福越大。

神看似不在场，实际上一直在场。

要有信心，只要信不要怕。

看林慈信的东京演讲，讲巴克斯特的清教徒的讲章，实在太受益了。

关于得救的确据，每一句都说到我心里去了。

确据是上帝给的，什么时候给取决于他自己。

一个真信徒可以没有确据很多年。

两个例子说明一个人已经是基督徒。
• 原谅仇敌
• 渴慕耶稣
如果这两点有了，就不需要担心有没有得救。

2.24 晒着太阳，主恩日新

基督徒不能不关心时事

左手圣经，右手报纸

默想就是在心里给自己讲一篇道

三位一体是约翰·欧文清教徒讲道的核心

2022-02-25 跪下来为乌克兰的基督徒祷告，求主拯救这片土地上的人们

跟张角见过面，从地铁站回来，心里想起这样一句经文：

若有人在基督里，他就是新造的人。旧事已过，都变成新的了。 — 林后5:17

袖珍新约还是要买几本，问问天水

为乌克兰祈祷

在洗手间读了山雨，学到富能仁关于祷告的信

祷告分两种

✠ 一般祷告
✠ 特定祷告

	不蒙应允的祷告也是神的大能，因为教会我们哪些应该去祷告

	一旦有了神会答应的确信，祷告一次就够了，不必重读祷告。

	有信心的祷告对神对人都是一种约

	祷告完并不等于万事大吉

	工作才刚刚开始
	
晨恩日新，2月27日，去敬拜永恒的主宰

	一早起来，家里有点雷嗔电怒，让我都没有心情邀请seven去教会拍照了。
	人之罪不但隔绝人与神，也隔绝人与人之间的关系
	
听道笔记

	雅各牧师
	雅各书5
	✠ 以色列人的教训
	✠ 世界，老我、撒旦
	✠ 彼此埋怨来自不信
	✠ 植堂的困难
		✠ 场地
		✠ 服事
		
	✠ 以往的见证坚固我们的信心
	✠ 特别提到约伯
		✠ 境遇的逆转
		✠ 新约中的基督徒，神给你的更美
		✠ 进入新天新地（新宇宙）
		✠ 很少有人遭遇约伯全部遭受的
			✠ 配偶的拦阻和嘲笑
		✠ 基督才是真正的义人
			✠ 我的神我的神，为什么离弃我p
			✠ 按照我的罪
			✠ 

拍照留念

	✠ 恩典满满的拍照
	✠ 大家跟即将眼目离别的弟兄姊妹们一起拍照
	✠ 

现在是2022-02-28 04:21:05 主啊，我想摆脱那些软件到困扰，只要最简单的写作软件，其余全都遗忘，以免吸干我的注意力。

现在是同日16：33

亲爱主，我向你忏悔，为自己的小信，为自己不懂得控制自己对信息的输入和输出，浪费光阴而向你认罪。求主赦免我，赐给我一颗安宁专注的心，以便完成更重要的工作，就是为那一次托付我的真道而征战。目前我征战的主要方式是翻译属灵文章和书籍。求主赐福于我，如此祷告是奉主耶稣得胜的名，阿门。

已经完成了一个番茄钟，翻译创世记第一章中的三位一体，受益。

	✠ 三位一体教义是清教徒强调的最重要的教义
	✠ 我们与神交通，乃是与三位一体的神的每一个位格相交
	✠ 翻译的过程就是学习教义、冥思神的恩典的过程
	
既然来了，哪怕再不舒适，也要进行两个番茄钟，才能对得起出门的麻烦和这里的消费。

麦琴读经 2月28日的部分

读了林前13章，爱的颂歌

若有所悟。到了安息来临的时候，信，不需要有了，因为已经跟主面对面，所望之事已经变成现实，更美好的渴望也在后面，唯独爱还在，并且诶永永远远存在下去，作为神恩典的记号

圣经教导我们要彼此相爱，就是提前操练这个永恒的功课。

一早起来的恐慌

三月份的第一天，我却在恐惧中醒来。先是做了一个逃犯的梦，又看了推特上关于恶魔普丁的新闻。

我真怕这个世界被恶魔胁迫，也怕核武器毁掉地球，更不想看到中国站在恶魔的一方。

然而，一切发展并不以我的意志为转移。

我相信的是，洪水泛滥之际，耶和华坐着为王。父神掌管这一切，护理着一切。

我们只有切切祷告，把一切交给神，安息在主怀里。

同时为勇敢的战士们祷告，求主几天他们的力量，求神亲自带领他们战胜侵略者。

至于那恶魔普丁，把他交给神吧。



