元宇宙高端投资实战训练营

暨中国元宇宙领军人才项目

中国.杭州

打造中国元宇宙产业及投资界黄埔军校

一、缘起

元宇宙高端投资实战训练营是由金氪科技联合清华长三角研究院杭州分院（拟邀）、浙江省投融资协会（拟邀）等联合发起，由各大金融研究及顶级投资机构联合举办的中国第一个元宇宙高端投资实战训练教育项目。旨在通过构建中国元宇宙产业及投资领域最顶尖级圈层、面对面的实战培训和产业项目实地考察，培养具备全球视野、专业高度与创新精神的元宇宙领域的产业家和投资家。

本次实战训练营在中国拟打造的首座元宇宙城市-杭州首次举办，特邀中国元宇宙产业及投资界顶级导师亲临授课，竭力帮助上市公司和投资家布局元宇宙全产业链，掘金万亿市场蓝海，培养中国元宇宙的领军人才，并逐步把该训练营打造成为中国元宇宙产业与投资界的黄埔军校！

二、课程背景

无论是元宇宙概念第一股罗布乐思（Roblox）在美国纽约证券交易所正式上市，首日市值就突破380亿美元，还是Facebook改名Meta，并宣布将在5年内转型成一家元宇宙公司，亦或是在国内，腾讯、字节跳动、阿里巴巴、中国移动、中国电信等互联网及通讯巨头都争先恐后的宣布加入到元宇宙赛道当中。毫无疑问，元宇宙就是第三代互联网，也是全球创新竞争新高地。元宇宙作为前沿数字科技的集成体，应用到全社会的各类运行场景，实现数字经济高质量发展，将开启人类数字世界的全新空间。

虚拟即未来，未来已来。脸书创始人扎克伯格说「在元宇宙，你将几乎可以做到你能想到的任何事情——与朋友和家人聚会、工作、学习、玩耍、购物、创造，并收获当前对电脑和手机的认知难以想像的全新体验。在这个未来，您将以全息图的形式被瞬间传送，无需通勤即可到达办公室，或与朋友们参加音乐会，或回到父母家中。您会将更多时间花在有意义的事情上。」

到底什么是元宇宙？元宇宙的底层逻辑是什么？我们应该如何正确认识、看待、拥抱已来的未来？

本次元宇宙实战训练营主办方金氪科技将积极围绕元宇宙全产业链，为元宇宙上市公司、投资机构、从业人员等提供从理论到产业实践、从一级市场到二级市场，从知识、技能、人脉、资源对接、项目撮合等全产业链要素服务，促进中国元宇宙产业从概念逐步走向产业落地。本次实战训练营还整合了国内顶级资源，邀请国内外行业专家、学者、行业领先企业等作为训练营特邀嘉宾，通过“闭门授课+项目对接+科技公司实地考察”等核心内容，致力于打造成为国内元宇宙领域最权威的实战体系课程，帮助学员洞悉产业逻辑、把握投资趋势。

三、课程目标

1、元宇宙大扫盲：澄清大家关于元宇宙的模糊认识，用最快的方式，让与会者了解和体验元宇宙的世界，从而提升对于元宇宙的全方位认识。

2、元宇宙场景新认知：提升金融、科技、实体等行业从业人员对于元宇宙前沿专业知识、技术理解能力。从而提升市场敏锐度，把我一级及二级市场投资先机。

3、全产业链资源优化配置：训练营将整合、共享国内外顶级产业资源，为学员在资源获取、资源对接、资源配置方面提供协助。

4、 产业优化升级：通过人脉、资金、技术等各项目资源的共享及叠加，实现中国元宇宙产业的优化升级，助理把握产业发展和投资机遇。

四、课程对象

1、已经布局或者计划布局元宇宙项目的上市公司高管；

2、国内金融、科技、实体产业与元宇宙相管理的企业高管；

3、各级政府招商人员；

4、一二级市场投融资机构及个人投资人等。

五、课程亮点

★ 【全球视野】从国内元宇宙发展现状，到放眼全球，全产链深度剖析。

★ 【实操性强】元宇宙技术攻略+投资趋势+项目洽谈+人脉交流+一二级市场实战

★  【大咖导师】元宇宙产业及投资大佬亲自领衔授课，揭开元宇宙产业神秘面纱。

★  【深度前瞻】新财富分析师深度探析未来5到10年元宇宙产业发展，赢得产业先机。

★  【政策解读】国内外政府主管部门、行业协会资深管理人及资深大律师，深度解读元宇宙国内外政策、法规。

★  【前沿技术】3D、VR、区块链领域顶尖科学家，专业分享最新最全前沿科技技术。

★  【顶尖人脉】行业精英汇聚，分享产业经验，整合产业资源，畅想元宇宙财富未来。

★ 【考察之旅】高精尖科学实验室深度考察，洞察产业经济制高点。

六、训练营课程大纲

模块一、最准确的元宇宙入门

模块二：元宇宙产业生态

模块三：元宇宙发展现状

模块四：元宇宙一级市场投资策略及实战

模块五：元宇宙二级市场投资策略及实战

模块六：元宇宙上市公司产业深度调研

模块七：元宇宙投资项目路演及深度交流

模块八：私享晚宴、顶级红酒品鉴会、专属毕业典礼等

七、核心导师团队（拟邀）

肖风：中国万向控股有限公司副董事长兼执行董事，上海万向区块链股份公司董事长兼总经理，万向区块链实验室创始人。南开大学经济学博士，有超过18年的证券从业经历和资产管理经验。历任深圳康佳电子集团股份有限公司董事会秘书兼股证委员会主任，中国人民银行深圳经济特区分行证券管理处科长、副处长，深圳市证券管理办公室副处长、处长，证管办副主任，博时基金管理有限公司总裁。

曹国熊：普华资本董事长，头头是道基金创始人，经纬人民币基金创始人。曹国熊先生有逾十四年丰富的境内外资本市场投融资经验，于2004年创建了普华资本，管理资本逾百亿人民币。任杭州市政协委员；省转型升级产业基金管委会专家；中国天使投资联席会创始会员；杭州师范大学钱江学院创业学院名誉院长；浙江财经大学硕士生导师兼职教授；杭州市金融人才协会个人理事。

柴继军：上市公司000681视觉中国总裁。毕业于南京大学新闻传播学系。1995-2006年在中国青年报摄影部任图片编辑、摄影记者。2000年与人合作创办国内首家互联网图片公司 Photocome。2006年担任国务院新闻办公室图片库ChinaFotoPress执行总编辑。2021年，视觉中国依托20多年积累的版权内容、平台交易、技术创新优势，正式启动“区块链+”战略。公司通过区块链技术完成对500px影像社区的升级，建立视觉艺术数字藏品交易平台——元视觉。元视觉帮助艺术家把“数字作品”转化为“数字资产”，增强视觉艺术数字藏品的变现能力，打造全球领先的基于区块链的更为活跃的、更具影响力的视觉艺术数字藏品的创作、分享与交易平台，构建平台、消费者、艺术家的多赢机制，为传播中国文化、增强中国文化影响力贡献自己的力量。

易欢欢：易股天下集团董事长 、华建函数CEO 、北京大学金融校友联合会副会长 ，担任上市公司亚联发展董事 ，汉威科技（300007）独立董事 ，中国金融科技博物馆理事 ，北京互联网金融协会研究院主任  ，中国互联网金融博物馆理事 ，中国青年企业家协会理事   ，盘古智库发起创始人  ，《元宇宙》、《元宇宙通证》、《元宇宙大投资》作者  。

李方悦：上市公司300949奥雅设计联合创始人、董事、总裁 、首席创新官，奥雅生态文旅研究院院长，洛嘉儿童空间品牌创始人，棠悦花园营造品牌创始人 ，毕业于北京大学经济学院国际经济专业，后获得加拿大经济学和工商管理双硕士学位 。曾在加拿大普华永道工作，获得加拿大注册会计师职称   。

方光照：开源证券研究所传媒互联网首席分析师 、资深元宇宙投资分析专家  。

孙刚：杭州股票短线交易大牛，从10万资金到10亿资产的人生传奇。手把手分享一年股票交易5倍实战之路，独家分享元宇宙二级市场股票投资之道。

八、训练营安排

1、时间安排

首期训练营计划于2022年3月中旬在杭州正式开营，每期开展为期1天半的闭门授课+半天产业基地实地调研考察。

2、训练营人数

训练营实行限额制，每期限定名额30人，报满即止。

3、训练营收费

（1）单人报名：19800RMB 早鸟价：16800元

（2）团队报名（两人）：13800RMB （三人）：11800元

备注：训练营费用包含培训期间的食宿与交通费用、课程费、学习资料费、茶歇费、实地考察中涉及的交通费、毕业晚宴费。