喽测试一下能听到吗？喽能听到吗？听到请回答。
复战。
各位好中文的同学，大家晚上好。今天是 2017 年 12 月 22 日冬至圣诞节的前三天。在今天我们开始讲郝征文的样子。第五课，百年舍命益圣经。
大家好，在 1919 年的 4 月 22 日，据现在差不多有 97 年的时 98 年的时间在北京城外的一个通县。当时通县还不叫通州，它是一个县，有一位 82 岁的美国人，它叫啊超 C goodrich 中文名字叫傅善，她手里捧着一本刚刚出版的墨香，还没有散尽的书。而这本书花费了几代人好几十年的时间。其中富善自己就付出了 29 年的努力，它和国内他在中国和世界各国的传教释义传教是一起，为中国人带来了这本呕心沥血的翻译之作。
这本著作就是合本的圣经。所以我们今天讲的故事就是关于百年舍命益圣经的故事。在此之前呢要首先介绍一下圣经的原文。我们知道圣经它是一本这个非常古老的著作，它的原文是用三种文字写成的。其中有这个最主要的旧约是用希伯来文，还有这个雅兰文写成的。而新曰是用希腊文写成的，这些文字都是非常古老的文字。所以就不得不面临一个要把它翻译成大家共同语言的一个过程。
最早这个圣经的翻译其实是要把旧约的希伯来文翻译成古希腊文，翻译成希腊文。这个工作就是有 70 个，有 70 位，这个当 10 叫七十士，有 70 位这个教会的人士一起翻译的。当时有一个传说就是当这个这 70 个人翻译的这个各自工作。然后有一天他们把各自翻译的译本都拿出来之后，惊奇地发现每一个译本都是内容一样的。当然这只是一个传说，不过七十式译本的影响非常大。后来在欧洲文明的传播过程中，这个他和拉丁文一本一起，成为这个当时的人们唯一所能看到的圣经。
我们知道在中世纪的时候，其实是普通老百姓是没有资格接触到这个圣经这本书的，他们能看到的只是这个拉丁文。而拉丁文是一种就是早已绝迹的语言，它是需要专门的学习，需要有专门知识的人才能去读懂。不过拉丁文有一个好处，因为非常古老，它古老的意思就意味着它不再有更多的变化。因此当这个拉丁文的圣经出现的时候，就意味着它的那个文本在全欧洲都是可以通行的。直到今天在这个天主教会里边依然使用拉丁文去做 missa 做各种的祈祷所以如果是天主教徒的话，他们是可以用拉丁文进行沟通的。
记得在这个江城这本书里就是那个美国一位教师，他叫彼得哈斯勒，中文名字叫何伟，他是跟着西方的一个叫和平。对的一个慈善组织来到了中国。到了这个四川的涪陵，在那边就进行这个教书。在教书的过程中，认识了当地很多人，其中包括一个涪陵这个小县城的一个神父，这个中国神父他是会议的拉丁文的，但是是带着四川味儿的那种拉丁文。
有一年何伟的父亲从美国到这个中国来看它，看它的时候两个人这个决定出去走走，就来到了这个涪陵的那个教堂的旁边，然后河北就把他父亲带进了这个教堂，正好那个四川的神父也在，这两个人的语言其实是不通的。但是忽然这个四川的神父用带着四川味道的 landing 吻念起了一段这个祈祷词，而这个何伟的父亲马上就秒懂。然后他何伟的父亲就用带着美国方言的美国口音的拉丁文也说起了这个乞讨词。两个隔着大洋两岸几千公里的人，上万公里的人，两个从来没有见过面，而且从来不会懂同一种语言的人，就隔着这个时空用拉丁文联系在一起。所以这一此情此景让何伟非常感动，这也是拉丁文。他没想到拉丁文这么古老的语言，在中国这片土地上居然能找到知音。而且它在这一瞬间，这门古老的语言已经复活了。所以有拉丁文的优点。
而直到今天在西方的这些你像罗宫学，像这个伊顿宫学这些贵族学校，拉丁文和希腊文依然是他们要必学的医门知识，这是为所以这些语言是不会死的，它们只会换一种形态继续传播着人类这种古老的文明，但是仅仅有拉丁文肯定是不够的。我们知道今年是一个很特殊的年份，2017年是马丁路德这个宗教改革 500 周年，这是一个非常重要的日子。而这个马丁路德改革宗教改革的意义是什么呢？就是把它其实最重要的是把这个教会的领导权从这个中世纪手中世纪的这个教会手里给它夺了回来。不单是把这个成立了这个咱们现在所说的这个基督教的新教，关键是他还做了一件很重要的工作，就是马丁路德翻译了德文版的圣经。
我们知道这个德国人他使用的是德文了，德文他属于这个拉丁语系的日耳曼语族，它也是一门这个未开化民族的一种语言。因为在没有这个伟大的文本诞生之前，你们的这种语言只能说是小打小闹，不会被欧洲人认可，关键是自己的民族也不会觉得这个语言有多重要。这是因为你没有统一的文本，没有一个全民族都认可的这个郝德文的标准，这就造成了这个大家的认识不统一，然后语言也不统一，对语言的判定标准也不统一。而这个时候马丁路德先生这个挺身而出，他做了很重要的一个工作，就是把这个圣经给他用优美的德文给他翻译了一遍。
这个翻译一翻译不要紧，这一翻译就成了这个德文的文学传统，而且成了让德文成为一个非常常重要的这个知识分子都用的语言，成了全民这个共用的一个共同语，关键是树立了这个这门语言的标准。无独有偶，在这个海峡的另一面，英国的圣经的英语翻译一直是一个很重要的工作。在这个圣圣经翻译圣经的翻译过程中，很重要一个版本叫日内瓦译本，这日内瓦译本它译的比较古老，但是这个一本它实际上是它的英文标准还是跟今天不一样的，跟我们今天所使用的英文其实是很受到了这个英王詹姆斯仪式版又叫钦令版的影响。
这个叫 king james version 简称 kgv kgv 是钉钉呢，它是一个很庞大的工程，是当时献给詹姆斯一事的，不是詹姆斯一事翻译的，还是一些学者一起翻译的，它是一个集体智慧的结晶。我的手头上现在就有一本这个 kgv kgv 它是现代英语世界被广泛认可的一本圣经，一本我们知道这个有的同学也问说想读一下这个英文的圣经读什么呢？那肯定就是 kgv 因为 kgv 它是树立了英文的 400 多年来的标准。另外一个 kgv 的语言到今天读起来依然是可以理解的，它没有那么深，没有像你想象的那么深奥。如果我们读 400 年以前的汉语，那就是 400 年以前。应该是明朝，一六几年明朝时候的汉语，哪怕你是读这个就是明清的那一些小杂文，还有那些小品文。如果你没有受过专门的训练，还是觉得有点难懂。
这就是为什么这个沈父写的那个福晟 6G 福晟 6G 它是由这个上海的一家出版公司叫国迈出版。国迈那个靠去年靠这本书发了大财，她找了一个作家，把福晟六记翻译成了现代汉语。这个工作大家肯定觉得很简单，就是现代汉语，但是他是用了这个用新翻译的，所以说这个翻译的质量还比较高。
结果这本福晟 6G 的现代文本昨天我看那个果麦的老总发的微信朋友圈说卖了 120 万本，你想想一本书一本，这个古代的小品文能买 100 多万本，这说明什么情况，说明大家这个读文言文还是有障碍啊。本来这个幅升六级就是很浅显的文言文，大家读起来还都这么难懂，说明市场对白话文还是有很有需求的。但是我们如果读 400 年以前的这个文言文读不懂的话，如果读 400 年以前的英语倒是没什么障碍。这个这是因为这 400 年以来一直是由 kgv 这个版本给奠定了英语的基调。可以凡是有说英文的地方，就有 kgv 这个版本的圣经。无论是从广袤的非洲到欧洲，美洲亚洲、南极洲，甚至这个外太空，都有人在读 kgv 的这个译本。
那么除了 kgv 之外，英文还有没有别的译本呢？我们知道就是如果你在国外住酒店的时候，他们会经常在你的酒店的抽屉里放一本这个也放一本圣经，它的这个版本一般是 niv 叫 E new international version 。新国际版它本来是一个挺好的想法，就是说因为这个 kgv 毕竟对大家来说它还是一门比较难懂的，这个还是需要一定的文化基础的。但是这个 niv 的这个翻译的原则就是我用这个全世界人民都用的这种英语，用两三千的词汇，三三四千的词汇，就把这个通俗浅显的句子把圣经翻译一遍。所以 niv 它读起来确实非常好懂，它的英语更像今天人们说的英语。
但这个 nyniv 它在这个不断修订的过程中，它就比较我觉得是犯了这个急躁冒进的错误，他会为了硬核这个时代的政治正确做了很多这种你觉得不应该这个修改的修改补气行说到哪儿 liv 的问题，nrv的问题它最重要的是现在是越来越追求这种政治正确。追求政治正确，它就是在 2010 年有个修订本，我还买了，买了这个版本，他就是决定进行这个男女平等，就是为了体现这个男女平等的这种这他叫说这个它的原则叫两性包容是什么意思呢？就是把是把这个男的他 he 都换成这个中性的词，换成中性的词是什么呢？换成总不能换成 it 是吧，这个换成 she he 也不干，它所以这个就是在第三人称英文类的单数，它就在这个问题上觉得非常难搞。那他们想了一个办法，就把它都替换成成 Z 换成复数，复数的形式换成 they there the M 把 he his him 换成 they there them 这样就是单数，因为都变成负数之后，他就看不出是男是女了。
但是这样的话有一个大问题，就是你这这本整本圣经的时态都要变，整本的那个人称人称变了，然后所有的动词的时态也得变，动词的这个格也得变，这样就造成了一个非常麻烦的问题。本来人家那个原文的声音就是针对一个人说的，比如说说这个十篇的第一篇他要像一棵树啊，站在溪水边，按时候结果子叶子也不枯干。但是按照 nlv 的这个新的修订思想，你就不能说它要像一棵树，你因为这个它是 he his like tree 是不对的。那它要改成啥呢？它改成两种选择，一个是它们像一群树是吧，they are liketrace 但这也不像话，因为这个本来说的就是一棵树，你给它改成一堆树，一群树它可能这个溪水边它长不了那么多树，没那么多营养，没有那么多水让你长那么多土壤让你长。那怎么办呢？他们就想了一办法，把这个 he 我既然不能改成 Z 我就改成 aperson the person 就一个人一个人像一棵树。这个没法说他们因为在古老的 kgv 里边他是这么说的。
And he shall be like a tree planted by the rivers of water that brings force his fruit in his city his leaf also shall not buy the.
and whatsoever he does shall prosper 就是它它要像一棵树，种在溪水边。然后这个 niv 就改成他要这个人像一棵树了，这种改实践是毫无必要，而且这种感就要改动很多的句子，这个这种政治正确真的是害死人。
因此上如果大家要读这个英文版的声音的话，我是不推荐读 niv 的。那有一本可以推荐，这一本是非常值得推荐。他是叫 new americans standard bible 就是新美国标准圣经，它的前身是 american standard bible 就是 aas 这个叫 NA SV 现在简称它是这个大概就是这个我们知道这个美国的建国，它是一群清教徒到了美洲大陆，然后他们就也是带着 kgv 去的。但是他渐渐地觉得这些你像让这些西部牛仔让这些这个种玉米的这些人让他们去读 kgv 还是有点难度。他们也就翻译了一个就是适合美国人文化的版本，叫美国标准圣经。随着时代的发展，这么就变成了前面加了个 new 加了个 N 就是新美国标准圣经。这本新民美国标准圣经还是很值得一很值得推荐的。因为它在美国的很多教会，它被当成一个很重要的这种圣经版本，现代版本去使用。另外一个它还有一个好处就是它的语言既保留了 kgv 的古雅，又不失这个庄重。所以说它是既好懂又典雅的一种英文形式。
如果大家喜欢读这个现代文的话，现代版的声音还是宁可去读 NA SV 也不要去读 niv 就宁可读新美国标准版，也不要去读那个 new international version 我是不喜欢那个。如果你非要读 new international version 要读那个 2010 年以前修订之前的那个版本，因为这种被这个政治正确，一旦结果之后，这个就就有很多麻烦。好那我们还是回到我们中国，中国的语境，就剩我们现在看到的这本就和本圣经，它已经诞生了将近。其实新约已经诞生了 100 年，而这个新旧约全书全加起来诞，还有两年就要买 100 年。然后这这个生这个浩大的工程是如何完成的？怎样开始的？就是接下来我们要讲的内容。但是在讲的讲之前还是给大家先放一首歌。
大家好，我又回来了。这个刚才听的这首歌叫 shall we get at the river 我们是否要在河边相聚？这首歌是非常有名的一首这个圣歌。如果大家喜欢看电影的话，这首歌应该是经常会听到的，因为他在很多电影里都有，尤其是电影有一个大导演叫约翰福特。约翰福特是美国最著名的一个导演，因为他是影响了很多很多的其他的导演。而且远海福特他最喜欢的一首用的一首歌就是这首 shav get at river。他有人统计过在他的电影里边，至少这个十来个地方都用了这首歌。
The beautiful the beautiful river.
thatll kid thanks all the words I know but 这个比如说约翰。
福特的电影叫三教父里边就用了这首歌，在他的电影叫峡谷柔情里边也用了这首歌，在搜索者里边用了这首歌。尤其在他的晚年，这个最后一部作品叫七女人七个女人三温威美这里边用了这首歌。而且这个七女人它是约翰福特并不很成功的一部电影，但是它里边讲到了中国这一这是一个以中国为背景的一部电影，讲的是在华北的一所教会学校，有一天去了一几个野蛮人，这野蛮人就把这个人都给抓起来了。其中这个教会学校的这个几位女士，就就这个为了保护学生跟这些野蛮人同归于尽的这么一个故事。
这里边至少有一点是真实的，就是当时的教会学校给中国人留下了很多这个文明和文明的火种。而实际上在我们的近代史上一直被遮掩的一个事实，就是传教史给中国文化带来的这种重要的改变。其中这个和和本的翻译就是一个很重要的例子。假如没有和本，其实我们所说的 1919 年的新文化运动，它也是无源之水，无本之木。正因为是合本的这种探索，才使得这白话文有了群众基础。并且这个在各种意义上讲，这个圣经的翻译都是白花纹运动的先驱。
那在这个圣经翻译之前，其实是很早有一个叫马里逊的这么一个传教士，他在中国就做了这么一件工作，他也是他开始翻译圣经，那是 1819 年，距离现在差不多 200 年之前，在这个他翻译圣经，因为他是这个中文功底，这些传教士都懂中文，但是他们的中文还没有好到，就是像中国文人那么好的地步，这就陷入一个问题。
所以这个马里逊一直希望能到中国来，一方面学习中文，另一方面就是成为串教室，再继续就是翻译一本中文版的圣经。对此，他在这个就是 1804 年的时候，就向伦敦的宣教会则递交了一份申请书。在申请书中他写道说，自从进入神学院，每年基每念及此，我都觉得这是上帝的安排。我在校期间一直为此事祷告，我知道主因素要我们把福音传遍天下，因上帝的旧闻赐给各族各方说不同语言的人，我认为这是我的职责，做一个从事这项圣公的候选人，这样胜利才会把我派到最有需要的地方。
于是在 1807 年，他就这个马里逊仅仅 25 岁就开始起称到中国，然后直到他 52 岁去世，这期间他都是在中国度过的，太多不是在中国度过的。他马里逊有一个童工，这个人叫米莲，这个人，写了一本书叫中国宣教最初十年的回忆录。这里边对马里逊的一个早期的生活就做了一些描述。他说这个马里逊开始尝试吃中国的菜肴，并与他的中文老师一起用餐，他过着非常简朴的生活。晚上只用一盏瓦制的油灯。那当时没电灯，中国又把一本书竖在灯旁挡风我们小时候用过油灯或者点过蜡烛，你就知道这个当风刮过来的时候，是要有个东西挡一下他学中国人留长指甲啊脑后捶辫子，用筷子吃饭，她穿中式的长袍和厚底鞋，在洋行区的街道上行走。
其实当时你看一下这个老照片，就会发现当时很多这个外国的传教士都穿着中式的服装，如果不是从肤色或他的蓝眼睛、高鼻梁，你就分辨不出他其实是一个外国人。但是当时他做的这个最大胆的一个工作就是翻译圣经。但是当时有一个问题，就是清政府是严禁中国人教这个外国人学中文的，违者就是要处死，没准就要猝死，这个惩罚比较严厉。所以学习中文，这个是要找到一个不怕死的人教你才行。还幸好这个马里逊找来找去，还真找到一个不怕死的，也找到一个秀才。
这个秀才叫理查庭李察庭，他就从这个李察庭这儿开始学习中文，学习这个文字，还学了这个广东方言，广会说广东话。后来他又学习光广东方言不行，因为要在中国混的话，你要学习中国的官话，他又跟另外两个老师学了官话。然后这个正是因为学习了官话，他才发现翻译圣经其实不是那么简单的一件事儿。他这个只有学好了官话之后，他才开始动手去翻译圣经。当时他决定这个想采取什么文体这个书，这是翻译圣经所遇到的一个最大的问题，就是你是采取中国的这个深奥的文言文，还是选取这个广大老百姓都使用的白话文呢？最后他决定说这个采取一个综合的这个手段。
因为在当时 19 世纪初的时候，大家对这个白话文都是不认可的，觉得这个东西说还可以，你要真落到纸面上，那就是贩服走族用的语言，根本这个知识分子连看都不会看的。所以要想让知识分子阅读，还是要用点儿文言文。但是太深的文言文大家又看不懂这个书怎么办呢？决定马里逊决定学习这个三国演义，用三国演义这种文风这种风格的文言文。我们知道三国演义虽然号称是四大名著中四大白话文、小说名著，但实际上它用的其实是文言文。浅显的文言文。这个天下大事，合久必分，分久必合，这些都进入了我们的汉语。但是平常大家说话还是跟那个略有不同。
然后为什么要用这个三国演义的这个文体呢？就是后来这个米莲在回忆录里说出了这个原因，说这种文体其实最适合在广泛流传的书籍中使用。一方面它具有古典书籍的严庄严肃穆，有极端简洁。另一方面容易理解有不至于陷入口语的低俗和粗鄙即使目不识丁的人，也可以，这个能够阅读，不会感到难堪。这个受过高等教育的人，也会不觉得它是一个低俗不堪的语言，也不会不屑一顾。正是为了照顾到这两种需求，才有了这个马里逊的这个译本。马里逊的译本，这个它主要是通过英文版翻译的，但是在一定程度上还是参考了这个原文的，就希伯来文和希腊文。
所以在中文方面，它这个马里逊的贡献就是留下了一些这个词语就是这个圣经中的词语，我们叫神学的术语，包括这个我们现在所说的这个合合本里边的生命先知罪和喜受喜的喜，这些字都是一直沿用到今天的。当然这些每一个字都会产生一大堆的考据，每一个字也都会有很多很多的争议，这是没办法。
比如说这个最很多人就觉得有一种说法就你把 sin sin 英文的 sin 翻成最它是不是有言过？其实因为我们说的这个汉语里以前的这个最的意思是 crime 就是应该是犯罪是内容触犯刑事才叫罪。你一般那个违反这个治安管理处罚条例，我们都叫违法，甚至都不用这个罪。你说如果说这个人犯罪的话，那是不是说的太严重了？所以也有人主张说这个字能不能翻译成就是过失的过。那这个受喜的喜 apachebaptism 这个 baptize 这个也是一个争议，因为这个词它原意它是把人整个浸透在水里，所以也有人应该说翻译成你应该分成受禁。
我们听说过这个美国有个，禁礼会就是受执行受禁之礼的这个会这个就是把人放到水里放到池子里。这种寿喜判罚。我们知道这个天天主教会的寿喜不是这样的，它就是像小孩三出生下来三天就可以寿喜。而这个寿喜就是这个神父拿一点圣水往头上一滴，包括这个成年人也是这样，就是拿水点一下，他就认为叫瘦洗了。
但是在这个有一有些人正统的人认为，你这个是不够的，你要这个 baptized 你要是你要受禁才行。所以这些词它本身都有一些这个争议，但是不管争议不争议这些词都一一直沿用到今天，这也是它很重要的一个贡献。到了这个 1819 年，也就是在距今 198 年之前了。这个马里逊写信给这个伦敦的宣教会，就是报告了一下这个圣经翻译工作的这个完成情况。他是很高兴的这个报道的。他说借着上帝的恩典，旧约新约的全部圣经的中文译本在今天完成了。为了完成这项重大任务，我不仅长时间工作和谢绝社交，还保持耐心、毅力、震惊与镇静与不偏颇的判断，既不会因为这是新的工作而执迷于偏爱的情感，也不会因为它是古代的圣经而执着于私人的惩戒。为希望以正确的思想、恭敬的态度战战兢兢，小心翼翼，以免误传上帝的经验。这句话是他翻译圣经的原则就是唯独希望以正确的思想、恭敬的态度战战兢兢，小心翼翼，以免误传了上帝这个在圣经中的这种言论上帝之道。随后他又说他又引用了这个英国历史上因为这个翻译圣经而被这个英王亨利巴士少烧死的一个训道者叫丁道尔。
这个的典故说丁道尔被绑在柱子上，快要烧死的时候曾高声祈祷说主求你打开英国国王的眼睛，让他能看见他的祈求似乎已经上达于天德蒙英允如今我们以热同样的热称作出同样的恳求，是中国的皇帝也能看见吧。但是她这个希望，最终还是没有成功。 1834 年 8 月 1 日，他因为身患重病，这个在广东在广州这个去世荣归添加，这是他的故事。在这个马里逊的墓碑上，一刻着这样一段话，概括了他的一生，说马里逊是一个道学博士，这个道学不是我们说的那个道学，首位被派往中国的新教传教士。他在中国服务了 27 年，编纂和出版了英华字典，创办了在马六甲的英华书院，完成了中文版的圣经，并于生前亲自见他完成的艺稿出版，大量派发给中国人。如今他在耶稣里安睡了。从今以后，那在竹里面死去的人有福了，这是圣灵说的，他们将在工作之后得到安息，而他们所做之功将由后人延续下去。这个玛丽逊的这个墓碑上的话就成了一种预言，因为在马里逊之后，还会有人继续这份工作，把这个伟大的使命继续去完成。那现在再请大家听一首歌。
这是封迪。这苏格兰最古老的乐器。
好，我们继续讲课，这个马里逊的这个碑上的话，没想到就会一语成真。因为在马里逊之后，还有好多人继续从事这项艰苦卓绝的工作，就是把圣经翻译成中文。这其中有很多这个可歌可泣的故事，包括这个有一个有一位叫施约瑟的人，他那个只有两根手指可以用了，但是他一直这个用二指禅在这个翻译圣经。大家说怎么翻译？就是他们有英文打字机吗？他是把这个罗马化的拼音引进到了汉语。然后就在这个我们问没有这个汉语拼音之前，这个传教士已经把他们的这种一套拼音方案给引进到了中国。
所以说他就在打字机上有两只手，两个手指，因为他其他部位都残废了。这个一直打一直打一直打也翻译了一个版本，这个版本叫二直本，简称二指两个指头，两个指头打出来的白，但是这些都没有。这个我们将要说到的这个合合本的影响大，合本它是怎么出来的呢？就是说其实在合本之前已经有了据初步统计有 27 个版本的中文圣经了。那么为什么还要翻一个和本呢？就是这个就有一个一段故事，就是因为这个圣经的版本过于复杂了，过于复杂之后大家就不知道看什么。好。而且大家在交流信仰这件事的时候就没有共同的语言了，因为大家用的术语不一样，用的这个经文也不一样，用的说法也不一样，那么理解也是不一样的。大家就没法交流了，在这种情况下就需要有一个统一的这个版本出现。
这个统一的版本呢就是这个主要是由这个两伙人啊，一个是这个就是英国的这个叫英国的这个这个宣传传教士，还有这个美国的传教士，当然还有一些德国，欧洲其他国家的传教士，他们就决定这个开了一个大会。这个大会开在 1890 年左右，在上海开了一个大会。然后这个大会上一致决定，就是说把这个圣经翻译个统一的版本。这个统一的版本用三种文体翻译，一种是这个深纹理，一种叫浅纹理，一种叫关画板。什么叫深纹理呢？就是我们知识分子使用的那种文言文比较深奥。浅文里就是三国演义时的文言文比较浅显，但都属于文言文的这个范畴。官话就是我们现在所说的白话文和普通话。
这三个版本它有一个原则叫圣经，唯一一本有 3 one bible in three versions 就一种圣经它有三种不同的这个版本，就是说圣经是唯一的，内容是唯一的。但是这个版本我们翻译成三个版本，这当时就选出了一个人作为这个翻译委员会的头。这个人叫是叫什么名字叫笛考文，笛考雯也是他的中文名字。他其实是一个美国人，是美国宾夕法尼亚州的一个人。他在这个 1863 年 27 岁的时候，被这个美国的长老会派遣来到中国，然后他来到中国哪个地方呢？就是在中国的这个烟台有一个地方叫登州，他在那就这个开办了一个学堂，开办了一个学堂，并跟英国经理会在这个轻舟办的一个书院合并了，然后就共同称谓叫广门学堂。现在这个学堂是不存在了，后来就变成了齐鲁大学的一个前身。
当时这个低考文这个人语言能力很强，他到了山东之后就很快学会了一口这个胶东话。就山东的胶东半岛，山东这个东部的这些人她说的一种话，这个如果大家喜欢看央视的话，就会知道这个倪萍怡萍大姐就是叫动人。所以倪萍说的那个有时候他在这个办晚会的时候或者是开玩笑的时候，他会说一下他们这个老家的话，那个江东话可真的不是很好懂。说这个江东话说天气预报怎么说呢？说在广播里就这么说这个西部干嘛，风这是尖瓜明瓜后海瓜就西北风今天，明天挂，后天还挂它是一种就是不太像这个山东方言的方言，因为他带着一些卷舌音，这个低考文，就在那儿学会了这套山东话。当然你让他受老北京话他也不会，会因富善在那个通州，这个低考文是在山东。
所以他说的这个话你可以想象，当这些传教士他们在一起的时候，他们用中文交流是很困难的，因为每个人都操着不同的地方方言，然后其实大家也互相听不懂，还是用英文比较方便。然后他们这个七人团队就开始工作，开始翻译。这个在翻译的过程中，就逐渐发现翻译声纹理和前本文里的这种分开翻译是没有必要的，因为大家都不爱看，这是原因之一。第二个就是这个深浅文理他差不了多少，他还是老百姓还是看不懂，后来就干脆把深纹理和浅纹理合在一起了。那就发现另外一个事实，就是那个没想到白话文这么受欢迎，官话版官话版受的欢迎程度最大。然后这个官话版在这个低考文去世之后是谁来翻？就是落到了复善的这个头上，由复善来这个继续翻译这个低考文，它是在这个病榻前，他还是他还是，因为他没有看到这个他翻译的声音的出版，他是在病榻前，嘱托他的弟弟把公工作给做完，但是他的弟弟好像也最后还不是他的弟弟把这个事情完成了其他的传教是完成的。
这个就是迪迪卡文这个人其实是很重要的。他这个在中国的历史上它是有做过贡献的，因为它除了翻译圣经之外，它还精通数理化，这是一个理科生，stem学得非常好。它编纂过笔算数学，代数，还写过代数，被指就代数的数。而且就成为当时所有中国这个初级学堂里边的数学教科书，是她编的。他还写过一个官话课本，这个官话课本也很重要，成为外国人学习汉语的必备读。就像这个对，就像那个马里逊的汉华词典点，它的英华词典让这个成为很多词典的启蒙一样，这个低考文的这个官话课本也成了这个很多中文教材的启蒙。
低考文直到去世都是一直在中国，它的遗体是埋葬在烟台，埋葬在烟台，不知道今天还能不能能找得到。或许后来被毁了，也很有可能。这个底考文的故事就讲到这，我们稍微休息一会，休息五分钟，茶歇一下，我给大家放首歌，愿意听歌的继续听，需要休息的就休息一下。
好，现在我们继续开始，刚才讲到的是这个就是低考文，低考文活着的时候是没有看到这个圣经出版的。所以他的遗愿就是希望能看到把这个合合本有人给翻译完，结果他的重任就被这个富善给接过去了。富善这个人很有意思，他一直住在这个北京的通州就通信，然后他也是一个很了不起的人。这个福晟他是在也是一个美国人，这些人大部分都是美国人，然后他是跟他的妻子是先来到了中国，在中国他就先到了天津，后来到了这个北京，到北京时候先就开始学习中文了。他对中文这个到喜欢到了痴迷的程度，他不单是能这个学会老北京人的这种说话，方言都学得惟妙惟肖，而且他喜欢留着长辫，穿着中式的长衫。然后这个加上他因为这个少白头，少年时候这个头发都白了，就看上去很像一个和蔼可亲的这个中国的长者，所以很受中国人尊重。
一看老外，有鹤发童颜，而且这个又说我们的中国话，而且与人和善，所以就很受当地人的欢迎。他在这个 1866 年的时候，在这个通州建了一个礼拜堂，然后在那就是生活下去。我这个当然他没忘了他的重要工作就是翻译圣经，当时圣经的翻译已经到了一种很关键的地步，但也是很艰难的地步。然后因为我们知道在这个 1900 年的时候发生了这个义和团，义和团的义和团运动其实是一个很大的一个灾难，因为在义和团这个运动的时候，这个扶轻灭羊这个轻没扶好，但是这个灭羊是肯定的。然后很多传教士和这个信徒被杀都是这个义和团干的。然后这个但是即使在义和团的时候，这个大家这项工作也只是推迟了一会，并没有完全中断。这个低考文去世之后，实际上他们当时已经翻译完了这个马太福音和陆家福音，工作已经，进展了很多。然后这个笛卡文去世之后，富善就担任了这个和和本翻译的委员会的主席。他说这个他是这么说描述自己的使命的。他说自从我们在夏天完成了这个修订委员会的工作，这个李考文博士已经萌招，返回添加我们都深感惋惜，我想我要从这时开始承担额外的责任。我是早期委员会中唯一剩下来的一个，因为后来的人都是后来临时加进来的。这里边还有一个人，就是我们知道这个美国有一个华裔作家叫赛珍珠，他的大帝获了诺贝尔文学奖，的一个他父亲叫赛召，赛召祥当时也是这个也也都加入了这项工作。但是不久之后只干了不久就退出了。在唯一能坚持下来的就是富善。这些人在富善是自始至终一直参加完这项工作的，一直到了这个 1919 年的 4 月 22 日，这个日子也非常重要。
官话和本新旧约全书，这是原先的那个名字现在都叫圣经和本，以前叫官话和本新旧约全书这本书才正式的完成，这个完成非常不容易，这个基本上他是一个几代人的工作，而且很多人为他付出了这个一生的一生的心血。这个关于合本完成的那个完成还有一些记载那个。因为当时这个当时大家都觉得这个这本书是看不到了，没想到这个傅善是真正看到这本书的人，他这个是真正看到这本生筋真正印刷出来的人，这个这本书印刷出来其实是意义很重大，它成了这个合合本里边三个译本里边唯一这个受大家欢迎的一个译本。而且它的这个影响遍及了这个中国的那个各个地方。自从有了这个官话合本新六月全书各地的那些方言译本就全都被取代了。本来以前有上海话一本，宁波话一本，这个什么福州话一本现在都不需要了。现在大家有一个官话和本就够了。因为官话和本它其实把很多英文的表达英文的时态，还有尤其是标点符号带进了现代汉语，它其实是它的贡献就相当于马丁路德，把圣经翻译成德文，也相当于这个 kgv 把这个圣经翻译成中文。
这个胡适认为这个这项工作对于这个白花纹运动有很大的贡献，这也不需要胡适去认可。我们觉得就是中国人这个尤其在学术上是很不自信的，一定要说谁也认为过沈从文好像只有沈从文觉得这个圣经好，只有觉得胡适这些人认可圣经，我们才觉得圣经确实是好的，也不需要他们认可他哪怕这个这些知识分子，从鲁迅到这个不管到谁，这个哪怕他一句好话都不说，都无关宏止。都对和赫本的这个使命对他的意义对它的价值都没有丝毫的影响。就是这里边有一句有一段小插曲，当时就说在 1894 年是慈禧太后六师大寿，这个当时上海的一些传教士就是想撺掇这样一件事，他们就想印一个这个圣经的，这个就把马里逊那个一本作为这个寿礼，送给这个慈禧做生日，当时专门这个为他印了一本。
因为是慈禧考虑到年纪大了，就是觉得这个字体要印得大，字体要印得大，而且封面一定要铜面亢金，还要印上这个黄龙的图案，这显得尊贵，放到一个银盒子里，通过这个英国的使节献给这个慈禧然后供这个慈禧使用。但是这个也没有实现这件事。这个这本这本书，现在这个存在美国的哈弗燕京图书馆，但是据说是这个光绪皇帝，光绪皇帝还真买过一本这个官话版的圣经。然后这个不过也没啥用，好像对无序变法也没什么作用，还是没成这个但不管怎么说，从马里逊开始，一直到这个麦都斯，还有其麦都斯是跟那个中国的一个文人叫王涛。王涛也是很了不起的一个人物。近代史上很了不起的一个人物，对维新变法人物运动都起过很重要的作用。他们合作翻译过一本叫委办本，就是委托你办的。这个版本它的文言文翻译其实是非常好的。如果你要读文言文的圣经的话，伪版本是一个不错的选择，它比申文里翻译的好。申文里你现在如果看一下那个，唯独圣经里边有申文里版，这个申文里翻译的真的不咋地。古文读起来不像古文，然后又不是很典雅，所以你读起来挺费劲的。
如果非要读这个想读文言文的话，那个委办本是个选择委托的办理的这个是王涛润色的，王涛是个了不起的文人，而且它是，有文采的人，润色的这个作品它是不一样的，可以这个读一下王涛的这个润色的伪瓣本儿。但是现在来说，如果想读圣经的话，那合合本还是最重要的一个选择。那合合本以后又产生了其他的一些译本。我们简要的说一下，这个就不太展开了。因为和本最大的问题它是一百年以前的汉语写成的，它必然会有很多的问题，就是说它跟我们今天说的汉语不一样，它像一块化石一样，因为里边有很多的这个语句，很多的表达方式跟我们现在今天的汉语已经有了很大的不同。但正是因为这种年代感，这种活化石的感觉使这个语言它特别有生命力。
就是说在中全世界华人中，只要是新教的教徒，就基督教的教徒基本上都用这个合合本的升级。除非他另有企图采用别的升级或者是另做研究工作，采用其他的版本。因为这个版本它的时它正好是天时地利人和，我们不说它因为特别好。因为这个中国在 50 年代就禁掉了基督教这个一直到 80 年代，这其中有 30 年的时间，这个圣经翻译在中国是完全停顿了，在大陆是停顿了。那大陆一停顿，那等于说全世界都停顿了。你香港台湾你再怎么这个也掀不起一点风浪。
所以香港也翻译了一些圣经的版本，其中有一个有一人之力，像吕正忠，吕正忠他就翻一个吕正忠一本，他这种都是遵循直译的原则，就是直接从圣经的原文进行翻译。然后他也不企图取代合本，只是希望能够成为合本的补充。但是这个再补充它也是取代不了合本的正统地位。这个随着时代的发展，越来越发现合本它是很重要的，它就是因为天时地利人和，造成了合本，成为现在中文世界具有统治力的一本一本，你永远绕不开合合本。
如果你讨论神学这个话题，讨论圣经这个话题，那使用的话语体系，那必然是合本的。哪怕是后来的几个版本的翻译，也都是依附在和本的基础上，或者做一些小打小闹的小修改。我们现在就来举一个例子，这个最好考中文的特点就是爱举例子，而且一举要举两个例子，这个有一个中国有一个知识分子叫冯向二马冯这个大象的象。冯象老师他是一直存在一个抱负的，他其实是研究法学的，但是他一直想做一些前无古人的工作，就是翻译圣经，他现在已经翻译了一半以上的这个体量也挺不容易的，诚不易也很不容易。但是他翻译的这个呢在国内也有少量的出版，也有出版，摩西武经好像是已经出版了那个智慧书好像也在出版。
那我就比较一下他翻译的这个跟这个合本，你就会发现就说哪怕你站在应该我们说后人都是站在前人的肩膀上，那应该比前人做得更好。但是唯独在翻译圣经这件事上它不是这样。我们，举一个例子，就是这个圣经的，马太福音是圣经的福音书中的第一个福音。然后这里边第五章讲的是这个耶稣到了山上之后，给一群人这个讲讲道，有个说法叫登山上宝讯 the sermon on the MT 这个也是沿用至今的一种说法。然后这个合赫本是这样翻译的。我们先听一下合赫本的翻译。虚心的人有福了，因为天国是他们的。哀痛的人有福了，因为他们必得安慰。温柔的人有福了，因为他们必承受地土饥渴。木易的人有福了，因为他们必得饱足连续的人有福了，因为他们必蒙连续。倾心的人有福了，因为他们必得见神使人和睦的人有福了，因为他们必称为神的儿子 VE 受逼迫的人有福了，因为天国是他们的。这是合本的翻译。然后后来的所有的译本都是跟这个翻译它要表现出不同，但是越表现不同，你会发现后边这些翻译你就会心中自有优劣。
我们说一个这个吕振忠一本的翻，他是心灵贫穷的人有福了，因为天国是他们的哀痛的人了有福，因为他们必得安慰柔和的人有福，因为他们必承受地土饥渴。木衣的人有福，因为他们必得饱足连续的人有福，因为他们必蒙连续心理清洁的人洁净的人有福。因为他们必看得见上帝缔造和平的人有福，因为他们必成为上帝的儿子。
未易受逼迫的人有福，因为天国是他们的这个天主教，它是自有一套体系，它们翻译的版本叫思高本思高本，它的这个翻译是这样的，神评的人有福，神评的人是有福的，因为天国是他们的神评，就是不是我们说的贫嘴的贫贫穷的贫，神贫的人是有福的，因为天国是他们的，哀痛的人是有福的，因为他们要受安慰。
温柔温良的人是有福的，因为他们要承受土地饥渴木易的人是有福的，因为他们要得保沃怜悯的人是有福的，因为他们要受怜悯，心理洁净的人是有福的，因为他们要看见天主地到和平的人是有福的，因为他们要称为天主的子女，为易受迫害的人是有福的，因为天国是他们的。
除此之外，还有一个现代中文译本，就是翻译成现代文的这个中文译本。现代中文译本的翻译是这样的，现代中文译本承认自己灵性贫乏的人是有福的，他们是天国的子民，为罪恶悲伤的人是多么有福。上帝要安慰他们谦和的人是多么有福傲，他们要承受上帝所应许的产业，渴望实行上帝之一的人是多么有福，上帝要充分的满足他们。明后以仁慈待人的人是多么有福啊。上帝要以仁慈待他们心地纯洁的人，是多么有福啊。他们要看得见上帝促进和平的人是多么有福啊。上帝要称他们为儿女，为了实行上帝的旨意而受迫害的人是有福的，他们是天国的子民。
这个读了这几个译本，我们再来看冯向老师的译本，冯向老师觉得自己很牛，他直接就翻译了一个这个他认为很完美的一本，他是说冯县一本是这么说的，苦栽苦灵的人，苦难的苦，灵魂的灵，因为天国属于他们福再哀痛的人，因为他们必受安慰。福在恭顺的人，因为他们必成继承土地，服在求意思饥渴的人，因为他们必得饱足。福在怜悯的人，因为他们闭门垂帘伏在心地纯洁的人，因为他们必见到上帝伏在地和平的人，因为他们要叫做上帝之子福灾为了易而遭迫害的人，因为天国属于她们通过这个读这五个版本的不同，大家会发现其实那四个版本变来变去，还都是围绕着这个合合本在变，因为它再怎么变，它也是不敢这个太多的自由发挥。除了那个现代中文译本之外，那个现代中文译本基本上属于用这个十九大报告的口气给它翻译了一遍，都是进行。这个把一个句子把一个短句子拆成一个长句子等等。
在这样的比较下，我们会发现合本它的魅力还是很大的，你有本事，你不参考，我自己搞一套不行，搞一套这个就更没有人认可了。更有意思的是这个合合本的主导文主导文是什么意思？就是 loaders preir 就是上帝自己的祈祷文，就是主导文。这个主就是指的是耶稣耶稣他教人祷告的时候用的一套话语体系。这段话这个主导文这个应该是大家都20，读点圣经的人都耳熟能详。他在马太福音的第六章这个合合本，它的翻译基本上是你要想看一个翻译译本怎么样，你就直接奔马太复音第六章这个第九节开始。
第六章第 9 节开始看看跟这段翻译有没有区别。如果你真的是跟它有区别的话，不套用它的句式，自己翻译一套的话，算你有本事这个，但是基本上都在这段话里边变来变去。因为这种主导文是所谓主导文，就是主教导他的信徒的这些祷告的文字，就是基本上没有人敢随意地去变更它。
而且大家读合赫本熟了之后，就是基本上以合赫本的这个主导文为主了，这个合合本的主导文是这么说的，所以你们要这祷告要这样说，我们在天上的父远人都尊你的名为圣，愿你的国降临，愿你的旨意行在地上，如同行在天上。我们日用的饮食，近日赐给我们免我们的债，如同我们免了人的债，不叫我们遇见事态，就我们脱离凶恶，因为国度权柄荣耀全是你的，直到永远阿门。但是这个吕贞忠，他是他，他也是稍微变了一下口气。这我们在天上的父这句话是一样的，愿你的名被尊为圣，愿人都尊你的名为圣，他改成愿你的名被尊为圣，愿你的国来临，这个降临它改成了来临，愿你的旨意行在地上，如同行在天上，这句话就没敢改。我们日用的食物今天赐给我们在这个和和本是我们日用的饮食，它改成了食物，免了我们的罪债，如同我们免了欠我们罪债的人，这句话它变了，但是这个变得好不好？我们就就这个这个我这个原文它是DAT ，它并不是说是最债，就是债这个债务令我们不进入释幼，要援救我们脱离那邪恶者，这个就是很难懂了这句话，因为试探引诱他给造了个新词，试幼援救我们脱离了凶。那邪恶者，那邪恶者这个不如说脱离凶恶这么简单。所以说这种新翻译反而不如这个合合本更加简明。关键是合本大家都背的牢，你这任何的新的一本其实是没有多少价值的，只有参考意义。从这个意义上讲，这个合和本的价值就体现出来了。合和本的价值，就是在这些地方你才能看出为什么和本才是这个圣经的最重要的一本，也是标准一本，而其他的永远只能是他的参考，永远只是一个读物版。
在我们班上其实是也有同学参与了很重要的这个工作，那我就不方便说是神，但是也翻译了一个新的那个新汉语译本，那种译本也很有很有价值，但是它永远代替不了我们现在所说的这个合合本。接下来要说的就是这个电子时代的这个圣经译本。电子时代就是这个看圣经就更加方便了。我们有各种各样的这个 App 其中有个 App 是叫微毒圣经，这个到目前还是可以下载的，以后能不能下载？不知道唯独圣经它有几个优点，最大的优点就是它集合了好多版本，包括我们上面提到的 kgv kgv 它是有的。然后这个合合本和合本它有好几个版本也有的，和本的纹理版它也有。而且它还有现代中文的译本。
关键是这个唯独圣经他可以查这个圣经的原文，这个查圣经原文是怎么查呢？这个其实很有意思说起来因为这个圣经是用希伯来文和希腊文写成的。然后这个大部分人是不认识这两种文字的，但不认识这两种文字，又想讨论这个圣经的原文。那怎么跟人说起来，就有两种办法，一种是强行地把这个希伯来文和希拉文转换成这个拉丁字母，转换成一套拉丁字母。比如说这个我们说的这个灵魂的灵魂，它这个硬性转化一下，就是 nifish nefiphes 就把这个喜伯莱蒙的这个拼音给它拼出来。那个古希腊文也是这样，也会把它拼出来。比如说这个我们有些词其实从希腊文来的 psycall SE psychology psychr psychr 就是新就是这个精神。然后但是有一个人就想了一个办法，这个人叫 strong sistiong 应该是个英美人士。 strong 它用一个办法就是给每一个这个声音原文边上一个编号，四位数大概是 5 位数还是四位数的编号，这样它的话就每一个词它对应的是一个就像我们以前中文的那个四角号码一样，它对应的是一个数字。然后根据这个数字大家就可以愉快地交谈了是吧，因为我虽然不认识这个字，但是这个编号我总认识。
那我们现在讨论 9306 号是什么意思这样就大家可以讨论了，是一个不可讨论的话题，变成了一个可以讨论的话题，使这个圣经的这种小学文字学就变成了一种人人都可以学习的学问，这也很有意思。这种讨论有没有意义呢？其实是很有意义的，因为任何翻译它都不能完全精准地阐述原词的意思。也只有通过这种字斟句酌的这种考证，通过这种考证你才能知道这个原文里这个是代表什么意思。这个有有部电影，这个叫伊电之东，这个不是说那个韩剧韩剧也有一个很长的伊电之东是有一部这个伊利亚卡赞的电影它叫伊电之东。这伊店之东它其实出自一个典故，就为什么我要这个好中文要让大家读圣经呢？因为是如果不读圣经，西方的好多好多典故你是根本就不知道的，你是肯定不知道的。比如说这个伊甸园之东到底是什么概念呢？伊甸园之东它其实说的是圣经创世纪里的一个故事。我们知道人类这个始祖是亚当和夏娃，因为偷吃了这个生智慧树上的果子被赶出了伊甸园，他生了两个儿子，这个老大叫盖茵老二叫亚伯。
亚博是牧羊人的是牧羊的，然后该印是个农民种地的，这两个人就是都把各自出产的东西献给上帝上帝这个喜欢的是亚博，就喜欢牧羊人献的祭品，因为牧羊人它是献的肯定是小羊羔，羊肉这个就很受喜欢，越难。然后该 in 就是献上的是土地的特产，这土地特产并不很受欢迎，然后干预就非常不高兴，就勃然大怒变了脸色。这个时候创世纪是这么记载的。这个神又对他说，你为什么要发怒呢？你若行得好，岂不蒙月纳，你若行得不好，罪就伏在你门前，他必玷慕你，你你却要制服他这个原文其实是说这个你却要你确要。关键是这句话在英文里它翻译成 you must 或者 you shell 就你你应该你可以。但实际上这个在有人就分析了它的原文。
斯坦贝克这个伊甸园之东是根据斯坦贝克的小说改编的。伊甸园之东这个作者斯坦贝克解释的时候就认为说这个这句这个你却要 you shell you must 这句话其实它在希伯来文里是一句词叫 timshell teamshell 什么意思呢？就是既可以翻译成 you must 也可以翻成 you MIS 就是你既是可以既是你应当也是你愿意。它其实是可以翻译成两个意思，就是你其实你是能够制服他的或者你是愿意制服他的。其实这是一句祝福的话，就说一切取决于你的心，你是可以这个罪罪恶他是恋慕你的但是你可以选择制服他，你却要制服他，其实是你可以制服它，你也愿意制服它。
所以说这个斯坦贝克就认为这个这句话是给了一个 team shell 是给了一个选择。这个选择就是他认为这个选择就是一种开放性的选择。她把这个选择权交给了人，你是可以选择 you may ST 就是你你既可以选择愿意，也可以选择不愿意。你有这个能力，但是你也可以选择愿意。
所以说从这句话上就可以看出，这个伊甸园之东它说的是不单是这个尔能拟能，而且是拟怨这个词就是它意味着一种宽恕和释放。这个因为在伊甸园之东里面这个小说里面，它是儿子也讲了一个父亲和儿子和解的一个故事，就是这个里边的父亲临死的时候说了一个词就是 timeshell 你能你愿所以如果你不读圣经的话，这些这些典故就根本看不出来，就跟你肯定是看不懂的。然后这个所以说如果是要想学好中文，那必须是要读圣经的。我们知道这个心木心大家都读过吧，就是陈丹青是她的学生。陈丹青把木心讲课的笔记写了一本文学回忆录。这个文学回忆录里边木心就特意讲起他小时候读圣经的故事。他说这个他跟一个女孩通信，两个人是笔友通了好多年的信，两个人就一起辩论说到底是旧约翻译得更好，旧约的文字更美，还是新约的文字更美这个编编这个女孩是喜欢这个旧约，觉得旧约翻译得更好。然后木心是认为心悦翻译的更好，两个人就开始争论。但是这个木心认为新月翻译的好，他是有他的原因的。
在这个乌镇有木心的博物馆，在木心的博物馆里有很多这个木心的话，这些话其实是木心在不同的场合里说的，也没有收录在那个陈丹青那本书里。这我有一个朋友到那边，他去参观的时候，摘录了一些话给大家念两句，一个是说木心说福音书读过百多遍，每次读都不一样，道老爷懂不透的。
这个新曰不限于一国一族，而是从开始就预示着通向世界的伟大文学新月，弥漫着耶稣的伟大人格，他的气质、他的情性情，他博大的襟怀，他强烈的热情感动了全世界，全世界持续两千年的感动足够是奇迹，而且一直崇拜它，很可能将来更加崇敬耶稣是天才的诗人，它的襟怀情怀不是希腊文希伯来文所能。
木心是这样说，耶稣是天才的诗人，他的襟怀情怀不是希腊文希伯来文所能限制的。他的步道充满灵感，比喻巧妙象征的意义似浅似深，它的人格的力量充沛到万事放射不尽。所以它是众人的基督，更是文学的基督，睿智的耶稣，俊美的耶稣，我爱他爱的老师，忘了他是众人的基督，这都是木心这个一代的文学家对于新月的这种评价，当然无论他怎么评价这个都无损于这个，对圣经的影响倒不大。我只是说作为从文学的角度如何去阅读圣经。有没有必要去阅读圣经，这也是一个可以参考的答案。那么我们这个阅读圣经的意义就是，第一是打开西花西方的文化之门。如果懂不懂圣经，你就不单不懂很多的典故，而且你基本上是个门外汉，只能在外面徘徊，在西方文明的外面徘徊。因为我们现在世界的格局，还有世界的整个的这个现状，都跟圣经是有关系的。比如说最近这这个特朗普宣布这个以以色列的首都市耶路撒冷，关于耶路撒冷的故事，这三天三夜也说不完。有一本书叫耶路撒冷三千年这本书记录了耶路撒冷三千年的变迁。这个耶路撒冷真它号称圣城，它是三大宗教的这个聚集地，犹太教这个伊斯兰教，还有这个基督教，都认为它是圣城，然后在这里边会发生了好多好多的故事，并且将继续发生着这个人类的故事。
而且历史人类历史跟这座城市是息息相关的，这也是只有读了圣经，你才能了解美国的政治家，美国的这些政坛的人士为什么对以色列这么重视，以及他们这个跟犹太人之间的这种非常微妙的关系。因为在我上大学会是那个布什。老布什老布什当宗统的时候，就是他有一个国务卿叫 james baker 詹姆斯贝克，他们这些人其实都是千胜的基督徒，所以说他的有些政策其实绝不是像这个一些小报说的那样，都是出于这个霸权主义的口考虑或者说是说是这个国家利益的考虑，他兼顾国家利益。但是最重要的是他们出于这个信仰的考虑，这是解读世界形式的一把钥匙。因为这个中东的局势你看似是一个弹丸之地，只是产石油而已，但实际上不是这样，它是整个人类社会这个命运的一个真正的这个载体。如果这个地方出问题，那肯定是世界历史就要发生巨大的变举。所以大家学好这个好中文，也要关心世界的局势。而且这个阅读圣经是打开这些世界局势的一把重要的钥匙。
那么最后一点就是我们马上要进入到这个今年的最后，这是今年的最后一堂课，我们接下来再上课就是 2018 年了。在最后这堂课要首先祝大家这个圣诞快乐，新年快乐。然后下次再见的时候，我们将在新的一年跟大家相见，这个这也是非常有意思的一件事。想不到郝中文断断续续已经进行了一年的时间，而且在这一年里能够跟大家一起分享这么美好的汉语，以及汉语所传载的人类文明中这些美好的共同资产也是一件非常美妙的事儿。最后让我们在一首歌曲中结束，结束今天的课程。今天的那个因为我们积压的做作业比较多，这期的作业我就暂缓一下，暂时这节课不给出。然后根据这个我们实际完成情况再布置给大家。现在大家听到的这首歌叫听天使歌唱生。
Join to the world the your.