玉石记第五集 国玉之魂

点题：玉为国魂，

一玉一世界

人们对于玉的眷恋，在于它的空灵奇幻，尤其是古玉。虽不见车马舟楫，却听得古人喧嚣；虽不着只字片语，却读得祖辈心音。把玩摩挲之下，犹如静雅美人在与你喃喃细语，纵有哀愁劳顿，也在一瞬间消失殆尽。盛衰荣枯，万象变迁，只一块古玉，便将古人之遭遇，沧桑之巨变，展现在今人面前。

许多人对玉情有独钟，欲罢不能，这是因为心中有玉，则玉中有魂

《史记》有载，张骞使团第二次出使西域归来，将和田玉带回中原，汉武帝看到这些玉石标本，亲自查验古籍，为昆仑圣山再命名。而此前的御制传国玉玺，秦始皇命丞相李斯在玉玺正面刻上“受命于天，既寿永昌”八个大字，作为“皇权神授”的信物。

《礼记》规定，“天子佩白玉”。从和氏璧到传国玉玺，最高统治者用玉一定是最优等级的白玉。至于王室贵族和大户人家，曹雪芹用“白玉为堂”来形容贾府的富贵荣华——家里若没有白玉一定不会是贵族。

可以说，丝绸之路最早就是用来运载玉石的，用四个字概括新疆，它是华夏的“资源依赖”之地，是中国国土资源不可或缺的一部分。

玉门关，为何要叫玉门关？ 因为过了这道关，就是西域地界，那里是出产白玉的地方，所以叫玉门。

从和氏璧到传国玉玺

为什么你谁得玉谁就握权柄？所以有和氏璧的故事，秦王为什么要和氏璧没在和氏璧他得不了情天下。

传国玉玺的下落

最广的流传是 秦始皇统一中国后，用和 氏璧制成了传国玉玺，秦相李斯书大篆“受命 于天，即寿永昌”由玉工孙寿刻之。其形如鱼 龙凤鸟。西汉末年，玉莽篡位，逼太后交出传国 玉玺，太后怒骂而用玉玺掷之，使和氏璧一角 残破。后用金镶之。自此后，便有“金镶玉”一 说。到后唐 公元 年 石敬塘之乱而失踪。自“和氏璧”玉玺失踪之后，历代史学家曾多方 考证其下落，至今还是一个待解之谜。

还有传说“王莽篡位，逼汉元皇后交出玉 玺，元后掷于台阶上，微损一角，后以黄金镶 之，逐有‘金镶玉玺’之说。王莽被诛后，玺由东 汉光武帝所得。东汉末年，玉玺被投入井中，由 孙坚所得，后归袁术。袁术败归，玉玺回归汉献 帝。曹魏受禅，并得玉玺。晋以后，玉玺辗转相 授，唐末失于战火中，元成宗时，重又出世，至 顺帝败北，携至大漠不知所踪。”“相传清进关 以前，元后裔又献玉玺于努尔哈赤，清得之逐 以称帝。但清亡后所交出的 颗御宝印玺中，并无此物。”

从传国玉玺到通灵宝玉

在红楼梦中，贾宝玉衔玉出生，通灵宝玉上刻着“莫失莫忘，仙寿恒昌。”这实际上是传国玉玺的化身。有趣的是，薛宝钗有一个金锁，上面刻着：不离不弃，芳龄永继。与宝玉上的字对仗。但也有红学家怀疑，薛家在这个金锁上撒了谎，根本不是和尚道士给的，而是薛家偷偷制作的，为了达到跟宝玉配成金玉良缘的效果。这也聊备一说，另一方面也说明，中国文化的本质是玉文化，玉为石，与木更亲近，木石前盟在老百姓心目中的地位远远高过金玉良缘。

女娲补天与金缕玉衣

为什么红楼梦里面反复写这种魂？女娲补天，天坏了，要用五色石去补，就是青玉、白玉、墨玉、碧玉、黄玉五种颜色。既然能补天，那玉就是天的全息缩影，万万不能丢弃，因为人魂来自于天魂。

汉代人为了追求不朽的生命，发明了各种送葬的玉器，主要有玉衣、玉琀、玉握、玉窍塞、镶玉棺等。他们认为玉器有特殊的功效，施覆于人体各部位可以保护尸体，防止腐朽。最有代表性的就是金缕玉衣。

玉衣是我国古代最具特色的丧葬用具之一，也是中国古代体量最大、结构最复杂的玉器之一。金缕玉衣即玉片之间以金丝连缀，是汉代皇帝或高级贵族死时使用的殓服。满城汉墓位于河北省保定市满城区的陵山上。1968年5月，中山靖王刘胜的墓被挖出，此前仅见于史料中的“金缕玉衣”终于露出庐山真面目，然而玉衣内的尸骨早已腐化无存。

不过，几千年来，人们依然怀着对玉的信仰。

因为玉器的神灵作用，它状神神在状人人在状，物物在状，就是状语的状，就去临摹。模仿它。雕一只貔貅比真貔貅还灵。雕一头狮子比真狮子还灵。雕一个神灵比神灵还灵，叫壮神在状，物物在寓意，神物也。它实际是一种生活方式、一种认知态度，它需要这些吉祥祝福，护卫辟邪、治病祈福，都跟邓玉联系在一起，不能离开着这玩意，否则，中国人的魂就丢了。

子贡问：有美玉在此，是放进匣子里藏起来呢，还是卖掉呢？

孔子回答：卖掉它，卖掉它，我等着识货的商人来。

（子贡曰：“有美玉于斯，韫匵而藏诸？求善贾而沽诸？”子曰：“沽之哉！沽之哉！我待贾者也。”）

在孔子看来，有美玉一样美好的东西，不是要选择私藏，而是要拿出来，发挥它最大的价值。

社会学家费孝通说过：“在纷繁的、独具特色的中国文化中，我想到了中国古代的玉器。玉器在中国的历史上曾经占有很重要的地位，这种现象是西方所没有的，或者说是很少见的。”

中华民族本质是玉文化，相信化干戈为玉帛，一带一路就是玉文化的承继和延续，玉，至刚至柔。玉之魂，就是和平、良善、信实，代表了全人类对于美好生活的向往和追求。这也是我们孜孜以求的努力。

第五集可能涉及的古器/古人/古迹

（1）和氏璧

（2）秦始皇

（3）蓝田

（4）洞庭湖

（5）狮子山楚墓-镶玉漆棺

（6）满城汉墓刘胜窦绾玉棺

（7）刘胜窦绾金缕玉衣

（8）大云山汉墓江都王后玉棺

（9）广州象岗南越王墓

（10）阿房宫遗址出土玉杯

（11）曾侯乙墓21件大小如豆的动物形玉唅

(12) 《红楼梦》各版本，以及87版《红楼梦》电视剧片段