title: 0xiah 《十七岁的台式机》

# 十七岁的台式机

2022/3/4 Day084

完成整理目标的6%，昨天的旧杂志卖了42块钱。

今天终于下定决心把这台几次想扔掉的老机器逐出了我的书房。回想我自己拥有的第一台电脑，大概是在1991或1992年，286，当时花了两万多块，那时一般人平均工资大概是200左右，之后我还买过包括PowerMac和iMac等很多机器，想来糟蹋的钱真是不少，换成买房早就财务自由了。

今天，台式机已经变成寻常之物了，寻常到我都不好意思再把淘汰下来的电脑送给妈妈，之前她老人家已经用了两台我替换下来的电脑，今年改成直接买一台新的一体机送她。

虽然驱逐了这台，但空间并没有节省，去年还新购了一台台式机，同样的大小，因为2块威力强大的显卡需要散热空间，本来想为新机器配一台LG的OLED 4K电视机作为显示器，也是因为这台机器没有处理掉而犹豫，再后来就是我立下flag要百日不购物，所以也没好好用起来。前天一位小朋友跟我吃饭，告诉我UE5已经可以下载了，于是昨天我去借了一台DP口的桌面显示器，说是有4K分辨率，还没来得及试。

人还是有惯性，我就是对电子产品情有独钟，幸好不抽烟不喝酒不迷茶，否则太破财了。

这台机器测试过，还能正常开机工作，大概去年还心血来潮给它升级到win10，但开机就要化6-7分钟，风扇还哇哇叫，下周把里面不多的有用的文档拷贝出来后就彻底抛弃它了。

## 物件84
古董台式机
![IMG_3526.png](https://s2.loli.net/2022/03/04/NrzwbUZu7AmYCRg.png)
[[#0xiah]]