202111 @ flomo
2021-11-28 22:00:08
刘继卣（1918—1983）连环画艺术大师，新中国连环画奠基人被誉为“当代画圣”。这《闹天宫》①组画是刘继卣的工笔巅峰之作。作画期间，他闭门谢客、废寝忘食画了将近一年才完成，1956年《闹天宫》组画一共8幅，以年画的形式在全国大量发行，受到强烈欢迎，被美术评论家誉为“中国画世纪经典” @YCNPxdUh1mEz74g

https://twitter.com/YCNPxdUh1mEz74g/status/1464790473122680833

图片：https://pbs.twimg.com/media/FFP7K_XVgAYjS6w?format=jpg&name=900x900

#twitter

2021-11-24 23:56:12
安迪·威尔的风格真的是美国刘慈欣，不同之处在于：

*威尔的理工科学得是真的好，比刘慈欣的科学细节把握巧妙生动多了

*威尔是真的程序员，靠写代码吃饭的

*威尔宇宙中各国的合作比对抗多

美国几位程序员科幻作家的作品都很有意思。 @riverscn

https://twitter.com/riverscn/status/1463534184341794819

#twitter

2021-11-24 20:42:52
看Netflix的一些數據總結，會把每部影片的總觀看時長也算進去，怎麼講，時間就是金錢啊 @There4I

https://twitter.com/There4I/status/1463487735700889610

#twitter

2021-11-24 17:50:32
互联网自由的支持者应该问自己，你想要的这种自由是否真的能与资本主义和国家相兼容。

《为什么说马克扎克伯格的 "元宇宙" 是一场反乌托邦的噩梦；互联网作为新的圈地运动》Translate Tweet @iyouport_news

https://twitter.com/iyouport_news/status/1458783005435072512

图片：https://pbs.twimg.com/card_img/1461319649673748486/lm2pRVyS?format=jpg&name=900x900

#twitter

2021-11-24 17:36:04
萨尔瓦多的真实意图，是借此打造一个世界的“洗钱之都”。洗钱是一个巨大的生意，无论有没有虚拟货币都是如此。根据联合国发布的数据，每年洗钱的金额占据全球GDP的2%-5%。如果萨尔瓦多能从这只蛋糕中切得一部分，对于这个贫穷小国来说将是一笔巨大的收入。

1/6 @MetaMerlin

https://twitter.com/MetaMerlin/status/1463418017551826944

图片：https://pbs.twimg.com/profile_images/1194751949821939712/3VBu4_Sa_normal.jpg

#twitter

2021-11-24 17:32:46
使用语音录语音笔记是我在 2021 年的一个新流程。

语音很难直接变成文章，因为语音所传达的思维逻辑和文字完全不同，两者的语言组织形式与语言体系也是不同的。Translate Tweet @bluebird0605

https://twitter.com/bluebird0605/status/1462304353360834565

#twitter

2021-11-24 17:30:52
看V6的森田刚跟了妻子宫泽理惠的姓改名“宫泽刚”的新闻，有个评论说“真没想这么不羁的他会被女人收服”，有人回复这个评论说“这就是他不羁的一部分”，wowww讲得真好 @jojojojo618

https://twitter.com/jojojojo618/status/1463421511889723392

#twitter

2021-11-24 03:51:07
彭帅微博二十多分钟被删，网信办就急眼了。实际上，本来对娱乐、体育明星就有审查的。只不过微博是因为平时是由专人来审这类用户，他们认为普通审查员误删太多，会激怒他们的明星用户。但专人审势必导致审核时效变差（或者说响应的频率更低）。现在网信办开始要求严厉审明星的言论，还得拉清单给他们。 @EricLiu_USA

https://twitter.com/EricLiu_USA/status/1463211759968264200

#twitter

2021-11-23 23:10:17
字幕的重要性：

- 帮助观众快速获得信息

- 扩大视频的适用场景，在噪杂的环境，通勤，夜间都可以观看。

- 修正口误

- 弥补不标准的口音

- 让看视频变成跟看电影一样自然

2021-11-23 23:09:00
小Jo练习册，因为使用了骑马钉，封面很容易脱落，国家级教材尚且如此，这个民族的马虎凑合可见一斑。

幸好我是一个骑马钉修复专家。

工具

1. 缝麻袋针

2. 长订书钉

3. 剪刀

4. 透明胶

5. 充电宝

6. 票夹

步骤

1. 把骑马钉取下。

2. 用票夹把书夹住

3. 把书中间页朝向自己

4. 用充电宝和麻袋针打孔（孔距为订书钉的宽度）

5. 把书倒扣，找到刚才打的空，反方向再打孔。

6. 订书钉钉入，横杠朝外，两腿朝内。

7. 用剪刀把两腿压平

8. 重复3-7，至少钉3个订书钉

9. 为防止订书钉的两腿不平，刺到手，最后一部用透明胶把订书钉的腿盖住。

如此，则可以弥补国内教材印刷商的粗疏草率不认真。

这个国家需要很多的匠人修修补补，才能养活那么多的特权阶层和皇商。

2021-11-23 23:05:52
早晨的风暴充满

夏日之心

云朵像白手绢挥别一样旅行

风，也跟随着，挥动双手。

风有难以计数的心

跳动在我们沉默的爱之上

交响而神圣，树木在回乡，

说着充满战歌的语言

风把落叶搅动，

让众鸟之弓也停顿

风吹着她，无处遁形

无形，似火焰

她的吻破冰又下沉

敲打着夏季风的大门

2021-11-23 23:01:38
V 所以，你会听到我

所以，你会听到我

我的话语

越来越细

如同沙鸥的足印

珠链，沉醉之钟，

你的手细腻如葡萄

我看着我的话语，

这些话属于你比属于我更多

他们爬上我旧日的伤痛如同青藤

他们爬上同样一块阴湿的墙，

如此残忍可要怪你

他们从我漆黑的洞穴逃窜

你充满了一切，你充满了一切。

现在我想让他们说出，我想对你说出的话，

这样就会让你听到我想让你听到的声音。

哀痛的风依然像往常一样拖拽他们，

有时梦的飓风把他们吹倒

你听到了我悲歌之外的声音

昔日，朱唇的哀歌，恳求的热血

爱我，良伴，不要抛弃我，跟随我。

跟随我，良伴，在灼痛的波涛中。

但是我的话语已经被你的爱薰染，

你占领了一切，你占领了一切。

我将它们编成一根无尽的珠链，

戴上你光洁的、葡萄一样细腻的手。

2021-11-23 22:59:36
我是个诗人

怎么可能不写诗

尤其是面对

Metion 的诗模式*

我的诗

只为你而写

起风的黑夜

我在江边吟哦

他们说

短视频都已经雌霸天下了

谁还需要诗呢

他们不知道

全部好莱坞的特技团队

都做不出

长安一片月

一个科普公众号

不容置疑地宣布

一切酒精都是一级致癌物

将致癌

杯莫停

蚂蚁金服都上市了

我却不会用花呗

依然相信李太白的话

千金散尽还复来

双十一凑什么热闹

等他们过了节

买一套中华书局的

全唐诗

繁体竖排

每天在短视频里

念一页

不看镜头

微微颔首

世界变就任它变去

我只要诗酒茶

还有花

飘下来

埋葬宫殿和石碑

而我变成一只蚂蚱

蹦跶

在十月

> * 注：Metion 是 iOS 上最好的写作工具，为中文而生，最懂Markdown ，还有专门的诗模式。本游戏之作就是用“禅模式”写的。Metion 即将在苹果App store 上市，敬请期待。

2021-11-23 22:59:21
我用 Metion 写了一首诗

里面用了第二人称

夕总看了说

这个你不是我

那么我就专门写一首

你是你的诗

跟夕总认识要从

差点买了她在大运河边的小房子开始

那天我去看房

楼层风景都不错

价格更是杭州历史最低点

一切都很好

除了面积小

我说你以为我买房是为了自己住吗

我住哪儿不行

我还有跟这个房子一样大的独立办公室

(顺便说一声，现在 AW 老师在用着)

我买房是为了让朋友们来这里读诗唱歌

很多很多朋友

很多很多诗歌

从半夜读到后半夜

又从后半夜唱到凌晨

所以，这房子我暂时不买了

但是以后请带上一群朋友到我的出租房来

读诗

写诗

后来，夕总果然来了，

同行的有卫西谛夫妇、纳纳两口子、冯一刀、刘桂兰

但夕总并没有写诗

而是上了饭否

写下字字珠玑的小夕语录

聪敏意趣

至今无人能敌

试举一例

夕总说

>要想优雅地性感

>热裤和 V 领

>每次只能穿一样

这话可以跟好中文秘诀相媲美

>要想写出好中文

>每年或十万字只用三个惊叹号

>哪个先到以哪个为准

给夕总的诗

就写到这里

秋天换上了职业装

而我为夕总用了两个惊叹号！！

2021-11-23 22:57:54
与喜剧共度100天2：天上的笑声

春节期间，一群喜欢《我爱我家》的网友们在音频聊天社交软件clubhouse上，分饰剧中的各个角色，玩起了cosplay。果然模仿才是爱的极致，也只有亲自扮演剧中的人物，才能更深入地理解编剧梁左的绣口锦心。

在朗读剧本之余，大家不禁谈起梁左。梁左写《我爱我家》的时候只有35岁，距离他心肌梗死去世还有9年。在此之前，梁左已经靠原创声名满海内外。《虎口遐想》、《着急》、《特大新闻》、《小偷公司》，这些相声随着姜昆、唐杰忠等人的表演，而家喻户晓，梁左也成为央视春晚的主创和深度参与者。

1992年，从美国留学归来的英达决定把sitcom这种形势引进到中国，并且将其翻译成「情景喜剧」，从此这个词语进入了汉语世界，也成为载入了中国电视史。

也是在这一年，王朔与梁左相见。他俩一时瑜亮，分别在各自的领域独领风骚。如同马克思去世之后，恩格斯写出了传世名篇《在马克思墓前的思索》一样，王朔也在梁左去世后写下了足以传世的《回忆梁左》。

文章开头写得沉郁、干脆：

>一个人没了，说什么也是多余的，记着也好，忘记也好，都是活人看重，逝者已经远去，再见面大概也早忘了这一世的事。

>这一世梁左是个作家，写了很多字，大部分是让人高兴的，也留下了一些对人对事的看法，这些文字是厚道的，其中闪动着他的为人。关于他的作品最好让读者自己体味，无论如何那是他写给他们看的。在这里，我更想多谈一谈他这个人……

文中有一个细节，以喜写悲，悲欣交集，写出了新时期白话文的最高成就，其风格之高蹈，只有阿城的一些文字才能与之媲美。

>……他还爱说，我（王朔--引用者注）是一直没好看过，「王老师年轻的时候好看过，现在就老忘不了，还以为自己好看。」说完狂笑，然后戛然而止，抬头望天，愣在那里，再看人一脸正经。他大笑时就是这样，稍纵即收，好像自己先怯了，又好像被冥冥中一个声音喝住。

王朔为惋惜，惜乎他没有把平生才华用在文学（主要是小说）的创作中。梁左曾经跟王朔聊过自己的创作计划，两部长篇小说，只要写出来，就可以在文学史中占有一席之地。但是，他一直忙着写剧、当导演，以为自己还有一百年的煎熬。而且，王朔委婉地表示，他创作小说的方法不对劲。

> 大概是导完《临时家庭》之后，他说要写小说了，闲了半年，每天愁眉苦脸，昨天一万字了，今天只剩下三百。我说你就用刘震云那法 子，先往下蹚，最后一块儿改，这么弄，一个自然段就能改一年。他说道理我明白，可是做不到。他那不是写小说，是改笔路子，从电视剧下来都有那么个苦恼过程，在我看那甚至是改生活方式和人生态度，写剧本和写小说是两种活法，一个直通欢场一个自断尘缘。他坚持了很久，又接戏了。一天说，没办法，得过日子，反正这俩小说在我脑子里，丢不了。

然而，这一切并不由他决定。在叙述了梁左生命中最后一天的行程之后，王朔的笔戛然而止：

>法医鉴定他是当天晚上十点至凌晨两点之间去世的。胃内容无食 物。见到他的人说他很安详，面带微笑。桌上的录音机正循环放着民乐改编的《梁祝》。

完了？

完了。

王朔一生中写过很多文字，我认为这将是最可能被人们记住的一篇。而我们也不需要为梁左感到遗憾，因为作为一位伟大的编剧，他的名字足以不朽，无论是在观众的心中，还是在影视史中。至于他的文字，与某些得了诺贝尔文学奖的人相比，谁优谁劣，大家心中自然有杆秤吧。要不这大过年的，为什么大家都点灯熬油地模仿《我爱我家》，而不是一起抄写《在延安文艺座谈会上的讲话》呢。

梁左说过：

>如果我能使一颗心免于哀伤，我就不虚此生。

我相信，当我们在clubhouse里模仿《我爱我家》剧中人的时候，能够听到从天上发出的笑声，此时他不需要戛然而止，尽可以纵情欢笑，从黄昏到黎明。

2021-11-23 22:57:32
跟喜剧共度一百天1：跟上帝打电话

我准备写一百天关于喜剧的内容，规定这个狭窄的主题是为了让自己能够能保持专注，帮助自己掌握一门新技能。

此日更第一篇也。

今天要介绍的是艾琳·迪杰尼瑞斯 Ellen DeGeneres 的脱口秀成名作《跟上帝打电话》。

上个世纪八十年代，艾琳21岁的女朋友出车祸死了。艾琳回到自己寒碜的公寓里，忍受着跳蚤的叮咬，忽然一个念头浮上心头，她想：如果这个世界有上帝的话，为什么他会让一个年轻美丽的生命逝去，却允许跳蚤这种生物的存在。假如能够给上帝打个电话，他一定要问问这个问题。她心里一边想着，一边找纸和笔，把这场可能发生的对话写下来。

恰好她得到邀请，去参加当时很火的一档电视节目：Johnny Carson's Tonight Show，她表演了这个单口喜剧，成为她职业生涯的里程碑。

以下是她在油管上的表演：

[Ellen DeGeneres' Big Break:1 st Stand Up TV Appearance & Talks to God, Johnny Carson Tonight Show - YouTube] (https://www.youtube.com/watch?v=yWQxVHJGakc)

分析这段只有三分钟的表演，其火候的拿捏，铺陈的停顿，包袱的释放，可以说是妙至毫颠。更重要的是表现出的真诚，就像真的给上帝打了一个电话一样。

笑话的前提

> Life is very precious. It’s very special. We’re here for such a short time and everything on this Earth should have a reason; should have a beneficial purpose, and I feel like everything does.. except for fleas.

译文：

>生命是非常珍贵的。它非常特殊。我们在这里的时间很短，地球上的一切都应该有一个存在的理由；应该都为了一个有益的目的，我觉得一切都是如此……除了跳蚤。

这个前提的铺陈非常必要，因为它激起了观众的共鸣。尽管大家可能不知道艾琳失去了所爱的人。

接下来，焦点聚集于跳蚤：

> Fleas do nothing at all beneficial. I always thought wouldn’t it be great if at times like this when we can’t figure it out for ourselves, wouldn’t it be great if we could just pick up the phone and call up God and ask him these things? Just pick up the phone and call up God..

译文：

>跳蚤做的事情一点好处都没有。我一直在想，如果在这样的时候，当我们自己想不通的时候，如果我们能拿起电话，接通上帝，问他这些事情，不是很棒吗？只要拿起电话，呼叫上帝……

接下来，最精彩的时刻到了，艾琳表演跟上帝通电话。

这也是这个单口喜剧最难的部分。因为宗教题材如果处理不好，会得罪你的听众，那样一场表演就彻底毁了。但艾琳使用了最安全的办法，她用了 god 这个词，这是各个宗教都可以接受的称谓。

怎样才能具体地体现上帝所在的天堂的情景，艾琳用了一个最聪明的方法，就是让观众旁听一场电话对话，但听不到电话那端的声音，这样所有的空隙就需要观众靠想象去填充。

她先让让上帝不知道自己是那个「艾琳」，这是一个谦虚安全的办法，一个凡人在上帝眼里，不过是芸芸众生中的一员，这比较符合人与上帝地位的对比，也让观众发笑。她还拿自己的姓氏自嘲了一下。

接下来，艾琳用两句词就描写了天堂的情景。

第一句，是上帝让她等一下，因为有人在天堂的大门口敲门。这十分好笑，因为它符合基督教里关于天堂的想象。有无数的笑话都是关于在天堂大门口如何如何。

在等待的过程中艾琳哼起了一首赞美诗。然后说出了下面的台词：

>Onward Christian Soldiers. Marching– Yeah? No I was just singing along to your tape!..Oh, that’s not a tape? They’re good!

这句的巧妙之处在于，它用微妙的手法描绘了天堂里的情景。艾琳听到了赞美诗的声音，就跟着唱起来了。她以为是天堂里在放磁带，但是上帝告诉她，那不是磁带？这暗示，她听到的背景音乐，是一群天使在歌唱，而不是录好的唱片。这完全符合基督教对于天堂生活的认知。

接着，艾琳提出了那个问题，为什么要造跳蚤。

此时，艾琳祭出了神级表演，长达10几秒的沉默。这个沉默意味深长，既表示在听上帝解释，又极大地调动起观众的好奇心，「上帝到底在跟她说什么」。

然后，她给出了答案。

> no i had no idea so many were employed by the flea collar industry.

>不，我没想过有那么多人在宠物跳蚤项圈行业就业。

接着她又加了一句。

>还有，杀虫喷雾行业。

原来上帝不忍心灭绝跳蚤这个物种是不想让很多人失业。

尽管这在逻辑上并不能自圆其说（上帝如果当初不创造跳蚤，同时让人人都有养家的职业岂不更好？）但是作为一个脱口秀节目，这个理由足以让人当场信服（至于回到家在洗碗的时候发现其逻辑漏洞，已经晚了，因为观众已经相信过、愉悦过了。）

随后，艾琳又给出了几个梗。比如，她对上帝的问候：

> god bless you – bless yourself!

这个很好笑，我们平常对人说上帝祝福你，但对上帝本人来说，只能宾语是「你自己」。

最后的包袱是跟上帝的道别：

> I’ll see you – I’ll talk to you later!

这句观众也笑了，因为它不是一句普通的问候，一个人将要见上帝意味着他要死了，那时就可以跟上帝真正交谈了。

艾琳的《跟上帝打电话》是一个化生活中的悲剧为喜剧的绝佳例子。我是在单立人出的一本小册子《单口喜剧表演手册》（编著者：石老板）得知这个段子的，仔细研究了一番后，决定作为我研究喜剧一百天的开篇。

2021-11-23 22:53:04
很有意思的是，[StackEdit – In-browser Markdown editor](https://stackedit.io/)这个平台如今还活着。自从Mou挥刀自宫、食言而肥、拿了预付款留下烂尾楼之后，再没有一个合宜的一边编辑、一边预览的Markdown编辑器出现。唯有StackEdit独擎一杆大旗，竟能坚持到今天。

每当看到一些不赚钱的优秀的互联网公司存活下来，都让人新生感慨。一个人偶尔做一件好事并不难，心血来潮开发一个好应用，也不罕见，难得是能够坚持下来，持续不断地为人间提供一点点美好。

我想到了楼下的夫妻早餐店，只要你想吃早餐的时候，一下楼，它就在那儿。我想起了街坊文具店，只要路上还有行人，它就亮着灯等着客人来。一个好的网站，一个好的博客，一个好的画家，一个好的作家，一个人生导师，一个心理咨询师，一个牧师，无不如此。

为什么我们还需要一个在线Markdown书写器？最主要的原因是有些格式我自己还搞不定。比如引用，对我来说是一个难题。

如果让我自己写代码，就是这样的。

    > 这是我的一首诗。

    > 这里是一个分段。但是我不知道是不是非要前面加一个>

而这一切通过编辑器则可以简单处理，我先把需要引用的文字打到下面，然后全部选中，再点击编辑器上的「引用」，结果就是下面这样：

> 5.17 不要穿插观点

> 

> 除非有充分的理由，否则不要在文章中穿插观点。

> 

> 我们所有人几乎对所有事物都有自己的观点，也有极大的冲动要抛出这些观点。

> 

> 然而动不动就大肆宣扬个人观点，意味着这种需求时迫切的，但也许这些表达观点的需求与文章本身毫无关系。

> 

> 不分场合地宣扬个人观点时为了在一个作品中留下个人印记。

> 

> 同样不合时宜地宣扬个人观点也是坏品味的体现。

> 

> 就好比，你收到一封信邀请你在一家猫咪医院新落成的典礼上致辞，然而你讨厌猫，那么你回绝邀请就好了，没有必要把你的情绪全都宣泄一通。

> 

> 你必须明确说明自己不会参加，但是没必要对喵星人进行谩骂。

> 

> 写邀请函的人礼貌地向你提出要求，你礼貌地回复就可以了。攻击猫，就算用幽默、高格调的方式，也是不相干的。

> 

> 要是因为处于对猫的同情，你也许还可以将之作为不去参加的恰当理由提出。

> 

> 但是要记住，对方的主旨只是邀请你去演讲，要针对这一点切中要害，不要扯到猫的话题上去。

> 

插入图片，也可以变得简单。

![两只孔雀打架](https://i.loli.net/2020/04/16/HfPrVtCSUqX1vs6.jpg)x

今天就先实验到这里，下次再写。

> Written with [StackEdit](https://stackedit.io/).

2021-11-23 22:47:25
我的家乡有一个新华书店，我小的时候，它就在那里。只是九十年代斯文扫地的岁月里，书店租给了家具城。这些年读书又成了一件正事，书店就把房子要了回来，好好地进行了装修，二层和三层都做成了开架书店。只不过，与大城市里不同，这里总要派一个服务员监督着小读者们，不许趴着看，不许弄脏书，不许发出声音……

去逛书店成了我最大的乐趣，当然里面可买的书并不多，比如中华书局的竖排书，里面只有三本，而且都是我已经有的。但是徜徉在书架前，也常有惊喜。我在给儿子找读物的时候，在青少年的书架前看到了一个熟悉的名字《白象似的群山》。这不是海明威的短篇小说吗？拿起书一看，原来是--美国文学名作少年读本。我随便翻了翻，又发现一篇我很喜欢的小说《枭河桥纪事》，这个短篇同时也是一部著名的短片，我在『编剧故事营』第二期的时候在课堂上放过。

一个选本有两篇选到我的心坎上，说明整本书质量不会差。我毫不犹豫地买下来，回家一读序言，果然是我的同道。

这个本子的选编者雷·布拉德伯里是一位科幻小说作家，但他有着独到的眼光，因为他的文学都是在图书馆里学到的。由于没有考上大学，他只能把自己泡在图书馆里汲取知识，所以其目光极其刁钻独到。

以下是书的序言，很短，全文转载一下：

- - - - - -

序言

呈现在各位面前的，是一部精彩绝伦的美国短篇小说选集。这部选集分为两册：《白象似的群山》和《麋鹿》。各位可以像我一样，把这部作品看成一块宝石。我认为这是个恰如其分的比喻，理由有二。首先，创作一篇短篇小说杰作，就像切割和打磨一块宝石一样，都需要有明锐的目光，高超的技术、充满自信的手。其次，阅读这部选集，就像检查一块切割好的、有许多面的宝石：取决于你怎样拿着它，从哪个角度看它，这样你会看到许多不同的表面。在短篇小说中，每一个这样的表面都可以反映出它关于生活的真实。

很久以前，我就有了这样的看法。我十八岁那年，高中毕业，这时我发现我没有能力进入大学深造。在这样的情况下，我做了一件聪明的事情：去图书馆自学。我的确是这么做的。我每周去图书馆三次，坚持了十年。二十八岁那年，我从图书馆那些高塔似的书堆和寂静的通道里毕业了。

在我生活的道路上，不管是在图书馆的那些年，还是在那之后，这本选集里的每一个故事都进入过我的生活，帮助我把目光盯在人类状况的某些特定的表面上。我相信，阅读这样的小说选集，既有助于提升你自己，也有助于发现、了解别人。这里的每一位作家——马克·吐温、海明威、休斯等等——把他或她生活中的一个片段亮给你看，并说： “这个怎么样7现在是喜爱或欣赏某个事件的时候，这儿就是。”

我实在无法挑出集子里的某个故事，说这是我的最爱，但又不得不这么做，所以，我不妨说，我选的是斯坦贝克的《菊花》。我第一次读这个关于花和孤独的故事，是我二十一岁的时候，它让我看到，对于一个主题，可以有不同的写法，可以相当客观地去写。这个故事还让我阅读了斯坦贝克的经典小说《愤怒的葡萄》，教会了我创作散文诗的方法，影响了我自己的短篇集《火星人年表》。

各位可以发现，这部集子中的作家，有的只凭一个故事，就大获成功。谢莉·杰克逊的《摸彩》，在二十世纪四十年代后期，获得美国全国各地乃至国外读者潮水般的赞扬，但她再也没有写出可以与之媲美的作品。她写过许多别的短篇和长篇，但从那以后，不论何时何地，提到她的时候，都只提她的这篇《摸彩》。

我特别还想再提一部作品：埃德加·爱伦·坡的《黑猫》。我九岁的时候就读到了这个黑色故事，它改变了我的生活。我从而阅读了爱伦·坡全部的作品，当我在二十来岁决定把写作当作我个人的事业时，他为我指明了方向。我所有的朋友都劝我不要写怪异小说，但坡先生跟我说，不要听他们的——义无反顾，随心所欲地写我想写的怪异故事，并向《怪异故事》杂志投稿。

对我来说，这些就是短篇小说最为闪光的表面。每一位作者都是我不同时期的老师。我从他们的作品里学到经验，受到鼓舞，把他们作为我职业的向导。所以，对我来说，他们不仅是作者，而且是——从某种程度来说——我的亲人：姨妈、舅舅、表兄表姐、义父义母。

我还可以推荐更多的杰作——安布罗斯·比尔斯的《枭河桥事件》、爱丽丝·沃克的《外婆的日常用品》、华莱士·斯特格纳的《黄昏》。但是我不想这么做。取而代之的是，我要敞开大门，欢迎各位进来。我由衷地希望各位可以从中找到一个故事，让它最终会成为你们的至爱或给你们以启迪——一种阅读体验和原理，有朝一日可以在餐桌上或飞机旅程中跟他人分享。

所以请享受这些故事……在享受的过程中获得教益。

- - - - - - 

顺藤摸瓜，我读了他推荐的《摸彩》，说实在的，中文版翻译得不好，主要是里面涉及的人名太多，而翻译成汉字之后，增加了大脑的负担。但是在英文中，这些人名可以看成一个单元，很容易辨认。并且翻译忽略了这篇小说行文的一大特点，没有在译本中加以体现，那就是当彩票开奖的时候，是按照各家人姓氏的英文字母顺序一个个上台的。

所以，我读完之后，赶紧找来英文版，发现清晰简洁极了。如果你读英语没有什么障碍，建议直接读原版。

[The Lottery--Shirley Jackson](https://sites.middlebury.edu/individualandthesociety/files/2010/09/jackson_lottery.pdf)

鉴于编选者特别推崇斯坦贝克的《菊花》，我又找来读了一下。这个的中文版，在百度文库中可以找到，翻译得极好，所以，只要读中文版就足够了。

[约翰 斯坦贝克 Chrysanthemums 菊花 - 译文 - 百度文库](https://wenku.baidu.com/view/9bdd0847bed5b9f3f80f1c0a.html)

真是一篇佳作。读的时候，能够闻到菊花的苦香，也能感觉到菊瓣的贴到手上的冰凉。这种体验只能通过阅读才能体会到，借助其他媒介，就感觉尽失。这正是文字的魅惑力，也是文字不可能被影音取代的明证。

关于《菊花》的解读，这篇论文还算靠谱。

[斯坦贝克笔下的孤独女性——评短篇小说《菊花》_爱学术](https://www.ixueshu.com/document/a08e87b41a3e63fc.html)

由于没有买到这个小说选集的下《麋鹿》，我只好把它的目录存下来，一篇一篇找来看。

第二集《麋鹿》目录

卡拉维拉斯县驰名的跳蛙…马克•吐温 

菊花…约翰•斯坦贝克 

保罗事件…薇拉•凯瑟 

沃尔特•米蒂的秘密生活…詹姆斯•瑟伯 

外婆的日常用品…艾丽斯•沃克

你要去哪里？你去过哪里？…乔伊丝•卡罗尔•欧茨 

麋鹿…里克•巴斯 

黄昏…华莱士•斯特格纳 

第一集《白象似的群山》目录

黑猫...爱伦·坡

海上扁舟...斯蒂芬·克莱恩

白象似的群山...欧内斯特·海明威

最危险的游戏...理查德·康奈尔

谢谢你，太太...兰斯顿·休斯

摸彩...谢莉·杰克逊

大西洋和太平洋食品公司...约翰·厄普代克

伊卡罗斯·蒙戈尔费埃·赖特...雷·布拉德伯里

枭河桥事件...安布罗斯·比尔斯

一定都很好看。我相信那个在图书馆里自修上完大学的孩子。

2021-11-23 22:36:57
当神抛弃安东尼

作者：卡瓦菲斯

翻译：王佩

突然之间，在深夜里听见，

隐秘的大军发出清晰的声音，

看不见的歌队唱出醉人的音乐，

你的运气现在背弃了你，

希望已搁浅，一生的热望，

化成一阵烟。喂，不要因为被昨日欺骗，

就痛苦切齿，

却要像一个早已做好准备的男人一样，

鼓起勇气，对正在离你而去的亚历山大城，

道最后一声再见。

不要被耍弄，永远不要说，

这是一场梦或者你被误导了，

把恳求和抱怨留给懦夫吧，

让没有用的希望撮土扬灰。

像一个早已做好准备的男人一样。

心甘情愿，骄傲而决绝，

让你自己配得上这座城池。

转身，开窗，向下看，

痛饮下昨日所有的欺骗，

从神秘的人群中最后一次收获黑暗中的狂喜，

向正在离去的亚历山大城说再见，再见！

2021-11-23 22:32:28
跟朋友讨论一句歌词：

八月十五月儿明啊，爷爷为我打月饼。

为什么月饼要打？

我给出的解释是：

月饼最重要的是馅，馅和在一起的时候，比较硬，所以要用工具打。

我媳妇家一个亲戚有一年贩卖了一卡车月饼，结果砸手里了。就连夜雇人，把月饼皮切下来，只留下馅，储存起来，第二年打了，再糊上皮，再卖。因为月饼皮容易坏，而月饼馅因为高糖高脂肪高防腐剂，可以放很久不坏。

爷爷为你打的月饼才是新鲜月饼，商店里卖的月饼，馅料论辈分你得管它叫姨。

我的朋友欣燃不同意这种说法，她说：

>“我的理解是扣上模子以后，要打打打，拍拍拍，月饼才能从模子里掉出来”

2021-11-23 22:25:34
这是几个月之前记的，说明了我为什么不再爱去一个共享办公场所--创邑了。

今天来到创邑，效率并不高，一件意外的小事，打乱了我的节奏，也影响到了我的心情。这与水有关。人类历史上众多争执、战争都跟水有关。

我因为去公共办公区倒了一杯开水，被一个操着上海话的男人提醒，这是私人物品。

我是一个不擅长与人发生冲突的人，一时无语，不知如何应对，只有羞惭地说我不知道。

事后越想越气，就去买了一桶水，赔给他们。但是那个上海男人并不在场，我的这个行为，理论上讲，并没人看见。

下午再想去接水的事后，我却不敢再去了。而我是多么需要喝开水。因为我的身体不允许自己喝冷水，我也是因为这个办公区有开水才来的，难不成明天需要我自己带烧水壶不成？

看来，我得跟主管创邑的人谈一谈，并且每次带自己的矿泉水，只烧自己的水喝。

我的心情被大大地影响到了，所以不愿意写作，不知道这个理由是否充分，但我确实被气到了。

我是一个体面的人，绝不会占别人一分一毫的便宜，对方可能是无心的提醒，对我来说却成了一个心结。看来，创邑这个地方以后还是可以继续来，但必须说好喝水的问题。

没有什么是默认的，都需要确认，才能保守自己正直的名声。

可是这个上海小男人实在可恨，就一杯水而已，况且也不是他自己买的，可能是公司，也可能是公共办公区的人，但他挑头出来，让我很没面子，也没了心气。

明天去打浦桥社区写作好了，那里有无尽的开水供应，至少不会有上海小男人说三道四。

打浦桥社区的预约一天分三场，反正我的决心已定，就预约了明天的上午0900-1130，下午1330-1700

很好，很适合我，中午还可以回家吃个午饭，下午继续去。放学时分，不耽误去接小孩放学。

只不过需要记得每天提前一天预约，并且上、下、晚上要分头预约。

官办把事情搞得无比复杂，但好在全免费，也算是一种福利了，闲下来可以看看报纸。

想到就办，明天转战打浦桥。

bye bye 创邑，一个让人失望的地方。

2021-11-23 19:27:20
关联自：https://flomoapp.com/mine/?memo_id=OTE4ODAxOA

2021-11-23 19:27:20
关联自：https://flomoapp.com/mine/?memo_id=OTE4ODAxOA

2021-11-23 17:15:46
看了这么多海外媒体关于彭帅的报道，只有NHK还在坚持用“不倫関係”这种词…… @jojojojo618

https://twitter.com/jojojojo618/status/1461733539024875520

#twitter

2021-11-23 00:36:30
今天狐假虎威，明天树倒猢狲散，小心到头来吃不了兜着走。翻译：today the fox borrows the tiger's might, tomorrow when a tree fall, the monkeys scatter, be careful not able to eat at the end, but just walking around @bennywa42354892

https://twitter.com/bennywa42354892/status/1462459879545872384

#twitter

2021-11-22 20:52:13
又是历史性时刻，尝试做淘宝直播，开播一小时淘宝发现是我的脸。于是我的直播间就被关停九百多年。哈哈，孙悟空被关的时间都没我长！马云说：淘宝要做一个102年的企业，他还说过“一百年后教育还会在，但新东方未必在！”说的多好。请大家放心，我虽然活不到2999年但我肯定能把那个人熬死！ @chenqiushi404

https://twitter.com/chenqiushi404/status/1462763917525069833

图片：https://pbs.twimg.com/media/FEzIBR_XIAgGTCm?format=jpg&name=small

#twitter

2021-11-22 16:37:30
最近重读肖洛霍夫的《静静的顿河》，和大学时感触深为不同。顿河地区第一次被布尔什维克占领时，革命是分三步进行的：第一步是剥夺民众的持枪权，限期交出枪支。第二步是剥夺民众的财产权，限期交钱交粮。第三步是剥夺生命权，你拒绝交出财产？抓起来枪毙！这时候你手里已经没枪了，想反抗也不可能了。 @pingzhang632

https://twitter.com/pingzhang632/status/1462695669030952960

#twitter

2021-11-22 15:38:13
居然在街墙上看到了大师语录 @royxy

https://twitter.com/royxy/status/1462685273477713924

#twitter

2021-11-22 03:22:31
可以可以！ @Plooooooooooopp

https://twitter.com/Plooooooooooopp/status/1460907716646367232

图片：https://pbs.twimg.com/profile_images/1353172142502809601/a03iLOp7_normal.jpg

#twitter

2021-11-22 03:00:44
周鸿祎称元宇宙代表人类的没落，虚幻的空间并不能给人类社会带来真正发展。

中文币圈的朋友 ，怎么看周老板这个言论。 @Onebtcer

https://twitter.com/Onebtcer/status/1462331531716968451

#twitter

2021-11-21 22:06:30
被击中了 @recatm

https://twitter.com/recatm/status/1462421459192721416

图片：https://pbs.twimg.com/profile_images/1381972327445917697/t7TDI5lv_normal.jpg

#twitter

2021-11-21 21:53:08
@HMS_Akarin

https://twitter.com/HMS_Akarin/status/1462413366861840389

图片：https://pbs.twimg.com/media/FEuJM9MaUAA-pOD?format=png&name=small

#twitter

2021-11-21 20:06:34
四个选项都避重就轻了

是一头老牛拉着破车适应不了现代农耕了;

是村支书管村庄的家长制方式管理不了一个现代国家了;

是玩儿政权不懂人权已经落后于人类文明了;

是权力的傲慢蒙住了双眼看不到外面的世界了.

不是什么大外宣一个部门,或者说那个破车的某个轴承出故障了.

嗨!忘了,牛车没有轴承 @dafuCanada

https://twitter.com/dafuCanada/status/1462390919534194694

图片：https://pbs.twimg.com/profile_images/1065463366179831808/MW1AcqzP_normal.jpg

#twitter

2021-11-21 19:13:37
冯大辉是我最舍不得拉黑的几个人之一，其观点，语言逻辑，文风都让人物形象很饱满，跃然纸上。如果各位日后有小说/剧本等虚构内容创作的需要，我非常建议好好看好好分析。 @Cailurus

https://twitter.com/Cailurus/status/1462352234369277953

#twitter

2021-11-21 19:12:17
装七个『小红书』就行 @Tanxinbuzu

https://twitter.com/Tanxinbuzu/status/1462375266102046723

图片：https://pbs.twimg.com/profile_images/1431968231846072321/GkJoLVFH_normal.jpg

#twitter

2021-11-21 19:12:17
装七个『小红书』就行 @Tanxinbuzu

https://twitter.com/Tanxinbuzu/status/1462375266102046723

图片：https://pbs.twimg.com/profile_images/1431968231846072321/GkJoLVFH_normal.jpg

#twitter

2021-11-21 16:10:34
温斯顿·丘吉尔访问美国期间，为了避免禁酒令，让医生给他开了酒。 @hu_lalalalala

https://twitter.com/hu_lalalalala/status/1462331788945072135

图片：https://pbs.twimg.com/media/FEs-7VIUcAEYVXl?format=jpg&name=900x900

#twitter

2021-11-21 15:53:03
神作《军地两用人才之友》成书于1990年。

从防空、反坦克,到修房、种粮、养家畜,到修电器、造汽车,涵盖了从破坏到战后重建的全程——兼有广度和纵深，为回乡退伍老兵提供就业技能。

全书835页、75万字，在不太遥远的未来是焦土之后的重生手册。

向写就这本巨制的无名作者致敬。

https://1lib.us/book/5601221/8d675b?dsource=recommend… @435Hz

https://twitter.com/435Hz/status/1462320876481761284

图片：https://pbs.twimg.com/media/FEnrmNrVkAMRnIg?format=jpg&name=small

#twitter

2021-11-21 15:51:00
已跑路群友評論您國的生活現況：

感覺比喻很精妙 @midwaydude

https://twitter.com/midwaydude/status/1462053946055278593

图片：https://pbs.twimg.com/media/FEpCUNfUUAQqm55?format=jpg&name=900x900

#twitter

2021-11-21 15:50:59
已跑路群友評論您國的生活現況：

感覺比喻很精妙 @midwaydude

https://twitter.com/midwaydude/status/1462053946055278593

图片：https://pbs.twimg.com/media/FEpCUNfUUAQqm55?format=jpg&name=900x900

#twitter

2021-11-21 15:22:33
钱迹 只记支出，只要钱不在我卡里了都记成支出，比如保险、可以计算折旧的设备、预付款等等。 而且只记花销分类、不记支出账户，不管现金信用卡还是代金券都记一起。 这样做可以保持记账简单，每月底看App里的图表就知道这个月的钱花在哪个分类（吃穿住行）了 说白了就是：只记现金流的支出部分 #记账 #apple

2021-11-21 14:56:09
「狮子王」同情底层的刀疤被失业劳工拥戴上位，恰逢史无前例的旱灾，野火连绵、农业减产。为应对粮食危机，他采取激进的财富再分配政策，推动社会保障和阶级融合，引起贵族集团的强烈不满。贵族发动舆论战，指革命是经济崩溃的罪魁祸首。刀疤遭暴民处决，在国外锦衣玉食长大的先王遗子回国复辟。 @cxiaoji

https://twitter.com/cxiaoji/status/1436587942223355904

#twitter

2021-11-21 00:38:27
美国主流媒体的耻辱纪录！ @pingzhang632

https://twitter.com/pingzhang632/status/1462094307112984582

图片：https://pbs.twimg.com/profile_images/1361835033175224321/y3NKHS9c_normal.jpg

#twitter

2021-11-20 23:44:39
Replying to @HuXijin_GT @varkarora

https://twitter.com/varkarora/status/1462083449469038598

#twitter

2021-11-20 23:34:48
讲编程的文章很多很多，但能让我每隔一段时间重读一遍的没几篇。John Resig 的 “Write Code Every Day” 是其中之一。大约每隔一两年，我就会把它翻出来，读一遍。每次都感觉深受启发，有时甚至能起到心理治疗的作用……

如果你没读过的话，等啥呢：https://johnresig.com/blog/write-code-every-day/… @Piglei

https://twitter.com/Piglei/status/1461836842920136707

#twitter

2021-11-20 22:21:10
#NFT https://opensea.io/collection/winningwinning

https://opensea.io/collection/1sec

https://opensea.io/collection/shanghaino1

躲猫猫社社长Malvolio

2021-11-20 18:18:40
上午带我爸做检查，排队在自助机器上去拿取药号码的时候，前面是一位老爷爷，不会操作，手都是抖的，而他前面接二连三插队，也没人帮他。

实在忍无可忍，冲上去拨开人群：你们好意思吗？和老人家抢，难道你们不会变老？

手把手教他拿完号，带着他领完药，把他送到了门口。

#果然这种时候嗓门大点管用 @gly277

https://twitter.com/gly277/status/1415176415046111236

#twitter

2021-11-19 22:41:52
@Tanxinbuzu

https://twitter.com/Tanxinbuzu/status/1461656730601885699

#twitter

2021-11-19 18:19:31
快捷方式打开url，打开支付宝的 alipayqr://platformapi/startapp?saId=2021001135679870 #alfred

2021-11-19 13:36:34
不好好学数学基础课（微积分、线代、概率论、复变函数），在专业课上会有报应的 @CatongMeow

https://twitter.com/CatongMeow/status/1461295682154024960

#twitter

2021-11-19 13:13:19
中国近现代四大画家：齐白石画虾，徐悲鸿画马，张大千画虎，你老板画饼。 @worinibaba

https://twitter.com/worinibaba/status/1461559937419530240

#twitter

2021-11-19 09:48:08
找到合适的节奏，即便是在患难之中，也不丧失理性、希望。 #alfred

2021-11-19 09:15:21
#Jo 门神


2021-11-19 09:14:46
10月份flomo用的还是比较多，每天平均10条。11月份已经过半，剩下的时间，每天20条吧。


2021-11-19 09:14:03
#膝伤 下周二约了六院特需门诊，也就是326元挂号费而已，平常少喝咖啡就省出来了，治病是大事，不要在乎这点小钱。

2021-11-19 09:10:04
#膝伤 要想加快康复，就是少用受伤的膝盖。所以，在室内行走也尽量拄拐，平常不要下楼，做一些上肢运动即可。 #alfred

2021-11-19 09:07:24
膝盖积水，造成一系列困扰，医生让热敷。准备买热水袋。热水袋也有名牌。乃是上海所产的永字牌，大号2000ml，外面罩绒布，算是最豪华的配置，相当于此季的iPhone13 Pro Max 1T。要买就买最好的。支持国货。

#膝伤

2021-11-19 09:01:00
#读书 《西部日记》是一位地质勘探队员的日记，里面记录了很多有趣的故事，比如：夜里睡到老乡家，才发现炕上有一个死去的老大爷；猎到一头牦牛，但是被另外的单位黑了。双方剑拔弩张抢牛，险些擦枪走火（当时的勘探队都佩枪），最后双方互相谅解的故事。

2021-11-19 08:56:32
回到上海，我活了过来。唯膝盖积水与不适，需要静养，减少用力和运动。 #alfred

2021-11-18 09:35:56
他们拍电影，只要是电影，就好像得到了某种赦免，或者，更像被偏爱的小孩，有恃无恐。没有赤诚的内心，也缺乏超过常人的才华，不懂即便是夸张也需要偶尔的抑制这样通俗的真理

#土根

2021-11-17 11:08:43
#体重 #减肥 85.5kg #捷径输入

2021-11-17 11:08:01
#郑嘉励 推荐关于宋代的书  虞云国《细说宋朝》、赵冬梅《大宋之变》、邓广铭《岳飞传》、钱锺书《宋诗选注》朱祖谋《宋词三百首》、胡士莹《话本小说概论》、浙江大学中国古代书画研究中心《宋

刚《苏轼十讲》、伊佩霞《内闱》、谢和耐《蒙元入侵前夜的中国日常生活》、浙江省博物馆编《中兴纪胜:南宋风物观止》

2021-11-09 21:34:15
一个重要的生活策略：每天留出两个小时不被打扰的，绝对自由、固定的安静时间，放下一切，拒绝一切，专注的去做你生命中最重要的事情。坚持下去，它的回报是惊人的。 @435Hz

https://twitter.com/435Hz/status/1458063885261410306

#twitter

2021-11-09 21:13:51
草 @hanawa_hinata

https://twitter.com/hanawa_hinata/status/1457911904442093571

图片：https://pbs.twimg.com/media/FDuLIxpVQAQF2ci?format=jpg&name=900x900

#twitter

2021-11-09 14:21:37
不要操心太多无法掌控无力改变的现实，多想想有能力改变可以改变的现实部分。你会发现会释放出很多内存和算力，系统会运行得更顺畅。 @435Hz

https://twitter.com/435Hz/status/1457907300862074883

#twitter

2021-11-09 14:19:44
管轶的观点微博有不少人在转了，希望有关部门能认真对待这一看法。防疫的目标是民众生活的正常化，如果国产疫苗，药物，无法实现这一目标，就应该适当调整公共政策，引进国外的疫苗和药物。不能为了国内企业的利益，而牺牲全体国民的利益。 @wangzhian8848

https://twitter.com/wangzhian8848/status/1457945749698666499

#twitter

2021-11-09 13:21:59
这个人从森林深处，穿越迷雾，穿越寒冷，绕了数不清的弯路，一路坚持，终于，走出了森林，走到了山顶，见到了闪亮而温暖的太阳。 这是超越荒野求生的勇敢。 @oran_ge

https://twitter.com/oran_ge/status/1457940099899932678

#twitter

2021-11-09 13:21:57
Maid 讲了什么呢？

当一个人在生存边缘，没有存款，没有工作，没有房子，还有一个3岁的孩子需要扶养，会做出很多明知是错误的选择，这些选择又会让生活恶性循环，如同身处迷雾里的森林，怎么走都走不出去。 @oran_ge

https://twitter.com/oran_ge/status/1457940097660186632

#twitter

2021-11-09 13:17:36
测核酸出来的黄码和犹太人手臂上的六芒星，到底有什么区别？ @tujitutu

https://twitter.com/tujitutu/status/1457888581784154120

#twitter

2021-11-09 12:57:23
阶段性审阅成果：《尘世奇谈》，这部书我这个中国文学专业的连听都没有听说过。作者岳乐山，新疆四大将军塔城将军之子，曾任中俄交涉帮办，在马尔泰划界谈判中为满清争回大片领土。该书为803回章回小说，360余万字，书稿经60余年漂泊竟基本完好2003年出版，堪称奇人奇事，民国奇书第一。Translate Tweet @EelHi8

https://twitter.com/EelHi8/status/1457698238866366464

#twitter

2021-11-09 12:45:51
牛娃自幼饱肚兵书。看这新闻不仅让我想起在《神雕侠侣》第40回中，杨过等人在击退蒙古大军之后，去华山见到一群小喽啰进行第三次华山论剑。

呵呵。 @Niuwa7

https://twitter.com/Niuwa7/status/1457932034471432192

图片：https://pbs.twimg.com/profile_images/1004638591308435457/tiacF_Yg_normal.jpg

#twitter

2021-11-09 11:37:47
说实话，感觉中国大陆各种规矩就是限制普通老百姓发财。炒币，炒美股这些都不说了。同样做个视频自媒体，B站西瓜视频等给出来的利润比YouTube差太多了。Translate Tweet @Kakage2020

https://twitter.com/Kakage2020/status/1457913697792249859

#twitter

2021-11-09 03:42:40
Replying to @notmyChris @kespon99699

https://twitter.com/kespon99699/status/1457739281632358412

#twitter

2021-11-09 03:22:29
#Chrome

无论多勤俭,

一但私人经济进入一种没有稳定收入的状态,

都可能毫无办法的一路滑入深渊,

标题：S6 + 日更 + 第97天 + 大妈 + 呢喃/NN4548

来自：https://haozhongwen.net/post/coursework/2021-10/2021-10-31-09-27-41

2021-11-09 02:12:18
朋友：你现在走路上随便叫一个人出示下健康码，估计都会乖乖给你看 @huangtuigun

https://twitter.com/huangtuigun/status/1457549161205698563

#twitter

2021-11-09 02:10:37
小豆吃饭的时候忽然说，爸爸等我一百岁了，就去另一个世界找你玩儿，我都陪着你… 眼泪当时就流了下来。 @glmnnn

https://twitter.com/glmnnn/status/1457772280369405958

#twitter

2021-11-09 01:49:56
Telegram 创始人 Durov 前几天37岁生日，给出了10点人生建议，

3点重要：睡眠、自然、独居。

7点不重要：大城市、餐馆、热天气、流行、房产、社交媒体和名人建议。

个人分析总结下来的核心观点就是：保持健康、保持专注减少干扰、提高效率。

虽然有点近乎苦行僧和完美主义，但背后的观点还是值得借鉴。 @nash_su

https://twitter.com/nash_su/status/1447459033254825984

图片：https://pbs.twimg.com/media/FBZoUK6UcAQrkM6?format=jpg&name=900x900

#twitter

2021-11-09 01:44:53
美国海军关系密切的美国海军协会网站（USNI）11月8日报道称，商业卫星公司MAXAR的卫星图像显示，解放军在塔克拉玛干沙漠建造了一款可以“旱地行舟”的缩比机动航母靶板。这艘航母靶板长约75米，在6米轨距的超级宽轨特种铁路上行驶。USNI称，该航母模拟靶板安装了各种仪器，用于模拟航母电磁和红外信号。 @williamlong

https://twitter.com/williamlong/status/1457718655362338822

图片：https://pbs.twimg.com/media/FDrbWRiVIAIi0C7?format=jpg&name=900x900

#twitter

2021-11-09 01:41:39
讲过了。吃药停经。

否则，排泄物会倒入体内，有危害。

前段时间文章有看过。 @777no21

https://twitter.com/777no21/status/1457498797307678722

#twitter

2021-11-09 01:36:01
朋友在图书馆工作，来电说有一批中文图书要处理，我第一时间赶去，说已经倒入垃圾箱了，毅然跳入捡出，计得宋金元等二十四史120余本，续资治通鉴，宋朝诸臣奏议，尘世奇谈及白居易全集，汉魏六朝诗等共计200余本。成为中美关系脱钩的得益者第一人。 @EelHi8

https://twitter.com/EelHi8/status/1457683980166123524

图片：https://pbs.twimg.com/media/FDq72geXMAAEbZ-?format=jpg&name=small

#twitter

2021-11-08 13:33:02
@田螺 我有一个对头，我只要在视频里、图片中看到他那张胖脸，就会产生极度的不舒适。我原谅他吗，他在乎我的原谅吗，那些因选择了跟他站边而被我绝交的人会原谅我吗？不要轻言原谅，我们人类自己做不到。#原谅

2021-11-08 11:25:33
今天继续贴翻译本，并且开始工作。#路德翻译 #捷径输入

2021-11-08 11:24:45
不要对别人指手画脚，做好自己。在针对捐款使用上也是如此。#helen #捷径输入

2021-11-08 00:31:09
这是L书信第二卷未翻译书函，127.135.141.142.143.145.146.148.150，151，153.157.158，163，166，170.176.179.180.183.184.185.188.189.190，192，211-235函。#十万火急

2021-11-07 22:45:42
不过这点上谁也别说谁，抖音上一段视频随便编，102岁老工程皮特，youtube上外国网红们一段视频配的全是什么"change everything"， "the future"，"blow your mind", "win again", 这种玩意点开看一眼都多余，还不如看植物椿的天津话配音 @cuicat

https://twitter.com/cuicat/status/1457353499268763660

#twitter

2021-11-07 22:42:52
其实我觉得，使用“风筝守护”这个功能管理小孩的手机，是很实用方便的功能，国家因为懒政，来个一刀切，小孩全部不许使用手机，能进行家长管理的APP则用《个人信息保护法》一关了之，实在是“该管的不管，不该管的瞎管”。 @williamlong

https://twitter.com/williamlong/status/1457356630819966985

#twitter

2021-11-07 22:06:13
北京的猫有群护罩着 @zululiu

https://twitter.com/zululiu/status/1457179682109939721

图片：https://pbs.twimg.com/media/FDjxMaeVEAElTjR?format=jpg&name=medium

#twitter

2021-11-07 22:04:02
我觉得，想要了解中国上世纪90年代初期社会生态，可以看看黄建新的城市三部曲：《站直了 别趴下》 《背靠背 脸对脸》 《红灯停 绿灯行》，三部电影都充满了90年代的时代气息，真实的反映了在那个迷茫时代的普通人的生活。 @williamlong

https://twitter.com/williamlong/status/1457345208195055628

#twitter

2021-11-07 11:56:16
狂飙后的微声 杨牧谷 #捷径输入

2021-11-07 11:46:28
卢云，沙漠修士的智慧，配上漫画。 #捷径输入

2021-11-07 11:29:27
生命的洗练 by 傅士德 #捷径输入

2021-11-07 11:27:01
崇拜的传统和操练；庆祝的传统和操练4简朴生活克己的传统 #捷径输入

2021-11-07 11:15:59
回忆与随想 by 陆徵祥 #捷径输入

2021-11-07 11:15:05
陆徵祥 的回忆录 #捷径输入

2021-11-06 17:19:31
民国是不可能有什么学问的。

民国出来混的，都是前清秀才都考不上的。

许多去留学的，不过去打酱油。比如那个中国的良心，他在仙台一个中专文凭都没混到。不过，良心还算是用功的，比同时代的文人还是强很多。那么，想一想，那些不如他用功的，到底是怎样的大师。

2021-11-06 13:23:25
连山：

我现在因为还没有完成你交托的工作，所以无言接你的电话，我正在不分昼夜地加紧翻译，我还不能给出确切的时间，但我向你保证，不惜一切代价也要完成。请再宽限我一次，我会接近完成时联系你。 #翻译/路德书信

2021-11-06 09:56:53
我需要认真反思一下铺天盖地的“短视频”：

叔本华说，人生像钟摆，在痛苦和无聊间往复。

努力时痛苦，不努力时无聊：但是“短视频”会让无聊似乎不那么无聊，痛苦不再必要，人生的钟摆会不会就渐渐静止、下沉在无聊的状态里了？

1. “短视频”损害我的思考力：它比推文，比短信息更碎片化，它让我变得浮躁，习惯了“短视频”阅览方式，就很难忍受略有长度的文字，声音，甚至连美剧电影都让人有些不耐烦。

2. “短视频”损害我的视力：它有成瘾机制，它符合人的惰性，我们常常不知不觉就刷过去几个小时。感性往往轻而易举就能战胜理性，“短视频”就是一个典型例子。

3. “短视频”损害我的判断力：它随机滑动，会逐步消灭我们主动搜索信息的愿望。如果不知道自己要什么，也就没有下一步信息整理的能力，这样，信息再多，再便利，不过就是垃圾的海洋。

[加油]所以有必要回到我利用业余时间的旧方式：户外暴走时听书，家里躺平时读电子书。

——与考研的同学共勉。

2021-11-05 01:10:20
对实现编程语言感兴趣的，推荐最近才正式出版的一本书 Crafting Interpreters http://craftinginterpreters.com 写得非常好。

这本书以 Lox 语言为例，讲了两个解释器的实现，第一次用 Java 沿着 AST 走一遍，让人对解释器干了啥有个基本概念，第二次用 C 语言写了虚拟机去执行编译后的字节码，注重效率。 @txyyss

https://twitter.com/txyyss/status/1456270746376835083

#twitter

2021-11-05 00:23:03
今天看到了-

一个观点：刘慈欣对最近扎克伯格

提出来的Metaverse元宇宙早就有过评价，人

类的未来要么是走向星际文明，要么就是常年

沉迷在VR的虛拟世界中。如果人类在走向太

空文明以前就实现了高度逼真的VR世界，这

将是一场灾难。

元宇宙将是整个人类文明的一次内卷，而内卷

的封闭系统的熵值总归要趋于最大的。所以元

宇宙最后就是引导人类走向死路一条。

而那些把目光投向星辰大海的企业家、科学家

才真正值得被称领。例如为人类探索第二家园

火星的马斯克，研究人类基因、试图攻克人类

顽疾的科学家们等等。是他们在为人类的未来

创造出一个更好的生活环境，而不是试图把人

们的脑袋放在一个机器里，享受短暂的娱乐。

所以扎克伯格的元宇宙不但不是未来，也不该

是末来。#观点 #所谓元宇宙

2021-11-05 00:20:40
#Chrome

太强大了

标题：Paraphrasing Tool | QuillBot AI

来自：https://quillbot.com/?utm_source=Google&utm_medium=Search&utm_campaign=Paraphrase_Developing&gclid=EAIaIQobChMIk62eh47_8wIVuz6tBh2u6A-ZEAAYASAAEgKdzvD_BwE

2021-11-05 00:03:49
成都定义的“时空伴随”是800米范围和14天，简直是阴魂不散的标准，半个月前还隔了两条街的都能被拢进去，已经有8.2万人被标记黄码了，3日内2次核酸检测且不能出门。

出门在路上手机开飞行模式吧。 @zptgddq

https://twitter.com/zptgddq/status/1456275422237184015

图片：https://pbs.twimg.com/media/FDW2-ppUUAYV05c?format=png&name=900x900

#twitter

2021-11-05 00:03:47
成都定义的“时空伴随”是800米范围和14天，简直是阴魂不散的标准，半个月前还隔了两条街的都能被拢进去，已经有8.2万人被标记黄码了，3日内2次核酸检测且不能出门。

出门在路上手机开飞行模式吧。 @zptgddq

https://twitter.com/zptgddq/status/1456275422237184015

图片：https://pbs.twimg.com/media/FDW2-ppUUAYV05c?format=png&name=900x900

#twitter

2021-11-05 00:03:47
成都定义的“时空伴随”是800米范围和14天，简直是阴魂不散的标准，半个月前还隔了两条街的都能被拢进去，已经有8.2万人被标记黄码了，3日内2次核酸检测且不能出门。

出门在路上手机开飞行模式吧。 @zptgddq

https://twitter.com/zptgddq/status/1456275422237184015

图片：https://pbs.twimg.com/media/FDW2-ppUUAYV05c?format=png&name=900x900

#twitter

2021-11-04 23:59:51
说一句冒天下之大不韪的话：透过那些文字看，如果说彭帅对他没有爱情，是不客观的。你硬要说没有，要么你没仔细看那文字，要么你6没谈过恋爱，要么你心口不一说瞎话。Translate Tweet @Kakage2020

https://twitter.com/Kakage2020/status/1456200141291933696

#twitter

2021-11-04 23:57:36
“我们是时空边境警察局的，朝阳区群众举报你可能是时空接触者，根据《中华人民共和国时空移民条例》，我们正式通知隔离你。” @mranti

https://twitter.com/mranti/status/1456219662887309319

#twitter

2021-11-04 23:57:20
《金瓶梅》里,潘金莲因私通琴童被西门庆知道后用马鞭毒打时,曾发出如此感慨"为人莫作妇人身，百般苦乐由他人"。这算不算女权意识？ @Echodoble

https://twitter.com/Echodoble/status/1456278179513995265

#twitter

2021-11-04 23:55:41
“时空伴随者”这个词是怎么造出来的？乍看就像《Stellaris》里的堕落帝国，某种神秘的、非人的存在。Translate Tweet @LesserKhingan

https://twitter.com/LesserKhingan/status/1456259319725314052

#twitter

2021-11-04 21:30:27
简洁是写作之道，不仅语言要简洁，形式上也要简洁，工具上也要简洁。

2021-11-04 21:29:57
有太多的话，可以通过flomo来完成，它现在成了真正跨平台的一种工具。相反，其他的反倒过于繁琐。

2021-11-04 21:29:13
如果能够每天写1万字，我才能记录下我思想的万分之一，如果每天不写，我那么多的思绪就浪费在风里。

2021-11-04 21:28:29
写作对于我来说，不是人生的手段，而是人生的目的。

2021-11-04 21:03:01
有个这个已经很豪华了，我很满意，没有不满足的地方。

这将是我的个人写作专区。

从此以后，没有人能搅扰我。

让我写吧，写作才有未来，写作才有现在。

不写作的结果显而易见，那就是死亡。

永远的死亡，欠债的死亡，无休无止的悲叹，没有边界的苦楚。

让这一切都结束吧，因为我有了一台写作电脑。

让所有的思虑全都随风而去吧。

我不需要你们，我需要的是平静安稳，以及安详。

我需要安安静静地完成我的工作，我需要把我改做的事业做完，我需要在这台机器上静悄悄地工作，我不需要过多的功能，过多的软件。

我需要忏悔己罪，获得重生，我不能再这样有一搭无一搭地假装生活。我要实实在在地生活和写作，我要让我的文字获得某种不朽。

虽然这看上去很难完成，但是我毫不担心，因为我的使命就是如此。

水若想不枯干，只有融入大海，我们人类也是这样。

要想有所作为，必须到人群中去。

哪怕受伤，哪怕被排挤，哪怕为误解，也要到人群中去完成使命。

 

有时候会有一些问题，但总体来说，还不至于那么生涩，我相信写作带来的力量就是如此，能够让人着迷。

不过总是坐着也不好，应该站起来写，躺下来写，劳逸结合。

各种姿势都尝试一下，就能找到最适合写的方式了。

因为写作本质上是跟人的惯性作斗争。人的本性是不想写的。

但是，越不想写，越要写，这样生命才有意义。

如果完全由着自己的性子来，也就没有写作这回事了。

当我因为不满现在的独裁者而怀念以前的刽子手的时候，我就知道我走偏了。

天下乌鸦一般黑，哪有什么好的统治者，他们不过是因势利导，为了一己之私罢了。无论是南海边画的圆，还是其他。相信他们的仁慈何等可笑。

我觉得真正好用的键盘反倒是苹果出的无线键盘，尤其是用五号电池的老款，打起字来有一种敦实感。这是其他键盘无法比拟的。

我折腾了这么多硬件，软件，无非是想骗着自己多写一点，语音输入这么羞耻的事我是不干的，我要写，只能用打字的方式去写，否则，宁肯不写。

我是一个老顽固，我是一个老派的人，抱着老派的思想，说着老派的话，做着老派的事。

所有这一切，都是为了让人民不再孤单，为了让世界，不再是一片荒原。

当我丢失了什么东西，我的第一反应不是去找，而是问问自己，离开这些东西行不行，答案是行，那么我也就不找了。

没有什么事必须的，写作最重要的就是有写作的心境，其余硬件都不重要，就像我这台mbp，装着旧系统，用着老软件，但我觉着没什么不好，写作不就是手指动动吗？有那么难吗？

越不写，就越不想写，写的就越差，就越赚不到钱，这么简单的逻辑，难道还需要反复去考虑吗？

只要我愿意，可以把箱子移动到阳台，对着临平山去写，这样的文字应该更有质量。

可行性，并不意味着必要性。

我可以到阳台上去写，但是没必要。

重要的是看你写出的是什么，而不是在哪儿用何种方式写。

也许，数千年后人们就记不得我们了。哪用得了那么久，估计几十年后就被人遗忘了。

我不知道要不要安装最新的系统，看上去似乎没有必要。但是，如果不安装，一些新的应用，又没办法用。

可是问题又回来，我为什么要安装那么多应用呢？

明明没有必要嘛？

最终你将发现，根本不需要那么多的功能，也不需要那么多的软件。

只需要把一个软件用到极致就够了。就像Eric Roth用Dos软件在写剧本，并且写出了那么多传世名片。

我天天在琢磨用什么软件，结果呢，什么作品也没写出来，简直就是一代混子。

要不要备份，这些问题，根本不需要额外考虑，因为你写的都是阅后即焚的东西，不值得备份。

#写作电脑

2021-11-04 14:53:27
俺的眼神不好使，所以就选择了最大的字体，有意见吗？

2021-11-04 14:37:18
这个用来短暂传递个文本，还是有用的，其余，就不知道了。

2021-11-04 14:28:40
VJ9sIk@vkBGeoJ78Nwb9

2021-11-04 14:07:37
链接: https://pan.baidu.com/s/1Bxha9PvWKkOAvMXEf4zqEQ 提取码: ewqz 复制这段内容后打开百度网盘手机App，操作更方便哦

--来自百度网盘超级会员v8的分享

2021-11-04 13:38:33
kCGBq9dNm.NVGpgYZwYCTqA

2021-11-04 12:16:18
别的不说，微软版notion，aka Loop，的介绍视频真不错，看完就有想试一试的冲动！ @sprezzaa

https://twitter.com/sprezzaa/status/1456108552599207939

图片：https://pbs.twimg.com/profile_images/1453486409407660032/v2e6jz_L_normal.jpg

#twitter

2021-11-04 09:42:24
今天需要做什么？

- 把车开回院子

-吃早饭

- 开始工作 #捷径输入

2021-11-04 05:13:56
满满地感恩，感冒没有影响上课。满满地感恩，iphone 12 pro又回来了。 #alfred

2021-11-04 03:21:32
以色列和瑞士拒绝签署联合国关于中国维吾尔人权的声明 https://voachinese.com/a/israel-and-switzerland-decline-signing-un-statement-on-uyghur-human-rights-in-china/6295797.html… via @voachinese @peggyvoa

https://twitter.com/peggyvoa/status/1455969886400884740

图片：https://pbs.twimg.com/card_img/1454253040744103937/jpLFpMhc?format=jpg&name=medium

#twitter

2021-11-04 03:05:09
彭帅参加湖南卫视节目的视频。 @AdaWooong

https://twitter.com/AdaWooong/status/1455955517109506055

图片：https://pbs.twimg.com/ext_tw_video_thumb/1455830814105554949/pu/img/sfwteFWR5tFNvSNF.jpg

#twitter

2021-11-04 03:04:46
GT4T是一个Windows/Mac翻译应用。可以批量翻译20多种格式的文件（Office、MD、Trados等CAT格式）。PDF连扫描格式的都能翻译，扫描歪了还能扶正再识别翻译。而且GT4T已集成了包括DeepL在内的全球30个机译。GT4T 网站 https://gt4t.cn GT4T 5分钟介绍视频：https://zhihu.com/zvideo/1390716175853109248… @ShouguangCao

https://twitter.com/ShouguangCao/status/1455777728670494728

#twitter

2021-11-04 03:00:20
美国国防部 @DeptofDefense 公布 #中国军力报告，当中描述中国整体与各军区的军力发展跟目标，能力与战略，#中国人民解放军 在全球的布局，及中国与邻近国家，包括 #印度、#朝鲜、#台湾 等的关系。在 #东部战区 方面，也比较了中国与台湾陆海空三军的军力。 @VOAYYH

https://twitter.com/VOAYYH/status/1455963004693094422

图片：https://pbs.twimg.com/media/FDSeoJwWYAEYpPP?format=jpg&name=small

#twitter

2021-11-04 02:51:55
万词王可以拓展各位中英文词汇量 @mranti

https://twitter.com/mranti/status/1455831606372016134

图片：https://pbs.twimg.com/media/FDQnHrIWEAAAOP_?format=jpg&name=medium

#twitter

2021-11-04 02:45:32
听到有人分享，怎么购买特斯拉股票。他用挖矿获得的以太坊，去购买特斯拉的代币（token）。等到实体股票涨了，他抛掉代币，换成稳定币，一天之内就能提现。

整个过程没有手续费，24小时交易，没有额外的审批，不用跟银行打交道。差不多就是理想中金融体系的样子，可惜传统货币做不到。Translate Tweet @ruanyf

https://twitter.com/ruanyf/status/1455791398578393091

#twitter

2021-11-03 18:57:38
banbao hei 邀请您参加预先安排的 Zoom 会议。

主题：编剧故事营第四课：弟弟

时间：2021年11月3日 07:00 下午 北京，上海

加入 Zoom 会议

https://us02web.zoom.us/j/85359046562?pwd=WWQzdUVwUlRwekNPazhiaXlic1RwQT09

会议号：853 5904 6562

密码：024002

2021-11-03 18:11:41
banbao hei 邀请您参加预先安排的 Zoom 会议。

主题：编剧故事营

时间：2021年11月3日 07:00 下午 北京，上海

每周在星期三，直至2021年11月24日，4会议

2021年11月3日 07:00 下午

2021年11月10日 07:00 下午

2021年11月17日 07:00 下午

2021年11月24日 07:00 下午

请下载以下 iCalendar (.ics) 文件并将其导入您的日历系统。

每周：https://us02web.zoom.us/meeting/tZYsdOCprD8vHtZ0UxJz9NIMWIxeE4qDlKpl/ics?icsToken=98tyKuGqrzgjG9aRtR2FRpwQBYjCXevzpilYgrdnzCr9KToKTCrbActaN5crAfzc

加入 Zoom 会议

https://us02web.zoom.us/j/82139124542?pwd=T2NuMzAraWtFZTZranRVQzduS0dqdz09

会议号：821 3912 4542

密码：19941996

2021-11-02 21:07:41
我听说过一个类似的故事，在牛津大学的一个大厅里，支撑天花板的榆木梁被甲虫侵袭。他们给学院的林务员打电话，问他可以做些什么。结果发现，当大厅建成时，他们已经种植了替代的榆树以备不时之需。 @ZealYi

https://twitter.com/ZealYi/status/1455520572264402946

图片：https://pbs.twimg.com/profile_images/982401754909364226/hX9-_J7E_normal.jpg

#twitter

2021-11-02 20:36:41
过去一年我写了350篇 blog 我写 blog 的流程是： 想法 - 每天4小时阅读+听播客、电子书 收集 - 有共鸣的想法，记录在 WorkFlowy，打标签 写作 - 中午花半个小时在 iA Writer 里写下300字 发布 - 复制到 Wordpress，编辑，发布 “写”是最容易的一环 大部分时间花在阅读和思考

#日更

2021-11-02 19:50:38
吃过晚饭以后，路德走到楼上，然后躺下来祷告。疼痛加重了。朋友们用热毛巾为他擦洗。他的病痛一连串地发作，后来医生被请来了。路德睡了几个小时，在凌晨一点钟的时候他在疼痛中醒来。他重复着拉丁语的《诗篇》31：5： In manus tuas commendo spiritum meum, redemisti me, domine Deus veritatis。“我将我的灵魂交在你手里，耶和华诚实的神啊，你救赎了我。” 约拿斯问他：“尊敬的父亲，你死时还笃信基督以及你所宣讲的教义吗？” 路德以房间里的每个人都能听到的声音响亮地回答道：“是。” 黎明时，路德去世了。 #捷径输入

2021-11-02 14:14:09
从 iPad Pro 问世开始，关于「生产力」这个词的所有争议，包括关于一些 App 是否有用的争议，本质还是。

绝大部分人的工作，都没什么意义，也创造不出什么东西。工作、消费，拿高薪，复读别人的人生，都不需要任何「生产力」。

创造之前没有的东西，稀缺的东西，做独立内容，才需要「生产力」。 @Jesoooor

https://twitter.com/Jesoooor/status/1455392335013900290

#twitter

2021-11-02 14:14:09
从 iPad Pro 问世开始，关于「生产力」这个词的所有争议，包括关于一些 App 是否有用的争议，本质还是。

绝大部分人的工作，都没什么意义，也创造不出什么东西。工作、消费，拿高薪，复读别人的人生，都不需要任何「生产力」。

创造之前没有的东西，稀缺的东西，做独立内容，才需要「生产力」。 @Jesoooor

https://twitter.com/Jesoooor/status/1455392335013900290

#twitter

2021-11-01 21:26:43
如果仇日的人是仇视这样的社会，

显然他们就是人类的共同的敌人。 @_LanJun

https://twitter.com/_LanJun/status/1455087812290646017

图片：https://pbs.twimg.com/ext_tw_video_thumb/1455087697802891268/pu/img/ivtJHg6zwnVTOANv.jpg

#twitter

2021-11-01 21:21:48
#Chrome

标题：通俗大白话来理解TCP协议的三次握手和四次分手 · Issue #14 · jawil/blog

来自：https://github.com/jawil/blog/issues/14

2021-11-01 21:21:36
哥哥回家路上问我，山谷里有两个村庄，村庄中间有一堆敌人，两个村庄必须同时进攻才能消灭敌人。一个村庄的司令员要派情报员给另一个村庄的司令员送情报，但情报员有可能被敌人打死，问一共要派几次情报员才能确保打胜仗。

我轻描淡写回答他，三次握手协议啊。

#我就喜欢你不爽我又考不倒我的样子Translate Tweet @Plooooooooooopp

https://twitter.com/Plooooooooooopp/status/1455147602421248008

#twitter

2021-11-01 21:09:35
女性对喜欢的人，大概会有消息提示音一响，丢下手头工作、一溜小跑，哼歌翘脚的快乐时刻。或者洗澡中途擦干手、披头散发也得回信息的迫切。

男的会有吗？ @incretaceous

https://twitter.com/incretaceous/status/1455131313061515271

#twitter

2021-11-01 16:51:23
很多人以为，造成老人痴呆的阿兹海默症（Alzheimer's disease），跟生活方式和遗传因素有关，不过新发现却并不如此。

该病的元凶，可能只是导致我们患上唇疱疹和牙周病的常见病毒和细菌。 @bbcchinese

https://twitter.com/bbcchinese/status/1455009985025482753

图片：https://pbs.twimg.com/card_img/1454868308939919360/aSw8axTq?format=jpg&name=900x900

#twitter

2021-11-01 16:44:31
在群里看到了一个可歌可泣的大众创业的故事，一老板为了坚持餐饮梦，前后把两套珠城豪宅卖了，几轮疫情过后，现在负巨债躲到了城中村。 @kenwong__

https://twitter.com/kenwong__/status/1455005365020495873

#twitter