编辑

分享

/ / 速度

速度

00:00:00

会议记录

相关链接

添加链接

点击 "编辑 "来添加会议记录

转载

创建剪辑

期间

脚本

日本

工作

舞台

手稿

意义

公司

失误

昭和

头家

联系我们

事件

自行车赛

娃娃

兴趣爱好

主要人物

天师

基巴塔。

桥本先生和黑泽明这两位伟大的天才之间的相遇，在日本电影界有着巨大的意义。

桥本忍，兵库县神崎郡市川的超级阶层，1918年出生在这里。 1928年，桥本家族为纪念天皇登基而聚会，虽然有些亲戚在商业上很成功，有些是大学教授，但桥本忍的家庭在鹤井站前经营一家小餐馆，日子过得很穷，而她的父亲和9 尽管有这样的生活方式，桥本作为每年一到两次的业余爱好，做了一个小的烧毁草坪的生意，他是看着乡村歌舞伎和旅途中的戏剧长大的。

高中毕业后，桥本在16岁时进入日本国营铁路公司工作。 他在姬路车站工作，然后在武田车站担任通信员。 1939年，21岁的桥本被征召参加旷日持久的中日战争，并被派往鸟取县第四步兵团。 入团三个月后，他的身体出现了极度不适，被诊断为肺结核。

南冈山医疗中心位于冈山县筑波县的早岛町。 在战争期间，它是冈山疗养院，为受伤的士兵服务。 他被免除了永久监禁。 桥本被送进了这个设施，在这里收治了患结核病的将军，检查结果显示他的预期寿命为三年。 入狱后不久，桥本遇到了一个将改变他生活的年轻人：泰介，一个电影爱好者，恰好是他的狱友。

入院时，他绝对卧床休息，在剩下的时间里不允许移动。 但当时正值夏季，天气炎热，当我们进入房间时，房间里有大约五名来自松江团结会的球员。 房间的一侧有三排六人，但另一侧有人参加，还有一侧与窗户共用，所以中间没有空间了。 我不想在中间，但我没有选择。 于是我就进去了，当我躺在地上的床上时，窗边的士兵动了一下，飘了起来，他问我是否有空，他给了我一本本田，我接过来一看，是一本叫日本电影的杂志，没有什么动态，我就一直看，最后看完了。 我收到后发现是一本叫《日本电影》的杂志，我已经看了很久，因为它并没有真正的活力。 然后我问那个士兵。

我问士兵，电影的情节是否是这样的，是的。 我告诉他，我认为我也能轻松做到，但他奇怪地看着我，说："哦，不，你不能。" 他说："宫欧，是这样的，不是吗？ 我想我马上就缺乏优势了。 大约是在我们两个人进入公司后的第一个星期，我写了一个方案，说要请死尸万作看看。

然而，桥本没有，或者说不可能写出剧情，写出电影的蓝图，这不是一个简单的过夜过程就能完成的。

我想已经有一两年的时间了。 我没有去看他，所以我想我觉得我是在追求他，或者我是在利用我的父母，或者他们在哪里，或者那种事情。 我以为我没有多少时间了，因为已经过了六个小时，我认为我没有多少时间了，然后我父亲告诉我，我们能得到一张通灵图只是时间问题。

我很震惊，认为我不应该这样说，但后来他离开了，所以我去商店买了一些纸和笔墨，开始写。 我想我从那天起就开始写作了，用墨水和一切东西。

桥本写了他的第一个剧本，一个关于他在山地士兵疗养院遇到的医生和病人的合集。 那是在942年，桥本将《山兵》寄给了电影导演伊丹万作，他从成助那里听说了伊丹的名字，当时他的病已经稳定下来，在悠闲的总经理组织 "妇女姬城 "做办公室工作人员。

不过，过了很久，我才收到Sumac的回复。 答复是：我应该固定工作的脉络，我应该固定名古屋港，这是一本精心编写的书。

帕因出生于1900年的伊丹万作，当时已经四十二岁了，是一位从默片时代就活跃的电影导演和编剧。 桥本以他对佩恩当时在杂志上连载的情节的准确和自称的批评获得了影迷的信任，他访问了佩恩在京都的家并开始接受指导。 桥本氏的研究。 有一天，桥本从痛苦中被派来写下了指导他一生的文字：做一个字幕组，也就是一个艺术家。

Itai-san的观点是，重要的是要成为一个写信的工匠，而不是一个创造者和分割者。 总之，伊丹先生直接对我说的最激烈的话是，我拼错了很多字。 换句话说，他告诉我，既然你在写作，最糟糕的事情就是在业务上犯错或失去理解。 他告诉我，要更好地照顾自己。

疼痛的指导突然停止，1946年9月21日，伊丹万作因肺结核去世。

在京都的Ninna-ji寺，桥本出席了在这里举行的纪念Pain的板见万作的追悼会，参加追悼会的有ozei电影制片人。 在这次聚会上，曾经是Pain的助理导演的Kiyoshi Saeki带着Pain妻子的一位电影导演参加了会议。

我认为是伊丹先生的妻子桑桑诺留下的话语，让他们对佐伯先生有所顾忌。 我想她告诉他，如果我最近死了，她会让他照顾好桥本。 所以，他的妻子和我谈了各种事情，最近她告诉我，她要看你写的关于派遣的所有东西，她要去向他请愿，明天就能得到决定，好像要把他领走一样。

当我因公司业务去东京时，我经常和浅木先生一起去东京。 我打断了他们，我们甚至睡在了一起，而恰好黑泽明先生的名字出现了。 我问他这是不是真的，他告诉我，下个月他要和我合作，做一个免费的导演。 我明白了。 顺便说一下，黑泽明先生是为第一部导演的电影《西京先生的一心一意》写剧本的人，对吗？ 我听说他们是这么好的朋友，所以我问黑泽先生，他是否可以看看我写的所有关于麻将的书。

1949年，佐伯清向黑泽明展示了桥本委托给他的一个方案，桥本已经完成了黑泽明的电影《流浪狗》，作为一个新晋导演，他正在引起人们的注意。 这是一部长度只有40分钟左右的时代剧，名为《最好的朋友cu在亚布力寻找》，桥本求助于当时还没有被拍成电影的芥川龙之介，改编了这部小说，其中七个人对发生在灌木丛中的谋杀案有不同的说法。

所以这个方案是在三天内完成的。 非常高兴。 嗯，这是个短的。 我认为扮演一个现代角色是最诚实的，但有人告诉我，这将是一个关于男人和女人的故事，所以我决定冥思苦想，我收到了创建cu系统的制片人源木宗次郎的明信片，说你写的co blackness要出现了。 cu "系统的制作人源木宗次郎先生与我联系，他说他要对你的明信片进行冥想，并说他将与黑泽明先生进行首次会面。

1950年，在32岁时，桥本通过人与人之间的偶然联系认识了黑泽明。

我在一个非常大的房子里见到了黑泽明。 我在那里开了一个跨猎会，当我走近他的时候，他高大的身影给我留下了深刻的印象，就像黑筱喜一样。 我记得很清楚，他带着使用我作品的权利来找我，他说："我想用你的五副人造丝眼镜，但它们太短了。 所以我想，'你为什么不把《罗生门》放在里面？ 这就是为什么我一时兴起就去了那里。 请叫它微笑。 他想了一会儿，但随后他显得相当严肃，说他会放一条线，三个小时后再给我打电话，但是，是的，我愿意这样做。 我心想："哦，不，我不打算这样做。 我没有考虑到竞争的问题。 我不知道为什么这些话会从我嘴里说出来。 我甚至没有考虑过这个人是否会进入，或者他是否会进入。 我想了想，然后我回家了，我想，'我必须回到高中，有一个高中的后台。 这也是没办法的事，但从东京出发没有子弹头列车。 所以，我花了一整天的时间，我想我明天再来做你们公司的流程，但它们之间没有任何联系。 白虎门和蜀国之间没有任何联系。

桥本提到的芥川龙之介的小说《罗生门》，是一个关于一个老妇人和一个男人的故事，背景是一个被破坏的城市。 桥本起草了一份长达239页的方案，绵延两个多小时，并将其发送给黑泽明。

黑泽明说，他读了她写的东西，觉得自己在时尚方面犯了一个错误。 然而，要开电影院的人已经决定了，必须要有一个最后的草案，所以他要求我如果有条件来东京，就出来和他合作。 如果他有条件来东京，他想让我来和他一起工作。 如果他不能来，那么我别无选择，只能自己做，但他要求我接受。

我看了这封信，说我认为这可能是第一个在预算中犯了某种错误的人，但这是个谎言。 我第一次没有这样做，只是当时的表现太差了。 我想他改变了对奥哈纳斯的看法，并告诉了他们。 如果你自己写这本书，那会相当快。 如果你做了，就会花两个星期或更少的时间。

该片是根据黑泽明编写的《罗生门》剧情拍摄的。

这部根据桥本的设想而诞生的电影赢得了威尼斯国际电影节的金狮奖，并使黑泽明的名字在全世界闻名。

题为《罗生门物语》（Rashomon Monogatari）的剧情，是桥本以《罗生门》为题自由拟定的，一直保存下来。 已完成的电影在这个场景中更加明显，它以罗生门在新一雨季的天空雨开始。

在剧情的最后一幕，一个婴儿被抱在怀里，开始在蜡像上行走，就像完成的电影一样，一个被遗弃的婴儿出现了。

2008年1月，桥本在五十八年来第一次翻看他送给黑泽明的《罗生门物语》。

你用了桥本包租的船，对吗？

我的问题，婴儿的事情，我想就是在这个时候，我开始有点表现。 我有一个孩子，然后我在雨中走出了《罗生门》。 我很久以前就回去了。

1951年，桥本辞去了他在一家零部件制造商的办公室工作人员的工作，开始了他的情境编剧生活。 这一年的秋天，桥本收到了黑泽明的一份新工作。

电影《生死时速》讲述了一个市政厅科长发现自己得了癌症，生命所剩无几，他将竭尽全力为市民创造一个小公园，然后死去。 这个项目始于黑泽明在他脚下向我展示的一项任务。

他给我打电话说，所以我想下次再做这样的事情，我就去找那个论文草稿，提了一下，然后我现在不用了。 我把正常的纸剪掉一半，用的是高明的纸，另一半是高明的纸，然后是不能参加7-15日会议的人的主题。 所以他们说，"这个主题不能被删除。 黑泽：你需要什么样的证据？ 我说，"什么都可以"。 所以我把它带回家，起初我比我作为主角要做什么更困惑。 我借了一本电话簿，翻看了各种职业，我在想是否能找到能吸引我注意的东西。

我以为，虽然从13天到一周的生活是正常的，但最戏剧性的问题是什么时候去市场，因为之后你只能生活7-15天。 这部剧的主题是meridionality。 如果你说到目前为止，六个人的生活已经索然无味，那么你已经缩小了丈夫的数量，不是吗？ 有可能成为某个死亡办公室的那个公务员。

桥本写的生活操作的语气被标记为渡边先生的重点。 从笔记中，我们可以看到，为了具体化被做成第一段的脚注的主题，努力设置主人公和创造一个故事的证据。 根据桥本画的第一段，黑泽明和小国英与他一起对生命的意义提出质疑，这是人类永恒的主题，由他们三人共同撰写的决定草案。

在《生死时速》之后，桥本参与了黑泽明电影《七武士》的剧本创作。在这部电影中，七个武士受雇于农民，与野武士作战，这是一个在时代剧中从未出现过的新颖故事。

首先想到的是，这种电影总是会回到那个时代，有一丝时代剧的影子，但动画是松散的，所以德拉克洛瓦先生提出，他想拍一个可以触摸到的故事，他想拍一个彻底的现实主义，活在七武士的时代，这在以前是没有过的。 我想拍一部现实的电影，生活在宫女的时代。 这就是为什么他希望我对这个时期做大量的研究。

这个故事非常简单：一个武士在早晨醒来，向祖先的灵魂鞠躬，然后剃光头，绑住头发。 这个故事是说，武士们会在早上起床，向祖先的灵魂鞠躬，剃除异样，把头发扎起来，然后在切腹中死去。 绝对是研究事情，工作。

这是一个由黑泽明和桥本构思的关于武士一天生活的故事，一个武士被提出要切腹，请他最好的朋友解释，然后死去。 工藤到达《七武士》的七个月是在1952年9月开始的，当时桥本决定将时代背景定为德川第四代将军家纲的时代，并开始去当时上野的国家图书馆研究布施的日常生活。

年代剧的材料放在一个蛇形的盒子里，有抽屉和卡片。 我已经在考虑去哪里找年代剧了，如果没有特定的日子，我会看看有什么作品。 我们检查一切。我用vba来扩大范围，我最关注的是那个人感兴趣的武士国家的产品的彩色日记，这就是大家写的。 我认为这是最准确的，所以我写下了这些日记并进行了查找，但我在其中找不到任何东西。

尽管进行了三个月的研究，但我无法找到关于武士生活的任何准确记录，甚至连他们当时一天吃两餐还是三餐都不知道。 想到这里，工作决定取消该项目。

我认为这对人们来说是一件自私的事情。 我已经和黑泽先生讨论过了，并说我不会表明自己要做什么，所以我必须得到他的批准。 我不能未经允许就把它给他。 当你后来想一想，你就知道了。 我是自己戒掉的。 它真的发生了，我很好。 他的胸部真的被装饰起来了。 当我杀了他，黑泽先生，他把我拉到一边，说："你为什么要到处乱跑？ 我们一起说，好吧，你说这是允许的，而且哪里都没有写。 日本的历史是日常生活事件的历史，而日常生活的历史没有被写成日本历史的一部分。 你不能这样做，柳生。 所以，是的，还是，嗯，我没有说什么。 好吧，在那个时候，我对将要发生的事情非常了解，我很愤怒。

几天后，作为武士的一天结束后，在家里无所事事的桥本再次接到黑泽明的电话。

前几天在这里发生的事情是，没有比这更崇高的商店了。 他说，他要把过去伟大的剑客的故事做成一个总集，他要把那些伟大的枪手的故事做成一个总集，从小泉的后面开始，到黑泽先生为止。 我说我可以把它安排在两个星期内。 我说我可以在两个星期内完成。

在一天关于武士的研究过程中，桥本看到了这本《本朝别业》（江户时代），这是一本关于武术大师的传说和经过验证的传说集。 桥本选择了其中的八个人，并起草了一个名为《日本剑客传》的方案。

我想给黑泽先生打电话，是的，我想给他打电话，我直接拿着它在房子的侧面前面竞争，这时已经不生产了。 不过，他们开始读这个。 没有，那么好，你觉得呢？ 我想这是接触他们的最好方式，坐在地板上。 他们在10分钟内看着整个屏幕，但在一定时间后，他们在这里非常紧张，像这样。 我也像是要窒息了。 花了相当长的时间才把所有的东西整理出来，都是关于大东京的，在看着桥本的眼睛时，我想，故事一定有开头和结尾。 我认为拍一部没有高潮的一分钟电影是不可能的，我有这个理想，但电影拍到一半时，我觉得有些不对劲。

总之，它是在哪里开始的，又是如何结束的？ 我在前几天拍摄了影片中最冷的部分，但这不是一个合适的文件，因为这都是关于影片的高潮部分。 所以，我又想，但有一天，一个认为自己失去了工作的武士已经失去了，这已经失去了，我认为这又是MIC的错。

黑泽明的评论是为时代剧项目带来一线曙光的催化剂，桥本在标准第二次陷入僵局后几乎放弃了这个项目。

黑泽明对我说的第一句话是："我想知道那些剑客是怎么认识的，或者说，你是怎么说的？ 对于一个一无所有的士兵来说，他有一个兵哥是很奇怪的。 Kuro-san说，"我想知道他是如何在全国各地旅行的，你可以去了解一下。 他们已经对此感到害怕了。 那是没有用的，不是吗？ 我当时就给他打了电话，告诉他我可以调查一下，于是我给他打了电话，告诉他我的精神状态很好，我又给计划部门的成员打电话，他们在武士的那一天收集了数据，我告诉他们立即调查一下。

几天后，完成了武士训练研究的制片人元气宗次郎来到黑泽明家，报告了研究结果。

当我问他为什么时，他告诉我，他已经可以在没有任何钱的情况下旅行了，他曾经去过某个地方的道场，那里的人应该做一个颂词，如果他们的手出汗了，他就会把米煮干，然后给谁吃。 然后，当他们在早上离开时，也会给他们一把他们想要的米。 因此，当他们在晚上喂你吃晚饭时，你在阿萨米，食物直到第二天的填充物被推迟了。 所以，人们在西方，这次他们说："绿色是不同的，我怎么能去那里？ 但我的同事们都在全国各地，而且我不是今天去了，也不是下一个道场。 这是一个没有游乐场的地方。 你打算用这个做什么？ 我问他，他很有劲头。

他们会让任何人留下来吃饭，他们会给他们提供晚餐，当他们被清空时，他们会把它送给任何想要的人。 所以他们说，如果你没有同情心，你可以去看肾炎。 不，我认为有些地方真的没有参与，没有同事，没有人，但当你想到如果发生这种情况，你要做什么，根本就没有阿加。

如果你去某个农村做反对派领袖，农民会借给你很多粮食，等你长大了再送给你想要的人，这样你就可以去找公务员了。 所以他可以去当公务员。

农民们借给他一顿饱饭，并在他长大后送给他想要的人。 在这一时刻，七名武士生下了孩子。

你想让它成为一个农民的视频产卵器吗？ 三个或四个是不够的，从那些有七个，八万八千，从那些有更多的，然后没有武士正确的，它开始与他们是武士的事实，他们互相协商。 因此，这个故事是关于一个农民在武士的带领下赢得与强盗的战争，这是一个需要吃饭的主题。 Ichinosawa就是这样被决定的，这就是一切的开始。

1953年1月，桥本在热海的一家旅馆里开始共同编写剧情，笔记本上有第一段黑泽明的人物细节。

我身后什么都没有。 什么都没有。 有《武士的一天》、《日本剑客传》和我的第一段，所以它只是我脑中的片段，但它甚至不在我眼前。 所以我什么都没有。 我的桌子上什么都没有，手稿完成。

日本剑客编年史中的场景将在整个剧集中得到利用，包括市村隆饰演的武士领袖神户宫口诚司迅速崛起。

早上好的名字，大名鼎鼎，怪不得佐佐木，这是个牺牲品，不是吗？ 所以她这样的一个人是活的，不是吗？ 在现实中，换句话说，如果没有《剑客传》，就不会有《七武士》。

这本书的写作大约持续了六到十天。这项工作持续进行，没有一天休息，身心俱疲，以至于黑泽明在工作中昏倒。

当我在工作时，我刚刚完成。 我想，MitaI已经筋疲力尽了。 我想我要崩溃了。 它是如此艰难，以至于我认为我没有足够的能量来完成下一个任务，但这很奇怪。 我还是不明白，这仍然是一个谜。 事情结束后。 我带着原始手稿，又去做了统计。 黑泽先生住在旅馆里，因为他的妻子要来京山，而他的丈夫今天早一点离开。 于是，已经对自己的性生活感到厌倦的我，带着那个卡布苏（一种长篇语言）去上学，带着55万日元原稿的色彩去了热海站，没错。 当我走到 "卡博苏 "的书前时，我的身体逐渐变得越来越强壮。 令人惊讶的是，这不是太难。 直到不久前，我还以为自己会崩溃，但当我登上Excel时，我以为自己会崩溃，但恰恰相反，我感到非常有活力，我觉得自己就像穿上了游泳衣。 我想，没有什么东西是我不会放在自己身上的。

1953年3月，在项目启动7个月后，吞噬了日本标准的《武士之羽1日本建国礼赞》的剧情片《七武士》完成。

影片在一年后，即1954年4月上映，《七武士》是编剧、工作人员和演员的努力和能力的结晶。

好吧，我做到了--我不喜欢它，海奎。

2008年2月，桥本忍出现在一个谈话节目中，讨论他与黑泽明的工作。 对话者看到，他多年来一直是黑泽明电影的脚本作者。 两个人就他们对黑泽明的记忆侃侃而谈。

黑泽先生没有对桥本先生生气，是吗？ 不，他没有。

你知道，他有这种脾气。 你知道，那个近距离的模糊很短。 所以我想也许在某个地方会有这种冲突。 但事情就是这样，Non-chan，你没有发送。 这学期是病人的夜间工作，我们在那个病人的地方见面，所以我想无论如何我们都会忍受对方的。 不，这不是桥本先生、黑泽先生的坏事，但不，我不是没有去过那里，但我经常去那里，你知道，下班后，在晚上，吃晚饭。 而我们正好在谈论自行车比赛。 我不知道黑泽先生在会计界的地位。 我当时和他争论自行车赛的命运。 我很沉默，我被调到一个角色，我在酒吧沉默了一两个小时，我很美丽，那是之后的一天。 不是那一天。 我吃了饭，心想："锅巴桥本，你是个白痴。"对。 我一直认为你有问题。 而你说你对一切都有准备。 你怎么，你知道，对着电影，一个赌徒，从现在开始，桥本，你在烦我，这就是为什么，在那个时候，你没有这样生气，你知道，我能想到的东西，你知道。

我想了想，是的，当我成为这个剧情作家的时候，我是一个办公室工作人员，是的，嗯，我有去东京出差，是大町，所以当我来东京出差的时候，我听到那个声音，所以我去浅草看电影，我不得不退出公司。 我想如果不是在下午的话会更好，但我在那里走石头，我以前是个工薪族，但现在我想我要成为一个知名的作家。 我走来走去，想的是我要做什么样的工作，当地的本质是什么。 还有，当我在摇滚的时候，我在酒吧门口，天气很冷，那个穿跳线的人在说，'进来，进来，进来，进来'，他们在做流鼻涕的事情。 我被吸引了，我站在旁边，但下一次我做的时候，我会站在电影院门口说，'销售汽车a raasshai'。 我想这就是它的本质，所有的时间我都在想，我甚至不能进入它，我甚至不能清楚地进入它。

对黑泽明来说，你是一个背对背的人。 这就像人们说你是电影界的学者一样。 我想了很久，我认为当时我的想法是对的，我读懂了它。 电影，你知道，通常魔术师山道先生没有任何种子或技巧。 但我知道，有一个种子和一个技巧。 大家都说这部电影没有故事，没有噱头，就推销而言，但有种子和噱头。 种子和窍门就是剧本。 所以，因为这是个关系到光明的存款，我们必须逐一发挥。 因此，在睡袋里拍电影是理所当然的，否则就没有用了。

20世纪50年代末，日本电影业正处于黄金时期，新片层出不穷，1958年，观影人数达到11.27亿，每人每年欣赏电影的次数超过10次。

厕所里有很多电影，所以有很多工作要做。 因此，我为我接下来要做的事情设定了自己的标准。 第一个标准是它是否是一部我想做的电影。 第二，通过做这项工作，他将有多大的成就。 第三，他是否能从这部电影中获得梅西酒吧。

是的，黑泽明的电影不一定都是我想做的。 即使我对其中一些感兴趣，但我经常最终从事黑泽明先生想拍的电影，所以这些电影是否一定是我想拍的，是值得怀疑的。 这不是关于是否要做咖喱的问题，而是因为我花了很多时间去做，所以我不擅长这个青森。 而且，我好像也不能因此而得到著名的认可。 所以我不符合任何条件。 我离开了黑崎的户口工作，因为我觉得我的脚已经自然落地了。

桥本给自己设定了严格的条件，并在方案上下功夫，进而创作出了令世人瞩目的热门作品。 他所创作的体裁从文学作品到社会悬疑时代作品、戏剧和科幻小说。

午间黑暗的桥本，仿照国工党当时在法院待审的案件，对案件进行了深入的研究，确信老家的年轻人绝对是无辜的，于是写了这个剧本。

Okkake最高法院在那里Chimasanae真实地描绘了监视凶手前情人的侦探的一周生活，这一监视引发了Seicho Matsumoto的繁荣。

尸检结果、证据、根据松本清张写的短篇小说的夸张版本编写的情节的黑色艺术书、一位商人的证词：杉山先生在那里时，这是一个谎言。

我遇到了阎王先生，他当时还没有看过这部电影，是的，就是明天。

我是真理，不是吗？ 小林庆树扮演一个商人，他被自己为保护自己而说的谎言逼到了绝境。 小林当时擅长于轻松的角色，如《总统》系列中的角色，他在桥本的剧情上有了新的突破，描述了主人公微妙的心理。

这对电影来说总是不方便的。 所以我想说，我对以前的时间是有恩的。 我真的去了，梦，夜来香和小姐，当我带着女厕所的双重特征进去的时候，我在使用的视野中，京都的场景是主角，可怜的音乐，逃离现实，上床试图在梦中寻找平静，对吗？

剧本写得非常好，所以我认为它非常具有挑战性。 我想那时候我以自己的方式思考了很多关于电影表演的问题，关于如何使其自然，如何使其成为最符合电影的表演。 我认为这是所有这些电影中最好的一部。 我选择了三个人，有我自己的解释，也有一个特别的要求。 我已经从这三个人中选择了一个。

这部作品是过去与现在交织在一起的作品，你让我把花园借给你用，以说明武士社会的矛盾，甚至还对中间人进行抱怨，这太过分了。

武士们无意开膛破肚，只是想回家拿点钱。 然而，对女仆来说，直接把她的肚子切掉是很容易的，但当我读到剧本时，给我印象最深的是，这是一个非常戏剧性的演讲。 这也是有些古典的。 所以我当时不能这么说，但现在我认为，只有一个有戏剧黄油的演员才能做到这一点。

那个对话其实和我们所说的正常对话是不一样的，它是一种声音的产生，从你的胃底渗出来的，然后有一定的调性。 我正在这样做。 例如，有一句话叫'i Yamada leet'。 我在执行这种事情的同时，也感受到了一种快乐。 当然，学校的学生非常好，但对演员来说，是台词。 我相信，桥本先生是一个能让演员动态地说出台词并随心所欲的情景剧作家。

Zaizen教授的回合将从现在开始。

白塔》是根据山崎丰子的长篇小说改编的一个两小时半的剧情。

日本最漫长的一天》，以纪录片的形式描述了战争结束前的一天。

战国时期的画卷Fuurinkazan描绘了武田信玄的军事战略家山本勘助的生活。

Yaku-ritsu-hime-sama, yu-hime-sama, 而你赢了，整理。

日本沉没后》是小松左京的一部规模宏大的SF小说，作者是桥本。

那一定是一个黄金时代Rojam所以自然而然地被男人和女人所接受。 因此，这不仅仅是对某一群人说的事情，在 它很容易理解，所以每个人，包括监狱里的男人和女人，都能理解。 然后你必须有一种讲故事的方式，使每个人都向前靠，并被吸引到故事的发展中。 这是一项只能由受过良好训练的工匠完成的工作。 因此，桥本先生是那些有信心写出能让男人和女人笑着接受的故事的作家之一。 而为了做到这一点，有一些导演具有不同的个性，在这些独特的导演中，有一些导演有很强的主题能力，专注于他们想要吸引观众的东西，所以他们特别令人钦佩。

我认为每部电影都有一系列的标准。 这项工作有这么多的港湾。 这项工作有这么大的广度。 当他们每个人都有这么多的时候，就很难超越这个广告，但我的这个希望是把观众带入我们这个作品的全部春天的极限。 当我为此写书的时候，我必须为我这样放的东西买鱼，与如此这般充满了脚本。 所以，所有的作品都是附庸风雅的，都是摆设。 所以你要给它一个机会。

桥本是如何面对这种情景的？ 这个问题的答案是彻底的构成，在1958年出版的《盯梢》创作笔记中记录了这一点，在完成之前，他不会开始写作。 这项工作是由构成本身决定的。 执导过《黑色艺术书》和《某个工薪族的证词》等四部桥本剧本的堀川光道是如何处理构图的？

你可以看到过人的情况没有发生。 顺序是有开头、中间和结尾的，所以你把茧子放出来，写下来。 当我们两个人像这样一起看的时候，我们可以清楚地看到这里缺少一些东西，或者我们不需要这里的房子，或者类似这样的东西。 桥本君的做事方式是这样的：他说：'我不需要这个，我不需要这个，这个是必须的，我把这个带来了，所以我把它放出来，但是他先放出一个大命题。 你先提出一个大的命题，然后你做吸引观众的阅读。

编剧中岛武弘中岛从1958年23岁起，在桥本手下从事了三年的剧情工作。 桥本和中岛合写的《南风破浪》桥本再现了他是如何制作和说这个情景的。

我们应该如何处理这些人，嗯，有一些，我们这样做，用折子。

我们把它们折起来，一个一个地做成盒子，像这样。 如果写完后还有剩余，我们会把它们换回这个盒子，然后回家。 14.

此刻，在一个大旅馆的大房间里，我们正在写这样的东西，按照从头到尾的顺序，然后我们就回家了。 所以他真的是一丝不苟。 所以，他是一个非常细致的人，所以他做得非常好，大概有十多页这样排着。

旅馆的两个房间很大，有榻榻米房间，你从上面看着它们，就像从上面窥视房间一样。 因此，从第一场戏到最后一场戏，你从上面看整个事情是一个单一的流程。 如果你发现有什么不同，你可以说，例如，你不需要这里的 "batsu"，或者你不需要这里的 "bakara"，或者你不需要这个部分。 然后，在所有这些时间之后，有的时候我认为把这个场景移到这里会更好，所以我会把它从这里剪下来，然后粘贴到这里，所以对于这种事情，这非常有用。 我倒是有这种记忆。

当时28岁的山田洋次（Yoji Yamada）与桥本（Hashimoto）一起为1961年发行的《零距离》写了剧本。 山田是松竹的助理导演，他到桥本的家里写了一个月。

当我加入桥本先生的工作，从一开始就开始了这一个场景，我想，"这就是写剧本的意义，你知道的。 然后你竖起柱子，建造墙壁和屋顶，等等。

我用铅笔写字，桥本先生，我去接你。 打字还是在没有文字处理器的年代。 打字是一项艰苦的工作，因为它消耗的能量较少，而且它是建立在理性的想法之上。 田岛先生把它们作为参考，即使是大广角，也有反复写的时候，仿佛是用另一种方式写作，仿佛是另一种爱，或者另一种写作方式。 然后，他一路画完，直到最后。 然后就完成了，现在这个场景，这次我用正常的字符在稿纸上把它全部写下来，对吗？ 我都是用片假名写的。 我认为桥本先生和黑泽明这两位伟大的天才之间的相遇，在日本电影界有着巨大的意义。 我认为他们给日本电影带来了一个由钢铁构成的坚实结构，一个无论谁戴上都不会动摇的结构，他们把这种强大的结构，这种电影制作的风格带入了电影。

我出生在松竹，能够向桥本先生学习。 我想，现在我出生在松竹，我能够从桥本先生那里学到东西。 我被一个人从一个想拍温和、柔软的电影的世界，教到一个想拍强大、坚实的电影的世界。 当我想到桥本先生的时候。

1974年的19分钟，一年后发布，是桥本忍的典型作品，是沙盒比赛的冠军。 作曲家My Eirei扮演的是一个杀手或平等的角色，他杀死了一个知道他和他父亲的过去的恩人。

瓦拉在音乐会上播放的音乐描绘了犯罪的动机，这在一次调查会议上被揭露出来，而瓦拉和他的父亲年轻时的旅程则构成了事件的背景。

父子俩被追赶出边境，在《三民主义出云》中进行了火热而悲伤的龟兹之旅，这个故事牢牢抓住了观众的心。 沙之容器》的项目开始时，桥本受松本之托，改编松本清张的第一部报纸小说《沙之容器》，该小说从1960年开始连载一年，比电影上映早14年。

我看到它是因为我甚至没有听说过这个名字。 你坐在那里，是吗？ 我想，我答应给你一个合法的负载，我给你打电话，但你不能再和人说话了，你不能和人说话，你是一个怪物。 事情就是这么复杂，你知道，我几乎不知道该怎么做了。 然后，秘书又来了一封信，说："你的情况如何？"她说，本来是六个月的时间，但增长率又有了进一步的提高，而且增长幅度很大。 所以有两个父母，日本也是这样。 读书已经在洗脑了。 我在想我应该做什么，我决定从松江去另一个地方，因为主要舞台的唯一地点是参议院的文件，我从信义湖去那里，但那里是在烟山。

剧情由山田洋次共同创作，桥本与山田一起到故事发生地岛根县奥津茂町的上武进行了一次研究旅行。

凉子，你问我应该怎么处理这个，因为我不知道该怎么处理它。 你告诉我的口味调整是怎样的。 但我认为在扬州做这件事一定很沮丧的那部分人也这样说。 我当时说："寿阳是对的。 这是很困难的。 这就是我所说的。 他正要动手，良子却突然不干了，他说不能不干，他大老远跑来就是为了这个原因。 这就是为什么我大老远来到这里。 我想，嗯，事情就是这样，这就是我们必须这样做的原因。

两人环顾龟岛地区。 这时，山田感到有一种拍电影的使命感，但也感到创造一个场景的困难。

我认为这是不可能的。 这个复杂的故事情节。 我去找饭岛先生，他说他不认为它能成为一所学校，但佐佐木先生非常理解它。 正如我所说的，我--这是原来的故事，但这里是重点。 我说："这里不是藏着一个点吗？"我打开插入书签的那一页，那里用红铅笔写着一个想法。

那是在父子俩离开石川县的农村一年半或两年后，他们出现在岛根县的龟山。 换句话说，在龟兹市农村警察的日记中，有这样一段描述：只有猫知道他们在日记中出现之前的一年半时间里在哪里旅行。 这就是我们的工作，我想。

小说《沙之容器》主要讲述了一个侦探揭开一个名叫《我的父亲》的作曲家的罪行的过程。 然而，桥本试图通过扩展《我和我的父亲》的旅程，即犯罪的背景来建立故事，这在原作中只提到几句话。

我已经下定决心，我唯一要做的事就是去旅店的旅程。 所以我去了妇产医院。然后我回到东京，我带着一个电话和我的好朋友，我想我能够在大约三个星期内做出一个电话。 它是如此简单，以至于我不知道我是否真的能做到或买到它。 但我有一个非常简单的想法：无论如何我的父母都会失败，所以我决定用咖喱元气这个娃娃做研究。

翅膀》是一部木偶剧，描述了一对因观音灵验病而失明的夫妻的朝圣之旅。



一个joruri叙述者和一个三味线演奏者在舞台右侧定位。

这位三味线演奏家被从joruri叙述者身边拉开，带到了舞台的左侧。 如果把这一点应用到沙船上，右手边的joruri解说员就变成了首都警察厅的调查会议，案件被解开了，而舞台前面的木偶戏则变成了一场管弦乐队音乐会，左边的三味线演奏家每次都是父母和孩子在演奏。 桥本用这种构图取代了木偶戏的舞台，并为《沙之容器》派遣了情景剧。

顾客在中间，如果他们想看父母的旅程，他们想看前面，如果他们想听警探做饭，他们想看这边，如果他们想听大型管弦乐队的音乐，他们想做。 所以你认为这是一个游戏，看这三件事是否能在同一小时内完成。

萨瓦萨瓦。

沙之容器》的剧情扩展了原著中几乎没有提到的父子俩的旅程，而且写得有一丝木偶剧的味道，由野村芳太郎导演，他将在1962年完成该剧，并立即开始电影工作。 然而。

我从来没有听说过关于电影制作的任何消息，所以我有一天联系了野村先生，问他："那是怎么回事？ 好吧，我告诉他，它已经被搁置了，我在厚木附近拍摄了一个春天的场景，有母亲和父母，孩子带着一个演员，拍摄了一个单刀的场景，但昨天他决定，这是不可取的。

这部电影创造了庄周作为家庭剧的形象，对政策负责，引导。 元征当时也忙于各种工作，桥本对这部描写父子俩日常旅程的电影感到困难，不得不取消保单。 直到1962年秋天，当他回到兵库县钓鱼，探望生病的父亲时，他才再次意识到《沙之容器》。

我父亲的病据说会要了他的命，所以我回乡下看他，但只是为了保险起见。 我的卡片父亲正在睡觉，他的床边放着两本书。 其中一个是关于seppuku（自杀仪式）的，一个是关于沙子的容器的，后来我瞥见，我父亲快死了，但他像个罪人一样笑着说，有很多关于你的事情，但我只能在这个夏天读到它们。 从剧本质量的角度来看，这是一部关于切腹的电影，但从喜欢和不喜欢的角度来看，我更喜欢这部叫《野战》的，因为切腹成了一部电影，但这样的容器不是电影。 我想，如果我拍了一部电影，一定会大获成功，所以我就去了。 这时我想起了。 我心想，'是的，这就对了。 我想，"如果我有这样的东西，我可以用它拍一部电影。

在东京的公司里，我决定试一试，我像图画书里的人一样记住了它，我又想了一次，我想知道这个故事到底能不能成功。 40分钟的后半部分只是给家长的，所以最大的问题是我是否能在没有调查会议和音乐会同义的情况下做饭，但我觉得我可以做到这一点。 因此，我一回到东京，就去了幕后。

桥本自己去找电影公司，为实现电影改编而努力工作。 然而，没有公司接受该政策。

无论我把它拿给哪家电影公司，无论我怎么把它拿给他们，他们都不愿意接受。 所以我创建了一个独立的专业，叫桥本专业，我认为那里的制作不会类似。 所以我们做了它的一部分。

1973年，在11年没有改编成电影之后，桥本与导演野村芳太郎和森谷史郎成立了桥本制作公司，并决定开始制作《沙之容器》。

桥本将这一发展比作会计，并称其为 "一锤定音"。

侥幸 "是自行车比赛中的一个术语。 当你开始时，你跑得非常、非常慢。 但是，当最后一个Jan用完时，它就会上升一点，所以在主场直道上，嗯，已经有了完全移动的具体可能性。 然后是第一个弯道，从赛道的底部，也就是一扑而过的表演，你向后掉，你被退到了花园里，即使你拉出了起点，你也一路拉到了前面，你从赛道的底部就死了，还有第三和第四个弯道，你可以进入平台。 在水中没有什么是我没有决定的。 不过，我很少回家。 我的意思是，是的，我记得，那是ayu maki ippatsu hon，在我决定吃hamaguri的地方附近，刚好有一个maki，因为它是一个单一的。

从影片的前半部分到中间，凯奇的调查过程被描写得不露痕迹，但最后40分钟，当桥本说我的音乐的音乐会即将开始时，以强奸的音乐一气呵成地贯穿到结局。 桥本参加了这部电影的庄户制作，在1974年2月开始拍摄后的8个月内完成。

本浦英夫三岁时，他的母亲福萨因父亲生病而离开了他的动机，从此他由父亲独自抚养，但在1942年夏天，清吉放弃了这个出生地，踏上了旅途。 1942年夏天，清吉带着他当时6岁的英雄离开了村子。 我只能想象这位家长和他的儿子经历了怎样的旅程。

现在他在他父亲的生活中，我已经看不到他了，在音乐音乐，但我没有看到他。 在马可福音中是如何决定的？ 我当时很年轻，不知道发生了什么事，就去仙台的一家电视台办事，当我发表完意见出来后，一个女人从后面追了过来。 我想，"这是什么老师？"我把沙箱转了两圈。 非常感谢你，把它搬上一次的老师，以 当我看着地图时，我能够把它全部倒在上面。 当时，我非常高兴，但渐渐地我的快乐变得越来越强烈。 那么，这个国家已经受到了打击。 好吧，我想这是很体面的，我可能被派到那个大谎言或那个穿长的地方去。

是的，当我发现我的母亲在那里时，我最高兴的是，我已经看到了她那么多的身影。 否则，在空闲时间里，我几乎会把一部电影看一遍、两遍，甚至是第三遍。 由于我刚刚在我父母家看过，所以设置一些特别的东西是一件非同寻常的事情，因为它将会非常有趣。 这时我知道大幕已经拉开。

我在仙台广播站找东西，下了站，来到路的尽头，有一条河在路上流淌，我想，从某种程度上说，随着人的逐渐消失，我是被一个幸运的机会推荐的，这个游戏是你一生中只能玩一次。 我以为直道是我一生中只能做一次的事情。

当我想到Naotora不再属于我时，我感到有些难过。 所以这一切都取决于你怎么做。 如果没有标记，那么要么是推，要么是大，但一定是拥挤的。 我以为，如果你的目标是什么，不标明什么，把它开进去，那么你就已经是个大人物了，你从一开始就战斗，你总是去参加每一个会议的开始，等等，最后你总是第一个去，你是第一个去，最后一个去，这就是你能做的一切。

桥本制作公司的第二部电影《Hakkoudasan》在经过三年的现场拍摄后，于1977年上映。 它是一个巨大的打击，打破了当时的票房记录。

电话联系，他们放弃了我们。

是这样的，不是吗？ 我们与那些在越秀区开始之前就已经死亡的人不是雅士兰。

1991年，在七十三岁时，桥本被发现有一个肿瘤，突然发病，他的右肾被切除。 从那年起，桥本就被一种又一种的疾病所侵袭，包括胰腺炎和膀胱癌。 他反复进出医院，时间就在家里和医院之间来回奔波。

1998年9月，黑泽明去世，享年88岁，比桥本病倒晚了7年。 桥本是在他长女在北晴泽的工作场所得知黑泽明的死讯的。

小田先生死后，当时我猛然想到，一定要写小田先生，上草组的菊岛龙三英二郎借书医疗，在此基础上，同样为黑泽组写书的黑子也死了。 我认为菊岛公三制作书籍的方式确实将永远被笼罩在黑暗中。 我想，如果我不把这些写下来，对日元是不利的，所以我想开始写，主要是写黑泽明那次喝酒时联合写剧本的实际情况。

然而，桥本无法写作，他的健康没有恢复，而且由于年龄的关系，他的体力正在退化。 2003年夏天，在黑泽明去世五年后，在桥本无法写下一个字的十二年后，他开车去看浅山山坡上的大片白菜地。 就在这里，桥本做出了一个决定。

我不得不写下科塔纳先生的故事。 我只是不能用同样的语气来写。 当我来到这里时，我看到我看起来如此渺小。 我知道，如果我看起来像一只小昆虫，我就不会存在。 这就是为什么在抱怨的舞台上花一个小时也没关系。 我担心，如果我从学习的时候就养成了这样的习惯，一旦龙腾虎跃，我将永远无法完成它。 所以我想我养成了不做我认为自己做不到的事情的习惯。

这就是为什么我想写黑泽明先生，或者说我认为我必须写，但我担心我不知道我是否能做到这一点，我知道我不应该去写，除非我对我的身体有另一个想法，另一套想法。 我担心路上会下雨。 然而，当我来到高中，认为自己活不了多久时，我决定采取与过去完全不同的方法，即我认为如果我做不到也没关系。 正因为如此，我将决定在这个街区的评级。

2003年秋天，桥本十二年来第一次开始写作。 在接下来的三年里，桥本写了一本书，记录了他和他的朋友黑泽明每天为创造一个场景而奋斗的过程。

2006年11月，《复眼》图像的编辑、长期以来认识桥本的电影人以及来自电视台的人聚集在一起，庆祝他的回归，出版了这本书。

但是那个，加上我自己的可笑的写作，有很大的动力。

我能够不断地进行下去。 我对他说，他有点慢，但他有这样的势头，把我吓了一跳。

同样的情景给我留下了深刻的印象，我当时就想，"这和老师是不一样的。

这就像阅读桥本忍的剧情一样。 这可能是一个陌生人的主动行为，它是坏的，你却说出来了。 这就是问题所在，关于那个女孩的坏事，你知道，从谁那里都是坏事，但一年之后，你知道，那个时候的同样的故事，变得如此有趣。 同样的故事随着时间的推移变得更加有趣？

如果以一种巧妙的方式设计和讲述的故事，在其他地方会变得更加有趣。

我不知道在哪里，但我不知道我是否会这样做，因为我要去吃。 同一个人的坏话变得更死，他们没有兴趣，一般的导演都很会讲故事，不是吗？ 嗯，是的，你必须让人们加入进来。 我明白了。 你必须让人们加入进来。

如果你讲得不好，你必须让它变得有趣和有娱乐性，有时你必须让演员上场。

我认为，从你早上醒来的那一刻起，如果你认为你今天必须工作，你就会有不同的心境。 当我不需要做其他事情的时候。 我甚至不想在机器上工作了，白天已经成了一座山，身体也没有力气了。 如果是由于Koko，我才能活了三年，那就再给我一次压力吧，就因为我在做这个。

我还没说完呢。

它还没有公开。 我必须要问很多问题。

让我们想一想。 我想我的心态不同了，我的身体会让我坐下来。 所以，我不知道怎么说，我的意识不那么强了，我比较高兴，我的针比我没有意识的时候要好，所以我现在的状态比56年前要好。

2008年4月，桥本将年满九十岁。 他正试图通过散步来维持他的健康。 他已经恢复了手术的意愿。 桥本在完成服装视频的第二天就开始了新的工作，这是他在半个世纪前写的情景的习惯。

这毕竟是食物，而且我认为每次将时间分隔开来可能对我的健康有好处。 为了继续允许这种情况发生，我想我别无选择，只能写点东西。 我以前从未修过那本书，但我把它留在下面，但有一本书只在日本需要修，所以我打算修它，我说。

它于1958年在电视上播出，次年被拍成电影，由桥本自己执导，大获好评。 我想成为一只贝类》讲述了一个人在战争期间被他的上级军官命令处决一名美国战俘，被作为乙级战犯审判并被绞死。

Tbs 1933年在电视上播放时，受到了好评，因此东宝公司决定拍摄一部电影。 没有人理会导演。 所以他说，如果没有人决定，我也应该这样做，决定很容易。 于是黑泽导演就去迎接了。

我没有看电视，但我听说这是一个关于其他东西的好故事，所以我认为这是一个好故事，我会倾向于这样做，但我认为这本书不会好到买。 我以为黑泽明先生以这种方式所说的是他不想让我做的事情。

我有一个好朋友叫菊岛龙三，但我第一次不明白现场发生了什么。 他说："我想成为一只贝类。 但我第一次对他说，你的账本都出来了，但你不在桥本市真正的或ABC的C级本田公司工作，账本对我姑姑和妹妹来说，好的要好很多，但为什么坏的要好？

菊岛龙三说，换句话说，有一种回报是不以公众的声誉为实质的，。 黑泽先生说，缺少一些重要的东西。 我把不修书作为一种爱好，但我至少尝试修过那一本书。 我想把这本书的名声和现实之间的差异植入其中，所以我决定把它作为一个定期专题。

桥本修订如下。 我想成为一只贝类。 在50年前的场景中，新增加的场景数量为四十二个。

阿扎玛苏。 桥本来到正在拍摄《我想成为一只贝类》的工作室。

和这条街一样。

女士们，先生们，我想向你们介绍桥本忍先生，那位编剧。

非常感谢你。 广场。

你的脸看起来很好。

黑泽先生去世后，我不知道自己应该成为什么，只知道自己能设法健康地生活。 但在为共产党写剧本的连续假期里，包括黑泽明先生在内，我是唯一幸存的人。 那个最虚弱、病得最重、不得不去医院的人是说：'是的，我在这里，日复一日，从黎明到黄昏，从黑夜到黑暗'。

我们输掉了战争，这也是没办法的事。 如果你有任何抱怨，请告诉东条先生。 说真的，他没有一件装备就发动了战争，他对整个日本皱起了眉头，此外，他还要像昆虫一样利用几十万或几百万人，是不是这样，乐乐屋先生？

我来到了纳戈。 请进来吧。 是的，先生。 该部分的轻量级套装是一个具有一定形状的套装，一直在玩。 如果你记录下它，它就站在这里。

这个，好吧，做吧，让那个孩子入场。

它占用了冬季海上波涛汹涌的时间。 而且我不会因为不能这样做而被处决，但我不知道，我想这是一个只有酱油的地方。

是的，是的，是的。

守护者来了，地图。 大吉普车，嘻嘻，是我。

编剧桥本忍从未修复过他曾经为《剑道警察》完成的剧情。

洪波 这个人用他一生中只重写过一次的剧本开始了新的赌局。