---
title: 2022-06-25
date: 2022-06-25 14:13
---
四季青青这个名字叫起来都那么耻辱，何况写呢，所以一定要想一个更好的名字，不要这么 low，这么年画感，而是一种更为响亮，现代，引人遐想的名字。

title，不正则名不正，名不正则言不顺，一切都在掌握之中，一切都在意料之中。

不能就这么算了，要抗争，要再说从头，要从灰烬中放出一只金凤凰。因此要防线现在的缠累，找到人生好感觉，找到写作好感觉。

- 写自己想写的
- 写自己擅长的
- 写自己相信的
- 写自己感动的

除此之外，宁肯不写，不要让自己受委屈。

好的作品，一定是隐秘又伟大，一定是摆脱了日常生活的蝇营狗苟，一定是达到了一个新的境界。相反坏作品，就是连自己看了都觉得垃圾，提起来就更觉得寒碜。

你一上来就跟我说孟京辉不好，已经超过0我那么多段位了，我又能说啥呢，只有默默地附和您罢了。

如果一个人上来就瞧不起孟京辉，几乎是无解的。连孟都那样了，其他人还有什么可观之处呢。一点也没有了。

现在家族的表现形式跟红楼梦时代已经完全不一样了，你不能要求现在一大家子也住在一起，并且吃穿用度都从官中结算，那样的大家庭早已被我们扬弃或消灭了。

现在的问题是如果要描写一个大家族，应该不应该

在这样一个极简的环境里我能创造出什么呢，让我们走着瞧吧。如果在这里都没有创造，也就不要指望到别处写出多好的作品。真正的作品不是那样的，真正的作品产生于这样的小房间，产生于禁闭室，产生于这样密闭的一个小小空间。

我要创造的作品甚高甚大，非平常可以相见，非日常所以模仿，也不是任何时候都能写出来的。我来到这里就是为了这一刻儿床走啊，我的一切都具有戏剧性，但此刻更具有戏剧性。戏剧性是我生活的全部，是我一切都起点与终点。

伟大作品的诞生就在于这样的一次次奇遇。

我在不停测试各种的可能性，包括在这个密闭小空间里写作的可能性。如果这里可行的话，我每天都来这里写，写完为止，写不完不出小房间。

因为我的身家性命，都压在了这个写作上，如果我不能这样做到，那么呢还能做什么呢。

享受我的私人时光，是的，我要享受，在这个小小空间里，我的神思还能还能持续多久呢，没有多久，没有更多的话语，一切都在创造中，如果我不能写出好作品，我谁也赖不着，这是多么愚蠢的 一句话，这是多么无聊的一次赌注。我写的全是这么多烂东西，实在太没劲了。这种东西怎么能算作品，这种时刻怎么能够算成创作的时刻，这一切起步都是自己对自己的欺骗吗。
≤
我本来想留下作品，然而一点作品也没留下，我本来想留下嘉言善行，现在看来也不可能有，我在这个世界上唯一能带来的就是这种愚蠢的执着和无聊的守望了。如果我可以认识到这一点并且让自己的生命从此发生改变，那么也不枉今天 的自省，然而这一切都是妄想，都是空谈，都没有用处，都是别人的笑谈。

我就是一个笑话。

你在这里 1000 字写了啥Ω
写的是；我是一个笑话

这倒也符合事实，我确实是一个玩笑。

现在数字设备越来越便宜，写作一点也不难，难的是安心写。

注意力和精力，是最宝贵的两个东西。奇遇倒都是无足轻重的玩意了。

谁能统筹自己的思想，精力，谁就有可能成为这个世界上比较有成就的人，相反如果一个人连自己都无法控制，等待他的只有毁灭之路。

形式主义，我太喜欢形式主义，但不喜欢真正的内容。

我为什么要在这里折磨和折腾自己，假如我当年可以财务自由，就不存在现在的愚蠢了。
所以我还是要写我自己最想写的东西，而不是在这里像一个傻瓜一样呆呆坐着。

我在浪费时间，我在须知生命，我他么不知道自己在做什么。
≤
