玉石记第二集 玉令天下（原：有玉则华）

点题：依然讲的是神玉时代，只不过强调了王如何利用神来加强自己的统治。

接上集：回答第一集的问题

玉鸟有什么象征意义？

“皇”字新解，一般认为“皇”字上方是日，下方是土，合起来表现的是日出东方大放光明之意。然而，中国社会科学院考古研究所杜金鹏研究员根据史前玉器上的神像神徽重新解说，撰写《说皇》一文，认为皇字的本义，是以鸟羽为饰的皇王冠冕，喻指神界或人间的最高统治者:

证据是良渚文化玉器上雕刻的神灵徽像有两个神像，皆着亭状冠，其中人面神像头顶竖立二根羽状饰，鸟面神象则把羽状饰横于头侧。台北故宫藏山东龙山文化玉圭A，一面雕鸟面神像，形制与两城镇玉圭鸟面神像基本相同;另一面雕人面神像，从神界扇面形冠上有双层亭顶状冠徽。类似图像还见于其他传世龙山文化玉器上。台北故宫藏山东龙山文化玉圭B，一面雕鹰鸟，另一面雕鸟神像，头顶有羽翎，中央竖立一件高柄冠徽，其首部亦为双层亭顶状。如果把这些图案化的羽冠冠徽加以化简，则正与甲骨文及金文皇字上部相合。除了用平面阴刻方式雕琢出的神像以外，良渚文化还有用玉石圆雕的戴冠神人像制作传统，如江苏昆山赵陵山M77墓葬出土的高羽冠顶鸟神人玉雕像;吴县张陵山M5出土高羽冠人像和高淳县朝墩头遗址M12出土戴冠人玉雕像等，皆为其例。

刘斌:《神巫的世界--良渚文化综论》一书中说，如今考古学界已经根据良渚文化羽冠神徽的统一性表现，将其解释为5000年前长三角地区类似一神教的上帝形象，出现此类神徽的神圣载体几乎都是高等级墓葬出土的玉礼器，这无异于将鸟人形上帝的神圣性与玉的神圣性叠加起来由此可以将羽冠鸟人神徽，理解为文化大传统为后世的至高主神信仰所提供的原型，即天帝、上帝或道教玉皇大帝的史前雏形。

二里头：夏代玉器的代表

二里头遗址，位于河南省偃师县二里头村南，北临洛河。已发现的二里头文化的遗迹，有宫殿建筑基址、作坊遗址、一般居住址、陶窑、窖穴、墓葬等。二里头文化的遗物有青铜器、玉器、陶器、石器、骨角器和蚌器等。

装饰品有镶嵌绿松石兽面铜牌饰，制作精美，表现出熟练的镶嵌技术。此外，还出土了一件绿松石龙形器，巨头蜷尾，龙身曲伏有致，形象生动、色彩绚丽。为中国后世龙崇拜找到最直接、最正统的根源。

二里头文化玉器有浓郁的时代特征，是红山文化和良渚文化玉器发展高峰期后，中原地区终于迎来了中国玉文化发展史上的鼎盛时代。二里头文化玉器中的牙璋、鉞、戚、戈、多孔刀等器类主要作为现实社会中的礼仪用器，起到彰显墓主人生前社会等级、地位、身份的功能。

玉礼器具有与青铜礼器相同的地位，二里头遗址出土大型的刀、璋、圭、戚、钺等，被视为王权和礼制的象征物。二里头遗址以其巨大的规模，壮观的宫殿、庙堂建筑基址群，神秘莫测的坛、“墠”类祭祀遗存，铸铜作坊和大量随葬成组铜器、玉器的墓葬等十分丰富的内涵，被学界一致确认为都城遗址。

大禹的玄圭

“禹赐玄圭”，大禹治水和夏禹开国神话叙事中*核心的物化符号。

二里头遗址出土玉器中玉戚与牙璋无疑占据了为显著的地位。尤其是牙璋的出现则可谓是石破天惊，这种造型奇特的器类必然是出于某种礼仪需求而特意设计的，上海交通大学人文学院副教授唐启翠认为牙璋就是夏后氏的核心礼器——玄圭。随着夏文明的强势扩张，玄圭也散布到四夷，如陕北、山东和成都平原。

为什么大禹持玉简丈量天地？

《拾遗记》说神灵授予大禹一件玉简，大禹持此简以丈量天地，最终平定水患。还有“禹会诸侯于涂山，执玉帛者万国”。这是说大禹得到人们的拥护。他在涂山会晤诸侯的时候，执玉帛前来参加的人达到上万。总而言之，这些记载是要证明，夏族的胜利全是仰仗玉的神威、夏王朝的建立完全是天意罢了。夏之立国和玉文化有着密不可分的因缘。

牙璋是夏人的玄圭，而玉戈则是商人的玉圭。经过夏商王朝的更替，圭作为主礼器的地位得到继承，但在具体形制上又有创新，这是夏商礼制损益的具体表现。而当中原地区的牙璋被玉戈所取代，牙璋这一器形却在成都平原的三星堆文化中顽强地存在，甚至不惜将典型的商式玉戈改制为牙璋，堪称是“礼失求诸野”的极佳典范。更重要的是，随着玉戈（圭）地位的进一步稳固，玉钺（戚）在商代趋于式微，无论在数量还是体量上，商代玉钺均远逊于同时期的玉戈。不仅如此，商代玉戈似乎已经有了等级差别，身份地位越高者，其所拥有的玉戈体量也越大，如目前长度长(96厘米)的一件商代大玉戈即出土于盘龙城李家嘴M2中，而该墓则是早商时期规模的墓葬之一。

概言之，史玉传统在夏商两代得以稳固与发展，其标志就是玉圭（具体器形即牙璋与玉戈）逐渐成为压倒一切的主礼器；与此相应的是，玉琮这种历史悠久的巫玉在夏商时期则趋于消亡。圭兴琮亡的背后正是王权对神权的压倒性胜利。

结论：王权统治者借用玉的神性，取得治理合法性。

对于商代玉器的研究，因为一个女人而改变。

妇好墓

商代玉器的研究，以夏鼐先生基于妇好墓的玉器考古发现为基础，并开创了出土玉器研究的理论方法。

殷墟妇好墓的发现是一个奇迹。该墓长5.6米，宽4米，深7.5米。面积22.4平方米。棺椁已朽，但有痕迹表明棺椁原都涂有红、黑等色漆。墓底有腰坑1个，腰坑内殉1人1犬。在距墓口6.2米处，墓室、东、西壁各开有壁龛1个，内埋殉人。墓中共有殉人16个，殉狗6只。该墓未被盗，保存了极其丰富的随葬品。总计1928件，其中铜礼器达200余件，玉器755件。这些铜器、玉器制作精美，不少是过去从未见过的器形。经器物研究和铭文考释，知墓主是殷王武丁之妻妇好。

妇好墓出土的755件精美玉器，夏鼐先生将商代玉器的类型和用途分为三类：礼玉、武器和工具、装饰品。礼玉专指璧、琮、圭、璋、璜、琥六种玉器，也可称为“六瑞”。武器包括矛、镞、刀、戈、戚，工具类有斧、锛、凿、铲等。装饰类柄形器、手镯、发笄、耳玦、坠饰、串珠等。

殷墟玉料主要来自新疆和田、河南独山等，雕刻手法有阴线刻、浅浮雕、圆雕、透雕等，玉器形制也明显增加。比较引人瞩目的有：人形玉佩，双面玉人，玉龙，玉凤，玉象，玉马，有的造型可以说非常卡通。

妇好征鬼方

甲骨文中有关妇好的记载有200多条。她曾率领13000多人的军队去攻打前来侵略的鬼方，并大胜而归，因功勋卓著而深得武丁、群臣及国民的爱戴。妇好终因积劳成疾而先逝，国王武丁予以厚葬，并修筑享堂时时纪念。

上古传说中，商族的起源与鸟 类有密切关系。《诗经·商颂·玄鸟》记载：“天命玄鸟，降而生商。”殷墟时期，鸟纹广泛见于各种礼器和饰品装饰。妇好墓出土的对尾鹦鹉表现的既可能是以当时独特的透视法同时表现一只鹦鹉的两个侧面，也有可能象征某种神鸟。两尾相连处有小孔，可佩戴。

龙是传说中的灵兽。夏商周时期龙纹是常见装饰题材。这件玉龙玉质莹润，头有双角，张口露齿，工艺精湛，憨态可掬。这种蜷 体龙的造型在史前时期已出现。有专家认为蜷体龙取材于蝉、蚕等虫类从幼虫到成虫的变化过程，龙“能为大，能为小；能为幽，能为明；能为短，能为长”的神通 就是由此演绎而来。

玉的颜色变化

玉在中国的变迁概括为“玄黄赤白”的四色递增过程。此后的玉文化历经文明史上的一个个朝代，而白玉独尊的情况再也没有改变过。就史前玉文化发展的数千载而言，各个颜色的玉石，本来都被视为珍稀资源，大体上并无优劣高下之分。在女娲炼五色石以补天的上古神话叙事中，五色之间也没有优劣高下之分。可是到了战国时代成书的儒家六经之一的《礼记》中，“天子佩白玉”的规定，已经写成白纸黑字，不容置疑，也不容再混淆了。这样一来，只有白色这一种颜色的玉石一枝独秀。

商纣王与玉同焚

玉在商王朝的政治、经济、宗教生活中起着重要作用，商人制作和收集了大量玉器，

武王伐纣的故事，大家都耳熟能详。根据《逸周书·世俘解》记载，纣王在自焚的时候，带着4000多件普通玉，全都焚毁，唯独五块天智玉，免于火焚。而据信者五块天智玉就是羊脂白玉。

清代王念孙说:“凡武王俘商，得旧宝玉万四千。”武王曾把俘获的重器展览，宣示自己取得了天下共主的地位，《史记·周本纪》载武王“命南宫括、史佚展九鼎保玉”，集解引徐广说“保，一作宝”，“保玉”即“宝玉”。九鼎和玉器同展，说明玉礼器和九鼎一样，具有国家政权的象征意义。

武王克商于中国历史上的意义不在于殷周王朝的更替，而在于周公的制礼作乐以及由此奠定的中国文化大传统中的礼乐基因。礼既兴，则礼器作。虽然自夏代以降，青铜鼎彝已经成为贵族们的新宠，但严格地讲，鼎俎笾豆皆是行礼之器，而非敬献给神灵的礼物，事神求福的礼器依然非玉莫属。

那么周武王在得到了商王的宝玉之后，制定哪些礼仪，把灵石宝玉变成了“六瑞”和“六器”这样的礼器呢？

请看第三集：礼以玉成 （原标题：周礼之成）

（1）夏都二里头发现大量玉器，但其他区域同时期的区域鲜有发现，说明夏代开始玉器被王室垄断（不准确，请再核）

（2）商代妇好墓出土大量玉器（纵观妇好墓出土所有玉器，贯穿一个“礼”字）

（3）金沙也出土了良渚时代岫岩玉琮（可能是夏传到商，文明的传承）

（4）凌家滩文化 和红山文化的联系（玉人、88公斤玉猪和红山玉猪龙）

（凌家滩文化 和红山文化是新石器时代的）

（5）1975年在偃师县翟镇四角楼出土的七孔玉刀，刃部边长达65厘米。这是夏代玉器中最具代表性的器件，显得十分庄重，具有典型的王权特征，是朝廷重器。

（6）1975年秋于偃师二里头遗址出土的玉戚使用青玉琢制，造型独特，刃背之间最宽达十厘米，亦为王权之器。

（7）洛阳偃师二里头遗址（1、6、7合并）

（8）洛阳偃师翟镇四角楼

（9）安阳殷墟妇好墓

（10）古殷墟遗址

（2、9、10合并）

（11）陕西榆林石峁遗址（是新石器时代晚期的）

（12）二里头遗址玉礼器群

（13）古殷墟遗址出土 玉援铜内戈

补充：

1）良渚文化玉鸟

2）江苏昆山赵陵山M77墓葬出土的高羽冠顶鸟神人玉雕像;吴县张陵山M5出土高羽冠人像和高淳县朝墩头遗址M12出土戴冠人玉雕像

3）绍兴大禹陵