title: 0xiah 《好贵的鼠标》

# 好贵的鼠标

2022/1/23 Day044

学校给我配的最早的那台MacBook Pro，在用了七八年之后，触控板坏了，主要是左下角的触控出问题了，其它都好，之所以左下角出问题，也可能是因为这里按得最多，也就是左击动作。后来为了让这台电脑继续发挥余热，我自己买了这块 Magic Trackpad，但是，最大的问题是我直把触控板当鼠标用。

Magic Trackpad 是一个支持多点触控技术的触控板，比我前面提到的笔记本上的面积大了80%。这个产品后来还出了 Magic Trackpad 2。但事实上，我由于习惯使然，只是用它的鼠标功能，也就是轻点和滚动，而像轻扫、旋转和其它手势等，直到今天我都很少使用，这种不能充分使用设备功能的状况，在当今社会是个普遍的文化现象，有深刻的心理动机在其后。
 
今天把这个找出来，首先是用它配合原来的搭档看电子书，其次是打算系统地学习触控板的使用，否则太对不起苹果的创新了。

也就是写这些反省时，突然想到，当初为什么没有将机器上的触控板改成左利，从而将右下角当常用点击按钮？是苹果不支持吗？探索一下。

## 物件44
Magic Trackpad
![IMG_3049.png](https://s2.loli.net/2022/01/23/9HA6PuXcUmTwFa5.png)
[[#0xiah]]