title: 0xiah 《钉不住的岁月》

# 钉不住的岁月

2022/1/8 Day029

这罐落满灰尘的铁钉，静静地在阳台的边厨里呆了整整15年。15年前差不多这个时候，我们从原来已经几乎没有立足空间的两室一厅搬入现在的住处，当时考虑到有可能哪里需要修修补补，留下了一些装修剩余材料，去年年末已经扔掉了一些原来放在北面阳台的材料，今天打开南面阳台的橱门取十字架晾晒衣物时，决定不再对这罐地龙钉熟视无睹。

当年的装修花了近一年，几乎每个周末都和太太逛市挑选材料，别人说装修时夫妻最容易吵架，我们幸好没有任何审美的争议，房间细节的设计都是太太根据们之前十几年在三套不同的住房里积累的经验作出的，我都完全认可，而这十几年下来也充分证明当初的设计多么合理。此外当时我们材料上是真舍得花钱，至今不后悔，比如用欧松板做家具，杜绝了污染，电路充分按功能分开，且买最贵的电线，所以用电特别安全。

能在这里舒心地住了15年，还有特别感谢老父亲给我当了大半年的监工，爸爸那时还那么精神，运用他当年监造我们在南昌的机关公寓的经验对付我们一套房子真是绰绰有余，但他还是能从各方面确保施工质量。当时父亲就反映泥水工差一点，我们也没辙，因为木匠，也就是项目总包，特别好，但他要照顾自己弟弟，也就是那位泥水匠，所以我们只能接受这样的裙带，当然，最后也不至于过不去，就是离我们的要求有点距离。

如今因为疫情已经一年的没见过爸爸妈妈了，他们虽然答应四五月份来杭住一段时间，但我还是想驱车前往南昌去看望二老。

说起老物件，家里至今还在用的铁锅是父母送的结婚礼物，我们用到现在，不会扔。

## 物件29
地板钉
![地板钉](https://s2.loli.net/2022/01/08/hnCdVa9RHlqDFwj.jpg)
[[#0xiah]]