コルタナさんと七人のサムライをやるときにね、一番最初の企画は、ある侍の 1 日っていうのをやる予定だったわけで、これは侍が朝起きて、顔洗って、堺競って考えを言ってもらって、先祖の霊に対して朝ご飯を食べて、着替えをして、ともつれておしろい登場すると、その鳥を漫画になってね、些細なミスを犯して、家帰って絵のように切腹するという話をやろうとしたわけ。鉱山と一緒に寝侍の 1 日として、僕も大変これ面白がってやったわけなるっていうと、切腹という事に、原樹里っていうことに非常に興味があったわけ。どんなことやるんだろうっていうことで。

切腹というのは、腹を一文字または十文字に切ると、それは縄文人に一文字ってのは横一文字、こう切り分けねじゅう時にきて、こうきて着るんじゃないわけ。あの腸が出てしまうから。でもう充分にとっては好機理解していて、ここで英語って跳ね上げた充分って、これが一つの作法だけ後期りきっていて、ガッと上げて首、お前がするでしょう、者が解釈に苦行とすると、その時から切腹っていうのが僕の頭の片隅どっか残ってたのね。

だから、そのおお何と言うか、まあ竹内さんと一緒の小説っていうのはできない。あ切腹の話は切腹の話って昔からやりたいと思ってたんだけど、もうーんこれ行けるんじゃないのかなっていう気がしただけだけど、暗い話だしね。でどうして導入作っていいね、もう当たらないし、そのままなってたんだけど、ただ覚えというのは、千九百六十一年にカンヌ映画祭に行ってね、そこでこう上の方見てね、振り返ってみるとね、映画祭にあのうポーランドの辛いって監督にそうあんなというのは出品したわけです。あんなの撮れたてのポスターみたいなね、非常に細長い、日本ではない、縦型のポスターなんだけども言うように、新鮮に見えてね、待ってようと思って、なんか俺はあの切腹売っての腹切り ip やってみたいと思ってたんだけど、もしそれを作ってね、この間の映画祭に出品するとすると、うん、それはどういうポスターになるだろうなと思ったわけ。そして海のほうを見ているとね、切腹だに先のために座ってる絵が浮かんだわけ。そういう事か、そうか、これでいいんだと、これができる、これやろうと思ってね。

でその患部から帰ってきて、ね、えすぐ掛け始めたわけで、僕にしてみると、交際の上にキチンのサムライで送られたその侍が出てきた感じなのだが、今度その差が出てきたら、寝切腹の座についたら、いえ恨み言ライブ、乾坤と怨念の塊みたいなことを言うんじゃないかと言うキャスター。げこの辺はそれでいいんだと切腹の座についた侍の裏切りしかけばいいんだと、四十万っていう意味で書き始めたわけね。

だから、非常に簡単にね、僕の形になるようになるまでは、最短のケース 11 日間出てきちゃったの人それぞれの心など到底計り知れないものではない。解釈なき幕府の勢力のため、冷たくして時期を滅ぼされ奈落の底に会い、理由を得ている浪人者の悲哀など、移植に憂いのない人には、所詮わからん封建制の批判をしようと思って、手はやっぱり切腹っていう、その辺が出来ないと思うの。切腹する浪人の切腹の座についた上での恨み節だと、恨みだと、それでいいんだっていうふうに限り使わないとできないよね。われわれ映画作る上での的にはテーマということになったらね。見る人、作る人の感じでかなり違ってくるんだよね。結婚に関しても権力に。