你一点电也没有了。

有一点电，我怕电脑不够了，待会再说。

在那个披肩。

到那个通话器他们那办公桌什么的，他们讲话没事待会过了，我现在不玩手机了。

正好可以防止你玩手机，可以专注你听一下。各位同学大家好，咱们是编剧故事营第六页又开始了，我们编剧故事营一共 12 节课，第六课正好是我们的中间时间点，算一个中更时段，所以在中更的时候我们主要是讲下理论。今天要讲的这个题目是辛苦造逢起义经，师学入门。这个这首诗呢肯定每个中国人都会背，因为这是文天祥的这个代表，作过伶仃洋啊辛苦造风起义，今干戈了落四周星，山河破碎风飘絮，身世浮沉雨打平，惶恐贪头说惶恐，零丁扬里叹零丁。人生自古谁无死，留取丹心照汉青。这个是几乎人人都会背的家喻户晓的一首诗。

这首诗为什么拿出来跟我们的编剧故事莹莹联系在一起，因为我发现了它其中一个秘密，就是当文天祥说我辛苦遭逢起义经的时候，他讲述一句话，讲述了自己全部的经历。辛苦遭逢是指他这个中了进史第一名，然后这个被被朝廷选中的这个过程。但是关键是这个选中之后，他又被这个谢皇后委任为宰相，在这个南宋即将灭亡的时候，担任了这个宋代的宰相，所以说她是很辛苦的。这个遭遇非常复杂，关键是这个易经我们知道古代是有四十五经，也有十三经之数。

这个文天祥说辛苦造风起义经，他就是说他的一生的这个心血和一生的成就都是源于一本经书。但是这本经是哪一本经他没说。那我们想一想的话应该也就是论语或者是这个就是要不就是易经或者诗书礼译春秋的其中之一。他说辛苦招逢起义经其实说一个人无论你是这个做政治家，还是做一个文学家，其实他的一生的发迹，一生的这个成就都是可以建立在一本书或者一个经典的基础上。这是我这个觉得，今天有必要跟大家一起分享这个亚利施多德的这个经书的原因。

亚利斯多德的这本经叫师学，师学就是师哥的师学习的学。那说有的同学说师学那不就是教我们作诗。这个地方的师学不是这个作诗的意思，什么意思呢？就是这个诗就是指论诗，它应该是希腊文的意思，就是关于诗的东西 politic 它什么叫关于诗的东西呢？它亚里斯多德是认为这个戏剧它是一种诗的，它是一种什么诗呢？不是在家里这个浅着低唱的自己吟唱的那种诗，戏剧它属于一种公共诗歌，就是这种诗是拿出来供大家一起欣赏的，这个叫公共诗歌。所以诗学其实是关于戏剧的一种学问。

那为什么说这个它不叫戏剧学呢？因为诗的诗学的这个范围显然比戏剧学要大。因为我们随着后面的学习，会发现他还有讲到了史诗，就是荷马史诗，伊利亚特奥德赛，他还讲到了这个悲剧喜剧，以及各种这种古希腊时期的音乐，就是各种包括一些仪式，像这个酒神酒神的那种祈祷仪式，它们叫酒神剧，所有这一切都归结为失血。

那既然是师学这么重要的话，那我觉得就是我们有必要了解它。而且这个师学是一切文艺理论，就西方文艺理论的这个根基所在，也是所有的这个研究编剧、研究故事我们不能绕开的一座高峰。如果是掌握了这一经，我们就像闻天祥一样，在一个辛苦造风的一生中，无论你是从事什么工作，无论你是做医生、做设计、做学术，都是可以用一本经书来建筑自己的思想这个思这个询问架构。而同时这个把自己的这个将来的成就，将来的事业也都建立在这个经上面。

那在讲这个经之前，我们还是要看一个这个电影的一个小小的片段。这个片段提出了一个非常严肃的问题。我说这个问题严肃，是因为这个问题你可能没有想过这个问题，这个人是一个就是英国的邮差，当然他是个虚构人物，他叫 Eric Eric 然后 Eric 是一个 50 多岁的中年，他这个经历了中年危机，妻子跟她离婚，然后妻子离婚，然后他两个孩子是收养的，但是又不太争气，他自己觉得人生非常绝望。这个时候他就在他的墙上有一幅海报，这个海报是当时那个曼联的一个球星，那个球星碰巧也叫艾瑞克，艾瑞克坎通娜埃里克坎通娜。坎通娜他是法国的一个球星，也是一个坏小子著称，球技精湛，但是这个脾气暴躁。然后这个 Eric 就问画中的 Eric 这样一个问题。在这边 when was the last time you were happy 这个这句话还真的不好翻译。我们说你上次感到幸福是什么时候？这个幸福其实跟 happy 的不等价的那个。当当这个英美人士他说 happy 的时候，其实他可能不止那么大的词，他就是一种当下的状态。所以说这个问题，我在微信朋友圈做了个小调查，我就把它改了一下。

我说你上一次开怀大笑是什么时候啊？结果收到十来个答案，还不错，大家都挺配合。有的时候我跟我老公这个聊天，我很觉得是开怀大笑。有的时候我看这个综艺节目开怀大笑，有的人说看到我他就开怀大笑，这有点问题，这个不管怎么说，我如果说他指的这个开怀大象是指的那个发自内心的那种发自心底的这种 happy 类似的话。

happy 的话，那我觉得这个答案还是很有意思的。就是其实现代人一个最大的问题就是大家都不开心，你看这个没钱的不开心，有钱的也不开心，这个道上的也不开心，这个平民百姓也不开心。然后这样的话就是造成了这样一种情况，就是这个社会的戾气特别重。我们知道这个上个礼拜发生了这样一个新闻，大家回顾一下。

是看你那个叫什么叫什么。

然后。

早饮酒没拉倒。

我要这个加个加这个声音的提示。这个片子看完了，这个片子我希望大家看一遍，是因为这件事大家都知道了，这个录像大家可以看到了，但是周围那些人的评论你肯定没仔细听过，他们说的是昆山话和普通话。昆普其实昆山话是这个中国戏曲界的鼻祖的话，这个昆曲就是起源于昆山，然后这个大致也能听懂是我们想象的场景是一个辅警，几个辅警和一个正式的警察像一个老警察，有可能是领导解释这个录像是怎么回事。他们在说这件事的时候，旁边就有人悄悄把这个录像给录下来了。所以说当初把这个录像公诸于众的，这个不管是警察也好，不管是临时工也好，真的是立下了对中国的正义事业立下了汗马功劳。

如果没有这段录像流出来在这个朋友圈四处转发的话，那么说这个这个白衬衣哥有可能真的是就遇到危险了，或者是这个真相就永远搞不清楚了。因为我们中国有很多太多太多这样的案件，都是无头案了。而这件事情我们可以看出就是这个这个这个纹身的这个男的，纹身这个男的他这个他的这个整个的一个这个行凶作案的过程，以及这个白衣服刚才穿白衣服的这个人，他的白衬衣哥，他的人生曲线，这用我们曾经学过的故事的曲线这个理论去解释，就是上一节课我们讲了这个故事的曲线，这个故事的曲线是怎么回事呢？就是说这个竖轴怎么说 Y 轴 Y 轴是讲他一个人的这个幸运程度，就是从这个好运气最好的运气到这个坏运气。用那个闽南话说就是好运逮运，就我们唱的爱拼还会赢，爱拼总会赢。

好运在上边，歹运在下边中间是不好不坏不坏的状态。这个刚开始一个人是从这个略微好运气开始的。比如说这个白衬衣哥，没事就骑个电动车，可能是下班可能是在路上。他的运气就像这一条线线上这个点只是的这样，这样更新更清楚一些。就像这个点指示的一样，它其实是人的一种这个不好不坏的状态。不好不至少不差的状态。但是突然来了一辆宝马车，这个宝马车就撞到了他的自行车，这个时候他就倒霉了一点。然后宝马车上又下来一个男的开始跟他理论。接着下来，这个纹身男拿了一把刀要捅她，这个她的人生曲线就，一直在往下。假如说这个时候纹身男拿这个刀一刀把这个衬衣哥给捅死。

那么这个故事就结束了，就是肯定是这个在谷底就结束了以后再伸张正义什么的，跟这个衬衣哥已经没有任何关系了，因为他已经去见法医了，而不是见法官了。这个所以说在路上遇见歹徒是去见法医和是见法官是一个人生抉择问题。你宁可去见法官说我杀了他不要去面对法医，无法开口让法医检验你身体上的伤痕，尸体上的伤痕那就惨了。然后这个衬衣哥把这个刀夺过来之后，就看他是反击了，最后把这个坏蛋给打的失去了反抗能力。当然他不知道究竟死没死他也不知道。然后对于这个衬衣哥来说，他的人生曲线走到了这个位置，就是比比这个被杀死是好了一点，但也没好哪去，因为接下来他要面对法律的制裁。因为这个在中国这个见义勇为不是见义勇为很多，但是这种正当防卫的判例太少了。有人做了一个统计，就是大概 1 万个这个正当防卫的案子里边只有三个是判了正当防卫的，剩下的 9997 个都不算正当防卫。就是当时有人在网上就贴了很多的判决书，就包括这个凶手拿枪，我们凶手拿着一支枪对着你然后这个被害人把这个枪抢过来之后打死了凶手，这种都会这个抢过枪的这个好人都会被判处死刑。所以说你就想想这个难度有多大。

以至于有的这个法律专家就提示人们说，当你遇到这个歹徒侵害的时候，最好的办法是你跑是一点毛病没有的，跑没毛病。但是前提你要跑过子弹比子弹还要快，你才跑得了。所以这件事情，其实对于这个衬衣哥来说，白衬衣哥来说，他的人生还是在谷底的，因为他无论怎么样，他是将面对这个牢狱之灾是逃不掉的。因为在中国是很可能就不盼它是正当防卫。就在这个时候，舆论汹涌，这个全全国人民基本上都知道这件事了。然后在座的每个人肯定也参与了讨论或者转发。

面对着汹涌的民意，这个当局是怎么办的呢？其实是我们可以想象一下，推演一下是有一个公检法的联合的这样一种讨论或者是办案。其实检查机关是提早介入的，就是介入之后怎么找一个最体面的办法让政府不至于太丢人，但是又不能激起民愤。然后这个时候就想了想了想，我们知道这个昆山警方出过两个这个警方通报，但是第二份这个通告就是宣布白衬衣哥这个于海明，宣布这个白衬衣哥这个见义勇为成立撤销案件的那个通告写得无比的好。以至于我们今天的韩旭老师没来，我们这个出版社的一个老师都认为说这是一个白话文的，甚至都可以当范文了，当范围去这个教学生。其实这篇通报，其实你仔细想想，它是出自于这个高人之手，绝对不是一个县级或者说是一个昆山市这么大小的一个公安局，能有这样的刀笔刀比例在存在是不可能的，肯定于来自于的一个更高的这个机构或者更高的人才。然后你为什么你觉得它是个盗比例呢？我们自己分析一下，就是刚才这个录像大家看到，其实歹徒纹身哥下来之后，他是拿了一把刀，这把刀一点没错，这个描述没错，但是他拿这个刀有没有捅这个被害人，捅这个白衬衣你看到了其实是没有桶的。后来又公布了一个正面的录像，那更清楚它既不是捅的，那个也不是次的他是怎么样的？其实是他拿这个刀的身拍这个被害人为什么是拍呢？我们知道如果你练过武术或者对武术有点了解会知道。就是说你坐前面来，坐后边干嘛？前面一点那个就是这个耍大刀，它是有学问的。这个刀背和刀是刀锋，刀刃，它其实是有趣的。什么叫刀呢？就一面有刃，一面没有刃才叫刀，否则那叫剑是吧。刀它肯定是有一个刀背的。刀背是用来干嘛呢？刀背是用来防身的，就是一个练刀的人，刀背是用来遮住自己的身体防护用的。当敌人的武器打过来的时候，你拿这个刀背把它磕出去。

所以说这个中国有一个武侠小说家和导演叫徐浩峰，他最近有个新片叫刀背藏身为什么叫刀背藏身呢？我藏在这个刀背下面，当我需要攻击的时候，我再用刀刃去劈出去。结果这个人他其实也没用刀背。为什么呢？警方在这个通报里边描述，他用的这个刀是个双刃刀，就是两边都开刃的，两边都开刃，那个这个难度就更大了。这个两边都开刃又要砍一个人，而且还不是不至于把他砍死，那个难度就只有只。你想象一下，也只有拿这个刀的身体拍他一下，就是拿这个平面去拍一下，这个不管拍多重或者拿刀柄去打，他都不是拿这个任务去刺。所以说这个这个刀笔力是非常厉害的。

我们知道以前有一个校兴师爷专门是干这个工作的，就是在一个衙门里有这个一比天堂 1 比地狱。然后其实你仔细分析一下字里行间的意思，就是说这个歹徒虽然是坏，这个纹身男我们绝对不同情他，因为这个人完美地演绎了这个圣经中的一句话，叫这个动刀者必为刀所杀，就是这个活该这是活该的。但是即使他再活该，我们这个就事论事的话，他这个就是他拿到这个行为，就是说就是我们事后看，他其实是没有真正把对方给真正的这个威胁到生命，没有那么严重，但是这件事情又必须处理。那怎么处理呢？就是说一定要把这个事情做得最圆满，最圆满的做法是，第一就是说一定要让他这个罪大恶极才行是吧？那他他肯定是拿着刀下来，这个刀还是两边堪刃的来追打对方这个这一点一定要描述清楚。那第二点就是一定要说这个白衬一，在还击的时候，第一刀或者是前两刀就把这个歹徒给刺死了，这非常重要，为什么非常重要呢？我们知道正当防卫和不正当防卫最大的区别就是你是不是过当了？如果敌人来杀你啊，歹徒来拿刀砍你，他的刀掉地上了，你出于本能把他的刀捡起来还击了一下对方死了。

这个很可能是正当防卫，因为你是当时在保卫自己的情况下，不小心这个拿刀去反击了一下，你并没有继续追着他去砍，尤其没有砍到第七刀把他砍死。第一道死和第七道死这是有值致的区别的。所以说在最后你看这个警方通报里边就说第一刀就是致命伤，后边的都不致命还最后还砍到车上了。说尤其是追到车边的那两刀那个都砍到车上了，没砍到人身上。那当然是我们从事后分析，就是说这种解是肯定是最好的。另外一个解释，就是这个纹身男跟黑社会没关系，因为这里面也没出现一个黑社会，后来也没有黑社会这个过来这个过来反击。所以说这个就多一事不如少一事，这个家伙死了，死有余辜。刚才这个放视频的这些小民警都在那说，大家都普遍认为他应该死，但是这个怎么让他死得更合理，不去追究，别追究那个白衬衣男的责任，这就是一门学问。这个学问就是让这个白衬衣男我们看白衬衣男走的这个人生轨迹就是这样一个 V 字型，所以 V 字型是所有故事结构里边的最基本的结构，就是人从一个正常的状态走了下坡路，坠入了低谷，然后又从低谷里升上来的故事。根据这个陈良宇的母校就是英国伯明翰大学，这个当年陈良宇被这个伯明翰大学觉得这个制分令奖学金拿到之后，就到那读了学位回来。所以他们有一群科学家做了一个研究，他分析了这个 6700 多部电影，这 6700 部 700 部电影。他把他的故事情节给分析了一下，发现了这个六种不同的曲线。这六种不同曲线说来说去就是上升或者下降。有单纯下降的就是一路走下坡路的，有这个人生一直在走上坡路的，还有先走上坡路后走下坡路的。但是所有这种形状中最这个最耐做的就是这种危机性。

你想想都知道，就是我们人生，每个人其实每天都经历各种各样的危机性。比如说你生产病，从这个一个正常的健康状态就是不健康了，这个时候吃点药或者是好了，这个时候你又回到健康了，遇到一点麻烦或者是吵个架等等，这所有的一切都是这个危机。 V 字形是人生最基本的形状。要记住这个形状以后你就会讲故事了。比如说我在做演讲做演示的时候，我先把自己往坏里说，先把自己往这个糟糕里说，说着说着你再慢慢地上去，这就是这个基本的形状。他那个老美，他喜欢说叫这种叫做慢慢一个后就是人在洞中，人钻掉到洞中又爬出来，这种就是故事的最基本结构。然后在新闻中我们也会看到各种各样的这种故事，没办法。基本结构。比如说下面这个新闻，对，没有一个人。

Founder and cto of chinas e commerce giant jd com richardlu a recode in minnosota on suspicion of criminal sexual conduct it was later released after what his company said on sunday was a false accusation in a statement representing this from jd dot com said well during a business trip to the united states mr leo was questioned by police and minnosoda relation to an unsubstantiated acquisition local police quickly deter.

所以还是这个问题，我们再听一下 when was the last time you were happy 上次你，真正开心是什么时候？如果这个问题交给京东的老大回答肯定不是在明尼苏达的时候是最开心的。对，这是他变成了一个痛苦的基础。这个就是这件事，比如说我们要写一个剧本，写这个京东老大历险记，那些写历险记的话我们怎么写呢？其实这个 V 字型的结构也是我们可以参照的。富可敌国 600 多亿，这个的身家娶了全中国很多人认为很漂亮的这个奶茶妹妹，这个人生已经走到了顶点，还给母校捐了，捐了好几亿。就是说各方面金钱名誉道德全占全了，突然这个就人生走了下坡路，然后这个走到什么时候是低谷还不知道，因为按照现在的这个就是对她的控罪还没有结束。

然后这个但是按照的这种美国社会的规定，就是像这种案子取决于你肯在律师身上花多少钱，你很少有这个富翁被判强奸罪的，就是因为他们有的是办法能平外和解或者是搞定你当年 Michael jackson 什么那个就是篮球明星他们都不会判罪的。因为这个而且最搞笑的说沙特的中东的富豪都可以判出这个很稀奇古怪的这种当然不是在美国在在她们国家判出这种很稀奇古怪的判词都会出来，说不小心摔倒进入了对方的身体。这个是。这就是说这种结构其实是对我们来说，每个人都是可以从中学到这种故事的技巧。

所以这个故事就是如果我们讲京东歌这个故事，接下来就是还是要面对这个提问。对于这个 Eric 来说，他人生最 happy 的时候是他这个继续看。

就在讲人生低谷的时候，我的人生瞬间坠入了低谷，发现没给演讲的指示器充电。这个刚才我们看到了这个大哥的故事，其实他很喜欢足球，就是为什么英国的这个一般老百姓尤其工人阶级都喜欢足球，这很容易理解。足球它是一个集体运动，就是足球的最大魅力，就是能让很多人这个在一起。因为我们刚才他除了看到坎通踢球的那个镜头之外，就是他们坐上一个大家一起去看球。

就是说实际上是很多人之所以觉得很痛苦或者感觉不到这个 happy 的话，最大的原因就是因为缺少了集体，人如果是变成这个原子化散沙一片，没有集体活动，人就会很孤独，真的是会这个你的幸福指数会下降，而且会很不开心。这也是为什么编剧故事营对大家很重要。

虽然两个礼拜一次对我很重要，我其实非常享受这个参加咱们这个课的过程。尤其是我从临平开过来要开一个多小时，这一路我都是迎着夕阳在开车，然后一路上你可以这个思绪飞到任何一个地方，这成我人生中最快乐的这个一个多小时。这个相信大家这个上课的感觉跟我也一样，就是说其实我们都需要一些共同的东西来分享。为什么说这个像现在视频这么发的，在家里随便拿一个片子？我其实这个资料完全是可以放到网盘里，大家回家看是吧，但是那个感觉跟集体看是不一样的，真的是不一样的。集体看一个东西，你其实是不单分享视频和影片中的内容，你还分享了大家的情绪，就如果有一个人笑的话，其他人也会跟着笑的，因为这就是我们作为人的这个特点。那我我先跳过这个枯燥的理论，给大家看一下这个哥们最快乐的时刻。

刚才听到的这个片段大家知道吧。马赛曲吹小号的，就是这个艾瑞克坎彤娜。坎彤娜为什么改吹小号了呢？因为他被禁赛 9 个月，为什么被追禁赛 9 个月呢？因为他脾气暴躁。在有一次比赛的时候，这个球迷骂了他，他就飞起一脚踹倒了球迷，飞到这个看站台上把球迷踹倒。然后竞赛 9 个月。这个邮递员 Eric 就问这个坎托娜说这九个月你是怎么熬过来的？坎托娜说我是吹小号。然后坎特娜娜就在这个电影中生活中也是这样，实际上吹了一下这个小号。就这个这个号声一响，你感觉人生一下就升华了。从这个平庸的这种尤里园的这种孤苦的中年危机，变成了一种这个升华的状态，战斗的状态，还有这个跟别人在一起的状态。

所以说这个挨个收账，我还是继续听一下，还是回到这个问题，就是这个 happy 问题其实是很重要的，就是接下来我想把这个下面那个片子提前给大家放一个开头就有一个电影，这大家估计也没看过。这个片子比较冷门，叫尼多奇卡。尼多奇卡它是一个一听这个名字就像东欧人的名字，其实它就是一个苏联女干部的名字叫伊诺奇卡，但是她是有嘎导演的，就是这个人类历史上最美的黑白时代最美的女影星，演的这个嘉宝演的这个尼诺奇卡，他是共产党的一个女干部，他来到了巴黎。

为什么来到巴黎呢？就是因为屏幕上这三个哥们，她们接受了一项俄罗斯给他的任务，就是他们把沙皇的一些珠宝这个拿到巴黎来拍卖。为什么？因为社会主义建设遇到了困难，需要拖拉机，需要这个外汇。那唯一的办法就是多卖点珠宝。这三个人来到这个巴黎之后，就是工作非常不利，就是他们这个也没一心没在工作上，就被这个花花世界给吸引了。这个党不放心，觉得还是应该派一个更成熟的干部来，就把尼诺奇卡这个党性最强的女干部派到了巴黎。但这个尼诺奇卡就像我们理解的女干部一样，都非常的这个严肃认真，而且不苟言笑。我们看一下。

Now lets nothing positive and what are you going to do i dont know what this this is please.

What the charming idea for most culture surprise.

What do you want me to have you baggs my god why hes a fun day wants to care even why i should get things bangs well thats my business banner thats no business.

How are things in must come very good glass must you were a better rushes.

Whats that the hat color the woman the hat.

This is the apartment.

Which part of the room is mine.

Stars fly.

Right next to the service cost no comments.

This is the royal suite please you just feel the full and you get what you want just system.

You are the truces with more than they are say of jewelry why are we pending our precious possessions to the world this time our next years profison danger unless we can get far clients in by practice and not be enough breakthrough people and you come up so rediid the best intentions we can feed russia people new intentions.

New cleanse。 Me could you mean this will information be wait here.

At what instance does he will so what how many minutes between the first.

I have heard of the other main companistic society it is having a superior earning power that makes you that way our russian i love russians.

Car i been fascinated by your find your plan for the last fifteen years your type would soon be extinct.

就是这个尼诺奇卡他到底有没有笑呢？这个待会我们就知道了。就是这个片子他的导演叫刘别谦，他的编剧就是那个比利华尔德，这两个都是这个黑白片时代的喜剧大师，就他们的都是这个比利华尔德是更有名一些。因为他的那个公寓春光获得了奥斯卡奖，就是当当当大家这个看电影的时候，就是说记住这个黑白黑黑白片和这个彩色电影它的这个佳片的比例就好，电影的比例是 6 比4，就是 60%的好电影都是黑白片，40%的才是彩色片。

所以你按这个比例去看电影的话，三分三二比 1 是没错的，就是刘别谦和这个比利华尔德他们创造了一个时代，就是这个整个的这这个好莱坞的这个喜剧喜剧达到了一个巅峰时代。其中在这个比利华尔德的家的墙上，贴着一副字，就说想想刘别谦会怎么做。这个刘别谦有几有一个代表作叫 to be or not to be 就是莎士彼岸那句名言，它的中文翻译叫你逃我也逃这个比例。华尔德有个代表作叫这个热情似火，热情似火和这个你淘我也淘，基本上是可以每年都拿出来看几遍的。这个喜剧，它一下就能让你这个很好的回答刚才这个问题，就是你已经多久没有开心的大笑过了。如果你想开心的大笑一次的话，那就多看这个刘别天刘别谦和这个比利华尔德的电影。然后我们稍微休息一下，休息 5 分钟。好，我们接着讲，我发现应该穿插着讲，这电影不能看，多看一个，就回到我们的理论继续开始。

这个诗学有很多版本，其中大家最常见的应该是商务艺术馆那个黄皮的黄封面的陈中梅翻译的。但是我推荐大家去看这个罗念生先生翻译的，罗念生先生已经不在了，但是他是这个中国翻译古希腊经典的。真正的大家对有个罗涅升全集，他的代表作就是罗涅升全集，所有这种代表作是全集的人，大家都值得大家尊重。韩寒拳击除外，那活着的人出全集就是咒自己快点走。

这个罗建生他翻译的这个师学其实是很容易读的，就很容易读的意思就是说很容易就读完，但是真正读明白就不容易了。我其中收集了这个中文版的试学，收集了十来个版本。这个最近出了一个是一个博士写的叫梁鹏，他还附上了希腊文、拉丁文以及他的文言文和白话文的各种翻译，但是感觉就是有点画蛇添足。因为再怎么翻译，他没有像这个罗聂生老先生一样，他真正把这个这本书给把这个原原原作这个经典给吃透，真正吃透的应该是罗念生。

这就但是有这么一个问题，就是刚才在开在上课之前，我跟这个一个朋友聊天，我们还说起过，就是说这个汉语有一个问题就是在翻译西方经典的时候，我们经常会捉襟见肘，就是翻译一些简单的句子，还可以。比如说艺术是模仿，就是说史诗和悲剧喜剧都是模仿这句话我们翻译没问题，就是一个简单的句子。但是一旦句子变得复杂之后，其实是任何一个翻译大家都会很困难，翻译起来很困难。

所以这个试学是需要有人讲解的，恰好我又比较喜欢试学，尤其是借助了英文本的这个英文本的这个翻译之后，就会能一些这个长期不理解的地方可以得到这个理解。比如说这个罗建生翻译说这个艺史史诗，悲剧和喜剧都是模仿，这个很容易理解。但是他说这个模仿有三种区别，第一个是他的媒介不同，第二个是它的对象不同，第三个是采取的方式不同，这个对象还好理解这个不难理解。

但是你说如果突然给你这么一段中文，上面写着说一个事情的媒介跟他所采取的方式是不一样的，你肯定会觉得不知道说什么。因为我们所说的媒介是什么玩意？就是你通过这个东西像媒人一样传达的这么一种方式，其实它也是一种使用的方式。媒介不就是方式，所以你说一个东西它的媒介也不同，使用方式不同，就是用中文的话确实有点不赘无。理物中，这个时候幸好有英文，英文一看就比较清楚了。他所说的媒介其实这个地方是 means 就是手段。另外一个这个方式他用的是 minder minder 就是这这样，这个这样理解起来就稍微容易一些。然后喜剧和悲剧我们记得，鲁迅先生对喜剧和悲剧下过一个经典的定义就是悲剧就是把人生有价值的东西这个破坏给你看。喜剧就是把没有价值的东西这个展示给你看。但是这个在亚里斯多德它的这个悲剧和喜剧的定义比这个更广泛。因为当鲁迅先生说这句话的时候，他理解的悲剧还是悲惨的悲。但是在亚里斯多德那里，悲剧其实应该翻译成素句或者是证据，就是他讲的是比今天的人好的人，其实就是英雄模范，神话传说各种这个面对命运不去打击，能够这个做出选择的这些人。

喜剧就是比今天的人差一些的人性格存在缺陷，比如说相貌处事方式。然后这个有着人性的各种弱点的人就是喜剧。而悲剧永远是那些比今天的人更好的人，那喜剧和悲剧都有一个共同点，这点非常重要，就是这也是所有这个学习写戏剧，讲故事等等这些最大的一个难点。就是你不知道用什么方式讲故事讲故事还好办。就是当你写写一个剧本，无论是舞台剧还是影视剧的时候，往往遇到这个问题，就是你这个剧本一交出去。我记得我初学的时候一交出去就是导演看了就直摇头，他说你这个语言很精彩，但是。他说的没戏的意思就是没有抓。

drama 是什么意思呢？在古希腊文里，这个 drama 这个它来自于 drop 意思是动作的意思，戏剧它动作，必须是行动，那这个动作也容易理解。错。我说好，我就写个动作片，让甄子丹来演，让这个让阿汤哥演，这就是动作吗？不是这个动作还不是这个动作。

他这个动作就是说在舞台上最差的一种表演方式，就是说我今天感到很开心，我现在感到很难过，我对这个人很喜欢，你所有的这些话呢都是直接说出来的，这不是演出来的，这就不叫戏，戏是怎么回事呢？戏是把这个过程给表演出来。当时我记得那个就是有一个东北的二人转叫妙玉就是关于妙玉的一个二人转，说这个妙玉，其实心里是暗恋着贾宝玉的，我们知道这个因为妙玉本来就是个大家，大家的这个闺秀，只是家境败落之后出家了。然后这个二人转是这么回事，就是这个贾宝玉到这个庙玉那个去安里去喝茶。

喝完茶，这个留下一个茶杯，这个二人转是怎么表现？这个妙玉对这个宝玉的喜欢，他让妙玉端着这个茶杯，端着这个茶杯，因为上面留着这个林的留着贾宝玉的那个唇痕，然后他就舍不得洗这个杯子，然后转着想想喝他剩下的这半碗茶。然后但是他出于这个少女的矜持也好，他就不想喝那个贾宝玉留下唇印的那一个地方。

他就在那转这个杯子一边转，他一边说他是在这喝的，还是在这边喝的，还是在这边喝的，还是在这边喝的。就是这个动作和他这个台词结合起来，你就会感到一个少女的这个砰砰的心跳，怀春的心跳是吧？这个时候后边那个就是二人转是有帮腔的，后边那些敲这个家破事了，就在后边帮他说他是转着圈喝的。这个妙玉一听就干脆把这个杯子放下了。就是你看他这个过程，他就是演出来的，就是通过一杯一个杯子，他就可以把这个演出来。

这个桥段，后来发现被很多这个编剧用上，像那个无问西东说表现一个老教授跟他老婆这个不和多年跟夫妻，但是没有那种亲密关系，也是通过一个杯子。就是说他宁可用个别的东西盛水喝，也不用他老婆用的杯子，反正用这样的桥段来表现，因为他不管怎么样表现，他这都是用动作来表现出来的。

那我们再回到尼诺奇卡，如果用这个亚利斯多德失学的理论的话，我们表现尼诺奇卡和这个男主人公刚才他们两个已经相识了，他们两个感情的发展是需要一个爆发点的。那需要这个爆发点是怎么给他表现出来。有一种方式就是说通过两个人这个谈情说爱，但这个你总觉觉得他这个两个人的火候还没到。那个火候，就是说他需要一个这个人物需要一个饼，需要一个转变，这个转变就是要需要一个动作来完成。那我们再回到这个电影，我们继续拍过程中他用了什么样这样的动作把这个尼诺奇卡给打动了。

这台词太精妙了。

Makeup by eating everything with just by having a good time the first time.

Natural life i dont like your following me i dont follow how to get here i will sing it this is a place for working man but my dear triline of the government working man.

Iiii.

When you swim why were just swift and what and anything and the whole ridiculous spectacle apply people be so serious.

The waiter did you get that way he says the way to wait.

Doll you have no sense of you not much work great of your is not a life everybody else labs it not you.

这位称为电影史上最长的一次笑声，他大概笑了一分多钟。就通过这个例子你就会看出什么叫用动作来讲故事，不是说不说话，那如果是不说话的话，那就默片开始讲故事。这个有声片好像都不是讲故事，不是他其实这个对白也是行动的一种。所以在这个罗伯特麦基的一本新书就对话，其实他把对话定义为 verbal action 就是用嘴说出的动作。你看这两个人他是一种这个很紧张的关系。但是通过这个行动之后，两个人的关系就拉近了。这个行动是什么呢？就是这个其实就是这个男主人公他一次的这个肢体喜剧。我们知道这个肢体喜剧有拿身体做开玩笑的这种是很低级的喜剧形式，就是低级，不是说不好，就是最基础的，一旦能拿身体这种去逗笑的话，一般都是很低级的。但是用在这之后恰到好处。因为他们两个需要一个爆发点，所以说你可以把动作理解为就是这个动作的最高潮，就是她摔倒在地的那一刻。然后后边是他自然引发的这个效果，就是嘉宝的狂笑，就是笑了一一分多钟。这个笑过之后，当然这个嘉宝的人也变了，就是变得温柔了，就女人味十足了。然后这两个人关系也就拉近了。

所以说这个故事告诉我们，戏剧的特点，就是无论是悲剧还是喜剧，都是有一个共同的特点，就是都要用动作来讲故事，而不是用叙述来讲故事。那接下来这个师学这本书怎么看师学这本书很虽然说只有二十几章，但是其实你只要把第六章和第七章给吃透，就完全可以应付得了，就是失学的精华。在第六章的一句话里，这一句话理解的话就是你把施亚利斯多德的精华全给得到了。这句话我请个同学来读一下。这个。

悲剧是一个严肃完整、有一定长度的行动的模仿。它的媒介式语言具有各种育儿之音，分别在剧中的各部分使用模仿的方式是借人物的动作来表达，而不是采取叙述法，借引起怜悯与恐惧来使这种情感得到逃离。好，谢谢。

其实这句话说了几个意思。第一个说悲剧，它是一个整体，它是个严肃完整有一定长度的动作的模仿。你看这个为什么说这个西方战胜他，诞生了哲学和各种学科，现代学科因为他的语言特别严密，你这句话挑不出任何毛病西悲剧是一种模仿，它是对什么的模仿呢？不是对任何东西的模仿，它是对一个严肃的事物的模仿。而且它要完整，这个完整还要有一定程度，每一句话都挑不出毛病。

为什么要完整？就说如果这个故事讲一半算不算，完整，就不算一个故事。比如说你要写一个京东哥历险记，京东哥被美国起诉了，然后回到国内，然后平安无事了。这就不是一个故事，因为它不完整，它不是一个完整的模仿。有的故事它很完整，但是它很短行不行也不行。比如说这个就是刚才的白衬衣哥抗击暴徒这一段，如果你仅讲这一段故事，那是很短的，它也不是一个有一定长度的这个行动。所以真要构成悲剧的话，真的是既要是严肃的，又要它有完整的，而且它是要有一定长度的。

关于完整，在第七章做出了解释。所谓完整，就是一个故事要有头有尾有中间有身，有头有头有尾有身。就很多人说这个傻子都知道，二傻子都知道，任何东西都有头有尾有身了，观察过动物你就知道。但是这句话这个亚里斯多德也给出了完整的定义，就什么是故事的头，什么是故事的尾，什么是故事的中间？这不是你随便说一下就可以了。

这个跟亚利斯多德媲美的一个人就是中国的朱熹。朱熹在这个注释诗经的时候，就对这个父笔星做了一个这个精准的描述。比如说兴先引先以他物而引起所有之词，也就是你先说点别的事，这个再不如正题，这叫心。这个就是富一富尘。其实而直言之直接说就是富比，以此物比贪物，也就是用这个东西来比喻它另外的东西。

这个媲美朱熹的就是亚里斯多德，它我们看这个在第七章里边亚利斯特德给出了头最精准的定义，这个中文真的是不好理解。所以说像罗念生这样的大师，精通这个英语法语这个古希腊文拉丁语，但是汉语也已经写了 400 多万字，还是要翻译成这样的句子。那我们还是读一下。你维娜，麻烦你把上面的中文读一遍，然后再把下面的英文读一遍。

视之不必然上城踏市，但自然引起他是发生者。 beginning is that which is smart south message after anything and which has naturally something else after it 好，再把伪读一下。什么是伪？是指按照必然率或常规自然地上乘某事者。但无这个他是。

开始快死，对 yeah and with nothing else up to rate 再读一下身体。什么是身世之承前启后者？ A middle。 That which is fine nature after one thing and has also another after it.

好，谢谢我们一起说一下。这个头不是什么东西都是头，不是什么东西都是尾头。它的意思就是说一个东西，当你讲完整的故事的时候，你只能从这开始讲，不需要再往前追溯了。而他讲完这段故事，后边还有事情发生自然地发生，这就叫头。那我们举个例子就好了，比如说这个我们要讲刚才京东哥的故事，京东哥的故事我们讲京东哥历险记，你从什么时候讲呢？从他小时候割草，然后就幻想成为电商帝国的这个国王开始，那个讲得太早是吧，从他爷爷那边开始讲也没必要。那就从什么时候讲呢？就是从明尼苏达这个某个城市，然后警笛大作来了个来了警车把一个中国富翁给押上警车，这个时候开始讲是最好的。为什么？因为再往前这就是头再往前之前它不必往上再讲了，然后再往下还有好多好多的故事发生，这个就是用英文就看得更清楚。

就是虽然这很多的介词，但不理他，就是说他是至少他是这个 not after anything 这三个单词怎么认识的 and something else after 前面就是它不带什么东西之后，但是它的后边有很多东西就你这样理解，这就是桶。那结尾结尾也是这样一个道理。

如果是我们讲这个上节课看的那个塞尔玛路易斯，就两个人逃亡，最后进了大峡谷。那讲到这个故事是不是就可以结束了就可以结束了？你不必要再讲他的葬礼怎么举行以后，人们怎么纪念他，那个跟这个故事无关了。同样是京东歌，同样是白衬衣歌如果拍成电影的话，那就讲到他释放讲到比如说他的家乡父老都在这欢呼他释放，释放出来无罪释放，然后群众都一起这个一起迎接这个白衬衣哥出狱，这就可以了。讲到这个故事就很完整了。这个因为再往后讲，就是这个故事就没有任何故事，再往后是有必要的。你比如说我们讲这个京京东历险记的话，无论他将来是和解也好，还是他入狱也好等等，就讲到这个案子结束，就这件事情结束了，至于他以后再办什么海天盛宴，他是另外一个故事，这就尾就没有必要了。那身体身体就是承前启后，这个也是很好理解的，就是很自然的承前启后。

这个亚利斯多德它为什么这么聪明发现了这个规律呢？因为亚利斯多德它是个百科全书式的这个思想家，它创立了它不是精通，而是它创立了这些学科，他创立了物理学，自然科学，还有这个政治学、逻辑学、修辞学三段论就是他提出的。然后这个鲲动物学，他也是植物学也是他提出来的。他研究这个东西，它是来自于昆虫，昆虫是分成头，我们知道昆虫是节肢动物，它就是身体是一段一段的。

我们看英文 insight 这个词 insight insight 是什么意思？就一节一节的，就是在 lighting 里，它是分段的，就是一段。那为什么它不用小老鼠来比喻这个故事呢？因为小老鼠它这个身体不分段，这中间是一个很长的身体。但是昆虫它是中间的身体往往都是还是分成很多段落的，你小时候抓过虫子就知道。所以这个亚利斯多德是从昆虫得到了这个故事的体验。但是这个亚利斯多德的理论总是被人乱用，被后人误解。比如说这个头身尾这个到了近代以后，就有人就把它发展成了叫三幕剧。为什么三幕剧说亚里斯多尔德说了一个故事必须有头，就是第一幕有深深，就是第二幕尾就是第三幕。

我那个有一年到北京去开了一个剧本策划会，进了一个号称这个就剧本医生，就是这个专门给别人看剧本的一个老师的办公室，发现在墙上就是有一个内室是一半不让人的，进了能进他那个就是办公室的里边那一间墙上挂着一个画得很精细的一个表格。这个表格就是分成三木，到第几分钟讲什么故事，到第几分钟讲什么故事也不知道从哪抄来的。他认为这就是金科玉律。但实际上这个说法也是有问题的。因为当亚里斯多德说有头有身有尾的时候，他没说身体是不能再分的，身体其实是可以再分的。比如我们看过的我不是药神这个故事，它其实是按四幕剧写的，并不是按三幕剧。所以对于三幕剧，绝对不能这个断章取义的机械的理解。

但是我们今天要讲的是第六章最重要的一个论述，就是说什么是悲剧呢？悲剧就是引起恐惧和怜悯，它的引起恐惧和怜悯，它的目的是什么呢？是这个叫要逃野人陶冶。陶冶呢是罗聂生的翻译，有人也翻译成净化，他的意思就是把人这个净化一遍，升华一次。所以说你看这个悲剧，人们看悲剧的原因是什么呢？就是要恐惧，恐惧就是害怕的意思，怜悯就是同情的意思，又有恐惧又有同情，这都是负面情绪，都不是那个很昂扬的情绪。但是正倩倩是这种负面情绪，把人的精神进行了陶冶。这个希腊人叫凯塔里斯，西斯。凯塔西斯呢就是讲这个把人净化一遍，就是通过恐惧和怜悯使人这个心灵洗净了一次。然后人呢就仁之为人，就上升了一个台阶，你的精神就净化了一次，可以重新做坏事了这个。但那还那就是再净化一次，反正总有办法。

但是我就在读这一段的时候，我就会发现，原来这个文天祥在他的这个诗里边，郭文林冰阳里面也提出了同样的道理。比如他说这个惶恐贪图说惶恐，惶恐是什么？就是惊慌就是恐惧是吧，就是害怕。然后零兵营里看伶仃，孤苦伶仃就是一种同情。因此这种两种情感呢，恰恰是文天祥在这个国难当头，就是宋朝大厦已清的这种情况下，他看到的这种情景，我们不妨把这首诗从头通过这个诗学的角度把它重新看一遍，辛苦造逢起义经。假如这一经不是局限于儒家的经典，而是世界各国的经典，人类文化的精华的话，那我们不妨把它理解为亚里斯多德的这个失学干戈了。洛斯周星就是我们以宇宙做一个巨大的舞台，那就是这个由于干戈不断，战火纷纷起，然后这个整个宇宙就成了一个巨大的舞台。山河破碎，风飘絮，身世浮沉雨打天。你看这个连背景连这个人物都已经登场。这些人物和背景设置好之后是为了做什么事呢？其实就是两种情绪，一种是惶恐贪头说惶恐零丁养理看零订，它的最终的结果是什么？尤其最后一句，人生自古谁无死，留取丹心照汗青汗清。

我们都知道，古代用竹子写字，这个竹子是湿的，竹子是不能写字的，需要用火把它烤干，里面的水分给蒸发出来，就像出汗一样。它是指史册留取丹心。赵海青就是把一颗红心把一颗丹心写在史册上。一直以来，这首诗一直当成爱国去爱国诗去理解，其实爱国也没错，但是其实我们还可以把它升华一些。我们如果把这个担心理解成这个人升华后进化后的一颗心灵。那么就是这个文天祥的过零丁洋就有了一个新的含义，就其实是比那个含义要广得多。这个我们来听一下袁腾飞老师怎么谈论。文天祥开过头干嘛？

进攻那个南宋进攻对吧，蒙古灭宋的战争断断续续进行了 40 多年，因为这个蒙古人他还进行牺牲。另外就是江南丘陵密布，河湖港厦是吧，不利于蒙古骑兵的这个行动。另外江南的人民就是南宋的人民不屈不挠，可歌可泣，进行了 40 多年的抗暴斗争，奋起反抗这个蒙古人的这个野蛮野蛮的杀伤这个以无盗害无辜对吧。所以你看中国历史上统一战争。

秦朝统一人民渴望，隋朝统一人民渴望，就连这教材都不好用的写元朝统一是宋朝人民渴望，谁渴望谁渴望被屠杀，没人渴望是吧，那宋朝军民是奋起抵抗吧，抵抗四十多年。那个时候中国人真是有骨气的真有骨气，抗旺四十多年。所以这个 1276 年南宋灭亡，1276年南宋这个时候也真是，这个两宋啊是北宋缺将，南宋缺相是吧，北宋北偶大将，南宋名将会出于老打战，但是奸相是一个接一个是吧。

秦桧完了，就是就就就史弥远完了什么秦桧麻了，假丝道，不是这个韩屠楼完了，史弥远史弥远完了，假丝道，一个塞一个肩对吧，朝政糜烂不堪所以这个援军南下，当时的宋朝皇帝只有九岁，由她的祖母太皇太后谢氏之政。所以这样来的话，这个太皇太后我们要，知道投降太皇太后谢氏权太后和小皇帝，这个就是宋公帝仨人三公被俘北战投降这个时候当临安城被围的时候，朝廷发起诏纸，要求天下起兵，秦王各地诸侯观望没法存亡。宋朝组织地方不得招兵，只有大宋状元文天祥，他当时做支付，在外地做支付。毁家书难跟后来这个封门正宗平定长矛雷似毁家书难捐出了这个家产，变卖家产，招募了一万多名民兵。齐王到了陵安，皇上已经决定了不是皇上太后决定投降了。然后元朝要求以宰相奉降书传国玉玺去援迎投降宰相就好了是吧，他南宋的宰相都晕了，正好闻天下来。所以这个太后非常高兴。

那个你来了好，右丞相兼苏秘史是吧，总揽这个大船，你的任务是 B 详情政表和传国玉玺。比如文天阳到了元明之后，怒斥元军统帅国岩背信弃义说你别干这事，你现在狂，你把这个名单给炸了，我朝还有江南广大地区各地岭南对吧？岭南是吧，海南是吧，夏天 32 度你行吗？你是行吗？是吧？你蒙古人行吗？是吧渡海你行吗？是吧？北人善骑马，南人善始洲你行吗？打仗行吗？上船吐死你是吧？所以说你没好的，好说好商量。

你全裸宗庙设计对吧，我割地赔款这都可以，但你要全裸宗庙设计。结果这个博岩一看，因为他这哥们够了。汉子是吧，他手无缚鸡之力，一介书生的嘚嘚行，你别老，你别回去了，就把他给扣下了，准备让他到元朝去做宰相，就把他扣来了。然后这个时候三公出墙压着这帮人一块本上当时忽必烈在上都蒙今天内蒙古的郑兰旗，在那个地方居住，压到上中，行至镇江文天祥脱险。在有人的潜伏下逃跑转战江南。

好。这个陆秀夫和张世杰拥戴这个这个两个两个又，先后拥戴了两个小皇帝一个 11 岁后来的这个濒活死了，又有一个 8 岁了是吧，等于这宋朝后来末期是三个小皇帝投降了一个 9 岁。然后例子 11 岁了，后来有例子 8 岁对吧，然后这个在海上流浪这个这个这个这个朝这个小王朝主要在海上漂泊是吧，被称为行朝是吧，这个行朝是吧。然后文天祥在墓地上领导那个居民抵抗。后来这个你看这南方很难弄，这个忽必烈就命令这个元朝名将汉人张世杰他是这个这个不是张世杰张宏范。

张宏范跟张世杰是堂兄弟，但他是金国的汉人，他从来没出世过南宋金国的汉人那么命他为蒙古汉军都元帅，率大军南下，在广东击败了吴宣强。文天祥兵败之后服毒自尽。可惜啊假药啊是吧，药就是下雨，那药失效啊吃了之后会死，被元军抢救。抢救完之后人家就说这个人看好是吧，皇上点名要来看好，然后就把他压上战船去打这个这个张世杰的部队，然后过就打张世杰的部队的时候。然后这个谁呢？张宏焕就让文天祥写封劝良信你们肯定没戏了，写封劝良信吧。文天祥拿起你就写，张宏焕以为他不写拿起你就写，写的就是这个著名的过零兵营对吧。人生四五谁无死零担心找半天。

所以说这个庄子庄子说过这个东方圣人出西方圣人出其心同其理同讲的就是说其实东学和西学，中学和西学其实都是一回事，有很多道理是完全相通的。我们相信这个就文天祥的时代虽然是元朝，但是肯定没看过这个实学这种书，但是他所理解的人生的这种悲剧感，这种心灵的这种纯净感，其实是跟亚里斯多德时代是完全相通的。所以说这个我们通过这个就了解到什么叫悲剧，这个悲剧就是以天地为舞台，以这个人生这个黎民百姓为这个演员，也是一种悲剧。

然后这样，这个。

师学。这个第六章还有一个很重要的理论，就是他把悲剧分成六个要素，这六个要素是有排序的。按照这个排序，第一个要素就是情节情节是最重要的。这个第二个要素是人物或者是性格，这是汉语翻译无能的一个地方。就不说汉语无能，就是我们还没创造出一个词，既代表人物，又代表性格。因为性格这个词就 character 的英文里还更复杂。他甚至可以说一个人品格我很优良。比如说 he is the man of a character 就是说这个人是一个品格有品格优良的人或者是品性优等的人。所以说这个性格既代表人物，又代表这个人物的性格。

所以然后这两项是这个悲剧最重要的第三项是思想。而我们一般说的这个台词音乐这些东西是排在第四位和第五位的。最有意思的是第六位就是 spectacle 就是奇景，幻景或者说是细景。就是这在亚里斯多德时代认为这个舞台的美术是最不重要的。声光电，就是说我们现在认为最重要的舞美，灯光这些东西在亚里斯多德的时代认为是最垃圾的，就是这个戏剧里边最可有可无的部分。所以这就很有意思了。

我们知道今天的舞台今天所有的演出几乎都靠两个东西在撑门面，一个是舞美，一个叫灯光，尤其是灯光现在都变成灯光秀了。这个 g 20 就是搞得整个钱塘江边上变成了一个大舞台。然后那个就更不用说印象西湖了，那完全是靠灯光，这个演员只是一个小小的陪衬给做出的这样一个这个演出。

那说很多人说不对，我挺喜欢看那个游客们挺喜欢看这个印象西湖的，我也看过，挺好玩的。但是你觉得好玩，你其实想一想他那些所有好玩的段落，比如说他变的那个新版，我没看过老版的时候，这个变的那个断桥桥，当出现断桥的时候，其实已经在利用了这个 cloud 就是他其实讲的还是个故事，因为能看懂断桥的人肯定知道这个断桥的传说。

你就肯定知道白蛇传的故事。然后你看到一个画廊开画坊开过来，然后有人在这个画舫上唱歌，其实你看到的也不仅仅是唱歌，你心里想到的还是跟苏晓晓跟这些所有的李诗，这些名记们有关系的这种故事，所有的这些故事梁柱也好，白蛇传也好，其实都是 plot 所以说尽管它表面上看是用细锦 spectacle 形象做出来的这样一个戏，其实它最重要的依靠的还是情节和性格、情节和人物这两个元素。如果纯粹你给你弄一个印第安人的这个，你也没看过他们的任何传说，他再怎么演舞台上再好看仅仅是好看而已，或者说你觉得眼花缭乱没有任何意义。

所以说如果我们理解了这一点，就是知道这个为什么我们故事讲不好了，故事讲不好，为什么剧本写不好？就是故事讲不好，故事是要有情节的情节是要用动作来表现的。就当你表现一个人物性格的时候，是一定要把它贯穿到情节里面，没有情节，一切都是零曾经有一段，在这个 80 年代，中国就是出了一些新锐导演，搞了很多的这种实践，比如说散门电影，我这个电影就没有任何故事。像有一个叫沙欧的电影，这个郑老师肯定记得那个。对，就讲个女排运动员里边全嘚吧嘚讲很多哲理，一切都消失了，只有这些都烧毁了，只剩下这些石头。当年看着人挺感动，今年看着好傻是吧。

就是中二和中学二年级写的作文的那种视频，朋友圈都发不了，发出了多少人笑话。但现那个年代，就是在那种特定历史背景下，它像一个就是拿出来这个还有黄土地等等好多那种电影都不都是反情节的或者不注重情节。但是到今天来看，那些都是生命力并不没有那么长久。然后除非你是真正的大师，你可以这些东西都不要就不要情节了或者不要这个性格了。但是那是要就是电影史上这个很重要的大师。

第二个就是说你要用其他的东西来代替，代替这个情节和人物。比如说你有很强烈的，很思想性，预见性这个哲学性，可以，你可以随便拍。比如说这个 2001 奥德赛太空漫游，就库布里克的代表作，那个电影就是没有任何故事，基本上没有故事用的音乐都是施特劳斯的音乐，但是它那个产生的那种太空幻点其实确认了人在这个宇宙中的地位，它是一种哲学哲思篇内容电影跟我们今天说的这个一般的这种悲剧还是不一样的。

所以说我们学习师学就是记住两个就够了，一个是这个失学是关于悲剧的学问，悲剧就是一个恐惧加怜悯引起的心灵的净化，这就是失学的精华。而失学强调的就是动作，动作必须是这个动作必然会产生故事的情节，你想想就知道，故事的情节和人物肯定还是用动作就可以体现出来，然后其他的东西都不重要。

你这个时候我们再看一些 80 年代 90 年代的那些情景喜剧，你就会看出来耍嘴皮子特别多。但是你仔细看呢其实不好看。比如说那个编辑部的故事，我不是说编辑部的故事每一集都不好看，但有些集呢你就会看见葛优跟那个两个人就在像那个说三句半一样互相在这斗嘴，当时觉得还挺有意思。现在在看就跟情节无关了，他不能推动这个故事，就是你除非是特别欣赏他的语言当相声听，他本身就不能算一个戏。

还有那个有一段时间的那种的小品，东北话的小品也是这个情节很少，这个都是说是一出场都要先来段顺口溜的那种，都不是很好的这个戏剧。慢慢的你会发现戏剧靠戏，戏剧的真正能产生张力的，真正能吸引你的还是这种有情节的就讲故事的，靠动作讲故事的这种才是真正的戏剧。

无论是喜剧还是悲剧，这个就是师学里边，这只是讲了他的精华部分，他还有很多小的这个细节也是讲得非常好。就亚里斯多德他的伟大就在于他这么多年过去了，人们依然从它里边去吸取营养。比如说他认为一件事情，只要你可信，哪怕不可能发生，大家也都接受。如果它可能发生，但是不可信大家也不能接受。其实你想想，很多人觉得这种真实事件就是改成电影肯定好看，因为我都真实都发生了。难道放到银幕上你不可信吗？你不可信，这真实不等于这个艺术的真实。

还有亚利斯多德还有一章也提出了一个观点，特别有意思。她说这个故事有两种，就是一种是在剧中发生的，就是你演出来的故事。另外一种就是句外发生的，就是你通过回忆说话提到的故事，他说他提了一个重要的观点，就是说所有让人不可信的内容，你把它放到句外去，通过人物对话把它表现出来一提就可以了。那个因为观众不会去思考，它不跟你较真，但是一旦你演出来的话，观众就会较真。你想想这个就特有意思。

比如说我们看过那个药神，药神里面其实这个情节有个重大漏洞，就是当这个徐峥，不干了之后，他就是那一年一年之后那几个那个那个那个叫这就是这这小兄弟是吧是叫吕什么吕奉献吕对吕收益，吕收益，这一年就没钱买药了，然后过了一年就已经躺在病床上快死掉了。你想想这个里面有个重大漏洞，当年那个药那么便宜，你囤一点大哥再没钱，你这个 200 块钱一盒的药你再买一年总够了吧。这个药效咱们现在你知道这种西药都是三四年的药效，你这个一年的有效期总是有吧，你家里冰箱里备一点，这一年不就够吃的了吗？还需要跟那个是抓起来那个坏蛋。再买药。除非你是一个特别不会被自己生活做计划的人，而且那五个人都是这一个德性，那么是不是就已经很非常非常的这个就是超乎想象了，就是说实际上它是个有漏洞的，就是他为了表现这个吕受益的惨吗？他和徐峥的转变，他故意让他变成了一个就没要然后就捶死的人。实际上你想想他怎么也不可以死，哪怕他没备药借钱，总是还可以买到药。或者说你想想这个他他有无数的办法是不会去死的，但是不会去死，这个故事他就不好看了，徐峥的人生就没事没法发生转变了。

所以但是按照亚里斯多德的观点，他这个处理办法就是说我这一年跨过去剩下的事让你想象这叫故事外发生的事。系外发生的事大家不较真算了，就过去。如果犀利发生的事，大家就会认真地去算你这种事到底有没有可能发生。也就是说你想糊弄观众的话，把它放到系外去，通过两个人物对话一提即可。如果是系内这个真刀真枪的让大家看见的话，那一定是要可信的这种场景才行。那我们现在再休息一会，休息 5 分钟。

他这说的模仿是对这个大自然对世界的，就是人类的意识。其实这个要回到柏拉图的那个洞穴里面，就人类看到的东西其实都不是真正的存在的，就像你在这个山洞里看到的这个影子一样，其实真正的人你是看不到的，是因为外面有光，你才看到这个。

那随后再探讨这个问题，值得写评论吗？好，我们继续开始。同志同学们，今天我们审出大部分时间是为了看片。这个看的片是导演和编剧的共同的作品。这个人生是有需要有一些这个最爱的。比如说你有最爱的电影、最爱的书籍、最爱的面膜，除了老婆之外，最爱的另外一个同性。最爱很多。我最爱的导演之一就是这个肯洛奇，他是个英国导演，今年已经 81 岁了。这个 81 岁的导演到现在依然这个作品非常多。比如说他在这个 2016 年，当时他已经在 79 岁高龄的时候获得了这个加纳的金棕旅奖，就是加纳最高奖，就是靠这个电影叫我是布莱克。

而在这之之前的这个 2006 年就是 10 年以前的，他凭借另一个电影叫风吹麦浪，不是那个李健的李健是学的，他风吹麦浪获得了这个加纳金宗女奖，就是两获相隔 10 年一个 69 岁一个 79 岁的时候拍的两部电影。这个它的御用编剧叫保罗 life D power life 这个保罗 life D 它这个人基本上只跟这一个导演合作，而是这个导演只用这一个编剧，这俩人就是一对患难兄弟一样。然后刚才我们说的这个寻找埃里克这个电影，就是这两个人编剧的进入这个拉克力编剧肯洛奇导演。这个我是布莱克讲的是一件什么事，有必要先给大家解释一下这个社会分层理论，这都就说任何社会都是分成很多阶层的。我们知道中国社会其实现在分层也已经很明显了，但是因为我们还是一个初期的这种这样一个社会，所以他没有这种老牌的帝国主义和资本主义社会，他们分得更清楚。

就拿日本社会为例，日本社会其实有一个安全线的，这个安全线如果你降下去之后，你这个人就很难回头了，基本上就回不了上面了。这个就最差的这个人当然是那个无家可归的流浪汉。再好一点的，就是这种日结，就是每天打工每天拿那个日结工资的那些。打零工的人，现在中国已经出现了，中国有了三核大神，只在深圳那个三核人才市场有很多很多的绝望的年轻人，他们就是靠每天打一天零工，然后这个这个过生活，这些人其实已经做坠入到了这个社会阶层的底部。当然我们说西方都是有这个福利制度的，比如说英国它是有福利制度的，这就是编剧宝宝拉夫蒂兰福利在写这个我是布莱克的时候，我是布莱克的这个电影的时候，就是专门去采访了很多很多这种领福利的以及在福利机构进行工作的人。然后得到了很多第一首的故事，就发现这个福利制度福利制度我们这个中国也有福利制度，但是英国的福利制度算老牌的，这种福利制度应该是做得相对完善一些。但是它有很多很多的问题，比如说它不给这个劳动者以尊严，就是不给这个领福利的人以尊严，总是把他们当成这个好吃懒做的分子。

然后这个英国有专门这个就是就是你领福利必须领福利的同时要到这个 job center 这个就是工作中心去求职或者做培训，如果没有这个求职和培训记录，这个福利也会被停这样。这里面讲的这个布莱克是一个建筑工人，他是一个做木工活的建筑工人。然后到 50 多岁的时候，她查出了心脏病，这然后他就丧失了工作能力。他去领福利的时候，那个福利制度的这些工作人员，我就她们的市民中心 job center 然后就让他要出去求职或者是做简历培训，才能给他继续福利发放，然后他就一遍一遍的求职。

求职但是求职被录用了之后不去又要惩罚，就是因为他认为你是懒惰，所以说他就陷入了这两难的境地。所以说这个这是一个制度的漏洞，而那些工作人员往往都是这个官僚机构这个非常的冷漠。然后我们这个故事一开始就是布莱克在接受赵博森，就是这个福利中心的人对他的质问。

肯定 possible in such as a telephone to。

Yes yes its before you know question mr blake if you continues it was like that its not gonna be very helpful for your assessment.

Experience and you lost control leading the extensive vacuation.

Yes can i see your question are you ready to qualified i may help k professional pointed by the department of pensions to carry out.

Now please can we talk to be hot forget about work to dream.

这个电影在加纳首映的时候，这个首映完了之后，全体观众起立鼓掌，15分钟。

China china so we done just got a text for the way only smith.

你放一点。

I think i could just continue with your simple session until we have exercised.

Keep open the exercise keep open.

你给我在车里。

这个开头，就是说只能从这开头，因为要从这个 black 查出 bin 开始。

然后这个时候他来到了这个 job center by the important support。

另外一个女主人公就要登场。

Employment support。

I can you get my form for.

Wait can you give us up cause we compete something youfind online said i most.

就是他提出了其实一个数字鸿沟的概念。就现在其实很多老年人已经被这个数字时代给抛弃了。比如说这个很多地方这个政府办事，他只能通过网上，包括咱们中国的很多好的医院，现在只能是通过网上挂号，打电话都打不通。这里面塑造了一个非常温和的好的这个好人的学校，就是这个安是他们的工作人员。这个有意思的是，这台饮水机其实是在 2010 年就取消了英国这个脱离党，就是保守党上台之后，为了省钱，把这个 job center 的饮水机都取消掉了。这个巨大的讽刺。

A traffic science.

Everybodys trying to do the jobi youll create more missing again.

Its not its not yeah.

所以就别偏。

就是你看他这个人物的性格是怎么建立的，就是这个布雷克这个人，你看就是是个很好心的人，因为前面有个细节，就是他在工地上，他的工友跟他说你不能提重物，但是当他遇到开地的时候，他还是帮他提了那个购物袋是吧，这其实冒着生命危险的，然后又来帮他修马桶，然后关心一个素不相识的人，这个人物就一下建立起来。而这里边提到这个 Kitty 的最大的梦想是在读一个开放大学，然后这个线索也很重。因为在戏剧的电影的高潮部分，就是 blake 给这个 Kitty 做了一个书架，现在是他们去这个食物店，去救济店去领食品，这就是英国社会的一个真实场景。

中间被我跳过去了，导演不是这么简单，中间她们有很多的继续申请救济，以及两个人有聊天的过程。为了加速，我直接跳到了这个领救济金的领这个救济食品的这个桥段。

还是一个业余演员，当时拍这个电影的时候没告诉他这是在拍电影，所以他的一切反应都是非常非常真实的。

他就是这工作的，他就是个工作人员。

这中间也被我剪了一段，就是说他其实到了超市偷了东西，然后就被这个保安给送到了这个主管。那主管其实同情他把他放了，但是保安拦住他，有话说。

还有我这。

And their object and likely to be the maximum the full to three years.

Twenty forty sixty eight hundred four.6、A。

This is kitty the girl at the server market.

Listen i couldspeak.

挪。

I want my day for my pointment for my kill from plugin support i can not have that yet no.

墙上写的是我丹尼尔布莱克在这个上诉期期。在我这个没饿死之前，我要上诉你们，你们的这个彩铃声音太难听了，要求换一个。

Even for a second to think my field it.

Ok。

That pitch boldy converses day in function fucking version space and the post texan of enters.

Right this is a copy of the caution sheet because you fully admin the differences.

所 try keep excel out 中。

This every week.

这个电影最后有一个感谢名单，其中这个感谢名单的这个部分是感谢了一这个 dwp 和 PCS 的工作人员，他们是匿名的，就是这些人没有这个提供姓名，因为给他们刚才那个影片中反映的这个福利机构的工作人员。

通过这个电影，我们其实也学习了这个亚里斯多德的关于悲剧的这个理论。其实这个我是布莱克，他就是激起的是人的恐惧和怜悯。恐惧是对于疾病死亡以及对被社会所遗弃，遭受不公正对待的恐惧。怜悯是对这个 blake 这个人的怜悯。我们知道这个 blake 这个人物他的塑造其实是通过他的行为完成的。就是你看他最后这个就是 Kitty 总结了 black 的一生，这一生其实这个总结陈词全是从这个这个这这是从前面的行为总结出来。比如说他蔑视权贵，你我们怎么可以看出他蔑视权贵，就是他不惧权贵当 play 这个 Kitty 母子一家三口在遭受工作人员刁难的时候，其他人都这个鸦雀无声，唯独这个 black 站出来替他们孤儿寡母不说话。所以说这个这是表现他这个不畏权贵的不巴结权贵的一面。那她对邻居友爱，就是他帮助了这个 kd 一家，包括跟那个黑人，那个黑人那条线呢被我剪掉了，其实他是卖中国那个假货的，卖淘宝的一个人。然后那个人物塑造也很成功，就是他其实是跟这些人是关系非常好的。但是你看当他穷困潦倒的时候，他想到的是卖家具，而不会去跟这个黑人去借钱。

黑人已经把话说得很直接了，就说你有什么需求都可以跟我提，但是他知道 blake 是不会向他去借钱或者提出这种帮助的，就是说这样一个人他才能立得住。而这一切都是通过他的一点一滴的这种行为通过情节塑造的人物。而且我们知道这个故事其实是两条线，一条是 blake 一条是 Kitty 的线，blake 是这个寻找救济， Kitty 是这个忙着生存也是都是挣扎在这个社会底层线上的这样人。但是这两个人物他们是有交叉点的，其实他们是一种就是非常神圣和纯洁的友谊。在中国就是已经影视剧把大家都人类最纯洁的感情都给玩坏了，只要是一男一女肯定会发生点什么，这种套路太多了。但是这个真正我们看这种伟大的经典，还有这个在在西方的一些真正这种好的电影是男女之间发生爱情的比例都是一半一半，或者说根本不会有的。就像悲惨世界里这个然而让对这个方厅包括对方听的孩子克塞塔，他都是一种人间的那种友爱或者人的那种善良，而不是说是这个性的吸引力这个东西其实是在这个故事里是没有的。

然后我们还会看到这个故事的完整性，就是它的头它的尾只能接到，这因为这个 blake 已经死了，但是他死了这个地方结尾还够不够是不够的。因为这个地方如果是结尾的话，这个故事只是完成了一小半。因为我们想知道的是，人们对于死去的人的反应就是他的一生是需要总结的。

在这个亚里斯多德的时代，这个悲剧是有歌队的，歌队是完成哪一部分？就是这个第五部分。歌曲歌队它是有个歌队长带，然后领着一些人，他们是边唱边扮演剧中的人物，他们负责就是推进剧情，同时对剧情和人物进行评价。为什么要进行评价呢？因为观众是看到了零散的情节，还总结不出这个人的或者这件事物的教训和这个人物的一生。比如那个俄利普斯王，最后就是哥队对他进行评价，说人，你在没有这个死人没到死期没到之前，千万不要说自己是幸福的，等等，他就对这个戏剧的主题做出了说明。

同样的，这个我是布莱克，这里边也是通过这个他的好友 KT 对这个布莱克进行了这个评价，就是说他是一个有尊严的人。而这个布莱克他又自己写了一个单子，写了一封信，是他的上诉信。这个上述性其实写得非常有说，我不是这个一串社会安全代码，也不是屏幕上 bilibili 闪烁的那个数据。我是一个人，我从来没有欠过税，我对人从来没有坏过，我不是一个好吃懒做的人，我是一个人，不是一条狗。其实这是所有的穷困潦倒的人。就这个社会的底层的人民，他们的一个共同的声音，就是咱们中国这个经济还没发展到怎么样，就是贫富差距已经是绝对遥遥领先，吉尼系数我们绝对是全球第一的。然后关键是中国培养了一群这个不太好的这种舆论的倡导者，以前是公知，后来是一群这个小屁孩。就他们的特点，就在网上动不动就攻击。像这个肯罗奇导演这样的人，就是说这个动不动说白左怎么样，左派怎么样，然后这个又是什么声母表这样的词。其实这是一种很无知很无耻的话。

这个世界上有很多很多的人，就我我讲一件这个上海市中心发生的事，就我们家附近就是还住在那个内环，就是那个有个叫天天迪雅的超市，不知道杭州有没有，他是被私人老板给承包了酒窝的，因为他每天卖的菜很便宜，就是都是青菜很便宜。然后经常会就是好多人去买。

有时候我老婆去买菜，结果有一天他回来跟我说了一件特可气的事，他说那个就是超市门口，有个老太太脖子上挂着个牌子，我是小偷。然后我老婆说你老太太偷东西，你要么把他报警送警察，要么你就把他批评一顿，你干嘛侮辱人呢？那个私人老板，承包的这个超市说你不知道。姑娘说这个老太是个惯犯，他偷一次我就放了他了，天天来偷，抓住之后只能用这个办法。所以就是这个社会的不公是非常非常多的。

而我这个电影的主题其实表达了一个什么样的哲学，就是无论是这个 Kitty 沦落为妓女，还是这个 black 变成这个样子，他们都没有说这是你活该或者说你好吃懒做，你的品性、你的教育、你的运气决定了你这样不是这个社会制度它出现了问题是这个。你看这里边的人大部分都是就好人生活在一个恶的制度下，其实人都是很无奈的，在这种情况下其实是很需要 blake 需要 Kitty 这样的人与人之间的联合。

我们这个在这部电影里 looking for Eric 里的就是寻找艾里克里边这个肯德基给了一个方案，是同化式的解决方式，就是这个艾瑞克遇到麻烦之后，是这个就是等于这个坎通娜显灵就是帮助她跟这个共有团结起来，一起惩治了歹徒。但这是个童话，大家知道不可能有这样的事情发生。在这个后工业化时代，工人已经没有什么团结可言了，都是扯淡。因为现在人人都是碎片化监控，你是分分钟的事情，就任何的这个社群运动，人民群众是不可能团结起来的。你没等这个，就咱们要在这这个成立一个党，这个分分钟没出，这个没上门就给抓起来了，这个真的太厉害了。

这个人脸识别，而且下一步是声音识别，这个东西比人脸更可恨，就是就就是就是下一代的技术已经完全可以把人控制了。就是在这制度下，就是说实际上每个人都不再是这个孤岛，还是应该人与人之间还是应该要联合起来，这样的话才能回答这个哥们提出来这样一个问，策划是啥玩意为啥嘞？是，你上次真正开心是什么时候？我们其实很多的开心都是假笑，知道吗？就是呵呵呵，还有现在这个微信里边的那种张着大口，其实发这个表情的时候都是很冷漠的，就是我表情是没什么的，但是给你发一个这个哈哈大笑，假装我很高兴，没有什么值得高兴的事，所有的高兴都是浮起的，看什么延禧攻略这种破玩意看什么这个综艺那不是带来的不是快乐，不是发自心底的笑声，发自心里的笑声。

可能是你真的像艾瑞克一样，去跟他的工友们一起去看一个球，支持自己的球星。那一刻人是联合在一起的，就是突破了人与人与人之间的繁荣，也不是像这个尼诺奇卡一样的那样的欢笑，从一个压抑的社会制度来到了一个正常的人类社会。所以说在这种情况下，人千万不要互相瞧不起，千万不要把这个别人不当人这个就是 life 在这个就是这个电影很多人说是瞎编的，这个把把西方社会说的一团黑，这个是瞎编的。但是这个 lefty 在这个爱丁堡电影节上放了这个电影之后，这面墙全都是这个观众的留言。

这个留言怎么写的呢？就我已经五十七七岁了，这是我每天生活中天天发生的事，这个太真实了，我每天都遇到这样的事，咱们说这还是人为资本主义国家，还是英国是有 nhs 就是全民医疗保险就是全民免费医疗这样一个国家，对号称是他们的民族宗教，就是 ahs 咱们国家死了是白死的咱们现在根本没有资格去嘲笑别人，嘲笑人家。但是即使这样的社会，你看他也是很多很多的这个问题，就是说这个问题甚至不是人可以解决的。就是圣经的早就预言到了这一天，就是在生命剂圣经摩西五经的生命技术。自那日起，这个地上的穷人就永不断绝，咱们背后还不知道给谁拿的。所以说这些人就是在这种情况下，我们是还不算这个社会的底层，但是我们也不要高兴的太早，这条线是时刻下面是争张着血盆大口，时刻等待我们掉下去。

你看这个在英国，人家还那个社会救济，还有这些东西等着等救济，中国等的都是那个什么这个这个套路带循环带这种玩意，这个玩意都是纹身哥不是白混的，为什么混这么多年还开着宝马？虽然说这个警方说他不是天安社的，那他有可能是地安社的，他不是什么好人，这些人就是靠收高利贷给这些别人当打手生活的。所以说在这样一个社会里，你好人不奋起反击行吗？这个所以趁一哥他是干得非常好，所以永远要记住问自己这个问题，你上一次真正开怀大笑发自内心的喜悦是什么时候？最后我准备了一首歌。

才看见中国的计量是从。

谢谢大家。

我从前看工农大烛。

我们子民不。

希望无所谓有也无所谓无。好像说到出路，其实地上本来没有路，走的人多。

现在很流行。说起。