
title：Totoro 雨春
突如其来的大幅降温，给春天按下暂停键。同样暂停的还有这座庞大城市。
早上我还没醒，听见外面有人高声问保洁阿姨，能出门了吗？阿姨沙哑的声音应到，能。
窗外阴冷潮湿，雨下个不停。封闭前道路两旁的樱花都已开放，不知道经过两天风雨降温，花儿们是否还安好。我翻出新买的冲锋衣冲锋裤登山鞋，今天无论如何都要出门去走走。
这套装备原本是为月底进山预备，之前和老李说好，今年开始做小跟班。现在可好，哪里也不能去。上海刚刚卷起这轮传播时，我还期待家乡能网开一面，只要持阴性报告，就放我归山。结果每天睁眼醒来，情况都比昨天更严峻，家里的防疫政策直截了当，就差明讲上海过来的一律拖去隔离。
我一头钻进雨里，风从四面八方卷来，吹的伞不听使唤。刚拐到大门口，一眼看见仍在盛放的樱花树。他们远比我想象的坚强，没有被风雨打落，还在自顾自美丽，在暗灰空下，发出淡粉光芒。沿着小路一路走去，玉兰已渐续开败，花瓣洒落一地，每走几步就能看到樱花树渲染出的一片淡粉，柳树早已绿成一片，对植物来说，倒春寒也是春天。
花草正好，却无人知晓，这大概是我第一次见到如此空旷的上海，走很久也见不到一个身影，连地铁都能一眼望穿。商场餐厅都还在营业，只是没有顾客，偶尔出现几个外卖员，挂着一身雨水匆匆来去。


群里突然发来消息，东航一架搭载133人的飞机在广西梧州坠毁。
另一个朋友发来消息，丈夫所在互联网大厂开始新一轮裁员。
不写了，写不下去了，先去起草一份遗书，活着是随机事件。
题目更为《寒春》。

[[#Totoro]]