title: 0xiah 《毕业季的礼物》

# 毕业季的礼物

2022/2/13 Day065

继续整理，今天捞出这个富士的拍立得，他家取名 Instax mini，又一件影像制造工具。

2020年夏，我在江南驿宴请我指导的五位本科毕业生，结账后，她们几个送了我这件礼物，女孩们就是比较贴心，已经买了我也不好让她们退了。她们应该是我带的最后几个学生，说起来惭愧的是，我也并没有多少指导。只是有幸在她们人生中有这么一段短暂的相伴。

陈雪菲，陈雨点，蒋晨玲，赵梦薇，张丹妮，她们都很优秀，这个确不是客套话，其实我在媒介展演系的位置尴尬，她们也都心知肚明，但仍选择我为指导老师，这个让我觉得实在对不起她们。好在她们毕业后，我就和毕业展全无瓜葛了，不失为幸事。

蒋晨玲学业挺优秀的，我当时疑惑她为什么不考研，想来必有原因，她不多说我也不细问。陈雪菲和张丹妮应该是闺蜜，俩人都在广州找了游戏行业的工作，陈雨点是个杭州女孩，很卡哇伊，比较二次元，准备留学，但疫情对她造成了蛮大的影响。赵梦薇在那天的饭局上，稍稍向我们敞开了一点心扉，之前学院总觉得她是个问题，我从她口中才得知她进美院前文化课成绩是特别优异的，专业也很好，但进基础部后，对学校特别失望，之后就陷入了长期的低迷和抑郁，我理解她，之前课程期间也有释放善意给她，这可能也是她最后选我做导师的原因。现代社会，我们在不同程度上都有“病”，重要的是我们自己的疗伤能力，一旦越过自我修复的边界，给家人、朋友和工作圈都会带去特别的压力，这个话题总是让我想到沈立功，之前他的名字是个禁忌，学校里的同事们也确实不知道他的案件的详情，直到去年下半年中国法院网上登出了他的案件简况和他的姓名，我想等明年退休后去探视一下他。

看《南渡北归》，对中国知识分子有了更深切的认知，一个最基本的认知就是不要做一个“中国的知识分子”，做一个真实的人，善良的人，能够自食其力的人，尽管这有诸多困难，也定要勉励为之。

学生的礼物，我不能随意转送，但送给小孙女，可以让她接触影像的制造。

## 物件65
FUJIFILM instax mini
![IMG_3307.png](https://s2.loli.net/2022/02/13/d8ZYJU2sVKlX3Oi.png)
[[#0xiah]]