JY Profile picture
JY

   Twitter logo
16h, 10 tweets, 1 min read
我的阅读框架 - 选书篇 (thread) 
1/

我阅读的内容主要分成 3 个部分：

1）工程/计算机科学/数学

2）传记/小说/文学类作品

3）其他主题 
2/

工程/计算机科学/数学

因为本职工作是一个工程师，所以这部分也是我主要的 focus 的。

阅读的内容大体上和最近工作中需要使用到的技能/理论相关，例如最近在研究 blockchain，就系统读了 Mastering Bitcoin 和 Mastering Ethereum 这两本。 
3/

传记/小说/文学类作品

这部分相比较第一部分来说，会显得轻松一些。

阅读文学类作品的目的是为了不让自己局限在理工科的思维里面，不让自己过于 nerd。

阅读传记可以获得动力与共鸣，也是一种与 Mentor 对话的方式。

阅读小说就纯属是消遣放松了，最近发现使用听书的方式来阅读小说非常合适。 
4/

最后一个其他主题会比较宽泛，但大多是属于 non-fiction 的范畴，看现阶段对什么比较感兴趣。

这部分我更加喜欢一段时间内只 focus 在一个主题上，并阅读和这个主题有关的多本书。

例如之前在玩德州扑克，就草草翻了 Texas Hold'em For Dummies, Phil Gordon's Little Green Book 等好几本书。 
5/

每一部分阅读需要花费的精力和目的也是不一样的。

1）这部分需要「用强力研读」，需要做到理解和应用，是严肃的阅读；

2）这部分最轻松，是一种潜移默化的影响；

3）这部分不要求做到第一部分那么深入和理解，能学到一些东西就已经足够了。 
6/

时间分配上，目前还没有找到一个非常平衡的点，不过第一部分的专业阅读肯定是时间最长的，能够保证这个就够了。

我目前的分配：

- 50% 专业阅读
- 20% 传记/文学作品
- 30% 其他主题阅读

因为听书是利用走路、做家务等不方便用眼的时间，所以不算在上面。 
7/

不需要每本书都读完，可以同时阅读多本书。

现在基本上保持平均一周读完一本书的状态（实际上是一周同时阅读好几本），专业书籍需要花费的时间会长一些。 
8/

除了第二部分的阅读外，其他的部分都会在阅读之前做一些调研，列出一个书单，然后照着书单中的内容来读。

读的过程中会自然而然找到其他的阅读内容，比如说作者的其他书，或者是书中引用的其他内容。

通过这种方法得到的书单会比直接拿别人的书单来得更加适合自己。 

2020 年如何阅读一本书（thread）

Mortimer J. Adler 的 How to Read a Book 自 1940 年出版以来，一直畅销至今。

2020 年，无论是阅读习惯还是阅读工具，都与 80 年前有了很大的不同，所以这个 thread 我将结合 Farnam Street、Ryan Holiday、Tim Ferriss 和我自己的经验来介绍一下如何阅读一本书。
1.1

阅读的目的：

1）放松娱乐
2）获取知识或寻求心智提升

第一种阅读可以算作是一种娱乐行为，既然是娱乐，那么怎么喜欢就怎么读。阅读的目的和所读的内容种类无关，例如对于实用类书籍，如果是以放松为目的来读的话，也不用做太多约束。

下面所有的内容均是针对第二种阅读的目的来讨论的。
1.2

被动阅读

大部分人的阅读都处在被动阅读的状态：从头读到尾，感兴趣的地方画一下线，读完了就继续下一本。用这种办法读完一本书，可能过几个月就不记得书中讲什么了。

做个测试，找一本半年前读过的书，现在还记得讲的是什么吗？
1.3

与之相对的便是主动阅读，这也是这个教程的目的：教你如何主动阅读一本书。

什么是主动阅读？阅读的过程中在书中划线、写笔记，思考书的结构，提出问题在书中寻找答案等等，没有一个特别的定式，重要的是你有没有 focus 到你阅读的内容上。

主动阅读是一个很「累」的过程。
1.4

你不需要读太多书。

2019 年的某一个月，我给自己定下了读 10 本书的目标，最后确实也完成了，但是最终效果却不是太好，我现在甚至想不起来当时读了哪十本书，而且最后为了完成这个目标，我读了几本篇幅短小，信息量没有那么高的书。

质量永远比数量更重要。读 10 本平庸的书不如精读一本好书。
1.5

你不需要速读

有比速度更快的办法：跳过不读。不是所有的书都需要从头读到尾的（大部分都不要），如果是可以速读的部分，那么可以直接不读；反之，速读会破坏主动阅读的过程（你不能保持速读的状态还一边写笔记+思考）。

Speed Reading is Bullshit. Reading is important. That goes without… | by Farnam Street (Shane Parrish) | Mission.org | Medium
Reading is important. That goes without saying. However, we’re also busy. And when we’re busy we take short cuts. While we want to read better — that is to read for deep understanding, we settle on…
https://medium.com/the-mission/speed-reading-is-bullshit-f5acbee7f59e
1.6

你不需要读完一本书

1）不是所有的书都值得从头读到尾；

2）有的书读不下去，没关系，挑一些感兴趣的章节读，或者直接先放下，去读其他书。
1.7

这个教程将会从下面几个点来讨论：

1）如何挑选要阅读的书
2）阅读之前我们要做什么（检视阅读）
3）深入阅读一本书（分析阅读）
4）如何快速了解一个领域（主题阅读）
5）电子书 vs 纸质书
6）阅读如何做笔记
2

这节主要讲述的是如何挑选一本好书，根据 Wikipedia 这个页面显示，每天的书籍出版数量至少在百万级别，Amazon 等一些网站几乎每天都会给你推荐新书，而这些书中，大部分都属于信息垃圾，如何筛选出适合自己的那本好书，这是首先要做的事。
en.wikipedia.org/wiki/Books_pub…
2.1

在选书方面我们将使用「漏斗模型」，简而言之，就是先把所有感兴趣的、想看的书都收集起来，然后根据一些条件筛选出真的想要看的那些书。

例如我会在本地有个文档，记录所有我想要看的书，也可以使用 Amazon 的 wish list、豆瓣的书单或者其他一些工具。
2.2

找书的第一个方法就是去看看大师们在看什么书。

比如说比尔盖茨，每个季度都会推荐一些他觉得不错的书，他的时间和财富决定了他不可能为了营销去推荐一些书，所以这份书单还是很靠谱的。很多书经过他推荐都成了畅销书。

gatesnotes.com/Books
2.3

另一个大师是查理芒格，如果看过《穷查理宝典》就知道查理芒格完全就是一个书痴，什么时候都在看书，他推荐的书单肯定也是极为靠谱的。

Charlie Munger: 20 Book Recommendations That will Make you Smarter - Farnam Street
This article mentions twenty books Charlie Munger has read and recommended over the years.
https://fs.blog/2014/06/charlie-munger-recommended-books/
2.4

如何快速找到某个人推荐的书单？

非常简单，直接 Google 搜索：books recommended by xxx 就可以了，例如我想看一下 Tim Ferriss 推荐的书，那么直接搜索 books recommended by Tim Ferriss 就有结果了。

google.com/search?newwind…
2.5

第二个用来找书的方法是从朋友那里推荐，喜欢读书的人肯定也会有喜欢读书的朋友，那么大家互相推荐喜欢的书就是一种非常好的办法，在阅读了同一本书之后也可以互相交流感想。
2.6

第三个也是最重要的一个方法：从正在读的书中的引用中找。

本质上，所有的创作都是基于别人的再创作，所以每本书都会有大量的引用，而从这些引用中，也可以看得出作者的阅读品味，把感兴趣的内容加进自己的书单中。

这种找书的方法也是主题阅读中非常重要的一环。
2.7

第四个办法就是逛书店，可以是实体店，也可以是网上书店，例如我会经常看看 Amazon 上最近又推荐什么书，然后把感兴趣的书直接一键下单到 Kindle 中。
2.8

很多人应该都有「买书如山倒，看书如抽丝」的经验，Farnam Street 把这种行为成为「Anti Library」，即那些你买了没有看的书。

这些书有什么意义呢？

1）灵感，有些时候光看一下书脊上的标题就可以激发思考和灵感；
2）幸福感，如果能够拥有一面书墙，想想都是一件觉得很信服的事。
2.9

Anti-Library 在 Kindle 上大打折扣，我没办法通过扫视书架上的书脊来激发灵感，这是纸质书比电子书要好的一个地方。

电子书的另一个弊端是不能对小孩起到教育的意义，如果一直盯着 Kindle 看书，可能他们会觉得我在玩 iPad。

Print Out Your Kid's Nonfiction eBooks
I don’t read a lot of ebooks with my kid, but I can certainly appreciate the convenience of them. They’re fantastic for travel (take this from someone who just helped my daughter lug a backpack full …
https://offspring.lifehacker.com/print-out-your-kids-nonfiction-ebooks-1837210172
2.10

ok，现在我们的待读清单中已经有了很多书了，那么到底该读哪一本书呢？

最好的办法就是跟着自己的兴趣来，比如最近我对创业相关的内容感兴趣，那么我只需要在书单中找到这些关于创业的书就可以了，经过了上一步的挑选，这些书的质量应该还算 ok。
2.11

另一种方法就是找到阅读的原因，在决定读某本书之前，不妨先问问自己，「我为什么要读这本书？」

找到了阅读的 why 之后，就可以列一个简单的阅读计划，然后照着计划去读就可以了。
2.12

这一节介绍了如何选书，下一节将会介绍如何确认一本书是不是真的适合自己（有时候书虽然是好的，但是不适合的话对你来说就不算一本好书）

例如之前读《硅谷钢铁侠》，不可否认是一本写得非常好的传记，但是对于我来说，造火箭和电动车的细节过于冗余了，不如听一些 Elon 的播客来得更直接一些。
3.1

如何确定一本书值不值得读，这里我们会用到 How to Read a Book 中的「检视阅读」的方法。
3.2

再次强调：你不需要从头到尾读完一本书（cover to cover）
Amazon 绑定了「一键下单」后买书太方便了，而且完全没有在花钱的感觉，过去六个月平均每个月买 20 本书，每个月大概读其中的 20-30%。

很多书之前在中区都没有上架，比如说图中的《当我谈跑步时，我谈些什么》，之前读的不知名来源的电子书，现在发现村上的大部分书都上架了，重新买一遍再重读一下。