现在开始写作，我的目标是完成好中文第八期的招生简章。

已经拖了太久太久，再这样下去时弊入不敷出。必须，现在开始改变。

写作的目的就是为了产生价值，否则跟咸鱼也没什么两样，为了价值，开始写作，为了价值开始创造。

---

好中文第八期来晚了，但并不太晚。

现在就写吗，还是写点别的？

---

如果现在就写，那么就专注于写作，如果过一会再写，那么就过一会再说。你一切的借口都不成立。

唯有写才能把你拯救。

灵台无计逃神矢，这是鲁迅的一句诗。用在这里合不合适，暂且不论。也可能不伦不类。

地球拼音是什么东西，我怎么不知道这个拼音输入法的存在。

如果早知道这个拼音输入法，我又何必使用普通的拼音呢。

还是明月比较好，不用思考不用钱。

清风明月本无价，万水千山只等闲。

我们的故事，才刚刚开始呢，怎么一下子就结束了？

这是他最不明白的一点。

这个字形非常奇怪，因为不大也不小。

字的大小直接影响写出来的质量，如果字体比较有棱角，写出来的文字也一样有棱角，如果字形比较圆润，那么写出来的东西，也就缺乏力度。

也许有道理，但是这种字形决定论，势必又成为写作的障碍。

两岸青山相送迎，故园无此声。

