用情太深的话不适合在日更中讲出来

[文君的美丽日志： 不美丽的人生也需要希望](https://rigeng100.com/post/dayone/ooawr53ua8xv8z387n5s2irwswde/2022-04-11)

读了这篇文章，老泪差点流了下来。当我们谈封城的时候，我们在谈什么。我们在谈所有人共同的隐秘的伤痛，那种慌不择路，那种四顾茫然。以前总觉得，一个蒙古兵统治东欧一个镇，并享有镇上的初夜权，不可思议，杀了他又如何，蒙古人在几千公里之外呢。现在明白了，具有威摄力的是蒙古轻骑兵的传说，听说快如流星，而且虽远必诛。

人民被统治得服服贴贴，刚开始，还和儿子站在临街窗口，看哪些人还能自由活动，现在可以一天不向窗外看一眼。不知道这种情况要封多久，7+7，还是7x7还是7的7次方。自有已经不指望，只希望不被疾控警察拖死狗一样拖走就好。感觉参加了一场真人版鱿鱼游戏，阴到最后的活下来，但是中途每个人都会变阳。

美丽的文君日记，文君的美丽日记，记下了这件事，让这样的失路彷徨变成了更大悲剧上的一个音符。于是，跟随着作者踏上加里弗尼亚的逃亡之路。

谢谢你一直以来的文章，成为一个恒定的常数，成为一个锚，可以让惊慌中的读者看到正常生活的样子。请允许我把你的故乡，也当成我的故乡，请允许我把你的闺房葡萄藤和月亮，也当成梦中的花房。


Amanda reply
2022-04-14 16:47:50
读了很多遍。要有光，就有了光，小蜡烛就是那光。感恩王老师的称许，烛光熹微，却足以暖人心肠，看清脚下的路。@WANG PEI,
