编剧故事赢第四课乐土与乌托邦现在开始。各位同学，大家好，欢迎大家在这个圣诞节来临的前夜参加编剧故事赢得这次第四课。第四课我们要探讨一个问题，就是一个反乌托邦主题的影视的问题。要说反乌托邦，先要解释一下什么是乌托邦。我们知道乌托邦是这个英国的无政府主义者托马斯穆尔他幻想的一个地方。这个地方就像我们中国古代的世外桃源，又像是这个西方传说的香格里拉，都是一个子虚无有的地方。但是那个地方土地平旷，这个芳草鲜美，关键是人们特别好，每个人都和谐地过着美好的生活，没有压迫，没有剥削，到处都是平等自由，人类的人性在那得到闪光。
总之这种乌托邦的幻想一直是存在于自古以来很多人的头脑之中。但是进入工业社会以来，大家发现乌托邦似乎远远不是那么回事。因为有现实中的例子证明人类是不可能建立起一个真正的乌托邦的，很有可能因为人性的败坏，因为人自身的缺点以及人因为这样那样的原因，是我们这个这个画虎不成反类犬本来建的乌托邦最后变成了一个人间炼狱。
这个反乌托邦有几部很著名的小说，一个就是乔治奥维尔的 1984 over 奥维尔这个人他本身是一个他的他本身是一个英国人，他也不算一个贵族。其实他的父亲早就去世了，她的母亲改嫁，他嫁给了一个叫布莱尔的，也算官员。后来她就考上了大英帝国的警察局。她去了缅甸，也就是英国的东印度公司驻缅甸做了一名警察，然后在那目睹了人间的各种不平等。目睹了这个作为殖民者跟当地这个老百姓之间的这种冲突，更重要的是募集了人性的这种败坏，还有权力的专横，这使她成为了一个伟大的作家。就是他后来不干警察了，他就成了一个作家，同时它也是个社会活动家。当西班牙内战的时候，奥维尔就亲自奔赴战场，在那做采访，也做也参加了战斗。就是经过这些一次又一次的现实的洗礼，使奥维尔认识到这个人类战舰的乌托邦其实是一个人类自己的幻梦。
他首先写了一个动物，写了一个寓言小说，叫动物庄园 animal farm 这个小说我建议大家有机会的话都要看一下，因为这是时代，是这个通俗易懂的一篇经式寓言。后来他又写了1984，在 1984 中他就描述了一个监控无处不在的社会。而这个就是当年的很他写这这个 1984 的时候，在 194 几年，距离现在已经过了 70 年将近 70 年。
其实现在的科技已经有了突飞猛进的变化。在 1984 的世界里就是会有一个老大哥派了一群这个开直升飞机的家伙在这个户外会监控这个老百姓。然后你哪怕是不盯着这个领袖的，像老大哥的，像去敬礼这个直升机也会发出警告。警告你要这个对，老大哥要专注一点，它里边的口号就是 big brother is watching you 老大哥在看着你老大哥这个形象就是在 1984 中首先提出来的 1984 还有很多新的这个就是留到今天的政治词汇。比如说有一个词叫新化，什么叫英文叫 new speak 心话呢？什么叫心话？就是有些话直接说出来太难听了。我们换个说法，比如说亏损，我们不叫它亏损，我们叫它负增长是吧，就是创造一些新的话语来给大家洗脑。
在这 1984 中，它里边有一个温斯顿先生，他是因为得罪了老大哥，最后被带进了一个审讯室。这个室这个地方是一个大家谈起来都要这个不用说进去，只要弹起来，这个地方就维之色变的一个地方。进了这个审讯室之后，这个文斯顿先生就彻底改变，变成了一个乖乖惧的乖乖宝。究竟是什么时态变成了乖乖宝呢？老大哥自然有办法，老大哥就会找你最恐惧的东西。比如这个温斯顿最害怕的老鼠，他把他放在一个全是老鼠的房间里，这样任何人的意志都会被这样给摧垮。
这就是 1984 的世界。 1984 它也有很多类似的作品，比如说有个贺居礼，它写了个叫美丽新世界，俄罗斯的小说家就写了个我们这被称为跟 1984 统称为反乌托邦三部曲，这三个都值得好好看一下。但是最出名的还是。 1984 的世界在 70 年以前所预言的，但到了今天都成了现实。比如说拿监控来说，监控其实是无处不在的。监控对我们好不好？这个东西还真的要一分为二的。说。昨天我去采访了一个开出租司机公司的开出租车公司的人，他从 90 年代开始就开出租开公司，然后对这一行特别了解。他就告诉我，90年代的时候，他的很他的几乎每一个同行他认识的朋友，开出租的朋友在杭州这个地方都遭遇过抢劫，就是那个时候抢劫是抢出租司机简直是一大最没有风险的一件事。他说我说那你遇到抢劫怎么办呢？他说那就乖乖把钱给他乖一点，识向一点，因为他们也就是抢钱。而且我们出租车司机带的钱也就是一天的份钱，一天的这个流水不会带很多钱，这样他要钱就给他。他如果要车，我这个车也给他，但是当时好像那个车也没地方嚣张，也没人要他车但是他说也有的人就不一样。他说他有一个朋友长得特别壮，那就是很人高马大，一个人平常这个谁都不服。就有一天这个开着出租出去之后就没消息了，家里等了他两天两夜还是没消息，最后没办法，只好报警，报警也找不到这个人，就凭空消失了，蒸发了。
后来他说过了大半年，就就是这个人的尸体就是移骸了，在宜兴的一个农村被发现。他说他还亲自去了一趟，因为他是他哥们，他亲自去了一趟去处理这个后事，把遗体火化。但是我说那个案子破了没有，他说案子没有破，又过了好多年，说那辆车在内蒙找到了，是被废弃了，扔到一个就是草原里面就是那辆车。但是现在想想这简直是天方夜谭是吧。现在你别说是抢一辆车，你抢个电动自行车，分分钟就可以把这个人查出来，马上就可以抓到。
这个人脸识人脸识别技术现在真的是一个双刃剑，这个已经厉害到什么程度了？昨天听了一个故事，就是这个某个市，我就不说哪个市了，提拔了一群中层干部，都是处级以上的干部。在这个郊区一个地方就是党校培训，培训的时候就有 4 个八十八零后。 80 后的干部不甘寂寞，就是决定出去喝个酒。其实喝个酒也没关系，他去了一个不该去的地方喝酒，去了该唱卡拉 OK 的地方，其实唱卡拉 OK 也没关系，但是叫了这个陪侍人员，叫了人来陪他一起喝酒。但是我们想这个这种查税的概率也很低是吧，你不闹事没做什么违法的事情，其实就是在里边唱个歌喝个酒，这怎么可能把人查住。他说就是他上去刚刚就待了一个小时，纪委的人就来了。
纪委的说法是，我他们正好在下边这个招待什么领导，然后感觉上面不对就上了，你想想也不可能一个卡楼可以几十个厅好大一点点的，上百个厅，怎么可能说正好这几个人在这个包间里就被你抓住，这个就是简直不可思议，也不是的那个警察出羹说挨家挨户，每个包间都盘查，那就是极有可能就是人脸识别，就现在做这个吃公家饭越来越不容易，这一点很容易，你就可能不知道在什么地方就被识别了。
据我所知，就是有些宗教场所门口是按了人脸识别的，就是会有十几个摄像头，如果是政府认为不该进去的人，进去的话就会被记录在这个人脸识别就是很厉害了。所以这个对于监控，我们真的是又恨又爱，恨的就是觉得自己的隐私得不到保护啊，隐私会隐私诠释到侵害。但是好的一面呢，就是我们的安全感也会增加，这是一对矛盾啊，究竟是隐私权大于安全感还是和生存权还是人的自由价值更高？这是一个哲学命题。对于小老百姓来说，应该也不会思考这么艰深的一个话题，这个平常遵纪守法吗，半夜不怕鬼叫门，大部分人都是这种想法。但是就是这样一种对于的技术，双刃剑的这种思考促成了很多的文艺作，尤其是在电影和电视方面。在这个电影方面，早在这个五六十年代就是科幻，科幻小说有一度的复兴，其中有一个科幻小说家有个有有很多的科幻小说小说家描述了这样一个时代，这样一个就是未来的一个时代。本来一开始大家对于未来都是充满着幻想，觉得这个未来非常美好。因为科技彻底把人类给解放了，把人们从繁重的劳动中解放出来。这个人类历史上对于科技的歌颂，是从这个发明电灯开始的。
当电灯发明的时候，这个美国的媒体一致欢呼说这样城市的夜晚将笼罩在一片这个光明之下，那就夜晚的犯罪就会消失，因为犯罪分子都不愿意在这个灯光下作案。这样的话这个整个城市就非常安全。但事实上，大家知道这个根本对于这个打击犯罪没有多大的帮助，变得然后当这个电报发明出来，人们又一片欢呼，觉得这个地球已经变成了一个小小的地球村。大家可以这个通过通过这个电报及时的沟通以前这个国家和国家，人民和人民之间有矛盾和战争，就是沟通不够引起的沟通不够迅速。现在有了电报甚至有了电话。那么我们就有什么话可以马上说。这个按照博弈论的理论就说如果是双方都知根知底的话，都知道自己的实力和对方的实力是任何战争都不会打起来的，因为那个注定要输的一方肯定先认怂就算了，我们也不去以身试法。最近不是有一个电视剧大秦宋大秦赋，讲的就是秦朝打六国的故事，你想六那些人，赵国赵国人如果那个时候知道他看了历史书穿越回去，知道秦始皇是不可阻挡的话，那他也就不会去发动长平之战这些对抗秦国的，这就是行动，以至于一下被坑了 40 万人。
所以当时认为这个有了这些高级的通讯手段，人类就会非常平等，我们就会非常和谐地生活在一起，因为大家再也不会有冲突了。但是实际上不是这样，这个通讯手段的发展一点也没消除人与人之间的误解和隔阂，反而使误解和隔阂越来越深。因为以前大家见面聊一个好处就是有什么话可以直接说清楚。现在不见面之后，反倒很多话说一半漏一半，而且产生了很多误解这是这个人们对于科技的这种认识。话说在 2010 年，这就说起来已经十年前了。这个时间过得真快。十年前的时候，这个世界还没有像今天这样疯狂。那个时候有些技术已经开始应用，但是没有发展到这么普及的地步。比如说那个时候就没有微信，还没有微信，我们顶多只有 QQ 中国只有 QQ 国外虽然也有了 Twitter 油管这些东西，但是没有真正深入到人们的生活，并没有深入的人们生活也没有优步啊。
啊这个这个这些这些所谓科技创新的东西，就是大家还是老老实实地坐出租车，更重要的是就是没有建立起这么一套网络空间的这样一套评价体系。这个评价体系就是互相的打分互相打分。我们如果你打过这个滴滴的话，它是有一些打分系统的，就是乘客可以评价司机，司机可以评价乘客即使司机不能评价你的话，后台也对你有记录。如果说你经常叫网约车，叫了之后你爽约经常性的爽约肯定会在他那的分值就会相对减低。更何况我们现在还有，淘宝推出的这个芝麻芝麻信用，这些东西都一下子就把我们的生活全都给它。数字这种数字化就是数目字化变成了一串的数字。这个数字背后的人已经没有人在乎了。这个数字评价体系越来越发达。而在这个 2010 年的时候，其实很多东西也没有像今天想不到会发展到今天。
那个时候淘宝刚刚诞生了六七年的时间，大家觉得淘宝这是个新生事物，因为一下子让大家一下可以一个直观的感受，就是以前比如说你去哪去，有同事出差回来或者亲戚朋友回来给你带了某个地方的土特产，然后送人一点，大家都觉得特别好。后来就发现有淘宝这个东西之后就是什么这个泰国的香蕉干是什么，这个槟榔干这些东西都已经不值钱了，就是在淘宝上都可以买到你千里迢迢背回来的东西。在淘宝都可以看到，大家觉得淘宝真是个好东西，你这个而且这个 202010 年大概 10 年前的时候，我还是这个电子农业、电子商务的开拓者之一。这个当时我舅舅在那种是种种，这个冬枣现在满大街都是，但当年那个冬枣就是在原产地销不出去，其实我们家的枣特别好，但是销不出去，卖的话价格也非常低。但是我就在淘宝卖早的话就一下子就卖火了，那年就是一下帮我舅舅卖了，卖了好多好多，大大概卖了 7 万块钱左右 7 万元。而实际上他前一年的收入大概只有 2 万元就是一下。但是枣其实还是那些枣，就说明它的价格上去了。这个时候就觉得淘宝真是伟大一下，就把这个生产力给解放出来了，让农民一下尝到了甜头。但是从今天再回首看的话，其实这个原产地的农民这个也没有得到多少甜头，因为那个价格还是那个价格，这个差价都被中间商给赚取了。
第二个就是那个时候肯定想不到有蚂蚁金服这样的东西出来，就是一下变成了一个金融工具变成了一个金融供应，我们暂且不说它好坏，因为银行可能会更坏。我们公平的说银行比它更无耻，银行比它更吸血。但是总而言之就是这些东西就是你想不到，没有想到说。那个时候大家都一致赞颂的，马云一致赞扬的这个淘宝今天会变成了一个大家用来批判的东西，大家会觉得资本的这种肆意扩张和垄断成了我们现在生活中的威胁。这也是的一个时间时时间流逝时间没想到的一个变化。但就在这个 2010 年的时候，其实那个时候网络直播还不太多，网络直播技术非常复杂，因为那个时候要直播的话，你首先要搭一台服务器，这个服务器的要求配置都非常高。我记得那个时候我们还直播过当时有一个歌手叫小娟，小娟的演唱会在杭州举行，我们还做过直播，用的是自己的服务器，服务器都瘫痪了，其实才 200 多个人看就已经撑不住了。那个时候其实也没多少人看，但是我们觉得我们是杭州这个网络直播第一网站。
但是今天再看就这个抖音快手抖快这些短视频已经统治了天下。这个已经大到什么程度呢？就是这个抖音在美国叫 TikTok ，TikTok talk 这个就是美国的抖音特朗普一直想把它禁掉，甚至颁发了禁令，不允许大家他在安装，他就不允许这个美国的苹果商店里在出现这个东西。但是事实怎么样呢？完全禁不住，因为他已经大到了一定的程度之后，资本会说话，民意也会说话，他是根本没法禁锢的。
所以说到今天，这个直播已经变成了一个很稀松平常的东西，只要你愿意，你可以随时直播，任何人任何情况下都可以直播。比如此时此刻，我就可以在这个我的微信公众号上公众微信的微信号上。因为申请了一个微信的视频号，那就完全可以马上就发起直播，不需要申请，也不需要经过谁的同意。我想直播就可以直播，现在我就开始直播了就是就是这我不拍学员，就是想直播就非常简单，拿一个手机马上就可以直播。
大家好，现在没有人看。我们正在上课，现在给大家直播一下。昨天我有几个朋友发现他们是搞 it 的，他们就在酒吧酒，酒吧喝酒一会来这么一个，就他们 it 界的大佬一会来另外一个 it 界的名人，他们就推杯换盏，就在那直播了好几个小时，但是他们很注意保护自己的隐私，这个镜头都是只对着酒杯人对着一瓶酒。但即使这样这个来看直播的人非常多，非常非常之多。
就是现在随时你都可以直播吗？我还有一个我们编剧故事班的同学，他是在一个厨师学校主管 it 的，就他在学校里就是昨天搞一个火锅，那个就是庆祝庆典，因为都是厨师，火锅开班。然后我们就可以实时地看到重庆火锅是怎么样，这个切配菜，然后怎么样端上桌的。这个时候我才知道原来重庆火锅是没有鸳鸯锅的，只有辣汤，所以空欢喜了一场，以为说可以去重庆大吃一顿，你想的都是辣的。就是现在直播已经非常非常的方便，就是任何人任何情况下都可以做直播，你也可以做。但是在 10 年以前，就是 2010 年的时候，直播还是个新鲜事物，那个时候还是电视台的专利。所以说在 2010 年的时候，有一个电视偏横空出世之后，一下引起了可以说是全球的这个爱好影视爱好者的兴趣，那就是这个就是英剧的黑镜。 The black mirror.
好黑镜什么叫黑镜呢？黑镜其实很容易理解，大家现在可以把自己的手机关掉自己的手机的屏幕，然后对着手机看，或者对着你的任何一块屏幕，你所看到的都是一块黑黑的屏，这里边只印出了你自己的头像，这就是黑镜。所以黑镜它指的就是这种镜面式的屏幕，任何一块屏幕都是黑镜，在这个我先关掉了有人在这看，那我也没地割。
黑镜的这个作者不是这个美剧和英剧都是一样的。美剧和英剧它都有一个共同的特点，就是它是编剧中心制。电影和电视剧的最大区别就是一个是导演中心制，导演中心制都是电影导演说了算，导演最牛什么作品，只要是导演导的就叫某某某作品。比如说这个冯小刚作品，张艺谋作品。但是电视剧不一样，电视剧是以编剧为中心制的。实际上编剧在这个电视剧里它都不叫编剧。我们知道编剧一般都叫 screen writer 它在电视剧里它的有一个专门的名称叫 creatorcreator 这个词如果字母是大写， C 是大写的话就是造物主 C 小写呢谦虚一点就是创造者。所以在美剧和英剧中，这个编剧是最厉害的。编剧是这个一部剧的创造者，他是一部剧的中心。任何人想这个投身美剧或编剧，美剧的这个行业都要过编剧这一关，他要说了算，他甚至比制片人还要厉害。那这个黑镜的黑镜的 creator 黑镜的造物主持谁呢？黑镜的创造者，它叫查理。
布鲁克。 Broker.
这个英文我不太会拼了，我英文待会再说。这个查理布鲁克他很有意思，他是一个 1971 年出生，他跟我很像，我发现比我早出生一年，然后他关键是他 41 岁才当爹，当上父亲。在这之前，他这个求学之路也很坎坷，他上了这个威斯敏斯特大学，但是他没有毕业，没拿到毕业证没法给他毕业证，原因就是因为他的毕业论文不合格，他的毕业论文写的是 video go game 就是他写的是游戏视频游戏。但是这个当时在他毕业应该是在一九九九十年代，或者 94 年左右或者 93 年。
那个时候电脑游戏是一个很边缘的一个话题，尤其不能作为媒体的这种因为她当时学的是传媒这个专业。作为传媒的学生来说，是没有人研究这种旁门左道的研究游戏的，所以她也大学，没拿到文凭。但后来他从事了电视行业，他做了很多这个电视类的谈话节目，尤其是喜剧类的节目，喜剧大概是类似真人秀这样的，喜剧或者谈话类的节目比如说是实话实说，有一说一实话实说这样的结果，他真正的机会来临。就是 2010 年，他这个创造了黑镜，黑镜当时是这个英国的英国的这个第四频道 channel for 这是一个比较勇于创新的频道，跟他这个给他了一点钱很少的一点钱让他去拍一组迷你剧。迷你剧就是一共三集，每集 40 多分钟，不超过 45 分钟。然后他就拍了三级黑镜。这个结果这一出来之后就马上变成了一种现象。现象级的这个作品主要是因为他的思想太大胆，他具有英句的特点，就是思想大胆。这个主题比较颓废，就是结局肯定是一个不是一个 happened 不是一个快乐的结局，是一个就是结局是一个令人沮丧的这一个结局，并且它具有这个警示效果，就是让大家看到了这个科技所带来的阴影。
那黑镜的第一集我们他讲了一个什么故事？黑镜的第一集第一季第一季按照美剧或者英剧的标志都是 S 就 season 第一季 episode 第几集，第几集这是第一集，所以简称s01e01。在这个 s101 它的名字叫国歌。他就讲了一个非常惊世骇俗骇俗的故事啊即使到今天也没有人敢于这个拍这样的题材。他拍了一个就是英国首相的故事，党人虚构中的一个首相。首相有一天从家里醒来，半夜被一个电话吵醒，让他赶紧去唐宁街上班。去了之后，他才这个军情五局。
军情五局是英国的这个谍报机关，类似他的 CIA 向他报告说这个公主她她们的她们的公她们的公主叫索菲亚，这个应该叫对是苏珊娜公主。苏珊娜公主被人绑架了。这个留下一段录像，这个首相一听有赶紧看这个录像，这个结果在录像上，这个苏珊娜哭的梨花带雨，非常恐慌。而她按照恐怖分子对他的要求读出了一段声明，这段这个就是处理特别好。就是刚开始我们跟首相一样，对这个绑架案一无所知，对这个犯罪分子的要求也非常茫然。当时首相认为说这个犯罪分子无非几种要求，一个他有可能是个恐怖分子，或者是要求释放这个圣战的战士也就释放恐怖分子，要么他就是一个无政府主义者，要求减免第三世界的债务，或者说他就是一个没事找事的，要求国家多投资这个图书馆给这个图书馆投资。
但是万万没想到的是，这个恐怖分子提的要求就是让这个首相直播一件非常羞耻的事情，就让首相和一头猪发生关系，然后在做在英国的电视台做直播，并且在直播过程中提出了很多要求。技术要求这个技术要求这个比较讽刺，他是按照这个在在丹麦有一个电影的流派，叫刀戈玛，刀戈玛95。刀戈玛 95 就是他是一套电拍电影的理念，他就要求用自然光不能用这个不自然的灯光，要求有这个不能有这个外界的音乐不能有不自然的音乐，也就说音乐你可以有，比如说在一个宴会厅里，大家那个背景音乐结婚的背景音乐是可以有可以的，但是你不能莫名其妙给我两个人在沙滩上走，想起一段银次郎的夏天。这不行，这不符合 Doc 吗的要求。
还有种就是非常强调这个业余演员和自然演出的这样一种要求。而这个恐怖分子的要求就是首相当和这个猪发生关系的时候，也要用这套方法来进行拍照也要进行直播用的技术规范。直播的技术规范就是一定要达到这个刀格马 95 的要求。首相一听这个勃然大怒，你算老几，对，我这个太不合理了。但是随着这个事态的进一步的严重，这个事态越来越越越严重，越越来越严峻。就是一第一他查不到这个恐怖分子住哪，查不到他的 IP 地址，IP地址是加密的。第二个就是恐怖分子不断地加码，她还甚至寄来一段手指，说是公主的手指，还有一段录像，公主被切手指，公主疼的在那这个痛不欲生。然后随着这个东西的公布，尤其是当这些消息在网上直传播出去之后，首先就非常被动了，因为老百姓第一喜欢看热闹，这个首相出丑，他们是乐意看到的。
第二个，大家都觉得这个公主可爱，应该要救公主，这个甚至皇室女王都打来电话，像这个首相施压首相这个时候已经没有办法了，他得到了一个假情报，但是这是剧情的需要，去搜查一个废弃的校园，发现正好中了这个恐怖分子的记，那个地方是个假人，不但没有抓到这个恐怖分子，甚至把一个女记者给射伤，更引起了媒体对他的愤怒。于是首相这个时候他的就差最后一根稻草。
这最后一根稻草，就是这个刚才说的军情五局的女负责人悄悄在她的耳朵边对他说，如果你不遵从大众对你的要求，这个时候民意调查已经 85% 的人要求他和猪在一起了，然后如果不听民众的要求的话，不担你的首相相位不保，你的人身安全，甚至你的家庭成员的人身安全都得不到保护。
这个时候首相无奈，只好听了这个犯罪分子的要求来到了，很悲壮地走进了一个演播室，然后把这一切向全国直播。这一段就是在电视中表现得非常的悲壮。就是这个刚开始像一个闹剧，还甚至有点像个黑色喜剧。但是发展到这之后，大家都知道这不是开玩笑，就是它的整个调子就变得非常非常的灰暗。尤其是当拍手相和猪在一起的时候，当然只拍了一个手相的镜头和猪的镜头慢慢走向猪。然后剩下的就是她用了一个拍摄技巧，这个其实如果你看的电影多的话，也经常会看到这样的技巧。
就是这个意大利导演经常使用的一个技巧就是拍观众拍这个周围的观众，周围的观众和群众就拍他们的表情，通过他们的表情来传达这个画面中蕴含的这种道德内涵。这个最突出的一个代表作是意大利的一个导演。意大利的导演叫帕索里尼。帕索里尼他有个代表作叫马太福音，他就是按照圣经的马太福音拍的。当在马太福音中，每当耶稣讲道的时候，都会拍大量的这个周围群众的镜头，全是他们的脸部的特写，有各种各样的人物的特写。我们会看到民众那种坚毅的、忧伤的，饥渴目役的那种脸，各种各样的脸。同样在这个电影黑镜第一季第一集中也是看到很多观众的这种不同的表情。总之这个因为这集距也比较短，只有 40 多分钟。
当首相满足了这个犯罪分子的要求的时候，与此同时，犯罪分子在这之前已经把公主给释放了。犯罪公分子这个时候才告诉我们，原来这是他的一个艺术作品，是一个他的艺术作品，他就是要让首相来出丑。同时作为作品的一部分，这个贩子分子还把自己给吊死了，这个有点莫名其妙，总之他是吊死了，公主也得救了。但是这个首相的名声也就完蛋了，首相成了一个基本上成了一个废人，尤其手相的妻子，从那以后就再也不亲近他了。
被猪碰过的不要这个但是在人前，首相和她的夫人依然是给人一种这个非常恩爱夫妻的这种感觉。就像当年克林顿和这个希拉里在克林顿被弹劾之际出来之后，见大众一样，都是给人感觉这是一对阳光夫妻，都能互相原谅。但是一旦人走了之后，这个夫人就缓缓地上楼。首相黯然神尚讲了这么一个故事，这个故事一出来就震惊了全世界，就是因为谁也没想到英国人会这么糟蹋他们首相是吧，首相再讨厌他，他也是一国已过的领袖是吧。第二个就是这个这种黑色的寓言，就是谁也没想到了到了今天居然变成了现实。
就是这种被迫性的直播。在现实生活中已然已经在发生了。而这个故事其实如果我们从讲故事的角度，它就是完全属于我们前第二节课所讲到的这个冰箱原理，或者说叫水槽原理。就这个故事啊乍一乍一听乍一听还行，但是经不起琢磨，你仔细一琢磨，发现他这。
好吧，我直播都被停了，因为说了猪和首相。
哪怕描述一个已经拍摄的故事都不行，所以就会想起知乎上一个回答说中国为什么不能产生黑镜？下面有一条回答特别经典，你敢拍黑镜第一季第一集在中国吗？不敢，就是其实这个故事其实有很多经不起推敲的地方。我们想一下就是首先一个公主，就就说这个苏珊娜公主，他是作为一个贵族的后裔，他所受到的教育，就他们家族的传统是不允许他这个向向犯罪分子求饶的。这我们会看到在这个二战的时候，无论是现在的女王一直下班20，还是他的姐姐，他们都是踊跃参战的，都是要到这其中伊丽莎白还是分到炮兵防空部队，就是他们的一旦国家受到威胁的时候，其实是不会惜命的，这是贵族精神的一种体现。那哭得梨花带雨，这点就完全不太不尽合理。
第二个就是这个首相毕竟是一国的国格的代表，如果是当着全世界的面让自己的首相这样的被犯罪分子所侮辱，这是任何一个国家的国迷，哪怕它是一个魂球，但是也是你们选上来的，那也是无法忍受的。所以从这两点看，这个故事不是很不不太能成立。就是当这个首相面临这样威胁的时候，民众都是居然是支持这个犯罪分子的要求的，这点一看就不合理，但是他背后的人性确实有他合理之处。
就是人这个时候是有些至少一部分人是这个幸灾乐祸的幸灾乐祸，还有一部分人是专门看热闹的，这一点都不奇怪，因为现在我们网上也有这样大量的人，那应该说 10 年前网民的素质还高一点，上网的人没这么多，现在应该比那更更更甚更厉害。但总之，这个黑镜的第一集就是s01，取得了很大的成功他还有两集，其中第二集s101，102是大家经常议论的。他讲一个黑人小伙子爱上了一个他的虚拟偶像，爱上了一个偶像，但是他要给这个偶像买礼物，他要不停的就在一个虚拟的世界里，这个蹬自行车就要用攒里程，攒了里程之后他才能买礼物，买给自己的这个偶像买给一个女的，就是这种不断地在一个虚拟世界里赚积分，然后又试图影响现实的行为其实也是今天的一个预言。所以这一集大家还是有一些印象。
然后这个第一季结束之后，马上就推出了第二季，这第二季应该说比第一季还要好，比第一季更加成熟。因为他做第二季的时候，查理布鲁克他已经是非常成熟了，他吸收了第一集的很多经验，这个时候他在创作的时候就不再是自己创作，而是邀请了很邀请了他的这个各个部门的人一起来参与他的创作。这个时候我们重点介绍一集，就是 S 零二，e02，这一集叫白熊 white bear。
这一集很能代表这个黑镜的特色，现在黑镜已经出了5G ，就还已经出到了s05。但是回首这个黑镜这些，除了第一集以外，这个 s01e01 是刚推出来的，给人印象深，又讲了这么一个很晦涩的这个就是很香艳的故事。让人这个难忘。其实这个中间那个很多集都是看过之后也就忘了，唯独这个 s0202102 看了之后很多人会记住很多很多年，因为这个故事他讲了其实这样一种关系，就是这在西方的，现代戏剧中经常探讨的一种关系就是作为暴力。
当暴力发生之后，就是我们的身份是什么？就是在西方的戏剧中，西方有几很多戏剧探讨这个话题，有一个叫这个英国一个早逝的一个女女剧作家叫萨拉凯恩，它一生只留下了五部戏，但是每一部都是经典，它有一个叫摧毁，讲的就是这样一个故事。就是他认为我们每个人在看这种关于的现代暴力的这种戏剧，包括影视作品的时候，其实我们有三重身份，一方面我们自觉地代入我们是一个被害者，另一方面我们又是加害的一方，就是我们不知不觉的也变成了一个施暴者。同时我们还是一个旁观者。就这三种身身份的累加，这三种身份的累加构成了现代戏剧的一个主题。而在白熊这个这一部剧里边，我们很清楚地看到了这三种身份，很巧妙的，把我们的把我们作为观众给这个吸引了进去。也就说你你的身份其实看这部戏的时候是在这三个是三种人中不知不觉地进行替换。刚开始我们以为自己跟那个主角女主角一样，我们也是一个受害者，因为我们会用她的视角去奔跑去逃避。慢慢的当真相来临的时候，你会发现不但你也加入了旁观者的队伍。
最后仔细想想发现不知不觉我们其实在心理上也变成了一个施暴者，也变成了一个加害人的一个一方。所以这三种身份是非常巧妙的一种致幻。而这个这正是得益于白熊这一集，它在巧妙的编剧，它的编剧是非常巧妙的。那我们接下来休息 5 分钟的时间完了之后，我给大家放一下白熊这一集。
Hello.
Can you help me you know who i am ia i cover member.
Hello do you know how i am please.
He can see you get back.
get 到你心谷上 get get now。
Im gonna smart the lookup that goal you help him with young guy he cant show only us if he fies he has to relate we have the version more on okay cant do this we have live choice.
We have together come on.
We have to run for that opening if that busy with him we can use hunters ok you just stay with me okay pretty come on.
Wait dont look at sometimes wait in windows keep you look out pretty sure lets how they find us to the camera somehow this is just that look you have to hold it together and do what i say youll get both killed i work up in this house and i dont even know if its my house i dont even know who i have you must do something oh i think this is my duter but you dont know she could be anywhere maybe you try to call yourself like explain it there is pills i dont blame you but softried that fun fork in the road since i started this was started youreally dont know there was a signal by pitches flushing pitches they just applied on every tv every computer anything with the screen.
He did someone to people like almost everybody just became on the start watching filming stuff expectators take a ship out what happens that nine of ten people now but not us some of us want affected i dont know why but like that that man with the god and that women.
I call them hunters he might notice us what they do they seem no what to begin with but then they realize they could do what they wanted they started taking stuff 哪 king calls because they could do not they like and not just the things with people。
Got worse and worse and other got audience so this is this thing when the tv the signal thats thats what student thats was making them at like this i guess they were always like that underneath just needed the rules to change then i went to interv what we gonna do what we gonna do we do nothing we get out who was out.
Six yeah white back.
Listen to me. You want something turn your cat cause or give me something a cat we have together no i want to talk him.
可以这样。
I said put it down this dangerous the phone is a dangerous is a signal the image is wrong then there are on the screen what dont look at it dont look at it.
Come on now they coming come on.
Have to save your lives you know like a which time you would be nice.
Should this one is over who are you who are you.
I know you i know you do you a word of you mate have you know me now that the thanks a confuse is not a good way.
I dont i dont know christ maybe you dont know me yeah we pull up and we get out we told theres no one chasing us a stick nag and then what happens.
那边烦，这些还有招的。
Yeah i think so what are she what you do the rest. I bet you the late morning on it what about you what about me mandalonus weakness is everyonego winsis yeah you take a more the most outside thats why hes under receiving and you say boneble perceiving end of work this having is going on easy pagent what should week this is then my week this is everyone wanna see with her dont move he gonna like this not a lot yeah in your dreams.
Right come over here standard.
What do you want backwards so cover your eyes.
And that is a shock down ok i published trigger is gonna cut these bolton half so funny business alright i dont you go straight ahead keep going through the trees born pick up the piece lovely playground for you diner i set three here.
Right i ticker polar cloud off.
Lets stop i get on your name is both this givenupback you get on stop wint it stop fucking crying stop. Yeah done that would spot yeah yeah yeah easy i just lash of the tree or something like i dont know just targeting get done here wanna get started.
Right through yes push your arms up half get up we gonna put a show off for these guys today.
Theres more like him on the way.
Not hard we just love a little petch around strike a light and foxy letrics is something.
请。
Pin the back his the plans for the transmitted compounter ive been planning this you know.
He was gifa something after all.
Hurry up we need to go.
Or everything got up i mean it stay back stay back.
So i guess you wondermy you hear.
Dragonys him oh yeah you fion say in running.
我 shouldsay was your fion say。
Get shopping guest the part of yarn very popular but i tell you what you are though your famous the trial of victorious kelaine finally concluded today the verdict.
Guilty together with a fionc eon rank whose death in custody had delayed a trial scalaine abducted six year old jamiemosites just miles from a home prompting a nationwide search amixed emotional please from her parents for months the youngsters disappearance had been a mystery the soul clue being her distinct tive white teddy bear discovered in a lay by two miles from the family home the white bear became an enduring symbol in the hunt for jamimer a hunt that ended in a local forest jamimers body was found here it been wrapped in a sleeping bag and burmed the couple were called off to harring footage of jamimes torture and murder was discovered on a mobile phone in skylanes possession eon ranic identified by his distinctive tattoo kill the youngster as victoria skylane held the camera breaking down into scalaine admitted to filming to my most final moments claiming her fionse had pressered her into helping him maintaining she was under his spell the jira was not convinced by scalaine story a need a was the judge who labeled her a unicallywicket and poisness individual you were an enthusiast expectation to jermaim supling you actively reveled in her anguish he said adding her punishment would be proportionate and considered by hanging himself in his cell many believemanivated justice the public mood is now focused on ensuring is a compliest call on to the same patrick lacy you can.
There were no tiers when you watched them do what he did you failed what he did approval we guard help us a terrified and you just watch how do you like it now.
Through our back to where she came.
Thank you so much for coming tonight we are the car marks of our day take as many photograsses you want takeas many photograsses you card most importantly what i need for you is the shade i scream i let that batch know that you ser right here lets get this show all around.
Minutes fully do the business.
Entertainment.
You should enjoythis you shot it.
Ok everyone were about heading to the park so ill hand you over to back store.
Real number one no talking not just her but each other is well ok unless this essential what were trying to do is to get her to believe that youre all mesmarized i know i know i know but shes believed that up tonight.
Ok rule number two keep your distance i cant stress the importance of this one enough okay dont forget shes a dangerous individual imagine that shes escaped line now yesterday she throughobject tile we will step in if she gets too close those were all equipped with tases but then were into story shut down and we were wasted today so is best to keep your distance at least three meters back you can use your camera zoom.
Last but not least enjoy yourself thats probably the most important rule of all ok take lots of photographs run around through the woods but try and stay safe will be keeping an ion making sure youre all ok so get it enjoy yourself and lets make this show happy paper.
Shejustevenarhigh snine two minutes tops right you are.
So care theyre going.
喽大家好，我们现在开始继续上课，刚才给大家看了这个黑镜的第二季第二集，白熊不知道大家看了什么感觉。有的现场的同学说看了之后觉得浑身凉飕飕的，非常冷。其实这是一个多重叙事的故事。这个故事妙就妙它是在故事里边包含了故事，故事里面假作真实真意，真真假假混在一起之后，其实观众都受骗了。这个当我们最后听着这个女主的惨叫声，然后看着她一遍一遍被审判的时候，其实我们也成了这个电影中这些旁观者之一，至少是旁观者之一，他不知不觉把我们推向了旁观者。你看这个故事的叙事是很妙的。刚开始我们是那个女主，她叫维多利亚，这叫什么不关机不重要。就是刚开始我们跟他一起醒来，觉得非常懵，不知道为什么会在这，我们跟随他的视角一遍遍地在逃亡。
我们以为这是一个很俗套的故事，就是人类被某种符号所控制，只要摧毁了这个基地和符号，经过千难万险就会重获正义。我们以为是这样一个故事，这个查理布鲁克也是故意让我们往这个方面去误导我们。所以我们这里边看到他跟随一个女战士在过关斩将，虽然中间他被一个人抓起来，但我们知道他肯定没事，因为最后他们将摧毁敌人的这个大本营，果然也来到了大本营。但是故事在最后十几分钟的时候急转直下，我们发现这原来是一场秀，我们之前看到的一切都是精心彩排的。除了这个女主之外，其他人都是演员，只有她一个人不知道这类似这个有个电影叫楚门的世界，就是一个人生活在一个他认为自己生活在一个小镇里。其实所有的人都是演员，包括天上下雨也都是。这个机械装置已经准备好的，就是一切都按照导演的方式是在在这个导在进行，同时这一切都经过了转播，都是满足观众的需要。所以看到这之后，我们就知道这原来是一场秀。但是如果仅仅是一场秀，仅仅是批评这些拿手机的旁观者的话，这个故事就不够深刻。这个故事的深刻之处在于这个女主本身是有罪的，而且他犯了一个罪大恶极的罪。
我们知道这个罪虽然人都有罪，罪犯都有罪，但是罪的轻重大小是不一样的，尤其是他犯的这种罪是针对儿童的罪，针对儿童的犯罪，无论在西方还是东方都是不可饶恕的，因为这是儿童是这个最柔弱无力最最这个没有反抗能力的，而且一个人这个良心的底线。这个女的女主通过在最后新闻报道，我们发现女主伙同她的男朋友一起杀害了一个小女孩，尽管她只是起到了拍照的作用，但是他本身就是他的共谋，因为面对小女孩的这种哭求和遭人遭受残忍的折磨，他无动于衷，他实际上就是共犯，他其实就是一个他们的一伙的贡献。那这样的话这个女主还值得同情吗？其实在我们的心中默默的已经不再同情他，肯定不再同情他，但是我们会觉得他应该受到正义的审判，事实上他也经过了审判，那接下来他应该受到惩罚这是罪与罚，我们认为他应该受到惩罚。但是现在发现他的惩罚变成了一场这个主题公园的秀。
这个地方原来是一个叫白熊正义公园白熊正义公园，而他成了这个主题公园的上演的最重要的节目就是每次表演都是把他拖出来演一遍，最后再让他失去记忆之后重新关回到笼子里，关回到那个他的这个软禁的地方。第二天从头再来，就周而复始的这接受同一种折磨。这是折磨。但是当最后谜底揭开的时候，其实我们的视角已经发生了转变，就尤其这个电影这个电视剧最后这个出字幕的时候是很有学问的。当一般这个电影最后的字幕阶段是最没有花头的，你顶多放个音乐或者放个片花。
但是这个电影的字幕阶段却不一样，它揭示了很多内容，它换了一个角度，从游客的角度把刚才的重新演了一遍，是不是你就觉得一下就跳出了刚才站在这个女主角视角的这样一个观感，你会发现你是来到了游客的角度去观看这件事，那样他的你的视角你的观点就相对客观了一些。
首先这个女的该不该受到惩罚呢？那是肯定要受到惩罚的，无论法律还是人间的道德都要制裁他。但是他受的法律跟他犯的罪是不是相等呢？罪行是不是相等呢？这就是这个电影要讨论的讨论的一个问题，就是至于说人有没有权利说把把别人这个通过私刑的方式进行这个惩罚，这是法学的命题，但不是这讨论的重点。
这其实讨论了两个重点，一个就是旁观，这个里面其实最重要的就是这些观众。这个观众尽管一句话也没说他们只是来这主题公园参观的，但这个这这一集的灵感就来自于这个观众。在日在英国也有一个演员叫丽兹，他拍了一个僵尸片。她回忆，当他拍僵尸片在片场的时候，就是他在前面跑，后边一群化妆的僵尸在追他。这个在大街上发生这一幕的时候，其实摄像机是隐藏在窗户后边，也是说街上的观众是看不到有摄像机的。
但是当这个僵尸在追一个演员，他在逃命的时候路上的人所有人都拿起手机在那拍照，没有人过来说挡住僵尸或者是帮助他，尽管周围的人并不知道这是拍电影。所以说假如这一幕在现实生活中发生的话，那实际上她的命运也是如此，就是不会有人帮助这个受害人。而相反所有的人都做成了，都成了一个旁观者。
所以丽兹演员看完之后就说他其实他发现现实世界比这个他拍的僵尸片还要恐怖其实这才是现实世界最恐怖的地方。所以当这个查理布鲁克他要拍这个做一集新的黑镜的时候，他想到的就是这个故事能不能拍一个就是僵尸追人，然后其他人在这袖手旁观的故事。但是他到了场地一看，因为他这个这一集是在第二集里最后一集拍的。尽管他是第第二第二集，但是其实他是第四第三次，第三集他在拍摄顺序他是第三级，预算已经花得差不多了，他们就被带到了一个空军基地来考察这个基地。结果发现这个基地其实有有这个栅栏，有这么多的栅栏和这个围墙。所以这个导演就是这个这个编剧布鲁克就有灵机一动，觉得其实这一切都可以让它变成了一场秀，变成一个表演。这个跑的人不是，是真跑，但是追的人确实是这个演员都是配合一场巨大的秀。而这一个秀的背后就是人们要伸张正义，这个女的犯下了不可饶恕的罪行，因此要让她一遍一遍的接受这个同样的惩罚。这个想法果然是非常绝妙的。当然这种循环惩罚就是轮回式的惩罚，这也不新鲜。在电影中有很多这样的例子。比如有个电影叫恐怖游轮，讲一个女的上了一条游轮，就一遍的死，一遍一遍的死，就是说死一次不解恨。那这个人要他犯的罪太多了，要让他天天受这样的罪，天天这个说成惩罚，这个循环惩罚。
但是这个就好在它其实还是揭示了电子时代这个旁观的成本，旁观的成本是很低廉的，就每个人都可以成为一个旁观者。而旁观呢并不代表正义啊，让人们见得变得便渐渐冷漠。就关键是这个片子最歹毒的一点就是最后他让看这个电视片的人也变成了冷漠的人。因为最后我们听到是这个女女主撕心裂肺，对的，这个呐喊，这个惨叫的声音大概持续了不下三分钟。那就在这三分钟里，其实我们都是在这这个欣赏这个戏的都是至少我们是怀着观众的心里去看这一切，我们对别人的痛苦其实也是变得无动于衷。所以这其实相当于一个戏中戏，通过看这个戏，让你突然明白自己并不比这个片子里边这些看客并不比他们更正义。其实我们也只是他其中的看客之一。
第二个就是这个女的并不无辜，他本来这一集的早期版本里边想把这个女主设计成一个无辜受害者，这是电影中经常用的一个方法。当表现这个监狱篇的时候，当表现这个就惩罚不正义的时候，往往就会把受惩罚的那个人把他变成一个白衣天使，把他描写成一个无辜者，那所有的惩罚都变成了对无辜者的虐待，那就没意义了，大家就会觉得这个施虐是不对的。
但是假如受惩罚的那个家伙本身就该受到惩罚，那么大家还会对他寄予同情吗？大家还会觉得自己是一个有怜悯的一个一个有爱心的人吗？这就是这个电影对观众提出的一个挑战。所以这个 s02102 白熊这一集的最大的特点就是它类似一个戏中戏，它更像一个行为艺术，它在叙事之外又加了一层含义，这个含义就是挑战观众。所以这一集颇能代表这个黑镜的特点，就是它会不断地挑战的观众的忍耐度，然后让观众反攻自省你是不是真的像自以为的那么正义。这也是导演的编剧 chelly broker 他的高明之处。所以这一集其实我们可以学到很多的技巧，最简单一个技巧就是循环讲故事。
如果你仔细看这个片头出现的这些东西，就是刚开场出现的这些，其实后边都演了一遍，包括那个墙上的乐立牌划线的这个地上掉的药片。那个为什么地上掉着药片造成这个女的吃安眠药吃太多的假象。所以当那个每次循环一次现场的时候，你就会看到那个男的都会把药片重新撒在地上，把拖鞋给他摆正，杯子摆正，然后把这一把照片插回去，一切都恢复原创。而这一切在电影中至少出现了两次。
然后第二个就是变换视角，一个是出现两次，这是一个最简单的技巧，因为人是很喜欢回顾的。这个叫 callback 就是把刚才演过的东西再演一遍，这样就会出效果，这样肯定会有效果。演两次，那写一遍好了，这是一个技巧。第二个技巧就是换视角。第一个视角我们是从这个受害者的眼睛里去看，是用女主的眼睛看，它是个主观视角。主观视角我们就容易被这个代入，就我们很容易用谁的主观视角，我们就跟谁一伙的跟谁一伙的。这个有个最典型的代表例子，我们以前讲过，就是在希区柯克的惊魂记里边，这个惊魂记里边这个旅馆的家的公子刚杀了人，刚在浴室里杀掉了女主角，然后他把他的车处理掉，那个车就放推到了一个沼泽里。沼泽之后，那个车就慢慢往下沉。但沉到一半时候它停住，沉了一半之后在这个沼泽上停住了。这个时候我们所有的观众这个做过调查的，几乎所有的观众都心里是，快沉下去。其实这种微妙的心理就让你已经带入到了罪犯的心里。这非常坏，视角就代表了心理换视角。
第二个就是客观视角，通过再把刚才的故事讲一遍，但是换了另外一个视角。比如这个时候我们在看到正义公园的大门打开，才看到这个在旅游中心还有游客中心向这个游客讲解注意事项，我们看到期待大门打开的观众等等，所有这一切我们会重新认识这个故事。所以换视角其实也是演两次。
第一个是同样的视角演两次，第二个是换视角演两次，这都是最基本的技巧。第三个就是高级的技巧。就是这个其实编剧不是是一次性的成功的，或者是灵感也不是一次性冒出来的。这个像白熊这一集，就是起初他是想拍成一个僵尸片，慢慢演化成了现在这个样子。就是在这个编剧构思的过程中，其实它和整个剧组是互动的，都是互动的。而这个有了新的想法，他会因地制宜地换成新的想法。这其实就是对我们以后做编剧的工作也有一个启示，就是我所做的这一切都是并不是一次性的。有时候你写一个初稿觉得不满意，但其实初稿很重要。初稿的意义就在于它提供了一个提供了一个靶子，提供了一个修改的模型，提供了一个就是一块大理石供你雕塑或者是一块这个 3D 打印材料供你打印，就是至少你要有初稿，然后再不断地进行修改和变换。好，这就是黑镜的第二季。
到了这个黑镜第三季之后就发生了一个很大的变化，就是黑镜第一季的是三级，第二季是三级，一共拍了六级之后，美国的这个奈飞 Netflix 奈飞公司就看上了这个剧集，所以就，邀请了查理布鲁克到美国去拍这个黑镜，同时给他更多的资金。当然这个奈飞非常有钱，给他更多的资金，而且是一次拍 6 级，一次拍 60 集同时播放。就奈飞有个特点就是不管什么剧集他要播的话就是同一天拿出来，他改变了美国人的那种每个礼拜看一集的那种收视习惯这个。所以在 2016 年，黑镜推出了第三季， s03 第三季一推出来，大家就非常期待，因为这换了一个大平台。
在这之前美国人想看黑镜，跟中国人是一样的，因为黑镜在美国没有正式发行，他们也得看盗版，大家都得看盗版，但是一到了，这个奈飞就是一个正版的大平台，这个时候大家都开始看正版了。所以大家对这个 s0301 这一集充满了期待，非常期待就看看你能做出去做出一个什么东西，看看你能拍出一个什么东西，这个是很容易理解的。换了一个大平台，同样的团队。同时这个因为平台大了，这个导演的编剧的号召力也大了，就查力 brook 他就请了一个大导演，这个导演叫周赖特。周赖特其实很有名的一个导演，就是他拍了赎罪。
还拍了至暗时刻。英国的一个大导演至暗时刻是讲黑讲这个丘吉尔在二战时候的故事拍得相当好，就是他请到了这个电影级别的导演来拍这个戏，那演员也是更也是大牌，这个时候 s30301 就非常关键了，这个我们别忘了这个时候是 2016 年，距离现在也是 4 年前。其实那个时候是跟这个黑镜一推出的时候是发生了很多的变化，就是这个在西方就 uber 优优步优步推出了，优步推出之后就是让出租行业发生了很大的变化。尤其是他推出了一个五星评价体系，就是五颗星。这个我们现在也经常在用，就是在这个无论是京在京东，在淘宝买东西你都会有一个给对方评价的问题，这个时候她闺女列出 5 颗星，你可以选择给他几颗星。
这个 uber 在优步上他是互评的，就是司机可以凭人可以凭司机证书，美国国人就是西方人吧。一夜发现原来自己的信用分是很重要的，因为你的分很低的话，如果你是司机，那更明显，大家肯定不打这辆车了。如果你是一个普通的乘客，因为评分太低，司机也不愿拉，他都不愿意接他的单，所以这个时候就变成了一种互相的评分体系。而这种东西这个导演的脑洞就是说假如它扩大到生活中的每个方面，那会我们的生活会变成什么样呢？所以就有了 s03e101 这一集，叫急转直下。
这集拍得非常唯美，就是前面看的那个黑镜，无论是 s101 还是s202，都是看得让人很压抑就是就像我们线上的同学所说的，看了之后浑身发冷。但是看这个 s03e01 之后，它的色调至少是已经变过来了，变成了暖色调粉红湛蓝高尚生活社区的那种主调当然他接受的接事的事实依然是电子时代这个不能逃避的这样一个现象。那我们现在利用剩下的时间，我们先看一下。
Ryan.
I was holding the ball.
Sorry guys landlord sending buyers over today so.
Panson maybe if i dont its scaring off we can stay here not an option right and lease is up in for a week hey im thinking you i got some are to go nates roomate to the job in phoenix so i get his place okay now is the slow poke im seeing some places over lunch catch later. Sorry that was my sick yeah yeah yeah but youd love to.
And that one brushes with you want a cookie with that on the house sounds awesome.
See tomorrow see you ac oh saw your boy the fire had just now so what you yeah is really something.
Hey lacy bad its great to see you you till.
House pancakes hes hilarious set to funny cat just the bas yous still at hadocker uh huh yeah its going pretty great good to here so what brings you back your job first day first day i blank in harper woo top floor thats look good luck i know right is great youre still happyat how occur what maybe not forever no not forever but for now ok for now wait for now yes yes it is.
Lacy got you a smoothy got one for everyone actually still a bunch of them for graps theyre from the organic stall at the farmers market sure ok.
Thank you thank you.
Kind of talk in the dress wait one what happened. Split up 。 Poor chance no no no no no were all on gold inside what sure uh obviously such as kissing as trying to scrape himself back.
Course if you dress below to five minutes but but.
So now we have any the white space area ideal for special terms we love ones great food great. Wow sampled your photo stream to maker wait hair styled free of charge at the members salon. Oh my god。 You like him hes okay he doesnt come with the apartment but there is a barn restaurant on site tenants only we have on paraloud matrix on romanek genesies ill get a say these places are going like that so dont delay if youre interested oh im more than interested occupin c on a minimum sixmonth contract were talking thats much.
How often are the payment as weekly.
Hey a little more than expected theres options you know are prime influencers program do i qualify for that no no you dont wed need you around a four five.
4 point 5， hit 45，theres a20 percent discount4 point 5， thats right。
Pelican cove what is this ugenex program a lifestyle community no oneisthis happy a two year all with a fucking balloon isnthis happy its actually a pretty cool place like you even qualify.
Nothing i can do sir well its not hopeless your clearly a try thats the sense you get just from me from your reporport analytics if we drill down into the numbers you have got a solid popularity ark here strongoverall trajectory lets just look at the last twenty four hours. you see even whats that eight 40 am your working hard on your socials great little uptake there couple of minor dings there you cut someone often traffic。 Oh just a berkplace screen ok lets check on your sphere of influence let me zoom out here great.
referls strangerslikeyou thats a plus healthy intercircle thats good thank you theres a waste to go but 4 point 5。 Certainly achievable how long do you think theyre four five well barring a major setback a public disgrace kind of deal id say eighteen months or so.
Oh i need more short term like much more than youneed a boost.
What can you boost well most of your interactions are confined to your inner circle and theyre largely part in the term middle low range folks same with your outer circle youve got a ton of reciprocal five stars from service industry workers but theres not much else please as far as i can see so in terms of quality you could use a punch up right there ideally thats upvotes from quality people quality people high force impressed those upscale focus youll gain velocity on your ark there should boost.
You look great today thank you door one open im on two four sorry chestly late i just need some stars please.
Oh hi hi how is it going it flink man just great but i bet you work good there thank you. Would you like a cristant they gave me an extrat the coffee place oh now i always ok sure ok thanks yeah well heres me is so.
Dont try too hard its impossible to respect high force can smell it a mile off you just be you authanic gestures thats the key thats timeup all catch you later.
The fuck is that top or not want some who even are you.
Just something i want to eat rien.
what is it 没有你。
Old to l perfecto nail meet you guys keep in contact right it is go go.
Oh my god nay nay how are you i wish just fixing my selfist neck please can i just say i am so happy to see your face me too its been too long way too long and not my no its mine everythings just so everythings just so crazy oh its so good to see you when you posted that mr rags photo i know mr rags i just had to call and talk to you because.
Wow thats a big ring congratulations whos a um paul he is a great so smart just sweet i know youre gonna love him.
So anyway the big day yes what is it so well getting married and span with a state of here on the island this place outside port mary honeysockle you heard of it no but whats up private island take a look oh wow that is i know right so.
Can you make it are you kidding of course.
Seriously.
I mean youve got such cool friends now are you sure remember when we used to plan our during weddings when we were like eleven i know but we have i dont know just saying mr rags.
All the memories it just brought things home i need i know we havent touches much as i have like and that is totally my fault but this is a big day a big lifeday and i want my oldest friend with me my oldest friend i want you by my side thank you what do i have to not much to it a speech mainly beach of course hmm have excellent oh my gosh like hundreds its a crazy guest list all send in now paas invited so many i dont wanna call them big deals but theyre all like four points seven or above namaybe i will not let you down dont put too much just talk about all memory yeah how we were any old maybe semantic that would be great and whats your dress size oh um i tell you what ill just send you a four perfect we got matching brides main stresses well anyway.
Was that the hell word you two perc cows now.
吓他。
Shewas always media no she wasnt she。 That ryan about how is a game what about when she cut your hair i asked her to she fucked greg she did not. Fuck。
提了卡没法带了。
Ok pressive ah jesus yeah that a doit.
A pelican tool carol its laceys how the place yesterday i want to take it thats in task tag uh oh i see your soon for two is that up.
Yep im on it just gonna transfer the deposit now well ok in this world we are also caught up in our own heads its easy to lose side of whats real what matters but is it standhere today seeing the joy paul his brought to neo his life i know she someone who truly matters to me. The little girl who who we were just five years old in art camp started talking to me because she saw i was scared the girl who help me make mr rags i still have him these its on my desk and everyday he reminds me of nate name what she meant to me then i am so honored to be here and i wish you all the having as this stupid world can master.
Is the tier too much you fucking socialpath ryan my cars here was it too much what the tier the photo mr do keep em on my dads but theyre sugary and then theres fucking diabetes i just want to make her happy on her wedding day oh the captive audience of four point all is five staring your ass off thats just the bonus.
They only i were best friends i wish her well and when you express that best i can and yeah if i now speech and get five started by hundreds of prime so what is a win win what are you open.
4 like 4344。
啊 you get points from your gaming buddies is the same thing dont shit on me for aiming higher pelican cove higher。
Whats wrong with pelican close their great apartment they are fake smile jail so great carc canceled and he marks me down sir no i have to book another and i took a ding.
Quick job ii am sorry but i miss the normal you for this this obsession what we have conversations remember you my charger is this whole ranking thing just comparing yourself to people have you see my charger we pretends to be happy get dont borrow this highforce like naomi i bet theres suicide on the inside my car is here again your pelican cover to posite is not offoundable like what if this doesnt work can you just stay out of my shit youre my sister yes.
And you cared about that maybe you would have noticed living with you hasnbeen one big rainbow sandwich for me do you know why i never brought any guides back here because i didnwant them to know no i wish sharing scankie ascave with mr free pointfuck.
Do look with your performance.
Oh this is crazy oh i am so sorry oh thats great thats great.
Anyway just checking im on my way to the airport right now okay cool and youre all good for the rehearsal dinner oh yeah flights what an hour.
Had restaurant look so cool uh huh and you got the dress ok hmm in my case i love the ping so the latest draft of the speeches a great goinghandwritten so cool those scans of the pagemy god i welled up just at that i thank you um just one thought that whole bit rehelp you with eating disorder thing you think thats a little hello sharing yeah you so right its gone okay cool all share a few hours hung given to my road me.
Here is your two thank you.
Hi there how are you doing i am wonderful im so sorry that flight is canceled not customer insiden at the other end.
What so when is the next fight yeah theyre all kind of full uh i booked this weeks ago its my best friends wedding sorry i.
Have to get there i have ok lets do we can do oh thank you.
I see theres once down by seed on another plane leaving tonight ah thatsreserved for members of our prime flight program you got to be a four point two or over the qualify oh im im a four point two um im afraid youre actually a four point one eight three.
Will thats not my fault um someone thinking me down in the category cant you just isorry wont let me book it without the correct ranking but its so close theres this nothing i can do price very shortly im gonna have to ask you to moderate your language that sorry its just i made of honor i cant help miss this wedding and i am so sorry about that can you call supervisor i cant do that can you just call the supervisor i cannot do that call the fucking supervised okay thats profanity were zero tolerance some profanity im sorry its just yeah customer no no no no no no waymail gosis fuck you help me. Ive called security oh oh no no no please dont do that um im a im a five starring you five stars whats the issue here having intimidation and profanity oh i dont know i was not intimidating.
Ok so in order to restore com im invoking my thority as airport security to docue one full ranking point as a peunative measure this is a temporary measure no the score reverts to normal in twenty four hour no but i need it now period all the download a subject to a times to multiple time stop we recommend you avoid negative feedback at this time on double damist please remove yourself from the airport immediately.
Ok well do to your ranking.
Hi there chuck great name thank you hope youhaving a great night its pretty good so i need a card you got a vehicle in mind anything really well do your current ranking.
Yourestricted to are super saver fleet yeah thats yeah i cruise your two they still have the two.
Oh come on.
The little girl who when we were both five years old and are started top do you because she saw i was care the girl who help me make mr hands tier drop wild you can do this she whos your word she sorry ok i swear im on my way how far away are you uh are the ways i miss my fight what do not miss it but but so youre not going to make the rehearsal dinner no leafy im so sorry its been uh i gotta run so car im driving driving thats like nine hours im making the time gonna go through the night make a router that of us is everything ok i can find a replacement of somethings wrong no no no no no no no ill be there square.
Diregs up okay just drive safe.
干嘛呢？
Hi sorry your charger doesnt fit my card.
Dont see those around these days its rented.
Patrijs a key to z years once again adapt do you have one.
Not in here has around thanks anyway here super helpful.
Two stars two stars was an a meaningfun counter.
爸爸，你有个天猫的家。
Slowdown lets give her a ride shes like to wait.
Do apply you need a ride.
Actually im ok.
Dont get him on i dont fight blue services coffee redis whisky help yourself uh im ok thanks.
Where you had it uh just closes you can get to port mary would be great.
Check in my feed for dangersons i get it a lot one point for got to be an antisocial maniet right you see him normal yeah thank you it took some efforts whathappendoyou i mean youre two point eight but you dont look to point eight thats not this is temporary im im gonna turn it around uh huh im going to wedding.
Bit of honor nice wanting here my speech no so have come here to wait well got mark down at the airport for young and they put me on double damage how did you feel i met the yelling i dont know i was not ok where got me but as long as i get to the wedding do this speech deliver look the two wait on with the bride and if i do well theyre all high force that velocities my art can once they left the point paneled table and my average goes way up and.
4 point 6 once46 used to live for it。
8 years ago Tom a husband got cancer he was pangreatic of the real bench the symptoms showed up late。 Im so sorry you dont know me so you not really sorry youjust youmainly awkward because i have sprung some cancer talk edge anyway i fivestart every doctor every nurse every high for consultant that we had ding ding ding ding thanked so much and the cancer didngive a shit it just kept growing the couple of one sin we heard about this experimental treatment it was very expensive it was very exclusive added everything i could to get him a spot there.
Tom was AA 4 point threethey gave us bed to A4 point 4。 The winnie done i thought fuck it start saying what i want it when i want it just drop it out there people dont always like that it is incredible how fast you slip off the letter when you start doing that it turned out a lot of my friends didnt care for honesty treatedme like i had taken a shit at their breakfast table but jesus christ it felt good scheden those fuckers it was like taken off tight shoes maybe you should have come on one up.
I cant just kick off my shoes and walk the earth or whatever they wont know unless you try oh thats just look it you had something with your light real things good things and you lost it all and im sorry so now youve got nothing left to lose but i dont even have this something worth losing not yet you know i mean im still fighting for that and what is that i dont know enough to be contents like to look around and think well ii guess im ok just to be able to read out not feeling like. And that is way off like way way off and until i get there i have to play the numbers game you know we all do thats what were in thats how the fucking world works look maybe you dont remember you know youre just tool to get it i do not mean that how it sounds.
Dont worry im not voting you down.
Sweetart ah what time is it im hadneased from here so i think you need to get yourself another ride where are we about thirty miles from port mary a lot of buses stop here so you should be fine well thank you good luck with your speech i pull those something in there for you emergency escape patch.
In this， world also caught up in your own promise so easy i was like to see tranquility like he never even heard of the short like you never heard of sea of tranquility like.
The number one scifi have seen hes all like what the fuck whatever then come alergic to this purple some like what im going to try and quality con in port mary thats why im dress like lieutenant dustar hes all like a fork mars freakin mos where yeah yeah yeah he one starts me like and dad.
Are you guys headed to train quality con you are in the sea of tranquality totally i was all set to go my friend whos there already has my costume but my car broke down well there are some space in the rv.
hi hi hi your trunk head 哼。
Sorry trunk head see your trunk quality fan oh yeah we say tringsters where im from。 Is your favorite character gotta be tennduster shes awesome she he i miss book lieutenant duster has no fixed gender i know and hes why its so hard to remember right excuse me goti get this my friend at the convention hi me so are my god in same nights but i am so close now dont come what no no ah.
Im like an hour away dont come i dont want you here i dont know what is upwithyou but i can not have a two six at my wedding oh no thats too.
Temporary thats temporary well hope the weddings today so but it isnt change anything lazy i could still do the same speech lazy and theres mr rax no.
But but you invited me youve seen the guessless they are all like for five or about they are going to for week at a two six i am not taking that kind of damageplus i havendipped under a four seven and late six months you said you wanted your oldest friend when i asked you to speak you were a four two ok the authenticity of a vintage bond low for at a gathering of this caliber played fantastically on all the simulations we ran forecast was a prestige bounce point two minimum but now youre sub three sorry thatjust puts the stingon things a little too much that just plays badly for us so is just about number three ill cut the shit it was numbers for both of us you wanted those premovotes dont tonight i mean its not like you could get them on your own lets not kill ourselves oh i am im getting those votes.
What yous gonna roll up here and make people like you uh thats right im doing my speech no youre not yes i am and theyre gonna vote me through the roof when they hear it so waitthereout go hello. I have never seen your stupid fucking show.
Your bike what high borrow your bike do you may only jane blessed take this man to be your husband.
To live together with him and covering to marriage.
My best man anthony lets hear it for him here on ii love you man i appreciate you hilarious feature by the way by your standards.
Our beautiful brides may warm thanks are the someone whos my best friend lover and now im honored to say my wife may hold me hold me.
Can everyone do you quiet for her moment thank you get ridiver that would play off shes a fucking one now for those of you who dont know me which is all olive you my name is lazy pound and believe it or not i am one of nail wes all this friends hi may its great to meet you too fall like ive heard a lot about she oh hes a pretty big deal that fall pretty big deal he he makes his own top or not. Anyway um i have looked up to nail me pretty much my entire life we met when we were five years old and right up through to our teenage years we made wait the pair we we talk about all the things girls talk about you know adams boys hair products uh more boys i mean i try sometimes to expand arrange a little talk right i dont know climb change but she found that kind of boring so hey she she was probably right i mean fuck the planet right thank you come on lets have a little funny here you fuck the planet you fuck the planet.
I look up to neil me pretty much my entire life which meant she was looking down on me always with a smile though in high school she was my shoulder to cryon she seemed to enjoy that a god guys and me never work out they see they own me and just look you know that was it she had this height as work to this. I was on like a more more。
And she was there for me holding my hair back.
Thank you. I always wish i was here i guess thats why you kept me around so long until you got your new job and your fancy new friends and that fucking jack ole and you didnt need me you probably got another me you only guess theres some other bf you moved on to like a socupist im getting to mr ok jesus. Stay the buckback all kill up all kind of take off its trigger on my act times dearly up hey i call down i just wanted to say in this were also cut up better oh shit lets not get what matters happdinis fugging ball and they own me and shes.
She she fought greg i know she did i know you did dont even try didnt like the little girl who where we were.
Five years old and our camp started talking to me because she saw i was scared and helped me make mr urax he rue mindsme of you.
And what you meant to be that like so other to be here to see this shit i love you that day i love you.
The fuck you looking at just what i was wondering what.
这。
Out dont dont wander be a dull world about wander i dont give a shit about your world i dont like your pressure.
I dont like your mustash i dont like you or my or yeah i dont like your head your entire head is just ridiculous to me really you look like an alcoholic former weatherman.
You sound like a loss little lamb that just got told theres no santa clause.
Whatsort of cartooncare dirty yourmom have to fuck to brew you up in the wound least i look like i was born not shit out by some tormated cow creater in an underground lab you got tossed out of that lab oh yeah oh yeah have lashed out oh in the torash your face is a fucking fucking fucking biological car crash that make picasso screw his eyes up and say well that just dont make sense youre fucking asshole fuck you fuck you next wednesday fuck you for christmas.
这个剧有两个部分，就是我们重点讲一下，就是两个地方。大家注意就是其实最精华的一段就是他在大巴上的这一段。老司机，真正的老，真正的老司机，褒义词的老司机，老司机讲自己为什么是 1.4 分。就这段其实特别好。对，好在就是他他其实讲了一就是他非常适合讲人物的转变，这个人物他是要发生，他的情感是要发生变化的。我们刚开始看到这个主人公他是一个爱慕虚荣的人。这也没办法，在这个评价体系里，他必须按照这个游戏规则生活。但是这个司机大婶就跟他说，以前咱们俩何其相似，我也是要作为努力做一个好人，努力获得好的评分，甚至到过 4.6 分。但是只有到了那一天就当发现这个评分可以决定一个人的生死，他的老公仅仅因为 4.3 分而没有排上床位。
其实这是很公平的一个社会。你发现。就是我发现这个西方人对世界的想象还是终究是比较单纯。如果这套评分体制在我们这个社会里会有刷分的，这种机构就帮你满分不说。这个就是说这个他的他的痛苦就在于就是他发现了这个游戏的真相，就是他实现了自己的转变。关键是他讲完之后，这个女的还说我不能跟你一样，我还是有奔头的。你这个就算自暴自弃了。
这个神来之笔就是这个大婶临走之前送他一个说急救包，就是我送你一个紧急出口紧急自救的设备，其实就是一个保温杯里面是水，他早就预测到他肯定会被其他人赶下车。然后就是这个电影略微失望一点的，就是最后的结尾。其实那个婚礼上的 speech 我觉得应该讲得更好一些，现在有点支离破碎，就有一点点不够有力。如果我们对照那个闻香识女人，最后少校的阿尔帕西诺演的少校的那段演讲，再跟这个比就不一样。那个有雷霆万钧之势，这个就是很细碎，他大概是太想表现这个人物的。就是可怜的一面了，其实那个时候他横起来之后会更好看一些，就是他反正豁出去了。对，他还是想讨好，大家还是要只是忍不住说出了一个真相。
就她男朋友这被抢走了吗？就是这两段戏其实构成了这个电影的最重要的对什么？伴郎，他那个 greg 是他们他里边跟她弟弟说起过，就是她大学时候的同学，男同学是他的男朋友，后来偷偷被他的这个奶洼米奶洼米给那个骗去了这么一种关系。然后这个其实这个的人物弧线就非常明显，你会看到人物性格的弧线，他这个人物弧做得非常好，一开始假笑，一切都是这个虚假的一种状态，到最后不在乎回到真我。尤其是最后他跟那个黑人对骂那一刀彻底回归真我了。而且这个整个故事其实非常温馨，你看它的色点都是粉红、蓝色、白色三种颜色，做得极其精致。
因为这个导演就是刚才说过乔赖特拍过赎罪，如果你看过赎罪，那个电影是拍得极其美的，那里边的耐特利，在里边简直是神仙仙女一样的那个又是英国的庄园，又是这个仙女一样的装扮，他是很擅长拍这个东西，所以这一切都是这个导演赖导演素材，而且这里边的音乐和音效做的是一流的。
大家先看两个，一个是他的这个手机的设计，大家发现这个手机不是任何一款手机是吧，他就是专门为这个电影设计的一款手机。就是导演发现就是这个科技片这种科幻片往往都非常傻在哪呢？就是他们把手机这种东西他认为就是要在按钮上做得很炫，弄一个动感的大按钮。但实际上真正好的这种设计都是简洁的。现在的 iPhone 也是这样，就是包括小米、华为也都是非常简洁的，这种界面，你看整个非常简洁。这个是做得非常好，这点是神来之笔就做得非常简洁。然后他这个评分时候的音效是专门做过的，其实就是做的一首曲子，1到 5 分打到 5 分的时候是一个上升的曲子。打一分或者三分的时候是一个下降的曲子。她一声音能听到完全做得他做得非常优美。就是这种关键的地方都是藏在细节里，这细节做得特别好，音乐做得特别好。
你有没有发现这个电影的音乐跟那个阳光小美女的音乐很似，很类似，既有柔情的部分，也有这个跳动的部分，而且它不知不觉变成了一个公路片。本来是但这种公路片又说得非常合理。公路片往往最不合理的就是为什么开车去有汽车，有火车有飞机，它整个这个故事讲得是非常圆通的。这个没办法，就是没办法坐火坐飞机，而且我们也替他着急，看他能不能到达这个目的地。那整个这个故事就是很不黑劲，他看上去非常温馨。但是其实背后是个冰冰凉的故事，你会发现人与人之间的关系变得如此的虚假，尤其是她和她的闺蜜这个关系，真是刻画出了人与人之间的那种交往的本质。
就是往往在我们的生活中有一些就是所谓的朋友，你把他当成朋友，他可能真的是你待在心中并没有那么重要，但是这个人其实你又很爱他，这是一种爱恨交没有恨，就是你知道他很远离你，但是她心里其实很崇拜她的闺蜜他对那个暖奶阿米的那种情感。其实那个小女孩从小就开始欺负她，从小跟她好的原因就是因为她比她差身，便要留一个这个西施，旁边留一个东施，要跟东师做个邻居，他永远是被这个鄙视的一方，但是他依然珍惜这份友谊。我觉得这里边最厉害的一句台词句，你不要来了，我觉得这是人类最残酷的一个台词。那因为我们看过前面有那种犯罪的杀人，都没有比这种日常生活中的悲剧来得更惨烈。辛辛苦苦耗尽了所有的这个积分去做这一这样一个伴娘。结果得到的这一句就是你不要来了。所以当他最后千辛万苦出现在婚礼现场的时候，这个高潮才可以达成这个系的高潮才得以实现。
所以这个片子其实是很，尽管它只有一个小时，但它就是完全是一个电影的架构，完全是一部电影。非常好的电影其实拍成一个大电影也可以拍，但是它限于篇幅，它就是拍成这一个小时的剧。但是它其实整个电影的三幕都有了，起承转合都有了。而这个人物的湖光是非常明显的，就是从一个爱慕虚荣的人变成了一个面对面对自己，面对诚实的面对自己的人。当然这个黑镜还有很多集也值得看。这个如果大家看的话，推荐这个第三季的第二集，第三集都很好。 23 如果你对这个女童的题材比较感兴趣，那就看 s2s204 就是第四集s304，所以 1234 都非常值得看，甚至第五集也非常非常好看。
就是这个第三季的水平是非常高的，因为它突然到了奈飞平台之后，它有了更多的资源，有了更多的保证，请了更大牌的明星，尤其这个女演员的表现是非常好的。就是你看她其实看不出很漂亮，但这只是她演的故意演称自己不漂亮而已。就她的那种优雅，他的人物的那种切换，那种表情的切换，确实是一个非常资深的演员才能演出来的。就这样一个系列，其实它的整个品质是有保证的。那就是说第三季建议大家都是全看第三季非常棒。这个第四季就水平有点参差不齐。
第一季是一个讲一个讲一个在宇宙飞船上的故事。那一集也不错，就是那一集还获了暧昧奖好多奖，就是他讲了一个办公室政治怎么挪到了一个宇宙飞船上。接下来有一集是讲孩子教育的第二第四季的第二集叫大天使，就是一个妈妈为了保护孩子，从小不让他看到任何血腥的东西，就在他视网膜里做了一个装置，看到这些东西都会自动给他屏蔽掉。结果这个孩子又变成了一个没法经历风雨的这个温室中的小花朵。讲这么一个故事，这个都有点概念信息、人物塑造，还是急转直下，或者说这个就是 s4s401 这个非常好，这个值得。所以黑镜系列大家从中可以学到很多东西，就是这个这个导演的就是这个创作者查理布鲁克他有自己的商标，他的商标就是这种两个字。总结的话又黑又酷，他的内容都是瞄准了人性的黑暗。然后这个结局非常酷，就是而且他都是不在乎这个结尾是不是一个大团圆的结尾，它的结尾往往都是朝下的，直灭了人生的现实的残酷。所以在这个圣诞节来临之前，带大家看一下黑镜，就是为了让大家了解这个世界的真相。
这个世界其实人是有很多很多缺点和弱点的。就是我们生活的一个，如果是不认真建议审查，就会很虚假的社会。人们容易被这种虚伪的东西锁屏蒙蔽，尤其是这个 s401 描写的这个社会，现在其实就是我们在微信朋友圈营造的这种社会，所以有些很多骗子都要在为朋友圈打造自己的人设。一定要打造自己的人设，通过拍照片这个食物上来先不吃先咬一口，然后拍个照。然后每天每天都把这个旅游照片，哪怕是成年的这种照片都要拿出来晒一晒，就是慢慢地打到自己的人生。跟这种其实他只不过是一个没有评分的评分而已，目的还是要获得在别人心目中的这种形象。但是大家千万要记住，这种在社交媒体上创塑造出的形象，肯定是这个人刻意营造的。就是当他这个便秘的时候，他肯定不会发照片的。就是这个当他得了痔疮的时候，他也不会晒他的药膏，对不对？就是这个当然好，也有少数人是这样做，但那也是一种人士，他要塑造自己很坦率的形象。
这个在这样一个迷离的世界里，其实我们要认清这个世界真相，就要思考圣诞节的意义，这也作为一个题目留给大家。就是圣诞节的意义其实不在于说是圣诞树或者是圣诞歌曲，或者像中国现在我们发明了这个苹果等等取平安的意思。但圣诞觉得真正意义以其实是在这样一个虚浮的世界里，发现这个生命真正的价值，就是在 2000 年以前，人类社会发生了一次重大的事件。
而这个世界在圣经和在这个历史书中记载了下来，就是有一个婴孩降生在这个世界上，他来的目的不是说到这个世界上赚取功名利禄或者是要成就其他的伟业，他来的目的只是为了一个最核心的一点就是让人回到这个起初的状态，就是回到上帝所创造他的时候的那种状态，其实那就是一种本真，一种善良，一种无罪的状态。而这个如果我们看黑镜的话，会经常会发现它里边一个永经常用到的主题就是人的罪恶，也由于人犯的一个错误，或者是表现出的一种。
最罪过，所以说使人就慢慢地进入一个螺旋，这个螺旋是不断向下的，最终带着人这个走向毁灭。但其实圣诞节的意义就是它是一个向上的一个阶梯，就可以让人从这个漩涡中走出来。这就是要回答这个就是我们刚才看到的白熊这个问题。问题就是人有没有权利惩罚这个就是女主尽管她做了非常恐怖的事情，非常可怕的事情其实人是既有权利又没有权利的。有权利是因为这个人类有法律，就是这种自然法，自然法生成了这个现代社会的法治制度，这些是要惩罚这些恶人的，要惩罚这种行为。但另一方面来说，其实每个人心里都有都有这个最的一面都有错的一面这就是在圣经里面讲的一个故事，就是很多人妓女一个妇女，在这个就是行营的时候，被这个犹太人给抓住了，大家准备按照犹太人的法律用石头把这个妇女给砸死。然后耶稣正好在那里，耶稣就对他们说，你们其中谁没有罪，就可以向这个妇女丢石头。结果所有的人想了想，都把石头放下就走了。
走了之后，这个耶稣就问这个妇女他们都干什么去了？这个妇女说，老师他们想了想，都把石头放下走了。那个耶稣就是这样，我也不定你的罪你平平安安的去，但是以后不要再犯罪。就人类其实对于罪的这个思考，没有一个是超过于这段故事这段寓言所给我们带来的这种思考。
所以当我们看黑镜的时候，其实你看到了这个科技带来的黑暗的一面，其实这个 tele bleuker 他自己也认为就是科技它是双刃剑，科技还带来很多好的东西，比如他说这个 icloud 就很好，就这个苹果的照片同步，当然这个如果你有一些这个隐私的话，也有可能会暴露。
所以就像回到我们刚开始到底要不要监控，要不要这个人脸识别，要不要，这些科技能带给人这个好的东西还是给人带来灾难，其实最关键的就是在于人们对它的使用其实科技是可以向善的，这个世界也可以变得更美好，这就是圣诞节所带来的意义，也是黑镜最终他思考的一个主题。那今天我们的课就上到这里，有点晚了，不好意思好，谢谢。