xxx同学历史课评语



历史/社会研究术语对edTPA的重要性。
- 事实 -- 基于真实事件的知识或信息：a.证明存在或已知存在的东西：b.真实发生的事件；c.被认为是真实的东西。
b. 真实发生的事情；一个事件：c. 被认为是真实的东西。
- 概念 -- 我们用来聚集信息的类别。	它们在一个标签下组织特定的信息
(住所、家庭、社区、民主、地区)。	概念总结并对对象进行分类。	学习一个概念的难度
学习一个概念的难度取决于特征的数量、抽象性或具体性，以及连接特征的推理。
连接这些特征的推理。
- 探究--发展问题，通过调查提问和/或制定计划来寻求信息。
虽然提问和寻找答案是探究过程的重要组成部分，但从提问和寻找中有效地产生知识是需要一个过程的。
疑问和寻找答案是探究过程的重要组成部分，但有效地从疑问和寻找中产生知识则需要一个学习的概念背景来帮助。	就像学生不应该	
就像学生不应该只关注内容作为学习的最终结果一样，他们也不应该提出问题	
他们也不应该问问题和寻找细枝末节的答案。	教育中的探究应该是为了更好地理解他们生活、学习和工作的世界。	
他们在其中生活、学习、交流和工作的世界。
- 分析 -- 对事物的元素或结构的详细检查；将事物分离成其组成元素的过程。
构成要素的过程。
- 解释 -- a. 赋予或提供其意义；解释；说明；阐释：b. 以一种特定的方式理解。
b. 以特定的方式理解。

通过www.DeepL.com/Translator（免费版）翻译