日更✏️100
Toggle main menu visibility
HomeArchiveFeed
0XIAH崔鲁海老师 《句号与新篇》
句号与新篇 2022/3/20 Day100 完成整理目标的22%，整理了不少格子，找到好些个以为没有了的东西，更多的是被归为到相应的分类空间中，所以只发现这个包是可以扔掉的东西。目前近四分之一的空间已经是随时可以找到东西以......

 2022.03.20  0 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《求诸内》
求诸内 2022/3/19 Day099 完成整理目标的21%，妻竟然独立理出这一袋东西要我扔了，我顺便把两台空气净化器也扔了。 之前我们的整理都是互相确认过要舍弃的东西，今天是她第一次独立于我丢弃旧物。中午她还问我，你是不是......

 2022.03.19  0 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《通过节制成为节制的人》
通过节制成为节制的人 2022/3/18 Day098 完成整理目标的20%，走入式衣橱的清理已近尾声，先把明显不要的零碎东西扔了，就是如图的几个包装盒里的东西。 为了昨天的空气净化器，加了松下的公众号，又被其客服踢到他家的小程......

 2022.03.18  0 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《消耗性的配件始终是问题》
消耗性的配件始终是问题 2022/3/17 Day097 完成整理目标的19%，又拖出两个不想要的机器。 前些日子已经扔了几个土制空气过滤器，在当年收起那几个时，大约是有同事可以内部职工价买到松下杭州工厂生产的空气过滤器，记得......

 2022.03.17  0 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《能改善睡眠？》
能改善睡眠？ 2022/3/16 Day096 完成整理目标的18%，这个足浴盆我以为已经被太太扔掉了，结果还在某个角落。 购物方面，我是绝对缺乏天分的，主要是懒，不愿货比三家，不愿与店家磨上半天问东问西，加上对物品的直觉又差。两年前......

 2022.03.16  0 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《生命在于运动》
生命在于运动 2022/3/15 Day095 完成整理目标的17%，走入式衣橱已经大变样了，空出来好几个格子，两周前都没想到能理成这样。 衣橱深处有一个留出的可以放高一点的物品（比如凉席）的空间，竹席之类的早几年已经扔了，因为现在......

 2022.03.15  0 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《捞回一件纪念品》
捞回一件纪念品 2022/3/14 Day094 完成整理目标的16%，走入式衣橱自然能理出旧衣服，这满满一袋加两条旧被单都不要了。 照片拍完，突然觉得面上那件衣服这么扔掉有点可惜，于是在朋友圈发了一条消息： 这件衣服是2000年在悉尼......

 2022.03.14  0 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《观念改变材料》
观念改变材料 2022/3/13 Day093 完成整理目标的15%，今天拉出一堆纺织品，主要是桌布和旧床单，桌布都是化纤的。 15年前装修这套住宅时，为了健康，我们用的是毒性较小的欧松板和水性漆，餐桌是原木的，水性漆的问题是比较娇嫩......

 2022.03.13  0 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《重要的不是介质》
重要的不是介质 2022/3/12 Day092 完成整理目标的14%，走入式衣橱终于可以走进去了，太太非常高兴。 除了扔掉一些垃圾，还利用之前腾出的空间分类一下原来堆在地上的物件，算是把地面都清空了。扔掉的比较有意义的是这些......

 2022.03.12  0 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《橱柜里也能淘宝》
橱柜里也能淘宝 2022/3/10 Day090 完成整理目标的12%，今天的整理看到深处的一个纸盒，拉出来一看，是个美的空气炸锅。 几年前想更换一个冰箱，由于厨房空间有限，冰箱的位置上方有橱柜限制了可能的高度，为找到合适的尺寸费......

 2022.03.10  0 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《空间分类》
空间分类 2022/3/9 Day089 完成整理目标的11%，开始整理走廊的储物柜，这个柜子的位置本来是次卧的门，当年因为次卧通往阳台，让儿子睡这间显然不合适，我们就把主卧改成次卧，次卧变主卧，原来一间没有窗的卫生间被我们改成......

 2022.03.09  0 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《己所不欲 勿施于人？》
己所不欲 勿施于人？ 2022/3/8 Day088 完成整理目标的10%，英文里有个单词，decimate，由词根 deci- 和 -ate 构成，前者表示“十分之一”，从拉丁语 decem 而来，ate 则表达“做，造成”的动作。decimate 最初表示每十人杀一人，这个做法当年是在看斯巴达克斯的......

 2022.03.08  0 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《局部胜利》
局部胜利 2022/3/7 Day087 完成整理目标的9%，完成了这间房间的所有橱柜的整理。 今天没做减法，做的是加法，从良渚搬来了两个A字架和桌板，支起了写毛笔字用的台子，自从上次大东老师授课后，我把原定的退休以后的书法练......

 2022.03.07  0 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《便宜没好货》
便宜没好货 2022/3/6 Day086 完成整理目标的8%，腾出20%的做法已经初现成效，比较容易按类别储存物件和整理现有物品。 已经不太容易找到大件的的东西扔了，床头柜的抽屉里理出一些垃圾，包括这只闹钟，用新电池试了一下，闹......

 2022.03.06  0 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《我还是不想要纸质书》
我还是不想要纸质书 2022/3/5 Day085 完成整理目标的7%。开始整理衣柜，本来收纳被子的空间里拉出了这只小熊，体积还是蛮大的。问过儿媳妇，她表示算了，挺好，她也知道家里尽量不要有这么大只的动物。 昨晚王佩老师的好......

 2022.03.05  0 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《十七岁的台式机》
十七岁的台式机 2022/3/4 Day084 完成整理目标的6%，昨天的旧杂志卖了42块钱。 今天终于下定决心把这台几次想扔掉的老机器逐出了我的书房。回想我自己拥有的第一台电脑，大概是在1991或1992年，286，当时花了两万多块，那时一......

 2022.03.04  0 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《擒贼先擒王》
擒贼先擒王 2022/3/3 Day083 完成整理目标的5%，基本腾空了1%，我估计家里要清理的空间的60%是书刊。所以我需要那20%的富余空间首先就应该考虑驱除那些确定不会再看的书。 这个橱柜里的东西显然之前整理过一次，以旧杂......

 2022.03.03  0 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《分销的价值》
分销的价值 2022/3/2 Day082 完成整理目标的4%，理出一堆不要或过时的书。 最近晚餐几乎都是在家里吃的，但两个人的食量毕竟就是这么一点，本周一学校开学，我为了食物多样性，中午这一顿还是去学校吃，所以消耗就更慢了，但......

 2022.03.02  0 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《玩具也需要更新换代》
玩具也需要更新换代 2022/3/1 Day081 完成整理目标的3%，处理的是之前没有提过的品类：玩具。 儿子长大过程中少不了各式各样的玩具，不过经过多年的成长和离家独立生活，现在留下的主要是他自己做的模型以及各种手办，占......

 2022.03.01  0 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《无益的收藏》
无益的收藏 2022/2/28 Day080 完成整理目标的2%，今天的结果是决定扔掉这几个儿在读大学期间收集的酒瓶，他之前放在柜子里作为收藏。 总体来说，生产规模较大（十万件以上）的工业制品都不具有什么收藏价值。再者，作为一个......

 2022.02.28  0 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《完成第一组腾空20%》
完成第一组腾空20% 2022/2/27 Day079 经过两天的整理，这个柜子腾出了40%的空间，为它上面的橱柜留出了腾挪整理的空间。但这组空间还只是我目标整理的1%，任务很重啊，如果要在上半年完成这个目标，大概应该每天完成1%，留一......

 2022.02.27  0 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《送出的礼物》
送出的礼物 2022/2/26 Day078 晚上和妻子以及她的闺蜜小米一起吃饭，小米在德国，丈夫是大学里的著名教授，儿子自己去美国读大学，从小到大学业都特别的优秀，个子又特别高，真是幸福的一家。因为疫情，她已经两年多没有回国......

 2022.02.26  0 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《媒介变化越来越快》
媒介变化越来越快 2022/2/25 Day077 今天开始整理儿子的书橱，理出了这些旧磁带、CD、DVD和播放器，主要的内容是英语磁带、英语学习CD、音乐CD、美剧DVD等，基本是他高中阶段的内容。扔掉的原因一是很多内容他不会再需......

 2022.02.25  0 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《橱柜像个百宝箱》
橱柜像个百宝箱 2022/2/24 Day076 前两天说了要开始整理橱柜，今天开始，一上手抽出两个纸盒，结果发现一个是汽车的金属牌照，一个是相框。相框正好用上，儿子用我送他的打印机打出了这张我和小孙女的合影，我装上后放在我......

 2022.02.24  0 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《便宜是穷人的敌人》
便宜是穷人的敌人 2022/2/23 Day075 老同事黄人后来去了一家做出口的公司做杭州区的经理，他们在杭州的东北角有一个卖场，出售一些有些瑕疵的家具以及配套的装饰品、日用品和床上用品等，品牌为 Harbor House，这东西在正规商场......

 2022.02.23  2 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《无益的填空》
无益的填空 2022/2/22 Day074 今天据说是此生中可能最2的日子了，2022-2-22-22:22:22，还是个星期二，其实人生的那一刻不是独一无二呢。用整数去刻画我们的世界，终究是徒劳的，只是满足一下我们不高的智力的狂欢。 在书架上找书，发现......

 2022.02.22  0 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《有时还是要实体介质》
有时还是要实体介质 2022/2/21 Day073 小孙女来我的书房，依然喜欢逛我的书房，转了转，指着一本大部头说，爷爷，给我讲这个好不好？她指的是一本 PHAIDON 出的《CENTURY》，20世纪一百年的摄影集。我把这本大概有十几公分厚十几斤重的书......

 2022.02.21  1 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《有小助手了》
有小助手了 2022/2/20 Day072 昨天儿子一家从上海来杭州看望我们，让我们有一起为小孙女庆祝生日的机会。 在客厅里玩耍的时候，发发突然拿了个小布袋过来问：爷爷，爷爷，这是什么呀？我一看，咦，这不是我上次日更中提到的暑假......

 2022.02.20  1 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《做加法了》
做加法了 2022/2/18 Day070 日更期间，第一次做主动加法，但是没花钱，还有半次，也算我没花钱，这个明天再写。 妻嫂退休前主要是接待日本旅行团，去日本也比较多，日本铁壶刚刚兴起时，我曾和她提及，只是她可能也没什么概念，再后......

 2022.02.19  3 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《火冒三丈》
火冒三丈 2022/2/17 Day069 又花了一个小时，才决定把它扔到垃圾桶里。 这是我最反对的设备之一，监控摄像头。好多年前，说是为了老人不得不用，于是很不情愿地上网买了一个很便宜的本地产的家用监控头，给岳父家装上，但家......

 2022.02.17  1 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《废物利用》
废物利用 2022/2/16 Day068 接昨天的话头，今天打电话给神州数码的杭州分公司，结果是87362221这个电话是空号，再查114，只有一家名为神州数码杰科的公司，电话87362114，打过去，没人接，而且电话振铃结束的方式特别奇怪，不似一般无人接听的......

 2022.02.16  1 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《IT垃圾》
IT垃圾 2022/2/15 Day067 晚上花了近3小时，冲着它当年值3000多，想拯救这个网络存储器，最后还是放弃，明天再打几个电话问一下神州数码的杭州分公司（杭州市滨江区滨康路228号万福中心A座2201 电话：0571-87362221），看看有没有维修点，能不能......

 2022.02.15  0 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《寄礼物》
寄礼物 2022/2/14 Day066 上午的天气突然转晴，于是再去良渚洗晒，顺便把留在儿子卧室的原来给小孙女准备的礼物归置到一起，中午回到市区的家，把昨日找出的相机也放进去了。下午完成锻炼后依老习惯来到定安路的市民卡......

 2022.02.14  0 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《毕业季的礼物》
毕业季的礼物 2022/2/13 Day065 继续整理，今天捞出这个富士的拍立得，他家取名 Instax mini，又一件影像制造工具。 2020年夏，我在江南驿宴请我指导的五位本科毕业生，结账后，她们几个送了我这件礼物，女孩们就是比较贴心，已经买了我也......

 2022.02.13  1 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《说一不二》
说一不二 2022/2/12 Day064 小孙女出生后的每个农历生日，都是在良渚文化村柳映坊（也是她爸爸的房子）度过的，因为恰逢正月初四，也是家人团聚的时间。这个春节，因为杭州突发疫情，他们在最后一刻决定还是不来了，担心有不可......

 2022.02.12  0 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《皇帝家用金扁担》
皇帝家用金扁担 2022/2/11 Day063 两农夫在讨论皇帝老爷家的排场，其中一个眼珠转了转，说皇帝家肯定是用金扁担挑水喝的。如果缺少书本、图像等媒介，缺少教育，我们很多人对不属于自己世界的事物是缺乏认知的，这部分地......

 2022.02.11  0 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《三年工程的开端》
三年工程的开端 2022/2/9 Day061 去年我曾经在朋友圈里说，准备争取三年时间将家里的藏书都处理掉。之前已经扔掉了三批我认为毫无用处的书，比如一批是大学里的教材等，一批是已经过时的IT技术书籍，一批是80年代的闲......

 2022.02.10  1 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《市场错配》
市场错配 2022/2/8 Day060 关于实物发放之低效，我记得之前有过一次议论。今天再整理出这床四件套，心中不免又要骂娘。 首先，这不是美院工会发的，不然工会的人第二天不敢上班了。但哪怕医院工会也不能买这样的东西呀......

 2022.02.08  0 Comments  0xiah
扔到无语
title: 0xiah 《扔到无语》 2022/2/7 Day059 在大雪纷飞中，把昨天那只天然气表和今天这堆陈年莲子，扔进了垃圾桶。 之前已经总结了，对食品首先是做好增量管理，尽可能地不收，比如有朋友说要寄家乡的腊肉给我，我是非常不好意思地......

 2022.02.07  0 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《文化决定收费模式》
文化决定收费模式 2022/2/6 Day058 昨天晚饭前洗菜，突然发现没热水了，一检查，是储值式天然气卡没钱了，打服务电话，承诺两小时后师傅上门换表。 一小时后，也就是18:00时，师傅来电话，告知说今天来不了了，因为后面还有好几单......

 2022.02.06  0 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《廉价时代的遗迹》
廉价时代的遗迹 2022/2/5 Day057 橱柜的角角落落似乎总能找到值得扔掉的东西，今天翻出这件工艺品，没有任何产品标注，记得是买什么啤酒时店家送的礼品。整套东西是做工粗糙的木质架子和瓷器。 这个东西至少有20年的......

 2022.02.05  0 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《中年人的累赘》
中年人的累赘 2022/2/3 Day055 张爱玲说：“中年以后的人常有这种寂寞之感，觉得睁开眼来，全是依靠他的人，而没有一个人是可以依靠的。” ，所以似乎到了中年后，热衷于收集烟酒茶的人也特别多。可是我们俩自认是非典型中......

 2022.02.04  1 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《适时淘汰》
适时淘汰 2022/2/2 Day054 今天中午为了热一碗米饭，用了一下这台大概四五年前买的格兰仕微波炉，使用完毕后再关上门，微波炉仍然会发出工作时的噪声，我想一般电器重置一下会好，就拔了电源，今晚想检查一下，通电以后老方......

 2022.02.02  1 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《要找到合适的解决之道》
要找到合适的解决之道 2022/2/1 Day053 从厨房的柜子里找到这袋东西，显然得扔掉了，问太太这什么时候的，她说应该是去年春节的，不爱吃，人家还每年送。我想起家里北面阳台上还有一盒。 红枣是不是好东西？我想是的，为什么......

 2022.02.01  0 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《儿孙的福气》
儿孙的福气 2022/1/31 Day052 年三十，却比平时都忙，主要是今天需要转换居住空间，虽然前几日已经在做准备，但最后一天还是三番两次地需要搬运生活必需品，即便这样，晚上临睡前看看还是有好几样东西没带过来。 整理过程中......

 2022.01.31  1 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《送给前方的礼物》
送给前方的礼物 2022/1/30 Day051 临近过年，但杭州的疫情突起，每天仍然是十几例新发现的确诊病人。 说起来浙江省总是希望自己做各方面的好榜样，但现实并不总是遂人愿，前段时间绍兴、宁波的疫情其实已经敲响了警钟，但......

 2022.01.30  1 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《不舒服的山地鞋》
不舒服的山地鞋 2022/1/29 Day050 杭州昨天下午就开始飘雪子，今早起来，外面已经薄薄的一层雪，白天我还是穿着我的轻便鞋继续出门办事，结果中午回家时，袜子前部已经湿了。 2019年，有次喝多了摔了很狠的一跤，当时那双鞋就是......

 2022.01.29  1 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《容易过期的酒》
容易过期的酒 2022/1/28 Day049 理论上，只要环境恰当，酒都能放很长时间，白酒、黄酒、洋酒等，葡萄酒娇气一点，而中国的米酒则往往保质期很多，多年前，有几位朋友尝试用新的工艺酿造更为清澈一点的米酒，送过我尝鲜，但不知什......

 2022.01.28  0 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《给父亲的礼物》
给父亲的礼物 2022/1/27 Day048 父亲的视力已经非常弱了，他大致上还能独立生活，但看东西非常糊，并有变形，这个导致他在厨房做事时，偶尔需要母亲去帮他分辨一些物体的细节，另外，阅读是完全放弃了，包括书写。几年前，微信相......

 2022.01.27  1 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《砍人了》
砍人了 2022/1/26 Day047 太太前几天对我有灵魂拷问，你以后打算做什么呢？会不会不开心？会不会寂寞？我知道她这些是针对我们的退休生活，她会继续做医生，其实我也会继续当“老师”，哈哈，其实，要戒断“好为人师”。 妻和我不......

 2022.01.26  0 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《赠人海鲜 手有余腥》
赠人海鲜 手有余腥 2022/1/25 Day046 两周前没有参加王佩老师的一个封闭写作营，因为我知道依惯例，春节前后的时间根本无法保障。这些天就忙着年货这件事了，像昨晚，我的研究生同学送来一箱上好的海鲜，我昨晚又驱车良渚......

 2022.01.25  0 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《最后的报纸》
最后的报纸 2022/1/24 Day045 今天把客厅的两个角落理干净了，其中之一就是这堆报纸。 不看报纸已有十几年，但因为搞卫生的钟点工会问我们要报纸擦玻璃，所以朋友送的订报卡还是用起来，但一般一周才会开一次报箱，取出来......

 2022.01.24  0 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《好贵的鼠标》
好贵的鼠标 2022/1/23 Day044 学校给我配的最早的那台MacBook Pro，在用了七八年之后，触控板坏了，主要是左下角的触控出问题了，其它都好，之所以左下角出问题，也可能是因为这里按得最多，也就是左击动作。后来为了让这台电脑继续......

 2022.01.23  1 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《意外的收获》
意外的收获 2022/1/22 Day043 上午依惯例和太太去看望了岳父母，回家时走过小区里的小桥，河两岸有些大树，因为下雨，鸟儿们都躲进了树中，叽叽喳喳，特别热闹。突然想到，小鸟们除了用自然材料去筑窝养育后代，并不会囤积什么......

 2022.01.22  0 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《义乌来的饰品》
义乌来的饰品 2022/1/21 Day042 昨天找东西，翻出了这几件大概是汽车用的装饰品，都是一些中国的吉祥祝福类的挂牌，都是约十年前应邀去义乌考察时朋友送的。 义乌在很多方面都是垄断性的供应商，比如这样的饰品，出货量都......

 2022.01.21  0 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《齐了》
齐了 2022/1/20 Day041 终于找到，借的器材凑齐了，可以物归原主。 早上到办公室，翻箱倒柜还是没找到。只能先去找到昨天帮我搞卫生的阿姨，特地把工钱塞给了她，因为昨天以微信红包的形式给她时，她客气坚持不收，只说是我总......

 2022.01.20  1 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《还差一件》
还差一件 2022/1/19 Day040 今天把收到的三份浦江面条和糕点送走两份，自己留了一份尝尝。早上开车到学校，接上今天休息的搞卫生的阿姨，去良渚文化村我的家，因为前两天她说要帮我去搞卫生，她前两年都帮我去做过，知道我......

 2022.01.19  0 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《借来的东西找不到了》
借来的东西找不到了 2022/1/18 Day039 几年前，在南方科技大学讲学，问校方接了几件器材，现在对方器材清单需要归还，我想着要归拢一下打包寄回，结果到原来自己认为存放的位置一看，不在，只有一件如图的小设备。想到不能像......

 2022.01.18  0 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《查找我的设备》
查找我的设备 2022/1/17 Day038 平时带四个手机的人终于找不到手机了。 晚间想用某个华为手机完成手机银行的查询，猛然发现手机不在家里，心里凉飕飕的，想自己忘性那么大。拨打几个号码后都是有振铃没回答，然后坐下来......

 2022.01.17  1 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《暴殄天物》
暴殄天物 2022/1/16 Day037 书房里的转角柜中堆满了茶叶，多数是可放很多年的黑茶，如普洱、安化黑茶等，但也有好几盒绿茶或不经放的红茶。后面这两种多为我们夫妻俩的朋友们送的，但我们俩都不怎么喝绿茶，以致经常疏忽......

 2022.01.16  0 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《罪孽深重》
罪孽深重 2022/1/15 Day036 上周想把原来冷冻在冰箱里的大块年糕拿出来吃掉，就一分为二放在锅中浸在水里，原以为北面阳台够冷，没曾想今天想换水时发现年糕已经滑涂涂的，变质了，只能扔掉。 粮食类的东西都要费心养护，我......

 2022.01.15  0 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《总算换掉一样》
总算换掉一样 2022/1/14 Day035 我们前后曾经讲两台家里淘汰的桌面电脑送给妈妈用，当i时都是想着妈妈反正也是偶尔用用，旧电脑就是速度慢而已。但实际上这些旧电脑也撑不了多少时间就会出各种问题导致不能使用，而......

 2022.01.14  0 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《失败的放弃》
失败的放弃 2022/1/13 Day034 上午做过核酸检测后，7:50从浙江医院三墩院区出发，原来预计12:50能到父母家，结果14:45才到，一个原因是我也不着急，进过三次服务区，另一个主要的原因是杭长高速基本是两车道，货车们低速彼此超......

 2022.01.13  1 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《离巢的鸟儿》
离巢的鸟儿 2022/1/12 Day033 今天整理了一下以前儿子的衣橱，其实在十年前他去上海工作时，这个衣橱里始终保留着他的衣物，直到五年前他结婚，在上海有了自己的住房，我才逐步把这个衣橱变成了我的衣橱，但里面始终有一些......

 2022.01.12  0 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《失去了伴侣的锅》
失去了伴侣的锅 2022/1/11 Day032 厨房水槽下面是复杂的水管系统，有热水器，有粉碎机。加上平时往里面塞得乱七八糟的东西，平时要找个东西是非常困难的。今天做了一点分类整理，扔掉了一些垃圾，同时把一些无用的但有价......

 2022.01.11  0 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《橱柜里找到补品》
橱柜里找到补品 2022/1/10 Day031 昨天的醋大蒜没扔成，今天继续努力，从同一个橱柜中还是理出了这几样无用之物，其中的砂锅和塑料盒特地送给了在管理垃圾分类的工人，也许他能派上用场，我叮嘱他觉得不好用就扔了。 上次......

 2022.01.10  1 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《居然有扔不掉的东西》
居然有扔不掉的东西 2022/1/9 Day030 厨房里的柜子打开总有一股大蒜味，是好几年前泡的醋大蒜散发出来的，密封总没那么好，味又那么大。 当时泡了半年后觉得还是没法吃，要么就继续泡着。然后就这么放着，也没试图再去吃......

 2022.01.09  1 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《钉不住的岁月》
钉不住的岁月 2022/1/8 Day029 这罐落满灰尘的铁钉，静静地在阳台的边厨里呆了整整15年。15年前差不多这个时候，我们从原来已经几乎没有立足空间的两室一厅搬入现在的住处，当时考虑到有可能哪里需要修修补补，留下了......

 2022.01.08  1 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《开启每日一扔》
开启每日一扔 2022/1/7 Day028 本学期的最后一天，脖子的恢复终于到了可以开车的程度了。 白天把两个金华火腿赠送给了同事，感谢他们一年来为大家的辛勤服务。 王佩老师昨晚开启了一个为期一个月的写作计划，根据我过......

 2022.01.07  0 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《车载电子系统的进步》
车载电子系统的进步 2022/1/6 Day027 2002年买了第一辆属于自己的车，嫌弃当时车上只有一个简单的收音机系统，当时就假装了一个六碟的CD播放系统，但是很快，我们的听音习惯就跨过了CD时代，之后又拆掉原来的收音和CD播放......

 2022.01.06  1 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《另类疗法》
另类疗法 2022/1/5 Day026 今天已经是连续第三天针灸加拔罐治疗了，症状每天都有所改善，炎症在慢慢消退，痉挛在逐步解除。 晚上在家的时候，太太家里摸出一套硅胶的拔罐，这套东西比较方便，只要捏捏就能形成负压，起到火罐......

 2022.01.05  1 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《总要找个奴役对象》
总要找个奴役对象 2022/1/4 Day025 落枕恢复很慢，连续两天的针灸治疗，症状有缓解，离康复尚远，应了太太的一句话，运动损伤都很麻烦的。 我常和同学们说，人类有着奴役他人的天性，早期奴役同类，后来奴役牛羊，再后来奴役机械......

 2022.01.04  1 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《听书》
听书 2022/1/3 Day024 痛苦的一天，也就靠这个每天随身的物件撑着了。 问过很多学生，如果一天不用手机会怎样，很多人说不想有那样的体验，哈哈，我们老派人物是可以的。 太太不让用手机，我这两天只是用它听书，效能最大化了......

 2022.01.03  0 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《不听老婆言 吃苦在眼前》
不听老婆言 吃苦在眼前 2022/1/2 Day023 新年第一个上午，我打算去锻炼，太太说今天就算了，在家陪陪我，我说应该有个好开端。 结果在最后一组引体向上时，感觉脖子岔气了，太太说这下讨厌了，运动受伤更麻烦，我当时还觉得问题......

 2022.01.02  1 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《如何使用购买的服务》
如何使用购买的服务 2022/1/1 Day022 去年10月份，楼下新zhuang x装修一家理发店，一看，居然是以前我的发型师小武要开的新店，打过招呼，小武还主动说那边的店（浙大紫金港西区对面的小区）还在，下次帮我把那边的卡转到这里来。......

 2022.01.01  1 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《荡涤旧岁迎新年》
荡涤旧岁迎新年 2021/12//31 Day021 2021年的最后一天，作为一种仪式，整理了洗脸盆下面的存储空间。之前这里杂乱地塞进了各种发的和买的的跟沐浴、洗涤等相关的物品，基本是只能拿最外面一层看得到的东西。由于常用物品......

 2021.12.31  1 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《药不能乱吃》
药不能乱吃 2021/12//30 Day020 因为平时还算是关注药品的有效期，本来以为不会有多少过期药品，结果还是挑出这么一堆。日常放药的一个抽屉里倒确实只挑出3小样，其余的是放在一个药箱里，收纳起来的东西长期不碰，一方面......

 2021.12.30  0 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《冰箱里被遗忘的角落》
冰箱里被遗忘的角落 2021/12//29 Day019 今天清理的是本次审视身边的物件里的新类型-食品。 最近几年我们其实总的来说已经进步很大了，吃的东西还是基本有序地被消耗，但总是有死角的，比如东西扔进冰箱就觉得进了保险......

 2021.12.29  0 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《扔》
扔 2021/12//27 Day017 今天开始扔了，之前还是要么用要么送。 这些书，大部分是读本科时的教材，基本都40年了，也能看到今天的学生们比我们强不知多少，至少从知识的易获得性和质量来说是这样。可就这些今天看来毫无价值的......

 2021.12.27  0 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《扫地机器人被扫地出门》
扫地机器人被扫地出门 2021/12//26 Day016 想当年，被当作解放军迎回家，也确实有一阵子每天很勤快地把地板擦得干干净净的，后来怎么就不用了？ 家里开始东堆西叠，后来还在主战场客厅放了一台跑步机（也因为长期不用电机坏了......

 2021.12.26  0 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《风向变了》
风向变了 2021/12//25 Day015 花了两周的时间，起用了各种受冷落的物件，让他们重新在自己的周围支撑起新的生活模式，今天开始会出现新的处理方法：送。 记不起哪年哪月，下单买了台人家说好的蒸汽拖把，用过几次，太太说不好，认......

 2021.12.25  0 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《SIZE MATTERS》
大就是好 2021/12//24 Day014 昨天接上的是一个一年多没用的老物件，2007年买的 SONY 电视机，当时要2万多，就叫大屏显示器吧，因为我们根本就不看电视，家里并无有线电视。 过去的这一年，我们在餐桌对面的餐边柜上放了一台小米62......

 2021.12.24  0 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《谁才和你配？》
谁才和你配？ 2021/12//23 Day013 找到了旧款 display 接口的适配器，终于用几乎是废物的 MBP 接上了电视大屏看了几页书。 新的焦虑来了，笔记本的风扇噪音非常大，已无可能再修，入定一下倒是可以可以忘却这声音。但是如果为了利用这......

 2021.12.23  0 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《升级与耐心》
升级与耐心 2021/12//22 Day012 前后花了3个多小时才让这台13年的笔记本能顺利地用 Acrobat Reader 和 iBook 读书，但是仍然缺了关键的一环：用来连接外部显示器的显示适配器。因为当中端口已经进化了好几代，这种转接头已不太好找，只能......

 2021.12.22  0 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《为什么不常用之三》
为什么不常用之三 2021/12//21 Day011 昨天说到我们现代人需要生物学知识和生物学思维，我也是在古生物学家苗德岁先生的鼓励下通读了达尔文的《物种起源》（虽说一遍是不够的），他这些年出了好几本科普书，另一位生物学家......

 2021.12.21  0 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《为什么不常用之二》
为什么不常用之二 2021/12//20 Day010 昨天说到我东西不用最大的问题是看不到就当不存在，今天要反省第二个重要原因：携带、使用不方便就不用。 算上大一点的摄像机的大三脚架，我大概有5个三脚架，除了拍纪录片，还真不太......

 2021.12.20  0 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《为什么不常用》
为什么不常用 2021/12//19 Day009 今天去找监听耳机，找到了，但还不能用，缺了 1/4 英寸音频口转 3.5mm 的适配器，刚刚跟录音师朋友联系了一下，准备去他录音棚里讨一只。 今天总的来说很沮丧，因为昨天找东西时发现自己的富士相机......

 2021.12.19  0 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《小小录音棚》
小小录音棚 2021/12//18 Day008 领导昨天在电脑上听一个讲座，问我能不能录下来，我说当然没问题，不急的话周六帮你搞定，于是掀起了这个混音台的盖头。 这个 <a class="md_compiled" href="https://rode.com/interfaces-mixers/rodecaster-proRØDECaster Pro?type=wiki_link" class="md_wikilink">module_14">RØDECaster Pro ,当初买来就是为了在......

 2021.12.18  1 Comments  module_14) 0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《会衍生的物品》
会衍生的物品 2021/12//17 Day007 有句老话：捡根吊袜带，倾家荡产。就是说你有了吊袜带后，开始惦记着裙子，高跟鞋，好看的衣裳，包包......最后就是千倍万倍于初始物的账单。 自从决定起用华为手机每天拍点东西，就开始寻找那些曾经......

 2021.12.17  2 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《被物体编织的我们》
被物体编织的我们 2021/12//16 Day006 朋友说，今天我们和器物的关系，往往比跟人的关系都更为密切，此言不虚。但我想说的是，所谓的“我”，也不是那个你想象中的自己，也不是他人眼中的那个你。 就像我们的生命体，也并非一个......

 2021.12.16  1 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《割断》
2021/12//15 Day005 割断 今天的主题很简单：就是百日无购物 家里有把美工刀，专门拆快递，时间长了，刀片很钝，尾盖也失灵，后来我贡献出自己平时用的一把全金属的美工刀，干这活顺手多了，平时它也有自己固定的存放位置，但几周前......

 2021.12.15  1 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《有温度的非电子产品》
有温度的非电子产品 2021/12//14 Day004 前三天捞回来的东西都是电驱动的，今天则从办公室抽屉里找出多年前朋友送的毛笔，这是完全人力驱动的产品，尽管材料和生产过程充满了现代性。每天的冥想可以用它写几分钟的字，有......

 2021.12.14  1 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《实体世界是广泛联系的》
实体世界是广泛联系的 2021/12//13 Day003 为了坚持昨日的使用手机拍照的承诺，今天是大动干戈，不过也由此印证周期性的日常维护特别重要。早年在广电系统工作时，知道电台和电视台每周二下午都是停播检修维护的，现在电......

 2021.12.13  0 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《现代性：工具与消费》
现代性：工具与消费 写下这个标题后，我在想象百日后会如何审视自己周围的物品，如何利用它们，如何舍弃它们，如何让它们成为自己的延伸，如何让它们成为自己的代理，似乎有一个不同于现在的自己模模糊糊地在远......

 2021.12.12  1 Comments  0xiah
0XIAH崔鲁海老师 《摄影成为日更的一部分》
摄影成为日更的一部分 作为一个的40年的苹果用户，我们肯定会爱屋及乌，在 Photoshop 只有一张软盘的年代，有3A之说，Apple、Adobe 和 Aldus，都是最爱，大哥 Apple 靠 Macintosh 提供平台，Adobe 的看家菜是 Photoshop，Aldus 则是 PageMaker，它不像 PS 这样深入人心，成为日常词......

 2021.12.12  0 Comments  0xiah
Designed by CaiCai, Proudly published with FarBox！
重拾写作的乐趣