title: 0xiah 《失败的放弃》

# 失败的放弃

2022/1/13 Day034

上午做过核酸检测后，7:50从浙江医院三墩院区出发，原来预计12:50能到父母家，结果14:45才到，一个原因是我也不着急，进过三次服务区，另一个主要的原因是杭长高速基本是两车道，货车们低速彼此超车，小车基本就没法开。

回到家以后，跟爸妈讲我理东西的故事，妈妈倒是很配合，找出一堆她觉得没有用的破烂，我逐一检查了一番，留下了几个旧手机，准备让妹妹检查一下抹去后再给回收站，其它如图所示的东西就可以直接装袋扔了。正当我拎着袋子准备去垃圾站时，被父亲拦住了，说他的东西他自己会扔，不要我动，而且他自己要逐一检查过，我说可以，我和你一道再过一遍，老人家说什么也不肯，最后自然是把这堆东西还是收走了。我担心他不会扔，但也没办法，人老了，固执，只能祈求自己以后不要这个样子，可谁能保证呢？

看看家里，我其实非常想让他们在杭州住个一年，然后我把他们的三室一厅完全按老年人的生活方式重新装修一番，顺便把东西都整理一番，我估计50%的东西都可以不要了。但这个貌似也是无法做到，他们自然是不肯。

不过最后我还是找了借口把家里一台旧电脑整个扔我车上了，并为他们订购了新的一体机，理论上明天可以到货。

## 物件34
老宅里的东西
![WechatIMG87.jpeg](https://s2.loli.net/2022/01/13/TnMJw2SfHzd6ZW4.jpg)

[[#0xiah]]