在其致命的火焰中
在其致命的火焰中，光芒笼罩着你。吸收的，痛苦的pdlida，因此被放置在围绕着你的黄昏的旧的heiices上。
哑巴，我的朋友
独自在这个死亡的博拉的孤独中，充满了火的生命。
纯粹的女继承人被摧毁的日子。
从阳光下，一簇簇落在你的黑裙上。从夜晚开始，伟大的根基
从你的灵魂中突然成长。
并向外归还藏在你里面的房屋，使一个民族的脸色苍白而青紫
新生儿从你那里得到滋养。
在黑色和金色中发生的伟大的、丰饶的、壮丽的圈子的奴隶啊：直立起来，它尝试并实现了一个如此有活力的创造，它的花朵屈服了，它充满了悲伤。


光明包裹着你
光线将你包裹在它的凡间火焰中。抽象的苍白的哀悼者，以这种方式站在围绕你旋转的黄昏的古老推进器上。
无语，我的朋友。
独自在这死人的时刻的孤独中，充满了火的生命。
纯粹的废墟之日的继承人。
一根果实的枝桠从太阳落在你身上~黑暗的衣裳。黑夜的巨大根系
从你的灵魂中突然生长。
躲在你里面的东西又出来了
因此，一个蓝色的、苍白的民族，你的新生儿，得到了滋养。
哦，宏伟的、丰饶的、有磁性的奴隶
在黑色和金色中轮流移动的圆圈：崛起，领导并拥有一个创造物
如此丰富的生命，以至于它的花朵凋零
而它却充满了悲伤。

