黄州好猪肉，价贱如粪土。富者不肯吃，贫者不解煮。慢著火，少著水，火候足时他自美。每日起来打一碗，饱得自家君莫管。我喜欢做红烧肉，现把自己的红烧肉拌饭的做法发表出来，就教于各位方家。取肥瘦相间带皮五花肉，改刀切成小方块，汆水捞出控水。另起锅坐油，下白糖炒出糖色下五花肉翻炒。下入葱姜片，花椒大料，香叶、桂皮、白。同时倒入耗油、味达美酱油，煸炒出油，加少许啤酒，加水，加味精，小火慢炖。土豆或胡萝卜、青笋以及自己喜欢的蔬菜，切滚刀块，待肉快熟时加入炖十分钟，大火收汁，配烫好的油菜一起出锅。
  苏东坡是北宋时期的大文豪，也是一名著名的美食家。他曾经写过一首诗《猪肉颂》：净洗铛，少著水，柴头罨烟焰不起。待他自熟莫催他，火候足时他自美。黄州好猪肉，价贱如泥土。贵者不肯吃，贫者不解煮，早晨起来打两碗，饱得自家 君莫管。
而他最具代表性的食物就是红烧肉。红烧肉的种类很多，今天我们就来讲一讲红烧肉的传统做法
  在这之前，我们需要准备一下食材：五花肉500克、大葱段20克、小葱30克、姜片30克、花椒10克、以及。香料
  首先，将猪肉清洗干净，冷水下锅加葱节、花椒、一起煮制，至猪肉成熟后切成长4厘米的方块


接下来我们开始炙锅，加入油烧制4成热，加入五花肉料爆出一部分油汁后加入加入姜片、香料炒香再加入糖色翻炒均匀。

最后，准备一个砂锅，在砂锅底部垫上小葱，然后将炒好的肉倒在上面，加入水，水的量淹没肉的3/2为宜，然后用大火烧沸，用小火慢慢烧制，而这正是刚刚苏轼说：慢着火，少着水，火候足时他自美。烧制肉酥烂即可。
  这样作出的肉营养丰富，香甜松软。

