- 开场白

- 我们今天要谈的一种文体叫做“剧本”，英文叫Play，它涵盖了传统的戏剧剧本stage play，以及电影和电视剧剧本。我们今天主要讲的是传统意义上的戏剧剧本。

- 我们今天主要谈的是电影剧本。剧本在英文里叫Play， 在舞台上演的叫stage play，在银幕上放的叫screenplay，有时也叫script, 电视剧有tv script，游戏叫game script。程序员界的script也是从这里借鉴的，javascript，就java语言编写的脚本。

- 电影剧本和剧本的关系，就是一个球的表面积与球体之间的关系。但无论怎样，我们都必须先研究这个球。

- 一个从没有给人看过牙的人，写一本关于牙医的术，恐怕是不能让人信服的。好在，我在剧本这个行业，还涉猎过一些。吃过猪肉，也见过猪跑。

- 如果一位律师，声称自己从来不关心刚刚颁布实施的法律，也不关心最高法出台的司法解释，那么一家公司在聘请他做法律顾问的时候，就会犹豫；如果一位医生声称自己系出名门，但只接受医学院教材传授的内容，不去看最新的医学成果，也懒得跟同行去交流，那么病人对他的医术也不会那么放心。

- 同样的道理，如果一个编剧，声称他不看这两年电影院上演的电影，一心沉浸在黑白片甚至默片的世界里，那么纵然他满腹经纶，头头是道，大家也会对他剧本的有效性心存疑虑。

- 在讲剧本基础之前，我们要先澄清一些概念。

- 作为一个为初学者（多半是零基础学习者）准备的课程，在课程结束时，一个合理的目标是你能用一两门流行的编程语言写一些实用的小程序，并以此技能作为打开软件行业大门的钥匙。

- 作为一个剧本初学者，我想你们其中大部分应该是零基础学习者，在学习的时候，制定一个合理的、切实可行的目标是十分重要的。这个目标因人而异，但我想到的是，你可以编写一个微电影剧本，或者一个短剧剧本，并以此技能作为打开编剧行业大门的钥匙。

- 也有的同学说，我并不想当编剧。我就是希望学会如何看电影，在跟别人讨论的时候，能够一语中的，说到点儿上。如果你是抱着这样的目的，我劝你不要学这门课。这好比，为了更好地欣赏烟花大会，上了一门火箭制造课。不是说不行，是带着这样的目的，你找不到真正的动力。

- 什么是动力？

- 动力就是为生活押上赌注，要么成功而活，要么失败而死。有很多人觉得在网络上跟人辩论老是输，不明白为什么，我平常也不是拙嘴笨腮，为什么说不过他们呢？

- 那是因为跟你隔着屏幕对战的那个人，很可能比你具有更强大的动力。你只是为了逞口舌之快，他可能是在为了生命而战啊。

- 这是监狱培养的网评员。

- ![](https://firebasestorage.googleapis.com/v0/b/firescript-577a2.appspot.com/o/imgs%2Fapp%2Fhaozhongwen%2Fm-MLJ_uZ8P.jpeg?alt=media&token=7e93ea0d-03e4-4c93-ae92-4b322aa40534)

- 还有一些网评员并不是监狱出来的，也不是为了要减刑，但他们要捍卫自己的利益，自己的阶级，所以，一点也不允许危险的种子飘向大地。

- 所以，如果你要学习剧本写作，一定要给自己一定的动力。

- {{[[POMO]]: 25}} {{word-count}}

- 如果一位职业编剧故事营多具备的技能看作100分的话，那么编剧故事营基础课的知识含量大约3%，而知识在传导的过程中，难免会有损耗，所以，最终到你手上的知识只有大约1℅。所以，如果抱着上完这门课就可以转行做编剧，是不现实的。要知道，很多编剧专业(又叫戏剧文学)毕业的学生，都不见得一毕业就有剧本写。但如果你的最终你目标是成为一个编剧，无论是作为业余还好，还是作为养家糊口的专业，这门课可以帮你迈出第一步。

-

- 另一个比较切合实际的目标是，在完成学业之后，你可以根据自己的的情况来决定要不要继续在编剧这条路上走下去，走多远，探索多深，是不是真的可以走职业编剧这条路，还是把编剧作为一项工作之中的辅助技能，以及要不要继续参加更高级的培训，比如上罗伯特·麦基的培训班，或者赫尔佐格的恶棍电影学校，那就要看你的选择和造化了。如果你决定将来全靠自学，那么这门课中的思维方法将对你产生巨大帮助。还有一个很实际的作用，可以让你对一些华而不实的课程免疫，从而避免做别人的韭菜。

-

- 编剧的重要性

- 编剧重要因为剧本重要

- 我们常说，剧本剧本，乃一剧之本。无论电影的新技术如何发展，无论新的导演、新的明星如何层出不穷，无论新概念新理论怎样流行，甚至说出圈，在电影行业，有一点是永恒不变的。那就是剧本依然是一切成功电影的基础。一个好剧本可能会被拍坏，但是没有任何一部好电影是烂剧本拍成的。无论是好莱坞，还是横店，电影业界对于好剧本的渴求是一样的。

- 编剧的工作很酷

- 你们可能听说过编剧的生活很苦很累，但任何一个行业都是如此，从总体来说，编剧的行当是很酷的。她可以去很多地方，甚至可以在阿勒泰一边吹着山间的凉风一边工作，基本不受时间空间的限制，她还可以去采风，去片场，到外景地。还可以获得比写文字更高的待遇。更为重要的是，成为一个编剧意味着成为一个创造者，你可以在你创造的宇宙里让一切按照你的意志运转。要恐龙有恐龙，要夏尔郡有夏尔郡。你在现实生活中不能实现的梦想，无法满足的欲望，都可以在电影的光影中得到满足。

编剧的目标

人们去看电影不是为了看屏幕上的人物笑、哭、受惊或兴奋。

他们自己去有这些经验。

电影之所以让我们如此着迷，这种艺术形式之所以一个多世纪以来一直吸引着观众，就是因为它提供了一个体验情感的机会。在漆黑的影院里或在自己家里的隐私或舒适的环境中，我们有可能把现实世界抛在脑后或保持安全距离，体验在日常生活中不会遇到的情感、思想、感觉和冒险。在观看电影或电视节目时，我们可以感受到爱、恨、恐惧、激情、兴奋，或提升我们生活的幽默感，但却是在一个安全、可控的环境中。

因此，所有的电影制作人都有一个单一的目标：激发观众的情感。每个导演、每个演员、每个摄像师和每个制作助理的最终目标都是在观众中创造一种积极的情感反应。当电影或电视情节做到这一点时，它就是成功的；当它没有做到这一点时，它就是失败的。

编剧的主要目标

编剧的主要目标甚至更加具体。编剧必须在阅读剧本的人身上激发出情感。

剧本对读者的影响必须与电影对观众的影响相同：一种积极的情感体验。如果不能实现这一单一目标，那么所有关于商业性、大明星、热门话题、低预算、高概念和强大的人口统计学的既定考虑都将付诸东流。

如果能让你的电影拍成的制片人、主管、经纪人、经理或明星在阅读你的剧本时不微笑、不笑、不哭、不害怕、不激动、不兴奋，那么你的剧本就永远无法接触到真正的观众。

换句话说，对编剧来说，读者和观众这个词是同义词。

如何在一个简单的课程中写出一个电影剧本

知道一个剧本需要完成什么很简单；我可以用一句话告诉你。使一个有同情心的人物能够克服一系列越来越难的、似乎无法克服的障碍，实现一个令人信服的愿望。

用19个字来说，这几乎是每一部成功的故事片都做过的事情。少数例外是那些人物未能实现引人注目的愿望的电影，如《断背山》或《老无所依》，或者是英雄意识到他引人注目的愿望是个错误的电影，如《雨人》或《教育》。但所有成功电影的本质仍然是相同的。

困难不在于理解你作为一个作家必须完成什么。困难的是实际完成这一目标的每一个方面。你如何使一个人物具有同情心？你如何建立一个令人信服的愿望？你如何创造和安排一系列必须克服的障碍？你如何以这样的方式来写，以确保读者的情感参与？

最后（可能也是你买这本书的原因），你如何通过做这些事情发财？

任何电影剧本的四个阶段

写作剧本的每个方面都将包含在以下四个阶段中的一个。

1.   故事概念：确定故事中的主人公以及他或她想要完成的任务的一两句话。

2.   2. 人物：故事中的人物。

3.   情节结构：故事中的事件和它们发生的顺序。

4.   个别场景：文字在页面上的布局方式，以及能增加读者情感投入的那种动作、描述和对话。

-

- If you want to be a screenwriter, you’ll still encounter lots of people who’ll try to discourage you from your dream, and who’ll tell you it’s dumb or impossible. And the only way to overcome that is still to ignore them, stay with your passion, and hit the keyboard.

- 电影剧本的首要目标

-

- The screenwriter’s primary goal is even more specific: The screenwriter must elicit emotion in the person who reads the screenplay.

- 电影剧本的定义

-

- Knowing what a screenplay needs to accomplish is simple; I can tell it to you in one sentence: Enable a sympathetic character to overcome a series of increasingly difficult, seemingly insurmountable obstacles to achieve a compelling desire.

- 学习电影编剧的方法

- 看电影

- Just one more major step before diving into your screenplay: you’ve got to see movies.

- You wouldn’t want to be represented by a lawyer who hadn’t been to law school or who didn’t keep abreast of recent legal decisions and statutes. Well, the film industry isn’t looking for screenwriters who don’t know what’s being produced or who don’t know which of those recent releases have been successful.

- 不看电影的理由

- 没有时间

- 没有余钱

- 有孩子

- 解决方法

- 与家人沟通

- 把看电影当成一项投资

- 每年至少看100部电影

- 看电影的方法

- 有的同学可能会说，看电影，这还用你教吗？谁不会。但你未必真的知道如何更有效地看电影。

- 避免看影评、预告片、评分等等。

- 为了娱乐看电影

- 不要为了报酬看电影

- 哪怕是看一部悲剧，也是大娱乐的一种。

- 记住电影让你感动的节点

- 剧本最后读

- 没有乐趣的事是坚持不久的

通往编剧成功的被遗忘的一步

在潜心创作你的剧本之前，还有一个重要步骤：你必须要看电影。

曾几何时，我认为编剧显然应该多看电影。但在我到世界各地的旅行中，我一再感到震惊的是，有多少追求这一职业的人几乎不屑于去电影院，甚至租一张DVD。当他们这样做的时候，是一些四十年代或五十年代的经典电影，与他们的孩子一起看的动画片，或者有字幕的东西。

艺术片或动画片没有错，而且对电影史有广泛的了解当然也有帮助。但无论从事什么职业，了解市场是至关重要的。

你不会希望由一个没有上过法律学校或不了解最近的法律决定和法规的律师代理。那么，电影业也不会找那些不知道正在制作什么的编剧，或者不知道最近发行的那些影片中哪些是成功的。

作为一个严肃的编剧，你不能再把电影视为只有在周六晚上有约会时才会做的事情，或者是全家人必须一起享受的事情。你的最低电影配额应该是每年100部：每周至少去两次电影院或租两次录像带或下载。

如果你对这个建议的直接反应是 "我不可能看那么多电影"，这通常是出于三个原因之一。

1.   你没有时间。我这里说的是每周四个小时。如果你的生活真的如此充实和忙碌，你根本找不到任何空闲时间，那么你可能太忙了，无法从事第二职业--编剧，直到你的孩子上学了，你找到一份更容易的工作，或者你重新安排你的优先事项。

2.   你负担不起。一部电影比一本新书、两包香烟或大多数餐馆的饭菜都要便宜。Netflix每个月的费用不到10美元。请记住：现在你是一个编剧，每张电影票都是一笔勾销。

3.   你有孩子。告诉你的配偶或重要的另一半，每周三是他与孩子们共度美好时光的夜晚。或者，如果你是一个单亲家长，在你的作家小组、邻里或十二步计划中找到另一个单亲家长，交换看孩子的夜晚。

我知道，家庭有时会成为你追求屏幕写作的障碍。你必须和他们坐下来，解释这个梦想对你有多重要，去看电影不再只是为了好玩和娱乐；它就像你是房地产评估师或建筑师时上课一样重要。起初，他们会显得很怀疑，抱怨被忽视。但你越是认真对待你的事业，他们就越是认真。

他们也必须接受，有时你会自己看电影，而这些电影对你的家庭其他成员来说并不感兴趣，也不合适。他们会活下来的。

关于你的观看规则的另一个问题：我刚刚允许你每星期看两部好莱坞电影。如果你对这一前景不感到兴奋，如果这听起来并不有趣，那么你是否确定这是你的正确道路？

如果你不去看电影或看电视，是因为你不喜欢好莱坞最近制作的东西（这是我经常听到的评论），那么你为什么想成为一名编剧？如果你认为好莱坞制作的东西都是垃圾，那么在电影业中追求事业真的是明智的吗？如果这是你的信念，那么你的剧本很可能与目前的主流电影有很大的不同，以至于无法销售。

这并不意味着你必须喜欢你所看到的一切。这个过程的一个好处是，你所看到的任何电影都不会是浪费时间，它仍然可以作为一个好的 "坏例子"。

如何观看电影

为了使看电影的过程尽可能的有信息量，可以用以下方式来处理。

1.   1. 避免评论、预告片和预告。看电影的最好方式是尽可能不知道会发生什么，这样你就能充分体验到作者想要的任何惊喜和情感高峰。把任何评论或宣传文章留到看完电影之后，这样你就可以尽可能地进入影院接受。

2.   不受干扰地看电影。无论是在影院还是在家里，关键是要能完全专注于你的观影体验。如果你可以，在一个认真的影院看电影，提供良好的图像和声音，尽量减少观众的谈话和短信以及不守规矩的孩子。如果你不能，蓝光播放器、优质有线电视系统和高清电视使你在家里看电影比在影院看电影更有优势。

然而，如果你真的在家里看电影，你仍然要把它当作一部电影，而不是像一些电视谈话节目或当地新闻广播一样，在你打电话、与家人聊天、翻冰箱或打厕所时在背景中播放。

3.   第一次看是为了好玩。不要做笔记，不要照着剧本读，甚至在第一次看电影时不要考虑剧本。乘坐电影制片人创造的过山车。你可以在电影结束后弄清楚它是如何运作的。(在一部真正的好电影中，这条规则是不必要的；尽管你想分析这部作品，但你会被卷入情感之中。）

4.   好东西要看两遍。当一部电影深深地触动了你，就看第二或第三遍，彻底分析故事、人物、结构、对话和主题的所有细节。这对任何在情节、背景或体裁方面与你自己的剧本相似的电影尤其重要。你可以重新体验所有的高潮和低谷，现在可以更深入地欣赏编剧和电影制作人引起你的情感的方式。而且你总会发现你第一次没有发现的东西。

5.   分析你的情绪反应。每当你沉浸在一部电影中时，问问自己为什么。是什么让你坐立不安？迷人的人物？欢笑？悬念？大动作？性爱？浪漫？悲伤？

当你发现自己与故事有距离时，也要确定其原因。它是不合逻辑的吗？太容易预测？重复的？无聊？为什么？怎样才能使它在情感上更有吸引力？

6.   它遵循了规则吗？你看的每部电影都应该加强本书中的编剧原则。这位编剧采用了哪些方法来创造角色的认同感、预期、惊喜、好奇心、可信度、冲突、角色成长和主题？故事的概念是否简单、新颖、商业化？结构上的转折点是否按预期发生？对话是否独特、多样、有趣？结局是否令人满意？

这部电影是否有意以任何方式 "推倒重来"，违反了传统的结构或角色发展？如果是这样，影片是否因此而更加有效？这种偏离常规的做法是否可以复制（特别是由试图打入该行业的作家复制），还是这种做法只能有一次新的不同？

7.   给电影做宣传。如果你要把这个故事卖给好莱坞主管，你会怎么做？你将如何用一句话来表达这个故事的概念？你会强调什么，以最大限度地提高出售剧本的机会？你会向哪些公司推荐这个故事？你会如何包装它？如果你是一个主管，你会给它开绿灯吗？为什么或为什么不？(要诚实；检查票房回报率是不公平的）。

8.   研究制作。检查电影在国内和国际上的票房成功情况。阅读任何文章，观看任何采访，揭示电影是如何制作的。这种研究不仅能提高你的商业敏感度，还能让你对当权者有更多的了解，知道他们在寻找什么，以及推销自己的剧本的途径。

9.   写一个场景。从你喜欢的电影中挑选一个场景，看两到三遍，然后试着自己写。你能如何生动而简洁地描述场景和人物？你将如何尽可能简单地描述动作而不失去其情感影响？你将如何传达屏幕上显示的内容而不求助于镜头指示？(跳过复制对话，除非你想尝试用不同的、更有效的语言来写这个场景）。当你完成后，将你的版本与原编剧的版本进行比较，当你 .. .

10.  阅读剧本。如果不阅读大量成功完成你所要做的事情的剧本实例，你就不可能希望提高你的手艺，改善你自己的写作风格。

大多数好莱坞电影的剧本现在都可以在网上找到（通常是免费的，如scriptstork.com、script-o-rama.com、simplyscripts.com、scriptcity.com和dailyyscript.com等网站）或以印刷或出版的形式（在thewritersstore.com和scriptshack.com和scriptcity.com等网站）。

除了阅读你喜欢的电影的剧本外，还要尽可能多地阅读你正在创作的剧本的类型。并包括你还没有看过的电影的剧本，然后观看这些剧本的电影版本，看看它们是如何被转化为电影的。

读完一个剧本后，问问自己，它在激发情感方面的效果如何，以及它对本书所提出的原则的遵循程度。电影的书面版本是否像电影那样有效地创造了一种情感体验？为什么或为什么不呢？剧本的风格如何与电影本身的基调相匹配--是动作片的快节奏，还是喜剧的幽默，等等。如果你是一个经纪人或主管，你是否愿意代表这位作家或根据剧本制作这个项目？

如果你想为电视写作，这个过程（减去电影院的东西）也适用于你。尽可能多地观看戏剧系列或情景喜剧的至少一集。然后选择一个你要写样本集的系列，观看该剧的每一集，再看一到两集与你所选类型相似的系列。然后问自己同样的问题，并做上述同样的练习。

一旦你掌握了观看电影和电视节目的艺术，你就可以进入编剧的其他重要方面了。如何磨笔；如何注视窗外；以及如何打盹。

摘要

1.   任何电影制片人的首要目标都是在观众中引起情感共鸣。

2.   编剧的主要目标是激发阅读剧本的人的情感。

3.   为了成功，你的剧本需要完成以下目标：使一个有同情心的人物能够克服一系列越来越困难、似乎无法克服的障碍，实现一个令人信服的愿望。

4.   任何电影剧本的四个阶段是

故事概念

角色

剧情结构

个别场景

5.   编剧的最大隐患是作家障碍，其根源在于对失败的恐惧和对完美的渴望。为了防止堵塞，要交替地进行头脑风暴，以获得一定数量的想法，并对这些想法进行质量编辑。

6.   看电影或电视节目和阅读剧本是编剧成功的必要步骤。

每周至少看两部最近的好莱坞电影--每年一百部电影

见过两次或更多的好的人

分析你的情绪反应，并将其与本书的原则联系起来

购买或下载成功的电影和剧集的剧本--特别是那些属于你所写的类型的剧本--每周至少阅读其中一篇。

观看并阅读你试图编写的任何电视系列的所有剧集

- 电影剧本的基本模型

- what if ...

- 如果......会怎样....

-

关于编剧的问答

如果我有一个很好的想法，但我不在乎写不写，我愿意把它交给一个成熟的作家来分享利润，怎么办？

仅仅因为一个故事的创意就能获得报酬是可能的。好莱坞有一些人很擅长提出高大上的概念，并通过向制片人出售他们的想法来谋生，然后制片人再雇佣其他编剧来做所有的工作。听起来不错，不是吗？

但在你决定这是适合你的利基市场之前，你最好问问自己，这种追求是否值得努力。

好莱坞的想法比一毛钱一打的价值要低得多。每个人都有想法。决定概念是否有价值的是对概念的执行。因此，找到一个想为你的想法付钱或想与你合作的成熟编剧的机会很渺茫，因为他们的抽屉里都装满了自己的想法，但却没有被制作出来。

你可能会让制片人对你的想法感兴趣，并通过这种方式赚一些钱。但是，你将收到的钱很少是非常可观的--可能是几千美元的概念。现在我知道，几千美元可能听起来并不坏，只是为了出售你在叠衣服时想出的东西。但是，要得到这两千美元，你必须与几十个制片人联系，找到那些愿意听未成名的非作家的赤裸裸的想法的人，并让他们喜欢它，甚至为它支付这么多钱。

如果你想成为一名编剧，请相信你自己的能力，自己使用你的好点子。也许你的第一个剧本不能很好地诠释这个伟大的概念，但制片人可能想选择你的剧本，只是为了使用这个想法，所以你的结局仍然和你当初直接卖掉这个想法一样好。只是现在你有更多的经验和另一个写作样本。而且你总是能够想出更多的点子。

如果你真的不想写剧本，但你喜欢开发创意，想在电影或电视领域工作，可以考虑制作。如果这是你的职业目标，你可以把你的想法拿给一个成熟的制片人，并了解到如果制片人想开发其中的一个项目，你也将参与该项目，也许是作为一个副制片人或联合制片人。如果该项目进展顺利，你就会走上一条全新的职业道路。

如何看待三幕剧

情节点和范式以及索引卡和大纲常常使作家感到困惑，也会使故事变得平淡、可预测和无聊。你如何看待僵化的三幕结构，作家需要对他们的故事进行多紧密的计划？

我不同意这个问题的整个前提。当《泰坦尼克号》、《摇滚学校》、《美国丽人》、《海底总动员》、《成为约翰-马尔科维奇》、《角斗士》、《关于玛丽的事》、《戒指》，甚至《美丽心灵》这样的传记电影都不仅坚持三幕结构，而且在每一幕中都包含基本的转折点--都在电影的相同点上发生--很难说范式会导致饼干式的编剧。不是三幕结构使故事变得平淡、可预测和无聊，而是作者没有在这个结构中加入任何原创或聪明的东西。

编剧行业有黑幕吗？

有。

还有性别歧视、种族主义、年龄歧视、剽窃、裙带关系、审查制度、同性恋恐惧症、不诚实和脑残的高管。

那又怎样？

面对电影业的现实，你可以做两件事中的一件。

你可以说，”我不想掺和”。然后走另外的路，但这些道路和目标可能会涉及到这些相同的障碍，或者其他类似的障碍。

或者你可以说，"编剧是给我带来成就感和价值感的东西。所以我要追求它，尽管作为选择这一特定游戏的一部分，我将不得不面对困难、消极、不公平的人和做法。我不会对此感到天真，但我不会用这些障碍，或好莱坞的其他623个障碍作为借口来满足我的恐惧，使我无法追求我的梦想。只要在编剧的道路上给我带来快乐，我就会接受我选择的后果"。

然后你就去做了。

上电影学院值得吗？

也许。

如果你想成为一名律师，你必须获得一个法律学位。但如果你想成为一名编剧，学位就几乎没有意义了。在好莱坞，没有人真正关心你的墙上是否有证书，或者你的平均成绩是多少。人们关心的只是你的剧本。有一个电影学位可能会说服更多的人看你的写作样本，但除此之外，我从未见过任何证据表明文凭对编剧的成功有任何影响。

但这并不意味着电影学院没有价值。你在攻读该学位时获得的教育可以为你提供四种有价值的商品。

1.   1. 信息。如果你在电影学院接触到好的老师，你可以把你的编剧天赋发展到可以写出可销售的剧本的程度。好老师的指导和反馈对于学习你的技艺是非常宝贵的。

2.   2.联系。电影学校可以成为持久友谊和联系的重要来源，当你们一起追求好莱坞时，这些友谊和联系将得到回报。典型的例子是20世纪60年代从南加州大学出来的那帮人（乔治-卢卡斯、弗朗西斯-福特-科波拉、约翰-米利厄斯、特伦斯-马力克和其他人），他们在20世纪70年代迎来了自己的辉煌，并在事业的发展中继续互相帮助和支持。同学和教授都可以提供你在尝试启动你的职业生涯时所需要的信息和介绍。

3.   一个剧本。获得这个学位应该包括至少写一个剧本，然后当你开始追求你的职业生涯时，这可以作为你的样本剧本。例如，《河边》是编剧尼尔-希门尼斯在加州大学洛杉矶分校的硕士论文。如果你想从事导演工作，电影学校可以让你接触到设备和可以展示的成品电影。

4.   文科教育。不要吝惜这一点。你对一般的生活、人类历史和知识的广度、艺术表达的历史和形式（包括电影史）了解得越多，你就会成为一个更好的作家，甚至可能成为一个人。

电影学院的这四项收获，或者至少是前三项，是成为一名工作编剧的必要条件。如果你希望实现你的职业目标，你必须拥有信息、联系和一个完成的剧本。然而，电影学校是一个非常昂贵的方式来获得必要的信息，这些联系，和一个完成的剧本。学费、书本费、设备费和生活费加起来可以达到六位数的投资。即使没有那么多钱，也有其他方式来追求编剧。

由于学位本身并不重要，你可以从研讨会、会议、书籍、CD、DVD和网上获得你需要的信息。

你可以通过推销自己一章中所概述的所有方法，或者通过自愿为电影业的某个人做无偿的实习工作来建立联系。

你可以在任何生活或工作环境中写你的剧本样本。

二

故事构思

我在电影业的第一份工作是为一个主要的好莱坞文学经纪人做阅读员（又称故事分析员）。这意味着我的责任是阅读、评估和撰写众多的剧本和小说的梗概，这些剧本和小说已经提交给代理或他的一个表演客户。

当我第一天去报到时，经纪人告诉我，"你读的每一百个剧本中，有99个不值得考虑。我只是希望你能从一百个剧本中找到那个。"

当我听到这句话时，我认为这家伙不是在开玩笑，就是非常愤世嫉俗。作为刚入行的新人，刚从俄勒冈州的萝卜车上下来，我天真地以为，至少有一半的人愿意花大力气写剧本，会有一些有潜力或显示出写作天赋的东西，即使剧本没有完全实现。出于对经纪人的怀疑，我想至少有25%的人是体面的或值得进一步考虑。

我错了。

在我自己阅读了几百个剧本之后，我发现，如果说有什么问题，那就是经纪人太慷慨了。当我能够给一个剧本提供哪怕是温和的推荐时，确实是很难得的。

在一百个不能推荐的剧本中，有九十九个剧本在一个非常基本的方面失败了：故事的概念很糟糕。在读完一个剧本后，我一再惊讶地问自己，作者怎么可能认为除了他和他妈妈之外，其他人会对这个故事的概念感兴趣。如果作者选择的概念有丝毫的趣味性、独特性或艺术和商业潜力，他就已经把他的剧本提升到了前百分之十

在本章中，我们将讨论那些赋予故事创意以商业和艺术潜力的品质，以及你如何创造、发现、获取或选择这样的创意。

欲望的力量

每一个故事都是从问题开始的，如果......怎么办？?作者想到一个人物、情况或事件，并开始思索。如果这样那样的事情发生了怎么办？

如果我们接受的所有真实的东西实际上都是由计算机创造的幻觉，而这些计算机已经占领了世界，那会怎么样？(The Matrix)

如果一个男孩发现自己其实是个巫师，会怎么样？ (《哈利-波特与魔法石》)

如果一个报业大亨死后，他的神秘的临终遗言被调查，会怎么样？(《公民凯恩》)

即使在真实的故事中，也有同样的隐含问题。如果一个来自南方的贫穷年轻人不得不克服虐待的童年、监禁和吸毒，成为一个传奇的乡村歌手，并赢得他一生的挚爱，会怎样？这样的情况确实发生了，这为作家提供了一个具体的答案，但仍然是这个问题的挑衅性赋予了《漫步》以艺术和商业潜力。

你的如果......怎么办？思考会把你引向两个地方之一：一个情节（《知音》和《2012》中预言的世界末日，《300》中的特莫比莱战役，《内线》中的银行抢劫）或一个人物（《汉考克》中一个醉醺醺的讨厌的超级英雄，《本杰明-巴顿奇事》中一个向后退的男人，《朱诺》中一个怀孕的少女。然后，你将开始寻找能够增强你的情节的人物，或者寻找能够最好地发挥你的人物特质的情节情况。

这些例子都描述了那些发现自己处于独特和迷人的情况下的人物。但是，推动一个伟大的故事概念的并不是真正的情况，而是从中产生的欲望。如果不给你的英雄或主角一些令人信服的追求目标，你的故事就不会有前进的动力，你的观众就没有什么可以支持的，你的读者就没有令人信服的理由来继续翻阅你的剧本。

外在动力

在绝大多数好莱坞电影中，英雄们并不是简单地追求他们想要的东西：界定他们故事的欲望是可见的。如果你去boxofficemojo.com看一下过去20年的十大赚钱电影，你不会发现有一部电影的主人公不是在追求一个有明确终点的目标。换句话说，要想获得巨大的商业潜力，并有机会让你的剧本被好莱坞主流制作，为你的英雄确定一个可见的目标几乎是必不可少的。

因此，当我们得知《怪物大战外星人》中主人公的目标是与一群怪物联合起来打败外星人的入侵时，我们可以很容易地想象这在屏幕上会是什么样子：外星人将被监禁或死亡，而我们的主人公和怪物将获得胜利并活着。我们不知道电影是否真的会这样结束，但我们可以设想到成功的样子。

这条可见的终点线就是我所说的英雄的外在动机，因为实现它对观众来说将是外在的，与之相对的是无形的欲望，如接受、归属、复仇和实现。如果我告诉你我的剧本是关于一个想要实现自己命运的英雄，你就不知道屏幕上究竟会发生什么，也不知道我的英雄的成功会是什么样子。

但是，如果我告诉你，《贫民窟的百万富翁》讲述的是一个英雄想与他的爱人团聚，并从黑帮手中救出她，你现在就知道你在为什么而奋斗。事实是，实现这一外在动机确实会实现贾马尔的命运。但是，在你了解到我们为他加油的可见的终点线之前，你不知道这部电影的真正内容。

任何可行的故事概念都可以用类似的单句来表达。这是一个关于一个__________________________，想要__________________ 的故事。比如说。这是一个关于一个写贺卡的人想赢得并保持一个同事的爱的故事（《夏日500天》）。或者：这是一个关于一个国会议员想帮助阿富汗人打败俄国人的故事（《查理-威尔逊的战争》）。

这个原则也适用于剧集电视。The Middle》中题为 "The Fun House "的一集是关于Frankie想阻止一个激励顾问让她被解雇。

这一切听起来很简单，不是吗？只要给你的英雄/主角一个明显的目标去追求，你就有了电影的故事概念。就是这么简单，但要实现它却远非易事。即使是有经验的编剧也一再在这个基本原则上挣扎，抵制这个事实，因为它对创作一个成功的商业剧本至关重要。

为什么会这样？如果它已被证明是过去五十年来几乎每一部商业上成功的电影的一贯要素，为什么会如此难以接受？答案是，因为外在的动机并不是赋予故事力量和艺术性的东西。能够抓住我们、激励我们、感动我们或改变我们的是一部电影的动作、对话、冲突、人物弧线、原创性、风格、主题和更深层次的人性。而作为作家和电影制片人，激励我们的故事品质不仅仅是简单的故事概念。我们希望通过丰富的、有层次的人物，挑衅性的主题，强烈的情感，以及对人类状况有意义的洞察力，广泛而深刻地触动人们。因此，我们抵制用清晰、简单、可见的结果来思考故事。

很少有人在离开《猎场》时只谈论威尔对斯凯勒的追求，尽管这种欲望构成了这部电影的基础。如果没有这个明显的目标，这部电影就只是一连串看不到尽头的治疗过程而已。

因此，尽管你的英雄的外部动机本身不会给你的剧本带来力量，但如果没有它，你就没有任何东西可以建立你的独特视野，没有任何东西可以让观众在剧院里或读者沉浸在你的剧本中。

当然，这并不是每一部电影都是如此。在许多传记或独立电影或外语电影中，如《雷》、《珍爱》或《女仆》，都没有英雄试图跨越的明显终点线。(这些规则的例外情况将在第七章中详细讨论，该章的标题是 "规则的例外"，非常精彩）。

以下是区分有效的外部动机的品质。这些将有助于确保你的故事概念将创造一个令人满意的（和商业上可行的）情感体验。

1.   欲望必须是可见的。我之所以使用外在动机这个词，是因为观众在观看屏幕上的动作时，它是外在的。无论是在《空军一号》或《碟中谍》中阻止坏人，还是在《全员加速中》中上演脱衣舞表演，抑或是在《大话西游》中的 "大话西游"。不可能的电影》中阻止坏人，在《满城尽带黄金甲》中进行脱衣舞表演，还是在那部电影中拯救大兵瑞恩，这些电影中的英雄们都是为了实现他们的欲望而做事，而不是简单地通过对话来揭示他们自己。

在电影《火线》中，主人公急切地想要弥补他职业生涯早期的片刻犹豫和失败。但这种需要并没有给故事带来情节；它只是证明了实际的外在动机：阻止刺客杀害现任总统。

陈述一个外在的动机，必须立即勾勒出一个具体的形象，即在屏幕上会是什么样子。而且这个形象对任何听到它的人都必须是一样的。如果你告诉我你的英雄的外部动机是成为一个成功者，甚至是成为一个成功的足球教练，我就不会知道那到底是什么样子。请记住，《泰坦》是关于一个想要赢得州足球冠军的教练。因为我对他的球队进入季后赛并最终赢得冠军赛的印象与其他人的印象基本相同，这是一个正确定义的外部动机。

2.   愿望必须有一个明确暗示的终点。当你写剧本时，你是带着读者去旅行，心中有一个具体的目的地。或者把你的电影想象成一场比赛。你的主人公在其他角色或自然力量能够阻止她之前，拼命地想到达终点线。如果你不告诉观众终点线在哪里，他们怎么会知道要支持什么？除了结尾的字幕，他们怎么会知道电影何时结束？

3.   你的英雄的外部动机必须看起来不可能完成。如果这个愿望很容易实现--如果它不是英雄所要做的最困难的事情--你的故事在情感上就不会有足够的吸引力或娱乐性。

4.   你的英雄必须追求他的外部动机，直到故事结束。你的英雄的目标在你的剧本的高潮之前不能解决。因此，不要只从最初的欲望方面考虑。在《雨人》中，查理-巴比特想绑架他的兄弟。这个目标是可见的，并创造了一个清晰、一致的形象。但它只带我们进入电影的第二幕。直到他实现了他的最终外在动机：得到他的那一半雷蒙德的遗产，这部电影才算结束。绑架雷蒙德只是他为实现这一目标而采取的手段之一。

5.   你的主人公必须拼命地想实现愿望。如果你的主角对实现他的外在动机只有轻微的兴趣，你怎么能指望观众关心他是否获胜？

角斗士》中马克西姆斯想要消灭皇帝的愿望，以及《黑暗骑士》中蝙蝠侠想要阻止小丑的愿望，都是如此强大，以至于这些英雄不惜一切代价来实现这些目标。

6.   你的主人公必须积极追求愿望。你的人物不能只是坐在那里谈论他们多么希望拥有金钱、成功或美女的爱。你的主人公必须掌控自己的生活，用他的每一丝力量、勇气和智慧去抢劫银行，阻止连环杀手，或赢得舞会皇后的爱。

你的主人公在剧本的开头可以是被动的，就像《敲门砖》或《40岁的处女》那样，但过不了多久，他就必须宣布："我想要那个！"并全力以赴地去追求它。

7.   必须在你的英雄的能力范围内实现她的愿望。从任何意义上讲，都不要创造一个等待被拯救的英雄。如果她被杀手追杀，被困在矿井里，或者受到恐龙的威胁，她不能无助地等待警察的到来。

这一原则的例外是法庭剧或喜剧，由法官或陪审团最终决定英雄的胜负。但请注意，在《少数好汉》、《杀戮时刻》或《说谎者》等影片中，在判决之前或取代判决的场景中，主人公与对立的证人对峙，揭示关键证据，或进行慷慨激昂的总结，将结果转变为一个定局。

8.   你的英雄必须为实现他的愿望而不惜一切代价。你的英雄在追求他的愿望时越有激情、越有决心、越有勇气，观众自己的情感投入就越大，当他成功时，他们的欣喜也越大。这一原则在《星际迷航》、《3:10 to Yuma》或《国家宝藏》等电影中相当明显，在这些电影中，英雄们为了阻止坏人、逃跑或获得战利品而把自己的生命置于危险之中。但在任何成功的爱情故事或喜剧中也是如此。在《鸟笼》中，阿曼德冒着尴尬、羞辱、自尊、失去爱人以及失去自己儿子的爱和幸福的风险，试图让未来的公婆相信他是个直男。

在《我最好朋友的婚礼》（My Best Friend's Wedding）、《断背山》（Brokeback Mountain）和《好事多磨》（As Good As It Gets）等浪漫喜剧和爱情故事中，主人公必须承担最大的情感风险：当他们与带给他们一生保护的身份作斗争时，将自己暴露在拒绝、恐惧和痛苦之下。

将外部动机视为基础，你的故事的其余部分将建立在此基础上。从这一简单而有力的原则中，我们将在本书中反复强调，情节结构、人物弧线、主题、行动、对话，甚至你的营销计划和你的剧本的最终成功，都将出现在这一原则中。

寻找原创故事的想法

你可能已经明白了，用一句话表达一个故事的想法并不是什么大事。首先创造角色和欲望是一件大事。

在罕见的光辉时刻，缪斯女神会坐在你的肩膀上，一个故事的想法会在你的脑海中全面开花。当这种情况发生时，要充分利用这种情况。但是，当这种情况没有发生时，也不要气馁。大多数时候，创造力不是那么自发的。

要为你的剧本创造故事概念，几乎总是需要通过观察、记录和反应每天面对的所有潜在材料来激发你自己的思考，并将这些材料作为你自己头脑风暴和创造力的跳板。

我强烈建议你随身携带一个小笔记本、录音机或带有记事本功能的手机。每当你遇到一个潜在的情节想法、人物特征或情况，就把它写下来。你越是养成把自己的所有经历和所有外部信息都视为可能的故事素材的习惯，你最终就会越善于 "创造 "故事概念。

请注意，你不是只寻找和记录好的故事创意，而是任何可能的创意。这是故事概念的头脑风暴阶段，你要的是数量，而不是质量。我们将在后面讨论评估概念，但在这个阶段，你不要以任何方式判断你的想法而阻碍这个过程。只要开始注意、思考和记录一切。

除了记录那些呈现在你面前的想法、人物和情况，你还必须积极寻找故事的创意。这里有几个可靠的来源，可以激发你自己的思考，产生潜在的故事概念。

1.   1.个人经验。大多数作家得到的第一条建议（通常被误用）是，"写你所知道的"。电影业的一个老笑话是，90%的剧本都是关于一个刚来好莱坞闯荡的人，因为那是所有这些编剧所知道的。

根据个人经历进行写作确实存在危险，因为我们大多数人的生活并不那么精彩或有趣。自传体剧本，除非你的生活故事让杰森-伯恩感到羞愧，否则最好避免。同样，基于你过去的创伤性事件的剧本也是如此。编剧有很多回报，但对于解决你自己的情感问题来说，写日记是一个更好的选择。

写个人经历的一个额外困难是客观性。我反复阅读那些在逻辑和观众兴趣方面存在严重问题的剧本，而编剧的借口往往是这些事件真的发生过。为了历史事实而牺牲戏剧和艺术的真实性是自传体剧本的一大隐患。

有一种更为有效和富有成效的方法来写你所知道的事情。用你的个人知识和经验作为虚构故事概念的基础，让你自由地满足有效剧本的所有标准。

这一原则的一个很好的例子是《受伤的锁骨》。拆弹部队》不是编剧马克-波尔在伊拉克服役的真实故事。事实上，他并不是拆弹小组的成员，而是一名嵌入拆弹小组的记者。他的虚构剧本的深度、丰富性、可信度和情感冲击力明显增加，因为编剧借鉴了他自己报道那场战争的个人经历。

2.   头条新闻。报纸、杂志、电视和广播的故事主题可以为你创造自己的虚构故事概念提供一个很好的跳板。记住，在这个头脑风暴阶段，你要寻找任何想法，无论多么不可能，多么可怕，多么荒唐，都能让你的创作灵感涌动。

空手道小子》的原始剧本是这个过程如何运作的一个很好的例子。影片的制片人Jerry Weintraub看到一则新闻报道，内容是圣费尔南多谷的一个男孩在学会空手道后不再被学校的恶霸欺负。罗伯特-马克-卡门根据这几个事实最终创作的剧本包括一个爱情故事，一个年迈的冲绳教练，一个被移植的高中生，以及一个高潮迭起的比赛。这些元素可能与真实的故事毫无关系。但新闻报道起到了刺激制片人思考的作用，最终形成了一部符合有效概念的所有标准的电影。

剧集电视中充斥着从真实事件和头条新闻中发展出来的虚构故事。这些是二十年来众多《法律与秩序》系列的基础，并为《实习医生格蕾》、《豪斯》和无数其他医疗系列提供了难以计数的疾病和危机。

当你试图将两个完全不相关的故事主题结合起来，刺激你的思维时，同样可以有效地使用标题。前段时间，檀香山一家报纸的标题是：灰线司机威胁罢工。这可能导致你写一个关于旅游巴士司机罢工以及对她和她的家人的影响的故事，或者写一个关于司机在罢工期间为养活自己而必须获得的所有奇怪的工作的喜剧。让你的创造力漫游，你可能会被引导到一个关于经济困难及其对儿童影响的故事，这与罢工或巴士司机无关。或者，你可能会从一个博物馆的角度去追寻一个罢工的故事，而这个博物馆是巡回演出的其中一站。你离原始资料越远，你就做得越好。

同一份《檀香山报》也为合并两个标题提供了一个好机会。同一天的另一个标题是：哈雷-克里希纳教徒被起诉索赔100万美元。假设你想把它与先前的故事联系起来。

其结果可能是一部完全虚构的喜剧，讲述一个女人继承了一家小型旅游巴士公司。因为司机们不愿意为一个女人工作，所以他们出去罢工。在我们的主人公寻找巴士司机以拯救她的公司的同时，当地的一个宗教邪教组织必须为一场悬而未决的诉讼筹集大量资金，所以成员们同意去驾驶旅游巴士，结果很搞笑。(如果有人有兴趣追求这个明显高大上的概念，请给我打电话，我们来谈谈方案）。

这些例子的意义在于，把标题作为自己头脑风暴和横向思维的起点的过程才是真正的目标。只要你不在一开始就阻止、编辑或限制自己，其结果可能是一些具有强大潜力的原创想法。

3.   其他电影。好莱坞是一个克隆工厂，制片人和电影公司一再试图通过复制其类型和故事概念的元素来复制意想不到的大片的成功，这一点应该是相当明显的。(真的，《波西杰克逊与奥林匹亚》。如果不是因为《哈利-波特》系列电影的成功，《霹雳游侠》还会被制作出来吗？）那么，为什么不使用同样的方法来激发你自己的想法呢？不要试图重复成功；相反，将两个在体裁或故事线上看起来完全不同的概念或情况结合起来。这往往可以产生尚未被探索的新的、原创的想法，但这些想法仍然属于商业上可行的类型和故事线。

考虑一下2009年的两部成功电影。僵尸之地》和《第九区》。瑞特-里斯和保罗-韦尼克的《僵尸之地》剧本采用了两种非常熟悉的类型，即僵尸电影和公路喜剧，并将它们结合起来，创造出一种（据我所知）以前从未做过的东西--关于一群陌生人联手与被僵尸淹没的世界作战的故事，他们从德克萨斯州到洛杉矶，并在途中建立了一种代孕家庭。

这部恐怖电影版的《阳光小美女》（阿比盖尔-布雷斯林甚至在两部电影中都有出演）并不是苍白的模仿；两种类型的混合只是作为一个跳板。人物、僵尸的性质、特定的情况、幽默，以及爱和联系的基本主题都是原创的，并涉及到情感。

第九区》®是全球范围内更大的一部大片，也是奥斯卡最佳原创剧本和最佳影片的提名者，它采取了类似的方法，将来自外太空的外星人电影与手持式的实时纪录片风格相结合。这一点在更传统的生物电影《科洛弗里德》中已经成功做到了。但尼尔-布洛姆坎普和特丽-塔切尔的剧本《第九区》利用这些元素创造了一个更复杂的肖像，即一个不太可能的英雄、一个政府的阴谋、被误解的外星人，最终成为一部伙伴式的动作片和种族隔离的寓言。

因此，把你最喜欢的成功电影列一个清单，然后随机组合其中任何两部。或者从清单上的任何一个故事中，只改变一个元素：把戏剧变成喜剧，或把悬疑惊悚片变成科幻惊悚片；改变英雄的年龄、性别和/或职业；把反派变成英雄。由此产生的很多想法都是无稽之谈，但有几个会激发你的兴趣，并作为具有真正商业和艺术潜力的故事概念的起点。

适应性

除了原创的故事概念外，最明显的故事材料来源是对其他虚构形式的改编--小说、戏剧和短篇小说。这些材料的优点是为你提供了一个已经创作好的情节，以及可能来自于确定你的剧本是改编自已出版或制作的作品的额外商业力量。如果你认为你的弱点是无中生有的情节，而你的强项是将故事塑造成剧本形式的能力，那么改编剧本可以成为你的材料的一个良好起点。

如果你找到一部你想改编的小说，你必须找到作者或出版商（或他们的代表），并就其创作的电影版权进行谈判。你的能力将取决于你的报价：多少钱（前期和电影制作时）；你有多少才华和经验；你对原始材料有多大的尊重。

除非你有一大笔钱，否则你可能不会得到J-K-罗琳的下一个幻想系列的改编权。(如果你有那么多钱，请给我打电话，我们将讨论合作制片人这个词的含义）。但是，由于不是所有的书和戏剧都是大的畅销书，因此，即使是经验不足、财力有限的编剧，虚构和戏剧作品也可以成为很好的材料来源。可能是你找到的材料从未取得过巨大的商业成功，或者是它已经有10年或15年的历史，伴随着作品最初出现的所有兴趣和热情现在已经消退。

原始材料甚至可能不是很好。但由于你只是把它作为你自己的剧本的起点，你还是应该争取它的版权。阿尔弗雷德-希区柯克的大部分职业生涯都是将不太知名的小说作品变成伟大的电影。

由于小说家和电影编剧都使用人物来讲述虚构的故事，因此似乎可以顺理成章地认为这种转变是自然的。但是，停下来想想这两种小说形式之间的巨大鸿沟。

编剧必须遵守非常狭窄的规则和参数，而小说家在讲述故事的方式上有更大的自由度。小说可能遵循电影的结构，在这些情况下，小说向电影的过渡可能相当直接。但是，无论你多么喜欢一部原创的小说作品，你都必须消除所有那些不符合编剧规则的元素。这可能是痛苦的，但这一过程对于创作一部能够达到大众观众的电影是至关重要的。

因此，如果你考虑将一部小说作品改编成剧本，或者甚至如果你是一名小说家，考虑带着一个原创的想法跨入编剧领域，你必须牢记以下一些关键原则。

1.   伟大的文学作品并不意味着伟大的电影。这是好莱坞似乎从未学到的一课。那些通常能给小说带来好评的元素包括丰富的、有质感的文字，大量的内部思想、情感和描述，广阔的、错综复杂的情节，以及大量的象征和寓言。这些都不容易转化到屏幕上。

作为一个编剧，你从原始资料中只得到三样东西：人物、情节，有时还有对话。你的剧本必须有自己的风格、情绪、质地和结构。不要以为你喜欢读某本书，观众也会喜欢看这部电影。

2.   你效忠的是你的剧本，而不是原始资料。如果为了满足电影结构和角色的要求，你必须改变或删除原始材料的部分内容，那就这样做吧。

3.   改编自己的小说和剧本很少是明智之举，尤其是在你的原作未出版或未制作的情况下。如果你最初把故事写成小说或戏剧，可能是因为你就是这样设想的，而且这也是故事的最佳形式。如果你想写一个电影剧本，那就找另一个概念 ，这最适合电影。

我通常能在五页之内认出一个剧本是由作家自己的小说还是戏剧改编的。话剧改编的剧本一贯是 "话痨 "剧本（其中有几个户外场景），而小说改编的剧本缺乏写得好的剧本的结构。书是书，电影是电影，对于自己的原创作品，应该保持这种状态。

4.   电影必须符合预算的要求。当蒙古大军在你的小说中翻山越岭的时候，你所增加的只是刺激。当同样的事情发生在你的剧本中时，你已经为电影的预算增加了300万美元。

5.   商业性是电影金融家的主要关注点。虽然出版商显然也是为了盈利，但有数百家出版社每年出版数千部作品，而主要电影公司每年只发行约一百部电影，平均每部电影的制作和发行预算超过1亿美元。如此巨大的成本创造了对能够接触到尽可能多的观众的电影的需求。

6.   体裁是关键。虽然小说可以在几乎任何时间或地点描写人物，但在好莱坞有一种强烈的偏见，即偏爱动作片、惊悚片和喜剧，而不是音乐剧、年代片、西部片和电视剧。

7.   电影有一个规定的长度。虽然小说的篇幅可以从《动物农场》的几乎一诺千金到《战争与和平》的史诗般绵延不绝，但大多数电影的长度在90分钟到2小时之间，相应的电影剧本在105到119页之间。这意味着，如果你考虑改编一部300多页的小说（对小说来说，这不是一个不寻常的长度），你将面临一个巨大的编辑和精简故事的工作。

8.   电影描绘的是一个浓缩的时间段。大多数好莱坞电影发生在几小时、几天或几周内，很少有几个月或几年的时间。史诗般的传奇故事在小说中可能行得通，读者可以根据需要经常回到书中，但当观众只看一次时，他们并不想看人物一起变老。

9.   剧本可以只透露观众在屏幕上将听到和看到的内容。小说可以包括插图、脚注、地图、漂亮的字体和章节标题。他们可以提供作者的旁白，揭示人物的想法和感受，并向读者提供作者认为有帮助或有趣的任何历史或背景信息。这些东西都不能包含在剧本中，除非是通过动作或对话来揭示。

10.风格在编剧中几乎无关紧要。编剧的目标是在读者心目中创造一部电影，使剧本尽可能地快速、简单和愉快地阅读。在写剧本时，应该避免通常出现在备受赞誉的小说中的品质--广泛的词汇、丰富而有质感的风格、独特的语言运用。

真实的故事

与将文学作品转换为电影类似的是对真实故事和历史事件的改编。电影中描述的许多最有效的真实故事不是关于传奇人物或知名人士，而是关于陷入困境的普通人，这些人的勇气和人性被激发出来。想想《美丽心灵》中的约翰-纳什，《记住巨人》中的赫尔曼-布恩教练，《追求幸福》中的克里斯-加德纳，或《盲点》中的莉-安妮-图希。在电影制作之前，很少有人熟悉这些英雄人物。

换句话说，真实故事的可能来源是无止境的。大多数历史事件，至少是多年前的历史事件，都属于公共领域的范畴。当你的戏剧化作品中的所有主要人物都已去世，就没有必要获得故事的版权。然而，使用一本书作为历史改编的来源，意味着要经历与小说相同的获取权利的过程。如果对获得权利的必要性有疑问，比如故事中的一些人物还活着，那么建议你寻求法律帮助。

最强大和最有效的历史剧本是那些涉及一些当代问题、主题或情节的剧本，它们被置于一个时代背景下。灰姑娘》中探讨了贫穷、人类尊严和个人勇气等当代问题，尽管故事发生在大萧条时期。

不幸的是，像小说和戏剧一样，真实的故事也伴随着一些艺术和商业的陷阱。

1.   一个故事并不因为它是真实的就适合改编。现实生活很少符合电影中整齐、单一的故事概念和结构，以及适当的积极或振奋人心的结果。在现实世界中，事件和情况通常会不断发生，不断演变或消解，而不是解决。因此，除非你找到了一个关于英雄追求明确的外部动机的真实故事，并且符合本章中已经提出的所有其他标准，否则我会继续前进。

2.   一个真实的故事往往作为纪录片或新闻项目更有效。很多时候，一个真实的故事作为《60分钟》的一个片段或《滚石》杂志的一篇文章，能达到最戏剧性和最有效的描述，而将其改编为长篇剧本则意味着将其拉得太长。

3.   你必须对剧本比对原作更真实。就像改编小说一样，你必须致力于为读者和观众创造一个有感情的剧本，即使这意味着改变原始故事的事实。不幸的是，对于真实的故事，你在这方面的回旋余地比虚构的故事要小得多。即使坚持说你的剧本是基于一个真实的故事，也需要对实际事件有一定的忠诚度。

4.   时代作品更难销售。不以现在或未来为背景的故事几乎不可能在好莱坞得到制作，甚至不可能得到阅读。观众根本不会像对当代喜剧、爱情故事、动作电影和惊悚片那样，为时代剧排队。

当然也有例外，但非常、非常少。从2005年到2009年，每年票房最高的50部电影中，只有11部是根据真实历史事件改编。这是在两百五十部成功电影中的十一部。好莱坞对这一类别的电影敬而远之，这有什么奇怪的？

这就是为什么你对真实历史事件的最佳利用几乎总是作为一个虚构故事的跳板。你仍然面临着时代作品所带来的商业障碍，但至少你有更大的自由度来赋予故事适当的结构和当代应用。泰坦尼克号》、《最后的武士》和《血债血偿》都是从这样的历史事件和人物中产生的。

如果你认为任何东西都可以作为可能的故事创意来源，那么你是对的。已经有电影从电子游戏、歌曲、歌名、神话、笑话、广告、棋盘游戏和游乐园游乐设施中发展出来。最基本的规则是，在你寻找和记录想法时，你永远不要编辑、判断或阻止自己。

选择最佳的故事概念

寻找和记录如果......怎么办？情况和人物应该是一个持续的过程，立即开始，并在你的编剧生涯中不间断地进行。但在某些时候，你需要选择一个单一的故事创意，然后开始发展成一个完整的剧本。正是在这一点上，你将需要评估哪些想法拥有真正的艺术和商业潜力。

商业潜力是一个相当容易定义的术语。一般来说，它意味着根据你的剧本拍摄的电影所赚的钱将超过制作、宣传和放映的费用。对作为编剧的你来说，商业潜力意味着有足够多的好莱坞经纪人、制片人、明星和投资者认为你的剧本的电影会带来利润，从而增加这个特定的故事概念能够为你带来编剧交易的机会。

艺术潜力是比较难定义的。在一个层面上，它意味着剧本将根据自己的条件取得成功，并将实现你设定的任何内部目标。艺术潜力意味着有可能获奖、获得好评，以及被某些特定的观众强烈接受。换句话说，如果一部电影赢得了纽约影评人协会的奖项，并在票房上赚了40美元，它就实现了艺术潜力。如果它的制作成本为4000万美元，在全球范围内赚了4亿美元，它就实现了商业潜力。艺术上的成功是一个观点的问题；商业上的成功是一个美元和美分的问题。在我看来，《非诚勿扰》是一种艺术上的成功；而《超自然活动》（毫无疑问）是一种商业上的成功。

故事概念检查表

下面的清单包含了那些你可以在整个剧本写作过程中定期用来评估故事概念的标准。清单上的前五项对于艺术和商业上的成功都是至关重要的。没有这五项品质，任何电影都不可能成功。

1.   1.一个英雄。故事必须至少有一个英雄--一个大部分时间都在屏幕上的主要人物或主角，他的动机推动了情节的发展，观众对他有深刻的印象。英雄可以是一个男人，一个女人，一个男孩，一个女孩，或一个机器人，只要这个人物（或多个人物）是故事的中心焦点和驱动力。

2.   2.移情。读者必须在情感上把自己放入英雄的内心；她必须通过这个人物来体验情感。这并不意味着英雄没有缺陷、缺点或强烈的负面品质；通常情况下，情况恰恰相反。它只意味着对英雄有足够的认同感，以激发情感。(如何与你的英雄产生共鸣将在第三章详细讨论）。

3.   3. 欲望。至少要有一个明确的、具体的目标，主人公希望在故事的最后实现这个目标。如果没有一些目标让你的主人公去实现，没有一些动机将你的主人公带到你剧本的高潮，你的读者和观众就没有什么可以支持的，故事就会失败。欲望对人物发展、情节结构和每个单独的场景都同样重要。即使你的英雄的动机没有一个清晰可见的终点--如果它只是为了度过或解决一些新的情况或关系（如《真命天子》、《黛西小姐》或《受伤的锁匠》），英雄仍然必须要有欲望。被动的、没有动力的英雄在任何层面上都是行不通的--在商业上或艺术上。

4.   4.冲突。欲望推动你的故事向前发展，但正是你的英雄必须克服的冲突引起了人们的情感。任何电影中的高峰时刻总是那些我们期待着冲突到来的地方，英雄面临着巨大的障碍，或者英雄因为征服了它而得到奖励的地方。

5.   风险。在面对这些挑战、关卡和障碍以追求他的动机时，你的英雄最终必须把一切都押上。他必须找到身体或情感上的勇气，拿对他至关重要的东西（他的生命、他的名誉、他的情感保护）去冒险。你的英雄是否最终找到了任何必要的勇气，还有待你的剧本来解决；这就是观众将坚持不懈地寻找答案的原因。

核对表上的下一个项目并不是必不可少的，但它们可以大大增加你的剧本的成功率，以及它获得融资或为你带来其他工作的可能性。你的故事概念越是符合这些标准，你在销售时需要克服的障碍就越少。

6.   一个高概念。高概念是电影业的一个术语，它被频繁地抛来抛去，似乎有各种不同的定义。基本上，它意味着仅靠故事的创意就足以吸引观众，而不考虑选角、评论和口碑。高概念电影是指那些标题、广告、报纸描述或在线宣传中承诺的情感体验达到顶峰的电影：大动作；性；暴力；幽默。

如果描述你的概念的一句话（这是一个关于想要_______________ 的_____________ 的故事。）本身就足以让大量的人看到它，那么它就有一个高概念。

速度》是一部高概念电影的缩影。"一个孤独的警察必须拯救洛杉矶公交车上的人，如果车速降到50英里/小时以下就会爆炸"。Precious: Based on the Novel Push by Sapphire is the antithesis: "在哈林区，一个超重的、被虐待的、怀孕的、不识字的青少年想上一所替代学校。"仅仅是故事创意的推广就占了《速度》最初的大部分观众；是奖项、评论和口碑导致了《珍爱》的最终成功。

7.   一个商业目标。95%以上的好莱坞电影都是关于英雄们追求仅有的五个可见目标之一。这些目标是：

赢--这是迄今为止这些类别中最大的一个，因为它不仅包括所有竞赛电影（《星期五夜之光》、《踢踏与尖叫》、《阿基拉与蜜蜂》），还包括所有爱情故事和浪漫喜剧，其中主人公的愿望是赢得另一个角色的爱（例子太多，不胜枚举）。

阻止--在这里，主人公的愿望是阻止坏事发生，无论是悬疑惊悚片（阻止《铤而走险》中的杀手）、动作惊悚片（阻止《鹰眼》中的暗杀和爆炸）、恐怖片（阻止《魔戒》中那个井底的恐怖女孩）、灾难片（阻止《世界末日》中的流星），还是科幻惊悚片（阻止《第九区》的奴役和实验）。

逃跑--这只是意味着逃离一个有威胁的环境，如《惊恐室》或《楚门秀》。

在这些电影中，英雄必须把有价值的东西带到某个遥远的，或至少是受保护的目的地。Up》、《以利之书》和《指环王》（整个三部曲）都是交付故事。

夺回--这里的愿望是获得具有重大价值的东西，然后要么带着它逃走，如《托马斯-克朗事件》和《银行工作》，要么把它带回安全地带，如《达芬奇密码》和《赎金》。换句话说，追捕电影包括所有的抢劫电影、绑架电影和《夺宝奇兵》的山寨版。

显然，许多电影将这些基本欲望中的两个或多个结合起来。在《被俘》中，主人公必须阻止绑架者并找回他的女儿。而赢得一个角色的爱情可以成为任何类型的一部分--浪漫喜剧、浪漫冒险、浪漫惊悚片等。关键是为你的英雄创造一个至少属于这些类别之一的欲望。

8.   原创性和熟悉性。提及原创性作为被好莱坞接受的一种品质，从目前的生产情况来看，似乎很可笑。只要看看任何新一季的电视节目表，试着找到一个完全原创的概念。或者把续集、重拍、改编、起飞、翻版和克隆从任何故事片制作清单中删除，就会发现完全的原创性让好莱坞感到恐惧。

然而，"缺乏原创性 "一直是制片人和电影公司拒绝接受剧本和故事概念的一个原因。而且，虽然观众似乎支持 "更多相同的东西"，但人们仍会排队观看他们从未见过的东西，这是事实。在一个熟悉的故事构思中，这种独特或原创的元素通常被称为它的书。这是一个惊人的、诱人的想法，使人们听到一部电影后说："哇，我一定要看！"

你必须给主管和制片人提供一些关于你的剧本可能成功的先例：以前被证明是成功的动机和角色特征。然后，你可以加入必要的原创元素，将你的剧本与其他所有的剧本区分开来。

但是，这些独特的元素不能仅仅是不同的；它们必须以一种能抓住观众的方式不同。在选择故事概念时，研究任何曾经借鉴过类似情节的电影，这样在讨论你的故事概念时，你就可以证明它的熟悉性和原创性。如果你想抄袭什么，就抄袭一个成功者。说你的故事构思是下一个Amelia，可能不是你最好的推销方式。

这就是 "前因 "的概念可能非常有用的地方。在你提出和评估你的故事概念时，问问自己，"最近有哪些成功的电影可以让我指着说，'因为那部电影赚钱了，所以我的也会赚钱'？"

这并不意味着你必须找到具有相同故事线或角色的电影或电视节目。但是，如果你不能在同一类型中找到任何最近的热门作品，并且具有与你的想法类似的基调、风格、关键情节元素和/或营销人群，你应该知道你的概念将是一个非常艰难的销售。

汉考克》是一部成功结合了熟悉性和原创性的电影的优秀范例。好莱坞几十年来一直在制作超级英雄故事，可以一直追溯到广播中的超人时代。但在这个非常熟悉的类型中，编剧文森特-恩戈和文斯-吉利根增加了一个超级英雄，他是一个厌世的酒鬼，不被社会所喜爱，他聘请了一个公关人员来改善他的形象，并吸引了那个人的妻子。这些原创元素为电影提供了吸引力，同时仍然借鉴了之前所有超级英雄大片的熟悉度。

9.   角色弧度。如果你的故事概念包含了让你的英雄成为一个更加进化、更加独立的人的潜力，那么你的故事的商业和艺术潜力都会增加。为你的人物创造强大的弧线将在第四章详细讨论。现在，我只想说，人物弧线意味着不仅要找到实现外部动机的身体勇气，还要找到情感勇气。

10.10. 主题。与英雄的成长密切相关的是主题的概念：剧本对人类状况的普遍陈述。这是一个超越电影情节的意义层面，而是任何观众成员都可以应用于自己生活的生活处方。主题与电影的 "信息 "并不相同。信息是一种更加政治化的声明，与情节直接相连，但对普通人自己的行为没有明显的应用。卢旺达酒店》的信息涉及非洲种族灭绝的问题，特别是西方世界对这种情况的严重不道德的忽视。另一方面，《卢旺达饭店》的主题具有普遍性。它是这样一种想法：为了生活得更好，为了更全面地发展，我们必须找到勇气去做正确的事情，甚至不惜牺牲我们舒适的生存，甚至不惜牺牲我们自己和家人的生命。这是一个可以适用于任何人的原则--无论他们是否有一些直接的种族灭绝的经历。

艺术性与商业性

对于好莱坞对美元和评级点的追求，我们很容易变得灰心和对立。电影和电视往往是一连串华而不实的平庸之作，尝试不多，成就不大。而在明星、特效和 "确定的事情 "上的大笔预算似乎总是以牺牲故事和剧本为代价。

因为从好莱坞出来的电影和电视节目往往不能成为任何令人感动、原创或有意义的东西，所以许多作家对任何商业考虑都有偏见。我多次遇到这样的信念，即任何努力争取或达到商业成功的电影都是肤浅的卖弄。

这种态度是可以理解的，但不现实，也是不幸的。一部艺术作品当然有可能（正如《阿凡达》、《第六感》、《贫民窟的百万富翁》、《断背山》、《向上》、《宋飞正传》、《西厢记》、《摩登家庭》、《傲骨贤妻》以及其他无数的电影和电视节目所说明的那样），既能成为商业热门，又能在自己的艺术方面取得惊人的成功。坚持认为任何原创或有意义的电影必须是晦涩难懂的，有字幕的，或在经济上失败的，都是智力上的胡说八道。

作为一个编剧，你必须接受这个事实：如果你想在编剧领域有所作为，你必须写出人们想看的电影和电视节目。否则，你的写作只是为了自己的个人满足，而没有现实的职业目标。

同时，单纯追求大笔收入与完全无视商业性一样不现实，也不令人满意，因为基于 "热门 "概念的剧本，如果编剧没有任何情感投入，几乎永远不会被出售或制作--主题不会保持热门，剧本也不会那么好。我的保姆是个脱衣舞女！》和《眼睛里的冰锥》可能听起来是赚取数百万的保证，但如果你对这种电影没有任何真正的爱，那么它们就不会从你的电脑中赚取数百万。

要决定任何故事概念是否包含商业和艺术潜力的正确组合，我建议问自己以下问题。

1.   我是否想在未来的一年里至少为这个故事的创意工作？如果这个问题的答案是否定的，无论这个概念看起来多么商业化，都要继续去想另一个想法。否则，你将面临一年的痛苦，几乎没有希望得到回报。但如果第一个问题的答案是 "是"，那么就继续讨论问题2。

2.   这个故事是否有商业潜力？这应该是相当容易回答的，只要使用上面的故事概念检查表。因此，如果这个问题的答案也是肯定的--如果它是一个高概念的想法，有明确的外部动机，属于赢/停/逃/送/找的类别之一，而且你对它有热情，那么就开始开发这个故事。但是，如果问题2的答案是否定的，那么就继续讨论问题3。

3.   尽管我知道这个故事在商业上很困难，但我是否对它如此热情，以至于我决心无论如何都要写它？换句话说，这是你生来要写的故事吗？这个故事在你的灵魂中燃烧了一个洞，在你把它写出来之前让你寝食难安？如果这个问题的答案也是否定的，那么你应该继续另一个想法。如果没有这种程度的激情，找到一个更商业化的故事来启动你的职业生涯会更明智。

但是，如果答案是肯定的，如果这个故事对你确实有那么大的意义，那么你就应该去做。写作首先应该是个人的满足，你将从一个拥有你最大情感承诺的故事中获得最大的快乐和满足。如果你在写剧本方面做得足够好，从你自己对故事的热情中成长起来，那么最终你可以找到与你有同样热情的人，电影就可以被制作出来。

如果你把所有的续集和所有根据惊人的畅销书和产品（如《达芬奇密码》、《哈利-波特》电影、《暮光之城》系列和《变形金刚》电影）改编的电影从历史票房冠军的名单中删除，几乎剩下的每部电影都经过多年的挣扎和挫折，以及至少被一些主要电影公司拒绝，才获得融资。每部电影最终都得以拍摄，因为其创作者不会让他们的激情和决心消失。

修改你的故事概念

在最初考虑想法时，必须非常温和地使用故事选择和发展的标准，因为在最初阶段，你的概念当然会显得普通或荒谬。但当你继续使用它们时，这些原则将在整个编剧过程中发挥作用，帮助你修改和发展你的故事。

当然，你必须从一开始就把你的想法变成一个符合前五项的概念：英雄、共鸣、欲望、冲突和风险。然后，你可以就其他许多考虑因素来塑造和修改你的想法，例如给它一个更原始的钩子，或增加胜利、停止、逃跑、交付或收回的元素，或为你的英雄发展更多的弧线。如果你在写作过程的各个阶段不断回到这些检查表，你就可以不断地修改和建立你所选择的想法和概念，直到它们成为商业和艺术上成功的剧本。

摘要

1.   每个故事都是从问题开始的，如果......怎么办？?这将导致一个独特的、令人信服的人物，或情况，或两者兼而有之。

2.   绝大多数好莱坞电影都是关于人物追求外在动机--有明确定义的终点线的可见目标。

3.   任何可行的故事概念都可以用一句话来表达。这是一个关于一个_________________，他想____________ 的故事。第一个空白处确定了故事的英雄/主角，第二个空白处说明了该英雄的外在动机。

4.   有效的外部动机具有这些品质。

它是可见的

它有一个明确隐含的端点

英雄将追寻它，直到故事结束

英雄必须拼命地想实现它

英雄必须积极地追求它

它是在英雄的能力范围内实现的

英雄必须把一切都押上才能实现它

5.   故事创意的主要来源是。

个人经历

头条新闻

其他电影

书籍、戏剧和短篇小说的改编

当代真实故事和历史事件

6.   改编虚构故事的原则和误区是。

伟大的文学作品并不意味着伟大的电影

你必须忠于你的剧本，而不是忠于原始资料。

改编自己的小说和戏剧很少是明智之举

电影必须符合预算

商业性是电影金融家的主要关注点

体裁是关键

电影有规定的长度

电影描绘了一个浓缩的时间段

剧本可能只透露观众将在屏幕上听到和看到的内容

散文风格在编剧中几乎无关紧要

7.   改编真实故事的原则和误区是。

一个故事并不因为它是真实的就适合改编。

一个真实的故事往往作为纪录片或新闻项目更有效

现实很少符合精心编写的剧本的原则

阶段性作品更难出售

8.   商业潜力指的是能够说服当权者，制作剧本会带来利润或高收视率。

9.   艺术潜力意味着能够做一些有意义的事情，对人类有更深的价值，而不仅仅是娱乐观众。

10.任何电影故事的五个基本要素是。

一个英雄

同理心

欲望

冲突

风险

11.将大大增加商业潜力的五个故事元素是。

一个高概念

一个商业目标。

胜利

阻止

逃跑

提供

要检索

原创性与熟悉性相结合

角色弧度

主题

12.为了解决艺术性和商业性之间的任何冲突，在发展任何故事概念之前要问的三个问题是。

我是否想在接下来的一年里至少花时间写这个剧本？

这个故事概念是否有商业潜力？

即使它缺乏商业潜力，我是否真的对这个故事如此热情，以至于我决心要写它？