十诫之第七诫：不可奸淫

在上海封城之前，我的朋友圈里面转的最热的一个帖子，可能很多人也看到过，也可能是因为我的朋友们大多已经移民定居在美国了，就是一个所谓的湾区渣男。

硅谷网络公司的一个华人。在他妻子还没有去世的时候，（他的妻子得了一个绝症），就开始在网上寻觅新的对象，开始相亲，并在妻子去世后 17 天就举行了婚礼。而且在举行婚礼的时候，新妻子已经怀孕。更恶劣的是，此时从国内赶去美国处理女儿后事的前妻的父母还住在家里。最后这位男士和她的新妻子报警，把前妻的父母赶出了居所。

可能因为这个故事是太过于违背人伦，更可能因为这个当事人的经历和我以及我的那个朋友圈非常的相似，都是都曾经是互联网大厂的员工，都有年迈的父母，都有七七零后的奋斗，在美国站稳了脚跟。所以几乎每一个我的前同事，尤其是女性同事都在转发对这位渣男的咒阻和批判。她们的宣称是女性要保护好自己，要做好家庭和财务规划，做好婚前财产公证，避免陷入同样的处境。

我想这样的故事在我们的世界里面层出不穷的发生。上海封城拯救了这位湾区渣男，没有使他的丑闻在社交网络上继续发酵。但是我相信没有他还有西雅图渣男，还有上海渣男，还有广州渣男。不同的只是这样的故事会不会在社交网络上放大，被大家转发而已。

每一个转发这样故事的人，他等于在对自己说这个是渣男，这是一个渣女，这是一个绿茶，而我永远不会成为这样的。就像我们每一个人都认为我不可能杀人，我不会违背“不可杀人”这条诫命。也有很多的人，我相信包括我们在座的正在听这个信息的大多数人，都会认为自己永远不会违背不可奸淫。但是我今天想要告诉你并不是这样，我们每一个人包括我都在犯奸淫这个罪的阴影之下。这样的罪和我们每一个人都有关，而不是仅仅和朋友圈里的那些人有关，不是仅仅和在白万青阿姨的节目里那些人有关，和我们每一个人都有关。

我想请大家把圣经翻到《出埃及记》 20 章 14 集在旧约 72 页， 20 章 14 节只有四个字，我们一起来读，“不可奸淫”。然后我请大家翻到新约提摩太前书一章的 9 到 11 节，也就是新约圣经的 234 页，我来为大家读：

> 因为律法不是为义人设立的，乃是为不法和不服的，不虔诚和犯罪的，不圣洁和恋世俗的，弑父母和杀人的，行淫和亲男色的，抢人口和说谎话的，并起假誓的，或是为别样敌正道的事设立的。这是照着可称颂之神交托我荣耀福音说的。

我们一起祷告。

天父：

我们感谢你，给我们“不可奸淫”这四个字让我们看到，这也是你所恨恶的罪。求你藉着今天我们所读的经文、所宣讲的道来思想我们怎样在这个罪的阴影之下，以及我们当怎样逃离这样的罪，为什么它在你眼中是一个可恨的罪？

我们祷告奉主耶稣的名求，阿门。

和上一次“不可杀人”的四个字一样，这次的律法也只有四个字。那我上次也讲到，简单的律法，就表明他和当时的社会道德和当时其他的周边民族的民事法律是一致的。但是圣经却给我们一个不同的角度。我今天想要告诉大家的是：

神赐给人两性关系象征着我们与神应有的亲密，但是人却把它当做满足自我的工具。

我想从三个方面来解释为什么会这样说，以及为什么我在前面说“不可奸淫”和我们在座的每一个人都有关。

首先，性关系是神所赐意义深远的礼物。

其次性关系也是撒旦的猎物，撒旦竭力地想要夺取它来让它成为罪。

最后，我想让大家看到这如何应用在每一个人，不仅仅是会在性关系上犯罪的人，而是每一个人身上。

我们首先来看第一点，它是上帝的礼物。

对于性这个话题我们毫不陌生，但是我们同时又感到陌生。尤其是在我们东方的含蓄文化底下，在我们的童年，他就好像屋子里的大象，人人都知道这是什么，但是我们却不愿意去谈论它。

我记得我小的时候和父母一起去电影院看张艺谋导演的《老井》，这部电影的叙事高潮就是两个青年在被埋在井下的时候发生了关系。我想我的父母也没有想到这个电影最后是这样。所以在从电影院，我那个时候是小学二年级，在从电影院回家的路上，我们三个人都没有说话。从电影院走的，我们住在浙江西部山区的小镇里，所以从电影院走回家大概要走 20 多分钟。

在走回家的路上，大家都没有说话，我也不知道该说什么，我爸妈也不知道该说什么，因为他们没有料到这部电影的最后是这样的少儿不宜。我也很知趣地知道我这个时候不应该对电影发表什么评论，这是东方人的含蓄吗？或许是，但也不完全是。

在宗教改革之前，教会普遍意义上把性看作是为了一种为了生而育女而不得不犯的罪。

早期教父安波罗修说，已婚夫妇应当为自己的性行为感到羞耻。奥古斯丁则教导说，婚姻中的性行为是神所命定的，但是人不应当追求性所带来的乐趣，这是天主教神职人员不能结婚的原因之一。不仅如此，天主教会逐渐禁止夫妻在某些宗教节日及节日之前过夫妻生活。当马丁路德德发起宗教改革的时候，不允许有夫妻生活的日子，在教会年历上，一年里有一百八十三天。我们要感谢宗教改革，让教会重新拿起圣经，而不是拿起教会年历来判断什么是合乎圣经的基督徒生活。

我们不难发现，圣经从来没有把性和性关系当作是羞耻和罪恶，在雅歌中充满了对性的美好描写。雅歌的作者丝毫不以歌颂性生活的美好为耻。性关系在雅歌里面与爱情、与享受、与快乐是紧密的连结在一起。所以性关系是神赐给人类的美好礼物，他们远超过原先或者一些人以为的那种快乐而带来的东西，它有更深厚的意义。有三段经文可以帮助我们认识为什么神要赐给我们性，而且我们说这是美好的礼物。

首先是我们在前面所读的创世纪二章 18 到 25 节，有一段非常熟悉的关于男女的经文。神说，那人独居不好，我要为他造一个配偶帮助他。但是神并没有立即为他造一个配偶帮助他。神说了这句话之后，他先让他看所有的走兽和飞鸟，让那个人给这些走兽和飞鸟命名之后，发现这里没有帮助者。经文说只是那人没有遇见配偶帮助他。所以这些走兽和飞鸟没有一个可以成为亚当的帮助者。

然后在 22 节耶和华用男人的肋骨造了女人。那人就是说这是我骨中的骨，肉中的肉可以称它为女人，因为它是从男人身上取出来。男人这个词是 H 在希伯莱窝里面， H 然后女人这个词是一下，所以 issue 是从 H 里面取出来。女人这个词是从男人这个词里面派生出来，这是一段陈述性的经文。但是然后圣经给出了一个命令，性的经文，人要离开父母，与妻子联合二人成为一体。那么这个是发生在人犯罪之前还是犯罪之后是发生在人犯罪之前。这个不是创世纪第三章之后，而是创世纪第三章之前在第二章。所以与妻子联合二人成为一体。这是一个人在犯罪之前，神就赐给人的表明了神的设计就是性关系发生在丈夫和妻子之间，是与妻子联合这个事件当中所要发生的要素之一，但却是最重要的。

这段经文在很多婚礼上，很多新人喜欢选择这段经文以宣告他们婚礼的意义。但是我们没有可能在我们讲这个婚礼意义的是婚姻意义的时候，我们忽视了性关系不但只发生在婚姻当中，而且是排他的，因为婚姻是排他的。经文当中的这个二人成为一体，还有人要离开父母与妻子联合，人和妻子都是单数名词，然后是二人球成为一体，不是三人成为一体或者五人成为一体。所以不但婚姻是排他的，而且婚姻是发生在一男一女之间，是发生在两个单数之间。多妻或者多夫都是违背审计，性关系是互补的，是发生在一男一女之间是发生在伊始和伊西尔之间，而不是发生在两个同性别的人之间，也不是发生在一个人和他幻想的疫情之间，更不是发生在人和其他被噪之间。无论那个其他被噪物是动物还是互联网图片或者是性玩具。所以经文在创世纪二章里面，让我们看到姓氏一男一女之间彼此互补的连结。

当一男一女在享受新婚之夜的时候，他们等于是在向世界宣告我是为他造，他是神赐给我的帮助者，或者他是我要帮助的那一位。在此时此刻，神在创世之初预备的礼物就被交到了他所造的人当中，雅歌所歌颂的爱情在此时得到了成就。幸是神来自神的礼物，他在告诉我们你需要帮助。这并不是说我们每个人都必须结婚，它像是一个箭头，让我们看到一位更伟大更完全的帮助者。

第二性关系表明一个门曰在马拉基书第二章圣经再次提到婚姻的创造，但却是用反面的方式，负面的方在马拉基数二章的十四十五节经文说，耶和华在你和你幼年所趋的所取的 7 中间做见证，它虽是你的配偶，又是你们约的7，你却以鬼嫁带。他虽然神有灵的余力能造多人，她不是单造艺人吗？为何只造一人呢？乃是他愿人得前程的后裔。

这段经文把婚姻描述为一个门曰古代世界的历曰，包括两个部分，口头的宣告。何使宣告生效的印记在婚姻中也是一样。婚礼实质上包括两个部分，在婚礼上口头宣告，二人成为夫妻和在婚。新婚之夜，两个人成为一体口头宣告是一个公开的向众人的宣布，但以私下的共同的成为一体性的结合，让婚姻真正成其为婚姻 15 节。

告诉我们，在这样的婚姻当中，神有一个期待，就是借着成为一体而得了前程的后裔。或者我们可以说神设计了性关系成为婚姻的一部分，借此让他的百姓得到敬钱的后裔。所以在神的设计里面，性关系实现了。因为我刚才讲到新婚之夜是婚礼的实现，性关系实现了一个结果子的门约，未要使神的百姓能够繁荣和变满地面。所以这是我要说的。

第二点，性关系表明和实现了一个门约，婚礼仅仅是这个门约的口头宣告，而新婚之夜才是这个门约的实践。第三，性关系表明基督与教会这段婚礼上，这也是婚礼上用的第二多的新月约经文用的最多的新约经，用的第二多的圣经经文。在一夫所书 5 章 22 节到 32 节，特别是最后两节，圣经说这是极大的奥秘，但我是指着基督和教会说的。然而你们个人都当爱妻子，如同爱自己一样，妻子也当敬重她的丈夫。在保罗的很多书信里面，保罗都称福音为奥秘，他说福音是一个奥秘。

我今天做了奥秘式的管家，但是在以夫所书五章，他却说这也是极大道是什么呢？就是人要离开佛，父母与妻子联合二人成为一体，也就是我们在开头所用到的创世纪二章的进。他说这是极大的奥这是一个表示基督与教会关系的奥秘。夫妻要怎样成为一体，教会和基督就要怎样联合。基督是教会的元首，教会是基督的身体，基督和教会因此是一体的关系。然后保罗把丈夫和妻子的关系包括身体上的联合说这是指着基督和教会说就好像是一个箭头，是一个指路牌，它指向的是基督和教会，是基督和教会的御表和象征。在婚姻里面，丈夫丈夫，妻子是妻子，这是两个人，但他们却是一体的。同样的，基督是基督，教会是教会，但基督和教会又是一起。基督在大马士革的路上遇见保罗的时候，他没有问保罗说保罗，保罗你为什么逼迫教诲？他问的是你为什么逼迫我。以此基督表明他和教诲的联合包括一个不健康的教，包括一个有很多问题的教会。

如果一个人在我们的文化当中，如果一个人从来就没有过性生活，无论是因为他没有结婚，没有遇到合适的人，或者是因为生理问题，我们的文化都会觉得它是可怜的，它是残缺的，它是很可惜的。所以很多电影里面，如果某一个人到了一个年龄，他还是处男或者处女，就会看作是一种不成熟，就会嘲笑他。但是心曰圣经却否定这种堕落的。

为什么呢？因为一个从来没有性生活的基督徒，因为与基督联合而成全了性生活原本要预表的意义，它不会因此而残缺，他也不需要后悔，因为他拥有了性生活所指向的那个更美的东西这样。像如果我们在马路上看到，如果你靠近地铁站，就会有一个牌子对吧？ 4 号线入口就指向那个地铁站。但是如果你走进地铁站了，你不会因为自己错过了牌子而感到后。因为你的目标是为了找到地铁站。同样的，我们弱于基督联合，就不需要为自己没有结婚或者从来没有过性关系而感到遗憾。没有进入婚姻，也不意味着我们失去了什么，或者我们错过了什么。因为这些美好不过是指向更美好的基督与教会之间关系的预表。所以这是我所说的合乎圣经的性关系，它是一个互补，所以它必须发生在一男一女所建立的婚姻当中。它是一个门曰，目的是为了进钱的后羿，所以它需要衷心的结合，而不是随意的任何男女之间的结合。

第三，它象征着基督和教会，所以它需要在婚姻生活当中爱和代理，它也意味着婚姻，而性关系指向一个更美好的东西。那正因为性关系如此的美好如此的重要，所以他就成了撒旦的猎物。当神在伊甸园里面按着他的形象创造人类的时候，撒旦就定义要破坏这样的创造。既然神赋予了性关系如此丰富和美好的意义，撒旦也不遗余力地想要破坏这样。所以接下来让我们观察圣经中和我们身边撒旦令婚姻或者令性关系失败的例子，这样就可以让我们在现实生活当中防备和留意撒旦的工作。

首先撒旦就破坏了性关系的互补性。我们在开头读到了 T 模态前书一章 9 到 11 节，我不知道你有没有注意提模态前书一章 9 的一章的 9 到 11 节，保罗其实重新把实界讲了一遍，只是用现在的或者说他把摩西世界所禁止的在希腊文化当中有什么表现做了罗列杀父母对应第五条界面，杀人对应第六条界第七条界面不可兼营。它用了两个词形淫和青蓝色。

形淫的意思就是信不道德，而青蓝色的意思就是同性性关系。无论是多妻或者是多夫或者是婚外，婚前性关系都是保罗在这里说的，形淫就是信不道德。因为圣经把成为一体限定在与妻子联合这件事情上面。正如我在前面所说，是系婚礼作为口头宣告的一个行动印记。但是我们今天的文化逐渐地把性关系和婚姻剥离开。

你在文化作品当中，在文艺作品当中很容易地发现这一点，30年前影视作品里是没有婚前信息，就算有也是一种羞耻、一种扭曲或者一种反面的例子。 20 年前影视作品当中的婚外性行为，如果不是要当做反面典型的话，一般是发生在相爱的人之间，表明他们两个人的爱。而最近十年，影视作品当中的性关系可以发生在任何两个人之间。比如说爱情神话当中第一次约会的白老师和李小姐，没有人会认为这是不道德，它已经成为我们影视作品当中我们文化当中一个非常常见的元素。

那么也有基督徒会认为婚外性行为的确不好，但是婚前没问题，因为我们肯定会结婚，这又有什么关系呢？而创世纪的经文却告诉我们，神设计的性爱仅仅发生在一个男人和一个女人的婚姻关系当中，把它从这个处境当中移除，扩大它的应用范围，就是扭曲了神的设计，并且限制了它的享受。

合理化婚前性行为表现出对自己、对神和对他人的不耐烦、不耐心和不敬重。他消除了性关系与婚姻的捆绑，也消除了婚姻这个框架本身。如果我们接受这种行为不久，我们就会认为任何性行为只要有爱就都是可以接受。那天猫在前书里面还提到另外一种犯剪影，就是同性恋或者叫同性性行为。同性性行为的实践者往往基于婚前性行为的实践者同样的理由，他说我们彼此相爱又有什么不可以呢？但他们就忽视了或者扭曲了圣经中的互补性。

创世纪说的是意识男人要离开父母与妻子，也就是女人与傻联合二人成为一体，神为男人造了一个女，而不是为男人造了一个男人。反之也是这样。罗马书 1 至 26 节到 27 节称同性之间的性行为是弃了顺性的逆处弃了顺性的用处。顺性的用处意思就是神所设计的自然地用车。弃了顺性的用处就是放弃了违背了神创造性的时候所赋予性的自然用途，逆着神的设计而行，是与神原本的心意相悖的，也就违背了。

第七条界面。我也想稍微更多地解释一下，因为我们的文化会主张说同性恋者顺性地用处就是爱同性，他们生出来就是这样，他们的 DNA 就是这样。是不是有一种同性恋基因决定了某一个人天生就是爱同性的呢？科学还没有证实这一点。事实上科学家们也有很多，在这点上他们也彼此不同意，会不会有很多自然因素共同作用，导致了一个人的确它在本性上就喜好同性了。有可能有很多的数据表明同性吸引是后天形成，但是无论是先天还是后天，都不能否定神对性关系原本的设计也不能够合理同性化性行同性性行为好像他没有违背第七条界面一样。这就好像说如果一个人说我有我天生就有暴力倾向，我有暴力基因或者我的成长环境让我有暴力倾向，那么他攻击别人，杀害别人或者伤害别人是不是就合理，显然是不合理对吗？所以同样的一个人，如果说我天生有同性有爱同性喜欢同性的倾向，不能够合理化他去追求同性恋或者追求同性婚姻，如果在座的有人为自己的同性倾向而感到挣扎，感到痛苦。

朋友们，我想说你也并不孤单，因为其他人也都带着先天或者后天的犯罪倾向。我们的本质都是违背审和低档审。所以我们每一个人都需要 yes 拥有先天的同情倾向，并不意味着我就不需要耶稣，或者我就不需要对付这个罪，就像我们其他人一样。然后第二，所以我刚才讲到第一，撒旦破坏了性关系的互补性，包括在我们这个堕落的世界里面引入同性恋或者同性性行为，也包括在这个世界里面鼓吹和煽动一种只要有爱怎么做都可以的想法，这都是违背生计。然后其次，撒旦也破坏性的猛约性。我们所处的文化一方面抵挡性的互补性，我们也抵挡性的门院性。就像我们在前面的影视作品里面看到，今天文化当中随意的性行为十分猖獗或者说十分的普遍，在很多场合，包括同学会甚至政府接待都成了一种心照不宣的潜规则。

我们的文化说实色性也既然人有吃东西的欲望，也有性的欲望，那我们为什么不是？我们既然可以随心所欲地满足我们对食物的欲望，那为什么不能够随心所欲地满足我们对性的欲望？这是那些为就是为包括这个性产业合法化，包括那些为自己的随意的滥交的行为辩护，这些人常为自己所说的话失色信。

那么这就让我们来到戈林德前述第六章里面，保罗特别对性这个欲望有一段论述。刚才那个姊妹也为我们读了这段经文，保罗说其不至于娼妓联合的是与它成为一体吗？因为主说二人要成为一体，但与主联合的便是与主成为一理，你们要逃避言行，人所犯的无论什么罪都在身子以外，唯有形淫的是得罪自己的身子。所以保罗在这里说，性有一种独特性，它代表了或者指向了与基督的联合，或者这样说性行为性关系，因为它需要二人成为一体。

至于其他的欲望，比如说吃喝这个欲望，或者是寻找刺激，去这个锦江乐园寻找刺激的这种欲望是截然不同性关系，这种欲望它带来人和人之间亲密的关系。而这种亲密关系原本是要在婚姻当中享受的，是女主成为一林在地上生活的一种投影，是基督于教会关系在个人生活当中的投影。而随意的在门曰之外的性关系，等于破坏了这个投影。性关系有多亲密，最给我们的伤害就越深。

有一个比喻是这样，如果我们把一个东西粘在另外的东西上，比如说嚼过的口香糖黏在一个东西上，它们就会黏在一起，然后把这个口香糖拿走，他还是会在这个东西上留下一点残渣，对吗？他不可能完全的剥离，他会留一点的伤，他停留的时间越长，他留下的东西就越多。

如果我们把这个嚼过的天桥有点恶心，如果我们把这个嚼过的口香糖黏在别的地方，我们再把它黏在一个书架上，或者再把它黏在窗上，他就会到处留下残余物，他最后就会失去他的拈着力。就像一个人在随意的性爱当中所发生的一样，他每一次离开一段性关系，就会留下自己的一部分。关系持续越久，他就留下越多，自己失去的也就越多。当他从一个伴侣切换成另一个伴侣的时候，每一次都在不断地失去自己，最后他就失去了形成持久关系的能力。所以我们可以随意地吃东西，我们可以满足自己的口腹之欲。

当然我不是说我们要暴饮暴食或者以食物为偶像。但是的确吃东西这个东西就像保罗在这里说他是在身体以外。你吃这个东西。比如说我喜欢吃土豆，我吃很多土豆，并不代表着我和土豆之间会建立什么样的亲密关系。吃了就是吃了。但是性关系不一样，它会在人和人的里面带来一种深切的联结。所以因为它是如此的强烈和亲密，我们就不能够随意地进入它，无论它看起来多么容易获得，无论它看起来好像是件很简单的事情。

第三，我们在这个屏幕上没有打上去撒旦破坏了性关系的属灵性。当我讲到这里的时候，有可能有人会虚口气说我没有婚前性行，我也对同性没有兴趣，我也没有婚外性关系，我没有违背这条件。让我们再来想一想基督怎样在他的教导当中深化了这条界面的含义。在马太福音无章 27 级，他说你们听见有话说不可兼营，只是我告诉你们。

凡看见妇女就动一念，这人心里已决已经与他犯建议动一念这三个字是一个单词。虽然在汉字汉语里面是三个字，但在原文当中是一个单词，意思就是可木或者说我幻想得到它，觉得某位男性很帅，或者觉得某个女性很美是一回事。我们看电影的时候看到汤姆克鲁斯，他说好帅，但是这种感觉这种觉得帅如果变成了一种渴望、一种幻想，以至于想要在身体上和肉欲上或者从幻想的人当中身上得到满足，那就是耶稣所说的动淫链。所以耶稣指出第七条界面不仅仅关乎人在身体和行为上犯罪，还关乎心里面犯罪。所以朋友们一个人可能没有用他的身体器官犯罪，但是他已经用了他的眼睛、他的手、他的屏幕、他的鼠标、他的阅读、他的幻想在犯罪，他在心里面对一个不是她配偶的异性产生了淫念，还要想从这样的淫念里面得到原本神命定了，在婚姻中才能得到满足，这就是耶稣所说的违背了第七条界面。

回到戈林多后书保罗对性结合的分析，因为性的结合指向的是一种和基督的亲密结合，所以哪怕是幻想的性结合或者建议其他方式来满足的性欲望，都相当于或者对等用偶像来代替原本应当于基督建立关系，所以这是一种属零的言论。有人可能会说，那这样说人人都犯了奸淫出轨，婚前性行为也就没什么了，反正大家心里面都犯了奸淫，大家都是罪人。一个人这样说的时候，很可能是在为自己的犯罪寻找借口，他等于是在说我的罪没那么严重，反正人人都是罪是的。从一种意义上来说，耶稣的确说恨人就是杀人，我们都恨过人。那从耶从属林的含义上来说，我们都犯了杀人的罪。但是我们就知道恨人和杀人在后果上是不一样，因为恨人的人并没有实际的行出来，他可能说都没说出，可能还表现得笑脸相迎，虽然没有给人带去实质性的伤害，但是他却已经得罪了什么。

同样心理犯了奸淫和在行为上犯奸淫也有巨大的差别。我们可以说行为上的罪是长期纵容不加限制的。在心理犯罪它的结果心理的犯罪则是在行为上犯下可怕罪行的前奏。我们讲那些杀人的是进行就是报复社会的人，不都是在心里面积蓄了足够的苦读和恨恶之后才犯出来的实际罪行。

同样的，我们要小心我们的文化当中随处可见间的性文化。因为当我们不知不觉随从那些文化的时候，我们的心里面就在不知不觉地走向犯罪。比如说如果你认为一个女人穿得越少就越性感越美，那么很有可能你已经接受了我们的文化当中对于美的一种扭曲，也有可能你的语言当中就带着一种性器官或者带着性行为，你认为这是一种口头禅，你也可能看一个你认为成年人都可以看的电影，这是个美好的事情，我又从中得到享受。但是魔鬼却利用这样的东西来勾起你心中错误的可恶，从而让你的心不仅仅停留在对美的欣赏上，还走向了自己的渴望和满足自我的犯罪的方向。

那么最后我们来想一想，既然我们认识到姓氏神的礼物又是撒旦的猎物，那我们要怎样防备撒旦这工作呢？我有三个建议是关于我们如何防备撒旦的努力，或者撒旦想要掳掠我们的犯罪。第一个，我想请大家想一想你的口头禅，你的骂人话，你的当然我们不应该说骂人话，但是我们的口头禅当中经常说出口的话语当中有没有和性器官性关系相关的字眼或者这个字眼的变体。因为有的时候我们为了说话好听，就会用另外一个字来代替那个难听的字。那么作为基督徒，你要避免它，你不仅要避免这个字本身，你还要避免它各种可能的代替品或者变体，要帮助身边的人远离这些把神所赐的美好礼物变成恶毒咒主的骂人话。然后第二，我们也要在自己看的影视文学乃至游戏作品上谨慎。有很多构思优秀的影视作品都免不了用人体性吸引或者暴力来作为艺术的一部分，更不要说那些纯粹感官自己的三级片了，镜头图应该对此谨慎，因为这些画面和镜头都不可避免地吸引我们的感官，让我们心里不仅是停留在欣赏上，而且还带来了遐想和欲望，让我们的心被吸引犯罪。所以我们要留意和小心我们所观看的影片与作品。

然后第三，现在我们知道神性关系是一个神所思的礼物，它原初的目的是好的，这就意味着我们可以也应当享受婚姻里面新的美好，而这应该让我们更加可木与基地出的亲密关系。那单身的朋友，我们的文化可能告诉你的是到你这个年龄还是一个处男或者还是一个处女，很可怜很不完整。但是神其实给了我们一个更大更美好更完整的满足。而在他的护理当中，他没有赐给你此时性上面的满足，你仍然是完整的，你并不会因此而成为一个有遗憾的人或者残缺的人。

耶稣没有结婚，耶稣没有性关系，但耶稣是完全的人，它并不需要有性关系才让自己变得更完全，我们也是一样。所以这是我今天想要说的。从第七条界面，神赐给我美好的礼物。但是这美好的礼物在我们生存的世界当中成了撒旦的礼物，因着人的败坏和堕落而不再是原本的样式。但是有一件事是我们都没有经历过。确实圣经所说的，那就是在永恒的国度里面，人不娶也不嫁，婚姻关系在永恒的国度里面不再是必须的，性关系也没有了。因为在那里我们就像我前面所说的，我们真正走进了地铁站，我们得到了原本指路牌所指向的那个更美好的东西，就是永恒的、满足的、深入的、喜乐的与基督之间完全的联合，我们复活的身体将在与主联合这件事情上不再有罪的男子。

所以朋友们无论你现在犯下的是可怕的羞于启齿的罪，还是有过被他人的罪伤害的过去，或者现在还在受到色情网站同性的吸引，你都可以来到这位为你的罪而死在十字架上的救主面前。每一个圣徒都有前科，每一个罪人都有叛我们的文化可能轻描的淡写。轻描淡写的认为性上面的犯罪没什么大不了。我们的人文化也有可能把它看作是奇耻大辱，永世不能翻身的渣男渣女。但是这位赦免了淫妇，以妓女为本土的基督，他乐意饶恕所有愿意悔改信号的罪人，并且为我们预备好了在永恒当中得到满足的真正的大西瓜。让我们一起来祷告天赋。

我们感谢你赐给我在性上面的满足，但是你也告诉我们这指向的是一个更大更美好的满足。这是在耶稣基督里面，我们与这位救主的联合，我们将来要来到那与救助生密亲密联合的美好的永恒当中。说我们求你帮助我们，无论我们是被文化的这一端就是随意的吸引，还是我们被文化的那一端，就是认为这是奇耻大辱，永远不能得到数。无论我们在哪一段，我们都要来到中间，就是圣经所起示的美好的心。求你帮助我们去除我们心中，也让我们去除我们心中的最也帮助我们去逃离一切的时代。我们祷告凤主耶稣的名球朋友们。