title：Totoro 有人早就写了我想写的“影兽”
昨天我翻开一本书，《地海传奇：地海巫师》，是我在读宫崎骏《有书真好啊》时，偶然发现。在这之前我从未听过这本书，去搜查一番后发现，是本很有名气的奇幻小说，作者和写《魔戒》的J.R.R.托尔金齐名。
从翻开第一页，就停不下去，一口气看到深夜。这本书带给我的感受难以言说，难以描述，像是有人钻进我的梦境，以一个旁观者的身份，描绘出几十年间的梦境，漫长，飘渺，冷淡，直指自我。
首先是故事的文风，是我偏爱的疏离感，在我有限的阅读经历中，只有古龙有这样的文字，冷峻简洁，三字成文。
接着是故事本身，我一直隐隐约约有一个想法，把人的自我具象化，描写人和自我的关系，只有在经历挣扎，痛苦，和自我的不断较量与搏斗，最终才能达到一种内心平静的状态，收获完整自我。
这个不清晰的想法，之前我写过一个短文，《零和影兽》，想要在日后再扩充发展，写一个更长更具体的故事，以一种疏离感的文字，没有过多对话，只有如冬日晨风的清冽脉络。
于是我在看《地海传奇：地海巫师》时，整个人被一种恍惚的不真实感填充，有人钻进了我的梦境，有人写了我想写的“影兽”，还早在我很多年前，还如此出名。
我很难去描述这种感觉，像是偶然在时空隧道里遇见世界上另一个我，又像是被人窥到内心深处隐秘的希望。一会心里升出肯定自己的想法，一会又开始否定自己。
我只认识到一个事实，我的想法在成为具体的输出之前，没有任何价值。输入决定我想要成为一个什么样的人，输出决定我会是一个什么样的人。
我还是会继续写的吧，直到我写出自己的《地海传奇》。我偏爱带有抽象感的故事，我不太喜欢事无巨细的家常故事，尤其是那种描写现实生活的，比如《平凡的世界》，最近热播的《人世间》，还有莫言，张爱玲，严歌苓，这些作品和作家都很好很出色，我也看过一些，但是都不能激起我的热爱之心，写来写去无非是眼前的生活，残酷又隐忍，然后呢？然后无非是放下书里的生活，抬头面对眼前的生活，只会比书里的来的更加真切猛烈。
奇幻故事才是我的心灵栖息之地，眼前的鸡零狗碎都被抽象化，我自己就可以成为故事的主人公，去经历磨难，去直指内心深处的勇气，去直击最核心的力量。大道至简，繁杂只会让人生变得更加庸俗沉闷。如果人生有闪光之处，就尽力去打磨这些光点，去创造更多的光，现世的黑暗谁不曾知晓呢？唯有拥有光，创造光的人，才能点亮人生。
[[#Totoro]]