华语歌词世纪经典选

作者：龙派哥哥

开场聊：此评说项目是龙派哥哥“五葵手码字工程”的一个项目，拟将本世纪的华语歌词经典一网打尽，以关照汉语诗歌两大支脉的词传统的现代走向，因为，这里面有被当代文学史粗暴忽略的汉语黄金。可以说，歌词从未进入过正统文学史的残缺视野，但其中的精华部分绝不逊色于任一种现代文学的典范作品，它的光辉不在人们的视野之外，而在人们的意识之外，它是我们视而不见的一束强光。龙派哥哥承认，在心绪被那不可言说的歌声击中后，是那些词章继续在无声的时候提升了我。龙派哥哥觉得，如果在聆听无数的动人歌声同时，能将本世纪杰出的歌词作品一一品读，再辑成一部较为结实的现代词集，那不但是一件很美的事，而且是一件很爽的事！

吴念真、罗大佑的词

一样的月光

什么时候儿时玩伴都离我远去
什么时候身旁的人已不再熟悉
人潮的拥挤　拉开了我们的距离
沉寂的大地
在静静的夜晚默默地哭泣

谁能告诉我　谁能告诉我
是我们改变了世界
还是世界改变了我和你
谁能告诉我　谁能告诉我
是我们改变了世界
还是世界改变了我和你

一样的月光　一样的照着新店溪
一样的冬天　一样的下着冰冷的雨
一样的尘埃　一样的在风中堆积
一样的笑容　一样的泪水
一样的日子　一样的我和你
一样的笑容　一样的泪水
一样的日子　一样的我和你

什么时候蛙鸣蝉声都成了记忆
什么时候家乡变得如此的拥挤
高楼大厦　到处耸立
七彩霓虹把夜空染得如此的俗气

曲/李寿全 唱/苏芮

龙派哥哥语：在台湾流行歌曲的天空里，你会发现很多台湾作家及诗人的名字，如三毛、陈克华、琼瑶、余光中、吴念真、郑愁予、李敖、彭邦桢等等。如果仅从歌的角度而论 ，其中影响最大的，我想应该是这四首：三毛的《橄榄树》、余光中的《乡愁四韵》、吴念真与罗大佑合写的《一样的月光》、彭邦桢的《月之故乡》。1983年，苏芮将《一样的月光》唱响台湾时，那些歌就曾被比作《之乎者也》之后流行乐坛第二颗原子弹。还是在小学时，本哥哥就被那句“谁能告诉我 谁能告诉我／是我们改变了世界／还是世界改变了我和你”棒喝得小脑壳嗡嗡直响，是早熟还是什麽的不知道，只知道那时就想知道这歌叫啥、写歌的叫啥。后来，又有了更著名的崔健那句“不是我不明白／这世界变化快”，这两句就象一个二踢脚的两声连响，在一个时代的上空震裂，只是一个深沉得真想哭、一个无奈得直想乐。再转回去，谁写的？本哥哥私自认为，这点睛之笔出自大佑。呵呵，自己的偏爱，这是没办法的事。

张广天的词

福音

你们父亲他走了可是他还要回家，
他把钥匙交给了你们中间的那个人。
他为你们分派好了各自的工作，
他留下了吩咐要你们照看你们自己。
也许现在他正在回家的路上，
也许今天晚上他就会把门敲开。

你们是盐却不咸，你们是灯却不亮，
你们谁也看不见；
你们是血却不红，你们是剑却不锋利，
你们谁也不在乎；
你们是树不开花，你们是花不结果，
你们谁也无所谓；
你们是人不相爱，你们有爱不追求，
你们谁都不相信。

就象这样静无声息已经过去了几千年，
就象这样人去人来没有什么根本改变。
你们其中那些虚心的人有福了，
这是因为神圣的天国是他们的；
你们其中那些哀恸的人有福了，
这是因为他们将获得最大的安慰。
你们其中那些渴望爱情的人有福了，
这是因为他们将得到永恒的生命。

夜色已降临，
先知的手在墙上晃动，
留下了至理名言。

曲：张广天 唱：张广天

龙派哥哥语；最早是在李皖的评论文章中知道张广天的，在李先生转引他的文章片段里，我看见许多诸如“帝国主义”“殖民老爷”“劳动者”一类的字眼，当时龙派哥哥真为他这种老词新用的调侃方式眼前一亮，并且嘿嘿直乐呀。但后来我发现我错了，那不是什麽老词新用，这哥们是玩真的。在张广天的文章和诸如《毛主席，请回答
我》、《人民万岁》等歌曲里，你可以处处感到已不再熟悉的阶级意识，在《口号》里他唱到：“第一句口号联合起来全体无产者！第二句口号只有这样别无选择！第三句口号爱你爱我就是去战斗！第四句口号谁有真理我们跟谁走！”。对于张同志复兴红色理想的狂热自然无可厚非，但任何一种复兴都不是简单的回去。然而遗憾的是，在张的作品里龙派哥哥看到太多的红卫兵式的东西。《福音》在他的作品里是一个异数，虽然首段也有那种倾向的暗示，但隐喻性的词句使其获得了更广泛的理解空间，而且全篇呈现出的宏大关怀在流行歌曲里非常少见。说实话，龙派哥哥很喜欢张广天这个人，但对于他的那种方式真的很反对。

黄舒骏的词

雁渡寒潭

雁渡寒潭　雁去潭不留影　惊鸿一瞥
潮来潮去　洗去多少足迹　一切都是缘

多少人曾经轻轻掠过我的眼帘
多少人曾经闯入我的内心世界
多少人曾经用思念将我撕裂
多少智慧才能忍下我的离别泪

雁渡寒潭　雁去潭不留影　静看人间是与非
我们祖先　在这土地繁衍　岁岁年年

多少人默默挥下他们的汗水热血
多少人只是贩卖台面上的谎言
多少人随时准备远走高飞
多少智慧才能破解这虚伪的一切　喔……
多少意气风发的少年　失落在理想现实之间
口口声声要做英雄圣贤　最后却变成魔鬼
多少人生活在这个世界　却向往另一个世界
多少智慧才能逃离这古老的预言

雁渡寒潭　雁去潭不留影　惊鸿一瞥
雁渡寒潭　雁去潭不留影　惊鸿一瞥

曲：黄舒骏　 唱：黄舒骏

龙派哥哥语：这就是曾经要做“罗大佑第二”后来又要做“黄舒骏第一”的黄舒骏！少年得志、胸怀远大、奇才巧思、自然自如，按说如此这般，黄舒骏应有望成一大家。但黄舒骏似乎生来就不是什麽“高大全”的胚子，只要一在这方面刻意用力，就露出少年装老的天真，反而是那些随心而为的吟唱，达到了自言自语皆成诗的境界，如《恋爱症候群》、《她以为她很美丽》等。黄舒骏一直未能大红大紫，象李宗盛、齐秦等，不过也好，烂得慢。

郑智化的词

别哭，我最爱的人

别哭　我最爱的人
今夜我如昙花绽放
在最美的一刹那凋落
你的泪也挽不回的枯萎

别哭　我最爱的人
可知我将不会再醒
在最美的夜空中眨眼
我的眸是最闪亮的星光

是否记得我骄傲地说
这世界我曾经来过
不要告诉我永恒是什么
我在最灿烂的瞬间毁灭

是否记得我骄傲地说
这世界我曾经来过
不要告诉我成熟是什么
我在刚开始的瞬间结束

曲：郑智化 唱：郑智化

龙派哥哥语：捏指一算，化哥竟已四十了，回想在化哥的歌中孤独成长的少年时光，真叫人徒生喟叹啊，啊啊。敏感封闭的内心、满脸丰收的青春痘、晚课花白的板书，在灰色黯然的高中时代，郑智化一直被龙派哥哥视为灵魂的对话者。回顾本哥哥的听歌史，引吾“初开混沌”的第一张歌集是徐小凤的《别亦难》，令吾自觉进入“夸父追日”时期的就是化哥的《悔过书》。早期的郑智化痛楚、幻灭、激烈、凄美，每一首歌都象是血滴泪珠里怒放的花朵，《老幺的故事》、《单身逃亡》等郑氏经典都产于这个黄金时期。一首《水手》带来了莫大的声誉，也带来日后莫名的匠气，化哥几度努力，却再无法回到从前了。

黄小茂的词

浪子归

又推开这扇篱笆小门 今天我归回
不见妈妈往日泪水 不认我小妹妹
昨天我藏着十二个心愿 一百次地忏悔
今天我回到她的身旁 却羞愧难张嘴
啊. . . 啊 . . . 啊 . . . 却羞愧难张嘴

面对着镜子我偷偷地窥 岁月已上眉
不忍再看见镜中的我 过去已破碎
妹妹叫我一声哥哥 我却不回头
不知是否她已经看见 我满脸的泪水
啊 . . .啊 . . . 啊 . . . 我满脸的泪水

光阴匆匆似流水 它一去不再回
不再有那痛苦的梦 和无用的忏悔
我要洗请身上的尘灰 和脸上的泪水
我要骑在那骏马上 把时光紧紧追
啊. . . 啊 . . . 啊 . . . 把时光紧紧追

曲：崔健 唱：崔健

龙派哥哥语：黄小茂是大陆近二十年流行乐发展史的亲历者。从1985年崔健的《浪子归》到1992年艾敬的专辑《我的1997》再到1995年后的风行音乐工作室，黄小茂始终不露声色的“干着”。同样如此“干着”的词人还有陈哲，二者堪称“新长征路上”的两驾“词坛马车”。而陈、黄二人不同之处是，前者兼容性强，词风中正，在所谓的“主旋律写作圈子”中亦能收发自如，后者则云淡风轻，自顾自唱，词章宛转处流淌出更多的个人化体验。《浪子归》是一首绝对优秀的的民谣，甚至同7 0年代中期台湾现代民歌运动中的经典相比，也堪称杰作。你可以说它简单、浅白、甚至老套，但你可能一样被它打动，因为这里是如此有结构地包含了韶光流年所给予一个人的回忆和感伤（相同的例子还请读黑大春的诗篇《当我在晚秋时节归来》）。

林夕的词

似是故人来

同是过路 同造过梦 本应是一对
人在少年梦中不觉醒后要归去
三餐一宿 也共一双 到底会是谁
但凡未得到 但凡是过去 总是最登对
台下你望台上我做你想做的戏
前事故人 忘忧的你 可曾记得起
欢喜悲伤 老病生死 说不上传奇
恨台上卿卿 或台下我我 不是我跟你
俗尘渺渺 天意茫茫 将你共我分开
断肠字点点 风雨声连连 似是故人来
何日再在 何地再聚 说今夜真暖
无份有缘 回忆不断 生命却苦短
一种相思 两段苦恋 半生说没完
在年月深渊 望明月远远 想像你忧怨
留下你或留下我 在世间上终老
离别以前 未知相对 当日那么好
执子之手却又分手 爱得有还无
十年后双双 万年后对对 只恨看不到

曲/罗大佑 唱/梅艳芳

龙派哥哥语：林夕是属于往来于各种题材各种语言之间而面不改色的那种人。足斤足两的古典素养、一步到位的现代体悟、开阔深远的创作视域、 这些都是林夕得以执“香港词坛牛耳朵”的重要保证。这些成就了优秀的林夕，而造就独特的林夕的却是那不可复制的个人语感。当年从台湾到香港创办“音乐工厂”的罗大佑，将自己的“词领地”放与林夕主营，自己则专事作曲配器，大有你填词我放心的意味。现在想来，在词作上能与大佑通达 无滞的胸境相匹的、能与大佑恍若宿梦的乐境相融的、也真就只有俩人：一个是林夕，一个是大佑自己，hehe。