不要再吃精神上的糖果了
2019年2月25日 | 艾米-甘尼特
©
图片来源：艾米-尚布伦在Unsplash上
分享到
转发
电子邮件
在TGC上做广告

更多作者：Amy Gannett
雇用妇女在地方教会中从事事工的三个理由

在#MeToo的世界里向女性传教

补足主义牧师鼓励女性的3种方式

我一直很喜欢吃甜食。我喜欢各种甜点，特别是冰淇淋。甜的东西让人感到舒服，有时也让人感到安慰。既然我总是渴望它们？嗯，它们似乎总是能击中要害。

但是在过去的几年里，我不得不加强我的免疫系统，这意味着大幅减少了糖分的摄入。有趣的是发生了什么。

首先，我意识到糖绝对存在于一切事物中。我不知道我吃了多少东西--我认为对我有好处和营养的东西--都含有糖分，并慢慢侵蚀我的整体健康。了解到这一事实后，我对我注意到的第二件事更加感激。我吃的糖越少，我对它的渴望就越少。

但是我对甜食的渴望并没有停止。它也蔓延到我的精神生活中。在灵性挣扎的时候，我曾求助于甜美的、看似真实的谚语来抚慰我的灵性渴望。

我曾靠着Pinterest的名言，说我是一个可以做任何事情的克服者。在灵性干旱的时候，我听从社交媒体的影响者告诉我，我自己已经拥有我所需要的一切。在混乱的时候，我珍惜朋友们善意的话语，提醒我，我已经比我所相信的要强大。

在这些感到捉襟见肘的时候，我伸手要吃甜食：美味的小提醒，提醒我有多大的能力，我是多么的不可战胜，我能完成多少。它们让人感到舒适和安心。既然我总是渴望得到它们？嗯，它们似乎总是能击中要害。

但是这些美味的咒语并没有告诉我全部的真相。

真相的含糖替代物
我并不孤单。基督徒经常用 "更甜 "的替代品来换取神的话语中滋养人的真理。特别是当生活让我们疲惫不堪的时候，我们可能会依赖关于我们自己复原力的半真半假的说法，而不是提醒我们神的主权和充足性。

当我第一次着手减少糖分时，我不认为我能够做到这一点。我经常渴望吃糖。一位护士朋友解释了我身体里正在发生的事情。她告诉我，糖会撒谎，告诉我们的身体我们比实际有更多的能量，让我们觉得好像我们吃了比实际更多的东西。而且，慢慢地，糖会把我们变成瘾君子，总是在寻找那种舒缓的食物来让我们度过下一次的渴望。

这也可以说是我一直在给自己的精神替代品。就像糖一样，这些听起来很甜的鼓舞人心的名言对我撒谎。

它们告诉我我很坚强，但却没有提醒我神的真正力量（赛41:10）。它们告诉我我有能力，却忽略了告诉我神是万物之源（雅各书1:17）。他们告诉我我足够了，但没有提醒我他是永恒的 "我是"（出3:14）。他们告诉我我能做的比我真正能做的多。他们引诱我，让我以为他们能提供持久的滋养，但却让我筋疲力尽，败下阵来，并寻求下一次的满足。

学会渴望真理
将糖从我的饮食中剔除，使我的身体学会了（也重新学会了）如何渴望真正的滋养品。通过每天的小选择，我正在训练我的身体对朋友花园里的绿叶蔬菜感到满意，并渴望葡萄成熟的西红柿的酸度。值得庆幸的是，我越是吃真正的营养品，就越是渴望吃好东西。

我越是以真正的营养为食，就越是渴望好东西。

 
让自己从营养不足的灵性中断绝出来是一项艰难的工作，但当我们每天选择以上帝不变的品格为乐时，我们就会教导自己渴望那能真正满足的东西。当我们感到软弱并选择以神的话语为食时，我们就会被塑造成这样的人：在我们的软弱中接触他的工作，在我们的需求中依靠他的灵。

因此，让我们下定决心，从一个更持久的来源喂养自己。让我们停止给自己喂食不能维持的精神垃圾。让我们停止告诉自己，我们足够强大，足够勇敢，足够好，可以做我们人类的局限性所不能做的事情。让我们拥抱我们是谁和我们的上帝是谁的现实。我们始终是软弱的；是上帝必须出现和炫耀。

当我们这样做时，我们会发现我对糖的发现：甜蜜的废话绝对存在于一切事物中。但当我们学会识别它并将其剔除时，我们就会减少对它的渴望。当我们提醒自己神的品格的真理时，我们会开始渴望神的话语的丰富真理。当我们以日用粮为食时，我们会教导自己渴望得到永远的满足--生命之粮本身。

艾米-甘尼特是一位作家和圣经教师，热衷于装备妇女学习和教授圣经。她也是 "小神学家"（Tiny Theologians）的创始人，这是一个为儿童设计的门徒训练工具系列。艾米和她的丈夫奥斯汀是北卡罗来纳州东部的教会建立者。你可以在她的博客上阅读更多她的文章，并在Twitter上关注她。