---
title: 2022-06-14-2
date: 2022-06-14 14:36
---
第一章

血肉之躯怎么可能经得起这样的折腾，她对自己说，没有人能够忍受，无论她是谁，当考验来临，能够岿然不动的人，大概还没有出生，她想，世界上怎么坑呢有这样的人呢，人可以忍受疼痛，但是怎么可能忍受内心的破碎，那中滋味比死还要难受很多倍。想着想着，她竟然睡着了。

监室里的这个人比较奇怪，我从来没有见过这种人，但是它为什么要制定我呢，我跟他美誉多少的瓜葛。但既然为他代理，那就发挥我们律师的强项，能够帮他脱罪最好，至少也要争取清盘，如果能够那啥啥啥，那也闪闪啥了。

突然，监室的门开了。好的地方，都是免费的，豪宅都建在离江边远的地方，这就是共产党的。如果共产党不顾人民，很容易暴动的。

这姑娘的话，比小说还有意思。你们不知道闹啊，而且你们人少，在网上也掀不起浪，在网上发帖子，都传到国外去了，现在上海就是怕传到国外，你看我们发的那些东西，哎呀我的妈呀。

一个姑娘精准地总结了上海和他们老家东北的区别。那区别可是相当地大。

江边，每到周末都有很多潮男潮女，打扮得可好看啦。这是别地地方没有的。

在东北一定也有很潮的人，但是他们并没有十足的安全感。上海曾经是一个u哦字能够给人安全感的城市。但是这一切已经不复存在了。我觉得上海已经消亡了

上海的浪漫史已经结束了。

这群坏人破坏了一座城市，破坏了中国最好的城市，最像城市的城市，让那些机灵狗嘴的北方的统治者学，代替了上海的自治与现代化。

姑娘，你回来了。请你多讲讲，让我那死亡的灵感能够倍激活。

我今天要写 7692 字，但是现在一个字也不一样。

以后找老公还是找条件好点的，买房子来江边。我可喜欢江边了。

血小板怎么一下子变成 117 了？原先 20，现在怎么变得这么快。再到长海医院住几天，开点中药。长海医院那个刘主任人老好啦。

你可以中和着来。在上海你享受着中国最好的医疗医院，中山医院四五年，七八年，上来年的有的事。必须有医生关照你。没医生理你就麻烦了。

孟主任，也跟照顾咱们。你要跟他关系不好，就要给钱，跟他关系好，但他们不挣你们农民的钱。

姑娘，你一番话，就说出了这个人的一生。

继续，不要停下来，我一点灵感也没有很需要偷听你们的谈话。告诉我怎样才能称为一个厉害的人，怎样才能称为i额一个了不起的人，怎样才能爱上一个地方。

咱们去卖电动车的看看卖电动车的再回去。男人比较了解男人。要不你爸妈来这儿住吧，我说要是来这儿住你可好，可以天天到我家吃饭。

活泼的姑娘到哪里都是活泼的，她们的笑声能够融解全世界的寒冰。但这明明是一个有点悲惨的故事。通过她们的聊天可以知道，那位男士得了血小板减少的癌症，并且需要放疗。来江边，对他来说，是一种放松，可以让自己暂时忘掉病魔带来的阴影，但是这一切并不能根除，很快他必须回到自己遗忘的生活中去，再美的风景也无法遏制癌细胞在他身体内的增长，并不能解决他的痛苦。

我写了这么多废话，为什么还不结束，我有什么资格在这里浪费hi时候见，我为什么不敢进巴这一切都解决掉，快快回到创作中去。我现在的问题在于，没有看清楚状况。

现在的问题是暂时没有办法，让自己
























































 
