美乐透：所以，这个游戏非常简单。你所要做的就是阅读你所看到的东西。对吗？所以，我将数给你听，这样我们就不会一起做了。

好，一、二、三。观众们。你能读懂这个吗？

BL：了不起。那这个呢？一，二，三。听众。你不是在读这个。

BL：好吧。一，二，三。(笑声）如果你是葡萄牙人，对吗？这个怎么样？一、二、三。观众们。你在读什么？

BL：你在读什么？那里没有字。我说，读你所看到的东西。对吗？它的字面意思是："Wat ar ou rea in？" (笑声）对吗？这就是你应该说的。对吗？为什么是这样？

这是因为知觉是建立在我们的经验之上的。对吗？大脑把无意义的信息拿出来，并把它变成意义，这意味着我们从来没有看到过那里的东西，我们从来没有看到过信息，我们只看到过过去有用的东西。好吗？这意味着，当涉及到感知时，我们都像这只青蛙。（笑声）对吗？它在获取信息。它在产生有用的行为。(笑声)

BL：而且有时，当事情不按我们的方式进行时，我们会有点恼火，对吗？但我们在这里谈论的是感知，对吗？而感知是我们所想的一切的基础，我们知道，我们相信，我们的希望，我们的梦想，我们穿的衣服，坠入爱河，一切都始于感知。现在，如果感知是以我们的历史为基础的，那就意味着我们只能根据我们以前做过的事情来做出反应。但实际上，这是一个巨大的问题，因为我们怎么能有不同的看法呢？

现在，我想给你们讲一个关于以不同方式看待问题的故事，所有新的认知都以同样的方式开始。它们以一个问题开始。问题的问题是它们创造了不确定性。现在，不确定性是一个非常糟糕的事情。从进化的角度看，它是一件坏事。如果你不确定那是一个捕食者，那就太晚了。好吗？(笑声）甚至晕船也是不确定性的结果。对吗？如果你在船上走到下面，你的内耳是你告诉你你在移动。你的眼睛，因为它在随着船的移动而移动，说我在站着不动。你的大脑无法处理这种信息的不确定性，它就会生病。"为什么？"这个问题是你能做的最危险的事情之一，因为它把你带入不确定性。然而，具有讽刺意味的是，我们能够做任何新事情的唯一方法就是踏入这个空间。那么，我们如何才能做任何新的事情呢？幸运的是，进化已经给了我们一个答案，对吗？而且它使我们能够解决最困难的问题。最好的问题是那些创造最多不确定性的问题。它们是那些质疑我们认为已经是真实的东西的问题。对吗？提出关于生命是如何开始的问题很容易，或者宇宙之外的东西是什么，但质疑你认为已经是真实的东西才是真正踏入这个空间。

那么，进化论对不确定性问题的答案是什么呢？它就是游戏。现在，游戏不是简单的一个过程。游戏的专家会告诉你，实际上它是一种存在方式。游戏是人类唯一的努力之一，在这种努力中，不确定性实际上是被赞扬的。不确定性是游戏的乐趣所在。对吗？它可以适应变化。对吗？它开启了可能性，而且是合作性的。这实际上是我们做社会联系的方式，而且是内在的动机。这意味着我们是为了玩而玩。游戏是它自己的奖励。

现在，如果你看一下这五种存在方式，这些正是你为了成为一个好的科学家而需要的存在方式。科学不是由论文中的方法部分来定义的。它实际上是一种存在方式，也就是在这里，对于任何具有创造性的事物都是如此。所以如果你在游戏中加入规则，你就有了一个游戏。这实际上就是实验的内容。

因此，带着这两个想法，即科学是一种存在方式和实验是游戏，我们问，任何人都能成为科学家吗？还有谁比25个8到10岁的孩子更适合问呢？因为他们是游戏的专家。因此，我把我的蜜蜂竞技场带到德文郡的一所小学校，其目的不仅仅是让孩子们以不同的方式看待科学，而是通过科学的过程，以不同的方式看待自己。对吗？

第一步是提出一个问题。

现在，我应该说，我们没有得到这项研究的资金，因为科学家们说小孩子不能对科学做出有用的贡献，而老师们说孩子们不能这样做。所以我们还是做了。对吗？当然了。

所以，这里有一些问题。我把它们写成小字，这样你就不会费心去读它。重点是，孩子们想出的五个问题实际上是过去5到15年科学出版物的基础。对吗？所以他们提出的问题对专家级的科学家来说是很重要的。

现在在这里，我想和一个相当特别的人分享这个舞台。她是参与这项研究的年轻人之一，她现在是世界上最年轻的出版科学家之一。她现在一旦上台，将是有史以来在TED演讲的最年轻的人。现在，科学和提出问题是关于勇气。现在，她是勇气的化身，因为她将站在这里与大家交谈。所以艾米，请你上来好吗？(掌声）所以艾米将帮助我讲述我们所谓的布莱克顿蜜蜂项目的故事，首先她将告诉你们他们提出的问题。所以请讲吧，艾米。

艾米-奥图尔。谢谢你，博。我们认为，在思维方式上，很容易看到人类和猿猴之间的联系，因为我们看起来很像。但我们想知道是否有可能与其他动物有联系。如果人类和蜜蜂的思维方式相似，那就太不可思议了，因为它们看起来与我们如此不同。所以我们问，人类和蜜蜂是否可能以同样的方式解决复杂的问题。真的，我们想知道蜜蜂是否也能利用以前学到的规则和条件来适应新的情况。那么，如果蜜蜂能像我们一样思考呢？嗯，这将是惊人的，因为我们谈论的是一种只有一百万个脑细胞的昆虫。但实际上，它们应该有很大的意义，因为蜜蜂，像我们一样，可以识别出一朵好的花，无论一天中的什么时候，光线，天气，或从任何角度接近它。(掌声)

BL：所以下一步是设计一个实验，也就是一个游戏。所以孩子们去了，他们设计了这个实验，所以--嗯，游戏--所以，艾米，你能告诉我们这个游戏是什么，以及你给蜜蜂设置的难题吗？

AO：我们想出的谜题是一个if-then规则。我们要求蜜蜂不仅要学会去找某种颜色的花，而且要学会在某种模式下才去找某种颜色的花。如果黄色的花被蓝色的花包围着，或者蓝色的花被黄色的花包围着，它们才会被奖励到黄色的花上。现在，蜜蜂可以学习一些不同的规则来解决这个难题。有趣的问题是，哪些？这个项目真正令人兴奋的是，我们和Beau都不知道它是否会成功。这是全新的，以前没有人做过，包括成年人。(笑声)

BL：包括老师，而这对老师来说真的很难。对于一个科学家来说，进去后不知道自己在做什么很容易，因为这就是我们在实验室里做的事情，但对于一个老师来说，不知道最后会发生什么--所以大部分的功劳要归功于戴夫-斯特鲁德威克，他是这个项目的合作者。好吗？因此，我不打算通过整个研究的细节，因为实际上你可以阅读它，但下一步是观察。所以这里有一些学生在做观察。他们正在记录蜜蜂飞行的数据。

(视频) 戴夫-斯特鲁德威克。所以我们要做的是--学生。5C.

戴夫-斯特鲁德威克。她还在往上走吗？学生：是的。是的。

戴夫-斯特鲁德威克。所以你要跟踪每个人的情况。学生： 亨利，你能帮我一下吗？

BL："你能帮助我吗，亨利？" 哪个好的科学家会这么说，对吗？

学生。上面有两个。还有三个在这里。

BL：对吗？所以我们已经有了我们的观察。我们已经得到了我们的数据。他们做了简单的数学运算，平均数，等等，等等。而现在我们想分享。这是下一个步骤。所以我们要把这个写出来，并尝试把这个提交给出版。所以我们必须把它写起来。所以我们去，当然，去酒吧。好吗？(笑声）左边的那个是我的，好吗？(笑声)

现在，我告诉他们，一篇论文有四个不同的部分：引言、方法、结果、讨论。引言说，问题是什么，为什么？方法，你做了什么？结果，观察结果是什么？而讨论是，谁在乎呢？对吗？这就是一篇科学论文，基本上。(笑声)

所以，孩子们给我的话，对吗？我把它放到一个叙述中，这意味着这篇论文是用孩子们的语言写的。它不是由我写的。它是由艾米和班上的其他学生写的。因此，这篇科学论文的开头是："从前......"（笑声）结果部分，它说："训练阶段，难题......咄咄逼人。" 对吗？(笑声）而方法部分，它说："然后我们把蜜蜂放进冰箱（做蜜蜂派）。"笑脸。对吗？(笑声）这是一篇科学论文。我们要努力让它发表。所以这里是标题页。我们有一些作者在那里。所有黑体字的都是8到10岁的孩子。第一作者是布莱克顿小学，因为如果它被引用，它将是 "布莱克顿等人"，而不是一个人。所以我们把它提交给一个公开访问的杂志，它说了这个。它说了很多东西，但它说了这个。"恐怕这篇论文在几个不同方面没有通过我们的初步质量控制检查。" (笑声）换句话说，它的开头是 "从前"，数字是用蜡笔写的，等等（笑声）。

所以我们说，我们会得到它的审查。于是我把它发给了戴尔-珀维斯，他在国家科学院，是世界上领先的神经科学家之一，他说，"这是我读过的最原始的科学论文"--（笑声）--"它当然值得广泛曝光。" 视觉方面的专家拉里-马洛尼说："这篇论文很宏伟。这项工作如果由成年人来做，是可以发表的。"

那么我们做了什么？我们把它送回给编辑。他们说不行。于是我们请拉里和娜塔莉-亨普尔写了一篇评论，为科学家们的研究结果定位，对，把参考文献放进去，然后我们把它提交给《生物学通讯》。在那里，它被五个独立的裁判员审查，并被发表。好吗？(掌声)

做科学花了四个月，两年才发表。(笑声）典型的科学，实际上，对吗？因此，这使艾米和她的朋友们成为世界上最年轻的出版科学家。反馈是怎样的？嗯，它在圣诞节前两天发表，第一天就下载了3万次，对吗？它是《科学》杂志的编辑选择，这是一个顶级的科学杂志。它被《生物学通讯》永远免费访问。这是唯一一篇永远可以被这个杂志免费访问的论文。去年，它是《生物学通讯》下载量第二大的论文，而且不仅是科学家和教师的反馈，还有公众的反馈。而我只读了一篇。

我最近读了'Blackawton Bees'。我没有语言来解释我现在的确切感受。你们所做的一切是真实的、真实的、令人惊奇的。好奇心、兴趣、纯真和热忱是做科学最基本、最重要的东西。还有谁能比儿童更具有这些品质呢？请从我这边祝贺你们的儿童团队。

所以我想用一个物理比喻来结束。我可以在你身上做吗？(笑声）哦，对，对，对，来吧。是的是的。好的。现在，科学是关于承担风险的，所以这是一个难以置信的风险，对吗？(笑声）对我来说，不是对他。对吗？因为我们以前只做过这一次。(笑声）而且你喜欢技术，对吗？

希蒙-肖克恩。对，但我喜欢我自己。

BL：这就是技术的缩影。对。好的。现在......（笑声）好的。（笑声）。

现在，我们要做一个小小的示范，对吗？你必须闭上你的眼睛，你必须指向你听到我拍手的地方。好吗？

(鼓掌)

(拍手)

好的，如果那边的人都喊起来，怎么样。一、二、三？

观众：（呼喊）（笑声）。

(喊) (大笑)

辉煌。现在，睁开你的眼睛。我们再做一次。大家在那边喊。(喊声)声音从哪里来？ (笑声)(掌声)

非常感谢你们。(掌声)

什么是重点？重点是科学为我们做了什么。对吗？我们通常在生活中行走时都会做出反应，但如果我们想做任何不同的事情，我们就必须踏入不确定性。当他睁开眼睛的时候，他能够以一种新的方式来看待这个世界。这就是科学为我们提供的东西。它提供了通过游戏的过程踏上不确定性的可能性，对吗？

现在，真正的科学教育我认为应该是给人们一个声音，并使其能够表达这种声音，所以我请艾米成为这个短篇故事的最后一个声音。那么，艾米？

AO：这个项目对我来说真的很激动，因为它把发现的过程带到了生活中，它让我看到任何人，我是说任何人，都有可能发现新的东西，一个小问题可以导致一个大发现。改变一个人思考问题的方式可能很容易，也可能很难。这完全取决于这个人对改变的感觉。但是，改变我对科学的思考方式却出奇地容易。一旦我们玩了游戏，然后开始思考这个谜题，我就意识到，科学并不只是一个枯燥的学科，任何人都可以发现新的东西。你只是需要一个机会。我的机会是以Beau的形式出现的，还有Blackawton Bee项目。

谢谢你。BL：非常感谢你。(鼓掌)

(掌声)