《风格的要素》一文讲透





5.1 把你自己置身于背景幕后

写作要吸引读者关注文章的意义和内容，而不是作者的情绪和心境。

如果文章的内容是充实且优秀的，作者的情绪和心境会最终得到展现，且代价不是损害作品本身。

因此，第一条建议是，要练就好的写作风格，就要从去除故意做作开始。也就是说把你自己隐藏起来，隐身于背景幕后、无形之处。

一个认真且诚实的作者不需要为写作风格担心。

随着你对语言运用的熟练，你的写作风格会形成，因为你的个人风格会形成。

当一切成为现实，你会发现，打破自己于他人之间的心灵和思想上的屏障变得越来越容易，而打破这种屏障，恰恰是写作的目的和主要回报。

思想培育写作，写作锻炼思想。

5.2 写作是自然的流露

用一种对你来说轻松自然的方式写作是用信手拈来的词或短语。

但是不要以为自然流露的作品就没有缺陷。

语言的运用始于模仿。

婴儿模仿父母的声音，孩子首先模仿口语，然后才是书本内容。

甚至看一个作者完全掌握了一门语言之后很长时间，这种模仿还会继续，因为要一个人完全不去模仿自己喜爱的东西是不可能的。

不要故意模仿，但是也不用因为模仿了他人而担心。对于优秀的作品，要用心尽力地学习而不是只是单纯艳羡。

当你的写作真的达到自然流露的状态时，你就自信地写出那些经得起模仿重复的内容。

5.3 写作从适当的构思开始

在开始写作前，通过适当的构思，以衡量文章的性质和内容。

即使最简单的结构也需要构思，且无论这个结构如何构成。

根据有些想象，你会搭一个小帐篷，根据另一些，你会盖一座教堂。

这不意味着在你面前必须总有一张蓝图，只是你对自己要做的事情要有最大程度的预判。

如果只是列一个洗衣清单，你可以直接从一堆脏衣服着手，一件一件地挑出来。

但是写一篇人物传记，你就至少需要一个大致的计划。不能盲目投入，开始把有关主题的事实一件一件罗列出来，以免只见树木不见森林，最后劳而无功。

当然，有时候，冲动和情感比起构思更引人入胜。

如果你深深地为情所困，正在写一封求爱信，就最好不要试图去组织自己的情感。

听任自己的情感杂乱无章，信可能会写得更好。因为可能无论如何只能这样，人的情感并不总是可以重新组织的。

但是，即使这样基本上是凭冲动贸然写就的文章，细究起来背后都有一个秘而不宣的计划。就像哥伦布发现新大陆，也不是盲目漂泊，而是一路向西，依据简单但是现在想来合理的计划得以实现的。

5.4 用名词和动词写作

用名词和动词写作，而不是形容词和副词。

当一个名词欠缺表现力或者不准确的时候，用形容词来修饰也于事无补。

这并不是轻视形容词和副词，它们是语言不可缺少的部分，有时它们的表现力也是惊人的

但是，总体而言，还是名词和动词，而不是他们的修饰词，给好的写作以品质和色彩。

5.5 修改和重写

修改是写作的一部分。

几乎没有作家可以娴熟到文章可以一稿过。

通常，在文章完成之后，已经仔细阅读，你会发现在材料安排上存在严重的问题，需要加以调整。

无论哪种方式，不要怕对你已经写出的东西修修改改。

要记住，你的稿子最终需要进行重大修改，并不意味着你写的不好或者失败了。

这种情况及时在最优秀的作家中也常有发生。

5.6 不要堆砌辞藻

华丽的、修饰过度的文章是难以消化的，常常是病态的，有时甚至令人讨厌。

如果华丽的辞藻，过分渲染的语言是你表达的自然流露，有时候确实如此，那么你就要写得生机勃勃，就像为人称颂的所罗门的《雅歌》一样。

使用电脑写作的时候，必须警惕滥用辞藻。

文字处理软件的点击和流动可能是有诱惑力的，你也许会发现随着自己手指在键盘划过，文字就出现在屏幕上，是一个愉快的过程，因此不经意间就增加了不必要的词，甚至整个段落。

随后重新阅读你写的东西，并且果断删除冗余内容，总是一个好主意。

5.7 不要言过其实

当你言过其实的时候，读者立刻就能觉察到，而且会认为你以前以及以后写的所有内容都值得怀疑，因为他们对你的判断力和自信失去了信心。

言过其实是常见的错误。

无论在什么语境，以什么方式，只要一次言过其实就能弱化整篇文章，而在读者，也就是你写作热情倾注的对象看来，一次无所顾忌的极度夸张，对你的文章有摧毁性的力量。

5.8 避免使用修饰限定成分

诸如rather, very, little, pretty, 这些修饰限定词就像水蛭，吸食着文章中词语的血液。

除了用于描述大小，连续使用形容词little尤其会弱化文章的表达力。

5.9 不要假装谈笑风生

如今文章的篇幅很长，但里面的空话居多，就好像躲着是多么兴高采烈似的。

惠特曼称颂「率真的自我」，但他的率真却解放了一大堆缺乏灵感的三流作家，他们中有一天会误以为率性而为就是才华。

谈笑风生常常是自我中心主义者的文风，这种人想象，自己脑子里一念闪现的东西就是所有人都会感兴趣的，无拘无束的文风能够激励人心，无往而不胜。

打开任何一本校刊，翻开班级备忘录，你就可能会遇到这种「率真自我」的文风。

这些文章的作者，显然无话可说，只是在炫耀，想引起读者的注意。他们使用俚语，既不是出于愤怒，也非别出心裁。他抛出的词语，显得自命不凡，然而尽管通篇都是开玩笑，却还是无趣，沉闷而空洞，写下的就是败笔。

5.10 使用规范的拼写

在普通写作中，要使用规范的词语拼写方式。

在高速公路指示牌上，写throughway不太合适，太慢而不能被高速行驶的眼睛捕捉。

这时就需要缩写thru-way

5.11 不要解释过多

把话说尽几乎是不可取的。

例如：「他安慰地说」「他发牢骚地回答」。

让对话内容本身去体现说话着地方式和态度。

在对话中，专属性动词之后过多地使用副词是累赘切令人厌烦的。

缺乏经验的作者，不仅会过多地使用副词，而且还会使用解释行动词代替专属性动词，如：他安慰道，他祝贺道。

很显然，他们这么做是认为said这个词总是需要一些补充修饰，活着因为他们受到了一些劣等文章的教唆。

5.12 不要生造副词

在英语里，副词很容易构造，在形容词或分词后添加后缀ly即可。

口语中不用的词，书面语中也不要用。

5.13 确保读者知道谁在说话

如果不知名说话的人是谁，一段对话描写就彻底失败了。

在没有转述性动词的一段长对话文字中，读者会迷惑而不得不重读以弄明白。

含糊不清是强加给读者的负担，更是对作品的破坏。

在对话中，要确保你的转述性动词没有生硬地打断对话的内容。

把这些转述性动词放在对话内容自然停顿的地方，也就是说，说话着为了强调，或喘息而暂停的地方。

测试一个转述性动词（attibutive）有没有放对地方，最好的办法就是提高声音朗读动词之后的句子，看是否恰当。

5.14 不要使用华丽的辞藻

不要使用做作、浮夸、谄媚、卖萌的辞藻。

当有现成的、足以胜任的小词，就不要用大词。

让你的耳朵成为你的向导。

如果你喜欢华丽的辞藻（例子，可以用鲁迅先生的例子），那么这条注意事项可能让你觉得难以理解。

鲁迅说，假如有人让我画出「崚嶒」、「巉岩」究竟是什么样子，我会恨无地洞可钻。因为我也不知道究竟是什么样子，这形容词是从旧书抄来的，向来就没有弄明白，一经切实的考察，就糟了。此外如「幽婉」「玲珑」「蹒跚」「嗫嚅」……之类，还多的很。（《人生识字糊涂始》）

你会问，用「崚嶒」有什么不好，没有人知道确切答案。

确实用什么词只要是对的，都没什么不好，但就是有一些词比另一些更好。

华丽与朴实，突兀与妥帖，其间的界限有时极为微妙。

假如林肯过分越界，他的演讲将受重挫。假如他使用通俗的字，开场白就略显仓促，节奏感就不好。

听觉的问题是关键。只有听觉可靠的作者才能驾驭好有意为之的不规范的语法。

这样的作者明白什么时候使用口语比书面语更好，并且也不会因此损害文章的格调。

所以竖起耳朵。

5.15 不要使用方言，除非你听力很好

不要试图使用方言，除非你专注研究了自己企图在再现的那种语调。

如果你使用了方言，就要保持前后一致，读者对一个词语或表达用忽文忽白的表达方式没有耐心，而且困惑不已。

最好的方言作家在方言使用上是有节制的，他们最小程度地偏离标准，从而在不被读者制造麻烦的同时，得到读者的认可。

5.16 写清晰

清晰不是写作的目的，也不总是好文风的主要标志。有时候朦胧会满足文学的渴望与诉求，有些作家的语言风格就是以朦胧而不是以清晰见长的。

但是既然写作是为了信息交流，清晰就是一种优点。

如果非要说写作中有什么不可替代的品质，最值得一体的就是清晰了。

甚至对故意制造朦胧感或者满嘴跑火车的人，我们也要说：「就算要朦胧，要胡言乱语，也要让我听清楚你的内容。」

重要的事情说三遍：清晰，清晰，清晰。

当一个句子缠绕到令你感到绝望时，最好还是删掉重写，不要试图想尽一切办法勉强让句法结构平衡。

通常问题在于句子某些部分结构过于复杂，需要拆成两个或者两个以上的短句子。

含混不清的表达不仅仅会扰乱一篇文章，还会毁灭生命与希望。

高速公路上措辞含混的路牌引发严重的死亡事故，情书中不当的用词让爱人心碎，马虎的电报给到站后心怀期待却无人接站的旅客造成苦恼。

想想这些模糊不清带来的悲剧，让后把话说清楚。

当你说起什么事情的时候，一定要把它说清楚，反正也不会多费力气。

5.17 不要穿插观点

除非有充分的理由，否则不要在文章中穿插观点。

我们所有人几乎对所有事物都有自己的观点，也有极大的冲动要抛出这些观点。

然而动不动就大肆宣扬个人观点，意味着这种需求时迫切的，但也许这些表达观点的需求与文章本身毫无关系。

不分场合地宣扬个人观点时为了在一个作品中留下个人印记。

同样不合时宜地宣扬个人观点也是坏品味的体现。

就好比，你收到一封信邀请你在一家猫咪医院新落成的典礼上致辞，然而你讨厌猫，那么你回绝邀请就好了，没有必要把你的情绪全都宣泄一通。

你必须明确说明自己不会参加，但是没必要对喵星人进行谩骂。

写邀请函的人礼貌地向你提出要求，你礼貌地回复就可以了。攻击猫，就算用幽默、高格调的方式，也是不相干的。

要是因为处于对猫的同情，你也许还可以将之作为不去参加的恰当理由提出。

但是要记住，对方的主旨只是邀请你去演讲，要针对这一点切中要害，不要扯到猫的话题上去。

5.18 有节制地使用比喻

明喻是一种常见而有用的表达手段，但是连珠炮式地连续使用明喻，就成了干扰而不是让人更易于理解了。

读者需要有喘息的时间，不能指望他们把所有事物都与另一事物关联比较，而且眼睛没有片刻的休息。

当你使用暗喻的时候，不要混乱。也就是说，不要一开始把某个东西用鱼来指代，过了一会儿又换成了沙漠。

5.19 不要为了简短牺牲清晰

不要使用读者不知道的缩写。

好的做法是在文章开头写出全名，后面再进行折叠。

各种各样的修辞策略和手段，对于希望文章精炼的作者都是有吸引力的，但是它们中的大多数都只能令人困惑。

最长的路往往就是回家的捷径。

The longest way round is usually the shortest way home.

写作中真正的简介是选择那些表达力强、含义明确的词，呈现给读者。

5.20 不要使用外语

作者有时会觉得借用外语表达是方便的。

但有些作者，不顾读者的感受，纯粹为了复杂化和炫耀，故意在表达中夹杂外语，这是一个坏习惯，还是用母语写作比较好。

5.21 使用规范的表达胜过创新

年轻作者动辄就使用离经叛道的语言，他们能捕捉到新词，跟随自己圈子里特别的语言和节奏，而每个圈子都在说自己的语言。我们都会听到这样新奇的表达，对于初学者来说，要听到这些语言，学习这些词汇，感受语言的流动，但是不要随波逐流。

年轻人互相交谈总喜欢用自己发明的语言，他们以狂野的热情个性语言，就像改造自己公寓的地下室一样。很多次都将成为明日黄花，更新的词一直跃入我们的眼帘，进入我们的语言，它们中一部分甚至会被收入到词典。但是也有一些词过气、小事了。大多数新词，至少在它们产生初期，更适合用在口语而不是写作中。

如今广告用语十分流行。广告语故意打破语法规则，混搭语言片段，深刻地影响着孩子和成年人的口语以及书面语。如果你尝试用惯高于，总会有风险，因为这是一种残破的语言。

广告人对他们所谓的注意力获取非常感兴趣，这是可以理解的。照片中必须只有一只眼睛，活着长着粉色的胡须，或者三条手臂，倒骑着马。这些吸引注意力的技巧在商业广告中是恰当的，但是年轻的作者在一般写作中，就最好不要使用这种支离破碎的表达手段，因为他们写作的目的，是要符合而不是瓦解读者的理智。买镀金水龙头这样的事你尽可以随心所欲，但是写文章还是不要穿凿附会比较好。为了把语言用好，开始就不要打碎它。把语言作为一个整体去接受，珍重经典形式，变化和丰富性。

另一个已经形成自己独特语言方式的是商人圈子。商人们喜欢使用一种自己圈子里熟悉的亲切的语言。但是其中装腔作势的动词和名词充斥其中。大量的商业属于似乎是设计出来描述商人自己的梦想，而不是把事情说清楚的；

你会发现，在写作过程中，词语的安排就像珠宝的排列一样严格。普遍法则还是偏向标准化。

法律，军事，政治专业词汇为我们大多数人所熟知。

语言永远在变化，它是一条欢腾的溪流，转换，改变，吸收着成千上万的支流汇集的能量，在时间的漩涡中涤荡着陈旧。让年轻人不要在它湍急的洪流中游弋是愚蠢的，也不是上述告诫的目的所在。这些告诫的目的，是让年轻人在正式与非正式，规范与不会烦，普遍与个别，正统与山寨之间做好权衡。初学者的错误在于偏离传统、既成的语言范式。没有什么习语是禁区，也没有什么发音是被禁止的。只不过，如果一个作家稳扎稳打，不吵不闹，让自己汇入语言的洪流之中，写出好东西的概率会更大些。

但是，你也许会问。要是我天性喜欢创新而不是守旧该怎么办？要是我是一个先锋，甚至是一个天才呢？

回答是：那就随性而为。但是不要忘记，看上去显得先锋的语言也许不过是逃避或懒惰罢了。不愿接受训练。写好标准的母语也不是容易的事，在你能够驾驭它之前，你讲遇见的艰难险阻也足以满足最大的冒险精神了。

写作风格最终形成于心态而不是写作原则。写作践行信仰，而非玩弄语法。所以说，你是谁，而不是你知道什么将决定你的写作风格。如果你写作，你就要相信，相信写作的真诚和价值，相信读者解读信息的能力。对读者智慧缺乏信心的人，态度高高在上的人是不能写好文章的。

有必要提醒作者，你对读者的关心必须是纯粹的。你必须同情读者的困境，但是永远不要探究读者想要什么。作者的全部职责是愉悦满足自己，所以真正的作家总是只满足一类受众的胃口。如果一开始，一个作者就嗅出了社会风气，看到了社会潮流，他将变得了无生气，尽管他的生活可能过得很舒适。

满怀信念，仰仗目标的力量，以语法规则为武器，你就可以握笔出征了。作为年轻作家的你，必须经历现代语言的洗礼，才能写出不朽的著作。最坚定的作家，人在屋檐下，却经历着风雨，他的幸福，就是在作品中永远延续着生命。