



玉石记第三集 周礼之成

本集回答关于礼玉的问题

接续上集内容，周文王把从商纣王那里缴获的玉器据为己有，这时周公出现，来制定了礼仪规章。

周公制礼，为什么要规定用玉的大小事宜？

所谓典章制，是重新制定了符合西周政权需要的治国大典。这当中包括政治制度、伦理道德、社会规范、礼乐教化，以此作为治国安民的重要工具。在西周所实行的典章制度之中，第一次以较大的篇幅建立和完善了完整的用玉制度。这个制度遍及吉礼、凶礼、军礼、兵礼、嘉礼五大方面，

分布于礼用玉器、祭用玉器、丧用玉器、佩用 玉器、财用玉器、军用玉器、节 用玉器、嵌用玉器、食用玉器、乐用 玉器共十大类别。

2这是在历史上第一次 全方位地规定了用玉的指导 思想、品种形制、礼用方式，借以昭示法度、明辨等级、维护国统,在理论和实践两个方面把玉器提高到国家政治标志的高度。

自西周典章制度起，开拓了我国舆服制度的先河。这个制度一直延续到大清皇帝溥仪逊位，凡历 3000年之久。历史上各朝各代几乎都有冕服用玉的制度。几乎所有 的官员都必须用玉标志等级和身份。这当中究竟耗用了多少玉器，是 无人能够说得清的。世世代代，经久不息。玉之官场等级观念深入人心。这就是发生于中华远古史中的那一幕实实在在的情景。

国家怎么管理玉的？

玉作

当时的国家政权为此设立了专门的政府机构对玉石实施了严格的管理，包括从玉石原料的开采和征集、管理机构和加工人员的组织和建制、各种玉器的名称、形制的规定、象征的意义、各种不 同礼仪场所的运用规格和运用形式等，都作了巨细无遗的规定和叙述。

古代王者的冠冕前后都悬挂玉珠串。此玉珠串古称为旎，每串十二粒玉珠，每株间 隔一寸，也称之为一擁。自天子算起往下排 列，共有五种冠冕，主要以施的多寡来区 分。除了 数量上的等级之差而外，玉珠的质量级别以及串珠用的丝绳都要明显 地低于天子。诸侯甚至还必须使 用玉制的耳塞，叫玉瑣，是专门为了 向天子敬献忠心，表示只听命于王者，决不听任何不合法度之音。

玉之声

璱：玉英华相带如瑟弦。从玉瑟声。《诗》曰：“瑟彼玉瓒。”

玲：玉声。从玉令声。

瑲：玉声也。从玉仓声。《诗》曰：“鞗革有瑲。”

玎：玉声也。从玉丁声。齐太公子伋谥曰玎公。

琤：玉声也。从玉争声。

琐：玉声也。从玉𧴪声。

瑝：玉声也。从玉皇声。

当年孔子去卫国拜见南子夫人，两人在房间做啥没人知道，倒是夫人周身‘环珮’叮咚作响，外边听得一清二楚。太史公把这段故事写得活灵活现。

最能体现金声玉振的是玉组佩了。

组玉佩的声音之美（组玉佩要强调形制、功用）

组玉佩是服饰的组成部分，它起源悠久，历代传承，既是各贵族阶层显示身份的标志，同时也作为礼仪场合节步的工具。节步就是行步有一定的节奏，有一定的规矩。古代贵族们常以组玉佩中玉件互相碰击的声音作为步伐的节度，身份越高，步伐越小，走得越慢，气度越非凡，同时贵族们行走时按规矩还要时刻倾听玉声，联想玉德，时时刻刻提醒自己注意君臣尊卑，行之有礼。

追溯组玉佩源流变迁的过程，上溯可以从周代开始。周代玉器的发展推陈出新，充满时代特色。儒家学派主张用玉的质感和本质表仁，用玉的缜密表智，用玉的质地、透明度及敲击时发出的声音等物理性能，代表人的义、礼、乐、忠。周人是很重视玉德的，并用玉的质地等赋予儒家学说的仁、义、礼、乐、忠。

周代组玉佩屡见出土，但保存完整的组玉佩主要见于一些高等级墓葬之中。迄今见报道最为复杂的周代佩玉，出土于山西省曲沃县晋侯墓地及河南省三门峡市上村岭虢国墓地。

场景还原

我们可以想象在周朝一个贵族的一天。

他身上的穿戴，他使用的礼器，他行动时组佩发出的声音。而这一切构成了他物质和精神生活的主要内容。

第三集可能涉及的古迹/古器/古人：

（1）西周虢国墓地用玉礼制（国君墓：玉菱铜芯剑、缀玉面罩，夫人墓：蚕形腕饰，太子墓：猴面人形玉佩）

（2）陕西宝鸡（严格遵循《周礼》的西周墓葬，1974年底至1975年初，宝鸡市博物馆在该市的茹家庄发掘了数处西周时期強国的贵族墓地。其中最重要的为遂国国君强伯側夫妇合葬墓。瞳伯例是西周政权分封的诸侯，相当于大夫的职级。瞳伯墓的安葬礼节和葬品呈现出较为典型的典章特征。）

（3）西周叶家山墓地（背景及出土玉器）

（4）周公姬旦

（5）山西省曲沃县晋侯墓地

玉石记第四集 以玉比德

本集内容：展示玉从外礼内化成德行的过程。

说文解字：玉有五德

玉：石之美。有五德：润泽以温，仁之方也；䚡理自外，可以知中，义之方也；其声舒扬，尃以远闻，智之方也；不桡而折，勇之方也；锐廉而不技，洁之方也。象三玉之连。丨，其贯也。凡玉之属皆从玉。

简单地说，玉以物理的方式代表了五种抽象的德行。

1. 外表，润泽以温，是「仁」的比拟。润泽，温厚，不干枯，不冷漠，这样与人相处，才给人以湿润温暖的感觉，就像日本「超熟」面包的口感一样。

2. 纹理，自外向内，表里如一，齐整不乱。放在强光下看白玉，里面的文理非常清楚，没有云絮一样的杂质，就知道是上等的美玉。这比拟了「义」。righteousness，可是人哪儿来的义，人的义又算什么？人岂不是「因信称义」？东汉年间的人，已经朦胧意识到「义」是宝贵的，但又像美玉一样不易得的。

3. 声音，玉敲击之时，发出的声音，舒扬、和畅、比金石朗润，比竹木清刚，而且博以远闻，四处传播，大家都能听到，这是智慧的比拟。愚笨从来不是一种德性，智才是。但这种智，又不是小聪明，而是大智。

4. 硬度， 玉的硬度很高，按照莫氏硬度表的实测，和田玉在7以上，玉是宁折不弯的。试玉是否为真，方法非常简单，只要拿一块真玉用力一划，假玉因硬度不够，必然会留下划痕。所以，玉的这种刚硬，被比拟为勇。

5. 洁，锐廉而不忮，代表着洁。一般的解释是说，玉石的断口本来可以十分锐利，能够伤人，但是玉不忮（嫉恨），所以比拟洁。这个解释说不通，如果不嫉妒不报复，跟廉洁搭不上边。这个还需要进一步查考。

管仲是历史上第一个对玉德进行系统论述，对玉德进行赞美指出玉有九德。

孔子（提出“玉之十一德”，对后世影响更为深远。

论语是一部玉之书

《礼记》对于孔子的佩饰，有着特别的交代，孔子佩的不是普通的玉佩，而是“象环五寸”即直径为五寸的象环。为什么孔子不佩玉而是象牙？最早解释“象环五寸”的是汉代经学大师郑玄。据他说，孔子不佩玉的原因是表示谦虚，觉得自己的德行比不上玉。

中国古代断玉术

玉在物理和化学的特征的解释中，它是一种钙镁硅酸盐透闪石。可是透闪石不一定都是玉，因为现在装修有好多东西都透闪石，还有很多透闪石粉在工业上有用途，是透闪石达到 80%以上，混合阳起石，才叫玉。其中和田玉的透闪石成分要达到 95%以上，出产时含量才会显出玻璃光泽和蜡状光泽的美来，这是物理学。

可是中国古代哪有着物理学和化学知识，它是不能这样辨玉的，它有它的一套方法，所谓玉有五德的方法？声音是怎么样的，纹理是怎么样的，光泽是怎么样的，硬度又是怎么样的，裂开以后又是怎么样的，他是跟这个道的道选联系在一起了，但是它是这么辨别哪种石头是玉，那的确它的方法是无误的，就是我们老祖宗确定为预的，现在去检测肯定是玉，肯定是所谓透闪石，当然以前没有找到那么好的时候，以珉代玉以前也有这么个说法，珉就是玉字旁一个人民的民，以珉代玉，这就比方说是岫玉那种玉石，所以是玉石记这三个字是不对的。玉就是玉石就是石，有一种类似玉的石头叫珉，不能叫玉石，所以那些东西不是玉。

德的本义

德并非是道德的意思，而是指一个事物的形状和特质。所以说，玉德就是指玉的性质和形状，并不一定有道德含义。

但是随着时间的推移，孔子就把玉的德和人的德行联系在了一起。从君子佩玉到君子比德如玉，玉的功能在加强。

中庸思想

白玉苦瓜为什么叫白玉锦荔枝

在台北故宫有一个国宝，白玉苦瓜，但是它的名字却叫白玉锦荔枝。

明明是苦瓜，为什么你要说白玉锦荔枝呢？着牵涉到中国人的称呼问题，古人从不直呼其名，而是在名字之外再取字来给平辈和晚辈称呼。这些名跟字之间其实是经常有相互关系的。我们举个例，像诸葛亮字孔明；韩愈字退之既然超过了，我们就要往回退一步，取其中庸之道。

着就是中庸之道。所以虽然叫苦瓜，性味苦，可是我们偏偏要叫它白玉锦荔枝，是偏甜而且是美好的形象。所以这就是允执厥中，取其不偏不倚之意。

玩玉戒奢

摘自清人笔记

三代帝王，每以用玉过奢，以致亡国。就夏桀玉床，殷纣玉杯，即可知矣。纣之自焚时，犹佩玉五千之多。武王得纣之宝玉万四千，佩八万，足征过奢者国必亡。余于庚子乱后，在俄使馆，见西后所用白玉浴盆，长约七尺，阔约三尺余，高约二尺六寸，厚约六寸。白玉花瓶十对，高约尺余。白玉花篮十六对，高约二尺。质地刀工，无一不精巧入妙。在英、法、德使馆，见珠花、翠花无算、均系白玉花盆、其余玉器尤多，笔不胜记。据外人云，均属西后御用之品。余退语人曰：西后奢华，不减桀纣，国必亡矣。诚以古之君子，必佩玉者，为比德也。非为嗜好也。吾愿嗜古玉者、常存比德之心，斯善矣。如必欲穷其所好，则又失之奢矣。当如关雎之诗，乐而不淫，方为达人。

用玉来勉励艺术家

青年艺术家子月，申请国外艺术家常驻项目被拒，她的师友（就是我）去信勉励她。这个场景，可以还原为一个情景画面。

- 不怪你

- 是啊，对方的喜好你左右不了

- 他们判断人的片刻，而非他至今为止的生命

- 更重要的是，他们对你的一生一无所知

- 他们的损失

- 他们错失了你

- 我知道你的价值

- 这源于我46年的生活经验与判断

- 这个经验的无价性，即使蔡国强也不能从我这里得到

- 你不是一系列智力和灵感的组合

- 你是你个性和品行的综合

- 是你可以把所有存款提出来，留给分手的爱人

- 是你，谦和驯良

- 是你，没有艺术家的凉薄

- 始终保持着纯真。热爱。善良。宽和。信赖。

- 你爱学习

- 对世界好奇

- 对人间充满暖意

- 你的价值岂能由几个红毛鬼子来判定

- 你是温润舒杨的美玉

- 傻子却只认賊光闪闪的钻石

- 钻石算啥，不就是碳吗

- 而你，生于昆仑，长于大荒，一万年的磨理，一万年的重刷，来到玉龙河，在月光下被美丽的赤足少年发现。

- 你被刻成玉印，盖于兰亭序上。做成玉牌，悬于玉环飞燕颈项。制成玉镯，装饰绝代佳人的清晖玉臂。这些都不重要。重要的是你依然精光内蕴，温润舒扬，洁来洁去。

- 还有比这更重要的吗

- 你就是你

- 不可替代

- 无法复制

- 加油，子月！

玉做动词

你看，汉字里有个很重要的字－－理。理，左边是玉字旁，右边是像形的纹理，合起来的意思就是在一块玉石琢上花纹，让其由顽石变成礼器。这个工艺不是雕刻，因为白玉的化学成分是透闪石，硬度是6-6.5，比金属都要高。那怎么办呢？古代要用一种解玉砂，蘸上水不断地把玉琢出来。为什么不说磨出来呢？因为“治玉为琢，治石为磨”，“琢磨”一词就是这么来的。所以一个玉匠，不但要有耐心，而且要有一种内在的条理感、逻辑感，大局观。

治理、经理、管理、自理、清理、梳理、打理、讲理、理论……这些词的背后的含义，如果追根溯源，都跟玉有关系。

玉石的加工工艺与君子的修身之道。

玉石里包含着智慧，包含着中国人为人处世之道。

第四集可能涉及的古器/古迹/古人

台北故宫：白玉苦瓜

（6）山西省侯马晋国遗址

（7）南朝字典书 玉篇

（8）曾侯乙墓多节玉佩

（9）侯马晋国遗址盟誓辞文玉石片

玉石记第五集 国玉之魂

场景又回到现代，小女孩跟爷爷学习书法，写到简体字的国，女孩问为什么这么简化。

场景回到建国初期，简化字委员会开会。

当年简化字规范修订草案探讨时，曾有一个方案就是依太平天国之国简化为「囯」。太平天国是农民起义，在那时候还是很政治正确的，再说「囯」也曾做过民国简字。但是有委员提出异议，现在人民当家，用「王」字不妥。一位大学者（郭沫若）是简化方案支持者，解释道：此乃张王李赵之王，非国王之王。这个脑筋急转弯似的回答显然没能服众，委员们不干，问为什么不是口里加一个赵钱孙李，偏偏是王。最后讨论一番通过另一个方案：王字加一点成为「玉」，这就是今天简化字中「国」字的由来。

国中有玉，则国有魂

《史记》有载，张骞使团第二次出使西域归来，将和田玉带回中原，汉武帝看到这些玉石标本，亲自查验古籍，为昆仑圣山再命名。而此前的御制传国玉玺，秦始皇命丞相李斯在玉玺正面刻上“受命于天，既寿永昌”八个大字，作为“皇权神授”的信物。

《礼记》规定，“天子佩白玉”。从和氏璧到传国玉玺，最高统治者用玉一定是最优等级的白玉。至于王室贵族和大户人家，曹雪芹用“白玉为堂”来形容贾府的富贵荣华——家里若没有白玉一定不会是贵族。

可以说，丝绸之路最早就是用来运载玉石的，用四个字概括新疆，它是华夏的“资源依赖”之地，是中国国土资源不可或缺的一部分。

关于玉的出产。

又河名。《正字通》後晉天福中，鴻臚卿張匡鄴使于闐，著行程記。言玉河在于闐城外，其源出昆山，西流一千三百里，至于闐界，疏爲三河，一白玉河，二綠玉河，三黑玉河。五六月水漲，玉隨流而至，多寡視水小大。七八月水退可取，彼人謂之撈玉。

这就是今天和田的玉龙喀什河（白玉河）和喀拉喀什河（墨玉河）。

玉门关，为何要叫玉门关？

又關名。《前漢·張騫傳》酒泉列亭鄣至玉門矣。《註》玉門關在龍勒界。

因为过了这道关，就是西域地界，那里是出产白玉的地方，所以叫玉门。

关于玉门关的诗，熟悉的就不说了。单说最近刚看到的几首：

唐代，胡曾 《咏史诗·玉门关》：西戎不敢过天山，定远功成白马闲。半夜帐中停烛坐，唯思生入玉门关。

清代，杨昌浚 《边塞词》：大将西征人未还，湖湘子弟满天山。新栽杨柳三千里，引得春风度玉关。

在汉语词汇中，美好的事物都用玉表示：

玉人，美貌，男女通用。

玉食，珍食

玉烛，四时和，没有厄尔尼诺现象.

玉井，星名，《後漢·郞顗傳》從西方天苑趨，左足入玉井。《註》參星下四小星爲玉井。

玉树，山海经地名

玉女，草名，女萝

玉，还是一个姓，《史記·封禪書》濟南人公玉帶。《註》公玉，姓。帶，名。《風俗通》齊濬王臣有公玉冉。《卧虎藏龙》中有玉蛟龙。

玉，做动词，珍爱之意。

从和氏璧到传国玉玺

为什么你谁得玉谁就握权柄？所以有和氏璧的故事，秦王为什么要和氏璧没在和氏璧他得不了情天下。

传国玉玺的下落

最广的流传是 秦始皇统一中国后，用和 氏璧制成了传国玉玺，秦相李斯书大篆“受命 于天，即寿永昌”由玉工孙寿刻之。其形如鱼 龙凤鸟。西汉末年，玉莽篡位，逼太后交出传国 玉玺，太后怒骂而用玉玺掷之，使和氏璧一角 残破。后用金镶之。自此后，便有“金镶玉”一 说。到后唐 公元 年 石敬塘之乱而失踪。自“和氏璧”玉玺失踪之后，历代史学家曾多方 考证其下落，至今还是一个待解之谜。

还有传说“王莽篡位，逼汉元皇后交出玉 玺，元后掷于台阶上，微损一角，后以黄金镶 之，逐有‘金镶玉玺’之说。王莽被诛后，玺由东 汉光武帝所得。东汉末年，玉玺被投入井中，由 孙坚所得，后归袁术。袁术败归，玉玺回归汉献 帝。曹魏受禅，并得玉玺。晋以后，玉玺辗转相 授，唐末失于战火中，元成宗时，重又出世，至 顺帝败北，携至大漠不知所踪。”“相传清进关 以前，元后裔又献玉玺于努尔哈赤，清得之逐 以称帝。但清亡后所交出的 颗御宝印玺中，并无此物。”

从传国玉玺到通灵宝玉

在红楼梦中，贾宝玉衔玉出生，通灵宝玉上刻着“莫失莫忘，仙寿恒昌。”这实际上是传国玉玺的化身。有趣的是，薛宝钗有一个金锁，上面刻着：不离不弃，芳龄永继。与宝玉上的字对仗。但也有红学家怀疑，薛家在这个金锁上撒了谎，根本不是和尚道士给的，而是薛家偷偷制作的，为了达到跟宝玉配成金玉良缘的效果。这也聊备一说，另一方面也说明，中国文化的本质是玉文化，玉为石，与木更亲近，木石前盟在老百姓心目中的地位远远高过金玉良缘。

红楼梦与女娲补天

为什么红楼梦里面反复写这种魂？女娲补天，天坏了，要用五色石去补，就是青玉、白玉、墨玉、碧玉、黄玉五种颜色。既然能补天，那玉就是天的全息缩影，万万不能丢弃，因为人魂来自于天魂。

民玉时代，人们依然怀着对玉的信仰。

因为玉器的神灵作用，它状神神在状人人在状，物物在状，就是状语的状，就去临摹。模仿它。雕一只貔貅比真貔貅还灵。雕一头狮子比真狮子还灵。雕一个神灵比神灵还灵，叫壮神在状，物物在寓意，神物也。它实际是一种生活方式、一种认知态度，它需要这些吉祥祝福，护卫辟邪、治病祈福，都跟邓玉联系在一起，不能离开着这玩意，否则，中国人的魂就丢了。

人类命运共同体

中华民族本质是玉文化，相信化干戈为玉帛，一带一路就是玉文化的承继和延续，玉，至刚至柔。玉之魂，就是和平、良善、信实，代表了全人类对于美好生活的向往和追求。这也是我们孜孜以求的努力。

第五集可能涉及的古器/古人/古迹

（1）和氏璧

（2）秦始皇

（3）蓝田

（4）洞庭湖

（5）狮子山楚墓-镶玉漆棺

（6）满城汉墓刘胜窦绾玉棺

（7）刘胜窦绾金缕玉衣

（8）大云山汉墓江都王后玉棺

（9）广州象岗南越王墓

（10）阿房宫遗址出土玉杯

（11）曾侯乙墓21件大小如豆的动物形玉唅

(12) 《红楼梦》各版本，以及87版《红楼梦》电视剧片段