春夏之交

@cxzj

发烧40°C只吃中药不吃退烧药的我回来了。

很抱歉可能让一些中医黑失望了，我既没有因为吃半夏诱发白细胞免疫风暴进ICU，也没有因为吃一大堆中药肝衰竭，更没不吃布洛芬高烧不退把自己烧死。1/7

18号下午3点左右开始感觉有点发冷，心知不妙，去菜市场买完菜回来就先吃了两包藿香正气颗粒。本来还想着给家人做顿饭，谁知不到晚饭时间就迅速加重，极度畏寒，颈背强痛，手足厥冷，晚上8点半时体温一路飙升到40°C。2/7

我的“终极武器”葛根石膏半夏汤该上场了。先服第一碗，过了半个小时，手足开始温热，身体开始微微细汗，颈背强痛感消失。体温快速上升的势头被打断，体温略降，停留在39.6°C左右。微汗出，顺利解肌发表，发热便无大碍。

所谓中病即止，剩下两碗药不用再喝了。3/7

接下来的36个小时，只吃了两包银翘散，其他什么药都没吃，也没有搞物理降温，只是一直在静卧休息等体温自己降下来，睡得真舒服。

今天起床后体温37. 1°C，基本康复。4/7

可能有推友会说，你的中药退烧也不快嘛，是的，因为我本来就没打算太快退烧。

发烧是人体正邪相搏的自然反应，吃中药的目的是解肌发表，引邪外出，给邪以出路。如果强行退热，只会引邪入里，烧是不烧了，各种其他症状都来了。5/7

除了发烧和略有一点痰之外，刀片割喉、无麻醉开颅、水泥封鼻，电钻钻眼，屁股坐榴莲什么的我一概都没有，连流鼻涕都没有。

我认为这正是因为我及时解肌发表引邪外出，而不是强行退烧的功劳。6/7

说一下我自拟的这个方子，以解肌发表的葛根汤为基础，加生石膏、黄芩以清热，加杏仁、半夏、桔梗以润肺镇咳化痰，加苍术、薏苡仁去湿以解肌肉酸痛。

当然一定会有人说你这是自愈而已，很多人不吃药也会好，好吧，你说的对，那你们干嘛要抢布洛芬高价买Paxlovid呢？7/7