埃隆-马斯克的 "三步走 "第一原则思考法：如何像天才一样思考和解决困难的问题

梅奥-奥申（Mayo Oshin

梅奥-奥申

关注

2017年8月31日 - 7分钟阅读

马斯克（Flickr CC // Bill David Brooks）

在46岁的时候，埃隆-马斯克已经在完全不同的领域创新并建立了三家价值数十亿美元的革命性公司--Paypal（金融服务）、特斯拉汽车（汽车）和SpaceX（航空航天）。

这个名单甚至还不包括他帮助建立并在最近以26亿美元收购的太阳能城（能源）。

乍一看，很容易将他的快速成功、解决无法解决的问题的能力和天才级的创造力与他令人难以置信的职业道德联系起来。

马斯克本人表示，他在超过15年的时间里每周工作约100小时，最近缩减到85小时。还有传言说，他甚至没有午休，在吃饭、开会和回复电子邮件之间同时进行多任务处理。

毫无疑问，职业道德在释放你内在的创造性天才和成为你所从事的工作中的佼佼者方面起着重要的作用--但这还不够--有一些极其努力工作的人在生活中仍然没有什么进展，在与世界分享他们最好的工作之前就死去了。

那么，这个创新创造力和加速成功的缺失环节是什么呢？

就像马斯克一样，一些有史以来最杰出的头脑--亚里士多德、欧几里德、托马斯-爱迪生、费曼和尼古拉-特斯拉--都利用这个缺失的环节加速学习，解决困难的问题，在他们的一生中创造出伟大的作品。

这个缺失的环节与他们如何努力工作没有什么关系。它与他们的思维方式有很大关系。

让我们来谈谈你如何能够快速使用这种天才的问题解决方法。

第一原则思考法

在与TED策展人克里斯-安德森的一对一访谈中，马斯克揭示了这个缺失的环节，他将其归结为天才级别的创造力和成功。这就是所谓的从 "第一原理 "进行推理。[1]

马斯克：嗯，我确实认为有一个很好的思考框架。它就是物理学。你知道，那种第一原理的推理。一般来说，我认为有--我的意思是，把事情归结为基本的真理，然后从那里进行推理，而不是通过类比推理。

在我们的大部分生活中，我们通过类比推理度过一生，这基本上意味着复制其他人所做的事情，并略有不同。

通俗地说，第一原理思维基本上是积极质疑你认为自己 "知道 "的关于某个问题或场景的每一个假设，然后从头开始创造新的知识和解决方案。几乎就像一个新生的婴儿。

反过来说，类比推理是根据先前的假设、信念和被大多数人认可的广泛持有的 "最佳做法 "来建立知识和解决问题的。

靠类比推理的人往往会做出错误的决定，即使他们很聪明。

从本质上讲，第一原理思维将帮助你形成独特的世界观，以别人根本无法想象的方式进行创新和解决困难问题。

下面是埃隆-马斯克本人推荐的3个简单步骤，你可以快速使用。

第1步：识别和定义你当前的假设

"如果我有一个小时来解决一个问题，我会花55分钟思考问题，5分钟思考解决方案。"

- 阿尔伯特-爱因斯坦

这里有一些来自日常生活中的商业、健康和工艺的例子。

"发展我的生意要花很多钱。"

"我必须挣扎和挨饿才能成为一个成功的艺术家。"

"我就是找不到足够的时间来锻炼身体，达到我的减肥目标。"

当接下来你面临一个熟悉的问题或挑战时，只需写下你目前对它们的假设。(注意：你可以停在这里，现在就把这些写下来)

第二步：将问题分解为基本原则。

"将知识视为一种语义树是很重要的。确保你在接触树叶/细节之前，了解基本原则，即树干和大树枝，否则就没有什么可以挂在上面。[2]

- 埃隆-马斯克

这些基本原则基本上是任何事物的最基本的真理或要素。

揭开这些真相的最好方法是提出有力的问题，揭开这些巧妙的宝藏。

以下是埃隆-马斯克在接受凯文-罗斯采访时就这一方法所举的一个简单例子。[3]

有人可以说，"电池组真的很贵，这就是他们永远的方式......从历史上看，每千瓦时的成本是600美元。未来也不会比这好多少。"

有了第一原则，你说，"电池的物质成分是什么？材料成分的股票市场价值是多少？"

它有钴、镍、铝、碳、一些用于分离的聚合物和一个密封罐。在材料的基础上进行分解，然后说，"如果我们在伦敦金属交易所购买这些东西，每样东西的价格是多少？"

这就像每千瓦时80美元。因此，很明显，你只需要想出聪明的办法，把这些材料结合到电池单元的形状中，你就可以得到比任何人都要便宜得多的电池。

这就是典型的第一原则思维在起作用。

马斯克没有遵循社会公认的电池组昂贵的信念，而是通过提出有力的问题来挑战这些信念，揭示出基本的真理或元素，即碳、镍、铝。然后，他从头开始创造出巧妙的创新解决方案。

第三步：从头开始创造新的解决方案

"说他知道自己在想什么但不能表达的人通常不知道自己在想什么"。

- 莫蒂默-阿德勒

一旦你发现并将你的问题或假设分解成最基本的真理，你就可以开始从头开始创造新的有洞察力的解决方案。[4]

这里有三个简单的日常例子，说明了这是如何运作的（步骤1到步骤3）。

假设。"发展我的业务将花费太多的钱"

第一原则思考。

你需要什么来发展一个有利可图的业务？我需要把产品或服务卖给更多的客户。

向新客户销售必须要花很多钱吗？不一定，但我可能需要以低廉的价格接触到这些新客户。

谁有这种渠道，你如何创造一个双赢的交易？我想我可以与其他服务于同一客户的企业合作，并以50:50的比例分享利润。有趣的是。

假设。"我就是找不到足够的时间来锻炼身体，实现我的减肥目标。"

第一原则思考。

你真正需要什么来达到你的减肥目标？我需要更多的锻炼，最好是每周5天，每次1小时。不那么频繁地运动还能减肥吗，如果是这样的话，怎么减肥？可能的话，我可以尝试15分钟的锻炼，一周3天。这些可以是快速的高强度全身锻炼，可以在更短的时间内加快我的减脂速度。

假设。"我必须挣扎和挨饿才能成为一名成功的艺术家"

第一原则思考。

作为一个艺术家，你真正需要什么来创造伟大的作品并获得良好的生活？我需要一个合理规模的观众，他们会欣赏并购买我的艺术作品。

你需要什么来接触更多的观众？我可能需要做一些营销，但我不喜欢自我宣传，所以我宁愿不做这个。

好吧，有没有什么方法可以让你在推广你的作品时不流于形式？是的，如果销售我的作品的重点是有意义的，有为观众服务的目的--那么我可以赚更多的钱来做更多的艺术，这样我可以为更多的人服务。有趣的是...

想法不同

"好的想法总是疯狂的，直到它们不是。"

- 埃隆-马斯克：SpaceX和特斯拉的亿万富翁CEO如何塑造我们的未来（有声书）。

通常情况下，当我们面临复杂的问题时，我们会默认为像其他人一样思考。第一原则思维是一种强大的方式，可以帮助你打破这种羊群心态，跳出框框，为熟悉的问题创新出全新的解决方案。

通过识别你当前的假设，将这些假设分解成其基本真理，并从头开始创建解决方案，你可以发现这些对复杂问题的巧妙解决方案，并在任何领域做出独特的贡献。

互联网是嘈杂的。想穿过噪音，变得更聪明，并做出更好的决定？加入聪明、好奇的头脑，在《更聪明的大脑》通讯中获取你的大脑食物。

这篇文章最初发表在MayoOshin.Com上，标题是《埃隆-马斯克的 "三步 "第一原则思考：如何像天才一样思考和解决困难的问题》。

注释

在这次采访中，马斯克谈到了这个100小时的工作周。这是他在TED上关于第一原则思考的采访。

马斯克对一位读者问他如何学得这么快的问题给出了这样的回答。(来源)

马斯克对凯文-罗斯关于第一原理思维和电池比喻的采访。

这并不总是容易的。事实上，有时使用第一原理思维可能是一种艰难的心理锻炼，仅仅是因为默认回到你已经 "知道 "的东西要容易得多。由于我们先前的假设和限制性的信念，我们倾向于只想到一个非常有限的创造性使用或解决任何特定问题的方法。认知心理学家和创新专家Tony McCaffery博士开发了一种简单的方法，可以帮助我们克服这种倾向并发现创造性的解决方案。你可以在这里阅读他的 "一般部件技术"。

感谢renaissance man journal的peter提供的关于第一原则思维的一些鼓舞人心的见解。

如果你喜欢这个故事，请点击👏按钮并分享，以帮助其他人找到这个故事! 欢迎在下面留下评论。

使命》出版的故事、视频和播客，让聪明人更聪明。你可以在这里订阅获得它们。