尽管经过多年的炒作，虚拟现实头盔还没有取代电视或电脑屏幕成为视频观看的首选设备。原因之一。VR会让用户感到不适。恶心和眼睛疲劳可能会导致，因为VR创造了一种3D观看的错觉，尽管用户实际上是在盯着一个固定距离的2D显示器。更好的3D可视化的解决方案可能在于一种为数字世界重新制作的60年历史的技术：全息图。

全息图为我们周围的三维世界提供了一种特殊的表现形式。此外，它们还非常漂亮（继续--看看你的Visa卡上的全息鸽）。 全息图根据观看者的位置提供了一个变化的视角，并且它们允许眼睛调整焦点深度，以交替地关注前景和背景。

长期以来，研究人员一直在寻求制作计算机生成的全息图，但这一过程传统上需要一台超级计算机通过物理学模拟来处理，这很耗时，而且可能产生不那么逼真的结果。现在，麻省理工学院的研究人员已经开发出一种新的方法，几乎可以立即产生全息图--研究人员说，这种基于深度学习的方法是如此高效，以至于它可以在眨眼间在笔记本电脑上运行。

"该研究的主要作者、麻省理工学院电子工程和计算机科学系（EECS）的博士生史良说："人们以前认为，利用现有的消费级硬件，不可能进行实时的三维全息计算。"人们经常说，商业化的全息显示器将在10年内出现，然而这种说法已经存在了几十年。"

Shi认为，该团队称之为 "张量全息 "的新方法将最终使那个难以捉摸的10年目标变得触手可及。这一进展可能会推动全息技术向VR和3D打印等领域的延伸。

Shi与他的顾问和共同作者Wojciech Matusik共同完成了今天发表在《自然》上的这项研究。其他合著者包括EECS和麻省理工学院计算机科学与人工智能实验室的李北辰，以及前麻省理工学院研究人员Changil Kim（现在在Facebook）和Petr Kellnhofer（现在在斯坦福大学）。

对更好的3D的追求

典型的基于镜头的照片对每个光波的亮度进行编码--照片可以忠实地再现一个场景的颜色，但它最终产生的是一个平面图像。

相比之下，全息图对每个光波的亮度和相位都进行编码。这种组合能更真实地描述一个场景的视差和深度。因此，虽然莫奈的 "睡莲 "照片可以突出画作的色调，但全息图可以使作品栩栩如生，呈现出每个笔触的独特三维纹理。但是，尽管全息图具有真实性，但其制作和分享是一个挑战。

早期的全息图最早开发于19世纪中期，是通过光学方式记录的。这需要将一束激光分割开来，一半的光束用于照亮主体，另一半则作为光波相位的参考。这个参照物产生了全息图的独特深度感。 由此产生的图像是静态的，所以它们不能捕捉运动。而且，它们只能是硬拷贝，使得它们难以复制和分享。

计算机生成的全息图通过模拟光学设置来回避这些挑战。但这一过程可能是一个计算上的困难。"因为场景中的每个点都有不同的深度，你不能对所有的点进行相同的操作，"施说。"这大大增加了复杂性"。指挥一台集群的超级计算机运行这些基于物理学的模拟，对于一个单一的全息图像来说，可能需要几秒钟或几分钟。此外，现有的算法并不能以逼真的精度来模拟闭塞现象。因此，Shi的团队采取了一种不同的方法：让计算机自己教物理学。

他们使用深度学习来加速计算机生成的全息图，允许实时生成全息图。该团队设计了一个卷积神经网络--一种使用可训练的张量链的处理技术，大致模仿人类处理视觉信息的方式。训练一个神经网络通常需要一个大型的、高质量的数据集，而这在以前是不存在的，因为3D全息图不存在。

该团队建立了一个由4000对计算机生成的图像组成的定制数据库。每一对图片--包括每个像素的颜色和深度信息--都与相应的全息图相匹配。为了创建新数据库中的全息图，研究人员使用了具有复杂和可变形状和颜色的场景，像素的深度从背景到前景均匀分布，并使用一套新的基于物理学的计算方法来处理遮挡。这种方法产生了逼真的训练数据。接下来，该算法开始工作。

通过从每个图像对中学习，张量网络调整了自己的计算参数，不断增强其创造全息图的能力。完全优化的网络运行速度比基于物理学的计算快了好几个数量级。这种效率让团队自己都感到惊讶。

"Matusik说："我们对它的表现感到惊讶。在短短几毫秒内，张量全息术可以从带有深度信息的图像中制作全息图--深度信息由典型的计算机生成的图像提供，可以从多镜头设置或LiDAR传感器（两者都是一些新智能手机的标准配置）中计算出来。这一进展为实时三维全息技术铺平了道路。更重要的是，这个紧凑的张量网络需要不到1MB的内存。"他说："考虑到最新的手机上有几十和几百个千兆字节，这可以忽略不计。

这项研究 "表明真正的3D全息显示器是实用的，只需要适度的计算要求"，没有参与这项研究的微软公司首席光学架构师Joel Kollin说。他补充说，"这篇论文显示图像质量比以前的工作有明显改善，"这将 "增加观看者的真实感和舒适感"。科林还暗示，像这样的全息显示器甚至可以根据观看者的眼科处方进行定制。"全息显示器可以纠正眼睛里的像差。这使得显示图像有可能比用户用隐形眼镜或眼镜看到的更清晰，而隐形眼镜或眼镜只纠正低阶像差，如聚焦和散光。"

"一个相当大的飞跃"

实时3D全息技术将增强一系列系统，从VR到3D打印。该团队表示，新系统可以帮助VR观众沉浸在更真实的场景中，同时消除眼睛疲劳和其他长期使用VR的副作用。该技术可以很容易地部署在调制光波相位的显示器上。目前，大多数负担得起的消费级显示器只调节亮度，但如果广泛采用，相位调制显示器的成本会下降。

研究人员说，三维全息技术还可以促进体积三维打印的发展。这项技术可以证明比传统的逐层3D打印更快、更精确，因为容积式3D打印可以同时投射整个3D图案。其他应用包括显微镜，医疗数据的可视化，以及具有独特光学特性的表面设计。

"这是一个相当大的飞跃，可以完全改变人们对全息技术的态度，"Matusik说。"我们觉得神经网络是为这项任务而生的。"

这项工作得到了索尼公司的部分支持。