各位好中文的样子的同学，大家好，今天是好中文的样子。讲座第三讲，作家之耳就是作家的耳朵。今天天在我们的讲座中，我邀请到了一位嘉宾，他是这个中国最早的考上大学的才子之一，大学的时候酷爱读书，待会儿我会有些话题的话会找他一起跟大家聊一聊。这个神秘的嘉宾我们暂时不公布他的身份，待会儿再跟大家介绍。好，那我们现在正式。在开始这个问题之前，我们首先要介绍一下这个本讲的主题词。作家之耳是什么意思？作家之耳它是一个英文词转化过来的，它的英文的意思叫 writers year 注意这个 year 是单数，耳朵是用的单数，为什么是用单参数估计是发明这个词的人，他想到了梵高，因为不是所有的人都有两只耳朵，有的人可能只有一只耳朵，但是不妨碍她成为一个作家，所以就有了作家之耳的这个说法。
那究竟什么是作家之耳呢？作家之耳就是一种经过训练的通过阅读好作品，经过训练的一种特殊的耳朵，它是一种听力，更是一种感觉还是一种意识。当你读到一个作品，能够分辨它的好坏，能够有你的审美趣味之后，你就具备了作家智尔所需要的条件。那我们这个为什么要在讲座的第三讲要讲作家知耳这个概念，那是因为第一我们讲了这个好中文的样子的总体的介绍和概述。第二讲我们就马上讲了这个好中文样子的源头主要是翻译，当然还有其他的源头那个要等着后面慢慢讲。但是接下来我们需要强调的就是从现在开始，在半年的时间内训练大家，这个作家之耳就是训练大家有一种很好的感觉，只有有了这样的感觉之后，你才能够为输出。而输入就是所有的输出，输入的目的是为了输出。第二就是让大家能够知道，让大家能够知道这个就是有一个很重要的在编程方面的一个理念，叫 gigo 意思就是 garbage in garbage out 什么意思呢？就是说垃圾进垃圾出这个熟悉编程的同学都知道，当你这个阅读了坏的代码，输入了坏的指令，那么的结果就是出来的也是很坏的东西，你输进去的垃圾出来的肯定也是垃圾，在同样的原理也同样适用于写作。
当你阅读的都是一些垃圾的作品垃圾的文本。那么当你输出的时候，那你输出的自然而然就是模仿了这样的垃圾的作品和文本。如果大家经常读一些现代流行作家的一些书，或者他们的微博或者她们任何的文字，经常会发现这种让你吃了一惊的感觉。就说这种话不该是他这样的人说出来的。为什么他说这种话呢？然后这个时候你可以用这个 gigo 来解释，因为这些人不管他的作品是不是畅销，不管他编的影视剧有多少人在看。
本质上讲，他所有的输出都是他当初输入所储存的，他的大脑和意识里的，既然它输进去的是垃圾的话，那你也不要指望它输出来的是金银财宝或者是任何有营养的东西。这就是基艾灸在我们训练作家志尔这个概念中所起到的作用，就是正因为输入的是垃圾，输出的也是垃圾。所以我们从现在开始就要尽量减少垃圾的输入，除非是为了鉴别，为了纠正。
我们读这些好的作品究竟有什么目的呢？就是这个如果你读过唐诗三百首的话，就是知道这个在前沿就有一个顺口溜叫熟读唐诗三百首，不会吟诗也会吟。就是当年这个编三唐诗三百首的人是这样认为的，当你熟读了很多的诗歌，那么你慢慢的也就会。那慢慢的你也会这个情不自禁地写出类似诗的东西。其是这种体验我相信大家都有。
当你进行一定量的输入之后，你其实存在一种内模仿的过程，就是你其实不知不觉的就在模仿他的文风，模仿他的说话的口气，甚至模仿他的利益。这个内模仿有什么好处呢？就首先他不是剽窃，也不是偷，它是一种很高明的借鉴或者说很高明的熏陶。我们知道明年是这个 2018 年，在 1918 年也就 100 年以前的时候，鲁迅先生在这个新青年杂志第四期第 5 号上发表了狂人日记这个小说，这被称为新闻文化运动的开山之作。
中国第一篇这个由当时的当代人写的白话文小说，但是这个实际上不是鲁迅自己的原创是鲁迅读了果歌里写的狂人日记之后，受到启发，也写了一篇两篇。无论是从立意从写的人物，从虚构的，这个人的疯狂其实都是果格里的创意。如果现在这个用现在的标准来讲的话，它是完完全全的一种借鉴和模仿。不过因为当时其和中国的现实，又因为它加了很多的这个反反对中国传统礼教的内容，所以大家觉得这个写得比较新鲜，关键是最重要的时候。最重要的是当时国门没有打开，懂俄语的人就很少知道果歌里的人更少。然后很多人其实不知道国外已经有这样的作品，于是大家也就没人知道这个鲁迅先生借鉴模仿的这回事儿了。当然鲁迅先生自己也没有否认，他说我这个是跟果格里的题材是一样的，但是我写的比他这个更加哀痛，更加深更加深沉。这个鲁迅也承认它是受到了果格里的影响。
这也说明我们如果多读一些好的作品，尤其是国外的作品或者是没有翻译过来的作品，小语种的作品，那么你也可以把别人的东西进行模仿，进行借鉴，然后创造出一个在中国来说很新鲜，在国外不一定有非常新鲜的东西。这就让人想起这个武林外传中有个故事，这个好像是要举办这个月饼大赛，举办阅兵大赛的时候，这个大家都想各种各样的主意怎么做？这个其中这个就有一个人想出一个主意，他说你看月饼都是上面印上图案，里边放上馅好，但是这个月饼往往都这个比较油，大家吃了之后都不健康。那我们不如把里边放上馅，在锅上蒸一下，变成一种蒸的月蒸的月饼，那肯定能获得大奖。那就用这种办法做了一锅月饼蒸的月饼去参加比赛。
结果评委看了说，哈哈大笑说你这个在你们月饼界是一种创新，在我们包子界早就这么做了，我们管这叫包子好不好？就同样一个道理，就是我们学习优秀的作品，就是拿着月饼界的东西到包子界再去卖，这是个很好的办法。然后这个接下来就讲一下怎么样磨练作家之耳。这里边我讲的内容分几个方面，就是我首先要强调的是要到源头去喝水。就是当你读书的时候，如果这本书它是根据别人的书写的或者说是在别人的启发下写的。那么你就找到启发他的这部作品，找到他的源头。比如说这个当你看阿西莫夫的基地系列这个银河帝国系列基地系列的时候，因为埃西默夫自己承认他的书就是根据这个基本的罗马帝国衰亡史。他看了之后受到启发写的。那么你就应该去找一下罗马帝国衰亡史来看一下。如果没时间看它全部的内容，你可以看这个商务运输管出的这个缩写本简写本。然后如果你这点时间也没有可以看一下目录，也是一种收获。
所以我们强调一定要，到源头去比如说这个你要喜欢看电影，我们知道现在有各种杂耍式的这种剪辑，用镜头讲故事的方式，让你看了之后目不暇接。尤其现在的这些新锐导演越来越多，一个电影它能用上一般的电影来说，也就五六百个镜头。但有的电影它就能用上这个 2000 多个镜头，就是让你目不暇接。
但是如果是你找到它的源头的话，找到蒙太奇和这种剪辑的源头，那你势必会去看这个早期末片时候的大导演他们的作品。你会看到这个格里菲斯就是这个党同伐异一个国家的诞生，他是怎么在这个电影开创时期是由蒙太奇的。更重要的是你会看到这个前苏联的导演艾森斯坦他的战舰波江津号是怎么办？一个 6 用 6 分钟的时间去描写一段在这个奥德萨台阶上的一段屠杀，那个台阶的长度只有 124 米，如果是让刘翔跑的话，大概 11 秒都用不了，博尔特 9 秒钟就跑掉了。
但是在这个台阶上进行屠杀的时候，所有的逃跑人就在那上面逃跑了六分钟制度，这是怎么做到的呢？难道他用了慢镜头吗？没有，他是用了各种各样的剪辑手法，他把这个现实的时间给它变成了人们心理中的实践，变成了艺术的实践。所以说你看这个爱森斯坦的这种墨片，你会享受到一种跟现在看大片完全不一样的感觉。你一下就有一种来到了这个喜马拉雅山的山脚下，喝到了一口这个高山上流下来的泉水的感觉。它也许还带着一点沙子，有时候还带着一几根草，但是它肯定是最清冽最甘甜的。就跟这个你在你跑到这个崇明岛上，跑到这个扬子江头喝的那个水是不一样的，那个是浑浊的，经过了很多人这个这个一遍一遍的这个吐口水吐出来的那种水。
现在尤其是这个知识经济时代，大家这个付费的越来越多，就是很多付费其实是没必要付费的。我觉得就是说因为有足够多的免费资源，还有足够多的这个源头的资源可以供你选择。如果你愿意掏钱用钱来激励自己的话，那另说但是很多的号称教你知识花钱买知识的，他卖的绝对不是知识，至少不是直物有所值的这种知识。所以大家只要有可能就要到源头去喝水，去找到这个东西的源头去读，直接读源头的作品，不要读这种二手的三手的 18 时候的信息。这个说起这就生气。但是我有一个原则，就在好中文的样子上是尽量不评价活人的，除非大家把他给干掉，否则我就不评论这些人，那还是算了，不说这些活着的人。
第二个磨练作家之耳的一个途径，就是我推荐大家优先阅读非虚构的作品。这个为什么要阅读非虚构的作品呢？这是相对于这个虚构作品小说来说的。因为我们这个好多人他说喜欢读书，其实喜欢的都是读这种小说，读这种虚构的。但实际上真正的这个中国的典籍的源头都是非虚构作品。你看我们说经史子集，四书五经，它肯定都是非虚构的，它没有虚构任何内容。这个历史就更不用说了，从这个司马迁的史记二十四十我们全都是非虚构的作品。子就古代的子书你像墨子老子韩非子，包括后边的唐宋八大家，他们想写的书，他们写的大部分的文字也都不是虚构的。那庄子有一些虚构的内容，但那是为了他讲述一个哲学的道理，严格来说他也是非虚构的书籍。那即古代古人的文集，那虚构也是很少很少的。即使聊斋志异这样的作品，那也是他在田间地头收集来的民间故事。像这个大部分的内容还是它有根有据的。所以说我们要恢复这个传统，是其实向古老的中国文化的传统致敬。
另外一个最重要的原因是当我们读这个西方小说的时候，很多人不知道它的源头是什么。比如你读海明威的小说，感觉它的这个海明威的文笔非常简练。有人也说海明威他有一种硬汉风格，海明威主张这个冰山理论，冰山上面露出的只有1/10，冰山下面的9/10，他讲究这种含蓄，讲究这种这个意犹未尽的那种感觉。但是很多人不知道。其实海明威的源头他是新闻写作，海明威他首先是个记者，他之所以这个能写的那么简短，就是因为当时它是给报社给这个媒体写稿用的，它这个技巧全是在媒体中训练出来的。而且它自觉地把这种在媒体训练了的是文笔用在了这个小说的写作上，所以它的文笔才无比的简练。这是因为它的源头其实是小说。
然后由这条线你再看去，其实西方文学，尤其是美国当代文学的大部分作品。现代当代文学的大部分作品都是从新闻来的。到了这个本世纪上个世纪的 60 年代，甚至有一个就是流派叫新闻写作，他们完全是写非虚构的这种作品，但是用的是一种文学性的手法。这个代表人物像这个有那个迪帆尼早餐的早餐，早餐的科伯特，还有刽子手之歌诺曼梅勒诺曼米梅勒这些人。这个她们的这种写作的方式其实大部分来自于新闻，而这种新闻已经根植在这个西方，每一个受过文字训练人，他们的心中就是他们的这种行为方式。叙述方式其实都是新闻式的。而这种叙述对我们国家的人来说还是比较陌生，因为我们习惯了那种小报记者的那种报道方式。
因此建议大家多读一些非虚构的作品，尤其是这些年这个我们引进的非虚构作品越来越多，向很多获得普里册的作品，普利册的那个新闻作品也都引进过来了，大家可以去这个图书馆借或者是直接买来看一看。这个飞虚构的作品，能够让我们很快就学到它的技巧，因为它不需要你去，它不需要你去靠你的大脑去构思什么故事。生活中比比皆是的故事，它只是拿过来进行重新的剪辑，重新的剪裁，这样就适合大家去学习。每个人都可以学到非虚构的这种写作技巧，而且学了之后就可以用，用完之后就可以这个出自己的作品。他就是学得特别快，像你写一篇小说，可能你要花很长的时间去构思这个小说的人物他的性格，他的故事包括这个写作的方法风格。但是你写一个比如说写自己的一段经历，我是怎样这个这么多年错过这么多发财机会的你写这个东西的时候你就哗哗的全是灵感，因为这讲的每一个故事都是你生活中遇到的。只是你以前讲的时候是平铺直叙，没有用到这些好的技巧。
而读了这个飞虚构作品，这个飞虚构作品不光是不仅仅是西方的飞虚构，你认真的去读史记左传战国策，那你也能学到很多非虚构的写作的内容。我们这个也有非常丰富的这种宝库，尤其是史记，你能学到很多的东西，就是优先去阅读一些非虚构的作品，这是磨练作家之耳的途径。
第三个途径可能大家想不到就是看电影，那看电影怎么会也成了一种磨练这个写作的方式其实是非常重要。要知道现在看电影已经成了就每个人生活中必不可少的一部分。我记得小时候的时候我比大家年长一点，比大部分人年长一点。这个我们老师就为了鼓励我们学习。经常会骗我们激励我们，它用的是一种很简单的这种善意的骗局来骗我们。他说你们现在不要去看电影，不要以为说这个哪个村子里放电影，你们就去看说你们现在不看电影是为了将来有一天你们天天可以看电影。我说老师你扯吧什么天天看电影，谁家有那么多钱，天天看电影，就没想到他的这个预言在十几年以前就已经实现。那个时候有了 VCD 后来又有了这个DVD ，再后来又有了这个网上的各种各样的文件，还有蓝光。现在这个你不下载个 1080p 的电影，你都不好意思跟人打招呼是吧。
这时代的发展是非常迅猛，而现在的电影资源也越来越多，这个看电影已经成了这个主流的文化消费方式了。这要不怎么说，中国已经跃居世界第二大这个电影市场。虽然我们都是些烂片，国产的都是烂片，但是正像那句话说的，这个垃圾进垃圾戳，他这些拍这些人的，拍这些片子的人可能看的就是垃圾骗子，所以它出来的也就是垃圾骗子，毫不奇怪。
但是无论怎么说，这个看电影已经成了大家的主流生活方式，而且它影响了我们表达，这个电影怎么会影响到我们写作的表达呢？因为我们以前大部分人的写作其实是这个他不善不很多人的写作，她是只适合去读，不适合这个去念出声音，就是说只是看到了只是它作为文字存在的，没有作为声音去存在。而中国其实是有一个不太好的传统，就是实际上我们的大部分文字也都是只附和，只适合人家看，不适合大家读的。
大家知道这是为什么？就因为我们古代开始我们的言文是分离的，就是我们的语言发声是一套系统，写字是一套系统。这同样是这个论语学而实习之这样一个山东的考生和一个这个绍兴的考生，他念出来是不一样的。那我给你演示一下，我们比如说这个子曰学而实习之不以乐乎这个如果是山东话念，就是字曰轩之不以乐乎那个绍兴考生，我们请一个绍兴考生用绍兴话念。对，如果是广东话的话，你更听不懂了。就正因为大家听不懂，所以它没有一套统一的语言系统，所以我们就是我们的语言，第一不适合演讲，第二不适合这种读出来。所以到了这个也是将近 100 年的时间。
到了这个上。上个世纪初，这个有一个叫李树彤的家伙在西湖上搞了一个春柳市，专门搞这个话剧。就他第一次把话剧引进了中国，话剧又叫什么又叫文明戏，当时觉得是这个演话剧是很酷的一件事情。因为中国的戏以前都是唱的，唱念作打，以唱为主，终于有人可以说生活中说的话。所以那个时候话剧就是这样被介绍到中国了。并且在这一百多年的发展中，话剧已经变得越来越，也就是在中国也变成了一个主流的小资消费也是文青们的最爱。
但是你会发现话剧的它很多的那个表达方式，其实它是跟电影学的，就尤其中国的话剧，因为我们没有别的地方可以借鉴。而电影师这个就戏剧人，她最轻易能得到的这种资源，他的表演方式也影响到了很多很多的人。那看话剧又看电影是怎么影响到我们的写作？我这还没有讲到。
其实看电影最重要的一个是影响到我们的思维方式。就是我们以前觉得这个语言它的作用无非就是用来进行书面表达或者是日常生活中的交流。但是电影中的语言，尤其是电影中的对白，它用的是一种源于生活与高于生活的一种语言方式。这种方式实际上直接影响到了我们平常的表达，可以给我们的写作提供养料。
举个例子举两个例子第一个例子，比如说大家有没有不知道大家有没有看过这个阿尔帕希诺演的这个女人香大家肯定看过就是这个电影其中有一段是阿尔帕希诺最后在这个校学校的听证会上大骂那些校懂的一段很著名的独白。这段独白等我待会儿有空有人找出来放群里，他是替这个他的学生，替一个犯了错误的学生去为他辩护。然后痛斥这些学校里的这些人的委实阿尔帕希诺一个替朋友顶罪的学生进行辩护。但是他就在这个最后的听证会上痛斥这些人，痛斥这帮他的同学也痛是这个学校说他们是一群伪善之徒这段演讲是非常著名的。
然后这样的演讲其实是在我们的至少在我们的中文的环境里是很少能听到。而有了这样的演讲，其实它可以丰富我们创作时候的一种气质或者说是文气文文章的气概，可以通过这样的电影我们能够学到，也从中可以借鉴可以借鉴他的这种力量。第二个电影肯定是大家几乎都看过的，就肖申科的救赎。在这部电影里边，我们首先是听到了这个摩根弗里曼内富有魅力的这个嗓音，他娓娓道来讲述一个故事，就像讲述自己的家人一样，讲述了这个安地越狱的故事。在这里边也有很多很著名的对白。而这些语言不管是以中文字幕的形式，还是以英文这个倒白的形式，都默默的会影响到你的表达。比如里边说这个人人都在忙，有的忙着生，有的忙着活，有的忙着死。
第二个说这个有的鸟它的羽毛太明亮了，以至于再高的墙都不能把它关住。当这个安迪跑到这个就是典狱长的办公室里，打开了大喇叭，大喇叭放那个莫扎特的费加罗婚礼的那个歌剧的时候，这个这个瑞德就有一段独白说我不知道这两个女士在唱什么。但是就在那一刻，我觉得我们都是这些人都飞出了我们的心都飞出了高墙，这一刻让我们觉得什么是自由等等这样的这个语言，其实它非常朴实无华，但是放在这样的情境中，其实它倡导了一种就是这种简洁而且有力的文风，它是一种文风的实践，我觉得也是一种文风的演示。否则的话大家肯定觉得这种只有华丽的语言才有才能打动人。但是看了这些电影你就会觉得。并不是只有华丽的语言，其实这些最简单的话语，只要到了合适的场合下，它能激发出很奇非常强大的这种电流和火化。
我们知道有好多这个电影的经典台词，其实并不是什么景区，既不是名言，也不是警句，但是它在特定的场景下，这句台词就有了一格外的分量，被人们记住，甚至成为当年的这个流星雨。有一部电影不知道大家看过没有，就叫热情似火。而这部电影大家一定要看，我每年都要有两三部喜剧，是一定要每年的年尾都要看一遍，看完之后一年的心情会非常好。这个来年的运气也不错，这其中有一部就是热情似火，还有一部叫这个你逃我也逃 to be a not to be 这个是刘别谦的导演的电影，这个热情似火是比利华尔德的电影，还有一个是咱们国产的叫抓壮丁，是四川话的一个喜剧。这三个喜剧如果你都每年看一下的话，保证保证心情非常好。
就在这个热情似火里边，有很多的这个它是一个完美的几乎是完美的一部喜剧。然后通过看这部电影，你能学到很多很多，就是一怎么用最简单的话表达出那么深刻的含义，而且表达的又那么文雅，这个真的是一会可以一会不能言传。这个电影有一句这个最著名的台词大家知道吧，在这个电影的最后一句这句台词已经载入了影史，被称为这个历史上最伟大的对白。这个不算之手，也是其中的很重要的依据，叫没有人是完美的，没人是完美的。如果你看了这部电影，再配合这句台词，你就知道作者是说什么。
另外一些电影也是靠这种台词撑起来的。比如说叫父，教父里边一提到教父，大家肯定会记得这里面最著名的一句台词，我要给它一个它不能拒绝的条件，这是黑社会用来威胁别人的最厉害的一种说法。的这种看电影，不单是学他的台词。另外一个我们还学到怎么用话画面，怎么用这种画面去讲一个故事，就是用影像的方式去讲故事。其实用影像讲故事，在我们古代，哪怕没有这种摄影设备的时候也是一个古老的传统，大家喜欢用这种动作，用这种形象来来述来描述这个一般的语言无法描述的这种场景。这有很多很多的散文，我们可以看到这种这种这个现在只有电影镜头都无法复刻出来的这种场景。比如说我们看这个柳宗元的这个游记，那带来的感觉就是一个非常强大的电影镜头带给你的感觉。所以看电影对我们至少有两方面的帮助。一个就是能够让你更加熟练地使用口语，并且对口语有新的认识。第二个能让你用画面的思维去思考你的文字，仅凭这两点也很电影也是非常值得看的。
而这不知不觉讲了 30 多分钟，现在我们是我跟这个我参与，对，我请了这个，我先介绍一下请来的这个嘉宾，她的网名叫刘桂兰，这个听上去像一个女士，但他实际上不是他是一个大叔。这位大叔这个是在我们中国最早一批考生大学的这个年轻人之一，现在也已经这个年过半百年过半百了。但是他在年轻的时候就读了好多的书，对于这个磨练作家的耳朵如何读好书，他有自己的儿，他有些自己的认识。然后我们请他来跟大家交流一下。
非常谢谢。就这么说。王佩今天跟我讲的这么多东西，关于主要你们讲的是中文的写作，我就讲一下关于中文的阅读。大概在 10 年以前，那个时候我们跟王佩在一家报社，然后我们搞过一个就小学生作文那个大赛。这个大赛其实是很简单，就是当年那当天那天高考作文的题目出来，我们召集了一些三年级到六年级的学生来做这个题目，用她们的思维去写作。然后我们的评判标准就是说用他完全是没有经过任何人的老师那种什么教导，而是只是凭他自己的理解能力去写这样的文章，出乎我们的想象，这篇文章写得非常漂亮。我现在有个孩子也是三年级 9 岁会写作文，然后回头写的作文给我看，说爸爸你看这个文章写得怎么样，很简单。我跟他说最简单的，你能不能把你经历的事你感受到的东西跟我说啊你说什么是清早起来，万里无云，阳光普照。我说你就瞎扯，今天就在下雨，你今天的心情怎么跟阳光普照有关呢？就不真实这个问题我觉得很大。
那我就跟她讲，我说你其实不需要，用一些所谓课堂里面教的那种套路的东西，而是应该用自己的亲身感受去所以说我对小小孩，我自己的小孩不太关心他读什么书，我更关心的是。我经常会带他到处旅游爬山，周末去爬山或者去打篮球，那让他去感受那种东西。然后你就今天打完球回来，他有时用很口语化的讲，比如说很这种酷毙，我这个动作怎么样，那我说行，你就把这东西写下来，这就是好作文。
再讲到这个读书今天正好跟一个朋友在聊事，聊事的时候，他跟我讲，他说他认识了一个国学大师，带着那种很冲动。下个礼拜我还跟他去北京开会，然后我说你能告诉我这个人干嘛的吗？他就跟我讲了这个人是谁干嘛的。还成了一个网络那个国学院，然后我把他的名字搜索了一下，这个具体的名字我就不说了，反正出了一本什么叫四大名著经典点评，然后是天津的一个什么翻译出版社出的。那我就明白了。
第一，这刊号反正一两千块钱我都能替他买。第二，文章写的，我看这本买书的人，下面有一新人阅读以后的评论，大概是这些数字可以给小孩来看的。那么给小孩看的只能说国学普及，人家说国学大师，然后我又看了一下内容，它里面的一些内容的介绍，什么国学现在也应该用无产阶级的什么文化史观的什么态度来衡量。那我就明白了，那就是垃圾。大概在 15 年以前，逛书店的时候看到北大教授，听北大教授来讲讲座，那我当时就很冲动就买了这本书回来。大概看了半个小时以后，从校对的角度来说，我至少找出不下 100 处的错误那从观点来说就不说了，这本书当时的结果就是直接扔到我们家那个发煤炉的那种地方，就直接撕掉扔掉烧掉了。
那么我们现在最大的问题在那里呢？尤其是互联网，尤其我们现在的手机，尤其我们现在的网络，你身边的书，你身边给你的信息实在太多。那么怎么样去分辨那些有价值的和没有价值的东西，我觉得这可能是很重要的事情。宝贝，那我觉得应该去参照一些专业的人去开一些书单。我当年读书的时候，反正我就比如说什么中国石纲要，诸如此类北大的那些北师大的那些教授，开的一些书，但我觉得都是很有价值。但现在我就在网上很难找到现在的那些很有价值的书单，这点我觉得王佩以后有空可以给大家推荐一些，尤其是我觉得毒屎史料。
我觉得毒包括就是你说的所谓叫早期的那些四书五经，到现在为止我都有印象蛮深的。就是当时我们一个老师跟我们讲左传，他说左传里面写的那种战争的残酷性是非常美的，也是非常那个用很短的句子就把它这个残酷性写完了，大致是讲的这样，就是两两两支队伍打仗，然后一直打败一直打败要逃，这边有人要追，要过江。然后是很多人就上了船，但是这条船上上的人是有限的，那后面的人也要去爬上船逃。然后呢船上的人呢就把后面要上船的人呢用刀砍了。他当时好像就说周中手指可拘，也就是砍下来，扒着那个传言的手指头吊在这个船中，他可以手指头砍下来，手指头可以一捧一捧的。那我觉得这种残酷的东西你如果用电影镜头去表达，或者凭我们的想象力，我觉得那种残酷形式不寒而栗。好吧，我就说那么多，你还说。
好，谢谢刘桂兰老师这个给大家介绍。
好的，谢谢刘过来给大家介绍这个读书的好处，这个磨练作家之耳的另一个途径是戏剧。这个为什么要说戏剧呢？因为戏剧我们要明白戏剧的定义。戏剧并不是说是唱的戏或是演的剧，或者是这个一个人在台上这种所谓的这个话唠一样的这个独白，这并不是戏剧的本来的定义。戏剧它其实是一种公共诗歌，它是诗歌在公共环境下演出所产生的这样一种形式，它的它是也是人类最古老的这个文学的形式，它比这个比什么小说比这个史诗这些都要早。
最早的就是这个古希腊的戏剧这个后来就是各个世界各国都有自己的戏剧形式。但是我们现在所说的戏剧是起源于这种古希腊的这个由酒神文化所产生的迪奥尼索斯产生的这种这种戏这种戏剧文化这种文化在这个西方传统中得到了很好的继承。不是说东方没有戏，我们也有自己的原曲，这个源杂剧，戏曲，还有这个昆剧，京剧这些我们都有。但是作为这个真正的戏剧的代表来说，我们还是要谈西方的戏剧。为什么戏剧对我们的写作也是很有帮助呢？戏剧它最重要的是它是这个能读出来的适合公众场合读出来的诗歌，你可以这没声了喽，现在有声音好，谢谢。那我们就说一说到这个戏剧，大家肯定会想到。莎士比亚其中有一段这个很，它有一个一部戏是哈姆雷特，哈姆雷特里边有一段很著名的独白，就是生存还是毁灭。这个 ToB or not to be 这段这个独白，在中文里边它有很多很多的译本，这个大概加起来有二三十个译本，就每一种的翻译都是不一样的。光这个 ToB or not ToB 就翻译有多种多样。
这个这段独白它的意义何在呢？这它对我们写作有什么帮助？它最大的意义就是它是把一个人的思想的活动，就把哈姆雷特王子者内心的这种痛苦，对这个世界的控诉，对这个人类社会的认识，以及他把自己的思想的这种斗争，想复仇又不能复仇的这样一种痛苦都用语言表现出来。
它是一种极浓缩的文本，你可以把它理解为压缩饼干。当然我们饿的时候时更喜欢吃大餐的。但是当你流放到一个荒刀荒岛或者荒郊野里没有吃的时候，这个时候你需要的就是这样高营养的压缩饼干。所以说这个哈姆雷特的这种独白如果你能读进去并且深有感触的话，那说明你对于文字的修养，你的作家的知耳作家知耳已经开始在慢慢修炼完成。而我们挑几个译本给大家读一下开头的几句。这个最早翻译哈姆雷特的是田汉翻译的，他把这个开头他是这样说的，还是活着的好还是不活的好呢，这是一个问题。所谓豪杰之势者，到底是应该忍受着暴虐的运命的事实呢，还是应该和狂风骇浪相抵抗，死而后已，死和睡差不多。假如一睡，可以解脱我们心中的悲痛和一切附属于肉体上的苦恼，那真是我们求职不得的好事儿。这是这个梁这个田汉田汉的翻译。然后我们再读一个梁实秋的翻译。我们知道梁实秋也是很了不起的，它不是一个资本家的法子狗，它是一个真正的学者，他翻译了全套的莎士比亚梁实修的翻译。我请刘桂兰给念一下，我们换一首声音，你靠近一点。
死后还是存在还是不存在？这是问题。究竟要忍受着强暴的命运的事实，还是要拔剑和这滔天的恨是拼命相斗才是英雄气概呢？长眠如此而已，若是就能完结心头的苦痛和肉体承受的万千斤扰，那正是我们要去全球的愿望，使长眠吗？也许做梦呢，唉阻碍就在此了，我们捐去尘世之后，在死睡当中会做些什么梦，这却不可不假思索痛苦的生活。所以能有这样长的寿命，也就是这样的动机所在。
否则在短刀一挥就可完结性命的时候，谁还甘心忍受这时代的鞭挞？积巢高压着的横抱、骄傲着的绯闻、失恋的悲哀，法律的研榻、官吏的骄纵，以及一切凡夫所指所能嫁给善人的欺凌，谁愿以背的负担在院界的生命之下呻吟嘴喘汉若不是因为对于死亡的恐惧，实乃是旅途一去不返的未经，发现了异乡，令人心智迷惑，继续使得我宁可忍受现实现有的苦痛，而不敢轻易尝试那不可知的苦痛。所以自觉的意识使得我们都变成了懦夫。所以敢作敢为的血性被事前事后的顾虑害得变成了灰色，惊天动地的大事业也往往因此而中途庞役壮志全消了。小声点儿美貌的奥菲利亚仙女，你在祈祷你别忘了带我忏悔。好，谢谢，肯定不行。
大家看这两段的这个文风是完全不一样的。那我们再读一段这个大家最耳熟能详的朱生豪的翻译。生存还是毁灭？这是一个值得考虑的问题，漠然忍受命运的暴虐的毒鉴，或者挺身反抗人士无涯的苦难，通过斗争把他们扫清。这两种行为哪一种更高贵？死了睡着了什么都晚了。要是在这一种睡眠之中，我们薪酬的创统以及无数肉体之躯所不能避免的打击都可以从此消失，那正是我们求之不得的结局。死了睡着了也许还会做梦。嗯阻碍。就在这儿。又当我们摆脱了这一句腐朽的皮囊之后，在那死的睡眠里究竟要做些什么梦？那不能不使我们实处犹豫，人们甘心久困于患难之中，也是为了这个缘故，谁愿意甘心忍受人世的鞭打和积嘲，压迫者的凌辱，傲慢者的冷眼，被轻蔑的爱情的惨痛，法律的前沿、官吏的横抱和费尽心情所换来的小人的鄙视。要是他只能用一柄小小的刀子就可以清算他自己的一生。谁愿意负着这样的重担，在烦恼的生命的压迫下呻吟流汗。倘不是因为惧怕不可知的死后惧怕，那从来不曾有一个女人回过来的神秘之国，使它迷惑了我们的意志，使我们宁愿忍受目前的折磨，不敢向我们所不知道的痛苦飞去。这样中重重顾虑使我们变成了懦夫决心的炽热的光彩，被审慎的思维盖上了一层灰色。
伟大的事业在这一种考虑之下，伟大的事业在这种考虑之下也会逆流而退，失去了行动的意义且慢美丽的奥菲利亚女神在你的祈祷之中，不要忘记替我忏悔我的罪孽。当然这个据说翻译的最好的就大家公认最适合演出，最适合朗诵的是卞之琳的。然后我们再这个请我给大家读两段。就是读中间的两段。这个可以看出这个变之零的一笔。谁甘心忍受人世的鞭挞和嘲弄，忍受压迫着虐待，傲慢着凌辱，忍受失恋的痛苦，法庭的拖延，衙门的横抱，做埋头苦干的大财，受晓作为作福的小人一脚踢出去。如果他只晓自己来使一下尖刀就可以得到解脱。谁甘心挑担子，拖着疲惫的生命神隐流汗，要不是怕一死就去了，没有人回来的那个从未发现的国土，怕那边还不知道会怎样。一因此意指动摇了，因此便宁愿忍受目前的灾殃，也不愿投奔那另一处未知的苦难。这样子顾虑是我们都承了懦夫也是这样子决断觉醒的本色蒙上了惨白的一层丝绿的病容，本可以轰轰烈烈的大作大为。由于这一点想不通就出了别扭，失去了各种行动的名，分别做胜美丽的。
费力，女神你做祷告，别忘了替我也忏悔罪恶。好，这个给大家读了几段这个哈姆雷特的译文，主要是为了让大家领略一下戏剧所产生的这种用戏剧的台词和独白所产生的力量。现在已经过去了一个小时。我们大家休息一下，休息。现在是五十六分，我们休息 5 分钟，9:01，请大家过来，现在请大家自己喝个，茶歇。
那你这样直播当中有一个就是你怎么跟人互动。
怎么这这个我这边是可以，这边是可以互动的，这个也有讨论区，这个其实有讨论区的。
你们看看，一般都是有故障。
他们。
然后最后玩以后，然后再再再他们难道没有一个还有一个提问。
或者有最后一个半小时吗？大吗。简直了大妈他叫什么？
对，这个就是海绵宝宝，所以说是互动，我们其实是可以开视频互动的，课程方要求的，我们不能私下沟通对吧，没有朋友，他什么时候要求不能私下沟通了？
什么事？我们现在休息时间，大家去喝茶。
这个不是牛的玩具，那是我的编程时候的助理，我到了小黄鸭什么时候小。
他那个就按你都能问出来，就看不到就当成问题。对。
各位大家好，我们继续上课。
刚才讲到这个，我们正确的输入的方法，包括这个优先阅读非虚构的作品，到源头去喝水、看电影、看戏剧。接下来再讲一个很重要的一点就是读一个人的的书的时候，你要尽量能把他们的全集给找到，读他的全集，不要读选集，尤其是不要读单篇的作品。既然你这个作者你喜欢，那么最好的办法就是把他所有的作品能找到的都找到，这样你会有意想不到的收获。比如说赖瑞和，就在我们的这个六本书导读里边，其中有一个赖瑞河，他是香港的唐史专家，研究唐朝的历史。我们给他介给大家介绍了他的杜甫的五成这本书，这本书相信有的同学已经拿到，有的已经在翻看了。就是我是想说如果你看赖如何的书，只看这一本的话还是不够的。既然你喜欢他，就应该把他的书都找到看，但是那是和这个人有他除了这个学术著作，他的这种闲书很少。
那我因为比较喜欢赖润和，我就去买了他的两本学术著作，一本叫唐代中层文官，一本叫唐代基层文官，他还准备写一个高层文官，这个高层文官还没有出，你出的话我也会去买的。但就在读这本这个基层文官的时候，我发现也是挺有收获的。以前我们对这个唐朝其实都是很模糊的认识，经过这个赖仁河这么一梳理，发现唐朝跟我们现在这个时代也很像，而且跟我们这个所想象的唐朝是不一样的。就是在这本书的最后一章第七章总结里边，这个赖瑞河是这么写的。他说这个他为所有的基层文官做了一个画像，这个画像就是把它们的全部特征给罗列在一起，它是这么写的。
他说，作为一个天宝年间的基层文官，他出生在一个官宦家庭，他的父亲、祖父甚至祖上几代都曾经在唐朝或者隋朝或者北朝做过官。两堂书中有撰的唐人超过 90% 来自于此类家庭，只有极少数出自务农或非官宦之家。如果他的父亲或祖父关坐的很大，则他的家境到了天宝年间应当还相当不错，可能有土地和田庄等产业。如果他的父亲只是一个州县小官儿如限令，则到了他这一代，家道可能平平或者已没落。
它最有可能出生在北方中原核心地区，特别是现在的陕西、山西、河南、河北与山东比较不会在现在的新疆、青海、宁夏、内蒙、辽宁、吉林、黑龙江、贵州、云南、广东、广西、福建和海南等省出生。他的父亲和祖父的官位如果达到五品以上，他可以运用他父亲或祖上的官姿，用以因的方式取得做官的初步入门资格。这通常意味着他需要在少年时代在京城中担任亲卫寻位或者意味等卫官，接受一段时间的学习和磨练。这样大约过了六年，到他 20 岁的时候，他便可以参加全选，分配到正规的官职。
但到了天宝年间，科举制日渐成熟，他很可能热衷参加明经和近视的科举考试。这个近视比明星难考，近视也比明星轻贵。每年这个考中进士的，上千人中大概只有 30 人。近视出身者的仕途将来比这个明星要好，唐代中高层的官员中进士出身的还多于明经。但在天宝年间，这个考上进时并不能马上有关作要守候三到 7 年。就这样的文字，它是一个学术著作。但是我感觉这个整体的描述你感觉像看一副电影的这个纪录片一样，在你面前展开了一个广阔的画面。这个这种文笔其实跟他的写景、写人物、写旅途、写游记的文笔其实是一脉相承的。一个人的作品就是他的烙印他的精神烙印，他所输出的这些东西也是他独读进去的全部作品的总和。所以我们要读一个人的书的话，一定要读他的全集，或者至少找他的文集，能找多少就找多少。
既然你喜欢这个人就多读他的作品，剩下的一个是读翻译作品，一个是读翻译作品，这个不用说了，大家肯定是我们上一讲的就是翻译作品的重要性。那么重点说一下就是读外文为什么还要读外文呢？其实有些翻译它的质量是存在问题的，这是我们读外文的原因之一。第二二个呢外文里边它有很多这个很玄妙的表达，这些东西你只有通过自己的理解，再把它这个内化到你的这个作家之耳中，再把它写作的时候你用母语写出来，那结果也是不一样的。你就带了一种严格来说是一种也不叫外国味儿，它是一种新的思维方式，会融合到你的写作之中。这个有很多很好的外文的表达，这个很值得我们去学习。而这些在中文里边通常是见不到的。这个有的翻译它也翻译不好。所以说最好的办法是你自己去品尝，自己去这个去自己去偷尸到老外的作品里面去偷尸。
接下来我们就讲一下这个怎么读好一本书，就是其实也是跟上面这个一脉相承的，就是讲这个如何正确的输入，这是跟我们的作业比较相连的。就是在我们布置作业的时候，希望每个人都能提交一个十万字的写作提纲。这个写作提纲我特意没让大家写这个书的简介或者提纲，只让大家写一个标题，副标题还有目录就可以了。这是为什么呢？这是严格按照这个市场流程的操作，反向工程回来的。
就当我们到了这个市面上看到一本书的时候，当书商拿到一个作者书稿的时候，它首先看的是你这个标题取得好不好？如果标题能取好的话，这本书这个不单能大卖，而且它能变成一种文化的符号。如果标题取不好，那相反一本好书可能就这样被埋没，如此就被埋没。副标题就像很多同学也发现了很多这个小说是不需要附标题的。我们发现这个比如说英文，它会有时候为了证明它是一部小说，它会在前后边写上 a novel 就是某某是一部小说，前面是标题，后边是一部小说。比如说我的生活后面是一部小说，它不是一部传记，你就知道它的题材是小说，但是大部分是不带副标题的。
所以说你的十万字的计划，我这个副标题要求大家带，是为了让大家加深对这个标题的认识，这就是麦肯锡所说的这个金字塔结构，就是你一旦我们要给出别人信息的时候，一定要把这个所有的信息都给它放到塔尖上。最重要的信息放到塔尖上，那就是你的标题是最重要的，你的副标题是次要的，副标题是用来解释标题的。而目录最重要的价值就是因为大家没有时间翻你整本书，他可能就是要看一眼目录，通过目录就知道有没有他需要的内容。而好的目录自动解释了这本书的整个的结构和这本书的内容，根本不需要你再去写专门的这个文字介绍，大家光看这个章节就知道这本书的奥妙所在。所以按照这样的顺序，我要求大家先取一个好的标题，再取一个副标题，然后再去把目录写好。目录真的是一本学。如果你看到很多书的话，一定要先翻一翻它的目录是怎么写的，这能给你很大的启发。
然后我们在输入读一本书的时候，除了这个标题目录之外，其实比较常看的就是它的序言或者是后继。如果有后继的话，这为什么序言和后继比较重要？因为它有时候你看书看习惯了，如果一本书前面是光秃秃的直接正文，你会觉得非常突兀。而这然后你就忍不住翻到书的后面去找它有没有后边的拔，就是这个书后边有没有译后记或者写的后记或者是拔。
如果你看了一下，后面也没有，后面也是光秃秃的，那么基本可以看半断定这本书要么是盗版，要么就是根本不把读者当回事儿。因为一本好的书肯定是要介绍一下自己照这本书的这个写作的原因，而读的时候要注意哪些繁例，这些东西你要给大家说清楚这个否则的话，这就是对作者的对读者的一种很不尊重的行为。而读序拔中我们能找到很多这个很有奥妙的信息。
在这个有一本书叫江城，是这个一个美国的记者。美国以前纽约克的记者叫彼得哈斯勒，他的中文名字叫何伟，何为写的他写的时候是用英文写的，然后就被一个这个四川的一位中学老师给他翻译成了中伟。这个中伟老师之所以翻译，是因为她跟何伟曾经做过同事，非常了解她，加上她翻译的语言也比较接地气。在这本书的后译后记中，这个译者就大到了一通苦水。所以这个这是难得的一本易后记。跟原书一样好看的书，就是你看看这个译者在吐什么槽呢，就他说这本书被台湾抢了版权，结果台湾一个人给翻译的完全不是那么回事儿，既不尊重大陆的习惯，也没有四川人的这种风采，就把语言的有趣的地方全都给抹杀了。而只有他真有一个土生土长的涪陵人，在这个四川长大的人，跟这个作者何伟一起生活过的人，才能把他翻译的活灵活现。但是他这么说，又透着骄傲又透着委屈，你又感觉特别有意思。这个这本书这也是一篇奇闻，奇闻居然印出来了，所以读序拔能找到很多有趣的内容，这个这是很难很难得的。然后如有的书我们知道现在都有电子版，很多电子版书提供了试读，试读往往让你读它的第一章。这个是中国人比较中国人的书可能是能读到第一章的比较少，一般都读到序就不让读了。但是大部分的英文书是可以读，电子书是可以读完第一章的。而且实际上绝大部分的第一章的书你读完之后就决定要不要继续读。所以说这读第一章等于读了全书内容的一半以上，这也是一种省钱大法。你可以读这个 kindle 书 kindle 版的英文书读只读它的第一章，这个只读免费的这个三炮免费的样章就可以了。
很多书的这个信息是隐藏在它的注释、附录和参考文献里了，所以这一点也是不能忽视，看一本书是不是严谨，是不是这个真正的是经过了学术上的这个考量，经过了这个严格的论证，就看他有没有注释，尤其要看他后面有没有参考文献，以及这个有没有附录这个。
在我们的这个六本读书计划里面，有一本叫故事，这故事有各种版本。有的人已经多年以前买过那个旧的蓝色封面的版本，为什么再主张大家买一下这个新的绿色封面，或者是新版的精装版，或者是那本黄色封面的这个就国迈出的这个新版，就因为国迈出新版的时候特意请，这个译者叫周铁东，这哥们就是这么多年把这本书翻译了之后，也成了他的代表作。他本身是研究电影的，这本书又翻译的比较好，比较扎实，远胜过台湾版。因为我这也收藏了这本书的台湾版，它叫台湾版，叫故事的剖析。是两个人翻译的这个远远没有大陆版，没有周铁东翻译的好。所以当这个周铁东拿着这个版权再去找这个新的出版社出的时候，他就谈了这条件，要求给他版税。这个抑者拿版税在中国几乎是没有的。据历史上讲，只有少数几个人拿过这个作为译者，拿过板书。其中这个翻译村上春树的林少华算一个。另外一个就是翻译这个新版的老人与韩。 L 翻译，这个菲斯基拉德就了不起的。该次笔的这个李继红是拿版税的，其他人很少拿版税。但是因为这本书翻译的太好了，又不可能找别人重新翻。所以这个出版社也这个书商也只好答应给这个周铁东一版顺就，但是有个条件就让他重新写一下附录和注释，我们就看到了一个很有价值的内容。
在这本书的这个后边的附录中，这个周铁东就加了很多他的这么多年新的思考。如果是你不看这附录的话，只看原版，可能远远没有这个看附录得到的收获大。比如说举个例子，这里边提到这个因为麦基故事这本书里经常出现人物这个词。人物我们知道在英文里它是 character character 它有很多意思，其中一个是人物，另外一个它指的是性格。所以在这个尤其他用在电影中的时候，他有时候指的是人物，有时候指的是性格。但汉语中又没有这么一个词，可以兼顾着两种翻译。那么在周铁东的这个译文的注释里，就对这两种用法做了很深入的辨析，这对于这是个负责任的译者的做法，也是这本书的新版的价值所在。所以说看书就要看这些微言大义的内容，看这些隐藏的注释附录和参考文献中的内容。
那个接下来再介绍几个读书的技巧。这个纸张书的读书技巧，这个是将来也希望大家有机会给大家训练。这个技巧，我叫它教父方法。这个为什么叫教父方法呢？不是古代的一个教父用过这个方法是教父的编剧加导演叫弗朗西斯福特科博拉。科博拉导演用过这个方法。这个方法具体来说其实是很简单，如果我给大家贴一张图，大家就明白了。但是我现在先口头描述。就当你拿到一本书的时候，是把这个书的内容给它拆开，把把书给它书页给撕下来，裁纸刀裁下来，把它贴到一个 A4 纸一样大小的更大的笔记本上，这样四处的留白就会比较多。而这个留白的地方你是用来写各种的书签笔记和你的感悟的。
这个方法。为什么叫教父方法呢？就是在科博拉创作教父这个剧本的时候，他就完全用了这种办法。就是他把这个教父的小说一买了两套，然后正反面都贴在自己的工作本上，贴在一张很大的 A4 的笔记本上。然后她在做这个工作的时候，你知道有什么价值吗？这当然现在我们有很多更简单的办法，比如说你用 PDF 的话，是可以把它周围的页边和页眉给它留多一些重新设计，设计成了大概本，然后再打印出来，这样其实就不用买书，裁掉直接打印就可以。或者是你找复印社，让这个复印社的这个湖南人帮你想办法，它也能帮你复印出一本周围留白很多的这样一个新的版本。
总之有很多办法，但是所有的办法都没有，科博拉这个办法更好更原始。他是拿着尺子，拿着镁工刀，一拿着胶水，一张一张的把自己的书撕下来。刚开始他是一样买两套，然后正反面贴。后来他发现这样太费，它，就是把那个笔记本中间抠个洞，然后这样把一页书贴在这个笔记本上，然后两面都两两边都露出来。周围的页边和页眉的空间比较大。
他把自己的这个对小说的理解就是第一感动写下了，因为这个作为艺术家特别相信自己的第一感。作为读者来说，作为作家也是一样的，你要相信自己的第一感，你第一次那种心跳是不容易找回来的。所以写自己的读后感的时候，他就把第一感的感觉写在那个小说边上，然后又根据他作为一个导演的需求，把这个每一个里边设计的人物画面、声音和重点它全都给写下来。
这样的话大家可以猜猜看像教父这本小说哪一页写的内容最密密麻麻，那朋友们肯定是小说中最高潮的那一页，也就是在这个电影中，这个小儿子迈克尔刺杀那个坏警察刺杀坏警察和这个黑社会。索伦索在那个餐馆中一枪崩掉两个的那几页。这个科博拉是写的密密麻麻，而恰恰就是他拿着这样的一个笔记本，而不是自己的剧本拍了这部电影，但剧本也是有的，但是剧本是给演员用的，作为一个大导演来说，他是用这样的笔记本来工作的。其实这套方法也可以用在我们的读书中的。就是你作为一个读者，可能你肯定是跟导演关注的不一样。但是你可以如果你喜欢它的词句，你可以用在这个书的旁边去夹住它的词和句。如果你喜欢他的表达方法，你可以把自己的对表达方法的这种理解也写下来。如果你只是需要他的知识，你也可以用这种方法来采集他的知识。
总之他把一个普通的二维的这样一个书本，其实给他进行了一个这个三维的解读。三维的解读就是更加超文本的解读，也或者说他把一个很复杂的文本给它降维到一个二维的平面上。一本书别看它是就是它不仅仅是一本书，它可能背后有很多很多的奥秘，很多很多你要学到的诀窍，这些用这个教父方法可以用来读纸书。当然这只是其中方法之一，就是教辅方法教导我们就是当我们读书的时候，一定要把这个书给它降维，把它这个完全给它展开，把它的内容全都给它挤压出来，挤压掉它每一个树枝，树里边的每一低营养，我们都把它给挤出来，这样才是真正读了一本好书。然后是读电子书。电子书因为大家现在坑到已经是事实的标准。我们其实说电子书的话除了指 PDF 之外，就是指 kindle 书。 kindle 我是建议大家还是要买的，因为 kindle 它有个别的取代不了的作用，就是它的书的内容它的书目特别多，最新的书往往在坑道里都可以买到，尤其是你看英文书的话，那是肯定是买 kindle 是非常方便。
当然读 kindle 也有很多的这个局限性，比如说它适合读这种时间顺序比较强的这种叙事体的小书或者是纪实讲故事的这种。但是对于这种没头没尾的非线性叙事的非虚构作品，它读起来就比较晕，这是坑道的这个本身的结构造成电子书，它总是要翻译，不像一本立体的书。我们的纸质书可以随便的中间翻一翻，随便的打开。所以纸质书是不可能被电子书取代的。
但是读 kindle 书有一个优点就是我可以把我读书的笔记和这个就是加量高亮的部分都给它分享出去，这可以用一种办法把它分享。而这恰恰是符合我们前面说的输入是为了输出这个目的。当你看任何一本书的时候，不要让它仅仅是烂在你的肚子里，让它首先磨练你作家的耳朵，第二你把它变成一个输出的内容将会更好。
最后一点就是讲这个读书的时候最好是小组，我们是主张小组或者多人一起读一本书，尤其是多个版本的书。比如说一个共产党宣言的两个一三四个译本，你可以都放到用小组合合计的办法把它放到 github 或者放在其他的平台上，你们进行互怼。这样这本书这个数读百变，奇异自信。因为每个人的这个理解不一样，就能发现出很多的这个火花。同样的道理，用它来分析电影或者是分析其他的文艺作品，也是集体比较好。比如我曾经在线下组织过，一群同学一起分析一部只有 3 分 30 秒的广告短片，然后大家就会从这个短片中发现 30 多个问题。就平常一个人看，你肯定一个问题都发现不了，顶多发现两个问题。但是正因为集思广一直存在，大家觉得真正看懂了这部电影，看懂了这部短片，而从中也学到了很多的技巧。
同样读书也是同样的道理，就是大家一起去怼一本书，就会从各自的专业、每个人的不同的这个欣赏兴趣和以及每个人的不同的角度去真正的阅读。好这本书。我们今天回顾一下今天所讲的就是要培养一个作家的耳朵，培养作家的耳朵。最重要的是记住这个输入，输入的目的是为了输出。第二个，记住这个垃圾进垃圾处，这个 gigo 这个原则就是尽量少读这个垃圾的作品。然后你要学会到源头去喝水，找到这个作品的源头，直接去读源头的原文。然后第二个鉴于现在小说已经比较泛滥，建议大家先阅读一些非虚构的作品，大家也要看一些戏剧和电影，从中了解这个语言和文字所产生的力量。尤其是学会这个电影的一个是如何运用口语，第二个是如何运用画面。如果你要学会一个人的文风，真正训练储作家之二，还要看一个人的文集或者是全集，要不单独翻译作品，有懂外文的话也要读一些外文，直接吸收这个外国作品的文气。
然后在读书的时候要注意读一本书，先从它的标题、副标题、目录读起，也不要忘记这本书的序和拔，以及它的附录和各种参考文献。读书的时候第一章是非常重要的，反过来写书的时候第一章也是很重要的。这就是为什么我们的作业要布置大家除了写标题目录之外，再写出前三页额。读书要学会这个读书的方法。纸书有纸书的方法，我刚才讲了是一种叫教父方法，就一个人把一本书给他，二维的降维的展开，把他所有的内容都摊薄在一张纸上。你可以用这种直接把书给剪贴的方式，也可以用更先进的电子书打印，重新用 in design 等进行设计，或者是找这种勤劳勇敢的湖南人，湖南老乡开的复印店，把它直接复印成边这个周围空白比较多的这样一种新文本，有供你自己在上面加评注。
对任何书都不要吝惜，因为书就是用来读的，这个东西生不带来，死不带去，你现在不好好读，将来你的孩子也会把它卖掉都卖给扔废纸堆里有我见过太多这种浙江大学这种老教授的书被堆在这个抱地摊上，或者被别人整个的全卖掉，还有签名上面还有签名，还有教授的笔记，真是想起了是无比痛心的。如果这个书有你的笔记还好，如果你这个读都没读它它就消失了，那就太可惜了。
读电子书呢，除了 PDF 之外，大家学会读 kindle 书，读 kindle 书呢可以把它的笔记给输出出来，这样的话这就可以便于你迅速的跟别人分享。然后因为只有分享的话，你才能真正读懂这本书。另外一个，分享这种书是最容易吸引同类并使你获得一定名气的办法。
在这个读书的过程中，无论是看电影还是读书，最好是以小组为单位集体完成。因为大家在一起对利用和合计就会能发现很多奇妙之处。我们今天的内容主要是这些，讲了训练作家。这那么我们的作业就是每个小组我们已经分了若干个小组，每个小组都经过讨论。选一本书，每个人，每个小组你可以有这个十万的计划的选一本跟你这个书相符的书。然后这个当然你要写出选这本书的理由。理由就是这本书的是什么书？它的核心内容是什么？你为什么要从中选？也就说你从这本书里边选取的养分是什么？这个作业叫51，凡是以 55 结尾的，就是集体带上一的，就是个人完成这个又带 5 又带1，就是说集体讨论后个人再完成每个小组成员其实等于讨论五本书五个写作计划的五本书，这样你们可以集思广益下。比如说有人要写一本这个家族的回忆录，那其他的小组成员就说了，你读这个家族的回忆录，我建议你去看一下这个台湾人写的一本叫记忆之塔，讲的是他们家族的故事。比如说。
然后这个成员小组成员看了之后觉得这本书还不错，他就把这个选中这本书，把这个选这本书的理由核心内容和理由写出记忆之它记录了一个台湾家庭，在这个逃到台湾之后，这个几十年的六十年的历程，我们他我可以从中学到哪些东西，我可以从中学到怎么这个跨跨越六十年的进度去写三代人的生活，我也可以学到怎么用这种怨而不怒，二而不伤的这个笔法去写这个家国的痛苦等等等。就类似这样一种风格，类似这样一种格式，希望大家能写出来。这个作业时间没写，因为这个咱们现在压了好几个作业，大家一个一个完成。这个因为这些作业都比较相似，所以说提前布置出来供大家讨论。
那不知不觉中我们过了一个半小时的时间，那今天的课程也都基本讲完了，然后我们在小鹅通上也就讲到这儿，如果大家还有交流的愿望，请在小鹅通上留言或者干脆加入 zoom 我们可以在 zoom 再聊一会儿。非常感谢大家在这个周末大雪后的第一个周末，一起来到好中文的课堂。我们希望在这个寒冷的冬天，有书与你相伴。愿你这个多读优秀的作品，训练出作家的耳朵，写出美好的作品。好，谢谢大家，我是王佩，这里是郝中文的样子。第二期第三讲，作家之耳，我们下个礼拜再见。