靈魂拷問，請回答 2022

區塊鏈社會學 #79 2022.12.22

kin ko

Dec 21

該來的總是要來。做回正常人，上週確診了武漢肺炎，不，新冠肺炎，不，新冠病毒傳染病，不，新冠感冒（如有劇情需要，定當配合當局持續更新）。

本打算如常寫（熱血）硬派文章，但想想覺得太自以為是，不夠尊重大自然的力量，還是趁機面對一下自己的渺小。況且，年近歲晚，世界盃後恐怕很多人已經進入假期模式，我不休息恐怕讀者也得休息。

正好，我在馬特市收到「請回答 2022」連鎖信，恐嚇我不回覆會帶來厄運。於是狡猾地一稿兩投，以連鎖信同時權充週報。

收藏本文 Writing NFT

1. 2022 年就要結束了，請記錄一件今年你最想記下的事情。

在美國小鎮跟中學老師、同學聚舊。

細節就免了，反正都只是極度瑣碎的亂聊。事實上，這件小事之所以重要，正正在於它提醒了我已經忘掉的，生活上也存在著沒有公共性，不追求意義，甚至很「無謂」的瑣事，比如種植、嗜好、甜品及家務。

這些瑣事本身可能沒意思，但因此而跟人產生的鏈結，卻會變成意義。

2. 疫情第三年，每座城市、每個人的日常開始變得不同。今年你失去了什麼？又試圖恢復、重建什麼？

實際上發生得更早，但發現、強烈感受到應該是今年吧，我幾乎完全不看新聞。至少，這是我學懂語言以來，看得最少新聞的一年。

這算是在回答麼，問題是我失去了甚麼。當然是在回答：我失去了新聞。這裡失去了新聞。

我當然沒有無視繼續留守崗位，和在最惡劣的環境迎難而上「辦報」的新聞工作者。相反，我對他們敬意更高了。

3. 請描述一位今年遇到的，會令你牽掛的人或物。

滿島光。

是的，我也看了《First Love》，也看醉了，頭暈轉向。對於滿島光，大叔的抵抗力為零。

我輩都是喝日劇奶水長大的，《Love Generation》、《Long Vacation》、《101 次求婚》——如果你以為我要曬出看過多少，你錯了，我要說的是我竟然一齣都沒看過。要說為甚麼，我也說不上來，大概是當時正好遇上那個年紀很典型的人生經歷（假裝記不起），消沉了一陣子（假裝時間很短），甚麼都不想看吧。

在 Netflix 發現《First Love》時它才剛推出來，還沒爆紅，就鎖定要看了。不是我的眼光很好，而是它觸動到我的哪條神經了。或許是《Love Letter》的感覺，或許是宇多田光的呼喚，又或許是埋得更深的細節在感召。比如，如果劇名沒用上英文而只叫《初戀》、劇照用上年輕演員（這其實不是細節而是死罪），我會直接跳過。

我沒打算分析《First Love》的剪接、伏線、道具等各種，YouTuber 都講到爛了。反正，開場沒多久就被迷住了，明明那衣不稱身的司機制服很難看，配合滿島光的演出，感受到卻是也英跟生活的格格不入。

不消一會，我就乖乖地接受純愛的不現實，橋段的老土，劇情的俗套，盡情地享受畫面、音樂和滿島光帶來的聲色味盛宴。略帶爭議的第九集，我當成一個補完的 p.s.，可以有，但是沒了也沒差，我不介意重看十次第八集最後三分鐘，那段明知會怎樣發生，卻被滿島光演得夭心夭肺的 MV。

感謝《First Love》，感謝滿島光，讓我稍事休息，以隨時都能翻看的小確幸，彌補年輕時錯過的小缺陷。

p.s. 以前說懷舊，總是想到七八十年代，頂多是九十年代。忽然發現，現在懷的，已經是千禧後的舊。還把宇多田光的《First Love》、其他 CD 和雜物存在迷你倉的我，不知何時才會去解開時間膠囊的封印。

4. 2022 年，有沒有什麼時刻讓你感受到強烈的情緒？最後是如何與之相處的？

我沒有強烈情緒的，出名面癱。相對於怎樣跟強烈情緒相處，可能我更需要的是避免麻木，唔好慣。

當然，麻木往往就是試圖跟強烈情緒相處的結果。

硬要問我怎麼跟情緒相處的話，可以看我一年前寫的〈超級地球人〉。

5. 過去一年，你能說出一個被他人影響的觀點嗎？

從缺。原因四選一：

A. 太少讀書和看深度評論

B. 演算法讓觀點不同的人避開了對方

C. 所有人都已放棄治療，各說各話，沒打算也沒辦法影響別人

D. all of the above

6. 相比去年，你與身體的關係發生了什麼變化？你會更喜歡現在自己的身體嗎？

從頭到腳全面淪陷。

眼睛越看越朦；牙醫警告大牙可能要拔掉；後頸作痛經常事；左肩膊難以伸展，初次理解到不求人並不多餘；屈曲後站起來右膝好痛，演出來不及從巴士上層迅速下車的窘態；身體各種指數... 對了，前年體檢醫生好像要求我跟進點甚麼，忘了。

托復必泰鴻福，染疫的我問題不大。就是喝水，睡覺（咦，怎麼說得好像平時不用喝水睡覺似的）。胡亂買了盒止痛藥，卻放著幾天沒服用，都後悔沒保存好收據去退換。台灣的紙本作業實在太多了，總是一兩天就被各種收據發票塞滿口袋。

沒吃藥除了因為沒怎麼覺得痛，也是因為我本來就絕少吃藥，誇張得連怎麼嚥藥丸也還沒學會。至於是因為太少吃藥所以不會嚥還是反過來，就不好說。

各種訊號都在清楚說明，我的身體就是一台「錢七」，是還能動沒錯，下坡時甚至可以像台暴走的 AE86，但再不主動入廠檢驗，就會由拖車代勞。

會在 2023 跟進，暫時還不想死。

7. 請分享你今年新發現或持續耕耘的領域。

絕對沒時間沒能力開拓新的領域，持續耕耘自由三幅被：財務自由、出版自由、民主自由。

即使來來去去只是三幅被，要編好就已經太多了，我能力很有限。所以 2022 年的一大重點是透過《所謂「我不投資」，就是 all in 在法定貨幣》，小結財務自由，同時開始實踐出版自由。

8. 今年最想分享的一本書／一部電影／一張照片／一句話。

今年的好戲很多，更可喜的是港產片回復生氣。當然，以產量和票房來說，跟所謂東方好萊塢那個年代還差很遠，但我毫不重視這些，產量少一點更好，況且如果每部都差不多，一年一百部港產片有甚麼意思。我寧願港產片維持低產，但拍出自己的特色，尤其是這個地方獨有的議題、場景或者是質感。

但要找一部出來分享，我想說兩句的反而是《新世紀福音戰士新劇場版：終》。《終》雖然是去年的電影，但我乖乖等到它在港上映，才在 UA6，不，Movie Town 的大屏幕觀賞。

看《終》及新劇場版的其他篇章，感覺既不像看新電影又不是重看舊片，卻更像是跟老朋友聚舊，說一聲別來無恙，聊昔日的種種，問「假如當時...，會有怎樣不一樣的結局。」

我不確定其他人是否有這種感覺，但看得出觀眾都不怎麼年輕，更完全沒有父母帶著小孩一起看（真有的話，相信也是小孩陪父母看）。有點像看鄭伊健演唱會，觀眾之間有種心照不宣的默契。

以上說的「假如當時...」，可能是個人的選擇，也可能是命運的玩笑，都會帶來另一個可能世界。比如以前一向喜歡明日香，在《終》這個可能世界，卻更喜歡美里了。我不知道怎樣分析自己這個轉變。雖然不排除單純是到了大叔的年紀，不再依戀少女而懂得欣賞熟女這種猥瑣的心理，但我依稀覺得，有深層次一點的原因。

動畫不是用「拍」的，沒法像《Blade Runner》般透過剪接說出不同故事，最終給忠粉一個圓滿的「final cut」版本。EVA 廿多年來，經過電視版、兩次劇場版等多個版本後，這次以充足的時間和預算，把故事完完整整再說一遍，而且為每一位要角都安排好終站，不再留有懸念，不再留下遺憾。

我記得，片尾工作人員名單全部播放完畢前，偌大的戲院沒有一個人離開。到名單最後一個名字出現，亮燈，大夥好像反應不過來似的，一時間不太能接受，這趟真的完了，怎麼辦。

我忽然作賤地感到，廿年來作品欠著觀眾一個完滿的結局，觀眾欠著作品一顆分析的同情心，原來也是一份遺憾美。

我們要互相虧欠，要不然憑何懷緬。

9. 請填空：2022，＿＿＿ Matters.

Freedom。

不過，又豈止 2022 而已。

終