嗨大家好，这个今天是春运第一天，就是在全国各地的管控措施都会发生很多变化。其中最大的一变化就是你很可能到了一个地方就去不了别的地方，或者去别的地方的话会非常麻烦。中国的措施都是说变就变，而且都是猝不及防的。这个国家卫健委刚刚说各地不准层层加码，结果北京市就给他一记响亮的耳光，北京市自己先加了码。那北京谁敢惹对吧？皇城根。那没办法，北京一变，全国各地就更有恃无恐，大家都会做一些有利于当地官员管理的这种措施，他根本不管你这个老百姓方面不方便，那是不是他考虑的范围？中国的政策都是小民，是放在最不重要的最后考虑还首先要考虑保住自己的官位，保住自己的既得利益，然后再考虑老百姓的问题，没有时间，所以我们就说点题外话。
大家可以，因为这个课我们更多的是在测试。测试就是希望大家能踊跃参加，可以把自己静音解开说话如果愿意说话的话，你也可以举手，也可以直接说就行。我们这没啥，没那规矩。就是我们可以自由地参与讨论，因为我们接下来至少上两趟这个线上课，那意味着这个我们要熟悉一下这个上课的方式。因为很长时间没有上纯的上线上课，现在都已经忘了线上课怎么上了。所以这期间大家可以起来发言，参与评论、喝水端茶都可以。完全没必要那么严肃我会随时把人放进来。然后 VT VT 同学昨天有辅导儿子中考，所以没有参加我们的线下课，但是大家都很想念你，你的缺席是我们大家共同的损失。
来拍你就可以没关系。
你不给我大风车。
谁见了我好可爱，我先把咱娃给静一下。音娃如果待会要说话，我们可以给他说话的机会。
两个镜头已经不年轻的英俊的脸还要出现两个镜头，我主要是看这边直播的效果，否则的话往往是白费劲。好，我们现在开始鼓掌，欢迎大家。今天是 2021 年的 1 月 28 号，历史将记住这个特殊的日子。之所以特殊，是因为今天是我们国家春运的第一天。今年的春运是各地都加大了力度。其中最大的一个变化就是你很可能到了一个地方，你就去不了别的地方了。除非你拿着核酸报告，光核酸报告还不行，核算报告只是你这个去那个地方的必要条件，但它不是一个充分条件，就是你有可能拿着核酸报告，到了那之后发现你出不了门。因为当地社区要求你居家啊隔离 14 天或者观察十四四天，他的叫法都不一样了，但是你很可能就这些天你就出不了门，去不了别的地方，当然也不会不至于像通话人民一样饿死恶导恶找。
总之我们现在的情况不是很乐观，因为各地防疫政策都不一样，所以很可能其实现在的大环境是很清楚了，就是不希望你们走动，不希望大家流动。如果你非要走的话，那也不能用暴力，那也没办法，他唯一的办法就是增加你这个移动的成本和痛苦程度，让你流动起来不是那么顺畅，你就不会流动了。
如果仅仅做个核酸就可以走的话，那还是挺简单。但问题是他不光是以核酸的问题啊，啊他不光是核酸的问题，他会让你提供很多其他的东西，每个地方不一样，我们老家都没有疫情，但是已经封村村封村封公路，哇搞得跟真事似的。这帮大老爷们就是说他们折腾起老百姓来，有的是满腔的热情和无限的创意。
这个自古以来都是这样，不是现在开始。所以我们现在要做好这个春节期间上点网课的准备，介绍点上点接网课的准备。那今天我们就正式的开始。我们今天要给大家讲解的是东京物语。东京物语。东京物语我先我们这次昨天上了一课，讲的就是东京物语。昨天的课和今天的区别之在在于两个方面。第一个我换了一个电影的版本，因为前面那个版本被坑了，就是他是一个画面很清晰的，但是它的字幕不行。我的天呐电影外语片最重要的是字幕，如果字幕没有传达这个原电影的本意，并且把那些微妙的东西都表现不出来的话，那我们等于说上当了。那今天我们要对照这个豆瓣上有个好心人输入的剧本，以及出版社出版的这本书。这本书的这个。译者我们说译者的无非应该是豆瓣，就是给你这个这本书输入录入的剧本，这个剧本我也已经发到了群里，如果你还没有的话，那么我再发一遍。好剧本来了。好，这就是我们伟大的剧本。
然后现在应该大家可以看到这个画面，也能听到一点点背景音乐以及看到我们的剧本。基本我们现在有两个方式，一个是我这边可以跟大家一起打开，但那样的话就看不了电影，我一直没有解决一部分，一边放剧本一边儿放电影。其实这个是最简单的需求，我觉得疫情都已经发生一年了，这些软件公司一点都不思进取，就一点点没有想到说这种分屏技术或者是同步技术，他们想到的就是让自己的股票涨，让自己这个首个手里的这一点点小小的利益不放。
那我们现在先看东京物语的剧本，我希望大家能在单独一个界面打开剧本。如果你有困难的话，那我就只好是来回的了。切换切那个切换。我先给大家切换一下。这个剧本由。 Screen share. 好，请切换到剧本。请剧本在哪，在哪在哪。好的，我已切换到了剧本，然后大家应该努力也能看清楚。
首先这个剧本他的编剧是谁？编剧是野天高无，野天高无是省，野天高无是日本的国民级的这个电影编剧大师。他之所以就是能和小金合作，就是因为其实它是一个学怪东西方的这样一个编剧，他对好莱坞的编剧也是了如指掌。同时他又继承了日本民族的这种东方人的特点，就是他的剧本。他并不是说因为不懂好莱坞就写这个日本情调的作品。我错了，他其实非常懂好莱坞，同时又又懂这个日本电影，又懂这个本民族的这个电影的特点和审美的特点。这样的话这样一个人就非常厉害了。他等于说既掌握了西方的武器，又掌握了中国的武器。
那我们现在先看一下刚开始这个画面。剧本给我们提示的还有画面所提示。大家看屏幕上昨天晚上就有同学问我说这个塔一样的东西是什么玩意儿？这个不是一个塔，这是一个当地的港口的标志性建筑。这个地方叫尾道，尾的尾巴的尾道里的道。我们看剧本的话，那你第一在这个剧本的第一条，大家也看到尾道轨道是什么地方呢？轨道它是在广岛的一个小镇，是个靠河靠海的一个小镇。然后这个地方距离东京很远，它的距离必须足够远，这个故事才能成立。它距离东京在当时的时候要坐火车 15 个小时，那是很远了。 15 个小时是什么概念呢？我记得没有高铁的时候，杭州到北京的距离就是 15 个小时那已经是在很快的情况下，sorry我再改变一下直播的技术，因为今天他特别卡。看一下新房源。
可以。
掩盖不住，现在也改一下。
嗨大家好，这个直播的时候是少一个软件，它速度就快不少，这是一个规律。我们现在先看一下，我给大家 share 一下这个剧本。
然后大家现在看到了剧本剧本，我们先看一下剧本的这个下面这一行。第一行就是编剧，编剧是野田高武和。小金二郎这个我们不用更多的介绍，因为今天我们是侧重编剧方面去讲这个电影。小金二郎他一生有 54 部电影，但是这 54 部电影中绝大部分的编剧就是也天高无野田购物是它的御用编剧，尤其是小金。到了 40 年代以后，几乎所有的电影全是野田高无纸笔的。所以说如果没有野田年高五就没有小金二了。因此我们可以这样把这个对程序员有效的这句话放在这里。这个。
在程序员界有这么一句话，就是说程序员们相信这么一句话说这个程序的代码是用来阅读的，是供人阅读的。
这是不是。
请进行 patty 搭 nova 不是人名，应该是联想。你用了联想的电脑。
就是在程序员界有这样一句话，说这个程序程序是用来特别是这速度好慢，我就没法打字，我不打口说，我宁可以用纸写，你这写的有点夸张。就说程序是用来阅读的，供人们阅读的，顺便可以运行，就是它的阅读性是最重要。那同样的剧本我们也可以这样说，剧本也是用来阅读的。顺便可以拍成电影，拍成电影是它的第二性，它第一性就是便于阅读。因此我们来看这个剧本的第一行，第一行就是尾道，就是它的这个地名。然后 7 月上旬的一个早晨，这说明它是一个夏天，海岸边的早市非常热闹。然后我们就看到了一个海景。那第二段第二个就是山脚下的山路，使孩子们走出胡同，走向大街，向学小学校走去。那我们就看这一二这两个方面，这一和 2 是怎么在这个影片中变成影像的。因为小金的电影我们知道有所谓的小金调，小金调就是小金的电影都是一种静止的镜头，比较多都用。一般他喜欢用静止的斜向 45 度的镜头仰角拍摄。但是他也有一些外景，外景虽然不多，但等于没有。所以我们看一下这些是怎么在电影里表现出来的。电影里他是这样表现的。那我们看到这样一个奇特的建筑，而且其实是他的海边。然后我们又看到了小朋友们拎着书包去上学，好，接下来是剧本里没有，但其实也是小金把它拍出来了。
我们看到了一个一辆火车，在这个山水画一样优美的山水之间逶迤而去。这个火车在这个电影中是很重要的象征。每当这个剧情发展到一个非常令人感感慨或者感动的瞬间的时候，都会听到火车的声音，我们又看到了一幅风景画。好我们就看到这，然后再来回头看我们的剧本我们看第三点。
第三点是在一个屋子里啊在坪山家。坪山是个姓，在坪山家里有两个人，一个是他的老头小周吉。周吉今年 70 岁了，还有他的老伴父子今年 67 岁，他们正准备旅行用品，兔子王提包里放东西，周急在查看时刻表。然后接下来还会出现一个人是他的小女儿精子小金。小金今年 23 岁，是个小学老师。好，那我们就看这一段，这一段它揭示了什么？首先揭示了老两口要准备出门。第二，她有个女儿是一个老师，他准备去送自己的父母到火车站。然后我们来看。
还有个想 good Windows 啊给你。
你对吗？你们是因为。
不干啥，然后给你加一个这个你要走 yeah 你马上。
好，现在假如说这个你是导演，假如你就是小金二郎，那么现在这个片子要交给你拍，你有这样一个选择，就是刚刚这个小女儿说要去学校去上班，然后老两口在收拾东西。那接下来要不要给小女儿上班的一个镜头？因为我们现在看到的到目前为止看到的是尾道的这个景外景的全景，然后是周急的家，但是没有看到它周围的环境，我没有看到它的街道，没有看到它的邻居，没有看到它周围的事物。就是这个时候作为一个编剧来说，我们应该处理哪个问题。
尽管故事还没有展开，但是我们有必要向大家揭示一下学习去上学上班的路上小金所看到的镜头，所以就有了剧本里的四和五门厅小晶走出来，然后呜呜胡同。小静走出胡同来到大街，路过这里的小学生给她鞠躬。好，那我们看这一四和 5 是在电影拍摄中他是怎么表现的？好，我们看到小金走出来真的爱你吗？这个人这个习惯很好，出门进门都会说一下。然后我们看到了他走向了一个街道，然后我看到一个小学生向他敬了个礼，然后一起走去。
这是好。
那接下来就是这个野田高屋的幽默桥段了，因为这个电影看上去很平淡，有些人甚至觉得。
爸，你什么时候回来啊？
我先回复一下我儿子。
好，大家请稍等我一下，然后这个时候再看，我们先不用看剧本，我们直接看看这个剧情的发展。就是这个时候要有一个幽默的小桥段，就是老夫老妻之间他们经常会找东西，也会由于记性不好会忘记东西，这个时候家庭里边的这个关系就看出来了。
我妈叫你好好吃饭，好好睡觉，不是早点睡觉。
这个只要一出门在外，就会有一个小油瓶在远处拖着。你这个他们有一个气质。当然这个有的字母里翻译成气垫。差不多，我估计就是那种放在脖子上能够让脖子舒服一点的。对，就是应该是出门不带枕头，然后就用这个东西当枕头，用的吹上气就当枕头。总之，就是一个小物件。小物件不在这儿。就是找不到了，找不到了。就是老两口你会发现它们会互相埋怨，其实暗自里埋怨。那究竟这个东西是在哪呢？
我们就是问他们一个。
好像是有好几年19。
我当时带着那个做的是。
我看老头着急是起主导作用的，当这个东西找不到时候，他会说我不是给你了吗？然后这样就不容置疑。这个老太太父子，老太太父子只能是这个很诧异的说，没有，我没找到，但是又不敢当面质疑他。那这中间他会插播一个小的桥段，就是当这个一个叙事的过程中，这个野天高无它的编剧数是比较高明的，就是他不会单纯的就讲叙事完整的段落或者是一个场景，他会在这个场景之中插播一些东西。
这个她插播的就是林家太太，林家太太过来问候，这个林家太太在这里边其实是很重要的。因为邻这个邻居一方面来说她们家走了，她家里只生一个女儿。那个时候女性的独立性不是很强，如果你家里只是一个姑娘的话，可能有诸多的不便，可能也需要有人照顾。这个时候邻家太太起的作用就是要帮她照顾姑娘她可能是姑娘还要交给他照顾。这个邻邻家主父这个时候就出现了。出现之后，这个邻居太太起到两个作用，一方面是跟他们家寒暄，另一方面其实是倒出了这个电影的。
这个电影其实有一个主题就是子女和父母之间的关系，父母经常会以子女为荣，尤其是这个周周吉家的几个孩子，他有五个孩子。除了这个老二战死之外，其他人用当时的标准说，哪怕现在的标准说都是混的还不错。其中这个大儿子大儿子还有了博士学位，是医学博士。那还有一个三儿子是在大阪工作，女儿是开了美容院。那还有一个女儿，就是我们刚才看到的小晶。小晶是做了教师，那都是不错的工作，都隔在现在也是一个很稳定的工作，是不是不好意思，我刚把你放弃了。 sorry 刚才没有看见。 W. 大班，还有同学进来。
那这些人都在东京工作，那家庭主妇也是知道的。就是。所以这里边家庭主妇有句台词是说你有那么好的儿子和姑娘可太好了，真是幸福。其实这也是很多人的共同的看法。今天有一张图比较火爆，网络，是一个小县城吧，好多人打着横幅，走街串巷干什么呢？庆祝。他们这个镇上有个小，有两个人就职成功，找到了好工作，一个是在京东，一个是在阿里，我那对于我把这个图发群里，就是对于这个小地方的人来说，这就是很大的荣耀一个在阿里，一个在京东。
那对于这个我们说的尾道，这个地方的小镇的人来说，有孩子在东京，在大阪，这是很了不起的一件事儿。所以林家太太也知道林家太太的第三个作用也是最重要的作用就是林家太太这只是预出现一下，它最重要的作用是电影收尾的地方。通过它的第二次寒暄，看到了平山加天翻地覆的变化，并且道出了这个电影的主题，给这个电影平添了无限的人生旷位，那是后来它的作用。所以邻家太太一定要有一个优秀的演员去演，她也确实找到了一个特别好的演员来我们来看屏幕上他的呈现。
我还要过这样子，我还要叫我大鸡蛋。
好，我们看邻家太太来了。
Who this god. 好嗨，我这样子好嗨，叫大家嘿 he is in the chat so this guy my mother。
No one this guy hey im bad your thank you my your day but dont you got it something i do.
嗯哒 are you 哒。
好的。
这个时候一个幽默的桥段会继续，他们继续找妻诊，然后老头一直赖着在老太太那但是后来发现一件尴尬的事情发生了。原来就在老头手里，但是他一点也没有愧疚的意思。这其实一个很温妙的场景，但是表现出了一家人的老两口之间的这种谁是主导，谁是次要就看得出来了。那接下来这一场戏已经结束了，在倚天高无的这个巨作结构树，这本书里边提出这个电影的序幕是很重要的。电影的开场要界定这个电影的基调，我们看到这个电影就是一个家庭戏，然后我们知道了两口即将踏上旅程。那接下来我们又看到了东京的画面，根据前面的提示，我们已经知道这个东京的画面里面肯定要。
写了个，写到没有。上面讲。
Ok. 可以吗？我的小的什么的不是你的小的。
我干仗，我嘎。
只不过读过的贝克树的走，你都过到这里去进来了。
走过这边，就是路上。
应该是那个订单呢？
我干一点事，在。
不走你到西安东西西安走。
豆豆。
看凳子。
我刚才盖住了everybody 。
我刚才去倒水了，但是不影响大家欣赏这个在中间发生了什么。我们看到了来到了大儿子叫姓一，姓一的家，姓一他是一个医生。我们看到有个因为上面写着庭山医院或者庭山诊所，我们就知道这应该是个医生质检。不好意思，我去穿一个外套。
我回来了，电油机取暖器开到第三档，年纪大了就盼冷这个之前没耐心看完，zsq以前没耐心看，今天你肯定会看完，你会爱上它，并且经常在你的头脑中萦绕。在这个性医家里只有两个小孩，老大和老二。这两个孩子其实是后边你会发现他没有跟他的爷爷奶奶就是周吉和父子说过一句话，这也不能说孩子不听话或者是不乖，就是只能说这个人和人之间的这么一点隔阂。因为我们从后面发现，即使她的爷爷也记不清小孩已经几岁上几年级了。说明他们的交流是比较少的。这不禁使我想起有病对不起，我不是说我的软件有病。
在这个小说红楼梦里边，就会有这样一个很著名的场景，就是这个林奈瑜第一次进荣国府，然后未见其人，先闻其声，我们看到凤姐跑了出来，凤姐就像连珠炮似的，在问这个林黛玉，就是问她妹妹几岁啦，读过什么书想吃什么东西，就是问得很快。但其实你发现如果一个人不知道对方的年龄的话，很难说他是真诚的关心这个人。
所以就有洪学家从这一点推测，这个王熙凤其实就是为了讨老祖宗的欢心，他并没有真正把这个小孩儿放到心上，并没有办法放在我们的电影里面。其实他所塑造的这种关系是比较微妙的，就是老人我们常说隔代亲，但是在东京物语里我们看不到这种隔代亲。然后我们看到一个很幽默的一个桥段，就是母亲为了给这个爷爷奶奶替地方，就把这个书桌给搬走了。于是他的大儿子叫阿十阿十，就和母亲还吵了一架。所以这个非常有意思。
这里边就塑造了至少两个人物形象，一个就是大儿子这种少女您不懂事的这种少年有一点点小小的顽皮。而这个另外一个就是塑造她妈妈文子的形象。这个文字在里边其实是你会看到她是一个贤妻良母型的一个人，所以她在家里也不做任何主张，但是她她处处维护着自己的老公，嫁机随机嫁狗随狗。那接下来就是她们这个时候就就就这个周基夫妇被性医，接了回来之后同时到达这个现场的。
到达这一家的我们看到这个我鼠标所指的这个地方，就这有一个有个女人，这是她们家的，大女儿，大女儿叫志凡。这个志凡可不是一般的人物，她是日本的明星，真正的明星，这个日本的国宝级的明星，山村春子扮演山村春子，何许人也？他是日本有一个很厉害的演出团体，叫文学作，他们是专门演舞台剧的。他在日本是一个天后级的人，就是在当年当然他在舞台剧上的这个成就远远高过于他的电影。以至于她后来写了一本自传叫一个女演员的自述。在这里边关于她演电影写了寥寥数语，就不到一段。此次我也演过几个电影，其他说的都是自己怎么演舞台曲，但是这一点很讽刺，就是往往这个他认为很重要的艺术。他最为看重的舞台剧没有传下来，因为没几个人看到这个舞台剧。但是相反这种她的这个电影，尽管她在小晶的电影里总是演配角，她会演姑姑，演占小便宜的这个捡个钱包不还的姑姑，或者是演一个有点唯利仕途的这种女儿，有点小自私，但是他的每一个形象都给人留下了难以磨灭的印象。
这个山村村子还曾经来过中国，而在中国演过戏。当时这个也在中国非常轰动。山村村子很传奇，她的一生她嫁过好几个老公，但是老公都是死了，他驾驶谁死，这也是一个很奇怪的一个现象。然后山村村子这个医生的成就还是非常高的。但是我之所以今天还能知道这个人物更重要是来自于小金的电影，那我们继续往下看吧。
OK 我已经，一旦现在都是对，你怎么搞不下怎么现在。
对，工作我们打一周，一周希望你打电话死。
我干什么，都有消息不利的。等等你要给他写了要不早干。
他们这一段见面是很郑重的。如果你懂日语的话，他他他叫这个爸爸的话，他不是叫 acasson 而是 acassa 嘛 SA 写成汉字就是一个繁体字样子的样，但是实际上它是这个敬语。对比比叫先生更加尊重的这种口气。对，舞台艺术就比较遗憾，你就没办法流传下来，哪怕录音录像他不行。录音录像的这个东西，他没有生命力，它跟电影不一样，电影是经过了艺术化的视觉。而这个你摆个摄像机把舞台录下来，那玩意它不是艺术那个我们随后。
我们看这个中间物理基本上可以把它当成一个英语教材。那你好像充满了各种最基本的问题玩东西的。而现在是我们看到这个大儿媳蚊子，还有大女儿志凡，他们来到了一个小的空间，来到了厨房里。他们在布置点心这一段，用意就是首先让这个场景刚才人很多，这个时候出现两个人物就好交代。然后这里边就通过吃点心这个为下边的这个大女儿舍不得给妈妈吃烤点心留下一点伏笔。
但这不是最重要的，最重要的是她们要引出另外一个重要人物是这个电影中的女二号，女一号应该是原结子，原结子是小金的御用女演员，也是昭和时代最美的女演员之一。我不能说她是最美的，因为还有高风袖子在那他谈不上是最美，但是他的笑容一定是最令人难忘。而且她塑造的那种各种各样的淑女的形象已经永远定格在我们机密这个为什么不要让不让继子，就是这里边的原结子扮演的二儿子的儿媳遗孀同时出现在这个接单的人群中，这有两个原因。
一个就是如果人物太多，我们没办法把注意力集中到任何一个人物身上，你交代起来会非常的累。第二个，通过继子的这个偶尔的迟到，说明他是有工作的，人家是上班族，打工人上班时他在那个年代不容易，那个年代有个工作 iPhone 同学欢迎你，能上班的话说明，因为那个时候是一这部电影是 1953 年，日本刚刚结数侵略战争八年，那就是百废俱兴的时代。这个时候女性能进入职场那很不容易。你看我们知道这里边的这个文字，就是姓依的太太，她也只能在家里打理这个房间，他没有机会到职场。因为在剧本中提示他已经 39 岁了，那将近四十三十五岁以后的人是不好找工作了，现在也是如此。现在你要找一些教师的工作，哪怕你有教师证也都要 35 以下，35以上。除非你是局长和亲戚，否则他有无数的理由要杀掉你。这个没办法，各种硬性的规定说明这个社会越来越死板。好，那我们继续往下看。
对，附带你们这应该是我该同城的出来了，这都干什么？家里我问这么一个姑娘，你的鞋子啊辛苦。
你能你上加，那你写。
我们看到这个这是姑姑和，姑姑和内侄的关系，往往是非常亲的。我不知道各位有没有姑姑，就是你如果有姑姑的话，姑姑跟你一般都是非常气。这个一个是因为她是爸爸的妹妹或者姐姐。第二个就是她的这个地位非常非常特殊，就是一般来说姑姑和这个小孩是很亲的，所以姑姑跟这俩小孩打交道过来，所以这俩小孩是听他的，你看。
我记一下，我马上。
七扫二巴扫一眼。
改第三个加。那么对。
第四。
这里边就发现了这个爷爷奶奶。对，这俩孩子其实是比较陌生的，连几岁都不知道。如果我不知道你带了你的小孩回到家，你父母问孩子几岁的话你是什么心情？我如果她在问你孩子上学了没有，那你这个家可以不用回去了，哪怕是过春节，那说明太不重视了对吧，哪能不知道孩子上几岁。但是冶天高武在这这个编剧的用意肯定是有她的原因的，就是为什么让她这个静雯同学来了，静雯同学很勤奋，每天都把自己的所见所闻写成进门笔记发朋友圈。静雯你好，欢迎。我们要向他学习，就是冶天高无他放在这的目的就是说其实这个他的大儿子已经离家多年，就是好多音信都没有，那个时候也没有视频也没有电话也不方便。所以很多事儿他可能就是断了音信，以至于小孩儿孙子多大他都不知道了。
我都想，不是我都说了。
我告诉我自己。
你在那给我搞。
我这个是先让他爸爸去洗澡，这个洗澡日本人洗澡是很重视的，但是日本那个时候的洗澡是一个大木桶，一家人轮流洗，最重要的长辈是先洗他洗完剩下的水，剩下的人再洗。估计轮到这个。
最不重要的像的App ，那就得很火。
我们要用。
就是还看日本电影，有一个特点，我不知道大家注意到没有，日本人特别注重这种手办。那你看银次郎的故事，无论他走到哪，他银次郎是个流浪汉，口袋里没几个钱，但是他只要回到家手里都是拎一个典型或者拎一个当地的土特产。就是这习惯其实挺好的。如果大家来看我的话，还是零点土特产比较好。我看大家也是这样。
你那你行那行走那那那啥那个，反正我知道你。
你的喽。
不跟你，我在心里跟那你跟一样的喽。
对不对？
他上有我，你不打开的。
好，这里插了一个很小的场景，就是她们商量一家人吃什么，这个儿媳蚊子还比较好。蚊子还说要不要吃个生鱼片撒细咪。但是这个大儿子说不用了，有肉就不错了，说明其实不说明什么，你可以说细水长流，就吃什么其实也不重要。然后现在句子出现。
来。我们看昭和第一美女什么都对。
你看又带了手办，我给你来写，你懂我说跟哪里吗？
我做什么干的？
你干做的是干，你还就不干不行。
我们要注意一下小金电影里的这种空间，它。
你说为什么要增加那个蛋糕？
要把你麦克关一下，你们都没搞。
看咱们这里的单添加。
然后这有一句很重要的台词，其实这个句子出现之后，我们对它是不了解的，你不知道他过去发生了什么，其实我们也不知道他是个遗孀是吧。现在你也不知道是他的儿子还是女儿，但是他来了之后，通过这几段对话，我们就会得到发现一些端倪。首先这个周吉显然对他更了解，就问他你是不是还在以前的公司，然后记得回答，是的还在疫情的公司。然后这个时候父子也就是他的婆婆说一句很重要的话，这个电影字幕里中这句话是你一个人也很辛苦，在这个我们的剧本中，是你一个人也真不容易。其实意思都是一样的。就是我们会看了这句台词，就知道有什么东西在他的生活中发生了，肯定发生过什么东西。但此刻我们还是不知道他是遗孀，但是这一点会慢慢揭示出来。
另外一个，你这样。
我看看你大兴。没对吗？哪一样的？因为你在用的。
yeah but you 拿来驾驶了吗？你在摩托上面干什么？这么快。
不干啥？
然后我们看到了这个婆婆和儿媳的这段对话，这段对话传达出几个信息，就是东京在当时是很远的一个距离，就是对老两口来说，这一辈子也就是来一两次东京甚至可能他们这是最后一次来。尽管儿女在这儿，但是很不方便，她最重要的原因是他怕来了之后给孩子们添麻烦。这里边最我们看到最多的一点就是他们不想给人添麻烦。然后第二个就是我们会发现她的婆媳关系至少是非常融洽的，这个她们在一起相处的时候，你会你感觉不到那种紧张感。我不知道各位有没有带着这个就是就是这个老婆回过家或者是这种。就一般来说，在中国东方文化里，婆媳关系并不是那么很好相处，但是这个看他们两个就很好，这是为后边的在酝酿情绪和打消伏笔。那我们接下来就稍微加速一点看。因为这个定义如果一个镜头看的话，您估计要看到后半夜。
那这里边现在已经进行了 15 分钟，我们看到的这故事还是很平淡，就是一家人聚在一起到了东京。但其实到了东京之后，你会发现有这么几个问题，一个是她们有没有时间陪老两口，老两口已经来了？第二个就是这个儿女有没有表现出他们的孝心和对她们父母真诚的这种爱？那我们接下来往下看。
我看咱们这次过去会住，那大家哪个去了？
就得上哪一玩意。
我们又看到了这个外景的画面是从这个地平线最常出现。对。
My if you are name。
The cool doing that is over spring has come it is a brail now.
我那个回来还记得吗？
好，稍微快一点。
个重要信息，就是提到了服部先生，那待会我们会看到。
不好意思。
那么个事，一能，他们两个已经走了，那接下来就是老两口要休息了，就漫长的一天就要结束了。
对好。私密。
对，你哪边几点都鸡蛋肉。广告主冬天的小，谁忽悠做得秀，那在英吉座下得多。 1 看到这个no。
就是当着老两口在一起的时候，他们会放下之前的那种礼貌和架子，他们会谈一些很迟滞的内容。比如他们会说儿子住的这个地方其实是不怎么样的，原来是在郊区。
你连上的都不敢，我不敢。
我已经我等你一二个了。
性医也想住三环以里，但是条件不允许。
这个时候我们看到了这这个大女儿所在的美容院，这个大女儿的丈夫。我们会看到他是没有多少没有固定职业的玩意。所以到了。
那你看到没。
马达公司没有，我记得我还没对。
优选的是通过他们的对话。
我们知道这一家人要准备出去，就是这个爸妈来了，他要带他出去逛逛，但是这个时候故事就要摸一下，大家都准备这个出发的时候。对发生了一个意外，就是大儿子，因为是，这个诊所他要出诊了，出诊的话那这个计划其实已经就泡汤了。那我们会看到小朋友们的兴高采，我以为那两个人过一会的失望，形成了一个羡慕的同学。
不都认为。
不是我在什么意的，什么鬼。
就本来准备走的时候，我们看到来了一个病人的家属行。
You got it. 妈的小朋友，固定的认可。
那接下来这个计划就泡汤了。
我受不了，你搞不起来。
哎呦我妈妈抖进到公告里来，是不是这个计划已经有影射，他的妻子也不能出现。
那我们会看到孩子是多么希望。
呦你生过气。
别过去。妈，你给我过了三家，那干啥？你干哪有对，这。
my 打工的呢？
可以的再来，我等一下。
你们我在跟他干人进来了没有。
尽管不能出去，但是老两口还是顺着孩子们说，比如说这个忙点好，孩子忙说明有出息是吧。第二个就是小男孩发脾气就说男孩顽皮一点好，总之你会听到的都是玩好处的这种解读。可是实际上还是有一点点失望。这个失望不在于说老两口没有出去，对他们来说出不出去其实也不是很重要。重要的就是说发现儿子其实是他自己的生活做不了主。本来以为儿子读了一个博士，在东京这种大地方开了一个医院，应该是非常成功。但其实发现她连一个普通的医生护士都过不了，只能自己亲自亲力亲为。然后那就是父母对他的期望其实是落空了一个年轻的。
欢迎麦田那个我们看到小朋友的失望和炒作。
这一段有一点点小小的幽默感，重点，重点不在于此，重点在于奶奶要带。
不要走不行。奶奶把他的小孙子带出去之后，就能够非常。
申请不要问你了。
不能说是对版一下，真的是只有他一个人在说话。
那这个男生都有。好，那我们看到老奶奶和小孙子在一起，然后这里边有一个非常非常打动人的这个行业，也点名了这个电影的主题，让我们来听一下。
到底是能行。
当然喽，我想想你那就过来，我把这个。
就是老太太说小勇你长大想做什么呢？其实小勇没有理他，小勇自己担当吧。但是老奶奶又自己自言自语地说，你也许长大之后跟你爸爸一样做个医生吧。然后说完这一句之后，她突然悲伤起来，她说那即使你长大当成医生当了医生，奶奶恐怕后面是省略号。但其实她的意思就是奶奶恐怕也等不到那一天，等不到你给奶奶看病的那一天，就其实是非常令人悲伤的一个对独白。
我们让这样的生气延续一发。我们看到有个远景一老一小，在这个地平线上会慢慢走的，慢慢的慢慢的仿佛走了，度过了自己的一生。然后我们看到周吉好先生在这一个人放着窗外，好，接下来。
就是这个语气，也就是麦当劳志凡的爱。
然后他们夫妻俩讨论的就是大家都很忙，谁来陪老庄老太太，所以这个但是他们也很尽心，就比如说他会带老头去这个公共浴室，对。
我发现自己的老板还是挺好的，接下来就是继续带领老两口这个由东京看到这个在一个旅游蛋糕上。
这个场景还是比较幽默，大家的头随着导游的话转来转去。
然后当他们登上一座塔的时候，这个时候老两口就让他截止这几个住的几个人住在那。这其实这一幕非常非常有意思，就是在一个硕大无比的城市里，其实每个人都是渺小的沧海一粟。好，然后我们看到这一幕，就是他们来到了继子的家。继子是自从丈夫死了之后，他是一个人住在这里的。然后那继子的第一件事情是到邻居家去借这个借酒。
no Lisa no how do you come on the good us are you 咦等你久了，我感觉三对。咦我都怎么干什么？快走，刚才那等就行。
行，我摸一个跟着我寄过去，你先等我说。对。
是你们在哪的呢？我都没有什么学习模队。
你收到信件那个整个咦。
原来是你的。接下来看一下这个从那个git。
知道的。什么鬼，那你又没想到这么多人。行。
拜拜。
休息多久的？你刚才给我什么？怂了。
还想着干你这个地方，他们谈到了就是死去的他的状态，他们的就是叉二。
他跟他决定下来的。
谈到了他的习惯，他到他当时是怎么喝酒，然后这个其实是已经触及到了他的对吧。
昨天是不得启动。
我们。对，外卖来了，那个时候他们就已经有美团了。
对。
不可以不会喷。
这里边这个哥哥和妹妹在一起，他们商量了一件事。这件事就是怎么让老头和老太太这个这几天既不陪他，你能帮他招待好。后来这个妹妹想了一个办法，我们把他们送到一个温泉宾馆，这个送过去，这样的话就可以在那待住几天，然后他和哥哥各出 3000 块钱。然后把把老两口送去。这个也恰恰是这个宾馆这场戏成为一个转折点。对，因为在宾馆热海这个地方，哪两口是没有信号的。然后我们看到了宾馆，然后看到了刚开始还画面很温馨，在吃着这个生鱼片看着大海。但是到了晚上，这个地方就变成了一个人间恋遇，对年轻人来说是天堂，对老两口来说是人间恋。我们听到了嘈杂的麻将上升，乱七八糟的，各色的人等在这鬼混，然后这个老两口就被吵得根本睡不着。
你也搞的是看看老梁。
干一个事。
非常非常艺术的。我们看外边有一双拖鞋，然后听到了这个嘈杂的声音。我们知道周吉夫妇就在这里边，但是他们这里便有一段非常小的插曲。早晨我们看到老夫妇是坐在海边的，但是却有两个服务员在八卦。这个昨天晚上一对颠鸾倒缝的新婚夫妇。或许不是真正的夫妇，通过这一段对话，我们知道这种野天高武和小金他喜欢用这种小小的场景来使这个故事变得更加有趣。同时从另一个侧面，我们也知道老夫妇度过了多么难熬的一夜，这段戏是非常重要的不看这我们就不知道为什么他们也想。
宾馆住，一旦危险就非要回去。
同时这里边有一个重要的暗示。
这个就暗示了父子老太太的健康问题。
我们看到父子是已经站起来很费劲，他几乎有点晕眩。好到这个故事才算真正的展开，就是这个电影是两小时 16 分钟，但是这个地方是进行到了 56 分钟。接下来其实是还剩 70 分钟，但是这个故事已经把最精华的东西都展现出来，也就说这个电影真正迎来了一个高潮。就是由于由于这个洲吉夫妇没有在热海这个温泉宾馆继续去住下去，她们回到了大女儿那儿，所以才发生了很多的意外。
首先大女儿那儿已经不能住了，大女儿他要晚上举办活动，所以大女儿对他们的到来非常不满，所以你们为什么好好的住不在那儿享受。然后第二个就是告诉他们，你这个今天晚上没法接待你，那他只有一个，那他们老两口就免了一个选择，他晚上会不会无家可归的问题。那我们现在休息个 10 分钟，我们再开始9:16，我们开始。
大家可以聊聊天，没人愿意说话吗？
现在这个 zoom 已经变得非常礼貌了，以前是这个主持人可以随意给你这个。 I mute. 但那样很不礼貌，可能人家不适合说看一下。这个 csq 说画面的品这和音质都有点差，能不能修复的更好点。有修复版，但是修复版一个问题就是字幕不行。如果大家有志于把字幕给他改的好一点，可以对照剧本把字幕给他改一下。对。
倒计时两分钟。
后面如此。
好，接下来的这个我都不准备快进，就是要要慢慢放，因为这一段是将会迎来它的高潮。好，那我们先回到我们的文本，我们看一下在我们的剧本里边发生了什么。
Ok. 好，我们重庆，到这就开始，现在我们已经来到了这个电影中第一个高潮。这个高潮就是当这个老两口从热海回来的时候，受到了大女儿的不欢迎，因为带女儿不欢迎的原因是首先这个这反映了人与人之间的悲欢并不相同。在大女儿看来，能够去热海这个地方去度假是已经是非常优厚的享受。好多人想去还去不了，并且是他和儿子和大哥一起出了钱的，这个谁掏钱谁心疼对吧。但是他不知道老两口在那度过了什么。老两口其实回来说的时候他说的都是吃生鱼片，那个地方多好。但其实是我们知道他度过了一生中最痛苦的几个晚上，你们根本就睡不着被吵死人是非常奇怪的，就如果你周围的声音是环境噪音，是大自然的声音，哪怕打雷，哪怕暴风雨，你会睡得更香。但是如果是人的声音的话，那就非常麻烦你。因为人出于本能，要听到周围的这个到底发生了什么，人要警觉，从原始人时期我们就有这样的本能，那结果就是你根本就没办法入睡。好。这个时候我们来到了美容院九大女儿所在的美容院，这个发现老两口回来了，老两口回来她们很放松，但是她的女儿却不开心。然后于是就迎来了这个故事的第一个高潮，就是老两口发现自己。
好的。好。
五个点三喽。
三大赢了。
有哪个？这个系列。
然后老两口说的还都是不错，在说这个地方还不错。
但其实他们做不了很难的错的一个。
爸妈今天晚上会有他们的活动会占用这个产品，所以老两口不能住，这但是那怎么办，老两口就要搬出去。好，我们看这一段非常令人伤心的台词。
又是这个你都喜欢死。
老师，我已经都过一些没有还可以等文案。 So this。
那首先他们反他否定了去大儿子那继续住的这个想法，为什么不能带到大耳朵那种废话。你想想这本来就是儿女之间这个，你，我养一天凭什么要去。对这个 csku 的问题我回答一下，就是你之所以不爱看，是因为你用了字幕库上字幕，那个字幕是非常非常糟糕的，里边不单不单译错了，而且译对的地方语气也都错了，没有把这个电影中原来的那种韵味给翻译出来。那你要知道，我们现在所看的这个电影全是靠人物的表演，细腻的内心把它撑起来，结果你好，你这个给翻译成了一个就是非常非常粗疏草率的这样一个字幕，那根本就没法看好，他们就不能再回姓一那了，也就不能回老大那了。这老两口就商量怎么办，我们继续看。
那你可能都会怎么来了。
好，我们看到为什么刚才他们跟继子游览完东京之后会出现他们去继子家这个去看看着镜头。这个最重要的一场戏其实是一方面说明自己是很好客的，愿意招待他自己的公公和婆婆，另一方面是为了怀念那一个死去的二儿子。第三个最重要的原因就是待会老太太没地方住的话要住在继子家，老太太要自己去，老太太怎么会认识继子家呢？前面要有所交代，这是原因。那老头去哪儿呢？就要用到第一次在信宜家谈话的时候，他们提到的那另外一个老熟人，在东京的老熟人讲服部线都中翔了。
人图片登录那里就是那个什么，你看第二个。
这一段分东西只是一个很小的举动。因为老两口都一起行李都是一起带着的，我靠这句话非常伤心，尽管是笑着说出来，我终于无家可归。
然后老两口就在这分行里，因为分别住在不同的地方，我们又听到了那一段当奶奶和孙子在地平线上对话使用的深情，非常的打动如歌一样的思考。现在他们来到了这个上野公园的门外，然后老两口已经无处可去，他们只能坐在这个地上吃干粮。
对这设置有一个小挑战。
就是老太太把雨伞给弄丢了。
收拾一下。
暗示了老太太的健康在每抗愈下。
这个版本我当然会分享的 no 这段对白是非常非常重要的，可以说是这个电影里的细壳和细眼。他说东京可真大。
说的是，那。
不知道为什么，我听到这个老太太说的这句话，就感觉无限的感慨。老太太说如果一不小心失散了，可能一辈子都见不着。当你来到一个巨大的城市里边，你会发现其实是两个人见面的几率是非常非常低的。就比如举个例子，你有一个仇人或者是一个债主，或者是你的已经撕破脸皮的前任，你们都在北上广的某一个城市里，那你觉得你会遇到他吗？你不会遇到他的，就是遇到的概率几乎等于零。就是除非你刻意去见这个人，那任何一个大城市都是这样的，如果不小心走散了，那其其实大家是见不到的。
这句台词其实是在放在 50 年代，那个时候大家还没有见过这种硕大无朋的这种城市。但是放在今天来讲，我会觉得他说的都是关于今天的预言。今天我们看这个东京物语其实都是看的就是北京物语、上海物语、杭州物语、深圳物语以及大家所在城市的那个物语，都是我们身边发生的，不相信。
我们又听到了熟悉的火星声。
好，我们看到了服务家，这个服务家就很有意思了。
你从那个啥进来的？是吧？
服务先生，我们从对话里知道服务先生是没有来。
我到现在都不说。
老友见面。
这里边有一个幽默的桥段来了。
因为我师傅都不在那我刚那个谁的声音，那屋里现在我咋拿莫西章，你再去拿这句台词特别有意思。
楼上住了一个大学生，这交代这个有两个目的。第一个说明徒步先生家也没地儿住，就是赢房租出去了。第二个就是表现这个大学生是学法律的，但是不懂法律，因为他天天出去赌博。
把进步，马上就有点你我要么上不来，他一天在这。读的时候上去不是你多工作的一半。
诶姐姐那老大哥们的那些没得美女。
之前都干过的，我们都会知道这是干啥。
静一下音，我就讲看到一个人写的这个社交媒体上的就是一段话，他是开宾馆的，这个不是那种很大的宾馆。而且就是她说她这个宾馆因为挨个这个艺术学院，所以会经常有家长把孩子送来，这个是写考艺，艺考的孩子送过来，有一对艺考的小姑娘给他们的父母送来了，然后父母害怕怕他这个要花钱就把钱直接转过来。但是因为她是开宾馆的，她就知道这个小姑娘当他们父母不在的时候发生了什么。
我这个这都出现了另外一个智能或者计算功能，他恨不得咱们的老朋友，气氛就活跃起来，团结回忆。
自己年轻时候。
我中国的姑娘不才对不对？再来一个。
他们也会清楚自己的心声。
这个这里边的昭田。
这是一个剔除给的，可能在这里边交代。
我们知道他的儿子是一个印刷厂的，领导营销场的科长，然后都觉得他儿子很有出息。但是当他们真正喝醉的时候就会说出实情，然后直接跳到他们就是把他们插课打混的地方跳过去，直接到他们喝多了的地方。
她们又换了一个地，她们还跟这个老板娘在这开玩笑，说老板娘想长得像他们年轻时候追过的一个姑娘，大家都爱的一个姑娘。这个时候服部已经喝多了，我们在聊来聊去，但是这个时候突然他们就会倾吐了心声。
怎么的？因此这个以前不叫上你的，不叫上那么个那可干的叫人。
这个地方就说出实情了，就是你这个自己的孩子的坏话或者说实话，你是不能自听别人说的，别人就只能是夸奖。但是孩子的缺点一定要让他的父母自己讲，这也是教给大家一个做人的一个感悟，就是千万不要批评任何人家的孩子，不要说他们任何的不好的地方，哪怕他真的不好让她的父母自己说出来。然后你这个时候再随声附和一下，而要替他辩护。同事说我家的孩子其实还不如你家，他们俩的对话就是这样。本来以为这个昭田先生的儿子是一个印刷厂的部长布翘，但是他说其实就是个鼓掌很小的小组长。这个时候已经说出了实话。对 Betty 老师最清楚。
Im my decide about in the what just do that you dont get it this way this.
那个代理，我说我买的时候用的是帅哥。
你走安当挂带西国家那好。
这个时候他又夸奖起自己的老朋友，就对周吉说，你看你儿子多好，他还是个博士。
是，你妈的比相当还高兴了，你再了解一直说。
但是现在医学博士也遍地都是。
我要楼梦，我的妈呀。
孩子很难做。
太哭哭了，但是都有那么多事。
这个地方叫快，怎么写个 new 就这些个人的字都给我十多个，我就对每个村都那不一样。
他又说起了这个东京的人很多，这个电影叫 tokyo story 东京故事，东京物语。其实东京这里边就是一个象征，它是一个大城市，一个芸芸众生云集的地方，也是大家奔着梦想来的地方，同时也是大家带着失望而归的一个地。所以当昭田先生批评自己的孩子时，我他孩子自己辩护说东京人太多了，东京的人才太多了，我算个啥嘛，我在这里。所以当这些对儿子充满了雄心壮志、万丈豪情以及各种各样希望的父母，当他们年老的时候，他们会发现自己的希望是那么的不切实际。这个时候小酒馆的对话说的就是这个道理。
under 动一个进到那里还能见到。我看都是疫情以后。
这样子说慢了吧。
我想可能是个滴答。摸一个。
可行啊。那么早上我是用工作的，这部分玩家我记都写了，这个都你看那都是多么多里面中国人文案怎么进入购买买绩效的事，俺这种用户都爱用我干，俺只能用。
就周吉老先生在来到东京之前以为自己儿子是个博士，好歹是一个大医院的医师，或者开了一个很大的诊所。当她来到之后，却发现自己孩子不过是一个社区医生，就是其实一个小门诊的医生。然后他那种失望之情你是可以理解你玩心功夫玩家。
点了之后什么的，忽然有了那感动，我要进我能有回家就不怕到了天苑，不知道全明年都所向我担。
妈那个真的行没问题。
又重复了这句话。可是可能是东京真是人太多了，很难出人头地，是不可能。
那你怎么样？一看见了是我家人一般都听的话，M的那个人给今天。对。
他说现在的孩子杀父母的都有了，咱们的孩子至少还不杀我们是吧。
对，可能是有什么人家的。
简直是惊世大语言。你不觉得这就是说的我们今天现在的事情吗？现在那个复旦的复旦大学的孩子，毕业生杀了他母亲，北大的孩子杀了他母亲，这个杀父母的太多了，还有这个隔辈杀的，因为爷爷管他用手机就把爷爷捅死的。我跟这些人比起来，可能他没有成就的不算啥事儿是吧。这其实对于父母来说，能活着就不错了。
所以这个小哥小。
我觉得你有小酒馆的对话。
真挺难的一个人。
你快点。
然后接下来酒馆喝多了就要过夜。这个时候昭田先生因为他前面已经交代了他的儿子。
这个非常的鸡肋。
所以那他他也不敢到儿子那去。好。接下来镜头一转，已经看到了这个婆媳两个人的深情的交流。这一段戏非常非常。因为他用了潜台词，所有准备说出来的话全都欲言又止，这里他没有说出来。比如老太太说我做梦也没想，那我会躺在儿子的榻榻米上睡一晚上，他儿子已经死去八年了。他说了这样的话，大家想象一下。
我告诉你我要上你那里吗？等。
我们应该给到，希望你能送你来开始给我。对。
哪notice 。
你都喜欢的是吗？对妈的。妈的，我答应加起妈妈，看看你们这样吗？ 1 月很多哟，我在想，但你是慢的。
这个时候婆婆就劝自己的儿媳改嫁。改嫁算了，因为你已经守寡守了八年了，也按要说情谊来说也都尽到了。没必要说就为了这一个死去的人，不要自己的生活是吧。这个但是我们知道继子他的良心也是过不去的。
一直的目前还能纳死你。呦美女这个大帅哟抖音。
我是一个不喝酒的人，但是我还是倒了一点点黄酒。请允许我到了一点点黄酒，为了这部伟大的电影，为了这个难忘的晚上，为了我们这个特殊的春节，以及为了那些们应该永远记住的人。
大家姨妈妈的哭了，楼上晒东西的，可能妈妈叫我的笑死妈的是吗？我的 you question questions 爸，你把我那个我之前想了一下。你有山东兄弟念书所见。答，那些继承信息。我准备弄一顶书法场景，把我写的字全是贴上去，咱们家买了好多收纳的东西。对不起，好的，你这样我也是。我准备弄一组书法墙，就。
我们听到了哭泣。
神话也是刚才我儿子来了一个语音，就是我们听到了暗夜里的哭泣，这是他们在白天当着别人的时候永远不会做出来的行为。我们也看到继子在黑暗中留下的眼泪，在这一刻这个电影瞬间的寂寞。那作为导演和编剧来说，要让这个场面再活跃起来怎么办呢？那就要设计一个喜剧场景。这个场景就是当大女儿睡着的时候，发现自己的公公领了一个醉汉回来，他是十二番的燕，这个嫌误但是也没办法。
你看 854321 等我怎么又？我冻上，我冻上，我冻上了。
我什么心说什么心阿拉嘎。
我坐上。笑到哪了。
所以山村村子是个伟大的演员，对不对？你就看他的这个表演，把自己父亲的帽子拿下来，再扣上这个很简单的一个动作，把他的心情完全表现出去了。
那你的干得多干什么什么没有好。
我们继续快进这一段。
那不对，这不就是。
现在老太太要回去了，然后这个时候继子给了他一笔钱，这个场面非常非常难得。因为我们现在的人力交往。
难呢不太会善用钱，那你我干什么呢？
你都是走干什么？你都是走说是吗？
你看德佑诺丽斯。
阿尔好啊，你也倒一点，杨梅白兰地说了，还有杨梅泡白兰地啊。
你要干什么？打哆嗦？ OK 累死了。 demo 某个。
我看看吧。哇塞有哇塞，真要搞到我了。
慢一慢行。
这场戏为什么很重要？我觉得很难得，因为现在的电影都是投机取巧的电影，就是它不会表现一个东西完整的过程，因为那很累很累，而且那样表现的过程很可能就不太有趣。因为现在的导演和编剧没有那样大的功能。那他最好的办法就是跳。我们看到了太多太多的跳界，就是梦太奇各种东西。但是在小金爱二郎和天这个你会发现他完全不一样，就是他们全是用这种用古人说话叫拉硬弓打硬仗的方式硬碰硬。就这个场面很难拍，很难表现，但是她们一定要写出来，表现出来儿媳和婆婆的分别。昨天晚上我们知道他们是哭着入睡的，那今天他们要有一个别离，这个别离怎么才能表现出他们的情绪无助他用了一种就现代人最不会用的方式给钱，这得这西方人也做梦也想不到这一点。
直接给钱。我觉得东方人有一些很好的冲突，比如说直接给钱，你在我们的老家，如果你表示对一个亲戚的支持，就一个人的喜欢的话，就直接给钱，不用那么乱七八糟的买一些别人不需要的农母壮骨粉什么什么这个脑白金，什么乐高之类的，直接给钱不就完了。完了，他爱吃什么吃什么爱喜欢吃的，喜欢用的或者他贴补家用，你管得着吗？就是这种直接给钱是最好的方式。我也赞成直接给钱。但是因为现在人不善于用钱，所以往往使这一面这一个办法，这个给钱就变得很尴尬或者很丑陋。但是其实这是一个很美好的过程。好，接下来就是老两口要走了，然后这个是我们直接来到了车站，车站内就是送别重要吸底，我们会看到附近有一个暗示。
就是说这可能是在最后一次来警察。
然后这个大女儿也不忘了调侃老爸，不要再喝酒。
我们现在来到了三儿子庆三的家里。这庆三。这里面最奇怪的一个，就是他会说一些俏皮话动啥？好，那我们现在看就是老两口的最后一段对话，因为接下来起点老太太就不会说话。
我要弄木有一个文件。
受不严重，那需要先拿回家喽。
老两口经过这个这么一路的颠簸，她们停下来回顾这一次的旅程，没想到一下子见到了自己所有的孩子，同时也发现这些孩子们都长大了，跟他们以前不一样，以前他们不是这样，以前他们可能更有爱心，以前可能不那么自私，不会为自己考虑。但是最后他的结论却是，对，这个还是这样。接下来就通过这个，因为故事的进展要快一些，就通过打电报的方式把这个母亲生病表现出来。这个就是一家人这个电报电报来电报去，并且商量要不要直接这个带着丧服去回故乡。
就是大家商量还是要去一下，去一下，没事就好，有事就处理。
然后现在我们看到了脸上老太太已经不省人事了。
我们听到了沉重的呼吸声，那老太太已经不行了，这个剩下的只是时间的问题。好，那我们直接跳过去，我们现在所有的人在都都在等待着这个消息，而请来的医生也束手无策，因为大儿子是学医的，现在轮到大儿子来发布这个消息。
但是三儿子依然没来。
能懂。我在那个基本上还要跟他们。
这多少这周。
而这段戏非常重要，这是一段很打动人的戏。尽管我们知道了结果，但是当它宣布出来依然是令人悲伤。没有多少我告诉你多么关爱你。森林出轨。
我要是给到哪了？
You you can i know.
工作，没有上面的金融。
你说另外的关系。你如人家现在是我的目的吧。这个给我一个舒嘎，你真那个。
我告诉你，我不用他记得写得对。不敢。你真的不管什么样式手感，我新买一款喽6。
你知道吗？
这段戏非常非常的感人，因为他用了最简单的台词表现了最深厚的情感。但周吉听到自己的妻子不能撑过明天的时候，他只说了四句话，前两句都是不行了，不行了。然后第三句是就这样完了。最后一句说，那么庆三赶不来不及了赶不上。就是你会发现他有千言万语，但是都不是直接表达出来，都在这一个默默的简单的只有几个音节的这样一个独白里面。而且你看东方人，他是不会说大家拥抱在一起，或者是拍拍你的肩膀之类是没有肢体接触的，有的只是这种相对的无言，有的就是这种内敛的面对痛苦的这样一种沉默。我们又来到了北道的这个代表性的见解。
守着。
对不上，咦 so mod 奶奶就刚打了。
就那个字幕不行，就是说给给这个记字借几套答疑问字节借几套。我想一个人我感觉都比喜马拉的新疆翻译你的都好大往生大往事就是没有痛苦的佛家所说的死。你看那个字幕就是死了。叫人话是吧，比如说他妈死了吗？对。
so 嘎玛尼亚那个是不是都能带。
公交，你怎么这个东西就这样写了，我给你们写个模式，那些人工入的流量来讲搜。那你现在不在等了，你这个人上级进步这么快，他自己原基本刚新卖一天，带上班，带有那这种。
大哥毕竟还是一家之主，所以大哥的话是说了算的，就是这个我们其实也没有看到父子这个死去的命运。但是通过她揭开面纱，我们从他三儿子晋三的脸上看到了老太太此时的安享。
我现在的。
我就是。
你都不感觉。这个时候发现周吉他先生不在，然后由妻子出去找他，其他人找都不合适。
因为自己只有原结子和荔枝种在一起，他们才能组成一个美好的画面。
该做什么呢？这个。
啊愿意呢有 OK 的。
大家看这句台词日出多美，就是他们一下子就忘记了刚才的痛苦。但是这句话确实在全世界人通用。我记得在追忆似水年华里边，普罗斯特记载了也是有一个人死去失望先生的，好像希望的爸爸死了。然后希望就说了一句话，说你看早晨的空气多么清新啊。就实际上就是当人们在极度悲伤的时候，他会说一些无意义的话，或者是更容易注意到这种生活中的细节，从而这不是赞叹生活的美，而是一种对于死者的更深沉的悼念与惋惜。
要么孩子男人做。
接下来是和尚念经，我们开始。
三儿子受不了了，出去。
你到哪等我等一下。
我好像。
行。
葬礼已经举行完了，现在是葬礼后的这个练腹饭。
说一下，得了。
什么时候什么班的这种会议了。
系统。我们搞了一个这个他那边有点个人名。
不能减肥之后，我看可能你的妈本来就问你减肥。
这里我不会做。
那个人太难了，为什么要干什么呢？
对了。
这个时候周吉又走出去了，那大家猜他会走出去干嘛呢？其实他有一个很重要的目的，就是他要回来再回来，郑重地向大家道谢。
怎么难道呢？所以叫你觉得。
乡村村子不愧是日本的国宝，就是他的这句台词太重要了。因为前面一直是个非常沉重非常压抑的气氛，被他这一句台词一下就从悲剧转成了一个就是放松，我们叫 comic release 喜剧性的放松，然后让大家一下子就轻松了一下。我记得当时在电影院看这一个电影，就到这个时候大家都会笑一下，因为大家已经被压抑得太严重。然后这个时候大女儿就说句不中听的话，要是爸爸死都比她死，比妈妈死要好。
我的就我的，我们等多少都要改哟妈的。那就不我告诉你了，昨天等你，你怎么弄啥？弄一下。一个楼在家内。
这场戏解决了几个问题，就是还是要表现大女儿的这个小贪心，就是她还要把妈妈的那套和服给要走，但是他要走之前他也是很吸引了礼数的。他还问哥哥我可以可可不可以拿？但是只是礼貌性的问一下，但是还是要争得了一家之主的同意。哥哥说行，你才能拿。哥哥说可以，你拿走。但是这个戏其实这个地方就是为了也是继续增加这个戏的喜剧成分，comic release 就让我们能够稍微的轻松一点。前面我们已经压抑了太久。好，那继续现在是周急回来，要做一件郑重的事情。
妈，我刚给你三点过来的克里斯的。什么的，都。
当一个父亲对自己的子女说出这句话的话，其实是有着万钧之力的箴言，就是他非常简单的一句道思，难道但是它却传达了一种非常深沉的悲悯的无言的感觉。我不知道大家怎么样，可能这我的泪水是忍不住了。
可以请你们明天不来的，我干什么我们都不见不要，那我也可以在修正，你他挡住，可能那个都给他挡着。
好。
他也想不到那个单价格。 so 就那就做上次留下灯面上那个东西都给我灯了。
出去等。
你想要第一次改的。成为规模，新来的你知道吗？
好，这一段话其实是非常有意思的。就是当这个周吉回忆起她们在热海的时候，说你妈妈已经昏倒过一次，就已经感觉不舒服了。然后故作情愫不是故作情愫，人家的语言就是如此，他只不过是把我们唐朝的礼仪给他继承到日本文化里，而这些东西我们都他妈的丢失了，咱们都是一些粗敝之人，就不要笑话人家了，我们真是比日本人差多太多了。
到什么时候呢？没有都过满了就过。
我刚刚在用了新的做过。
我想看一看。肋骨上骂到一点笑，我是不是都想吃，把你当个屌。
你说个事，你问我也有问题，该怎么办呢？去郑州公共玩的是多少钱？你还记得现在赶紧算错开，你说关系，那你对不对？对。
怎么多少规则呢？
对，一定能来率。
就这个不大辛苦嗨那个的。我没有没事嗨。
这场戏我建议大家回去好好地去看一下。这场戏太丰富了，他就是几个人坐在那，然后六个人坐那儿说话。但是他里面有无数的内涵，他里边有调侃，有回忆，有这个家人之间彼此的埋怨，以及他们互相的开拓，有很多很多的欲言又止。最后还是大女儿直接说出，就是我们今天晚上坐火车走，且这才是重点。其实没有人会愿意陪伴他的老父亲到很远很久很久，因为每个人都有自己的生活。然后你会发现这个亲情其实在这儿也是很飘渺和短暂的，它瞬间就会被这个像风筝一样被风扯的四处漂浮。然后最后她用盛饭来结束这部戏。这部戏说明这个倒在这个一粥一饭之间，就是一切的一切形而上的东西，最后还是要变成茶饭这么简单的东西，大家再仔细体会这样细。
这里边计子一句话都没说，计子是始终不发言的，我们故意 MI mute 了继子，那是因为继子他有他自己独白的时刻，他又有他自己的高光时刻，此刻的高光就让给了其他几个人，让给了主要是让给了山村村子演的大女儿，还有周吉。通过这场戏，我们会看到学到很多很多的东西，就这种平淡无奇的场景最难写杀人这个世界大战谁不会写？这个摩托追逐什么这个导弹发射这都不算什么东西，就是最难写的就是日常这种多人多场多人这个，而且他们之间的交叉，这种性格之间的对撞，并且把这个像一股浅流一样的在那涌动，这些东西是最难的，谁给的那个。
我懂啥。没有 second 没有。
奶牛奶。
OK 我们那可以改。
那大家会想，当这个儿女们都走之后，就是甚至继子也走了，甚至精子也出嫁之后，这个洲极老先生他的生活是什么？这个时候就给大的一段寓意，就让他自己这白花接下来时段非常重要的规划。而对白就是当这个小女儿向嫂子抱怨几个哥哥姐姐不懂事的时候，她的嫂子继子作为一个过来人是怎么劝解他的？
我给你的，你给我们新的线，哪一个都真的是真的。
你什么的项目。
好，首先小晶说这个嫂子你不能再多待几天。我们知道就是在这个电影里边所有的人要组的书，从来没有人说硬挽留她的，都会强颜欢笑，也说走了走吧，那边很忙的走吧。唯独小金对继子是说是挽留她的，这为什么出于礼貌，你也不应该挽留，因为她要上班，他还有自己的生活。但是小金我们放样的，我们要设身处地的为小晶着想。小晶此时已经不再是电影一开场。那个时候的小晶那个时候她有妈妈，就这个家庭里她不是主妇，但是她的母亲去世之后，小晶就成了这个家庭中唯一的这个嘱咐和干活的人。他的压力是非常非常大的，他希望这一天慢慢一点来到，哪怕少晚一天也好。所以他就希望自己的嫂子继子还能在这充当一个母亲的角色，帮他顶起这一片天。但是一旦他走之后，他就知道自己就别无选择了，所以他才要挽留自己的嫂子，这是其一。
第二就是他说自己的哥哥姐姐自私，这是她一直想说的一句话，我们看他前面都是隐忍不发的，他不发一言这个但是这个时候他不得不说出来。不过这个时候继子说了一段石破天惊的话，这是这个电影之所以比任何好莱坞的电影，比那些就是哭哭啼啼的电影伟大的地方，他一下揭示了这个命运，他的高度达到了我们红楼梦的高度。就是他不是在谴责一个东西或者批评一个东西，而是他告诉你，凡是这个发生了的事情，都有他发生的道理，让我们去接受这一切。你听纪子是怎么向他解释哥哥姐姐是自私的。
我刚想了，那个男的是我刚刚没有戏男的不行，我刚想起来去看看的都这么看的小丫头，你都什么大概大概了。
我怎么都去跟他走。我那上面不能，我动什么，我干什么？我那什么了吗？没有，我没什么的。
走过去的。
咋嘞胆大受难了，叫我点什么。应该大概那一点的，你快手那几个人。
而我们回忆一下这段对话开始说的多么好，就是当这个妹妹还在那儿愤愤不平的抱怨这个世界，抱怨这些人情冷淡的时候，继子告诉她，每个人都会这样，当你长大的时候，你会以自己的生活为准。然后继子说我你那个小金说，难道你也会这样吗？子说我也会这样，尽管我讨厌这一点，然后继子就非常非常不能接受，他觉得这个世界太让人会思念。但是鲸小鲸说这个世界太让人灰心了。记者就告诉他，是，这就是生活。
走，滚走。
快点不如意的事太多了，他没有谴责这些里边的哥哥姐姐。
我能想个戏。张凡你给他笑死了，我都想对她姨妈死。
小金又去上班了，他降低的目的是我在激励。
怎么呢？对他说你那就是你。你这样还有那个想让他打你干嘛？你们死。
你以为他说一个散人拿来就算了吗？不会当我们说这个电影它是拉运功的，它一定要把生活的每一个细节都表现出来。它又说了。
然后。
继续像我们开场那样把小金送到门外，并且让小金的背影消失在这个小巷子。而且小金还在这儿遇到了他的学生，这一切都是。和开场的焊面相呼应。另外一个，小金子之所以走的是为了给周集和季子留下空间。
就应该给大家有一个交流。我到什么？
咦我要跟你搞计划线的yeah。
我刚才一个都带有的，我再去看看，我又要，那你该更好。
我干了什么新办事，把你可能慢慢加一天一样。
从来不打你那些 yes or no you did。什么。
咦但是真的我下手都能运营更加的优先。
大家看一下这段对话的深度，他已经深得人心的内核，就是他即将走的时候，洲际要代表他的死去的父子对他进行这个托付。这个托付就是你继续寻找你自己的生活，你应该忘掉那一个死去的人他已经不在了，昌二已经不在了，你应该寻找自己的幸福。但是这个时候妻子告诉他，我并不像你们说的那样好，我也有自私。换句话说，我也并不是每天都在想着这个已故的丈夫。
为什么你们都说那么有目的，得到一句得了。
我逗什么，我干什么？我给他写的从一直没怎么说就想到过这个和你看看你的别人家也好。是的对不？对。
你今天进，今天进你都不敢过来。 Really this yeah. 你指令我那里。咦你指令的搜一个灯我干什么？你们下面那个灯。
人家有兄弟弟要把你养大爷休假要休息弟弟等等的。
不要干什么，不给人家给了，你卖家可能不能，我还要另外一个。我告诉你球端都来了，对，可能我不等你，可当你没落地，你干嘛送。加油，我让他也不理，你看你过这么乱，我干什么都有了，过不。
对，我都想那种。坤哥加油。
没有那么的一共 22.1 万8。
对，利亚走。
歌声响起。这个这是一首司马尼河畔，随着这人的歌声。
我们知道这个电影已经接近了人声，我们经历了他其中的所有的感情景。那最后的结果会是什么呢？这个导演和编剧会给我们一个什么样的节目？
那就是这样的别人就算了没有。如果是那样的话。
你不是小鸡，不是眼前高明。
他们两个是这种。
在评论中能够找到这个非致性，找到就是从高兴你去世的一个高手。可能看到小金看着远处的火车，他肯定是想起了自己的休闲。此刻正在这辆火车上。
应该电影结束，但电影并不能这样结束，我们前面还没有释放完，这个没有。
对，就是这块表。
这是父子留下的一块表。当。
禁止拿出这块表的时候。
其实此刻已经他的心依然同时。
他的这个眼神的落寞也预示着一个故事的结局即将来的。但是此时我们记得那个邻家太太他还没有出现。是的，林亚太太是非常重要的一个角色，他给了这个电影一锤定音的。
对。
你那啥我看一下，应该是在那。
Dont need to not call this a yeah to this day with any more in my.
那这里你的请问你喜欢哪个哪里吗？
是吗。
哇我们体会这段对话，孩子们都回去了。是，一个人的日子会过得很漫长很寂寞。然后说我是太粗心了。周吉说早知道这样，我他活着的时候我会对他好一点。这样就是在这样一个不起眼的寒暄里面，你会发现这个故事已经不再是一个悲剧或者是让我们感到失落的那种形式，他让我们每个观众都接受了。这一次随着他。
的沉重的一声叹息。
我们知道生活还要继续千帆过尽，这个生活川流不息。但是。
所有的人都必须在这样的生活中度过自己的一生。就像昨天有一个同学，他看完之后他说，其实这个电影告诉我们，人生的很多课是不能跳过去的，就有很多东西只有时间的记得，你看得明白的东西是不能让你一夜之间明白。比如说你只有老去的时候你才能理解老，至少你四五十岁以后你才能理解这种老人，否则你认为自己永远年轻。
因为他们永远啰嗦，实际上不是这样。他们有自己的世界，有自己的悲欢。
然后随着这个剧中的出现，我们的这个编辑故事赢得线上课的试播，东京物语也就讲解完了。这个东京物语这部电影在英国诗语听杂志，曾经被评为评选为影史第一，我觉得它是当之无愧的。尽管它的创意并不是这个冶天高武的原就是完全原创的，它是它的灵感来自于一部 1937 年的美国电影，也是讲一对老夫妇去看望他五个子女的故事。但是他里边的情绪和那种表达完全是东方式的，绝对比这个西方的东西甚至比夏莎士比亚都要技高一筹。就是他有很多很多的情感，但是他用暗流涌动的方式静水深流，并没有把它完全浮于表面的表现出来。他把很多的情感掩藏起来，通过无语的凝视，通过这种短短的对白一下，就让人这个有万千说不出来的这种情绪。而这一切是这种靠这个直白的这种表达或者哲思哲理式的这种思辨式一样的语言都不能表达出来。但是小金爱二郎和野田购物他们通过影像实现了。在这个 2021 年春节来临之前，在这个春运开始的时候，让我们重温这部电影，更加理解其中的意义。就是我们会很多人可能这个春节没法和自己的亲人和自己的父母在一起啊，如果你问问他们，他们也说你不要回来，疫情很吃紧，当地政府也很紧张，不欢迎任何人回来。那不是有一个段子到了省里说这个可回可不回，不要回到了县里就说一律不要回到了村里就是过瘾对吧，他可能你的小区、你的村迎接你的都是这一个滚字。但其实我们为疫情付出的东西实在是太多太多了，完全没必要这么紧张。
上海的抗疫经验告诉我们，其实对一个现代化管理的一个城市来说，是完全可以用这个井然有序的方式去对待这些机器，根本没必要动不动占时状态，动不动空存在这些我们暂且不去管。它想要说的就是其实人与人之间的这种连接，人和人之间的感情，它其实是一种非常微妙和深刻的东西，而这一切构成了电影和一切文学作品的基础。
而在这部电影里边，我们会看到感情成为一个推动电影前进的一个重要的是你说唯一的推动。而小金二郎它独特的这种拍摄视角，它永远是静止的镜头，永远是仰视 15 度的这样视角人物都是在仰视的，但是它里面没有这种大悲大喜。微微有些哭声，但是都非常克制。但是我们从中能感到这种静水深流的流，也感到了小金流小金钓所带来的这种强大的震撼力。
难怪罗杰伊波特伟大的电影的导的作者说过这样一段话，可是每一个爱电影的人最终都会发现小金阿尔喇他们都会回到小金这里，在这里边他找到了电影本质的东西。所以我们年轻时候，你可能觉得小金的电影根本不好看，或者说是他的电影非常节奏慢，会让人昏昏欲睡。那是因为你不懂或者因为字幕翻译的不好，真正你找到一个好字幕，带着这样沉静下来的心情去欣赏小金的时候，你会发现他诉说了我们想诉说，但是却没有找不到合适语言表达的一切。
在看着电影的短短两个小时 16 分钟中，我们仿佛度过了漫长的一时。我们看到好多好多人的生活，我们走进了他的内心世界，同时我们也经历了他们的悲欢离合，这就是电影所存在的意义，也是我与朱军能够一同欣赏这部电影，一起在这个光影之中迎接这个前途未卜的这样一个 2021 年此刻所体会到的心情，也非常感谢大家今天晚上能花三个小时的时间，我们一起来重温这部电影，希望我们以后还要更多的去重温这些伟大的电影。
其实与其看一百部电影不如一部电影看一百遍，但是每一次你都有新的发现和收过我们。我这我到现在看的电影里边，如果让我真心去挑出几部喜欢的人，挑出挑不出十部，但是东京物语就是其中之一。这部电影能够深深地把人打动，并且它告诉你很多远远超过于情感的东西，它有理智的成分，甚至它有很玄学的东西。
我相信它里边比如说继子的这种忏悔，她说自己已经不想念自己的丈夫，死去的丈夫，他甚至超过很多宗教的那种产品，因为那往往都是一些固定的词语的搭配，并不真正走私。而这个在这里边，我们会看到他的人物是走心的，每个人物都他有点像我们的红楼梦，最后落得白茫茫，大地真干净。但是每个人都又不得不在这个无可如何之日接受了这样无可如何的命运，让我们非常感谢大家一起欣赏东京物语，我们今天的线上课程的试播也就到这里，谢谢大家。
撒优娜拉。