title: 0xiah 《给父亲的礼物》

# 给父亲的礼物

2022/1/27 Day048

父亲的视力已经非常弱了，他大致上还能独立生活，但看东西非常糊，并有变形，这个导致他在厨房做事时，偶尔需要母亲去帮他分辨一些物体的细节，另外，阅读是完全放弃了，包括书写。几年前，微信相框的小屏幕还能给他带了一点快乐，后来也看不清了，今年换了一台24寸的一体机后，他终于又可以看到曾孙女那可爱的笑容了。

但父亲在他91周岁的年龄上，身体总的来说还是可以，特别是腿脚尚好，听力也不错，所以母亲问他要不要弄个收音机啥的，省得老是看了个电视机又看不了，也就听个响，我这次回家便问他智能音箱有没有兴趣，他稍微多向我们了解了一点智能音箱是怎么回事，然后表示可以试试看。但我从家中回到杭州后一直没来得及处理这事。

几年前太太生日时，她的学生们凑份子买了个智能音箱给她，但我们对这种始终在监听的设备心存疑虑，始终没有启用，所以这次找出来，准备明天寄给父亲，设置的工作可以请妹妹代劳。老人们的生活不担心监听。

有时我也好奇自己的角角落落里还有多少弃而不用的小玩意儿。

## 物件48
小度在家
![IMG_3110.png](https://s2.loli.net/2022/01/26/VevAKn5U4LiDfEz.png)
[[#0xiah]]