但事情的发生是这样的，在前面的前情都在短片里说过了。我住的这个地方是在上海市的黄埔区，它是一个就是老破小集中的这样一个街道，当然也很繁华，不过在繁华之中，它孕育着很大的危机。那就是这种地方往往是这个看上去表面上的光鲜，但其实他的组织能力都很涣散的一个地方。平常大家邻居是老死不相往来的。

而这种基层的机构，他在这个就是街道还有这个居委会的组建的过程中，塞进了大量的就是亲戚、朋友的小孩或者是关系户一些很没有能力的一些人，然后甚至是一些这个在社会上算不上精英的人，就是进了这样一个基层的组织，他们的组织能力大家是可想而知的。他们最大的本事就是关机，关机永远关机，你在需要找到他的时候是总是找不到他，一切联系方式都会让你无法接通。而这个时候所有的组基层的大群们又都给了他们，就他会决定了你能不能出小区，决定了你能不能去看病，同时它也决定了某种意义上决定了你的生死存亡，就是整个当整个社会完全把权柄给了这样一群不负责任有没有能力的人的时候，他会糟糕到什么样子，就是可想而知的。

我所在的小区，就是因为这样的情况，已经是一个奥密克戎的一个重灾区，当时我也感觉到情况的不妙。所以我就在 4 月 9 号那一天在新浪微博发了一条微博，其实是求救的微博，我希望这个整个社会都在关注我们。当然关注的目的是有一点小小的自私，希望那个接到的政策会因为恐据我们的传播力而向我们倾斜。比如说把我们社区优先给转移出去，或者说给我们更多的物资，或者是给我们更彻底的消杀。但是最终的目的还是想既保护别人也保护自己。这个时候我要插播一句这个由于在这之前那个我的岳母家出了一点事情，就是岳母生病，所以我的妻子当时是在就是浦东浦东那个就岳母家里，所以我们家里其实是分成两部分的，一部分在浦西，我和儿子在浦西，然后我的妻子在浦东，这样我们就完全在这种分割的情况下开始了隔离生活。

刚开始的时候我想的是非常天真的，我觉得这一切很快就会过去。所以我储备了很多的物资，包括这个到现在还没有喝完的酸奶，到现在还没有吃完，在家做饼干都是那个时候出来了，我们要至少还可以自己吃不完，还可以救济别人。但其实这些都不重要。这就好比说比如说我们困在一个山洞里，如果你困在一个深度，他也可能看过一个泰国的纪录片叫洞穴救援，就是一群踢足球的小孩困进了一个山洞里。如果你困到山洞里的话，给你里边哪怕每天送澳洲龙虾送山珍海味，你其实是吃不下去的，没有意义，它最大的意义就是把你从这个困的山洞里边赶紧救出来。

同样我们当时被困在上海的人，被困在各个小区里的人，最大的希望就是能被救援出来就是救援。无论你是转移到外地去隔离，还是你给我这个地方彻底去消散，或者是你把良心的阳性的感染者转移出去，这都是一种救援。但实际上这种措施是没有的啊。所以在这样每天的惴惴不安中，我们就开始了这个每天的赌博式的这种生存，就是每天都像这个鱿鱼游戏一样，它会天天做核酸。做核酸的目的就是筛选出一批这个健康人，然后其他的人就退出游戏要么被转移走，要么就被隔离在家里。话说是四月十八号的那一天，就是我儿子突然就发烧的，发烧发得很严重，也要 39 度以上。以往发烧我是不在乎的，因为我们每年还有各种这个退烧的手段，哪怕推到慢一点，但是会很快，但是那天的情况非常不一般，因为它不但发烧而且呕吐，这个呕吐得非常厉害，就喝一口水都会吐出来。这个时候没办法，只好就向这个居委会申请外出就医，当时居委会是根本联系不上的。所以我只好用了各种办法，包括在大群里 at 这个居委会的人，包括四处找这个有没有熟悉他们另外电话的那个居民。

总之最后这个居委会姗姗来迟的来了一个。短期的时候你可以去可以外出救兵。于是在这但当时在这个疫情之前正好买了一辆电瓶车，从来没骑过电瓶车，但是发现还是蛮方便的。我就带着儿子去了瑞金医院的这个发热门诊。去之前，我们这个小区有个医生已经给我了很严厉的忠告，他说你最好没要去，那个地方的感染率非常高，就是很多医护人员在那边他们也感染了，就那个地方几乎一半的人都是感染，你去了之后凶多吉少，但是我不去，我就没办法处理这个肠胃的问题。就是人在家里其实有些小病你可以处理的。但是唯独有两种情况，我们基本上每个家庭是不具备这种处理能力的。

第一个是夕阳努力 Lark 大部分人是不可以的。第二个你没办法挂水，没办法这个打点滴，所以说这必须去医院。所以最后我们还是硬着头皮进了这个瑞金医院的发热门诊。一进去那个气氛就非常的诡异。我还记得有一个老外好像是个墨西哥人，他是哮喘进去的，哮喘进去。然后那些医生护士都非常诧异。所以你来干嘛？他说我哮喘我呼吸有问题，你们的急诊不收，说我必须来这个发热门是虽然我不发热，我还帮他做了会翻译给他这个找到了医生，这个时候就其实医生是没有心思给你看病的，他们最热衷的就是给你测一个核酸，然后就给我儿子测了核酸。

测了核酸之后，就在本报告的时候，我们以为说这个这一切都会过去，因为医生看完之后肯定会给开点药或者是，哪怕打一架也一这个就结束了，可以回家休养。就过了半小时的时候，突然一声把我们叫过去，叫到他的的诊室，然后随手就把门关上。而那个门自从那关上那一刻开始，就再也没有打开过，发现那个里边还有一家人也是一家三口。然后一对夫妇还带一个两三岁的小孩，他们也在那。

然后那个医生进来就是说你家的孩子这个测出来核酸有些异常，所以我们在等待这个复核的进度，你就先在这等着哪也不要去卫生间也不要去。因为我们这有这个，他给了一个这个便盆上面罩一个黄色的塑料袋，说你要需要解决的话，你就在这解决。从现在开始你不准出这个房间。后来我才知道所谓的复合其实就是一种返兵之计。所谓的复合其实不需要现在的科技主端，基本上快筛。如果你筛出来的话，不合在时间性的可能性很小，除非是那种不负责任的医疗机构的，如果是在医院做的话，它基本上都是若你是阴性的话，它是有确革的证据的，一般都是 CP 值高过某个数据的低于这个三十五，三十五以下，他就宣布引起了。但是他是说你这个父亲还是阴性的。然后这个时候我就听到一家人那那个小房间里一家三口人，他们才开始吵架，妻子在埋怨那个丈夫，说他不应该把孩子带到这个地方来。然后你看孩子都这个确诊了，然后他们又想这个回回社区，但是社区也不允许他们回去就是这样来回的扯皮。

在这个城批的过程中，我才明白了一个游戏规则，这个规则就是这个瑞金医院的发热门诊，就很像一个就是诱捕的机构，你可以把它理解成一个就是那个。然后这的这个不属夹，它其实就是所有的人过来之后就是给你筛查，筛查出来，只要是阳性的话，它就会把你扣留在这，然后等待在运到这个方仓去。而在这期间就没有任何治疗的，他不可能给你治疗，他就是保证你不会走掉。如果你走掉也可以，只有一种可能就是社区愿意把你接回去，社区同意你回去居家隔离。而且社区来车接，但是这种条件是非常非常苛刻的，不可能的，几乎是不可当是。我就想这个既然这样的话，我就没有办法，我是我我肯定要陪我儿子去帮丧，但是我们来的时候两手空空，什么都没有带。所以我就跟着医生说我是硬性的，我可以出去，你们没权利扣留我，我去回家拿点东西就回了。但是就是这种情况，这个社区还不统一。是社区说你这个你们既然是有阳性，你算密接，你也不能回去。我说我不回去不行，我那里有很多的东西，小朋友的药品，还有我自己的药品，我要陪他去防仓，我要每天都吃掉我，我你一定要去拿。

然后这个也算是社区这个，突然良心发现还有允许我自己回去，比如我两个小时的时间，但是要求我悄悄地回去，然后拿了东西马上回来。然后我这个在瑞金发热门诊出门的时候还非常搞笑。那几个医生在那讨论说会不会走了之后跑回来。

这个是不可能，他儿子在这。

然后我就骑着电瓶车回去。我用了大概一个半小时整理东西，我当时想得非常非常多，我就想我在家里多带一点东西，儿子就在那边少受一点委屈。所以我把清空家里所有的重要物资全带上，这包括这个也它的备注还有一个瑜伽垫，我想到那可能这个床垫会不干净，我就带了一个很大的的瑜伽垫，我还带了十几大约 10 公斤的这个压缩饼干，听说帮不上吃不饱，万一到那之后我会饿死。这很可怕。所以我就带了很多很多，就还有巧克力。还有这个水杯脸盆，就是基本上按照那个去方舱的那个准备名单，那个准备物资名单前全带上。最后以至于我那个小小的电瓶车已经载不动这么多东西，我基本上把那个车压得满满的，后边还用这个绳子，我特意带了一段很长的绳子。这个绳子。我想就是说有两个作用，一个如果方舱没有地方晾衣绳，衣服的话我可以把它当成一根晾衣绳。如果是方舱条件很艰苦，还可以从窗户里把它顺下去淘宝。这个至少有两个作用，所以我用那个绳子把这些行李捆在一起，然后又回到了这个瑞金医院。然后那个医生看到我回来还大喜过望，没想到你真回来了，我说肯定我回来这个儿子在这个时候我们一直到到白天。对，这个时候还我之所以带那么多吃的，还有水的另外一个原因，我就看到那一家三口没东西，我想过去之后分一部分食品给他们还有水，那个小朋友他们可能是也要熬到天亮。结果到那之后发现人家已经被社区给接走了，我等于白操心。说明对方的能量很大，可以调动社区，社区就允许他们回家了。那我就这些东西物资这块就自己留着。

那个早晨起来之后，大概 10 点钟的时候，那个车就过来接我们是一辆小的面包车中巴车，一上车发现车上坐了七八个人，然后这个车也不告诉你他去哪，你就感觉上了一一辆，这个就是上了一辆这个没有镜头的这样一个一个没有旅程的囚车一样。然后只看到这个旁边有高速公路，就知道要出市区了。结果那个车上有比较熟悉地形的时候，我们去的咖啡嘉定。哼那那就是肯定是去的你嘉定方仓就那方大这个方向有定位后，就是发现起初望外的是发现去的不是一个方舱，而是医院改建的这样一个方舱医院。其实它比方舱的条件要好，但只不过是平常的医院，它是一个病房住三个人，这个要加到五张床，就是一共有五张床，等于塞进来两张床。但是它的条件还是按医院的这种条件，所以我们就入驻了这个等于是嘉定。是那个瑞金医院的，它叫瑞金北院，就是瑞金医院的嘉定分院。他的改造的方舱医院。这个入驻进去之后，那个护士就对我寄予厚望，他说厚望，我们这所有进来的人没有一个拎着出去的，拎着进来的人，没有一个不感染的，希望你成为第一个这个。因为如果说你再感染的话，你可能你的小孩他会很快地康复一个小朋友康复得很快，那这样的话他自己是走不了。

我们这没有一个孩子可以自己出去，因为要回家的路是非常非常漫长，要坐那个各个社区的接火车，没有一个 10 岁的小孩能完成着你。所以说你最好跟你的儿子一块出去，否则的话有可能他在这还会陪你住很长时间，这中间有可能他会再富阳，他会再被感染。就是说他说你最好能保护好。

第一天我真傻傻地听了这个故事的意见，果然就用了各种手段保护自己。我带戴了厚厚的口罩，戴了这个手套，我觉得这样基本上跟别人说话，我要隔着很远的距离，但是这是没用的。后来我才知道这个如果在医院里想不被感染的话，后边必须有个强大的后勤系统，或者说你有一套生命支撑体系，所以你才能不被感染。

这里边的医生护理，他除了带这个我们说的大白服这些隔离服之外，她们是 8 小时换一次班的，他 8 小时必须把这些人拉走，拉到一个完全消毒的隔离酒店去。他们在那可以做休整，休息完了之后他再休息好之后再换另一班人进来，这样她们才能保证现减少他的感染性。

那而像我们这种血肉之躯的普通人，你在里边，哪怕是你这个给你一身大白服，每天穿着你也没用，你因为你周边你是不可能不和周围发生接触的。所以果然过了第三天，到了第三天右侧核酸的时候，我就光荣的阳性了。然后这个时候我就有一个问题，我怎么告诉我儿子我也阳性了，我我得因为他也是小大人，我已经 11 岁了，我得告诉他。所以我就他去的时候，他带了一个毛绒玩具，觉得最心爱的一个玩具。这个玩具我们曾经出去玩，还落了酒店，后来被酒店给记混了。所以说那这个玩具身上就对他来说有很多的光环和故事。

我就说孩子过来，我跟你说说件事，说刚才医生告诉我，我也良性，儿子听了之后一言不发。但过了一会，我发现抽到那个小小的玩具紧紧地抱在胸口。因为这个时候他知道警车必须考量自己小朋友进去，应该说还是非常幸运的。我是当然基督徒不能说幸运的人，这一切都是倡议的恩典。确实我进去之后我是觉得非常非常诧异，因为我像我一个基督徒，怎么可以进来是吧，你们这些这个不幸上帝的人，你们这些共产党员你们应该都进来是吧。

这个我一个还算有比较虔诚的，至少这一段比较虔诚的这个我还要帮助别人，我还帮助别人这个呐喊。凭什么我们进来，但是上帝就让这一切发生了，而这一切发生其实是有它的原因所在。这一点要随着以后的这个发展才能慢慢地明白，但是当时确实是有些不理解。不过小朋友一进去症状还是比较严重的，就是他还是它等于说这个奥密克戎这个病毒，它是攻击人最脆弱的地方。

小朋友他的肠胃是比较脆弱的，所以他就变成了胃肠型的感冒，他表现的症状是症，但其实是病毒在作祟，所以她一去就是吐得非常厉害，这是我有一个非常好的这个头条线，基督教的朋友，我离不出他的姓名，这个他在远程指导我这个进行了诊疗。我而且这个朋友当年是在武汉的时候做过急诊医生，有过丰富的这个治疗经验，抗疫经验，抗疫经验。对，对，这里边非常经，他就跟我说了一点，就说你必须打通第二二生命通道，就是要给它啊输液，这样既可以解决药物进不去的问题，又可以解决食物进不去的问题，这样才行。我就如何质保。当然在这个方仓有一点好处，就是尤其是瑞金医院的访谈，因为他们自己的医护人员也是住在这等于说我们和医护人员是一个代理，你可以跟医生要求任何时期就是要求任何药他都会给你用的，只要他的权限能给你的，因为既然大家都来到这了，这个医生他的他虽然说这是一个治疗新冠的这个一个方仓，但其实新冠不是一种病，它只是一个症状，其他的病可能那才是病。所以你只要是这样进来的，你任何病不都给你治。我估计我要是有个痔疮，它也会给治，就是这样。跟医生一说之后，医生马上就给这个输液，结果输液第二天就情况大为好转，就开始包吃了一个包子了。

我一看这就很好了，这个这实现了我当初的想法对不对？既然是这个既然是小孩这个不一定染病的话，作为家长来说，我所能做的就是就就好像下下象棋的对子一样，我就拿一个狙去对对方一个狙，但是只要能保住这个将领，其实我的情况是很不乐观的，我这个不隐瞒大家就是我的心脏头会手术，并且有比较这个酒性这种体型，大家也看得出来有很多这个基础疾病。

所以如果是没有这个信念所在，没有信仰所在，我是进去之后是茫然无助的。尤其是我们刚进去之后就发现这个医院里面分三六九这种，相对于等于它是对于医学研究的目的也好，还是他们挑选的结果？我不知道就是有有些人他是可以用到那个辉瑞的小分子特效药的，有的人就是他会用到国产的这个瑞金医院他们自己实验的小分子药，还有的人他就是不给你治，让你靠自身的免疫力去带，我就属于最后一种人。

尽管我还很厚颜无耻地给这个主机医生打了电话，我邀请他也给我用这个小分子药。然后但是但是没有这一切都是由他们说了算。他们有一个所谓的专家委员会，他们会决定哪些人用。但是我看到就是有很多很强壮的人，他都用了这个辉瑞的小分子一样。我可以理解就是他可能是为了这个数据做出来非常好，非常好看一些。

就话说这个转眼有十多天过去了，我们是 4 月 19 号那天进去的，结果就是他的这个好事绿化成熟儿子做出来一次是阳性。阴性这个在方舱里是连续 24 小时 48 小时之内，如果两次阴性的话，你就可以住院了。这个地方就比监狱好的地方就在于你永远有希望可以出院也可以出去但是我儿子第一次就做出了这个一个音系，我就知道他出岳在望这个数据面临一个问题，如果他出院的话我还是阳性的，那就没有人陪他出去，而且他出面就会没出去，那他只能在这等我阴性，这个时候就非常麻烦。

所以我们就进行了一全家总动员，做了一个不可思议的一件事，我首先让我们教会了这个弟兄姊妹们帮我祷告这个事，就是我因为我相信上帝是会解决这个问题，这个问题才包括有三部分，首先把我的妻子让他从这个浦东移动到浦西的家里来，提前在这等好。第二，让我的儿子从方舱医院移动到家里去，中间要自己乘坐各种接驳的大巴。这个从来没有一个 10 岁的小孩乘坐过这样的大巴单入回去过这个护士的人，护士告诉我的，所以这两个不可能的任务就都都让我看上了。

当然我第一件事情我是先去问社区，我老婆能不能回来。这个社区说他可以回来，但是他在浦东的话，他用合法指责是回不来，因为浦东的桥上站满了警察，没有任何一个人可以从浦东来到浦西。或者从浦西到浦东，你是过不来的。除非你躲到货车的车厢里，或者你用其他非法说我说你不用管了，你允许不允许他寄，他说可以寄。然然后我就又问其他群里的朋友说假如一个人想离开浦东到另外一个地方去，允许不允许他离开，得到了确切答复是可以离开，但是要签一个生死文书保证书，我死也不回到这个离开的小区，在疫情结束之前死也不回来，这你就可以走。

这两个情报之后，就让我老婆去跟那个社区联系了。首先社区真的让他写了一个保证书，就再也不回了。但是是怎么到浦西这两个地方相隔有将近 50 公里，40多公里。然后当时我们就想得最快的涨了，就是我妻子骑一辆自行车，然后就过那个机动车才能过的明土二桥，然后桥上肯定会站着警察，但遇到警察的话，希望用他的三寸步拦截蛇打动警察的那颗肉长的心，让他能够允许他回来。就抱着这样必胜的决心一去不回的决心，我妻子给这个她所在的我丈我岳母所在的社区写了保证数据再也不回来。果然他背了一个包一就准备一去不回了。然后到了街上之后又去，准备找自行车登过这个没有人过来的这个离谱二期。

这个时候真的奇迹就发生，因为我在方舱里广交好多朋友，其中有一个朋友就告他告诉我说他说我有一个关系，她是给社区做这个。转运的，转做病号转运的，他也接一点私活，我要不介绍给你，我现在就打通他的视频电话，你跟他去谈。然后当时我就想起了交付里的一句话，我要给他一个不能拒绝的条件，就是说这个你就不要跟人讨价还价了，这个时候就是一锤定音，最好就是一下就沉妥。

所以一接通他电话，我就说问他一句话，我说师傅我给你 2000 块钱，能不能把我七把我老婆从这个浦东拉到浦西家里来，我说其他你不要问了，他想了想，他说可以，但是要晚一点，我这边还要社区里给他们运完我 9 点钟以后，我帮你办这件事就谈妥了。谈妥之后我就把他的电话给了我给我妻子，结果就在我儿子在第二天出院之前的头一天晚上，那个司机真的把人运回到无锡，中间，经历了很多很多这个很奇怪的这种钢屏。

然后那个司机是非常有经验的，就是你们不要说话，反正有什么应对我来应对还有通行证后这样就压力来到了我儿子这一边，第二天他要自己坐那个大巴来到这个就是回家，因为那个大巴他不是给你送到小区门口的，他有十几站，它小东部门停一站，瑞金二路停一站，这个都不是停在那个，就是都是停在一个集散点上，然后把人放下，他就不管了。然后头一天我就问了一个这个这个要坐大巴回他的小区的一个人，我说你把路上把那个经过的站点拍给我，他真的拍给我，所以我就对这个战略就了如于心。就了然于心了。然后我就让我儿子记住这些战略中的某一战，你从这一战下。然后我还在他的书包的后边用白纸写了，叔叔阿姨请在这个站叫我下车，然后双保险给他了一副电话，再加一个电话手表，分别插两个 SIM 卡，这样是可以保证他在跟我打电话的时候不会断掉别的电话。然后这个时候我就跟社社区跟社区又要求让我老婆去接她，但是社区一直联系不上。

正好这个时候我社区有一个志愿者，他愿意帮忙，他也是偷偷跑出小区的，他骑辆电瓶车去接我儿子，但是我儿子没见过这个叔叔，这个叔叔也没见过我儿子。这个时候就这个时候我就要怕发展一下现代科技，就是一定要让你的孩子用最先进的科技，不要练习，不要让他不玩手机，不要让他不玩这个这东西全玩这样，关键时候可以救命了。

玩的就因为微信信用得非常熟，他就我就把那个叔叔的电瓶车和叔叔的长相发给了他，他我儿子还会把自己的这个地理位置发给叔叔，这样那个叔叔就很顺利地到了那个点去接他，其实情况比我想的要好得多。车上的司机很照顾我儿子，看到说那个人你认识不认识我，那就是这是他是我爸爸的朋友。然后人人家司机在确认了好几下之后，才让她上了那个志愿者的电瓶车，志愿者才把我儿子拉回家。那剩下的就是我自己的故事了。我自己既然儿子已经走了，我就在里面变成了最幸福的人，我就是真的是变成最轻松最愉快的一个人。因为我没有任何的心理压力了，我每天都在走廊上走这个 8000 到 1 万步，然后结结识了很多朋友，我要帮他们出主意，帮她们出各种治疗方案。最后当我出方舱的时候，是有很多老人拄着拐杖去送我的，他们在电梯口跟我依依不舍地告别。我想很可能不是很有人有这样的待遇。上帝对我的照顾就表现在在方舱里安插了我的内线，有一个我们教会的地形，它在那里是一个减人科的一个人员。你知道什么审，然后他就经常会把我的检查数据偷偷告诉我。然后有一次护士告诉我错了数据，护士说只有我的 CT 值只有二十几，那意味着离 35 很远很远。

但是我就在我灰心沮丧的时候，这个我的内线给我发来一条信息说恭喜你，你现在已经达到了阴性，估计再过 24 小时你就可以出仓了，我就感觉心花怒放，这一切都是非常非常奇妙的安排。就是简单总结一下，在这个方舱里见证了人性，也见证了这个世界上的冷暖。其实当他没有想得那么可怕，它里边也有很美好的东西，那里的人们也非常友善，医生故事也尽了最大的所能来帮助你。所以说这个我我甚至出了方汤之后，我都不知道我自己是个躺平派，我还是一个清零派。

有时候我觉得清零也对外，因那些老年人他们进了方舱之后，他们是很脆弱的，很多人是带着尿蛋进去的，就说她的生活是没有任何的丈夫的，还有的女儿为了照顾父母也是阴性进去。然后我看了以后，我就呵呵冷笑，过几天你就阳性了。我跟她说，那果然他没过几天他也阳性。

这个总之就是经过方舱的经历，我作为一个基督徒来说，对我来说是经历了上帝的这样一个 ending 其实他告诉我，无论你走到哪里，这个上帝的爱是永远与我同在的。而这种信心之所在就是 all by 所说的 the false may the false be 这个 false 不是这个神秘的神秘，也不是这个子虚乌有的这些杜撰的神话，它是实实在在的跟上帝同在的，跟上帝的话同在的这样一种力量，而这样的力量使我走到这里给大家分，我也是鼓起勇气跟大家分享这段经历，希望能够帮助的大家，也通过这段经历让大家认识更真实的上海，更真实的方舱，以及更真实的我。