title: 0xiah 《橱柜像个百宝箱》

# 橱柜像个百宝箱

2022/2/24 Day076

前两天说了要开始整理橱柜，今天开始，一上手抽出两个纸盒，结果发现一个是汽车的金属牌照，一个是相框。相框正好用上，儿子用我送他的打印机打出了这张我和小孙女的合影，我装上后放在我的硬盘盒上，这让我满心欢喜。

今天读书读到李济对古代器物的态度，据考证最初始于安阳殷墟的发掘时，李济到职伊始，就跟董作宾商定，向全体工作人员做了严格规定：一切出土物全属国家财产，考古人员决不购买、收藏古物。这条约定在那盗掘古物成风，收藏古物成癖，且大有愈演“愈烈之势的特定社会环境下，对保护文物、加强考古人员的自律，以及防止倒卖文物之风的蔓延，起到了极其重要的作用。对这条规定，李济除自己身体力行，终生不渝外，还通过他的弟子和年轻的同人传衍下来，并成为海峡两岸考古界、文物博物馆界乃至民俗学界的一条不成文的铁律。凡从事这一方面工作者，无不以此自尊、自律、自勉。据李济的长子李光谟说：“20世纪50年代初期，大陆上成立黄河考古队时，队长夏鼐就对全体人员作了个人不收藏古物的号召。夏鼐是30年代从殷墟田野考古这座大学校走出来的，他自然懂得这个道理，只不过他没跟大家说是谁在我国最早提出这个原则的。”

我也觉得，如果个人有条件，收藏器物也不失为一件风雅之事，但对于古器古物，还是由国家或公共机构收藏、管理、展出、研究较好。当然，这是间特别复杂的事情，涉及对政治、权力、经济等诸多因素的考量，很难达成共同意见。但李济他们作为专业人员，有这样的态度实属可贵。

我没有任何古代器物，也不打算拥有，也不打算买卖此类东西获利。

## 物件76
相框
![IMG_3470.png](https://s2.loli.net/2022/02/24/TdBI8wonekmOA9U.png)
[[#0xiah]]