石家河文化玉器

石家河玉器形体偏小，同类玉器出土数量偏多，最典型的有人头像、虎头像、蝉。
人头像多戴冠，注重耳部装饰，可分为有獠牙与无獠牙两类，前者代表天神，后者代表祖先神。
玉虎头像和玉蝉的发现极为重要，影响到商代晚期玉器造型艺术，并被周代玉器延续，直至秦汉玉器。石家河鹰首柄形器被二里头玉器传承，延续至商周时期玉器，并有了极大的发展。西周时期柄形器上施凤鸟纹的传统，可追溯至石家河玉器。


齐家文化

分布在甘肃、青海省境内的黄河及其支流沿岸阶地上。1924年因瑞典人安特生在现甘肃广河县齐家坪首次发现发掘而命名。年代为距今4300-3500年左右。其中比较重要的考古发掘有武威市皇娘娘台遗址、青海柳湾墓地、天水市师赵村遗址等，发现墓葬、窖穴、房址等遗迹。发掘出一批独具特色的陶器、青铜器和玉石器等。
喇家遗址是齐家文化的代表性遗址，也是一处著名的史前灾难遗址，在2002年的发掘工作中出土了一碗面条，证明我们的先民在4000年前已经开始食用谷子和黍子混合做成的最早的面条。
齐家文化出土玉器分为礼器、工具、装饰品、其他四大类，其中礼器类玉器主要包括璧、琮、环、多璜联璧、玉璜、刀、璋、钺等；工具类主要包括玉铲、玉斧、玉锛、玉凿、玉纺纶等；装饰类主要包括玉镯、玉臂饰、绿松石珠等；其他类包括璧芯、琮芯、玉料、玉条形器等。齐家文化玉器的形成受到了良渚文化和龙山文化的影响，并在发展过程中与凌家滩文化、巴蜀文化和商文化相互影响，最终形成其独特的文化特征。

夏代玉器——二里头文化玉器为代表

二里头遗址，位于河南省偃师县二里头村南，北临洛河，二里头遗址是1957年冬季发现的，1959年，中国科学院考古研究所洛阳发掘队和河南省文物局文物工作队分别对二里头遗址进行了试掘。自1960年开始，中国科学院考古研究所洛阳发掘队承担了对二里头遗址的考古工作。年代约为公元前1900-前1500年。已发现的二里头文化的遗迹，有宫殿建筑基址、作坊遗址、一般居住址、陶窑、窖穴、墓葬等。二里头文化的遗物有青铜器、玉器、陶器、石器、骨角器和蚌器等。

装饰品有镶嵌绿松石兽面铜牌饰，制作精美，表现出熟练的镶嵌技术。此外，还出土了一件绿松石龙形器，巨头蜷尾，龙身曲伏有致，形象生动、色彩绚丽。为中国后世龙崇拜找到最直接、最正统的根源。



二里头文化玉器有浓郁的时代特征，是红山文化和良渚文化玉器发展高峰期后，中原地区终于迎来了中国玉文化发展史上的鼎盛时代，在玉器造型、玉雕工艺技术、玉器使用功能等方面均树立了新的标杆。
二里头文化玉器的造型主要吸纳了黄河下游和黄河上游地区新石器时代玉文化因素，并没有明显承继红山文化和良渚文化玉文化传统。二里头文化在石峁文化的基础之上，开创出中国玉文化发展史上雕琢和使用大型玉器的新时代。
二里头文化玉器中的牙璋、鉞、戚、戈、多孔刀等器类主要作为现实社会中的礼仪用器，起到彰显墓主人生前社会等级、地位、身份的功能。


玉礼器具有与青铜礼器相同的地位，二里头遗址出土大型的刀、璋、圭、戚、钺等，被视为王权和礼制的象征物。二里头遗址以其巨大的规模，壮观的宫殿、庙堂建筑基址群，神秘莫测的坛、“墠”类祭祀遗存，铸铜作坊和大量随葬成组铜器、玉器的墓葬等十分丰富的内涵，被学界一致确认为都城遗址。诸多的考古学现象表明，二里头文化已经进人了文明社会，存在着国家。二里头文化曾经对周围文化产生过强烈的影响，有力地推动了中国青铜文明的发展。


妇好墓

商代玉器的研究，以夏鼐先生基于妇好墓的玉器考古发现为基础，并开创了出土玉器研究的理论方法。这种以科学发掘品为基础，结合文献，研究玉器的分类、定名和用途，指明了玉器考古研究的方向，确立了用考古学方法研究出土玉器的重要路径，使玉器研究进入科学化轨道。
根据妇好墓出土的755件精美玉器，夏鼐先生将商代玉器的类型和用途分为三类：礼玉、武器和工具、装饰品。礼玉专指璧、琮、圭、璋、璜、琥六种玉器，也可称为“六瑞”。武器包括矛、镞、刀、戈、戚，工具类有斧、锛、凿、铲等。装饰类柄形器、手镯、发笄、耳玦、坠饰、串珠等。殷墟玉料主要来自新疆和田、河南独山等，雕刻手法有阴线刻、浅浮雕、圆雕、透雕等，玉器形制也明显增加。


位于河南省安阳市殷墟宫殿宗庙区丙组基址西南，于1976年被考古工作者发掘。殷墟妇好墓是迄今发现的该类墓葬中规格最高的一座。该墓长5.6米，宽4米，深7.5米。面积22.4平方米。棺椁已朽，但有痕迹表明棺椁原都涂有红、黑等色漆。墓底有腰坑1个，腰坑内殉1人1犬。在距墓口6.2米处，墓室、东、西壁各开有壁龛1个，内埋殉人。墓中共有殉人16个，殉狗6只。该墓未被盗，保存了极其丰富的随葬品。总计1928件，其中铜礼器达200余件，玉器755件。这些铜器、玉器制作精美，不少是过去从未见过的器形。经器物研究和铭文考释，知墓主是殷王武丁之妻妇好。该墓的发现，不仅提供了大量商代文化遗物，而且对于研究殷墟文化分期、卜辞断代等具有重要意义。

非常卡通

人形玉佩，双面玉人，玉龙，玉凤，玉象，玉马

妇好征鬼方

甲骨文中有关妇好的记载有200多条。她曾率领13000多人的军队去攻打前来侵略的鬼方，并大胜而归，因功勋卓著而深得武丁、群臣及国民的爱戴。妇好终因积劳成疾而先逝，国王武丁予以厚葬，并修筑享堂时时纪念。

新石器时代从石斧衍生出的玉石钺，由兵器和工具演变为权力的象征。夏商周时期的铜钺继承了玉石钺的这一功能，象征征伐刑杀之权，是将领的权杖。妇好墓共 出土四件铜钺，是目前所见商代贵族墓随葬铜钺第二多者（最多者随葬七件铜钺），进一步印证了妇好执掌帅权、戎马一生的传奇经历。这件铜钺装饰的虎食人纹在 商代青铜纹饰中多次出现，推测具有巫师通灵做法的涵义。虎食人纹下有铭文“妇好”二字。

在殷墟宫殿宗庙区附近发现许多禽鸟类动物骨骼，可能为殷商贵族豢养的珍禽异兽。商人的这种喜好也表现在动物形玉器上。此外，上古传说中，商族的起源与鸟 类有密切关系。《诗经·商颂·玄鸟》记载：“天命玄鸟，降而生商。”殷墟时期，鸟纹广泛见于各种礼器和饰品装饰。这件对尾鹦鹉表现的既可能是以当时独特的 透视法同时表现一只鹦鹉的两个侧面，也有可能象征某种神鸟。两尾相连处有小孔，可佩戴。

龙是传说中的灵兽。中国最早的龙形象出现在六、七千年前的辽河流域史前文化，龙从诞生伊始便深深地打上了巫术与神话的烙印。新石器时代龙的形象已在中国 南北广泛传播，逐渐成为中华文明文化认同的重要标志。夏商周时期龙纹是常见装饰题材。这件玉龙玉质莹润，头有双角，张口露齿，工艺精湛，憨态可掬。这种蜷 体龙的造型在史前时期已出现。有专家认为蜷体龙取材于蝉、蚕等虫类从幼虫到成虫的变化过程，龙“能为大，能为小；能为幽，能为明；能为短，能为长”的神通 就是由此演绎而来。妇好墓出土玉石器多达865件，如此厚葬既体现了武丁对妻子的宠爱与不舍，也揭示了妇好生前丰富多彩的生活。



