不要把转移增长误认为是传福音
2019年3月13日 | 迈克尔-尼鲍尔
©
Volkan Olmez on Unsplash
分享到
转发
电子邮件
在TGC上做广告

更多作者：Michael Niebauer
驾驭对每一个时事宣讲的压力

关于思想与祷告的一些想法

基督教与 "好妻子 "的关系

做一个牧师真的很难吗？

为杰里和我们伸张正义

"我们的人数减少了"。

很少有话能让美国牧师们感到沮丧。对许多人来说，他们工作中的情绪起伏与主日上午和事工活动的出席人数息息相关。这种对数字的执着困扰着各种形式和规模的教会。有些人可能承认，这种起伏是不健康的，甚至是不敬虔的，但当出席率下降时，他们仍然忍不住沮丧。

对于那些希望打破对数字的不健康执着的人来说，挑战在于回答这个问题。我怎样才能不那么迷恋数字，同时也认真对待传福音的呼召？

我们生活在一个将数字增长等同于成功的社会中。数字是我们评估组织健康状况的货币，从城市到非营利组织到企业，甚至教会，都是如此。

牧师们经常被问到的第一个问题是："有多少人去你的教会？" 这样的问题至少有一部分是评估性的--人们想知道一个教会有多成功，而出席人数似乎是评估成功的最具体的方式。这里有一个默契的共同假设：教会越大，教会越成功。一个店面教会的牧师没有资格出版关于成功事工的秘诀的书籍。这些书应该由大型教会的牧师来写--这是一种想法。

就规模等于成功而言，当我们的事工增长时，我们会感觉更好，而当它衰退时，我们会感觉更糟。我们如何才能从这种情绪化的过山车中解脱出来，转而倾心于我们的呼召呢？

教会增长不是传福音
但是，为什么我们不应该固定在数字上呢？如果有100人成为基督徒，而不是10人，这不是更好吗？圣经中描写大量皈依者的经文，例如对彼得在五旬节的演讲的反应，又是怎么回事呢？

当代的问题只是数字的增长与信仰的增长不一样。教会增长与传福音不是一回事。你可以使教会或事工在数量上增长，但却不能使一个失丧的灵魂进入国度。这是当代美国教会建立的一个 "肮脏的秘密"。许多新教会的成长与传福音没有什么关系。相反，它的前提是吸引那些最近搬到该地区的人，或者那些只是离开一个教会去另一个教会的人。这些都是 "转移增长 "的例子。

你可以使教会或事工在数量上增长，但却不能将一个失丧的灵魂带入神的国度。

 
通过基督徒从一个教会转移到另一个教会来实现增长并不一定是件坏事。搬到新地区的人很感激能找到健全的教会，在那里他们可以蓬勃发展。有些教会屈服于错误的教导，所以当教友从一个教会转移到另一个教会时，这可能是一件好事。甚至在有些情况下，牧师可能会把教友从一个教会送到另一个教会，以从事特定的事工或召唤。

然而，这种增长并不是传福音的，牧师必须对这种增长的性质保持诚实。如果牧师缺乏这种诚实，他们可能会采取有效的措施来发展教会，但却无法接触到失丧的人。壮大教会的最快方法通常是向已经在跟随耶稣的人发出呼吁。这是很直观的。寻找教会的人已经是基督徒。那些远离基督的人忽略了我们的广告、我们的活动和我们对寻求者友好的布道。

许多书籍吹捧事工的成功，教导牧师如何确定目标人群，或解释某些广告策略的有效性，所有这些都是为了使教会增长最大化。但是，在将人数增长作为最终目标的同时，牧师们被巧妙地诱导，将时间和资源用于说服个人离开当前的教会去另一个教会。也许这就是我们在美国看到数百个建立教会的成功故事，同时又看到新教会信徒减少的原因之一。

从诚实的评估开始
为了打破我们对数字的执着，我们必须从对我们的事工进行诚实的评估开始。人们为什么加入你的教会？你可能会发现这些原因与你的增长策略关系不大。人们是一时兴起才来的；他们是被朋友邀请来的；他们是被父母责备来的；他们是在购买教堂的过程中。

诚实的评估可能会发现，我们教会中的大多数人在加入之前是基督徒。这不一定是个令人沮丧的消息。我相信上帝把人带到我们的教会，我们应该庆祝这一点，并帮助他们在信仰中成长。我们无法最终控制神带来的人，我们应该高兴地享受向神带来的任何人提供服务并与之并肩作战的特权。知道我们的大部分事工是针对从有毒的、异端的或孤立的基督教形式中走出来的信徒，这有一定的喜悦。

但是这项工作不应该与传福音相混淆。我们不应该认为自己是有天赋的传道人，也不应该认为自己已经 "破解 "了传道的密码，因为我们大部分新成员都是教会迁移的产物。

同时，我们也不应该把缺乏爆炸性增长等同于传福音的失败。

更加优秀的方式
这里有一个评估健康增长的更好的问题。哪些人来到你的教会，否则他们可能不会积极参加信仰活动？当然，这个衡量标准并不精确，我们也不想假设其他人的生活是如何进行的。但这可以成为一个很好的起点，帮助我们更好地了解谁在参加我们的教会，并更清楚地了解我们作为牧师要做什么。如果我们的教会主要是把新近孤立的基督徒带入社区，我们可以学习如何更好地服侍他们。如果我们真的想传福音，这可能意味着我们要认真地重新考虑我们的精力投向哪里。

我们不应该认为自己是有天赋的传道人，也不应该认为自己已经 "破解 "了传道的密码，因为我们大部分新成员都是教会迁移的产物。

 
牧师们也必须开始为他们的教会设定不同的目标。我建议他们用两个更好的目标来取代人数增长的动力：在传福音的实践中变得更加熟练，并通过我们对福音的介绍来荣耀神。

第一个目标可能需要重新调整牧师和宣教士的职业志向。牧师的职业模式往往来自于首席执行官，《从优秀到卓越》等书是职业成功的典范。

为了成为更熟练的传道人，牧师们应该把他们的传道方式看作是熟练的工匠，如木工或音乐家对自己手艺的看法。对于木匠或音乐家来说，完美的工艺而不是取得世俗的成功才是目标。牧师应该在为朋友祷告、与失丧的人分享福音和对新信徒进行门徒训练方面追求卓越。任何规模的教会都能做好这些事情，因为它们不依赖于人数的增长。

在这里，以木匠和音乐家的模式开展事工是特别合适的。这些工艺的目标不是成功，而是获得这些技能的喜悦。一个人掌握小提琴并不是为了变得富有，尽管这种技能可能导致经济上的成功。我们发展这些技能是因为拉小提琴有独特的乐趣。一个小提琴家可以为掌握勃兰登堡协奏曲的一部分而感到高兴，无论演出是在私人场合还是在大批观众面前。

牧师们常常落入一个陷阱，认为不关注数字增长就等于对宣教缺乏热情。成功是有标准的，但这些标准与忠实地传福音有关，而不是传福音的可衡量的结果。我们无法控制谁会来我们的教会，但我们可以控制我们是否做传福音。我们必须评估我们实际控制的事情--我们在与失丧之人接触时的尽责，我们在为他们祷告和禁食时的坚定，以及我们在努力明确介绍福音时的勤奋。我们会在传福音中发现深深的喜悦，因为它使我们在基督的恩典中成长。

我们无法控制谁会来我们的教会，但我们可以控制我们是否进行传福音。

 
这就引出了传福音的第二个目标：通过不断向他人介绍基督来荣耀上帝。无论我们的努力是否导致大批人信主，我们都能实现这一目标。我们通过尽最大努力开展传福音的工作来荣耀上帝，我们的回报不是外部的成功，而是接近上帝的内在喜悦。阅读使徒行传中彼得和司提反的伟大宣言，你会看到专家精心设计的演讲，旨在激起罪恶的心，使其悔改并相信基督。一个演讲的结果是成千上万的人归向基督，另一个则是被用石头打死。然而，在司提反被处死的过程中，他得到了基督荣耀的异象。神在这两个事件中都得到了荣耀。

当传福音的要求可能要求他们成为司提反时，牧师们很容易把自己看成是彼得。我们不能从数字上的成功开始，为我们的教会改造增长策略。我们必须从祈祷和告诉他人耶稣的简单任务开始。 

实际上，这可能意味着牧师们要花更多的时间为那些不认识基督的人的名字祷告，而少花时间看那些不切实际的出勤率数字。这可能意味着授权给会众中那些擅长传福音的人，并向他们学习，而不是回应关于社区的最新市场调查。这可能意味着花更多的时间在你的膝盖上，而不是评估最新的管理时尚。

我们无法控制与我们分享福音的人的反应。数量上的增长可能会出现，也可能不会出现--上帝会建立教会。牧师们必须专注于服侍那些来的人，而不是那些不来的人。这样做，他们可能会发现从数字成功的枷锁中获得自由，从焦虑中获得自由，并自由地享受上帝呼召他们去接触的人。

迈克尔-尼鲍尔是宾夕法尼亚州州立大学化身教会的牧师，也是三一教务学院的教学研究员。他的研究领域是基督教使命和伦理学。除了可以在他的网站上找到他的著作之外，他还主持了 "我们的信仰 "播客，介绍基督教信仰的基本文本。