玉石记第一集 灵石之谜（原标题：承玉于天）

点题

考古学家苏秉琦说：玉是传统价值观念的综合体现物。而这一文化现象为中国所独有而且长盛不衰。

国学大师季羡林则断言：“如果用一种物质代表中华文化，那就是玉。  ”

玉是石头，又不是普通的石头。尽管在古代中东、墨西哥、新西兰，都有玉器的存在，但唯独在中国，玉器被通神的媒介物，礼器、王权象征物和美德的象征物。

生活中无处不在的玉

夏日炎炎，芭蕉冉冉，小女孩瑶瑶在爷爷的指导下临池，摹写《千字文》中的：“金生丽水，玉出昆冈”。爷爷告诉她，玉是中国人每天都离不开的，说文解字玉部的汉字有140个。从前有一个偷玉魔，把汉字里的玉全偷走了，结果，我们周围不再有琳琅满目的物质，花园里不再有玫瑰，大海里不再有珊瑚，《三国》里没有了周瑜，生活变得不能自“理”，甚至连“玩”都不能“玩”了。瑶瑶急了，大声呼喊玉快回来……原来是一个梦。

我们的生活中，玉的元素比比皆是。银行的C形龙LOGO，2008年奥运会的“金镶玉”金牌等等……

视频片段：2022年5月26日晚上，上海延庆路，二十余市民在街道上齐唱《明天会更好》，赶来现场的警察一直等到他们唱完这首歌才要求他们回家。歌中唱道：“玉山白雪飘零，胭脂沾染了灰”……这里的“玉山”，就是中华民族的神山—昆仑山。

解码《山海经》

《山海经》中记述的“昆仑玉山瑶池西王母”，西王母在瑶池，瑶是和田玉的标志，在《山海经》中记载的四百座山中，至少有140座山产玉石，这个知识是从哪里来的？带着这样的疑问我们踏上寻访之旅。

建议专家同期声：

叶舒宪教授从知识社会学角度去考察，认为《山海经》是“神话政治地理书”，是福柯提出的“权力地理学”的一个古代中国个案。《山海经》是“中华文明一源中心观的原型”，其中所反映的地理观念，是一种“大世界观”，是一种“同心方”的想象构建。《山海经》就是这样一个方物，它将宇宙间一切稀奇古怪的鬼灵精怪安排在一个构建好的框架中，以此达到“化生为熟”的作用。

本集我们将按照《山海经》标注的玉石地图，来寻访玉石在中国的分布。

北方：红山文化

《山海经》里有双头一身的生物，过去没有人知道这样的怪物是什么，如今我们可以通过辽宁建平出土红山文化玉雕猫头鹰：双头一身，来认识它。我们的先民在没有文字的时候，用玉石雕刻出一大批猫头鹰形象。

红山文化中的兴隆洼文化，是中国迄今所知第一个完整揭露出房址、灰坑、围壕等遗迹的史前聚落，堪称“华夏第一村”。看到女童颅骨眼眶内嵌有玉玦，它是由岫岩河磨玉做成的。这是第一次发现世界最古老的玉玦。而在135号墓出土一对大型玉玦，制作精美，直径约6厘米，是迄今发现兴隆洼文化玦饰中最宏大的杰作，堪称「玦王」。

小南山遗址，遗存年代约为距今7500年左右的新石器时代。发掘出土玉器120余件，加上以往发现总数超过200件。种类包括玉玦、环、管、珠、扁珠、璧饰、锛形坠饰和玉斧等，构成了迄今所知中国最早的玉文化组合面貌，尤其玦饰、玉管、璧饰等，对其后的东亚玉器文化产生巨大的影响。遗址出土的饰物中，软玉占半数以上，在玦、环、匕等重器中比率更高。

疑问一：玦究竟是何物？难道真的是耳环吗？

考古界以往的看法，玦是一种耳环。然而，在古书中依然有不同的看法。

此处插入玦的制作：线切割工艺。

玦的故事，从《鸿门宴》中出现，但玦的本义不是“下决心”的意思。

专家：《白虎通》上记载的玦是，缺是环的缺口。那环是什么呢？环就是天象，天圆地方。天为什么要让它有个缺口呢？通道。我们跟他沟通需要通道。还有人不能握天在手。太骄傲了。他需要一个谦逊的姿态。好多人说这玩意当耳环的，你这玩意能当耳环吗？

至于玦为什么跑到少女的眼眶里，可能是出于一种仪式的需要。无独有偶，红山文化牛河梁遗址，女神像双眼里也放置玉片。

牛河梁遗址墓葬中没有金属器，随葬品全是玉器。那时也没有文字，但先民早已开始对玉礼器的信仰崇拜。而在南方的安徽含山县凌家滩，墓主人尸骨被腐蚀得荡然无存，三百多件陪葬的玉礼器却一件不少地保存了下来。墓葬主人手部佩戴的二十只玉镯，难道这是一种死后的“炫富”吗？

玉镯，象征天圆地方，同样代表了人们一种沟通天地，获得永生的渴求。

南方：良渚文化

与北方兴隆洼文化、小南山遗址遥相呼应的是南方的河姆渡文化与良渚文化。

良渚文化出现于约距今5300年前至4000年前，共发现500多处遗址，以良渚遗址附近的莫角山为中心区。良渚文化最主要特征是玉器的使用和随葬，包括大件的玉琮、玉璧、玉钺。玉琮是工艺最精、最具权威性的玉器，往往刻有精致的兽面纹，是神灵的图象，玉钺则是军权、王权的象征。

玉琮，连乾隆都认错的神器

这种外方内圆中空的桶形玉器，乾隆皇帝非常喜爱。他经过研究认为这是古人抬举重物时使用的一种辅助工具，并把它称为杠头。乾隆皇帝将自己的见解做成诗，命玉匠刻在玉器上。然后这些筒形玉器有的放在玉桌上做成了笔筒，还有的加上铜胆和盖子插花，以便乾隆随时把玩。

其实乾隆错了，这种玉器叫琮。

浙江杭州余杭反山良渚墓地出土玉琮王。

良渚的玉琮，设计独特，它采取上大下小的设计，给人一种不稳定的动感。再仔细看，上面雕有神人兽面纹。

它是为什么而制作呢？还是为了跟上天沟通。如果我们仔细观察，会发现上方会有隐隐约约若隐若现还有特殊的纹样。我们现在认为这是一个神秘的密码，这密码是用来跟上天沟通，所以隐而不显。我们可以把玉琮理解为古人与上天沟通的“对讲机”。

良渚文化中，还有这种典型的玉钺。

难道它真是一种兵器吗？

汉代神书《越绝书》，记载了很多上古时期的传说，其中有个记载，“轩辕、神农、赫胥之时，以石为兵；黄帝之时，以玉为兵；禹穴之时，以铜为兵；当此之时，作铁兵”。在石器和铜器之间，还有一个以玉为兵的阶段，这又是怎么一回事呢？玉器相比普通石器，性能上并没有明显优势，而且成本高昂，那么人们为什么要用玉来做兵器呢？

玉钺并非真正用来打仗用的，而是一种君权神授的象征。

嘉兴南河浜遗址，M 15坑发现山海经中的提到的“珥蛇”，M 27号坑发现六足四翼的“帝江”。似乎都证明了《山海经》并非是一部纯然虚构之书。

《山海经》中黄帝跟玉的关系

黄帝食玉，这记载在《山海经》中。书中记有黄帝所在的峚山（即密山，在今内蒙古阴山）“其中多白玉，是有玉膏，其原沸沸汤汤，黄帝是食是飨，是生玄玉……黄帝乃取峚山之玉荣，而投之钟山之阳。瑾瑜之玉为良，坚粟精密，浊泽而有光”。作为黄帝下都的昆仑山，亦是“其中多玉”；帝之平圃（即玄圃）所在的槐江之山上，则是“多青雄黄，多藏琅玕、黄金、玉”。

玉文化究竟是从中原发散出去的还是从四维收敛到中原的，从山海经中就可以看到一些端倪。

黄帝有熊族的文化秘密，炎帝姜姓与姜羌牧羊文化的关联，蚩尤崇拜与冶金文化之间的联系。

所谓炎黄之战，是我们的祖先顺着第三阶梯下来成为炎帝的部族，黄帝是那些骑马的顺着一二阶梯下来的部族，双方打起来叫炎黄之战。黄帝与蚩尤的战争，也可以如是观。打赢的剩下来通婚了，开始农耕读书，就是华夏。

内蒙古赤峰翁牛特旗塞钦塔拉“玉龙”，是中华文明“龙”图腾的早期体现，“中华第一龙”。它的材质是产自红山文化的岫岩玉，它的来历却是一个谜。要解开这个谜，还要从牛河梁红山文化积石冢出土的勾云型器说起，他们崇拜云。而云是黄帝部落的重要标志。

玉字贯通天地

回到爷爷和瑶瑶的书法课，玉字的解释：贯通天地人东西，是理解中华文明的钥匙。

瑶瑶的问题：为什么那么多玉器的昆虫，甚至连早期的玉猪龙，看上去也像一只昆虫的幼虫。怎么理解中国古代玉器中的虫虫总动员？

这将本片带入第二集《玉令天下》

故事线：从当代生活入手，寻根玉的本质。从山海经出发，构建一幅中华文明的人类学地图。以三祖起源为突破口，从全新的视角讲述炎黄大战，从而突出玉文明统一中国的主题。

第一集可能涉及的古器/古迹/古人

（1）内蒙古赤峰翁牛特旗塞钦塔拉“玉龙”是崇拜猪灵与云的结合物

（2）牛河梁红山文化积石冢出土的勾云型器是对“云”“天”两神崇拜的体现（此族群崇拜“云”，与黄帝“云纪”有某种联系。“云纪”，即黄帝以云纪事之谓，是以历史上黄战蚩尤之际，因“黄阳雨笠”之兆，应用自然之力，水冲“凶黎土丘”而取胜，因以云名而命称百官。故古史记载云：“黄帝受命有云瑞，故以云纪事”。应该是距今大约5000年前）

（3）兴隆洼文化玉耳环（红山文化源头）（等级观念出现 礼制出现）

（4）玉猪龙（玉开始代表身份等级）

（5）C 型大玉龙（中华文明“龙”图腾的早期体现，“中华第一龙”）

（6）仰韶出土的南阳玉制的玉钺

（7）浙江杭州余杭反山墓地出土的玉钺（标志着掌握世俗权力的酋长与大巫觋已经开始出现合二为一的现象）

（8）浙江杭州余杭反山良渚墓地出土玉琮王（玉琮是祭祀地神的礼器）

（9）齐家文化中的和田玉（以籽料、山料、山流水的概念，昆仑文化几方面介绍和田玉）

（10）大汶口文化（最新考古发现：焦家遗址 岗上遗址玉钺体现的礼制、等级）

（11）屈家岭文化/石家河文化（用钺的传统）

（本部分应按照距今时代先后排序，第一个前加上9000多年前的黑龙江饶河小南山遗址）

(12）陕西博物馆石窌遗址中的玉器

(13) 炎帝、黄帝博物馆等等

(14) 安徽含山凌家滩

(15) 辽宁建平牛河梁21墓实景：红山文化玉殓葬

(16) 古书：山海经、千字文等

补充：

   - ①小孤山遗址、
    - ②小南山遗址、
    - ③兴隆洼文化（女童眼眶内嵌有玉玦）、
    - ④红山文化牛河梁遗址（女神像双眼放置玉片）、
    - ⑤凌家滩遗址（玉版、玉人、玉龟等）、
    - ⑥良渚文化（玉琮、神人兽面纹、玉钺、冠状玉疏背）、
    - ⑦石家河文化（玉虎头像、玉蝉）、
    - ⑧制玉：线切割。