title: 0xiah 《做加法了》

# 做加法了

2022/2/18 Day070

日更期间，第一次做主动加法，但是没花钱，还有半次，也算我没花钱，这个明天再写。

妻嫂退休前主要是接待日本旅行团，去日本也比较多，日本铁壶刚刚兴起时，我曾和她提及，只是她可能也没什么概念，再后来老壶渐渐地少了，我下定请她代购一个，老壶最好，新壶也能接受。但后来也没回音，这么着大十几年了，今天她突然发我这张图片，问我：“家里翻东西翻出这个……是不是以前我去日本，你让我买的，买回来后没给你？”我乖乖说是呀，“你怎么不提醒我一下，我是完全忘记了……想：里三层外三层啥东西那么重”，我打算付钱，她是不肯收的，我也就不客气了，约好下次见面时给我。

大概六七年前，我和妻去日本过新年，在京都也没啥购物气氛，大部分旧书店都关着，找铁壶也没心思，因为那时已经盛传都是中国人造的壶拿去卖了。

中国人的重商究竟是从何开始？或者说原来这种基因就在沿海地区一直有，只是被压抑住了？这是个有趣的问题，贝都因人善于把一般的东西用故事加持卖高价，日本人善于把普通物件做到极致，咱中国人善于造假东西，这其中最重要的手法是真假混着卖。

## 物件70
日本铁壶
![IMG_3334.jpg](https://s2.loli.net/2022/02/19/J9OfcZ5qFl7XCdA.jpg)
[[#0xiah]]

title: 0xiah 《做加法了》

# 做加法了

2022/2/18 Day071

昨天的日更因为手机传图弄错了账号，导致更新今日早上才发出。今天回顾一下另外那半次加法。

年三十前最后一天，得知了儿子一家确定的不回杭过年的消息，太太提议去杭州大厦逛逛，我知道她也好久没购物了，去逛逛也好。俩就这么瞎逛。到了家用电器部，我们俩同时想到北面阳台上和冰箱里准备了太多水果，没法消解，是不是该搬个榨汁机什么的。看了十几家，现在主流是那种粉碎机，有了新的名词，叫破壁机，虽然都号称能做果汁，但我看主要是弄豆浆什么的。

抱着一颗铁定的要榨汁机的心，最后被一个卖虎牌电器的铺子吸引，就是这台意大利品牌的榨汁机，纯榨汁，没别的功能，原来这个店面同时代理几家品牌。在请他们做过演示和品尝过鲜橙汁后，我们再快速地浏览了其它商家，确定这个大概是最好的选择了。

我很鸡贼地想到我说过百日不买东西了，妻倒是很大方地掏出了卡让我去付钱，是故我称之为半。

这个机器没有让我们失望，假期里我们水果消耗严重超标，全赖它了。也有几个心得：
1. 食物就是得吃新鲜，现榨现喝，停不下来
2. 再也不相信外面的苹果汁了，那东西氧化极其迅速，你不知道他们加了什么东西防氧化
3. 苹果还是适合咬着吃，果胶难得
4. 虽然各部件都能机洗，但新造茅坑三天香，我还是兴致勃勃都每天都是手洗，不知能坚持多久

## 物件71
水果榨汁机
![IMG_3348.png](https://s2.loli.net/2022/02/19/JB2rPvIOdyMefVg.png)
[[#0xiah]]