我的心爱之物

我最喜爱的纪念品是一把折扇，上面题着“八风不动”四个字。从表面上看，它与一般扇子也没有什么不同，但是对我来说，它有着特殊的意义。

六岁那年，我开始跟中国棋院杭州分院的俞老师学习围棋，每周都奔波于上海与杭州之间。一年多来，风雨无阻，哪怕再累再苦，我也坚持下来了。

俞老师看上去像一个普通的邻家女孩，但是只要往棋盘前一座，立即有一种凛然的杀气，令对手不寒而栗。

一年以后，俞老师鼓励我参加定级比赛，我抱着试试看的心情报了名。

比赛一开始我因为经验不足，连输了两盘。就在我灰心丧气的时候，俞老师来到我的面前，鼓励我好好把握后面的机会。

最关键的第三盘，我遇到了一位旗鼓相当的对手，一开始我处于劣势，后来我想起俞老师的叮嘱，一点点地咬住对方，最终以两目半险胜对手。

接下来，我信心倍增，每一盘都战斗到最后一刻，不放弃，不妥协，不服输，又连下两城，终于取得了升级资格。

比赛结束后，俞老师送了我这把扇子。我问她“八风不动”是什么意思，她告诉我：“就是指哪怕有八个方向吹来的风也屹立不倒，就像你升级赛最后三盘的表现一样。”

这把扇子教会了我一个做人的道理，那就是无论外界情况如何变化，我们都要以我为主，不为所动，只有坚持到底才能取得胜利。任狂风从四面八方吹来，我自岿然不动。