title: 0xiah 《如何使用购买的服务》

# 如何使用购买的服务

2022/1/1 Day022

去年10月份，楼下新zhuang x装修一家理发店，一看，居然是以前我的发型师小武要开的新店，打过招呼，小武还主动说那边的店（浙大紫金港西区对面的小区）还在，下次帮我把那边的卡转到这里来。

大概至少是四年前我在那边充过1000元，当初是因为习惯了小武的理发，当他离开我家门口那家开了十几年的理发店时，我一方面算照顾他的生意，一方面尊从自己习惯，就偶尔去他的新店理发。后来因为实在太远了，不方便，还是让这边守店的浩天接着给我剪，再后来，这家店也倒了，充值卡里的钱由浩天带到隔一条马路的新店，我也就随着过去了。再后来，那张卡里的钱也用完了，浩天几次三番劝我充值，我都没应，主要是觉得那家店的服务环境不对我胃口。之后还是在自己小区的沿街的一家小理发店充了1000，但是单次理发的费用从原来的138降到了40元，也挺好，到现在还有400多。

所以小武那边的卡，如果就这么耗着，里面的余额说没也就没了，想想自己这类的事情其实也不少，以前还有一张实体卡，看到还会想起，现在通常都是报手机号或者是微信小程序之类的，非常容易忘。比如去年八月份买过黄龙促销的中餐券，现在在微信的什么地方找都不知道了。

怎么避免这些问题呢，第一是要克制消费冲动，胡乱买些自己不知道什么时候才会用的服务，二就是要做一张表，记录自己的所有的服务性消费支出和它们的时限、使用方法。最后还有有规律地消费，那才物有所值。

## 物件22
消费卡
![消费卡](https://s2.loli.net/2022/01/01/MpyviV12qLbNgkh.jpg)

[[#0xiah]]