title: 0xiah 《送出的礼物》

# 送出的礼物

2022/2/26 Day078

晚上和妻子以及她的闺蜜小米一起吃饭，小米在德国，丈夫是大学里的著名教授，儿子自己去美国读大学，从小到大学业都特别的优秀，个子又特别高，真是幸福的一家。因为疫情，她已经两年多没有回国来看望过妈妈了，这次历经千难回到杭州，妈妈也十分的开心。小米也十分贴心地给我们带来礼物，给我的就有特别好的德国产润肤露，这种小商品我们和日本德国之间真的还有蛮明显的差距，中国仍然需要虚心学习。

小米的妈妈盛教授退休之前是杭州大学数学系的教授，现在也是住进老人院了，认知功能也有退行性的变化，比如她会问女儿，家里的住房是哪里来的？我和妻是在她们在文三路的杭大宿舍楼里认识的，后来她们搬到了盖在庆丰新村的新教师公寓楼，当年我们经常在她们家里聚会，欢声笑语如同昨日，这次我们再去，只是觉得当年的大套（三室一厅）现在也好小，可见大家在这几十年中的住房改善是有了极大的改善。

盛教授毕竟是高级知识分子，所以家中还是挺整洁的，东西没有堆起堆倒。但是由于家里平常没有人住，厨房里的东西都蒙了一层油腻。我们这两个多月的整理工作，也使得自己的家发生了明显可见的变化，这也进一步增进了我们整理空间的动力。

这不，今天这件留给小米的礼物又腾出了好大的空间。

## 物件78
澳产羊毛被
![IMG_3491.png](https://s2.loli.net/2022/02/26/2jGWhVzmkaqMNXF.png)
[[#0xiah]]