title: 0xiah 《要找到合适的解决之道》

# 要找到合适的解决之道

2022/2/1 Day053

从厨房的柜子里找到这袋东西，显然得扔掉了，问太太这什么时候的，她说应该是去年春节的，不爱吃，人家还每年送。我想起家里北面阳台上还有一盒。

红枣是不是好东西？我想是的，为什么我们不爱吃？大概一是加工麻烦，二是饮食习惯，我们俩是不太吃甜品的，所以家里几乎不会去炖、烧莲子、红枣啥的。假如应该吃掉，而不是这样浪费，该怎么办呢？

先说我们的水果，前几天刚扔掉一整箱苹果，学校的工会福利，放在北面阳台上，全烂了，为什么这样，这与我们整个经济制度有关。水果，本来最好就是要吃的时候去楼下水果店挑一些最新鲜的爱吃的尝尝，但这些年一直在开倒车，就是这些东西总是靠发靠送，结果就是一下了来很多，根本来不及吃，支援落后地区不是靠经济手段而是靠半强制性的政治手段，整个链条效率之低下可想而知。因为疫情，儿子一家又不能来杭州，面对那近十箱水果，太太真是愁死了，最后，在大前天一狠心去买了一台水果榨汁机。神器进门后，水果消耗量猛增，这两天我们吃掉了16只橙子，平时两天大概最多吃4只吧。所以还是要靠科技。

回到枣子的问题，我想解决之道应该就是流行的食物破壁机，将一些不太愿意进一步加工的食品直接打碎混合进食，应该不再会浪费了吧？

剩下的问题就是如何保全我们的咀嚼功能，比如苹果，就不适合榨汁，里面的果胶，更适合咬咬吃。

## 物件53
新疆大枣
![IMG_3187.png](https://s2.loli.net/2022/02/01/k8ZHSFrubaRPn1K.png)
[[#0xiah]]