还好，不好意思，首先向大家道歉。今天来晚了，因为车被别人挡在了小区里面。这个小区本来是原先有自己的秩序，在没划车位之前，大家都不会彼此挡住。但是现在他画了一些格子，然后你很规矩地把这个车停到格子之后，悲剧就发生了，因为总有人会挡在格子之外，然后等他就花了很多时间。但是这不是借口，下次不会迟到。
不过我们的课呢也没必要讲那么长，因为现在有一个概念叫这个 V 世纪 micro sentry V 世纪是多长时间是 50 分钟，就是过了 50 分钟就感觉像一个世纪那么长在课堂上的时间是这样。而且如果想把课讲好，其实有很多的很小的细节，而这个细节写的就是决定你讲课成败的一个关键。比如说用黑板，我看到一个数学家，他说他用黑板讲课的一个秘密就在于他把黑板擦得非常干净，他的可以照人油光可鉴这样。他说为什么要这样整的？就是因为这样。一上课的时候，他的学生看到这么干净的黑白，他心里就想这个老师的思想肯定跟这一样，是这个纯洁无瑕的，是这个没有瑕疵的。那他今天所接受的知识，就像这一个漂亮的干净的黑板一样。相反如果黑板上这边一团那边一那边一堆的话，也就一开始的观感就很差。
所以现在最近流行一段话说，其实我们生活的一个生我们生活的一个山寨的时机，就是我们周围全是山寨的这个官员是山寨的这个老板是山寨的，我们的同事也是山寨，每个人都假装在完成他的工作。但其实大家都在装着混日子，包括车上这个马路上跑的车也是山寨的。你看它像一个奔驰，它只是盖了一个奔驰的壳子，里边一看是个能用三轮，我们就生活在这样一个时代。
其实仔细想想，这句话还是很有道理的。比如说这个软件，我们知道这个是这个全球大疫情，也不是一天两天了。按理说像这些远程的办公室办公软件，像 zoom 像这个腾讯会议，像这个包括你说 PPT keynote 这些东西应该能研究出一套既符合传统教学又符合网络教学的这样一套解决方案。但是如果你这样想的话，你就错了，他根本没有这种方案，他真的没有给你提供这样的方案。
就是如果说你想假装板书，我想找一个黑板的这个 P 黑板的 App 然后我能写上去有这个粉笔的效果，并且还能发出粉笔在黑板上走过的那种滋滋的响声，根本没有不会有这样的软件，没有人去开发，更不要指望它和你的 PPT 和你的这个会议系统结合起来。其实我一我想要的功能非常非常简单，我就想往这上面写俩字，我就想在阿甘上面写俩字，但是做不到。至少这个微软的微软的 PPT 做不到，这个苹果也好不到哪去，keynote也做不到。那结果俄罗斯人想了一个山寨办法，他就给这个我下载一个软件，他给这个屏幕蒙上一层，就等于说多了一层这个透明的图片。然后你写东西可以在这个图片上。但这也有一个问题，就是这个这一层是录屏的话是录不下来的，就是等于说你在这白忙活一控。最后我找到了一个解决方案，我。 The open note. 这个还算有良心，还算有点良心。这个这个他他开发了一个就类似类似这样一个，我要跟它构想一下，你看这个我我在切换共享的这些屏幕，这个 zoom 它居然一个连这点智能都做不到，它不会自动给你切换过来，所以我只能是手动去做。这个稍微可以就是借助借助那个就是画图版的话，它是可以模仿到一点这个粉笔和黑板的效果。
我去年整个一年的讲课都是用的这个东西，但是它又有问题，它没法插图片，没法插视频，它没法跟 PPT 结合起来，等于它是另外一套东西。这套东西等于说你你为了上一节课要把这些所有的东西全都给综合起来。而这一切本来应该是由这个服务商提供的，本来是他们应该帮你去解决的，但是根本就没有不要指望他们解决任何问题。
就是比如说我们有很多很多的东西其实是迫切需要的。比如说这个开车你想发一个语音，如果你守护按钮发送的话你是没法发的。但其实这个完全可以结合到耳机或者蓝牙上研制出这样一个设备，但是也没有人去做这个工作，这说明大家都在混日子，都在等着某一天的到来，没有人去真正解决这些问题。
所以在我们这个世代最奇缺的一种东西，不是说我们的科技我们的科技已经很发达了，也不是，我们的资源也没至虽然有点这个紧张，但不至于枯竭。我们最大的问题就是其实是人与人之间的关系出了问题。因为这个开发者没有把我们这些用户真正放在心上，所以说他们开发的东西总是那么难用。这个没有人真正娶在乎和客户之间的这种关系。同样的道理就是延伸到整个社会，就是没有人去在乎这一系列的关系。幸好我们现在要讲的是电影，而不是这个产品或者说这种令人烦恼的东西。所以我们就回到电影中来。一旦说到电影，我们都会选择很多美好的东西。当这个进了电影院，这个灯光暗下去，大家沉浸在这个黑暗之中的话，你总能这个找找到片刻的美好。尤其是它和跟我们的很多记忆结合在一起。比如说我一想到电影，我就想到这个我的旁边坐了一个 17 岁的女生，然后我第一次跟他看电影，然后我试图去握他的手，结果他的手总是在躲开。在黑暗中我们玩的这个猫捉老鼠的游戏，就这样不知不觉看完了一部电影。
这部电影令我印象深刻，至今仍然记得它的名字叫长津湖，这是一个锻炼。长津湖是不能讨论的，我们不讨论这个东西，同样这个冰雕等等这种雕塑也不能讨论。再就是为什么我放弃最后用视频号的原因，视频号每隔几分钟，他给你蹦出一个警告，说你已经违规，请你迅速整改，否则的话收回你的直播权限。他所谓的违规就是如果你这个头像一分钟不动，我就在那没动，他认为你这个作假，他就要把你这个踢出去。如果你放了电影，这个电影超过 30 秒，他就认为你在侵犯别人版权，他也要收回去，特别讨厌。
这就是有一个比喻，这叫水晶上的蟒。水晶台灯上的蟒蛇就是你们家这个做得很豪华，有水晶的吊灯。结果这个吊灯上有一天爬上了一条蛇很巨大的蟒蛇，然后你知道它暂时不会咬你，但是它一直盘在那。所以你的一言一行，你的一举一动都会受到这条蛇的影响。其实我们生活中是充满了这样的蛇，就是我们都是生活在一个水晶吊灯的社会，所以我们自己就不要找别扭了，因此我就果断的切换回溯。虽然大家用起来可能暂时会有点痛苦，但是这种痛苦是值得的。因为经过了这个痛苦之后，我们就可以畅所欲言。比如说我们讨论一下定标还是不说了。这个在我们正式课程之前，我邀请大家一起读一下把下面的诗句。然后我们一人一句好不好？一人一句从我的右手边开始。这个，序号不用读。
凡事都有定期，天下万物都有定时生，有时死，有时栽种，有时拔出，所栽种的也有时杀入，有时医治，有时拆回，有时间噪，有时。势头有时悲剧。势头有时怀抱，有时不怀抱，有时寻找，有时失落，有时老鼠，有时舍弃，有时撕裂，有时冯读，有时寂寞，有时言语有时对你们喜爱，就是憎恨，就是真善。优势很好。优势。
好，谢谢。这个这首诗出自一本很古老的书，但是我们且不说他是出自哪本书，但是他讲到了一些天地万物的一个永恒的规律。比如说他认为这个第一句就是凡事都有定期，天下万物都有定时。这个定时不是确定的意思，就是说任何事情都有它发生的那一刻。比如说生有时死有史。其实这句话非常重要，因为它点明了这个大自然中所有碳基生物的一个共同特点，就是你的人生是一个很短的时间窗口。尽管现在有各种各样的手段，号称说可以人追久永生，或者采取各种手段这个改变人的基因或者是把人冷冻起来。但是目前为止，人类的科技是解决不了这个生死的问题的。所以我们人类其实是一百分之百的死亡率，没有任何人能逃脱这一点。所以在这个框架下，这个作者就讲了一些事件上很重要的一些道理。比如说他讲到了杀戮，杀戮的反义词又讲到了一致，讲到了忏悔，又讲到了贱躁，讲到了哭，讲到了笑，就是讲到人的情绪，他讲到了怀抱，就是当然不是只抱一个石头，肯定是只抱一个人，他也讲到了寻找，讲到了保守，讲到了撕裂，讲到了静默，最后讲到喜爱和憎恨，征战和平。
大家说这讲的主要是什么东西？主要是讲的关系，人和人之间的关系。就在太阳之下，没有什么新鲜的事情。大家除了生之外就是等着死。但是在生死之间，这个漫长对个体来说漫长，但其实非常短暂的一段时间里，其实大家都在寻找某种关系，而这种关系决定了我们是谁，决定了我们人生的意义。
那今天我们要讲的这个电影，阿甘正传其实讲的就是这样一个关系，阿甘正传是一部很神奇的电影，就是他当年获了六项奥斯卡，但这一点这有的比他获得更多，但是这不是他的，神奇之处，他在一个被号称中国人类电影史上的奇迹之年获得了这么多奖。为什么叫奇迹之年呢？就是这一年出现的好电影特别多，多到什么程度呢？就是你一生中喜欢的电影，必然有一部是 1994 年这一年初的，不信我们来打个赌。咱们看一下这一年这个阿甘正传获得了最佳影片。那最佳影片有哪些呢？我们看一下大视频。
The nominees for best picture of the year are. Forrest Gump Wendy. Wendy finerman, Steve Tisch. Steve. Stocking my eyes. Producers. 4 weddings and a funeral Duncan Kenworthy producer. Pulp Fiction, Lawrence Bender producer. Quiz show. Robert Redford Michael Jacobs Julian Krainin. Michael knows it produces. The Shawshank redemption. Nikki Marvin producer.
And the Oscar goes to. Forrest Gump when the criminal Steve Tisch. Stocking producers.
就不看他得意洋洋的样子，只是告诉大家这个当年竞争是如此的激烈，我们这个现在的耳熟能详的几部远远比阿甘正传更伟大的电影都被他给淘汰了。这其中包括低俗小说。
Now, with that category is directing.
And this year, the nominees tackled a wide variety of subject matter with skill creativity. The nominees for Best Achievement in directing our. Woody Allen for bullets over Broadway. Robertson meckes for Forrest Gump. Quentin Tarantino for Pulp Fiction. Robert Redford for quiz show. And Krzysztof Kozlowski for red. And the Oscar goes to. Alex your father just won the Academy Award Robertson Meckes for Forrest Gump.
Ha ha. It is so incredible that Steven is handing me. This this great trophy.
I almost opened the envelope, too soon because I'm so excited Morgan Freeman in the Shawshank redemption. Tom Hanks in Forrest Gump. Nigel Hawthorne in the madness of King George. Paul Newman in nobody's fool. John Travolta in Pulp Fiction. And the Oscar goes to Tom Hanks in Forrest Gump.
Watching their cinematic art it's impossible to ignore our universal humanity. Love and hatred tenderness and cruelty laughter and tears from that rich palette of emotions. The Academy has chosen these nominees for Best Foreign Language Film of 1994. From Macedonia before the rain milcho mancheski director. From Russia burned by the Sun Nikita Mikhalkov Director. From Taiwan. Eat drink man, woman Ang Lee director. From Belgium Farinelli in castrato Gerard Cobio Director. From Cuba, Strawberry and chocolate Tomas Gutierrez Alea and fun Carlos Tabio Directors. And the Oscar goes to. Russia for burnt by the sun, accepting the award for director Nikita Miguel.
I would say all my friends were me 这个电影我建议大家都看一下，因为它讲的是在苏联这个大肃反时期，斯大林手下这个住着一个这个人，住着一个将军，然后过着中产阶级的生活。结果有一天偷偷突然来了个青年住在他们家，那个家伙其实是一个克格伯，然后就把他们家全给告密了，给他弄得天翻地覆。现在看应该很有深意。
尤其现在告密文化又放心为爱的时候，就是这一年的好电影太多了，然后具体哪些大家可以看一下就是除了上面提到的这些之外，还有这个动画片狮子王，还有这个生死食宿，还有这个杀手不太冷，赐个婚礼和一个葬礼。还有这个伊格玛奇顿电影叫暴雨将至，也是个很伟大的电影。
然后国产的片子就是华语片，这些大家能记住名字的，基本都在那一年产生的这个阳光灿烂的日子。活着大话西游，饮食男女，重庆森林冬邪吸毒都是那一年。所以你一生中喜欢的电影中肯定有一部是在 94 年产生。在这种情况下，这个阿甘正传还获了其他几个奖。最搞笑的是获了金鸡奖，就是开获了金句奖，这是说明那个时候的中国还是比较开放的，就是咱们有些好奖还留给别人，他是颁给了他最佳意志。天讲这个最就是我记得是 95 年的时候，这个美国大片第一次被引进到中国，当时到电影院一看都傻了，从来没见过这么震撼的电影，真实的谎言，还有这个狮子王尤其高潮就是 1998 年，这个泰坦尼克已经中国。因为当时的这个长者说了一句话，说社会主义也资本主义也有人道主义的东西，这就把它引进，而且一个镜头不解没人敢解。所以那个时代的影迷看到了原汁原味的好莱坞电影，而且一年有那么多的大片，我们刚才讲的是关系，我们先分讲一下这个阿甘正传的主要人物。这个人物关系比较简单，我们很容易就可以把这人物理清楚。
这个第一个人物肯定就是阿甘本人 for its ganpe for a game，他是一个很有迟钝的一个人的智商只有75，但是他有善良正直等等这种品格，而这种品格是一般人不具备的。同时他有一个寻常人没有的好运气，好事都让他改，可能然后坏事一样没碰着，智商又低，这个人好像哪都不好找，就是所以他是个理想化的人物。
第一个人物就是阿甘，这个不用说了，然后他背后的两个人物肯定跟他关系最好的。我们一个介绍。第二个人物就是珍妮这个女主珍妮她这是另外一个采购，所以你这个演员其实是叫罗宾怀特，这个人很挑电影，就当年让他去拍这个侏罗纪公园让她当女主，她不去，她说那玩意就是被恐龙抓去吃了的那个女主，我不演这玩意，我只演这个有个性的这个女主角，所以她就演了这里面的真女珍妮呢跟这个阿甘他是好朋友，并且阿甘认为他是他一生中的挚爱，一生中唯一的好朋友。
但是珍妮跟阿甘的性格是相反的。珍妮是个独立思考的人，尽管他的生活充满了各种各样的伤痛和遭遇，最后死于艾滋病，但是他是一个这里边真正活生生的一个人。接下来就是阿甘他妈，阿甘她妈的这个演员也很不容易。这个演员叫莎莉菲尔德，他是首先找到这个演员，然后才吸引了其他的那个大大的明星参加。因为这部电影阿甘的妈太重要了，他为了儿子可以做一切。然后阿甘的另外一个好朋友就是带中卫，这个中卫这个演员啊叫家里加里西尼斯。悉尼斯翻译成悉尼赛不对加利悉尼斯他本来是一个在百老汇发展的一个话剧演员，事业已经进入低谷了，就演得戏也没人看，结果被这部电影看上了，结果他在里面的演出是大放异彩。如果没有他阿甘正传就不是一部正经的电影。正是因为他里面表达的普通人的这种伤痛愤怒与上帝的这个对上帝发怒，最后跟上帝和解的这种心路历程，使这部电影有了别样的意义。
然后另外一个黑人就是大家知道叫鹿疤，是那个养虾的。没演，没演十分钟就这个领盒饭去了，但是也是很重要，都是他关系动人。另外一个就是阿甘的儿子了，这个叫奥斯蒙的一个小演员，他是后来被很多大电影给看上演了，这个人工智能演了第六感等等，就是他的小眼睛能把人的眼灵魂给看穿，这是小阿甘。那其实在阿甘正传里还有一些忽略的群众演员，就是这些阿甘讲述实物的倾听者，他们都很重要。
大家记住，第一个有一个黑人女人在那看书，这个人其实他代表了一类人，就是那个民权民权这个就是代表了黑人。然后它里面的台词也有很多的深意。这就是为什么阿甘正传其实好多人号称看懂，其实看不懂的人物，它里面每一句话都是一个历史的梗，每一句台词如果你不深挖的话，都都会忽略过去。所以一部阿甘正传就是一部美国近代史。这个毫无疑问的。我也给大家他发了一个这个材料，大家可以回头去看一下。然后正是这些观众给这个阿甘的讲述有了别样的意义，就是因为有这些讲述者，有倾听者，而这些倾听者代表的就是我们观众当阿甘他在讲自己的故事的时候，其实这些人的反应就是我们的反应，我们忽而惊讶，忽而不信，忽而被他感动，忽而又被他的是处境所为，它的处境所忧虑等等，这个这些这些听众非常非常的重要。
所以从这可以看到了，这部电影其实就是一个讲人与人之间关系的点，所以它的主题也很简单。在一个复杂多变的社会里边，一个人如何保持单纯就是讲一个不变的人。人是一个常数环境，是一个无数的变数。但这个人始终用自己最简单的办法应对了最复杂的事情，最后迈向人生的成功。这个像是神话啊，但是我们就不分析他的导演摄影这些东西，因为这不属于我们课堂的内容。
我们重点分析一下他的这个编剧。就它的编剧叫埃里克罗斯。埃里克罗斯他这个针对阿根症状，他给出了很多的建议。其实人生的好建议不需要特别多。往往一句话，其实如果你采纳的话，真正采纳的话你的生活就发生改变。比如说我最近在减肥，尽管看上去不像在减肥，但其实我一直在努力好不好？我真的在减肥，否则的话这个出门穿衣服都是问题。比如说我有一个朋友送我一件这个很漂亮的白色的 T 恤衫，我很想穿出去，但是不敢穿，一穿就露点。那我总不能再贴两个创可贴出来是吧，那个就很搞笑了。
所以为此我要发誓减肥怎么减肥呢？我就有一个朋友告诉我一个其实我们教会的目视，他告诉我，他说你想减肥其实也很简单，不喝可乐就可以，我想这个太简单了，这个不喝可乐。后来我试了一个礼拜，发现太难做到了。因为你不喝可乐意味着各种饮料你都不会喝，因为你可乐都不喝了，雪碧肯定也不喝。就其实看似一个小小的改变，它改变的是你的所有的东西，它所引起的是大大的改动。
所以当这个安瑞克罗斯他给了很多建议，我觉得最重要的就是这条建议就是永远不要讲自己的故事，写别人的故事，但是写着你就会把自己融入进去，你的那些背景知识都会成为别人的故事，这点很重要。很多写作者、编剧者遇到的最大的问题就是我要不要写自传，我要不想写我们家的那些事，要不写我妈要不写对我不好的爸爸要写我同学写我的前任其实你都可以写，但不要以你的名义写，也不要把它设立成跟你一样的身份，写成别人的故事。慢慢的你的这情感就会全融入进去。
所以这个埃瑞克罗斯写的这个阿甘其实它是改编自别人的小说，但是他改编别人小说的书，他自己的生命历程就很容易地融入进去，这点其实是非常重要的。就像我那个一个朋友，他说这个有一段时间一兔运动的时候，国内也有点这个风声鹤唳是吧，这个很多这中年男人就想怎么才能在职场上险恶的酒厂上立于不败之地，就是而不被别人昵吐了。然后就有一个建筑师是一个上海的这个人叫 ROI 他，他他提了一个建议，我觉得非常好。就他说其实你们不需要紧张，一个人要想不被迷途，其实很简单，也很容易做到。就是在摸一个姑娘之前，你要先吻他，如果他同意你吻他的话你才可以摸。这个很通俗，但是你想想他其实讲述了一个人生的道理，就是就像我另外一个朋友他说这个姑娘怎么才能穿得鸡，既漂亮，又不至于被别人当成另外一种城市。另外一有职业的人他就说你这个就是 V 领和热裤，每次只穿一样，对不要两个同时都穿，就是同样有这个道理。
就像这个我在好中文提出的一个怎么把中文写好，其实你只需要做到一年只用三个静态号就可以。因为当你静态号用得很节制的时候，你的文风自然就会很节制地去利用，去你把自己的情感用在了这个文字里边，而不是用在这个外表的宣泄上。安瑞克罗斯的这些观点也是很重要的。阿瑞克罗斯它还有很多的作品，这个有空可以去看一下。但是他有几个好习惯，我觉得比如说他每天定期的工作，这个好像程序员也是这样，每天定期的去工作，就是他在一开始写开头的时候就知道怎么结尾，这也不如说这个。但是它最重要的一点就是主题。
主题其实很重要，它把主题就是当成一个词，就是每次你做一件事的时候写一个文章也好，做一次演讲也好，包括我今天讲一个课也好，一定要心里有个关键词，要不就很容易跑题，就跟我们刚才说的 V 十几秒 50 分钟已经是一个极限人的极限。如果这个时候你跑题，这些人就不知道到哪去了，你始终要有一个方向领着大家往前走。
我今天的主题就是关系，所以关系其实是一个非常美好的词，但是在汉语里给糟蹋了。我们经常会说这个拉关系跑关系这个动用关系。男女之间发生关系这词怎么用的？还有一个经常在纪委的这个通报里看到的就是两人保持不正当男女关系，这个词就很搞笑，因为没有它的反义词，就是正当男女关系嘛，你从来没见表扬哪个哪个模范说他经常保持正当当男女关系好像没有就没有正当男女关系，等于说我们这个语言已经把关系给弄得乱七八糟。
但是大家记住，就是说关系在我们生活中是很重要的主题，也是很重要的。就是他还提了一个具体的建议，就是说当我们写台词的时候，怎么才能要记住写那些台词不说出的动作，就是你来潜台词，潜在词是很重要的。那我们现在看一场戏。就是在阿甘正传里面，阿甘认儿子，就阿甘，其实他的珍妮给他生了一个儿子，但是为了给他一个惊喜，没告诉他这个事比较少。但是总之，他当跌了，当跌了之后，这个时候有很多的写法，比如说如果交给我们这个不成熟的人去写的，他很可能就写成顺序给写反。比如说我们可以让一个让珍妮先告诉他说呦你回来了告诉你好消息，你当爹了，我给你生了一大胖小子，一会就放学，你等着看吧，这是一种办法，这也是常人的处理办法，在我们生活中应该也是这样处理的是吧。你不可能说突然进来小孩说这你儿子受不了这个但是在电影里为了追求视觉效果，也为了达到这个艾瑞克罗斯说的这种效，这种就是潜台词的效果，它是这样处理的。我们来看一下。
I was messed up for a long time and Hey Hi, This is my friend from Alabama? How did you listen next week my schedule changes so I'll be able to but thanks no problem. I've gotta go to 9 double talk OK, bye thanks. This is my very good friend Mr. Gump here can you say hi to him hello Mr. Chicken? Hello can I go watch TV now just keep it low? Mama Mama Mama. His name is Forrest. Like me. I named him after his daddy. He got adapting and forced to. Daddy forced.
First look at me. Look at my forest. There's nothing you need to do OK, you didn't do anything wrong. Ok. Is nebu?
Hes one of the smartest class.
卖个世纪快到，所以我们要赶紧往下走。这场戏。你看如果是一个没经验的人，他可能就把这个台词处理得很直白。这个但是他没有这样处理？比如说这个阿甘第一次听，听说自己当父亲的时候，他是恐惧的，这是每一个当过爹的人共同的经历。对，那你在厂房门口的时候，第一次抱到抱起那个小东西，内心确实是五味杂陈，会不知所措。这个阿甘他就把这种情绪表演出来，而没有用台词去表现，这是一种很好的方式。我们设施菲利普罗斯泰的建议就是你不需要把它说出来，不要说出来就是留在心里就行了。继续往下。
这个写作风格，它是一种典型的散文化的写作风格。就是说它有人说其实很多电影它的那个描述很少，但是这个编剧它喜欢把它写得很文学一些。这个还有说不要多，不要多，研究太多反而写不下去，直接写就行了。就是关于编剧，他就认为说编剧是不需要看编剧书的，你只要看文学数就行，这个跟很多人的意见是一致的。
这个最重要的再回到这一点，就是永远不要以自己为原型去写东西。你知道现在几乎所有的回忆录都是不可信的，因为你必然的要避开一些东西，必然的要塞一些无坏无害的谎言。因为生活足够这个荒诞，你不可能真正地去面对它。所以当你写别人的故事的时候，感觉就写了自己的故事。
好，那我们现在要讲几个问题，就是这个衔接是不管。就是其实这个电影它是根据小说改的过程中，它改了很多东西。然后我们就看一下它哪些东西是所以他改过的。比如说这里边这个就是所有的重要的东西都被他改革了。就是比如说阿甘是个很孝顺的儿子，小说中她不孝顺，她多年不跟他妈通信，理都不理他吗？就这样的人物在小说中我们是可以接受的。因为小说比这样的膨胀多了，但我们依然喜欢它，比如贾宝玉是吧。但是在电影中你要在一个多两个多小时之内，要跟这个人物建立感情的话，你必须让他中效双全。那就为什么看很多电影为什么觉得这个人如此的不可思议的善良，那是因为就是观众对他的需要。观众我们不单要我们来到电影院，不但要看到一个世界，看到一个想象的世界，而且还要看到一个符合正义观念的世界，这就是电影存在的目的。所以这里边的这个不八九养虾的那个那个黑黑人在小说里也是个白人，他也不是为了政治正确，他是觉得黑人更容易出戏。
这个带在这个里边完全是一个跟他半毛钱没有关系的一个，就是愤怒的军人的形象，最后也没有是也跟他没有成为朋友。但是如果这么写的话，这些人都没关系了，你知道吗？没关系，他就不是一个好电影。没关系，可能是一个好散文或者好小说，但是它绝对不是一个好电影。然后生活是一台巧克力，这个说的没错，但是如果天天让你吃巧克力，品牌也不太好。所以说大概正常。
我们今天从反面的角度主要看看他这个电影的一些问题，就是他第一是反制，他认为人可以智商不高，就足以生活下去，其实我们就够了。然后只要你做一个好人好事情，会自然而然地发生在你的身上。这事儿干传达的一个主题就是说他把天分当成一种不重要的东西，但知道天分这个词就挡住了。 Talent talent. 露出来 talent talent 这个词大家知道什么意思？它的原意，而不是说汉语里的原他在。真正的原因他就是指银子，他是多少银子，就一个工人一天的工钱的 1 talent 所以说这个你要看圣经的话里面有很多说了。一坦连得银子就说就是说这个人得了一两银子，就是他干了一天的工钱。所以说我们每个人的才华其实跟我的收入是挂钩的，在古代这么认为如果你没有 talent 的话，你是就没有饭吃了。所以说这个阿甘正传等于说忽略了我们世界存在的真正的问题。他认为说这个成功只要你去，只要你保持自己的本真，你就可以成功。只要你这个只要你足够的善良，你就可以恒通。但实际上生活中不是这样，有很多人的成功是偷来的，有的人是继承来的，还有一些人是只是运气好，稀里糊涂就发生在他的身上。
但是这个社会有一个很可怕的东西叫概率，知道吗？这概率有的是自然的概率，比如说闪电批下来可能会死万分之之一的人，那你赶上了就没办法，疫苗打中之后，也可能有百分之几的感染或者是这种副作用，这也没办法。但是还有一些概率是人为给规定的。比如说近期很火的鱿鱼游戏，我们又要说到鱿鱼游戏了，鱿鱼游戏就描述了这样一个社会，50%的人成功，另外 50% 的人淘汰被淘汰的结果使你死掉，这个世界非常残酷，就是他他描述了一个更极端的事情，但你想想这就是我们现在存在的现实。
现在这个今天有一个朋友说这个我另外一个写作班里的，他说最近能不能就是作业少交一点，就是因为她发现自己孩子的这个成绩在下降。这块中考。但其实现在的中考就是一种鱿鱼游戏，它硬性规定了 50% 的人是上不了高中的，只能上中专或者是职校职业高中。其实乍一听实际上绩效也没什么关系。我们是大国工匠，缺少工匠的时候，我们学德国，培养批，培养出一批工匠也不错。但是问题在于中国的这个工匠学校都是小混混去的地方，你孩子放在那里边基本上就废了。就是他不是说你教了你什么东西，不是说你未来让你做什么，而是一旦你考不上高中，你只能跟这些人连带一起混了，你也有可能出于你而不染。但是这概率在那你想不染的可能性是很小的。理论上讲职高也是可以考大学的，但是你考得上考不上的。所以这其实我们中国已经变相地在实行了一种就是我们过去听来这个不可思议的政策，上山下乡。当时为了解决这个中国人的就业问题，毛泽东一挥手，大家就上山下乡了，广阔天地大有作为，才有了这种各种各样的这个知青文学。
但是你想想，现在你不可能再把大家弄到农村去，农村也没有那么多地怎么办呢？就要让这些人进入另外一个农村，进入一个高楼大厦林立的农村，但是他们骑的是电瓶车，拿的是这个改锥，拿的是扳手，就是要把另外一部一半的人给淘汰掉。淘汰用什么机制呢？就是用现在的这种筛选机制。
这个其实我们很多很多话不说那么明白，但其实已经悄然地实行了，我们也不说自己是在这个搞上山下乡，但是有一部分人已经离开了市里体面的生活的可能性。这就是为什么由于游戏一出来如此之火，因为它反映了这个社会的现实。当然美国也是一样，上升的通道已经没有了，只有下降，流通的只有这样一个被淘汰的业务。
所以从这个角度上讲，阿甘正传，其实他否认了一种能力，就是人的抗争的能力，人的这种理性批判的能力，批判思维的能力。这里边把真你塑造成为一个倒霉蛋，就是他我行我素，过着这个习题式的生活。他这个反抗社会，最后你看怎么样，还不就是得了艾滋病死了吗？这个你最后还是要嫁给阿甘，嫁给一个循规蹈矩的傻子，还要给她生这个娃是吧，然后你还她不在，你还要给她拉扯大。他其实把珍妮这个形象给丑化了。珍妮其实他代表的这种形象恰恰是我们任何一个时代都需要的，就是他要有一点反抗精神，要对这个世邪恶的世道这个不合理的制度说不的那个精神。但是现在这种东西没有了，这种东西没有是非常可怕的，是非常可怕的。因此阿甘正传就是从某种意义上讲，它是一部并不那么好的电影，没有推的。那么阿甘正在他其实他是在讲人和人之间的关系，也在塑造一种传统的价值。
但其实另一方面，他否认了人在另外人的一种主观能动性，就是以人的这种独立性，人的反抗的人的精神、人改变历史进程的精神哀干，所做的一切都是照着上级的命令，他妈是怎么说，长官怎么说他就去了，去了之后就成了。但是现实世界不是这样，如果别人让你去的去一个地方，你一定要问一下我是不是应该去要有这种稍微质疑一下的精神。所以这个阿根正传给我们带来很多的，很多的讨论。
所以我就准备了 15 个问题，大家可以课后去考虑，就是说就是阿甘这个当然罗杰伊波特伟大的电影的作者是非常喜欢这部电影的，只是他没有把他列为伟大的电影。他可能觉得这个电影不够伟大，但是他认为他是个好电影。就是他其实讲了一个就是诚实和善良作为盾牌，可以在这个各种事件中幸存下来。但其实他忽略了一点，就是昨天伊波特没认识到的，就是诚实和善良是要付出代价的，有时候这个代价非常之惨重，甚至要拿你的生命去换取。就如果这个时候发生的时候，这种情况发生的时候，你愿不愿意去做这个交换，愿不愿意用你的正直，用你的诚实，可以对这个邪恶的长官说，no老子不上你的这个视频号不就行了，我不在你这发表我，我有我不往你的公众号发文章不往你这个审查的体制里去塞东西，我另有去处。但是这种精神在阿甘正传里是没有的。阿甘正传是一个冷眼看我们的时代，就是这个是吧，就是罗杰伊波特认为这个阿甘和珍妮形成了一种默契关系，代表两极，一个是反叛的，一个是顺事情的。最后他们合二为一，达成了和谐。这个倒是我觉得没有什么意见，应该也是如此。
那阿甘正传它是他是这一个，就是他是一个白痴，但是他就是除了母亲的乡土格言之外，他什么都不信，他妈说了很多很有哲理的话，但其实就像每一个民间谚语一样，这样的话也是似是而非的。比如说做傻事的人才叫傻子，比如说生活日一盒巧克力，你永远不知道你会得到什么，这些话就是民间智慧，这个其实也不是全都是对的。
这个影片中用了一个羽毛，很容易以让我们想起杜甫的一首诗叫万古云霄一羽吗？当然杜甫当时写的是诸葛亮形容诸葛亮的一句话，但是这种意境应该是东西相同的，就是珍妮为什么这个从一个失败走到另一个失败，试图找到生命的意义，这就是生命的意义。生命的意义就是寻找除了奔跑，除了顺从之外，它就是一个寻找这个当阿甘说这里边有一句很感人的台词说我可能不是一个聪明人，但是我知道什么是爱，你认为它是怎么体现出来，这个大家可以课后去体会以及阿甘的奔跑这你为什么回答阿甘身边嫁给他这个问题很有讨论价值，也具有开放性。
就是大家可以去思考为什么珍妮最后都要回到自己的回到阿甘的身边，而不是跟着那些嬉皮士在一起，它绝不是为了寻求生活的稳当。其实我们现在发现阿甘这块有个问题，他就把阿甘诉到的太像现在的拆迁户了，他就是一个拆迁户，就不小心发了一笔财，然后工作也不做了，我就只要剪草盆就行，找了一个最低贱的工作。就像那个内蒙前些年这个产煤的时候，很多家里这个就是如果你在那个村子，他就全给你拆了。
当时就很多人开着路虎到那个鄂尔多斯的大街上去扫马路。那个工作一个月才 1000 块钱，但是他经常会有些奇景，真的亲眼见过一辆路虎在路边停下来，上面下来一个当地长得很土的人，从她后备箱拿出一个扫帚才开始扫马路。你不知道以为它是活雷锋，其实它就是前阵构够了，赚了很多钱，但是又想要有一个稳定的工作，又想在这个找点事干，他就扫马路去了。
这个阿甘正传里面的阿甘最后也是捡草坪，也是这么一个也是这么一个套路，只是比中国早了。弱概念，这个阿甘在珍妮目前的这段台词还是很感人的，我觉得最感人的应该是最后一句话就是大家肯定也看过，那个时候很多人都会泪目很多，很难这个不被这句话打动，确实是非常感人的英语台词。因为阿甘他确实是无论他有各种各样的缺陷，你说他傻人有傻福也好。但是他有一点是他跟这个社会的价值观是不认同，就安盖正传其实是个很分裂的电影，你会发现它的价值观是一半是世俗的。
这个世俗就是说有钱真好，活着真好，拿了罐运真好，被总统这个看一看自己的屁股真好，他还是那种媚权媚势媚钱的那种一种价值观，非常低俗。美国小市民在中国也是小市民大家瞧不上的那种东西不入流的。但是唯一让这个电影升华的地方就是他爱一个人，不管对方对他多不好，不管作了怎么作怎么不管对方怎么不理他，他依然爱这个人。但这是跟这个现实世界的价值观格格不入的，就是这一点是这个电影最珍贵的地方就是阿甘。如果说他是一个智力平常的人，他也没有那么好的运气，它 10 有 89 会成为鱿鱼游戏里边的那个甲乙丙丁。就是如果阿甘生活在我们这个时代，它肯定会欠你屁股债，这是毫无疑问的。因为现在一个一个整个是整个社会，就是包括美国在内，就是这个赤贫家庭越来越多，赤字家庭也越来越多。
然后像阿甘他如果是生活在出现问题的话，就是这个电影，那就是另外一个故事，但是那可能是我们更希望看到的故事。但是不管阿甘富裕还是贫穷，它对珍妮的爱肯定是另一部在现实世界中上演的。阿甘正传中最动人的院长是阿甘这个像一个风在像羽毛一样在风中飘荡，就是最后回到这个问题就是为什么关系对我们每个人非常重要，就是其实阿甘正传真正有价值的地方是他的关系，而不是他发财。不是他这个受总统接见，也不是他最后这个就是怎么样。有了自己的孩子，有了自己稳定的家庭，这些都不是它的真正的核心的地方。核心的地方就是说一个人只有在这种错综复杂的关系中找到自己，然后用自己的这个情感去融化别人的情感，用自己的心灵去温暖别人的心灵，它的生存才有意义。所以说现在咱们这个社会有很多的这种谬论，比如说有一种很荒唐的观点，就认为说在职场上你不要交朋友，这些人只是你一个同事，只是大家一起给一个老板打通在一个单位上班之而已，就是你没必要下班之后跟他们交往。其实这是错的。就是当这个时空把我们聚集在一起的时候，肯定有它存在的意义和价值。就是当你身边出现另外一个人类的时候，你的关系就开始了。而这个人类不管它是一个圣人还是一个人渣，还是个普通人，它必然跟你的生命发生一定的互动，而这种互动就是我们存在的价值之一。
所以最后我们就说这个阿甘症状交给了我们一些东西，但是显然它从今天的角度看，它远远不是一部那么出色那么优秀的电影，它不值六个奖，它达不到六个奖的这个这样一个水平。另外一个，如果今天我们看阿甘正传那个年代 1994 年奇迹之年产生的那些电影的话，你会发现阿甘症状简直没法跟她比这个甩甩好几条大街。就是以这个低俗小说为例，如果大家随便看一下低俗小说，你就知道开比阿甘要高到哪儿去，都不知道。无论是表演还是他的内涵，还是他的叙事，大家有时间可以去看一下。然后但是阿甘症状给我们的启发就是关系我们一定要记住。就是当我们在编故事、写剧本、欣赏一部电影的时候，要从关系入手去理解这个电影，理解影视。因为没有关系就没有电影了。就哪怕他们海克斯后来又拍了一个叫飘叫什么，那个电影叫什么片子孤岛孤岛生存。孤岛生存就是他和就是他一个人按理说不应该发生任何关系了。他还画了一个椰子，每天对他说话，这对对这样有没有必须所以说这个我们只有在关系中才能找到我们自己。
今天课程的内容我们就讲到这里了，我们先，休息一会，然后再跟大家说一下咱们官方网在的时候，恰好我们的程序员就在这，海关老师欢迎。那所以我说了这个不是。好，大家安静一下，我们技术讨论到此为止，我们现在开始这个欣赏一下。就另一部电影的就是为什么说这个阿甘正传不是当年最好的电影，就是我们只看几个这个低俗小说的片段，你就知道包括这个曲芙塔它的演技是如何的高超，怎么超过了这个阿阿甘比他们汉克斯高太多了。这个大家看一下这个首先介绍一下情前情概要就是这个女的叫 gap 但是这是乌马斯曼，就是当年的女神。这个女的是黑老大的老婆，他叫米亚，然后黑老大要出差。大家出去了，然后交给他的马仔一个任务，马仔就是去赴台演的这个文森，然后他要陪着老大的老婆玩几次，就是照顾盘。在这之前他交代过一个事实，就是有一个马仔因为想勾引李老大的老婆给老大，直接这个从楼上扔下去，一开始就给大家告诉这个你也是既有利又危险。然后这个两个人在餐厅，餐厅，其中有一段是最有代表性的是跳。
Who plays Anne German? Now the moment you've all been waiting for so world famous Jack Rabbit, Slims twist contests. This is where one lucky couple will win this, handsome trophy that Marilyn here is holding now who will be our first contestant's right here. Wanna dance? No no no no, I do believe Marsellus my husband, your boss told you to Take Me Out and do whatever I wanted now. I want to dance. I want to win. I want that trophy so dance good. Alright.
Now let's meet our first contestants here this evening young lady. What is your name Mrs. Mia Wallace. And how about your fellow here. Those Invega Alright, Let's see what you can do take it away.
It was a teenage wedding and the old folks wish them well. You can see that Pierre did truly loved the Mademoiselle. And now the young this year in Madame had run the Chapel. Save money. You never can tell. Robot. Ginger Ale. But when Pierre found work the little money come in workout wear. So you never can tell. They had. Plan. Record. But when the sun went down the record temple of the music fail. Say lobby. Again.
They had a teenage win and. You can see that the air did truly love.
Is that what you call an uncomfortable silence? I don't know what you call that. Drinks music, I'm going to take a piss. That's a little bit more information than I need advance but go right ahead.
Good. You be home.
Hello. He's not joking.
Bye.
One drink. I said, Don't be rude drink your drink but do it quickly. Say Goodnight and go home.
Good.
Sure. You see this is a moral test of oneself whether or not you can maintain loyalty because being loyal is very important. Come around. I'm going to fly.
My.
Come.
So you can go out there going to say goodnight. I've been a very lovely. Walk outdoor again, the car go home jerk off and I saw you going to do.
Alright Mija. So listen, I gotta go. Right. Oh, Jesus fucking Christ you follow Jesus Christ, Oh, Fuck me. Fuck me, oh come on girl. We're getting out of here we gotta walk down.
Don't fucking die on me Mia.
Answer. Ring my sadly join hands you could not bird. Please. Hands.
Fuck you Lance Answer.
Marion. God. I can hear it. Can you tell those fucking assholes never to call here this late? Yeah, I told him and that is exactly what I'm going to tell this fucking Asshole right now.
Hello Lance Vincent I'm a big fucking trouble man. I'm coming to your house whoa whoa hold your horses mental, what? What's the problem. I got this chick, she's fucking Odeon Army. Well, don't bring her here.
I'm not even fucking joking with you man do not be bringing some fucked up poop out to my house, no choice. She's Odeon. She's fucking dying on me man dandy OK well, then you bite fucking bullet. Can you take her to hospital and call a lawyer negative this? Is this is not my fucking problem man you fucked her up, you fucking deal with this. Are you talking to me on a cellular phone? I don't know you who is this don't come here. I'm hanging up the phone prank caller prank call.
How was that? Have you lost your fucking mind you? Were talking about drug shit on my cell phone? Hey hey are you deaf you are not bring this fucking pissing in my house. It's just fucked up bitches myself? What do you know who Marcellus Wallace is do you know if she cooks for me? I'm a fucking grease spot? They look I am before I will be forced to tell him that you did not help and that's in the other dying your fucking London come on help me help me pick her up. She. Lance. God damn morning, Fucks going on down here. Who is she? And get this thing without the gentleman shot what's wrong with her, she's old and getting higher. Fuck you fuck you too. Fucking. Talking to her right, she's getting shot I'm going to get my little like medical book, The Fuck. You need a medical book for what to do, I've never had to give it a gentle? Perhaps you are right, I don't know toy problems bubble covers my face can handle their best shot I am if you let me suck your fucking stuff was not talking me start talking about right. After losing. Book. What are you looking for medical book? A little black fucking medical books like a textbook to give the nurses. I never said. I know it. Trust me, I have 112 is so important? Why do you keep with the shot? I don't know stop bothering me while you're looking for that girl is gonna die in our carpet. You're not going to find anything at this time.
On my way. Pig fucking around and give it a shot come on, OK look while I'm doing this, you take off your shirt and find her heart. Exactly yes 'cause exactly were shot in the heart so I guess it's gotta be fucking exactly exactly where heart is I'm going to take this right here. This it alright? What I need is a big fat magic marker. You got it like magic marker. A felt pen a fucking black magic marker come on man hurry up fuck OK, OK OK. I think it's ready. Carry out here, I'll tell you what to do, I don't know thank you. You're going to give it a shot. You can give you ain't giving you might give it a shot. I never done this ever done for you alright. I need starting now look. You brought here and that means that you're going to give it a shot. Today, that I bring to destroy your house then I'll give it a shot. Give it a shot give it here. Give me that. Alright tell me what to do. Ok, you're giving her an injection of adrenaline straight to heart. But she's gotta breastplates. You got it pierced through that So what you got to do is you gotta be kneel down any stabbing motion. But I gotta I gotta stab with 3 times. So you don't gotta fucking stereotypes everyone, but it's gotta be hard enough to get through. Her breastplate into her heart Alright and then once you do that. You press down on the plunger happens. Curious about that myself see no fucking joke man. I'm not gonna kill her. She supposed to come out of it like that. It's alright count to 3, ready one.
2.
Thanks.
If you're alright. And say something. Something. That was fucking trippy.
Read Mail. Was? What's your thoughts on on on how to handle this. What's yours? Well, I'm of the opinion that if myself lived his whole life, he don't need know nothing about this incident. If my sellers know about this incident, I'd be in as much trouble as you. I seriously doubt that. I can keep a secret if you can. Shake on it.
Moms warn. Cool. Now, if you excuse me, I'm going to go home and have a heart attack. Vincent. Do you wanna hear my Fox Force 5 joke? Sure. I think I'm still a 2 petrified to laugh. I know you won't laugh 'cause it's not funny. But if you still want to hear it, I'll tell it. I can't wait.
K. 3 tomatoes are walking down the street Papa tomato Mama tomato baby tomato. Baby tomato starts lagging behind it popped beta gets really angry goes back and Squishes in says ketchup. Catch it. See you around.
就是如大家看这个基础小说，它也是描写了一段关系，但这种关系更复杂，更危险，更有多重性，表现起来更困难。阿甘的关系都是平面的单向的。你对我好，我对你好，或者是你对我有暴力，我跑，他没有一种这种微妙的变化。这两个人从在餐厅开始，一直到这个到他家，再到这个把这个把吸毒去治好了吸毒，然后再回来。它其实经历了四次以上的变化。而这把这个把这个 vincent 把这个人表现的就是活灵活现，真正体现了人生的复杂性。同时这也是我们生活的隐喻，因为我们的实际的生活就是这么混乱无序的。
我记得有一天早晨送我儿子去上学，突然发现他的红领巾找不到，然后他又把这件事情看得很严重，我就没办法剪了一个自己红色的 T 恤衫，找出来，剪出一个三角给他围在脖子上去。其实就像 vincent 陪着老大的老婆一样，因为我也怕我儿子。对人生就是这样的东西组成的，而绝不像阿甘那样的简单的直线化。所以如果大家想看更好的电影，理解更复杂的人群，还是应该更看一些 94 年出产的其他的好电影，包括我刚才说的毒太阳，就是烈日灼人的电影，绝对推荐，尤其是社会主义国家的人，必看保命指南也是一个。真的是在这个国家生存不看这样的电影真的是以后很困难。
好，今天我们主要是用了大概一个小时的时间边讲了这个阿甘正传，它的主题就是关系以及它的编剧给大家的一些编剧的格言。其中最重要的一条我希望大家不要忘了，就是不要写自己的故事，写别人的故事，把你自己的经历你的你把你自己的气息吹到这个故事里，你的一切都会在这里边得到展现，既安全又能平和地表达自己。
因为所有的伟大的作品，其实最重要的是作者自己表现起来非常安全。她没有任何顾忌，她不会想到这个自己自己的自己这个水晶吊灯上那条蛇，这条蛇让他永远不存在。尽管我们可能是在现实生活中就存在，这也是为什么要推广这个微信绑定的原因就是这个至少在这一小片领域里，在暂时这个时期，我海波老师和我可以保证大家可以自由地去你想表达的东西，而且希望大家尽快的把这个语音功能给用上，这样的话你的产出会大大的提高，这简直生产力的革命，超级革命。
你 mention 估计也没报。
我没事没事没报，没事也可以报。对，你得用mention。
你自己用 mention 明白吗？这种这样就会像这样，就是一个小时，真的有些时候可以 1 万次。
大家想象一下，一天能写五万字母。
也需要写网文吗？对，也是真的。
就是救命。像我这样的脱岗大王，这是救命的档次最后一名档次。那最后我就用一段简短的话来结束今天的课程。就是说在我们这个时代其实是复杂多变的，但是我们和人与人之间都会寻求一种关系，在这种关系中我们才能找到自己存在的意义和价值。那么其最后一项我们就是大家一起再来读一下传道书。这次我希望大家我们大家一起读。都能看得清吗？不至于像我一样发你是吧。那我们我说一二三咱们就开始读一二三，凡事都有定期，天下万物都有定时生，有时死，有时栽种，有时拿出所栽种的，也有时杀戮，有时医治，有时拆回，有时间噪，有时哭，有时笑，有时哀痛，有时跳舞，有时擦至石头，有时。
堆砌石头，有时怀抱，有时故怀抱，有时寻找。
有时失落，有时保守，有时舍弃，有时思裂，有时缝补，有时静默，有时言语，有时喜爱，有时恨舞，有时征战，有时和好。有时这样看来做事的人在他的劳碌上有什么益处呢？我见神教世人老虎，使他们在其中受精炼，编造万物热爱，其实成为美好，又将永远安置在视为心理。
然而神从始至终的作为人不能参考。
我知道世人莫强如终身喜乐行善令，并且人人吃喝，在他一切忙碌中享福，这也是神的恩赐。我知道神一切的作为都必用无所增添。
无所添少神。
这样行是要人在他面前存敬愧的心。现今的事早先就有了，将来的事早已也有了，并且审使已过的事重新再来。
好，谢谢大家。