当我们做《柯塔娜小姐和七武士》时，第一个计划是做一个关于武士一天生活的故事，在这个故事中，武士早上醒来，洗脸，有一个酒会比赛，被要求表达他的想法，为祖先的精神吃早餐，换衣服，聚在一起，做一个oshiroi的样子，然后鸟儿被 它变成了一部漫画，我试图做一个故事，讲述一个男人犯了一个小错误，然后回家像图片中那样切腹自杀。 我对切腹的故事非常感兴趣，我也对原朱里这个人物非常感兴趣。 我想知道她会怎么做。

Seppuku（切腹）是指把肚子切成一个或十个字，在绳文人那里是指横向的一个字，并以这种方式切腹。 因为肠子会流出来。 如果你抬起头来，你就会做，但如果你以一种难以解释的方式做，从那时起，切腹的想法就留在了我脑海的一个角落。

所以，我真的不能说，嗯，我不能和竹内先生一起写小说。 我想写一个关于切腹的故事已经很久了，但我只是觉得可能会有，但这是一个黑暗的故事。 但我记得1961年去了戛纳电影节，抬头看看，回头看看，我可以看到我在电影节上参加了一个波兰导演的这样一部电影，叫《辣妹子》。 它就像一张刚拍好的海报，非常狭长，不像日本的竖版海报，但正如我说的，它看起来很新鲜，我想我愿意等着看，我在想，如果我做了那张海报，如果我那天参加了电影节，我就得为电影节做一张海报。 我想，是啊，那会是什么样的海报呢？ 我在看海，看到一张照片，一个人坐在那里准备切腹。 我想，'就是这样，我明白了，我可以做这个，我要做这个'。

我想，'我可以这样做，我可以这样做，我可以这样做'，然后我从那个灾区回来，你知道，我立即开始挂起来，对我来说，这就像那个被派来的基钦武士在关系之上的武士出来。 . 我开始在'四万'的意义上写作，说背叛那些处于切腹的武士是正确的。

所以，这很容易，直到它来到我的形式，最短的情况下，11天，它出来了，每个人的心脏是不可估量的。 浪人的悲哀，因为幕府的权力没有解释，在当时被冷酷地摧毁，遇到深渊，他们获得的理由，等等，对于那些没有悲哀的移植，我认为不可能批评封建制度，永远无法理解，手还是要切腹的。 如果一个犯了切腹罪的浪人当场要切腹，然后表示怨恨，这就是怨恨，但前提是他说这样做是对的。 就我们制作电影的主题而言，并不那么简单。 这取决于观众和电影制片人的印象。 婚姻也是关于权力。