首先声明，我不反对中国崛起，维护自己的核心利益，打击恐怖主义苗头，遏制绿教的蔓延，甚至不反对统一台湾，但是看了昨晚的开幕式，我还是被国师恶心到了，因为不但审美塌陷，而且完全变成了一次碰瓷的大会。

首先，在开幕式之前的火炬接力中，中国就暗戳戳动了小心思，让一个在中印边境冲突中受过伤的军人，接力火炬。我支持中方在边境冲突中的勇敢与冷静，但是不认为把两国的军事纷争拿到奥运上说事是智慧之举。果然，印方表示抗议，并且不派官员参加本次冬奥会。新闻：[不满参与冲突中国军官传火炬 印度拒派人出席开幕与闭幕式 | 早报](https://www.zaobao.com.sg/news/world/story20220205-1239501)

其次，在开幕式中，使用维吾尔血统的运动员传递最后一棒，该运动员寂寂无名，寸功未立，且来自北欧，而非新疆，但是她的名字就是赤裸裸的宣告和挑战。我说过我不反对强硬的外交政策，但一切要在明处，不要暗中使绊子。 新闻：[China Picks Athlete With Uyghur Heritage to Help Light Cauldron - The New York Times](https://www.nytimes.com/2022/02/04/sports/olympics/cauldron-lighting-opening-ceremony-uyghur-china.html)

[![beijing-winter-opening-ceremony-1383-super-Jumbo.jpg](https://i.postimg.cc/4sHDYKfq/beijing-winter-opening-ceremony-1383-super-Jumbo.jpg)](https://postimg.cc/GH7xTrK4)

还有，开幕式表演中出现了救出走的小鸽子的表演，被大家认出是寓意台湾。按照大陆一贯的做法，这样隐喻毫不奇怪。只不过，做得太过了，让人难免质疑大国的胸怀。

[![4epv-PS4-BSNfo-Op-Vd-Hwa27-Cn6skr-He-Fv-Fb-APERWw-Dx-E.jpg](https://i.postimg.cc/Dvw7b20D/4epv-PS4-BSNfo-Op-Vd-Hwa27-Cn6skr-He-Fv-Fb-APERWw-Dx-E.jpg)](https://postimg.cc/dkRNCXNL)

至于老张的技术，真的退步了，虽说2008大一统，把人当成兵马俑的专制审美不讨所有人喜欢，但至少审美是在线的。并且主题歌请了莎拉布莱曼与刘欢一起演唱，体现了大国的开放。如今呢？只看到更加不加掩饰的国家主义，以及干活的不专业。

[![082d2ccee7fe4f8da25402805bf812e5.png](https://i.postimg.cc/PT16G1rX/082d2ccee7fe4f8da25402805bf812e5.png)](https://postimg.cc/kBztd5wv)

比如我的朋友满宇轩指出：

>  总体感受是“虚” (反物质的) ，所有图像的创造都过于依赖于投影技术，留给人类的心理时间太短了。物理时间太短了，以至于不可信了。那个“五环破冰而出”，居然也不是真实的（现场的、实存的、物理的）激光雕刻的时间过程。而那个“被激光物质雕刻出的代表某种文化的符号之物（冰）的物理显现时间”才是最重要的，因为物理时间就是人类的心理时间。真的激光、真的冰块、真的切割、留下一地碎冰、精准计算时间、技术安全性—— 所以这些技术都能在演出现场做到，只是没这样做，只是选择了“虚”。

也有人说，至少用了西方音乐，说明还是有开放的氛围的。

难道不用西方的进行曲，演奏武家坡或梅花三弄吗？况且，音乐环节也一点都不专业，居然还要循环播放。要知道，西方的适合这种场合的音乐，播放三天三夜也不带重样的。同样的乐曲循环了至少两次，说明导演组诗歌草台班子，一切都是为了应付，是为了谄媚领导，而不是真正给全世界观众看的。