*家庭与生活*

*元宝还有10分钟放学*

我内心十分焦灼，因为至今我膝盖上的伤还没有好，不能照顾家里，甚至连岳父生病住院这样的大事，我也不能帮把手，而是把重担都丢给了妻子。

**儿子放学，我也不能去接。还是要去接一下吧。

现在我在邮筒旁等待儿子，我知道他必经过我所在的地方。**

神的安排是最奇妙的

当我们向神寻求医治，实际上我们不知道神把我们治好，是为了什么目的（肯定不是为了满足我们）而是为了给我们更大的满足，更好的盼望。

所以现在无论是何种状况，都是神美好旨意的提现。

就看我们是不是信靠顺服，信心越大，祝福越大。

神看似不在场，实际上一直在场。

要有信心，只要信不要怕。

看林慈信的东京演讲，讲巴克斯特的清教徒的讲章，实在太受益了。

关于得救的确据，每一句都说到我心里去了。

确据是上帝给的，什么时候给取决于他自己。

一个真信徒可以没有确据很多年。

两个例子说明一个人已经是基督徒。
• 原谅仇敌
• 渴慕耶稣
如果这两点有了，就不需要担心有没有得救。

2.24 晒着太阳，主恩日新

得救的盼望就在于此

迎着寒冷的夕阳，在十字路口，等待元宝放学。

2022开端是战乱

但一切都在主的掌管之中

太阳底下并无新事