好，各位同学大家好，非常高兴在这样一个寒冷的夜晚跟大家重启在电脑前，这次只能是电脑前了，因为今天突然发生了一点点小小的意外，就是杭州昨天发生了一个病例，其实这也没什么，因为现在都是病例常态化，发生一两个病例也是正常的。这次视频很流畅是吧？对，这因为在我家里，我家里的宽带还比较好，那个上课的地方宽带的质量有点问题，本来是这个有一些零零星星的病例是很正常的一个现象，这也无所谓。但是因为查出来的病例，它在城西活动三墩地区，就是在我们上课的那个位置，考虑到大家的安全主要是考虑到自己的安全跟大家商量。这个就是这次咱们就改线上了，但是这个线上不占用大家上课的那个总总的课数。所以这节课我们也回到我们这本书了。
因为这本书我们一直给大家翻下来之后好像也从来没讲过，有人有同学说是不是已经把这本书的事给忘了没有这本书我们还是要讲的，而且这本书特别好。这本书就是我们前一节课讲的黑镜的编剧他着力推荐的一本书，他认为这是看这一本书就够了。那在讲课之前，我们先先这个回顾一下，回顾一下就是电影导演他是刻这本书，他是亚历山大麦肯德里克的代表作，亚历山大麦肯德里克自己就是一个编剧还这个。更重要的是他大部分的生涯是在教学过程中度过的，他在这个美国的加利福尼亚大学教电影教了 30 多年。这本书就是它整整个教学成果的一种展现和益生精华的总结。
那在我们的正式课程开始之前的时候，我们曾经讲过他的序言导言部分，所以我们再来回顾一下他的导言部分。请大家如果手头有书的话，先到第 11 页就是这本书的一开场第 11 页第 11 页这个这个这个导言部分导言部分一开场这个样亚历山大麦肯德里克就说电影剧本写作和导演技巧不能通过课堂讲授获得，只能通过每个人特有的自修方式习得。他的意思就是说我找一下元素。
这是他的英文版，英文版说得更清楚一些。英文版是说 film writing and the directing。
Cannot be top only learned and each man of women has has to learn it through his of her own system.
of self education 这个意思是说电影写作，也就我们说的编剧或者电影导演也不能教，但是可以学就是不是教出来的，但是是学出来的，每个人可以通过自己的体系完成这个自我教育。这句话什么意思呢？就是说有很多很多的这种教人这个写编剧或者是当导演的课程，但这些课程真正有用吗？其实他只能教一些最基本的东西，真正你想练出来的话，还是要靠自己的独特的一种方法。
这个独特的方法有哪些呢？比如我们举个例子，在家里讲课的一大好处就是我的藏书我有很多很多的书都可以用上这本书，这本书给大家介绍一下，大家可以有时间的话可以这叫电影小星球这本书。这本书是讲的啥内容呢？就是它是著名电影导演访谈录。我看他里边访谈的这些导演有个共同的特点，大部分都是自学成才的。比如说台湾有个导演叫杨德昌，大家知道吧肯定喜欢电影的同学都知道这个杨德昌他其实家境还不错，所以她就是中学毕业以后就出国了，到美国留学生，他先学的工程。后来他有个电影梦，就报了南加州的这个电影学院去学电影。但是他学了不到一年她就退学了。他退学就是觉得在这里边根本学不到东西，他认为教他的东西都是一些对他的发展没什么好处的东西。因此他又回去学了机械，又回去学了工程，他等于说最后拿的是这个，最后他拿到了理工科的文凭。那就这么一个人，就是从他们的发展历史上就可以看到。
就是其实好多的导演他都是从其他的学科中，从他个人的生活经历中，从他其他的专业中吸收各种营养，最后成就了自己的在电影创作在这个编剧或者写作上的梦想，就是不一定非得要学习电影，或者说你想当个作家，就一定要学习写作或者学习中文，那些往往都学不了什么东西，都学不了什么东西。杨德昌的电影特别好，大家有机会的话我们会给大家讲。但是杨德昌的电影有个特点，就是时间太长，都是三个小时以上，所以要有完整的时间才能把它一个电影给它看一遍。
对杨岛的电影比较难找。现在市面上最常见的就是高清版，就是依依，还有这个古岭街少年杀人事件。那这两个电影太伟大了我的朋友 VCD 他最喜欢的电影就是他人生中的十加电影，其中一部就是依依，他基本上每年都要看一部，她觉得看依依的过程就是他的人生。就是等于说过了好几倍人生的过程，等于看着这个电影上的时间，感受生命中的时间的流逝，从而能够体会到很多平常你无法体会的东西，读书的时候也无法体会到的东西。麻将我也，我没有麻将的没看过麻将，还有他的恐怖分子海滩的一日等等。就这杨德昌太伟大了。这个比如说在古岭街少年杀人事件中，有一个小混混，他叫哈尼，他其实是这个地方。我当时台湾 60 年的时候，黑帮林立，他是一个地方黑帮的老大，但是他后来参军去了，当了海军回来之后，他老大的地步就没有了，地盘就没了。这个时候他自己怀揣着一颗梦想回到了台北，发现他的位置没有。
而且更重要的是这个世代发生了变化，也以前大家还一起讲江湖恩怨，后来发现大家都讲钱了，他就觉得怎么会变得这样，他看不懂这个世界。后来这个他就说了跟这个电影中的主人公。张震那个时候才 15 岁，刚刚出道就拿到了金马奖的影帝他就跟张震说这个是，这个时代他看不懂的一个原因，就是为什么大家突然都谈钱了，以前大家都不谈钱这个事，现在突然谈钱了。然后他就举了个例子说自己在经营的时候，这个没事干干嘛，他就要看书，他租了好多好多的书看，先是看武侠小说，各种武侠小说都看，然后这个武侠有看腻的时候，后来他就让这个让那些让别人帮他租后一点，能不能帮我租租点这个好看一点厚一点。最后别人给他租了一本很厚的书，用他自己的话说是一部很厚的武衔崖树。
大姐你要当红，双环的人我来我要定了，老公张都高了。
你怎么会跟叶子这种人混在一起。上次在南昌接段子方认识，他说有，他说有路子可以赚钱，我觉得还不错。所以我们去了一趟南部，因为这些台北都开始流行搞钱了，日子真的那么难过。那个时候老头想跟我跑，天天跟孙子一样的来求要，不是你让他说好话，说他老爸可以帮你搞定风神堂开演唱会，我是屌不出来这种不要脸的贱货，现在两妖怪替他撑，就圆形逼漏了吧，还不是为了削了。现在小公园老大已经是他了，去跟东城三环的哥们讲那天不闹演唱会，反正山东的叶子知道我回来一定会有防备的，这个账以后再给你们算。
要你准备等你打咱们投稿而已。
各家去贵缸的架构干。
但你工位上面为了脱岗而变为 60 块，变为 0 Kitty 的干。
第二条，明天还是上台去唱了，没什么大不了的，放轻松点，开开心心的好好表现一下。
你过来一下。
小明跟我说他很喜欢你，我一眼就拔出来。
小明其实一直在等你回来。
我这太难，每年可以看几十本武侠小说，后来我叫他们去帮助最后的小说来看，即使一千的人跟我们现在出来混的人真的很像有一个老包，大家都以为她吃错药，我记得好像全程的人都翘头，而且道路都被封了，他也后来孩子被挑的学到战争与和平，其他的武侠书名都不记得自己的这一个。
然后就是我给大家看一个镜头，反正今天我们就是先慢聊加稍等。
这里边，他在自己看书的经历特别感人。
是大部分哥们的意思，你又不能回来。这人是谁来做主，怎么有人在哭下去大家都绝对不喜欢。
这个电影大家有人看过吗？倩倩肯定看过。
既然人家都主动要求合集。
我们同时的月天量是蛮大的，意思是这个漏了一个中文字幕。
名字叫，因为我的家里网速的时候到。
小夜翻拍小夜，他们讲就回来了，叫他们来一下，先别说别的。
山东跟叶子已经把演唱会搞得挺热闹，就让他更热闹。
妈的，那你搞不过华东，就这小的上台唱歌出风口，你还要干什么？
我自己看是觉得还挺流畅的，不知道大家看的流畅不流畅。其实我这看着一个非常高清的版本，12级的一个版本，所以我怕大家可能看不清楚。
你不是说老二知道吗，知道肯定，让你准备等你找咱们报告一下，估计咱们要票紧张嘛。
把我灯赶了，那就要算到我要做了，那就待会我要赶紧带回来赶快走了，干你的 ML 跟逮到赶快都加急归根叫狗干。
那就高位上面，我的头高，比如有几个别人有的零退几的。
第二条，你明天还是上台唱了没什么大不了，放轻松一点，开开心心的好好表现一下。
你过来一下。
这个穿海军衣服的就是哈尼，他在跟这个张震电影中也叫张震面受击疑。
小明跟我说他很喜欢你，其实这个我一眼就拔出来。
小明其实一直在等你回来。
我这太难无聊掉，你每天可以看几十本武侠小说，后来叫他们去帮助。最后的小说来看，就是一千的人跟我们现在出来混的真的很像，就有一个老包，大家都以为他吃错药不记得，好像全程的人都敲头，而且到处都被封了，他一个人要求都拿过来，后来还是被挑着学到战争与和平，其他的武侠书名都不记得支持的。这个反正不担心吧。
而且抖音再听一下他这一段的读法。
小明其实一直在等你回来。
我觉得太难，无聊的要命，每天可以看几十本武侠小说，后来我叫他们去帮助。最后的小说来看，就是一千的人跟我们现在出来混的真的很像。有一个老包，大家都以为他吃醋妖不记得，好像全程的人都翘头，而且到处都被封他一个人要去堵他过来。后来孩子被挑的学到战争与和平，其他的无暇说明都不记得实习的这一本。如果反正不待机，不用待机了，那就这。
大家听懂他说什么，他说当时他让别人租小说，最后租了一本最后的小说。然后他看了这个小说的感受，就是其实过去的人跟我们现在混的也一样，那怎么一样呢？都是他文中没说，但其实他说的都是这种理想主义者。他里面举了这个战争与和平中的例子，战争与和平中的主人公叫比埃尔，他是一个没落的贵族，体型很高大很胖，他是个胖子。然后在这个拿破仑攻占莫斯车的时候，一二这个跑到前线去，他迎击法国人，他准备劝说法国人退回去，他相信靠自己的一己之力就可以做到这一点。于是她迎着法军走去，啊冒着死的危险。
而这个 honey honey 最他就发现他从这个 B2 身上找到了，找到了他找到了自己的影子。这就是 honey 他为什么会喜欢别 2 呢？就是那是因为他觉得就是以一己之力去阻挡时代的潮流去当别人都退缩的时候，他还往前冲当台北的黑帮都开始在搞钱的时候，他作为这个曾经黑帮的老大，他依然追求自己的理想，这是他与别人不同之处。也正是因为战争与和平，让这个但这部电影变得升华起来。
就是其实如果你看完这四小时版的这部古岭街少年杀人事件，其实相当于读了一本战争与和平。因为从体量上讲，大部分的书都是很薄的。而战争与和平的人民文学版就有四册，每一次都是一本长篇小说的人，相当于四部长篇小说。那古令街少年杀人事件有四个小时，也相当于两部标准长度的电影的长度，所以可以把它理解成电影界的战争与合作，它们是惺惺相惜的所以你能看出是这种精神的共通之处。而这一切，就是杨德昌不走寻常路，实现了电影的自我教育的结果。这就是导言。导言部分所要讲的一个很重要的方面，就是电影是可以学到，但可能光靠传授是不够。那接下来我们今天要学的最重要的部分就是这个第二章故事是什么？第七页，请大家打开这本电影导演大师课，翻到第七页这本书的第七页。第 7 页的首要问题提出了我们能否给故事下一个定义。
那究竟什么是故事？这个因为作者只研究了古往今来的各种各样的故事的母 T 或者说是圆形。然后他发现一个规律，就是当人类在描述一个复杂的事物的时候，其实更多的是使用故事，而不是使用理论。它里面举了个例子，比如说宝宝是从哪来的？这个我相信每一个当父母的人迟早有一天你都会。面对这个问题，就是孩子是从哪来的？有时候孩子自己就会问我是从哪来的？这个时候有两种不同的方法去回答。
按照书中的说法，一种你可以用科学的方法告诉他，就是一个精子和卵子怎么结合在一起。这也是现在一些爸当爸爸妈妈的人，她们所做的，他们很喜欢跟孩子讲科学，他会告诉孩子这是怎么回事，这种做法也无可厚非。因为每个人的教育方式不一样，有人愿意用科学去教育自己的孩子，也有他的道理。
但是古往今来，我们还有另外一种方法，就是通过故事通过告诉你一个故事，并不直接回答这个问题，而是变成一种用故事来解释这个问题，让孩子能够在他适当的年龄等他长大的时候，他自然会知道科学的解释。但前期并不告诉他科学的解释。这告诉的方往往都是一些民间传说，比如仙鹤送子麒麟送子，我们中国的文化是麒麟送子，还有这个每个民族都不一样。像这个有人说是这个仙鹤调来的，有人说是在钩里剪的或者树洞里剪的等等各种说法，它都有自己的美妙之处，就是他不直接回答你的问题，而是给出了一个更加有诗意的这样一种解答。
这种解答的你可以在任何年龄段都可以理解，都可以听明白，就不会说存在你用科学解释小孩听不懂或者是很尴尬的问题，生活中也往往是这样，往往如果过早地告诉小孩儿一些这些这些以前我们只有成年人才知道的知识到底是好还是坏？很难说。这个你也不能说她一定不好，因为有很多很多的人她就是这样做的，而她觉得做了之后很成功。所以这我们也我们也能想判断。但是作为这本书来说，它是主张我们要用故事的方法去解释这个事件。就是故事表面上看上去是虚构的，但是其实它一个好的故事，它其实给出了这个事物的答案，它看上去虚构的，但是它更接近事物的本质，它能告诉我们真相，人用黑板来解决一下。我大家生活中也有这样的例子，比如说你介绍一个朋友，你可以说很多关于他的青少年，有时候我们会了解一个人最好的方法就是了解他的意识什么意思呢？就是他在某个场合下做了某件事，而这件事使你相信他这个人，而这种名人议事还是一个。
对，因为刚才是超高清，所以有点卡，然后有待会放的那个版本没这么高，所以就不会卡了，应该是不会卡。如果我经常拿来举一个例子，就是认识以前认识一个朋友，这个人从来没见过命。但是这个有一年到北京去见了，见之前已经听说过关于他的一个故事，他叫这个人叫鸿鸿飞。
侯飞老师是以前南方都市报有的体育版的编辑，它有个特点就是非常为人，非常慷慨仗义。这是怎么看出来的呢？就是有一次他的同事过世生日，过生日的时候他大家都送礼物，他就送了一张足球的足彩彩票，选了好像是那个时候可以允许符合投，就是组合投注的。我记得好像是 512 块钱还是 256 块钱就是 2 的倍数这样一种组合，反正他就送了同事一注。送到之后，他选的因为他本身是搞高体育的。再加上那一段都在研究足彩，更重要的是因为他性就是使得那次投注就中了。具体数字我记不清楚了，应该是 12 万以上 12 万或者 15 万有很大一笔钱。这个在当年也是很大一笔钱，现在现在这笔钱都不少。
他挣了这笔钱之后，就是他的同事就是天上掉下一个大馅饼了，拿到这个钱之后，同事觉得不好意思，这毕竟是鸿飞送给我的彩票，那理论上讲应该跟他平分，于是他就过来跟侯飞商量说，你看你买了彩票，现在也中奖了，我就把这个钱我们俩分一下。一人一半一人我记得 15 万，他说一人五七万五分给他。但是鸿飞说，那我送给你的东西我怎么能给你分呢？我这样上个月我还借你 1000 块钱，你给我免了。这样就可以。你看就这样一件事，在江湖上就成了一种传说，也成了就这件事也成了冯飞老师行走江湖的一种移动的名片。
有了这个故事，其实大家不需要知道太多的关于他别的方面的事，比如说他有什么爱好，他谈过几个女朋友，你这些都不需要知道。因为我们知道的是这个人人品如何，这个人他值不值得你交往，就他身上有没有很闪光的地方。而通过这样一个故事，就一下子就让你明白了这个人是值得信任和交往，这就是故事的地。
我最近有个朋友，这也是也是网络名人，就是王小山老师，他这个最近做生意不顺，他在六年半以前就是他以前是大家应该知道王晓珊是谁，不知道我就简单介绍一下。她是北京师范大学毕业，然后就是早期的这个早期的网络写手早期很有名，后来他就写写作的东西，少了，他去做媒体了，在南方都市报、新京报都做这个文化版的主编。编辑你也当过主编，稍等一下。
我就五六年以前，他创办了一个就是网上的一个网店专门卖酒，而且他的酒很多都是自己定制的，还有自己创造了自己的品牌，有个品牌我记得叫什么一梦如世是个日本清酒。总之这个生意做得还可以。但是就像这种很多的网店一样，它主要是靠这个微博上的在微博上这个卖酒。但是后来因为他在公共领域的发言，在微博上他的账号就被注销了，这样的话酒就卖得很差。那以至于现在就是员员工已经没法这个发发工资了，他就不得不这个准备把网店关掉，然后这个这个月底就要关掉了，在这之前他要把库存全卖掉。
所以是这样一个可能，但是就是关于他会也有些江湖传说如果一般人不知道王小山的话，我给你介绍这么多，你好像对他还没有什么印象。但是我说两件事，你们对这个人就了解了。第一件事是这个在大概现在说起了有十年以前，就是在浙江这个地方乐清下面一个县，出现了这个征地纠纷。在征地的过程中，有一个村子里的村干部，他叫钱运会，他在这个征地的过程中，就反对那个拆迁队强征他们的土地。但是在这个拦组拆迁队的过程中，就有一辆压路机从他身上就压过去。这件事当时轰动很大，很多人都认为是故意的。然后王亚珊就作为民间记者去调查这件事，而且当地政府还很配合，给他看了各种路线让他沿着这个路线就是模拟这个整个过程我记得很清楚，你就就是她会为了调查一件跟他毫不相干的事，冒着很大的危险去做。这是一第二个就是马海山在北京的时候，他曾经就是在新京报附近租了一个房子，当时是三室一厅，然后他就到处放出话来说这个任何一个人到北京，如果没有落脚的地方的话，可以在他那住一个月，他提供一个月的免费住的地方。真的会有这个就是到北京去北漂，现还没有落脚的这种文艺青年来，就住他。
那我有一次出差到北京，特意体验了一下到他家住的感觉，发现确实正好有一个广东的一个小伙子住在他家，然后一住那已经住了好几个礼拜了，都快住满一个月。就是你一听这就好像是梁山好汉的故事，听着很像宋江才能干的这种事。其实现在也有人这么看你这这个这个江湖中的传说故事，比这个描述人的性格更能让我们了解一个人。比如说有一个北京是个奇人很多的地方，所以如果大家想更多地积累一些人上的资源，你想在文艺方面有发展，想在这个事业上有所建树的话，还是建议从北京起。因为在北京你会见到各种各样的人，而且无论什么样的人在北京都能生活下去，就是北京这边土地的神奇制所在。
北京有一个有一有很多老男人，她们就争的局。但是传说中最厉害的一个人叫黄科，黄是就草丛黄柯是南柯一梦的柯，这个黄柯每年都在他们家举办流水席。什么叫流水席写，就是来了人之后就可以随便吃，吃完之后就走，走了之后再吃。然后你可以带自己的朋友，带的朋友其实彼此也不认识，就他们家会变成一个传说中估计只有战国时期的孟长军四这个这个战国四君子。那个时候梦长信陵春生他们这个家里才有的这种情景，大家乐意不觉得在他家吃饭，在他家互相认识。你想想这换任何一个其他的城市都不可能他没那种气质。
而这个如果有人介绍黄科，这个人我也没见过黄科老师如果哪天见了的话，我首先理解的就是这个人，它是一个线下仗义的视频江湖的奇人。那是毫无疑问的就是我们有很多对人的理解，其实都是建立在故事的基础上，而不是建立在这个出现的描述建议审这就故事对我们故事的作用。
那一个好的故事，在我们看第 9 页就是好的故事都是，他在我们先看第 8 页的末尾部分，说戏剧评论家威廉阿七尔说过，戏剧几乎总是带来期待，混杂着不确定的效果。所以一个好的导演总是要回答几个最基本的问题，观众是怎么想的，对于刚刚发生的事以及下一步可能会我不会可能会或者不会发生的事，观众是满意还是不满意？是害怕还是期待？这就是故事的戏剧性的一个终极的秘密。就是一个好的故事，它应该是期待。其实 antistipation 这个词更重要的是可以翻译成预判性就是好的故事总是带来预判，混杂着不确定性，就是一方面你对他有所期盼，另一方面又不知道它的发展方向是什么，这就是构成了一个好故事的前提。那我们把我们知道的故事你都可以套到这个公式去验证一下它是否是可预判性或者是期待会拿着不确定性。如果是的话，那往往是一个好的故事。所以这里边讲的这个好的故事的特点就是一定要有冲突，就是说他这种冲突不一定是两个人发生矛盾的那种冲突他可以是悬念来自于一种对立。
所以在电影中有一种故事是很不好写的，就是那种被动的人物。如果一个人物无欲无求，用现代话说很佛系的一个人，其实你很难表现，因为他能产生的这种让你期待的东西。开始我们看这个第 12 页第 12 页，这个在银幕上，编剧必须用活跃的兴趣来反兴缺乏兴趣的态度。斯坦尼说过，怎么演一个百无聊赖的人呢？就是作为电影导演，作为戏剧导演来说，其实最怕的是一个人，他没有域，他在舞台上。如果是这个百无聊赖的话，其实你很难表现他。那即使是一个真要表现一个百无聊赖的人，我们也是通过台词通过各种动作让这个人变得让他百无聊赖的生活得以表现出来。
比如说这个等待哥多等待哥多的一开场就是两个流浪汉，这两个流浪汉他们说一些表面上很有深意，但其实是这个模棱两可的一些对吧？然后但是正是这种对白的交织，是这两个人的他的那个尽管他们没有故事，但是还是跟我们产生了隐隐的期待。并且我们也不知道故事的走向，不知道哥多这个人不存在不知道哥多会不会来。就是即使是表现这种多余人，表现这种小人物或者是百无聊赖的人，也是要通过戏剧手段创造出这种期待和不确定性。
那我们现在过来直接看 15 页这个图表，在 15 页有一个人物表大家看一下 15 月的这个是一个英国的一部电影，这部电影叫这个第三人，那 ceremen 又翻译成第三个人。第三人这个电影是英国的国宝级的电影，就在英国的各种电影访谈中，它肯定是处于前十的，而且基本上经常会把它放在第一位，有时候它会排第二位。那第一位是因为被另一对另一部这个英国电影叫相见恨晚可以占领，相见恨晚也是个非常美妙的故事。那第三人就这个故事，这个这个电影就更有强烈的这个冷战时期的特点。它是 1949 年拍摄的一部电影，讲述了维也纳讲述了在维也纳发生的一个悬疑的故事。维也纳当时在二战之后被四个国家损战略，就是被英国、苏联，法国还有美国四个国家所占领。所以他们的中间他们的这个维也纳就是有一支像联合警察部队一样的在控制着市中心，然后这个故事就由此展开。
这个电影最令人难忘的就是它的摄影，因为这个故事它发生在维也难，而是用实地实拍的。因为拍摄的时候维也纳重建还没有重建起来，还是那种战争时候的那种。断臂裁员依然存在。另外这个导演叫卡洛尔里德，卡洛尔里咱们在拍它本身就是一个二战时期的随军的记者和摄影师，他本身就对这个二战时期的欧洲维也纳非常熟悉。这个编剧是美国小说家格，是这个小说家格林厄姆格林，格林他也是这个有亲身的这种战争经验。所以这些人所描述的这个维也纳肯定是非常真实的一个维也纳。
尤其是这里面大量的用了一种摄影技巧，叫荷兰视角单车 ango 单车 angle 单车 angle 什么意思？就是这个地平线都不是平，都是斜的，你里面看到的建筑看到的人看到的这个城市的景观全是斜的，他就刻意营造这个战后欧洲纷崩离戏的那种感觉和局面。所以这部电影可以让我们更好地把我们带入到了欧洲这个二代结束之后这个真实的欧洲。
因为以前这个英国的电影都是采取布景的比较多，一般都是在这个叫 sound stage 其实就影音录音棚里完成的，很少用实景去拍摄。最早用实景拍摄呢是意大利的电影，就意大利有个新现实主义，它里边有几个伟大的导演，像洛塞利尼亚，他们都是用这个实景去拍摄的。但是在英国来说，大家还是习惯了好莱坞也是这样，习惯了这种摄影棚里的拍摄。但是这个第三个人可以说是英国第一个新鲜是主义做品，就是它是用实景拍摄。所以我们才能看到维也纳壮观的这种业绩，就是维也纳这种古老的建筑，加上战争所给这个城市带来的阴森恐怖的那种感觉。
我们看到倾斜的建筑巨大的阴影笼罩着欧洲，我们也看到这个密布的下水道，以及在那发生的各种各样无法无天的故事。所以这个第三个人这个电影很有意思，就是当我们看的时候很难把自己的情感融入进去，他更像是给我们一种客观的视角，让我们看待这个世界。而且这个电影它的配乐，它配乐用了一种很奇特的乐器，这是这个电影在拍的过程中，这个导演叫卡洛尔里德，他去了这个维也纳，在一个酒吧里看到有个人的台一种民族乐器，只有奥地利才有的一种乐器叫七特旗。这个旗听上去声音很奇怪。但是他那种声音既不哀伤也不换语，很像是在暗夜中有人吹口哨的那种感觉，带着一种我调侃无所谓，但同时也隐隐地在乐曲背后有一种悲凉，有一种人类永恒的孤独感。
所以他就一看就喜欢上了这个乐器，找到了这个腾乐器的人叫凯拉斯，请他为整部电影都录制了音乐。所以这部电影一大特点就是所有的配乐都是一个配乐，都是用这个吉特琴演奏出来的。而这个配乐跟画面相得益彰，那跟这个故事更完美地结合在一起。还有这部电影有一个更重要的一个特点，就是它是考验一个观众是否真正喜欢电影的一个标志，是否有真正的耐心去看一部伟大电影。这个因为在这部电影里边，如果你看海报的话，他有一个说法就是这部电影的扮演者。就是我们在这个画面的右上角看到了这个莱姆画面人物关系图的右上角。
大家看莱姆，哈利莱姆的扮演者是奥尔逊维尔斯。虽然当时维尔斯已经不再那么辉煌了，但是依然是个大明星。很多人看这个电影就是为了看威尔斯，但是这个威尔斯在这个电影中是这个电影不到 120 分钟，它是在 100 多分钟才出现。就是他等了观众足足等了一个多小时才发现男主人公，就是你至少你里面宣传的大明星男主人公才出场，这在现在是不可想象的。
如果现在有一部电影告诉你这个主人公比如说是 blood Peter 或者是现在当红的明星谁或者是网络单，不管是谁，然后你海报上也宣传他了，但是观众在电影院坐了一个小时，发现这个人没出现，那你等着挨骂是吧，大家肯定是为了奔着明星来的，但是来了之后发现明星根本没有，那谁谁还会看。但是这个电影就他敢大胆地把哈利莱姆放到一个多小时以后才出场。可以说是考验关注耐心的一个机制的标本。所以说可以算一个一张市级的市值，就是考验你是不是真正电影迷的一张市纸。
如果你真是电影里面的话，那你会觉得这个我也可以承受这个等一个小时就等一个小时呗，但如果不是电影迷的话，就会受不了这个为什么让我等那么长的时间这个哈利莱姆海里莱姆的出场。所以当这个我们说那个罗杰伊波特就是伟大的电影的作者，也是第一个靠写影评获得普利策讲的，讲一个美国作假，他现在已经去世了，就是他的他的一个就他在伟大的电影的序言中就写到说现在的人还有这样的耐心等待哈利莱姆的出场吗？现在是没有这个耐心的，因为哈利栏目是在一小时。
在一小时 05 分才出场，那现在的观众等不及现在观众都是即兴的。而且现在的好莱坞电影大家看都是热开场。什么叫热开场呢？就这个电影一开场一定要先打斗，先来一个热乎呼呼的开场，就让你觉得这个一开始就是叽里咣啦先打，如果不打的话大家也就不会看，觉得你这个没有把我带入到这个场景里边。在以前不是这样，就大家会很有耐心地等待。来我们看一下哈利莱姆的出场。在看这个电影之前，看一下哈利莱姆是怎么出场。
Make comic faces.
纹身的家出来 1 小时零。
May i i myself a girl.
Thanks. How are you? My Satchel Foot. What are you telling me for? Cat got your tongue. Come on out. Come out come out wherever you are. Step out my light let's have a look at. Who's your boss? Thanks. Yeah, Gmail.
这就是这个电影最牛的一个地方，就是它的主人公一小时 05 分才刚刚出场，就其他任何店也都做不到。这记住进度，奥尔逊维尔斯就是迷人的神秘的微笑，带着嘲讽，带着不屑，然后出现在这个黑暗之中。这个时候电影已经过去了，1小时 06 分 26 秒，就是这是一个最晚的一个出场。
对，好的电影真的是一部这个这是一个是指测试剂，试剂可以让我们看到谁是真正的影迷，你是否真的喜欢这个电影？如果你真是电影的爱好者的话，你是情愿等的。如果不是的话，那你可能别说一小时你十分钟你都不愿等。如果一部电影里边宣传了一个带明星而没出现的话，大家都会慢，那我现在就开始。这个电影先放一下它的开头，然后我们边放的时候边就一些细节进行讲解，请大家看吧。
看的过程中，请大家对照一下这个事物页的这个人物关系表，出现一个人物，你就要从你的表中找到他。这里面最重要的人物还是 follow markets 就是这个左左边这个，其他的人物其实你看都是围绕他。
Set a timer. Good.
I never knew the old Vienna before the war with its trance music. It's glamour and easy charm. Constantinople suited me better. I really got to know it in the classic period of the black market weed run anything. If people wanted it enough and have the money to pay of course, a situation like that? Does Kent Amateurs. But you know they can't stay the course like a professional.
Now the city is divided into 4 zones. You know each occupied by a party American, the traditional Russian Campbell, French, but the center of the city. That's international police by an international patrol one member of each of the 4 parts. What I hope they had all strangers in the place and none of them could speak the same language except us or smattering of Jim but Fellas on the whole did their best you know, Deanna doesn't really look any worse than a lot of other European cities. Found about it in so I was gonna tell you wait. I was gonna tell you about Holly markings in American came all the way here to visit a friend of his the name was lying. Harry line now. Martins was broken limit offer him some sort. I don't know some sort of a job anywhere. There he was poor chair. Happy as a lark and without a cent.
这是一个非常简短的直截了当的开场。他先介绍了这个战后的维也纳，这个必须要介绍。不单是如果不介绍的话，不单我们这个时代的人看不懂，那个时候的人也稀里糊涂，到底为什么会这个城市分成四部分，并且有人，伺候不同的力量，把他这个统治住。然后另外一个就是大家不知道为什么我们他一开场要加一段独白，这段独白就是为了让大家更好地理解这个故事，同时更快地更省力地进入这个故事的世界。这个有意思的是，在八九十年代的时候，我们国家还抑制过上一场抑制过这个版本。这个还还翻译过，就是有一个普通话版，大家可以听一下普通话版是怎么接受。
那我给大家看一下普通话。
我不了解大战前生活优越，光彩夺目，以古典音乐著称的古老的维也纳。我了解的维也纳是在他黑市盛行的时期，只要有人要有钱买，黑市里什么都有，很多人这样干起黑事来了，不过都被真正干黑事的排挤掉。现在城里划分了四个管辖区，美国的、英国的、苏联的、法国的城市中心市，共管区，有四大强国，共同负责治安，各派一名巡逻，真是苦了他们了。四个外国人相互语言不通，就会说一两句德国话，真难为，他们还得好好干。魏娜看上去跟欧洲其他城市差不多，也受不点轰炸。我主要想说的是，有个叫 holimadiss 的美国人从美国赶来找她的一个叫 Henry lam 的朋友玛迪斯很穷，lam答应你要给他找个什么事？现在玛迪斯来了，身无分文，无有无力。
你要住在哪？朋友家 diff 姐 15 号，他是谁？ live Harry live 走吧。
怎么没来接我？
那我们还是看回英文。中文版现在再看，让大家看这个翻译版已经很不舒服了。
Passport, please. If you're visiting a friend of mine offered me a job here. Where are you staying with him 15 step got his name? Ok, but here to meet me.
2. Each. He. Avanti Caitlin commonly known her.
She commonalty Newton to speak with him and now he is let them sons speak English English.
They are little little little.
Jamie Newton 2 speed. 10 minutes, too late already gone. His friends and not coffee. Kevin Mr. Liam's accident knocked over by a car. In front of the house. Have seen it myself, he live once immediately or landing. Hey. Or in heaven. Figgeurs advert. It is froze.
Can you tell me? Loser. Line.
Nick. What TV star movie gram uplifting too early? I'm drinking talking with her first Oscar found an email? I'm making process, there is an incoming victory in the pending when he told me. I see how you get older, Shakira hit your mineshaft heidinger plus the student offers youngest flashes and then he's leaving coming there human behavior away. As their own frame, Harmon I'm in the fastest swimmer.
我请大家这个人物出来的时候，大家就开始对号入座，看看这里边你认出了几个，因为他画得还是比较像的。首先我们看 about the fellow said。
Natalie for 30 years under the Borgias. They had warfare terror murder and bloodshed, but they produced Michelangelo. Leonardo davinci and the Renaissance in Switzerland. They had brotherly love at 500 years of democracy and peace and what did that produce.
The cuckoo Clock so long holiday.
How to give him gave it away? As he rode in free now.
What time is it? 2:30. I have to step on it if you're going to catch that plan.
Callaway can't you do something about Anna. I'll do what I can if she let me.
Not much time. Unconscious leave. Please. Be sensible mountains. Haven't got a sensible name Callaway.