解构的4个原因
2021年11月9日 | 约书亚-莱恩-巴特勒
分享到
转发
电子邮件
在TGC上刊登广告

更多Joshua Ryan Butler的作品
19届COVID的大医生

城市教会与城市化

今天什么传福音的方法最有效？
托马斯-泰瑞和约书亚-瑞安-巴特勒
辩证法在宣教中扮演什么角色？

传福音在后基督教文化中如何发挥作用

解构是一种症状，而不是根本原因。

正确的诊断是很重要的，因为继续用医学上的比喻，每个潜在的疾病都有不同的治疗方法。

作为一名牧师，我曾与许多与解构主义搏斗的人同行。虽然不是全部，但这是我看到的四个最常见的根本原因。让我们看看福音书对每一种病的治疗方案。

1. 教会的伤害
许多解构的人都曾被虐待性或操纵性的教会领袖，或一般不健康的教会文化所伤害。这些关系往往是亲密的、形成性的：与你一起长大的牧师，你信任的导师。对其他人来说，这些关系更为疏远。你在Ravi Zacharias、Carl Lentz或Mark Driscoll等领袖的影响下长大--他们的教导和魅力有力地激励了你，并形成了你，但后来幕布被拉开了。背叛会使整个事情看起来像一个骗局。这种痛苦可能是令人痛苦和迷失方向的。

当你觉得自己已经被淹没时，更容易把婴儿和洗澡水一起扔出去。

教会的伤害是真实的。但解构是一种错误的疗法。

福音的补救措施是悲叹。诗篇经常抗议上帝的子民受到的虐待，并为他的公义提出请求。写了大部分诗篇的大卫，亲身经历了扫罗王的虐待性领导。然而，他用哀叹、呻吟和眼泪寻求正义的法官。

教会的伤害是真实的。但解构是一种错误的治疗方法。

 
你不需要为了保护教会的声誉而忽视它的问题。相反，要像大卫那样把问题大胆地带到神面前，当你诚实地对待自己的伤口时，就会遇到与他更深的亲密关系。解构法绕过了这种更深层次的医治。这是一条捷径，它将悲伤内部化，而不是将它带到神面前。

我们今天不擅长悲伤。大部分解构的存在是因为继续前进比悲伤更容易。但这些更深层的创伤唯一真正和永恒的治疗方法是基督。

解决不良社区的方法不是放弃社区；而是良好的社区。一个健康的治疗计划最终将涉及重建一个具有良好界限和良好领导的良好教会社区。没有一个社区是完美的，但信任可以在悲叹的另一面重建，在以耶稣为中心的健康关系中，作为他的子民一起生活。

诊断：教会伤害

治疗方法：悲痛和哀叹

2. 糟糕的教导
一些基督徒被引导相信他们必须在信仰和科学之间做出选择，因为对《创世纪》第一章的教导不力。 另一些人被引导相信上帝是一个报复性的虐待狂，来自于流行的地狱漫画。最好的办法是完全放弃基督教信仰，因为一些可疑的或草率的教导，对吗？

但是，如果问题是坏的教导，解决办法就是好的教导。外面有很好的资源（比如TGC最近出版的《在你失去信仰之前》，以及视频系列《Z世代对基督教的疑问》），许多明智的牧师正耐心地与那些与困难问题搏斗的人同行。好的教导和好的老师是存在的。

耶稣是用好的教导取代坏的教导的最佳典范。我喜欢他在《登山宝训》中的一句话。"你们听见有人说......但我说"（马太福音5-7）。耶稣解构了坏的教导，以便重建好的教导。不是所有的解构都是坏的。

耶稣解构坏的教导是为了重构好的教导。

 
正如我的朋友Seth Troutt所指出的，不良形式的解构在花园里蛇的问题中得到了体现。上帝真的说了吗？(Gen. 3)。敌人想让我们打破与上帝的信任，并与他和他的人民保持距离。这就是今天大多数解构的方式。

耶稣向我们展示了一个更好的方式。与蛇的问题相反，耶稣宣称 你们听见有人说......但我说。蛇的目标是破坏信任；耶稣的目标是建立信任。蛇的目标是使我们远离上帝；耶稣的目标是使我们更接近上帝。

有些人错误地认为耶稣说 "你们都听见了 "是在批评旧约。但耶稣喜欢他的希伯来圣经。他不断地说："经上说的"，"你们没有读过吗？"，"我来不是要废掉圣经，而是要成就它们"。耶稣对旧约的看法比我们大多数人都要高。

耶稣批评的不是经文，而是错误的传统和不充分的解释。没有什么变化。今天，不准确的漫画和对经文的误读随处可见，甚至在一些教会中得到提倡。

我们需要认真对待好的教导。我们的口号应该是：你已经听过了，但耶稣说。. . . 我写过关于地狱、审判、圣战、牺牲、愤怒和赎罪的书，我还在写一本关于性和性别的书。我经常试图对抗基督教信仰的流行漫画，并用健康的、符合圣经的、历史性的理解来取代它们。这也是TGC的目标之一。

今天的解构允许坏的教导拥有最后的发言权。它拒绝了一个扭曲的视野，错过了与真实事物的相遇：活的上帝。这样的 "补救措施 "杀死了它试图治愈的病人，使他们远离了（在基督里的）纯正的药物，只有它才能真正治愈。同时，福音的治疗计划并不是简单地抛弃坏的教导，而是用好的教导来取代它。

诊断：坏的教导

治疗：好的教导

3. 对犯罪的渴望
有些人解构是出于为自己的罪辩护的愿望。许多事奉的朋友突然有了 "关于上帝的大问题"--然后迅速解构他们的信仰。很多时候，后来发现他们在解构开始之前就已经有了外遇。

我在一个大学城做牧师（去ASU Sun Devils），那里的学生经常在他们开始和女朋友或男朋友睡觉时解构信仰。时间上很方便。还有一些人在怀有毒瘾（毒品、酒精、色情）时进行解构，以释放他们的内疚。

这里的解构通常被表述为一个痛苦的诚实搏斗过程（"我只是不明白为什么上帝不出现，不回答我"）。它把提问者描绘成英雄，真实地与一个遥远得无法信任或难以相信的上帝搏斗。

这掩盖了真正发生的事情。"心想事成"，这句老话说得很有道理。神允许我们认为我们在 "审判 "他，而实际上这是神对我们的一种审判方式。它暴露了我们愿意走多远来为自己的罪辩护。神把我们交给我们的思想堕落，使我们可以达到我们心中的堕落欲望。

如果问题是犯罪的欲望，解决办法就是忏悔和悔改。耶稣邀请所有人 "睁开眼睛，好叫他们从黑暗中归向光明，从撒旦的权势中归向上帝，好叫他们的罪得赦免，在那些因信我而成圣的人中间有一席之地"（使徒行传26：18）。

解构是毒药，不是药品。它补充了正在杀害你的罪，而不是治愈它。它允许你保住面子，在你离开神的时候显得很有德行（"他才是问题所在，不是我"），同时分散你的注意力，使你无法正视自己的真实动机。

解构是毒药，不是药品。它补充了正在杀害你的罪，而不是治疗它。

 
解构是在玩火；恩典是真实的，可以医治。詹姆斯提供了明智的建议。"你们这些罪人，要洁净你们的手；你们这些心怀鬼胎的人，要洁净你们的心"。然而，他也为那些要解构的人提供了一个充满希望的承诺。"所以你们要顺服神。你们要抵挡魔鬼，他就必离你们远去。靠近神，他就必靠近你们"（雅各书4：7-8）。

诊断：犯罪的欲望

治疗：忏悔和悔改

4. 4.街头信誉
怀疑是一种时尚。融入我们这个时代的文化风气的愿望很强烈。这就是为什么如此多的脱胎换骨的故事听起来就像每个人都在读同一个剧本--其陈旧的陈词滥调标志着对公认的规范的遵守。

名人正在引领潮流。有影响力可言，有平台可建，有金钱可赚。它让罗伯-贝尔上了奥普拉的节目，促进了格伦农-多尔的图书销售，并让瑞特和林克在他们流行的YouTube频道上主持《纳乔自由》和《哈利-波特》。

一波#非福音派播客和TikTok明星紧随其后，整个山寨行业都在欢迎和欢呼他们的到来。与 "过时的 "性和性别观点、"晦涩的"《圣经》中会说话的蛇和禁忌的贝类、以及愤怒和地狱等 "令人反感的 "教义保持距离是有影响力的。

我并不是说要了解这些影响者的内心。除了街头信誉之外，其他的动机可能会发挥强大的作用。我只是在观察，社会压力是一个强大的胡萝卜，而且不仅仅是对名人而言。

文化敌意是真实的。无论是在进步的城市中心（如我的家乡波特兰），还是在大学环境（如我目前居住的地方），基督徒都明显不是酷儿。要成为午餐时独坐的尴尬人物是很难的。我们中的许多人都感受到了社会压力--而释放的阀门就在Instagram上的一个简单帖子之外。

这里的 "治疗 "是将你的形象钉死在十字架上。福音呼唤你将你对影响力和声望的爱扼杀在摇篮里--将它置于死地。耶稣警告那些爱 "从人而来的荣耀 "胜过 "从神而来的荣耀 "的人（约翰福音12:43）。希望得到爱和肯定并没有错；只是希望从善变的朋友那里得到爱而不是从信实的神那里得到爱是错误的。

希望得到爱和肯定并没有错；只是从善变的朋友那里比从信实的神那里更希望得到爱和肯定是错误的。

 
约翰警告说："不要爱世界和世界上的任何东西。若有人爱世界，爱父的心就不在他里面了"（约翰一书2：15）。这里的世界不是指上帝的美好创造，而是指因我们对上帝的叛逆而在社会中被正常化的罪恶模式。这些模式的核心是我们对脱离上帝的自主权的渴望--这正是今天解构主义所倡导的渴望。

解构主义可以助长虚荣心。它可以利用你的不安全感，你对接受的渴望，用世界的热空气把你吹起来。与此相反，福音书呼吁你 "所以你们要谦卑，在神大能的手下，好叫他在适当的时候高举你们"（彼得前书5:6）。神在世人眼中谦卑你，是为了最终使你与他一起得到提升。

为了体验与神的联合，要扼杀你对街头信誉的渴望。

诊断：街上的信誉

治疗：形象的钉死

诊断和治疗
作为一名牧师，我发现在与人们一起走过解构的过程中，了解这些根源很有帮助。正确的诊断有助于对症下药。

如果有人正在处理教会的伤害，而你递给他一摞道歉书让他阅读，那就太可惜了。如果在表面之下，他真的只想为自己的罪辩护，那么这些书就没有用了。

同样值得注意的是：人们的真实动机往往与他们所说的动机不同。我曾遇到过一些人 "带着关于上帝的大问题 "来找我，但后来发现他们在学校里感受到了社会压力，或者在办公室里有外遇。

另外，人们可能有多种动机。一些挥之不去的神学问题、糟糕的教会经历、以及对街道信誉的渴望，都可以在人们的心底大锅里一起炖煮。要成为一个好的牧师、导师或朋友，就需要注意每种情况的独特性。

这一切意味着一个挑战：这需要时间。在解构的时代里进行传道，可能需要在谈话中保持专注，对圣灵保持敏感，并冒着投资的风险--知道对方最终可能会放弃。好的医生会花时间陪伴他们的病人，作为福音的传道人，我们也必须如此。然而，虽然智慧可能会开出不同的治疗方案，但最终我们要寻求的是一个医治的来源：在耶稣基督里找到的补救措施。

编者注。
关于这一主题的更多信息，请参见《在你失去信仰之前》。解构教会中的怀疑》（TGC, 2021）。

约书亚-瑞安-巴特勒是亚利桑那州坦佩市救赎教会的牧师，也是《神的衣柜里的骷髅》和《追求神》的作者。