信任人就对了，软件和物品反倒不重要。

Happy Xiao同学，应该有他的厉害之处，他的判断，有一些道理。但是我完全没必要亦步亦趋地跟着他走。

我应该有自己的软件。DayOne就是其中之一。

以人为路径果然是靠得住的。

不要在乎这点小钱，把灵感记下来才是最重要的。

美好的东西都是很贵的，哪怕是免费的也很贵，因为要用好的，必然要抛弃坏的，好多人舍不得那样做。

而我不同，我一向果断使用最好的，同时毫不吝惜舍弃不好的或者次好的。

既然如此，我应该有更好用的软件啊。vim就不必说了，rr目前来说才是最好用的。不要尝试这些稀奇古怪的东西了，回到最基本的，回到原始状态，用clover edit都比这个强八十倍。

但是依然可以探索这个软件能发挥的作用

通过稍微一用，已经显出它的特色，就是简单到极点。

现在开始试用这个新app TOT

希望我自己能从中找到灵感

**也不要指望太多，不过是一个普通的软体而已

不要沉溺于软件，工具不重要，重要的是用工具的人以及工具产生的效果。
新的app有新app的好处

这个happy xiao靠谱，我信任他推荐的东西，掏钱也甘心

开了邮件列表

准备更新不一样的内容

今天朋友圈实时报导俄国入侵乌克兰