title: 0xiah 《有小助手了》

# 有小助手了

2022/2/20 Day072

昨天儿子一家从上海来杭州看望我们，让我们有一起为小孙女庆祝生日的机会。

在客厅里玩耍的时候，发发突然拿了个小布袋过来问：爷爷，爷爷，这是什么呀？我一看，咦，这不是我上次日更中提到的暑假从四川回来后就找不到的相机电池吗？这个小布袋还是我儿子为我亲手做的。“发发，你从哪里找到的？”，她指了指茶几上的放遥控器之类小物件的铁盒，“太谢谢你了，发发，这是爷爷找了半年的电池”，还因为日更开始的时候发誓不买东西了，不得不闲置那个相机。

然后就是家里人嘲笑我找东西的能力实在低到不行，东西哪怕就在眼前也视而不见。这个事情我上次已经反省过了。

快乐很多时候就这么简单，四年前春节期间我刚和太太开车回南昌看望父母，屁股都还没坐热就收到上海电话，儿媳妇发动了，然后抱歉地告别父母，火速开到上海，迎接小生命的到了，现在她已经能和我们流畅交流，表现出各种可爱。晚餐给她点蜡烛时，我说发发我们以后都要一起过生日哦，“嗯，我五十岁过生日你也要一起”，赶紧掐指头一算，105岁，好兆头。

## 物件72
富士X-T1相机电池
![IMG_3385.png](https://s2.loli.net/2022/02/20/srNZuYOVM3a9Q6k.png)
[[#0xiah]]