---
title: 好中文 致生活
date: 2021-11-27 02:43
---
![](/_image/2021-11-27/IMG_7110 2.jpg)

## 好中文写作营第七期即将开营

- 讲员： 王佩
- 学习时间：2021 年 12 月 10 日开始 + 14 周

## 宗旨与愿景

好中文是一个社区，在这里大家可以自由地交流阅读和写作话题，探讨写作技巧，研读好中文经典，培养『浅白易明、高雅简洁』的欣赏趣味，练就『清楚简单是为真』的古典风格，养成21世纪写作所需的风格感觉，打破知识的诅咒，培养心智与文采，像幸存者一样写作。一句话：好中文，为生活。. 

## 教学标准

- 清晰简洁、如同真理
- 到源头喝水、杜绝二手知识
- 文理科跨界
- 中西方结合
- 不废古人爱新人，清词丽句自有邻

## 具体目标

- 学员自愿参加日更一百天训练
- 辅导学员完成三篇长文
- 掌握好中文写作风格的感觉与要素
- 形成写作社区，让写作成为一种习惯，也成为生活方式

## 所需材料

- 好中文独家讲稿
- 好中文经典选读
- 风格的要素
- 唐诗三百首
- 英国散文的流变
- At a Journal Workshop

## 成效验证

- 一年只用三个惊叹号
- 实用文体写作，能够做到清楚明白，消除误解
- 学会写一点诗歌
- 与文字谈一场恋爱
- 能够写出长文章

## 教学形式

- 线上图文课
- 每周五 20:00-22:00 图文直播上课
- 课后提供图文课件

## 配套活动

- 日更 100 天训练
- 日常抄经典（多种可选）
- 2020『二进宫』高考作文大赛
- 这一夜，一起在线看话剧（每月 1 部）

## 讲员简介

王佩，北京人艺合作编剧，编剧故事营创始人。从1997年开始建立个人网站，2004年开始写博客至今，共计在网络上写作500万字以上。

作品有舞台剧《鱼眼》（北京人艺出品）、史诗话剧《怜香伴》（浙江话剧中心出品）、《项链》。2014年澳门特别行政区”同一首歌，同一个梦”回归十五周年晚会总策划和总撰稿。专著有《正版语文》（中国电影出版社）。译著有《风格感觉》（作者史蒂芬·平克，与王烁合译）、《自上而下》。长篇非虚构作品《最美的旅程》即将出版。

影视作品有电视节目：《中央电视台2002年3·15晚会情景史诗剧》，《中央电视台2004年五一特别节目“新海港”》，电影作品：《我们相信未来》。

好中文训练营、编剧故事营创始人，迄今已有 1800 余人次学习并结业。

## 学习费用

- 新老学员统一价：**980 元**
- 微信转账

## 报名方式

- 直接加讲员微信：wangpei1215
- 注明：好中文报名
- 缴费后入群



