喽大家好，编剧故事营马上就要开始，在开始之前，先跟大家说声抱歉。上个礼拜三，因为我们要布置这个办公室的原因，没有及时的上课，但是从这个礼拜开始，我们将恢复正常，并且一口气把我们的边界故事营全都给结束。
如果大家在收看的过程中有任何问题有任何卡顿的话，请及时地告诉我，这样便于马上调整。
我们再等一下同学，至少等一个人过来，现在一个人没有，全是我自己。
大家好依兰好，这个格林格林老师 1967 老师你好。谢谢。谢谢。你们能来。太好了。 carolley 你好，特别棒。欢迎。请大家参观一下我的办公室，就是这个步镜头外，我也把这个滤镜暂时撤下，但是去掉我的伪装，去掉我的伪装。好。
对，这个还有非常酷的功能。
好，我们安静一分钟后，我们的课程马上开始。 Sorry. 拼错了。 Ceo coe 。 Zoe 是希腊们生命的词根。 CEO 就是首席什么官。
密码。我以为 1967 年来了一个大姐。
好编剧故事营第六讲，编剧故事营第六期的，这应该是第八课或者第九课第八课我们现在开始。首先非常欢迎各位朋友们时隔这么久正式来参加我们的课程。我们知道我们中间曾经复过几次课，但是效果都非常不理想。最重要的原因是受疫情的影响，这个既影响心情也影响环境。而且在这个没有学员的状态下，讲课确实是一个很大的挑战。
大家看今天我们的那个会议室，大家可以看会议室其实是也没有学员的，但是这个会议室还是比较大，可以坐 10 个人左右。所以从现在开始到下个月，如果是在上海的同学，欢迎来我们的编剧故事作战史，在这我们当面交流。当然交流的过程我们也可以进行这些直播。
好，首先我们非常欢迎大家来到编剧故事营。我们编剧故事已经拖了快一年了，再拖下去真的是要一年了。从去年的 10 月份开始，然后中间就产生了很多意外。最大的一个意外是本人受伤，受伤之后使这个课就没法进行，接着就被春节所打断，春节完了就又赶上疫情，所以这一切使得是好事多磨。
所以我们这个编剧故事营这个能坚持到现在的我都非常非常感激你们，我觉得你们都是真正的英雄，真正的贫平民英雄。因为你们能够在跨越将近一年的时间里，一直在追随着电影，一直在追随着编剧的视野，也一直想把好的故事，讲故事的能力，把故事这个技巧用在我们的生活和工作之中，这是相当不容易的。
我们的编剧故事里，其实在讲一些电影的时候都没有想到它是和生活的关系居然那么的密切。我记得我们在第六期讲的一个电影叫士兵之歌，它是一个前苏联的电影，然后讲的是一个苏联战士在回乡的路上遇到了一个小姑娘，姑娘是乌克兰姑娘吉辅的一个小姑娘，然后两个人产生了恋幕之情。当我们看这个电影的时候，世界还是一片太平。而当我们这个中间中断的时候，想不到就发生了这个俄乌战争，这一切仿佛都像做梦一样，就没想到电影里的情侣变成了生活中的死敌。并且俄罗斯士兵在电影里是那么的纯洁和高尚。而在现实中，通过新闻报道，通过社交媒体，我们也看到很多不一样的形象。总之我们有时候觉得生活就像电影，电影也像生活，究竟是生活模仿电影还是电影模仿生活我们都很难说清。所以这一节课我们就是来探讨一下生活和电影之间的关系。我请大家看一下屏幕对我们的编剧故事营的第八课电影生活。
今天对于上海人民来说是一个欢欣鼓舞的日子，因为时隔三个月之后，今天终于可以去堂食了。以前都是不准堂食的。其实 6 月 1 号刚刚放开，那个时候大家只能站在台阶上或者是买了之后带回家吃。如果你在这个店里面吃，就会有检查人员悄悄地来到你的家里。
可能来到这个饭店，很可能就这个非常非常的不愉快的事情就发生，并且这个有很多的密探，她们专门去窥探各个这个实施和饭店如果发现有人在这堂食的话，他们就会去举报，举报当然是有奖的。而且我们这个我家有一点不好，就是这个地方政府总是鼓励这种非常无耻的告密的行为。那这样的话就是使得是上海人民一直是没办法享受在完整的一顿饭坐着去吃一顿饭成了一种奢侈。而今天是这个开始堂食的第一天。但是正如这个经济学家所说，你如果三个月不理发，你并不是说一个月要理三次发。同样的，你三个月没下餐馆吃饭，你并不是一天三顿都在餐馆里边去吃。所以我今天去这个路边的小饭店去看了一下，也没有想象中那么的人头蹿动，可能大家已经麻木了。就是说既然你不让我吃，我也并不非得要到餐馆来吃。但是这个我吃不吃是一个我的问题，你让不让我吃是另外一个问题，有吃的权利是很重要的。
这也是为什么？就是在上海这个地方，虽然经历了很严格的管控，有各种缺少人道主精神的事件发生，但是上海作为中国城市的天花板依然是屹立不倒。也就是说在很多北方一些城市能够默默忍受的东西，到了上海，他至少他要给你曝光，至少他要不平则明，至少她要发出自己的声音，这一点已经非常难得。
我们不能苛求每个人都是英雄，也不能要求每个人都为别人去做出牺牲，但是能为了自己的利益发出一点声音，能为了自己的邻居，为了自己周围的人，自己所关心的人付出一些努力，这都是很令人感动，这算因祸得福，这次疫情和封城带来的一点点收获吧。如果说起封城的故事，那估计三天三夜说我对，我们还是继续讲我们的电影。我们上节课讲的是一个 60 年代很出名的电影毕业生，但是这部电影里边我们会发现有熟悉的东西，也有很陌生的东西。熟悉就在于那种青春的叛逆，那种青春的迷茫我们是非常熟悉的。但是陌生的就是 60 年代。那个时候人们思想的开放，啊，为了做一件事情如此的不管不顾，这是后来的这些人们所无法想象的。啊比如说一个人能爱上一个啊是罗宾逊太太同时在爱上她的女儿，最后还和她的女儿私奔，这任何伦理道德都是不允许的，这是不允许的。
正如我就说在这个圣经的立位记中就提出了这么一个要求，就是一个人不能跟这个母女两个人同时产生这种肉体上的关系，那个三祖孙三代就更不行了，就是这是一种作为上帝的法律制定下来的人类的一种伦理的最基本的要求，就好像禁止乱伦一样。但是毕业生这部电影它公然违背了这一条，它他是为此堵上了自己的亲春，让自己的命运。如果我们从今天的角度看，毕业生的话，你会觉得他很作，男主非常的作放着中产家庭阶级的家庭日子。不过去追求那些虚无缥缈的刺激的东西。但其实这就是 60 年代人们的时代精神。只不过在我们这个年，在我们这个年代看来，这都非常的陌生而已。
那我们现在再回顾一下毕业生的话，你会发现毕业生他这部电影更像是一个音乐品，因为它更多的是利用音乐去传达这种情绪，而不是完整地讲一个故事。它确实是这个故事也很精彩，也带着冲突。但是很多时候你会发现画面就突然停滞了，就好像这个变成了有很大的 MV 一样，像一部 MV 然后主人公更多的时间他是在用沉默和冷酷的表情去盯着观众，盯着镜头。然后而那种就是眼神里的情感的流露，是代表了 60 年代那种迷茫的精神。所以 60 年代是跟我们现在完全不同的时代。当时的美国的新闻周刊会，它的封面文章会探讨这个上帝是否已死这样一个主题。那现在美国的任何主流杂志都不会探讨这种形而上的问题，他们会探讨养老金是怎么回事，以及沸沸扬扬的美国这个大法官判定的这个堕胎合不合法的问题。就现在的人更关心这种实际，而不是关心这些我们说形而上的东西。
那我们现在从这个角度看，毕业生，你就会觉得毕业生他其实是很可爱的一部电影，因为现在的人现在我们不可能再有毕业生这样的电影给你。就是制作出来，因为现在的时代精神已经没有了，大家没有这样的精气神去做这样的电影。那我们借着这个机会，我们再回顾一下毕业生里那个著名的那几首歌里边传达的这种情绪。其中最重要的那首歌，寂静之声。它其实我们说过并不是为这部电影戏的，而是他以前就有是作者买了他的版权。
后，这首歌又出现了一次，就是当罗宾逊太太和这个里边的 bin 本杰明他们第一次这个有了感情之后，这首歌再次出现，那基本上就是一个年轻人，他的白日梦。
就是我们所说就是如果是电影插曲的话，很少是说一首插曲结束之后接着再接另一首插曲。但是毕业生恰恰是违反了这个规律。就是他这首歌一唱完，紧接着又跟了另外一首歌，也是保罗西蒙作曲的一首歌。这是两首歌穿插在一起，使这个情绪一下就完全得到了更绵延的发展。我们注意这个达斯汀霍夫曼扮演的本杰明，他的眼神就这种迷茫，他会持续到这个另外一首歌，他会带着这样的情绪把你一下拽入到这个遥远的 60 年代，就是回到他的青春的迷茫的梦里边。
And give no warning to her fly.
Dash. The auto blow chilly and cold. Set.
Loved ones. No.
Ben what are you doing? Well. I would say that I'm just drifting. Here in the pool why?
我要就是他这种梦想和现实的交织恰恰是电影的最拿手的法宝。其实在戏剧中也经常这样用，我们往往被这个现实主义所束缚住去手脚，你就会觉得这个现实的就是现实的，做梦的就是做梦的他们两个不应该混在一起。但是看了这部电影了，你会发现他其实梦境和现实是交织的。那个在他面前走来走去的，有时候是罗宾逊太太，有时候是他的幻觉，有时候是他母亲，所以他就根本分不清哪是现实，哪是他的梦。那第接着这个就是当他们闹掰之后，这个罗宾逊太太身份暴露之后，这个就一连就走了。走了之后，这个时候就也想起了一首歌，就是那个斯卡保罗集市。
Actually, she doesn't know about us getting married yet. When did you do talk this offer we haven't? You haven't.
Then this whole idea sounds pretty half, baked oh.
It's not it's completely baked. It's a decision I've made. Well, what makes you think she wants to marry you, she doesn't to be perfectly honest, she doesn't like me.
Are you going? Tesco OS. Parsley. Is married? Remember. You too. She once was a true OS.
Fine.
这个电影最后出现音乐的时候，就是在我们所说的这个最高潮的时候，当他这个抢婚之后带着新娘逃跑，这个时候他们赶上了一辆大巴。
此时既定之声再次。
Ok its too late not for me。
Hellodarkness milefriend with you again.
好，这就是我们说的这个毕业生，现在我们在看毕业生，你会发现其实有很多这个可能以前忽略掉的细节。比如说这里边的罗宾逊太太，如果你是在年轻时候看的时候，你会觉得她很人老珠黄。但其实如果是你中年以后再看他，觉得其实她还是蛮漂亮，就是她的那那种那种美，是经过岁月沧桑的美。
而且在这个电影中，包括原著小说中对先罗宾逊太太是给予了同情的，就是因为罗宾逊太太以前人家可不是这样一个普通人，她是一个学艺术的女生，在 60 年代能学艺术是相当的勇敢。但是她是因为后来意外怀孕嫁给了罗宾逊先生，这样在她的一生中她一直一直有这样的一个遗憾，就是她可能是她在青春的时候没有得到很好的满足，他在情感上觉着自己吃了大亏。因此看到这个用我们现在话说叫小鲜肉的话，他还是有一种想这个补偿自己的愿望。但其实他所做的这一切都是为了毁灭自己，而不是为了成全认可人。所以罗宾逊太太其实是一个非常悲剧性的人物。而这样的悲剧只是在 60 年代那个时代背景下，让人觉得他是反叛的对象。但其实不是。后来你会发现，当这个毕业生的人物长大之后，就后来我们看到的电影中的很多人物其实都是这个毕业生的翻版，或者说毕业生长大之后，不知道大家有没有看过这个电影叫美国丽人。
美国丽人是这个 Kevin Spicy 演的一部电影，它其实讲的是中年危机，但这个中年危机你感觉就是毕业生长大了就是这样。它其实是年轻时候的反叛到头来变成了一种更加这个难以自拔的自恋也好，或者说是自我救赎的努力也好当这个梦想和现实发生冲突的时候，人们往往会做出一些出人意料的选择，无论是 60 年代还是 2000 年，每个时代人们都做出不同的选择。那其实这个我们今天要讲的就是电影和生活之间的关系。
那 7 那我们通过这个角度再来看电影和生活，你会发现其实有时候电影比生活更加生活，有时候生活比电影更加具有戏剧性。那我们就一边给大家这个讲解，一边举几个例子。首先就是我们知道在这个前年的时候，有一部韩国片非常出名，叫寄生虫凤君皓的寄生虫，它获了加纳奖，是这个这些电影，就是你如果喜欢电影的话，如果你在这个尤其是喜欢韩国电影，你会发现像寄生虫这样的电影，它还是非常讨巧的一种电影，它并没有真正的江湖地位并不很高。
如果说起贫富差距的话，其实有一部电影比这个寄生虫更好，那就是燃烧。不知道大家有没有听说过这部电影，他的导演叫李苍冬李苍冬的电影每一部都非常的特别，那其中燃烧更加的残酷。燃烧讲了这样一个故事，就是它是根据村上春树的烧仓房这个短篇小说改编的，它他讲的其实是贫富差距的问题，他真正直面了贫富差距所带来的这种社会的割裂。在这个故事的一开始，九男主人公。
遇到了他的小妹妹。
对吧？那不是哥哥。
有点竞猜。
米。
なお、葬儀さん、やっぱそっち確かにしたので。
ホンダね、訓練方中クレ五英語も。
は、あおお、新聞社に入っているんだよ。橋本の激しさあるんで、ぶらばれたい。これすごいっすよ、九もう存在。
素材四、このサッカーや。
あちょっと何こう著者の場所欲しいね、サッカー以上です。ハハ何か変だね。
林さん、何飲んでるわーお店ね、クリッターが多くてだめ、何かその茶色がいいさ、東は。
着後に会社時間ね、あこれ紅葉と。
そんな仕事場、そしたら。
やあ折れた猿投勝ちするのか、それか。
やっと普段取り組んだアプリか、フードがない。住友は風がやえアプリかよ。
パンと涙、大人パントマイム動いちゃ Chrome で手を振ってる旅行手斧あんなでにって、カバンがボックスで。
ただね、死ね。
犬ごろにゃんにゃん同じ様に動悸、栗田五千が勝ちはやこう表敬給料単語リゾートになってくれたやん、治安があんちんちゃん僕したが、韓国黒門士別市見直したいです。
徳川からアプリかカラー利下げさんの節目、プッシュメンズら経年のじゃないって、君神社夜頃、香港立論後は clayton って言ってるハンガーね組み合わせがオープン。さらに go cry 通販がね、西面に君臨されみたいな売りが上 3 時に夫飲み会、何時クラン頃くらいお金はらの郷クレイ徒歩 5 分で。
これぞ 990245 万の旅行アプリ加工。
墓室 clayton が朝鮮や以上です。デブ takanamin 白じゃない学級の子ヤギあんまりがいるんでー。だが、取り替えるや沿岸動画パッチを中止したってなぁに、うり締め和装の無駄ってこと。
ベストフレンド。
が、ああは自分の趣味をね。
本当そんなに俺ちょっと長くもこの人間じゃないから、猫株じゃ植栽さんでジャズに出しました。だから自分がいますんじゃなかろうかね。
うん、ジャイアンがいっちゃうんだね、ヴィヴィア。
批准晴れたかもね。ピチットはだんだん三万で、ゆりちゃん、へパスですよ。ビックリするわ、起きたよね、ちんちゃん。吠えらんばあばほらこのいるエリアうん個入り。さっきたちはプール port 総合病院の介護てるわかったグループ入りなんだ。その目の展開します。ちゃんて、あんなはさて、次著占め学校。
握手ポイントさんすればいいじゃないね。ノース停電が予想注ぎ込やっておける車線の場合、やっぱ。
1 度あのこうやってパパが取り返しゼミ名出。
だから、この映画を観たの軽いジョーク言って、東京な誰だっとか、それったこおない。
八回措置袋何で買ったきりが着る。こんなことに気づけば、あれだなおちんちゃんと選挙たこ中学で、ただ単純イランもありそう以前種類けば。
这个电影可能有的同学看过，其实它的最大的悬疑就是这只猫存不存在，就是它有一只叫锅炉的猫，就是这个女生叫惠美，这里边翻译成韩美。大概都是一个意思。对，这个钟秀说就是他要去非洲了，那他有一只猫，拜托这个钟秀帮他看一看。但是钟秀来到这个惠美家里之后，发现根本这只猫是他想象出来，就像刚才我们看到的那只橘子一样，它是不存在的。这样一个售后他想象中的两个人，然后他们总有一天会这个他的梦想和现实之间就会产生巨大的冲突。就是这个这两个人在这就发生了一夜之奇，然后我们快进过去。然后了一段时间之后，这个惠美从非洲回来了，同时带来的一个就是新的伙伴，这个伙伴叫这个笨。它是用英文名字。然后这个笨很有钱，非常有钱。但是就是这个人给人的感觉是。
おかげよ、黄金たくなっちゃうな、家が嘘かん。
A.
神社まあウェブ消すみたいな、大分木嶋くん自身じゃひろけない。で、コン基本好き。現在中二理科。あれ僕シッパーうん、今ちゃん二件ねえ山うん。
かなりさま感じで遜色フォロー残すがいたさま、 k ちゃんのこれパットに邦明さざんがつんだよ。あ一個観劇レポのコルタナさんとはちゃん出玉本当かな ー おぎスニカ本山前学期と思って、猫はだめじゃん。
不安な事項、チョリ水産。
感人的一段画面。就是他们在这个三八线的边境线上，在一个黄昏三个人一起聊天，聊着聊着就抽了点叶子，大概是抽的大麻，抽完之后三个人就都嗨了。其中这个绘美跳了一段舞蹈，就是在黄昏中跳了一段舞蹈，这段非常的美。当然有点 18 禁。就是但是如果你从艺术的角度去欣赏的话，会会非常感动为这段而感动。
这就是为什么讲电影的时候不能用腾讯会议和钉钉的原因。因为如果是用那些东西的话，到这肯定给你掐掉了。好，我们简断结说这个故事的发展是什么呢？就是后来这个惠美就失踪了，再也找不到了，从人间蒸发了。于是钟秀就到处去找他。而且钟秀怀疑非常，非常怀疑这个是笨把惠美藏起来，然后这个中性，它还它这个这个，于是它就四处寻找，但是怎么也找不到。后来他发现了一个线索，就是那块手表。大家记得刚开始的那个手表是吧，是一块很廉价的女士手表，是他这个有奖竞猜中。然后这个就在笨的别墅的家的抽屉里发现了这块手表。那么这一切都是真相大白了，那就是很可能为已经被这个笨给杀害，不单是被他玩弄，而且会被他杀害。
这个这部电影看的人其实是非常难受的，因为它里边有很多这个就是男主人公想象的进度其实并不存在，而且还有一个就是烧塑料大棚的这样一个一个意向和场景。那最后的结果我就是剧透了，大家还是自己去看吧，就是他的最后的就像我们说的这个阳光小美女，最后的十分钟的跳舞是他的这个整部影片的高潮，而使这个电影可以立得住，就像毕业生中这个后边逃婚的这两分钟的镜头，也是他这个整个电影立下去去的基调。那么最后这个燃烧中，最后这两个人在这个水库边的这种相遇也是一个很激烈的镜头，而并且升华了这部电影这个很值得大家去一看，我们休息一会，休息 5 分钟，5分钟后再继续。大家如果是方便的话可以开一下摄像头。这个咱们可以面对面地交流型。然后格林你好，格林家很整齐，有没有虚拟背景？可以静音。你可以，你可以消除静音。
原来我开了静音，我自己都没注意。
这是你的书房吗？
对，就是我平时在家里就是自己干活的地方。
我一般就你不是还有个阳光房，就是那个露台。
所以你说我是书房的时候，我要犹豫一下，因为我坐在哪个角落，他旁边都是书架。跟你家一样。
我架势都放在地上。
其他人的话，其他人你们都好吗？你如果不方便开摄像头，打开麦开麦也可以开麦。我们可以聊两句。
在这。
你现在还在杭州吗？
可能没在我在杭州还在萧山，现在在杭州工作。
还在拍片吗？
啊，业余先偶尔去扫街。
好像是你那个对 led P 棚这些东西都比较熟了是吧。
对最近一直在搞 led 棚方面的。
那个很先进，这是现在最酷的一个技术了。
很快要在上海建一个朋应，应该就是下个月。
是你们老板吗？
是三方合作应该跟华策就在松江。
那你现在这个鹏的技术已经掌握了吧。
就是集采之类的。
那也很厉害。这个你看就这样一下不入行则已，一入行就是掌握最高精尖的。
是没有。
其他人你们都好吗？可以自己开麦聊两句。黄河你怎么样？你还在抗疫第一线吗？现在没东西让你看了。党代会都开了，病毒是听很听党的话的，这党代会一开行程码都不要了，这事搞笑吧。
你们好像晒黑了没开麦。
对是晒黑了。前段时间在陕西，刚从陕西出差一个月回来，真的拍黄土地。哼没有在一个棚里边拍，根本就没有出去保密的棚里。
那还晒黑。
这就是白天要在外边晃。拍摄的场景是在棚里。
到时候听你讲这个拍电影的故事。
当时反正是挺有意思的，因为那个片子还没上映，现在还是在保密，不过现场真的是会看到一些很有张力的事情。
对，你们是就是都是在陕西取的景吗？
是一个就是 L 很大的 led 屏。然后不是跟陕西的景没有任何关系。那在哪是那个基地在陕西。对在铜川。孙思淼的那个故乡。就是是是一个是一个总之是一个保密的地方。那个地方是地图上都找不到的。就是导航找不到的一个地。
那是军事单位吗？
对。
对，那个应该是大西北的那些地方有一些很神秘的。就是没有坐标的地方。对。
那很棒耶，也是看那些执行导演在那里忙活活，我们在旁边就是向人家学习。
那你现在这个片子它会打你的名字吗？算正式剧组的成员吗？就你算这个他们剧组的成员了吗？还是先是去学习。
我们就是观察。看看旁边，因为离得很近，就是他们就在旁边交流，然后就偷师学艺。偷师是吧。
挺好，多学点新的东西，因为接下来这个基础上肯定是要取代原先的那些绿幕了是吧。
是的。但是就是还是，最后还是用了很多绿幕。他们估计想要双保险，然后就两种都拍。
那就是对新技术还不太有把握是吧。
还觉得对。这个也对，因为是第一次在大的院线。
是对，万一不成功了是吧。不就是那个演员白组织了。
对，还拿那个后期失效再做个保底。对。
因为你哪怕再去那个把这些人再聚集起来，他当时的那个环境一过，他就拍不出来了，很多东西都。就是过了那个演员的。
档期也非常紧。
档期他的情绪也都不对了。他就再也没了好多那个片子都是的，要拍第二遍，这个导演情愿去死，就那个有个卡科布斯基的潜行者，那个电影就是第一遍的胶片给毁了，所以他只能再拍 1 但是那个拍摄的环境又是有很多的核污染，所以那些演员最后都得癌症，基本上都死了。
就是那个天呐，这个代价太大。
对，就是拿生命去拍那个电影。所以我们现在看到的那个每一个就是这种大师的电影可能都是男命换的很不容易。
总之就是虽然那个剧情内容我不能说，但是现场就是因为这个 led 跟那个后期特效，这个导演跟摄影师的确是起了冲突。然后就就是因为摄影师是很想尝试这个新技术，他对这个新技术是非常感兴趣。
你说的摄影坚持是指摄影指导吗？就是那个。
对还是对？摄影总的摄影指导。
就是那其实就是导演摄影方面的导对对对是的，就是我们中对的。这个摄影指导其实它就是导对，它是 photograph 没错。
没错，director所以当它就是知道这个还要拍那个绿幕来保底的时候。现场费用张力的一幕，就是他把那个模型往地上一砸，就给剁碎了。他其实平常是一个非温文尔雅的一个人，很有风度的一个人，就是这是这是最给的一幕。新技术跟旧的交锋都体现。
但是你记得吗？就是这个新旧技术交接的时候，往往会产生一些很有意思的电影。就比如说这个无声片和有声片就产生了那个雨中曲是吧雨对，有可能和绿幕之间的战争也可以产生个新的电影。你可以构思一下这个关于电影的电影其实大家也爱看。
是一个很好的思路。雨中曲当时的确对。
当时雨中曲被那个对。
对，是默偏那个交交接的时代，我最喜欢的一步了。
是那而且那是是用这个下脚料拍出来的。就那些景本身都是电影场里的那个置景，没啥用留着没用，他就现成的把那些东西都废物利用配上词，就变成了一部经典。
就是以往看雨中曲以前总是只看片段，没有怎么看完整。被他打动还是就是工作了以后，从头到尾完整地看了一遍，才感受到他的魅力。
就看出了它的内核是吧，表面是喜剧其实内核还是悲剧还是有悲剧的成分？对。
那我就不耽误老师时间了。
好的好，我们接下来继续。
还是把这个人设的结局剧透给大家，最后他去，找了笨让笨就是把姑娘交出来，但。
喽，那我们接下来这个。继续我们的课程。就是刚才我们讲到了这个就是当我们对照生活的时候，你会发现有很多电影中这个的情节其实生活中也在发生，最典型的是一个就是最近的唐山事件，完善事件已经过去 15 天了，这个它的每一幕还仿佛出现在我们眼前，是非常非常的就是让人震惊。因为在光天化日之下，朗朗乾坤出现了这样一幕，你觉得简直是不可思议。
但是如果你对照电影的话，你会发现在电影里边我们还是可以找到参照体系的。那就是伯格曼有一部电影叫处女权。如果你看过这部电影的话，你会发现它里边也讲了一个就是纯洁的少女被玷污的故事，里边是四个带徒她们就是这个癞蛤蟆想吃天鹅肉，看到一个少女在骑着马在那经过，她们就动了歹念。但是这个电影中最感动人的部分其实就是父亲的复仇。这个女孩的父亲在这个要复仇之前，后来那四个家伙来到了他们家里做客，就是路过他们家在那留宿。当然她们不知道这一家正就是被她们残害的少女的父亲的家。所以那个父亲决定为他的孩子报仇。他在黎明之前就先到外边去砍了一棵树，那个镜头让人非常非常的印象深刻。因为砍树跟这个复仇是没关系的，因为他后来复仇也是用的兵器，用的是刀什么之类的。但是砍那个树的目的它其实是为了把树枝砍下来抽打自己。就是他在报酬之前，他现做一个自我的惩罚或者说是自我的净化。就这样一个仪式，一样的东西，让人非常非常的感动，也成为电影史上最触目惊心的一幕。
后来当人审判的四个歹徒全都给杀死，杀死之后，这个父亲就给自己的女儿去祭奠自己的女儿。这个时候伯格曼就用了一个就是后来所有的导演都模仿的一个镜头，就是怎么表现一个人的极度的悲伤。他就拍了这个人的背影，因为你拍任何的表情都不能表现出人的那种痛苦和悲伤。所以他拍了那个父亲跪在地上的背影。后来在少女被害的地方就出来一眼泉水，就是泉水流淌，这个故事就结束了。
这个处女权这部电影非常重要，因为它不仅仅是在电影史上有着很重要的地位，而且它影响了好几代的导演，尤其是李安。李安这个有一段拍电影拍不下去了，就是他已经坚持到最后，他觉得自己很累很累。眼看要放弃了，他去拜见了伯格曼。见到伯格曼之后，他就这个抱着伯格曼，就像一个孩子抱着他的父辈一样或长辈一样，这个抱徒痛哭，伯格曼也给了他力量。
这个李安精神这个电影中很重要的一个精神源头就是来自于伯格曼，尤其是处女权这部电影。就如果你看了电影足够多，如果我们跟现实在做对照的时候，发现太阳底下并无新事，我们觉得非常残酷的现实在电影中早就已经表达了。这也是为什么我们要多看一些电影。不是说电影一定能跟我们生活一致，而是当我们的生活中发生一些不愉快的事情，发生一些比如说很悲惨的事情的时候，你就因为我们有这个电影的储备，所以你才不会觉得这个东西很意外。你可能会在电影中早一经这一幕在电影中已经经历过了，所以当它真正发生的时候，你会觉得还可以接受，你会觉得他并没有想象中那么的可怕。
我有举个例子，就是说这个最近确认除了唐山这事之外，好像这个大的热点新闻暂时就是比较少，这个但是就是从总体来讲就是疫情这次对人们的影响是非常非常之大的。好多人可能就是因为在这次疫情中才更加明白了一些道理，觉得以前平常不是那么很珍惜的东西，现在觉得无比的宝贵这也是疫情带来的一个收获。就像上海人民这个好不容易能堂食一顿，她都觉得很幸福，原来餐馆是可以进去坐着吃的，而不是有一种负罪感，像地下党街头一样。
但是我们如果是把生活中的这些经验我跟这个电影相比的话，我们就会发现其实有很多失忆的瞬间是我们在电影中和生活中都能找到的。比如说现在这个以上海为例，自从这个放开之后封城结束之后有一个月的时间，这个在黄埔江边上就有很多很多的人，他们这个每天都在享受着这个自由的空气，所以在那野营的包括露宿的，包括这个唱歌跳舞的都很多。有时候看着他们你就会觉得生活还是很有希望的，感觉给人以鼓舞，这个时候就会想起一些这个诗，比如说这个孩子的一首诗。
祖国，或以梦为马。
我给大家放一首孩子的诗。
我要做远方的忠诚的儿子和物质的短暂情人。和所有以梦为马的诗人一样，我不得不和烈士和小丑走在同一道路上，万人都要将火熄灭，我一人独将此火高高举起，此火为大汰花落英于神圣的祖国。和所有以梦为马的诗人一样，我借此火得度一生的茫茫黑夜。此火为大祖国的语言和乱石头住的梁山，承载以梦为上的敦煌。那七月也会寒冷的骨骼，如雪白的柴和坚硬的条条，白雪横放在众神之山。和所有以梦为马的诗人一样，我投入死火，这三者是囚禁我的灯盏，吐出光辉，万人都要从我刀口走过去建筑祖国的语言。我甘愿一切从头开始。和所有以梦为马的诗人一样，我也愿将牢底坐穿神创造物中，只有我醉一宿，带着不可抗拒的死亡的速度，没有粮食是我真爱，我将它紧紧抱住，抱住他在故乡生儿育女。和所有以梦为马的诗人一样，我也愿将自己埋葬在四周高高的山上，守望平静的家园。
面对大河，我无限惭愧。我年华虚度，空有一身疲倦。和所有以梦为马的诗人一样，岁月亦是一滴不剩。水滴中有一匹马儿，一命归天。千年后，如若我再生于祖国的河岸，千年后我再次拥有中国的稻田和周天子的雪山，天马踢踏我选择永恒的事业。我的事业就是要成为太阳的一生。他从古至今日，他无比辉煌，无比光明。和所有以梦为马的诗人一样，最后我被黄昏的众神排入不朽的太阳。太阳是我的名字，太阳是我的一生。太阳的山顶埋葬诗歌的尸体，千年王国和我骑着五千年凤凰和名字叫马德龙，我必将失败。但诗歌本身以太阳必将胜利。
好，今天跟大家简单地回顾了一下这个主要是毕业生这部电影同时也给大家介绍了一下燃烧。为了让大家和现实生活进行对照，有时候你会发现生活远远比电影更加精彩。而电影中无电影中的人生啊无非是我们没有体会过的人生。所以在电影一里边，啊这个导演杨德昌借助主人公的之口说这个看电影，看电影可以使你获得三倍的人生，这也是电影对于我们的意义。在这个 7 月份即将到来之前，我们这个编剧故事营主要是演练一下这个现在的场地，同时也欢迎这个在上海的朋友以及来上海的朋友，我们可以来这个编辑故事营新的这个办公场地来这我们一起欣赏电影，来这一起学习这个编剧的技巧，同时我们也可以畅聊我们最近这半年多以来我们每个人的所经历的事情，可以用你的故事来这个告诉别人你经历了什么以及用你独特的方式来表达你对生活的热爱，以及对于电影的暖和痴迷的感情。好，今天我们的编剧故事由就上到这里，谢谢大家再见。