    短暂而又欢乐的假期结束了，迎来的是一个学期，我回到了班级——四年级二班。新的学期总要有新的气象，总不能一直死气沉沉的，所以，我们班有一个习惯（或者是班规？），那就是每个学期都要换职位，所以就算是咸鱼也能翻身。而我，呃…………就是那条咸鱼……

       然而，每当这个时候，班干部其实是很抢手的，再说，竞选班干部的哪怕人少，个个也都是竞选的老手了（因为每次落榜的下次必定卷土重来），每次落榜后又要大吵大闹一番，也实在让人受不了，所以我也不报几分希望（毕竟我也落过榜），但是，我还是报名参加了班干部竞选，碰碰运气。

       一场刺激紧张（触目惊心）的竞选（大战）开始了（一触即发）一号选手王某某演讲完毕（发出了他的炮弹）了，二号选手李某某演讲完毕（发出了他的炮弹）了，三号选手完毕（发出了他的炮弹）了……，而这些炮弹，都在向同一个方向发射——那就是我的内心，由于大家都做了许多的p p t，但我呢？什么也没准备。光靠临场发挥，真的能行吗？一会儿就报到了我的名字，我怀着忐忑的心情，上了演讲台……我演讲可能只花了一两分钟，但我却觉得过了几个小时……我不报任何希望地走下台，失魂落魄的回到位子上。

       等所有的人都发言完毕时，老师就叫我们开始投票了。同学们拿出小票，唰唰的写了起来。（当时我们的投票方法是写小票，就是在纸条上写上自己想投的人，目的是避免沟通）三分钟后，老师收了小纸条，开始统计起来。结果出来了，我低着头，默想着什么，具体在想什么？我也不知道。我的同桌拍了拍我，我疑惑的看着他，他指指黑板，我又疑惑的看向黑板（这段写的有可能点愣，不喜勿喷）黑板上写着统计的票数，我算了算，我竟然排名第四！（按规定，进了前五算就算竞选成功了）我惊讶的问老师：“老师……那么我……我是什么职……职位呢……”老师沉默了一会儿，说：“好吧，你当节能管理员吧。”（什么嘛！搞的跟我吸引同学的是人格魅力，而不是真才实学一样！我明明两个都有，好吗！）

        下课了，我的一个好基友追了上来。他是上任节能管理员，比我有经验（明明咱俩都是情商和智商全面发展的小天才，却没被老师看中呢？）他说：”小jo，你是不知道啊，这个活其实……很容易丢饭碗的……“我摇摇头，说：”不可能吧……“好基友说：“你会明白的！”就走了。

        我无奈地说；；”谁知道呢？，天有不测风云，人有旦夕祸福，抢不找饭碗，总比根本没有饭碗好嘛！“
        
        
        #Jo
        #饭碗日记