信仰与工作

我们在西方见不到奇迹的一个原因

2016年8月30日｜贝瑟妮-詹金斯


我的第一个朋友被诊断出癌症时，我已经31岁了。她当时只有28岁，这是她的第二次诊断。她在大学时曾与乳腺癌作斗争，现在它又复发了。

与她一起接受治疗让我大开眼界。在我的生活中，我的健康问题都是围绕着感冒、牙齿碎裂或拉伤腿筋等问题，这些问题往往有简单明了的治疗和修复方法。我发现，癌症是完全不同的。它差异很大--不仅仅是因为癌症不同，而且还因为身体不同。因此，尽管医生尽力诊断并提供预后，但癌症患者必须积极研究自己的身体和治疗方案。

我的朋友活了下来，尽管医生说由于放射治疗，她永远不能生孩子，但她和她的丈夫有两个孩子。

这是个奇迹，还是只是普通的医学？

对奇迹的错误分类

有些人说，如果上帝能在他们眼前创造奇迹，他们就会对他有更多的信心。如果他们能看到他治愈一个身体不会停止流血的女人，或触摸一个曾经瘸腿的人的腿，他们就会相信。他们把目光投向非洲或亚洲等地，他们说那里的奇迹一直在发生。

我们的信仰是否比这些地方的基督徒少？也许吧。但经验告诉我，没有人有完美的信仰，而且圣经教导我们，即使是那些信心不足的人也能找到治愈的方法（马可福音9：14-29）。

也许有几个原因，我们西方人不像其他地方的人那样看到神迹，或者像第一世纪巴勒斯坦的人那样。贾斯汀-霍尔科姆在这里探讨了其中的一些原因。

但还有一个原因。我们把普通医学归类为人的工作，而不是上帝的工作。而这是一个错误。

上帝的众多面孔

当马丁-路德研究《诗篇》147:12-14时，他问自己。在实践中，上帝是如何 "加固耶路撒冷的门闩，使她的边界和平，用最好的麦子填满她"？然后他回答说。

上帝可以很容易地给你粮食和水果，而不需要你的耕种和种植。但他不愿意这样做。. . . 对上帝来说，我们所有的工作--无论是在田地里，在花园里，在城市里，在家里，在战争中，还是在政府中，还有什么是我们的工作呢--只是这样一个孩子的表现，他想通过这样的表现在田地里，在家里，在其他地方给予他的礼物？这些都是上帝的面具，他想隐藏在这些面具后面，做一切事情。

换句话说，我们的上帝通过我们的同伴形象担当者的工作来爱我们。停止交通让孩子安全过马路的警察，在过道上摆放水果和蔬菜的杂货商，向学生介绍海洋深处的科学教授--每个人都是上帝天赐之爱的代理人。

而医生也是如此。我的视力并没有奇迹般地痊愈，但我的验光师帮助我看东西。我缺损的牙齿没有突然重新生长，但我的牙医修复了它。上帝使用在医疗保健领域工作的男人和女人来帮助我在身体上蓬勃发展。所以我感谢他们平凡的工作--这些工作给我的身体带来了某种程度的医治。

医生不治病

但是，医生并不是伟大的医生。正如我在患癌症的朋友身上发现的那样，他们可以尝试解读身体，但他们并不总是正确的。他们对身体的了解远不及创造它的那一位那样密切。在这个意义上，所有的康复--即使是在现代医学的帮助下--都是神奇的，因为上帝参与了这些康复。正如C.S.刘易斯所说

在某种意义上说，没有医生能够治愈疾病。医生们自己会第一个承认这一点。 治疗所做的是模拟自然功能，或消除阻碍它们的因素。为了方便起见，我们说医生或敷料可以治愈一个伤口。但在另一种意义上，每一个伤口都会自愈：在一具尸体上没有任何伤口可以被治愈。那股神秘的力量，当它引导行星时我们称之为引力，当它治愈身体时我们称之为生物力学，是所有康复的有效原因。而这种能量首先来自于上帝。所有被治愈的人都是被他治愈的，这不仅仅是指他的天意为他们提供了医疗援助和健康的环境，而且还指他们的组织被来自他的远古能量所修复，这种能量为整个自然系统注入了活力。

换句话说，上帝是治疗者--不仅是发生在遥远年代或地方的奇迹，也是发生在街角医院的奇迹。他通过医生、护士和护理人员间接地工作--他直接在身体上工作，使他们的工作有效。

这就是为什么弗朗西斯-谢弗在生命的最后阶段，当他在梅奥诊所接受癌症治疗时，写信给他的朋友。"有一种神学是多么好啊，在使用最好的药物和直接仰望主对祷告的回应之间没有任何紧张关系"。他认识到，上帝既通过医生的手间接地工作，也通过祈祷的手直接地工作。

愿我们成为在我们的城市中看到奇迹的人，感谢医生的工作，并将功劳归于上帝。

Bethany L. Jenkins是The Veritas Forum的媒体副总裁、The Gospel Coalition的撰稿人，以及The King's College的高级研究员。在为基于信仰的非营利组织工作之前，贝瑟妮曾在国会、国务院、华尔街和大律师事务所工作。她在贝勒大学获得学士学位，在哥伦比亚法学院获得法学博士学位。她是救世主长老会的一名活跃成员。你可以在Twitter上与她联系。@bethanyjenkins.