title: 0xiah 《送给前方的礼物》

# 送给前方的礼物

2022/1/30 Day051

临近过年，但杭州的疫情突起，每天仍然是十几例新发现的确诊病人。

说起来浙江省总是希望自己做各方面的好榜样，但现实并不总是遂人愿，前段时间绍兴、宁波的疫情其实已经敲响了警钟，但杭州还是出现公司年会、婚礼、葬礼等大型聚集，然后偏偏就是这些聚集导致大流行。

这些日常管理的疏漏，压力最后都会传导到医疗系统，这段时间，各个医院抽调到抗疫一线的医务人员真的是异常地辛苦，这么冷的天，封在大白衣里，穿得多一点闷，穿得少一点冷，感受是非常不好的。

今天我在整理衣柜的一个角落，发现了朋友去年送我的这个能过生热的灸贴，太太看见了，说正好可以送她们医院支援抗疫一线的医生护士，那还真是物有所值，她是针灸医生，自然会告诉她们该如何应用这种护贴，我就是不会用所以一直没用。

晚餐后到外面走了20分钟，今天放晴，所以地面都干了，走起来比较舒服，但气温很低，裸露部分都冻得很，太太说她耳根都痛了。想想医务人员在这样的天气里作业，真是心头一紧。

## 物件51
易灸灸
![IMG_3168.png](https://s2.loli.net/2022/01/30/ZvAm8NhOuYKGbo3.png)
[[#0xiah]]