<<<<<<< HEAD
王佩主题分享《元中文的世界》
=======
﻿王佩主题分享《元中文的世界》
>>>>>>> 68d841cb7e260277f7efa9431f19134c91ee9475

嘉宾简介

王佩，北京人艺签约编剧、专栏作家、写作和编剧讲师，中文互联网早期写手，曾创办黑板报，曾被称为“网络搞笑文学”的巅峰。

自从2001年开始，从事新闻工作，担任过《中国青年报》数字版编辑，《新京报》《南方都市报》《广州日报》《新闻晨报》《南方周末》《旅伴》《看天下》《读者》《杭州日报》、意大利《Rivista Letteraria》专栏作家。

话剧作品有：《疯狂短信》，《鱼眼》（北京人艺出品），史诗剧《中央电视台3·15晚会情景史诗剧》，《中央电视台五一特别节目“新海港”》，昆曲话剧《怜香伴》（浙江话剧团出品），2014年澳门特别行政区"同一首歌，同一个梦"回归十五周年晚会总策划和编剧，话剧《项链》。电影作品有电影《我们相信未来》。

专著有《正版语文》（中国电影出版社）。译著有《自上而下》、《风格感觉》。

长篇纪实作品《最美的旅程》（即将出版）。

获奖及入围：个人博客白板报海盗电台，在德国之声博客大赛中，获得播客第三名，第一名被伊朗波斯语播客 Radiokalu 夺得。电影剧本《汉字大作战》曾进入中国好莱坞剧本大赛半决赛。

分享主题

《元中文的世界》

病未得以先，草药已经种好。元中文可能是一味针对当代语言病的草药。

元中文 Meta Chinese的“元” 是 meta 一词的翻译， 源于希腊语前置词与前缀“μετά”，意思是“之后”、“之外”、“之上”、“之间”，进而延伸为“有变化的”、“超出一般限制的”、甚至“指向自身”之意。

用来描述语法的语法 - 元语法

用来描写电影的电影 - 元电影

用来解释理论的理论 - 元理论

用来认知自己的认知 - 元认知

用来庆贺袁世凯寿诞的《顺天时报》 - 元袁诞……

元中文就是关于中文的中文，打个通俗的比喻：资深美女主持人长安在学习长安新闻主持理论开学典礼上的讲话，这就很元，很Meta！

很多人没有意识到，我们生活在一个被元中文包围的世界里。

自从人类告别巴别塔，语言从一种变乱成多种，中文也随着先民迁移到华夏这片土地上。此时，人们已经认识到了语言扭曲现实的能力。

今天，中文颠覆着我们的思维，把思想强行播种，甚至使我们怀疑自己认知世界的能力。

但是，如果我们站在元中文的角度，就可以透过层层迷雾，看清事物的本质。

元中文思维，让我们推开窗户看世界，不必犹豫，不必低佪，不用模棱两可、首鼠两端。我们不询问，我们不请求，我们将其拿下，接着就占有。

元中文主张太初有道，正本归元，用真理、真相和常识击溃魔法。

元中文倡导心智与文采齐飞的古典文体写作，表达越高级，言论自由就越多。

元中文带你构建第三大脑，在原生大脑、笔记系统两个大脑之外，另启小宇宙。

元中文把文理科结合在一起，写在写先，重器轻用，让机器人为我们工作。

最重要的是，元中文可以消除我们面对语言攻击时的习得性无助，重拾对于母语的信心。

面对元宇宙和亦真亦幻的世界，元中文不唱亚细亚的孤儿，也不做小白菜，元中文是青春的火焰，是丰收的大合唱。

正如告别巴别塔后，先民来到芳草鲜美、落英缤纷的中原，一边踩着水车一边唱的：

卿云烂兮，糺缦缦兮。
日月光华，旦复旦兮。

