title: 0xiah 《IT垃圾》

# IT垃圾

2022/2/15 Day067

晚上花了近3小时，冲着它当年值3000多，想拯救这个网络存储器，最后还是放弃，明天再打几个电话问一下神州数码的杭州分公司（杭州市滨江区滨康路228号万福中心A座2201 电话：0571-87362221），看看有没有维修点，能不能修，不行的话，就把里面的硬盘卸下来直接扔了。

这个东西是3年前老同学不想用了（其实我估计他自己都没用过），觉得我技术比较在行，就送给我了，但我需求不大，所以也一直仍在一边。产品是2009年的，说明书和配套的光盘都不在了，在网络上搜索相应的支持软件、说明等也非常困难，反过来也说明IT产业在几十年的高速发展后真是留下垃圾一堆，在网络上也是。核心问题在于商家自己的短命，导致技术支持网站最后都不见了。

为保护投资，最安全的还是呆在苹果的产品生态圈里，尽管问题也很多，但相比之下算好的了。

今天还接到电话，他还有一套SONY的音响系统问我要不要，老了，音源也只有一个CD机。我良渚的房子倒是没配，我想喇叭和功放应该还是不错的吧，那就接下来吧，下次开车去上海时取回。


## 物件67
网络存储器
![IMG_3318.png](https://s2.loli.net/2022/02/15/ZXjMrRTOFwVUsn6.png)
[[#0xiah]]