你爱我吗？

作者：Helen

故事梗概：一个因为朋友陷害而丢了工作的外科医生蒙恩，因着感染了新冠病毒而被拉去酒店隔离。在孤独的隔离期间，他反复做着一个相似的梦，梦里他重新回到了自己的童年，青年和中年，那些曾经的伤害一道道展开。他在梦里挣扎，也开始寻找爱的答案，他在醒来的时候悔悟，重新回到上帝那里，因为神就是爱。

人物：

童年蒙恩：父母爱他，但是对他也有很高的期望

青年蒙恩：爱情失意，很受伤害

中年蒙恩：外科医生，事业本来很顺利，却受朋友陷害

蒙恩的妈妈：敬虔的基督徒，祷告者，但是也受一些世界观点的影响，对蒙恩也有一些伤害

蒙恩的初恋女孩：把爱情当做自己晋升的阶梯，抛弃家境一般的蒙恩

蒙恩的初恋女孩选择的男孩：长得帅，家境好

蒙恩的妻子：勤勉顾家，但和蒙恩很多争吵

蒙恩的同事：同窗好友却陷害蒙恩

第一幕 被隔离

各种声音迭起

A：贪婪真是杀手中最厉害的。心不知足蛇吞象。

B：我不相信蒙恩医生会收红包。上次我老岳父生病动手术，我偷偷塞了红包给他，结果发现他都拿来放到我的医药费里去了。这么清廉的一个医生，我不相信他会这样做。

C：这可说不准，人心隔肚皮。人心比万物都诡诈。看着是挺好的，谁知道背地里是什么样的人啊。

D：听说他给人开药，专捡贵的开。真是黑心！里面要吃多少回扣啊。

......

蒙恩（脸色忧郁）上

蒙恩：我是一名肿瘤外科医生，前段时间，新闻上报道的“收红包”事件的主角就是我。我不仅被责令停业一年，暂停医疗服务活动，还给予行政警告处分，免去主任职务。我四处伸冤，但是没有人听我的，一旦被贴上“坏医生”的标签，想摘下来就难了。

大白：请问是蒙恩医生吗？

蒙恩：什么事？

大白：医生，不好意思，核酸报告显示，您是阳性，为了避免有更多人感染，麻烦您收拾一下东西，去酒店隔离。

蒙恩：我和你们说，现在这个病毒已经和两年前的武汉病毒不一样，我本身就是医生，知道怎么治疗自己，我可以在家隔离，不出门。

大白：不好意思，您只能跟我们走，这是上级的意思，我们也不能违抗。

中年蒙恩被带走。

第二幕： 梦中飞翔

旁白：你知道吗？我们通常生活在忙碌喧嚣之中，只有外部的世界安静，内部的世界才可能给你带来洞察力。这种内在的洞察力正是你所寻求的，但当你太深地关注你的外在现实的时候，你无法得到它。在这寂寥安静的夜晚，蒙恩望着窗外，蒙恩心里默默的数着这是隔离的第几天了？

月儿绕过稀疏的树梢，照到蒙恩床上，点点银辉，他终于睡着了。他做了一个长长的梦，梦中，  他又回到了从前，见到了曾经生活过，接触过，爱过，痛过的人们。

蒙恩：我好像走在一个阳光和煦的春天里，风吹杨柳岸，我开始奔跑在回家的路上。

（一群人带面具上）

人群：蒙恩！蒙恩！

蒙恩：你们要干什么？为什么要追杀我？（蒙恩开始奔跑）

蒙恩：似梦似醒，似真似假，刹那间，  一道五彩光从天而降，为我插上了白色的翅膀

我轻轻一跃飞上了天空，我飞过天空，飞过田野，飞过城市，

我越飞越高，甚至忘记我是谁，我要往哪里去。（飞翔状）

蒙恩（落地状）：哎呀，终于摆脱他们了！

蒙恩（回头看）；你们还在这里呀。（仔细看看）：你们是...我认识你们吗？感觉似曾相识。

童年蒙恩（摘面具，吹着肥皂泡泡，一蹦一跳的上）

童年蒙恩：世上只有妈妈好，有妈的孩子像块宝....

中年蒙恩：你是谁?

童年蒙恩：我是蒙恩，你是谁？

中年蒙恩沉默了，没有回答。

妈妈（微笑着迎出来）：蒙恩，妈妈给你做了你最爱吃的红烧肉，快过来尝尝？

中年蒙恩：我妈居然会做红烧肉？我怎么一点也不记得。

童年蒙恩（笑说）：谢谢妈妈。等蒙恩长大了，也要给妈妈买很多很多好吃的。

妈妈（递给蒙恩一杯牛奶）：快点把这杯牛奶喝了，这样才可以长高呢。

（妈妈和童年蒙恩很快乐的画面）

中年蒙恩：为什么我关于妈妈的童年记忆中都是她督促我，打骂我的画面呢。

妈妈：这次考试考了多少分？

蒙恩（蹑手蹑脚的拿出卷子）：59分！

妈妈：59分？你真是厉害，上次至少还及格了，这次居然连及格线都没有达到！你可真给我长脸！昨天邻居大婶还向我炫耀她家闺女门门功课都九十分以上呢！

童年蒙恩（委屈）：妈妈，对不起。

妈妈：（指向蒙恩）下次还考不及格，你不用吃晚饭了！吃什么吃，吃了也是浪费粮食，一点也没用在学习上！

中年蒙恩：妈妈，其实他用心学了，只是有点贪玩，再说，小孩子贪玩不是正常的吗？

妈妈（回头看看蒙恩，居然在玩弹珠）：你还玩！都什么时候了！

妈妈一手把童年蒙恩手里的弹珠打翻了。

童年蒙恩哭了，一路捡着弹珠，小声说：妈妈，你不爱我吗？

童年蒙恩下。

妈妈：主啊，请你饶恕我言语的过错，让我不要因为自己的口舌伤害自己的孩子。主啊，求你带领我，也带领孩子，赐给他聪明智慧，让他取得好成绩。

中年蒙恩：很小的时候，妈妈就告诉我有一位上帝，还给我起了一个特别俗气的名字，蒙恩，意思是蒙了上帝的恩典。我也时常听到她在家里祷告（学妈妈祷告的样式）：主耶稣啊，请您帮助我的孩子取得一个好成绩！真是太可笑了！难道主耶稣可以不学习就取得好成绩吗？主耶稣若是真的存在，怎么不让我干脆考100分呢？

妈妈：我的蒙恩就在我的祷告声中长大了，感谢主。从前那个考试都不及格的孩子因着主的恩典居然可以考上重点大学，感恩。

青年蒙恩：青年打着篮球上。（蒙恩的女友上，蒙恩打篮球，女友跳跃，节拍一致）

拍球和跳跃停止，女友递给蒙恩一瓶矿泉水。

青年蒙恩：是她！是她！就是她！那个让我一眼万年的姑娘。我的爱意像干涸的土地吸饱了雨水，铆足劲要焕发出别样的生机来！那个姑娘！她就是我的救赎！

妈妈：孩子啊，只有主耶稣是你的救赎！

青年蒙恩: 我说母亲大人，从小到大，你什么都要管，以前管我的学习，现在连我谈个恋爱也要管吗？我都是大人了，就不能自己掌管自己的人生？

妈妈：孩子，圣经上说了，不要惊动你的爱情，也不要把任何人看的比主耶稣还大。你要听主耶稣的话啊。

青年蒙恩：妈，你让主耶稣休息一下，不要管我了，好吗？我可以自己决定自己的人生。

（蒙恩走向女孩）

青年蒙恩（边唱边跳）：（音乐起）我说，我的眼里只有你，只有你让我无法忘记.....（止） 哦，可爱的姑娘，从我见你第一眼开始，你便刻在我的心板上。醉月悠悠，星光灼灼，而你，就是我的太阳！我的救赎！

青年蒙恩和美丽的姑娘一起跳舞，非常开心。一不小心撞到了中年蒙恩。

中年蒙恩：你是谁？

青年蒙恩：我是蒙恩。你是谁？

中年蒙恩沉默。

青年蒙恩骑着自行车，心里美滋滋的载着心爱的姑娘。

姑娘（偷偷的下了车）：我知道你是一个好人，也是一个有潜力的人，但是，我的青春多么短暂啊，我等不了，。

姑娘傲娇的走两步（音乐起：卡门：爱情不过是一种普通的玩意，一点也不稀奇；男人不过是一件消遣的东西，有什么了不起..音乐止）

另一个男生帅气的走过来。

中年蒙恩：这个男生是谁？长得还真帅，穿着不仅有品味，还.......贵。

女生：人生有很多转折岔路口，爱情和面包，我该怎么选。？ 我知道很多人一定会唾弃我，那是因为你没有在我的位置上。没有轰轰烈烈的爱情，或许活得很平淡；但是没有面包，却活不下去。是的，我宁可在宝马里哭，也不要在自行车上笑。

女孩走向了那个男孩，男孩牵起女孩的手，下。

中年蒙恩（指着那个男孩）：原来这就是截胡我女朋友的那个罪魁祸首！再看看他，也不是那么帅么！什么玩意！那一身名牌真让人觉得恶心！

青年蒙恩（伤心的看着女孩越走越远）我以为你是我的救赎，却没想到你是我的劫难！你为什么不爱我？

妈妈：孩子，妈妈已经告诉你了，只有主耶稣是你的救赎。他也完全的，无条件的爱你。

青年蒙恩：拿出自己准备献给女孩的玫瑰花，一片片撕下，嘴里喃喃的说：你不爱我吗？你为什么不爱我呢？

妻子：蒙恩，你刚刚在和谁说话？难道是和你的老相好的？

中年蒙恩：没有啊，亲爱的。

妻子：真的没有吗？我看你做梦都想见到她吧。

中年蒙恩：这哪敢。

妻子（递给蒙恩一杯水）：快把这枸杞茶喝了。我又给你添了点酸枣叶，我看你这几天睡眠不好。

中年蒙恩：谢谢亲爱的。亲爱的，告诉你一个好消息，我终于升上科室主任了！熬过了多少个007， 996才换来了今天啊。我现在也变成了人们眼中的三高群体：高学历，高收入，高海拔，其实还有一个高颜值，我不还意思说，以免让人家觉得我太完美了。

妻子：完美？你平常不照镜子的吗？是啊，你给很多人做过手术，救过很多人的命，但是你却救不了你自己，你能开刀把你的直男癌治好吗？曾经的我们无话不谈，现在的我们无话可说，两人面对面，却像隔着千山万水。

中年蒙恩：我每天在外面打拼，这么辛苦，为的是什么？还不是为了你？为了这个家？你怎么就不能体谅我呢？现在。咱们日子越来越好了，孩子们也都很乖，你还有什么不满意的？

妻子：为了我？为了这个家？说得好像只有你付出了。我的付出你看到了吗？每当你回到家，我多么想和你聊聊天，也希望你和我说说你的一天？可是，你呢？你每天除了忙就是忙，回到家，吃完饭，就往沙发上一趟，你何曾关心过我？何曾问过我的感受？我真的受够了！

中年蒙恩：我看你就是生在福中不知福。

.....

妻子：你还真是自以为是。我当初真是瞎眼了才相中了你！

中年蒙恩（捡起地上的相册）：日子怎么过成这个样子？你不爱我了么？

蒙恩同事（递给蒙恩一杯啤酒）：来，喝一杯？

蒙恩（白了他一眼）：你葫芦里卖的什么药。

同事：不管怎么说，咱们也是从小玩到大的朋友。

中年蒙恩：我承认，我也并不是一个完全的好医生，因为圣经上说我们都是罪人。他们说我道德败坏，不配穿那身白大褂。但是，我是被冤枉的啊。现在，没有人愿意相信我，没有人再听我说什么。曾经围绕在我身边的那些人都四散开去，我成了孤独一人。耶和华啊，愿你在你我中间施行审判，断定是非，并且鉴察，为我伸冤，救我脱离敌人的手

蒙恩同事：我们一起进入医院实习，一起开始做手术，我也是兢兢业业，为什么他蒙恩被评为科室主任，我还在这个位置上止步不前？凭什么？

蒙恩：他是我最好的，最信任的同学，朋友，同事。却在暗地里给我使绊子，打小报告。如果是别人就算了，你可是我的朋友啊.....

蒙恩朋友：嫉妒蒙蔽了我的双眼，权利的诱惑打破了我洁白的信仰，我不想这样做，却不得不这样做。我也曾在寒夜徘徊，也曾听见良心的敲打，但是谁能拒绝赤裸的诱惑？对不起，我只能在坠落的可能中踉跄前行。

蒙恩：我亲爱的朋友啊，我所信任的朋友啊，你为什么那样做？你不爱我么？我的眼前时常发黑，我仿佛已摸到死了，哼！我还笑。笑我这一辈子的聪明本事，却看不透人诡诈的心！你爱我吗？你在拿什么爱我啊？

妈妈：原谅他吧，蒙恩。因为他做了什么他并不知道。

第三幕：自我反思

少年蒙恩（对着妈妈）：童年，童年是梦中的真，是真中的梦，是回忆时含泪的微笑。我记得妈妈为我做的香喷喷的红烧肉，也记得她对我失望的话语。妈妈一定爱我吧，对吗？应该是吧？

妈妈张大嘴巴（说话不出声）：我爱你啊，孩子。

青年蒙恩（对着前女友）：我也曾经历美好，有过青春，有过理想，有过璨烂的过去，但是我被生活狠狠地抽了一个耳光。我依然记得她温暖的怀抱，也记得她离开时决绝的眼神。她也曾爱过我吧？对吗？应该是吧？

初恋女友（说话不出声）：我也曾爱过你。初恋女友下。

中年蒙恩（对着妻子和朋友）：我现在觉得我已经不是一个朝气蓬勃的自由人，我像一只被自己的蚕丝缠住的蚕蛹，四面八方被一种粗俗，空虚，漫无目的和卑微的生活围困住，动弹不得，没有任何出路的半死不活状态。有人爱我吗？

妻子和朋友（说话不出声）：我们爱你。妻子和朋友下。

蒙恩（绝望中呐喊）：上帝啊，为什么，没有人爱我？

童年蒙恩：虽然妈妈总是说她会无条件的爱我。可是，我从来没有体验过无条件地被爱是怎样一回事。我也不记得体验上帝的爱。我只能根据在世界上看到的爱，来想象上帝的爱是怎样的。我把“父母”的角色投射到上帝身上，觉得上帝根据自己的感觉好坏对我进行评判、奖励或处罚。

青年蒙恩：如果真的有上帝，那我当时就祷告让我自己很强，很有钱，那我爱的那个女孩子也就不会离开我了。所以，靠天靠地靠上帝，没有用！我不仅在接受看条件的爱，也在以同样的方式给予爱。虽然，我心里知道这不是真正的爱，却无力改变这种模式。

中年蒙恩：是啊，我取得的一切成功不是通过自己的努力得来的吗？人们告诉我，最适者生存，最强者胜利，最聪明者成功。我努力的学习，才从一个考试不及格的学生变成一个重点大学的学生，我那么努力，才在短短的几年工作时间里升到了主任医生的位置。我从来没有靠过别人，尤其是上帝，这些成绩难道不是我自己的聪明才智加后天的努力得来的吗？可是，为什么我不快乐呢？我那么的渴望被爱，那么的努力去赢得别人的爱，怎么就那么难呢？

我渴了。

童年蒙恩，青年蒙恩，中年蒙恩分别递上牛奶，矿泉水，枸杞茶，啤酒。

你说：牛奶，矿泉水，枸杞茶和啤酒有什么区别？

童年蒙恩：一个使人长高，

青年蒙恩：一个使人解渴，

中年蒙恩：一个用来养生，一个用来沉醉。

蒙恩：可是，他们的成分表里90%以上都是水。

一起：他们是用来解渴的？

蒙恩：可是我喝了还会渴。

童年蒙恩：我希望从父母那里得到爱，可是我失望了（接过空奶杯）。

青年蒙恩：我以为那个姑娘就是我的太阳，我的救赎，我也失望了（接过空瓶子）。

中年蒙恩：我以为妻子是我的避风港，可以给我无限的爱与关怀，我也错了（接过空保暖杯）。

中年蒙恩：我还以为朋友是会不需要回报的爱我，相信我，我好像也错了（接过空啤酒瓶）。

我错了吗？我错在哪里了？

童年蒙恩：你说要喝水？我忽然记起小时候妈妈给我讲的一个圣经故事。一个撒玛利亚妇人去打水，耶稣问她要水喝。妇人说，工具不全，井又深，如何打水？耶稣说：凡喝这水的，必要再渴；人若喝我所赐的水就永远不渴；我所赐的水要在他里头成为泉源，直涌到永生。

青年蒙恩：我一直思考这个问题，为什么呢？虽然妈妈和我说，追寻上帝的爱，喝耶稣所赐的生命之水永远不渴，而我却不以为然，却千方百计的想从有限的人那里获得更多的爱与安慰。是喝了却依然会渴。从上帝来的生命之水不会渴？为什么我不愿意相信？因为大部分的牛奶，矿泉水，枸杞茶，啤酒的本质都是水。可人们，包括我，可能不相信上帝这些承诺，因为它们好得令人不敢相信：无条件的爱？永不渴的水？所以，我宁愿选择了差一些的承诺，差一些的爱。因为上帝最高的许诺来自于最高的爱。因为我不能设想一个完美的爱，只能在差一点的爱里委曲求全。

中年蒙恩：我像一个走了远路，浑身疲乏饥渴的孩子，那么的渴望有人给我一杯水。可是，没有！没有人爱我！如果上帝存在，我为什么感觉不到他的爱呢？人们活在世界上总是抱着一种荒谬的信念，以为自己就是生活的主人，人生在世就是努力达到自己想达到的境地，挣到自己觉得足够的金钱，过上让一些人羡慕的生活。我也是这样，可是，为什么我那么努力，离我想要的生活还差那么远呢？你们呢？你们怎么想呢？你们渴吗？你们想喝那涌流的生命之水吗？