title: 0xiah 《捞回一件纪念品》

# 捞回一件纪念品

2022/3/14 Day094

完成整理目标的16%，走入式衣橱自然能理出旧衣服，这满满一袋加两条旧被单都不要了。

照片拍完，突然觉得面上那件衣服这么扔掉有点可惜，于是在朋友圈发了一条消息：

这件衣服是2000年在悉尼时中国代表团发给赞助商的服装，悉尼夜里穿过几次，今天整理衣橱，想捐掉一堆旧衣，但这件也许有一点纪念意义，有哪位朋友想要私信给我，我就送您吧。后两张是和伏明霞及袁伟民团长一起（后面还附了两张照片，其中跟伏明霞合影时手上拿的就是这间外套）。

贴出去后反应热烈，不过还没人表示要收藏时，就有好几位朋友劝我留着了，我想想也有道理吗，就留下了，倒也占不了多少地方。有老师甚至劝我裱起来。

这两天在读世界著名考古学家 Steven Mithen 的 After the Ice: A Global Human History,20，000 - 5000 BC ，中译本叫《史前人类简史：从冰河融化到农耕诞生的一万五千年》，发现他们考古时非常重要的一个线索就是人类活动产出的垃圾。但我们现代城市人的确制造了太多垃圾，所以克制自己的消费非常重要。


## 物件94
旧衣旧被套
![IMG_3640.png](https://s2.loli.net/2022/03/14/MvmtHhQwajP2ciF.png)
[[#0xiah]]