title: 0xiah 《媒介变化越来越快》

# 媒介变化越来越快

2022/2/25 Day077

今天开始整理儿子的书橱，理出了这些旧磁带、CD、DVD和播放器，主要的内容是英语磁带、英语学习CD、音乐CD、美剧DVD等，基本是他高中阶段的内容。扔掉的原因一是很多内容他不会再需要了，二是现在订阅一个音乐服务都能找到那些唱片，三是介质本身已经看上去很糟糕了（比如一些盗版碟）。

无论是数字信号还是模拟信号，自从有了互联网后发生了巨大的变化，我们现在不再在乎记录与传播信息的介质，关心的是信息本身，以及它的采样和还原。比如，用大屏电视机看书，在十年前都还是不太会去做的一件事情，而我们现在不断地怂恿别人用这种办法来避免颈椎腰椎的一系列问题。

从存储的角度看，这一堆东西，不会超过500G，回放设备则随处都有，手机、pad、电脑、电视等等，甚至我们没必要在家里有物理介质，存储越来越云端化了。

也恰恰是这些技术的变化导致我试图逐步将大部分纸本书电子化后“消灭实体”，重要的是书籍本身传达的信息，而不是记载这些信息的介质本身。当然这件事不能那么极端，画册之类的印刷品you其特殊价值。

## 物件77
旧磁带、CD、DVD和播放器
![IMG_3483.png](https://s2.loli.net/2022/02/25/Upn3buqYv1lz7k2.png)
[[#0xiah]]