年轻时，我有些清高，再加上受左派的影响，对周星驰颇有微词。只有过了中年，才发现他电影的好。有些喜剧是更崇高的悲剧，当恐惧与怜悯披上喜剧的外壳，我们依然能够在笑声中获得升华。

上海艺联要举行香港电影展，其中有两部星爷的电影。我其实最想看<喜剧之王>，可惜票已经抢光。不过，买到了<逃学威龙>，两张。我准备请S同学一起去看，如果她方便的话。

电影的光影乍泄，能在 120 分钟之内把人提到天边外。这也是为什么我想做一出戏，用译制片把上海的几个青年的一生编织进去。

在S同学的帮助下，今天把这个策划交给了潜在合作方。她正在杭州出差，说晚点看，相信在红叶铺地、落日熔金的西湖畔，策划案文字本身就能把她打动。文字就是有这么大的力量。

>低头弄莲子，莲子清如水。

说的纯粹是莲子吗?是菱藕吗?是渔家晚照吗?都不是，这里的低头是最是那一低头温柔的低头，这里的清如水，应该是蓝雪花那样的如水。

当语言之力被激活，奇迹就会出现。当英莲姑娘被卖给薛家，被恶少薛蟠霸占，改名香菱，她的命运已经被写在风中。然而，黛玉用诗点燃了她内心的一点点火苗，这个被人贩子拐走那一天已经死去的苦命的少女在精神上复活了。诗不能吃不能喝，却能把灵魂注入到一个活死人之内。

周星星的市井语言，当然不是诗。但是在这个红尘滚滚的世界上，却也有草莽的力量。

我有点期待一起看周星驰的那一刻了。