title: Post title

___

**【尚读按】原文链接：**

面对即将（已经？）到来的疫情高峰

谢牧师December 10, 2022

亲爱的弟兄姊妹和朋友们，

自从周三（12月7日）出台“新十条”政策以来，各个地方政府纷纷跟进宣布大范围放松防控规定，这是时隔三年——尤其是今年因为奥密克隆而导致的各地疲于奔命的封控、清零——之后一个引人注目的大转弯。虽然官方媒体称之为一个有计划的过渡和胜利，但因着放松管控、缺乏有效疫苗也没有足够普及现有疫苗和三年来没有对基础医疗容量做出大幅度改善的现实，每个人都在担心即将出现的疫情高峰和医疗资源挤兑。从各地的反馈看来，情况不容乐观。

健康值得去保护

虽然基督徒应当是最不惧怕死亡的一群人，因为我们若真的靠着信心接受了耶稣基督，就知道死亡不再是咒诅而是离世与基督同在的通往永恒生命之路，正如保罗在腓立比书1:23说到自己“情愿离世与基督同在，因为这是好得无比的。”然而，保罗借着在24节说：“我在肉身活着，为你们更是要紧的。”因此，保罗一面渴慕永恒，一面努力在世服事，因为这能使腓立比人“在所信的道上又长进又喜乐。”腓立比书让我们意识到，保护自己和他人的健康具有属灵的意义：

第一， 健康让我们能够工作供应家庭和自己，不“累着他人”（提前5:16），甚至还能在经济上有余“分给那缺少的人。”（弗4:28）

第二， 健康能让我们服事他人的永恒益处，在属灵上继续造就别人。一个生病卧床或者可能把疾病传染给别人的人就不能去传福音、门训，甚至也不能去小组和主日了，这是多大的损失啊！神原本给我们健康身体的目的是为了透过爱的服事而荣耀祂。正是因着这个目的，保罗情愿继续活着服事，而不是立即与主同在。

第三， 但是当保罗提到以巴弗提生病这件事情的时候，他说以巴弗提“因为你们听见他病了”而“极其难过”（2:26）。一个人的生病会让爱他的人担忧，而他也会为别人为他担忧而难过。所以保守自己的健康并不自私，而是一个不让所爱之人担忧的一个善举。

还有忠心和信心

然而，这并不是说基督徒要为了保护自己的健康而不顾一切，恨不得回到封控的状态中。在2:30，保罗特别讲到以巴弗提“为做基督的工夫，几乎至死，不顾性命”。这意味着，虽然患病令保罗和以巴弗提忧愁，但他们并没有因此逃避一切当尽的责任，似乎为了不生病可以付出一切代价。不，他们“不顾性命”地服事基督，因为基督也是这样对父神“存心顺服，以至于死”。我们要为爱他人和服事他人的缘故保守自己的健康，但我们也应当认识到，保守自己的健康和性命并不是基督徒的终极责任，也不是我们生而在世的全部目标。新冠肺炎和其他疾病一样，是这个堕落世界的一部分，如果做一个忠心的基督徒就意味着要面对这个堕落世界的全部风险，新冠肺炎也是其中之一。我同样有三个理由鼓励各位接受这个风险，而不是明哲保身，更不是惧怕。

第一， 神并不是呼召我们健康度完此生，而是“无可指摘，诚实无伪，在这弯曲悖谬的世代作神无瑕疵的儿女，……好像明光照耀，将生命的道表明出来。”（2:15-16）这就意味着我们要过忠心的基督徒生活，包括了聚会敬拜、传福音、门训造就他人、用双手供应自己和家庭等等。基督道成肉身所进入的，是一个被比新冠病毒可怕亿万倍的罪之毒根所污染的世界，然而他“存心顺服，以至于死。”

第二， 疾病和苦难是犯罪世界所蒙咒诅的一部分，基督徒虽然成了天国的子民，但在天国末后降临之前仍然生活在这个世界上，也和这个世界的人们一同面对各种苦难，包括新冠疾病。然而耶稣应许我们：“要叫你们在我里面有平安。在世上，你们有苦难；但你们可以放心，我已经胜了世界。”（约16:33）虽然专家和病患的体验告诉我们，不能把新冠简单地等同于流感，但即便是最可怕的疾病，也是“在世上”的诸多苦难之一，耶稣已经胜过了这些苦难。

第三， 基督徒的生命应当显出彼得所说的盼望来，并且让人看到，这样他们才能问你“心中盼望的缘由”（彼前3:15）。若我们的表现是和世人一样，害怕得病成了我们生活和谈论的唯一中心，我们怎能让人从我们身上看到内心的盼望呢？要知道，即便是在历史长河中的这个时刻，神也继续在作工！

建议和忠告

基于以上所说的，我想给大家三个建议，对我们往后一个月（可能更久）的教会生活会很有帮助：

第一， 正如腓立比书2:14所提出的期待：“凡所行的，都不要发怨言，起争论”。我们因为信息来源不同（听到了不同的“事实”）、所处的朋友圈不同，哪怕都想忠于圣经，结果也会有不同的观点；我们也可能因为家人的年龄结构不同而对患病有不同的担忧。思想路得、拿俄米和波阿斯（我们最近在讲的路得记），他们每一个人都是尽力地为别人着想、站在别人的角度理解问题，这就构成了一个彼此施恩的共同体。这也是基督徒团体应有的快照。无论你的新冠可能是谁传染给你的，不要发怨言、起争论，而是成为明光照耀的和平之子。在为健康祷告的时候，也为教会的健康——合一与相爱——祷告。

第二， 保护自己的健康，同时也为他人的健康着想。如果有值得信任的疫苗，就打上；如果可以，进入室内就戴上口罩；如果阳性或密接，就居家隔离；如果感到不适，就不要出门；如果他人有需要自己正好有资源（药物或者抗原），就喜乐地分享……失去这一个礼拜的自由或者几天的受限，说不定能让许多人免于疾病之苦，你遇到的每一个人都不只关乎他自己。这是一种爱的牺牲。当以巴弗提不顾自己性命的时候，他也一定不顾自己的权利。

第三， 带着信心和忠心去服事人和爱神，正如我们每次下午聚会结束时的差派所说的：带着对主和救主耶稣基督的爱，去服事这个世代。生病是不舒适的，新冠的不舒适可能是你没有经历过的，但我们的救主“存心顺服，以至于死”所以胜过了死亡。不要让对疾病的惧怕拦阻你对基督的忠心和信靠，要小心属灵的“新冠后遗症”。所以，如果没有上面第二点所说的情况拦阻你，就忠心地传福音、聚会、门训、服事，直到主所许可的拦阻临到，要求你为了爱的缘故留在家中。

最后，给点实际的，下面三篇“丁香医生”的文章可以作为防疫参考（感谢“真光”的贡献）：

·      普通人群防疫指南

·      孕妇、儿童、哺乳期人群防疫指南

·      新冠备药指南

如果您想要自测却买不到抗原试剂盒，或患病却买不到药，可以向成员关怀执事反映，她会尽力在教会内调剂药物和试剂盒。

你们的牧师之一，

2022年12月9日（尚未阳过）

记录：12月10日，儿子阳了