我现在所处的地方是这个黄浦区达浦路 316 弄，已经是上海发布这个每次榜上有名的一个很著名的地标。我们俗称奥密克隆主题公园达浦路分会场。然后我们这个小区有大概 1000 多户。 1000 多名居民，现在至少有 200 人已经感染了阳性，而且有 35 幢建筑中的 31 幢已经全都有阳性病例。等于我和元宝两个人就困在了中间，然后上下前后左右全是阳性。即使在这样的情况下，我们依然能够一起祷告，一起学习神的话语。同时因为我是一个文字工作者，利用我一点点上帝给我的小小的小小的这样一点恩赐服侍我们小区的人。所以我就发了一条微博，昨天晚上 9 点钟发了，现在已经点击数 237 万。然后反映的问题是上海市黄浦区五里桥街道为什么灯下黑？在留言在总理视察的 400 米范围之内，居然有存着这么一个基层组织涣散彻底不负责任的这样一个地方。但是即使在这种情况下大家还能组织起来，就是我也很荣幸地成了我们楼道芈选的一个楼长。哼然后跟大家一起商量怎么样对外发布消息，怎么样帮助那个小区里的那些孤苦无依的人，尤其是有盲人和残疾人，所以在这个时刻更能感觉到主的恩典。

所以我就想起这个有一部电视剧叫兄弟连，它里边有一句台词叫伞兵，就是用来包围的。那我现在就成了基督的伞兵，空降到这个奥密克戎主题公园。我就想起戈林多后书中的一句话，我们四面受敌却不被困住，心里座难却不置失望。在兄弟姊妹的鼓励下，在牧师长老、执师们的帮助下，我相信我能挺过这段艰难的时光，和元宝一起跟大家再次重聚。谢谢大家。