交换

作者：manon_ray 提交日期：2011-12-16 13:58:00 正常 | 分类: | 访问量：6250

自打我跌跌撞撞地当了娘，才开始跟这群人打交道。她们，怎么说，就是在城里被叫作月嫂、保姆、钟点工、阿姨的那群人。

第一位安徽蚌埠来的月嫂叫价五千八，还算便宜的。8个月过去，现在的价码现在涨到七八千了，优秀的过万。因为有专业知识，更有上岗证书，她在我家是比较牛气的。比方讲，她指定买花王的尿不湿，我不会去买好奇、帮宝适。因为此前我什么也不懂，我妈也不懂，全家人都对她唯唯诺诺。

察言观色，挑肥拣瘦，你强我弱，你退我进，这一套攻防之术在她可能是职业素养。比方说，出于感激，我们额外给了她一个红包，那天晚上，她忽然提出为我做了一次乳房按摩，全套手法，相当专业，而此前我饱受奶涨不通之苦那么久，她都没透露她会这一手。她那双精光四射的眼睛给我留下印象。

她好像也有辛酸：唯一的女儿在上海念完大学，嫁了个上海人，而她，要出来住在别人家里，挣钱。最后，她教会我怎样抄尿布喂奶拍嗝，我付她应得的。

接下来，我家出现三位阿姨，一位是帮我们打扫卫生五年的钟点工――有了感情，舍不得辞退；一位是帮妈妈烧饭的阿姨――妈都七十了，抱外孙抱出了腱鞘炎，我要是再让她当厨子，可就跟那月嫂的闺女有一拼了。最后一位，是住家阿姨，专业带孩子。

她们聚齐的时候挺热闹，山东口音、武汉口音、江苏口音，或粗壮或尖细，笑声一浪一浪。主要说说笑笑，偶尔交流深些――

「白天一家一家做的时候没觉得啥，晚上吃完饭躺床上，才知道啥叫手脚分家。」有一天，打扫卫生的阿姨说。

「我的手叫威猛（厨房油污克星）搞坏了，做不得钟点工。」烧饭的阿姨说。我看到过，她的手焦黑肿涨，像她经常当午饭的高粱馒头。

她们都有一个手提包，包里常常有两个馒头，一盒乳酸菌饮料，那就是一顿午饭。有时候我看到她们坐在小区的长凳上吞咽，总招呼她们到家里去吃点喝点热乎的。她们也总是礼貌地谢过，并不挪动。一天跑四五家，一三五二四六错开排满，一周可以做20来户人家，一个月总有四五千元－－私下里，她们要比的，隔段时间会提出涨工资的要求，不过也就是每小时从13块涨到15块这种（这个小区的老太太们都说，是让这一片不会做家务，把家当床的大小白领们给惯坏的）；如果住家，节假日要带薪；年底，按规矩要给一个红包；来年，按规矩要涨薪（这些规矩，她们会委婉地告诉东家）。

听说她们的老乡中间有的晚上还去大超市打工，「一个月挣6千多，不过三餐都在包里。」我逐个问过三位，即使是这样劳累，也比在老家种田强。

所以，她们舍得离开老公孩子，一个军团一个军团地照顾城里人来了――城里的大人没有时间或者根本不会做饭打扫，她们照顾大人；城里的婴儿缺少一个没有产后忧郁症的怀抱，她们替代了。她们的孩子，在老家接受大城市来的电子游戏、山寨版肯德基，以及比小镇商场洋气的衣物。

有时候想起一支歌：谁给我金色的童年，谁抚育我们成长……少先队员都知道，是城市化进程中以体力跟城里人做交换的阿姨们。