title: 0xiah 《分销的价值》

# 分销的价值

2022/3/2 Day082

完成整理目标的4%，理出一堆不要或过时的书。

最近晚餐几乎都是在家里吃的，但两个人的食量毕竟就是这么一点，本周一学校开学，我为了食物多样性，中午这一顿还是去学校吃，所以消耗就更慢了，但即便如此，冷冻箱里的肉类和鱼虾类还是以可见的速度消减。这个正月过下来，浪费的好像只有这一堆萝卜，刚从北面阳台上拎出来扔掉。这一箱萝卜是年前从拼多多上采购的，本来应该是能吃完的，但是因为来过年的人远低于预期，再加上保存不善，结果造成浪费。说到保存，一个明明有的常识-食物不要放在塑料袋里-被我忽略，潜意识里就是萝卜也没几个钱，坏了也无所谓。

其实我平时买菜还是几本就在楼下的一家微型菜场买，每次也不多，十几二十的，东西尽量都吃新鲜，也许贵一点，但是不会浪费，家里如果买量贩的东西，十有八九会浪费。所以有效的商业分销还是十分有必要。这家小店，开了大概也有五六年了，这个月又把隔壁的一个店面盘了下来，打通，摆出了更多的蔬菜和水果等，这样一家小店，方便了整个小区。他们一家人也能凭这样一个小生意在杭州立足，逐步过上富裕的生活。这样的模式其实是对的，大家零散地进行网购，其实可能会存在大量的社会浪费，比如这几支萝卜。

反正现在扔食品心中都有无限的罪恶感，好在自己总体在减少浪费的道上，鼓励一下自己吧！

## 物件82
发芽的萝卜
![IMG_3524.png](https://s2.loli.net/2022/03/02/KtRONbwE4YH2cre.png)
[[#0xiah]]