玉石记第二集 玉令天下（原：有玉则华）

自从20世纪甲骨文和金文大量出土以后，文字学家们先认为皇字上方是日，下方是土，合起来表现的是日出东方大放光明之意。到了 1990年代，中国社会科学院考古研究所杜金鹏研究员根据史前玉器上的神像神徽重新解说，撰写《说皇》一文，提出皇字的本义，是以鸟羽为饰的皇王冠冕，喻指神界或人间的最高统治者:

证据是良渚文化玉器上雕刻的神灵徽像有两个神像，皆着亭状冠，其中人面神像头顶竖立二根羽状饰，鸟面神象则把羽状饰横于头侧。台北故宫藏山东龙山文化玉圭A，一面雕鸟面神像，形制与两城镇玉圭鸟面神像基本相同;另一面雕人面神像，从神界扇面形冠上有双层亭顶状冠徽。类似图像还见于其他传世龙山文化玉器上。台北故宫藏山东龙山文化玉圭B，一面雕鹰鸟，另一面雕鸟神像，头顶有羽翎，中央竖立一件高柄冠徽，其首部亦为双层亭顶

状。如果把这些图案化的羽冠冠徽加以化简，则正

与甲骨文及金文皇字上部相合。如今考古学界已经根据良渚文化羽冠神徽的统一性表现，将其解释为5000年前长三角地区类似一神

教的上帝形象(刘斌:《神巫的世界--良渚文化综论》，

浙江摄影出版社，2007 年，第 69页。)。出现此类神徽的神圣载体几乎都是高等级墓葬出土的玉礼器，这无异于将鸟人形上帝的神圣性与玉的神圣性叠加起来

由此可以将羽冠鸟人神徽，理解为文化大传统为后世的至高主神信仰所提供的原型，即天帝、上帝或道教玉皇大帝的史前雏形。

除了用平面阴刻方式雕琢出的神像以外，良

渚文化还有用玉石圆雕的戴冠神人像制作传统，如江苏

昆山赵陵山M77墓葬出土的高羽冠顶鸟神人玉雕像;吴

县张陵山M5出土高羽冠人像和高淳县朝墩头遗址M12

出土戴冠人玉雕像等，皆为其例。

本集解决的问题：依然讲的是神玉时代，只不过强调了王如何利用神来加强自己的统治。

大禹的玄圭

“禹赐玄圭”，大禹治水和夏禹开国神话叙事中*核心的物化符号，

上海交通大学人文学院副教 唐启翠

《礼记·表记》载孔子之语曰，“夏道尊命，事鬼敬神而远之，近人而忠焉”，这是说夏人已然开始重人事而轻鬼神。而如上文所分析，龙山时代黄河中下游地区盛行的正是反映王权的史玉传统，如此似也可以从一个侧面支持龙山时代晚段已然进入夏王朝的说法。

如果以更无争议的二里头文化论，二里头遗址出土玉器中玉戚与牙璋无疑占据了为显著的地位。戚为钺类，有可能源自生产工具类的斧类器物，但二里头文化中的玉戚究竟源于陶寺或山东龙山文化，还是秉自豫西地区的史前传统，如灵宝西坡墓地的同类器物，并不容易遽断。

相比之下，牙璋的出现则可谓是石破天惊，这种造型奇特的器类必然是出于某种礼仪需求而特意设计的，因此它只可能来自一个源头而不会是不同区域各自发生的。就目前材料而言，虽然豫西地区出土牙璋的数量及其年代均居于弱势地位，但笔者依然坚信所谓牙璋就是夏后氏的核心礼器——玄圭。随着夏文明的强势扩张，玄圭也散布到四夷，如陕北、山东和成都平原。

为什么大禹持玉简丈量天地？

《拾遗记》说神灵授予大禹一件玉简，大禹持此简以丈量天地，最终平定水患。还有“禹会诸侯于涂山，执玉帛者万国”。这是说大禹得到人们的拥护。他在涂山会晤诸侯的时候，执玉帛前来参加的人达到上万。总而言之，这些记载是要证明，夏族的胜利全是仰仗玉的神威、夏王朝的建立完全是天意罢了。夏之立国和玉文化有着密不可分的因缘。


牙璋是夏人的玄圭，而玉戈则是商人的玉圭。经过夏商王朝的更替，圭作为主礼器的地位得到继承，但在具体形制上又有创新，这是夏商礼制损益的具体表现。而当中原地区的牙璋被玉戈所取代，牙璋这一器形却在成都平原的三星堆文化中顽强地存在，甚至不惜将典型的商式玉戈改制为牙璋，堪称是“礼失求诸野”的极佳典范。更重要的是，随着玉戈（圭）地位的进一步稳固，玉钺（戚）在商代趋于式微，无论在数量还是体量上，商代玉钺均远逊于同时期的玉戈。不仅如此，商代玉戈似乎已经有了等级差别，身份地位越高者，其所拥有的玉戈体量也越大，如目前长度长(96厘米)的一件商代大玉戈即出土于盘龙城李家嘴M2中，而该墓则是早商时期规模的墓葬之一。

概言之，史玉传统在夏商两代得以稳固与发展，其标志就是玉圭（具体器形即牙璋与玉戈）逐渐成为压倒一切的主礼器；与此相应的是，玉琮这种历史悠久的巫玉在夏商时期则趋于消亡。圭兴琮亡的背后正是王权对神权的压倒性胜利。




结论：王权统治者借用玉的神性，取得治理合法性。

二里头龙

夏代玉器——二里头文化玉器为代表

二里头遗址，位于河南省偃师县二里头村南，北临洛河，二里头遗址是1957年冬季发现的，1959年，中国科学院考古研究所洛阳发掘队和河南省文物局文物工作队分别对二里头遗址进行了试掘。自1960年开始，中国科学院考古研究所洛阳发掘队承担了对二里头遗址的考古工作。年代约为公元前1900-前1500年。已发现的二里头文化的遗迹，有宫殿建筑基址、作坊遗址、一般居住址、陶窑、窖穴、墓葬等。二里头文化的遗物有青铜器、玉器、陶器、石器、骨角器和蚌器等。

装饰品有镶嵌绿松石兽面铜牌饰，制作精美，表现出熟练的镶嵌技术。此外，还出土了一件绿松石龙形器，巨头蜷尾，龙身曲伏有致，形象生动、色彩绚丽。为中国后世龙崇拜找到最直接、最正统的根源。



二里头文化玉器有浓郁的时代特征，是红山文化和良渚文化玉器发展高峰期后，中原地区终于迎来了中国玉文化发展史上的鼎盛时代，在玉器造型、玉雕工艺技术、玉器使用功能等方面均树立了新的标杆。
二里头文化玉器的造型主要吸纳了黄河下游和黄河上游地区新石器时代玉文化因素，并没有明显承继红山文化和良渚文化玉文化传统。二里头文化在石峁文化的基础之上，开创出中国玉文化发展史上雕琢和使用大型玉器的新时代。
二里头文化玉器中的牙璋、鉞、戚、戈、多孔刀等器类主要作为现实社会中的礼仪用器，起到彰显墓主人生前社会等级、地位、身份的功能。


玉礼器具有与青铜礼器相同的地位，二里头遗址出土大型的刀、璋、圭、戚、钺等，被视为王权和礼制的象征物。二里头遗址以其巨大的规模，壮观的宫殿、庙堂建筑基址群，神秘莫测的坛、“墠”类祭祀遗存，铸铜作坊和大量随葬成组铜器、玉器的墓葬等十分丰富的内涵，被学界一致确认为都城遗址。诸多的考古学现象表明，二里头文化已经进人了文明社会，存在着国家。二里头文化曾经对周围文化产生过强烈的影响，有力地推动了中国青铜文明的发展。

妇好墓

妇好墓

商代玉器的研究，以夏鼐先生基于妇好墓的玉器考古发现为基础，并开创了出土玉器研究的理论方法。这种以科学发掘品为基础，结合文献，研究玉器的分类、定名和用途，指明了玉器考古研究的方向，确立了用考古学方法研究出土玉器的重要路径，使玉器研究进入科学化轨道。
根据妇好墓出土的755件精美玉器，夏鼐先生将商代玉器的类型和用途分为三类：礼玉、武器和工具、装饰品。礼玉专指璧、琮、圭、璋、璜、琥六种玉器，也可称为“六瑞”。武器包括矛、镞、刀、戈、戚，工具类有斧、锛、凿、铲等。装饰类柄形器、手镯、发笄、耳玦、坠饰、串珠等。殷墟玉料主要来自新疆和田、河南独山等，雕刻手法有阴线刻、浅浮雕、圆雕、透雕等，玉器形制也明显增加。


位于河南省安阳市殷墟宫殿宗庙区丙组基址西南，于1976年被考古工作者发掘。殷墟妇好墓是迄今发现的该类墓葬中规格最高的一座。该墓长5.6米，宽4米，深7.5米。面积22.4平方米。棺椁已朽，但有痕迹表明棺椁原都涂有红、黑等色漆。墓底有腰坑1个，腰坑内殉1人1犬。在距墓口6.2米处，墓室、东、西壁各开有壁龛1个，内埋殉人。墓中共有殉人16个，殉狗6只。该墓未被盗，保存了极其丰富的随葬品。总计1928件，其中铜礼器达200余件，玉器755件。这些铜器、玉器制作精美，不少是过去从未见过的器形。经器物研究和铭文考释，知墓主是殷王武丁之妻妇好。该墓的发现，不仅提供了大量商代文化遗物，而且对于研究殷墟文化分期、卜辞断代等具有重要意义。

非常卡通

人形玉佩，双面玉人，玉龙，玉凤，玉象，玉马

妇好征鬼方

甲骨文中有关妇好的记载有200多条。她曾率领13000多人的军队去攻打前来侵略的鬼方，并大胜而归，因功勋卓著而深得武丁、群臣及国民的爱戴。妇好终因积劳成疾而先逝，国王武丁予以厚葬，并修筑享堂时时纪念。

新石器时代从石斧衍生出的玉石钺，由兵器和工具演变为权力的象征。夏商周时期的铜钺继承了玉石钺的这一功能，象征征伐刑杀之权，是将领的权杖。妇好墓共 出土四件铜钺，是目前所见商代贵族墓随葬铜钺第二多者（最多者随葬七件铜钺），进一步印证了妇好执掌帅权、戎马一生的传奇经历。这件铜钺装饰的虎食人纹在 商代青铜纹饰中多次出现，推测具有巫师通灵做法的涵义。虎食人纹下有铭文“妇好”二字。

在殷墟宫殿宗庙区附近发现许多禽鸟类动物骨骼，可能为殷商贵族豢养的珍禽异兽。商人的这种喜好也表现在动物形玉器上。此外，上古传说中，商族的起源与鸟 类有密切关系。《诗经·商颂·玄鸟》记载：“天命玄鸟，降而生商。”殷墟时期，鸟纹广泛见于各种礼器和饰品装饰。这件对尾鹦鹉表现的既可能是以当时独特的 透视法同时表现一只鹦鹉的两个侧面，也有可能象征某种神鸟。两尾相连处有小孔，可佩戴。

龙是传说中的灵兽。中国最早的龙形象出现在六、七千年前的辽河流域史前文化，龙从诞生伊始便深深地打上了巫术与神话的烙印。新石器时代龙的形象已在中国 南北广泛传播，逐渐成为中华文明文化认同的重要标志。夏商周时期龙纹是常见装饰题材。这件玉龙玉质莹润，头有双角，张口露齿，工艺精湛，憨态可掬。这种蜷 体龙的造型在史前时期已出现。有专家认为蜷体龙取材于蝉、蚕等虫类从幼虫到成虫的变化过程，龙“能为大，能为小；能为幽，能为明；能为短，能为长”的神通 就是由此演绎而来。妇好墓出土玉石器多达865件，如此厚葬既体现了武丁对妻子的宠爱与不舍，也揭示了妇好生前丰富多彩的生活。

玉的颜色变化

况，可以概括为“玄黄赤白”的四色递增过程。此后的玉文化历经文明史上的一个个朝代，而白玉独尊的情况再也没有改变过。笔者据此将白玉输入中原带来的观念

大变革称为“玉教的新教革命”。

一个古老文明的价值谱系一旦形成，有着长久的稳

定性。就史前玉文化发展的数千载而言，各个颜色的玉

石，本来都被视为珍稀资源，大体上并无优劣高下之分。

在女娲炼五色石以补天的上古神话叙事中，五色之间也

没有优劣高下之分。换言之，五种颜色，是平起平坐的

关系。可是到了战国时代成书的儒家六经之一的《礼记》

中，“天子佩白玉”的规定，已经写成白纸黑字，不容置

疑，也不容再混淆了。这样一来，只有白色这一种颜色的玉石获得鹤立鸡群的价值凸显效果，从先秦时代一直延续到清王朝的覆灭，始终成为华夏价值谱中排位第一的圣物。当曹雪芹要夸赞贾府财大势大的令人艳羡状况，只需用“白玉为堂”四个字，就画龙点睛一般完成了任务。当清代社会的富裕人家出嫁女儿时，如果嫁妆盒里没有一对精美的和田白玉镯子，那肯定是一件很没面子

的儒教、道教的思想，都是脱胎于“同根生”的大传统“玉教”神话和信仰系统，其实也包括墨家思想、阴阳家和兵家等在内，没有例外的情况。

从老子那一句泄露天机的话，给今日考察华夏文化

渊源的学人带来实际的研究启迪:只要从大传统出土的

文物中寻找圣人所遗留下的“怀玉”物证，那么，远古

时期的圣人是何许人也的疑问，也就很容易对号入座，

获得一种前无古人的明鉴状态。本书第三章“万岁的中

国”中第二，第三个考古遗址的案例，皆为五千年前地

方方国政权的“圣王”墓葬之再现。试想，五千年前能

够动用社会大量劳动力和玉雕工匠为自己生产数以百计

玉礼器作为随葬品的墓主人，那位将8个羽冠神人像精

雕细刻在“玉琮王”四个侧面的墓主人，他们若不是

“王”，又岂能做到这一点呢?

史前时代，玉是神玉圣玉，非圣王即社会的统治者莫属。在早期文明时代，玉是权力和政治的象征物，因为不同颜色和质地，属于社会上层的不同等级。到了西周政权灭亡之后，玉开始脱离政治条件的束缚，进入到

商纣王与玉同焚

甲骨文中的玉文化

玉在商王朝的政治、经济、宗教生活中起着重要作用，商人制作和收集了大量玉器，

《逸周书·世俘解》:“商王纣取天智玉琰五，环身厚以自焚，凡厥有庶告焚玉四千。五日，武王乃俾千人求之，四千庶玉则销，天智玉五在火中不销。凡天智玉，武王则宝与同。凡武王浮商旧宝玉万四千，佩玉亿有八万。”

清代王念孙《读书杂志》校为:“凡武王俘商，得旧宝玉万四千。”

武王曾把俘获的重器展览，宣示自己取得了天下共主的地位，《史记·周本纪》载武王“命南宫括、史佚展九鼎保玉”，集解引徐广说“保，一作宝”，“保玉”即“宝玉”。九鼎和玉器同展，说明玉礼器和九鼎一样，具有国家政权的象征意义。

武王克商于中国历史上的意义不在于殷周王朝的更替，而在于周公的制礼作乐以及由此奠定的中国文化大传统中的礼乐基因。礼既兴，则礼器作。虽然自夏代以降，青铜鼎彝已经成为贵族们的新宠，但严格地讲，鼎俎笾豆皆是行礼之器，而非敬献给神灵的礼物，事神求福的礼器依然非玉莫属。

如按文献记载，周代的玉礼器主要是“六瑞”和“六器”。《周礼·春官·大宗伯》记：“以玉作六瑞，以等邦国，王执镇圭，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，子执穀璧，男执蒲璧。”又说：“以玉作六器，以礼天地四方，以苍璧礼天，以黄琮礼地，以青圭礼东方，以赤璋礼南方，以白琥礼西方，以玄璜礼北方，皆有牲币，各放其器之色。”所以《周礼·春官·典瑞》载典瑞的职责为“掌玉瑞、玉器之藏，辨其名物与其用事，设其服饰”。《周礼》之所以将“瑞”和“器”对举，就是要显示二者的区别。



（1）夏都二里头发现大量玉器，但其他区域同时期的区域鲜有发现，说明夏代开始玉器被王室垄断（不准确，请再核）

（2）商代妇好墓出土大量玉器（纵观妇好墓出土所有玉器，贯穿一个“礼”字）

（3）金沙也出土了良渚时代岫岩玉琮（可能是夏传到商，文明的传承）

（4）凌家滩文化 和红山文化的联系（玉人、88公斤玉猪和红山玉猪龙）

（凌家滩文化 和红山文化是新石器时代的）

（5）1975年在偃师县翟镇四角楼出土的七孔玉刀，刃部边长达65厘米。这是夏代玉器中最具代表性的器件，显得十分庄重，具有典型的王权特征，是朝廷重器。

（6）1975年秋于偃师二里头遗址出土的玉戚使用青玉琢制，造型独特，刃背之间最宽达十厘米，亦为王权之器。

（7）洛阳偃师二里头遗址（1、6、7合并）

（8）洛阳偃师翟镇四角楼

（9）安阳殷墟妇好墓

（10）古殷墟遗址

（2、9、10合并）

（11）陕西榆林石峁遗址（是新石器时代晚期的）

（12）二里头遗址玉礼器群

（13）古殷墟遗址出土 玉援铜内戈