知道大家还记得今年1月1日发生的大事吗？我想ZS和XW一定记得最清楚了。是哦，那就是两位的元旦婚礼。大家回想一下，是不是隆重美好历历在目，甚至我把婚礼上拍的照片作为微信头像用了大半年。可现在，这情景却恍如隔世，这一年发生了什么呢？哎，就不多说了。

或许就是在这样的情形下，有一天，我发现自己读不懂圣经了。那是与门训伙伴在清晨一对一读经的时候，没有虚假自谦或者故弄玄虚的成分，是真读不懂。这种情况而且持续了将近一周。那一天读的是路加福音12章，一节耳熟能详的经文

> 「 无知的人哪， 今夜必要你的灵魂，你所预备的要归谁呢？」（路12:20）

——我读的时候却愣住了，这节经文是在说我吗？我很想逃避去思想后面几节经文算了，但是无论如何「无知的人」这四个字都绕不过去，因为这前面一节清楚明白地写着这人对自己说的话

> 「灵魂啊，你有许多财务存积，可做多年的费用，只管安安逸逸地吃喝快乐吧！」（路12:19）

我不是说我有许多积存，但我真就希望是这样子有很多积存。主说，这就是无知的人。再看前面就更不对劲，

> 「你们这假冒为善的法利赛人有祸了。」（太23:13）

所有对假冒为善的描述都跟我如出一辙，后来其实牧师也在讲台为我们假冒为善的罪来认罪祷告。

一时间圣经的话好像完全调转过来，所以我读不懂了，脑子都被心带着转不过来了：我以前读起来觉得不是针对我的，就像无知的财主、假冒为善的法利赛人这种，现在读起来都是针对我的了；我以前读起来以为是在讲我已经做得很好的，就是那些主耶稣鼓励我们应当先求神的国神的义，现在看来是自己别说是做得好，就几乎不往那个方向去想的，想的明明是吃什么喝什么，找不到工作怎么办啊之类的。因此，这一周都是带着震惊的心在读圣经，听姐妹们分享。

这对我来说已经是极重的冲击， 紧随其后还有致命一击。那是参加了成员群推荐的《教会论》课程。课上有一次老师说道，就是

> 「台上牧师一个人讲、我们坐在底下听的那种形式，是在教导我们学习聆听神的话，我们带着敬拜的心安静地听，就好像在听神的宣讲的那种模拟」。

这句话一下子让我看到，我并没有以敬拜神的心

在听讲道，也没有看牧师为神所命定的牧者，更没有牵挂神国度的心在里面……连带着想来想去，其实我对大家的看法也是不敬重的，我很少想到大家都是有主耶稣的灵住在里面的人，是属基督的……

以上两次重大打击，只能求主赦免我，自己也有点沮丧。不久以后，一位姐妹对我说「我看到你的心意更新」，这话开始渐渐激励我。虽然她并不知道以上的情况，只是在说另外一件小事。但以前听到这种话，我会觉得很熟悉的引用圣经经文嘛，没啥感觉。哎这大概就是心蒙了脂油。好在这一次心被恩感，因为她是用神的话在形容我呢，还有什么比神的工作在我身上被人看见更美妙的呢？

确实，从那以后我喜欢上这种意识到自己傻的感觉了，大概就是保罗说的基督的能力在我的软弱上体现——虽然我和保罗那软弱真的是没法比的——很明显福音是真理，我是虚谎的。再听弟兄姐妹说的话，会希望照着去行，因为是福音的智慧。比如说：

「能真正引导我们和孩子穿过这条关系的隧道的，不是握紧彼此的双手，而是抓住神——那根能拯救我们，也引我们出黑暗的绳子」（这是说应该怎样教育孩子），「很多时候先知在家乡是不受待见的」（ 这是说应该怎样对待妈妈），「不要随意打岔」（这是在说待人），「你说过什么我不记得了」（这是在被原谅）……

此外，还有很多实际的行动，多次单独祷告和共同祷告蒙应允；与门训伙伴们一起读《提问式布道法》，向基督学习与人交心的传福音方法；虽然由于丈夫突然生病而最终没有去成姐妹会，但有姐妹事先就发给我《基督里的满足》电子版，这和姐妹会是同一个主题；在被教导的盟约之爱里，由姐妹带着去探访老年肢体K姊妹；找到机会给婆婆传福音了哈哈，还说好找时间和婆婆一起来光耀；有小学同学在我微信转发帖下留言提醒我删帖，我说我不删，他竟渐渐开始问我福音问题；和邻居的狗子们关系很要好，没想到连带着与整栋楼的邻居、隔壁清美的阿姨都关系热络起来了，估计他们是觉得连邻居的狗子都喜欢我，人应该还行之类的，啊抱歉扯远了……

现在看来，我觉得这些都是安排好的。因为我是待业期间经历以上事情的。丈夫和家人都支持甚至要求我在家。一开始我还是紧张的，现在也会，但尽量不被这种错觉辖制。既然动弹不得，就抓住机会休养吧。虽然每个人的经历不同，像我有时难免会想，这情势以后怎么办呢，命运的灰尘万一压下来就压死人啊。可是，这不对，哪有什么历史的尘埃，哪一件事不被神的慈爱大能所掌管呢？这太被动了。

最后我想用《启示录》12:11分享给大家：

> 弟兄胜过它，是因羔羊的血和自己所见证的道。