- Completed Date::

- Status::

- Due Date::

- Related Goals::

- Success Criteria::

- Tags:: #Projects #玉石记 #寻古中国 #张广天 #宋占涛 #刘大同

- 古玉辨摘句

- 饮食起居，佩不去身，

- 殆所谓古欢清爱，年愈老而情愈笃。

- 若玉之美者，虽受沁色极厚，而精光内涵，厚重不迁，不望而知其如端人正士之正色不挠也。此不可不辨也。

- 玉性属金，多产于西方，以和阗叶尔羌二处为最上。

- 精光内涵，体如凝脂，其圣洁细腻，厚重温润，佩之可以养性怡情，驱邪辟瘟，有益于人身者，美不胜收。

- 水底出产者，曰子儿玉，则尤为贵重，若宝盖玉次之。

- 尤有异品，曰天智玉，如水不热。昔殷纣自焚，曾以五千玉裹其身，他玉皆化为石灰，独天智玉仍旧毫无所损，故武王取其而宝之，以其为稀世之珍。

- 琀玉受一沁者，名曰纯一不杂；

- 受两色沁者，名曰黑白分明，又曰天玄地黄；

- 受三色沁者，名曰三光照耀，俗名三元及第，广东南洋，名曰桃园结义；

- 受四色沁者，名曰四维生辉，又名福禄寿喜；受五色沁者，名曰五星聚魁，又名五福呈祥，通称之为清五彩；

- 受群色沁者，多至十五六色不等，名曰群仙上寿，又曰万福同攸，通称之为混五彩。

- 余家存一旧玉乐壶，黄玉质，两面刻八骏，刀工精深，受沁十余色，马色各不相同，至铁莲青，桃花红，雪白，栗黄各色，尤鲜妍，为世所罕见，真巧沁也。又存一古玉蝉，白玉质，沁有四色，物小而精，亦系巧沁，均被抄没。

- 按五色沁，光怪陆离灿烂照人。

- 谚语云：玉得五色沁，胜得十万金，极言其可贵也。

- 三代古玉因入土年久，水银结成大片或大块，干老异常，非佩之数十年，不能透清光。一经盘出，则黑如漆，明如镜，其耐人寻味，多有不可思议之处，如余所佩之碧玉琮是也。

- 诚以斑锈深厚，年愈久而形色愈黯，一经盘出，各种色沁，毕露其精采，有匪夷所思之妙。露质地者，固佳，不露质地者，其古香异采，尤其奇绝，此不可为知者也。

- **十七，香玉**

- 古玉出土，含有香气者，世不恒见。余时存一玉勒，白色方形，长二寸六分，方五分，云雷花纹极精深。于佩之有年，因调查国界，渡松花二道江，乘独木卫护，将登岸，跳板一跃而下，不觉系之绳坠断，将勒落于水边，旋令护兵随从十余人入水寻觅，终不能获，今三十余年矣。每一念及，为之怅怅，因香玉之不易得故也。按此种玉入土时，比邻于奇南，或松香樟脑沉香等物所结而成，有谓系受地中硫磺所沁，亦未可知，但非用手把玩，至玉不凉时，其香气不出也。

- 玉有出土，后落于潭水之中年久，再出土者，名曰[[澄潭水]]，此种含有水气，润泽异常，较之脱胎旧玉，犹胜数倍。以其清光能照人影，诚为罕见之珍。余见清纯帝所佩之黄玉纹鱼佩，受三色色沁，名曰澄潭水，视之首尾欲动，真奇品也。

- 按玉性喜燥，而患湿，故出土古玉佳者多在西北，独入于潭水中，于无石无泥处而得此宝，为世所珍，岂不怪哉。

- 旷世之中，唯古玉空灵奇幻。虽不见车马舟楫，却听得古人喧嚣；虽不着只字片语，却读得祖辈心音。把玩摩挲之下，犹如静雅美人在与你喃喃细语，纵有哀愁劳顿，也在一瞬间消失殆尽。品读留连之间，恰似佛传经典，虽不能尽解禅意，却早已物我两忘，感激涕零。盛衰荣枯，万象变迁，只一块古玉，便将古人之遭遇，沧桑之巨变，展现在今人面前。感慨由此生，萦怀如流云，令人欲罢却不能。

- 若用滚水煮之，则污浊自退，清光大来矣。

- 审其肌理，精光内蕴，乃佩之数年，居然还原，有宝石色，

- 但清至乾隆刀工为之一变，当时所刻翡翠玛瑙珊瑚宝石之多，实为历代之冠。其以天皇白鸡血红等石仿古，亦为历代所无。虽多匠作，但一量风尚，犹见文人词客游戏而为此者。故其刀法之精，直追六朝。