

同学们，大家好，本学期我们经历了前所未有的学习方式，线上学习，让你们自主学习的能力更强了，这是学习路上的宝贵财富。老师为大家点赞。马上要迎来暑假了，现在和大家讲解四年级数学暑假作业布置与要求。第一项，我们需要完成暑假生活，从 7 月 11 日开始，周六周日不做。第二项是我们暑期特色作业，我的笔记我做。主。要求将本学期 5 个单元的内容进行梳理和总结，可以结合之前学过的数学知识，形成个性化的复习笔记手册。请大家听清楚要求可以包括我的收获、解题步骤、易错做分析、解锁难题、自编习题、联系生活。我的收获部分可以将同一知识点之间的联系归纳总结，标注学过的学习工具，使知识点之间更加容易记忆。根据老师给的例子，利用思维导图和图表帮助知识巩固。

解题步骤的部分，可以把一些解题的方法进行总结。就像这样，特别是解决问题的题目，要学会从多角度多方面来分析和解决典型题目，概括出基本的解题方法和步骤。我们一定会遇到一些容易混淆、易错的题目，不妨把它们放在易错分析的部分，帮助熟记并理解概念，总结规律性的内容。 ，同学们可以根据自己的学习情况观察生活中的数学，形成你独特的笔记。当然除了老师想到的这些，老师知道，你们还有很多的内容可以作为笔记整理。请同学们合理布局笔记内容，巧妙绘制思维导图，图表设计美观，尝试观察生活中的数学与课本知识的联系，完成优质的笔记手册。在暑假期间，老师会对同学们的作业进行抽批和小组辅导。开学后我们将分享交流你的复习笔记手册。如果过程中有些许困难，随时和老师联系。如果有精彩的作品也记德和老师分享。祝大家假期中保持积极向上的心态，快乐学习。加油。

同学们，大家好，现在老师为大家解读一下四年级语文暑假特色作业，请同学们认真听清楚作业的内容和要求。这个暑假当中，同学们要完成两项暑假作业，作业应完成暑假生活。这个作业从 7 月 11 日开始做，周六周日不用做第二个作业，参与好书推荐会主题活动。这个活动是我们期末学科活动阅读分享会的延续。接下来老师重点介绍一下好书推荐会。

这个活动的要求是请同学们从暑假生活第一页推荐阅读目录中选择一到两本书籍进行自主阅读。同学们看到的这张图片就是暑假生活上面的推荐阅读目录。读完以后，同学们根据阅读书籍的体裁、内容等自行选择一种形形式完成一份学习单。大家可以选择以下一项内容来做介绍，比如说讲述主要内容，你可以说一说这本书讲述了一个什么故事，或者是介绍了怎样一个人物，又或者是说明了怎么样一个科学原理等等。再比如说你可以介绍主要人物，一本书中会出现几个人物，那么我们可以分别介绍几个人物不同的特点。

第三，我们也可以交流一下自己的感想体会，可以把自己看完这本书后的感想体会，或是对书籍中某个内容的看法疑惑记录下来。同学们可以把阅读体会制作成一份学习单，以表格思维导图、手绘或电脑小报图文结合是比如说用上时间轴、山形图、连环画等图片工具来展示成果。这里讲到的表格思维导图、手绘或电脑小报这些形式大家都比较熟悉了，那么老师为大家再推荐一些新的形式。第一种，时间轴就是找到故事中的重要情节，按照他们的时间顺序排序填充这个情节线。比如说田螺姑娘这个故事有很明显的时间线索，那我们就可以用时间轴这种表现形式把故事时的内容继续下来。第二种，山形图。一个故事的情节通常由五个部分组成，开端发展，然后是高潮继续再发展，最后是结尾。那我们读完这样的故事，可以用山形图把事情发展的顺序写下来。我们看到这一个梁山伯与祝英台就是一个例子。第三种，连环画。我们还可以运用连环化的形式把事情的发展表现出来，或者是我们读到书籍中感人的印象深刻的情节，我们可以把情节记录下来，然后把这段情节在你的头脑里想象、想象出来的画面画出来这样一一对应词。再比如我们也可以用这样的表格式把自己看完这本书以后的想法疑惑或者是自己的一些观点记录下来。

以上这些例子只是老师给大家做的参考，希望同学们也可以动动脑筋，根据自己阅读的书籍的体裁、内容感受等设计出独特的学习单。老师会把这个视频放在钉钉的班级群的文件夹中，文件名为语文。暑假作业布置和要求同学们完成学习单后，可以把自己完成的作业电子稿或者是照片放到这个文件夹里，作业的讲解就到这里。同学们再见。

同学们好，这里是四年级英语暑假作业的讲解与指导视频。首先我们来看一下四年级英语暑假作业一共分两个部分，第一部分完成暑假生活中的英语部分。第二个是我们的一个校本作业，根据自己的实际情况可以选择 A 版或者 B 版来完成。那么建议做在笔记本上或者绘制学习单都可以，作业形式不限，可创新，可以是图文并茂，思维导图或者表格式都可以。那么接下来我们就讲做一个具体的讲解。我们四年级的英语校本作业主题为英语笔记 DIY 完成时间一共是六周。那么其中一周是语音部分，两周是词汇部分，两周是语法部分，一周是语篇部分。那么这样子的划分也是希望同学们对自己的任务和时间有一个合理的安排，不要挤在同一个时间进行一个完成，一定要有一个合理规划的好习惯。

那么内容有 A 版和 B 版两种，大家可以自主的选择。那么接下来我们对内容如何去完成做一个详细的指导。第一部分，语音板块按照 landsounds 版块的语音整理相关词会。那么大家可以把书翻开到黄页部分。这里有一个 sounds 是对本学期所有语音的一个整理。那么选择 A 部分的同学就是到每一个 unit 后面 land sounds 版块去找到这些语音相关的词汇做一个整理。那么选 B 部分的同学就是你在做整理的同时，不仅仅局限于 landsounds 的一个词汇的罗列，你可以去匹配更多的和这个语音发音相关的词汇。那么整理的时候是形式不限，可以创新的，你可以是图文并茂思维导图和表格式等等。

那么这里老师比较推荐的是一个思维导图的方式，大家可以看你在对语音进行整理的时候，就可以先匹配和这个语音发音相关的字母或者字母组合，然后再匹配更多的一个词汇。那么你在整理的时候可以通过尝试查阅资料查阅字典来写一写它的一个音标，写一写它的一个中文都可以。

这里是一个语音整理的思维导图的一个模板，大家可以看一看。当然你在做整理的时候，也可以用颜色做一个区分，也可以标注一些你已经掌握的和你没有掌握的一些内容都可以。第二个部分是词汇部分词汇部分大家需要把书翻到课本最后有一个 wordlist 的版块。那么选择 A 的同学是摘记这个部分 wordlist 词汇表当中你自己认读实际比较有困难的词汇做一个整理。那么 B 选 B 部分的同学，你可以摘记英语学习过程当中其他的一些词汇，因为你可能这个 word list 里面所有的词汇你都已经掌握了已经没有什么词汇，你需要做一个那个整理了。那么你可以拓宽你的一个词汇的选择你可以选择课外的或者其他的你还没有掌握的词汇，你感兴趣的词汇都可以。

那么这里一定是按照一定的方式做一个整理。比如说我们可以按照词性来整理。这里罗列了名词看如果你对名词做一个整理，你可以通过划分专用名词普通名词做一个整理，也可以划分不可数名词可数述名词做一个整理对吧？那么这里你可以通过图文并茂思维导图或者表格的方式都可以。那么这里对于代词有一个表格的整理，这个都是大家学过的。你可以从单数复数的角度去整理，也可以从它的词性转换的角度，比如说主格、宾格物主代词、反声代词等等做一个表格的整理。

那么第二种方式是按照词汇类型和类别去做整理。比如说你在整理不可数名词的时候，你会发现有液体类、有肉类、有自然类等等。当你在做一个词汇整理时候，你也可以通过它把相同类型的词汇按照思维导图的方式进行一个整理。那么这里举了两个例子，一个校园里的场所，这里是乐器的一个整理，疑问词的一个整理对吧，随便新用品的整理。那么如果模拟是对于词汇整理的过程当中，是对类别进行整理的话，比较推荐的是思维导图的方式。因为你在后续的学习过程当中，你可以不断地去补充去丰富同一个类别的词汇。

第三个部分是语法部分。那么同学们可以翻到黄页看到这里有个 grama 那么 grama 部分就是罗列了本学期的一些核心的语法知识点。那么选择 A 的同学，你是围绕本学期所学的语法知识点去摘抄书本中匹配的句子。什么意思呢？比方说 unit one grandma 有一个知识点 is it all do you like all 这是选择疑问句。那么你就到这个 unit 里面去找到选择疑问句的句子。那么这里有 is it cherry juice or what melanges 好，这个里还有一句 do you like red ones or green ones 那么你就把这个知识点和这两个例句整理在一起。

好，这是选择 A 的同学。那么选择 B 的同学，你是先摘录你的语法知识点，再做一个错题的一个整理和匹配。那么如何去做一个语法相关的整理呢？大家可以看一些例子，这里罗列了按知识点整理，你可以通过图文并茂什么意思呢？比如说你在做介词整理的时候，你可以画一画图，因为对于位置关系的介词，其实画图是非常好说明问题的，你也可以通过思维导图或者表格的方式做一个整理。那么我们四年级了已经学了不同的时态了，那么你在做时态整理的时候，就可以把你对这个时态的理解把它写下来。还有一些关键信息，比如说一般的现在时态里面会有一些时间状语 always often usually 等等。现在进行时态里面也会有一些提示词，比如说 now listen 等等，这个你都可以在做语法整理的时候把它整理在一起。

那么选择 B 部分的同学，你是围绕本学期所学的语法知识点做一个错题整理。那么我相信你在做练习的时过程当中会去主动的发现一些关键的信息。那么你在做错题整理的时候，就要把这些知识点整理到你的给习题的旁边。就像这个给到的例子一样，你可以从一个关键信息的角度去整理，也可以从易错的角度去整理。这里是给到大家的一些模板和例子。

好最后一部分是语篇部分，那么语篇部分选择 A 的同学，你是完成一份特色阅读单，这个是在文件夹里都有的。那么选择 B 部分的同学，你是选择一份自己喜欢的英语读物。那么你已经看过这个英语读物了，需要你制作一份阅读报告。好大家肯具体的看一下什么样子的是阅读报告。好，首先阅读报告那形式是不限的，你可以在老师给到的一个范围当中进行选择，也可以通过自己的一个创新绘制这样子的一个阅读单。那么方式可以是图文并茂，也可以是思维导图，也可以是表格都不限等等。

那么大家来看一下你可以从哪些角度去写这个 reading report 那首先你可以围绕你喜欢的理由去写一写对吧？ heres what I love 你也可以围绕你推荐的理由，为什么你去推荐这本书比如说 the book is a winner herese wine 一写三个理由。当然你也可以围绕这个读物的具体的情节去写一写，其他的推荐理由都可以。

其次你还可以对这份读物当中的比较好的词汇做一个摘记，比如说 reading is a treasure 那么这里的宝箱就是你对词汇的一个摘记。当然你也可以对句子好词好句做一个摘记，比如说这样子的 word family tree 当然我们在做阅读报告的时候，你也可以有自己其他的一些创意对吧。比如你对故事梗概的一个记录，你聚焦具体的一些情节和具体的人物的性格等等，这都是你在撰写或制作这个 reading report 的形式之一所以我们是发挥自己的一个创意跟你的一个想法。比较好的个性化的做我们这样子的一个校本作业。好，最后期待同学们优秀的个性化的英语校本作业。好，那么我们的讲解就到这里。同学们再见。