title: 0xiah 《重要的不是介质》

# 重要的不是介质

2022/3/12 Day092

完成整理目标的14%，走入式衣橱终于可以走进去了，太太非常高兴。

除了扔掉一些垃圾，还利用之前腾出的空间分类一下原来堆在地上的物件，算是把地面都清空了。扔掉的比较有意义的是这些X光片以及CT、MR什么的。扔掉以前把原来的袋子都另行处理了，因为有我们的名字什么的。

最近这二十年，中国三甲医院的信息化水平急速上升，作为其中的重头戏，医学影像的数字化程度已经到了现在刚进医院的年轻医生无法理解过去的程度，设备的更新使得影像的采集就是数字化了的，之后看片都是在屏幕上，片子在医院的系统中随处可以调用，比如门诊大夫的桌上，或者病人自己的手机上，各种辅助影像手段都愈发先进，比如MR的三维建模、伪彩色增强等等，在卫健委统一安排下的医院之间的医学影像共享等，已经很少有必要再将片子用物理介质输出出来。

1981年，大学二年级时，刚刚从美国回来的徐建华先生在课堂上向我们介绍计算机断层扫描技术（CT），当时整个上海只有两台，他曾大胆预言等我们毕业的时候，上海的每家市立医院都应该会有一台。今天，应该是每家县级医院都会有CT，而CT之后，不断有更先进的医学影像设备问世。今天的超声波影像设备甚至备有人工智能辅助诊断功能。

数字化的好处在这四十多年里深刻地改变了中国，改变了世界。上世界九十年代初，几个朋友和我创立了杭州东联图文制作有限公司，打出了桌面出版的旗帜，一时改变了整个杭州的印刷业格局。我们让设计师仅凭一台自己的台式苹果就能完成所有的设计，图片扫描和出片这种费钱的事情都可以到我们公司里解决，拿了片子就可以去印刷厂去印东西了（当然印刷厂还需要将我们给的分色片制成锌板等才能上机印刷）。洗印片子都会产生污水，我们需要去报备、获得审批等，当时我就在想，无法是将设计好的信息以另外的介质再次表现出来，未来一定会有更好的手段，之后就是互联网了，blahblah。

介质的价格也在影响我们存储或传播的方式，前两天我准备废物利用的那台台式机，在读完我的一张DVD后，整个机器就不好了，再也无法正常启动，我卸下了它的2.5T的硬盘和DVD-RW，彻底扔掉了这台机器。而当年因为硬盘太贵，曾经刻写了那么多的DVD和CD作为存储备份，今天已经可以用更便宜的硬盘来替代，谁能想到呢？

## 物件92
X光及MR片
![IMG_3606.png](https://s2.loli.net/2022/03/12/8pUqZzlfQ2tymkG.png)
[[#0xiah]]
title: 0xiah 《我们都忘了PM2.5爆表的日子》

# 我们都忘了PM2.5爆表的日子

2022/3/11 Day091

完成整理目标的13%，今天开始整理走入式衣橱。

走进去环顾一下，一眼看中这两货，当年PM2.5刚引起重视时，太太土法上马用极其简单便宜的材料先行自己做了几个空气过滤器。它们也曾滤掉了不少脏东西，之前看着那些换下来的黑乎乎的滤网，心里跑过一万匹草泥马。

在社会的呼声越来越大后，政府也实施了切实有效的控制措施，现在空气质量确实明显改善，我们已经多年不用后来买的几个杭州产的松下过滤器，更不会用这几个土货了，它们也就静静地一直呆在橱柜里，好在走入式衣橱都是开放式的，找东西靠眼睛就够了。

细究起来，空气质量仍然不是太令人满意，只是勉强可以忍受吧。在上海的一位大学同学领我参观了他新装修的家，最吸引我的是他把所有的窗和阳台都封死了，空气质量靠新风系统来保障，效果特别好，家里从此干净，卫生都不太用搞。我下次装修一定也会采用这样的办法。

俄罗斯侵略乌克兰的战争还在继续，疯子普京核威胁北约，实际上就是威胁全球，如果北约和俄罗斯互相扔原子弹，大概一个多月后，全球都会笼罩在核尘之中，管你什么高级的空气过滤装置，大家一起完蛋。所以我认为，无论这次战争结果如何，之后西方社会一定会想方设法除掉那个疯子，他真正威胁到了所有人。

## 物件91
土空气过滤器
![IMG_3604.png](https://s2.loli.net/2022/03/11/3eOXb9HBfimcyrI.png)
[[#0xiah]]