重新规划数字工具

我的工具太多了，记住重器轻用的原则。

主力写作工具换成：

CloverTextEdit

原因：

-人无我有。这是小胖送给我的独特的工具。

-一键排版。这是其他软件不具备的。尤其是可以进行深度的中英文混排。

-随时可以调用，非常方便，随手就记。没有比这个更方便的了。

-写了就存档到 The Archive，自动成为笔记的一部分。

一点点缺点：

-不支持多设备同步，可以用 TOT 来代替

-不支持 Dark Mode，这个其实不是很重要。

总之，我拥有别人做梦都想拥有的利器，应该用充足，用到底。

The Archive

世上无双的良心软件，好用，简洁，不需要任何学习成本，而且价格良心，一次购买，终身使用。

与其去研究什么vim，不如把The Archive用充足，最重要的是如何配合hook等软件进行使用，当然那些高级技巧，目前也不是很用得着。现在最需要的就是写作，而不是用一些奇技淫巧。

#[[Roam Research]]

这是很重要的工具，他能让我的写作跟得上思维的速度。所以，无论风云怎么变幻，Roam Research不能丢，也无可取代。

其余的软件都暂时忘掉，包括我花费重金买的Obsidian，这些都不重要，重要的是写。

用好者三个软件就已经足够了，忘掉其他软件，就当自己从没有买过。