第一条：新加坡联合早报报道

中国官方提醒轻症患者居家康复，重症患者到医院。但是北京朝阳医院门口的排队人群以年轻人为主，年长者等高危人群是少数。药房的退烧和感冒药断货，不少病患到医院只为取药。

第二条：日本政府的建议

日本政府就可能出现的新一波感染，给出了一些建议，包括：尽早接种疫苗，重症几率较低的人群建议在家休养，定时开窗换气，以及准备返乡看望高龄长辈的人建议提前做个检查。

第三条：互联网名人冯大辉在知识星球发文：

提醒人们，在奥密克戎感染高峰即将到来时，应该准备什么药物，老年人高风险群体应该怎样做好防护。

他建议购买【对乙酰氨基酚】和【布洛芬】这两种药物，并建议家里有高风险的老年人的马上做好准备，提高警惕。

第四条：搜狐创始人张朝阳

说自己阳过了，烧退下来了，两天时间。高烧至39.5度。这个病毒还是很厉害的。从没打过疫苗。退烧药是关键。只消耗了两粒布洛芬。他还呼吁大家不要屯药。

第五条：德国之声报道

德国允许科兴疫苗进口到德国，但仅提供给在德国的中国公民接种。明镜周刊推测，德国此次对科兴放行，可能是为了未来能向中国供应德国医药公司BioNTech研发的新冠疫苗。

第六条：等待更好的疫苗

前剑桥大学附属医院医师叶庭瑜表示，中国现阶段最明智的作法就是尽快引进西方较为有效的mRNA次世代疫苗，给老弱病残群体完整的疫苗保护，这样对中国的疫情防控会比较有利。


