亲爱的肢体与主内同工，

三月中旬是我们神学院春假的时期，但是其实春天直到现在才露出一点点真容。经过七拼八凑所有的航空里程，我们终于借着春假得以全家去奥兰多一游。奥兰多的陈彪牧师接待我们住在他家里面，我也得以在他带领的教会（OCECC）讲道（希伯来书第四章，这是我“备课”时间最长的一篇讲章了，几经修改），非常感谢陈彪牧师和师母的招待。

春假以后有一门新的课开始，叫做Capstone，是所有M.Div学生在毕业前都必须修的一门课。我原先以为这是毕业设计之类的大论文，上了才知道这个课程的目的是帮助学生做好进入工场的准备。而准备的方法就是让我们知道教会作为一个人的组织，有很多“messy”的事情，包括心理疾病、权力斗争、人际关系、观念不合等等，引导学生作为传道人如何在这些“messy”的事情当中用教牧智慧去观察、祷告、回应和带领就成为这门课所要达成的目标。这门课没有严格意义上的“教科书”，我们所读的一本书Facing Messy Stuff in the Church（我将其称为《教会里的那些破事》）其实是哥顿·康威尔神学院教牧学教授Swetland写的一本教牧案例集。我是在来回奥兰多的飞机上把这本书读完的。说实话，虽然预料到教会里会有很多让人心烦的事，过去也经历过一些让人心烦的事，但是这本书中所写下的案例很多仍然超乎我的想象。我甚至在想，什么情况下牧师可以退出教牧事工？（上课的时候才发现，我并不是唯一一个这样想的人。）不过，同时我也发现，几乎全部的案例和悲惨境遇，都和教牧同工没有在破事儿变破之前就积极介入有关。老师举了家庭暴力的例子，根据美国统计调查，只有三分之一的家庭暴力受害者（基督徒）向她们的牧师反映了家庭暴力问题，而三分之一中又只有三分之一说她们的牧师给予了实际的帮助。大多数牧师都是劝妻子宽容忍耐，稍微再努力一点的去把丈夫训斥一顿，就算大功告成了。结果……结果就是愈演愈烈，到家庭破碎、教会纷争、报警处理等等，小事儿变成了大破事儿。我就想到耶稣说，“好牧人为羊舍命。”大多数教牧事工并不需要我们舍命，但却需要我们——有牧养呼召的人——有走入泥潭的勇气、愿意被弄脏的勇气。当地上还只是一些烂泥的时候如果怕脏了自己的脚而不愿意走进去，结果这些烂泥会逐渐的变成教会中的泥潭，不但把牧者，也把整个群体拽入到其中。

从三月份开始，我给了自己一个挑战：每天写一千字的博客文章。因为我其实每天看很多资讯，也想很多事情，有时还去Google一些文章和作者的观点来了解和反思，但是一般想过就算了，没有做出记录。看了白板报的文章《每天写一篇千字文靠谱吗》，我觉得这会是一个不错的操练来让我磨砺思想，也会给一些弟兄姊妹帮助（例如，有人问我对于XXXX圣经怎么看时，我可以告诉他我写过这方面的文章）。开始写之后我发现也不是很费时间，每天30～40分钟就可以写完一篇，毕竟一千字连一张A4纸的篇幅都没到。欢迎到我的博客www.bienaole.com上去交流思想。

谢谢大家为我的实习申请祷告。在奥兰多的时候，我收到了国会山浸信会的正式通知：我的申请被教会实习项目接受。这就意味着我将在今年8月初搬家到华盛顿特区（DC），在那里实习到12月，然后在12月底或者1月初的时候返回上海。

请为我们祷告：

1.	本学期我还有两篇大论文（我想写一篇对三自的分析作为《非西方教会史》的论文，和一篇对Oliver O'Donovan的教会论的探讨作为《政治神学》的论文），还有六个礼拜的时间，求神给我智慧和引导来完成。

2.	为我们4月11日在神学院举办的中国教会研讨会祷告，目前有一百多人参加，包括来自慕迪、惠顿的师生。求神保守带领这个会议能够帮助到所有参与者。

3.	继续为我们的父母家人能够信主祷告。

主内，

谢昉&周怡，2014年4月7日