导致性道德问题妥协的5个基础
2021年8月3日 | 布雷特-麦克拉肯
©
图片来源：Jason Leung on Unsplash
分享到
转发
电子邮件
在TGC上做广告

更多作者：布雷特-麦克拉肯
2021年的最佳电影

2021年最佳基督教音乐

降临期的冥想。不再叹息

新的降临节资源。100首歌曲的播放列表、书籍和更多内容

歌曲的背后。LOVKN

每周似乎都有新的CCM明星、前基督教名人或基督教大学毕业生宣布对基督教的 "进化 "信仰--他们的 "解构 "之旅导致他们重新考虑或放弃他们曾经相信的信仰原则。这些旅程中有些是深思熟虑的，最终是建设性的搏斗，导致更持久、更正统的信仰。另一些则是愤世嫉俗、反动的，结果是脱胎换骨。各种各样的 "问题 "都是这些解构之旅的催化剂，但根据我的经验，有一个问题是最有可能导致整个信仰之塔倒塌的珍宝：圣经中的性伦理。

在当代西方基督教的格局中，大多数远离正统信仰的道路都要经过一个越来越多的 "LGBTQ+平权 "的小站。这一站不仅改变了路线，还重新配置了整个地图。如果我们忽视、否定或质疑圣经中关于性和身份的内容，自然会导致对圣经权威的进一步和更深的质疑，以及越来越动摇的信仰。但是越来越多的基督徒--即使是那些从小就浸泡在圣经中并在教会中长大的人--都在做这样的事情。为什么？

根基不稳
即使所有的道路最终都会通向性道德的沙地，但它们并不都来自同一个地方。考虑一下基督教可能采取的一些不同的、微妙的形式是很有帮助的，这些形式一开始可能看起来是良性的，但后来会使基督徒陷入妥协的困境。

消费性信仰是通往妥协性信仰的快速通道。

 
根据我的观察，大多数在性道德方面做出转变的解构派基督徒，其信仰背景都有以下一个（或多个）不稳定的基础。

1. 消费主义
也许基督教最普遍的扭曲（至少在今天的西方文化中）是一种消费主义取向，它对信仰的理解主要是自我强化，"它能为我做什么？"。这是教会购物的信仰，在这种信仰中，信徒寻找 "适合我的完美教会"，就像寻找完美的牛仔裤。就像消费主义中的其他东西一样，这是一种植根于表现性个人主义假设的信仰，深深地以舒适为导向。只要信仰能增加但不减少我的生活，只要它有好处但代价不大，它就是伟大的。只要信仰不妨碍我的自主权，不对我想以自己独特的方式表达的 "真我 "设置界限，它就是合理的。这种信仰在基督教信仰不具争议性、基督教实践不具反文化性、去教堂对一个人的社会地位来说是净收益（或净中性）的情况下蓬勃发展。

2. 实用主义
实用主义的倾向来自一个良好的动机：尽可能有效地传福音。正是这种类型的信仰孕育了对寻求者敏感的运动、大型教会、新兴教会、时髦的基督教，以及其他各种宣教或建立教会的策略。这种高度关注需求、舆论和 "满足人们的需要 "的外向型、有公关意识的信仰有着良好的愿望--不惜一切代价填满座位，赢得失丧的人，但结果往往不好。

3. 政治性
当政治归属和神学信仰合并时，后者不可避免地被前者所塑造，并为其服务。这就造成了这样一种情况：基督徒可能会因为政治原因在某些问题上 "改变主意"（要么换党，要么与现有的党一起改变），或者被迫 "重新思考 "圣经中关于这个问题的教导，以便为政治目的服务。

4. 4.感情用事（"全心全意"）。
可以肯定的是，情感在健康的基督教中是至关重要的。但过于情绪化的信仰可能是不稳定的。这是一种主要以经验为中心的信仰：激动人心的敬拜，振奋人心的布道，灵性狂喜的 "山顶 "体验。这种信仰经常以强度和热情来评估。如果我 "对教堂没有感觉了"，或者如果它开始变得无聊，那就是一个问题。这种 "只有好心情 "的信仰也倾向于避免思考上帝的审判，更愿意把上帝想象成一个永远拥抱着的人物，类似于圣诞老人或罗杰斯先生。

5. 5.脑力型（"全脑")
教义和圣经知识对于健康的基督教来说当然是至关重要的。但是过度的大脑信仰会产生问题，特别是当 "正确的信仰 "脱离了我们生活的其他部分，并且与之关系不大时。一些形式的基督教可能会正确地强调教义和正确的教导，但如果它没有与这些信仰明显塑造的形成和生活联系起来，那就是灾难的源头了。太多的基督徒知道正确的答案，却不能正确地生活。太多的教会没有适当地将信仰和行为联系起来。在不断变化的文化中，这种脱节对可持续的信仰来说是致命的。

文化风向
如果我们的基督教信仰的结构包含这五个结构性缺陷中的任何一个（或它们的某些组合），那么当文化逆风吹来时，我们很可能会摇摇欲坠。而在性道德问题上，这是一场名副其实的大风。

以下是这五种歪曲中的每一种如何导致基督徒妥协的。

1. 消费主义
以 "自我提升 "为框架的信仰对痛苦的容忍度很低。它只有在边缘利益的情况下才会强大。一旦有了代价--社会污名、文化边缘化、紧张的友谊--消费型基督徒就会转而策划一种定制的灵性，方便地消除跟随耶稣的 "背起你的十字架 "部分。

以 "自我提升 "为框架的信仰对痛苦的容忍度很低。它只有在边缘利益的情况下才会强大。

 
当正统的基督教--特别是它关于性的说法--在文化上、关系上和职业上都要付出代价的时候，这种信仰就不会长久地持续下去。无论是因为一个基督徒在某个行业工作，还是生活在一个与 "偏执的基督教信仰 "不可能有任何联系的城市，或者仅仅是因为一个基督徒想亲自挣脱《圣经》对性的 "压迫性 "约束，消费性信仰是通往妥协性信仰的快速通道。

表达性个人主义和自主权的首要地位--每个人都有权利以他们选择的任何独特方式获得快乐和肯定--也使消费主义信仰在性道德问题上变得模糊不清。如果表现型个人主义的幸福被认为是比圣经的权威更高的善（对许多当代基督徒来说，它在功能上是），那么圣经当然会被搁置，而有利于自我。

2. 2.实用主义
越来越多地，圣经关于性的明确教导与公众意见背道而驰。这是很糟糕的公关。这给务实的信徒带来了两难的境地，他们希望自己的信仰是突出的、可接受的，并在总体上对尽可能多的人产生吸引力。当圣经中的一个主题（性道德）使信仰对大量可能的皈依者来说是不可能的，会发生什么？实用主义基督教做出了一个经过深思熟虑的决定，即忽视或重新解释圣经中的性伦理是最好的选择。

这种方法在大型教会中很常见，或者在关系到大量金钱的事工和行业中（见CCM）。如果生存意味着 "重新思考 "教义，以更好地适应听众（和金钱）的需求--而不是圣经一直以来的需求--许多基督徒会做出妥协。

3. 3.政治
东正教不会，也永远不会整齐地融入任何国家整齐的党派政治体系。例如，在性道德方面，我看到不止几个政治上左倾的基督徒在不断地改变他们的圣经信念，因为他们的政治计划的 "一揽子交易 "需要这样做。如果不挥舞彩虹旗，就无法在今天的左派中取得政治上的地位。可以肯定的是，这也困扰着右派的政治化基督教--近年来，它倾向于淡化或忽视保守派领导人的不正常性行为（甚至在谴责另一方的性道德时）。

4. 情感主义
一个 "只有好心情 "的治疗性基督教无法理解一个上帝会要求，例如，一个被同性吸引的女人背起独身主义的十字架，而不是活在她的性欲中。他们认为，上帝比这更仁慈。他不会因为任何人的身份而对其进行评判。进展往往是这样的。

(1) 基督徒的朋友或家人出柜为LGBTQ。
(2) 基督徒假设（或被明确告知），爱这个人需要肯定他们的性身份。
(3) 基督徒意识到，肯定所爱之人的性身份和肯定神在这个问题上的话语是相互排斥的。
(4) 基督徒选择肯定所爱的人，淡化或 "重新思考 "圣经在这个问题上的权威。

这种转变是以 "上帝是爱 "这一事实为理由的。然而，这句话中的 "爱 "并不是我们在圣经中看到的客观的、上帝定义的爱，而是我们定义的主观的、自我指涉的爱（"爱就是爱"）。

5. 5.脑力型
人们可能会认为，在关于性道德的文化飓风中，大脑发达、沉浸在教义中的基督徒会站稳脚跟。但并非如此。这里经常出错的是信仰和行为之间致命的脱节。教会建立者秘密地沉迷于色情，神学院学生与女友上床，牧师一边抨击同性恋婚姻，一边搞婚外情。这些都是极端的例子，但任何在圣经真理的大脑现实和身体影响之间的脱节，无论多么微妙，几乎不可避免地会让你妥协。

为什么今天许多懂圣经的年轻人在性道德上妥协，部分原因是他们看到了太多虚伪的基督徒过着各自为政的生活--他们所谓的圣经信念对他们的实际生活没有什么影响。随着时间的推移，"这个信念真的是真的吗？"成为一个公平的问题。

你会站在风中吗？
也许你读到这里，看到自己处于一个或多个类别中。不要惊慌。把它当作一个警告和挑战，加固你的信仰，封住裂缝，修补漏洞，使它能够抵御21世纪性道德的风暴潮。

在这个问题上，我们将更难保持忠诚，而不是更容易。不要嘲笑那些现在妥协的人，认为它不可能有一天发生在你身上。审核你的信仰。审视你的心。

对我们来说，在这个问题上保持忠诚会变得更难，而不是更容易。

 
你的基督教是以基督以外的东西为条件吗？被人喜欢？舒适？拥有权力？幸福？做正确的事？如果是这样，请考虑所有这些基础都像移动的沙子，而你是马太福音7:26-27中愚蠢的建造者。当风来的时候，你的信仰会崩溃。然而，如果你像聪明的建造者一样，你的基督教坚定地坐在基督的基础上--坚定并满足于他的工作和他的话语的充分性（无论它变得多么不受欢迎）--那么你的信仰之家就会站立起来。

布雷特-麦克拉肯是福音联盟的高级编辑和通讯主任。他是《智慧金字塔》的作者。智慧金字塔：在一个后真理的世界中喂养你的灵魂》、《不舒服。基督教社区的尴尬和基本挑战》、《灰色事务》。灰色事务：在律法主义和自由之间导航》和《时髦的基督教》。当教会和酷的碰撞。布雷特和他的妻子基拉与他们的两个儿子住在加利福尼亚州的圣安娜。他们属于南地教会，布莱特担任长老。你可以在Twitter上关注他。