gce10    顶级资源 数据为王

好中文gce10 顶级资源 数据为王

近日青年艺术家王子月从杭州移居到上海，她叫了一辆货拉拉，把在杭州的家当都装上，我问她是否押车，她回答：

> 不。带着我的电脑和硬盘坐高铁。

这么多年，王子月说，她最重要的财富就是她的硬盘。

在2021年的时候，她有7块硬盘，共24T，其中内容占12T，另外12T用来备份。

这么多年来，无论去任何一个地方工作，她都随身携带这些硬盘。

这是一个艺术家除了大脑之外最重要的财富。

##  鲁迅的顶级资源

在没有电脑和互联网的时代，一个从事脑力劳动的人最顶级的资源就是藏书了。

鲁迅一生是嗜书如命，他还喜欢记「书账」。很多人回忆，鲁迅先生寄赠的书都是经过仔细包装，平整如新。

根据「书账」的记录，鲁迅在 1928 年之前，每年用于购书的钱款在 400 元以下。而从 1928 年之后，他每年花在买书之上的钱都会超过 400 元，最高记录的 1930 年竟然有 2400 元。这够在北京买好几个四合院了。

鲁迅有时为了买自己喜欢的大部头书，也得省吃俭用。比如为了买《四部丛刊》，他就再三权衡。据「书账」记录，鲁迅一生购书约 3000 多种，共 9600 余册，其中还包括 6900 多种汉代画像石拓片。

假如鲁迅是一个当代的乌克兰人，他大概率不会去上战场的。

对中国政坛风云，鲁迅一直不感兴趣。辛亥革命前后，他只是个思想的呼应者，但对血与火的前线，却无意献身。他自称没有掉头的勇气，当别人劝其加入暗杀队伍时，首先回答道：我死了，谁养我的母亲？鲁迅曾自嘲过自己，不过是乱世的苟活者。这应该是一句大实话。

当然，鲁迅不愿意去革命的原因是成本问题。

我们知道，鲁迅是靠写作致富的典范。他从1929-1936年，每个月平均稿费收入平均400元。400元是什么概念？1919年，鲁迅在八道湾买一套三进院的四合院才800元。

鲁迅先生一年买书的费用是半个四合院，1930年他买书的支出是三座四合院。

当然，他这些钱一方面用来养家，他和母亲弟弟弟媳住一起，要养活7口人。

每天吃的非常讲究。

萧红写鲁迅家宴客，“许先生没有不下厨房的，菜食很丰富，鱼，肉……都是用大碗装着，起码四五碗，多则七八碗。”

许广平不仅下厨，日常生活的吃穿用度，也往往记录下来，上海鲁迅纪念馆藏的两本《鲁迅家用菜谱》，即是一例。其中清晰地记录下了鲁迅一家自1927年11月至1928年6月间的用餐状况。此间鲁迅刚刚从广东来到上海，生活起居尚未稳定，便采取当时沪上流行的“包饭”形式解决日常就餐问题，饭菜由餐馆做好，每到饭点送餐上门。据王寿松先生考证，许广平记录这两本菜谱的目的可能是为了结账的方便。

从菜谱内容上看，鲁迅家的餐桌以广帮菜与绍兴菜为主，兼有上海地方风味。每顿大约三菜一汤，除蔬菜外，多是鱼、蛋、牛等沪上常见荤腥。每餐价格约二角五分至四角，每月开支大约二十来元。算贵吗？其实还好，因为在鲁迅家搭伙的，还有周建人一家和他的一些同事，统共总有六七人，算下来，每人每月平均三元多，普通中产阶级标准。同一年，鲁迅买书一共花掉584.8元，平均每月47.9元，蛮拼的。

鲁迅每个月的买书钱，是菜金的2倍。举个笼统的例子：目前大城市里的一个家庭，每个月花在吃上钱要3000元吧，那么相当于拿出6000元来买书.

许广平曾经对萧红说：「周先生什么书都看的。」

我虽然不敢跟鲁迅先生相比，但也有藏书的爱好。

我的朋友饱醉豚，曾经到过我的书房里来过一趟之后，说一个人多傻才会买《鲁迅全集》放在家里。全中国任何一个乡镇街道的图书馆都能借到的书，还自己买，这不是有毛病吗？

我说：“你不懂，我初中的时候，在放学路上，手里总是拿着一本薄薄的《野草》，它奠定了我对于语言和文学的品味。至今我仍爱《野草》。”

他说，那你可以买一本《野草》啊，为什么要囤一套全集呢。

为什么要全集呢？

问这个问题，如同问一个国家的武器库里为什么要集齐从手枪到导弹的全部武器，如同问一个国家为什么要有完备的工业体系，从T恤衫到5G设备都能生产，如同问一个男人爱一个女人就够了，为什么要娶她回家。

每个人都要有自己的顶级资源库，这一资源库至少由以下几个要件组成。

## 顶级资源No.1：纸质书

为什么在一个视频音频如此发达而便利的时代，还要强调读书呢？

原因十分简单：书是世界上唯一可以自主控制学习速度的媒介。

你说，不对呀，我的视频也可以倍速播放，我的录音也可以跳着收听。

没错，但是任何视频和音频都是线性的时间流，它们无法精确地定位，更不能非线性地平面展开。

但书不是这样，书具有建筑的特点，它是立体的，非线形的，可以迅速查找、翻动、定位，自主决定阅读的广度和速度。

亲爱的朋友们，大家想过没有，书不是非有不可的（我这里指的是纸质书）。

假如人类文明从2023年开始（看目前乌克兰的局势，有这种可能性），按照现在华尔街资本家的操行，他们是不会去发明纸质书这么复杂又不环保的玩意。没有人会为了传达信息，就去砍树，造纸，造油墨，造高斯印刷机，再装订，运到仓库，摆在书店，送到你家。

直接推送到电脑和手机上不就完了嘛，或者发明一种电子油墨纸，就是可折叠的柔软的显示器，可以反复使用。

书，世间最奢侈的发明，人类智慧皇冠上的粉钻，其产生完全是人类不计成本、留存记忆、传递香火的结果。

有一个故事发生在乾隆朝末年，有一位福建巡抚，叫徐嗣。

他用重金购买了两个抄本，一本是《石头记》八十回，一本是《红楼梦》一百二十回，爱不释手。

曹雪芹是在乾隆二十七年除夕当天过世的，死后接近三十年，《红楼梦》才出版。

但徐嗣购买抄本的时候，《红楼梦》还没有活字排版，只能在坊间以手抄本的方式流传，并且价格极其昂贵。

徐嗣要去省试当监临官，他把两个抄本带进闱场，在随后的半个月里，每天都看这两本红楼梦，传为佳话。

今天人民文学版的《红楼梦》，两册打完折大约30元，但人们已经不再像徐嗣一样，如获至宝地爱这本书了。

越是容易得到的，越不会去珍惜。

尽管电子书现在很方便，也可以轻易得到，你还是应该尽可能地拥有和阅读纸质书。

为什么是纸质书？因为纸质书更适合阅读、记忆、吸收。

给我一本200页左右的纸质书，我可以2小时之内读完。

给我一个这本书的电子文件，我要读两天。

人类的电子书，至今无法解决物理的质感，非线形阅读，随便翻翻的问题。

和菜头最近写了一篇文章《纸质书赢了》，介绍了一篇文章《Reading on a smartphone affects sigh generation, brain activity, and comprehension》/《在智能手机上阅读影响深长呼吸的产生、大脑活动以及理解能力》。作者是日本昭和大学的本坚元康（Motoyasu Honma）和他的研究团队，论文发表在《自然》杂志下设的期刊《科学报告》上。

总结一下这篇论文的几个点：

1、无论是采用哪一种阅读方式，人的呼吸都会变得快而浅；

2、智能手机阅读会抑制人体自主深长呼吸，纸质书阅读则不会；

3、交叉阅读纸质文本和电子文本各两份，在随后的测试中，智能手机阅读者的阅读理解测试成绩差；

4、实验证明，智能手机阅读者左侧大脑前额叶皮层过度活跃，该区域和阅读理解能力有关，过度活跃会抑制理解能力；

5、深长呼吸能够降低人体在阅读理解时的负荷；

6、深长呼吸遭受抑制，前额叶皮层过度兴奋，造成阅读理解力下降，可能的解释是手机的蓝光通过眼睛刺激大脑多个区域，引起人的注意力和情绪变化，改变了大脑的阅读方式。

你看，阅读纸质书，你的呼吸，心跳都是不一样的，对于内容的吸收也与屏幕阅读截然不同。

我自己的感觉，读电子书，有一种掉进无底深渊的感觉。

读纸质书，则有一种把复杂的三维物体降维展开的感觉。

读书需要澄清几个问题。

第一个问题：这么多书，你读得完吗？

什么叫读完一本书？读一章，能够深刻理解，也是读完。一本读十遍，没有理解，也是没读完。一本书之中，能有一页内容，或者一段文字对自己有用，就是赚到了。何必，读完？

第二个问题：读书需要从头读到尾吗？

我最喜欢拿一本书，随便翻开从中间读。读着读着，再返回来，从前面读。

尤其是很难的文章，我都喜欢倒着读。

一般是从4/5处，开始读，读完之后，再跳到3/5处，以此类推，最后读开头。

后来我明白为什么这么读了，因为中国人写的文章啊，肉往往放在最后。

如果你从头读，就得忍受作者的缠绵，罗嗦，交代。

从后面读就没有这个烦恼，直奔主题，切中要害。

第三个问题：读书读了后面忘了前面怎么办？

很简单，忘了很好，忘了的都是不重要的。

有用的书，迫切需要的书，救命的书，救灵魂的书，是最过目不忘的。

第四个问题：我该读什么书？

正确而唯一的答案：读什么书都可以！

中国美术学院每年本科新生入学第一课，都延请名师讲解王国维《国学丛刊序》。

这篇文章开宗明义：

>「学之义不明于天下久矣。今之言学者，有新旧之争，有中西之争，有有用之学与无用之学之争。余正告天下曰：学无新旧也，无中西也，无有用无用也。凡立此名者，均不学之徒。即学焉，而未尝知学者也。」

就这么简单，学习是没有中西之分、新旧之分、有用无用之分的。我为什么没有早一些知道这一点？在过往的岁月中，经常会为下面的问题绞尽脑汁：到底是多读中国书，还是多读外国书？到底是读中译本，还是读原文？到底是用中文写作，还是用英文写作？到底是读《段注》，还是读《牛津英语词根词典》？

现在看来，这些都是白痴的烦恼，这个问题民国时期的读书人已经一劳永逸地解决了。

知识都是相通的，艺术都是相连的。没有一样学问是白费的，没有一本书是白读的。

第五个问题：读书就可以了，上大学是不是没有必要？

这个问题的答案因人而异，对于绝大多数人来说，系统学习一个专业还是很重要的。

瑞士历史学家布克哈特在《世界历史沉思录》一书中说：

>「每个人首先要选择一个固定的专业：神学、法学或者其他任何专业，并且对其进行投入，一直到毕业为止。尽管如此，他的这些投入不应该是为了以他所学的专业为终身的职业，而是为了学会如何坚持不懈和前后一致地工作，学会尊重一个专业内所有的科目，培养科学研究所必需的严肃品质。」

我并不歧视没有上过大学的人，但是我要说，如果没有进过大学的校门，很大概率上不能得到这种专业的修炼，不能培养出这种做研究所需的严肃品质。

买书，买纸质书，在空间允许的情况下，收藏书。

我活了半百，买过无数让我后悔不已的东西，但从没有因为买书而后悔过。

我买过上万元的碟，现在都变成了难以处理的垃圾。

我买过的电子产品都成了垃圾，包括1万多元的数码相机，1万多元的电脑。

唯独纸质书不但没有变成垃圾，有不少还升值了。

顶级资源No.2：你的照片

天哪，竟然不是电子书。

不是电子书，不是电子书，不是电子书，重要的事情重复四遍，不是电子书。

电子书是不重要的，因为你既然昨天可以下载到，明天也可以随时下载到。

我看到推特上一个人，利用程序爬虫，下载了10万本书，搭建了自己的电子图书馆，他志得意满，他如沐春风，但我认为那第一不是藏书，第二不是给人看的。

我们每个人的照片文件，才是第二重要的顶级资源。

近日，为了试验一个人工智能笔记软件（我不说它的名字，以免有同学花冤枉钱），我把这么多年的照片全都整理，灌进这个软件。

结果令人非常震惊！

我最近10多年的人生，在我面前慢慢展开，几乎每个细节都呈现出来，那些难忘的决定性瞬间，常常令我瞠目结舌。

这是我吗？这是我到过的地方吗？这是我干的事吗？这是我的经历的生活吗？这是我见过的人吗？

几乎每张照片，都激活了我的记忆，并且我清楚地知道，接下来会发生什么。

在火车的站台上，我拍下这张照片，当时我听着《约伯记》，正在出站（下图）。

5分钟以后，我将来到一辆公交车之前，地上会有一个垃圾桶的塑料盖，而我会踩上去，受这一生最严重的膝伤。

所以这张照片我取名为：

A moment ago, everything was beautiful.

一霎时之前，一切都是那么美好。

在这些照片的整理中，你将发现生命的轻重缓急，意义与虚空。哪些是重要的，那些是没有价值的。

我发现，2020年疫情刚开始，我像一只惊恐的小白鼠一样被困在故乡，那一段时间的照片和截屏是最没意思的。

因为我关心的都是那时候的瘟疫信息，而这些信息转瞬过时了。

在我们的照片库中，有一大部份是截屏或者是拍摄的文件。

这部份的价值也是有区别的，其中价值最高的是书影。

当我们认真地读一本书，把相关的内容拍下来，也许还包括自己写在边边角角上的笔记，或者划线，这部份价值最高。

最没用，最没劲的就是网页、微信、app上的截屏

那几乎肯定都是电子垃圾。

稍微有一点价值的是聊天记录，那里面有自己与他人的互动。

所以，亲爱的朋友们，我以一个过来人的身份，奉劝大家，一定要保存好，自己的所有照片。

如果需要买云空间，不要吝惜这点钱。

你要知道，个人照片是我们这个时代最独特的财富。

仅仅浏览这些照片，回顾这些照片，你就能找出人生的轨迹。

简单地说，照片对我们的意义就在于：

人生至今，走错了几步。通过这些照片，能让我们停下来，看看究竟错在哪里。

你在整理照片的时候，一定要对自己诚实。

比如看到ex的照片，你可以给那组照片取名：ex-2008-sorry-for-not-bringing-her-happiness

最后你会发现，你的家人，你的共同体对你才是最重要，尽管跟他们在一起的时候，你没有完全感知到这一点，甚至有事还不走心，不耐烦。

你会发现，爱，不是口头和书面的甜言蜜语，而是：很有时间，不怕麻烦。

你会发现，我们的一生也许虚度了，但因为那些与我们所至爱的人们在一起的瞬间，时间被拉长，宇宙被填满。

你的耳边，又怎么能不回荡起保罗在哥林多前书13章，所写下的爱的颂歌：

1我若能说万人的方言，并天使的话语却没有爱，我就成了鸣的锣，响的钹一般。

2我若有先知讲道之能，也明白各样的奥秘，各样的知识。而且有全备的信，叫我能够移山，却没有爱，我就算不得什么。

3我若将所有的周济穷人，又舍己身叫人焚烧，却没有爱，仍然与我无益。

4爱是恒久忍耐，又有恩慈。爱是不嫉妒。爱是不自夸。不张狂。

5不作害羞的事。不求自己的益处。不轻易发怒。不计算人的恶。

6不喜欢不义。只喜欢真理。

7凡事包容。凡事相信。凡事盼望。凡事忍耐。

8爱是永不止息。先知讲道之能，终必归于无有。说方言之能，终必停止，知识也终必归于无有。

9我们现在所知道的有限，先知所讲的也有限。

10等那完全的来到，这有限的必归于无有了。

11我作孩子的时候，话语像孩子，心思像孩子，意念像孩子。既成了人，就把孩子的事丢弃了。

12我们如今仿佛对着镜子观看，模糊不清（模糊不清原文作如同猜谜）。到那时，就要面对面了。我如今所知道的有限。到那时就全知道，如同主知道我一样。

13如今常存的有信，有望，有爱，这三样，其中最大的是爱。

顶级资源库No.3 : 纸质笔记

请大家拿出一个本子或者一张纸，一支笔

拿出笔和纸。

而是给出了这样做的理由。

请在这张纸头的左上角写上今天的日期。

请在这张纸的右上角写上你所处的地点，如果你不愿意暴露地点，可以写自己记得住的缩写或代号。

记住，这就是所有笔记系统的精华。

## 为什么笔记要标上时间和地点？

这是《教父》导演弗朗西斯·柯波拉的经验之谈。

记者问：做电影需要培养哪些好习惯？

柯波拉答：

> 你需要做的第一件事是，当你拿起一张纸准备写字的时候，一定要在角落写上日期、地点。因为你写在这张纸上的任何想法都会对你有用。把日期加上去是一个好习惯，比如说，你看到一张自己写过的纸头，上面的日期是 1972 年 4 月，地点是巴黎，你一定会想破脑袋回忆当时是怎么回事，顿时纸上的内容变得对你有用起来。电影人最重要的工具就是笔记。

加上时间和地点的好处，就是让日记变得立体化。

你一旦看到笔记上的时间地点，就会联想到当时的情境，这样笔记的内容就变得立体起来。

随身带一个本子

我出门最喜欢带的本子，就是一个口袋笔记本。

首先，纸是最好的规划工具。

当我考出驾照，第一件事就是想实现自驾回老家。但是我从来没开过超过200公里的长途，这个时候笔记本派上用场。

我在本子上做了两个方案的规划，最终按照B方案开回的家。

到白鹤滩水电站建设工地采访，我只带了一个本子和一支笔，电脑都没带。因为我深信，文字说不明白的，图像也没用。

圣经，佛经，道德经，左传，史记传下来没用一张插图，因为作者们相信文字的力量。

请注意这个当时还算帅的小伙左手的笔记本。

我的部分笔记本

每一本的扉页上都写着悬赏令。

我建议买你能负担得起的最好的笔记本。

对我来说，我只用一个牌子。

我有一位朋友，知道我的爱好，送过我一本这个牌子的圣彼得堡的旅行笔记本。

我一直没舍得用。忽然有一天，在火车上，我想通了。

顶级资源N0.4 你的电子文档

我只有两条建议：

1. 存成文本格式。

2. 备份。

你看，我这么快讲完了我迄今为止的一生。

## 基于以上所写的《我的极短回忆录》

我生在七十年代初的北方农村。因为父亲是村里的民办教师，我认字早、多、快。小人书到我手上，念两遍，就能背下来，现在还记得两句：

机智勇敢好小强，完成任务受夸奖。

住在村子里，大自然是我的游乐场，鸟兽鱼虫是我的玩具。地里的农活也跟着干一些，春天拔草，夏天浇地，秋天拾穗，冬天跟大人们一起农闲。

游戏是就地取材，滚铁环，弹球，丢沙包，打尜，这些都不算什么，我们还创造了真正的野战：打坷垃仗。村南村北的孩子，各属一方，组成团体，向对方投掷土坷垃（砖头硬物是绝对禁止的）。在冬天的星月光下，麦地里，盐碱地，经常响起孩子们的喊杀声。大人们早已习以为常，任由我们。

小学一年级的时候，村里还没有通电。披星戴月去上早自习，点起墨水瓶改制的煤油灯，在如豆的灯光下，读课本。同学们渐渐多起来，人人都点起油灯，教室里充满着浓浓的煤油味。天寒地冻，鼻涕往下滴，双手插在袖子里，去迎接鼻涕。久而久之，袖子就油亮起壳，可划火柴。

有两件事冲走了童年的幸福：

一是有一天独自坐着，看着墙头的秫秸，突然明白自己横竖将来是要死的，顿时被这个念头吓住又抓住。从此患上了夜里恐惧症和强迫症（成年后才知道）。

二是姥姥跟邻居起了纠纷，被辱骂，喝下了敌敌畏，没抢救过来。

娘成了没有娘的人，变得敏感、警惕，容易跟人发生纠葛。

爹半教书，半务农，喜欢喝酒，一次醉得不省人事，被抬回家。从此不再贪杯。

读完小学，升到初中。开始面对更复杂的世界。要对付，老师规训、同学关系、以及朦胧的性觉醒。

投稿《少年文史报》，发表300字的散文诗。成为校园名人，被称为“作家”。于是，继续投稿，屡屡被退稿。班主任拿着一堆退稿信，叫我到办公室，劝我“齐头并进”，我内心委屈，哭成泪人。

此时爹考上了公办教师，去几十里外师范读书。家里重担，娘一人承担。有亲戚远避，唯恐被拖累。

爹放假回家，看到我跟班上一个女生的通信，连夜写了5000多字的信给我。我又羞又愧，从此父子不再无话不谈。

初中升高中，我成绩全县第六，被录取到重点班。

班主任是位怀才不遇的老师，年轻时，各项成绩都好，只是得罪了他的班主任，一句“该生不得录用”的评语，断送了他前程。他认为我有物理方面的潜力，刻意培养。我志不在此，一心想当作家。班主任给我四字评语：“恃才傲世”。后来，我一傲到底，报了文科。

学习成绩一直名列第一或第二。得空搞过文学社，还办过油印刊物，叫《芦芽》。

高三填报志愿，看到家里墙上的挂历是厦门风光，就报了那里的一所大学。

跟父亲坐火车72小时，到达厦门。全新的生活，偌大的都市，又是改革开放前沿，我在努力适应。

喜欢上一个姑娘，给出并得到了童年以后第一个拥抱。她说我们不合适，我就相信了她的话。

专业我不喜欢。课外书猛读，课内书不看。不擅自我管理，缺乏情绪控制，我童年的恐惧，追上了我。在校一年半之后，因学分少一分，被逐出校园。

灰头土脸，回到故乡，面临选择：就业还是读书？

父母尊重我的意见，继续让我读书。回母校高中复读，半年后，考取了山东一所普通大学。这次读完了，拿到了毕业证学位证。

毕业到一家国企，学会了互联网。

1998年开始到北京闯荡，从夫妻店小职员做起，熬成了网站的中层。结识了一些朋友，开始了文艺工作。

这期间省略了好多，省略的都是：

不重要的。

不能说的。

两者必居其一，也有重叠。

2002年，来到杭州，创办了一份报纸。2004年报纸被关门，又在内部轮换了几个岗位。2011年，跟领导闹矛盾，辞职。开始专职创作。这一年，儿子出生，也一口气发表了27万字。

2012年，朋友帮助下，开始涉足戏剧编剧。第一部，没上演，但拿到了大部分钱。第二部，在北京上演了，但戏被改得面目全非，并没有成就感。以后的，挣钱而已。

2015年，决定到上海生活。依然自由职业。2016年，做了一部电影，都不满意。

2017年，创办了好中文写作群，至今已经第七期。通过授课，找到了自己的激情所在，我还是喜欢当老师，喜欢琢磨语言。

看来还是初中那篇300字散文诗的发表，种下的种子。

我信仰基督教，户口本上也是这么填写的。遇到什么又大又难的事，就祈祷。有的蒙垂听，有的没有蒙。但我依旧信。

对我最重要的人是妻子和儿子，照片库中80%都是我们仨。

我有数不清的缺点，也曾经灰心失望，但每次我即将丧胆的时候，就想起这句话：

哥林多后书 - 第 5 章 第 17 节

若有人在基督里，他就是新造的人。旧事已过，都变成新的了。

谢谢大家。