针对居委会公司开心的内部讨论

王佩: 
讨论居委会的这份历史性文件，以及我个人微博对它的回复

王佩: 
大家好，我先开始了。

王佩: 
随后进来的同志们随时可以插话。

王佩: 
今天居委会杨女士发表了一个告居民书，也是本小区有风控楼以来首次发表的安民告示。

王佩: 
对于这份历史性文件，我们要形成社会监督。

王佩: 
最好的监督地方是哪儿呢，当然是互联网空间。

王佩: 
所以，我是要把这封信的原文（隐去后面块长的电话号码）发不出去的。

王佩: 
同时，我还要加上我的评论和希望。

王佩: 
在此之前呢，我先简要介绍一下我自己。

王佩: 
我是一个不知名的编剧，生活在上海，户口在杭州。

王佩: 
我的太太和儿子，户口在本社区，跟我的岳父母在同一户口本上。

王佩: 
所以，我不受本社区的任何束缚与管辖。

王佩: 
现在住的房子也是借岳父母的，我们自己的房产在杭州。

王佩: 
我是随时可以迁回去的，并且经过这次灾难级的疫情，我们确实有这样的想法，这个等疫情结束可以自由流动了，我们家庭再商议吧。

王佩: 
之所以，跟大家说这个，是因为我是一个光脚的。

王佩: 
不怕这些穿鞋的，不像各位，在此土生土长，有千丝万缕的联系，以及各种羁绊。

王佩: 
所以，我的反映问题的微博，都是以我个人名义。

王佩: 
包括今天商议回复的内容，都与各位无关。

王佩: 
我只是想听一听大家带来的各位居民的意见，做一个综合判断。

王佩: 
我们这个群里的任何内容，各位的身份id，我一律不会说出去，除非严刑拷打，或者美色引诱（这个对我也没什么效用了），本人患有慢性疾病，一天要吃10多片药，今天还用降压药救济了一位等120的居民。

王佩: 
我看了杨女士的回复，有几点感想。

王郁郁💎: 
不，你也要保护自己和家人。我想到这封信里面的这段话，是不是一种警示。但我们并没有什么不合理的诉求，到目前为止我是不怕的。

王佩: 
第一，缺少诚意，悔意和歉意。

王佩: 
难道你不应当对居民们说一句我来晚了吗，我对不起大家吗

王佩: 
这是其一。

王佩: 
第二，里面理出所谓不和谐的声音，这是我要重点曝光的。

王佩: 
这反映出基层干部的态度问题。

王佩: 
不是对于自发建群自救的居民表达感激，鼓励，而是用带着威胁的口气，并且定性为不和谐之音。

王佩: 
我不知道这位杨女士是哪所学府，什么专业毕业。

王佩: 
这么文革气息的话，都说得出。

王佩: 
好啊，本人熟读共产党宣言，毛泽东选集，邓选。

王佩: 
既然你跟我用这套话语体系讲话，好的，我可以奉陪。

王佩: 
第三，把最基本的工作，他人的工作，当成自己的成绩。

王佩: 
是的你们隔离是辛苦了，但是跟我们35栋楼再加271的居民，天天面临生死考验，大白志愿者保安相比，你隔离在一个安全的地方，也算辛苦吗

王佩: 
第四，措施不给力，屁股歪到老爷的座位上，没有考虑居民的迫切需要。

王佩: 
1. 降低社区的风险。

王佩: 
2. 安全的核酸检验。

王佩: 
3. 信息透明化，包括让居民知道，阳性所在的范围，居家隔离的人员有多少，以及目前疫情的状况。

王佩: 
4. 消杀力度不够

王佩: 
5. 物资供应不足。

王佩: 
6. 垃圾丢弃和清运时间不合理。

王佩: 
7. 没有任何愿景和目标，都是空话

王佩: 
我就说这么多。

王佩: 
请大家谈谈搜集上来的看法。

王佩: 
好的，我看到我们32号楼主要对垃圾集中有意见

还有关于垃圾清运，如果集中两个时间段内自行把垃圾拿到楼下，也容易造成楼道内交叉感染，更何况楼道内是否有阳性也没有透明公开的信息

王佩: 
我看到大群里的一些发言

我提个意见啊，不能就此次疫情期间提意见的群众都一杆子打成不和谐的声音，而不进行自我的反思，现在社会上不是有句话：解决不了问题,就解决提出问题的人

王佩: 
好吧，大家可能不太愿意这样交流。

王佩: 
那好吧，我们个别交流吧。

王佩: 
你们提供给我的任何信息，我都会保密，并且视情况采纳到我明天早晨8:20发布的微博上。

王佩: 
既然组织上已经听到我们的声音，并且已经安排上了，这个群今夜0点解散。

王佩: 
剩下的言论和行为跟各位无关。

王佩: 
谢谢大家。
