## 夜背唐诗三百首 001 缘起

#好中文 #唐诗三百首

从今天起，记录我夜晚一边散步一边背诵唐诗三百首的错杂谈。

先说说我为什么背起唐诗来，主要原因是我被『精准防疫』给坑惨了。10月底的一天晚上，我进了一家便利店买水，结果接到疾控中心电话，说这家便利店进去过covid『密接』者，因此我被判定为次密接，需要居家隔离7天。我百口莫辩，事实上，辩护也枉然，因为判定的大权在对方手里。

随后，社区上门给安装了门磁，并且在微信里专门为我一个人建了一个群，连我一共八个人，其余七位分别是社区工作者、网格员、社区医生、警察。我被要求，我和我的同住人都不得出门，而且开门取外卖和丢垃圾，都必须事先请示，获得同意后方可以开门。社区会上门来做核酸，如果是做核酸的大白敲门，可以先开门，再报备，而无须先请示。

于是，我和儿子两个人过起了禁闭生活。真的是足不出户，开门要请示政府。

在此期间，我反思哪个环节出了问题，最后发现问题出在手机支付上。

疾控办的『精准防疫』就是找到阳性或者密接患者去过的商家，然后拉出他们的流水单，对照支付记录，挨个通知隔离。

了解到这一点之后，我决定以后出门不带手机，带了手机，也绝不扫码。

以往，我晚上散步，都会带着手机和耳机，听听YouTube。从今天起，我决定不带手机，而是把一本散了页的《唐诗三百首》拆开，每次拿几页，一路背诵。这样既打法走路的无聊时间，又延缓了老年痴呆，更摆脱了被流调和被隔离的无妄之灾。何乐而不为呢？

今天是第一晚，我一口气背诵了《唐三百》的1-7首和第9首，由于读初中的时候，在田间地头用过童子功，所以背起来也不难。

接下来我会把我背诵的诗打出来，有杂感也会写两句，列位网友不要见笑，就当看西湖边的老头用大毛笔蘸水在地砖上练字吧。

为了尽力再现唐诗之美，我就不用简体字，而用正体字。

这算第一篇，让大家见笑了。