好的作家在语言的阶梯上上下下。在底层是血淋淋的刀子和念珠，结婚戒指和棒球卡。在顶层的是达到更高的意义的词语，如自由和。


ing，像自由和识字这样的词。小心中间的阶梯
小心中间的阶梯，那里潜伏着官僚主义和技术主义。
在半路上，教师被称为全职教师，学校课程被称为教学单元。
学校课程被称为教学单位。
抽象的阶梯仍然是最有用的的思维和写作模式之一。由以下人士推广S. I. Hayakawa在其1939年出版的《行动中的语言》一书中推广，该阶梯他在1939年出版的《行动中的语言》一书中推广了这一模式，并以数百种方式被采用和改编，以帮助人们人思考语言和表达意义。

理解这个工具的最简单的方法就是从它的名字开始：抽象的阶梯。名称：抽象的阶梯。这个名字包含两个名词。

第一个是梯子，一个具体的工具，你可以看到，用你的手握住，并攀登。它涉及感官。你可以用它做事情。
把它靠在树上，拯救你的猫巫毒。梯子的底部
梯子的底部是在具体的语言上。具体的东西很硬，这就是为什么
当你从高处掉下梯子时，你可能会打破
你的脚。你的右脚。有蜘蛛刺青的那只。
第二个名词是抽象的。你不能吃它，不能闻它，也不能测量它。它不容易作为一个案例研究使用。我上诉到一个
感官，但对智力。它是一个呼唤着我们去尝试的想法。
的想法。
约翰-厄普代克1964年的一篇文章开头说："我们生活在一个时代。
愚蠢的发明和消极的改进"。这种语言
一般的和抽象的，接近阶梯的顶端。它激起了我们的
思考，但什么具体的证据使厄普代克得出他的共识？
观念？答案就在他的第二句话里。
"考虑一下啤酒
罐"。说得更具体些，厄普代克抱怨在
vention of the pop-top ruined the aesthetic experience of open-ing a can of beer。
的审美体验。弹出式瓶盖和啤酒处于阶梯的底部，审美体验处于阶梯的底部。
阶梯，审美体验在顶端。
我们在幼儿园的时候就学过这个语言课，当时我们
我们在幼儿园学到了这个语言课，当时我们在玩 "展示和讲述 "游戏。当我们向全班展示我们的1957年
米奇-曼托（Mickey Mantle）的棒球卡时，我们是在梯子的底部。
的底部。当我们向全班同学讲述米奇在1956年有一个多么伟大的赛季时，我们就开始往上爬。
时，我们开始攀登阶梯，朝着伟大的含义前进。
伟大的意义。
这里又是厄普代克在他的小说《嫁给我》中的内容。
在他们卧室的窗户外面，在路边，站着一棵巨大的
榆树，是格林伍德为数不多的存活者之一。新的叶子是
新的叶子蜷缩在花蕾展开后的瞬间，它们的颜色是黧黑的。
它们的颜色是黧黑的，是一种尘埃，是一种还不够浓密的面纱，不足以掩盖树枝的解剖结构。
枝条。枝条蜿蜒曲折，庄严而恒定：对她的眼睛来说是一种不可抗拒的安慰。
对她的眼睛来说是一种不可抗拒的安慰。在露丝的视线所及的所有事物中，榆树最能说服她。
榆树最能说服她相信宇宙的仁慈。
如果要她描绘上帝，她会描绘这棵树。
就像他从 "无偿发明 "的阶梯上移下来一样
"啤酒罐"，这里厄普代克走了另一条路，通过攀登这棵树获得了意义的高度。
意思的态度，通过爬上这棵
"巨型榆树 "走向
"宇宙的
仁慈"。
Carolyn Matalene，一位来自南卡罗来纳州的有影响力的写作老师，教我说，当我写的时候，我的意思是
她告诉我，当我写的散文让读者既看不到也看不懂的时候，我可能就被困在了半路上。
既看不到也看不懂的时候，我可能是被困在了梯子的半腰上。从这个半途而废的制高点看，语言是什么样子的呢？
是什么样的？让我用一个关于我最喜欢的佛罗里达州的一所学校的故事来回答。
佛罗里达州的一所学校，马乔里-金南-罗林斯小学。自从
1992年以来，老师们一直致力于帮助每个
孩子学习写作。在那里的一次研讨会上，我问校长
我问校长，学校是否已经制定了任务声明。她派了一个
她派了一个助手去拿一张花哨的塑封页。
我们的使命是提高学生的成绩，从而为学生在初中阶段的继续学习做好准备。
培养学生在初中和高中继续学习的能力。
我们的使命是提高学生的成绩，从而为学生在初中和高中的继续学习做好准备。这个学习社区将通过开发和实施世界级的学习系统来完成这一使命
通过开发和实施世界一流的学习系统来完成这一使命。
我们将通过不断地应用质量原则和对客户期望的回应来监测一致性。
准则和对客户期望的反应能力来监控。
这不是我编出来的。如果你想看的话，我的办公室里有原件。
想看看。它怎么会出现在我的办公室？在一个对好的写作有兴趣的行为中
我偷了它。没过多久，作者
负责人给我寄来了一张小卡片，上面写着新的任务说明。
这张卡片没有专业术语和令人麻木的官僚语言。它写道。
"我们的使命。学习写作，写作学习"。因为我爱
因为我爱这些老师和校长，我宣布这是二十世纪最伟大的反思。
遗憾的是，我宣布这是二十世纪最伟大的改革。
美国最好的棒球作家之一，托马斯-博斯韦尔。
在一篇关于运动员老化的文章中写道。
清理人员在午夜时分到来，悄悄地进入空荡荡的球场的幽灵般的
蹑手蹑脚地走进空荡荡的球场，带着他们缓慢扫过的
扫帚和无精打采的水管。整个赛季，他们都在清除
游戏中的无生命垃圾。现在，在9月和10月这些日渐消逝的日子里
九月和十月，他们来收集棒球的灵魂。
年龄是清扫者，伤害他的扫帚。
混合在爆裂的啤酒杯和沾有芥末的
的包装纸中，我们发现了一些老朋友。
抽象的 "无生命的垃圾 "很快就变成了 "爆裂的
啤酒杯 "和
"沾有芥末的包装纸"。而那些清洁工
扫帚和水管的清洁人员变成了
寻找 "棒球灵魂 "的死神。
"棒球的灵魂"。
隐喻和比喻帮助我们理解抽象事物
通过与具体事物的比较来理解抽象事物。
"文明是一条
有银行的溪流"。
威尔-杜兰特在《生活》杂志上写道。
阶梯的两端。"这条河流有时充满了
溪流有时充满了血腥味，因为人们在杀人、偷窃、喊叫和做那些历史学家通常记录的事情。
历史学家通常记录的事情，而岸上的人却没有注意到。
而在岸边，人们在不知不觉中建造房屋、做爱、养育孩子、唱歌、写诗，甚至是雕琢雕像。
诗歌，甚至雕琢雕像。文明的故事就是
发生在岸边的故事。历史学家是悲观主义者
因为他们忽略了河岸的情况"。
两个问题将帮助你使这个工具发挥作用。
"你能不能
给我一个例子？"会把说话者赶下梯子。但是
"那是什么意思？"会把他带到高处。工作坊
1. 在阅读时，将抽象和具体的区别记在脑子里。
在你的头脑中。当你需要一个例子的时候，或者当你想要达到更高的意义的时候，要保持警惕。
当你想达到更高的意义时，要保持警惕。注意语言的层次是否
注意语言的层次是否从具体转向更抽象。
2. 2.寻找关于官僚机构和公共政策的文章和报告。
2.寻找那些似乎停留在抽象阶梯中间的文章和报告。
什么样的报告或研究是必要的？
下或向上，以帮助读者看到或理解？
3. 3. 听听歌词，听听语言是如何在抽象的阶梯上移动的。
3. 听听歌词，听听语言如何在抽象的阶梯上移动。
"自由只是另一个词，代表
没有什么可失去的"。或者
"战争，它有什么好处，绝对的
或 "给我一个女人，我无法抗拒她，红豆和大米没有错过她。" 注意到音乐中的具体词语和图像是如何
表达抽象概念，如爱、希望、欲望和恐惧。
4. 4. 阅读你的几个故事，用三个词或更少的词描述每个故事的真正内容。
描写每个故事的真正内容。它是关于友谊、损失。
遗产、背叛？是否有办法通过更具体的方式使这些更高的含义
通过更具体的方式让读者更清楚地了解这些更高的含义？
