title: Totoro 2022年3月23日 上海

#### 白天
早上睁眼，外面阳光灿烂，天气不错，风雨尽散，我的内心感到舒展，盘算着一会出门锻炼身体。
打开手机，朋友圈的嘈杂让我大为惊讶，为什么全上海的人，夜半三更不睡觉，都在打仗一样疯狂抢菜。
随即我切换到买菜app，配送全约满。我原计划今天补充食物，看到这个状况一下有些着急，赶忙换衣服出门去超市。
出门前妈妈打来电话，问情况怎么样，我按下她和爸爸的担心。从这轮传播开始，我们就相对幸运，没有受太大影响，生活大部分能照常。周围商场都在正常营业，餐厅也一直开着门。
直到今天一大早起来买不到菜。
出门拐到河边小道，我看见人们三三两两，跳舞，吹号，遛狗，溜娃，分别是在迎接春天。升起的焦虑在阳光抚摸下，减轻许多。小路一拐弯，心头大亮，一大片淡粉樱花开的正盛，轻风吹来，花瓣一片片飘然落下，温柔又美丽。
我拍完照片拍视频，发给家人朋友，让春天的温柔也为他们送去一丝安抚。
但轻愉没能持续太久，等我来到超市，重新被卷入漩涡。凡是能站的地方全都挤满人，货架空空如也，每个人手里的购物车里都塞得满满当当，结账队伍浩浩荡荡，分成很多支，从超市这一头，排到那一头。超市门口堆着大批运输菜筐，菜根本来不及上货架，就被人们抢购一空。
我勉强买了一些食物，身心俱疲回到家。
朋友圈一位居住在闵行的艺术摄影师发布一个视频，早上他准备下楼，发现原本就封闭的小区，今天楼栋也被封锁。大门，地下室，逃生通道，每一个出口，都用铁链从外面牢牢锁住。他感到十分难过，痛苦，觉得屈辱，感觉自己被当作动物对待。他叙述的语气沉重，悲伤，但平静。
无助和无奈的我只能给视频点个赞，帮他发出声音。
晚上为了省下一顿库存不多的食物，我和先生出门去外面吃饭，他问我今天如何，我一句话也不想说。饭后我又去超市转悠一趟，希望能有些新补给，果然，空荡荡的货架上出现了少量蔬菜。买到之后，悬着的一颗心总算落了地。
我想起小时候妈妈跟我们讲，三年自然灾害时期，他们生活有多困难，有多难熬。我看着眼前的生活，甚感陌生。
这里是上海。

#### 夜晚
一天折磨过去，终于来到晚上九点，今天要进行志愿接线以来的第一次督导。
会议连通，远在异地的老师温柔的跟我们打招呼，问我们状况如何，都还好吗，最近接连发生的种种，有没有波及到我们的情绪。
一片沉默，无人回应。良久，我打开麦，和老师讲述我今天的遭遇，随即大家热烈讨论起来，每个人都在分享自己所面临的情况，有四天以前就断粮的，有在单位被封锁了三天的，有在封闭之前逃离的，也有没受到影响的。
我听着讨论，心里不时发出感慨，大家意见相左，但不排斥，争论，但不攻击。沟通中充满倾听，理解，陪伴，支持。
我感受到莫大安慰。
性少数群体能在这座城市自在生活，也能用自己的力量发光发热。
这也是上海。

[[#Totoro]]