刘淼分享创作经验

凭着我的记忆总结

拖延症

拖延症产生的根本原因是大脑启动的一种保护熔断机制，怕付出多余的劳动，怕累，所以大脑计算正好的工作时间和工作量，非必要，不提前。例如，半小时写1000字，那么，大脑就会告诉自己要23:30开始写，这样既能完成日更，又不多浪费任何能量。

解决方法

告诉自己，自己就是老板，活是给自己干的，自己能够提前完成。

暗示自己，根本不累。

可以试试每天提前完成而不是拖到最后一刻完成的写法。你的大脑知道你十五分钟可以写一千字，所以常常安排你23:45开始动笔。这个时候要摆脱这种“打工者”的心态，因为对于写作来说，你自己是老板，早完成一点不吃亏，还可以早干别的事。比如每天完成之后，可以奖励自己看看电影之类

人物与情节

一开始是情节带出人物，以后是人物带着情节跑。

前面情节为人物服务，后面人物为情节服务。电影也是一样，先把人物立住，后面的就自然了。

人物是最重要的，人物有自己的运行规律，根本不会听命于作者本人的设计，如果是有生命力的人物，他们自己有自己的运行逻辑。
而那些没有生命力的人物，会早早地被遗忘，死去，直到更有生命力的人物替代他。

从作者的角度来说，写作的过程就是把一个个人物带给读者的过程，如果现有的人物无法支撑情节，那就创造出一个人物来撑住情节。作为创造者，作者是有这个权限的，随便创造。现在回过头想，一些解读者会说作者高明，早期“埋下伏笔”，这个是外行话。一个作者创造了大量人物，到后来可能根本想不起来了，只是在写火改的时候回忆起，“好像这个事儿之前创造的那个谁就能承担”，就把之前创造的人物又用上了，从看戏者的角度看就是“伏笔”

简化一下，再长的作品都是靠者三步写出来的：1. 创造人物 2. 用人物推动情节 3. 已经创造出的人物不足以推动情节，回到1

从典型人物到小说

你多年前的“徒骇河边一渔翁”，我至今记得，对于我们这些不认识你舅舅的人来说，这个人物几十个字就立住了，我又看了一下，这不就是刘震云小说中典型的人物吗？如果是刘震云，可以把这几十字扩成几十万字，让人看得津津乐道。

什么是真

关于写作障碍还有一个要解决的问题：有时候不愿意往下写，是因为脑海里在想“这么写会不会有点扯？”，感觉太脱离现实，其实这正是作者要解决的，比如现在立住了一个人物，很健康，第二天要得绝症而死，听上去很扯，但作者的人物恰恰是把这件很扯的事讲得令人信服

从情节A到B，无论怎么跳跃，也不能说不真，不合理，不可能。

作家的任务是把从A到B的过程给说圆了。

小说家的人物就是把荒诞事物合理化

再离奇的事情，都能解释得通，看花多少篇幅

美的必然真。现在的史学家研究史料，狄更斯 巴尔扎克 巴金 矛盾的作品都是绕不开的，虽然这些人都在编故事

从短篇和人物小传开始

所以一开始不要把它看成一个长篇作品，早期的篇幅相当于是在给一个个角色写小传，间或有点情节，后面以情节为主

比如先完成一个短篇，这个短篇其实是要把主角描绘给观众。这个人的背景和性格，虽然是假的，但要让人以为是真的。他有了独立人格，后面发生什么情节就顺其自然了。作品里面人物形形色色，光介绍一下大概上万字就完成了。





