《玉石记》会议

会议时间：2022年7月24日14:00

会议地点：亚非大厦0807

参会人员：张广天、宋占涛、王佩及团队成员共6人，钟宝华、胡晓明、于添、杨丽姗、谈绍军、付怡。

一、《玉石记》目前想表达的内容-钟老师

1.	要创新

有新的风格，新的技术，新的拍摄手法

2.	要结合考古、文献

一定要从考古、文献研究中去梳理玉对中国文化的贡献

3.	要追寻源头，寻找特质

按照神玉、礼玉、王玉、民玉这个脉络，找到各个时期的玉的特质，往源头去追溯

4.	要与现代的人们的生产生活产生关联

内容贯通古今，让我们现代人可以产生共鸣

5.	文风要清新、年轻化

清新风趣

二、专家对《玉石记》的看法-张老师

1.	核心内容

吃透习总书记的讲话：不要只把中国的玉文化放在桌面上，不能只罗列成果，要有更深层次的内容。

2.	如何拆解习总书记的话？

a)	希望我们做的节目有一种把中华文明向外表达的可能性

b)	不能用熟悉思维在舒适区去做节目，但也不能犯错误

c)	注重两个关键点：用人类学的眼光；用生活方式的眼光

3.	玉的特质是什么？

a)	要抓住思维特征、思维特质、生活方式

比如神玉-礼玉-王玉-民玉这个划分虽然正确，但是这是文化现象，不构成文化特质

b)	我们要如何抓住玉的特质，即理解中国玉文化的特殊性？

玉最早是用来沟通神灵的，玉和我们的联系是很强的宗教联系，这是中华民族的玉文化与其他民族不同的点。

4.	玉可以从哪几个点开始进行研究？

a)	玉各时期玉质不同，可以分别指出玉的属性、代表的品质。

b)	在礼玉时期不同的玉分别礼什么

c)	礼玉阶段和神玉阶段有什么区别

d)	以玉玦为线索开启神玉单集篇章

e)	玉是基因概念，构成人的生活方式。

中国人用玉为什么认血统？这是思想共和，是和平精神的融合

f)	祖先如何断玉，这与西方有什么不同

g)	中国人为什么如此爱玉

h)	玉为什么能带动生产力

i)	从汉字的角度解读玉，玉的写法中可以看出贯通天地、东西，与神灵沟通的理念。

5.	探究玉文化的传播，可以采访的老师：丁哲老师

代表著作：《考古出土改制玉器浅识》、《甘肃闪石玉与玉石之路》、《丁哲论古玉》

三、《玉石记》分集内容-钟老师、张老师结合

主旨：要有一条明确的线，把分集的各个故事的亮点串联起来，点到即止，突出特质

寻古、寻玉是寻什么？是寻中华文化之所以辉煌的原因。

文案特点：以宋词为仿照对象，情景演绎中的台词要以古人思维做白话表达，别煽情，要有清新的感觉，年轻化的表达，有诗意有内涵。

要把玉当作美人来写，要细腻要回味。不要壮阔悲壮，要与古人同喜乐。

拍摄风格： 要使用真玉，把握住玉的柔光，不能露怯，找好角度，做好拍摄。品质要高大上，质地要好。表现方式上可以采取间离的手法。

1.	承玉于天-【讲述玉的起源】-神玉阶段1-史前时代

神与王，神灵性更重 【听天命】

a)	主题：玉的来源和人对天地的崇拜

b)	古迹：以红山、良渚为主，蕴含古代的思维方式

c)	古物：玉猪龙、玉玦、C型龙、玉琮（如用的什么料，原型是谁，怎么发现的）

d)	古事：顺着山海经记载的内容讲炎黄的故事，具有神幻特征

e)	故事线：比如可以从山海经炎黄故事引出玉-酋长巫师-小南山-兴隆洼-石家河-龙山，梳理出一条清晰的线出来（还可以加上太平洋对岸早期玉文化的对比）

2.	有玉则华-【讲述玉的过渡阶段】-神玉阶段2-夏商

王与神，王在利用神 【用天命】

a)	主题：玉器开始被王室所垄断，夏商时神玉到礼玉的过渡时期

b)	古迹：二里头遗址、妇好墓、三星堆遗址、石峁遗址

c)	古物：玉松石、妇好墓玉器（古代玉器收藏家）

d)	古事：大禹治水、妇好征鬼方（为玉）、甲骨文的故事（祭祀）

3.	周礼之成-【讲述礼器时代】-礼玉阶段1-西周

讲外里，用天吓百姓

a)	主题：礼玉时代，礼制的形成和作用

b)	古迹：宝鸡西周墓地、晋侯墓地、上村岭虢国墓地

c)	古物：组玉佩

d)	古事：礼制的形成和作用、武王灭商，纣自焚，玉留存、天命神授，武王效仿、分封制，楚国擅玉

4.	以玉比德-【讲述玉与德行】-礼玉阶段2-春秋战国

讲内里，修复天人关系。玉石人和上天意志的融合，是对礼制的补充。

a)	主题：玉开始代表德行

b)	古迹：曾侯乙墓地

c)	古物：十六节龙凤玉挂件

d)	古事：玉和字的关系（说文解字）、孔子五德说

5.	国玉之魂-【讲述玉与王权、文化认同】-王玉阶段-秦汉

玉是政权的代表，统一之后具有象征性意义，一直延续到清代

民族认同在玉上有个共同点，梦中这块玉不丢，就是中国复兴梦的根基、魂魄

a)	主题：玉作为王权的象征

b)	古迹：满城汉墓、楚王墓

c)	古物：和氏璧、金缕玉衣、玉覆面、玉枕

d)	古事：和氏璧，王权和传国玉玺联系在了一起，一直流传下去

红楼梦：丢了玉国人无魂