大家好，我是四（2）中队的王元澄。

“乘着歌声的翅膀，让我们一起回到激情燃烧的岁月。”
今天我要跟大家分享的是三首歌曲，分别产生于不同的革命和建设年代，风格各异，但都有一个共同的特点，就是昂扬向上，哪怕是分离，也哀而不伤。

下面，让我们一起来第一首歌《打靶归来》。



《打靶归来》

1959年3月，从辽宁省北镇县入伍的只有小学文化的战士牛宝源，跟随部队来到大连海滨一个名叫黄龙尾的地方搞实弹射击训练。一天傍晚，他看见一些戴着大红花的战士扛着枪、拿着靶牌、高高兴兴从靶场归来。于是，便提笔写下“日落西山红霞飞、战士打靶把营归、胸前红花映彩霞、清脆的枪声满天飞”这首“顺口溜”的小诗。后来，这首小诗发表在《部队文艺创作选》。

1960年初，部队业余作曲家王永泉在《部队文艺创作选》上看到这首小诗，认为它很有部队生活气息，于是添了4句歌词（即歌曲的第二段歌词），并将原来的“清脆的枪声”改成“愉快的歌声”，使其成为一首歌词，进而谱成歌曲《打靶归来》

日落西山红霞飞
战士打靶把营归把营归
胸前红花映彩霞
愉快的歌声满天飞
Mi so la mi so
La so mi do re
愉快的歌声满天飞
日落西山红霞飞
战士打靶把营归把营归
胸前红花映彩霞
愉快的歌声满天飞
日落西山红霞飞
战士打靶把营归把营归
胸前红花映彩霞
愉快的歌声满天飞
Mi so la mi so
La so mi do re
愉快的歌声满天飞
Mi so la mi so
La so mi do re
愉快的歌声满天飞
Mi so la mi so
La so mi do re
愉快的歌声满天飞
一二三四

歌曲《打靶归来》表现了苦练杀敌本领的新一代军人风采。歌曲呈现为一个6个乐句组成的单乐段结构。前4个乐句是一个“起承转合”的四乐句结构，音乐材料上保持一种内在的呼应关系。如果说第一乐句是主题句，那么第二乐句则是主题句的变化重复，第三乐句作为对比，第四乐句则是一个收束。这四个乐句组成的乐段塑造出军队基层官兵那种朝气蓬勃、乐观向上的精神状态。后面两个乐句则是一个补充。第五乐句由两个分句组成，由曲谱的唱名（“m i-so -la-m i-so ，la-so -m i-d o -re”）作歌词（衬词），使战士们打靶归来时的那种乐观情绪进一步加强。第六乐句作为全曲的终止句，干脆有力，使歌曲结束在较高的音区。这一终止乐句与最后“一、二、三、四”的口号联在一起，则将那种“团结紧张，严肃活泼”的作风展示得淋漓尽致。

下面介绍第二首歌《驼铃》


《驼铃》

1980年的一天，电影《戴手铐的旅客》的导演于洋给王立平打了一个电话，问其是否愿意为自己的影片制作音乐，表示如果写好了这首歌，王立平将打开故事片音乐创作的大门，只许成功不许成仁。虽是玩笑话，王立平还是感受到了其中的分量。但一读剧本，王立平就有点二乎，当时，赶时髦的流行唱法正方兴未艾，但这部电影的人物和题材却决定了它的音乐不能洋腔洋调、不能跟风 [1]  。
当时剧组在云南的一个小地方，王立平从云南到剧组所在的地方需要乘5天5夜的客车，《驼铃》就是在这5天中创作出的，他运用的是“传统的琵琶、二胡加革命情怀”。到了昆明，王立平给大家唱起了《驼铃》，讲起了自己对《驼铃》的理解，直到大家都热泪盈眶 [1-2]  。
此外，于洋对于歌曲的作词方面付出了大量心血，但是在作词名单上他并没有给自己署名

送战友踏征程
默默无语两眼泪
耳边响起驼铃声
路漫漫雾茫茫
革命生涯常分手
一样分别两样情
战友啊战友
亲爱的弟兄
当心夜半北风寒
一路多保重
送战友踏征程
任重道远多艰辛
洒下一路驼铃声
山叠嶂水纵横
顶风逆水雄心在
不负人民养育情
战友啊战友
亲爱的弟兄
待到春风传佳讯
我们再相逢

《驼铃》文学语言凝练隽永，寓意深刻，音乐语言新颖别致，声情并茂。《戴手铐的旅客》主人公刘杰做任何事情都有一股韧劲儿。尽管他遭到诬陷，在是非颠倒的非常时期，为了国家的利益，他依然忍耐和坚持奋斗。对于这一点，第二段歌词的后两句表现得更明白：“任重道远多艰险，洒下一路驼铃声”。歌曲生动地抒发了真挚的战友情、同志情和兄弟情  。
《驼铃》没有简单地咏唱战友间的友情，而是用粗犷、悲壮的歌声，以反复叮嘱的形式来表达对战友的关爱，却又不能流露出来的痛苦心情  。

第三首歌是与航空有关的。

《我爱祖国的蓝天》


1959年春节，空政文工团团长黄河、政委陆友找阎肃谈话，让他下连队当兵。随后阎肃入伍当兵，在当兵一年时间里，阎肃融进了连队，懂得了军人，恋上了空军，爱上了蓝天。一天傍晚，他看着别人的飞机都回来了，而他们机组的一架飞机却还没回来。这时候，他忽然灵光一现，想到地上和天上的战友们，都爱着祖国的蓝天。于是，在当天晚上创作出该曲歌词。歌词创作修改好以后，战友姜春阳、羊鸣、李光看后都觉得好。随后，姜春阳很快为歌词写了一版三拍子的曲子，但没唱响。羊鸣不服气，又写一版，完成后把该曲寄回团里，最终定稿 [2]  。

我爱祖国的蓝天
晴空万里阳光灿烂
白云为我铺大道
东风送我飞向前
金色的朝霞在我身边飞舞
脚下是一片锦绣河山
啊啊
水兵爱大海
骑兵爱草原
要问飞行员爱什么
我爱祖国的蓝天
我爱祖国的蓝天
云海茫茫一望无边
春雷为我敲战鼓
红日照我把敌歼
毛泽东思想指引着我们
人民同进勇往直前
啊啊
水兵爱大海
骑兵爱草原
要问飞行员爱什么
我爱祖国的蓝天

《我爱祖国的蓝天》豪情万丈，气势如虹，表现了英雄的空军战士热爱祖国，誓死保卫祖国蓝天的壮志豪情，赞颂空军飞行员热爱祖国蓝天，积极投身国防建设，保卫领空，捍卫国家主权的决心 [2]  。该曲有些圆舞曲的味道，三拍子的创作在军歌的写作中并不常见，很特别。整首歌曲一句大调，一句小调，错落有致。“我爱祖国的蓝天，晴空万里，阳光灿烂，白云为我铺大道，东风送我飞向前；金色的朝霞在我身边飞舞，脚下是一片锦绣河山，啊，水兵爱大海，骑兵爱草原，要问飞行员爱什么，我爱祖国的蓝天”，该曲听来亲切入耳，凭借植根生活体验的词曲，唱出了飞行员的心声，唱进了听者的心坎上  。




