title: 0xiah 《己所不欲 勿施于人？》

# 己所不欲 勿施于人？

2022/3/8 Day088

完成整理目标的10%，英文里有个单词，decimate，由词根 deci- 和 -ate 构成，前者表示“十分之一”，从拉丁语 decem 而来，ate 则表达“做，造成”的动作。decimate 最初表示每十人杀一人，这个做法当年是在看斯巴达克斯的美剧时知道的，之后看罗马史有了解。现在有取十分之一的通用意思，我整理橱柜的初步想法经过十天的坚持，也 decimate it 了。而每部分空间留出20%，又与二八定律隐隐相关，虽然这20%看上去浪费了，却对维持每个格子的有效性和整理时有腾挪空间起到了决定性的作用。

今天没做减法，也没做加法，只是把分散的酒集中在了一起。上次在良渚也是理出一大堆，有这些的四倍那么多。过去真是病得不轻啊，居然会有那么多酒在家里，不过这跟我在家几乎不喝酒，只是逢年过节会开瓶葡萄酒什么的。现在这些酒慢慢的都得送出去，问题是，我自己是不喝了，那么己所不欲，勿施于人，我是不是不该送人呢？这真是一个问题，有些酒贵重，外面的应酬场合总会需要，比如茅台，好办。其它呢？比如喝了一半的洋酒，我实在没有答案。

准备处理掉的老式台式机，开了两天居然不再发出噪声，工作也正常，我准备利用它把手上的CD、DVD等都镜像化存到硬盘上，也算发挥余热，现在的新机器基本都不配DVD机了。这机器的速度让我对十几年前自己的耐心感到惊奇。

新台式机已经装好 Adobe Creative Cloud 应用，Office 365, 今天又装好 Epic UnReal 引擎和 Blender, 学习环境搭好了，开始嫌弃桌上的两台显示器，都太差了，得找个方案替换掉。这个有桑塔纳换奔驰的感觉。

## 物件88
酒
![IMG_3585.png](https://s2.loli.net/2022/03/08/bzqcG7sx5oZN91O.png)
[[#0xiah]]