title: 0xiah 《观念改变材料》

# 观念改变材料

2022/3/13 Day093

完成整理目标的15%，今天拉出一堆纺织品，主要是桌布和旧床单，桌布都是化纤的。

15年前装修这套住宅时，为了健康，我们用的是毒性较小的欧松板和水性漆，餐桌是原木的，水性漆的问题是比较娇嫩，容易擦坏，餐桌则由于年久，表面常会黏糊糊的，所以前些年我们都会用桌布覆盖这些表面。后来太太找到更好的办法，就是在淘宝上裁剪和桌面一样尺寸的厚人造革直接覆盖桌面，这个办法非常好，两面不同的颜色可用，换换心情，清洁也很方便，随时可以抹，也不贵。

我们小时候固定概念中大概总是用桌布比较好，也比较高级，而现在为适应现代生活的快节奏，年轻人会抛弃那些旧的设定，直接考虑最简洁实用的手段解决问题，由于尝到甜头，这几年都是用人造革台布，旧的桌布被束之高阁，的确是高阁，看不见了，也就忘了，今天扯出，自然是又腾出一大块空间。

家庭中还有其它观念改变材料的实例，之前拖地总是用各种纤维材料的拖把，后来太太改用一种静电纸，一次性的，也有专门的夹这种纸的拖把，用这个拖地特别方便，后来还有一种湿的纸，她干湿交替用，维护卫生特别容易。中国人充满油烟的厨房，我采用了妹妹推荐的厨房湿巾进行清洁后，实际上是一种浸泡过清洁剂和消毒剂的无纺布，从此清理厨房特别省力方便。因为这一类的改进，我们这些年都不用过去习惯的钟点工了，把简单的家务劳作变成活动筋骨的一项活动。


## 物件93
旧纺织品
![IMG_3618.png](https://s2.loli.net/2022/03/13/X1xKNfWHcjFeU9g.png)
[[#0xiah]]