赛特广场的断桥
作者：乱云飞

　　“Simon，昨天晚上的京剧实在太棒了！”Tim拍着庄路明的肩
膀，“我不认为它比我们的《美女与野兽》逊色。”庄路明连连点
头：“对，对，就是场面没有《Beauty and Beast》大。”“尤其
是你那个小青朋友，表演得太美了，perfect。Simon，你跟她约个
时间，我们一起吃饭，我请客。”没等庄路明表态，Tim已经甩给
他一个高大的背影。

　　庄路明打开电脑，屏幕一黑一亮，跳出一张西湖的风景照。他
理着桌上的文件，回味着昨晚的演出。大幕拉开，白素贞和小青一
亮相，他的眼睛就潮湿了。那是一种只有中国才有的美，一种每个
中国人珍藏在心底的美。他侧目看举着相机乱拍一气的上司Tim，
心想：“这点他们怎么能明白呢？”随着剧情的发展，他的眼泪一
次次夺眶而出。他想起那个杜撰的关于毛泽东看《白蛇传》拍案而
起的故事--“不革命行吗？不造反行吗？！”。

　　不革命当然行，不过对于庄路明来说，不坐在北京最气派的赛
特广场第30层的办公室里俯瞰芸芸众生，是万万不行的。一年前，
凭借自己的艰苦的努力和一点点运气，他进入了这家跨国公司的中
国总部，多少同学、朋友为之羡慕、嫉妒啊！连一个英文单词都不
懂的父亲，每次在飞驰的高速公路上看到这家公司巨大的路牌广告，
都会激动得象年轻时见到天安门一样。

　　Tim作为中国总部的首席运营总裁刚刚上任不到半年，就表现
出卓越的管理才能和文化修养。庄路明知道，很多外国土生土长的
硕士、博士的实际水平其实有很多水分，象前CBC的记者不知道谁
是埃德加·斯诺，哈福大学的MBA不知道谁是圣西门，这样的例子
比比皆是。但Tim不同，他不但博览群书，而且简直是一个中国通
。当有一天，Tim在饭桌上问他，八大山人画上的签名到底是“哭
之”还是“笑之”时，他知道遇到了真正的学贯西东的明主。

　　电话铃响，是市场部的Nancy,她说：“上海的Road show还是
你们BD去吧，我现在手头还有几个案子，脱不开身。”他浅笑着摇
摇头，这帮白领姑娘整天“案子”挂在嘴边，不知道的还以为我们
这里是公安局呢。他望了望窗外灰灰的天，开始埋头处理当天的
“案子”。

　　宴请小青的活动安排在一家粤菜馆里，同小青一起来的是扮演
白素贞的女孩，他们都是戏曲学院的学生。平时爱开玩笑的Tim今
天也不例外，他问了一句“许仙呢？”逗得大家都笑起来。小单间
里的气氛变得暖融融的。Tim很好奇但不失优雅地询问她们的学习、
练功，两个女孩笑吟吟地回答。庄路明在旁边用一些恰倒好处的叹
词为她们伴奏。

　　龙虾上来了，这是这家餐馆的招牌菜，连庄路明都惊讶在吃上
一向简朴的Tim怎么要这么高档的菜。Tim看到了大家的疑问，说：
“为了庆祝京剧--这个中国伟大的艺术。”大家笑起来。

　　酒过三旬、菜过五味，Tim的脸已经象蒸熟的龙虾。他盯着两
个女孩，“我有一个问题，为什么在中国的戏剧和故事里，女人都
那么强壮，男人都那么软弱呢？”两个女孩一脸茫然。

　　Tim把手一摊，“我是说，你们演的戏剧里，为什么你们两个Gracious lady这么勇敢，武术高强，但是许仙那么愚蠢、软弱？”

　　小青把盛着可乐的杯子从面前移开，“Tim先生，我不这样认为。
许仙其实跟勇敢，是另一种勇敢。”

　　Tim笑起来，粗大的喉结一颤一颤。“另一种勇敢，什么勇敢？
就是试探自己的太太的勇敢？”

　　小青还想争辩，扮演白素贞的女孩把话抢了过去。“不管怎么
说，中国的女孩还是喜欢许仙……”

　　Tim又笑起来，“Lady, maybe you need some change.”他又
用汉语重复了一遍：“女士们，也许你们需要一个改变了！”

　　庄路明在一旁非常不自在，他想把话题叉开。当他看到两个女
孩求援的目光，他不知从哪儿来了勇气。他说：“Tim，勇敢并不意
味着去杀人，To be brave doesn't mean to kill.”

　　Tim从鼻孔里发出一声笑，“我完全同意你，所以，我明白了为
什么有南京大屠杀！”

　　庄路明自己都不明白为什么拳头砸在桌面上，“Shut up!”美
国大片的教化、新东方学校的培训、一年跨国公司的实习，终于派
上了用场。

　　“Man,what did you say?”Tim惊愕地望着他。

　　庄路明忽然感到心里异常平静：“I Said,S-H-U-T U-P!”

　　汽车奔驰在高速公路上，外甥女指着窗外的巨大的路牌，“舅
舅的公司！”庄路明轻轻握住她的小手，轻轻地说“他们的……”