梅林的智慧项目

或者说："每个人都喜欢别人给他一杯水。"

作者：梅林-曼恩。

这只是对你的建议，因为它必须是对我的建议。

(链接到本页面)

题记

然而在这里，拉埃德斯！上船，上船，为之羞愧!

风坐在你帆的肩上。

而你却留了下来。

- 哈姆雷特，第一幕，第三场。

如果一个人喜欢给人建议，那肯定是他自己想要建议。

- 乔治-萨维尔（1912年）

我们是我们所假装的，所以我们必须谨慎对待我们所假装的。

- 库尔特-冯内古特(1962)

Voi ch'entrate...

关于智慧的一些介绍性想法。

这里提供的项目是基于我自己的经验和感觉。它们都是我最需要学习的东西。

这些项目中没有一项是对每个人或所有时间都适用的。如果你发现每个人和所有时间的事情都是真实的，你可能希望开始一个宗教。

提供这些想法的目的都不是为了不友善、排斥、伤害或存在上的丑陋。如果有任何涉及到这一点，我事先真诚地道歉。

相关的：对于这里的任何项目，如果你觉得与你自己的经验和感觉无关或愚蠢或错误或对立，请考虑它可能不适合你，正如我们所说的。我们鼓励读者忽略或拒绝符合任何这些不良标准的项目。

这些是我在写作时认为对我自己是真实的事情。它们不是关于宇宙的不可改变的真理，我愿意在任何时候改变我对它们的看法。

附有 "感谢 "的项目是我从那个人那里感激地学到的智慧--通常是很多年前。它们不是 "投稿"，因为，唉，我不是《读者文摘》。

如果你相信没有变化就能成长，那么你可能既没有成长也没有变化。

列举式清单是一种有用的方式，可以收集那些不相关的项目，或者可能不会从被吹嘘成实际的花哨的散文中受益。

这些都不应该被解释为任何种类或任何目的的实际建议，因此，它是按现状提供的。

在没有寻求法律、医疗、心理、精神和/或定向职业咨询的情况下，你不应该为任何目的依赖本文件或其内容。

不允许使用玻璃容器、冷却器或易燃物。下午3点后禁止骑摩托车。

-管理层

迄今为止的智慧

有时，电子邮件只是一种说 "我爱你 "的方式。

人们对你的思考比你希望或担心的要少得多。

不可怕往往更容易。

当你不确定该说什么的时候，要么什么都不说，要么问一个问题。

在你告诉别人他们的负面情绪是错误的时候要少说；告诉一个悲伤的人他们也是一个骗子，这很少能帮助他们。

相关：感情是真实的。

永远不要整理你应该丢弃的东西。

整理你的电子邮件就像给你的回收物品按字母顺序排列。

当你过马路时，注意哪辆车的司机感觉最有可能做一些愚蠢或危险的事情。走得慢一点，转过头去，用眼睛直接接触。大脑会不由自主地注意到人脸，再加上目光接触会使任何人突然想起他们生活在其他实际的人当中。

相关的推论：在城市的人行道上，要避免目光接触。不是因为你反社会，而是因为眼睛很少告诉你同伴们的去向。观察脚步和脚步声，了解即将到来的方向；将你的视线从人群中的两个头高处移开，以探测新出现的模式。

如果你做的东西闻起来或听起来还不像食物，它可能还不是食物。

买稍大的鞋子。

向每只狗打招呼。

在火车上总是向儿童挥手。

与所有老年妇女调情。

提示更多。

寻找烟囱。

继续前进，不要挡路。

除非孕妇特别要求，否则绝不向其提供建议。

除非孕妇特别要求，否则永远不要碰孕妇。

除非孕妇特别要求，否则不要告诉她关于分娩的恐怖故事。

推论。当有人分享他们的分娩故事时，可能是因为他们（有理由）为能在他们从未想象过的情况下活下来而感到骄傲。

相关的。这也适用于大多数其他可怕的个人轶事。

不要再通过立即告诉人们他们 "应该说什么 "来纠正他们。你这样做是没有帮助的。

当你感觉很糟糕，不知道该怎么做时，假装你是你最爱的人，给他们最好的建议。

如果没有积极的照顾和策划，你家里的任何区域都会倾向于成为 "仓库"。

相关的。"存储 "是你生活中对空间最没有肌肉感或肯定性的使用。活跃的区域代表着未来的可能性；"存储 "是一种情感上昂贵的储存过去的方式。

如果你看到有人在拍摄一个团体，请主动为他们拍照，这样他们就可以进入照片。请不要偷他们的相机。

相关的。当你拍摄集体照片时，总是从至少两个角度拍摄至少五张照片。对于最后几张照片，请说。"大家说'BUTTS'！" 你会立刻得到许多完全自然的笑容，再加上你刚刚给他们一个有趣的故事。

在摄影中--就像在生活中--始终保持你背后的光线。

有时，一个人将坦白一些尴尬的事情，这显然让他们感到非常愚蠢和脆弱。这不是说 "我告诉过你 "的时候，也不是提供他们从未要求的建议的最佳时机。闭上你的嘴，听我说。

如果你有一个小的家庭责任--无论多么蹩脚或琐碎--现在就去做，不要被要求。如果你认为垃圾可能需要倒掉，不要 "检查 "垃圾是否需要倒掉。只要把该死的垃圾倒掉就可以了。不要再提醒大家你已经把垃圾倒掉了。这里不是越南，你也不是被遗忘的英雄。

相关链接：美国中年男人最大的诅咒就是一直认为自己没有得到足够的赞赏。

不要问别人是否想要一杯水。只要给他们拿一杯水就行了。每个人都喜欢别人给他一杯水。

买你能买得起的最好的螺丝刀。

每隔几个月，至少给你孩子的房间拍一张全景照片。至少每年一次，秘密地记录你的孩子至少十分钟的谈话。我保证你会珍惜这两样东西，然后你会咒骂自己没有更经常地做每一种方式。

大多数写得好的人物都有他们想要的东西，或者他们认为自己想要的东西。更吸引人的人物也有他们不想让你知道的东西。最好的人物也有一些他们没有像他们认为的那样好的东西。

相关的。这些也都是真实的人。

尽量把东西放在你刚找的第一个地方。而不是 "它漂亮的地方 "或 "我们以前放它的地方 "或 "我们有更多空间的地方"。它应该放在它该去的地方，而不是你认为该去的地方。

几乎生活中的每项任务都能从附近的垃圾袋中受益。

你知道的东西并不意味着所有人都知道。每天都会有从未看过《打火石》的人出生。

如果一件物品对你来说特别珍贵或有价值，千万不要把它放在任何你不想让它过夜的地方。

叫人们喜欢的名字。而且，不要在这方面做一个混蛋。

经常问自己：我是想成为正确的人，还是想成为快乐的人？

每个项目都是一个由时间、金钱和质量组成的三角形；缩短一边的长度必然会延长另一边的长度，或者--更多时候--延长另一边。

鲜为人知的是，我们每个人都倾向于在估计我们最不了解或最不尊重的三角形的边时吹得最厉害。

请注意，项目管理三角形的严重存在真理是不容商量的。人们讨厌这个。这很正常。

如果与你谈判的人发现很难为他们的项目提供一个决定性的预算估计，请他们试着把它放在两个数量级之间。例如，"我们在这里谈论的是多少个零？" 迅速发现你们的大致数字相差2到6个零，可以为你们双方节省大量的时间和挫折感。

相关的：如果客户对项目的任何一个方面的估计感到考虑不周，就在心理上把金钱和时间的估计预算加倍。在所有估算结束时，至少再增加20%的时间和预算。你会需要它的，而且，孩子，你将会赢得它。

相关的：你是否在你的项目估算中加入了你对客户可信度的预感？你是否在你的估计中考虑到了人类的弱点和软弱性？

在估算涉及孩子的事情所需的时间时，每个孩子至少要增加10分钟。对于5岁以下或12岁以上的孩子来说，应该是30分钟。

总是有十二包健怡可乐和大量无味的气泡水。很多人都喜欢一个（或两个），而且大多数人都会喝很多。

谁最想开会，通常就掌握最小的权力。

将任何超过30天的电子邮件存档。如果把某封邮件归档会让你痛不欲生，那就立即把它变成一个任务，然后再归档。

大多数的团队文化都是由被容忍的行为和被奖励的行为组合而成的。如果你希望你的文化得到改善，那就改变你的奖励，并重新考虑你将容忍什么。

任何Slack的好坏只取决于那个总是有最新帖子的人。(而且，它几乎总是一个男人）。

避免任何影院预告片中包含一个以上的放屁或屁股笑话的儿童电影。那是他们对电影最佳部分的想法。

如果你不记得一个应用程序是做什么的，你可能可以删除它。

如果你不记得一条电缆是做什么的，你几乎肯定可以丢弃它。

孩子越早接触书籍（以任何方式），他们的阅读生活就会越早越轻松。

任何时候，当你找到一个你正在寻找的数字信息时，给它打上一些标签，比如 "#OutboardBrain"。有可能你会想再次找到它，也有可能你一定会再次忘记它。

避免那些渴望接近通常以肉类为主的食谱的素食菜肴。

在任何大型零售店，选择主要是年轻人自己的那条线。

总是做所有的培根。

永远不要试图贿赂别人，除非你给他们的金额感觉高得可笑。

如果你真的想在餐厅喝杯水，一定要先点这个。当你这样做时，看着服务员的眼睛并点头。

你可能需要至少听三集播客，才能知道你是否真的会喜欢它。

如果你想得到一个诚实的意见，请问第二个超纲。例如，如果你想对某人的工作有一个深思熟虑的回答，就问他们关于工作的第二个最不喜欢的事情。

避免任何因法律原因而改变名称的食物。(谢谢，克里斯-C）。

有时，当人们特别关心自己的情况时，他们会问你做得怎么样。

保持对结果的关注，而不是你原来的策略。例如：如果你在找一根USB线，不要纠结于找到一个可能包含特定USB线的特定盒子。只要找到一个该死的电缆。

相关的：当你对如何解决一个问题感到困惑和沮丧时，停下来，吸一口气，问问自己，"我在这里究竟想完成什么？" 因为，这就是一个新的、不那么模糊的策略的另一面的结果。

在你为你现在的感觉抓狂之前，问问自己你有多少（或多少）睡眠、食物、性、水、运动、酒精、药物、阳光、人际交往、家庭时间，以及可能还有一些我不知道但你肯定会知道的东西。

每当你需要携带两件看似相同的东西时（比如，饮料或牙刷或其他什么东西），总是--而且只--用你的右手携带属于你的那件。当你拿起这两样东西时，总是大声地对自己说："我总是对的。" 因为，现在，你永远是对的。

在你喝了两杯酒精饮料后，开始用等量的水交替饮用。如果你喝了五杯以上，就把这个比例改为二比一，支持水。(谢谢，丹尼斯。G.)

晚宴和大多数大型团体餐并不是真的为了吃。它们主要是关于轻松的社交活动。所以，如果你饿的时候会很奇怪，那就在你来之前吃。这将使每个人的夜晚更加轻松，更加社交。

在生活中，有时即使不是你的错，但仍然是你的问题。(谢谢，Marco A.)

准时做事情是性格和尊重的标志。那些病态地迟到的成年人是在无意识地告诉世界，其他人的时间对他们来说一文不值。

要清理一个垃圾抽屉，就把里面的东西拿出来，放在一个盒子里。只有当你用过盒子里的一件东西两次后，才允许它再次住在抽屉里。一个月后，把剩下的东西扔掉或捐掉，或者把珍贵或有用的东西移到更深的地方存放。但是，是的，你也许应该直接把它扔掉。

永远不要在互联网上争论。没有人会记得你是赢了还是输了；他们只会记得你是那种在网上争论的人。

无论你的问题是什么，请记住，在你能变得更好之前，你必须停止变得更糟。首先尝试停止变得更糟。

不要让别人告诉你是否、何时或如何给你的食物调味。这是你的身体。

只是在一般情况下：永远不要解释食物。是的，我看到了提供的酱汁。而且，不，我不需要一个网络研讨会来说明应该如何部署它。

每当有人要求你改变自己的身份时，问问自己他们从你同意成为另一个人的过程中能得到什么好处是很有用的。

对于一个焦虑的人来说，往往觉得实现放松的确定性的唯一方法是不断寻求新的信息。但是，请记住，你知道的越多，你就会发现你不知道的越多。然后，你通常会发现自己为获得越来越多的信息而烦恼，诸如此类。让自己倾向于走出信息离心机。

每个人的悲伤方式不同。你不是哀悼的警察，没有人因为你告诉他们他们的悲伤是错误的而受益。

"经历 "很少是你要找的动词。重新编排你的句子，把重点放在实际发生的事情上，以及谁或什么导致了它的发生，这样会更清晰和有力。因此，也许不要说 "我正在经历技术困难"，如果你真正的意思是 "我破坏了互联网"。你不会愚弄任何人。

相关的。请不要说 "影响"（v.），如果你只是指 "影响"（v.）。这让你听起来像一个关于牙科的蹩脚的PPT。

很少有记者能为他们的文章选择标题。因此，每当一个糟糕的、经过搜索引擎优化的标题的点击率掩盖了一篇真正的好文章时，考虑对编辑发火。而不是作者。

你没有义务对每件事都有强烈的意见。对更少的事情要有更少的意见，然后要经常努力审视你最强烈意见的基础。这是很困难的，所以如果你找到了较少的强烈意见来审视，你要感激。

优先权就像武器。如果你认为你有超过几个，你不是在撒谎就是疯了。

如果你在努力理解某人的行为或动机，要明白这通常是因为钱，恐惧，或两者。

如果你有很酷的贴纸，使用它们。把它们贴在东西上。不经意地快乐地使用你的贴纸。如果你死的时候收集了几十张很酷的贴纸，但你从未使用过，那你就做错了。

每当你遇到新的人，问他们现在最兴奋的是什么。每个有趣的人现在都在为一些事情感到兴奋，他们可能很愿意告诉你。

相关的。当你遇到一个孩子时，问他们是否愿意分享这周发生在他们身上最酷的事情。你也可以问他们最喜欢的食物。孩子们喜欢食物，对它有很多想法。

每当你考虑升级任何关系时，问问自己是否可以得到十倍于他们的东西。换句话说，考虑更多的 "他们的样子 "是否是你真正想要追求的东西。

在一个有很多树叶和草以及其他自然、不规则图案的地方散步。它可以刺激多巴胺，此外，你可能无论如何都应该多走走。(谢谢，汤姆-L）。

相关的。这就是为什么赌场和酒店的地毯有如此古怪的图案。他们在向你的大脑部位喷洒免费的快乐果汁。从科学的角度来看。

一旦你的聚会入座，一定要为桌子点一个大的意大利辣香肠比萨饼。(谢谢，约翰-R）。

对待你遇到的每一个人，好像他们的日子比你更难过。

相关：问问自己，你如何成为某个人今天遇到的最不令人讨厌的陌生人。如果你成为一个私人轶事的主题，你听到后会有多大的感觉？

如果你不确定你想要什么，几乎肯定是更多的睡眠。

你的孩子不是小版本的你，他们是小版本的自己。所以，每当他们成为与你不同的东西时，不要伤心或惊慌。因为，他们会变成很多与你不同的东西，而这可以说是全部的意义。可以说，这是一件你需要欢快地庆祝和支持的事情。

如果你难以坚持洗碗、餐具或做饭的东西，你可能有太多的东西了。

在赠送礼物方面要注意。你带着任何期望送的礼物是一种负担，而人们很少喜欢被赋予负担。

在考虑优化你的工作方式时，试着区分你的工作中必然困难的部分与比实际需要更困难的部分。前者是你获得高额报酬的原因，而后者则是你可能经常感到报酬应该更大的原因。

当有人指出你所犯的一个愚蠢的错误时，要亲切地对待。特别是当它来自你尊重的人时。他们这样做是因为他们喜欢你，也因为他们关注你做的事情。

相关的。对于恶意的行为者，你可能想说的是，"你可能是对的 "或 "是的，生活确实很复杂"。对恶意行为的回答可以而且应该是非常个人化的。

使用鞋楦。这会让你觉得自己像个花哨的公爵夫人，而且会让你的鞋子穿得更久。

带上一支你喜欢的备用笔。

在你需要之前购买用品，在你需要之后购买小玩意。

三个是两个，两个是一个，一个是没有。

相关的：在卫生纸卷用完之前更换。使用最后一片是没有奖励的，而且，你也不是七岁。

周围总是有新鲜的柠檬。

当你还在旅行时，写下你忘记带的旅行物品。一旦你回到家，你就不会记得你忘记的东西。选择靠拢你对自己的恼怒。

多点开胃菜，少点每日特色菜。

如果你在生活中想要什么，考虑直接提出来。你的朋友、客户和浪漫的伴侣可能不是读心者。(谢谢，哈利-F-H-M）。

相关的：如果你想要一件你认为有点奇怪的性事，而你的伴侣是一个健康的成年人，就告诉他们。他们可能也想要一个奇怪的性用品，如果你们能给对方一个特别的东西，那该有多酷？

对哪些陌生人可以改变你的心情要慎重考虑。

买新袜子。

收集和囤积是完全不同的事情。只有在积极展示和策划的情况下，它才是一个 "收藏"。另一方面，六本未读的杂志不是收藏，而是一个回收项目和一种个人痛苦。

在假期正式开始之前，先练习度假。开始时，把每一个休息日当作一个真正的假期。你不插电，无法联系，我授权你消失在乐趣中。

更加频繁地更换你淋浴时使用的肥皂。

听一听你15岁时喜欢的唱片。

拍摄更多的照片和视频，包括你所爱的人的脸。

每天至少写一段话。写一些东西。

扔掉所有糟糕的剪刀。

把你邻居的垃圾桶拿过来。

和你的宠物说话，提醒它们它们不是那么坏的考虑。

关上你身后的门。

除了。始终握住门。

说 "谢谢你"。而且是认真的。

尝试修复更多的东西而不是破坏。

平静下来。(谢谢，亚历克斯-C）。

每个人每天都在尽力而为。尽管他们所能做的很少是足够的。

为了娱乐孩子，知道哪些事情让他们高兴，哪些事情让他们害怕是有帮助的。

相关的。大多数孩子可以通过你让他们只是有点害怕而得到令人惊讶的娱乐。

注意一天中你最有精力和最没精力的时候。据此安排你未来的日子。

你有不超过40个连续的小时来 "补觉"。也就是说，你不能用星期六的早晨来补充你上周一晚上错过的睡眠。

相关的。你肯定需要更多的睡眠。

也许几乎永远不要对某人的长相说什么。

相关的。如果你要评论某人的长相，只在他们选择的事情上赞美他们。

与此相关。但是，是的，也许还是几乎从不说别人的长相。

每当一个令人难以忍受的人一直想办法提到他们所花的特定的大笔钱时，你不妨回应说："哇！那是一大笔钱！" 你也可以一直这样说，直到他们离开。(谢谢，Chris C.)

如果你在闲谈中感到不自在，首先要确保你在倾听方面做得非常好。不，比如：真正地听，而不是想着你在谈话中是多么不舒服。

相关的。伟大的倾听者会提出好问题。"那是哪一年？"和 "哇，当时感觉真的很奇怪吗？"和 "哎呀，那有听起来那么可怕吗？"这些都是人类在积极倾听别人说话时相互询问的事情。

在你搬出房子或公寓之前，考虑给未来的租客藏一张友好的纸条。未来的房客喜欢找到友好的隐藏纸条。

唤起你不喜欢的记忆，然后考虑如果你不为此感到羞愧，明天你可能会有不同的感受。然后，考虑不要为它感到羞耻。

了解切斯特顿的栅栏。然后，在你理解它长期以来保持不变的原因之前，积极抵制改变一个特定的情况。(谢谢，G.K.C.)

相关的。李小龙说，出拳的 "啪 "应该发生在目标的后面。因此，如果或当你决定改变一些东西时，就把它改变掉。因为，如果一个完美的拳头在目标前折断了，你几乎可以得到零分。因为，是的，这不是一个完美的拳头。

与此相关的是。阅读房间。当进入任何新的环境时，在你能判断出在你到达之前发生了什么--以及它可能的感觉之前，要几乎隐身，并且绝对不主动。

一般来说，避免穿着比你更有趣的衣服。

任何名词都可以通过在它前面加上 "处方 "一词而变得更有趣。

尽量不要过多地猜测别人的动机。是的：即使你能轻易想象到他们对你的猜测。

清洁你的眼镜至少要像你排便一样频繁。至于你是否选择在同一时间进行这些活动，我不关心。

相关的：买一些像样的卫生纸。你是一个他妈的成年人。

每当你和一个熟人发现自己陷入僵局时，想想你们可能是在不同的电影中出演。然后，问问自己，你在他们的电影中会是什么样子。

如果你觉得你必须要求第二个人去闻牛奶，就把它扔掉。

如果你付得起这顿饭，你就付得起小费。

如果你有时间检查电子邮件，你就有时间做一些事情。

没有什么 "坏话"。除了 "湿润"、"多汁 "和 "令人渴望"。

没有人在死前希望他们花更多的时间来记录他们的 "极简主义办公桌"。

负面情绪就像蟑螂。你可以把它们赶走几分钟，但只要你去看别的地方，它们总是会回来的。

相关的：被追赶使感情变得更加强烈。

在生活中，你就是你的选择。(谢谢，丹一）。

几乎总是点餐厅名称中提到的特定食物。如果你去 "Sally's Sirloin Shack"，并点了寿司样品，你可能没有勾选好。

让孩子们有机会在一个低风险的环境中学习和实践新事物。失败在生活中很重要，但它不需要总是代价高昂或危险。

相关的。也为其他人这样做。包括你自己。

人们经常无意中把事情搞砸，因为他们没有意识到他们更多考虑的是下一件事而不是现在的事。在生活中，如果你首先专注于不搞砸你目前的事情，你的下一件事往往会进展得更好。

相关的。在你去商店之前建立一个食品杂货清单。因为，一旦你到了杂货店，你主要考虑的是离开杂货店。而不是，比如，两层卫生纸。

你的日历代表了对你未来的自己的承诺组合。就这样对待它。

因此。在一个严肃的人的日历上，唯一允许的事件是关于时间、地点和努力的承诺，如果不在特定的日子里成功完成，就会死掉。句号。

推论。如果你只是暂时承诺了一个日历项目--特别是如果事件的时间还没有被双方确认，那么就用西班牙语的问号来命名该事件。像 "和苏阿姨一起摘苹果？"这样的未来事件可以成功地阻断时间，同时也提供了一个可快速扫描的提醒，提醒那些仍然需要正式确定或删除的事件。

安全是一个连续的过程，需要背景、更新和几乎无限的权衡。闩上你的纱门不会阻止一个有决心的人进入你的家，但它会帮助保持诚实的人。(谢谢，克里斯-C）。

当你离开家时，有些东西你总是希望随身携带。钥匙、钱包、电话等等。这就是为什么，当你在家的时候，它们总是（而且只）属于一个确切的地方--一个碗，一个架子，一个钩子，或者其他什么。把它们放在其他任何地方都是疯狂的，而且你心里明白这是真的。

思想和感觉是真实的，但它们不一定要定义你。记住，你是天空，而不是天气。(谢谢，Pema C.)

如果你要去参加一个聚会，一定要带一袋冰。主人会很感激你的，因为从来没有人因为收到有用的东西，一旦不再有用就会变成水而感到恼火。

相关的。记住这是谁的活动。如果这不是你的派对，你就不能选择音乐、客人名单或氛围。如果你不能找到一种相处的方式，就离开吧。

相关内容。派对的好坏取决于参加派对的人。尤其是你。要有帮助，要有乐趣，至少要让一个新的陌生人高兴。

与其策划一个全面发展的学生集合，不如努力吸引一个全面发展的班级的成员。(谢谢，Rab T.)

避免你所爱的人以后可能不得不在医疗或政府表格上解释的情况。

在你学会区分对手和敌人之前，你很可能会积累相当多的后者。

说话的时候，总觉得引用《搏击俱乐部》至少要花四十美元。

爱书和爱读书是非常不同的事情。一个是珍惜文字的无价之宝，另一个是不断告诉陌生人你有多爱书。

如果你能做到这一点，请避免以 "我不能再推荐这个了 "作为媒体建议的开场白。因为如果听众（可以理解）在听完那关键的最后一个字的过程中昏昏欲睡，那听起来就像你有点讨厌它。

了解 "忙碌 "与时间有限之间的区别。时间限制是成人生活中一个不可改变的事实；虽然它可以（也应该）被管理，但时间限制永远无法被消除。忙碌 "应该被更好地理解为早期管理错误的时间限制结果。如果你发现你的忙碌已经成为永久性的，你必须学会更早地、不同地、更好地管理。

相关的。开始表现得像你的生活很重要。

在飞行前一定要吃饭和拉屎。这只是人类众多要求中的两个，最好在不是商业航班的地方进行。

开始注意到你有多少次因为你声称你 "必须 "做的事情而解释僵局、创伤、依赖性、虐待或一般不健康的情况。

相关的。考虑接受你实际上不必做任何事情，除了死亡。

在打开礼物之前，抽出时间来写感谢信。

如果它真的是一个威胁，就不要叫它 "警告"。"走路要小心 "是一个警告；"我要炸掉你的学校 "是一个威胁。