#tot

twofold economy - 对开经济？实在太难翻，要回去查

bivocational elder 带职长老

把翻译当成一种wordplay，就不会觉得不想行动了	

需要把翻译的内容放到tot里

做翻译，当成一种游戏，现在就开始尝试

用番茄钟来完成

25分钟一个番茄钟

在手机上，我用双拼，到了电脑上，换回全拼

都可以，只要找到自己的节奏，都是好的，都是是的。

自然界没有坏天气

 何时才能进入诗歌模式，专心地歌唱，心无旁骛地吟诵，不需要思考如何与原文相契合

工作好无趣，番茄钟好累

但是这都是错觉

工作是中性的，取决于你怎么看它

开启诗模式，进行翻译。若不是被逼无奈，我不会开启这个模式的。

25分钟的番茄正好，不多也不少，我这样的年纪，30分钟以上的连续专注都会吃力。

创造了世界上最单纯的诗模式，任何软件，包括设置都无法打开，真的必须专心致志地做一件事了。

我的问题所在是没有好好休息，工作的时候，根本集中不起精神，随时犯困，大大影响了工作效率，要想纠正必须：

◈ 改变作息，白天工作，夜里睡觉，不再日夜颠倒
◈ 多多push自己，而不是entertain自己
◈ 每天的睡眠绝不少于7小时，并且要连续
◈ 中午必要时来个nap，但时间不能过长
◈ 喝甘蔗水更容易犯困，因为里面有糖分

浏览一下整篇文章，对文章有一个整体框架，再翻译起来就容易一些。 

写诗模式

由于内心的惶惑，顽劣之心又有抬头趋势，我在Cold Turkey Blocker上开启了最猛的管理模式：写诗模式。

一旦进入写诗模式，则意味着：

- 只能打开tot
- 不能再打开其他任何app
- 即便是finder中看得见的文件，也无法打开，因为所有应用都已被禁。

用这个办法可以让自己专心写作，不做他想。

配合番茄钟，就可以开启今天的翻译任务了。

虽然写的并不是诗，但笔下无诗，心里有诗，这也是对付极端懒散心态下的极端管教吧。

骊歌

明明还在同一个城市
只是主日分别去了不同的地方
崇拜的还是同一位主
怀着同样信
受了同样的洗
可是告诉我
为什么
心里还是泛起一阵难过？

原来，告别不是并一只可爱的阿咪
而是一个抢不着的饭碗的
啊啦啦啦啦啦～～
啦啊啊啊啊啊～～
没有圆周刊……

Jo的联诗很有意思
比我的原诗还好呢

以防疫的名义，公权力表现得极其傲慢。也不告诉你小区什么时候解封，根本不照顾居民上班、谋生、陪同亲人看病的需求，一味地堵堵堵，利用防疫办给予的毫无约束的权力，践踏宪法规定的公民的最基本人权，处处体现出这个体制的僵化、生硬、与脱离大众。

今日待办

2022-03-08

- 送Jo上学✓ 
	- 戴手表
	- 早餐，别忘了有面包、马可波罗
- 数学练习册包书皮✓ 
- 今天温度 8-19度
	- 不穿羽绒服✓ 
- 放学后
	- 盯着写完毛笔字
- 今日妇女节
	- 做饭
	- 买花✓ 
	- 与元宝一起写一张贺卡（带有祝福和圣经金句）
	- 约翰福音12:36a:    
		你们应当趁着有光，信从这光，使你们成为光明之子。       
	✠ 买药 ✓ 
	✠ 可定✓ 
	✠ 倍他乐克✓ 
	✠ 克拉霉素


 
2022-03-09-翻译番茄钟

完成一个番茄（25min），在下面添加一个🔴

- 🔴
- 🔴
- 

今日事

✠ 送上学✓ 
✠ 毛笔✓ 
✠ 手表✓ 
✠ 洗脸✓ 
✠ 补觉2-3小时✓ 
✠ 翻译五个番茄钟
✠ 投诉完顺丰✓ 
✠ 获取100元赔偿
✠ 

今日事

✲ 小jo上学✓ 
✲ 戴手表✓ 
✲ 不穿秋裤✓ 
✲ 多带几个口罩✓ 
✲ 学习计算机英语✓       
✲ 不打游戏✓ 
✲ 翻译拉美改革宗✓ 
✲ 在家不出门✓ 
✲ 回复连山
✲ 开始翻译马丁路德
✲ 晨祷✓ 
✲ Pay the bill✓ 
✲ 好中文gc7e11备课
✲ 跟jo一起早睡早起
✲ 提醒今天交学杂费



明日事

✲ 小jo上学
✲ 戴手表
✲ 不穿秋裤
✲ 多带几个口罩
✲ 学习计算机英语
✲ 不打游戏
✲ 翻译拉美改革宗
✲ 在家不出门
✲ 回复连山
✲ 开始翻译马丁路德
✲ 晨祷
✲ 好中文gc7e11备课
✲ 跟jo一起早睡早起
✲ 提醒今天交学杂费

 完成一个番茄（25min），在下面添加一个🔴

- 🔴
- 🔴
- 🔴
- 

https://beta.apple.com/sp/betaprogram


http://www.chinesebibleonline.com/book/Matthew/5

上海市普陀区谈家渡路81弄4号102室 王旻瑚 13501859532

switch已收到，可以删除这个地址了


《走向共和》中有段对话，有人说可用来于解释中共在俄乌战争中支持俄罗斯——
张之洞问慈禧：俄国和美国相比您更恨哪国？
慈禧答：俄国只要大清土地，给他们一点地什么都解决了，咱有的是土地。美国虽然不要大清的土地，但美国总想要大清下台，成立同他们一样体制的国家，还权于民，我和美国势不两立！

 一方面实在不知道她为什么生气，另一方面，又觉得她生气生得很有道理。

https://ctext.org/hongloumeng/ch4/zhs


