玉石记第三集 周礼之成

本集回答关于礼玉的问题

接续上集内容，周文王把从商纣王那里缴获的玉器据为己有，这时周公出现，来制定了礼仪规章。

周公制礼，为什么要规定用玉的大小事宜？

所谓典章制，是重新制定了符合西周政权需要的治国大典。这当中包括政治制度、伦理道德、社会规范、礼乐教化，以此作为治国安民的重要工具。在西周所实行的典章制度之中，第一次以较大的篇幅建立和完善了完整的用玉制度。这个制度遍及吉礼、凶礼、军礼、兵礼、嘉礼五大方面，

分布于礼用玉器、祭用玉器、丧用玉器、佩用 玉器、财用玉器、军用玉器、节 用玉器、嵌用玉器、食用玉器、乐用 玉器共十大类别。

2这是在历史上第一次 全方位地规定了用玉的指导 思想、品种形制、礼用方式，借以昭示法度、明辨等级、维护国统,在理论和实践两个方面把玉器提高到国家政治标志的高度。

自西周典章制度起，开拓了我国舆服制度的先河。这个制度一直延续到大清皇帝溥仪逊位，凡历 3000年之久。历史上各朝各代几乎都有冕服用玉的制度。几乎所有 的官员都必须用玉标志等级和身份。这当中究竟耗用了多少玉器，是 无人能够说得清的。世世代代，经久不息。玉之官场等级观念深入人心。这就是发生于中华远古史中的那一幕实实在在的情景。

国家怎么管理玉的？

玉作

当时的国家政权为此设立了专门的政府机构对玉石实施了严格的管理，包括从玉石原料的开采和征集、管理机构和加工人员的组织和建制、各种玉器的名称、形制的规定、象征的意义、各种不 同礼仪场所的运用规格和运用形式等，都作了巨细无遗的规定和叙述。

古代王者的冠冕前后都悬挂玉珠串。此玉珠串古称为旎，每串十二粒玉珠，每株间 隔一寸，也称之为一擁。自天子算起往下排 列，共有五种冠冕，主要以施的多寡来区 分。除了 数量上的等级之差而外，玉珠的质量级别以及串珠用的丝绳都要明显 地低于天子。诸侯甚至还必须使 用玉制的耳塞，叫玉瑣，是专门为了 向天子敬献忠心，表示只听命于王者，决不听任何不合法度之音。

玉之声

璱：玉英华相带如瑟弦。从玉瑟声。《诗》曰：“瑟彼玉瓒。”

玲：玉声。从玉令声。

瑲：玉声也。从玉仓声。《诗》曰：“鞗革有瑲。”

玎：玉声也。从玉丁声。齐太公子伋谥曰玎公。

琤：玉声也。从玉争声。

琐：玉声也。从玉𧴪声。

瑝：玉声也。从玉皇声。

当年孔子去卫国拜见南子夫人，两人在房间做啥没人知道，倒是夫人周身‘环珮’叮咚作响，外边听得一清二楚。太史公把这段故事写得活灵活现。

最能体现金声玉振的是玉组佩了。

组玉佩的声音之美（组玉佩要强调形制、功用）

组玉佩是服饰的组成部分，它起源悠久，历代传承，既是各贵族阶层显示身份的标志，同时也作为礼仪场合节步的工具。节步就是行步有一定的节奏，有一定的规矩。古代贵族们常以组玉佩中玉件互相碰击的声音作为步伐的节度，身份越高，步伐越小，走得越慢，气度越非凡，同时贵族们行走时按规矩还要时刻倾听玉声，联想玉德，时时刻刻提醒自己注意君臣尊卑，行之有礼。

追溯组玉佩源流变迁的过程，上溯可以从周代开始。周代玉器的发展推陈出新，充满时代特色。儒家学派主张用玉的质感和本质表仁，用玉的缜密表智，用玉的质地、透明度及敲击时发出的声音等物理性能，代表人的义、礼、乐、忠。周人是很重视玉德的，并用玉的质地等赋予儒家学说的仁、义、礼、乐、忠。

周代组玉佩屡见出土，但保存完整的组玉佩主要见于一些高等级墓葬之中。迄今见报道最为复杂的周代佩玉，出土于山西省曲沃县晋侯墓地及河南省三门峡市上村岭虢国墓地。

场景还原

我们可以想象在周朝一个贵族的一天。

他身上的穿戴，他使用的礼器，他行动时组佩发出的声音。而这一切构成了他物质和精神生活的主要内容。

第三集可能涉及的古迹/古器/古人：

（1）西周虢国墓地用玉礼制（国君墓：玉菱铜芯剑、缀玉面罩，夫人墓：蚕形腕饰，太子墓：猴面人形玉佩）

（2）陕西宝鸡（严格遵循《周礼》的西周墓葬，1974年底至1975年初，宝鸡市博物馆在该市的茹家庄发掘了数处西周时期強国的贵族墓地。其中最重要的为遂国国君强伯側夫妇合葬墓。瞳伯例是西周政权分封的诸侯，相当于大夫的职级。瞳伯墓的安葬礼节和葬品呈现出较为典型的典章特征。）

（3）西周叶家山墓地（背景及出土玉器）

（4）周公姬旦

（5）山西省曲沃县晋侯墓地