大家好，我是王元澄，我要给大家带来的创意项目是小博士网课系统。

疫情期间，我们一家人挤在同一个屋檐下，我每天坐在电脑前学习好久。妈妈为了不让周围的环境干扰我，还给我配了一副耳机。这样的日子持续了三个多月。但我发现不管是钉钉还是腾讯会议，他们都有几个共同的问题：

第一，网络经常卡顿，有的时候不是我卡，就是老师的系统卡。

第二，长时间佩戴耳机会损伤听力。

第三，容易分心。

第四，和我的线下课相比，网课最大的问题就是临场感不足。

于是我就想着设计一套能够让大家身临其境的学习系统。小博士网课系由四个模块组成，

第一，3D投影成像技术

第二骨传导耳机。

第三眼动跟踪系统。

第四，触感手套。

我会为大家一一展示。

现在是 3D 投影技术，这样 3D 投影技术已经初步的运用到了。但是我的想法是把 3D 投影技术带到课堂之中。

出现了老师和他的黑板分屏，黑板分屏可以提升老师的上课效率，节省时间。

接下来是我们的骨传导耳机骨传，这就是骨传导耳机。别看它小，它可以贴在人们的耳廓上，通过震动传导声音，即使在嘈杂的环境里也可以清晰的还原声音，而且长时间佩戴不会损伤听力。

你们看这个小朋友上课眼睛看来看去的，一看就没有再认真的上课，这时候就要运用到我们的眼动跟踪系统。眼动跟踪系统顾名思义就是跟踪人们眼球的动向，从而判断他们是否在专心上课。 

接下来是触感手套具有超高灵敏度，一方面可以捕捉手部最细微的动作，将动作结如果上传，另一方面可以给人们最真实的触觉感受。所以如果把触感手套和之前的 3D 投影技术放在一起的话，就会实现最真实的效果，这样你的家就能变成大森林。

当然由于我还只是一个小学生，所以小博士网课系统目前还只停留在一个创意的阶段，所以我希望有更多的技术演员投入到线上学习的系统，把它开发出来。

这是小博士这就是小博士的集成框图展示。

下面让下面最后让大家看看未来的课堂会不会有多么奇妙。

我的创意分结束了，谢谢大家。