title: 0xiah 《总要找个奴役对象》

# 总要找个奴役对象

2022/1/4 Day025

落枕恢复很慢，连续两天的针灸治疗，症状有缓解，离康复尚远，应了太太的一句话，运动损伤都很麻烦的。

我常和同学们说，人类有着奴役他人的天性，早期奴役同类，后来奴役牛羊，再后来奴役机械，电子时代能奴役的对象多了，我们的生活也变得越来越舒适。过去加班多，去洗个头别人按摩一下头部都觉得很舒服，那时心里想，如果我有钱，家里就养个按摩师，每天能放松一下。

因为身体有问题了，大脑搜索引擎又开始工作，浮现出家里的按摩设备，幸好家里从来没有动过年头去买什么按摩椅之类的东西，早先的几个小型按摩器早就被淘汰扔掉了，但记忆中办公室里还放了一个别人送的礼品，今天来学校上课（轻伤不下火线），从柜子里找出了，通上电，还不错，工作正常。

这是一个车载型，只是我不知道把车载电源适配器弄到哪里去了，现在只能在办公室接上用，当然这个场景也出现在它广告里：居家，旅行，职场。它的作用部位也很广：颈椎按摩枕腰背肩部全身，事实上也确实能做到，设计得还算合理，仿人手揉捏，而且还有加热功能，舒适感是不错的。进一步查了一下，虽然是2008年的产品，但现在也能卖到348元。

不花一分钱又多一个能减轻痛苦的设备，算来得及时。

## 物件25
按摩器
![按摩器](https://s2.loli.net/2022/01/04/o64xjFaRyb7AGJh.jpg)
[[#0xiah]]