title: 0xiah 《文化决定收费模式》

# 文化决定收费模式

2022/2/6 Day058

昨天晚饭前洗菜，突然发现没热水了，一检查，是储值式天然气卡没钱了，打服务电话，承诺两小时后师傅上门换表。

一小时后，也就是18:00时，师傅来电话，告知说今天来不了了，因为后面还有好几单，我说那不行啊，你们客服电话说好了的，而我晚上等着气烧饭洗澡。然后师傅说如果一定要换，要晚一点，我逼问他晚到几点，支支吾吾最后答应九点，我说我不是针对你，但你们港华燃气实在太差了，这个储值式气表，如果春节期间不提供充值服务，好歹准备几张卡我们直接买了就能用，我回头电话投诉公司，师傅一听，说，你也别投诉了，最后还是要他来装的，“这样吧，我先来你这里”，无论他是怎么安排的，对这个响应我还是高兴的。他确认了我原来的气表进气阀门在哪一边后就请我安心等他。

19:00不到一点，师傅到家，很快就更换好了，然后试机，一切OK，他根据原表读数判断我们很少住的，并说像我们这样还在用这个表的几乎没有了。在施工单上签字后，送他到电梯，再次表达感谢之情。回到厨房，点火烧菜，结果没反应，我想刚刚都测试过，怎么人一走茶就凉，去阳台上将总阀门换个位置，再点火，OK了，看来师傅还是没有按标准作业流程做事。

我知道北方盛行预付费式的电表、气表，所以当年验收这个房子时我就很奇怪为什么用这种表。不过当时余杭区还算是郊县，电、气、有线电视都是特殊的，没有并入杭州局。我的解释一直是认为淮河以北契约精神差一点，所以必须让你先缴钱再享受，而江浙沪地区接受资本主义洗礼早一点，欠费的少，没必要让你预交费。当然，这事纯属个人主管臆断，没有任何根据。

从初一开始发酵的徐县事件，也从一个侧面反映出中国南北方文化的巨大差异，这事就不在这里评论了，且看如何收尾，我基本持悲观态度。


## 物件58
读卡式煤气表
![IMG_3234.png](https://s2.loli.net/2022/02/06/VUR5PoSyK8M13Ya.png)
[[#0xiah]]