我来这里不是为了什么梦中的草原，水中的凤仙花，而是为了找到失落已久的东西，

写一户小小的人家，小小人家里一个小小人儿，小小人儿的小小的一生，小小一生的小小光明。这个地点在杭州，一个我熟悉和喜欢的城市。这原无难度，是我把事情给想复杂了。

只要回到我的初心，只要找到人物的基本性格与脉络，这个故事就可以成就了。你要写的是救赎的故事，是一个人挣扎和奋斗的故事，而不是高言大志的人物，知识小小的人家，小小的故事。

那么就开始吧，你的世界里没有别的东西，只有这些故事的时候，写作就可以打开思路，不要为外界所困，只要把握内心的暴风雨，一切都会很自然地成就。

主人公必须是女生吗，谁说的，这都是自己强加给自己的束缚，也可以是男，也可以是老者，只要自己愿意，任何人都可以成为主角，完全没必要给自己以限制。

接下来需要的东西非常明确，需要一箱矿泉水垫脚，那样就可以更舒服地写作。其余办法都不行，都不妙，都不够高，让自己舒服是第一要务。只有自己舒服了写的文字，才能从心里流淌出来。

我已决定去跟从耶稣，为什么我没有做到，是我的问题，还是跟从这件事太难而做不到，我不知道原因如何，但是我相信神能够让一切实现。

买双拖鞋，买一箱矿泉水垫脚，买一个靠垫，如果超市有的话，如果没有，也不怪谁了。

这事就成了。

当代人最容易成的事就是购物吧，只要按个按钮，并且账户里有钱，就可以说成就成。但是其他的创造性的劳动就没这么容易了。

人生就是如此地奇妙，玄妙，以及微妙，如果你不写，就永远不会明白。

国立泥砖毕业，木炭铅笔，真是绝倒。

这么美妙的段子，这么美好的生活，你不写出来，怪谁呢，总不能怪天不作美，总不能怪没有素材，素材有的事，看你是不是真的放在心里。

要吧这些素材变成自己的故事，天才都是靠偷师起家的，也只有通过偷，才能把那些强大的东西变成知己的。否则，都散落在各处的珍珠，没有人拾起，也就体现不出它们的价值。

美好的东西，很美好的东西，最美好的东西，都需要通过创造才能发现。

你的创作笔记比创作内容多多了。现在事开始装作的时间，不要执着于好与坏，一切都刚刚开始，一切都有可能，写杭州的故事，写你感动的故事，这样就可以了。这是你的帐篷和渔网，除此之外，你没有资产。让一切美好的持续发生，只有通过写作，除了写作，你能依靠什么呢。什么也靠不住。

在一个陌生的地方写作，在一个遥远的地方写作，在一个写作的地方写作，在一个不可能发出声音的地方写作，当大数据无处不在，当对言论的管控达到极处，写作就成了一种义务，一种道义上的催促。不写，固然没事，但不写，等于放弃了自己的表达权，不写等于投降认输，不写等于彻底放弃。我真要放弃自我吗，当然不能够，我活的每一天都是对命运的抗议，而我自己被埋葬了像一具尸体。

生活的智慧，楼老师，太多太多了，这本书本来他来写，当然我自己也可以写，只不过写的时候，不要忘记了心中的草原，头顶的蓝天，还是有无尽的海洋。

家报的故事可以凑成一部作品了，只不过，那是别人的作品，不是自己的。anyway，创作的方向有了，就看接下来能否写出令人满意的作品了。我看有点难度，但并非完全不可能。

别人的故事，也可以变成自己的，谁说故事不能借鉴，何况，他未必会把这些美好的故事变成小说，我替他完成有什么不好呢？

不好之处，在于：

- 这叫剽窃，古今中外都是剽窃
- 如果写成小说，那么侵犯了对方的知识产权，包括署名权，收益权，等等。
- 对方肯定会通过某种渠道知道你的这部作品，哪怕你隐瞒也没有用。
- 被发现被控告，哪怕不诉诸法庭，一世英名也会毁于一旦。
- 楼老师可能会把自己的故事自己写，变成自己的作品，我可以提供协助，而不是主动要求凑上去，这十分唐突，也接近于无耻。我一个基督徒其能做这种事呢。
- 十戒中明确规定，不可偷盗。保罗也说，以前偷的，不要再偷，而是亲手做工，做正经事，正经人。
- 我以前写作品抱着偷窃的想法，这是很不对的，这既影响了自己的创作，更有损于神的荣耀。所以，从现在起，我要改了吧，不再偷窃，不再剽窃，不再用别人的知识产权，而是安安静静地做自己的工，用自己的素材进行创作。只有这样，我才能成为一个有良心的创作者。
- 确定了这个思路之后，就开始自己创作吧，不要剽窃家报，也不要剽窃项老师的作品，而是实实在在地自己创作，能写成啥样算啥样，能写啥水平算啥水平。
- 做一个遵守规矩的人，因为世界上的权柄都是上帝所允许的。只要不与神的话冲突，都应该遵行。
- 收起那些小报，开始创作，开始属于自己的创作。
- 听着泰雷加的吉他声，过滤掉噪音，开始创作。
- 你不是为任何人打工，不存在摸鱼的动机，你是为自己写作，每个字都是为了自己。所以，不要搞错，不要自己欺骗自己，你就是自己的boss。
- 有了这样的认识，把自己的时间切块，就可以完成这些作品了。
- 好好开始完成创作，忘记那些颠倒梦想，忘记那些不荣耀主欺骗人的勾当，开始回归到本真，回归到写作的初始状态。
- 今天的最大收获就是测试出了，写作的最佳软件，tot，而不是那些复杂的软件，就是最单纯的 tot，做好备份，我们的写作开始了，一个属于我的时代开始了。
- 第二个收获是获得了牧师的支持和认可，这对于我也十分重要，因为我习惯单打独斗，不知道牧者给予祝福的重要性。
- 
