

为什么这些希区柯克的电影站起来？嗯，他们看起来并不老套？但我不知道答案。

克拉克森篮子或你仍然告诉更多的规律。特性。帕斯基香肠。是的。

我爸爸是一个大的电影爱好者。而这是它在他的图书馆里的书之一。从我大约7岁的时候开始。他知道我想拍电影，所以他向我推荐。我记得我翻阅了这本书，我一定是读了其中的一些章节，比如《破坏》中的奥斯卡-霍莫卡序列，其中列出了所有的切割模式。

这甚至不是一本书了。它就像一叠纸，因为你知道，我有一张纸的背面，它只是你知道。

你知道它在1966年有一个橡皮筋围绕着它。弗朗索瓦-特吕弗出版了为数不多的关于电影的不可或缺的书籍之一。一系列与阿尔弗雷德-希区柯克关于他的职业生涯的对话。逐个标题。

这是一扇了解电影世界的窗口，我以前从未见过，因为。这是一个导演同时谈论他自己的作品，但这样做的方式是完全朴实无华的，没有浮夸。

开始有这种关于艺术形式的博学的对话。但之前是第一个让你真正。感觉到的。不，他们谈论的是它的工艺。

这对我来说是令人难以置信的，这两个来自非常不同世界的人。我们都在做同样的工作，他们会如何谈论事情。

离开树的污水公鸡精英PS还在那里，如此紧张。

是的，我认为它。确凿地改变了人们对希区柯克的看法，于是希区柯克开始被更认真地对待。

在那个时候，普遍的共识和气候。是一种欺凌？像往常一样。由机构来决定什么是严肃的电影。因此，这是真正的革命性的基础上，特吕弗-希区柯克是什么，我们成为激进的电影人。这几乎就像有人拿走了远方的肩膀，说是的。我们可以拥抱这个我们可以去。

1962年，希区柯克已经63岁了，在电视界家喻户晓。而他自己也是一个虚拟的特许经营人。多年来，他一直被称为悬疑大师，他用《惊魂记》把全世界的观众吓得魂飞魄散，在这个过程中。颠覆了我们对电影的概念。

最可怕的恐怖事件是如何发生的呢？让我们走进去。

他刚刚完成了他的第40部电影《鸟》。

特吕弗一半的希区柯克-塞奇只拍了3部长片，但他已经是一个国际知名的、备受赞誉的。电影制片人。

纽约人的集会预言家可能会觉得我的纽约需求机构。玻里尼西亚lacement显示器位于混乱喜欢一个国家的城市，Cochlear尊重它了。

特吕弗写希区柯克，一封信，他提出了一系列的深入讨论希区柯克的整个电影作品。

我们是很。通便的帕萨迪纳告诉你视觉。

对特吕弗来说，关于希区柯克的书和他自己的一部电影一样重要，而且需要同样多的时间和准备。

就在最近，我只想不要错过它和斯科特在夏季立体馆，所以告诉它恢复该AO。他还创立了新的建筑在教区的这个好战，他们被称为字符DQ Impala。电影的乐趣在后面的地图上。

这次会议是由伟大的摄影师Philippe Haussman记录的。希区柯克和特吕弗。他们来自不同的年代和不同的文化，他们有不同的工作方法，但两个人都是通过电影而活着。

我的头脑是严格意义上的视觉。

希区柯克是与电影一起出生的。

没有所谓的脸是不存在的，直到光线照射到他。没有所谓的线，它只是光和影。纯粹电影的功能。没有是把2或3个片子放在一起，创造一个单一的想法。

希区柯克被训练成一个工程师。

然后进入广告业，我进入了设计，在那些无声电影的日子里，艺术标题是什么？

艺术指导、剧本写作和制作职责。

我说，我从来没有想过这个问题，当时我23岁。我的妻子将成为我的助手。我们还没有结婚你的朋克奥马尔你记得没有生活在罪恶中吗？我是说在录像上？

希区柯克有很多亲密的合作者，但没有一个比母校透露的更亲密。她在一些电影上有功劳，在许多其他电影上没有功劳，但希区柯克在每部电影上都征求他妻子的意见，他曾经拍过。

较大是我第一次行使任何风格。

他在用玻璃做地板，所以你可以给人看。在上面的公寓里转圈走，他是他在玩那些。使电影变得有趣和神奇的东西。它的技巧。

他对许多电影的处理方式也是概念性的。这部电影，我有一个想法的方式，我以前从来没有工作过。这是一个脑子里充满想法的人，这就是为什么你知道，我们一直在参考他。

你是否意识到巡逻车随时都会在这里，真的，我的上帝？你怎么了？女人什么的嘛，不只是坏，而是这个，但你和男人睡过。

他导演了第一个英国人的谈话之夜。

不是爱丽丝客户面包威廉。

我的意思是在切尔西，你必须？

然后在1934年，他拍了第一部100%的希区柯克电影。

汤姆丰富的是开始的人谁知道太多。我们的蜂蜜的地方。

当然，好莱坞也在招手。

我并没有被好莱坞这个地方所吸引。会不会对墙上的东西不感兴趣？我感兴趣的是进入那个工作室。

无理があったからこそ、四国はそこまで慣れ、またしつこくがいて、アメリカ映画っていうのが、僕が夢見ているアメリカ役もぐんと更新されたという。

在四叶的工作。

但在50年代，他剑指。

我的意识里有一个谋杀案，但这不是我的谋杀。

好奇心的詹姆斯-斯图尔特在这个故事的浪漫的阴影下，一个可怕的秘密的恐怖。看看约翰。冷。钻石。

这是在50年代到60年代与这些电影一起施展的魔咒。而且这很特别。对我来说，有福的时间，因为我在它们出来的时候就看到了它们。

特吕弗在50年代初开始成为一名评论家。他开始在伟大的法国电影杂志工作。嗨，阿达，电影为作家在智，一个很快成为电影制片人的新规希区柯克的伟大是一个艺术家与自明。

承认填补抵押贷款企业海洋港和诚实的，而笑。允许版本分开。

在他们拍摄自己的电影之前，皮划艇评论家们竖起了一个新的电影万神殿。导演们，他们是真正的艺术家。那些用相机写作的作者，是自创者的。

我在这家酒店的观点。G cilenti的可视化的总印刷。酒店D知道帕克的电影讨论博尼塔中心，是一些MLD学习Primavera完成烹饪。提出的样品新的哥伦比亚电影。Ella tuna专业舞者视觉上的类似命令。

La Nouvelle Vague。将是最小的？它会做师长问上的单板，但这些都是在一个市场，是一个松散的，是艺术家。

作为一个个体艺术家意味着自我暴露。将自己的全部倾注在你的电影中，你所有的恐惧和痴迷和癖好。就像希区柯克那样。

总的来说。为了斯基利特机场邦苏扫描计划，我们请。除了可能是我的识字，伊莱恩的迷恋。

和权力被杀害。

希区柯克经常讲述他小时候被送到警察局的故事，在那里他被关了几分钟，作为一种象征。里士满。他说，这导致了他对警察的终生恐惧。

但特吕弗真的被关起来了。他被自己的父亲送到警察那里，然后被送到青少年拘留中心。

她的快乐面子多纳特移动没有估计。

一段插曲，他放到了他的自传式的第一部电影中。

有人，一直是邪恶的，阿祖拉将它，直到它在家里的论文的例子，后来萨皮尔拉莫纳日报？

特吕弗对自由有一种强烈的依恋。在他所有的电影中都有这种感觉。而这让他去寻找另一个父亲。一个能解放他的父亲。他找到了伟大的电影评论家安德烈-巴赞，他几乎收养了特吕弗，并把他带到了卡莱尔电影院。他找到了黑色电影的类型。还有罗伯托-罗西里尼。他还找到了阿尔弗雷德-希区柯克。希区柯克把特吕弗当做一个艺术家来培养。而特吕弗想通过把希区柯克从他作为一个轻度娱乐家的名声中解放出来来进行回报。这就是他们开始对话的基础。

让我跟他确认一下，看看他是否已经开始行动了。你开始了。好的，我们现在正在运行，好的。

在他们的次米诺索层。

选手泽尔达电影你的类型的图片。激光打印机Plezia人的一些毯子在德国。

但假装咬住减少，但不被愚弄。他们恳求他们的地方，他们给他们的乐趣勉强。快乐我不是指娱乐，现在那里那里。

在那里显然他们要坐在那里说。

给我看看我们将演示一个关于这些现代工作。

他们期望预料到我知道接下来会发生什么。我必须说你。

塞尔达装备满足例子公共事件仔细和批评奥斯卡的有效性。它是周年纪念晚会的一些损失。

是的，但你看我。惩罚的牺牲。

不帮助你知道吗？

谁曾经没有被修过记事本？没有软糖Benavidez。

他避免了如果它是有用的。

我有一个最喜欢的小，对自己说逻辑是娃娃。对。

是确认在噪声？他增加了几年或怀疑现在为我们定义的悬念，也就是说？有许多形式的悬念病变石榴苹果演示有点天真？克里斯对苹果的悬念帐户是当一个人害怕，所以Q 4，这是错误的，没有。

易德。年轻人在向这个女人的简历求婚。安她说。等我12点左右回来再给你打电话。做的。我不知道为什么应该他是这个电话总机上的接线员。

那块石头很好玩。

那个女孩在悬念吧费在这个反应，她在最晚的时候松了一口气很快，她参考悬念就结束了。女人说是的。斯本斯并不总是有恐惧感。

这是你的母亲不能看着这个夏天发生。

他谈到了事情的来龙去脉是指导演的工作真正是最基本和最简单的。

在情感上，图像的大小是非常重要的。处理空间问题。这辆公交车你可能需要空间，并戏剧性地使用它，因为他们说的是特殊的酱汁，没有更多的东西。当女孩前面回到沙发上的沙发。我把相机放在后面，用这个空间来表示虚无。对于这一点，她在缩手缩脚。

如果你有一定的了解。色彩设计和灯光指挥其实是3个方面的编辑行为加班。然后控制那些应该非常快的时刻，让他慢下来。还有应该真的很慢的时刻，让他变得很快。

这的确是一个庄严的场合。我把你换到我们的话筒附近，她说的那句话。是的，这就是电影是4到要么收缩倍超收缩性或扩展任何你希望会扩大。完全是这样。

希区柯克和离开是大师，让我们说雕塑家的时刻，在时间带你通过。一个序列或引导你的感知的方式，他可以拉长定时器伸缩它。

或者说，当你不得不停止时间的时刻。对。

比较流行的电影9400吹过的经验做先生。是的，长发现一个错误。叔叔横空出世，我们可以连接到个人护理。

向我详细描述一下当时的行动。

只有理论上是可怕的，他支持对我们的单位信用卡切入他们的母亲之前，男孩看到艾伦避免试点。

但她没有看到，她还没有看向孩子。或积极。萨洛姆。给母亲看，她看到他们走了。

我想从故事的角度问一下？意图是什么。

还说了更快做市观下载。

Ld的问题，令人震惊的审查，我希望有什么说话。

要充分平衡的列表为奥林巴斯是脆弱的阴森的电影令人钦佩的媒体我像一个学生。

少年杰弗逊。

Coco。如果它S我法老夫人的秘密希区柯克的来源绝对更数学建设值班周期每个口袋，直到最近通过。

我想我想他们。视觉效果是如此。图形和精确。从中可以学到很多东西。

他说，当我在片场的时候。我不在片场。我是在屏幕上看的。这就是希区柯克的关键所在。我的意思是，他在他的脑海中看到的画面。我想象他只是独自坐在这些图像中，他只是从来没有质疑过它。

你不觉得他有什么不自信。在。每一个镜头。那个你没有真正质疑的人，总是在他的世界里完美地工作。

要注意だと思っています。特殊の得意な映画の歴史の中でも、映画の中心にいるようなふりをして、実際オークの作品は以下の中心にあるんですが、作家性という点でみると、もう極端に端っこにいる人だろうと思います。

四国トリュフの中で語っていることはぁーい。一一あるそうだ、自分の自分の映画を撮る人間として心構えがを取るべきだと、バイブルのように思いつつ、絶対に四国のような生まれだけはしてはならないと固く禁じています。

同じおめで有名なキスシーンは、まさに悪魔のなカットだと思います。何度见てもですね、あのキスシーンってずっと二人の顔をとっているんですけど、顔をとっている分、顔以外のところはどうなってるか全く分からないです。食べてない。

即使他们一路走过房间。他要和他们一起在箱子里移动，演员们会说这是最奇怪的事情，我们走得很好是在接吻。但他知道这在画面中是如何配合的，他知道紧张感不会被打破，咒语也不会被打破。

这是一个非常奇怪的恋情。也许是你不爱我的事实。

我在给公众，拥抱加里-格兰特和英格丽-褒曼在一起的巨大特权，所以这是一种。暂时的男女朋友关系。而演员们讨厌这样做。他们感到非常不舒服，有一些他们必须清洁的方式。我说，好吧，我不在乎你的感受。我真的知道它在屏幕上会是什么样子。

想图泽西腹腔镜手术。

显然，在某些情况下与演员有争议的关系。你知道，他肯定征求电影明星的意见。你知道，在阅读这本书时，毫无疑问。但他非常清楚人们希望看到的面孔的价值。有时，这些包袱会带来复杂的问题。

蒙哥马利-克里夫特是超凡脱俗的，我承认他是伟大的，但是。我不认为希区柯克关心他们是否有一个好的时间或他们的感受，显然这不是他的一个巨大的关注。

有时你需要一个眼神来传达一些东西，或者看一些东西并作出反应。我和克里夫特发生了冲突。我说蒙蒂，我想让你抬头看看酒店。于是他对我说，我不知道我是否会抬头看酒店。我说为什么不呢？它应该我可能被下面的人占据。我说，我想让你抬头看看酒店的窗户。而且，请你现在这样做，我是在告诉观众对面就是酒店，所以一个演员要试图干扰我组织我的地理。这就是为什么所有的演员都是牛人。

简单的问题，你可以和希区柯克交易只有领带。

你会感觉到一种自我包含的心理，我们要去探索他的执着和他感兴趣的东西。我认为他的合作，并没有比这更远。

演戏是电影制作的一个重要部分。但它不是电影制作的唯一部分，我认为希区柯克是第一个说这种语言有一个结构的人之一。

他可能比任何人都更多地为电影中的人物形象提供了心理基础。

此外，他还不允许任何部门探索这种行为。在片场，它是在叙事方面将其戏剧化的严谨性，然后不允许它坚持溢出水桶的边缘。

第二次世界大战结束后，这是历史上最糟糕的战争记录。文明的毁灭。没有和平或。来自宗教的安慰。妄想症的焦虑。我们是谁，我们是什么？在第二次世界大战后，这是一个断裂的变化，特别是在表演的性质或。银幕上的角色将是。那就是演员才是真正的主要工具。我想这在白兰度-詹姆斯-迪恩身上都有所体现。和克里夫特。阿尔弗雷德-希区柯克能够在屏幕上获得演员的灵魂。加里-格兰特、伊娃-玛丽-森特、格蕾丝-凯利、吉米-斯图尔特在哪里？但它又出现了另一个传统。

我很想看到 德尼罗-帕西诺-达斯汀-霍夫曼。要看到那一派的演员。你知道尝试。在这把铁伞下茁壮成长。这就是接下来3.5秒的内容。

我想问你，你觉得要指导演员演戏，是不是太麻烦了？

这种非正式的律师有一个中间的公式来并行。我们连接到说要与演员说话或交换共鸣，晚上吃饭后，如果能量日志，然后创建ID。

Africell情感的词汇，他自己一直在使用自己的词汇的一部分的话，这意味着你必须写过夜的超级通知华夫在那里。

我们似乎并没有真正的考试。纪念Qasm Santasi Tentacle，它更明显这是完全即兴的。第二，我们的模式。现在，快速，所以应该有民主的周围，提高我们的假期。

哪些是非常危险的，对于路边的曲线的形状的图片。

我给他提供了麻烦，至于我是否坚持我所说的上升的曲线形状遥遥领先，我是否不应该实验。实验松散的形式。

老兄。

我甚至有时都很难，因为如果你为角色直接工作，他们会带着你去他们想去的地方，而我就像童子军的老太太。我不想那样做。这一直是一个冲突。

在我看来，他找到的材料，他可以有点 你知道这是应用科学，他可以有点应用？希区柯克的事情。对这个故事。现在我有我的一系列线性情节装置，导致从高处坠落。

很明显，我是。我想，就像任何艺术家的绘画或权利一样，我被限制在某一领域。

域名文件控制谁电影院健身房。Polydata tunage你的耳朵疼痛，从信任药店的唯一方案，改造假设成熟的妇女是真实的曲线，也知道。在上面的控制，其中的厨师。你看起来不错，饼干，饼干有OT在类DD完全到欧洲。关键的卢帕物质主义者。我们抓住了所有的易吹吻易知情的精神。

我去高，因为我不想花大量的镜头在睡眠或拿出水管，开始扑灭火灾碰撞关键软件或饼干。

吃你的食物。

如果你在很远的地方播放它，你就不会致力于任何细节。

这不仅仅是简单地展示整个城镇和鸟类如何进来。他们采取了另一种世界末日的宗教领域它是全知的。这是对地球的清洗。

当你在一切之上切2的时候，是谁的观点呢。是上帝的观点，还是我们都被从上面评判，你知道那是一种暗示。

对我来说，这个角度总是有一种宗教元素的东西。

这个女孩被录取了，它考虑到了Comma Command Artist Cattery。

走出记录。

你知道你有Martin Balsam，上楼的时候是对的，那是故意的慢。你只知道他要得到它，但你不期望那个高角度。有一些关于它的任务，有点吓人。

双人小组。突击步枪Odbc原来看到的是。

铲子餐厅酒吧考试。不要有我松动和罪责。还有2个。

有什么可内疚的？

他们在问你有没有听过黄玉？它切到了叛逃者，镜头有点在他上方，你看我转移的时候。他的眼睛没有被遮住，这意味着角度刚好合适。现在你知道了，他在撒谎。这首诗是什么？如果你可以离开宗教。

但《天堂的猎犬》一直在那里。那是注入一切的整个思想过程在讲故事的过程中。并不断地使我们的心脱离邪恶。并从世俗的事物中 到。

秘密。库克适当地有人把它转给了比勒蒂，你完成了错误的人。我们几乎不给我发消息，在刑事案件中转移能力。卡拉巴萨真正感受到的是其他许多人的名团，是的，还是转会。

政治泡沫循环多年来，我将继续通过观看它，一遍又一遍地看它，访问它。这就是普通人正派的人，应该说。家里的孩子突然接上了约翰和克里斯。并打电话给我和一切。一切都指向他做的。而你知道，他没有一个。2. 3. 4.

你肯定。绝对的。日本的同情心从来的样品运来发展的特许权，艾维瓦下来的帕蒂-普雷萨克-杰斯特-沙克桃树的对象。

那些非凡的插入，我们在哪里可以找到只是坐在朋克？他看着他们的细胞在他周围和。它切到细胞中的不同部分。是什么让你感到压迫？门上的锁，但从什么角度。真的是他的角度吗？所有这些东西都是了不起的，我想。

今天我察觉到有一次在雪车胡同里，第一个发件人事先一个人。是的。

卢马拉危地马拉多个任务。Evolutif LOL计算机超越了一个织布机alcee。卢卡斯系统以及交通工程师地方在你的儿子。这阿祖的方式。

最大的抵押贷款的厨师。或讲，是牯牛降布拉斯来在改变的电影，是的，我是要笑，你似乎。

它真的是真正的蓝色吗？我们将有它的餐厅不是很多了。

如果我们在你的工作中确实有一种感觉，那就是梦想的重要性。

可能是白日梦。

将自动商城的珠宝商要求你有的情况下，我们的节日期间说明好。

这可能是我自己的内心。

问一下三部曲可以满足平行的批评。逻辑得出。看。

我想它的发生是因为我从不满足于平凡，但在平凡中做不到好。

希区柯克一直提到，他的那种恋物癖的对象。钥匙、手铐、绳索之类的东西。哪些是梦中的物品？哪些东西有弗洛伊德式的等待？

下来吧。他们对这个物体的看法，所以是的，他们应该安排可以吃。我一直在运行问题。你一直挂着罪犯或绿色的上半身的社会性应该社会距离控制是类似的类似。萨卡马独特的嗅觉的邀请iffy素描的未婚夫，帕斯科Signifi。Comedowns是收入显示我凯利可能Dessange Javidan Wazzu。吻吻的莉迪亚不要在濒临博卡。它在超级。

下载首映元素，它采取了纱线梅花，Magnifica Lemaire水平作为通常的版本便了。相比之下，是没有真正的好处，甚至微不足道的移动模式的女演员基特雷尔阿姨。拉巨木是甚至与。一个较小的图像旋转卡拉菲亚视频萨米在我的手机上使用键。如果你不能说我已经除了社会集必须做进一步在这里来像，做在正常的最组件埃拉-贝拉-贝蒂。

出身星野时前の。

Seront エックスサーバーピュアそうするさ、あのうにいる日语你可以做想らばんど。

独特的。动图，被遗弃的方式有的进来了。继续新的歌曲。

当然，这种工艺是在无声电影中首先发展起来的。因此，整个想法是我如何在没有任何对话的情况下讲述故事？这是一个训练人们视觉思维的绝妙方法，也是电影有那种不可思议的梦幻般感觉的部分原因。

024是年轻的你能失去吗？南非。在你自己的纸巾里装瓶。

很多希区柯克的电影都会默默地工作。你可以在没有任何对话或音乐的情况下观看希区柯克的电影，我想你仍然会得到非常高的比例。

塑料你知道人们会说。

コンプレックス。

他们是为了实现现实主义，但更多的是AI应该把现实主义的精神。这是一个目标。

人员。1211.

眩晕卡带，安德鲁-芬利蓝相当深刻的诗意和戏剧性的人。但与Mac不要县河Unispace做长期护理控制的沉思可以寓言萎缩。社会建设。

是的，但你处理的是一个情感的人的观点。库克夫人下载所有Suze是感兴趣的努力，创造和一个女人进入使用的形象，一个死去的女人。

他崩溃了想象一些阁楼。

你认为你可以隐藏你的兴趣是什么你的什么你的印刷兴趣是什么你的诺贝尔利益。你的魅力沙皇是什么，如果你认为你可以在你的工作中隐藏这一点，作为一个？作为一个电影导演，你不是你知道的，我认为他是最早说的人之一。我也要去。我只是要去，我要做。我得做我自己。在他最好的作品的情况下，有一个更直接的脐带到他。潜意识。当然，我认为《迷魂记》是这样的。

6心理的一面是，你有一个男人创造了一个性的形象，他不能和她上床，直到他得到。事实如此，他想上床的东西应该是从你的脸部和挂颈部回来的。

我告诉她，我告诉你。

我们尝试了一下，或者说是隐喻地沉溺于一种恋尸癖的形式，这就是它的真实情况。你看到的东西，我最喜欢和感觉到的是，当她做完长发回来后，头发还没起来。这意味着她已经被绊倒了，但不会把她的内裤脱下来。你看，她说，好吧，她进了酒吧，他在等。他在等着这个女人脱衣服出来。

他也知道。都知道。

而当他看着那扇门时，他正在勃起。我们现在要讲一个故事把机器关掉。

我喜欢《迷魂记》的原因只是它太变态了，它太变态了？

朱迪。直接下来谈这个。做着上帝看做的事。

我一直觉得，《迷魂记》最有趣的观点。会是？她的故事。你的头发？朱迪，拜托，这对你来说不可能有什么影响。这几乎比男生的观点更诚实。

文件互换会不会做？

我想把斯科蒂的观点是你会爱我希区柯克的观点？是的。

是的，我喜欢它是的。我们希望你知道，我有维拉英里测试和服装。我们已经准备好了，她怀孕了。而这将是我要带她出来的角色。她与我签了合同，但我失去了兴趣。我没能再找到节奏。就凭这一点，愚蠢的女孩。我不认为他能带着维拉走几步。进入那个朱迪的地方。进入那种真正的、阳光的地方，所以我认为他以这种方式克服了他的限制。我很早就看了这部电影，不是填鸭式的。我认为通过马蒂。

它成了一部损失的电影。可以这么说。在里面，我跟所有的电影制作人在70年代都试图找到它的副本。有些人有16个，所以它成为了图片。

我们正在寻找，但它是一种被禁止的文件，是一种神圣的文件，只有某些内部人士有特权，只是有点难以想象。在今天这个不分青红皂白就能获得几乎所有东西的世界里。看过《垂直》的人并不多，希区柯克并没有过多地谈论它，因为它并不是很成功。

吻吻。故事中的漏洞。那个把妻子推下塔的丈夫。他怎么知道斯图尔特不会跑上那些楼梯？

就《迷魂记》而言，剧情的阴谋诡计。好吧，它们确实起作用了，它们起作用了，而且作用得相当出色，但是。潜台词似乎在冒泡，几乎到了文字的地步。

我真的不能说我相信这个情节，我不把这个故事的任何内容当回事。我是说作为一个现实的故事。所以计划只是一条线，你可以把事情挂在上面。而他所挂的东西都是各个方面的。你知道电影的诗意。那是一部我真的无法分辨事情开始的电影，我不在乎。或者当他在街上开车跟着她的时候。他在寻找什么？一旦你在寻找。

挫折感在他的脸上，你想这是要去哪里，然后你意识到不，这完全是有关联的。他在影片中是谁。

城市本身就是一个角色。建筑本身。老旧金山的神秘感。

绘画。我们看不到金-诺瓦克的脸在看那幅画，她的目光该有多重要？但不，它不是。因为这都是一个诡计。金-诺瓦克作为没有画的联系是胡说八道。对的，唯一重要的同性恋者。吉米-斯图尔特的目光在看吗？头发的卷曲，和墙上的画有多相似。

我敢肯定，他没有从前面拍摄的覆盖面有人喜欢我，我会做到这一点。我们没有那么好。我们不明白图像的力量是什么样子的。

他并不想为我摆脱这个。

这整个业务的重拍或是。我们得到它。每个人都在谈论它的恋物癖，会把它罚款。这很好，但它是这种非凡的损失感。这一点，他正试图填补这一空白。也许也许它达到了每个人，因为这一点。你知道，我们可以把我们自己的忧郁感和失落感带到其中。

朱迪我告诉你，这几天是第一个快乐的日子。我已经知道一年了。

我知道这是关于欲望的，但我们都明白，我们都明白欲望的想法，那是使我们的一部分。

我认为金-诺瓦克从浴室出来是历史上电影中最伟大的一个时刻。在那一刻。希区柯克的一切和电影的一切。以最美丽的方式组合在一起，这就是。是的，这是一个幻想，但这个幻想对他来说是真实的。

那个吻是如此不寻常。那是他得到某种满足的一个时刻。然后在那之后，是时候去那里了。

这就是你犯错误的地方。朱迪，你不应该保留杀人的纪念品。你应该吗？

这是他创造的一个世界，反映了我认为活着是什么，生活在恐惧中是什么。好的恐惧，自然的恐惧，但恐惧只是这个，只是同样的。我们是谁，只是人类的状况。这不只是故事。它不仅仅是一个故事。这真的就像和他一起生活了一辈子。

它肯定了钛雪梨对这个。这将打破平衡。逗号和形状被认为是？所以是的。

这很棘手，你知道人们会从失败中吸取错误的教训，正如他们有时从成功中吸取错误的教训一样。而我发现好莱坞令人沮丧的地方是，人们往往真的觉得任何人对你的电影的前三个月的反应就是这样的。刻在大理石上的反应就是这样的。这不是真的，《迷魂记》也不是真的。

在电影制作人中，有时会有一种倾向，那就是得到观众。

世界是你的。

我个人我对观众感兴趣。我的意思是，一个人的电影应该是为2000个座位而不是一个座位设计的。对我来说，这就是电影的力量。它是世界上已知的最伟大的大众媒介。

弗吉尼亚海滩的Cockily昨天愚弄了Hotties Elephant，所以这个情绪化的Ative更麻烦。

所以不要杀死Arriva化妆品的沟通问题。精致的Obscur。没有面对）接受表部分公开。脸书。是的，这种痴迷接触对家庭的主题阿克拉公共极地公共逗号V从一个社区的激情是答案。霍尔格温迪类下更多的琐事轨道场合说做包装角落。

希区柯克那一代的导演，那些在工作室系统下成长起来的导演，都很注意他们的观众。但在希区柯克的案例中，它比这更深入。他的电影是在与公众的对话中完成的，几乎是亲密无间的。

这并不重要，在一部电影中，电影的发展方向。如果你设计正确会有很多收集日本观众应该和印度人同时尖叫。

你还能像希区柯克那样扮演一个观众吗？他们能做到吗？但这是一个不同的观众和它的不同的播放。所以，观众已经被养成了。电影，是非常响亮的。每两秒钟就有一个高潮？

现在，我们被故事和视觉上的夸张所征服，所以在试图移动指针方面，这是一个非常不同的世界。让人类接受你的论点。希区柯克是从一个世界中走出来的，在这个世界中，所有的东西都是一个舞台，所有的东西都是有结构的，他能够把这个结构在本德，它和。扭曲和夸张到或大或小的效果。当你到了《惊魂记》的时候。人们正在看电视。而艾德-吉恩正在为电影中发生的事情提供信息。我们开始从现实世界中借鉴。

我相信在威斯康星州是这样的。

威斯康星州的比较。

精神病学为了获得观众的效果。

如此微妙的循环。

帕维尔正式加入 我想说这是相当好的，因为很多图片的电影。真的吗？她是一个非常有趣的构造。我已经尝试了很长时间来扮演观众。比方说，我们像风琴一样演奏他们。

你为什么不给你的老板打电话，告诉他你今天下午要休息？

一开始与约翰-加文和一般的场景。元素那里是胸罩。好吧。但它拍得很简单。但不祥的是它有一些不祥的东西。办公室里的场景有点好，你知道和德克萨斯人在一起。

我买下这所房子作为我孩子的结婚礼物。40,000美元的现金用于他的风格。

场景的平淡，构图的平淡。只是真正的一种桥梁，让你进入下一个重要时刻，我认为他的直觉是正确的，讲这样的故事。

我从来没有携带超过我可以承受的损失，我们使这些图像的良性，只是。连接的点。我甚至不希望它在周末的办公室里把它放在银行的保险箱里，成本只有80万美元。而我用来完成电视单元做。

但独特的能力。你有希望的外遇与你调情，我猜，他一定注意到了。

我的婚礼，这是必要的，使? 抢劫和发生了什么事的女孩故意在长的一面，以获得一个观众与她的飞行吸收。我慢下来的地方是当我来到表示时间和麻烦的场景？

他真的很喜欢给人们带来惊喜，把你带到不寻常的方向。他在这方面很有成就感，他对此感到非常自豪。这就是电影院基于《惊魂记》开头的那种情况。这是伟大的误导之一。

他在玩弄你的期望，你应该在一部电影里，你应该在希区柯克电影里，你应该在一部普遍的电影里。

你可以争论珍妮特-利的价值。你可以说好。这是一个有点平坦的这将kabuchi。也许所有这些东西都在引导你相信。作为一个观众，有一个更大的累积效应。她在为一种期望服务。

对我来说最好的场景是一旦他必须花时间在。驾车的镜头。你必须花时间在这些上面。特别是一些视点。还有珍妮特-李在画面中央的构图。因为你可以做一个选择，你可以在方向盘上面。你知道你可以走得更远，但那样你可能就看不到你的眼睛了。所以这就像一个完美的尺寸。

在相当匆忙的情况下。是的，我并不打算睡这么久。我昨天晚上差点出了事故，也是这样。但是那个警察。

当然了，他盯着进车的取景。是的，我们知道戴着眼镜的他很吓人。但那些框架的克制力有一些。C和越是克制。爆炸发生时就越好。而在去爆炸的路上。有这些冥想状态的驾驶。对我来说。我告诉你所有的现金，并且有一种运动的感觉，头部运动在前面。

她偷了钱，然后她决定开车离开，然后她为此感到内疚。我很抱歉在这么大的雨中没有听到你。然后她在汽车旅馆遇到了这个人，他告诉她他所有的问题。

几年前。

母亲遇到了这个人，他他说服她建了。

这个汽车旅馆你看不知道发生了什么，把钱带回来，然后。安东尼-帕金斯到底要做什么？你知道，是的，他的母亲在那里。也许会有整个事情的发生，母亲和他和她，当他也死了。

这只是一个太大的冲击，为。

我的意思是，你真的是你在走一条路。但它的伟大之处在于，你的期望是什么，被采取并颠覆了。

现在有一些规则，而他拉开销，把手榴弹滚到那间会议室的中间，摧毁了所有这些规则。

摄像机和玛丽安-赖特的镜头非常多。甚至到了你有那个非常著名的淋浴头的镜头的时候。突然间，你从玛丽安。然后镜头就在这个非常奇怪的地方，你看到她在洗澡。还有那个Vis Queen窗帘后面的朦胧身影。

他做到了。考虑到在影片进行到35分钟时必须转移视角。

那部电影的第一次放映。我们都不知道会发生什么。而当那个 谋杀那场淋浴戏的时候，我从来没有见过一个观众有这样的反应。你可以听到楼下的观众发出持续的尖叫声。这并不像它是像。就像他们想把它结束掉。但他们无法停止观看。你想闭上你的眼睛，但你不能。希奇是对的，你没有必要再制造悬念。他们是他们是他们是他们是他们。喋喋不休的白痴指导是发生了。他无法相信发生了什么。他们一直认为这不可能发生。这个她会活着。这是你的每一个冲动。我们要去看电影。这是第一次，去看电影是危险的。

7天，70个设置。我用了一个新女孩。很多，我用慢动作拍了一些。因为要遮住乳房，你不能这样做。快速你无法正确测量它的部分密苏里收藏家购物中心。

这时你会觉得这家伙真的有他的手指在脉搏上。只是观众的反应，但一般来说，世界已经准备好接受这样一部电影。他们不知道是这样，但它是。这是一个小故事，但它可能代表了地平线上更大的东西。

在那个时候，就像现在一样，我们期待某些东西。而库克在那个时候讲故事，说不。我不打算给你这个。我要给你别的东西，因为你认为所有的东西都是那么酷。是的，50年代末60年代要给我们带来光荣。我认为这对它真的很重要，但我们当时。你有。越南你有世界革命，你有。在60年代发生的一切，社会从来都是一样的。那张照片真的触及了我认为《惊魂记》的问题。 因为你希望一切都那么整齐，都被包裹起来。但生活并不是这样的。即使是我要告诉你的故事，现在也不是这样的。

我的主要满足。80. 这部电影对观众做了一些事情。我真的是指在很多方面。我觉得我的满意度分心艺术。实现的东西可能是控制大规模的沉浸式genymotion amass。这不是一个信息。这不是一些伟大的表演。这不是一个高度赞赏的小说，《外科医生》，俄勒冈州。因此，库德斯。它是纯粹的电影。可怕的事情，使主题是可怕的人与小没有字符，我知道这一切。

有一件事，我们选择使用的拍摄。当然了。

这个故事。当然，大多数观众经常。

它是巨大的，说话的月亮太。

反应变得情绪化。我唯一的骄傲，这就是为什么？图片属于杀死我，因为它属于我们，你是好的。是的，你想如何处理这个问题？

我是摄像师，你是导演，你要为先生拍一张双人肖像，为先生做饭。

不管你有什么想法，都是我导演先生的真实想法，不是吗？是的，但你自己也是导演。谢谢你，逗号。在这里，我们在这里，现在我将像这样，你看。现在特吕弗先生应该半转过身来，回头看看我，就像这样，你看，然后。我们最好有这么Gosh Alright。否则，它可能会使我们看起来像电影导演，上帝保佑，我们永远不会看起来像那样。

始于1962年的对话。远远超出了书的范围，并绽放出真正的友谊。

希区柯克和特吕弗不断地交谈和写信给对方。他们互相阅读对方的剧本，提出故事和选角建议，并互相放映对方的电影。该书第一版于1966年出版后，特吕弗每年拍摄一部电影。希区柯克只拍了3部电影。直到最后，他都被他向特吕弗提出的问题困扰着。我是否应该对人物和叙事进行更多的试验？我是否成了我自己形式的囚徒？

同样的老问题仍然围绕着他旋转。他是一个艺术家还是一个艺人？是否有人能真正声称自己是在好莱坞工厂条件下工作的艺术家。

在美国，你骂人打人。在法国，我们叫他 "梅西"。

在美国电影学院致敬的2周后，特吕弗写道。认命的事实，他将永远不会拍摄另一部电影，希区柯克关闭他的办公室解雇了他的工作人员，回家了。

弗朗索瓦-特吕弗的。能量。在他对电影的热爱中。似乎取之不尽用之不竭。想到他将在52岁时死去。只比希区柯克晚4年。是不可想象的？现在仍然是。

特吕弗一生中最后完成的项目。在他去世前几个月出版的是他的书的更新版，在书中他给了我们阿尔弗雷德-希区柯克。不是电视明星，不是悬念大师。而是阿尔弗雷德-希区柯克，这位用摄像机写作的艺术家。

我想，那些带有气氛的悬念和事件的电影确实是。我作为一个作家的创作。河。

不要住在显示这个。谁在有更多的螺纹personaje汽车钥匙OK出售？巴斯金调查员，苏克雷是变通的生存允许。按ALT犹太人的棺材，所以这个看到做PK循环允许睡着了。当然，是的。调整最后更多的人说，不久后，我说谁说英国，有一年发布的字符警察在这里隶属的困境或？当然，让我们来试试。我的电脑。