你是重生了吗？

J.C.Ryle 莱尔 著 (1816 - 1900)

「人若不重生，就不能见神的国。」 ── 约翰 3:3。

这是信仰方面的最重要问题之一。耶稣基督说，「人若不重生，就不能见神的国。」

你是重生了吗？

「我有所属的教会； 我猜想，我是的。」 这样的回答是不够的。 有上千万的挂名基督徒，他们并没有任何圣经向我们提出的重生的记号和标记。

你想知道重生的记号和标记吗？请注意，我将以约翰壹书向你显明重生的记号和标记。

首先，约翰说，

「凡从神生的，就不犯罪；」 并且，「凡从神生的必不犯罪；」 ── 约壹3:9；5:18。

重生的人，或有新生命的人，不习惯犯罪。他的心志，意念和整个的爱好倾向不再 如没有新生命的人那样会犯罪。过去，可能有时候他没有想到他的行为是否有罪，并且做了 坏事以后绝不感到悲痛。在他和罪之间没有争战； 他们是朋友。而现在，他痛恨罪恶， 要逃避它，和它作战，把它当作最大的瘟疫，在显现罪恶的压力下呻念， 在受到罪的影嫌邙跌倒时感到哀痛，并且，渴望从罪中得到全然的释放。总之， 罪恶不再使他高兴，甚至也不是无关紧要的事； 它已成为他所憎恶的讨厌事。 但他不能防止罪恶隐藏在他心中。他若说自己无罪，便是自欺 (约翰壹书1: 8)。 但是他能够说，他强烈地憎恶罪，他灵里的最大愿望就是完全不犯罪。然而，在他的言行中， 他不能阻止心中冒出的坏思想，以及所流露的一些短处，欠缺和不足。他知道，正如雅各所说， 「我们在许多事上都有过失」 (雅各3:2 )。但是他能真诚地，并且就如在神的监察下说， 他每日都有哀伤和悲痛之事，而他的本性并不同意这样做。

我把这标记放在你的面前，使徒他会怎么论说你？

你是重生了吗？

第二，约翰说，

「凡信耶稣是基督的，都是从神而生」 ── 约壹5:1。

然后，重生的人，或有新生命的人，相信耶稣基督是唯一的救主，靠着耶稣， 他的灵魂可以得赦免； 耶稣就是父神为了这一目的而指派的圣者，除　以外， 再也没有别的救主。他在自己身上，看到的只是卑微不配，但在基督里， 他看到最完全的信心的依据，并且他相信，信靠他，他的罪就能完全得赦免。他深信， 由于耶稣所完成的工作和被钉死在十字架的缘故，使他在神的眼中被称为义， 并且可以毫无恐惧地期待死亡和审判。他可能会有惧怕和疑惑。有时他可能会告诉你， 他感到好象自己一点信心也没有。试问他一下，他把永生的希望是否寄托在他自己的善行， 悔改，祷告，事奉，或他的教会，看他会怎样回答。问他是否会离弃基督， 并信其他方面的宗教。毫无疑问，他会说，他虽然感到软弱和难受，但他不会为世上任何事情放弃耶稣。 毫无疑问，他会说，他在基督里找到财宝，找到对他自己灵魂所适合的，那是他在别处找不到的， 并且他必须依赖基督。

我把这标记放在你的面前。使徒他会怎么论说你？

你是重生了吗？

第三，约翰说，

「凡行公义之人都是神所生的。」 ── 约壹2:29。

然后，重生的人，或有新生命的人，是圣洁的人。他努力遵照神的旨意生活， 做讨神喜悦的事，不做神憎恶的事。他的目标和愿望是尽心，尽性，尽意，尽力爱主， 并且爱邻舍如爱自己。他的愿望是持恒地把基督看成是他的救主，也看成是他的榜样。 并且他要做任何基督命令的事来表明自己是基督的朋友。无疑地，他不是完全的。 他自己会比任何人更早的告诉你。他在被缠住在内心的败坏的压力下呻吟。 他里面的邪恶本性不断与神的感动争战，并且试着把他从神那里拉走。但是尽管他不能阻止罪的存在， 他却不会妥协。尽管他有各种缺点，他一般所行的爱好和偏爱是圣洁的 一 他的行为是圣洁的， 他的趣味是圣洁的，他的习惯也是圣洁的。管他的生活如同一条迎着逆风撞击的小舟， 经历各样的旋转和转向一边，但他一生的总路线还是朝着一个方向 一 向着主和为着主。 虽然他有时情绪会低落得发问，他倒底是不是基督徒，总之，他能够和老约翰牛顿一样的说， 「我不是我应该成为的我，我不是我想成为的我，我不是我希望在另一世界的我， 但是我仍然不是过去一贯的我，然而，靠着神的恩典，我成为今天的我。」

我把这标记放在你的面前。使徒他会怎么论说你？

你是重生了吗？

第四，约翰说，

「我们因为爱弟兄，就晓得是已经出死入生了。」 ── 约壹3:14。

然后，重生的人，或有新生命的人，对所有基督的真信徒有一种特殊的爱。 正如他在天上的父，他以广泛的大爱爱世人，但对于与他同一心意的人有特殊的爱。 就如他的主和救赎主那样，他爱最坏的罪人，会为他们哭泣； 但他对信主的人有特殊的爱。 当他和他们在一起时，没有比这感到更自在的。当他和圣徒及世上卓越的人在一起时， 没有比这感到更愉快的。而其他人在他们所选的社会团体中，则看重学问，或智慧，或和谐， 或财富，或社会阶层。有新生命的人看重恩典。他最爱的人是得到最多恩典和最象基督的人。 他觉得他们和他是一家人。他感到他们和他是与共同敌人作战的并肩战士。 他觉得他们是他旅行的伴侣，在相同的道路上旅行。他了解他们，他们也了解他。 他和他们可能在很多方面有很大的不同 - 在社会阶层，工作岗位或财富方面。这有什么关系？ 他们是属耶酥基督的人。他们是天父的儿子和女儿。他不能不爱他们。

我把这标记放在你的面前。使徒他会怎么论说你？

你是重生了吗？

第五，约翰说，

「凡从神生的，就胜过世界。」 ── 约壹5:4。

重生的人，或有新生命的人，不把世界的誉论作为他分别是与非的原则。 他不在乎一切的反对世界上的作风，见解，和风俗的潮流。「人家会怎么说？」 不再使他有任何转折点。他战胜了对世界的爱。他并不喜悦周围最认为快乐的事。 他不能享受他们的享乐: 他们使他厌烦: 对他看来，他们是虚浮的，无益的，不配得永恒生命的。 他战胜了对世界的惧怕。他甘愿做许多周围人认为是没有必要做的事，并且尽量少说话。 他们谴责他: 这并不会触动他。他们取笑他: 他并不退让。他爱赞美神多于爱赞美人。 他怕得罪神多于怕得罪人。他在做事前权衡利害得失。不论他受责备还是受表扬，这都是小事。 他不再是风尚和习俗的仆人。讨好世俗对他来说是十分次要的。他首要的目标是讨好神。

我把这标记放在你的面前。使徒他会怎么论说你？

你是重生了吗？

第六，约翰说，

「从神生的必保守自己，」 ── 约壹5:18。

重生的人，或有新生命的人，对自己的灵魂非常谨慎。他不但努力试着彻底摆脱罪恶， 而且还摆脱导致犯罪的所有事物。他很小心交友。他感到不良的交往会腐蚀心灵， 因为坏的比好的更易诱惑人，就如疾病比健康更有感染力。他小心使用时间: 他使用时间的主要愿望是要花得有益处。他对自己建立的友谊很小心: 慈祥，和蔼， 脾气好的人对他来说是不够的。尽管这些都是好的，但是对他的灵魂是否有益？ 他对自己每天的生活习惯和行为都很检点: 他试着记住自己的心是虚假的，世界充满万恶， 魔鬼一直在竭力伤害他: 所以，他将一直谨守。他愿望自己象住在敌人国度里的士兵， 持续地穿戴盔甲，准备对付试探。他凭经验得知常有敌人包围他的灵魂。他力图使自己成为一个儆醒，谦卑，虔诚的人.

我把这标记放在你的面前。使徒他会怎么论说你？

你是重生了吗？

以上这些是重生的六大标记。希望听我讲到这里的每一位人仔细把它们读一遍，并把他们记在心里.

我知道，不同的人在这些标记的深度和独特性方面有极大的不同。对有些人， 这些标记是不明显，不清楚，模糊的，并且很难识别。而对另一些人，这些标记是醒目的， 鲜明的，清楚的， 明白的，并且不会误解的，使得每个人都能看懂。对某些人， 其中有些标记是显而易见的，对另一些人，则其它一些标记更为显而易见。 很少会有所有的标记都等同地在一个，同一灵魂中得到表明。对以上所有这些我很容易体谅。

但是　管对以上有的各样体谅，我们在这里还是要认清从神而生的醒目描述的六个标记。 这是受圣灵感动的一位使徒向教会所写的其中一封书信，他告诉我们，从神而生的人不犯罪， 相信耶酥是基督，行公义，爱弟兄，战胜世界，并保守自己。我要求读者能奉行所有这些.

现在我们对这些该怎么说？对认为重生只是得到外表的教会特权的人，他们会怎么说。 至于我自己，我要放胆的说， 我只能够得到一个结论。那个结论是， 只有那些有六个标记的人才是重生的人； 而没有这些标记的男男女女，则不是重生的。 并且我坚定地相信，这是使徒愿望我们所得到的结论.

亲爱的读者，您有这些标记吗？

你是重生了吗？

Evergreen 译