Edit

Share

/

Speed

00:00

Meeting minutes

Related links

Add link

Click "Edit" to add meeting minutes

Transcript

Create Clip

编剧

日本

电影

故事

剧本

作品

原作

创作

人物

杰作

小说

脉络

经典

脚本

场景切换

独立创作

社会悲剧

起承转合

桥本忍这个名字真正进入我的视野，是因为看了一部由三池重始执导的叫做一命的电影。作为一个因为看片过多而很难再轻易被挑逗起十分兴趣的人，我却被这个故事彻底地震撼到了简单的场景切换，为数不多的人物剑拔弩张的气势，以及那对冷漠社会的怨恨和伪善人心的讽刺，让我在看完之后仍久久不能平静，好久没有这么大汗淋漓的疫情与一个如此凄厉的故事。

每单看的好故事我都会查一下他的底细，结果却发现一命这部电影其实是翻拍 1966 年由中代打史主演的切腹，而剧本的原作者正是乔本人，顺着这个名字一查，竟然发现他就是儿时在电影频道看过的砂之器的改编，作者也竟然是罗升文 75 式的核心编剧。没错，他就是黑泽明的御用编剧乔本人要想了解桥本忍的编剧之路，就绝对绕不开黑泽明。

从罗生门开始，桥本忍就作为黑泽民的御用编剧，同小国英雄一起组成了所谓的黑泽组，深度参与黑泽明电影作品的编剧工作。黑泽明在编剧过程中采取日本独有的竞写模式。首先黑泽明会给出命题，然后由乔本蕊撰写初稿之后黑泽民再加入细节并进行修改。最后交由小国英雄沈阅三个人在旅馆里往往一呆就是几十天，彼此较近，生成一种良性的竞争模式，和黑泽明小国英雄这样的高手同台竞技，桥本忍也必须使出浑身解数，毫无保留地投入到创作中，才能不输于人。而这样的合作编剧模式终于在 75 式上大放异彩。

起初在生之域获得好评之后，黑泽民想创作一部时代剧，试图再现日本武士的日常生活。而桥本忍以及奇华人员在做了大量调查之后，发现日本根本没有记载古代武士日常生活的历史文献，要想还原历史就根本是无从谈起了。于是武师的一天，这部剧本就此宣告失败之后，黑泽民又希望桥本忍能创作一部日本剑豪列传的剧本，讲述日本历史上七位剑圣的故事。但是剧本完成之后，却被黑泽民认为全篇都是高潮，没有起承转合，无法定义化，而又被素质高歌，连续两部剧本都胎死腹中，二人都非常失落。但就在这时一位企划人员的一番话，黑泽和脚本顿时得到了灵感。

activity 二人于是将之前剑豪列传中的七位大剑豪稍作修改，加入到这个全新的故事体系之中，终于孕育出了 75 式这部日本影史上的最高杰作。这种合作编剧模式贯穿黑泽明的整个电影生涯。而桥本忍则在 75 式大获成功之后，终于彻底掌握了编剧的龟尺。他感叹道。

时之后，乔温忍与黑泽明等人一道，陆续创作了蜘蛛朝臣、武汉田梦、战国英豪等一系列经典作品。掌握了编剧之规尺的桥本忍成为了日本战后酬劳最高的编剧之一。天赋异禀的他经过了黑泽明的打磨之后，终于大放光彩。在 60 年代，他接连写出了切腹夺命剑这样的杰作。这些作品都以日本武士作为切入点，试图探讨日本的民族戏。

在这些故事之中，主人公不是游离于主流社会边缘的落魄武士吗？就是虽享有声望却被当权者所灾害的武士家族，他们都为这个崩坏的社会所累，虽拼死抵抗，却最终都以悲剧收场。他们的毁灭入木三分阵容反馈这里以日本武士作为切入点的作品呢，人物设置都非常简洁，故事脉络也十分清晰，但是却拳拳到肉，张力十足。在乔多人毫不留情的文字之中，社会的罪恶与腐朽无处遁形。

优秀的编剧不光能独立创作出精彩的故事，也往往具备将经典小说改编成杰出作品的能力。而桥本忍在这方面就是一个典型代表。在他漫长的艺术生涯之中，桥本忍将松本清章的诸多名作改编成了后来的许多影视景点，五之齐职车，还有为国人所熟知的砂之器。这不荡气回查的社会悲剧反映了战后的日本经济，所以再度繁荣，整个社会，却在对战争和过去的伤痛之中逐渐迷失自我。而同样是改编自小说的白色巨塔，以医院作为舞台，演绎了一场惊心动魄的宫斗大戏。这部作品简直就是为日本社会所画的众称相，里面的人物众多，却个个活灵活现，性格迥异。

很多人也许会讲教父好看，是因为原作太经典。这些改编剧本虽说都以原作小说作为素材，但是如何才能将原作的精髓提炼出来，是非常考验编剧能力的。那么作为编剧，面对一个个情节复杂的大瀑头小说，怎样的改编才是有效的呢？乔伯忍在和恩师一单万作讨论改编剧本的时候，就曾对此做出过一番极其生动的描述。

当时桥本忍正在与山田洋策合作，准备将松本清张的砂之器搬上一雾。山田原本认为原作故事过于复杂，难以定义化，桥本忍于是拿出自己画了红线的原作给山田看，上面勾画的是衣衫褴褛的男主人公和生病的父亲一路行起流浪全国的悲惨经历。而这正是杀殖器的关键所在，从这个关键点出发，就能自然而然地衍生出砂之器的主题。于是杀殖器打破了推理电影的框架，成为了一部波澜壮阔的社会写实剧，也成为了日本影史上不朽的名作。

最后，我想和大家分享两个由脚本先生独创的编剧技巧。一个是所谓的山首线式观察。他在工作之余，在近一年的时间里乘坐山首线电车，在总共 23 个站的地铁线上，仔细观察着车厢里来来去去的乘客们。他们身形各异，相貌不同，一些脸庞令人印象深刻，有一些则过目期望，一旦发现能在镜头下散发光彩的脸庞，桥本忍就会对其进行彻底的观察，将他的脸型特征连同体态动作一并收入大脑的素材库里。

另外一个编剧技巧则是 1/3 套路的体系，即一次性不做作品整体的构成，只从头构词 1/3 就开始写剧本，写完之后再构思接下来的 1/3 推进完成之后再构思和书写最终的1/3。我觉得这种方法的优点很好理解。那就是在创作的时候，始终给自己留一些空白和不确定性，不要让自己有过多先入为主的想法。如果你的故事脉络真正合理的话，后面 2/3 的故事会自然发展出来，而且往往会超出你自己的预想。

其实我早就想做一期关于移民这部电影的节目了，没想到这竟也是乔本先生的杰作之一。桥本忍有着一双极具洞察力的眼睛，他似乎总能看穿每个人物的内心，设置一个个巧妙的情节和场景来困住他们，让他们绝处逢生，真情流露，他笔下的人物总能发挥出无限的潜力和人性的光辉。他是日本战后的编剧第一人，由他和黑泽民所扛起来的时代，是日本伊史上最灿烂的时刻。