title: 0xiah 《失去了伴侣的锅》

# 失去了伴侣的锅

2022/1/11 Day032

厨房水槽下面是复杂的水管系统，有热水器，有粉碎机。加上平时往里面塞得乱七八糟的东西，平时要找个东西是非常困难的。今天做了一点分类整理，扔掉了一些垃圾，同时把一些无用的但有价值的东西理了出来。

比如说，这个不锈钢的内胆锅，应该是以前配一个闷烧锅的，原来那个外面那个保温层坏了，留下这个内胆，但是可能觉得还有点用，装装东西什么的。但其实再也没有用过。其他如洗衣机的水管，因为在更换洗衣机的时候，原来的管子还能用，所以这个新管子也始终用不上。凡此种种都作为可回收的东西送掉吧。

现在打开出门，首先映入眼帘的，是几个和洗碗机有关的瓶瓶罐罐，比如亮光剂和专用盐等。洗碗机基本是每天要开的，所以这些东西取用需要特别的方便。其他还有一堆各种各样的袋子，这些应该作为垃圾袋消耗还是很快的。腾出了大概三分之一的空间，这样非常有好处，以后再有东西进来，至少有一个搁的地方了。储物空间保证一定的闲余空间是非常重要的，如此这般才有整理的回旋余地。我现在对家里的空间的整理，都尽量贯彻这个原则。

今天的教训是，不配套的东西，尽可能还是早点处理掉。

## 物件32
厨房用品
![厨房用品](https://s2.loli.net/2022/01/11/fE1TgZrMCzJYhOL.jpg)

[[#0xiah]]