我把那个帮我拿上，里边还有道具。
好谢谢。我跟那个背景合张影。这个背景对趁着没这块。
好。
谢谢。好了，不用看，这没什么好看的，到时候然后我们的时间是怎么安排的？是。
两点到3:40。好的。
然后中间稍微他们要休息一下，大家要休息，我问一下我是没问题，我是 OK 的，就是怕大家可能要一个多小时的话，就他应该 40 分，他们如果要休息的话。
就去卫生间的话，可能会自。
直接去就行了是吧。好的。好的，这样不用打，我明白就 100 分钟是吧。对，基本上是 100 分钟。那我设一下时间。
那王老师两点的时候你直接开讲就行了。
就是不管多少人是吧。人多人少都无所谓。
对吧，提前我们会通知好人的好的两点，一点半的时候。
到时候两点的时候两点好的，直接开始就行了。
最多 60 分钟。超讨厌。
哈喽。
这个有点少。
要变成四个人看吗？
这个我还要吃吗？
请问洗手间在哪？这个出镜好。
我们是直接讲，还是需要有点标准。
那你为啥不给他打电话？刚才还问我了，他说是唐岩的。
结束才可以。
签到。这不是也要这是什么签到，就这个这个这个你想咱现在这个真的我看他不是这个。
金讲座签单杠。
就是你在这签到了也能领到小礼品，然后外边玩过三次之后也能领。对，所以我就问一下但是他这个盖章得结束后3:40。 3.4 欣欣宝贝不是先听讲话就行，来少先听不好听啊。
那个。
然后刚开始的时候，你帮我录一段。
我录五分钟在哪里？
回到库里来回的可以不用。那么正式稍微有点人形就行，有点形象就可以。哈喽，测试一下喽哈喽。
喽还行，还行还视频。 Testing testing.
1234 testing 1234 one two three four Y one two three four1234。 Testing testing. 就怕这事。
hi YY one two three four1234 测试1234。
线下演讲第七场，现在开始。
不是。
Hello one two three four.
他需要有只能说一下还是。
你们俩不用动它。
各位领导同事，今天下午好今天下午我们将开展第八期智慧行业活动。有幸邀请到了著名编剧王佩王老师然后王王老师是北京仁义迁移签约编辑，是南方都市到南方周报的著名专刊作家。下面让我们一烈热烈的掌声来欢迎王老师。
先打一下板。
各位领导，各位这个程序员朋友们，大家好，这个非常高兴在今天这个下午来跟大家分享一个就是关于故事的这样一个演讲。为什么要给大家分享一个故事的问题呢？因为我觉得编剧和程序员的编程其实是一种行的，都是用这个代码来编编，用最基础的代码来编造一个复杂的这个运行的系统。而且这个编剧和程序员还有一点很相似，就是都比较内向。我们说这个世界上有两种程序员，一种是内向的，一种是外向的。内向的程序员在说话的时候还是看着自己的脚盯着自己的鞋江，然后外向的同学比她好多了，看着对方的形象。
这个其实我们编剧也一样，这个编剧它的特点就是要在家里坐着的时间比较多，其实那个选女演员的老师不让我们去，所以我们也只能是在家里做了没有。然后我先自我介绍一下，我叫王佩和这个现在主要主页是做编剧和写作。然后我曾经是一个就是博客，因为经常和程序员打交道就是在当年有很多不懂的技术问题，我有很多程序员朋友就请教他们，所以对程序员非常有感情。然后我觉得特别梦想自己也成为一个程序员，可惜不行，这个智商不太够。
那我主要研究的一个领域是语文，就是为什么对语文感兴趣呢？因为我觉得语言其实是人类最神奇的一种工具。然后这个也翻译了一点书，其中有一本这个风格的感觉是一本叫 21 世纪，这个号称比较好的一本写作书，它的作者是史蒂芬平课，大家有兴趣的话可以看一下。然后其他工作主要是做编剧。大家看到刚才我一上来就拿了一个板，这个板为什么要打一下呢？它是很有很非常重要的。因为这个首先我们要拍电影的时候或者是拍一个普通的视频，哪怕是今天这样一个演讲，他有很多很多场次，你搞不清楚的话，你就要需要写在这个板上，他首先知道这是拍的一个什么东西，第二他是第几场，他哪几个在哪拍的。这个很重要，因为一旦文件很多的时候，你就会发现这是你的救命稻草。
另外一个，打这个板的时候，大家会听见响一声啪嗒响一声，这一声非常非常重要。因为拍电影录视频，估计在座的有人做这个视频都没最重要的是声音。而且声音但我们往往是从不同的轨道录的。比如说我们可以通过摄像机录一轨，这个录音笔在录一轨，这有话筒在录一轨这些视频到最后如何帮他对齐将是一件很重要的事。而有了这个打板的这一声之后，他在声光上就会显示出一个鼓风风鼓就是声音的那个鼓峰值，然后它就像一个坚毅的山峰一样。然后这样的话你就把好几个音轨就可以对在一起了。只要音轨对齐了，这个视频它就解决了。
其实电影有很多很多的奥运，就像这个程序有很多很多奥秘一样。我不妨告诉大家，其实视频的奥秘就在于声音画面根本不重要。这个我那是编了一些戏剧，其中有一个叫于琰，是在这个北京仁义上演，在我们浙江的这个话剧团也排过一出戏叫莲香伴。然后这戏还凑合。但是我觉得我最感兴趣的还是这个戏剧背后的这个东西就是故事。就故事里我提到一个概念，就是为什么要提这么一个概念呢？因为现在发现故事越来越重要，就是大家不知道有没有这个感觉，就是现在大家越来越不爱看广告了，是不是？如果你上视频网站就特别搞笑？如果你不是会员的话，那么你会发生这样的情况，每一个视频广告至少要一分钟，多的长的达 140 秒。而你看的那个视频大概只有不到一分钟。比如说你要看一分半钟的广告，然后我才让你看一个视频，谁让你不舍得买会员。
然后这样电视广告也是这样，就是越来越多的广告成为一种对穷人的惩罚，就是只有你这个不愿意掏钱的人才让你看广告。而这个 App 也是同样的道理，如果是你愿意掏钱的话这个 in in App 买一个这个软件内购买，购购买一个会员的话你就可以看得到广告，否则的话那广告会烦死你，这说明广告已经越来越不受大家待见。
这个最近出了一本书叫故事经济学，这个故事经济学它的这个带它是一个这个好莱坞的一个故事大师。这个故事大师的名字叫罗伯特麦基，他其实有一本代表作叫故事，这个故事是他的第一本书，他后来又出了好几本书，其中这一本是跟大家的生活息息相关的，就是跟工作相关的，叫故事经济学。
他提到一个基本观点是什么呢？就是现在的故事越来越比广告更重要。如果你想在这个商务领域，在你这个自己的工作领域想做出一番成绩，做出树立自己的品牌，让别人知道的话，那你最好是讲故事而不是做广告。因为广告现在发现大家越来越不爱看了。那究竟什么是故事呢？故事其实我们从汉语的说文解字开始就很容易顾名思义，故就是过去事就是世界，过去的事就叫故事。那按照牛津大词典的解释，就是故事对于过去这真实发生过事情的叙述。所以故事其实大家普遍存在一种误解，往往很多人认为故事是编出来的，故事就是虚构的或者说甚至他有时候是谎言的同义词。比如说你他在讲故事骗你是吧？忽悠忽悠你了。但实际上真正的故事的本意不是这样，故事的本意就是实际发生的事。但是后来为什么实际发生的事情就变成了很多虚构的东西，很多不可能的事情呢？这首先是因为跟我们这个人的人类的理解力有关，就是故事的本质，其实它提供了一个理解事物的角度，可以帮助我们更好地理解这个复杂的世界。
那我们举一个例子，比如说这个不知道在座这个家里有小孩的就朋友多不多，这个如果你有小孩的话，迟早会被到被问到这么一个问题，这个问题还不好回答，就是爸爸我是从哪来的？妈妈我是怎么来的？这个时候呢就有两种解题方式，这个比较 open 的方法就是西方人的解题方式，我给你解释一下，科学人怎么解释呢？请看这个视频，做了快放处理，害怕在座的有小朋友，这个其实有小朋友没关系，这个西方的这种儿童性教育也很普遍。
就是说如果你告诉他这个从生理学的角度告诉他小孩是怎么来的话，其实也不是不可以，但是小孩的理解力有限，他可能无法理解这样一种现象。而且这个他他一家人讲这种东西，他还有很多这个社会和文化的禁忌，让你觉得不好意思。那么有没有更好的办法讲呢？其实我们有更好的办法。就古往今来，除了这个用科学解释这个世界之外，我们还有另外一种神奇的方法，那就是用故事来解释。
看大家看得津津有味，我就说这个科学大家都不爱看了。这个一说到故事，大家就爱看。其实这个故事是东西方都有，叫仙鹤送子。就是如果你问爸爸我是从哪来的？往往这个家长会告诉他你是天边的仙鹤或者是大雁或者是老鹰或者麻雀给叼来的。然后这种方式肯定是听上去荒诞不经，但是他觉得非常有效，因为他解决了一个难题，就是怎么告诉这个一个理解力不足的孩子，他无法理解的东西。就对于这种复杂的事情，我们都是用故事来解释的。在两千多年以前，有一个叫亚利斯多德的人，这也他是很多很多学科之父，他提出了就是这个故事的为什么故事很重要他就说这个世界上有两种事，一种是可信的，但是不可能的。另外一种是可能的，但是不可信的。在这两种事物之间，人们往往喜欢选择一种，这个就是宁可选择可信但是不可能的事物。这个这是很神奇的一件事，明明知道他不可能，但是我却愿意相信他，就像这个仙鹤送子一样。
然后我们这举一个例子，大家知道今年是这个 12018 年，在这个 100 年以前发生了一件神奇的事，就是那个一些思想比较进步的知识分子搞了一个运动，就是新文化运动。在新文化运动的时候，有一个代表作就是鲁迅的这个发表了第一篇第一篇这个白话文的小说叫狂人日记。对狂人日记这个发表出来这个非常受欢迎，而且成了一个经典。不知道大家还是不是记得我给大家这个放一段。
其实跟另外。
这个大家肯定记忆犹新。这个就是像鲁迅先生，他在一百多年以一百年以前，他写了这样一个故事，就是狂人日记。他通过这个文学的手法反映出了一个社会的问题，就是中国传统文化它是怎么敲害人性的。然后这个故事就传了一百年。然后每一次每一个这个华人有华人的地方都会读这个故事。然后大家慢慢地就接受了一个故事，而且这个救救孩子的呼声到今天为止依然振聋发聩这个时候我就会问大家一个问题，假如鲁迅先生写的不是这样一篇小说，而是一篇这个玩意，大家会觉得怎么样？假如他写的是一个是一篇论文比如说中国传统文化侵害国民思想的这个调查报告或者之研究这个东西还能传播一百年，我觉得是够呛了，因为那样理论是非常枯燥的，它的传播力一点都不广。相反如果变成一个故事，大家就会纷纷传播它。
所以这说明这个故事是非常有魅力的，故事的力量就是它能代替很多这种理论，还有我们的理解力所到不掉到不了的地方，这个故事就发挥作用了。因为为什么会有故事呢？因为人性是非常复杂的，就是比如说我下面放一个小小的，这个视频一点都不特别，它就是普通的那个去公园玩的时候家长录的视频。但是如果你仔细观察，会发现一个很奇妙的现象。
大家有没有发现这个视频有什么问题吗？就有人发现什么现象，其实这个这是一个很有趣的问题，就是这叫旋转木马问题。就是很多人有思想家发现就是说人类真的是非常奇怪的一种这个生物，比如说你就是无法理解这样一件事。当小孩这个骑着旋转木马在这旋转的时候，每当经过家长面前，他都向家长招手，而家长都会也回忆招手，就是说你你想他既不是这个离别，也不是重建，只是转一圈这么一小的一个距离。然后作为家长和孩子来说，他就会有这样一个互动的过程。这是为什么呢？谁也说不清答案，因为这是跟我们的人性的复杂性有关系。还比如这样的问题，就是为什么会有人这个老年人会被忽悠去买这个保健品。以前老说老年人脑子慢，喜欢被人可能会被人这个骗。
其实经过很多这个调查，记者的卧底发现，很多老年人是心甘情愿被骗的。为什么？因为他觉得那些卖保健品的小伙子小姑娘对他特别好，有时候又对他特别坏，对他好的时候就恨不得给他洗脚，给他这个捶背。如果对她坏的话，她会用冷暴力让这个老年人觉得这个受不了。久而久之，他觉得我如果不买你一点保健品，我就实在太对不起大家了。这个所以说很多时候人是自愿去上当受骗的，而不是说是真的是别人骗了他。
然后这个陌生人其实他是很奇怪的一个群体，就是人中国是一个熟人社会，大家费孝通认为就是中国人其实把人分成两种，一种是自己人，一种就是外人。如果把你当成自己人之后，他可能什么都跟你说，如果当成外人之后，它就会天然的存在排斥。但是这也不一定。就是如果你是遇到一些这个比较私密的场合，有些这个不愿让别人知道的事的话，他宁可喜欢跟这个就是局外人说让局外人知道没事，但是不要让这个身边人知道，也不要让这个熟人知道。我平常这个跟咱们程序员的这个习惯一样，经常去咖啡馆工作，有时候我就会偷听别人的谈话，这也是职业习惯职业病。但是我就觉得这个很有意思的一个现象，就是说你其实人在咖啡馆里讲话是一点不背人的，你可能聊很多很多很私密的话题，但是你觉得在一个陌生环境你是非常安全的，所以你就会听到各式各样的人，这个在谈各种各样的事就很有意思。
另外一个有趣的环境，就是像这个出租车，出租车如果是出租车司机，他其实是什么都听得到的，但是往往坐在后座上的人就可以随心所欲地在那谈话，也不也不把他们当成这个外人。因为大家觉得是在这个陌生的环境里是非常非常安全的，这就是人性的这个复杂性。然后这个因为我的这个平常是研究电影比较多，我就会发现为什么我们需要电影呢？既然是我们有这个很多很多的这种心理学家，有这个各种各样的认知科学，还有还有这还有很多很多人可以找朋友找这个同事去聊天，为什么还需要看电影来疏解生活中的压力呢？其实很重要的一点就是电影它其实是一个影域，就是电影，它能帮我们更好地理解这个世界。
就是为什么说这个故事重要就是故事，它其实把这个整个复杂的社会给抽象了，它只留下这个我们容易记住的地方。它其实很像我这个刚开场打的这个板一样，就是在一个茫茫的这个数据的海洋里，你有很多很多的这个入口。其实你久而久之你就会进入一个这个数字汪洋的这种迷宫里，这个找不到信息在哪？这个时候有个故事就可以引导我们，使我们能看到这个生活的真相。
比如说有这样一部老电影，它叫甜蜜，甜蜜的生活它其实是这个一个意大利的导演叫费令仪，是个大导演。这个电影他讲了一个年轻的记者叫马萨罗，这个人他是专门去采访这些就成功人士，我们现在说的这些成功人士，明星，这个亿万富翁、文化名流这些人。然后他采访的过程中，他因为很年轻，而且刚刚踏入社会，他就特别羡慕这些人，觉得这些人生活过得真好，什么时候我也能过上这样的生活。这个时候他认识了一个就是当地的文化名人，这个人叫斯坦因。斯坦因它是一个就是在当地这个在意大利很有名的一个一个文化名流，他家里高朋满座，他有一个美丽的妻子，还有两个这个漂亮的孩子，就是而且他自己才华横溢，家里也非常富有，就说你感觉看到他之后就感觉就完美的人生，甜蜜的生活就是这样的。然后这个马萨罗就因此跟斯坦因就有了交往。然后跟他这个去了很多很多地方，包括被邀请到他的家中，被邀请到家中，就是这个这个大家一起这个就一起去的，有民谣歌手，有这个画家，有各种各样的这个名流。我们稍微看一个小片段。
而且这个斯坦音家里还有当时最先进的数码设备，就那个录音机，一般人家里都没有，他录了很多这个大自然的声音等等。
为什么？
也是夸奖自己的孩子怎么样。那个说出有趣的话，其实在外人看来，什么这个这个一点都没意思，只有自己的父母自己当父母的晒自己娃的时候才觉得他很有趣是吧？这就是很多这个就是我们所说的幸福的家庭，都是相似的，在马赛罗看来就是这个斯坦因和他的妻子，还有这两个孩子，这是最完美的这个生活。
我但是作为故事作为电影来说，它最重要的一点就是能够让我们看穿这个表面之后的这个真相。我记得我坐记者的时候，也采访了这个中国。就是咱们杭州的一个很著名的作家，发现他真的是我所梦想的这种完美的人生。比如这个市政府会给他这个西溪湿地一块很大的工作室，然后他这个好像什么都不缺。然后我就想这个如果一个作家能够像他这样成功，那该多好。
其实这跟马萨罗的这个心理是一样的，就是总是认为这个别人是最好的，别人的生活都是这个最甜蜜的这个作为一个就是世界级的导演，导演的意大利的导演叫费利尼费利尼他就是通过马萨罗这个人帮我们看到了生活的本质。就是当我们看到斯坦因的一家生活这么幸福的时候，其实看到的只是它的表面和伪装，因为生活的真相马上就会揭露出来。那我们看一下真相到底是什么？
求之爱看。
这个。
不行。
还是刚刚那个下游的逻辑，熟悉。
以后覆盖。
团队。
都是。
对，我们问了一下。
好，这个是个很悲伤的这个故事，但是我必须把这一段完整的放完，因为这跟我们接下来要讲的故事的本质是有关系的。因为如果说这个讲一个故事你讲不完整的话，那大家对于他的这个理解是不一样的。比如说我们说这个故事，其实它的最大的一个特点就是它让人非常非常紧张，它有一定的紧张性。那紧张性是什么东西呢？就是按照这个英国一个剧作家叫阿切尔，他对这个戏剧的定义就是说戏剧是什么东西呢？就是预判加上这个不确定性。
首先这个东西是可以预判的，就是一个东西。什么叫预判呢？比如说这个在足球比赛中这一个好的这个后卫，他是可以预判到这个球篮球的方向的，这叫预判。我们看故事的时候也是这样，就是你会有一个大致的猜测这个故事的方向会怎么样。但是这种预测往往不准，就是你会发现这个预测的故事的结局跟你想的不一样，故事的发展过程跟你想的不一样，人们对这个故事的反应可能不一样。所以讲故事有一个最大的奥秘，就是如果你掌握了这一个奥秘的话，那讲故事的话就会讲得非常非常的流畅。
就是故事它有三个阶段，就是故事的发生之前，故事的发生之中，故事的发生之后，我们用漫画来表示一下。就是大家经常观看这种漫画，就是最传统的这种漫画。就在漫画的时候画一个人跑出这个门口，他会用三幅画来完成，第一幅画就是他首先要这个蓄力，就是他做个。准备阶段他的这个他要这个浑身要攒满这个浑身的力气，然后做出一个动作的准备，然后这就蓄力阶段。然后第二个阶段它就是这个跑出去的阶段。跑出去的阶段，我们会发现这个漫画里边跑出去就是一阵烟就跑出去了。然后跑出去之后它还有一个这个后果，就显显示跑出去之后的结果。跑出去之后我们看什么结果呢？就是这个门。首先这个地毯被卷起来了，大家看到没有？第二个就是这个门就关上。所以这三幅画连起来就是代表了讲故事的这么一个顺序，就是讲故事之前你要把力道给序足。然后讲故事之中其实你可以模模糊糊地讲过去的不重要，最重要的其实是讲故事之后，就是这个故事发生完之后带来的后果。
我们再看一下。回顾一下刚才那个放的甜蜜的生活的片段，就是甜蜜的生活的片段里边他讲斯坦音文化名人，因为这个内心的恐惧，或者是他们他这个甜美生活表面下面的这个真实的糟糕状。糟糕状况。他这个做了一件非常非常可怕的事情，他不但自杀，还杀死了自己的孩字。然后但是在拍这个电影的时候，他没有拍他实际上自杀或者杀人的过程，因为这一段非常非常恐怖，拍出来是肯定不好看的。第二个就是实际上你这个它并不重要，重要的是哪一部分呢？就是这个事件发生后的后果我们看这个在电影中它是这样表现的，首先是让马萨罗和这些狗仔队去这个事发现场看到了这个惨状。第二个它还设计了一个情节，就是让这个斯坦因的妻子下班归来，还不知道这个情况。然后这个马赛洛作为他的熟人，就跟警察一起去公交车站去接这个妻子。然后你会发现这种情绪的反差，因为这个刚刚下班之后的这个女主人还不知道发生了什么，还以为狗仔队不把他当成了明星，还是拿着一束花满面含笑的，这个站在人群中这种反差就特别强烈，这就是这个讲故事发生之后的场景。所以说讲故事有一个核心的秘密，如果大家这个今天想做笔记或者想拍张照片的话，只要拍这张 PPT 就够了。就是讲故事的核心秘密是什么呢？就是说正在发生的事很可能不如将要发生或者没有发生的事更有意思。就是其实正在发生的事不重要，它没有这个没有发生的事或者是发生以后的事更重要。
这个其实有一个比较通俗的一个解释，在解放以前，中国这个有有这样一种这个说法，就民国时候说这个男人坏的标志是什么呢？会这样，她会认为这个妻不如妾，那个时候有纳妾，妻不如妾，妾不如偷这个偷人的偷，然后偷不如偷不着。就是他这个说法很通俗，但实际上他说明了这样一个特点，就是故事其实是没有发生的，或者是发生发生完之后的，它更有意思。那其实大家对于生活中这个我们经常会向别人叙述一些事情，而往往讲不清楚，或者你说的同样一件事，别人说起来就很有意思，你自己讲那就没有没什么意思。这什么原因呢？其实最重要的原因就是你没有发现一个故事的奥秘，就是这个故事是有三角形的故事。其实说到底它的核心奥秘就是一种三角形。什么叫三角形呢？我们首先这个学过几何，都知道三角形，它在力学和几何学里它往往是最稳定的。为什么最稳定呢？就是说这个它这个它这个三角三三三个角最稳定。当它是个底宽底在下的时候，它的三角是最稳定的。但如果是这个它是个倒三角的时候，那么它就是不稳定的，或者它的蓄力是很强的。
所以这个有些社会学者就做了这样的研究，比如说他说这个农民什么时候日子最好过呢？就是这个当地方政府和中央这个不保持一致的时候。我们说这个说法很奇怪，以前老说这个政令不出中南海，大家都觉得是件坏事。其实这个有有学者就说了，其实这未必时间换水，对农民来说未必时间换水这个事怎么理解呢？比如说这个在中央地方政府和农民他们三方博弈的时候，其实存在一个三角关系，农民是最受益的。为什么呢？因为他受了这个地方政府的欺负之后，他可以到中央告状，我可以去上访告状，中央会这个包青天会帮我这个当家作主。同时因为地方政府有时候会有些地方保护主义，它会保护农民，所以它会暗戳戳地跟这个中央的政策不太一致，这样农民也是受益的。
所以一旦这个三角关系的话，就是肯定是有一方是受益的。我们说放在国际关系中也是这样。当中美苏中美俄形成一个这个三角关系的时候，其实是中国最受益的一方。就是说中国其实是改革开放什么时候最受益呢？就是那个三角关系的时候，就是有苏联在的时候，我们是最受益的。因为你要么这个拉拢中国，要么你就这个总有一方要拉拢你。
如果大家喜欢看视频的话，肯定看过李永乐老师的那个视频是吧。李永乐就是讲过为什么老大一定要把老二干掉却去拉拢这个就是这个小兵？为什么这么干呢？就是老二是对他威胁最大的一个人，这也是三角关系。三角关系在故事中很有用。比如说我们这个去年有一个纪录片叫阿尔法维奇，它继续记录了就是在这个 2016 年的时候发生了一场人机大战。这个估计无论是你关心围棋还是不关心围棋，都关心这件事。因为这意味着人工智能跨入了一个新的台阶。本来这个围棋咱们都觉得是一个非常非常了不起的这么一个一个游戏使这个机器无法这个代替人类的。但没想到当人类的顶尖棋手李世石挑战这个阿尔法狗的时候，却被阿尔法狗这个以 5 局 4 胜 1 负的成绩给战胜了。
这个事情说明什么呢？说明大家都努力的方向其实是一致的，就是李世石虽然他阿尔法狗是指对手，但是他的敌人并不是这个背后的 deep mind 或者是谷歌。而这个大家都向着一个方向努力，那就是为了求得人类的发展和智慧。所以这个阿尔法维奇这个电影其实当时是很受欢迎的纪录片，因为他恰恰拍出了这样一种关系，就是人类比如说这个人叫樊辉，他是在中国，在大陆他是一个很二流的棋手，他只有两段，但是他这个会非常会经营自己，他去了法国去下棋，所以就横扫欧洲，成了欧洲的冠军，他是一个欧洲的这个围棋冠军。然后这个当阿尔法狗要测试的时候还没有横空出世，就要找人类骑手测试。当时这个 deepmind 团队这个就找到了这个樊慧，让他协助一起做这个测试工作。于是樊慧就做了人类的叛徒，开始帮助这个阿尔法狗一步一步地建立奇力。最后当他这个在樊辉身上五局全胜的时候，这个阿尔法狗的功力已经非常强大了，这个时候才找到了人类的顶尖棋手，就是当时的李世石。
李世石是我们知道这个是韩国的围棋冠军，但是他同时也是这个就是保持了十多年的这个冠军。当李世石和这个阿尔法狗进行挑战的时候，那个感觉就不一样了，他首先是棋逢对手。第二就所有的人都认为这个李世石肯定是五局全胜，肯定是不会输的。就没想到这个当他一走向这个赛场的时候，就觉得七分不对，因为这里边还有一个城程序员，这个程序员叫阿嘉皇，他是一个华裔，他是代替那个阿尔法狗，就是做他的机械手臂给他摆棋子的。就是在这个电影中，就在这个纪录片中，其实他们两个是互相对立的两方，但是你一点都不觉得阿嘉黄或者说是这个阿尔法狗的团队是坏人。
为什么不觉得他是坏人呢？因为大家都是为了一个方向努力，并不是为了人类变坏，并不是为了要统治人类，而是让人类在人工智能方面得到更大的发展。所以说这其实就构成了一种三角关系，这种三角关系就是往往是最稳定的，而且是这样讲故事就比这个非黑即白的这个讲法就要高妙得多。这是一种正三角讲故事的正三角原理。讲故事还有一种倒三角的原理，就是说什么叫倒三角原理呢？就是说当你讲故事的时候，要记住这样一个方法，就是当你的故事把最重要的内容放到最后一句，就是刚开始你要讲一个大的层面的问题，然后接着要慢慢地缩小，最后把它集中到一句话或者一个爆发点上，这样你的故事才非常好看，包括写台词也是这样。
我们举个例子，在这个电影史上有一部很伟大的电影，就是他经常排这个各种排行榜，number one 的叫公民凯恩。这公卡人讲了一个什么故事呢？讲了一个媒体大亨，他这个临死的时候留下一句话叫玫瑰花蕾。然后这个记者都不知道他什么意思，就出去采访了他很他的故人，以前的同事，他以前的朋友就问一下这个玫瑰花蕾到底是什么意思，结果他们去了一个就是非常年长的这样一个她的监护人那里，就问这个人叫伯恩斯坦先生，他会问伯恩斯坦先生，请问你知道什么叫玫瑰花蕾吗？这波恩斯坦说我知道这个玫瑰花蕾可能是这个。凯瑞在年轻时候遇到的一个姑娘，一个女人。这个年轻的记者就说不可能，谁会说遇到一个女人就会想他一辈子。然后这个博爱奇彩这个时候说了这么一段很经典的这个故事。 I like crazy.
So. Maybe we could find out last words, but it was not that rolls back home page. They were allowed back in the early days that sounded like it was first in Michigan could have left some girl casually than 30 years later on December 20, youngest ever. A thousand remember a lot of things, he wouldn't make it better. One day back in 1896, it was possible to Jersey. As he pulled out his gun Staples in our ability to go away get off quite fresh, she was carrying a White Pass. I saw one.
这句话什么意思呢？他说这个博恩斯坦先生就说你还太年轻了。小伙子，就拿我来说，我其实一个男人可能会不知道什么原因，你觉得他本不应该记住的事情他会永远记住拿我来说，在 1896 年，我坐轮渡去这个泽西，然后我的轮渡刚刚离开岸边，然后这个时候有一艘轮毂，刚刚那个停靠文案。这个时候我看到门路上有一个穿着白裙子的姑娘，举着一把白色的伞，然后我看了他只有一秒钟，而他一眼都没看到过。但是从那以后，我就经常想起这首姑娘说这就是人性的这个人性复杂的地方。
而这个故事其实他的讲法是非常巧妙的，我们看他其实是个倒三角，就是他首先讲一个大的道理，就是说一个人可以一个人可能记住很多你认为他不可能记住的事情，他讲了一个大的道理。然后这个道理他会慢慢的这个说出具体的时间地点、年代。然后这个故事层层推进之后，最后他要说出来的倒三角的最后一个点集中在哪呢？就是集中在从那一步，我就没有一天不想它。然后这种这种故事讲故事的方式又叫漏斗式，你就看就像一个漏斗一样，上面是宽的，下面是窄的。最后那句话要从这个地方漏下来。
所以这段台词其实告诉我们两个道理，就是说当你讲不清一个道理的时候，就给他讲一个故事。比如说伯恩斯坦先生就没有拉着这个记者说，我给你讲个道理，这个其实人的这个人的本性是怎么样，人是怎么一见钟情等等。他没讲这些东西，他讲了一个他自己的故事。而他讲这个故事的时候，我们发现他讲得非常巧妙，就是他就拿我来说，他把自己作为这个故事的主人公，这样的话这个故事就更有吸引力了。
我们再举一个例子，这个例子就是也是要推荐给大家看的一部电影。这个电影叫第三个人他是黑白片，你会说这个现在彩色片我都不想看 4d 的，我都不想看，谁会看黑白片。其实这样错了，就是真正人类优秀的电影基本上都在黑白片。基本上说这个经典电影伟大的电影 60% 都是黑白的，而这个彩色的是这个留下的经典反而很少。这有几个原因，一个是那个时代就是在五六十年代以前的电影都是黑白为主，因为那个时候彩色的技术没有发展起来。
第二个就是黑白片，它往往有一种更具有艺术的魅力。不知道最近大家有没有看过那个张艺谋的影看过吗，也是用黑白拍的，那叫东施效颦。这个真正的黑白片应该是这样的，就是这个确实是技术没发展的那种程度，所以才用了黑白的技术。这个第三个第三个人讲的是一个侦探故事，他非常曲折。但是这个第三个人他的这个故事就讲得特别好，因为我们接下来会又用一点时间讲这个人类是怎么用故事来互相辩论的。就是当我这个我不导演的时候，我就讲一个故事，当我无法为自己这个洗清罪责的时候，当我跳进还回洗不清的时候，我就要讲故事。然后这个第三个人讲的这个故事就特别好。这个其中有一这个第三个人里面的这个主人公叫哈里莱姆。哈利莱姆是一个这个在战后在维也纳这个走私药品的这么一个人，然后他也是一个坏蛋，但是他一点都不让人讨厌他，因为他为什么不让人讨厌呢？他对自己的行动做出了解释。
比如说这个哈利蓝姆跟他的朋友聊天，他的朋友就会问你放着好好的生意不做，为什么要走私药品，害了这么多小孩呢？然后这个哈利莱姆当然可以给他讲一通道理，说这个大家都这么干，我为什么不这么干？这个有钱不赚，是傻蛋之类的。但他没有他恰恰相反，他就通过一段故事来回答他的朋友。
Error murder bloodshed that they produced Michelangelo Leonardo, Davinci and the Red Sox in Switzerland in brotherly. Love and 500 years of democracy and peace and wanted that produce. Sorry.
就是他怎么说，就是他没有为自己辩白。他说这个在意大利这个国际亚家庭统治的时候有，这 30 年充满了战乱屠杀还有流血，就是很糟糕的暂时。但是这三四年意大利有了什么呢？他们有了这个，你看这个给大家标识一下，有了要拉大家一起，不单是伟大的发展，同时也是一个伟大的科学家，同时还有个文艺复兴。就是说这个书其实他们的文化非常非常灿烂，哪怕政治非常非常。但是这个在瑞士我们知道是一个非常和平的国家和瑞士的这个或者兄弟般的友爱的生活，并且有了 500 年的民主与和平。
结果他们造成了什么玩意呢？布姑娘中就是这个其实很讽刺，就是说就像我们中国人说的多难兴邦，就是其实你哈利莱姆，他说这番话的意思就是说我这么做其实虽然是带来了坏，虽然你感觉是很混乱，干了很多坏事，但是我有创造力，我为这个社会也做出了贡献。相反你作为一个老实人，作为一个好人，活着那多么无趣。
在讲这个故事的时候，其实哈利莱姆这个她的这段台词也是一个倒三角，就漏斗型。我们来看就是他刚开始先讲了一个大的背景，就是在意大利 30 年间怎么样这样讲了一个大的历史背景。最后他的所有的爆发点是集中在最后布谷鸟钟赏。所以当你讲故事的时候，也可以用这种方式作为我们程序员来说，可能最喜欢就是看科幻，但实际上现在的科幻根本就不好看。
这个在科幻的排行榜上有一部伟大的电影叫临沂杀手，去年拍的戏子，临沂杀手 204 这个戏子其实拍得很糟糕，没有原作好，原作是 1981 年的，就是很老很老一部电影。就当时的这个科技手段就是视觉效果肯定没法跟新的相比，但是这个一下子就成为一个经典的代表作。为什么经典因为它拍出了这个就是真正的科幻。
科幻就是这里面它其是讲的这样一种人类，就是这个人类的科技发展的很高的时候，造成了复制人复制人是干嘛的呢？他们能比人类更强壮，比人类更聪明，但是他们这个对人类的威胁也最大。所以说人类就想了一个办法，虽然他们复制人比人类厉害，但是我让你寿命短日，所有的复制人寿命只有四年，就是到了四年他就要死掉。结果有四个复制人，他就跑到地球上来准备，找到他总设计师，把总设计师给抓去，他想这个修改自己的代码，让自己变成一个长生不老，或者至少像人类有六七十年的七八十年的寿命这样一个正常的人类。于是这个人类就想了一个办法，抓捕这些这个复制人。
就拍了这个哈利森福特现在已经很老了，当年是帅哥哈利森福特就是叫他就叫银翼杀手。他的特点就是武功很高强，然后他们就可以去杀这些复制人。站在这的这位就是一个复制人，然后最后这个他们两个展开始了对决。眼看这个哈利森福特就要死掉的时候，快掉下这个房顶的时候，这个复制人救了他，把他拉上了这个房房顶。然后这个复制人拉上房顶，这个哈利森福特指导自己可能会被这个复制人杀掉。没想到复制人这个说了这样一段台词。
我们看复制人的这段台词，就是它其实也是符合我们所说的这个三角形状的。就是它先描述的是这个人类难以置信的这个事物。它说我曾见过你们人类难以置信的东西，我看见战舰在猎户座的那个肩膀燃烧，我看到了 C 光束在豪色门这个星座附近的黑暗中闪烁，所有这一切都将消失在时间之中，向雨中的泪水死亡的时刻到了。
就你看他这个台词的架构，无论是所有人类电影史上这个好的台词基本上都是这样一个漏斗型的架构，就是倒三角的结构。那好的故事它肯定都符合这样一个原理。比如说这个我不知道大家家里有小孩会不会给孩子看绘本，绘本其实跟我们想象的本来我以为这个绘本都是一些小孩的玩意，非常非常幼稚。就没想到有一天我儿子给我念了一个绘本，我就觉得特别出人意料，现在小孩居然是在读这样的这个就是有深度的东西。大家不知道这个有没有看过他其实就是一个这个的一个日本的漫画家叫左野牙长子，他的作品叫死了一百万次的猫。
100 万只，它是一只漂亮的古斑猫，有一百万个人宠爱过这只猫，也有一百万个人在这刚死的时候哭了。可是猫就连一次也没有一回。猫是国王，爱打仗，总是发动战役打仗。先猫被案件设计国王正打着仗却抱着死了的猫。
猫是水手的吗？
就是它这个故事是循环讲的，首先是讲它是国王的猫，然后又是水手的猫，又是老太太的猫，有小姑娘的猫，反正小朋友很喜欢这种重复来重复去的故事。我以为它就是一个重复不断重复的这样一个这个这个弯弯绕的故事。但是没想到到最后这个故事突然变了。就是说当没有人收养这只猫的时候，这个猫变成了一只流浪的野猫。猫是一个。
有一只猫一看是一只漂亮的白猫，能懂会白猫说我可洗过一百万次。白猫只说了这个意思，妈有点生气了。怎么说呢？因为他太喜欢自己了，第二天第三天他都走到白猫的面前，一次也没有播完。咱们只说了这个意思。有一天虎斑猫连翻了三个东西，然后说还当过马戏团的，所有的历史我可死过 100 万次。
说到一半，能未来吗？我能待在你身边吗？好吧，咱们说蓝猫吃了好多可爱的，怎么能在我猫喜欢小猫，胜过喜欢自己。小猫们渐渐地长大啦，一个个走掉了，他们都成为这个在嗓子眼里按规则来说，白猫慢慢地有。嗓子眼里也发出了温柔。他如果想和白猫永远有一天把猫记。猫抱着白猫留下了大滴大滴的眼泪。头一次哭了，从晚上哭到早晨，又从 100 万早上晚上一天中午恭喜秋天的。
就是这样小孩看的故事，我觉得都比大人看的都要深刻。就他其实讲了很多这个为人父母的人都会知道他在讲什么是吧，就是在你这个没有孩子之前，你是为自己活着，等这个为人父母之后，你会发现自己的生命的价值是通过另外的人体现出来的。就像这是这个活了一百万次的猫一样，就这样的故事，其实它的这个魅力所在就在于最后的这个收尾，这也是一种讲故事的一种奥秘。然后我们接下来讲一个就是影史上的一段很争议的话题，同时它会引出我们今天的问题，就是说我怎么才能用故事来为自己这个做出解释。这个首先给大家看一段这个奥斯卡的颁奖，这是 1999 年奥斯卡颁奖时候的一个镜头，大家看的时候注意一下这个观众的反应。这段比较长，就是当他宣布获奖者，获奖的人叫伊利亚卡赞，是一个很伟大的很很就是在艺术上很了不起的导演。大家看这个观众的反应。
好，请看老头的表情，手势和表情肢体语言大家很清楚，当你两手抱在这个胸前的时候，就拒绝，意味着这个不喜欢。其实这个当这个就是主持人宣布这个伊利亚卡丹获得这个奥斯卡终身成就奖的时候，你会发现有两类人的反应，一类是这个热烈鼓掌，还有的人起立鼓掌。另外一类人就是这个坐在那一点表现，这是为什么呢？因为这个卡在了在这个 50 年代，她做过一件事，40年代是 50 年代的时候。当时的美国就是兴起了麦卡锡主义，就是特别排外，就是尤其是对这个就是共产主义等等这些进步的思想，他们是排斥的。当时就是在好莱坞也发起了这样一种运动，就是黑名单运动。当时我把很多这个伟大的艺术家，包括这个查理周边林就给这个列入黑名单了。
列入黑名单之后，你就不能再从事影视行业。就是这个伊利亚卡赞做了一件事，它就是去告了密，就是怎么告密呢？就是当这个非美委员会询问他的时候说你有没有加入共产党，说我入了共产党，入了多长时间说一年，然后我退党了。那有没有同党啊？一般人就是说他会选择沉默或者是拒绝告诉这个非美委员会，但这样的代价是惨重的，就意味着你将失去导演的工作，不能再从事影射行业，也就意味着失业了。
然后这个伊利亚卡蛋就做了另外一个选择，他就招供了 8 个人的名字。这八个人因为他的招供也就从此失业，再也没法从事演艺行业了。因为这件事这个卡赞就一直备受争议。大家都有人觉得他出卖朋友，卖友求荣，还有人觉得她这个是个告密者。但是卡赞他一直为自己辩护，他认为自己做这件事是对的。首先他是认为他的那个思想已经转变了，他有义务告诉美国政府这些人。第二个他认为他做的一点也不算高明，那些人即使他不说政府也会知道的。总之这件事就成了一件争议。以至于这个当 80 多岁的时候，他领这个奥斯卡奖，还有这么多的这个抗疫的人群。对于卡蛋来说，他要为自己辩护，他怎么办呢？就是他有两个办法，一个是发微博，那个时候没有微博也没推特，他就只好这个或者或者抱转发表文章。但这种方式往往是这个效果最差的，最好的办法，你是用讲故事的方式给自己这个辩辩白一下。所以这个卡赞就拍了一个电影叫码头风云。这个电影很有意思。他讲了一个故事，其实就是卡他自己的故事，只不过他把这个故事的背景放在了一个码头。
在一个美国的码头上有一个工会，这个工会组织的人都是一些腐败部门控制他们是收会费或者是这个剥削工人，同时他们还会这个从事一些谋杀等等勾当，反正都是坏事干了很多。其中这里面这个男主人公就是那个马龙白兰度，也就是后来的教父也美国教父，他就是在里面就属于一个小混混，但是他知道了这个坏这些坏工会投资的秘密，然后他就政府要求他去作证，这个时候他就面临一个选择，我到底是出卖这些工会的朋友，我还是站在正义方这个向政府招供，他最后选择了在很可能就会大家一猜就猜得出来。
他最后选择了跟卡蛋一样的做法，他站在了法庭上，向政府交代的这些这个腐败工会分子的这个罪行，结果他自己受到排斥，但是他觉得正义获胜了。其实他这么做其实这么做就是他为自己的行动找到了一个证明的方法。结果这部电影在当时的时候获了 12 项奥斯卡提名，获得了获奖 8 项大奖。然后这个卡赞就得了奖之后就有一种大仇已报的感觉，当时他觉得很开心，这证明这个终于为自己辩护了。他这个辩护里边他当然这个故事都是虚构的人物，但是里面所说的话往往是他的心里话。但再看这一段对白，这段对白非常重，这叫出租车对白。这个 text 他讲的是这个就是这里边的男主人公就是马龙白兰度演的这个叫特里马村工人跟他哥哥，他哥哥也是这个就是在工会里这个干活的一个头。就他哥哥来劝他说你这工会的头和解。然后你这个就是加入我们跟我们工会的人在一起，不要去向政府去这个举报。
然后这个特里就是说了这么一段台词，因为特里以前是一个这个拳击手，就因为他哥哥跟他这个让他这个是这个公也是公会的那帮人，让他这个故意输了比赛，所以他才变成了一个小混混。所以特例就是对这件事情一直耿耿于怀，他也为用这段台词来为自己这个为什么要把这个工会的人供出来做了这个辩护。
就是他认为自己做这些事都怪不怪他是这个别人造成的，就是别人逼着他输了比赛，所以他没法成为一个上层阶级的人，没法成为一个这个好的拳击手，也没法不成为一个小混混。但是他的这户辩护词其实也不一定有说服力。很多这个好莱坞的这个电影人并不认同他的这个说法。所以又有了这样一部电影，这部电影叫闻香识女人，他是 1991 年的一部电影，她的代言者是这个。
阿尔帕斯诺在这里面有一个这个眼睛瞎掉的一个中效，他认识的小伙子，这个小伙子碰巧也比较差异，其实不是碰巧，就是在影这个电影人创作的时候就故意用了他的一个名字，因为在那个马东风云里，他的哥哥叫啥，所以这里边也用了这个小伙子叫差异。这个差异是一个就是平民家的孩子，就就是但是上了一所贵族的学校，贵族的这个技术学校。在这个贵族技术学校里，一帮小孩导弹，一帮这个世家子弟这个富人的孩子，导弹就把校长的车给这个涂鸦了。然后校长是知道这个查理是在现场的，就让查理供出他们的名字。这个查理就不肯招募，但是不肯招募的代价是非常惨重的，就是她很可能会被学校给开除。正好这个中校知道这件事，然后中校跟这个差异就结成了这个忘年交。最后当这个听证会的时候，中校来到了这个听证会上，来为差旅辩护。我们来看一段这个就是中校辩护的这个场景。如果你了解好莱坞这个刚才卡赞还有马太马头风云的这个背景的话，你会发现这段话不仅仅是用在这个故事里的，它是相当于对刚才那个特例的发言。刚才对这个卡赞的发言，对这种行为的一有见得。
I'm not a snitch. Excuse me no, I don't think I will Mr. Slade. This is such a crock of shit. Please watch your language, Mr. Slade more in the area school not a barracks.
Mr. Says I will give you one final opportunity to see on this service doesn't lie. Here need the label still worthy of being bad man what the hell is that. What is your father here boys a former classmates saviour high anything short of that we're gonna burn it for sake? What shame when it should have some fan some guys run.
I saw you guys stay here, is Charlie Face the fire and as George height is big. Daddy's pocket and what are you doing? You're gonna reward George and destroyed chocolate. Are you finished playing now? I'm just getting warmed up? I don't know who made this place. William Howard Taft William James Pride. We've had well their spirit is dead if they had gone it's gone. You will get a right shift of vessel.
Because i say you are killing the very spirit this is sufficient for claims it six what shit what kind of show you guys put about it my own class in this act this is next to me and i will tell you this voice so this intact theres not a ghost you know how i know someone here i might say only show show you i show you are all you dont know how is this a track i show you are too low.
After. there was time I see they are ATC 就是这段台词。
其实是非常有利的，也是这个影史上很著名的演讲之一。但是我们还是要允许这个卡赞再为自己辩护一下，你再听一下。在刚才听完这段台词，再听一下这个马龙白南渡在这个码头风云里面的这段台词的辩护，你会怎么想呢？
我们可以想象这一个场景，假如说这个没有中校来帮他辩护，这个差异可能就是因为这个不接班同学而被这个开除到家。开除回家是一个什么状况呢？他父母是一个开一个便利店的开小卖部的，然后他一辈子可能就要跟着父母一起开小卖部。这个时候，当他这个追追老李或者是当他过了周年时候，她会想起自己当年的这个选择。他会怎么想呢？他会不会向这个刚才特里的那段发言？就是他说 I could have some class 我会拥有一定的社会地位。 I could be a complain 我也许会成为希望。 I could be summary 我可能会成为有头有脸的人物，但 instead of a bug 但是我现在形成了一个小卖部的这个小贩，她有可能就是这个差异，有可能就像这个那我们班也在特例一样，会毁，非常不适合做的。
这一切我也是没想过。
所以说这种面对这种争议的话题怎么办呢？其实人类有一种很好的办法，就是你要掌握这个三角形，就可以解决这个办法。在第三种人中，第三个人里边就是面对了这个话题，就是面对朋友的罪恶，你要不要出卖这个朋友这里边的这个这里边的这个人物，他不单是告密这么简单了，就是这里边的那个讲一个叫霍利马丁斯，是一个美国人，到了那个丈夫的维也纳去找他的朋友叫哈利莱姆。结果到了之后，发现这个哈利莱姆已经死掉了，他就觉得很奇怪，这个人怎么会死了呢？然后她就决定要把这件事情调查清楚。在调查的过程中，这个疑云重重地揭开，原来是这个哈利莱姆是装死 gas 而且他未来可能犯下了不可的对齐。就是当时青梅素材刚刚发明这个非常稀非常稀少，他已经带领医院倒脉青霉素。那么倒霉的青霉素因为对食贵的太多，把很多小孩给致死，比如说他它是类似一个现在好像是这个犯假疫苗的这么一个案子一样，所以这个他一来就是其实是一个坏蛋。那么面对这样一个人怎么办呢？这个霍利就想跟这个警方合作，把这个哈利莱姆给抓起来。这个哈利莱姆它还有一个女朋友叫安娜，这个安娜是一个就是对对这个利非常非常，这这就是哈利莱姆，然后这个安娜是对哈利莱姆这个非常忠心耿耿的一个人。然后这个三角关系就是这样一种三角关系，就是主人公叫霍利马丁斯，就是这个好人，这是坏蛋。但是如果你仅仅是好人和坏蛋之间的关系的话，这个故事就非常简单了，就是它就会出现我们刚才看的那个闻香诗女人和码头风云一边倒的情况，我是高明是对的，或者是不告密是对的，你会站到一边去。
但是一个优秀的故事它是怎么讲的呢？它就是把这个变成一个三角形去讲，就是这个安娜是忠诚于这个哈利莱姆的这个霍利又对这个安娜产生了这个恋慕之情，所以说他设置了这样一个女人，这个女人他是不管是非对错，我就是认准这个人，你你爱你爱干嘛干过嘛，我不管，只要你对我好，你就是我的朋友。然后这个哈利莱姆却不是这样，他认为社会的正义比这个我们童年的友谊更重要。就在这样一种三角关系中，这个是非对错就没有那么重要了。其实你可以选择这个莱姆的立场，可以选择这个获利马丁斯的立场，也可以选择这个安娜的立场随你选择这个就是丰典游人，你选爱选择谁选择谁。
而这个电影最神奇的是它的结尾你看过很多我相信在座的各位都看过很多电影，肯定看过很多电影，但是很少有人看过这样一个结论，就是这个电影是以这个哈利莱姆的炸死的这个葬礼开头，它也以葬礼结束。在葬礼结束的时候，就是这个我们刚才看到的霍利马丁斯要叶娜，离开给叶娜之后，她觉得时割舍不了艾娜这个女人，然后她就在路边停下来等这个安娜，我们看发生了什么。这个片尾结尾的长度是两分钟，大家有耐心一下看一下这个结尾。
北山锁吗？
这被称为电影史上最酷的一个结尾，就是你肯定想不到这个男女主角居然这个假装不认识一样擦肩而过。尤其是这个安娜最后做出的选择就是还是忠于她的男朋友。不管你做了什么，这个电影之所以伟大，就是因为它抓住了人性的这种就是两面性。人的这个复杂性让我们在这个难以做出抉择的时候，可以做可以这个选择自己喜欢的那一面。而今天那个利用这一段时间跟大家分享的这个故事在我们生活中的作用就是在这个广告越来越不起作用的时候，你能否讲一个好的故事，将是你这个真正抓住你的受众建议自己品牌的一个非常重要的方式。
故事有两个作用，第一，让我们认识这个深邃的复杂的人性认识人性的一个最大的作用就是当你生活中遇到这个突如其来的打击的时候，你不会觉得很意外，不会说这种事为什么发生了，我身上为什么不发生在别人身上，所以你也就能够看待一些会唯一一点就是当深渊凝视你的时候，你会回忆凝视并付诸一笑。第二个就是故事，你其实可以为自己这个做出解释，为自己的很多很多的做的事情做一个很好的总结，让别人更了解，让别人更加的让我们与人之间的沟通更加容易。最后用一首简单的歌来送给大家。
谢谢大家。
随机录了 5 分钟。
好的太好了，我要这五分钟就够了。
你现。