厦大往事

鲁地: 这是什么时候的照片？八十年代初？

王佩: 91年第二个大学

鲁地: 你变小了，看上去十岁左右

鲁地: 这是在济南？

鲁地: 91年那年我大部分时间是在沈阳故宫学习

王佩: 是的

王佩: 离开厦大心情舒畅啊[呲牙]

鲁地: 我对厦大一点怀旧心理都没有。也不知道为什么

鲁地: 绝对不是因为学潮的事情。

王佩: 我到了厦大才发现并不喜欢

鲁地: 但是就是一点怀旧心理没有。在国内十一年，没有去过厦大。Deirdre一直怀念长春，她来中国后去的第一个地方，但是她送来也没提起想去厦门

王佩: 我在山经四年没有白费，认识了外教，去教会读圣经，学好了英语还读了很多书

王佩: 我们在山经一年圣诞节跑到山上砍来一棵大松树做圣诞树

王佩: 我还是非著名相声演员

王佩: 总之再也没有了在厦门的迷惘

鲁地: 我在厦门四年，除了多了一些美学书，啥也没读。上的哪些课，完全不记得了。只记得物理课的微积分，还有山东人讲得朱熹。其他是什么都没印象了

王佩: 我最快乐的时光是到山上唱歌

鲁地: 也在厦大也似乎真地没有真正开心过。本来报的是法律专业，没考够分数。哲学，从来我连想都没想过。无用的东西。

王佩: 而且咱们这些穷孩子很难在那个花花世界的城市里开心的

鲁地: 而且是一个痛苦的历程，我刚去厦大，不会说普通话，同学们听不懂我说什么

鲁地: 糊里糊涂当选了班长，我自己都不知道大家为什我选我。赶鸭子上架。我从小学到高中，一直都是军体委员，喊体操的，没做过班长。根本就没有信心，苦闷了有一年多。我当时干嘛就不加思考地接受了？回头想想，是自己不敢说干不了，农村孩子，不敢说出来

鲁地: 我估计叛逆心理到那个时候才开始爆发了。之前，一直就是个不爱说话的焖孩子。这种叛逆心理，反而导致我去竞选学生会主席，就是抱着要闹事的心态。当选后，系里党委副书记对我很不满意，他从一开始就意识到我是个故意捣蛋的，却被意外当选了。有几个野心勃勃的同学，也想竞选，可是没有大庭广众之下演讲的胆量和能力，吓破胆了，结果我就意外当选了。这段时间，可能是我在厦大最沮丧也最具有斗志的一年多。不开心，但是第一次意识到自己还是有胆量的，以前从来没意识到自己有那个胆量，一直都是很拘谨的农村孩子

鲁地: 厦大，在我的记忆里几乎就是空白。从来也不会去想那段时间里发生的什么事情。我有时候会梦里惊慌起来，自己没上过大学，找不到工作

鲁地: 到了爱尔兰，写简历，没法写是哲学学士，因为这里并没有一个哲学专业。哲学是大堂选修课而已。而且主要就希腊哲学，牛顿，和爱因斯坦加上现代哲学派别。求职，你写上哲学专业，他们不理解。我的简历也就改成了文学学士学位。听起来都是笑话。幸运的是在烟台上了三年夜校，学日语。离开烟台的时候日语基本会话比较流利了。花旗当时招人，一个条件是会说日语，我是占了这点优势。否则我这辈子可能一直就在餐馆里打工，跟那些早年去了美国的博士和教授们一样的命运

鲁地: 归根结底，是那点普通日语水平，让我找到了一个稳定的饭碗

鲁地: 我一直没问你。你从英国回去，难道没有出现进入政府机关的机会？

王佩: 我有机会，但我不愿意跟那些人一起共事

鲁地: 我记得有一个人，我看着是个老奸巨猾

王佩: 是的，我知道你说谁

王佩: 原来是镇书记，后来犯了男女关系错误被降级，混日子了

鲁地: 那个人也能犯男女关系问题？他那幅长相和气质？[呲牙]

王佩: 架不住女的往上贴

王佩: 我们留学班男生中唯一一个好人就是小东，后来也多亏他安排我住院抢救，救了我一命

鲁地: 他是个实在的人

鲁地: 官场是没好人，首先就不会选择好人，有几个好一点的也会被淘汰，上不去。学生会的时候就已经是这样了

鲁地: 乡镇政府一级就那个样了。县级政府更是如此。在烟台文化局里工作的时候，那几个掌握大权的人物，都是怪里怪气的，说不清的一种病理状态。局长喝醉酒了，半路上跟司机俩掐着脖子在路边打起来，喝多了，满地爬。秘书站在一边笑眯眯地看

鲁地: 那个时候还没有多少东西可以贪

王佩: 我又何尝不是呢，我觉得一个18岁的少年根本无法应对厦门那样的环境和独立生活学习的状态，实际上即使没有学潮，我也已经fall apart了。

王佩: 我是一个来自沾化的文科状元，离开闭塞的故乡来到厦门，遇到了来自五湖四海至少在某个方面比我更优秀的同学。有一种不甘被湮没的反叛情绪。我想出类拔萃，我想鹤立鸡群，我想让暗恋的女生敬佩我，怎么办？在高手云集的大学里，学习实在不再是我的强项，当学生会干部也非我所长，事实上，我也没有什么才艺，家里条件一般，也玩不起高消费支撑的浪漫。那么可以拼的只有一腔冲动的热血了。

王佩: 当夏天来临，我心灰意冷，心思更加不放在学习上，仗着自己考试能力强，往往在期末考最后几天才看书。我不知道，我的命运，已悄然注定。推迟了几个月的第一学年期末考，我比最低要求的学分差1个学分。我依然记得，当我听说这个消息的时候，像一个无头苍蝇在校园里骑着自行车转。有一个高我一级的学长，出了个主意，让我去开一张神经有病的证明，向校方求情，我当然不屑于这样做。我记得，我曾经病急乱投医，找到一位判我不及格的老师的家，只有师母在，我痛陈自己的危险处境，师母答应老师回来帮我求情。我哪里知道，那时候成绩已经上报，老师层面根本不起作用了。

王佩: 隔了23年以后，我跟新明回厦大参加校友会的时候彻夜卧谈时，都认为，那时候我们不过是些毫无社会经验的孩子。在家庭毫无背景的情况下甘做出头鸟，肯定会面临被枪打的危险。最重要的是，我们不知道如何处理遇到的麻烦和危险。

王佩: 我和新明都觉得，如果我当时能够豁出去，写一封真挚的陈情信给校园里尚有正义感和同情心的老教授，也许处罚就不会是”学业退学“那么严厉，而是改成留级。或者，如果能不自作主张，而是提前告诉父亲，由父子俩商议，情况也会有所不同吧。历史难以假设，只能回首一声叹息。

王佩: 结局是来送我上学的父亲又来接我回家。那天是12月8日，星期五，全班有19个同学逃了早课到火车站来给我送行。列车开动的那一刻，我挥舞着他们送给我的鲜花，回头却见父亲在无声地流泪。我一手造成了个人和家族的悲剧，我成了自己青春的祭品。

也许真的是因为我少写了一封陈情表。

王佩: 我如期地回到了故乡，一进家门，看见舅舅坐在沙发上。我高考的时候，因为母亲生病住院，父亲忙于照顾，是舅舅每天给我来做饭。他还没开口，眼泪就掉了下来。舅舅跟父亲一样，都是绝顶聪明，但被时代给耽误，没有机会上大学。我也曾是他的骄傲和希望。

带着愧疚，身负重压，我又开始了新的跋涉。

夏天来临，高考放榜，我又一次考了全县第一。

舅舅来到我家，眼角眉梢都是快乐，他说：「这比不退学还要好！」

王佩: 我的真正的母校，山东经济学院没有辜负我，没有弃绝我，哪怕我做了再冲动的事。

王佩: 我记得我因为信仰基督教写下了一份退出某青年组织的申请书，到了团书记手里，她给轻轻扣了下来，说等你到28岁，就自动退了，现在退啥，就把我放过了。

王佩: 只有在山东这个礼仪之邦，只有在故乡，才有这么善良的老师。

鲁地: 你当时的情况，如果放在我们系，学生会就不会让系里处罚人的。哲学系有个好传统，学生会里的几个人会为学生说情。包括一个八五级的学生，要被开除，考试成绩太差。最后是学生会全体出面跟系里领导对话了一整天。最后决定给他严重警告处分。还有一个女孩子，在外面跟人同居，要被开除。最后也是严重警告，以观后效。其实我们那个时候，学生会具有相当大的自由，但是很多系的学生会都是一群废物

王佩: 我怎能好意思腆着脸说我是厦大人，厦大抛弃了我，只有山东经济学院收留了我，包容了我。我的青春是在山经得到矫正和医治的。

王佩: 这就是你为什么看到照片上那么灿烂的笑容。

鲁地: 我从来也不会有意提厦大毕业的，没啥值得提的

鲁地: 你是幸运，倘若没有那个天赋，回到老家，会更坎坷。如果发生在我身上，也根本不可能再回高中复读了。没人可求，也不会要

王佩: 是的，虽然我们山经，现在叫山东财经大学，不是名牌大学，但出来的学生也个顶个，成为山东经济的四粱八柱。

王佩: 我父亲太了不起啦，他替我承受了一切。

王佩: 后来还有人告到李鸟办。

王佩: 最后调查下来也是符合规定的。

鲁地: 我永远都记着你爸爸来厦门，我去你宿舍里见面，他那副无奈的表情

王佩: 我一直幸运的，包括后来遇到凌云，她是工人阶级的后代，正直善良勤劳能挡事，撑起这个家。

王佩: 否则任我燃烧我是会烧毁一切的

鲁地: 她是一眼看去就知道是个好女人

鲁地: 人生有些关节是莫名其妙的。很悬很悬，一步不凑巧，就可能是完全不同的命运了。

王佩: 是啊，太幸运了

鲁地: 你已经很幸运，没少受折腾，但是也没吃着大苦。儿子也慢慢大了，你比我幸运多了。对身边的人感恩

王佩: 老婆在必胜客，看到店员正在跟老外顾客解释，皮萨要等15分钟。由于中国人发fifteen和fifty两个音容易混，双方僵持在那里，来来回回说不明白。老婆看不过去了，对着老外，伸出一只手，翻了两下说：five,five,five。困局顿解。

老婆搬办公室，找了两个IT技术人员帮忙。出门的时候，行政问出门单怎么写。老婆说：“就写，电脑一台，杂物两箱，废物三个，好了。”

老婆在地铁上，看到一东北彪悍女人，跟另外一弱女子吵架。骂得要多难听有多难听，还要拉着弱女下车单挑。满车无人敢出声。老婆忍无可忍，说：「你不要太过分了，这不是你们东北那疙瘩。」彪悍女怒目回头：「你说谁？」此时车上有正义群众说：「就说你！」骂人者灰溜溜下车了。

王佩: 她现在一个私立学校教历史，深受学生们喜爱

鲁地: 那很好！

鲁地: 上海姑娘能吃苦。比北方姑娘能干

鲁地: 在大连三年，一对比就一目了然

王佩: 虽不能一概而论，大抵不会错。

鲁地: 大连那些女孩子很娇气

鲁地: 干不出活来，累了还会哭

鲁地: 有一段时间，到了晚上九点，就有几个开始哭

鲁地: 那段时间里，脑袋老大的。一看她们哭，我真是无奈。压力大了，坐在那里发呆，不动手

鲁地: 上海女人能叽叽歪歪，但是你根本就不用说什么，肯定能干出来

鲁地: 带那样的团队，不需要多说话，说得越少越好

王佩: 是的，上海是唯一的工业化城市