title: 0xiah 《还差一件》

# 还差一件

2022/1/19 Day040

今天把收到的三份浦江面条和糕点送走两份，自己留了一份尝尝。早上开车到学校，接上今天休息的搞卫生的阿姨，去良渚文化村我的家，因为前两天她说要帮我去搞卫生，她前两年都帮我去做过，知道我今年也会在那里过年。

阿姨人非常好，过去我们这层楼的卫生是她负责，非常干净，卫生间也没有异味，工作认真很快会被别人认可，果然后来就被调到领导楼去负责卫生工作了。她丈夫在学校当保安，永远是笑眯眯的，俩人有一儿一女，一孙女一外孙女一外孙，去年还在家乡买了俩40万的七座VAN，因为孩子多了。我和她说，你们真是很幸福的，她也觉得的确还蛮幸福的，孩子们都不错。

中午我和同住良渚文化村的青年艺术家易连约了去吃牛排，聊了一些朋友们的近况，疫情对大家的影响都太大了，这种时候，做艺术太难了。他去年还花了九万元在上海针灸治疗眼疾，说是移民加拿大的一个针灸医生在上海专门给人治眼病，我非常吃惊，觉得他是碰到骗子了，而且涉嫌非法行医，但真没办法，信就好，尽管他自己承认三个月下来并没有改善。

一点半回到家中，阿姨还在忙，竟没有烧饭吃，我便亲自下厨给她烧了碗胸市炒蛋面配上一颗生菜。

昨天要找的东西在良渚找出两件，但还缺一个电子合成器，心情还是很沮丧，因为没办法信守诺言及时给人家寄回去。明天继续去学校找吧，因为在学校用过。

## 物件40
教学器材
![IMG_2936.png](https://s2.loli.net/2022/01/19/Ha1XZ2WKTMO6wyJ.png)
[[#0xiah]]