做你想做的，但请考虑留下，在一个充满荒谬压力的世界，为乐趣踢球。这是恩佐.费尔南德斯上次世界杯写给梅西的诗：

“我们要如何说服你？如果我们自己就是灾难性的。

我们如何说服你？如果我们从未承受过你肩上压力的1%。

你早上醒来，看着镜子，你知道超过4000万人要求你做到完美，这被强加给你。

我们如何说服你？如果我们无法理解你也是一个人，一个有着无与伦比天赋、地球上最好的球员，但毕竟也是普通人。

我们如何说服你？如果我们不停下片刻，认识到导致我们生气的失利不是你的责任，这往往是我们在煽动自己的沮丧感。

让我们看着镜子问问自己，我们对自己的要求，是否达到了我们对这个不认识人要求的1%。

我们如何说服自己？很难看到我们每个人都奉承你，在假期你本可以躺在沙滩上，但你选择在那里奔跑，代表我们的国家。而一些人只是在看着你是否奔跑或唱国歌。

做你想做的，莱奥，但请考虑留下，为了乐趣留下，这正是人们从你身上夺走的。在一个充满荒谬压力的世界，他们设法夺走了比赛最高尚的东西——乐趣。

作为一个孩子，你肯定希望梦想代表你的国家出战，同时享受乐趣。看着你身穿蓝白球衣踢球是世上最大的骄傲。为乐趣踢球，因为当你享受乐趣，你不知道你给我们带来了多大乐趣。

谢谢你，对不起。”

​不能更完美的传奇！