title: 0xiah 《意外的收获》

# 意外的收获

2022/1/22 Day043

上午依惯例和太太去看望了岳父母，回家时走过小区里的小桥，河两岸有些大树，因为下雨，鸟儿们都躲进了树中，叽叽喳喳，特别热闹。突然想到，小鸟们除了用自然材料去筑窝养育后代，并不会囤积什么东西，真不像我们现代人类，要被身边那么多几乎用不到的东西围困住。它们是真正自由的。

因为找东西，把儿子房间的五斗橱的抽屉都翻了个遍，扔掉了一些旧衣服，找出了一堆硬盘，需要逐块检查过，还找出了一大袋黑乎乎的东西，今天打开塑料袋一看，满满一袋袜子，毛估估有20双。几年前我是觉得怎么袜子突然少了，估计也是自己什么时候理衣物时胡乱塞，塞到自己也忘了。好在没有去买过袜子，同样得益于义乌，总有各式朋友会送袜子给我或我太太，袜子也就成了唯一一个我们自己不用掏钱的“服装鞋帽”中的单品。

以前袜子是每天换的，年轻时分泌多，容易脚臭，现在老了，脚也不臭了，袜子三天换一次够了，运动时会换专门的运动袜。虽然脚不臭了，新的问题会出现，那就是干皮症，所以经常需要在脚上抹一点油。但有意思的是，只要坚持运动。干皮症就会改善很多，末端的皮肤还是需要血液输送养。

好，去整理配对一下，看看能理出几双能穿的袜子。

## 物件43
袜子
![IMG_3028.png](https://s2.loli.net/2022/01/22/x4hqYG5JLrgIHu7.png)
[[#0xiah]]