计数器》、《弥撒》和我们对赎罪的痛楚
2021年10月8日｜布雷特-麦克拉肯
©
焦点电影公司提供
分享到
转发
电子邮件
在TGC上做广告

更多 布雷特-麦克拉肯的作品
2021年的最佳电影

2021年最佳基督教音乐

降临期的冥想。不再叹息

新的降临节资源。100首歌曲的播放列表、书籍和更多内容

歌曲的背后。LOVKN

编者注。
TGC评论的媒体并不适合所有人。为了帮助读者做出明智的观看决定，我们建议阅读 "我应该看这个吗？"并查看内容指南（例如这个R级的《算牌》和这个PG-13级的《弥撒》）。

保罗-施拉德（Paul Schrader）的《验钞机》和弗兰-克兰兹（Fran Kranz）的《弥撒》是今年秋天最好的两部电影。虽然环境和风格不同，但它们都探讨了罪恶、正义和赎罪的问题。虽然激烈，并不适合所有观众，但这两部电影都为小组讨论提供了良好的素材。

在一个暴行和邪恶不断充斥我们的世界里，罪的教义是大多数人毫无保留地接受的东西。认为 "我们基本上是好人 "的幻想越来越少了。不，我们显然被搞得很糟。所有人都有不足。罪是无处不在的。这是现代社会挣扎的下一个部分：如何处理罪？我们知道正义必须得到伸张。必须有人付出代价。但什么样的惩罚才算足够？有罪的人必须为他们的错误行为赎罪多长时间？当没有明确的罪魁祸首可供惩罚时，谁来偿还？如果不是审判之神，谁又能公正地主持正义，决定谁来赎罪，以及如何赎罪？这些都是这些电影以不同方式提出的问题。

施拉德的最神学电影？
打牌的人》是一部时尚的、发人深省的剧情片，出自这位受过卡尔文学院教育的头脑，他为我们带来了《第一次改革》和《基督的最后诱惑》。从表面上看，保罗-施拉德的最新作品并不像《第一次改革》（我在这里写过）那样直接涉及神学。但当我观看和思考这部电影时，它让我觉得也许是施拉德对神学主题最有趣的参与。

计数器》给我的印象也许是施拉德对神学主题最有趣的参与。

 
剧情讲述了比尔-泰勒（奥斯卡-艾萨克），一个算牌的独行侠，他的一举一动似乎都被他的过去所困扰，并受到内疚的驱使。比尔当然做了一件坏事。当他在军队时，在一个更加堕落的老板约翰-戈多少校（威廉-达福）的指挥下，他在阿布格莱布监狱折磨囚犯。在被抓获的照片中，Tell成为暴行的代言人（就像现实生活中的Lynndie England一样），并在军事监狱中度过了8年，即使是在罪大恶极的Gordo逍遥法外的时候。

比尔没有为自己的罪过找任何借口，他接受了自己的命运。即使背上的纹身写着 "我把我的生命交给天意，我把我的灵魂交给恩典"，比尔似乎更喜欢忏悔和惩罚而不是赦免和恩典。监狱是他感到自在的地方。当他出狱后，他的算牌职业感到没有目标和不满足，他住在酒店房间里，他把房间装饰得像监狱牢房一样空旷。当他遇到Cirk Baufort（Tye Sheridan）时，他找到了一些目标，他的儿子曾在阿布格拉比和Tell一起服役，并在丑闻发生后自杀。

对于比尔来说，年轻的、没有父亲的Cirk成为他忏悔的一个新出口。他决定将他的算牌技巧用于扑克比赛，希望能赚到足够的钱来偿还Cirk的债务。顺便注意一下比尔这个名字的意义，在一部关于谁来偿还债务的电影中。他是一个痴迷于补偿和赎罪的人物，在做了错事之后还能把事情做好。我不会破坏这一点在影片最后时刻的表现，但它涉及到比尔的老上司戈多，由在施拉德编剧的《基督的最后诱惑》中扮演耶稣的同一个演员（肯定不是巧合）扮演一个恶魔角色。

理解戈多的角色以及施拉德在那里的所作所为，是任何关于这部电影的神学讨论中值得追寻的一条兔子线索。作为折磨人的首席教师，他似乎很喜欢周围的混乱，戈多是魔鬼吗？或者，正如他名字中的字母可能唤起的那样，他是某种扭曲的上帝观？我不确定，但从影片的最后一幕和施拉德的基督教信仰来看，琢磨这个问题很有意思。

教堂地下室里的和解
与《算牌》一样，《弥撒》的背景也是在暴行之后。在这种情况下，它不是军事酷刑，而是一所高中的大规模枪击事件，一名学生杀死了10名同学，然后自杀。

弥撒（一个具有双重含义的标题）的整个过程都发生在一个圣公会教堂里，两对父母相聚在一起，进行激烈的悲痛、愤怒和潜在的宽恕。这对父母在大屠杀中各自失去了一个儿子。一对夫妇的儿子是受害者；另一对夫妇的儿子是杀人犯。他们在大屠杀发生多年后见面，但仍有许多挥之不去的伤口和未解决的悲痛。

这部电影，感觉也可以是一部舞台剧，几乎完全是四个人之间的一个长对话场景。杰森-艾萨克斯（Jason Isaacs）和玛莎-普林普顿（Martha Plimpton）扮演被害男孩埃文的父母杰和盖尔。里德-伯尼和安-道德扮演理查德和琳达，凶手海登的父母。随着紧张的会议的进行，痛苦的问题出现了。对于理查德和琳达来说，这些问题是关于内疚的。我们能预见到这一切吗？我们是否养育了一个怪物？如果我们没有生下他，世界会更好吗？我们能让自己把 "邪恶 "这个词赋予我们生养的儿子吗？

对于杰伊和盖尔来说，这些问题是关于正义的。如果没有人为他们儿子的死亡付出代价，他们怎么能走出悲痛？海登自杀太容易了。也许可以让他的父母为他们儿子的罪孽赎罪。在一次有说服力的交流中，杰伊对杀害他儿子的父母愤怒地抽搐着："你们的后悔在哪里？我们想看到的是后悔！" 琳达严肃地回答说："我对一切都感到后悔"。但这对杰伊来说是不够的。"我们希望看到你受到惩罚，"他回答道。"我们想看到你受伤。"

通过这对夫妇对海登的罪的影响的代理，Mass探讨了正义的愤怒和正义的要求与宽恕和恩典之间混乱的张力。

最后的场景
两部电影都在考虑罪的后果。如果说《算命先生》对赎罪的看法是相当暗淡的，那么《弥撒》则提供了一种更有希望的看法。两部电影都承认人类正义的局限性。最终，人类罪孽的债务永远无法由人类的正义或美德来偿还。需要一个更大的恩典--超自然的恩典。

通过将弥撒设置在教堂里--中心动作发生在墙上的十字架和楼上的唱诗班，克兰兹似乎承认了这一点。影片没有以福音演讲结束，也很少涉及直接的信仰问题，但它暗示通往和解的道路只能在上帝赐予的恩典背景下发生。在其令人震惊的最后时刻，我们看到教堂墙上的横幅写着 "上帝与我们同在"，然后弥撒在约翰-福赛特的经典赞美诗中结束，上面的唱诗班越来越响亮。"祝愿束缚的纽带"。这是一个宣泄的音符，点明了上帝的爱是唯一能将被罪撕裂的心联系在一起的东西。

人类罪恶的债务永远无法通过人类的正义或美德来偿还。需要更大的恩典--超自然的恩典。

 
计数器》的结尾同样集中在爱、宽恕和和解的希望上--尽管是以一种更低调的方式。影片的最后一幕发现比尔与爱侣La Linda（Tiffany Haddish）重新联系在一起，但在他们之间有一道玻璃隔断，将访客和囚犯分开。施拉德非常重视电影的最后一个镜头，《验钞机》的最后一个画面放大了画面中心的玻璃墙，比尔和拉琳达的手指 "相触"，但又被玻璃隔开。也许这是对阻碍人类和解完全实现的障碍（罪恶、骄傲、无力接受恩典）的一种想象。也可能是对神圣的恩典弥合罪恶鸿沟的力量的一个充满希望的暗示。我不确定。

这两部电影都以引人注目的方式结束，尽管是模棱两可的。他们没有解决今生正义和赎罪的紧张关系，但他们在一个超越的平面上找到了一种类似于宣泄的和平。这些电影表明，如果我们在罪恶的监狱中还有任何希望，那就是来自我们之外、颠覆我们报应逻辑的爱。

布雷特-麦克拉肯是福音联盟的高级编辑和通讯主管。他是《智慧金字塔》的作者。智慧金字塔：在一个后真理的世界中喂养你的灵魂》、《不舒服》。基督教社区的尴尬和基本挑战》、《灰色事务》。灰色事务：在律法主义和自由之间导航》和《时髦的基督教》。当教会和酷的碰撞。布雷特和他的妻子基拉与他们的两个儿子住在加利福尼亚州的圣安娜。他们属于南地教会，布莱特担任长老。你可以在Twitter上关注他。