title: 0xiah 《义乌来的饰品》

# 义乌来的饰品

2022/1/21 Day042

昨天找东西，翻出了这几件大概是汽车用的装饰品，都是一些中国的吉祥祝福类的挂牌，都是约十年前应邀去义乌考察时朋友送的。

义乌在很多方面都是垄断性的供应商，比如这样的饰品，出货量都是超出我们的想象力的，他们也想看看有没有创新的可能，但我考察了一下他们的生产设备和制作方法，感觉当时要利用数字技术来做小批量设计含量高的东西应该在成本上不对他们的胃口，交流了一下他们也觉得我的说法有道理。他们低成本惯了，赚的都是靠走量的钱，有路径依赖，很难在研发上投入必须的资金。最后送了我一堆这样的产品，我带着几个学生在义乌吃了一顿正宗印度菜，所谓正宗，就是店里的厨师泡汤都是白天忙市场的印度人，吃完打道回府。

家里的角角落落确实还有很多此类不知何时收进，然后再也不动的玩意儿，这些天扔它们也上瘾了。这样的减法跟减肥一样，结果令人愉快。这几件我会挂到邻居们的车上，他们不想要的话再让他们扔吧。

今天一天看了西泠秋拍的预展，字画非常丰盛，看来现在的流通很旺，还有那些文房四宝、玉器、钱币等等，幸好自己买不起，绝不会起念要往家里搬。

## 物件42
饰品
![IMG_2939.png](https://s2.loli.net/2022/01/21/DTjOSBRHt2cWxKl.png)
[[#0xiah]]