title: 0xiah 《离巢的鸟儿》

# 离巢的鸟儿

2022/1/12 Day033

今天整理了一下以前儿子的衣橱，其实在十年前他去上海工作时，这个衣橱里始终保留着他的衣物，直到五年前他结婚，在上海有了自己的住房，我才逐步把这个衣橱变成了我的衣橱，但里面始终有一些他的衣服，这又过去了五年，不再取用的衣物肯定是没用了的，所以今天又能送掉一堆。

去年我曾经穿了一件儿子的针织开衫去上海，小孙女说爷爷的衣服很好看，我说这是你爸爸的，她是个看家看得很牢的孩子，从此记下了，过了几天我要回杭州，跟她说再见，她就问，爷爷你回把衣服还给爸爸的是吧？大家笑坏了。三岁的孩子，这些东西没人教的，基因造就的思维模式特别有意思。还有一次我和她奶奶在外面逛店，奶奶带了一定有辫子的帽子，看着挺好玩，大概也只要20块钱，我就买下了，孙女看着有辫子的陌生的奶奶，也不言语，过了大概十几分钟，说：奶奶你好去把帽子还给人家了。这顶帽子前两周在我们理家的时候扔掉了，事实上也从来没戴过，小孩有惊人的洞见。

边上还有一袋没有拆封的运动保护用品，好像是滑冰用的，不确定，我还是处理掉了，这个肯定是不会再用的。过去这一个月的反省，让我明白克制消费冲动实在是太重要了。

几件牛仔裤，都是牛仔短裤。我记得自己小时候包括高中也是有不少西装短裤，但是上大学之后就再也没有穿过，短裤最多也只是在海岛时的热带风格的凉裤。

我离家上大学时，家里也是为我保留了整间房，成家很多年后，爸爸妈妈才开始在那间房里堆东西，他们现在是老到没气力去整理那房间了，明天我将驱车500公里去看望二老。

## 物件33
儿子的旧衣物
![儿子的旧衣物](https://s2.loli.net/2022/01/12/QUlvmpzchKorJWa.jpg)

[[#0xiah]]