撕烤一切：旁听剧本朗读会

2022.04.08 00:00

昨晚旁听了王佩老师举办的《编剧故事营》的剧本朗读会，朗读的剧本是《阳光小美女》。主要参与朗读的学员有八九个人，我做为一个全程沉默的纯粹旁听者，感受了一把“声临其境”的剧本朗读会。

之前从没听说有朗读剧本这回事儿，以为剧本就是写给导演看的分镜头脚本，演员和导演要看，读者没必要去读。就像前两天看今年奥斯卡外语片《驾驶我的车》里面的场景，一群人围坐在一起朗读契柯夫的一出戏剧的剧本一样，他们是为了熟悉角色和台词。但是我听了这场剧本朗读会后，看法完全变了。谈谈我的几个感受：

由于先听了剧本朗读，对电影的前期设计意图有了清晰的理解和预期，再看电影时，整个人的思想和注意力立刻变得十分敏感，能抓住几乎每一个画面的细节，拿来与剧本进行比对，甚至耳中再次回响起朗读者的声音，然后你会对剧本的意图、导演的意图、演员的呈现方式有一种立体的全景透视，内心中会把它们相互参照印证，观影体验一下子丰富了3倍以上不止。你一会儿会想，原来剧本中这一段是这个意思，作者可能是这样想的；一会儿又想，这个演员在这里的演技浑然天成，或者导演表演设计功力很深，真厉害；有时还会想，若按照朗读者的性格来重新诠释一下这个角色应该也是蛮有趣的；甚至你会想，按照角色的性格，在这种情况下他会这样反应？让我来导演我也许会那样安排……。由于充分激发了味蕾的活性，你对菜品的体验一下子丰富了许多。若是一部好电影，先朗读剧本，再观影，花这种功夫真的很值得。

朗读的声音会在听众心目中创造一个形象，因为先入为主，有可能会改变观众对角色性格的认知。比如昨晚扮演理查德（爸爸）的声音，给人的感觉是一个正统的大学教授，充满理性，观念正统，金属质感的声音给人稳定、有力、可靠的感觉。后来我看电影中的角色，给我的感觉是书生气较重，比较文弱，思想比较偏执。两下比较起来很有趣。另外，中国朗读者的声音和口头语会把戏剧场景拉入到中国家庭背景之中，这比起看着洋人面孔、听着英文对白来说，完全是另一种奇妙的体验，有时真的让我恍惚，觉得戏剧是可以穿越国界的，那就是中国我身边发生的事儿。就好像《驾驶我的车》中，不仅扮演者分别讲日语、韩语、国语，没有观众有观看俄罗斯戏剧的违和感，还居然让一个哑巴用手语扮演一个本应讲话的角色，上台表演后居然用无声的肢体表演搭配字幕，创造出戏剧的最高潮。中国人朗读外国剧本，真的挺奇妙。

剧本的场景描述十分具有画面感，几乎不会描述角色内心活动，偏重描述物理场景，人物着装、动作和语言。这样的呈现方法有些类似“古典风格”所提倡的：呈现真相，只呈现不解释，让读者自己思考并自然而然得出自己的结论，我觉得这样的写作风格会加深读者对戏剧内含的主动理解。随着朗读者渐渐入戏，他们的声音里开始出现情绪，这是他们逐渐理解角色后所自然带出的，于是旁听者也开始逐渐入戏。在没有内心描写的场景中，却让听众隔空进入了角色的内心，体会到了对话背后的张力，这种体验绝对不是一个人独自阅读文字能够获得的。

看了剧本才知道，电影其实并没有完全按照剧本来表演。比如，当奥利弗得知自己意外获得了决赛资格时，剧本给她的台词是连续三遍地叫喊“啊！啊！阳光小美女！ ”，而电影中她喊的却是“I won! I won! I won!”，感觉更加贴近真实生活。一个七岁小姑娘得知了一个令他狂喜的好消息，我感觉她不会喊出很复杂的单词的。导演的这种台词设计非常有生活气息，更好地诠释了“阳光”小美女的阳光性格。还有，电影一开始，奥利弗在观看选美比赛的录像，剧本的设计是她学着电视里的选美获奖者挥动一只手臂，而电影中呈现的是获奖者双手捧脸表示难以置信，然后双手向空中挥舞对观众表达谢意。此时奥利弗也学她一样双手托脸，然后慢慢地舞动双臂，沉浸在有朝一日获奖的美梦之中。此时给出的是她的背影，慢慢的挥舞双臂，宛若指挥乐队，让人若有所思，非常具有感染力。

昨晚的朗读会还有些可以改进之处：

扮演弗兰克（舅舅）的是一位女生，让人感觉很出戏，毕竟角色是个男生，女性声音很不搭。再加上她声音比较小，所以每到她那里就让人跳出了场景。还有扮演德韦恩（哥哥）的也是一位女生，也出戏。

由于朗读时间较长，有些角色长时间没有自己的戏份时就离开了话筒，轮到他们扮演时无法及时出现，需要大家不断地提醒，或临时找人替代两句台词，也很让听众出戏。建议学习《驾驶我的车》中剧本朗读的场景，每当一个人朗读完自己的部分，就轻敲一下桌子，提醒下一位开始朗读，很顺畅，还有节奏感。

对昨晚扮演角色的喜爱之处:

话外音的朗读者Phoebe应给予表扬，念白通顺流利，声音稳定，为所有角色的发挥做了很好的铺垫。

扮演谢莱尔（妈妈）的声音非常好听，我觉得起码比电影里的声音好听。

扮演理查德（爸爸）的声音，刚刚已经说过，非常有特色，有功力，甚至重塑了角色性格。

阳光小美女奥利弗的扮演者，她的声音很娇，与剧中小美女很放肆的孩子声有较大不同，让人体验了一下中式阳光小美女的感觉。

最后，谢谢王佩老师提供了这次旁听剧本朗读的机会，拓展了我对剧本的认知，做此文以表谢意。

撕烤一切