各位朋友大家好，今天我们重新讲一遍何时是读书天，为什么要重新讲呢？主要是昨天讲课完了之后，大家发生了激烈的讨论，不是争吵。然后这个讨论越来越热烈，其实意犹未尽。这也说明这个电影还有很多值得探讨的地方。所以我们今天就把昨天没有讲完或者没有讲透的东西，今天再把它补充一遍。同时简要回顾一下昨天要讲昨天讲的内容。
何时是读书天呢？这是一部日本电影，其实它的名字翻译得不是特别准确，它我懂日语的朋友告诉我，这部的名字应该翻译时成某一天我将读书或者说某一天是读书天。它强调一个某一天有一天为什么要说出这个片名的原先的意思呢？那是因为导演对这个片名有过一个阐释。
首先我们介绍一下这位导演这位导演叫旭芳明，不是一个在中国很有名的这个很知名的日本导演。我们都知道日本很多大导演的名字，比如说黑泽明，比如说这个小林郑树，比如说现在的如日中天的这些导演。但是唯独旭方明这个人并不是很有名。但是其实他在日本获奖也是很多的，尤其是他的这个 2000 年的一个作品叫独立少年合唱团，是获了新锐导演奖，所以说在金雄金熊奖擦肩而过说明他还是很有实力的。
但是这个导演有个特点，就产量不多，他十年基本上也就拍了六部电影，同时在 2010 年以后，他就没有新作品出现了，这也不能不说是一个遗憾，何时是读书天的这部电影拍摄于。 2005 年是一个距今已经过去 16 年了，听着好像是不远的过去，但其实已经过去很久了在那一年的时候，就是这个电影的女主角田中玉子刚刚 50 岁，他在片中也扮演了一个 50 岁的女人，所以说正好是本色演出。这个编剧叫青木颜次。青木颜次我看了一下日语的资料，这个导演很有意思，他年轻时候这个四处流浪过对，它的日文名字就是这个以此看什么读书 slu 逆气这个意思。大概就是说某一天是读书的日子，就是翻译成何时是读书天成了疑问句。但其实它不是疑问句，它的意思就是某一天我要读书可以这样理解，就是这个导演或获奖的情况。
就是在两千年的时候获过柏林的金雄奖的提名奖，靠的一部电影叫独立少年合唱团，他在这个就获了银雄奖，就获了新锐导演的银雄奖。在 05 年的时候，蒙特利尔电影节中，这个何时是读书天获了评委会，特别想她还获过中国的金鸡奖。这点很有意思，就是在 2006 年的时候，中国金鸡奖最受欢迎的女演员颁给了田中钰子，啊就是这个。然后这个编剧我们再说一下，这个编剧其实也是少年独立合唱团的编剧，也是何时时读书天的编剧，就是这个编剧碰到人是很重要的。如果你一个好的编剧遇到一个多产的大道页，那么真是你的福。比如说我的书架里有很多这个剧本。
我非常非常喜欢的一个导演和编剧，这个导演叫肯罗奇，它的编剧叫 polarity 保罗拉瓦蒂。这个保罗拉瓦蒂就是肯罗奇导演的御用编剧，他们俩天天在一起。金牌就属于金牌搭档，两个人的几乎所有重要作品都是重叠的。这说明一个编剧遇到一个好的导演太重要了，就是尤其是多产的导演，这样意味着你的作品就会更多地展现出来，而你的才华会得到更多的释放。
但是有很多的这个编剧就没有这么幸运。比如说这个青木颜次，它跟这个徐方明的合作其实也蛮多，但是并不是产产量并不是很高，这因为导演自己的产量太低了，奈没辙。导演产量低，你就只能这个凑合导演呗。这个那说一下田众育子。田众育子是在中国，她是女神级别的演员。就是因为在 1985 年的时候，中国放过一个电视剧叫阿信阿信的故事。这个是日本的晨间剧，日本晨间剧是 20 分钟的一种短剧，专门在上午放给家庭主妇看的。期间也带诞生过很多很厉害的作品，很棒的作品。比如说这个最近一部很火的叫阿浅来了，一再往前推有什么海女等等，它往往都是以女性为主角的，这种片子故事曲折动人。这个阿信也是这样。就是尤其在中国改革开放初期，大家看到阿信的故事都会深受感动，讲的就是个体户。
那当时就经常会管一个这个，比如说卖菜的老板娘说她是阿信，而形成了一个励志的代名词田中玉子其是她是一个话剧演员，她最早的时候是文学作的话剧演员，就是说他在这个话剧界是很有名的，后来他就专心的去从事影视剧，它有很多这个很很有代表性的作品，就是她而且年轻时候青春靓丽，有女神之称。这个大家通过这个短片也可以看到，就是他代年轻时候风华绝代。
所以有人说这个岁月是把杀猪刀。但是在田中玉子站在女演员身上，这句话其实不适用的，因为她在每个年龄段都有每个年龄段的风采。那你可以说她年轻时候时刻演这种青涩的少女，甚至当时日本的媒体称呼她为神社少女，就是那个神社里供奉的那种少女。就我们现在说的女神，但是到了这个中年之后，你会发现她演得更加内敛，更加有意愿，这也是很多日本女演员的一个共同特点。只要她们不像山口百惠一样这个吸引去做家庭主妇，一般来说她会越演越好，越到了这个年老的时候演得越好。比如说急用小百合，年轻时候也是一个这个一枝花，但是他等老了之后演的这个角色反而更加的这个温婉更加动人，尤其是表现出了大河民族女性的那种爱而不伤的那种精神。确实是非常非常好。
那我们介绍一下这个人物。正如这个我们上节课所说的，人物关系是最重要的，是一部作品最重要的组成部分。所以何时读书天里边最重要的人物就是女主了，女主叫大厂美奈子，她他是这个就是田州玉子扮演的大厂美奈子。那接下来我们就简称他叫美奈子，这个还有围绕他就有很多很多所的周围有很多人，这个男主就是他少年时的少女时代的恋人叫高黎怀多。这高黎怀多和女主她们之间其实是两代人都有瓜葛。上一代是高黎怀多的父亲是一个画家，这个画家喜欢上了有夫有夫之父就是喜欢上了美奈子的母亲。美奈子的父亲应该是一个矿工，就是工人阶层。然后这个他们就，经常约会骑着自行车往山里跑。他们估计是看风景，别人想多了，但不管怎么着吧。这个整个小镇上的人就冷言冷语，这个各种闲话都有。后来不幸的，就是美奈子的母亲和这个高离怀多的父亲，他们两个就在骑着自行车上山的时候，被一个大货车给撞了，两人双双身亡，并且死的时候就在一起。
这个就这样就等于说他们之间的婚外情就暴露了，暴露之后就引起了小镇的议论纷纷，同时也影响到了我们的男女主他们之间的关系。这样女主和男主就互相躲避，对方生怕别人说闲话对，也在他们的心灵中留下了很深的烙印。这个烙印呢可以说是两方面，对女主来说就是大厂美奈子，从那以后就对婚姻就不感兴趣了，他决定独身过一辈子，以输为败，同时他也愿意帮助小镇上的人。所以他在正经的工作就是他是一个超市的营业员之外，他还做了第二份工作，就是给家家户户送牛奶。这个看上去是一个就是非常辛劳的体力劳动的工作。但是放在女主身上我们觉得是可以理解的。就是女主既然决定不离开小镇，那她就一定要加强跟小镇之间居民的联系。所以她有很多的朋友都是送牛奶认识的，并且她觉得把牛奶送给别人是一种乐趣，是一种这个也能带来自己的成就感个高，黎怀多就成了一个公务员小镇上的公务员，他但是他不是一个成功的公务员。因为通过电影我们会看到他其实 50 岁了还是一个小公务员。
就上面她有很多领导她要请假，还要跟年轻很多的这个科长去请假，等说熬了半熬了半辈子，连个副科级都没熬上这样。但是他也很爱自己的工作，因为他的工作是儿童科，专门负责儿童的福祉、儿童的福利也就说当有儿童被虐待的时候，他会挺身而出。这是两个主要人物，他们两个主要人物。对还有怀多在二十多岁的时候就结婚了，当然娶的不是我们的女主，而是娶的是他的妻子叫荣子。这个荣子非常不幸，她这个在影片一开始她就得了癌症，并且是处属于癌症晚期。那他就每天在甚至是医院都放弃治疗的那种，在家里养着，就等待这个周末的来临。这样的话就是等于说男主又双份的责任，一方面他要为了儿童而做好这份工作，另一方面他要为了自己的妻子要做好这个照顾妻子的工作。我们中国人常说久病床前无孝子，这说明哪怕你是个孝子，如果父母经常生病的话，长期卧床不起，那也很难做到就是 100% 的孝顺。那何况夫妻本是同林鸟，就是这种做到也很不容易。但是这个男主高黎怀多还是做得不错的，只是做得不错而已。
这个所以我们看到的这部电影，其实它讲了一个主题，这个主题就是距离它描述了人与人之间的各种各样的距离。就是你看夫妻之间的这种距离，这个和病人和健康人之间的距离，恋人之间的距离这里边还复塑造了另一对老年夫妇，就是这个电影很特别，就是他有一个叙述者讲故事的人。
这个人叫女作家，她是个女作家明子。应该是七八十岁的一个老太太，就是至少七十多了，她的丈夫就换了这个老年痴呆阿兹海默综合症。然后这样的话经常会走失，她就要去找自己的丈夫。但是她对这段感情对照顾自己的丈夫无怨无悔。因为篇中叙述这个女作家是在丈夫年轻时候从别的女人那里把丈夫抢过来的案件，等于说相当于横刀夺爱夺了这个丈夫。然后这样的话自己自己这个采摘的果子无论如何要把它验下。
这个是这样一个故事。那周围还有一些人，比如说女主她还在超市工作，超市就有一些同事，男主还在政府部门工作，她的她就也有同事还有他服务的对象。这个人物介绍完毕。那我们就说一下这个故事。这个故事其实很简单，再简单不过了。他讲了在小镇上生活的送女送牛奶的美奈子，每天不到 5 点就起床在小镇里送牛奶。他打着两份工送完牛奶，她就要到超市去工作。他富有爱心，热爱读书。独身准备过一辈子时代，小镇上生活着他少女时代的恋人黎，高黎怀多的妻子已经病入膏肓了。当怀多的妻子叫蓉子，知道这个女主和男主之间曾经有过恋爱关系之后，蓉子觉得自己这个活不了多长时间了，她就决定撮合这一顿。她对人，她就邀这个女主到她家面谈，然后想把自己的老公在自己死后交托给她，让她们俩这个续前缘就讲的这么一个故事。后来这个荣子就真的死了。
死了之后，男主和女主就幸福的在一起了一晚上。然后第二天男主高高兴兴地去上班，然后在在路上突然这个天降暴雨，他看到这个水库里有一个小孩要落水，他就跳进去勇救落水儿童自己这个光荣牺牲。然后女主就又恢复了单身的状态，就写了这么一个故事。这的简单，也非常非常的你感觉不到它有很强的故事性。
所以这部电影如果是你熟悉日本电影的话，就会觉得这个电影肯定是非常恬淡的那种一幅日本的风情画，一幅小镇的这个清明上河图，也确实如此。在这个电影一开始有 20 分钟的时间，其是交代女主的就是女主。首先这个电影的开始是从一个回忆开始的，那我们一边看来一边讲解这个电影，它是先从一段黑白片。
Hi minuty that good to the kindle enough the schemas over minux.
阿拉达。
把他希望。
好，这个一开场就讲了这个作文比赛的一等奖，就是给 15 岁写给未来的一封信，写给未来自己的一封信。这种事儿好像很多人都干，过写给将来的自己。然后这个大厂美奶子，他的理想就是热爱这个小镇，她愿生活在这里，一辈子也不离开他。那为什么他这么喜欢小镇呢？这是因为就是这个小镇他觉得第一特别美，第二人情特别淳朴，他愿意为这个小镇的人们这个去服务，所以说她就自愿做了一个牛奶女工，就是送奶工。所以这个电一开始，一组这个长镜头就交代了他送奶的过程，这个地方显得特别特不一样，就是他选了这个导演旭方明的老家，其实他是一个很一个斜坡的古镇，古建筑群有很多很多的台阶。所以这整个的画面的构图基本上是一种这个非常立体的这种构图。然后这个通过女主他这个不断地奔跑送牛奶的过程，让观众很快就被带入了这个其中的情境。我们仿佛能够闻到尘封的那种气息，也能够跟着女主这个呼哧带喘的跑在这个一级的台阶上，把牛奶送向千家万户。那我们继续往下看。
大家注意看这个电影中有个细节特别好，这个细节重复了两遍。就这有一个老人是等在门口的，然后每当他接到牛奶的时候，他会当场喝掉。喝的过程很有仪式感。
大家有没有想为什么他要当场喝这个牛奶呢？就是为什么要这样表示？就是他为什么不拿回家把它热一下。就其实对于这个老人来说，他可能用这种方式表示自己还活着，表示和这个世界还在发生交互。所以每天早晨起来在这等待这个美奈子给他送牛奶，并且当场喝掉，成为他生活中的一个必要的仪式，是一种宣告。这也是这个电影之所以独特的地方，就它有很多很多这样的细节，非常富有生活的质感。整个这个送牛奶的过程，你会觉得它像一段美妙的舞蹈。
好，这个电影有点就是让人迷惑的地方，就是它切入了。第二个讲述人就是那个女作家名字的话。所以如果我们从开始看的话，我们觉得肯定是女主人公以她的第一人称视角这样去讲述故事，结果发现不对。我们又听到一个就是年纪更大的一个女女女士的声音，然后他的这个声音更加浑厚。同时她讲述的是我们的女主他的故事。
我懂啊。
看得见了。
这个电影大家要注意听它的声音。其实电影声音是这个电影中最重要的一个组成部分，就是它里边通过这种奶瓶撞击的声音就预示着这个女主角的到来。然后这个这里边的这个声音起到了烘托气氛以及传递信息的作用。而这个奶瓶撞击的声音以后会非常有暗示性。因为这个送完这户人家送完明子家这户马上女主就要到他的少年时代的男友这个高黎怀多的家。
这个女主说了一句我们每个中国人都听得懂的日语，就是在抗日战争的电影里面，每一个电影都有就是鬼子经常说的邀请。但这个地方，他深吸一口气说个妖隙，就是表示他要做一个重大的决定，就来到了一个他其实不愿意去，但是又不得不去的地方，就是她前男友的家。
大家注意，这种就是纵向的构图，就是这种有台阶的高低不同的。比如说山坡的这种图是导演的最爱，每一个导演都喜欢这样的沟通。因为基本上来说，运动的话我们太多的运动在屏幕上都是左右，要么从左要么想右要么两个对角线。但是这种直上直下的就是上下的运动。纵向的运动其实是很少的，除非你创造条件让它变成这样。
如果大家看阿巴斯的电影，它里面有大量的这种纵向的运动，比如说骑着驴子爬一个山坡，比如说一个人扛着个煤气瓶爬山坡，或者开着一个小破车爬山坡，他甚至用一个长颈头，用十几分钟的时间来表现这个画面。就这样的画面。首先它在视觉上非常有趣，它打破了我们在视觉中这个经常看到的这种电影画面就没有那么枯燥。第二个就是对于表现这个人物的内心也是很重要的。因为刚才我们看他做了一个决定，现在我们要从远处看他是怎么艰难地去采取行动。
好，这时候突然画面一转，我们看到一个打点滴的这样一个点滴，就知道这个肯定要描述一个病人。然后这就室内，来到了高黎的家里。
上的时间告诉我们，这是早晨6:05。
就是大家注意这个墙上写着这个他的住宅的名字，日本的好多住宅都写着这个主人的姓氏。其实这也是电影传达信息的一个方面，就是它尽可能的利用画面来多告诉我们一些主人的信息。比如这个主人姓高离，我们至少就知道他姓高离。
好的，我们看到了这个送牛奶的全过程，尤其是到了这个男主的家里，然后这个其实透露出了很多的信息。除了这个男主的老婆蓉子她在这段独白之外，我们其实还可以看出很多东西。第一个就是男主和他妻子之间的关系，你会发现他并不是那么亲密，他们是相敬如宾，但是你感觉到它们中间是隔着一堵墙，它也是有一种距离感的。这种距离感可能并不是因为它生病引起的。因为刚才女主说他们已经结婚 26 年，这么长的时间说明两个人还不是很了解。所以这个男主其实是一个非常隐忍，然后这个看上去很平庸的一个人。他就是你会看到这个男主他大部分时间的表现都是这样的，就是他会看上去这个平淡无奇，直到这个电影中它爆发了两次。除此之外，你会觉得他是一个平淡无奇的人。
而这个里边所传达的信息其实很多，比如说他们为什么订牛奶，我们知道这个男主其实是不喝牛奶的，且他喝了一口就倒掉了，他可能是乳糖不耐或者其他原因。女主是因为生病也不喝牛奶，等于说这一家人其实根本不需要订牛奶，但是男主还是订了牛奶，并且还征求他夫人的意见，他夫人说依然要订。其实订牛奶就成了他和自己初恋情人加这个美奈子之间的唯一的联系。就通过订牛奶，这个他就会美袋子就会到他家的门口。然后等于说这是他们之间连接的唯一的纽带，他不想断开这个纽带。那接下来这个故事还在往前推进，就是美奈子的一天是这么度过的。
我们知道他早晨起来送牛奶，然后接下来我们听到一阵广播的声音，这数大部分人的早晨才刚刚开始，美奈子已经在这个过着很有规律的生活，在吃早餐看报纸，剪下其中的文艺的广告，然后还泡脚就很会养生，别人都去这个健身，都去健身房，美奈子他就送牛奶，就是很好的健身了，这比划船机，瑜伽都管用。然后这个早晨起来再泡个脚就更加健康。所以这个 50 岁什么病也没有，并且看这个样子能活到 80 多没问题，很健康。一个人要独身，就要照顾好自己，也没有人管你。好现在男主出现了，男主他要表现他的另一面，走路还是很拉垮。
那我是没得。
产业的。
很短的一个片段，表现了男主的这个文艺情怀才其实他还挺喜欢这个写个排剧。虽然这个文采不行，但是还是依然喜欢引风弄月。然后接下来要表现一个就是这个电影的最重要的一个主题，就是两个人的距离感。我们看到女主带骑自行车去上班，而男主坐公交车上班，他们两个是擦肩而过的，在同一画面中彼此不认识对方，然后你就会深刻地感觉到那种和命运擦肩而过的感觉，更深刻地理解这个电影所传达的内涵。
好，这一场戏就结束了，这个表现两个人擦肩而过。然后因为女主角他还有另外一个工作场所就是超市，接下来要表现她在超市里的生活。那在超市里的工作，主要是通过三个同事之间的关系表达出来的。这场戏非常有意思，很短，但是特别精制，写的也特别有戏剧性。大家仔细看。
还有。
哪里过多的是。
这个电影就是他特别有生活的质感，你会觉得他们在工作的地方，他是真的在工作，上班的地方是真在上班，它是确实有这种在让你有身临其境的感觉，它不是在敷衍。我们看的很多国产的电影和影视剧，凡是到了工作场所都会很拉垮，就是因为导演和编剧都不懂工作，他们估计只做过时尚杂志的编辑，只拍过电影，其他事都不会干，所以他写什么东西不像什么，而且一拍到工作就非常敷衍潦草。但是我们看到这个徐方明导也不是这样。这里边这三个虽然只表现了加上店长表现了四个人的生四个人的工作场所的关系。但我们看到他们很有质感，就是你会看到他在工作的时候，你会看到某很多很多的细节，包括在攻坚操细节这个攻坚这个。
在在工作休息的时候，我们会发现我们的女主可爱的女主她在那做一些锻炼，就是他在做攻坚操，就是这就能解释为什么女主他能自己一个人生活这么长时间，他很会保养自己的身体，很会锻炼身体。然后另外一个就是她会塑造了这样一个大姐这样一个喜欢八卦的大姐的形象。其实这个人物也很可爱，就是没有他这个故事就会逊色很多，这里边又塑造了一个这个流氓店长的形象。这个其实讲得非常非常简约。因为在这一幕女主告诉他说小球说你会跟她结婚的时候，我们其实应该会看到另外一场戏，如果是没有经验的编剧或者导演的话，会拍另一场，就是这个店长把小邱叫进去，然后说这种事怎么能随便说谁说跟你结婚了，就这样的戏其实是完全可以让观众去脑补的，没必要去拍出来。所以我们接着看到的一幕就是小球哭着跑出来。所以他在在他这个失去控制的时候，我们可爱的女主美奈子又过来帮了他。
这个电影其实不是一个喜剧，他不是一个喜剧，他有一些喜剧的元素，他还是挺悲的。我们通过这里边她们聊天，知道小邱是个单亲母亲，单亲妈妈，他可能是耐不住寂寞，也可能是轻信了别人的这个许诺。所以这个当他知道自己受骗之后，他是有一种委屈的那种内容失态和哭。而这个这些人物的塑造都是为了映衬我们的女主人公美奈子。
美奈子是一个我们知道他单身了这么多年，但是依然洁身自好，就是他肯定是这样做是有自己的原因的，就是他他很会这个保护自己，在这一个渣男林立的世界里，懂得保护自己也是一个很重要的技能。那接下来另外一个工作场所，就是我们来到了高黎怀多所工作的地方，这就是一个典型的公务员的这样一个工作场所。那在这里边就有一段很有趣的对话，我们看到一个老大爷在这发火，接下来这个细节和这段戏非常有意思，可以说是这个电影很典型的一笔，大家注意看一下。
哈喽。
一秒工具男的。
这段戏非常有意思，就是我们会看到这个它传达了很多信息。但是更重要的是，这种有趣的对话只发生在很少的电影里边，大部分电影都是那种我们能预测到的对话，我们预测到的场景，但这个场景你是预测不到的。本来你以为会说他可能过来跟这个老大爷说你别生气，我带你去科哪个科。但是没想到他问了一个关乎己深的但是又很形而上的问题，就是问您贵庚他说85，那就问从 50 岁到 85 是不是时间过得很长，因为男主人公今年已经 50 岁了。然后当他得到了肯定的答案之后，其实他的心里是五味杂陈的，或者说他长舒了一口气，自己的人生还有那么长的时间可以过。
而这段其实传达了很多很微妙的东西，大家可以去慢慢体会。而它的构图也非常美。就是这个当一个弱者和强者对话的时候，弱者要显得低一点在这个，所以他要蹲下来给老者对话。如果他站着的话，那整个画面就不对了，整个情绪也不断。这个在电影中每一场戏都有它的作用，如果这一场戏没有什么作用的话，这一场就是没必要的。所以这场戏其实它传达了很多东西，如果你在一个小镇或者小县城生活不够的话，你会发现其实两个人想不见面是很难的。因为这个一个县城可能就是一个很大的超市，可能只有一个超市，那你必然就会到这儿买东西。而如果你的老同学是这儿的服务员的话，你几乎是无法逃避跟他见面。
那这这一场戏还是表现了男女主人公他们之间擦肩而过的这种状态，同时引入了一个小孩，这个小孩肯定会有用处，就是让他在超市外边徘徊。然后这这场戏其实更多的还是表现这种距离感。然后我们会看到在镜子里映出的两个人其实是隔着一面镜子，隔着一个玻璃，让两者更不可能这个有交集。
这里有个眼神的交汇，就这个注释是很重要的。我们看过这么多的爱情条，这个爱情的影视剧，其实最重要的就是爱情片的一个秘密，就是注释，就是男女主人公通过这个目光的交汇来传情答疑来表达他们的爱意。如果你看到两个一部电影，如果男女主人公都互相不看对方的话，或者没有这种眼神的迷离或者交汇的话，那这样的电影应该不算是一个好的爱情电影。这个他们两个终于目光交汇了。一次，女主来到了书店，这是这个电影的主题就呈现出来了。因为这个讲的是某一天我要读书，所以书店是这里边很重要的一个场景。
接着是闪回。
它通过色调的变化，让我们知道这就是讲交代过去的故事。因为我们看了很多的电影，知道这种讲法就是要回到过去了。
刚才一晃而过的这个镜头，其实里边想传达很多信息，只是作为电影叙述来说，你不可能让这个女孩对那个自行车上的女人叫声妈，所以这个还需要后续来补充这个信息。他只是给我们一个画面，让我们感觉到这个女孩看到这一对男女骑自行车过去的时候，有一个惊讶的感觉。而这个自行车的过去的镜头用了一个慢镜头，让你觉得这个时间的放慢，表现他心里的这种挣扎短信，女主心里的挣扎。那接下来就来到了明子的家里。这场戏是表现着一个老年痴呆的教授。英语教授，他是怎么痴呆的？这个教授以前是教英语的，所以当他丧失记忆力之后，他应该第一件事就是不认识单词了他在查单词。
我们这一段稍微快进一下。因为前面说过女主是要陪这个老人家看病，而这个老人家不是自己看病，而是为了给老头看病。但是老头如果叫他来医院的话他不会来，那老太太就假装自己看病，顺便带上老头。
我怎么一直在那一弄？
好，我们刚才看了很长的一段戏，这段戏因为比较连贯，就没法中断。主要是讲了这个明子和美奈子他们两个女人喝酒也交代了的一些过去的事情。然后接着就讲这个男女主人公他们之间的第一次交集。就是真正这个有眼神的交汇，并且互相点头致意，那就是超市里有个小孩偷东西。然后就在这个店长准备叫警察的时候，这个美袋子就想起了自己这个其实一直关注的一个人，他是儿童课的，否则他也不会知道他是儿童科是吧，然后说他叫高丽可以请他来。然后就是高丽去把这个孩子送回家。
我们看到了一个破败的家庭，然后又看到了一个神态恍惚的妈妈走了过来。这其实他通过这一系列的交织。我们已经对这个地方的风土人情，对这些人物关系都有了很深的理解。但是唯独缺少另一个画面，就是女主人公的读书，就是他为什么这部书这个电影叫某一天我会读书。
有些人更多。
我这个支持又不用不得派。
有时候给我。
我给他三，我给马晓。 Update. 还能下一秒秀。
看这个电影经常会是以为这个碟给卡了，或者是这个电脑出问题了，其实它的这个静止的画面特别，但是刚才这场戏应该算这个电影里面就是情感最奔放的一词了，就是因为这个怀豆一直是非常隐忍的一个人，但是当他收养孩子的时候，就是可以看出他的情感就外露了。而这一点就是为他后来救人打下了情感的基，否则这个人一直这样蔫不羁的，你就不会认为他才能做出那么勇敢的行动，那这场戏还是很重要的。那接下来我们再看一个就是，这个老先生失踪其实是这里边其实它是为了老先生失踪是两个原因，一个是就为了让怀多和这个美奈子两个人互相就美奈子在叫怀多的名字，因为他们都去找这个老先生。
都有什么。
潇洒。
刚才上。
然后我们再回顾一下这个电影，就是他。这个电影他产自一个低产的导演啊徐方明，他产量比较低，而且近十年没有作品。嗯但这个片子质量还是很高的，因为我的电影基本都是找维希蒂在推荐。维希蒂自从有一年推荐了山田洋次的弟弟之后，就再也没发现过其他的好电影，这两年才发现了这个电影，所以他推荐给我。当然这个还是没法和弟弟相比。一位山田洋次作为日本的国民级大导演，那个无论从产量还是创作激情还是他的叙事手法上，都比这个徐方明要成熟得多。
从徐方明这个电影我们可以看到一些学的也能学到一些东西，但是毕竟它是一个还是有一定缺陷的电影。所以我们看到这个电影的时候就发现它的大部分叙事是要靠画外音去弥补的，这往往就是叙事的一个 bug 好的电影一般都不需要画外音。第二个就是这个里边它填充了一些东西，就是为了表现让电影时间更长。其实这里边有些枝节的东西太多了。所以反倒是这个主要的矛盾就是男女主角他们之间的关系的刻画还是比较平淡，就是他可能他追求的是这种隐忍和平淡。但是我们看起来就有一些重复，他有的地方是内容有些重复。而且这个我觉得还一个问题就是对生活的美化。如果你看过弟弟的话，就会发现同样是表现一个就是是这个生命临近终末期的这样一个病人的话，那个弟弟表现得更加冷峻和残酷，就是那种状态才是真正的人一个人平濒死的状态。而这里边有一些浪漫化和这个这这样的处理。包括这个男主的妻子，包括施治的这个女作家的丈夫，他都把他刻意地表现得温情化和浪漫化了。但是把这个病魔最可怕的那一面，就是他给生活带来的这种痛苦的那一面给遮掩过去了，这是他的一个不足。
然后接下来就是我觉得有几个问题，就是节奏比较慢，但是他这个为了追求戏剧性的又安排了一场死亡。这个死不是不可以发生，但是放在这个后边，就是说有一种硬性拔高的感觉，给人一种硬性，就是为了表现怀多的这这种这种就是这个故事不想让它变成一个他们终于这个王子和公主终于在一起的故事，所以采取了这样一个办法。
而这个书虽然它叫何时是读书天，你会发现书和这个电影的剧情其实是没关系的，这是一个 bug 就是难怪这个有同学昨天看了就说没发现和读书有啥关系，和送牛奶倒是关系挺大，跟自行车的关系也很大，就是唯独和书的关系不大，就是他输在这里边，就像水和油一样，和剧情没关系。你也不能说一个人因为看了书，所以有了这样的修养，所以他才做出这样的事，他才去送牛奶。这好像不用这个，这两者没有必然的联系。
关键是女主的生活逻辑我觉得还有有待推敲的地方。比如说女主是从 15 岁就决定留在小镇，可能日本社会这种比较稳定加上他们这个就是都迷恋自己的家乡，他这也可以，他愿意留在那。但是他送牛奶的这个理由他就是准备给小镇的人带来温暖，带来这个营养，为小镇的人就是做贡献。这点就有点说不过去。因为刚开始看就以为他是一个为了生活所迫，所以才打两份工去送牛奶。但是后来看着看着发现不是是他送，喜欢送牛奶的原因不仅仅是锻炼身体，他认为送牛奶可以跟这些千家万户产生联系，并且这个能为他们服务。这点就是至少作为一个中国观众来说，我们还是有一定的距离感距离感的，这可能是文化的差异，有可能是文化的差异。
总之这个就是在送牛奶和读书之间，她没找到一个就是我们更相信她是一个牛奶女工，就是米有可无美，而不是一个 book ready book reader 这样一个东西。
所以这里边就是我们会看到很多生活质感的东西，但是它距离一流的这个日本顶级导演，它还是有一定的距离的。比如你看，视之愈合，也会讲这种生活里的故事，但是他讲的比这个好，因为四肢愈合让你看起来就几乎是欲罢不能。而且他总能抓住生活中能够刺痛你和击打你的这种细节，就像针灸每次都要刺到你的穴位上一样。而这个徐方明他的好多针其实是落空的，有的时候是漫天扎一下，扎到哪算哪，给人这种感觉。所以这个电影它有有点有点拖沓有点拖沓，并不是那种非常紧凑的让人看完 120 分钟提着气的那种感觉。所以这个电影有一些值得改进的，但恰恰因为它有一些缺点，所以我们更接近于我们的创作。所以大家以后在创作中也许我们可以有一些应用。比如说如如何发现这个生活中这有一丝的细节，他对细节的把握还是比较强的。然后如何在这个平淡的叙事中塑造一个就加上一些魔幻现实主义的色彩。比如这里边的咖喱童子，那个咖喱童子完全是他杜撰出来的。但是在这里面确实出现了一个小孩拿着一个勺在大街上跑，然后只有这个失智的人老年痴呆才能看到他这个情节，其实抓的也是挺好的，就是虽然和剧情无关，就是他能把一些魔幻的东西加进去。
还有一个就是我觉得对生活的应用就是说其实这里边强调了读书的重要性，但其实读书它更多的是一种个人的修养、个人的修为，能够陪伴你度过很漫长的这种人生。接下来我邀请大家都打开麦，大家可以随便看的过程中，随便评论、随便插话、随便说，我们把这个聊天变得热闹起来，除非你这个不方便的话就不用看，如果方便的话大家也开一下麦。打个摄像开摄像头也可以。哇这个对自己颜值有自信的人都是这样，都是打开摄像头的对吧。我昨天播出去了，本来就这样。对这个很好很好，这个开了一个好头这个其实这个 zoom zoom 它有很多好处，就是一个是它很有这种开会的感觉。其实第二个就是他私密性还表现得比较好，就是不会说因为你讲了什么把你踢出去，或者是说话有什么禁忌，这个没有可以随便讲。
我们现在就是说这个也黄河不用举手，你就说就行就是何对这个电影叫何时是读书篇？其实就是说某一天我要读书，有一天要读书，就是这个有一天就是导演他要表达的一个理念，就是人都是为了有一天而活下去的。其实很多日子都是很寻常很枯燥很乏味的，如果每一天都一成不变的话，估计人类早就灭绝了，活着也没啥意思？人类之所以活着，就是我们都期盼某一天到来。你看这个女主人公尽管她非常累，每天很辛苦，把自己累得精疲力尽。但是他有一个信念，就是某一天我要读书。这一天也许是夜深人静的时候，也许是他想好好休息或者退休的时候，他准备好好读书。其实我们何尝不是如此，我们也想好好读书。
这个就有一个对联，我印象很深，也是很喜欢的说习有两眼亮广交易。有恨五十年霞遍读其书。就是这个古人说啊我很高兴呢，我这个两眼很亮，可以以广交友谊的朋友，广交易友。但是呢恨无十年侠遍读其书，恨自己没有十年的闲暇时间可以。想读啥就读啥，爱读啥就读啥。所以这个能读书真的是一个非常宝贵的事。但是这个无论环境多恶劣，能让人读书的地方总不是很坏的地方。比如说文革时候的监狱，我们觉得已经够恶劣了。但是像杨小凯这经济学家他在里边还是可以读书就读毛选，别的书你也不让读，但是他可以读英文版的毛选就是这样，就把英语学会了也可以读。这个资本论就是马克思的书还是可以读的。那其实他就把经济学这些基本的概念给搞清楚了。
另外一个，他一边读资本论就一边说这个为什么马克思这么说，马克思这么说对不对？他就想到一套反驳斥他的办法。这个出来之后，他就把这些想法都写了出来，发现前人研究的比他更透彻，已经有人写过这方面的内容了。总之他等于说在监狱中的学习，其实也让他跟许多经济学家不谋而合，这就是读书的作用。
其实现在大家越来越不愿意读书，就是整个社会都是很浮躁，加上短视频对人类的骚扰，再加上社交媒体尤其是这玩意对我们心灵的伤害，这个枪害实在是太大了。而且这个商家不顾死活的一代又一代出新的机种，这个出了 iPhone 13，现在这个谷歌又出了 pixel pixel 6，就各种各样的新的玩意越来越多，号称有很多很多的功能。但其实这样就带来一个问题，就是功能越多，其实你越分心，越不能更好的时花时间。
对，其实最单一的功能越是最好的。比如说你手里拿一本这个你干不了别的，只能去看这个 looking for 所以我一直是很喜欢坐飞机的。我一直如果我让我挑选高铁和飞机的话，我就是肯定要坐飞机。如果有人报销这个机票的话，为什么呢？我觉得进了机舱那个环境，人唯一能做的事就是读书那个尽管距离都不远不近，也就两个小时这种两三个小时在这个密闭环境下的读书，我觉得是效果最好，效率最好。效率最高。而且这个吸收人的大脑就是处于一种很高度的那种集中的状态，这种状态非常久违。就基本上只有在飞机上才能产生这种心流。所以我很喜欢读书，而且很喜欢到飞机上读书。
每次去飞机坐飞机之前都要挑很多很多次书，我经常带的一本书，有一段经常去内蒙，我就带这本寻找 Eric looking for Eric Eric 它是个剧本，就是实实际上是一部电影。这个电影也不是特别有名的电影，但是就是读着他就心安，也觉得就是。而且他这个画面都一一呈现于眼前，这个非常非常好，但是也有这个毒坏的时候。比如说我有一次去河南的时候，路上拿了本马斯克的还是买的路马斯克的这个自传。那什么玩意？我是钢铁侠，我是什么玩意？今天课堂送出这两本书回去找一下，这两本书送给大家。这个这样我们这个我喊一二三。大家在这个字幕里举手好不好？举手举起来的。对谁举得最快的话，我就选择一下把这两本书分别赠给两个人，一个叫在火星上退休，一隆马斯克传，另外一个叫硅谷钢铁侠埃隆马克思的冒险人生。谁要因为我好几个举手看着他就烦这个我看到有人举手了。
这个周杰周周杰。周杰伦吗？周杰和杨洪泽喽。我就不给你了，因为你这个，因为我是参与游戏的。对这种书严重不适合你。你别说你是个基督徒，你就是佛教徒，我也不推荐给你。这是一个极其狂妄的一个全世界最狂妄的一个妄人，然后干扰整个世界。怀着野心的这么一个雄心勃勃的野心家，是一个投机分子的写的书。
关于投机分子的事大家最好不要看，当然批判的看也是可以。我就在飞机上看了两眼，我就觉得带错了。这书真是带错扔还扔不了扔，想送给空姐，怕人说我套词算了还是这样。所以我再继续讲我这个未尽的课程，的事业，我未尽的事业有很多。但是我觉得最重要的一个就是还是要安利大家多读书，这是我这个人生的很重要的主页。
这个大家看到的这个美女，没有人不认识，所有看电影的人都会认识。你认为这个玛丽莲梦露是个花瓶吗？认为是花瓶的，请举手这个。其实梦露绝梦露老师绝不是花瓶。大家看他在这个地方不要光看美腿，看他看的书，这本书他现在在读的这本书是有理好了，所以这些硅谷，钢铁侠什么，这些那些都是扯淡的，他连一个最普通的这个会议软件都给我们做不好，还这闲那闲的，真正能坚持读下的人很少。这个梦露老师就读过梦露老师还读了这个卡莱马佐夫兄弟，这个正好是何时是读书天，电影里我们的女主角她夜深人静的时候读的那本书。
卡拉毛祖父兄弟，我也是人类历史上最伟大的小说，没有之一。因为他对人性的这种刻画，对人性认识的深度和广度超过了其他一般的作家。就是很早的一个日本这个卡兰曼兄弟为什么伟大呢？就是比如说我们生活中肯定见过很多的这种色鬼或者是性瘾患者，你也说得好听点，就是这个性上瘾的人或者是这种色眯眯的人。比如说我认识一个就是在我们这个以前上班的时候，在这个广电系统的一个人，这个人就是只要是宴席中有女士，他就一定会骚扰，并且他不分这个人，他不分是谁的老婆或者谁的女朋友，他都会这个就是上瘾式地去勾引人家，还甚至这个做出很过分的举动。就是这种人在这个卡拉玛佐夫兄弟里边，就是就有这样一个人，比如说这个卡拉马佐夫兄弟他爹就是这是讲一个杀父的故事。这卡拉马佐夫就是老卡拉马佐夫，当他取到这个卡拉马佐夫兄弟他妈的时候，就是那个时候他妈是个纯真少女，就是这个人这个劳卡拉玛佐夫说看到这个少女的时候，她觉得她的灵魂被少女清澈的目光给扎了一下。就是像这种描写，就是我觉得非常非常玄妙，就是它他并不把坏人说写成一个色魔或者写成一个恶棍，而是他把这个人的精神的内核给表现出来。就这些人其实是他知道这样做是错的，他也知道这样心怀不轨是不对的，但是他们就是有另外的词就可以描写他就是他自己其实自己控制不了自己，就是说这样的语言，你就只能就说我们可能只能从圣经里面找到类似的句子，就是因为圣经是一部跟其他书不一样，它是一部 revelation 的书，就是说它是揭阶式性的书，他就对人性的揭示，对人本性的这种揭示应该是非常非常的强烈的。
所以这个为什么说像梦露这些人都要看卡了马佐夫兄弟他不是追求时髦，是因为确实看了这部书之后，你对人性的了解就会更深更更深了。比如说这个何时是读书篇里边这个女主在被窝里读这本书的时候，她是哭了，但她哭的只是其中的一段很短的一个句子，就说这个尽管这个女方爱着男的，但是他依然不愿嫁给他，就是他老做和自己意志相违背的事情。而人其实菜是这样，就是人做出的很多决定都是和自己的意志相违背负的。不是说他不知道对错，不知道他不知道什么是对的，什么是错的，而是做出来心里想的是他，但是行出来由不得他就这种内心的矛盾和痛苦。就这人的这种分离状态，这种精神分裂的状态，在卡拉玛特夫兄弟里边比比皆是。
这是为什么？我们的女主就花这么多的时间她用来读书，他还给自己打造了一个书房，就是这个每天沉浸在书里。当然她不会有很多时间在读书，因为白天他要上班，还要把自己累得半死。这样他晚上只有很短的一段时间，他在临睡之前看一看一会书，我们看到的状还是这样的。
所以今天昨天晚上我们课上完之后，有很多跟同学之间的这种有趣的讨论，比如说 Betty 说为什么女主他不会做一个作家，就是你看他小时候也得过这个作文比赛的冠军，也喜欢平常写一写。那你平常写作不就很好，也可以表达自己。但是我们会发现这个女主其实不擅长写作的。
里面有个例子，就是他给电台写那个明信片点歌，然后写的第一份是扔掉的，就说明他这个至少没有做到下一笔，如有神这个以马可待的地步，没有像我们班上的同学这样都可以洋洋，现在至少数千言不用打草稿这种地步，他是要打草稿的。那说明他其实不擅长写作，就写作这个东西，不是说人人都可以都有这样一个都都都有这样一个天赋，或者是有这样的激情。比如那个老太太就喜欢写作，夜里不睡觉要陪着老头，他要写，可能是真正的作家。但是我们的女主她只是喜欢读书，这就产生一个问题，因为在中国人的观念里边，读书它是很有功利性的。目的就是说这个天子重英豪，文章叫耳槽，万般皆下品，惟有读书高。这个书中自有颜如玉，书中自有黄金屋，就是大家都是奔着一个目的去的。那其实不为功力读书的，不为功力去读书的人很少。
那今年大家都知道这个今年的公务员考试国考出现了这个 200 万选一这个 2 万比 1 的这种状态，就是 2 万个人竞争一个名额。我看那个什么西藏有个地区招邮政，邮政招一个职工是有编制的，那个就是 2 万多人报名准备去考这么一个邮政的职工。其实顺丰比邮政干得更好，但是没有人去考顺丰的这样一个区域经理。他们说这为什么呢？就跟这个今年的铁锤，今年这个铁锤无情地打击了教培行业有关。原先这个教培行业养了大批讲这个公务员考试的老师，这些人已经没饭碗了，怎么办呢？都下考场了。
说与其我们教别人去考公务员，不如我们自己试试，我自己去考算了，真的就是好多人都去考公务员了就是教不了书了，我就把自己教的那一套去考一考。其实那其他资格考试肯定也会这样爆棚的，因为做培训的人都没饭吃了，对都要去，都要去这个争争一争。就是现在整个社会，其实我们的浮躁不仅仅是大家不再读书了，而是读书的性价比越来越低了。你想想以前，就 90 年代的时候说，像我们这 70 后都说那个时代好，就那个时代重视人才，那个时代其实是大家能读书，能读出一个本科文凭的人就很少。所以你到任何一个部门，一个单位他都会重用你，因为那个时候缺人，但现在就突然之间这个由于扩招，由于很多很多的人这个出去留学，就使这个文凭迅速贬值。现在就是大家已经分不清你是什么大学毕业的了，其实已经分不清楚了。就是这样的话就是使得是这个社会好像读书的人一下就过剩起来，这是很多人更不愿意读书了，我还不如去送外卖，反正读了之后也是要送外卖的那个。而且很多人这个劳作了一天之后，他就想找点乐子，赶紧让这个自己精神麻痹一下，赶紧这个恢复体力。
第二天好继续送外卖，继续上班，继续在生产线上忙碌，所以抖音这些东西才会出来。对抖音特别搞笑，我说这个前几天别人给我推荐的时候你去看一下抖音安全中心。他在抖音自己做了一个号，就是抖音安全中心的抖音号，因为他就是介绍这个抖音是哪些视频要可以做，哪些是要封你。其实他宣传的主题就是封号好，言论监控好，这个自我审查好，基本上就是完全是站在审查一方这个去说话的。但是他为了假装自己很活泼，他又弄了一个化妆成古装，化妆成小哥，这个搞了很多短剧来宣传自己为什么要监控，怎么样才能逃过监控，怎么样才能这个做一个守法的抖音好公民。
就你看那个东西绝对太好玩了，就是他特别讽刺，就是你会看到一个人在装疯卖傻娱乐你然后他告诉你这个禁锢你的思想是对的，我是为你好，我这个把你的嘴巴捂住是对的，我是不得不这样做。然后而且他做这个的时候良心一点也不会痛，而且他就是毫无廉耻地在宣传这个东西，我觉得这太搞笑了，太搞笑。
主要是这个这是这几年的几大特色，就是这种权力机关或者多少有点权力这样掌握着，别人在数字领域生杀大权的人都在装得很活泼，都都弄成这个粉红色，然后都一个个做成卡通。但是当他们挥舞着铁锤向你这个砸过来的时候，他的那个本性就暴露了，那种卡通只不过是他的包装和尾饰而已，对他真正打过来的时候就不是那样了。
所以从这些方面来看，其实这个我们现在面临视频时代其实是一个很大的考验，人类文明能不能度过这一劫，都是一个未知数，因为人类的阅读能力实在是太重要了。为什么说这个比如说我今天我有很多版本的圣经，但我这个版本我平常没有认真去读，但是只有今天下午我我像我我看看这个版本，它其实就是 liv 和一个叫的 message 版，就是信息版的一个并排，左边是 nivmv 经常见到这个对 MV 表示就每一个宾馆里边就是在国外的话，你要住宾馆，就是很多这个基督教机构，他赠送给宾馆的就是让客人自取的，就是这样 biv 就是 new international 模式新国际版。但是另外一个版本我觉得特别有意思。
另外一个版本叫 the message 就是信息版，这个 message 它就是不是对自翻译的，它就完全是意义。经常这个左边是人家正常版，一句话他能分成五句话给你解释。然后他而且他用的语言都是这种日常的非常这个口语化的语言。他的理念，就是说这个圣经也好，这些经典也好，都是给人看的，你一定要用这个现代的人能理解的这种语言，用他们理解的方式传达出来。那他认为说经过他的这个 message 的解读，你可以更精准地理解这句话，更用现代的这个现代人的思维去理解这个原作者的含义。当然你如果觉得这个解读有点过分了，那左边还有一个对称，就是这个 niv 就是标准版，你的这个正常版还，你可以对照去看，我也没说你非得要按我的理解去这样想，但是你就是多一项选择，多一项，这个可以供你这个理解的一个媒介。
这就我就说读书，其实书为什么读不完呢？就是往往是我们读完了原著，比如说其实并一定并不一定能读懂它什么才叫读完。就是有时候一本书你读十遍读也不一定读完，有的书你可能就看一章，你其实已经读完了，也没必要再看。可能有的有时候我买一本书就为了它的一个注脚，就为了一个小注。我觉得这就足够了，他的使命就完成了。有时候一本书确实要反反复复地看。比如说红楼梦，我这个红楼梦读过多少遍，我也没统计，但是我只读前八十回，后四十回我是不看的，因为我觉得那是对这本书的亵渎。而且后四时候确实写得太差了，乱七八糟。但是前 8 日会你就会发现它有很多很多的这种小的细节，其实你可以应用在你的生活中的。比如说我有一个朋友，她说这个给她那个家里有个亲戚，她说给一个亲戚的，就是大龄年龄也比较大了，就是说她要找一个男朋友，这男朋友就是别人给介绍了一个就是有过有过离异的男朋友，这个人是这个就是是一还是一个不出名的演员。因为就是在在一些三流电视剧里，你会看到他那个打酱油的这种镜头，但他也不是那种领盒饭的那种路人甲，还是就是在他们圈子里认为是一个演员的这种人。
其实这种演员很多的，比如说这个一个吴京，他拿的这个片酬可能是所有的演员加起来的乘以10，就是那个拿吴京片酬 1/10 再分给 1/10 的二十分之一二百分之一的那种演员。大家明白吗？就是有时候比如说吴京拍一部电影，他要吴京自己的片酬一百四十一千四百万。但其实这个 1 这个整整个片酬。这个电影的整个片酬其实也就是用在片酬部分的，也就 1600 万。
那吴静拿走 1400 万，还剩两百万两百万是哪些人分的？就所有的给他配戏的人，包括从军长到司令到这个下面的士兵到这个村里的老大爷，大家就分那点钱，那个人就是这个分这个钱的，分这个钱。然后我这朋友亲戚就问我说这个行不行？别人给介绍说这个小伙子还长得挺帅的，是有过一段婚姻。但是不怪他，对方这个可能是女方有点这个，就是说这个不守妇道，反正是跟也不尊重婆婆，就是两个人也没有孩子就离了。问这个人要不要找，就是可不可以就是跟他交往一下。因为这亲戚说这个女方还是挺优秀的。尽管是剩女，剩女本身是个侮辱性的词汇，我们不用这种词，就尽管是没女性，大龄女青年。
然后我就说这个因为我跟那个亲戚也比较熟，他也读过点书，我就说我这样谈谈我的意见，你看过红楼梦吗？他怎么没我熟了，当然说我就给他指出红楼梦里的一段。第五十八回有一个文官，这个文官原先是贾府里唱戏的一个小代，然后他后来到五十八回的时候，这个宫里一个老太妃轰了，老太妃死了。然后这个时候诸侯各个百官，他家里都又不准唱戏，就民间是三个月不准嫁娶。但是这种百官就是文武百官，你受的皇恩更浩荡，你这个当然比老百姓的道德要求就更高。这跟现在这个咱们国家这种制度不一样，咱们国家现在是对官员比较松，对老百姓要求很高。这不对，那个古代是对谁拿的俸禄最多，谁受的皇恩最大，那对谁要求最高。所以那个贾府就要一年不准唱戏。那他们想了想，既然不准唱戏，更加为了一个政治上的表态，那就把所有的戏例子全都给这个辞掉，就让他们愿意想自由的就把你们放生放到，放回老家，然后愿意留在贾府的你们可以继续留下来。只不过转行要做这个丫鬟使唤了，就要你要去做一些这个丫头做的事。
这个文官就是这么留下来的，它是分到了宝玉的房中，就做一个反正是二等以下的奴婢，因为一等的是袭人晴雯涉岳秋文这些人，这些人因为是就是还会指挥下边的那种小丫头，但是她不是，她也不像傻大姐那种级别的丫头，就是中不溜的这种丫头。但是这个文官呢，一看就是这个非常机灵，他见了宝玉，就是宝玉向他使了个眼色，他就一下明白了这个有趣的是，这个书中是怎么说，就是这个宝玉想别人都走了，别人都走了。然后这个这个只有这个文官就找了一个借口，找了一个借口说这个你们先走，然后我我我什么打扫一下这个或者忙一点别的事。然后就在别人走了的之后，文官就留下来。这个曹雪芹是怎么说这个文官呢？说文官是因为学过戏，文官因为学过戏何事不知，我觉得这四个字简直是太绝了。就是说这个虽然文官是一个青春萌动的少女，但是因为学过戏，所以何事不止。所以我我用这个例子是告诉我那个亲戚，就是所有这个娱乐圈里的人，因为搞这种文艺，搞过这个演过戏，所以往往就是属于合适不知的那种状态。就是换句话说就是你想从他们里边找一个纯洁这个纯洁无瑕的那种人是的，不太容易当然我说的比较隐晦，我的意思就是说其实我们从这些名著里边也能得到很多人生的智慧，而且往往这种都是潜移默化给你的。因为你可能就是偶尔 2 读到，那然后你觉得这个有所打动，或者是感觉这个有有一点点，这个跟你的生活有一定的关系，你才应用到你的生活之中，这就是阅读对我们所存在的意义。
所以我们再回到这个电影何时是读书天？这部电影里边其实更重要的是我觉得它传达的一个理念就是读书对人的重要性，就是她其实支撑了整部戏的这个戏骨，就是女主。他之所以拥有这么强大的精神动力，有这么良好的状态跟他的读书是有关系的。就因为他读书，所以他才能耐得住寂寞，因为他在读书，所以他才能忍受孤独。因为正如我们说这个电影所表现的就是孤独。这就好像说大家都会这个恭维人，就是如果你想夸奖一个人，不太会夸奖的话，可以用这句话去夸奖是吧。比如说海伦我要我如果见到海伦的话，我就说这个是要当面说这个我们一起喝了一杯咖啡，我就是说所有的人都说自己很孤独，这个要配合表情这个但是海伦我跟你谈话之后，我发现你才是全世界最孤独的那个人。这个人能听你就说，只有你懂这个所有的人都认为自己是很孤独的。其实你当你说这个我发现你才是全世界最孤独的时候，其实就郑重对方的下怀。其实这句话蛮有杀伤力的，还是蛮有杀伤力的，这是因为这个孤独肯定是我们这个时代通一个通病，大家都面临的问题，就怎么问题是怎么对待孤独的问题。
这个核实是读书天文，它解决了两个问题，一个是如何对待孤独，第二个如何对待老年。因为 50 岁已经不算中年了，已经算既步入老年了。这里边的这个无论是男主还是女主，都是 50 岁这个坎。这个其实就是年轻人看了肯定没啥感觉，就是觉得也就这样。顶多是老房子着火，大家知道这就是典故吧，这是江南，就是我在的浙江这带的一句算俗话就说老房子着火，救也救不了。就是说好多人，就是他还有前半句就是绍兴话，一句绍兴的谚语说面孔板，就是一个人经常板着脸不苟言笑。然后还有后半句是爷老婆造反，就是往往这种人这个面孔很板的一本正经的人，他其实后边有很多野老婆都造了反了。这个另外一句话就是老房子着火救也救不了。就是别看这些中年人或者不如老年不如黄昏的这些人，往往内心更狂野。尤其是现在这个就这一代人，就是这个现在 60 多的这些人，你看上他们都是其实他赶上了中国最好的时代，就是还有退休金可以领，等我们再过 10 年，有没有退休金这回事等 hello 你们同你，你到你那个年龄再过 20 年，那还别说退休金了，就是说你估计 80 岁也得出去种地，也得到生产线上给我去打工。首先你们退休就要6，就要 70 岁以后才能考虑退休了。然后第二个就是退休金的池子里有没有这个钱还是个问题？这就讲到一个老年的问题。
其实我看了一个数学家，他写的一个就是一篇演讲稿，就是其实是人家演讲的整理，他说怎么才知道你一个人怎么知道自己是老啦？就是我我我突然有这样的感受，我非常认同他这个说法。他说只有在人群中跟一群人在一起的时候，我们才能感觉自己的自己老。这个老是很突然的，就是说曾经这个老的标志是曾经你觉得你是这个群体里边这个小组里边最年轻的一个，或者至少你是年轻的一员。突然有一天你发现自己是他们中间年龄最大大的一个，这是第一个我给我这是第一个感受。
第二个感受就是说人一旦老了会发生什么情况呢？这个变化非常奇妙，就是说人一旦老了，就周围的人对他的要求就不一样了。用原文说，他说一个年纪老了的人就是 old age 的 people 他就 its not a person 别人不会把你当成一个人去看待， they treat you as an institution 他们会把你当成一个机构。
而这句话怎么理解呢？我是感觉就是说人老了之后就是都会带着某种光环，这个或者说是带着一种标志，这种标志不一定是坏事。因为圣经上说这个老年人的白发是他的尊容，这个白发也是挺酷的。这个奶奶挥进来的，大家都没事，还要染是吧。但是就是说一个人年纪大了之后，别人就会把你当成一类人，就是这类人叫老年人，或者这类人叫德高望重，他的一举一动都要符合别人对他的这类人的预期，一旦你表现得不如大家的预期，就会格外的显眼，格外的出跳。但是这不是一件好事，就是一个人如果年龄大了之后，最好是淹没自己，在这个芸芸众生中引申起来，不要再让别人注意到你的年龄，那就说不要做出和年龄不相符的事情。这个这是很残酷的一件是。所以这里边的男主高黎怀多，他就说他很关心自己的年龄。他当看到这个当看到一个 85 岁的老爷爷的时候，他就会问说从 50 岁到 85 岁是不是很漫长？其实我知道他害怕的答案就是说很很短一瞬间这个一专业就 85 了，那就人就会觉得他没过头，你就会觉得那我活到 65 和 85 也没区别。但是老爷爷给了他这个非常满意的答案，很长。
所以说对于怀多来说，他能想象的就是说自己会步入老年，会很很漫长的一个过程，那他的人生就会重新开始。因为这里边的怀多其实它是一个牺牲品，它的牺牲就是说它其实是最的产物，或者说他在最的影响下，这个影响他的他这一代。因为他的父亲是一个就有父之父。因为当时的时候我们通过电影可以看到他是个画家，但是他有自己的妻子，也有自己的孩子。但是每到黄昏的时候他都会这个自行车上拖一个美女往山里走。这个不太好吧，哪怕你去写生或者讨论人生，走势不太好，那个别人会说闲话的。而且这样的两个人一旦在这个车祸下丧命的话，这就等于说把这段恋情公布于众，甚至成为了一个羞辱成为一个丑闻，那对他孩子的影响就会很大。
所以这里边的怀豆我们看到他是个 50 岁的循规蹈矩的男人，无论他走路，无论他的表情，就是你会发现他是一个彻底把自己平庸化的一个人。就是说他不敢怒不敢喜不敢悲，就是他只知道兢兢只到兢兢业业地去履行自己的义务。比如说他会照顾自己的妻子，但是我们知道虽然心他的身体在妻子的这边也会去嘘寒问暖。但他的心在遥远的某个地方就是飞到天边之外，因为他的妻子说 26 年都不会了解，他，都对他依然是很陌生的。而这个怀顿，你会发现在这里边他总是睡不好觉，因为他总是睡在这个下铺，睡在这个地打地铺。因为要照顾病人，你也不能跟病人睡一个病床，这个这个就是这也是没办法，他要时刻的醒过来去照顾她的夫人。然后他唯一睡的一个好觉，就是在这个影片的结尾，大家可以自己看。当她和自己的爱人这个在一起的时候，最爱的女人在一起的时候，她终于睡了一个好觉。他说那是他一生最后一个好觉，剩下就是长眠不醒了。
就是这样一个人，其实他的悲剧我们都可以找出他生活的这种悲剧的渊源在哪？因为电影来说他不是心理分析电影，也没有那么多时间去给我们分析他的社会背景。我们所能了解的就是这种直接的因果关系。而这种直接因果关系造成了这个高丽怀豆这个人物是可信的，就是他的这种状态。
你看我昨天听一个同学说这个人也长得也不帅，这个田中玉子为什么喜欢这么一个人啊？拜托这个五十岁能长那样不错了，我要是能长那样，我真的是高兴死了，做梦我都会笑醒。但是你看人家身材还能保持那么好。不错已经不错了，说明他还是个挺自律的人。然后有工作，有兢兢业业。但是这里边有她的一个爆发，就是说当他看到孩子受到虐待的时候，他为什么受不了？我们就会想他其实他的童年或者少年时代他是有缺失的。就他的这个画家父亲想必是没有那么照顾他，甚至不顾及他的名声，它的颜面在外边就是明目张胆地去把这样的丑闻公之于众，甚至那么耻辱的死去，这对他来说他的打击是很大的。
他肯定生活的母亲的埋怨哭泣之中，然后生活的对父亲的笔试之中，他所以这种情况下我们会给这个人物找到他的心理根据，他的心找到他的这个非常可信的这样的心理依据。那同样的我们看女主她之所以心态比较好，因为他妈那个时候已经是寡妇了，就是这完全不一样的这个这个那对于寡妇来说，他其实是也顶多是稍微有点不守妇道，但是他并没有说像像这个高黎的父亲犯的错误那么大。所以这个片子它其实一个传统的，它的价值观还是非常非常严肃的一个价值观。就是他其实是这个告诉我们，就是这个最这个东西它是可以一代一代传递下去的。
这倩倩也是圣经里所说的，就是说当一个人犯罪的时候，也有话说我会追她把它三代到四代，其实就是说罪的恶果它是蛮严重的，并不是仅仅影响一代人或者影响一个家庭，它可能是会传递下去。而这个女主美奈子，她的最大好处就是她把最的这个歌给去掉了，那就是说她决定不结婚。而且洁身自好，这两点做到之后，其实是他杜绝了这个，至少至少在这方面他杜绝了这方，再有这种不如后尘的可能性。
所以我们从这个地方去理解男女人物，他们做出的选择还是非常非常有说服力的，他所代表的这种人物是可信的，而且就是他跟这种环境跟小镇，跟人们的道德观、伦理观其实是完全结合在一起的。这个电影就是其实它更多的是传达了一种意境，就这种人与人之间的距离，这种擦肩而过，这种说不清的遗憾，数不清的叹息，你会明显地感觉到，就是哪怕这两个人在一起那个大鱼之夜狂乱的大鱼之夜。其实我觉得作为一个中年人看来还是挺难受的。就是说来得太晚，一切来得太晚这个事情本来是应该他们在二三十岁的时候，最迟四十岁的时候要发生，但等这个一切都已经这个过了最好的年龄的时候，其实那所所所能做的，这且都是只是一种他们的想象或者是对爱情的模仿，而不是爱情的本身。就因为这个说实在这俩人在一起我也觉得不合适。
尽管他们曾经爱过这个这里边，我们要说一下这个就是高离的妻子这个荣子，荣子这个演员其实演得还是非常好的，就他把一个生病的女人，他的那种精神状态就那种，你会看到她的脆弱，但是他的坚强，他内在的那种尊严感给演出来了，这点其实是很不容易。因为这种演员这种角色其实好演员都不愿意当太被动了，你没有任何的这个主动性，并且整天就躺在那这个也很难演好，但是这个演员其实是已经尽了他的最大努力，你会看到他的尊严感，就是那种女性的坚想。就是比如说第一个我们第一次看到他的动作，就是他拍拍床，整个把自己的老公叫醒。因为这里面告诉我们她其实是有癌症的，癌症的晚期会转移到骨髓会转移多组织转移，那是非常非常疼痛的。因为我在这个就是 Twitter 上前一段时间就有一个二十多岁的一个小孩，他喜欢画画，然后这个他每天都要发一段她在 ICU 里的感受，就她已经晚期住进去了，就是最多的看到一个字就是疼各种各样的疼，而且这种疼是麻啡，都这些这些药物都止不住的。最后他的临死前的一个愿望就是希望能喝个冰可乐就能止住疼。然后喝个冰可乐，就是其实这种生老病死的疼痛就是在这个电影里还是表现得非常悲悯。
我不知道大家有没有这种感觉，包括表现那个真男就是女作家的失忆老公，就是这个这个得了这个老年痴呆的人，其实他里边用了很具体的画面语言去表现这个人。比如说他看到时间对一步步流逝，然后看到桌子上多了一碗饭，但是不知道是谁盛的，就跟闹鬼似的，在他的世界里就是一个完全逻辑已经无法解释的世界。所以他才能看到那个咖喱童子在街上跑他去追那个小孩，然后幸好没掉到水里。但是就是你会看到说这些东西可能是人生必然是人生都要经历的一些阶段。就是年轻时候可估计很多人都只会看这种青春篇，武达看追逐这种英雄篇。但其实真正到了一定年龄，你会发现只有一种真正的英雄主义，就是你去正视这些人世间的苦难和这种衰老，正是人世间这种很 arguly 的东西。
这个电影我觉得它很重要的是直面人类的 ugli ulinice 比如说那个一对这个遗弃小孩的这个书绘，对孩子一点都不关心的那个糟糕的母亲，她两个孩子经常到财到超市去偷东西吃。这个人虽然没有任何的描绘，我们也不知道他的心声，但是我们觉得他肯定有他的可怜之处的。
就是说包括第一个镜头，我们看到她走过来的这种精神状态，就不是一个很健康的女人，他可能自己有带着伤痛，带着病症。然后他旁边还有一个纹身男，那纹身男一看就是猛男，然后这个人能守在他身边，对他来说已经很知足了。就是其实不是性的需求，性已经不重要了，就是他可能更多是一种陪伴，或者更多的是一种心灵的慰藉。然后你再看他的家里就是乱成了一团糟，就各种的脏各种的乱。就是这种状态，其实是这个电影要表达的就是失序和有序。我们其实都生活在一个混乱无序的世界里。然后人类文明的一大标志就是我们能从无序中给他找到有序，把这种混乱的东西给她收拾好，这种人的伤口给掩盖住，或者说是我们忍住自己的不愉快，忍住自己的疼痛和麻烦。然后我们去努力把自己最好的一面展现给这个世界，就包括喝牛奶。老人镜头出现了两次，每次当这个牛奶送到他身边的时候，他都要当着面把这个盖打开，然后就喝下去，中间还要停顿一次，因为一口气肯定是喘不过来。
然后我们再看这个，当他喝牛奶的时候，这个他有一种庄严感，就是这是一种对世界的宣告。老子还活着，老子还在这这个对世界说你还杀不死我，我我还能喝下这口奶。而且能定那个牛奶的都不是普通家庭，这个普通家庭都到超市里买那个盒装牛奶，你没听那个主妇说，我说我还是买盒装牛奶，这个便宜就能喝那个一口鲜来的人，就是那个订户，对生活品质的要求还是很高的。所以说那个老人给人的印象特别深刻，他没有一句台词，就是真正好的电影，就是说这种细节你会很多年之后还会在你的头脑中萦绕。
就他不会说这个随着电影的结束，就是说他因为和主人和主情节无关，你就会忘掉他，不会你会依然记得那个镜头，一个老人在黄在黎明的模糊的微光之中，晨曦里拿起一瓶牛奶一饮而尽。就是那个这个这个仪式感特别强，我这个镜头我很喜欢。然后最后就是当这个怀多死了之后，这个女作家就问了这个美奈子一句话说你接下来想怎么办？美奈子说了一句话，读书，我觉得这个特别美。就这句台词是我现在人类最好的台词之一了，就是可以跟那些伟大的台词跟那个热情如火里边的没人是完美的，这种可以媲美。就是他为什么会有这样一句台词呢？其实人生还是要继续的，就是说实在对于美男子来说，有没有高离其实无所谓的，高黎对他来说并不是他的精神支柱，就是而且我们相信美奈子和高黎的那一次也是美奈子对于这个自己年轻时候的情人的一种施舍。就说其实人家美奈子并不需要跟他这个积情一夜，这种东西它其实更像是一种这个这个来自于对它的一种补偿。
所以说美男子对面 nice 来说，这个有书他就足够了，他可以继续读卡莱马佐夫兄弟，继续读安娜卡莱尼娜读任何的这种伟大的书，在这里边找到它的位置，他的，找到这个自己精神的寄托。这就是这个电影特别的原因，就是说他其实最后还是和书挂上钩了。我觉得这种能这么如此大胆地痴情地去宣传读书的电影是很少的，很少。因为我们很多的电影都是告诉大家不要去读书，或者说是为了某个目的去读书。比如说我研究一个定理，比如说我想纳什发明发现了博弈论，发现博弈论像美丽心灵这种，他们都是带着一种功利的目的去读书，或者去发现一个东西。唯独我们的女主无欲无求，他的他所求就是给大家送去牛奶，然后身体练得棒棒的。因为对女主来说，她的身体状况是很重要的。为什么这么说？因为 50 岁是人很观念的一个阶段，百病开始找上门来，人生的这个欠债都要偿还。这个时候如果你没有个棒棒的身体，你是独身不起的。所以说我们想这个假如说病床上躺着的不是高黎的妻子荣子，而是美奈子的话，谁会来照顾他呢？没有人会照顾她的，她可能连这个端端个水都没有人给他端。这个摇个床都没有人把它摇。
就是说这里边突出了一个很重要的，算是这个电影交给我们的一个理念，其实就是人的身体还是很重要的，如果你想独身的话其实没关系，但是你要把身体练得棒棒的对吧。这个另外一个就是说它里面更突出了就是对女性的这种讴歌，里边的女性都是那个母亲是为了对照用的。就是我们不要就那个书书会那个人，就是那个其实是一个特例，可以没有，但是为了表现男主的这种崇高境界，用了那么一个人物，但其实这里边对女性都是赞美的，就无论是他们生病，无论是那个名字，名字就更有意思。
明子通过她的独白，我们知道她当年是把自己的老公从别的女人那抢过来的，她的老公是跟别人离婚之后才娶的，他等于说明子是横刀夺爱，那哆啦爱就是自己这叫自己这个这句话不演，但是就是说自己约的炮就要自己打完是吧。她说她自己这个抢的老公就自己要照顾，哪怕对方这个已经处于失智的状态，他也要照顾他。而且你看她的那种照顾就是一种母亲对孩子的那种照顾，就是又哄又爱。比如说她的老公不愿意去医院，这点非常重要。如果你们家有老人的话，有这种倔强的男性老人的话，你会知道这点太准了。东亚的男性估计都这样，不爱去医院，她们认为去医院是一件大事，就是自己不行了。所以说能把一个老年人、男性老年人骗到医院去是很难的。
所以这里边名字就用了一个办法说自己生病，然后让老公陪着去，陪完之后医生还很配合说你没事就血压有点高，那你你你你既然你老公来了，也让他查一查，就是用这种办法才能骗着她的老公去查一下自己的状况。就这这细节特别真实，就这些细节其实都是来自于生活的，但是把它用在这个剧本中，你会觉得这就是我邻居家发生的事，这就是我们和老人之间的那种互动。所以一部好的电影它肯定不是说是偶然。好的它不是情节都精妙，而是它的每一个细节都会让你经得起推敲，让你久久的回味，并且它能带给我们很多的启迪。这个应用至少是两方面，一方面是我们在编剧写小说创作方面的应用，我们能够学习它的哪些技巧，但这并不是最重要的。我觉得最重要是人生的应用。
一部好的电影必然是能对我们的生命产生影响的。这是我为什么我选的电影。我在编剧故事营选的电影都是精挑细选的，我必然选那些能让我打动我的电影，并且使我能够在失眠的夜晚。尽管这个很少，但是能看着他这个睡着的这种电影，就是能让我对我的人生能这个产生触动的这种电影。
像这个何时是读书天，就是其中一个向我介绍这部电影是 VCD 老师，他带着之前他很喜欢一部弟弟的电影，这个电影以后我们也会介绍。但是自从看完弟弟之后，我们俩就没有什么新的电影一起交流了。我就问你还有这种日本片吗？再介绍给我一个，他说有一部比弟弟差一些，但是也可以看已经是这几年。
最好看的电影叫何时是读书天，然后我就顺着他的导引看了这个电影，看了之后就喜欢的不行，我觉得我一定把它 share 出来，跟大家一起分享那些让我失眠的东西，我一定要让大家失眠。让我感动的一刻，我也一定要让大家感动，这样才够哥们是吧，这才是我们这个上课的意义所在。
其实就像美奈子把牛奶送到千家万户一样，这看上去是一个辛苦的工作，但美奈子心里是觉得很甜蜜的，因为他跟小镇里的人跟他喜欢的人们有了连接，因为牛奶而连接。那电影对我来说也是如此，我因为给大家介绍电影，跟大家一起讨论电影，而跟大家诸位有了一些连接。
而这个连接是我们能够在这个平常的生活中能找到一定的意义，使我们能够更加期待某一天就是一次卡，就哪一某一天我们要读书，某一天我们要歌唱，或者某一天我们要来到阳光底下一起这个野餐，或者某一天我们要做某一件我们想做但一直没有去做的事。总之我很希望大家能继续把这个电影珍藏在你的文件夹和你的硬盘里。然后当你心情不好或者说到某一天或者到你 40 多岁 50 岁的时候，再拿出来看一看。记得在曾经一个秋天的夜晚，我们一起分享过这部电影，并且因为这部电影我们的生命有了一定的连接，并且我们没有是这样的，将会变得像电影中的空镜头一样没有意义。我们之间因为有了这样的连接，而是生命找到了一定的意义。好，今天我的课就讲到这里，谢谢大家。大妈那个都是大妈，那个都。
你别慌张，你如此慌张。
你别慌张，你如此慌张，离开时。