title: 0xiah 《赠人海鲜 手有余腥》

# 赠人海鲜 手有余腥

2022/1/25 Day046

两周前没有参加王佩老师的一个封闭写作营，因为我知道依惯例，春节前后的时间根本无法保障。这些天就忙着年货这件事了，像昨晚，我的研究生同学送来一箱上好的海鲜，我昨晚又驱车良渚，将除了三条大带鱼之外的海鲜全部分袋装好送进已经塞得满满的冷冻室，然后剖带鱼，沥干，戏水，带回城西，挂在北面阳台上继续风干。然后今早做了糖醋带鱼，送给海外归来尚在杭州集中完成 14+7 中的7的友人和在我家附近工作的朋友，自己家里也留了一份。

到了下午，又有人送来一份大箱的海鲜，尽管其中有我爱吃但现在手上尚没有的海蜇皮等，我还是立即联系了在养两个孩子的朋友夫妻，俩人正在逛街，因为过几天就要返回女方家乡，我将海鲜留在了他们的小区门卫这里，又收到夫妻俩分别的感谢。

我的冰箱里甚至还有两抽屉2020年余下的海鲜，所以不需要储备自己不能消耗的食物。为了防止再度积压食品，一方面要多在家里吃饭，一方面减少储备，最近检查了一下厨房，至少在食用油、香料和调味瓶方面管理得不错，都在正常地消耗和补充。

至于海腥，于我是一种好味道。

## 物件46
海鲜礼包
![IMG_3062.png](https://s2.loli.net/2022/01/25/gzhF4GwuHrjixoJ.png)
[[#0xiah]]