中国古代玉器与文化

刘国祥   研究员、博士生导师

2022年8月2日 Tuesday

什么是考古学

北宋吕大临就著有《考古图》（1092）一书。

通过科学的发掘手段取得资料并进行研究的考古学起源于十九世纪中叶的欧洲，它是随着地质学和生物学的发展而产生的具有自身理论和方法的一门新的学科。近代考古学于二十世纪初传入中国。

概括地说考古学是以物质遗存研究古代社会、复原人类历史的一门科学。它通过研究古代物质遗存的形式、时间、分布空间、演变规律等等，从而达到研究社会及文化的目的。

在考古学中，考古学家们常常会发现某些具有共同特征的工具、武器以及装饰品等，常常出现在一定区域的某类墓葬或遗址中，而与其他地区或另外的墓葬及遗址中出土的器物迥然有别。这些分布于一定区域、存在于一定时间、具有共同特征的人类活动留下的物质遗存，我们就将它称之为考古学文化。

界定一个考古学文化的一组物质遗存或者简单地说一组器物群，是有着时间上和空间上的限定，它只是代表了文化传统在时间之流中运动的一个片段。考古学文化的划分在一定程度上反映了社会群体实际的区分与历史演进的过程。

玉器是中国文化的重要代表

玉器、青铜器和瓷器是中国古代文化的重要代表。在经历了几千年的兴衰演变之后，直到今天，中国人依然有爱玉的风尚。这种信念和喜爱除了源自于玉的质感之外，更多的则来之于我们的文化传统。

玉器在中国有着8000年以上不间断的历史，经历了从装饰到礼器，从道德人格化再到世俗的过程。

所以认识和了解几千年的玉器的历史，可以说是了解我们中华民族历史和文化的一条重要的途径和窗口。

玉器研究历史

北宋吕大临《考古图》（1092年），最早的金石学图录，包括少量玉器。

清末吴大澂的《古玉图考》（1889年），将实物与文献相印证，可视为中国古代玉器研究的奠基之作。

美国人劳佛《说玉:中国考古学和宗教的研究》（1912年）西方第一部关于中国古玉的考古学研究划时代的专著，但该书考证部分几乎完全抄袭了吴大澂的研究成果。

建国后，中国考古学发展取得了长足进步，重要考古发现层出不穷，中国考古学框架体系逐步建立，为研究层面从玉器向玉文化的过渡和延展提供了科学的背景资料。

什么是玉

什么是玉

首先要涉及到的是对玉和玉器的认识，即关于玉的概念问题。

一般来讲，对玉的认识可分为传统说、广义说及狭义说三种。

传统说即古人对玉的认识，东汉的许慎在《说文解字》中总结了前人对玉的自然属性与人文属性的内涵，将玉字解释为：“玉，石之美者，有五德”。

从实际的考古发现看，玛瑙、水晶、石英、萤石、绿松石、叶腊石、蛇纹石等美石，在古代都是被当作玉来使用的。

广义的玉

广义的玉则泛指各种色泽美丽，适于雕琢的显晶—微晶的矿物集合体及少量非晶质的有机物，具有美观、耐久、稀少的特点，包括软玉(透闪石玉) 、硬玉、蛇纹石玉、绿松石、玛瑙、玉髓、密县玉（石英岩）、独山玉（斜长石、黝帘石）、汉白玉（细粒大理岩）等等。

由于各地出产的玉的质量、颜色和硬度等都有所不同，所以就有了以产地而命名的各种不同的玉的名称。比如著名的“四大名玉”：辽宁的岫岩玉、新疆的和田玉、陕西的蓝田玉和河南的南阳玉等。

四大名玉——岫岩玉

岫岩玉有两种类型，即蛇纹石玉和透闪石玉。

蛇纹石玉，俗称岫玉，是镁质碳酸盐岩、镁质基质岩、超基性岩的交代蚀变矿物，产于接触变质的镁质大理岩中。岫岩蛇纹石玉无论是储量还是质量都位居全国此类玉石之首，并建有全国规模最大的玉石矿山。岫岩蛇纹石玉质地细腻，颜色通常为绿色，半透明至不透明，蜡状至油脂状光泽，硬度摩氏2.5-5.5，比重2.5-2.8。

四大名玉——岫岩玉

透闪石玉，主要产于辽宁岫岩偏岭镇细玉沟，为全国此类玉石规模最大的矿脉。

油脂光泽，微透明，摩氏硬度6.3-6.5，密度2.91-3.1g/cm3，折射率1.60-1.62，颜色主要有黄白、绿、青、黑等。

原生矿即开采山料，俗称“老玉”，块度大小不一，形状各异，多为棱角状，有的有白色风化表皮。

细玉沟旁河谷底部及两岸阶地中的软玉砾石，俗称“河磨玉”。河磨玉外包石皮，内分绿色、黄色和纯白色，其中黄白和纯白玉质最佳，其玉质纯净、坚韧、油脂感强。

四大名玉——和田

和田玉产于新疆维吾尔自治区境内的昆仑山上。

和田玉矿脉形成于前寒武纪华力西期(距今约5.7亿年)，是中酸性岩浆侵入镁质大理岩和白云石大理岩的接触交代形成的产物。

在大约距今4千万年前的喜马拉雅造山运动中，昆仑山隆起，成矿带被抬升至海拔4200-5000米。后来在冰期(距今4千万年-数万年)的冰川作用下，一些矿脉破裂并切割，矿石随冰积物和水流冲到山下，形成“山流水”和“籽玉”。

“山流水”是指原生矿石经风化崩落，并由河水搬运至河流中上游的玉石，特点是距原生矿近，块体较大，棱角稍有磨圆，表面较光滑。

“籽玉”是指原生玉矿石经剥蚀被流水搬运到河流中，分布于河床及两侧阶地中，玉石裸露于地表或埋藏于地下，特点是块体较小，常为卵形，表面光滑，质量较好。

四大名玉——和田

和田玉在矿物学上属角闪石族透闪石-阳起石系列，硬度6.5-6.9，比重2.9。和田玉的矿物粒度非常细小，一般在0.01毫米以下，矿物形态主要为隐晶及微晶纤维柱状，矿物组合排列以毛毡状结构最普遍。和田玉属微透明体，在一定厚度下能透光，其光泽带有很强的油脂性，给人以滋润柔和的感觉。和田玉的韧性很大，即使在重锤打击下，也很难敲下一块，其抗压强度为2500-6500公斤/平方厘米，这十分有利于玉料的精雕细琢。

四大名玉——蓝田玉

蓝田玉分布于陕西省蓝田县玉川、红星乡一带。蓝田玉蕴藏在秦岭太古代秦岭群顶部一层变质较深的黑云母角闪片麻岩中，成夹层产出，断续延伸数公里。

蓝田玉主要是蛇纹石化大理岩，矿物成分为方解石、蛇纹石及少量透闪石、绿泥石等，硬度一般小于摩氏6度，颜色有白色、灰白色、黄色、黄绿色、灰绿色、绿色和黑色等，大多不透明，其特点是多种颜色混杂一起，形成绚丽多彩的色彩。其中玉质最佳者为苹果绿色，杂质较少，透明度高，俗称“翠绿”。

四大名玉——独山玉

独山玉产于河南省南阳市北郊的独山。独山玉是一种蚀变辉长岩，主要矿物有斜长石、黝廉石、辉透石、铬云母等。颜色比较复杂，有白、绿、黄、紫、杂等色，硬度较大，为摩氏6.5-7，比重3.29，外国人称其为“南阳翡翠”。独山玉质地细腻，多数呈不透明至半透明，抛光后有玻璃光泽。由于含有多种金属色素离子，独山玉颜色不均匀，常有杂质、白筋、裂纹等，往往各色相互交错混杂。

狭义的玉

狭义说主要指硬玉及软玉。

软玉（nephrite）是角闪石类的玉。其矿物学名称也叫做透闪石或阳起石，透闪石是由白云石和石英混合沉积后形成的变质岩（Ca2Mg5[Si4O11]2(OH)2），其成分中常含有4%以下的铁，当铁含量超过4%时即过渡为阳起石（Ca2(Mg，Fe)5[Si4O11]2(OH)2）。以和田玉和岫岩玉为代表。8000多年来，用软玉制作的玉器，在玉器中占有十分重要的地位，至新石器时代晚期，已成为玉器的主流。

硬玉(jadeite)是辉闪石类的玉，主要指翡翠，由一种钠和铝的硅酸盐矿物组成（NaAl[Si2O6]），纯净者无色或白色。翡翠制品在我国的流行使用主要是清代以后。

名家论玉

名家论玉

名家论玉

名家论玉

中国玉文化起源与传播

玉的起源

玉文化的起源

在旧石器时代晚期（距今40000-12000年），东亚已演化出玉器文化的第一幕。在这期间，文化出现了革命性的变化：经济生活上，狩猎专业化，出现对单一种动物季节性的扑杀、食物贮存技术的开发等；社会上，人类已掌握发达的语言，随人口增加，遗址数量急剧上升，远距离贸易网逐渐形成；生产工具上，在石叶技术的带动下，各种各样定型石器工具大量涌现，功能更专门化；工艺技术上，琢击、研磨、钻孔、抛光等石器制作技术已出现。以上，都为玉器文化的登场，提供了必须的背景。

距今8000年的兴隆洼文化玉器，一方面继承了旧石器时代晚期广义玉器文化的传统；另一方面，兴隆洼闪石玉饰物的组合，是中华民族崇玉文化的肇始，更开创了东亚真玉文化辉煌的历史。

新石器时代玉器

新石器时代是指距今10000年-4000年夏王朝建立前的历史阶段。据不完全统计，中国已发现的新石器时代文化遗址有7000多处，出土了大量的精美玉器。

新石器时代玉器的出土，也是中国新石器时代考古学的重大成就之一。现有的发掘资料和研究结果表明，中国雕琢和使用玉器的历史可以追溯至距今8000年左右的新石器时代中期，西辽河流域兴隆洼文化玉器的发现开创了中国史前雕琢和使用玉器之先河。

以红山文化和良渚文化玉器的发现为代表，西辽河流域和长江下游地区环太湖流域成为中国新石器时代两大雕琢和使用玉器的中心，与此同时，黄河上、中、下游地区、江淮地区、长江中游地区、华南及台湾地区新石器时代玉器也相继发现，面貌异彩纷呈。

起源阶段的玉器

兴隆洼文化

兴隆洼文化因内蒙古敖汉旗兴隆洼遗址的发现、发掘而得名。1983-1993年，中国社会科学院考古研究所对其进行了全面揭露，将该遗址年代最早的新石器时代遗存命名为兴隆洼文化。典型遗址有内蒙古敖汉兴隆洼、兴隆沟、林西白音长汗、克什克腾旗南台子、辽宁阜新查海、北京平谷上宅等。

兴隆洼文化的北界至少可以分布到大兴安岭的南缘，西起潮白河流域，东至下辽河一带，南面直抵渤海岸边，西拉沐伦河流域的赤峰市一带是其分布的重心地区。年代为距今8200-7200年。

兴隆洼文化玉器的发现，为此后在内蒙古东南部辽宁西部地区的赵宝沟文化、红山文化、小河沿文化和夏家店下层文化玉器找到了直接源头。该地区自新石器时代中期到早期青铜时代玉器发展自成体系，独具特色，是其在中国史前史和文明起源史中占有重要地位的主要标志之一。

Use "Title Only" Layout

兴隆洼遗址

兴隆洼遗址一期聚落属兴隆洼文化早期大型聚落，是中国迄今所知第一个完整揭露出房址、灰坑、围壕等遗迹的史前聚落，堪称“华夏第一村”。

聚落外围环绕一道椭圆形的围壕，西北侧留有出入口。围壕内发现排列齐整的房址94座，沿西北—东南向成排分布，室内面积一般50-80平方米，最大的两座房址达140余平方米，并排位于聚落的中心部位。

兴隆洼文化时期流行将死者埋葬在房址内的居室葬，并首次在F176居室墓M117中发现了岫岩河磨玉做成的玉耳饰——玉玦。

兴隆洼遗址

兴隆洼遗址M117

兴隆洼遗址M135

兴隆洼遗址M118

兴隆洼遗址出土玉器

兴隆沟聚落遗址位于内蒙古赤峰市敖汉旗东部，大凌河支流牤牛河上游左岸，东南距兴隆洼遗址13千米。遗址位于兴隆沟村西南约1千米的坡地上。兴隆沟遗址第一地点属兴隆洼文化，大体相当于兴隆洼文化中期。经过2001至2003年对部分房址遗迹的重点发掘，共揭露面积5600余平方米。已发掘的37座房址无打破关系，应属同期，发现居室墓葬28座。兴隆沟聚落面积达50000平方米，是兴隆洼文化中期的中心性聚落。

兴隆沟遗址出土玉器

查海遗址

查海遗址位于辽宁省阜新蒙古族自治县沙拉乡查海村西南。1986年辽宁省文物考古研究所对查海遗址进行了首次试掘，1987-1994年对其进行了6次不同规模的发掘。发掘面积约7800平方米，发现房址55座、灰坑和窖穴（不包括室内窖穴）41座、室内墓葬5座、聚落居住区中心墓地1处（包括墓葬10座）和大型“龙形堆石”1处、4堆陶器、2条水沟和2段聚落环壕，绝大部分遗存为兴隆洼文化，少量遗存为小河西文化。

查海遗址

查海遗址出土玉器

白音长汗遗址位于内蒙古林西县双井乡白音长汗村西南，1988～1991年累计清理、发掘7264.3平方米。遗址分南北两个聚居区，在两区遗存各自凭依的山丘顶部以及二者之间的鞍部，各发现一处小型墓地。根据文化遗迹的叠压打破关系，将之分为五期七类，其中二期属兴隆洼文化，共发现围沟2条，房址56座、灰坑9座、墓葬17座。

白音长汗遗址出土玉器

玉玦制作过程

小南山遗址

位于黑龙江省饶河县乌苏里江左岸。该遗址发现于1958年，先后进行五次发掘工作，1971年、1980年和1991年曾做过小规模考古工作。2015-2017年和2019年，黑龙江省文物考古研究所会同饶河县文物管理所连续发掘。总面积40余万平方米，确认五支不同时期新的文化遗存，小南山新石器时期遗存年代约为距今7500年左右。遗址发现多座墓葬，出土陶器、石器、玉器等遗物。

近几年在小南山遗址发掘出土玉器120余件，加上以往发现总数超过200件。种类包括玉玦、环、管、珠、扁珠、璧饰、锛形坠饰和玉斧等，构成了迄今所知中国最早的玉文化组合面貌，尤其玦饰、玉管、璧饰等，对其后的东亚玉器文化产生巨大的影响。遗址出土的饰物中，软玉占半数以上，在玦、环、匕等重器中比率更高。小南山墓葬的发掘为乌苏里江及黑龙江下游地区史前考古学文化序列提供了支持。

小南山遗址

上山文化——桥头遗址

属于上山文化中期。位于浙江省义乌市城西街道桥头村西侧。2014年至2016年，浙江省文物考古研究所开始对其进行正式发掘。最早年代距今约9000年。桥头遗址中心台地南部发现一处红烧土和柱洞单元构成的房址，还有大量器物坑与柱洞组合。桥头遗址是一处重要而又特征鲜明的新石器时代早期聚落遗址。结合上山文化遗址发现的丰富的稻作遗存判断，钱塘江流域的新石器时代文化在长江中下游地区率先迈进具有稻作文化特征的“初级村落”阶段。桥头遗址出土的彩陶分乳白彩和红彩两种，乳白彩纹中多见太阳纹、短线组合纹。

跨湖桥文化——跨湖桥遗址

跨湖桥遗址位于浙江省杭州市萧山中南部的湘湖之滨。跨湖桥遗址于1990年发现，浙江省文物考古研究所和萧山区博物馆联合组队对跨湖桥遗址先后进行了1990、2001、2002年三次考古发掘。揭露面积一千余平方米，距今约8000-7000年。发掘出土了一大批陶器、石器、骨器、木器、动植物标本和房址、灰坑等遗迹。家猪骨骸的出土可能是南方地区最早的家猪。并出土了一条长5.6米，近似完整的独木舟。这是我国迄今发现的最早独木舟，它对研究人类早期水上交通工具史具有重要价值。

出土石璜为条形，两端有穿鼻形孔，断面呈扁圆形，陶器彩绘纹样出现太阳纹。跨湖桥遗存的文化内涵十分新颖独特，个性差异非常鲜明，证实了浙江境内新石器时代文化类型可能有多个源流谱系。

跨湖桥遗址

跨湖桥遗址

河姆渡文化——河姆渡遗址

位于浙江省原余姚县罗江公社浪墅桥第一生产队所在地的渡头自然村，1973年和1977年浙江省文物管理委员会进行了两次大规模田野考古发掘工作。河姆渡文化的年代为公元前5000-4000年。河姆渡遗址两次发掘共清理墓葬近50座，并发现水井一座。大批榫卯木构件及干栏式建筑的遗迹，显示了河姆渡文化的住房特点。河姆渡文化发现有陶器、玉石器、骨器、角器、牙器、漆木器等丰富的文化遗物。出土二十余件玉石质装饰品，包括珠、璜、玦和环等，这说明这一时期人们已经产生了使用玉器进行装饰的需要，开始注重玉器的使用价值和审美价值。

河姆渡遗址

切割工艺

线切割，是指以一种柔性砂绳切割工具，通过拉动绳子以砂往复磨擦被切割物而达到切割的效果。

两手拉紧麻绳，上下拉动，进行水平切割运动，切割进行中还加入砂浆。

切割工艺试验

东亚新石器时代的早期玦饰及其他玉器组合

玉器见证中华5000年文明形成与早期发展

史前玉器鼎盛期

西辽河流域：红山文化

淮河流域：   凌家滩文化

环太湖流域：良渚文化

红山文化

红山文化是东北亚洲地区具有广泛影响力的一支新石器时代考古学文化，对中国文明起源和早期社会发展进程及商周文明产生了深远的影响。该文化主体分布范围在内蒙古东南部和辽宁西部地区，其年代为距今 6500~5000 年，是探寻中华五千年文明起源的重要考古学文化之一。 1935 年红山文化遗存被首次揭示，1954 年红山文化被尹达先生正式命名。

C龙出世

牛河梁遗址

位于辽宁省建平与凌源、喀左三县交界处

自 1983 年开始，截止到 2003 年，已发掘了第二（N2）、三（N3）、五（N5）、十六（N16）、十三地点（N13），试掘了第一地点的女神庙址（N1），共清理出明确属于红山文化的墓葬85 座，是迄今所知规模最大红山文化晚期埋葬与祭祀中心。

牛河梁遗址分布范围广达50平方千米，发现坛、庙、冢等祭祀和墓葬遗存，出土一批具有典型地域特征和时代风格的红山文化玉器，也使得红山文化玉器群最终得以科学确认，成为中国史前玉器发展史上第一个高峰期的代表。

牛河梁遗址

陶塑女神像残件

第二地点一号冢N2Z1M21

牛河梁第五地点一号冢中心大墓N5Z1M1

第十六地点中心大墓N16M4

第二地点一号冢N2Z1M26

第二地点一号冢N2Z1M4

第二地点一号冢N2Z1M23

牛河梁出土玉器

哈民忙哈遗址

该遗址位于内蒙古通辽市科左中旗舍伯吐镇哈民艾勒东南的一个沙丘下。

2010 年至 2014 年，内蒙古文物考古研究所对该遗址进行了 5 个年度的发掘工作。遗址揭露出的遗迹有房址、灰坑、墓葬、环壕等。房址为圆角方形半地穴式，东南壁中部伸有门道，灶位于房址中部近门道处；灰坑平面有椭圆形和不规则形等，坑壁斜直，底较平；墓葬分布在环壕内，全部为土坑竖穴，葬式有直肢葬、屈肢葬、叠肢葬等；环壕揭露了遗址东部的一段，分内外两条。

出土遗物有陶器、石器、玉器、骨器、蚌器等。陶器多泥质灰陶，纹饰以麻点纹为主，器形有罐、钵、碗、壶、斜口器等；石器有磨盘、磨棒、石刀、石斧、石锛、石钺、饼状石器、石球、细石器等；玉器有勾云形器、玉璧、玉匕形器、玉饰件等；骨器有锥、针、鱼钩等；蚌器为蚌饰。

哈民忙哈遗址航拍

哈民忙哈遗址出土玉器

半拉山遗址

半拉山墓地位于辽宁省朝阳市龙城区北部。该区域正处于红山文化分布的核心区域的大凌河的中游地区，山南为大凌河冲击而成的平坦、开阔的河谷盆地。

该墓地经过精心规划和营建，先在地表人工积土为冢，然后在土冢上进行埋葬和祭祀活动，从而产生了墓葬和祭祀两种不同的遗迹，并且两种遗迹有明显的分区现象

半拉山遗址出土玉器

后代墓葬出土红山文化玉器

凌家滩文化——凌家滩遗址

位于安徽省含山县铜闸镇境内。自1985年发现以来，安徽省文物考古研究所先后进行六次发掘工作。凌家滩遗址为距今5800年-5300年前的新石器时代晚期中心聚落遗址。聚落遗址内，包括居址、墓地、祭坛、作坊以及红烧土块铺垫的广场遗迹。同时，发掘出土大批精美玉礼器、石器、陶器等遗物。玉器的数量品种丰富是该遗存的重要特点。

凌家滩遗址出土玉器一千五百余件，品种丰富，琢玉技术先进，且造型独特多变。可分为四类，即装饰类、武器和工具类、礼器类以及其他类器形。有琐、镯、环、璧、玦、冠饰、管、珠、锁、斧、人、龙、鹰、龟、猪、版等三十余种。玉璜、玉镯、玉环是凌家滩随葬玉器中最常见的器物组合，然后与玉玦、玉管、玉钺、玉斧或玉璧中的一种或两种成组配套使用。

凌家滩遗址23号墓

凌家滩遗址23号墓发掘现场

凌家滩遗址出土玉器

凌家滩文化玉器

凌家滩文化玉器

良渚文化

是我国长江下游地区新石器时代晚期的一支重要考古学文化。因1936年首次发现于浙江余杭良渚镇得名，以环太湖流域为中心。年代约为公元前3300-前2000年。环太湖流域已发现该文化遗址两百余处，除良渚遗址群外，最具代表性的有江苏苏州草鞋山、常州武进寺墩等。良渚文化遗迹发现有祭坛、大型建筑基址、墓葬等。出土文物包括陶器、玉器、漆器、木制品等。

良渚古城是良渚文化权力与信仰的中心，位于山环水抱的“C”形盆地中，逐渐形成宫殿区、内城、外城的三重布局结构，与后世都城“宫城、皇城、郭城”的三重结构体系类似。近年在古城外围还发现有大型水利系统，这是中国最早的经过科学规划的水资源管理系统，在城市规划史和建设史上堪称杰作。良渚古城以其选址之科学、规划之合理、体量之宏伟，成为中国乃至世界史前都邑城市的典范。

良渚玉器

良渚文化的玉器达到了中国史前玉器发展的顶峰，不仅种类多、数量大而且制作精湛，主要种类有琮、钺、璧、冠状饰、三叉形器、镯、等数十种，玉器上大多刻有神人兽面纹及其各种变体、鸟纹、卷云纹等良渚文化特有的图案，特别流行用玉器做随葬品，在良渚文化各地的墓葬中都有发现，为良渚文化最有代表性的一类遗物。其中位于杭州市区西北的反山墓地M12出土的玉琮，因其体积重量及纹饰均为现存玉琮之最而被称为“玉琮王”，“玉琮王”重 6.5 公斤，高 8.9 厘米，上射径达 17.6 厘米。内圆外方，射面如璧。四面中间竖槽内以浅浮雕和细线刻法雕刻 8 个完整的神人兽面纹，四角上下各雕刻 1组抽象的神人兽面纹。

反山12号墓

莫角山是良渚遗址群的中心遗址， 反山紧邻莫角山遗址的西北。1986年浙江省文物考古研究所在反山发掘了十一座良渚文化显贵者墓葬， 清理的玉器数量、种类和纹饰大大超越了其它的良渚文化遗址(群) ， 其中M12是反山墓地等级最高的墓葬——核心墓葬。M12墓口距地表约1.1-2.38 米， 墓底筑有棺床， 两侧的浅沟约深0.1米， 棺床略呈凹弧状， 清理出土器物包括象牙器、玉器、石器、嵌玉漆器、陶器五大类。反山M12出土玉器的单件，就达到647件（不包括玉粒和玉片）。主要种类有冠状器、三叉形器、特殊长玉管、成组半圆形饰、成组锥形器、单件锥形器、带盖柱形器、单件柱形器、琮、钺、瑁镦、镯、璧、柄形器、各类端饰、各类管珠和镶嵌的玉粒。学术界公认良渚文化最硕大的琮王、钺王，均出土于此墓葬中。

良渚文化出土玉器

良渚文化出土玉器

良渚文化出土玉器

良渚文化出土玉器

良渚文化出土玉器

石家河文化

石家河文化是长江中游地区继屈家岭文化之后发展起来的一支重要的新石器时代晚期考古学文化。以湖北天门石家河遗址群而得名。1955年湖北省文管会发现并开始进行发掘工作。年代约为公元前2500-2000年。湖南省境内的石家河文化遗址达200余处，经过正式发掘和试掘的遗址40余处，如罗家柏岭遗址、肖家屋脊遗址和枣林岗遗址等。石家河遗址群内有大量的墓葬区、宗教祭祀区、大型手工业作坊建筑遗址和城址等。这些遗址文化堆积丰富，出土遗物数量众多，主要有陶器、石器、玉器等，其中以造型独特，内涵丰富的玉器最为引人注目。

石家河文化出土玉器目前已有数百件，多出自瓮棺葬中，并且器类、纹饰、制玉工艺别具特色。其中玉人头、玉鹰、玉虎头和玉蝉属于石家河文化玉器中的精华部分，反映出一定的宗教信仰。这些玉器体积小、重量轻，纹饰简洁，做工却很精细，表明石家河文化中已出现了专门的制玉手工业。

石家河文化玉器

石家河玉器形体偏小，同类玉器出土数量偏多，最典型的有人头像、虎头像、蝉。

人头像多戴冠，注重耳部装饰，可分为有獠牙与无獠牙两类，前者代表天神，后者代表祖先神。

玉虎头像和玉蝉的发现极为重要，影响到商代晚期玉器造型艺术，并被周代玉器延续，直至秦汉玉器。石家河鹰首柄形器被二里头玉器传承，延续至商周时期玉器，并有了极大的发展。西周时期柄形器上施凤鸟纹的传统，可追溯至石家河玉器。

石家河文化出土玉器

石家河文化出土玉器

齐家文化

分布在甘肃、青海省境内的黄河及其支流沿岸阶地上。1924年因瑞典人安特生在现甘肃广河县齐家坪首次发现发掘而命名。年代为距今4300-3500年左右。其中比较重要的考古发掘有武威市皇娘娘台遗址、青海柳湾墓地、天水市师赵村遗址等，发现墓葬、窖穴、房址等遗迹。发掘出一批独具特色的陶器、青铜器和玉石器等。

喇家遗址是齐家文化的代表性遗址，也是一处著名的史前灾难遗址，在2002年的发掘工作中出土了一碗面条，证明我们的先民在4000年前已经开始食用谷子和黍子混合做成的最早的面条。

齐家文化出土玉器分为礼器、工具、装饰品、其他四大类，其中礼器类玉器主要包括璧、琮、环、多璜联璧、玉璜、刀、璋、钺等；工具类主要包括玉铲、玉斧、玉锛、玉凿、玉纺纶等；装饰类主要包括玉镯、玉臂饰、绿松石珠等；其他类包括璧芯、琮芯、玉料、玉条形器等。齐家文化玉器的形成受到了良渚文化和龙山文化的影响，并在发展过程中与凌家滩文化、巴蜀文化和商文化相互影响，最终形成其独特的文化特征。

齐家文化出土玉器

陶寺文化

属于龙山文化陶寺类型。主要分布在山西汾水流域的临汾地区。二十世纪五十年代初由山西省文管会首先发现，1978年起中国社会科学院考古研究所联合临汾地区文化局正式开始发掘，共进行十四次发掘。陶寺遗址面积约400万平方米，其年代为公元前2600-前2000年。在陶寺类型居住址中发现很多小型房址，周围有道路、水井、陶窑和较密集的灰坑，以及面积在3万平方米以上的墓地。出土一批特征鲜明的陶器、石器、玉器、骨器、木器。斑斓绚丽的彩绘陶器是陶寺类型文化一大特色。

陶寺类型玉器的出土较为集中，近千件，包括玉琮、璧、钺、璜等礼器；玉梳等生活用品，还有各种饰件等，也有少量生产工具，如玉孔双刀、铲、斧、锛、凿等。相较这一时期的其他文化，陶寺类型玉器更加注重王权、等级与礼制。这一传统一直延续至三代，也为后来三代玉器的世俗化、生活化打下了基础。

陶寺文化出土玉器

石峁遗址

石峁遗址，位于秃尾河支流洞川沟南岸的山梁上。石峁遗址的最初发现可以追溯到百年以前，1976年开始正式发掘，西安半坡博物馆对石峁遗址进行了考古发掘，发现了房址、石棺葬、瓮棺葬、灰坑等遗迹，遗址距今约4000年左右。在2011年区域系统考古调查工作中，石峁城址作为石峁遗址的主要组成部分被发现，“皇城台”、内城、外城三结构城址得以最终确认，大台基南护墙处发现70余件精美石雕。石峁遗址由皇城台、内城和外城三部分构成，城内面积达400万平方米以上，为中国已知规模最大的龙山时代晚期至夏代早期城址。

石峁玉器早在上世纪20年代初就因大量流散海内外而被世人所知，有四千余件至今流落海外。石峁玉器大致可分为礼仪用玉、农业生产工具、玉兵器和其他玉器等四类。礼仪用玉包括遗址城墙中发现的玉钺、玉璋、玉璧等；农业生产工具包括玉铲、玉刀等；兵器包括玉戈等；其他玉器如璇玑、玉环、玉人头像等。大量玉器的出现表明，兴起于距今4000年前后的石峁文化继红山文化和良渚文化衰落之后，已成为与齐家文化、后石家河文化鼎足而立的一处重要的史前用玉中心。

石峁遗址出土玉器

台湾史前玉器

卑南遗址位于台湾省卑南主山的东南山麓，卑南大溪的右岸第二台阶上。年代约为距今3000年前。1945年，日本学者对其进行试掘，但未深入工作，直至1980-1982年由台东县政府邀请台湾大学人类学系组成的台大考古队，负责抢救性发掘工作。卑南文化的重要遗址包括台东的卑南、红叶、鲤鱼山、太麻里、泰源、清河、达仁及花莲的平林、舞鹤、石牌等，其中以台东南王里的卑南遗址最为典型，而且规模最大，材料也最丰富，卑南文化也由此得名。遗址揭露丰富的墓葬、房屋遗迹及文化遗物，其中包括石器，玉器及陶器，用途包括生产工晷、武器、生活用具及装饰品等。玉器主要是装饰品，器形包括玉块、玉坠、玉琢、玉管、玉雕等。其中最具特色的是石板棺，数量多达千具。

台湾史前玉器

中国历代玉器特征与文化内涵

夏代玉器——二里头文化玉器为代表

二里头遗址，位于河南省偃师县二里头村南，北临洛河，二里头遗址是1957年冬季发现的，1959年，中国科学院考古研究所洛阳发掘队和河南省文物局文物工作队分别对二里头遗址进行了试掘。自1960年开始，中国科学院考古研究所洛阳发掘队承担了对二里头遗址的考古工作。年代约为公元前1900-前1500年。已发现的二里头文化的遗迹，有宫殿建筑基址、作坊遗址、一般居住址、陶窑、窖穴、墓葬等。二里头文化的遗物有青铜器、玉器、陶器、石器、骨角器和蚌器等。

二里头遗址

装饰品有镶嵌绿松石兽面铜牌饰，制作精美，表现出熟练的镶嵌技术。此外，还出土了一件绿松石龙形器，巨头蜷尾，龙身曲伏有致，形象生动、色彩绚丽。为中国后世龙崇拜找到最直接、最正统的根源。

二里头文化玉器

二里头文化玉器有浓郁的时代特征，是红山文化和良渚文化玉器发展高峰期后，中原地区终于迎来了中国玉文化发展史上的鼎盛时代，在玉器造型、玉雕工艺技术、玉器使用功能等方面均树立了新的标杆。

二里头文化玉器的造型主要吸纳了黄河下游和黄河上游地区新石器时代玉文化因素，并没有明显承继红山文化和良渚文化玉文化传统。二里头文化在石峁文化的基础之上，开创出中国玉文化发展史上雕琢和使用大型玉器的新时代。

二里头文化玉器中的牙璋、鉞、戚、戈、多孔刀等器类主要作为现实社会中的礼仪用器，起到彰显墓主人生前社会等级、地位、身份的功能。

二里头文化玉器

玉礼器具有与青铜礼器相同的地位，二里头遗址出土大型的刀、璋、圭、戚、钺等，被视为王权和礼制的象征物。二里头遗址以其巨大的规模，壮观的宫殿、庙堂建筑基址群，神秘莫测的坛、“墠”类祭祀遗存，铸铜作坊和大量随葬成组铜器、玉器的墓葬等十分丰富的内涵，被学界一致确认为都城遗址。诸多的考古学现象表明，二里头文化已经进人了文明社会，存在着国家。二里头文化曾经对周围文化产生过强烈的影响，有力地推动了中国青铜文明的发展。

二里头文化玉器

商代玉器

商代玉器的研究，以夏鼐先生基于妇好墓的玉器考古发现为基础，并开创了出土玉器研究的理论方法。这种以科学发掘品为基础，结合文献，研究玉器的分类、定名和用途，指明了玉器考古研究的方向，确立了用考古学方法研究出土玉器的重要路径，使玉器研究进入科学化轨道。

根据妇好墓出土的755件精美玉器，夏鼐先生将商代玉器的类型和用途分为三类：礼玉、武器和工具、装饰品。礼玉专指璧、琮、圭、璋、璜、琥六种玉器，也可称为“六瑞”。武器包括矛、镞、刀、戈、戚，工具类有斧、锛、凿、铲等。装饰类柄形器、手镯、发笄、耳玦、坠饰、串珠等。殷墟玉料主要来自新疆和田、河南独山等，雕刻手法有阴线刻、浅浮雕、圆雕、透雕等，玉器形制也明显增加。

殷墟妇好墓

位于河南省安阳市殷墟宫殿宗庙区丙组基址西南，于1976年被考古工作者发掘。殷墟妇好墓是迄今发现的该类墓葬中规格最高的一座。该墓长5.6米，宽4米，深7.5米。面积22.4平方米。棺椁已朽，但有痕迹表明棺椁原都涂有红、黑等色漆。墓底有腰坑1个，腰坑内殉1人1犬。在距墓口6.2米处，墓室、东、西壁各开有壁龛1个，内埋殉人。墓中共有殉人16个，殉狗6只。该墓未被盗，保存了极其丰富的随葬品。总计1928件，其中铜礼器达200余件，玉器755件。这些铜器、玉器制作精美，不少是过去从未见过的器形。经器物研究和铭文考释，知墓主是殷王武丁之妻妇好。该墓的发现，不仅提供了大量商代文化遗物，而且对于研究殷墟文化分期、卜辞断代等具有重要意义。

殷墟妇好墓

墓中出土玉器已经初步鉴定的约300件，均系软玉。其中有用作礼器或装饰的琮、圭、璧、环、璜、玦及各种佩饰等，有用作仪仗的戈、矛、戚、钺、大刀及斧、凿、锛、铲等；还有生活用具如臼、杵、调色盘、小玉刀、梳、匕等，另外有扳指、器座形器等杂器。这些玉器均为浮雕和圆雕制品，许多器物雕刻相当精致，特别是雕成人像和各种动物形象的装饰品，造型多样，线条流畅，堪称商代玉器的精品，显示出当时造型艺术与琢玉技术所达到的高度水平。

妇好墓玉器

妇好墓玉器

妇好墓玉器

妇好墓玉器

花园庄54号墓

花园庄位于河南省安阳市西北、小屯村南，是殷墟重点保护区内的重要遗址之一，54号墓位于花园庄村东约100米处。2000年12月-2001年2月由中国社会科学院考古研究所安阳工作队进行抢救性发掘。54号墓为长方形竖穴土坑墓，口小底大，墓底中央偏东处有一长方形腰坑。墓内有一椁一棺，虽已腐朽，但板灰痕迹清晰，墓主为男性，头向北，俯身直肢，双手放在腹下。墓内殉人15个，殉犬15条。出土随葬器物极为丰富，包括青铜器、玉器、陶器、石器、骨器、蚌器、竹器、象牙器、金箔、贝等各类遗物共570余件。其中玉器共210余件，包括礼器、兵器、工具、装饰品及杂器等。其中，装饰用的玉管数量最多，占所出玉器的四分之三左右。

花园庄54号墓

三星堆祭祀坑

三星堆祭祀坑位于四川省成都市广汉南兴镇，首次发现于1929年。1934年，华西大学博物馆组织考古队在已发现疑似玉石器“窖藏”的附近进行了为期10天的发掘，共出土陶器、石器、玉器等600多件文物。

新中国成立后，在冯汉骥先生的带领下一大批学者参与调查发掘工作，三星堆被认为是已发现的古蜀国最重要的中心遗址。著名考古学家苏秉琦先生认为，以三星堆为代表的古蜀文明在夏商时期已进入“古城、古国、古文明”阶段，“是中华文明起源多元一体的重要组成部分”。

1986年，三星堆两个祭祀坑现世：国内现存年代最早、最大、最完整的青铜立人像；全世界发现的年代最早、树株最高的青铜神树；以及纵目面具、青铜神像、黄金面罩、金杖、大量玉器和象牙不断出土，轰动国内外。三星堆早期遗存中已经出现了玉璧、玉环、玉圭等小型的玉石礼仪用器；晚期遗存中玉石礼器大量出现，许多斧、锛、凿、斤等工具也不是实用器，而是礼仪性的工具，工具的礼仪化是三星堆晚期遗存的重要特征。

三星堆祭祀坑

三星堆祭祀坑玉器

四川盆地的三星堆遗址与金沙遗址发现的玉器数量众多，制作精美，型式多样，在先秦时期的玉器中以其独树一帜的特点受到学术界关注。以三星堆、金沙遗址出土牙璋为例，其出土牙璋数量巨大、形制种类丰富，是继二里头文化之后，牙璋的又一发展与演化高峰。1986年三星堆发掘两座祭祀坑，一号祭祀坑出土牙璋4件，二号祭祀坑出土牙璋14件。金沙遗址主要为商周时期的遗存，据研究其大规模使用牙璋时代，大致在商代早期至殷墟二期。金沙遗址牙璋多出自祭祀坑中，共计200余件，其中大型牙璋66件，最长可达100厘米以上，另有长度仅5厘米左右的小型牙璋100余件。

三星堆祭祀坑出土玉器

三星堆祭祀坑出土玉器

三星堆祭祀坑出土玉器

三星堆祭祀坑出土玉器

三星堆祭祀坑出土玉器

三星堆祭祀坑出土玉器

三星堆祭祀坑

2019年10月22日至2020年8月8日，四川省文物考古研究院联合四川广汉三星堆博物馆在三星堆遗址开展了系统的、全面的考古勘探与考古发掘，并在1986年发掘的1、2号祭祀坑附近新发现了６个祭祀坑。

新干大洋洲商墓

位于江西省新干县大洋洲乡劳背沙洲。1989年村民取沙时发现，江西省文物局、博物馆、考古研究所等部门于当年联合进行发掘工作。墓为长方形土坑竖穴，墓底距现存地表2.15米。棺椁均已腐朽。椁室呈长方形。随葬品共1900余件。主要是铜器、玉器、陶器。从出土器物特征判断年代可能大体与殷墟妇好墓相当。据碳十四测定，经树轮校正，年代为距今3110±330年（前1160年）。

玉器共1027件。这批玉器的色泽以绿色为主，灰色、米黄色、牙白色、白色次之。玉器的质料经初步鉴定，有新疆和田玉、陕西蓝田洛翡玉、辽宁岫玉、河南密玉及南阳独山玉、浙江青田玉；绿松石则产自湖北郧县竹山等地。这批玉器大致分为礼器、仪仗和装饰品三类。大部分出自于棺床范围内，一件串饰项链平整地置于棺室偏东头，其他玉玦、腰带和各种佩饰基本都出在棺床中部。玉璧、玦、环、琮等均有残损，三件大玉戈被折成数截叠放在一起。

新干大洋洲商墓出土玉器

新干大洋洲商墓出土玉器

西周玉器

西周时期玉器发展的时代特征非常显著，从目前的考古发现看，成批成组出土西周时期玉器的主要地点有虢国墓地、张家坡墓地、韩城芮国墓地、叶家山墓地等等。西周玉器具有鲜明的时代共性，选料和工艺技术较之商代玉器迈上新台阶。玉雕工艺技术水准提高和普及程度超越以往，适应社会发展和祭祀活动需要，一批新的玉器造型和组合应运而生。动物主题造型的玉器有了飞跃性发展；人龙组合彰显时代特色；礼仪用玉更加规范、庄重；组玉佩的出现在中国玉文化发展史上具有划时代意义，是“君子比德于玉”观念形成的标志。

晋侯墓地

位于山西省曲沃县曲村镇。1992年因被盗发现的，北京大学考古系和山西省考古研究所联合对该目的进行了抢救性发掘。地是 20 世纪的重大考古发现之一，1992-2000年共发掘了9组19座晋侯及其夫人的墓葬，共9男10女。其时代自西周早期偏晚一直延续至春秋初年。

墓葬内的随葬品遭到严重破坏，但是还是出土了比较丰富的随葬品， 基本每座墓葬都有出土玉器，数量之多、制作之精美都是同时代出土玉器所罕见。

晋侯墓地出土玉器

晋侯墓地出土玉器

晋侯墓地出土玉器

晋侯墓地出土玉器

晋侯墓地出土玉器

晋侯墓地出土玉器

晋侯墓地出土玉器

晋侯墓地出土玉器

晋侯墓地出土玉器

晋侯墓地出土玉器

晋侯墓地出土玉器

晋侯墓地出土玉器

晋侯墓地出土玉器

晋侯墓地出土玉器

晋侯墓地出土玉器

晋侯墓地出土玉器

晋侯墓地出土玉器

虢国墓地

位于河南省三门峡市上村岭。西周晚期至春秋早期的虢国贵族墓地。中国科学院、中华人民共和国文化部组成的黄河水库考古工作队于1956-1957年进行发掘。其埋葬年代下限为公元前655年晋假道灭虢之时。

墓地南北长280米，东西宽200米。共发掘墓葬234座，车马坑3座，马坑1座。所有墓葬都是土坑竖穴墓，墓底多大于墓口而呈覆斗形。随葬物中，装饰品多放在棺内，棺椁上多放石戈，而青铜礼器及武器、车马器等都放在棺椁间，二层台上放置陶器。随葬品中陶器数量最多，此外还有青铜器、漆器、玉石器等。1052号墓出土器物最多，其中两件戈上有“虢太子元徒戈”铭文，由此可知墓主人是虢国的太子。此后又在90年代在上村岭墓地的北边清理了墓葬18座、车马坑4座及马坑2座。

在墓地以南相距4.5公里的地方，还发现了城垣、宫城、大型建筑基址、城壕、环壕以及制骨、制陶、冶铜作坊与粮库等各类重要遗迹。两次大型发掘工作共出土玉石器三千余件，有礼器、佩饰、殓玉、棺饰、用具、饰件等。

虢国墓地出土玉器

虢国墓地出土玉器

虢国墓地出土玉器

虢国墓地出土玉器

虢国墓地出土玉器

虢国墓地出土玉器

芮国墓地

位于陕西韩城市昝村乡梁带村北。梁带村芮国墓地的考古工作，从2005年4月开始经过几次勘探，发现大、中、小型墓葬达1300多座。经过2005-2006年度、2007-2008年度两次发掘工作，分为南北两区，共发掘大型墓葬5座，中型墓葬8座，小型墓葬26座。引起广泛关注，大量珍贵文物以及铸有“芮伯”、“芮太子”等铭文的青铜器和一批精美陶器、玉器出土。芮国墓地出土的玉器包括圭、戈、璧、琮、璜、环、柄形器、组佩、各种动物等。玉器种类齐全，年代跨度大，可以看出这一时期芮国对玉器的崇尚程度。

芮国墓地出土玉器

芮国墓地出土玉器

叶家山西周墓地

位于湖北省随州市东北，墓地处在一南北走向的椭圆形岗地上。2010年12月底被村民发现，湖北省文物考古研究所于2011年2月-6月进行第一次发掘工作，揭露墓葬64座马坑1座，出土陶器、铜器、瓷器、漆器、玉石器等共739件。其中多件铜器上有铭文“曾侯”、“曾侯谏”。2013年的3月-7月进行第二次发掘工作，发掘77座墓葬和6座马坑，出土陶器、铜器、玉器等共1300余件。M111首次出土了一套保存完好的编钟，是迄今所见我国西周时期出土件数最多，年代最早的编钟，对研究我国古代音乐的发展具有重要的学术价值。玉器主要出自于棺内，大多为组玉佩饰。器类主要有璧、环、柄形器、簪、璜及各种动物形玉佩等。

叶家山西周墓地出土玉器

张家坡西周墓地

位于陕西省长安县沣河西岸的张家坡村附近。年代从西周初年一直延续到西周末年。中国科学院考古研究所1956年开始发掘，已发掘的墓葬总数达三、四百座，对于了解西周时期的葬俗及西周墓葬的分期等均有重要意义。墓地范围东西约1公里，南北约0.5公里。张家坡的西周墓都是中小型的长方形土坑竖穴墓，中型墓的葬具大都是1棺1椁。该墓地还发现有数座墓聚葬的现象。这些墓大小相若，年代相近，随葬品的器类和形式也相仿，可能是一个家族的墓地。张家坡西周墓中的随葬品主要是陶器。中型墓往往随葬青铜礼器，还有青铜兵器、工具、车马器、玉石装饰品和漆器等。

张家坡墓地出土玉器

张家坡墓地出土玉器

张家坡墓地出土玉器

张家坡墓地出土玉器

张家坡墓地出土玉器

张家坡墓地出土玉器

张家坡墓地出土玉器

张家坡墓地出土玉器

西周玉器

西周玉器

东周玉器

东周墓葬出土玉器较丰，为数甚多，且多能确认其国属。河南洛阳地区为东周的王都所在，出土遗址甚多。中州路发掘东周各期墓葬，河南陕县上村岭的虢国太子墓，出土耳饰玦、成组的串饰；河南新郑唐户出土春秋战国墓；陕西户县宋村、宝鸡福临堡、凤翔八旗屯等都发掘了春秋时期的秦墓；山东临淄郎家庄春秋齐国墓，出土许多水晶、玉髓类配饰。山西长子牛家坡的晋国墓；安徽寿县时期蔡侯墓；河南淅川下寺春秋楚墓，都是1980年以前出土丰富玉器的春秋列国墓葬。

由于经济繁荣、工艺技术进步，如铁工具的普遍应用，东周玉器日益讲究造型纹饰的美感，雕工愈加精美。洛阳西郊小屯战国墓出土2件质美工精的伏兽玉人，曾侯乙墓出土全长达48厘米，镂空多节，以活环、金属榫接合的精美玉器；辉县古圩村出土有名的大玉璜及包金银质玉带钩等，都是此时期出土有名的玉雕。

春秋时期玉器

春秋时期玉器

灯笼形玉佩

春秋

直径4.9、高5.1、厚0.5厘米

陕西省凤翔县南指挥村秦公1号墓出土，现藏于陕西省考古研究所。

白玉，具有蜡脂光泽。扁平体，外形酷似灯笼，上下底边缘均镂刻成方向相反的长条状，依次再镂雕“山”字形和“八”字形透孔，上下两端交叉对称，其下部再镂雕成互相参差勾连的透孔，正面布满细阴线条组成的互相勾连的秦式龙纹，这些龙纹又以阴线与小腿和尖足相连，小腿尖足为群龙所共有。器周边阴刻一圈细线，背面光素无纹，在互相交叉的尖足形透孔两侧各钻一对隧孔，以便缝缀佩戴。

春秋时期玉器

亚字形玉佩

春秋

高4.5、上下底宽3、厚0.4厘米

陕西省凤翔县南指挥村秦公1号墓出土，现藏于陕西省考古研究所。

玉色青黄。扁平体，“亚”字形。腰部为三束突棱，腰部上下两侧均镂雕出左右对称的勾连云纹状透孔，中部上下又镂雕出对称的“T”形透孔，在器孔边缘随形阴刻出方折的勾连云纹，上下两端分别各钻三个与背面相通之隧孔，背面中部阴刻一“八”字纹，余处皆光素。

春秋时期玉器

玉戈

春秋

长13.6、宽11.8、内长3.5、内宽1.6、内厚0.5厘米

陕西省凤翔县南指挥村秦公1号墓出土，现藏于陕西省历史博物馆。

白玉质，具有蜡脂光泽。直援，直内，长胡三穿。援上下两侧开刃，刃后部又磨出凹形沟槽，三角形锋，胡上三穿，靠上一穿为圆形，其余两穿为长方形，阑部为凸起的长条形，在长方形直内中部切割出一凹槽，并在内部钻两小孔，以便将柲一部分嵌入内部凹槽中先固定，然后再将柲体透过三穿缚绑。

春秋时期玉器

战国时期曾侯乙墓

位于湖北省随州市西郊擂鼓墩附近。1978年湖北省博物馆进行发掘。曾侯乙从出土的镈钟铭文可知，该墓的年代和墓主身份都很明确，墓主为战国早期曾国君主乙，下葬的年代在公元前433年或稍后，为东周考古的分期断代研究提供了可靠的标尺。

战国时期曾侯乙墓

该墓为岩坑竖穴木椁墓，开凿在红色砂砺岩的小山丘上，平面为多边形，无墓道，方向正南北。出土精美随葬品1万余件，主要置于中室和北室，东室次之。西室仅有一些散落的小件物品。中室摆满礼乐器。编钟靠近西壁和中室南部，悬挂在曲尺形立架上。编磬亦立架悬挂，紧靠北壁陈放，与编钟相对。其他乐器如瑟、笙等列于钟磬之间，九鼎八簋等青铜礼器置于中室南部，分类陈放，井然有序。东室除主棺和8具殉葬棺外，有贵重的金器及少量车马兵器。北室摆满了兵器和车马器，有成捆的箭镞和长杆兵器及甲胄、车軎、马镳、车伞盖等，另有一对大铜缶及竹简。

战国时期曾侯乙墓玉器

曾侯乙墓出土玉器共323件，其中不乏精美之作，如十六节龙凤玉挂件、玉龙佩等，除此之外还有一部分半成品、玉料。绝大多数出自墓主内棺内即墓主尸骨的周身，极少数出自陪葬棺内和墓主内棺的盖上。玉器品类繁多，有璧、环、璜、琮、佩、挂饰、珠、管以及半琮、玉唅、玉片等，大多经打磨抛光，制作考究，质地上乘，不少为先秦时期极难得的精品。产地经鉴定为新疆和田。

曾侯乙墓出土玉器

曾侯乙墓出土玉器

曾侯乙墓出土玉器

曾侯乙墓出土玉器

曾侯乙墓出土玉器

曾侯乙墓出土玉器

曾侯乙墓出土玉器

曾侯乙墓出土玉器

曾侯乙墓出土玉器

曾侯乙墓出土玉器

曾侯乙墓出土玉器

曾侯乙墓出土玉器

战国时期中山国墓

位于河北省平山县三汲村。为了配合三汲公社的农田水利建设，自1974年11月-1978年6月，河北省文物管理处在三汲公社一带进行了考古调查和发掘工作。在三汲公社的东部有一处战国时期的城址，这座城址很可能是中山国的最后一个都城，即古灵寿城。在城址以西2.5公里之内有两座大墓，其中M1就是战国中山国国王舋之墓。M1有六座陪葬墓、两座车马坑、一作杂殉坑和一座葬船坑。中山王墓的结构布局平面呈中字形，内部为一室三库，南北有墓道，中央为椁室，周边分设东库、西库和东北库。

中山王舋墓是目前发掘的战国中山国墓葬中最大的一座，虽早年已被盗扰，但仍出土了大量精美文物，特别是遗存的玉器，主要有璧、玉环、龙凤形佩饰、璜、管珠类、剑首、小兽、镶嵌玉片等。其中的兽面玉牌饰、螭纹圆形玉饰、龙螭纹佩等，明显地反映出本地区、本族属独有的艺术特色。

中山王墓出土玉器

中山王墓出土玉器

中山王墓出土玉器

中山王墓出土玉器

中山国1号墓出土玉器

中山国3号墓出土玉器

中山国3号墓出土玉器

中山王墓出土玉器

中山王墓出土玉器

中山国1号墓出土玉器

中山王墓出土玉器

中山王墓出土玉器

九连墩出土玉器

杨公战国墓出土玉器

越国贵族墓出土玉器

越国贵族墓出土玉器

越国贵族墓出土玉器

越国贵族墓出土玉器

九里茶场出土玉器

九里茶场出土玉器

望山出土玉器

玉德

自古以来世界各地的人们就对大自然产出的珍宝玉石钟爱有加。西方人喜欢钻石宝石，东方人偏好翡翠玉石，而且世界各地的人们都给各自喜爱的宝玉石赋予了各种美好的寓意和寄托，但是历数古今中外唯有中国人将自己喜爱的玉石和“德”联系起来，形成了中国文化中独有的“德玉”文化。

中国的玉器，从春秋战国以后和儒家思想产生了密切联系。儒家及先秦诸子赋予玉以美德，最多者达十一德。

玉德

《礼记·聘义》：“夫昔者君子比德于玉焉：温润而泽，仁也；缜密以栗，知也；廉而不刿，义也；垂之如队，礼也；叩之其声清越以长，其终诎然，乐也；瑕不掩瑜、瑜不掩瑕，忠也；孚尹旁达，信也；气如白虹，天也；精神见于山川，地也；圭璋特达，德也。天下莫不贵者，道也。”

《管子·水地》：“夫玉之所贵者，九德出焉，夫玉温润以泽，仁也。邻以理者，知也。坚而不蹙，义也。廉而不刿，行也。鲜而不垢，洁也。折而不挠，勇也。瑕适皆见，精也。茂华光泽，并通而不相陵，容也。叩之，其音清搏彻远，纯而不杀，辞也。是以人主贵之，藏以为宝，剖以为符瑞，九德出焉。”

秦代玉器

玉器在秦代属于“器饰宝藏”之物，多为皇室贵族所占有。秦末战乱，豪杰纷起，朝廷的财富，包括玉器在内，先落入起义豪杰之手，后又转入巨富之家。

考古发掘出土的秦代玉器数量不多，主要在陕西、湖南、河南、河北等地。秦代玉器种类主要有圭、璋、璧、璜、觿（xī）、环、瑗、玦、玉杯、带钩、剑首、剑璏（zhì）及玉虎、玉鸟、玉鱼、玉蝉等。圭、璋、璧、璜、觿属于礼仪用玉，一般为素面或简单纹饰。可明确为礼仪用玉的有西安北郊联志村出土的玉璧、琮、圭、璋、璜、琥等，为成套的“六器”礼仪用玉。山东烟台芝罘原阳主庙后殿前侧出土两组青玉器，每组璧1件、圭1件、觿2件，共8件。据考证，此为秦始皇登芝罘时，在此封禅，并用牲牢圭币祭祀遗留下来之物。山东荣城出土秦始皇祭祀用玉璧1件，玉圭2件。

秦代玉器

璧是秦墓中出土较多的玉器，春秋战国时代玉璧的制作有了很大发展，尤其是战国时期，玉璧在造型、纹饰及雕琢工艺上都达到了新的水平。在《周礼》中，玉璧是“六瑞”和“六器”的组成部分，在玉礼器中占有重要的地位。秦统一全国后，汇集了六国财富，玉璧数量不少。

环、瑗、玦、璜等是佩挂在身上的玉饰。秦人继承战国传统，也流行佩玉习俗。《史记》记载，鸿门宴上，范增举玉玦示意项羽杀掉刘邦。

秦代玉器

秦代玉器

现存的秦代玉器，不仅数量不多，而且工艺水平较高的作品也寥寥无几。究其原因，可归纳为三个方面：

第一，在东周时期，秦国地处西陲，是文化较为落后的国家，从陕西出土的战国时期秦式玉器考察，其制作工艺水平似不如关东六国，尤其不如齐鲁及中原地区。这说明秦国在玉器制作方面缺乏优良的传统。

第二，秦代国祚短促。从秦始皇统一全国到秦王子婴投降刘邦，前后仅十五年。在这短暂的时间内，玉器手工业正处于发展的过程，因而还未创造出新的艺术风格。所以秦代玉器与战国时期玉器在造型和纹饰上都难以区分。

第三，目前所见秦代玉器，主要出土于中小型秦墓中，秦始皇陵及皇室贵族墓葬尚未发掘或发现。现有秦代玉器多数不是宫廷玉器，不能代表秦代玉器最高水平。

汉代玉器

汉代是中国历史上的黄金时代，同时也是中国玉器史上的繁荣时期。社会财富的大量积累，给玉器制造业的迅速发展创造了良好的物质基础。同时由于社会经济的繁荣，王公贵族“争于奢侈”，也促进了玉器制造业的兴盛。

汉代稳定的政治和繁荣的经济为制玉业提供了良好的社会环境，玉器的制作进入了全面发展阶段，琢制技艺日益精湛，各类玉器功能逐渐固定下来。西汉早期仍延续战国玉器的器型和纹饰风格，由于诸侯国众多且实力强大，所以这一时期使用的玉器量丰而精美。汉代玉器风格在汉武帝时期发生了根本性变化。汉武帝一方面“独尊儒术”，强化中央集权，另一方面大大削弱了诸侯王势力，使他们无法与中央抗衡，体现在用玉制度上则是用玉数量逐渐减少，质量趋于一般。

汉代玉器

从发掘出土的汉代玉器来看，西汉早期玉器主要承袭战国以来传统。西汉中期以后，有些先秦时期的玉器种类在汉代逐渐消失了，礼仪用玉相对减少，成组的玉佩饰在佩玉种类上趋于简化。与此同时，也出现了一些新的种类，丧葬用玉显著增多，皇帝和高级贵族死后穿用的玉衣是两汉特有的葬玉。西汉玉器在中国玉器发展史上具有承前启后的作用。

汉代玉器

汉代玉器文化最具特色的是完备的葬玉制度。葬玉是专用于为死者送葬的玉器，主要有玉衣、玉口含、玉握、玉窍塞、镶玉棺等。古人认为玉器有特殊的功效，施覆于人体各部位可以保护尸体，防止腐朽。

金缕玉衣

玉衣是我国古代最具特色的丧葬用具之一，也是中国古代体量最大、结构最复杂的玉器之一。金缕玉衣即玉片之间以金丝连缀，是汉代皇帝或高级贵族死时使用的殓服。玉衣的使用制度伴随着玉衣的出现经历了一个从不完备到完备的过程。西汉时期，玉衣的分级使用制度尚未确立。从文献记载来看，皇帝和王侯的玉衣均可用金缕。到东汉时期，玉衣的分级使用制度确立，《后汉书·礼仪志》记载：皇帝使用金缕玉衣，诸侯王、列侯始封、贵人、公主使用银缕玉衣，大贵人、长公主使用铜缕玉衣。

玉衣从开始出现到定型经历了较长时间，汉文帝到汉武帝前期是玉衣的早期阶段，玉衣的构件有的只有头部、双手、双足五部分。至中山靖王刘胜时，玉衣已发展得较为成熟，分为头部、上衣、裤筒、手套和鞋五部分。

金缕玉衣

从考古资料来看，早在东周时期就有在死者脸部覆以缀玉面幕、身上敛以缀玉衣服的习俗，这种“缀玉面幕”和“缀玉衣服”可能就是“玉衣”的雏形。目前在北京、河北、山东、江苏、陕西、河南、安徽、湖南、广东和云南等地共发现玉衣约70件，其中金缕玉衣16件。在众多玉衣中，保存完整的仅4件，分别为满城中山靖王刘胜金缕玉衣1件及夫人窦绾金（丝）缕玉衣1件，广州南越王赵眛丝缕玉衣1件，徐州火山刘和银缕玉衣1件，时代均为西汉。其中满城汉墓为首次发现保存完整的成套玉衣，对研究汉代玉衣的形制和结构有重要意义。

满城汉墓

满城汉墓位于河北省保定市满城区的陵山上。1968年5月，解放军官兵在陵山上进行国防施工时发现了一号墓。由于发现重大，周恩来总理亲自作了批示，并由时任中国科学院院长郭沫若组织领导考古发掘工作，由中国科学院考古研究所、河北省文物工作队和北京军区工程兵某部联合组成考古工作队。

在一号墓的前期清理工作中，考古工作者发现了大量精美的随葬器具。其中一件刻有“中山内府卅四年”字样的青铜“作钫” 证明，满城汉墓的墓主人就是第一代中山靖王刘胜。

7月20日，一件用金丝和玉片连缀而成类似铠甲状的葬服出现在人们的眼前，此前仅见于史料中的“金缕玉衣”终于得见其庐山真面目，这是考古工作中首次发现保存完整的玉衣。然而玉衣内的尸骨早已腐化无存。

满城汉墓

满城汉墓玉衣

满城汉墓出土玉器

满城汉墓出土玉器

满城汉墓出土玉器

满城汉墓出土玉器

满城汉墓出土玉器

满城汉墓出土玉器

狮子山楚王陵

位于江苏省徐州市狮子山西麓。1984年12月，发现大批兵马俑群，1991年7月14日，找到了兵马俑坑主人的墓葬，一座深埋地下两千多年的西汉诸侯王的陵墓。1994-1995年对其进行发掘工作，墓葬规模宏大，结构奇特，内墓道中三间耳室和一座陪葬墓保存完好，出土2000余件各种质地的珍贵文物，有陶器、铜器、玉器、金银器等。简报推断狮子山墓的主人应是第二代楚王刘郢客或第三代楚王刘戊。下葬年代为公元前175年至公元前154年。

玉器是此墓被盗部分中出土的主要遗物，共200余件。包括传统的礼玉，如玉璧、玉璜、玉戈等；生活实用器，主要是酒器，如玉卮、玉杯、玉耳杯等；装饰用玉，如各种龙形佩、玉环、玉蝉等；专用于殓葬的葬玉，如玉衣、玉枕、镶玉漆棺等。

狮子山楚王陵出土玉器

狮子山楚王陵出土玉器

狮子山楚王陵出土玉器

狮子山楚王陵出土玉器

狮子山楚王陵出土玉器

狮子山楚王陵出土玉器

狮子山楚王陵出土玉器

狮子山楚王陵出土玉器

南越王墓

位于广东省广州市越秀山西边的象岗山，今解放北路西侧。1983年6月在修建房屋时发现，广州市文物管理委员会、中国社会科学院考古研究所、广东省博物馆联合组成象岗汉墓发掘队于1983年8-10月进行考古发掘。墓葬构筑在象岗山腹心深处， 整个墓室平面呈“士”字形布局，有前后两道石门，中轴对称，前半部为前室、东耳室、西耳室，后半部为主棺室、东侧室、西侧室、后藏室。根据在墓主身上发现的龙钮金印， 印文阴刻篆书，文曰“文帝行玺”，确定其身份为西汉南越国第二代王文王赵眜，死于元朔（前128年-前123年）至元狩(前122年-前117年)年间。入葬年代为死年或稍后一、二年。

南越王墓共出土文物1000余件(套)，种类涵盖玉、石、金、银、铜、铁、铅、陶、漆、木、食品残骸等30余种。其中玉器有244件(套)，数量多器形丰富，蔚为大观。如71件玉璧、58件玉剑饰等都为国内之冠，丝缕玉衣、角形玉杯等也是独一无二的稀世之珍。墓室7个部分中，仅后藏室无玉器出土。南越王墓玉器在空间上体现了多地域文化玉器杂处交融的特点，文化融汇现象十分普遍。

南越王墓出土玉器

南越王墓出土玉器

南越王墓出土玉器

南越王墓出土玉器

南越王墓出土玉器

南越王墓出土玉器

南越王墓出土玉器

南越王墓出土玉器

南越王墓出土玉器

南越王墓出土玉器

南越王墓出土玉器

南越王墓出土玉器

南越王墓出土玉器

南越王墓出土玉器

南越王墓出土玉器

南越王墓出土玉器

南越王墓出土玉器

南越王墓出土玉器

海昏侯墓

位于江西省南昌市新建区大塘坪乡观西村墎墩山上，南距南昌市区约60公里。2011-2016年，对墓园、祔葬墓、车马坑和主墓等进行了勘探和发掘，勘探面积约400万平方米（含紫金城城址），发掘面积约1万平方米。墓主为海昏侯刘贺生于公元前92年，死于公元前59年，是西汉第九位皇帝。海昏侯墓包括主墓2座，为侯墓和侯夫人墓，东西并列，属同茔异穴合葬墓。祔葬墓7座，车马坑1座。海昏侯墓墓园是保存好、结构完整、布局清晰、拥有祭祀遗存的西汉列侯墓园，为研究西汉列侯墓园的园寝制度提供了重要资料。

共清理遗物1万余件（套），有金器、青铜器、铁器、玉器、漆木器、陶瓷器、竹编器、草编器、纺织品和竹简、木牍等。其中玉器500余件（套）。分散存放在墓室的不同区域里。包括壁、环、玉人、韘形佩、羽觞、带钩、剑饰、玉饰、玉片、玉管、饰件、“大刘记印”、“刘贺”印章、琥珀、玛瑙、绿松石等。

海昏侯墓出土玉器

海昏侯墓出土玉器

海昏侯墓出土玉器

海昏侯墓出土玉器

海昏侯墓出土玉器

海昏侯墓出土玉器

海昏侯墓出土玉器

甘肃马鬃山玉矿

位于甘肃省肃北县马鬃山镇西北约22公里的河盐湖径保尔草场。2007 年，甘肃省文物考古研究所和北京大学考古文博学院在肃北进行早期玉石之路调查时发现该遗址。甘肃省文物考古研究所分别于2011-2015年和2016年4-7月，对径保尔草场玉矿遗址进行两次考古勘探、发掘工作。发现房址、灰坑、沟、红烧土范围、矿渣堆积及石块堆积等遗迹和陶器、石器、铜器、玉料等遗物。通过科学检测结果显示径保尔草场玉矿遗址年代分布在公元前390-前60年，主要集中在公元前360-前150年。出土玉料呈油脂光泽，微透明至半透明、玉质细腻至较粗均可见，玉料主要矿物为透闪石。

甘肃马鬃山玉矿

甘肃马鬃山玉矿

西汉玉器

西汉时期

西汉玉器

西汉玉器

西汉玉器

西汉玉器

西汉玉器

西汉玉器

西汉玉器

西汉玉器

西汉玉器

西汉玉器

西汉玉器

西汉玉器

西汉玉器

西汉玉器

西汉玉器

西汉玉器

西汉玉器

西汉玉器

西汉玉器

西汉玉器

西汉玉器

西汉玉器

西汉玉器

西汉玉器

西汉玉器

西汉玉器

西汉玉器

汉代玉器

西汉玉器

西汉玉器

新莽时期玉器

汉代玉器

东汉玉器基本上继承西汉玉器风格，但在种类和数量上都比西汉减少，和西汉相同的器类，在造型和纹饰方面也有发展和变化。同时，东汉也出现一些新器类。礼仪用玉进一步简化；葬玉继续存在，并明确了等级制度。玉佩的组成也比较简单，而出现了带吉祥语铭文的装饰性玉璧以及辟邪用玉。

东汉玉器

东汉玉器

螭虎纹玉璧

东汉

直径15.8、厚0.7厘米

陕西省咸阳市周陵乡新庄村出土，现藏于咸阳市博物馆。

玉呈淡黄色，玉色纯净。此璧下半部残，两面造型纹饰基本相同，内孔缘和外廓缘凸出，璧面浮雕排列整齐的乳丁纹。出廓部分正中镂雕篆体“延年”二字，左右两侧各镂雕一只螭虎。螭虎面部、身躯、四肢、尾部均阴刻弧线或短平行细线。左侧螭虎肩饰羽毛。

东汉玉器

东汉玉器

玉璧

东汉

直径23.4、孔径4.2、厚0.50厘米

陕西省咸阳市师范专科学校墓出土，现藏于咸阳市文物考古研究所

青玉，颜色青中泛白。玉璧形制规整，两面雕琢相同纹饰。孔缘和璧外缘各雕一阴线圈，玉璧中部雕琢一圈绹纹，将玉器分为两个环形单元，内圈浮雕出带六角格子的蒲纹，外圈雕琢四组兽面纹，并且互相对称，兽面均为菱形眼，头上一对弯角，直鼻，两股鼻毛向两侧翘起，前两肢与后两肢交缠，位于面部两侧并向左右伸展。

东汉玉器

东汉玉器

玉德

到了汉代，儒家“贵玉”的思想得到继承和发展，玉德内容进一步精炼。《说苑·杂言》：“玉有六美”，“望之温润者，君子比德焉；近之栗理者，君子比智焉；声近徐而闻远者，君子比义焉；折而不挠、阙而不荏者，君子比勇焉；廉而不刿者，君子比仁焉；有瑕必见之于外者，君子比情焉。”《说文解字·玉部》曰：“玉，石之美有五德者。润泽以温，仁之方也；䚡理自外，可以知中，义之方也；其声舒扬，事以远闻，智之方也；不挠而折，勇之方也；锐廉而不忮，絜之方也。”

六美和五德都是汉人在先秦玉德思想的基础上，进一步总结归纳出来的，代表了汉人贵玉的观念。“仁”是儒家思想道德的基础，所以用“仁”来代表玉的本质。

魏晋南北朝玉器

魏晋南北朝时期，玉器工艺呈现出衰落的现象。

首先，从东汉末年开始，豪强争霸，战争频繁，社会经济凋敝萧条，这极大地阻碍了琢玉业的发展。中原的动乱削弱了内地政权对西域的控制，在西域和河西走廊纷纷建立起许多小国，控制了“丝绸之路”，使内地无法得到西域的和田玉，玉料来源无法保障。

其次，玄学和佛学的流行冲击了传统的儒家礼制文化艺术。在北方，许多封建政权都是少数民族建立的，进入内地后无法吸收和照搬原来的汉礼制文化内容。以上种种社会背景，都与汉代以来玉器繁杂的器种、神秘的纹饰以及用玉制度相抵触。

第三，在丧葬制度方面，薄葬代替了厚葬。汉代人“事死如事生”，在随葬物品方面极尽奢华。从三国时期开始，墓葬的规模逐渐缩小，随葬玉器趋于简化。

第四，这一时期玉器制作和使用的衰退，并不意味着当时不存在用玉制度。在一些帝王贵族大墓中仍有少量玉器出土，但在造型、纹饰和数量上远逊于汉代。

魏晋南北朝玉器

隋唐玉器

隋唐是由三国经两晋、南北朝共三百六十余年的分裂之后，重新统一的、繁荣富强的华夏大帝国。

在这一社会条件培育下，玉器也发生了新的变化。隋朝天子服用革带玉钩䚢（chè）；唐朝文武官员三品以上服紫，金玉带。妇人服饰华贵，喜欢佩用玉质首饰。五代十国玉器的应用在晚唐的基础上有所调整和损益。所见此期玉器有飞天、带板、佩、璜、环、带扣、簪、镯、戒指、人物、狻猊、鹿、猪、寿带、凤、杯、洗以及哀册，步摇等。

隋唐时期玉器在风格上逐渐摆脱神秘感，向世俗化发展，表现出浓厚的生活气息，特点是以写实为主，情趣生动。作品题材出现了大量人物、花鸟形象的玉雕和玉带饰。唐代人物玉雕作品多为佛教题材，主要是玉飞天人像，人像以镂空技法制成，为飞天凌空驾云状。

隋唐玉器

现存朝廷用玉仅有玉带板、佩和哀册等。隋、初唐帝后、显官带銙(kuǎ)，以金为主，至显庆元年开始以紫为三品之服，金玉带銙十三。《新唐书·舆服志》载，高宗显庆元年（656）敕令：“其后以紫为三品之服， 金玉带銙十三；绯为四品之服，金带銙十一；浅绯为五品之服，金带銙十；深绿为六品之服，浅绿为七品之服，皆银带銙九；深青为八品之服，浅青为九品之服， 皆鍮(tōu)石带銙八；黄为流外官及庶人服铜铁带銙七。”吐蕃曾多次向唐朝敬献玉带，如《册府元龟》卷一六八载：“太和元年三月， 右军都尉梁授谦表请致仕，献马五十匹，玉带五十条。”除了西域诸国进贡外，一些地方官员也进奉。据《新唐书·王播传》卷一六七载：“王播自淮南还，献玉带十有三，遂得再相。”

唐代玉器

唐代玉器

唐代玉器

唐代玉器

唐代玉器

唐代玉器

唐代玉器

唐代玉器

唐代玉器

唐代玉器

唐代玉器

唐代玉器

唐代玉器

唐代玉器

唐代玉器

唐代玉器

宋代玉器

宋朝是我国历史上一个经济、文化空前繁荣的时期。宋代玉文化在继承唐五代玉文化传统的基础上有所发展，表现出了鲜明时代特征和艺术特点，对后世玉文化的发展影响深远，在中国玉文化发展史上占有重要地位。

宋代玉器以传世者数量居多，经过科学考古发掘出土的数量相对较少。但20世纪下半叶以来，仍有一定数量的以玉璧为代表的宋代玉礼器实物出土。

宋代还出现了不少著录前代古玉的著作图录。据蔡絛《铁围山丛谈》：“元丰后，又有文士李公麟者出。公麟字伯时，实善画，性希古，则又取平生所得暨其闻睹者，作为图状，说其所以，而名之曰《考古图》，传流至元符间。太上皇帝即位，宪章古始，眇然追唐虞之思，因大宗尚。及大观初，乃效公麟之《考古》，作《宣和殿博古图》。”

宋代玉器

宋朝礼仪制度在继承前代典章制度的基础上又有所创新，礼仪制度更臻完备，玉礼器的制作和使用颇为频繁。祭祀时使用“礼神”“祀神”两类玉礼器的传统古已有之。《旧唐书·王起传》引南朝梁崔灵恩《三礼义宗》载：“凡祭天神，各有二玉：一以礼神，一则燔（fán）之。礼神者，讫事却收；祀神者，与牲俱燎。”但据庞元英《文昌杂录》记载，入宋以后却出现了“前代礼神，有祭玉、燔玉二品；今独燔玉，无乃闕礼文邪”的现象；《宋史·礼四·明堂》亦载：“〔皇〕帝谓前代礼有祭玉、燔玉，今独有燔玉，命择良玉为琮、璧。”另据《资治通鉴》记载，宋建立前的后周显德四年（957），周世宗柴荣曾“詔有司更造祭器、祭玉等”。可见，宋朝玉礼器的制作和使用，正是基于对传统礼制的继承、恢复和发展。

宋代玉器

辽、金玉器

辽金时期（907～1234年）的玉器，包括契丹玉器、女真玉器，辽、金两朝统治区内汉族或其他民族制造和使用的玉器，辽通过战争和贸易等方式得到的北宋玉器，以及金灭辽后得到的一部分辽玉与通过战争或贸易等方式得到的宋玉。

辽代契丹贵族墓葬多陪葬有大量精美玉器，表明中原地区的玉文化早已风靡契丹社会，并且在民族文化融合发展中逐渐成为契丹—辽文化的重要组成部分。

辽玉和金玉与两宋玉器之间的差异，主要体现在于契丹玉、女真玉与宋代玉器的差别上。这种差别并非工艺技巧上的差异，而是在于玉件题材的不同。如契丹人喜爱对称构图，辽代动物玉雕饰件常见成双成对的玉鱼、玉鹅 、玉凤等；金代则以“春水”“秋山”玉在中国玉文化发展史上独具特色。

辽代玉器

辽代玉器

辽代玉器

辽代玉器

辽代玉器

辽代玉器

辽代玉器

辽代玉器

辽代玉器

辽代玉器

辽代玉器

辽代玉器

辽代玉器

辽代玉器

辽代玉器

辽代玉器

辽代玉器

辽代玉器

金代玉器

金代玉器

金代玉器

金代玉器

金代玉器

春水秋山玉

“春水”“秋山”玉是雕刻在玉石上反映我国古代东北地区契丹人和女真人弋猎生活画卷，代表性图案多“鹘攫天鹅”“山林群鹿”等内容。《辽史·营卫志中》云：“辽国尽有大漠，浸包长城之境，因宜为治。秋冬违寒，春夏避暑，随水草就畋渔，岁以为常。四时各有行在之所，谓之“捺钵”。”金朝统治者亦有“捺钵”之制，《大金国志》卷11《纪年·熙宗孝成皇帝三》载金熙宗皇统三年（1143）“主谕尚书省：将循契丹故事，四时游猎，春水秋山，冬夏剌钵”。“春水”“秋山”玉即得名于辽金时期的捺钵制度。

据《金史》卷43《志第二十四·舆服下·衣服通制》：“金人之常服……其从春水之服则多鹘捕鹅，杂花卉之饰，其从秋山之服则以熊鹿山林为文，其长中骭，取便于骑也。吐鹘，玉为上，金次之，犀象骨角又次之。銙周鞓，小者间置于前，大者施于后，左右有变双䤩尾，纳方束中，其刻琢多如春水秋山之饰。”“春水”“秋山”玉以其浓郁的山林野趣与北国情调，鲜明民族风格和特点，彰显了与众不同的特殊意境。入元以后，“春水”“秋山”玉仍经久不衰。

元代玉器

以草原游牧畜牧业为主要生业古代蒙古族本来鲜有用玉的传统，但随着其与中原文化频繁接触以后，各级贵族经历了一个对玉器从接受、认可到极度偏爱的过程，《元史·世祖纪三》载至元二年(1265 )十二月“己丑，渎山大玉海成，敕置广寒殿”，即此明证。时至今日，元代渎山大玉海仍矗立在北京北海公园团城内承光殿前玉瓮亭内的汉白玉莲花底座上。

渎山大玉海

在北海团城的正中，承光殿前，有一个石柱空亭名“玉瓮亭”，内置黑色大玉缸一个，即“渎山大玉海”。

玉海原本在北海琼华岛山顶上的广寒殿中。

《元史·世祖本纪》上记载：“至元二年（1265年）十二月渎山大玉海成，敕置广寒殿。”这时正值忽必烈战胜了争夺大可汗宝座的孛儿只斤·阿里不哥之后不久。万岁山这里，是元代统治者经常举行盛宴的地方，又逢打了胜仗，忽必烈曾在大宴群臣用之盛酒。

明朝末年，明王朝覆灭前后，西苑万岁山已经荒芜。皇帝后妃们更无暇游幸。渎山大玉海便被人劫走流失宫外。

渎山大玉海

乾隆派人把玉海找了回来，给以千金相购。把它安置在承光殿前，盖了一个精致的石亭保护起来。乾隆还费了一番心思考证了玉瓮的玉料来源、“渎山大玉海”的名称由来。自乾隆十年（1745年）把此原在广寒殿的宝物找回之后，置于承光殿前，距今近300年了，现在依然色泽莹润，光亮照人，“鱼兽出没于波涛之状”的雕刻与《辍耕录》所记述的完全一样。玉海周长一丈五尺，高二尺，径四尺五寸。

像这样巨大的玉石雕刻品，甚是罕见，何况它又是琼华岛、团城以及古老北海八百年来风云变动的实物见证，是一件北京发展史上的重要文物，具有高度的历史与艺术价值。

渎山大玉海

丘处机

丘处机（1148-1227年），字通密，号长春子，登州柄霞（今山东栖霞）人，金元之际著名道教人士。19岁师从全真教祖王重阳学道，为“全真七子”之一，全真道第五任掌教。后居磻溪（今陕西宝鸡东南）、陇州（今陕西陇县），交结士人，声名渐著。元太祖十四年（1219），以古稀之年应成吉思汗召请，率弟子十八人自莱州出发西行，跋涉万里，至西域大雪山（今兴都库什山）晋见成吉思汗，告之以长生之术及统一天下之道，并进言止杀，被尊为“神仙”。此行情况后由其弟子李志常撰成《长春真人西游记》，成为记录和研究金元时期中西交通的重要文献史料。东归，住燕京太极宫（旧址在今北京白云观西侧），受元太祖命总管天下道教。元世祖至元六年(1269)，诏赠追赠“长春演道主教真人”，武宗至大三年(1310)加“长春全德神化明应真君”称号，世称“长春真人”。

饶有兴趣的是，不少民间传说言丘处机是一位琢玉大师，甚至因被视作玉器行业的祖师爷而有“丘祖”之称。清代北京玉器行业协会建立的长春会馆”，即以“丘祖”为主神。

元代玉器

元代玉器

元代玉器

元代玉器

元代玉器

明代玉器

明代玉器继承了宋代和元代的艺术工艺特点，造型粗犷，多以日常生活为题材，胎体较厚，镂雕用法广泛，平面雕两层花，俗称“花上压花”。装饰线条刚劲利落，棱角分明，不拘小节。明代玉器不仅造型丰富，还受到文人画的影响，玉器上还出现诗，书、画、印等多种艺术形式，以陆子冈为代表。含有符瑞吉祥的谐音题材也在此一时大为流行，最后形成或有图有意，或镶金嵌宝，虚实相生，文质合一，集鉴赏、装饰、实用于一体的明代玉雕新风尚。

早期的明代玉器并没有形成本朝独有的特点和风格，从出土的玉器看，这些玉器均沿用了元代粗犷、不拘小节之风。中期的明代玉器呈现出简略之风，而且根据社会的发展，出现了具有文人色彩的玉器。晚期的明代玉器并不会较多考虑玉器的美观程度，寓意好的玉器就是追求的风尚。明代玉器主要有玉礼器、日用器、装饰用器和文房用器等。玉礼器主要包括：玉璧和玉圭等。日用器主要包括：玉杯、玉壶和玉盒等。装饰用器主要包括：玉带钩、玉带扣、鸡心佩、玉带板、玉簪子等。文房用器主要包括：玉笔、玉洗、玉砚等。

明代玉器

从总体上看，明代玉器渐趋脱离五代两宋玉器形神兼备的艺术传统，形成了追求装饰美的艺术风格。明代的皇家用玉都由御用监监制，而民间观玉、赏玉之风盛行，在经济、文化发达的大城市中都开有玉肆，最著名的碾玉中心是苏州。同时，古玩商界为适应收藏、玩赏古玉器的社会风气，还大量制造了古色古香的伪赝古玉器。我们现今还能见到大量这一时期仿制的“古玉”，甚至连清代的乾隆皇帝也曾经被明代仿古玉欺骗。

明十三陵地宫出土玉器

明十三陵地宫出土玉器

明十三陵地宫出土玉器

明十三陵地宫出土玉器

明十三陵地宫出土玉器

明十三陵地宫出土玉器

明十三陵地宫出土玉器

明十三陵地宫出土玉器

明十三陵地宫出土玉器

明十三陵地宫出土玉器

明十三陵地宫出土玉器

明代玉器

明代玉器

明代玉器

明代玉器

明代玉器

明代玉器

明代玉器

明代玉器

明代玉器

明代玉器

明代玉器

明代玉器

明代玉器

明代玉器

明代玉器

明代玉器

明代玉器

明代玉器

明代玉器

明代玉器

明代玉器

陆子冈

明代琢玉嵌宝工艺家，子冈珠宝工坊创始人。生活于明嘉靖、万历年间（生卒年约1522-1592），原籍太仓州，后迁居苏州开办琢玉作坊（1539年）。 其琢玉技艺高超绝伦，可谓巧夺天工。闻名于世的“子冈牌”，便是因他而得名。

陆氏所擅长的“诗书画印”入玉设计与平面减地技法，成为后世玉工沿袭和传承的主要载体，并将其发扬光大。因此，子冈牌成为了玉行长兴不衰的经典之作，生生不息，传承至今。到乾隆一朝，子冈已不再是人名，而是演变成了一个品牌。

陆子冈

陆子冈所处的明中晚期，宫廷以及苏州地方的玉雕业开始追求玲珑剔透、华贵繁复，又因此时彩色宝石的大量进入中国，兴起了玉器与其他工艺相结合，如玉嵌金银丝，在金属上镶玉嵌宝石等。据《木渎镇志》和故宫博物院资料显示，陆子冈所创办的子冈工坊涉及工艺丰富，《木渎镇志》记载：“其雕刻除玉外，如竹、木、石，以至镶嵌（镶玉嵌宝）无不涉及，都有成就”。

代表作玉水仙簪、青玉婴戏纹壶、青玉山水人物纹方盒等现存北京故宫博物院。清代时苏州玉器业将其供奉为本业祖师。

清代玉器

清代是我国封建社会的最后一个王朝，玉器在这一时期得到了空前发展，形成了我国古代玉器史上的又一个高峰。

清代玉器的品种和数量很多，以陈设品和佩饰最多，也最为精美。陈设品有仿青铜器的仿古器皿，还有各种寓意吉祥的动物造型。新增的品种有山水、花鸟、玉山子、浮雕图画式的玉屏风等等。

玉佩饰的种类更是非常的丰富。此外还有各种玉质的实用器皿、文房用品。清代玉器善于借鉴绘画、雕刻、工艺美术的成就，集阴线、阳线、镂空、俏色等多种传统做工及历代的艺术风格之大成，创造与发展了工艺性、装饰性极强的玉器工艺，有着鲜明的时代特点和较高的艺术造诣。

清代玉器

总的来说，清代宫廷用玉直接受清内廷院画艺术的支配和影响，其做工严谨，一丝不苟。有的碾琢细致，如雕似画，有的在抛光上不惜工本以显示其温润晶莹之玉质美。清代重白玉，尤尚羊脂白玉，黄玉极少，也受到爱重。民间用玉以两江产量最多也最精。清朝最负盛名的碾玉中心是苏州专诸巷，苏州玉器精致秀媚，内廷玉匠也多来自该地。扬州玉作发展很快，大有后来居上之势，其玉作豪放劲健，特别善于碾琢几千斤甚至上万斤重的特大件玉器，《大禹治水图玉山》即其代表作。清代玉工善于借鉴绘画、雕刻、工艺美术的成就，集阴线、阳线、平凸、隐起、镂空、俏色等多种传统做工及历代的艺术风格之大成，又吸收了外来艺术影响并加以揉合变通。

乾隆皇帝

清高宗乾隆皇帝，名爱新觉罗·弘历。康熙五十年（1711年）八月十三日生于雍亲王府，清世宗雍正皇帝第四子，母孝圣宪皇后钮祜禄氏。雍正十三年（1735年）即位，年号乾隆。在位60年，禅位后又任三年零四个月太上皇，实际行使国家最高权力长达六十三年零四个月，是中国历史上实际掌权时间最长的皇帝，也是中国历史上最长寿的皇帝。嘉庆四年（1799年）正月初三，乾隆帝卒于养心殿，享年89岁。谥号法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝，庙号高宗。葬河北遵化清东陵之裕陵。

乾隆帝即位后，政治上实行“宽严相济”之策，整顿吏治，厘定各项典章制度，优待士人，安抚雍正朝受打击之宗室；经济上奖励垦荒，兴修水利；文化上重视文物典籍的收藏与整理，命人编纂《石渠宝笈》、《西清古鉴》和《四库全书》等。乾隆帝还曾六下江南，六莅五台，奠孔林，南苑大阅，数十次木兰秋狝，多次于避暑山庄宴见西北边疆少数民族首领，这些举措对发展经济、巩固统治、安定边疆产生了重要作用。

乾隆皇帝

乾隆皇帝对玉极度喜爱，嗜玉成癖，乐此不疲，堪称“玉痴皇帝”。乾隆有17个儿子，除早殇未命名的皇子外，其余皇子取名均与玉器相关。

他把玉文化作为中国文化的重要组成部分，非常重视玉器的收藏与研究，仅咏玉诗就达800首以上，还撰写了《搢圭说》《圭瑁说》等有关玉器方面的论述。在制造和使用玉器方面，他不仅亲自参与了部分玉器的设计，还对玉器的使用作出了严格的规定，对中国玉器的发展起到了至关重要的作用。在他的推动下，宫廷玉器的数量和品类超过了历史上的任何一个王朝，用玉范围遍及宫廷生活的各个方面。中国古代玉器在乾隆时期达到了顶峰。他对玉的痴迷，促使“乾隆玉”成为十八世纪中国玉器的代名词。

乾隆工

乾隆时期的宫廷玉器统称之为“乾隆工”。

乾隆年间，宫中造办处下辖如意馆，职责之一便是专为宫廷制作玉器，由乾隆皇帝亲自监制。宫廷玉器在玉山子、薄胎、嵌丝、仿古玉和金玉结合等类别上很有成就，其他诸如人物、动物、插屏、烟壶、首饰等造型工艺都在历史上达到最高水平。如意馆制作的玉器，只要乾隆看中的，不是题款就是赋诗，开辟了玉雕艺术光辉灿烂的美好篇章。

玉器界“乾隆工”的说法表达了行内对乾隆朝玉器的肯定。优质和田玉，工艺上的精雕细琢是“乾隆工”的基本特色。从本质上讲，乾隆工不仅代表了“内廷恭造之式”的优越，也显示了兼收并蓄的皇家气度。从小件到大件，无论是造型，还是雕琢、抛光，其细腻精湛，一丝不苟的作风都达到了无以复加的程度，我们无论从文献还是实物都能体会到它的优质。

乾隆工

乾隆工的工巧，体现在精细、多层次、薄而巧三方面。精细是指玉器上所有的线条流畅分明，刀法一脉贯穿有力，没有任何不连续的刀工；多层次是指对于浅浮雕，所有凸起的弧面都圆润光滑，没有扎手感，每个细部，一层层顺着玉石肌理向内刻，层次分明；薄是指将玉材处理得薄如纸，使得上面雕刻的纹饰可以透光而视，清晰可见，巧则是指擅长度量玉材，表现其最好的一面，正所谓物尽其用。

乾隆时期玉器包罗万象，它全面继承和发展了中国玉器制作、赏玩方面的优秀传统，不但对古玉进行了深入挖掘，复制了大量古玉，而且还极大地发展和变化了玉器造型，尤其在薄胎器皿、玉山子等作品上面有突出的成就。

大禹治水图山子

结  语

结  语

“玉不琢，不成器”，一块美玉只有经过琢玉艺人巧妙的构思和精湛的琢磨，才能成为精美的艺术品。

当代玉雕业蓬勃发展，每年举办的天工奖、玉星奖、陆子冈杯等评比活动，涌现出大量玉雕精品，成为展示中国文化的亮丽名片。

保护、传承与推动中国玉文化研究，功在当代，利在千秋。

谢谢