跳到主要内容
打开导航菜单
GQ
弗朗西斯-福特-科波拉的1亿美元赌注
风格
修饰
推荐
文化
养生
GQ运动
最好的东西箱
视频
更多

登录
新闻通讯
搜索
风格
修饰
推荐
文化
健康
GQ运动
最好的东西箱
视频
GQ商店

文化
弗朗西斯-福特-科波拉的1亿美元赌注
在他为我们带来《教父》的50年后，这位标志性的导演正在追寻他最宏伟的计划--拿出自己的1亿多美元来证明他最好的作品仍在前方。
作者：ZACH BARON

摄影：Jim Goldberg

2022年2月17日
图片中可能包含领带配件 坐着的人 西装外套 服装 大衣和服装
弗朗西斯-福特-科波拉（Francis Ford Coppola）的生活--自1972年执导《教父》以来，他一直以这样或那样的方式生活着--辉煌。松散地保持辉煌。在随后的五十年里，科波拉至少申请过一次破产，并不止一次被赶出好莱坞。但还是很辉煌的。他的主要住所在纳帕谷，在一个曾经伟大的葡萄园--英格努克的场地上，科波拉花了47年的时间使其再次伟大。这里有一个宏伟的古堡，以前是酿酒的地方，现在是一个最先进的酿酒设施。这里有一个马车房，里面有一个电影编辑室和科波拉的个人电影档案--《棉花俱乐部》和《杰克和局外人》的拍摄脚本；布拉姆-斯托克的《德古拉》的书面配乐；《教父》第三部的研究材料。在庄园的一个长满青苔的边缘有一个两层楼的客用谷仓，他的孩子们经常住在那里，还有一座由一位船长建造的维多利亚时代的老房子，科波拉夫妇在那里养家糊口，他们仍然在那里娱乐，尽管他们后来自己建造了另一座房子来居住。在树木和爬行的藤蔓中，有成群结队的野火鸡，还有一个由《教父》的布景设计师迪安-塔武拉里斯设计的户外喷泉。在这个地方的每个角落，几乎都有美丽的东西：《草叶》的初版；黑泽明或老罗伯特-德尼罗的画作；科波拉的女儿索菲亚拥抱科波拉的老朋友乔治-卢卡斯的照片。

现年82岁的科波拉开着一辆特斯拉或日产聆风在这些不同的建筑物之间穿梭，他以惊人的速度驾驶着特斯拉或日产聆风，或者步行，弯着腰，仿佛走在强劲的风中。他已经告诉我，我对他所拥有的东西印象太深刻了，他曾经拥有过、失去过、又得到过什么。"这就是你的问题所在，真的，"他说。"你遇到的是一个基本上可以很诚实地告诉你我这辈子做的事的动机绝不是为了赚大钱的人。" 他咧嘴笑了。"讽刺的是，我做了我想做的事，也赚了很多钱。" 一个短暂的停顿。"那是一个笑话。"

但他已经赚了很多钱：先是在电影业，然后是在葡萄酒业，很壮观。他的第二笔财富使他现在可以把大部分时间花在这里，他说，读一些东西，比如18世纪的中国小说《红楼梦》，这是有史以来写得最长的书之一。"他们花时间为事物发明诗意的名字，"科波拉告诉我关于小说中的人物。"例如，如果我要向你问好，我应该在友好问候的台阶上遇见你，在那里向你问好。而当我和你说再见时，我应该把你带进离别亭。而这是一种使生活中的一切变得美好的态度，是一种仪式。而你可以做到这一点! 我将在离别亭向你道别--你将永远不会忘记。"

观看

马赫沙拉-阿里分解了他最有代表性的角色

 Q
科波拉喜欢把自己描述为一个 "二流的电影导演"，他套用了作曲家理查德-施特劳斯的话："但我是一个一流的二流电影导演。" 当然，在现实中，科波拉导演的电影不止一部最伟大的电影。任何从事过电影工作的人都会告诉你，运气起着一定的作用，这是一种合作的媒介，艺术和商业、目光呆滞的主管和无能的演员都会一起做出导演无法控制的事情，有时会更好，有时会更差。但科波拉曾一度完全按照其他规则行事。在凭借1970年的《巴顿》的剧本获得奥斯卡奖后，科波拉又连续拍摄了《教父》（1972年）、《对话》（1974年）、《教父第二部》（1974年）和《现代启示录》（1979年）。指出科波拉在36岁时获得了五项奥斯卡奖是对当时情况的轻描淡写；最好只是说有一段时间他看到了像上帝的面孔一样的东西，然后就这样算了。

广告

今年是《教父》发行50周年。从名义上讲，这就是我被邀请到这里的原因，讨论这部电影，并参与到过去的周年纪念活动中，这已经成为科波拉熟悉的仪式。但科波拉与《教父》的关系很复杂。"那部电影毁了我，"他告诉我，"在这个意义上，它是如此成功，以至于我所做的一切都与它相比。科波拉仍然有关于这部电影的精彩之处，并将在我们的谈话过程中这样做。但他真正有兴趣谈论的是别的东西。新的东西。

广告

这是一部名为《大都市》的电影，科波拉断断续续地尝试制作这部电影已经超过40年了。如果我可以为你简明扼要地总结一下情节，我会的，但我不能，因为科波拉也不能。问他吧。"这很简单，"他会说。"《大都市》的前提是什么？嗯，它基本上是......我想问你一个问题，首先。你对乌托邦了解多少？"

在与他讨论了几个小时之后，我所能做的最好的事情就是这样。这是一个爱情故事，也是对人的本质的哲学研究；它的背景是纽约，但却是一个沉浸在古罗马的回声中的纽约；它的规模和野心足够大，科波拉估计它将花费1.2亿美元来制作。他说，他所梦想的是创造出像《生活大爆炸》那样的东西--一部人人都去看的电影，每年一次，直到永远。"在新年，与其谈论你要放弃碳水化合物的事实，我希望能讨论这一个问题，那就是。我们所处的社会是我们唯一可以利用的社会吗？并讨论它"。

科波拉希望，以某种方式，《大都市》将恰恰引发这种讨论。每年一次。

在这一点上，你可能想知道。在漫威时代，哪个好莱坞电影公司会资助这样一个宏大、雄心勃勃、无法总结的项目？当他向这些公司的高管描述这部电影时，他们会有什么反应？

"和他们一样，"科波拉回答，"当我赢得了五项奥斯卡奖，是城里最热门的电影导演，带着《现代启示录》走进来，说，'我想接下来拍这个。我拥有《现代启示录》。你知道为什么我拥有《现代启示录》吗？因为没有人想要它。所以想象一下，如果在我33岁或什么年龄的时候就是这样，我赢得了所有的奖项，打破了所有的记录，但仍然绝对没有人愿意加入我"--想象一下他们现在的反应，对现在的弗朗西斯-福特-科波拉。但是，他说，"我知道，《大都市》，我做得越个人化，越像我的一个梦想，它就越难融资。而且它挣钱的时间会越长，因为人们会在未来50年里努力思考：《大都市》里到底有什么？他在说什么？我的上帝，当这一切发生时，这意味着什么？"

广告

因此，这就是科波拉的计划。他打算在82岁的时候，从自己的财产中拿出1.2亿美元，亲自拍摄这部该死的电影。

我们第一次见面，是在科波拉老家的日光浴室里吃午饭。我从他邀请我住在他财产的一个偏远地区的漫无边际的房子里过来的。这就是科波拉的方式：一种全面的、让人感觉很亲密的款待。因此，那天早上我在小溪的咆哮声中醒来，看着太阳在科波拉的葡萄树上睡眼惺忪地升起，这些天他花了很多时间来迷恋这些葡萄树。科波拉身穿黄色衬衫、领带和拉链毛衣，头发随意向后梳理，来参加午餐。他从口袋里取出一副助听器--"我做了很多研究，"他说。他说："我做了很多研究，"最后，我发现最好的助听器是你能从好市多买到的那种"，但除此之外，他看起来几乎年轻得吓人。你在《黑暗之心》或《电影人》等老式纪录片中看到的科波拉所表现出的意志力，仍然和你现在看到的一模一样：好像他要一直说下去，一直说下去，直到一切都有意义，所有人都排好队。科波拉明显地瘦了，他说这是几年前在北卡罗来纳州一个叫杜克健康和健身中心的地方持续逗留的结果。他仔细地打量着我。

"你多大了？"他问。

"39岁，"我告诉他。

"对。所以，当我在你这个年龄时，我是相当成功的。但我的体重非常超标。所以你是幸运的。现在，你结婚了吗？"

"我是，"我告诉他。

"所以你很幸运，你那么修长，"他认真地说。

科波拉告诉我，作为准备拍摄《大都市》的一部分--在电视上看到自己在Anthony Bourdain的节目中出现后，他做出了一致努力来减肥。"我意识到，没有很多85岁、300磅的人--并不是说我曾经是那样的体重，但我总是在那附近走来走去。所以我明白，我的体重将成为限制我生活的因素。" 他说，他去杜克大学已经三年了，他的身体现在才刚刚适应它变成的样子。

图片中可能包含弗朗西斯-福特-科波拉的领带 配件 西装外套 服装 大衣 服装和人
82岁的科波拉感到比以往任何时候都更接近最终开始拍摄《大都市》，这是他追寻了40年的一个大胆的电影项目。
广告

在COVID最糟糕的时候，他的整个家庭都在这里：他的两个电影制片人的孩子，罗曼和索菲亚，以及他们的孩子，他们每天晚上都在一起吃饭。孩子们又离开了，但科波拉说他没怎么旅行过，尽管他和妻子在伯利兹和意大利等地拥有酒店。"我发现随着年龄的增长，我变得更像一个隐士，"他说。"这就是我的本性。我从小就很孤独"。

如果你对科波拉繁忙的生活有所了解，这种说法似乎是不可能的。但他确实有一个孤独的童年。科波拉出生在底特律，但在纽约市附近长大，在那里他有一段时间因小儿麻痹症而卧床不起，与世隔绝。他的父亲是一位音乐家，在追求工作的过程中不断地搬迁家庭。当科波拉高中毕业时，他已经去了20多所不同的学校。"他说："我一直是个新来的孩子。"我从来没有任何朋友。我几乎是一个独行侠和一个局外人。而这使我非常渴望成为群体中的一员，这就是我喜欢戏剧的原因。"

他是一个来自大人物家庭的大人物。"我母亲非常漂亮，"科波拉回忆说。"我的母亲看起来像Hedy Lamarr。每个人都会说，'哦，你的母亲真漂亮！'。她看起来像个电影明星'。我的父亲是一名音乐会长笛手。这有点像，多年来我认为他是一个魔术师，但他是一个音乐家！"。所以我有一个非常有魅力的家庭"。他崇拜他的哥哥奥古斯特-弗洛伊德-科波拉，为了模仿他的名字，他也以同样的方式命名。他的妹妹是女演员塔利亚-希尔。他说，在成长过程中，科波拉一直是家里的普通人，他的成功到来时，对他的父母和兄弟姐妹产生了某种程度的不稳定影响--特别是他的父亲，他有雄心壮志，但在创作上受挫。"科波拉告诉我："我的父亲曾经在城市里当过音乐家。"显然，他有一个神秘主义者，他将看到，有一天他高兴地回家了。完全开心。因为他的神秘主义者说，有一天他将成为一个家喻户晓的词，他的名字。然后我们都吃了煎饼卷。我哥哥后来笑了。他说："是的，[科波拉]将成为一个家喻户晓的词，但不是他，是你！"

科波拉去霍夫斯特拉大学学习戏剧，然后去加州大学洛杉矶分校的电影学院。但他几乎立即对好莱坞感到失望。"我在洛杉矶很快就得到了一个数字，它不像我梦想中的剧团。它的等级制度极其森严。如果你的父亲在那里没有工作，你甚至不能进入工作室。" 尽管如此，科波拉还是马上找到了拍电影的方法：裸体电影，为传奇制片人和人才发掘者罗杰-考曼（Roger Corman）拍摄的电影，以及他的第一个工作室项目--《你现在是个大男孩》，他在加州大学洛杉矶分校的论文项目，由华纳兄弟公司在1966年发行，并为杰拉尔丁-佩吉赢得了奥斯卡提名；以及1968年的《菲尼安的彩虹》，一部由弗雷德-阿斯特尔和佩特拉-克拉克主演的百老汇剧。这两部电影都没有获得成功，在拍摄1969年的《雨人》时，科波拉自编自导自演，他第一次开始梦想着完全脱离好莱坞体系的工作方式。"整部电影是在路上拍摄的，我记得当我们在内布拉斯加州的奥加拉时，我们正在那里拍摄。奥加莱拉的城市父老说，"如果你们的孩子留在这里，我们投票决定，我们会帮助你们，我们会做一些电影工作室。在内布拉斯加州的奥加拉拉。我意识到。为什么这一切都必须在好莱坞进行？设备很轻便。它更便宜。我们知道如何操作它。"

广告

不久之后，科波拉带领一队电影学生和电影制片人北上，来到旧金山：未来的《星球大战》的创造者乔治-卢卡斯；未来的奥斯卡获奖编辑沃尔特-默奇；著名的野人和未来的《现代启示录》编剧约翰-米利厄斯。"那是我们一大群人。没有人有任何钱。作为大五岁的人，我有一点。我已经结婚了。我有一栋房子。因此，我能够卖掉我的房子，拿那笔钱。我甚至有一个小的避暑别墅，我把它卖了，我用这些钱买了电影设备、编辑设备和混音设备。" 他们把自己的工作室称为Zoetrope，他们有宏伟的梦想，要建立自己的、更适合艺术家的系统。

"如果我只是做了15部黑手党电影的职业，我会非常富有，但我不会像现在这样知道得那么多。现在我仍然很富有，但我学到了更多"。

但《雨人》并没有像科波拉以前的电影那样取得商业上的成功，而且这位导演很快就知道，使好莱坞成为好莱坞的原因既不是金钱，也不是设备，更不是一群不可能的天才同事。"科波拉说："你可以拥有所有的钱，但还有比这更多的东西，因为发行取决于朋友的网络。"这是一种影响力，你通过成为老朋友网络的一部分而拥有。所以，渐渐地，我开始意识到，即使我积累了一些钱，我拥有了设备，但仍有更多的东西。你不能自己发布电影，因为发布电影需要，要加入那个你不在其中的网络，那么你能做什么？看起来，能够发自内心地制作电影的良方，总是比我想象的更难以实现。"

到1970年，科波拉欠下了华纳兄弟公司的债务，家里还有年幼的孩子，没有真正的计划来养活他们。派拉蒙公司拥有一部名为《教父》的小说的版权，这部小说当时正在畅销书排行榜上攀升，尽管没有人对改编电影抱有特别大的希望，但制片厂还是问科波拉，现在他有点谦虚，是否愿意执导这部电影。起初他说不。他告诉我，"我从来没有想过要拍《教父》"。他的梦想是拍摄更多的个人电影，他保留了这些梦想。电影来自他的内心。他自己写的东西，关于他心目中的东西--像《大都市》这样的东西。但最终他在家人和朋友的劝说下接下了《教父》。

接下来发生的事情几乎和电影本身一样有名。教父》的制作过程很不顺利--罗伯特-埃文斯和制片厂最初不喜欢演员，特别是阿尔-帕西诺；他们不喜欢戈登-威利斯的黑暗、阴暗的摄影；他们也不喜欢科波拉本人，在他们看来，科波拉既缓慢又优柔寡断。科波拉会尽职尽责地告诉你制片厂如何密谋用埃利亚-卡赞取代他。他将讲述他如何为马龙-白兰度争取出演维托-柯里昂的角色。他将谈及在制作电影时他是多么的不快乐和充满怀疑。科波拉已经多次讲过这些故事，如果有人问他，他还会这样做，这些故事确实很吸引人，因为唯一比伟大本身更诱人的是，伟大可以保持隐秘，甚至对呼唤它的艺术家来说。

广告

但还有一个关于《教父》的故事，科波拉在没有提示的情况下主动提出。它的第一部分也很熟悉，我以前就听科波拉讲过，涉及科波拉在洛杉矶编辑电影的时间。科波拉那时已经对自己和电影失去了信心，充满了恐惧。科波拉回忆说，有一天，一个年轻的剪辑助理骑着自行车来上班，告诉剪辑室里的每个人这部新片《法国贩毒网》是多么的棒。当时，科波拉住在他的一个演员詹姆斯-卡恩的家里。"我决定步行回家。我当时非常穷，不得不把我所有的钱都寄给我的家人。我有孩子，我住在吉米-卡恩的女仆的房间里。所以我和这个孩子一起走回家，他骑着自行车，当我们走着的时候，我对他说，我不应该这样做，但我很好奇，我说，'好吧，我想如果每个人都认为《法国贩毒网》是这样一部激动人心的电影，也许他们就会认为《教父》是这部黑暗、无聊、沉闷的电影。他说，'是的，我想你是对的。"

然而，科波拉接下来告诉我的，他说的次数较少，这也许揭示了他对这部电影的最终感受和它对制作者的影响，更真实，也更少告诫。"科波拉说，"我拿这个开玩笑，但让人们的想法见鬼去吧。唯一可能发生的事情是，在那个晚上，在那个孩子说'是的，我想是的'并骑上自行车后，从灌木丛中出来，有烟雾和一个穿红衣服的小家伙说，'你想让《教父》成为历史上最成功的电影之一吗？我说，'好吧，我有什么要付出的？他说，'你知道你要付出什么'。然后他就走了，我就在吉米-卡恩的女佣房间里睡觉。

科波拉用一种期待的眼神盯着我，但我有点迟钝，我猜。

"你有什么要付出的？" 我问道。

"你给魔鬼的是什么？" 科波拉反问道。

"你的灵魂？"

科波拉点了点头。"他不是一直想要你的灵魂吗？"

"那是个笑话，"他最后说。

在我们的谈话中，科波拉一度担心他变得过于离题，担心他已经偏离了重点，这是他做的事情，在某种程度上。他会想起一些事情，这些事情只能参照朝鲜的历史，或人类的第一个国王（据科波拉说是萨尔贡），或赫尔曼-黑塞的作品来解释。历史上很少有人比科波拉为观众做得更多，因此他习惯于有一定的回旋余地。当他准备好的时候，他就会达到目的。但他也知道时间是有限的，我不可能永远呆在他的土地上。

广告

"所以，如果可以的话，我们现在要做的是这样的，"他说，试图让我们回到任务上。"让我们采取这样的形式，你只需问我问题，我将尝试回答他们，而不说太多。因为我是个友好的人，我只和你谈东西。"

"太好了，"我说。

"但我希望你能得到你来这里要得到的东西。"

我正在得到我来这里要得到的东西，我说。

"好吧，你问我问题，我会回答。"

好的，我说。教父开始是一个工作室项目，与你无关。它最后成为你的个人作品吗？

"嗯，我相信。我相信......我得快点说。我曾经读过一篇巴尔扎克的文章--我希望我能找到它，但它没有出版，我也不知道这本书在哪里"。(我想这是科波拉告诉我他拥有或曾经拥有巴尔扎克未出版的作品的方式）。"但人们说，'哦，这些年轻人在偷你的东西'。对巴尔扎克说。而巴尔扎克说，'这就是我写它的原因。我想让他们拿走一切，不管我有什么，都欢迎他们，这些年轻作者。想拿就拿吧。一，因为它不可能真的像我一样出来，因为他们每个人都是一个个体，它将会像他们一样出来，所以他们不能偷它。他们可以占用它，但它将通过他们出来。第二，它使我不朽，所以无论我做什么，如果年轻人接受它，受到它的影响，如此这般，这很好。因为这使我成为他们工作的一部分。然后我继续下去。那么你的问题是什么？"

在另一点上，科波拉认为我对他太容易了。"问我你认为你可能问我的最有挑战性的问题"。

我想了一会儿。

在70年代电影业的某些历史中，例如彼得-比斯金德的《轻松的骑手，愤怒的公牛》，你被描绘成一个奢侈的国王：在你与乔治-卢卡斯共用的旧金山编辑室周围贴上《教父》的百万美元版税支票；乘坐私人飞机到处飞；随着每一年的巨大成功，为自己聚集更多的房子和女人。这种描述对你来说是真实的吗？

"我没有这样的生活，"科波拉回答。"那时候我没有私人飞机。我后来有了一架私人飞机，那只是因为我从电影以外的地方赚了钱。"

所以你在70年代并不像某个罗马皇帝？

"不，从来没有，即使现在我也不是那样的。我当时和现在没有什么不同。我总是喜欢孩子。我是一个好的夏令营辅导员。" 他咧嘴笑了。"我是一个伟大的营地辅导员。"

我们谈话时是12月，史蒂文-斯皮尔伯格即将在全国各地的影院放映他的最新电影《西区故事》。科波拉还没有看过这部电影，他告诉我。但他对这样做非常兴奋，以至于他打算不仅在周五开演时去他当地的纳帕电影院观看，而且在电影开演前在那里的任何人面前发言，以传达他的热情。"为了提醒他们关于去电影院的激动，"科波拉说。"我希望《西区故事》能有令人难以置信的生意，提醒人们影院的首次亮相比所谓的流媒体要重要得多。流媒体只是家庭录像"。

广告

科波拉热爱电影，但并不特别认可或喜欢现代电影业。"过去有工作室电影，"他说。"现在有了Marvel电影。什么是Marvel电影呢？漫威电影是一部原型电影，被反复制作成不同的样子。即使是有才华的人--你可以拿丹尼斯-维伦纽夫（Denis Villeneuve）制作的《沙丘》来说，他是一个非常有才华、有天赋的艺术家，你也可以拿《无期徒刑》来说，导演是......加里？"

卡里-福永。

"卡里-福永--极有天赋的、有才华的、美丽的艺术家，你可以把这两部电影拿出来，你和我可以从这两部电影中抽出同样的情节，把它们放在一起。同样的情节，汽车都撞在一起。他们都有这样的情节，而且他们几乎必须有这样的情节，如果他们要证明他们的预算合理的话。这就是好电影，也是有才华的电影人。"

与大多数抱怨好莱坞现状的人不同，科波拉多年来曾多次试图真正改变它，甚至完全逃离它。70年代末，在他自己成功地资助了《现代启示录》，并且这部电影被证明是一部成功的电影之后，科波拉决定在洛杉矶购买一块土地，开设自己的工作室，他再次将其称为Zoetrope。他的计划是让演员签订合同--"教他们如何击剑，如何跳舞，如何做一切事情"--并使用可能的最新数字技术；科波拉将排除工作室和他们的融资，自己来做。但他为Zoetrope制片厂制作的第一部电影，即1982年的《从心所欲》，在商业上是一个失败。科波拉花了2600万美元自己的钱来制作这部电影，但却损失了每一分钱。这块地被卖掉了。"梦想是不长的，"科波拉告诉我。"我要告诉你一些关于梦想的事情。梦想没有时间。"

这是科波拉生命中的一个黑暗时期。他说："那是创伤性的，"他说。"我当时非常沮丧。我非常心碎。我为我的妻子感到尴尬，因为她无法在杂货店获得信贷。我觉得我已经失宠了，我是个失败者。" 在这十年的其余时间里，他一直在努力摆脱工作室的工作，以偿还他所积累的债务，取得了不同的成功。其中一些电影--科波拉执导的两部S.E.Hinton改编的电影《隆隆鱼》和《局外人》；1986年的《佩吉-苏结婚了》--比其他电影更耐看。但他一直在工作，甚至在1987年的《石头花园》中也不例外，在此期间，科波拉在一次意外事故中失去了他的长子吉安-卡罗。"他说："我一生中所经历的任何事情都无法与这种深刻的事情相提并论。

尽管如此，科波拉还是完成了《石头花园》，并一直坚持到1997年的《造雨者》，最后从电影制作中退出了一段时间。他说："我一直觉得我没有离开电影业，"他说。"电影业离开了我。它走向了另一个方向"--走向了续集和已有的I.P.，而远离了像科波拉这样的品牌导演。"所以，电影业发生了变化。随着它的变化，我对它不那么感兴趣了。我开始更多地关注我自己的个人电影梦想"。

广告

当然，这就是科波拉职业生涯的矛盾之处：尽管他取得了所有的成功，但在某种程度上，他几乎一生都在等待拍摄自己的电影，而不是别人的电影。我总是告诉我的孩子，比如索菲亚--"让你的电影成为个人的。让你的电影尽可能地个人化，因为你是一个奇迹，你甚至还活着。那么你的艺术将是一个奇迹，因为它反映了一个人的东西，没有其他的人像这样。而如果你是一个学校的一部分，或者'是的，我要拍一部惊奇的电影，这就是公式，我明白了，我会尽我所能'，当然它仍然会有你的个性，但作为艺术，做这些，做其他的事情。但如果你要做艺术，让它成为个人的。让它对你来说是非常个人的。"

至于科波拉和他对电影制作的中断，好吧。他已经偿还了银行的钱。他发现自己在酿酒方面的投入越来越大--他在纳帕拥有葡萄园多年，但随着时间的推移，这项业务越来越不像是一种爱好，而越来越像是另一种职业本身，因为他开始着迷于如何改进和进一步发展他已有的东西。他不需要为生计而工作。"他告诉我："因此，我开始对其他主题非常感兴趣。"电影可以去哪里？我知道它将会去某个地方"。

在英格努克的老城堡里，一楼有品酒室，在非大流行时期的圣诞节，科波拉夫妇像仁慈的贵族一样，为小镇举办节日招待会。这里有过去被称为图书馆的地方，现在被称为雅典娜学院。科波拉的大量爵士乐唱片收藏在一个角落里，那里还挂着他的一幅画。这里有科波拉的外祖父弗朗西斯科-彭尼诺（Francesco Pennino）的有框乐谱，还有许多舒适的扶手椅，一天早上，科波拉和我坐在那里聊天。我还在试图弄清楚，除其他事项外，《大都市》究竟是关于什么的，以及他是否真的要拍这部电影。

"这是一个爱情故事，"科波拉说，再次尝试。"一个女人在对两个男人的忠诚之间分裂。但不仅是两个男人。每个男人都带有一个哲学原则。一个是她的父亲，他把她养大，在他的腿上教她拉丁文，并致力于更古典的社会观点，马库斯-奥勒留那种观点。另一个是情人，是父亲的敌人，但致力于更进步的 "让我们跃进到未来，让我们跃过所有这些污染了人类一万年的垃圾。让我们找到我们真正的身份，那是一个开明、友好、快乐的物种'。"

我向科波拉建议，他对这部电影的雄心壮志，以及它的主题，对于一个以四部关于人类各种缺陷的电影而闻名的电影人来说，听起来是非常乐观的：贪婪、偏执、腐败、战争。

"我认为生活中最大的刺激是有一个梦想或想象的东西，然后看到它成为现实。没有什么比这更让人兴奋的了"。

科波拉同意。但他说，在他的电影制作生涯中，他从来没有真正记得有什么时候他正在制作他真正想要制作的那种东西。他说，早在他执导他最著名的电影时，"我忙于生存和养家糊口，作为电影导演有一个成功的事业，而不是像我看到的那样深陷困境。我拍了这部大电影，《教父》，接下来我知道的是，我拍了所有这些也许是令人尴尬的电影。当然我也批评了自己"。但他也寻求挑战--"我不知道怎么拍的电影"，正如他现在所说的，为了学习。"如果我只是拍了15部黑手党电影，"科波拉说，"我将非常富有，但我不会像现在这样知道得那么多。现在我仍然很富有，但我学到了更多。"

广告

当科波拉从他的电影创作中断中回来时，是为了拍摄他从一开始就在谈论的那种特立独行的个人电影：2007年几乎难以理解的《没有青春的青春》，对科波拉长期关注的两个问题--意识和时间--的调查；2009年《泰特罗》中迷人的黑色电影；以及2011年他在纳帕部分拍摄的罗杰-科曼风格的恐怖片《Twixt》。这些影片都没有像《大都市》那样需要预算，也没有相应的观众，似乎需要成功。那么......他真的要花那么多钱吗？我想知道。这些钱究竟从哪里来？

"好吧，如果我是迪斯尼，或者我是派拉蒙，或者我是Netflix，"科波拉说，"我必须筹集1.2亿美元，我必须开始答应并支付人们，我将如何做？他们都用一种方法。你有一个信用额度，好吗？我有一个信用额度。"

你花了几年时间为 "一心一意 "向银行还钱。这是一场赌博，对吧，为了拍电影而举债？

"赌什么？对我来说有什么风险？"

我不知道! 这就是我在问的。

"即使是《从心所欲》，你也会惊讶于有多少人还在看它。而《从心出发》影响了多少电影？"

我的意思是它对你的经济影响更多。你失去了很多。

"我根本不在乎什么经济影响。它对我来说毫无意义。"

你有一个大家庭。每个人都同意这个计划吗？

"嗯，好像1.2亿美元并不是我所拥有的全部。我已经给我所有的孩子们留下了很多遗产。然后他们自己，我留给孩子们的最大的东西是他们的技术和天赋。索菲亚不会有问题。罗曼也不会有问题。他们都很有能力。而且他们有英格努克，我们在这里。这个地方没有任何债务。没有。所以，没有。"

去年，他卖掉了他的一个重要的葡萄酒帝国，这样他就可以用一定比例的销售额作为信贷额度的抵押，最终拍出《大都市》："如果我打算用自己的钱投资1.2亿美元--基本上我已经做了，我把它放在那里，等着写出来拍，我希望它对人类有一个好结果。"

你认为这部电影是你要拍的下一部电影还是最后一部电影？

"我不知道。我有一个叔叔去世了，我父亲的兄弟几乎在103岁时去世。他有他所有的弹力。他在写歌剧。他正在用法语阅读普鲁斯特的所有作品。你可以和他说话。他102岁了，你可以和他谈论任何话题。他有很好的记忆力。他活了一辈子，知道关于音乐的一切。所以，我82岁了。我很可能活到100岁左右。说这意味着我很可能有20年的生产力。"

广告

科波拉开始在他的椅子上做数学题。"假设我还有20年的生产力，那么，如果我是一家保险公司，我会说，'好吧，只是为了好玩，让我们把它减半。好吧：我有10年的有效寿命。这意味着我将在92岁去世。那么，这将是一个美妙的长寿。没有人可以抱怨。那么，我可以完成什么？这部电影要花我三年的时间来制作。"

所以，算起来，我们要到2025年，他说。"现在，如果我还在踢球，我无疑会想拍这部我在这之前放弃的电影，叫《遥远的视线》--科波拉在2015年左右开始的一个 "现场电影项目"，关于一个与他自己的家庭不一样的美国意大利家庭的三代人，与电视的诞生和之后的故事平行讲述。

这就是你以后要做的事。

"是的。那我之后会做什么呢？嗯，我有多少时间？"

我不知道!

"你想再给我五年时间吗？我肯定会梦想着做些什么。"

在我离开之前，科波拉想给我看一些东西--一个不同的项目，一个他已经工作了几年的项目。当然，科波拉首先是一个电影制片人，但这些年来，酿酒的业务已经占据了他越来越多的时间。他告诉我，在他的庄园里有120个不同的葡萄种植区。在大多数葡萄园里，来自这些独特地块的葡萄的果实进入更少的发酵罐，在那里它们混合。但是，科波拉想，如果你能建造120个发酵罐，每个种植区一个，并在此过程中了解哪些是真正伟大的，哪些是普通的，等等？唯一的限制是空间和邻居，他们可能不会对一个巨大的发酵罐厂建在他们能看到的任何地方表示友好。因此，科波拉决定。我们要把它建在地下。

他把我装进Leaf，然后开到仍是一个建筑工地的入口。戴着硬帽的人站在前面的一片尘土飞扬的混凝土上。里面看起来就像强子对撞机--坦克和隧道一直延伸到眼睛所能看到的地方。"如果你把这里想象成一个棒球场，"科波拉说，为我指明方向，"这里是本垒。所以你会有本垒，一垒，二垒，三垒。因此，120个发酵罐将全部放在两边。"

这个空间是巨大的；它让人摸不着头脑。我们站在那里把它看完。然后他送我回到车上。

"科波拉说："我对此感到非常自豪，因为我认为生活中最大的快感是有一个梦想或想象的东西，然后看到它成为现实。"没有什么比这更重要的了。"

你比大多数人更经常遇到这种情况。

"是的。但它越是遥远，就越是惊心动魄。我的意思是这是一个如此疯狂的想法。当我说我们要这样做的时候，我无法告诉你反应。"

它不是积极的？

"嗯，这是我得到的另一种反应。'这听起来不错。但你打算如何真正做到这一点？"

这是你在生活中经常听到的东西。

科波拉把车扔到了后面。

他说："我一直都在听，"他说。

ZACH BARON是GQ的高级职员作家。

这个故事的一个版本最初出现在2022年3月号，标题是 "弗朗西斯-福特-科波拉能在好莱坞立足吗？"。

订阅GQ。点击这里 >>
GQ的相关报道
最佳GQ杂志
专题报道
电影
GQ
自1957年以来，《GQ》以其无与伦比的风格、文化和其他方面的报道，激励男人们看起来更敏锐，生活更聪明。从获奖的写作和摄影，到可播放的视频，再到电光火石的现场活动，GQ与数以百万计的现代男性在他们生活的地方相遇，创造了创造对话的时刻。
更多来自GQ的信息

关于GQ
推荐商店
订阅电子报
订阅杂志
连接

订阅服务
工作机会
公共关系
媒体资料
桅杆头
RSS馈送
网站地图
可访问性帮助
康泰纳仕商店
康泰纳仕聚焦
Cookies设置
© 2022 Condé Nast. 保留所有权利。使用本网站即表示接受我们的用户协议、隐私政策和Cookie声明以及您的加州隐私权。GQ可能会从通过我们网站购买的产品中赚取部分销售额，作为我们与零售商的联盟合作伙伴关系的一部分。除非事先得到康泰纳仕的书面许可，否则不得复制、分发、传送、缓存或以其他方式使用本网站上的材料。广告选择

选择国际网站
美国