各位同学，大家好，我们今天要讲的是编剧故事营的第六季的第二课，就是阳光灿烂的日子。我们上一期首先回顾一下我们讲了阿甘正传，我们从史的角度分析了 1994 年这个电影的奇迹之年为什么会产生阿甘正传这样的电影。所以说我我们上节课讲到现在我们生活在一个山寨的时代，就是很多东西它本来可以做得很简单，让你更易用，但是它们没有那么做，因为大家都在混日子，都等着五点半下班，然后就把工作的事情忘掉，或者仅仅是为了完成它的 KPI 并不实际考虑用户的痛点在哪里，也不愿意帮助别人去解决问题。包括我们用的这个 zoom 系统也是这样，包括微信，它的细节上也是做的是这样。所以我们现在生活一个很山寨的社会，那也没办法，山寨是我们的本色，山寨就是我们这个时代的特征。
好了，我们言归正传，今天我们讲编剧故事赢的第六季的第二课，阳光灿烂的日子是如何诞生的？我们上一节课讲过 1994 年，那是一个神奇的年份。据统计，那一年在电影史上产生了 36 部有影响力的电影。并且有人甚至说只要你喜欢电影的话，那肯定有一部你的最爱是在 1994 年拍摄的。我们上一节课也分析了阿甘正传以及当年和他竞争奥斯卡最佳电影以及最佳导演失败的低俗小说看到了这两部电影的风采，并且分析了他们背后的故事。那今天我们就来分析一部中国的 1994 年诞生的电影，这就是江门的阳光灿烂的日子。
为什么要分析阳光灿烂的日子这部电影呢？因为这部电影太重要了。这部电影不仅对于导演姜文来说是他的处女作，也不仅仅因为下雨靠这部电影获得了威尼斯的影帝，更不是因为这是一部王硕小说改编的电影，而是因为这样的电影只有在 1994 年那样的环境下，在当时的社会各方面条件具备的情况下才能拍出来。
从那以后，人类社会再也不可能拍出这样的电影，因为不再有那样的社会环境，因为也不再有那样的王硕，不再有那样的姜文，不再有那样一群迷人的小演员和老演员，不再有那个时代的那种时代的精神。我们常说电影其实是用来作为回忆，作为描述一个时代的最好的工具。因为小说它毕竟是文字历史，它要拘泥于现实。唯独电影它可以把梦境和当时的声音画面结合在一起，让我们如临其境，如闻其声。
但是电影有一个问题，就是你要拍一段属于过去的日子，你自己必须过这样的日子。比如说现在的人拍民国，它总是不像，那是因为现在的民国时候生活的人现在基本上都死翘翘了，如果这样说不礼貌，他们都去世了。然后现在的人所拍的东西只能是一个想象中的民国，而不是真正存在过的民国。这也是为什么说中国有一部电影叫早春二月，我认为它是拍民国时候拍的最好的电影，仅仅是因为那是 1961 年拍的。我们知道 1961 距离 1949 仅仅是过去了 12 年的时间，它距离民国的时间非常的近。那就意味着当时所有的当事人都经历过那个时代，他们拍的东西每一个细节都非常像。这是我是我们为什么要推荐阳光灿烂的日子的原因。因为拍阳光灿烂的日子的姜文就是阳光灿烂的日子的主角，他经历过那个时代，并且他用这个电影在向那个时代进行致敬，并且为那个时代留下了一段珍贵的影像记录。
那我们先看一下阳光灿烂的日子的阳光灿烂的日子获奖很多，其中他在威尼斯电影节获了最佳电影片的提名。最后没有获奖，使夏雨获了一个最佳男主角。但是他真正这个大获全胜的日子是在 1996 年，当时在台北的金马奖上，他连获了六个奖，包括这个最佳剧情片、最佳导演、最佳男主角、最佳改编剧本、最佳摄影、最佳音效。其中这个最佳改编剧本的也是江门本人。因为这部电影的小说尽管是硕野，但是改编者却是姜文。那姜文是怎么改编的这个小说？这个小说又是一部什么样的小说呢？我们要从头讲起。
在 1992 年王硕发表了一部小说叫动物凶猛，这部小说当时发表在收获杂志上。当时王硕和姜文他们都是朋友，姜文看了这个小说之后，想让王硕给他编剧，王硕是不同意编剧，王硕有自己的想法，他觉得编根据自己太累。另外一个他觉得姜文是一个很有主导性的这样一个导演给他编剧呢，会非常的累。有王硕爷自己的话说就是不要给有想法的导演去编剧，那样他会把你累得半死，并且怎么编他也不会满意。
后来姜文就自己写了个剧本，姜文写这个剧本的时候是以动物凶猛为原型的，但是其中它也加入了自己的生活。我们知道姜文和王硕都属于部队大院儿出生的这个在北京的部队大院儿其实占领了中国文化界的半壁江山，他们的后代现在基本上还是活跃在中国的文娱界的第一线的。这些人，比如冯小刚是部队带院儿的，姜文、王硕还有马未都，马爷也是部队大院的。你要相信在当时那个年代能进入军队的人都不是一般的人。就是像我们拿江门来举个例子，就江门的父亲是 14 岁的时候就参军了。江门的父亲当时 14 岁的小孩就是说你认字吗，说我认字。那你看这一这个这些东西怎么念？说着那个营长就给他了一个药，药箱，里边装了这个潘尼西林、阿司匹林，这些药都是西药。然后营长说你就把这个药箱子给我看好了，任何人要你也不要给他，万一我负伤了，你用哪个药哪个药给我打，你也就你的任务就是看着这个药箱子。然后姜文的父亲就是给营长看药箱子，并且看他特别好，营长就特别赏识他。
后来姜文姜文他爸也参加了抗美援朝的战争，还是待了两三年，在朝鲜战场上就是非常神奇的事。就是他经过了这么多的战争，身上毫发无损，一点儿伤都没受过。就说那个年代的人就是能进入军队系统，已经是人上人了。当年的部队带院，他有这样一种氛围，就是来自五湖四海的人，他们都在一起，他跟这个北京的土著形成了鲜明的对比，就是它既不同于北京那个工人的大院，也不同于北京的那个就是侃。北京那爷们他住的那种地方，就是他部队大院本身就是一个独立的文化体系系，才形成了自己的亚文化。然后部队大院里呢，这个正因为他们的父辈都比较优秀，所以对孩子管得都特别严。所以在部队带院里，当时马维都他们说就是打孩子就不叫个事儿。
打孩子从来没有说这个邻居家打孩子去劝着不要打不要打没人这么说，顶多就是差不多就行了，打这样就行了，这就是最大的面子，这就是对邻居家小孩的最大的爱护了。就家家户户都打孩子。打是一种在部队大院里打孩子就是一种文化。可能是棒打出孝子这句话还真有它的道理。在一个这个人们普遍散漫的那个时代，这些部队带院孩子其实受到很大的约束，他们能够成才可能是跟他们的自律这个环境的环境的这种约束是有关系的。
另外一个就是他也得冯泣之先，因为在部队里他会接触到文工团，接触到这些就是一般的可能是工农子弟接触不到的东西，因此他们从事文艺的可能性就更大一些。反正种种原因，使这个部队大院里这种孩子就出戏了不少。这个王硕和姜文都是部队大院出身的。当姜文看到这样的剧本之后，他就特别感动，一直想把它变成一部电影，并且自己亲自来导。好。那我们看它是怎么编剧本，因为这个原作我们先从这个电影的片头看着片头，我们来分析。好，然后这个片头我们出现了一个麦穗，这是一个电影公司叫什么？嘉禾。
家乐电影发信公司这个现在我们看到的阳光灿烂的日子有好多个版本。其中现在网上最流行的就是现在这个修复版当年在电影院的版本是 120 分钟。现在修复版增加了 20 分钟。
二十年的功夫，它已经成为一个现代化城市，我几乎从中找不到任何记忆里的东西。事实上，这种变化已破坏了我的记忆，使我分不清幻觉和真实。我的故事总是发生在夏天，炎热的气候使人们裸露得更多，也更难掩饰心中的欲望。那时候好像永远是夏天，太阳总是有空出来，伴随着我们阳光充足，太亮使得眼前一阵阵发黑。
好，我们刚才看了这个片头，这片片头透露出一些信息。首先第一个信息就是我们先听音乐，这个音乐叫远飞的大雁，当年是一首歌颂毛主席的歌，它是借助这个西藏人民的西藏的民歌的旋律。但是我们知道就是你把老的歌曲用在电影中，它有一个问题，以前的歌曲它都是单声道的，没有立体声，那个时候没有立体声，哪怕你有那个时代的录音，你放在一个立体声的电影里是不对的。所以实际上这首歌是，姜文找来这个原唱，又请了乐队重新把它演绎了一遍，只是找只是按照当年的感觉把它演奏的。
第二个，这里边姜文描述了这个北京，说北京变得那么快，他想到过去的北京没有这么多人，过去的北京，阳光总是非常的热烈，非常的灿烂。照的人眼前一阵阵发黑。就是这个很有意意思。就为什么说过去的北京没有那么多人呢？其实就是确实是这样，我们虽然没有生活在北京，就过去中国任何一个城市农村都没有这么多人。就是当时姜文他要在北京拍这个胡同的时候，他就做了一件事，他号召这些演员和群众演员们说没事，你们把这个胡同给我扫出来，就把这胡同从北京胡同都很长，你不要以为都像那个棉花胡同那么短，锣鼓巷那是很短的，有很多长的胡同。
那那个演员扫地得扫半天，但是最后大家都把这一条街道给干干净净扫出来，然后从这一头可以看到那一头。然后姜文说这就是我小时候北京的胡同，现在的胡同就是已经比那个时候脏很多了。以前的北京他说是非常干净的，主要是人少，人少就干净。另外一个人是人少，这个通透。从胡同的这头儿，隔着一两公里能看到胡同的那头儿，你现在根本就没有那样的视野，所以他先从环境上找对这样的感觉。然后随着这样的声音，随着这样的旋律，我们就跟它一起进入了这个故事。而且这个片头就告诉我们这是一个回忆。
实际上在姜文的原巨作中，她是有很多很多成年的戏的。就说姜文在这个原作中自己还出演了一把，跟她的小伙伴们回到北京，到了卡拉 OK 点了人头马，还点了小姐。然后这个边聊边想起了过去那些事儿。后来这个姜文觉得这个没啥意思，这些镜头就都剪掉了。所以阳光灿灿的日子其实有一个四个小时的版本，那就是姜文按照他的剧本拍的，但那个估计永远可能见不到了，也没必要拍那么长。实际上大家对现在的这些爆发户对姜文成年这种戏根本不感兴趣，姜文也有自知之明，当时的姜文还有自知之明，就没有拍那些东西。接下来我们看到监制，监制是文俊和刘晓庆，这两个人就是当年江门的大救星。当年姜文写了这个阳光灿烂的日子，其实找不到钱。后来刘晓庆给他介绍了香港人叫文俊，文俊帮他拉到了前这个所以他们两个就担任了监制。
然后接下来我们会看到，主演是夏雨和宁静这里边还有一些老演员，像思清高娃现在应该还有一些演出，这个王学奇大家也应该看过她的风采，就是这里边的摄影指导后来也成了中国的大导演顾长卫，就是给张艺谋做过摄影指导的。其实这个摄影指导这个称呼是中国很独特的一种叫法，很差的一种叫法。人家英文类就叫 director of photography 其实就是摄影影导演，他就是跟那个电影的 director 是同一个词，就说咱们就给人翻译成指导了，怕跟那个导演个混。但即使他的主要工作其实比导演还重要，其实导演谁当不了。你像小四儿，韩寒都可以当导演，主要是为什么呢？因为他只要有个厉害的摄影导演或者叫摄影指导就够了。摄影指导就是我帮你把导演要的东西帮你实现。这个是故，顾长卫就干了这么一个活儿。然后顾长卫还有一个堂弟叫堂弟要顾长什么是做音响的，就是说他们哥俩包了这个声音和画面。然后这里边特别演出就是包括斯青高娃、王薛琦和方画。这个方画待会我们也会讲到是一个老演员，以前只演鬼子，但是江门特别尊重他，就请他来了。这里边还有看到冯小刚王硕也亲自上阵，你能欣赏到她们的远期。最后导演出现导演的名字之后，就出现了这个片头阳光灿烂的日子。
然后我们看一下它的英文片名 in the heat of the song 就是在太阳的，在阳光的热力之中，在太阳的你可以说暴晒之中，在太阳的炽热之中，所以他所怀念的那个日子就跟这个片头所传达出的感觉是很相似的，是一种阳光灿烂，是一种燃烧着欲望的夏天的感觉。
这个电影让使人不得不想起就是包括这个影评界一直把它和一部台湾电影就杨德昌的古岭街少年杀人事件相提并论。我们一说到青春，就会想到这种阳光热力的感觉，因为那个时候不单是年轻气盛，而且还散发着青春的欲望。这个当姜文拿到这个动物凶猛的小说的时候，他是用了几天几夜，他自己也忘了几天几夜把他写完的，写的时候他就浑然忘记了自己他就是在一个 6 平米的小屋里埋头进行创作。所以一部好的作品，它其实是产生于激情。你如果是我们要做创作的话，没有激情是不行。这个垂头丧气或者是蔫了吧唧的，是写不出一个好作品的。真正的好作品肯定是一鼓作气，再而衰，三而竭，把它给写完了。
对于姜文来说，它原著呢就好像一个炸药一样，把它心中一个一个的回忆都给炸开了。所以在这个扉页上，这个剧本的粉页上，江门自己用歪歪扭扭的自己写的，就是那时候永远是盛夏大晴天，太阳总是有空出来，伴随我们阳光充足太亮，使眼前一片发黑。可见写这个剧本的时候，姜文还是投入了很大的心力，并且把自己的这个生活积累全都融入了其中。这个电影做得有多认真呢？我们举一个例子，在这个电影中，其中小说也是这样，有一个很重要的情节，就是马小军看到米兰的照片，这张照片是穿着泳装的一张照。然后姜文就认为这张照片固然是可以请一个摄影师单独拍一张的，但是那样拍出来就没有质感。因此他坚持用胶片有动态的胶片拍宁静。然后其其中就取一帧，从中取出一张他满意的图作为照片。所以这一张照片就花费了 4 本胶片。四本胶片是什么概念呢？就是两万三千零 1/40 就是一共 4 本胶片有 23,040 格，它只取了其中一格。我们现在看到的就是当时在拍摄这张照片时候的现场剧照，这张照片拍了好几天，那拍出来效果是什么样子呢？我们来看一下当时的马小军，他是溜门撬锁到了一个户人家家里。他拿到了一个望远镜，突然发现墙上有一个女孩的照片，他一下就被他打动了。
好，这个情节非常重要，而且这张照片引起了才勾起了马小军的心里的白日梦，并且使它对米兰有了一个初步的认识。所以这张照片其实是非常重要的。难怪姜文会花费那么大的成本来，他用这么笨的办法把它拍出来。但其实不光如此，江门也在很多地方花了大本钱，比如给我们看一个地方，比如说军装。
我们知道这个军人肯定是穿军装的，但是很多现在的人包括当时的年轻人，当时的演员不明白军装为什么这么重要，就是有的演员一开始是反感穿军装的，但其实姜文告诉他们，你们知道军装有多重要吗？就是姜文说，其实这个军装在那个年代就是最时尚的衣服。你们觉得现在皮尔卡丹什么阿玛尼牛。那个八十九十年代就是皮尔卡丹，你觉得那个你们穿这种衣服漂亮，但其实在以前是大家觉得穿军装最才是身份的象征。确实是那个时代可以为了军装抢一身军装而打架。尤其北京那个小混混和这个部队带怨的孩子，有时会为了一身军装抢一身军装而出人命。于是在这个电影中，姜文对军装也特别的重视，他特意让这个就是服装组把这个那个年代的军装的感觉给找出来。这个时候我们会看一个片段，待会你会知道他是怎么做出来的。就是电影一开始马小军的父亲去这个叫参加三支两军工作了。答案什么叫三支两军？就当时文化大革命武斗个地方已经控制不住局势了，这怎么办呢？就请解放军来做军代表，来管理那个地方。
马小军的爸爸是个军人，他要出发。这个时候就影片一开始就是这些军人出发的镜头，他们有在这个雄壮威武的庆祝毛主席万寿无疆这首歌曲的伴奏下，开始登上这个卡车上了飞机。离开北京这里边，这场戏其实花费非常大，因为在剧本中它只有六行，真正实际拍的时候，它动用了 20 多辆坦克。好几架飞机，还有很多的群众演员，尤其是那架飞机。姜文认为这个飞机应该是军绿色的，可能找到那个颜色有点退掉了，他又要求把那个飞机机重新给油漆粉刷了一遍。
还有这个军装，因为刚开始找来的军装是绿色的军装。嗯这个到了八九十年代也都是这种军装嘛，都是绿色的。但姜文说不对，我父亲那个时候他们穿军装有是混搭着穿的，这个新兵蛋子穿的是这个绿色的军装。但是这个真正的老兵还有干部，他们都有些 50 年代就退下来的那种黄色的军装。就那种军装穿那个军装就意味着你的身份，意味着你的资历，所以又特意为这个镜头去找了一些当年的这种军装。所以我们看到这第一场军装这场戏就特别有质感，它里边的这个军装的颜色这个颜色就完全是不一样。比如说这个马小军的父亲信就是王学奇演的这个人，他的军装它是混搭的，它的军帽是绿色的，大家看它军帽是绿色的，但是它的身上的衣服是发白的。
新的一场世界大战中，我军的铁拳就是所以为两国的战争基。
所以我们看到的这个颜色是一种混搭局势瞩目的战争英雄。声音我们给去掉。大家看到了坦克这只是 6 页剧本，但这里边还有直升机出动了直升机。最后这个大型的军用运输机是重新粉刷过的，为了这一个六行的剧本动用了这么大的人力和物力，所以电影你想想能不花钱吗？做一个好电影确实就需要降温，这样很轴的人，大家注意这个这军装，这军装感觉完全是对的。你看有一部分是穿的草绿色的，有一部分穿的是发黄的。这个马小军的父亲王雪琪演的老军人穿的是发白的衣服，发白就说明他洗了很多很多次，这才是真正的老资格的军人。就是这些细节构成了这个电影最大的一个特点，就是它好像是一个梦，并且把这个梦活化在我们的眼前，让我们今天的人也可以回到那个年代。
如果大家想看一部关于文革时期青少年的客观的电影的话，那么阳光灿烂的日子是一部完全不能忽略的电影。如果这部电影你没看的话，你对中国过去的这个时代是缺乏感性的直接的认识的。那第一个镜头就是这辆大型的运输机飞走了。刚才我们说远飞的大雁，所以一开场就是还是以远飞的大雁这首歌和这个一些几个小孩这个舞蹈开始。
爸爸走了，我获得了空前的自由。我特别羡慕父母都在外地工作的那些孩子，如今我终于加入了他们的行列。
那个从哪里开始行，咱得把那个书扔得跟那个楼顶那么高。行蚂蚁，蚂蚁进来，蚂蚁123。
一二。
卧槽你俩怎么这么懒，连书包都懒了，赶紧走。好。
这这里边用这里边用了一个电影史上最著名的一个手法叫闪钱。我们知道有闪回，闪回就是从现在时间回到这个以前的时间。这叫回。闪前就是指从过去的时间中间经过一个镜头，就让它一下跨越几十年或者是上百年或者上千年。电影史上一个最著名的闪钱的镜头是在共鸣凯恩里的，这个也是用了一个闪钱的镜头。因为刚开始一群小孩儿他们都在那儿扔书包。但这个书包落下来的时候，我们发现这个马小军就是这个电影的主角，他已经从一个 10 岁左右的一个小孩变成了一个 16 岁左右的小孩。这应该是六七年的时间过去了，并且他用了一句这北京孩子最喜欢说的话。
咱书包子完了啊，赶紧走。蚂蚁。蚂蚁打蚂蚁。
小学就这么毕业了，大家升入了不同的中学，这是校方为了拆散像我们这样的小集体而专门采取的措施。可是没过几年，我们便随大人搬到了东城的一个军队家属院，本来分开了的好哥们又相聚了。
我要我家招了，你。
大家注意一下，现在接下来就是出现一个北京胡同，这个胡同是现在绝对看不到的胡同。如果你现在去参加北京的胡同游，这基本上每一条胡同全都停满了车，哪怕不停满车的也是就没有这么通透和干净的胡同了。这个这是专门为了电影而这个，而这个还原的当年的情景。并且这么小孩所唱的一首歌是很有意思的，是当时孩子们唱的那种所谓的流氓歌曲。
你他妈是怎么搞？你。
北京还没有那么多的汽车和豪华饭店，街上也没有那么多人，比我们大几岁的都去了农村和部队。
这座城市属于我们访客。接下来这场戏就是冯小刚的表演了。冯小刚除了是一个好导演之外，他还是一个天才的演员，尤其是表演这种小人物，是他的拿手好戏，我们来简单看一下。
同学们好，老师好，不要笑。很简单的一个物理现象，坐下。
谁让你离开座位的，无组织无忌回去，我让你把帽子给我放在这，再回去懂吗？董吴老师，谁是班长给我回来？谁问你了？我问谁是班长的目的是要让他自己站起来，下课之后把这堆煤球都搓到外边去，大家把书翻到第 35 页。
咱们讲讲这个中俄尼布土条约，清政府俄沙俄政府。
何为你不出。北加尔湖以东的地区。
这是谁干的、谁干的这是什么意思？
谁我不是我。
你让我手干净的都把手伸出来。
用户，你说算了不说你说不要怕。
我说那个他可能是怕那帽子再被风吹走，我说动机是好的。
我问的你是谁？
那我可不知道。坐下。老师你可千万别生气。
那个课咱们不上我，我跟你说我，我我得查清楚，我要查清楚。
不是让人家把那鞋给我捡出来，你是不是上厕所也要老师给你擦屁股啊，给你鞋我给你穿上得了，那倒不用，你就给我扔出来就行了。滚你们这些害群之马不学无术。焦师傅哪位同学啊，赶紧去把咱们功宣队的焦师傅给请到教师这来。嘿姓胡的，你别给脸不要脸，求你那么点事你都不给我办。行，你等着笑我等什么，你还能把我怎么样？你不要来这套恐吓讹诈了。行，你等着。好，我还不要了，你回来，你回来难道你会叫人打我吗？你抓我的车胎，你暗害我不成吗？我没人稀罕你这只破鞋。
接下来我要讲的这场戏其实就是。这个电影其实更像一个电影的散文，而不是一个完整的电影，因为它没有什么起承转合这个。如果我们把它理解成马小军和米兰的爱情故事，其实马小军和米兰是在这个电影进行到 47 分钟之后才这个出现的。就是说其实它大部分时间是用来讲当时那个年代当时的感觉。我们刚才所说的很宁静的这张照片之后，接着切到了马小军认识另外一个女孩叫刘北培，是小陶红演的他的一个情景。所以这部电影呢严格来说它应该属于于一种青春篇嘛，就是讲一个成长的故事。但是爱情只是它其中的一条线，它里边更多的是讲了年轻人聚在一起的那种你说友情也好，说是一种家彼此依赖的这种厮混也好，它更像是这样一种哥们儿情义。
我们看到尤其最明显的是在这个米兰出现之前，刘北培和这帮男生们之间的关系，就是当时这是有一些离经叛道的，但是他又没有愉悦规矩，就是说她们有些青春的朦胧，但是其实也不会乱搞。这个最后的结果就是你会看到一些很有趣的场景，比如接下来这一个场景，他们会在后山上在那儿一起抽烟或者是聊天儿。但是当家长或者是成年人走过来的时候，他们马上就进入一种乖孩子的伪装状态。我们看一下。
于北培外交部大院，这是马小军。
我哥们上来。
他叫刘义苦，是刘思田同父异母的哥哥。刚当兵复员回来，人长得精神，打起架来手特黑，我们都很佩服。你好，因为她经常带些外院的女孩来玩了半天了。
都在等你上哪去了？
那女孩叫渝北蓓，蓓蕾的蓓，可我们一直叫她渝北裴，其实连他也不清楚自己的名字是裴还是被。
这还谁让你们在这等我，也没人告诉我约会我去你妈的你丫的约不好意思。马猴说谁有我有是我是我，我。
脸皮还挺薄，约会怕什么的？我不是也上这约会来了吗？是谁。
甭爷想太傅在他们啊对干嘛？你说你了啊，不学无术，思想肮脏，你就前功尽弃吧，你来劲，那先抽黑烟吧。
上回把那个米兰也带了，米兰也认识，认识我。
不管看着他，你自个就拍，你不是号称没有你拍不上的吗？
出真格的老听人，提起他倍传奇，好多人为他打架，连哥们都背了，有台出人命了，奴婢也帮帮忙，就认识一下不行吗？
得了吧，米兰挺正经的，我也没说他不正经。
我跟他提过，他根本不想上这来。
下午发现的那张照片，把我弄得恍恍惚惚，视野有多大，他的形象便有多大，想象力有多丰富，他的神情就有多少种暗示。当时我并不觉得他们所议论的米兰与那张照片有什么联系。
我个人是非常喜欢这一个场景的，因为这个场景它其实有多重效果，一方面它是我们说是阳光灿烂的日子，其实这里边的主要是靠光来打达到这个效果。而他选择了一个就是所谓这个 magic lite 就是黄昏时候这种光线最美的这种神奇光现的这种效果。然后又在这样一个那个年代还原的这样一种环境里边就有一种非常这个怀旧和纯洁的感觉，这是导演一直想追求的这种效果。而这帮孩子，你看他们有些离境叛道，但其实又脸皮很薄。比如说说谁是这个谈恋爱啊，她们就会当北京话叫拍婆子。一说拍婆子呢大家就会互相的就会不好意思并且追逐这个当成年人经过的时候，他们这个表情，那绝对是就是只有只有这个经历过的这个时代的人才能体会的。就是一方面他们看上去放荡不羁，其实很害怕大人的评价。就像刚才说的就是都是被打到这么大的。所以说其实这些孩子的家教都是不错的，因为家里管理很严格，只是他出来之后就学点儿坏孩子的样子而已。但这场戏的另外一个功能就是交代了米兰试试，给我们一种很神秘的感觉。
然后这这一段其实也很重要的，因为在讲米兰的故事之前，先讲了这个渝北赔，而这个米兰上场之后，渝北赔就几乎消失了。所以说这个米兰和渝北盆其实可以看成马晓军在小时候就在在少年时代的两个暗恋的对象，马这个俞北培只是一个领路人，就把他他当然是一个坏女孩，就当当时那个标准也是坏女孩，但是他其实更像是一个马小军的性启蒙的对象，这种就是在他朦胧之中给他一种这个启发，但是并不是他的真爱这个就是接下来这个镜头有来到了一个就是在文革时候很熟悉的场景，就是欢迎国外的领导人来华，当时什么西哈努克，像什么这个朝鲜，阿尔巴尼亚这些跟中国当年友好的国家，经常会来华访问。这个时候一个最大的礼遇就是找些青少年在这儿载歌载舞的欢迎他们。这个场景就跟现在的朝鲜差不多。其实我们也是刚离开那个时代没多久。
接下来就讲他和米兰的这个邂逅了，这段讲的也非常长，所以说这个阳光灿烂的日子，如果说是一个爱情电影的话，其实他们真正开始也仅仅是第 47 分钟才两个人才开始见面的。就在这之前还讲了一段是这个很有意思的一场戏，就是在这个朝鲜大使馆，在这个朝鲜朝鲜一个乐团过来访问，然后遇到大使，这段儿也是很好玩儿的，就是只是放在这儿，跟米兰也没啥关系。所以说这个阳光灿烂的日子其实就是一个青春篇儿，他讲的是青春的散文，青春的回忆。米兰只是其中穿插的一个角色，是他生命中的一个阶段，并不是全部这个。所以这个电影并不是一个爱情片，它是一个成长的片子，讲一个男孩成长成男人的故事，这一段我们先略过。忍痛接下来就是米兰的出现，两个人的邂逅。这一段其实画了重笔浓墨写的这场戏。
你叫我吗？咱们网络在哪见过吧，得了吧。
小毛孩你猜多大就干这个了。
等等别走。你是不是就住前面那楼。
你是那中学的学生吧。
可是我见过你有一天在派出所门口，你跟印尼警察一块出来。咱们能认识吗？有必要吗？
有，我觉着没必要。要不咱们交个朋友。
一看你就是一坏孩子就认识有什么？要不你可以当我姐吗？
你上别处，任姐姐去吧。
你要不跟我认识文和。
你看怎么着打我是吗？你打得过我吗？
那小孩过来。你多大了16，让我看看你哪有 16 啊骗我，那你呢你多大反正比你大，你真想让我当姐姐。
真的一见你，你我怎么说啊，就觉得你特要我姐有姐姐吗？没有叫什么马小军真的，那我出包马小军不愿意，你呢米兰怎么了，不没什么啊，你不是老在家住啊，你怎么知道？哼，你们家住 5 号楼，我去过你们那楼好了。
你该回家了，要不你家长该打你了回去。
我还没说完。
我忘了一件事，你去过。
北海王算了吧，你什么北海不北海的行了，小毛孩回家吧。
你当我姐吧。
你得听话，保证，赶紧回家成。以后不准再到街上追女孩了。
我向毛蕊保证我这头一回。再见。我真来找你。
所以这两个人相聚的这个戏是很有意思的。这也是姜文在写剧本的时候着力去写的这样一种场景。就它每一个细节都非常美。它的声音你听这个当时的鞋，就是当时都是塑料底的鞋，踩在那个地上的声音，还有周围的环境声，还有那个就是当时的革命歌曲的声音都混杂在一起，形成那个夏天独特的记忆。这个姜伟在百导这部电影的时候，他真的是用尽了浑身的本领，努力带我们回到那个时代，还原那个时代。我们是时间关，发现我们就这戏也不能一一讲了。我们就说一个所有熟悉中国电影的人，就是那个年代的人都认识的一个坏蛋。当时中国电影上有四大坏蛋，其中包括葛优的爸爸叫葛村壮还有这个就是陈强，陈佩斯的父亲陈强，还有一个叫刘江。另外一个就是这位方画他主要是演日本鬼子。
你想想都会瞪太君问你李襄阳到哪去了？这个我可不知道，你他妈胡说李襄阳刚才在村子里，你怎么不知道。杨少先生，你别生气，他们是长着两条腿的，你想他们到哪去能告诉我吗？
离线。
電話リードに入ったんじゃないか。あにちゃんとこな体重起動は物騒な。もうお前な、お前もしいたら、賞金やぞ。
太君说了，你要说从李襄阳在什么地方，马上给你金票一万块，这钱倒是不少，可喜咱不知道，没这个福气，我他妈枪毙你。枪毙我那容易，你这耳拇指一动，我这一百多斤就算交代了，可是知道的自然知道，不知道的还是不知道。
所以我们要拿 you still get 问你知道什么。
我就知道照样太君说句笑话，杀了我连个端茶倒水的都没有了，你很会受坏呦。西集合照办新。好吧，嘿我叫吴友贵。
李向阳，我你德哥太君问你李向阳哪去了？
这我可不知道，你他妈胡说李向阳刚才还在村子里，你怎不知道他们那两条腿快着，走起来都带风，一眨眼没了。睁眼一看呐，枪杵在你脖子后头了。
谁他妈让你说这个我枪破了。
いややわビートに入ったじゃないか。
李向阳是不是钻了地道，太君。
你看我要知道还能不说。
お前ないいやんと、糧食はどこにあるか教えて証券をやると。
太君说，你只要说出李向阳在哪里，马上给你金票一万块。
真不少，咱不畏钱，可就是不知道我枪毙你滚。
那么你知道什么？我就知道赵颖太君就这个姜文特意请来这个番话，就是番话。
这辈子她不可能演好人了，就是他任何正面角色都不让她演，她就是她想转型，甚至做了整容都演不了。最后姜文决定让他里边演一个解放军的将军就是高干。然后姜文志所以让他演的就觉得番话虽然老演日本人，但他身上有一种军人的气指，就是那种严谨目光这个如炬，这种精神其实是一般演员演不出来的。另外一个也出于个人的偏好，他就请了番话来。这个番话一来就特别感动，给姜文深深地鞠了一躬，说从来没有人找过我拍电影，觉着你来找我，真是谢谢你。方化这个姜文对方话特别尊敬，就是不单让方化自己来，而且让他们全家并且给她请了医生一起来。因为当时番话的身体已经不好了。就后来这个拍完电影番话找到酱味说小姜，我得跟你谈一谈，你给我的这个钱太多了，我就那么一两句台词，你给我这么多钱，我得退给你就这么一个老艺术家。但是非常遗憾的，就是芳华留下了下面的表演，并成为他一生中最后一部电影。
同志们。同志们现在礼堂里混进了许多小孩。对不起了，贱人要暂时停放。小孩在哪里？哦遍地都是啊，我是怎么没看见？哎你们都起来那边的起来。
你是怎么负责看的门？这些孩子可没有一个是从门口进来的。
这是部受批判的电影，毒性非常之大，小孩看了会犯错误的，会犯很大的错误。我看别这样吧，谁的孩子大人出来把他们都领走。
这个不单是番话，这个演员演得好，就是这个旁边的与服务员就是保育，这不能叫保育员，就是照顾她生活的人，可能是个护士之类的，就是这种形象也非常的贴切。因为首长这些人他们身边总有这样的人，而且他们说话的语气非常非常像你比如说他一句台词，他说这是一部受批判的电影，毒性非常之大，用这个之，他没说毒性大，说非常之大。能用这个之，说明他至少是熟读毛血，并且受过文化的教育，就是经常生活在这个首长身边，才能说出这样的话，这是这个电影的细节厉害的地方。
好，那我们继续讲这个电影，其实这个电影留下一个问题，就是其实这也关乎到我们怎么欣赏一部电影，就是我们怎么欣赏一部电影，尤其是正向我们第一节课就所说的我们欣赏电影，就是我们这个编剧故事营来讨论一个电影，我们绝不是站在一个欣赏者的角度或者影迷的角度去讨论电影，因为那样没意义。我们要讨论电影是站在创作者的角度，所以我们要站在创作的创作者的角度去理解一部电影。那我们就有这样一个问题，就是进程重要还是果结果重要。我们知道同样的电影，它前面的进程是比如说都是一样的，都是这样一个进程。但是唯一的区别就是它的结局不一样。比如说有一个是大团圆的结局，有一个是悲剧的收场，有一个是烂尾的收场，但是前边的过程都是一样的。那我们怎么评价这个电影的好坏，难道仅仅因为这个结尾就不喜欢这部电影吗？这样的电影很多。我举个例子，比如说无间道大家肯定是基本都看过无间道的。但其实无间道我们大陆演的版本是一个专门为大陆制作的结尾。我说的是无间道一。
无间道的结尾大家应该还记得就是刘德华演的那个藏在警察局里的卧底，他是最后暴露了就是这个叫刘建明。这个电梯门一打开，廉政公署就说刘建明，我们怀疑你给这个黑社会卧底跟我们走一趟，就是正义得到了伸张，这也是符合大陆这个审电影审查的需要。但是在香港版本里边，刘建明是没被抓住的。刘建明还这个厚颜无耻地参加了这个梁朝伟的这个葬礼，并且在那还晋升了军衔。其实这个结尾更有利他，更具有这个悲剧的冲击力。但是在大陆不能演。所以我们看到的大陆的结尾其实就是一个拉垮的结尾，非常拉垮的一个带都不愿意看到的结尾，都知道这样结尾不行。但是这能否改变这个电影的魅力呢？就说我们由此就说无间道不是一部好电影了，我觉得不应该就是电影的好坏是由于它的过程决定的，跟结果无关。我们要忘掉这个结果，忘掉这个结尾，结尾不重要，它怎么走向结尾的这个过程才是重要的。
这为什么要讲这个问题呢？就是因为我在研究阳光灿烂的日子的时候，发现了一个我不愿看到的结局，就是在以前看阳光灿烂的日子，我一直对有一个情景非常不理解，就是这个最后当米兰移情别恋之后，马小军冲到他的房间究竟干了什么？当时我觉得就是两人肯定是，我们暂且不说这些，我们就说当时我青春看的时候觉是这是一部很纯情的电影，尤其是那个骑自行车那场戏，我特别感动。因为在我的青春时期，在我高中毕业的时候也曾经骑过一次自行车，后边带一个女孩儿，我觉得这是人类最美好的画面了。这就是你骑着车，然后后边带一个就是喜欢的人，然后他斜着坐在你的车上，这个太幸福了。那来我们看一下。这一幕在这个阳光灿烂的日子里边，就是当他们看完电影唱完莫斯科郊外的晚上之后，这个马小军要去送米兰，回他的工，回他农场。
你睡着了没有，那怎么一直没说话？
你也没说话。
要不你就睡会得了。
那还不掉下来。
你就扶着我腰。
合适吗？合适。
那是我一生中最美好的一天。尘封的抚摸是我一阵阵起的鸡皮疙瘩，周身发麻。我还记得有股烧荒草的味道特别好闻。可是大夏天哪来的荒草呢？但无论怎样，记忆中那年夏天发生的事，总是伴随着那么一股烧荒草的味。
就这。小军瞧从这开始，那边都是我们农场是吗？谢谢你送我这么远的路。
没事，我再送你一会。
不用了，我从这穿过去就到了，赶快回家睡觉吧。
所以看了这样的场景，我我当我看到这样的结局之后，我就不再为这个场景所感动了。然后我觉得他在某种程度上欺骗了我。但是这个骑自行车的这个美好的镜头在我心中也大打折扣，直到我看了市值愈合的。 Has. 海接日记，这可以说是最养眼的一部电影。
3 楼。
你的柜子呢？
我利用改一脚本。
小叶小。
这个最终的结局其实是写在王硕的小说里的那个电影剧本，也没有反对这样就是其实真正的结果就是这样，大家可以自己看吧。为了我心中美好的形象，我就不给大家读了，也不用人工智能给大家读。
你干什么？放开我，快放开我。
你觉得这样有劲吗？如今。
米兰和我彻底掰了。不久，我被大家孤立起来，在万分痛苦中度过一天又一天。
两个月后，米兰和我们断绝了来往。年底刘一苦又当兵走了，而且有了正式的女朋友。后来我们也都分别去了部队。听说刘义苦在南边打仗的时候被炮弹震傻了，再后来彼此音信皆无。
时间关系，我们就今天讲了一下阳光灿烂的日子，这部电影是一部青春的晚歌，并且帮我们回忆了。帮我们带我们回到了那个时代。这部电影可以说是一个奇迹，它在当年的年代突破了一切的禁忌，包括这个反映出了那个年代的那种特质。在当时所有的反映文革的电影都是控诉，唯独这部电影对那个年代做了客观的不加这个修饰的描述，就让我们看到了那个时代的另一面。因为对于在部队大院里的马小军、姜文这一代人来说，他们是在既没当过红卫兵去迫害过别人，也没有受到过冲击。所以他们的生活其实是那种阳光下的自由自在的生活，这也是他们的成人礼，是他们长大的一个过程。
通过这部电影，我们可以看到一部年轻人成长的电影，它是一部青春片，所以只有在那个年代那种宽松的政治气氛下，才能允许你拍这样的电影，并且才能拿到国籍上去获奖。并且这部电影男孩在国内公映，我就曾经在电影院在公映的时候看过，并且在前年电影节的时候又温习了一遍，每看一遍都有新的收获，这是一部非常神奇的电影。而且当我们看它的时候，不要把它们当成是就是一个过去年代的这样一个电影，其实它反映的这种精神是一直在存在的，就是这种成长。这种年轻人的动物凶猛，就是当荷尔蒙在身体内分泌的时候，他们所做出的事情其实每个时代都没有变过。而姜文的忠实地反映了那个时代，让我们一下子就仿佛跟他们一起生活过一样。
有七是像我们这七十年代的人，是对那个年代有记忆的，觉得他的还原是神还原，哪怕你是八九十年代 00 后，你也会从这个电影中学到很多东西。所以我们今天学到的最重要的一点就是我们每节课都要讲一个秘诀，就是这节的秘诀就是说电影其实是一个梦，然后想接近这个梦，就要还原出它的声音，还有它的视觉。而这一切都是可以通过我们不断的写把它重现的。就是你先不要管电影能不能拍，姜文在写这个片，写这个的时候他也没有想到他会拍，但是找到一个能引爆你爆炸点的东西，把你的回忆爆炸出来。这样这个故事这个剧本就成了你独有的财富，并且它在一定的时代，在一个特定的环境下，它可能就变成现实。所以当说姜文拿着这个剧本到了美国去拍，他当时去拍那个电视剧叫北京人，在纽约，他拿了这个剧本，把这个剧本的大纲故事讲给马丁。斯克西斯说斯克西斯给他的建议就是两个字，do it 去做，我们只要去做任何梦想都可能会实现。我们能看到这样的电影其实是很幸运的，因为历史不会再重演，就是可能以后再也看不到这样的电影了。无论如何我们是很幸运。我们有电影做我们的伙伴，可以在很长一段时间里通过电影来回忆这些时光，通过电影来打发我们以后的日子，也通过电影来找到我们这种在这个梦幻中才能见到的这个世界，并且我们也可以写出一个现代可能拍不了，但是将来会有机会留给后人的小说或者是剧本或者是留下一个故事。
无论如何，我们相信电影所代表的那种美好的东西永远是不会流走的。就像这个成长一样，成长有很多的方式去表达，有时候它是一种利比多的释放，这是比较原始的一种。还有一种就是把文明把一种对人生这个更高层次的这种追求带给人们或者是逆流而进，跟这个时代时代的潮流做出一些相反的动作或者思考。最后就是通过电影通过成长的故事来求问历史的真相，来找到我们生存的意义。我们今天的课就到这里，谢谢大家。