Y hello. 两个人另外一个人是谁呢？
不管你是谁吧。哇大妈来了，好开心。好久没有开过这样的会了。他妈来了，正好给你看一个洋玩意。我最近又花巨资买了一个东西，所以一定要给你们看一看，要不我钱就白白花了，花钱不就是为了给别人看的。
方确认一下我的屏幕。
大家看到了吗？三麦你看到了没有？看到了，看到了这个。
没有声音了。你把声音关掉了。
不小心给 mute 了。 sorry 好，我们就对着 presy 讲一下这个因为有插班的同学，首先对郝中文第四期前来参半的同学表示热烈的欢迎，非常感谢你们在这个已经课程过半的时候还如此的信任郝中文，愿意过来中途学习。那我我们就是考虑到大家前面的课没有上，所以给大家要集中地辅导两次。
第一次就是这一次在这之前我先录了一个课件，这个课件是昨天晚上录的。今天跟这个课件还是有所区别。今天主要是讲一个就大体的这个整体的轮廓讲这次。好，中文的构成要素是什么？所以我就对着我这个最炫酷的 president 开始讲这个大妈，你知道 president 有多贵吗？
之前我是免费用的，那现在它怎么商用了吗？
它不单商用，而且你免费可以用免费是只能在现有这个是可以下载到桌面版，然后好像还有还有什么区别吗？就是好像还能导出视频。就这两个两个要素，还有我有更多的模板，但是再多就要买了。所以不管它，我们先看一下。好中文，那我是有这样一个构成，我是把它分成六大板块。为什么分成六大板块呢？其实是出于这样的考虑，我认为这个任何的写作，任何的一门用来表达的这种艺术。无论是写作也好，演讲也好，还是作曲创造型的劳动，它都分成两部分，一部分叫输入，一部分叫输出。因为你只有吸收前人的东西，你才能积淀出在你的头脑中形成积淀，才能。培养出自己的作品。所以大家看这个 PPT 就是这个 president 第一部分就是这个溯源头故事力和合计。
这三个部分其实是指的是输入部分，后边这个古典的文体修辞意识和心智文采是它的输出部分。那我们先看一下这个输。大家先看一下输入部分这个因为这 PPT 我还没仔细做，所以说大家能看到的就是我们需要先从源头上去找的话，那就是好中文的几个源头。好中文的几个源头，一个就是传统的白话文又叫国语。这个胡适先生写过一本书叫国语文学史，他只写到宋代他就不往下写了。而且很奇怪的是，这本书当他收入晚年作品集的时候，他都没收入，或者是他们的学生给他整理了一下，把他出版了，可见胡适可能觉得这个理论还不成熟。
第二个就是他还没写完。但是不管怎么说，根据胡适这些人的研究，白话文早就出现了，甚至在春秋战国时代，就那个时代的白话文。只是我们今天看上去依然像文燕文一样。然后比如说，古人骂人的话，他肯定不能用文言骂，他用的也是白话文。当时春秋里就记述了这样的一些骂人话，比如说辱牡，也就是你妈妈是别人的奴婢，这就是对春秋人来说是最大的侮辱了。然后传统白话文它其实是一直登不了大大雅之大雅之堂，我们这个古代文人取士都是要写真正的传统的文言文，就是叫古代叫章太爷称之为笔，就是哪个笔就是毛笔的笔为什么称笔呢？他就是认为这是用笔写出来的文字叫笔。而我们一般说的这种口语，这种东西它是只局限于人们之间的口头交流。但是久而久之，随着民间社会的这个发展，人们也越来越用一些口头语去进行表达，而这个时候就产生了。白话文到这个宋代的时候已经非常流行了。我们无论看朱熹他们写的这个语类，诸子语类，就是朱熹的门徒们记载的，朱熹说过的话里面很多都是大白话，今天也能看得懂。还是我我还是这个敦煌出土的那些文物里边，我们就会经常看到这个他讲一些佛教故事，还有这个传奇传奇故事，他用的都是一些白话。
到了宋代以后，这个白话就越来越在民间越来越流传。而传统白话文给我们留下了很多宝贵的财富，比如现在的四大名著，比如三言两拍，这些都是白话文的精华。从中我们至今还可以学到很多东西。因此好中文的源头白话文功不可没，也就是传统的国语是功不可没。那除了传统的国语，就是五四运动带来的这次新文化运动。我们知道去年是新文化运动的 100 年，而这个新文化运动的代表作我们知道是鲁迅先生的狂人日记，这是因为狂人日记严格来说是第一部白话小说。然后以鲁迅刘半农这个胡适、陈独秀这些人为代表，他们就提倡用白话去写作，然后反对在用文言文去协作，尽管他们自己的文言文水准也很高。这个传统以来我们都认为这个新文化运动五四的新文化运动是这个我们白话文的源头。这一点没错，五四运动确实带来了白话文的很多成果，但它不是唯一的成果。然后这个因为在五四运动现在这些年经过研究，大家发现它又被神化的趋向，因为其实它在当年的影响力并没有那么大，只是这些年出于这个政治的需要，把它放大得很大。而除了五四运动之外，其实老百姓也不太关心这运动，那运动老百姓就要的就是市井的生活，所以就有传统的国语又叫官话。
为什么叫官话呢？因为古人他考上科举或他都要去当官，都要去这个到北京首先要赶考，然后去当官。这个时候就需要他们都要用一种当时的大家都能听得懂的话去交流，这大家会知道这样南方的一些官员就会吃亏，尤其是湖间人，还有湖南人。这些人他们就往往是到了北京，因为说不清楚被皇帝训斥一顿，最后也没本来是能当个大官也当不上大官了。所以这个官话就其实一直是在官员中间非常流行，而且是非常重视的。
那你想既然官员在说官话，那么一些有钱有势的人他们当然也要附庸风雅。首先他们各官员他的来往就比较密切，对于官话他的流行范围是很广的。尤其是官话中的，北京官话它继承了当时的这个明朝人遗留的这个官话传统之外，它又增加了很多满人和蒙古语的这样的成分。
比如说我们说的胡痛，胡痛的胡痛其实就是一个蒙古语来的，这个在满足人的语言也有好多好多就融入了现代的北京话里的这个，所以这些话它就慢慢沉淀下去，成为了这个民间民间语言的一部分。而这些传统的国语或者就叫北京官话，其实也是传教士们用来进行这个跟跟中国人进行交流传教的一种语言。所以这个除了五次运动的传统之外，我们会发现还有手机要不要用手机借我录个音？除了。
你手机你要打电话吗？
现在我给他静个音。
不好意思，就是他肯定不知道把其他现在不用发言的都静音，然后发言他们自己开麦就行了。对。
我们把大妈给禁了，他妈的你就先别进了。所以当时这个传教士在翻译汉语翻译圣经的时候，他们就用了很多官话的版本。其实官话不仅有北京官话，还有南京官话。南京因为也是六朝古都，而且南京的这个官话它应该更接近这个中国传统的白话，因为它没受蒙古语，还有满足任这个话语话的这个影响。但是因为北京市毕竟是首都，毕竟是这个权力经济政治的中心。因此传教士们最后选择了北京官话，也就是我们现在所说的普通话。作为这个和和本圣经的主要语言。本来刚开始以为说这个圣经用文言文翻译一次，再用这个官话翻译一次，这个基本上还是以文言文为主。但是最后发现老百姓要看的这个中国的教徒们要看的还是这个官话版。官话版的流传远远超过了大家的远远超过了人们以前认为的程度。
然后这个官话版是怎么翻译呢？这就要说我们的这个圣经合赫本，他的创作过程，他的创作过程。简单的来说个就是它是一个集体翻译，这其实是全世界任何宗教经典都是用集体翻译的产物。当然古兰经除外，因为古兰经它是认为这个任何译本阿拉伯文之外的译本都不算古兰经，都不是她们的经典，那都只能是这个对于经典的一种你本民族语言的解释，人家这个就认一种语言就是阿拉伯语。所以你问这个如果问一个穆斯林，你这个看什么译本，他估计就会白你一眼，因为他们不看译本，他们只看原本。
但是圣经是有各有各民族的翻译的，因为圣经是三种语言写成的，它是旧约部分是用希伯来文。新约部分是以用亚兰文和还有。这个希腊文还不是古希腊文，相当于希腊的普通话写成。而这个它翻译成中文的时候，当时传教士们就想把它变成文言文。当时还请了严父，花了重金请严父来翻译。严父翻译了四段之后，翻译了四章之后就拿着钱就不干了。这个浅显的文言文，觉得是给他写成三国演义式的这样的文言肯定也有人看。但实践效果也不好，最后大家最认可的想不到居然还是官话版。这官话合版它有两个主要的译者，一个叫底考文，一个叫傅圣。这两个老兄基本上奠定了现代这个我们今天所看到的圣经的语言基础。尽管他们两个都不是中国人，但是他们找到了一种表达方式，那就是浅白一鸣，高雅简洁。当时他圣经他翻译的过程中，他定了四到五条原则，最重要的原则就是它是仿照这个英文詹姆斯仪式版的那种圣经的翻译方式，用这个团队方式把它翻译。这团队合作，他就有一个交流的过程，一个人写了一文，利用其他的人要在他的基础上进行合合，进行修改。最后大家合合到一起，推出一个大家还都满意的版本，这就是合合本的来历。而这一系列的合合的过程，跟我们今天这个程序员用来合作代码居然完全相四。而且今天我们有了像 github 这样的平台，GitLab向同性交友网站的时候，我们发现这个过程完全可以重复。当然我们在微信上利用现代的工具也可以把它重那第三个就是故事力。好的语言必然是具有叙事能力的，它这个而且讲故事讲得越高妙的语言，它存活的时间就久。
你会发现各民族最早的源头都是史诗，没有史诗的民族就很着急。比如说中国，因为中国是一直至少在国际上认为中国是没有实施的。境外我们有山海经，我们有一些传说，但那构不成史诗，没有盒马史诗没有人印度摩克波罗多和罗马延纳那样的史诗的那种体量。最后这个 198 几年，在这个神农架地区，有一个文化馆的老同志，他闲来无事，他就到农村去考察，发现当地人哭丧的曲调很有意思，他就整理了出来，整理出了四千行的诗叫黑暗传。这个当时被捧到了天上，认为这就是汉民族的史诗。结果一看那玩意儿胡说八道什么？这个乌龟吐出个珍珠，珍珠上站着俩少女，这少女跟这个伏羲一结婚就生出了哪吒，他胡说八道的，你想是，他民间哭丧艺人，他也没什么文化话，它还不就是逮着是一出随便就编。所以那玩意儿也不能叫史诗。但我们讲的故事例，其实是我这个在郝征文的这样一个体系内，它占的比例还是挺大的。因为好的语言我们是要讲故事的。而故事所谓故事不是虚构故事，更能传达一个事物的真相。因为我们对事物有两种表达方式，比如说每个家长都会被孩子问，爸爸妈妈我是从哪儿来的？当然有些家长就很认真，也是识扬不化，跟老外学的。给他拿一本这个生理卫生数据开始教。弄的小孩这个对人体非常精通。我一个我老婆的闺蜜的家的孩子就是这样。还有一种方式，你不告诉他科学上是怎么来的，但是告诉的说你是大雁叼过来的，你是仙鹤送过来的，你是这个豌豆里蹦出来的等等。用这种民间传说的方式去告诉孩子，你说后一种是迷信，前一种是科学吗？未必后一种它反而更释义这种释义的方式更适合这个年龄段的孩子去接受，这就是故事的作用。
而故事它要讲好一个故事，最重要的是掌握讲故事的核心技巧，那就是戏剧性或者又叫 tension 英文叫 tension 叫紧张性这个词一直没人翻译的好翻译，反正翻译成张力我是不满意的。我们可以翻译成紧张性，而紧张性的，是故事力的核心。这个我们以后再讲。这一期都会讲到。然后这就讲到讲完了这个好中文的输入部分，那总输入的目的是为了输出我们要输出什么东西呢？第一个就是古典问题，古典文体其实这个翻译也有点问题，应该叫 classic style 就 classic 既翻译成古典，也可以翻译成经典，看来还是翻译成经典比较合适。
经典文体其实它是指一种非常干净的非常这个舒服的问题，它没有过多的语言夸张，没有不用过多的虚词。而且往往这个作者本人藏在背景幕后，不是站出来这个取过多的彰显自己他不煽情，他客观的叙述，他带领大家去打开一个窗户去看世界。而且古典文体的口号就是简单清楚，像真理一样 simple clearthe simple as the truth 这个古典文体。我们中国其实最擅长也有我们的基本上，你看这个古文观志选的大部分文章，还有我们历来推崇的这些文章，很多都是古典问题。比如说这个百居易的一枝图序，它一共不到 200 个字，但是把励志写得如此的惟妙惟香。因为古代唐代的时候，除了杨贵妃，估计没几个人们吃过荔枝。但是如果是让普通老百姓的话，那肯定就懵菜了。而这个白居易说先形容了它的外形，之后就说它朵如葡萄，何如琵琶。这个咳如洪称摩如梓骁囊肉银白如冰雪。姜叶柑酸如梨浪你看这个就是你没吃过没见过这个荔枝，但是你葡萄琵琶这些梨酪东西你可能吃过。所以说这东西综合起来就是琵琶，那就是荔枝的味道。而这篇文章到现在依然是一个经典，这就是古典文体的魅力。那写好古典文体，我们要学会用使用修辞。
修辞这个一直是西方的玩意儿，因为修辞顾名思义就是指这个怎么把一句话好好说出了。其实这个在古希腊，修辞就是指演讲述贵族都要学修辞的，因为贵族要当众演讲，要就这个政治局势发表看法，他要煽动市民来跟他一起行动，他要在一个民主社会里要有发言权，那就必然需要修辞术。中国就一直是个专制社会，修修不修辞没啥用。反正是你老老实实听主子的话，那就是最好了。
修辞在中国其实一直没有这个学科的，只有到了近代才有了一个中国修辞学，但这个基本上属下半他们什么这个文字怎么删掉一个字，文章更精彩，怎么多一个字文章内容更丰富这种东西呢也算作修辞范围之内跟西方日完全两个概念。而研究修辞研究最仔细的是日本人这个把东西放的修辞结合起来，所以有两本书，一本叫修辞意识，另一本叫修辞感觉大家有时间可以去看一下。那基本上修辞不能过度的使用，但是修辞是对我们来说是很重要的，尤其是修辞的核心就是隐喻。隐喻又叫 mytiful 就是讲与暗喻。暗喻是所有诗歌的源泉，而事件和暗喻在我们的生活中是无处不在的。比如说现在说疫情，我们战胜疫情，说抗疫对抗的抗瘟疫的疫。这其实都是用了好几次的这种修辞，因为你不可能战胜一个病毒，一个看不见的东西，只有敌人才能战胜，而这个东西不构成你的敌人，你也人类可能都没有资格做这种病毒的敌人。所以我们一旦说战胜战役取得胜利，这些其实已经在使用修辞了。
除了修辞之外，那写作的最高境界就是怎么把心智和文采结合在一起。心智就是指我们的对世界的认识，那就是说到底还是一个本质上是一个世界观的问题。除了世界观，还有思维模式的问题。就是当一个人经过科学的训练之后，他的大脑就不会局限于那些文科生才有的东西。多愁善感，听风就是雨，不讲正确，只有事过这个硬科学的训练，数学工程学、编程逻辑这些训练之后，一个人的头脑才会更加丰富，而且更加抗造，就是它的健壮性就会更强。而这个时候这样一个头脑，再加上文采的适度的文采，那么写的文章自然会意义深。这就是我们整个这个好中文的一个结构。这个结构我们现在已经到哪个位置了？其实我们现在每一个地方都涵盖了一些内容。
而现在基本上讲到最后一个就是心智文采如何把心智和文采结合在一起？也就是我最近在讲的上一期讲了这个查理蟒格的这个他他和赫尔佐格，因为这两个人，能把他们并在一起讲的人很少喜欢赫尔佐格的都是文科生，他们只看这个纪录片看电影，但是他不知道芒格试试。而让喜欢芒格都是一些财迷们，都是一些理科生，还有一些喜欢研究投资的人，但是他对赫尔佐格也不了解。
其实这两个人有很多相似之处，那他们人品都很好，你没发现吗？其实这个芒格说的最重要的一句话就是永远不要和人品有问题的人做生意，不管他答应给你多少钱是吧，这个就是这是人生的智慧。赫尔佐格也是这样一个人品非常正直的好人。就把这些人结合在一起，你会发现其实他们拓展了我们的天空，而拓展了我们的视野，让我们的世界不太局限于那一个一个小小的想文学的圈子，还有这个单纯理科的圈子，能把文科和理科的东西融会贯通起来，这就是好中文这门课的意义，也就是怎样把输入和输出结合在一起的这样一个尝试。所以我们基本上就讲了这些东西。
而且郝志文现在进行到第四期，第四季了，前三季也基本上讲的是这些。讲来讲去，万变不离其宗。但是每次我们讲到一个内容的时候都会有新的发现，这种发现不是我带给大家的，而是作为学员的你们自己探索出来。比如说这个和合计，每次合大家都有新的心得，因为合的过程就是一个互相交流，而且这个互怼有时候怼得会很厉害，但是最终你会发现磨练了自己的本领。然后大家的写作水平都有往上提高的趋势。而且你知道问题出在哪儿了？以前是老觉得自己写得不好，但是不知道问题在哪，通过和合计就能发现这些问题。而好中文它更像是一个旅程。所以说我昨天昨天我翻译了一首诗。我还经常会翻译一下诗其实它是一本书的扉页上写的一首诗。这首诗就是它说人生其实是两种阶段，有两条路，两个路标，一个路目标通向的是 victory 胜利，另一个通向的叫 fulfillment 实现。
我们估计翻译成实现，可以翻译成圆满。这个通向胜利的这条路标走的人很多，因为大家都希望获得成功，都希望人生是一场比赛，打败你的竞争对手，打败你的这个情敌，打败一切跟你竞争的人。最后你就是 winner 你就是成了那个获胜者。而等待你的是鲜花掌声人潮的欢呼，人们都会这个用羡慕的目光看人。但这一切得到之后又怎样呢？因为任何比赛都会结束的，然后等曲终人散的时候，那些观众都散场了，而你捧着奖杯你也要回家。这个时候你才想起当夜深人静的时候，你才想起我多么希望再去参加一次比赛，再拿一次冠军。于是你盼着第二年这个比赛再次开始。当然你得足够幸运才能再拿到新的奖金。
但是这个但是如果你把人生的你的工作也好，生活也好，不把它当成一场胜利的旅程，而是把它当成一场实现的旅程，自我实现的旅程，那就会一切会变样，你还会往前行往前走。但是这个时候你就不在乎输赢了，你可以在路上看看风景，你也可以在路上帮那些走不动的人。当一个好萨玛利亚人，把你的食物给那些缺乏的人。并且救助那些有伤口的人，就像这个手上受伤的人一样。而在你走的路上，会有很多的人朝你聚拢而来，他们不是拿着鲜花和掌声来给你加油的，他们是加入你的。你越往前走，跟随你的人越多，前面没有领奖台，没有终点线走的过程中。嗯你更越来越的人认识到最后你死了。好悲伤，但是所有的故事岂不都是这样，英雄都会死的，你死了。但是故事并没有结束。那些加入过你的人，那些通向实现之路的人，他们还在继续往前走。尽管你不在了，但是你所要传达的理念，你所想要传达的这个火种，它依然存在，而且更多的人会加入进来，而最终它变成一场无尽的旅程。
infinit game 就是一个无尽的比赛，一个无尽的赛程，在这个无尽的赛程中就无所谓输赢了。所以说我们永远不要奔着胜利去奋斗，而是把它当成一个自我实现的过程。好中文就是这样一个自我实现的过程。在这个一路上你们会有很多很多的伙伴，所以非常欢迎加入好中文这个大家庭，我相信我们还会不断地增长，我们像一个雪球一样在慢慢地滚动。
虽然看上去这个点击率没那么高，我们没有 10 万加，我们没有这个网红也不带货。但是好中文，它会慢慢地进入你的心里，它会慢慢的跟你的生命跟你的生活交融在一起。因为你加入的不是一场比赛，不是通向奖杯的一场这样比拼，而是加入了一场旅程，这是一场信心之旅，也是一场希望之旅。所以欢迎来到郝中文的世界。今天讲完了，大家放开话筒可以聊两句。
想说的说我这个因为反复听这个主要是来看这个好久好久没开声了这个叫什么佩格格好久没开声了。之前那个之前之前我记得是剧叫什么来着编剧版还专门找了个实体的空间每一次要有要反正搞得很复杂。那后后来那个后来效果也得不错，但是这个的确成本太大，就又恢复到了这个图文。那这一次的话重新重新的使用 zoom 的话，这个对于我来说的话不是个不是个新鲜事，但是对于其他的学员可能很新鲜，因为以往接触的都可能是技术方面的编程啥的，那个的确是要看代码。那这个写作方面的话怎么样？用这种比较先进的幻灯方式去串讲这个感觉如何大家说我主要是负责旁听。
对，我其实觉得就是 zoom 还是有它的优势所在的，尽管它收费贵了点，那天你说你不就一千多块钱，我才恍然大悟。确实它其实跟我这个 uniprize 的价钱差不多，但是 zoom 它有一个好处它就可以。我们一边干活的时候一边就可以让别人围观，这好像是中学生干的事儿。有些中学生就怕做作业，自己一个人太无聊，就邀请大家看他写作业。
其实 zoom 也可以这样看，尤其是我们进行文字的这种交流，更适合用这种字母这种形式。比如我给大家举个例子，这个。我可以打开一个 word 打开一个word ，比如说这个word ，大家每天肯定都要做这个形式日历。有些人喜欢做 todo list 当大家做 todo 类似的时候，发现有个问题，如果纯电子版的话，其实你是比较纠结的，就是电子不是说电子版不好，就是电子版它他还是受电子的限制。于是有一个哥们，他也是个编剧，他发明了一个就是用 A4 纸把它打印成这样一个打印在一起。其中这个最重要的最重要的这一点就是 today age 你要把今天是礼拜几号写下来，今天是几号。当然今天是礼拜一今天是多少你把这写下来。然后这一天的你要做的事，你就把它都打在这儿。比如说我首先今天，今天要散步。今天我要今天我还没走路，我本来是命令自己一天要走一小时，你把这个一天要做的事情都打都写在这儿。
然后这个值有个特点，当你这个把它折成四叠的一叠把它折在一起的时候，你会发现这个值有个特点。这个特点很有意思，就是你会看到下一页是什么，这个下一页它是给倒着打给正过来。啥内容呢？就是它把一天的计划就是把前面是一天的这个todo 。但是这个地方它是把你的 project 就是你正在做的项目来看，这 project 把正在做的项目给这个列出来了。比如说我的第一个项目，我要编一个 Python 的编程。我不会编程，假如我会编程第二个项目，我要帮别人这个翻一本书。第三个项目，我还在犹豫追踪，我还在考虑这到底什么东西，不管什么东西，你把这些 project 列在这儿，它就有一个非常好的好处，就是当你看自己的 todo list 时候，当你看到这一页我要今天要做的事的时候，你就会翻出一角，看到。
这下一页啥内容呢？这下一页的内容就是我的最近忙的项目是什么？因为人都喜欢瞎忙活，我就是喜欢瞎忙活的人。最后结果就是做到最后忘了自己要干什么，忘了自己这个的初心是什么？其实有了这个小日程表，你就会把前面做的事情跟后面做一个叫好原来我做的这件事跟这个项目是有关系的。那么说这件事，我就提高它的这个优先级，如果跟我的项目没有半毛钱的买关系都没有，并且跟我以后也没什么关系，那我这个事我是不是值得做，我就要再三考虑了。
所以这个很有意思，这边就是一个一天的日程表，然后这边就是一个你可以做个 note 这个折过去之后，你可以把一些沉言之语一些东西给写下来，反正我觉得挺有意思，大家可以尝试一下。我把这个待会给扔群里，你可以有复印，有打印机可以把它打印出来，打印到一张 A4 正反面，正反面就可以了。
所以我们考中文其实学的东西很杂的，因为我就是一个杂家，我自己就很杂。然后我觉得任何事情你都可以跟写作扯上关系，对不对？而且这个只要跟写作有关系，我们就不属于不务正业。总之你能学到很多很有趣的东西，你们心愿停了进去。我给大家留两个版，一个 PDF 版，一个。
大家还有什么问题吗？可以提问一下。
我们那到 7 月 3 号就可以了，没什么问题的话，我们今天就到这儿，然后这个我应该是已经录下来了，这样我们可以把录音和录像留给大家。这个再次感谢大家百忙之中过来参加这个短短的视频会议，用这种方式也有它的独特的乐趣。然后我们以后我们还有一个我们再考虑使用这种形式。大家关于我发的那个发现和本那个当然是很漂亮问题的话也可以在群里或者用其他方式进行讨论。那今天就到这。好的。