[RichL原文链接](https://twitter.com/comeonjustchill/status/1598925674982432769)

RichL

@comeonjustchill

【纪念一下动态清零】

1. 疫情以来，我一直是支持动态清零的，至今也是。

只可惜动态清零要成功，有一个严苛的要求：所有人都齐心协力，劲儿往一处使。

事实上西方各国都在不同时期想要推行类似动态清零，但都因为无法短时间内动员所有人，让大家齐心协力，所以分别在过程中放弃了。

2.动态清零就是博弈论的游戏

最好的结果就是所有人一起短时间内封锁，阻断传播。

这时候谁作弊了，其它人的努力就白费了。我牺牲自己的自由，你却享受自由，然后我因为你的作弊而白牺牲了，我凭什么？

所以我也只能放弃牺牲，一起作弊。然后我们一起迎来最差结局。

可惜这里的所有人指的是全人类。

3.中国曾经完全胜利了

人类历史应该记住，中国完成过清零。中国人在疫情中享受过一年以上的自由。中国有90%的人在90%的时间里都是自由的。假如疫情初期全人类都和中国一样重视，封锁三个月，人类早就没有疫情了。但由于全人类没可能统一，英国等率先放弃，许多亚洲国家的努力功亏一篑

4. 中国自己内部也出现作弊

所有的防疫政策，归根结底就是对阳性的处理政策。躺平就是不处理，清零就是不放过任何阳性。

但如果我们失去了对阳性的判断标准呢？假如我们依赖的判断方法不靠谱了呢？那整套系统就毫无意义。

所以检测机构如果作弊，那是彻底摧毁防疫。这种发国难财，我支持死刑。

4. 中国自己内部也出现作弊

所有的防疫政策，归根结底就是对阳性的处理政策。躺平就是不处理，清零就是不放过任何阳性。

但如果我们失去了对阳性的判断标准呢？假如我们依赖的判断方法不靠谱了呢？那整套系统就毫无意义。

所以检测机构如果作弊，那是彻底摧毁防疫。这种发国难财，我支持死刑。

5. 我对放开非常担忧

作为在躺平国外经历了几轮疫情的人，我对祖国同胞是非常担心的。我不觉得中国准备好了，我感到非常无奈。我认为医疗资源、基础疾病这几个方面，都存在很大的风险。我认为突然放开是非常不专业的。我来一个个解释。

6. 医疗挤兑

有多少人知道，这一年加拿大的我们生病不敢去医院？因为动辄就要排队十几个小时。大人小孩病了都是在家熬，药房连药都买不到。这就叫医疗挤兑。但加拿大的人均医疗资源是国内5倍不止。今年的流感特别猛，还伴随手口足、RSV、猴痘，许多人在新冠以后，都开始反复得病，抵抗力越来越弱

7. 基础疾病

大家还记得中国不久前还有空气污染问题吗？还记得沙尘暴吗？还记得尘肺吗？还记得煤矿工人吗？还记得中国爆发过肺结核吗？很多中国人的肺，并不健康。由于饮食作息，还有很多中国人的肝、胃，都不健康。中国4亿以上的工人农民劳动人口，还有2.6亿老人，又多少是有基础疾病的？

8. 自由不过是有人帮你兜着

最讽刺的事情莫过于有人以悼念火灾为由呼吁放弃防疫。

如果大家都放弃防火，最后的结果就是累死/害死消防员。没办法，不防火，就会有更多地方失火。大家都不防火，就是选择杀死消防员。

同理，放弃防疫，最终累死/害死的还是医护人员。群众都不防疫，就是选择杀死医生。

9. 人类不配拥有罗辑

人类能获得的最好的东西就是程心。所以人类的一切，主不在乎。主只在乎过一个人，就是罗辑。因为罗辑的觉悟早就超出了人类。

我最大的希望，就是病毒真的变弱了。但如果不是这样，我希望医护人员可以八小时工作制，医护人员阳性可以休病假到康复为止。

不然，人家凭什么？

10. 各位苟住

身处躺平的国度，周围人几乎都得过一遍/几遍。负责任地讲，没几个无症状，都是mRNA三针，好多都咳很久，大多都发烧，不少记忆力衰退，但相比于那些致命的大杀器，这个病毒更像一个法穿棒。它有120的法伤，还有35%法穿。它让你的免疫系统变弱，更容易病倒，更难康复

别以身试毒，记住：苟