*家庭与生活*

*元宝还有10分钟放学*

我内心十分焦灼，因为至今我膝盖上的伤还没有好，不能照顾家里，甚至连岳父生病住院这样的大事，我也不能帮把手，而是把重担都丢给了妻子。

**儿子放学，我也不能去接。还是要去接一下吧。

现在我在邮筒旁等待儿子，我知道他必经过我所在的地方。**

得救的盼望就在于此

迎着寒冷的夕阳，在十字路口，等待元宝放学。

2022开端是战乱

但一切都在主的掌管之中

太阳底下并无新事

2022-02-25 9:00-11:30 在打浦路肯德基与张角见面，聊了彼此的状况，过去的老友，并在line上与王小山互致问候。兴尽才散，内心涌起tender mercy.


这里是记录灵感的地方，是杂货铺，有时也是百宝箱。可以不分类地放进来任何东西，只有一点，不是原创的可不要。

把微信换成TOT，增加默想的时间，减少无效交流，必要时关闭朋友圈，但我自己不能这么极端，还需要朋友圈来传播思想

朋友圈发布完就完了，不要一会一看回复

因为关注太多乌克兰，有点 ptsd了

5点还睡不着

再这样下去要ptsd了，从10点到20点不刷朋友圈

看了约翰逊的演讲，眼泪流出来，不愧是清教徒的故乡，真正与邪恶开战的神的选民

还有两分钟儿子小记者放学

接到儿子，现在去钟阿姨家。

看了一天乌克兰被大魔王侵略，都有点ptsd了，赶紧出来换换脑子。

出门断网，是最好的工作方式

以后可以测试用这个tot来写作。就这么简单，就这么简单。七个页面，总有一个适合你。

今天学习了一点点tot的知识

Tot / FAQs - The Iconfactory Support

- 保证右下角字母为大写A，则是输入markdown的状态
- 小写a，则是预览状态
- 支持链接形式
- 现在我看看支持不支持图像

测试图片

![20200505-015750131-i-OS.jpg](https://postimg.cc/gnGbwsqY)

 不会显示图片，毕竟这是一个文本工具，不是图片工具。

而且它起的作用是中转站，而不是最终抵达的地方。