如果俄罗斯入侵乌克兰，请制裁中国
亚伦-阿诺德 2022年2月17日
作者：Aaron Arnold，皇家联合服务研究所金融犯罪和安全研究中心的高级副研究员。

2021年12月15日，俄罗斯总统弗拉基米尔-普京在莫斯科郊外的新奥加廖沃国家公馆通过视频连线与中国国家主席习近平举行会议.2021年12月15日，俄罗斯总统弗拉基米尔-普京在莫斯科郊外的新奥加廖沃国家公馆通过视频连线与中国国家主席习近平举行会议。
面对如果俄罗斯入侵乌克兰，西方将进一步制裁俄罗斯的威胁，俄罗斯总统弗拉基米尔-普京一直在中国寻求庇护。2月4日，北京冬奥会开幕当天，普京和中国国家主席习近平宣布两国建立新的战略伙伴关系。一份联合声明将中俄关系描述为一种 "友谊"，"没有'禁止'的合作领域"。普京表示支持中国反对台湾独立，而习近平支持俄罗斯要求北约停止东扩。

他们还公布了更广泛的经济合作计划，特别是在石油和天然气领域。这种时机并非巧合。至少在短期内，中俄关系的加强为普京提供了一个减轻西方潜在制裁打击的机会。

这使美国陷入了严重的困境。如果华盛顿希望通过金融和经济制裁对俄罗斯入侵乌克兰的行为发出可信的威慑，那么它就需要同时表明对中国实施二次制裁的决心。问题是，作为美国的主要盟友，英国和欧盟并没有同样的法律或监管框架来对中国的银行或国有企业实施二级制裁。

面对如果俄罗斯入侵乌克兰，西方将对其实施进一步制裁的威胁，俄罗斯总统普京一直在中国寻求庇护。2月4日，北京冬奥会开幕当天，普京和中国国家主席习近平宣布两国建立新的战略伙伴关系。一份联合声明将中俄关系描述为一种 "友谊"，"没有'禁止'的合作领域"。普京表示支持中国反对台湾独立，而习近平支持俄罗斯要求北约停止东扩。

他们还公布了更广泛的经济合作计划，特别是在石油和天然气领域。这种时机并非巧合。至少在短期内，中俄关系的加强为普京提供了一个减轻西方潜在制裁打击的机会。

这使美国陷入了严重的困境。如果华盛顿希望通过金融和经济制裁对俄罗斯入侵乌克兰的行为发出可信的威慑，那么它就需要同时表明对中国实施二次制裁的决心。问题是，作为美国的主要盟友，英国和欧盟并没有相同的法律或监管框架来对中国的银行或国有企业实施二级制裁。

美国的二级制裁针对的是与主要制裁对象开展业务的第三方实体或国家，它依赖于对管辖权的广泛解释。大多数国家采用某种形式的领土或国籍标准，这意味着其国界界定了其管辖范围。然而，美国认为其公民、公司和财产即使位于国外也属于其管辖范围。

由于英国和欧盟缺乏这种适用二级制裁的框架，它让华盛顿独自对中国施展其治外法权力量。尽管美国对俄罗斯实施广泛的金融和经济制裁不太可能遭受任何重大的国内经济打击，但对中国则是另一回事。

在2月7日与德国总理奥拉夫-肖尔茨会晤后的新闻发布会上，美国总统乔-拜登说，美国正在协调 "一揽子强有力的制裁措施，如果俄罗斯侵犯乌克兰的主权和领土完整，将明确展示国际决心并施加迅速和严厉的后果。" 参议院外交关系委员会主席、美国对伊朗制裁制度的主要设计者、民主党参议员鲍勃-梅嫩德斯（Bob Menendez）也正在制定一项两党法案，将对俄罗斯实施他所描述的 "所有制裁之母"。

对于何时对连接俄罗斯和德国的北溪2号天然气管道实施制裁，华盛顿仍存在重大分歧。该管道由俄罗斯国家支持的能源公司Gazprom拥有，由于其在增加德国对俄罗斯的能源依赖方面的作用，该管道已成为北约盟国的一个焦点。包括梅嫩德斯和拜登在内的民主党人倾向于等待俄罗斯入侵乌克兰后再实施制裁，而共和党人则赞成立即对该管道实施制裁。然而，梅嫩德斯提出的立法是全面的，包括针对俄罗斯的能源和金融部门以及俄罗斯主要政府官员的选项，甚至将俄罗斯从SWIFT（连接世界各地银行的全球金融信息传递系统）中剔除。

一个更广泛的、多边的制裁方法的碎片终于汇集在一起。这应该让普京感到害怕。在回应关于德国在加强乌克兰防御方面做得不够的批评时，肖尔茨在访问华盛顿期间再次保证，如果俄罗斯入侵乌克兰，柏林将致力于对其施加代价。然而，这是否包括放弃北溪2号，还有待观察。尽管肖尔茨对该管道在迫不得已情况下的命运含糊其辞，但他确实指出，德国准备在俄罗斯入侵乌克兰的情况下采取 "所有必要的措施"，并指出有必要保持战略上的模糊性，以防止俄罗斯试图先发制人地强化自己，以应对西方制裁。

欧洲领导人担心，对俄罗斯的全面制裁会给他们自己的经济带来严重的经济损失。与美国不同，许多欧洲大型银行与俄罗斯有着密切的联系。欧洲的能源部门尤其面临风险--其40%以上的进口天然气都依赖俄罗斯。

如果普京将俄罗斯的石油和天然气出口武器化，美国正试图防止欧洲出现潜在的能源危机。在能源价格已经上涨的情况下，美国国务卿安东尼-布林肯一直在努力向欧洲领导人保证，拜登政府致力于缓解 "欧洲能源供应的任何中断"。具体而言，他指出与各国政府和全球主要的液化天然气（LNG）供应商进行讨论，以支持供应。美国已经加大了对欧洲的液化天然气出口，作为俄罗斯天然气的替代品。截至1月，美国约75%的液化天然气出口到了欧洲。去年，这一数字仅为23%。

同时，本月，普京公布了他与中国的新石油和天然气交易，价值超过1170亿美元。这份为期30年的合同条款要求俄罗斯每年通过一条新的管道向中国额外供应100亿立方米的天然气。

这意味着，如果西方真的对俄罗斯的银行和能源部门实施严厉制裁，深化与中国的经济合作将有助于俄罗斯吸收一些冲击。俄罗斯是中国最大的石油和天然气供应商之一。

但是，尽管这些不断深化的经济关系可能会抑制美国制裁的打击，但它们并没有完全脱离美国二次制裁的范围。

为了确保其制裁威胁的可信度，华盛顿需要向普京的新兴经济命脉施压，表明如果俄罗斯入侵乌克兰，它准备超越其标准制裁方案，对中国的银行和国有企业实施二级制裁。

此举有先例可循，但时代已经改变。中国对美国治外法权制裁的影响已经变得很明智，并制定了自己的法律框架来进行反击。

2012年7月，美国财政部对中国的昆仑银行实施了二级制裁，因为它在知情的情况下为指定的伊朗银行提供交易便利。这一指认让许多专家和业内人士感到惊讶，因为这是对第三方使用治外法权制裁的一次前所未有的升级。中国外交部发言人指责美国 "援引其国内法对中国金融机构实施制裁"，并敦促美国撤销制裁。虽然这一指认使北京方面感到不安，但两国避免了任何实质性的政治或经济后果，中国选择将这家小银行与更广泛的金融市场隔离。

后来，在2017年，美国对另一个中国实体施加了11.9亿美元的罚款，因为它违反了美国对伊朗的制裁。中国最大的电信公司，中兴通讯。根据与公司达成的和解协议，除了支付罚款外，中兴通讯还将被要求制定内部政策，以避免未来违反制裁，并进行公司重组。为了迫使中兴通讯遵守和解条款，美国商务部威胁要将该公司列入其实体名单，有效地将该公司排除在美国市场之外。然而，当中兴通讯确实违反其和解条款时，特朗普政府不顾高级顾问的反对，选择了发布豁免，从而向该公司抛出了一条生命线，防止其倒闭。尽管对于时任总统唐纳德-特朗普为何撤销指定--无论是为了个人政治利益还是为了吸引中国继续参与贸易谈判--有不同的理论，但这些案例显示了美国域外制裁政策的影响力。

美元占全球外汇储备的近60%，而人民币不占。

然而，中国已经开始反击外国的域外制裁。去年，中国制定了一部反制裁法--类似于欧盟的 "封锁法规"，该法规试图通过禁止遵守域外法律来遏制第三方制裁的域外应用。中国的法律指出，中国明确反对 "霸权主义和强权政治"，并 "反对任何国家以任何借口和手段干涉中国的内政"，从而赋予当局广泛的权力，对遵守美国制裁政策的中国企业实施处罚。这些惩罚措施可能包括罚款，甚至没收资产。

许多人认为这项法律使跨国银行陷入了困境：在违反美国制裁和因遵守制裁而被追究责任之间陷入了法律困境。由于美元在全球金融体系中的霸权地位，大型跨国银行遵守了美国的制裁。例如，在2014年，美国当局对法国银行BNP Paribas违反美国对伊朗的制裁等，征收了创纪录的90亿美元的罚款。尽管中国还没有利用其新的反制裁法来对付美国的利益，但如果华盛顿将二次制裁的目标对准中国，机会无疑会出现。在这种情况下，银行可能被迫在美国对违反制裁的罚款和中国对遵守制裁的罚款之间做出选择。

因此，如果华盛顿要对中国机构实施二级制裁，它必须准备好报复。除了可能使数十家跨国实体陷入法律困境，甚至可能迫使它们选边站，价值超过6150亿美元的双边贸易也将陷入困境。(中国占美国全部进口的近19%）。

到目前为止，没有任何迹象表明华盛顿正在考虑对中国进行具体的二级制裁，而仅仅是摆出姿态。美国国务院发言人Ned Price最近告诉记者。"我们有一系列的工具，如果我们看到外国公司，包括中国的公司，尽最大努力来回补美国的出口管制行动，逃避它们，绕过它们，我们可以部署这些工具。"

针对中国部署这些工具将对美国企业和经济利益产生影响--迄今为止，华盛顿还不需要处理这个问题，而是要求其欧洲盟友来承担。

尽管如此，美国必须准备切断俄罗斯逃避西方制裁的所有途径。这包括准备对中国机构进行二次制裁，以及努力限制对美国利益的打击。一个简单的事实是，美元占全球外汇储备的近60%，而中国的人民币却没有。这是根大棒，可以挥舞。