title: 0xiah 《火冒三丈》

# 火冒三丈

2022/2/17 Day069

又花了一个小时，才决定把它扔到垃圾桶里。

这是我最反对的设备之一，监控摄像头。好多年前，说是为了老人不得不用，于是很不情愿地上网买了一个很便宜的本地产的家用监控头，给岳父家装上，但家人好像没有用起来，岳父后来自己又买了一个另外的牌子，让人上门安装了，这个就卸下来让我拿回来。

老岳丈作为一个92高龄的老人，仍能自己玩电脑，摆弄手机，看监控，实在是厉害。但这个东西拿回来我也只是仍在储藏室里，今天打算开始整理无立锥之地的储藏室，首先看到的是它的盒子，想着看看能不能恢复使用，万一可以，也许给我爸妈应个急。

结果整个调试过程非常令人丧气，已没有兴趣详细叙述这个过程，总之产品体验是一塌糊涂。他家有400电话可以提供有偿上门维修服务，我觉得为这个200+元的东西毫无必要，直接扔进垃圾桶，删除手机上的APP，杭州萤石网络有限公司，对不起了，我祝你以后能做好产品。

杭州的滨江区，云集几家生产商，为全球想监控的人和组织、国家提供所谓安全方案，但这个尺度实在是不好控制，我不希望自己的家里会装这类玩意儿。

## 物件69
萤石互联网云台摄像头
![931645102262_.pic_hd.jpg](https://s2.loli.net/2022/02/17/rWVP32z6lcSOhM7.jpg)
[[#0xiah]]