呸公拍案：天才老太


## 晚成

Joyce Hatto出生于1928年，是一个钢琴家和教师，前半生才华平平，几乎没有大唱片公司出版她的作品。直到1976年，她因为诊断出癌症而停止了公共演出，跟她的丈夫–一位录音师，一起移居到剑桥附近的一个小镇。谁也想不到，从此以后，她在艺术上开始总爆发。

她的丈夫William Barrington-Coupe成立了一家小唱片公司，随后推出了她灌制的唱片。从1989年开始，她一发不可收，弹奏了几乎所有大师的作品，包括拉赫玛尼诺夫等人写的高难变态曲子。在她出版的120多张CD中，她弹奏的速度惊人，每个音符都准确无误。更令人惊叹的是，她演奏风格变化多端，不同的作曲家在她的手下，能够表现出完全不同的风格。阅评人们惊呆了，称她为“大器晚成的罕见天才”、“还能喘气的最伟大的钢琴师”。

2006年，当癌症即将夺去她的生命，她坐在轮椅上演奏了贝多芬的第26号奏鸣曲。随后，她带着巨大的声誉离开了人士，人们缅怀她的天才、她的经历和她的个性。死者死矣，余音袅袅，音容宛在。

## 现形

2007年2月份，一个名叫Brian Ventura的伦敦金融分析师，买了一张Joyce Hatto演奏的李斯特的唱片。当他把CD放进电脑，苹果的iTunes软件立即识别出，这首曲子的演奏者不是Joyce本人，而是一位叫László Simon的匈牙利演奏家。iTunes使用了一家叫Gracenote公司开发的音乐数据库，可以识别CD的音轨特征。在对照了Simon的CD之后，金融分析师把这个重大发现告诉了《今日经典》杂志的乐评人Jed Distler，此君曾经多次在杂志上盛赞Joyce的演奏。

黑幕一角从此揭开。经过许多乐评人和乐迷的共同挖掘，一个音乐史上最大的丑闻暴露在阳光之下。

原来，Joyce Hatto的大多数曲目录音都是剽窃的别人，这些被扒窃的对象中，除个别大师，更多的是那些刚刚崭露头角的钢琴师，其中包括台湾的陈必先（Pi-Hsien Chen）。人们进而发现，Joyce Hatto声称的为她唱片伴奏的是国家爱乐交响乐团，指挥家是一位叫René Köhler的波兰移民。而人们从CD中辩认出那其实是维也纳爱乐乐团、英国皇家爱乐乐团的作品，René Köhler更是一个子虚乌有的人物。

在专门揭发Joyce Hatto唱片丑闻的网站上，列出了经过辩认的剽窃唱片，这是一份触目惊心的长长的清单。

## 因为爱情？

一开始，Barrington-Coupe 否认剽窃，但后来，他又写信给唱片公司承认了自己的所做作为。不过他坚称，自己已故的妻子当时并不知道这些骗局，这些事都是自己一个人背着她干的。他说， Hatto患了癌症之后，一直有个心愿，就是自己的唱片得出版。而他做这一切，完全出于对妻子的爱。他剽窃也不是整个唱片都剽窃，而是这儿几首，那儿几首，跟Hatto的录音混合在一起。Hatto在病榻上听见自己演奏的唱片，心情变好，寿命延长，而那些不知名的艺术家们也没有多少损失，反正他们不出名。通过现在暴露，反而让他们的才华为世人所知，简直是何乐而不为呢？

到底有多少人相信了这套说辞，不得而知，但是唱片公司相信了，他们没有对Barrington-Coupe提起法律诉讼。有人甚至为他辩护说：

> 这是一位丈夫绝望的尝试，目的为自己垂死的妻子建立一个神龛。

Barrington-Coupe不但逃过了官司，还鼓励那些被他剽窃过的年轻的钢琴艺术家们趁此机会，多曝光自己，多开音乐会，俨然以提携后进的前辈自居。

他说：

> 我不觉得我伤害了任何人。反而是很多被遗忘的艺术家因为这件事引起了大家的注意。

2014年，Barrington-Coupe 去世。他说的话，哪些真哪些假，Hatto本人到底有没有参与整个剽窃计划，所有的秘密，都被他带去坟墓了。

大风吹倒了梧桐树，自有他人论短长。

至少这件事提醒我们，不要太相信大器晚成。一个文艺工作者在健康的青壮年时期没有什么作品，到疾病缠身的老年时期，也几乎不可能来个小宇宙大爆发。

常识，依然是这个世界最宝贵的东西。

 ## 参考文献
 
 [Joyce Hatto - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Joyce_Hatto)
 
 [The remarkable story of concert pianist Joyce Hatto, and how the classical world... - Classic FM](https://www.classicfm.com/discover-music/joyce-hatto/)
 
 [The Strange & Illuminating Case of Pianist Joyce Hatto](http://www.woodpecker.com/blogs/joyce_hatto.html)
 
 DENIS DUTTON: Shoot the Piano Player -- New York Times