玉石记第一集 承玉于天

会议要求

承玉于天-【讲述玉的起源】-神玉阶段1-史前时代

神与王，神灵性更重 【听天命】

a)  主题：玉的来源和人对天地的崇拜

b)  古迹：以红山、良渚为主，蕴含古代的思维方式

c)  古物：玉猪龙、玉玦、C型龙、玉琮（如用的什么料，原型是谁，怎么发现的）

d)  古事：顺着山海经记载的内容讲炎黄的故事，具有神幻特征

e)  故事线：比如可以从山海经炎黄故事引出玉-酋长巫师-小南山-兴隆洼-石家河-龙山，梳理出一条清晰的线出来（还可以加上太平洋对岸早期玉文化的对比）

实际写作

第一集大纲：承玉于天

本集要解决的问题：

我们要如何抓住玉的特质，即理解中国玉文化的特殊性？

玉最早是用来沟通神灵的，它代表了一种思维方式，这是中华民族的玉文化与其他民族不同的特点。

从日常生活出发

夏日炎炎，一个小女孩在爷爷的指教下临池，摹写的是智永《千字文》中的：“金生丽水，玉出昆冈”，这些都指向了一个《山海经》中的地名：玉山；熙来攘往的街道上，老年人排队去银行，而华夏银行的标志就是红山文化的C形龙变形；2008奥运会上颁发的金牌是金镶玉……

玉在我们的生活中没有消失，相反，它构成了中华文明独特的思维方式。

故事从一本司马迁都望而生畏的奇书《山海经》开始。

在《山海经》中记载的四百座山中，至少有140座山产玉石，这个知识是从哪里来的？在有限的文献记录中，国人只知道新疆和田和河南南阳等几个地方盛产玉石。

《山海经》里有双头一身的生物，过去没有人知道这样的怪物是什么，如今我们可以通过辽宁建平出土红山文化玉雕猫头鹰：双头一身，来认识它。嘉兴南河浜遗址，M15坑发现山海经中的提到的“珥蛇”，M27号坑发现六足四翼的“帝江”。通过猫头鹰，让人想起《哈利波特》中的信使。而黑格尔说，密涅瓦（即雅典娜）的猫头鹰要到黄昏菜起飞。而在红山文化中，我们的先民在没有甲骨文、没有汉字的时候，用玉石雕刻出一大批猫头鹰形象。

这些都证明了《山海经》并非是一部纯然虚构之书。

叶舒宪从知识社会学角度去考察，认为《山海经》是“神话政治地理书”，是福柯提出的“权力地理学”的一个古代中国个案。《山海经》是“中华文明一源中心观的原型”，其中所反映的地理观念，是一种“大世界观”，是一种“同心方”的想象构建。

这里面有一个重要的概念就是：方物。这也为我们了解玉，提供了一个独特的思维角度。

所谓“方物”将一切陌生的东西安排到人为划分的坐标系统中，让它们不仅仅彼此之间显示出条理，而且也同人们熟悉的东西建立起条理关系。《山海经》就是这样一个方物，它将宇宙间一切稀奇古怪的鬼灵精怪安排在一个构建好的框架中，以此达到“化生为熟”的作用。

我们的故事就从山海经开始。

红山文化

内蒙古赤峰翁牛特旗塞钦塔拉“玉龙”，是中华文明“龙”图腾的早期体现，“中华第一龙”。它的材质是产自红山文化的岫岩玉，它的来历却是一个谜。

要解开这个谜，还要从牛河梁红山文化积石冢出土的勾云型器说起，他们崇拜云。

那么，这些玉跟山海经又有什么关系呢？

玉从何处来

玉文化究竟是从中原发散出去的还是从四维收敛到中原的，这是一个值得探讨的问题。

探寻文化的起源，不能仅靠用文字记录下来的小传统，还要依循早于文字记录、覆盖面更广的大传统。传世文献、出土文献、口头传播的活态文化以及出土文物，依据这四重证据。

叶舒宪教授提出了中华三祖文化寻根的概念。

黄帝有熊族的文化秘密，炎帝姜姓与姜羌牧羊文化的关联，蚩尤崇拜与冶金文化之间的联系，探析了半月形文化带的形成与华夏国家中心-边缘对应格局的由来。“依据考古证据，中国文化具有丰富性和多样性。它不仅源于中原文明，也融合了少数民族文化。”

我们要用山海经的思维结合当代人类学的眼光来看到玉。

所谓炎黄之战，是我们的祖先顺着第三阶梯下来成为炎帝的部族，黄帝是那些骑马的顺着二是一二阶梯下来，河西走廊进来，双方打起来叫炎黄之战。打赢的剩下来通婚了，开始农耕读书，就是华夏。

按照三祖文化的理解，我们可以看出中国文化是多元、融合、统一的文化。今天的中华儿女更应该用和合、开放的理念来积极回应这个多元化的时代。

三祖的共同特点就是都是崇尚玉文化。

玉琮的密码

玉沿着第三阶梯，来到长江中下游地区

让我们从一件距今 5500 年以前的玉琮开始说起。

（8）浙江杭州余杭反山良渚墓地出土玉琮王（玉琮是祭祀地神的礼器）

良渚的玉琮，设计独特，它采取上大下小的设计，给人一种不稳定的动感。再仔细看，上面雕有神人兽面纹，上下堆叠的总共 17 个神人。

它是为什么而制作呢？还是为了跟上天沟通。如果我们仔细观察，会发现上方会有隐隐约约若隐若现还有特殊的纹样。我们现在认为这是一个神秘的密码，这密码是用来跟上天沟通，所以隐而不显。

玦的秘密

石窌遗址中少女眼睛处发现的玦。

考古界以往的看法，玦是一种耳环。

通过同期声采访专家，证明玦是与天沟通的道具。

玦的故事，从《鸿门宴》开始，玦的真实含义。

专家：《白虎通》上记载的玦是，缺是环的缺口。那环是什么呢？环就是天象，天圆地方。天为什么要让它有个缺口呢？通道。我们跟他沟通需要通道。还有人不能握天在手。太骄傲了。他需要一个谦逊的姿态。好多人说这玩意当耳环的，你这玩意能当耳环吗？

玉与永生的渴望

考古学家在辽宁建平县牛河梁发现的红山文化墓葬，当地现已建成牛河梁遗址博物馆，是红山文化和中华文明起源的重要展示场馆。

五千年前的红山文化墓葬中没有金属器，随葬品全是玉器。那时也没有文字，但先民早已开始对玉礼器的信仰崇拜。而在南方的安徽含山县凌家滩，2007年考古队发掘的M23号大墓，墓主人尸骨被腐蚀得荡然无存，三百多件陪葬的玉礼器却一件不少地保存了下来。

安徽含山凌家滩墓葬主人手部佩戴的二十只玉镯，不仅仅象征着富有，而是代表了一种沟通天地，获得永生的渴求。

这也说明《山海经》是一部突出反映玉石储备和资源分布的宝书，蕴藏着玉的密码。

回到爷爷和孙女的书法课，玉字的解释：贯通天地人东西，是理解中华文明的钥匙。

在秦始皇大一统之前，玉石首先统一了中国

结论

玉文化是中华文明的特质，玉石沟通天地人，成为解读华夏文明的密码。

材料

古书：山海经，千字文

古迹：以红山、良渚为主，蕴含古代的思维方式

古物：玉琮、玉玦、玉鸮等

古事：顺着山海经记载的内容讲炎黄的故事，具有神幻特征

故事线：从当代生活入手，寻根玉的本质。从山海经出发，构建一幅中华文明的人类学地图。以三祖起源为突破口，从全新的视角讲述炎黄大战，从而突出玉文明统一中国的主题。

2.本集涉及古器/古迹/古人

（1）内蒙古赤峰翁牛特旗塞钦塔拉“玉龙”是崇拜猪灵与云的结合物

（2）牛河梁红山文化积石冢出土的勾云型器是对“云”“天”两神崇拜的体现（此族群崇拜“云”，与黄帝“云纪”有某种联系。“云纪”，即黄帝以云纪事之谓，是以历史上黄战蚩尤之际，因“黄阳雨笠”之兆，应用自然之力，水冲“凶黎土丘”而取胜，因以云名而命称百官。故古史记载云：“黄帝受命有云瑞，故以云纪事”。应该是距今大约5000年前）（不准确，请再核）

（3）兴隆洼文化玉耳环（红山文化源头）（等级观念出现 礼制出现）

（4）玉猪龙（玉开始代表身份等级）

多出土发现于墓主人胸前，象征着墓主人的某种权力，应是一种通天神器，在先民祈天求雨、农业丰产、人丁兴旺的祭祀活动中，玉猪龙可能被作为一种通灵的神物，执行着沟通天地、沟通人与神之间关系的职能，是持有者身份和地位的象征

（5）C型大玉龙（中华文明“龙”图腾的早期体现，“中华第一龙”）

（6）仰韶出土的南阳玉制的玉钺

（7）浙江杭州余杭反山墓地出土的玉钺（标志着掌握世俗权力的酋长与大巫觋已经开始出现合二为一的现象）

（8）浙江杭州余杭反山良渚墓地出土玉琮王（玉琮是祭祀地神的礼器）

（9）齐家文化中的和田玉（以籽料、山料、山流水的概念，昆仑文化几方面介绍和田玉）

（10）大汶口文化（最新考古发现：焦家遗址 岗上遗址玉钺体现的礼制、等级）

（11）屈家岭文化/石家河文化（用钺的传统）

（本部分应按照距今时代先后排序，第一个前加上9000多年前的黑龙江饶河小南山遗址）

(12）陕西博物馆石窌遗址中的玉器

(13) 炎帝、黄帝博物馆等等

(14)安徽含山凌家滩

(15)辽宁建平牛河梁21墓实景：红山文化玉殓葬

评估：是否达到了会议要求

TODO 主旨：要有一条明确的线，把分集的各个故事的亮点串联起来，点到即止，突出特质

TODO 张广天要求

a)  玉各时期玉质不同，可以分别指出玉的属性、代表的品质。

c)  礼玉阶段和神玉阶段有什么区别

d)  以玉玦为线索开启神玉单集篇章

玉石记第二集 有玉则华

会议要求

有玉则华-【讲述玉的过渡阶段】-神玉阶段2-夏商

王与神，王在利用神 【用天命】

a)  主题：玉器开始被王室所垄断，夏商时神玉到礼玉的过渡时期

b)  古迹：二里头遗址、妇好墓、三星堆遗址、石峁遗址

c)  古物：玉松石、妇好墓玉器（古代玉器收藏家）

d)  古事：大禹治水、妇好征鬼方（为玉）、甲骨文的故事（祭祀）

实际写作

本集名字还需再斟酌，建议改成：王者怀玉

本集依然讲的是神玉时代，只不过强调了王如何利用神来加强自己的统治。

《山海经》中记述的“昆仑玉山瑶池西王母”，西王母在瑶池，瑶是和田玉的标志，这里有各种各样产玉的山。而玉的第一标志是“永生不死”，它代表着天、神，并且作为天人合一的中介物将人与神联系到一起，这是先于甲骨文的文化。

此时白玉出现了

玉器是兵器吗

——源：汉代神书《越绝书》，记载了很多上古时期的传说，其中有个记载，“轩辕、神农、赫胥之时，以石为兵；黄帝之时，以玉为兵；禹穴之时，以铜为兵；当此之时，作铁兵”。在石器和铜器之间，还有一个以玉为兵的阶段，这又是怎么一回事呢？玉器相比普通石器，性能上并没有明显优势，而且成本高昂，那么人们为什么要用玉来做兵器呢？

玉制兵器并非真正用来打仗用的，而是一种君权神授的象征。

结论：兵器和工具类的玉器品种并非用于实际需要，而是属于礼用性质，用于国家殿堂上的礼仪活动。

故事2：为什么大禹持玉简丈量天地？

《拾遗记》说神灵授予大禹一件玉简，大禹持此简以丈量天地，最终平定水患。还有“禹会诸侯于涂山，执玉帛者万国”。这是说大禹得到人们的拥护。他在涂山会晤诸侯的时候，执玉帛前来参加的人达到上万。总而言之，这些记载是要证明，夏族的胜利全是仰仗玉的神威、夏王朝的建立完全是天意罢了。夏之立国和玉文化有着密不可分的因缘。

结论：王权统治者借用玉的神性，取得治理合法性。

大禹治水玉山子

故宫乐寿堂：乾隆御制大禹治水玉山子，五千公斤玉料来自四千公里外的新疆叶城

紫禁城乐寿堂展览着一块重达五千公斤玉山子。这块玉石原料发现于18世纪，当时乾隆下令将其运到北京，耗时整整三年。如果不是因为“玉为天下至宝、象征皇权”这样的信仰，没有一个国家的统治者会做出此种行为。

玉石垄断

殷代天子王侯在年复一年、日复一日的众多礼、祭活动中，对玉器有着大量的需求。商代政权将全国各地的工匠集中于王都所在，直接进行督造和管理。因此南阳殷墟成为玉器生产集中地。考古工作者在殷墟小屯村北发现了一处玉石作坊，有 600 多件半成品和剩余的玉石料。这是一个很有说服力的证据。后世《周礼》明文规定玉器 “不粥于市”。这是现在所能见到的关于玉器不准买卖的最早法制文字。这种状况原是始自于夏而盛行于商。如此高度的集中和垄断，是除国家政权外的其他任何社会组织所做不到的。

商纣王与玉同焚

纣王

甲骨文中的玉文化

玉在商王朝的政治、经济、宗教生活中起着重要作用，商人制作和收集了大量玉器，

《逸周书·世俘解》:“商王纣取天智玉琰五，环身厚以自焚，凡厥有庶告焚玉四千。五日，武王乃俾千人求之，四千庶玉则销，天智玉五在火中不销。凡天智玉，武王则宝与同。凡武王浮商旧宝玉万四千，佩玉亿有八万。”

清代王念孙《读书杂志》校为:“凡武王俘商，得旧宝玉万四千。”

武王曾把俘获的重器展览，宣示自己取得了天下共主的地位，《史记·周本纪》载武王“命南宫括、史佚展九鼎保玉”，集解引徐广说“保，一作宝”，“保玉”即“宝玉”。九鼎和玉器同展，说明玉礼器和九鼎一样，具有国家政权的象征意义。

2.本集涉及古迹/古器/古人

（1）夏都二里头发现大量玉器，但其他区域同时期的区域鲜有发现，说明夏代开始玉器被王室垄断（不准确，请再核）

（2）商代妇好墓出土大量玉器（纵观妇好墓出土所有玉器，贯穿一个“礼”字）

（3）金沙也出土了良渚时代岫岩玉琮（可能是夏传到商，文明的传承）

（4）凌家滩文化 和红山文化的联系（玉人、88公斤玉猪和红山玉猪龙）

（凌家滩文化 和红山文化是新石器时代的）

（5）1975年在偃师县翟镇四角楼出土的七孔玉刀，刃部边长达65厘米。这是夏代玉器中最具代表性的器件，显得十分庄重，具有典型的王权特征，是朝廷重器。

（6）1975年秋于偃师二里头遗址出土的玉戚使用青玉琢制，造型独特，刃背之间最宽达十厘米，亦为王权之器。

（7）洛阳偃师二里头遗址（1、6、7合并）

（8）洛阳偃师翟镇四角楼

（9）安阳殷墟妇好墓

（10）古殷墟遗址

（2、9、10合并）

（11）陕西榆林石峁遗址（是新石器时代晚期的）

（12）二里头遗址玉礼器群

（13）古殷墟遗址出土 玉援铜内戈

评估是否达到会议要求

玉石记第三集 周礼之成

会议要求

周礼之成-【讲述礼器时代】-礼玉阶段1-西周

讲外礼，用天吓百姓

a)  主题：礼玉时代，礼制的形成和作用

b)  古迹：宝鸡西周墓地、晋侯墓地、上村岭虢国墓地

c)  古物：组玉佩

d)  古事：礼制的形成和作用、武王灭商，纣自焚，玉留存、天命神授，武王效仿、分封制，楚国擅玉

实际写作

故事一：周公制礼，为什么要规定用玉的大小事宜？

所谓典章制，是重新制定了符合西周政权需要的治国大典。这当中包括政治制度、伦理道德、社会规范、礼乐教化，以此作为治国安民的重要工具。在西周所实行的典章制度之中，第一次以较大的篇幅建立和完善了完整的用玉制度。这个制度遍及吉礼、凶礼、军礼、兵礼、嘉礼五大方面，

1 分布于礼用玉器、祭用玉器、丧用玉器、佩用 玉器、财用玉器、军用玉器、节 用玉器、嵌用玉器、食用玉器、乐用 玉器共十大类别。

2这是在历史上第一次 全方位地规定了用玉的指导 思想、品种形制、礼用方式，借以昭示法度、明辨等级、维护国统, 在理论和实践两个方面把玉器提高到国家政治标志的高度。

自西周典章制度起，开拓了我国舆服制度的先河。这个制度一直延续到大清皇帝溥仪逊位，凡历 3000年之久。历史上各朝各代几乎都有冕服用玉的制度。几乎所有 的官员都必须用玉标志等级和身份。这当中究竟耗用了多少玉器，是 无人能够说得清的。世世代代，经久不息。玉之官场等级观念深入人心。这就是发生于中华远古史中的那一幕实实在在的情景。

故事二、国家怎么管理玉的？

玉作

当时的国家政权为此设立了专门的政府机构对玉石实施了严格的管理，包括从玉石原料的开采和征集、管理机构和加工人员的组织和建制、各种玉器的名称、形制的规定、象征的意义、各种不 同礼仪场所的运用规格和运用形式等， 都作了巨细无遗的规定和叙述。

古代王者的冠冕前后都悬挂玉珠串。此玉珠串古称为旎，每串十二粒玉珠，每株间 隔一寸， 也称之为一擁。自天子算起往下排 列，共有五种冠冕，主要以施的多寡来区 分。除了 数量上的等级之差而外， 玉珠的质量级别以及串珠用的丝绳都要明显 地低于天子。诸侯甚至还必须使 用玉制的耳塞，叫玉瑣，是专门为了 向天子敬献忠心，表示只听命于王者，决不听任何不合法度之音。

组佩

故事五、组玉佩的声音之美（组玉佩要强调形制、功用）

组玉佩是服饰的组成部分，它起源悠久，历代传承，既是各贵族阶层显示身份的标志，同时也作为礼仪场合节步的工具。节步就是行步有一定的节奏，有一定的规矩。古代贵族们常以组玉佩中玉件互相碰击的声音作为步伐的节度，身份越高，步伐越小，走得越慢，气度越非凡，同时贵族们行走时按规矩还要时刻倾听玉声，联想玉德，时时刻刻提醒自己注意君臣尊卑，行之有礼。

追溯组玉佩源流变迁的过程，上溯可以从周代开始。周代玉器的发展推陈出新，充满时代特色。儒家学派主张用玉的质感和本质表仁，用玉的缜密表智，用玉的质地、透明度及敲击时发出的声音等物理性能，代表人的义、礼、乐、忠。周人是很重视玉德的，并用玉的质地等赋予儒家学说的仁、义、礼、乐、忠。

周代组玉佩屡见出土，但保存完整的组玉佩主要见于一些高等级墓葬之中。迄今见报道最为复杂的周代佩玉，出土于山西省曲沃县晋侯墓地及河南省三门峡市上村岭虢国墓地。

玉之声

60 璱：玉英华相带如瑟弦。从玉瑟声。《诗》曰：“瑟彼玉瓒。”

70 玲：玉声。从玉令声。

71 瑲：玉声也。从玉仓声。《诗》曰：“鞗革有瑲。”

72 玎：玉声也。从玉丁声。齐太公子伋谥曰玎公。

73 琤：玉声也。从玉争声。

74 琐：玉声也。从玉𧴪声。

75 瑝：玉声也。从玉皇声。

2.本集涉及古迹/古器/古人：

（1）西周虢国墓地用玉礼制（国君墓：玉菱铜芯剑、缀玉面罩，夫人墓：蚕形腕饰，太子墓：猴面人形玉佩）

（2）陕西宝鸡（严格遵循《周礼》的西周墓葬，1974年底至1975年初，宝鸡市博物馆在该市的茹家庄发掘了数处西周时期強国的贵族墓地。其中最重要的为遂国国君强伯側夫妇合葬墓。瞳伯例是西周政权分封的诸侯，相当于大夫的职级。瞳伯墓的安葬礼节和葬品呈现出较为典型的典章特征。）

（3）西周叶家山墓地（背景及出土玉器）

（4）周公姬旦

（5）山西省曲沃县晋侯墓地

评估是否达到会议要求

玉石记第四集 以玉比德

会议要求

以玉比德-【讲述玉与德行】-礼玉阶段2-春秋战国

讲内礼，修复天人关系。玉石人和上天意志的融合，是对礼制的补充。

a)  主题：玉开始代表德行

b)  古迹：曾侯乙墓地

c)  古物：十六节龙凤玉挂件

d)  古事：玉和字的关系（说文解字） 孔子五德说

实际写作

玉有五德

说文解字：玉有五德

1 玉：石之美。有五德：润泽以温，仁之方也；䚡理自外，可以知中，义之方也；其声舒扬，尃以远闻，智之方也；不桡而折，勇之方也；锐廉而不技，洁之方也。象三玉之连。丨，其贯也。凡玉之属皆从玉。

管仲是历史上第一个对玉德进行系统论述，对玉德进行赞美指出玉有九德。

孔子（提出“玉之十一德”，对后世影响更为深远）

论语是一部玉之书

《礼记》对于孔子的佩饰，有着特别的交代，孔子佩的不是普通的玉佩，而是“象环五寸”即直径为五寸的象环。为什么孔子不佩玉而是象牙？最早解释“象环五寸”的是汉代经学大师郑玄。据他说，孔子不佩玉的原因是表示谦虚，觉得自己的德行比不上玉。

中国古代断玉术

中庸思想

白玉苦瓜为什么叫白玉锦荔枝

那我们回到我们今天想讲的话题，他明明是苦瓜，为什么你要说白玉锦荔枝呢？各位让我们来了解一下中华传统当中对于姓名的命名的一种规则。我们知道名字不是一般是给长辈，尤其执记血清称呼晚辈用的，就像你绝对不敢称呼你父亲直呼其名，因为你知道这样不礼貌，所以古人也为了解决这些礼仪上的困难，所以会有字人有名跟字是给谁用的呢？是给平辈给晚辈称呼用的，只是基于伦理跟礼仪而设定。而这些名跟字之间其实是经常有相互关系的。我们举个例，像诸葛亮他明亮他治什么治孔明。大家都说孔明其实你是尊称他了，孔的治愈意识就是非常圣的意思，所以亮当然是非常明呐。所以诸葛亮治孔明，这是相辅相成的概念。而韩愈治退之则是相互互补的概念欲是超过的意思。既然超过了，我们就要往回退一步，取其中庸之道。

但是它实际上有一个中心的思想和原则是什么呢？就取其中庸之道。所以虽然叫苦瓜性味苦，可是我们偏偏要叫它白玉锦荔枝，是偏甜而且是美好的形象。所以这就是勇直绝中，取其不偏不以之意。所以各位观众当你从人的角度、制作者跟观赏的角度重新来看故宫的国宝之后，相信你会有新的乐趣以及新的体验。以上就简单跟各位介绍顾问的国宝，谢谢各位。

本集涉及的古器/古迹/古人

台北故宫：白玉苦瓜

（6）山西省侯马晋国遗址

（7）南朝字典书 玉篇

（8）曾侯乙墓多节玉佩

（9）侯马晋国遗址盟誓辞文玉石片

评估是否达到会议要求

玉石记第五集 国玉之魂

会议要求

国玉之魂-【讲述玉与王权、文化认同】-王玉阶段-秦汉

玉是政权的代表，统一之后具有象征性意义，一直延续到清代

民族认同在玉上有个共同点，梦中这块玉不丢，就是中国复兴梦的根基、魂魄

a)  主题：玉作为王权的象征

b)  古迹：满城汉墓、楚王墓

c)  古物：和氏璧、金缕玉衣、玉覆面、玉枕

d)  古事：和氏璧，王权和传国玉玺联系在了一起，一直流传下去

红楼梦：丢了玉国人无魂

实际写作

场景模拟：简化国字

当年简化字规范修订草案探讨时，曾有一个方案就是依太平天国之国简化为「囯」。太平天国是农民起义，在那时候还是很政治正确的，再说「囯」也曾做过民国简字。但是有委员提出异议，现在人民当家，用「王」字不妥。郭沫若先生是简化方案支持者，解释道：此乃张王李赵之王，非国王之王。这个脑筋急转弯似的回答显然没能服众，委员们不干。最后讨论一番通过另一个方案：王字加一点成为「玉」，这就是今天简化字中「国」字的由来。

《史记》有载，张骞使团第二次出使西域归来，将和田玉带回中原，汉武帝看到这些玉石标本，亲自查验古籍，为昆仑圣山再命名。而此前的御制传国玉玺，秦始皇命丞相李斯在玉玺正面刻上“受命于天，既寿永昌”八个大字，作为“皇权神授”的信物。这不是信仰又是什么呢？

史前中原文化用玉是“黑不溜秋”的，今人或称之为“假玉”，学名则为蛇纹石。商周时代，西部的白玉批量出现在中原王权地区，奠定了“玉石神话”的传统观念。其他颜色的玉，价值也因此一落千丈，世间唯“白玉”独尊。

《礼记》规定，“天子佩白玉”。从和氏璧到传国玉玺，最高统治者用玉一定是最优等级的白玉。至于王室贵族和大户人家，曹雪芹用“白玉为堂”来形容贾府的富贵荣华——家里若没有白玉一定不会是贵族。

可以说，丝绸之路最早就是用来运载玉石的，用四个字概括新疆，它是华夏的“资源依赖”之地，是中国国土资源不可或缺的一部分。

从和氏璧到传国玉玺

和氏璧 - 维基百科，自由的百科全书

传国玉玺的下落

最广的流传是 秦始皇统一中国后， 用和 氏璧制成了传国玉玺， 秦相李斯书大篆“ 受命 于天， 即寿永昌” 由玉工孙寿刻之。 其形如鱼 龙凤鸟。 西汉末年，玉莽篡位，逼太后交出传国 玉玺， 太后怒骂而用玉玺掷之， 使和氏璧一角 残破。 后用金镶之。 自此后，便有“ 金镶玉” 一 说。 到后唐 公元 年 石敬塘之乱而失踪。 自“ 和氏璧” 玉玺失踪之后，历代史学家曾多方 考证其下落 ， 至今还是一个待解之谜。

还有传说 “ 王莽篡位 ， 逼汉元皇后交出玉 玺， 元后掷于台阶上， 微损一角，后以黄金镶 之，逐有‘金镶玉玺’ 之说。 王莽被诛后，玺由东 汉光武帝所得。 东汉末年，玉玺被投入井中， 由 孙坚所得，后归袁术。 袁术败归，玉玺回归汉献 帝。 曹魏受禅，并得玉玺。 晋以后，玉玺辗转相 授，唐末失于战火中，元成宗时，重又出世，至 顺帝败北， 携至大漠不知所踪。 ” “ 相传清进关 以前， 元后裔又献玉玺于努尔哈赤， 清得之逐 以称帝 。 但清亡后所交出的 颗御宝印玺中， 并无此物。 ”

从传国玉玺到通灵宝玉

<p>宝钗看毕，又从新翻过正面来细看，口里念道：“莫失莫忘，仙寿恒昌。”念了两遍，乃回头向莺儿笑道：“你不去倒茶，也在这里发呆作什么？”莺儿也嘻嘻的笑道：“我听这两句话，倒像和姑娘项圈上的两句话是一对儿。”宝玉听了，忙笑道：“原来姐姐那项圈上也有字？我也赏鉴赏鉴。”宝钗道：“你别听他的话，没有什么字。”宝玉央及道：“好姐姐，你怎么瞧我的呢！”宝钗被他缠不过，因说道：“也是个人给了两句吉利话儿，錾上了，所以天天带着。不然沉甸甸的，有什么趣儿？”一面说，一面解了排扣，从里面大红袄儿上将那珠宝晶莹、黄金灿烂的璎珞摘出来。宝玉忙托着锁看时，果然一面有四个字，两面八个字不离不弃，芳龄永继。共成两句吉谶。亦曾按式画下形相。宝玉看了，也念了两遍，又念自己的两遍，因笑问：“姐姐，这八个字倒和我的是一对儿。”莺儿笑道：“是个癞头和尚送的，他说必须錾在金器上——”宝钗不等他说完，便嗔着：“不去倒茶！”一面又问宝玉从那里来。</p>

2.本集涉及古器/古人/古迹

（1）和氏璧

（2）秦始皇

（3）蓝田

（4）洞庭湖

（5）狮子山楚墓-镶玉漆棺

（6）满城汉墓刘胜窦绾玉棺

（7）刘胜窦绾金缕玉衣

（8）大云山汉墓江都王后玉棺

（9）广州象岗南越王墓

（10）阿房宫遗址出土玉杯

（11）曾侯乙墓21件大小如豆的动物形玉唅

评估是否达到会议要求