title: 0xiah 《另类疗法》

# 另类疗法

2022/1/5 Day026

今天已经是连续第三天针灸加拔罐治疗了，症状每天都有所改善，炎症在慢慢消退，痉挛在逐步解除。

晚上在家的时候，太太家里摸出一套硅胶的拔罐，这套东西比较方便，只要捏捏就能形成负压，起到火罐的作用，不用明火，当然效用恐怕不如玻璃罐，但是家庭使用还是方便，特别是针对非专业人士，不过我想非专业人士也不敢乱用这东西吧。

生物学意义上，人体远远没有被研究透，经验型的另类疗法一定会有空间，这里面甚至可能包括了一些只是信念或迷信的东西。但是针对运动创伤或肌肉恢复，火罐疗法已经被包括美国在内的许多西方国家的多种运动的队医采用，这些治疗手段已经被很多临床研究证实有效，并从机理上得以阐明。

虽然所有医学都从科学角度出发，并具备一定程度的经验支持，但实证医学更进一步，将证据依知识论上的强度分类，并要求只有强度最高的证据（如统合分析、系统性评论和随机对照试验）才能归纳为有力的建议证据，由此，有越来越多的传统疗法和另类疗法进入了现代临床循证医学的范围，这是社会上为中医开撕的人们所不清楚的医学事实。

这一类的分歧在社会上肯定会长期存在，但身体不会说谎，有些事情，你不必承担风险就能验证有效性，比如用这些硅胶火罐减轻疼痛。

## 物件26
硅胶火罐
![硅胶火罐](https://s2.loli.net/2022/01/05/5CDayFIt6VXxNuU.jpg)
[[#0xiah]]