## 夜背唐诗三百首 002 感遇 其一

#好中文 #唐诗三百首

感遇 其一

张九龄

兰叶春葳蕤，桂华秋皎洁。

欣欣此生意，自尔为佳节。

谁知林栖者，闻风坐相悦。

草木有本心，何求美人折。

对于我来说，用Rime输入法输入唐诗并不费力，因为我导入了唐诗词库，所以只需要用拼音整句输入就可以自动上屏。若是没有词库，录入古诗文是一个苦差事。

张九龄这首，人人都会背吧，因为就在唐300的开头。但是其中的深意，也只有到了中年，才能略有

体会。

春兰，秋桂，都是散发芬芳的花卉，从诗经楚辞的时代开始，就代表美好的品格和事物。所谓香草美人是也。

读《圣经》才发现，这样的譬喻和引申不仅仅是汉民族的专利，希伯来人也用美好的植物来比喻良人佳偶，基督教认为指的是基督和教会。

像风仙花、百合花、沙仑的玫瑰花、黎巴嫩的香柏树、无花果树、葡萄树，在圣经里都有美好的指代。

相反，荆棘、蒺藜、杂草、稗子，则代表那些不好的人和事物。

> 欣欣此生意，自尔为佳节。

这句真好，有一种自得其乐、自给自足的美感。

与之相媲美的大概只有朱熹的：

> 万物静观皆自得，四时佳节与人同。

以及海子《面朝大海春暖花开》了。

这是我的第一篇错杂谈，才疏学浅，还望大方之家一笑之后，不吝指正。