因为我今天有这种心情，让我们来谈谈NFT，以及为什么它们至少是有问题的，即使抛开PoW系统和更广泛的生态系统的道德问题。这将是一个很长的话题，但我希望内容丰富。
另外，我试图在这里保持客观，指出真正的问题，而不是个人偏见/偏好。

我必须感谢@Cloudflare最近宣布的NFT工具，因为这使得它更容易展示。
这里有一个关于NFT创建的演示，你可以自己试试：github.com/cloudflare/cfw......欢迎使用它来验证我的主张 :)

另外，要明确的是，虽然我将专注于基于图像的NFT，但这都适用于任何其他被认证为NFT的资产。

GitHub - cloudflare/cfweb3
通过在 GitHub 上创建一个账户，为 cloudflare/cfweb3 的开发做出贡献。
https://github.com/cloudflare/cfweb3
只是图片比较常见，Cloudflare给了我们一些工具来验证我没有说谎 :)

让我们从技术方面开始。一个NFT合同会产生什么？
从我看到的情况来看，许多人认为合同会创建一些证书，显示你拥有图像。现实是完全不同的。我在一个开发网络中使用Cloudflare应用程序创建了一个NFT样本：rinkeby.etherscan.io/tx/0xa02d28f5b...

这给了我什么？
我们可以在这个页面中用token id（491）查询合同：rinkeby.etherscan.io/token/0x290422......使用函数23，`tokenURI`并将值设为491（token id）。你会得到一个url作为结果。
这个url是nft.examples.workers.dev/nft/491，这是什么？该网址返回一些json，表明我获得的图像被存储在哪里。如果我加载json中的url，那么我就会得到与NFT相关的真实图像：cloudflare-ipfs.com/ipfs/Qma6eRuWT...

这就是问题开始的地方。
你存储在合同中、区块链中的证书，你可以用你的私钥验证的证书......并不是图像。它是一个网址，目前指向一些json。让我重复一下，你拥有一个url，而不是一个图像（或另一个NFT验证的资产）。
你的图像在区块链中的数据被两次删除：首先是json的url，然后是json中指向资产的url。
我的观点是，鉴于你在合同中支付的东西（并被永久地添加到日志中，作为交换）是一个不指向你的资产的url，看看你如何在试验中执行这些层次的间接性将是有趣的。它是指向json的。
然后，我们开始有一个问题，那就是有两个url来获取你的资产。你并不拥有这两个网址中的任何一个。它们是由外部各方拥有的。所以，你为一个你不拥有的域中的链接付费，而且你无法控制。
现在，我不打算假设有恶意，特别是在第一个网址上。创建合同的公司很可能希望在许多年内保持活跃。但公司会失败，越是年轻的公司，越有可能在头几年内失败。
如果发生这种情况，域名将被转移，而且很可能该网址将停止工作。

这同样适用于第二个网址。这些通常是一个不同的实体，而不是创建合同的实体。
你现在面临着两个公司的潜在失败，一旦他们中的任何一个停止拥有该域名，你的NFT就会消失。
而这是无视恶意的，就像这样：cointelegraph.com/news/opensea-c......你不拥有这个域名，所有者可以在任何时候，改变网址的服务内容。任何地方都没有合同，甚至在区块链中也没有，可以防止这种情况。而你的NFT已经消失了。

OpenSea收藏家在NFT上 "拉地毯 "以突出任意的价值
一位艺术家选择用地毯的图片取代与代币化艺术品绑定的图片，以此来表达对NFTs价值的看法。
https://cointelegraph.com/news/opensea-collector-pulls-the-rug-on-nfts-to-highlight-arbitrary-value
有些人认为，这可以用IPFS来解决，因为它是分布式的，你只需要哈希值。除了这个选项有它自己的缺点。
首先，IPFS节点通常有一个驱逐政策，不经常被请求的项目可能会被从节点的本地缓存中删除。这是因为IPFS的设计是为了处理单个服务器所能提供的更多数据。
一个节点可以 "钉住 "文件，以便它们永远不会被删除，但这意味着如果你的文件在IPFS中，你最好让它 "活着"，或者你拥有一个将它钉住的节点。不是所有的NFT买家都能建立一个安全的IPFS节点，以确保他们的链接不会因为缓存驱逐而死亡。
另一个问题是，你将使用一个入口点，一个节点，来访问IPFS。事实上，cloudflare的例子就在他们的IPFS节点中。再看一下网址：cloudflare-ipfs.com/ipfs/Qma6eRuWT...

但该IPFS节点是在Cloudflare拥有的一个域下。
而这个网址就是json配置中的那个。你又回到了关于不拥有域名的问题上：如果那个特定的IPFS节点已经退役，你的NFT就会指向很多东西。
你可以争辩说，你可以使用哈希值，通过任何其他IPFS节点访问该文件（哈希值是Qma6eRuWT27UlyCZCCVNpnndzRYWqyQrX4DfdgMCsLs5u8H位）。但是，那么你的合同并没有提到这一点。任何人都可以通过同样的方式访问该文件。
想证明你拥有它吗？回到域名问题上。

很明显，下载图片不是一个解决方案。你有一个副本，但没有区块链中所说的所有权。或者这么说。

NFT所有者坚持认为他们完全不属于 "右键保存者"。
在那些花了几十万美元购买不可伪造的代币的人和复制粘贴它们的人之间，一场在线战斗正在激烈进行。
https://mashable.com/article/non-fungible-tokens-nfts-right-click-save
很棘手，不是吗？你买的不是资产，而是资产上的两级间接物，而且你不控制任何一级间接物。也许我是老学究，但这在我听来不像是所有权。撇开右键点击者不谈。
然后我们进入右键点击者的问题。用社区使用的术语来说。许多NFT目前被作为收藏品出售。是什么让某些东西成为收藏品？嗯，我们可以问一些投资专家。

投资收藏品
收藏品是指由于其稀有性和受欢迎程度而价值高于其最初售价的物品。了解投资收藏品的情况。
https://www.investopedia.com/terms/c/collectible.asp
"一个特定的收藏品的价格通常取决于有多少相同的物品，以及它的整体状况。" 作为数字，条件部分是没有意义的。但是可用性的部分，就不是这样了。
因为，是的，你在链中有你的网址...但任何人都可以复制资产。自由地，没有办法避免它，你不能做什么来强制它。

这就造成了一个两难的局面。是的，可能有一个有限数量的网址存储在链上，与未在链上验证的副本。
但是，这与限量版的艺术印刷品非常不同。在那些，你有一个物理资产，保证它是唯一的。沿着合同，说只有x个印刷品被创建。我不能复制这一点。
但我可以右键点击你的NFT，并铸造一个相同图像的新NFT。在链上验证。而你不能做任何事情来避免它。告我，你的所有权是一个网址。这就是它在链中的地位。
因此，我可以有一个便宜的合同，铸造NFT，这是现有NFT的副本。我让你想象一下，当我把它们都放到市场上时，会对你的NFT的价格产生什么影响。

有形资产不能以这种方式被攻击。不，你最喜欢的链条不会解决这个问题。
所有的链子都有这种虚拟和现实世界之间的不匹配。这是一个无法修补的东西。由于稀缺性，许多东西在物理世界是有价值的。数字世界没有稀缺性。还记得支持Napster的争论吗？21年前？这一点。
不，metaverse不能解决这个问题。你可以尝试强制执行人为的稀缺性。如果盗版的历史表明了什么，那就是它不起作用。因此，你的NFTs的价值会降低。
一个常见的反驳观点是：如果NFT不是一个真实的东西，你认为像@cloudflare这样的公司为什么要为NFT建立工具？这并不是说我认为他们是一家坏的/失败的公司，他们也不会建立一个会让他们赔钱的东西。
但有一个完美的理性理由，从事技术工作的人经常听到这个理由。"你可以挖金子，也可以卖镐头"。Cloudflare正在向你出售镐头。
根据他们的文档，以太坊网关是一个SaaS供应商的SSL，他们关于SaaS的SSL入门的文档提到了 "企业计划"，事实上他们的定价页面似乎也支持这一点。

我们的计划｜定价
发现哪个Cloudflare计划适合你的要求。了解更多关于Cloudflare计划定价的信息，并在此注册Cloudflare!
https://www.cloudflare.com/en-gb/plans/3/
即使最初是免费的（文件并不擅长显示与以太坊网关或SaaS的SSL相关的成本），你已经作为客户入职，并可能成为付费客户。因此，Cloudflare作为一个企业，有强烈的动机去做。
总之，我理解围绕NFT的炒作，但如果每个人都明白这不是其宣传者所说的美妙系统，那可能会更诚实。它有许多潜在的问题。很高兴看到有机会赚到快钱，而且是很多。
而且有些人正在用它赚大钱。但很可能你们中的许多人将被留在袋子里。欢迎你们与他们一起玩，但要了解相关的风险。
