今天在一个朋友群里，一位朋友说她儿子检测阳性，群里气氛一下子变得死寂；过了一会，她说儿子在悉尼，群里气氛一下子又活跃起来。

那为什么华盛顿邮报说o每天致死2600人呢？

[Omicron Death Rate Higher Than During Delta Surge](https://www.webmd.com/lung/news/20220209/omicron-death-rate-higher-than-during-delta-surge

这也是我跟清零派辩论时的软肋

插一腿:

细节怎么统计我不知道，每天致死数2600看上去还挺吓人的。

饿了吃，困了睡。 (饱醉豚):

die from 和die with，是不同统计方法

插一腿:

但是要看总的感染人数，死亡率可能就不吓人了。而且这篇报道也说了，死亡人口主要还是75岁以上、不打疫苗的。

饿了吃，困了睡。 (饱醉豚):

比如说，饱醉豚吃米饭撑破了胃，胃出血死了，这叫die from 米饭

饱醉豚死的时候，经解剖，发现胃部有米饭。

这叫die with。

这个解说很通俗易懂

饿了吃，困了睡。 (饱醉豚):

现在新冠死亡年龄中位数是85岁。

在古代，如果一个人死在85岁，是欢喜庆祝他享尽天年的日子。

现在清零派每天吓唬老百姓的就是这些数字，还有，后遗症不明。还是不得的好。

插一腿:

昨天朋友圈看到一篇文章不错。如果我们算一下每天糖尿病、心脏病、车祸的死亡人口，这个死亡人数可能就没那么吓人了。

嗯嗯，人类是会被数字给迷惑的，数字游戏也是最好的操弄人思维的游戏。

饿了吃，困了睡。 (饱醉豚):

遇到这种事，就告诉他：骨折不容易死人，若是骨头长歪了也不要太担心，等到没疫情了，把长歪的骨头锯断，再矫正，接回来就可以。

饿了吃，困了睡。 (饱醉豚):

智商正常的人不会被数字迷惑的，因为任何一个数字他都会问数字的操作定义是什么。

但是90％的人智商都是不正常，或者没有受过正常的初等教育。

不过当局很好地利用了中国人“怕死怕得要死”的传统

饿了吃，困了睡。 (饱醉豚):

类似的例子，还有核酸检测阳性多少人。

如果ct提高几个数字，比如45，基本上大部分人都是阳性。

若是降低到20，那就几乎都是阴性了。

插一腿:

我认为中国坚持清零政策的最大原因就是对疫苗没信心。真是为难。科兴倒是发了大财了。

饿了吃，困了睡。 (饱醉豚):

如今上海几万人阳性，你听过谁是新冠死的？

中国人口14亿，每年本来就要死1000万，每天死三万人。

饿了吃，困了睡。 (饱醉豚):

所以新冠在上海的致死率，已经低于流感，低于跳楼自杀，低于哮喘，低于喝酒死掉，低于网警加班。

饿了吃，困了睡。 (饱醉豚):

被爹妈逼死的中国孩子，一年也有好几万。这些爹妈也没有被抓去判刑。

饿了吃，困了睡。 (饱醉豚):

从各种报道看，大多少孩子自杀真的都是被父母逼死的。

所以儿童自杀， 第一件事应该是对父母立案，若是涉及学业逼迫之类的罪行，应该判刑坐牢。

我靠，我发现我最不擅长跟人辩论

小胖跟我发语音，说奥密克戎的致死率依然很高，并没有变弱，只不过以前是只侵害老弱病残，现在也侵害年轻力壮者了。清零的各种好处，清零是中国目前成本最低的抗疫方式。国外不是不想清零，而是没有中国的独特清零条件。尤其是苦口婆心地说，像我们这样的胖子，是清零的最大受益者。我竟然不知道怎么回答他了。

插一腿:

老饱最擅长。但我估计老饱也就在这样的群里能存活[微笑]

插一腿:

我有一个天津大学毕业的哥们儿，也在美国，每次忍不住一在同学群里发言都会成为批斗对象[微笑]

我不行，我是叛逆性体质，讨好性人格。尤其是我尊重的有交情的人，我容易说着说着，就顺着他们，慢慢的自己的认知也开始偏移。

插一腿:

最后恨不得把他踢出群才解气[呲牙]

但是昨天夜里我一直思考到早晨六点，下了个决心，妈的，就是我死了，我也赞成共存。我得病死了是我自己不小心活该，但不应该让那么多年轻力壮的无辜者跟我陪绑。

插一腿:

老饱可能就享受这待遇

今天小区了一个孩子，是外卖员，因为密接，被封在群租房了。没有煤气，只有一个插头是在厕所里的，所以他只能烧水。一天没有吃东西了，喊饿，大家让他打居委会，他打了，没人接；让他打110，他不敢打。我看不过去，穿了件雨衣，戴上n95口罩，给他送了点吃的，有方便面，午餐肉，还有一个苹果。但是下一顿呢？那就不知道了。

插一腿:

我觉得跟人辩论的唯一改变就是彼此疏远，谁也不会改变自己的看法，所以好多年不在网上跟人争论了。自言自语，随便别人听不听。

像这样的人还有很多，就被困死在这座死城里面。

观念之争，在咱们看来不算什么，但对有的人来说，就是生死之争。

插一腿:

只要不死于新冠就是政治正确了

看推特上说，有一个人，文革前就潜伏在教会里面，文革受迫害都忍者没暴露，就是为了1989的时候给坦克车辩护。有的人潜伏一辈子就是为了把一个观念植入别人的大脑。

这么坚定的communist，我真的遇到过，终生不渝，因为我一条朋友圈规劝我，谆谆教诲，甚至死缠烂打。我在想，这人到底图什么呀？后来一想不对，我是一个系统里的bug，这人的信念告诉他，必须改变这个bug。否则，我的观念就变成种子，坏了此人相信的千秋大业。

插一腿:

说句有点儿不妥的话：把东西灌输给别人有快感，不论是思想还是物质。

我们以为人家控制了你的肉体就完事，不是的，他们还要你的灵魂，要让你臣服，要让你信他们所信的。

所以不要小瞧这些基层的生活中的debugger，他们辛勤能干恰恰是这个垂死的体制得以源源不断地捕获能量的主要动力之一。

这些人创造出很多很多的辩论手段，比如 what-about-ism, 那又怎么说 主义。你说毛子侵略，北约在科索沃那又怎么说？你说封门害死人，美国日均死3000，那又怎么说？

辩论到最后，你怀疑自己的认知能力，自己的大脑出了问题。

也许他是对的，也许小胖说的有道理，也许我应该保护我这堆肥肉继续活下去不管其他，也许房舱是唯一的答案，也许。。。我就是个傻逼，而且还特别爱自己思考。。。

这样想着想着，觉得人一点点存在的价值都没有了

所以，夜里我下个决心，再也不跟这群人较劲了，我信我的，写我的，发布我的，主张我的，让这些人去播种他们的吧，我要像一块顽石，立在这样一个危如累卵的时代。大不了互不来往，大不了以后再也收不到小胖的体恤衫，大不了不跟有头有脸的某些朋友互相拉黑，总好过自己本来不太健全的心智，屡受冲击，左右摇摆。

关于向普京妥协，牺牲乌克兰的那篇根本算不上文章的观点，老饱骂得很是，那又是我讨好性人格在作祟。普京如果要扔核弹，上有上帝管着，下有美国威慑着，我怕他作甚，为什么要把自己的𪨊包心理写成观点，还兴冲冲拿给别人看。

为了让自己安定下来，并且知道今后的路，我翻出两本书，好好读。

插一腿:

这不一定政治正确，但是肯定态度正确-不会为蠢人让自己生气。[微笑]

这是一个基督徒知识分子未来的两条道路。

20大典后，不会再有别的路。

因为已经腾出手来，收拾所有的基督徒和知识分子。

放弃幻想，做自己，为自己相信的去喊一嗓子。

如果说国外是我们这一代读书人真正的精神家园，那么后人假托的李陵答苏武书中的话，恰好描述了我的心情：

子归受荣，我留受辱，命也如何？

千不该万不该，没有在自己青壮年的时候把移民逃生当成人生首要目标。

我在最幸运的时候，曾经一天挖出3.5个比特币。

这些钱足以让我生活在地球上任何一个地方。

但是我特么500一个给卖掉了

人永远超越不了自己的认知

如果不信，我还有2011年6月6日的挖矿截图。

现在我在上海疫情最严重的小区里，过着危如累卵的生活，我的一天：

中午之前刷健康云

中午之后刷小区群

一天过得很快，明天又要核酸。

This world is tough to little ones.

Resist the evil.

Keep fighting.

I will never surrender.

这就是我的立场

刚才听到儿子在梦中的笑声。

我他妈得活下去呀。

做狗做牛做马也得活下去

因为我不是一个人。

从他出生的那一刻起，我就不再属于我自己。