---
title: 2022-06-27-论为何要回到白板报
date: 2022-06-27 13:17
---
经过一番折腾之后，我决定回归白板报。这是唯一的最后的自留地，这是唯一的最后的樱桃园。

前些日子，付费做了一次心理咨询。目的是帮我理清接下来奋斗的目标。经过咨询师在白板上一番描绘，心路历程似乎清晰起来。那就是我赖以为生的并不是我真正热爱的，我潜在的激情是我创作的原动力，一旦否认激情的存在，我将不得不面对灵感的枯竭，创造的乏力，拖延的缠累，以及无尽的自我否定和懊悔。只有回到我的土地，只有回到我的大海，我才能游刃有余，才能文思泉涌。创作不是什么玄妙的东西，只要找到源泉就可以开始了。我一直躲避生活的源头，并没有把创作当成一回事。我的理想是接大活，写电视剧，但我知道这都是幻想，我已经等了 18 年，电视剧还没有上门，难道我还要再等 18 年不成？

只有脚踏实地，才能成就一点点小小的事业。我的当务之急不是求大，而是求小，是从一点一滴的身边事做起。

要珍惜那些花很小代价就可以学到的教训，努力不要再犯，让自己更加沉稳成熟。比如刚才来办公室上班的路上，就因为快速行驶，前面一辆电动车急刹车，我也急刹车，造成电瓶车倾倒，我的右膝盖弯曲内侧也有了淤青。幸亏没有伤到左腿，更幸亏没有让 jo 坐车上，这都是要向主感恩的地方。如果受伤，甚至严重受伤，我一点办法也没有，刚刚开始的家庭健身运动，也不得不停止了。≤

所有这些教训，告诉我们一个人不可以任性。劳动，是在大地上的使命，不做工，不得食物，是使徒保罗的教导。我应该明白这一点，把工作摆到中心位置，不要再轻忽自己的工作。因为这一切都是天命。

接下来，还是要好好写钱塘江的故事，无论你喜欢还是不喜欢，因为这是唯一有人买单的产品，并且有可能是成为电视剧的产品。你不要指望一夜暴富，那样的机会被你放弃了。穷人的带宽太窄，也无法承受更多的机会和财富。只能量力而行，有多大碗吃多大饭，不可能一蹴而就，一切还得要做好规划，慢慢来。

接下来，可以去孤独者小屋去写作。这个小屋不进则已，一旦进入，必须产出字数，必须写项目规定的内容，必须除了祈祷之外不停歇。否则拜拜浪费办公室的租金，也辜负家人的托付。毕竟这个世界上对你好的人，都期待你能写出一部作品，能够解决家庭的财政危机，尚有余力，死后给他们留掉什么。

如果你不思进取，那就太对不起天父的慈爱，耶稣的救赎，和圣灵保惠师的保守了。

从现在开始，要记住自己像明光照耀人前，不能让神的恩因我废掉，不能让神的名因我而受到羞辱。活着就是荣耀神，死后对我就有益处。生命的道理就是这么简单。

四季青青要继续写，要带着感情去写，要像利兹那个清洁工一样，每天早晨起来，把扫帚簸箕放到教堂的门口，跪下来祷告说，让我把自己负责的街道扫得最干净。

事情本无贵贱，写作也是，只要你内心里有神的恩和荣耀，文字就会彰显出来。不要怕题材不擅长，内容不合胃口，你是创造者，而不是投资人。

些吧，时不我待。