贾母才是黑暗大boss

## 中国社会权力的终极秘密

在大多数人看来，贾母在荣宁二府中，是最会享清福的老太太。她慈眉善目，疼爱男主贾宝玉，也怜惜女主林黛玉。她知人善用，懂得放权。她怜贫济困，无论是对于小道士、小戏子，还是刘姥姥都厚待有加。她还是一个不俗的文学批评家和艺术欣赏家，对于传统才子佳人说书的批判，至今仍有启发意义。这么一个善良无害、德高望重的老太太为什么说是黑暗大boss呢?

如果你深入阅读《红楼梦》，就会知道，一切绝没有那么简单。

比如薛姨妈暗藏私心，王夫人有时雷瞋电怒，大发淫威，这个大家是容易发现的。但是居于作为贾府权力核心的“老太太”、“老祖宗”、“史太君”，一向以乐善好施、慈眉善目的样子示，谁也想不到她才是大观园里少男少女们悲剧的制造者。

## 《红楼梦》第73回，老祖宗突然风云变色

起因是贾宝玉不想读书，假装说夜里有人跳进大观园，把他吓了一跳。可怜的晴雯就教他撒谎说吓病了，这样可以次日不用去应对贾政的考问。晴雯哪里知道，就是这个主意，害得她丢掉了性命。

这是后话，我们来看贾母对此事的反应。

> 贾母闻知宝玉被吓，细问原由，众人不敢再隐，只得回明。贾母道:“我不料有此事。如今各处上夜的都不小心，还是小事，只怕他们就是贼，也未可知。”当下邢夫人尤氏等都过来请安，李纨凤姐及姊妹等皆陪侍，听贾母如此说，都默然无所答。

这个时候，探春又来煽风点火。

我要说的是，在贾府这个互害社会里，几乎没有人是无辜的，大家都不知不觉充当了告密者。

贾琏偷娶尤二姐，是平儿告诉的王熙凤。

平儿本来是贾府中最平和中正的一个人，也当了可耻的告密者，这真是身不由己。

此时，一向因为庶出而自惭形秽的敏探春，挺身告密。

> 独探春出位笑道:“近因凤姐姐身子不好几日，园里的人，比先放肆许多。先前不过是大家偷著一时半刻，或夜里坐更时，三四个人聚在一处，或掷骰，或斗牌，小玩意儿，不过为熬困起见。如今渐次放诞，竟开了赌局，甚至头家局主，或三十吊五十吊的大输赢。半月前，竟有争斗相打的事。”

一个跟自己亲妈叫姨娘，不认自己亲舅舅的人，此刻不会不知道自己喉咙里喷出的是毒液，多少人的身家性命，就因为这段话而葬送掉。

> 贾母听了，忙说:“你既知道，为什么不早回我来?”探春道:“我因想著太太事多，且连日不自在，所以没回，只告诉大嫂子和管事的人们，戒饬过几次，近日好些了。”贾母忙道:“你姑娘家那里知道这里头的利害?你以为赌钱常事，不过怕起争端;不知夜间既耍钱，就保不住不吃酒，既吃酒，就未免门户任意开锁，或买东西，其中夜静人稀，趁便藏贼引盗，什么事做不出来?况且园内你姐儿们起居所伴者，皆系丫头媳妇们，贤愚混杂，贼盗事小，倘有别事，略沾带些，关系非小!这事岂可轻恕?”贾母早已不再亲自理事，但此时却大动干戈，亲自审问。林之孝家的等见贾母动怒，谁敢徇私，忙去园内传齐，又一一盘查。

> 虽然大家赖一回，终不免水落石出。查得大头家三人，小头家八人，聚赌者统共二十多人，都带来见贾母，跪在院内，磕响头求饶。

> 贾母先问大头家名姓，和钱之多少。原来这大头家，一个是林之孝家的两姨亲家，一个是园内厨房内柳家媳妇之妹，一个是迎春之乳母:这是三个为首的，馀者不能多记。贾母便命将骰子纸牌一并烧毁，所有的钱入官，分散与众人;将为首者每人打四十大板，撵出去，总不许再入;从者每人打二十板，革去三月月钱，拨入圊厕行内。又将林之孝家的申饬了一番。

我们知道，贾母平常最疼宝玉和黛玉，其次是探春，宝钗，当这些人给迎春的乳母求情的时候，贾母却一反常态地否决了。

> 黛玉、宝钗、探春等见迎春的乳母如此，也是物伤其类的意思，遂都起身笑向贾母讨情说:“这个奶奶，素日原不玩的，不知怎么，也偶然高兴。求看二姐姐面上，饶过这次罢。”贾母道:“你们不知道!大约这些奶子们，一个个仗著奶过哥儿姐儿，原比别人有些体面，他们就生事，比别人更可恶!专管调唆主子，护短偏向。我都是经过的。况且要拿一个作法，恰好果然就遇见了一个。你们别管，我自有道理。”宝钗等听说，只得罢了。

你会以为每个奶妈都会被整治吗?不会的，只是挑出一个典型代表，『作法』，俗名叫『扎筏子』。

这样其他人自然都老实了。贾母这么做的目的，当然可以说是为了维护大户人家的体统。比如进来一个田伯光的话，贾府的名声就毁了。但除此之外，老虎偶尔发一下威，提升一下自己的存在感，从弄权的角度讲，也是屡试不爽的绝技，这一幕在中国历史上不断上演。

看看贾母发威的后果是大家都受到了震慑。

> 一时，贾母歇晌，大家散出，都知贾母生气，皆不敢回家，只得在此暂候。

## 老祖宗轻易不踩人，踩起来那人非死不可

第69回，秋桐在王熙凤的调唆下，准备置尤二姐于死地。

> 秋桐正是抓乖卖俏之时，他便悄悄的告诉贾母王夫人等，说:“他（尤二姐）专会作死，好好的成天丧声嚎气。背地里咒二奶奶和我早死了，好和二爷一心一计的过。”贾母听了，便说:“人太生娇俏了，可知心就嫉妒了。凤丫头倒好意待他，他倒这样争风吃醋，可知是个贱骨头!”因此，渐次便不大喜欢。众人见贾母不喜，不免又往上践踏起来。弄得这尤二姐要死不能，要生不得。

贾母要弄死谁，只需要“不喜”二字。

## 老祖宗钦点的孙媳是薛宝钗

老祖宗的狡猾，体现在，明知道紫鹃试出了真玉，却不予以撮合，相反，轻轻否定掉，了无痕迹。

紫鹃试玉是红楼梦中里程碑式的章节。宝黛此前还彼此暧昧，经过紫鹃一试，完全明确了关系。但是试玉的后果也是很严重的，这意味着要让老祖宗表态。

> 众人不解，细问起来，方知紫鹃说要回苏州去一句玩话，引出来的。

> 贾母流泪道:“我当有什么要紧大事，原来是这句玩话!”又向紫鹃道:“你这孩子，素日是个伶俐聪敏的，你又知道他有个呆根子，平白的哄他做什么?”薛姨妈劝道:“宝玉本来心实，可巧林姑娘又是从小儿来的，他姊妹两个，一处长得这么大，比别的姊妹更不同。这会子热刺刺的说一个去，别说他是个实心的傻孩子，便是冷心肠的大人，也要伤心。这并不是什么大病，老太太和姨太太只管万安，吃一两剂药就好了。”

你看，贾母和薛姨妈这俩人一唱一和，就把别人两生两世的情缘给否定掉了。

## 薛姨妈是黑暗二boss

试玉之后，薛姨妈加快了控制林黛玉的步伐，包括搬到潇湘馆跟林黛玉一起住，并且认黛玉为干女儿。

感动得林黛玉斯德哥尔摩综合症发作。

忽然，薛姨妈亮出了杀手鐗，当着林黛玉提亲。薛姨妈对宝钗说：

> “我想你宝兄弟，老太太那样疼他，他又生得那样，若要外头说去，老太太断不中意，不如把你林妹妹定给他，岂不四角俱全?”黛玉先还怔怔的听，后来见说到自己身上，便啐了宝钗一口，红了脸，拉著宝钗，笑道:“我只打你!为什么招出姨妈这些老没正经的话来?”宝钗笑道:“这可奇了!妈妈说你，为什么打我?”紫鹃忙跑来笑道:“姨太太既有这主意，为什么不和老太太说去?”

这是薛姨妈用来试探黛玉的狠话，没想到紫鹃一下子给了薛姨妈一个下马威。

如果你是薛姨妈，你会怎么回答?

你很希望自己的女儿干掉眼前的竞争对手，现在被对手的丫鬟将了一军。

让我们看看红楼梦中最懦弱，但阴狠的人是怎么反击的吧。

> 薛姨妈笑道:“这孩子急什么?想必催著姑娘出了阁，你也要早些寻一个小女婿子去了。”紫鹃飞红了脸，笑道:“姨太太真个倚老卖老的!”说著，便转身去了。黛玉先骂:“又与你这蹄子什么相干!”后来见了这样，也笑道:“阿弥陀佛!该，该，该!也臊了一鼻子灰去了。”薛姨妈母女及婆子丫鬟都笑起来。

薛姨妈一招制敌。

在一场大笑中，木石良缘灰飞烟灭。此役过后，她骗取了林黛玉信任，摸到了宝黛的底细，下定了主攻老太太的决心。步步为营，稳扎稳打。

为什么薛姨妈一定要把女儿嫁给贾宝玉?

宝玉的家底人品是一方面，最重要的一个原因是古代的媳妇最难跟婆婆相处。

如果婆婆是自己的亲姨妈，则是另一回事了。薛姨妈是王夫人的亲妹妹，亲上加亲，女儿有靠啊。

## 红楼梦都不读，怎么在中国混?

所以，一部红楼梦，就是一部中国当代史。
在中国生活，分分秒秒都离不开《红楼梦》中的智慧，这么说好不夸张。

太阳底下并无新事，华语世界的太阳底下，并无《红楼梦》所未曾提到的新事。

就拿台湾最近鸡蛋短缺来说，红楼梦里早就提到了。

第61回，舌尖上的大观园总导演，陈晓卿的前辈柳家正在布菜。

> 忽见迎春房里小丫头莲花儿走来说：“司棋姐姐说了，要碗鸡蛋，炖的嫩嫩的。”柳家的道：“就是这样尊贵。不知怎的，今年这鸡蛋短的很，十个钱一个还找不出来。昨儿上头给亲戚家送粥米去，四五个买办出去，好容易才凑了二千个来。我那里找去？你说给他，改日吃罢。”莲花儿道：“前儿要吃豆腐，你弄了些馊的，叫他说了我一顿。今儿要鸡蛋又没有了。什么好东西，我就不信连鸡蛋都没有了，别叫我翻出来。”一面说，一面真个走来，揭起菜箱一看，只见里面果有十来个鸡蛋，说道：“这不是？你就这么利害！吃的是主子的，我们的分例，你为什么心疼？又不是你下的蛋，怕人吃了。”柳家的忙丢了手里的活计，便上来说道：“你少满嘴里混噙！你一娘一才下蛋呢！通共留下这几个，预备菜上的浇头。姑一娘一们不要，还不肯做上去呢，预备接急的。你们吃了，倘或一声要起来，没有好的，连鸡蛋都没了。你们深宅大院，水来伸手，饭来张口，只知鸡蛋是平常物件，那里知道外头买卖的行市呢。别说这个，有一年连草根子还没了的日子还有呢……”

看看，《红楼梦》就是这么伟大，连后瘟疫时代的事都预测到了。
