最真实的爱情故事

作者：王崴

「你知道，」他隔着一张桌子对我说，「我的女朋友是在大三的时

候谈上的，那时候系里和T大联合搞活动，我们就认识了，认识了

就爱上了。」「这件事情我记得，」我说，「后来就毕业了，我再

没有听说过关于你们的任何事情。」

「不错，」他说，「后来我们到了南方的N市，我先去的，然

后用了很多手段把她也弄了去，虽然不在一个公司。然后我们就计

划结婚，那个计划庞杂无比，需要分阶段执行，正在执行时，公司

派她出了一次差。出差回来一切就不一样了，她不再给我打电话，

接电话也总是三言两语。一切都不一样了，她对这个计划也不再感

兴趣，她没有明说但是可以感觉出来。后来终于摊牌了，她说公司

里一个有才有财有貌的人在追求她，而她经过认真考虑之后决定答

应下来。」

「呀，」我说，「呀。」

「那次摊牌之后我们再没有联系，一个月后我收到一封信，她

写来的，没有信纸，里边装着一张请柬，一张她的婚礼请柬，时间

是一周后。」

「你当时怎么办了？」

「我感到痛苦莫名，接下来的三天里，我用全部的生命给她写

了一封信，从我们见面的第一秒钟开始，把三年间的全部思念、喜

悦、快乐、忧伤、怀疑、痛苦都写在了里面，信纸写了厚厚的一叠，

拿在手里沉甸甸的。第四天我寄出了信，她将会在婚礼当天的早晨

收到。

「婚礼举行的那一天，我呆在我辛辛苦苦为我们准备的新居里，

从凌晨零点开始喝酒，一直喝下去，酒瓶在桌子底下堆成了山，酒

精在我的血液里燃烧，烧得痛。

这间屋子里的一切都是我们亲手布置的，每一个角落里都仿佛

还留着她的影子。不知道过了多长时间，突然我听见了敲门的声音

。强忍着剧烈的头疼，我从椅子上站起来，摇摇晃晃地走过去把门

打开，昏暗的灯光下，你猜我看见了谁？」

「是你的女朋友，」我嚷道，「她回来了！」

「不对，」他红着眼睛说，「是收煤气费的。」