title: 0xiah 《车载电子系统的进步》

# 车载电子系统的进步

2022/1/6 Day027

2002年买了第一辆属于自己的车，嫌弃当时车上只有一个简单的收音机系统，当时就假装了一个六碟的CD播放系统，但是很快，我们的听音习惯就跨过了CD时代，之后又拆掉原来的收音和CD播放系统，装了一个便宜的MP3播放系统，大概两三百元， 当时能够与特定车型配套的这类产品并不是太有得挑。

这样又过了几年，这个MP3播放系统也坏了，只好又装回原来的收音系统，当时就琢磨着买一个蓝牙转调频的适配器，用比较简单的办法解决音源的问题。碰巧喜马拉雅搞促销，就买了俩，一个我用，一个用在太太的 SMART 上，那款老车也是没有蓝牙系统。

用了几年后，这台开了十几年的车也基本趴窝了，用废了再升级，也是值了。新车的电子系统的体验就像我们小时候常说的，一下从奴隶社会跨进共产主义，也不再需要额外的附件。

今天找到这个适配器，马上想在朋友圈里发一下，送给需要的还开着老爷车的朋友，转念一想，太太的车还在用着这东西，万一坏了，这个好歹算个备件。本来期盼着今年奔驰新出的 SMART 电车，结果看到公布的车型是四门的，大失所望，那么小的车为什么要做四门的？我们这种需求太小众了吗？下午才看到日经新闻有一条消息叫《1人家庭将成世界标配？》，一人家庭要四门车干吗？

下午被一熟人拉进她的直播卖货群，不好意思马上退出来，过两天悄悄地遛，我这种不消费的人很没趣的。

## 物件27
车载蓝牙转调频转换器
![蓝牙转调频](https://s2.loli.net/2022/01/06/NAps3TIzeJbi6c7.jpg)
[[#0xiah]]