祖灵在天:玉人像与柄形器的故事五千年(中华创世神话研究工程系列丛书·中华创世神话考古专题·玉成中国)
内容简介
  早在没有文明和国家的史前时代，偶像崇拜与造神行为就已经普遍开启。中国文明中的鬼神信仰及祭祀形式，存在一个十分突出的特点，即偶像崇拜与非偶像崇拜总体均衡的现象。

    本书通过能够充分体现宗教礼仪行为的史前玉礼器的大量出土情况，系统归纳出偶像崇拜与非偶像崇拜在玉礼器生产和使用方面的情形，找出玉人像所代表的偶像崇拜与玉柄形器所代表的非偶像崇拜的文化分布和文化传承情况，从中窥见中国宗教文化的史前之根与发展线索，并尝试解说中国文化中的祖先崇拜与玉石崇拜二者是怎样相融为一的。

作者简介
    叶舒宪，男，1954年9月20日生于北京，汉族。1982年毕业于陕西师范大学中文系，2003年获四川大学文学博士；现任中国社会科学院文学研究所教授，中国比较文学学会常务理事，青年学术委员会主任。中国文学人类学研究会副会长，兼任《20世纪国外文艺学丛书》等多种丛书主编，1999-2000美国耶鲁大学客座教授；2001年英国学术院、牛津大学、剑桥大学访问教授；2003年荷兰皇家学院访问教授。1993年获享受政府特殊津贴专家称号。在比较文学、文学人类学研究等方面的研究处于国内领先地位，曾在《中国比较文学》《文艺争鸣》《上海文论》等刊物开辟个人专栏，在革新文学研究方法方面起到积极作用，所倡导的文学人类学研究已在国内形成声势可观的新流派。已出版《文学与人类学》《中国神话哲学》等专著、译著24部，在《北京大学学报》《中国文化》《哲学研究》《文艺研究》等发表论文300余篇。

目　　录
导  论 中国式造神——偶像与非偶像

章 神与祖混同：华夏创世神话

第二章 祖先崇拜与祖灵信仰

第三章 玉人像：祖像与祖灵牌的原型

第四章 玉柄形器：玉祖像的抽象版

第五章 玉璧：祖灵升天神话的东周版

第六章 昆仑玉山西王母：祖灵升天神话的秦汉版

第七章 偶像与灵牌：玉石崇拜叠加祖先崇拜

第八章 创世神退隐，祖宗神常在——祭祖礼隐含的创世神话

第九章 结论

前　　言
           盘古精髓·女娲彩石·黄帝玄玉

              ——玉文化与华夏创世观

                      叶舒宪

           （上海交通大学致远讲席教授）

    中国古代由汉字所记录的创世神话以盘古神话为著名和流行。现代神话学研究者们对于盘古大神的出身，有一些不同看法，或以为是本土固有的神话形象，或以为是外来的印度神话形象经过佛教传播的作用而渗透到中国本土文学之中，其著录为本文的时间是在东汉以后的三国魏晋时期。

    抛开神话学专业界的这些观点争论，有一点是可以肯定的，那就是以盘古形象为代表的华夏创世神话观念已经变成家喻户晓的文化品牌和再想象再创作的重要资源。我们需要对其神话叙事母题进行分析提炼，按照文学人类学一派重新划分的文化大、小传统理论，对其中的物质文化要素做追根溯源式的发掘和阐释，使得华夏创世神话思想的渊源和流变情况得到深度的理解和解读。

    参照国际学界对创世神话基本类型的分类标准，盘古创世神话属于“尸体化生型创世神话”，该类型的叙事模式是：一个原始的生命体以自己牺牲后的肢解换来世界万物的诞生。此类尸体化生型创世神话的文化功能与其他类型的创世神话相同，即解释宇宙万物的起源和人类的起源，从而确认人类在宇宙时间和空间中的位置，以及人与自然万物的关系。以下就是在中国流行的盘古神话的文本：

        首生盘古，垂死化身。气成风云，声为雷霆，左眼为日，右眼为月，四肢五体为四极五岳，血液为江河，筋脉为地里，肌肤为田土，发髭为星辰，皮毛为草木，齿骨为金石，精髓为珠玉，汗流为雨泽，身之诸虫，因风所感，化为黎虻。

                    ——马啸《绎史》卷一引《五运历年记》

    盘古神话的叙述文本大同小异，另外一则叙事如下：

        昔盘古氏之死也，头为四岳，目为日月，脂膏为江海，毛发为草木。秦汉间俗说，盘古氏头为东岳，腹为中岳，左臂为南岳，右臂为北岳，足为西岳。先儒说，盘古氏泣为江河，气为风，声为雷，目瞳为电。古说：盘古氏喜为晴，怒为阴。吴楚间说：盘古氏夫妻，阴阳之始也。

                                 ——任昉《述异记》卷上

    盘古创世神话叙事的主要情节功能是，旨在解释天地万物的由来，华夏大地上的五岳由来，以及人类的由来。其中提到的五岳起源叙事，和上面一则叙述文本中的珠玉起源叙事一样，是中国神话区别于其他民族国家创世神话的典型元素所在。透过汉字书写小传统的盘古神话表象，我们可以深入到无文字的史前文化脉络中，清楚地把握到“盘古精髓为珠玉”这一特殊想象的滋生土壤。并能由此及彼，推及女娲补天所用五色石和黄帝播种玄玉的实物求证。

    为什么中国的创世神话要特意说明珠玉这样的奢侈品材料的起源呢？因为早在汉字的初始形态出现之前很久，华夏先民们就已经在使用一种非文字的符号系统，那就是史前时代东亚地区所独有的玉礼器系统。所以，在用汉字表述的创世神话之外，研究者还需要特别诉诸非文字的玉器象征符号所表达的创世神话观念及崇拜观念。厘清华夏玉礼器符号的史前发生和发展历程，就相当于从一个侧面找出无文字时代的华夏文明的创生过程，其知识创新意义是：由玉礼器总体所谱写出的一部“华夏文明的创世记”。

    这确实是一系列“以往所未知的中国故事”，值得大书特书，从形而上转向形而下，从道器合一的新境界上，去深度挖掘华夏创世神话的特殊性及其文化底蕴。

    本丛书题为“玉成中国”，丛书辑包括七部讲述玉文化催生华夏文明的具体历程之书，七部书的作者以文学人类学和考古学两个领域的专家为主，凸显当代跨学科研究的知识创新特点和呈现形式的特点。按照这样的研究原则，突出文学人类学派的四重证据法，尽可能丰富地呈现“第四重证据”，让史前中国所特有和独有的一系列玉器文物发出声音，让玉礼器自己讲述出的华夏文明的创世记。

盘古之斧：玉斧钺的故事九千年

本书运用大量地下发掘出土的材料和古文献中对创世神话的记载，通过对华夏玉石斧钺文化传统的细致梳理，重新讲述以往未知的中华创世故事。 

 
内容简介
盘古开天辟地神话是文学虚构，但开辟所用斧钺工具，却有自身的物质文化史。本书以“物证优先”原则为引导，梳理从石器时代以来的斧钺发生史，归纳为石斧到玉斧，再到玉钺和金属钺的演化诸阶段。以出土文物系列，视觉呈现中国玉斧钺的9000年故事脉络，诠释华夏王权神圣符号的由来奥秘。

作者简介
叶舒宪，北京人，文学博士，现任上海交通大学资深教授，文学人类学研究中心主任，神话学研究院首席专家。曾任中国社会科学院比较文学中心主任，研究员。兼任中国民间文艺家协会副主席，文学人类学研究会荣誉会长，中国比较文学学会副会长。国家社科基金和国家出版基金评审组专家。1999—2000年美国耶鲁大学客座教授。2009年台湾中兴大学客座教授。著作有《中华文明探源的神话学研究》《玉石神话信仰与华夏精神》等55部，译著《萨满之声》等7种。

目　　录
总序 / 001

章 盘古之斧 / 001

节 盘古如何开天地 / 001

第二节 中华多民族的盘古神话 / 010

第三节 文明初始：权力之斧 / 018

第二章 斧钺溯源 / 031

节 斧钺之始：超长焦距透视 / 031

第二节 奥杜威手斧 / 033

第三节 阿舍利石斧 / 035

第四节 英格兰玉斧 / 038

第五节 阿尔卑斯铜斧 / 042

第六节 乌苏里江畔玉斧 / 046

第三章 华夏玉石斧钺时空谱 / 050

节 西周霸国三种钺 / 050

第二节 求证“黄帝时以玉为兵”说 / 062

第三节 钺的神圣化工艺模式 / 068

第四章 玉钺引领长三角玉礼器体系 / 073

节 新六器说：史前玉礼器的体系化 / 073

第二节 玉钺至尊：良渚玉礼体系 / 076

第三节 金坛三星村的玉石钺 / 092

第五章 良渚葬玉制“钺不单行”说 / 102

节 从大传统探寻华夏文化基因 / 104

第二节 钺不单行：良渚文化葬玉制管窥 / 105

第三节 玉钺、石钺颜色区分编码意义溯源 / 117

第四节 玉钺军权说献疑 / 123

小结：玉钺源流谱系之评估 / 128

第六章 中原玉钺发生史略 / 131

节 仰韶玄钺与龙山黄钺 / 131

第二节 陶寺、清凉寺、石峁、芦山峁 / 133

第三节 客省庄二期与齐家文化 / 145

第四节 二里头的玉钺 / 150

第五节 戚：钺的变体 / 154

第六节 商周的玉钺和玉戚 / 157

第七章 从玉钺到金属钺 / 164

节 金玉辉映 / 164

第二节 从二里头到妇好墓 / 169

第三节 金玉的生命蝉联 / 175

第四节 神话转移：盘古之斧与恩利尔之镐 / 182

第八章 斧钺文化再编码 / 191

节 斧钺催生父权与王权符号 / 191

第二节 从斧车到雷公斧 / 197

第三节 天钺人格化：玉皇的诞生 / 207

第四节 “斧上有兽”与天子衮服 / 211

后 记 / 221



 礼以玉成：早期玉器与用玉制度研究 北大考古学研究丛书 孙庆伟著
由玉而史，以史证玉。探索上古玉文化，聚焦中国精神玉之品格！当代考古学家孙庆伟教授亲历晋侯墓地、陕西周原和周公庙遗址的发掘，系统梳理先秦玉文化的形成与面貌。

著名考古学家关于上古玉文化的系统探索。

 
内容简介
玉器是先秦时期重要的身份标志，玉器的使用则是当时礼仪制度的重要组成部分。本书汇集了作者多年来对史前和夏商周三代玉器及用玉制度的研究成果，分“玉之辨”“玉之用”“玉之埋”和“玉之史”四个主题，从传世文献、出土文献和考古材料三个维度，对当时的玉器和玉文化等诸方面做出了具有深度的综合考察，希望由此揭示中国早期玉器所蕴含的礼制传统和政治文化内涵。作者亲身参与了多处重要先秦遗址的考古发掘资料，在此基础上有机结合文献记载，因此对先秦玉器与玉文化得出了确实而透彻的认识。

作者简介
孙庆伟，男，1970年生，1988年进入北京大学考古系学习，先后获学士、硕士、博士学位，北京大学考古文博学院教授。主要从事中国青铜时代考古研究和教学工作，多次参加山西晋侯墓地、陕西周原和周公庙遗址的发掘，出版有《鼏宅禹迹》《追迹三代》《周代用玉制度研究》《雅的中国》等专著。

目　　录
绪　言　巫玉、史玉与德玉:中国早期玉器传统的损益…… １
章　 玉之辨 …………………………………………… １７
从 说文部 看先秦两汉时期的相玉 ……… １９
释“珏”──兼论商周时期玉器的计量单位 …… ２９
两周“佩玉”考 …………………………………… ３９
第二章　 玉之用 …………………………………………… ５１
考工记人?的考古学研究 ………………… ５３
左传 所见用玉事例研究 ……………………… ９５
周代祭祀及其用玉三题………………………… １８０
周代金文所见用玉事例研究…………………… ２０２
尚盂铭文与周代的聘礼………………………… ２３１
从葛陵楚简看楚地的祭祷用玉………………… ２４３
第三章　 玉之埋…………………………………………… ２５９
西周“葬玉”的若干认识
———以虢国墓地 Ｍ２００１ 为中心 ………… ２６１
晋侯墓地出土玉器研究札记…………………… ２９０
国墓地玉器及其用玉制度…………………… ３１２
东周楚系贵族墓葬用玉制度研究……………… ３３０
俘玉与分器———周代墓葬中前代玉器的
来源与流传………………………………… ３６８
第四章　 玉之史…………………………………………… ３７７
由物见人:芮国玉器折射出的芮国史事 ……… ３７９
礼失求诸野———试论“牙璋”的源流与名称 …… ４０５
再论“牙璋”为夏代的“玄圭” ………………… ４４１
重与句芒:石家河遗址几种玉器的
属性及历史内涵…………………………… ４４９
附　 录　 …………………………………………………… ４５９
中国古玉研究的新工具———介绍赵朝洪主编的
中国古玉研究文献指南? ……………… ４６１
认识古玉的工具———介绍吴棠海
中国古代玉器………………………… ４６７
后　 记……………………………………………………… ４７１

显示部分信息
在线试读
三、 夏商周：德玉传统的确立

 

 

中国历史上的夏王朝如何与某支考古学文化或与考古学上的某个时段对应，是中国考古学争议的话题之一。不过，越来越多的学者开始倾向于主张龙山时代的晚段已然进入夏王朝的纪年范围，其中代表性的论述是：

 

以登封王城岗遗址大城为代表的河南龙山文化晚期遗存、以新密新砦遗址二期为代表的新砦期遗存、以偃师二里头遗址为代表的二里头文化代表了二里头文化的早、中、晚期的发展轨迹，王城岗大城可能是史籍中“禹都阳城”的阳城，新砦期遗存可能是“后羿代夏”时期的夏文化，二里头文化则可能是“少康中兴”以后直至夏桀灭国时期的夏文化。

《礼记·表记》载孔子之语曰，“夏道尊命，事鬼敬神而远之，近人而忠焉”，这是说夏人已然开始重人事而轻鬼神。而如上文所分析，龙山时代黄河中下游地区盛行的正是反映王权的史玉传统，如此似也可以从一个侧面支持龙山时代晚段已然进入夏王朝的说法。

如果以更无争议的二里头文化论，二里头遗址出土玉器中玉戚与牙璋无疑占据了为显著的地位。戚为钺类，有可能源自生产工具类的斧类器物，但二里头文化中的玉戚究竟源于陶寺或山东龙山文化，还是秉自豫西地区的史前传统，如灵宝西坡墓地的同类器物，并不容易遽断。

相比之下，牙璋的出现则可谓是石破天惊，这种造型奇特的器类必然是出于某种礼仪需求而特意设计的，因此它只可能来自一个源头而不会是不同区域各自发生的。就目前材料而言，虽然豫西地区出土牙璋的数量及其年代均居于弱势地位，但笔者依然坚信所谓牙璋就是夏后氏的核心礼器——玄圭。随着夏文明的强势扩张，玄圭也散布到四夷，如陕北、山东和成都平原。

汤放夏桀，殷商王朝对夏代玉器既有继承又有发展——夏代的牙璋被商代的玉戈所取代。牙璋是夏人的玄圭，而玉戈则是商人的玉圭。经过夏商王朝的更替，圭作为主礼器的地位得到继承，但在具体形制上又有创新，这是夏商礼制损益的具体表现。而当中原地区的牙璋被玉戈所取代，牙璋这一器形却在成都平原的三星堆文化中顽强地存在，甚至不惜将典型的商式玉戈改制为牙璋，堪称是“礼失求诸野”的极佳典范。更重要的是，随着玉戈（圭）地位的进一步稳固，玉钺（戚）在商代趋于式微，无论在数量还是体量上，商代玉钺均远逊于同时期的玉戈。不仅如此，商代玉戈似乎已经有了等级差别，身份地位越高者，其所拥有的玉戈体量也越大，如目前长度长(96厘米)的一件商代大玉戈即出土于盘龙城李家嘴M2中，而该墓则是早商时期规模的墓葬之一。

概言之，史玉传统在夏商两代得以稳固与发展，其标志就是玉圭（具体器形即牙璋与玉戈）逐渐成为压倒一切的主礼器；与此相应的是，玉琮这种历史悠久的巫玉在夏商时期则趋于消亡。圭兴琮亡的背后正是王权对神权的压倒性胜利。

武王克商于中国历史上的意义不在于殷周王朝的更替，而在于周公的制礼作乐以及由此奠定的中国文化大传统中的礼乐基因。礼既兴，则礼器作。虽然自夏代以降，青铜鼎彝已经成为贵族们的新宠，但严格地讲，鼎俎笾豆皆是行礼之器，而非敬献给神灵的礼物，事神求福的礼器依然非玉莫属。

如按文献记载，周代的玉礼器主要是“六瑞”和“六器”。《周礼·春官·大宗伯》记：“以玉作六瑞，以等邦国，王执镇圭，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，子执穀璧，男执蒲璧。”又说：“以玉作六器，以礼天地四方，以苍璧礼天，以黄琮礼地，以青圭礼东方，以赤璋礼南方，以白琥礼西方，以玄璜礼北方，皆有牲币，各放其器之色。”所以《周礼·春官·典瑞》载典瑞的职责为“掌玉瑞、玉器之藏，辨其名物与其用事，设其服饰”。《周礼》之所以将“瑞”和“器”对举，就是要显示二者的区别。

如依《周礼》的说法，六瑞其实只是圭、璧两类器物，而六器则包括圭、璋、璧、琮、琥、璜等六种器物。验之考古材料，周代核心的玉礼器当是圭、璋和璧三类。圭是夏代以来的主礼器，璧的历史则更为久远，早在新石器时代诸文化中已经流行。周代的玉璋，不仅见载于传世文献，也见诸彝铭，然而究竟哪种玉器是周代的玉璋，则迄今仍是个谜，不过多数学者认为考古中所习称的柄形器就是玉璋。柄形器初起于二里头文化时期，商代袭用，到了西周有了两个明显的变化，一是在有些器柄上加琢了凤鸟纹或龙纹，二是在柄前端缀以绿松石、小玉片或蚌片等牙饰。以柄形器的精致与普及程度而言，它与璋的尊崇地位确实是可以相匹配的。

周代用玉传统中的另一个重要特征是瑞与器的互用。圭、璋、璧三种器物不仅是贵族之间相互使用的礼瑞器物，如天子册命诸侯、诸侯或贵族觐见周天子以及贵族的相互聘问，圭、璋都是不可或缺之物；但同时它们也是重要的礼神之器，如周公祷告祖先，即“植璧秉圭”（《尚书·金縢》），而宣王祭天，也要“圭璧既卒”（《诗经·大雅·云汉》）。所以汉儒郑玄解释两者之间的区别是“人执以见曰瑞，礼神曰器”（《周礼·春官·典瑞》郑注），瑞、器互用，其实也是古人“推己及神”的具体表现。除此之外，周代祭祀遗存如侯马盟誓遗址中出土的祭祀用玉，其玉器器类早已超出了“六器”的范畴，举凡玉环、玉璜、带钩、龙形佩饰、人形佩饰乃至残玉片无不可以用作礼神之物，由此可见周人更多的是关注玉的材质，而非器的造型，这也正是《礼记·郊特牲》强调“礼之所尊，尊其义也。失其义，陈其数，祝史之事也”的关键所在。

相比夏商两代，周代玉器的一大进步在于用玉的系统化，即以圭、璋、璧为主体的瑞玉系统，以多璜组玉佩和梯形玉牌串饰为主的佩玉系统，以及以玉覆面为代表的丧玉系统。然而，能代表周代玉文化发展高度的则是寓玉以德，从而缔造出中国古代用玉传统的峰——德玉传统。

郭沫若曾经指出，“德”是周人所独有的思想，它不仅包括着主观方面的修养，同时也包括着客观方面的规模——后人所谓的“礼”。周人德孝并称，德以对天，孝以对祖，故“有孝有德”（《诗·大雅·卷阿》）是贯通周代文明社会的道德纲领，也是周代维新在思想史上的一大进步。同样，李泽厚也认为，巫术礼仪在周初彻底分化，“一方面，发展为巫、祝、卜、史的专业职官，其后逐渐流入民间，形成小传统”，而另一方面，“则是经由周公‘制礼作乐’即理性化的体制建树，将天人合一、政教合一的‘巫’的根本特质，制度化地保存延续下来，成为中国文化大传统的核心”，而“德和礼是这一理性化完成形态的标志”。

春秋以降，周代礼乐文明的人文主义气质进一步发展，“德”的观念得到前所未有的强调，故春秋时代实已成为“德行的时代”。但周人论德，并不虚妄，而是终要落实到特定的人身上，这类特殊人群就是君子。特别是到了春秋时代，“君子”的观念已经发生一大突破，它所代表的道德理想和它的社会身份——儒家所说的“德”与“位”之间——已无必然的关系，“君子”正式成为一种道德的理想，所以《白虎通·君子为通称》解释“或称君子何？道德之称也”。

《礼记·聘义》载孔子之语曰，“夫昔者君子比德于玉焉”。君子与玉何涉？关键就在于它们各有其德——玉是自然界中天地之德的圣洁之物，而君子则是人世间道德的化身，于是玉与君子可以互喻，故曰“言念君子，温其如玉”（《诗经·秦风·小戎》），中国玉文化中的德玉传统也由此而生。

孔子曾经感慨，“虞夏之质，殷周之文，至矣”（《礼记·表记》）。就中国早期玉器而言，夏商的史玉传统与周代的德玉传统，均无愧于“至矣”的评价。而两周以降的玉器与玉文化，或不如虞夏之质朴，或逊于殷周之文质彬彬，因此就总体而言，玉文化在周代以后是损多而益少，再也无法重现三代玉器的荣光。所可幸者，华夏民族崇玉、爱玉传统得以延续和保存，而所崇者皆系于玉之德，这即是中国用玉传统中永恒未变的因素。



“禹赐玄圭”，大禹治水和夏禹开国神话叙事中*核心的物化符号，是如何在民间和精英叙事中，逐渐从“告功”之器转变为“天命”符瑞、王权等级和身份凭信、品洁德贞等核心象征物的？与之相关的礼东方之“青圭”和测求地中之“土圭”与“斧始初开”创世神话典范又有何等关联？本书以考古出土实物、甲金文字与文献叙事间性互证，梳理了玉圭这一延续了4000多年的玉礼器的源流因革与礼制话语建构背后的王权神授信仰的由来，重现玉圭所讲述的中国故事及其象征的君子风范。

作者简介
唐启翠，文学博士，上海交通大学人文学院副教授，上海市社科创新基地——中华创世神话研究团队成员，致力于三礼与神话、玉文化研究。出版专著《礼制文明与神话编码——〈礼记〉的文化阐释》、编著《儒家神话》《文学人类学新论》、译著《作为文学的〈利未记〉》等。

 
目　　录
目 录

引 子 / 001

章 禹赐玄圭：创世神话的重演 / 001

一、禹赐玄圭：夏禹开国神话 / 001

二、追踪觅影：大禹治水的时代 / 006

三、开创新纪元：大禹治水神话再检讨 / 008

四、大禹治水是创世神话吗？ / 012

第二章 玄圭寻踪：重返夏朝 / 017

一、“玄圭”传奇 / 019

二、玄玉时代的斧钺：玄圭的前世 / 022

三、玄圭之形：文、物与象 / 028

四、再觅大禹玄圭 / 031

第三章 斧始初开：玄圭与创世神话 / 042

一、开天辟地斧 / 042

二、大禹治水与开山斧 / 048

三、斧始初开：从“析神”到“青圭” / 049

第四章 天命符瑞：“禹赐玄圭”的历史演义 / 059

一、禹赐玄圭：从“告功”到“受命” / 059

二、赤乌衔圭与河图洛书：玄圭玉简的再演绎 / 067

三、受命于天：禹赐玄圭与传国玉玺同行 / 077

第五章 执圭以告：天人沟通的圣器 / 083

一、植璧秉圭：祝告礼仪中的玉圭 / 083

二、圭璧以祀：祭礼中的玉圭 / 087

三、祼圭瓒宝：祼礼中的玉圭 / 103

四、圭碑石函：另一种玄圭神话与祖灵崇拜 / 119

第六章 析圭而爵：禹赐玄圭的人间搬演 / 129

一、析圭而爵：赐命之礼与命圭 / 129

二、反入堇圭：执圭朝觐之礼 / 139

三、圭笏之执：书思对命与圭命 / 141

四、生死存亡：执圭之仪 / 145

五、朱庐执刲：印章上的文化密码 / 151

第七章 神秘土圭：测天量地的玉圭金臬 / 154

一、土圭测土正景以求“地中”：建国首务 / 155

二、登封测景台：“千古中传”的圭表 / 162

三、两汉考古出土的圭表：微缩便携版 / 171

四、槷影圭画：土圭寻踪 / 175

五、土圭、执中与执圭：“地中”与创世神话 / 182

六、建极绥猷与允执厥中：太和殿的“创世”重演 / 185

七、世界之轴：土圭命名编码的跨文化通释 / 188

第八章 如圭如璋：玉圭与君子风范 / 204

一、圭璋特达：德才卓绝之喻 / 206

二、圭角岸然与圭角不露：两种君子 / 208

三、白圭之玷：有缺陷的完美 / 214

四、三复白圭：慎于言行之喻 / 215

五、筚门圭窬：贫贱不移之喻 / 216

