好一切，准备就绪灯光怎么样？
灯光怎么样？可以啊想到给你皮肤格外的流量。流量。
这好像不是什么好词。
熊亮，你光泽像晶一样，金光闪闪。
喽嗨大家好，欢迎郝征文还有编剧故事营的朋友们来参加这一堂特别的课程。咱们这堂课的内容叫爱与好中文。 Love and. 好中文。好中文。
怎么英语翻译我都不知道。
Good china name good china 。
我助理说是 good China 也可以有这么一个人，他是一个上海人，他的名字叫曹瑞华。
他的朋友叫小周。
他在年轻的时候进了一个工厂，在工厂里当工人。有一天工厂给他 100 块钱，让他去买扳手，他买完扳手之后还剩下 4 元钱。这个时候正好到了单位的食堂，他碰到了单位食堂的小刘，小刘说我准备买饭票，现在兜里没有钱。老曹小曹你能不能借我四块钱？小曹一翻，兜里正好有四块钱。说好啊，我借给你，就把 4 块钱借给了小刘。第二天，这个小刘就把四块钱还给了曹瑞华。曹瑞华又把这四块钱上交了财务，完成了报销，这一切看上去都很顺理成章，一点问题也没有。
但是过了几天，突然小曹在上班的时候闯进了几个门，民兵他们二话不说就把小曹抓了起来，抓到然后当着全场人的面宣布小曹是一个贪污犯说他贪污了公家四块钱，这个小曹百口莫辩，只好被这些人给抓走，送到了一个劳改农场。这小曹就到了那个农场，稀里糊涂的开始了劳动改造。这个时候，文化大革命开始了，有一天小曹所在的农场正好开这个群众大会，小曹也在会也在座，等着开各种看批判哪个组织派或者干部。突然这个大队的队长说，我们这个最近破获了一个国民党的反动集团，他们准备挺进大别山，长期潜伏其中，派过来一个总司令，下面还有很多军官，有一个上位连长。就在我们的这个劳改农场里，大家想不想知道是谁群情激愤，人人都想知道这个反动派是谁，小曹也很期待地等着看热闹。就在这个时候，就听队长喊曹瑞华给我站起来，曹润华是蒙的一下就站起来。然后队长说大家看，这就是国民党副国军的上位连长长期潜伏的特务。啊，这群众一听马上就一起喊打倒国民党特务，打倒曹瑞华，就曹瑞华莫名其妙的就成了一个特务，从此开始了慢慢的改造生涯。他也不知道自己的行期有多长，他也不知道什么时候能离开这个地方。
忽然过了很多年以后，有个领导到这个农场视察小曹，就这个非常提心吊胆地问了一下，这个领导说领导，你看我这个问题，我自己并不是一个国民党特务，这个大家可以做证明的，他们说我贪污，我也没贪污。你看我什么时候我的问题能够解决。这领导一一听说你叫什么名字，他说我叫曹瑞华领导说你的问题早就解决了，你不是国民党特务，你可以回家了。
这小涛一听，我可以回家了，怎么没人告诉我？这个的人生剧本没有一行是自己写成的，都是别人替他写好的。于是他就跑到队长那里说我要求回家。队长说你不能回家，因为你缺少一个很重要的东西，你没有身份。他说我怎么没有身份。队长说我们这里没有你的身份的资料，也没有你户口的资料，你愿意回家是可以的，我可以给你开张假证明。但是你回去之后你肯定是一个黑户口，小曹不相信还是让队长看了证明，这样他就回到了上海的老家。回来之后才发现他的麻烦。刚刚开始因为没有户口，他自己就没办法买到一斤粮食，因为那个时候是凭户口本，凭粮票布票、邮票这些东西你才能买到生活必需品。另外他还找不到工作，因为你是一个黑户口，谁也不知道你是个好人还是坏蛋。更重要的是你在社会上没有立足之地。因为每一次的群众运动每一次要抓坏人，这个公安局第一次要抓，每次肯定要找到他，把他滴漏去，拿他审问一番。所以周围的邻居小孩都把他当成一个坏人。
这曹瑞华过得这个日子是凄苦无比。但即使这样，因为她自己还是一个很有魅力的男人，她还是结了婚。但尽管结了婚，她依然是没有身份这样。直到他 59 岁的时候，他才给他办出了一张身份证，他的案子才平反。他？为什么这个 59 岁这一年给他变了，办出了身份证呢，说来也非常令人啼笑皆非。那一年他出了一次严重的车祸，昏过去了。然后这个救护车到了之后，就以为他死了，把他拉到了火葬场，就准备火化。结果火化之前火化场的人说不行，这个人没有身份证，他是一个无名尸源，我们不敢烧，我们不烧。于是她就在火化场多躺躺了一天，躺了一天，她也慢慢醒过来了。就因为没有身份，他自己捡了一条命。而这件事情传出去之后，大家才引起重视，就给他办了身份证。这个曹瑞华办了身份之政治户，他天天办这个身份证，藏在这个衣服里边，贴近胸口的位置。而一旦看到任何人不爱惜自己的身份证，他就会非常生气。他说这个东西怎么能随便丢。你们知道身份证有多重要吗？这就是，这就是灵魂。
当这个凤凰卫视的记者去采访他的时候，这个曹瑞华始终是重复一句话，他说我因为 4 块钱换来 40 年，你说这个太贵了，太贵了。通过曹瑞华的这个经历，我们看到这个什么叫时代的一粒沙，落到一个人头上就是一座重重的高山。这样一个人没有做过什么坏事，但是他的一生并不是自己写成的，而是被别人所操纵的。那今天讲这个故事是因为最近出了很多很多的事情，其中这个常州一个 10 岁小姑娘因为写作文的原因，被他们的一个袁老师给逼得跳了楼。这件事情传出来之后，大家都非常的痛心，即使是我的小助理今年只有。
把岁暴露年龄干嘛？
他听到这个消息也是很难过，因为这件事情发生在你说没有丝毫歧视北方的地老少边穷地区的这个意思。但是说如果发生在一个非常偏远的地方非常落后的地方，你也许会觉得还可以理解，因为那个地方毕竟是不开化，毕竟是文明落后，毕竟不富足。但是它发生在常州云米之乡附属的长三角地带，这就是让人感到无比的震惊。因为这如果是一个中国经济最发达的地区，还发生这样的事情，那么落后地区会怎么办呢？而这件事情发生之后，又有很多很多的波澜，比如又有人说这个事情又反转了，小姑娘的作文是百度抄来的，并不是她的原创这个话是这样说。但实际上很多很多的人很多很多的人还是非常同情这个小姑娘，因为它的命运说不定明天就是其他任何一个孩子的命运。如果我们不引起重视的话，那么这粒沙将来有可能落在任何人的头上。刚才有个，我看那个群里有留言说现在这个声音有点小，因为我现在用了无线耳机，那我准备再换一个耳机。请大家给我两分钟的时间。大家先把我刚才讲的这个话复习一遍，再体会一下，然后有什么问题，有什么建议可以发在我们的聊天室或者群里。好，请稍等。我先给大家放首曲子。
就换个耳机还放手指的。至于，那也可以不知道现在。
我不健康，已是三十多年，今天见了精神分外爽快，才知道以前的三十多点全是。
还有七八个人。
一路上的人都是。
对我笑了一笑，我变。
笑得他们不知对对我笑了一笑，我对我笑了一笑，我变我。
太智能了。
被我笑了一笑。
窝遍，怎么重复那么多遍。
真的太冷了。消。
他们不知都也脱单了。
这里现在就来了。
我也是人，她们想要吃我了。
自己被人去了。
最可怜的人是我的大哥，他也是人可以毫不害怕，而且合伙是历来惯了，不以为废，还是丧了良心命之谷。支持人的人先从他启动，要支持人的人也先从他下。
都用这一些。
你们要晓得，将来施主不得吃人的人不能想了。
没有吃过人的汉，我这还有。
大家好，刚才我们看了这个大家耳熟能详的一个著名的短片小说改编的一首歌，他来自张广添的民谣清唱剧。鲁迅先生距离鲁迅先生写上这篇文章已经有 101 年的历史。但是这一百多年以来，我们的情况并没有完全的改观，鲁迅先生喊出的这个口号到今天依然响彻在我们的耳畔。因为即使到了今天，也有一些孩子是得不到拯救的，我们需要救孩子。今天我们课堂的主要内容是爱与好中文。爱和好中文。爱和好中文有什么关系呢？那什么是爱，什么是好中文？那在今天这短短的一个小时结束之后，我们将得到，有什么样的启发和收获？任何一个课堂或者演讲都是一个关于承诺的故事。那如果你听完这一堂课，我随所能承诺的是，你将明白以下几个内容，第一，为什么好的中文教育，语文教育需要爱第二个，为什么样的语文教育才是好的语文教育？什么才是好的语文和好的中文。第三个，当爱和好中文相遇在一起的时候会激发出什么样的火花？今天我们就要回答这三个问题。第一个，什么是爱？第二个，什么是好的中文？第三个，什么是爱加上好的中文？好中文是在两 2015 年的时候，我在一个叫开智的社区做过一次分享。当时提出了这个好中文的样子的概念。好中文的样子在我的心中就是一种新的汉语的标准。这种标准我可以把它用六个字概括，一个是简洁好的中文，是一种简洁的中文。第二个它明确或者说是清晰。
第三个，这种中文它还是一种雅致高雅的中文。那符合这三个标准，其实是看起来简单，做起来并不容易。首先我们说要谈好中文，我们就要谈它的历史是怎么产生的？我们今天的语文是从哪里来的？长期以来一直认为我们今天所说的白话文是这个五四运动的结果长期的一个传说就是五四运动开启了白话文的先河。这当然没有错，因为我们刚才所说的鲁迅先生的这个狂人日记，就是一白话文的这个代表作也是第一篇白话文的小说。但是除了这个五四运动之外，其实白话文还有其他的源头新白话。新的研究表明，在五四运动之前，白话文已经在社会上流传，而且白话文它在这个科学典籍在西方经典的翻译中已经起到了很大的作用，尤其是关于和本圣经的翻译更是白话文发展的一个高峰。
而除了五四怀有圣经翻译之外，白话文的另一个重要的源头，或者说我们要去学习的一个复矿或者是源头是哪呢？其实是 1949 以后的中文。关于 1949 年以后的中文，其实是一直被忽略的。很多人都认为五四运动时候，这个有那么多的民国的大师，他为我们留下了很多保藏，而五四以后。而这个 1949 以后，主要是大部分精力用来干革命，用来发动文革，它对于语语文的成就它不高。但实际上如果你真正研究中国语文发展的走向，你会发现事实上不是这样。
好。中文的源头除了五四留给我们的遗产之外，其实还有很重要的继承和发展。那就是 1949 年以后这个以毛泽东的文章为代表的这样一种新的白话文诞生了。这种新的白话文它的特点就是广泛地吸收了中国民间语言中国传统的书面语和民间语言，还有翻译体的成就。尤其是在翻译方面，在 1949 年以后，组织翻译了马列全集，成立了马列编译局。这样一个组织，它的最重要的作用就是把翻译从这个单独从这个单打独斗的操作变成了一种集体的国家化的行为。而在这个翻译的过程中花费了大量的人力物力，以你想象不到的这样的强度和重视程度，把这个马列翻译成了中文。
在翻译的过程中创造了一种新的文体，就是它既不同于中国传统的白话文，也不同于五四时期，包括今天港台上港台一些地区，还有海外华人所使用的这样的汉语，它是一种崭新的汉语系统，它更加通俗易懂同时它更加奔放有力。而且它创造性地吸收了拉丁语系的语言的一些特点，就是西方语言的一些优点，比如长长的复句、西方的修辞，这些都是在马列的翻译过程中逐渐的进入到汉语系统里的。
所以我们今天用的白话文，不同于古代的白话文，也不同于五四的白话文，它是一种已经发展了 100 年，尤其是后 50 年发展起来的一种新型的这样一种语言，它更多的是来自于翻译的成就。所以当我们说到今天的好中文的时候，我们就不能忽略这些所有的成就，只有把它们完全地包括在我们的世界之中，我们才能找到好中文的源头在哪，同时让我们的写作更加有根有机知道我们从哪里来的，那才我们才有可能知道我们到何处去。我们会发现今天我们的尽管我们前面有这样多的珠玉在前有这么多伟大的传统。我们今天的汉语还是存着存在很多的问题。第一个就是它一个很大的问题就是啰嗦或者说是冗长。今天有很多很多的语言并不简洁，而是非常难懂。这一方面的原因是来自于机翻的翻译体或者类似机机器翻译。而这个机器还不是今天的这些软件，是很早以前的这个老式的翻译软件所留下来的这种在汉语中的遗留。再加上一些稍微学了一点点英语的，以及把翻译承包给研究生的这些人翻译的著作都是把这种文风给扩大了。而这种文风呢在学术界啊、法律界还有这个商界都非常流行，也就是这种啰嗦难懂晦涩的文风已经渗入到我们的生活之中。
第二个问题，除了冗长之外，第二个问题就是模糊。我们知道汉语语言其实是古代汉语语言，是一种比较诗意的朦胧的模糊的语言。而白话文的颤声其实是为了对抗这种模糊和不确定性的，它会尽管我们白话文用的词句会比较多，可能是描述起来没有古代汉语看起来那么简洁，但是准确，它是牺牲了简单去追求准确。
但是今天我们的汉语又遇到一个问题，就是它越来越不准确，而且有很多很多模糊的表达，很多很多故意误导的误导人的这样一些说法，这我们待会一一列举。第三种就是现在的语言，它不单冗长模糊，它还有一种粗弊化的趋向，尤其是以网络语言为主的这样一种表达。其实这些并不是都是内生的，有很多的这个很粗俗的语言，粗敝的表达来自于大陆以外的华语使用区。
一些我们认为很不雅的表达都被这个大陆，年轻人给照单全收了。那么今天我们有必要正本溯源，把去寻找，去明确什么样是好的中文，以及我们怎么样把好的中文和爱结合在一起，让学习语文这件事情变得充满爱，而不是恨充满了温暖，而不是这种冰冷。
最近这个崔永元先生我们知道小崔自从去年以来露面比较少，已经公共场所已经基本上没有它发生的空间了，所以他就只好到了这个国外的这种身在国外的平台，然后经常会录一些这个短的视频，它自己叫日记，其实就是也可以，你可以理解成 VLOG 崔永元他其实是非常关心现代的时政，也关心这个社会中发生的很多很多事。
这个 10 岁常州的这个小朋友的去世，让他也非常难过，他就连续发了两个短的 VLOG 讲到这个写作文的问题。然后因为崔永元像到他这个级别的人，他和我们最大的不同就是他接触的人多，他接触的信息源多，而且他曾经认识过的高人非常非常的多。这个高其实每个人的天资都差不多，但是根据你认识的高人的多少才有了今天的差别。
那崔崔老师说，她曾经采访过很多这个全国优秀的语文老师，有的都是特级教老师。他说这些老师告诉他写作文其实一点都不难。写作文其实很简单的一件事，有很多这个这些老师们独创的一些办法其中一个办法就是汉堡包法。汉堡我来了汉汉汉堡汉堡法是怎么回事呢？就我们都吃过汉堡汉堡是上面一层面包，下边加上了很多画不好的我画。好，我有我的助理。
好计划。汉堡是上下两层面包，中间加了很多很多的馅料，这个馅料你可以根据你的口味随意加，你可以加生菜加黄瓜加牛肉饼加上 cheese 也可以加上培根加上火腿肠。如果你胃口足够大的话，你还可以加上鱼加上深海的鳕鱼加上比如加鹰嘴豆再加如果你觉得一层馅料不够，你还可以加成两层三层馅料，那就是巨无霸。但是不管你加多少馅料，最后在这个汉堡的底部还是要放面包的是吧。小助理请给我在下面画一层面包，下面要画一层面包。好。所以这面包上还有芝麻是吧。好的，好。谢谢我的助理。你那不是纸吗？
那是胡椒。
胡椒大家看就是我能走的。对于小学生来说，他写作文其实只要做到第一点，把这个第一个面包皮给他写出来。第二点就把中间的馅料写出来。第三点，把这个再加一层面包皮，把它封起来就可以了。第一个，面包皮是怎么写呢？我们请我的小助理给大家写一个现场口头作文，写一个关于小朋友，你上学有什么趣事吗？
空调终于修好了。
这个他现在给大家演示一下现场作文，学校里的空调，学校里的空调是吧？你能用我的汉堡法演示一下吗？行。第一个先层，第一层汉堡皮，学校里的空调修好了。
我们的老师报复性的开着空调，一开就是 22 度。
好限量。请描写这个开空调的情景。
我穿上一件衬衫觉得冷。于是我又扣上了扣子，觉得还是冷。于是我戴上帽子还是有一点冷。于是我农民穿了。
好，这个小周小同学已经给我们加了两层馅料，其中有黄瓜，有西红柿，还有一层牛肉饼。但是这个馅料好像还不足，你能不能再加点馅料？
我知道。我们有一个同学，是从台湾来的，可能有点怕冷。于是他穿了两件外套，并且拉上拉链也戴上了帽子。我们的老师说这个同学，我这个空调现在开的是通风模式，我刚刚已经调过了，这上面显示的 22 度不是很冷的，你都已经出汗了，快把衣服脱下来。
好，现在小周同学加完了馅料，还差一层面包皮，请把最后一层面面包皮给封上好吗？
同学羞愧地低下了头。
那还是那还是限量最后面。
包皮怎么加？最后老师关上了空调。
那还是限量。最后这个面包皮还没加上。
最后空调制毁了。
面包皮我们大人是这么讲的，你看学校里的空调给我们带来了快乐的同时，也给我们带来了烦恼。好在暑假就在眼前，我们终于可以跟学校的空调说再见了，这就加了一层面包皮，对不对？刚才这个小周同学，我的助理这个说的也很好，他做了一场现场的作文，就是这个比如写学校的空调，他怎么写呢？第一层他就先写，学校的空调一直不敢开，因为疫情期间终于有一天可以开了，老师就报复性的把它开到了 22 度。然后小周同学正好在空调的下面，空调正对着的正对着吹，所以他没办法，只好穿好穿上了衬衫，扣紧了扣子，还是觉得冷，怎么办呢？他只好学习农民的那种穿手的办法来了个农民穿，即使这样，他还是觉得有些冷。而到了下午的时候，他看到他的同学一个来自台湾的小朋友发现那个同学就看到他看到空调的温度是 22 度，那个同学就穿得更厚，还戴上了帽子。没想到他们老师过来说你不用戴不用穿这么严实。那个空调的温度。空调我已经打到通风模式了，不是制冷。你看他在这个面汉堡包里边加了很多的馅料，其中加了这个关于就是通过他和他同学的对比，让你看到了这个开空调的过程中的一些趣事。
最后再加一层面包皮酒吧，这个故事可以结束了。这是一个中小学生用来写作文的很好的办法。其实岂止是小学生，我们大人写作文不也是这样吗？我们写一篇文章，包括你写一个朋友圈的一天的计数，基本上用的也是这个办法。那第二个办法就是还有一个办法是这样写作文叫五官法。我们知道五官就是一个人，他有眼鼻口耳，这里还长了一个大脑，大部分人都是有蛋的。那写的过程你就可以先从眼睛开始。我眼睛看到了什么？我鼻子里闻到了什么？我嘴巴是嘴巴感到了什么，然后耳朵又听到了什么，最后是脑子里想到了什么。
崔永元老师写的作文是这样的，他说，在这些天，我亲眼看到一个十岁的小姑娘，生活在中国最富庶的地区，却被一位袁老师因为写作文的原因多次批评并且罚跪，最后不堪其辱从阳台上跳了下去。这是写的眼睛所看到的。而后续发生的事情，让我鼻子里感到了一丝一丝的一丝丝的凉意。
不单没有人，很多人不单不同情这个小姑娘，反而去这些学生家长反而给老师去点赞，有 30 多个家长齐刷刷的为这位老师点赞，而且事后还有人试图去搞什么反转。据说小姑说小姑娘的作文说她说长道短，说他并非原创，而是超自百度，似乎这么说就可以为老师解脱罪责。这是我闻到的。闻到了什么气息呢？闻到了这样一种非人类的气息。嘴巴，然后再写嘴巴。我于是尝到了人生的苦涩。我们现在是生活的一个什么样的人间呢？在写耳朵。我又听说这个老师还是当地的优秀老师，很多家长还要上她课外他在课外办的作文班，并且至今这个老师还是在毫发无损的在校园里行走。我又听说他已经执教了十五年，这十五年来不知有多少的学生都在他的这种严厉的教学法的枪害之下，也不知还有多少学生继续受这样的折磨。
这位袁老师仅仅是一个例子，于是我就这个时候写的大脑，我的脑海里就在想，我们将给一个我们的孩子留下一个什么样的未来。如果这个世界上语文老师都是这个样子，如果我们的家长都是如此的懦弱，把自己的孩子交给这样的学校。那么我们宁可让这样的孩子不要上学，宁可让他有一个健康的身体，至少他能保住自己的生命，也不要去做这样的学生。
最后我们还是回到鲁迅先生在 100 年以前说过的那句话，救我们的孩子。你看这是用一种叫无关法，你就也可以把一个作文给写出来。所以语文教育其实是很有趣的很生动的一种事一件事。因为我们的生活中处处都有语文，哪怕你看到一个名不见经传的人，他也许是个大老粗，但是他这一生中他就会说出一些有文化的人，一些知识分子所说不出的这种经典名言。
比如说这个我记得在 1999 年的时候，当时有个五八事件，就是美国领导的北约约就轰炸了中国驻南斯拉夫大使馆。当时呢电视台就采访了一个北京的哥北京我们知道是擅长这个盛产砍爷的地方。这个的哥就说了一句话，他说现在我们的这个官员就是酱糊锅里煮皮球。这怎么讲，就说你说他是个混蛋，他还多少有口气。你看短短一句话，胜过千言万语。
我还记得就是在我出生的老家，这个有一个人死了，这个即使在农村这种地方，一个人死了之后也是人们要给他评价的。我们知道的，古代帝王死了之后会给他嗜好。嗜好是非常复杂的一个评价系统。我们通过一个帝王的嗜好就能知道这个人一生干了什么。如果是文如果嗜好是文，比如说汉文帝如果是文的话说明这个人医生是，行得正，坐得直，令人缅怀，是个明军。如果是 0i 那一般都是亡国之君，那农村是没有这种复杂的嗜好系统的。
那怎么评价一个人呢？我记得就是我们邻村有一个人死了，死了之后村民，说这个人一辈子就闹了两个好，怎么了？两个好呢？第一个是一生下来生下来，别人就问你们家昨天生了个孩子，是男孩女孩，他就说我们家生了一个男孩小子，北方有点重男轻女。然后邻居就说好，这是他一生落的第一个好，也是他生前那我的唯一一个好。然后第二个好，就是在他死后，你们村死了一个人，那谁死了？是那谁就是那个老老王。老王死了。
好看这个说一个人评价一个人这一个人一生得了两个好，这两个好就胜过千言万语，这就是对于民间智慧的这种表达，而他非常非常的简洁，非常非常的生动。那所以说写作文或者是研究语文根本没有那么枯燥。因为我们生活中处处都有语文。我们就拿简洁来说，简洁的语文其实在我们汉语律师非常非常多的例子。但是因为很多人觉得把文章写得太简洁，显不出自己的水平，所以才把文章动不动就写得非常复杂，或者是一定要用学术的语言而忘了用这个日常的口语。但实际上真正被这个老百姓所接受的这种说法，往往是非常简洁的那个越简洁明了，大家越容易记住。
最近不是流传一个在新疆的一个走，无论走到新疆任何一个地方，都会看到一个巨大的广告牌，然后写着截断指那个慈叫什么慈爱医院，这个就是引起了很多人的好奇心为什么在新疆，你看为什么在新疆有那么多的断指？后来有人说其实因为新疆打工的人特别多，而且新疆的农场这种操作大机械的机会特别多，所以很容易把手指给切断。
而这个切断之后，你新疆的地域非常广阔，你不可能就是都要去乌鲁木齐这种大的医院去接。那怎么办呢？他们就在一个就是那个地方名字我忘了，就是它是一个中心地带，就是高速公路都四通八达的通过它在这个地方建了一个专门接断指的医院。大家知道这个其实浙江这边其实是不打这样的广告，因为新疆人比较直来直去，他们不会隐晦这些东西。但实际上中国断指最多的地方是浙江的永康，因为永康有一个小五金，小五小五金遍地开花，凡是五金这个操作机床操作，小五金生产车间里就很容易断肢。而我当时去采访了这个杭州市的整形医院，他们说中国的这个别的医疗技术我们在国际上不敢吹牛，但是这个阶段指的技术是中国是最厉害的首屈一指的。尤其是杭州，因对下面的县市断了，手指都跑到杭州来接。而且她说她跟美国的同行那位院长是一位姚院长告诉我说她跟美国的同行比过，就是她们那边出医生出个医生，我们这边出个医生比赛谁接得快，那边五个小时还没接好，一个这边一个小时接好仨。
那为什么呢？因为我们这个手术熟练，这个医术之所以高超不是没有，主要是因为病号多，病例多，你的医术就比别人高超，这是为什么要在大医院看病会比较好。因为大医院见的病例很多，这个阶段值也是这样，估计在新疆的这个地方也是如此。就是这个慈爱医院我也忘了是叫仁慈慈仁医院。就这个医院因为接得非常多，所以他用了一个最直界的广告，就是，手指断了我们这个来慈爱医院，或者是接断指来慈爱医院。这个虽然血淋淋的，但是他对于真正断了手指的人来说，看到这样的广告还是对他们有用的。而且你想这个这种广告放在路上看到最多的人是什么？当然是出租司机或者是过路的这些人。你这个断了手指怎么办？你总不能再坐公交车了，你肯定要打车先去医院，这个出租司机一看。你手指断了。好，我们去慈爱医院接断指，去慈爱医院，这样这个效果广告效果就出来了。
这还让我想到我们家乡的另外一件事，就是早期地下铺设光缆的时候，光缆大家知道，其实就是主要是玻璃纤维做了它这个东西，它没有用很少量的金属，而且也没有任何的这个民用价值。但是当地老百姓不知道，他就会经常把这个光缆给刨出来给破坏掉，从地里刨出来破坏掉。
那一般来说，为了打击这个盗窃光缆，你可以用很多的这个办法，比如说严厉打击盗窃光缆的行为等等就是这种非常文绉绉的官方语言去警告这些不法分子。但是后来发现这样的效果其实并不好。那比较好的办法就是跟这个犯罪分子你要讲道理，你不能光吓唬他要吓唬，但是也要讲道理。所以我看到的一个我觉得非常好的好中文的代表就是他这么写，他说光缆梧桐光来没有同道之无用，偷了也没什么用。破坏判刑你看动之以情，晓之以理，告诉他光缆是没有铜的，你偷了没什么用，但是破坏的代价是很高的，破坏你就要判刑。
那你说如果大家看到这样一个标语，那近视意义肯定会非常非常的强，因为它从正面站在这个犯罪分子的角度，从他的这个认知角度你去解释这件事。这就这这个英语有一句表达，就是穿到某个人的鞋子里，你要穿到这个犯罪分子的鞋子里，这样他才能觉得你真的是为真的不单是警告他，而且是替他考虑。
那我们在这个西南边陲，到那边去考察这个水电站。大家知道水电站是中国最好，因为中国的第一这个中国我们是 T 级这个地形，西边高东边低，这个洛差非常大，所以我们的河流都是从西往东流这样那个可以开发水电的地方很多。另外一个就是中国的水电建设是全世界最好的。而这个水电站它难免要雇用很多的民工，这民工兄弟干活，它往往顾头不顾尾，就是光顾着挣钱，忘记了安全。那这个时候工地就会有很多的警示标语。一般的警示标语就是如果是知识分子想出来的标语肯定是文绉绉的这周安全生产记心间或者是高高兴兴上班，平平安安回家等等。但是这种警示标语对于民工来说，它起不到很重要的警示作用，那要很让他们能够这刻骨铭心的记住。记住这件事，你必须用他们能听得懂的语言，而且说得特别严厉。所以我看到一个在当地这个中国在建的最大的一个水电站叫白鹤滩水电站，这个它的警示标语是这么写的，它说各位工友，这个出门在外打工不容易，我们一定要注意安全。而这句话其实是平淡无奇，先语重心长的说啊大家一定要注意安全。一旦发生事故，这就要这是个条件语句。一旦发生事故，那怎么样呢？啊一旦发生事故，老婆改嫁娃娃感性。
最后一句最厉害，这个抚恤金啊还要给别人花呀，你看动之以情，晓之以理，没有比这句几句话更管用的，这就是简洁。简洁所起到的作用，简洁的力量。那除了简洁之外，我们前面说好的中文还应该准确或者是明确。因为我们有太多这种非常模糊的表达，就歪曲了事物本来的样子，让你这个丈二和尚摸不清头脑。而且这种是以官方带了一个不好的头。我们知道一旦这个经济下滑，经济不好的时候，这个曲线的时候，那么就是大量的词冠名词出现的时候，尤其是夹杂着英文字母的名词，比如量化宽松这什么意思？比如 QI FF 比如现在的什么国债货币化还是等等，就是你根本不知道他们要干什么。其实翻译成老百姓明白的话就是大概就是印钱呗是吧，就是打开印钞机拼命印。但是用这种模糊的语言一表现一表示，这个人们就忽略过去，就不知道到底发生了什么。那现在这个疫情期间，如果你注意疫情期间的语文就非常有意思。首先疫情这个词就很有意思，因为我们把这个词拆解开的话，它其实就是两部分组成的义和情。义就是我们可以说是温义。然后这个情就是情况我们不说瘟疫，也不说传染病，而说疫情它其实就减轻了瘟疫这俩字给人带来的恐慌，那就是等于说把这个词给他这个变成了，让他变得非常好听话了就变得变得这个不太那么刺耳，变得不太那么刺耳。
而在这个疫情的通报中，所用的词语更是如此。比如最近有个城市又出现了疫情，那这个疫情就要管控，怎么管控就会有很多有新的这种表达方式。比如说这个三级响应，可我们现在是三级响应，但是采取的是二级管二级控制或者二级管控，这个机制上我们是动用了三级响应，但是这个我们采取的措施又是二级管控，所以你就搞不清楚到底这是二级还是三级。
如果是我们把这个疫情变成台风，假如变成台风，因为我们知道每年中国常见以南的地区都会受到台风的影响，这个台风它是有名字的。在这个很早以前，台风没有名字之前，比如现在的台风都是叫云娜，麦莎等等，他都有一个很好听的名字，在以前都叫多少号台风？今年第 10 号台风，第 11 号台风反正他都有一个名字，但不管叫什么名字，它就是几级。比如说今年的这个云纳台风，它是它它是在海洋中它是 17 级，到了大陆它会降到 12 级大风，然后请各部门做好这个防台抗台的准备。这个说法它就会很明确，但是你绝对不会听说。
对于台风，我们会说我们来了一个 12 级台风。各位市民，我们现在在太平洋上发生了 12 级台风，今天夜里在我们这个城市登陆，但是我们现在要采取的是十八十五级的管控措施。这不就是你 12 级台风你用 15 级管控干嘛？所以这个说不通。但是是一旦这个事情不是发生的自然界，而是发生的人类社会就不好说了，就非常复杂了，人类社会是很复杂的，尤其到了中国更加如此。那我们再看这个东北的鹤岗出现了一个天才的表演少年，叫钟美美。钟文美同学，因为老师模仿的这个惟妙惟肖，在微博上很快就被很多人转发。而且他学的这种老师尽管不是自己的班主任，但是每个人都会从他身上看到自己当年的噩梦自己当年老师的影子，而且也很多人留言说，没想到这么多年过去，这老师还没有这个本质的变化，还是那个样子。
这个就是仅仅从这个表演天赋上讲，我的朋友宁财神他前几天说他是发现这个周妹妹啊就属于那种老天爷赏饭吃的演员。他举了一个例子，比如在这里边有一集是周美美这个扮演老师先是哭说谁把我告到校长那去了，留下了鳄鱼眼泪。接着等学生们自己站起来之后，她又突然从这个可怜的哭一下变成了怒目圆睁，杏眼圆睁，柳眉倒数把这学生都赶了出去。
就这个微表情的变化，这种立体的表演绝对是戏剧学院训练很多年都训练不出来的，说明这个小孩是非常有天赋的。但就是这样一个小孩，却被这个教育局约谈。我们就说做约谈这个词就非常有意思，它有无限的遐想空间，它可以是一个电话，也可以是一个暗示，也可以是正式的找你这个谈话，也可以是这个被叫到某些部门去喝茶，还可以是被坐在一个固定的椅子上，然后不能动双手扣在这个地方，问你什么，你就要回答什么，总之他都可以叫约谈。然后在外界说就是这个包括郭美美自己。不是龚美美，中美美在接受采访的时候也说这个老师也没说什么，班主任也没说什么，就是说希望我这个多反映点正能量。
正能量这个词是现在最被滥用的一个词，而且它本身是反物理的这个词语，因为能量本来就是守恒的，你不可能只有正的没有负的是吧。一个正常的社会政府，应该是所有的东西都有，而且只有你把这些负面的东西反映出来，正面的东西才能弘扬出来。那其实我们都知道，如果年纪稍微大一点，这没有倚老卖老的意思，我只是说如果你以前研究关注这个新闻的话，你会知道正能量这个词是哪来的。
正能量这个词是有一个叫山木培训的一个机构这个机构应该在很多城市依然可以看到它的招生它的广告。但是这里边有一个创始人叫宋山木，这个人是一个已经被判刑了，有个他是一个刑事犯罪分子。这个他犯罪的原因就是因为他经常会把女员工叫到他的私人住处去灌输正能量，他称为正能量正能量这个词就是他提出来的是这么回事，不是什么好词，那现在却成了我们这个唯一弘扬的一种东西，这就非常搞笑。
所以我们要改造我们的汉语，首先就是要我们要说得清楚，除了简介之外就是清楚这个什么叫清楚呢？就是有一说一用圣经新月里的话说就是是你就说是 yes 就是 yes no 呢就是 no 否就是否这就清楚了。如果大家都这么说话，这个世界就简单了，那么就没有那么多的误解，也没有那么多的误导，那整个社会的透明度就会增加很多。但是当然这只是一种理想的状态。
除了这个故意误导之外，还有一种误导其实是非故意的误导。这个这种误导的原因就是这个写作者或者是表达的这个人，他往往会犯一种错误，认为自己知道的，别人也知道，它发生在每个人身上，就是科学家做过一个实验，就是人宗小时候往往就是会有这样的错觉，认为自己知道的别人也知道。所以你问一个小孩，她藏把糖果藏到哪了，他会很快的就告诉你，因为他认为既然他自己知道，你也知道，所以小孩很容易就是把他给讹出来是吧。他的话你想骗一个小孩是很容易的，因为他是在这个认知上是不清楚的。但是人长大之后，这个问题依然存在，就是老师认为自己懂的东西别人也懂。因此在写文章处理这个各种信息的时候，就往往会不知不觉地犯这样的错误，你就会把自己知道的东西想象成别人也知道的东西，从而没有给予解释。所以我们如果你乍看这个西方的新闻报道，往往觉得不可思议。比如说他随便说一个我们每个人都知道的人物，比如说我们说特朗普，比如说美国总统 trump 发表了二百条推特。如果是在社交媒体中说的话，你是可以不提他是美国总统，也不用解释什么是推特。
但是如果你发表在公共媒体上，一定要解释 Twitter 是一种社交媒体，类似于中国的中国的微博，这样别人才会明白，就是你知道的东西别人不一定知道，不要默认别人知道，你知道的东西他可能不知道。所以你要不厌其烦地去解释，宁可去加一个注释，这样会让更多的人理解你的话哪怕他已经知道，他也不会因为你加了这样的注释而反感。因为这样的解释是非常必要的。
就是这有一个说法，这叫知识的诅咒，但这个词现在有滥用的嫌疑其实它正确的意思就是你对一件事情的知情，它带来了一种像魔咒一样的东西，然后这种魔重的让你误以为别人也知道，从而影响到了你的表达。那我们假如这是你是一个孙悟空的话，然后你能腾云驾雾也很厉害。谁都知道你不同凡响，你还能打白骨精，还能粉碎所谓的正能量。你很厉害了。但是你的头上不小心被带上了一个东西，可以不小心带上了这样一个魔咒，那么你的功力就会很受到影响。这个东西就是知识的诅咒或者知情的魔咒，它让你误以为你知道的东西别人也知道，他让你在写段的时候，往往这个想当然的去说一些术语黑话，还有就是在你们的系统里，你们自己的系统里才能明白的语言，从而忘记了大众。那我们要做到的一件事就是尽量地克服掉这种知情的魔咒，让你这个让你的表达能够被不属于你领域的人也能够理解。
不知不觉时间已经过去了这么多，那我们加快速度再讲第三点，最后一点就是高雅。这个高雅这个高不是高深的高，它是一种对自己比较高的要求，你可以理解成优雅。这个雅是什么意思呢？雅在这个双人解字里，它就是正的意思，正确的东西就是哑。那我们说汉语使用汉语的时候一定要使用这种正确的表达，这种正确就是有正气，而且他有正卖，同时它又是正经的这种表示表达。因为我们知道在这个改革开放以来，我们受海外的这个汉语对我们的影响很大。当然我们有一些好的表达流传了进来，也有一些不好的表达。这个最近周杰伦出了一首新歌叫 motio 这个在哈瓦那拍的，但是周杰伦对于音乐的贡献这个有目共睹，但是他对这个汉语的污染也是不容忽视的。比如说把给我写个汉语拼音好了，就把这个自进入汉峪系统，就是都是这些香港艺人先开始的。于是现在你看网络上的小孩动不动就会说一个词，当然是谐音，但包括很多女生都会说这样的词，这样很让人感到震惊。因为我们中国的文化，中国是有这个骂人话的传统的这叫励词。
在中国的文化里边骂人人是可以的，你可以骂人，因为我们看红楼梦的话里边都是很多很多骂人的话，因为林姑娘我们觉得这么文雅的人都会说个放屁这样的话，这一点问题也没有。像王熙凤这种，本来就是粗人，他更喜欢骂人了。这骂人一点问题没有，但是你会发现在红楼梦里边骂人他是有规矩的，就是这个女性空楼梦里的女性从来不用男性的 organ 去骂人，你自己看好了，就是他可以有任何的词，但是从来不用男性的 organ 去骂人，这是一个禁忌。而在今天，当一些还是你看着应该是很淑女很白领的人都在说这个词的话，很这个词的话，那你就会觉得很震惊，因为这绝对不符合我们汉语的传统，这个这是这是一种不好的现象。而我们说汉语，一方面是尽量不用这些这个禁忌词，我依然认为它是禁忌词。那第二个，有节制的使用方言，方言不是不好，方言非常用得好的话非常的灵动，也非常接地气。但是方言的问题就是它不属于普通话，它没法激起这个全国人民的这个共鸣。比如我的老师黄继苏老师，他是北京黄成根底下长大的，所以他在写剧本的时候也只有写剧本的时候就是写一些小人物，他会用到这个北京的一些这个胡同里的语言，这会看上去非常生动活泼。比如他说这个我们说社会上的混子在黄老师就会用一个词叫烧干零碎勾帮嘎砸，这词我都不会写这个烧干零碎勾梆嘎砸这样的词，这都是北京话里尤其是以老舍王硕为代表的京味儿小说，曾经一度非常火，尤其是老舍先生，今天依然是这个北京仁义，我也是北京仁义的签约编剧，但是北京仁义一直把这个老舍先生排到那么高的地位，我也是有不同看法的。
因为老舍的写作他就是典型的这个方言，它不属于中国的这个汉语的正脉，也不属于未来我们所期待的那种标准的汉语系统。所以我们要学的话不要跟这些人学，不要学习这种方言作教，而应该学习什么呢？应该从我们的这个古代文学贵宝中，从我们的古代文献里边，从我的民间语言里边，从我们的这个汉字里边去找更好的表达，更准确而且更优雅的表达。
而这样的表达其实是只要我们注意收集，是有很多这样表达的。比如说在革命样板系红灯记里边，大家不要一看一听样板戏就皱眉头。其实样板戏是曾经一个时期中国唯一能演的戏，而且它自然而然地就集中了中国文化的这个汉语的精华。里边这个李奶奶说过一句话，就是你爷爷啊，你爹和你一样肝胆他用了肝胆这个词来表达勇敢的意思，但就比勇敢显得特别的比勇敢就雅致，这个词比勇敢更雅致，而且表达更为准确。还有这个同样是红灯记里边有一段唱词叫我家的表叔数不清，没有大事不登门。就这个看上去很简单的三个字并不是那么简单，因为这个往往是这些词语如果你去追溯的话，能追溯到很久很久以前，而且这些词语的使用绝对是你个人阅读的一种基地。比如我们有一首流行歌，估计现在有很多小朋友还会唱这首歌，叫恰似你的温柔。这个唱到副歌部分，这是这首歌的作者唱的副歌部分。它有一段这个叫到如今年复一年，我不能停止怀念。到如今年复一年，我不能停止怀念，怀念你欢迎从轻。你知道到如今这个词是哪来的吗？因为查遍了这个古今白话，用到如今的这种用法很少，因为我们都不这么说。我们说到今天为止，直到现在到如今这三个字其实它来自于圣经在圣经里的萨姆尔季。这个萨姆尔有句话说到如今耶和华都帮助我们到如今是这么来。
你看上去一个很普通的用词，其实它的来历追溯起来就很复杂，而且它一定是你这个阅读那种伟大的经典，伟大的汉语经典时所吸收的，所不知不觉吸收进来的东西，所美好的汉语，它一直是传承的，而这个传承使渐渐地融化在你的血脉里边。那我们再回头做一个回顾。在一开头，我们说我们今天的演讲的重点，我们其实是要回溯到中文的源头。为什么要回溯到因为教个语文都会死人了，这多他一可怕的一件事。而这个我刚开始讲了一个故事，就是曹瑞华的一个故事，说明一个小人物在一个时代里边他是很容易被人消灭的。但是他怎么样才能不消灭呢？就是他讲出自己的故事。我们知道这个曹瑞华他一辈子就是为了这四块钱，他已经耽误了自己的一生，但是你也不能说他的一生就这么虚度或者浪费了。因为当他向凤凰卫视的这个编导们说出自己的故事的时候，其实他已经把这个故事留在了人间，他已经把他自己的经历让我们对社会对历史有了一种直观的借助故事所传达的这种认识。
这比任何的说教任何的论文，任何的这个各种各样试图明蒙骗你的宣传片，比如是像那些现在为了洗脑的方面也做了很多甚至低幼的动画片，像什么那年兔那种东西，她们试图告诉你这个是会是没有问题的。但是当我们看到廖曹瑞华这四块钱的故事，你知道并不是这样。那我们今天应该依然想起鲁迅先生所说过的话，救救孩子。那救救孩子靠的是什么？靠的是爱，靠的是我们所提倡的好中文。那好中文我们首先认为它是一种简洁的、明确的、高雅的这样一种文体。而只有当你爱上好中文的时候，你的思想、你对社会的认识才会悄然地改变。因为当你追溯好中文的传统的时候，我们不能忽视鲁迅先生。而今天我们比任何一个时代更需要鲁迅先生，因为他直接预言了我们今天所经历的一切。只有回到鲁迅，回到他的他对这个社会的批判，回到他对美好未来的常常畅想，回到他对救孩子的这种呼吁，我们才能重新出发。
而找到好中文，我们又找到另外一个源头就是圣经。如果不懂不读圣经，你无法理解西方文明的全部，你也无法理解中华文明在十字路口时候，它需要寻找的新的方向，而忽略掉。 1949 年以后的中文将使你丧失很多很多，包括这种最鲜活最浪漫也是最准确的这种表达。 1949 年以后的翻译成就是不可磨灭的。那对付我们所说的好中文的反面就是不好的中文，不好的中文就是冗长的、复杂的、晦涩的。第二是模糊的还有粗弊化的汉语。而这些汉语时刻在侵害着我们的大脑，也在腐蚀着我们的生活同时在弱化着我们这个对下一代的这种教育。当好中文和爱遇在一起的时候，就是我们要发出自己声音的时候。就像崔永元先生所说的，就是当你遇到了像常州小女孩 10 岁小女孩跳楼这样的事件的时候，如果我们都在保持沉默，那么这样的事情还会一再的发生。那要解决这个问体其实是有很多很多的办法，最重要的是恢复对于语文的爱作文这个令很多学生非常发怵，包括我的小助理小助也是很发怵的东西，其实一点都不难。只要你让学生爱上它，你可以用汉堡法。
假设这个写作文是一个汉堡，你只需要有两块面饼，中间加上你需要的蔬菜就可以了，或者我们所说的五官法都可以写出马上能用得分不会很低，而且能准确表达出孩子思想的这样一种文章。而这样的文章的表达是来源于我们的生活。在我们生活中有很多这种生动的表达方式，而这种生动的表达给我们提供了简洁汉语的一种去向。除了简洁的汉语，我们要学习准确的表达，尤其是抛弃政治和官方语言里的那种模糊性抛弃商务英商务的汉语，还有法律汉语故意制造的这些陷阱。同时我们也应该注意到由于自己的认知的缺陷造成了我们对于汉语的不当使用。就是当我们一再认可一个过于美化的表达的时候，其实我们丧失了语言的批判力。所以当我们要清楚表达的时候，就要做到有意说意，是就是不是就是不是再多说一句，就是处于那恶者。所以我们要抛弃认知的魔咒，就像孙悟空抛弃他的紧箍咒一样。
我们不要以为我们知道的东西别人也是知道的，这样我们内心有这样一个思维框架，我们再来表达，我们去寻找高雅的汉语，去寻找中国文化的正脉正根正气说正经的汉语，不说那些粗鄙的话不说那些已经挑战了连红楼梦中王熙凤都不会去说的话，交大都不会说的那些话，我们要回到中国文化本身，去寻找我们应该失落已久的这种美好的东西。
而一旦这些东西被我们找到之后，你就会发现你能够重新建立跟中文的关系，你重新会爱上这门语言，你不会恨他，不会因为写作文而被逼得死去活来。因为随着你对语言的认识，你对世界的认识也就有所改观了。你的世界不会那么狭隘，不会紧紧盯着校长的脸色，班主任的脸色不会在乎其他家长是否点赞，因为你心中自有自己的标准，你给孩子建立了自己的标杆，你给他铸造了一道最后的防线，在这个变化多端的时候还是有自己的决定权，就是你可以选择你相信什么，你可以选择你说什么样的语言，你可以选择你写什么样的文章。
更重要的是通过你的选择，可以给未来的人，给你的孩子，给你的身边的人做好一个榜样，让他们知道爱和中文，爱和语文他是联系在一起的，他们两个不应该相恨相杀。真正的好中文是诞生的。爱里边那爱我最后用一段圣经里边关于爱的描述来结束今天我们的这堂课。爱是什么？爱是恒久忍耐又有恩赐，爱是不自夸不张狂啊，不做害羞的事，不求自己的益处，不轻易发怒，不喜欢不易，只喜欢真理，凡事包容，凡是相信，凡是盼望，凡是忍耐，爱是永不止息。
我发给你，你收到了，拿开手机看看。