手指疼痛包括手指组织或关节的任何形式的不适。手指疼痛可被描述为悸动、疼痛、温度增加、刺痛、酸痛或僵硬。手指上的烧灼感或刺痛感，通常称为针刺感，被称为麻痹感。疼痛通常是由于从手和手指向脊髓传递感觉信息的神经暂时或永久受损或受压所致。

手指是由神经、骨骼、血管、肌肉和皮肤组成的。手指关节是骨头相接的地方，由软骨、韧带、肌腱、滑囊（帮助缓冲关节的充满液体的囊）以及润滑关节的滑膜和液体组成。手指上的这些结构中的任何一个都可能因各种轻度到严重的疾病、失调或状况，如外伤、感染和炎症而受到刺激或发炎，并产生疼痛。

手指疼痛的常见原因包括受伤或外伤，如手指向后弯曲（过伸）或因重复使用，如长时间的键盘操作。更严重的情况，如糖尿病或颈部或脊髓损伤，也可能导致手指疼痛或灼热感。手指的关节酸痛可能是由关节炎、炎症和与年龄有关的磨损引起的。根据不同的原因，你的疼痛可能是短期的，并迅速消失，或者可能在几周或几个月内慢慢发展。

因为手指疼痛可能是严重感染或炎症的征兆，你应该就你的症状与你的专业医生联系。如果你的手指疼痛并伴有肿胀、发红、发热，应及时寻求医疗护理。

手指疼痛可能出现哪些其他症状？
手指疼痛还可能出现其他症状。其他症状取决于潜在的疾病、紊乱或状况。例如，由于严重感染并扩散到血液中的手指疼痛可能伴随着肿胀、发烧和发冷，以及患处周围发红和发热。

可能与手指疼痛一起出现的其他症状包括。

手臂或手腕疼痛

瘀伤或其他变色

握力下降

流水或脓液

指甲问题，如指甲下的瘀伤或指甲脱落

类似于流感的症状（疲劳、发烧、喉咙痛、头痛、咳嗽、疼痛）。

撕裂伤、擦伤、溃疡或病变

沿着手指的肿块或疙瘩

麻木

关节的活动范围或运动减少

僵硬

肿胀

可能表明有生命危险的严重症状
在某些情况下，手指疼痛可能与其他症状同时出现，这些症状可能预示着严重的状况，应立即在紧急情况下进行评估。如果你或与你在一起的人出现手指疼痛并伴有以下任何其他症状，应立即寻求医疗护理（拨打911或去急诊室）。

高烧（高于华氏101度）

无法移动手指、手腕或手臂

手指部分或全部截断

皮肤发红、发热、发软，或手臂上有红色条纹

严重的疼痛

无法控制的出血

可见的畸形

什么原因导致手指疼痛？
手指由神经、血管、肌肉、皮肤和关节组成。手和手指的关节是由软骨、韧带、肌腱、滑囊（帮助缓冲关节的充满液体的囊）以及润滑关节的滑膜和液体组成的。手指中的任何结构都可能因各种轻微到严重的疾病、失调或状况而受到刺激或发炎，如创伤、感染和神经压迫。

手指的刺痛可能是由于从手和手指向脊髓传递感觉信息的神经受到压迫。小指和无名指一起出现刺痛，可能是由于肩部、肘部或腕关节的问题导致手臂上的尺神经被卡住或压迫的迹象。拇指、食指、中指和部分无名指的刺痛可能是由于正中神经的问题，如腕管综合症。

在某些情况下，手指疼痛是一种严重状况的症状，应立即在紧急情况下进行评估，如骨折或侵入性细菌感染。

与伤害有关的手指疼痛的原因
手指疼痛可由以下类型的伤害发生。

手指断裂或应力性骨折

挫伤或擦伤

挤压伤

脱落性损伤（皮肤和表层组织与手指分离）。

撕裂或钝器创伤，如被狗咬伤

重复性压力损伤

碎片或其他异物

扭伤或拉伤

手指疼痛的退行性、感染性和炎症性原因
手指疼痛可能与炎症或感染性疾病有关，包括。

与年龄有关的关节磨损和骨关节炎

滑囊炎（保护和缓冲关节的滑囊的炎症）

蜂窝组织炎（侵入性皮肤感染，可扩散到周围组织）

神经节囊肿（在关节或肌腱顶部的良性生长或肿胀）

感染，如金黄色葡萄球菌的细菌感染

甲沟炎（指甲周围的感染）。

类风湿性关节炎（以关节炎症为特征的慢性自身免疫性疾病）

化脓性关节炎（感染性关节炎）

与神经有关的手指疼痛的原因
手指疼痛，特别是手指的刺痛或麻木，可能是由压迫神经的中度至严重的疾病引起的，并可能导致神经损伤，包括。

腕管综合征（在手腕部位压迫为手掌和拇指一侧提供感觉和运动的神经）

颈椎病（颈部的退行性椎间盘疾病）

椎间盘突出症

颈部损伤

神经卡压或压迫，如手臂上的尺神经

导致手指疼痛的其他神经系统原因
手指疼痛可能与其他各种可能影响或损害神经系统的疾病有关，包括。

酒精中毒

糖尿病神经病变（与糖尿病有关的高血糖水平导致的神经损伤）

重金属中毒，如铅中毒

甲状腺功能减退症（甲状腺功能不足）

多发性硬化症（影响大脑和脊髓的疾病，导致虚弱、缺乏协调、平衡困难和其他问题）

手指上的神经瘤

周边神经病（对大脑和脊髓以外的神经的损害）

脊髓损伤或肿瘤

中风

系统性红斑狼疮（身体攻击自己的健康细胞和组织的疾病）

横纹肌炎（引起脊髓炎症的神经系统疾病）。

维生素B12缺乏症

导致手指疼痛的其他原因
手指疼痛可能与其他疾病有关，包括。

布尔格氏病（动脉和静脉的急性炎症和凝结）

循环系统问题（血流减少）

冻伤或极冷的温度

雷诺氏病或现象（手指和脚趾的小血管痉挛，减少血液循环）。雷诺氏病是指病因不明时。雷诺现象是继发于其他疾病，包括许多自身免疫性疾病，如狼疮。

诊断手指疼痛原因的问题
为了诊断手指疼痛的根本原因，你的医生或有执照的医护人员会问你几个与你的症状有关的问题。对这些问题提供完整的答案将有助于你的医生诊断你手指疼痛的原因。

疼痛的确切位置是什么？

描述一下疼痛的情况。是尖锐还是钝痛，是刺痛还是灼痛？什么时候开始的？持续多长时间？疼痛是否发生在某些活动期间或之后？

你最近是否有任何伤害，包括暴露在寒冷或冻伤中？

你是否有任何其他症状，如肿胀？

你的全部病史是什么？你服用什么药物？你吸烟吗？

手指疼痛的潜在并发症有哪些？
与手指疼痛有关的并发症因潜在的疾病、紊乱和条件不同而不同，可能很严重。当你遇到持续的疼痛或其他与你的手指或手有关的异常症状时，去看你的保健医生是很重要的。遵循你和你的保健医生专门为你制定的治疗计划，将最大限度地减少并发症的风险，包括。

慢性残疾

手指截肢

手指畸形

无法完成日常工作

感染扩散到其他组织