title: 0xiah 《通过节制成为节制的人》

# 通过节制成为节制的人

2022/3/18 Day098

完成整理目标的20%，走入式衣橱的清理已近尾声，先把明显不要的零碎东西扔了，就是如图的几个包装盒里的东西。

为了昨天的空气净化器，加了松下的公众号，又被其客服踢到他家的小程序，在其商场里自然也是找不到这两款老型号了，前前后后的折腾，让我又多了一个分别心，今后绝不再买中国产松下产品（之前还用过他家的吸尘器，差得要命）。

昨晚泡脚了，在连续四五天睡眠质量只有80+分后，昨晚一下子睡了100分，传说是真的，今天早上在纽约的同学和我交流时还证实，他们中学时，老师就说明天要考试时，晚上一定要热水泡脚（那时洗热水澡是很奢侈的）。今天因为打了covid19疫苗第三针，太太特别叮嘱不要锻炼了，也不要洗澡，就泡泡脚好了。不过，我预测睡前泡脚的边际效用会逐渐下降，很多治疗手段都是这样。

亚里士多德认为，要努力让我们的灵魂过上有德性的生活。德性在于实践，养成好习惯是太重要不过的实践，想到80天以后的居家环境，想到80天以后的自己，心中满是欣喜。

## 物件98
走入式衣橱里废物
![IMG_3699.png](https://s2.loli.net/2022/03/18/PTuCK8JA9HdfB3F.png)
[[#0xiah]]