世界上我最在意的两个男人，8年中有两次合影。

卷卷和梅西。

2014年第一次看梅西的世界杯决赛，卷卷一岁三个月。那一天的卷卷还什么都不懂，但那一天让我痛了8年。

36年前，我人生中第一次看世界杯决赛直播，是我心爱的马拉多纳输给布雷默。

8年中，我从没有完整看过阿根廷一场比赛。我不敢。领先我不敢，落后我更不敢。4年前赢下尼日利亚、输给法国，今年赢下荷兰、克罗地亚，甚至昨天的点球大战，我都不敢看完全场。我只是疯狂的刷看球吧APP，看比分和时间的跳动。只要能赢下，我不需要参与过程。

为了传说中的攒人品，我甚至不敢为梅西和阿根廷写一个字。

8年后，卷卷已是他学校足球队的队长，穿着梅西的号码，拿到年级冠军。

跟这个世界上无数的孩子一样，跟他老爸一样，他最崇拜的人就是梅西。

我无数次跟他说，我希望他成长为一个梅西那样的男人。不是指球技，更不是指成就，而是温和、谦虚、友善，对家庭尽心尽责，对事业全力以赴，对团队慷慨担当。

昨晚的卷卷，虽然发着烧，依然喊哑了喉咙。当姆巴佩把比分扳成2比2时，他哭了起来，问我为什么为什么。

是啊，为什么？命运一定要为难那个男人吗？要把4年前咫尺天涯的画面再来一次吗？

点球大战，我一个人躲到小房间。直到我听见卷卷响彻夜空的欢呼。

一个10岁孩子纯纯粹粹的快乐的欢呼，一次他可以记忆一生讲给他儿子、孙子的欢呼。

这个幸运的孩子，人生第一次独立看世界杯，就看到自己喜欢的球星和球队拿到冠军。

不是因凡蒂诺把大力神杯颁给梅西，而是梅西给大力神洒上王的光辉和荣耀。

这个世界拥有梅西， 足球拥有梅西，是这个世界的幸运，是足球的幸运。