让孩子们了解管理的全貌
2018年10月18日 | 玛格丽特-吉布森
分享到
转发
电子邮件
在TGC上刊登广告

更多玛格丽特-吉布森的作品
我们如何爱未出生的孩子和他们的母亲？

马特和凯利-凯伊与他们的两个儿子罗斯和纳什住在孟菲斯。为了教导罗斯和纳什有关储蓄和奉献的圣经原则，他们创造了TillSOS，一个木制的钱柜，通过把钱分成五类来帮助孩子们管理他们的钱。上帝、他人、储蓄、消费和额外。在每个类别下，都有一个有目的的经文参考叠加在艺术品上，这有助于他们更好地理解管家的真正来源（SOS）。凯伊夫妇希望与有兴趣的家庭分享TillSOS，但必须通过预付资金的程序满足最低生产量才能进行。他们的网站是tillsos.com。

我与Kayes夫妇谈了他们在鼓励下一代慷慨方面的经验。

你们对管理的热情从何而来？

我们认为定义管家的核心是很重要的，因为它比处理金钱要多得多。管家的工作是一种全面的管理方法，是对你所关心的所有事物负责。我（马特）是做杂货店生意的，上帝责成我在拥有我的生意时，要尽我的才能来管理它。作为一个年轻的企业主，我很快意识到，一种资源被管理得越好，我就有更多的选择来享受和以创造性的方式分享利益。

至于对管理的热情，当我们有了孩子后，它当然有了新的含义。我们希望他们在比我们更早的时候就明白，管理不是我们对上帝的义务，而是我们对他的衷心回应。

你是如何与你的孩子一起制定管家的方法的？

我们的方法还在不断发展，但也许最接近 "尤里卡 "的时刻是在乐高积木上。孩子们刚拿到另一套乐高积木，就把目光转向了下一套。我们恍然大悟，这些乐高积木没有任何价值，因为它们没有花费任何东西。

因此，我们没有告诉孩子们他们不能再拥有任何乐高积木；我们只是告诉他们，他们的父母已经退出了乐高事业。然后，我们的目标是找到让钱到他们手中的方法，并指导他们如何适当地管理钱。

我们知道，我们必须通过亲身体验来训练孩子们，并通过直接从管家的源头--圣经--的教导来培养他们的心。


原先的分蘖
该产品的名称有什么意义？

Till有三种定义，分别适用于我们的产品。

准备、耕耘、工作
用于处理金钱的现金抽屉
一种不太正式的说法，即直到
SOS是通用的求救信号，这与产品的目的有关，而且它很方便地作为管家的来源的缩写。

你是如何挑选与管家的每个领域有关的圣经经文的？它们如何在你的日常工作中发挥作用？


尝试纳入圣经经文
我们有五个类别--上帝、他人、储蓄、消费和额外，我们选择与这些类别相关的经文，希望能激起人们的心。当心不在焉时，我们往往会滑向律法主义和自我辩解的滑坡。

我们试图鼓励慷慨解囊，做出一些牺牲。在发薪日，我们坐下来；男孩们说出类别并大声读出经文。然后，他们根据预先确定的百分比计算进入该类别的金额，这就是支付，然后他们将钱滑入收款机的插槽。每个类别都要重复这个过程。最后，他们拿着他们的神钱，放在他们的圣经里，用于教会。

对于其他，钱被用来做各种事情：飓风救援、救世军、支持传教士，等等。

对于储蓄，我们开设了存折储蓄账户，因此他们填写了存款单并去银行。我们说这些钱在他们21岁之前是禁止使用的。

支出是用于当前和未来的消费。这笔钱完全由他们自己决定。

额外的钱只是一个应急基金，如果他们在某方面的资金不足，他们可以动用。

一开始，我们为每个类别设定了基准百分比。从那时起，我们让孩子们选择百分比分配，保持一年不变。这已经是我们近六年来的惯例。

你对那些有年幼孩子的家庭有什么建议，他们想塑造奉献、支出和储蓄的习惯？ 


开始重新构想概念和产品
最重要的是真正开始，无论做什么都要坚持和重复。尽可能早地开始，并明白，虽然你在播种，在你的屋檐下会结出一些果实，但主要目的是为他们成年做准备。

对于挣钱，我们发现挣钱的机会需要有创意、有趣、可实现和有价值。

对于捐赠，考虑从以家庭为中心的机会开始。有一年，我们每个月都为世界救济组织制作家庭水桶。

对于消费，这听起来可能有悖常理，但孩子们越早开始浪费钱，他们就会越快地对钱产生感激之情。他们必须自己去体验这种遗憾。有时，我们鼓励他们等待10天，看看他们是否还想要一件物品。通常情况下，他们并不想要。一句话：不要让消费成为禁忌，但要尽量减少其世俗的冲动性。

我们发现区分短期和长期储蓄很重要。这种区别导致了 "你是否愿意 "的对话，即立即满足和延迟满足之间的区别。短期储蓄留在收款机里，供他们在不久的将来消费。长期的走向银行，供成年后使用。


许多许多原型中的一个
罗斯和纳什，你们认为使用TillSOS对你们思考工作和金钱的方式有什么影响？

纳什：有一次，爸爸让我在当月没有赚到钱的情况下走完我们的例行程序。所以说 "0美元乘以我的百分比等于0美元 "五次真的很烦人，但它让我明白我没有做任何工作，我不会再得到任何钱。

罗斯。我们开始了一个蜂箱。爸爸让我在天还没黑的时候就起床，做很多不好玩的事情。另外，蜜蜂服真的很热。我爸爸问我为什么觉得他让我这样做。我告诉他，因为这不全是蜂蜜。


从概念到创作。现在是一个珍贵的纪念品，为他们的孩子留下了遗产。
你们是如何决定把你们的经验变成产品与他人分享的？

我可以向你保证，我们一开始并没有这样的想法。我们只是想让我们的孩子了解管家的概念。实际上，是纳什提出了与他人分享的想法。我们一直鼓励两个孩子进行创造性和创业性的思考，所以我们问他们是否想试一试。他们说好。

通过不断的使用，头脑风暴，许多死胡同，和大量的修补，我们慢慢地圆了一个产品，似乎是一个独特的策略来面对一个古老的问题。

你们的TillSOS与其他塑造孩子财务习惯的方法有何不同？

很明显，我们试图解决的问题并不新鲜。你可以看到各种不同的储蓄罐、捐赠/储蓄/消费罐、信封、钱包，等等。虽然每一个都是善意的，甚至是有意的，但还是缺乏一些东西，而这些东西就是直接与圣经划清界限。

我们在TillSOS的盖子上将经文叠加在美丽的艺术品上，这使得视觉上的提醒非常好。通过使用多个盖子，我们用新的圣经经文和不同的绘画来保持这个过程的新鲜感。不使用的盖子是完美的独立艺术作品，提醒孩子们管理的全面性以及管理的来源。

另一个不同之处是，我们的方法是严肃的，同时也是适合年龄的。最后，我们用高质量的材料创造了一个产品，可以作为我们的孩子与他们的孩子一起使用的纪念品，而不是一个结构不良、容易破碎的一次性小饰品。

在TillSOS的过程中，对你来说最有成就感的部分是什么？

纳什：阅读和看到上帝的话语，以及它如何适用于我以外的许多事情。

罗斯。我真的很喜欢画画，所以加入艺术品可以帮助我使它更真实。

纳什和罗斯。这有点令人沮丧，因为它花了这么长时间，而且有很多死胡同。但看到最后的原型，肯定是令人兴奋和有意义的。

马特：与男孩们一起工作，并就现实生活中的机会进行头脑风暴。

凯莉。对我来说，TillSOS过程中最有价值的部分是看着我的儿子们建立起一种联系，即所有的东西（包括钱）都来自于主，都是他的，我们有责任将我们所得到的东西用于他的荣耀，而不仅仅是为了自己。我已经看到了从对父母的服从和义务到对上帝和他人的真正慈善捐赠的转变。

欲了解更多详情，请访问我们的网站tillsos.com或发送电子邮件至 info@tillsos.com。

玛格丽特-吉布森（Margaret Gibson）是德州源泉的发展总监，她对以福音为中心的妇女保健和倡导未出生的孩子充满热情。玛格丽特和她的丈夫马克是生活在奥斯汀的新父母，他们在奥斯汀石头社区教会的婚姻事工和领导力发展中服务。