各位同学大家好，应该说新年好，欢迎大家来到这个编剧故事营。我们今天上第 10 课。第十课要给大家介绍一个我个人非常喜欢的电影，但是同时也在电影史上地位非常高傲的一个老导演，他叫肯洛奇。肯洛奇是一个英国导演，刚才有个短片，大家可以看到他本来是已经 2014 年退休了，就是他宣布退休了，因为他已经做了 50 年的电影，他觉得也够本了。但是由于保守党英国的保守党上台之后，他觉得对劳工，对这个平民阶级非常非常的不公平，他对保守党的政策非常不满，于是他又重操就业，继去拍他的电影。
那肯洛奇的电影是什么风格的呢？就是他其实是一个劳工的代言人的形象，因为他自己本身就是一个街头运动的参与者，经常会看到他扛着摄像机走在这个大街小巷上。当工人这个化工示威游行的时候，肯洛奇也会跟他们在一起。肯洛奇它是一个有着这个血液里流着这个可以说工人阶级血液的这么一个导演。但同时它又不是一个那种口号式的这种只会喊口号，或者说只会标榜一些理念的这样一个导演。他同时是一个讲故事的高人高手，就是他的电影真正地做到了心灵和这个艺术的结合。当无论是什么样的人，无论什么样的观点，一旦看肯罗奇的导演的电影的时候，都会在某种程度上受到他的感动。
那是因为肯洛奇他掌握了讲故事的秘密，就是他从 60 年以前开始他就开始拍电影，当时的电影应该都是比较虚假的，可以说是大部分的电影都是在录音棚里或者是那个摄影棚里拍的，所有的人物都是说话，这个就是拿枪做事，都是经过就像一个舞台排练出的样子。但是肯洛奇他第一次就把这个摄像机的目光投向了这个普通人，同时他还采取了一些纪录片的方法去这个拍摄他的第一部成名的电影。这它的第一部成名的电影就是给电视拍的那个小的电视片。应该说那个时候都是黑白片，但是他拍的这个电视片却有一种非常强大的力量，就让别人看了之后就以为是纪录片改编的。
而后来他就是也发挥他这方面的才能，他拍了大量的以工人为题材的电影，当然他自己也拍了这个英国最经典的儿童文学叫 cat cat 我们就翻译成叫小孩与鹰，小孩与老鹰他讲的是个小男孩孩和养了一只老鹰，结果最后却童年被杀死的这么一个故事，以至于今天那部电影看起来依然能打动我们。
就是我的朋友，金马奖的评委魏希蒂，他的夫人是很少跟他一起看电影的，结果就有一次跟他一起看了小孩语音，这部电影看了之后他夫人非常感动，说原来我们每个人长大是这么的不容易。那小孩育婴也已经成为了这个影史上的经典，使这个肯洛奇成为了这个经典的电影大师之一，但是他并没有就此止步他后来他的电影涉及到了英国最敏感的这种题材，比如说历史题材。他拍了英爱尔兰的那个内战，就是爱尔兰争取和平的时候，争取自由的时候争取独立。他跟这个英国打了一仗，他拍了一个电影叫风吹麦浪，不是李健那个电影，李健那个歌估计是根据他这个得到的灵感。风吹麦浪这个电影就获了戛纳的大奖，获了戛纳的竞争率奖。然后他还拍了这个爱尔兰共和军。就是 80 年代爱尔兰有这么一个力量，就是在北爱的地方，它有一些反抗组织，它们叫 rra 爱尔兰共和军它们经常到处搞爆炸，当然都是针对英国人。然后这个时候就有这么一个年轻人被冤枉。
然后这个肯洛奇就根据这个故事，也拍了一个尔兰共和君的电影，也是非常收入的好评。但后来它其实更为人们所知，就是因为它继续拍，继续推陈出新的去拍一些电影。比如他拍了这个铁路巡道工的电影，就是铁路。我们知道要想维持一个铁路的正常运行，你除了这个火车司机之外，还要有人在这个清道，还要有人维护这个铁路。因为铁轨它有个特点，就是一火车如果压得太重的话，它会下边铁轨的下边的石头会压实，压实了这个路基就会塌陷。所以所有的铁路其实都有这个这些工人，这些工人他就是负责把铁路的杂物清理掉，然后把这个下边的石头给它挖松，再把铁轨给铺回去。其实这个工作也是很枯燥的，就同时是也很辛苦。
肯洛奇就拍了一个寻道公，也是反映这些人关于他们成立公会的故事。当然可乐奇他自己也拍一些这个带有童话性质的电影，这就是要看他在 2009 年他拍了一个电影叫寻找埃里克，讲的是一个邮递员的故事。这个邮递员她其实是各方面都非常不幸，一个就是说她的她自己的这个生活很不幸，她和自己的妻子早就离婚了，不她还要这个带带着几个这个收养的孩子。但是他这个邮递员他有一个爱好，就是他喜欢看足球。同时他最欣赏的这个球星是曼联的一个坏小子，叫肯通纳当年的法国球星，但是他经常会闯祸，比如说他会跟这个球迷吵起来，他会因为球迷辱骂他，他会飞起来个无敌鸳鸯脚，把对方踹倒在地，最后自己被禁赛 9 个月，新蔡 9 个月。这个本来以为给她一个让她能宽大处理的机会，就让她开记者会，记者会谈谈自己的看法，如果他能诚心地道歉的话，也许会降低对他的惩罚，可能仅在半年一次以下就可以了。但是在那个著名的记者会上，他说了一段很俏皮的台词，就是他说这个海鸥总是围着当每当渔船进港的时候，海鸥总是围着那个渔船飞来飞去，因为他们知道又有一些臭鱼烂虾可以供他们这个可以让他们来吃了，其实就是讽刺这些记者都是一些追逐这个各种各种八卦的这些泡泡垃圾。可见如此这样的话他就更不讨好了。
但尽管这样，就是这个故事中的这个邮递员依然从这个坎托纳身上吸取了他的力量。她还拍过一个电影，叫天使的，天使的一份和 angels share 天使的一份讲的是一个青少年犯罪的故事。一个青年人因为这个行为不轨，被判处了，社区服务他要服务 300 多个小时。然后这个等于任何人都抛弃他的时候，这个时候他发现了一个非常有趣的工作，就是去酒厂帮忙去做那个威士忌。然后这个小伙子就爱上了威士忌，同时发现这个威士忌简直是天使赐给人类的礼物，这个青年的内心也发生了变化就讲这样一个故事，当然它的故事的主题基本上都是同一个主，也就是穷帮穷，穷人会帮助穷人，这个无产阶级会帮助无产阶级。后来他在这个他第二步获得加纳的这个评委会大奖的时候，是在这个大概 2018 年的时候，他拍了一部电影叫这个我是布莱克克，我是布莱克。这个电影讲得更加残酷。他说的是英国的这个劳工制度，英国的这个福利制度。就是布莱克这个人 50 多岁，他是个建筑工人。但是不幸的是他得了心脏病，这个时候他已经没法在工地干那么重的体力活了，于是他就去申请劳动救济。
但是按照英国的这个规定，如果他想申请救济的话，必须证明自己是愿意出来劳动的，是你怎么才能证明你这个人愿意出来劳动，那就是你要不断地去申请工作，于是他就陷入了一个悖论。这个悖论就是首先这个布莱克先生要每天都去这个就业中心去申请工作。另一方面，一旦工作机会找到他的时候，他又不能接受，因为他的健康，他也不可能干这个办公室的白领工作，他只能去干这种体力活，但他的健康状况不允许他干这种体力活，等于说它就像一个二十二条军规一样，它陷入了一种悖论，就是不断去追求工作，但是它又不能接受这份工作，它就陷入了一个死循环。这个时候他非常非常的愤怒，他就用自己的方式表示了对这个制度的抗议。
但就在这个时候，他又同样遇到了一个单身母亲 caseycasey 带了两个孩子，但是也来到这个城市，布莱克就帮助他帮他修东西，因为布莱克是个木匠，我帮他修理家具，但是就这个 cassie 他无法负担这两个孩子的生活，不得不去这个就是那种有 footbank 这个食物，就是救济食物救济所去领那些救济的食物。就这这个电影的一个高潮，就是他们到了这个食物救济锁。然后这个因为开始已经饿得很厉害了，所以在这个别人看不到的时候，他就急急忙忙地在货架上拿了一罐那个这个意面意面的肉酱，你知道那个东西是非常非常咸的，就是不能直接吃，就是那罐头装的那个肉酱他就一口吃下去了，结果吃的时候就噎在了这个喉咙这里他就感觉自己非常的耻辱，就在那痛哭流涕，这是一个令人心碎的瞬间。
而 casey 为了这个养活两个孩子，不得不走上了这个失足的道路。就布莱克知道之后就非常非常的伤心。这里边就是说这个男演员他的演技的最高潮就是他假装是一个顾客去了这个地下的这个这个地下的妓院，见到了这个 Cathy 然后 casey 把它追出来，这两个人相见无语的那一刻。
呦这个大家可以，随后去找到那个电影去看一下，我就不剧透了。但是这个电影就是它完全的聚焦了英国工人阶级和英国这些下层人民他们的生活。这个电影就是在这个 ID 宝电影节放的时候就出现了一个奇迹，就是首先这个电影在佳娜放的数据，有观众非常喜欢，观众是在起立鼓掌起立鼓掌了 15 分钟。然后到了爱丁堡这个电影节上，就是这个电影院门口的那个柱子上贴满了各种留言，就是这个观众的留言就是即时贴写的留言。这些留言就是都是集中一个问题，就是说你说得太真实了，这就是我们每天面对的这种生活。尽管英国号称是一个福利社会，但是实际上这种福利都是有代价的，这种福利就是你要放弃很多的尊严。而且这就是布莱克的一个片段，就是他会让人这个。
那个。
这个可乐奇之所以取得这样的成功，很大的原因是跟它有一个编剧有关系。这个编剧叫保罗 level T 保罗 loverty 她是一个律师出身，她曾经到非洲去援助这些难民，还有那个当地人。但后来她发现哪怕你就再有三头六臂，你救助再多的人，他们依然生活陷入苦难之中。
要改变这个世界的最好的办法是使用文艺，就是你能编出这个伟大他的作品，这样才能影响更多的人。于是他就跟肯洛奇合作。肯洛奇几乎所有的著名的电影都是这个 policy 他编剧的。所以这个我是布莱克也是他的作品。就是很多人给这个 policy 留言就说你一下你的这个电影完全说出了我们的心里的话，就是本来没有人替我们说话，哪怕是这个知识分子他们也不替我们说话。但是这部电影我是布莱克一下子就瞄准了这个英国这种福利制度的一个核心问题，就是实际上种种的这种规则就是为了让这个真正需要救济的人得不到救济。就是他的制度是有很大的问题的，有很大的漏洞。
那接下来我们今天要给大家就是一起分析的一部电影，是他的最新作品是 2019 年的叫对不起，我们错过你这个名字很怪，就是为什么会叫这么一个名字？它的英文是 sorry we missed you 其实它这个这是英国的这个快递人员快递单上的印的一句话。为什么会在快递单上印这句话，因为经常会送快递的时候，主人不在的时候，这个英国就会留一张条，这个条上就写着 sorry we missed you 我们不知道这个 MIS 在这是双关的，它既表示我们错过了你又表示我们很想念你可以说是玩了一个文字上的游戏。
这部电影你的这部电影就是拍这部电影的时候，这个老先生肯德基老先生已经年事已高八十四五岁了，但是他依然能拍得这么生气勃勃。我们知道中国是最不缺这种快递员的，我们基本上外卖员和快递员很多很多，但是我们没有一部像样的电影反映他们的生活，可是肯诺奇就不一样。
那这个故事 music to my is ricky Henry was right you want。
Our retrooper lets just get a few things straight at the start or shall we you dont get hired here you come on board we like to call it on boarding you dont work for us you work with us you dont drive for us you perform services theres no employment contracts theres no performance targets you make delivery standards theres no wages but phase so clear yeah clear yeah yeah yeah yeah sounds all right yeah good yeah no clocking on you become available you sign up with us you become an owner driver franchise must have your own destiny ricky south of fucking loses from the warriors you put that yeah been waiting for an opportunity like this for ages this one more thing before we go ahead with the front child you bring the wrong finally gonna hire with us.
Just let me know like everything around here ricky its your choice.
I went for one of these because its bigger which means i can get all your oversize parsels in flexibility bonus but still small enough that it is affect get right.
Cost you what for the partner month if you have one from the company that sixty five could a day every day.
Lisa jenny should be in bad so sorry talent sorry the took ins took a little bit longer than usual was it old joe yeah found him in the pope book get the bed why was he that come i tell you tomorrow cause i ill try and get home a bit early i promise ok thank you.
Its four hundred pounds a month can you know that company van the sixfive quitted day you was to you down the month throwing money away like the rent.
Yeah but then you dont have the risk.
Anydoing two hundred quicker day and i can be just this quick is in us twelve hundred pounds a week not a month yeah would be like fourteen hours a day six days a week.
I never see you we never see each other.
What may not.
We need to find a thousand point a positive on.
Web call is my call iii cant get written my car i cant sully you know i need it her work just get a boss i cant my my clients that some of them live away i need to be that a certain time you know this.
Ive been too soft to scong do the money due to lunches get back care and after name for the kids now put a slacker i know you will bits nothing to do with the unsoft its my job no ipy a listen in two years time of enough money together to get our wrong place but love the deposit free market oh at last was gonna send a search part outfit ive been not right you soken why when you got ecoon.
Whatstore these that us on the table whats talking yeah thats gonna start is on business yeah sign a front chance wow take no what my tunnel knowledge noise delivery fun.
Not much what you did.
耶。
You second three you second mom yeah where is this year you right in front your eyes。
这个开头一共 8 分钟，但 8 分钟已经把所有的出场人物全都介绍出来了。第一个人物就是这个ricky ，他名字也很好记，还有他的老婆艾比。这个一开始我们就看到这样一个家庭，其实这个家庭很不容易是吧，他房子也是租的，还有两个孩子，一个女儿，一个儿子。这个儿子看上去就有点叛逆，因为他跟他跟他父亲是顶撞的，他甚至讽刺他的父亲你参加了什么加盟？你开了麦当劳吗，开了金拱门吗？这个就是一开始这个像肯洛奇这种老导演他已经过去了，这个他已经不再去玩各种叙事技巧，他一上来就是很简单的这样一个开头，就是一个人在要找工作，而他找工作的过程我们知道其实是很艰难的，就是说他等于找了半天，其实找到的是一份这个比奴隶制强不了多少的工作。就是这个工作需要你自己带车加盟我的这个公司，但是这个公司又不对他有任何的保障，等于说这个公司就是只是只是让他自己带车入伙，而他所赚的钱基本上都用来买车或者附租金。
所以一开始这个电影其实给我们算一笔账，就它到底是买车合适还是租车合适？显然来说它是买车要合适一些，因为买车一个月只要交 410 多磅 400 磅，但是租车的话一天就要交给这个租车公司 65 磅，一个月就是 2000 磅，那合人民币的话一万一万六千多块钱。
然然后这样的话就是他就面临一个问题，他这个故事的建构是这样，就是他从一以经济账开始算。但是我们会知道他遇到的第一个困难就是他首付都付不了这个买车他要先付 1000 磅，这 1000 磅他为了这 1000 磅不得不要卖掉妻子的小汽车。他妻子这个到现在还没有完全交代他妻子是做什么的。她妻子其实是个 KA worker 就是我们说的就是护工，其实在英国它这也算一个专门的一个职业，就是专门上门去照顾各种老人，还有失去自理能力的人，就是比小不像我们中国的保姆或者小时工。
他其实社会地位还仅次于护士，因为在英国来说护士还是很受欢迎的，很受尊重的。因为南丁格尔就是所有护士的就是所谓护士制度的开端，就是南丁格尔在克里米亚战争中，这个自愿去了前线成为一名护士。 danny 格尔就是英国人。所以说英国是个护士制度的发源地，所以他们的 KA worker 的社会地位比我们中国的小时工或者是那个居家保姆还是要高一些的。但是不管怎么说，如果这个他自己的车卖掉的话，就意味着他只能坐公共汽车去上班了。所以一开始我们看到的困境就是他为了买这辆车，他必须要牺牲自己的妻子的出行的便利，而且他们还要照顾家里的孩子。所以一开始我们就会看到一个非常艰苦的这样一个家庭和一个中年人他们要面对的这些问题。而这些问题接踵而至的话，那接下来就是要看他们怎么去应对。那接下来我们就看已经当他拥有这辆车之后，又发生什么样的事。
Hi right ricky yeah this is the hard beat of the deploy this is gonna be a scan of you to use alright its precious and very expensive you lose is you pay fresh you look after it look after you want you scan a parse lint your one its yours in the system we can trackit every intribute journey from here to the doorstep this thing even plans you route for it to childthis into your head precises those apostles that have to be delivered at precise times you get a one hour times not to get them done and you dont miss them.
How we get now get the one great all right quick up first in last out after this get you order sorted now that is save your nervous script dont get around always no you gotta hit your intys but to estimate the time of arrival good thank you got any more questions hope spine sorry have got a question whats up.
When you gonna get these fucking process ones hey lets your cheek rate you were a dont you for the first one.
Ana anna ignore him he couldnt kick shade along and good up the shop contract a drive i works a big sum at some swan some get a human pair route every day.
Lets go one more thing and this is the most important thing of all yeah they got to need this.
Hi role see its abby how are you.
Rosy where are you your states rosy.
Oh sweeter is it high in sick your hands of reason has it gone yet who is a strange mind corner into my house is frightening me is frightened me is gonna honestly its just me in you in the house i should i promise you it just me in you and now just me in you come on how how are you how long it been sat in here for oh played away love thing i was frightened in here apart from me.
Sorry its all right dont worry.
I dont be me then i met choice right yeah can you meet us were you in nalifer.
Usually yeah why why might why not support a local team even soon as but im not shake this is below cool same way bullet never see the money you found from mother yeah you can sum in a long enough set in there for you that mean sub anything to go mind city hanging on last kick the game should pop shop when is the title takes it of your hands they win the title you win four call was it been tortured for you yeah was four and yeah and i piss myself in it what it is.
That was this funny unit not funny is it sound that you love it twelve points clear the way and you bleu it just were in key you went on solid with a little run after you got any set id love it id love it if we be uh yeah then we come appear in kingery it cost one push you a lot one now and you want the week or not fucking you all right you are counting our pod i see in a bit enjoy.
Of a good day show me up true about the chinese nine nine six a big note and i fuck and lovedid lovedit but i fuck off your you own focul.
So ready we regist we like it.
How you get none.
Just take it time look at efression dont.
Hi lisa just a quick one yeah and my pasters in the fridge he took a mike live okay leave your m project out now look at it when i come in and fifteen minutes on your computer thats eight i want all your whole mind done getting a bad coupon the a nine all right i im not trying to be in a of use quick as i can yeah thats gonna be only around ok.
Said did you get my message have the text from the school again you need it ring is ive got to get that im glad that does not get in these messages i need no way you all ring is now we soon as you get this message bye.
到现在这个故事进行了 20 分钟，这个电影很短，只有 100 分钟。但是这个时候我们会看到它是个交叉叙事。就是我们知道快递员的工作其实你不管再怎么叙述，它也是很单调的。如果只有快递员这一条线的话，这个故事是讲不好的，它必须要有另一条线辅助，它就是 Abby 这条线。
Abby 这条线其实是非常重要的。因为在我们这个社会中，除了这种成年人就是健康人面临的烦恼之外，其实很大一部分人就是那些其实并不拥有健康的人。这里边其实就是我们会看到第一个老太太，他是一个就是应该脑子不太清楚了，已经他会出现幻觉，会觉得有外人进了他的家里，所以他躲在衣柜里记住这个地方有一个小小的前提埋伏了一个情节点或者说是泪点，就是那个老太太要给这个 Abby 梳头，他说我能不能给你梳下头。她梳头的原因是几个方面，一个就是这个老太太很需要有人陪伴，所以他才故意碰到一个盘子，就是为了让艾比多在他家待会。第二个她老太太很有被别人需要的这种需要，就是他希望能帮到别人，哪怕是给别人梳个头。就是这里边其实埋伏了这两个情节点。
接这我们会看到这个 Wiki 当他去送东西的时候，送送货的时候，其实我们看到了几组镜头，一个是他找路就到了一个很空旷的地方，一看这是什么。这个体育场路 365 号，这个地方没有吗？他就找路。但是这个地方是一个无声的表演，就是我们看也不需要台词，我们都明白他为什么会在那徘徊，还有就是他堵在路上的那种急躁。但是这里边它插了一个我们叫喜剧性的喜剧性的放松瞬间，就是他安排一个同样是桑德兰球迷跟这个，因为他穿了曼联的队服，对方就要怼他跟他这个互相怼的这么一个时间。
其实这个喜剧的作用其实是什么呢？就是连接两个悲剧之间的一种过渡和放松。在古希腊的时候，就是悲剧是连演好几篇好几页页的，一般要演三天三夜。在这个悲剧和悲剧之间，比如说要换几要换演员或者是要控场的时候怎么办呢？就演绎出喜剧这个演个很短的喜剧，让大家过渡一下，一方面是说度过这段无聊的时间，另外一个就是让大家这个心情不至于过于沉重，在这个两个悲剧之间能得到一点点的喘息和放松。而这个这部电影也就经常运用到这样的技巧，你会发现它有一点点小小的笑点。但这种笑点的目的并不是为了搞笑而搞笑，它只是为了让你放松一下。
紧接着我们就会看到看到这个埃比进了一个老头的家，进了一个老先生家，我们没看到这个老先生的人，但是看到他的一裸露的一条腿，并且看到了那个成泥成人的纸尿裤。也其实老先生这个字幕翻译得比较简略。其实老先生的话原话是说您即使给我一百万年，我也想不到我会变成这样。其实这句话挺让人心痛的，就是如果说你今大家都是健康人的话，可能体会不到这句台词的意义。但是总有一天就是当你家里出现了，当我们的父母老去，当这个周周围的人老去，或者甚至说我们自己身体的机能出现退化的时候，才想起这句话的意义何在？而这个 Abby 我们会看到他是一个非常有拥有爱心的，擅长体谅别人的人，所以他就安慰那个老先生。而这个由于 Abby 的车已经卖掉了，所以我们会看到他坐公交车而不是开自己那个小车。他在这个。
So gonna do that every time is do maybe.
your list 不喜欢 part SaaS。
Three changes morning for you three times new answer someones smacked into the mirror enemy wing mirror clean off on the floor swan ability fix it last night.
How where man but where for eight years in the rule just give us a bit of slack to.
What was you never give is an inch this here always bloody morning here always on the form of some kind of fake an excuse and you mister precises last week is well i you know why you give us so many you fucking know it i can sort that i will feel ive give your roots somebody else some view just more never similar with the fucker numbers ii just like steven squeeze out there i see more story one you know you couldnsell a black cat to a fuckin which drivers yo drivers. Come on i even go to right this a new root going busy a root and a bit of a challenge but i need someone he was not going to winge every two seconds like certain parties of bridge small money more processes anyone.
Les all all last wouldnt very happy man ricky youve been racing around without any force do you want a better route because these fucking lost this root regarding so what upms you are out there thats my boy right you two swap roots swap details and you you dont like it you can fuckin walk right now sort of yourself over but to work.
Right ben get up breakfast ready put in words again what about told you about square and im not paid to be sweared at come on youve got to get up no im not moving hair or theyre doing nothing.
Look ive got six of the people again say man ive got to get the moke get the break have got time for this.
Right i love a look on my time table yeah you really good yeah so pleasant yeah so where are we all will know in you right.
Ive got a break in two hours get yourself so it have another little bit of sleep you might be in a better fatal for when i return this good job i like it is not.
What do you want my how i school mom series what are you doing much mom three forms doing mom thirty four i lit you dont care here we dont care where data go metal if you miss school again did she do not here.
Are you man on one high his a day on the way no time well that so whole point just wait say.
They help you think you doing up there taking a piss on you doing something on the military school they get out at this school sir its in outreach project with open university on the please obk will be what whatsara about proof for this outfound each kids from under proof each background what learning disable is is an elastic of.
As well i hey thats gender discrimination that is she no better man never mind a gender discrimination if you long a legit wheres your supervider shes not a supervider shes am.
Career are a career this is with sorting johnson down at the station i mean ive got a nome but this in case you want it i know ive been with you lot im gonna be checking opening i be back.
and excuse me said what if you donmind could you go get with some red pains we don 挂 all the way。
You know the taking the pits that be trouble and you can stick your red pin where the sundown shine are be bucked.
Right so when you get this dont quick get close time left so.
Huh i may set his path with the cable uh robert not me hes a bustat keep some partlet me folk in partner space right and we do me a favor to get delicated right but we can you not do sign for it.
可以切什么？
Can be lost name i cant read it now that try you gonna get me you know that what needs last name big data.
Big walk big up people start who work up all our personal information and putting in that black box.
Tell you ill be getting broaches for blueup dolls next you know i mean what this is ive been in this flat stop highlight shop is a proper little pervot ok you tell that by the way parks is car no fuck off.
So many things good。
其实这个故事它的筹码越来越加重。就是我们看到这个 ricky 它换了一条线路，就是这个它换了一条更能赚钱的但是要求更高的一条线，要求更准时，而且不能请假，要连干 14 天。所以我们看到它其实面临着更大的危险，因为这不是一个大富翁游戏，这是真实的生活。那作为这个危险的一部分，就是他的儿子出了状况。
我们会看到其实这个故事它是三线叙，一个是讲这个 ricky 一个讲 Abby 再就是他的妻子 Abby 再讲他的儿子那个名字，我忘了就是他他的儿子其实是个问题少年，也就是他们会勾搭帮结伙去搞涂鸦。然后这个搞涂鸦的时候他们还会戏弄警察系统这些保安就是这个时候你会预测到就是它肯定会产生麻烦。
而这是一个这个麻烦，肯定跟这个 Wiki 的那个宋健儿还是联系在一起的。因为万一如果他被抓住或者说他被请去警察局的话，她的父亲父母必须要到场，那就很可能就是造成他的延迟宋建或者是带来更大的问题。因为这整个事件都是 CC 相关的，就是他们家是因为经济上的问题，经济上的这个麻烦啊，所以才接受这么繁重的劳动这么繁重的一个工作。而这个工作呢随时都有被扣薪水的威胁。而同时因为他要付着各种各样的贷款，就意味着他没有这个办法去跳出这个游戏。所以我们看到这个故事的发条在一步一步的拧紧，它的这个筹码越来越重。而这个我们也就知道，当这个一旦一切失控的话，一代这个这个链条这个因果关系的链条启动，那么它会带来这个电影中最可怕的后果。而这里边我们看到 ibita 里边还又埋惨了一个小小的这样一个情节点，就是当他去照顾一个残疾少年的时候，那个说话都说不清楚的少年。而刚开始是说脏话的，就是门口 fwords 怎么打这种这种这种说，用这种方式说话。但是 IB 告诉他不要对我说脏话。所以我们可以看到 Abby 是一个有语言洁癖的人，就他不允许别人说脏话，那也意味着 Abby 是不会说脏话的，这也为后边的他的爆发埋藏了一个点。就是在当这个人被逼急的时候，就是他最后有个就是有这样一个可能就是 IB 有可能也会说脏话。而那那样的话就这个故事的悲剧力就会更强，它的这个悲剧冲击的力量就会更大。所以我们看到这个故事在一步一步的往前推进，同时它是三条线。
平行并进的 stripe where we have our break up you know we set five。
That woman i very short hmm thats me now to not recognize and this is benny he was one of the union men it just come in to tell us that theres another table slow the pickets comment and all the mother faded when i came in i went in the kitchen to tell them oh god the long with me more included mind yeah but we did this anyway wheres your fortules ah the nose get is yours get away the problem for tools you should be proud to them.
Thats little set when he was five oh hes couny look at you your bluemen six months with flyza is that your house should be in our house but tenyear ago the northern rock crash happens oh yeah oh we have the mortgage everything ready all gone through and then ricky lost this job on the building trade can you get anything else he just gone from job the job and run it happens to a lot of people loaded net oh that was but happy for all there we are looks young dream is that youtube. We go download bosses he used to come up from just over these crappy little van and this is my ball we getting so big change in every day in front of my eyes thats when i see him hi i will know family around my mom died three eracle and ricky family role down the manage stusk so i need run your buff ill get trouble for this you know yeah can get friendly with the clients i hate that would what times in expect and like what ive got to our break so the looks and chat i hope the pay you mind see you are a contract to get pay for the visits.
I am just looking at this seven fashion on the morning set nine that night what years are we there.
还有关注。
可以。
All the good shops i mean its about all that the monitor is here it probably is better than not young but why just a good one goes free girls the jump is again pull clums out we have.
Im not hungry i mean i think what great right now when get this something when i get up i think this is your voice oh yeah it.
Come on teletrace.
Sab teletries just teletries.
So my when i jacket the goal x jackie said the fuck sait tonight when she cost.
That cost me a full tune i cant get another one.
What you take in have you been on the train tracks in the reves a spring not shy everywhere courset shit and of course its everywhere to advertising.
web skills 来。
I dont know whats got into your really dont you the smart kid just like lines are used to be in all the top sets what is going on just give yourself some choices may.
Sam weve talked about this you could go a uni go a uni what embility call points about fifty seven grounding that and what were in a cool set now now getting smarshed every weekend just to forget its problems.
Of course good jobs out there good jobs what good jobs what there is if you just not cool down give yourself some options.
Oh yeah of course i do dont i want to be like you yeah going from shit job to shit job working for eight hours a day of it apart with everyone else i shit going from one shit job to run all the shit job.
Lets give you think one to you you go to it.
Only that for you only that for lines.
He works so hard how can you even look at me.
就是这个地方的有一句台词其实是非常棒的，就是他的儿子跟他这个跟他老爸吵架，他爸说 I have trouble my best 我已经尽了我最大的努力了。然后那个他儿子就说了一句话，maybe your best is not good enough 这句话非常非常的厉害。就你不觉得这句台词放在这儿，就一下子就通过一个儿子说他父亲之口，一下就把这个社会的本质给说出来了。
就是很多人可能真的是付出自己毕生的努力，他已经尽了最大的努力，但是在别人的眼里他还不够好。就是所以这个电影它的真正的现实意义就在于此。所以当我们看到这个就是接下来这场戏就是要要又又要来一个这个喜剧性的瞬间了。因为前面过于沉重，接下来就要稍微活泼一点。
在这之前，它有一场戏是她带着自己家庭相册去了这个客户家里，去了老太太家里，给老太太介绍自己的家庭。其中我们就了解了这个故事的前提，就她们曾经也有一份特别好的工作，曾经也能这个差点就批下了房贷，但是因为失业了，所以他们就只能这个租租租住别人的房子，而且这个生活越来越这个艰难。那接下来这场戏就是要稍微轻松一下，就是讲这个这个 ricky 和她的女儿 Lisa 去送快递。
Hello hi you how possible thank you this you just sign please yes but you have been you done yeah.
Thats the tip drop a gold thicket i never get any tips yeah this could you not keep this may.
I can checks on photograph scan sign.
Contract the customer anything else yeah bleep those loads of bloody sleep out a couple minutes.
A role ball or an output compete a program but he feeds the role.
I mean if i have time to measure everything else the one is well have time for the toilet.
You get the bella you get the password.
I sislibit in the cat and should feel like guarding off.
Ive been there over an hour and a half cleaning arrow because she had sheet all over a hair under a kneel it was on the walls all over me im covered in structures of a so what you think what must pose to do this leave a shes not a difficult both a client should very vulnerable and she needs more than much as getting actually and ill told you this three times already nobody call myself dont list content are you gonna peace are you gonna peace me extrawa yeah but you still expect this to clean up all the mess and in the short space the time that we get that how it is is an it right and dont bother ring in a draw that no points theres no point in ring in a store that she couldgive a shit about a she couldgive a shit all she wants to do with sell the house.
Right listen have two cool of somebody i want you to do listen to a night from a two in because she keep something.
Yes i know but tonight or my family and have done extrevity so no im not doing it im im going i speak to soon bye.
Your right love no one doing best they dont have enough time off that the coral lady she was from a i got one new.
What we get in the intake which now you moms off yeah.
It is a favor ring set scheme what you want trying persuading to stay in if you come.
也没追我。
Thanks for the great day.
God yeah call not you right its actually really national whats equal common is it yeah its all a soft design how really yeah yeah yeah.
this is where is up in the way is it really yeah separate the men from the boys you got a bit stuff you know I mean so 滚喂喂。
Excuse me no points at the table sorry.
Its molly one about old lady she been at a wedding the taxis took a home the family thought that cares common nobody stand up oh my god is just winning the fun way can get hold of them.
我觉得我俩算高。
I look done yeah how but will just go in your fun yeah i mean i may be a background but one will just over book i mean a bit of course we get that fast will probably have like a little thing so i dont know.
Molly whats going on.
Oh ive have my place to see you from search after color after night i dont mind at all whats how long he been sati here oh that does market hang in now.
毛利。
Look beautiful drink get the wetton i did was great but i keep home staring this chair nobody to have the student toilers so now im talking right.
Come on look at me and i want you to listen and dont ever forget this you do more for me than you never know all right well please and do something for somebody you really do the surprises sometimes dont know what is been so happy tonight good love just is normal self really worry just gonna get kicked out school china two all the time i just feel like im not here enough three nights weeks not enough i need to be here with my kids oh no no no.
Have to play under my nose.
哼听到我的问。
Like sync in the quick sound nikis a china pullers out of the branch but just seems like the more we work and the more hours we do we just think further and further and this big whole have it all the time.
Id cry for a weekly put your me to do this for tomorrow top the last.
我翻译得不是很好，就是刚才其实有一个很重要的台词，就是他去照顾那个老太太的时候，老太太其实非常非常的抱歉，他说他因为回来之后喝了一点酒，然后没有人照顾他，他已经把那个整个沙发都尿湿了。然后就在这个时候，ira就蹲下来对这个老太太说，其实你对我做的比我做给你的更多。
you do more you do more than ii have done 就是她其实说这个老太太其实帮助了他，对老太太说其实你帮助了我们家，而不是我帮助了你。因为很显然这个艾比他是需要这笔钱来养家糊口的，而老太太给了他这一个工作的机会。
而这里边还有一段就是他在公共汽车站的那个打电话，就是你会发现他很想找一个人倾古代人是那个镜头一直在陌生人的那个脸上。尽管是他在打电话，我们看到一个就是无关的一个乘客，他也在那儿等公共汽车，他只是无意中听到了他们的他的对话，但是他也只能就是简单的表现表示一下自己的关心，但是他也不能做什么，她只能告诉他你的公共汽车来了。这就很让人想起那个奇科夫的一些戏剧。奇科夫的小说中他就会比如说一个赶马车的人，他儿子死了，他就想跟乘客讲，但是乘客根本不听他，最后他没办法，只好讲给自己的马，讲给自己的老马去听。就是其实在现代社会中，人们都有一种倾诉欲，而这种倾诉的机会就越来越稀少，就不会有人有耐心去听取别人讲的故事。而这个电影的意义就在于让我每个人都静下心来倾听别人的故事，倾听发生在别人生活中的这些一个一个的瞬间。然后这个故事已经就是我们看它已经接近了这个它已经过去一大半的时间。那现在这个故事的高潮还没有产生，但是在这之前，我们会感觉到一种暴风雨来临前的平静。就全家这个事，这可能是最后一次欢乐的晚餐，吃的是印度餐，并且他们驾驶着这个快递车去送她妈妈去给那个老人的，去照顾那一个老太太。就这一切就是在车上，他们还有有说有笑。
在这之前，我们会看到这个 ricky 和他的女儿 Lisa 两个人坐在那个货车上，然后两个人在夕阳下简单地聊天，就说这些瞬间都是非常非常宝贵的。因为接下来我们将再也看不到这样的瞬间，因为故事显然的要往前推进，而前面积累的这些矛盾在后面就要爆发了。
I dont speak short note isnit last week and the headmaster the welfare office and this head of yeah i want to want to see where.
Cool man suspended those that what at mr davies ive got a package fire that can you make sure you got your thought right ready please its more about phone.
Ibm cloger ill do me best if its funcsafe up it up it you get your fault why they made i couldnfind any yeah i just need passport driver come on me kiss a break no i can i just need your id paid for just give it yeah im not bother ditch me job in a come on its cost us to under quito with three years for it just give it here itry a deny say so dont get gonna get you fucking id you know oh my just get the fucking you dont fuck off you fucking dicket dont get you fucking id you know although run your plasswithout you fucking for all right get it your fuck you dicket.
Thats a jane somethings come out so jessies mom is gonna take it the swimming ok get stuffs in your sports bag the some pastor in the fridge in the took away do not want the computer before you do your air homework these your permissionships slip for the trips in the envelope with the money so on the side to get that and absolutely around look you loads bye hi eddie it abby i got your prescription im running twenty minutes late im not belong ok said did you get my text you really need to be at that meeting tonight at the school new excuses bring me back.
哎呦 I mean OK ricky yes great close no no thing have you got two minutes to just need a quick webment but we all I think this way over that first now is not big with you right 却是在吃饭。
Sorry rick is not not worry about hit my figures and getting good feedback everythings going all right just did you have somebody in the fun with you on set at the gun oh yeah says we donalize a jane my sorry me we can up that oh its my fun my sure is my dog oh i thought it was my business yeah it is put its our front size right just had a complain from one of the clients nobody focus with them ever met sorry this is one of the first command sorry.
May i got a meeting when you wife got a meeting really ad master.
Im right in swift farming of my decisions for a fixed period of fourteen days beginning out sorba fifteth and in outsolble twenty nine realized this exclusion may well be upset in for you and the whole family but there must be client consequences for violent behavior your soon is bond from being in any public space during securing should work from home must not work is it so bustin should work from home using a online learning product called some with log in these health below.
They listen to me.
你去。
People is no ways gonna be doing these work almost so we need to get it chains that it goes in scale in those that.
阿贝。
Question i cant believe it in ask it why dont you going for i cant believe your face to face with them and you didnt even bother to ask i cant believe you didnt turn up and ask the questions yourself ive been really runmarkable ask file all day ive not even got anything to eat.
这么纯。
They was flying yeah you know what it is pulling you i never get me freaking dinner any day you know what ive been studen boost ops all day i got no transport ive got a traveler around by boosts to do my job having people shouted at me your boost all freakin day and a com get a fucking where cause i dont have the card because you sold it im sigitious.
Yes it source my fault in it always.
We and my wife settled down.
Good night dying i see you in.
I am i just put it quick word you know im a agency is no bolship with me im still some problems own teenage songs and skipping sku and hes just on the bar puff but the fact in everybody in else the dollar lies a james shes eleven and shes not sleepin right and so when was just need a week off and im not finishing so wait come line a cut by the time getting back and im just all not good.
Why you see me get a replacement driver one cost you penny your business remember yeah but itry about.
I mean speakin to the drivers as well about getting the driver between those you know chipping in but am.
Which not like easy its good that you use your initiative though short plan in the head.
Yeah everything is though i could give the week now its just really struggling again i mean even five days is big old.
I four drives name last week first driver sleep on his match scalsh because wifest kicked him out second driver this system had a stroke third driver scocking piles needs an operation fourth driver his stored track commits service say that some point every family is gonna have a problem my obamis farmer milk cows do they go to day off three days. Everyone in this building nose i am nusty busted number one but i am greatly misunderstood all the compliance range the younger the hands are sookeed all up i use its feel with that energy i create a protective shield around this depoll this depoll with the best performen figus in the country bar none do i know i number one cause i keep this happy all the house is you go to all the faces you say the people you speak to does any one of a genining ask you how you are they couldngive a shit few fall asleep at the wheel and go head on into a boss all they care about his price delivery and the item in the hand and all of that gets fed back into this box and this box is in competition with all of the other little black boxes around the country and its death what decides the contracks this decides who lives and who dies i want apple amazon some songs are a here for my drivers and your families this place might look like a shit all but this step was a fucking goal mind the shareholder should direct the statue in the car part of me melanie patrick cent of nusty bustuds you wanna day off across your fuck.
给谁写？
You want the meal.
吃饱了没。
Come on whatwrong i fucking dick is been called for shot with them in sal you open no no start the place on the far copisarah you know but he said he needs another otherwise hes gonna charge it but show us try ranking out by pick up the phone.
I come on wegot time to make up lets go.
Ok find spike luna.
But i said is mr turner i have iftry bringing my wife i cant get all of it so im whats the situation.
Right ok but a lot common if thats ok ive ive been as quick as account ok then thanks bye bye.
Look everyone else this book and gone yeah i know im sorry but it this this personal.
Personal do i look like a fucking counter get those parties out of your fun and not you london with assuction fucking personal my eyes fuck sick you will pay through the fucking north for this. So when your favor youve been honest youve held your hands open you have admetitism because of that we can see my med out there and get this question the greed and signed up all right then it will go one of the place national computer so is that conviction its not a conviction but obviously fegets in anymore bother theybe aware of this and theyll use it as evidence of previous currently in a june that seven sebastian do understand what im trying a city yes right tell you what lets start here as we mean a good one a get yourself right left your head open loop me in the eyes all right lets do this properly this is a big moment for you a big moment young man alright now if you want to carry on going the way you going on theybe not there but misery and hard at for you and not just you but for your focus as well all right alternatively grabble holder this chance this opportunity that im given you give you header check get through school get a job car holiday i dont know whatever this you want to do but then after pride in new in because yougot the bessing in life here yougot a family that care about your the lovier youve got a father that runs away from work to be here for you to there and so for this humilliate an experience that hes out a go through see it all the time right and theres people dont have that they dont have family the care for them like that and youve got it its mussive money so have a thing about this right take this on board for everybody six are you gonna do that hope you.
This is a really important year for you seven i dont you paid attention today is make a breakfee you got stop messing about all the time when you put your phone down.
Not on the one skip again but you do said cut it out please.
I hope so dont stop our conviction means focus at month what let out you know what this what still more abase carrier names sellin drugs what are the free shitty kinds of pens.
Less than fiftequic we dont stailin this family it was a chainstall not a quartershop except that doesnt make it ok whats gonna happen next you know every caution you reply for every job you reply for every farm you never fail in dramunchief costules today on the power replacement driver plus today after not to mention assuction this is dont give a shit there.
I think 是跟 change round。
First thinking about and youre going to school every day without exception now you gonna do that that put me a straight jacket or you are going to school because if i hope so where were you ah i get it.
Gonna rut me o put me a parcel put me in the bucket on what special delivery right i say no you get your foam of you get up for people.
Get out biggest we see you have a dont you fuck in life yeah you pay our swag get out.
Its something else now its gone behind right and wrong ive seen it with my friends kids when you keep communicating with them we need to be together and im not going to lose them no we need to keep communicator you should be back to me if you dont we dont fall i do back you up and we dont fall if you dont watch you tempby your exhausted can you not see it so is my fucking phone it will be your fall if you can control yourself i had support you up i cant have that.
Dont be like my dad spit below about an im fuck all out of bus that i can even say that i be when when have you ever seen me raise my answer the kids when.
You he came so close once that lines crossed you cant go back can you not see it did you not see it yes came at me wasnt you the way around i was in the.
Middle of yeah why you blame in me up im not blaming you im not blaming you sounds like it so mean you know what if thats what you think you can put your stuff in fork off in a minute he not listening to me.
You know how i feel about fighting and arguing he is snowmyfolloba state.
后面来一下。
阿比尔没有sorry。
Sorry is one need to get through this.
Payment the false of them all of his friends did you know that what we gain by take in his phone away.
那只能。
你会发现我们简单回顾一下，它其实每一段都有每一段的精彩，就是一个是她儿子停学这件事情其实对她们家来说打击非常大，因为这个孩子一直是被认为是一个特别就是虽然有麻烦，但是还不至于说被被学校停学或者这个遭到处罚的程度，只是因为她的家长晚去了一会儿，所以它就被停学了。
停学之后，这个地方有一个很感人的瞬间，就是那个书头他梳头的时候，他唱了一首歌叫 iran goodnight 就是爱琳晚安。然后这瞬间其实代表了很多很多，我们看到就是这个照顾这些孤寡老人的这个艾艾比第一次就把他的真正的那个就是他性格软弱的一面，就是他伤心的一面表现出来了。
非常小的瞬间就可以把人打断。接下来这段对话非常重要，就是关于那个黑匣子黑盒子就是那个终端的问题。这个他的主管说你以为我是一个混蛋吗？其实我做的这一切都是为了让这个东西高兴。他就说到这儿，他举起了黑盒子，这个其实这一段其实。
All they care about。
凡是对我们来说是再熟悉不过了。就是实际上现在所有的一切都是为了让这个机器让这些控制人类的这些机器做高速就是一切。当人被完全物化之后，这个 KPI 就成了一切，而这个终端就成了一切的象征，成了这个 KPI 的象征。接下来这个终端还会发生故事，因为这个终端造价非常昂贵，如果你弄坏或者丢的话，还要赔巨额的罚款。这段对话然后警察局的这一段对话也是非常重要的。我们看到这个警察是怎么教育他的儿子的，就是从这个地方开始，当这个少年还在这很顽劣的很很这个叛逆的低着头的时候，这个警察说了一段非常重要的话，我们再来听一遍。
Remain a go on a get yourself subrise lift your head open loop me in the eyes all right lets do this properly this is a big moment for you a big moment young man all right now if you want to carry on going the way you going on therebe not there but misery and hard at for you and not just you would for your focus as well all right alternatively grabble holder this chance this opportunity that im given you give you header check get through school get a job car holiday i dont whatever this you want to do but then of the pride in knowing that youve done not youve paired for it youverness because yougot the bessing in like here youve got a family that care about your the loveer youve got a father that runs away from work to be here for you to there and suffer this humilliate an experience that hes out a goal through see it all the time right and theres people dont have that they dont have family the care for them like that and youve got it its mussive money so have a think about out this right take this on board for everybody six are you gonna do that. I hope you guys think so more than this。
对，就是这一段，其实这个警察也是个好警察，说了一段非常重要的道理，就是说这个世界上真正爱你的还是你的家人，他见过很多这个被家人弃之不要的那种人，就是那种犯人，就是他们才是真正没有的没有希望了。而这段吵架呢其实也是意料之中，因为父子两个一直是有矛盾的，而这个时候就是父子之间的矛盾造成了这个全家人的矛盾，尤其这个小女孩，它是非常非常无辜的夹在其中。然后这夫妻俩的吵架，我们会发现跟其他我们看的电影不一样。就这两人吵架就是因为性格是不同的。 ricky 可能是性格比较暴烈一点，但是艾比我们会看到他是因为他自己是一个照顾别人的人，所以他这个不愿意吵架。而这里边也提到一个背景故事，就是艾比的父亲是一个可能是性情非常暴躁或者打孩子的人。而最后我们看到的是夫妻两个他们的这种无奈，面对生活的这种无奈，那我们接着往下来看，因为接下来故事还会进一步的发展，情况还会进一步的恶化。
Is this case.
Dont find checky call i check this room no fine never can i go a fucking work check you the call on the living room is dont listen what can i go or where can i be im telling you nothing here. A3 no nothing what gonna day I cant win milony of these today is gonna go on north you know where how poon and dark live I look at the time up a takes up so bike you get that no time。
This two days in a row you food do my stuss you jupitmade a blue wine boy.
Lets refine case we lost the case what a ship.
Just give me the fucking vanket give me my phone in it give me the fucking vankin i dont even know what youre about your mental bustout you dont know what im on about you bidding the else is sprayed sheets everywhere you told me fucking vanties ive really lost me just about one your pays head you fucking a good flat forkmove foxing get out now.
还有哪一只？
然后去broke。
还是。
Something i need to yes. Then i want sub came and he was spraping and the pictures i woke up on a hidden but it was out the door before i just want things with the work and i wanted that bug. Things may go back to move.
Sorry dont my fault.
Look can go away.
Oh god i work really big apology this is a hot.
Thats my fault.
然后嘿。
I share robson please.
Then make sure.
这是 pass out now。
可以吗？
Gonna be about three hours wait in pretty fucking hours i know jackie said she lemb she have lies a jeans she is ok yeah we spot us up yeah but it just frost i isnt shock.
你觉得。
Very candison you can yeah.
Sorry about what.
Families quick in passport cant believe it.
Forget replacement draft some i suppose you can wait maybe no longer quick find as well i yeah im sorry but the stiff once the goal the goal uh what yeah the undelay scanner then dickets mushdeal.
Is a waiting for x res you can have a punch it long for all we know we havent even checked these head injuries and youre saying about fines and thousands pound devices so you have an alive self employees have these self employees with fourteen hours a day six days a week for use it works for you how that self employeed how you get away with this how does you company get away with this treating people like this is peoples lives this is my family and i am telling you now dont fuck with my family and fuck you fuck you fucking device and you fucking full put it up your fucking out i bet its not the place im sorry im sorry i dont swear im really sorry im a care im a care for people and im really sorry i dont space come on.
So sorry i know just come on come on sorry right sorry.
Well we know may show in the im thinking that.
文章里面读。
What you would come down seven just going hospital for the x ray results at six thirty in the morning or you still bed ispeech tonight when i get bucket promise but what you need to speak to me about we fail pounds in that set ive got finds coming out of my eyes if you dont pay him and saw out were gonna end up one of strings im not having not for you in your moment lines is so.
Let me go you can go let that man that look at the state if you you only got one i got works and you probably not gonna you gonna kill yourself on your driving song ive got to go to work i have not got a choice tom i just want your back the way you work the way everything was.
That we different insights a promise but how do you know that because ive started out a promise not come on ive got to go that dont focus eight seven going.
好的，我们用很快速的看完了这部电影，发现你会发现这部电影它跟传统的电影有点不一样。不一样的原因就在于它的结尾其实是一个回归日常生活的结尾，就是他没有说大悲大喜就是棒，最后撞了一下人车都撞死，因为那样就很省事。如果做成那样的结尾，那是是很绝望，但是那种给人的感觉她好像是一个悲剧。但其实它真正的悲剧性在于就是它是日常生活的一种状态，你会发现它是一个无休止的，就像西区西弗古希腊生化中那个神一样，推着被处罚的那个神灵一样，被推着这个巨石一次一次的上山，又一次一次的滚下。当然他这里边也增加了一些戏剧性的情景，比如说他被抢，比如说女儿偷了他的钥匙赖到哥哥身上，这是剧情的需要。但其实即使没有这些情冲突的戏剧性，这个电影足够打动人，因为它抓住了日常生活中的很多细节，它其实是三条线推动的。这三条线最后汇成一条线就是你会发现他们家至少还有一点东西是存在的，那就是家庭里的爱。就最后其实父亲和儿子之间的和解这是很打动人的。而且你会发现这种和解更符合我们日常的常识。他也没有对孩子说对不起，爸爸错了，他只是说很高兴你回来。然后他儿子也没说我错了，他儿子是关心了一下他打被打的严重不严重。
但是这所有的凝聚就是所有的这种感情积蓄的最后一周报的话其实是医院的赏析，就是当但你会医院发现医院这场戏有点奇怪吗？你不觉得那个镜头晃来晃去全是无关的病人。你会发现他拍了大量这个日常的那个医院的那种镜头，就是随便叫个人的名字，也不是叫的这个患者，就是其实这也是反映了就是英国医疗的一个现状，他们是全民医疗，就是还有 nhs 就是他们的全民医疗系统，这都是免费的，也被称为是他们的国民宗教。就是在 1948 年丘吉尔这个上台的时候就确立了这个 nhs 这时英国人引以为傲，引以自豪的东西，就他们看病都是免费的，而且不单是免费，甚至尼克那个美国人曾经拍过一个纪录片，就到了英国，发现有一个地方写着开始就是那个收款台有个就是现金台，收购台，他就以为那个地方是收费的。结果到了那儿之后，原来是发钱的地方就是病人。如果是看完病没有钱打出租车的话，他们会发一发发这个路费。就是当然那也是过度美化了英国的全民医疗制度，但至少零免费的这点是无可否认的。
当他在医院被这个 Abby Abby 说出了那些脏字，然后他又马上后悔向大家道歉的时候，其实这正是这个电影最高潮的时刻，就是你会发现把老事人都逼急了。就这个这个这个制度本身其实是使所有的人都成了他的奴隶，都被卷进了一个巨大的机器，然后在不停的运转。
而这里边有一句有一段对话，现在想想很有意思，就是这个 ricky 和她的女儿和 Lisa 在那个夕阳之在车上的时候，他们聊天个谁发明了这些东西？这个怎么要一致？谁发明的这个是程序员，那程序员不需要上厕所吗？还能就这么折磨人的东西。但其实对照中国的情况，你会发现程序员更惨是吧，程序员也是 video 动不动就猝死，程序员也不容易。那程序员又是给谁在做这些东西子的。
所以这个问题就问到最后就是变成了一个对这个整个人类生活生存目的的这样一种追问，其实就是对现行的通行全球的资本主义制度的一种追问。就是当一切都为了金钱而转动的时候，人的价值何在？这个这也是可洛奇一生中他追求的一种境界，就是它一定要找出每一个个体态的价值，而不是让这些人淹没在这个社会的被媒体掩盖的这种真相中，也不是使他们成为一个的这个经济符号，不而失去他们的个性。
所以在看肯洛奇的这部电影，其实是他已经退进千华，你找不到任何绩效，甚至说我们传统的这种巨作理论在这上面都不适用。你能分它分清楚它是哪三目组成的吗？它肯定不是三目系，因为它没有开头中间和结尾这样的，它就一开始就直接进入剧情，最后还是在开着他的那辆车，这中间几乎就没有这个明显的明显的分割。但是你会觉得这更像是生活本身，就感觉像在生活的本身的流动，生活一样那样透明。
而这个我们学到的最重要的几点就是其实决定一个电影它的最本质的东西其实是它的思想和情感，这个的思想是非常深刻的，情感是非常饱满。有了这两点之后，再加上他很注重这种生对于生活中细节的这种处理，你会觉得这个电影就特别真实。其实我们中国有很多得天独厚的题材，我们的快递员比他这个多的多，那个他们的工作条件之恶劣比这个要严重得多。但是就没有这样一部电影会反映她们的生活，如果有的话也是不光掠影，那不会反应这么深刻。那尽管今年的这个春节档非常非常的这个今年春节档的这个电影排片也非常有意思，就是我们知道你好，李焕英这部电影就成了票房的冠军。而这一点就是其实至少说明中国市场大家对于这种真情的渴望，至少你不是很扯淡，那又能说的过去大家还是愿意去看的。至于像唐探这样的电影，就是虽然它是它，它它前面的系列也很成功，但是你会知道它已经距离生活非常远了。甚至有人说这个王宝强的表演简直就是灾难级的，没有他这个电影会更好一点。但是不管怎么说，就是这种现实主义题材，我们会发现他是永远打动人。而当我们去处理这种现实主义题材的时候，其实有几个技巧是我们可以学习的，就是多线叙事越是这种普通的生活，你越不能一条线，因为一条线显然是非常单薄的，你无论再怎么表现一个快递员，他的生活，除非你把他做成一个犯罪片或者是警匪片，那已经偏离了这个日常生活的现实主义这种风格。要做现实主义风格的话，那必须是几条线平行叙事。
所以这里边这个电影之所以感人，就是因为它增加了另一条线，就是 ibi 的这条线。通过这样一个就是护工，她的日常跟她的丈夫之间就形成了一种对比。他这种对比一个是快，一个是慢，因为那边是追求这个快递员是追求速度的。但是护工你要足够的耐心，节奏要足够的舒缓。所以说这两者这个刚柔相济的这种对比带来了很大的力量。
另外一个就是通过护工，它揭示了我们生活中的另一名就是那些需要照顾的人也是失去了整个行动能力的。就是生活在我们看不见的那种房前看不见的角落。在这个需要别人帮助的人，这些人其实很少有电影真正去保表现他们。而这个通过 EB 一家，我们会跟这些人在情感上发生连接，这是这个电影就他最打动人的地方，肯定都是这个 Abby 出现的时候，就是当他和这个老太太我们会发现那个人到了老年之后由于疾病而失去了尊严。而这个时候护工所做到的就是给她们以尊严，就是让她们还能体面地生活下去。
而 Abby 在这里边的形象是塑造的非常成功的，它并不是一个纸片人，也并不是一个就是我们想象的那样一个传统的贤妻良母的角色。他其实是一个非常内敛的字，也是非常坚强的一个人。我们从他身上看到了这个电影的亮色，就是内容对别人的真诚的关心。就像它里边所说，她对待每个老人就像照顾自己的妈妈一样，她不能放弃自己的妈妈而不管。所以这个电影呢就是因为这样的一种互补而给予了我们一定的温暖。
而这里边这个父子关系的处理呢也是有它的独到之处，就是不再是一个简单的儿子叛逆，两代人不沟通的问题，他运用了误会，运用了这个，这个更多的是让两代人之间互相理解。比如说 Abby 就说你抢了他的手机，你知道手机对于小孩意味着什么吗？我们之前知道这个塞巴斯蒂安就是他的儿子，其实跟他女朋友已经告别了是吧，他的女朋友要到另外一个城市，尽管很少的一点点戏，但是我们知道这个手机对他来说可能就是他维持这段感情的一个工具。如果你给他没收的话，就意味着他跟这些这个好不容易建立起来的这种感情的纽带就阻断断裂。
所以这一切编织在一起，我们就会发现，其实肯洛奇这个导演还有英国的现实主义确实是我们不可企及的一座高峰，就是因为它不但有良心，而且它有相当高潮的艺术技巧去表现这些，这也是贾玲所欠缺的。贾玲可能是饱满的感情，因为毕竟是他妈死了，所以他要写给他妈一首晚歌。他肯定是尽管里边也是虚构的东西，也是虚构的。据说假人的母亲是是那个不是车祸，而是这个收粮食的时候，你从草垛上掉下来摔死的。咱不管怎么说，就是它在技巧上，我们中国的电影还是要很多年才能追赶得上。尤其是现在越来越多的这种根本不懂电影的人去当了导演之后更是这样。贾玲的导演技巧可以说接近于李玲，就是他那个里面频繁地运用各种煽情的特写镜头，还有这个煽情的音乐来烘托气氛，但是它就缺少这个镜头的美感，这也是它需要进一步努力的。而且因为它毕竟只有一个，也只有这一段这个追这一段这个生死离别的故事，那下一步才是关键。如果说它下一步还能拍出一部很好的电影，那说明它还是有天分的。如果不能复制的话，那这就算一个命运的大礼包落到自己头上，就是这点很有意思。
我观察了一下，就是电影界对贾玲的这种反应基本上是这个专业的那些导演们都很生气，但是又不敢表现出来。比如说陆川，他就在这个朋友圈发朋友圈，就说他会夸奖另一部电影，他特别好，他说为什么没人说刺杀小说家这部电影呢？而这部电影才达到了中国电影工业的新的高峰等。就他说这些的目的就是为了说这个我们专业导演拍出来的东西才是真正的电影。
这些票房虽然是冠军，但是你还是不能算真正的电影，但是他又不敢这么说，就是你感到满腹的醋意又不敢表达的那种痛苦。但是其实这也是我觉得市场还是检验这一个作品的一个很重要的指标。毕竟这也不是政府组织，大家去看的，都是这个观众自发的去买票走进了电影院，所以这也是一件可喜可贺的事情。
只不过就是我们看了肯诺奇的导演就会知道中国其实更需要什么样的电影，更需要这种真正关注民生的部分，是现实的这种综合品。我们有很多的扶贫电视剧和扶贫题材的电影。那玩意能看吗？因为那里玩意回避了这个社会的真实性，就是这里边最大的问题就是没有人是坏人，包括那个工头也不是坏人，工头也是没办法，工头也要 KPI 指标也要完成，它也是被这个一切都被一个巨大的机器就黑色的这个盒子给控制了。
行，你进来一定要来见你一面。好，快进来。结尾蓝色你来我们就再讨论讨论。就是说今年还有一个问题，就是咱们的全国的出口都在下降。就这一切怎么造成的？这个难道当局没点儿数是吧？他自己难道不知道为什么会这样吗？就在这样一个环境下，大家肯定是不敢生的。就是当一切的效率都在提高的时候，当整个社会像一个机器一样疯狂运转的时候，其实没有人问一下为什么我们要这么拼，为什么非要996？就是所以说这部电影的意义和价值就在于此。
肯洛奇导演他有很多的佳作，我但是就是这是他年老的时候写给世界的一封，你可以是一封告白信，或者也是同时写给这些生活社会中弱势群体的一封情书，你会看到它里面饱含着深情，他从来不用这种故意删纯的东西，但是他的每一个镜头在说话，都在告诉我们哪是哪些是人类最应该珍惜的美好的东西。就这里边我们有很多很很多的瞬间是值得回味的。就是所以回去之后希望大家可以再认真的看一眼，一会发现那些台词真的非常非常打动你。它每一句其实都不是说编剧在家里想出来的，而是经过了生活历练的人，她发自最苦的那种声音。比如说那个就是大小便失禁的老先生，我们只看到他的一条裸露的腿，但是他的台词说我从来不会想到，即使花一百万年，我也想不到我会变成这样的一种悲哀。
而那个 Abby 对于那个老太太说，对那个因为这个没人照顾自己去上厕所，而这个在沙发中这个陷于困顿的啊已经把自己尿湿的老太太。这个 I Abby 对他说，其实你对我们家的帮助比我对你的帮助还要多。所以说你会看到这些台词，它非常非常简单，但是它非常非常的打动人，包括那个警察所所说的话，就这是你生命中最重要的时刻。小伙子你要知道有很多的人他们的家里是不管他的。而现在你应该有世界上最宝贵的东西，就是你的家人还要你他你的父亲宁可这个淘宁可上班请假，然后冒着被被这个被这个就是低声下气地来到警察局，也要把你救回去。就所有这一切其实都说明肯洛奇导演他其实是非常善于的抓住生活中这种打动人心弦的瞬间。而这个电影就是我们可以看成是一个瞬间组成的一部不太符合传统的电影。尽管它的叙事是很传统的，但是它里面的故事的安排还是非常巧妙的，我们会看到它前面怎么把一个一个的包袱埋下，然后到后边来一个总体的爆发。比如说他开始就是特别注重这个 Abby 让 Abby 就对这种骂人他非常非常敏感，他不会说脏字，但是后来到医院那场戏它就会完全的爆发。
就所以所有这一些都是这个电影的精，就是它它这个大智若愚的地方，就是说它最后持绚烂至极归于平淡。我们看着好像是一部平淡的电影，但是它的打动人的能力是非常非常强的。也是正是因为这样电影的存在，使得电影这门艺术在今天，即便是有很多很多的商业品，也不可能取代像肯洛奇这样的导演。还有像对不起，我们错过你这样的电影，那我们今天的课就上到这里，谢谢大家。