一声就够了，谢谢各位学员，大家好，欢迎来到编剧故事营。今天我们讲第 9 页的内容讲对白。为什么要对白？放在现在讲呢？就是因为当我们掌握了很多的这个故事的技巧之后，发现绕不过一个关卡，就是这个对白怎样写的，对白才有意思，对白才怎样才能用对白讲一个故事。对白的本质到底是什么？这是我们今天这节课要讲的内容。这个对白实际上是这样，对白本身它有很多种。

第一种就是我们常见的叫独白，就一个人说别人在听，一般在舞台上独版它就是长篇大论，像哈姆雷特这样的生存或者毁灭，这是一个问题。但是在电影中这种技巧也经常使用，但是它往往都用一些这个虚拟的观众或者是只倾听的观众来解决这个问题。比如说，这个教父的开头，我们先请一个同学读一下教父的开头。业绩有点感情一点。

我相信美国，美国让我发了财，以美国方式养育女儿，我给他自由教育，她绝不可败坏家庭。她交了一个男朋友，不是意大利人，他跟他一起玩，一起看电影，很晚才回家。两个月前，她随她以及她的一个男朋友一起驾车出游，她们让她喝威士忌酒，然后强行费力，他奋力反抗，保住他的荣誉，他们就把他当小动物一样的痛打。

我去医院探望他时，他的鼻梁骨会打断上，这是读恶是吧？上恶也被打碎，穿上了甘斯。他见到我时痛哭，痛到他哭也顾不上如同一般上来的美国人那样。我去警察局报案，警察局捉到的那两个人还开了庭，法院判他们三年徒刑，却是缓刑，唤醒他们当天就释放了。我现在上法庭上像一个傻瓜，那两个小流氓冲着我直笑，我跟我妻子说要惩罚他。

我有找教父，这段独白非常有名，因为他是教父的一开场的一段独白。大家在这个教父没露面之前，先有这么一个叫波纳塞纳的人他来这个讲述自己的故事。而他讲的时候，整个画面都在黑暗之中，我们会看到一个背影，那个主就是教父在倾听他讲话。这段讲话其实他是所有的这种类似故事的一个模型。就是他这讲的这个故事其实是讲述一个人的冤屈，讲述一个人冤屈的时候，你不能用大喊大叫的方式，你越用这种平静的语气先回忆她的美好，讲他过去按照人们正常的这个理解的幸福的轨迹，这个故事怎么发展？然后突然急转直下讲这个意外发生。

最后要有个解决方法。在这个教父里，它的解决方法就是我们必须去找一个人，那个人就是当克利亚就是教父去找克利亚教父。那这样这个故事其实就是一个完整的，在现实生活中，这样的故事也是很多的。像最近刚发生了一件大事，这个人大家知道吧，这个人就是沙特的王储，他就是干掉了很多 500 多个王子，他干掉了其他那个王室之后，他自己成了这个下一代的沙特国王的候选人，就是王楚，然后他叫默罕默德本萨鲁曼。然后这个西方人为了简单就叫他 mbs 这 mbs 其实是这个刚开始是以改革派的方式在西方出现的，很多西方人觉得是迎来了一个阿拉伯的大救星，因为在沙特本来这个妇女是很没地位的，只能露两个小孔就是浑身穿那个黑袍露两个小孔，而且是一直不允许这个单独开车的，连坐车都不行来。但是这个萨鲁曼上台之后，就取消了女子开车的禁令。沙特就是现在开始女子女可以有女驾驶员了，但是还得要包裹得严严实实的。很多这个好莱坞明星硅谷啊，华尔街就认为迎来了一个新的救世主，阿拉伯的救世主就是萨鲁曼。而且他今年年出发访问了美国，访问美国之后就受到明星般的欢迎，很多人都欢迎他。

但是最近发生了一件很大的事是整个沙特的形象，包括这个 MB 这个 mbs 的形象，萨鲁曼的形象完全颠覆了就在这个我们看，左边这个人他的名字我不知道，但是他姓他的姓氏，就是他是这个叫叫。他的父亲是一个沙特的记者，很著名的记者。如果你喜欢看书的话，有一本写这个恐怖主义最有名的书叫这个巨塔危机。后来他这个这个这个对对对卢明 tower 然后这个这本书现在又有另外一个译本，反正都是讲一件事的。就是他寻访了 911 为什么会发生？大家知道为什么 911 会发生吗？911 其实在 195 世在上个世纪 50 年代就已经在酝酿了。它的最早的火种是在这个埃及的监狱里。埃及当时也有一些恐怖分子，就是极端的阿拉伯分子把他们给关到监狱里，结果这些人就在监狱里剥下了火种。

然后这个整个这个 911 的思想，恐怖主义的思想、圣战思想，都是那几个人给研究出来的，后来就大幅度地传播，跟这个沙特也功不可没。沙特有个瓦比较派，专门是搞这个东西的，而就是全是这石油大亨在支持他们。然后这个这个年轻人的爸爸叫卡书记。卡书记。卡书记他就是年轻时候是一个记者，然后他采访了本拉登，在那本那个巨塔危机，这本书里边还有他的采访片段，就是他是个很著名的沙特记者。但是前几年他就开始逃往到美国去了，逃到美国去之后就一直不敢露面，就是但是结果他的前妻要跟他离婚，他又交了一个女朋友，然后两个人准备结婚。

结婚得需要结婚证是吧，需要结婚证你得先有离婚证，她就要先去办离婚手续，他就去了这个土耳其的伊斯坦布尔。土耳其的首都是安卡拉，它那个伊斯坦布尔是它很大的一个城市，类似我们的上海这样一个大城市，到了这个伊斯坦布尔的领事馆去这个领他的离婚证，这样拿到离婚证。

他好和女朋友结婚去之前他就知道这个自己可能有去无回，因此长了个心眼，他就首先留了很多遗言，就告诉大家，我如果不出来，大家赶紧这个想办法。然后第二个他带了一块这个苹果的手表 Apple watch 结果那帮这个他去之前已经被萨鲁曼王子和他的手下给盯上了。就在她这个办手续之前，已经有 15 个这个沙特人身份不明的沙特人乘坐了两架私人飞机飞到了伊斯坦布尔，然后当晚就进了这个领事馆，在那潜伏着就等他进去，然后等他进去之后就再也没出来。

但是这个一我们知道在这个这也是国际间共同的一个秘密，就是你的大使馆也好，领事馆也好，其实都有这个监听的，就是我们中国的大使馆，这个美国大使馆，所以说他们要盖使馆的话都要自己盖，连中国的工程施工人都不用就希望这个，但是即使这样也排除不了，尤其像土耳其这种国家，你想肯定也会坚定。

于是土耳其政府就有些这个官员就说卡书记这个人被害了，而且死得特别惨，很可能是被电锯活活给这个锯死的。然后分尸之后，就那十五个人就分批地开车把它给运出去，抛尸完了之后，第二天坐着私人飞机就飞回去了。然后这个事情出来之后，就非常非常的震惊全世界。刚开始这个沙特政府是不承认卡书记这个人失踪，还周末做羊肉，我们帮你找找，别着急，还会回来的。过了几天一看纸里爆不住火了，开始说他是在使馆里跟那些人发生了打斗和争吵斗殴死。而且这个沙特它跟这个美国的关系，它完全的是一种战略结盟的关系，尤其是跟这个特朗普和它女婿更是说不清道不明的这个联系。然后这样的话就是美国其实是在这个事情上睁一只眼闭一只眼，特朗普就说接受这个王子的这种解释。而这帮人为了把戏演得更充足一些，就接近了亲切慰问这个受害者家属把这个卡书记的儿子和他老婆都叫到王宫前妻叫到王宫来。然后表示亲切慰问死者家属非常非常，这个情绪非常稳定。你看这个一点笑容没有非常稳定，这个手是这样握着的。

然后这张照片就非常这个引起了在社交媒体上推特上什么的，也引起了很大的震惊就是很多人说其实这个年轻人的心里不知在想什么，因为她自己是限制出镜的，他也不允许他出去。然后这个还装模作样来慰问他。然后这个在美国的媒体还是比较正义的媒体比较多。在这个纽约克杂志上就有这样一篇悼念文章。就是这个悼念文章的写法，我发现其实是跟刚才我们看到的那个教父的开头的那个殡仪馆老板。跟教父这个痛苦的讲他的女儿怎么受害，其实一种笔法，因为他一开始讲这个说这个这个我们还是请维娜你给读一下。

现在看上去几乎可以确定。上课记者蒋马尔卡书记在常人无法想象的痛苦中死去，看上去同样很清楚。身为佛吉尼亚居民和华中队邮报专栏作家的卡书记是被谋杀的指令很可能来自沙特王储穆罕默德等下了半。萨拉曼直接参与的最近的一条证据是被派往伊斯坦布尔的刺杀团队的成员身份。土耳其官员认出其中有几名是保护沙特王室的皇家卫队的成员。

就是他的这个笔法，其实就是接着回忆这个卡书记，是一个多么这个热情慷慨的这么一个好记者。然后关键这件事情发生之后，这个美国和美西方国家还好，就法国德国都谴责了这个沙特，美国基本上就没什么动静，就是你说啥都行，反正是当时那个美国的国务卿卡佩奥去了这个沙特，还马上给了打了一亿美元给美国，先拿着用，别着急，不够再说灯塔要倒着。对，这个灯塔实在当得太不像话了。就是这个他的这种叙述方式，其实跟刚才交付的叙述方式是一样的。先回忆这个人干了哪些哪哪些那个恶心的事。就是说因为这个说她杀这个杀这个卡书记也没有直接的证据，那就多回忆他干了哪些坏事。其中一个坏事，就是他一上台就跟别人抢这个抢地。

抢地的时候，他用了一个办法，不是直接抢给那个人借，就是他要求一个管土地的，估计是国土资源局那样的官员让他帮他一起抢，那个人不肯抢，他就寄了一颗子弹给这个人。然后这个事就传的这个沙特的大街小巷都知道。然后人家人送外号，这个王王楚送了个外号，就叫阿布萨勒曼，意思就是这个阿布拉拉萨斯意思就是子弹之父就是他是这个管子弹。然后他还盖了一件事呢，把人家这个篱笆内的总理给扣了十一个小时。

你像这个我们中国经常说一句话叫万事无小事，你不管是再小的一个国家，哪怕是仇人也好，他到了你的国家，他是尤其是元首，他是一个这国家的象征，你不能对他太残暴，结果有很充足的证据证明，他把这个黎巴嫩总理摁在椅子上给揍了十几个小时，然后打耳光就完全赤裸裸的羞辱。然后这是主权国家打另外一个主权国家的这个总理，还有他这个侵略野门等等这些。最后他的这个结尾他说了这段话，就没有一个真正珍视这个媒体自由的这样一个美国人会无视这件事。或者说会忘掉沙特记者卡书记之死，也不会让这个王楚忘掉这件事。她其实跟我们刚才说的交付的那段独白是很相似的。那我们来看一下交付的这一段。

I believe in America. American estimated my fortune. And I raised my daughter in American fashion. I fear it freedom, I thought her name is our family. She found a boyfriend and in Italian, she went to the movies with him, she stayed out late. Ideally, practice.2 months ago, he took the airport drive with another boyfriend. In many therapy whiskey. And then they tried to take advantage of the. She persisted. She kept it on. Show me Peter. Like an animal. When it went through the hospital. That knows what the program. Great job with shotguns. Had to get up bye bye. She put the liquid because of the pain. I win. Why did I wait? It wasn't like in my life. Beautiful girl. No, she would know if you plug in.

Sorry.

Ii went to the police like I put American. Each of the voice of approach to Trier. Hey John, just sentenced entropy simply some suspended sentence. Suspended sentence. They went 3 very day. I stood in the courtroom like a fool. And post the faster paced. And I said to my wife, but you just. We asked Bolton Colonie.

Please come to me first. Do you want anything to wear? Photos that.

Alright come up, though. I give you anything you ask. Then, on each other many years. First time you became council. I can't remember the last time they invited many house. Look up a coffee. Even on my wife of government.

Hi. But let's be Frank yet another one of my friendship. Goodnight. You're afraid to be like that, I didn't want to get into trouble. I understand. Define paralyze in America. I trade member doing please protect the general courts of law and neither. But the. I come from your side.

好的，暂时看到这。

就是写这种一个人的这个独白的时候，其实是跟讲故事一样，它有一个技巧就是这种对，它其实是一种这个倒三角的结构。就是你可以先把这个宏很宏大很虚的东西先说，然后再慢慢地收窄，最会落到一个就是一锤定音落到一个很重要的这个你强调的关键词上。比如说我们举一个例子，像这个我们以前看过的这个，银翼杀手这里边的这个一段台词。

这银翼杀手讲的是什么？故事呢？讲的是一个就是四个复制人，他们的寿命只有四年，就是人类怕他们这个能力太强，危害人类，只给了他们四年寿命，然后并把他们逐出地球，他们只能在宇宙空间中生活。结果有六个这个复制人跑回到地球。然后他们想这个找到人类的总设计师，给他修改程序，把它变得这个活得长一些。这个时候他们死了，两个还活着，四个混到人类里边了。然后这个哈利森夫特扮演的这个银翼杀手的目的就是杀掉这些复制人，最后是复制人，把这个哈利森福的福特逼到了这个死角上。然后我们看一下这段读。

Attention.

I watch see these.

我们请个同学。格林请你读一下。

我曾见过一个人难以置信的东西，战舰在猎户中的肩膀中外展示，我看见了希望是在黄色之门父亲的黑暗中闪烁，所有的真心时刻都将消失在时间之中。

对大家看一下它其实就构成了一个三角形，就是它先讲的是依据。这个中就是总总结了一句就我见过你们人类难以置信的东西。接着他列举了这几个东西，一个是战舰，第二个是这个 C 光束，我们也不知道 C 光束什么鬼，但是一说出来就是听上去很厉害的样子。然后所有这些时刻都这个消失在时间之中，就像这个 tiers 音润语中的泪水。然后最后的总结词是死亡的时刻到了。

这个比较有意思的是这段独白并不是这个飞利浦迪克的原作，就是这个小说的原作者写的，也不是后来的导演雷德利斯戈特他们写的，而就是这个扮演负责人的演员即兴发挥出来的比较厉害。所以说这样的厉害的独白往往都不长，因为一个人的即兴发挥是有限的，不可能发挥很长。但是他就说出了这样一段读，就成了这个电影史上，尤其是科幻电影史上可能是排名 number one 的台词，这一段台词就很厉害。

接下来这个台词我们也学过，就是这个汤姆森先生说的这句话是在这个公民凯恩里，这句话其实也是这样一种结构，就是这个他的背景就是我再重复一遍，就是那个年轻的记者去问汤普森先生说这个玫瑰花蕾是什么意思这个凯恩留下带了一句遗言，玫瑰花蕾。这个汤普森先生因为跟凯文很熟很多年，她说有可能是她生命中见过的一个姑娘。然后这个汤普森就很诧异说，不可能，这个怎么会见一个人之后就会记他一辈子。于是这个汤普森先生就以一种过来人的身份，循循善诱的开导他说年轻人你可能还太年轻了，就拿我来说。然后你看他的整个这个叙述结构，就是先先有一句总结，就一个人可能记住一个男人确切的说是 a follow 一个男人可能记住很多你认为他不会记住的东西。就拿我来说，在 1896 年，我乘坐轮渡到德泽西去。我的轮渡刚刚离开岸，另一艘轮渡就停靠到岸边。这个时候我看到一个姑娘，他穿着白色的裙子，打着一顶白色的羊伞，我注视他只有一秒钟，而她根本就没有看我，但从那以后几乎没有一个月我不想起她教我如何不想他。

就他的这个整个的故事，你看他的叙述结构，就是他先讲一个帽子，讲一个道理，然后再慢慢地把这个道理把它具体到一个人身上。最后的一句话就是从那以后几乎没有哪个月我没有想起它，它等于说用一句故事回答了这个记者的疑问，同时也解决了凯恩就是观众在观众心目中凯恩的难题也通过这个问题解决了。就是说凯恩会不会因为喜欢一个人而一辈子念念不忘呢？当然他也是猜错了凯恩在这个公民凯恩里边，其实玫瑰花蕾是他那个雪橇上刻的一行字，就是说这个凯恩尽管是富，比马云还要富，就相当于这个马云加李嘉诚加好多人，但是他最终想念的还是童年那一段跟她母亲在一起的这个无忧无虑的时光。而那段时光是永远不会再回来了。因此他死的时候才说了一句玫瑰花蕾。我们来看一下这一段。

Maybe I'm jealous of all I got nothing but time when he was about almost Bernstein. I thought maybe if we could find out what he meant by his last words as he was dying fat rolls, but maybe? Some girl there were a lot of the back of the early days but only likely Mr. Bernstein there. Mr. Kane could have met some girl casually and then 50 years later on his deathbed, yeah, you're pretty young Mr. I fell in remember about things you wouldn't think it would matter. You pick me one day back in 1896, it was crossing over to Jersey on the ferry. And this week pulled out there was another very boring. You know, I think there was a girl waiting to get off. My address Canada, she was carrying the white pants. Now we saw for one second. You can see me at all.

另外一段就是那个第三个人里边的凯恩的这段独白，其实他也是讲了一个很大的用大历史来讲个人的小历史，就是他没有为说自己为什么会走私黑市，倒卖青霉素干这些事。相反他说了一句话，就是说这个在文艺复兴时期，当时人们干了干尽了坏事，但是却引引起的却是文化的繁荣。相反在这个瑞士，尽管是人们这个过得和平友好，但是却一事无成，只制造了这个布谷鸟中。我们再来看一下。

What the fella says? Mentally,30 years under the voices they had warfare terror murder, bloodshed, but they produced Michelangelo. Leonardo davinci and the Renaissance in Switzerland and brotherly love. In 500 years of democracy and peace and what did that produce. The cuckoo Clock source code.

就是看电影，往往就是你刚开始看的都是一些非常这个带着感情色彩的让人哭让人笑的电影。慢慢的会发现这是像这个第三第三个人这样的电影，反而更吸引人。他其实是没有多少情绪在里边的，就是他他很中立，看上去很中立，有点冷淡。但就像他的音乐一样，你不能说他是欢快的音乐，也不能说他是个悲伤的音乐，它就是那么一种这个在空阔寂了的这个街道上人们吹的口哨一样的这种音乐。而这个电影的故事其实跟它也很类似。其实我觉得就是生活中有很多很多这样的例子，就是你如果把它理解成一个故事或者一段独白的话，我们都可以从中学到很多东西。比如说这个标语，我们其实生活中有很多的标语，但是标语写得好的话肯定是出自这个民间民间这个高人的之手。就凡是这个你像政府秘书写的，或者是这个从事文字工作的人写的都没什么意思。

我是有一年去四川和云南交界的地方，有个叫白鹤滩水电站，它是中国在建的最大的一个水电站，就是比三峡小一点，但是它是现在在建的这个最大的水电站。然后它的那个城建这个工程是这个水叫水电 8 中国水电八局，中国水电八局在哪呢？在这个南昌不是说错了，在长沙就是湖南人，他们遍布全国各地，到处搞这个工程。

但在这个工地上它有一个很大的问题，就是这个安全性问题。因为现在工地上真正干活的都是以民工为主，民工兄弟们它有个特点，往往就是不太在乎这种安全，可能为了赚钱也是这个心存侥幸，往往不注意安全问题。然后他们就想了很多办法写这个标语什么这个高官星星上班去平平安安回家来等等，但这都没什么用，自己劝不了他。最后我发现八局的人写的这个标语就非常管用，他是这么写的。

说这个亲爱的工友们，在外打工这个注意一定要注意安全。一旦发生这个事故，严重的情况下就是这样，老婆改嫁，娃娃感性。然后关键是最后一句抚恤金还要给别人花。你想想警示教育讲的是多好，就是一旦发生事故首先你老婆是肯定跟着别人跑了，关键是这个孩子这个老婆嫁了别人之后不能再行，你的信了要改一下，信最痛苦的就是好不容易用鲜血换来的这个抚恤金也养活了别人。

然后下面是署名是中国水电八局这个工程处施工管理局，这个就非常管用，所以这其实本身它蕴含着一个故事，这个可以拍成电视剧，我觉得能拍乡村爱情 8 了是吧，香酒都可以了。然后这个一个好的这个故事，它其实是起到的作用，完完全全超过这个就是就是这个讲道理。我们知道最近普京刚跟这个美国的国防部的父这个副部长见面，就今天的新闻就见面的时候，普京就跟他开了个玩笑，说美国国徽，美国的国徽就是一个老鹰下面一个橄榄枝。然后这个普京就开玩笑说是你们美国这个国徽，我看现在老鹰都把橄榄枝给捉没了，现在这个已经没有这个代表和平的橄榄枝了。是这个意思，你老鹰已经把橄榄枝都吃没了。结果这个副部长说是的，我这次确实没带橄榄枝来。就是这这个很有趣的一段对话，其实它里边包含了很多这个文化知识，你得有共同的知识背景。

首先这个老鹰和橄榄枝是哪来的？橄榄枝来自于这个圣经的创世纪的挪亚方舟的故事。就是当时这个洪水连天，上帝让这个挪亚造了一个方舟，然后他们一家八口就进了那个方舟。上了方舟之后，这个 40 天之后，这个水已经褪去了。但是罗亚不知道这个水是到底有没有褪去，就放出两只鸽子。这个鸽子飞出去之后，然后过了几天这个就再也没回来，他知道这个坏了，这个肯定是淹死了，又过了几天又放了一只鸽子。这个时候鸽子回来之后，嘴里衔着一个心拧下来的橄榄枝，这就意味着地面上已经有这个土地露出水面，并且有新的树木发芽了。所以橄榄枝一直就是和歌和平鸽一样，一直都代表着这种和平。而这个老鹰就代表着战争，代表着这个侵略和战争这个当普京说这个美国没有这个没有橄榄枝，只有老鹰的时候，其实是一种对他们的暗暗的讽刺。类似的故事也发生在这个二战的时候。二战的时候，我们知道丘吉尔它是一个除了是个政治家之外，它其实是个文体，大家是一个真正的这个写作的一把好手。她得了诺贝尔文学奖，得的是文学奖，不是和平奖。然后他当时这个就是在伦敦遭受这个德国轰炸的时候，这个丘吉尔其实是一直盼着这个罗斯福能够参战。如果你看过那个最近的去年的那部电影的话，就是那个丘吉尔就是希望这个罗斯福能够参战。

这但是人家没理他，最后派了一个特使来，这个特使叫霍普金斯，霍普金斯就跟丘吉尔这个就是秋季就留领着他，你看看这个纳粹把我们炸成什么样了，就领他去。这个纳粹就是德国轰炸国的伦敦街道到处视察，同时看到了这个英勇顽强的英国人民是怎么抵抗纳粹的。有一看英国人民士气高涨，誓不投降。然后这个就等美国人说一句话要不要参战了。

结果在这个菱形晚宴上，这个霍普金斯就说了这样一句话，他说我知道你们肯定会想问我这个回去之后怎么向我们的总统汇报，向罗斯福总统汇报。那么我现在就可以告诉你，我用一句这个圣经里的话告诉你这是圣经里面有一个叫路德记，路德记是讲一个就犹太人的媳妇，然后她这个老公死了之后，她照顾她婆婆的故事。然后这段话其实路德就媳妇跟那个婆婆说的寡妇跟婆婆说的，但是用到这之后，他就感觉就有了一种另外一层意思，他怎么说的呢？他说你不要问我，不要催我回去，不跟随你，你往哪里去，我也往哪里去，你在哪里住，我也在哪里住，你的国就是我就是我的国就是你的国，你的神就是我的神，你在哪里死，我也跟你葬在哪里。

其实它就表明了这个暗中就表明了美国的立场是跟英国是站在一起的，只但是没有明说去参加这个战争，就是其实这也是一种很高级的这种语言的技巧。就我们其实从读摆中其实学到的更多的是从这个是怎么写文章这个因为独白它的特点其实就是把一个很复杂的故事，然后或者一个道理把它变成一个故事。然后把这个故事用我们刚才说的这种漏斗型的这个结构把它讲出来。比如说其实在中国的京剧里边也是用这样的技巧。比如说我们这个都不太爱看京剧，是因为觉得京剧就是老师像鲁迅先生写的射戏一样，就是一个老蛋在那唱着唱着坐下了，坐了半天，然后又站起来又唱，肯定你都快睡着了，他还在那唱，但实际上那是你没有欣赏的好的京剧。

其实京剧有很多非常好的京剧，比如说这个翁翁虹先生，他是号称最后一个原曲大师，他写的这个曲词就是京剧的词，就跟我们听到的那那个就是那种水词，就是这个戏剧演员湖州的那些词完全不一样。因为它是经过文人的创作，里边有这个宋词，原曲，它里边融合在里边，所以它能通过这个戏曲的唱词讲一个非常好的故事。

我们来欣赏一段第这一段叫锁琳琅。锁琳琅讲的是一个就是助人为乐的故事，讲一个媳妇出嫁，一个姑娘出嫁出价的时候，看到另外一个就很简陋的破叫，里边有一个新娘子在哭，一问新娘子是家里没钱，然后这个富有的新娘呢就把自己的那个锁琳囊就是一个装了很多很多这个钱的一个宝盒，就给了这个穷的这个新娘子。后来没想到就是是随着这个生活的变迁就发来大水，这个富有的就落难了，落难正好去逃荒，逃到了这个当时他帮助的人家里。所以这一段是讲他回忆他当时是怎么，这个就是那天出价时的情景。

就是大家会爱上京剧的，如果你听的都是这个这样的唱词的话，同样一个汪文宏，其实他这个解放后在文革时期间，他还创作了这个红灯记。这红灯记大家知道吧，这个是一个很著名的革命京剧其实就是一个小透家族的文革版，就是这个革命版讲的是一家人根本不是一家人。这里边其中有一段唱词写得特别好，就是叫我家的表叔怎么样，没有大事怎么样。因为当时这个温文红他在写这段唱词的时候，正好是赶上那个过春节，别人都在鞭炮过春节，但他一直只有他一个人在这构思这个唱词，就是怎么想这个唱词也写不好。比如说这个我家的表述有很多没有大事他不来，就是这样的唱词不是不可以，但是他没有动感。而且这样的唱词他并不那么美。而在这个温红后来，他这个在回忆录里写到，就是当别人都在放鞭炮的时候，他突然来的灵感就是写出了这样一段唱。

他最后想说的词叫我家的表述数不清没有大事不登门。你会发现这个数不清比有很多要好得多。首先它是一个动词词组，就他本身有动感，然后这个不登门就比这个他不来要好得多。他其实就是每一个字都是经过精心练过的。而且中国的样板戏有八大样板戏，后来全都搬上了银幕，就全都拍成了电影。就他拍电影的时候，就是完全通过这个观众的视角。就是你观众在看舞台剧的时候，其实我们都是这个焦点的不停地转移，哪个主要演员，我们就把眼光投到他身上。而在这个把他变成舞台版的话，你就要给这个人特写。然后他把这一套技术用的这个初审入画，如果大家有兴趣的话，可以找这个像到 B 站上去找这个这这些样板戏看一看还是挺不错的。就是他们他的这个在艺术方面是咱不说他思想性，在艺术方面他是有很多很多可取之处的。而且如果你从这个西方艺术史的角度看，其实他们是玩的一种更高级的艺术，至少是社会主义朋克，就是那个比比土鳖，音乐剧，音乐剧跟他一比就比较土鳖了。

就是这个这是真正中国古老的艺术，跟这个现代结合在一起。其中他用了一种办法，就是这个在样板戏中用了一种办法，就是他把瓦格纳的割据跟这个样板戏结合在一起，跟中国京剧结合在一起。我们知道中国京剧其实它是很古老很传统的很简陋的艺术，它的伴奏基本上就是三大件，就是这这个京湖，这个这这些东西，它跟这个西方交响乐队它是不融合的。但是到了这个样板戏的时候，有一个天才是我们山东人叫俞蕙永，它是一个自学这个音乐的天才，它就自动地把京剧和西方的音乐融合在一起，尤其它把瓦格纳这个就是动机，人物动机就是人物的主题动机这个东西给放进去。这个人物主题动机就每个人出场的时候，他的音乐都是不一样的。我们看那个日来曼的那个音乐就是跟别人就不一样。同时在这个教父里边，这个刚开始的那个叫教父华尔兹，就教父一出现的时候就出现那个音乐。其实这些在西方他们都已经把它用到电影里边和戏剧里边了。

而这个我们中国的样板戏就在后期的几个，尤其一个叫海港，还有一个叫这个杜鹃山的时候就把它用进去，每个人物出场都有一段自己的主题音乐，然后你一听就知道谁来了。而这套技术其实在这个我们知道音乐其实跟这个电影它很多地方是相通的。当我们写一个对话的时候，其实是每个人都有自己的类似主题音乐的东西，就每个人带着他的性格和主题参与到一段对话里了。我们知道这个对白有几种形式，一种就是两个人的这是最简单的一种对白，就是一个 A 一个 B 这两个人就是在那说话这个这是最古老的一种，也是最简单的一种对白形式。再多一点就三个人一起对话，三个人可能是两个人针对一个人说话，也可能他要四处出击，三个人就构成了一种三角关系。还有一种更复杂的对话，就是四个人以上五个人和六个人的对话，待会我们都会去这个分析和欣赏。那我们现在先休息 5 分钟，待会回来我们再分析这个对吧。

不行。

我们继续。大家好，就是单人的独白，我们讲完了再讲，就稍微复杂一点，就是两个人的对白。两个人对白要注意一个什么问题呢？就是两个人对白其实是很好写的，你一句我一句就可以了，这个谁都会写。但是两个人对板有一个最大的问题，就是容易把话说得太直白就没有余味。我们知道，好的这个写作跟好的对白其实一样，它是一个冰山理论，就是露出水面的只占1/10，但是冰山下面 9/10 才是它真正的内容，所以那 9/10 不能全露出来，那个冰山就会化掉了。那我们现在举一个例子，就是这个例子也是一部电影，叫弟弟。弟弟。这一部电影里边他用了一个场景，就是这个丈母娘和他的新女婿之间的对话，这个弟弟讲的是虽然是讲的是讲的是这个一个家庭，这个业家庭就是有这个策略优这样的美女演的一个。

谁他妈是开药店的，就是这个金融金融小百合，他是一个开药店的这样一个女老板娘，就是开这个宝鸡大药房的，没准还能进医保是吧，这个但是经营的很一般。但是她的这个女儿就嫁了一个老公，就是医生。那个在日本医生的地位是非常高的，但嫁了医生之后她一直也不是很幸福。因为医生家庭比他们家庭这个比较富有，而且也瞧不起他家里。因此这夫妻两个就有一个问题，发现经常不说话，这不是第三者，这是来他们家修东西的。这个经常不说话，这个丈母娘就坐不住了，就想到医院里跟这个女婿讲一讲这个问题。但是你知道在这种情况下，一个丈母娘和一个女婿他们之间是不可能敞开了，说这件事情的必须是遮遮掩掩，然后顽固左右而言他而但是讲到一定程度，他又必须把话讲明白。所以这里边就有很多很多的细节，我们来看一下，先看一眼，然后我们再分析一下他的对白是怎样巧妙写明白。

我这个店。

お昼はましょうか？

力病院でも美味いコーヒーを飲ませるようになったんですか？

100 分の方はどうですか？頑張ってはいるんだけど、どうしても売り上げは右肩下がりだね、ドラッグストアするでしょう。実際に遊びながら大量仕入れたまりませんよね。昔から店は今日私が来たのは薬局の経営の話じゃなくて、あなたと小春のことなのよ、どうもご迷惑おかけして元気にしてますか？

あなたが忙しくて話し合う時間はないんですってご存知のように、医者の看護師不足で、目が回るように帽子ってのは事実です。しかし、始めたいという企画でね、何も話したいんだが、それが僕には分からないんですよ。夫婦は所詮他人なん。だから、たとえ短くてもいいから、ちゃんと向き合って話し合う時間が必要なんじゃないの？小春はそれを求めていると思うのよ。だから、向き合って何の話をするんですか？真面目なことを真面目に話し合うということなんだけど、箇条書きにして帰ってもらえれば、一つ一つに答えられるんだけど、ただ話し合えって言われてもね、それは僕が浮気でもしてるだけですよ。残念ながら、そんなしまってあるわけだね。

ちょっとする。はい、ありがとうです。どうも。

这段戏很短，但是我们仔细分析一下这场景还是很有意思的，它是一个完整的戏剧的场景。然后首先他妈妈在等女婿的时候是在看书，我们知道这说明什么问题，说明他等了很长时间了是吧，我们一般要拿出一本书来看的话，那一般都是要一个完整的时间，说明他已经等了他很久。而等了很久之后，这个女婿一来谈的都是一些这个无关紧要的事。谈什么？这个咖啡不错，你的药店怎么样？最后丈母娘实在是憋不住了，就跟他说说这个夫妻之间还是应该多说，听说你们两个不太爱说话。

然后这个这个医生他就非常理科男的思维，他觉得为什么要说话是吧，你有什么问题你可以集中写在纸条上，我统一回答，但是这只是他的表面上的这个明明着的台词，而不是潜台词。真正的潜台词是两个人之间实际上是没有什么共同语言的，就感情已死的这种状态。所以说表面上看来这是一个就李克南跟这个不谙世事的一段对话。但是如果你仔细分析的话，其实它是一种这个就是心理的梳理和这个就是两个人感情之间的危机。所以这样当他处理对这样一个对白的话，他用了很多方手法，就是你看对白只是他其中很小的一部分，更多的是用镜头来表现的。像这种刚才的俯视的镜头，包括母亲走后背影的镜头，就是代表了一种从视觉上表示了一种这个就两个人梳理的效果。

而且当这个他们讲的不愉快的事情的时候，我们看背景是一家人在那可能是过生日，会在那有欢声笑语融进来，而在他这却是这种非常尴尬的这种就是感情已死的这种信号，后边却是一种这个很欢乐的那一种场景。所以说当两个人的对白写的时候，就是一定要把它融进了这种场景之中，同时要让它们的对白不是那么浮出水面，不是那么浮出表面，而是这个有深度。然后我们再看三个人，三个人就非常有意思。这个有一个电影叫美国丽人，不知道大家看过没有。

老师，我这里我插一个问题。就如果是写文章的话，文字可能没法像电影一样，它有背景动作这样立体就行了。其实刚刚那个医生拿着那个饼干在你手里甩把整个人就全部都卖掉了。对。

对，你发现这样一个细节是吧？

没这么多是吧。

对，对这个细节也很重要，就跟那个教父抱着猫一样，这就是表演这个很多演员，他是自己即兴加进去的，这个马龙白蓝度就特适特擅长，就是表演这种桥段，就是他抓只猫给抱在手里，一边说话一边摸，就跟他这个黑社会的形象形成了巨大的反差。原来黑社会也玩猫，也是猫奴。

我们来看一段他们家的吵架。这是一段这个餐桌的情景。我们知道在这个美国电影的，尤其美国电影这个餐桌是，但中国电视剧也不例外。餐桌是经常出现的这样一个情景，就是一家人一边吃饭一边这个聊天。但是这个这种聊天往往很难写，就是因为这个你要把三个人的那个矛盾给揭示出来，而且又不要那么直白。

这一段戏写的是什么？就是一家三口人之间的这个矛盾，就是妈妈喜欢吃饭的时候就放一些这种很古老的这种老的歌曲，然后女儿就不想听。然后这个丈夫就是爸爸是刚被裁员回来，就是心情非常不好。所以一家三口各有自己的心腹事。其中这个女儿不想听这个不想听妈妈的音乐。

如果这个场景交给我们写交给一个新手写或者交给我们写的话很可能就写成这样。什么你放什么音乐，我不想听这个音乐。他妈说那那我我是我在这个家里挣钱最多我说了算。然后他爸爸说那女儿你能不能听我讲一讲我今天的烦心事，我老板把我叫去要帮我开除。如果这样写的话，这就这个场景就非常的 borry 非常没意思，非常枯燥。但是我们看看在美国丽人里他是怎么写这个场景的，就非常有意思，他的人物就全都活了。

Why do we always have to listen to this elevator music? No. No.

We don't and as soon as you prepared a nutritious yet savory meal that I'm about to eat you could listen to whatever you like.

So Jenny. How was school? It's OK just OK. No dad. It was spectacular. Well, you want to know how things went in my job today. They've hired this efficiency expert. This really friendly guy named Brad how perfect is that and he's basically there to make it seem like they're justified in firing somebody because they couldn't just come right out and. Say that could they know know that would just be too honest. And so they've asked us you couldn't possibly care less could you?

Well, what do you expect you can't all of a sudden be my best friend just because you had a bad day? I mean.

Hello barely even spoken to me for months.

Oh, what your mother of the year and treat her like an employee. What? What? I'm going to get some ice cream.

Jamie. I'm sorry I haven't been more of. Available I'm just. You know you don't always have to wait for me to come to you. Oh, great, so now it's my fault. I didn't say that it's nobody's fault it. Jenny what happened. We used to be pals.

就这样一个写，你会发现他非常有意思，他的写法就跟我们刚才想的完全不一样。其实首先他这些人全都是正话反说，就是都带着火气。这个女儿先说这个我们难道每天都要听这样的 60 年代的老式音乐吗？然后他妈说当你能好，我们可以不听这个，如果你能做出这么一顿这个香甜可口的饭菜，我们可以不听。

这个其实每个人其实都说出了自己刚才我们想说的那种台词，但是他没有把他直接说出来，而是心里暗含着说出来。尤其这个 list 当他爸爸就这个爸爸要说出自己糟糕的一天的时候，他先引蛇出洞是吧？她先问女儿，你今天学校里怎么样？这然后她女儿就爱，爱搭不理的。然后他觉得自己无趣，还继续往下说。然后这个女儿就很冷冷的说，你不能因为你过来糟糕了一天，就突然变成跟我父女情深起来。就这一家人，你看他都有个性，都有棱角，而这种棱角呢就是隐藏在他的对话里。

而一学想学好编剧和学好讲故事，最重要的就是分析这样的场景，把这样的场景就是通过这个你不断地这个看电影或者是研究它的剧本，把这个场景一遍由一遍地进行分析，看它的这个技巧在哪，技巧在哪，我们其实还有一个办法，就是很多剧本它是有这样的，它有初稿和最后的这个拍摄版。就初稿和拍摄版之间往往是差距很大的。

所以通过这个分析这两个剧本的不同，你能看出这个电影它为什么这样改有一个电影是一个老电影，这个电影叫这个成功的滋味，成功的自慰，讲的是一个就对我们今天中国很有警示意义的一个故事。在美国它是已经发生很多年了，他是说这个当媒体当媒体变得非常强大之后 sorry 就是美国的这个在 40 年代四五十年代的时候，媒体是很强大的，尤其是。

尤其是这个专栏作家，专栏作家他们的力量很大。当时有一个专栏作家叫亨，就是这个具体名字忘了，就是他的这个他能毁掉一个人，也能这个让一个人成为这个成功的人，就很多人都巴结这样的专栏作家。而这个一旦你得罪了他之后，就会这个死无葬身之地都有可能。其实中国咱们看看今天崔永元的力量的话，你就知道中国其实也有这样的媒体人存在，就是当崔永元要毁掉一个想毁掉谁的话，他基本上就可以做到。这也是一种当专栏，就是当这个媒体人无冕之王当久了之后，他往往就是有这样的特点，他会忘掉自己是谁，然后就会觉得自己是左右整个世界的人物。这个成功的自慰讲的就是这样一个社会中，就是美国，美国这样一个就是媒体非常发达的国家。然后这个有些专栏作家，他就是他的力量很大，为了让这些专栏作家自己能发表出这个抗体，动员符合这个客户要求的这样一些东西，美国就那个时年代就有一些这个媒体代理人叫 new price agents 这个媒体代理人是干嘛的呢？就是他们的目的就是来这个八戒这些专栏作家把自己的客户的名字，把自己要褒贬的人写到这个专栏里边去。

其中这里边有两个主要人物，一个一个叫亨塞克，一个叫西德尼。这个亨塞克是一个就是专栏专栏作家就很有权势的专栏作家。这个希德尼要巴结这个亨塞克，然后这个希德尼。但是这个亨塞克给希德，那你提了个条件，就是亨赛克有一个妹妹爱上了一个吉他手。然后这个亨塞克不同意这段这个感情，要让这个西登尼把他们俩拆散，习的尼就奉命去拆散了，但拆了半天也没拆散。然后这个亨赛克就非常生气，亨赛克就不理这个希德尼了，准把希德尼从自己的专栏里踢出去，用他话说就是你你已经被我判了死刑了。

然后这个希德尼就过来找亨塞克，他们有个私人俱乐部，他们经常在那见面，有这样一场戏，这场戏里一共出现了五个人，除了这个亨赛克和希特尼之外，还有因为这个亨赛克正在谈事，正在接见一个参议员。参议员又带了两个人，一个也是一个媒体代理人。另外一个是个女生，就是刚出道的女孩。然后这个是那个媒体代理人把他给想包装起来，然后想用它来巴结这个参议员。就所以说这三个人跟这个亨塞克和希德尼他们就有一个五个人的这么一个场景。这个场景非常有意思，就是每个人的性格在这个地方展现无疑。但是你会发现他虽然是五个人，但是这个场景一点都不乱。但是在这个剧本产生之前，其实他写的时候是不是五个人的戏，我们先看一下电影是怎么拍的。

See you. Of course, aloneness around. Senator an agent nothing with blonde WAVY hair. Good evening. Only get to Mr. Hudson. Stylish powerful so it isn't long distance. Jj is Sidney could you come up for a minute? Come out. I have to talk to you JJ that's Why? You had to do something for me, you didn't do it. Could I come in for a minute? Get yourself period.

Just a moment I'm ringing. He doesn't answer so I take a message. Yes, I have thank you. Or send it later.

I'll be awesome wish it would definitely wear hearing aids. With a simple flick of the switch I could shut out the greedy murmur of little men. Jj I need you for 2 minutes. Mac I don't want this man at my table had got a message from your system? Give me hobby winter up to the Supreme Court story. I was telling you just in black boy.

Yes, Justice Magnus right. But I believe I had it in my column last July, the least items or how I believe that's precisely where I read it to you see JJ where I get my reputation for being the best informed man in Washington, now don't kid a kidder.

I don't think we cut your name young man, Sidney Falco, so but everybody knows and admires you senator. Walker every 6 years I've become less convinced of that. This young Lady is Miss Linda James. She's managed by many Davis. I know many Davis everyone knows Mary Davis. Except Mrs. Many Davis. Go ahead really shoot uh huh? Sports cars are getting smaller and smaller in California. The other day, you were crossing Hollywood Boulevard. You got hit by one. And you had to go to the hospital to get it removed.

Billy you're not following the column I had it last week. Senator do you believe in capital punishment by a man is just been sentenced to death? Man you tell me. What exactly are the unseen gifts of this lovely young thing that you manage? Well, she sings a little.

You know, she's saying that his faith in me is simply awe. Inspiring Mr. Hunsicker. Actually, I'm still studying what subject singing of course straight concert Hawaii of course.

You might for instance, be studying politics.

Me when you see JJ you must be kidding. Mr. Hunsicker me with my Jersey City.

Brains brains, maybe Jersey City. But the closer training or L. Are you an actor Mr. Falco? That's what I was thinking. How are you Mr. Falker? How did you guess it miss James? He's so. Pretty that's how.

Mr. Falco let it be said at once is a man of 40, faces not wanted none, too pretty and all deceptive. You see that grin. That's the. That's the charming, street ocean face it's part of his helpless actually throws himself. Upon your mercy. He's got a half dozen faces with the ladies, but the one I like the really cute one. Is the quick dependable check? Nothing he won't do for you in a pitch so he says.

Mr. Falco, whom I did not invite to sit at this table tonight. There's a hungry press agent and fully up to all the tricks of his very slimy trade match me Sidney. Not right this minute JJ. I know that Wonderboy viewers opens at the Latin quarter next week DJI goodbye Lester.

May I ask you a naive question, Mr. Falco exactly how does a press agent work? When I said the men said he's trying to take you off the hook. You just saw a good example of it. Senator Oppress, a janessa columnist certain is expected to call it manner, but don't you help columnists by furnishing them with items. Sure, a columnist can do without us, except are good and great friend. Jay Jay Forget to mention that you see. We furnishing with item what some cheap gruesome gag you print him don't. You yes with your clients names attached that's the only reason the poor slobs pay you to see their names in my column all over the world.

Now I make it out. You're doing me a favor I didn't say. Say I can't get along without a press agents handouts. I'll close up shop and move to Alaska Lock stock and barrel's we bought by a glow here. I come look. Many you wrote in here on the senator shirttail so shut your mouth come JJ. That's a little too harsh anyone seems fair game for you tonight. This man is not for you hobby and you shouldn't be seen in public with because that's another part of a press agent's life. They dig up scandal about prominent people and shovel. It thin among colonists who give them space there seems to be some illusion here that escapes me.

With friends hobby. We go as far back as when you were a fresh kid. Congressman don't we why is it that everything you say sounds like a threat? Maybe it's a mannerism because I don't threaten friends but why furnish your enemies with ammunition. Your family man, Harvey and someday, God willing. You may want to be president. And here you are out in the open where any hip person knows that this one is toting that one around for you. How many kids are what? Next time you come up you might join me on my TV show thanks JJ for I consider sound advice. Scroll down and said no more. Senator Malcolm. Smackdown with symmetry that check I'll take care of Miss Africa.

这段对话特别有意思，因为他每个人物都没闲着，就你会发现他们之间有一种非常复杂的这种关系，而且是像这种多人对话往往是最难写的。但是在这种情况下，一些像这个这这样的场景它就会被人们记住，因为它写得非常生动。然后我们来看一下这个场景，它的。

这个图不太清楚，但是大致做了这样一个，就是他们这段对话的一个流程图，你会发现他的这个关系真的是非常复杂的，就是这里边但其中这个有个最重要的角色，其实就是这个参议员参议员是定海神针，因为所有的人都不敢去得罪这个参议员，参议员是最就所有的人都要给参议员拍满，哪怕是这个亨赛克很直白，但是他也是以这个语重心长的身份去这个跟参议员去说话的。

所以像这种多人场景的话，整个参议员这种角色是有的要有一个就能镇得住的人。所有的对话就要这个人能把这个对话给拉回来，否则的话大家如果都是想希得你和亨赛克这样一种对立的关系的话，这个就很难写了，因为两个人都是针尖对麦王这样一种对立关系。那我们看一下这个对话的流程，你就会发现刚开始就是希德，你和这个亨赛克两个人是在互相攻击。但是这个时候参与原意加进来就不一样，参议员就过了这个参议员先提到这个亨赛克写了一篇这个报道，写了一篇专栏。然后这个希德尼就曝出了这个专栏所在的日期，说明希德尼对这个亨赛克是很了解的。这个参议员就感到很惊奇，你想不到记这么清楚。

但是于是参议员就对希德尼小伙子就产生了兴趣，就问我不知道你叫什么名字，这个年轻人希德尼就把自己的名字这个说出来，并且他说我知道你是沃克参议员，这个参议员就很谦虚是吧。也就是六年一回，六年以后改选的话你可能就记不得我了，就他们之间马上就有了一种就是熟悉的关系。然后这样的话这个整个节奏就可以跟着参与员去走了。而这个亨赛克依然是这个冷嘲热讽。你会发现这个亨赛克其实这里面最具有攻击性的人，他攻击所有的人，就是他除了攻击希特尼之外，对可怜的没经纪人和他带的那个小小姑娘也绝不放过，其实他有一种这个虐待狂的那种倾向。然后这个参议员是一直蒙在鼓里的，还想提拔一下这个小姑娘，结果被这个亨塞克给一语惊醒。梦中人说其实这个媒体经纪人，他最终就是要挖你们的丑闻的，所以你不要以为他过来是给你这个套近乎的。

所以这样一种关系，你就会发现这个亨赛克对谁都敢冷嘲热讽，但是对这个参议员，他还是要这个暗中就表面上是说一些这个带讽刺的话，但实际上他对参与员还是这个比较尊重的，还是要给他面子，并表现出这个语重心长。这个我是为你好的这种状态，最可怜可能就是这个小姑娘，这个小姑娘的角色也有双重的。第一个他是一个就不谙世事的小姑娘，就被这个媒体经纪人带到这一个老男人局这样一个大场面来。然后他的问题回答都非常的愚蠢，就说因为第一个是问他这个有什么技能，他说我是唱歌我正在练习。然后这个亨赛克就讽刺他，你不应该学唱歌，你应该去学政治学。

然后这个小姑娘还想这个打圆场，说像我这样一个泽西的新泽西的脑袋还能学得了政治学吗？然后这个亨赛克就说你的脑子虽然是新泽西的，但身上穿的是 LV 大概这个意思就讽刺他的钱来历不正，反正就是他他们这种关系一直是很紧张的。没想到这个小姑娘就对这个希特尼又比较感兴趣，因为希特尼长得帅。然后他当说出这个希德尼的时候，小姑娘就认为希德尼肯定就是一个演员，因为她长得像一个演员。好这个时候就开始拿演员，他们就拿这个话题说了。而这个亨赛克就说这个希德尼揭露西德尼这个怎么样，是要是一个多面人，两面人说他这个你看他是一张这个笑脸。没想到实际上他这个坏人，他有很多很多张面孔。这个时候有一个小细节，就是希德尼和这个恒赛克之间还有一次交锋，就希德尼拿出一根烟说 match 你给我划火柴给我点烟。然后这个这个这个亨赛克让西丹妮点烟，这说明他们已经点过不知多少次了。这个因为为了要巴戒这个恩主吗？巴戒金主，那一般来说让他点烟他就点了。但是没想到这个时候新的你上了火气时候现在不行，现在不行，现在不能给你点。

于是这个他们两个就产生了一种冲突，这个冲突最终解决其实是通过参议员解决了参议员通过这个那个笨一点的那个媒体代理人，就那个小姑娘的小姑娘的经纪人，其实脑子也不太好使当这个 jj 也就是这个亨赛克说自己想退休去阿拉斯加的时候，那个人就很不合时宜地说，那到时候我也跟你一起去弄个小冰屋，这个时候就把这个亨赛克给惹了，说你不要以为你跑到这来，你就想巴结参议员，你这种人我见得多了之类的。然后使并当着参议员的面揭露了这个这些媒体人的勾当。这段戏其实有很多作用。

第一个，它充分展示了这个亨塞克和希德尼这两个人，毕竟这两个是主要人物，其他都是小配角，就是而且这个参议员也好，小姑娘也好，那个经纪人也好，都是出现一次性的人物。为什么一次性的人物也还是要塑造他主要是还是表现亨赛克和希德尼之间的关系。同时他借助他们的对话说明了媒体经纪人是怎么回事。这个你不能在这个电影前面加一个加个字幕或者加个旁白。我是一个，媒体经纪人就是干这个的，但那样写就肯定没意思。虽然那样中国的电影经常这样写，但是他通过这样一场见参议员的这样一个戏，就把这一切都交织在一起，而且五个人之间的互动是非常非常密切的。大家我刚才发到群里是他的剧本的初稿，如果你看一下初稿的话是完全不是这么回事，初稿写的就基本上几百的，而且写了一个张三李四，就是谁都没标清楚，就没有这个写成参议员。这个戏有意思，我们来再重新看一下这场戏。

我有个姐妹在电影学院，维娜也认识，他讲了一个故事，我觉得特好。就北京电影学院有一年搞这个米搞安东尼奥尼电影展，意大利的这个艺术片导演片子非常闷，很多又长又闷，一般人根本受不了。结果有个女生就买了全程的套票。然后他说我一定要去看，虽然我知道我肯定会睡着的，但是我就即使这样我也不放过这个机会，他就准备了一个毯子。

这个女生说我准备了一个最爱的心爱的蓝色的小毯子，每天这个去电影院的时候就 P 上它，然后在后边后排安静地睡去。就在米开朗在那个安东尼奥尼的这个电影的光当中，他说那个光照着我就觉得特舒服。然后我就想即使这样我睡着了也是在增长功力，我觉得这个故事特适合你。对不会失眠，我以为这个成功的自慰这个电影我建议大家看看，它其实揭露了媒体的真相。

如果大家对崔永元大家还这个停留在表面上，像这个朋友圈的水平的话，你看这个电影就会很明白就是他到底在干什么了，就是这个媒体的一旦他有了像这种专栏作家或者主持人，一旦他有了巨大的权利之后，使人是控制不住要滥用这种权利的同时要伤害一个人是非常有容易的。

像这里边的这个亨塞克一样，这段戏其实它还暴露出生活中的一种真相，就是其实我们在生活中都是按照一定的游戏规则去跟别人交往就比如说你在饭桌上或者在跟别人这个见面的时候，都有按照一定的游戏规则形式，而这些人其实都是超越规则的，她们自己认为自己是制定规则的人，所以他说话就特别这个用英文叫 blant 就是非常非常的这个拿夹枪带棒，就是毫不给别人留面子。

就这种在这种场合下，你看这个希德尼作为一个小人物，虽然他是求这个亨赛克的，他是怎么应对的。其实他尽管是要巴结亨赛克，但是他还是保持了一点自己的那种小尊严，还是是有他的这个可爱的地方。尽管这个电影最后还是说这个西丹妮不可爱，但她其实暴露了这个美国社会的就是媒体界的这种丑闻。就媒体界的这种真相，这个看一看没什么坏处，就是我觉得对中国也有一定的这个借鉴。

接下来我们要看一个更复杂的场景，就是六个人的对话是怎么处理的。我们知道在这个五个人对话中，他有一对的矛盾，就是这个西登尼和这个彭赛克之间，他们两个是对立关系。同时有一个 sonator 有一个参议员这样一个定海神针，就没有人得罪他，他可以把这个话题引来引去，有这样一种人物存在。所以说这个对话你感觉他其实是不乱的。就当他们在这个两个人快吵架的时候，这个参与员就随便说一句，说你是不是个演员，当然就或者说媒体经纪人是干什么的，他就把话题的方向给倒走了。这样一个人物，他其实是在这样一场戏中还是非常有用的。

我们现在要接下来看的一个电影是我个人的最爱。我这个电影看了不下 30 次是有了。而且在这个 2016 年这个上海电影节的时候，特意跑到一个很边远的郊区去看了这部电影。这个电影叫阳光小美女。对，你肯定看过这个电影，也很多人看过，因为他是获了奥斯卡，当年获了奥斯卡的最佳编剧、最佳原创剧本。同时它里边有至少五个演员都获了这个奥斯卡的提名。其中这个小女孩演阳光小美女的，这个小孩才几岁，当时不到十岁，就获了奥斯卡的提名。然后这个电影其这个剧本它写了很久，写了五六年没人给拍。因为这个剧本它其实虽然是个公路片，但是它很难写。为什么呢？因为这个电影一开始有 20 分钟的对话。我们知道对话往往是非常令人这个感到厌倦的。尤其是 20 分钟的对话，你一般观众根本受不了，你又是个公录片，还不赶紧去上路。而是在前面，不断地讲，一般人都受不了。但是这个电影就不一样，这 20 分钟你看着一点都不闷，因为他们六个人物是不同的性格。就像我说的这个瓦格纳的这个歌剧一样，他每个人都带着自己的主题出场，都有自己的调性。而这些人物他哪怕是一个很复杂的对话，每个人都会把自己的个性和自己的主题体现出来。所以它整个交织在一起，就是变成了一个像交相曲一样的这样一种场景。我们先来看一下这个电影的开场，就是先把这些人物要给交代起来，而且他的音乐是非常非常棒的，没有音乐，这个电影也是不成立的。

The winner of a thirty thousand dolma scholarship is miss louisyata erigashwork.

Is this louis ia erich wars and a new mr is mis kansas.

There are two kinds of people in this world winners and losers inside each and every one of you at the very core of your being is a winner waiting to be awakened and unleasshed upon the world with my nine step refused to lose program you now have the necessary tools and the insights and the knowhow to putyourlosing have behind you and go out and make your dreams come true.

No excuses i want you to go out the world and i want you to be winners.

I'm on my way. I don't know how long? I don't know. Richard he has nowhere else to go. I'm not smoking I'm not. Look, I'm at the hospital. Ok. Bye.

Discover. Your brother is fine. I need you to keep him away from sharp objects. Knives scissors if you have medications to presence in your house keep them secure prefer to keep him but I know the insurance. You want to see him. Yes.

Frank. Cheryl. Glad you're still here. That makes one of us.

Cool.

Things off but we may even see attending raindrop in temperatures in Albuquerque.

You want to talk or no.

Hello anyone. Down here we have you with Dwayne? Duane hi uncle, Frank's here. He. Frank we talked. I know I know, but we can't have you sleeping alone. The doctor said. I'm sorry. I have to insist? Get along fine, really quiet. Scott. Please Frank. Please. Thank you. I could start dinner will come out when you're settled and just leave the door open that's important.

Dwayne honey, there's a bucket of chicken in the car can you get it and I'll make a salad? Olive is grandpa with you. What are you guys doing? Ok, well dinner in 10 minutes. Hi hi, thanks here.

Oh God did Stan Grossman call well check the machine.

Duane, please come on the chicken. It's in the car and we set the table will just do paper plates tonight.

Call right now. Thank you sister. Fuck.

Hi Richard Hoover forced and those countries. Any way to reach him or. Well, I'm just wondering if this darn book deal is done, or not. Yes, OK could you please just have him? Call me anytime over the weekend. He has my cell number just to let me know we're on OK. Thank you.

By what happened with Stan Grossman.

He's in Scotts Dale.

Let me call you.

Let me worry about this please.

Duane can you check on Frank tell him it's dinner time? Hello Jeff.

Right. Dinner. But you don't talk. You can talk you just shows not.

在你家。

好我们到这平台分析一下，就是这个这一段戏，它有很快速的这种这个交叉，我们看习把这个六个人物都交代了一下。然后我们根据刚才看到的画面可以判断一下每个人的性格。然后我先问一下这个就是这里边先从年龄最大的说起，就是一个爷爷，你看的这一段就是尽管只出现一个镜头，你觉得他是个什么样的人？爷爷是个混混是吧，黄赌毒是吧，黄赌毒的一个代表也一开始就在那吸毒，他的主调就是他自己创造了一个九部成功法，成功九部曲，然后这就成了他的这个口头禅。

而且每每讲到这个一个哪怕日常生活中的对话的时候，她都要往自己的这个成功学上去以然后这个妈妈是一个什么样的人物，sherry 这个雪儿就是一个她类似那个就是一个家庭，肯定是家庭主妇。但是他关心所有的人，你可会发现她是这里面最无欲无求，但是他是爱每一个人的这样一个人。然后这里边的舅舅就是一个就那个 Frank 我们是只看到她自杀，但是不知道她为什么自杀，他自杀的原因不知道。然后就那个大大儿子我们看到大儿子是在那锻炼身体，然后同时这个墙上挂着一个彩，挂着尼彩的像就说明他是一个就是主张尼采这个这个意志哲强力意志哲学的这么一个人，就是对自己非常狠。小姑娘是从第一个镜头我们就看到她是一个渴望能够被选美选中的这样一个人。所以每个人的性格在前面都已经做了交代。那做了交代的原因就是。

Frank you can see here next to ine heres the salid and im gonna run get sprite for everyone olay come on dinner time.

So who you hang With.

No one.

What about your family?

Frank Hey, Richard good to see you.

How to get olive? Olive dad is going to start though. Frank Smith right. Want everyone to have at least a little South thanks Cheryl. Me.

So Sheryl I couldn't help noticing duenas stop speaking.

Yeah, he's taking about silence. You taken a vow of silence is going to join the Air Force Academy become a test pilot and is taking a valve silence until they reach that goal.

Frank Ojai Olive wow, you're getting big almost like a real person.

What happened to your arms?

I love sorry I had a little accident.

I'm OK prodigy routine coming on it's good.

Yeah, when you show it to us.

I don't know it's up to grandpa.

Couple of days still needs work? What's that chicken every night is the fucking chicken. Holy God almighty? Is it possible just once, we could get something to eat for dinner around here that's not the God damn fucking chicken.

Yeah, I'm just saying bad price. Whenever you want to start cooking your own food. You're more than one sunset. Mattie you know like Sunset Manor, so much you should've got yourself kicked out of them right. Sex.

So when did you start with a vowel? In 9 months Frank. Enjoy the word. Not one.

I think it shows tremendous discipline. I really do really. I think we could learn something from Duane Duane as a goal. He has a dream. May not be my dream may not be yours, but he's pursuing it with great conviction and focus. In fact, I was thinking about the 9 steps over here. I know the 9 steps and how duenes utilizing at least 7 of'em in this personal quest is self fulfillment, please well. Just saying that come around like you could use our support.

How did it happen? How did what happened your accident? Hi Oh no that's OK unless you object.

No, I'm I'm pro honesty here. I just think you know it's up to you. My guest. Olive Uncle Frank didn't really have an accident. What happened was he? Tried to kill himself. You did. Why?

I'm sorry I don't think this is an appropriate conversation, honey looks like uncle, Frank finishes dinner OK. Why did you wanna kill yourself? Now 20 years ago. You're not going to answer the question I wanted to kill myself because I was very unhappy man, he's a sick in his head and Richard. I'm sorry. I don't think it's inappropriate conversation for a 7 year old is going to find out anyway. Come on Frank.

Everyone happy. Well, there are a lot of reasons. Mainly, though, I fell in love with someone who didn't love me back. Hello. I was very much in love with him. Him. It was a boy.

We Found Love with the boy.

Yes, I did very much so. That silly you're right, it was silly was very, very silly is another word for head.

So that's when you tried to kill yourself well.

No, the boy that I was in love with fell in love with another man.

Larry Sugarman, who's Larry Sugarman.

Larry Sugarman is perhaps the second most highly regarded Pruess Scholar. In the US 41. That would be me rich. So that's 1 no what happened was, I was a bit upset. So I said some things that I shouldn't have said. And I did some things that I shouldn't have done and subsequently I was fired from my job and forced to move out of my apartment. Into a motel. Hello. And that's when you try to know actually all that was OK. What happened was 2 days ago. The MacArthur Foundation. In its infinite wisdom awarded a genius grant to Larry Sugarman.

And that's when. I decided to check out early.

Yes yes and I failed at that as well.

All of the important thing to understand here is an uncle. Frank gave up on himself. He made a series of foolish choices. I'm sorry, he gave up on himself, which is something that winners never do so that's the story.

Ok, now everyone just let's move on and she always like this. So why don't you tell us how routines? How can you stand it?

How about your routine why you're doing this OK let him miss Chili Peppers a beauty contest for everyone in Albuquerque. But after the 6 or 7 and you have to be a girl.

This is our sister, Sandy Spring break. Joy went to see his dad in Florida for 2 weeks and all he went to Laguna to see her cousins. She made it to the top of the regionals out there.

I was in 2 nd place.

Well.

What do you think your chances are I think I can win because some of the other girls have been doing it longer? But I practice everyday good luck not about what Frank.

Luck is the name losers give to their own failings. It's about wanting to win willing yourself to win, you gotta want it better than anybody else, I do. Then you're going to be a winner Richard it's the truth. You know actually there is a message from Cindy on the machine something that Little Miss sunshine. What? Little Miss sunshine.

Cheryl. With your last month, she was runner up in the rear.

Forfeit her Crown. I don't know why something about diet pills, but anyway.

Now she has a place in the state contest in Redondo Beach.

Dinner. Whatever. Cindy yeah, we just got it, yeah, she basically went crazy, no, I didn't get that machine cut you off OK. Under Beach this Sunday? What are you guys going? Can you put it off? Where does that leave us? No no no, I understand that Cindy Yeah, I know I'll just figure it out OK bye bye.

It's this Sunday? Why can't Jeff and Cindy Tiger.

They have some equestrian thing in Santa Barbara.

No, they do that horseshit.

Every single weekend well it's the national taking both horses, so apparently, it's a big deal. What about all of?

I want. Taiwan. I'm going to promise fly out and come back Monday and said why you get around out there will rent a car and stay to hotel.

We cannot afford it.

This is our seed money well.

If I had a little help bringing it in you know. It all goes to your night stand you.

I'm going to talk to Stan Grossman were going to be locked and loaded on this deal will start generating some interest. But in the meantime.

We've gotta be OK will drive.

I'm not driving how you gonna pick ramp on the miata grandpa does not have to come.

Why I called store I gave it a moves?

I gotta go?

Why don't you take the beat up I cannot drive a shift Richard I tried and I cannot do it will fly there.

We can't afford it well.

That's what we're going to do unless you have a better idea. Here this is desert.

Alright I'll drive the bus Richard.

I was told explicitly not to leave Frank by himself, no fence.

Frank take we talking about you. Got Dwayne here. They can look after each other.

Richard that's asking too much. I mean, if something happened.

I go then an less Dwayne? Anne Frank go with us. Right. Frank. Ok.

Come on, please think of your sister.

Come on join it'll be a lot of fun you can go to the beach.

This is unfair all I ask is that you leave. Me alone.

Plane flight school, I will give you permission for flight school.

But I'm not going to have any fun, yeah, well with you on that one doing.

In traffic coming to California. Hold on olive come over here for second. Come here sit outside. There's no sense in entering a contest if you don't think you're going to win so do you think you can win Little Miss Sunshine Richard? Are you going to win? Yes. We're going to California.

Unfair all I ask is that you leave me alone.

When? Flights going and give you permission for flight school.

But I'm not going to have any fun download with you on that one doing it.

Is your company California?

Who olive come over here for second? Apps. Lock. There is no sense in entering the contest.

If you don't think you're going to leave so do you think you could have in Little Miss sunshine? I'm gonna win. Yes. We're going to California.

Last night.

Not on your watch, I wouldn't do that to him.

Thank you doing? Coming from you that means alot.

我们来分析刚才一下这段戏，这段对话非常重要，而且奠定了这个电影的基调。其实我们从这个六人的对话里面能学到很多很多东西。第一个就是你会发现电影中的对话，电影和戏剧中的对话跟生活中的对话时完全是两码事。生活中我们这些人一起开会或者一起吃饭，如果录下来，你会发现所有的对话都是乱七八糟的碎片式的。很没意思，因为我们正常人平常说的话不是那么都有机锋，不是每句话都很有意义，但是在电影中它虚构出来的对话你必须有意义，必须好玩，而且必须一句搭一句，要形成一种合力。

每个人都要有自己的个性。我们会发现这里边的其实在生活中是不可能发生的场景。比如说这个小女孩跟他舅舅谈话，他第一个看到的是舅舅的这个伤伤疤，就是这个人的注意力就不可能那么小的小孩有这么高的注意力。第二个就是舅舅说的每一句话包括字眼她都会马上就听出来。比如说我喜欢他，他不喜欢我，他一下听出是 him 他就马上说你爱的是一个 boy 你像这样的这个对话，在生活中你不可能那么洞察秋毫，因为我们生活中的对话往往是听一半留一半的，很多时候是为了说话而说话，他没有那么大的意义。

第三个就是这个每个人都有自己的主题，你会发现这个父亲永远在讲这个成功学，刚才对不起，业绩，我把这个成功学给用到你身上。他的这个成功学就是说老是强调这种动机，强调这个他的那九步走按照九步走就可以成功。所以说他父亲其实一个这里边的 Richard 是个非常强调成功的人，所以他把所有的东西都归结为成功。然后这个这个舅舅是关心自己的外甥那个德，这个德温恩这个小孩他又是一个就是很倔强的孩子。所以说他们里边你看每个人都有自己的矛盾，都带着自己的动机。这个爷爷在这里边其实没什么表现，只说了两句话，这带这两句都很重要。第一句就是当舅舅讲他是个同性恋的时候，讲他喜欢一个男孩的时候，这时候爷爷憋不住了，说我们有一个词是说这个事的，我们这有一个词结果被他儿子给喝止住了，说拜，不要说这说明他爷爷其实个黄赌毒，非常有经验的人，老是忍不住想说。

第二句话，就是说这个就就说自杀的时候，这个爷爷是个饱经事故的一个老头，他说我们所以说你想早点这个 check out 了是吧？ check check all 嘞。然后就他只说了两个俗语，就把他的个性表现出来。另外一个，你会发现这个当一段对话超过 10 分钟的时候，你中间需要这种节奏感，它这里边的节奏感其实是用打击乐来完成的。比如说这个爷爷在那醒了一下鼻涕，你会发现他醒得恰到好处。就是当别人在讲话没人注意她的时候，她要发出这样一个动静，让这个对话的节奏一下，就改变一下。

第二个就是爸爸是拍了两次桌子，第一次是说这个就是一定要成功。第二个就是跟女儿谈好时候我们去开立方鸟，而且他用很夸张的语气说出加利福尼亚就是。而且拍了一下桌子，其实这都是为了给这个对话增加这个 beat 就是节拍。节拍是在对话中非常重要的。这个妈妈也用了一次节拍，就是当她跟爸爸吵架的时候，跟 Richard 吵架的时候，他把一个甜点能够包装盒一下扔到桌子上，他也产生了一种节拍，他会有这样的静止状态。

这个如果写剧本的时候直接写 beat 就是一个节拍，这个演员演到这就知道这要停一下，大家看的就是这种效果，如果在舞台上会更夸张，可以所有的人住在那，定一两分钟甚至五分钟的都有，然后就不表演什么，然后让观众去体会这个的感觉。然后我们这样分析的话，大家再回来看一下，这段对话就很有意思了。其实它不是随随便便写的，每个人都带着自己的个性。同时他把三个主题的内容给她岔开。第一个主题就是 olive olive olive 的这个练习，他要参加阳光小美女比赛，要把这个事说清楚，这个事他是通过这个爷爷和他还有他爸爸三个人说清楚的。第二个就是这个舅舅关心自己的外甥关心这个墩墩，他把墩这个就是发誓不说话，这件事他很好奇，要问清楚。

第三个就是这个 Richard 自杀的原因是小半圣女这个奥利夫感兴趣。所以他们要说，这三件事如果是我可不可以一件说完另一件再说，那就不好看了，所以他一定要打断。所以说当他说了两句的时候，马上差到另一件事情上去了，另一件事情讲一会又差到第三件事情上去。

而这里边他创造了几个人物，尤其父亲 Richard 的这个演员，在演这个电影之前，他是个非常没有名气的这个喜剧喜剧演员。但是演了这个之后就如日中天，他就演了好多，其中有个叫 40 岁老处男，就是处就是他演的你看像吧，还演了 office 就是那个办公室美剧的 office 就是他演的主演，从那以后就事业如日中天了。

因为他的在这个电影中的性格，你看他是反对一切人，他跟妈妈吵架，他跟这个舅舅两个人互相瞧不起，一个觉得我是正经写普罗斯特写书的学者，你这是搞九步成功法的，所以他们两个就是暗含着有积分。当这个舅舅说跟小外甥女说 good Lark 开，好运的时候，他马上起来反对世界没有这个什么这个运气这种事都是成功反你只有这个成功的人才才只有这个 loser 才是相信有运气这种东西。然后爷爷跟他也是不和的。爷爷黄赌毒他是反对的，害怕被小孩听取。

可能这个 richer 的唯一跟奥利夫两个人是没发生矛盾的，就是这个父亲爱女儿。所以说当奥利夫所有的一举一动，这个父亲的脸上这个由衷的表情，由衷的骄傲和快乐，你就可以看出来，这个墩跟父亲也是有矛盾的。这个电影中其实暗含着交代，这个不是他的亲儿子，这是一个看待会，他就会揭示出来。

这是一个重组的家庭，就是她们两个是二婚，这个 Richard 和这个雪儿是二婚，二婚生下了奥利府，这个是母亲带来的这个 do 这个爷爷是父亲带来的，这个家庭就很复杂。这个舅舅当然是他的亲弟弟或者亲哥哥这两个亲弟弟，这两个关系。所以这两人其实跟这个舅舅都是关系亲的，无论如何，妈是亲的是吧，妈是亲的，这舅舅就是亲的，他们，这是一家人，这俩这爷俩是，外来人口。然后这个所以这个吨的命运，它包括上这个飞行学校也是妈妈说了算的，因为这是亲儿子吗？那个爸爸是不管他的，但是爸爸是管爸爸会 Richard 会表扬墩，比较有毅力。你看这个他这个能发了雅诗之后他能做到。但是爸爸和这个奥利夫之间的关系是非常非常的密切的。我们明白了这种关系之后，再回去回想他们的对话，你会发现他其实把这种人物的关系人物的个性交代得非常清楚。

就每个人其实就像一个这个乐团在演奏，每个演每个人都像一个乐器在演奏自己不同的声部一样，这样他写出来才是不乱的。这样这个 20 分钟的对话戏才能忍受下去。我们，接着往下看，就比较有戏。这个演爷爷这个演员已经年纪很大了，在这个电影中他一共出场了 40 分钟，因为到了一个小时的时候他就死掉了，吸毒过量挂掉了。然后就这 40 分钟的表演使他获得了奥斯卡的最佳男配角。为什么他能获得男配角呢？一个就是关键是他的这些演员都太好了，这四五个提名总要给一个。第二个就是这个爷爷的个性，从下面这一段路上的对话中你就会看出来。然后我们看一下在路上这个有一段充分表现爷爷个性的这样一段话，这个就是爷爷的黄赌毒思想就表现出来了，这个但是一点不让人讨厌。

Not on your watch i wouldnt that to you.

Thank you doing coming from you that means a lot.

Jesus I'm tired. So fucking tired. You know that I am if some girl came up to me. Beg me to Fuck. I couldn't do it.

That's how tired I watch the language so listening to music.

Oliver give you a million dollars, if you turn around.

See Alright.

But the rest are all the rest of you. Can I give you some advice? Well, I'm going to give it to you anyway, I don't want you making the same mistakes I made when I was young this. Dwayne that's your name right Twain.

This is the voice of experience talking are you. Listening Fuck, a lot of women do and not just one woman alot of women. Getting any yeah, you can tell me Dwayne are you getting any fun.

Please No.

She's the one this team like God man. You should be getting that young stuff that young stars. The best looking the whole dad. That's enough stop it kindly not interrupt me Richard. See right now, you're jailbait dear jailbait. It's perfect. I mean, you hit 18 man. You're talking about 3 to 5.

I will pull this truck over right now, so full of talk over.

Your not going to shut me out fuck you.

I can say what I want I still gotta Nazi bullets in my head and not be bawling. Your Spanish those fuckers at Sunset Manor.

What happened at Sunset Manor Frank don't encourage him?

What happened I'll tell you what happened I paid my money they took my money. I should be able to do what the fuck, I was.

He started smoking camel.

You started snorting heroin, I'm old. Well, this stuff will kill ya?

What am I an idiot and don't you start taking that shit when you're Young. You're crazy to do that stuff? What about you? What about me, I'm old when you get old you crazy not to do it.

We try believe me the intervention was a fiasco is worse than a 2 year old.

Please talk about something else.

I take it. You didn't like it.

At Sunset Manor Frank are you kidding man. It's a fucking paradise. They got a pool, they got golf. Now I'm stuck with Mr. Happy is sleeping on a fucking sofa. Look, I know you're home alone, all but maybe you can appreciate this, you go to one of those places. This 4 women. For every guide Can you imagine? What that's like you must have been very busy oh I had second degree burns on my Johnson I kid you not. Really forgot about it.

What are you guys talking about? Politics.

Fuck a lot of women kid I have no reasonable idea, not one woman lot of. You heard what I said. Did it go in anywhere?

I think we get the point dad don't? Show me the pen?

I don't want to see the fucking pad.

Finally, after. Sitting there and I decide you know this is Stan Grossman. What the hell and I start pitching in the 9 steps and about. I don't know 2 minutes in, he stops me says. I can sell this interesting, yeah, and this is the guy who knows how to do it. You know you start with a book and then you do immediate tour corporate events. Dvd VHS series, I mean, there's a whole fascinating science into how you roll these things out. Wow, yeah, so he's in Scotts Dale right now, you know building the buzz and kind of getting the whole hype thing going. He he's doing what the pros call a ticking Clock auction.

Ho how about that.

Yeah, I can detect that that notice sarcasm. There Frank Sarcasm. I didn't. I didn't hear it. But I want you to know something. I feel sorry for you.

You do good.

Yeah, I do with sarcasm is the refuge of losers. It is really Yep sarcasm is losers trying to bring winners down to their level and that Step 4 in the program.

While Richard you've really opened my eyes to what a loser? I am how much do I owe?

Value for those pools so that one's on the House. But it is. Yeah, it's on the House. That's on the House, no that was for free charge. Laugh it up, he started it. Hey this is that called? Hello. Stand. Stan.

Stan Grossman. Richard over finally how you doing? No. I know we were on the highway and I lost your myself forget about it? How do we do?

Honey, I'm going to use the ladies room. You need to go.

No, I'm going to practice my routine over there.

Ok don't go too far.

Well, I think it. We just gotta talk to him a little. No, you gotta talked. Ghost and listen to me hold on now.

I'm going to get something to drink anything?

Give me some point. Give me something really nasty too. I don't want that Airbrush ship OK. Here's a 20 get yourself a little treat to get yourself a fag Rag Alright.

I will. That one yes that one and I would like that? What no down yes. Yes, yes, I would like that one and I will have a? I blue Raspberry slushy. Frank.

Oh my God, how are you I thought you were going to be in Santa Fe for the conference I was looking for you?

Are you supposed to be in New Haven yeah? Well I mean?

You heard about Larry and hold genius thing right? Yeah, it's official good so we're going to this private spa in Sedona for the week and then there is here? He's he's out filling the tank you so yeah.

There he is.

I can't believe this have you been I've? Fine. Good good. You know, I heard. That you got fired.

Yeah, no, I quit because enough is enough you know.

Right good good.

So what are you up to now?

I'm weighing my options and. Just you know.

Taking some time off so great that's great 1979 Sir.

So. Well, it's great to see you too. Take care of yourself, too.

Bye.

Hey, you forgot your slushy.

You're in Scotts Dale right now right. Ok, I can come by I'm going to be coming through there, I could swing right by.

Rice is not getting it.

So what happened. Nothing let's get outta here. Wait, a minute, I thought you said this was a done deal, he said. It wasn't done deal well. You didn't get anything. Oh my God. Where does that leave all fucked that's where it leaves us. We can't believe I'm hearing that did you even try to go sledding course I tried?

What do you think? Let's just go OK, let's go let's go.

Let's go.

Where's olive?

Richard. Whatever happens, you try to do something on your own, which is more than most people ever do. And I include myself in that category. You took a big chance that took guts and I'm proud.

Ok dad thank you.

Thank you.

Fat. What? Perfect perfect you're the world champion Growler type your beauty rest get in there.

Yeah, go. Goodnight. Grandpa yeah.

And kind of scared about tomorrow are you kidding me. You're going to blow him out of the water. They're not gonna know what hit him.

Grandpa yeah. Am I pretty olive. You are the most beautiful girl in the whole world. You're just saying that no, I'm not. I'm madly in love with you and it's not because your brains of your personality. It's because you're beautiful inside and out. Grandpa. I wanna be a loser loser loser. It is. Daddy's losers whoa back up a minute, you know what a loser is. A real loser is somebody that's so afraid of not winning they don't even try. Now you're trying right. Do not lose it. We're going to have fun tomorrow right? We can tell him or like what the hell. Goodnight. I love you.

It's 2:15 may be a few minutes late.

They said 3 o'clock. Sharp there were very explicitly can't cross these people.

Trust me mom plane is pretty training vision.

I bet he does.

Ok, now I'm going to check to see if you're colorblind. What's the weather in circle? Narrow inside the circle. Right there. It's an egg can you see it right there? Bright green.

Duane I think you might be colorblind.

You can't fly jets if you're colorblind.

We've done. Little bit of God, OK got an emergency back here I think we just need. Alright then wait wait. Tired. Play. Going over. This better be good.

What happened he's colorblind can fly?

Wayne. Dwayne honey, I'm sorry.

Doing come on, we have.

We have to go now going.

I said, I'm not. Ok, I don't care. I'm not getting on that bus again.

Dwayne for better or worse, where your family.

So you're not my family OK. I don't want to be your family. I hate you fucking people I hate you. Divorce bankruptcy suicide you fucking losers you losers. Ok. Bill please just leave me OK, please, please please.

I don't know what to do. Well. It's getting late maybe come somebody stay here, with him.

I'll stay that is not happening. Alright well.

Sorry about the time.

Olive. Do you. You want to try talking to Richard no there's nothing to say we just have to wait? Honey.

Ok.

I apologize for the things i said was upset.

Ok come on lets go.

除了这个奥利丰之外，这些小演员都是真实参加过选美比赛的演员，也都是他们当时这个参参加选美比赛真实的表演。所以这个这电影。

The talent competition.

Don't let he who that was great.

No. Listen.

I'm going backstage, yeah, right so yeah.

Oh look at you. That your costume.

Oh, I just said kinda wish good luck are you doing, honey. Yeah, you're gonna do great. I just know it. Guy talk to you for a second yeah. What's up? I don't want her to go on.

Are you authorized to be backstage hey? Where's the dressing rooms?

Just tell me where the dressing rooms are. We're not in Albuquerque.

Hey.

How are you feeling better resolve here? What's up mom?

I don't want doing this ohmygod around this place is fucked prayed.

I don't want these people. Judging all of fuck damn. It is too late. It's not too late. You're the mom and you're supposed to protect her.

Everyone is going to laugh at her mom. Please don't let her do this all of whom are 2 minutes. Beauty, Queen. She's just not. I'm going to tell him that when you listen to me.

Olive is who she is. She's worked so hard. She's poured everything into this we can't just take it away from her we can't. I know you want to protect rhino, honey, but. I gotta let olive be olive.

Olive Hoover you the family OK.

This time OK. We gotta go now. Look at me. If you don't want to do this that's OK. If you want to sit this one out. It's totally fine by us we're proud of you anyway. We gotta go. It's time.

Alright let's go.

Good luck honey. Copy that 25 is performance ready and we're walking. Fast as we can. Going on.

Your fairy tale magic miss charisma lemon. Wasn't that a Stardust fantasy? Thank you for that. You have been such a patient audience. We have one more contestant and then we'll be crowning our winner. Please give a warm welcome to miss. Oliver Hoover.

Ok. I'd like to dedicate this to my grandpa who showed me these moves. So sweet.

Is a year with your grandpa right now?

In the trunk of our car.

Ok, well take it away olive.

She will. Once you get off the street. She likes the boys in the band. This is the time all time favorite. The right time, he's never honey, please.

I really love you.

Everybody.

Ring.

Chicken ass.

Call my daughter? Running.

That is OK. After daughter.

Make.

Alright.

Ok, we were out on the condition that you never enter your daughter Anna beauty pageant in the state of California ever again. Ever.

I think we can live with that.

Alright. Back in business lock and load.

I love your grandpa. It would have been really proud of you, yeah, you look great.

They were beyond great you are incredible. Thank you. Let's get out of here.

Same here.

今天我们主要讲了对白的几种基本形式，一种是独白，一种是两个人的对白，还有多人的这种对白，尤其是分析了这个成功的滋味，这个电影还有这个阳光小美女里的六个人的这种长篇。对白。从这里边大家可以看出对白的一些规律。就对白绝不是日常生活中的说话，而是更加戏剧化、更加集中的这种说话方式。对白一定要有潜台词，不能把一切都直白的说出来，一定要有冰山下面的部分。对白而且要体现每个人物的个性，并且这个对白是一种非常这个虚构的状态，就每个人都注意力高度集中，所以才能化感化，把这个话给接上。

最后一点就是对白其实是最建这个功力的，它绝对不是简简单单的这个就是两几个人在说话。对白其实是一种行动，也是一种动作的一种，只不过它是用语言用嘴巴来代替这个身体的行动。有时候好的对白比这个动作更吸引人。一部电影让我们记住的话，其实更多的时候是他的对白，而是这种给你留下的这种难忘的场景。对白对于塑造这个人物，对于这个讲一个好故事是非常重要的。

希望大家回去之后认真体会一下这几个电影里的这个对吧，我会把这个他的剧本发给大家，大家希望大家能在这个纸上画一下他们的这个对白的路线图，几个人是怎么交锋的。而今天我们基本上讲的这些内容，今天时间已经不早了，我们就不放歌了，就此下课。谢谢大家好，拜拜。