我要设一个番茄钟，在 25 分钟之内，记录下自己曾经因为没有按照雅各书所教导的那样勒住自己舌头，而说过的错话、蠢话。

-2017 年，在英国留学的时候，面对组织部长说的一句蠢话，到现在都难以置信，当时是什么力量让我说出这种话。
-2012 年左右，在叶子家，对任伟说，sb, 滚。虽是开玩笑说的，但是，真的伤害了他。似乎从那以后，我们就不再是好朋友了。
- 跟另一个朋友背后议论金老师，但不小心把聊天记录发错了，事情暴露，从此伤害了我与金老师之间的关系。
- 跟妻子吵架，我自己说自己喝死算，之类的。
- 跟母亲吵架。说的啥我忘了，但肯定伤害了母子关系。
- 儿子没考好，我说，在叫人失望这方面，你从来没让人失望过。
- 对所有共同的朋友说，在我和老罗之间只能选择一个做朋友。
- 对本来一起谈文论道的朋友说了不当说的话。
- 金老师发朋友圈说有个农村老人在火车上占了她的座位，我说，赶他走。
- 对小慧说了对组长和其他人不利的话，关键是背后说的。
- 在第一次参加的成员大会上，表达对一位副牧师讲道的瞧不起与不满，虽然后来道歉，但相信伤害永远在。
- 在群里因为香港问题跟刘淼说绝交。到现在也不能说关系已经恢复正常。
- 在推特上变相嘲笑谭伯牛，论学问，论世情哪有我嘲笑的份。
- 发表一些无用不当的言论，于事无补，徒增家人的担心。

可见，人的口真的是敞开的坟墓，里面冒出死人的气息。唯有耶稣基督才能使我的生命发生反转，让我重新得力，成为上帝的儿女。

感谢神对我生命的拯救，感谢耶稣让我从一个处处犯错的人，变成一个生命有指望，能否自我更新的人。

唯有基督，让我的生命恢复意义，其余都不过是过眼云烟。

一切荣耀归主名。阿门。


