今日事

- 招联

- 核酸

- 作文本

- 用心礼拜

- rigeng.net

- 推

-

#DailyNotes #2022-06-13  #Place-DPRH Time: 15:11

- 带 #jo 去逛mall✓

- 今天凌晨1点前睡觉

- 不吃硬的食物✓

- 写rigeng.net

- 祷告

- 出门带一点野餐装备✓

- 主要是出去逛逛✓

- 分析三种结尾

- 写 #编剧故事营 课件

- 构思 #好中文 第八期

-

DailyNotes #2022-06-27 创邑

- 6.29 j f x 来办公室

- 提前预定会议室一间

- 带家报合订本

- 今天创作难忘人物，还是要先写人物小传，这一关不能省，省的结果就是文字质量很低，并且把握不住方向。

- 写作的地点还是办公桌比较好，其余地方都不靠谱的，不是太闷，就是太热。开放的办公室空间没什么不好，只要心静自然是清凉的。

- 7.3 主日聚会，需要我来做赞美祷告，提前写好祷告词，并且反复演练。发自内心的赞美，不要跟感恩祷告混淆。

- 周日主日聚会结束后，与j f x一家去玩，是否邀请到家，要跟seven商量，自己不可以擅做决定，要尊重她的决定。da

- 不要跟任何其他的人有过多的不必要交往。

- 减肥是一个长期的工程，不要看一时一地之得失。

- 昨晚night terror似乎要死，呼喊了出来，惊吓到家人，求主怜悯我，让这样的night terror很可能是心血管问题，不要再发生，也感谢主，没有把我带走。

- 求主怜悯，凡事都要依赖主。

- 不怕丢脸，主不以我为可羞耻的，我也没什么可羞耻的。

- 只是不要因为犯罪而羞辱主名。

- 做自己应该做的，完成自己的那一部分，其余的不在自己的掌控之中，那就不再。

- 运用人工智能，大数据，软体，各种先进的工具完成手头的工程，不要怕模仿，不要怕借鉴，文艺作品自古都是互相借鉴的，你不是第一个，也不是最后一个。

- 删繁就简，在所有的笔记系统里，iOS端的tot最好用；在mac系统里，the archive不可替代。其余过于复杂，反而失去了app的初衷。