- 第一集大纲：承玉于天
- 反馈：
- 1.主题：本集着重讲玉器起源、灵玉崇拜，要突出“神玉”色彩。
- 2.开头需要修改：《山海经》和炎黄之战可以作为引子或小的插入点，但不能占太大篇幅。需要解释“玉石记”这一标题。
- 3.表现形式：小女孩的例子可以不必详细展开，可以和华夏银行多个场景表达出玉在现实生活中还影响着我们。
- 4.出发立场叶舒宪教授的观点可以作为人类学维度的补充，但不宜成为核心立场和出发点。
- 5.重点补充：
    - ①小孤山遗址、
    - ②小南山遗址、
    - ③兴隆洼文化（女童眼眶内嵌有玉玦）、
    - ④红山文化牛河梁遗址（女神像双眼放置玉片）、
    - ⑤凌家滩遗址（玉版、玉人、玉龟等）、
    - ⑥良渚文化（玉琮、神人兽面纹、玉钺、冠状玉疏背）、
    - ⑦石家河文化（玉虎头像、玉蝉）、
    - ⑧制玉：线切割。
- 
- 第二集大纲 有玉则华
- 反馈：
- 1.主题：本集着重讲神玉到礼玉的过渡，但还是在神玉阶段，要突出“王在利用神权”。
- 标题“有玉则华”需要修改。
- 2.开头需要修改：不宜再以《山海经》作为引入，禹的篇幅要减少。
- 3.不符合学术观点的：“玉石垄断”的说法在本集背景中不成立，讲玉石作坊但不强调垄断。
- 4.需要扩展：
    - ①二里头（绿松石龙形器等）、
    - ②妇好墓（展开讲取玉、玉料来源、玉石产地等）、
    - ③商纣王与玉同焚。
- 
- 第三集大纲 周礼之成
- 反馈：
- 1.主题：主要讲西周时期的礼玉制度，本集四大要素（古迹古籍古物古人）要丰富一些。
- 2.开头需修改：需要实物载体（古迹古籍古物古人），以一些思想观念引入太单薄
- 3.需要补充：
    - ①玉器制作的拓展；
    - ②晋侯组玉佩；
    - ③陕西宝鸡的西周墓地。
    - 
- 第四集大纲 以玉比德
- 反馈：
- 1.主题：以玉比德，“玩玉戒奢”的出现看不出关联性
- 2.需要修改的部分：“中国古代断玉术”需要实际依据支撑
- 3.需要去掉的部分：“用玉勉励艺术家”，台北故宫白玉锦荔枝。
- 4.需要补充的部分：
    - ①战国曾侯乙墓；
    - ②侯马盟书。
    - 
- 第五集大纲 国玉之魂
- 反馈：
- 1.主题：以王玉为引导，升华到国玉
- 2.需要修改的：《红楼梦》含量过多，可以简单提一嘴，但是作为一个文学作品太多篇幅不太合适；和氏璧无实物佐证不宜细讲。
- 3.需要补充的：
- ①金缕玉衣；
- ②汉代的葬玉制度、事死如事生厚葬的观念、玉器在其中的作用；
- ③玉在这个时期代表的等级概念；
- ④玉印（“皇后之玺”等）；
- ⑤秦汉以及后世玉器的新工艺、新品种拓展。
- 4.需要升华的：在世界范围内，没有哪一个民族能像中华民族这样对玉情有独钟；在中华民族辉煌灿烂的物质文化中，没有哪一种物质能像玉一样延续近万年而未曾中断。 季羡林的话：如果用一个物质代表中华文化，那就是玉。
- 5.最后一集：不作封闭式的收尾，要作为一个开端，可以向后延展。
