title: 0xiah 《空间分类》

# 空间分类

2022/3/9 Day089

完成整理目标的11%，开始整理走廊的储物柜，这个柜子的位置本来是次卧的门，当年因为次卧通往阳台，让儿子睡这间显然不合适，我们就把主卧改成次卧，次卧变主卧，原来一间没有窗的卫生间被我们改成了衣帽间，然后把次卧的门改了个方位，原来的门的位置就做了一个橱柜，非常管用。这些柜子，我们都是用百叶门，能透气，又统一了外观，看不见里面。

人体的皮肤保护一个能形成内稳态的有机环境，从而构成一个更大规模网络中的一个单元。但皮肤隔绝了我们对机体内部的关照，人体只能通过比如疼痛、皮肤上的各种变化、排泄物的变化和呼吸睡眠的变化来提醒自己。橱柜的环境有类似性，当然它是无机的。当初设计一个一个单元，目的是能够将东西分类存储，而留出一定的空余位置是维持他它的内稳态的一个重要手段。平时橱门是关着的，等到里面东西塞满了，后果肯定就是继续乱塞，哪儿有空往哪儿塞，完全忽略设计的功能目的，胡乱代偿，譬如现在我的衣橱里头还挂着好几件太太的衣服，但是估计她也不会到这儿来找，那么长期看不到，她自然就忘了这个衣服。正如同我们需要补充营养和水份，依靠氧气一起维持墒减，储物空间同样需要定期检查、重排和去除废物。

今天秉承分类的原则，把散落在几个不同的空间的猫咪的用品整理了一遍，除了扔掉一些废物，比较显眼的就是这一堆过期的猫粮。馒头先生现在都是吃湿粮，已经不吃干粮了。那些小袋的都是当时店家的赠品，猫的肠胃比较脆弱，我们也不敢给它乱吃。

这个大橱柜还有一点尾巴明天收一收，就要开始整理那个几乎无法走入的衣帽间了。

## 物件89
过期猫粮
![IMG_3593.png](https://s2.loli.net/2022/03/09/IQXnK3R4dzv2SDH.png)
[[#0xiah]]