故乡的两个笑话

## 中国沾化

我老家是山东省沾化县，前些年，撤县并区，现在叫滨州市沾化区。为了显得地方很大，县城里的牌子都写着：中国沾化。

话说有一个小伙子，欠了高利贷，还不上。准备偷渡到韩国。就开着一条小船，深夜出海了。恰好遇到了风暴，船被吹得东倒西歪，侥幸没有沉没。小伙子昏了过去。

等风暴过去，小伙子苏醒过来，只见前面是一片海滩。看到一个老太太在海滩上挖小螃蟹。

小伙子心中大喜，远远地喊：

> “阿玛尼，阿玛尼”

老太太抬起头，看了他一眼，继续低头干活。

小伙子大声地喊：“阿玛尼。阿宁哈塞药，我在韩国吗？”

老太太这个时候才不耐烦地抬起头，对他说：

> “小伙子，恁在中国沾化！”

## 上下铺

故乡依然是几十年前的模样，老城区连街道的格局都没有变。最大的变化是在老城的西岸，又建了一座新城。树小墙新，路广人稀，但区政府已经率先垂范搬了过去，越来越多的居民也把房子买在那里。

有人靠房地产发了财，也有人因盖房子赔掉了腚。我们村有个人，早年因为敢想敢干，承包了新城的排水工程。当时，因为财政吃紧，要款困难，很多人不敢接这样的活。但是他仗着颇有一些泥腿子作风，不怕。更政府谈了条件，用土地充当工程款。一个工程做完，他在新城有了200亩建设用地。当时，有人愿意出1500万买下他手里的地。但是他一想，1500万虽然不是个小数目，但如果我自己搞房地产开发，岂不更赚吗？于是，他找设计师，组施工队，很快在平地上盖了一个小区，一楼是商铺，里面是城市里最流行的LOFT。

只可惜，故乡的人们对于住宅的审美还没有发展到欣赏LOFT的水平，不但不欣赏，连LOFT怎么念都不知道，于是，老乡们用大家通俗易懂的语言，描述这个楼盘，叫它：上下铺。

自古以来，名与实，都很重要，一名之立，旬月踟蹰。一旦一个商品楼叫上下铺的时候，你可以想象它的市场前景。最终，只有几个不明真相的村民买了他的房子。然而，小区偏僻，住户寥寥不说，由于外部空地太多没有开发，整个小区因影响市容，被建筑围栏给圈了起来。从此，进出小区越发不方便。逐渐地，这位本来可以稳赚1000多万的大亨，逐渐败落下来。起先还借东家补西家，后来眼看着窟窿越来越大，再没有人借钱给他，村里人说，他连1000元都借不到 。

最近，村里人见到他的时候，他正在城里当送水工。也有人背后调侃他：放着千万富翁不做，做一个月薪千把元的送水工。人生无常，世事难料，谁又长了前后眼呢。假如他的地块在一线城市，那么现在还不坐拥金山银山吗。然而，在五线城市的下级区县，房地产本来就沉舸不起。可见，人斗不过时势。