title: 0xiah 《能改善睡眠？》

# 能改善睡眠？

2022/3/16 Day096

完成整理目标的18%，这个足浴盆我以为已经被太太扔掉了，结果还在某个角落。

购物方面，我是绝对缺乏天分的，主要是懒，不愿货比三家，不愿与店家磨上半天问东问西，加上对物品的直觉又差。两年前我从网上（不好意思好像还是拼多多）买回这个，立马被太太数落了一通，以至于我都不愿用它了。这次理出来，我决定明天正式用用看，再根据睡眠监测的结果来决定留下来每晚睡前用用还是就此扔掉。

我的睡眠自觉是挺好的，中间不起夜，但是根据睡眠监测，我的深度睡眠不足，通常只有30-45分钟，这是在临界值或临界值以下的，另外早上也醒得太早（5:30-6:30），所以两年前我听表妹说睡前泡个热水脚可以提高深度睡眠量，我就毫不犹豫地去买了这个，无论如何需要亲身验证才知道结果。

今天还陪太太一起去挑了一个 Tempor 的枕头，因为她觉得自己最近一直睡不好。展柜上有一个 Tempor 材料和普通海绵以及普通乳胶的对比试验台，一个钢球在这三种材料上落下时，唯有Tempor材料是不会让钢球弹起的，当然我们并不知道这一点到底对枕头意味着什么，但由于这个牌子是我做外贸的大学同学推荐的，我首先是信任他。还有一位身强力壮的同学则说，主要还是肌肉不够才跳来跳去，我和其他几个同学都表示赞同。

今天是太太以旧换新，所以也不算我购物，哈哈，这就快100天了，毫无购物欲。

## 物件96
足浴盆
![IMG_3676.png](https://s2.loli.net/2022/03/16/q6DXnYMPa9kcG8L.png)
[[#0xiah]]