Edit

Share

/

Speed

00:00:00

Meeting minutes

Related links

Add link

Click "Edit" to add meeting minutes

Transcript

Create Clip

時代

脚本

日本

作品

舞台

原稿

意味

会社

間違

昭和

本家

連絡

事件

競輪

人形

趣味

主人公

転結

木幡方。

橋本さんとやっぱり黒澤明っていう二人の偉大な才能の出会いということが、ね、え日本の映画の中でものすごい大きな意味を持っていると思いますね。

兵庫県神崎郡市川超種類橋本忍は、大正 7 年、一千九百十八年、ここで生まれた昭和 3 年、一千九百二十八年、天皇の即位を記念して集まった橋本一族、親戚には商売で成功した者や大学教授もいたが、鶴居の駅前で小料理屋を営む橋本忍の家は、その日暮らしの貧しさだった父と 9 時はそんな生活にも関わらず、年に一、二回趣味で小焼けの芝旅行業していた橋本は、田舎歌舞伎や旅周りの芝居を観て育つ。

播但線の竹田駅橋本は高等小学校を卒業後、十六歳で国鉄に就職、姫路駅勤務をへて、竹田駅で通信係として働く。千九百三十九年、二十一歳の時、日中戦争の長期化に伴い招集され、鳥取歩兵四連隊に配属された入隊から三か月後、橋本は極度な体調不良に襲われる診断は結核だった。

岡山県都窪郡早島町にある南岡山医療センター。戦時中は傷痍軍人岡山療養所だった。永久服役免除になった。橋下は結核を発症した将兵が収容されるこの施設に入所する検査の結果は、結構聖俗流結核余命 3 年とい渡される。入所後まもなく、橋本は人生を変える一人の青年と出会うなり、たいすけ偶然同室になった映画好きの青年だった。

入った当時は絶対絶対安静、年もう動いてはいけないんですよね。でも真夏の暑いころで、僕らが入った時には、その部屋にはちょっと松江の連帯から五人位奏者が言いましたね。それで片側三連六人部屋だけど、方が参列で、片側その窓際と同感や取っちゃって、真ん中一つ空いてないんですよ。真ん中いやだけどもしょうがないよ。そこでその入ったんだけど、大の字になってベッドで寝ていると、窓際の兵隊が動いてね、浮き上がってね、お暇だったらこれませんかってこう出してくれ、ホンダしてくれたわけで、どうも受け取ってみたら、日本映画と言う雑誌でね、別に動的もないから、ずっと見ていた、最後にしなよってのデータからね、読んだんですよ。それでその兵隊に聞いたんです。

その映画のシナリオというのはこういうものですかぁそうですね。だから簡単なもんですねって言ったら、妙な顔してるけど、僕もすぐかけると思うんだけどと言ったらね、いやあそうなんだせないですよって言うからね、宮尾こんなもんだったね、僕の方が有利すぐに欠けると思う。これかくして日本で一番偉い人はなんて言う人って言うと、伊丹万作だっていうわけね。じゃあ僕はシナリオ書いて、その遺体万札という人に見て貰いますといったのは、両者入って一週間目ぐらいのことですよね。

しかし、橋本は書かなかった、いや書けなかった映画の設計図であるシナリオは、そんな簡単な一夜漬けでできるものではなかったのである橋本が実際に執筆を始めたのは入社二年目、父の訪問がきっかけだった。

一年ぶり、二年ぶりぐらいでしょうかね。顔してなかったから、追行なんでか親に甘えるか、どこや、そういう気持ちができたんでしょうね。だから出たのか、そやってきたオヤジに、そのうんあんまりなくないらしいといったわけで、っていうのは 6 時間だから、自分でももう長く持たないと思ったし、そうすると、親父はね、相互は心霊図などを得られるのは、さっさと廃止にこう言ったの。

あれはね、それはそう言ったきり、ねっとっとっと思う出てしまったわけ、すぐそのあのショックでね、いや、あんなこと言うんじゃなかったなと思ったんだけども、もうそれで帰ってしまったもんだからね、これはいかんと思って、もう売店言って、その原稿用紙と、それからそのペンとインクとかって、その日から書き始めると思いますね。

橋本が初めて書いたシナリオ、山の兵隊療養所で出会った医者や患者を題材にした群像劇だ。橋本が山の兵隊をなりたいすけから名前を聞いた映画監督伊丹万作に送ったのは九百四十二年、病状が安定したため、ヨーヨー常務団体、女子姫路市内でサラリーマンをしている時だった。

えー炭酸から、そのもう低調な返事が来たのは、えー割と時間を食ってかも話だったけどね。割と米あ返事で作品の血管をこうと読む名古屋港直しなさい、なおしなさいということで、丁寧に書かれた本でしたね。

伊丹万作千九百年生まれの痛みは当時四十二歳、無声映画時代から活躍する映画監督兼脚本家だ。当時痛みが雑誌に連載していたシナリオ自称的確な批評で映画ファンの信頼を集めていた橋本は、京都にあった痛みの家を訪ねては、指導を受けるようになるシナリオを書くのはもっぱら通勤列車の車内、自宅がある、つるいと勤務先の姫路の間、往復 1 時間 40 分の車内が橋本の書斎となった。ある日、橋本は生涯の指針となる言葉を、痛みから送られて字を書く職人である。

字幕職人であれ、つまり芸術家だと思ったらいけないっていうことを意味していると思いますね、という特殊な人間と言うことで、話、たんに字を書く職人であるに過ぎないと、むしろ作り手仕切ることが大事だというのが、イタイさんのような考えですね。とにかく伊丹さんが僕に直接一番激しかったことは、誤字脱字が多いということ。つまり君は文章を書くんだから、事業を間違えたり、理解を抜けると一番いけないっていう、それがもうものすごく言われましたね。自分をもっと大事にしろと。

痛みの指導は突然途絶え、千九百四十六年 9 月 21 日、伊丹万作肺結核により逝去少年四十六橋本が痛みの死を知ったのは、新聞に載った小さな訃報記事だった。

京都仁和寺橋本は、ここで行われた伊丹万作の法要に参列する痛みを偲んで、おうぜーの映画人が集まった。この席で、痛み婦人から一人の映画監督を引き合わせる佐伯清、かつて痛みの助監督を務めた人物だ。

最強さんに、伊丹さんの奥さんが抑えといた三三ノノを残された言葉だったと思うんですよ。僕のことは最近あの僕が死んだら、そのうん橋本のことを最近頼むと言われたんじゃないかと思うんですよね。だから、その奥さんがえいろいろ話をしてくださってね、最近兄ちゃん、これからそのあんたがその派遣、そんな書いたものとかいうものを全部読んだり、なんか請願なるて、明日決定のしてもらうのよと言う奥さん引導渡すような形で言ってました。

そんな風に v 才さんとの仲がそういう形になったんで、会社の社用で東京行った時に、あさきさんともなんかよく行ってたんですよ。それを邪魔して、寝泊まりもなんかしたりしたんだけど、たまたまその黒澤さんの名前が出たんですよね。そうすると、その採算が黒澤君と僕なかったんだよっていう話で、でって本当のって聞いたら、無料監督、来月も一緒だしのやってるんだよって。なるほど。そういえば最強さんの第一回の監督のその一心太助という脚本を抑える黒澤さんですよね。こんなにも仲良かったって聞いたんでなら、その麻雀の僕の書いてる本全部黒澤さんに見てもらえないかないいよって引き受けてくれて。

佐伯清が橋本から預かっていたシナリオを黒澤明に見せたのは一千九百四十九年、黒澤映画野良犬を完成し、気鋭の監督として注目を集めていた橋本の描いたシナリオの中から、黒澤が興味を惹かれた一本。それは親友と題された長さわずか 40 分程度の時代劇だった cu の検索藪の中、橋本は当時映画化されていなかった芥川龍之介に目を付け、薮の中で起きた殺人をめぐって、七人が異なった証言をするこの小説を脚色した。

3 日間でできたシナリオなんですね。非常にうれ。まあ短いものなんですね。でそのうん、今現代の役の中ってのが一番素直かなと思ったんだけどもね、男と女の話になるんだからって言うんで、しゅ ー あのええ瞑想すると言う、そのだいぶ cu という制度作られたプロデューサー元気宗次郎氏から、そのハガキで貴方の書かれた co 黒さがあるすることになりましたとつきましては、その打ち合わせをしたので、今度東京入れられた時によってって言う連絡があって、それで黒澤さんと初めて会う部分だったりする。

千九百五十年、三十二歳の時、橋本は人と人との偶然のつながりに導かれ、黒沢明と出会うことになる。

すごくでっかい家でね。でそのそこでクロスハンターあったんだけど、もう迫ってると黒笹やって joy 背の高いっていうのが印象でね、丹下来てましたね。それはよく覚えてんだけど、それで僕の書いたその使用権を持ってやってきて、それでその五レーヨンなんだけど、もうもうメガネしたいと思うけど、これ短いなというわけね。それで僕はその羅生門を入れたらどうでしょう？とっさに行ったわけだ。笑もんって言ってください。ふっと考え込んだけど、割と真剣な顔で、フッと一瞬だけど 3 時間でじゃああんたこれにラインを入れてかけ直してくれるっていうけど、はい、そうしますっていう、それだけのことですよ。その黒査定を出るなりもしまったなと思いましてね。ただ勝負なんて何も考えてなかったんですよね。どうしてそういう言葉が出るのか、自分ではわかんないわけ。その男が入るとが入るとか、入らないこと、もうそんなことも、その考えた上でじゃあなんでもないんですよ。でんま色色その考えたんですがね、そのうち帰って、さっそく高校裏ちゃんをいることになるんじゃないかな？しょうがないんだけど、東京から汽車で新幹線も無い。だから、 1 日がかりでね、明日まで帰って貴社の流れかもしたんだけど、結びつくものはないんですよ。四羅生門と集というものは。

橋本が口走った芥川龍之介の小説羅生門は荒廃した都を舞台とする老婆と男の物語 C ute は時代背景以外に接点は全くない。橋本は二百三十九頁、 2 時間あまり伸ばしたシナリオを描き上げ、黒澤の元へ送った。

東京から、そのあのプロデューサーワークから電話来て、その書いたものに対する黒澤読んで、そのなんか自分のファッションが間違っていたんじゃないかなってそんな気がすると黒澤言ってると。でもあのもう映画館を開もう一人もだいたい決まってるんで、決定稿を作らなきゃいけないんで、その体の状態が東京に出てくるような状態やったら出てきて、一緒に仕事して欲しいと。それはどうしても出てこれないようだったら、黒澤一人でやるよりしょうがないけど、それ了解してくれっていうあのきたんですよね。

だけど、僕、その手紙読んでね、何か採算間違った最初のさんではないかと思うげって言うけど、これはね、嘘、その後、黒澤さん、何も僕に言わないしと言ったのは裏でも入れて、掛け直してっていう一言だけだし、最初のしてないですよ。ただ、あまりにも出来が悪いんでね。お花人たちに対して変わって、そう言っていってくれたんじゃないかと思うんですよね。それで黒澤さんがひとりで本を書いていては、それは割と早かったですよね。あんたやったらもう二週間もかかるかかからない出かけたんじゃないでしょうか。

映画は黒澤が書いたシナリオ羅生門をもとに撮影された。

橋本のシナリオがきっかけとなって生まれたこの映画は、ベネチア国際映画祭金獅子賞を受賞、黒沢明の名前を世界に知らしめた作品となった。

橋本が自由に羅生門をくわえて描き上げた羅生門物語と題するシナリオが残っている。真一梅雨空雨の羅生門から始まるこのシナリオには完成した映画の方が見て取れる。

シナリオのラストシーンには、赤ん坊を抱きしめてろうの上を歩きだすとあり完成した映画同様、捨てられた赤ん坊が登場していた。

2008 年 1 月、黒澤に送ったままになっていた羅生門物語に、橋本は五十八年ぶりに目を通した僕の字だね。

橋本用船使ったよね。

僕の問題、赤ん坊の件は、この時から僕はちょっと出たんじゃない。赤ん坊がいたり、それから雨の羅生門から出たりね、そのなんかある程度形ができてんじゃないの？ずいぶんまず帰ってねん。

千九百五十一年、橋本は部品メーカーのサラリーマンを辞めて、状況脚本家としての人生を歩き始める。その年の秋、橋本に黒沢明から新しい仕事が舞い込む生きるである。

映画生きるは、自分が癌で余命少ないことを知った市役所の課長が、市民のために小さな公園を作ることに全力を尽くし、死んでいくという物語。この企画は黒澤が足元に示した一つの課題から始まった。

彼が僕を呼んで、なので、こんな今度こういうものをやりたいんだって、その原稿用紙に行って言及してから、現在使わないんですよ。普通のその座の半分を切ってね、それ使うんだけど、半分鷹峯、あと七 15 日会議られない男たちのテーマ、これだと超えたというわけで、これ職業はなんだと言う。これは以前このテーマ外せないよというわけね。で黒澤なんだって証拠なんだっていいので、いいっていうのは何でもいいんですか？って薬剤ならなんでもいいよって言うわけね。だから、その僕はそれ持って行って帰って、ええそのやっぱり最初はそのやっぱり主人公何するかってのより迷いましたよ。やっぱり電話帳なんか借りて、そのあらゆる職業なんかざーっと見て言って、なんか引っかかりがないかなと思ったりね。

13 日から一週間ぐらいは普通だけども、やはりそのあと七 15 日しか生きられないということは何時ぐらい市場利子訪れるしいというが、が一番ドラマチックな問題だと、そのドラマ時に対するものっていうのは、これまでの勢いがその向き施設でのみかんそうなしたほど、西田ほど、そのドラマメリハリがつく。そうすると、これまでが無味乾燥で六名の生涯を送って来たと言うとなると、もう旦那絞られてくるわけですね。ある死役所のその公務員ということになったのができるんですよね。

橋本が書いた生きるの操作の調子には、渡辺氏の焦点と記されている。ノートからは、第一項にされた足元がテーマを具体化するため、主人公の設定やストーリー作りに格闘した跡が見て取れる。橋本の描いた第一項をもとに、黒澤明、小国英雄が加わり、三人で共同執筆した決定稿人間にとって永遠のテーマである生きることの意味を問いかけた。

生きるに続いて、橋本が脚本作りに参加した黒澤作品、七人の侍侍が百姓に雇われ、野武士と戦うという、それまでの時代劇に無い斬新なストーリー世界の映画の最高峰にあげられる七人の侍だが、最初は完成したものとは全く違う構想が練られていた。

こんなは必ず時代に行くっていうのがまずあって、あの息の跡はね、時代劇というのがあって、それ動画緩んでいて、そのドラクロアさん言い出したことで、触れるものの話やってみたいと、徹底的にそのリアルな物を作って、みやな時代に生きて、一本作ってみたいと、今までには無いね。そのだから、時代考証なんかもしっかり調べて欲しいと。

それからストーリーは非常に単純なものだって、ある侍の 1 日だ、お侍朝起きて、祖先の霊年一礼して、それでどんな風に差額を剃って、髪を結ってまずをしていたとのもの。だめで、それどういう支度をしているという視点で考えて、出迎えて登場で、些細な技術に支え、中央ことを間違うとして、口帰って切腹地で死ぬという話だよね。絶対的に調べものを、仕事で。

黒澤と橋本が構想した侍の 1 日、切腹を申し渡された侍が親友に解釈を頼み、死んでいくという、ある 1 日を描く物語だ。七人の侍にたどり着くまでの工藤の七カ月間は、この企画から始まった千九百五十二年 9 月、橋本は時代設定を徳川四代将軍家綱の時代と決め、当時上野にあった国立の図書館に通い始める節の日常生活を調べるためだった。

時代劇の資料というものは、蛇行箱があってね、引き出しがあって、カードが言っても入ってるのね。そので時代劇というのはもうどこをどののあの日がなければ、何が揃っているかぐらいのことも検討しているからね。全部を調べる。 vba で範囲を広げてね、それでその一番重視したのは、やっぱりあの男が気に残している侍諸国の商品の色の日記、このみんな書いてる。これが一番正確だと思ってね、日記を書いて調べたんだけどもね、そのその中に出てに見つからなかったね。

三ヶ月間調べたにも関わらず、当時食事が二食だったのか、三食だったのかさえ、武士の生活を裏付ける正確な記録を見つけることができなかった今までにないリアルな時代劇を標榜して始めた企画に嘘があっては、黒澤に傷がつく。そう考えた仕事は企画の中止を決意する。

人間の勝手なもんだと思うんだよね。もう黒澤さんと話し合って、でんのやろうというところを表示しないというでは言ってるわけでしょできないということは、彼に了解を取らなきゃいけないよね。勝手にあげられるもんじゃないよね。後で考えると、よ。それを自分で勝手に辞めてしまってね。からもう本当に起こったよ、元気でした。胸すごい飾ったね。殺めるったら、黒澤さん、そのあたり一面なんか行くのなんでぇって引いて、俺はお産だと思う。一緒に、まあおまえがさんざんそれが許されるなってる、どこにも書いてないんだと。日本の歴史ってのはね、その生活のあの事件の歴史であって、生活の歴史は日本歴史の一部書いてないんです。柳さこができないよ。そういったうん、それでもまあその何も言わなかったけどね。まああの時にはもうどうなるかも情報よかった、怒り狂った。

侍の 1 日に終止符が打たれ、することもなく自宅で過ごしていた橋本に、数日後、再び黒澤から呼び出しがかかる。

もうここはこないだ、その起こったことは、もう sublime の店なくてね。で集めた君、そのあのこういう話どう思うということで、昔の剣豪ってすごかった、そういうそのすごい連銃の話をずっと並べてみたら、オムニバスにならんかねって言うわけ、香住背中から始まってね、それは黒澤さんになるってわけふアレントを、あのう二週間の予定ができると言ったわけよくね。二週間でっていうわけね。

侍の 1 日の調査の過程で目にした本朝武芸小伝江戸時代に描かれたこの書物は、武芸の名人の伝説検証を集めたものだ。橋本はこの中から八人を選び出し、日本剣豪列伝というシナリオを描き上げる。

黒澤さんにはい、電話したいと思って、もうプロデュースが通じずに直接持って行ったの横前の家競争。彼らはその読み始めたんだけどね。いや、そうまあそう思っているのかね。届く正座してね、一番いいじゃないかね。これ読んでいくなんかよんでねんだね、 10 分画面全体を見ている感じなんだけど、ある一定の時間がたったら、こここうやってものすごくそ気を張り詰めた感じなんだよね。こっちも息が詰まる感じでね、 300 万円近い。あとかなり時間かかって、全部わあってね、大きな東京ついてさ、橋本目をしながら、やっぱり起承転結というのがあるもんだよなーってそうそうですよ。ありますのはじめからおしまいまでね、起承転結なしにクライマックスばっかりで、一本映画繋いで 1 分映画っていうのは無理なんだよなって僕もその理想を持ったは途中でなんかおかしいなあと思ったのだったのね。

とにかくそのどっから始まって、どう終わるんじゃない？時代別なんだけども、そのその一番数日、寒い所を追加つい撮っているんだけどね、何のクライマックスばっかりをつながってるわけだから、一本のちゃんとした資料とはそのディえないよね。だから、もうまた欲しいが、オシャカになったと思っている侍の 1 日がお釈迦になって、これがオシャカになって、もうこれちょっと総務省のやだと思ってね。

2 度までも規格が暗礁に乗り上げ、橋本は途方にくれる断念しかけた時代劇の企画に一筋の光明が見えたのは、黒澤がもらした一言がきっかけだった。

うん Google のまあこれはこれとして、その昔の武者修行っていうのはだろう、あの剣豪たちはどういう風に知り合ったんだろうねというか、どういうふうに言っているんですかと言うと、とにかくその名の胴体有名な人ならお金もあるだろう、試食おぞまあったかもしれないけど、何もない兵法者にとってね、兵庫もあるって変だと。これはそのそのどういう方法で、そのその全国を旅したんだろうと言うクロさん、それは調べればわかりますよ。これはもう怖がる。あの使えないですね。あのそれはだったら調べようがあるっていうんで、すぐその場で電話してね、元気に連絡して、あの侍の 1 日をあの資料集めした企画部員たちに手掛けして、すぐあの調べてくれと言ったわけ。

数日後、武者修行について調査を終えたプロデューサー元気総二郎は結果を報告するため黒澤の家を訪れた。

元気にやってきて、それはディズニー簡単だと、その何もお金を持たなくても、旅ができたんだって、どうしてと言うと、どっかの道場言ってね、人ってお手合わせということで、手汗をすると、欲しい人にそのお米を炊いて乾燥させたもんだねぇくれると。でそのあの世でその朝出るときにも欲しい一握りくれると言う。だから、夜飯食わしてくれて、浅目というときに、次の日にち、あの fill のまでの食糧遅れると。だから人って大西して、今度はグリーン違う、どう行けば良いっていうわけね。だけど、同僚が全国にあるわけだし、今日行ったとか、次の道場があるわけじゃない。運動場はないところだよ。あのそれどうするんだ？と言って聞いたら、元気が。

それはその当時は寺院というものが食べると留める、そのフー施設としての役目を果たしていたと、どんな人でも食べに泊めてくれて、晩飯を食わして、あクリアした時には、欲しい人にくれた。だから同情なければ腎炎行けばいいんだというからね。いや、本当に関与、そのその同僚もなければ、人もないというところだってあると思うんだけど、そうなったらどうするんだと思う時は、全然あがないよね。

それは簡単なんだよって色々ソースに、戦後電気室町から戦国前期にかけて、非常に治安の乱れた状態だから、どっかの農村へ行って野党の晩をするということなら、百姓んが腹いっぱい飯を貸してくれて、あから育てるときに欲しい人にくれるってということなんで、公務員に行けるんだって。

でした。この瞬間、七人の侍が産声を上げた。

百姓の映像産卵にしますか？三、四人が少ないし、七、八万八万、多い人から、じゃきちんと侍がないですね、相談しの侍だということから始まった。だから、百姓が侍を一任を取って、山賊と戦争して勝つ話っていうように、食事いるテーマだね。それで一の沢決まって、それで始まったというわけね。

一千九百五十三年 1 月、橋本は第一項黒澤登場人物の詳細を記したノートおじさん熱海の旅館でシナリオの共同執筆が始まった。

後ろは何もないですよ。何もないよ。もうあのはもうそれ言える侍の 1 日と、そのその日本剣豪列伝と僕の第一項というものがあって、それで頭の中に断片としてあるだけで、それは目の前にもないもんね。だから何もないですよ。何も机の上にあるの原稿仕上げ。

市村崇が演じた侍のリーダー格神戸宮口精二が演じた剣豪急増などエピソードには日本剣豪列伝のシナリオが随所に活かされていく。

おはよう名前さ、大きな名前、佐生二過ぎせいにして、それは犠牲にしたんじゃない？そんな彼女の中の一つは生きているわけだよね。現実につまり、剣豪列伝というのがなければ、七人の侍というのはないと思いますよ。

執筆はおよそ六 10 日間に及んだ。 1 日も休みなく続いた作業は、途中黒澤が倒れるほど体力と気力を消耗するものだった。

やってるときは、ただもうお終い。三田疲労困憊でね、え思う。ぶっ倒れるんじゃないかと思う。次はもう持たないっていうくらいしんどかったけどね、不思議。なおそれがもう分からない、不思議なんだよね。終わってね。僕はその生原稿をもって統計帰るわけですね。黒澤さんは奥さんが共産くるということで旅館残っており、旦那は今日てってけど、少し早めにこう出たわけですね。だからもう性もこうも疲れた僕が、そのかぼすを学校に、長い言語 505 万円の生原稿色で熱海の駅まで行ったらね、そうです。の本まで歩くとね、だんだん体がしっかりしてくるわけですよ。意外にしんどくないんだな。さっきまでは、もうもう倒れてしまうと思ったのはね、ふなや船によって、奈良岡がっていうもんでね、エクセルに乗り込んだら、もう倒れたように、もうもうなると思ったら、もう逆にすごく張り切ってくる感じで、水着感じでね、一番思ったことは、これからどんなものでも欠けると、自分にかけないものはないと思った。

千九百五十三年 3 月、企画が立ち上がってから七ヶ月、侍の湯 1 日本剣豪列伝という日本の規格を呑み込んだシナリオ七人の侍は完成した。

映画が公開されたのはさらに 1 年後の千九百五十四年 4 月、脚本家スタッフ、俳優たちの努力と能力の決勝とも言うべき作品が七人の侍だ。

よしやったぁ ー 嫌だった、ハイキュー。

2008 年 2 月、橋本忍は黒澤明との仕事について語るトークショーに出演した。対談する相手は長年黒澤映画でスクリプターを務めてきたのが見ている。二人は、黒澤明との思い出についてごりあった。

黒澤さんは橋本さんには怒らないですよね。いや、そんなことない。

あのねぇ、その気が短いんだよね。クローザーボケが短いんだよね。だから、どっかでその激突することがあるのかもしれないなと思ったけどね。でもそれがのんちゃんこういうことだね、送ってないじゃん。今期の夜仕事で我慢強い仕事だからね、その我慢強い場で出会っているから、お互いに何があっても我慢しあうんじゃないかね。いや、それは橋本さんのことを、黒澤さんが悪口じゃないけど、いや、行ったことないじゃないけどね、よく登ったことはね、仕事終わって夜になって飯食ってた。であのたまたま競輪の話になったわけよね。どこら黒澤さん経理に知らない。僕は競輪対象しい運命論というのを戦わせたわけね。黙り込んでさ、なんでも役に移籍、飲み屋 1 時間か 2 時間弱も黙って綺麗だね、そのあくる日なんだよ。その日じゃない。あぐり飯食いられ、ポトポトリアン橋本よ、お前馬鹿だなってそうね。前からなんから、なんだかなんだかおかしいと思ってた。で覚悟の覚悟に全部目あってると。どうやってお前はね、え映画に対するね、賭博者だと、これからもう橋本、えばお前バグってるはそういうわけ、その時ね、そういう腹立たなかったのね、なんか思い当たることがあるんだよねね。

よく考えてみたらね、うん、このシナリオライターになるときにね、僕サラリーマンで、ええまあ東京に出張者があって、御徒町だったから、東京出張でやってくると、その音がしましたからね、浅草の映画見に行ったりしてたわけで、会社辞めることになった。午後でなきゃ良かったと思ったんだけど、あそこはロック歩きながらね、今まではサラリーマンだったんだけど、今度知られるライターになることになったと思う。今度の仕事ってどういう仕事だと、その地元の本質は何かなと思って歩いてたらね。あとロックのときは座の前で、さあその寒い時にね、ジャンバー着た呼び込みのお得な入らっしゃいらっしゃいと、二人は鼻水つらいやってるわけ。なんかメモリ、それに惹かれてね、立ち回ってんだけど、今度やるし殴られたという職業はね、映画館の前に立って、営業車 a らっしゃいって言うかな。それが本質かなと思ってたのずっと身投げのはっきりそうも入れない、入れなかったんだけどね。

黒澤明に、お前はバックトゥだ。映画に対すると学者と言われる時にっぽい。そういえば確かにそう言えばそういうことがあったし、ずっと考えてたけど、あの時の考えが正しかったんだと、読み込みで間違いないんだと。映画っていうのはね、普通さ、魔術師山道さんはタネも仕掛けもありませんってコンビじゃないですね。だけど、種と仕掛けがあることを知っているよ。みんなね、映画はね、タネも仕掛けもありませんっていうのは、顔してる売り的にはね、でも種と仕掛けがあるんだよ。その種と仕掛けというのは脚本だよね。だから、これには明るく預けるがかかっているので、一本一本勝負するんだよ。だから、寝バック中であって、然るべきでね、そのそれがなかったら、かえってダメなんで、殺されたさんにそう云われて、二 3 日考えてね、これから思い切って、もっと思い切ったバグ中止になろうと言うふうに思ったわけだよね。

千 950 年代後半、日本映画界は黄金時代を迎えていた新作が次々に封じられ、千九百五十八年の観客動員数は十一億二千七百万を記録国民一人当たり年に十回以上も映画を楽しんでいた。

トイレは映画の本数も多かったもんですから、仕事のノ持ち込まれる量も多いわけですよ。それで次、何やるかということについて基準を自分なりに作ったんですよ。第一条件として、自分のやりたい作品であるかどうかということ。二番目は、この作品をやることによって、彼がどれだけいるかということ。三番目は、この作品によって明星棒が得られるかどうかって三つの条件をクリアしたのうんから仕事を始めると決めたわけね。

そうそう黒澤作品は必ずしも自分のやりたいものばっかりというわけでもないですよね。興味もあるにしても、黒澤さんがゴミもやりたいっていうものをやることになることが多いから、必ずしも自分がやりたいものかどうか、疑問でもあるわけね。カレーになるかどうかっていうてんじゃねェ、やってる時間が長いから、その青森得意ではないんだよね。それから、それによって名誉声望を得られるかというと、そうでもないのね。だからどの条件がはまらないわけよ。口座作品は、だからこう自然に足が当の置いていったという感じで、黒崎作品から離れてしまったんだけどね。

自らに厳しい条件を課してシナリオに取り組んだ橋本二ヽ話題作ヒット作を生み出して行く。手掛けるジャンルは、文芸作品から社会派サスペンス時代、劇、 sf まで多岐にわたった。

国労当時裁判で係争中だった事件をモデルにした真昼の暗黒橋本は事件を徹底的に調べ、帰国の若者は絶対無罪であると確信し、脚本を書いた。

オッケー最高裁判所があるんだちまさんえ殺人犯のかつての恋人を張り込む刑事たちの一週間をリアルに描き、松本清張ブームの火付け役となった張り込み。

解剖の結果、その証拠、松本清張原作の短編小説を膨らませてシナリオを書いた黒い画集、あるサラリーマンの証言、杉山さんの時は嘘だ。

あの時は映画観てなかった山さんに会った、うん、明日になった。

俺は真実だね、保身のためについた嘘によって破滅に追い込まれていくサラリーマンを演じた小林桂樹。当時社長シリーズなど軽妙な役を得意としていた小林は、主人公の微妙な心理をえがいた橋本のシナリオによって新境地を開いた。

いつも映画には都合が悪い。だから、前の時のお世話ということにしておきたい。本当に行ったんだ、夢は、夜ごとの美女とお嬢様、お手洗いの二本立てで僕が入ったときは、用途のビジョンの途中で、京都場面は主人公の貧乏な音楽が現実を逃れて、夢の中で平和を見つけようとしてベッドに入るところでしょうか？

やはりのしっかりしたあの脚本なんで、あのやりがいがあるっていうふうに思いましたし、いわゆるですね、映像の演技っていうのと、普通の舞台の演技とは違う。ひええいかに自然にあるかって、このどういうようなやり方をしたら、一番映像的演技なのかっていうのを、自分なりにあの映画演技っていうのを非常に考えた時だと思うんですから、黒岩週はやはり二百五 6 日本出てるんだと思いますけれども、その中でやっぱりベストに入る作品ですね。自分なりにいいようん解釈のぎは格別のお願いを持って、三名の方を選んでおる。この三名のうちのいずれかの方に。

開発ご飯白現在と過去を交錯させた構成で、武家社会の矛盾をえがいた切腹切腹の庭先を貸せというのも、言語道断、あまつさえ介錯人にまでとやかく申して。

腹を切るつもりなど毛頭もなく、ただただなにがしの金が目当てに帰ろ。しかし腹を切るだけでは楽に、メイドへは有権切腹はですね、台本を読んで一番感じたのは、非常に演劇的な台詞だと。それも多少古典的な。だからその頃はそんな事は言えませんけど、今思うにはやっぱり演劇バターの役者じゃなきゃできなかっただろうと。

あのセリフ、実はいわゆる普通の会話とは違う、腹の底から滲み出るような音発生で、それから、ある調子少子があるんです。それが私はやってて、例えば i 山田リートはいう言葉があるわけですね。ああいうのはもう快感を感じながら演じました。校生はもちろん素晴らしくお上手なんですけど、俳優にとってのセリフですね。それに伴う動き、これはやっぱり橋本さんという方は、俳優をダイナミックにセリフを言わせて動かせるあのシナリオ作家だと思っております。

只今より財前教授の総回診が始まります。

山崎豊子の長編小説を 2 時間半のシナリオに仕立て上げた白い巨塔。

終戦までの 1 日をドキュメンタリータッチで描いた、日本のいちばん長い日。

武田信玄の軍師山本勘助の生涯をえがいた戦国絵巻風林火山。

役立姫様、遊姫様、しかも勝ちましたぞ、片付け。

小松左京の sf 小説を壮大なスケールで描いた日本沈没後、橋本の手によるものだ。

黄金時代だったんだろう Rojam 男女に受けるのが当然だったわけですよ。である特定の層にだけ言うことでなかったわけですよ。そうするとね、牢屋男女みんなにね、わかってもらえるわかりやすさ。でそしてまたみんなが思わず体を乗り出して、その物語の展開にね、引き込まれているような、そういう語り口を持たなければいけない。これは職人的にこう鍛え上げた腕がないとやれない仕事でありましてね。だからね、橋本さんは rojam 男女に受ける笑顔、自分は書いて見せるというね、そういう自信を持っていたあ作家たちのひとりなんですよね。そしてそのためには、あのそしてまたさまざまな個性を持った監督がいて、だいたいその個性的な監督の中でも特にあれですね、テーマ性にあの能力多く、何かこう観客に訴えたいものがあるんだということに重点を置いている監督たちだから、あれですね、ほれられてましたね。

どの作品にも規格の幅があると思うんですよね。この作品はこれだけのハーバーがあると。この作品はこれだけの幅がある。これだけはそれぞれがあると、この広告を超えることは難しいけども、この作品を持っている春限界いっぱいまで客を入れたいというのが僕のあの希望なわけ。そのための本を書くと、そうそう脚本をいっぱいいっぱいにこう貼ったもの釣り買ってかなきゃいけないと。だから、全部作品をついているのは、どれもこれも張っている。つまり一発勝負をかけているということね。

橋本はどのようにシナリオと向き合っていたのか？その答えが千九百五十八年公開の張り込みの創作ノートに記されている徹底的な構成、それが終わらないと書きださないこと。この仕事は構成自体で決まる。堀川公道は黒い画集、あるサラリーマンの証言を含め、四本の橋本脚本を監督した橋本はどう構成に取り組んでいたのか。

オーバー男が起こってないわかりますよね。今シークエンスが起承転結でね、おまこうこ張り出して、それを書いていくわけですよ。そうそう、あのこうやって二人でこうやって見ていると、ここが足りねぇな、ここはちょっと家いらないんじゃないかとかね、そういうのははっきりわかるんですよね。橋本君のやり方は、そういうやり方、ねえうん、これはいらねーしいんだなってとかね、これは必要、これをここへ持ってきたことあるから出してんのが、やっぱり一番最初にパッとこう大命題を出しちゃうのね。それでまず観客を惹きつける読書をして、そういうのは無い。

脚本家の中島丈博中島は千九百五十八年、二十三歳のときから三年間、橋本門下としてシナリオを執行した。橋本中島が共同で執筆した南の風と波橋本はこのシナリオどのようにつくって言ったのか、中島が再現してくれた。

こういう方もどうしようですね、まあおるんですね、こうやっておりまして、折り目をつけてですね。

これを一つずつ箱にして行くんですね。こんな感じでね、これにあの上下で持ってこう箱を取っていって、ずっと書いて余ったら、まああのあの箱なしに、またここに時間に変えたりして、こう帰っていくんですけれど、まああのここに作っていただいたものがあるので、それをちょっと並べてみましょうかね。一四。

今のところ、あのね広い旅館の広い部屋にですね、あのこうやってずっとなべて、こう一から順番に、それで帰ったのまああの僕たちが帰っていくんですけれど、まあもちろんシナリオができる前ですから、簡単なまあものですが、セリフなんかも書いたりして、所々 air- g にこ広げちゃうんですよ。だから、本当に緻密な方だから、まあこういうしてもきちんとこうあのおやりになって、おそらくこれが十枚以上こうやって並ぶんですね。

旅館の 2 間続き、これの大きな部屋、部屋に、畳の部屋にずっとなべて、そして上からこうやって覗のぞくように、上からこういう感じで観ていくんですね。あのですから、 first scene からラストシーンまで、これをずっとあの一つの流れとして、こう見渡すって言いますかね。違うということがあれば、もうここバツいらないとかね、バカラありますけど、ここはいらないとか、そういう風に討伐が入ってくださいですね。そしてまあずっとやって、あこのシーンはちょっとこっちに持って行った方がいいかなみたいな時もあるんで、まあその時はまあちゃんとまあここでお切って、こっちに貼り付けるみたいなこともしてましたんで、まあそういうふうな事の為にですね、これがこう大変なんか役に立ったと、こういう記憶がありますけれどね。

千九百六十一年公開のゼロの焦点橋本と一緒にシナリオを書いたのが、当時二十八歳の山田洋次だ。松竹の助監督だった山田は執筆のため、橋本の家に一ヶ月間通った。

やっぱり橋本さんの仕事に加わって、この 1 つ- 1 つのシナリオ一から始めるときにね、あの点検、ああと思ったね、こういうことなんだなという脚本を書くってことはね、あの要するに設計図をまず作って、そしてこの地面を掘って、基礎を作って、その記者の上にこうだんだんだんだんこう柱を立て、壁を作り、屋根を作りという、そういうあの手順を踏んで作っていたわけだからね。

僕はこう鉛筆で書く橋本さん、この僕の迎えに行ってこうかな。タイプはまだワープロ無い時代だからな。タイプはタイプの方からタイプの方が、あのエネルギーが消費が少ないという大変な仕事なんだし、合理的な考えから来てるらしいんだけども、あの体とか売って、でぼくが書いたものは見せるわけですよ。田島さんはそれを参考にして、大広角でも、それもあのもちろんそのもしほかの愛ではないか、もしほかの書き方がかかっているように、何度も何度も書く場合がある。それでその最後まで全部描き終わると。それで一応上がりで、今度はこのシナリオ、それを今度は僕が全部原稿用紙に普通の字にするわけね。か。カタカナですからね、漢字とひらがなで橋本さんとやっぱり黒澤明っていう二人の偉大な才能の出会いという事がね、日本の映画の中でものすごい大きな意味を持っていると思いますね。あのこうなんとかな鋼鉄でできたがっしりとした構成みたいなものだと、日本の映画の中に持ち込んだっていうかな、あのどんな人が着ていることが揺らぐことがないっていうね、そういう力強いそのあのこの構成を、え作り方を映画の中に持ち込んだというかな。

僕はその松竹に生まれて、橋本さんに学ぶことができた。何て言うのこのあの優しく柔らかいものを作ろうという世界から、力強いどっしりとした画質を作ろうという世界の人にこう教えを受けたというかな、そういう意味で、とても僕はその高校うんだったなと今思いますね。橋本さんのことを考えるとね。

昭和 49 年 19 分、 1 年公開の砂の器勝負師橋本忍の真骨頂とも言える作品だ。自分と父の過去を知る恩人を殺したか等号を演じる作曲家我が英領。

わらがコンサートで演奏する音楽にのせて、捜査会議で明らかにされる犯行の動機や事件の背景となった少年時代の我がと父の旅が描かれていく。

国境を追われ、参院奥出雲の亀嵩まで火しく切ない旅を続けた親子の姿は、観客の心を持った。砂の器の企画が始まったのは、映画公開の 14 年前にさかのぼる千九百六十年から一年にわたって連載された松本清張初の新聞小説砂の器この小説の脚色を橋本が松本から頼まれたのがきっかけだった。

超時はこんなに新聞に切り込みも持ってくるわけ、砂の器とって題名も聞いてなかったから、見た。その座ってるんだよね。えっあそういえばね、正当な積んで約束したよな、これなと思ってね、呼んだんだけどね、もう人と話に乗れないんだな、あ怪獣でねと。そのあのややこしくてね、もうほとんどどうしようかなと思ってたの。そうしたら、またその書記官がさっとというのを持ってきてね、どうやってんだったら、半年の予定だったのが、さらに伸び率あって、かなり伸びてるんですっていうかね。二つの親と日本もこんなにあるわけ。もう読みは洗脳だよね。どうしようかなぁなんて思ってみしてたら、そのそのまあ一緒にその本舞台が参院の紙だけという、そのえ松江から向こう行って、宍道湖からの心理から入ったけど、喫煙の山の中だから、そこはいっぺん行ってみようかと思ったわけ。

シナリオの共作者は山田洋次、橋本は山田とともに物語の舞台となる島根県奥出雲町亀嵩取材旅行に向かった。

亮ちゃん、これどうしたらいいのって聞いたね、運送料にどうしていいかわからんから、さあどうしたらいいでしょうかね？なんて言われた味処調整んだよね。でも、これをじゃんしいでもやるのに悔しいんじゃないかっていう部分がそう言ったのね。僕はその時ね、しょうやんがそうですね。これなかなか難しいですね。だそうだ。これはもうやりようがないような、やめようよなって言うこと平気で言うのに、もうそんなことは遠慮したくなくいう方だから、やりかけてたって、そのやジャムだけどね、亮ちゃんが急に辞めちゃってね、やらないわけにはいきませんけど、そのためにわざわざその際に来てるんだよって言うわけね。そう言われればね、まあそういうことだよなあとこうやらなきゃいかんのかなと思ってね。

二人は亀嵩周辺を見て回る。この時、山田は映画を作らなければならないという使命感の一方で、シナリオをつくる困難を感じていた。

僕はとても無理だと思ったんですよ。このこの複雑でね、ストーリーはね。であのとてもこれこれ学校になると思えないと、僕、飯島さんに行ったんだけども、さしもさんがあのよくわかる。そのとうり、これ私 ー 原作だけども、ここにポイントがある。ここにここにポイントが隠されていないかと言って、そのしおりが挟んであるページを開いたら、そこにこう赤鉛筆で考案書いてあったね。

それがほら、あの二人の親子のその石川県の田舎を出てから一年半か二年かな、あの島根県の亀嵩にあらわれる。つまり、亀嵩の田舎の巡査の日記に、その二人が登場するまでのその一年半は、あのどこを旅したかは、そその猫にしかわからないっていう描写があって、このわからないという部分が、つまり、僕たちがやる分なんだってわけね。だへーと思いましたね。

小説砂の器は、刑事が作曲家我がの犯罪を暴いていく過程を中心に描かれている。しかし橋本は原作には数行しか触れられていない事件の背景となった我がと父の旅を膨らませ、物語を組み立てようとした。

もうやるのお宿の旅だけという風に、僕はもう割り切ってたわけ。それで産院へえの亀嵩入っている。 1 日ですか、そのへん見て、それで東京に帰ってきてね、それでもうよいタンと一緒にどっかこう持って、三週間ぐらいで phone できたんじゃないかな。簡単にく簡単に、本当にするか買ってないよね。でも僕の考えがひどく単純で、そのどうせ親が駄目だから、とっさにその調査カレー元気でいこうと思ったのね、人形やるの。

翼が観音霊験記病気のため盲目となった夫と妻の巡礼をえがいた人形浄瑠璃である。

学科したいよ、別れてから、おじさんのお世話になる旨げと一緒に育てるのヒントを得て、橋本が発送したイメージは次のようなものだ。

舞台の右手に配置されている浄瑠璃語りと三味線奏者。

この三味線奏者を浄瑠璃語りから引き離し、舞台の左側に持って行く。これを砂の器に当てはめると、右手の浄瑠璃語りが事件を解明して行く警視庁の捜査会議に、舞台正面の人形芝居が親子の度に左の三味線奏者がオーケストラの演奏会になる。橋本は人形浄瑠璃の舞台をこのような構図に置き換え、砂の器のシナリオを発送した。

お客は真ん中にいて、親の旅を見たいときには正面みたいと、警視庁の刑事の料理を聞きたければ、こっち見ようと、大オーケストラの音楽を聞きたいけど、やってみたいと。つまり、そのみっつが同 1 時間内に成立するかどうかが勝負だと思ったわけね。

さわさわ。

原作ではほとんど触れられていない親子の旅を膨らませ、人形浄瑠璃をヒントに書いた砂の器のシナリオは、千九百六十二年に完成する野村芳太郎の監督で、すぐに映画館に取り掛かるはずだった。しかし。

いつまでたっても映画ができたという話聞かないから、野村さんにある時に連絡して、 non あれどうなったんだいや。まあそれはお蔵入りになりましたというわけで、ワンカットのため撮ったって、厚木の付近で春のシーンをそのかと、お母さん親であの親にしてね、子供が俳優さんの一人連れて行ってワンカットを撮ったんだけど、昨日さんがそのだめだということになって。

政策の責任を負う、起動しろ、ホームドラマの松竹というイメージを作り上げた。起動は、親子の日しい旅を描くこの映画に難色を示し、政策を中止させる当時、橋下もさまざまな仕事に忙殺されていた。再び砂の器を意識するのは一千九百六十二年秋、父の病気見舞いのため兵庫県釣りに帰省した時だった。

お僕の親父の病気になっても死にそうだっていうから、国へ帰ったわけ保険のほうだけどね。でうちカードおやじが、まあ寝てんだ、枕元にその本が二冊置いてあるのね。一冊は切腹で、一つが砂の器のそういう風に、後にちらっと見ると、ちょっと親父死にかけてるんだけど、くさそうに笑ってね、えお前らを描いたものがいろいろあるけど、読めるのはこの夏ぐらいなもんやと。で、脚本の出来から言うと、この切腹な雨やけど、好き嫌いから見たら、じゃあこの直座ると言う方が好きだと、切腹は映画になったのに、そんな器というのは映画にならんと。これは映画のすれば当たるだろうって上に入ったわけ。そこにはハッと思い出したわけ。そうだ。こういうのがあったはこれ入っていけるんじゃないかと思ったわけね。

東京にある社内でね、僕はもうはやってみようと、絵本的にその人間のように思い出して、もう一回反芻してみて、この話成立するのかしないのかね？後半 40 分というのは、親のためだけになると、そういうところで、捜査会議、音楽会みっつというのがうまくキチンと同義続かないで調理ができるかどうかということが大問題なんだけど、なんかなんかそれができそうな気がしてしょうがないからね、できたらいけるんじゃないかって言うんで、東京帰るなり、そのその裏に回ったの。

橋本は自ら映画会社を回り、映画化実現に向け奔走する。しかし、政策を引き受ける会社はなかった。

もう映画会社どこを持って行ってもダメと、どう持っててもダメ。そのだからその橋本 pro っていう独立 pro を作って、そこで作りが似てはないと思ったわけね。それでその一部を作ったわけ。

映画化ができないまま十一年が過ぎた千九百七十三年、橋本は監督野村芳太郎、森谷司郎らと橋本プロダクションを設立、砂の器の製作に乗り出す決断をする橋本が、そこまで映画化を目指し続けた理由、それは今まで書いてきたどの映画とも違う独特な展開を仕掛けていたためだった。

橋本はこの展開を経理にたとえまくり、一発と呼ぶ。

まぐれというのはね、いわゆる競輪の用語なんだけどね。スタートした時にはね、ちんたらちんたら非常に走ってるの。しかしの最終回のジャンがなくなるなったらね、少しずつ上がっていくので、ホームストレートのところでね、まあもう完全に動く具体性があるんだけどね。それで一コーナーがあって、向こうまで一パンタ番組ちゃう上がるの底から逆落とし、庭バックされて、スタート抜けても、ごぼうに全部抜いて、先頭に立つの底からの死にものぐるいにね、その三コーナー、四コーナーもあって、ホームに入れるんだけどね、形が決まるとね、こんなに水に決めてないことはないの。滅多に帰らないけどね。つまり、そうだ思い出した鮎まくり一発本だったはまぐりが決まる持ってる近くのあいだね、たまたままくりがあるって、それ一本だから。

橋本が砂の器で仕掛けたまくり一発映画前半から中盤過ぎまでは、ケージによる捜査の過程が淡々と描かれるが、我がのコンサートがはじまると言ってんラスト 40 分、姦音楽とともに、一気にエンディングまで駆け抜ける。橋本は、この構成にかけた松竹の制作に参加し、一千九百七十四年 2 月に撮影開始八か月後、映画は完成する。

本浦秀夫が三才の時に、父親の父が病気になったために、母親の房が動機を去り、その後は父親の手一つで育てられておりましたが、昭和 17 年の夏、清吉はこの生まれ故郷を捨てて旅に出て行きました。当時六歳の英雄の手を引いて村を出て行ったのであります。この親と子がどのような旅を続けたのか、私はただ想像するだけで、それはこの二人にしか分かりません。

今彼は父親にあって、彼にはもう音楽音楽の中で、しかし会えないんだ。マークでは決まったのはどうか。これは疑問馴染んで、若いわかんないわけぎまんで、それでねえ終わって 3 日三ヶ月ほどでして、所用があって、仙台のテレビ局行った時にね、よう意見が終わって出てくると、あの後ろから先生、橋本先生って女の人追っかけてくるわけで、受けてみると、まあ 23 日の女のその社員でねなんだと思ったんだけど、先生ってね、私、あの砂の器を二回まわしちゃった。に一回繰り上げの先生、ありがとうございました。そのマップを見ても、バーッとかけてしまったわけ。その時にね、すごく嬉しかったんだけどね、だんだんだんだん嬉しさが強くなってくる同人。まあ国が当たってきましたね。まあこれがまともなだったんだと、自分でその大嘘とか着てるレンゲに行かれてるかもしれないとか。

そうだね、やっぱり自分の母があったんだとか、あんまり見たと、もうその時が一番嬉しかったね。そのそれはそのそうでなきゃね、映画なんて言うのは、ほとんど一回、無料間に二回、三回めにも、もうよほどのことですよ。それに実家今見たってんだからね、まんだぶそうになるから、何か特別セットする異常なことですよね。だから、その時に幕が決まったなと思いましたね。

それで仙台放送局からのなんか探してると、降りてしたの道に出たらんな川が流れているところで、その道、ある意味思ったんだけども、だんだんだんだんそのんそのうえさんもその消えてゆく中でね、やっぱりまぐれ他薦しまったってせまくりっていうのはね、勝負ってのは、生涯一回だけしかかけられないものだと。

もう自分にとって直虎というのは所詮無いんだなと思うと、なんだかちょっと寂しくなってきたんだけどね。それでじゃあそのんが断どうする一かかってるんだよ。これはマークがないとすると、追い込みか専攻だけど、ほい混むじゃないと。何かをこう何かを狙って、でまあマークして追い込むんじゃないと、頭からもう専攻だと、頭から戦闘とって、どの集会などの一年も常に一番頭に行って、最後は余裕を持ってほ迎える先行一点張りと、まあそれしか発行だよしょうがないだろうな、という風に思ったんだけどね。

橋本プロダクションの第二回作品八甲田山は三年もの現地ロケをへて九百七十七年公開。当時の興行記録を塗り替える大ヒットとなった。

電話、我々を見放した。

こうなんだろ？エッチ開始先に死んでいった者と一緒でやしろではない。

千九百九十一年、七十三歳の時、橋本は突然病に倒れる腫瘍が見つかり、右の腎臓を摘出。この年以来、橋本は膵臓炎、膀胱癌など次から次へと病に襲われるひたすらシナリオを描き続けてきた橋本は、一文字も書けなくなってしまう。入退院を繰り返し、自宅と病院を往復するだけの生活となった。

千九百九十八年 9 月、黒澤明がこの世を去る、享年八十八、橋本が病に倒れてから七年目のことだった。橋本が黒澤の訃報を知ったのは、北軽井沢にある長女の仕事場だった。

コルタナさんが死んだときにね、その時にね、猛烈に思ってあげ、香田さんのことを書かないといけないと、植草系の掲載いた英二郎菊島隆三で借り本医療、その上黒が黒澤組の本書いてる人でも死んだ。そうすね、高三っていうのは、どういう本の作り方をしていたということは、永遠に闇からめこう入ってしまうよね。これを書き残しておかないと、日本円のためにも良くないと、そう思って、そのあの黒さ飲みにおけるその共同脚本の実態とはどういうものかということを主体にして、えー書き始めてみたいと思った。

しかし、橋本は書けなかった、体調は回復せず、加齢による体力の低下も進んでいた。黒澤の死から五年、橋本が一文字も書けなくなってから十二年の年月が流れた二千三年夏、橋本は車を走らせた浅間山の斜面に広がる広大なキャベツ畑を見に行くためである。橋本はここである決意を固めた。

コルタナさんのことを書かなきゃいけないと思ったんだけどね。どうしても変わらず調子で書けないのよ。ここへ来た時にね、それで見てると、あまり量自分が小さく見えたんでね。やっぱり小さく虫みたら存在なん。だから、愚痴舞台で 1 時でもいいんだよ。兄さん、こと今まではその手をつけたもので、完成しなかったものは一本もないので、習作時代から一回でもそういう癖を付けたら、あの龍が抜けたらもう後ができなくなるんじゃないかという怖さはあったかね。だから、そのできそうもないものは手をつけないとというような習慣がついてしまったんじゃない。

だから、黒沢さんのことを書こうと思ったんだかなきゃいけないと思ったんだけども、できるかどうか分からないという不安もあったし、体の状態をもう一つ構想もう一つまとまらないと、えへへ踏み込んではやっぱりいけないと。それはやっぱりあのう途中で雨になることが怖かった。だけど、高校へ来てもうあとそう長く生きられないと思った時に出来たんだって、えばいいんじゃないかという場合とまったく違った等を取ろうと、それはそのできなくてもいいという考えだったらと。それとだってこの附近で格の決めちゃう。

2003 年秋、橋本は十二年ぶりに執筆を始めた。それから 3 年、橋本は一冊の本を書き上げる盟友黒沢明とシナリオ作りに格闘した日々の記録である。

2006 年 11 月、複眼の映像の編集者や橋本古くから付き合いのある映画人、テレビ関係者が集まった本の出版とともに、橋本の復活を祝うためだ。

でもあれですね、自分が馬鹿馬鹿しい文章でね、勢いがありましたね。

行くわれましたね。先生もだいぶこれだから、なんかそう言っちゃいけませんけど、少しもたもたよって言うたら、とんでもないあの勢いがね、ぶっ飛ば返して、その勢いがあって、僕は本当に素晴らあ、これ先生お元気だなって文春すごいですけど、シナリオ同じで。

先生もそれ違うみたいな感じだった、入っちゃったバーンだった。

橋本忍のシナリオ読んでるようなものがありましたね。知らない人のアクティブだろう、悪くて言うんだよな。それはあれ、あの子の悪口はね、誰から悪いんだけど、一年経つとね、同じその時の話がね、ものすごく面白くなるんだ。同じ話が時間が経つと面白くなるのかね。

それ工夫が凝らされている話が、もう一つこう工夫くふう行うと、どこかで。

どこだろう、食うからするかどうかは分からないけどね。あの同じ人の悪口はもっと死んだとなって、面白くない、平均して監督っていうような話が上手だよな。まあそうだね、人を乗せなきゃいけない。そうなんですか。よせなきゃいけない。

うまく話せないとね、面白い面白がらさなきゃいけないし、まあ役者載せなきゃいけないってこともありますがね。

どうもね、あの朝起きた時から、今日仕事しなきゃいけないと思うと心構えが違いますね。もう何もしないと思うと。もうそのままもう機械するのも嫌で、もう昼間で高山となってしまう体持たないんですがね、仕事しなきゃいけないと思った時にしたら、なんかして教えていただきたいね。こうこののおかげで三年間、やっぱり長生きさせてもらったのなら、それやってるだけもう一回プレッシャーかけましょう。

まだまだね。

あの公になってないですね。たくさん聞かなきゃいけなくて。

考えましょう。やっぱり心構えが違ってきて、あの体が着席しておいてくれますね。だから、えーあの何ていうのか、あの自覚ことがそんなにいくつでなくて、あむしろ楽しくて、でそれを自覚なかった時よりも、あの針がで、だから、あのここ 56 年前より今より今のほうがかなり調子いいね。

2008 年 4 月、橋本は九十歳を迎えるにしている。散歩で健康の維持に努めている。操作の意欲を取り戻した。橋下は服の映像を書き上げた翌日から新しい仕事に取りかかった半世紀前に書いたシナリオの習性である。

やっぱり食品だからね、時を少しづ区画、ことが健康に良いのかも知れないと思ったわけ。これからも許ためには、その何かやっぱりでを書くよりしょうがないなと思ってね。それで今回そのあの本を一回も直したことないんだけども、下記っぱなしえにしてたんだけど、日本だけ直さなきゃいけない本があるから直そうと思って直しかけているって言ってると、それは映画化したいという話があったりして、私は貝になりたいなわけ。

千九百五十八年にテレビ放送、その翌年、橋本自身の監督で映画化され、大きな反響を呼んだ。私は貝になりたい戦争中、上官からアメリカ兵捕虜の処刑を命じられた男が bc 級戦犯として裁かれ、絞首刑となる。

Tbs 昭和 33 年にテレビであると評判になったわけで、東宝で映画にすることになったわけ。監督は別に誰も困らないわけ。じゃ、誰が決まらないんだったら、僕もやるわってがいいよっていうね、これだと簡単にと決まったわけね。それで黒澤監督があいさつに行ったわけ。

ええでこれはね、えこれが五本をやるんですと言ったら、その本を超えての依頼を受けてね、一というのは、俺テレビ見てないんだけど、他の物の話だなんかで、なんかいい話だっていうから、やる傾向だと思うけど、この本じゃなんか買いにならないんじゃないっていうわけ。こうして目方で黒澤さん言ってることは何かされないということ言ってると思ったらね。

そういうそうん僕の仲のいい友達で、菊島隆三と言う人がいるんだけど、が、初めて分野の中ってわからないね。どうして行ったら、うん、私は貝になりたいたらこ評判いいねって。だけど、初めて文章言ったらね、君の本は全部出るけども、橋本市のほんとしたあるいはエービーシーやった C クラスのホンダ寄って働かないで、それ法案が妹叔母がよくなって、いいものははるかはずなのに、どうして悪い方がいいのかね？

つまり、世間の評判と実体取らない帰りがあるっていう意味、菊島隆三が言うわけ。黒澤さんは何か重要なものが足りないというわけだからね。本は直さない趣味できたんだけど、あの本だけ一ぺん直してみてね。で世の中の評判の良さとその実態との乖離を植えてみたいと思って、レギュラーそうしたいと思ってやってみたわけ。

橋本が下記改めた。私は貝になりたい 50 年前のシナリオに新たに加えたシーンは四十二登った。

あざます。私は貝になりたいの撮影が進むスタジオに橋本がやってきた。

この通りと同じ。

皆さんご紹介します、あの脚本の橋本忍先生です。

ありがとうございます。プラザです。

顔お元気そうで。

黒澤さんが亡くなられて、何になったらいいかな、元気でなんとか生きれるっていう程度だけどね。でも共産組で脚本書いた連休で黒澤さん含めて生き残ったら僕だけになっちゃってね。一番体が弱くて病気で病院があって言ってる奴はやあはい、明けても暮れても、やみやみから、情けない時勢になったもんだ。

戦争に負けたんだからしょうがないでしょ。文句があるなら、東条さんに言ってくださいよ。まじまるっきり一個もない戦争を始めて、日本中眉毛にして、おまけに何十万、何百万で人間を虫けらみたいにこのしまうそうじゃないですか、楽屋さん。

名護まで来ました。どうぞ。はい。やつあの区分の軽量のセットは、ずっと遊んで、ある形状のセットになります。計上すると、ここはちょうどここに立っています。

このね、まあ作って、あの子入り口にして。

冬の荒れた海の時間がとれた。それでそれにダメだって処刑出ないんだけど、私分からない醤油だけのとこが、これチョイと思う。

そうやあ、はい。

キープが来たよ、地図。大きなジープ、へー方、俺でした。

剣道警察に 1 度仕上げたシナリオは絶対に直さなかった脚本家橋本忍。

本場その男が生涯にただ 1 度だけ描き直した脚本で、新たな賭けを始めた。