你怎么上课又分心了？不是我分心。是我上了很久的网课，眼睛好酸，而且戴着耳机耳朵也不舒服。那可怎么办？我们可以去找小博士帮忙。大家好，我是小博士，我收到委托，发明了个线上学习网站，快来看看吧。我们使用的是最新的网络系统，保证不会出现卡顿，而且无需电脑主机，只要一个投影仪可以实现 3D 投影技术，完美的投影出老师。我们的耳机也很特别，耳机是鼓传导贴片耳机，只要在贴在耳廓上就可以通过震动传导声音，即使在嘈杂的环境中仍然可以清晰的还原声音，而且长时间佩戴也不会损伤听力。

哦最重要的是我们的触感手套。触感手套具有超高灵敏度，一方面可以将触感传导到手上，创造身临其境的感觉，另一方面可以捕捉手部最细微的动作，将动作结果上传。让我们来看看大家怎么评价吧。按下投影仪，出现的是老师，还有他的黑板分屏，这个黑板分屏就非常的有意思。平时我们上网课的时候，老师一会儿要调到他的课件来给我们上课，一会儿又要调到学生界面跟我们互动就非常的麻烦。那这个黑板分屏就可以解决这个问题，一方面就是黑板的数量可以自定义，一方面就是你可以同时看见老师和黑板。然而这个投影仪投影出的老师是平面的，是传统模式。然而用到那些需要身临其境需要仔细观察的科目的话，我们可以使用这种 3D 投影模式。

投影出来的影像就是 3D 的。如果你的眼睛有飘忽黎迷的话，那么系统就会提示你专心上课，不要开小差。然而上美术课、音乐课的时候，你需要亲近大自然，在大自然中体会课程。那么你就可以运用到触感手套来摸一摸，或者听听。

小博士网课系统实在太棒了。