title: 0xiah 《无益的填空》

# 无益的填空

2022/2/22 Day074

今天据说是此生中可能最2的日子了，2022-2-22-22:22:22，还是个星期二，其实人生的那一刻不是独一无二呢。用整数去刻画我们的世界，终究是徒劳的，只是满足一下我们不高的智力的狂欢。

在书架上找书，发现这个小东西，都不知道是个啥，查了一下它的网址， http://www.cell-network.com.cn 已经空无一物，打开它的背面，移去锂电池，发现是个台湾产的便携式GPS定位器。逐渐想起在诺基亚时代，我好像委托我那喜欢新鲜电子小玩意的学生石川帮我买过这个小东西，但似乎买来以后我并没有用过，因为十五六年前开车似乎不怎么需要导航，也没有什么好的导航软件，就顺手把它放在了什么地方。

有的人有了大房子，会经营格局，会摆花弄草，自是一番情趣，而我与那些无缘，几乎所有的花草来我家都是悲惨的结局，所以我也避免往家里带植物。我们搬进这个家之前设计了大量的橱柜，刚进来时翻身感强烈，到处可以放东西，觉得外面就可以很干净，但好景不长，很快就是现在这副模样：到处都是满满的。

所以重要的还是首先要“断源”，如无必要，勿增实体。上半年一个比较可行的目标是：所有的橱柜留出20%的空间。

今天这件电子垃圾明天得扔到有毒垃圾处，锂电池。现在风行的电车，我真的担心其中的电池是否能得到妥善的处理。

## 物件74
Mini Pocket GPS
![IMG_3443.png](https://s2.loli.net/2022/02/22/TKeVJQ6cZRoyjl9.png)
[[#0xiah]]