title: 0xiah 《求诸内》

# 求诸内

2022/3/19 Day099

完成整理目标的21%，妻竟然独立理出这一袋东西要我扔了，我顺便把两台空气净化器也扔了。

之前我们的整理都是互相确认过要舍弃的东西，今天是她第一次独立于我丢弃旧物。中午她还问我，你是不是有点像青春期的小孩子，我说的你都不要听，指东向西，我说没啊，她提醒道，你看我老早叫你理理家，你都不听，结果齐老师说了，要把家理干净，你就巴巴地在做，我微笑道，这个有时就是拨对了弦。不过我心里还是服的，妻的生活智慧比我高多了，今后是应该多倾听她的意见并加以实践。

其实我还是非常幸运的，她几乎不买化妆品，衣物虽然看上去多，但我相信在女人中算是极其朴素的了，回顾家里这次陆续舍弃的东西，大多数都是我胡乱买回的，自己还不觉得。

傍晚在影院重温了《皮娜》，观影还是得在黑暗中面对大屏幕，这种沉浸感是平时在电视机和电脑上无法获得的。在舞蹈家们回忆皮娜和她/他们在一起时的那些话，我突然想到，舞蹈是一种诉诸内的强大语言，它所有动用的是自己的身体，偶尔加一些自然元素如水、石等，也只是最不依赖人工的所在。

关于整理，实践还会继续，只是我在思考下一个百日主题，虽然心中有几个选项，但还是留待明天决定吧。

## 物件99
抽屉里的旧袜旧衣
![IMG_3733.png](https://s2.loli.net/2022/03/19/dHVuegIJwNh5piM.png)
[[#0xiah]]