位同学，大家好，我们又见面了，这是 2021 年第一次见面。上个礼拜由于受疫情闹的我们就没有上线，下课状态也不太好。这个礼拜我们补上这个第六课第六课我们将介绍给大家一个非常神奇的导演。而且这个导演如果你看了他的作品的话，会对你的整个世界观都会产生冲击，并且他会完全的改变你认识故事、认识纪录片以及认识剧情片的看法，把你以前学到的那些零零碎碎的关于编剧、关于讲故事的理论都会重新推翻，至少让你重新思考这一切的可能性。这个导演就是德国导演，他叫维纳赫尔佐格。像所以我们的今天的第六课有个非常诗意的名字，就叫为何星星不骑着羚羊看夕阳。
我今天来的时候，我今天来得比较早，在这之前去采访了一个退休的局长。这个局长是一个书法家，而且他属于那种很孤傲的书法家。就是他认为真正的书法家不应该是专门写字的，应该是当官或者干别的职业，顺便写书法，他就属于这样一种当了很多年的规划局局长，顺便写书法。然后他还赠送了一本他的墨宝。所以我觉得他写的字非常非常难得。我不懂书法，但是我觉得他最难得的就是他在写楷书。现在这个判断一个书法家是不是一个老实人，就看他写不写楷书。你看美院的一些大师都是拿着这个墩布写字，就没人敢写楷书。楷书是最建功底，也最容易在细节上暴露出一个人的这样一种书法形式。而这个局长就是写楷书，我觉得跟他聊天聊了两个多小时，获益匪浅。因为这个老人家他已经退下来十多年了，所以他无话不谈，我们就谈了随机慢聊，就谈了很多这种杭州，因为它是管规划和基建的。
谈了这方面的往事，就是谈到那个在这个 2018 年的时候，杭州地铁第一条 1 号线修建，这个通往湘湖那一段，因为土质疏松造成了塌陷，使这个很多民工就埋在地上，埋在地里。当时对杭州来说那是一个很重大的事件。然后我们聊了那一段，然后我就向他忏悔到，我说当时我还在这个一个媒体任职，当时我们接到的任务就是要删除一个工程院的院士叫王木。
王梦树。王梦树的帖子就是他的言论不能能让它出现，为什么不能出现呢？因为它是最反对杭州在这种沙土土质上流沙，土质上建地铁的。他认为这里边肯定有猫腻，你们不符合科学，他当时是对这条线是最反对的。然后事实证明他的预言是对的，就是那个地方确实有很多问题。而实际上现在有很多很多的事情，还不如前些年，前些年至少还有媒体在报。不管你是正面报还是反面报，最有意思的就是我的一个同事一听说这个地铁塌陷不让报道了，他想了个办法，他说我们搞了一次小学生作文比赛，这个小学生写我给地铁出个好主意，就是怎么才能不塌陷。反正是用小学生的视角把这个地铁塌陷世界拐弯抹角地说了一下，这也是在现在也是不可能的。
就最近刚刚这位领导告诉我说，刚刚这个浙大就浙大那个工地上就有两个学生被这个压到下面牺牲了，但这个新闻上你肯定看不到，这种你是看不到的。然后就当我向他忏悔了这个当年干五毛这种工作，删除有良心的帖子的时候，老先生说了一句话，我觉得说得特通透。他说你没必要内疚，你就是喉舌，你拿着喉舌的工资干着喉舌的活，这不是很正当吗？你以为你是干什么的吗？然后说这这个老先生说的真对，就是他其实是说的是这样一种人，就是你干什么不吆喝什么，就是你明明是干的就是那份工作，但是又觉得自己用老百姓通俗的话说，就是端起碗吃肉放下筷子骂娘那种就是吃谁的饭，然后再砸他的锅，其实这样反而不好。人要更真实一些，诚实地面对自己。
我说我现在已经不纠结了，我十年前就辞职了，我觉得我不适合干这种体制内的活，他也鼓励了我几句，然后再送了我他这本墨宝，我觉得很受安慰。然后这个时候我就想起一个人，这个人就是赫尔佐格。为什么想起这个老先生呢？就是因为赫尔佐格是一个完全另类的一个电影。他是一个电影人，他是主要是拍纪录片，但是他的纪录片你都可以当成故事片去看。不是说他编造了材料，而是因为他对这个材料有着独特特殊的认识。现在这个拍纪录片的人越来越多，很多人误以为纪录片就是个时间的累积。比如说现在有一个这个这这这薪酬薪今年应该叫今年什么年。
这反正是有这么一个电视剧，电视片在腾讯还在热播，说的就是他每个城市截取一段画面，就是也没有解说词，就是看他们生活的状态。比如我看了第二集是讲叫越来越好，是成都一对夫妇卖菜的种菜卖菜卖有机蔬菜的故事。这种看了，你会觉得他确实很花功夫。他前面这个片头上要写我这个未拍纪录片，我们记者在那我们这个团队在跟这一对夫妇一共生活了 539 天，你觉得时间好长，人生有多少个 539 天？他只拍了一集，就花了这么长时间。但是这个东西写在这个片头，你就觉得他很不自信，说明他对自己的作品没有让作品本身去说话，关键是就是他占有这么多的素材。但是他没有把这个材料最精华的没有把材料的灵魂体现出来，或者说他自己的精神境界还没有到把这个材料升华的地步。所以在这种情况下，我们有必要这个重复一下，就是赫尔佐格他说过的这些话以及赫尔佐格他做过的片子。
当你看了他的纪录片之后，你就会发现原来我以前看的那个东西不叫纪录片，原先我原我看的不过是一种家庭录像的另外一种形式而已。为什么赫尔佐格的东西能有这么大的感染力呢？就是因为它是一个非常浪漫的诗人，他是一个有诗人气质的电影人，他在创作之前就是他每天他要坚持创作。他现在尽管 70 多岁高龄了，但是他每天他都要这个。在创作之前他干一件事，他读诗就是，而且他不读那个 400 年以内的诗，都读 400 年以前的诗，他读这个欧洲的这种神话古诗，还有有时候还读我们的唐诗，她会弹一段背最多分。然后他就是努力让自己的精神境界在那一刻升华起来，这样他在进行创作的时候，才能不像普通的这种庸常的导演一样。
那我们举一个例子，看一看赫尔佐格他是怎么讲一个故事的。赫尔佐格有一个著名的电影叫这个在这个这个这个在地球的这个名字，我老记不住在世界尽头相遇，在世界尽头相遇讲的是南极的故事。南极我们知道已经有很多很多的片子关于南极，我们已经看过很多太多关于南极的电影或者片子了，这一点都不稀奇。但是赫尔佐格他受邀请去了一个南极的考察站，然后在那跟拍之后，他拍出了不一样的南。为什么不一样呢？就是他抓住了这个南极的本质，就是这个地方非常空旷，这个地方所有的事物都是冰冻状态的，因此要么特别圣洁，要么特别的另类。比如说同样拍企鹅，我们也看过很多很多的企鹅的动画片，企鹅的纪录片，还有企鹅的各种各样的这个影像。但是我们下面给大家看一段赫尔佐格拍的企鹅，就是他用企鹅讲述了一个他自己的故事。我们先看一段。
I've never seen a Penguin. I got up in places, he shouldn't be long way from the ocean. Design wins are all heading to the open water to the right. But one thing caught my eye, the body in the center. He would like to go towards the feeding grounds at the edge of the ice or returned to the company. Shortly afterwards, we saw him heading straight towards the mountains, some 70 kilometers away. After he explained that even if you caught him and brought him back to the colony, he would immediately head right back for amounts. That's Why?
One of these historians explore the range Penguins. Showed up in New Harbor diving camp. Already, some 80 kilometers away from where it should be. Horseradish humans are do not disturb hold up the Penguin stand still and let him go on his way. I hear he's heading off into the interior of the vast continent. With 5000 kilometers ahead of him, he's heading towards certain death.
大家看他讲了一个企鹅的故事，但这个企鹅它有个特点，就是当别人都朝一个方向走的时候，他和大家不一样，他朝了相反的方向走。那他的结局就只有一个，因为他朝向的方向是这个没有这个你没有企鹅去的地方，企鹅是靠群居才能这个抵挡暴风雪，所以最后的结果就是它会死在那个地方。但即使是这样，这个企鹅依然毫不回头的就走就离开，离离开他的群体来到了一个全然陌生的地方。
这是赫尔佐格他做电影的一个，就是他做电影的一个扮办法，就是他经常会发现人们永远就大家总是忽略的东西，他总是能抓住这些非常细微的。而且他拍摄的题材一定是有这个超人之处的这种题材。比如说他有很多很多的电影，我们今天时间的关系不能一一列举。说一个说一个就是他他这个做采访的例子，就是当哈尔佐格拍同样一个题材的时候，他是能一下子把这个采访对象给看穿的。比如说他获得了一个机会去采访一个死球，就是一个马上要被执行死刑的人，当然对方也不是什么好人，就是一个杀了三四个人的，这么杀了两个人的这么一个穷凶极恶的一个罪犯，而且他要被注射死行。
当哈尔佐格获得了机会去采访他的时候，这个时候他首先采访了这个死囚犯的临终祈祷牧师，就是这牧师刚开始跟这个赫尔佐哥讲的时候还是很平静的在讲，就像就像讲一个就像一个白领讲他一天的工作，就像一个码农在讲他一天的代码一样。但是赫尔佐格就是注意到这个牧师，他说自己有一个爱好就是喜欢打高尔夫。然后他讲到自己打高尔夫的时候，他说有一次他开着这个高尔夫球车，结果不小心压死一只松鼠。突然讲到松鼠的时候，赫尔左哥发现他的眼睛里闪着泪光，然后赫尔索格就抓住了这个瞬间，然后在他讲完松鼠的时候，继续问他关于这个死囚犯的故事。所以接下来你会发现这个幕式的整个的语调，整个的神情完全变了。从刚开始的其实有点功事功败，到最后这个真正是触动内心的这样一个发言，我们来看一下。
Can you sing just think about the man who we are going to encounter in an hour from now less than an hour from now.
I really am on there. Without any expectations. I'm going there to experience or God, has prepared for me for him for all those involved. And Harold. Preconceive anything not today, I will let that happen every occurrence. This time for sure. We have a loving caring forgiving.
Marshall card an in time of joy and in times of need, and time of trial or tribulation. God is always there for us, I wanna make that presence through there.
It technically when he is dead to regarding what is your duty. Then.
After everything is completed as far as a preparation that I walk over an hour stand as he has allowed understand. I always ask permission to be able to stand at his feet and hold his ankle and I've moved toward that position and I placed my hand for his ankle and that's what I do. And, of course.
And if it is not familiar interested in taking care of the body.
The condemned men would end up right behind you actually end up here in the States and Terry and they're very bad state. Nor Angel across is only numbers.
Why does God allow capital punishment?
I don't know the answer. I believe that this office purpose? Why God allows things to happen. God is creating so many things in this world. I play off sometimes。
你听一下刚开始他一讲的这些都是一些冠冕堂皇的大道理是吧。然后当他讲到高尔夫的时候，一下就变了。
I love to be on the golf course because one day。 How do I put my phone on silent mode? I go out there sometimes by myself with no distractions and I can see the beautiful crafts, I can see the squirrels from kind of timeline. Accounts that deer or sometimes I look across the golf course and I see a cow or horse and I stopped and I knowledge.
Life life. The things of God's Creek. Please describe handle with a squirrel and capture with the squirrel on Dragonair Golf Court and I was on their golf cart path, and I saw 2 squirrels. They were chasing each other and as I was getting closer. They were running across the cart path, and I'll throw my brakes and they stopped in the middle of the cart path, and looked at me and I said how about this, if I wouldn't have stopped I couldn't run over. One of these squirrels their life would have ended and everyone hates me.
Training people. I'm at work. Inverness Florida block. I do too bad choices. How much later in their life? Their life is taken away. Right. So life is precious whether it's a squirrel. Or even for you. So I will sometimes meditate on that experience. Make a little noise and the squirrels will take off and can take with me, but I think I do that. Or someone could hurt me. I'll stop the process. Further. Powershell.
就是为什么一个人讲到另外一个人马上被处以极刑，一个人的生命马上被剥夺了。他其实是不那么感动，甚至有点公事公办，这个是打着官腔说着一些这个宗教上的大道理。但是当他说到一个鲜活的两只鲜活的松鼠的时候，他一下就意识到那是一个鲜活的生命。而且松鼠是无辜的，你不能给松鼠任何理由说去杀死一个松鼠。而这两个东西一旦结合在一起，一下上使这个牧师给顿悟了。他本来其实觉得这个东西跟自己也没有太大的关系，他本来就是履行他的职责而已。而这个时候他突然意识到原来这一切都是一个鲜活的生命，而这一生命马上即将逝去。
于是这个导演就在赫尔佐格导演的这样一个剧情的导演下，这个牧师终于经真情流露了，我们其实很难跟别人这个交流达到这样一种情感交流的地步。就是很多时候这个人的交往是分好多层次的，但是赫尔走哥她有这样的本事，他可以让别人把最深的那一层次亮给他。这是因为赫尔佐格是一个非常非常我们说是体面的导演，他从来不出卖别人的隐私。而且他待会我们会看到一个他的代表作叫白叫灰熊人。
灰熊个人讲的是一个环保主义者，他爱上了灰熊，这个棕灰熊就 greasy 那是在美国阿拉斯加生活的一种非常凶猛的一种雄，但是他濒为濒临灭绝，这个时候就有这个洞保组织的人去关心这些熊，这个小伙子就爱上了这些熊，他就和熊生活在一起，住在他们的那个中间。但是这个熊非常凶猛，一旦你惹了他，他很可能是会遭到他的袭击。而非常不幸的是，这个保护棕熊的人就会被一个熊活活给吃了。而且因为这个爱好者特别喜欢拍照和录像，当这个灰熊在吃它的时候，它的摄像机是开着的。于是赫尔佐格就拿到了这盘录像带，这盘录像带就到了赫尔走格手里。而这个赫尔走格拿这个录像带去拜访这个被吃被灰熊吃掉的这个小伙子的女朋友。然后你猜会发生什么？如果是一个中国导演会发生什么？可以想象，如果是一个央视导演会拿出这盘录像带说我放给你听。你现在什么感受，你心里难过吗？肯定会揭别人的伤疤，肯定会这个向观众展示这些东西。但是赫尔佐格没有这样。赫尔佐格给这个他的女朋友戴上了一个耳机。然后接下来那一切你会发现赫尔总左哥是一个多么伟大的导演。
赫尔左哥说接下来发生的这一切，包括这盘录像带，你永远不要听到也不要看到，我们也不会向任何人播放。然后但是我可以描述给你这个录像带里发生了什么，就是赫尔佐格他待会我们还会看到他拍的另外一个纪录片叫白钻石。所谓白钻石不是讲的是钻石，而是一种气球。他讲的是一个飞行家，一个英国飞行师，他自己研制了一种飞艇。飞艇他是做成了一个就是用白色的那个白色的材料做的。白色的尼龙当它热气球鼓起来的时候，就像一个巨大的白色的钻石升起在这个天空之中。他取这样一个名字，这里边也有好几段非常非常这个伤心的往事，就是跟这个机械师一起飞行的一个他的同伴。在很多年以前，这个从天上掉下来摔死了。然后这个这个飞行家从来不愿意讲这段往事，他很不愿意提起这件事。但这件事是明明是他心中最重要的最可怕的一件事。心中最大的痛。结果有一天，赫尔左哥领着自己 12 岁的儿子来到了这个河边，带上这个飞行家。然后他就对飞行家说，你看现在没有其他人，只有我们三个人，还有我儿子，还有你现在面对我们的下一代，你告诉他你能不能告诉他那天发生了什么。
就是当你看赫尔走格的电纪录片的时候，他经常有这样的时刻。因为赫尔佐格自己就是一个刨根问底的人，他怎么刨根问底？比如说英国有一个巨石阵，那个地方有很多很多的石头在英国的那个南部，就是有很多很神秘的石头就垒在那谁也不知道他怎么运过来的。这个一般的游客到那看看也就算了，没有人会追着导游问说这个石头怎么运过来的，你也不会追着导游去问这些千古难题。就像我们不会问金字塔是怎么具体怎么造出来，但是赫尔佐格他就要搞清楚这个问题。所以他研究了滑轮，研究了绳索，研究了这种关于巨石症的理论。他认为只有一种可能就是用这个杠杆原理，用滑轮把这些巨石可以运过来，这慢慢地在他心中就形成的一种想法。
恰好有一年，他到南美去，他听说了一个故事，这个故事是有一个爱尔兰人，有一个爱尔兰的大亨。在这个 19 世纪的时候，他独自一个人来到了这个南美的丛林里边。这个南美它有丰富的橡胶资源，就是有橡胶林，但是橡胶林割了之后它运不出去，因为全是山。他发现那个地方，这个阿尔兰人发现那个地方就是橡胶林的地方是没是有河的，但是这个河它不通着其他的河，那就意味着其他的船是驶不进去的。但是如果你想把这个橡胶从上游运到下游，最好的办法是你弄一个船把它运过去。
所以赫尔佐格听说的这个故事就是这个人把一艘船一艘这个汽轮不是那种小船把气轮这个从山上拖了过去，整整地把一个把把一把一艘大船从山上拖了过去，然后把它拖到了那里边的一条小河里。于是赫尔佐格决定实现这个想法，他准备拍一部电影。但是这个情节是他做了一些虚构，比如说这个二男人，他虚构的这个人，他没有让他纯粹变成一个为发财而做这种疯狂事情的人。
他做这样的目的是因为这个人非常热爱割据，热爱歌剧，他就想在什么时候能在丛林里边，在这个南美的丛林里边演一场歌剧给自己的爱人看，他的给给这个他的朋友，还有尤其是她的爱人看。于是他就这个准备造个歌剧院，但造歌剧院是要花很多钱的。那造歌院歌剧歌剧院的钱哪来呢？他想了个办法，就是他想这个把把那个种植园的香蕉给运出来卖掉，这样的话有了有了香蕉，有了橡胶之后，它就可以这个实现他的梦想。于是他就做了一个疯狂的举动，就是他把这个一艘船把一艘船从这个山顶上拖了过去。当然下边都是那个用的最原始的方法，用了滑轮，但是没用机械把它拖过去。赫尔佐格拍这个电影花了四年的时间，因为赫尔佐格觉得这个东西不能偷懒。如果我们的电影里边是要把这个船运过去的话，那我们生活中在拍摄的时候也应该把这个船就是这样一艘船给它运过去。
那你想想，这么大一艘船。
要把它运过这个，因为我别说是一座大山，你就是一座很小的山，用个宝石山都很不容易。因为你要把它除非把船体给切割掉，切割掉一块背过去。实际上实践后来这个历史考证就是这个传说中那个爱尔兰人其实把一个船大卸八块运过去的，它不是整个拖过去的。但赫尔左哥为了为了复现这个场景，就找了一些当地人，并且用他的团队在复制这个过程，就是把这个船运过这座山，把拖船过山，那中间还要跟印第安人发生遭遇。好，最后的结果就是他们就用除了这种最原始的办法用脚盘，用这种最原始的办法运在把这个船下面用原木滚上原木，然后。
一点一点把这个船给拖了过去。那赫尔久哥之所以要真实地去复现这个过程，因为他知道一切虚假都可以被看出来。他说他小时候看电影的时候，当时有些那个电影在早期会有些特技，比如说一个人跳上房顶，其实是把这个胶片倒着放还有一些人这个假装从屋顶掉下来，其实掉的并没有，只是扔了一个假人。然后又接了一个镜头，他的小伙伴们就都认为这是真的，但是唯独由赫尔佐格发现了这里边的这种虚假，所以他就说你看刚才跳的那个人的姿势跟这个人是一模一样的，说明扔了扔的是同一个假人。然后所以当 har 佐哥自己在做电影的时候，他就要复现这个真实，最终他是把一艘船真的是拖了过去，拖船的过程是这样的。我们看一眼。
因为这个电影拍摄时间太长了，用了四年时间，到最后这个电影公司要放弃了，说算了，你别拍了回来，那个前期的钱我们就打水漂算了。然后赫尔佐格就说了一段话，说你让我放弃我的梦，那样我就全完了，我要么跟这个项目一起活着，要么跟他一起死去，我是不可能放弃的。
这个电影拍摄的难度之大是有一个很重要的原因，就是这个男演员叫金丝姬，他是一个神经病，是个天才的演员，但是性格非常暴烈，就是他早就会因为自己的咖啡冷了，就大骂工作人员，骂两个小时，早晨起来啥事不干，在那骂工作人员。这赫尔奏阁被他给逼到什么程度呢？他赫尔佐格掏出了一个猎枪，然后说这个枪有 9 发子弹，如果你再这样的话，我就 8 发子弹打在你身上，留下一发留给我自己。然后甚至这个电影里面，刚才大家看到有些印第安人他们是被雇来拉这个船的。那印第安人部落的酋长就找到这个赫尔佐格，说你们这个男主角他不地道，要不要我们替你弄个毒剑把他射死算了，就是这么一个人。但是这个电影只有这样一个疯子才能演出来，正常人他演不出来。最终这个船这个在一个在一个午夜里边，终于这个梦想成真，把这个船拖过了这座山。但是这个我们来看一看这个这这都是真拖的。这里边据说我看了幕后的花絮是还是用了一点机械，用了一个挖掘机，但其他的都是真的用人拖过去的。这个不是不是特技，不是这个模型不是动画，就是实打实的真造了一艘船，让这家伙硬生生给拖过去了，这就合二左哥。然后关键是这个船拖了之后就我不剧透了，这个船的命运非常悲惨，这个印巅人认为它是个坏的这个预兆。
然后最后这个这这个人叫菲斯基拉独，菲斯基拉多，就这个人财两空，最后也最后只剩了一点钱，但是他用这点钱告诉老板说歌剧院我是盖不成了，你给我请点这个歌剧演员，然后我们用最好的船把它们运过来。并且我有一把椅子是在巴黎看歌剧的时候定做的，我一定要把那个椅子带来。然后所以这个电影的最后一幕就是这个风疯子依然是回来了，带了二流的这个歌剧演员，但是他还带来了自己最喜爱的这把椅子。那最后一个镜头是非常伟大的一个镜头。
把灯关。
大家看他刚才这个表情，就像不像那只企鹅，其实是这种精神气质是一样的，就是他是这样一种，这个完全是完全是跟这个世界对抗的一种姿态，而且它是用最艺术的方式去对抗这个世界，对抗这个世界的规律。
赫尔佐格他其实是还有很多很多的名言，就是他自己发。下面的比如说网络时代，我们对网络时代还没有一个很好的定义，大家都有人觉得它好，有人觉得它不好，但其实是这个科技的发展并没有使人们的幸福指数上升，相反增加了很多很多的网络上的暴力。科技巨头利用他们的垄断优势所做的这些恶，就是号称不作恶的这些家伙现在都在拼命地作恶。你看连川普的 Twitter 都上不去，那普通老百姓就可想而知了。他们说封杀一个人就可以完全封杀一个人。那在这个佐赫尔佐格早就发现了这个问题。他在 2016 年的时候拍了一个纪录片，叫你看网络世界的幻相。这个纪录片可以说是经世预言，它里边好多东西现在都已经实现了。而且他这里边有一句名言，就是说当和尚们拿起手机的时候，他们还能。当僧侣们拿起手机的时候，他们还能沉思冥想吗？这个这句话非常非常的深刻。就当大家都这个被科技所吞噬的时候，你会发现其实最终最重要的东西可能已经没有了。
这里边它是有六个片段组成的。有一个片段是蒋俄罗斯的一个家庭，他一看这一家人就不是一般的一家人，就是男的长得像运动员，女的长得像模特，就是特别帅的一家人。但是一看他出场的姿势，你就觉得那个架势就不对，给人一种非常阴森恐怖的感觉。来我们先看，我们就看一下这个故事。如果我们看过黑镜的话，那这个就是一个现实版的黑镜，比黑镜更残酷。好，那我们来看一下这叫黑暗的一面。
The name passed away. We were scheduled to see if they can trust, she had some psychotic issues, where she had. According to her when she was very young and it was time to do some research on her. I think she was feeling nervous that if she were to go to this appointment, she might get stuck in hospital 'cause that had happened before and at some point couple hours before her appointment. She left the house, she took Christos Porsche and drove away.
So will the police and I started to walk down the on ramp. Can I stop by? And they said it wasn't a lot down there. And I think it was my order in the car What Car was that would give me any information and then a crane lifted up the car and once it lifted up the car. I realized it was the Bush.
Adding to the tragedy first responder took photos of the nearly decapitated head of the girl and email, it to some friends, almost instantly. The pictures layout on the Internet. And hundreds of thousands, possibly millions clicked on them, hoping to avoid a new wife of sick curiosity. We're here, not even showing your picture of Nicky alive. Only a place in the house, she liked.
Up until I saw the pictures on the Internet. I had an image of Mickey. As a perfect. And perfect face perfect man. Mention the carnage of STI anything, the car. I told us is that a portion of their thumb had been severed in the accident and that she had before, but they never gave us any detail. So always focused on the thumb I received emails with pictures attached. Paris short time after the accident. How is disguise I did not email came from? And I'll bring it up. The bad ones were very helpful very helpful towards me towards Nicki towards our family. It said dead girl walking or who Daddy I'm still alive.
Woo woo? Do you still feel the pain when you receive this? Yes, it is only few? Some of the hate Mail was still unspeakably horrifying that we cannot repeat it here.
We were told there was nothing that could be done because. This is not alone in place. 4. Pictures offices people because when they pass away their privacy rights go with him.
I didn't know such depravity existed in humans and dogs treat their kind better than human street there kind. It's just there is no demitting or respect. On the Internet because were not held accountable, nobody's there to tell us not to. I have always believed that the Internet is a manifestation of the Antichrist of evil itself. It is the spirit of evil.
And I feel like it's running through. Everybody on Earth and its claiming its victories in those people that are also evil.
With virginia a small time screen back。
在同一部影片里，这个赫尔佐格还采访了马斯克，当时马斯克还不是世界首富。但是对这就是刚才那个镜头，我们先看一下。他采访马斯克，当时马斯克正在造火箭。大家听过这个马斯克最近有一个段子说把一个她还没有那么出名的时候，就把一个漂亮的女明星领到他家里。然后别人以为像他这样有钱有势的人可能会干点坏事。但是没想到她拿出了自己的火箭的教材给这个女模女模特看，然后告诉一步一步的告诉他自己的火箭的梦想是怎么实现的。 Orange.
The founder of SpaceX, Elon Musk is not just a dreamer. He made his fortune with PayPal. He's building tests. I electric cars. It is now constructing the largest victory for batteries. On this planet after setbacks is now successfully launching rockets.
First time in history, but what happened is. Hello, we have possibilities open for us to extend like to another planet to post by knowledge laugh because we have not as good on competitive exist elsewhere previously no scientist. It is important for us to take advantage of that window while it is open and to establish life on another planet consoles. Assuming just in case something goes wrong with her. And you know it could be there could be more natural or man made disaster that knocks the technology both lower back, which is password is possible to travel to another planet.
The key to establishing a self say large civilization is getting the cost for a year to pass load up that there's intersection of sets a set of people that wish to move to Mars instead of people that can afford Ross. Inclusive O cafe. I mean right now, we can't even get one person to Mars so clearly.
I wouldn't have a problem. What my thought is that right?
Ok. But II think will want to offer round trips because a lot of people were willing to go if they think that if they don't like it, they can come back.
Account to talk to him who chose to stay. Currently, at Hunter World Series.
Modest is actually comparatively easy better interest algebra 2 at least for local Internet because you would have you would be looking everywhere across so you really just need maybe? 4 satellites. Global coverage of gentle winter cover screen because it has parts that civilization Grand Lodge. And then some relay satellites to get back to Earth. Piggly Wiggly Morrison outside sign you need to sort of bounced over their satellite communicate directly.
The Skyline of Chicago. Looks devoid of its inhabitants have to assume that nearly everyone has left for colony out there are you along. Lumens. Are you sorry we drifted home? Nose your mouth. Turn. 2 opera Icarium is the only point of contact inside a monument for those who have levitated in lift. Yes, things must be real good out there. Boo. Jerry Center, New York law. Internet some stragglers. That all known as my travels. Hector monks stop meditating actually stop crying. They all seem to be treating share.
00 F. How could we communicate with the stars out there that potentially have life?
Well, we can think of creating a kind of long range.
Internet either through the use of.
就是大家注意到这个，当马斯克说他准备飞向火星的时候，赫尔佐格说我去我第一个报名，可惜对方没有回应的这一句。呵，只是礼貌地点了点头。其实赫尔佐格真的做得出来，因为赫尔佐格他是一个身先士卒的人，他有一部电影。当然那是一个不是纪录片，是一个故事片，他请的是那个 christie 贝尔引的。在这里边是有一个表现，贝尔生存之艰难，就贝尔吃蛆在那吃，就没有别的东西可以吃吗？就吃那个苍蝇产的蛆，他就真买了一堆蛆让贝尔吃贝尔不敢吃，刚开始不敢吃，但赫尔左格说我陪你一起吃，我先吃。赫尔佐格就先吃，他先吃，然后那个贝尔才吃。然后就是当他们去南美这个丛林里去拍戏，拍这个纪录片，有要经过一些些这个没有挖好的，就是还残存着地雷的这样一个丛林。
赫尔佐格就走在最前面，他说我肯定要走在最前面，如果炸的话就先把我自己炸飞。然后赫尔佐格是一个亲自打板的导演，你很少现在这年头看到一个导演，你会你看不到。张艺谋说自己过来当个场记打一下板，但是赫尔佐格是自己打板的，并且在赫尔佐格的片场是跟别人完全不一样，就是他在 60 米半径之内不允许有声音和闲杂人员，就是它已经成了它的规矩。然后另外一个就是它从来不看监视器，它的显示器。我们知道如果你看过片场或者看过这方面的纪录片的话，会发现一个导演就是往往投在监视器前面看着，然后或者说其他一堆人都围着那个监视气指指戳戳。然后赫尔左格自己说他到一个朋友，那他的朋友也是个导演，到他的片场去探班，看了一眼，发现这个找不到他朋友，只见一堆屁股都都在那趴着盯着那个监监视器在看，然后他要扒开一堆屁股才能找到他的朋友。他说这在我的片场是永远不可能这样，就不可能有人有事没事都趴在监视器上。
然后有一个演员叫尼古拉斯凯奇，大家应该知道这个凯奇其实家里很有钱，因为他片子接得多。另外他出生豪门，他的叔叔就是教父的导演弗兰西斯科科博拉，但是他为了不沾叔叔的光，自己改了个姓叫凯奇 cage 他本来其实应该叫尼古拉科博拉，但是他自己改了一个k7，他跟这个赫尔佐格有一个合作，拍了一个叫眼镜蛇的电影。这是个坏中卫一个电影，他在里边演一个坏蛋。当时这个拍片的地方就离着尼古拉斯凯奇的别墅很近。然后凯奇就对赫尔左哥说，那离我家这么近，你就搬我家住呗。这这晚上我们还可以讨论讨论剧本。然后第二天早晨我们再一起来拍戏，这样多方便，还住着舒服。后来走过书，我永远不想我们两个早晨碰头垢面，脸上脸还没洗，沾着一堆一嘴的面包屑。然后这个互相见面的样子我想到这我就恶心。
如果我们我是导演，你是演员的话，最好的状态就是我们在片场八点准时到片场，然后都容光焕发地互相见这个早晨的第一面，而不是这个蓬头垢面的两个人。这个在一起。凯奇听了他的话非常羞愧，才知道原来一个伟大的导演是这么工作的。这就是赫尔佐格他的一种工作状态。就是正像我们刚才说的这个纪录片，往往很多这个对自己对自己的这个记忆不放心的这种导演，他会拍很多很多的素材，就是他觉得素材越多，可能我就拍得越好。
但赫尔佐格不是这样，赫尔佐格的素材他都是赫尔左格的素材，都是在这个拍摄之前就想好的，他从来不拍这个不去准备这么多的素材。他的一般来说他拍四任何片子，只要 40 小时的素材就够了。 40 小时是个什么概念？就是基本上是国内的，就是有一个有一个经常被拿出来举例子的纪录片。这个纪录片叫幼儿园，是一个很早以前的片子，应该 2000 年 2002 年。因为当时里边有一个镜头是中国世界杯出现，就是这个导演拍了这一个小时的，剪出一个小时的幼儿园的纪录片，因为他就是常年在这个幼儿园里蹲守，拍这帮小朋友他当时用的这个胶片。不是胶片，就是他拍的录像的素材是 5000 个小时，5000个小时只剪出了 1 小时十一个半小时，这样差不多是 4000 比 1 的样子。
而赫尔佐格是 40 比1，这个完全不是一种工作同一种工作的概念就赫尔佐格的伟大之处，就是他能发现这种诗意和美。大家知道叫美，什么叫诗意呢？就是你肯定我们这个时代肯定是有问题的，就是大家把这个每颗丑的东西给颠倒，完全可以颠倒。比如说现在小鲜肉这个网红脸，这外在的东西它首先并不是很健康的那种美。
另外一个就是其实赫尔佐格他能发现一个穿得破破烂烂的人，而且这个蓬头垢面，甚至浑身都是泥巴。然后这样一个人，他能在他的身上发现了只有莎士比亚笔下的人物才有的那种风采。就在这个白钻石里边，就他们要升起一个新的气球。大家看这个新的气球马上要升起了。正在这个时候，赫尔佐格说，发现这个气球旁边有一个人，有个当地人本地的土著，坐在那抽烟，然后嘴里还喃喃自语和左哥的摄像机就凑近了过去，正好录下了这个人的独白。这个人叫马克安东尼。我们来看一下这一段。
我肯定是有白钻石的，我刚才还看过。
播放历史里他不会带着这个字幕，我是为了找字幕。
Open notepad. That is a beautiful view has the sunset and there is the balloon.
Just pulling around English. Beautiful. This is a test. I'm so fortunate enough to witness. Something powerful gems. I remember mostly this is like a diamond nice, Big Bang.
Yeah, I got this, this is all. This is green or. There is this big white diamond is floating. Around sunrise. Stop. Ah.
好，我们继续上课，继续讲科二九歌，大家应该认识这个雕塑。这个是米开朗基罗的一个代表作叫哀悼基督，就是顾名思义就是讲的圣经上的故事。圣母报抱着这个刚从十字架上给这个放下来的基督，也就是耶稣然后 ii 哭的这样一个神情。如果你仔细看这幅画的话，你会发现一个问题，就是圣母的年龄是不对的，因为我们知道这个耶稣死的时候是 33 岁，那她妈最小也得 50 岁，那应应该是 50 多岁。那大家看到的圣母肯定不是五十多岁，这一看这个年龄应该是在十七八岁的样子，就是完全是个少女的脸。就是大家看一下这个脸完全是少女的脸，但是没有自古以来就没有人质疑这一点，就因为大家知道这是艺术的真实。
艺术的真实和现实是两码事情，就是在艺术中我们是要可以把这一切都美化的。因为为了突出圣母的这种哀伤，她的美丽，她的这个她的圣洁，所以要给这个给他一张这种少女的脸，就或者是这样一个更同质的这样一张一一张脸。而这个而而这样一副雕塑，他它依然是一部依然是一个伟大的这个艺术品。
这是赫尔佐格，他认为的就是艺术的真实不等于现实的真实，不要把两者给混为一台，在纪录片中也是这样。纪录片中表现的真实可能是更重要的是心境的真实，是精神本质上的真实。所以在赫尔佐格拍纪录片的时候，他承认他也有过这种人为导演的痕迹。我们知道纪录片有时候是人为安排的啊最近有个例例子就是人文安排，就是那个大连理工一群人推着那个推着这个运物资的车。对，是确实推那个车确实推那个车，但那么好的角度，那么就他不是个抓拍，肯定不是抓拍。我就对，我到这停一下，我拍完再走。还是是那些人没错。
名我当时第一眼看就觉得有点像一幅名画是吧那什么是真正的抓拍呢？就是以前我的有个同事叫陈庆港，他在汶川的时候拍了一张照片，就是四个战士抬着一个伤员。然后他是从俯拍了一张，他说他当时是高高举起他的相机，就随便按了几下。然后回家一看，有一张照片经过裁剪，发现还是可以拿去参赛的结果就得了一个合赛的金奖。但是那种是真拍，不可能暂时停下来，我给我拍一下是吧。这个就是当然这种摆拍也并不是完全就不对。就是说有时候这个也需要一些人为的导演。比如说这个赫尔佐格在有一部纪录片里有个黑猩猩抽烟，这种抽烟他说就是工作人员给他拿来个烟，给他点上让星星抽的，这个并不是他真正抽的。还有一个纪录片里边是表现西伯利亚的流浪艺人，他说那个地方时代天寒地冻，好久没去流浪艺人了，所以只好找了几个工作人员扮演了一下这个，这也无可厚非。
既然他承认这个东西是扮演的，就是说有些有些时候这个艺术的真实和现实的真实是两码事，关键赫尔佐格这个人他这么有个性，当然他是希望自己的这种精神，自己的电影的理念能够传播下去。于是他也真的做了这样一件事情，就是他开了一个电影的这样一个培训班。但这个培训班他这个举行的时间没准看他的心情，基本上是四五年举行，上一次举办的是 2016 年举办的，这以后加上这个疫情的影响，估计啥时候办都不知道。但是这个培训班的一些训练方法非常有意思。我给大家介绍一下。就是这个培训班首先它有个名字叫，它的英文叫。
它叫 rogger roger film school。
这个 rogo 我查了一下，它的意思就是捣蛋鬼的意思。
捣乱捣蛋鬼的意思就是你可以理解成一个捣乱电影学校。这个电影学校它这个每次是四天的时间是四天的时间里礼拜礼拜五报名，礼拜五报到。然后这个礼拜六礼拜天礼拜一这个三加上礼拜五一共四天。四天她这个课程非常密集，都是赫尔佐格自己亲自授课。下面把它的核心的用来核心的教材说一下。首先这个电影电影学校它教电影教得很少，它并不是真正教电影的。他有几本必读书？既然在必读书，我要给大家介绍一个是古罗马是，维基尔的叫农事施，大家可以帮忙查一下。我这个实在没查到它的中文版，不知道有没有中文版翻译。但是理论上讲像这种经典的话是应该有翻译的。
然后另外一个很有意思的一本书，英国有一个应该就是这个 baker 是一个乡村教师。这个乡村教师他没事，他就喜欢到田间到英国的这个田间去转悠。转悠。转悠的时候，他就发现天上有一种飞着的类似老鹰的一样的东西，叫有损，这个字念损吗？有损。然后他就写了一本书，专门描述这个有损在天上怎么飞，今天几只在飞，还有几只在捕食。然后他描写得非常非常详细。而他一生呢就写了这一本书，然后写了之后也没几乎没多少人看。但是非常幸运的是，这本居然被翻译成了中文版，而且翻译得特别棒，翻译得非常美。因为这个英文版是很难看懂的，里边全是鸟的名字光查那些鸟就把人累死，这个他翻译得非常棒。
就是这个赫尔佐哥推荐这本书，就是他要让大家明白，就是光用语言就可以描述一种非常美的事物，描述一种动作，因为损肯定不会说话，他也不没有什么故事可言。但是你观察这样一种很单调的自然现象这样一种生物，然后把它写下来，就非常非常美。所以维健推荐的一个是农事诗，农事诗顾名思义应该是讲四季农石的这样一尺一个抒情诗。然后这个备课的有损是讲这个老鹰，这是他推荐给大家看的这样一个必读书。当然他还有选修材料，其中有一个选修材料是这个这个是北欧国家的一个国宝这个是冰岛的国宝，叫一达史诗，这个也没有中文版，不用查。这个一达史诗它是距今大概 1400 多年的一个抄本留下来了。而这个抄本现在在冰岛就是它们的国宝，就是就是就是就是国宝。这个国宝的原稿它是有时候会送到国外展览，但是它从来不用飞机不放飞机上。我不知道咱们的这个国国宝是怎么运的，都是用船运，而且要有一艘驱逐舰在后边护航。就为什么不用飞机呢？就飞机一旦坠毁，这就完蛋了，传承了。还好说这个保人可以不用不管，这个把这宝贝放到救生阀上，还可以运运出去。船总比飞机安全，这个运国宝的时候都要用这种船运，所以这个是用船。
而这个贺尔佐格老先生他一生最荣耀的一件事就是被邀请到这个冰岛，然后让他亲手戴上手套摸了一下这本书，他就觉得很满足。而这个疑答史诗也是赫尔佐格每天他开始自己工作的时候，工作之前他的开胃典型，他要读点这种史诗，再读点李白杜甫之类的翻译过去的这个唐诗诗，这也是他读的。然后他只推荐了很少数几部电影，这几部电影也不是什么冷门电影，但是他很喜欢。
第一个，第一个电影叫萨巴塔传，这个塞巴塔是个什么人呢？他是墨西哥的一个民族英雄，就是反抗地主的这么一个起义领袖。也是南美的一个代表人物。然后这个人这个电影是这个以利亚卡赞导演的卡赞，这个人很赞，就是他一生一直走不出一个阴影。就是大家都说卡在像这个麦卡锡的那个非美委员会，也就当时在全球这个美国抵制共产党的时候，说卡赞提供了一份名单。这个名单造成了很多左翼的这个艺术家就被驱逐，包括周边林在内。但是卡在到死他不认为自己做错了，他认为当时那些赤色分子就是美国的威胁，所以她从不为这件事情道道歉。
所以你看卡赞的电影，几乎每一部电影都在为自己辩护，他都在告诉告诉大家说我没做错，包括他的，码头风云里边就是这个里边的人物也是为自己在变白。这个萨巴塔传也是这样一个特点，就是他的人物非常突出，这个卡在是特别擅长这种塑造这个正面人物塑塑造塑造人物，他他用他启用的最多的演员是马龙，白兰度就是演老教父的演员。但是马白伦三度年轻时候其实是非常帅的，我们看到教父的衰老师他装出来的，他为了表现教父的老套老态，龙钟就是故意嘴巴里边撑了一个东西，这显得嘴巴是扁扁的，模仿老年人的那种说话不利索。但是其实马龙白蓝度很帅的。然后哈尔久哥喜欢这部电影的原因就是他认为这部电影的开场是所有的编剧和作家都应该学习的，就是萨巴塔这个人怎么出场的。大家我们待会看一下他这个电影。一开场就是讲一些农民去上访，墨西哥还不错，还让上访见到了总统本人。就一开始我们就看到这个警察在门卫在搜身，就给这农民有什么违禁品都给留下，然后让他们去见总统。这个总统的时候见总统的时候，就是这些农民纷纷伸冤。这个时候萨巴塔他这个人物就塑造出来了。我们来看一段，就是看看赫尔佐格他喜欢的这部电影是怎么塑造，人物是怎么出场的。
Sure. Davis. You better do it without really now. Thank you. Yes.
Good morning, my children.
Come closer. Come closer. Here are the names. Allen Waxman. What is the problem with product? Well someone has to tell. You have to come up with something. Yes, my president, we have done with something. Audio Utah. Stop.
Another said. I failed with a big White Rock and metal to South, but then welcome my present not she.
Heading out right away. South Carolina way. My children will you make acquisitions? He said, You have a fast. Hold up your land away. The biggest thing that came in taking our green guys.
But there's only the rocky hillside. Hydraulic oil in there.
That's right there's a new fence, with barbed wire patented are cows.
Hello Sweetie, how should find that white right. They burned off at finding sugar cane and our phone line and it proved that you're on this cute? I'm gonna just understand since before history. We have a paper from the Spanish comma, we have a paper from the Mexican Republic.
This is truly I have no problem. I said only cost was set list.
I will send you to my personal attorney. But before you see it. I heard you can find your boundary stones check them against our brands titles verifying boundaries facts facts. How much of it, I have many other matters to attention? Having a president for 34 years. It's not an easy job being president. Thank you. What's next?
They can verify the boundaries my president. Man sensing guarded by armed men the fighting to hang up on his right now cause pollution. Height. Do you know any Lance if there was a line by country people? Ok. My father then. Let's take another woman president.
Hi Kevin I'm your father your protector. I love your butt, but believe me these matters take time. You must be patient.
Definition of president. Make a call Taylor Comma patient. Nations are not crossing over that offense. Lose you suggest verify their families. Need your thirties croissant things I cannot possibly exercise such authority would you advise it I can only advise? Actually, my president will do even guys. Thank you. English. Sure.
Yo. Yes. What is your name? If I can. What?
大家看一下他这个大神级的表演和出场，就是他他非常我们看到的是一个很绵里藏针的人，就是你会觉得他首先他的据理力争，然后看他的动作。
Yes. Around the country people.
Has always been taken.
I understand let's take a normal woman president laid out that actor I know your blood but believing you commissioner president. Macon County line comma patient.
就大家看他接下来一个瞬间的爆发，但是马上又压抑下去了。就是一个很短暂的一个表情，你会发现它其实是绵里藏针的。然后接着它就有一个闭着眼睛点头，一种优雅和不屑。然后这关键是他转回头，大家以为这场戏就要结束了，没想到总统又叫住了他。 you 所有的人都转回头看他这个动作，拿手这个往胸口一指说我吗？
然后接着就把他的名字拼写出来，就这是一个非常棒的开场，难怪这个赫尔佐格也非常非常喜欢这样一个开场。然后接下来另外几部电影都是比较容易找到的。像这个阿尔吉尔之战，这个印度的一个叫阿普三部曲里边的大树之歌，还有一个叫碧雪金沙，这个很好找，是一个西部片，是约翰休斯顿导演的，还有一个是伊朗的这个阿巴斯的何处是我朋友的家讲一个地震，一个小孩去找他朋友的故事，都是你看他喜欢的电影都非常质朴，都非常的这个简单，但是讲故事的技巧。
谁没静音啊？
就是说赫尔朵格它其实是这个非常喜欢。刚才我们说的版罗凡蓝度的这种表演，马龙白兰度他在好莱坞属于方法派，就是他的表演。就是你会发现他的表演中有一种优雅，有一种迟疑，他故意比别人慢半拍，但这慢半拍恰恰是他表演的精华之所在。嗯看多了，你就会觉得赫尔佐格喜欢它是有道理的。然后我们再看一下，就刚才说的这个有几个片段，像先看灰熊人，灰熊人中。
这就是这个和熊玩的这个哥们，因为他自己在这个他是个野生动物爱好者，同时他也是个摄影爱好者，所以他拍了大量的影像，这样就不愁没有素材了，就是拍他很好找素材，因为他自己留下了大量的素材，但是这素材怎么编确实是一个问题啊。而赫尔佐格就是能把这些素材给充分利用起来，我们看一下，找不到会修人稍等。
这所有的电影的解说都是哈尔佐格本人的声音。
There is something like a unix quick of magic of cinnamon.
well IM here with chocolate and sphere the box and 就是整个这个灰熊人的色调特别好。
全是绿色，就是因为当时他留下了大量的高清素材，这就不至于这个拍的时候没有素材。然后这里边的故事特别动人，这个人对自然的热爱已经到了一种狂热的地步。他给这个所有的动物都起了名字，包括这只狐狸，就是只有我们和他的情感建立了情感的联系，这样你才能对它产生同情，而这里边大量的素材就起到了这样的作用。好，那我们看这个。
好这个。然后我们就看这个。首先他。
Only through trade routes Diaries do we know that she was frightened of bass? The only other things we have her presence is this short tale of track. It is hand held and we can only deduct it must have been a be operating the camera.
Timothy Treadwell on me? Who knows remains came in this large metal can. Inside this metal can was a plastic bag 147871 for AI mean. These are human beings and the question. I ask is first of all who are you to. Who are you baby and what happened to me in the case of Timothy and Amy? What I had were body parts. Just the visual input of seeing a detached human being.
For my eyes makes my heart race makes the hair stand up on the back of my head, particularly in combination with the contents of it ain't that audio tape that is the sound portion of the video tape. And when I find out from other investigators that the shoes neatly placed at the entrance to attend and the cat left on camera so that the visual part could not be recorded.
Yet the tape is running so that we can hear the sounds of Amy screaming and the sounds of Timothy rolling. Tells me that this event occur very, very quickly suddenly an unexpectedly. I clearly can hear her screaming stop and go away. Maybe run away there's a lot of background noise.
Therapy is lonely and I hear any meaning on the top of this bears head with a frying pan and Timothy is saying right away let go run away run away. Run away.
And we had a great deal of conviction. She had a great deal of conviction in this relationship. We know that, although in the past. She was more standoffish. She didn't get as close to the bear. This kind of thing that she was more cautious. However, I know that at the moment of death when one is is being tried for a maximum of one's ability to be faithful to stick to a situation. Having wild one can say that to Timothy she stayed there and she thought with Timothy should not run away. Amy we know bought back for approximately 6 minutes. Amy Spain. And with. Turn a lover. When her partner with her maid. And with that ultimately she stayed with the Bears in the situation.
This is Timothy's camera during the fatal attack. There was no time to remove the lens cap. Showing how to back allowed me to. Listen to my audio.
Great idea thank you can always get away colorway.
Can you turn it off?
Thank you. You must can't listen to this. I know for Kirkland ever going to. That was never located defendants interceded the carrier selfies, I will never look at them.
Please understand.
Now you know why no one could hear it.
Thank you. You should not keep.
然后他的女友他的现女友是跟他一起死了，在帐篷里。他在医生在讲述的时候最打动人一个细节，就是拿平底锅跟这个熊去搏斗。你会觉得这个其实一个故事最惨烈的就是这种细节，你会仿佛听到那个平底锅敲打狗熊的这种无助的声音。而这个这是他的前女友，也是 timsy 在世界上唯一的亲人了，他好像是这个孤儿。然后当哈尔走格听了这盘磁带之后，她告诉她的前女友你永远不要听这个声音，你可以把他毁掉。
就在这一段既表现了这个事情的复杂性，同时更能体现出这个导演的人性和他的这种 decency 就是我们说的它的其实体面这个词，汉语无法表现 decent decency 这种词所传达的含义。就像课间的时候我跟崔老师我们聊就说小布什家族的基层的那种绅士，或者说就那种优雅和我们说的是一种贵族的这种精神。比如说这个同样是这个同样是领导人换换届，这个在在英国就不会存在这个问题，英国不会存在有一个人赖着不走，这种事情也不会存在。说有人偷了大事选这种是因为英国它是这样的。就是如果今天比如说那个这个一个首相，他只要是被选下去，像特里山媒，像这些人他被选下去的当天晚上，这个搬家的车就直奔唐宁街，把她东西拉走了。英国是不过夜的这种事就是你被选下的当天就得从这搬走。
他没有说有一段这个叫博亚总统的时期，就是留一段交接期。这段期交接期对君子来说是没事的，但是遇到两个不带君子的人，他可能就产生一种混乱。这个其实人类的规则和法律还有制度都是管君子不能管小人的吗？而这个赫尔佐格，你看它体现出来的这种精神其实是一种老绅士的那种精神。你会发现他不该拍的东西他就不会去拍，不愿暴露的东西他就不去暴露。比如说这个在白钻石，我们重新说回在白钻石这个电影。纪录片里边，他们这个有一个很非常神秘的山洞。这个山洞是当地土著人视为神明的一个地方，他们认为这里边住着他们的祖先的神，或者住着他们祖先的灵魂。总之住着很多很神秘非常美好的东西都在这里边了。
但是恰恰是这个不是赫尔佐格一伙的，就是他们同时也有一个探险队来了，来了就进了那个山洞，就弄着攀所线的科技发达，就穿过瀑布，跟孙悟空一样进了水帘洞。然后当他们进了水帘洞的时候，这个还拍下了水帘洞，洞里的就是还还看到了至少看到了水帘洞里的东西。但是这个赫尔佐格就做了像当地土著人做了两个保证，第一个就是我不会让他们去拍摄里边的东西。
第二个永远不会永远不要告诉任何土著人，你在里边看到了什么？你干嘛要戳破别人的梦是吧，干嘛？里边可能就是一堆破烂，或者就是一个一一个一个石头坑。但是对于当地土著人来说，那是他们的祖祖辈辈赖以生存的一个梦想或者他们的传说。其实马克安东尼还有后边的故事，他是基本上以他为主线，当他们这个这就是他们要进的这个山洞。
好，我们略过这一道给大家看的就是这个飞机。赫尔佐格这个说到做到，就是这个气球做好之后，他先第一个这个上去之后，但第一次飞行没有成功，第一次飞行失败了，当然也没有坠毁。接下来就是赫尔佐格领了自己的儿子要听这个故事。好，我来我们看这一段。就这个这是那个飞行家，他从来没有告诉别人到底发生过什么。但是哈尔斗哥那天就领了自己 12 岁的儿子，亲眼见证了这个。
那你也只能就自己知道。 Bye. Starting small trick. An accident in a project where I was working with you were using it. One man Ashes small action to film the forest canopy. After the issue first few times, then he put it is going very well the project. Well, that exactly we woke up. And the answer is very sober. I think it's possible that his wife and him had everything going for the night and there's attention. Maybe she had information about what's going to happen.
In the morning's light rules delays he decides to Mount the camera. On the front of the airship looking back at him. Took off a little bit late now slightly not much is very calm, yeah, she flew remember just like this. Carly disappeared over the canopy.
Federal we see it in the distance, Guidepost Academy, while he was filming. These are getting hard and expensive and there seems to be a problem. Send we might use it at the first problem. We had with the Raiders didn't work that had been charged properly. Friendship descended somewhere away from the kind of the 100 teams with bearings to see where we come down student affairs watch where it came down. And then very calling very professionally, we arranged a team go out meet the airship. But I could see the action. I thought a tree perched on a tree. We think it was out there sitting in the sequel. Common factor walking 60 minutes of birds passed above and he managed to make it loads. But the camera that he put the start was was caught in a branch. And you loose and he couldn't reach. It assuming unbuckled his seat. But he wasn't wearing a harness and he tried to reach out so the camera. We waited again and after his big bank account getting choice closer closer with you with a light blue Sky look at now with cloud big great bank coming in and I can see that rustling in the treetops. And then just moving very rapidly and I can see that the the frame of the actual tree rocking like a Bronco and I concede to holding on. And then. Something I didn't quite believe that so it really hard and it broke the frame of the airship and I saw him merge forwards and fallout. That really was full spent 50 or 70 meters high and I needed somebody told him that they would be killed. Once I realized I just didn't believe it and so I ran back into the forest. It was very dark in there. When you look at this picture like just been very light from the light coming through. But he hadn't fallen allows for what I must have been mistaken must've dropped it. Away from here about 5 minutes and the others wait isn't treating us when they just told me to be quiet. We had some packing approaches what happened. Another member of the team markers and client very cleverly put up another tree that 2 things on the statement breaking anyway. But mark is applied laundry and got within 2 meters, I found out later that data. And the Ashes was launched with data holding on to the actual part of the. And he very calmly, said some office pull me out of it. Marcus pulled the rope towards him. And this must have dislodged the Azure from where it was and indeed default. I was standing. Advice with candy and ice or something I don't get I saw this man coming down holding his head by his side.
43 year Crosby. Would like to slow motion. You still see that did not have a rocket still see it falling? And then I hate hurting hit the ground. Full stop. The terrible thing is like me to show sliding down on the ground. Around Salton PT and TV recording this data, first half areas in the state. He also I saw you to mess and only God's wrath was really fantastic and kind of the only situation and obvious both loss right.
The first thing I think of Jesus Christ. Now this is awesome. See what happened with Rob he was started reading this and whatever this guy and I. We assumed as dead. As I look down internalizes flight or not is yet another I opened. Everything was great you just in lightning speed put together structure. We could all shirts. Tight schedule very carefully if double stretcher. We've got across with 2 Indian design into these importers. And there was a motorcycle the far side effect. We got in there, but when I'm gone so far side. Thanks Kenneth training session worse. He had some moaning sound, but then he started starting comma and I sent him the last thing I said to him send you some of this post. I just said, You would be better detail.
Point. And I'm waiting on this map 3, now relation loser terrible moment at that point where we actually thought we would split down the back and disposal before. Is the River and before was concentrating hard on doing this. And just as we reached the kind of the high regarded stop breathing. We couldn't I couldn't look back as I was at the front. People talk, the road. And I looked at him and I'm going to see it for you before, in my life. And I looked this morning I realized he was dead.
I wish I wish you luck. In the River I'm not close my shirt. How much does not go down River hello?
After installing.
After some more in very incouraging tests. We felt safe enough to fly the Ashley completely free. Karen safety devices such as local roaster made out with a radio. In the GPS positioning device. Casey Cockrum or out into the Chinese Ultramatic kept circling clarifying. Finally, the ship could do the work it was designed for it.
Send morning if you ventured out to the tiny settlement of Menzies landing. Everybody must you sleeping. Yes. Good morning, Sir. I mean that just had a look. One password. Back. 4. Spiderman. Back. Hi there, What time? Back. If you could dictate to the power River upstream from the waterfall.
Ah.
You owe me.
再坚持 5 分钟。
以下是赫尔佐格的一些语录，我给大家挑了几条，念一下。第一个说文明。哈尔佐格说文明不过是黑暗混乱深海上面的一层薄冰派。德哥说，我的生命是奇异的巧合，统计学上的不可能所赐给我的。我最好想个办法拿它做点什么。你应该紧盯着屏幕，这是看电影的唯一的方法。电影给文盲，而不是给学究预备的一种艺术。我不反对 3D 电影，但我不需要去看它，我从不找题材，他们总是来找我，他们不是决策，决策出来的他们萦绕着，我，不请自来，挥之不去。
哈尔德哥说，如果你没有绝对清晰的愿景，追随隧道尽头的那道光，无论你是勇敢还是胆怯、聪明还是愚笨，你都不会偏离方向。这句话最牛就说赫尔佐格说没错，金字塔早已经造好了，而且盖得很棒。但是如果给我 30 万训练有素的工人和 30 年，我会给你造一个更大的出来。我认为心理学和自我反省是 20 世纪最大的灾难，我工作起来又快又稳定，我甚至觉察不出我在工作。我做电影就像呼吸走路一样。自然。我是一个职业人士。我不是出来体验冒险的。
最后赫尔朵格说我是一个我不是一个记者，也不是一个记录者，我是一个诗人。今天我们简单的介绍了一些赫尔佐格他的思想以及他拍的一些电影。这只是浮光掠影的介绍了一下。但是从他的电影里边，我们可以感受到一种气质，就是那种在别人都往东的时候，一只孤独的企鹅朝着相反的方向走去。然后这种相朝相反方向走去的精神，恰恰是这个伟大的电影人们也是所一切伟大的艺术家所共同拥有的气质。就是如果你和大众朝一个方向走的话，那你就不是一个艺术家，或者说不是一个诗人，你只能做满足大众的东西。
但是我们看到杨德昌和赫尔佐格，他有一些共通的东西，他真的是很像杨德昌，他本来是学工程的。然后到了美国之后，他觉得电影很好，他就去了南加州大学学了一年，学报了一个电影的专业，但学了半年他就退学了，他觉得这玩意都扯淡一点用没有，所以他就干脆自己又报了一个学位，继续学他的工程。所以他的电影里边你看不到任何学院派的东西，但是他的剧本精之精致和巧妙也都是后人分析出来的。
其实我感觉他是想怎么拍就怎么拍，但是他拍的过程中他始终有一股精气神在，就是这个包括在他相对甜美一点的这个依依里边依然存在依依里边他这个塑造了一个儿子的形象，这个小孩，他这个电影的海报，如果大家看过的话，就她就是一个小孩的后脑勺，对着大家，因为这个小孩只拍别人的后脑勺，然后在班上也是个不被老师待见的一个孩子。
但是就是这个小孩成为这个成人成人世界的一股清流，他他和他让我们看到了这个世界上这个小孩所带给这个人间的这种希望。而杨德昌也是依是他的最后一部电影，拍完之后就再也看不到他的作品了。我们生活的一个相对非常棒的时代，就是我们现在都可以看到这个这些电影的高清版 2d 甚至 42k 或甚至是 4k 的修复版，这在以前是不可想象的。我告诉大家，我们就是在大概四五十年以前看的这个电影的版本都是什么样子，你就知道现在大家有多么幸福了，就是以前的电影可都不是这样的。就比如说这个古岭街少年杀人事件，我当下这个版本是 12g 但是以前的版本只有 920m 那是个什么概念呢？就是所有的东西都是黑的，尤其是到了夜间你就没法看，其实黑乎乎一片。你看这玩意这什么，但是当年就有这么一个东西看已经视若至宝，那能有这个看就很不错了。但是现在我们都幸福，现在随时可以找到这样的高清资源。至于如何找电影，我会推给大家一篇公众号的文章，是我以前的同事写的，就是基本上所有的电影高净版你都可以找到。你需要用迅雷下载，然后找到它的种子就可以了。
这是我们现在的幸运之所在就是今天介绍给大家赫尔久歌，我是希望在新的一年里，咱们大家都有一点新的气象，就是这一年往哪个方向走，我觉得这很关键。赫尔佐格至少告诉我们，还有人生还有另外一种可能。就当所有的企鹅都在朝一个方向走的时候，其实这并不是绝对的那个方向，你还是可以做出自己的选择。而生活也不像杨德昌早期的作品那么绝望。以后我们有机会的话再给大家介绍依依，依依里边我们就可以看到很多的希望。而那更像生活本身。但是生活绝对不是一出浪，慢慢的喜剧或者是一个轻松的肥皂剧，它非常复杂。
这在赫尔佐格的电影在杨德昌的电影里，我们可以充分地感觉出来就是生活的复杂性，人类的人性的这种幽暗混杂着光明，这个文明是何等的不堪一击，在一个脆弱的冰层下面急流涌动，这就是我们现在面临的生活，尤其是 2021 年也非常不平静。本来以为今年已经 2020 年，过了之后终于可以过上这个正常的生活了。但是实际上不是这样，我们会发现新的疫情像噩梦一样挥之不去。并且由于这个已经积累了很多这种你说经验也好，你说是惯性也好，使得现在的管控反而比去年孙虐的时候更加严格。比如说现在的小学生想回想放假出这个一个省或者出一个出出出一省是不太可能的，你要向校长请假，这个非常搞笑。
这个我昨天就写了一个离户申请给我儿子写了一个离户申请，交上去了，到现在还没批准，估计也不会被批准。因为他是不希望你任何人在移动状态最好都在这个一个地方不动。而这个这这绝对不是我们希望所看到的样子，因为这个生活还是要继续这个在病毒带来的这样的概它它传染的概率和饿死的概率之间和这个人不能运动产生的抑郁至死的这个概率之间，其实是没有人做过这样精心的比较。所以我们在这样一个 2021 年到来的时候，希望大家从赫尔佐格身上能够找到一些启发。
我是在前天晚上睡觉的时候做了一个梦，梦见我需要给大家讲一下，赫尔佐格托梦给我要讲一讲这个他的故事，因为我觉得对大家很重要，因为每个人尽管职业不同，尽管家庭环境各方面都不一样。但是我们面临的问题是一样的。就是在一大群企鹅都疯狂地朝一个方向走的时候，你其实不能判断他所去的方向是对的，还是我一直孤独的企鹅是对的，就要走走看。就是在所有的人都认为一个东西对的时候，你就要产生怀疑。
另外一个就是刚才说的哈尔久哥身上的那种气质，就是他的那种绅士的气质，就是他你会看到一个人当他这个体面的时候是什么样子？当他关心别人，当他真正把艺术当成一个毕生的追求，而不是榨取别人的工具的时候，他会是怎样去讲一个故事的？我觉得这样的体面，这样的一种道德感和这样一种对自己的这种严格的要求，就是这样一种神圣的自律，也是我们需要学习的。
而在这个春节之前，我希望我们还是要不要因为这个零星的这种小小的病例就把我们吓跑，我还希望大家能经常来，然后我们市场保持这个上座率，那就很棒了。然后我早知道这么多人来的话，会再安排点别的内容，比如说我们多一些互动，多一些课堂上的其他的环节。那我下节课再给大家设计，希望下节课大家再来。那谢谢大家了。