威尔士王妃戴安娜

维基百科，自由的百科全书

（重定向自戴安娜 (威爾斯王妃)）

跳到导航跳到搜索

Disambig gray.svg  此条目的主题是戴安娜王妃。关于“戴安娜”的其他意思，请见“戴安娜”。

威尔士王妃戴安娜

威尔士王妃、康沃尔公爵夫人、罗斯西公爵夫人(更多)

Diana, Princess of Wales 1997 (2).jpg

1997年(华盛顿特区)

出生	1961年7月1日

英国英格兰诺福克郡桑德灵厄姆帕克别墅酒店

逝世	1997年8月31日（36岁）

法国法兰西岛大区巴黎十三区硝石库慈善大学医院

安葬	1997年9月6日

英格兰北安普顿郡奥尔索普

配偶	查尔斯三世

（1981年结婚；1996年离婚）

子嗣	威尔士亲王威廉

萨塞克斯公爵哈利王子

全名

Diana Frances

王朝	斯潘塞家族 (按出生)

温莎王朝 (按婚姻)

父亲	第八代史宾赛伯爵约翰·史宾赛

母亲	法兰西丝·布奇·卡德

宗教信仰	英国国教会

签名	威尔士王妃戴安娜的签名

1985年，时任威尔士亲王查尔斯王子偕王妃会见时任美国总统罗纳德·里根。自右而左：罗纳德·里根、南茜·里根、戴安娜王妃、查尔斯三世。

威尔士王妃戴安娜（英语：Diana, Princess of Wales，1961年7月1日－1997年8月31日），全名为戴安娜·弗朗西斯·斯潘塞女勋爵（英语：Lady Diana Frances Spencer），被大众称为戴安娜王妃（英语：Princess Diana，中文简称黛妃），为英国国王查尔斯三世之第一任妻子，亦为威尔士亲王威廉与萨塞克斯公爵哈里王子之亲生母亲。戴安娜王妃出生于英国贵族家庭，为第八代史宾赛伯爵约翰·史宾赛的三女儿。

1981年，戴安娜王妃在被短暂的求爱后与英国女王伊丽莎白二世之长子查尔斯三世订婚，从而崭露头角。他们的婚礼于1981年在圣保罗大教堂举行，这也使她被授予威尔斯王妃的头衔，并在之后受到公众的热烈欢迎。他们在婚后育有两子，即威尔士亲王威廉和萨塞克斯公爵哈里王子。然而，戴安娜王妃与查尔斯三世的婚姻却因为两人的不合和查尔斯三世的婚外情而受到影响。他们在1992年分居，不久之后，他们关系的破裂就被公众所知。他们婚姻困难的细节越来越多地被公开，1996年，这段婚姻以离婚告终。

婚后她的头衔为“威尔斯王妃殿下，康沃尔公爵夫人，切斯特伯爵夫人，卡里克伯爵夫人，罗斯西公爵夫人，伦弗鲁男爵夫人，群岛领主夫人，苏格兰王妃”。婚后她致力于公共服务，成为20世纪末著名的慈善筹款名人。她支持国际反地雷组织，1989年任伦敦大奥曼德街儿童医院主席。1996年8月28日她与查尔斯三世离婚后仍是世界媒体的焦点。1997年8月31日她在巴黎因车祸过世，享年三十六岁。随后威尔士王妃戴安娜的葬礼被电视转播，媒体的关注和公众的哀悼非常广泛。她所遗留下人格印象也对王室和英国社会产生了深刻的影响，被称作“人民的王妃”。

目录

1	早年生活

2	教育和其事业

3	婚姻生活

3.1	订婚与成婚

3.2	儿女们

3.3	婚姻问题

4	离婚之后

5	死亡

6	评价

7	头衔、称号、荣誉和纹章

8	祖先

9	相关影视

10	以威尔士王妃戴安娜命名之事物

11	参考文献

12	外部链接

13	参见

早年生活

1961年7月1日，戴安娜·弗朗西斯·斯潘塞出生于英格兰东部诺福克桑德林厄姆的帕克别墅酒店（前帕克别墅），她是阿尔索普子爵夫妇的第 4 个子女，斯潘塞家族与英国王室的几代人都有着密切的联系；如戴安娜的祖母斯潘塞伯爵夫人辛西娅-斯潘塞和费莫伊男爵夫人露丝-罗什曾担任伊丽莎白王太后的侍女，其著名的远亲丘吉尔也曾英国首相。戴安娜出生后，由主教珀西·赫伯特（Percy Herbert）在圣抹大拉马利亚教堂（St. Mary Magdalene Church）施洗。

戴安娜的兄弟姊妹包括大姐伊丽莎白·萨拉·斯潘塞女爵（Lady Elizabeth Sarah Spencer，1955年3月19日出生）、二姊辛西亚·简·斯潘塞女爵（Cynthia Jane Spencer，1958年2月11日出生）、大哥约翰·斯潘塞阁下（Hon. John Spencer，1960年1月12日出生并于当日死去）和弟弟查尔斯·爱德华·马乌利斯·斯潘塞（Charles Edward Maurice Spencer，1964年5月20日出生）。

戴安娜的出生令她父亲非常失望：因为他在这之前已经有两个女儿，而他迫切地想要一名儿子。对子嗣的渴望给斯潘塞夫妇的婚姻增加了压力，据说阿尔索普夫人曾被送到伦敦的哈雷街诊所，以确定“问题”的原因（当时她父亲认为多女是她母亲某种生理上的疾病）。其弟查尔斯曾将这段经历描述为 "对我...母亲的一种羞辱"："这对我父母来说是一段可怖的时光，我认为这可能是他们离婚的根源，因为他们从来没有克服过那个问题。根据不成为惯例，当戴安娜的祖父，斯潘塞伯爵七世－艾伯特·爱德华·约翰·斯潘塞（Albert Edward John Spencer）死后，艾伯特的头衔、财产及物业会由戴安娜的父亲继承，但假如她父亲没有男性子嗣，他必须在死后把遗产留给他最亲的男性亲人。随后，斯潘塞夫妇在1964年生下了幼子查尔斯。

戴安娜在位于桑德林厄姆庄园的帕克府长大，斯潘塞夫妇从其主君伊丽莎白二世女王那里租下了这栋庄园。王室成员经常在邻近的桑德林厄姆宅邸休息，戴安娜曾与女王的子嗣安德鲁王子和爱德华王子一起玩耍过 。

戴安娜7岁时父母离异，她的母亲后来与彼得-尚德-凯德开始交往，并于1969年与他结婚，戴安娜及她的姐弟的抚养权归她父亲所有。其父阿尔索普子爵与达特茅斯伯爵夫人雷恩结婚，然而戴安娜与这位继母的关系特别不好，她对雷恩曾心生怨恨，甚至称其为“恶女”，有次戴安娜还把她“从楼梯上推下来”。后来，约翰·斯潘塞把戴安娜的姐姐们送到寄宿学校，并聘请保母来照顾戴安娜及她弟弟。自此以后，戴安娜在家中便担任妈妈的角色来照顾弟弟。

在1975年戴安娜的父亲继承了斯潘塞伯爵的爵位，戴安娜即被尊称为戴安娜·史宾赛女爵，这时她父亲把全家从帕克府搬到了北安普顿郡斯潘塞庄园的所在地，阿尔索普。同年，斯潘塞伯爵七世去世，约翰·斯潘塞成为斯潘塞伯爵八世，戴安娜一家从诺福克郡的家搬到Althorp的家族大宅，戴安娜成为戴安娜·斯潘塞女爵（Lady Diana Spencer），而她弟弟则成为斯潘塞勋爵（Lord Spencer）。

教育和其事业

1970年，9岁的戴安娜在不情愿的情况下被送到私立女校Riddlesworth Hall。戴安娜很快便适应学校的生活并在那结交了很多朋友。戴安娜虽在校内受欢迎，但是她的成绩并不是很好。另外，她在跳舞、音乐及游泳方面都有出色的表现。那时戴安娜的梦想是成为一位舞蹈家。1974年，戴安娜于Riddlesworth Hall毕业，并就读另一间叫West Heath的寄宿学校。其后，戴安娜的舞蹈老师跟她说戴安娜不可能成为舞蹈家，理由是她太高了（1.77米）。尽管成绩并不佳，但她因在社区的身体力行得到了西希思女校的认可，从而获得了西希思奖学金。 她在16岁时离开了西希思。据她的兄弟查尔斯的回忆，在那之前她一直很害羞。 她在音乐方面表现出了天赋，是一名出色的钢琴家。

她曾在瑞士鲁格蒙特的阿尔卑斯维德曼特学院（Institut Alpin Videmanette）上了一个学期的课程，于1978年复活节学期结束后离开。戴安娜回到伦敦，在那里她同学校的两个密友合租了母亲的住宅。 在伦敦，她参加了一个高级的烹饪课程，但她似乎并不常为室友们做饭。紧接着她从事了一系列低薪的工作；她当过青年舞蹈教练，直到一次滑雪事故使她为养伤错过了三个月的工作，随后她找到了一份游戏组学前班助理教师的工作，也为姐姐莎拉和她的几个朋友做了一些清洁工作。1979年7月，当戴安娜18岁时，父亲送她一栋住宅当作成年礼物，同时戴安娜亦投身社会工作。她直到1981年2月25日都和室友们住在那里，

婚姻生活

戴安娜和查尔斯三世

戴安娜和查尔斯三世于1977年中一个派对中认识，之前查尔斯三世曾与戴安娜的姐姐伊丽莎白交往过，但王子第一次遇见戴安娜时，就说戴安娜是一位很有魅力的女性。同年11月，戴安娜被邀参加查尔斯三世的30岁生日派对。1980年7月，查尔斯王子的友人邀请戴安娜到郊区度假一星期，戴安娜在那儿观看查尔斯三世玩马上曲棍球，而查尔斯王子亦不停跟戴安娜聊天。1个月后，查尔斯三世认定戴安娜是理想的王后，他邀请戴安娜到温莎堡参观并于一间育婴室向她求婚，戴安娜答应了。

订婚与成婚

之后，戴安娜不时会戴上两只手表，表带较细的是戴安娜自己拥有的，而表带较粗的皮带手表，则是查尔斯三世所拥有的，而戴上未婚夫手表是为了为他送上祝福。1981年2月24日，白金汉宫正式宣布戴安娜·斯潘塞女爵将会嫁给查尔斯三世。戴安娜决定于圣保罗座堂举行婚礼并由大卫和伊丽莎白·曼努埃尔（David and Elizabeth Emanuel）设计她的婚纱。1981年7月29日上午11时正，查尔斯三世和年仅20岁的戴安娜的世纪婚礼于圣保罗座堂举行，共有2650位宾客被邀，共十亿人收看了电视直播。戴安娜盛装打扮，她婚纱的尾部共8米长，戴着斯潘塞的家族冠冕，由她父亲带领她到查尔斯三世手中。

儿女们

戴安娜和查尔斯三世

1981年11月5日，白金汉宫宣布戴安娜将于明年夏天迎接她第一个孩子。在1982年一月，戴安娜怀孕12周在私人住宅桑德灵厄姆的楼梯上摔了下来，皇家妇科医生乔治-平克爵士被紧急从伦敦召来诊断。诊断结果为王妃身上有些瘀伤，但胎儿无事。关于这段经历，戴安娜后来承认她当时其实是故意从楼梯上摔下去的，因为她希望这样能挽留与卡米拉藕断丝连的丈夫。曾目睹戴安娜伤状的查尔斯当时曾回答到：“我拒绝成为英格兰历史上唯一没有情妇的威尔士亲王。”随后离她而去。

1982年2月，有媒体刊登了一张戴安娜在养胎度假时穿着比基尼的照片。伊丽莎白女王随后发表声明，严厉斥责这乃是“英国新闻史上最黑暗的一天”。

1982年6月21日，戴安娜生下了的第一个儿子威廉王子。但在随后她在患上了产后抑郁症，于是她决定带着当时婴儿的威廉王子去澳大利亚和新西兰旅游，而这个决定曾被部分媒体批评但得到了大众的称赞。戴安娜最初并不打算带威廉去，直到澳大利亚总理马尔科姆·弗雷泽在回信中提出这个建议。

1984年9月15日，戴安娜与查尔斯三世迎来了他们的次子，即哈里王子。黛妃曾就此感慨；在她怀哈里那段时间，也是她和查尔斯最亲密的一段时光。在之后的自述中，其实她知道他们的第二个孩子是个男孩，但没有向包括查尔斯亲王在内的任何一人透露这一消息。

戴安娜给予子女们比一般王室子女更广泛的童年阅历。在孩子们的问题上，她常常是不妥协的，因此她很少听从查尔斯或王室的意见。如：她亲自为他们决定名字，辞退王室的保姆（并聘请她自己选择的保姆），选择他们的学校和服装，计划他们的外出活动，并在日程安排允许的情况下亲自同他们去上学。她还很常为陪伴他们的时间表安排她的公务。

婚姻问题

戴安娜在婚后获得“威尔士王妃殿下”的头衔。她成为英国王室的明星，常遭到“狗仔队”贴身追访，而她的打扮、衣着甚至举止都成为英国女性模仿对象之一。由于受不住巨大压力，戴安娜王妃常传出与王室家人不和之消息。而查尔斯三世和旧情人卡米拉·鲍威尔斯藕断丝连，也令戴安娜的婚姻在短短数年间迅速完结。1992年12月9日，时任英国首相约翰·梅杰在英国下议院会议上宣布查尔斯三世和戴安娜王妃正式分居。而正式的离婚，则是在1996年8月26日之后的事。1995年11月20日，戴安娜受访时说，她曾因受不住作为王室成员压力患上暴食症，有时候一天要吃四、五餐，每次都吃到太胀然后呕吐。此次专访之后，1995年12月20日，英国女王伊丽莎白二世写信给查尔斯三世和戴安娜王妃，建议二人离婚。

离婚之后

1996年8月28日查尔斯三世和戴安娜王妃正式离婚，戴安娜王妃获准保留“威尔士王妃”头衔，但移除殿下的尊称。1997年，戴安娜王妃与埃及富家子多迪·法耶兹在纽约度假时认识，二人关系被英国媒体曝光。据称法耶兹赠送豪华游艇予戴安娜和威廉、哈利两位王子。

死亡

主条目：戴安娜王妃之死

摆放在哈罗德百货公司的戴安娜和多迪·法耶兹遗照

戴安娜

1997年8月30日晚，戴安娜与男友多迪·法耶兹乘坐一辆本茨W140 S280，在法国巴黎阿尔玛桥隧道中遇上狗仔队追踪，失控越过行车线撞向灯柱和石墙后爆炸。戴安娜和多迪均在车祸中死亡。1997年9月6日举行葬礼，安葬在她父亲的家族墓地，北安普顿郡的奥尔索普（Althorp）。

这场车祸在全球造成极大震惊，其中一个原因是，事发时在场狗仔队在车祸后，只顾在车祸现场不停拍下照片，而未及时协助抢救。而狗仔队和媒体操守问题，也因此成为讨论焦点。而事发车辆除司机、戴安娜和多迪外，还有一名保镖，是车祸中唯一生还者。不过在获救后一直拒绝回应事件，使车祸引来不少猜测。

1999年，法国司法部公开车祸调查结果，指出车祸是缘于肇事司机酒后驾驶引致。但同年2月多迪父亲穆罕默德·法耶兹公开声称这次车祸是一场政治阴谋，认为是英国军情六处受到伊丽莎白二世女王和菲利普亲王的指示，策动车祸谋杀戴安娜和多迪。此言论在英国亦引来巨大回响。

Pont de l'Alma 隧道的入口，车祸在此发生

2006年12月14日，英国警方公布戴安娜王妃及其男友多迪的死因调查报告，认为这起车祸纯属事故，没有任何证据证明车祸与谋杀相干。车祸发生时开车的司机保罗确属酒后超速驾驶，车上的人也未系安全带。而法国死因庭也在2005年5月裁定死于交通意外。

戴安娜生前缺乏安全感，她说对弱小的人有一种亲近感。她死后，她最亲密的弟弟斯潘塞伯爵按照自己的梦境把姐姐安置在一个人工湖的小岛上，所有来采访的媒体都止于这个岛的岸边，只能远远地看到湖中心的一片绿荫，只有家人可以登陆小岛，在这里戴安娜获得了她一生所渴求的安全感与安宁。在岛的一侧放置有戴安娜的纪念碑，上面刻着她的一段话，“帮助这个社会最软弱无助的人，是我最大的快乐，这是我生活的内容，也是命运的安排。遇到任何困难，只要你向我呼喊，无论我身在何处，都将向你飞奔而去。”

评价

从1981年订婚到1997年去世，戴安娜王妃一直是世界名人，和摩纳哥王妃葛丽丝·凯莉均称为“全世界被拍照最多的女人”。除去王室身份，她也以爱心、衣着、气质、高调地从事慈善事业和与查尔斯三世不和谐的婚姻闻名于世。

王室传记者莎拉·布拉德福德称“唯一能减轻她的痛苦的东西是查尔斯王子的爱，她非常想得到这份爱，但查尔斯就是不爱她，最终使她陷入绝望。”戴安娜说：“我丈夫在每个方面都让我感到沮丧，每次我抬起头来呼吸空气，他都会把我按下去。”戴安娜说她有抑郁症，从1981年之后就患上了神经性暴食症。

1999年时代杂志将戴安娜评为20世纪100位最重要的人物，2002年，戴安娜在BBC的调查结果中名列“最伟大的100名英国人”第三位，比其他王室成员都高，仅次于丘吉尔和伊桑巴德·金德姆·布鲁内尔。

英国首相托尼·布莱尔：“人民的王妃。”

美国总统比尔·克林顿评价道：“在1987年，一个许多人还相信艾滋病可以透过轻微接触就能传染的年代，戴安娜王妃坐到了一个艾滋病患者的病床上，握住了他的手。她告诉了世界艾滋病患者需要的不是隔离，而是热心和关爱。”

德蕾莎修女：“真是令人感伤。但从另一方面而言，或许，她死如其时。”

头衔、称号、荣誉和纹章

戴安娜婚后至离婚前的完整头衔和称号是：查尔斯·菲利浦·亚瑟·乔治的王妃殿下，威尔斯王妃和切斯特伯爵夫人，康沃尔公爵夫人，罗斯西公爵夫人，卡里克伯爵夫人，伦弗鲁男爵夫人，群岛领主夫人，苏格兰王妃。（Her Royal Highness The Princess Charles Philip Arthur George, Princess of Wales & Countess of Chester, Duchess of Cornwall, Duchess of Rothesay, Countess of Carrick, Baroness of Renfrew, Lady of the Isles, Princess of Scotland）

离婚后，她因身为未来王储的母亲，获准继续保有威尔士王妃的头衔，却无殿下（HRH）的王室头衔。这也是英国史上唯一一位没有王室头衔的威尔士王妃。

祖先

先祖

相关影视

2013年 电影《戴安娜》由娜欧蜜·瓦尔茨饰演

2017年 纪录片《戴安娜的独白》

2020年 英国电视剧《王冠》

第四季由埃玛·科林饰演

第五、六季由伊丽莎白·戴比基饰演

2021年 电影《史宾赛》由克莉絲汀·斯图尔特饰演

以威尔士王妃戴安娜命名之事物

戴妃楼: 位于香港石鼓洲之一座牌楼。
