title: 0xiah 《说一不二》

# 说一不二

2022/2/12 Day064

小孙女出生后的每个农历生日，都是在良渚文化村柳映坊（也是她爸爸的房子）度过的，因为恰逢正月初四，也是家人团聚的时间。这个春节，因为杭州突发疫情，他们在最后一刻决定还是不来了，担心有不可控因素会影响他们节后的工作。

房子里还有几件小朋友小时候的用具，如小床、小桌和餐椅等，我们今天搬回市区住，就想着要送走这些对她来说已然太小的东西。在朋友圈里发了之后不久，就被大家叫“村长”的朋友认领了。之后有几位朋友表示看到晚了，遗憾。还有人好奇我最近怎么总往外送东西，其实就是简单的断舍离。

更多的朋友都是打趣二胎三胎，这个事，我们只能是尊重孩子们自己的意见。现在这个世界，我也不觉得多生孩子就能解决诸多的社会问题。德国日本的老龄化固然有其现实的历史上不曾有过的矛盾和冲突，而且中国大概率会重蹈覆辙，但是，更多的问题是人类自身的问题，比如，我们真的需要活那么久吗？我们真的需要全球化吗？我们的政治制度能适应人口变化吗？

## 物件64
童床
![IMG_3301.png](https://s2.loli.net/2022/02/12/7goCxej6kBlWXK9.png)
[[#0xiah]]