title: 0xiah 《三年工程的开端》

# 三年工程的开端

2022/2/9 Day061

去年我曾经在朋友圈里说，准备争取三年时间将家里的藏书都处理掉。之前已经扔掉了三批我认为毫无用处的书，比如一批是大学里的教材等，一批是已经过时的IT技术书籍，一批是80年代的闲书，接下来是不应该扔而是捐赠、转卖等的。

比如今天理出来的这一批汉译名著，基本都是大学期间及大学毕业后几年中读过的，现在即便需要查阅，也有电子版了。所以我想最好的出路是赠送给需要的人，明天发个朋友圈，看看谁要。

商务印书馆的汉译名著总共大概出了800多册，我自己收集了绝大部分的电子版，查查够方便了，能够送出这些纸本，应该是我断舍离的方向性的重要一步。

## 物件61
汉译名著
![IMG_3268.png](https://s2.loli.net/2022/02/10/qvQiMbsrtSljTIG.png)
[[#0xiah]]

title: 0xiah 《书赠有心人》

# 书赠有心人

2022/2/10 Day062

上午八点半，在朋友圈发布了昨天那张书的图片：”送书，这些基本都是我80年代读的汉译名著，谁要告诉我，来杭州自取。“

七分钟后，第一位要书的唐先生点了《美学》的名，几分钟后浙报的张君也想要这套送小侄女，可惜已答应唐先生，之后各种预订和遗憾，到11点10分，所有的书都有新主人了。

其中最有价值的一本是王佩老师要了这本奥古斯丁的《忏悔录》，说它有价值是王佩认为这是他的梦想二手书，而且因为正好在读英文版，故急切地希望我立即快递给他，而不是等我下周到上海带给他。上海正好有另一位爱书人要了实验心理学史，我会在周日带到上海，一起喝杯咖啡。今天总共发了三个快递，另有三份都是在杭州的朋友，慢慢约。其中最后一本《小逻辑》最后被国家博物馆的朋友要去，罗素的《西方哲学史》是被一位沃顿商学院毕业的小朋友要去，开卷有益，我获得的回报是小朋友们经常向我推荐有趣的书、影。

同龄的扎西老师（前中国佛教协会秘书长）说：“《小逻辑》和《忏悔录》这两本书都需要经常翻阅的，我一个学哲学的哥们没饭钱了，当时就把小逻辑卖了，日后忏悔，把哲学祖宗的精神卖了？”我告诉他，这些书我都有电子版了，所以不保存纸质版了，他说“我好像到现在也没适应阅读电子版？有点落伍啦！”，我则表示自己对电子书完全适应，扎西也认同好书去它该去的地方和喜欢读书的人就对了。我为什么不要这些书了这个问题也是很多人疑惑的，其实我不要的只是载体，不是内容，内容都在我的硬盘里。当然硬盘要灾备，办法就是整套拷贝给朋友。另一位同龄的钟建安教授则完全认同我的做法，他也在如此断舍离。

《忏悔录》中夹着我83年购此书的发票，当时大三下学期，每月有12元的助学金，爸妈给20元生活费，这本书1.25元，当时差不多整个助学金的用途就是买书。Tim 的太太春说：“我大三的时候用稿费买了一套平凡的世界，你这太高大上了！”我则表示“有稿费才高大上”。

儿媳妇打趣说我怎么不留给孙女了，我答关键是小发发认为我书太多了，幽默的儿媳妇说“她可能害怕以后要她看完它们……and她爸也觉得她的书太多了”，哈哈，童书也真的好多好多。

## 物件62
奥古斯丁《忏悔录》
![IMG_3270.png](https://s2.loli.net/2022/02/10/hMLrRbX5Bi2p4gj.png)
[[#0xiah]]