基督徒应支持禁止色情制品的4个理由
2019年12月14日 | 乔-卡特
©
光明网
分享到
转发
电子邮件
在TGC上做广告

更多乔-卡特的作品
基督徒父母应该使用产前基因检测吗？

关于2021年的事件和发现，你应该知道的9件事

美国人口增长降至历史最低点

关于圣诞颂歌你应该知道的9件事

教孩子们如何讲述圣诞故事

本月早些时候，美国众议院的四名共和党议员致信美国司法部长，建议他宣布 "起诉淫秽色情制品是刑事司法的优先事项"，并建议美国检察官开始起诉 "此类材料的主要制作者和传播者"。

议员们指出，作为候选人，特朗普总统签署了一份反色情承诺书，表示他将执行联邦淫秽法以阻止色情制品的爆炸。"他们指出，"这一承诺在特朗普政府中至今被忽视，"结果是非法色情制品的危害有增无减，对儿童和成人的影响如此之大，以至于15个州的立法机构宣布色情制品正在造成公共健康危机。"

这封信，以及一些社会保守派的认可，引发了许多政治右派人士的反击。大量的保守派和自由主义者（包括一些自认为是耶稣信徒的人）抱怨说，管制或禁止色情制品违背了他们的政治原则。*正如《纽约时报》专栏作家罗斯-杜塔特（Ross Douthat）对反禁止的保守派的回应："无论在关于色情制品本身的法律/文化斗争中发生什么，我非常确信，除了研究20世纪末美国政治奥秘的学者之外，'猥亵法是不保守的'这一说法最终会让所有人听起来像胡言乱语。"

还记得基督教徒痛恨色情的时候吗？
最令人震惊的转变是，反对禁令的立场要么是由许多基督徒持有，要么是默默地支持。情况并不总是这样。尤其是福音派教徒，曾经认为我们有责任防止色情的传播和正常化。

例如，在1976年，福音派教徒对一位总统候选人同意接受《花花公子》杂志的采访感到震惊。正如浸礼会牧师、"道德多数派 "的共同创始人杰里-法尔维尔（Jerry Falwell）在1981年所说："接受《花花公子》杂志的采访，就是把国家最高职位的信誉和尊严借给一本淫秽、粗俗的杂志，这甚至不值得他花时间。"

然而，40年后，许多同样的福音派教徒（包括法尔维尔的儿子）支持一位总统候选人，他不仅接受了该刊物的采访，甚至还登上了封面，在《花花公子》的软核色情视频中客串，并且（据称）与一位《花花公子》的模特儿偷情。

虽然我们可能会对色情的邪恶影响表示担忧，但我们的行动却揭示了我们的真实想法。以下是我们基督徒应该再次寻求使我们的国家摆脱色情制品的毒害的四个理由。

1. 色情是一种危险的有害产品，基本上不受管制。
为了公共安全，政府对广泛的产品进行监管，包括食品；人用和兽用药品；生物制品和供人使用的医疗设备；膳食补充剂；辐射电子产品；化妆品和烟草制品。在2018年一篇题为 "让我们禁止色情 "的专栏文章中，杜塔特写道："与左派和右派的道德家所争论的许多结构性力量不同，色情也只是一种产品--一种制造、传播和销售的东西，因此，如果我们愿意的话，可以受到监管和限制。"

色情是一种产品，会导致社会焦虑、抑郁、动力不足、勃起功能障碍、注意力不集中，以及在身体外观和性功能方面的负面自我认知。此外，该产品还与孤独感、离婚、接受性侵犯和骚扰的增加有关。但是，尽管是最有害的消费产品之一，色情制品基本上不受政府监管。

2. 色情片重塑了大脑。
明确的性爱材料会触发男性大脑中的镜像神经元。这些神经元涉及如何模仿行为的过程，包含一个运动系统，与行为的规划有关。在色情制品的情况下，这种镜像神经元系统引发了兴奋，从而导致性紧张和需要一个出口。通过色情制品寻求释放，导致荷尔蒙和神经系统的后果，这些后果旨在将一个人与他所关注的对象捆绑在一起。

"惠顿学院心理学副教授威廉-M-斯特拉瑟斯（William M. Struthers）说："在上帝的计划中，这将是他的妻子，但对许多男人来说，这只是屏幕上的一个图像。"因此，色情制品将观众奴役在一个图像上，劫持了旨在将一个男人与他的妻子联系在一起的生物反应，因此不可避免地松开了这种联系。"

3. 3. 色情使我们成为性交易的同谋。
10月，两个受欢迎的色情网站的所有者和雇员被指控犯有性贩运和其他罪行，包括胁迫几名妇女参与在互联网上发布的性视频。尽管对此类罪行的起诉相对罕见，但色情行业与性贩运有着深刻的联系。根据反人口贩运的非营利组织 "救援：自由"，在9个国家中，49%的受性剥削的妇女说，她们在被卖给别人时被拍了色情照片。

"如果你知道一家公司的部分（但不是全部）产品是由童工制造的，你会从该公司购买吗？你会支持一家虐待部分但不是全部女员工的商店吗？"反色情组织 "对抗新毒品 "问道。"当我们知道有些人--可能比你想象的要多得多--不同意的时候，怎么能说'色情是可以的，因为参与者同意'呢？

正如Marlo Safi所补充的那样，"如果有人对去年网上285亿次的免费色情观看做出了哪怕是一次的贡献，他可能就看到了一个性交易的受害者在镜头下出现的胁迫。" 正如没有基督徒应该冒着伤害自己身体的风险观看色情片一样，我们也不应该冒着伤害其他人身体的风险，创造对这种邪恶产品的需求。纵容色情消费，我们就成了成千上万的儿童、妇女和男人被强奸和性侵犯的同谋。

4. 4.色情制品伤害了儿童。
正如 "防止虐待儿童协会 "所指出的，儿童或青少年在看到色情制品时，可能会出现自主的性兴奋，这可能会混淆他们的视线，使他们认为自己 "喜欢 "所看到的东西，而事实上，他们的身体是本能的反应，没有得到他们大脑的 "认可"。此外，儿童和青少年对色情制品的接触会变得 "脱敏"，这可能会导致青少年与其他儿童发生性行为，并进行高风险的性体验。

许多善意的人说，让孩子不接触色情制品是父母的责任。但正如研究表明，父母几乎不可能独自做到这一点。

十年前，蒙特利尔大学的一名研究人员在家庭暴力和对妇女暴力跨学科研究中心的资助下，发起了一项研究，研究色情制品对男性的影响。"研究员西蒙-路易斯-拉吉尼斯（Simon Louis Lajeunesse）说："我们开始研究，寻找那些从未消费过色情制品的20多岁男子。"我们没能找到任何一个人。"

色情消费在年轻人中无处不在，估计93%的男孩和62%的18岁以下女孩都看过色情片。在美国，可能没有什么产品比色情制品对塑造我们孩子的性观念有更邪恶的影响。唯一的解决办法是实施更有力的监管--尽可能地禁止，以保护我们的家庭和美国的未来。

有时援引洛夫乔伊法则（"孩子们怎么办？"）是限制人们自由的借口。但是，色情是一种无可救药的邪恶产品，它不应该存在。与其说是限制个人的自由，不如说是通过限制接触色情制品来防止他们被奴役。

在每个时代和文化中，某些罪恶的行为习惯特别普遍，而且具有压倒性的破坏力。在今天的美国，最摧残灵魂的习惯之一是消费色情制品。如果我们真的爱我们的邻居--特别是儿童和被性剥削的人--我们应该停止找借口，开始支持禁止色情制品。

*如果你是一个基督徒，其政治原则使你与上帝的标准、对儿童的常识性保护和促进人类的繁荣相抵触，你可能要重新评估你的观点，以确保你没有把你的政治哲学当作偶像。

乔-卡特是福音联盟的编辑，《父母生活与信仰实战指南》的作者，《NIV生活小百科》的编辑，以及《如何像耶稣一样争辩》的作者之一。从历史上最伟大的沟通者那里学习说服力。他还在弗吉尼亚州阿灵顿的麦克莱恩圣经教会担任副牧师。