第一稿是最难的吗？它与第三稿或第十二稿不同吗？第一稿是否拥有独特的挑战，我们必须以独一无二的方式进行攻击？

是的，是的，也是的。


莱昂纳多-达文西的 "最后的晚餐"。

第一稿是杀手锏

初稿不同于（也比）所有后续的草稿，因为在初稿中，我们是在填补空白页。而我们知道这意味着什么。抵抗。

这是我对初稿的口头禅。覆盖画布。

这意味着要完成从A到Z的工作，无论多么不完美。 初稿不一定要伟大；不一定要漂亮。它可以有漏洞；它可以让每一个 "T "不交叉，每一个 "i "不标记。势头是初稿的一切。把它完成。覆盖画布。

阻力和初稿

为什么这一点如此重要？因为在初稿中，阻力是最强大的。白纸黑字，日复一日......阻力有一万个机会来为我们想出放弃的理由。工作太难了，太痛苦了；有无数人在做同样的事情，做得更好；我们太老了，太年轻了。我们不值得!

如果我们在初稿上磨蹭，即使是好消息也会摧毁我们。加薪、新生儿、彩票中奖。 妈的，我们的交响乐就这样没了。

覆盖画布。如果我们的新作品是 "最后的晚餐"，那就画出使徒，画出耶稣，把桌子摆好。不要纠结于细节。如果马修的头发不对，或者彼得的左手有四个手指，这都不重要。我们以后会解决这个问题。把画放下。覆盖画布。

一些聪明的混蛋曾经说过，"没有写作这回事，只有重写。" 他错了。第一稿就是写作。纯粹的蓝天白云，白纸黑字的写作。但他也是对的。因为第一稿之后，都是重写。

我们在第一稿中的首要任务是战胜阻力。质量是次要的。聪明才智可以在以后出现。写下一些东西，无论多么蹩脚，看起来大致上像一本书、一篇博士论文、一份新的商业建议书。一旦我们有了这些，我们就能克服困难。

向巴格达挺进

詹姆斯-马蒂斯将军在伊拉克自由行动中指挥海军陆战队第一师。他的任务是占领巴格达并将萨达姆-侯赛因赶下台。他的计划与我们写初稿的计划完全一样。(顺便说一下，这也是施瓦茨科普夫将军在沙漠风暴中、埃尔温-隆美尔在闪电战征服法国中以及凯撒和亚历山大在他们所打的每一场战斗中所采用的计划）。

马蒂斯将军公开了他的 "指挥官意图"。他是这样告诉他的海军陆战队员的：速度就是一切，无论如何都要继续前进；如果我们遇到阻力，就绕开它；继续向北推进，不要停下来。

当马蒂斯和他的海军陆战队员试图做的是打击敌人的士气，削弱他的抵抗意志。马蒂斯想通过快速移动他的攻击部队，在敌人中播下恐慌，使敌人相信没有什么能阻止他们。它起了作用。 防守库特（Al Kut）和安纳西里耶（An Nasiriyah）的伊拉克士兵在军装下穿上了便衣投入战斗，这样他们就能在第一时间开溜，融进民众中。

当我们的 "指挥官的意图 "是 "掩护画布 "时，我们就有了一个强有力的指令来安排我们的优先事项。到达终点线。不要停下来。绕过问题点。继续前进。

为什么 "掩护画布 "有效？

这个概念的天才之处在于两个方面。首先，我们发现，我们绕过的强点往往会自己融化。第二，一旦我们达到了目标，无论多么不稳定，敌人都会放弃。他不相信我们已经到了他的门口。他挥舞着白旗。

作为艺术家，我们的敌人是阻力。如果我们在第一稿中犯了完美主义的错误，如果我们为语法而苦恼，花了一个星期才完成第一章，当我们写到第四章时，我们已经撞墙了。阻力会打败我们。

但是，如果我们能够保持灵活，不断前进，在画布上涂抹颜料，在书页上书写文字，直到我们有了东西南北的作品，无论多么不完美，那么我们就像马蒂斯的海军陆战队在巴格达的门口。的确，我们还有很多战斗要做，但至少我们在这里。我们已经有了可以利用的东西。

覆盖帆布。