桥本忍
语言
下载PDF
监视
编辑
桥本忍（日语：桥本 忍／はしもと しのぶ Hashimoto Shinobu，1918年4月18日－2018年7月19日）为日本著名的电影编剧、作家，长年与大导演黑泽明合作不少作品，并且受广大影迷喜爱。

桥本忍
桥本 忍
Shinobu Hashimoto.jpg
出生
1918年4月18日
 大日本帝国兵库县神崎郡鹤居村（现市川町鹤居）
逝世
2018年7月19日（100岁）
 日本东京都世田谷区
职业
作家，电影编剧
儿女
桥本信吾（子）、桥本绫（女）
日语写法
日语原文
桥本 忍
假名
はしもと しのぶ
平文式罗马字
Hashimoto Shinobu
目录
生平
编辑
桥本于1918年4月18日生于一个小饭店业者家中，自小深受喜爱戏剧艺术的父亲之影响。

1938年，其受召入伍，进入鸟取的士兵联队，成为一等兵。然而之后被查出患有粟粒性结核，于是被永久免除兵役，并开始疗养生活。在疗养所里，邻床有一个士兵正在看一本《日本电影》的书。桥本读了他的书，对编剧产生了兴趣，就问那士兵：“日本最伟大的编剧是谁？”那人告诉他是伊丹万作（日语：伊丹万作），于是桥本从此对伊丹心生向往，立志成为编剧。

1942年，桥本离开疗养所，回到家乡。之后他写成了剧本《山中的兵队》寄送给伊丹本人，没想到收到了回信。之后他就一边在姬路市的军需品公司工作，一边作为“伊丹唯一的编剧弟子”接受其剧本写作的指导。1946年，伊丹去世，在一年后（1947年）的周年祭上，伊丹的夫人将桥本介绍给了佐伯清（日语：佐伯清）导演。

1949年，做著上班族工作的同时，桥本完成了改编自芥川龙之介短篇小说《竹林中》的剧本，并到东京把它交给佐伯。这剧本也被著名导演黑泽明所看到了，读了之后他流露出将其制作为电影的意向。但是黑泽明要求桥本把剧本改得再长一些，于是桥本根据芥川另一部小说《罗生门》又添加了一些剧情。最终，根据黑泽再度修改之后完成的剧本，第二年（1950年）黑泽导演的电影《罗生门》上映。桥本忍作为编剧家首次亮相。该作品亦在当年的威尼斯电影节获得金狮奖，得到很高的评价。于是在1951年，桥本辞去原本的工作，正式上京成为专业编剧。

自此，桥本成为黑泽明编剧集团的其中一人，和小国英雄一起共同编写了《生之欲》、《七武士》、《蜘蛛巢城》、《战国英豪》等电影的剧本。然而在1960年的电影《恶人睡得香（日语：悪い奴ほどよく眠る）》之后，桥本不再参加黑泽电影的编剧，直到十年后的《电车狂（日语：どですかでん）》一片才唯一一次回归。在这之后，桥本成为日本代表性的剧作家，自己的名声不断高涨。代表作有《正午的黑暗（日语：真昼の暗黒 (映画)）》、《追捕（日语：张込み#テレビドラマ#1970年版）》、《零的焦点》、《切腹》、《雾之旗》、《夺命剑》、《白色巨塔（日语：白い巨塔 (映画)）》、《日本最长的一日》、《日本沉没》等，被评价为剧本逻辑关系严谨，有很高的“构成力”。其中《追捕》、《零的焦点》还有另一部《黑色的画集 某上班族的证言》均是改编自松本清张的推理小说。桥本之后又改编了松本的另一部小说《砂之器》。

1958年，桥本编写了参加KRT（如今的TBS）电视台艺术祭的电视剧《我想成为贝壳》。该剧讲述了根据长官的命令，刺杀了美国士兵的俘虏，而成为战犯被处死的二等兵的悲剧。这部电视剧受到了大好评，在艺术祭上获奖。翌年（1959年）桥本亲自导演将该剧改编为电影，也达成了首次导演的成就。但是，电影中登场的士兵遗书却和剧本改变灵感来源的加藤哲太郎自传《发狂的死刑战犯》中的遗书过于相像，以致有侵犯著作权之嫌。因为剧情相对原作做了较多虚构化，所以桥本并未给予加藤这位原作者适当的名分，因此加藤对此表示不满，希望在原本的标题后加上“加藤哲太郎之遗书”一句。然而至今尽管该电视剧又翻拍多个新版本，但始终未有加上此句。

1973年，为了挑战当时主流的制作单位，创造制作电影的新可能性，桥本建立了“桥本制作”公司，召集了松竹公司（日语：松竹）的野村方太郎（日语：野村方太郎）、东宝公司的森谷司郎、TBS的大山胜美（日语：大山胜美）等人，意图给当时的电影界吹进一股新风。1974年该公司推出第一作，是桥本和山田洋次共同编剧的《砂之器》。原作者松本清张称其是能够超越原作的杰作，该剧在票房上也引起大成功，并且获奖7次，提名1次。之后的《八甲田山》、《幻之湖》也均由“桥本制作”公司推出。

1977年，森谷司郎导演、高仓健主演的《八甲田山（日语：八甲田山 (映画)）》上映，成为了大热门电影，并获日本电影学院奖2次，提名7次。又过了三个月，在松竹公司公映的《八墓村（日语：八つ墓村 (1977年の映画)）》中，桥本再次编剧，票房再次接近冲破上次的纪录，在这整一年中桥本几乎成为了空前绝后的大热门电影制作者。《八墓村》属于当时很有人气的东宝与角川春树事务所合作的金田一耕助系列的一部。相比于之前由市川昆导演，石坂浩二主演的几部电影电影逻辑构成构成缜密，最终谜团的解释非常合理，《八墓村》不尽相同，具有很强的神秘学特色。在这之后到1980年代，桥本继续精力充沛地进行剧本写作和电影创作的事务。

然而好景不长，在1982年，桥本担任编剧、制作人、原作和导演的东宝建立五十周年纪念电影《幻之湖（日语：幻の湖）》在一周之内即不幸终止上映。在这之后虽然他又编写了两部剧本，但是身体状况不断下降，在这之后事实上已经引退。不过随著身体状况的逐渐改善，2006年他又发表了讲述他和黑泽明之间关系的《复眼的映像：我与黑泽明》一书，该书翻译成中文后经台湾大家出版社出版。然后在2008年，他又重写了自己当年的剧本，在中居正广主演的《我想成为贝壳》的重作中再次编剧。

2018年7月19日早上9点26分，因为肺炎桥本在东京都世田谷区自己的家中逝世。享嵩寿100岁。深受其影响的导演山田洋次得知后哀悼说：「日本影坛又失去了一位足以向世界夸耀的伟大电影人了。」

2000年，位于桥本故乡兵库县市川町的“桥本忍纪念馆”开馆。

总体来说，桥本一生中完成了大量的剧本，成为了同行中最受尊敬的剧作家之一。其影响不仅限于日本，也有一些及到世界各地的电影制作者。受桥本薰陶的制作家主要有国弘威雄（日语：国弘威雄）、中岛丈博（日语：中岛丈博）、山田洋次、铃木尚之（日语：铃木尚之）等人。

人物轶事
编辑
桥本由于长年在昏暗的房间工作，遇到强烈的光线就会感到十分眩晕，这是他的职业病。虽然和别人合作时会使用汉字，但是在单独写作的时候，他都会使用片假名来打字，据现场的工作人员说读起来的时候给他们造成了很大困难。

他还是有名的自行车竞技的粉丝，在1965年到1985年（昭和40-50年代）左右经常担任竞技比赛决赛电视直播的嘉宾，也常去观看自行车竞技的比赛。他和寺内大吉（日语：寺内大吉）一起还为自行车竞技界写一些书稿。

导演作品
编辑
我想成为贝壳（1959年）
幻之湖（日语：幻の湖）（1982年，编剧兼导演）
编剧作品
编辑
罗生门（1950年）
平手造酒（1951年）
生之欲（1952年）
加贺騒动（日语：加贺騒动#映画）（1953年）
太平洋之鹫（1953年）
再见了拉包尔（1954年）
七武士（1954年）
生者的记录（1955年）
蜘蛛巢城（1957年）
战国英豪（1958年）
我想成为贝壳（1959年）
心中的口笛声（1959年）
黑色的画集 某上班族的证言（1960年）
太平洋之岚（1960年）
恶人睡得香（日语：悪い奴ほどよく眠る）（1960年）
零的焦点（1961年）
切腹（1962年）
白与黑（1963年）
恶的纹章（1965年）
侍（1965年）
大菩萨峠（1966年）
白色巨塔（日语：白い巨塔 (映画)）
日本最长的一日（1967年）
连合舰队司令长官 山本五十六（1968年） - 参考资料
太平洋的地狱（英语：Hell in the Pacific）（1968年）
风林火山（1969年）
人间革命（日语：人间革命#映画）（1973年）
日本沉没（1973年）
砂之器（1974年）
人间革命续集（日语：人间革命#映画）（1976年）
八甲田山（日语：八甲田山 (映画)）（1977年）
八墓村（日语：八つ墓村 (1977年の映画)）（1977年）
幻之湖（日语：幻の湖）（1982年，编剧兼导演）
著作书籍
编辑
「我想成为贝壳」（日本现代社，1959年）
「独裁者的情书」（日本讲谈社，1969年）
「幻之湖」（日本集英社，1980年）
「复眼的映像︰我与黑泽明」（日本文艺春秋，2006年 / 文春文库 2010年）（台湾大家出版社，2011年，张秋明 译，ISBN 9789866179259）