

逾期

 

证据

利维提库斯
利未记1

利未记第2章

利未记3

利未记》第4章

利未记第5章

利未记6

利未记7

利未记第8章

利未记第9章

利未记10章

利未记》第11章

利未记12章

利未记13章

利未记》第14章

利未记15章

利未记》第16章

利未记第17章

利未记18章

利未记19章

利未记第20章

利未记第21章

利未记22章

利未记第23章

利未记24章

利未记第25章

利未记第26章

利未记第27章



正视我们的罪
我无权决定你是否应该向神父忏悔你的罪过......但如果你不这样做，你至少应该在一张纸上列出清单，并对其中的每一项进行认真的忏悔。只要你避免两种危险，要么是耸人听闻的夸张--试图把事情搞大，把小事搞成戏剧性的罪过，要么是相反的危险，把事情搞得不清不楚。重要的是要使用你会对其他人使用的简单、老式的词语。我指的是像偷窃、私通或仇恨这样的字眼，而不是 "我不是故意不诚实的"，或 "我当时只是个孩子"，或 "我发了脾气"。我认为，这种稳定地面对自己所知道的事情，并将其带到上帝面前，没有任何借口，认真地请求宽恕和恩典，并决心尽可能地在自己的谎言中做得更好，这是我们能够开始了解致命的东西的唯一途径，它一直存在，并阻止我们成为对妻子或丈夫完全公正，或成为一个更好的雇主或雇员。如果经历了这个过程，我毫不怀疑我们中的大多数人都会理解并分享这些古老的词汇，如 "忏悔"、"悲惨 "和 "无法忍受"。

-摘自《"悲惨的罪犯"》，"上帝在码头"。

供思考 利未记4:27-31



当我们敬拜时，他显明自己
上帝不仅 "要求 "赞美作为至高无上的美丽和一切满足的对象。他显然是作为立法者来命令它。犹太人被告知要献祭。我们有义务去教堂。但这是一个困难，只是因为......。我没有看到，正是在被敬拜的过程中，上帝向人传达了他的存在。当然，这不是唯一的方式。但对许多人来说，在许多时候，"耶和华的美丽 "主要或只有在他们一起敬拜他时才会显现。即使在犹太教中，祭祀的本质也不是人把公牛和山羊献给上帝，而是通过他们这样做，上帝把他自己献给了人；在我们自己崇拜的核心行为中，这当然要清楚得多--在那里，甚至在身体上，明显是上帝在奉献，我们在接受。上帝在任何意义上都需要或渴望我们的崇拜，就像一个虚荣的女人想要得到赞美，或者一个虚荣的作者向从未见过或听说过他的人介绍他的新书，这种可悲的想法被 "如果我饿了，我不会告诉你"（诗篇50，12）这句话含蓄地回答。即使可以设想出这样一个荒谬的神，他也很难到我们这些最低级的理性生物那里去满足他的胃口。我不希望我的狗对我的书叫好。现在我想起来了，有些人的热情赞许的批评也不会让我很满意。

-摘自《对诗篇的思考》。

供思考 利未记 9:1-6


供思考。利未记》11:44-45

目前，我们实际上是一种生物，其性格在某些方面必须让上帝感到恐惧，因为当我们真正看到它时，它对我们自己来说是一种恐惧。我相信这是一个事实：而且我注意到，一个人越是圣洁，他就越能充分认识到这个事实。

-摘自《痛苦的问题》。



回归上帝之路
现在我们不能......发现我们没有遵守上帝的律法，除非我们非常努力地去尝试（然后失败）。除非我们真的努力，否则无论我们说什么，在我们的脑海中总会有这样的想法：如果我们下次再努力，我们将成功地成为完全的好人。因此，从某种意义上说，回到上帝身边的道路是一条道德努力的道路，是越来越努力的道路。但在另一种意义上，并不是努力就能让我们回家。所有这些努力导致了一个重要的时刻，在这个时刻你转向上帝并说，"你必须这样做。我做不到。"

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 利未记12-16章



职责的存在是为了快乐
犹太人的祭祀，甚至是我们自己最神圣的仪式，因为它们实际发生在人类的经验中，像调音一样，是承诺，而不是表演。因此，就像调音一样，它们可能有很多责任，而没有快乐；或者没有。但责任的存在是为了快乐。当我们履行我们的 "宗教职责 "时，我们就像人们在无水的土地上挖掘渠道，以便当水最终到来时，它可以发现它们已经准备好。我的意思是，在大多数情况下。即使是现在，也有快乐的时刻，当涓涓细流沿着干涸的床铺爬行时；还有快乐的灵魂，这种情况经常发生。

-摘自《对诗篇的思考》。

供思考 利未记 17:1-16



古老的道德观
关于人与人之间的基督教道德，首先要弄清楚的是，在这个部门，基督并没有来宣扬任何全新的道德。新约中的黄金法则（你们愿意怎么做就怎么做）是对每个人都知道的正确做法的总结。真正伟大的道德导师从来不会引入新的道德观：只有庸医和怪胎才会这样做。正如约翰逊博士所说："人们需要被提醒的次数比他们需要被指导的次数要多。每位道德教师的真正工作是不断地把我们带回到那些我们急于不想看到的简单的老原则上；就像把一匹马带回到它拒绝跳的栅栏上，或者把一个孩子带回到它想逃避的教训中去一样。

-摘自《纯粹的基督教》。



彼此相爱
当然，我不能正确地爱我的邻居，除非我爱上帝。. . .另一方面，我们没有能力使自己爱上帝。唯一的方法是绝对顺服于他，完全交出。如果他愿意，他将给我们 "感觉"。但无论他给还是不给，我们都会逐渐了解到，感觉并不是最重要的。在我们身上有比感觉更深的东西，甚至比有意识的意愿更深。它是存在。当我们相当空虚自我时，我们将被他充满，因为大自然厌恶真空。当然，正如你所说的，"意识到 "我们所有好的感觉的来源是上帝，这很好。(这是处理骄傲的正确方法：不要贬低我们想骄傲的好东西，而是要记住它来自哪里）。但 "实现 "取决于一些能力，这些能力在我们疲惫时或在我们试图过多地使用它们时就会失效，所以我们不能依赖它。最重要的是你真正的自我，而不是它在意识中的反映。

我可以采取真正最接近的平行吗？没有快乐就没有孩子的诞生。但快乐不是生命的原因--它是一种症状，是生命在实际传播时发生的事情。同样，"爱的感觉 "只是意识中的回声，而真正的东西却在更深处。

摘自1944年5月23日致伊迪丝-盖茨的一封信

供思考 利未记 19:33-34



你不可亵渎我的圣名
每一项罪都是对注入我们体内的能量的扭曲--这种能量如果不被扭曲，就会绽放出神圣的行为，"上帝做到了 "和 "我做到了 "都是对这种行为的真实描述。当他把酒倒入我们体内时，我们在酒中下毒；他将以我们为乐器演奏的旋律被谋杀。我们讽刺了他要画的自画像。因此，所有的罪，不管它是什么，都是亵渎。

-摘自《致马尔科姆的信》。主要是关于祈祷的

供思考 利未记22:31-33



供思考。利未记》25:1-7

有专门的圣地、圣物和圣日是很好的，因为如果没有这些焦点或提醒，认为一切都很神圣和 "与神同在 "的信念很快就会减少，变成一种单纯的情感。

-摘自《致马尔科姆的信》。主要是关于祈祷的




做出调整
每一个人，不是非常圣洁或非常傲慢的人，都必须 "符合 "其他人的外表：他知道在他的内心深处，有一个远远低于他最粗心的公共行为，甚至他最松散的谈话。在一瞬间，当你的朋友犹豫不决的时候，你的脑海里会闪过什么东西？我们从来没有说过全部的真相。我们可能会承认丑陋的事实--最卑鄙的懦弱或最简陋、最普通的不洁，但语气是虚假的。忏悔的行为--一个无限虚伪的眼神--一丝幽默--所有这一切都在试图将事实与你自己分离开来。没有人能够猜到，这些事情对你的灵魂来说是多么的熟悉，在某种意义上是多么的合拍，与其他所有的事情是多么的合拍：在那里，在梦幻般的内心温暖中，它们没有打出这样不和谐的音符，与你的其他部分几乎没有那么奇怪和可分离，当它们被转化为语言时，它们似乎是如此。我们暗示并经常相信，习惯性的恶习是特殊的单一行为，而对我们的美德则犯了相反的错误，就像坏的网球运动员把他的正常状态称为 "坏日子"，而把他罕见的成功误认为是正常的。我不认为我们不能说出自己的真实情况是我们的错；持续的、终生的、内心深处的怨恨、嫉妒、傲慢、贪婪和自我安慰的杂音，根本不会诉诸于文字。但重要的是，我们不应该把我们不可避免的有限的言语误认为是对内心最糟糕情况的全面描述。

-摘自《痛苦的问题》。

供思考 利未记 26:40-45


约书亚

坚强勇敢
当一件事情必须尝试的时候，人们决不能考虑可能性或不可能性。面对试卷中的选修题，人们会考虑自己是否能做到：面对必修题，人们必须尽力而为。你可能会因为一个非常不完美的答案而得到一些分数：你肯定不会因为放过这个问题而得到任何分数。不仅在考试中，而且在战争中，在登山中，在学习滑冰、游泳或骑自行车中，甚至在用冰冷的手指扣紧僵硬的衣领中，人们经常做一些在他们做之前看起来不可能的事情。当你不得不做的时候，你能做的事情是很奇妙的。

我们确实可以肯定，完美的贞操与完美的慈善一样，不会仅仅通过人类的努力来实现。你必须请求上帝的帮助。即使你已经这样做了，在很长一段时间里，你可能会觉得没有得到任何帮助，或者得到的帮助比你需要的少。不要紧。每次失败后，请求宽恕，振作起来，再试一次。很多时候，上帝首先帮助我们实现的不是美德本身，而只是这种永远再试的力量。因为无论贞洁（或勇气，或诚实，或任何其他美德）多么重要，这个过程训练了我们的灵魂习惯，而这些习惯更加重要。它治愈了我们对自己的幻想，教我们依赖上帝。一方面，我们学会了即使在我们最好的时候也不能相信自己，另一方面，即使在我们最糟糕的时候也不需要绝望，因为我们的失败是被原谅的。唯一致命的是坐下来满足于任何不完美的事情。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 约书亚1:6-9



比较我们的罪过
那么，如果你曾想过，我们现代的西欧人不可能真的那么坏，因为相对而言，我们是有人性的--换句话说，如果你认为上帝可能会因此而对我们感到满意--请问你是否认为上帝应该对残酷时代的残忍感到满意，因为他们在勇气或贞洁方面表现出色。你马上就会发现，这是不可能的。通过考虑我们祖先的残忍在我们眼里是什么样子，你可能会了解到我们的软弱、世故和胆怯在他们眼里是什么样子，因此两者在上帝眼里都必须是什么样子。

-摘自《痛苦的问题》。

供思考 约书亚记 7:1-26




供思考。约书亚记8:1-29

如果战争永远是合法的，那么和平有时就是有罪的。

-摘自1939年1月给《神学》杂志编辑的一封信，"上帝在码头"。


令人费解的经文
人们不能做的两件事是：（a）根据圣经或任何其他证据相信上帝在任何方面都是邪恶的（在他里面根本没有黑暗）（b）把任何似乎表明他是邪恶的段落从石板上抹去。在这些令人震惊的段落背后，肯定潜藏着一些你不理解的伟大真理。如果有一天人们理解了它，就会发现它在某些我们做梦都想不到的方面是好的、公正的、仁慈的。在那之前，必须把它留在一边。

但为什么还要留下令人困惑的段落呢？哦，因为上帝不仅为我们这些小人物说话，也为伟大的圣人和神秘主义者说话，他们经历了我们只能读到的东西，因此对他们来说，所有的话都有不同（更丰富）的内容。一个不包含任何你我都不理解的启示，难道不正是因为这个原因而令人怀疑吗？

摘自1953年8月8日给艾米丽-麦克莱夫人的信

供思考 约书亚11:1-23


神的仁慈的财富
上帝没有需求。正如柏拉图教导我们的那样，人类的爱是贫穷的孩子--一种匮乏或缺乏；它是由爱人需要和渴望的其所爱之人的一种真实或假定的善所引起的。但上帝的爱，远不是由对象中的善引起的，而是引起对象所具有的所有善，首先爱它的存在，然后爱它的真实，尽管是派生的，可爱性。上帝是善的。他能给予善，但不能需要或得到它。在这个意义上，他所有的爱，就像它的定义一样，是无底线的无私的；它有一切可以给予，没有什么可以接受。

-摘自《痛苦的问题》。

供思考 约书亚记21:45




供思考。约书亚记22:5

上帝会像看待初恋一样看待每个灵魂，因为他是它的初恋。

-摘自《痛苦的问题》。





从今天起选择你要侍奉的人
最后只有两种人：一种是对上帝说："愿你的旨意成就 "的人，另一种是上帝最后对他们说："愿你的旨意成就"。所有在地狱里的人，都选择了它。没有这种自我选择，就不可能有地狱。没有一个认真和不断渴望快乐的灵魂会错过它。寻找的人可以找到。对那些敲门的人，它被打开。

-摘自《大离婚》。

供思考 约书亚24:14-15



基督教的传播
必须牢牢记住这个非常明显的事实--每一代人都是由上一代人教导的。. . .没有人可以把他自己不拥有的东西给别人。任何一代人都不能把自己没有得到的东西遗留给后人。你可以随心所欲地制定教学大纲。但是，当你计划好了，并且不厌其烦地报告时，如果我们是怀疑论者，我们将只教给学生怀疑论，如果是傻瓜，只教给他们愚蠢，如果是庸俗，只教给他们庸俗，如果是圣人，则是英雄。教育只是最充分意识到每一代人影响下一代的渠道。它不是一个封闭的系统。教师身上没有的东西可以从他们那里流向学生。我们都会承认，一个自己不懂希腊语的人不可能把希腊语教给他的孩子；但同样可以肯定的是，一个在愤世嫉俗和幻想破灭的时期形成的人，不可能教出希望或坚韧。

一个以基督教为主导的社会将通过其学校宣传基督教：一个不是这样的社会则不会。

-摘自《论基督教的传播》，《上帝在上》。

用于反思 犹大2:10


在神的面前
相信上帝--至少是这个上帝--存在，就是相信你作为一个人现在站在上帝作为一个人的面前。前一刻还是意见上的变化，现在却变成了你对一个人的个人态度上的变化。你所面对的不再是一个要求你同意的论点，而是一个要求你信任的人。

-摘自《论信仰的顽固性》，《世界的最后一晚》及其他论文集

供思考 犹大6:11-24



如果神是骄傲的
当船在我们脚下沉没的时候，向上帝表明我们的态度是一件很可怜的事情；当我们不再值得保留的时候，作为最后的手段来到他面前，献出 "我们自己的 "是一件很可怜的事情。如果神是骄傲的，他很难在这样的条件下拥有我们：但他不是骄傲的，他屈服于征服，他将拥有我们，即使我们已经表明我们宁愿选择其他一切而不是他，并且来到他身边，因为现在没有 "更好的东西 "可以得到。同样的谦卑也表现在所有那些神圣的对我们的恐惧的呼吁中，这些呼吁让心高气傲的圣经读者感到不安。我们选择他作为地狱的替代品，这对上帝来说几乎是一种恭维：但他甚至接受了这一点。为了受造物的缘故，受造物自给自足的幻想必须被打碎；通过地上的麻烦或对麻烦的恐惧，通过对永恒的火焰的粗暴恐惧，上帝打碎了它，"不顾他的荣耀的减少"。

-摘自《痛苦的问题》。

供思考 犹大10:6-16



英雄和复仇者
我认为，为《旧约》中一部最有趣的历史书命名的 "法官 "并不是因为他们有时行使了我们应该[会]认为是司法的职能而被称为法官。事实上，该书对这种意义上的 "审判 "很少提及。它的 "法官 "主要是英雄，是战斗的人，他们把以色列从外国暴君手中解救出来：巨人杀手。我们翻译为 "法官 "的名字显然与一个动词有关，意思是平反、复仇、纠正错误。他们同样可以被称为冠军、复仇者。中世纪浪漫主义的骑士，整天解放受苦受难的女子，并为其伸张正义，对希伯来人来说，他几乎就是一个 "法官"。

-摘自《诗篇》，《基督教反思》。

供思考的问题 犹大15:1-20




供思考。士官长16:15-18

美德--即使是未遂的美德--带来光明；放纵带来迷雾。

-摘自《纯粹的基督教》。





人民做了他们自己认为正确的事
不可能有进入新道德的道德动机，除非这种动机是从传统道德中借用的。. . .所有具体的现代新道德的尝试都是收缩的。他们通过保留一些传统的戒律而拒绝其他戒律来进行：但他们所保留的戒律背后唯一真正的权威正是他们在拒绝其他戒律时蔑视的权威。. . .你可以攻击正义的概念，因为它干扰了对大众的供养，但你已经从全世界的法典中拿走了供养大众的责任。你可以以牺牲仁慈为代价来抬高爱国主义；但正是古老的法典告诉你要爱你的国家。你可以为了让你的孙子远离癌症而对你的祖父进行活体解剖：但是，剥夺了传统道德，你又何必为你的孙子操心呢？

-摘自《论伦理》，《基督教反思》。

用于反思 犹大17:6





供思考。士官长21:25

邪恶来自于对自由意志的滥用。

-摘自《痛苦的问题》。




1篇纪实文章
历代志上1

历代志上2

历代志上3

历代志上4

历代志》第5章

历代志上6

历代志上7

历代志》第8章

历代志》第9章

历代志上10

历代志》第11章

历代志》12章

历代志》13章

历代志上14章

历代志上15章

历代志》16章

历代志》17章

历代志上18章

历代志》19章

历代志》第20章

历代志》第21章

历代志上22章

历代志》第23章

历代志上24章

历代志上25章

历代志上26章

历代志上27章

历代志》28章

历代志》29章



一代又一代
坦率地说，我们一点也不喜欢 "被选中的人 "的想法。由于出生和教育的原因，我们更愿意认为所有国家和个人在寻找上帝的过程中都是平等的，甚至认为所有的宗教都是同样的真实。必须立即承认，基督教没有对这种观点作出任何让步。它讲述的根本不是人类对上帝的寻求，而是上帝为人、对人、对人所做的事情。它的方式是选择性的，不民主的，达到了最高的程度。在对上帝的认识普遍丧失或被遮蔽之后，一个人从整个地球上（亚伯拉罕）被挑出来。他被从他的自然环境中分离出来（我们可以猜想，足够悲惨），被送到一个陌生的国家，并成为一个民族的祖先，这些人将携带真神的知识。在这个民族中，还有进一步的选择：有些人死在沙漠中，有些人留在巴比伦。还会有进一步的选择。这个过程越来越窄，最后锐化为一个小的亮点，就像矛头。这是一个正在做祷告的犹太女孩。全人类（就其救赎而言）都缩小到了这一点。

-摘自《奇迹》。

供思考 历代志1：1-9：1


我们赞美的原因
我认为我们乐于赞美我们所喜欢的东西，因为赞美不仅仅是表达，而是完成了享受；它是其指定的圆满。恋人之间不断地告诉对方自己有多美，这并不是出于恭维；在表达之前，快乐是不完整的。发现了一个新的作家，却不能告诉别人他有多好，这是很令人沮丧的；在转弯处，突然看到了一些出乎意料的壮丽的山峰，然后不得不保持沉默，因为和你在一起的人对它的关心程度不亚于沟里的一个铁罐；听到一个好的笑话，却发现没有人可以分享（完美的听众一年前就死了）。即使在我们的表达不充分的情况下也是如此，当然他们通常是这样。但是，如果一个人能够真正和充分地赞美甚至这样的事情到完美--在诗歌或音乐或绘画中彻底 "发泄 "出几乎让你爆裂的赞赏之情，那会怎样？那么，对象确实会得到充分的赞赏，我们的喜悦也会达到完美的发展。对象的价值越高，这种喜悦就越强烈。如果一个被造的灵魂有可能完全（我的意思是，达到一个有限生命所能想象的全部程度）"欣赏"，也就是爱和高兴于最有价值的对象，并同时在每个时刻把这种高兴完美地表达出来，那么这个灵魂就会处于最高的幸福之中。正是沿着这些思路，我发现最容易理解基督教的教义，即 "天堂 "是一种状态，现在的天使和以后的人都永远在赞美上帝。这并不意味着，就像它令人沮丧地暗示的那样，它就像 "在教堂里"。因为我们的 "服务 "在其行为和我们参与的能力方面都只是敬拜的尝试；从未完全成功，往往是99.9%的失败，有时完全失败。我们不是骑手，而是马术学校的学生；对我们大多数人来说，摔倒和擦伤、肌肉疼痛和运动的严重性，远远超过了那些让我们自己吃惊的、真正没有恐怖和灾难的驰骋的少数时刻。为了理解这个教义的真正含义，我们必须假设自己处于对上帝的完美之爱中--沉醉于、淹没于、溶化于这种快乐，这种快乐远不是作为无法沟通的、因此难以忍受的快乐而积压在我们体内，而是毫不费力地、完美地从我们体内再次流出，我们的快乐与它所释放和说出的赞美不可分离，就像镜子所接受的亮度与它发出的亮度不可分离。苏格兰教义说，人的主要目的是 "荣耀上帝并永远享受他"。但那时我们会知道，这些是同一件事。完全享受就是荣耀。在命令我们荣耀他的同时，上帝也在邀请我们享受他。

-摘自《对诗篇的思考》。

供思考 历代志上16:23-24



供思考。历代志上19:13

上帝不仅仅是善，而是善；善不仅仅是神圣的，而是上帝。

-摘自《主观主义的毒药》，《基督教的思考》。



真理的伤痛
谦逊，在第一次震惊之后，是一种愉快的美德：真正可悲的是那些心高气傲的非信徒，在反复的幻灭中拼命地保持他的 "对人性的信心"。我的目标是一种智力上的效果，而不是情感上的效果：我一直试图让读者相信，我们现在实际上是一种生物，其性格在某些方面必须是对上帝的恐惧，因为当我们真正看到它时，它是对自己的恐惧。我相信这是一个事实：而且我注意到，一个人越是神圣，他就越能充分认识到这个事实。也许你已经想象到，圣人的这种谦卑是一种虔诚的幻觉，而上帝对此嗤之以鼻。这是一个最危险的错误。它在理论上是危险的，因为它使你把一种美德（即完美）与一种幻觉（即不完美）相提并论，这肯定是胡说八道。它实际上是危险的，因为它鼓励一个人把他对自己的堕落的第一次洞察力误认为是他自己愚蠢的头顶上的光环的最初开始。不；请相信，当圣人说他们--甚至他们--是卑鄙的时候，他们是在以科学的准确性记录真理。

-摘自《痛苦的问题》。

供思考 历代志第21章1-19节

我们为什么要遵从上帝？
神是要被服从的，只因为他是神。. . .这就是为什么，尽管这是一种恐怖，但了解到上帝要被服从并不奇怪，因为他本身就是如此。如果你问我们为什么要顺服上帝，最后的答案是："我是"。认识上帝就是知道我们的顺服是由于他。在他的本性中，他在法律上[事实上]的主权得到了揭示。

-摘自《喜出望外

供思考 历代志上28:9


超越历史
我认为，这确实是关于上帝的一个永恒的真理，即人性，以及人类的软弱、睡眠和无知的经历，都以某种方式包含在他的整个神圣的生命中。从我们的角度来看，上帝的这种人类生活是我们世界历史上的一个特殊时期（从公元1年到耶稣受难）。因此，我们想象它也是上帝自己存在的历史中的一个时期。但上帝没有历史。他是完全和彻底的真实，不可能有历史。因为，当然，拥有历史意味着失去你现实的一部分（因为它已经滑向过去），还没有另一部分（因为它仍然在未来）：事实上，除了微小的现在，什么都没有，在你能谈论它之前，它已经消失了。上帝保佑，我们不要认为上帝是那样的。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 历代志上29:10-11


尼赫米亚
尼希米亚1

尼希米亚书2

尼希米亚书3

尼希米亚书4

尼希米亚书5

尼希米亚书6

尼希米亚书7

尼希米亚书8

尼希米亚书9

尼希米亚书10

尼希米亚11

尼希米亚书12

尼希米亚13




供思考。尼希米记》1:4-11

神圣的惩罚也是怜悯，特殊的善是在特殊的恶中产生的。

-摘自《喜出望外




感兴趣
古代异教徒希腊人、旧约中的犹太人以及中世纪伟大的基督教教师给我们的一点建议，现代经济体系完全违背了。所有这些人都告诉我们不要借钱生息；而借钱生息--我们称之为投资--是我们整个体系的基础。现在，这可能并不绝对说明我们是错的。有些人说，当摩西、亚里士多德和基督教徒同意禁止利息（或他们所说的 "高利贷"）时，他们无法预见股份公司，而只是想到了私人放债人，因此，我们不需要理会他们所说的。这是一个我无法决定的问题。我不是经济学家，我根本不知道投资体系是否要对我们现在的状况负责。这就是我们想要基督教经济学家的地方。但是，如果我不告诉你，三个伟大的文明都同意（或者乍一看是这样）谴责我们整个生活所依据的东西，那我就不诚实了。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 尼希米书5:1-13



供思考。尼希米记》9:6

神将他的礼物赐给他发现足够空虚的容器来接受它们的地方。

-摘自《威廉斯与亚瑟王》，《亚瑟王的躯干》。




历史的教训
我们需要对过去有深刻的了解。并不是说过去有什么魔力，而是因为我们无法研究未来，但又需要一些东西来衬托现在，提醒我们不同时期的基本假设是完全不同的，在没有受过教育的人看来，许多确定的东西只不过是暂时的时尚。一个在许多地方生活过的人不可能被他家乡的地方性错误所欺骗；学者在许多时代生活过，因此在某种程度上对从他自己的时代的报刊和麦克风中涌出的巨大的胡说八道有免疫力。

-摘自《战争时期的学习》，《荣耀之重》。

供思考 尼希米记 12:44-13:22


诗篇36篇



切勿惊慌失措
如果可以的话，最重要的是停止把所有不愉快的事情看作是对自己 "自己 "或 "真实 "生活的干扰。当然，事实是，一个人所谓的干扰恰恰是他的真实生活--上帝每天派给他的生活：一个人所谓的 "真实生活 "是他自己想象中的幻影。

摘自1943年12月20日写给阿瑟-格里夫斯的一封信

供思考 诗篇37:8


注意污垢
我对克服长期诱惑的绝望深有体会。这并不严重，只要自我冒犯的娇气、对打破记录的恼怒、不耐烦等不占上风。如果我们每次都能振作起来，那么再多的跌倒也不会让我们真正解脱。当然，当我们到家的时候，我们将是满身泥泞和破烂的孩子。但是浴室都准备好了，毛巾也放好了，干净的衣服也在通风橱里。唯一致命的是发脾气，放弃了。正是在我们注意到污垢的时候，神才最能与我们同在：这是他存在的标志。

摘自1942年1月20日写给玛丽-尼兰的信

供思考 诗篇40：1-3

我乐意遵行你的旨意
你所拥有的每一种能力，你的思考能力或每时每刻移动你的肢体的能力，都是上帝给你的。如果你把你一生中的每一刻都专门用于为他服务，你不可能给他任何在某种意义上不属于他的东西。因此，当我们谈到一个人为神做任何事或为神奉献任何东西时，我将告诉你它到底是什么样子。这就像一个小孩子去找他的父亲，说："爸爸，给我六便士给你买个生日礼物。"

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 诗篇40：6-8




供思考。诗篇42：1-11

一旦被神的欲望唤醒，或刺痛，或振奋的灵魂，将不可避免地（我认为）被失去他的恐惧唤醒。

-摘自《致马尔科姆的信》。主要是关于祈祷的




拯救我的灵魂
因此，当上帝开始向人启示他自己，向他们表明他而不是其他东西是他们的真正目标和他们需求的满足，并且他对他们的要求仅仅是他是什么，与他能赐予或否认的东西完全不同，这当然是绝对必要的，这种启示不应该以任何关于未来苦难或灭亡的暗示开始。这些都不是正确的开始点。对它们的有效信仰，来得太早，甚至可能使对上帝的胃口的发展（可以这么说）几乎不可能；个人的希望和恐惧，太明显的刺激，已经首先进入了。后来，当经过几个世纪的精神训练，人们学会了对上帝的渴望和崇拜，对他的渴望 "就像裤子一样"，这就是另一回事了。因为那时爱上帝的人不仅渴望享受他，而且 "永远享受他"，并害怕失去他。正是通过这扇门，真正的宗教对天堂的希望和对地狱的恐惧可以进入；作为已经以上帝为中心的信仰的必然结果，而不是作为任何独立或内在的重量的东西。甚至可以说，一旦 "天堂 "不再意味着与上帝的结合，"地狱 "不再意味着与上帝的分离，对这两者的信仰就是一种恶作剧的迷信；因为那时我们一方面有一种单纯的 "补偿性 "信仰（人生悲惨故事的 "续集"，其中一切都会 "好起来"），另一方面有一种噩梦，把人赶进精神病院或使其成为迫害者。

-摘自《对诗篇的思考》。

供思考 诗篇49：7-9，15


你以为我和你一样是一个人
我经常在跪下的时候，震惊地发现我曾有过什么样的想法，一直在对上帝说话；我真正提供的是什么幼稚的安抚，我真正提出了什么要求，甚至我半意识地提出了什么荒谬的调整或妥协。在我的某个地方有一颗异教徒的野蛮心。因为不幸的是，异教的愚蠢和白痴的狡猾似乎比其无辜甚至美丽的元素更有生存的力量。一旦你有了权力，就很容易让管子安静下来，让舞蹈停止，让雕像毁容，让故事消失；但要杀死野蛮人，杀死那个贪婪的、受惊吓的、在一个人的灵魂中摇摇欲坠的生物，那是上帝可能会对他说："你以为我甚至是像你这样的人"（50，21）。

-摘自《对诗篇的思考》。

供思考 诗篇50：19-23


我的罪永远在我面前
真正的宽恕意味着坚定地看着罪，在所有的宽容之后，没有任何借口地留下的罪，看到它的所有恐怖、污秽、卑鄙和恶意，但还是要与做了这件事的人完全和解。这一点，也只有这一点，才是宽恕，如果我们要求宽恕，我们总是可以从神那里得到宽恕。

-摘自《论宽恕》，《荣耀的重量》。



受害者的反应
阅读诗篇中的诅咒，除了对诗人的不道德行为感到惊恐之外，没有任何感觉，这是一种可怕的简单思维。它们的确是魔鬼般的存在。但我们也必须想到那些使他们如此的人。他们的憎恨是对某些东西的反应。这种仇恨是残酷和不公正，通过某种自然法则而产生的那种东西。这一点，除其他外，就是不法行为的含义。从一个人身上夺走他的自由或物品，你可能也夺走了他的纯真，几乎是他的人性。并非所有的受害者都像朝圣者先生那样上吊自杀；他们可能活着，也可能憎恨。

-摘自《关于诗篇的思考》。

供思考 诗篇52：1-9


没有十字架，就没有冠冕的承诺
我对上次战争的记忆多年来一直困扰着我的梦想。服兵役，说白了，包括每一种世俗的邪恶的威胁：痛苦和死亡wh.是我们对疾病的恐惧：与我们所爱的人隔离wh.是我们对流亡的恐惧：在任意的主人手下劳作，不公正和羞辱，wh.是我们对奴隶制的恐惧：饥饿、干渴、寒冷和暴露wh.是我们对贫穷的恐惧。我不是一个和平主义者。如果一定要这样，就一定要这样。但肉体是软弱和自私的，我认为死亡会比经历另一场战争要好得多。

感谢上帝，他没有让我的信仰因目前的恐怖而受到巨大诱惑。我不怀疑他所允许的任何苦难都是为了我们的最终利益，除非我们以叛逆的意志将其转化为邪恶。但我对客西马尼没有更多的了解：我每天都在感谢，在我们的主的生活中的所有其他场景中，这一幕并没有被记录下来。但是，在这个世界上，我们能满意地看待什么状况呢？如果我们不快乐，那么我们就不快乐。如果我们是快乐的，那么我们就会想起，没有十字架，就不会有冠冕的承诺，就会感到颤抖。事实上，人们开始意识到，人们在理论上总是承认，这里没有什么对我们有好处：我们越早安全离开这个世界越好。但是，"希望是晚上，哈尔，一切都好。"恐怕我甚至还发现自己希望自己从未出生过，这是很罪恶的。而且，如果你试图把它想清楚，也是毫无意义的。

生活的过程似乎包括认识到如此古老和简单的真理，如果说出来，它们听起来就像贫瘠的陈词滥调。对于那些没有相关经验的人来说，它们不可能听起来像其他东西：这就是为什么不可能对这些真理进行真正的教导，每一代人都要从头开始。

-摘自1939年5月8日致Dom Bede Griffiths OSB的一封信

供思考 诗篇55：1-8


敬畏神灵，但没有别的
记住一个人被赋予力量，可以承受发生在自己身上的事情，但不是可能发生的100和1种不同的事情。也不要说神已经证明他可以让你害怕贫穷、疾病等。我相信神从来没有教过我们害怕任何东西，除了他自己。正如我们一首糟糕的赞美诗中仅有的两句好话所说："你们这些圣徒要敬畏他，然后你们就没有什么好怕的了。". . .并非所有你害怕的事情都会发生在你身上：发生的那一件（如果有的话）也许会与你的想法有很大的不同。当然，我知道这句话对别人说比对自己说更容易实现。请永远记住，贫穷和其他每一种疾病，如果被爱地接受，就具有自愿贫穷或忏悔的所有精神价值。

摘自1956年8月3日致玛丽-威利斯-谢尔本的一封信

供思考 诗篇56：3-4


我的避难所在上帝那里
我曾为目前的战争危险而烦恼不已。一生中两次--然后发现尽管我皈依了上帝，但我的毅力却增长得如此之少。这对我有很大的好处，使我意识到我的幸福在多大程度上秘密地取决于对身体至少可容忍的条件的默许：而且我更清楚地看到，我认为上帝允许我们受苦的必要性（如果可以这样说的话）--如果他留给我们任何其他的支持，我们中很少有人会真正地把一切都放在他身上。

-摘自1938年4月29日致Dom Bede Griffiths OSB的一封信

供思考 诗篇62：1-8


对上帝的敬畏
我们在祷告方面的落后无疑是由于我们的罪，正如每个老师都会告诉我们的那样；由于我们可避免地沉浸在这个世界的事物中，由于我们忽视了精神的约束。还有就是最糟糕的 "对上帝的恐惧"。我们对太过赤裸裸的接触望而却步，因为我们害怕神对我们的要求，而这种要求可能会让人听不清楚。正如一些老作家所说，许多基督徒的祈祷是微弱的，"以免上帝真的听到他，而他，可怜的人，从来没有想过"。

-摘自《致马尔科姆的信》。主要是关于祈祷的

供思考 诗篇66：16-20


团结在上帝身边
如果你想取暖，你必须站在火边：如果你想湿身，你必须进入水中。如果你想得到快乐、力量、平安、永生，你必须接近，甚至进入拥有它们的事物。它们不是一种奖赏，如果上帝选择的话，他可以随便发给任何人。它们是一个巨大的能量和美的喷泉，在现实的中心喷涌而出。如果你靠近它，水花就会打湿你：如果你不靠近，你就会保持干燥。一旦一个人与上帝结合，他怎么可能不永生？一旦一个人与上帝分离，他除了枯萎和死亡还能做什么？

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 诗篇73：27-28



供思考。诗篇78：40

一条路通向家园，千条路通向荒野。

-摘自《朝圣者的退路》。




对弱者的正义
在死亡的时刻，如果我想到我被任何数量的骗子 "骗了"，我不会感到不安：但是如果知道自己拒绝了哪怕是一个有需要的人，那将是一种折磨。毕竟，绵羊和山羊的比喻把我们的责任说得非常清楚，不是吗？另一件让我恼火的事是当人们说 "你为什么给那个人钱？他可能会去喝掉它"。我的回答是："但是如果我留着[它]，我可能就会喝掉它。"

摘自1962年10月26日致玛丽-威利斯-谢尔本的一封信

供思考 诗篇82：3-4


在你的法庭上的一天
不要为上帝 "几百万年来一直知道你将要祈祷的事情 "的想法而烦恼。这不是它的本质。上帝现在正在听你说话，就像母亲听孩子说话一样简单。祂的永恒性所带来的区别是，这个现在（甚至在你说现在这个词的时候就从你身边溜走了）对祂来说是无限的。如果你一定要想到他的永恒性，就不要想他已经期待了几百万年的这一刻：想一想对他来说，你一直在祈祷这个祷告。但真的没有必要把它带进去。你已经进了圣殿（"在你的院子里一天胜过一千天"），并发现祂一如既往地在那里。这就是你所需要费心的。

-摘自1949年8月1日给布雷肯里奇小姐的一封信

供思考 诗篇84:10


寻找答案
我完全相信，圣经的总体运作是向以正确精神阅读圣经的读者（他也需要他的灵感）传达上帝的话语。我不相信圣经还能对他可能提出的所有问题（通常与宗教无关）给出真实的答案。在我看来，我们经常要求的那种真理，古人甚至从未设想过。

摘自1959年5月7日致克莱德-S-基尔比教授的一封信

供思考 诗篇86:11


永恒到永恒
螺丝刀提供了一个关于时间和永恒的简短课程。
但你必须记住，他把时间当作最终的现实。他认为，敌人和他自己一样，把一些事情看成是现在，把另一些事情记成是过去，把另一些事情预想成是未来；或者即使他相信敌人不是这样看事情，但在他的内心深处，他把这看作是敌人感知方式的特殊性，他并不真的认为（尽管他说他真的认为）敌人所看到的事情就是事情的本来面目！如果你试图向他解释，人们今天的祈祷是敌人协调明天天气的无数坐标之一。如果你试图向他解释，人们今天的祈祷是无数的坐标之一，敌人用它来协调明天的天气，他会回答说，那么敌人总是知道人们要做这些祈祷，如果是这样，他们不是自由祈祷，而是注定要这样做。他还会补充说，某一天的天气可以通过其原因追溯到物质本身的原始创造--因此，整个事情，无论是在人的方面还是在物质方面，都是 "从一开始 "就注定的。当然，他应该说的对我们来说是显而易见的；使特定的天气适应特定的祈祷者的问题只是在他的时间感知模式的两个点上出现的，使整个精神宇宙适应整个肉体宇宙的总问题；整个创造在空间和时间的每一点上都在运作，或者说，他们的那种意识迫使他们遇到整个、自洽的创造行为，作为一系列连续的事件。为什么这种创造行为会给他们的自由意志留下空间，这就是问题所在，也是敌人关于 "爱 "的胡言乱语背后的秘密。它如何做到这一点根本不是问题；因为敌人没有预见到人类在未来做出自由的贡献，而是看到他们在他无限制的现在这样做。显然，观察一个人做某事并不是让他去做。

-摘自《螺丝钉信》

供思考 诗篇90：2-4



供思考。诗篇96：1-13

美从上帝那里降临到自然界：但它会在那里消亡，而且确实如此，除非人用崇拜的眼光来欣赏它，从而把它送回上帝那里：这样，通过他的意识，下降的东西又上升了，完美的循环就形成了。

摘自1930年8月28日写给阿瑟-格里夫斯的一封信





供思考。诗篇97：1-12

在亚伯拉罕身上，所有的人都将得到祝福，因为正是犹太人完全而明确地将萦绕在黑色山顶和雷云中的可怕存在与 "公义的主 "相提并论，他 "热爱公义"。

-摘自《痛苦的问题》。





供思考。诗篇103:17-22

我不是为自由而生--我是为崇拜和服从而生。

-摘自C.S.刘易斯在早餐桌上和其他回忆录



他们问，他就把
然而，请愿式的祷告既是允许的，也是对我们的命令。"赐给我们日用的饮食"。毫无疑问，它提出了一个理论上的问题。我们能相信上帝真的会根据人的建议而改变他的行动吗？因为无限的智慧不需要告诉什么是最好的，无限的善良也不需要敦促去做。但是，上帝也不需要那些由有限的代理人（无论是有生命的还是无生命的）所做的任何事情。如果他愿意，他可以在没有食物的情况下奇迹般地修复我们的身体；或者在没有农民、面包师和屠夫的帮助下给我们食物；或者在没有学问的人的帮助下给我们知识；或者在没有传教士的情况下使异教徒改变信仰。相反，他允许土壤、天气、动物和人的肌肉、思想和意志合作执行他的旨意。

-摘自《祈祷的功效》，《世界的最后一晚》及其他论文集

供思考 诗篇105:40-42


对罪的敌意不言而喻
因为我们仍然可以看到，在他们最糟糕的诅咒中，这些老诗人在某种意义上是如何接近上帝的。尽管被人类工具扭曲得面目全非，但在这些段落中仍能听到一些神圣的声音。当然，不是说上帝像他们那样看待他们的敌人。他 "不愿意罪人的死"。但毫无疑问，他对这些敌人的罪，正是诗人所表达的那种无情的敌意。无情的？是的，不是对罪人，而是对罪。它不会被容忍，也不会被宽恕，不会与它签订任何条约。如果这个人要得救，那颗牙必须拔出来，那只右手必须截肢。这样一来，诗篇中的无情就比许多现代的态度更接近真理的一面，这些态度可能被持有者误认为是基督徒的慈善。

-摘自《对诗篇的思考》。

供思考 诗篇106：1-48


毫不掩饰的仇恨
从一开始，我就确信，而且我现在仍然确信，我们既不能试图解释它们，也不能片刻屈服于这样的想法，即因为它出现在《圣经》中，所有这些报复性的仇恨必须以某种方式是好的和虔诚的。我们必须正视这两个事实。仇恨就在那里--溃烂的、幸灾乐祸的、毫不掩饰的，而且如果我们以任何方式宽恕或批准它，或者（更糟糕的是）用它来为我们自己的类似激情辩护，我们也应该是邪恶的。

-摘自《对诗篇的思考》。

供思考 诗篇109：1-20


祈祷是一种责任还是一种乐趣？
好吧，让我们现在无论如何都要坦白。祈祷是令人讨厌的。一个省略它的借口永远是不受欢迎的。当它结束时，这给一天的其余部分带来了一种解脱和假期的感觉。我们不愿意开始。我们很高兴能结束。当我们在祷告时，而不是在读小说或解字谜时，任何琐事都足以让我们分心。. . .

现在，令人不安的是，我们并不是简单地吝啬和轻视祈祷的义务。真正令人不安的是，它根本就应该被列为职责之一。因为我们相信，我们被造是为了 "荣耀上帝，永远享受他"。如果我们现在花在与神交往上的几分钟，非常少的几分钟，对我们来说是一种负担，而不是一种快乐，那又如何呢？

祈祷所涉及的痛苦努力并不证明我们在做一些我们受造时不应该做的事情。

如果我们是完美的，祈祷就不会是一种责任，而是一种快乐。有一天，请上帝保佑，它将是。

-摘自《致马尔科姆的信》。主要是关于祈祷的

供思考 诗篇119：33-40


信仰的实践
我不会完全说 "宗教实践有助于寻找真理"，因为这可能意味着当真理被找到时，它们就没有进一步的用处。我对这些做法的看法就像一位睿智的老牧师对我说的一般的 "生活准则"--"它不是楼梯，而是栏杆"（或栏杆或栏板--我不知道你们在美国怎么称呼它），也就是说，它不是你上升的东西，但它是防止掉下来的保护装置和帮助装置。我想我们就是这样上升的。楼梯是上帝的恩典。一个人从一个台阶爬到另一个台阶就是顺服。存在许多不同种类的挡板，都是合法的。如果需要的话，没有栏杆也可以上去：但没有人愿意在没有栏杆的情况下建造一个楼梯，因为这样会更不安全，更费劲，而且有点缺乏美感。

摘自1953年6月[2]9日写给玛丽-范德森的信

供思考 诗篇119：57-64


你的话语是我脚下的灯
我想我们都很清楚诗篇作者的意思。他们的意思是，在律法中你可以找到 "真正的 "或 "正确的 "或稳定的、有根基的生活指南。律法回答了这样一个问题："年轻人要用什么来清洁他的道路？(119, 9).它就像一盏灯，一个向导（105）。正如我们周围的异教文化所显示的那样，生活有许多不同的方向。当诗人称耶和华的指示或 "裁决 "为 "真 "时，他们表达了这样的保证：这些，而不是其他的，是 "真正的 "或 "有效的 "或不可动摇的；它们是基于事物的本质和上帝的本质。

-摘自《对诗篇的思考》。

供思考 诗篇119：97-112


建筑大师
想象你自己是一座活的房子。神进来重建这个房子。起初，也许你能理解他在做什么。他把排水管弄好，阻止屋顶漏水等等：你知道这些工作需要做，所以你并不惊讶。但是现在，他开始以一种令人厌恶的方式敲打房子，而且似乎没有任何意义。他究竟在搞什么？解释是，他正在建造一个与你所想的完全不同的房子--在这里扔出一个新的侧翼，在那里加盖一层，建起塔楼，制造庭院。你以为你将被改造成一个体面的小别墅：但他正在建造一座宫殿。祂打算亲自来住在里面。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 诗篇127:1


团结一致，共同生活
我们都有理由为基督教世界的分裂感到苦恼，也感到羞愧。但是，那些一直生活在基督教圈内的人可能太容易被它们打垮了。它们是不好的，但这些人不知道从外面看是什么样子。从那里看，尽管有所有的分裂，剩下的仍然是完整的，看起来（因为它确实是）一个无比强大的统一体。我知道，因为我看到了；我们的敌人也很清楚。我们中的任何一个人都可以通过走出自己的时代而找到这种团结。这还不够，但它比你之前想象的要多。一旦你完全浸泡在其中，如果你敢于发言，你会有一个有趣的经历。当你真正复制班扬的时候，你会被认为是教皇派，当你引用阿奎那的时候，你会被认为是泛神论者，等等。因为你现在已经走上了横贯古今的伟大的平坦的高架桥，它从山谷看起来是那么高，从山峰看起来是那么低，与沼泽相比是那么窄，与羊肠小道相比是那么宽。

-摘自圣亚他那修《论化身》的序言

供思考 诗篇133:1


崇敬主
因为上帝创造了自然--出于他的爱和艺术性发明了它--它要求我们敬畏；因为它只是一个被造物，而不是他，所以从另一个角度来看，它是不重要的。此外，因为自然，特别是人性是堕落的，它必须被纠正，它内部的邪恶必须被羞辱。但它的本质是好的；纠正是与摩尼教的否定或斯多葛的优越性完全不同的东西。因此，在所有真正的基督教禁欲主义中，对被拒绝的事物的尊重，我认为在异教禁欲主义中我们从未发现。婚姻是好的，虽然不适合我；酒是好的，虽然我不能喝；宴席是好的，虽然今天我们禁食。

-摘自 "一些想法"，《神在码头》。

供思考 诗篇136：1-26

我们自己幼稚的呜咽声
关于诅咒诗篇，我想我们中的大多数人都有自己的道德寓言--清楚地意识到这些是个人的，与我一直试图处理的高级事务完全不同。我们知道完全敌视的适当对象--邪恶，尤其是我们自己的邪恶。因此，在36章中，"我的心向我显示不敬虔的人的恶行"，每个人都可以反映出他自己的心是他最了解的恶行的标本。此后，第5节的向上跌落，进入高如天的怜悯和坚固如山的公义，就更有力量和美感。从这个角度来看，我甚至可以使用137节中关于将巴比伦的婴儿砸在石头上的可怕段落。我知道内心世界中的东西就像婴儿一样；小的放纵、小的怨恨的雏形，有一天可能会变成溺爱或固定的仇恨，但它们向我们招手，用特别的恳求来诱惑我们，看起来如此微小，如此无助，以至于我们在抵制它们时感到自己对动物很残忍。他们开始呜咽着对我们说："我要求的不多，但是，"或 "我至少希望，"或 "你欠自己一些考虑。"对付所有这些漂亮的婴儿（亲爱的有这样的胜利方式），《诗篇》的建议是最好的。把这些小杂种的脑袋打掉。能做到的人 "有福了"，因为说起来容易，做起来难。

-摘自《对诗篇的思考》。

供思考 诗篇137:1-9


被人知晓
我们开始注意到，除了我们特定的犯罪行为，我们的罪性；不仅开始对我们所做的事感到震惊，而且对我们的身份感到震惊。这听起来可能相当困难，所以我将尝试从我自己的情况来说明。当我在晚间祷告时，试图清点一天的罪过，十有八九最明显的是一些违反慈善的罪过；我生了闷气，或冷笑，或冷嘲热讽，或暴跳如雷。而我脑海中立即浮现的借口是，这种挑衅是如此突然和意外；我猝不及防，我没有时间收拾自己。现在，就这些特定的行为而言，这可能是一个可减轻处罚的情况：如果他们是故意和预谋的，显然会更糟糕。另一方面，一个人在失去警惕时的所作所为，肯定是他是什么样的人的最好证据？当然，在这个人有时间进行伪装之前，突然出现的就是事实？如果地窖里有老鼠，如果你突然进去，你最有可能看到它们。但这种突然性并没有创造出老鼠：它只是阻止了老鼠的藏匿。同样，突然的挑衅并没有使我成为一个脾气不好的人；它只是让我知道我是一个脾气不好的人。老鼠总是在地窖里，但如果你大喊大叫地进去，在你开灯之前它们就已经躲起来了。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 诗篇139:1-24


祈祷的实践
我很怀疑我自己在祈祷方面是否足够好，能否给别人提供建议。早上第一件事和晚上最后一件事是好时机，但我不认为它们是一个人主要祷告的最佳时间。我更喜欢在傍晚的某个时候，在人还没有睡意的时候--当然这取决于你的一天是如何安排的。

"怨恨 "虽然是个麻烦，但不必让我们太沮丧。上帝看重的是意志的行动（也许在有一些不愿意抗争的情况下最为强烈），而不是我们情绪的状态--行动是我们给他的，情绪是他给我们的（我认为通常是通过我们身体的状态、健康等间接地给我们的，尽管也有来自他的直接恩惠。有一些礼物，需要感谢，但绝不指望）。

当然，要让上帝在自己面前停留超过几秒钟是非常困难的。在我们把思想带到他面前之前，我们的思想是一片废墟，重建是逐渐的。除了祈祷之外，每周练习两次集中在其他物体上可能会有帮助：即坐下来看着一些实物（比如一朵花），并尝试在几分钟内专门关注它，静静地（绝不是不耐烦地）拒绝不断启动的思维和想象力。

摘自1948年1月3日致罗娜-博德尔的信

供思考 诗篇143:1


上帝的无限关注
几乎可以肯定，上帝不在时间中。他的生活并不是由一个又一个的时刻组成。如果今晚有一百万人在十点半向他祈祷，他不需要在我们称之为十点半的那一小段时间里全部听完。十点半--以及从世界开始的其他每一个时刻--对他来说永远是当下。如果你愿意这样说，他有整个永恒的时间来倾听飞行员在飞机坠毁时的一瞬间的祈祷。. . .

上帝在这个宇宙的时间流中并不急于求成，就像作者在他自己的小说中想象的时间中急于求成一样。他对我们每个人都有无限的关注。他不需要和我们这些人打交道。你与他单独相处，就像你是他所创造的唯一的生命一样。当基督死时，他为你个人而死，就像你是世界上唯一的人一样。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 诗篇145:19


赞美上帝的创造
我永远不会嘲笑任何人为所爱的野兽感到悲伤。我认为上帝希望我们更爱他，而不是减少对生物（甚至动物）的爱。我们在某种程度上太爱一切（即以牺牲我们对他的爱为代价），但在另一种程度上我们对一切都爱得太少。

没有人、动物、花、甚至卵石被爱得太多--也就是说，比上帝的每一件作品都应得的多。

摘自1956年8月18日写给玛丽-威利斯-谢尔本的信

供思考 诗篇148：1-14


供思考。诗篇150：1-6

就像男人自发地赞美他们所看重的东西一样，他们也自发地敦促我们和他们一起赞美它。"她不可爱吗？""是不是很光荣？""你不觉得这很宏伟吗？"诗篇作者在告诉大家要赞美上帝时，是在做所有的人在谈到他们所关心的东西时所做的事情。

-摘自《对诗篇的思考》。


JEREMIAH
耶利米书1

耶利米书2

耶利米书3

耶利米书4

耶利米书》第5章

耶利米书6

耶利米书7

耶利米书》第8章

耶利米书 9

耶利米书 10

耶利米书》第11章

耶利米书》12章

耶利米书》13章

耶利米书》14章

耶利米书15章

耶利米书》第16章

耶利米书》17章

耶利米书》18章

耶利米书》19章

耶利米书》第20章

耶利米书》第21章

耶利米书》第22章

耶利米书》第23章

耶利米书》24章

耶利米书》第25章

耶利米书》第26章

耶利米书》第27章

耶利米书》第28章

耶利米书》29章

耶利米书》第30章

耶利米书》第31章

耶利米书》第32章

耶利米书》第33章

耶利米书》第34章

耶利米书》第35章

耶利米书》第36章

耶利米书》第37章

耶利米书38章

耶利米书》第39章

耶利米书》第40章

耶利米书》第41章

耶利米书》第42章

耶利米书》第43章

耶利米书》第44章

耶利米书》第45章

耶利米书》46章

耶利米书》第47章

耶利米书》第48章

耶利米书》第49章

耶利米书》第50章

耶利米书》第51章

耶利米书》第52章




供思考。耶利米书》1:4-5

我的良心告诉我的一件事是，如果有一个绝对明智和善良的人存在......。我就应该服从他，特别是当这个人作为我存在的基础，对我有一个父亲般的要求，作为一个恩人，对我有一个感激的要求。

-摘自《基督教与文化》，《基督教的思考》。




供思考。耶利米书》2:19

我喜欢经验的原因是，它是一种诚实的东西。你可能会走任何数量的错误弯路；但要睁大眼睛，在警告信号出现之前，你不会被允许走很远。你可能欺骗了自己，但经验并不是要欺骗你。无论你在哪里公平地测试它，宇宙都是真实的。

-摘自《喜出望外


我们自己的选择
任何一个曾经掌过权的人都知道，一件事可以在某一方面符合你的意愿，而在另一方面却不符合。一个母亲对孩子们说："我不会去让你们每天晚上整理教室，这可能是很明智的做法。你们必须学会自己保持整洁。"然后有一天晚上她上去，发现泰迪熊、墨水和法语语法都躺在炉子里。这有违她的意愿。她希望孩子们能保持整洁。但另一方面，正是她的意愿让孩子们自由地变得不整洁。同样的事情发生在任何一个团，或工会，或学校。你把一件事变成自愿的，然后一半的人就不做了。这不是你的意愿，但你的意愿使它成为可能。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 耶利米书3:19-4:2



供思考。耶利米书》5:21-25

"只有一种善；那就是上帝。其他的东西，只要看向他就是好的，只要背离他就是坏的"。

-摘自《大离婚》。




正确的道路
我们不是生活在这样一个世界里，所有的路都是一个圆的半径，因此，如果沿着足够长的时间，所有的路都会逐渐靠近，最后在中心相遇：而是生活在这样一个世界里，每条路，在几英里之后，都会分成两个，每个又分成两个，而在每个岔路口，你必须做出一个决定。即使在生物层面上，生命也不像河流，而像一棵树。它不是朝着统一的方向发展，而是远离它，生物随着它们的完美程度的增加而越来越远。善，随着它的成熟，不仅与恶而且与其他的善不断地变得更加不同。

我不认为所有选择错误道路的人都会灭亡；但他们的拯救在于被送回正确的道路上。一笔款项可以被纠正：但只有通过回到过去，直到你发现错误，并从这一点重新开始，而不是简单地继续下去。邪恶可以被消除，但它不能 "发展 "为善。时间不能治愈它。咒语必须被解开，一点一点地，"用向后嘀咕的力量解开"--否则就不行。这仍然是 "非此即彼"。如果我们坚持保留地狱（甚至地球），我们将看不到天堂：如果我们接受天堂，我们将无法保留甚至最小和最亲密的地狱纪念品。

-摘自《大离婚》。

供思考 耶利米书6:16-19
1``12`

他们的光荣就是他们的耻辱
每一个迷失的灵魂的选择都可以用'宁可在地狱里统治，也不在天堂里服务'这句话来表达。总有一些东西是他们坚持要保留的，即使以痛苦为代价。总有一些东西是他们喜欢的，而不是快乐，也就是喜欢现实。你很容易在一个被宠坏的孩子身上看到这一点，他宁愿错过游戏和晚餐，也不愿说对不起和做朋友。你们称它为 "闷骚"。但在成人生活中，它有一百个好名字--阿基里斯的愤怒和科利奥兰纳斯的宏伟，复仇和受伤的功绩和自尊，悲剧性的伟大和适当的骄傲。"

-摘自《大离婚》。

供思考 耶利米书7:21-26





供思考。耶利米书》8:1-22

那些神圣的要求，在我们自然的耳朵里听起来最像一个暴君的要求，最不像一个情人的要求，事实上，如果我们知道自己想要什么，就会把我们召集到我们想要去的地方。他要求我们的崇拜，我们的顺从，我们的跪拜。

-摘自《痛苦的问题》。




供思考。耶利米书》9:6

继续不服从良心会使良心变得盲目。

-摘自《失乐园》的序言



面对真相
忽然想起，没有人能进入天堂，除非是个孩子；而在孩子身上--不是在一个自负的孩子身上，而是在一个好孩子身上--没有什么比它对被赞美的巨大和毫不掩饰的快乐更明显。不仅是孩子，甚至是狗或马也是如此。显然，这些年来，我误以为是谦卑的东西使我无法理解实际上是最谦卑的、最像孩子的、最像生物的快乐--不，是下等人的特殊快乐：人面前的野兽、父亲面前的孩子、老师面前的学生、创造者面前的生物的快乐。我没有忘记这种最无辜的欲望在我们人类的野心中被模仿得多么可怕，也没有忘记在我自己的经历中，从那些我有责任取悦的人那里得到的合法的快乐很快就变成了自我崇拜的致命毒药。但我认为我可以在这种情况发生之前发现一个时刻--一个非常非常短暂的时刻，在这期间，取悦那些我正确地爱和正确地害怕的人的满足感是纯粹的。这足以让我们想到，当被救赎的灵魂，超越所有的希望，几乎超越信仰，最终得知她已经取悦了她被创造出来要取悦的那一位，会发生什么。那时就没有虚荣的空间了。她将摆脱可悲的幻觉，认为这是她的功劳。她不会有我们现在所说的自我认可的污点，她会最天真地欢喜于上帝让她成为的东西，而这一时刻永远地治愈了她旧有的自卑情结，也将淹没她的骄傲，比普洛斯斐洛的书更深。完美的谦卑免除了谦虚。如果上帝对作品感到满意，作品也可以对自己感到满意；"她不应该与她的主权者争论恭维。"

-摘自《荣耀的重量》，《荣耀的重量》。

供思考 耶利米书9:23-24


没有人比得上上帝
我们没有资格绘制上帝的心理地图，并为他的利益规定限制。即使对一个我们知道比自己更伟大的人，我们也不会这样做。上帝是爱，他以人为乐，这些教义是积极的教义，不是限制性的教义。他不比这少。我们不知道他还会有什么，我们只知道他一定比我们能想象的更多。可以预见的是，他的创造在很大程度上是我们无法理解的。

-摘自《教条与宇宙》，《上帝在上》。

供思考 耶利米书10:6-7

 

离弃上帝的后果
如果上帝--任何成人宗教所相信的上帝--存在的话，仅仅在太空中的运动永远不会使你比此时此刻更接近他或更远离他。你既不能通过旅行到半人马座阿尔法星，甚至到其他星系来达到他，也不能避免他。一条鱼在海里游了一千英里后，不会比它刚出发时更多，也不会更少。

那么，有人会问，我们如何才能接触或避开他？

事实证明，在许多时间和地点，这种回避是如此困难，以至于人类中的很大一部分人都没能实现。但在我们自己的时间和地点，它是非常容易的。避免沉默，避免孤独，避免任何偏离正轨的思维方式。专注于金钱、性、地位、健康和（最重要的）你自己的怨恨。保持收音机开着。生活在人群中。使用大量的镇静剂。如果你必须阅读书籍，请非常谨慎地选择它们。但你坚持看报纸会更安全。你会发现广告是有帮助的；特别是那些具有性感或势利的吸引力的广告。

-摘自《看得见的眼睛》，《基督徒的思考》。

为了反思，耶利米书15:6



主的花园
当上帝种植花园时，他设置了一个人在上面，并将这个人设置在他自己的下面。当他种植了我们本性的花园，并使开花结果的爱在那里生长，他设置了我们的意志来 "打扮 "它们。与它们相比，我们的意志是干燥和寒冷的。除非他的恩典降临，像雨露和阳光一样，否则我们使用这个工具的目的不大。但它费力的--主要是消极的--服务是不可缺少的。如果花园还在帕拉迪萨的时候就需要它们，那么现在当土壤变酸，最糟糕的杂草似乎在花园里茁壮成长时，就更需要它们了。但是，老天爷不允许我们以自大狂和斯多葛的精神工作。当我们砍伐和修剪的时候，我们很清楚，我们所砍伐和修剪的是我们的理性意志所不能提供的巨大的辉煌和活力。解放这种辉煌，让它完全成为它想要成为的东西，拥有高大的树木而不是灌木丛，拥有甜美的苹果而不是螃蟹，是我们目的的一部分。

-摘自《四爱》。

供思考 耶利米书17:7-8

我相信吗？
当一个人问自己 "我相信吗？"时，所有的信仰似乎都消失了。我认为这是因为一个人试图转过身去看一些可以使用和工作的东西--试图把自己的眼睛拿出来，而不是把它们放在正确的地方，用它们看。我发现这种情况在其他事情上也会发生，就像信仰一样。根据我的经验，只有诉求强烈的快乐才能经受住 "我真的喜欢这个吗？"的问题。或者注意力--当我开始思考我的注意力（对一本书或一个讲座）的时候，我就已经当然地停止了关注。圣保罗谈到 "在爱中实现的信仰"。还有 "心是骗人的"：你比我更清楚反省是多么不可靠。如果你在信中声称自己充满了信仰、希望和仁爱，我应该对你的进步感到更加震惊。

-摘自1949年9月27日给 "洛克利夫人 "的信

供思考 耶利米书17:9




供思考。耶利米书》18:1-11

我们很自然地希望上帝为我们设计一个不那么光荣和不那么艰巨的命运；但那样我们就不是希望得到更多的爱，而是希望得到更少的爱。

-摘自《痛苦的问题》。





供思考。耶利米书》19:14-15

堕落仅仅是不顺从--做别人告诉你不要做的事：它的结果是骄傲--因为你的靴子太大，忘记了自己的位置，以为自己是上帝。

-摘自《失乐园》的序言



上帝的传声筒
人类的精神甚至不会开始尝试放弃自我意志，只要它看起来一切顺利。现在，错误和罪恶都有这样的特性，即它们越深入，受害者就越不会怀疑它们的存在；它们是被掩盖的邪恶。痛苦是不加掩饰的、明确无误的邪恶；每个人都知道，当他受到伤害时，有些事情是错误的。. .而痛苦不仅是可以立即识别的邪恶，而且是无法忽视的邪恶。我们可以满足于我们的罪和我们的愚蠢；任何人如果看到贪食者把最精致的食物铲掉，好像他们不知道自己在吃什么，就会承认我们甚至可以忽略快乐。但痛苦坚持要被关注。上帝在我们的快乐中对我们耳语，在我们的良知中说话，却在我们的痛苦中呼喊：这是他的扩音器，唤醒了这个聋子的世界。

-摘自《痛苦的问题》。


上帝引导的方式
请注意神在这里引导他的子民的奇怪道路。一个世纪又一个世纪，通过在我们看来是无情的打击，通过失败、驱逐和屠杀，它被敲进了犹太人的心里，地上的繁荣实际上并不是见到上帝的必然的，甚至是可能的回报。所有的希望都落空了。约伯记》中的教训在实践中得到了严酷的说明。这样的经验肯定会摧毁一种宗教，这种宗教除了希望和平和富足，"每个人都在自己的葡萄树下和自己的无花果树下"，没有其他中心。当然，许多人确实 "堕落了"。但令人惊讶的是，该宗教并没有被摧毁。在其最好的代表中，它成长得更纯洁、更强大、更深刻。通过这种可怕的纪律，它被越来越多地引导到它真正的中心。

-摘自《对诗篇的思考》。

供思考 耶利米书29:10-19


对我们生活的裁决
我们在这一生中都遇到过对自己的判断或裁决。每隔一段时间，我们就会发现我们的同伴对我们的真实想法。当然，我指的不是他们当面告诉我们的东西：我们通常要打折扣。我想的是我们有时无意中听到的，或者是我们的邻居、雇员或下属在他们的行动中不知不觉地透露出来的对我们的看法：以及儿童甚至动物无艺术地出卖的可怕或可爱的判断。这些发现可能是我们最痛苦或最甜蜜的经历。但当然，无论是苦还是甜，都受限于我们对那些判断者的智慧的怀疑。我们总是希望那些明显认为我们是懦夫或恶霸的人是无知或恶意的；我们总是担心那些信任我们或钦佩我们的人被偏心所误导。我想，最终审判的经历（可能随时降临在我们身上）会像这些小经历一样，但会放大到N倍。

因为这将是无懈可击的判断。如果它是有利的，我们将没有恐惧，如果是不利的，也没有希望，它是错误的。我们不仅会相信，而且会知道，在我们震惊或高兴的每一根纤维中毫无疑问地知道，正如法官所说，我们也是如此：不多、不少或其他。我们也许甚至会意识到，在某种朦胧的方式下，我们可能一直都知道这一点。

-摘自《世界最后的夜晚》，《世界最后的夜晚》及其他论文集

供思考 阿摩司1:3-2:6


耶和华的日子
我现在相信了两件事。(1) 一场真正红火的基督教复兴，加上铁的教条，严格的纪律和无情的禁欲主义，比我想象的更有可能。(2) 如果它来了，像我们这样的人不会发现它几乎像我们预期的那样令人满意。"他们为什么渴望主的日子？那是黑暗，不是光明"。. . .我们应该想到，如果真的来了，会让人坐立不安（你记得切斯特顿说："除非你真的希望他们出现，否则永远不要召唤神灵。这让他们非常恼火"）。

-摘自1940年2月18日写给他哥哥的一封信

用于思考 阿摩司5:18


他停了下来，震动了大地
这只是宗教意象所保留的对上帝的积极和具体现实的认识。旧约》中最粗糙的画面，即耶和华从浓烟中打雷闪电，使山脉像公羊一样跳动，威胁、承诺、恳求，甚至改变他的想法，传递了那种在抽象思维中蒸发的活生生的神性感觉。. . .也许我们可以正确地拒绝《旧约》中的许多意象。但我们必须清楚我们这样做的原因：不是因为这些图像太强，而是因为它们太弱。最终的精神现实不是比图像更模糊、更惰性、更透明，而是更积极、更动态、更不透明。

-摘自《奇迹》。

供思考 阿摩司9:5-6



供思考。使徒行传1:8

如果你不传福音，你就有祸了。

- 摘自《现代神学与圣经批评》，《基督教反思》。



他被抬起来了
正是在这一点上，当我们阅读这些记录时，敬畏和颤抖落在我们身上。如果这个故事是假的，它至少是一个比我们预期的要奇怪得多的故事，是哲学上的 "宗教"、心理学研究和流行的迷信都没有让我们做好准备的东西。如果这个故事是真的，那么宇宙中就出现了一种全新的存在模式。

在这种新模式下生活的身体与他的朋友们在被处决前所知道的身体一样，但又不一样。它与空间的关系不同，可能与时间的关系也不同，但决不是与它们的所有关系断绝。它可以进行动物性的饮食行为。它与我们所知道的物质是如此相关，以至于它可以被触摸，尽管一开始它最好不要被触摸。它面前还有一段历史，这段历史从复活的第一刻起就在眼前；它目前要变得不同，或者去别的地方。这就是为什么升天的故事不能与复活的故事分开。所有的描述都表明，复活的身体的出现到了一个尽头；有些描述了死亡后六周左右的突然结束。他们对这种突然的结束的描述，对现代人来说，比圣经的任何其他部分都要困难。因为在这里，我们肯定得到了所有那些我说过的基督徒不承诺的原始粗俗的暗示：像气球一样的垂直上升，当地的天堂，天父宝座右边的装饰椅子。"他被抓到天上（ouranos），"圣马可福音说，"并坐在上帝的右边。""他被举起来，"《使徒行传》的作者说，"有云把他从他们眼前遮住。

-摘自《奇迹》。

供思考 使徒行传1:6-11


目击者
资格证书
在基督教的早期，"使徒 "首先是一个声称是复活的目击者的人。仅仅在耶稣受难几天后，当两位候选人被提名填补因犹大的背叛而产生的空缺时，他们的资格是他们在耶稣死前和死后都认识他本人，并能在对外界讲话时提供复活的第一手证据（徒1:22）。几天后，圣彼得在宣讲第一篇基督教布道时也提出了同样的主张--"上帝使耶稣复活，我们大家（我们基督徒）都是见证"（使徒行传2:32）。在给哥林多的第一封信中，圣保罗以同样的理由宣称自己是使徒--"我不是使徒吗？我不是看见主耶稣吗？(1:9).

正如这一限定所表明的那样，宣扬基督教主要意味着宣扬复活。因此，在雅典只听过圣保罗教学片段的人，会觉得他在谈论两个新神，耶稣和阿纳斯塔西（即复活）（徒17:18）。复活是《使徒行传》中报道的每个基督教布道的中心主题。复活及其后果是基督徒带来的 "福音 "或好消息：我们所说的 "福音书"，即关于我们的主的生活和死亡的叙述，是后来为那些已经接受福音的人所写的。它们在任何意义上都不是基督教的基础：它们是为那些已经皈依的人写的。复活的奇迹，以及该奇迹的神学，是第一位的：传记是后来的，作为对它的评论。没有什么比从福音书中挑选出基督的某些话语，并将这些话语视为基准，而将《新约》的其他内容视为在此基础上的构建，更不符合历史规律。基督教历史上的第一个事实是有许多人说他们看到了复活。如果他们死后没有让其他人相信这个 "福音"，就不会有福音书被写出来。

-摘自《奇迹》。

供思考 徒2:14-36


我们不能不说
你不能为神制定任何模式。有许多不同的方式将人们带入他的国度，甚至有些方式是我特别不喜欢的！因此我学会了谨慎判断。因此，我学会了在判断时要谨慎。

但我们可以用很多方式来阻止它。作为基督徒，我们受到诱惑，对信仰之外的人做出不必要的让步。我们让步太多。现在，我的意思不是说我们应该冒着在不适当的时候做见证的风险，使自己受到干扰，但是有一个时候，我们必须表明我们不同意。如果我们要忠于耶稣基督，就必须展示我们的基督徒色彩。我们不能保持沉默或放弃一切。

-摘自《交叉审讯》，《上帝在上》。

供思考 使徒行传4:13-20


罪恶的严重性
在孤独中，也在忏悔中，我发现（令我遗憾的是），我对自己的罪孽实际感到的羞耻和厌恶程度，与我的理性告诉我的相对严重性完全不一致。就像在日常生活中，我感到恐惧的程度与我对危险的理性判断几乎没有关系。当我在一艘开阔的船上时，我宁愿遇到非常糟糕的海面，也不愿在悬崖边上完美（实际）安全地向下看。同样，我承认可怕的不道德行为时，没有那么多的不愿意，也没有那么多的不愿意，或者那些碰巧是不绅士的，也是不基督徒的罪过。我们对自己行为的情绪反应在伦理上的意义有限。

-摘自《致马尔科姆的信》。主要是关于祈祷的

供思考 使徒行传5:1-11


没有妥协
在上帝的要求和文化、政治或其他东西的要求之间不存在妥协的问题。上帝的要求是无限的和不可阻挡的。你可以拒绝它，或者你可以开始尝试给予它。没有中间道路。然而，尽管如此，很明显基督教并不排斥任何普通的人类活动。圣保罗告诉人们要继续做他们的工作。他甚至认为基督徒可以去参加晚宴，而且是异教徒举办的晚宴。我们的主参加了一场婚礼，并提供了神奇的酒。在他的教会的支持下，在最基督教的时代，学习和艺术都很繁荣。当然，这个悖论的解决方案是大家都知道的。"你们无论吃喝，无论做什么，都要为神的荣耀而做"。

我们所有仅仅是自然的活动，如果献给上帝，即使是最卑微的，也会被接受，而所有这些活动，即使是最崇高的，如果不是这样，也是有罪的。基督教不是简单地取代我们的自然生活，而是取代一种新的生活；它是一个新的组织，为了自己超自然的目的，利用这些自然材料。

-摘自《战争时期的学习》，《荣耀之重》。

用于反思 徒5:29



供思考。使徒行传7:60

我们必须努力像对待自己一样对待敌人--希望他不坏，希望他在这个世界或另一个世界能够被治好：事实上，希望他好。这就是《圣经》中所说的爱他的意思：希望他好，而不是对他有好感，也不是在他不好的时候说他好。

-摘自《纯粹的基督教》。




供思考。使徒行传8:26-39

古代的圣书都不打算在没有老师的情况下阅读：因此《使徒行传》中的埃塞俄比亚人对圣菲利普说："如果没有人告诉我，我怎么能理解呢？"

摘自1953年2月9日致罗娜-博德尔的信



我怎么能理解呢？
经文 "都有一个 "精神 "或第二种意义。即使是像埃塞俄比亚太监（使徒行传8，27-38）这样的外邦人 "上帝的信徒 "也知道，如果没有一个受过犹太传统训练的向导，就无法理解以色列的圣书，他可以打开隐藏的含义。在第一世纪，所有受过训练的犹太人在我们的主看到的大多数段落中都提到了弥赛亚；有争议的是他把弥赛亚国王与另一个旧约人物以及两者都与他自己相提并论。

-摘自《对诗篇的思考》。

供思考 使徒传8:27-38


热衷于善事
我没有得到任何保证，我们所做的任何事情都能消除痛苦。我认为，最好的结果是由那些为有限的目标而默默努力的人获得的，例如废除奴隶贸易，或监狱改革，或工厂行为，或肺结核，而不是由那些认为他们可以实现普遍正义，或健康，或和平的人。我认为生活的艺术在于尽可能好地解决每一个直接的罪恶。通过明智的政策避免或推迟一场特定的战争，或通过力量和技巧使一场特定的战役缩短，或通过对被征服者和平民的怜悯使其不那么可怕，这比有史以来所有关于普遍和平的建议都更有用；就像能够阻止一次牙痛的牙医比所有认为他们有一些计划来生产一个完全健康的种族的人更值得人类尊敬。

-摘自《为什么我不是一个和平主义者》，《荣耀的重量》。

供思考 使徒传9:36-42


不停地祈祷
当我们为一场战斗或一次医疗咨询的结果祈祷时，我们常常会想到（如果我们知道的话），这个事件已经有了决定。我认为这不是停止祷告的好理由。事件当然已经决定了--在某种意义上，它是在 "所有世界之前 "决定的。但是决定它的事情之一，也就是真正导致它发生的事情之一，可能就是我们现在所做的这个祷告。因此，虽然听起来令人震惊，但我的结论是，我们可以在中午成为上午10点发生的事件的部分原因（一些科学家会发现这比流行的思想更容易。 毫无疑问，想象力会在这一点上试图对我们玩各种把戏。它会问："那么如果我停止祈祷，上帝能不能回去改变已经发生的事情？不，事件已经发生了，其原因之一就是你在问这样的问题而不是祈祷。它会问："那如果我开始祈祷，上帝能不能回去改变已经发生的事情？"不，事件已经发生，其原因之一是你现在的祈祷。因此，有些事情确实取决于我的选择。我的自由行为对宇宙的形态有所贡献。这种贡献是在永恒或 "在所有世界之前 "做出的；但我对贡献的意识在时间序列中的一个特定点上达到我。

-摘自《奇迹》。

供思考 使徒行传12:1-17


圣灵所感动
在我看来，主要的困难不是圣经是否有 "灵感 "的问题，而是我们这样做的确切含义。我认为，我们的祖先相信，圣灵要么只是取代了作者的思想（就像自动写作中所谓的 "控制"），要么至少是像秘书一样向他们口述。

圣经本身驳斥了这些想法。圣保罗区分了 "主 "所说的和他 "自己 "所说的--但两者都是 "经文"。同样，预言家们描述西奥菲斯的段落以及他们自己对西奥菲斯的反应，如果他们不是为自己而写，那将是荒谬的。因此，在没有任何现代学术研究的情况下，我们被驱赶到离灵感的极端观点很远的地方。

我自己认为这类似于道成肉身--在基督里，人类的灵魂和身体被带走，成为神性的载体，所以在圣经中，大量的人类传说、历史、道德教义等被带走，成为神的话语的载体。小的事实的错误被允许保留。(作为人，我们的主自己没有能力犯这种错误吗？如果他是的话，那会是一个真正的人类化身吗？）当然，我们必须记住，我们现代和西方对日期、数字等的关注，在古代世界根本不存在。没有人在寻找这样的真理....。至于翻译，即使不懂希腊语（我自己也不懂希伯来语），我们现在有这么多不同的翻译，通过使用和比较它们，人们通常可以看到发生了什么。有福的和有意义的是，所有这些都没有打扰到你对我们主的个人信仰。你认为有什么明确的理由需要打扰其他人的信仰吗？

摘自1958年7月19日致李-特纳的一封信

供思考 徒15:7-9


向基督靠拢
这个世界并不是由百分之百的基督徒和百分之百的非基督徒组成。有一些人（很多人）正慢慢地不再是基督徒，但他们仍然以这个名字自称：其中一些人是牧师。还有一些人正在慢慢成为基督徒，尽管他们还没有这样称呼自己。有些人不接受关于基督的全部教义，但他们被基督强烈吸引，在比他们自己理解的更深的意义上，他们是基督的人。在其他宗教中，有些人被上帝的秘密影响所引导，专注于他们宗教中与基督教一致的部分，因此他们属于基督而不自知。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 使徒行传16:9-10

相似性
介于神话之间
和真理
我们又该如何看待各种异教神话中那些被杀死又复活，从而更新或改变其崇拜者或自然界的生命的神呢？奇怪的是，在这里，那些对我们的信仰最有敌意的人类学家会同意许多基督徒的说法："这种相似性不是偶然的"。当然，双方这样说是出于不同的原因。人类学家的意思是"所有这些迷信在早期人类的思想和经验中都有一个共同的来源，特别是农业经验。你的基督神话就像巴尔德神话，因为它有相同的起源。这种相似性是一种家族的相似性"。基督徒会分为两派。早期的教父们（或其中一些），认为异教不过是魔鬼的直接杰作，他们会说"魔鬼从一开始就试图用谎言来误导人类。就像所有有成就的骗子一样，他使他的谎言尽可能地像真理；只要他们在主要问题上把人引入歧途，他们越是模仿真理就越是有效。这就是为什么我们称他为上帝的猿猴；他总是在模仿上帝。因此，阿多尼斯与基督的相似性完全不是偶然的；这是我们期望在赝品与真品之间、在模仿与原作之间、在仿制珍珠与珍珠之间找到的相似性"。其他基督徒和我一样认为，在神话中，神圣的、邪恶的和人类的因素（对一个好故事的渴望），都发挥了作用，他们会说。"这不是偶然的。在黑夜和白天的顺序中，在作物每年的死亡和重生中，在这些过程所产生的神话中，在强烈的，甚至是半表达的感觉中（体现在许多异教徒的 "神秘 "中），如果人要真正地活着，就必须经历某种死亡，已经有了上帝所允许的与一切所依赖的真理的相似性。这些神话和基督教真理之间的相似性并不像太阳和太阳在池塘中的倒影之间的相似性那样偶然，也不像一个历史事实和生活在大众报道中的有点混乱的版本之间的相似性那样偶然，也不像现实世界的树木和山丘与我们梦中的树木和山丘之间的相似性那样偶然。"因此，所有这三种观点都会把 "异教基督 "和真正的基督视为真正相关的事物，并会发现这种相似性很重要。

-摘自《对诗篇的思考》。

供思考 徒17:22-23



供思考。使徒行传20:35

因为在自我奉献中，如果在任何地方，我们不仅触及所有创造的节奏，而且触及所有存在的节奏。

-摘自《痛苦的问题》。



供思考。使徒行传22:4-19

每一个皈依的故事都是一个有福的失败的故事。

-摘自C.S.刘易斯为《山上的烟》所写的前言





供思考。使徒行传23:1-11

基督教告诉人们要忏悔，并承诺给予他们宽恕。因此，对于那些不知道自己做了什么事需要忏悔，也不觉得自己需要任何宽恕的人，它没有什么可说的（就我所知）。

-摘自《纯粹的基督教》。



不情愿的皈依者
在1929年的三一节，我屈服了，承认上帝是上帝，并跪下祈祷：也许，在那个晚上，我是全英国最沮丧和最不情愿的皈依者。我当时没有看到现在最闪亮、最明显的东西；即使在这样的条件下也会接受皈依者的神性谦卑。浪子至少是靠自己的脚走回家的。但谁又能适当地崇拜这种爱，它将为一个被带进来的浪子打开高高的大门，他踢着、挣扎着、怨恨着，并把目光投向各个方向以寻找逃跑的机会。compelle intrare，迫使他们进来，这句话被邪恶的人滥用，以至于我们对其不寒而栗；但是，正确地理解，它们是对神圣的怜悯的深层挖掘。上帝的坚硬比人的软弱更亲切，他的强迫是我们的解放。

-摘自《喜出望外

供思考 使徒行传26:8-10


信仰的习惯
正如基督徒也有这样的时刻：这个看得见、听得见的世界的喧嚣如此持久，而精神世界的低语如此微弱，以至于信仰和理性都难以坚持下去，所以，正如我清楚地记得，无神论者也有不寒而栗的忧虑时刻，有一种几乎不可抗拒的怀疑，即古老的故事可能毕竟是真的，来自外部的东西或人可能随时闯入他整齐、可解释的机械宇宙。相信上帝，你将不得不面对一些时间，这些时间似乎很明显，这个物质世界是唯一的现实：不相信他，你必须面对一些时间，这个物质世界似乎在向你喊话，它不是全部。任何信念，不管是宗教的还是非宗教的，其本身都不会一劳永逸地结束灵魂中的第五纵队。只有在信仰的实践中形成信仰的习惯，才能逐渐做到这一点。

-摘自《宗教。现实还是替代物？"基督教的思考

供思考 使徒行传28:11-27


揭示无法无天者
再来的学说与现代思想的整个进化或发展的特点极不相称。我们被教导要把世界看成是慢慢走向完美的东西，是 "进步 "或 "进化 "的东西。基督教世界末日论没有为我们提供这种希望。它甚至没有预言（这对我们的思维习惯来说更容易容忍）一个渐进的衰败。它预示的是一个突然的、暴力的、从外部强加的结束；一个灭火器弹到蜡烛上，一块砖头扔到留声机上，一场戏的幕布被拉下--"停！"

-摘自《世界最后的夜晚》，《世界最后的夜晚》及其他论文集

供思考 帖撒罗尼迦前书2:1-12

完全基督教社会
新约圣经没有详述，但给了我们一个相当明确的暗示，即一个完全的基督教社会会是什么样子。也许它给我们的东西比我们能接受的还要多。它告诉我们，没有乘客或寄生虫：如果人不工作，就不应该吃饭。每个人都要用自己的双手工作，更重要的是，每个人的工作都要产生好的东西：不会有愚蠢的奢侈品制造，然后有更愚蠢的广告来说服我们购买它们。也不会有 "奢华 "或 "侧面"，不会装腔作势。在这种程度上，一个基督教社会将是我们现在所说的左派。另一方面，它始终坚持服从--我们所有人对适当任命的行政长官的服从（和外在的尊重标志），孩子对父母的服从，以及（我恐怕这将是非常不受欢迎的）妻子对丈夫的服从。第三，它应该是一个快乐的社会：充满了歌唱和欢呼，把忧虑或焦虑视为错误。礼貌是基督徒的美德之一；《新约》讨厌它所说的 "忙碌的人"。

如果有这样一个社会存在，而你或我访问了它，我想我们会得到一个奇怪的印象。我们会觉得它的经济生活是非常社会主义的，从这个意义上说，是 "先进的"，但它的家庭生活和它的礼仪规范是相当老式的，甚至可能是礼仪性的和贵族式的。我们每个人都会喜欢它的某些部分，但恐怕很少有人会喜欢它的全部内容。如果基督教是人类机器的总体计划，这正是人们所期望的。我们都以不同的方式偏离了这个总计划，而我们每个人都想把自己对原计划的修改说成是计划本身。关于任何真正的基督教，你会一再发现这一点：每个人都被其中的一些片段所吸引，并想把这些片段挑出来，而把其他的留下。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 帖撒罗尼迦前书3:6-13




供思考。提摩太前书1:13-17

我认为，如果上帝宽恕我们，我们必须宽恕自己。否则，这几乎就像把我们自己设为比他更高的法庭。

-摘自1951年4月19日写给布雷肯里奇小姐的信


不可接近的光
就像我们的地球对所有的星星一样，毫无疑问，我们人和我们所关心的问题对所有的被造物也是如此；就像所有的星星对空间本身一样，所有的生物，所有的王位和权力以及最强大的被造之神，对自我存在的深渊也是如此，他对我们来说是父亲、救赎者和内住的安慰者，但对于他，没有人或天使能说也不能想象他本身是什么，或者他 "从始至终所做的 "是什么。因为他们都是派生的、不实在的东西。他们的视力下降了，他们遮住了自己的眼睛，不看那令人难以忍受的完全真实的光，那是过去、现在和将来的，不可能有别的，没有相反的。

-摘自《痛苦的问题》。

反思 提摩太前书6:16


反对奴隶制
人类是如此堕落，以至于没有人可以被信任，可以不受限制地对他的同伴行使权力。亚里士多德说，有些人只适合做奴隶。我不反驳他。但我反对奴隶制，因为我认为没有人适合做主人。

这就引入了一种与我们所受训练相当不同的平等观。我不认为平等是那些（像智慧或幸福）仅仅因为其本身和自身的原因而好的东西之一。我认为它与医学是同一等级的，因为我们生病了，所以它是好的，或者因为我们不再是无辜的，所以衣服是好的。我不认为国王、牧师、丈夫或父亲的旧权威，以及臣民、外行、妻子和儿子的旧服从本身是一件有辱人格或邪恶的事情。我认为它在本质上与亚当和夏娃的赤身裸体一样好和美丽。它被正确地剥夺了，因为人们变得很坏并滥用了它。现在试图恢复它将是和裸体主义者一样的错误。法律和经济平等是对堕落的绝对必要的补救措施，也是对残酷行为的保护。

-摘自《平等》，《当前的关注》。

供思考 腓利门8-16


争夺信仰
人正在变得像非理性的动物一样狭隘地 "实用"。在给大众听众讲课时，我多次发现几乎不可能让他们明白，我推荐基督教是因为我认为它的肯定是客观真实的。他们对真理或谬误的问题根本不感兴趣。他们只想知道它是否能让人感到安慰，或 "鼓舞人心"，或对社会有用。

-摘自《现代人和他的思想类别》，《当前关注》。

供反思 犹大3-4

序言
为什么是C.S.李维斯的圣经？
作者：Douglas Gresham



在我看来，许多注释的圣经是一个人或一个委员会向公众展示他们自己的智慧和他们自己研究圣经的结果，虽然我认为他们有世界上最好的动机，但在我看来，这样的努力仍然有一丝傲慢的意味。毕竟，他们说的是："我/我们研究圣经多年，我/我们从中获得了巨大的智慧，你们需要阅读我/我们的评论，以便像我/我们一样深刻地理解圣经，这对你们来说是至关重要的。

然而，这本《圣经》的注释却非常不同。这是一个从来没有把自己当作神学家，而总是把自己看作是这类问题的业余爱好者的人的理解案例，然而在他死后45年多，现在却被认为是他那个时代的主要神学家之一。这个人从未以任何形式的心理学家自居，但现在却被认为是一个比他那个时代的任何其他作家都更了解人类思维和人性的人。这个人从未想过自己会成为一个圣经学者，但他每天都会阅读和背诵一章圣经。他给我们这些读过他所有作品的人留下了一个永远的遗憾，那就是他没有写出更多，远远超过他所写的。而且将他的思想和理解融入这部作品的不是他，而是一群优秀的学者，在他去世多年后，因为C-S-刘易斯，被他的家人和朋友称为 "杰克"，已经成为二十世纪最受研究和尊重的作家之一。

在杰克发表的所有作品中，我们一次又一次地发现伟大的智慧和知识的瑰宝；不断出现的段落让我们对这个人表现出的巨大的理解深度感到震惊和惊讶。在他数以千计的信件中，我们一次又一次地发现，他对世界各地的人们提出了热情、富有同情心的建议，这些人通过邮件向他提出问题。还有一些人，在一些可怕的经历的束缚下感到绝望，向杰克寻求慰藉。他的回答不是仅仅从图书馆里一些沉闷的自助书中借来的陈词滥调，而是对他们的问题和困难提供了有说服力的、经过深思熟虑的答案，无论是精神的、情感的，还是仅仅是世俗的。在他已出版的书信1中，我们发现他在许多问题上都有如此的智慧，在今天这个专业化的世界里，很难相信一个人可以对人类奋斗的许多主题有如此丰富的知识和理解。事实是，他不是这样的人，或者至少他不是一个人。

正如艾萨克-牛顿爵士明智地指出的那样。"如果我看得更远，那也只是因为站在巨人的肩膀上"。而杰克自己也会第一个承认，他对世界上许多事物几乎令人难以置信的丰富知识和理解，大部分来自他贪婪的阅读习惯。从幼年开始，杰克就会吞噬书籍--各种类型、形状、大小和内容的书籍，而且他几乎记得所有他读过的书。杰克知道，世界的智慧都可以在书页中找到，他像海绵一样把它吸走。

然而，杰克所读的东西不仅仅是世俗的智慧，因为上帝的圣灵也存在于所有伟大的文学中。此外，杰克还拥有指导--他每天都会检查和阅读的指导，以及他每天都会寻求和恳求的指导。因为除了是一个坚持不懈地研究圣经的人之外，杰克也是一个祈祷的人，不断地寻求圣灵的智慧和指导。他把别人的问题放在他的造物主面前，如果不是更经常的话，也是更认真地放在自己的问题上。要找出杰克著作中充满的敬虔的同情心、理解力和智慧的真正来源，需要多年的研究和深思。我们确实很幸运，今天有一些学者已经准备好将他们的生命，或者至少是相当一部分的生命，投入到这样的努力中。你们手中拿着的是许多学者的辛勤工作，他们以高超的技巧将杰克写的数以百计的东西汇集在一起，这些东西来自纳尼亚编年史、他的学术论文、他的基督教道歉作品，甚至他写给朋友和陌生人的信，向我们展示，通过生活和文学的曲折道路，它们都回到了唯一的真源--圣经。

本书中杰克的每一句话都可以与他自己从某些经文中所学到的东西联系起来，在他强大的智力中进行处理，然后在他的作品中使用，以娱乐和总是教导对人类思维和生存如此重要的东西。我们有多少次从杰克的书中读到一段话，并认为是的！因为纯正的真理之环在我们的脊背上振动着那种令人愉快的、熟悉的寒意，我们在阅读中停顿下来，目不转睛地看着窗外，让这个真理在我们的头脑中沉淀下来。

我们可以从这本圣经的研究中获得的知识和理解有两个主要补充。其一是杰克的思想是如何直接和有力地受到他自己的圣经研究的影响的--他的思想是如何受到造物主通过他的书的文本的挑战和指导的。其次是一个诚实的头脑，在神的指引下，加上多年仔细阅读的好处，以及最纯粹的动机，可以使有时看似复杂甚至晦涩的圣经文本中隐藏的含义突然变得简单，对我们这些头脑较差的人来说是显而易见的。如果你是一个智力比杰克强的人，教育比杰克好的人，阅读范围比杰克广的人，信仰比杰克强的人，我非常想认识你；但不要费心看这本书，因为你会知道它所教导的一切，但对于我们这些生活在这个星球上的人来说，这的确是一部非常有价值的作品。

1.The Collected Letters of C. S. Lewis, vols. 1-3 (New York: HarperCollins, 2000, 2004, 2006).

简介
C.S.Lewis与《圣经》
作者：Jerry Root



作为一个受过自由教育的牛津大学学生和后来的剑桥大学教授，C-S-刘易斯非常清楚，要了解西方文化--更不用说一般的文化--就必须了解《圣经》。他认为，没有任何一本书能像这本书一样对世界文学产生如此深远的影响，因为即使是《古兰经》也指示其信徒了解《福音书》和《诗篇》。他清楚地看到了《圣经》作为宗教书籍的深远价值，并写道："。

除非《圣经》的宗教主张再次得到承认，否则我认为它的文学主张将只被赋予 "口碑"，而且是越来越少的。因为它从头到尾都是一本神圣的书。. . .它不断地要求按照自己的条件来看待：除了那些为了完全不同的东西而去找它的人，它不会继续给文学带来长久的乐趣。

一旦刘易斯成为一个有神论者，甚至在他成为基督徒之前，他就开始了他一生的日常读经实践。对刘易斯来说，读经就像吃饭或睡觉一样，是他日常生活中的自然行为。从皈依开始，这位无神论者变成的基督徒最常读的是英国圣公会祈祷书中规定的段落，但他的阅读、研究和冥想方法各不相同。有时他只是从头到尾地阅读詹姆士国王版本（也称为授权标准版）或莫法特译本；作为一个中世纪主义者，他还熟悉科弗代尔圣经。有时，正如他发表的信件所表明的那样，他将在一段时间内专注于《圣经》中的某一本书，如《罗马书》或《诗篇》。通常情况下，作为一个训练有素的古典学者，他经常会阅读新约的希腊文本。无论《圣经》的哪一部分在任何时候都能吸引他的注意力，关于刘易斯，有一件事必须要说：他是一个喜欢读书的人。在他生命的最后阶段，刘易斯被问及他对每日奉献的做法有何看法。他回答说。

在这个问题上，我们有《新约》中的团契命令。我认为每个成为基督徒的人都会采取这种做法是理所当然的。这是我们的主对我们的要求；既然是他的命令，我相信要遵守。耶稣基督告诉我们要寻找隐秘的地方并关好门时，总是有可能是他所说的意思。

刘易斯每天都忠实地钻研《圣经》，从他所写的一切可以看出，《圣经》已经进入他的内心。在他的写作中，刘易斯试图专注于他所谓的 "纯粹的基督教"--即那些对基督教信仰和教导最核心的东西，也是《圣经》中最核心的东西。从圣经中，所有对信仰和实践至关重要的东西都被提取出来。随着灵性问题从文本中产生，刘易斯与这些问题交织在一起，为信仰发展出深刻的辩证法，包括他对耶稣是 "骗子、疯子还是神的儿子 "的著名评论。

C.S.Lewis作为阅读圣经的指南
刘易斯作为一个超越所有基督教传统的作家而受到欢迎，这证明他已经广泛地成为一个值得信赖的声音，成为那些面临人生最大问题的人的精神指南。他多年来对圣经的忠实研究，以及他清晰而富有想象力地陈述事物的能力，都显示出刘易斯有能力打开比衣柜更多的门。他阅读西方世界文学作品的广泛背景为他的观点提供了依据，因此，在他的一个声音中，我们可以听到许多声音的回声。刘易斯对人类思想、文化和经验的地形有独特的了解，使他的评论特别有用。对于任何想在对圣经的理解中成长，从而想在自己的信仰生活中成长的读者来说，他是一个宝贵的指南。

虽然刘易斯只写了一本可以被理解为近似于圣经评论的书--《诗篇反思》，但他的许多作品都是在研究圣经的基础上写的。正是以这种方式，刘易斯自己的文字可以成为阅读和研究圣经的有益评论或指南。有人可能会问，"为什么有必要让人指导阅读圣经？"答案是，在某种程度上，犹太教-基督教思想的历史本身就一直尊重圣经的指导和教师。这一点与拉比教学的记录一样明显，与世界上几乎所有国家的任何教堂最近的周日上午的布道一样近在咫尺。当然，任何读过一次以上圣经的人都知道，一次读完经文并不能让每个问题都得到解答。事实上，多次阅读圣经，每一次阅读都能丰富和加深理解。这是一本具有多层洞察力的书。按理说，如果能从文本中发现更多的东西，那些在文本研究中走得更远的人可以使我们这些仍在学习和可教的人受益。在这种情况下，刘易斯是一个有用的指南。

在刘易斯的小说和非小说作品中，他都提醒读者圣经中的智慧对于日常生活是多么必要。刘易斯写道："当人在某种意义上最不像上帝的时候，他就会最接近上帝。因为还有什么能比充实和需要、主权和谦卑、正义和忏悔、无限的力量和呼救更不一样呢？"4 世界是复杂的，我们中没有一个人，以他或她自己的力量，足以满足任何特定一天的要求。我们需要帮助。圣经为那些知道他们需要比自己的聪明才智更多的东西来谈判通过生活的迷宫的人提供了智慧。

作为指导，刘易斯指出，认为人们可以得到关于上帝的最后一句话，或者，关于《圣经》的最后一句话，这其中蕴含着一种傲慢。有限的思想--更不用说堕落的思想--怎么可能获得对全知全能的最终和完整的把握？当然，我们可以对上帝有一个确定的说法：《圣经》没有为相对主义留下任何门。但我们不能对上帝有最后的了解，因为《圣经》没有为那种认为自己完全掌握了上帝的绝对主义敞开大门。正是在这一点上，刘易斯成为圣经读者的一个特别好的指南。刘易斯不会让他的读者忘记，确定的话语是可以得到的，而最后的话语却不是。在他的许多作品中，有一种对上帝的威严和荣耀的惊奇感，唤起人们的好奇和敬畏。刘易斯似乎从未忘记，他是渺小的，而上帝是巨大的。这一事实的应用可以在许多方面看到。

刘易斯坚定地认为，正确地阅读《圣经》，可以让人对世界有更广泛的了解，充满了上帝的奇迹和智慧。这是他所追求的，他评论说："我相信基督教，就像我相信太阳已经升起一样，不仅因为我看到了它，而且因为我通过它看到了其他一切。"5 刘易斯认为，《圣经》不会封闭读者的思想。相反，它向他们敞开了上帝的存在和奇迹，因为他在各处展示了他的荣耀。例如，在阅读其他书籍时，自己对圣经的理解必然会加深。正如刘易斯所言："文学作品中没有任何东西不会在某种程度上渗入生活。"6 人心的问题，蕴含在世界的文学作品中，使我们能够在圣经中寻找答案，从而再次被其持久的智慧所打动。

在这里，作为一个文学家，刘易斯又是一个有价值的指导者，因为他提醒他的读者，文学可以以新的方式向我们打开经文的大门。在阅读刘易斯的小说作品--《纳尼亚传奇》时，人们不禁注意到，他的英雄们都有某种程度的缺陷。埃德蒙屈服于诱惑。迪戈里挣扎着要听话。当里海被任命为纳尼亚国王时，阿斯兰--纳尼亚书中的基督形象--向他说话。阿斯兰说："你来自主亚当和夫人夏娃，"。"这既是一种荣誉，足以让最贫穷的乞丐抬起头来，也是一种耻辱，足以让地球上最伟大的帝王屈服于肩头。知足吧。"7

刘易斯的这种洞察力使读者以新的眼光回到圣经文本中，看到他或她可能错过的东西。例如，读完刘易斯的《箴言》后，人们不禁注意到该书中的戏剧性对比。读者会被智者与愚者的对比、义人与恶人的对比、勤劳的人与迟钝的人的对比所打动。箴言标志着刘易斯提醒我们贯穿每个人内心的分界线。如果我们声称自己有智慧、有正义感或勤奋，没有人会认真对待我们，因为我们仍然无法获得这些品质。然而，当然，我们必须对成为傻瓜、恶人和懒汉感到厌倦。

刘易斯还提醒读者要推倒他们对上帝的印象。他曾写道："现实是标志性的。"8 这是在他出版的作品中出现的最大想法之一。他说这句话是什么意思？偶像破坏者是一个偶像的破坏者。我脑海中可能有一个由我的阅读、我听到的布道、或我参与的对话所塑造的神的形象。拼图的各个部分组合在一起，形成了一个更有力的形状。然而，某个特定时刻的形象，尽管它可能是有帮助的，但开始与我对上帝不断增长的理解相竞争。刘易斯提醒我们，上帝想打掉我们为他建造的庙宇的墙，因为他渴望给我们更多的他自己。刘易斯不止一次地写道，他想要的是上帝，而不是他对上帝的想法。9 刘易斯不会让他的读者忘记，好的思想是动态的思想，它决不能变得停滞不前。这样一来，他将成为阅读圣经的有益指导。有鉴于此，重要的是要记住，刘易斯自己的话也不是最后的话，但它可以引导我们回到圣经中去寻求答案和真理。

如何阅读C.S.刘易斯的《圣经》？
想象一下，如果C.S.刘易斯是你的牛津大学导师或圣经老师。他会说什么，他将如何教导和激励你？他会问一些棘手的问题。他会让你与经文搏斗。他不会让你轻易脱身。C.S.刘易斯圣经的开发是为了将他的智慧和洞察力与圣经并列，以便读者可以从刘易斯多年来对圣经的密切个人研究中受益，因为这为他自己的写作提供了参考。

在六百多篇读物中，C.S.刘易斯与《圣经》中的相关经文配对，作为读者日常学习圣经的伴侣和指南。当你在圣经文本中遇到这些读物之一时，想象刘易斯与你并肩而坐，对经文进行观察。正如刘易斯在日常学习中所做的那样，与经文搏斗，让他的问题使你在文本中更深入地寻找答案，并留出时间停顿和思考。

人们可以从刘易斯自己的实践中推断出，有许多方法可以阅读《C.S.刘易斯圣经》--或者任何其他圣经，都可以。它可以，而且也许应该从头到尾读一遍，就像你读其他书一样。事实上，以说话的速度，这本圣经可以在大约80个小时内读完。这意味着在一年内从头到尾读完圣经，每天不超过13分钟；这比一小时的电视广告时间还要短。另一种方法是每月学习一本书，在该月的每一天反复阅读该书，做笔记，更深入地探索其背景。此外，可以按主题阅读圣经。要做到这一点，在从头到尾读一遍的同时，遵循一个特定的主题贯穿始终。当你注意到每次提到该主题的频率时，在参考文献上做记号。遵循神的爱、永生的应许、我们对穷人的义务、生命的神圣性、我们对环境的责任等主题，让你参与到文本中，发现神的话对该主题的说法。每一次通读圣经都会给你一个专题参考工具，以便深入研究上帝关于该特定思想的智慧。

圣经是有史以来最重要的书。如果《C.S.刘易斯圣经》能鼓励你忠实地阅读它，那么编辑们的工作就是值得的。他们的目的不是要给你更多的刘易斯，就像给伦勃朗画作装上画框的人想给你更多的画框一样。编辑们的目标是让这本圣经的读者更加迷恋圣经中的上帝。刘易斯只不过是实现这一目标的工具。编辑们相信，刘易斯本人也不会有其他想法。

2.C. S. Lewis, "The Literary Impact of the Authorised Version" (1950), in Selected Literary Essays, ed. Walter Hooper.Walter Hooper (Cambridge: Cambridge Univ. Press, 1969), p. 144.

3.C. S. Lewis, "Cross-Examination" (1963), in God in the Dock:神学和伦理学论文》，编辑：Walter Hooper（Grand Rapids, MI: Eerdmans, 1970），第266页。Walter Hooper (Grand Rapids, MI: Eerdmans, 1970), p. 266。

4.C.S.刘易斯，《四爱》（纽约：哈考特，1960年），第14页。

5.C. S. 刘易斯，"神学是诗吗？(1944年)，载于The Weight of Glory:And Other Addresses, ed.Walter Hooper (New York: Touchstone, 1996), p. 106.

6.C. S. Lewis, The Allegory of Love:A Study in Medieval Tradition (Oxford: Oxford Univ. Press, 1936), p. 130.

7.C. S. 刘易斯，《凯斯宾王子。回到纳尼亚》（纽约：麦克米伦出版公司，1951），第182页。

8.C.S.刘易斯，A Grief Observed（伦敦：Faber and Faber，1966），第25、56、60页。

9.C.S.刘易斯，A Grief Observed（伦敦：Faber and Faber，1966），第55页。

C.S.Lewis的精神之旅
作者：Jerry Root



克莱夫-斯塔普斯-刘易斯于1898年11月29日出生在爱尔兰的贝尔法斯特。他的父亲是一名律师，母亲是一名大学毕业生，拥有数学学位。在他出生之前，他的兄弟沃伦-汉密尔顿-刘易斯是他一直以来的朋友和伙伴。

当刘易斯还是个孩子时，他的母亲生病了。在她生病的日子里，刘易斯被告知，如果他为他的母亲祈祷，她会康复。她并没有康复。后来有人告诉他，如果他更努力、更真诚地祈祷，她会好起来。然后，在他9岁的时候，她死于癌症。在某些方面，年轻的刘易斯觉得对她的死亡负有责任，因为也许他可以更努力地祈祷。随着时间的推移，刘易斯开始相信，如果上帝真的存在，那也不是很重要，最终他完全放弃了他童年的信仰。

刘易斯在年轻时有过所谓的精神体验，这些体验在他的早期生活中一直困扰着他。这些经历大多是通过他对浪漫主义文学的阅读获得的。他尤其受到北欧神话故事和中世纪骑士及其骑士行为的影响。人们的印象是，上帝在向刘易斯求婚，唤醒他心中的渴望，如果适当地遵循这种渴望，将引导刘易斯回归信仰。尽管如此，刘易斯似乎仍将这些渴望与他的知识分子生活分开，并且在当时称自己是无神论者。然而，他后来指出，生活中的第一个大问题是如何将内心的浪漫渴望与理性的强大知识追求结合起来。这当然是刘易斯的愿望：找到他最深的渴望的对象，并让它在智力上保持一致和满足。

刘易斯的正式学校经历对他来说是困难的。虽然他是一个聪明和成功的学生，但他经常被欺负，发现自己是被蔑视和嘲弄的对象。当他十几岁时，他被送到英国萨里，接受刘易斯的老校长威廉-T-柯克帕特里克（William T. Kirkpatrick）的辅导，他被亲切地称为大敲门者。刘易斯要学习希腊语、拉丁语和逻辑，为他的大学入学考试做准备。与柯克帕特里克在一起的那些日子对刘易斯来说是田园诗般的生活。正是在那段时间里，他发现了乔治-麦克唐纳写的一本名为《幻影》（Phantastes）的书。这本书讲述了一个名叫阿诺多斯（希腊语意为 "没有办法"）的人的冒险。阿诺多斯必须在一个仙境中进行朝圣探险，但 "无路 "必须得到一条路或路径。在阿诺多斯跟随朝圣的过程中，刘易斯发现他对自己最深切渴望的对象的一次追求也被重新点燃。刘易斯后来写道，他的想象力是通过阅读麦克唐纳而得到洗礼的。

但刘易斯最渴望的是什么呢？在他生命中的这段时间，他经历了他所说的欲望的辩证法。他的渴望会被一些经历唤醒，带着更高的期望，他将自己的心拴在那个物体上，但当它没有满足他时，他就会感到失望。他将解开他的欲望，却又把它重新拴在别的东西上，再次感到失望。随着时间的推移，他想知道他最深的欲望是否真的是为了一个单纯的世俗物品。也许他想要的东西更多。

刘易斯参加了牛津大学的入学考试 "responsions"，除了数学试卷外，他全部通过。他被大学录取的条件是，他必须在以后的日子里通过数学部分的考试--事实上他没有做到这一点。然而，他的学生生涯被第一次世界大战打断了，他对自己祖国的责任感驱使刘易斯加入了英国军队。他在凯布尔学院的军官训练团接受了战争训练，并被任命为萨默塞特轻步兵队的中尉，在他19岁生日那天到达了索姆河谷的战壕前线。在此期间，他开始阅读切斯特顿（G. K. Chesterton）的作品，并发现了一种合理的基督教信仰辩护方式。正如他在自传《喜出望外》中写道，他所有的阅读开始向他靠拢。他发现他最喜欢的作家是基督徒。战争结束后，他高兴地发现，大学对回国军官免除了通过答辩的要求，于是他回到了牛津。刘易斯获得了三个学位--古典学、文学和哲学。后来，他在牛津大学马格达伦学院赢得了一个教职。就在他在牛津的早年，刘易斯开始了重新考虑基督教主张的更严肃的工作。

刘易斯有许多智力障碍需要克服，他慢慢地越过每一个障碍，从他的无神论和唯物论，经过一段不可知论和理想主义，直到最后成为一个有神论者。正是在他生命中的这个时候，刘易斯觉得他不能再走下去了。他相信他对上帝的了解不会比哈姆雷特对莎士比亚的了解更多。近两年后，刘易斯确实皈依了基督教。他在牛津的一个朋友是J.R.R。
托尔金，《霍比特人》和《指环王》的作者。托尔金是一名基督徒，刘易斯说他是他皈依的人为原因之一；实质上是托尔金引导刘易斯信仰基督。刘易斯重新审视了哈姆雷特和莎士比亚的比喻，认为这是一个好的比喻。当然，哈姆雷特作为戏剧中的一个角色，不可能冲出戏剧，向作者介绍自己。但作为作者的莎士比亚可以把自己写进剧中，作为莎士比亚这个角色，从而使作者和角色之间的介绍成为可能。刘易斯认为，当上帝之子成为人时，历史上确实发生了类似的事情。

刘易斯皈依信仰之后，就开始了灵性修炼的生活。他每天花时间学习圣经和祈祷。他承诺加入一个信仰团体，甚至去找精神导师接受训练。此外，他奉献了自己的资源，包括金钱和时间，为基督服务。他利用他所拥有的，他的笔和他聪明的头脑，并利用上帝给他的礼物为基督服务。所有读过他作品的人都是受益者。

编者注
 

  

 

 

关于经文。C.S.刘易斯在他的著作中通常提到圣经的授权标准版（詹姆斯国王版）。他还经常阅读和研究希腊文本。

关于语法：在C.S.刘易斯写作的时期，讲英语的人和作家经常使用should这个词，而今天则更多地使用would这个词。在语法不正确的地方，我们在should这个词旁边加了一个括号，以使人们更好地理解刘易斯的著作。

关于缩略语C. S. 刘易斯在他的著作中习惯性地使用速记或缩写。以下是对每个缩写的解释。


cd. =可以

v. = 非常

wd.=会

wh. = 哪些

仙性=基督教

致读者
这篇序言是由译者委员会写给你们的，他们希望尽可能简要地解释我们工作的起源和特点。我们的修订本的出版是漫长而持续的过程中的又一步骤，即以我们这个时代最广泛的英语形式提供圣经。用一句话来概括：新修订标准版圣经是对1952年出版的修订标准版的授权修订，修订标准版是对1901年出版的美国标准版的修订，而美国标准版又体现了1611年出版的詹姆斯国王版本的早期修订。

随着时间的推移，詹姆斯国王版本被视为 "授权版本"。它被称为 "英语散文中最崇高的纪念碑 "是有道理的，而且它在英语国家人民的个人性格和公共机构的形成过程中起到了其他书籍所没有的作用。我们对它负有不可估量的责任。

然而，詹姆士国王版本有严重的缺陷。到19世纪中叶，圣经研究的发展和许多比詹姆士国王版本所依据的手稿更古老的圣经手稿的发现，使得这些缺陷很明显，需要进行修订。根据英国教会的授权，这项任务在1870年开始。圣经（英国）修订版于1881-1885年出版；而美国标准版，其变体体现了与这项工作有关的美国学者的偏好，如上所述，于1901年出版。1928年，后者的版权被国际宗教教育理事会收购，从而进入了美国和加拿大的教会，这些教会通过其教育和出版委员会与该理事会联系。

理事会任命了一个学者委员会，负责美国标准版的文本，并对是否需要进一步修订进行调查。在研究了是否应该进行修订，以及如果进行修订，其性质和范围应该是什么等问题后，理事会于1937年授权进行修订。担任委员会成员的学者们分两部分工作，一部分处理旧约，一部分处理新约。1946年，《新约圣经》的修订标准版出版了。1952年9月30日，包含旧约和新约的《圣经修订标准版》出版了。1957年，《旧约》中的伪经/旧约书的翻译也随之出版。1977年，这套书的扩大版发行，其中包含了东正教教区收到的另外三个文本（3和4）。
4 Maccabees和Psalm 151）。此后，修订标准版获得了被所有主要基督教会正式授权使用的殊荣。新教、英国圣公会、罗马天主教和东正教。

修订标准版圣经委员会是一个持续的机构，由大约30名男女成员组成。委员会具有普世的代表性，包括隶属于不同新教教派的学者，以及几位罗马天主教成员、一位东正教成员和一位在旧约部分工作的犹太教成员。有一段时间，委员会包括来自加拿大和英国的一些成员。

由于没有任何一本圣经的译本是完美的，也没有任何一本圣经的译本能被所有的读者群体所接受，而且由于老手稿的发现和对文本的语言特征的进一步研究，圣经的译本已经激增。在《标准修订本》出版后的几年里，由委员会和个别学者制作了26个其他的英文译本和修订本，更不用说仅新约就有25个其他的译本和修订本。后者之一是1971年发行的《RSV新约》第二版，在其最初出版的25年后。

1952年《RSV旧约》出版后，在发现和解释与希伯来语有关的闪族语言文件方面取得了重大进展。除了20世纪40年代末从以赛亚书和哈巴谷书的死海文本中获得的信息外，随后从同一地区获得的许多其他希伯来语经书的早期副本（以斯帖记除外）也被发现，尽管这些副本大多是零散的。在同一时期，新约书籍的早期希腊手稿副本也被发现。

为了考虑到这些发现，以及最近对与希伯来语有关的闪族语言文件的研究，1974年，作为美国基督教会全国委员会的一个常设委员会，修订标准版的政策委员会授权准备修订整个RSV圣经。

对于旧约，委员会使用了 Biblia Hebraica Stuttgartensia (1977; ed. sec. emendata, 1983) 。这是基督教时代早期的希伯来语和阿拉姆语文本的版本，由六至九世纪的犹太学者（"马索里特"）固定。马索里特人添加的元音符号主要被接受，但如果通过假设不同的元音可以获得更有可能和更有说服力的读法，我们就这样做了。在这种情况下没有给出注释，因为元音点不如辅音点古老和可靠。当马所拉的另一种读法在脚注中被翻译出来时，会用 "另一种读法是 "这句话来标识。

只有在文本标准化之前明显存在抄写错误的情况下，才会偏离最佳手稿的谐音文本。所采用的大多数更正都是基于古代版本（翻译成希腊语、阿拉姆语、叙利亚语和拉丁语），这些版本是在马索里特工作之前制作的，因此可能反映了希伯来文的早期形式。在这种情况下，脚注指明了更正所依据的版本，并给出了马所拉文本的翻译。在认为合适的情况下，脚注中提供了关于其他文本读法的附属犹太传统的信息（Tiqqune Sopherim，"文士的修正"）。这些信息在脚注中被标识为 "古希伯来语传统"。

有时很明显，文本在传播过程中受到影响，没有一个版本能提供令人满意的恢复。在这里，我们只能遵循有能力的学者对原始文本最可能的重建的最佳判断。这种重建在脚注中用缩写Cn（"更正"）表示，并加上马所拉文本的翻译。

对于旧约中的伪经/旧约书，委员会使用了一些文本。对于这些书中的大多数，本译本所依据的基本希腊文文本是阿尔弗雷德-拉尔夫编写的七十士译本，由符腾堡圣经协会出版（斯图加特，1935）。对于其中的几本书，我们采用了最近出版的哥廷根七十士译本项目的个别卷本。对于《多比书》，我们决定遵循西奈抄本中发现的希腊文本的形式（有库姆兰的证据支持）；在这个文本有缺陷的地方，用其他希腊手稿进行了补充和修正。对于《但以理书》的三个增补部分（即《苏珊娜》、《亚撒利雅的祈祷》和《三个犹太人之歌》以及《贝尔与龙》），委员会继续使用归于Theodotion的希腊文版本（所谓的 "Theodotion-Daniel"）。在翻译Ecclesiasticus (Sirach)时，虽然不断参考该书大部分的希伯来文片段（那些在库姆兰和马萨达发现的片段以及从开罗吉萨发现的片段），但委员会通常遵循约瑟夫-齐格勒在哥廷根七十士译本（1965年）中发表的希腊文文本（包括节号）。但在许多地方，当希伯来语文本提供了明显优于希腊语的读法时，委员会就翻译了希伯来语文本；在整个过程中也参考了叙利亚语和拉丁语版本，有时也会采用。解释《以斯得拉记》时采用的基本文本是罗伯特-韦伯编辑的《圣经》中的拉丁文版本（斯图加特，1971年）。此外，还参考了《圣经》杂志编辑的拉丁文本。
R.L. Bensly（1895年）和Bruno Violet（1910年），以及考虑到《以斯得拉记》的几个东方版本，即叙利亚语、埃塞俄比亚语、阿拉伯语（两种形式，称为阿拉伯语1和阿拉伯语2）、亚美尼亚语和格鲁吉亚语版本。最后，由于《以斯帖记》的增补部分在大多数版本的伪经中是不连贯的，而且相当难以理解，我们通过翻译罗伯特-汉哈特的哥廷根版本（1983年）中的希腊文版《以斯帖记》的全部内容，为它们提供了原始背景。

对于新约，委员会的工作基于最新版本的《希腊文新约》，该版本由一个跨教派的国际委员会编写，由联合圣经会出版（1966年；第3版修正，1983年；委员会获得了关于即将出版的第4版的批评性文书中所引入的修改信息）。与该版本一样，我们用双括号括住一些段落，这些段落一般被认为是后来添加到文本中的，但由于其明显的古老性和在文本传统中的重要性，我们保留了这些段落。只有在非常罕见的情况下，我们才用一种我们认为更好的替代方法来取代圣经协会版本的文本或标点符号。在脚注中，"其他古代权威读法 "这一短语指明了希腊手稿和早期版本所保留的其他读法。在两部《圣经》中，文本的替代读法都用 "或 "字表示。

至于本次修订所采用的英语风格，1980年基督教全国委员会教育和事工部（现在拥有RSV圣经的版权）给委员会的任务之一是指示继续保持詹姆斯王圣经的传统，但要根据准确性、清晰度、音调和当前的英语用法进行必要的修改。在原文的限制下，以及在该司的授权下，委员会一直遵循着这样的格言："尽可能的字面意思，尽可能的自由"。因此，新修订的标准版（NRSV）基本上仍然是一个直译本。仅有少数情况下采用意译，而且主要是为了弥补英语语言的缺陷--缺乏通用的第三人称单数代词。

在RSV出版后的近半个世纪里，教会中的许多人对英语语言固有的对男性的偏见所产生的语言性别歧视的危险变得敏感，这种偏见在圣经中常常限制或掩盖了原文的意义。该司的任务规定，在提到男人和女人时，应尽量消除以男性为主的语言，而不改变反映古代父权文化历史状况的段落。可以理解的是，委员会不止一次发现这几项任务处于紧张甚至冲突之中。必须逐一平衡各种关切，以便在不使用矫揉造作的英语的情况下提供忠实和可接受的解释。只有在非常偶然的情况下，代词 "他 "或 "他 "才被保留在可能是指女人和男人的段落中；例如，在《利未记》和《申命记》的一些法律文本中。在这些正式的法律语言的例子中，委员会认为把段落放在复数中，或者引入额外的名词以避免英语中的阳性代词，这些选择似乎掩盖了原文的历史结构和文学特征。然而，在绝大多数情况下，通过简单的重新措辞或在不扭曲段落含义的情况下引入复数形式，就达到了包容性的目的。当然，在叙事和比喻中，没有人试图对个别人物的性别进行概括。

读者在比较《旧约》中较为庄重的英文译本和《新约》中采用的不太正式的译本时，会发现风格的另一个方面。例如，在旧约中保留了英语中shall和will之间的传统区别，因为它适合于翻译体现希伯来语经典形式的文件，而在新约中，放弃了英语中未来时态用法的这种区别，反映了大多数新约作者使用的希腊语的口语化性质，除非他们引用旧约。

细心的读者会注意到，在《旧约》中，LORD（或在某些情况下GOD）这个词是用大写字母印刷的。这代表了英文版本中对神名 "Tetragrammaton "的传统表述方式（见出埃及记3:14,15注释），遵循了古希腊和拉丁文译者的先例以及犹太教堂中长期以来对希伯来语经文的阅读惯例。虽然几乎可以肯定 "耶和华 "最初的发音是 "Yahweh"，但当马索里特人在希伯来语的辅音文本中加入元音时，并没有指明这种发音方式。他们在名字中的四个辅音YHWH上附加了元音符号，表明在其位置上应读出希伯来语Adonai，意思是 "主"（或Elohim，意思是 "神"）。古希腊译者用Kyrios（"主"）一词来表示这个名字。武加大也同样使用了拉丁文的Dominus（"主"）。耶和华 "的形式起源于中世纪晚期；它是神名的辅音和马索里特人所附的元音的组合，但属于一个完全不同的词。尽管美国标准版（1901年）曾用 "耶和华 "来表示四角星（Y的音用J表示，W的音用V表示，如拉丁语），但由于两个原因，产生RSV和NRSV的委员会又回到了更熟悉的詹姆斯王版的用法。(1) "Jehovah "这个词不能准确地代表希伯来语中曾经使用的任何形式的名字。(2) 对唯一的神使用任何专有名词，好像还有其他的神必须与真神区分开来，这种做法在基督教时代之前的犹太教中就已经开始停止了，对于基督教会的普遍信仰是不合适的。

我们可以看到，在诗篇和其他对上帝的祷告中，不再使用古老的第二人称单数代词（你、你、你）和动词形式（art、hast、hadst）。尽管有些读者可能对这一变化感到遗憾，但应该指出，在原文中，无论是旧约还是新约，都没有对称呼人和称呼神进行任何语言上的区分。此外，在詹姆士王版本的传统中，人们不会期望看到指代神的代词使用大写字母--这种大写字母是一种不必要的创新，只是最近才被引入到少数圣经的英译本中。最后，我们将诸如章节标题、交叉引用和专有名词发音的线索等事项留给特许出版商酌情处理。

这个新版本试图保留英语圣经中所有最好的东西，因为它多年来一直被人们所知和使用。它旨在用于公开阅读和会众崇拜，以及私人学习、指导和冥想。我们抵制了引入仅仅反映当前情绪的术语和短语的诱惑，并试图用简单、持久的词语和表达方式来表达圣经的信息，这些词语和表达方式值得站在詹姆斯国王圣经及其前辈的伟大传统中。

在传统的犹太教和基督教中，《圣经》不仅仅是一份需要保存的历史文件，也不仅仅是一部需要珍惜和欣赏的文学经典；它被认为是上帝历代与人交往的独特记录。旧约阐述了一个特殊民族的呼唤，即与正义和坚定的爱的上帝建立盟约关系，并将上帝的律法带到各国。新约》记录了耶稣基督的生活和工作，他是 "道成肉身 "的那一位，并描述了早期基督教会的兴起和传播。圣经承载着它的全部信息，不是给那些仅仅把它看作是过去高贵的文学遗产的人，也不是给那些希望利用它来加强政治目的和推进其他理想目标的人，而是给所有阅读它的人和社区，使他们能够辨别和理解上帝对他们说的话。这个信息不能用不再清晰的短语来掩饰，也不能隐藏在已经改变或失去意义的词语之下；它必须以直接、朴素、对今天的人有意义的语言来呈现。译者的希望和祈祷是，这个版本的《圣经》可以继续在会众生活中占有重要地位，并与所有的读者，包括年轻人和老年人对话，帮助他们理解、相信和回应其信息。


代表委员会。

布鲁斯-M-梅兹格

遗传学
创世纪1

创世纪2

创世纪3

创世纪4

创世纪5

创世纪6

创世纪7

创世纪8

创世纪9

创世纪10

创世纪11

创世纪12

创世纪13

创世纪14

创世纪15

创世纪16

创世纪17

创世纪 18

创世纪19

创世纪20

创世纪21

创世纪22

创世记》第23章

创世纪24

创世纪25

创世纪26

创世纪27

创世纪 28

创世纪29

创世纪30

创世纪31

创世纪32

创世纪33

创世纪34

创世纪 35

创世纪 36

创世纪 37

创世纪 38

创世纪39

创世纪40

创世纪41

创世纪42

创世纪 43

创世纪44

创世纪45

创世纪46

创世纪47

创世纪48

创世纪49

创世纪50



供思考。创世纪》1:1

我所遇到的任何哲学理论都不能从根本上改进《创世纪》的话语，即 "起初上帝创造了天和地"。

-摘自《奇迹》。


创造之歌
在黑暗中，终于有事情发生了。一个声音开始唱歌了。它离得很远，迪戈里发现很难确定它是从哪个方向传来的。有时，它似乎同时从各个方向传来。有时，他几乎认为它是从他们脚下的土地上发出来的。它的低沉的音符足以成为大地本身的声音。没有文字。甚至几乎没有曲调。但这是他所听到的最美妙的声音，无可比拟。它是如此美丽，他几乎无法忍受。. . .

然后在同一时刻发生了两个奇迹。一个是这个声音突然被其他声音加入；更多的声音，你可能无法计数。这些声音与它和谐共处，但远高于它的音阶：冰冷、刺痛、银色的声音。第二个奇迹是，头顶上的黑夜，一下子就被星星照亮了。它们并没有像夏日的夜晚那样，一颗颗轻轻地冒出来。前一刻还只有黑暗，下一刻就有一千、一千的光点跳出来--单星、星座和行星，比我们世界上的任何一个都更亮、更大。没有云彩。新的星星和新的声音完全是在同一时间开始的。如果你看到并听到它......你会觉得非常肯定，是星星自己在唱歌，是第一声音，那个深沉的声音，使它们出现并使它们唱歌。. . .

当它的光束射向大地时，旅行者们第一次看到了他们所处的是什么样的地方。这是一个山谷，一条宽阔而湍急的河流蜿蜒流过，向东流向太阳。向南有山，向北有低矮的山丘。但这是一个只有泥土、岩石和水的山谷；没有一棵树，没有一个灌木丛，没有一片草叶。大地有许多颜色；它们是新鲜的、热的和生动的。它们使你感到兴奋；直到你看到歌手本人，然后你就会忘记其他一切。

-摘自《魔术师的侄子》。

供思考 创世纪1:1-19




供思考。创世纪2:3

我不相信好的工作会在匆忙中完成。

摘自1916年7月11日写给阿瑟-格里夫斯的一封信



按照上帝的形象创造的
两性之间存在着隐藏或炫耀的剑，直到整个婚姻使他们和解。当我们在一个女人身上看到坦率、公平和骑士精神时，把它们称为 "男性"，这是我们的傲慢；把一个男人的敏感、策略或温柔描述为 "女性"，这是他们的傲慢。但是，大多数单纯的男人和单纯的女人必须是多么可怜、扭曲的人性碎片，才能使这种傲慢的含义变得合理。婚姻治愈了这一点。两人共同成为完全的人。"他按照上帝的形象创造了他们"。因此，通过一个悖论，这种性爱的狂欢引导我们超越我们的性别。

-摘自《悲伤的观察》。

供思考 创世纪1:27

在新的管理下
创造似乎是代表团贯穿始终的。他不会只靠自己做任何可以由受造物完成的事情。我想这是因为他是一个给予者。除了他自己，他没有什么可以给予的。而奉献自己就是通过他所造的东西来做他的事--在某种意义上，在不同的层面上，就是他自己。

-摘自《致马尔科姆的信》。主要是关于祈祷的

供思考 创世纪2:19


你将像上帝一样
我们不知道上帝创造了多少这样的生物，也不知道他们在天堂状态下持续了多长时间。但他们迟早会堕落。有人或东西低声说，他们可以变得像神一样--他们可以不再把他们的生活引向他们的创造者，并把他们所有的快乐当作没有约定的恩惠，当作 "意外"（在逻辑意义上），这些意外是在一个不是为了这些快乐而是为了崇拜上帝的生活过程中产生的。就像一个年轻人希望从他的父亲那里得到一笔定期的津贴，他可以把它当作自己的，在其中制定自己的计划（而且是正确的，因为他的父亲毕竟是一个同胞），所以他们希望靠自己，照顾自己的未来，为快乐和安全制定计划，有一个我，毫无疑问，他们将从那里以时间、注意力和爱的方式向上帝支付一些合理的报酬，但尽管如此，这也是他们的，不是他的。正如我们所说，他们想 "把自己的灵魂当作自己的"。但这意味着生活在一个谎言中，因为我们的灵魂事实上不是我们自己的。他们想在宇宙中找到某个角落，他们可以对上帝说："这是我们的事，与你无关"。但是没有这样的角落。他们想成为名词，但他们是，而且永远都必须是，仅仅是形容词。

-摘自《痛苦的问题》。

供思考 创世纪3:1-5




供思考。创世纪3:1-7

人现在对上帝和他自己来说都是一种恐怖，是一种不适应宇宙的生物，不是因为上帝让他这样，而是因为他通过滥用他的自由意志让自己这样。

-摘自《痛苦的问题》。


自由的代价
上帝为自己制定了一条规则，他不会用武力改变人们的性格。他可以而且会改变他们，但前提是人们愿意让他改变。这样一来，他就真正地限制了他的权力。有时我们会想，为什么他要这样做，甚至希望他不这样做。但显然，他认为这是值得做的。他宁愿拥有一个由自由人组成的世界，其中有各种风险，而不是一个由像机器一样做对的人组成的世界，因为他们无法做其他事情。我们越是成功地想象一个由完美的自动人组成的世界会是什么样子，我想，我们就越能看到祂的智慧。

-摘自"'X的麻烦'"。码头上的上帝

供思考 创世纪3:1-13


供思考。创世纪4:3-16

所有的人都被谴责，不是被外来的道德准则，而是被他们自己的道德准则所谴责，因此所有的人都意识到有罪。

-摘自《痛苦的问题》。




供思考。创世纪4:16

走出他的旨意，就等于走进了不归路。

-摘自《佩雷拉》杂志



自然条件
我们要问的是，善良的上帝所创造的自然界是如何进入这种[堕落]状态的？这个问题的意思是，她是如何变得不完美的--正如校长们在他们的报告中所说的那样，留下了 "改进的余地"--或者说，她是如何变得积极地堕落的。如果我们在第一种意义上问这个问题，基督教的答案（我认为）是，上帝从一开始就创造了她，以便通过一个时间过程达到她的完美。他起初创造了一个 "没有形状和空虚 "的地球，并逐步使其达到完美。在这一点上，和其他地方一样，我们看到熟悉的模式--从上帝到无形的地球，再从无形到完成。在这个意义上，基督教中存在着某种程度的 "进化论 "或 "发展论"。自然界的不完美就这么多；她的积极堕落需要一个非常不同的解释。根据基督徒的说法，这一切都是由于罪：人和强大的非人类生物的罪，超自然的，但被创造的。这一教义的不受欢迎源于我们这个时代普遍存在的自然主义--认为除了自然之外没有任何东西存在，如果有其他东西存在，她会受到马奇诺防线的保护--随着这一错误得到纠正，这一教义也将消失。可以肯定的是，对这种生物的病态探究导致我们的祖先形成了一门伪科学--恶魔学，我们应该严加阻止：我们的态度应该像战时明智的公民一样，相信我们中间有敌人的间谍，但不相信几乎所有特定的间谍故事。我们必须把自己限制在这样一个一般性的声明中：与我们的自然界有部分联系的不同的、更高的 "自然界 "中的生物，像人一样堕落，并在我们的边界内篡改了一些东西。这一学说除了证明自己在每个人的精神生活中富有成效外，还有助于保护我们免受对自然的浅薄乐观或悲观的看法。称她为 "善 "或 "恶 "是男孩的哲学。我们发现自己身处一个充满乐趣的世界，有令人陶醉的美丽和诱人的可能性，但所有这些都在不断地被破坏，所有这些都归于失败。大自然具有所有被破坏的美好事物的气息。

人和天使的罪都是由于上帝给了他们自由意志而成为可能：从而交出了他的一部分全能（这又是一个类似死亡或下降的运动），因为他看到从一个自由生物的世界中，即使他们堕落，他也能创造出（这是后话）比任何自动装置的世界更深的幸福和更充分的辉煌。

-摘自《奇迹》。

供思考 创世纪6:1-7


诺亚的醉酒
圣经》中的酒是真正的发酵酒和酒精。从诺亚第一次发现酒到圣保罗书信中的警告，《圣经》中多次提到醉酒的罪，这一点非常明显。另一种理论是（诚实地）只有无知的人持有的。如果一个人曾经和酒鬼生活在一起，就可以理解一些 "节制 "狂热者的苦衷：人们很难原谅任何受过教育的人告诉我们关于历史的这种谎言。

-摘自1955年5月14日给约翰逊夫人的一封信

供思考 创世纪9:20-21


亚伯拉罕的呼唤
天职是一件可怕的事情。从自然界被呼召进入超自然的生活，起初（也许不完全是起初--离别的扳手可能后来才感觉到）是一种昂贵的荣誉。甚至从一个自然层面被呼召到另一个自然层面，也是一种损失，也是一种收获。人有其他灵长类动物所没有的困难和忧伤。但被召唤到更高的地方，代价就更大了。上帝对亚伯拉罕说："你要离开你的国家，离开你的亲族，离开你的父家"（创世纪12，1）。这是一个可怕的命令；背弃你所知道的一切。慰藉（如果它将在那一刻得到安慰的话）非常像诗篇作者提供给新娘的那样。"我必使你成为大国"。当然，这种 "背弃 "在我们的主那里得到了可怕的重复，可以说是加重了，"不恨父母和自己的生命的人"。他说，就像经常以谚语、矛盾的方式说话一样；仇恨（在冷酷的散文中）不是被要求的；只是在可怕的选择走到这一步时，坚决地、明显地无情地拒绝自然要求。(即便如此，我认为这段文字只对那些怀着恐惧感阅读它的人有利。那些发现恨自己的父亲很容易的男人，那些一生都在为不恨自己的母亲而奋斗的女人，也许最好不要去看它）。

-摘自《对诗篇的思考》。

供思考 创世纪12:1-3


正确的关系
神所关心的不完全是我们的行为。他所关心的是，我们应该成为某种类型或质量的生物--他希望我们成为的那种生物--以某种方式与他自己相关的生物。我没有加上 "并以某种方式相互联系"，因为这已经包括在内了：如果你与他正确相处，你将不可避免地与你所有的同胞正确相处，就像如果一个轮子的所有辐条都正确地安装在轮毂和轮辋上，它们就一定会处于彼此正确的位置。只要一个人把上帝当作一个给他布置试卷的考官，或者当作某种交易的对方--只要他想到自己和上帝之间的索赔和反索赔，他就还没有与上帝建立正确的关系。他误解了自己是什么，也误解了上帝是什么。除非他发现我们破产的事实，否则他无法进入正确的关系。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 创世纪15:1-21


他希望我们的参与
我说："为特定的事情祈祷，在我看来总是像在建议上帝如何管理世界。假设他最了解自己，这不是更明智吗？""根据同样的原则，"他说，"我想你永远不会要求你旁边的人递上盐，因为上帝最清楚你是否应该有盐。我想你也从不打伞，因为上帝最清楚你是该湿还是该干。""那是完全不同的，"我抗议说。"我不明白为什么，"他说。"奇怪的是，他应该让我们影响事件的进程。但既然他让我们以一种方式做，我不明白他为什么不让我们以另一种方式做。"

-摘自 "废品"，上帝在码头上

供思考 创世纪18:16-33


当顺服受到考验时

一个正确的行为包括所有其他的正义，那是对亚当堕落的最高取消，是 "全速前进 "的运动，通过它我们从天堂回到了漫长的旅程，解开了旧的硬结，必须是当生物在没有欲望的帮助下，脱光了衣服，只剩下服从的意愿，拥抱了与它的本性相反的东西，并做了只有一个动机可能的事情。这样的行为可以被描述为生物回归上帝的 "考验"：因此我们的祖先说，麻烦是 "派来试探我们的"。一个熟悉的例子是亚伯拉罕被命令献祭以撒时的 "考验"。我现在不关心这个故事的历史性或道德性，而是关心一个明显的问题："如果上帝是全知的，他一定知道亚伯拉罕会做什么，不需要任何试验；那么，为什么要进行这种无谓的折磨？"但正如圣奥古斯丁所指出的，无论上帝知道什么，亚伯拉罕无论如何也不知道他的顺从可以忍受这样的命令，直到事件告诉他：他不知道自己会选择的顺从，不能说他已经选择了。亚伯拉罕顺服的现实是行为本身；而上帝知道亚伯拉罕 "会顺服 "所知道的是亚伯拉罕在那一刻在山顶上的实际顺服。说上帝 "不需要尝试这个实验 "是说，因为上帝知道，所以上帝知道的东西不需要存在。

-摘自《痛苦的问题》。

供思考 创世纪22:1-19


上帝不可避免的存在
你能真正了解其他人的灵魂--他们的诱惑、他们的机会、他们的挣扎？在整个受造物中，你确实知道一个灵魂：而且是唯一一个命运掌握在你手中的人。如果真有上帝，从某种意义上说，你与他是单独的。你不能用对你隔壁邻居的猜测或对你在书中读到的记忆来搪塞他。当我们称之为 "自然 "或 "现实世界 "的麻醉雾气逐渐消失，而你一直站在其中的存在变得可感、直接和不可避免时，所有这些唠叨和道听途说又算得了什么呢（你甚至能记住它吗？

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 创世记28:16


神的召唤
在某种意义上，对智力来说是黑暗的，对感情来说是难以忍受的，我们既可以被驱逐出无处不在的那一位的存在，也可以被从那一位知道一切的人的知识中抹去。我们可以被彻底地、绝对地排除在外--被排斥、被放逐、被疏远，最终被不可言喻地忽略。另一方面，我们可以被召唤进来，被欢迎，被接受，被承认。我们在这两种不可思议的可能性之间的剃刀边缘到处行走。那么，显然，我们一生的怀念，我们渴望与宇宙中我们现在感觉被切断的东西重聚，渴望进入我们一直从外面看到的某扇门的内部，这不是单纯的神经质的幻想，而是我们真实处境的最真实的指数。而最终被召唤到里面，既是超越我们所有功绩的荣耀和荣誉，也是对那种旧痛的治愈。

-摘自《荣耀的重量》，《荣耀的重量》。

供思考 创世纪32:26-30


推迟的宽恕
上周，在祷告时，我突然发现--或者说感觉好像是--我真的原谅了一个我已经努力原谅了三十多年的人。我努力并祈祷我可以。当事情真的发生时--就像渴望邻居的收音机停止一样突然--我的感觉是："但这是如此简单。你为什么不在很久以前就这样做？"

-摘自《致马尔科姆的信》。主要是关于祈祷的

供思考 创世纪33:3-4


没有舒适感
刘易斯，为他妻子的死亡而悲伤，喜悦。
而且从来没有人告诉我悲伤的懒惰。除了在我的工作中--那里的机器似乎照常运转，我厌恶最轻微的努力。不仅是写作，甚至读一封信都太累了。甚至是刮胡子。现在我的脸颊是粗糙还是光滑又有什么关系呢？他们说，一个不快乐的人需要分心--有什么东西能让他走出自己的阴影。就像一个疲惫不堪的人在寒冷的夜晚想要一条额外的毯子一样；他宁愿躺在那里发抖也不愿起来找一条。很容易理解为什么孤独的人变得不整洁，最后变得肮脏和令人厌恶。

-摘自《悲伤的观察》。

供思考 创世纪37:34-35


供思考。创世纪》39:1-6

顺服是所有门的关键：感情来（或不来）和去都是神所喜欢的。我们不能随心所欲地产生它们，也决不能尝试。

摘自1950年12月7日致玛丽-范德森的一封信




对波提乏的反思
对这个故事的反思在我脑海中提出了一个我以前从未想过的问题：为什么约瑟被波提乏囚禁，而不是被杀死？当然，对于一个奴隶企图强奸一位伟大的女士来说，这似乎是非常温和的待遇？或者我们必须假设波提乏虽然不知道这位女士想给他戴绿帽子，但总体上知道......她关于仆人的故事应该被看作是一粒盐--他的真实看法是 "我一点也不认为约瑟做了那种事，但我预见到在我把他赶出这个家之前不会有和平"？人们很想开始想象波提乏家的整个生活：例如，他以前从她那里听到过多少次类似的故事？

-摘自1940年2月25日写给他哥哥的一封信

供思考 创世纪39:1-20



供思考。创世纪》45:1-10

那些不愿意做神的儿子的人就会成为他的工具。

-摘自《失乐园》的序言



逃亡者身份
关于死亡，我经历了不同的情绪，但我能够渴望死亡的时候，我认为从来都是这个世界看起来最严酷的时候。恰恰相反，当这里似乎已经有了最多的天堂时，我才最接近于向往祖国。这是一幅明亮的扉页，[它]使人有兴趣阅读故事本身。所有的快乐（不同于单纯的快乐，更不同于娱乐）都强调了我们的朝圣者身份：总是提醒、召唤、唤醒欲望。我们最好的拥有就是渴望。

-摘自1954年11月5日致Dom Bede Griffiths OSB的一封信

供思考 创世纪49：33-50：3



供思考。出埃及记》3:1-6

我们总是可以说我们是幻觉的受害者；如果我们不相信超自然现象，我们总是要这样说。

-摘自 "奇迹"，"上帝在码头"。




眼见不一定为实
我一生中只认识一个人，他声称看到了鬼。
 那是一个女人；有趣的是，她在看到鬼魂之前不相信灵魂的不朽，在看到鬼魂之后仍然不相信。她认为那是一种幻觉。换句话说，看见并不是相信。这是谈论神迹时首先要弄清楚的事情。无论我们有什么样的经历，如果我们已经持有一种排除超自然现象的哲学，我们就不会把它们看作是奇迹。任何被称为神迹的事件，最后都是从感官中得到的经验；而感官并不是无懈可击的。我们总是可以说我们是一个幻觉的受害者；如果我们不相信超自然现象，我们总是会这样说。因此，无论奇迹是否真的停止了，在西欧，随着唯物主义成为流行的信条，它们似乎肯定会停止。因为我们不要搞错了。如果世界末日以《启示录》的所有字面意思出现，如果现代唯物主义者亲眼看到天翻地覆，白色的大宝座出现，如果他有自己被扔进火湖的感觉，他将永远在火湖中，把他的经验视为幻觉，并在精神分析或脑部病理学中找到解释。经验本身并不能证明什么。如果一个人怀疑自己是在做梦还是醒着，任何实验都不能解决他的疑问，因为每个实验本身可能就是梦的一部分。经验证明了这个，或那个，或什么都没有，这取决于我们带给它的先入为主的观念。

-摘自 "奇迹"，"上帝在码头"。

供思考 出埃及记7-13章


供思考。出埃及记》11:1

"如果我们不知道生命中的每一天都让整个生命充满期待和记忆，而这些就是那一天，那么我们怎么能忍受生活，让时间流逝？"

-摘自《走出沉默的星球》。



供思考。出埃及记》14:8

在所有关于地狱的讨论中，我们应该把可能的诅咒牢牢地放在眼前，不是我们的敌人，也不是我们的朋友（因为这两者都扰乱了理性），而是我们自己。

-摘自《痛苦的问题》。


每天都有足够的钱
正如你所看到的，伟大的事情，（包括痛苦和经济上的忧虑）是每天、每小时地生活，不把过去或未来加到现在。正如一位生活在前线的人所说："他们此刻没有炮击我们，也没有下雨，口粮也上来了，让我们好好享受一下吧。"事实上，正如我们的主所说，"足够的日子"。

摘自1957年10月20日致玛丽-威利斯-谢尔本的一封信

供思考 出埃及记 16:1-35

与神会面
毫无疑问，这种关于 "会面 "的谈话是拟人化的；好像上帝和我可以面对面，像两个同胞一样，而实际上他在我之上，在我之内，在我之下，在我周围。这就是为什么它必须由各种形式的形而上学和神学的抽象概念来平衡。但是，无论在这里还是在其他地方，都不要以为拟人化的形象是对我们弱点的一种让步，而抽象的东西则是字面上的真理。两者都是同样的让步；每一个都是单独的误导，而两者在一起则是相互纠正的。除非你对它坐得很紧，不断地喃喃自语："不是这样，不是这样，这也不是你"，否则抽象是致命的。它将使生命的生命变得无生命，使爱的爱变得无个性。天真烂漫的形象是有害的，主要在于它使不信的人无法皈依。它对信徒来说，即使是最粗糙的，也没有任何伤害。

-摘自《致马尔科姆的信》。主要是关于祈祷的

供思考 出埃及记 19:7-25


供思考。出埃及记》20:18-21

我们可以忽略，但我们无法逃避上帝的存在。世界上挤满了他。祂在各处隐蔽地行走。隐姓埋名并不总是难以渗透的。真正的劳动是记住，参加。事实上，要醒过来。更重要的是，要保持清醒。

-摘自《致马尔科姆的信》。主要是关于祈祷的



纠正和协调
人类机器出问题有两种方式。一种是人与人之间相互疏远，或者相互碰撞，通过欺骗或欺凌造成彼此的伤害。另一种是当个人内部出错时--当他的不同部分（他的不同能力和欲望等等）要么渐行渐远，要么相互干扰。如果你把我们想象成一支编队航行的船队，你就会明白这个道理。首先，只有当这些船不发生碰撞和相互妨碍时，航行才会成功；其次，如果每艘船都是适航的，并有良好的引擎。事实上，这两样东西缺一不可。如果船只不断地发生碰撞，它们就不会保持很长时间的适航性。另一方面，如果他们的转向装置失灵，他们将无法避免碰撞。或者，如果你愿意，把人类想象成一个乐队在演奏曲子。要取得好的结果，你需要两样东西。每个演奏者的个人乐器都必须合拍，而且每个人都必须在正确的时刻出现，以便与所有其他乐器结合。

但有一件事我们还没有考虑到。我们还没有问车队想去哪里，或者乐队想演奏什么音乐。乐器可能都很合拍，也可能都在正确的时刻出现，但即便如此，如果他们被雇来提供舞曲，而实际上只演奏了《死亡进行曲》，那么演出就不会成功了。无论船队航行得多好，如果它是为了到达纽约而实际抵达加尔各答，那么它的航行也是失败的。

那么，道德似乎与三件事有关。第一，个人之间的公平竞争与和谐。第二，可以说是整理或协调每个人内心的东西。第三，人类生活的总体目标：人是为了什么而生的：整个舰队应该走什么路线：乐队的指挥希望它演奏什么曲子。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 出埃及记 20:1-26



供思考。出埃及记》23:1-11

法律和经济上的平等是对堕落的绝对必要的补救措施，也是对残酷行为的保护。

-摘自《平等》，《当前的关注》。




供思考。出埃及记》24:3

在完美和永恒的世界中，法律将消失。但在律法下忠心生活的结果不会消失。

-摘自《致马尔科姆的信》。主要是关于祈祷的




供思考。出埃及记》29:42

当我们对一个仪式的参与变得完美时，我们不再考虑仪式，而是沉浸在仪式所涉及的内容中；但之后我们认识到，仪式是实现这种集中的唯一方法。

-摘自《失乐园》的序言



道德法的要求
神的圣洁是比道德上的完美更多的东西，也是其他的东西。他对我们的要求比道德责任的要求更多，也更少。我不否认这一点：但这种概念，就像企业的罪恶感一样，很容易被用作对真正问题的回避。上帝可能比道德上的善更多。他并不逊色。通往应许之地的道路要经过西奈半岛。道德律法的存在可以被超越：但对于那些没有首先承认律法对他们的要求，然后用尽全力去满足这种要求，并公平公正地面对他们失败的事实的人来说，是无法超越它的。

-摘自《痛苦的问题》。

供思考 出埃及记 32:1-35


我们的目标
这就是我们所处的可怕困境。如果宇宙不是由一个绝对的善所支配，那么从长远来看，我们所有的努力都是无望的。但如果它是，那么我们每天都在与这种善为敌，而且明天也不可能做得更好，所以我们的情况又是无望的。我们不能没有它，也不能有它。上帝是唯一的安慰，他也是最高的恐怖：是我们最需要的东西，也是我们最想躲避的东西。他是我们唯一可能的盟友，而我们却使自己成为他的敌人。有些人说得好像遇到绝对善良的目光会很有趣。他们需要重新思考。他们仍然只是在玩弄宗教。善良要么是巨大的安全，要么是巨大的危险--根据你对它的反应方式来决定。而我们的反应方式是错误的。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 出埃及记 33:17-20


大揭秘
我们总是完全，因此也同样被上帝所了解。无论我们喜欢与否，这就是我们的命运。但是，尽管知识永远不会改变，我们被认识的质量却会改变。. . .通常情况下，被上帝认识就是，为此，属于事物的范畴。我们就像蚯蚓、白菜和星云一样，是上帝知识的对象。但当我们(a)意识到这个事实--目前的事实，而不是概括的事实--(b)以我们所有的意愿同意被这样认识时，那么我们在与上帝的关系中，不是把自己当作事物而是当作人。我们已经揭开了面纱。不是说任何面纱都能阻挡他的视线。变化是在我们里面。被动变为主动。我们不再仅仅是被认识，而是展示、讲述、提供自己给人看。

把我们自己放在与上帝的个人地位上，这本身和没有理由，只是推测和幻觉。但我们被教导说不是这样的；是上帝给了我们这种地位。因为我们是通过圣灵来喊 "父亲 "的。通过揭开面纱，通过承认我们的罪和 "表明 "我们的请求，我们在他面前获得了高人一等的地位。而他，下降，成为我们的一个人。

-摘自《致马尔科姆的信》。主要是关于祈祷的

供思考 出埃及记 34:29-35


法律的要求已经得到满足
基督教告诉人们要忏悔，然后承诺给予他们宽恕。因此，对于那些不知道自己做了什么事需要忏悔，也不觉得自己需要任何宽恕的人，它没有什么可说的（据我所知）。当你意识到有一个真正的道德法则，以及法则背后的力量，并且你已经违反了法则，把自己与那力量对立起来--在这之后，而不是早一刻，基督教才开始说话。当你知道自己生病了，你就会听医生的话。当你意识到我们的处境几乎是绝望的时候，你就会开始理解基督教徒在谈论什么。他们提供了一个解释，说明我们是如何进入目前既恨善又爱善的状态的。他们解释了上帝如何在道德律的背后成为非个人的思想，但也是一个人。他们告诉你，这条法律的要求，你我都无法满足，是如何替我们满足的，上帝自己是如何成为一个人，以拯救我们脱离上帝的不认可的。这是一个古老的故事。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 民数记5:1-10


供思考。民数记6:24-26

上帝不能给我们一个脱离他自己的幸福和平安，因为它不存在。没有这样的东西。

-摘自《纯粹的基督教》。



沉迷于过去
许多宗教人士哀叹，他们最初的信仰热情已经消失了。他们认为--有时是正确的，但我相信并非总是如此--他们的罪孽造成了这种情况。他们甚至可能试图通过可怜的意志努力来恢复现在看来是黄金时代的东西。但是，那些热潮--关键是那些--曾经打算持续下去吗？

如果说有什么祷告是上帝永远不会答应的，那是轻率的。但最有力的候选者是我们可以用encore这个单字来表达的祈祷。无限的上帝应该如何重复他自己呢？所有的空间和时间对他来说都太小了，他无法在其中说出自己的名字。

而这一切的笑话或悲剧在于，过去的这些黄金时刻，如果我们把它们竖立起来成为一种标准，就会让人感到痛苦，而如果我们满足于接受它们是什么，是回忆，则完全是滋养的、健康的、迷人的。适当地把它们埋在一个我们并不悲惨地试图唤回的过去，它们就会生长得很好。不要管这些球茎，新的花朵会出现的。把它们埋起来，希望通过抚摸和嗅闻，得到去年的花朵，你将一无所获。"除非种子死亡......"

-摘自《致马尔科姆的信》。主要是关于祈祷的

供思考 民数记11:1-6


处于劣势的人
你还记得那段话吗......摩西派探子进入迦南，他们回来说："我们看见巨人，就是阿纳克的子孙；我们在自己眼中如同蚱蜢。"这不是很完美吗？它把巨人的畸形表现得淋漓尽致，因为人们认为蚱蜢不仅小，而且脆弱，轻巧，甚至轻飘飘的。"例如，甲虫就不会 "做得这么好。

摘自1934年10月1日写给阿瑟-格里夫斯的一封信

为了反思，民数记13:33


面对面
螺丝钉的不神圣的警告。
如果有一天他有意识地将他的祈祷指向 "不是指向我认为的你是什么，而是指向你知道的你自己是什么"，那么我们的情况就会暂时陷入绝境。一旦他所有的想法和形象都被甩到一边，或者，如果保留的话，在充分认识到它们只是主观性质的情况下，这个人把自己交给完全真实的、外部的、不可见的存在，在房间里和他在一起，他永远无法知道，因为他被它所知道--为什么，那么它就可能发生不可估量的事情。为了避免这种情况--灵魂在祈祷中的真正裸露--你会得到帮助，因为人类自己并不像他们想象的那样渴望这种情况。有这样一种情况：得到的东西比他们讨价还价的要多!

-摘自《螺丝钉信》

供思考 民数记14:5-24



供思考。民数记16:1-11

一个造物主反抗造物主，就是反抗他自己的权力来源--甚至包括他反抗的权力。. . .这就像花的香味想要破坏花一样。因此，同样的反叛，对感情来说意味着痛苦，对意志来说意味着堕落，对智力来说意味着胡闹。

-摘自《失乐园》的序言



供思考。民数记21:1-9

象征主义存在的目的正是为了向想象力传达智力尚未准备好的东西。

-摘自1943年3月25日给佩内洛普修女CSMV的一封信



供思考。民数记22:24-31

人们必须安慰自己，记住上帝用一头驴来改变先知的信仰：也许如果我们做得很差，我们将被允许在天国的马厩里有一个靠近它的摊位......。!

-摘自1941年5月15日给佩内洛普修女CSMV的一封信



宗教的必要性和危险性
有专门的圣地、圣物和圣日是很好的，因为如果没有这些焦点或提醒，相信所有的东西都是神圣的，"与神同在 "的信念很快就会减少，变成一种单纯的情感。但是，如果这些圣地、事物和日子不再提醒我们，如果它们抹去了我们的意识，即所有的地面都是神圣的，每个灌木丛（如果我们能感知到它）都是燃烧的灌木丛，那么圣物就开始造成伤害。因此，"宗教 "既有其必要性，也有其长期的危险性。

-摘自《致马尔科姆的信》。主要是关于祈祷的

供思考 民数记 28:26-30



供思考。民数记29:1-40

如果你把整个生命中的每一刻都献给他，你就不可能给他任何在某种意义上不属于他的东西。

-摘自《纯粹的基督教》。


供思考。民数记32:23

认真尝试忏悔，真正认识自己的罪过，从长远来看是一个减轻和缓解的过程。

-摘自《"悲惨的罪犯"》，"上帝在码头"。


判决结果出来了
我们的祖先有一个习惯，在这种情况下使用 "判决 "这个词，好像它只是意味着 "惩罚"：因此流行的说法是："这是对他的判决。"我相信我们有时可以通过在更严格的意义上使用判决来使这件事变得更加生动：不是指判决或裁决，而是指裁决书。总有一天（而且 "如果现在是世界的最后一晚呢？"），一个绝对正确的判决--如果你愿意，一个完美的批评--将被传递到我们每个人的身上。

我们在这一生中都遇到过对自己的判断或裁决。每隔一段时间，我们就会发现我们的同伴对我们的真实想法。当然，我指的不是他们当面告诉我们的东西：我们通常要打折扣。我想的是我们有时无意中听到的，或者是我们的邻居、雇员或下属在他们的行动中不经意间透露出来的对我们的看法：以及儿童甚至动物无艺术地出卖的可怕或可爱的判断。这些发现可能是我们最痛苦或最甜蜜的经历。但当然，无论是苦还是甜，都受限于我们对那些判断者的智慧的怀疑。我们总是希望那些明显认为我们是懦夫或恶霸的人是无知和恶意的；我们总是担心那些信任我们或钦佩我们的人被偏袒所误导。我想，最终审判的经历（可能随时会闯入我们的生活）会像这些小经历一样，但会放大到N倍。

因为这将是无懈可击的判断。如果它是有利的，我们将没有恐惧，如果是不利的，也没有希望，它是错误的。我们不仅会相信，而且会知道，在我们震惊或高兴的每一根纤维中毫无疑问地知道，正如法官所说，我们也是如此：不多、不少或其他。我们也许甚至会意识到，在某种朦胧的方式下，我们可能一直都知道这一点。我们将知道，所有被造物也将知道：我们的祖先，我们的父母，我们的妻子或丈夫，我们的孩子。关于每个人的无法回答和（到那时）不言而喻的真相将为所有人所知。

我不认为物理灾难的图片--云中的标志，那些像卷轴一样卷起的天堂--对人的帮助有多大，就像审判的赤裸裸的想法。我们不能总是兴奋。我们也许可以训练自己越来越多地问自己，当不可抗拒的光照到它身上时，我们每时每刻正在说的或做的（或没有做的）事情会是什么样子；那道光与这个世界的光是如此不同，然而，即使是现在，我们对它的了解也足以将其考虑在内。

-摘自《世界最后的夜晚》，《世界最后的夜晚》及其他论文集

供思考 申命记1:16-17


供思考。申命记》4:19

当我们试图把自然界的所有美丽变成绝对的时候，它就会枯萎。把第一件事放在首位，我们就会有第二件事被扔进来：把第二件事放在首位，我们就会失去第一件和第二件事。

-摘自1951年4月23日致Dom Bede Griffiths OSB的一封信



空虚的神性
相信上帝和相信许多神之间的区别不是算术问题。正如有人所说，"神 "并不是上帝的复数；上帝没有复数。因此，当你在雷声中听到神的声音时，你就止步不前了，因为神的声音并不是真正来自世界之外的声音，来自不可创造的世界。如果把神的声音拿走，或者把神设想成一个天使，一个他者的仆人，你就会走得更远。雷霆不是变得不那么神圣，而是变得更加神圣。通过清空自然界的神性--或者让我们说，清空神性--你可以让她充满神性，因为她现在是信息的承载者。在某种意义上，对自然的崇拜使她沉默，就像一个孩子或一个野蛮人对邮递员的制服印象太深，以至于他忽略了信件。

-摘自《对诗篇的思考》。

供思考 申命记4:15-20


不仅仅是规则
几乎所有的人在任何时候都同意（在理论上），人类应该是诚实、善良和互相帮助的。但是，尽管从所有这些开始是很自然的，如果我们对道德的思考止步于此，我们还不如根本不思考。除非我们继续做第二件事--整理每个人的内心，否则我们只是在欺骗自己。

如果事实上，船只是如此疯狂的老家伙，根本无法转向，那么告诉它们如何转向以避免碰撞有什么好处呢？如果我们知道，事实上，我们的贪婪、懦弱、坏脾气和自负会阻止我们遵守这些规则，那么在纸上制定社会行为规则有什么好处呢？我并不是说我们不应该思考，不应该认真思考，来改善我们的社会和经济制度。我的意思是，除非我们认识到，除了个人的勇气和无私之外，没有任何东西能够使任何制度正常运作，否则所有的思考都将是空谈。要消除在现行制度下发生的各种特殊的欺诈或欺凌行为是很容易的：但只要人们是扭曲者或欺凌者，他们就会在新制度下找到一些新的方式来进行旧的游戏。你不可能通过法律使人变得善良：而没有善良的人，就不可能有一个好的社会。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 申命记5:7-21


虽然感情来来去去......。
一些作家用慈善这个词不仅描述人与人之间的基督教之爱，而且还描述上帝对人的爱和人对上帝的爱。关于这两种爱中的第二种，人们常常感到担心。他们被告知，他们应该爱上帝。他们在自己身上找不到任何这种感觉。他们该怎么做呢？答案和以前一样。就像你所做的那样行事。不要坐在那里试图制造感情。问问自己，"如果我确定我爱上帝，我会怎么做？当你找到了答案，就去做吧。

总的来说，上帝对我们的爱是一个比我们对他的爱更安全的思考主题。没有人可以永远拥有虔诚的感情：即使我们可以，感情也不是上帝主要关心的。基督徒的爱，无论是对上帝还是对人，都是一种意志的事情。如果我们试图遵从他的旨意，我们就是在遵守诫命，"你要爱耶和华你的神"。如果他高兴，他将给我们爱的感觉。我们不能为自己创造它们，我们也不能把它们作为一种权利来要求。但要记住的是，尽管我们的感觉来来去去，但他对我们的爱却不会。它不会因为我们的罪孽或我们的冷漠而感到疲倦；因此，它非常无情地决定我们要治好这些罪孽，无论我们付出什么代价，无论他付出什么代价。

-摘自《纯粹的基督教》。

用于思考 申命记6:5


目击者
奇迹是否发生的问题永远无法简单地用经验来回答。每一个可能声称是奇迹的事件，最后都是呈现在我们感官上的东西，看到、听到、触摸到、闻到或尝到的东西。而我们的感官并不是无懈可击的。如果有什么不寻常的事情似乎发生了，我们总是可以说，我们是一个幻觉的受害者。如果我们持有一种排除超自然现象的哲学，这就是我们总是要说的。

-摘自《奇迹》。

供思考 申命记7:17-19


认识到我们对上帝的需要
基督说 "穷人有福了"，"富人进国何其难也"，毫无疑问，他主要是指经济上的富人和经济上的穷人。但他的话不也适用于另一种富足和贫穷吗？拥有大量金钱的危险之一是，你可能相当满足于金钱所能带来的各种幸福，因此没有意识到你对神的需要。如果一切似乎只是通过签支票就能得到，你可能会忘记你每时每刻都在完全依赖上帝。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 申命记8:10-20


上帝的要求
我不认为做好事一定会有乐趣：被尼禄折磨的殉道者，或者被德国人折磨时拒绝交出朋友的抵抗运动者，都是做好事但没有乐趣。即使在普通生活中，也有一些事情对我来说是有趣的，但我不能做，因为它们会破坏其他人的乐趣。

当然，如果你的意思是，除了你认为放弃乐趣是 "好的 "之外，毫无理由地放弃乐趣，那就完全是胡扯了。关于说真话和照办的普通老规矩不是很好地告诉了人们哪些乐趣可以有，哪些不可以有吗？但是，只要事情本身是正确的，一个人越喜欢它，越不需要 "努力成为好人"，就越好。一个完美的人永远不会出于责任感而行动；他总是希望正确的事情多于错误的事情。责任只是爱（对上帝和其他人的爱）的替代品--就像拐杖，它是腿的替代品。我们大多数人有时需要拐杖：但当然，当我们自己的腿（我们自己的爱、品味、习惯等）可以自己完成旅程时，使用拐杖是愚蠢的

摘自1957年7月18日写给琼-兰开斯特的一封信

供思考 申命记10:12-22


服从性训练
关于顺从。几乎每个人都会在他的生活过程中发现自己处于他应该指挥的位置和应该服从的位置。在任何特定情况下，他应该做什么，或者他是否应该做任何一件事，当然总是会有争议，但这并不意味着这个原则无效--就像 "我不应该暴饮暴食 "的一般规则因难以说清此时此刻的一个馒头是否构成暴饮暴食而无效一样。更不用说，有些人太喜欢统治，有些人太喜欢服从的事实使它失效了：迟早每个人都可能是一种责任。

现在，它们中的每一个都需要一定的训练或习惯，如果要做好的话：事实上，命令的习惯，或服从的习惯，可能常常比对做任何一件事的最终道德依据的最开明的观点更有必要；当然，如果没有训练，开明的观点要么是无效的，要么是以巨大的神经紧张为代价的有效。你不能开始训练一个孩子，直到他有足够的理由和年龄来指挥某人或某事而不至于荒唐。你可以马上开始训练他服从：也就是说，教他服从的行为--不影响他以后对谁应该服从谁、何时服从、服从多少的看法。就像你试图训练它的勇气一样，丝毫不对成人生活中的哪些变化应该面对，哪些应该拒绝的问题作出预判。

摘自1940年3月26日给玛丽-尼兰的信

供思考 申命记11:18-21


准则，而不是规则书
基督教没有，也不自称有详细的政治方案，在特定的时刻对特定的社会实行 "己所不欲勿施于人"。它不可能有。它是为所有的人在所有的时间，适合一个地方或时间的特定方案不会适合另一个地方或时间。而且，无论如何，基督教不是这样运作的。当它告诉你要喂养饥饿的人时，并没有给你上烹饪课。当它告诉你阅读圣经时，它不会给你上希伯来语和希腊语的课程，甚至是英语语法。它从未打算替代或取代普通的人类艺术和科学：相反，它是一个导演，会让他们都从事正确的工作，也是一个能量的来源，会给他们带来新的生命，只要他们把自己交给它来处理。

-摘自《纯粹的基督教》。

用于思考 申命记15:11


我们对上帝的爱是渺小的
也许不可能简单地 "过多地 "爱任何一个人。我们可能爱他太多，与我们对上帝的爱成正比；但构成无度的是我们对上帝的爱太少，而不是我们对人的爱太多。. . .但是，就我们基督徒的责任而言，我们是爱上帝还是爱地上的爱人 "更多"，并不是一个关于两种感情的相对强度的问题。真正的问题是，（当选择来临的时候）你会服务于哪个，或者选择哪个，或者把哪个放在第一位。在最后关头，你的意志会屈服于哪个要求？

-摘自《四爱》。

用于思考 申命记19:9


溺爱的美好
邪恶，当你审视它时，会发现是以错误的方式追求一些善。你可以仅仅为善而善：你不能仅仅为恶而恶。当你不觉得自己是善良的，当它没有给你带来快乐时，你可以做一个善良的行动，仅仅是因为善良是正确的；但没有人做过一个残忍的行动，仅仅是因为残忍是错误的，仅仅是因为残忍对他来说是愉快的或有用的。换句话说，坏的东西甚至不能像善的东西那样成功地成为坏的东西。可以说，善就是它本身：坏只是被破坏的善。. . .邪恶是一种寄生虫，不是一种原始的东西。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 申命记22:23-27


自由选择
上帝创造了具有自由意志的事物。这意味着生物既可以出错也可以出对。有些人认为他们可以想象一个自由但没有可能出错的生物；我不能。如果一个东西可以自由地变好，它也可以自由地变坏。而自由意志是使邪恶成为可能的原因。那么，上帝为什么要给他们自由意志呢？因为自由意志虽然使邪恶成为可能，但也是使任何值得拥有的爱或善或快乐成为可能的唯一东西。一个自动化的世界--像机器一样工作的生物--几乎不值得创造。上帝为他的高级生物设计的幸福是自由地、自愿地与他和对方结合在爱和快乐的狂喜中的幸福，与之相比，地球上男女之间最狂热的爱仅仅是牛奶和水。为此，他们必须是自由的。

当然，上帝知道如果他们以错误的方式使用他们的自由会发生什么：显然，他认为这值得冒险。也许我们感到倾向于不同意他的观点。但不同意上帝的意见有一个困难。他是你所有推理能力的来源：你不可能是正确的，他也不可能是错误的，就像溪流不可能比它自己的源头更高。当你与他争论时，你是在与使你能够争论的力量争论：这就像砍掉你所坐的树枝。如果上帝认为宇宙中的这种战争状态是值得为自由意志付出的代价--也就是说，为了创造一个活生生的世界，在这个世界里，生物可以做真正的好事或坏事，一些真正重要的事情可以发生，而不是一个只有在他拉线时才会动的玩具世界，那么我们可以认为这是值得付出的。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 申命记26：16-19


不顺从的精神
那么，崇拜撒旦，就是不仅为一个痛苦的世界投票，而且为一个充满谎言和宣传、一厢情愿、不间断的自传的世界投票。然而，这种选择是可能的。在我们所有人中，几乎没有一天不在朝着这个方向努力。

-摘自《失乐园》的序言

用于思考 申命记 28:15


罪孽留痕
这就解释了我对基督教作家总是感到困惑的原因；他们似乎一会儿非常严格，一会儿又非常自由和轻松。他们谈论的仅仅是思想上的罪过，好像它们非常重要：然后他们又谈论最可怕的谋杀和背叛，好像你只需要忏悔，一切都会被宽恕。但我发现，他们是对的。他们所想的总是行动在那个微小的中心自我身上留下的印记，在这一生中没有人看到，但我们每个人都必须忍受或永远享受。一个人可能被安置在这样的位置上，他的愤怒流了成千上万人的血，而另一个人被安置在这样的位置上，无论他如何愤怒，他都只会被嘲笑。但两者灵魂上的小印记可能是一样的。每个人都对自己做了一些事情，除非他忏悔，否则在他下次受到诱惑时，他将更难远离愤怒，而且当他真的陷入愤怒时，会使愤怒变得更糟。他们中的每一个人，如果他认真地转向上帝，都可以把中心人的那种扭曲重新理顺：从长远来看，如果他不愿意，每个人都是注定要失败的。从外面看，事情的大或小并不是真正重要的。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 申命记29:19-20


如果你让你的心转走
罗以他可怕的、冷酷的声音说，......。"如果你没有选择神的国度，那么你选择什么最终也不会有什么区别"。这些话让人难以接受。是女人还是爱国主义，是可卡因还是艺术，是威士忌还是内阁席位，是金钱还是科学，真的会没有区别吗？好吧，肯定没有什么区别。我们将错过了我们形成的目的，拒绝了唯一能满足的东西。对于一个在沙漠中死去的人来说，他选择哪条路线而错过了唯一的井，这有什么关系吗？

-摘自《荣耀的重量》中的 "舌尖上的滑稽"。

供思考 申命记30:15-20


思前想后
为了充分理解人对自然的力量，以及因此一些人对另一些人的力量的真正含义，我们必须把种族的时间从其出现之日延伸到其消亡之日。每一代人都对其后继者行使权力：而每一代人，只要它改变了遗留给它的环境并反抗传统，就会抵制并限制其前辈的权力。

-摘自《人的废止》。

供思考 申命记32：4-7

它仍然是神的话语
对我来说，奇怪的是，无论是在我自己的圣经阅读中，还是在我的整个宗教生活中，这个问题事实上甚至没有承担起它在神学争论中总是得到的那种重要性。在我看来，阅读路得的故事和安提戈涅的故事，两者都是一流的文学作品，两者之间的区别是明确无误的，甚至是压倒性的。但 "路得记是历史性的吗？"这个问题(我没有理由认为它不是）似乎直到后来才真正出现。在我看来，如果不是的话，它仍然会作为上帝的话语作用于我。所有的圣经都是为我们学习而写的。但是学习什么呢？我认为有些事情（如复活）的价值取决于它们是否真的发生了：但其他事情（如罗得妻子的命运）的价值几乎没有。而那些历史性重要的事情，作为上帝的旨意，是那些明明白白的事情。

摘自1959年5月7日致克莱德-S-基尔比教授的一封信

供思考 路得记1:1-4

悲伤来临的时候
刘易斯，为他妻子的死亡而悲伤，喜悦。
我曾被警告过，我曾警告过自己，不要指望世俗的幸福。我们甚至被许诺要受苦。它们是计划的一部分。我们甚至被告知："哀伤的人有福了。"我接受了这一点。我没有得到任何我没有讨价还价的东西。当然，当事情发生在自己身上而不是别人身上，发生在现实中而不是想象中时，情况就不同了。是的；但对一个正常人来说，是否应该有这样的区别呢？对一个人来说，如果他的信仰是真正的信仰，他对别人的悲伤的关心是真正的关心，那就不会有这样的区别。这种情况太明显了。如果我的房子在一次打击中倒塌了，那是因为它是一栋纸牌屋。考虑到这些事情 "的信仰不是信仰，而是想象。考虑到这些事情并不是真正的同情心。如果我真的像我所想的那样关心世界上的悲伤，当我自己的悲伤到来时，我就不会如此不知所措了。

-摘自《悲伤的观察》。

供思考 路得记1：1-4，20


施舍穷人
现在 "慈善 "的意思仅仅是过去所说的 "施舍"--即向穷人施舍。原本它的含义要广泛得多。(你可以看到它是如何获得现代意义的。如果一个人有 "慈善"，向穷人施舍是他做的最明显的事情之一，所以人们开始谈论，好像这就是慈善的全部。同样，"韵律 "是诗歌中最明显的东西，所以人们对 "诗歌 "的理解仅仅是韵律，而不是其他。）慈善意味着 "基督教意义上的爱"。但基督教意义上的爱，并不意味着一种情感。它不是一种感情的状态，而是一种意志的状态；这种意志的状态是我们对自己自然拥有的，而且必须学会对其他人拥有。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 路得记2:4-18


接受帮助
我非常非常高兴，上帝给你派来了好朋友，他们不会让你沉沦，而且你已经扭转了那种不好的感觉，即使在需要帮助的时候也不能接受。如果接受金钱或金钱的价值真的使接受者堕落，那么我们在生活中所做的每一个施舍行为都是邪恶的!. . .否则（这可能更糟糕），我们应该认为，对于那些我们称之为 "穷人 "的人来说，接受已经足够好了，但对于我们宝贵的自己来说，无论我们变得多么贫穷，都是不行的

摘自1956年7月5日致玛丽-威利斯-谢尔本的一封信

供思考 路得记3:1-13


引导我们的赞美
我觉得最容易理解的是基督教的教义，即 "天堂 "是一种状态，现在的天使和以后的人，都永远在赞美上帝....。为了理解该教义的真正含义，我们必须假设自己处于对上帝的完美之爱中--沉醉于、淹没于、溶化于这种快乐，这种快乐远非停留在我们内心深处，作为无法沟通的、因此难以忍受的幸福，而是在毫不费力和完美的表达中不断地从我们身上流露出来，我们的快乐与它所释放和说出的赞美没有任何区别，就像镜子接受的亮度与它发出的亮度没有区别。

-摘自《对诗篇的思考》。

供思考 撒母耳记上2:1-10


上帝的声音
我们在祷告中都会经历干燥的时期，不是吗？我怀疑（但请问你的主任）它们是否一定是不好的症状。我有时怀疑，我们觉得最好的祷告其实是最差的祷告：我们享受的是表面上成功的满足感，就像跳一支舞或背一首诗。我们的祷告是否有时会出错，因为我们坚持要在上帝想和我们说话的时候与他对话。

乔伊告诉我，多年前的一个早晨，她被一种感觉所困扰，即上帝要她做什么，一种持续的压力，就像被忽视的责任的唠叨。直到上午，她一直在想那是什么。但当她停止担心的那一刻，答案就像一个说话的声音一样清晰。那就是 "我不想让你做任何事，我想给你一些东西"：她的心立刻充满了平安和喜悦。圣奥古斯丁说："上帝在他发现空手的地方给予"。一个人如果手上装满了包裹，就不能接受礼物。也许这些包裹并不总是罪孽或尘世的忧虑，有时是我们自己挑剔地试图以我们的方式敬拜他。顺便说一下，最经常打断我自己的祷告的不是巨大的分心，而是微小的分心--在接下来的一个小时里必须要做或避免的事情。

摘自1958年3月31日给玛丽-范德森的信

供思考 撒母耳记上3:1-21


供思考。撒母耳记上7:3-4

你必须请求上帝的帮助。即使你已经这样做了，在很长一段时间里，你可能会觉得没有得到任何帮助，或者得到的帮助比你需要的少。不要紧。每次失败后，请求宽恕，振作起来，再试一次。

-摘自《纯粹的基督教》。




供思考。撒母耳记上12:19-25

上帝的声音确实每天都在呼唤我们；呼唤世人放弃罪恶，全心全意地寻求神的国度。哦，我们都能听到天父的呼唤，并在某个时候，最终皈依主。

摘自1949年4月17日致唐-乔万尼-卡拉布里亚的信




供思考。撒母耳记上13:1-15

道德的崩溃紧随精神的崩溃。

-摘自《交叉审讯》，《上帝在上》。



参与文化的一种模式
我发现有一句归功于格里高利的名言，即我们对世俗文化的使用堪比以色列人到非利士人那里磨刀的行为。在我看来，这是一个最令人满意的论点，而且与现代条件非常相关。如果我们要改变我们的异教徒邻居，我们必须了解他们的文化。我们必须 "在他们自己的游戏中打败他们"。但当然，虽然这将证明基督教文化的合理性（至少对一些天职在于此的基督徒而言），但目前来看，这与我们现代传统中对文化的要求相差甚远。在格里高利看来，文化是一种武器；而武器本质上是一种我们在安全的情况下尽快放下的东西。

-摘自《基督教与文化》，《基督教的思考》。

供思考 撒母耳记上13:19-20


供思考。撒母耳记上15:17-23

不顺服不是接近顺服者的方法。

摘自1955年5月8日致谢尔顿-瓦诺肯的信



顺从胜于牺牲
但是，当我们说过，上帝命令事物只是因为它们是好的，我们必须补充说，本质上好的事物之一是理性的生物应该自由地将自己交给他们的创造者，使其顺从。我们服从的内容--我们被命令去做的事情--永远是一些内在的善，是我们应该做的事情，即使（根据一个不可能的假设）上帝没有命令它。但除了内容之外，单纯的顺从也是内在的善，因为在顺从中，一个有理性的生物有意识地发挥其生物的作用，扭转我们堕落的行为，把亚当的舞蹈向后踩，然后返回。

-摘自《痛苦的问题》。

供思考 撒母耳记上15:22-23


巨人和龙
那些说儿童不能受到惊吓的人可能是指两件事。他们的意思可能是：（1）我们不能做任何有可能让孩子产生那些普通人的勇气无能为力的、令人烦恼的、病态的恐惧：事实上是恐惧症。如果可能的话，他的头脑必须远离他不忍心去想的事情。或者他们的意思是（2）我们必须努力不让他知道他出生在一个充满死亡、暴力、伤口、冒险、英雄主义和懦弱、善与恶的世界。如果他们指的是第一条，我同意他们的观点：但如果他们指的是第二条，则不同意。第二种情况确实是给孩子们一个错误的印象，让他们吃到了不好的逃避主义。对出生在OGPU[苏联早期安全警察机构，克格勃的前身]和原子弹的一代人进行这样的教育，有一些可笑的想法。既然他们很可能遇到残酷的敌人，至少让他们听说过勇敢的骑士和英雄的勇气。否则你就会使他们的命运不是更光明，而是更黑暗。我们中的大多数人也没有发现，故事中的暴力和流血会在儿童的头脑中产生任何令人不安的恐惧。就这一点而言，我坚定不移地站在人类一边，反对现代改革者。让邪恶的国王和斩首，战斗和地牢，巨人和龙，并让恶棍在书的结尾被酣畅淋漓地杀死。没有什么能说服我，这对一个普通的孩子来说，除了他想要的和需要的感觉之外，还会产生任何种类或程度的恐惧。因为，它当然希望有一点恐惧。

-摘自《论为儿童写作的三种方式》，《论故事》。

供思考 撒母耳记上17:1-53


友谊
在我的每个朋友身上，都有一些只有其他朋友才能充分展现的东西。我一个人的力量不足以让整个人活跃起来；我希望有比我自己更多的光来展示他的所有面目。现在查尔斯已经死了，我再也看不到罗纳德对卡洛琳的笑话的反应了。现在查尔斯不在了，我不但没有更多地了解罗纳德，没有 "自己的 "他，反而更少地了解罗纳德了。因此，真正的友谊是最不嫉妒的爱情。两个朋友很高兴有第三个人加入，三个人有第四个人加入，只要新加入的人有资格成为真正的朋友。然后他们可以说，就像受祝福的灵魂在但丁说的那样，"来了一个人，他将增加我们的爱"。因为在这种爱中，"分割并不意味着剥夺"。. . .在这一点上，友谊展示了一个光荣的 "相似的接近 "天堂本身，在那里，众多的受祝福的人（没有人可以计数）增加每个人对上帝的成果。对于每一个灵魂，以她自己的方式看到他，就有了上帝。每一个灵魂，以她自己的方式看到他，无疑会将这种独特的视觉传达给所有其他人。一位老作家说，这就是为什么以赛亚异象中的塞拉芬彼此喊着 "神圣，神圣，神圣"（以赛亚书第六章，3）。我们之间越是这样分享天国的面包，我们大家就越是拥有。

-摘自《四爱》。

供思考 撒母耳记上18:1


人越是害怕
螺丝刀写道：
仇恨最好与恐惧结合。在所有的恶习中，只有懦弱是纯粹的痛苦--预期的可怕，感觉的可怕，记忆的可怕；仇恨有它的乐趣。因此，它往往是一个受惊吓的人对恐惧的痛苦进行补偿的方式。他越是害怕，就越是憎恨。仇恨也是一种巨大的羞耻感的缓解剂。因此，要想在他的慈善事业上留下深深的伤痕，你应该先打败他的勇气。

-摘自《螺丝钉信》

供思考 撒母耳记上18:12


在朋友的陪伴下
在一个完美的友谊中......圈子里的每个成员在他的内心深处都感到在所有其他人面前的谦卑。有时他想知道自己在他的上级中做什么。他很幸运，能与这样的人在一起。特别是当整个团体在一起的时候，每个人都把所有其他人身上最好的、最聪明的或最有趣的东西拿出来。那是黄金时段；当我们四五个人经过一天的艰苦跋涉来到我们的旅馆时；当我们穿上拖鞋，双脚伸向火焰，手肘处放着饮料时；当我们谈话时，整个世界，以及超越世界的东西，向我们的头脑开放；没有人对另一个人有任何要求或责任，但所有人都是自由人，平等的，就像我们一小时前第一次见面一样，同时，一种被岁月磨平的感情包围着我们。生命--自然的生命--没有更好的礼物可以给予。谁能配得上它呢？

-摘自《四爱》。

供思考 撒母耳记上20:17


爱你的敌人如同爱自己
我们必须努力像对待自己一样对待敌人--希望他不坏，希望他在这个世界或另一个世界能够被治好：事实上，希望他好。这就是《圣经》中所说的爱他的意思：希望他好，而不是对他有好感，也不是在他不好的时候说他好。

我承认，这意味着爱那些没有任何可爱之处的人。但是，自己有什么可爱的地方吗？你爱它只是因为它是你自己。上帝希望我们以同样的方式和理由来爱所有的自己：但他已经给了我们在我们自己的情况下准备好的总和，以告诉我们如何运作。然后我们必须继续下去，将这一规则应用于所有其他的自我。如果我们记住这是他爱我们的方式，也许会更容易。不是因为我们认为自己有什么好的、有吸引力的品质，而只是因为我们是被称为自我的东西。因为在我们身上确实没有其他东西可以爱：像我们这样的生物，实际上发现仇恨是一种乐趣，放弃它就像放弃啤酒或烟草一样。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 撒母耳记上24:5-22




供思考。撒母耳记上28:3-20

下地狱很容易，那些从崇拜权力开始的人很快就会崇拜邪恶。

-摘自《爱的寓言》。



关于一个朋友的死亡
我现在也因为我伟大的朋友查尔斯-威廉姆斯的去世而变得非常熟悉悲伤，他是我朋友中的朋友，是我们所有小伙伴的安慰者，最像天使的人。奇怪的是，他的死使我的信仰比一周前强大了十倍。而且我发现所有关于 "感觉他比以前更接近我们 "的说法并不只是说说而已。这只是它的感觉--我无法用语言来表达。在某些时候，人们似乎生活在一个新的世界里。很多很多的痛苦，但没有一丝的沮丧或怨恨。

摘自1945年5月20日写给玛丽-尼兰的信

供思考 撒母耳记下1:11-12


喜悦于神
诗篇对我来说最有价值的事情是表达了对上帝的那种喜悦，这种喜悦使大卫跳舞。我并不是说这与最伟大的基督教圣徒和神秘主义者所达到的对上帝的爱一样，是如此纯粹或如此深刻的事情。但我不是要把它与之相比，我是要把它与我们大多数人--感谢上帝，并不总是，但经常--沦为的仅仅是尽职的 "去教堂 "和费力的 "做祷告 "相比较。与此相反，它作为一种惊人的强壮、阳刚和自发的东西脱颖而出；我们可以用一种无辜的羡慕来看待它，并希望在阅读时被它感染。

-摘自《对诗篇的思考》。

供思考 撒母耳记下6:14-16


为所有人伸张正义
慈悲，脱离了正义，就会变得不慈悲。这就是重要的悖论。正如有些植物只有在山地土壤中才会茂盛，所以慈悲似乎只有在生长在正义的岩石缝隙中才会开花：如果被移植到单纯的人道主义的沼泽地，它就会成为一种吃人的杂草，因为它仍然被称为与山地品种相同的名称，所以更加危险。

-摘自 "惩罚的人道主义理论"，《被告席上的上帝》。

供思考 撒母耳记下8:15



供思考：撒母耳记下11:2-5

爱慕自己以外的任何东西，就是离彻底的精神毁灭只有一步之遥；尽管只要我们爱慕任何东西胜过爱慕上帝，我们就不会有好结果。

-摘自《纯粹的基督教》。



揭露的罪恶
在两个方面，上帝的观点一定与我们的观点非常不同。首先，他（像你一样）看到你家里或你的工作中的所有人在不同程度上都很笨拙或困难；但当他看向那个家庭或工厂或办公室时，他看到还有一个同样的人--一个你从未见过的人。当然，我是指你自己。这是智慧的下一个重要步骤--意识到你也是那种人。你的性格中也有一个致命的缺陷。别人的所有希望和计划都一次又一次地在你的性格上失事，就像你的希望和计划在他们的性格上失事一样。

用 "当然，我知道我有我的缺点 "这样含糊、笼统的承认来搪塞过去是不行的。重要的是要认识到，你身上有一些真正致命的缺陷：一些给别人带来绝望感的东西，就像他们的缺陷给你带来的一样。而这几乎肯定是你不知道的东西，就像广告中所说的 "口臭"，除了有口臭的人，每个人都会注意到它。但是，你问，为什么其他人不告诉我？相信我，他们已经一次又一次地试图告诉你，而你就是不能 "接受"。也许你所说的他们的 "唠叨 "或 "坏脾气 "或 "同性恋"，有很大一部分只是他们试图让你看清真相的尝试。而即使是你所知道的缺点，你也不完全了解。你说，"我承认我昨晚发了脾气"；但其他人知道你总是这样，你是个坏脾气的人。你说，"我承认我上周六喝多了"；但其他人都知道你是个习惯性的酒鬼。

-摘自《"X "的烦恼》。码头上的上帝

供思考 撒母耳记下12:1-13



供思考：撒母耳记下14：25-33

我们必须宽恕我们所有的敌人，否则会被诅咒。

-摘自《全国性忏悔的危险》，《上帝在上》。


酣畅淋漓的嚎叫
顺便说一下，不要 "向内哭泣"，不要让喉咙痛。如果你一定要哭，那就哭吧：好好地嚎啕大哭！我怀疑我们--尤其是我的性别--现在哭得不够。我怀疑我们--尤其是我的性别--现在哭得还不够。埃涅阿斯、赫克托、贝奥武夫、罗兰和兰斯洛特都像女学生一样哭泣，那么我们为什么不呢？

摘自1954年2月22日写给玛丽-威利斯-谢尔本的信

供思考 撒母耳记下18:33


我们的祈祷被听到了
我们早已同意，如果我们的祈祷得到批准，那就是在世界的根基上得到批准。上帝和他的行为是不分时间的。上帝和人之间的交往对人来说是在特定的时刻发生的，但对上帝来说不是。如果有--正如祈祷的概念本身所预设的--人在祈祷中的自由行动与事件进程之间的适应性，这种适应性从一开始就包含在伟大的单一创造行为中。我们的祷告被听到了--不要说 "被听到了"，否则你就是把上帝放到了时间里，不仅是在我们做祷告之前，而且是在我们自己被创造之前。

-摘自《致马尔科姆的信》。主要是关于祈祷的

供思考 撒母耳记下22:7



供思考。列王纪上3:3-9

唯一取得巨大成就的人是那些非常想要知识的人，他们在条件仍然不利的情况下寻求知识。有利的条件永远不会到来。

-摘自《战争时期的学习》，《荣耀之重》。




创作行为
这种行为，正如它对上帝而言，必须始终保持对人的完全不可想象。因为我们--即使是我们的诗人、音乐家和发明家--在最终意义上从未创造。我们只是建造。我们总是有材料可以建造。我们对创造行为的所有了解必须来自于我们所能收集到的关于生物与创造者的关系。

-摘自《致马尔科姆的信》。主要是关于祈祷的

供思考 列王纪上6:1-14


用自己的话祈祷
正如所罗门在圣殿奉献时所说，每个祈祷的人都知道 "他自己心中的灾祸"。同时，也知道他自己心中的安慰。没有其他生物与我相同；没有其他情况与我相同。事实上，我自己和我的情况都在不断地变化。一个现成的形式不能用于我与上帝的交往，就像它不能用于我与你的交往一样。

-摘自《致马尔科姆的信》。主要是关于祈祷的

供思考 列王纪上8:38-40


从放纵到亵渎
我们扭曲的本性，诱惑我们的魔鬼，以及当代所有关于欲望的宣传，共同使我们感到，我们所抵制的欲望是如此 "自然"，如此 "健康"，如此合理，以至于抵制它们几乎是反常和不正常的。一张又一张的海报，一部又一部的电影，一本又一本的小说，将性放纵的想法与健康、正常、年轻、坦率和幽默的想法联系起来。现在这种联想是一个谎言。像所有强大的谎言一样，它基于一个事实--上面承认的事实，即性本身（除了围绕它的过度和迷恋）是 "正常的 "和 "健康的"，以及所有其他的东西。谎言在于暗示你此刻被诱惑的任何性行为也是健康和正常的。现在，从任何可以想象的观点来看，除了基督教之外，这一定是胡说八道。屈服于我们所有的欲望显然会导致阳痿、疾病、嫉妒、谎言、隐瞒，以及与健康、幽默和坦诚相反的一切。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 列王纪上11:1-6


亵渎之罪
一个问题马上就出现了。当一个说谎者或亵渎者说话时，这还是上帝在说话吗？从某种意义上说，几乎是的。离开了上帝，他根本无法说话；没有任何话语不是从话语中产生的；没有任何行为不是从作为行为主体的他那里产生的。事实上，我能够使神学关于罪孽的教导成为现实的唯一方法是记住，每一项罪都是对注入我们体内的能量的扭曲--这种能量如果不被扭曲，就会绽放出神圣的行为，"上帝做的 "和 "我做的 "都是对它的真实描述。当他把酒倒入我们体内时，我们在酒中下毒；他将以我们为乐器演奏的旋律被谋杀。我们讽刺了他要画的自画像。因此，所有的罪，无论它是什么，都是一种亵渎。

-摘自《致马尔科姆的信》。主要是关于祈祷的

供思考 列王纪上13:18-19



供思考。列王纪上14:7-14

我认为基督徒彼此间犯下的几乎所有罪行都源于此，即宗教与政治相混淆。因为，在人类生活的所有其他领域中，魔鬼将政治视为自己的，几乎是他权力的堡垒。

摘自1953年8月10日写给唐-乔瓦尼-卡拉布里亚的一封信



祈祷的工作
祈祷有用吗？"这个问题从一开始就把我们置于错误的思维框架中。"工作"：好像它是魔术，或机器--自动运作的东西。祈祷要么是纯粹的幻觉，要么是胚胎、不完整的人（我们自己）和完全具体的人之间的个人接触。祈求的意义上的祈祷，要求的东西，是它的一小部分；忏悔和忏悔是它的门槛，崇拜是它的圣所，上帝的存在和视觉以及享受是它的面包和酒。在这里面，上帝向我们展示了他自己。他对祷告的回应是这种启示的一个必然结果--不一定是最重要的一个结果。他的所作所为是从他的本体中学到的。

然而，请愿式的祷告既是允许的，也是对我们的命令。"赐给我们日用的饮食"。毫无疑问，它提出了一个理论上的问题。我们能相信上帝真的会根据人的建议而改变他的行动吗？因为无限的智慧不需要告诉什么是最好的，无限的善良也不需要敦促去做。但是，上帝也不需要那些由有限的代理人（无论是有生命的还是无生命的）所做的任何事情。如果他愿意，他可以在没有食物的情况下奇迹般地修复我们的身体；或者在没有农民、面包师和屠夫的帮助下给我们食物；或者在没有学问的人的帮助下给我们知识；或者在没有传教士的情况下使异教徒改变信仰。相反，他允许土壤、天气、动物以及人的肌肉、思想和意志在执行他的意志时进行合作。"帕斯卡尔说："上帝设立了祈祷，以便赋予他的受造物以因果关系的尊严"。但不仅是祈祷；每当我们行动时，他都会把这种尊严借给我们。我的祈祷会影响事件的进程，这并不比我的其他行为影响事件的进程更奇怪，也不奇怪。他们没有建议或改变上帝的想法，也就是他的总体目标。但这个目的将根据他的受造物的行动，包括祈祷，以不同的方式实现。

因为他似乎不做任何他自己可能委托给他的受造物的事情。祂命令我们缓慢地、错误地做祂可以在转眼间完美完成的事。他允许我们忽视他要我们做的事，或者失败。也许我们并没有完全认识到使有限的自由意志与全能共存的问题，可以这么说。它似乎每时每刻都涉及一种神圣的放弃。我们不是单纯的接受者或旁观者。我们要么有幸分享游戏，要么被迫在工作中合作，"挥舞我们的小三叉戟"。这个惊人的过程是否只是在我们眼前进行的创造？这就是上帝如何从无中生有--事实上，从无中生神。

-摘自《祈祷的功效》，《世界的最后一晚》及其他论文集

供思考 列王纪上17:17-24


上位神
基督徒是对的：自从世界开始以来，骄傲一直是每个国家和每个家庭的痛苦的主要原因。其他恶习有时可能会使人们聚集在一起：你可能会发现在醉酒的人或不贞洁的人之间有良好的友谊、玩笑和友好。但骄傲总是意味着敌意--它是敌意。而且不仅是人与人之间的敌意，而且是对神的敌意。

在上帝那里，你面对的是在各方面都比你自己高得多的东西。除非你知道上帝是这样的，因此，你知道你自己与之相比什么都不是，否则你根本就不了解上帝。只要你骄傲，你就不能认识上帝。一个骄傲的人总是看不起事物和人：当然，只要你在看，你就不能看到高于你的东西。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 列王纪上18:17-40


当我们不勇敢的时候
我很高兴你看到基督教像钉子一样坚硬：也就是说，既坚硬又温柔。融合才是最重要的：没有任何一种品质，没有另一种品质，就没有任何好处。你不必担心没有勇气的问题。我们的主并没有看到客西马尼的那一幕。

我多么感谢上帝在成为人的时候没有选择成为一个铁血的人：那会对你和我这样的弱者没有多大帮助。特别是不要担心（当然你可以祈祷）对未来可能出现的恶行的勇敢态度。在过去的战斗中，通常是那些不得不看着大屠杀的后备军，而不是那些参加战斗的部队，他们的神经首先崩溃。同样，我认为你们美国人对原子弹的焦虑比我们要多得多：因为你们离危险更远。如果出现恐怖事件，届时你们会得到恩惠，以帮助你们。我不认为人们通常会提前得到它。"我们日用的饮食"（不是终身的年金）也适用于属灵的恩赐：每天的小试探的支持。生活必须逐日和逐小时进行。

-摘自1953年7月17日给约翰逊夫人的一封信

供思考 列王纪上 19:1-18


圣经作为一个整体
我对以利沙和熊（并不是说我不知道小男孩会因为同样的待遇而得到改善！）和其他情节的看法是这样的。如果你把《圣经》作为一个整体，你会看到一个过程，在这个过程中，一些东西在其最早的阶段（那些不一定是在现在安排的书中排在前面的）几乎没有道德，在某些方面与异教并无二致，逐渐被净化和启蒙，直到它成为伟大先知和我们的主自己的宗教。这整个过程是对上帝真性情的最大启示。起初，除了单纯的力量之外，几乎没有任何东西能通过。然后是（重要的）真理，即他是一个，没有其他的神。然后是正义，然后是怜悯，爱，智慧。

-摘自1955年5月14日给约翰逊夫人的一封信

供思考 王下2:23-24


骄傲自满
贪婪当然会使一个人想要钱，为了更好的房子，更好的假期，更好的吃喝东西。但只是到了一定程度。是什么让一个年薪一万英镑的人急于得到年薪两万英镑？这不是对更多快乐的贪婪。10,000英镑可以提供所有的奢侈品，任何人都可以真正享受。这是一种骄傲--希望比其他富人更富有，以及（更多的）希望获得权力。当然，权力是骄傲真正享受的东西：没有什么能让一个人感到比其他人更优越，就像能把他们像玩具士兵一样搬来搬去。是什么让一个漂亮的女孩通过收集仰慕者而在她所到之处散播痛苦？当然不是她的性本能：这种女孩往往性情冷淡。是自豪感。是什么让一个政治领袖或整个国家不断地要求越来越多？还是骄傲。骄傲的本质是竞争性的：这就是为什么它持续不断地发展。如果我是一个骄傲的人，那么，只要整个世界上有一个人比我更强大，或更富有，或更聪明，他就是我的对手和敌人。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 王下5:19-27


上帝的倡议
当你要认识上帝时，主动权在他那边。如果他不显示自己，你所做的一切都不能使你找到他。事实上，他向一些人展示的自己比其他人多得多--不是因为他有偏好，而是因为他不可能向一个整个思想和性格处于错误状态的人展示他自己。就像阳光虽然没有偏爱，但它在尘土飞扬的镜子中的反映不可能像在干净的镜子中一样清晰。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 王下6:16-17


执行上帝的旨意
一个仁慈的人以他的邻居的利益为目标，所以做 "上帝的意志"，有意识地与 "简单的善 "合作。一个残忍的人压迫他的邻居，所以做简单的恶。但在做这样的恶时，他被上帝使用，而他自己并不知道或同意，以产生复杂的善--因此，第一个人作为儿子侍奉上帝，第二个人作为工具。因为无论你如何行动，你肯定会执行上帝的目的，但你是像犹大还是像约翰那样服务，对你来说是有区别的。可以说，整个系统都是为好人和坏人之间的冲突而设计的，而坚韧、忍耐、怜悯和宽恕的善果，是允许残忍的人残忍的，前提是好人通常继续寻求简单的善。

-摘自《痛苦的问题》。

供思考 王下8:7-19


供思考：列王纪下13：22-23

凶恶的部分......提醒人们，世界上有邪恶这种东西，它（如果不是它的肇事者）是上帝所憎恶的。这样一来，无论人类的歪曲多么危险，他的话语也通过这些经文发出声音。

-摘自《对诗篇的思考》。




上帝的法律之美
犹太人的近邻，在种族和地位上都与他们接近，是最坏的异教徒。这些异教徒的宗教没有我们在希腊人中可以找到的那种美丽或（有时）智慧。这种背景使律法的 "美 "或 "甜 "更加明显；这主要是因为这些邻近的异教对犹太人来说是一种持续的诱惑，而且在某些外表上可能与他自己的宗教不一样。这种诱惑是在恐怖时期转向那些可怕的仪式--例如，当亚述人逼近的时候。不久之前，我们每天都在等待敌人的入侵，就像亚述人一样，熟练而持续地进行系统的残忍行为，我们知道他们可能会有什么感受。他们受到诱惑，因为耶和华似乎听不见，想试试那些骇人听闻的神灵，他们要求的东西太多，因此也许会给予更多的回报。但是，当一个犹太人在某个更快乐的时刻，或者甚至在那个时刻，一个更好的犹太人，看着那些崇拜--当他想到神圣的卖淫、神圣的鸡奸，以及为摩洛神扔进火里的婴儿--当他回头看时，他自己的 "律法 "一定闪耀着一种非凡的光芒。比蜜还甜；或者如果这个比喻不适合我们......让我们说像山水，像地牢里的新鲜空气，像噩梦后的理智。

-摘自《对诗篇的思考》。

供思考 王下17:5-41


老鼠和天使的故事
当《旧约》说西拿基立的入侵是被天使阻止的，而希罗多德说它是被许多老鼠阻止的，这些老鼠来吃光了军队的弓弦，一个思想开放的人就会站在天使一边。除非你从乞求问题开始，否则在天使的存在或归于他们的行动中并没有什么本质上的不可能。但老鼠就是不做这些事。

-摘自 "奇迹"，《上帝在上》。

供思考 王下19:35



供思考：列王纪下22:13

你认为你用带电的电线的形象代替愤怒的陛下的形象有什么好处？你把我们都关在了绝望之中；因为愤怒的人可以原谅，而电却不能。

-摘自《致马尔科姆的信》。主要是关于祈祷的


智慧之书
每个时代都有自己的观点。它特别善于看到某些真理，也特别容易犯某些错误。因此，我们都需要能够纠正我们这个时代特有错误的书籍。而这就意味着旧书。所有当代作家都在某种程度上分享了当代的观点--即使是那些像我一样似乎最反对当代观点的人。当我阅读过去时代的争论时，最令我印象深刻的莫过于这样一个事实：双方通常都毫无疑义地假设了很多我们现在应该绝对否认的东西。他们认为自己是完全对立的两方，但实际上他们一直在秘密地联合起来--通过大量的共同假设相互联合起来，反对早期和后期的时代。我们可以肯定，二十世纪特有的盲目性--后人会问："但他们怎么会这么想呢？"--就在我们从未怀疑过的地方，涉及希特勒和罗斯福总统之间或威尔斯先生和卡尔-巴特之间毫无疑义的一致。我们没有人能够完全摆脱这种盲目性，但如果我们只阅读现代书籍，肯定会增加这种盲目性，并削弱我们对它的警惕。如果这些书是真的，它们会给我们提供我们已经知道一半的真理。如果它们是假的，就会加重我们已经病入膏肓的错误。唯一的缓解措施是让几个世纪以来的清洁海风吹过我们的头脑，而这只有通过阅读旧书才能做到。

-摘自圣亚他那修《论化身》的序言

供思考 王下22:1-23:4


上帝的地址
托马斯-阿奎那在定义上帝无所不在的模式时，区分了 "在一个地方"（或 "在一个地方"）的三种不同含义。一个身体在一个地方，以这样的方式受到它的约束，也就是说，它占据了一个环形的地方。天使所处的地方不是周密的，因为它不被它所约束，而是确定的，因为它在那一个地方而不是其他地方。但是，上帝所处的地方既不是限定的，也不是确定的，因为他无处不在。

-摘自《失乐园》的序言

供思考 历代志下2:6



供思考：历代志下7:14

如果有人想获得谦逊，我想，我可以告诉他第一步。第一步是意识到自己的骄傲。这也是一个很大的步骤。至少，在这之前什么都不能做。如果你认为自己不自负，那就意味着你确实非常自负。

-摘自《纯粹的基督教》。


供思考：历代志下10:12-15

一个人只有通过看到自己的错误才能学习。

摘自1958年8月31日写给琼-兰开斯特的一封信





供思考：历代志下15：8-15

谦卑地行使权力，高兴地接受顺从，这正是我们的精神所遵循的线路。

-摘自《荣耀的重量》中的 "成员"。


向主询问
如果我们希望成为理性的人，不是现在和以后，而是不断地，我们必须祈求信仰的礼物，祈求有能力继续相信，不是在理性的牙齿上，而是在欲望、恐怖、嫉妒、无聊和冷漠的牙齿上，相信理性、权威或经验，或所有这三种，曾经交付给我们的真理。

-摘自《宗教。现实还是替代物？"基督教的思考

供思考 历代志下18:4

罪恶的真面目
罪是意志偏离上帝。但不同的人对罪的体验是不同的：例如，对一个没有受过教育的人来说，它在意识中可能仅仅表现为不服从人类的权威，或采取合法的放纵行为。我怀疑，在犯罪的那一刻，人类（相对于恶魔而言）的意识中是否完全存在真正的罪。意志的反叛几乎总是伴随着智力的迷失。

摘自1949年3月28日致爱德华-T-戴尔的一封信

供思考 历代志下20:31-34


傻瓜，你什么时候才会有智慧？
当我们的祖先把痛苦和悲伤说成是上帝对罪恶的 "报复 "时，他们不一定是把邪恶的激情归于上帝；他们可能是认识到了报应思想中的美好因素。在邪恶的人发现邪恶以痛苦的形式明确存在于他的存在中之前，他被封闭在幻觉中。一旦痛苦唤醒了他，他就知道自己以某种方式 "对抗 "真实的宇宙：他要么反抗（有可能在以后的某个阶段有更明确的问题和更深刻的忏悔），要么做出某种调整的尝试，如果继续下去，将导致他走向宗教。

-摘自《痛苦的问题》。

供思考 历代志下26:1-20


低头礼拜
他要求我们的敬拜，我们的顺从，我们的跪拜。我们是否认为他们能给他带来任何好处，或担心......人的不敬会带来 "他的荣耀的减少"？一个人不会因为拒绝敬拜上帝而减少他的荣耀，就像一个疯子在牢房的墙壁上涂抹 "黑暗 "一词而使太阳熄灭一样。但上帝希望我们的利益，而我们的利益就是爱他（以受造物应有的爱），为了爱他，我们必须认识他：如果我们认识他，我们事实上将倒下。如果我们不认识，那只能说明我们试图爱的东西还不是上帝--尽管它可能是我们的思想和幻想所能达到的最接近上帝的程度。

-摘自《痛苦的问题》。

供思考 历代志下29:20-36

重新开始
如果我说你可以把时钟放回去，你会认为我在开玩笑吗？如果时钟出了问题，这往往是一件非常明智的事情。. . .我们都想要进步。但进步意味着越来越接近你想去的地方。如果你转错了弯，那么向前走也不会让你更接近。如果你走错了路，进步就意味着要转弯，走回正确的道路；在这种情况下，最快回头的人就是最进步的人。我们在做算术时都看到了这一点。当我以错误的方式开始计算时，我越早承认这一点并回头重新开始，我就越快。猪头和拒绝承认错误的做法并不进步。我认为，如果你看看世界的现状，很明显，人类一直在犯一些大错。我们在错误的道路上。如果是这样的话，我们必须回头。回归是最快捷的方式。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 历代志下30:6-9


SONNET
圣经说西拿基立的运动被挫败了

由天使：在希罗多德中说，由米。

无数次的啃食，整整一个晚上他们都在辛勤工作

侵蚀他的弓弦，如同暖风吃冰。


但是，我建议，肌肉发达的大天使们采用了

七个小爪子在每个细长的绳子上劳动

在他们的帮助下，虽然他们是弱小的主人，但却摧毁了

笑口常开的亚述人，残酷的大胡子国王。


全能的人选择需要的东西并不奇怪

小的帮助大于大的帮助--如果他的行动持续下去，就不会有陌生人了

直到人们祈祷，并遭受到我们软弱的祈祷

要像非常的肌肉一样移动 他的拖延的手指。


他以他的宽容和对我们的爱

小小的尊严，暂时削弱了他的力量。

-摘自《诗经

供思考 历代志下32:20-22


在这样的时候
为了寻找安慰而接受基督教是不可能的：但基督徒试图让自己向上帝的旨意开放，做上帝要他做的事。你事先不知道上帝是要让你做一些困难或痛苦的事情，还是你会很喜欢的事情；当分配给他们的工作变成很好的事情时，一些有英雄模样的人就会感到失望。但你必须为不愉快的事情和不舒服的事情做好准备。我指的不是禁食，以及诸如此类的事情。这是一个不同的问题。当你训练士兵演习时，你会在空白的弹药中进行练习，因为你希望他们在遇到真正的敌人之前进行练习。所以我们必须练习戒除本身并不邪恶的快乐。如果你不节制快乐，当时机到来时，你就不会有好结果。这纯粹是一个练习的问题。

-摘自《对基督教问题的回答》，《上帝在上》。

供思考 以斯帖记4:4-17


PRIDE VS.PRIDE
如果你想知道你有多骄傲，最简单的方法是问自己："我有多不喜欢别人冷落我，或拒绝注意我，或把他们的船桨塞进去，或光顾我，或炫耀？"关键是每个人的自尊心都在与其他人的自尊心竞争。正是因为我想成为聚会上的大人物，所以我对别人成为大人物感到很恼火。一个行业的两个人永远不会达成一致。现在你想弄清楚的是，骄傲在本质上是竞争性的--就其本质而言是竞争性的--而其他恶习的竞争性只是，可以说是偶然的。骄傲不会从拥有某样东西中得到快乐，只会从拥有比下一个人更多的东西中得到快乐。我们说人们以富有、聪明或英俊为荣，但他们不是这样。他们为比别人更富有、更聪明、更漂亮而自豪。如果其他人都变得同样富有，或聪明，或好看，就没有什么可骄傲的了。正是这种比较使你感到骄傲：超越其他人的快乐。一旦竞争的因素消失，自豪感也就消失了。这就是为什么我说自豪感在本质上是竞争性的，而其他恶习则不是。如果两个男人都想要同一个女孩，性冲动可能会促使他们竞争。但这只是偶然的；他们也可能想要两个不同的女孩。但一个骄傲的男人会从你那里抢走你的女孩，不是因为他想要她，而只是为了向自己证明他是一个比你更好的男人。如果没有足够的东西，贪婪可能会驱使人们进行竞争；但骄傲的人，即使他得到的东西比他可能想要的要多，也会试图得到更多，只是为了宣扬他的权力。世界上几乎所有那些被人们归结为贪婪或自私的罪恶，实际上更多的是骄傲的结果。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 以斯帖记5:11-13


供思考。以斯帖记》6:6-14

螺丝刀观察到。

无论人们期待什么，他们很快就会认为自己有权利得到：只要我们有一点技巧，失望的感觉就会变成一种伤害的感觉。

-摘自《螺丝钉信》



魔鬼是真的吗？
最常见的问题是我是否真的 "相信有魔鬼"。现在，如果你所说的 "魔鬼 "是指一种与上帝相反的力量，并且像上帝一样，从所有的永恒中自我存在，答案当然是 "不"。除了上帝，没有任何未被创造的存在。上帝没有对面。没有任何存在能达到与上帝的完美善良相对的 "完美的坏"；因为当你把每一种好的东西（智慧、意志、记忆、能量和存在本身）都拿走后，就没有他了。

-摘自《螺丝钉信札》序言

供思考 约伯记1:6-12


供思考。约伯记2:3

毫无疑问，撒旦不过是仁慈而严厉的上帝手中的一把锤子。因为所有的人，不管是愿意还是不愿意，都要遵行上帝的旨意。犹大和撒旦是工具或手段，约翰和彼得是儿子。

摘自1947年9月20日写给唐-乔瓦尼-卡拉布里亚的一封信



苦难缠身
刘易斯，为他的妻子乔伊的死亡感到悲痛。
我曾经读过这样一句话："我整夜躺在牙疼的地方，想着牙疼，想着躺在床上的事。"这就是生活的真实写照。可以说，每一种痛苦的一部分都是痛苦的影子或反映：你不仅仅是在受苦，还必须不断地思考你受苦的事实。我不仅在悲痛中度过每一个无尽的日子，而且每天都在思考在悲痛中度过每一天。

-摘自《悲伤的观察》。

用于反思 约伯记3:26


给我耐心
你看到愤怒（即使是针对自己）"不能成就神的义 "是多么正确。一个人决不能满足于自己，或对自己不耐烦。我的老忏悔师（现已去世）曾向我强调三忍的必要性：对上帝、对邻居、对自己的忍耐。

摘自1954年3月31日致玛丽-威利斯-谢尔本的一封信

用于反思 约伯记6:11


上帝的沉默
当我把这些问题放在上帝面前时，我没有得到答案。但这是一种相当特别的 "没有答案"。它不是上锁的门。它更像是一种沉默，当然不是无情的凝视。仿佛祂摇头不是拒绝，而是放弃了这个问题。就像，"和平，孩子；你不明白。"

-摘自《悲伤的观察》。

供思考 约伯记9:11-24


不懈的痛苦
刘易斯，为他的妻子乔伊的死亡感到悲痛。
与身体的痛苦相比，悲伤算什么？无论傻瓜怎么说，身体的痛苦比心灵的痛苦多二十倍。心灵总是有一些逃避的力量。在最坏的情况下，难以忍受的思想只会反反复复地出现，但身体的痛苦绝对是持续的。悲伤就像轰炸机绕圈，每次绕圈都会在头顶上投下炸弹；身体上的痛苦就像第一次世界大战中对战壕的持续炮击，几个小时都没有片刻的放松。思想从来不是静止的，而痛苦往往是静止的。

-摘自《悲伤的观察》。

供思考 约伯记10:1-22



供思考。约伯记12:13

上帝的意志是由他的智慧决定的，他的智慧总是能感知，他的善意总是能包容内在的善。

-摘自《痛苦的问题》。



死亡有
其目的
人们可以看到它是如何发生的。敌人劝说人反叛上帝。人这样做，就失去了控制敌人现在在人的机体（包括精神和肉体）中引起的对人的精神的另一种反叛的力量：就像那个机体反过来失去了维持自己对无机体的反叛的力量。就这样，撒旦制造了人类的死亡。但是，当上帝创造人类时，他给了他这样的体质，如果它的最高部分反抗他自己，它将必然失去对较低部分的控制：也就是说，从长远来看，将遭受死亡。这条规定同样可以被视为一种惩罚性的判决（"你们吃那果子的日子必死"），一种怜悯，以及一种安全装置。它是惩罚，因为死亡--也就是马大对基督说的 "但是......先生......会发臭的 "那个死亡。先生......它会发臭"--是恐怖和无耻的。(托马斯-布朗爵士说："我不是害怕死亡，而是对它感到羞耻。）它是仁慈的，因为通过自愿和谦卑地屈服于它，人解除了他的反叛行为，甚至使这种堕落和畸形的死亡模式成为更高、更神秘的死亡的实例，而这种死亡是永恒的善，是最高生命中的必要成分。"准备好了就是一切"--当然，不是单纯的英雄式的准备，而是谦卑和自我放弃的准备。我们的敌人，如此受到欢迎，成为我们的仆人：身体上的死亡，这个怪物，成为受祝福的精神上的自我死亡，如果精神愿意的话--或者更确切地说，如果它允许自愿死亡的上帝的精神在它身上这样做的话。这是一个安全装置，因为一旦人堕落了，自然的不朽将是他完全无望的命运。他必须在没有死亡的外部必要性的帮助下投降，自由地（如果你称之为自由的话）通过无休止的几个世纪把他自己的骄傲和欲望的枷锁以及这些在不断增加的力量和复杂性中建立起来的噩梦般的文明越来越快地铆在自己身上，他将从一个单纯的堕落者发展成一个恶魔，可能超越所有的救赎模式。这一危险被避免了。

-摘自《奇迹》。

供思考 约伯记14:1-22


为死者祈祷
我当然会为死者祈祷。这一行动是如此自发，如此不可避免，只有最强迫性的神学理由才能阻止我。而且我几乎不知道，如果禁止为死者祈祷，我其他的祈祷将如何生存。在我们这个年龄，我们最爱的人大部分都已经死了。如果我最爱的东西在上帝面前不被提及，我还能与他有什么样的交往呢？

-摘自《致马尔科姆的信》。主要是关于祈祷的

供思考 约伯记 17:13-16


故事的重点
将灾难归于被冒犯的神灵，因此寻找并惩罚犯罪者，是世界上最自然的事情，因此也是世界范围内的方法。诸如《伊利亚特A》中的瘟疫和《俄狄浦斯暴君》开篇时的瘟疫等例子立刻映入眼帘。圣经的独特之处，珍贵之处，在于这种天真自发的历史主义类型在那里受到的一系列神圣的回击；在整个犹太历史过程中，在《约伯记》中，在以赛亚的受难仆人（第十三章）中，在我们的主对西罗亚的灾难（路加福音第十三章第4节）和生为盲人的人（约翰福音第九章第13节）的回答中。如果这种历史主义还存在的话，它是在基督教的情况下存在的。

-摘自《历史主义》，《基督教反思》。

供思考 约伯记19:23-27

没有安慰的宗教
刘易斯，为他妻子的死亡而悲伤，喜悦。
我知道我想要的东西正是我永远无法得到的东西。以前的生活、笑话、饮料、争吵、做爱，这些微小的、令人心碎的平常事。无论从什么角度看，说 "H.死了 "就等于说 "所有这些都已经过去了"。它是过去的一部分。而过去就是过去，这就是时间的含义，时间本身就是死亡的另一个名称，而天堂本身就是一种状态，"以前的事情已经过去"。

跟我谈宗教的真理，我很乐意听。跟我谈宗教的责任，我也会顺从地听。但不要来谈宗教的安慰，否则我会怀疑你不明白。

当然，除非你能从字面上相信所有关于 "在更远的海岸 "的家庭团聚的东西，这些东西完全是以地球上的术语描述的。但那都是不符合圣经的，都是出自糟糕的赞美诗和石版画的。圣经中没有一个字是这样的。而且它听起来很假。我们知道它不可能是这样的。现实从不重复。完全相同的东西从来没有被拿走又被送回来。灵媒的诱饵做得多好啊!"这边的事情毕竟没有那么不同。"天堂里有雪茄。因为那是我们都应该喜欢的。幸福的过去得以恢复。

而这，就是我所呼喊的，用疯狂的、午夜的爱慕和恳求在空旷的空气中说出来。

-摘自《悲伤的观察》。

供思考 约伯记23：1-9，16-17


与现实搏斗
刘易斯，为他妻子的死亡而悲伤，喜悦。
对那些说 "没有死亡 "或 "死亡不重要 "的人很难有耐心。有死亡的存在。而且无论什么都是重要的。无论发生什么都有后果，它和它们都是不可撤销和不可逆转的。你也可以说，出生并不重要。我仰望着夜空。还有什么比在所有这些广阔的时间和空间中，如果允许我搜索它们，我应该在任何地方找到她的脸，她的声音，她的触摸更确定的吗？她死了。她已经死了。这个词这么难学吗？

-摘自《悲伤的观察》。

供思考 约伯记 28:22-28


对抗疼痛
所有为痛苦辩护的论点都会引起对作者的愤恨。你想知道我在经历痛苦而不是写书时的表现。你不需要猜测，因为我会告诉你；我是一个伟大的懦夫。但这有什么用呢？当我想到痛苦--像火一样咬人的焦虑和像沙漠一样蔓延的孤独，以及单调痛苦的令人心碎的常规∑，或者再次想到使我们的整个风景变黑的钝痛，或者突然的令人作呕的疼痛，一击就把人的心脏打出来。疼痛似乎已经无法忍受，然后突然加剧，令人愤怒的蝎子刺痛，使人惊慌失措，一个人似乎在以前的折磨下半死不活--它 "相当折磨我的精神。"如果我知道有什么办法可以逃脱，我愿意爬过下水道去找它。但告诉你我的感受有什么好处呢？你已经知道了：它们和你的感觉是一样的。我并不是在争辩说疼痛并不痛苦。疼痛会伤害人。这就是这个词的意思。我只是想表明，古老的基督教教义中关于 "通过痛苦而变得完美 "的说法并不令人难以置信。要证明它的可接受性，超出了我的设计。

-摘自《痛苦的问题》。

供思考 约伯记30:17-31


提问的重要性
乔伊说（你同意吗？），我们不需要太害怕质疑和争辩：神所喜悦的是约伯的不耐烦，而不是以利户的神学理论。祂喜欢我们 "站在祂面前 "吗？当然，他不喜欢单纯的奉承--怨恨，通过恐惧伪装成服从。

摘自1960年6月14日给彼得-比德的一封信

供思考 约伯记32:1-22


他铺开了天空
天空的巨大穹顶是所有事物中感官上最像无限的。当上帝创造了空间和在空间中运动的世界，并为我们的世界披上了空气，并给了我们这样的眼睛和我们这样的想象力，他知道天空对我们意味着什么。

-摘自《奇迹》。

用于思考 约伯记37:18

永恒的现在
很可能自然界并不真的在时间里，几乎可以肯定，上帝也不在时间里。时间可能是（像视角一样）我们感知的模式。因此，实际上不存在上帝在一个时间点（创造的时刻）将宇宙的物质历史提前调整为你或我在以后的时间点上的自由行为的问题。对他来说，所有的物理事件和所有的人类行为都存在于一个永恒的现在。解放有限的意志和创造整个宇宙的物质历史（与这些意志的行为有关的所有必要的复杂性）对他来说是一个单一的操作。在这个意义上，上帝不是在很久以前创造了宇宙，而是在这一分钟--每一分钟--创造它。

-摘自《奇迹》。

供思考 约伯记 38:1-3


踏上敬畏之路
这种经历不仅是严肃的，而且是令人敬畏的。我们感到它是神圣的。仿佛有什么重要的东西被传达给了我们。在人类为神话提供寓言式解释的持续趋势中，我们看到了心灵为掌握--我们主要是指概念化--这种东西所做的反复努力。而在所有的寓言都被试过之后，神话本身仍然感觉比它们更重要。

-摘自《批评的实验》（An Experiment in Criticism）。

供思考 约伯记 38:25-33



供思考。约伯记42:11

当需要承受痛苦时，一点勇气比许多知识更有帮助，一点人类的同情心比许多勇气更有帮助，而最起码的上帝之爱的色彩比所有的都更重要。

-摘自《痛苦的问题》。



诵读诗篇
阅读《诗篇》给我的主要印象是古代的感觉。我似乎是在看一个时间的深渊，但通过一个镜头，使居住在这个深渊中的人物近在眼前。在这种瞬间的接近中，他们几乎是令人震惊的异类；他们是无拘无束的动物，沉湎于自怜，啜泣，咒骂，兴奋地尖叫，碰撞着粗野的武器，或在奇怪的乐器声中跳舞。然而，与此并列的是，在我的脑海中还有一个不同的形象。圣公会唱诗班，洗得很干净的袈裟，肥皂男孩的脸，长筒袜，风琴，祈祷书，也许还有新割的墓地草的味道，随着阳光从一扇敞开的门进来。有时这一种，有时另一种，印象越来越模糊，但这两种印象也许都没有完全消失过。

-摘自《诗篇》，《基督教反思》。


恶人的警戒
与恶人的接触之所以如此困难，是因为要成功地处理这种情况，不仅需要良好的意图，甚至还需要谦卑和勇气；它可能需要上帝没有给我们的社会甚至智力才能。因此，当我们可以避免时，这不是自以为是，而仅仅是谨慎的做法。诗篇作者描述好人避开 "轻蔑者的座位"，害怕与不敬虔的人交往，以免他 "吃"（我们应该说，嘲笑、钦佩、赞同、辩解）"他们所喜欢的东西"，这并没有错。像往常一样，在他们的态度中，在所有的危险中，有一个核心的非常好的意义。"不要让我们陷入诱惑 "往往意味着，除其他外，"拒绝我那些令人满意的邀请，那些非常有趣的接触，参与我们这个时代的辉煌运动，我经常冒着如此大的风险，渴望参与这些运动。"

-摘自《对诗篇的思考》。

供思考 诗篇1:1-6


平衡神性与人性
在我看来，我很少遇到对基督在荣耀中、在永恒中持续的、永远不会被抛弃的人性有任何强烈的或兴奋的感觉。我们在圣诞节时过于强调人性，而在复活后过于强调神性；几乎就像基督曾经成为一个人，然后现在又回到了单纯的神。我们认为复活和升天（正确地）是上帝的伟大行为；较少认为是人的胜利。诗篇第8篇的古老解释，无论如何得出，都是一个令人振奋的纠正措施。

-摘自《对诗篇的思考》。

供思考 诗篇8：1-9


重新认识上帝
刘易斯，为他的妻子乔伊的死亡感到悲痛。
我并不是说我（我认为）有停止相信上帝的危险。真正的危险是相信关于他的如此可怕的事情。我害怕的结论不是 "所以毕竟没有上帝"，而是 "所以这就是上帝的真实面貌。不要再欺骗自己了"。

我们的长辈顺从并说："愿你的旨意成就。"有多少次，痛苦的怨恨通过纯粹的恐怖和爱的行为--是的，从各种意义上说，是一种行为--被扼杀了，以隐藏行动？

当然，说上帝在我们最需要的时候似乎不存在是很容易的，因为他是不存在--不存在。但是，坦率地说，当我们不要求他的时候，为什么他看起来如此存在？

-摘自《悲伤的观察》。

供思考 诗篇10：11-14


供思考。诗篇14：1

一个希望保持健全的无神论者的年轻人，对他的阅读不能太小心。到处都有陷阱--"《圣经》被打开了，数百万的惊喜，"正如赫伯特所说，"精美的网和计谋。"如果我可以说的话，上帝是非常不择手段的。

-摘自《喜出望外



JOY'S HOME
舞蹈和游戏在这里是轻浮的，不重要的；因为 "在这里 "不是它们的自然位置。在这里，它们是我们被安置在这里的生活中的片刻休息。但在这个世界上，一切都是颠倒的。如果在这里可以延长的话，那就是逃学，而在一个更好的国家里，那就是结束了。快乐是天堂的严肃事务。

-摘自《致马尔科姆的信》。主要是关于祈祷的

供思考 诗篇16:11


考虑诗篇19章
我另一个最喜欢的是第十九篇。首先是大自然的光辉（在《诗篇》和《华兹华斯》之间--一个漫长的历史空白--你在这个主题上没有任何东西能与两者相比）。然后是消毒剂，不可阻挡的太阳打在沙漠上，"没有什么可以躲避它的热度"。在那里--隐含的，而不是陈述的--将这种热和光与 "不玷污 "的律法、对主的 "清洁 "的敬畏相提并论，搜索每一个缝隙。然后是犹太人特有的感觉，即律法不仅是强制性的，而且是美丽的，令人陶醉的：使人心旷神怡，比黄金更好，比蜂蜜更甜。只有在这之后，才是（更像基督教的）自我检查和谦卑的请求。在道成肉身之前，几乎所有能说的都在这篇诗篇中说了。这比真正的异教徒所做的要好得多！这就是异教徒的精神。而且在某方面比基督教诗歌更辉煌，更高涨，更胜利。因为正如上帝谦卑自己成为人，宗教也谦卑自己成为基督教。

摘自1956年2月5日写给玛丽-范德森的信

供思考 诗篇19：1-14


他与我们同甘共苦
如果基督 "为众人尝了死味"，成为典型的受难者，那么世界上所有曾经受难的人的表达，从事物的本质上来说，都与他有关。在这里（用可笑的人类术语来说），我们觉得不需要神的指导来赋予旧文的第二种含义，而是需要一个特殊的奇迹来阻止它。在诗篇22篇中，基督在最后的折磨中引用了这首可怕的诗，最重要的不是 "他们刺穿我的手和脚（17），尽管这种预想必须始终是引人注目的。最重要的是将完全的匮乏与对上帝的完全忠诚结合起来，对一个没有任何反应的上帝，仅仅是因为上帝是什么："你一直是圣洁的"（3）。义人所有的苦难在这里都说出来了；但在40，15，有罪的人的所有苦难也说出来了--"我的罪在我身上占了很大的地位，我不能仰望"。但对我们来说，这也是基督的声音，因为我们已经被教导，他是无罪的，为我们的缘故成为了罪，深陷那最严重的苦难，那是邪恶的人最终知道自己的邪恶。请注意这句话在原文或字面意义上与第8、9节几乎不一致，而一旦把说话者理解为基督，这明显的矛盾就有了真理的反衬。

-摘自《对诗篇的思考》。

供思考 诗篇22：1-31


我们的牧羊人
当基督教说上帝爱人时，它的意思是上帝爱人：不是说他对我们的福利有某种 "无利害关系"，因为实际上是漠不关心的，而是说，在可怕的和令人惊讶的事实中，我们是他爱的对象。你要求有一个爱的上帝：你有一个。你轻描淡写引用的伟大精神，"可怕的主"，就在眼前。不是一个昏昏欲睡地希望你以自己的方式获得幸福的衰老的仁慈，不是一个有良知的地方官的冷酷的慈善，也不是一个对客人的舒适感到负责的主人的关怀，而是燃烧的火焰本身，创造世界的爱，像艺术家对他的作品的爱一样持久，像一个人对狗的爱一样专横，像父亲对孩子的爱那样富有同情心和可敬，像两性之间的爱一样嫉妒、不可阻挡、严格。我不知道这是怎么一回事：我无法解释为什么任何生物，更不用说像我们这样的生物，在他们的造物主眼中会有如此惊人的价值。这当然是一种荣耀的负担，不仅超出了我们的期望，而且，除了在罕见的恩典时刻，也超出了我们的愿望；我们倾向于，像旧剧中的少女一样，贬低宙斯的爱。但这一事实似乎是不容置疑的。

-摘自《痛苦的问题》。

供思考 诗篇23：1-6

然而，我是否有信心
如果我们都将被原子弹摧毁，那么当原子弹来临时，就让它发现我们在做明智的、人性化的事情--祈祷、工作、教学、阅读、听音乐、给孩子们洗澡、打网球、在一品脱和飞镖游戏中与我们的朋友聊天--而不是像受惊的羊群一样挤在一起，想着炸弹。它们可能会破坏我们的身体（任何微生物都可以做到这一点），但它们不需要主宰我们的思想。

-摘自《论生活在原子时代》，《当前关注》。

供思考 诗篇27：1-3



供思考。诗篇29：1-2

感激之情，非常恰当地感叹："上帝给我这个，真是太好了"。崇拜说："其遥远而短暂的冠冕堂皇就像这样的存在，它的品质一定是好的！"一个人的思想沿着太阳光的方向跑向太阳。. .

-摘自《致马尔科姆的信》。主要是关于祈祷的



我的时代在你手中
螺丝钉概述了一个基本的欺骗行为。
人不是被单纯的不幸所激怒，而是被设想为伤害的不幸所激怒。而伤害的感觉取决于合法要求被拒绝的感觉。因此，你的病人被诱导提出的对生命的要求越多，他就越经常感到受到伤害，结果就是脾气不好。现在你会注意到，没有什么能让他如此轻易地陷入激情，就像发现一段他认为可以自己支配的时间被意外地夺走。是不速之客（当他期待着一个安静的夜晚时），或者是朋友的健谈的妻子（当他期待着与朋友的谈话时出现），使他失去了动力。现在，他还不至于这么不近人情或懒惰，以至于这些对他的礼貌的小要求本身就太过分了。他们激怒了他，因为他把自己的时间看成是自己的，觉得时间被偷走了。因此，你必须在他的脑海中热心地保护 "我的时间是我自己的 "这一奇怪的假设。让他有这样的感觉：他每天都是作为二十四小时的合法拥有者开始的。让他感觉到，他必须将这一财产的一部分交给他的雇主，这是一种痛苦的税收，而他允许用于宗教义务的另一部分则是慷慨的捐赠。但决不允许他怀疑的是，从这些财产中扣除的总额，在某种神秘的意义上，是他个人与生俱来的权利。

-摘自《螺丝钉信》

供思考 诗篇31:15


愧对小人
但是，关于赞美的最明显的事实--无论是对上帝还是对任何东西--我却奇怪地忽略了。我认为它是指赞美、认可或给予荣誉。我从来没有注意到，所有的享受都会自发地溢出为赞美，除非（有时甚至是）害羞或害怕让别人感到厌烦而刻意去阻止它。世界上响起了赞美之声--恋人赞美他们的情妇，读者赞美他们最喜欢的诗人，步行者赞美乡村，玩家赞美他们最喜欢的游戏--赞美天气、酒、菜肴、演员、马达、马、学院、国家、历史人物、孩子、花、山、稀有邮票、稀有甲虫，甚至有时是政治家或学者。我没有注意到那些最卑微，同时也是最平衡和最有容乃大的人是如何赞美最多的，而那些怪人、不合群的人和不满者则赞美最少。

-摘自《对诗篇的思考》。

供思考 诗篇33：1-22


品尝和观察
威廉-罗说，人们只是在 "自娱自乐"，要求得到饥荒或迫害所需要的耐心，如果在此期间，天气和其他一切不便让他们抱怨的话。一个人必须先学会走路，然后才能跑。所以在这里。我们--至少是我--如果我们没有学会在最低的场合崇拜上帝的习惯，就不能在最高的场合崇拜上帝。充其量，我们的信仰和理性会告诉我们，他是可爱的，但我们不会发现他是可爱的，不会 "尝到并看到"。树林中的任何一片阳光都会向你展示关于太阳的一些东西，这是你从阅读天文学书籍中永远无法得到的。这些纯粹和自发的快乐是我们经验的树林中的 "神的光斑"。

-摘自《致马尔科姆的信》。主要是关于祈祷的

供思考 诗篇34:8


知识的开始
更重要的是（我几乎找不到话来告诉你我认为这一点有多重要），正是那些准备好顺从失去刺激并安于清醒的兴趣的人，才最有可能在一些完全不同的方向上遇到新的刺激。学会了飞行并成为一名优秀飞行员的人，会突然发现音乐；安下心来住在美景中的人，会发现园艺。

我想，这就是基督所说的一个小部分，即一件东西除非先死，否则不会真正活着。试图保持任何刺激是没有用的：那是你能做的最糟糕的事情。让刺激消失--让它消亡--穿过那段死亡的时期，进入更安静的兴趣和随后的幸福，你会发现你一直生活在一个新的刺激的世界里。但是，如果你决定把刺激作为你的常规饮食，并试图人为地延长它们，它们都将变得越来越弱，越来越少，而你将在你的余生中成为一个无聊的、幻灭的老人。正是因为很少有人明白这一点，所以你会发现许多中年男人和女人在新的视野应该出现、新的大门应该打开的年纪，还在为他们失去的青春而苦恼。学会游泳比无休止地（无望地）试图找回你在小男孩时第一次划水的感觉要有趣得多。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 箴言1:7


莫凭一己之见
我记得有一次，我给皇家空军做演讲，一位老而硬朗的军官站起来说："我对所有这些东西都没有用。但是，请注意，我也是一个宗教人士。我知道有一个上帝。我已经感受到了他：晚上独自在沙漠中：巨大的神秘感。这就是为什么我不相信你们所有关于他的整齐的小教条和公式。对于任何一个见过真实事物的人来说，他们都显得如此琐碎、迂腐和不真实！"

从某种意义上说，我很同意那个人的观点。我想他可能在沙漠中对神有过真实的体验。而当他从这种经历转向基督教信条时，我认为他真的是从真实的东西转向不太真实的东西。同样，如果一个人曾经在海滩上看过大西洋，然后去看大西洋的地图，他也会从真实的东西转向不太真实的东西：从真实的海浪转向一张彩色的纸。但重点来了。诚然，地图只是一张彩色的纸，但有两件事你必须记住它。首先，它是基于成百上千的人通过在真正的大西洋上航行所发现的东西。这样，它背后有大量的经验，就像你从海滩上得到的经验一样真实；只是，你的经验是单一的一瞥，而地图将所有这些不同的经验整合在一起。其次，如果你想去任何地方，地图是绝对必要的。只要你满足于在海滩上散步，你自己的瞥见就比看地图有趣得多。但如果你想去美国，地图要比在沙滩上散步更有用。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 箴言3:1-8

智慧的训练
圣奥古斯丁将美德定义为 "爱的秩序"（ordo amaris），即情感的有序状态，在这种状态下，每一个对象都被赋予与之相适应的爱的种类和程度。亚里士多德说，教育的目的是使学生喜欢和不喜欢他应该喜欢的东西。当反思的年龄到来时，在 "有秩序的情感 "或 "公正的情感 "方面接受过这种训练的学生会很容易找到伦理学中的首要原则；但对于堕落的人来说，这些原则根本就看不到，他在这门科学中也无法取得进展。在他之前的柏拉图也曾这样说过。人类的小动物起初不会有正确的反应。它必须被训练成对那些真正令人愉快、喜欢、厌恶和憎恨的事物感到高兴、喜欢、厌恶和憎恨。在《共和国》中，受到良好培养的青年是一个 "能最清楚地看到人类制造的不良作品或自然界生长不良的作品中的任何不妥之处，并以一种公正的厌恶之情，甚至从他很小的时候就指责和憎恨丑陋的东西，对美给予愉快的赞美，接受它进入他的灵魂并被它所滋养，从而使他成为一个心地温和的人。所有这些都是在他达到理智的年龄之前；因此，当理智最终来到他身边时，他就会伸出双手表示欢迎，并承认她，因为他与她有亲缘关系。"

-摘自《人的废止》（The Abolition of Man

供思考 箴言4:1-6


弃恶从善
但我倾向于认为，一个基督徒明智的做法是，在他有能力的情况下，避免与那些欺负人、淫乱、残忍、不诚实、充满怨恨等等的人见面。

不是因为我们对他们来说 "太好"。从某种意义上说，是因为我们还不够好。我们不够好，无法应对所有的诱惑，也不够聪明，无法应对在这种社会中度过的夜晚所产生的所有问题。这种诱惑是纵容，纵容；通过我们的语言、眼神和笑声，"同意"。这种诱惑从来没有像现在这样大，因为我们都很害怕自以为是或 "自鸣得意"（非常正确）。当然，即使我们不找他们，我们也会不断地与这样的人在一起，无论我们是否愿意。这就是真正的、不可避免的困难。

-摘自《对诗篇的思考》。

供思考 箴言4:23-27


耶和华察看我们一切的道路
道德或责任......从未使一个人在自己身上得到快乐，也从未使别人感到亲切。这是令人震惊的，但这是不可否认的。我们既不希望成为，也不希望生活在那些干净、诚实或善良的人当中，因为这是一种责任：我们希望成为，并与那些喜欢干净、诚实和善良的人交往。仅仅怀疑看似自发的友好或慷慨的行为其实是作为一种责任而做的，就会巧妙地毒害它。用哲学语言来说，道德范畴是自我毁灭的；只有当道德试图废除自己时，它才是健康的。用神学语言来说，没有人可以靠行为得救。

-摘自《十六世纪英国文学》。

供思考 箴言5:21-23


依靠上帝
正如你所说，事情就是只依靠上帝。时候到了，你会把所有这些苦难看成是被带入依赖的一个小代价。同时（我不知道），麻烦的是，依靠上帝必须每天重新开始，好像什么都没做过一样......。

-摘自1949年9月[12日]致 "洛克利夫人 "的信

供思考 箴言8:32-35


供思考。箴言9:10

从一个生物意识到上帝是上帝、自己是自我的那一刻起，它就面临着选择上帝或自我为中心的可怕选择。

-摘自《痛苦的问题》。



供思考。箴言12：15-16

如果没有任何东西是不言自明的，就没有任何东西可以被证明。同样地，如果没有什么东西是为其本身而必须的，那么就没有什么东西是必须的。

-摘自《人的废止》。



供思考。箴言17:17

事实上，我们生活在一个对孤独、沉默和隐私饥渴的世界里，因此对冥想和真正的友谊也很饥渴。

-摘自《荣耀的重量》中的 "成员 "一章




供思考。箴言21:1

上帝的自由在于，除了他自己，没有其他原因产生他的行为，也没有外部障碍阻碍他的行为--他自己的善是他们所有行为的根源，他自己的全能是他们所有行为的空气。

-摘自《痛苦的问题》。



我们必须祝愿他好运
我想象有人会说："好吧，如果允许人们谴责敌人的行为，并惩罚他，杀死他，那么基督教道德和普通观点之间还有什么区别？"世界上所有的区别都在这里。记住，我们基督徒认为人的生命是永恒的。因此，真正重要的是那些在灵魂的中心、内部的小印记或扭曲，从长远来看，这将把它变成一个天堂或地狱的生物。如果有必要，我们可以杀戮，但我们不能憎恨和享受憎恨。如果有必要，我们可以惩罚，但我们绝不能享受惩罚。换句话说，我们内心的一些东西，怨恨的感觉，想要得到自己的回报的感觉，必须被简单地杀死。我的意思不是说，任何人都可以在这一刻决定他永远不会再有这种感觉。事情不是这样发生的。我的意思是，每当它摇头晃脑，日复一日，年复一年，在我们的一生中，我们必须击中它的头部。这是一项艰苦的工作，但这种尝试并非不可能。即使在我们杀戮和惩罚的时候，我们也必须尝试对敌人的感觉，就像我们对自己的感觉一样--希望他不坏，希望他可以在这个世界或另一个世界得到治愈：事实上，希望他好。这就是《圣经》中所说的爱他的意思：希望他好，而不是对他有好感，也不是在他不好的时候说他好。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 箴言24:17-18


缺乏自制力
一个把高尔夫或摩托车作为生活中心的男人，或者一个把所有心思都放在衣服、桥牌或狗身上的女人，就像每天晚上喝醉酒的人一样 "无节制"。当然，这并不容易表现在外表上：桥牌狂热或高尔夫狂热不会让你在马路中间摔倒。但上帝不会被外在的东西所欺骗。

-摘自《纯粹的基督教》。

用于思考 箴言25:28

铁杵磨成针
友谊是世俗物品中最伟大的。当然，对我来说，它是生活的主要幸福。如果要我给一个年轻人一个关于居住地的建议，我想我应该说："几乎牺牲一切，住在你能接近你的朋友的地方。我知道我在这方面是非常幸运的。

摘自1935年12月29日写给阿瑟-格里夫斯的一封信

用于思考 箴言27:17


一个快乐的家
我想我能理解那种关于家庭主妇的工作就像西西弗斯（他是滚石的绅士）的感觉。但实际上，这肯定是世界上最重要的工作。船舶、铁路、矿山、汽车、政府等的存在是为了什么，除了让人们可以在自己的家里吃饱、穿暖、安全？正如约翰逊博士所说，"在家里快乐是人类所有努力的目的"。(第一，幸福是为了准备以后在我们自己的真正家园中获得幸福。第二，在此期间，要在我们的房子里快乐。）我们发动战争是为了获得和平，我们工作是为了获得休闲，我们生产食物是为了吃。因此，你的工作是所有其他工作存在的原因。

-摘自1955年3月16日给约翰逊夫人的一封信

供思考 箴言31：10-31

什么取消了罪恶
我们有一种奇怪的错觉，认为仅仅是时间就能消除罪恶。我听过别人，也听过我自己，讲述童年时犯下的残忍和虚假行为，仿佛它们与现在的发言者无关，甚至还带着笑声。但是，仅仅是时间对事实和罪过没有任何作用。罪孽不是靠时间，而是靠悔改和基督的宝血来洗刷：如果我们已经悔改了这些早期的罪行，我们应该记住我们被宽恕的代价，并保持谦卑。至于罪的事实，有什么可能取消它吗？所有的时间对上帝来说都是永恒的存在。难道至少有可能沿着他多维永恒的某条线，他看到你永远在幼儿园里拉着苍蝇的翅膀，永远像个小学生一样谄媚、撒谎和淫乱，永远像个小学生一样在那一刻怯懦或无礼？也许救赎并不在于取消这些永恒的时刻，而在于完美的人性，它永远承受着耻辱，为它为上帝的怜悯提供的机会而欢欣鼓舞，为它成为宇宙的常识而高兴。也许在那个永恒的时刻，圣彼得--如果我说错了，请原谅我--永远否认他的主人。如果是这样，天堂的快乐对我们大多数人来说确实是 "后天的味道"--而某些生活方式可能使这种味道无法获得。也许失落的人是那些不敢去这样一个公共场所的人。当然我不知道这是真的；但我认为这种可能性值得牢记。这是第一条也是最大的一条戒律。

-摘自《痛苦的问题》。

供思考 以赛亚书1:1-31




供思考。以赛亚书》1:18

据我们所知，上帝创造美好的事物并不费力，但为了改变叛逆的意志，却要把他钉死在十字架上。

-摘自《纯粹的基督教》。




恶棍的诞生
对你们十个人中的九个人来说，可能导致无赖的选择会出现，当它真的出现时，不会有非常戏剧性的色彩。明显的坏人，明显的威胁或贿赂，几乎肯定不会出现。在一杯饮料或咖啡中，伪装成一件小事，夹在两个笑话之间，从一个男人或女人的嘴里说出来，你最近已经比较了解他了，而且你还希望更了解他--就在你最急于不显得粗鲁、幼稚或假正经的时候，暗示会出现。这将是一些不完全符合公平竞争的技术规则的暗示；一些公众，无知的、浪漫的公众，永远不会理解的东西；一些甚至是你自己行业的外人都容易大惊小怪的东西，但是，你的新朋友说，"我们"--听到 "我们 "这个词，你尽量不为单纯的快乐而脸红--一些 "我们总是这样"。你会被吸引进来，如果你被吸引进来，不是因为对利益或轻松的渴望，而只是因为在那一刻，当杯子如此接近你的嘴唇时，你无法忍受再次被推回冰冷的外部世界。如果看到对方的脸--那张和蔼可亲的、保密的、令人愉快的复杂的脸--突然变得冷漠和轻蔑，知道你被试着进入内环而被拒绝，那将是多么可怕。然后，如果你被吸引进来，下周就会有一些离规则更远的东西，明年还会有一些更远的东西，但都是以最快乐、最友好的精神进行的。它可能会以崩溃、丑闻和劳役而告终；它可能会以百万美元、贵族身份和在你的老学校发奖而告终。但你会成为一个恶棍。. . .在所有的激情中，对内环的激情最善于使一个还不是很坏的人做出很坏的事情。

-摘自《荣耀的重量》中的 "内环"。

供思考 以赛亚书5:20


在他面前赤身裸体
当任何一个人来到神的面前，无论他是否愿意，他都会发现所有那些似乎使他与其他时代的人，甚至与他以前的自己如此不同的东西，都已经从他身上掉下来了。他回到了他一直以来的地方，每个人都是如此。Eadem sunt omnia semper["万物始终如一"]。不要让我们自欺欺人。我们对宇宙的描绘再复杂，也不能使我们躲避上帝：没有灌木丛，没有森林，没有足够厚的丛林来提供掩护。我们在《启示录》中读到坐在宝座上的那位，"天地都从他脸上逃开"。这可能在任何时候发生在我们任何人身上。在眨眼之间，在一个小得无法衡量的时间里，在任何地方，所有似乎将我们与上帝分开的东西都可能逃开，消失，让我们在他面前赤身裸体，像第一个人，像唯一的人，仿佛除了他和我，什么都不存在。既然这种接触不能长期避免，既然它意味着幸福或恐怖，生活的事业就是要学会喜欢它。

-摘自《教条与宇宙》，《上帝在上》。

供思考 以赛亚书6:1-6


奇迹的奇迹
你会听到有人说："早期的基督徒相信基督是处女之子，但我们知道这在科学上是不可能的"。这种人似乎有一种想法，认为对神迹的信仰产生于一个时期，当时人们对自然界的进程如此无知，以至于他们不认为神迹与自然界相悖。稍微思考一下就会发现这是一派胡言：圣母诞生的故事就是一个特别突出的例子。当圣约瑟夫发现他的未婚妻要生孩子时，他不是不自然地决定拒绝她。为什么呢？因为他和现代妇科医生一样知道，在自然界的正常过程中，女人除非和男人上床，否则不会有孩子。毫无疑问，现代妇产科医生知道一些圣约瑟不知道的关于出生和生育的事情。但这些事情并不涉及主要问题--处女出生违背了自然规律。而圣约瑟夫显然知道这一点。在任何意义上，如果现在说 "这件事在科学上是不可能的"，他也会这么说：这件事一直是，而且一直被认为是不可能的，除非在这个特定的情况下，自然的常规过程被来自自然之外的东西所推翻或补充。当圣约瑟夫最终接受了他的未婚妻怀孕不是由于不贞洁而是由于奇迹的观点时，他接受了这个奇迹是与已知的自然秩序相反的东西。所有关于神迹的记录都在教导同样的事情。在这样的故事中，奇迹在观众中激起了恐惧和惊奇（这正是奇迹一词的含义），并被视为超自然力量的证据。如果不知道它们违背了自然法则，它们怎么可能暗示超自然的存在？除非它们被看作是规则的例外，否则它们怎么会令人惊讶呢？而在知道规则之前，怎么能把任何东西看成是例外呢？. . .在你发现什么是普通的之前，没有什么能显得不寻常。相信奇迹，远非取决于对自然法则的无知，而是只有在这些法则为人所知的情况下才可能。

-摘自《奇迹》。

供思考 以赛亚书7:14

他谦卑了自己
当你还是个孩子的时候，你有没有想过，如果你的玩具能活过来，那该有多好玩？好吧，假设你真的可以让它们活过来。想象一下，把一个锡兵变成一个真正的小人。这将涉及到把锡变成肉体。假设锡兵不喜欢这样。他对肉体不感兴趣：他所看到的是锡被糟蹋了。他认为你在杀害他。他将尽其所能阻止你。如果可以的话，他不会被塑造成一个人。

我不知道你会对那个锡兵做什么。但上帝对我们所做的是这样的。上帝的第二位，圣子，自己变成了人：作为一个真正的人出生在这个世界上--一个有着特定身高、特定颜色的头发、说着特定语言、重达数石的真正的人。知道一切并创造了整个宇宙的永恒存在，不仅成为一个人，而且（在这之前）成为一个婴儿，在这之前成为一个女人身体里的胎儿。如果你想明白这一点，就想想你想成为一只鼻涕虫或螃蟹。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 以赛亚书9:6


与神竞争的权力
但是撒旦的存在和堕落的教义并不在我们知道的不真实之列：它与科学家发现的事实并不冲突，而是与我们碰巧生活在其中的单纯的、模糊的 "舆论氛围 "相矛盾。现在我对 "舆论氛围 "的看法很低。在他自己的课题中，每个人都知道，所有的发现都是由那些无视 "舆论氛围 "的人做出的，所有的错误都是由他们纠正的。

因此，在我看来，一个合理的假设是，在人类出现之前，某种强大的创造能力已经在物质宇宙，或太阳系，或至少是地球上进行了恶的工作：而当人类堕落时，确实有人诱惑了他。这个假设并不是作为一个一般的 "邪恶的解释 "而提出的：它只是给邪恶来自滥用自由意志的原则提供了更广泛的应用。如果有这样一种力量，正如我自己所相信的那样，它很可能在人类出现之前就已经腐蚀了动物的创造。动物世界的内在邪恶在于，动物或某些动物是通过相互破坏而生存的。植物也这样做，我不承认是一种邪恶。因此，撒旦对野兽的败坏在一个方面与撒旦对人的败坏相类似。

-摘自《痛苦的问题》。

供思考 以赛亚书14:12-14

供思考。以赛亚书》22:11

每个人都注意到，当我们一切顺利的时候，把我们的思想转向上帝是多么困难。当 "所有 "不包括上帝时，我们 "拥有我们想要的一切 "是一个可怕的说法。我们发现神是一种干扰。

-摘自《痛苦的问题》。



上帝的审判
审判日对基督徒来说是一个非常熟悉，也非常可怕的想法。"在我们一切困苦的时候，在我们一切富足的时候，在死亡的时候，在审判的日子，好耶和华救我们。"如果说有什么概念是无法通过任何变戏法从我们的主的教导中去除的，那就是大分离；绵羊和山羊，宽路和窄路，麦子和稗子，簸箕，聪明的和愚蠢的童女，好鱼和垃圾，婚宴上的门关着，有些在里面，有些在外面的黑暗中。我们可能敢于希望--有些人敢于希望--这不是整个故事，正如诺里奇的朱利安所说，"一切都会好起来，所有的事情都会好起来。"但为了这个希望，去找我们的主自己的话是没有用的。我们可以从圣保罗那里得到一些东西，但从耶稣那里却得不到任何东西。正是从他自己的话语中，"末日 "的画面进入了基督教。

-摘自《诗篇》，《基督教反思》。

供思考 以赛亚书24：1-23


跌倒的补救措施
一方面，死亡是撒旦的胜利，是堕落的惩罚，是最后的敌人。基督在拉撒路的坟墓前流泪，在客西马尼流汗流血：在他身上的生命对这种刑罚性的淫秽行为的厌恶并不比我们少，而是更多。另一方面，只有失去生命的人才能拯救它。我们受洗进入基督的死亡，这是对堕落的补救。事实上，死亡就是一些现代人所说的 "矛盾"。它是撒旦的伟大武器，也是上帝的伟大武器：它是神圣的，也是不神圣的；是我们最大的耻辱，也是我们唯一的希望；是基督来征服的东西，也是他征服的手段。

-摘自《奇迹》。

供思考 以赛亚书25：6-9


灵魂的不朽
从最早期开始，犹太人就像其他许多民族一样，相信人拥有一个可与身体分离的 "灵魂 "或Nephesh，它在死亡时进入一个被称为 "阴间 "的阴暗世界：一个遗忘和低能的地方，在那里没有人再呼唤耶和华，一个像希腊人的哈迪斯或诺森人的Niflheim那样半虚幻和忧郁的地方。阴影可以从那里返回并出现在活人面前，就像撒母耳的阴影在恩多女巫的命令下所做的那样。在更近的时代，出现了一种更愉快的信念，即正义的人在死亡后会进入 "天堂"。这两种学说都是希腊人或现代英国人所理解的 "灵魂不死 "的学说：而且都与复活的故事无关。作家们把这一事件看成是一个绝对的新事物。很明显，他们不认为自己被来自阴间的鬼魂纠缠，甚至也不认为自己看到了 "天堂 "里的 "灵魂"。. . .使徒们声称看到的东西并没有证实，也没有排除，而且确实与 "天堂 "学说或阴间学说没有任何关系。如果说它证实了什么，那就是证实了犹太教的第三种信仰，它与这两种信仰截然不同。这第三种信仰告诉人们，在 "耶和华的日子"，和平将被恢复，世界的统治权将在一个正义的国王之下给予以色列：当这一切发生时，正义的死者，或者他们中的一些人，将回到地球--不是作为漂浮的幽灵，而是作为坚实的人，在阳光下投下影子，当他们踩在地板上时发出声音。"以赛亚说："住在尘土中的人，你们要醒过来歌唱，地要把死人赶出去"（26：19）。使徒们认为他们所看到的，如果不是那样的话，至少也是那种孤独的第一个例子：一个大轮子的第一次运动，开始朝着与所有人迄今为止所观察到的相反的方向转动。在人类关于死亡的所有想法中，只有这一种，而且只有这一种，复活的故事倾向于证实这一点。如果这个故事是假的，那么就是这个希伯来人的复活神话产生了它。如果这个故事是真的，那么对真相的暗示和预测就不是在关于鬼魂的流行观念中，也不是在东方的轮回学说中，更不是在关于灵魂不朽的哲学推测中，而是完全在希伯来人关于回归、恢复、大逆转的预言中找到。不朽仅仅是不朽，与基督教的主张无关。

-摘自《奇迹》。

供思考 以赛亚书26:19


返回和休息
真正的困难是，让自己对磨难的稳定信念适应这种特殊的磨难；因为特殊的磨难一旦到来，总是显得如此特别的难以忍受。我发现保持它的特殊性很有帮助--停止思考世界的毁灭等等，因为没有人会经历这些，而把它看作是每个人的个人痛苦，这些痛苦永远不会超过一个人的痛苦，或者超过一个人，如果他非常不幸，在和平时期可能遭受的痛苦。你有突然清醒的间隔吗？我有：虽然它们并不持久，但我认为人们可以从中得到一些东西。

摘自1940年6月2日给欧文-巴菲尔德的信

供思考 以赛亚书30:15


我们决定的分量
善与恶都以复利的方式增加。这就是为什么你和我每天所做的小决定具有如此无限的重要性。今天最小的善举就是占领了一个战略要地，几个月后，你可能会从那里继续取得你从未梦想过的胜利。今天一个看似微不足道的放纵欲望或愤怒，就是失去了一个山脊或铁路线或桥头堡，而敌人可能从那里发起攻击，否则就不可能。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 以赛亚书33：15-16


供思考。以赛亚书》35：1-10

因为上帝不只是在修补，不只是在恢复现状。被救赎的人类将成为比未堕落的人类更荣耀的东西，比任何未堕落的种族现在都更荣耀。

-摘自《奇迹》。



我们的神，我们的拯救者
痛苦是可怕的，但你肯定不需要也有恐惧？你能不把死亡看作是朋友和拯救者吗？它意味着脱掉折磨你的身体：就像脱掉一件毛衣或走出地牢。有什么好怕的呢？你早已尝试过（我们中没有人做得更多）基督徒的生活。你的罪已被忏悔和赦免。这个世界对你如此仁慈，你应该带着遗憾离开它吗？前面有比我们留下的任何东西更好的东西。

请记住，虽然我们因为害怕而与事情斗争，但往往是反过来的，我们因为斗争而害怕。你在挣扎、抵抗吗？难道你不认为我们的主对你说："和平，孩子，和平。放松。放手吧。下面是永恒的手臂。放手吧，我会抓住你。你就这么不相信我吗？"

当然，这可能不是终点。那就把它作为一个好的排练。

摘自1963年6月17日写给玛丽-威利斯-谢尔本的信

供思考 以赛亚书40：6-11


谁创造了这些？
从长远来看，每一个科学声明，无论它看起来多么复杂，实际上都意味着："我在1月15日凌晨2点20分将望远镜对准天空的这样那样的地方，看到了这样那样的东西。"或者，"我把一些这样的东西放在锅里，加热到这样那样的温度，它做了这样那样的事情。"不要以为我在说什么反对科学的话。我只是在说它的工作是什么。一个人越是科学，（我相信）他就越会同意我的观点，即这是科学的工作，而且也是一项非常有用和必要的工作。但是，为什么会有任何东西存在，以及在科学观察到的事物背后是否有任何东西--不同种类的东西--这不是一个科学问题。如果有 "背后的东西"，那么它要么完全不为人所知，要么以某种不同的方式使自己为人所知。说有这样的东西，和说没有这样的东西，都不是科学可以做出的声明。而且真正的科学家通常不做这些声明。通常是那些从教科书上捡到一些半生不熟的科学知识的记者和流行小说家才会去做这些事情。毕竟，这实际上是一个常识问题。假设科学曾经变得完整，以至于它知道整个宇宙中的每一件事。那么，"为什么有一个宇宙？"它为什么会继续下去？""它有任何意义吗？"这些问题将保持原样？

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 以赛亚书40:26


对活神的渴求
犹太教在其早期阶段没有不朽的信仰，而且在很长一段时间内没有与宗教相关的信仰。鬼魂在阴间的朦胧存在是耶和华不考虑的，也是不考虑耶和华的。在阴间，一切都被遗忘。宗教的中心是耶和华在现世的礼仪和道德要求，当然也包括从耶和华那里期待的利益。这些好处往往只是世俗的好处（子孙和和平降临在以色列身上），但更具体的宗教音符却一再被敲响。犹太人渴慕永生的上帝，他对他的律法像对蜂蜜或财宝一样感到高兴，他意识到自己在耶和华面前是嘴唇和心灵的不洁。上帝的荣耀或光辉是为了它本身而被崇拜的。

-摘自 "没有教条的宗教"？码头上的上帝

供思考 以赛亚书42:5-12


我是第一个，我是最后一个
每个相信上帝的人都相信，他知道你和我明天要做什么。但是，如果他知道我将做某某事，我怎么能自由地做其他事呢？好吧，这里的困难又一次来自于认为上帝和我们一样在沿着时间线前进：唯一的区别是他能看到前方，而我们不能。如果这是真的，如果上帝预见了我们的行为，就很难理解我们怎么会有不做这些事的自由。但是，假设上帝是在时间线之外和之上。在这种情况下，我们称之为 "明天 "的东西对他来说是可见的，就像我们称之为 "今天 "的一样。所有的日子对他来说都是 "现在"。他不记得你昨天做的事情；他只是看到你在做这些事情，因为尽管你已经失去了昨天，但他没有。祂不 "预见 "你明天做事；祂只是看到你在做事：因为，尽管明天对你来说还不存在，但对祂来说是。你从来没有想过你此刻的行为会因为上帝知道你在做什么而不那么自由。那么，他也以同样的方式知道你明天的行动--因为他已经在明天，可以简单地观察你。从某种意义上说，在你做完之前，他不知道你的行动：但在你做完行动的那一刻，对他来说已经是 "现在"。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 以赛亚书44：6-8


当天堂歌唱时
然后，新的大地和天空，与这些相同但又不相同，将在我们身上升起，就像我们在基督里升起一样。再一次，不知经过了多少个寂静和黑暗的年代，鸟儿会歌唱，水会流动，光和影在山上移动，我们的朋友的脸会惊讶地看着我们。

-摘自《致马尔科姆的信》。主要是关于祈祷的

供思考 以赛亚书44:23


基督教对宇宙的描述
基督教不是一种专利药。基督教声称要对事实作出说明--告诉你真实的宇宙是什么样的。它对宇宙的描述可能是真实的，也可能不是，一旦这个问题真的摆在你面前，那么你天生的好奇心一定会让你想知道答案。如果基督教是不真实的，那么没有一个诚实的人愿意相信它，无论它可能有多大的帮助：如果它是真实的，每个诚实的人都会愿意相信它，即使它根本没有给他任何帮助。

-摘自 "人还是兔"？码头上的上帝

供思考 以赛亚书45：1-19


变成灰色
你和我现在没有什么理由为拥有身体而感到高兴！就像旧的汽车，不是吗？就像旧的汽车，不是吗？各种表面上不同的事情不断出错，但它们加起来就是一个简单的事实，即机器正在磨损。好吧，它并不是要永远持续下去。不过，我对这台旧的拨浪鼓有一种亲切的感觉。通过它，上帝向我展示了他美丽的整个一面，它体现在颜色、声音、气味和大小上。毫无疑问，它经常使我误入歧途：但我猜想，没有一半的时间像我的灵魂那样使它误入歧途。因为我们与魔鬼共享的精神邪恶（骄傲、怨恨）比我们与野兽共享的邪恶要糟糕得多：而感性真正产生于想象力，而不是食欲；如果仅仅留给它们自己的动物力量，而不是由我们的想象力来阐述，它们就会相当容易管理。

摘自1962年11月26日致玛丽-威利斯-谢尔本的一封信

供思考 以赛亚书46：3-4


解除武装
现在，受造物适当的善是把自己交给它的创造者--在智力上、意志上和情感上建立这种关系，这种关系是在它作为受造物的事实中被赋予的。当它这样做时，它是好的，是快乐的。为了避免我们认为这是一种困难，这种善开始于一个远远高于受造物的层面，因为上帝本身，作为儿子，从所有的永恒中，通过孝顺将父亲通过父爱在儿子身上产生的存在还给上帝作为父亲。这是人被制造出来模仿的模式，也是帕拉迪萨人所模仿的模式，凡是造物主赋予的意志被受造物以愉快和高兴的顺从方式完美献回的地方，毫无疑问，那里就是天堂，那里是圣灵的发源地。在我们现在所知的世界上，问题是如何恢复这种自我降服。我们不仅仅是必须改进的不完美的生物：正如纽曼所说，我们是必须放下武器的叛徒。

-摘自《痛苦的问题》。

供思考 以赛亚书48：6-19



供思考。以赛亚书》53:5

人的死亡是罪的结果，是撒旦的胜利。但它也是赎罪的手段，是上帝给人的良药，是他对付撒旦的武器。

-摘自《奇迹》。



打破了我们的想法
刘易斯，为他妻子的死亡而悲伤，喜悦。
我需要的是基督，而不是与他相似的东西。我想要H，而不是像她的东西。一张真正的好照片到最后可能会成为一个陷阱，一个恐怖，一个障碍。

我必须假设，图像有其用途，否则它们就不会如此流行。(无论它们是头脑之外的图片和雕像，还是头脑之中的想象性构造，都没有什么区别）。然而，对我来说，它们的危险更明显。圣洁的形象很容易成为神圣的形象，神圣不可侵犯。我对上帝的想法并不是一个神圣的想法。它必须一次又一次地被打碎。他自己就打碎了它。他是伟大的偶像破坏者。我们是不是可以说，这种粉碎是他存在的标志之一？道成肉身是一个最好的例子；它使以前所有关于弥赛亚的想法都变成了废墟。大多数人都被圣像破坏所 "冒犯"；而那些没有被冒犯的人是有福的。但同样的事情也发生在我们的私人祷告中。

所有的现实都是标志性的。

-摘自《悲伤的观察》。

供思考 以赛亚书53:1-12


求神
我相信，我们应该不相信那些把我们的注意力转向我们自己的心态。即使是看我们的罪过，我们也不应该超过了解和忏悔它们所需的时间：而我们的美德或进步（如果有的话）当然是一个危险的思考对象。当太阳垂直于人的上方时，他不会投下阴影：同样，当我们来到神圣的子午线时，我们的精神阴影（也就是我们的自我意识）也会消失。因此，从某种意义上说，人几乎什么都不是：一个由上帝和我们有福的同胞填补的房间，他们反过来也是我们帮助填补的房间。但是，现在离这一点还有多远呢？

摘自1954年11月30日写给沃尔特-胡珀的一封信

供思考 以赛亚书55：6-7




供思考。以赛亚书55:8

夜空表明，无生命的东西对上帝也有一些我们无法想象的价值。他的方式与我们的不一样（无论如何，在那里不一样）。

-摘自《致马尔科姆的信》。主要是关于祈祷的



在我自己的后院
每天早上，全世界的悲伤都会向我们袭来，这是新闻快速传播的弊端之一。我认为每个村庄都应该对自己能帮助的病人和穷人感到怜悯，我怀疑任何个人是否有责任把注意力放在他无法帮助的疾病上。(这甚至可能成为一种逃避，逃避我们真正能够为我们认识的人做的慈善工作）。

现在有很多人（不是你）似乎认为，仅仅是担心的状态本身就很有价值。我不认为是这样。如果发生这种情况，我们必须为他人奉献我们的生命：但即使在我们这样做的时候，我认为我们应该享受我们的主，并在他身上享受我们的朋友、我们的食物、我们的睡眠、我们的笑话，以及鸟鸣和霜降的日出。

-摘自1946年12月20日致Dom Bede Griffiths OSB的一封信

供思考 以赛亚书58：6-12

破碎的灵魂
无论我们是否感到悲惨，无论我们如何感觉，我们每个人身上都有一个负担，如果不采取任何措施，实际上将使我们崩溃，将把我们从这个世界送到以后发生的任何地方，不是作为灵魂，而是作为破碎的灵魂。

-摘自《"悲惨的罪犯"》，"上帝在码头"。

供思考 以赛亚书59：9-15


站起来，闪亮登场
我们几乎不敢要求别人注意到我们自己。但我们却在苦苦等待。在这个宇宙中我们被当作陌生人的感觉，渴望被承认，渴望得到某种回应，渴望弥合我们与现实之间的某种鸿沟，这是我们无法安慰的秘密的一部分。当然，从这个角度来看，在所述的意义上，荣耀的应许与我们的深层愿望高度相关。因为荣耀意味着在神面前的好报告，被神接受，回应，承认，以及欢迎进入事物的核心。我们一生都在敲打的门终于要打开了。

-摘自《荣耀的重量》，《荣耀的重量》。

供思考 以赛亚书60:1-2


寻找安慰
我所做的只是要求人们面对事实，了解基督教声称要回答的问题。而这些是非常可怕的事实。我希望有可能说一些更令人满意的话。但我必须说我认为真实的东西。当然，我非常同意，从长远来看，基督教是一种难以言喻的安慰。但它并不是从安慰开始的；它是从我所描述的沮丧开始的，如果不先经历这种沮丧，就想继续获得安慰，那是完全没有用的。在宗教中，就像在战争和其他一切事物中一样，舒适是你无法通过寻找它而得到的东西。如果你寻找真理，你最终可能会找到安慰：如果你寻找安慰，你既不会得到安慰，也不会得到真理--只会得到柔软的肥皂和一厢情愿的想法开始，最后是绝望的。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 以赛亚书61：1-11


神工鬼斧
我们不是比喻性的，而是非常真实的，是一件神圣的艺术品，是上帝正在制造的东西，因此，在它具有某种特性之前，上帝不会对其感到满意。在这里，我们再次遇到了我所说的 "不可容忍的恭维"。对于一幅为了逗孩子开心而随手画的素描，艺术家可能并不费力：他可能满足于让它过去，即使它不完全是他想要的样子。但对于他生命中的伟大画作--他所爱的作品，虽然方式不同，但就像一个男人爱一个女人或一个母亲爱一个孩子那样强烈，他将花费无尽的麻烦，而且，如果画作是有生命的，无疑也会因此给它带来无尽的麻烦。我们可以想象，一幅有生命的画，在被揉搓、刮擦和重新开始的第十次之后，希望它只是一幅缩略图，其制作在一分钟内就结束了。同样，我们很自然地希望上帝为我们设计一个不那么光荣和不那么艰巨的命运；但这样我们就不是希望得到更多的爱，而是希望得到更少的爱。

-摘自《痛苦的问题》。

供思考 以赛亚书64:8


赎回的地球
只有超自然主义者才能真正看到大自然。你必须离她远一点，然后转过身来，回头看看。然后，真正的风景就会显现出来。你必须尝过来自世界之外的纯净水，无论多么短暂，然后你才能清楚地意识到自然之流的热、咸味。把她当作上帝，或者当作万物，就是关闭了她的全部精华和乐趣。走出来，回头看看，然后你就会看到......这个由熊、婴儿和香蕉组成的惊人的大河：这个由原子、兰花、橘子、癌症、金丝雀、跳蚤、气体、龙卷风和蟾蜍组成的无节制的洪水。你怎么会认为这是最终的现实呢？你怎么会认为这只是男人和女人的道德剧的一个舞台？她就是她自己。对她既不崇拜也不蔑视。满足她，了解她。如果我们是不朽的，如果她注定要（像科学家告诉我们的那样）跑下来死去，我们会怀念这个半羞涩半浮夸的生物，这个女妖，这个霍顿，这个无可救药的仙女，这个哑巴女巫。但神学家告诉我们，她和我们一样，是要被救赎的。她所遭受的 "虚荣 "是她的疾病，而不是她的本质。她将在性格上得到治愈：不是被驯服（天堂禁止），也不是被绝育。我们仍将能够认出我们的老对手、朋友、玩伴和养母，她将变得更加完美，不仅是她自己，而且是她自己。这将是一次快乐的会面。

-摘自《奇迹》。

供思考 以赛亚书65：17-25


最后的游戏
有些人不会被赎回。如果我有能力的话，没有什么教义比这更愿意从基督教中删除。但它得到了圣经的充分支持，特别是我们的主自己的话语；它一直被基督教界所坚持；它得到了理性的支持。如果有游戏，就一定有可能失去它。如果一个人的幸福在于自我放弃，那么除了他自己，没有人能够做出这种放弃（尽管许多人可以帮助他做出这种放弃），他可以拒绝。我愿意付出任何代价，以便能够如实地说 "所有人都将得到拯救"。但我的理智反问道："没有他们的意愿，还是有他们的意愿？"如果我说 "没有他们的意愿"，我马上就会意识到一个矛盾；自我降服的最高自愿行为怎么会是不自愿的？如果我说 "有他们的意愿"，我的理智回答说："如果他们不屈服，怎么会呢？"

-摘自《痛苦的问题》。

供思考 以赛亚书66：22-24


上帝的宠儿
如果世界的存在主要不是为了让我们爱上帝，而是为了让上帝爱我们，但这一事实在更深层次上是为了我们。如果他自己什么都不缺，却选择了需要我们，那是因为我们需要被需要。在上帝与人的所有关系之前和之后，正如我们现在从基督教中了解到的那样，存在着一个纯粹给予的神圣行为的深渊--人从无到有，成为上帝的爱人，因此（在某种意义上）成为上帝的需要和渴望，除了这一行为，上帝什么都不需要和不渴望，因为他永恒地拥有，而且是所有的善。

-摘自《痛苦的问题》。

供思考 耶利米书31:3

哀悼中的希望
刘易斯，为他的妻子乔伊的死亡感到悲痛。
可怜的C引用了我的话："不要像那些没有希望的人那样哀伤"。这让我感到惊讶，我们被邀请将明显是针对我们的上级的话语应用于自己。圣保罗所说的只能安慰那些爱上帝胜过爱死者，爱死者胜过爱自己的人。如果一个母亲不是为她所失去的，而是为她死去的孩子所失去的而哀悼，那么相信孩子没有失去其被创造的目的，就是一种安慰。相信她自己在失去主要或唯一的自然幸福时，没有失去更大的东西，她仍然希望 "荣耀上帝，永远享受他"，这也是一种安慰。这是对她体内以上帝为目标的永恒精神的安慰。但对她的母性来说不是。具体的母性幸福必须被注销。在任何地方或时间，她都不会让她的儿子跪下，或给他洗澡，或给他讲故事，或为他的未来做计划，或看到她的孙子。

-摘自《悲伤的观察》。

供思考 耶利米书31:15

上帝的警告
正是在这里，上帝的旨意起初似乎是最残酷的，神圣的谦卑，最高者的俯身，最值得赞美。我们困惑地看到不幸落在体面的、无害的、有价值的人身上--落在有能力的、努力工作的家庭母亲或勤奋的、节俭的小商人身上，落在那些为自己不多的幸福储备而努力、诚实地工作，现在似乎正以最充分的权利进入享受的人身上。我怎样才能足够温柔地说出这里需要说的话呢？我知道，在每一个有敌意的读者眼中，我必须对我试图解释的所有苦难负起个人责任，这并不重要--就像直到今天，每个人都在谈论，好像圣奥古斯丁想让未经洗礼的婴儿下地狱一样。但是，如果我使任何人疏远真理，那就非常重要了。让我恳求读者试着相信，哪怕只是暂时相信，创造这些应得之人的上帝，当他认为他们适度的繁荣和他们孩子的幸福不足以使他们得到祝福时，他可能真的是对的：这一切最终必须从他们身上掉下来，如果他们没有学会认识他，他们将是可怜的。因此，他给他们带来麻烦，预先警告他们有一天他们必须发现的不足之处。他们自己和家人的生活挡在了他们和承认他们的需要之间；祂使这种生活对他们来说不那么甜蜜。

-摘自《痛苦的问题》。

供思考 耶利米书32:17-42

供思考。耶利米书》33:15-16

正义远不止是在法庭上发生的那种事情。它是我们现在应该称为 "公平 "的一切的旧名称；它包括诚实、付出和回报、真实、遵守承诺以及生活的所有方面。

-摘自《纯粹的基督教》。



顺服之路
那些认为上帝说了话的人，自然会听取他对任何 "善 "的地点、方式、程度和精神的说法。这并不意味着我们自己的 "良知 "被简单地否定了。恰恰相反，正如理智让我走向权威一样，良知也让我走向服从。

-摘自《基督教与文化》，《基督教的思考》。

供思考 耶利米书42:1-6



供思考。耶利米书》49:19

在上帝那里，你面对的是在各方面都比你自己高得多的东西。除非你知道上帝是这样的，因此，你知道你自己与之相比什么都不是，否则你根本就不了解上帝。

-摘自《纯粹的基督教》。




义
我不知道该如何看待世界的现状。民主国家一方的罪孽非常大。我想，它们与另一方的不同之处在于，不那么刻意亵渎，不那么满足完全致命的罪的条件。总之，"谁是正确的"（在特定的争吵中）这个问题与 "谁是正义的 "这个问题截然不同--因为在某个特定的问题上，两个争论者中较差的一方可能总是处于正确的地位。因此，声称我们现在是正确的，并不是自以为是。但我对做我的情绪每时每刻都在促使我做的事情感到警惕；即把敌人与邪恶的力量相提并论。当然，我们从历史中学到的东西之一是，上帝从不允许人类的冲突明确地成为简单的善与简单的恶之间的冲突？

-摘自1940年4月16日致Dom Bede Griffiths OSB的一封信

供思考 耶利米书 51:14-19


供思考。哀歌》1:16

敲打天堂的门以获得尘世的安慰是非常无用的；那里不是他们提供的那种安慰。

摘自1959年12月3日致亨利-威林克爵士的一封信




神的旨意
一旦我们接受了一个全知全能的上帝，我们过去在重要的和偶然的之间所做的区分必须被打破，或者以某种更微妙的形式重新表述。如果一个在自然界的正常过程中发生的事件对我来说成为希望、信仰和爱或增加美德的努力的场合，我们是否认为这个结果是上帝没有预见到的，或对上帝漠不关心？显然不是。我们应该称之为它的偶然效果的东西，一定是在所有的永恒中都存在于他的面前。事实上，我们不能假设上帝说（就像人类艺术家那样）："这个效果，虽然结果相当好，但我必须承认，它不是我最初设计的一部分。"那么全部的创造行为，包括我们自己的创造（一直在进行）与我们相遇，不是吗？在每一时刻的每一事件中：一个人与人打交道的行为，知道他做什么。

摘自1955年3月6日致谢尔顿-瓦诺肯的信

供思考 哀歌2:17


我的灵魂低下了头
刘易斯，为他妻子的死亡而悲伤，喜悦。
同时，上帝在哪里？这是最令人不安的症状之一。当你快乐的时候，快乐到你没有需要他的感觉，快乐到你会觉得他对你的要求是一种干扰，如果你记得自己，带着感激和赞美转向他，你会受到--或者感觉是--张开双臂欢迎。但是，当你的需要是绝望的，当所有其他的帮助都是徒劳的时候，去找他，你会发现什么？一扇在你面前的门被关上了，里面传来了上锁和双锁的声音。之后是一片寂静。你不妨转身离开。你等得越久，沉默就会变得越强烈。窗户里没有灯光。这可能是一个空房子。它曾经有人居住吗？它似乎曾经是这样的。而这种感觉就像这样强烈。这能说明什么呢？为什么在我们的繁荣时期，他是如此的指挥官，而在困难时期，他是如此的缺乏帮助？

-摘自《悲伤的观察》。

供思考 《哀歌》3:19-23


供思考。以西结书》2:6-7

哦，普遍的力量，我清楚地知道它。

叛逆不过是愚蠢的泡沫。

因为你是主，掌握着地狱的钥匙。

-摘自《深思录》，《束缚中的精神》。



死亡的确定性
对我们任何人来说都没有死亡或生命的问题，只有这个死亡或那个死亡的问题--现在的机枪子弹或40年后的癌症。战争对死亡有什么影响？它当然不会使死亡更加频繁；我们百分之百的人都会死亡，而且这个比例不能增加。它使一些人提前死亡，但我认为这并不是我们所担心的。当然，当这一时刻到来时，我们身后有多少年的时间都没有什么区别。这是否会增加我们痛苦死亡的机会？我对此表示怀疑。就我所知，我们所谓的自然死亡通常是以痛苦为前提的，而战场是为数不多的可以让人在没有痛苦的情况下死去的地方之一。这是否会减少我们与上帝和平相处的机会？我不相信。如果服役不能说服一个人为死亡做准备，那么还有什么可以想象的情况会发生呢？然而，战争确实对死亡有所作用。它迫使我们记住它。六十岁的癌症或七十五岁的瘫痪不会困扰我们，唯一的原因是我们忘记了它们。

-摘自《战争时期的学习》，《荣耀之重》。

供思考 以西结书3：16-21

先知对其使命的顺从
我认为有很多事情可以说，一个人最深的精神兴趣与他作为学生或职业人的普通职责不同。圣保罗的工作是制作帐篷。当这两者重合时，我认为有一种危险，以免一个人对工作的自然兴趣和满足野心的乐趣可能被误认为是精神进步和精神安慰；我认为神职人员有时会落入这个陷阱。. . .事实上，[向基督教牧师]的转变可能会带来好处，也可能会带来伤害。我自己一直很高兴，神学不是我赖以谋生的东西。总的来说，我建议你继续做你的帐篷。履行职责可能会让你学到很多关于上帝的知识，就像学术神学所做的那样。注意，我并不确定：但这是我倾向于的观点....。

看：问题不在于我们是否应该把上帝带入我们的工作。我们当然应该而且必须：正如麦克唐纳所说："凡不是上帝的都是死亡"。问题是我们是否应该(a.)在把我们的工作奉献给他，在我们工作时的正直、勤奋和谦卑中把他带进来，或者(b.)把他公开和明确的服务作为我们的工作。A项天职在于所有的人，无论他们是否知道；B项天职只在于那些被特别召唤的人。每种天职都有其特殊的危险和特殊的回报。

摘自1951年1月5日和8日给谢尔顿-瓦诺肯的信

供思考 以西结书3:22-4:17




供思考。以西结书》6:6-7

在我们自己的精神生活中，也有各种各样的事情，一个东西必须被杀死，被打破，以便它可以变得明亮，强大，和灿烂。

-摘自 "伟大的奇迹"，《上帝在上》。




供思考。以西结书》11：19-20

基督说："......。交出整个自然的自我，所有你认为无罪的欲望，以及你认为邪恶的欲望--整个装备。我将给你一个新的自我来代替。事实上，我将给你我自己：我自己的意愿将成为你的意愿"。

-摘自《纯粹的基督教》。


粉饰和虚构
没有人能够欺骗你，除非他让你认为他说的是实话。毫不掩饰的浪漫主义比表面上的现实主义的欺骗能力要小得多。公认的幻想正是那种根本不会欺骗人的文学。儿童不会被童话故事所欺骗；他们经常被学校的故事严重欺骗。成年人不会被科幻小说欺骗；他们可能被妇女杂志上的故事欺骗。

-摘自《批评的实验》（An Experiment in Criticism）。

供思考 以西结书13:1-19

当恶人不悔改时
要求上帝原谅这样的人，而他仍然是这样的人，是基于对宽恕和原谅的混淆。纵容邪恶只是忽视它，把它当作是好的。但是宽恕需要被接受，也需要被提供，如果它是完整的：而一个不承认有罪的人就不能接受宽恕。

-摘自《痛苦的问题》。

供思考 以西结书18:25-32


宗教坏蛋
犹太人在这方面的罪比异教徒更严重，不是因为他们离上帝更远，而是因为他们更接近上帝。因为超自然进入人类的灵魂，为它打开了善与恶的新可能性。从这一点上看，道路是有分支的：一条路是通往圣洁、爱、谦卑，另一条路是通往精神上的骄傲、自以为是、迫害的狂热。而没有办法回到未被唤醒的灵魂的单纯卑微的美德和恶习。如果神圣的召唤不能使我们变得更好，它将使我们变得更坏。在所有的坏人中，宗教坏人是最坏的。在所有被造物中，最邪恶的是最初站在上帝面前的人。这似乎是没有办法的事。这给我们的主关于 "计算代价 "的话带来了新的应用。

-摘自《对诗篇的思考》。

供思考 以西结书22:23-31



供思考。以西结书》26：16-21

为什么那些明显被傲慢吞噬的人可以说他们相信上帝，并且在他们自己看来非常虔诚呢？恐怕这意味着他们在崇拜一个假想的上帝。

-摘自《纯粹的基督教》。



供思考。以西结书》28:2

是的，骄傲是一个永久的唠叨的诱惑。继续敲打它的头，但不要太担心它。只要知道自己是骄傲的，就可以避免最糟糕的骄傲形式。

-摘自1952年5月15日致Genia Goelz的一封信



理解我们的劣根性
当一个人越来越好的时候，他就会越来越清楚地了解到他身上仍然存在的邪恶。当一个人越来越坏的时候，他对自己的坏就越来越不了解。一个中等程度的坏人知道他不是很好；一个彻底的坏人认为他是好的。这就是常识，真的。你在醒着的时候明白睡眠，而不是在睡觉的时候。当你的头脑正常工作时，你可以看到算术中的错误：当你正在犯错误时，你看不到它们。当你清醒的时候，你可以理解醉酒的本质，而不是在你醉酒的时候。好人对善和恶都有所了解：坏人对这两者都不了解。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 以西结书33：7-20


我们将站在他面前
前几天我在一份期刊上看到，最根本的是我们如何看待上帝。按神自己的说法，这不是!上帝如何看待我们不仅更重要，而且是无限重要。事实上，我们对他的看法根本不重要，除非它与他对我们的看法有关。书上说，我们要 "站在 "祂面前，要显现，要接受检查。荣耀的应许是一个几乎不可思议的应许，只有通过基督的工作才能实现，我们中的一些人，即我们中任何一个真正选择的人，将真正经受住这种检查，找到认可，使上帝满意。

-摘自《荣耀的重量》，《荣耀的重量》。

供思考 以西结书34：11-31

我将移除你的石心
一方面，神对完美的要求丝毫不需要让你在目前努力做好事的过程中感到气馁，甚至在你目前的失败中也是如此。每次你跌倒时，他都会把你扶起来。他非常清楚地知道，你自己的努力永远无法使你接近完美。另一方面，你必须从一开始就意识到，祂开始引导你的目标是绝对的完美；整个宇宙中没有任何力量，除了你自己，可以阻止祂带你达到这个目标。这就是你的目的。意识到这一点是非常重要的。如果我们不这样做，那么我们很有可能在某一点上开始退缩，抵制他。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 以西结书36：24-28


你们要知道我是主
基督徒并不是在宣称仅仅是 "上帝 "在耶稣身上化身。他们声称唯一的真神就是犹太人崇拜的耶和华，而且是他降生了。现在耶和华的双重特征是这样的。一方面，他是自然界的神，是她高兴的创造者。是他把雨水送进沟里，直到山谷里站满了玉米，使他们欢笑和歌唱。林中的树木在他面前欢呼，他的声音使野鹿生出幼鹿。他是麦子、酒和油的神。在这方面，他一直在做自然之神所做的所有事情：他是巴克斯、维纳斯、瑟雷斯，集于一身。. . .

另一方面，耶和华显然不是一个自然神。他不像真正的玉米王那样每年死而复生。他可以赐予葡萄酒和生育能力，但不能用百家乐或春药的仪式来崇拜他。他不是大自然的灵魂，也不是大自然的任何部分。他居住在永恒中。他住在高高的圣地：天是他的宝座，而不是他的交通工具，地是他的脚凳，而不是他的衣服。有一天，他将拆除二者，创造一个新的天堂和地球。他甚至不能与人身上的 "神圣的火花 "相提并论。他是 "神而不是人"。他的想法不是我们的想法：我们所有的公义都是肮脏的衣服。他出现在以西结面前的时候，有一些意象不是从自然界借来的，而是从以西结死后几个世纪人类制造的那些机器中借来的（这是一个很少有人注意到的秘密）。先知看到的东西很像一个发电机。

耶和华既不是大自然的灵魂，也不是她的敌人。她既不是祂的身体，也不是从祂那里衰落和堕落。她是祂的创造物。他不是自然之神，而是自然之神--她的发明者、制造者、所有者和控制者。对每一个读这本书的人来说，这个概念从小就很熟悉；因此我们很容易认为这是世界上最普通的概念。"我们问道："如果人们要相信上帝，那么他们还会相信哪一种呢？"但历史的答案是："几乎任何其他种类"。我们把我们的特权误认为是我们的本能：就像人们遇到的那些认为自己的高雅礼仪是天生的女士一样。她们不记得有人教过她们。

- 来自奇迹

供思考 以西结书37：1-14


恶只是被宠坏的善
只有因为他已经为我们埋下了真正的货物，让我们去渴望，我们才能够以贪婪、错误的方式抢夺这些货物而出错。事实是，邪恶根本就不是一个真实的东西，就像上帝一样。它只不过是被糟蹋了的善。这就是为什么我说可以有善无恶，但没有善就没有恶。你知道生物学家所说的寄生虫是什么意思--一种生活在另一种动物身上的动物。邪恶是一种寄生虫。它之所以存在，只是因为善在那里，它可以破坏和混淆。

摘自1933年9月12日写给阿瑟-格里夫斯的一封信

供思考 以西结书38:10


上帝将使自己出名
你看到上帝的工具是你的整个自我。如果一个人的自我没有保持清洁和明亮，他对上帝的一瞥就会模糊不清，就像通过一个肮脏的望远镜看到的月亮。这就是为什么可怕的国家有可怕的宗教：他们一直在通过一个肮脏的镜头看上帝。

上帝只能向真正的人展示他自己的真实面貌。这意味着不是简单地对个别善良的人，而是对那些团结在一起，彼此相爱，互相帮助，向彼此展示他的人。因为这就是上帝希望人类成为的样子；就像一个乐队的演员，或者一个身体的器官。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 以西结书39：7-8


我们的遗产
你的灵魂有一个奇怪的形状，因为它是一个空洞，在神圣物质的无限轮廓中适合一个特殊的膨胀，或者是一把钥匙，用来打开有许多豪宅的房子中的一个门。因为要被拯救的不是抽象的人类，而是你--你，个别的读者。. . .有福的和幸运的生物，你的眼睛将看到他而不是别人的。你的一切，除了罪之外，都是注定的，如果你愿意让上帝走他的好路，就会得到彻底的满足。. . .你在天堂的位置似乎是为你而设的，只有你，因为你是为它而设的。

-摘自《痛苦的问题》。

供思考 以西结书44:28


致命的缺陷
当你有一个自我的时候，就有可能把自己放在第一位--想要成为中心--想要成为上帝，事实上。这就是撒旦的罪：这也是他教给人类的罪。有些人认为人类的堕落与性有关，但这是个错误。(创世记》中的故事反而表明，我们的性本性在堕落之后出现了一些腐败，是其结果，而不是原因）。撒旦灌输给我们遥远的祖先的是这样一种想法：他们可以 "像神一样"--可以自己建立起来，就像他们自己创造的一样--成为自己的主人--在上帝之外为自己创造某种幸福，与上帝无关。从这种无望的尝试中，几乎产生了所有我们称之为人类历史的东西--金钱、贫穷、野心、战争、卖淫、阶级、帝国、奴隶制--人类试图找到上帝以外的东西来使自己幸福的漫长的可怕故事。

它永远不可能成功的原因在于此。上帝创造了我们：发明了我们，就像一个人发明了发动机。一辆汽车是用汽油做的，用其他东西就不能正常运行。现在，上帝设计的人类机器是靠他自己运行的。祂本身就是我们的精神被设计用来燃烧的燃料，或者说我们的精神被设计用来喂养的食物。没有其他东西。这就是为什么要求上帝以我们自己的方式使我们快乐而不去理会宗教是不行的。上帝不能在他自己之外给我们幸福和平安，因为它不存在。没有这样的东西。

这就是历史的关键。巨大的能量被消耗掉了--文明被建立起来--优秀的制度被设计出来；但每次都会出问题。一些致命的缺陷总是把自私和残忍的人带到顶峰，而这一切又滑向了痛苦和毁灭。事实上，这台机器已经坏了。它似乎启动得很好，运行了几码，然后就坏了。他们试图用错误的果汁来运行它。这就是撒旦对我们人类所做的事情。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考但以理书2:27-45

在上帝的手中
最后一句话，关于摆脱恐惧。有两个人要过一座危险的桥。第一个人说服自己相信桥会承载他们，并称这种信念为信仰。第二个人说："无论它是断裂还是保持，无论我是死在这里还是死在其他地方，我都同样在上帝的手中。桥确实断了，他们都被杀了：第二个人的信念没有失望，而第一个人的信念却失望了。

-摘自1954年3月26日给D.杰赛普夫人的信

供思考但以理书3:8-30

寻找上帝本身
在我们以为孤独的地方遇到生命，总是令人震惊。"小心！"我们喊道，"它是活的。"因此，这正是许多人退缩的地方，如果可以的话，我自己也会这样做，不再继续基督教。一个 "非个人的上帝"--很好，很好。一个主观的美、真、善的上帝，在我们自己的脑子里--更好。一个无形的生命力在我们身上涌动，一个我们可以利用的巨大力量--这是最重要的。但上帝本身，活生生的，在绳索的另一端拉动，也许以无限的速度接近，猎人、国王、丈夫--那是另一回事。有那么一刻，一直在玩小偷的孩子们突然安静下来：那是大厅里真正的脚步声吗？有一个时刻，那些一直涉足宗教的人（"人类对上帝的寻找！"）突然退缩了。假设我们真的找到了他？我们从来没有想过要走到那一步!更糟的是，假设他找到了我们？

-摘自《奇迹》。

供思考但以理书5:5-9


供思考。但以理 6:1-23

递交了权利，总会有一些平静。如果你能帮助的话，不要因为担心结果而破坏它。成功不是你的事（没有人可以确定），而是做正确的事：当你这样做了，剩下的就是上帝和意志了！这就是你的使命。

摘自1935年12月29日写给阿瑟-格里夫斯的一封信



羞愧难当
我们努力克服那种畏缩感和隐瞒的欲望，自然界本身或几乎所有人类的传统都把这种欲望附在懦弱、不贞、虚假和嫉妒上。我们被告知要 "把事情公之于众"，不是为了自我羞辱，而是基于这些 "事情 "非常自然，我们不需要为它们感到羞耻。但是，除非基督教是完全错误的，否则我们在羞愧的时刻对自己的认识必须是唯一真实的；甚至异教社会也通常承认 "无耻 "是灵魂的低谷。在试图消除羞耻感的过程中，我们打破了人类精神的一个堡垒，疯狂地在工作中欢呼雀跃，就像特洛伊人在打破他们的城墙并将马匹拉入特洛伊时的欢呼雀跃。我不知道有什么可以做的，只能尽快着手重建。通过消除虚伪的诱惑来消除虚伪是一项疯狂的工作：沉沦于耻辱之下的人们的 "坦诚 "是一种非常廉价的坦诚。

恢复旧有的罪感对基督教来说是至关重要的。

-摘自《痛苦的问题》。

供思考但以理书9:6-8


供思考。但以理12:1-4

死亡对每个人来说是什么，第二次降临对整个人类来说就是什么。

-摘自《世界最后的夜晚》，《世界最后的夜晚》及其他论文集



净化的时刻
我们的灵魂要求炼狱，不是吗？如果上帝对我们说："我的孩子，你的呼吸确实很臭，你的衣服也滴着泥巴和粘液，但我们在这里是慈善的，没有人会用这些东西来责备你，也不会拉走你。进入喜乐吧"？我们是不是应该回答说："先生，我服从，如果没有异议，我宁愿先被清洗。"可能会疼，你知道的"--"即使如此，先生。"

我认为净化的过程通常会涉及痛苦。部分原因来自传统；部分原因是在这一生中对我做的大多数真正的好事都涉及到它。但我不认为痛苦是净化的目的。我完全相信，那些既不比我差也不比我好的人的痛苦会比我少，或者更多。"没有关于功利的废话"。给予的治疗将是所需要的，无论它的伤害是小还是大。

在这个问题上，我最喜欢的图像来自牙医的椅子。我希望当生命的牙齿被拔出，我 "回过神来 "时，会有一个声音说："用这个冲洗你的嘴"。这将是炼狱。漱口的时间可能比我现在能想象的要长。它的味道可能比我现在的感觉所能忍受的更加火辣和涩。但[没有神学家]会说服我，这将是令人厌恶和不神圣的。

-摘自《致马尔科姆的信》。主要是关于祈祷的

反思但以理12:10

爱的教训
爱可以原谅所有的缺点，尽管有这些缺点，仍然爱着他们：但爱不能停止希望消除他们。爱对被爱者的每一个瑕疵都比仇恨本身更敏感；他的 "感觉比鸡冠螺的嫩角更柔软、更有感觉"。在所有的力量中，他最能宽恕，但他最不能宽恕：他很少高兴，但要求所有。

-摘自《痛苦的问题》。

供思考 何西阿 3:1-5


在这块土地上没有对神的认识
我们继续为那些我们认为不可能实现的品质大声疾呼。你几乎可以打开一份期刊，就会看到这样的说法：我们的文明需要的是更多的 "动力"，或活力，或自我牺牲，或 "创造力"。在一种可怕的简单性中，我们去掉了器官，却要求有功能。我们制造没有胸部的人，并期望他们有美德和进取心。我们嘲笑荣誉，却对发现我们中间的叛徒感到震惊。我们阉割了公马，却要求公马多产。

-摘自《人的废止》。

供思考 何西阿 4:1-19

上帝希望有坚定的爱
在你的故事中，有一点在我脑海中挥之不去--当你丈夫没有收到那些信时，他对你缺乏信心的致命后果。因为这正是我们也可能抛弃上帝的方式。如果什么都没有，或者没有我们认可的东西出现，我们就会想象他让我们失望，并拒绝他，也许就在帮助即将到来的那一刻。毫无疑问，你的丈夫可能更愿意抛弃你，因为一个完全不同的诱惑已经开始了。但这也适用于神-人的情况......。

-摘自1949年9月2日给 "洛克利夫人 "的信

供思考 何西阿6:4-6


上帝赐予的东西
上帝赐予他所拥有的，而不是他所没有的。他给了有的幸福，而不是没有的幸福。成为上帝--像上帝一样，并在生物的回应中分享他的善--是悲惨的--这就是唯一的三种选择。如果我们不学习吃宇宙生长的唯一食物--任何可能的宇宙都能生长的唯一食物--那么我们必须永远挨饿。

-摘自《痛苦的问题》。

供思考 何西阿14:1-7


撕裂你的心
一个活生生的身体不是一个永远不会受伤的身体，而是一个能够在某种程度上自我修复的身体。同样，一个基督徒不是一个从不出错的人，而是一个能够在每次跌倒后忏悔、振作起来重新开始的人--因为基督的生命在他里面，一直在修复他，使他能够（在某种程度上）重复基督自己进行的那种自愿死亡。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 乔尔福音2:12-13


你骄傲的心欺骗了你
当我说你的困扰是懒惰，我的困扰是骄傲时，我想到了七宗罪的古老分类。它们是Gula（贪食）、Luxuria（不贞）、Accidia（懒惰）、Ira（愤怒）、Superbia（骄傲）、Invidia（嫉妒）和Avaricia（贪婪）。Accidia，有时也被称为Tristicia（绝望）是一种懒惰，它来自于对美好事物的漠不关心--在这种情绪下，尽管它试图对我们进行游戏，但我们却没有弦外之音。另一方面，骄傲是所有罪恶之母，也是路西法的原罪--所以你比我要好得多。你在最坏的情况下是一件没有弦的乐器。我是一件上了弦的乐器，但更喜欢自己演奏，因为它认为自己比音乐家更了解曲子。

摘自1930年2月10日给阿瑟-格里夫斯的信（始于1930年1月30日）。

供反思 俄巴底亚书3


逃避上帝的存在
我在祈祷中呼唤祂。祂常常会回答--我想祂确实会回答--"但你已经躲避我几个小时了"。因为祂来不仅是为了兴起，也是为了抛下；是为了否认，是为了责备，是为了打断。. . .我们自愿回避的存在，往往是，而且我们知道，他在愤怒中的存在。

而从这种邪恶中产生了一种美好。如果我从来没有逃离过他的存在，那么我应该怀疑那些我似乎乐于其中的时刻是愿望实现的梦。顺便说一下，这也解释了所有那些水版本的基督教的软弱性，它们撇开了所有的黑暗因素，试图建立一个纯粹的安慰性宗教。对水版本的真正信仰是不会持久的。尽管我们感到困惑和迷恋，但我们内心仍然模糊地知道，任何在任何时候和任何方面都符合我们要求的东西都不可能具有客观现实。真实的本质是它应该有尖锐的角落和粗糙的边缘，它应该有阻力，应该是自己。梦想中的家具是唯一一种你永远不会戳到你的脚趾或撞到你的膝盖的家具。

-摘自《致马尔科姆的信》。主要是关于祈祷的

供思考 约拿书1:3


供思考。约拿书1:16

恐惧不是悔改，但作为一个开始是可以的--在这个阶段比不害怕要好得多。

摘自1941年12月8日致帕特里夏-汤姆森的一封信



供思考。约拿书3:4-10

上帝将利用所有已悔改的邪恶，作为最终新的善的燃料。

摘自1940年4月18日写给玛丽-尼兰的信





供思考。约拿书4:1-11

我们外族人误读了许多《圣经》，因为我们一开始就假设它的神圣性不包括幽默。从内部了解犹太人精神的人不可能看不到亚伯拉罕与上帝对话（创世纪第十八章）或约拿中完全被接受的喜剧元素。

-摘自1959年4月30日致Dom Bede Griffiths OSB的一封信


供思考。弥迦书6:1-8

我们可能认为上帝要的仅仅是对一套规则的顺从：而他真正要的是一种特殊的人。

-摘自《纯粹的基督教》。




供思考。弥迦书7:19

螺丝钉抱怨说。

即使是他的罪孽，敌人也不希望他想得太多：一旦忏悔，人越早把注意力转向外面，敌人就越高兴。

-摘自《螺丝钉信》



供思考。那鸿书1:9

我们可怜的、糊涂的、真诚的、怨恨的敌人向圣者投掷的污物，要么不粘，要么粘了就变成了荣耀。

-摘自 "奇迹"，"上帝在码头"。





伟大的力量
我不知道那些要求上帝公开和直接干预我们世界的人是否意识到当他这样做的时候会是什么样子。当这种情况发生时，就是世界的末日。当作者走到舞台上时，这出戏就结束了。上帝要入侵了，好吧：但是，当你看到整个自然宇宙像梦一样融化，而另一种东西--一种你从未想过的东西--撞进来的时候，说你站在他那边又有什么好处呢；这种东西对我们中的一些人来说是如此美丽，对另一些人来说是如此可怕，以至于我们没有任何选择？因为这一次，它将是不加掩饰的上帝；它是如此压倒性的东西，以至于它将在每个生物中产生不可抗拒的爱或不可抗拒的恐怖。那时再选择你的立场就太晚了。当不可能站起来的时候，说你选择躺下是没有用的。那将不是选择的时候：那将是我们发现我们真正选择了哪一方的时候，无论我们之前是否意识到这一点。现在，今天，这个时刻，是我们选择正确立场的机会。上帝在等待，给我们这个机会。它不会永远持续下去。我们必须抓住它或离开它。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 纳哈姆书1:1-6


供思考。西番雅书》3:14-17

我们的整个生命就其本质而言是一个巨大的需要；不完整的、准备性的、空虚的却又杂乱无章的，呼喊着那能解开打结的东西、绑住仍旧松散的东西的主。

-摘自《四爱》。


想想你的努力是多么的空虚
如果说第一次和最低限度的痛苦操作打破了一切都很好的幻想，那么第二次则打破了我们所拥有的东西，无论本身是好是坏，都是我们自己的，对我们来说足够了。每个人都注意到，当我们一切顺利的时候，把我们的思想转向上帝是多么困难。当 "所有 "不包括上帝时，我们 "拥有我们想要的一切 "是一个可怕的说法。我们发现上帝是一种干扰。正如圣奥古斯丁在某处所说："上帝想给我们一些东西，但不能，因为我们的手是满的--没有地方让他放。"或者像我的一个朋友说的那样，"我们看待上帝就像一个飞行员看待他的降落伞一样；它在那里是为了应急，但他希望他永远不必使用它"。现在，创造我们的上帝知道我们是什么，我们的幸福在他那里。然而，我们不会在他那里寻求幸福，只要他给我们留下任何其他可以似是而非地寻找幸福的地方。当我们所谓的 "我们自己的生活 "仍然可以接受时，我们不会把它交给他。那么，上帝为了我们的利益，除了使 "我们自己的生活 "对我们来说不那么顺心，并夺走虚假幸福的合理来源，还能做什么呢？

-摘自《痛苦的问题》。

供思考 哈该书1:1-6

神的精神
父与子之间的结合是这样一个活生生的具体事物，这个结合本身也是一个人....。你知道，在人类中，当他们在一个家庭、一个俱乐部或一个工会中聚在一起时，人们会谈论这个家庭、俱乐部或工会的 "精神"。他们谈论它的 "精神 "是因为个别成员，当他们在一起时，确实发展了特殊的谈话和行为方式，如果他们不在一起，就不会有这些方式。这就好像是一种公共人格的出现。当然，它不是一个真正的人：它只是比较像一个人。但这只是上帝和我们之间的区别之一。从圣父和圣子的共同生活中生长出来的是一个真正的人，实际上是作为上帝的三个人中的第三个。

这第三位被称为......圣灵或上帝的 "精神"。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 撒迦利亚4:1-6



供思考。Zechariah 4:6

在基督徒生活的最初几步之后，我们意识到，在我们的灵魂中真正需要做的一切，只有上帝才能做到。

-摘自《纯粹的基督教》。





供思考。撒迦利亚7:8-14

因为一个被诅咒的灵魂几乎什么都不是：它被缩小了，被关在自己里面。善良不断地敲打着被诅咒的人，就像声波敲打着聋子的耳朵一样，但他们无法接受它。他们的拳头紧握，牙齿紧咬，眼睛紧闭。他们先是不愿意，最后也不能，张开手来接受礼物，张开嘴来吃东西，张开眼睛来看。

-摘自《大离婚》。




供思考。Zechariah 14:1-11

就我们而言，"再来 "学说如果不能使我们认识到，在我们生活中的每一年的每一刻，多恩的问题 "如果现在是世界的最后一晚呢？"也同样适用。

-摘自《世界最后的夜晚》，《世界最后的夜晚》及其他论文集




上帝的婚姻观
基督教的婚姻观念是基于基督的话，即男人和妻子应被视为一个有机体--这就是现代英语中 "一体 "一词的含义。基督徒相信，当他说这句话时，他不是在表达一种情感，而是在陈述一个事实--就像人们说锁和钥匙是一个装置，或者说小提琴和弓是一个乐器时，是在陈述一个事实。人类机器的发明者告诉我们，它的两半，即男性和女性，是为了成双成对地结合在一起，不是简单地在性方面，而是完全结合在一起。婚外性行为的怪异之处在于，那些沉迷于此的人试图将一种结合（性）从所有其他类型的结合中分离出来，而其他类型的结合本应与之相伴，构成整体的结合。基督教的态度并不意味着性的快乐有什么不对，就像吃饭的快乐一样。它的意思是，你不能把这种快感隔离开来，试图单独得到它，就像你不应该通过吞咽和消化，通过咀嚼东西再吐出来，试图得到味觉上的快乐一样。

因此，基督教教导人们，婚姻是终身的。当然，在这里不同的教会之间存在着差异：有些教会根本不承认离婚；有些教会则在非常特殊的情况下勉强允许离婚。基督徒在这样的问题上有分歧是非常遗憾的；但对于一个普通的外行人来说，需要注意的是，教会之间在婚姻问题上的共识比他们中任何一个人与外界的共识都要多。我的意思是，他们都把离婚看作是像切开一个活体一样的东西，是一种外科手术。他们中的一些人认为这种手术非常暴力，根本就不能做；另一些人则承认它是极端情况下的一种绝望的补救措施。他们都同意，这更像是砍掉你的两条腿，而不是解除商业伙伴关系，甚至是开除军籍。他们都不同意的是现代的观点，即这是一种简单的伴侣关系的重新调整，只要人们觉得他们不再爱对方，或者当他们中的任何一个爱上了别人，就可以进行这种调整。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 玛拉基书2：15-16

炼狱之火
当一个人转向基督，并且似乎过得很好（从他的一些坏习惯现在得到纠正的意义上来说），他常常觉得现在如果事情进展得相当顺利，那是很自然的。当麻烦出现时--疾病、金钱麻烦、新种类的诱惑--他就会感到失望。他觉得，这些事情在他以前的坏日子里可能是唤醒他并使他悔改的必要条件；但为什么是现在？因为上帝正在迫使他进入或上升到一个更高的层次：把他放在他必须比以前梦想的更勇敢、更有耐心、更有爱心的情况下。对我们来说，这似乎都是不必要的：但那是因为我们还没有丝毫的概念，不知道他要使我们成为什么样的人。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 玛拉基书3:2


供思考。玛拉基3:10

奉献的极限是要成为我们奉献能力的极限。

-摘自《十六世纪英国文学》。


 

新的

 

证据

的福音书
慕课
马太福音1

马太福音第二章

马太福音第三章

马太福音第4章

马太福音第五章

马太福音第六章

马太福音第七章

马太福音第八章

马太福音第九章

马太福音第十章

马太福音第十一章

马太福音12章

马太福音13章

马太福音14章

马太福音第15章

马太福音第16章

马太福音第17章

马太福音》18章

马太福音19章

马太福音第20章

马太福音第21章

马太福音第22章

马太福音第23章

马太福音第24章

马太福音第25章

马太福音第26章

马太福音第27章

马太福音第28章


化身
在基督教的故事中，上帝是为了重新升华。祂下来了；从绝对存在的高度下来，进入时间和空间，进入人类；如果胚胎学家是对的，还可以进一步下来，在子宫里重现古代和人类之前的生命阶段；下来到祂所创造的大自然的根部和海底。但是，他下去是为了再次上来，把整个废墟的世界都带上来。人们可以想象，一个强壮的人越来越低地弯下腰，把自己压在一些巨大复杂的负担下面。他必须弯腰才能举起，他必须在负载下几乎消失，然后才不可思议地挺直腰杆，带着整个重量在他的肩上摇晃着前进。. . .

在这种下降和恢复中，每个人都会认识到一个熟悉的模式：一个写满世界的东西。它是所有植物生命的模式。它必须把自己贬低为坚硬、渺小和死亡的东西，它必须落入地下：然后新的生命重新升起。这也是所有动物生成的模式。从完整无缺的生物体下降到精子和卵子，在黑暗的子宫里，最初的生命在种类上不如正在繁殖的物种：然后缓慢上升到完美的胚胎，到活生生的、有意识的婴儿，最后到成人。在我们的道德和情感生活中也是如此。最初的天真无邪和自发的欲望必须服从于死亡般的控制或完全否定的过程：但从这一点来看，有一个恢复到完全形成的性格，其中原始材料的力量都以一种新的方式运作。Death and Rebirth—go down to go up—it is a key principle.通过这个瓶颈，这个贬低，高路几乎总是在那里。

如果接受 "道成肉身 "的教义，就会把这一原则更加强调地放在中心位置。自然界中存在着这种模式，因为它首先存在于上帝身上。我所提到的所有例子都是神的主题在小调中的转换。

-摘自《奇迹》。

供思考 马太福音1:18-25

供思考。马太福音1:23

基督教不仅仅是一个人用他的孤独做什么。它甚至不是上帝用他的孤独做什么。它讲述了上帝降临到历史的粗俗宣传中，并在那里颁布了可以而且必须谈论的东西。

-摘自《牛津大学苏格拉底俱乐部的成立》，《上帝在码头》。



供思考。马太福音5:8

天堂没有提供任何一个唯利是图的灵魂所能渴望的东西。告诉心地纯洁的人他们将见到上帝是安全的，因为只有心地纯洁的人才想见到。

-摘自《痛苦的问题》。


不是要废除而是要实现
这是定期阅读《旧约》的收获之一。你会越来越发现，《新约》是怎样的一个引文组织；我们的主是如何不断地重复、加强、延续、完善和升华犹太教的伦理，他很少引入新的东西。

-摘自《对诗篇的思考》。

供思考 马太福音5:17-18

是完美的
我发现有很多人都被......所困扰。我们的主说："你们要完全"。有些人似乎认为这意味着 "除非你们是完全的，否则我不会帮助你们"；由于我们不可能是完全的，那么，如果祂是这个意思，我们的处境就没有希望。但我不认为祂是这个意思。我认为他的意思是："我将给予的唯一帮助是帮助你们成为完全人。你可能想要更少的东西，但我不会给你更少的东西"。

让我解释一下。当我还是个孩子的时候，我经常牙疼，我知道如果我去找我的母亲，她会给我一些东西，这些东西可以在当晚消除疼痛，让我入睡。但是我没有去找我母亲--至少在疼痛变得非常严重之前没有。我没有去的原因是这样的。我并不怀疑她会给我阿司匹林；但我知道她还会做别的事。我知道她会在第二天早上带我去看牙医。我不可能从她那里得到我想要的东西而不得到更多的东西，这是我不想要的。我想立即缓解疼痛：但如果不把我的牙齿永久地镶好，我就无法得到它。我了解那些牙医。我知道他们开始摆弄各种尚未开始疼痛的其他牙齿。他们不会让睡着的狗躺下，如果你给他们一英寸，他们就会拿一英寸。

现在，如果我可以这样说，我们的主就像牙医。如果你给他一寸，他就会取一寸。很多人去找祂，想治好他们羞于启齿的罪（如手淫或身体怯懦）或明显破坏日常生活的罪（如坏脾气或酗酒）。好吧，他将完全治愈它：但他不会止步于此。这可能是你所要求的一切；但如果你一旦叫他进来，他将给你全面的治疗。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 马太福音5:43-48

供思考。马太福音6：1-4，16-21

一个人的骄傲永远比不上他的谦卑态度。

-摘自《基督教与文化》，《基督教的思考》。



何时原谅
我们相信上帝会宽恕我们的罪；但也相信除非我们宽恕其他人对我们的罪，否则他不会这样做。这句话的第二部分是毫无疑问的。它在主祷文中；它被我们的主强调了。如果你不宽恕，你就不会被宽恕。他的教导中没有任何部分是更清楚的，也没有任何例外。他没有说我们要原谅别人的罪，只要他们不是太可怕，或者有情有可原的情况，或者任何类似的情况。我们要宽恕他们所有的罪，不管他们是多么的可恶，多么的卑鄙，多么的经常重复。如果我们不这样做，我们自己的罪就不会得到宽恕。

-摘自《论宽恕》，《荣耀的重量》。

  

成为一名基督徒意味着要宽恕不可原谅的人，因为上帝已经宽恕了你身上不可原谅的人。

这很难。宽恕一次巨大的伤害也许并不难。但要原谅日常生活中不断的挑衅--继续原谅专横的婆婆、欺负人的丈夫、唠叨的妻子、自私的女儿、欺骗的儿子--我们怎么能做到呢？我认为，只有通过记住我们所处的位置，通过当我们每晚在祷告中说 "赦免我们的过犯，就像我们赦免那些冒犯我们的人一样 "时，我们所说的话。我们得到的宽恕没有其他条件。拒绝它就是拒绝上帝对我们的怜悯。没有任何例外的暗示，上帝说到做到。

-摘自《论宽恕》，《荣耀的重量》。

  

暂时原谅并不困难。但要继续原谅，在记忆中每次出现同样的罪行时再次原谅，这才是真正的难题。我的资源是寻找我自己的一些行为，这些行为与我所怨恨的行为有相同的指控，如果我仍然聪明地记得A如何让我失望，我必须仍然记得我如何让B失望。如果我发现很难原谅那些在学校欺负我的人，让我在那一刻记住，并为我欺负过的人祈祷。

-摘自《致马尔科姆的信》。主要是关于祈祷的

供思考 马太福音6:12


走进未来
螺丝刀解释说。
我们的工作是让他们远离永恒，远离现在。有鉴于此，我们有时会引诱人（比如说一个寡妇或一个学者）生活在过去。但这是有限的价值，因为他们对过去有一些真正的了解，它有确定的性质，在这个程度上，类似于永恒。让他们生活在未来要好得多。. . .总之，在所有事物中，未来是最不像永恒的事物。它是时间中最完全的时间部分，因为过去被冻结，不再流动，而现在都被永恒的光芒照亮了....。

当然，敌人也想让人们考虑未来--只是为了现在计划明天可能是他们的职责的正义或慈善行为。计划明天工作的责任是今天的责任；尽管它的材料是从未来借来的，但这个责任，像所有的责任一样，是在现在。这就是现在的草木皆兵。他不希望人们把他们的心交给未来，把他们的财富放在未来。我们要。他的理想是，一个人在为后代的利益工作了一整天之后（如果那是他的天职），就把整个问题洗干净，把问题交给上天，然后马上回到他正在经历的时刻所要求的耐心或感激中。但是，我们要的是一个被未来所困扰的人--被地球上即将出现的天堂或地狱的幻象所困扰的人--准备在当下打破敌人的命令，如果我们这样做使他认为他能达到这一点或避免另一点，那么他的信仰就取决于他不会活着看到的计划的成功或失败。我们希望整个民族永远都在追求彩虹的终点，现在永远都不诚实，不善良，也不快乐，而总是把现在提供给他们的每一份真正的礼物当作燃料，堆积在未来的祭坛上。

-摘自《螺丝钉信》

供思考 马太福音6:34


果实累累
可怕的事情，几乎是不可能的事情，就是把你的整个自我，你所有的愿望和预防措施，都交给基督。但这要比我们都在努力做的事情容易得多。因为我们试图做的是保持我们所谓的 "自己"，把个人幸福作为我们生活的主要目标，但同时又是 "好 "的。我们都在努力让我们的思想和心走自己的路--以金钱或快乐或野心为中心--尽管如此，我们还是希望能诚实、贞洁和谦逊地做人。而这正是基督警告我们你不能做的事。正如他所说，蓟草不能结出无花果。如果我是一块只含草籽的田地，我就不能生产小麦。割草可能会使它变短，但我仍将生产草，而不是麦子。如果我想结出麦子，改变必须比表面更深入。我必须被犁开，重新播种。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 马太福音7:16-20


宗教自豪感
为什么那些明显被傲慢吞噬的人可以说他们相信上帝，并且在他们自己看来非常虔诚呢？恐怕这意味着他们在崇拜一个假想的上帝。他们在理论上承认自己在这位虚幻的上帝面前一无是处，但实际上却一直在想象上帝如何认可他们，并认为他们比普通人好得多：也就是说，他们向上帝付出了一分钱的想象中的谦卑，并从中得到了一英镑的对同伴的骄傲。我想，当基督说有人会以他的名义传扬他并赶走魔鬼时，他想到的就是这些人，只是在世界末日时被告知他从未认识他们。而我们任何一个人都可能在任何时候陷入这种死亡的陷阱。幸运的是，我们有一个测试。每当我们发现我们的宗教生活让我们觉得自己很好--最重要的是，我们比别人好--我想我们可以肯定，我们不是被上帝，而是被魔鬼所左右。在上帝面前的真正考验是，你要么完全忘记自己，要么把自己看作是一个小的、肮脏的物体。最好是完全忘记自己。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 马太福音7:21-23


他以权威的方式进行教学
我们可以注意到，我们的主自己的教导，其中没有不完善的地方，并没有以我们可能期待或希望的那种干脆利落的、傻瓜式的、系统的方式给我们。他没有写书。我们只有报告的话语，其中大部分是在回答问题时说的，在某种程度上是由其背景决定的。当我们把它们全部收集起来时，我们无法把它们还原成一个系统。他传道，但他不说教。他使用悖论、谚语、夸张、比喻、讽刺；甚至（我并无不敬之意）"聪明的裂缝"。他说的格言，就像流行的谚语一样，如果严格执行的话，似乎是相互矛盾的。因此，他的教导不能仅靠智力来掌握，不能像 "主题 "那样 "起来"。如果我们试图这样做，我们会发现他是最难以捉摸的老师。他几乎没有对一个直截了当的问题给出过一个直截了当的答案。他不会以我们想要的方式，被 "钉死"。这种尝试（再次，我没有不敬的意思）就像试图把太阳光装进瓶子里。

-摘自《对诗篇的思考》。

供思考 马太福音7:28-29

一个真实的地狱
关于地狱。我曾经说过的是，《新约》明确暗示了一些人最终被留在 "外面的黑暗 "中的可能性。这是否意味着（恐怖的恐怖）被留在一个纯粹的精神存在中，除了自己的嫉妒、好色、怨恨、孤独和自负，什么都没有，或者是否还有某种环境，某种你称之为世界或现实的东西，我绝不会假装知道。但我不会以 "我是否相信有一个真实的地狱 "的形式提出这个问题。一个人自己的思想已经足够真实。如果它现在看起来并不完全真实，那是因为你总是可以从它那里逃出一点，进入物理世界--看看窗外，抽根烟，睡觉。但是，当你除了自己的头脑之外什么都没有的时候（没有身体去睡觉，没有书或风景，没有声音，没有药物），它就会像棺材对一个被活埋的人来说是实际的一样。

摘自1946年5月13日给阿瑟-格里夫斯的信

供思考 马太福音8:11-12


聪明如蛇，无辜如鸽子
谨慎是指实际的常识，花点心思想清楚你在做什么，可能会有什么结果。如今，大多数人很难将审慎视为 "美德 "之一。事实上，由于基督说我们只有像孩子一样才能进入他的世界，许多基督徒有这样的想法：只要你是 "好的"，做个傻瓜也无所谓。但这是一种误解。首先，大多数孩子在做他们真正感兴趣的事情时表现出足够的 "审慎"，并且很理智地考虑这些事情。其次，正如圣保罗所指出的，基督从来没有说过我们要在智力上保持儿童的状态：恰恰相反。他告诉我们不仅要 "像鸽子一样无害"，而且要 "像蛇一样有智慧"。他要的是孩子的心，但要有大人的头脑。他希望我们像好孩子一样简单、一心一意、有感情、可教；但他也希望我们的每一点智慧都能在工作中保持警觉，并处于一流的战斗状态。你把钱捐给一个慈善机构的事实并不意味着你不需要尝试去了解这个慈善机构是否是一个骗子。你所想的是上帝本身这一事实（例如，当你祈祷时）并不意味着你可以满足于你五岁时的那些幼稚的想法。当然，如果你生来就有一个非常次要的大脑，上帝对你的爱也不会少，或对你的利用也不会少，这是非常正确的。他为那些没有什么意识的人提供了空间，但他希望每个人都能使用他们所拥有的意识。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 马太福音10:16

基督教的方式
在成为基督徒之前，我们都有这样的普通想法。我们把我们普通的自我及其各种欲望和利益作为出发点。然后我们承认，其他的东西--称之为 "道德 "或 "正当的行为"，或 "社会的利益"--对这个自我有要求：这些要求干扰了它自己的欲望。我们所说的 "做好人 "是指对这些要求作出让步。普通自我想要做的一些事情被证明是我们所说的 "错误"：好吧，我们必须放弃它们。另一些自我不想做的事情，则变成了我们所说的 "正确"：好吧，我们将不得不做。但我们一直希望，当所有的要求都得到满足时，可怜的自然自我仍有一些机会和时间，继续自己的生活，做自己喜欢的事。事实上，我们非常像一个诚实的人在交税。他支付税款是正确的，但他确实希望会有足够的剩余来让他生活下去。因为我们仍然是以自然的自我为出发点。

只要我们这样想，就有可能出现两种结果中的一种。要么我们放弃努力成为好人，要么我们确实变得非常不快乐。因为，不要搞错了：如果你真的要努力满足对自然自我的所有要求，它将没有足够的余力来生活。你越是顺从你的良心，你的良心对你的要求就越多。而你的自然自我，就这样处处受到饥饿和阻碍，处处受到担心，就会越来越愤怒。最后，你要么放弃努力做个好人，要么就变成那些人，就像他们说的那样，"为别人而活"，但总是以一种不满和抱怨的方式--总是想知道为什么别人没有更多的注意，总是让自己成为殉道者。一旦你成为这样的人，你就会成为任何必须与你生活在一起的人的害处，比你保持坦率的自私要大得多。

基督教的方式是不同的：更难，也更容易。基督说："给我所有。我不想要你那么多的时间，那么多的金钱和那么多的工作。我要的是你。我不是来折磨你的自然自我，而是来杀死它。没有半点措施是好的。我不想在这里砍掉一枝，在那里砍掉一枝，我想把整棵树砍掉。我不想钻牙，或给它加冠，或阻止它，而是要把它弄出来。交出整个自然的自我，所有你认为无辜的欲望和你认为邪恶的欲望--整个装备。我将给你一个新的自我来代替。事实上，我将给你我自己：我自己的意愿将成为你的意愿"。

既比我们都在努力做的事难，也比它容易。我希望你们已经注意到，基督自己有时把基督徒的道路描述得非常艰难，有时又非常容易。他说，"背起你的十字架"--换句话说，这就像在集中营中被殴打致死。下一秒他又说："我的轭是容易的，我的担子是轻的"。他的意思是两者都有。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 马太福音11:28-30

通过寓言进行教学
在这里谈论精神和文字也许是空谈。耶稣的话语中几乎没有 "信"。如果按字面意思理解，他总是被证明是最难以捉摸的教师。系统无法跟上那飞快的光亮。没有比人的全心全意更宽的网，也没有比爱更细的网，可以容纳神圣的鱼。

-摘自《对诗篇的思考》。

当我们接受恩典时
我确实有那种突然的感觉，整个事情都是胡闹的，现在我几乎不担心了。当然，机制是很简单的？怀疑的、难以置信的、唯物主义的车辙已经深深地刻在我们的思想中，也许甚至在我们早先的生活中就已经刻在我们的生理大脑中。只要有一点抽动，我们的思想就会沿着这些旧的车辙流动。请注意，什么时候会出现这种抽动。通常是在我们可能接受恩典的确切时刻。如果你是一个魔鬼，你会不会在这些时刻发出抽搐声？我想所有的基督徒都发现，他在祭坛附近或皈依前夕非常活跃：世俗的焦虑、身体的不适、淫乱的幻想、怀疑，常常在这样的时刻涌现........ .但恩典并没有受到挫折。与一切顺利的场合相比，在这些中断中稳步前进的人得到的更多。. . .

-摘自1951年3月5日写给 "洛克利夫人 "的一封信

供思考 马太福音14:22-33

供思考。马太福音16:21-23

当自然界的事物看起来最神圣的时候，恶魔就在角落里。

-摘自《四爱》。



恨罪，不恨罪人
这句话说得很清楚，如果我们不宽恕，就不会得到宽恕。这一点没有什么两样。我们该怎么做？

无论如何，这将是足够困难的，但我认为有两件事我们可以做，以使它更容易。当你开始学习数学时，你不会从微积分开始；你会从简单的加法开始。同样地，如果我们真的想（但这取决于是否真的想）学习如何原谅，也许我们最好从比盖世太保更容易的事情开始。我们可以从原谅自己的丈夫或妻子，或父母或子女，或最近的N.C.O.开始，因为他们在上周做了或说了什么。这可能会让我们暂时忙起来。其次，我们可以试着理解爱邻人如己的确切含义。我必须像爱我自己一样爱他。那么，我究竟如何爱自己呢？

现在我想起来了，我对自己也没有完全的好感或喜爱，我甚至不总是喜欢自己的社会。因此，显然 "爱你的邻居 "并不意味着 "对他有好感 "或 "觉得他有吸引力"。我以前应该看到这一点，因为，当然，你不可能通过努力对一个人产生好感。我是否对自己有好感，认为自己是个好人？嗯，恐怕我有时会这样做（毫无疑问，那是我最糟糕的时刻），但这不是我爱自己的原因。事实上，情况正好相反：我的自爱使我认为自己很好，但认为自己很好并不是我爱自己的原因。所以爱我的敌人显然也不意味着认为他们好。这是一个巨大的安慰。因为很多人想象，宽恕你的敌人意味着他们毕竟不是那么坏的家伙，而他们是很明显的。再往前走一步。在我最清醒的时刻，我不仅不认为自己是个好人，而且我知道自己是个非常讨厌的人。我可以用恐怖和厌恶的眼光来看待我做过的一些事情。所以很明显，我被允许厌恶和憎恨我的敌人所做的一些事情。现在我想起来了，我记得基督教老师很久以前就告诉我，我必须恨一个坏人的行为，但不恨这个坏人：或者，正如他们所说的，恨罪，但不恨罪人。

在很长一段时间里，我曾经认为这是一个愚蠢的、草菅人命的区别：你怎么能恨一个人的所作所为而不恨这个人？但多年后，我想到有一个人，我一生都在对他这样做，那就是我自己。无论我多么不喜欢自己的懦弱、自负或贪婪，我还是继续爱着自己。这方面从来没有丝毫的困难。事实上，我之所以讨厌这些东西，正是因为我爱这个人。正因为我爱我自己，我很遗憾地发现我是那种做这些事情的人。因此，基督教不希望我们把对残忍和背叛的憎恨减少一丁点。我们应该憎恨他们。我们对他们所说的一切，没有一个字需要不说。但它确实希望我们以恨自己的方式来恨他们：为这个人做了这样的事情而感到遗憾，并希望，如果有可能的话，在某个时候、某个地方，他能被治愈，重新成为人。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 马太福音18:21-35


完美地反映了上帝
命令你们要完美，不是理想主义的气体。它也不是一个做不可能的事的命令。祂要把我们变成能够服从这个命令的生物。他（在圣经中）说我们是 "神"，他要兑现他的话。如果我们允许他--如果我们选择，我们可以阻止他--他将把我们中最弱小和最肮脏的人变成神或女神，一个耀眼的、光芒四射的、不朽的生物，用我们现在无法想象的能量、快乐、智慧和爱全面跳动，是一面明亮的不锈钢镜子，完美地向上帝反映（当然，规模较小）他自己无限的力量和快乐及善良。这个过程将是漫长的，在某些方面是非常痛苦的，但这就是我们的目的。没有什么比这更重要的了。他说的是真的。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 马太福音19:21


供思考。马太福音19:24

拥有上帝和其他一切的人，并不比只拥有上帝的人多。

-摘自《荣耀的重量》，《荣耀的重量》。


饱满的地方等待着我们
圣经和所有基督教的文字和精神都禁止我们假设在新造物中的生活将是一种性生活；这使我们的想象力下降到一种枯萎的选择，要么是几乎无法辨认的人体，要么是永久的禁食。关于禁食，我认为我们现在的观点可能就像一个小男孩，当被告知性行为是身体的最高乐趣时，他应该立即问你是否同时吃巧克力。在得到 "没有 "的回答后，他可能会认为没有巧克力是性行为的主要特征。你会徒劳地告诉他，恋人在肉体的狂欢中不关心巧克力的原因是他们有更好的东西要想。这个男孩知道巧克力：他不知道排除它的积极因素。我们处于同样的位置。我们知道性生活；我们不知道，除了一瞥之外，另一件事，在天堂里，将不留空间给它。因此，在充实等待我们的地方，我们期待着禁食。在否认我们现在所理解的性生活是最终幸福的一部分时，当然没有必要假设性别的区分会消失。不再需要用于生物学目的的东西，可能会被期望存活下来，以达到辉煌的效果。性是贞操和婚姻美德的工具；男人和女人都不会被要求丢弃他们曾经胜利使用过的武器。被打败的人和逃亡者才会扔掉他们的剑。征服者则将他们的剑入鞘并保留下来。

-摘自《奇迹》。

供思考 马太福音22:24-30


供思考。马太福音22:37

一位老圣人在被问及爱上帝是容易还是困难时，回答说。"对那些人来说，这很容易"。

-摘自《威廉斯与亚瑟王》，《亚瑟王的躯干》。


希望被人看见
我们不要以为骄傲是上帝所禁止的，因为他对此感到不快，也不要以为谦卑是他所要求的，因为他自己的尊严所致--好像上帝自己也很骄傲一样。他丝毫不担心自己的尊严。关键是，他想让你认识他：想把他自己交给你。他和你是这样的两件事情，如果你真的与他有任何接触，你实际上会谦卑--快乐地谦卑，感到无限的轻松，因为你终于摆脱了所有关于你自己尊严的愚蠢的废话，这些废话使你一生都不安和不快乐。他正试图让你变得谦卑，以便使这一时刻成为可能：试图脱掉许多愚蠢、丑陋、花哨的衣服，我们都把自己打扮得漂漂亮亮，像小傻瓜一样大摇大摆地走来走去。我希望我自己能在谦卑方面走得更远：如果我有的话，我可能会告诉你更多关于脱掉花哨的衣服--摆脱虚假的自我，以及所有的 "看我 "和 "我不是个好孩子吗？"以及所有的姿势和姿态的轻松、舒适。靠近它，哪怕是片刻，对一个在沙漠中的人来说，就像喝了一口冷水。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 马太福音23:5-7

末日来临的时候
战争没有创造任何绝对的新情况：它只是加剧了人类的长期状况，使我们不能再忽视它。人类的生活总是生活在悬崖边上。人类文化总是不得不存在于比它自己重要得多的东西的阴影之下。如果人们把对知识和美的追求推迟到安全的时候，这种追求就永远不会开始。当我们把战争与 "正常生活 "相比较时，我们就错了。生活从来都是正常的。

-摘自《战争时期的学习》，《荣耀之重》。

供思考 马太福音24:6


供思考。马太福音24:34-35

我们必须不惜一切代价不随时代而动。我们侍奉的是那位说："天地要随时代而动，但我的话不能随时代而动"。

-摘自 "基督教辩证法"，《上帝在上》。



保持清醒
正因为我们无法预测时机，所以我们必须在任何时候都做好准备。我们的主一再重复这个实际的结论；仿佛回归的应许仅仅是为了这个结论而作出的。注意，注意，是他建议的负担。我将像贼一样来。你不会的，我最郑重地向你保证，你不会看到我走过来。如果屋主知道小偷在什么时候会来，他就会为他做好准备。如果仆人知道他不在的雇主什么时候会回家，他就不会被发现在厨房里喝醉了。但是他们没有。你也不会。因此，你必须在任何时候都做好准备。这一点当然很简单。小学生不知道他将被要求翻译《维吉尔》课程的哪一部分：这就是为什么他必须准备好翻译任何段落。哨兵不知道敌人会在什么时候攻击他的岗位，也不知道军官会在什么时候检查他的岗位：这就是为什么他必须一直保持清醒。回归是完全不可预知的。将会有战争和战争的传言，以及各种灾难，就像以前一样。从这个意义上说，事情将是正常的，在天堂像卷轴一样卷起之前的那一刻。你无法猜测它。

-摘自《世界最后的夜晚》，《世界最后的夜晚》及其他论文集

供思考 马太福音24:36-44


隐藏我们的才能
爱是脆弱的。爱上任何东西，你的心肯定会被拧碎，而且可能被打碎。如果你想确保保持它的完整，你必须不把你的心给任何人，甚至不给动物。用爱好和小奢侈品小心翼翼地把它包裹起来；避免一切纠缠；把它安全地锁在你自私的匣子或棺材里。但在那个匣子里--安全的、黑暗的、不动的、无气的--它将会改变。它不会被打碎；它将变得牢不可破、无法穿透、不可救药。悲剧的替代品，或者至少是悲剧的风险，是诅咒。在天堂之外，唯一能让你完全不受所有危险和爱的干扰的地方就是地狱。

我相信，最无法无天的爱和无度的爱都不如自我邀请和自我保护的无爱来的违背神的旨意。这就像把人才藏在餐巾纸里一样，原因也差不多。"我知道你是个硬汉"。基督的教导和苦难并不是为了让我们变得，甚至在自然的爱中，更加注意自己的幸福。如果一个人对他所见过的地上的爱人不斤斤计较，那么他对他没有见过的上帝就更不可能如此。我们将更接近上帝，不是通过试图避免所有爱情中固有的痛苦，而是通过接受它们并将它们献给他；扔掉所有的防御性盔甲。如果我们的心需要破碎，如果他选择这作为破碎的方式，那就这样吧。

-摘自《四爱》。

供思考 马太福音25:14-30


我们什么时候喂过你？

我认为，每一个真诚的祈祷，即使是向假神或向一个设想不完美的真神的祈祷，都会被真神接受，基督拯救了许多自认为不认识他的人。因为他在他们所追随的低级教师的美好一面中（朦胧地）存在。在羊和山羊的比喻中（《马太福音》第二十五章31节及以下），那些得救的人似乎不知道他们已经服侍了基督。当然，我们对非信徒的焦虑是最有用的，当它引导我们不是去猜测，而是为他们真诚地祈祷，并试图在我们自己的生活中成为基督教的良好广告，使它具有吸引力。

-摘自1952年11月8日给约翰逊夫人的一封信

供思考 马太福音25:31-46

摄取，食用
我希望我没有因为在我所描述的心态下做圣餐而触犯上帝。毕竟，命令是 "拿去吃"，而不是 "拿去理解"。特别是，我希望我不需要被 "这是什么？"的问题所折磨--这块圣饼，这口酒。这对我有可怕的影响。它邀请我把 "这个 "从其神圣的背景中拿出来，把它看作是物体中的物体，实际上是自然的一部分。这就像把一块红煤从火中取出来检查：它变成了一块死煤。对我来说，我的意思是。所有这些都是自传，不是神学。

-摘自《致马尔科姆的信》。主要是关于祈祷的

供思考 马太福音26:26


不是我想要的，而是你想要的
我们的行为，当我们祈祷时，决不能像我们所有的其他行为一样，与上帝本身的连续行为分开，只有在这种情况下，所有有限的原因才会发挥作用。如果认为那些得到他们所祈祷的东西的人是一种宫廷宠儿，是对王权有影响力的人，那就更糟糕了。基督在客西马尼被拒绝的祷告就足以回答这个问题。我不敢不提我曾经从一个有经验的基督徒那里听到的一句硬话："我见过许多引人注目的祷告回应，而且不止一个我认为是奇迹的。但它们通常是在开始时出现的：在信主之前，或在信主之后不久。随着基督徒生活的进行，它们往往更加稀少。拒绝也是如此，不仅更加频繁；而且变得更加明确，更加强调。

那么，上帝是否只抛弃了那些最好地侍奉他的人？侍奉他最好的人在临死前说："你为什么离弃我？"当上帝成为人时，在所有其他人中，那个人在他最需要的时候得到上帝的安慰最少。这里有一个奥秘，即使我有能力，我也可能没有勇气去探索。同时，像你和我这样的小人物，如果我们的祈祷有时被批准，超出所有的希望和可能性，最好不要草率地得出对我们自己有利的结论。如果我们更强大，我们可能会受到更少的温柔对待。如果我们更勇敢，我们可能会被派去，在更少的帮助下，在伟大的战斗中保卫更多绝望的岗位。

-摘自《祈祷的功效》，《世界的最后一晚》及其他论文集

供思考 马太福音26:36-46


皮拉提的选择
螺丝钉衡量他的选择。
在这里，我们面临着一个残酷的两难境地。如果我们在人们中提倡正义和慈善，我们就会直接落入敌人的手中；但如果我们引导他们采取相反的行为，这迟早会产生（因为他允许它产生）战争或革命，而懦弱或勇敢这一无可辩驳的问题使成千上万的人从道德的昏迷中醒来。

事实上，这可能是敌人创造一个危险世界的动机之一--在这个世界上，道德问题真的到了关键时刻。他和你一样看到，勇气不是简单的美德之一，而是每一种美德在测试点上的形式，也就是说，在最高的现实点上。向危险屈服的贞洁、诚实或仁慈，只有在条件下才是贞洁、诚实或仁慈的。彼拉多是仁慈的，直到它变得危险。

-摘自《螺丝钉信》


这里有爱
什么都不需要的上帝，爱着完全多余的生物，以便他能爱他们，使他们完美。他创造了宇宙，已经预见到......在十字架上嗡嗡作响的苍蝇云，被剥皮的背部被压在凹凸不平的木桩上，钉子穿过中枢神经，身体下垂时反复出现的窒息，为了呼吸的缘故，一次又一次地把背部和手臂搭起来，反复折磨。如果我敢用生物学的形象，上帝是一个 "宿主"，他故意创造自己的寄生虫，使我们成为我们可以利用和 "利用 "他。这里就是爱。这是爱本身的图解，是所有爱的发明者。

-摘自《四爱》。

供思考 马太福音27:27-50


终极法则
上帝派给我们的东西必须是在爱中派来的，如果我们有恩典这样使用它，一切都会是最好的。在这一点上，我的思想没有动摇；我的感觉有时会动摇。这就是为什么听到你重复我所相信的东西对我有好处--这是宇宙的规则，别人可以为我们做我们自己做不到的事情，一个人可以划所有的独木舟，除了自己的。这就是为什么基督为我们受苦不只是神学上的回避，而是支配整个世界的法则的最高案例：当他们嘲笑他说 "他救了别人，他自己却救不了 "时，他们真正说出的是精神世界的终极法则，尽管他们知道这一点。

摘自1949年7月2日写给阿瑟-格里夫斯的信

供思考 马太福音27:42


供思考。马可福音》1:12-13

宇宙中没有中立的地方：每一个平方英寸，每一秒钟，都被上帝宣称，被撒旦反诉。

-摘自《基督教与文化》。

基督教的反思



作为一个有权力的人
祂说的东西与其他任何老师说的都非常不同。其他人说，"这是关于宇宙的真理。这是你应该走的路，"但他说，"我就是真理、道路和生命"。他说："除了通过我，没有人能够达到绝对的现实。试图保留你自己的生命，你将不可避免地被毁掉。放弃你自己，你将得到拯救。他说："如果你以我为耻，如果当你听到这个呼唤时，你转过身去，当我作为上帝再次来时，我也会转过身去，不加掩饰。如果有什么东西使你远离上帝和我，无论它是什么，请把它扔掉。如果是你的眼睛，把它拔出来。如果是你的手，就砍掉它。如果是你自己首先，你将是最后。每一个背负重担的人都要到我这里来，我将把它摆平。你的罪，所有的罪，都被抹去了，我可以做到。我是重生，我是生命。吃我，喝我，我是你们的食物。最后，不要害怕，我已经战胜了整个宇宙"。这就是问题所在。

-摘自《我们该如何看待耶稣基督？码头上的上帝

供思考 马可福音1:21-22

骗子，疯子，还是上帝之子
在这些犹太人中，突然出现了一个人，他到处说话，好像他是上帝一样。他声称可以赦免罪过。他说他一直都存在。他说他将在世界末日到来时审判世界。现在让我们把这个问题搞清楚。在泛神论者中，如印第安人，任何人都可以说他是上帝的一部分，或与上帝合一：这没有什么奇怪的。但是这个人，因为他是一个犹太人，不可能是指那种神。上帝，在他们的语言中，是指世界之外的存在，他创造了世界，与其他任何东西都有无限的不同。当你理解了这一点，你就会发现这个人所说的，很简单，是有史以来人类嘴唇所说的最令人震惊的事情。

这种说法的一部分往往会被我们忽略，因为我们已经听得太多了，以至于我们不再看到它的意义。我是指赦免罪孽的说法：任何罪孽。除非说话的人是上帝，否则这实在是太荒谬了，简直是滑稽。我们都能理解一个人是如何宽恕对自己的冒犯的。你踩了我的脚趾，我原谅你；你偷了我的钱，我原谅你。但是，我们应该如何看待一个人，他自己没有被抢劫，也没有被抢劫，却宣布原谅你踩了别人的脚趾和偷了别人的钱？愚蠢的自大是我们对他的行为最亲切的描述。然而，这就是耶稣所做的。他告诉人们，他们的罪被赦免了，并且从不等待咨询所有其他人，他们的罪无疑伤害了这些人。他毫不犹豫地表现得好像他是主要的当事人，是所有罪行中主要被冒犯的人。这只有在他真的是那位法律被破坏、爱在每项罪行中被伤害的神时才有意义。在任何不是上帝的人的口中，这些话将意味着我只能认为是历史上任何其他人物所无法比拟的愚蠢和自负。

然而（这就是奇怪而重要的事情），即使是他的敌人，当他们阅读福音书时，通常不会得到愚蠢和自负的印象。没有偏见的读者更不会这样。基督说他是 "谦卑和温柔"，我们相信他；没有注意到，如果他只是一个人，谦卑和温柔是我们可以赋予他的一些话语的最后特征。

我在这里试图防止有人说人们经常对他说的那种真正愚蠢的话。"我准备接受耶稣作为一个伟大的道德导师，但我不接受他自称是上帝"。这是我们绝不能说的一件事。一个人如果只是一个人，说了耶稣所说的那种话，就不会是一个伟大的道德导师。他要么是个疯子，与说自己是水煮蛋的人一个级别，要么就是地狱的魔鬼。你必须做出选择。这个人要么是，而且是，上帝的儿子：要么是一个疯子或更坏的东西。你们可以把他当作傻瓜关起来，你们可以向他吐口水，把他当作魔鬼杀死；或者你们可以拜倒在他脚下，称他为主和神。但是，我们不要用任何关于他是一个伟大的人类教师的傲慢的废话来搪塞。他没有给我们留下这个机会。他并不打算这样做。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 马可福音2:1-12

两两相送
因为他似乎不做任何他自己可能委托给他的受造物的事情。他命令我们缓慢地、错误地做他能在转眼间做得完美的事....，我们不是单纯的接受者或旁观者。我们要么有幸分享游戏，要么被迫合作完成工作。

-摘自《祈祷的功效》，《世界的最后一晚》及其他论文集

供思考 马可福音6:1-13

顽固的外邦人
我自己认为，对西罗菲亚妇人的惊人回答（最后还算顺利）是为了提醒我们所有的外邦基督徒--他们很容易忘记这一点，甚至与反犹太主义调情--犹太人在精神上比我们高级，上帝确实把他自己的第一个启示委托给了亚伯拉罕的后代。要 "把我们放在我们的位置上"。

-摘自1955年5月14日给约翰逊夫人的一封信

供思考 马可福音7:24-30


我们太容易高兴了
新约圣经有很多关于自我否定的内容，但没有把自我否定作为目的本身。我们被告知要舍己，背起我们的十字架，以便我们可以跟随基督；几乎每一个关于如果我们这样做最终会发现什么的描述都包含对欲望的呼吁。如果在大多数现代人的头脑中潜伏着这样一种观念，即渴望我们自己的好处并热切地希望享受这种好处是一件坏事，那么我认为这种观念是从康德和斯多葛派那里爬过来的，不是基督教信仰的一部分。事实上，如果我们考虑到福音书中对奖赏的不加掩饰的承诺和奖赏的惊人性质，我们的主似乎发现我们的欲望不是太强，而是太弱。我们是半心半意的生物，当无限的快乐提供给我们时，我们却在酒、性和野心上胡闹，就像一个无知的孩子，想继续在贫民窟里做泥巴饼，因为他无法想象在海边度假的提议是什么意思。我们太容易高兴了。

-摘自《荣耀的重量》，《荣耀的重量》。

供思考 马可福音8:34-35


请帮助我的不信!
不要为一个人通过洗礼 "成为基督徒 "这个问题而烦恼。这只是关于词语在多个意义上使用的常见麻烦。因此，我们可以说一个人在参军的时候就 "成为一名士兵"。但他的教官可能会在六个月后说："我想我们已经把他变成了一个士兵"。这两种用法都是可以定义的，只是要知道在某个句子中使用的是哪一种。圣经》本身给了我们一个简短的祷告，适合所有在信仰和教义中挣扎的人。它就是"耶和华我信，求你帮助我的不信"。这样的东西会有什么好处吗？全能的神，你是众光之父，你通过你亲爱的儿子应许，所有遵行你旨意的人都会知道你的教义：请赐予我生活的恩典，使我通过每天的顺从，每天增加信心和对你圣言的理解，通过我们的主耶稣基督。阿门。

-摘自1952年3月18日给Genia Goelz的信

供思考 马可福音9:14-24

钱的问题
基督说 "富人 "很难进入天国，无疑是指普通意义上的 "财富"。但我认为它真正涵盖了各种意义上的财富--好运气、健康、受欢迎，以及所有人们想要拥有的东西。所有这些东西都倾向于--就像金钱倾向于--使你感到独立于神，因为如果你拥有这些东西，你就已经很幸福了，在这一生中也很满足。你不想转向更多的东西，所以你试图在朦胧的幸福中休息，好像它可以持续到永远。但是上帝想给你一个真正的、永恒的幸福。因此，他可能不得不把所有这些 "财富 "从你身上拿走：如果他不这样做，你将继续依赖它们。这听起来很残酷，不是吗？但我开始发现，从长远来看，人们称之为残酷的教义其实是最善良的教义。我曾经认为，说麻烦和悲伤是 "惩罚 "是一种 "残忍 "的教义。但我在实践中发现，当你遇到麻烦时，一旦你把它看作是一种 "惩罚"，它就会变得容易承受。如果你把这个世界看成是一个仅仅为了我们的幸福的地方，你会发现它相当难以忍受：把它看成是一个训练和纠正的地方，它就没有那么糟糕。

-摘自《对基督教问题的回答》，《上帝在上》。

供思考 马可福音10:17-31

供思考。马可福音11:22-24

对我们大多数人来说，客西马尼的祷告是唯一的模式。移山可以等待。

-摘自《致马尔科姆的信》。主要是关于祈祷的



供思考。马可福音12:28-34

每个基督徒都会同意，一个人的精神健康与他对上帝的爱完全成正比。

-摘自《四爱》。




保持警觉
想想你自己，就像一粒耐心地在土里过冬的种子；等待在园丁的好时光里开出一朵花来，进入真实的世界，真正的觉醒。我想，我们现在的整个生活，从那里回过头来看，似乎只是一种昏昏欲睡的半醒状态。我们在这里是在梦的国度。但是，鸡鸣即将来临。现在比我开始写这封信时更近了。

摘自1963年6月28日致玛丽-威利斯-谢尔本的一封信

供思考 马可福音13:32


当他突然来到
如果你不相信我们主的话语，你为什么要相信他的回归呢？如果你相信这些话，你岂不是要彻底地、永远地抛弃任何关于他再来的希望？他在这个问题上的教导很明显包括三个命题：（1）他一定会回来。(2) 我们不可能知道什么时候。(3) 因此我们必须时刻准备好迎接他。

-摘自《世界最后的夜晚》，《世界最后的夜晚》及其他论文集

供思考 马可福音13:32-37


祈祷未被满足
有些事情是通过我们的经验的不间断的统一性来证明的。在我们的经验中，所有的物体都无一例外地服从引力定律，这一事实证明了引力定律。现在，即使人们祈祷的所有事情都发生了，但它们并没有发生，这也不能证明基督徒所说的祈祷的功效是什么。因为祈祷就是请求。请求的本质，与强迫不同，是它可能被批准，也可能不被批准。如果一个无限智慧的存在听从了有限和愚蠢的生物的请求，他当然会有时批准，有时拒绝。祈祷中不变的 "成功 "根本不能证明基督教的教义。它将证明一些更像魔法的东西--某些人有能力控制或强迫自然的进程。

毫无疑问，《新约》中有些段落乍看之下似乎是在应许我们的祈祷会得到不变的批准。但这不可能是它们的真正含义。因为在故事的核心部分，我们遇到了一个明显的例子，与此相反。在客西马尼，所有祷告者中最神圣的人三次祷告，希望某个杯子能从他身上消失。结果没有。在这之后，建议我们把祈祷作为一种无懈可击的噱头的想法可能会被驳回。

-摘自《祈祷的功效》，《世界的最后一晚》及其他论文集

供思考 马可福音14:32-43


要做的工作
我们读到精神方面的努力，我们的想象力使我们相信，因为我们喜欢做这些事情的想法，所以我们已经做了。我很震惊地看到，我认为我最近所经历的变化有多大。我认为我最近经历的变化有多少只是想象的。真正的工作似乎还有待完成。把对精神生活的审美欣赏和生活本身混为一谈是很容易的--梦见自己已经醒了，洗了，穿了，然后发现自己还在床上。

摘自1930年6月15日写给阿瑟-格里夫斯的一封信

供思考 马可福音14:66-72


众叛亲离
难道受难记中的每一个动作都没有写出我们民族苦难中的一些共同因素吗？首先是痛苦的祷告；没有得到批准。然后他转向他的朋友。他们睡着了--就像我们的朋友或我们经常睡着一样，或忙碌，或离开，或心不在焉。然后，他面对教会；正是他带来的教会。它谴责了他。这也是一个特点。在每一个教会，每一个机构中，都有一些东西迟早会违背它存在的目的。但似乎还有一个机会。有一个国家；在这种情况下，是罗马国家。它的主张远远低于犹太教会，但正是因为这个原因，它可以不受地方狂热的影响。它声称自己是在一个粗糙的、世俗的水平上。然而，但只是在符合政治上的权宜之计和理由的前提下。在一个复杂的游戏中，人们会成为一个对手。但即使是现在，一切也没有失去。仍然有对人民的呼吁--他所祝福的穷人和简单的人，他所医治、喂养和教导的人，他自己也属于他们。但他们一夜之间变成了杀人不眨眼的乌合之众（这并不稀奇），高喊着要杀他。于是，除了上帝，什么都没有了。对上帝来说，上帝的最后一句话是 "你为什么离弃我？"

-摘自《致马尔科姆的信》。主要是关于祈祷的

供思考 马可福音15:1-34



尾声

他们把所吩咐的一切都简要地告诉了彼得周围的人。之后，耶稣亲自通过他们，从东到西，发出了神圣的、不朽的永恒的救赎的宣告。 

长结


无可救药
神圣的谦卑决定了上帝应该成为农妇胸前的婴儿，后来又成为罗马警察手中被捕的田野传教士，同样也决定了他应该用粗俗、平淡、不文雅的语言来传教。如果你能接受这一点，你就能接受另一点。从这个意义上说，道成肉身是一种不敬的教义。从这个意义上说，基督教是一个无可救药的不敬的宗教。当我们期望它应该以我们现在在权威版本中感受到的所有美感出现在世界面前时，我们就像犹太人期望弥赛亚会以一个伟大的地上国王的身份出现一样，是不切实际的。新约的真正神圣性、真正的美和崇高性（如基督的生活）是另一种类型：更深或更远。

-摘自 "圣经的现代翻译"，《上帝在上》。

供思考 路加福音1:1-4

供思考。路加福音1:30

我相信在圣经中，没有一个天使的出现是不引起恐怖的：他们总是以 "不要害怕 "开始。

摘自1953年3月4日致玛丽-威利斯-谢尔本的一封信



中心的奇迹
基督徒所宣称的核心奇迹是道成肉身。他们说，上帝成了人。其他每一个奇迹都是为此做准备的，或展示了这一点，或由此产生。正如每一个自然事件都是自然界总体特征在特定地点和时刻的体现一样，每一个特定的基督教奇迹都在特定地点和时刻体现了道成肉身的特征和意义。在基督教中不存在任意干扰的问题，只是散布在各处。它所涉及的不是对自然界的一系列不相干的袭击，而是一个战略上连贯的入侵的各个步骤--一个打算完全征服和 "占领 "的入侵。

-摘自《奇迹》。

供思考 路加福音1:26-35


本质
在牛群中（像牛一样，我很慢）。

我看到马厩里的荣耀在增长

这，与牛的沉闷可能在最后

给我一头牛的力量。


在驴子中（固执的我和他们一样）

我在我寻找干草的地方看到我的救主。

因此，我的野兽般的愚蠢至少可以学会

野兽的耐心。


在羊群中（我像羊一样误入歧途）。

我看着我的主躺在马槽里。

哦，我的咩咩叫的天性会赢来这一切

一些毛茸茸的纯真!

-摘自《诗经

供思考 路加福音2:1-7


不仅仅是道德导师
没有半路出家，在其他宗教中也没有类似的情况。如果你去找佛陀，问他："你是布拉马的儿子吗？"他会说："我的孩子，你还在幻觉的谷底。如果你去找苏格拉底问："你是宙斯吗？"他会嘲笑你。如果你去问穆罕默德，"你是真主吗？"他会先租下他的衣服，然后把你的头砍下来。如果你问孔子，"你是天吗？"我想他可能会回答："不符合自然规律的言论是不可取的"。一个伟大的道德导师说基督的话的想法是不可能的。在我看来，唯一能说这种话的人要么是上帝，要么是一个完全的疯子，患有那种破坏人的整个思维的妄想。如果你认为你是一个水煮蛋，当你看着一块适合你的吐司时，你可能是理智的，但如果你认为你是上帝，你就没有机会了。我们可以顺便指出，他从未被视为一个单纯的道德导师。他并没有对任何实际见到他的人产生这种影响。他主要产生了三种效果：仇恨、恐怖和崇拜。没有任何迹象表明人们对他表示温和的赞同。

-摘自《我们该如何看待耶稣基督？码头上的上帝

供思考 路加福音4:14-37


赦免罪恶的人
我们都能理解一个人如何原谅对自己的冒犯。你踩了我的脚趾，我原谅你；你偷了我的钱，我原谅你。但是，我们应该如何看待一个人，他自己没有被抢劫，也没有被抢劫，却宣布原谅你踩了别人的脚趾，偷了别人的钱？愚蠢的自大是我们对他的行为最亲切的描述。然而，这就是耶稣所做的。他告诉人们，他们的罪被赦免了，并且从不等待咨询所有其他人，他们的罪无疑伤害了这些人。他毫不犹豫地表现得好像他是主要的当事人，是所有罪行中主要被冒犯的人。这只有在他真的是那位法律被破坏、爱在每项罪行中被伤害的神时才有意义。在任何不是上帝的人的口中，这些话将意味着我只能认为是历史上任何其他人物所无法比拟的愚蠢和自负。

然而（这就是奇怪而重要的事情），即使是他的敌人，当他们阅读福音书时，通常不会得到愚蠢和自负的印象。没有偏见的读者更不会这样。基督说他是 "谦卑和温柔"，我们相信他；没有注意到，如果他只是一个人，谦卑和温柔是我们可以赋予他的一些话语的最后特征。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 路加福音5:17-26


供思考。路加福音6:27-31

在为自己不喜欢的人祈祷时，我发现记住自己是在加入祂为他们的祈祷是很有帮助的。

摘自1951年1月5日给玛丽-范德森的信


创造了不同的
关于放弃 "世界 "或在 "世界 "内战斗的问题，你不认为这两者对不同的人来说可能是正确的吗？有些人被召唤到一个地方，有些人被召唤到另一个地方。因此，我们的主在指出隐士和禁欲主义者施洗约翰与他自己之间的对比之后，他喝了酒，参加了晚宴，与各种人打交道，最后得出结论："但智慧在她所有的孩子中是合理的"：我认为，这意味着这两种人。我想我们都准备好了，一旦我们自己改变了信仰，就认为上帝会像对待我们一样对待所有人。但他不是大规模的生产者，对任何人都是一样的。

-摘自1954年2月5日给D.杰赛普夫人的信

供思考 路加福音7:31-35



供思考。路加福音7:36-50

我有时认为，羞耻感，仅仅是尴尬的、毫无意义的羞耻感，对阻止良好的行为和直接的幸福所起的作用不亚于我们的任何恶习。

-摘自《悲伤的观察》。



众人无不惊奇
那么上帝做了什么呢？首先，他给我们留下了良知，即对与错的感觉：在整个历史上，一直有人试图（其中一些人非常努力）遵守它。他们中没有一个人完全成功。第二，他给人类送来了我称之为好梦的东西。我指的是那些散布在异教徒宗教中的怪异故事，讲述的是一个死而复生的神，通过他的死亡，以某种方式给人以新的生命。第三，他选择了一个特定的民族，花了几个世纪的时间向他们灌输他是什么样的上帝--他只有一个，他关心正确的行为。这些人是犹太人，《旧约》对敲打的过程作了描述。

然后是真正的震惊。在这些犹太人中，突然出现了一个人，他到处说话，好像他就是上帝。他声称可以赦免罪过。他说他一直都存在。他说他将在世界末日到来时审判世界。现在让我们把这个问题搞清楚。在泛神论者中，如印第安人，任何人都可以说他是上帝的一部分，或与上帝合一：这没有什么奇怪的。但是这个人，因为他是一个犹太人，不可能是指那种神。上帝，在他们的语言中，是指世界之外的存在，他创造了世界，与其他任何东西都有无限的不同。当你理解了这一点，你就会发现这个人所说的，很简单，是有史以来人类嘴唇所说出的最令人震惊的事情。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 路加福音7:48-50


不是一个孤立的奇迹
我认为，在所有这些神迹中，道成肉身的上帝突然在当地做了一些上帝已经或将要做的事情。每个神迹都用小字为我们写下了上帝已经或将要在整个自然界中写下的东西，这些字几乎大到让人无法注意。它们集中在一个特定的点上，要么是上帝对宇宙的实际操作，要么是他的未来操作。当它们重现我们已经看到的大规模行动时，它们是旧创造的奇迹：当它们关注那些仍将到来的行动时，它们是新创造的奇迹。它们中没有一个是孤立的或反常的：每一个都带有我们通过良心和自然认识的上帝的特征。它们的真实性得到了风格上的证明。

-摘自《奇迹》。

供思考 路加福音9:10-17


谁是最伟大的？
雄心壮志!我们必须小心我们对它的理解。如果它意味着想要超越他人--我认为它确实是这个意思--那么它就是坏的。如果它意味着只是想把一件事做好，那么它就是好的。一个演员想把自己的角色演得尽可能好并没有错，但希望自己的名字比其他演员的名字更响亮则是一个坏的愿望。

-摘自《对基督教问题的回答》，《上帝在上》。

供思考 路加福音9:46-50

爱的方式
不要浪费时间纠结你是否 "爱 "你的邻居；要像爱你的邻居一样行事。一旦我们这样做，我们就会发现其中一个伟大的秘密。当你表现得好像你爱一个人，你就会马上爱上他。如果你伤害了你不喜欢的人，你会发现自己更不喜欢他。如果你对他好，你就会发现自己不那么喜欢他。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 路加福音10:30-37

要求分心
不要太容易相信上帝真的要你去做各种你不需要做的工作。每个人都必须 "在上帝召唤他的那种生活状态下 "履行自己的职责。请记住，相信为做而做的美德是女性的特点，是美国的特点，也是现代的特点：因此，三层面纱可能会将你与正确的观点隔开

在工作中可能会有不节制的行为，就像喝酒一样。感觉上的热忱可能只是浮躁，甚至是对自我重要性的奉承。正如麦克唐纳所说："在圣洁的事情上可能有不圣洁的贪婪"。通过做 "一个人的地位和职责 "不要求的事情，可以使自己不适合承担它所要求的职责，从而犯下一些不公正的行为。你就给玛丽和马大一点机会吧!

摘自1956年3月19日致玛丽-威利斯-谢尔本的一封信

供思考 路加福音10:38-42


关于祷告的一些考虑
所有祷告之前的祷告是："愿说话的是真正的我。愿我说的是真正的你"。我们祈祷的层次是无限的。情感的强度本身并不能证明精神的深度。如果我们在恐怖中祈祷，我们将认真地祈祷；这只证明恐怖是一种认真的情绪。只有上帝自己能把水桶放进我们的深处。而且，在另一面，他必须不断地作为圣像破坏者工作。我们对他的每一个想法，他都必须在怜悯中击碎。祈祷的最有福的结果是起来想："但我以前从不知道。我从未梦想过......"。

-摘自《致马尔科姆的信》。主要是关于祈祷的

在这个问题上，我们有《新约》中的团契命令。我认为每个成为基督徒的人都会采取这种做法是理所当然的。这是我们的主对我们的要求；既然是他的命令，我相信要遵守。当耶稣基督告诉我们要寻找隐秘的地方并关闭大门时，他的意思总是很可能的。

-摘自《交叉审讯》，《上帝在上》。

我们说，我们相信上帝是无所不知的；但大量的祈祷似乎包括向他提供信息。事实上，我们的主也提醒过我们，不要像忘记全知全能那样祈祷--"因为你们的天父知道你们需要这些东西"。

-摘自《致马尔科姆的信》。主要是关于祈祷的

愿你的旨意成就。"但大量的事情要由上帝的受造物来完成；包括我。因此，这个请求不仅仅是让我耐心地承受上帝的旨意，而且还让我积极地执行它。我必须是一个代理人，也是一个病人。我请求让我有能力去做。

-摘自《致马尔科姆的信》。主要是关于祈祷的

我们在引用 "愿你的旨意成就 "的时候，忽略了这句话的其余部分 "在地上如同在天上"，这是一个很大的错误。这就是真正的重点，不是吗？不仅仅是顺服，而是祈祷我们能够像天使和受祝福的人类灵魂那样（以同样的方式）执行上帝的旨意，像管弦乐队中的演奏者自发地回应指挥一样，敏捷而高兴。

摘自1949年7月27日给阿瑟-格里夫斯的信

我完全同意，"愿你的旨意成就 "主要应理解为 "即使我不得不亲自去做，上帝的旨意也必须完成"。

摘自1956年5月17日致瓦莱丽-皮特的一封信

我开始觉得，我们需要一个初步的顺服行为，不仅是对未来可能的苦难，也是对未来可能的祝福。我知道这听起来很奇妙；但仔细想想。在我看来，我们经常，几乎是闷闷不乐地拒绝神给我们的好处，因为在那一刻，我们期待着其他的好处。

-摘自《致马尔科姆的信》。主要是关于祈祷的

供思考 路加福音11:4

祈祷上帝
诚实地拒绝基督，无论多么错误，都会得到宽恕和医治--"凡说人子话的，必得赦免"。但是回避人子，看向另一边，假装你没有注意到，突然专注于街道另一边的事情，把电话的听筒放下，因为可能是他打来的，把某些笔迹奇怪的信件不拆开，因为它们可能是来自他--这是不同的事情。你可能还不确定你是否应该成为一个基督徒；但你知道你应该成为一个人，而不是一只把头藏在沙子里的鸵鸟。

-摘自《人或兔》，《上帝在上》。

供思考 路加福音12:8-12

上帝的期望
如果你有健全的神经，聪明的头脑，健康的身体，受欢迎的程度和良好的教养，你很可能对你的性格现状相当满意。"你可能会问："为什么要把上帝扯进来？某种程度的良好行为对你来说相当容易。你不是那种总是被性爱、自闭症、紧张或坏脾气绊倒的可怜虫。每个人都说你是个好人，（我们之间）你也同意他们的说法。你很可能相信所有这些好是你自己做的：而且你可能很容易不觉得需要任何更好的善良。通常，拥有所有这些自然善良的人根本无法认识到他们对基督的需要，直到有一天，自然善良让他们失望，他们的自我满足感被打破。换句话说，在这个意义上 "富有 "的人很难进入王国。

对于那些讨厌的人--小的、低的、胆小的、扭曲的、血液稀薄的、孤独的人，或者热情的、感性的、不平衡的人，情况就非常不同。如果他们在善良方面有任何尝试，他们很快就会知道，他们需要帮助。对他们来说，要么是基督，要么是一无所有。他们必须背起十字架跟随，否则就会绝望。他们是迷途的羔羊；祂专门来找他们。他们是（在一个非常真实和可怕的意义上）"穷人"。祂祝福他们。他们是他身边的 "可怕的人"--当然，法利赛人仍然说，就像他们一开始说的那样，"如果基督教里有什么东西，这些人就不会是基督徒了。"

这里有对我们每个人的警告或鼓励。如果你是一个好人--如果美德对你来说很容易--那么请注意！如果你是一个善良的人，那么请注意。那些被给予很多东西的人被期望得到很多东西。如果你误以为是你自己的优点，而实际上是上帝通过自然给你的礼物，如果你仅仅满足于做一个好人，你仍然是一个叛逆者：而所有这些礼物只会使你的堕落更加可怕，你的腐败更加复杂，你的坏榜样更加灾难性。魔鬼曾经是一个大天使；他的天赋远高于你，就像你高于黑猩猩的天赋一样。

但是，如果你是一个可怜的生物--在某个充满粗俗的嫉妒和无意义的争吵的房子里被可恶的教养所毒害--在你自己没有选择的情况下，被一些令人厌恶的性变态所困扰--日复一日的自卑感使你对你最好的朋友大打出手--不要绝望。他知道这一切。你是他所赐福的穷人之一。他知道你试图驾驶的是一台多么可恶的机器。继续下去。做你能做的。有一天（也许在另一个世界，但也许比那更快），他将把它扔到废品堆里，给你一个新的。然后你可能会让我们所有人都感到惊讶--至少是你自己：因为你的驾驶技术是在一所艰苦的学校里学到的。(最后的一些人将成为第一，第一的一些人将成为最后）。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 路加福音12:48


腐败的创造
我认为假设撒旦创造了所有对我们来说令人不快或危险的生物是很危险的，因为（a）那些生物，如果他们能思考，就会有同样的理由认为我们是撒旦创造的。(b) 我不认为严格意义上的邪恶可以创造。它可以破坏别人创造的东西。撒旦可能已经腐蚀了其他生物，也腐蚀了我们。在我们身上的堕落的一部分可能是我们对某些生物感到不合理的恐怖和厌恶，而不是它们能给我们带来的任何伤害。(我自己不能忍受蜘蛛。)我们有撒旦制造疾病的圣经权威--见路加福音第十三章16节。

摘自1954年11月1日写给贝尔-艾伦的信

供思考 路加福音13:16


计算成本
他警告人们在成为基督徒之前要 "计算成本"。他说："不要搞错了，""如果你让我，我会让你变得完美。当你把自己交到我手中的那一刻，这就是你的处境。没有什么比这更重要的，或者其他的。你有自由意志，如果你选择，你可以推开我。但如果你不推开我，请理解我将会完成这项工作。无论你在世俗生活中付出怎样的痛苦，无论你死后付出怎样难以想象的净化，无论我付出怎样的代价，我都不会休息，也不会让你休息，直到你真正完美--直到我的父亲可以毫无保留地说，他对你很满意，正如他说他对我很满意。这一点我可以做到，也会做到。但我不会少做任何事"。

然而--这是它的另一面，也是同样重要的一面--这位从长远来看会对绝对的完美感到满意的帮助者，也会对你明天为履行最简单的职责所做的第一次微弱、蹒跚的努力感到高兴。正如一位伟大的基督教作家（乔治-麦克唐纳）所指出的，每个父亲都为婴儿第一次尝试走路而感到高兴：没有一个父亲会对长大后的儿子不坚定、自由、有男子气概的走路感到满意。同样地，他说："上帝很容易取悦，但很难满足"。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 路加福音14:25-33

憎恨的命令
就像很多时候一样，我们的主自己的话语既比神学家的话语激烈得多，又比神学家的话语宽容得多。他没有说要防范尘世的爱，因为我们可能会受到伤害；他说的像鞭子一样响亮，要在他们阻碍我们跟随他的时候把他们都踩在脚下。"人到我这里来，若不恨父母妻子，也不恨自己的生命，就不能作我的门徒"（路加福音第十四章26节）。

但我们如何理解仇恨这个词呢？爱本身应该命令我们通常意义上的仇恨--命令我们怀有怨恨，对他人的痛苦幸灾乐祸，以伤害他为乐--这几乎是一个矛盾的说法。我认为我们的主，在这里的意义上，"恨 "圣彼得，当他说："你到我后面去"。憎恨就是拒绝，把自己的脸对着爱人，当爱人说出魔鬼的建议时，无论多么甜蜜，多么可怜，都不向他让步。耶稣说，一个人如果试图侍奉两个主人，就会 "恨 "一个，"爱 "另一个。. . .因此，在最后关头，当我们最亲近的人挡在我们和我们对神的顺服之间时，我们必须拒绝或取消他们的资格。天知道，在他们看来，这将充分地像仇恨。我们决不能因我们的怜悯而行动；我们必须对眼泪视而不见，对恳求充耳不闻。

我不会说这一职责很难；有些人发现它太容易了；有些人则几乎难于忍受。对所有人来说，难的是要知道什么时候出现了这种 "恨 "的机会。我们的性情欺骗了我们。温文尔雅的丈夫、顺从的妻子、疼爱的父母、孝顺的孩子，不会轻易相信它已经到来。自负的人，在他们身上有一丝霸气，会过早地相信它。这就是为什么如此安排我们的爱是极其重要的，以至于它根本就不可能到达。

-摘自《四爱》。

供思考 路加福音14:26



供思考。路加福音15:11-32

基督徒不是一个从不出错的人，而是一个在每次跌倒后都能忏悔、振作起来重新开始的人。

-摘自《纯粹的基督教》。




你为谁服务？
我想知道我们中是否有人足够认真地对待在猪面前撒珍珠的禁令？这是我们的主在 "不公正的管家 "的比喻之后所说的话的重点。我们要求的许多恩典被拒绝，因为它们会毁了我们。如果我们连世界上易腐烂的财富都不被信任，谁会把真正的财富信任给我们呢？

-摘自1961年12月20日致Dom Bede Griffiths OSB的一封信

供思考 路加福音16:1-13

毫无异议的离开
从长远来看，对所有反对地狱教义的人的回答，本身就是一个问题。"你在要求上帝做什么？"抹去他们过去的罪孽，不惜一切代价，给他们一个新的开始，抚平每一个困难，提供每一个奇迹般的帮助？但他已经这样做了，在髑髅地。原谅他们？他们不会被宽恕。让他们独处？唉，恐怕这就是祂的做法。

-摘自《痛苦的问题》。

供思考 路加福音16:19-31


一犯或多犯，无所谓
说得好像宽恕很容易一样，是没有用的。我们都知道一个老笑话，"你戒了一次烟，我戒了十几次"。同样，我可以对某个人说："我原谅他那天的所作所为了吗？我已经原谅他很多次了，我都数不清了。"因为我们发现，宽恕的工作必须一次又一次地完成。我们原谅了，我们羞辱了我们的怨恨；一个星期后，一些思维链把我们带回了最初的罪行，我们发现旧的怨恨在燃烧，好像什么都没有做。我们需要原谅我们的兄弟七十次，不仅是490次，而且是一次犯罪。

-摘自《对诗篇的思考》。

供思考 路加福音17:3-4

11 在去耶路撒冷的路上，耶稣[139] 正经过撒玛利亚和加利利之间的地区。当他进入一个村庄时，有十个麻风病人[140]向他走来。他们保持距离，13喊着说："耶稣，主人，请怜悯我们！"耶稣看见他们，就对他们说："你们去见祭司吧！"。他们一去，就得了洁净。15其中有一个人看见自己得了医治，就回头大声赞美上帝。16他俯伏在耶稣脚前，感谢他。他是个撒玛利亚人。17耶稣问："不是有十个人得了洁净吗？另外九个人在哪里呢？18除了这个外国人，他们没有一个人回来赞美上帝吗？"19就对他说："你起来走吧，你的信心使你痊愈了。"



供思考。路加福音17:11-19

继续感恩是很重要的。否则，当一个人继续为其他尚未得到解脱的人祈祷时，他根本没有注意到他的代祷有多少得到了批准--从来没有注意到感谢的名单是如何增长的，也许超过了单纯的请求的名单。

摘自1955年11月9日写给玛丽-范德森的信



未审视的生活
那些不思考自己的罪的人通过不断思考别人的罪来弥补自己的罪。思考自己的罪是比较健康的。这是与病态相反的。从长远来看，它甚至不是非常阴暗的。认真尝试忏悔，真正了解自己的罪过，从长远来看是一个减轻和缓解的过程。当然，一开始肯定会有惊愕，往往会有恐惧，后来会有巨大的痛苦，但从长远来看，这比潜伏在我们头脑中的大量未悔改和未审查的罪的痛苦要小得多。这就是你应该去看牙医的牙齿疼痛和简单直接的疼痛之间的区别，你知道当你拔掉牙齿后，这种疼痛会越来越少。

-摘自《"悲惨的罪犯"》，"上帝在码头"。

供思考 路加福音18:9-14


关于金钱
我自己是一个对金钱感到恐慌的人（这是一个可耻的忏悔，也是一件与我们的主的话语相悖的事情），除了大蜘蛛和悬崖顶，贫穷比其他任何东西都让我感到害怕：有时甚至会想说，如果上帝想让我们像田野里的百合花一样生活，他可能会给我们一个更像它们的生物体！但当然他是对的。但他当然是对的。当你遇到像百合花一样生活的人时，你会发现他是对的。

摘自1953年8月10日写给玛丽-威利斯-谢尔本的信

供思考 路加福音18:18-30



供思考。路加福音19:8-10

看到我们一直看到的最坏的人的好的一面，这对我们有好处。

摘自1930年6月7日给阿瑟-格里夫斯的信



什么是上帝的，什么不是？
因此，在我们宗教的要求和战争的要求之间有这样的类比：对我们大多数人来说，它们都不会简单地取消或从石板上删除我们在进入它们之前所过的单纯的人类生活。但它们将以这种方式运作，原因各不相同。战争将无法吸收我们的全部注意力，因为它是一个有限的对象，因此，本质上不适合支持人类灵魂的全部注意力。为了避免误解，我必须在这里做一些区分。我认为，就人类的事业而言，我们的事业是非常正义的，因此我认为参加这场战争是一种责任。而每一项责任都是一种宗教责任，因此我们履行每一项责任的义务是绝对的。因此，我们可能有义务拯救溺水者，也许，如果我们生活在危险的海岸线上，就应该学习救生，以便在任何溺水者出现时做好准备。为救他而失去自己的生命可能是我们的责任。但是，如果有人全身心地投入到救生工作中，以至于他不考虑和谈论其他事情，并要求停止所有其他人类活动，直到每个人都学会游泳，那么他将是一个自闭症患者。那么，营救溺水者是一项值得为之而死的职责，但不值得为之而活。在我看来，所有的政治责任（其中包括军事责任）都是这种类型的。一个人可能必须为我们的国家而死：但在任何专有的意义上，没有人必须为他的国家而活。毫无保留地把自己交给一个国家、一个政党或一个阶级的暂时性要求的人，就是把所有东西中最明确属于上帝的东西交给了凯撒：他自己。

-摘自《战争时期的学习》，《荣耀之重》。

供思考 路加福音20:20-26


保持警惕!
世界可能在十分钟内停止；与此同时，我们要继续履行我们的职责。最重要的是作为神的孩子在自己的岗位上，把每一天都当作最后一天来过，但把我们的世界当作一百年来的计划。

当然，我们有《新约》中关于未来事件的保证。当我发现人们在担心未来的某种毁灭时，我很难不笑出来。难道他们不知道他们反正会死吗？

-摘自《交叉审讯》，《上帝在上》。

供思考 路加福音21:36


没有我们想要的美丽
是的，你总是无处不在。但我

在这样不可估量的森林里打猎。

永远无法将高贵的哈特带到海湾。


这个气味对我的猎犬来说太令人困惑了。

有时无处可去，然后又到处都是。

其他的气味，对他们来说也似乎几乎是一样的。


因此，我背对着不可接近的人

星星和地平线以及所有的音乐声。

诗歌本身，以及思想的蜿蜒阶梯。


离开你被追捕的森林，但却徒劳无功

-往往只是一道白光，我反而转身

到你所追求的指定地点。


不是在自然界，甚至不是在人身上，而是在一个

特定的人，有一个约会，如此高大，重达

说了这么多，说的是阿拉姆语，学了一门手艺。


不是在所有的食物中，不是在所有的面包和酒中

(不是，我的意思是说，按照我的渺小的要求)

但这酒，这面包......没有我们所渴望的美。

-摘自《诗经

供思考 路加福音22:7-20


希望的煎熬
有些人对自己的焦虑感到内疚，把它们视为信仰的缺陷。我完全不同意。它们是苦难，不是罪过。像所有的苦难一样，如果我们能接受它们，它们就是我们在基督的苦难中的分担。因为受难的开始--可以说是第一次行动--是在客西马尼。在客西马尼，似乎发生了一件非常奇怪而重要的事情。

从他的许多话语中可以看出，我们的主早就预见到了自己的死亡。他知道像他这样的行为，在一个像我们这样的世界里，必须不可避免地导致什么。但很明显，在他在客西马尼祈祷之前，这种知识一定是以某种方式从他身上消失了。他不可能在对天父的旨意有任何保留的情况下，在祈祷这杯酒可以过去的同时又知道它不会过去。这在逻辑上和心理上都是不可能的。你知道这涉及到什么吗？为了避免人类缺乏任何考验，希望的煎熬--悬念的煎熬，焦虑的煎熬--在最后一刻被释放在他身上--假设的可能性，毕竟他可能，他只是可以想象的可能，免于最高的恐怖。这是有先例的。以撒曾被放过：他也是在最后一刻，他也是在所有明显的可能性之外。这并非完全不可能......而且毫无疑问，他也见过其他被钉在十字架上的人......这种景象与我们大多数的宗教图片和形象非常不同。

如果没有这最后一个（而且是错误的）反对希望的希望，以及随之而来的灵魂的骚动，血的汗水，也许他就不会成为非常的人。生活在一个完全可预测的世界里，就不是一个人了。

我知道，在最后，我们被告知有一位天使出现，"安慰 "了他。但无论是十六世纪英语中的安慰还是希腊语中的εʹνισχυʹων[ennischuon]都不是 "安慰 "的意思。"加强 "这个词更合适。加强可能不包括重新确定--冷酷的安慰--这件事必须忍受，因此可以忍受？

当我们的苦难真正到来时，我们都试图以某种方式顺从地接受它们。但客西马尼的祷告表明，前面的焦虑同样是神的意志，同样是我们人类命运的一部分。完美的人经历了它。仆人也不比主人伟大。我们是基督徒，不是斯多葛主义者。

-摘自《致马尔科姆的信》。主要是关于祈祷的

供思考 路加福音22:39-49

63 挟持耶稣的人开始嘲弄他，打他；64又把他的眼睛蒙上，不断地问他："预言吧！"。是谁打你的？"65他们还对他进行了许多其他的侮辱。



供思考。路加福音22:54-60

螺丝刀观察到。

懦弱的行为才是最重要的；恐惧的情绪本身不是罪，虽然我们享受它，但对我们没有好处。

-摘自《螺丝钉信》




开经
在那著名的以马忤斯之旅中，他指责这两个门徒不相信先知所说的。他们应该从《圣经》中知道，受膏者来时，将通过受苦进入他的荣耀。然后，他解释了从 "摩西"（即五经）开始，旧约中所有 "关于他自己 "的地方（路加福音24，25-27）。他清楚地将自己与圣经中经常提到的人物相提并论；将许多现代学者可能看不到的经文归于自己。在他之前对门徒所做的关于他自己受难的预言中。他显然在做同样的事情。他接受--事实上他自称是--经文的第二种含义。

-摘自《对诗篇的思考》。

供思考 路加福音24:13-35


复活的身体
我同意我们不知道灵性的身体是什么。但我不喜欢把它与（你的话）"一个实际的、有形的身体 "进行对比。这表明灵体将是 "实际 "的反面--即某种视觉或想象。我确实认为大多数人把它想象成看起来像现在的身体而实际上不存在的东西。我们的主吃了煮熟的鱼，似乎为这种想法穿上了靴子，你不觉得吗？我怀疑区别是反过来的--它是一个与我们现在的身体相比一半是真实的、一半是幻觉的东西。

摘自1947年8月19日写给阿瑟-格里夫斯的一封信

供思考 路加福音24:36-42


而这句话就是神
是基督自己，而不是圣经，才是上帝的真话。以正确的精神并在优秀教师的指导下阅读圣经，会把我们带到他身边。当真正有必要（即为了我们的精神生活，而不是为了争论或好奇心）知道某段话是正确的翻译，还是神话（当然是上帝从无数神话中特别挑选出来的，以承载精神真理）或历史，我们无疑会被引导到正确的答案。但我们决不能把圣经（我们的父辈经常这样做）当作一种百科全书，从其中的文字（脱离上下文，在阅读时不注意这些文字所在书籍的整体性质和目的）可以作为武器来使用。

-摘自1952年11月8日给约翰逊夫人的一封信

用于思考 约翰福音1:1


恩上加恩
基督教的故事正是一个伟大奇迹的故事，基督教的论断是，超越所有空间和时间的东西，不受创造的东西，永恒的东西，进入自然界，进入人类的自然界，下降到他自己的宇宙，并再次上升，把自然界与他一起上升。这正是一个伟大的奇迹。如果你把这个拿掉，就没有什么特别的基督教了。

-摘自 "伟大的奇迹"，《上帝在上》。

供思考 约翰福音1:1-18


好的葡萄酒
上帝创造了葡萄树，教它用根部吸水，并在太阳的帮助下，将水变成汁液，使之发酵并具有某些品质。因此，从诺亚时代到我们的时代，上帝每年都把水变成酒。这一点，人们没有看到。他们或者像异教徒一样，将这一过程归于某种有限的精神。巴克斯或狄俄尼索斯：或者，像现代人一样，他们把真正的和最终的因果关系归结为化学和其他物质现象，而这正是我们的感官所能发现的。但当基督在迦拿将水变成酒时，面具就被摘下了。如果神迹只是让我们相信基督是上帝，那么它就只有一半的效果：如果我们每当看到一个葡萄园或喝下一杯酒，就会想起在迦拿的婚礼上坐着的那位，它就会有充分的效果。

-摘自 "奇迹"，"上帝在码头"。

供思考 约翰福音2:1-11


不止是仁慈
爱中有仁慈：但爱和仁慈不是同义的，当仁慈（在上述意义上）从爱的其他要素中分离出来时，它涉及到对其对象的某种基本漠视，甚至有些类似于蔑视它。仁慈很容易同意移除它的对象--我们都遇到过这样的人，他们对动物的仁慈不断导致他们杀死动物，以免它们受苦。仁慈，仅仅是这样，并不关心它的对象是好是坏，只要它能逃脱痛苦。正如圣经所指出的，被宠坏的是私生子：而继承家族传统的合法儿子则受到惩罚。[希伯来书12:8]。对于我们毫不关心的人，我们才会要求以任何条件获得幸福：对于我们的朋友、我们的爱人、我们的孩子，我们是苛刻的，宁愿看到他们遭受很多痛苦，也不愿意以可鄙和疏远的模式获得幸福。如果上帝是爱，根据定义，他就不仅仅是仁慈的东西。从所有的记录中可以看出，虽然他经常责备我们，谴责我们，但他从来没有蔑视我们。他对我们的爱是一种难以忍受的恭维，在最深刻、最悲惨、最不可阻挡的意义上。

-摘自《痛苦的问题》。

用于思考 约翰福音3:16

他必须增加
因为上帝要求的不是我们的多少时间和多少注意力；甚至不是我们所有的时间和所有的注意力；而是我们自己。对我们每个人来说，施洗者的话都是真的："他必须增加，我必须减少"。祂会对我们的反复失败给予无限的怜悯；我不知道有什么承诺，祂会接受故意的妥协。因为在最后，除了他自己，他没有什么可以给我们的；只有当我们的自我肯定的意志退去，在我们的灵魂中为他腾出空间时，他才能给我们。让我们下定决心；我们将没有任何 "自己的 "东西可以依靠，没有 "普通 "的生活。我并不是说我们每个人都会被召唤成为殉道者，甚至是苦行者。那是可能的。对某些人来说（没有人知道是谁），基督徒的生活将包括许多休闲，许多我们自然喜欢的职业。但这些将从神的手中得到。在一个完美的基督徒身上，它们将是他的 "宗教"、他的 "服务 "的一部分，就像他最辛苦的职责一样，他的节庆将像他的禁食一样是基督徒的。不能承认的是--必须作为一个不败的但每天都在抵抗的敌人而存在的--是 "我们自己的 "东西的想法，是我们要 "不在学校 "的某些领域，上帝对其没有要求。

因为他要求所有，因为他是爱，必须祝福。除非他拥有我们，否则他不能祝福我们。当我们试图在我们内部保留一个属于我们自己的区域时，我们试图保留一个死亡的区域。因此，在爱中，祂要求所有。没有人可以和他讨价还价。

-摘自《荣耀的重量》中的 "舌尖上的滑稽"。

供思考 约翰福音3:27-36


供思考。约翰福音4:7-26

你所面对的不再是一个要求你同意的论点，而是一个要求你信任的人。

-摘自《论信仰的顽固性》，《世界的最后一晚》及其他论文集



一个新的人
善良"--健康的、综合的人格--是一件很好的事情。我们必须通过我们权力范围内的各种医疗、教育、经济和政治手段，努力创造一个尽可能多的人成长为 "好人 "的世界；就像我们必须努力创造一个所有人都有足够食物的世界。但我们决不能认为，即使我们成功地使每个人都成为好人，我们也应该拯救他们的灵魂。一个由好人组成的世界，满足于他们自己的好，没有进一步寻找，远离上帝，将和一个悲惨的世界一样迫切需要救赎，甚至可能更难拯救。

因为单纯的改善不是救赎，尽管救赎总是改善人，甚至在这里和现在，最终将改善他们到我们还无法想象的程度。上帝成为人是为了把受造之物变成儿子：不是简单地培养出更好的旧人，而是培养出一种新的人。这不像是教马跳得越来越好，而是把马变成有翅膀的生物。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 约翰福音6:35-40


不相关的细节？
作为一个文学史家，我完全相信，无论福音书是什么，它们都不是传说。我读过大量的传说，我很清楚它们不是同一类东西。它们没有足够的艺术性，不能成为传说。从想象力的角度来看，它们是笨拙的，它们没有正确地发挥作用。耶稣的大部分生活对我们来说是完全未知的，就像生活在那个时代的任何人的生活一样，没有人会允许建立一个传奇。除了柏拉图式对话的一些片段外，据我所知，古代文学中没有像《第四福音书》那样的对话。甚至在现代文学中也没有，直到大约一百年前，现实主义小说的出现。在通奸妇女的故事中，我们被告知基督弯下腰，用他的手指在灰尘上涂鸦。这没有什么结果。从来没有人把任何教义建立在它的基础上。而编造一些无关紧要的小细节，使想象中的场景更有说服力，这纯粹是一种现代艺术。当然，对这段话的唯一解释是，这事真的发生了？作者把它写进去，只是因为他看到了它。

-摘自《我们该如何看待耶稣基督？码头上的上帝

供思考 约翰福音8:6-8

真正的门徒
对基督教的完美实践当然包括对基督生活的完美模仿，我的意思是，只要它适用于一个人自己的特殊情况。不是在白痴的意义上--它并不意味着每个基督徒都应该留胡子，或成为一个单身汉，或成为一个巡回传教士。它的意思是，每一个行为和感觉，每一个经历，无论是愉快的还是不愉快的，都必须提到上帝。

-摘自《对基督教问题的回答》，《上帝在上》。

供思考 约翰福音8:31-32


谁犯了罪？
约伯记》和《约翰福音》第九章为信徒们明确规定，苦难并不总是作为一种惩罚被派来的。1-4.旧约》和《启示录》的部分内容表明，它有时是惩罚。假设任何特定的痛苦都是惩罚性的，这当然是最危险的。我相信所有的痛苦都是违背上帝的旨意的，绝对的，但不是相对的。当我从自己的手指（或孩子的手指）上拔出一根刺时，疼痛是 "绝对 "违背我的意愿的；也就是说，如果我可以选择一个没有疼痛的情况，我就会这样做。但是，相对于给定的情况，我确实愿意选择引起疼痛的东西；即授予我的刺，我更喜欢疼痛，而不是把刺留在原地。一个母亲打孩子的屁股也会处于同样的位置；她宁愿给孩子带来这种痛苦，也不愿让孩子继续拉猫尾巴，但如果没有出现需要打屁股的情况，她会更喜欢这样。

摘自1952年1月31日给玛丽-范德森的信

供思考 约翰福音9:1-4


供思考。约翰福音9:25

我相信基督教，就像我相信太阳已经升起一样；不仅因为我看到了它，而且因为通过它我看到了其他一切。

-摘自 "神学是诗吗？"荣耀的重量




史蒂芬对拉撒路
但我是第一个殉道者吗？

放弃的不过是生命，而你

已经在死者中获得自由。

你的衣裳被剥去，你的枷锁被卸下。

交出了所有其他男人的东西

不可撤销地保持，而当

你那艘被击碎的船停泊在那里

在黑暗的海湾中似乎很安全

没有涟漪，顺从地搅动着

第二次出海

清楚地知道你的死亡（是徒劳的

死过一次的）都要再死一次？

-摘自《诗经

供思考 约翰福音11:28-44


愧对死亡
世人知道我们所有真正的投资都在坟墓之外，可能会期望我们比其他人更不担心，他们会去追求所谓的更高思想，告诉我们 "死亡并不重要"；但我们 "不是心高气傲的人"，我们跟随一位站在拉撒路坟墓前哭泣的人--当然，不是因为他为马利亚和马大的哭泣感到悲伤，为他们缺乏信心而难过（虽然有人这样解释），而是因为死亡，罪恶的惩罚，在他眼中甚至比我们更加可怕。他作为神所创造的本性，他作为人所承担的本性，在他面前躺着，是无耻的；是恶臭的，是虫子的食物。虽然他一会儿就会复活，但他为这种羞耻而哭泣；如果我可以在这里引用我自己的一位作家的话，"我不是害怕死亡，而是为它感到羞耻"。这又把我们带到了矛盾的地方。在所有的人中，我们最希望的是死亡；然而没有什么能使我们与--它的不自然性相协调。我们知道我们不是为它而生的；我们知道它是如何作为一个入侵者爬进我们的命运的；我们也知道谁打败了它。因为我们的主复活了，我们知道在一个层面上，它是一个已经被解除武装的敌人；但因为我们知道自然的层面也是上帝的创造，我们不能停止对损害它的死亡的斗争，就像对它的所有其他污点的斗争，对痛苦和贫穷、野蛮和无知的斗争。因为我们爱别的东西胜过这个世界，所以我们甚至比那些不知道别的世界的人更爱这个世界。

-摘自 "一些想法"，《神在码头》。

供思考 约翰福音11:1-12:19

玛利亚的芳香礼物
前几天，我突然意识到她的伟大行动所具有的寓意。一个人必须在圣脚上打碎的珍贵的雪花膏盒就是他的心。说起来容易，做起来难。只有当它被打破时，里面的东西才会变成香水。虽然它们在里面很安全，但它们更像是污水。这一切都令人震惊。

摘自1954年11月1日致玛丽-威利斯-谢尔本的一封信

供思考 约翰福音12:1-8

只不过是个工具而已
我完全可以相信，既然我们拒绝了更温和的补救措施，那就是上帝的意图，通过迫害甚至困难迫使我们团结起来。毫无疑问，撒旦只不过是仁慈而严厉的上帝手中的一把锤子而已。因为所有的人，不管是愿意还是不愿意，都要遵从上帝的旨意。犹大和撒旦是工具或手段，约翰和彼得是儿子。

摘自1947年9月20日写给唐-乔瓦尼-卡拉布里亚的一封信

供思考 约翰福音13:2


供思考。约翰福音》13:5-9

我们有《圣经》的权威，相信 "施比受更有福"（原文如此）：但《圣经》没有指出的是，受（原文如此）比施更难！"。

摘自1949年4月26日致维拉-马修斯的信



展示，不要告诉
我们应该非常关心我们所爱的人的救赎，这是正确和不可避免的。但我们必须小心，不要期望或要求他们的救赎应该符合我们自己的一些现成模式。一些新教教派在这方面犯了很大的错误。他们有一套完整的皈依方案，对每个人都是一样的，并且不相信任何不 "照此办理 "的人可以得救。但是......。上帝对每个人的灵魂都有他自己的方式。没有证据表明圣约翰经历了与圣保罗相同的 "改变"。相信魔鬼并不是必须的；而且我确信一个人可以在不准确了解玛土撒拉年龄的情况下进入天堂。另外，正如麦克唐纳所说 "说的时候很少，做的时候总是在这里"。我们所实践的，而不是（除了极少的间隔）我们所宣扬的，通常是我们对他人改变的巨大贡献。

-摘自1955年3月2日给约翰逊夫人的一封信

供思考 约翰福音13:34-35

我们真正的家
我认为，基督教的苦难学说解释了我们所处的世界的一个非常奇怪的事实。我们都渴望的稳定的幸福和安全，上帝根据世界的本质而不给我们：但快乐、愉悦和欢愉，他却散布开来。我们永远不安全，但我们有很多乐趣，还有一些狂喜。这不难看出原因。我们渴望的安全感会教我们把心安放在这个世界上，并反对我们回到上帝身边的障碍：几段快乐的爱情、一道风景、一首交响乐、与朋友的欢乐聚会、一次沐浴或一场足球赛，都没有这种倾向。我们的父亲在旅途中用一些愉快的旅店给我们补充营养，但不会鼓励我们把它们误认为是家。

-摘自《痛苦的问题》。

供思考 约翰福音14:1-3


如果你爱我
一个基督教社会是不会到来的，除非我们大多数人真的想要它：而我们也不会想要它，除非我们成为完全的基督徒。我可以重复 "你愿意怎么做就怎么做"，直到我脸色发黑，但在我爱我的邻居如同我自己之前，我无法真正执行它：在我学会爱上帝之前，我无法学会爱我的邻居如同我自己：除了学会顺从上帝之外，我无法学会爱上帝。因此，正如我警告过你的，我们被驱使去做一些更内在的事情--从社会事务到宗教事务。因为最长的路就是最短的回家路。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 约翰福音14:15-21


不是普通人
每个人可能会过多地考虑他自己未来的潜在荣耀；但他几乎不可能过多或过深地考虑他邻居的荣耀。我的邻居的荣耀的负担，或重量，或负担应该放在我的背上，这个负担如此之重，只有谦卑才能承载它，而骄傲的人的背将被打破。生活在一个可能有神明和女神的社会中是一件很严肃的事情，要记住，你能与之交谈的最无趣的人有一天可能是一种生物，如果你现在看到它，你会强烈地想去崇拜它，否则就是一种恐怖和腐败，如果有的话，你现在只能在噩梦中遇到。我们整天都在某种程度上帮助对方到达这些目的地中的一个或另一个。正是考虑到这些压倒性的可能性，正是带着对这些可能性的敬畏和谨慎，我们应该进行所有的相互交往，所有的友谊，所有的爱，所有的游戏，所有的政治。世界上没有普通人。你从未与一个普通人交谈过。国家、文化、艺术、文明......这些都是凡人，他们的生命对我们来说就像一只蚊子的生命。但我们与之开玩笑、一起工作、结婚、冷落和利用的是不朽的人--不朽的恐怖或永恒的辉煌。这并不意味着我们要永远保持庄严。我们必须游戏。但我们的欢乐必须是那种从一开始就认真对待对方的人之间存在的欢乐（事实上是最欢乐的那种）--没有轻浮，没有优越感，没有自以为是。我们的慈善必须是一种真正的、有代价的爱，对我们所爱的罪人有深切的感受，而不是单纯的容忍，或放任自流，就像轻率地模仿欢乐一样模仿爱。除了圣餐本身，你的邻居是呈现给你感官的最神圣的对象。如果他是你的基督徒邻居，他几乎以同样的方式是神圣的，因为在他身上也隐藏着基督vere latitat--荣耀者和被荣耀者，荣耀自己。

-摘自《荣耀的重量》，《荣耀的重量》。

供思考 约翰福音17:10


供思考。约翰福音17:22-23

上帝的荣耀，以及作为我们荣耀他的唯一手段，人类灵魂的救赎，是生命的真正事业。

-摘自《基督教与文化》，《基督教的思考》。



我们的模式
为牺牲而牺牲
由于自杀是坚忍精神的典型表现，而战斗是战争精神的典型表现，殉道始终是基督教的最高表现和完美。这一伟大的行动是由基督在髑髅地为我们发起的，为我们做的，为我们模仿的，并不可想象地传达给所有信徒。在那里，接受死亡的程度达到了可以想象的最大限度，也许还超越了它们；不仅所有的自然支持，而且献祭的父亲的存在也抛弃了受害者，对上帝的投降没有动摇，尽管上帝 "抛弃 "了它。. .

基督教告诉我们，这个可怕的任务在某种意义上已经为我们完成了--当我们试图追踪那些困难的字母时，有一只大师的手正握着我们，我们的剧本只需要是一个 "副本"，而不是一个原件。同样，在其他系统将我们的全部本性暴露于死亡的地方（如佛教的放弃），基督教只要求我们纠正我们本性的错误方向，并且像柏拉图一样，与身体本身或我们构成中的心理因素没有争执。牺牲的最高境界并不是对所有人都有要求。忏悔者和殉道者都得到了拯救，一些老人的恩典状况我们几乎无法怀疑，他们似乎很容易就度过了七十岁。基督的牺牲在他的追随者中以非常不同的程度被重复，或被再次呼应，从最残酷的殉道到自我放弃的意图，其外在的迹象没有任何区别于节制和 "甜蜜的合理性 "的普通成果。这种分布的原因我不知道；但从我们现在的观点来看，应该很清楚，真正的问题不是为什么有些谦卑、虔诚、有信仰的人受苦，而是为什么有些人不受苦。人们会记得，我们的主自己解释那些在这个世界上幸运的人的救赎时，只提到了上帝不可估量的全能性。

-摘自《痛苦的问题》。

供思考 约翰福音19:1-30


供思考。约翰福音20:11-14

当你的眼睛被泪水模糊时，你无法正常看清任何东西。

-摘自《悲伤的观察》。




不要怀疑，要相信
当你被要求信任时，你可以给它，也可以不给它；说如果给你示范性的确定性，你就会信任，这是毫无意义的。如果给予示范，就不会有信任的空间。当示范被给予时，剩下的将仅仅是在它被给予之前因信任或不信任而产生的那种关系。

"那些没有看见却相信的人有福了 "这句话与我们最初对基督教命题的认同没有关系。这句话不是对一个询问上帝是否存在的哲学家说的。它是对一个已经相信的人说的，他已经与一个特定的人有了长期的了解，并且有证据表明这个人可以做非常奇怪的事情，然后他拒绝再相信一件奇怪的事情，这些事情往往是由这个人预言的，并且由他所有最亲密的朋友担保的。这不是对哲学意义上的怀疑论的斥责，而是对 "多疑 "这一心理素质的斥责。它实际上是在说："你应该更了解我"。在人与人之间的一些情况下，我们都应该以我们不同的方式，祝福那些没有看到而相信的人。我们与那些在法庭上被证明无罪后才信任我们的人的关系不能与我们与那些一直信任我们的人的关系相同。

-摘自《论信仰的顽固性》，《世界的最后一晚》及其他论文集

供思考 约翰福音20:24-29


新造物的诞生
当现代作家谈到复活时，他们通常指的是一个特定的时刻--发现空墓和耶稣在离空墓几码远的地方出现。那一刻的故事是基督教辩护士现在主要试图支持的，而怀疑论者主要试图指责的。但这种几乎完全集中在复活的头五分钟左右的说法会让最早的基督教教师感到惊讶。在声称看到复活时，他们不一定是声称看到了那个。他们中有些人看到了，有些人没有看到。它并不比复活的耶稣的任何其他显现更重要--除了事物的开始必须具有的诗意和戏剧性的重要性之外。他们所声称的是，在耶稣死后的六、七个星期里，他们都曾在某个时候见过耶稣。有时他们似乎是独自一人，但有一次他们中的十二个人一起见到了耶稣，而在另一个场合，他们中大约有五百人。圣保罗说，当他写给哥林多的第一封信时，即大约在公元55年，这500人中的大多数仍然活着。

他们所见证的 "复活 "实际上不是从死里复活的行为，而是已经复活的状态；正如他们所认为的那样，这种状态是在有限的时期内通过断断续续的聚会来证明的（除了向圣保罗保证的特殊的、在某些方面不同的聚会）。这个时期的结束很重要，因为正如我们将看到的，没有可能将复活的教义与升天的教义分开。

接下来要注意的是，复活并不被简单或主要地视为灵魂不死的证据。当然，今天人们常常这样看待它。我曾听到一个人说，"复活的重要性在于它证明了生存"。这种观点在任何时候都不能与《新约》的语言相协调。根据这种观点，基督只是做了所有人死后都会做的事：唯一的新意是在他身上我们被允许看到它的发生。但圣经中没有丝毫暗示，复活是对事实上一直在发生的事情的新证据。新约作者们说得好像基督从死里复活的成就是整个宇宙历史上的第一个事件。他是 "最初的果实"，是 "生命的先驱"。他强行打开了自第一个人死后就一直锁着的门。他与死亡之王相遇，战斗，并击败了他。一切都因为他的所作所为而变得不同。这是新创造的开始：宇宙历史的一个新篇章已经开启。

-摘自《奇迹》。

供思考 约翰福音20:1-21:25


供思考。罗马书1:18-20

我们不能看到光，尽管通过光我们可以看到事物。关于上帝的说法是从神圣的照明使我们能够知道的其他事物的知识中推断出来的。

-摘自《四爱》。


是与非
每当你发现一个人说他不相信真正的对与错，你会发现同一个人一会儿就会反悔。他可能会违背对你的承诺，但如果你试图违背对他的承诺，在你说杰克-罗宾逊之前，他就会抱怨 "这不公平"。一个国家可能会说条约并不重要；但是，下一分钟，他们就会说他们想要打破的特定条约是一个不公平的条约，从而破坏了他们的情况。但是，如果条约并不重要，如果没有所谓的对与错，换句话说，如果没有自然法则，那么公平的条约和不公平的条约之间有什么区别呢？难道他们没有把猫从袋子里放出来，表明无论他们说什么，他们真的和其他人一样知道自然法则吗？

那么，我们似乎不得不相信有真正的对与错。人们有时可能会对它们产生误解，就像人们有时会算错账一样；但它们与乘法表一样，并不是单纯的品味和意见问题。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 罗马书1:18-23


上帝的仁慈
刘易斯，为他妻子的死亡而悲伤，喜悦。
可怕的是，在这个问题上，一个完全善良的上帝比一个宇宙虐待狂还要难缠。我们越是相信上帝伤害人只是为了治病，我们就越不能相信乞求温柔有什么用。一个残忍的人可能会被收买--可能会对他卑鄙的运动感到厌倦--可能会有暂时的仁慈，就像酗酒者有清醒的时候。但是，假设你所面对的是一个完全出于善意的外科医生。他越是善良，越是认真，他就越是不可阻挡地继续切割。如果他屈服于你的恳求，如果他在手术完成之前就停止，那么到那时所有的痛苦都将是无用的。但是，对我们来说，这种极端的折磨是可信的吗？好吧，你自己选择吧。酷刑的发生。如果它们是不必要的，那么就没有上帝或者是一个坏的上帝。如果有好的上帝，那么这些折磨是必要的。因为如果不是这样的话，即使是中等程度的好神也不可能施加或允许它们。

无论哪种方式，我们都支持。

当人们说 "我不怕上帝，因为我知道他是好的 "时是什么意思？他们甚至没有看过牙医吗？

-摘自《悲伤的观察》。

供思考 罗马书2:4-8


写在他们的心上
首先......地球上的人类都有这种奇怪的想法，认为他们应该以某种方式行事，而且无法真正摆脱这种想法。其次......他们事实上并没有以这种方式行事。他们知道自然法则；他们违反了它。这两个事实是所有关于我们自己和我们生活的宇宙的清晰思维的基础。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 罗马书2:14-16

供思考。罗马书3:4

真理和谬误是对立的；但真理不仅是真理的准则，也是谬误的准则。

-摘自《爱的寓言》。



没有一个人是正义的
基督认为人是坏的，这是理所当然的。在我们真正感觉到他的这一假设是真实的之前，尽管我们是他来拯救的世界的一部分，但我们并不属于他的话语所针对的观众。我们缺乏理解他所讲的第一个条件。当人们在没有这种初步的犯罪意识的情况下试图成为基督徒时，其结果几乎必然是对上帝产生某种怨恨，就像一个人总是莫名其妙地生气。我们中的大多数人有时都会暗暗同情那个垂死的农民，他在回答牧师关于悔改的论文时问道："我对他有什么伤害？"这就是真正的问题所在。我们对上帝所做的最坏的事情就是让他一个人呆着--为什么他不能回报这种赞美？为什么不活下来，让它活下来？在所有的生命中，他有什么理由要 "生气"？对他来说，做个好人很容易。

现在，当一个人真正感到内疚的时候--在我们的生活中太罕见了--所有这些亵渎都消失了。我们可能会觉得，很多事情可以为人类的弱点开脱：但这个--这个令人难以置信的卑鄙和丑陋的行为，没有一个朋友会做，甚至像X这样一个彻底的小无赖也会感到羞耻，我们不会允许它被公布。在这样的时刻，我们确实知道，我们的性格，正如这一行动所揭示的那样，是，而且应该是，所有好人都讨厌的，而且，如果有高于人的力量，也是他们讨厌的。一个不以无法忍受的厌恶来看待这一点的上帝不会是一个好的存在。我们甚至不能希望有这样的上帝--这就像希望宇宙中的每一个鼻子都被废除，希望干草、玫瑰或大海的气味永远不会再让任何生物感到高兴，因为我们自己的呼吸恰好是臭的。

当我们只是说我们是坏人时，上帝的 "愤怒 "似乎是一种野蛮的教义；一旦我们意识到我们的坏，它似乎是不可避免的，仅仅是上帝的善良的必然结果。

-摘自《痛苦的问题》。

供思考 罗马书3：10-18；23-24


基督为罪人而死
说人的价值是平等的，这是空谈。如果价值是指世俗意义上的价值--如果我们是指所有的人都同样有用、美丽、善良或有娱乐性--那么这就是胡说八道。如果它的意思是所有人作为不朽的灵魂都具有同等价值，那么我认为它掩盖了一个危险的错误。每个人类灵魂的无限价值不是基督教的教义。上帝为人而死，并不是因为他在人身上看到了某种价值。每一个人的灵魂的价值仅仅从其本身考虑，脱离了与上帝的关系，是零。正如圣保罗所写的，为有价值的人而死不是神圣的，而只是英雄；但上帝为罪人而死。他爱我们不是因为我们可爱，而是因为他是爱。可能是他平等地爱所有的人--他当然爱所有的人至死不渝--我不确定这个表达的意思。如果有平等，那是在祂的爱里，而不是在我们身上。

-摘自《荣耀的重量》中的 "成员"。

供思考 罗马书5:6-8

远离上帝的引力
当我们醒来时，我们试图把新的一天放在上帝的脚下；在我们刮完胡子之前，它就变成了我们的一天，上帝在其中的份额被认为是我们必须从 "我们自己 "的口袋中支付的贡品，从我们觉得应该属于 "我们自己 "的时间中扣除的。一个人带着使命感开始了新的工作，也许在第一周，他仍然把履行使命作为他的目的，把来自上帝之手的快乐和痛苦当作 "意外"。但到了第二周，他开始 "了解情况"：到了第三周，他已经从整个工作中挖掘出自己在工作中的计划，当他可以追求这个计划时，他觉得自己得到的不过是自己的权利，而当他不能追求时，他觉得自己受到了干扰。一个情人，顺从于一种相当不计后果的冲动，这种冲动可能充满了善意和欲望，也不必忘记上帝，他拥抱了他的爱人，然后，相当无辜地体验到了性的快感；但第二次拥抱可能是为了这种快感，可能是达到目的的一种手段，可能是走向将一个同胞视为一种东西，视为供他取乐的机器的第一个下台阶。因此，每项活动中的纯真之花、顺从的元素和随遇而安的准备都被擦掉了。为了上帝而进行的思考--就像我们此刻正在进行的思考--被继续下去，仿佛它们本身就是目的，然后仿佛我们在思考中的快乐就是目的，最后仿佛我们的骄傲或名声就是目的。就这样，在我们生命中的所有日子里，我们都在滑动、滑落、坠落--对我们现在的意识来说，好像上帝是一个光滑的斜面，在上面没有休息的地方。事实上，我们现在的性质是这样的，我们必须滑落，而罪，因为它是不可避免的，可能是轻罪。但上帝不可能让我们这样。我们认为，远离上帝的引力，"习惯性自我的归途"，必须是堕落的产物。

-摘自《痛苦的问题》。

供思考 罗马书5:15-21

革故鼎新
基督徒生活的真正问题出现在人们通常不会去寻找的地方。它就在你每天早上醒来的那一刻出现。你对这一天的所有愿望和希望都像野兽一样冲向你。每天早上的第一项工作就是把它们全部推回去；倾听另一种声音，接受另一种观点，让另一种更大、更强、更安静的生命涌入。就这样，整整一天。从你所有自然的大惊小怪中站起来；从风中走来。

我们一开始只能做到这一点的时候。但从这些时刻开始，新的生命将在我们的系统中蔓延：因为现在我们让他在我们的正确部位工作。这就是油漆和染料之间的区别，前者只是涂在表面，后者则是直接浸透。祂从不谈论模糊的、理想化的气体。当他说，"要完美"，他是认真的。他的意思是，我们必须进行全面的治疗。这很难；但我们都渴望的那种妥协更难，事实上，这是不可能的。一个鸡蛋要变成一只鸟可能很难：如果要它在保持鸡蛋的状态下学会飞行，那将是一件非常困难的事情。我们现在就像鸡蛋。而且你不能无限期地做一个普通的、体面的鸡蛋。我们必须被孵化，否则就会变坏。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 罗马书6:3-8


供思考。罗马书6:19-23

但真正艰难的工作--我们自己无法完成的部分--已经为我们完成了。我们不需要通过自己的努力来爬上灵性的生活；它已经降临到人类身上。

-摘自《纯粹的基督教》。


我不理解我自己的行为
关于堕落，我认为圣经的主旨并不鼓励我们相信，我们对律法的认识已经堕落到与我们履行律法的能力一样的程度。声称比圣保罗更清楚地认识到人的堕落状况的人，将是一个勇敢的人。在那一章（罗马书7章）中，他最强烈地宣称我们没有能力遵守道德律法，他也最自信地宣称，我们根据内在的人察觉到律法的善，并为之欢欣鼓舞。我们的公义可能是肮脏的、破烂的；但基督教没有理由认为我们对权利的认识也处于同样的状态。毫无疑问，它们可能受到损害；但不完美的视力和盲目之间是有区别的。一种神学如果把我们的实践理性说成是根本不健全的，那就会走向灾难。如果我们一旦承认上帝所说的 "善 "与我们判断的 "善 "完全不同，那么纯粹的宗教和魔鬼崇拜之间就没有区别了。

-摘自《主观主义的毒药》，《基督教的思考》。

供思考 罗马书7:14-25

罗马人

稳定之路
发现自己的情绪不能 "归顺"，不能作为稳定的情绪与自己的信念永远保持一致，这只是作为一个堕落的、仍未完全赎回的人的事实。如果通过不断的祈祷和自律，我们能够在多年后接近这种稳定，我们可能会心存感激。毕竟，圣保罗在这条路上比你和我走得更远，他仍然可以写出《罗马书》第七章第21-23节。

摘自1960年2月11日致迈克尔-爱德华兹的一封信

供思考 罗马书7:21-23


悔改，入门知识
现在，这个人让自己陷入了一个什么样的 "洞"？他试图自立门户，表现得好像他属于自己一样。换句话说，堕落的人不仅仅是一个需要改进的不完美的生物：他是一个必须放下武器的叛逆者。放下武器，投降，说对不起，意识到自己走错了路，准备从头开始重新生活--这是我们走出 "洞 "的唯一途径。这种投降的过程--这种全速的运动--就是基督徒所说的悔改。现在，悔改一点都不好玩。它比仅仅吃谦卑的馅饼要难得多。它意味着解除我们几千年来一直在训练自己的所有自负和自我意志。它意味着杀死自己的一部分，经历一种死亡。事实上，它需要一个好人来忏悔。而这里有一个问题。只有一个坏人需要忏悔：只有一个好人可以完美地忏悔。你越坏就越需要它，越做不到。唯一能做到完美的人将是一个完美的人--他不需要它。

请记住，这种悔改，这种愿意屈服于羞辱和一种死亡，并不是神在带你回去之前对你的要求，如果他选择的话，他可以让你离开：它只是对回到他身边是什么样子的描述。如果你要求神带你回去而不带你回去，你实际上是要求他让你回去而不回去。这不可能发生。很好，那么，我们必须通过它。但是，使我们需要它的同样的劣根性，使我们无法做到。如果上帝帮助我们，我们能做到吗？是的，但当我们谈论上帝帮助我们时，我们的意思是什么？我们的意思是，上帝把他自己的一点东西放到我们身上，可以这么说。他借给我们一点他的推理能力，这就是我们思考的方式：他把他的一点爱放到我们身上，这就是我们彼此相爱的方式。当你教孩子写字时，你握着他的手，让他形成字母：也就是说，他形成字母是因为你在形成它们。我们爱和推理是因为上帝爱和推理，并在我们做的时候握着我们的手。现在，如果我们没有堕落，这将是一帆风顺的。但不幸的是，我们现在需要上帝的帮助，以便做一些上帝在他自己的本性中从未做过的事情--投降、受苦、服从和死亡。上帝的本性中没有任何东西与这一过程相对应。因此，我们现在最需要上帝的领导的一条路，是上帝在他自己的本性中从未走过的路。上帝只能分享他所拥有的：这个东西，在他自己的本性中，他没有。

但是，假设上帝成为一个人--假设我们可以受苦和死亡的人性与上帝的本性融合在一个人身上--那么这个人可以帮助我们。他可以交出他的意志，受苦和死亡，因为他是人；他可以完美地做到这一点，因为他是神。只有当上帝在我们身上做这件事时，你和我才能经历这个过程；但上帝只有在他成为人时才能做这件事。只有当我们这些人分享上帝的死亡时，我们的死亡尝试才会成功，就像我们的思维之所以能成功，是因为它是上帝智慧海洋中的一滴：但我们无法分享上帝的死亡，除非上帝死亡；而他除非成为一个人，否则无法死亡。这就是他偿还我们债务的意义，为我们承受他自己根本不需要承受的东西。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 罗马书8:1-39


那么地球呢？
我相信，可以肯定的是，任何到达天堂的人都会发现，他所放弃的东西（甚至在拔掉他的右眼时）并没有丢失：即使在他最堕落的愿望中，他真正追求的东西的内核将在那里，超出预期，在 "高处 "等待他。在这个意义上，对于那些已经完成旅程的人（而不是其他人）来说，说善是一切，天堂无处不在，这将是真实的。但是我们，在道路的这一端，一定不要试图去预测那个回溯性的愿景。如果我们这样做，我们很可能会接受错误的、灾难性的反义词，幻想一切皆为善，处处皆为天堂。

但是，你问，地球是什么？我认为，任何人最终都不会发现地球是一个非常独特的地方。我认为，如果选择地球而不是天堂，那么它将被证明一直以来只是地狱中的一个区域；而如果把地球放在天堂之后，那么它从一开始就是天堂本身的一部分。

-摘自《大离婚》。

供思考 罗马书8:19-23


谁被选中了？
上帝的全能和人的自由之间的真正相互关系是我们无法发现的。看一看绵羊和山羊，每个人都可以非常肯定，他所做的每一个善举都会被基督接受。然而，同样地，我们都确信，我们身上所有的善都来自于恩典。我们必须把它留在这一点上。我发现最好的计划是采用加尔文主义的观点来看待我自己的美德和其他人的恶习，以及另一种观点来看待我自己的恶习和其他人的美德。但是，虽然有很多东西值得疑惑，却没有什么可担心的。从圣经中可以看出，无论在何种意义上，保罗的教义是真实的，它在任何意义上都不是真实的，因为它排除了其（明显的）反面。

你知道路德是怎么说的。"你怀疑自己是否被选中？那就祈祷吧，你可以得出结论，你是被选中的"。

摘自1953年8月3日给艾米丽-麦克莱夫人的信

供思考 罗马书9:1-8


无其他目的
教会的存在不为别的，只是为了吸引人进入基督，使他们成为小基督。如果他们不这样做，所有的大教堂、神职人员、传教士、布道，甚至圣经本身，都只是在浪费时间。上帝成为人不是为了别的目的。你知道吗，整个宇宙是否是为其他目的而创造的，这一点甚至令人怀疑。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 罗马书10:14-15


活祭
放弃自己，你就会找到真正的自己。失去你的生命，你就会拯救它。屈服于死亡，每天屈服于你的野心和最喜欢的愿望，最后屈服于你的整个身体：屈服于你的每一根纤维，你将找到永恒的生命。不要保留任何东西。你没有放弃的东西都将是真正属于你的。你里面没有死的东西将永远从死里复活。寻找你自己，从长远来看，你将发现只有仇恨、孤独、绝望、愤怒、毁灭和腐烂。但寻找基督，你会找到他，并与他一起找到其他一切。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 罗马书12:1-2


在基督里的一个身体
我更愿意与 "我很特别 "的感觉作斗争，不是通过 "我不比别人更特别 "的想法，而是通过 "每个人都和我一样特别 "的感觉。在某种程度上，我承认没有区别，因为两者都消除了特殊性。但在另一个方面却有区别。前者可能导致你认为，"我和其他人一样只是人群中的一员"。但第二种会导致这样一个事实：没有任何人群。没有人像其他人一样。所有人都是基督身体里的 "成员"（器官）。所有的人都是不同的，都是整体和彼此所需要的：每个人都被上帝单独爱着，就像它是唯一存在的生物一样。否则，你可能会得到这样的想法：上帝就像政府，只能与大众中的人打交道。

-摘自1952年6月20日给Genia Goelz的一封信

供思考 罗马书12:3-5


穿上主耶稣基督的衣服
当我们想成为上帝希望我们成为的东西之外的东西时，我们一定是想得到事实上不会使我们快乐的东西。那些神圣的要求，在我们自然的耳朵里听起来最像一个专制者的要求，最不像一个情人的要求，事实上，如果我们知道自己想要什么，就会把我们带到我们想要去的地方。他要求我们的崇拜，我们的顺从，我们的跪拜。我们是否认为他们能给他带来任何好处，或者像弥尔顿的合唱团那样，担心人类的不敬会带来 "他的荣耀的减少"？一个人不会因为拒绝敬拜上帝而减少他的荣耀，就像一个疯子在牢房的墙壁上涂抹 "黑暗 "一词而使太阳熄灭一样。但上帝希望我们的利益，而我们的利益就是爱他（以受造物应有的爱），为了爱他，我们必须认识他：如果我们认识他，我们事实上将倒下。如果我们不认识，那只能说明我们试图爱的东西还不是神--尽管它可能是我们的思想和幻想所能达到的最接近神的程度。然而，这个号召不仅是对跪拜和敬畏；它是对神圣生命的反映，是对神圣属性的生物性参与，这远远超出了我们目前的愿望。我们被要求 "穿上基督"，变得像上帝。也就是说，不管我们是否喜欢，上帝打算给我们需要的东西，而不是我们现在认为自己想要的东西。我们再一次被难以忍受的恭维所困窘，因为爱得太多，而不是太少。

-摘自《痛苦的问题》。

供思考 罗马书13:11-14


供思考。罗马书14:7-9

基督教的核心信仰是，基督的死亡在某种程度上使我们与上帝和解，给我们一个新的开始。

-摘自《纯粹的基督教》。



对上帝负责
我可以想象有人说，他不喜欢我把天堂看成是一个让人拍手叫好的地方。但这种不喜欢的背后是骄傲的误解。最终，那张令宇宙欣喜或恐惧的脸必须转到我们每个人身上，要么用一种表达方式，要么用另一种表达方式，要么赋予无法表达的荣耀，要么施加永远无法治愈或掩饰的羞辱。前几天我在一份期刊上读到，最根本的问题是我们如何看待上帝。按上帝自己的说法，不是这样的!上帝如何看待我们，不仅更重要，而且是无限重要。事实上，我们如何看待他并不重要，除非它与他如何看待我们有关。经上说，我们要 "站在 "祂面前，要显现，要被检查。荣耀的应许是一个几乎不可思议的应许，只有通过基督的工作才能实现，我们中的一些人，即我们中任何一个真正选择的人，将真正经受住这种检查，找到认可，使上帝高兴。取悦上帝......成为神圣幸福的真正组成部分......被上帝所爱，不仅仅是被怜悯，而是像艺术家对他的作品或父亲对儿子那样感到高兴，这似乎是不可能的，是我们的思想难以承受的荣耀的重量或负担。但事实就是如此。

-摘自《荣耀的重量》，《荣耀的重量》。

供思考 罗马书14:10-12

被宠坏的胃口
贞洁是基督教美德中最不受欢迎的一种。这是无法回避的；基督教的规则是："要么结婚，对你的伴侣完全忠诚，要么完全禁欲"。现在，这是很困难的，而且与我们的本能相悖，显然，要么基督教是错的，要么我们的性本能，就像现在这样，已经出了问题。一个或另一个。当然，作为一个基督徒，我认为是本能出了问题。

但我有其他理由这样想。性的生物学目的是孩子，就像饮食的生物学目的是修复身体一样。现在，如果我们想吃就吃，想吃多少就吃多少，那么我们大多数人确实会吃得太多：但不会吃得太多。一个人可能会吃够两个人吃的，但他不会吃够十个人的。食欲有点超出了它的生理目的，但不是很严重。但是，如果一个健康的年轻人在他觉得有兴趣的时候放纵他的性欲，而且每次行为都能产生一个婴儿，那么在十年内他可能很容易就能养活一个小村庄。这种食欲是在可笑的、荒谬的情况下超出了它的功能。

或者采取另一种方式。你可以召集大批观众观看脱衣舞表演，也就是说，观看一个女孩在舞台上脱衣服。现在，假设你来到一个国家，只要把一个有盖的盘子带到舞台上，然后慢慢地掀开盖子，让大家在灯光熄灭之前看到里面有一块羊排或一点熏肉，就可以把剧院坐满，你会不会认为在这个国家，人们对食物的胃口出了问题？在不同的世界中长大的人难道不会认为我们的性本能状况也有什么奇怪的地方吗？

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 罗马书16:17-19

没有分部
螺丝刀写道：
除了对敌人的极端奉献之外，所有的极端行为都是值得鼓励的。当然，并非总是如此，但在这个时期。有些时代是冷淡和自满的，那么我们的任务就是安抚他们，让他们更快地睡着。其他的时代，现在就是其中之一，是不平衡的，容易产生派别，我们的任务就是煽动他们。任何一个小团体，如果因为某些其他人不喜欢或忽视的利益而结合在一起，往往会在自己内部发展出一种温室式的相互钦佩，而对外部世界则会产生大量的骄傲和仇恨，这种骄傲和仇恨是毫无羞耻的，因为 "事业 "是它的发起人，它被认为是没有人格的。即使这个小团体最初是为了敌人自己的目的而存在，这仍然是事实。我们希望教会规模小，不仅是为了让更少的人认识敌人，也是为了让那些认识敌人的人获得不安的强度和秘密社团或小团体的防御性自以为是的态度。当然，教会本身有很强的防御性，我们还没有完全成功地赋予她派别的所有特征；但她内部的下属派别常常产生令人钦佩的结果，从保罗和亚波罗在哥林多的党派，一直到英国教会的高低派。

-摘自《螺丝钉信》

供思考 哥林多前书1:10-17


愚蠢的反对意见
我听到一些人抱怨说，如果耶稣既是神也是人，那么他的苦难和死亡在他们眼中就失去了所有的价值，"因为这对他来说一定很容易。"其他人可能会（非常正确地）斥责这种反对意见的忘恩负义和不近人情；令我吃惊的是它所暴露的误解。当然，从某种意义上说，提出这种反对意见的人是对的。他们甚至低估了自己的情况。完美的顺服、完美的苦难、完美的死亡对耶稣来说不仅因为他是神而更容易，而且只因为他是神才可能。但这肯定是一个非常奇怪的不接受他们的理由？老师能够为孩子们组成字母，因为老师是成年人，知道如何书写。当然，这使老师更容易；也只有因为他更容易，他才能帮助孩子。如果它因为 "对大人来说很容易 "而拒绝他，等着从另一个本身不会写字的孩子那里学习写字（所以没有 "不公平 "的优势），它就不会很快上手。如果我在一条湍急的河流中溺水，一个仍有一只脚在岸上的人可能会帮我一把，救我一命。我是否应该喊回去（在我的喘息之间）："不，这不公平！你有优势！"。你有一个优势!你的一只脚在岸边"？这种优势--如果你愿意的话，可以称之为 "不公平"--是他能对我有任何帮助的唯一原因。如果你不看比你自己更强大的东西，你将向什么寻求帮助？

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 哥林多前书1:18-25


异样的诱惑
过去人们普遍认为，也许今天许多不成熟的人也认为，爱神的精神危险几乎完全来自其中的肉体因素；当金星降到最低限度时，爱神是 "最崇高 "或 "最纯粹 "的。老一辈的道德神学家似乎认为，我们在婚姻中主要需要防范的危险是对感官的灵魂毁灭式的屈服。然而，我们会注意到，这并不是圣经中的做法。圣保罗劝诫他的皈依者不要结婚，除了劝阻长期禁欲的金星外，他没有说过这方面的问题（林前七5）。他所担心的是先入为主，需要不断地 "取悦"--也就是考虑自己的伴侣，以及家庭生活中的多种分心。是婚姻本身，而不是婚床，可能会阻碍我们不间断地等待上帝。圣保罗肯定是对的。如果我可以相信我自己的经验，（在婚姻中和在婚姻外）这个世界的实际和谨慎的忧虑，甚至这些忧虑中最小和最普通的，才是最大的分心。琐碎的焦虑和对下一小时行为的决定，这些像蚊子一样的云彩，比任何激情或食欲都更经常地干扰我的祈祷。婚姻的巨大、永久的诱惑不是对感官的诱惑，而是（很直白地）对贪婪的诱惑。

-摘自《四爱》。

供思考 哥林多前书7:8-9


供思考。哥林多前书10:13

预见到你们的磨难的上帝，已经特别武装了你们，使你们能够经历磨难，不是没有痛苦，而是没有污点。

-摘自1949年9月2日给 "Lockley夫人 "的一封信。



物质成为神圣的
让我很清楚地说明，当基督徒说基督的生命在他们里面时，他们并不只是指精神或道德上的东西。当他们说到 "在基督里 "或基督 "在他们里面 "时，这并不是简单地说他们在思考基督或模仿他的方式。他们的意思是，基督实际上是通过他们来运作的；整个基督徒群体是基督通过其运作的身体有机体--我们是他的手指和肌肉，是他身体的细胞。也许这可以解释一两件事情。它解释了为什么这种新生命不仅通过信仰等纯粹的精神行为传播，而且通过洗礼和圣餐等身体行为传播。这不仅仅是一种观念的传播；它更像是进化--一种生物或超生物的事实。试图比上帝更有灵性是没有好处的。上帝从来没有想过让人成为一个纯粹的精神生物。这就是为什么他用物质的东西，如面包和酒，把新的生命注入我们。我们可能认为这很粗俗，不符合灵性。上帝却不这样认为。他发明了吃。他喜欢物质。他发明了它。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 哥林多前书10:23-31


许多成员，但一个身体
这里还有一件事曾经让我困惑。这种新生命只限于听说过基督并能够相信他的人，这难道不是非常不公平吗？但事实是，上帝没有告诉我们他对其他人的安排是什么。我们确实知道，除非通过基督，否则没有人能得救；我们不知道只有那些认识他的人才能通过他得救。但同时，如果你担心外面的人，你能做的最不合理的事情就是自己留在外面。基督徒是基督的身体，是他借以工作的有机体。每一个加入这个身体的人都能使他做得更多。如果你想帮助外面的人，你必须把你自己的小细胞加入基督的身体，只有基督能帮助他们。砍掉一个人的手指是让他做更多工作的一个奇怪的方法。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 哥林多前书12:12-27

四种爱
古代有三个词涵盖了大多数类型的爱（Eros=性爱，Storge=家庭感情，Philia=友谊），但新约中 "爱 "或 "慈善 "的词是Agapë，它在古典希腊中几乎没有任何用途--即它是一个新词，代表一种新事物。很明显，它不可能是指 "一种非自愿的情感"。我们都说上帝是有智慧的，却习惯性地争论，好像他是个傻瓜一样！"。怎么可能呢？祂是如何命令非自愿的？我认为，在 "爱邻如己 "这句话中最能看出Agapë，也就是说，通过意志的行动，以自己的利益为目标，为邻居谋求利益。

现在你 "爱 "自己并不是因为你自己的 "可爱的品质"。你可能在虚荣心的时刻，把可爱的品质归于自己，但这不是你自爱的原因，而是自爱的结果之一。在其他时刻，当你不喜欢自己时，你仍然希望自己的幸福。这种对自己的态度是由天性决定的：对其他自我的态度则必须是后天获得的。

我认为，这与试图假装敌人 "毕竟没有那么坏"，或者他的罪 "不重要"，或者他真的很可爱，在这个世界上没有任何关系。一点也不。当我意识到这是我一直以来对自己所做的事情时，"爱罪人，恨罪人 "这句老话对我来说变得生动起来。事实上，我暂时将阿加帕定义为 "牢牢记住，在盖世太保里面有一个东西，它和你一样说我和我，它有和你的'我'一样的理由（既不多也不少）来区别于它所有的罪过，不管有多少，它和你一样，是上帝为了永恒的幸福而创造的，并且总是尽可能地为那个东西的真正利益而行动。"

-摘自1940年5月4日写给他哥哥的一封信

供思考 哥林多前书13:1-13

修身养性
每当我们造就人的时候，我们就会荣耀，但当我们荣耀的时候，我们并不总是造就人。教化人民是一种慈善和顺从的行为，因此本身就是对神的荣耀。但是，一个人有可能以不教化他的邻居的方式来荣耀上帝。教会在其事业的早期阶段就面临着这一事实，即所谓的 "说方言 "现象。在《哥林多前书》第十四章中，圣保罗指出，受启发用不知名的语言说话的人可能做得很好，就他自己而言，但除非他的话语能被翻译出来，否则对会众没有好处。因此，颂扬和造就可能是对立的。

-摘自《论教会音乐》，《基督教反思》。

供思考 哥林多前书14:1-33


提出了不朽的
基督教几乎是伟大的宗教中唯一彻底认可身体的宗教--它相信物质是好的，相信上帝自己曾经拥有过人类的身体，相信某种身体甚至在天堂也会被赋予给我们，并且会成为我们的幸福、我们的美丽和我们的能量的一个重要部分。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 哥林多前书15:35-50


换衣
伟大的先知和圣人对上帝的直觉是积极和具体的，是最高程度的。因为在接触到他的存在的边缘时，他们看到他是丰富的生命、能量和快乐，因此（没有其他原因）他们必须宣布他超越了那些我们称之为个性、激情、变化、物质等的限制。祂身上排斥这些限制的积极品质是他们对所有否定的唯一理由。但是，当我们一瘸一拐地来到这里，并试图构建一个智力或 "开明 "的宗教时，我们接管了这些消极因素（无限的、非物质的、不稳定的、不可改变的，等等），并不受任何积极直觉的制约而使用它们。每一步，我们都要从我们的上帝概念中剥离一些人类的属性。但剥离人的属性的唯一真正原因是为放进一些积极的神的属性腾出空间。用圣保罗的话说，所有这些脱衣服的目的不是让我们对上帝的观念达到赤裸裸的程度，而是让它重新穿上衣服。但不幸的是，我们没有办法做这件衣服。当我们从上帝的概念中剔除了一些微不足道的人类特征时，我们（仅仅作为博学的或聪明的探究者）没有任何资源来提供应该取代它的、真实而具体的神性属性。因此，在细化过程中的每一步，我们对上帝的想法都会减少，致命的画面会出现（一望无际的寂静大海，超越所有星星的空旷天空，白色光芒的穹顶），我们最后达到的只是零，崇拜的是一个虚无的东西。而理解力，如果任其自生自灭，就很难不走这条路。基督教的说法是，只有遵从天父旨意的人才能知道真正的教义，这在哲学上是准确的。想象可能会有一点帮助：但在道德生活中，以及（更多的）在虔诚的生活中，我们接触到一些具体的东西，这将立即开始纠正我们对上帝的想法的日益空洞。即使是微弱的忏悔或模糊的感恩，至少在某种程度上会使我们脱离抽象的深渊。正是理性本身教导我们在这个问题上不要只依赖理性。因为理性知道，没有材料她就无法工作。当你无法通过推理找出猫是否在亚麻布橱柜里的时候，是理性自己低声说："去看看吧。这不是我的工作：这是感官的事。"所以在这里。纠正我们对上帝的抽象概念的材料不能由理性提供：她会第一个告诉你去尝试经验--"哦，尝尝看！"

-摘自《奇迹》。

供思考 哥林多前书15:53-54


供思考：《哥林多后书》2:11

螺丝刀指示艾草。

请记住，你是去拥抱他的。

-摘自《螺丝钉信》



供思考：《哥林多后书》3:18

我们总是完全的，因此同样的，被上帝所认识......。我们已经揭开了。不是说任何面纱都能迷惑他的视线。变化是在我们里面。被动变为主动。我们不再仅仅是被认识，而是展示、讲述、提供自己给人看。

-摘自《致马尔科姆的信》。主要是关于祈祷的



为永生做准备
我猜想，我们把天堂仅仅看作是一种心理状态，这与希望这一具体的基督教美德在我们这个时代变得如此无精打采这一事实不无关系。我们的父辈们在展望未来时，看到的是金光闪闪，而我们看到的只是雾气，白色的、没有特征的、冰冷的、永不移动的。

所有这些消极的灵性背后的想法其实是基督徒所禁止的。他们，所有的人，都不能把精神上的快乐和价值想象成需要从时间、地点、物质和感官中拯救或温柔地保护的东西。他们的神是玉米、油和酒的神。他是快乐的创造者。他已经成为他自己的化身。圣餐已经建立起来了。某些属灵的礼物被提供给我们，但条件是我们要完成某些身体上的行为。此后，我们就不能再怀疑他的意图了。从所有可被称为自然的东西缩回到消极的灵性中，就好像我们逃离马匹而不是学习骑马。在我们目前的朝圣者状况中，有足够的空间（比我们大多数人喜欢的空间要大）来禁欲和放弃，并扼杀我们的自然欲望。但在所有禁欲主义的背后，应该想到："如果我们连消亡的财富都不能信任，谁会把真正的财富托付给我们？"如果我连尘世的身体都不能控制，谁还会把灵性的身体托付给我？我们现在拥有的这些小而易腐的身体被赋予了，就像小马被赋予了小学生。我们必须学会管理：不是为了有一天我们可以完全摆脱马匹，而是为了有一天我们可以光着屁股，自信而欢快地骑着那些更伟大的坐骑，那些有翅膀的、闪亮的、震撼世界的马匹，也许现在还在不耐烦地期待着我们，在国王的马厩里用爪子打着响鼻。除非是与国王一起奔跑，否则奔跑就没有任何价值；但是，既然他保留了自己的马车，我们还应该如何陪伴他？

-摘自《奇迹》。

供思考 哥林多前书4:16-18


为神而造
因为除非我们的整个信仰是错误的，否则在一个纯粹的人类之爱的天堂里找到我们的目的，我们为之而生的东西的梦想不可能实现。我们是为上帝而生的。只有通过在某些方面像他，只有通过成为他的美丽、慈爱、智慧或善良的体现，任何尘世的爱人才会激发我们的爱。这并不是说我们太爱他们了，而是我们并不完全理解我们所爱的东西。并不是要我们从如此熟悉的他们身上转到一个陌生人身上。当我们看到上帝的面孔时，我们将知道我们一直都知道它。他一直是我们在世的所有纯真的爱的经历的一方，并在其中每时每刻都得到支持和感动。所有的真爱，即使在地上，也是他的，而不是我们的，我们的只是因为他的。在天堂里，将没有痛苦，也没有义务离开我们的爱人。首先，因为我们已经转身了；从肖像到原物，从河流到喷泉，从他创造的可爱的生物到爱他自己。其次，因为我们将在他身上找到它们。通过爱他多于爱他们，我们将比现在更爱他们。

-摘自《四爱》。

供思考 哥林多前书5:1-10


供思考：《哥林多后书》5:17

"我们该如何看待基督？"不存在我们能对他做什么的问题；这完全是一个他打算对我们做什么的问题。你必须接受或拒绝这个故事。

-摘自《我们该如何看待耶稣基督？码头上的上帝



是完美的吗？
当基督告诉我们要完美的时候，是不是因为只有他知道在我们目前的努力上增加一个很小的部分就可以完全打破敌人的防线--完美的代价比我们实际的犹豫不决要大得多？但我们都像一个男孩一样，为他的准备工作花了差不多的时间，但从来没有足够的麻烦，而且总是把它弄坏。

-摘自1944年9月6日给佩内洛普修女CSMV的信

供思考 哥林多后书7:1


上帝喜欢乐于奉献的人
在《新约》中说，每个人都必须工作，它给出的理由是 "为了让他有东西给有需要的人"。向穷人施舍是基督教道德的一个重要部分：在羊和山羊的可怕寓言中，它似乎是一切问题的关键所在。现在有些人说，慈善应该是不必要的，我们不应该向穷人施舍，而是应该建立一个没有穷人可以施舍的社会。他们说我们应该建立这样的社会，可能是非常正确的。但是，如果有人认为，作为一个结果，你可以在这期间停止捐赠，那么他就与所有的基督教道德分道扬镳了。我不相信有人能解决我们应该奉献多少的问题。恐怕唯一安全的规则是奉献超过我们的财力。换句话说，如果我们在舒适、奢华、娱乐等方面的支出达到了与我们收入相同的人的共同标准，那么我们可能捐得太少了。如果我们的慈善事业完全没有影响或阻碍我们，我应该说它们太小了。应该有一些我们想做的事情，但却不能做，因为我们的慈善支出将它们排除在外。我现在说的是普通的 "慈善机构"。在你自己的亲戚、朋友、邻居或雇员中出现的特殊困难情况，上帝迫使你注意到，可能需要更多的帮助：甚至是削弱和危及你自己的地位。对我们许多人来说，慈善的最大障碍不在于我们的奢侈生活或对更多金钱的渴望，而在于我们的恐惧--对不安全感的恐惧。这必须经常被确认为一种诱惑。有时我们的骄傲也会阻碍我们的慈善事业；我们被诱惑在慷慨的炫耀形式（小费、招待）上花费更多，而在真正需要我们帮助的人身上花费更少。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 哥林多前书9:6-15

供思考：《哥林多后书》12:9

我见过很多无辜的受难者，他们似乎很乐意在基督里把自己的痛苦献给上帝，作为赎罪的一部分，他们是如此忍耐，如此温顺，甚至如此安详，如此无私，我们很难怀疑他们正在像圣保罗所说的那样，"因受难而变得完美"。

摘自1954年11月1日致贝尔-艾伦[爱德华-A-艾伦夫人]的一封信



我的恩典是足够的
我自己的经历是这样的。我正沿着生活的道路前进，在我普通的满足地堕落和无神的状态下，沉浸在为明天与朋友的快乐聚会中，或今天的一点工作使我的虚荣心发痒，一个假期或一本新书，突然间，腹部疼痛的刺痛威胁着严重的疾病，或报纸上的头条新闻威胁着我们所有人的毁灭，使这一整包牌都翻了下来。起初，我不知所措，我所有的小幸福看起来就像破碎的玩具。然后，慢慢地、不情愿地、一点一点地，我试着把自己带入我在任何时候都应该处于的心态。我提醒自己，所有这些玩具都不是为了占有我的心，我真正的好处是在另一个世界，我唯一真正的财富是基督。也许，在上帝的恩典下，我成功了，在一两天内成为一个有意识地依赖上帝的生物，并从正确的来源获取力量。但当威胁消失的那一刻，我的整个本性又跳回到玩具上。上帝宽恕我吧，我甚至急于把在威胁下支持我的唯一东西从我的脑海中驱逐出去，因为它现在与那几天的痛苦有关。因此，磨难的可怕必要性是非常清楚的。上帝拥有我的时间只有48小时，而且是通过把其他一切从我身边夺走才得到的。只要让他把剑收起来，我就会像一只小狗一样，当讨厌的洗澡结束后，我尽可能地把自己甩干，然后跑去重新获得我舒适的污垢，如果不是在最近的粪堆里，至少是在最近的花坛里。这就是为什么磨难不能停止，直到上帝看到我们被重塑，或者看到我们的重塑已经无望。

-摘自《痛苦的问题》。

供思考 哥林多前书12:9-10

在软弱中成为完全的人
他的意思是他说的。那些把自己交到他手中的人将变得完美，就像他是完美的--在爱、智慧、喜乐、美丽和不朽方面都是完美的。这种改变不会在今生完成，因为死亡是治疗的一个重要部分。在任何一个特定的基督徒身上，这种变化在死亡之前会达到什么程度，是不确定的。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 哥林多后书13:9


是基督住在我里面
现在我们开始看到新约圣经一直在谈论的是什么。它谈到基督徒 "重生"；谈到他们 "穿上基督"；谈到基督 "在我们里面成形"；谈到我们要 "有基督的心"。

不要以为这些只是花哨的说法，基督徒要阅读基督所说的话，并试图将其付诸实施--就像一个人可能阅读柏拉图或马克思所说的话，并试图将其付诸实施。它们的意义远不止于此。他们的意思是，一个真正的人，基督，此时此地，就在你做祷告的那个房间里，正在对你做事情。这不是一个两千年前死去的好人的问题。这是一个活生生的人，仍然和你一样是人，仍然和他创造世界时一样是神，真正来到你身边，干预你的自我；杀死你身上旧的自然自我，用他所拥有的那种自我取代它。起初，只有片刻的时间。然后是更长的时间。最后，如果一切顺利，将你永久地变成一种不同的东西；变成一个新的小基督，一个以自己的小方式拥有与上帝相同的生命的存在；分享他的力量、快乐、知识和永恒。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 加拉太书2：19-20


因信称义
这就是基督教的悖论。作为此时此刻的实际要求，这两条伟大的诫命必须被翻译为 "要像爱上帝和人一样行事"。因为没有人能够因为被告知而去爱。然而，这种实际层面的顺从根本不是真正的顺从。如果一个人真的爱上帝和人，这也很难成为顺服；因为如果他真的爱，他就会情不自禁。因此，这个命令真正对我们说："你们必须重生"。在那之前，我们有责任、道德、法律。正如圣保罗所说，校长是为了把我们带到基督面前。我们对它的期望不能多于对校长的期望；我们必须允许它少一点。无论我是否感到虔诚，我今天都必须做祷告；但这只是因为我必须学习我的语法，如果我有一天要读诗人的话。

但是，请上帝保佑，学校的日子已经不多了。

-摘自《致马尔科姆的信》。主要是关于祈祷的

供思考 加拉太书3:23-26

A事项
自制力
不幸的是，节制是那些已经改变其含义的词之一。它现在通常意味着戒酒。但在第二种红衣主教美德被命名为 "节制 "的时代，它的意思与此完全不同。节制不是专门指喝酒，而是指所有的快乐；它不是指禁欲，而是指适可而止。认为基督徒应该都是禁酒者，这是一个错误。. . .当然，一个特定的基督徒，或者任何一个基督徒，在特定的时间，可能有责任不喝烈酒，因为他是那种不喝就喝不完的人，或者因为他和那些有醉酒倾向的人在一起，不能通过自己喝酒鼓励他们。但问题的关键在于，他是出于一个很好的理由，放弃了他不谴责的、他喜欢看到其他人享受的东西。某种类型的坏人的标志之一是，他不能自己放弃一件事而不希望其他人也放弃它。这不是基督徒的方式。个别基督徒可能会因为特殊原因而放弃各种东西--婚姻、肉类、啤酒或电影院；但是当他开始说这些东西本身不好，或者对使用这些东西的其他人嗤之以鼻时，他就走错了方向。

现代人将 "节制 "一词限制在饮酒问题上，造成了一个很大的弊端。它帮助人们忘记了你可以在很多其他事情上同样放肆。一个把高尔夫或摩托车作为生活中心的男人，或者一个把所有心思都放在衣服、桥梁或狗身上的女人，和一个每天晚上都喝醉的人一样 "无节制"。当然，这并不容易表现在外表上：桥牌狂热或高尔夫狂热不会让你在马路中间摔倒。但上帝不会被外在的东西所欺骗。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 加拉太书5:22-24


死于世间
不过，这一切都在《新约》中。"向世界死"--"世界为我钉死，我为世界钉死"。我发现我还没有开始：至少，如果它意味着（而且可能意味着少于）一个人的所有动机与仅仅是自然的或这个世界的对象稳定和渐进的分离：就像训练爬山虎长在一面墙上而不是另一面。我的意思不是从错误的事情本身脱离，而是说，从我们希望明天晚上在你的一个火腿上度过的非常愉快的夜晚脱离，或者从对我的文学成就的满足脱离。问题不在于事情，甚至也不在于其中的快乐，而在于我的心，或我的大部分心，都在这种快乐中。. . .

好吧，感谢上帝（因为我还有一部分，在所有强大的、自信的自然声音中的某个地方，有一个小小的婴儿般的声音，它只是可以感谢他，或者也许只是感谢他能够希望感谢他），我们将不会被留在世界上。他所有可怕的资源（但却是我们迫使他使用这些资源）将被拿来对付我们，使我们脱离它--安全、战争、贫穷、痛苦、不受欢迎、孤独。我们必须被教导，这个帐篷不是家。

摘自1949年12月5日写给沃菲尔德-M-费罗的信

反思 加拉太书6:14


赞美主!
当然，你们都将留在我的祷告中。我认为在人们处于困境时为他们祈祷，然后在他们得到解脱时不继续祈祷，现在又带着感恩的心祈祷，是非常错误的。

许多人认为他们的祈祷从未得到回应，因为他们忘记的是那些得到回应的祈祷。就像其他人一样，他们为迷信寻找证据，记录所有的案例，其中有13人同桌吃饭后出现了厄运，而忘记了其他所有没有厄运的案例。

-摘自1952年11月17日给D.杰赛普夫人的信

供思考 腓立比书1:3-4

活着就是基督，死了就是收获
当我们不能说 "当上帝召唤我的时候我会很高兴 "而不担心会被认为是 "病态 "的时候，我们已经进入了一个什么样的状态。毕竟，圣保罗也是这么说的。如果我们真的相信我们所说的信仰--如果我们真的认为家在别处，而这一生是 "寻找家的流浪"，我们为什么不期待它的到来。对于死亡，我们能做的事情不是只有三件吗：渴望它、恐惧它，或者忽视它。第三种选择，也就是现代世界称之为 "健康 "的选择，肯定是最令人不安和不稳定的。

摘自1959年6月7日致玛丽-威利斯-谢尔本的信

供思考 腓立比书1:21


完美的投降
基督经历了完美的屈服和屈辱：完美是因为他是神，屈服和屈辱是因为他是人。现在，基督教的信念是，如果我们以某种方式分享基督的谦卑和苦难，我们也将分享他对死亡的征服，并在我们死后找到一个新的生命，并在其中成为完美和完全幸福的生物。这意味着比我们努力遵循他的教导更多的东西。人们经常问，进化的下一步--超越人类的那一步--何时会发生。但在基督教看来，它已经发生了。在基督里，一种新的人出现了：在他身上开始的新的生命将被放到我们身上。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 腓立比书2:1-11

兢兢业业，战战兢兢
圣经把这两件事放在一起，形成一个令人惊奇的句子，似乎真的把事情说清楚了。前半句是："你们要战战兢兢地作成自己的救恩"--这看起来好像一切都取决于我们和我们的良好行为：但后半句继续说："因为是神在你们里面作工"--这看起来好像是神做了一切，我们什么都没有。我担心这就是我们在基督教中遇到的那种情况。我很疑惑，但我并不惊讶。你看，我们现在正试图理解，并把神和人一起工作时，神到底做了什么，人又做了什么，分成密不透风的隔间。当然，我们一开始就认为这就像两个人一起工作，所以你可以说，"他做了这一点，我做了那一点。"但这种思维方式会被打破。上帝不是这样的。他在你里面，也在你外面：即使我们能理解谁做了什么，我认为人类的语言也不能正确地表达出来。在试图表达它的过程中，不同的教会说了不同的话。但你会发现，即使是那些最强烈地坚持善行的重要性的人，也会告诉你需要信仰；而即使是那些最强烈地坚持信仰的人，也会告诉你要做善行。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 腓立比书2:12-13

一个缓慢的
变革
欣赏希腊诗歌当然是学习希腊语的适当回报，而不是唯利是图；但只有那些已经达到欣赏希腊诗歌阶段的人才能从自己的经验中看出这一点。开始学习希腊语语法的小学生不能像恋人期待结婚或将军期待胜利那样期待成年后对索福克勒斯的享受。他不得不从为分数而工作开始，或者为了逃避惩罚，或者为了取悦父母，或者最多只是希望得到一个他目前无法想象或渴望的未来的好处。因此，他的处境与雇佣兵的处境有某种相似之处；他将要得到的报酬实际上是一种自然的或适当的报酬，但他在得到它之前不会知道这一点。当然，他是逐渐得到的；享受在单纯的劳作中悄然而至，没有人能够指出某一天或某一小时，前者停止而后者开始。但是，正是在他接近奖赏的时候，他才有能力为了奖赏而渴望它；事实上，渴望它的能力本身就是一种初步的奖赏。

基督徒与天堂的关系，与这个小学生的处境大致相同。那些在上帝的视野中获得永生的人无疑非常清楚，这不是单纯的贿赂，而是他们在世的门徒身份的完美体现；但我们这些尚未获得永生的人无法以同样的方式了解这一点，甚至根本无法开始了解它，除非继续顺从，并在我们渴望最终奖赏的能力不断增强中发现我们顺从的第一个奖赏。随着欲望的增长，我们对它的恐惧将逐渐消失，并最终被认为是一种荒谬。但对我们大多数人来说，这可能不会在一天内发生；诗歌取代了语法，福音取代了法律，渴望改变了顺从，就像潮水掀起一艘搁浅的船一样逐渐改变。

-摘自《荣耀的重量》，《荣耀的重量》。

供思考 腓立比书3:7-15


耶穌和復活
圣经中没有丝毫暗示，复活是对事实上一直在发生的事情的新证据。新约作者们说得好像基督从死里复活的成就是整个宇宙历史上的第一个事件。他是 "最初的果实"，是 "生命的先驱"。他强行打开了自第一个人死后就一直锁着的门。他与死亡之王相遇，战斗，并击败了他。一切都因为他的所作所为而变得不同。这是新创造的开始：宇宙历史的一个新篇章已经开启。

-摘自《奇迹》。

供思考 腓立比书3:10

我再一次说，欢呼吧!
是的--有时很难遵从圣保罗的 "欢喜"。我们必须努力把生活中的每时每刻记录下来。我认为，只要我们不把过去和未来的负担加到它身上，实际的现在通常是可以忍受的。我们的主关于 "足够的日子 "是多么正确。即使是虔诚的人，在崇敬他的话语中更有神性的元素时，有时也会对其纯粹的实用常识关注得太少？

摘自1962年5月4日致玛丽-威利斯-谢尔本的一封信

供思考 腓立比书4:4


复活了!
要求上帝的爱满足于我们的现状，就是要求上帝不再是上帝：因为他就是他，他的爱在事物的本质上必须被我们目前性格中的某些污点所阻碍和排斥，而且因为他已经爱我们，他必须努力使我们变得可爱。

-摘自《痛苦的问题》。

供思考 歌罗西书1:9-14


为他人受苦
我没有一句话反对这样的教义：我们的主在他的子民的所有苦难中受苦（见《使徒行传》第九章第六节），或者说，当我们自愿接受我们为他人所受的苦难，并代表他们把它献给上帝，那么它就可能与他的苦难结合在一起，并在他那里帮助他们得到救赎，甚至帮助那些我们做梦都想不到的其他人。因此，这不是徒劳的；当然，我们不能指望看到它完全按照我们目前的无知所认为的最好方式来实现。这一观点的关键文本是《歌罗西书》第一卷第24章。说到底，这不就是对我们都是 "彼此的肢体 "这一真理的又一次应用吗？

摘自1951年9月12日给玛丽-范德森的信

为了反思，歌罗西书1:24


供思考。歌罗西书2:8-23

即使在目前的生活中，宗教的概念本身也有危险。它意味着这是生活的另一个部门，是经济、社会、智力、娱乐和所有其他方面之外的一个额外部门。

-摘自《致马尔科姆的信》。主要是关于祈祷的



穿上基督
假装成你不是的样子有什么好处？好吧，即使在人类层面，你知道，有两种假装。一种是坏的，就是假装而不是真实的东西；就像一个人假装要帮助你而不是真的帮助你。但也有一种好的假装，即假装导致了真实的东西。当你不觉得自己特别友好，但知道自己应该友好时，你能做的最好的事情，往往是摆出友好的姿态，表现得好像你是一个比你实际情况更好的人。而在几分钟后，正如我们都注意到的那样，你会真正感觉到自己比原来更友好。很多时候，在现实中获得一种品质的唯一方法是开始表现得好像你已经拥有这种品质。这就是为什么儿童游戏是如此重要。他们总是假装自己是成年人--扮演士兵，扮演商店。但是，他们一直在淬炼自己的肌肉，磨练自己的智慧，这样一来，装成大人的样子就能帮助他们真正长大。

现在，当你意识到 "我在这里，装扮成基督 "的那一刻，你极有可能立即看到一些方法，在那一刻，这种假装可以变得更少，更多的是一种现实。你会发现有几件事情在你的头脑中发生，如果你真的是神的儿子，这些事情就不会在那里发生。好吧，停止它们。或者你可能意识到，与其说你在祷告，不如说你应该在楼下写一封信，或者帮你的妻子洗漱。那就去做吧。

你看正在发生什么。基督本身，即是人（就像你）又是神（就像他的父亲）的神子，实际上就在你身边，并且在那一刻已经开始把你的假装变成了现实。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 歌罗西书2:6-12


专心致志于上面的事
如果我发现自己有一种欲望，在这个世界上没有任何经验可以满足，最可能的解释是我是为另一个世界而生。如果我的世俗快乐都不能满足它，这并不能证明宇宙是一个骗局。也许尘世的快乐从来就不是为了满足它，而只是为了唤起它，暗示真正的东西。如果是这样，我必须注意，一方面，永远不要轻视或不感激这些世俗的祝福，另一方面，永远不要把它们误认为其他东西，而它们只是一种复制，或回声，或海市蜃楼。我必须让自己保持对我真正国家的渴望，我直到死后才会发现；我决不能让它被雪藏或被抛弃；我必须把向那另一个国家前进和帮助别人做同样的事作为生命的主要目标。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 歌罗西书3:1-3

如同对主所做的
我一下子就拒绝了萦绕在某些现代人脑海中的一种想法，即文化活动本身就是精神和功绩--仿佛学者和诗人在本质上比拾荒者和擦鞋匠更讨上帝的欢心。. . .让我们把它从我们的头脑中永远清除。贝多芬的工作和女慈善家的工作恰恰在同样的条件下成为灵性，即献给上帝，谦卑地 "像对耶和华一样 "做。当然，这并不意味着对任何人来说，他是应该清扫房间还是创作交响乐，都只是一种折腾。鼹鼠必须为上帝的荣耀而挖掘，公鸡必须打鸣。我们是一个身体的成员，但又是不同的成员，每个人都有自己的使命。

-摘自《战争时期的学习》，《荣耀之重》。

供思考 歌罗西书3:23-24


大天使的召唤
就我们而言，"再来 "学说如果不能使我们认识到，在我们生活中的每一年的每一刻，多恩的问题 "如果现在是世界的最后一晚呢？"也同样适用。

有时这个问题被强加在我们的脑海中，目的是为了激发恐惧。我不认为这是它的正确用途。事实上，我远远不同意那些认为所有的宗教恐惧都是野蛮和有辱人格的，并要求将其从精神生活中驱逐出去的人。我们知道，完美的爱能驱除恐惧。但其他一些东西也是如此--无知、酒精、激情、妄想和愚蠢。我们非常希望我们都能提升到完美的爱，从而不再恐惧；但在我们达到这个阶段之前，我们允许任何低级的因素来驱除我们的恐惧是非常不可取的。在我看来，反对任何试图对第二次降临进行永久恐惧的做法是一个相当不同的问题：即它肯定不会成功。恐惧是一种情绪：而维持任何情绪的时间都是非常不可能的，甚至在生理上也是不可能的。出于同样的原因，对第二世界的希望的永久兴奋是不可能的。任何形式的危机感本质上都是短暂的。感觉来来去去，当它们来的时候，可以很好地利用它们：它们不能成为我们常规的精神食粮。

-摘自《世界最后的夜晚》，《世界最后的夜晚》及其他论文集

供思考 帖撒罗尼迦前书4:13-18

始终坚持
我自己的想法是，所有的悲伤，如果不是因为对具体的罪的忏悔，并急于进行具体的修正或恢复，或者不是因为怜悯并急于进行积极的援助，就是坏事；我认为，我们都因为不必要地违背使徒的 "喜乐 "命令而犯罪，就像其他事情一样。

-摘自《痛苦的问题》。

供思考 帖撒罗尼迦前书5:16-18


成为上帝的物品
只要我们对 "爱 "这个词附加一个微不足道的含义，并把人作为中心来看待事物，那么调和人类痛苦与爱的上帝的存在的问题就是无法解决的。人不是中心。上帝不是为了人而存在的。人也不是为了自己的缘故而存在。"你创造了万物，它们是为你的喜悦而创造的"。[启示录4:11]我们被造，主要不是为了让我们爱上帝（尽管我们也是为此而造），而是为了让上帝爱我们，让我们成为上帝的爱可以 "满意 "的对象。要求上帝的爱满足于我们的现状，就是要求上帝不再是上帝：因为他就是他，他的爱在事物的本质上必须被我们目前性格中的某些污点所阻碍和排斥，而且因为他已经爱我们，他必须努力使我们变得可爱。我们甚至不能希望，在我们更好的时刻，他能使自己与我们目前的不纯洁相协调。. . .我们在这里和现在称之为我们的 "幸福"，并不是上帝主要考虑的目的：但当我们成为他可以毫无障碍地爱的人时，我们实际上就会幸福。

-摘自《痛苦的问题》。

供思考 提摩太后书2:20-21


神的启示
我自己的立场不是原教旨主义者，如果原教旨主义意味着一开始就接受 "圣经中的每一句话在字面、历史意义上都是完全真实的 "这一命题作为信仰点。这句话在比喻上会立即失效。所有的常识和对文学种类的一般理解都会禁止任何人把比喻当作历史陈述，再进一步，就会迫使我们区分：（1）像《使徒行传》或大卫统治时期的记载，这些书到处都与已知的历史、地理和家谱相吻合（2）像《以斯帖记》、《约拿记》或《约伯记》，这些书涉及生活在不确定时期的其他未知人物，并很好地宣称自己是神圣的虚构。

这种区别并不新鲜。加尔文将《约伯记》的历史性作为一个悬而未决的问题，而在更早的时候，圣杰罗姆说，整个摩西的创世记是 "按照一个流行诗人的方法 "完成的。当然，我相信所有书籍的构成、表述和被纳入圣经的选择，都是由圣灵引导的。但我认为他的意思是让我们拥有神圣的神话和神圣的小说，以及神圣的历史。

请注意，我从来不会因为一个故事是奇迹而认为它不符合历史。我接受奇迹。这几乎是区分虚构和历史的方式。将《约伯记》的 "从前 "开篇与大卫、圣保罗或我们的主本人的叙述相比较。我们信仰的基础不是《圣经》本身，而是所有基督宗教的一致肯定：我们要感谢《圣经》本身。

摘自1955年10月5日致珍妮特-怀斯的一封信

用于思考 提摩太后书3:16

敌占区
当我第一次认真阅读《新约》时，让我感到惊讶的一件事是，它谈到了宇宙中的一个黑暗力量--一个强大的恶灵，他被认为是死亡和疾病以及罪恶背后的力量。不同的是，基督教认为这个黑暗力量是由上帝创造的，他被创造时是好的，后来出了问题。基督教同意二元论的观点，认为这个宇宙正在发生战争。但它不认为这是一场独立力量之间的战争。它认为这是一场内战，一场叛乱，我们生活在被叛乱者占据的宇宙中的一部分。

敌人占领的领土--这就是这个世界的情况。基督教是一个关于合法的国王如何登陆的故事，你可以说是伪装登陆，并号召我们所有人参与一场伟大的破坏活动。当你去教堂的时候，你实际上是在偷听我们朋友的秘密无线电话：这就是为什么敌人如此急于阻止我们去。他通过利用我们的自负、懒惰和知识分子的势利来做到这一点。我知道有人会问我："你真的打算在这个时候重新介绍我们的老朋友魔鬼--胡须和犄角和所有的东西？"好吧，一天的时间与此有什么关系我不知道。而且我对蹄子和角没有什么特别的要求。但在其他方面，我的回答是 "是的，我知道"。我并不声称对他的个人外表有任何了解。如果有人真的想更好地了解他，我会对那个人说："别担心。如果你真的想，你会的。至于你到时是否会喜欢，那是另一个问题。"

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 希伯来书2:14-15

虽经考验，却无罪
如果上帝愿意的话，他可以化身为一个铁石心肠的人，也就是那种不让任何叹息逃脱的斯多葛主义者。他的伟大谦卑选择了化身为一个感情细腻的人，他在拉撒路的坟墓前哭泣，在客西马尼流下血汗。否则，我们就会错过这样一个伟大的教训：一个人是好是坏，完全取决于他的意志，感情本身并不重要。. . .如果他化身为一个具有巨大自然勇气的人，对我们许多人来说，这几乎等同于他根本没有化身为人。

摘自1947年2月23日给弗兰克-L-琼斯夫人的信

供思考 希伯来书4:14-16


他的死亡成为我们的
人类必须自由地拥抱死亡，完全谦卑地服从它，把它喝得一干二净，从而把它转化为神秘的死亡，这就是生命的秘密。但是，只有一个人，除非他选择，否则根本不需要成为一个人，只有一个人作为志愿者在我们悲惨的军团中服役，但也只有一个人是完全的人，可以进行这种完美的死亡；因此（你用哪种方式说并不重要）要么打败死亡，要么救赎它。他代表所有其他人品尝了死亡。他是宇宙的代表 "死亡者"：也正因为如此，他才是复活和生命。或者反过来说，因为他真的活着，所以他真的死了，因为这正是现实的模式。因为高的可以降到低的，他从所有的永恒中不断地把自己投入到向天父自我投降的有福的死亡中，也可以最充分地降到可怕的和（对我们来说）非自愿的身体的死亡中。因为代祷是他所创造的现实的成语，他的死亡可以成为我们的。整个奇迹不仅没有否认我们已经知道的现实，反而写下了评论，使那蹩脚的文字变得明朗起来：或者说，证明了自己是自然界只是注释的文字。在科学中，我们读到的只是一首诗的注释；在基督教中，我们找到了诗本身。

-摘自《奇迹》。

供思考 希伯来书9:11-16


去教堂吧!
我自己的经验是，当我第一次成为基督徒时，大约是14年前，我以为我可以自己做，退到房间里读神学，我不会去教堂和福音厅；后来我发现这是悬挂你旗帜的唯一方法；当然，我发现这意味着成为目标。对你的家人来说，早起去教堂是多么的不方便。如果你为其他事情早起，这并不重要，但是如果你早起去教堂，那就是非常自私的行为，你会让家里人感到不安。如果说新约圣经的教导中有什么是命令性质的，那就是你有义务领受圣礼，而你不去教堂就无法做到。我非常不喜欢他们的赞美诗，我认为那是五流的诗歌配上六流的音乐。但随着我的深入，我看到了它的巨大优点。我遇到了不同的人，他们有不同的观点和不同的教育，然后逐渐地，我的自负就开始脱落了。我意识到，这些赞美诗（只是六流的音乐）被对面座位上穿着松紧带靴子的老圣徒虔诚而有益地唱着，然后你意识到你不适合清洗那些靴子。这使你摆脱了你的孤独自负。

-摘自《对基督教问题的回答》，《上帝在上》。

供思考 希伯来书10:24-25


信仰VS.视力
有些事情，比如说在学习游泳或攀登时，看起来很危险，其实不然。你的教员告诉你这是安全的。根据过去的经验，你有充分的理由相信他。也许你甚至可以通过你自己的理由看到它是安全的。但关键的问题是，当你真的看到下面的悬崖边，或者真的感到自己在水中没有支撑时，你还能继续相信这一点吗？你将没有理性的理由不相信。是你的感官和你的想象力要攻击信仰。在这里，就像在《新约》中一样，冲突不是在信仰和理性之间，而是在信仰和视觉之间。我们可以面对那些我们知道是危险的事情，如果它们看起来或听起来不是太危险的话；我们真正的麻烦往往是面对那些我们知道是安全的但看起来很可怕的事情。我们对基督的信仰不是在真正的论据反对它时动摇，而是在它看起来不可能时动摇--当整个世界呈现出荒凉的样子时，它真正告诉我们的是我们的激情状态，甚至我们的消化能力，而不是现实。

-摘自《宗教。现实还是替代物？"基督教的思考

供思考 希伯来书11:6

等待欢迎
当我试图......描述我们的精神渴望时，我遗漏了它们最奇怪的特征之一。我们通常会在视觉消失的时候注意到它，在音乐结束的时候，或者在风景失去天光的时候。. .你知道我的意思。在几分钟内，我们曾有过属于那个世界的幻觉。现在我们醒来，发现它不是这样的东西。我们只是个旁观者。美人微笑了，但不是为了欢迎我们；她的脸转向我们的方向，但不是为了看我们。我们没有被接受，没有被欢迎，没有被带入舞蹈。我们可以在我们喜欢的时候离开，如果我们可以的话，我们可以留下来。"没有人标记我们"。科学家可能会回答说，既然我们称之为美的东西大多是无生命的，那么它们不注意我们也就不太奇怪了。当然，这是真的。我说的不是有形的物体，而是那种无法描述的东西，它们在那一瞬间成为了信使。与那信息的甜味混合在一起的部分苦味是由于这样一个事实，即它似乎很少是为我们准备的信息，而是我们无意中听到的东西。我所说的苦涩是指痛苦，而不是怨恨。我们几乎不敢要求对自己有任何注意。但我们松了口气。在这个宇宙中我们被当作陌生人的感觉，渴望被承认，渴望得到某种回应，渴望弥合我们与现实之间的某种鸿沟，这是我们无法安慰的秘密的一部分。当然，从这个角度来看，在所述的意义上，荣耀的应许与我们的深层愿望高度相关。因为荣耀意味着在神面前的好报告，被神接受，回应，承认，以及欢迎进入事物的核心。我们一生都在敲打的门终于要打开了。

-摘自《荣耀的重量》，《荣耀的重量》。

供思考 希伯来书11:13-16


拥护他的计划
我认为我们中的许多人，当基督使我们克服了一两项明显的麻烦的罪时，都倾向于觉得（尽管我们没有用语言表达出来），我们现在已经足够好。他已经做了我们想让他做的所有事情，如果他现在能放过我们，我们应该感激不尽。正如我们所说："我从未期望成为圣人，我只想成为一个体面的普通人"。当我们说这句话时，我们想象自己是谦卑的。

但这是致命的错误。当然，我们从来没有想过，也从来没有要求过，要把我们做成他要做成的那种生物。但问题不在于我们想成为什么，而在于他创造我们时想成为什么。他是发明家，我们只是机器。他是画家，我们只是图画。我们怎么能知道他想让我们成为什么样的人呢？你看，他已经把我们变成了与我们原来非常不同的东西。很久以前，在我们出生之前，当我们在母亲的身体里时，我们经历了各种阶段。我们曾经相当像蔬菜，也曾经相当像鱼：只是在后来的阶段，我们才变得像人类的婴儿。如果我们在那些早期阶段有意识，我敢说我们应该很满足于保持蔬菜或鱼的身份--不应该想变成婴儿。但他一直都知道他对我们的计划，并决心将其付诸实施。同样的事情现在也在更高层次上发生。我们可能满足于保持我们所谓的 "普通人 "的身份：但他决心执行一个完全不同的计划。从这个计划中退缩不是谦卑：而是懒惰和懦弱。顺从它不是自负或自大；而是顺从。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 希伯来书12:1


培训使人与众不同
做一些特定的公正或有节制的行动与成为一个公正或有节制的人是有区别的。一个不是好网球运动员的人可能偶尔会打出一个好球。你所说的好球员是指一个人，他的眼睛、肌肉和神经已经被无数次的好球训练得非常好，以至于他们现在可以被依赖。他们有某种基调或品质，即使他不打球时也是如此，就像数学家的头脑有某种习惯和前景，即使他不做数学时也是如此。同样地，一个坚持做正义行动的人，最终会得到某种性格的品质。现在，当我们谈论 "美德 "时，我们指的是这种品质而不是具体的行动。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 希伯来书12:7-11




供思考。希伯来书13:2

在敲我门的穷人身上，在我生病的母亲身上，在寻求我建议的年轻人身上，主自己都在场：因此我们要洗他的脚。

摘自1948年3月27日致唐-乔瓦尼-卡拉布里亚的信



信仰--一种必要的美德
现在，就我在这里使用这个词的意义而言，信仰是一种艺术，它能坚持你的理性曾经接受的东西，尽管你的情绪在变化。因为无论你的理性采取什么观点，情绪都会改变。我的经验告诉我这一点。现在我是一个基督徒，我确实有情绪，整个事情看起来非常不可能：但当我是一个无神论者时，我有情绪，基督教看起来非常有可能。你的情绪对你的真实自我的这种反叛，无论如何都会到来。这就是为什么信仰是一种必要的美德：除非你教你的情绪 "在哪里下车"，否则你永远不可能成为一个健全的基督徒，甚至是一个健全的无神论者，而只是一个来回徘徊的生物，其信仰真正取决于天气和消化的状态。因此，人们必须训练信仰的习惯。

第一步是认识到你的情绪会改变的事实。其次是要确保，如果你已经接受了基督教，那么它的一些主要教义应该每天在你的脑海中刻意保持一段时间。这就是为什么每天祈祷和宗教读物以及去教堂是基督徒生活的必要部分。我们必须不断地提醒自己的信仰。无论是这种信仰还是其他任何信仰，都不会自动在头脑中保持活力。它必须被喂养。事实上，如果你检查一百个对基督教失去信心的人，我想知道其中有多少人是通过诚实的论证被说服的？难道大多数人不是简单地渐行渐远吗？

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 雅各书1:5-8


无功不受禄
基督徒们经常争论，引导基督徒回家的是良好的行为，还是对基督的信仰。我确实无权对这样一个困难的问题发表意见，但在我看来，这就像问一把剪刀中哪把刀最有必要。认真的道德努力是唯一能使你达到扔掉海绵的地步的东西。对基督的信仰是唯一能将你从绝望中解救出来的东西：从对他的信仰中必然会有好的行动。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 雅各书2:14-26




供思考。雅各书2:15-16

我相信，我经常在为别人祈祷，而我应该为他们做事情。为一个无聊的人祈祷比去看他要容易得多。

-摘自《致马尔科姆的信》。主要是关于祈祷的


无数的选择
人们常常认为基督教道德是一种讨价还价，上帝说："如果你遵守很多规则，我就奖励你，如果你不遵守，我就做另一件事。"我认为这不是看待它的最佳方式。我更想说的是，每次你做出选择时，你都在把你的中心部分，也就是你选择的部分，变成与以前有一点不同的东西。把你的生活作为一个整体，加上你所有无数的选择，你的一生都在慢慢地把这个中心部分变成一个天堂般的生物或地狱般的生物：要么变成一个与上帝、与其他生物以及与自己和谐相处的生物，要么变成一个与上帝、与同伴以及与自己处于战争和仇恨状态的生物。成为一种生物就是天堂：也就是说，它是快乐、和平、知识和力量。成为另一种意味着疯狂、恐怖、白痴、愤怒、无能和永恒的孤独。我们每个人在每个时刻都在向一种状态或另一种状态发展。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 詹姆斯3:13-18

活在当下
无论是和平还是战争，都不要把你的美德或你的幸福交付给未来。幸福的工作最好由这样的人完成：他对他的长期计划有些轻视，并从当下开始工作，"像对耶和华一样"。我们被鼓励要求的只是我们每天的食物。现在是唯一可以完成任何责任或接受任何恩典的时候。

-摘自《战争时期的学习》，《荣耀之重》。

供思考 詹姆斯4:13-15




供思考。雅各书5:1-5

如果你想要一个宗教让你感到非常舒服，我当然不推荐基督教。

-摘自《对基督教问题的回答》，《上帝在上》。



仆人还是朋友？
在我看来，我们必须得出结论，这种关于带着信心祷告的应许指的是一种程度或种类的信心，而大多数信徒从未经历过。我希望，远不如此的程度也能为神所接受。即使是说 "求你帮助我的不信 "的那种，也可能为神迹让路。同样，没有保证祷告得到批准的信心甚至不一定是罪；因为我们的主在客西马尼祷告时没有这种保证。

这样的信仰有时会发生，但并不总是发生，即使是在完美的请愿者身上，又是如何或为什么会发生呢？我们，或我，只能猜测。我自己的想法是，只有当祈祷的人作为上帝的同工，要求得到共同工作所需的东西时，才会发生。先知、使徒、传教士、医治者的祷告都是带着这种信心进行的，并且发现这种信心被事件所证明。我们被告知，仆人和朋友之间的区别是，仆人不在他主人的秘密中。对他来说，"命令就是命令"。对于他帮助执行的计划，他只有自己的猜测。但上帝的同工、伙伴或（我们敢说）同事在某些时刻与他如此结合，以至于神圣的预知进入他的头脑。因此，他的信仰是 "证据"--即证据性，未见之物的明显性。

正如朋友在仆人之上，仆人也在求告者之上，男人为自己的利益祈祷。做求婚者不是罪。我们的主在客西马尼降下了作为求婚者的羞辱，为自己的利益祈祷。但当他这样做的时候，对他父亲的意志的确信显然被收回了。

在那之后，我们这些习惯于追求者而不经常上升到仆人水平的人，如果想象我们会有任何关于我们祈祷的事件的保证，而不是一种幻觉或只是偶然的正确，那就不是真正的信仰了，那将是闲置的推测。我们的斗争是--不是吗？--在一个较低的层次上实现和保持信仰。要相信，无论他是否能批准，上帝会听我们的祈祷，会考虑到它们。甚至继续相信根本就有一个倾听者。

-摘自《致马尔科姆的信》。主要是关于祈祷的

供思考 詹姆斯5:13-18

天堂的味道
你可能会说，在我们停止努力克服诱惑之前，任何诱惑都不会被克服--扔掉海绵。但是，你不可能以正确的方式和理由 "停止努力"，除非你已经尽力了。而且，在另一种意义上，把一切交给基督，当然并不意味着你停止努力。信任他当然意味着努力做他所说的一切。如果你不听从一个人的建议，那么说你信任他就没有意义。因此，如果你真的把自己交给了他，那么你就必须努力服从他。但要以一种新的方式尝试，一种不那么担心的方式。不是为了得救而做这些事，而是因为他已经开始拯救你了。不是希望进入天堂作为对你行为的奖励，而是不可避免地想以某种方式行事，因为天堂的第一道微弱光芒已经在你体内。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 彼得前书1:6-9

上帝的安排
上帝只能向真正的人展示他自己的真实面貌。这意味着不是简单地对个别善良的人，而是对那些团结在一起，彼此相爱，互相帮助，向彼此展示他的人。因为这就是上帝希望人类成为的样子；就像一个乐队的演员，或者一个身体的器官。

-摘自《纯粹的基督教》。

供思考 彼得前书1:22


供思考。彼得前书4:16

我们不一定怀疑神会为我们做最好的事：我们是想知道最好的事会变成多么痛苦的事。

摘自1959年4月29日给彼得-比德神父的信



供思考。彼得前书5:7

一个人必须表现得好像一切都取决于自己的努力，然后，一旦行动的时刻结束，就把 "你所有的关心 "扔给上帝，并意识到在某种更深的意义上，你丝毫不重要，只是为了你，他利用你来做他自己更容易做到的事情。

摘自1954年4月22日给玛丽-范德森的信



前进者
任何基督教信条中都没有提到魔鬼或恶魔，而且很有可能成为一个基督徒而不相信它们。我确实相信这种生物的存在，但那是我自己的事。假设有这样的存在，人类对他们的存在的意识程度大概会有很大的不同。我的意思是，一个人越是在魔鬼的控制下，他就越是意识不到，其原理是，只要一个人知道自己喝醉了，他就仍然相当清醒。那些完全清醒并努力做好事的人，才会最清楚魔鬼的存在。当你开始武装反对希特勒时，你才第一次意识到你的国家充满了纳粹特工。当然，他们不希望你相信魔鬼的存在。如果魔鬼存在的话，他们的第一个目标是给你一种麻醉剂，让你失去警惕。只有当这一方法失败时，你才会意识到他们的存在。

-摘自《对基督教问题的回答》，《上帝在上》。

供思考 彼得前书5:8-9


当晨星升起的时候
因为如果我们认真对待圣经中的意象，如果我们相信上帝有一天会把晨星赐给我们，使我们披上太阳的光辉，那么我们就可以推测，无论是古代神话还是现代诗歌，作为历史是如此虚假，作为预言可能非常接近真理。目前，我们在世界的外面，在门的另一边。我们分辨出清晨的清新和纯洁，但它们并没有使我们变得清新和纯洁。我们不能与我们所看到的灿烂交融。但《新约圣经》的所有树叶都在沙沙作响，传言说这不会永远如此。有一天，上帝保佑，我们会进去的。

-摘自《荣耀的重量》，《荣耀的重量》。

供思考 彼得后书1:16-19

被判刑
我愿意相信，从某种意义上说，被诅咒的人是成功的，是反抗到底的人；地狱的门在里面是锁着的。我的意思并不是说，鬼魂可能不希望从地狱里出来，就像一个嫉妒的人 "希望 "得到幸福那样模糊不清：但他们肯定不会连自我放弃的第一个初步阶段都不愿意，只有通过这种自我放弃，灵魂才能达到任何好处。他们永远享受他们所要求的可怕的自由，因此是自我奴役的：就像受祝福的人，永远服从于顺从，通过所有的永恒变得越来越自由。

-摘自《痛苦的问题》。

供思考 彼得后书 2:2-18

一日如千年
我坚信，上帝的生命是非时间性的。时间是现实的缺陷，因为根据其性质，任何时间性的生命都会失去其生命中的每一个时刻，以获得下一个时刻--时刻在我们身上流转，就像我们是筛子一样。上帝不允许我们认为上帝是这样的。

摘自1949年2月4日致爱德华-T-戴尔的一封信

供思考 彼得后书3:8

14 所以，亲爱的，你在等候这些事的时候，要努力在他面前得着平安，没有污点，没有瑕疵，15并把我们主的忍耐当作救恩。我们亲爱的弟兄保罗也是这样，按着所给他的智慧写信给你们，16说到这个，就像他在所有的信中一样。其中有些事是难懂的，无知的人和不稳重的人就像对待其他经文一样，把它扭曲成自己的破坏。17 亲爱的，你既然被预先警告了，就要小心，不要被那无法无天的人的错误所迷惑，失去自己的定力。18要在我们主和救主耶稣基督的恩典和知识上长进。现在和永远的日子，荣耀都归给他。阿门[27] 。

了解圣徒保罗
你会很高兴地听到，我终于开始对圣保罗有了一些小小的了解：迄今为止，我对这位作家还很不了解。当然，我现在说的是整封书信的总体倾向：短小的段落，虔诚地对待，当然是另一回事。然而，对我来说，这种区别并不是很好的区别。当我们有其他意图的时候，奉献是最好的。至少，这是我的经验。坐下来虔诚地冥想一节经文，什么也不会发生。在持续的争论中锤炼你的方式，就像你在一个亵渎的作家中一样，心有时会不由自主地歌唱。

-摘自1934年4月4日致Dom Bede Griffiths OSB的一封信

供思考 彼得后书3:14-16


供思考。约翰一书1:8-10

当我们的整个心思实际上被B所充满时，以面子上的殷勤向神祈求A是没有用的。我们必须把我们里面的东西放在他面前，而不是应该放在我们里面的东西。

-摘自《致马尔科姆的信》。主要是关于祈祷的



没有借口
我发现，当我认为我在请求上帝宽恕我时，实际上我经常在请求祂做一些完全不同的事情（除非我非常仔细地观察自己）。我不是在请求祂原谅我，而是在请求祂原谅我。但是宽恕和原谅之间有着天壤之别。宽恕说："是的，你做了这件事，但我接受你的道歉；我永远不会记恨你，我们之间的一切都将和以前一样。"但原谅说："我知道你忍不住或不是故意的；你并不是真的要责备。如果一个人没有真正的责任，那么就没有什么可原谅的。在这个意义上，宽恕和原谅几乎是相反的。. . .

当涉及到我们宽恕他人的问题时，部分是相同的，部分是不同的。它是相同的，因为在这里，宽恕并不意味着原谅。许多人似乎认为是这样。他们认为，如果你要求他们原谅一个欺骗或欺负过他们的人，你就试图证明......真的没有欺骗或欺负。但如果是这样的话，就没有什么可原谅的了。他们一直在回答："但我告诉你，这个人违背了一个最庄严的承诺"。没错：这正是你必须要原谅的。(这并不意味着你一定要相信他接下来的承诺。这确实意味着你必须尽一切努力扼杀你自己心中的每一丝怨恨的味道--每一个羞辱或伤害他或向他赔罪的愿望）。这种情况和你请求上帝宽恕的情况的区别在于此。在我们自己的情况下，我们太容易接受借口；在别人的情况下，我们不容易接受借口。

-摘自《论宽恕》，《荣耀的重量》。

供思考 约翰一书1:9


足够的自知之明
我回到圣约翰："如果我们的心谴责我们，上帝比我们的心更大。"同样，"如果我们的心奉承我们，上帝也比我们的心大"。我有时不是为一般的自知之明祈祷，而是为当下我能承受和使用的那么多自知之明祈祷；每天的小剂量。

我们有什么理由认为完全的自知之明，如果它被给予我们，会对我们有好处吗？人们告诉我们，孩子和傻瓜不应该看半成品；我相信，我们甚至还没有完成一半。在任何阶段，你和我都不会认为告诉学生我们对他的质量有什么看法是明智的。更重要的是，他应该知道接下来该怎么做。

-摘自《致马尔科姆的信》。主要是关于祈祷的

供思考 约翰一书3:18-20


他希望给
上帝是爱。同样，"爱就在这里，不是我们爱上帝，乃是上帝爱我们"（约翰一书第四章，10）。我们不能从神秘主义开始，不能从受造物对上帝的爱开始，也不能从某些人在世俗生活中得到的对上帝成果的美好预感开始。我们从真正的起点开始，以爱作为神的能量。这种最原始的爱是礼物之爱。在上帝那里，没有需要填补的饥饿感，只有渴望给予的充实感。上帝没有必要创造的学说并不是干巴巴的学术推测。它是至关重要的。

-摘自《四爱》。

供思考 约翰一书4:7-10

驱除恐惧
我们知道，完美的爱能驱除恐惧。但其他一些东西也是如此--无知、酒精、激情、自以为是和愚蠢。我们非常希望我们都能推进到那个完美的爱，在那里我们将不再恐惧；但在我们达到那个阶段之前，我们允许任何低级的因素来驱除我们的恐惧是非常不可取的。

-摘自《世界最后的夜晚》，《世界最后的夜晚》及其他论文集

供思考 约翰一书4:18

他听到了我们的声音
我们可以忍受被拒绝，但不能忍受被忽视。换句话说，我们的信仰可以经受住许多拒绝，如果它们真的是拒绝而不仅仅是无视的话。如果我们相信有一位父亲的手把它放到我们的手里，不管是出于怜悯还是正义，甚至是责备，表面上的石头对我们来说都是面包。

-摘自《致马尔科姆的信》。主要是关于祈祷的

供思考 约翰一书5:14


上帝如何爱我们
有两种爱：我们爱聪明、善良、美丽的人，因为我们需要他们，但我们爱（或试图爱）愚蠢、不合群的人，因为他们需要我们。第二种爱更神圣，因为这就是上帝爱我们的方式：不是因为我们可爱，而是因为他是爱，不是因为他需要接受，而是他乐于给予。

摘自1951年5月25日给玛丽-范德森的信

供思考 约翰二书5


后记
对经文的思考

作者：C. S. Lewis



对我们来说，这些著作是 "神圣的 "或 "受启发的"，或者如圣保罗所说，是 "上帝的圣谕"。但人们对这一点有多种理解，我必须尝试解释我是如何理解的，至少就旧约而言是这样。我曾被怀疑是所谓的原教旨主义者。这是因为我从不认为任何叙事是不符合历史的，原因是它包括了奇迹。有些人认为神迹是如此难以相信，以至于他们无法想象我接受神迹的任何理由，除了事先相信《旧约》的每一句话都有历史或科学的真实性。但我并不这样认为，就像圣杰罗姆说摩西是 "以大众诗人的方式"（我们应该说是以神话的方式）描述创世一样，也不像加尔文怀疑约伯的故事是历史还是虚构那样。我之所以能接受一个发生了奇迹的故事为历史，真正的原因是我从来没有找到任何哲学上的理由来证明奇迹不会发生这一普遍的否定命题。我必须根据其他理由（如果我决定的话）来决定一个给定的叙述是否是历史性的。在我看来，《约伯记》是不具历史性的，因为它开始讲述的是一个与所有历史甚至传说都毫无关联的人，没有家谱，生活在一个《圣经》其他地方几乎没有提及的国家；因为事实上，作者很明显是作为一个讲故事的人而不是作为一个记录者来写作的。

因此，我不难接受那些学者的观点，比如说，他们告诉我们《创世纪》中关于创世的描述来自早期的闪族故事，而这些故事是异教和神话。当然，我们必须非常清楚 "源自 "的含义。故事不会像老鼠一样繁殖它们的物种。它们是由人讲述的。每一个重述者要么完全重复他的前辈告诉他的内容，要么就改变它。他可能在不知不觉中改变它，也可能是故意的。如果他故意改变它，他的发明、他的形式感、他的伦理、他对什么是合适的、什么是有益的、什么是仅仅有趣的想法，都会进入。如果是不知不觉，那么他的无意识（它对我们的遗忘负有很大的责任）已经开始工作了。因此，在所谓的--有点误导性的--故事的 "演变 "中的每一步，都涉及到一个人，他的全部和他的全部态度。没有灯光之父的帮助，任何好的工作都无法完成。当一系列这样的重述将一个最初几乎没有宗教或形而上学意义的创造故事变成一个实现真正的创造和超越的创造者的想法的故事时（就像《创世纪》那样），那么没有什么能让我相信一些重述者，或者他们中的某个人，没有得到上帝的指引。

因此，原本只是自然的东西--在大多数民族中发现的那种神话--将被上帝提升到高于自身的高度，被他限定，被他强迫为其本身不会达到的目的服务。综上所述，我认为整个《旧约》由与其他文学作品相同的材料组成--纪事（其中一些显然相当准确）、诗歌、道德和政治抨击、浪漫主义等等；但都是为上帝的话服务的。我想，不是所有的人都以同样的方式。有些预言家在写作时最清楚地意识到神的强制力在他们身上。有的编年史家的意图可能只是为了记录。也有像《雅歌》中的那些诗人，他们可能从未想过在他们的作品中会有任何世俗和自然的目的。还有（这一点也很重要）首先是犹太教的工作，然后是基督教会对这些书籍的保存和封建化。还有编辑们修改这些书的工作。在所有这些工作中，我认为有一种神圣的压力；但并非所有的人都能意识到这一点。

原材料的人性特质显露无遗。天真、错误、矛盾，甚至（如在诅咒的诗篇中）邪恶都没有消除。总的结果不是 "神的话语"，即每段话本身都能提供无可挑剔的科学或历史。它承载着上帝的话语；而我们在恩典之下，关注传统和比我们更聪明的解释者，并利用我们可能拥有的智慧和学识，从它那里接受这个话语，不是把它当作百科全书或通谕，而是把自己浸泡在它的语气或脾气中，从而学习它的整体信息。

-摘自《对诗篇的思考》。

索引

按来源分类的指数

按经文参考索引

 

 

指数
C.S.刘易斯的作品有许多版本在流通，都深受人们的喜爱和阅读。以下索引提供了章节编号、文章标题或收件人（如果引用的是信件）以及页码。页码是根据他的作品的下列版本编制的。



C. S. LEWIS的书S. LEWIS


人的废止》。HarperOne, 2001.

爱的寓言》。A Study in Medieval Tradition.Oxford Univ. Press, 1960.

亚瑟的躯干。在Taliesin Through Logres, The Region of the Summer Stars, and Arthurian Torso.Wm. B. Eerdmans, 1974。

Christian Reflections.Wm. B. Eerdmans, 1967.

C.S.刘易斯书信集》，第一卷，《家庭书信》，1905-1931。HarperCollins, 2000.

C.S.刘易斯书信集》第2卷，《书籍、广播和战争》1931-1949。HarperCollins, 2004.

C.S.刘易斯书信集》第3卷，《纳尼亚、剑桥和欢乐》，1950-1963。HarperCollins, 2006.

十六世纪的英国文学。Oxford Univ. Press, 1954.

An Experiment in Criticism.Cambridge Univ. Press, 1961.

四爱》。Harcourt, Inc./Harvest, 1991。

码头上的上帝。Essays on Theology and Ethics.Wm. B. Eerdmans, 1970.

大离婚》。HarperOne, 2001.

A Grief Observed.HarperOne, 2001.

信件。C. S. 刘易斯[和]唐-乔瓦尼-卡拉布里亚。A Study in Friendship.Ann Arbor, MI: Servant Books, 1988.

C.S.刘易斯的书信，修订和扩大。Harcourt, Inc./Harvest, 1988, 2003。

给马尔科姆的信。主要是关于祈祷的。Harcourt, Inc./Harvest, 1964, 2003。

魔术师的侄子》。HarperCollins, 1955.

Mere Christianity.HarperOne, 2001.

奇迹》。HarperOne, 2001.

论故事。And Other Essays on Literature.Harcourt, Inc./Harvest, 1982, 2002.

走出沉默的星球》。Scribner, 2003.

Perelandra.Scribner, 2006.

Pilgrim's Regression:为基督教、理性和浪漫主义作寓言式的辩护。Wm. B. Eerdmans, 1981.

诗歌。Harcourt, Inc./Harvest, 1977, 2003。

失乐园》的序言。牛津大学出版社，1961年。

目前关注的问题。Harcourt, Inc./Harvest, 1986, 2002。

疼痛的问题》。HarperOne, 2001.

诗篇的思考》。Harcourt, Inc./Harvest, 1964.

斯克鲁特普信札》。麦克米伦公司，1961年（介绍）。HarperOne, 2001.

文学论文选》。剑桥。Cambridge Univ. Press, 1969.

捆绑中的精神：歌词的循环。Harcourt, Inc./Harvest, 1984.

喜出望外。我早期生活的形态》。Harcourt, Inc./Harvest, 1956.

直到我们有脸。A Myth Retold.Harcourt, Inc./Harvest, 1957.

荣耀之重》。HarperOne, 2001.

世界的最后一夜和其他论文。Harcourt, Inc./Harvest, 1973, 2002.



其他来源



Como, James T., ed.C. S. Lewis at the Breakfast Table and Other Reminiscences.麦克米伦公司，1979年。

大卫曼，乔伊。山上的烟。十条诫命的解释》。Westminster John Knox Press, 1954.

圣亚他那修。On the Incarnation.St. Vladimir's Seminary Press, 1977.


