这本书我们先看一下它的结构。可这本书其实它分两大部分，一部分是讲编剧，这部分讲的还比较长。第二部分讲导演，导演跟我们的这个关系不是很大。所以说我们只看第一部分就是调整两部分。第二部分的电影语法可以作为自学，大家可以作为自学。就是在这本书第 169 页以后，前 169 页是我们要学的内容，第 169 页是后边的内容。而这本书一开始有一个序言，做这个序言的很有意思。
序言的作者是马丁斯克塞斯。在座的应该大家都知道马丁斯斯克塞斯是谁，他是一个意大利人，到了好莱坞去发展，有一大堆这个伟大的影片出自他的手，最著名的是叫出租车刺激。还有一个叫愤怒的公牛，近年来它也出了很多这种好片，因为它属于一个依然在世的依然在勤奋不断地进行创作的导演。他在前年出过一个电影叫陈默，是根据日本的一个日本的一部小说改编了。然后去年出过一个爱尔兰人，就是他依然在活跃在导演界的第一线。就是他写的这个他这篇序言写得也特别好，因为他跟这个作者就麦克福利克，他是很熟的麦跟德里克很熟，他提出了就是这本书的特点，就是这本书就是可以说是麦肯德里克这个在从电影一线进入教学岗位之后，他一生经验的总结。而这是他经验的一个累积，就是过程而非结果。这是麦肯德里克所提出的一个口号，就是它它是主张交给这个学生一个创造的过程，而不是仅仅把结果告诉你。而这个导演他是游离于艺术片和商业片之间的，所以说他一点都不偏激，就是他一方面他要求电影有思想性，另一方面方面它的电影又很好看。
啊这个接下来我们就要看他的导言。导言很长，导言基本上可以讲好几节课的时间，但大家这个掌握一下它这个导言的结构就好了，看这本书的印刷很有特点，为什么？建议大家哪怕你有电子版也要买纸质版呢，就是它的旁边都是这个空白的栏，空白栏这样的好处就是看起来比较清爽。另外一个，你可以把自己的笔记写在这旁边，他旁边坐了一些注释，你也可以写下自己的笔记。
首先导言的第一句话我们就觉得石破天惊。他说电影剧本写作和导演的技巧不能通过课堂讲授获得，只能通过每个人特有的自修方法习得就是电影的方法。他认为是说这是靠实践摸索出来，不是靠这个电影学校里教出来的。这句话对我们有什么启发呢？就是他的英文说得更清楚。他说 film writing and directing cannot be tall only learned and each man of women had to learn itthrough his of her only system of self education 英文比较差。大家凑合听他说电影的写作和导演，电影写作和导演就是他是不能教的 cannot be top but only learn 但是可以通过学习获得。而这就是一个矛盾。既然不能教，怎么能通过学习获得呢？所以他后面是解释这个学习就是 you has to learn it through his own system of self education 每个人只能通过自己学习的自我教育的一个体系来完成这个学习。
这句话怎么理解呢？我们知道就是我们先不说电影，我们以这个舞台剧为例，就是舞台剧很多人从没接触过，但是就是怎样才能写出一个舞台剧呢？其实绝大部分的舞台剧的编剧它都是从写小戏开始的，所谓的小戏就是一个小品，那一个小品或者是一段戏的片段。而这个我接触过很多编剧，他们其实他的生涯都是从单位里边写这种单位晚会的这种小品，或者从学校时候写学校的短句开始的，有时这样入行有个什么好处呢？就是你能看到你写作的效果如何？有时候我们学了一大堆的理论其实是没用的，因为你没有真正应用在这个写作之中，没有用在他的这个没有搬上舞台去试一试。
比如说这个演出就是这样，如果你把一个 ID 一个想法把它变成舞台上的行动，其实它有两种，一种是在这个导演和编剧的脑子里，一如是把他灌输到演员身上，通过演员的表演把他它体现在舞台上。这两种其实都需要这个创造者创造这个剧本的人，他有很多的。舞台经验这个东西不能通过看戏活的看戏能学一点，但是你必须实际去排，实际去学才能看到这些，才能真正地理解这一些。
这个我有一个就是最近的例子，就是在去年的圣诞节的时候，去年圣诞节我给这个我们的一个小组帮他们排了一出戏。排了一出戏，这个就是一个短句，说短其实也不是特别短，但是也不长，就是大概只有 40 来分钟演出的话只有 40 来分钟。然后这个因为都是学生，还有这个业余演员，所以也不能指望这戏演得多好，但是我自己写得也并不多好。但不管怎么说，最后这个戏还是在圣诞节那一天上演了。然后这样的结果就是说能清楚地看到这个戏它的效果是怎么呈现的。我给大家看一个小小的片段，这个戏其实每个就是他是根据莫泊桑的小说改编的这个每个人对的情节基本上都是耳熟能详，所以没什么这个情节上没什么话头，这是一个细的开场。
你不小心碰到了银烛台，我看着京东卡都要被你给拿走了。要是你再这么毛手毛脚，我叫报告夫人先扣你半个月工钱再说，千万不要再看看，你知道每个月就靠这点钱还债了。还价，你们家怎么欠这么多价？你的先生好歹也是在教育部里工作的。你瞧瞧你这头上戴的，身上穿的哪像一个公务员的家属。
少爷又说梦话了，我得去看看，今天就再原谅你 70 个妻子，下次再这样，你可要在黑暗中安哭谢史了。开哭切齿在黑暗中。是的，我已经记不清多少次，我独自一人在黑暗中流干了点泪。如果一切可以重来，告诉十年前的那个我一点点人生的争议。那时我和我的心神和马呆住在救侨公寓里，日子过得不算富裕，但也不贫寒。我们甚至还过了一个外省的女佣，你我能干也不毛手毛脚的。可是我想要另外的生活吃什么喝什么，其实我并不在乎我喜环境餐具撞击的叮当声，喜欢看摩肯定红酒在水晶杯里泛起的泡沫。
终于机会来了，我的丈夫一个小公务员竟然拿到了教育部五倍的门票。要知道多少名媛淑女都用一年的青春去换下一场的场景。长大人会亲自出席，各界民流都会来参加。我仿佛看到会成为当晚的明星，又有许多神师来邀请我跳舞，为我写诗，甚至为了我决斗。好可怕，我可不希望他们任何人受伤或者是丧命，不是看成这个鬼样子，怎么去猜想。
好，给大家就先暂时看这一个片段。那看这个片段的原因何在，就是为了让大家知道这个一个戏它是怎么才能诞生的一个正式的商业的戏。这种戏很幸运，就是因为我这个在我们小组演出之后，还基本上都录了像，而且每一遍排练都不一样。在这个排练的过程中就会发现出很多问题。比如说这个刚才上场的那个小伙子，是在我的剧本里，它其实是一个也不能叫窝囊废，反正就是一个挺没用的这样一个人。然后这样一个小人物，正是因为在这个演出的小伙子还是不错的，他是一个学生物学的研究生。就是这个戏的问题就在于就是你会发现这人物都很弱，尽管这个莫泊桑先生他有他的原作，原作也非常原奏，非常伟大。但是对我改得比较弱，这个人物就像他的外形所呈现的那样，很懦弱很被动。那这样因为在小舞台上我做过这样的实验了，就知道它的问题所在。所以把它变成一个真正的长句的时候，就要改变这些东西，就把这个人物中的那些缺点给改掉。而这就是为什么在小剧场在小的这个环境里排练一出戏，对真正这个魔盒这出戏把它创造成一个完整的剧本，使如此重要的原因。
所以不是很不是带，不是每个人都有机会把自己的写的东西演出来，有好多的这个剧作家他的作品可能都没有被演过。就是比如说有一个著名的波兰的一个女戏剧家叫 satasa 她一生都在写法国大革命的戏，但是他活着的时候，几乎没有看到过他的戏被演出过。所以一旦你的戏能被人演，哪怕是在你的学校，哪怕是在你的这个工作的公司单位，哪怕是在一个居委会，这其实都很重要。就是这样，这样你才能一点一点积累一下你的经验。因为仅仅是文本的东西，你不知道它问题出在哪，你看不出它的看不出它的好在哪，以及坏在哪。但是通过把它搬到舞台，甚至把它就是拍摄下来，这拍的过程，也是如此。不要以为拍就简单拍其实是很有一个创意并不很难，尤其像我们这种以创意为生的人，天天给别人出创意，这个不难难的是啥，难的就是把这个创意变成行动。我这还有一个例子，创意是如何变成行动的？就是在这个去年疫情期间，就是接了一个活，这个活就是帮当一个国企也是一朋友介绍的，帮一国企，他们就是做一个抗疫的宣传片，以参加他们的一个区里，还是市里的一个抗疫题材的微电影的比赛。这个它要求特别苛刻，只有一分钟。所以说一分钟你要把一个故事给它讲清楚，是不太容易的，是不太容易的。然后而且拍摄时间特别短，大概只拍了一天，剪了一天两天的时间。就要把这个片子出笼，其实我没有到现场。不过我进行了全程的遥控，因为那个暑是疫情期间，如果跑到现场的话，可能这个会添乱。而且前面的拍摄团队还是比较强大的，所以也没必要就没必要这个一定要到现场去就是于是我就用了一个办法，就是请这个拍摄团队。
L. 首先把这个剧本写出来，跟他们沟通，我们先用小人，就是用玩偶的形式给他摆了一遍，就看人在哪个位置会拍起来比较舒服。第二就是哪个地方可以煽情深起来，把这个情绪推向高潮。就这一切其实只有一分钟，很很小的一很小的一个剧本都算不上什么作品，严格来说它不算什么作品，就是挣点小钱了。疫情期间这个大家都没活干所以最后的结果就是在拍这个片子的时候。这写的啥等会儿。
还给人写了一公众号，这公众号对，这现在都是打包服务，现在谁最有钱呢？就是现在最有钱的就是各种企业、国企企，企业，他们是有钱的，就是但是他们没有人才，也不是说人家就招不到人才，不值得为这事招人，不值得招人，就是这个能包出去，大家就包出去。所以说这些东西往往都是要包出去的。好，那先请大家看一下这个短片。丑媳妇怎样见公婆愁老师总而见学生。
share 一下这个屏幕。
这边的镜头，这个短片我会放到群里，到时候会把这个片段发到群里。
姥姥妈妈去哪了？她在看疫情。姥姥什么叫疫情，一起就像一个坏蛋，好像你手上扎这个孔那样，不断地生出了病毒。我懂了，我知道怎么对付他。
我已经帮你消灭。
好，这就一分钟的一个短片，非常短。对，这里边用的音乐就是这里边用了一段音乐，就是二加的威风凛凛进行曲。因为好的音乐它本身是自带故事节的，你听到这个音乐你肯定就热血沸腾。对有。所以做一个好的编剧，你而是要欣赏的东西，速度。
中。
就是高潮部分。
威风凛凛进行曲。所以一个好的故事或者一个好的创意必须要经过这种排练和实践。否则的话你只能是存在于你的想象中想的挺好，但是拍出来他不适合，就是拍出来故事不奏效，往往这样的故事这样的头脑里的东西和舞台中他是有巨大的反差的。
我们知道莎士比亚之所以厉害，不是因为莎士比亚是一个天才，莎士比亚是一个天才，不假，但是他的天才是在舞台上锻炼出来的。如果你看过恋爱中的莎士比亚这部电影的话，会发现莎士比亚首先她是一个情种，第二她是个演员，就她自己的角色她都是自己演过的，所以他就知道演员到了舞台上应该说什么。尽管他的戏跟现实生活中人们的说话是不一样的，他用的是诗句 2 但是他的这种舞台经验使她能够把这个戏编排得特别合理。就是哪怕是一个演员在舞台上，在这儿说独白 to be a not to be this is the question 或者是像麦克白的 tomorrow tomorrow 这明天又一个明天。你会觉得这个人他一点都不造作，就他的每一个动作都会把你带入到系里。这个原因何在呢？就是因为他有丰富的舞台经验，他的这一切都是经过了千锤百炼的这种练习。因为当时塞尔比亚所在的那种叫环形剧院，它是一个环形的这样一个场所。
然后演员是站在这个几层楼上舞台上去演的，但是下面的观众就很乱糟糟的，绝对不会说像现在的观众已经被驯化的很好了，就是你一进剧场，就让你关掉手音，关掉手机或者打到静音状态，不准交头接耳不准抽烟不准，甚至这个不准说话也不准交流。但是以前的这个莎士比亚时代的剧场，就是那是爱干什么，你有人在那这个有兜售各种食物的，有跑来跑去的，有打闹的，有这个认真听的，但是就在这样嘈杂的环境下才能锻炼出一个就是今天我们所能看到的莎士比亚。所以我们看到的莎士比亚的文本就是他的戏剧的文本其实都不是莎士比亚写的，就是不是他写的意思，就是说他演的时候他根本压根都没写或者是他可能就是一页一页写几个台词，然后交到这个演员手里，由他们继续去发挥。他有很多东西都是在舞台上即兴产生的。所以莎士比亚的戏剧有个特点，就是没有舞台提示，它不会告诉你带着什么样的情绪从哪上台，从哪下台，因为它都是后人整理的剧本，其实都后来这个可能是他的剧组的成员，也可能是自身的观众，就粉丝超级粉丝，然后每天都跟着去了之后有是还有一种可能就是她的竞争对手就是也是其他剧团的人想偷它的东西，就把它记下了，悄悄记下了。
所以直到莎士比亚去世六年以后，才出了第一套莎士比亚全集则第一对开本。所以那个时候的莎士比亚的戏剧就说完全是舞台实践的结果。不是这个刻意为之的，也不是为了这个剧场先写，先先先写出剧本，然后再去演。其实她这的一切都是根据舞台来因此煽事。别的戏它有个特点就是它特舒服，就是它每一个环节的起承转合。咱们就以这个哈姆雷特为例。如果大家喜欢看哈姆雷特的话，有很多版本可以选，就是如果你喜欢年轻的，喜欢现在当红炸子鸡，那你也有你的选择。那你可以看这个我们叫卷福开的这个版本。如果你喜欢老旧一些，老派，那你可以看劳伦斯奥利 ffer 叫劳伦斯奥利弗的版本，它也是。
我家里有一这个这个有它各种各样的版本。而且这个如果你十分的爱电影或者是喜欢这些音视频的东西的话，最需要的是建立一个自己的媒体库。什么叫媒体库呢？就是你最好有一个服务器级别的部署，这样才能使你这个。
Template hamlet. 你对。
以确保想找什么东西时候能找到。但是有时候也是慢，要提前备课的时候把它提前找好，先搜索还是比较慢，都是我没备好。这本身就是个预备课，我就是想继续讲一下。就如果你看莎士比亚的哈姆雷特的话，你会发现他每一场的转场都是非常舒服的。由开始一开场他就是设置了三个哨兵，他们在塔楼上这种守望的时候，他把环境设计的令人特别难忘，就是那个天气特别冷，所有的人都冻得这个不行瑟瑟发抖。而这样一个环境下才能产生的故事。
我们看一个小小的片段。
他选的这个时间是黑夜过去，黎明到来。然后这个几个哨兵在换岗。
Long live the King. Another. Comma.
Now struck 12. Francisco. For this relief much thanks. This bitter cold. I'm sick at heart. Have you had quiet God? Not the most starting well. Goodnight. Udemy Horatio and Marcellus arrivals of my watch with them make haste. I think I hear. Said, who's that. Every other night. Soldier. Hello.
所以这你一看这个一开场这个换场就特别舒服。他是先出现了一个人，这个人叫 banner banner10 个就是正在这值班等着别人换岗的人，然后他还拿着一杆枪然后我们看他拿着一杆枪要登上这个城楼去换岗。这个时候哨兵之间他是有口令的，我们就听到一声口令，这句这个电影的第一。这出戏的第一句台词就是谁在那回答我，mark yourself 就是站在那把你自己暴露出来，就是告诉我你是谁，他们的接头万号国王万次。然后这个时候通过这个场景，我们就看到它其实是一个交接，尤其是上面拿枪的演员。
这个人通过这个对话我们就知道他的名字叫弗兰弗朗西斯柯。弗朗西斯柯其实他就是出现这一项。那有的同学就会说，为什么让这个人出现呢？他的任务就是下场，他来到这个世来到这个舞台上，他的目的就是在那站一会，然后马上下去。你看他的戏很少，然后在他传达的信息，就是这个天气很冷，Tik Tok 我心里都生病了，你听到这个很听到什么动静呢？连耗子的这个耗子的声音都没听到。
如果你碰到赫拉希和马塞勒斯的话，请你告诉他们快点，就是这一句很关键，因为这里边有个重要人物要上场了，这个人叫赫拉希。赫拉希在哈姆雷特里边它起到的作用很大，就是实实际上最后由它接替了这个哈姆雷特的位置。他是哈姆雷特的好朋友，然后他同时是一个博学多才的人，但是他身上没有哈姆雷特的那种知识分子优柔寡断的臭毛病。所以这个人物他设计弗兰希茨科这个人物换岗就是为了让。赫拉希上场之前他要来一个顿挫。这句话刚说完就说我想我听到她们的声音了。
大家看一下，这里边这个 Bernard 的名字出现了几次三次，就是为什么在舞台上经常要喊这些人的名字，其实是有一个很大的原因的，就是观众并不知道你写的这些人谁是谁，你这个作为编剧心里门儿清特别清楚，对舞台上的观众来说其实是搞不清楚谁是谁。那么最好的一个办法是什么呢？就是你多重复一下这几个人叫啥呗，这样观众看见他的时候就会能想起这个人原来叫banner ，因为这里边重复了三遍，大家就会对他有印象。那其实 banner 也不是个重要人物，但这是一个很重要的就是舞台手段，就是通过重复一个人的名字让大家记住它。然后我们再去再看一个例子，就是这次是个电影的例子，就是。
罗大道热大道我在前几集的这个编剧课上都讲过这个电影，这里边有讲的是一个穷困潦倒的编剧，最后被一个好莱坞的女人所包养。然后但是在这之前要讲他怎么穷困潦倒，这个他到处借钱借不着，也没有这个蚂蚁金服帮他，他很痛苦，这时候咋办呢他就逃亡。他首先要去找活儿干。找活儿干的时候，他进了一个就是他的这个制片厂的一个制片人的办公室。进了这个办公室，就讨论起他们舍得这些作品。然后讨论作品的时候这个女主就要上场了。女主之一。女儿好，女儿上场是怎么上的呢？就是他用了一个手法，就是要让这个女儿好的名字让大家记住，就是不断的重复来我们看一下。
You got the best man point right here in this lot. Allen land they could change of pace for that. There's another thing it's pretty simple to shoot us outdoor stuff. I bet you could make the whole thing for under a minute. And there's a great little part for build image one of the trainers all time player got being goes out of his head sometimes.
On that basis noted I covered it with a 2 page synopsis. But I wouldn't bother. What's wrong with it? It's from hunger nothing good lad? With just a rehash of something that wasn't very good to begin with. I'm sure you'll be glad to meet Mr. Giles, you wrote it.
这个时候这个女的就是女二号，这时候要把他的名字说出来。然后他给了这个老板，就是这个制片人光头就是他叫了出了一个错误的名字，他叫 mr claimthe name is shafer Betty shafer 对，他其实叫错名字了，他的名字叫 Betty shafer 这时我们听到两遍， my name is schaferbetty shifer 也叫 Betty 啊，我们班上也有个Betty。
Right now, I wish I could crawl in a hole and pull it in after me. If I could be of any help. I'm sorry, Mr. Giles, but I just didn't think was any good. I found it Clapton Trite.
Exactly what kind of material do you recommend James Joyce Dusty ASCII? I just think that picture should say a little something? One of the message kids just a story won't do you have turned on gone with the wind now that was me? I said, who wants to see a civil war picture.
Perhaps the reason I hated bases loaded is that I knew your name. I'd always heard that you had some talent that was last year, this year. I'm trying to earn a living. So you take black 27 a make it glossy make it slick dirty words.
Sound like a bunch of New York critics that'll be all Miss Kramer Schaefer.
How do you just just returning Mr. Clemmer over Schaefer?
Goodbye Mr. Next next time I'll write you the naked and the dead.
大家看这里边出现这个 git 词的名字出现了三次，然后 shifer 的名字通过这个叫错的方式也出现了两到三次，出现了三次以上。那为什么要这样处理呢？其实很简单，就是观众是记不住这俩人叫什么的，编剧你能记住观众记不住，那怎么办呢？最好的办法就是重复通过重复加深观众对他的印象。这样的话就是观众再看见这个女的就记住她叫 shi 粉 Betty shifer Betty 然后这个男的叫 J galis 就 galace 就是通过这种就是这些这一切办法肯定不是这个仅仅是看电影学的，就是当你这个自己写一个短剧也好，写一个小品也好，这时候你就会遇到这些问题，怎么让大家记住这些人，怎么记住他们的名字，怎么记住他的长相，它的特征最好的办法就是你要不断的重复在舞台上要重复他们的名字，并且给观众这个留下深刻的印象。所以我们来看导言部分的话，其实这句话就这一句话就可以讲。
一节课就是电影电影的写作，电影的写作和他的导演不是通过教授，而是通过学习完成的 cannot be top 。但是可以通过学习，这种学习主要是建立一种自我的学习体系。所以作为这节预习课，就是提醒大家要建一个自己的学习体系。自己的学习体系怎么建立呢？就是首先你要有一个自己的三个库，一个是你要有自己的原创的作品，就是你可能现在暂时没有，但是一定要开始积累，就是把你写的剧本它的最后的呈现放在一起，然后经常会拿出来看一下，因为自己的东西批评自己的东西分析自己的东西最好的学习办法。你其他的这个因为人人都会批评别人，就会指该别人，但是对照自己的作品去学习是最好的，无疑是最好的办法。你的作品可能不完美，甚至充满了缺点。但是倩倩因为它是你属于你的东西独一无二的，所以你从这上面可以学到更多的东西。
所以一直有句话就说你从一流的作品里面，其实我们学到的东西没有二流三流的学到的多，因为我们自己可能就不属于这种的一流的创作者。所以你更重要的是学习一些能马上用碰到了，马上对我们的创作起到改进作用了这样的东西。那这个最好的办法就是学学习自己，所以要建立自己的作品库。
第二个要建立自己的就是媒体库，这媒体包括影片、戏剧、视频、绘画、图书、音乐等等。你要有一个足够大的硬盘装这些东西。因为现在网络时代基本上可以零成本地去收藏这些东西。而这些东西收藏起来的作用不是说让你一本一本看一个片子地看。经常会有人这个比如以前豆瓣就是经常大家都会攀比，你看了多少片子，我看了多少。每个月都标出来。但其实这么做也没啥必要，就是你需要用到它的时候找到它就可以了。比如说我最近。
比如最近要做一个老上海的东西，那最好的办法就是把上海有关的这种老的电影，老的这种材料你都看一遍。而这些东西从哪儿找呢？最好的渠道就是网上。因为可以从网上找到几乎无限的资源，而这些的根据你的需要对它进行整理。
然后第三个就是除了你的作品库，你的这个媒体库之外，第三个其实也很重要，就是你要建立一个自己的关系库，或者说就是你要认识一群这些人，这些人他可能在不同的领域进行创作，从事这个和创意有关的这种东西，但是它不一定跟你要学的编剧或者是舞台剧它有关系，就是他们肯定是在各自的领域都有自己的展示。但是现在因为有新媒体时代，所以每个人都会用自己的方法去展示他的作品。这种作品不一定是一种完成品，它可能只是一个想法，一个创意。所以你要收集它其实最终你要形成一个自己庞大的笔记系统，就个人知识，个人个人知识的这样一个库。这个人知识库其实背后都是一个鲜活的 ID 组成的，就是鲜活的人。你我们其实可以从别人那学到很多东西，就是你会你看到好的片子，好的这个微博，比如说朋友圈内好的发言其实是可以把它储存起来的，通过这不是要剽窃别人，而是从中这个得到你要学的东西的灵感，然后再把它进一步的发挥。
很多很多的作品它都源于一个动机、一首曲子一句话或者是一个一张照片一个 ID 而这一切都是要通过日积月累去完成的。这正是这个电电影导演大师课这本书想要传授给我们的，就是从一开始你就要建立自己的一个学习系统，就是自我教育系统。在这个系统中，你最重要的任务是自学，而不是指望这个老师教给你很多东西，老师可能更多的是一种点播，更多的是一种启发。但是最重要的还是靠自己去自学。幸好我们现在是这个时代，能获得资源的方式是非常多的。除了这些书被翻译过来，还有我们可以看到的影片，有很多可以听到的音乐，有很多这一切都是可以成为我们丰富的自我教育的资源。
好今天我们这节课简单总结一下，就是介绍了这个亚历山大麦肯德里克的这本书，讲到了他的这个序言导言的部分，其实就讲了一句话。但是通过我们举的几个例子，大家知道这个其实深刻理解他这句话就是电影的写作和导演不是通过课堂教授获得的，而是通过一种建立了自我教育系统的学习来获得。而这个系统的建立取决于你的实界，你要有自己的作品库。
第二取决于你的吸收，就是你要看到大量的媒体作品，就是你要建立一个媒体库，最后它还建立在你的消化和连接的技术行业。所以你要建立一个个人的知识系统，或者说是建立个人的笔记库。这个这就是我们第一课预习的内容，大家回去，的任务就是把这节课的马迪斯克塞斯的序，还有这个导言认真的读一遍，有什么问题我们在群里再沟通。好，今天我们的直播就到这里，谢谢大家。