title: 0xiah 《砍人了》

# 砍人了

2022/1/26 Day047

太太前几天对我有灵魂拷问，你以后打算做什么呢？会不会不开心？会不会寂寞？我知道她这些是针对我们的退休生活，她会继续做医生，其实我也会继续当“老师”，哈哈，其实，要戒断“好为人师”。

妻和我不一样，她认为我是一个从外部吸取能量的人，爱朋友，爱交游，这些没错，但其实我自认为独处也很快乐很享受，也许这一点我的自我认知和她对我的判断不一样，她感觉我们这些年和我原来的老友们关系维系少了，我解释说，到了这年纪，其实应该享受家人和最亲密的朋友之间的相处。

但其实这话说出来我有点心虚，我觉得自己对人的判断常有问题，或者接受到了信号又像鸵鸟一样不愿意面对和接受，下午我一个人时好好想了这个问题，结论是我现在可以大幅度地削减无效社交，特别是割断那些不对等的关系，我应该享受更多的独处，同时加强和真正彼此欣赏的朋友间的联络和沟通。

也许是最近扔东西上瘾了，每次减轻负担都特别愉快，这次“砍人”也很欣快，砍人也很简单，不再主动联系，同时客气地以同样的方式对待他们。

## 物件47
社会关系
无图无真相
[[#0xiah]]