title: 0xiah 《不舒服的山地鞋》

# 不舒服的山地鞋

2022/1/29 Day050

杭州昨天下午就开始飘雪子，今早起来，外面已经薄薄的一层雪，白天我还是穿着我的轻便鞋继续出门办事，结果中午回家时，袜子前部已经湿了。

2019年，有次喝多了摔了很狠的一跤，当时那双鞋就是那种雨天在木板或瓷砖上走起来很滑的那种，之后，把那双鞋也扔了，又陆陆续续扔了几双，我在朋友圈说要改穿斯凯奇，又有朋友寄来他投资的国内厂商生产的防滑鞋，确实不错，甚至比斯凯奇穿起来更舒服。

自从穿上了轻便鞋，就不再穿其它鞋子了，当然锻炼时有运动鞋。好在自己的工作不需要正装，平时也没有什么需要过于正式的穿着的社交场合，所以陆续淘汰了好几双旧鞋子，当中又一些也确实穿得差不多了，因为现在防滑是头等大事。

今天的雪迫使自己再在鞋柜里找出唯一一双貌似可以在雨天户外步行的鞋，但这双鞋是高帮的，事实上脚踝处并不舒服，太太认为这一类鞋的设计都是有问题的，她认为人类的脚踝处有复杂的结构和机制来保持身体的平衡与发力，但高帮鞋都限制了其全向性，很多受伤的病人都是穿这类鞋子崴脚的。

太太再次检查了鞋柜，认为我还有一双号称防水的皮鞋，很好，这意味着这双也可以扔了，现在就是要舍得扔，慎重买。

## 物件50
鞋
![IMG_3162.png](https://s2.loli.net/2022/01/29/g3sIafkrDXnWhw7.png)
[[#0xiah]]