我凭着所赐我的恩对你们各人说：不要看自己过于所当看的；要照着神所分给各人信心的大小，看得合乎中道。（罗马书12:3）

求解读和教导。谢谢！

(一)在配搭事奉中最大的难处，就是我们『想』(『看』的原文意思)自己过于所当想的，以致无法发挥通力合作的效果。所以真要求主使我们不要照着自己想，乃要照着神想。

(二)若要有正常的教会生活，首先所要对付的，就是对自己的高估、高抬，超过了神所分赐的程度，以致践踏了别人。

(三)我们的灵命到甚么地步，神对我们的托付也到甚么地步，而我们对自己的意念、思想、看法也要随着到甚么地步。

(四)主把祂的工作分给各人，各人有各人的一分，我们总不要看自己过于所当看的。主分给我这一分，我就忠于自己这一分；主分给他那一分，我也尊重他那一分。

(五)我们不能有多大的成就，除非我们清楚知道我们之所能及我们之所不能。一种诚实估计我们的能量，没有自大，也没有自卑，是我们有用的人生第一个要素。

(六)信徒再大，在基督身体上也不过是一个肢体；再小，也仍然是一个肢体；因此，既不骄傲，也不自馁，只要站住自己的地位就是了。

(七)恩赐(6节)与信心的大小是成正比例的。信心大，恩赐也大；恩赐大，信心也大。这二者必须平衡。这样才不致因信心太小而糟蹋恩赐，也不会因为信心太大而滥用恩赐。

(八)神是全知的，祂知道我们的信心有多大的容量，能够作多少的工作，所以祂就给我们多少的信心去运用相等的恩赐。