title: 0xiah 《橱柜里找到补品》

# 橱柜里找到补品

2022/1/10 Day031

昨天的醋大蒜没扔成，今天继续努力，从同一个橱柜中还是理出了这几样无用之物，其中的砂锅和塑料盒特地送给了在管理垃圾分类的工人，也许他能派上用场，我叮嘱他觉得不好用就扔了。

上次在楼梯上搞卫生的阿姨看见我拿出去的一些过期食品，问我能不能给她，我真的很难过，我告诉她，像大米、花生之类的东西，过期了就千万不要吃，那些里面有毒，对身体有害，另外有几样只是过了保质期，像酱菜，可能能吃，但也风味不正，最好不要吃，她说她没关系的，我只能坚持那些可能有黄曲霉素色东西我去扔掉，别的她自己挑一挑。

里面一大瓶看着是杨梅的酒，我说扔了吧，拿出来仔细一看，是桑葚酒，太太立马说这是好东西，很补的，留着。唉，这东西，搁在里面我们早就忘了，现在有，补什么呢？我们自己并不需要补，我怀疑最后的命运还是送人，或者送开店的朋友。还有一瓶伊犁特曲，大概可用于烧菜。找到之前我当作洗涤剂的一袋面粉，我本来都想再去重新买一袋，这下又省下一笔钱。现在这个橱柜已经恢复到可以看清里面有什么以及可以存取的状态，

明天整理厨房水槽下面的储物空间，顺便请工人来检查哪里有漏水。

## 物件31
厨房用品
![厨房用品](https://s2.loli.net/2022/01/10/CTze7urv3Ukl2PZ.jpg)
[[#0xiah]]