title: totoro 力量
算下来我打入性少数群体内部已两月有余，在和他们相处的这段时间，我感受到他们身上散发出的莫大力量。
志愿者队伍里有专业背景的伙伴并不多，但这并没有成为我的优势，我反而是最需要学习的那一个。和性少数群体一起工作，让我深刻意识到，要想成为一名卓越的心理咨询师，理论，经历，和天赋，缺一不可。
理论用来架构知识体系，经历用来多维度感受咨客处境，天赋用来弥补在这些都不起作用的情况下，用超于常人的敏锐洞察去解决问题。
小组成员问题解决的能力常常使我感到震惊，他们没有接受过正统训练，但运用技巧的娴熟毫不亚于一位有资历的咨询师，事后分享，他们也只是说我是从别的地方学来的，没想到竟然有效。
他们之中有些人年龄甚小，有在校大学生，有刚刚毕业进入社会，在与他们相处的过程中，一点也感受不到鲁莽稚气，心智成熟远超同龄人，甚至很多中年人。
这大概是因为，他们早早就认识到自己和这个社会格格不入，是人群中的少数派，很多时候只能仰仗自己，连父母都无法依靠。摸索的过程中难免遭受很多挫败，挫折带来痛苦，但也让人迅速认清现实，认识自己，光是做到这两点，就已经是很了不起的事。
更何况这些前来提供志愿服务的人，还在用自己的力量发光发热，为困境中的他人提供支持。
和他们相处是一件很愉快的事，首先是和他们讨论问题特别自在，他们自身特质决定自己天然是一个开放的讨论者，不用担心什么能讲什么不能讲，不用担心有什么禁忌话题不能聊，大多数人都热衷分享，也不会对他人的生活方式做出评断。
更开心的是在聊天中受到他们不经意的夸赞，这种喜悦胜过任何赞美，一是作为异性，我知道自己在同性群体中没有任何性吸引力，他们的赞美中，不拆杂让人不适的男性凝视，二是因为他们总是会对外貌有更高的要求。
所以小伙伴每一次对我的夸赞，都能让我开心好久好久，比如小组讨论时小夏会指着我，“从十八岁的先开始”，我说我三十，小夏眼也不眨，“永远十八”，我的天，我能在心里哈哈笑到不能自已。再比如诗博会冷不丁冒出来一句，“今天的你也很美丽”，“遇见可爱的你真幸运”，“这么温柔声音还好听”，猝不及防的夸夸总是让我毫无抵抗力，开心到无以复加。和喜欢男孩子们的男孩子做朋友，是一件不能再治愈的事。
性少数群体是自然的恩赐，是生活给予我的礼物，他们被赋予常人没有的特质，却因为这个社会后来制定的条条框框，被他人视为异类，这是很不公平的事。
人们总是会因为少数群体和自己不同，便产生偏见和不善。人生漫漫，世界每天都在震动中向前走，谁又能保证自己一直是多数群体的那一方？
每一个生命都有权利拥有“普通”的一生，少数群体没什么可怕，相反，他们内心可能会蕴藏饱含光与热的力量。

[[#Totoro]]