各位好中文的同学们，大家，今天是好中文第四期插班生的补课时间。今天我给大家补课的内容是我在 2018 年一次中文互联网活动的时候的一次主题演讲。这个演讲叫发现和本，又叫我从圣经和本的翻译中发现了什么？好，正文之路。在做这个演讲之前，我先介绍一下我现在使用的技术，因为现在这个随着疫情期间越来越多的人开始做网课的直播，各种新兴的技术也就脱颖而出。大家肯定都用过 zoom 什么钉钉，还有腾讯会议等等。我现在用的这个它叫 OBS 它是一个直播软件。当然我现在不是在直播，我是在录播，录播的时候它可以把声音图像还有我的这个虚拟背景，给它一起合成起来。其实现在我的背后是一张是一个蓝屏，是个蓝色的，好像不是蓝屏，我背后是一个绿幕。这绿幕经过处理之后就让我的背景变得透明。
所以现在大家看我是和这个画面是融合为一的，而这个各种新技术层出不穷，让我们现在的讲课越来越方便，唯一限制我们的就是讲课的内容，还有我们的想象力。好话不多说，我们现在开始我们的好中文发现之旅。好，大家看到的这个人他不是别人，这是在下这个时间是在很早很早以前，在 15 年以前，这是 2005 年在上海的巨鹿大厦举办了中文网智年会的第一次会议。当时我是作为一个记者过来采访，并且参加了这次大会。你看那个时候还是血气方刚，唯一不变的是肚子，这都是学问。下面看到的这本书叫正版语文，它是我出的第一本书，也是唯一一本书。所以很惭愧，这本书已经出了 16 年了，到现在还没有星座问世，我们只能说是在等机会，或者说是这个现在的出版形式已经不局限于纸质书了。我们有各种各样的东西都可以用来展示自己传播内容，比如说网络，比如说是这个公众号，比如说是播客，还有现在的这种网上的视频。这本书叫风格的感觉。
the sense of style 它是这个美国的一个非常厉害的学术界的权威，它在语言学、心理学各方面都有建树。他叫史蒂芬平课，他写的一本书。这本书是我和王硕先生一起翻译的，它被称为 21 世纪的写作指南，当然它是英文写作指南，跟我们汉语还是有一些区别的。那我想写的书叫郝中文的样子。 100 年来汉语自我演化之路。这本书一直计划了很久，到现在还没有出版，但是前后积累的教材已经有几十万字了。今天我给大家演讲的这个内容，就是这本书的精华。那讲到好中文，就是说好中文这个词是怎么来的？为什么说好中文难道除了好中文还有坏中文吗？这个词的来历是我发现了一个现象，就是在大概 8 年以前，我准备我们家准备买一辆车。为什么要买车呢？因为当时我们家有了一个你还对着我。
偷偷买车。
对，就是刚才插画的这个小孩出生了，他一出生这个就有很强烈的需求，就是要带他出门，带他去医院带她回老家。那个时候光靠打车是远远不够的。因为大家知道杭州打车非常困难，所以我就想买辆车。想买什么车呢？我就咨询了好多朋友，其中我有一个朋友他给我建议是吧，你最好买一个车，这个车呢法拉利我是买不起，他最好买一个逍客。
逍客是一种什么车呢？逍客其实是日产产的一种越野车，这个逍客呢它有很多版本，我就去了 4S 店，我说给我来辆销客，他说我们这个销客您要哪一种？我说我就要销客，他说不是我们的销客有很多版本。你想现在这一辆您看到的这个叫销客的精英版。我一听精英好，谁都愿意做精英。
精英这个从汉语的意思上来讲就是精华，这个英就是玩滑游戏的人也知道的，所以精英就是很厉害的，我以为精英是最好的。我说那就来两精英。那个是销售员给我看了一下价目表，他说先生，您要的这个精英售价是十五万两千八，我一看这个价格我还接受得起。但是比我的预算稍微低了一点，我就问还有没有稍微更好一点的。它是我们还有领先版，领先版就比你那个精英要好一点，它是轮胎尺寸好，车顶还有个行李架。而且他的这个座椅都是这个布椅不是纺织品，是用布做的，只不过它要贵，差不多一万块钱。如果你对领先版不满意，我们还有一种叫豪华版，豪华版。
精英版长得那么像，但是。
虽然外表看上去很像，但是它是全景天窗。它有天窗，而且它能一键启动，最重要的是它是真皮的方向盘。您这个方向盘冬天握起来它一点手都不冷。而且尤其像你这手喜欢出汗的，很适合我们这个真皮方向盘。我说还有更好的吗？他说有。我们还有尊享版，这尊享版 9 是十七万九千八这个跟豪华版它就多了一个导航系统，还有高保真的音响，而且还有胎压监测。您要有了这个尊享版，您就这个尊享一生去吧。
那比尊享版还有好的吗？
我就也是提了这样一个问题。
还有火箭版。
我想你最好的是什么？他说旗舰，旗舰我们有旗舰版。旗舰是什么？旗舰版我们最大的区别就是我们在智能辅助系统上下足了功夫，所以一个旗舰版也是最贵的，它要 18 万，18万接近 19 万。我看了这些我就稀里糊涂，我就不知道怎么买了，因为这么多的版本对我们外行来说根本分不清楚。而且我们以前觉得汉语里的好词在汽车销售商那里全都这个变了。
另外一种意思普通了。对，你觉得很好的精英，他在他那就是乞丐的意思是吧？你要觉得这个很好的豪华，在他那也是中等的意思。你觉得这个旗舰这种东西是只有在这个舰队里才用，在军事上才用。但是在他这就是最顶级的意思，怎样才能写成好中文，我其实有一个非常简单的秘诀，就是每写 10 万字，或者是每一年你只用三个感叹号，因为你的感叹号用得越少，你在文字上就下的功夫越多，你就不会浪费感情，那样你的文字水平也就大大的提高了。
下面进入我们的正题，就是白花纹运动是怎么回事？我们知道五次运动是这个白话文运动的起始点。当时这个以陈独秀、胡适，还有鲁迅先生、刘办农他们为代表的这些文人就开始了主动用白话文去创作，尤其是新青年杂志全部使用白话文。很多人认为这种正是因为知识分子的倡导，才使白话文成为这个社会的主流，逐渐地淘汰了这个文言文。可实施事实上并不是这么简单，因为除了这些知识分子在努力之外，其实民间的白话文运动早就开始了。从宋朝以后，中国的民间就使用白话，尤其我们看到的这个诸子鱼类、二乘吉，就是朱熹他们就开始用的都是这种大白话了。到了明清时候，就有很多的白话小说。那你看红楼梦的语言跟现在的人说话也没有多大的区别。但是白话文一直是没有登大雅之堂，因为知识分子觉得还是之乎者也，写文言文更能表情达意，而且是一个人修养和知识的体现。如果一个知识分子读书人写的是大白话的话，会被人们笑话。可是 100 年以前，当这个西方的传教士来到中国的时候，他们也是这样想的，他们决定这个翻译把圣经翻译成中文。
大家看到这幅画是巴别塔，就巴别塔的故事，大家可能都听说过什么是巴别塔呢？就是说人类刚从伊甸园里出来之后，其实用的是同一种语言。这到底是什么语言？有人说是希伯来语，有人说是古代的这个一种语言，但不管什么语，大家都说话都是同一个语言，都互相听得懂。但是这些人们因为同样的语言，他们就是很容易组织起来。
有一天这个大家商量说我们一起建一座高塔，这个塔由天那么高，通向天空。这样的话，这个塔就可以表示我们人类征服了世界。第二有这个塔我们有什么事？我们塔上振臂一呼，全世界就听见了，所以他们就开始建这个塔。这个塔建到一半的时候，上帝从这个天上看看到了，你想说可不能让这些人类建了这样一座塔，因为他们团结在一起就力量太可怕了，还是把他们的语言给他们变了，于是派下天使，从天而降，把这些各各个人这个在这建台的这些人的口音都给他变了。结果有人说中文，有人说法语，有人说喜伯来语，有人说印度语，每个人说话不一样，他听不懂了，互相听不懂，还能一起做工程吗？就做不了工程了。于是大家就四下散去，迁居到世界各地，这就是巴别塔的来历。那巴贝塔其实它是一个这个故事，说明这个我们的语言其实有一个共同的主线。而我们的语言变化之后，大家其实迫切需要的是这种语言的翻译，也就是不同语言之间的沟通。
大家看到的这本圣经，它叫和和本圣经什么叫和和本呢？和和本的意思，它的英文是 union version 就是联合统一的意思，就是好几个版本联合在一起统一在一起，这叫合合本。那大家看一下，这是 1890 年的时候，在中国的这个传教室开大会的场景。就当时这个世界各国的传教士他们在中国，他们商量说我们不要各翻译各的了。因为当时圣经的版本有很多种，每个组织都在翻译自己的版本。所以说这个五花八门，比如说这个温州就有温州化的圣经，上海有上海话的圣经，有福建化的设计，每一个都不一样。
这个时候这些传教士主要是英国和美国的传教士，这里边有两个重要人物，一个叫迪考文，他这个人很神奇，他是从美国来到了中国，然后到了山东文登这个地方，到了山东这个胶东一带，然后学会了胶东化，并且在那创立了一个学堂，叫文登学堂。而这个学堂是中国这个最早的这种从事现代教育的学堂，它比那个京师大学堂也就今天的北大还要早。
而这个低考文，作为这个就是发起人，他们就商量说，我们大家一起翻译一本统一的圣经，这叫合合本。合合本圣意经呢当时是这么想的，是想翻译成虽然都叫合合，但是还是翻译成三个版本。第一个版本叫文言文版叫纹理版。文理就是顾名思义就是有文采，有理论，就是有条理的意思。它其实就是这种有文雅深奥的文言本。这种文言文其实在古文官职里比比皆是，也是中国最正统的文章，甚至被认为是唯一的文章。但是文言文只适合知识分子看，一般老百姓看不懂怎么办呢？啊尤其那种乡间的琼秀才啊，认识一点字。但是古文修养又不是很好，这个时候也要给他们做一个版本，这叫浅文里版。浅文里版是就是其实就是文白混合的这种文言文，很浅显易懂的文言文，比如说三国演义这里边的文章，这就是属于浅纹理或者西游记，也是一种浅纹理。
最后一种他们说还有一种人，比如说这个车上的大街上这种贩夫走卒，这是黄包车夫，他们要看什么版本呢？那也要给他们翻译个这个付他们给这个普通老百姓翻译的这个版本叫官话本。官话就是现在的普通话的意思，主要是以北京官话为主。我们看到的红楼梦儿童儿女英雄传这些都是用北京官话写成的。他们就是说当时说圣经唯一一本有三圣经，我只都是唯一的，我们都叫它和本。但是这个译本我们有三个照顾到这个高级知识分子，普通知识分子，还有那些贩夫走卒没有文化的人。于是他们在翻译的时候就做了，就想得非常好，这看上去很美。这个我给大家把这个图像往下拉一下，要不这几位老先生大家看不清楚了。
这其实就是翻译和赫本的最重要的几个成员，他们这个是在上海开会的时候留下的一个宝贵的照片。然后在翻译的翻译和赫本的时候，其实这个西方人包括这些传教士，他们对中国有一种想象，这种想象他们认为中国是这样一种国家，就是门口有石狮子，你看小桥流水，有楼台迟隔。而且这个中国人都像这位老先生一样。这个穿着黄袍马褂，手里翻着一本四书五经，特别儒雅，生活特别闲适。但实际上这只是西方人的想象而已。真正的中国人是什么样子呢？是这样的。这是大概是晚清时候留下的一张照片。
从这大家看到，其实大部分的中国人都是穿得破破烂烂，他们既没有小桥流水，甚至连个枕头的地方都没有，估计是流浪街头，而且吃了上顿没有下顿。你说你给这样的人，你给他看文言文，那不是瞎掰吗？那根本也看不懂，你给他看浅文里他也看不明白。那他们怎么办呢？这个时候传教士终于认识到一点，就说这个近代以来，这个中文已经不再是他们认为的这种知识分子用的这种中文了，不再是四书五经时代的中文，因为新的概念越来越多。这个整个社会跟对外交流越来越多，从闭关锁国到这个对外开放，尽管它也是一种被动的开放，它也是对外开放。另外人们这个交往越来越多，这个时候就需要把这个汉语进行改造。为什么要改造呢？因为传统的汉语没法表现这个现代的生活，没法传达这些重要的概念，也没法表示这些新生的事物。比如说我们看到一辆汽车，这个对对清代的人来说，他的震撼力是很大的。这个东西叫什么呢？他们车我们是有的，但是他冒着气他就要需要造一个词，这个词叫汽车。同样又看到那个蒸汽机车，火车他冒着火就叫火车。所以这些词都是中国以前没有的，需要一个一个地把它重新地发明出来。
当然很多的这种词，我们是从日本从日本的汉语里借用过来的，日文汉字里边借用过来的。为什么？因为日本的开放比我们早，他们明治唯心比我们早，所以他们很早就把一些西方的概念给它变成了中文。比如说我们说的化学、干部、共和、民主、科学、几何，这个现几乎现代科技所用的最基础学科的名称全都是从日文里来的。然后这个低考文和复善发现这个规律之后，她们就决定给圣经官画和赫本以更大的支持。本来以为这个官话就是随便弄的给这帮下层草民，让他们看一看就行了。没想到这个官话倒成了最受人欢迎的香饽饽。所以他们就马上调整策略，我们把这个重要的人手把精英强调，都让他用来翻译官话本。这个官话本他提出了一个原则，就是简单地说就是浅白一鸣高雅简洁。你看我头把这个简洁的洁给挡住了，我让一下浅白一鸣高雅简洁。
比较有意思的是，尽管过去了一百多年，这八个字依然是所有的好文体的标准。因为在这个英语世界里有一本书叫风格的要素 the sense of style 这个 sorrythe the element of style 就是风格的要素。这本书呢是一个叫斯装课和 EB 怀特写的。然后这本书呢被称为英语写作的圣经。他提出的原则就是好文章要简洁，跟一百年以前复善底考文，他们翻译圣经提出的原则是完全相同都是浅白一鸣，高雅简洁。
那为什么说要要浅白一鸣搞一下剪辑呢？我举个例子，比如说我们我前些年经常到这个工地去跑，都是中国一些重点的工程，大江大河什么大的水电站。去。那之后发现一个规律，就是凡是工地里这个写的那些标语都比这个城市里的标语要生动活泼得多。比如说城市里的标语，就说要加强安全生产什么安全生产人人有责。
我看到马路上骑是也有搞笑的标语的。严是害，松是害，除了车祸害三代。
对，就是像这样的语言，但是怎么才能警示这些民工，让他们工作的时候能够注意安全。大家来看这个标语，这个标语我看了之后就特喜欢，赶紧用手机拍了一张。这个他是怎么提示这些工人要注意安全呢？他说，亲爱的工友们，在外打工注意安全，一旦发生事故，严重的老婆改嫁娃娃，感性抚恤金被别人花。你看这比这个安全生产人人有责要有力的多，因为它提示了这个不安全生产的后果，提示了这个发生事故带来的灾难。所以何赫本他深深地抓住了这个特点，就是一定要使用口语，让这个读者去听，更好地去感受这个语言，而不是仅仅是去读。因为大部分人他不识字。我们这个中国消灭文盲也是从这个 1949 年以后才逐渐文盲减少的。以前大部分人都是不认字的。
所以古代人写信都专门要请证实。
字的人。对，信的不单写信外远处来一封信，那你得找一个先生给你读一读。这个这就是文盲的下场。所以他们传教士就想一定要翻译一个老百姓能听得懂的圣经，就是不认字的老太太，有人给他念他也能听得懂。所以这个时候既然要让中国老百姓听得懂吗？那就是在翻译的过程中遇到这么一个问题，要不要把圣经里的话翻译成中国老百姓的说法？就是说要不要用中国人习惯的说法来翻译圣经？比如说在这个圣经有一个新曰，有个加勒泰书，加勒泰书里边六章七节有一句话说， a man rips what he source 简单的说，就一个人收获那些他播种的东西。这个中国人一听，这个话我们老祖祖宗早就说过。
总觉得英语里面其实还有一句的叫 no pins no gains 。
对，这个我们都翻译成叫不劳无获，其实更确切的意思是没有痛苦就没有收获。我们就说这个加勒泰书这句话怎么翻译呢？这个有人说我们把它翻译成翻译成中国人最懂的一句话叫，种瓜得瓜，种豆得豆。但如果你翻译成那样的，就像这张画一样，就是它是土央结合，不中不息。因为这个我们知道新月圣经它发生的地点，它是在这个中东在以色列，而且那个地方是一般不种瓜，也很少种豆。它没有这样的说法，你把它翻译成种瓜得瓜，种豆得豆，其实把这个原文的意思给它收窄了，所以应该怎么翻译呢？小朋友你读一下。
人种的是什么？烧的也是什么？对。
所以干脆就把它翻译成原文代表的意思，人种的是什么，收的也是什么。
那不一定。
所以我们有很多的这个和和本的习语，其实已经进入了我们的现代汉语。比如说以言以眼还眼，以牙还牙。比如我们说带罪羔羊，我们还说某个人是披着羊皮的狼。
我们的老师就是话痨，你知道吗？
还有这个迷失的羔羊也都是从圣经里来的，待会我们再说你老师这个。所以合本其实它在我们的圣经它在我们的生活中还是有一定影响的。这个合本是怎么翻译呢？它不是说是一个人单独完成的，它是有一个委员会完成的。这个委员会就是有一个人先翻译其中一句翻译一个版本，然后其他人在他的版本的基础上进行修改。大家看一下，我给大家放大一下这个。
放大放不大。那大家看一下，这个其实它是有六栏六行六六列，第一列它是第一一列，它是这个就是一个人翻译了一个版本，其他人在他的旁边加修改，然后他修改的内容其他人再做修改，最后由一个人来统懒。其实这种方式就是特别像我们现在程序员工作的一种方式。我们举一个例子，比如说。
约。就我举个例子啊，就是比如就是我做编程，就是我是先按照书里边给我的启发做的编程，然后做完梳理的编程，我觉得这可以再添加一点什么，然后记稍作改进的。
这跟我说的还不是一个意思，我说的是多人合作，一个人翻译了之后，其他人就对它进行修改。这个举一个例子，在这个约翰辅音的一开头，有句话叫 in the beginning was the world in the beginning beginning 我们知道什么意思，就是在 in the beginning was the world 如果这句话由传教士们来翻译她们的工作流程是什么呢？我们我用了这个 github 把它还原了一下。
大家知道 github 是什么东西吗？它是全世界程序员最喜欢用的网站，因此被称为全世界最大的同性交友网站，因为程序员都是男的比较多，他们在那交朋友，交换代码，主念就成了朋友。我与 github 还原了一下这个过程，这个过程就是是这样的，大家看一下，就是最初主义的人，他的先翻译了一个初步的版本，这个版本他把 in the beginning 翻译成原初，was the world 翻译成有言，源处有颜。然后他翻译了这个版本之后，再交给下一个人。下个人说这个圆是挺好的，这个圆翻译的还行，这个初翻译的不好，这个初我建议你改成 10 原始。这个他说完之后，第二个人就说了，说这个原处有言，你这样翻译也是不确切的。我们既然翻译成这个白话文翻译成官话，那我们就说最起初有一句话，这句话是最大白话最通俗的。所以这几个人都把意见写在后边，最后由这个一个人来做最后的总结，做最后的。这种综合就是我们我叫它和和的过程。
最后这个和和的译文是什么？叫太出有道，太出有道，这是非常有名的一句经文。它其实就是很多人六七个传教士在不断地修改中把它完成的。而在研究这个合合本的过程中，我有五个发现这是今天讲座的最重要内容，就是研究和本的翻译过程中，我有五个发现。这第一个发现就是说就是发现圣经的重要性，就是这个圣经对于西方文明来说是他们的最基本的典籍。如果是你不懂圣经，没有读过圣经的话，那你读西方的典籍，读西方的书，你也简直是两眼一抹黑。比如说你不知道什么，当别人说这个亚博和该饮，你就不知道他在说什么是吧。
当别人说大卫和约拿单，其实就是一对好朋友特别好的哥们，就像我们中国说这个伯牙和子期一样，就是都是他都有他的典故，这个圣经的典故你就不懂了。而这个不懂圣经的典故，不懂圣经的语言，你就没法进入西方的。这种，他们的精神世界永远隔着一层。所以这里边是我想起一个故事，这个是真实的一件事。
在这个二次世界大战的时候，我们知道丘吉尔它面临了很困难的局面。有部电影叫至暗时刻讲的就是德军在集中的轰炸，伦敦这个老百姓呢就遭受了前所未有的这种战火的侵扰，而很多孩子呢不得不送到乡下去啊，然后就远离了父母。而这些在城市里的人还在极力的这个维持一个城市的秩序。
这个时候正好这个罗斯福美国总统罗斯福派了一个特使，这个人叫霍普金斯，他来到了英国。然后他其实那个时候美国并没有和德国宣战，他过来就看看虚实，看看老哥们被德国人欺负到什么程度了。我来看一看这个丘吉尔，就带他参观了伦敦被轰炸的这些街道，带他去一一看了看这些这个不屈不挠的这些人们人民这个霍普金斯看了之后也是没有表态。在这个第二天，霍普金斯就要回国了，回美国了。走之前，这个邱建很想知道美国你到底啥意思，这个该看的都让你看了。我们这么被人欺负，我们小弟那个时候还不是小弟，英国还是老大，老大哥这么被人欺负，你总得表个态吧。
这个霍普金斯看出了这个秋简的意思。他举起酒杯说了这样一段话，他说不要催我回去，不跟随你，你往哪里去，我也往去，你在哪里住宿，我也在哪里住宿。你的果就是我的果，你的审就是我的审。这句话其实每个读过圣经的人都知道，这是旧约路德记中的故事。路德记是一个很路德，是个很贤惠的媳妇，她的丈夫死了，这个时候就剩下她一个啊婆婆。婆婆就说，那你赶紧改嫁吧，你看这个你老公都我儿子都去都死了，你跟着我一个老太婆干嘛，趁年轻改嫁。这个时候路德就对这个他的婆婆说了这番话，说你不要催我不跟随你，你往哪里去，我也往哪里去，你在哪里住，我也在哪里住。
因为你口头禅了是吧。
因为你的国就是我的国，你的上帝就是我的上帝，你的慎就是我的慎，这其实是一种非常具有诗意的语言。而霍普金斯在这种场合中说这句的话，朗读这段圣经、背诵这段圣经，其实就表明了美国的态度，那就是非常明确了，就是你们英国到哪里去，我们美国也跟着到哪里去。因为你的国就是我的国，你们英国就是我们美国都是西方世界，你们的上帝也是我们的上帝，我们都信同一位上帝。所以针对这个侵略者的入侵，美国人是当仁不让，一定会伸出援手。但是他有没有直接这么说呢？他没有直接这么说，这跟我们春秋战国时期，人们用诗经来交流也是一模一样的。当时大家有话都不直说，而是吟诵一段时经啊。啊这个就所有的意思都在诗里了，这个听的人自然明白。
第二个发现就是说这个合合本的文本到今天还是有生命力的。有一个国际记者叫安替安替老师是赫赫有名的国际记者，她在纽约时报服务过，同时她还获得过哈佛大学的尼曼奖学金，那是给全世界这个最优秀的新闻工作者的一个奖学金。然后他说他写文章，其实总是不自觉地去借鉴何赫本的这种文风。比如他写了这样一段文字啊，啊这段文字我就不念了，大家有空可以自己看一下，说在中华大志上，唯愿公平如大水滚滚，公益如江河滔滔，其这都是圣经里的话。
第三个对，还有第二个发现，再讲一个，第二个发现第二个发现就是说圣经里边的话，你用好之后其实是可以赚大钱的。这个说起来比较庸俗，但是对写字的人来说，他一点不庸俗，写字不就是为了养家糊口，传播思想。说有一年，当我们家的小我们家的这个公子小公子出生的时候，当时正好有一帮同学朋友，她们在内蒙帮一个企业做煤炭的晚会，当时需要写颁奖词，由倪萍来朗诵。然后就这个任务就交给了我。我想怎么写好这个演讲词呢？那就只好动用圣经里的这种智慧。于是我给他把这个圣经中最著名的格林多前书中的一段话给他做了演绎。若纵然能唱天使的歌谣，若心里没有爱，不过是制造噪音而已，纵然能创造百亿的利润，若以牺牲环境为代价，不过是贻害子孙。
其实这句话是模仿的保罗描述爱的一句话说，纵然我能说天使的话语，万国的方言，如果心里没有爱，我不过像明的锣响的鼓一样。这个原文当然比我这更好，我只借鉴了其中一小部分，没想到就被他们这个企业惊为天人。觉得这词写得真好，比我们自己整的那个好多了。当时他也就给了一个很大的红包，这是我儿子算出生以来收到的最大的红包，多少钱 8000 你妈给你存着。第三个发现就是白话文这个东西它会自我演化。就是说我们不要担心说这个中国的语言跟不上时代了，我不用担心中国的语言它会自己跟着去变化，就是这个圣经的翻译，这个它证明就是说白话文的魅力是非常强大的。 100 年过去了，这个基督教已经在中国发展的，这个世界各地的华人都在用得最多的这个译本还是这个和和本。和和本的地位不单没有削弱，反而越来越加强了。因为大家都需要诵读同一本圣经，都需要用同样的语言交流。那么和赫本就成了正统圣经的代表作，也成了中国白话文的这个一个典范。
然而在这个白桦门的过程中，其实我们发现这个现代汉语它是这样一个语言，它不断地吸收全世界各族语言，主要是西方语言简单地说是英语，就是吸收他们的现代的概念和用他们的比喻来丰富自己这个古汉语他非常有诗意，非常适合朗朗上口，适合这个用来吟诗是作赋。但是古汉语它缺乏明确的定义，它意义比较模糊。因此我们都需要有一个现代汉语。而这个现代汉语它是用来既能传达思想，又有又可以传授别人技术，它是一个漫长的翻译工作的捷径。
如果没有翻译工作，我们就没有今天的汉语。所以换句话说，就现在有些人还在学这种文言文，写出来的东西半文不白。有时候前些年有些人还写这种文业们来这个在高考作文中这个骗取好的成绩。当然这几年好了，这几年好多了，就是说已经官方不再鼓励这种写文言文的这种人。因为文言文确实你写了之后写得再好，你没有韩愈柳宗元的水平好，你比不上唐宋八大家，你甚至连这个清末时候的林书，连林书的水平连这个蔡元培他们的水平你都比不上。所以说你你写来写去，写这种发四古之忧情的东西，只能是用来吓唬人，用来给这个小青年装点门面，他既无文采，读起来也是也费力。
所以说就有这么一个例子，比如说我拿一个杯子喝水啊，啊儿子帮我把杯子拿过来，我要用来当道具，拿个杯子空的吗？对是都可以。比如说这个喝水我们喝水的目的是什么呢？我们就是渴了吗？渴了就想喝水。我们正常人没水了。正常人都是这么喝的这样端着杯子喝口水。这个时候有个人说我练瑜伽了，我不这么喝，我手能这样绕过来绕三圈再喝。那你何必是吧？你不过是喝个水而已，我们不需要你炫技，我们要的是喝水，这个写文章也是这样。如果能直接表达的话。何必绕那么多弯子。
而这个无论是万一他不是绕弯子，是手升主机咋升回来呢？
这个第五个发现就是和合计和合本的翻页。其实告诉我们一个创造的方式就是多人合作。多人合作其实是对程序员来说，这是天经地义的，因为绝大部分的程序绝不是自己一个人写的代码，要许多人共同合作来完成。但伟大的。但是一直这个文学界，认为说我们的文学这个很高贵的，我们都要一个大脑一支笔出来的才是好的文字。多人合作的那不行，但实际上不是这样。将来的好的作品我觉得肯定是和出来的，它是多人一起努力的这个做出来的。
那当年这个和和本台翻译的时候，曾经有人这么继续，就是这些一起翻译的人忽而拍案大叫负气四散。为什么负气四散呢？大家翻着翻着吵起来了。过了一会又含笑已归，从头商量。这个非常搞笑，就是跟大家开会一样，先讨不太好，讨论着大家就吵起来了，吵起来就摔门而去。但过了一会又笑着回来。不好意思，我刚才冲动了，从头我们再商量。
最后这个和和本就这样翻译出来了。就是说当这个合赫本翻译出来来之后，啊，其实是好多人激动地流下了热泪，因为这个是传教士花了几乎一百年的时间才翻译出来。就是从这个一七几年开始，他们就在做这件事，一直到了这个 191919 年，也就是去年是他这个正好 100 年，今年是 101 周年才完成这个工作。几代人的努力，很多人并没有看到这个合合本的完成，只有复善看到了。然后这个合合本完成之后，中文就开始真正的拥有了自己母语的圣经。而之前那些版本都成了一个一个的过渡产品。我们知道圣经的翻译往往对一个民族的语言有着决定性的作用。无论是马丁路德翻译了德文版圣经，还是圣詹姆斯詹姆斯伊士，英国的詹姆斯伊士王组织人翻译了詹姆斯仪式版本，就是 kgv 版的圣经都促成了现代德语和现代英语的诞生。而我们的这个和和本尽管它现在还不是特别普及，但是它已经具有了这样的潜质。那给大家看几幅这个圣经里的画面，这都是像拉菲尔米开朗基罗他们画的这个圣经里的漫画。而这个圣经从此以后成为了我们中国文化的一部分，就是它也进入了中国文化的话语。
比如说我们说这个说到叛徒，大家都说尤大，一说尤大，大家都知道是一个可耻的叛徒。一说最后的晚餐都知道是一次很壮的无效的饼。对，他这个最后晚餐吃的是无效饼，你说最后的审判很多人就知道这是指这个末日来临时候的审判等等。所有这一切让我们这个汉语变成了一种现代的语言。而最后我要说给大家再总结一下，然后我这个可能篇快速转一下。今天我们主要是讲了几个方面的内容，一个就是说为什么想到这个汉语就提到和本的问题，这是因为我们发现了现代汉语的两条路径，一条就是白话文运动。另一条其实是和本官话本圣经的翻译。所以说从这条路径出发，我们发现和本提出的这个原则，浅白一鸣，高雅简洁就是好文章简要简洁，这跟西方的这个优秀文章的文风的标准是完全一致的，而且是现在这个各国语言这个追求的这种最高境界的风格。而浅白一鸣高雅简洁也应该成为我们汉语写作的一个风格，也是郝中文一直主张的这样一种风格。
从这方面，我们看到这个圣经翻译的过程，它其实是多人合作的一种结果，它需要很多人的这个和和经冠。古代的经冠 100 多年以前通讯不发达，但是大家还是克服了各种障碍，用纸个笔在纸上进行。而今天我们拥有了 github 这样的工具，还有微信，还有各种各样的这个网上工具，都可以让我们在足不出户就可以进行这个合合的过程。因此由此我发现了五个发现五个大的发现。
第一发现就是圣经是西方文明的根基。如果我想融入西方文明，跟世界文明接轨，你必须要读圣经，不读圣经你就不懂得人类文明最重要的一个精华的部分。第二个，和本今天依然有魅力。如果你学好了和本的文风，你可以用它赚钱，也可以用它来写你自己的文章。第三个，和白话文是自我演化的，它会不断地往前发展。所以现在不要再退回去写那些假古文假的古文，或者学着去摇头晃脑之乎者也，这些是没必要的。最后一点就是和和就是多人合作的创作是完全的符合创作规律的，而且将来伟大的作品必然可以通过和合这种方式来诞生。那最后最后一点就是我们要记住我们写出好文章的一个秘密。那这个秘密就是一年只用几个感叹号。
三个。
我今天一下全用光了，但是那是不是意味着以后我写的文章都会很好看呢？但愿如此。今天我们好，中文插班生补课的内容就讲到这里，非常感谢大家收看，也感谢我的助理过来跟大家打个招呼。好，我们下次再见。拜拜。