《金融时报》硅谷在NFTs中看到了什么

科技高管和加密货币爱好者购买数字收藏品不仅仅是

2021年初，总部位于旧金山的设计软件集团Figma的首席执行官迪伦-菲尔德(Dylan Field)以超过750万美元的价格出售了一种数字收藏品--非可替换代币（NFT）。他在市场狂热的几年前购买了CryptoPunk，一个像素化的蓝色外星人头像，抽着烟斗，价格约为15000美元。

此后，他建立了一个由不同收藏品和艺术家的约600件NFT组成的投资组合，其中许多作品不仅仅是为了投资：一些NFT可以像 "参与式艺术实验 "一样运作，他说，买家可以参与创造新的艺术。"作品不是静态的。它是一个正在讲述的故事。对我来说，这就是技术最有趣的用途。"

菲尔德是西海岸新兴的数字艺术世界中的新型投资者之一，他们将技术知识和金融能力结合起来，不仅收集作品来翻转获利，而且还持有和展示，经常在Twitter上作为他们的个人照片（PFP），就像菲尔德那样。科技高管、风险资本家和加密货币爱好者都在用它们来展示他们对某位艺术家或收藏品的忠诚，或者传达财富、地位和在线影响力。


CryptoKitties是由Dapper Labs生产的猫科动物NFT。 

 . 其联合创始人说："个人资料照片一直是我们代表自己的一种方式"© Dapper Labs (2)
在这样做的时候，许多人声称他们正在建立一种新的艺术市场，不依赖于传统艺术的守门人，并打赌有一天我们将在网上生活更多的是在充满头像的虚拟空间，或称metaverses。

这是因为更广泛的NFT市场--本质上是在不可改变的区块链上注册的数字所有权证书--在2021年激增到400多亿美元，批评者认为这是一个投机性的泡沫。

"Dapper Labs是一家制造CryptoKitties NFT系列和NBA Top Shots（代表篮球比赛亮点的数字代币）的区块链公司，其联合创始人兼首席商务官Mikhael Naayem说："一般来说，个人资料照片一直是我们以数字方式代表自己的一种方式......我们是哪个社区的一部分......就像我们穿衣服一样。

虽然NFTs有许多新兴的用例，比如建立音乐的版税，但典型的NFT PFPs是人类或动物面孔的化身--从猫到企鹅到猿猴--而且最受欢迎的成本和交易价格为数十万或数百万美元。许多收藏品都有优惠，例如邀请参加信息应用Discord或Telegram的私人聊天室，或参加独家聚会和会议的通行证。

所有收藏品都有自己独特的身份和风格。例如，拥有CryptoPunk（Larva Labs推出的由算法生成的像素化面孔组成的系列），往往意味着与自由主义政治和对审查制度的担忧有密切关系。在人们抱怨CryptoPunks因主要偏向男性头像和不包括非二进制头像而未能实现多样化之后，一个名为ExpansionPunks的系列在CryptoPunk美学的基础上被创建，但寻求解决这些问题。


无聊的猿人游艇俱乐部#3963。这个系列的NFT价格高达六位数以上 © Bored Ape Yacht Club. Schmrypto提供

CryptoPunk #8639: 拥有其中一个标志着对自由主义政治的亲和力 © Larva Labs. 由Schmrypto提供
收藏家们将最多产的收藏之一，即无聊的猿猴俱乐部，描述为具有兄弟会式的品质。当用户以至少六位数的价格购买他们的卡通灵长类动物时，他们通常会在Twitter上写下他们已经 "aped up "或使用标签#apefollowape来鼓励其他人在线关注他们。

虽然这种新模式不依赖于传统艺术世界的守门人，如拍卖行、策展人和画廊，但购买NFTs可能很麻烦，需要精通技术。它们必须在NFT数字市场上以加密货币购买，其中最大的市场被称为OpenSea，并保存在一个特殊的数字钱包中。还有不可预测的交易费用，被称为 "汽油费"，铸造或购买NFT需要这些费用，并且可以根据需求而波动。

安全软件公司Nira的联合创始人兼首席执行官Hiten Shah向他的25万Twitter粉丝展示了一只狮子的PFP，它的眼睛里有美元符号和彩虹般的鬃毛。对他来说，在过去的六个月里，潜入NFT的自由世界让他赚到了钱，但也赚到了朋友。沙赫说："真正的比喻是，这就像打了类固醇的Facebook群组，有财务奖励。"他在去年夏天首次开始认真投资NFTs，此后建立了一个1000多人的收藏。"我建立了大量的关系。在我看来，这胜过其他一切。"

其他人只是在试水。风险投资集团Footwork的联合创始人Nikhil Basu Trivedi说："我已经通过购买一些PFP NFT进行了试验，不把它们看作是投资，而是把它们看作是了解这些不同项目社区的一种方式，因为我喜欢这个特定的作品"，他的Twitter PFP是一个带着红色太阳镜的严重像素化的吸烟人物。"我认为，作为一个风险投资人，必须要玩转有可能成为下一个大事件的东西，以便在会见在其中建立的创始人时有一个准备的头脑。"

但是，进入快节奏和自由自在的NFTs世界有许多危险，它不提供消费者保护。加密集团Edge & Node的联合创始人、美国银行前投资银行家泰根-克莱恩(Tegan Kline)警告投资者，NFT领域正在出现大黑客和高度工程化的骗局，例如 "拉地毯"，即创始人带着资金逃走。"我们需要检查自己不要变得贪婪，并对外面的诈骗类型保持教育。如果它看起来好得不像真的，那就是真的。"克莱恩说，他拥有一个CryptoPunk。


泰根-克莱恩拥有这辆CryptoPunk，但警告说NFT骗局© CryptoPunk。Tegan Kline提供
一位在推特上只用Schmrypto这个名字的收藏家，他说他 "在适当的时候把我几乎所有的净资产都倾倒在卡通、猫和猴子上"，为了更好地保护自己，他决定不把他的现实世界身份与他的社交档案联系起来。

该领域的投资者继续面临来自主流艺术界的反击。有批评者认为，NFT是没有价值的JPEG，可以被复制，因此市场被虚假的稀缺性所推动。但倡导者认为，这些关于价值的问题，加上洗钱、市场操纵和诈骗等不道德的行为，在传统的艺术市场中无论如何都存在。

"NFT具有传统艺术品的所有功能，但更胜一筹，除了可以拿在手里。它的色彩范围、运动、出处都是真正的艺术品所不具备的，"Schmrypto说。

到目前为止，NFT市场仍然被少数玩家紧紧抓住，其中许多人已经参与了加密货币。但有些人坚持认为，这种技术、围绕它们的社交媒体基础设施以及交易可以在区块链上追踪的事实，使人们更容易给艺术家留言并与之联系，最终产生民主化的效果。

"你与社区有这种直接的联系，这几乎就像社区能够选择什么艺术家是受欢迎的，而不是策展人--而这正在创造更多的艺术和艺术家的多样性，"Naayem说。"就像我们在现实生活中从专制和封建主义走向民主一样，同样的事情也在我们的数字生活中发生。"
