title: 0xiah 《局部胜利》

# 局部胜利

2022/3/7 Day087

完成整理目标的9%，完成了这间房间的所有橱柜的整理。

今天没做减法，做的是加法，从良渚搬来了两个A字架和桌板，支起了写毛笔字用的台子，自从上次大东老师授课后，我把原定的退休以后的书法练习计划提前了一年。当时还一下找不到毡布和笔墨纸砚等，后来还是从良渚的几个盒子中翻出来了，成功地实现了不买东西的诺言。

去年秋季买的那台台式机，因为懒惰，也没及时用起来，今天总算为它腾出了地方安置，并开始更新系统，有学生告诉我，Windows 11 非常好用，像苹果，我心里嘀咕，我有苹果，为什么要用像苹果的东西？不过，抱着开放的心态，我还是把原来的 Linux 系统删了，装上 Windows 11，准备一探究竟，另外，据说它可以装 Android 应用，也值得一试。

桌子上那台当显示器的智能电视，是春节前我去探望父母时从他们那里拿回来的，他们已经不需要这台机器了，算废物利用吧，不过接在这么高级的显卡上，才发现它的分辨率实在太低了，虽然号称1080，但实际上在1080下非常模糊，字号必须放大才能看清楚，我也不知道能忍受它多久，说不定我的百日无购物计划后就会去添置新显示器，罪过罪过。不过我梦想中的改造还是把客厅彻底改变一下，将当年两万多买来的42寸SONY电视机改成 LG OLED 的80寸以上的型号，然后不要沙发，不要茶几，不要 Lazy Boy 躺椅，将大餐桌搬到客厅，又可以兼作太太的书桌，大屏电视亦可做她的显示器。但这个计划我们目前没有达成一致。

慢慢来吧。

## 物件87
久未启用的台式机
![IMG_3567.png](https://s2.loli.net/2022/03/07/hj2rkwpInmRfaGO.png)
[[#0xiah]]