title: 0xiah 《句号与新篇》

# 句号与新篇

2022/3/20 Day100

完成整理目标的22%，整理了不少格子，找到好些个以为没有了的东西，更多的是被归为到相应的分类空间中，所以只发现这个包是可以扔掉的东西。目前近四分之一的空间已经是随时可以找到东西以及顺手可以存放东西的空间了，对我们来说已经是巨大的进步。

日更的第一天，就打算好好审视自己周围的物品，考虑如何利用它们，如何舍弃它们，如何让它们成为自己的延伸，如何让它们成为自己的代理。到今天，自己的变化是明确的，一是没有动过为了好奇而拥有某样东西的念头，所以不购物已完全没有任何不适感；二是发现自己拥有的实在太多，很多东西放在自己手上都算是暴殄天物，都是偶一用之，这个状况不那么容易改变，也就不纠结了，重点是为了实现自己的中期目标和短期目标如何有效地利用已有的资源。

作为这个阶段工作的延续，有两件事是需要继续完成的，一是完成所有储物空间的整理工作，余下还有四分之三，基本可以在上半年完成。二是开始整理纸质书，注册多爪鱼，隔一段时间处理一批。同时每月至少消化一本还没看过的纸质书。

新的百日日更将不再更新到网络，只是当成日记的一部分，因为打算以这个月底作为新生计划的始点，那么最重要的还是学习，所以新的主题也很简单，认字。一天一个之前不认识或很模糊的汉字和一个英文新词。之所以选这个题目，还是因为过去读书都是跳过算数，可谓坏习惯，那就从改变习惯开始入手。

## 物件100
旧包与桌布
![IMG_3743.png](https://s2.loli.net/2022/03/20/ORxBS37kWopKHvJ.png)
[[#0xiah]]