316弄0411大事记：

1、stella小姐姐组织的买药很成功，大多数邻居都成功购买。

2、小区完成强力消杀。

3、社工进群，但目前效果不大。

4、大白拒绝上楼，阳性家庭也需出门。

5、消毒物资第二批团购开始。

今天收到的信息是以下几点：

1、居委现在跟街道申请物资，大概明天会到。上午蔬菜套餐，下午保供物资。

2、针对独居老人、困难家庭等单独发放个物资，我们小区已发放到100户。

3、现在呼吁楼栋组成志愿者队，防护用品消毒品居委提供，志愿者负责本楼栋的收垃圾，物品分发等。

4、针对阳性病人，优先转运年纪轻的人，针对年底大卧床病人、有基础疾病、年纪较小、两条杠的等情况可申请居家，居委会正在申请是否可以安装门禁。

5、配药的问题：社区医院可以配到但药不全，时间周期很长，全自费事后报销，鼓励线上医院、药店购买。我们协助的主要是老年人、在床上的、家人转出去的，不会手机上配药的人群。

6、现有专业消杀人员不足，现在安排隔天一次或隔两天专业消杀一次，居委要求物业能做到每天楼道消杀。

7、物业人员仅有6人，建议大家以购买必需品，改善生活的放缓购买。

8、倡导各位居民如个人参加团购，尽量只采购生活必需品和基本食材。不要给志愿者和运力制造太大负担。

【目前需要我们做的】

本楼自愿报名2-3名楼内志愿者，负责将楼下的物资送到每户的门口，并将垃圾收集扔到楼外，居委会会提供防疫装备。

* 志愿者需要核酸阴性，且家庭成员不能有阳性的，且打过疫苗的。