三位一体在创世记1中吗？
2020年1月1日｜斯科特-斯温
©
光明网
分享到
转发
电子邮件
编者注。
这是TGC的2020年读经计划的一部分，鼓励基督徒和教会在一年内共同读完上帝的话语。订阅我们的每日通讯和播客(Apple | RSS | Stitcher)，并加入我们的Facebook群。

创世纪1章中有三位一体吗？答案是直截了当的 "是"。因为神在昨天、今天和永远是圣父、圣子和圣灵，神圣的三位一体存在于神圣的圣经的每一页，包括创世记1。

虽然肯定三位一体存在于圣经的每一页很容易，但辨别三位一体在不同经文中的存在方式则比较复杂。如果说《创世记》的老读者更有可能陷入过度解释（看到的三位一体比某段经文所证明的更多），那么当代读者则更有可能陷入解释不足（看到的三位一体比某段经文所证明的少）。

旧约中的隐藏存在
我们从三位一体如何在旧约中存在这个大问题开始。根据路德宗神学家约翰-格哈德（Johann Gerhard）的观点，三位一体在《创世纪》第1章中 "以适合那个时代的启示方式 "出现。

三位一体在圣经中的自我启示是按照双重经济的方式展开的。有在耶稣道成肉身之前的启示（旧约中三位一体的自我启示）和在耶稣道成肉身之后的启示（新约中三位一体的自我启示）。这两种形式的启示之间的对比并不是绝对的。并不是说三位一体在旧约中没有，而在新约中存在。这种对比是相对的。两部圣经都是三位一体存在的模式，但它们是三位一体存在的不同模式。三位一体在旧约中是 "隐藏的"，在新约中是 "显现的"。

三位一体在旧约中的存在，就像藏在田野里的财宝（马太福音13:44；西2:2-3），是一种 "隐藏的存在"，我们只有根据三位一体在新约中的 "显明的存在 "才能充分理解。

创世记1中的隐藏存在
有了这样的澄清，我们就能更好地解决我们的问题：三位一体如何在创世记1中 "以适合那个时代的启示方式 "出现？创世记1至少显示了三位一体隐秘存在的三个痕迹。这些痕迹为新约中所体现的三位一体启示的完整架构提供了重要的基石。

1. 1.创世记1中出现了几处主谓不一致的情况。
在创世记1:1中，复数名词 "Elohim"（ESV为 "上帝"）与单数动词 "创造 "连在一起。"起初，[Elohim]创造了天和地"。这种模式在《创世纪》1:27中重复出现："于是[Elohim]照着自己的形像造人，照着[Elohim]的形像造人；他创造他们，又创造他们。"

这些主谓不一致的例子似乎是作者有意为之的。他在强调什么？只有上帝通过他唯一的机构创造了万物。创造并不是天上的人合伙的工作。上帝独自创造了天堂和地球，没有任何指导者（赛40:13-14）或帮助者（赛44:24；耶10:12；27:5）。

创造并不是一个天上的委员会的工作。

 
在强调这一点时，《创世纪》第1章提供了三位一体神学的第一个和基本构件：一神论。一位上帝创造万物，统治万物，并将万物引向自己。离开了一神论，对三位一体的信仰将是一种多神论的形式。只有在一神论的背景下，对三位一体的信仰才是对三位一体的一位神的信仰。

2. 2.创世记第1章将上帝的话语和圣灵纳入上帝的单一机构。
前面的例子告诉我们，只有上帝创造了天和地。它们也帮助我们理解上帝的话语和精神在上帝的创造工作中的地位。

根据《创世纪》第1章，上帝的话语和圣灵是上帝产生、形成和充满万物的手段。上帝用话语创造了生物（创1：3，6，9，11，14，20，24，26）。上帝为他带来的各种生物命名（创1：5，8，10）。上帝祝福他所带来的生物（创1:22，28）。伴随着上帝的话语，上帝的灵也活跃在创造的工作中，像母鸟一样盘旋在上帝创造的未成形、未填充的世界上（创1:2；参看申32:11），准备通过他赐予生命的存在赋予它生命、能量、智慧和充实（出31:3；35:31；民24:2）。

创世记第1章将神的话语和圣灵确定为神产生、形成和充满万物的手段，将神的话语和圣灵纳入神的单一机构。说上帝通过他的话语和精神创造，是说上帝通过自己创造，而不是通过其他机构创造（诗33：6-9；约翰福音1：3；罗马书11：36；林前8：6；西1：16；来1：2）。

无论圣经后来揭示了伊洛因、他的话语和他的精神之间的区别，它们都不应被视为唯一的神和非神的东西之间的区别。它们应该被看作是唯一的上帝本身的区别。

 
创世记第一章还没有表明 "道 "和 "灵 "这两个名字对三位一体神学的全部意义。这些名字的全部意义只有在道成肉身和圣灵在五旬节浇灌的时候才会出现。然而，通过将神的道和灵纳入神的单一机构，创世记1号将三神论的另一个基本构件放在那里。无论圣经后来揭示了伊洛因、他的话语和他的精神之间的区别，它们都不应被视为唯一的神和非神的东西之间的区别。它们应该被看作是唯一的上帝本身的区别。

3. 3.那些复数是什么？
如上所述，《创世记》第1章多次用复数名词 "Elohim "来指代上帝。一些圣经评论家认为这个复数名词表明了上帝的三重人格的完整性。还有人认为创世记1:26中上帝的复数自称（"我们要照着我们的形象，按着我们的样式造人"）表明创造的工作是三位一体的上帝的工作。这些复数形式是否也是三位一体隐藏存在的迹象？让我们关注一下创世记1：26。

创世记1:26中上帝的复数自称有时被解释为所谓的 "王室的我们 "的例子，这是一个成语表达方式，国王用复数形式称呼自己。还有人认为这是神对天上的天使集会讲话的例子（约伯记1：6；2：1）。这两种解释都是不可能的。第一种解释缺乏证据表明它是古代近东的一种成语表达方式。第二种说法与《创世纪》第1章和整个圣经的总体信息相矛盾。当涉及到神的创造工作时，神没有寻求天使的帮助，天使充其量只是一个伴奏合唱（约伯记38：7）。只有上帝通过他唯一的主权机构行事。"我是创造万物的耶和华，唯有我把天拉长，把地铺开"（赛44:24）。

那么，我们应该如何理解创世纪1:26中上帝的复数自称之谜？正如罗伯特-詹森（Robert Jenson）在某处观察到的那样，上帝的话语和圣灵是创世记1章26节中作为上帝复数自称的潜在对象而实际呈现的唯一人选。尽管有这样的观察，但结论性的判断仍然难以达成。

在解释旧约中三位一体的启示时，如果我们对圣经中三位一体启示的双重经济敏感，就不应该惊讶，也不需要困扰我们。旧约对三位一体的启示之谜只有通过新约对三位一体的启示才能解决。

创世记1》奠定了基础
三位一体在旧约中的存在痕迹为新约中三位一体启示的完整架构提供了宝贵的基石。创世记1向我们介绍了圣经戏剧的主角：通过他的话语和圣灵统治万物的独一上帝。创世记》为圣经戏剧的展开搭建了舞台：由三位一体的神所创造、形成和充满的世界。创世记1号向我们介绍了三位一体的上帝的主权自我承诺的主要对象：按照上帝的形象制造的生物。

这样一来，创世纪1号就达到了神圣圣经的主要目的，即促进神圣的三位一体神与为他自己创造、救赎和完善的人之间的联合和共融。

斯科特-R-斯温是佛罗里达州奥兰多改革神学院的院长和詹姆斯-伍德罗-哈塞尔系统神学教授。他写过或编辑过几本书，包括《福音之神》。罗伯特-詹森的三位一体神学》、《找回永恒的世代》和《三位一体》。三位一体：简介》（即将出版）。