V 49, p 305 210

致选帝侯约翰[科堡]，1530年5月20日

这是给当时正在参加奥格斯堡议会的选帝侯约翰的教牧信函1。在引言和后记中，路德处理了一些通信事宜。信的正文致力于加强选帝侯对上帝赐予他的许多祝福的喜悦和感激之情。路德指出，无论选帝侯目前要忍受什么，他完全是为了上帝的话语而忍受，而且是由于选帝侯对这个话语的公开肯定。然后，路德着重强调了三点，在这三点上他看到了上帝对选帝侯的特别祝福的迹象，而这三点又应该是选帝侯感到安慰、力量、喜悦和感激的原因。在

19	即科堡号；见第287页，第1节。

1	在科堡，路德给他在奥格斯堡的朋友们写了许多牧民建议信；本卷中只收录了几个例子。关于其他的，见LCC 18, passim。

首先，选帝侯的领土是一个福音自由运作的地方。这一点尤其体现在对年轻人的传教和宗教培训上。因此，萨克森州是上帝的乐园，而选帝侯是这个乐园的看守者。这意味着，第二，选帝侯、他的财产和他的才能，都在不断地为上帝服务。最后，在这项服务中，选帝侯得到了许多人的祈祷支持，不仅是他自己的臣民，甚至是那些不得不生活在天堂之外（即在萨克森选区之外）但渴望生活在其中的人们。与这些祝福相比，撒旦给选帝侯制造的麻烦并不重要。

关于选帝侯约翰，见LW 48，269，n.8。

德文文本：WA, Br 5, 325-327。以下是西奥多-G-塔佩特的翻译，略有改动，经许可使用LCC 18, 140-144。

致最尊贵的君主，约翰爵士，萨克森公爵，神圣罗马帝国选帝侯等，图林根地主，迈森侯爵，我最亲切的主人

V 49, p 306 在我们的主和救主基督里的恩典和平安。阿门。尊敬的、高贵的君主、最仁慈的主。我已经耽搁了一段时间，没有回复选帝侯大人从奥格斯堡寄来的第一封信2，这封信是如此亲切地写给我的，其中有消息和告诫我不要让时间沉重地压在我的手上[这里]，等等。3的确，选帝侯大人不需要如此焦虑，不需要如此亲切地考虑我，但我们有责任记住、关心和为选帝侯大人祈祷，这一点我们当然要做，而且要忠实地做。不，我并不觉得日子很长。我们像贵族一样生活，这[最后的]几个星期过得如此之快，以至于它们看起来不过三天的时间。4

另一方面，选举人阁下现在，而且必须处于一种令人厌烦的境地，即

2	这是指约翰选帝侯5月11日给路德的信（见第296页），选帝侯在信中向路德通报了布道的事情（见第296页，第7点），还表示希望路德在科堡不会感到无聊。路德显然不认为他5月15日的短信（第208号）是一个充分的答复。

3	从字面上看。"......来自奥格斯堡的信件，慷慨地[写]给我，[包含]信息

的消息，并告诫我，在这个地方，不要让时间为我停留太久，等等。"

4	路德是在4月24日搬进科堡的（见第291页，第38节）；因此，当他写这封信时，已经过去了大约三个星期。

悼词。愿我们亲爱的天父帮助您的选举人保持坚定和耐心，[在上帝的]恩典中，他给予我们如此丰富的恩典。首先，可以肯定的是，选帝侯国必须忍受所有这些麻烦、费用、危险和乏味，完全是为了上帝的缘故，因为除了上帝的纯洁、温柔、活生生的话语，没有一个愤怒的君主和敌人能找到选帝侯国的任何错误；因为他们知道选帝侯国是一个无罪、和平、虔诚和忠诚的君主。既然这一点是确定的，[主教大人的对手的敌意]可以被视为上帝对主教大人的爱的一个重要标志，[因为我们看到]他如此丰富地将他的圣言[赋予主教大人]，并使[主教大人]值得为其遭受如此多的羞辱和敌意。[这一切]应该是一个安慰的来源。因为上帝的友谊比整个世界的友谊更有安慰。另一方面，我们看到，上帝并不认为愤怒和忿怒的君主值得了解和拥有他的V 49, p 307话语。事实上，他们不得不在盲目和冷酷中谩骂和迫害它；他们这种毫无意义的愤怒是上帝对他们不喜欢和愤怒的可怕迹象。这当然应该使他们在良心上感到害怕，使他们绝望；最终会是这样。

除此以外，仁慈的上帝还通过以下方式显示自己更有恩惠

使他的话语在你的选帝侯国的领土上如此强大和富有成果。因为选帝侯国的领土肯定比世界上任何其他领土拥有更多优秀的牧师和传教士，他们忠诚、纯粹的教导有助于维护和平。因此，年轻人，无论是男孩还是女孩，都在教义和圣经中得到了很好的指导，当我看到年轻的男孩和女孩能够祈祷、相信和谈论上帝和基督时，我深受感动，这比他们在过去的修道院、基金会和学校，甚至是在我们这个时代，都要多。5

诚然，选帝侯国的领土对于这样的年轻人来说是一个美丽的天堂；在全世界范围内，没有其他地方能与之相比。上帝在选帝侯的[土地]6上建立了这个天堂，作为他对选帝侯的恩典和青睐的象征。仿佛他应该说："亲爱的约翰公爵，我把我最宝贵的财富，我的快乐天堂托付给你，并请你作为父亲主持它。我将它置于您的保护之下

5	在1530年出版的《关于让孩子们上学的布道》中，路德做出了类似的声明。见WA 30II, 546 f.; LW 46, 231 f.

6	从字面上看。"怀里。"也许这是对路加福音16:22的暗指。

和政府，我给你的荣誉是成为我的园丁和看守者。"这当然是真的，因为主神将您的选民恩典置于这片土地之上，成为它的父亲和帮助者，通过您的选民恩典的职位和服务喂养所有[人民]，他们都必须吃您的选民恩典的面包。这就好比上帝本身是您每天的客人和被监护人，因为他的话语和他那些拥有他话语的孩子是您每天的客人和被监护人。

与此相反，我们应该考虑其他君主的暴怒是如何伤害宝贵的青年的。他们7把上帝的乐园变成了罪恶的、恶臭的、毁坏的魔鬼的泥坑8；他们V 49, p 308糟蹋了一切，他们每天除了魔鬼，没有一个人是他们的座上宾。因为在上帝看来，他们不配从自己的巨额财富中拿出一杯冷水9给[上帝]的道。10 恰恰相反，他们没有什么比醋、没药和胆汁更好的东西可以送给十字架上干渴的基督了。11 然而，许多虔诚的人，渴望着选帝侯的天堂和福地，13 秘密地[在他们的土地上]生活，并帮助他们认真地祈祷。

上帝14如此丰富地居住在选帝侯的领土上，慷慨地允许他的话语在那里自由驰骋；由于这一点，选帝侯的办公室、财产、货物和所有的东西都被用于有福的服务和方式；实际上，这一切不亚于每天为上帝的圣言的荣誉而不断地施舍和献上。

7	即："其他君主"。" 8字面意思是。"为魔鬼。"9 见《马太福音》10:42。

10 也就是说，"其他君主 "不配在他们的领土上推广上帝的话语，甚至不配以最小的方式；相反，他们伤害了上帝的话语，就像基督在十字架上被伤害一样。

11 《马太福音》27:34。

12	从字面上看。"渴望的渴望。"

13	另见路德1532年10月4日给莱比锡福音派的信；WA，Br 6，No.1964。

LCC 18, 218 f.

14	文中从 "因为它确实是...... "开始的那句话之前的材料是一个长句，直译是"因为既然上帝住在......作为恩赐给......的地方，所以......上帝的圣言，此外[重复：因为上帝]赋予您的选民恩典......是而且必须是，因此确实您的选民恩典肯定有充足的原因......他的恩典。"

此外，选举人阁下被赋予了一颗和平的心，15 这颗心并不像[阁下的]对手的心那样嗜血和残忍，而且必须如此。因此，选帝侯国当然有充分的理由在上帝面前欢呼，并在他恩典的这些显著的标志中找到安慰。因为这确实是一个伟大而光荣的荣誉，上帝选择、奉献并使选帝侯国值得用生命和财产、领土和人民以及选帝侯国拥有的一切来为上帝做这个美丽的服务，使他的神谕不仅没有受到迫害，而且得到了培养16和保护。我们中有些人懒惰并不重要，17因为尽管如此，你的选举人V 49, p 309恩典的服务和保护对保存圣言是有效的。

最后，选帝侯国现在也得到了所有基督徒，特别是住在选帝侯国境内的[居民]的真诚和忠实的祈祷的支持。我们知道我们的祈祷是合法的，18我们的事业是公正的；因此我们也确信，[我们的祈祷]能让[上帝]高兴，并被听到。事实上，年轻人举起他们天真无邪的年轻声音，从心底向天堂呼唤，19

15	或：处置。

16	或者说：滋养了。

17	译文见Trübner 8, 228; WA, Br 13, 134, to WA, Br 5, 329, n. 9。

18	路德写道：dass unser Gebet recht ist，即我们的祈祷是正确的（或：正确，或：公正）。点击---

pert的翻译，"有效的"，似乎对文本并不公正。如果考虑到上下文或 "我们知道 "开头的句子与 "另一方面 "开头的句子之间存在的平行关系，情况就更是如此了。"路德的意思是说。  (a) 我们的

(b) 我们的祈祷是正确的，即我们在正确的情况下祈祷。

为公正的事情，因此我们的祈祷是合法的祈祷。如果 "有效的 "是适当的翻译，那么路德会说。我们的祷告会被听到，因为我们的原因是公正的，我们的祷告是有效的，即被听到。这似乎没有什么意义，特别是如果考虑到关于反对者的说法。路德说，反对者不能祈祷。很明显，这句话并不是说反对者不能祷告。它只能说他们不能以良好的良心，或合法的方式祈祷。其原因是反对者所代表的邪恶事业；其后果是知道反对者的祷告没有被听到，反对者不得不采用其他手段来实现其目标。

19	从字面上看。"......[他们]从心底里向天呼唤和喊叫，用他们的

忠实地将您的选举人恩典作为他们亲爱的父亲推荐给仁慈的上帝，将会完成它。20 另一方面，我们[也]知道，我们的对手有一个不公正的理由，他们无法祈祷，他们采用巧妙的手段[以达到他们的目的]，他们依靠自己的智慧和力量，这是显而易见的。简而言之，[他们是]建立在沙子上。21

愿选举人阁下慷慨地接受我的这封信；上帝知道我说的是真话，没有撒谎。我很抱歉，撒旦试图扰乱和困扰选帝侯的心。我非常了解他，我知道他习惯于如何折腾我。他是一个忧郁的、酸楚的灵魂，不能忍受看到任何人快乐或安宁，特别是与神在一起。他更不能忍受选帝侯大人有良好的勇气，因为他很清楚我们是多么依赖22选帝侯大人。不是我们一个人，而是几乎整个世界--我几乎想说的是，天堂本身，因为事实上，基督王国的很大一部分正通过[传讲]救世的话语不断在你的选帝侯的领土上建立起来。魔鬼知道这一点，并为此感到愤怒。因此，我们有义务忠实地支持您的选帝侯，用我们的祈祷、安慰的话语、爱和其他一切可能的手段。因为当您的选民恩典快乐时，我们就活着，但当您的选民恩典悲伤时，我们就会生病。

我们亲爱的主和忠诚的救主耶稣基督，万能的父24

赐给您的选民恩典，我所要求的，他的圣灵，真正的和永恒的安慰者；愿[安慰者]永远保护、加强和保持您的选民恩典，抵御所有狡猾的、有毒的和火焰般的飞镖25，这是酸的、痛苦的和邪恶的精神。阿门，亲爱的上帝，阿门。

无辜的小舌头，忠实地赞扬......"

20	"它 "要么是指 "我们 "的祈祷得到了上帝的悦纳，要么是泛指通过祈祷给予选帝侯的支持。

21	见《马太福音》7:26。

22	路德写道：wie viel an [Your Electoral Grace's heart] uns allen gelegen。在Trüb- ner 4, 471的基础上，另一个翻译是"我们是多么关心您的选帝侯的

心。不是我们一个人[关心]，而是几乎......"

23	从字面上看。"你的君主恩典的心。"

24林后1:3。

25 以弗所书6:16。

写于1530年5月20日

您的主恩谦卑地献给马丁-路德。

最亲切的主。阿佩尔博士26请求我代表他向选举人阁下请求宽恕，原谅他在这个时候请假去普鲁士。他很早就想提这件事，但由于选帝侯大人总是[有其他职责]负担很重，而且]他本人是一个非常害羞和有礼貌的人，所以他从来没有想过要给选帝侯大人添麻烦。我想，他本人会以更大的篇幅给选举人阁下写信。选举人阁下一定会知道如何亲切地处理这件事。在此，我建议将[阁下]交给上帝保管。

26 1529年11月5日，路德向普鲁士的阿尔布雷希特公爵推荐约翰-阿佩尔博士担任校长一职；见WA，Br 5，No.1490。  关于阿佩尔，见第115页，n.2；WA，Br 3，292，n.9；Friedensburg，GUW，p.165 f.；NDB 1，322。当这个职位被提供给他时，阿佩尔接受了它，并离开维滕贝格去了柯尼斯堡。他显然良心不安（根据Cle- men, WA, Br 5, 328, n. 17），因为他很快就离开了选帝侯的职位，而且是在选帝侯任命他为选举法庭成员几个月后才离开。  阿佩尔通过信使将他的辞呈寄给了路德，显然是请求路德帮助他避开选帝侯的不悦。  路德在这篇后记中满足了这个请求。  信使继续前往奥格斯堡，他于5月22日到达那里，显然带来了这封给选帝侯的信，一封给约纳斯的安慰信（日期为5月19日），他的小儿子最近去世了，还有一封给梅兰芳的信，日期也是5月19日。见WA, Br 5, 335, and ibid. , Nos. 1570 and 1571; see also WA, Br 12,

112.  (Clemen, WA, Br 5, 337, nn. 3, 4必须作相应的修正。) 阿佩尔的信使也许还带着第209号信。根据梅兰芳5月22日给路德的信，阿佩尔博士的这位信使要带着信回到路德身边；WA, Br 5, 336。信使确实在科堡停留过，但没有带来任何信件，正如路德在6月2日和5日向梅兰芳抱怨的那样；WA, Br 5, 345, 350；另见本卷，第317页。信使继续他的旅程，显然带着一封给阿佩尔的信；见WA, Br 5, 328, n.16；如果他去了维登堡（这是最有可能的），那么他就带着第211号信，即路德6月5日给他妻子的信。

212

致菲利普-梅朗雄1 [科堡，] 1530年6月5日

在这封信的第一部分，路德抱怨他在奥格斯堡的朋友没有来信，他还传达了他最近听到的几个消息，或者说谣言。皇帝已经命令奥格斯堡市议会解散所有特别雇用的保安部队；巴伐利亚公爵正计划为皇帝举行一个令人印象深刻的招待会；皇帝不会来奥格斯堡；议会也将被取消。然后，路德简要地提到了公众对他最近发表的《劝告书》可能作出的反应。最后，在信的第二部分，路德提到了他父亲的死亡，他刚刚被告知。这是路德反思他父亲在他生命中扮演的角色的机会。他思考他父亲的死亡，并思考自己作为在世的最年长的男性路德人之一的地位。他赞美上帝，他的

16	即John Bugenhagen；见LW 48, 303, n.44。

17	译文见WA, Br 13, 137, to WA, Br 5, 348, line 24。路德指的是注20中提到的林克那封已不存在的信。路德认为布根哈根会对有关饮食的消息特别感兴趣。

18	字面意思是："并善待"。这可能意味着代表路德，凯瑟琳应该善待所有人，或者路德正在向所有人 "发送善意"。

1	这封信现存于一份手稿中，以及路德作品的普通版本中。

虽然手稿中缺少地址，但由于第一句话中提到了收件人，所以很明显路德是写给谁的。

父亲本可以活到现在，从而能够看到真理的光芒。

关于Philip Melanchthon，见LW 48, 77, n.3。

拉丁文文本：WA，Br 5，350-351。

在基督里的恩典和平安

菲利普，我在上一封信中写道2，我们很恼火，因为你们让信使3空手而归，V 49, p 317，尽管你们有这么多人，而且通常都很想写信。现在你们又让第二个信使4空手而归--先是阿佩尔的信使5，现在又是科堡的鹿肉运送人。6我不能不考虑[这件事，问自己]你们这些人是如此疏忽，还是[在某种程度上]愤慨；因为你们必须知道，我们在这里的旷野，就像在干涸的土地上，渴望着你们的信件

2	见路德致梅兰芳。1530年6月2日；WA，Br 5，345。

3	这就是阿佩尔博士的信使，他把第210号信和第310页n.26提到的信件送到奥格斯堡。他是在6月2日之前到达科堡的，因为那天路德向梅兰芳抱怨说，阿佩尔的信使没有带来任何信件，因此，奥格斯堡的朋友们已经

他们违背了与这位信使一起送信的承诺；WA，Br 5，345。由于梅兰芳在

在他5月22日的信中有这样的承诺（见WA，Br 5，336），很明显，到6月2日，路德已经有了这个承诺。

5月22日的信，至少有几天的时间。另见第334页，第5点。

4	见注6。

5	见注3。

6	鉴于奥格斯堡的高价（见第295页，第21节），选帝侯从科堡或选帝侯萨克森的其他城镇带来一些物资。运送这些物资的人也从奥格斯堡空手而归。这是吕克特（Rückert），LB，第280页，第18页，对这些情况的解释。他进一步表示，另一批鹿肉立即从科堡发出，路德（在其他信件中）把这封6月5日写给梅兰芳的信也一并发出。吕克特的解释（在WA, Br 13, 137, to WA, Br 5, 351, nn. 3, 4中得到肯定）是对克莱门对情况看法的修正。克莱门将 "第二位信使"（WA, Br 5, 351, N.2）与选帝侯约翰的 "骑马信使 "相提并论，后者将选帝侯的信带给路德；见第335页。人们不得不问，路德说的 "你允许这个信使回来 "是否符合这个骑马的信使。  然而，吕克特的解释也没有回答所有可能的问题；见第336页，nn.14, 20.

我们可以从这些人那里了解到你的所有事务。

我们听说，皇帝7已经命令奥格斯堡[市]议会解雇雇佣兵，并解除街道上的锁链。8 前天9 阿古拉-冯-V-49，第318页 斯陶芬10 也来了；她告诉我们巴伐利亚公爵将在慕尼黑迎接皇帝的额外仪式、戏剧表演和其他新式的荣誉。最后，他们从纽伦堡12开始让我们相信，皇帝不会来参加宴会，而且，在教皇党人的努力和纵容下，宴会将被取消。应该

7	查理皇帝；见LW 48, 175 f.

8	奥格斯堡市议会雇用了两千名雇佣兵（据一些资料显示只有四百人），并准备用铁链封锁街道，显然是为了对城墙内的权贵们采取一切必要的防范措施。皇帝误解了这一行动，认为这是对他作为城市领主的权利的侮辱，并于5月24日通过摄政委员会成员向市议会提出申诉（见LW 48, 70, n. 1）。市议会解释了其动机，而皇帝的代表也表示满意。摄政委员会是否进一步施加了压力，我们不得而知。然而，在5月28日前不久，市议会解雇了七百九十五名雇佣兵。见BA第52页；NB I.Abt.,E.1，第31页，n.21A。6月9日，法兰克福代表团从奥格斯堡向市议会报告说，皇帝雇用了一千名雇佣兵，"他希望他们在奥格斯堡这里"。见BA p. 394。不清楚这些是新的士兵，还是皇帝只是接手了那些由奥格斯堡市议会雇用的人。我们可以假设，路德也是通过林克那封已不复存在的信从纽伦堡听说了这一进展；见第315页，第20页。5月26日和28日，纽伦堡驻奥格斯堡代表团向市议会报告了这一进展。见C.R.2，66 f.，89 f.；另见Roth，Augsburgs Reformationsgeschichte（见第146页，n.24），1，329 f.

9	即，6月3日。

10 见第313页，第11点。

11 在慕尼黑进行了大量的准备工作，查理五世皇帝预计在5月22日到达慕尼黑。他直到6月10日才到达慕尼黑。纽伦堡驻宫廷大使就皇帝进入慕尼黑的庆祝活动做了详细报告；C. R. 2, 91,

n.3.这份报告稍作修改，作为一页传单出版；见URA 1，第87号；WA，Br 5，442 f。

12 见第315页，第20点。

如果发生这种情况，那么这将是上帝对教皇派的无情愤怒的标志，因为[那么很明显]，上帝不想听甚至我们为他们所做的祈祷。

如果对我这本小书的意见不一，13 不要惊扰。我的神是愚人的神，习惯于嘲笑智者；14因此我也不关心他们。

今天，汉斯-莱因克15写信给我16说，我非常亲爱的父亲，V 49, p 319 汉斯-路德17老人18，在埃克萨迪周日19的一点钟离开了人世。  这一死亡无疑使我陷入悲伤，不仅想到自然界的[束缚]，而且想到[我父亲对我的]非常善良的爱；因为通过他，造物主给了我现在和拥有的一切。尽管[莱因克]写道，[我的父亲]在基督里有坚定的信仰，已经轻轻地睡着了，这确实让我感到安慰，但内心的怜悯和对与他最有爱的交往的回忆，在内心深处震撼着我。

13	这是指路德的Vermahnung an die Geistlichen, versammelt auf dem Reichstag zu Augsburg (Exhortation to the Clergy Assembled at the Diet of Augsburg) (Wittenberg: Hans Lufft, May, 1530), WA 30II, 268 ff.; LW 34, 9 ff.这是路德在科堡写的第一本书。4月29日，他向梅兰芳报告说，这篇劝诫书的工作正在进展中；WA, Br 5, 298.5月12日，他写信给梅兰芳，说手稿已经完成，并运到了维登堡；WA, Br 5, 316。6月2日，路德从一个书商那里收到了这本书的副本，这个书商正急匆匆地从维滕堡赶往奥格斯堡，想在竞争对手之前占领那里的市场；WA, Br 5, 345。6月5日，路德预先假定这些书正在奥格斯堡销售。路德的上述言论肯定不是基于他所掌握的任何信息；路德只是在预测中写的。6月12日和13日，约纳斯向路德报告说，该书已售出500册，许多有眼光的读者对该书大加赞赏；WA, Br 5, 358, 361；另见WA 30II, 237 f。

14	见林前1:18及以下。

15 见第314页，第12点。

16	这封信没有现存。克莱门建议（WA, Br 5, 352, n.10），莱因克在从科堡返回曼斯菲尔德时，遇到了来自曼斯菲尔德的信使，该信使将给路德带来他父亲去世的消息，莱因克主动将这一事件告知路德。

17	关于汉斯-路德，见LW 48，329及以下。

18	即与路德的叔叔克莱恩-汉斯或小汉斯-路德相比；另见WA, Br 5, 350, n.10。

19 即，1530年5月29日。

因此，我很少像现在这样蔑视死亡。然而，"义人被带离灾祸，进入平安；"20也就是说，我们在一劳永逸之前会死很多次。我现在继承了这个名字的遗产，我几乎是我家族中最年长的路德。现在由我来决定，不仅是偶然的，而且是法定的，跟随[我的父亲]通过死亡进入基督的国度；愿他恩赐给我们，因为正是为了他的缘故，我们是人中最吝啬的，是整个世界的耻辱。因为我现在太悲伤了，所以我不再写了；因为我作为一个儿子，哀悼这样的父亲是正确的，也是上帝所喜悦的，[所有]慈悲之父21从他那里把我带出来，通过他的汗水[造物主]把我养育成现在这样的人。我确实为他能活到现在而高兴，以便他能看到真理的光。赞美上帝，在他所有的行为和议会中，赞美他，直到永远。阿门。22

更多内容在另一个时间。问候我们所有的朋友。

1530年6月5日	马丁-路德, D.

V 49, p 320 213

致Philip MELANCHTHON1

20 Isa.57:1 f.

21林后1:3。

22 6月19日，维特-迪特里希写信给马丁-路德夫人。"两天之内，[路德]已经从他父亲的[死亡]中走出来了，尽管这对他来说非常艰难。看着汉斯-莱因克的遗书，[路德]对我说：'原来我的父亲也死了！'然后他急忙拿起他的诗篇，走进他的房间，大哭起来，以至于第二天他的头[疼]。  从那时起，他就没有再表现出任何情绪了。" WA, Br 5, 379.