/

Speed

28:01

实际上红叶也没有那么红

Meeting minutes

Related links

Add link

Click "Edit" to add meeting minutes

Transcript

Create Clip

电影

宿命

音乐

父亲

导演

日本

杀人犯

作品

记忆

演员

故事

小说

中国人

海报

编剧大师

经历时间

日本众议院

正面人物

2005 年的春天，我们为了望乡追捕人证、杀气远山的呼唤等影片来到了日本。我们期待着跟这些影片的创作者们一起回忆往事，追寻一些记忆的源头。出乎意料的是，我们在有些电影院的门口发现了这张海报，站在热闹的大街上颇有些恍惚的感觉。这难道不是一部三十多年前的电影吗？

今年松竹公司在柏林电影节上获得了一个特别奖，表彰松族多年来对发展电影事业所做出的贡献。这个讲以前都是颁发给演员、导演等个人的，给一个团体还是第一次，所以我们感到非常光荣。对，你刚才看到沙溪的海报，是松竹公司 110 周年纪念活动的一项，用数字技术来修复老电影，也恢复他当年的光彩。

被重新放映的老电影并不多。杀器在日本究竟有多大影响呢？

杀死原作基本属于乱联小说，能把它拍成一个电影，让一个故事变得那么充实，这显示了电影人的实力。

当时一出来大家的评价就很高。

电影音乐和电影画面非常吻合。大家觉得由于有了音乐画面看起来更好，而日本电影是很长一段时间里都不重视音色。

片子取得了不错的票房成绩，可以说是大获成功。但当时松竹公司司的幕护会长本人并不喜欢这种说疾病的供应。取得成功以后，我想幕布会长一定也在苦笑。上个星期，东京、大阪、京都同时供应了数字版的钙片，同样也取得了成功，真是令人高兴。

看见杀气重新上映，我们颇为感动。但是很快坏消息就传来了。在我们到日本的同时，杀气的导演野村方太郎去世了。

妈的杀气，可以说在宗竹很多作品当中是名作之一。很遗憾野生导演不久前去世了，这也是他的代表作。电影最大特点。我想你们也知道，就是配乐非常有独创性，故事的结构设计得非常大的，让观众很能共鸣。有的地方哭，有的地方笑都是恰到好处的。

显然杀气的重新上映，和野村方太郎的突然去世并没有直接联系，但是无法拜访野村导演，对我们来说是个巨大的遗憾。

我觉得野村是一个非常冷的人，特别冷，正因为他冷，所以他能拍出感动人的作品。为什么呢？举个例子，松竹有一个演员滴酒不沾，但是他演了一个电影叫喝醉的天国，他演醉汉演得特别好。为什么呢？因为他不喝酒，他反而能演得好，这是同一个道理，反而是一种相反的能力。

在大街上看到这幅海报，在报纸上看到纪念导演的文章，我们才发现这样一部电影曾经是中国人的集体记忆，更是日本人的一段集体记忆。

电影杀气。 1980 年在中国上映电影院和报刊杂志上都在劝导观众，要用批判的眼光来看待你。

如果在我们国家来看，这个男主角赫赫英良就是个杀人犯是吧，品质恶劣。这个始乱终弃各种各样的这个罪名是吧？我记得当年这个大光明的电影院的那个宣传栏就这么说，她说她这个抛弃了她的情名人李慧再去勾答这个田索小姐。

什么样的故事让当时中国人的判断力犹豫不决？何鹤英良到底是一个什么样的杀人犯？

在莆田车站，一个老人被残忍杀害，故事开始了。

死因前头盖骨凹陷，像是被人用石头击伤头部及面部，致命。

景观，京西和吉村投入调查，但是连死者的身份查起来都很麻烦。

被害人的身份至今仍未查清方言，帮了忙。

但收效不大。

怎么知道他带东北口音。

因为她说话的口音带滋滋腔转机出现，死者的身份出来了，是你的父亲不错吧。但是死者的情况了解得越多，案件就越蹊跷。

他获得品德奖杠有三次，可像我怎么也做不到他那样，他做的好事说也说不完。

一个品格如此完美的人被杀害，难道一定是因为他得罪了谁，难道就不能因为他救了谁。

叫我看呐，老天爷真是不长眼睛啊。

故事如细沙半，逐渐组成形状，等待一阵飓风将它吹散。这样一个故事让野村芳太郎等了整整 14 年。

跟他那句这部电影放映是在 1976 年。实际上在电影开拍的 14 年前，野村乔本忍松本清张他们三个就想把小说搬上银幕。但是因为涉及到最敏感最沉重的话题麻风病日，所以很多人都反对，他们甚至已经开拍了一些镜头。但是这么沉重的主题公司还是下令停拍了，不过导演和编剧一直都没有放弃。所以 14 年以后又说服公司，加上乔本自己的公司一期终于实现了他们三个人的夙愿。

松本清张日本推理小说的大师。主要作品包括埋府点与县乔本忍。日本电影界的编剧大师写过罗生门七五事，他们为了这样一个故事，都愿意跟着野村方太郎等下去。

等了十四五年，野村一我都想放弃，那考虑不拍彩色拍黑白的，毕竟当时黑白的便宜他家也考虑过交响乐是不是也算，最后说还是再等等，再等等终于得以排场。最令人感动的是，乔文忍在剧本中创作的父子流浪的情节，本身就能成为一部电影。

真是军人联想杀之气，杀时可以经历时间的磨砺，器具却转瞬即逝。

有了吗？

是的景观。今夕是探案的主要人物。我们可以看到几乎所有的线索他都不会放过，他的认真劲头让人难忘。

也许他意外地碰上个人，或者到底是怎么个情况呢？我真想能到医室去。

唱就好了，说起来比较有意思。演今昔的单波折廊祖上是后汉汉灵帝十二代子孙，后来到日本生根，由姓氏刘芳改为单波。单波折廊也以自己的中国血统为荣。但是我们确实单波折廊年事已高，无法接受采访，对我们的计划来说又是一个打击。一年后，单薄遮郎去世。

山梨县沿山附近。

年轻景观集村并不是一个简单的跟班，他敏锐地判断女孩子洒下的美丽碎片，也许是布片是不是也许是沾染了红色血迹的正物。

能不能这样设想？那不是纸片，是布片的。森田建座已经从政。

他是日本众议院的艺人。

在这之前不知道你们看没看过我演青春校园剧，扮演年轻人里的头，比如练剑道的队长，是那种一呼百应的角色。但是在这部片子里要扮演一个警官，他算是老警官的跟班，但又非常想干好工作，所以就要把青春剧里奔放的东西压一压，但是也不能全压，还得显得自己有股子年轻人的朝气。

集村最大的贡献就是从诗一样的画面里闻到了血腥的气味。

中央县沿山附近。那场戏是在山梨县的贾府拍的，离东京不算远。这段戏在电影里虽然只有 20 秒到 30 秒，但是拍了五天头 4 天，大家上午排练好戏，然后就干等，也不知道等什么。因为野村导演不说开拍，等到第五天我实在忍不住了，就问导演是不是我表演有问题，所以不拍了。野村导演说没你的事，我要等一片云。为了一块云彩，我们足足等了四天，结果一看电影才20。

是，对于野村方太郎他们来说，为了一部电影可以等待 14 年，为了一朵云彩，为什么不能等上四天呢？

一步一个脚印的惊喜，发现了被害人三目迁移到东京来要见的人，灵感迸发的集村，发现了凶手的情人，这些线索都集中到了年轻有为的音乐家何贺英良身上。

人家编导说实话真是同情他的，并不是原谅他的，并不是为了把他塑造一个杀人犯呐什么而且为他开脱的宿命，没办法。

宿命是什么呢？没人会懂。那么音乐只有音乐家才懂了，作品完成了就都懂了。

因此我也就不是简单的真的把它这个很冷酷无情的，就配成一个冷面杀手。不是这样，他有他的想法，他有他的冲动，他的激情，他的无奈。

对当时的中国人来说，和英良让人感情复杂。他有一个情人，情人还怀孕了，他却要和一元的女儿结婚。因为一元能资助他的事业看起来够坏吧。但是他长相俊美，谈吐亲和，最重要的是他才华横溢，写出的作品严肃深沉。

这就是宿命，它是非常非常强大的非常强大的。就是说人生下来活下去要受他支配。

野村方太郎去世，单播哲郎无法接受采访。现在赫赫英良的扮演者加藤刚也拒绝了我们的采访。这个当年日本影视剧里的绝对正面人物，当年也曾经拒绝了野村方太郎的邀请。

加藤刚一开始就拒绝，因为他一直是一种非常正面的小生形象，他说我不能演坏人，于是就想办法动员他。如果换了你，你会怎么样？这么一个复杂的角色，我是非常不愿意分析这个角色，我没法原谅这样的人，因为他杀了他的大恩人，让我说这事本身我就很难受。

越是这样，能否采访到加藤缸就越是显得重要。杀气能被风吹散，能被水抚平，就像河和阴凉认定的宿命，我们需要加藤纲的帮助。此时我们计算了一下，除了森田建座以外，已经没有一个演员再可以采访了，于是只能决定放弃杀妻。如果一部完美的作品不能用最完美的形式阐述，为什么不让它就此当作记忆呢？做出这样的决定以后，我们对日方制片清水一夫说，不要再为杀气的采访努力了。但是几天后，清水面露难色，她说有一对母女实在不忍心回绝，希望我们无论如何见上一面，哪怕只是作为一个礼节性的采访，用不用都没有关系。加藤佳已经去世，他在剧中扮演何贺英良的父亲，一个麻风病患者，他的妻子对于遥远的中国还有人记得丈夫的表演十分感动。我们这次礼节性的采访完全改变了先前的判断。

习过多埃及。他是把工作视为第一位的人，性格上非常激烈，跟人争论的时候不会安静地讲道理，而是表现得非常激烈，急了把电视都能举起来扔出去。他特别容易入戏，比如扮演了富翁的角色，他就会变得很大方。

由于入戏太深，常常分不清楚自己和角色，或者说生活里他的性格随时都附着当时角色的性格。所以作为孩子，我既不知道他在干什么，也不清楚父亲本来的面目。

可以说他的一生全给电影了。有时候他一天就得在三部电影里扮演不同的角色。他为了演戏可以说是煞费苦心。根据角色，他一会留长发，一会把自己剃成秃瓢。他自己还准备了很多副的眼镜，各种各样的，特别是他老演老年人，本来他的牙很好的，可是他干脆把牙拔掉，安上各种各样的假牙。

采访结束，我们对清水说对不起，关于杀气的节目我们要做下去。何贺英良就是杀人犯，他背负宿命，杀死了有养育之恩的三木千一。现在他的名为宿命的音乐会即将举行，真相也即将大白。

一支电影的主题就是生存活下去。主人公写的主题曲叫宿命，人没办法选择出身，那么他就得背负着宿命顽强地活下去。比如赫赫英良经历了很多坎坷，最后成了一位成功的音乐家，获得了很高的社会地位。这些过程都伴随着别人的参与，他背负着宿命，同时又跟别人发生着各种瓜葛。

就在我们决定继续杀气的采访时，加腾刚的态度突然转变了。加腾刚生性腼腆，不爱说话，很少接受采访。在朋友们的一再说服下，他准备了详细的草稿才出现在了我们面前。

当时我在电视剧里常演正义凛然的法官，没演过坏人的角色，而这次一下子让我演一个杀人犯，当时还是有点想法的。不过电影公益以后，我发现很多观众对我的印象首先不是一个杀人犯的印象。其中的一个原因就是电影里没有他没有拍他杀人的场面，还有一点就是故意的想让人感觉到哥哥英良不是一个杀人犯。我想这可能是导演的一种特殊的安排。我认为何赫除了音乐以外，不知道怎么跟别人交流，为了表现出他这种孤独的个性，我突然想到用一只猫宿命是什么呢？

没人会懂。那么音乐只有音乐家才懂了，作品完成了就都懂了。

当时是早晨想到这个主意的，所以也没有时间写进去了。就是临时给导演打电话说了。然后等到我到大船摄影棚的时候，导演已经把猫给我准备好了，为了表现和的孤独感的将它设计成不是和人交流，而是和猫交流。有你演一个坏人的角色，但是不要把这种坏本身演出来。我想这是一个演戏的重要原则，在电影里也是这样。

现在。

有关本案案情，先从被害人三目迁移。

过去的经历谈起好了，最后一次案情分析会开始了，何英良的音乐会也开始了。于是在电影已经进行了 100 多分钟以后，在案件似乎已经获得定论以后，根据小说里一句简单的描述，电影突然然拉开了崭新的一幕。

原著里面主要讲警察推理破案的过程，只有一行讲到父子流浪，但是桥本编剧时就在这一点发力，在音乐和日本四季的美景中，突出了父子的流浪是电影，一半是警察破案，一半基本上是在背景音乐中父子的流浪。我想这也是最能抓住人心的地方。

音乐总监是日本著名的古典音乐家借川冶罄志，他负责管弦乐的部分主题曲是爵士音乐家间野光亮写的。他独读了剧本以后，在拍摄之前就写好了主旋律，一共写了五种演绎方式。选择了之后，就按照这个音乐的长度节奏去猜电影。

他们父子俩是怎么到处流浪的，我只能做些想象。

可怕的麻风病，让秀夫和父亲千代级开始最耻辱的流浪。

一开始从家乡的村子被赶出来，是典型的用稻草编的日本三角形的房子。小说是辅警线，实际是在起辅线拍的。他们冬天流浪的镜头主要是在青森县东北拍摄雪景。等到春天电影里有一片很漂亮的粉色的花，那是杏树。长野有一个地方产性，就在长野县那拍了。等到 5 月份，小学生们做操儿子非常羡慕想进学校，但是又进不了。那是在思城县拍的。到了夏天枝繁叶茂的时候，他们被搭救是在岛庚拍的，跟小说里一样。等到最后就是介绍麻风病的字幕的背景是秋天红叶的景色。日本 10 月份以后才有红叶，但因为是 9 月份就到了最北边的北海道，实际上红叶也没有那么红。

是把树叶给染红了，四处都是寒冷，只有父亲和儿互相温暖。

哼你以前有没有请大夫看过病？

所有人都瞧不起他们的时候，三木千一却像菩萨一样对他们好。

你吃啊。

为了秀夫，为了孩子的命运千代疾必须做出牺牲。

不光有传染上病的危险，还会影响秀夫的前途。难道你就真的忍心这么做吗？

他 20 岁的时候就老演岁数大的角色，演了好多四五十岁的人，故意模仿了很多老年人，弯腰驼背跟嘉藤结婚的时候，他已经 42 岁了，我才 23 岁。别人说本来他岁数就大，还老眼老头你找一个老头子干什么的都反对，我被人数落到够呛，在公司里都干不下去了，不得不辞职。

秦代即为了孩子愿意牺牲自己家藤佳为了演戏也愿意牺牲自己。

她为了演戏可以不要命，等戏演完了才想到自己还得活着。还有下一部戏的事，为了角色把牙拔了，吃饭没牙不方便也不管。对。演杀器的时候，因为演一个麻风病人，皮肤要弄得非常难看，他就把自己身上用尼龙网子绷起来，这样皮肤就显得很粗糙很恶心。他为杀气的拍摄准备了很多东西，比如要穿被汗浸透的衬衫，他就在家里用红茶来煮衬衫，还故意用砂石磨过，磨得有毛边什么的。

我从父亲身上学到两点，一点，就是不管干什么事情都要投入全部的身心。即使做这个事情你可能会吃亏，而且没人知道你吃亏，也得努力把它做好，这是父亲教给我做人的准则。很长时间我都不知道父亲到底是一个什么样的人。直到长大了，特别是父亲马岩跟他去拍摄现场，慢慢发现父亲那么充满热情的工作，才明白了以前发生的一切。

在采访期间，我们发现母女俩的回忆没有一丝伤感，而是充满幸福。他们还认真地说，很喜欢中国的一位老演员，因为他跟加藤佳的神态十分相似。

何赫英梁或者叫本土秀夫，历经艰难，成为前途明媚的音乐家。为了保卫这一切孤独的音乐架，杀死了自己的恩人，隐瞒了痛苦的过去，却用音乐把所有的秘密放大成旋律。

镜头一直在和和的指挥和回忆之间切换。我想在这场戏中也集中表现了和和只有通过音乐才能与人交流的个性。可以说对何贺军本人来讲，整个演奏的过程应该是一个非常沉重的过程。在这中间他要把自己的过去在音乐里回忆一遍，对他来说绝不是什么兴奋的演奏，而是一段痛苦的时光。我想我就是想要表现他的痛苦。

什么本土千代机还活着？

后来虽然不怎么见面，他对孩子们的想念我想是当然的，他的喜悦也好，心酸也罢，是想和孩子们分享的，可是可能是顾及到我的感受，一般他都不会表现出来在杀气里最后那种悲切的呻吟。我想这正好是他自己感情的一种宣泄。

您不认识这个人吗？是那您从来也没有见过。是那么您过去最熟悉的六七岁的孩子当中，有没有看上去和照片上这个青年长得很像的呢？

杀气坚硬的沙粒，脆弱的器具被风吹走，被海抚平，想让它永远留存，却摆脱不了宿命。

MySQL 最后那场逮捕的戏。我当时说金希警官何鹤想见他父亲了吧。这句词时可以说把我自己作为演员的实力都压在这句话上了。

惊喜。何赫其实是想见他父亲的吧。当然是的，他正跟父亲相会，他只能在音乐里跟父亲相会。

我一直在琢磨这句话。虽然何鹤确实是一个坏人，但是他对父亲还是存在爱恋的，这是剪不断的亲情。所以其实他内心还是喜欢父亲，是想见他父亲。

沙漆在金色的沙滩上，至少那个在手中成长形状曾经存在过。

其实一般说杀气是什么意思，不太容易懂，在这里它是一种象征，象征着什么呢？象征着一种非常脆弱的东西。比如你用黏土做一个瓷的容器，一般情况下它是不会碎的。但是用沙子做一个容器，风一吹，浪一打，他可能就反掉了，好比人的命运一样。

没有看到合合音量杀人，我们也没有看到合合音量被捕，但是那些旋律会继续出现在耳畔，那些流浪的身影无法抹去。待了 14 年电影拍摄，等待了 30 年电影再次上映，我们为没有轻易放弃感到欣慰。抬头离开时。