大家好，今天我要给大家介绍的是一个神奇的笔记树，这叫 one pager ，我们勉强翻译成中文，可以叫它一页笔记或者叫它一页报也可以，你爱怎么叫都可以，就是 one pager 这个 one pager 它是怎么来的？请大家看一下我的处女座，这是我画的一个肖像，这个肖像中的人物叫 jeremy wait 可以中文名字叫就是翻译成翻译成中文的名字叫杰罗米维特。
这个杰洛米维特是一个很传奇的人物，因为她大学没有毕业，他跟韩寒一样。但是跟韩寒不同的是，他之所以没毕业，是因为他考上了大学，她不想再学了。他不想再学的原因就是他家里有一家印刷厂，他要去子称副业，帮助他父亲一起打理印刷厂。话说韦德韦特先生小时候是一个很调皮的孩子，就是在他在英国的学校里读书，他是个英国人，经常会得到一个徽章。但这个徽章并不是一个骄傲的标志，而是一个老师用来惩罚学生的标志。他得到的徽章叫大嘴巴徽章 chatterbox chatterbox 徽章。为什么呢？因为她在学校里总是问老师很多很多的问题，非常的讨厌。但是他从小的好奇心就特别强，等他一旦有机会可以子承父业之后，他就经常会到他附近车间里去看工人劳动。然后这个时候他就注意到有一种纸，就是这种 a2 大小的纸，他发现这个纸真不错呀，可以拿回去画画。而且他画画有个特点，就是你可以画很大的画。一般的我们知道这种素描本都是 A3 或者有的还是A4，那就你的画符受到了局限。
但是韦特发现原来这个画符原来可以有这么大的好处，你可以把自己的所有的想法都画在这样一张纸上，于是她就逐渐创立了自己的笔记方法，这个方法就叫 one pager 话说维特先生也赶上了一个好时候，就是互联网创业，当时她创建了好多公司，也办了网站，但是不幸的是最后都倒闭了，并且他的妻子也跟她离婚了，因为他穷困潦倒，这个时后她就人生面临一个选择，他到底何去何从，到底怎么办呢？这个时候大概是在 2005 年左右，他就想他读到了一本书，就是格拉的维尔写的那本书叫引爆点。
很多人都看过格莱戴维尔，然后他就坚信这本书的一个理论叫一万小时理论，他相信什么技巧，只要练习一万小时，她一定能成功。于是她真的回去就做了。他就是天天去研究世界各地各种各样的讲故事的技巧，并且怕这些技巧尤其是把这个视觉视觉化讲述故事的技巧用在商业之中。于是他就逐渐的每天用四个小时来研究讲故事的技巧，包括画他这一张大的画。然后他果然过了七年之后，就是等他修炼完了一万小时之后，很多公司找到了他。其中他现在就职的公司就是 IBM 他的 IBM 担任一个职位叫全球沟通设计师这个职位是从来没有过的，其他公司也没有，因为这是他给自己量身定做的职位，他去 IBM 应聘。然后他们说你希望自己有一个什么职位，他就给自己创造了这样一个职位。
所以这个韦特先生现在最大的乐趣就是推广他的知识管理系统，推广他的免费的，推广他的一页一页笔记数。还有更重要的是他是个环保界的人士，他把自己一生的爱好全都用来做这样一件事。就是我们现在中间看到的这张图。这张图我们将要进入下一个环节，就是人生的意义是什么？这个图叫 yk guy yk guy 是一句日语写成日语的汉字是生 K 生活的生 K 甲非它的意思就是生命的意义。最近在西方很火，1k干预的观念非常火。 1k 干预是什么呢？就是我们每个人都有自己喜欢的东西，也有自己所擅长的东西。同时我们还有面对两个维度，一个是这个世界需要我们做什么，还有一个就是我们怎么养活自己。
所以这四个维度就变成了一四幅图，可以变成四个圆，你会发现你喜欢的东西和你擅长的东西，市场需要的东西和有人为他付钱的东西，这四个东西是很难重合的。如果能够重合，你就是这个世界上最幸运的人，也就是韦特这辈子奋斗的目标。他从一个穷困潦倒的一个退学的学生，最后变成了一个真正是集兴趣爱好收入和对社会的贡献于一身的这样一个人，就是在这幅图的这个生之意义图的最中心这个位置，我就用红线画的这个部分。所以这个部分就很有意思。
以前我听说过一个理论，就是说如果你想做成一件事情，必须有人要为这件事情买单。你的服务要卖出去，要有市场，其实这种观念也是狭隘的。为什么？因为我们知道在古往今来有些伟大的艺术家，比如这位艺术家达芬奇，达芬奇他其实他是不卖画的，他的画是不会卖给普通的大众，尽管大众会看到他的画像拉菲尔米开朗基罗，他们的东西都是不会卖给普通人的，因为她们另有雇主，她的雇主是谁呢？他的雇主就是美的齐家族，还有这些贵族贵族们会买他的画，会买他的服务。
但是贵族们买她的服务是为了把这些服务推给大众，等于说他们有自己的才华，有自己热爱的东西，有自己擅长的东西。同时他们还有一个欣赏他才华的人，把他的这个才华购买下来，使他能够不被生活烦忧，这样他才能创造出这个世界世界所需要的东西。这样这一点就四点就重合了，就成了这个以 K gae 的核心部分，以 K gae 的核心部分，这是我们人生最大的追求，就是能够找到你的 1k gay 在哪。
非常幸运的是，这个韦特就在自己 40 多岁的时候找到了自己的 1k gai 并且他能够现在在 IBM 担任自己给自己命名的这个职位，这是非常非常了不起的。因为他从一个大学退学生变成了一个现在非常崭目的一个人物。而且他的所有的知识都是免费的，包括他写的这本 one pager the art of one pager 一页笔记的艺术，这本书也是完全免费的。在课后我会把他的下载地址告诉大家，大家可以下载下去，自己慢慢地去看。这就告诉我们一个什么道理呢？就是人怎样才能找到自己生存的意义，你就要从这四个象限，四个圆圈里边去找到那个最大的重合的部分，就是你所喜欢的，你所擅长的市场需要的，还有有人愿意给你钱的。如果这四点能找到的话，那么你就是一个幸福的人，就是一个有利于社会的人，也是一个拜脱了低级趣味的人，是不是很开心。
那接下来就要说一下这个 1k gai 我们看这是一群这当然这是个剑道的图片，我们就把它理解成日本文化的一种象征我们接下来就要说这个一页笔记。一页笔记它的来历是什么？一页笔记其实它最早的来历来自于一个宇航员，这个宇航员叫 Chris header fair 的克里斯哈德菲尔德，他过上过航天飞机，去过空间站待过很多年。他在这个空间站上养成了很多的好的工作习惯。其中一个工作习惯他叫 one pager 就是我们知道在空间站里边你要面对各种各样复杂的机械，比如说有一种机械就是空间站用的这个钻头。空间站当它用一个钻头的时候，它比我们的电钻要复杂得多。因为上面不单可以这个转螺丝，它还有各种各样的表去设定他的参数。
那这个菲尔德，他每天第二天他要去太空舱外活动，去焊一个东西的时候，他晚上他就要把所有的操作的东西他都在这个纸上画一遍，他会找到这个电钻的设计图，然后把需要注意的事项全都在这里边画画好。然后这样第二天他当然不是会拿着本子去太空，他还是要只拿着工具飘到太空里边，在太空锁的帮助下去维修。但这个时候因为他昨天晚上已经把这个东西画过了，他已经记得完完全全的清清楚楚。所以哈德菲尔的主张我们是要做一页笔记，一页笔记就把所有的内容都囊括在这一页纸中。当然这个值可大可小。而这样的好处就是让我们能看到一个完整的大的画面，大的画面是非常重要的。
我们知道人类现在进入了一个死胡同，就是我们有了手机这种东西，手机是前所未有的。人类历史上一个很奇怪的发明，因为它的屏幕会非常小，这样所有的人都把自己的注意力集中在一个很小的范围之内。人类文明史上从来没有把自己的视线集中在这么小的东西上过，所以说这是一个人类文明的不是进步，而是一个倒退。那为了使我们从这个井底之蛙的状态获得解放，使我们那最好的办法就是我们重新回到纸，回到纸张这种。
纸张的工具它的最大好处就是它可以把所有的信息二维的展开，并且把这里所有的信息都写在这一张一页纸上。所以这个一页笔记最大的好处就是它不是为了记笔记，是以后查或者是以后再记住，而是让你现在就记住。一页笔记强调的是现在就记住。所以这个页笔记当你把它画好做完之后，你可以把它扔掉了，因为他该记的所有的东西都已经在你的脑子里了。就像哈德菲尔德一样，他把这个笔记做完之后，第二天他就可以去修飞船了，所以说这一切都会通过一页笔记去解决。
那一页笔记怎么来记呢？就是大家会看到我的这张纸，它其实是一张绘图纸，那我拿一张空白的给大家看，它是一种 a2 大小的空白纸，但是它里边有方格，有大大小小的方格。宽的方格是 1 公分，窄的是 1 毫米。这样这个方格它有很多的用处，有很多用处，其中有一个很大的用处，这点跟我的班上的学员有关系。就是当你分析电影拉片的时候，其实这个用 a2 纸的这个一页笔记是最好用的。因为你可以把时间线画在这一张纸上这样一张，这时间线就可以清楚地把一个电影的进程给你画出来。并且在画的过程中，你可以思考他的电影的技巧，要思考的讲故事的方式以及把你所有的这个心得都记下来，这样这部电影才能真正的融化到你的血脉里边，被你去理解。
同样你去分析一篇文章，也可以用这样的一页笔记。你只要把这个你要分析的文章的段落贴在这，然后旁边你就随便你记了，你可以画画也行，可以写心得也行，或者你在旁边另写一篇也可以。通过这样的方法，我们可以其实是在视频时代，一个最大的好处就是我们可以把各种各样的学习的这种短视频给他，从视觉变成文字，或者是换着。换句话说，我们把这一种时间的艺术电影和这个视频。它是一种时间的艺术，把它变成一种空间的艺术，变成一种二维展开的东西。所以这个技巧是非常非常关键的。这也是为什么我要在新年的最后一节课要跟大家一起分享这个一页笔记的原因。
那一页笔记大家记住，只要记住几个元素就好了，你所有的同主题的内容都把它写在一页上，并且这页纸要足够大，最好是 a2 的大小。在这一页纸里边，你可以画画，可以用你各种各样的颜色的笔标注你重要的信息，因为这样你的记忆就会更清楚，当你看到颜色的时候，你就会产生这个本能的反应。
第三个就是这些笔记。其实你记的目的并不是要记住这些内容，并不是要你以后再去查考这些内容，而是你现在就记住而且他特别强调这个当下行，就是当你看了这个笔记之后，其实这一个笔记作文它所有的知识都已经融进你的脑海里了。所以我们再回到杰罗米韦特这个一页笔记的发明者，他说他每做一页笔记 a2 纸大小的这样一页笔记，他要用四个小时，四个小时是非常漫长的，我们觉得好像是不可忍受。但是你想，当你经营四个小时去做一页笔记的时候，其实你对这个主题的理解已经非常非常深刻了。这样你对别人的这种技巧的掌握也非常非常透彻了。这比你去像无头苍蝇一样去四处乱摸或者去报各种各样的课，去做各种各样无谓的知识，付费要好得多。所以我们最后总结一下，在这个新年到来之际，希望大家能学会使用。一页笔记能给我们带来很多很多的乐趣，因为它能让我们看到更大的画面，同时让我们拥有更宽广的未来。今天的演讲就到这里，谢谢大家。