title: 0xiah 《中年人的累赘》

# 中年人的累赘

2022/2/3 Day055

张爱玲说：“中年以后的人常有这种寂寞之感，觉得睁开眼来，全是依靠他的人，而没有一个人是可以依靠的。”  ，所以似乎到了中年后，热衷于收集烟酒茶的人也特别多。可是我们俩自认是非典型中年人。

我们俩，始终没有养成喝茶的习惯，我从年轻时就习惯白水和咖啡，而太太是对咖啡因极其敏感的人，所以茶和咖啡都很少碰。但随着人到中年，人际交往别人送的礼物往往就是烟酒茶，我是不抽烟，故烟倒是从来当场谢绝，烟酒推脱不掉留下，久而久之，家里柜中这类东西甚多。

我也不是很懂茶，当然特别好的茶也能分辨出来，譬如扎西送的班禅大师即位的纪念普洱，太太钟情岩茶，但她喝不多。这样一来，我们往往疏于管理，一般绿茶我们能及时转送，也也常常漏了忘了，我前面也提及过看不见就等于没有这个毛病。之前也曝过过期的西湖龙井。今天在找晚餐请客的洋酒是碰到这盒茶，100%过期了，我们甚至想不起来是谁送的。问题在于即便不过期，我们也不会喝。

这个假期我们在良渚文化村过，待回到城西的家，需要彻底整理一遍被动囤积的茶，登记造册，该扔的及时扔掉，从存储空间来看，茶叶占用了我可观的储物格，我们的消耗速度又极低，慢慢地转送友人也是很有必要。

## 物件55
茶
![IMG_3218.png](https://s2.loli.net/2022/02/04/wIiauBF5LPU4Dge.png)
[[#0xiah]]

title: 0xiah 《戒酒》

# 戒酒

2022/2/4 Day056

父亲告诉我，他这一辈子从来没喝醉过，这个应该有两层含义，一是他年轻时酒量确实不错，二，更重要的是，他自制力强，知道自己的喝酒的状态的底线在哪里。

小时候，他偶尔会让我和他一起尝尝啤酒，偶尔我给我一瓶民航航班上的迷你瓶的茅台，但会叮嘱我不要喝白酒，对白酒的印象始自外祖父用筷子蘸点他小杯里的白酒在儿时的我的舌头上，除了辣没别的什么感觉。儿时经常干的两件事情，一是去弄堂里的小店给他拷个一两二两老酒（白的），二是去弄堂口等着像洒水车一样的鲜啤车来一爿专门的店卸下鲜啤，然后我是用热水瓶买了送回家给外公。这个我是可以尝几口的，口感印象极好。

成年以后，大致上主要喝啤酒，应酬时偶尔会喝一点白酒，八十九十年代喝过不少各种牌子的酒，但我其实不是爱酒的人，至少在家里除了夏天偶尔会喝点冰镇啤酒，从来不会在家自己喝酒。而且知道自己酒量是不行的，所以也不太喝醉。状态好的时候难得会表现得像很能喝的样子，比如外公的姐姐在杭州八十寿宴的时候，我刚大学毕业不久，当时喝了八瓶啤酒，外加3-4斤零拷的散啤酒。

四十之后，似乎多了很多喝酒的应酬，然后由于酒量时高时低，自己完全不清楚自己的状况，经常喝醉，呕吐、断片等，领导其实很多次提醒过，但自己不知为何还喜欢跟人干杯。

这种事情终于有了报应，2019年2月，大概喝了8两威士忌后，在回家路上，摔倒在小区里面的桥的台阶上，七根肋骨骨折。躺在病床上，我思考者未来的生活方式，决心要和烈性酒永别。这三年多来，做得不错，坚持锻炼也有恒心，非常偶尔的特殊环境中会喝一杯啤酒或红酒。

这个春节，简单看了看几个不同的柜子里，各种白酒、葡萄酒、黄酒、威士忌等，大概还有近四十瓶。理性上，我认为酒不好，也不愿送人，但事实上，很多人还是喜欢酒的，他们也知道多喝不好，能够控制自己，在未来的几年中，我应该会逐渐送掉这些酒。昨天和朋友聚会就带去一瓶单一麦芽威士忌，前天访友送走一瓶葡萄酒，只要这样慢慢做减法，酒便会从我的生活中消失掉。


## 物件56
MARTELL
![WechatIMG91.jpeg](https://s2.loli.net/2022/02/04/ZBaLwh8d4ESupGA.jpg)
[[#0xiah]]