喂你好。喂你好，这边是疾控中心吗？对你好，我这边反映一个问题，我想咨询一下问题。我父亲是在智威酒店做隔离，是作为密接作为隔离。对智威酒店，智威世纪酒店，然后他 27 号的时候做过核酸，25号 27 号做了，两次核酸。昨天 28 号的时候健康云就是支付宝里面的健康云，显示它是阴性的。然后对的，昨天没有做过核酸检测，昨天整个酒店都不做核酸检测，前天的检测最新的，是阴性的，是昨天早上 10 点的时候出来的对吧？然后刚刚他收到一个电话，是说被通知疾控中心，说你是阳性准备转移酒店或者，准备转移到方舱医院。我想问一下，我们作为老百姓健康云的数据是真实有效的吗？还是说以疾控中心为准？

如果以及那健康云和疾控中心的数据，这健康云的数据是谁来发布的？

是谁来去核实的？然后我们作为老百姓如果连健康云的信息都没有办法去核实，去确认的话，那么我们作为老百姓去如何去相信到疾控中心的反应呢？我如果如何有一个官方的渠道是让我去证实我是阳性的。

您这边是刚刚对一起的是吧。

是的，是的，做，我是他们儿子，领导来帮你接。好的，谢谢。

你好，你好领导。是这样的。前面我刚刚联系了志威那边的转转，那边的就是领导。石先生他那边也跟我说他只是被告知，那我作为两他们的儿子，我现在想问一下，我父亲前天是最后一次做检测，然后昨天的健康云的报告是阴性的，然后昨天大家都没有做检测，现在刚刚被疾控中心通知说它是阳性的。那它阳性的报告是从哪里去知道的？首先这是对吧？阳性是前天作者检测你们是显示的吗？然后还有一个问题，就是如果既然你们是说它是阳性的，那我们作为老百姓作为唯一可以去证实的一个官方渠道。健康云上面我们既然上面显示的阴性，那这个数据报告是假的吗？投诉 12345 投诉 12345 投诉谁？投诉 12345 吗？投诉健康云对吧，他健康他信息虚假。对的，那信息虚假。

我唯一的渠道。

你跟你们跟我说是信息差。

你就告投诉她疾控现在已经通知我是阳性了，但是健康云上写信息是拥信的，就投诉他健康。健康云是官方的吗？健康云是官方的。

和你们没有关系的是吧。对的，那随身办是有问题的，是官方随身办都是有问题的是吗？健康云是随身搬的。

上海市现在这个已经弄得了人心。

大家都很愿意这样的，领导的，我觉得是这样的。如果能够安排好正常的医疗资源的情况下，阳性的就是病患，虽然他们身心上面是已经有一些难过了对吧？那如果是在医疗资源能够跟得上的情况下，我觉得对吧，这个事情他们去安排妥当的话是没有问题的。那现在我母亲是在上周的周五的时候被反映出来。

反映出来检测出来是有异样，然后无症状的情况下，在医院现在目前待了第七天对吧，前两天是隔了，临时的医院，你也知道我反映一下情况，临时医院八个人一间，没有任何的其他的地方，只有吃的东西还可以，也没有洗澡的地方对吧也没有，环境是极其糟糕恶劣的也就算了。

对吧，这个是第一点，过了两天之后就在家里隔了，在家里待了。等了三天之后，转移的到第三天之后被转移到临时酒店，临时的医院。临时医院住了两天之后是在浦东新区肺科医院住了两天之后被转移到州府医院，被转移到州府医院是当天晚上 10 点，州府医院当天晚上 10 点之后，门口的保安拒绝接收，连州浦的院长打电话给他们，他都不拒绝接收。然后我妈在外面吹了两个小时的风，不仅是我妈是所有的无症状的感染者都在外面，最后是另外一批无症状的感染者。那一批年轻的男孩子在那边打了，他打了两顿，把门破开之后才被把他们安排住酒店。还好里面的护士是比较妥当的帮他们安排了，帮她们安排了病房。如果他们不是那群年轻的人，他们在外面吹了两三个小时的风，本来是无症状的，被吹到有症状都说不清楚，这是第一点。

第二点，以现在目前的资源情况下来说，现在是自身灾害明显大于危灾难本身，你不仅是我们老百姓的一二三买菜问题，对，你们都说一二三四五没问题。但是疾控中心如果急事共性只是通知阳性的问题，那后面的医疗资源是谁来通知？昨天刚刚发生一例被转移到被转移到医院，方舱医院说没有登记，然后大家都在大巴上面睡了一觉，正常人在打板上睡一觉都很难过了。不要说是医疗被患者对吧，他们心里已经很难过了。作为老百姓，请你们体谅一下，让我们作为老百姓也没有其他的地方可以申诉了。那请领导你给我一个方案，我只有投诉的方案吗？那我的父亲后面后续的治疗谁来能够确保呢？

那你就不去 120 来接你的时候就去不去。

怎么说呢？

去不去吗，就不会受这些危害的。你不是说了半天，现在医疗资源紧张。

你也不去了，有医疗资源能有吗？

我去了医疗资源能有这个就不是我能够解决了，你总归得那你刚才也说了，你其实去了方昌，他也没给你治疗。对，你自己不是已经知道了吗？对。那好嘞。

那所有现在，那我是不是可以把我的母亲也接出来，直接放在家里面隔离。

那你去跟医院，虽然你不是通过我。

那你们是负责转移的是吧？

是通知转移的还是不是通？负责转移，我也不是通知负责隔离点的，我们是负责流行病学调查。

调查他是阳性不阳性。

对的，蓝牙现在你去过什么地方，有什么可疑的来源，这个这阳性报告，这个事情是你们来出具的是吧。

不是的，是谁来出具的？

谁来出去？我们这边接到各个第三方的检测了什么乱七八糟的，他们都可以出去的。

我要知道阳性阳就是谁来说阳性这件事情我能联系到他吗？那领导我知道既然你是阳性了吗？那那我通知我通知我也要证明我现在老百姓健康云都没有，我怎么通知公立医院跟我上面显示公立医院跟我说的是 2 月 3 月 28 号 8 点出去的报告，上面显示是一定性的。那我找公立医院找您还是找谁？你给我一个找的人，你现在通知我有用吗？健康原因是假的，那你通知有可能是假的对吧。

那你不相信就可以了。

不相信，万一我出点事情找谁。

你要你出什么事情吗？

现在万一有阳性，万一有症状怎么办？

什么叫万一有症状呢？你本来就是阳性，我现在通知你不相信。

那你给我介绍资源，你帮我保证不了，不保证的，不保证的医疗资源不保证的对吧。

对的医疗资源不保证我疾控怎么可能保证你医疗资源疾控是预防的。

我什么地方来的医疗资源我这么可以理解，现在目前疾控中心也好，医疗资源也好，12345也好，健康也好，你们这个几个都是分裂的，你们都没有形成统一的战线，这就是上海政府现在目前被统战下来是这个问题对的对。很好的，领导很简单，你这边也给我了正确答案，通过你这边对吧，你只是负责阳性这个事情告知我对吧，然后是否我要去医疗资源，是否我能够能不能跟进医疗资源？你也不知道，我也不知道对的对吧。

对的，现在告诉你一个事实，就是病房很紧张，隔离点没有房间 120 没有车。

明白事实，明白。

现在我们一天到晚要接几百个。

这种我明白，我也明白，我也明白，你们辛苦，大家确确实实是这样的。那好了。

那你起码知道了，你来质问我干嘛。

我一点，我没有质问你，我解决不了你们这个东西除了阳性，阳性报告有吗？阳性报告能看一眼吗？

阳性报告能看一眼，那应该是到医院里，到哪个公立医院他们会对吧，他们应该是会有阳性报告给你。现在的话没有阳性报告的，现在没有阳性报，我去了之后我又出不来了，所以我跟你说 120 来转的时候就让她把阳性报告测试给你。

他们转的时候出阳性报告就可以了是吧。对。

他没有就不走，没有的对吧，你就问他，那你没有的话，你凭什么把我拉走？

他没带我们就不走对吧，他也没拿我没辙是吧。

你可以这么做。

我可以这么做。

对，但是他不会把我强行拿走的。

这个我就不知道，你现在问这种已经不是超出了，我还有知道这领导你也知道。

作为老百姓，如果万一是我，我我说不好的就是大家都是老百姓，万一身边的人出来，这个事情大家都比较关心的。特别是我是我父母。

我们已经非常气愤的，说我们现在让我通知人家阳性健康云上是个阴性，我们不让人家打 12345 投诉健康云搞什么搞。

现在连上海发布微博上面都关闭评论了。现在我们老百姓没有地方可以申诉啦，那。

所以你只能打电话来把我们骂一通都不来。

不是骂一通，我领导我也没骂你对吧，我只是要证明的一个渠道。现在你们的证明渠道跟我们老百姓唯一能够通过的证明的健康云都是驳斥的。那我现在真的没有办法了。对的，我们现在都被关在了小区里面，我们也做了小区里。然后前两天一帮子人不知道为什么，居委会去他们放去买两个小时的菜，脑子有问题的。

就这个不是正常的管理的，包括你说的流行病学管理都是有问题的，完全把上海之前的树立的所有的形象全部给打。就丢人丢到一片混乱，丢人已经丢到已经就不要去那个，你就去政府各个地方，你就去请求人家帮忙去支援就行了。不管是民生的菜也好。

你现在真的是自身灾害太厉害了，不是就是你发烧，你那个你在家里补充维生素蛋白质你都可以对的。

我早就提出来过了。你以为我作为一个专业人员，我早就提出来过了。

专业人员发的声音，现在领导不懂的人太多了。

我作为一个知道我专业流量真的是这个问题啊。啊无能的人告诉她轻症无症状，你不要把人家转走了，就在家里隔离。对，我都提了 N 次了，有人听了啦，没有人听的，那你现在还来整个上海这个样子。

你说以后怎么去管。

以前的两年，大家可能老百姓管得比较好一点，老百姓自己自我管理能力比较强一点就飘了。

对。

那真的现在是等120，现在领导现在是点都没有。

我跟你说 120 都没有。

怎么办好？

你问我怎么办？两但那其实所以的话你要心平气和一点知道吧。说如果你家里面人症状不是很重。

我家里没症状，现在担心，万一就。

但是我父亲是有其他的病状的，现在不是说。

现在其他病状万一发了，就是担心她们本身心理上面已经很着急，很难过了，又把其他病状又发了之后他已经算了。

当成一个感冒就可以了。

担心后面的是老百姓总是担心对吧？

我不跟你说了，120来你实在有基础疾病，你又确保不了你的健康，到那边去的整个的一个那个健康安全。

现在去领导，现在连出钱都不行，我说就出了很多钱也不行。现在是，真的资源没有你知道吧。

就我担心的这件事情。

对，没有资源。

那我们能够要求他们酒店里再安排一次核酸吗？

酒店里面，你本来住在酒店吗？

隔离酒店，它是隔离酒店，它作为密接做隔离酒店。

酒店，那隔离酒店它本身不是每天采样的吗？你就告诉他，你现在采样是阴性。

因为采样是阴性，你知道吧。

不是城阳硬性，你不是从健康云上看到的吗？对，我不跟你说健康云是不能看的吗？阳性都是我们通知的，不是健康云上看出来的。

对，都是你们通知你这个东西就假的，老百姓看的东西就假的。

现在对，只有阳性是我们通知的，整个上海是不一样。知道吧。

那你最近太累了，你们这个你们现在看到这个信息的时候。

我觉得不可思议。那我说你告诉人家是阴性，然后你告诉我让我去打电话，告诉人家是阳性，这是什么鬼？对，我看到这条信息的时候，我跟你的反应是一样的。对，彻底的扯一个字，你要么就不出报告，待检查。

人家也在领导，领导不领导，我现在是有录音的。

可以，没问题。

你录好了，对你也不好。

好，那就这样。好，拜拜你录音的话你真的我同意了吗？

我这个东西你是要告我还是要怎么样呢？我现在我也没有说，我现在是提醒你，我有录音，我只是想保护你而已。但是我这个东西如果万一有什么事情我会关注的，我已经提出来过了。没事的，没事我也跟你说了，不是说出来过的。对，我觉得你说的也都是正常的，现反映的是老百姓的东西。我觉得如果是这种情况下还有问责或者其他情况下，我觉得这个政府不如这个国家都搞不好了，我们其实都是爱国的人。很简单的个问题对吧？

那老百姓也都是一个很正常上海老百姓的时候。

我觉得太扯了，就真的太扯，把人家的阴性结阳性结果写成阴性，然后让我们疾控去通知人家阳性。

你说这吃街非常领导，我问一个稍微专业性的问题，我想问一下当无症状症状反映出来，你们这边是阳性的时候，大概几天之后反应，听说是 10 天左右看人不一样，但什么东西就是阳性之后要多久如果是无症状要多久，大概是可以到最后检测是阴性的。

大概检测声音性，这个其实很多看你本身的抵抗力，然后你身体的一个数字很多的人三五天就阴性了，一个礼拜就阴性了。

三五天就阴性了，那个我查一下是那个 CT 蛋白质是吧，CT蛋白好像是35，以下是属于阳性。我母亲之前检测出来是22，但是它是无证 20 万算高还是低。

22，应该是说病毒载量是相对，比较高的。

那其实如果是越接近 35 越好对吧，就越容易会反应是吧。对，我明白有没有很低什么样情况下肯定是有症状的，是 20 以下或者是 15 以下有这种说法。

不是的，不是的，有的人他的 CT 值很低，但是他也是无症状。知道吧。这个 CT 值只是代表你机体里面有可能排的病毒的。一他们都打了三针。

照道理，应该问题不是特别严重吧。对。

对老年人的话，所以强调要打上针知道吧，老年人特别是要打明白，那你就放心了嘛，他一般就是要么新增，要么无症状，所以问题不大的。明白。

不要以为到了不我就担心就是什么，那个他又是三高，万一有那个药没有及时，现在其他的药现在有问题。

有很多很多老百姓，什么做血托，做什么东西的都没有时间去做了，现在怎么不给出去了？

现在根本就没有地方给你做。这个问题。对，我知道的。

这个名次生灾害太厉害了，大于新冠，这个谁能够反映给领导去听，来反应的，给这届市政府听。

你这样你把我的录音放出去可以的。

没有，我也想去反映，这些政府你应该了解一下我们现在老百姓的诉求了，人家都说了，不是，不是说有很多的中小企业都倒闭了，这就算了，就是民生是人，人的生命安全是最重要的，你不是因为这个事情对吧，你人的生命安全是最重要的。对，这人心惶惶。

现在问题是这个我现在不懂，现在我们都感到彻底的绝望。知道吧，专业人员我们做的累死了，我们今天要这样。

你们很辛苦，而且我看很多大白其实有些工作什么七十多少时候，然后有猝死的，真的其实为了这件事情真的蛮可惜的，不是说谁真的是很怎么说很扯的一件事情就干嘛对吧。谢谢领导，麻烦你浪费你时间了，但是我还是想去跟我父亲去沟通一下，让安安主要是安慰他下他们好吧，后面的话我是让他们说。

不是你要这么跟老人说，说你现在他们主要的恐惧是担心，因为之前媒体的一些宣传要死人打，这个是他们最害怕的。

这个我们我们作为孩子已经普及过了，其实是一个正常的感冒，我们也就是这意思。

你一定要宣传这个口径给他知道吧。得了一次感冒，然后你又打了三针，你有足够的体内的一个免疫力，即使现在在排病毒，但是你表现出来的症状很轻，那就是育苗的功劳，你要这么跟他说。然后他不用担心，有什么好担心的吗？在隔离点其实是最好的，你知道吧对的，在隔离点是最好的隔离点。

就是转移了。

不是，你现在不是已经在隔离点吗？明白。对，他现在做的还是最好的。对的，你真的到方舱医院去那个环境，你妈去过了你就知道了，那个真的是让人绝望了。知道吧。是的。是的，所以你让他不用担心要担什么心嘛，你该吃吃该喝明白。然后好好休息，关键是要好好休息。知道吧。知道好好休息了，免育力上去了，他自然过了几天病毒就阴性了。好的，好的，该牌的牌子去了。谢谢领导。好吧。然后基础性的疾病你让他要按时吃药，就是这个意思。好的，该他现在还骨折着。

正好上次走路骨折着。

所以说就这么多事情碰到也算了，多种聚在一起了，然后谁都受不了是吧。谢谢。谢谢您的没关系的。好跟你小姑娘我在打电话再见领导好的，那就这样。好。

谢谢领导。

谢谢领导，您也注意健康。拜拜大家，大家，都是没办法。是的，是的。

对老百姓最苦。说白了还是老百姓最苦？

对的，要被逼疯了知道吧。是的，我们专业机构也要被逼疯了知道吧，专业人员说的话根本就没人听。是的，是的，现在全部把这个病变成了分子性的一个疾病。对花了这么多的人财物。

在做一个对人力、物力排列就全部都在往后退对。

就在做一个类似流感，你说你看到哪个国家防流感这么防？现在。

接种率现在没到80%，也是一个问题，主要还是担心这个问题。

现在这一轮的话，其实那你这一轮的话你不是应该抓紧时间，对接受率吗？对，我提案写过好几次了，知道。所以你不要认为我们医护人员或者专业人员都是饭桶，这我们都知道重点是什么，但是没人听领导。那个如果是转业的话。

转的转到哪个医院你们也不知道的。

不知道的明白，因为他都是看每个定点医院房间好的。然后第一批我非常明确告诉你第一批，都没出来哪边来的房间。对的。

明白了，我知道了好吧。好的，谢谢。好，那就这样。再见。拜拜。