喽大家好，好，中文的样子。第六课今年是 2017 年最后一课，所以今天我们聊聊轻松的话题。今天的话题叫新年夜话，虽然新年还差两天才能到，但是我们提前把它过了。今天话题的主题是读书阅篇过一生。本来想过一年，你想一年太短暂还是过一生比较好？在这个开始之前，我们先要从一个时事新闻说起。这个时事新闻，如果大家最近关注微博的话，或者是微信朋友圈都会注意到这条新闻，其实它是一条老文了，并不是最新的。好像是前不久发生的一件事儿，但是因为它正好处在一个风口浪尖上，所以现在又被人们重新拿出来重新炒作。
这件事儿其实是说起了很简单的一件事儿，就是这个我们知道万达集团这个王健林到贵州一个很贫困的地方叫单站线。去精准扶贫。扶贫的过程中，这个丹寨县一个很年轻的，据说只有 30 来岁的县长给他这个提出了一个问题，他提出什么问题呢？我们先听一段录音，不好意思，正在找这个视频打不开。请大家稍等一下，稍等片刻，我相信我发到群里，大家应该都看到了。简单地说，这个县长是一个好像还留过洋，是一个意气风发的一个政坛的小官。他面对这个王健林的时候提出一个要求，就希望万达能把他所有的利润记住，是他在这个线叫单站线的所有的利润全都干嘛呢？就一个用途全都留给这个县里发展经济全部用来扶贫。sorry ，因为设备没调好，这个放不出来，大家自己看吧。
反正在群里有这个，到群里去看一下，就是说为什么要拿出这段新闻给大家看，就是通过这两个人一个官一个商，他们之间的这种交流，你能看出很多这个人情世故，看出很多这个了台词后面的潜台词。因为我们知道中国人其实是一个说话非常含蓄的国家。我们看看每天的新闻，就会发现这个字里行间都保都含有很多这个言之不尽的东西。但是在这个这一次会议上，这个丹寨县的年轻县长就说得那么直白。理直气壮，这就让人不得不这个感叹人心不古。
如果是同样的话放在红楼梦中会怎么说呢？或者说其他的官员会怎么说呢？这就需要我们增加我们的阅读量，还有阅篇的数量。因为如果你能看一些这个中国的传统的这种小说或者是一些官场的纪录片的话，就不难得出结论。就是经过经过对比，你就会发现他的这种做法到底是不是合适。
这里推荐给大家一个纪录片，就是这个纪录片的导演叫周浩，他是中国很著名的一个纪录片导演，专门拍一些官员，他对最代表作就是一个叫书记，一个叫市长。后来这个片子就改了个名字叫大同，就大同山西大同出媒的地方大同，因为他讲的是山西的大同市的市长的故事。
这两个片子都很有名，但是估计市长你是已经看不了了，因为在百度云盘上，它是哪怕你存有这个片子也是打不开的，也下载不下来。这就是中国的云盘的特色。如果你放什么东西都不是由你说了算的，尽管你已经付了款使他的 VIP 客户，但是没有什么用，他说给你禁掉就禁掉，说给你过来就给你删除。
所以说大家如果看一下这个纪录片周皓的这个纪录片书记的话，就会发现它是两种截然不同的态度。这个周周浩的书记是说了一个在河南省的那个有一个故事线，故事线它有一个县委书记应该叫周永昌。他这个人是一个官场的老将，就是他以前是在这个漯河这个河南的漯河，他做了很多很大胆的这个举动，把那个当地的商城全都给这个盖起来，他还做了一个很著名的一当年就是在官场掀起一股热潮的一件事，就是把当地的市政府给卖了，区政府给卖了，因为区政府占的地段，还有他的那个设施是最好的。他把区政府卖给了商人，然后把区政府搬到另外一个地方，在当时也是极为轰动。
到了故事线之后，这个永昌书记就开始大刀阔斧地干。然而且他在干这些招商引资的时候，他从不避讳别人，他就让这个周浩拿着摄像机在旁边，最后拍到他已经对摄像机非常麻木了，就是周浩拍什么，他已经全然忘却了有个摄像机在这，所以全是本色演出。如果你想对中国的这个基层官场有所了解的话，这是一个必看的纪录片叫书记。比如说在这里边就展示了这个这位书记跟这个也是一位县委书记跟这个台商外商打交道的，这镜头那真是打成一片。为了这个把台商给这个拉拢过来，这个书记简直是自己首先他要喝很多很多的酒，然后又给这个台上很多很多的优惠。而台商我们知道就是那些年的台商能到大陆来投资，它肯定是无利不起早。
没事，人家不会跑到这儿来，他们是看中了大陆的这个优惠政策，尤其是看中了各地官员的这种 vgdp 至上的这种执政理念，所以才过来。但是这个周浩书周浩的这个书记中的这个主人公永昌书记，他也利用他们这一点，就是我给你承诺，但是你要达到你的投资，我才能实现我的承诺。所以在这里边你就会看到这个官员和商人之间的互动。
但这种互动你感觉他是非常良性的，就他们关系会好到什么程度呢？比如说一个美国商人叫 Jack 这个 Jack 来到这个河南固始县，这个永昌数据就会不单接待他，这个永昌书记还会给他过生日，过生日的时候会用蛋糕抹这个借可以脸，借可以抹他一脸，两个人简直是喝的这个就东倒西歪不说。关键是这种，你就会发现一个官员他跟这个商人在这一刻她们真的是关系特别密切。这种密切你说没有别的勾兑，那也没准。因为后来这个片子有一个大结局，我就不剧透了，大家可以自己去看。但是你通过周浩纪录片中的这个书籍，再看刚才这个视频中的这位县长的话，你就会发现真的是你就自己能做出一些比较和鉴别。就是一个是在官场上摸爬滚打了那么多年，他懂人情世故，同时也会让商人感觉会非常好，因为你毕竟是来我这儿投资，解决一地方的这个就业问题，同时还帮助我官员提升政绩。
那我对我来说，你就是衣食父母，不是我是父母瓜，而是你是衣食父母。所以他们的这种互动你感觉还是非常良性的。就是尽管说他们整天这个吃吃喝喝卡拉 OK 其实这也是无所谓。这个只要是他为当地经济做了一点好事，我相信老百姓也能够理解。就是但是你在看刚才新闻视频里面对王健林的这位县长，他的这种表现可以说是没有一丁点儿的传统的积累和积淀。那我们就要回到这个我们老祖宗的这个传家传家之宝。就我们的拿出红楼梦来说，就是你看红楼梦中也写了这种很多很多的官场，还有这种。虽然它不是这个官员之间的关系，但是也是家庭的这种权力斗争，还有这种各种微妙的人与人之间的相处。你会发现就是他们这些人全都做事非常非常的圆滑。这也是红楼梦一开始那个对联中写的这个世事洞明皆学问，人情练达即文章。
就是所有的人情世故其实都是在中国都是知识的一部分，都是学问的一部分。那我们看同样是扶贫这个刘姥姥是一个贫困户，凤姐他就是一个古代的王健林，就他们的这种扶贫关系就非常有意思。我们知道，在这个红楼梦丢溜回中，刘姥姥一进荣国府，她刘姥姥为什么要去荣国府呢？是因为赶到过年了，这个冬湿来临，家里什么事没办吃都吃不上。这个时候就抱着这个碰碰运气的这种想法，到荣国府来，这个希望能够得到一点儿帮助。当然他这个也不抱很大的希望，毕竟是这么多年这个人事变动，大家可能把他这个亲戚给忘了。
但是没想到她见到王熙凤之后，凤姐居然是还认他这个亲戚认归认。但是你会发现他们中间的这种语言交流中有很多很多的这种潜台词，而这种潜台词恰恰是中国文化中最重要的部分。比如说这个凤姐就借给了他们给了这个刘姥姥 20 两银子，但是给他这个银子并不是说是白给的，并不是说是拿走这二十年以后有困难再来，他是这样说的，他是说你们大老远来了，又是第一次向我开口，那个这正好有给丫鬟这个做衣服的二十两银子，你就先拿走，你就会发现他这个所有的这种话术都是非常精妙的。就是说你大老远来了，又是第一次开口，这是什么意思？就是说第二次开口那就肯定就没有了，也就说您就第二次就别来了。第二次也可以来。
这个王熙凤在送这个刘姥姥走的时候就说那你以后没事儿也可以过来坐坐也到我们家里来，都是亲戚来走动走动，就是所有的这一切都是杜绝了第二次的开口，都是既帮助了你，又告诉你这个帮助并不是永远是这个大门向你打开，永远你都可以通过不劳而获而获得帮助。所以说你看他们这种关系，求助者和这个帮助人的人，他之间的这种关系就非常的清楚。
那你刘姥姥如果是跟这位县长一样，那就非常好笑了。刘姥姥说，那你们荣府今年的村子里的珠子，我看就别拿回去了吧，就用来放我们家扶贫算了。这像话吗？本来是这个别人到你这儿投资，就已经是带动了你的一方经济，你还要把别人的利润全都给扣下来，这凭什么？难怪这个王健林听了之后就很生气的。当然他作为这样一个大商人，他不可能喜怒形于色。他其实我们从他的这个语气语调中还是看出他是很生气的样子。他说这个如果是这样的话，我还不如直接给你们五一亿算了，直接给你们钱，我都不需要在这儿办什么养猪场，跑这儿来办什么实业。因为所以说你就会看出这个官员和商人之间的他们中间的这种很微妙的关系。而这种关系也只有通过多读书，通过多阅篇才能了解其中的微妙。而对于这个无论你是从事什么职业来说，我觉得这个读书和看片其实都是我们吸收这个外界养料的最重要的两种方式。
所以在今年的最后一堂课新年夜话的时候，我们就这两个主题准备好好聊一聊刚才讲的是通过一则时事，然后我们讲了看片和读书的重要性。好我们现在再给大家找一首音乐，我们在音乐声中继续我们的主题。
好，继续我们的课程，继续我们的新年夜话。我们新年夜话的主题是读书阅篇过一生。那就产生一个问题，我们应该读什么样的书，为什么要读书？其实这个问题值得反复强调，就是读书肯定是每个人都会读的。而且即使你现在的时间再被切成碎片，大家还是有一部分时间是用来读书的。这毫无疑问，但是读什么样的书是很关键的。这里边我们就要看看一些很牛的人，一些大师他们在读什么样的书。然后从中我们也许能够为我们的新年的读书计划提供一点儿帮助。
这现在要说的一个大师，他叫维纳赫尔佐格。维纳赫尔佐格是一个德国导演，它是一个德国非常就是他是一个跨越时代的一个非常伟大的导演。而且他的电影每一部都是带有鲜明的个人色彩，都带着他自己的标签。如果你看过他的电影的话，至少能对他有一个很深的印象，就是他的作品往往能表现出人这种极端的那种感受，比如说是孤独，比如说是这种这个对自己狠一点。
这个赫尔佐格有一个很著名的短片，叫赫尔佐格在吃他的皮鞋。他为什么要吃皮鞋呢？是因为他当年跟一个年轻的演员打赌，说这个人永导演打赌，说他永远拍不出一部这个好的电影，结果那个人就真的拍出了一部电影。赫尔作格就当着很多人的面把自己的一只皮鞋给吃掉了，他是怎么吃的呢？他是把这个皮鞋放到锅里煮，边煮边吃这个赫尔佐格，他是一个就是德国人。我们知道德国人往往是有很坚强的意志和纪律性。其实他的童年出生很不幸，因为他家出生在慕尼黑而赶在了这个二战的晚期。就是当这个盟军在轰炸慕尼黑的时候，他才刚刚出生两个礼拜还没出满月。直到 11 岁之前他没看过电影，他不知道什么叫电影。
但是当这个 11 岁以后第一次看一个电影的时候，当时是那个有一些这个好莱坞的这个电影，它其实是以中国为背景的。有一个叫付满洲，是专门是一个西方人眼中的那种中国人的形象，反正是一个丑角，里边还有很多这个打打杀杀的戏。这个哈尔佐格就去看了，看的时候就是所有的小伙伴全都聚精会神地看这个电影。然后但是赫尔佐格发现了一个秘密，他发现什么秘密呢？他发现这个就是在这个电影中有一个镜头，就是那个一部一帮人在枪战。枪战的时候，有一个人从悬崖上掉下来了。第一次掉下来的时候，赫尔佐格这个嘴巴张大，张得非常大，跟他的小伙伴一样，都认为这是真的掉下来了，这个人肯定摔死了。但是后来这个过了十几分钟又有一场打斗戏，这个打斗戏里还是有一个人从悬崖掉下来。这个细心的赫尔走格就发现掉下这个人的姿势和那个形象跟刚才掉下来是一模一样的。所以他就怀疑，这个东西看来不是真的，肯定是假的，肯定是有个人在那儿演的。
而且这段影片被用了两次，所以他才发现从那以后，这个赫尔索格对电影就产生了很大的兴趣。但是他认为电影就是一种幻术，就是一种魔术所以赫尔佐格拍的任何电影，它都是把它当成一个预言去拍的。赫尔奏格这个为什么要提他呢？就是因为他是叫我们说那种叫作者型的导演，就是他自己既是编剧也是导演，往往也是制片人。这个他自己身兼多职，那他自己创作这个每次创作剧本的时候他都有一个习惯，他都要读很多的诗，他都要读诗，读什么诗呢？他这哥们儿读不读这个书龄低于一千年的东西，都读一千年以前的东西。
那是什么呢？就比如说这个维基尔维基尔的史诗，他要读单盯的神曲，他要他还读那个有一个这个在芬兰有一个国宝叫埃达诗篇。 1 这个 edda 埃达诗篇埃达诗篇是个什么东西呢？它是这个芬兰发现的一个国宝。这个是在中世纪的时候，不知谁有一个手抄本，然这个手抄本做得非常非常精美。然后这个先是落到了丹麦手里，后来丹麦人就把这个手抄本还给了，还给了这个芬兰人。芬兰人得到这个手抄本之后，就把他视若珍宝放到那个地下的金库里边，防合和合爆的一个金库就和但都无法伤害到的一个金库里边，然后必须有专人看管。而且这个东西它叫皇家读本，叫 Codex regius 是 lighting 文。
Codex regix 就这个文本它珍贵到什么程度？就是它每次到国外去展览的时候，它都不用飞机运为什么？因为用飞机的话会产生什么问题啊？就飞机会坠毁对不对？如果飞机坠毁了，那这本书也就毁掉了。所以他每次都用轮船，然后后边又军舰押送，真的这是真事儿。这是维基百科上说的。估计不是假的。这赫尔佐格自己就有幸被邀请到芬兰，亲手拿着那本这个挨打诗篇，就是这本手抄本放在手上亲手的摸过你，你就可见他对这些书的这种感情深到什么程度？这艾达诗篇是讲什么呢？也是讲的这个北欧神话里边的创世纪的故事，创世的故事。
那为什么赫尔佐格喜欢呢？这个诗篇他因为说这个哀悼诗篇，他特别跳跃，他前面讲的和后边中间隔着好多。然后这个跳跃恰恰是一个电影工作者，一个电影人他需要的一种思维方式。因为你要自己把这个中间空着的那部分，用你的想象力把它填出。比如说我们看到这个电影里有个人上了楼梯进了这个房间。然后第二个镜头我们一看他在敲门，那她上楼梯的这一段其实是没有展示出来。但是我们知道这个人肯定是进了这个大门之后，是上了楼梯才敲的门。中间的过程就是靠我们的想象力去填充的部分。这是看电影很重要的一个功能，很重要的一个技能。那作为做电影的人来说，这种技能就更加重要。所以赫尔佐格就喜欢读这个艾达诗篇，当然他还读其他的东西，他甚至喜欢读唐诗。你真的想象不到这个德国人，会讲英语，但是他读这个翻译过去的唐诗，他为什么要读这些东西呢？他是为了把自己的这个品味把自己的那种状态提高到一个很高的这个地步，很高的一个水平。到这个水准的时候，他就把自己心中创作力最强的那一部分给调动起来了。而利用这种状态，它会继续的去写作，去编它的剧本。所以这个人他伟大的就在于他总是对自己提一些非常高的要求。
而他利用诗歌这种东西，利用这种古老的书，利用阅读，把自己的这个水准维持在那所以这个赫尔佐格在教别人这个怎么做电影的时候，他就连说了十二个词，read read read read 就是你读书读读，这就是它的秘诀。就读一切可以读的东西。因为在所有的书里边都有很多的这个很玄妙的东西。
其实我们每个人的读书其实都很受限制，你受哪些人的限制呢？首先受这个我们传我们教育的限制，也因为我们在这个大学里边，从小学到大学，都是你这个读什么书都是教育部老师给你规定好的。他说这是世界名著，你就老老实实地读，这是世界名著，他说是考试必考，你就老老实实地去读这个考试专业书。但是这个后来到了社会中，你会发现零零散散的也有很多人在向你推荐书，比如说以前有这个书的书，平板，也有像读书这样的杂志，它会向你推荐一些书。但是这些书它你会发现都有一些问题，就是说这些书它都带着这个推荐者的个人的烙印和色彩。尤其是说我们对中国人来说，我们有很多这个对基本的西方典籍，我们是引进过一批，但是很受这些东西的影响。比如说这个商务运输馆，我们知道商务运输馆有一套很出名的手机，忽视是每个读书的家庭家家户户人人都有。
这个不用我说大家也知道，就是那个这一套书，它其实是选材的时候是很有限制的，就它分成了这个语言学、历史学、地理、经济、社会等等，就通过不同颜色的封面把它给分清楚。这个黄色的就是哲学书，然后这个绿色封面的就是社会科学，蓝色封面的就是经济学这个。但是这些书他在选择的时候其实有些是瞎选的，真的是因为在我们知道中国是一个无神论这个很强烈的国家，所以在选的时候就很倾向于选这种无神论的东西。最好是这个打倒宗教的，把宗教这个贬得一钱不值的东西。越是这个受欢迎的，比如说那个罗素写的我为什么不是基督徒等等这种书，但是在这个人家西方文化奠定基础的这种最基本的典籍上做的是远远不够的。这个很多这种其实对别人西方社会影响想非常大的书，我们都没当回事儿，也没有认真的翻译过来。赫尔佐格这个就是往往能从这些他们的基本典籍中找到这个精华，找到这个珍宝的人。所以说这些人的鉴推荐的书，他不会给你乱推荐书，给你推荐 20 本 100 本儿。那那那是瞎掰，那个没有人能读那么多的书，它往往就推荐一两本，然后你去好好读就可以了。但往往这一两本书又能给你如果你真的去认真阅读的话，能带给你很不一样的感受。而且它读着一两本书的这个收获远远超过于读 10 本 20 本。
那赫尔佐格他是这个把他唐诗，把古罗马的经典当成这个自己的手边书去读的。而且他往往在读这种书的时候，他就想好了怎么把他运用到自己的创作之中，这就是他的厉害的地方，也是值得我们去学习的地方。
赫尔佐格，他有很多的这个作品，大家可以去搜一下。因为他有个代表作叫路上行舟。路上行舟讲的是他的英文名字，应该就这本书这个的名字叫菲斯基拉读多。这个我们知道菲斯基拉德是那个这个名字大家很熟悉，就是那个了不起的该茨彼的作者。这个菲茨杰拉德在西班牙文里发音就是菲茨杰拉多这个菲斯杰拉多是干嘛的呢？他是一个就是西一是一个西班牙的殖民者。然后他当年干了一件很牛的事儿，他为了把致秘鲁的这个把壁鲁的这个橡胶就是橡胶，橡胶就做轮胎的橡胶给它运出来，它造了一艘船，但是这个通向壁鲁它是没有河道的，河道是不经过的，所以说他就找很多人一起把这个船从山上拖了过去，拖到那边水边。当时这个船据历史记载一共是 30 多吨重，30吨重。然后这个菲斯基拉多在拖这个船的时候，它用了 8 把它卸成 8 块，然后一点儿点儿拉过去的。
当赫尔佐格看到这个故事之后，他就非常动情，赫尔佐格觉得这就是一个人类实现梦想的最好的寓意，他一定要完美复制一下这个现代神话，但是他复制的时候他要给自己提高难度，他把这个船做成了一个 320 吨的船，比那个实际上历史中的船重了十倍。第二它是这个船是整体它给拖到那个拖到湖里去的，就翻过一座山，没用任何特技，所有的人都是真人演出，整个这个拖船的过程用了一年，而实际上一艘船是不够的，它即造了三艘船，因为有的船是要拍水里的镜头，有的船是要拍这个过山的镜头。在这过山中过山过程中就是九死一生。他曾经前面用过一些演员，然后那个哥们生病了，生病之后这个就回美国说不行，我病了，我这个不能死在这个丛林里，我得回美国看一下病。
那赫尔佐格心一软，说，那你去，然后这哥们一去看病，然后被医生给扣住，不准再回到壁炉，说他有生命危险，不能再回去了。那一那这个时候赫尔佐格的电影拍了一半，那些镜头全部作废。结果他后来又找了一个就是也是他御用的一个演员叫金丝姬，用金丝姬重新把这个片子重新翻重新，从头开始拍，那个船又要从头开始，是把它给拖上去。在拖船的过程中出现了很多的意外，有两架飞机坠毁，小飞机在航拍的时候坠毁，幸好没有人死亡。但是这个有人伤惨，就是他们在这个因为要逢山开路，我们知道这种丛林中你想拖一个船过去，你得把树得给砍掉。
当时他们剧组有一个人就是负责拿电锯这个锯树。在锯树的过程中，在锯树之前，他们要先点火烧那些荒草，这个烟熏，加上这个锯子锯把这个当地的蛇给惹急了，有两条蛇就在那个树下就不走等这个巨巨目的这个工作人员来了之后，这个蛇就往他的腿上棒一口给咬，咬到他的腿了。而这个蛇是当地南美的一种剧毒蛇，这个剧毒蛇在两分钟之内就能传到人的心脏，人就完蛋。
而这个时候赫尔佐格他们是有准备的，他们准备了这个防毒的血清，但这个血清放在营地要去拿，这个到营地去拿要 20 分钟，那肯定来不及这个剧组这个哥们就只见他做了一件惊天地泣鬼神的事儿，他就把那个电锯那是就是那那那应该不是电锯，是用汽油的锯，反正是要就像那个光头强用的那个锯一样，它要拉后边这个就是小发动机把它给启动，只见那哥们被蛇咬了之后，马上就把那个链就给启动了。
这个大家还没反应过什么事儿的时候，这个哥们儿就把这个自己被咬的那条小腿下面的部分一个电锯全给锯掉了。就是当然当事人就疼晕过去了，但是他保住了自己的性命，如果不这样的话，那蛇毒传到心脏，他肯定就死了。这哥们儿从那以后就断了一条腿，但是保住了自己的命，这就是为这部电影付出的代价。后来这个电影拍完之后，基本上是所有的人都是崩溃的，但是它成了一个巨大的象征，就是路上行舟，使很多很多的人有了这个对抗生活的勇气，有了敢于梦想的勇气，这也是赫尔佐格了不起的地方。而这些了不起的精神因素都是他读的那些书，这个赋予他的包括唐诗。
那赫尔佐格还有多好的电影，大家可以去看这哥们喜欢拍火山，这个火山在他的下面，在他的这个镜头下变成了一种活的东西，这个也是它很了不起的地方。它这个他拍了南极，有一部电影叫直到世界尽头，大家一定要看这个电影，是从这个如果你喜欢看这种自然风光片的话，那这个电影是肯定不能错过的。如果你想看这个有哲理的预言的话，这个电影也是人生必看的电影之一。因为他拍了南极科学家他们在南极考察的故事的，因为他是出自电影大师之手，而不是这个电视台记者之手。所以这个电影特别美，而且在这个美的过程中，它有很多很打动人的东西，因为我们的试讲课只能用音频，不能用视频。所以这里边有一只企鹅，让所有的人都看哭了，这个希望你去看一下，我就不剧透了。
讲了一只企鹅的故事，是一支真实的企鹅的故事。在拍直到世界尽头的时候，他们在南极发现了一个火山，又发现火山这个沿跟前有很多的科学家在研究火山，这个号祖哥一看好玩。这个世界上还有人在研究火山这种东西，然后就跟那些火山专家们一来二去就混熟了，才发现这个火山原来是这么一种有意思的东西，它又开始进入这个火山，所以它跟这个 Netflix 就是叫网飞。
网飞公司现在也是很大的这个直压五大电影制片厂的这样一家公司，他这个出钱让他拍了个纪录片叫深入火深入炼狱 into the inferno 这个 into the infinal infinal 就是那个单盯里边的单盯神曲里的第二步链域。深入链域又叫深入火星火的那个中心。这个片子在 B 站上有，大家如果感兴趣的话去看一看。因为在这个赫尔佐格的这个镜头下面，这个所有的一切都是活的太震撼。比如说这一群这个火山，火山学家就在那说这个火我们观察火山，其实这个火山随时都可以把岩浆给喷上来，你别看它是一个好像是岩浆都在下面着，他随时都会喷到空中来。这个时候所有的研究火山的这个队员都会有一个办法，就是一定要面朝着这个那个火山口。然后呢这个头往上看，如果这个飞起来的这一坨岩浆向你飞过来的时候，你就躲开它。但是切记不要趴下，不要抱住头部，要趴下，那是必死无疑。
第二个，切记不能这个背对着火山口，因为这样万一你往后一躲，扑通一下悲剧就发生，特别有意思。这些都是如果你不到现场，不是一个玩命的人，不是一个能把 320 吨的大船运过这个一座高山的人，是拍不了这样的电影的。这个太太震撼了，大家一定要看。然后这个赫尔佐格还拍过一个科威特的电影，就科威特。关于科威特那个我们知道这个当年萨达姆在 1991 年攻占了科威特，把科威特吞并成为她的伊拉克的第 19 个省。当时为了报复，科威特就把很多游井给点了，这游井就是在冒出熊熊烈火。然后赫尔佐格马上就雇了人，雇了飞机，开始就拍这里游景。他这部电影全都是这种游景，他应该这个叫叫邪恶的。邪恶的影子是怎么着？我这个名字我具体忘了。然后他拍这些油井，这个油井就特让人不舒服，他到处都是浓烟滚滚。后来他这个片子拿到加拿到戛纳去放。就在这个放片会上，所有的人都在开始这个一片这个贺稻彩，有人吹口哨，有人喝道彩，还有的人往他身上吐痰，就达到这种地步。他当时也是一个大名鼎鼎的导演，世界级的导演，观众对他这么愤怒。
然后这个赫尔佐格说，他就拿起话筒，就是对所有这个观众当然吵吵嚷嚷，他就让我说一句，他说我现在所做的事情，就是单盯对地域所做的事，就是这个你们说我美化了这个暴力，美化了这些苦难，但事件这些苦难和暴力都需要有人去记录它。我干的这个活就是单盯当年这个写神曲时候干的一个活是一回事。但说了这句话也没用，大家依然是这个，不把它当回事儿，依然喝道彩。
所以说赫尔佐格他是一个意志非常强大的人，说当年这个德国电视台去找他去拍一部电影，要拍一个纪录片。拍完之后，德国那个就派了一个总监去到他那个工作室去审片。拍完了之后，给这个电视台看一看。这个审片的过程中，这德国人可能就是直来直去惯了总监一言不发。
片子都放完了，一言不发，然后忽然就问了一声，你们这厕所在哪？那个赫尔怎么说？就在出门左拐那边就是厕所那个主管说不行，我要吐，你这片子看得我要吐，然后过等一会儿，他这个总监又过来回来说我没吐出来。但是你这个电影是我看过的世界最垃圾的电影，就这么当着他的面说，一般人就是崩溃了，你这个谁会经得起这样被人这个侮辱，被人这个被人这种批评。但是赫尔走格就笑而不语说这是你的观点，我们还要听听观众怎么说。后来这个片子还是勉强给它放到深夜播了，本来是黄金时段放到深夜播了，但是后来证明就是无论是它的科威特，但那部电影还是这部这些电影都被观众所接受。因为当时作为一个伟大的人物来说，他肯定是超前的。就她的想法，她的作品一时半会儿别人是无法接受的，但是这并不能丝毫减损他的伟大。
所以说对于我们这些搞创作的人来说，如果你想搞创作，就要面首先面对的是搞创作，首先要面对的是别人拒绝，别人的侮辱、别人的排斥，别人的吐台、别人的喝道彩，各种各样的这个阻力能不能把它战胜，那就需要看你的功力如何了。而这些功力从哪儿获得？赫尔佐格告诉我们，通过读书，通过看片儿，你能够这个得到很重要的精神动力。好，我们稍微休息一下，这个休息 5 分钟茶歇。大家好，我们现在继续开始。好，我们继续开始刚才剪了赫尔佐格赫尔佐格其实是他那个他他现在还今年出了，去年出了一本书，叫这个给这个给复杂人生的 1 的指南，复杂人生的行动指南。然后在这本书里他提出 24 条这个人生建议，人生格言，这格言其实都是和电影有关的，但是也是这个和 2 走个自己一生的写照。所以我们有必要给大家稍微剪几条念一下。比如他说合左哥认为说这个如果有必要的话，就这个大醉一场，哪怕是这个被关进监狱也在所不惜，哪怕在警察局关一晚上也在所不惜。这赫佐格自己就是这样，他那个有一帮酒友，还有这个一起踢足球的哥们。
赫尔佐格说他是怎么创作剧本，他都是用这种零碎的时间有一次他这个跟他那个足球队一起出去这个租了辆大巴去踢足球，踢完之后回来的路上他们就说所有的人都喝醉了，喝到什么程度呢？就是他们在这个大巴上放了一个大的啤酒桶，然后这个随喝随，就是一路走一路喝，然后喝的大家这个就是你你可以想象就是这个这个所有的人都烂醉如泥吐的到处都是。
这个时候大家只见赫尔佐格从他的这个手提箱里掏出了打字机，就是那个老师的打字机放在大腿上开始打剧本，在一堆醉汉和呕吐物中，这个把他的把他的剧本这个给给创作完毕。而且他还说他在一个当守门员，在这个当守门员的时候，这个守门这个这个他守的那一侧的球网旁边，他就放了一台打字机，就是一旦有时间空下来，他就开始这个搞创作。所以他说这个为徒移醉，宁可在警察局过一晚上，不是说着玩儿的，是他自己也是这样。赫尔佐格说，这个放出你所有的猎犬，总有一只能给你带回猎物。就是你如果有猎犬的话，你就把它全放出去，总有一只能给你带回猎物。他有一句话说的特别好，不要在你麻烦的沼泽中滚来滚去。这个灰心失望这件事，它应当既私密又短暂。我们很多人有了伤心事，尤其是这种比较绝望的这种时刻，总希望有人劝一劝，这个总希望这个被别人开导找人说一说，赫尔佐格不是这么认为的。赫尔佐格认为就是 dayspare must be must be kept private and brief 就是灰心失望这件事儿，应该它是很私人的。
另外一个它应该是很短暂的，就是你不以自己的伤疤展示给别人，不要向别人展示你的伤口，这个伤口愈合之后，你可以展示一下你的伤疤，说哥们这个地方光荣受伤过，但是正在流血的时候，你没有必要把自己的这个流血的那一面流给别人。荷尔德哥说要学会跟错误一起生活，要学会跟错误一起生活，扩充对音乐和文学的知识储备和理解。无论是旧的还是新的，这一点他是赫尔佐格自己也是这么做的。他赫尔佐格是会弹钢琴的，他说他在搞创作之前他除了这个大声朗诵这些古老的诗篇，读这个唐诗 300 首之外，他还有时候会弹一段贝多芬钢琴，弹贝多芬的这个贝多芬的交响曲这怎么弹其实这很好谈。这个有一个大师叫李斯特，他把贝多芬的这个交响曲全都改编成了钢琴谱。
大家知道，在录音机发明之前，人们这个真正能看上音乐会，听上交响音乐会的人还毕竟是少数，大部分在这个种贵族家的沙龙中，它是没有这种设备可以听交响乐的。那怎么办呢？这个时候就有一个办法，把这个交响乐谱改造成这个改改编成这个就钢琴谱，你可以在钢琴上听到交响乐的效果，这个赫尔佐格就会干这些事儿，他就会弹那个这个贝多芬的家乡曲，然后没有借口不拍完一部电影。
这个赫尔佐格是做到说到也是做到的，他的所有电影都没有烂尾工程，他都是把他拍完的。赫尔佐格认本书一样，学会阅读一处风景内在的本质，这点非常重要。就赫尔佐格说，现在的人们就已经变得越来越懒，而且变得越来越表面化。去看风景的时候，所有的人或者看名声的时候，所有的人都掏出相机在那拍，录录，都靠这种外部的东西可以自己储存这些很美的风景。但是赫尔佐格不是这么干的，它就是看戴上自己的眼睛，把它存在你的心里，录到自己的心里，而不是借助这种外部的东西把它录在表面的存储介质上。
赫尔佐格我相信他是这么想的。他这个有一部电，有一部最新的片子是反思人类的这个就是我们现在所说的这种网网络网络时它叫你看你瞧网络视世界的幻相，这个这个片子这个片子在 B 站也有，大家可以去看一下，它就反思了人类对被这个网络写裹的这一代就会产生的各种各样的问题，写得非常好，拍得也非常好。
对，赫尔佐格的下面几句话体现了它的特点。就是点燃内心的火焰，探索未知的领域，一直走过去。不要绕行你要想得到一个东西，就直一直走过去。不要绕行，不要对拒绝充满恐惧。因为赫尔佐格自己是个屡次被人拒绝的人，因为这个所有做电影的人好像是都没有真正能做到这个一生能完全做电影。尤其是这个在好莱坞早期的时候，有很多的大师都是最后放弃了电影身价。
我们知道有个叫格里菲斯，这哥们是那个拍了这个一个国家的诞生，拍了这个党通伐邑，他是墨片时代的电影之王，就他当时探索出的那种各种手法。比如说格里菲斯的最后一分钟。我们知道现在你看警匪片也好，看大片也好，都是在最后这个千钧一发的时候，来了一个拯救者或者是来了一个007，这些都是格里菲斯这个发明的这么一个伟大的导演，他到其拍了几部片之后就没法谋生了，最后就成了一个土地测量员、土地调查员，最后终其一生也没拍电影，就变成了个土地就小的那个公务员吗？还有一个，这个也是赫尔佐格非常崇拜的一个导演叫奥尔逊威尔斯，我们知道就是公民凯恩就是他的代表作，这个二性威埃斯自己也是演员，也是导演，他这个身材高大威猛，一看就是那种铁打的硬汉，而且他的性格恰恰也是如此。就这样一个人，因为拍了另外一个电影叫天堂之门，这个陪的电影拍了不到一半，预算全花光。
然后这个最后被电影这个大公司给开除了之后，他那个电影还这个拷贝还被没收，最后违背他的意志，剪出了一版让他看了生不如死的那个版本，也是票房失败的一塌糊涂。后来也是这个黯然退出了电影舞台，就是这么些伟大的人物，都是这个最终都被人拒绝，最终都这个拍不成电影。
何况这个其他的人呢，这就是让我想起咱们中国也有个大导演叫谢晋，谢晋医生拍了很多很多电影，但是到最后晚年的时候，她忽然想起拍鸦片战争，就把自己因为没有投资，把自己上海的市中心的两套房给卖了。这个拍了鸦片战争拍了之后，票房也是一塌糊涂。最后这个也是郁郁寡欢的，这个终老还被一些这个文化垃圾骂的，他这个也是灰头土脸的就给气死了，据说是被气死了，一个叫朱大可的给气死了。所以你看这些大师都不容易。真是你既然别人都是这个费这么大劲才能在这个行业中找到自己的一席之地，甚至不能保证自己的饭碗。那凭什么这个一般的人你可以在这个靠创作为生呢？所以想一想，要珍惜现在能得到的任何一次机会。
所以赫尔佐格说，开始的第一天就是没有归途的，就是无归之点，就是 day oneday 他说就是 day one is the point of no return 第一天就是那个没有归没有归来的那一点。所以你这就是破釜沉舟，要这个永远去了之后，认准一个方向，就不要求归来的意思。他还有一句话说这个要习惯你的背后有熊在出没。 get used to the bear behind you 就是习惯你背后有一只熊在追着你。
总之赫尔佐格他的读书和写作都是，还有他的电影生涯给了我们很大的启示。而赫尔佐格他推荐了一本书，这本书你做梦都想不到是一本什么书。我也是第一次听说他推荐了一本这个美国一位自然作家，就是这个讴歌大自然的作家叫贝克贝克面包师写的一本书，这叫这本书是一关于老鹰的非常奇怪，就是这个人住在英格兰的乡下，不是美国说错了，是英国人信 60 年代住在英格兰，英格兰的乡下。他每天有一个爱好就是出去看鸟儿，而且他会盯着一种鸟儿看，就是那种天上的那种鹰，英格兰的一种英。然后他仔细观察了这个鸟，然后洋洋洒洒地写了一本书，是关于这个他观察到这个鸟的，他最后写这只鸟写到一种什么境界，就它会经常人鸟合一，着写着它用着用着单数之后，它就开始用喂怎么样说这个鸟，越飞越小，飞到天上去变成一个点。这个时候我们们往下一看，它用了我们就它和鸟已经化成了和这只老鹰已经化成了一体。
这么爱大自然的一个人，而且文笔写得绝对是非常美，就是他的所有的一切都是对着大自然的这种微妙的观察，还有对大自然的这种热爱，它是真正把风景给内化在自己的心里，真正是把大自然呼吸到融匿自己呼吸的那么一个作家。所以这个赫尔佐格非常崇拜他。而且海尔佐格说如果你想学电影的话，那么这本书就是你的入门书，而且是他非常看重这本书。这本书这本书的名字我需要给大家找一下。我是一本叫他他不叫老鹰，他是一本关于老鹰的书，但是它那个单词不是 ego 也不是 fuck 那两个词都是太简单了，它是另外一个词，我需要查一下。
总之这个赫尔佐哥推荐的书都是跟你想的不一样的，叫 paragrain paragrain paraggreen 是这个词我把这本书名贴到群里，这个也说不是就这个叫 pary green the kill of summer and diaries 就是老鹰啊这个夏夏日的山夏日的山钢和日记。就 GA 贝壳的全集。这个人一辈子没写什么东西就饱饱的一本书，全部精力用天呐赫尔佐哥推荐的一本书，就是 GA 贝壳写的 the paragrain the hill sum and diaries the complete complete worksof J baker 就是老鹰夏日的山钢和日记。
J 贝壳全集。这本书只有英文版，而且如果你要买这个实体书的话，大概要三个月才能到货。如果你要买电子版的话，有 kindle 版售价是 9.99 美元，非常好的一本书。你想这种书居然到现在没有人翻译成中文版，这说明中国的翻译是怎么回事儿，就是道听途说，人人云亦云，就真正的经典是没有翻译的。所以说那个什么世界名著系列，这些都是瞎掰。这种世界名著都是咱们自己给它规定的世界名著，它真正的人家的名著，你好多东西都没接触过这本老鹰就是这本老鹰之书就是这样。
好，那说完克尔佐格我们才刚讲完读什么书，其实也讲了看什么片子。这里边再提一个人叫达斯汀或夫曼。达斯汀或夫曼大家知道吧，它是一个美国著名的演员，获得过两次以上的奥斯卡，然后代表作是毕业生这个好多午夜牛郎与人还演过这个香水，一个谋杀案，这个达斯汀霍夫曼这个达斯汀或夫曼它今年也是快 80 多了。我就说这些人都是国宝级的，就世界瑰宝级的人物，就他们能活这么久。然后他一生的人生经验就像这个白白的，就拿出来跟大家分享。而且如果你一旦听得进去的话，那都是一笔又一笔的宝贵的财富。
达森库夫曼就是这样，他说从事演员这个行业，就是他天生其实不是一个好演员，因为他身材比较矮。我这达斯汀霍夫曼在西方演员里边是身材很矮的，其实阿尔帕希诺也是身材很矮，他们都不属于那种天生就像演员的，不像那个马龙白蓝度一看就是一个天生是一个好演员的料，浑身都是戏，他们都是靠后天的努力才取得的这样的成绩都是不容易的。然后关键是这个在在好莱坞也是这样，就是你一个演员不一定都有活干，有 90% 的演员其实是失业状态的。
你这个失业的过程中你干什么呢？然后达斯丁霍夫曼就叫到这些演员，他在表演课上叫到这些演员，说你一定要读书，就是我在他说他自己在这个九失业期间没戏拍的时候，他就把美国的所有的剧作家的剧本都读了一遍，这多了不起。就因为这个达斯霍夫曼自己也是演舞台剧的，对他演过推销员之死大家有兴趣的话可以找来看一看。我认为是演的最好的一版推销员之死。
这个丹森霍夫曼他说为什么要读这些剧本呢？就是因为你演员你其实不能说等别人找你干活的时候你才去做准备，你应该提前做好准备。然后所有的时候都要采取主动，你不能被动地去等别人去挑选你。所以这个作为演员来说，他当然是要读剧本了，他就把这个美国全盛时期的剧本这个都读了一遍，也是很有帮助的，对她后来成为一个伟大的演员是很有帮助的。
那读书最好是读什么样的书呢？就是你除了专业的书之外，这个赫尔佐格的这种建议就是读这种上了年头的书是很有帮助的。这上年头的书，往往是乍一看它会被你会被它的厚度和书名给吓死，然后就不去读了，也会被它前几页给这个闷死，然后你觉得它不好看，但这些其实都是假象，真正的伟大的作品、伟大的作品它都是瑰宝，肯定是会让你能读下去，而且是越读越好的越读越，好的舒服。
我记得那个柴静有一段接受采访的书说我现在开始改读书了，在读那个就安娜卡雷尼娜，她读的是周洋鹤这个谢宿台合议的那个版本，也就是人民文学出版社的版本。其实这个安娜卡莉尼娜，大家现在我提议大家可以去读一下。如果没读过安娜卡莉尼娜，以为他是托尔斯泰这个一生中最后的人生总结。而且正因为这本这个安娜卡雷尼娜她被这个东正教开除了教籍到现在还没恢复，就是到现在这个俄罗斯是不太纪念托尔斯泰的，尤其是教会在这个托尔斯泰的这个安娜卡雷尼娜有好多译本。
其中这个除了周洋和谢宿台的这个人民文学译本之外，还有个草英前一段是草鹰已经去世了，草鹰的一本草蝇的一本我非常喜欢，大家可以有机会的话找来读。还有那个在喜马拉雅上有一个安娜卡莲尼娜的播讲，讲得特别好。这个是一位好像传媒大学的一个播音员开始讲的，而且它是朗读的全文，这个还配上了这个巴赫的大提琴，所以就非常棒。这个希望大家这个坐地铁或者是出门或者是锻炼，走路都可以这个去听一听这个安娜卡莱尼，因为读书如果你觉得很奢侈的话，那听书往往是一种很高级的享受。为什么说安娜卡雷妮娜好呢？我给大家这个读一段，就因为大家都知道这个安娜卡莉妮娜的开头这一句谁都知道幸福的家庭家相似，不幸的家庭各个不同或者幸福的家庭都是相似的，不幸的家庭有着不同的不幸。她其实一开头就讲了这个安娜卡雷尼娜的哥哥就是 oblance 几她因为跟家庭女教师这个有暧昧关系。然后被这个妻子发现家里乱成一团的故事。
然后你如果是仅仅读完第一章，你还觉得第一章你还觉得没什么感觉。但是越往后读，你就会发现所有托尔斯在描写的这一切都是必然发生的。就是你放在任何一个人类社会，它都会向这个方向进展，而没有一丝一毫这个人为杜撰的痕迹，这点就是很了不起。比如说奥布拉斯基，这个就就这个跟棋子闹了别扭，他就想这个。那么就到棋子房间里去说一下两个人看能不能和好，能不能和好，他找了个什么理由呢？就是这个就是他的妹妹安娜要坐火车来，这个时候正好奥布拉斯基的老婆叫陶丽，陶丽不就正好是嫂子吗？这嫂子接见小姑子那是人之常情，而且这个安娜一来就能调停嫂子和哥哥之间的这种紧张的关系。
所以这个奥巴拉斯基就拿着这个电报来找这个陶丽找陶丽想这个，这想这个就是两个人和好这一段就是写得特别好，就是就是说逃离一方面她想离家出走，另一方面发现离家出走之后是没法生活下去的，所以她又不能走。所以就这个正在矛盾的时候，一看丈夫来了，这个这一段就描写的就特别好。我给大家稍微读一点，为了吸引大家能读这部伟大的作品，我就牺牲一下我的这个嗓音。
陶丽她他颤声的又叫了一声，安娜今天就要来了，关我什么事我不能接待他，他嚷道，这可是应该的呀。陶丽走开，他眼睛不看，他嚷道，他这么叫嚷仿佛是由于身体上什么地方疼痛得厉害。当奥巴斯基想到妻子的时候，他还能保持镇定，还能像马特维说的那样，希望一切都顺利解决，还能平静地看报喝咖啡。但当她一看到妻子痛苦憔悴的脸，一听见这种听天由命的绝望的声音，就喘不过气来，喉咙就像被东西给哽住了一样，眼睛也泪光闪闪。我的上帝，我做了什么也逃离，你就看在上帝的份上，你要知道他说不下去了，喉咙被泪水哽住了。
陶丽砰的一声关上了柜子，瞪了他一眼陶丽，我还有什么话要说呢？只有一句话，请你原谅我，原谅我。你想想，难道九年的共同生活不能让你原谅我。一时一时的他垂下眼睛听着听他还有什么话好讲，仿佛求他否认过自己做过那件事，好使他转变想法，一时的冲动。他继续说。
一听到这句话，陶丽又像身上被扎了一针，抿紧嘴唇，肌肉又抽搐起来。走开，他声音尖锐地喊道，别来对。我说你那种冲动和卑鄙的行为她想出去，可是身子一晃，她连忙抓住椅背，她的脸变宽了，嘴唇撅起，眼睛里噙满了泪水。郝丽她说着哭起来，看他上帝的份上，想想孩子们吧，他们是没有罪的。我有罪，你惩罚我。好了，让我来赎罪吧，只要能办得到，我什么都愿意干。我有罪，我确实罪孽深重。可是逃离你就原谅我吧。就是这个逃例的反应，你会发现这是任何一个妻子，无论他是俄罗斯的、美国的、中东的还是中国的，都会这样反应的。
后来他们两个继续吵架。这个陶丽就说我讨厌厌你，我恨，您的泪水像水一样不值钱，您从来没有爱过我，您没有怜惜，不知羞耻您卑鄙讨厌您是个外人，是个十足的外人，他又痛苦又憎恨地说出连他自己也觉得可怕的外人两个字。就是你会发现人类的情感都被这种这本书给说尽了。所以如果你要是读书的话，不读安娜卡林尼亚这样的伟大的作品，还能读什么呢？是吧？待会插一句老师推荐的最好的这个一本是哪一个了？安娜这种书刚开始读是读不进去的，但是慢慢的你就会被沉浸进去。哪怕是一些就是很后现代的书，我们说那个追忆似水年华，追忆似水年华很多人是读不下去的，但是你真正这个沉下心来看的话还是很有意思的。好读书，我们就说到这儿。接下来说这个看片儿看片。其实看片我认为在现代社会来说跟读书是同样重要的，如果不是更重要的话，至少跟读书是同样重要的。为什么？因为电影这种媒体的出现只有 100 多年，但实际上它已经承载了人类很多很多的重要的信息。尤其是纪录片，看一部纪录片的收获往往超过了看一本书、一本传记甚至看一个专题。所以看纪录片是非常重要的。希望大家能这个养成看纪录片的习惯。
纪录片真是人间瑰宝，最好的东西就是纪录片。当然这个纪录片也有这个优劣之分。我这说的是那些好的纪录图片，大家可以注意分辨。看纪录片还有一个好处就是纪录片它往往能把一门这个知识给它简要的就给它这个总结出来。而这些知识往往是你通过这个读书或者在媒体上获取不到的，这是纪录片的一个很大的优势。然后这个除了纪录片之外，你可以多看一些电影。这电影有很多的艺术片，还有这个娱乐片，我建议大家也学着去看一些这个不太娱乐的电影。但这电影其实本质上它能给你带来的愉悦往往是超过那种这个让你就是愉愉愉悦一阵子，然后马上就忘掉了那样的电影。比如说这个当然最好是两者把娱乐性和思想性还有艺术性结合在一起的这样的电影。那当然也有了。比如说教父就是这样的电影的教父为什么受人欢迎？就是因为他本质上是一个古希腊悲剧，他又讲了一个家庭的故事。其实教父讲的是一个家庭的故事，这也是很重要的。就是为什么说这个这么多年以来，教父一直是在 ibimdd 上排第一，第二的位置。就是如果你能多看这样的电影的话，那收获是和读书是一样的，至少不比读书少。就当我们看书还有这个看片的时候，看的目的当然是把它内化在自己的性格，内化在自己的内心里边，然后从中能找到一些和你这个气质共通的东西。而这些东西它再反过来能增添你的精神力量，让你应付生活中突如其来的各种各样的打击。
如果你这个真正喜欢读书、喜欢阅片的话，这个生活中我觉得出现什么事情都不会觉得奇怪的，就不会有那种为什么这种事情发生在我们国家？为什么这种事情发生在我处的时代？为什么这种事情发生在我身上？这样的感叹了，因为这样的事情不仅仅是现在发生，过去也一直在发生，而且将来还会再发生，它发生在别人身上是很稀松平常的，当然也会发生在我们自己身上。这就一点儿也不要觉得奇怪了，尤其是读历史书更是这样。就是你会发现这个以前认为这个觉得不太可能的事情。其实历史都是在一遍又一遍的在重复上演，所以丝毫也不要觉得很奇怪。比如说看片这个我我们我我那天在这要这要这个说一下 YouTube 如果大家有条件的话，还是要到油管上去看一下视频和片子，就说它里边有很多这个很精华的东西。
有些东西我们比如说这个地理我是文科生，地理又学了好多年，后来也看了一些地理的书，但是我觉得就不如看他们一个片子讲的这么简单。我看了一个十分钟的讲中国地理的，老外讲中国地理，我觉得讲的真的是一下子把这个多年的困惑都给解开了。比如说他说中国的地理其实是中国从地理上讲是一个既被祝福又被诅咒的国家。为什么说祝福呢？就因为中国的这个大片的平原是适合耕作的，尤其是这个南方，尤其是这个中国的长江以南，尤其是江南附属的这一代都是双季稻。双季稻就意味着它这个一年可以种两季，那它的这个土地产的这个食物的热量就特别高。这个好像比如说欧洲的这个种种种小麦，它只能是产一季，它产的这个单位热量是 4 的话，那么中国的这个双季到产的单位热量就是11，也就等于说我们相当于同样的土地面积，产出的热量是这个欧洲的三倍左右，将近三倍。
那么就说这个这就解释了为什么中国能养育这么多的人，这么少的土地，养活这么多的人。我们不是一直这个教科书上在吹，我们有 7% 的土地，但是养了全世界 25% 的人口。其实这也不是我们牛，这是老天之功大自然的奥妙。但是中国的这个地理有一个很大的问题，就是中国的地理其实是不具有保护作用的。就是我们这个东东南面都是连临海的海纳是敌人入侵过来，很容易我们自己出去要经过这个第一岛联，第二岛联其实是非常是不太容易这个出去的。然后在这个中国的西南边陲地区，就是我们这个和越南、老挝缅甸接壤，这个是不假。但是我这中间的这个国土全都是人为划分的，就是说实际上是不是天然屏障，就是保护不了。
我们就是说那些国家想侵扰你，它很容易就进了你想打过去，那就陷入这个丛林战争的泥潭，就这个很难去。所以美国打越战才打了那么多年。而这个青藏高原始终中国和印度争夺的必争之地，因为这块儿是一个大水仓，而北部的广阔的边陲是这个这个基本上是不具有抵御作用的。他这个如果是大兵团作战，这个用坦克的话，很容易给你就攻下来。所以这样的地理位置你就发现中国它决定了它有它的安全策略，以及它的生存之道。这就为什么要跟南海要争那么多的岛屿，就是为了把我们的岛链给扩出去，保证这个在海上有一定的生存空间。那为什么要跟这个俄罗斯走这么近，也不是非跟它有多亲密的关系，是因为如果跟他搞僵了的话，那北部边陲如果你在大兵压境，那你就更痛苦了。
所以说这个很多很多的东西不是我们这个自己就能能这个在书斋里随便一想就想到的，它都是这个自然地理和这个历史的因素共同决定的。而这些通过我们看一些知识性的这种短片、纪录片，就能给你很重要的启发和感悟。这是就等于说把我这个看片的作用就是把你以前的知识给连起来，把你过去零散的经验给它合成了一个新的生活经验，这很重要。
那么就是这些当我们看的这些篇读的这些书，怎么把它这个变成作品呢？有两种选择，一种是你可以把它就是趁着这个趁着读了这样的书或者看了这样的片子，你觉得很有感动，就把它写出来，这是一种办法。另外一个其实你不写也没什么关系。我们不是说非得要把这样的作品把它变成一个作品，你的作品肯定是很多很多个人经验和这个读书阅片的共同的累积。一旦你有了这样的想法，有了这样的冲动就去写。而这个赫尔走格的建议是，你写的时候一定要赶快写，你最好是能用这个 5 天以内的时间把它写完。
赫尔佐格的所有剧本都是五天之内写成的，就是当然它是写剧本，写一本书五天肯定是不够的，但是也可以用很快的速度写出它的初稿。真正精雕细捉的东西都是留在后面去做。我们现在要做的就是说如果你读了这个很好的书，或者看了很有感动的影片，你有愿意写出来的话，那你就可以在这个把它保持到一定的高度。保持一定高度的办法。就是赫尔佐格说的读诗，他是读这种年份超过一千年以上的诗，然后读着读着他就开始去写。或者说他当然懂音乐，他就会弹曲子，弹弹着他也去写。
当然不是所有的人都有这样的天分，我是说我们可以找一个参照的体系，然后在这个把自己拔高到一定程度，然后在这个高度上去完成这样的东西，就是你一定要有这样的自信。那我记得有一个人就是也是也是也也是要做这个导演。然后他就问这个一个更大的导演就说说你看我这个材质资质也一般，就我不觉得自己很有天才。那为什么？难道还需要我这样一个导演吗？然后那个更大的导演就说，你又没有女朋友，那个这个这个人很纳闷，就说是我小导演就说我有女朋友，那大导演说你说是你看我就说吧，像你这样，你虽然长得并不是特别帅，你都有女朋友。而你的朋友中，你的这个同事中，邻居中肯定有长得比你更帅更好的人。但是你的女朋友却跟了你，而不跟那些人。这说明老天总是有给属于你的东西，就是你有别人不能替代的东西，有别人不能取代的这种特质。而这种特质吸引了你，你的女朋友，你同样也有这样的特质来创造一个剧本或者是导演一部电影。
好的，现在是9:38，我们的时间也过去的差不多了。今天是这个新年最后一堂课，我们的新年夜话是讲了这个读书乐篇过一生，过一年，过一生。这个先首先我们从一件实事，就是一件一个视频弹起，可惜那个视频没放给大家，希望大家课后自己去看一下。在找到这个周皓的纪录片书记对照一下，你就会发现两种官员之间的这种差别。
再看看红楼梦中相关的一些章节，尤其是红楼梦中小人得志是什么样子，大家可以看超检大观园的一节王善宝家的和这个探春之间的故事，这个就会觉得非常微妙。那从这件事情我们想起，就说在这个新年的最后一天，在新在 2017 年的最后一天，新年马上要来临的前两天，我们一定要强调在新的一年我们有很多的计划。那么有两件事情是你不能落下的，无论你在哪里，无论你多么忙，都不要忘了读书和阅篇。读什么样的书，阅什么样的篇是由讲究的。我们讲了赫尔佐格的故事，讲了达斯汀霍夫曼的故事，让我们知道就是通过这个读古老的书，读这些伟大的书，读这些上了年份的书，可以提高我们的这个思维水平，而且能把我们拉到一个很高的高度，而上了这个高度之后就不容易再下来。
第二个，我们要学会看一些片子，因为看片的作用往往比在现代看比这个读书还要重要。因为看片是把我们人生的零星的经验都给它结合了起来，给它来一个总的爆发和总的这个酝酿。它好比把我们的人生经验都放到一个酒栅里，把它变成了酒一样。那我们看了这些书，阅了这些篇之后，就把它内化在心理，一方面指导我们的生活，另方面希望它能变成作品。变成我们要产出和输入输出的东西。那我们在新的一年给大家布置了个小小的作业，就是其实是希望你给自己指定一本这个古老的书或者伟大的书或者名著来读。然后所以我们的作业 l06e01 是说新年要读一本名著来说明为什么读，如何读，读完预计会对自己的写作或生活起到什么样的指导作用。这个字数不限，你自己挑一本书，然后当然挑了之后你就要真的去读。然后现在先写一下你对这本书的预期，真正读完之后，希望到时候我们还会再来一个回顾，你会发现这本书真的带给你什么或者没有带给你什么作业提交的日期是 2018 年的 1 月 5 日。
好了，今天这个好中文的样子。第六讲，新年夜话读书乐篇过一生，我们就进行到这里，非常感谢大家每个人今天晚上的相伴，这是大家工作日的最后最后一天今年工作日最后一天，没想到晚上还要大家加班加点，一起来听我的这堂课，听我在这唠叨，但是希望大家能度过一个愉快的晚上，并且能在这个三天假期里好好陪陪家人，好好找做自己喜欢的事儿，整理一下自己的情绪，我们争取来年再战，我们争取明年取得更好的成绩。谢谢大家，谢谢每一个人，我爱你们。拜拜。