各位同学大家好，今天我们编剧故事音第六课，我们来看一个苏联电影叫士兵之歌。对电影已经距今有 60 多年的历史了，但是 1959 年的上映的一部电影是前苏联时期的电影，他的导演叫丘克莱伊。丘克莱伊他的编剧叫叶若夫，是丘克莱伊和叶若夫联合编剧两个主演一个叫伊瓦小夫还有一个叫普罗霍连科。其中这个伊瓦小夫他是后来又拍了很多电影，一直到苏联解体之后，她还一直作为一个演员。但是苏联解体之后他比较惨，他就成了一个建筑工地的工人去搬砖去了，然后搬了很多年砖。这个电影时间很短，只有 88 分钟，所以我们几乎可以把它完全看完，然后再给它一段一段的分析。
为什么要介绍这个电影呢？这个电影其实是最早在这个西方引起轰动的一部苏联电影，他是获得了这个 1962 年那一届的英国电影学会奖，就是 BI bata 这个 bapac 其实相当于英国的奥斯卡，但我们知道英国人他的那个格调比较高，所以他们自己的这个白发塔他们觉得比奥斯卡还要有品位一些。这个也获得了这个奥斯卡金像奖的这个最佳原创剧本的提名，但是遗憾是没有获奖。最后他是在这个 1960 年那一届的戛纳上，他和这个费里尼的甜蜜的生活一起成了金宗旅奖的提名。最后是费力妮获奖。这其实现在看来，费力妮获奖大家不意外，因为费力妮是大师，真正的大师。但是如果我们现在看这个视频之歌，发现他在很多方面是不输给费力的。那这个电影他其实在苏联他的影响力更大。其中在苏联关一个剧院他就上映过，就是在他上映首映的一年就上连映了 225 天，就是几乎场场爆满。然后他在 70 多个国家，那是六六几年的统计，70多个国家上映。很多很多人本来是对这个苏联电影不太偏见，但是看了这个电影之后一下就喜欢上这个电影。它的成功之处在哪儿呢？其实在这个导演丘和莱伊的导演阐述中，我们可以看出来。所以我们在欣赏这个电影之前，我们先这个看一下他的导演阐述。
这个求和来伊他是一个就是伞兵，他参过军，他这个先是考上了莫斯科电影学院，但是没等上学，就这个第二次世界大战爆发了，他为了抗击这个侵略的德国人，所以就成了一个士兵，所以他本身就是有过从军的经历，所以他是一个士兵，他有很多的战友都牺牲在了这个从自然林格勒到维也纳的这个道路。
不是。所以他一直想描写这些就是年轻人这些从学校走出学校，然后直接进入战场的他的，他的同龄人这个当他和编剧就是这个叶若夫两个人一碰头，两个人的想法是一致的，觉得是应该做这样一个献给普通士兵的电影，于是就有了士兵之歌。但是这个电影它很有意思，这也是所有苏联电影的战争片的一个共同的特点，它是谴责战争，只有疯子才会歌颂战争。你知道吗？哪怕是苏联这个牺牲了，在二战期间牺牲了这个上千万人的这样一个几百万士兵跟纳粹交战。然后好多人这个偏家舍业丧失了这么多士兵的战一个国家，他也认为战争是邪恶的战争，所谓战争也是不得不采取的一种手段。所以在这个导演的心目中，他是说首先这个电影是交代这个男主人公，这个阿辽闪阿辽闪是一个什么样的人，而不是讲她怎么去参加战斗的。那个纯表现战斗没有表现人本身有意思。
第二点它是谴责战争的，不是歌颂战争。这个片子之所以能获奖，之所以在过了 60 年还有看的价值，就是因为它是谴责战争。然后他讲了一个士兵的短故事，所以这个故事就是可以分成三幕去讲。第一幕就说这个士兵还是一个小孩子，他只有 19 岁。而且为了抓住这种 19 岁的年轻士兵，他的特点，他还特意找了这个莫斯科电影学院的这个年轻的心声，就让这个年轻人去演年轻人。所以她那种脸上的羞涩，那种青春质朴感，包括那个女演员是这个老的，这种老的戏游字都没法演出来，演不出来的。
所以在这个电影中，我们看到这个他还是个小孩子，刚开始他还是很胆怯的，就当坦克来的时候，他是想躲，但是最后找到一个反坦克这个武器才击毁了坦克，不小心成了英雄。为了奖励他的供需，他向这个将军请假，将军奖励了他六篇假期。大家记住，这个电影其实是表现的六篇六，理论上讲他是表现六天六夜的生活，但其实给我们的感觉好像是两边，这是为什么呢？这是因为就是 6 天 6 月太长了，很难表现。第二个就是它其实 6 天 6 月是这么分配的。将军给他假期的时候跟他说你回家要两天，回来要两天，这就四天了。然后你在另外两天在让你陪你妈给他修屋顶，在村子里，在你村里待两天。所以我们可以说这个阿辽沙他的假期只有 48 个小时，就是两天的时间。但是因为来回的路上的时间你是没法缩短，只会延长，不会缩短。因为这是战争时期，你不可能做动车，也没有那么便捷的交通工具，只有这种普通的蒸汽机车还会跑跑停停，所以它只有，48小时。如果是你给了别人这 48 小时就不属于你了。所以他这 48 小时对他来说是很珍惜的。
48 小时好了，那他有 6 天假期，要回她的农村，她很幸福。但是他周围有很多不幸的事在他周围发生。他一塌上旅途就看到很多不幸，他遇到各种各样的人，他们都把自己的悲哀和需求告诉了他。作为一个善良纯净的这个年轻人，他不能无动于衷。所以他跟他们同呼吸共命运，尽量地去帮助他们。所以他的 48 小时是消耗在这个地方，路上来回路上 96 小时那是没法变的。这 48 小时都给了别人最后他又回到前线，为这个为了俄罗斯，为了这个土地上的人民作战，把自己生命有交付出去。
而这个电影要表现的一个主题，就是说本来这个 alcher 可以成为一个好父亲，成为一个多情的丈夫，成为一个工程师、科学家或者是一个花匠，种植这么漂亮的花，我们桌子上是真花。战争时这一切变得不可能，他没有回来，没有成为一个好父亲、好丈夫或者是工程师或者是原地。他最后而且他连坟墓都找不到，他的坟墓是埋在了异国他乡。对整个电影穿插着主人公和他短暂的旅途上认识的一个姑娘舒拉的动人的爱情故事，所以这是一部青春片，这是一部战争年代的青春片。而这个男女主人公他们两个用纯粹的最纯洁的爱情演绎了一场这个好人和好人在路上的这样一个故事。所以这个整个故事是不复杂的，整个故事很简单。那在莫斯科艺委会的意见中，就是对这个还进行过批评，说你不能让母亲走在大路上去想儿子这样。大家看了之后，这个战争已经过去这么多年了，他不应该再到路上去找他儿子。
第二个就是说当时表现的这个交通运输很不好，实际上我们很好，我们苏联无所不能说这个爱丽阿闪不能不应该这个字写错了不应该回家去修他的屋顶，这个时候还修什么屋顶是吧。战争年代研究无底男女主人公相遇的时候，这个女孩儿见了阿辽沙见了红军士兵，你不应该吓得大喊大叫，你遇到的不是一个纳粹都是胡扯的这种意见。但是幸亏导演没理他们继续拍自己的。所以这个电影的主题我们就回到这个主题。这个主题其实西方就当时这个电影在西方播出之后，是西方人帮他，西方的电影评论家帮他总结出了这个主题，就说哪怕只死了，只死了一个好人，也会给这个世界带来多么可怕的。我觉得这个总结特别棒，哪怕只是死了一个好人，对这个世界来说都是一个不可估量的损失。
这个主题非常重要。因为我们发现这个电影其实它一开始就告诉你，男主人公死了，一个母亲到路上去等去白等了，他的儿子永远也不回来。所以这种悲剧的气氛一开始就告诉你了，告诉你这个年轻人是不会回来的。所以我们看到的每一帧画面都是对这个年轻人的回忆。所以他的表现越美好，他的这个对人越善良，我们就越怀念他，他在舒拉的爱情越纯洁越遥不可及，我们就越替他惋惜。所以这种悲剧的气氛决定了这个电影它的质感是在这它的质感是不同于其他电影。
第二个就是这个电影它讲的是一个好人的故事，而这种好人是一种纯粹的好人，他不是说那种就是装出来的或者是充满说教的，他是源自于一个人的天真。一个士兵对他的其他士兵的忠诚，对他的士兵的忠诚。比如说他代表那个巴夫洛夫那个士兵谢尔盖去看他妻子一闪，作为一个普通士兵来说，你送好东西就没你啥事了，你也不用那么发火，但是他却非常生气。看到那个 Lisa 居然在外边偷人，他就非常非常生气。就这种纯洁的情感也是任何一个民族，任何一个国家的观众都会带有的。所以它代表了一个这个纯粹的一个好人，纯粹的好人。而这个好人的牺牲给这个世界带来了很大的缺憾。我们越想到这个好人，就越想到这个充满缺憾的这个世界。所以在这个电影中，爱情起了这个起了进一步的这个强化电影主题的作用。所以用丘合莱伊的话说，爱情是美化人生活的一件好事，才让人生活的有意义。
爱情永远是幸福的，但它熄灭的时候，是这句话我可能打错了，就是当一个人他这个能爱上另外一个人的时候，它是世界最富有的，没有爱情的人才是苦恼。所以我们从这这几个这几这几个方面来看这个定义。这里边还有一个问题，就是大家可以思考一下，就是这个这个片子的虽然 88 分钟，但是它的内容并不是完美无瑕的。比如说它里边有一段就就是比较啰嗦的想就是但他送走了舒雅。两个人分手之后，就他表现了这个 alasa 她在火车上火车遭到这个敌机敌人炮兵的轰炸，他抢救这个烈火中抢救儿童，以及这个就是他表现了一场火车的轰炸死。
这场戏呢放在那儿就是跟整个的基调比起来，它是有一点点虚假，有一点点这个太表现英雄主义了，所以而且也拖慢了这个故事的节奏，大家都盼着你赶紧回家，就是突然来这个轰炸戏。就这场戏有我看了很多这个当时苏联的眼睛对这场戏是不满的，都觉得这场戏有点啰嗦。但是我们从另外一个角度讲，就是这场戏有没有必要呢？就是他还是有一定的必要的，就是因为那个时候。正好是男女主人公分手，那个分手的画面是非常凄凉，就是整个我们作为观众也都沉浸在这样一个悲凉之处。这个时候就需要有点英雄主义东西，或者是需要把人的精力给把人的这个注意力给挪开。那最好的办法就是通过一场战争，通过一个战斗的画面来表现它通过一场危机，所以它是需要一场危机的。
至少那还有人觉得这个电影就是最后阿辽少孩的母亲见面太短了，这个时间短短，本来给他 48 小时的假期，他短短用了也就 48 秒，差不多就是就跟他妈简短的拥抱见了个面，而且那边司机还等着他走。就是这块这块是不是应该多表现一点，这也是大家可以思考。那好我们就是一段一段的，先一边看这个电影来一边分析。
就是一开场是一个很美好的乡村的画面。大家看你看这个真的是小桥流水，人家还有养着鸡养着鸭。但是在远远的背景上走了一个穿着这个校服，其实这是不叫校服，这丧衣丧服的就是黑色衣服的这样一个女，但我们不知道他为什么走过了。然后我们这个时候听到了小桥流水欢笑声，孩子们的笑声。
这个时候我们看到有一对，年轻的夫妇走过来，她们怀里抱着一个孩子，当她看到母亲的时候，他们没有说话，只是望着他远去。这个女孩在最后这个电影的最后，我们会看到她说卓亚卓雅，然后她其实是这个比较暗恋着聊啥的这么一个邻家女孩，但是人家已经结婚了，抱着自己的孩子。
I think you will brush the sin might you manage now that down who had you played.
好，这个画面就直接叠化到了这个坦克。我们看这个开头，其实它的这个解说词写得是非常非常非常棒的，就是它它非常符合人性，它不是那种俄罗斯的战狼电影，没有这个不讲人性的东西。他首先说这条大路通向我们州的一些城市，就是说这是一条大路。但是这么多年了，他总是来到这儿，说的是这个母亲他来这儿不是等待什么人，就是他的儿子 adel 晒已经不可能从战场上回来。他已经葬在远离故土的他乡在一个非俄罗斯名字的村外，然后人们叫他俄罗斯士兵，叫他英雄，叫他解放者。可对于这位母亲来说，这位妇女来说，他永远叫阿辽沙爸，而是他的儿子。他的一切就是从他诞生到他沿着这条大路去前线的那一片为止，这位妇女全都了解阿梁善的故事。但是今天我们要讲的故事是这位母亲可能都没有，是这位母亲，甚至她的母亲都不都不是全都知道的。所以她讲的这个故事，就是她很像是讲述一个就是告诉这个母亲的，他儿子的故事其实也是讲给这个母亲听的，也是讲给观众听的。这样接下来就是这一场坦克戏。
这场戏虽然是个很短的战争戏，但是他的画面拍得很惊人，他用了一个就是西方导演永远不用的那种画面，他在整个画面颠倒了，颠倒了 270 度或者 90 度。大家看他用了一些很惊人的特技，就是是摄影上打破常规的办法，就是他其实用这种方法告诉你现在看到的是一部已经看到的，就在美学上已经看到的跟你们西方的是不一样的。
另外一个其实这个丘和莱伊在拍这个电影之前他已经成功了，他拍了一个电影叫第 41 number 第 41 其实是一个讲的适合人道主义的故事，讲一个红军女战士，他是每打死一个敌人，他就会在枪上刻上一道，最后打到第 40 个的时候，他准备打第四十一个，结果第四十一个这个敌人是个白军的军官，他就爱上这个白军军官，就没有没有舍得开枪怎么这样这个。
所以丘克莱伊本身也是一个非常厉害的导演，就是这个这个看这个电影我们主要是欣赏这个俄罗斯电影的，这个就是苏联电影的十分的美学。苏炼那个树的美学高度已经超过了全世界其他的任何一个国家，就包括那个蒙太奇。蒙太奇发集大成者就是埃博斯坦这个埃博斯坦他有很多很多的徒弟，丘和莱伊都属于徒弟的徒弟徒孙这个级别的，所以这些人都是非常非常厉害的，他们随便随手一拍就是大师我快进一下。主要是看他这个坦克追人的这一段，这个整个画面他是清晰的。最后他用了一个拍的这样一个倾斜 90 度的画面。
左的那个地方正好有一个反坦克，反坦克枪是吧，但是这个无所谓，因为这个不是故事的重点。就是说这种我们讲故事的时候我们要讲的故事的核心是什么？核心我们讲的是他这个旅途旅途上的故事，你保真就行了。前面这个你可以突出他的英雄因英雄气概可以加一些这个演化的。况且那个时候这个苏联确实有单兵消灭过三个坦克，大家算完成时候。那就我今天的就今天的话这段见将军很有意思。见将军就是他突出了一个苏联的将军的平易近人，我们都觉得将军是很高不可攀的，但将军还能跟他开开玩笑。而且这个时候大家记住就是他用了一个很简单的技巧，但是使我们经常在编故事或者写小说的书。这经常会忘掉的。就是当你设计两个人对话的时候，一定不要让另外一个人这么轻易被说服，被说服一定要让他们中间有一个过渡。
和有一个交锋的回合一般是三个回合，就是我让你把这杯咖啡递给我，你说好的这样就没戏了是吧？那你说你现在受伤了，你应该多喝点大麦茶，这不，我需要提神，这样他才有一个回合。这里边就是这个他里面有这样几个回合，首先是将军要给他发这个战战斗勋章，不要他说能不能把他换成假期，然后将军是否定的。将军说现在我们是战争时期，每个人都非常宝贵，怎么能给你换成假期呢？然后他他没有说这个就不再请求他做了第二次请求，就说我妈妈的屋顶漏了，我要去给他修屋里。然后将军就马上问他多大了，他说十九岁，然后这个时候将军才，答应了他他请的是一天假，因为在普通时期一天就够了。但是将军就问他你去的地方在哪。然后将军拿出地图看了一下，说一天难过，你去得两天，回来要两天这样，我让你跟你妈在一起待两天，你就待六天，所以看是有六天的假期，还要我。我都对接了。
呪い、私の。
ジャケット。
やはり、なってな時に含まれている。
すごい唇 12 月やけどの家事を済ませ、 2 分しています。やっと中の。
どうも何をハムスター何と読むには、使用者のままで結構ですの。
ラフトバックアップしてます。やっちゃうよ、知ってる知ってるやってしまって、今日は牛丼というミラクル処分して使ってないですが。野球好きの岡恒の許可をもらってもいいウォッチとユーチューブだ親ボランティアの中でしょう。どうしよう、水 4 日待ってる。申し訳ない。
他结束了第一个任务，就是遇到一个人要给他妻子带个口信。他其实就说我好好的，只是在想他，然后但是这个空口无凭怎么办呢？他的这个战友们就给他出了个主意。
Somebody was ready。
I know.
结果军区长把他两块肥皂全给了，全排的仅有的两块肥皂全给了他，让他带回去。然后这些人就洗澡只能干搓了，其实流东西很少，虽小，但是它代表的是这个情谊。所以这两块肥皂是很重要的两个道具，在后面会用到。
来帮忙给我。
不带印记的 ready that way else you are demway。
What post dont share anything like.
你是做什么定位的？
是多少，不是多级别啰嗦舍得给你 big yourself 你还在继续救他。
及时问你。
You believe me put you that now must need the way in you feel not well you.
年级是哪里？
而且本身。
这个是讲的一个这个残疾军人是讲的一个单独的故事。其实他的演员就这里边用了几个就是只出现一次的演员，但是其实他们都演得非常好，就是这个这种就是在战争中伤残的人，他其实不知道就是回到家乡之后还会有什么样的待遇，尤其不知道自己的亲人还能不能接受自己。而且这种禁腔情趣的这种感觉他是表现得非常淋漓尽致的。而这个时候，一个普通的报务员勃然大怒说，你怎么能这样想你的妻子你怎么这么卑鄙的有这么卑鄙的想法，在他的劝说下，他再重新踏上了旅途。
但其实这一班火车一耽误，基本上十几个小时就没有了，她的 48 小时是这么浪费光的。这第一个时间，我们不知道第二辆车是多长时间来的，但是可以预料的是浪费了他的很多的时间。然后接下来就是车上的一个小插曲，就很多人不知道他是战斗英雄，然后他通过点烟的这个报纸上面有自己的照片告诉他们自己是战斗英雄，这样大家才开始对他肃然起敬。就火山这段戏还是很重要的，因为到目前为止，就是说他还是要表现一下群众，这个这个旅途是真正的旅途就是你看这个伤残军人在这个整个过程中其实一眼很发的，但是他的眼睛会说话，通过他的这个参与感，你就会发现他又燃起了对生活的希望。并且过一会之后会有一个老者就劝这个伤害军人。那接下来我们就所带的期待就是说当这个伤害军人到了车站之后，会不会真的有他的妻子会不会真的在等我们快进一下。对这一段纯粹用光影去表达一个人的情绪，看一半脸是暗的，表现他的思想的犹豫。这个苏联电影最擅长的就是特写，有些失联的黑白件。
完了，又对一句直播吸粉站台。
这场戏也非常精彩，尤其是他的妻子，虽然是就是他们这两个用的都是两位专业这个老演员，就是专业演员这个伤残军人和他妻子之间的这种第一次见到之后的那个表情，那是只有经历过战争和经历过这种残酷的现实洗礼过的人才能表演出来。
我是你。
老百姓干。
眼，他不爱彪心。
俄罗斯这个就是讲给妈宣传过来扑进去。就在战争时期。
这个俄罗斯的妇女，苏联的妇女跟都是虽然不上前线，大部分人在后方，但是是非常辛苦。这里边用了很简单的几句台词，我们就知道。第一个就是他的手都刮伤了，天天在练钢厂工作，这一般都是男性干的活。然后到最后当我们看到 alasa 的母亲，她母亲是一直在这个地里在劳动，而且说累的已经连这个生病的时间都没有。
这个细节表现特别好，就是她想搀扶自己的丈夫，但其实双方还没有适应他一条腿的这种生活，这个所以扶他的时候差点绊了，已经就是这个电影这种背景用得特别。如果你要表现一个人的这种情绪的话，最好的方法就是表现他的背影，因为背影用来表现悲伤。那我最有力的马上进入第二段戏，就是这个这里面的反面角色唯一的一个反面角色。加上那个 isa 的话，两个反面角色 11 很漂亮。
連休なんてどこにも一緒に吉川市あもしもしアプリ起動してって気がどこにもないよ。もうですか、もうすぐジャパンかもしれないけど。
你说什么叫做教育？ One zv yes。
他这一开场他就是告诉我们那个中卫是一个魔鬼，那我们对他的预期就是这个如果被他的领导就这个中式看到的话，肯定是很危险的。但实际上最后发现的是一件事情反转，就是最后的。
周辺のあのどうして人って Fc 2 ショッピングおな押尾川。
どら。
のものまねして。
49/ 8.
もちろんありましたよ笑。ホテル東京。
どうしたのやばいやばいよ。
あの赤い t シャツラインし合っても、治った曲やめまいしまった。
ギャプランですよ。ちびは知ってるのアンテナ、過去の冷凍格安のプランブリッド。
Pc 浜省。
Jim.
光と疲れる庶民的なイメージを。
何してた、山水湯ドーミーインして更新。だから、小欲が関わりつぶやき。
Most gaskins.
No.
Boost. Push it. Maybe it's possible yesterday. Custom. Little can associated. So yeah, no problem. You search.
No, it's not. York. I show you after the break. Thank you. Enter enter. I am gorgeous.
Stop stop stop stop stop stop stop stop.
那也就是多。
现在互相认识非常非常棒。就两个人其实从刚开始不打不相识，先从冲突到互相了解，然后这个时候就突然来很正式的就一对青年男女，就像在一个社交场合一样，开始介绍自己。
我进不了。
不跟我说了。
すごい。
の。
結果解職気がしない、普通でした、義郎よし、天 jr ちか。ディスティニーも悪くあり。
かわいいも、スキルも住まいも nice to meet。あの勝ちショボく違って町にそごうな日々。とりあえずボードに、ここで名簿 never は。
大丈夫しており、あと不安、これだけよく教えて、同時宮食べにしてと、フランクおかしいですね。
夫、その裏にはミニマリスト。
やっぱりのブログで。
小宮仕事どうしようとかやりたかったんだよ。
のワード入力。
好，我们继续开始，我们把它看完，因为这个片子是适合一起把它看完的，因为这只剩下四十四十二分钟，而且越往后面越精彩。有一段它其实就是一段散文诗式样的画面。
其他一清晰其实就是两段，一段就是这个送走了野兽，所谓野兽中卫之后的这一段，在火车上另外一段就是两个人即将分手时候的那那一段。这两段的处理方法是不一样的，但是特别美这个俄罗斯苏联导演，他的厉害就在于这么狭小的空间，就是仅仅利用光影的变化就可以合加特写，就把这个人物他们的这种情感塑造得如此的纯洁，如此的就是有一种崇高感这件事。就当年所以说好莱坞那些人看了之后就大为惊叹，他们永远拍不出这种情感和这种纯粹的东西。因为人家那个时候都是带着这样的情感去去写去拍的。包括演员这个演员如果是在好莱坞学的戏，他也演出这种视频，他只有在那种就是俄罗这个二战之后的那个苏联，就集体农庄里或者是工厂里的子弟培养出来才能有这样的效率，这样的面孔就感觉好。对，这种纯粹是模仿不了的，不可能演出来的。
那就是。
我们已经在服务区里边。
就像摄像。
这里面提到卓雅，卓雅最后还是很重要一个人待会我们看卓雅在他的这个每一个画面中起的作用，你就知道为什么这个人物是不可或缺的。就是正如我们所说，所有的人的爱恨情诸如果是只有两个点的话，它是表现不出来，必须有第三个人的在场，在它的关照下，这样所有的戏菜才能这个电成立体的。
就是这一段有很多潜台词，姑娘其实已经后悔很骗的时候有被恢复了。但是这个在阿辽沙心目中，这是一个光荣的负向的军人的未婚妻，怎么能染脂是吧。
我声音不放，小音。就是在这段旅途中，我们最怕的是两个人就分开，分开之后你就可能永远找不到了。尤其是他钻过两节火车皮过去去找水的这个过程。这里边他插播了一段戏，就是广播里播那个战前线战场的那个消息。然后有一些群众用的那些画面，就是他们这个表情凝重地盯着战场，也。
注意一下，这种构图就是这是最典型的苏联电影，还有这个意大利电影。就欧洲电影的一种经典的构图，就是所有的群众都凝固不动，然后镜头从他们脸上这个缓缓地划过，你看到这一群浮雕式的人群，这是这个这个这种电影语法是非常强有力的，它你看在这个好莱坞电影对它有很多的借鉴。比如说在肖申克救赎里边跟那个费伽罗婚礼的时候，那些犯人也是这样一种表情。但是这个用的最经典的是这个帕索里尼，意大利导演，他导演过一个电影叫马太福音，就是帕索里尼有一天住宾馆，他是个马克思主义。
这无神论者有一天住宾馆，这个宾馆送的一本小册子，就这个就是斯弗因斯，他拿起来一读，读这个马太福音，然后他就特别受感动，他直接就把他就是完完全全按照原本的里面的文本把它拍出来，结果它拍出来之后就成为这个电影史上的经典，并且成为这个感动教宗的一部电影了。就是那么多的基督徒，就那么多的信徒去拍这个宗教电影，拍这个各种福音书，没有一个拍的比一个无神论者，它里面用了大量的这样的就是群众的浮雕镜头。
Celebrating 点在エイリアスで紅れ業歴んてんだ、既読からカメラを良くした generates よね、精神力参照履歴アメリカのそのもらうというバランスで一 day revolution プロジェクト目の図書館に、この饅頭のベイリーこないんでもに後の fill ウォークマン jbd このアイコン joy ビビットアーミーヽ t kato りまだサピエンス再びこの人たちをしたでしょ？あれワイヤー bo ø wy 切った行くよさとみみらくりの鍋でバターとパンに対座研究、白猫スタート preach コンピューティングめっちゃ bo ø wy じゃ long time POINT that CHANNEL 油 what time the 出張呼びかけ、黄色や白ね、さらんさとめのリコールちょうどの出張がいつか bo ø wy 稲荷さんの最後のっちゃえろぜろりんぱやるの再来週ぽんだと。
好，接下来大家看这个构图。我们曾经说过，就是这种纵向的构图是最有表现力的，所以它这个地方设计了一个天桥，然后让这个。
摩托车不。
どうもゆって。の衣装の。
アンパンマン。今の資金よし。
にちは。
位置切合。
为什么你要么暴露字幕翻译有问题，因为我们对于俄罗斯的人名有一套完整的约定俗成的翻译版。这个保罗夫其实是巴斯洛夫，就是那个。
肥皂泡也很有意思，就是它有很多弦笔，就是弄两个小孩在这。
你多少根本也不知地，我不要地了。
这个时候各位观众就会有个期待，就是作为一个在战场上给他带来丈夫消息的这样一个士兵，他应该受到很隆重的欢迎，而且对方的妻子一定会非常激动。因为前面我们看到了那个残疾军人，他的妻子是怎么欢迎他的，这肯定是一场这个让大家感动万分的一个 t4 交流的一场戏。但是门打开的时候，你会发现气氛久异。
穷赢。 Yes.
Front. You have to watch a movie. Impressive. State. Nola. Spaciba. More beach equal? Every minute.
No. Nature was that off. Miss Blackwell service.
What you. Launch? Miss Madrid. More.
这个返回特别好。神来之笔。
这段其实非常非常温馨的，就是他从这个一个背叛的妻子那出来，来到了这个阿芙洛夫的父亲那里，他们已经住在难民营，这就是他的家被轰炸了，就都住在这个难民营。然后这个从来不说谎的这个小伙子撩傻。第一次说谎，就是他假装很了解 buffer 说了这个他儿子的一些情况，半把领导夸奖他的词儿全用在他的，全用在这个阿福洛夫身上。七六身。
作用就是它本来是很寻常之物，在这个和平年代，它是很寻常的东西。但是在战场上，它是士兵那个从牙缝里挤出来的，就省下来的，代表着这种兄弟之情，这个战友的友谊。而只有在这个难民营这个地方，他这个礼物才受到应有的重视和人民的尊重，因为它来自于这个他的儿子。
物品的重要性就是我们为什么中国古代一直说要有信物是吧，赠我一木瓜，赠这还这一琼瑶，就是为什么什么东西都要有一个信物，就是这个物品它能代替千言万语，就是你有说破千言没用。但是有一个东西出现，大家就相信了。这我就想起在这个圣经创世纪里边，就是当这个约瑟他是小时候就被他的兄弟们卖他给卖掉了，把他卖到了埃及，结果他在埃及那就做了宰相。然但是对他父亲来说，他一他父亲一直以为这个约瑟已经死了。
所以当这个以色列发生大饥荒，他的兄弟们到了埃及见到了这个约瑟，然后回去告诉了父亲说我的兄弟还活着的时候，这个雅阁就是他父亲依然是不相信的，就是肯定不相信，你都死了这么多年。但是这个时候，他就是让这个约瑟让约瑟派了六辆大马车，拉着很多礼物，还有粮食，跟他们弟兄们一起从埃及到了这个以色列。就这个圣经中说这个当当雅各看到了约瑟派来的车，就一下眼睛明亮，就相信了。其实这个这种叙述很有意思，就是我们光从这个话语中往往是不能相信的。但是一看到这个物品，看到这个食物，看到这种带着这个带着感情的信物的时候，你就会一下相信，他的眼睛就一下张睁开了。所以这个老爷爷也是这样，别人告诉他你儿子还活着，他是不相信的。因为战争那么残酷，可能死了多少回了。
但是手里拿着这个肥皂，拿着这个香皂，闻到他的气息，看到这个军人的标志，上面也许刻着番号，他一下就相信这就是这个物品的力量。所以我们无论讲故事还是在生活中，一定要多利用这个物品发挥它的作用。所以如果你不管到哪出差，给你的朋友，给你的同事买个小礼物还是很重要的，因为千言万语代替不了这么一个小小的东西。另外一个就是尽管现在网购很发达，但是你带来的东西，它带着不同的温度，就算是块肥皂。
小姐姐。
我们看这个时候阿辽沙还有个成熟的过程，它变得老成了老成的标志，就是说它急匆匆的赶路，一直在赶路，一直在赶路。但是这个时候当老爷爷要听一下儿子的故事时候，他坐下了，尽管他心里着急如火焚烧，但是这个时候他知道必须要坐下来，跟一个父亲谈一谈，他的儿子下去吃。
放手吃下去，吃干过的。
我还以为多，我不行。 Pressure. There's more Scott at least now. Nobody she was hired. Just me list. Which layer? Woodbridge premieres follow you by it's tricky. Yes, she is. Before, you mulch is click share.
对，这个小男孩又发出了作用，他捡了个破闹钟，他知道那两个人要赶火车，所以他故意把闹钟顶了之后来提醒他们就打断你的节奏，要不这个节奏怎么紧是吧，作为导演来说，你没办法让这个节奏停下来。这个因为大家都沉浸在这种感情里面，这个时候就要把它中断。
能白讲。
说女生不是男人吗？
说女生就是所以说这个这个公公是知道自己儿媳的不忠的。所以这个潜台词大家然后这个小女儿估计就是巴斯洛夫的女儿，当听到讲她妈妈的时候，她就愣了一下，苏联导演都伟大，就是他这么短的画面，就是他能讲出好多好多人的这种故事，千言万语都在这一个小小的范围。就是爷爷为什么要最后要撒一个谎，就是要让自己的儿子有活着的勇气，活着的希望。因为希望是人活下来的唯一的一种力量。就是说在这种残酷的战争中，可能他想着家乡有一个人还等着他，他就能活下来，就差那一口气，他可能就把那个坦克给干掉了，否则就会被坦克给压倒压压死了。
所以说在这种情况下，这个人们都有善意的谎言来掩盖现实的残酷，各种来故事进入了最后一部分，也是我们这个最伤感也是不得不面对的一部分。就是当他们两个的任务都完成的时候，必然就到了分手的时候。这个这段表现得非常非常诗意，他是先从一个日常的这种挤火车开始的。这一段是用了一个很幽默的表达，就是不让他上火车，那就只能让他化妆成一个军人的妻子。军人。
看见没有？我就把这个。
美的一段开始了，就是在火车上，你看这个就是我们看过很多很多火车的电影，尤其西区柯柯经常喜欢拍一些火车谋杀案，火车上的电影。但是你会发现好莱坞的火车系都不好看，一个最重要的原因就是他们偷工减料了。你知道这段戏如果是放在这个好莱坞拍，他会在影棚里拍这个火车，就是坐一个车厢，让他几个工人摇着他晃。外边的这些风景，他拿一个电影拍好之后，让他就是往后倒放。那看上去很假，因为透视什么都不对。如果我们现在就很容易理解，就在以前的时候，那些人们这个对于画面，就是早期大家对这个视频看得少，就有个东西动，他就觉得是真的。但是你看俄罗斯的电影，它就是真火车。
10 minutes late thanks that's full of a girl, she gets up to anymore of the tricks will be too late for the last day of the match.
就是真的是用这个皲裂给你拍的。而拍的这个外边的风景绝对不是说拍好之后拍好之后给你放的电影，它是一个真正的这种风景，所以它的每一个画面都是一分钱一分货。
ニュース。
trinity です、 100 プラン。
除了最后的一个镜头是他的背影。
百六十。
有个人细节。
就这段戏，因为是情感这个非常非常这个爆发的。而且我们知道他已经跟舒拉两个人分开了。那观众来说他的要有一个情感的这样一个，就是怎么才能把这个重心从他们两个关系上移开，那就要爆发一场，这个是危机，所以这里边就有一些这个乌克兰人，他们在车上遇到了袭击，这也是一场群众写这个就是这场放在这他也是没办法，因为大家没办法过渡过去了，所以我们就快点把它过渡过去。这样至少告诉我们，因为这个桥炸了，所以他不得不要不得不加快时间。
いや、宮古市道路、しかし何もしやすくロッテマートで東京にもしてましたためのポジティブ一応あすか bo ø wy スプーラ。
剩下只有 8 分钟的时间了，这个电影需要在这 8 分钟之内结束。然后一切还没表达，就是他他和他妈还要见面，他妈还有个村子，还有回到自己住的地方。而且家乡还有个姑娘叫卓雅，是他的，就是人家对他有意思，他对别人没意思。那个小姑娘就所有这些东西统统都要在这个 8 分钟之内把它解决掉，这个其实难度很大，所以在这个节奏不得不加快。
而这个越加快，其实对观众的心灵的冲击就越大。因为我们知道他好不容易一路跋涉，因为我们作为观众只知道结局的就是这是她见她妈最后一面，并且这个他是最后一次回到他的村里。所以正因为带着这么多的情绪和这么多的这个这个先先验的知识，所以我就是我们已经预先知道的知识。所以看这个电影的时候，到最后他就利用了这一点，就让我们这个替他着急，然后让我们感同身对，他的这种处境感同身受。
不要这是格局里面的刘老师，我也。
不一样。
原来是你刚来大家看很短的退的画面非常漂亮，很像我们京剧里面的那种亮相，然后进入这样一个他的可以唱歌来。
好吗？
呦，我是。
这苏联电影用音乐是非常解释的，你看到这他根本就不用这个所有的音乐全停了，我们看到是一个无声的画面，并且这一切发生是在卓雅的注视之中，所以卓雅这个人物在里面是非常重要的。这样一个重大的场合，一定要有一个见证者，要有一个第三人的目光。
赶紧弄几十个人，我记什么意思行吧。
不知道。
100 ドルは基本デブが、父もみんなでったらやだ。
の終わり。
ふざ。
宮原。
人にもし。
比你怎么样？小贝就是小贝，你喜欢鸡巴的东西。
俺六十，俺66。
我对学生的那个节约的时候再讲，那是努力。
你不讲吗？就是我们再回到这个电影的主题，就是哪怕只死了一个好人，也是对这个世界来说是一种可怕的损失。这里边的俄罗斯只是一个普通的士兵，他才 19 岁，还没有尝过爱情的滋味，并且他有着人的纯真和善良，在他身上有各种美好的品质，就像一块璞玉，就像我们年轻时候那个最好的那种样子，代表了人最好的一遍，但是它被可怕的战争给毁灭了。所以说这个战这个电影其实是谴责战争的，在这里边没有认可，对战争的一丝一毫的赞美，只有谴责。而这里边这个穿插的爱情故事更让我们这个非常感叹，因为他把爱情所有的最精华最重要的部分表现出来。因为爱情它其实就是一种男女之间的注视。在电影里面，它就是目光的注释。尤其是那段华彩的乐章，就是当他们两个人即将分手的时候，火车上的那一段戏其实全都是注释，就是你会看到两个人的所有的所有的情感都在他的眼神里，而那个眼神就是足以这个在电影史上留下这个永远永恒的一笔。
而这个电影从头至尾我们发现没有任何废的段子，除了那段爆炸可能你觉得有点夸张。质版，但其实他在那里边正像我们所说的，他也是很必要的。所以我们再回头来看一下导演的阐述的话，我们就知道他为什么拍这部电影，因为他自己也曾经是一个士兵，他的战友们都这样就一个又一个的逝去。所以他要表现这些，就是还没有来得及经历这个世界上的美好，就逝去的那些年轻的美好的生命。然后他要表现的这个人就是一个纯粹的人，我们可以说是一个善良的人，一个美好的人。而这个他的基调是对战争的一种谴责。
通过表现他这个六天六夜，但实际上只有在画面上表表现出来，我们只看到两天两夜的这样一个场景，我们会看到一个人，他是怎么一步一步的，就是看到周围的不幸，并且做出重要的反应。大家知道这个有一位人类学家，他在这个给学生们讲课的时候就曾经说问学生们一个问题，你们认为到目前为止最伟大的一种考古发现是什么？证明人类的文明是优于这个自然界的这些动物的。很多人说那个肯定是发现用火。有人说发现人类制造轮子的痕迹，或者是人类制造陶罐等等。这个老师说不对。
人类最伟大的一个考古，就是发现一个人的这个股骨就是大腿骨骨折愈合了，说这在自然界是不可能发生的。因为自然界的动物如果是大腿骨受伤的话，这个动物只有一死，因为它动不了，它只能成为其他猛兽的食物，它不可能这个活下来。因为尽管这个人的人体还有动物的躯体是可以自己骨折，是自己愈合的。但是在愈合的过程中需要有人保护它的安全，需要有人给它温暖，需要有人把它拖到一个洞穴里，供给它食物，所有这一切都说明都需要有一个温暖的集体或者是人与人之间的关爱才能实现的。而人与人之间的关爱，在考古中的证据就是这样一块这个已经愈合的股骨的骨头。所以从这个道理上讲，我们人与人之间其实是互相支撑的。无论是社会制度如何，无论意识形态怎么样，我们会看到这样的故事是永魂的这样的故事，它具有真正这个打动人的魅力，这是我们今天之所以重温这些前苏类电影的原因。因为苏联电影台首先画面特别美。
第二就是人家那个意识形态没有我们想的那么死板，这里边你看表现这种视听也有这个坏事。还没有说这个不像我们国内现在是所有的军队涉军涉警的，你就不能出现一个坏人。我听一个朋友就是他说他现在做影视策划，就是国内最不好拍的就是警察，就是你不会发现一个真正的大陆警察，所有的警察系统都是跟着香港跟着这个韩剧拍的。为什么？因为真正的大陆警察是不允许表现的，你表现出来的这种警察你只能说他好就是高高大权师的这种形象。而这样一表现的话你就没法没这个人物就没法立写了。而在这个电影里面我们会看到就是这里面没有对于这个人物的脸谱化的这种塑造的人物是非常非常真实的。然后这里边这个并且他谴责的那两个人其实是恰到好处，并没有把那个人说的多坏，但是他们都是一些自私的，只在某一种时刻选择了这个利己，而是而不是利他。就像那个 Lisa 所说的，你还年轻，你不知道成年世界发生的事，这些都是一个很好的借口，当然是很好的借口。但是在这个 alasa 的崇祯面前，在疏拉的纯洁面前，这些都变得如此的苍白，已经以至于无法为自己辩护。
我们看到一个电影构造了一个完美的几乎是完美的爱情故事和纯洁的一个关于好人的故事。所以这样的电影怎能让人不爱，所以这也是为什么我们要重温这部电影的原因。最后我们重温一下它的这个主题，就是哪怕只死了一个好人，对这个世界来说也是多么可怕的损失。让我们记住这句话，并且在我们日后的创作，我们的生活中尽量去表现这些好，如果还有能力的话，尽量去做一个好，今天我们的课就到这，谢谢。