#Edit Later

好中文第八期招生简章beta1 #gc8 #haozhongwen

开宗明义，什么是好中文

好中文写作营是王佩于2015年创办的一个写作社区，交流写作话题，研讨经典佳作，训练作家之耳，培养风格感觉，树立「浅白易明、高雅简洁」的风格意识。输入与输出并行，心智与文采俱进。

好中文第八期的四大特点

重拾写作的乐趣 **

写作之难

写作之难，在于把思维这张大网，抽丝成线，变成一条按照词语先后顺序排列的、符合语法的一串字符串。字要一个一个地写，词要一个一个地组，话要一句一句地说，段要一节一节地排。字词句章，先来后到，轻重缓急，抑扬顿挫，牵一发而动全身，乱一字则动全局。

写作是与文字谈一场恋爱

法国人说：写作，就是跟文字谈一场恋爱，否则只是一堆字迹而已。同理，读书，就是跟书本谈一场恋爱，否则只是手指翻动而已。再写就是文青排比句了，所以，戛然而止。

让你爱上表达

快乐写作，就是尊重“写作难、写作苦”这个基本事实，难中取易、苦中作乐。

快乐写作，就是不求快，也不求精，尊重写作规律，当行则行，当止则止。写自己理解的东西，写自己相信的东西，修辞立其诚，保持内里的诚实，不将写作降格为修辞练习，不做油嘴滑舌的文痞、文丐。

原生大脑构思，第二大脑写作*

有没有想过，你不喜欢写作，也许并不是你的问题，是我们的思维方式发生了根本的变化。

反骑自行车原理

通过笔记系统，个人知识管理系统，让你的写作从此不再难

让机器人在为你工作

变主动收入为被动收入

日更不辍，复利写作

日更实践

快乐写作，就是每天都写，空下来就写，想到就写，在手机上写，在电脑上写，在笔记本、卡片、餐巾纸上去写。日积月累，就成为专属于自己的财富，长在自己身上的本事，风刮不走，雨冲不走。

复利的奇迹

“复利是世界第八大奇迹”（爱因斯坦），不到必要的时候，别去打断它

我的朋友Yining做了一个实验，结果让人大吃一惊。

他一个月前参加了好中文日更一百天计划，因为不想言之无物，他做了一个决定，第一天只写9个字，而后每天比前一天多写5%。

这看似不起眼的举动，却扰动了爱因斯坦所说的世界第八大奇迹：复利。

虽然每次增加5%没有每次增加100%这么夸张，但当n=99时，也是一个不可小觑的数字。

1.05^99 ≈ 125

也就是说，按照5%的复利增长，第100天将会是第一天的125倍。

以下是函数 y=1.05^x 的曲线，我们会发现，随着x轴的推移，曲线变得异常陡峭。

函数 y=1.05^x 的曲线

然而Yining日更时，每天字数都写超一点，昨天是日更第32天，理论上应该写43字，但他却写了151字。看似超了也没多少，但是复利是个很可怕的东西，这意味着，按照现在的速度，再过40天，也就是4月25日以后，他必须每天日更超1000字，在此后的28天里，一天比一天多5%，直到日更4000字。

《穷查理宝典》的作者查理·芒格说：

复利是地球上最重要的模型之一。

复利是直觉感知不到的。通过Yining的复利日更法，你将深刻体会复利带来的威力：

用复利来投资，日积月累，终成正果。

用复利去借贷，天长日久，终将破产。

Yining说：

凡符合幂律者，当徐图之。

不但写作的内容，连写作的过程也会增加你的价值

闷罐计划

恢复标准汉语的荣光

到哪里去寻找我们的标准汉语文本

现代汉语标准文本

从五四运动开始掀起的白话文运动，塑成了我们今天的汉语。然而反思一个世纪来汉语的历程，我们发现，完美标准的文本从没有真正出现过。

鲁迅算得上是一位语言文学大师，林语堂曾公正地评价了鲁迅的语言，赞誉他对公安派的继承。

然而，鲁迅的语言今天读来，不但有生硬艰涩之感，而且也并非无懈可击。余光中就曾指出，早期白话文作家语言都有西化的问题，鲁迅也不例外。

以鲁迅的《战士和苍蝇》中的为例，里面不但有“苍蝇们”这种西方语言复数形式的用法，还有“它们的完全”这样不太可解句子。

周作人是散文名家，但在他的散文《苍蝇》中，也有“我诅咒你的全灭”这样的病句。因为按照常理，诅咒的对象总是可恨的，“你的全灭”却是作者愿意看到的结果，所以应改成“我诅咒你全部毁灭”更可解的多。

周氏兄弟尚且如此，其他作家就不用说了

一个伟大的理想，让白话文重获生机

过往评价

陈晓卿：《舌尖上的中国》、《风味人间》总导演、《至味在人间》作者

我的朋友、作家王佩说，故事就是你一步一步接近真相的努力，生活在社会的每一个人，任何时刻都在找彼此的真相。

张广天：语文大师、先锋戏剧导演、音乐家

王佩很胖，

但他的微笑像海洋。

郑嘉励：考古学家、作家、编剧故事营第二期

上大学时，读《水浒传》，蓦然发现，白话文的生动和活泼，尤其是白描的部分，远在文言文之上。后来，又读到《续古文观止》，发现清代文言文的末流，实在乏味、迂腐之极，非但装不下稍稍复杂、思辨的思想，甚至都无法描述活泼泼、火热热的生活。这就让我坚信，好中文的样子，一定是口语的，是简洁的、凝练的、活泼的口语。当然，好的学术中文，语法或句法，应该是欧化的，但是，锤炼文字依然必须是传统中文的方式。

卫西谛：知名影评人、金马奖评委

作为人生谦卑的学徒，学习写作风格是终身的修炼。好中文写作课教会我们，如何找回失落的古典风格，如何打破知识的诅咒，以及如何把网状的思维变成语言的金线。好中文要慢慢读，快速不是目的，比浮云还慢也无所谓，最重要的是去感受美好写作风格所带来的一切。

普通有代表性的冲击力的销售号召力的评价

教学计划，最好能详细，详细到每周上什么，详细到有一个教材，至少有教学大纲。

### 学习内容

第一课：一百天日更计划

第二课：长青笔记—在不知不觉中完成写作

第三课：学好文言文，不上二道贩子的当

第四课：学好英语、善用AI翻译，才不会被骗

第五课：速读的艺术：如何用一个周末读完一部巨著

第六课：苦难来了怎么办：提前写好的生死之书

第七课：传记的宝藏

第八课：莎士比亚让我们成为更好的人

第九课：《经济学人》式写作

第十课：普利策式特写

第十一课：亲子或情侣写作：发现自然之美

第十二课：亲子或情侣写作：发现设计之美

第十三课：世间最难是说理：批判性思维与议论文实践

第十四课：日更总结与长青笔记再认识

六大板块

溯源头

和合技

和合本

马列编译局

故事力

古典文体

心智文采

修辞感觉

语文运动

字主义

正版语文

汉语标准文本

### 成效验证

学员是否一年只用三个感叹号

学员是否建立自己的长青笔记

学员是否参加日更一百天计划，并至少完成70%

学员能否与孩子一起发现自然和设计之美

单身学员能否写一封漂亮的情书或者分手信

### 活动

好中文日更大奖赛（大奖获奖者免除全部学费）

在长三角地区举行一次线下活动

### 学习时间

2021年7月23日--10月29日

一共14周，每个周五晚上20:00-22:00上课，遇到节假日或有事顺延

### 学费

现在报名享受优惠价: 880元 （2021年7月16日以后，恢复正常价: 980 元）

好中文、编剧故事营任一届老学员报名，享受会友价: 780元

### 教学方式

微信群图文教学为主

定期日更交流

### 报名方式

扫下面二维码，或搜索微信号：wangpei1215 加老师微信，请注明『好中文报名』

微信通过后，将会接到『好中文第六期』群邀请。

入群后，请将学费直接转账给老师。

缴费后，老师会按照本约定，信实地完成教学任务，费用恕不退还，所以报名前请认真考虑。

### 好中文简介

好中文的样子（haozhongwen.com）是王佩创办的一个语文训练营，2015年创办，至今已经持续了六年，共培养学员1800多人次。

王佩，北京人艺合作编剧，网络作家，从1997年开始建立个人网站，2004年开始写博客至今，共计在网络上写作500万字以上。作品有舞台剧《鱼眼》（北京人艺出品）、史诗话剧《怜香伴》（浙江话剧中心出品）、《项链》。2014年澳门特别行政区”同一首歌，同一个梦”回归十五周年晚会总策划和总撰稿。专著有《正版语文》（中国电影出版社）。译著有《风格感觉》（作者史蒂芬·平克，与王烁合译）、《自上而下》。

影视作品有电视节目：《中央电视台2002年3·15晚会情景史诗剧》，《中央电视台2004年五一特别节目“新海港”》，电影作品：《我们相信未来》

#Inbox随手记

用Roam42中的ctrl + alt + ,呼唤出，用起来十分方便。可以解决在专注的时候，有了想法没处记的问题。

时间已经接近今晚8:20发，可是我还没完成。效率有点偏低。不过好像我也没闲着。

既然这样，就先把赵颐的广告给发了。

要不要买大显示器呢？#Finance #Debt-free

pro

屏幕大了，方便拖拽，对于Roam Research工作很有效

小屏幕确实限制了我的工作效率，例如今天好中文第八期的招生简章就没有完成

大屏幕可以做很多事情

3400的这个32寸太诱人了

二手的东西永远具有不确定性，想要，赚钱，debt-free之后，买新的一手货。到那个时候，你才配拥有它，在此之前，没有资格买。就是这么简单而且残酷。

更加残酷的可能还在后边，如果你现在不崛起，那么等待你的就是失败与痛苦。

我能不能借他人的显示器一用呢

这种小心思最好不要有，你的一行一动都会被看见，不要做冒险的事，不要做不合宜的事。

我多么想拥有，因为我配得拥有

con

工作效率跟屏幕大小没有关系

这个观点是错误的

m1 13寸虽然屏幕小，但是显示Roam Research的sidebar绰绰有余，所以，不能把自己工作效率的原因归咎于屏幕

买硬件不经过#Seven的许可，#Jonas也会告诉妈妈，对于我来说，讲失去在家庭中的信用，而且种种情况已经让她怀疑我在渥眄的欠债。

如果我继续一意孤行，对她来说是很大的不尊重

冲动型消费是我的老问题，如果我不加以省思和悔改，按照负复利的数学原理，我每一笔消费其实也是债务，并且成本高出不少，并且只要不还清外债，这个债务的增长是无限制的。所以，我应当从最小的事做起，来消减债务。我一个数学这么好的人，怎能这么不长脑子呢。

Day Open

#Prayers&Answers

☑︎ 为#JFX和#SLBC祷告

☑︎ 为张雯晴的婆婆祷告

☐ 为自己过圣洁生活和有节制的生活，学会禁食而祷告

美德操练

☑︎ #节制

一个例子，当自己想在闲鱼买一台显示器的时候，想到了要节制，就没有买，甚至没有向#Seven请示，这也是节制的开始吧。

另外，买了筷子和勺子，目的是提醒自己，以后吃饭，就买罗森盒饭，不要再大吃大喝，那样我负担不起。在吃喝上要把办公室的月租金节约出来。

☐ #缄默

今天不够缄默，跟老路说儿子夏令营的事，听他显摆了一番，反而弄得我不开心了。

July 19th, 2022起，要保持沉默。能少说尽量少说

☐ #有序

☐ 整理桌面，桌面太乱

☐ #决心

☐ #简朴

一个例子，当自己想在闲鱼买一台显示器的时候，想到了要节制，就没有买，甚至没有向#Seven请示，这也是节制的开始吧。

另外，买了筷子和勺子，目的是提醒自己，以后吃饭，就买罗森盒饭，不要再大吃大喝，那样我负担不起。在吃喝上要把办公室的月租金节约出来。

☐ #勤奋

☑︎ #真诚

☐ #正义

☐ #宽和

☐ #整洁

☐ #冷静

☐ #寡欲

☑︎ 为#Seven的灵魂得救，身体康健而祷告

☑︎ 为岳父黄克庆的健康，吞咽功能而祷告

☑︎ 为完成#好中文的招生发布而祷告

☐ 为今天完成7692字而祷告

☑︎ 为#Jonas祷告

☐ 用方言祷告，虽然不明白其中的意思，但对自己有益。一个见证是July 16th, 2022灵性低落，但用了方言祷告，次日上午依然低迷，连第七诫都没有敢听，但是下午却有感动，赶到#SLBC实体聚会，并通过控制Zoom而做了一点小小的服事。结论，就是千万不要轻忽，方言表示圣灵的充满，是上帝用数不清的叹息在为我们祷告。

Gratitude

☑︎ #JFX对于我说的话的真诚关心，无伪关怀

☑︎ 有Sunday School学习和服事的机会，已入群报名

☐ 为#Seven的付出感恩

☑︎ 感谢张角的友谊，但是他自己病情都不稳定，怎么帮你出书

如果能的话，就跟张角签约。这本书争取今年出来，至少样书先出来。

Day Start 11:13

What a day. Why not sleep early and get up in the morning. It will save you time.

别熬夜了，熬夜得不偿失。

Daily Tasks

☑︎ 不乱花钱，不乱买东西，节制物欲的感觉真好 #Finance #13项美德

☑︎ 花小钱则明显可以提升生活品质

☑︎ 拖鞋

☑︎ 脚凳

☑︎ 靠垫

☑︎ 腕托

☑︎ 小毯子

☑︎ 筷子、调羹

为了在办公室吃盒饭，而不是每次都乱花钱去吃袁水饺

因为有了勺子和筷子，买了罗森盒饭，吃得很香，这也是以后接待朋友的标准饭食

☑︎ 小拖线板

这个买坏了，太小了，也只能装一个头。以后应当注意。

居委会大筛通知

📝📝各位居民：@所有人

✅✅接黄浦区最新通知，为及时发现并控制疫情风险，根据市防控办统一部署，对全区全员进行核酸筛查，三天两检。

🍀🍀1️⃣首次采样时间明晚7月19日18:30开展。（曾确诊可以做）July 19th, 2022

☘️☘️2️⃣第二次采样时间周四7月21日18:30开展，要求同首次。July 21st, 2022

⭕️⭕️筛查范围全员核酸筛查。

🖍🖍采样方式：开展10合1混采核酸检测。

🚨🚨核酸期间，小区进行封闭管理，所有人员需居家，小区只进不出。预计当天21:00以后，小区会陆续解封。👉次日早晨持‼️24小时‼️内采样证明方可出小区。(中风险地区和划定的临时管控区域除外)

🍁🍁应检尽检，采样当天白天已参加常态化采样，可不重复采样。（采样记录截图告知我即可）

🌈🌈为避免人员聚集，请各楼按照群通知，提前准备好核酸码！

⚠️⚠️注意：所有➡️“曾经确诊阳性人员，方舱返回人员⬅️，扫码做单人单管核酸。（居委门口）

🌟🌟大筛结束后，未能及时参加筛查的人群可到采样亭或24小时采样点进行补采样。

☑︎ 回复闲鱼用户，暂时不买。

不好意思，因预算原因，只能望洋兴叹了，谢谢您的耐心。

☑︎ 清空了索尼录音笔，原来要在设置里选择普通设置，并且下拉一次菜单，才能看到格式化sd卡这样的设置，语言晦涩，隐藏很深，没有self epxplanory，也不具有自学习功能。这是坏中文的一个例子。 #好中文

☑︎ 去创邑办公室

☑︎ July 18th, 2022 pcr

☐ July 19th, 2022 pcr

☐ July 20th, 2022 pcr

☐ July 21st, 2022 pcr

☐ July 22nd, 2022 pcr

☐ July 23rd, 2022 pcr

☐ July 24th, 2022 pcr

☑︎ 如果#Jonas愿意，就带他一块去

☐ 如果#Jonas 不去就下单买dell显示器

☐ 请示一下#Seven要不要买一个大的显示器

☐ 去取显示器

☑︎ 决定了显示器先不要买，忍住，多利用现有的设备去制造和创造，除非必要，勿增实体奥卡姆剃刀原则

☐ 今天完成招生贴的发布

☐ 用Roam Tool进行排版整理

☐ 整理完毕之后，再进行一次迭代

☐ 用Metion排版

☐ 定时发布，今晚8:20发

☑︎ 报名参加主日学教师培训 August 27th, 2022

☑︎ 帮赵颐发保时捷招聘实习生的微博，8:30-9:00 pm #SLBC

内容

文字稿

保时捷客户管理部实习

早九晚六水果饮料下午茶公司还能开赛车(游戏) 老板同事超级好 工作氛围棒！

base 上海

工作地点：浦东新区陆家嘴

投递方式：yi.zhao@porsche.cn

最好一周5天（最少4天），持续6个月，prefer 8月前入职

投递请注明：姓名+学校+年级+何时可到岗+一周几天+持续几个月

图片稿

☑︎ 注册一个#Roam Research的域名，从roamdo和roamwrite、totoroam中选择一个，我选择更加简单有力的roamdo，而不是写，写仅仅是rr带来的一个作用。rr的美妙之处，就在于让人们去做事情。这个比傻啦吧唧的roamfans要好得多。

想了想，还是不满意，不能打语法错误的英文，那样不严谨，不周正，一句话，不美。所以，想到了totoroam.com 简直太美妙了，我怎么这么聪明？

totoroam已经注册成功，取代roamfans，成为网络新地标，技术新干线

totoro 这个名字的来历

My Neighbor Totoro - Wikipedia

☐ 与办公室老白交流了小牛改装的知识，看来下一步要更换的是宽轮胎和后避震。这样的花钱是为了自己和儿子共同的安全，是值得的。

☐ 电池可以在闲鱼上购买，同城当面交易

避震和轮胎

☐ 问了避震，500-1000多都有

☐ 问了轮胎，200-500多都有

☐ 改装时间大约1个多小时

Daily Journal

EVERYTHING GOES HERE UNDER A PROCESS HEADER

Ex: totoroam写作演示

15:43 - {{POMO: 21}}

17:02 {{POMO: 21}}

不好意思，刚才去了一次洗手间，

但是番茄钟开动起来就无法停止了。下面继续

刚才去了一趟超市，买了拖鞋、小插座，目的都是为了让在Prayer Room的写作更为自在从容一些。我已经把家里所有办公的好东西都运过来了，如果还没有产出，大概率是说不过去的，况且我今天承诺儿子要写7692字，如果大人们都不能信守诺言，怎么指望小孩子能够说话算数了。所以，一点一滴，都要从自己做起。#Jonas

关于芦笋视频的录制

我一边打开#Roam Research，一边打开芦笋录制视频，讲究的就是刘淼提出的直出概念，不多加修饰与润色。

#Roam Research现在就是我的操作系统，就像微信事实上成了很多人的操作系统一样。

只要打开#Roam Research干活，我就用芦笋把整个过程录制下来，录屏而不录人，以后作为B-roll用在视频制作之中，是难得的hao 素材，只不过在芦笋网站上命名要清楚明白，一看即知。

我不仅创作的结果有价值，人们愿意付费获得，而且创作过程也有价值，人们也愿意了解这么cool的东西是如何做出来的。这是典型的复利思维，也是一鱼两吃的做法。

坐在#Roam Research前，我像一个伟大的管风琴演奏师三排按键，让我奏出美妙的颂赞神的音乐。这就是我现在的写作装备。

好现在开始写作。

13:29 - {{POMO: 25}} {{word-count}}

21:07 - {{POMO: 25}}

「好中文的样子」是一门倡导「浅白易明、高雅简洁」文风的写作课，目前已经开办第三季，前两季学员累计842人次。

经过多年的探索，是时候重新定位好中文写作营。不要拘泥于之前做过什么，而是定位于今后能做什么。考虑到前期学员都已经审美疲劳，如果不搞搞新意思，谁又愿意花费七八百，买20万字的一份文字讲稿呢。换言之，大家不是付不起这个钱，而是要考虑值不值，有没有替代品的问题。

「好中文的样子」的创始人和主讲人是王佩。

###一些评价

### 适合谁？

###有门槛吗？

###教什么？

###怎样上课？

围绕怎样上课，可以作出一些改变，改成视频授课的形式，大家更容易接受，并且通过文字材料的发放，文本课件的邮寄，使得学生们更有获得感。至少觉得不亏，而非像现在一样。

这是一个关于反骑自行车的隐喻，同样的习惯要改过来很难，但是要一成不变地继续下去，似乎也没有必要。我现在要做的是提高创造的效率。

###如何报名？

好中文第八期尽早推出的意义

意义在于，有了这笔钱托底，我就可以大举尝试，投入，并且能够收获很多。

可以买的东西

27寸的轻便一些的显示器

可以搬进Prayer Room工作

有多少伟大的作品会在这个小屋里诞生

☑︎ 脚凳，现在就可以买，为了工作，也是拼了

☑︎ 靠枕/小毯子，为了让自己工作的时候更加舒服一点点。

☐ 苹果产品

☐ iPad Air August 9th, 2022才能到货

☐ 新版的触摸板

☐ 新版的无线键盘

☐ Display 买不起

☐ Studio也买不起

☐ 还是要先把好钢用在刀刃上吧，用来达成Debt-free

我可以投资去做更大的项目，从事更大的冒险，从而赚取更多的钱。实现努力赚钱 努力存钱 努力捐钱

相反，如果这个项目都做不好，那么很难说服别人，也无法说服自己，总之，让自己空落落地变成一个白痴。者是最可怕，也是最悲惨的结局。

有了这笔钱，可以定下心来，写所有的 #Edit Later的文章

可以把精力放在My Youtube上。

其中拖欠了多年的#潮涌钱塘项目也可以开动起来，主要就是用开会的方式，分头去创作

一切的一切都指向一件事，创作，不创作无生命，不创作，无出路，不创作，未有变成扛鼎断贷家，甚至不如小镇做题家

接下来的时间，我要说服自己，gc8凭什么可以打动更多的人，我要从我庞大的数据库中找出那些感人的瞬间，灵感的火苗，从而完成这个任务。

写好中文第八期介绍文章

大纲

前言

为什么需要大纲，就是为了在随便拉材料进来之前，让自己的大脑有个思考的时间，而不是淹没在信息洪流之中

大纲必须是重新写的，这样才能体现出思维的过程。如果大纲也是copy的，大脑根本就停止运行了，反而不利于idea的产生。

手工大纲

一段热情洋溢的话，好中文第八期又回来了

好中文第八期的一些备选口号

星斗其文，赤子其心

浅白易明，高雅简洁

跟文字谈一场恋爱

重拾写作的乐趣 **

以写养写，意在笔先

原生大脑构思，第二大脑写作**

让机器人帮我们工作

不废新人爱古人，清词丽句自有邻。

用神迹对抗魔法

恢复标准汉语的荣光

不但学会写作，而且学会做人

日更不辍，复利写作

终端思维，像艺术家王子月一样思考

#王子月选的口号

重拾/ 原生/恢复/日更

重拾写作的乐趣 **

原生大脑构思，第二大脑写作**

恢复标准汉语的荣光

日更不辍，复利写作

直接说重点，新在哪里，特在哪里，好在哪里？

新

特

好

给不知道的人说一下过往评价

名人评价是重点

普通有代表性的冲击力的销售号召力的评价

罗列太多无意义

不要跟过去太重复

教学计划，最好能详细，详细到每周上什么，详细到有一个教材，至少有教学大纲。

学费与报名

再介绍王佩是谁

课件内容概述

好中文第八期内容大纲

概览愿景

好中文是王佩创办的写作社区，在这里大家可以交流写作话题，探讨写作技巧，研读好中文经典，养成浅白易明高雅简洁的写作风格，养成21世纪写作所需的风格感觉，打破知识的诅咒，培养心智与文采，让生命丰盈起来。

培训标准

提倡雅正的文风。

对于古诗文批判地吸收。

吸收英语世界美好的写作传统。

左手经典，右手热点。

不废新人爱古人，清词丽句自有邻。

具体目标

一部15分钟短剧，二篇长文，三首诗歌或歌词，四篇短文

掌握好中文写作风格的感觉与要素

形成写作社区，让写作成为一种习惯，也成为小众的社交方式

根据实际情况，发展出地区性分舵

推出好中文三级写匠制度，评审委自动考核

学习材料

好中文的样子讲稿 (样书100本)

风格的要素王佩中文评注版(已经与出版社达成合作)

风格的感觉

古诗文精选

英语作家作品选

白话文作家作品选

圣经选读

还需要找一些好书

成果验证*

Steps to check for student understanding

实用文体写作，能否做到老妪能解

诗词写作训练文采

戏剧写作训练公共诗歌

长文章综合训练

活动

线下活动一次

线上活动一次

授课方式的改变，这是最主要的，应该在这里好好讲，一次性讲清楚，让读者们明白，也是对自己的鞭策与激励

好中文一直使用比较落后的

集装箱

测试一下拷贝

roam://#/app/haozhongwen/page/2lqt0Hfya

好中文速成指南，也可以叫好中文速览

好中文速成指南

1. 一年只用三个惊叹号！！

2. 句号并不是句子的终点。

3. 结尾处少用“了”和“的” （这是已经被经验证明了的）

4. 区分的地得，不管教育部怎么说，有些人上了十几年学的地得还部分，很多雇主受不了这样的学习曲线。

5. 能用一个字，别用两个字，能用字解决，不用词解决。

6. 成语只适合小学生和外国人

7. 多花点时间，把文章写短些

8. 与其快写慢改，不如慢慢写不用改

9. 文章短了一截子，事情多了一截子：文减事增

10. 宁具体、别抽象

11. 该抽象时，还是要抽象

12. 抽象是一架天梯，底下是具体，顶上是抽象，聪明的作者在沿着梯子上上下下。

13. 多读，训练作家的耳朵。

14. 举例子，并且要举两个例子。

15. 把写作和写话分开，写作中不用网络语，写话时随意。

16. 文是一口气，气盛言宜，气衰文死

一节课就可以改变一个人，难道不值得骄傲吗？#好中文

要为学生创造价值 #好中文

Daily Reading

博客新工具 prose.sh -- a blog platform for hackers

已经注册 totoroam.prose.sh