广天谈玉

一个这个中国地域性的问题，你他妈搁一块，你咋整呢？

（你只讲话，我以为我录点音回去，我又怕忘。）

你别外传。

（那不能外传，这些东西是自己琢磨。）

不外传，我就可以放开说对吧。如果是外传。我就得要挑选择词汇。因为我现在也是国家工作人员，我们上课都有探头。不是不能脏话，观点都是很重要的。你的说法就是不能偏离我们的主流语境的。对吧，不像以前是想说什么。

他【《寻古中国》的】总策划没把这件事情搞清楚，就落实到这个地方。现在你等于说是从尾部，从结果开始做。就说找个什么形式，找个什么亮点。

那这就有难度，这玩意难度大，因为不像以前你做工人节目那个，因为这个都是现实生活大家都理解的点，不可能有别的。对吧？

这个玉石文化这个问题严重了，这问题不是小问题。对，我是研究多年，关于这件事情，我 40 岁以后不看书了。我只看玉了。对，你想想这多厉害。就是说实际上中国所有的书都在玉里边，不在书里边，书是给凡人看的。玉是给统治者看的。所以你看很多以前说才子，大家都在说这个状元。“朝为放牛郎，暮登天子堂”。就是一个中国知识的路径。不对的，这些人学问再多，书看得再多，他不知道秘密。不知道密学，只知道显学。中国所有的学文都在玉里面，它是密学，知道玉的秘密的人才可以用文字彰显出来，才能写孔夫子才能把《论语》写出来。

《论语》是一本玉的笔记，就是所有秘密都在这个玉里，你不把这玉搞透了，你不可能知道中国的学问。所以后来的这些知识分子都是为皇帝打工的，宰相集团形成的官僚集团，它都是为皇帝打工的，皇帝是掌握着秘密的，秘而不宣，奉天成命，对，他怎么得到王权的，怎么得到权柄的？上帝是怎么给他这个权柄的，他是不会告诉臣子的。

现在我们看看四书五经是形而上学，实际上它也是技术语言，就是都是用来管人的。但核心问题它是从玉里边诞生。所以这这个这个真的是不好拍。你知道吧，因为这个东西你得要了解。皇帝走了以后，没有人知道这秘密。革命党是伟大的，可是革命党不知道治国的秘密，所以搞到现在都是乱象。

（现在这个咱们的首长现在不想弄清楚吗？完了，来宋导演你去找广片天去怎么给它弄清楚了？）

弄不清楚，这事弄不清楚。我告诉你，中国从五四以后接受了新文化新文明。就是西方的文明。对吧？不管是他们搞资本主义还是搞社会主义，它都是新文明。但是这新文明的秘密人家也不会告诉你的。人家随着沙皇一枪被毙了，也就没有人知道了。这边皇上逊位了，就没有人再知道了。你包括玉，我不知道你了不了解。

玉从理化角度上来讲，它是指两种东西，一种是透闪石玉，就是它是钙镁、硅酸盐构成的东西。还有一种东西叫翡翠。它是另外一种化学构成。可是为什么中国历史从开头用这个投产时到了清朝，忽然开始用翡翠，这里边也大有秘密所在。翡翠藏在深宫。现在所有研究翡翠的人认为翡翠是从清代开始有的，实际不是的。翡翠，我们中国研究金石学的第一位就是—他有西方物理学基础、地质学基础的叫张鸿钊。张鸿钊先生研究夏代就有在用翡翠。有很多文史记载到欧阳修家里还藏着一个翡翠瓶子，就是说宋代也在用翡翠，然后碰上一老臣，老臣告诉他这玩意是净宗的，别人见不到的。所以翡翠是密学中之密学。为什么到了清代突然在网上出来，它都是有我前年出了一本长诗。

就是叫《玉孤志》，玉石的玉，孤独的孤，志气的志。就是写玉的史诗的， 14,000 多行，还是 2 万行，就是专门谈论这个问题的。所以我这几年一直在研究这个事，研究进去我就发觉这件事不简单。所以说其实玉石记，你也有一种敏感，你去选这个，它是《寻古中国》如果这个题目成立的话，是整个这个节目的总纲。你看现在密学咱不能讲，那么至少可以讲什么呢？其实这个片子他们没有抓住一个核心，是因为他们缺乏人类学的眼光。

对，这其实就是人类学纪录片。

我们中国你看跟这个 BBC 比不上这地方在哪？不是我们材料不够、故事不够。一我们总是用民俗学和历史学的眼光来看待我们的，我们这个大地上的存在，我们没有获得人类学的眼光。其实西方比我们高出来的地方，就是他是用人类学的眼光来看待这个问题的。你看特朗普到了中国来访问，不是跟习总在故宫前谈过一些几句话。对，你看看他问的什么问题？他第一个问题说，你们还是原来那些人吗？这话的意思说这是人类学话题。对吧。那么这句话其实可以回过去问美国，你们还是原来那些人有美国本土是印第安人，可是白人是把古希腊古罗马的文明带过来。换句话说，美国是古希腊，古罗马的传承它不能说只有 200 年。他也有 2000 年，至少，对吧？

那么中国一样的。特朗普用心险恶的问这句话，你们还是原来这些人吗？他指的是崖山以后无中国。日本人说南宋崖山之战，以后中国就亡了，因为是通古斯人，我们现在都叫女真人或者的满族。对在人类学上叫通古斯人，通古斯人占领了中国，形成了金正政权。接着蒙古人占领了，元代了。

那么实际上元以后无明，只有清。元朝这个疆域，北边到北极，南边到南海，东边到了白令海峡，西边到了多瑙河。整个欧亚大陆包括巴格达、伊朗这些地方，都大部分在他的控制内，他整个欧亚大陆占领了。那么后来出现了个明朝，是个地方政权，元并没有崩溃。元崩溃的话，应该是这整个版图的崩溃。在整个版图没有崩溃的情况下，在长江南北出现了一个叫明的政权，实际是个地方政权，它不能作为一个朝代。所以后来清朝再兴起的时候是继承了元朝的疆土。所以我们才有这个他是把 1000 多万平方公里西伯利亚带进来成为中华版图的。西藏也是从元继承过来的，蒙古也是从元继承过来这样的一个情况。所以历史上没有明朝，宋金元清。所以当时默克尔送给习近平一个地图。这个地图是从乌拉尔山开始，加上中国一直到白令海峡这一片，她说这是满清一期几年的地图，也没有下文。

其实这张地图寓意深刻，我说这些就是人类学的眼光。就是没有这个眼光来看待中国历史四大发明，唐宋元明清，什么民族矛盾、大统一中华、 五族共和这种陈旧的历史叙述是无法打开所谓寻古中国这个题目的。但是这个人类学眼光加进来以后，他很复杂。至少有一点我们要强调的，如果把这点的核心抓住了，他也是能够做的。就是中华文明的生活方式。

人类喜欢关注的是生活方式。就是你看我们现在搞人种就搞糊涂了，说我们汉族人是不是一个种族？蒙古人，我们会觉得蒙古人是外国人。我们也会觉得西伯利亚原住民是外国人，日本人也是外国人。实际上从人类学角度，我们是一族的人，我们不同的是文化和生活方式的不同。这一族人在人类学中叫蒙古利亚种，他长得是一样的。可是狩猎的就变成了通古斯人。就是满族人。在中国东北活跃的通古斯人是满族人。通古斯人一直活跃到列纳河，列纳河以东的北边畜牧的就是蒙古人耕读的就是汉人，他们是一种人。

曾经所谓炎黄之战，是通古斯人顺着第三阶梯下来成为炎帝的部族，黄帝是那些骑马的顺着二是一二阶梯下来，河西走廊进来，他是蒙古人，他是黄帝，蒙古人和女真人叫通古斯人。打起来叫炎黄之战。打赢的剩下来通婚了，开始农耕读书，就是汉人耕读。每一次北边再来的是外婆家，爷爷家来穷，亲戚来抢东西。

（就是匈奴也是咱的人。）

对，其实也是那么这个问题我们以前不是这么看的。如这就是人类学眼光我们不是这么看的，就很多问题是看不清的。我就举一个例子，那现在考古发明发现在红山出现了红山文化，对红山文化有很多玉器。玉玺玉龙文明很发达。它不只是玉龙，它有有钩云佩、有桶形的东西、有箫、 有这个龙凤等等一大堆东西。甚至有人在这里越研究越有兴趣，越研究越觉得跟《山海经》跟所谓追夏记这些东西的就是更古远的东西发生了联系，说甚至跟黄帝部落发生了联系。那么尴尬也就来了。这是在辽西。

（就是我说赤峰这个地方。）

关外。难道中华文明发生在关外吗？所以为什么红山文明有那么多成果，玉器的成果研究不下去了，停在那里。你能说中华文明发生在关外吗？我们传统的历史观是黄河、长江流域，然后包括三星堆也是的，三星堆也越研究越出土，这些东西越来越懂。难道他是西来，中华民族是西来的吗？这都卡住了。因为他没有人类学眼光无法去看这个问题，中华民族恰恰是发自于关外，北部来的。刚才不是说了，鲜卑人，鲜卑人就是蒙古利亚总，他分成两个。序幕的是蒙古的，狩猎的是通古斯的。这俩因为北边天气冷了，就下来找食了。下来早是，打起来了，融合了，成了汉族人，这才有中华文明。所以为什么夏找不着？你能找着吗？它从外头来的，它是北边来的。可是我们按照 19 世纪以来的民族国家观念，是无法搞清楚这个问题的，因为这个民族国家观念一定要考古到连猿人都是本土的，才有民族自豪感。

啊，人家 200 多万年前产生的人类，我们恨不得研究出来在哪个地方找到了，在长江黄河流域找到 300 多万年以前，人类猿人已经生活在中国了，这话才说得下去。不这样，这话说不下去了。其实汉人的历史很短，如果按历史的眼光看，只能讲汉人的历史，首先头找不着，然后出现了商代开始才有记载。那么这么说下来，说到宋代就结束了。

三千年对不对？到元的时候就已经不存在这个了。

是蒙古利亚总和通古斯人的中国，是也叫中国，但是它就不是汉人的历史了。你按历史学眼光，两头，头和尾都是没有的。可是你按人类学眼光，整个鲜卑都是我们这一族，也就是现在的西伯利亚式是我们的是是这是鲜卑人的，我们都是鲜卑人。都是这种人的对吧？所以为什么？人家问你这句话你答不上了，你们还是原来那些人吗？你要有人类学眼光，一句话就回答了。

当然是原来那些人蒙古人也是这些人，通古斯的也是这些人，甚至你们白种人里面有一半都是我们这种人。因为成吉思汗时代俄罗斯被奴役了 200 多年。金帐汗国对吧？现在都有话说每个俄罗斯人的肚子里都能跃出一个中国人来，都能越出个蒙古人来对吧？该问的是你们还是原来那些人，我们当然是原来这些人。可是你想整个中国的知识结构是没有人类学这一块的。所以面对跟西方交流不上，你这个故事没法讲给西方人听，就是这个道理你自己拍的再好你都无法讲给对方听，人家不接受你这个叙述。

所以说你要来问我这个问题，这次还真不是通过找艺术形式能解决的。首先咱要获得人类学眼光，但人类学那么复杂，讲不清楚，首先有一点是可以讲清楚的生活方式。就说比方说这个玉从生活方式的角度去讲这一点，一鬼子能听懂。二我们也能听懂。三才是真问题。不要把玉讲成中华文明的伟大、艺术的伟大、工艺的伟大、雕刻的伟大。这个这就没有意义了。这件事情就是所谓大家都这么拍的，讲这个生活方式为何不同，这个可能才是突破口。我觉得。

对，你就像你刚才说是其实是事是这么么个事，就是刚才你说的从人类学的角度，然后来从这个角度来视角来看。但是呢现在还受政治上的这样的因素。

政治上就需要这个是。对，他不知道咱有这个秘法。叫用生活方式讲对。

我们是用生活方式讲中国故事。

这没有政治毛病，这是他不知道的。我你如果要做，你就告诉他的。而且他们是后面所有题都要按这个原则去做，这个才能卖到欧洲市场上去，鬼子才能读得懂，否则他会拒斥你。你是他会认为你是大国沙文主义、是民族主义，但是你强调生活方式就不一样。

那我接下来我说什么？生活方式是一个啥东西？日本人是最懂这个东西的。中国人就是因为受了太多的西学影响，我们是西化最严重的国家，所以我们丢失了生活方式。日本人你看从明治维新以来，一直到后来二战军国主义，到后来打败军国主义后走向半殖民主义和殖民主义。这个过程中，日本人始终坚持一点，他没有丢，就是生活方式他一定要做米饭一定要煨菜，焖菜吃鱼，这个生活方式不能丢的。科技可以无限的发展，都是为了电饭煲，为了更好的能蒸出米饭，这个很难，我们五四以后从来没这么想过，所以我们今天败落成这样。

我们认为高科技是可以吃黄油面包了，我们是把自己的生活方式赎出去去换电灯的。日本人是把电灯拿来坚持自己的生活方式。这个世界现在文明之间本不该有冲突的，但是一定要有不同，这个不同就是生活方式的坚持，就说你为什么去打仗。我就问你占涛，你说为了共产主义理想其实比较虚妄的对吧？那么咱再退一步是为了爱国主义，为了祖国的好山河寸土不让。更为虚妄。为什么呢？你的儿子去死了。你的父兄去死了，地主阶级和资产阶级的父兄和孩子在后面养着，蒋介石不就这么爱国的吗？拉着所有的农夫，看到连路都没走稳的人，挑着担子去跟机械化部队打仗，这叫爱国主义这就是爱国主义。可是爱国主义是要牺牲民众的生命的，所以没有人愿意为这样的，为什么抗战都逃兵应用，牺牲的也有。这脑子说今天说起来这脑子裂了，就逃的人才是对的。

（我那年做那个国防晚会的时候，那个时候还腐败比较严重的时候，我就在部队走了一年。你就那个感觉，刚改革开放一部分先富起来了，哪个富人家的老板让自己孩子去部队呢？你一看就是一些穷人家的孩子在保护富人家的财产）

是啊，所以说没有人为了这个去打仗的。可是为什么日本军国主义时代有那么多日本青年富士，他们作战比我们更坚决，他们这些妇女哪怕去当妓女，都要为要给甲午战争前日本的水师买下船。为什么他不是为了爱国？

我们就没有理解这个保护我们固有的传统的生活方式。

我再举个例子，你是内蒙人吧？你是蒙古人吗？是内蒙人吗？

我总是蒙古我其实我们家那是原来女真族，就你说的那个。

通古斯人。对，就咱就说，咱不说你们通古斯人，也不说蒙古人，咱说北方人吧。对，北方人早晨起来要吃根油条。晚上下班拿个鸡蛋要喝顿二锅头。对吧。大年初一要吃饺子。平时每年每月到贴秋膘，都有一套的。对，你说这套不能有了，你不管走到哪里，你只能吃麦当劳，你不管哪里，你只能喝碳酸饮料。你再也吃不到油条饺子这些东西了。这个不叫生不如死，这跟死了有什么两样呢？这叫生活方式。如果放弃了这个东西，有的人是真的会去拼命的，是真心去拼命。他不管贫富，他为了这一口小酒，为了这碗茶，为了这从头上飘下的樱花还能正常时节开放。他愿意捐去，我也愿意去打仗，说不让我，这中华不让我抽了。哼我跟你拼了，你以为这叫生活方式，所以真实能够发生战争的是生活方式的理念，我说这些不是为了鼓动战争和谈和平不是，而是我告诉我我想告诉你一个什么呢？就是生活方式是真问题。所以当我们寻找中华文明的时候，我们是要通过它的器物，通过它的古迹，通过它的楼房亭台楼阁稻谷、种植文明、 玉，来找出我们不可很替代的生活方式。如果你把这个确立了，我们自己的自豪感会更强烈，自我民族根性会更发生，鬼子也更听得懂。

为什么我们会跟你产生冲突？我们老是讲某个主义某个主义，人家不来听你，说你脑子有裂，你说别跟我说。

你看我到西方去工作，我始终两句话，一水我带了，你的水，我不喝。二药我带来，你的药我不吃。三房子你得给我留着厨房，我自己做你的饭我一口都不吃。我在鬼子那工作，我所有的饭菜都是上海菜，我一定要按照我们上海人剥馄饨，炸小笼包，下阳春面，不吃你的东西。我会很尊贵地告诉他，也很尊重地告诉他，你很好，可是在我看来不如我们中国的泔水，当然，你也可以这么说，你说你们的也不如我们下泔水，井水不犯河水，你的东西我真的吃不了。

你看到过很多中国人，他们实际上不是中国人，因为他们放弃了自己的生活方式，我是中国人，我一定要抽烟。如果你不让我抽烟，这个项目我不做了。所以请剧场上放好烟缸，做好防护。我不觉得你的东西有多牛逼对吧，我可以不觉得你有多牛逼吗？对老，我们老是觉得雷锋有多牛逼是说服不了人家的。你说一个馄饨有多牛逼，你是可以打败对方的。他觉得为了跟你交朋友，他一定得学会制作馄饨。咱们就是这么把自己交出去的，为了要跟人家学人家科技，自己咱就吃黄油了。

所以日本人厉害，我始终跟他们讲人家一个电饭煲，这叫科技，我们把自己的油条换了飞船都没有意义，你怎么能丢失你的生活方式呢？科技是为了让这种生活方式更强大的，所以这是个观点。就如果我们从生活方式落，那不管稻谷记还是玉石记，你就知道玉石的秘密了。

玉石是维护中国生活方式的魂，离开了玉，中国人就没有生活方式。

你像我就是最大体验。

我 40 岁以前读了很多书，我可不可以说学富五车，但是在我这个时代，没有人比我更了解八斗中西文化的。对吧，我学贯中西的，在我这个时代，但是在我前面，我连这个指甲都不到。跟我的前辈比起来，我都突然遇见玉石的那一天，我觉得我的书白读了，我才知道我原来这一些东西是有根底的，这根底就在这块玉上。这是玉魂。为什么曹雪芹要写红楼梦？红楼梦也是中国一部玉书。他写的是中华民族的玉魂的，这魂不能丢，这魂丢了就全没了。就是我们这一切生活方式是维系在这玉上的。这就是我说从生活方式讲这个问题。

第二轮咱下来讲讲玉是什么东西玉就是石头，它你要你从直观一看，它就是块石头，可是文明非常奇异。这又讲到人类学了在这个新疆的阿尔泰山，新疆三山夹两盆的最北边的叫阿尔泰山的阿尔泰山是痛古诗雨阿尔泰通古斯语是金字的意思，翻译成汉语都叫金山。这座山上宝石无尽，黄金不尽，到现在捡都随便能捡到一块一块的。有一种人叫斯基泰人从历史上来说就是一直住在这个地方，就是看守黄金的。

中国，在西周，你现在陕西、甘肃这些博物馆里可以看到很多西周出土的文物中有一些金气金饰，这个所有的造型跟斯基泰人的黄金艺术是很接近的。斯基泰人这是这个世界上最懂黄金的民族，他在我们春秋战国以前的历史时代的黄金工艺都已经到了这个令人匪夷所思的地步，你可以去查查斯基泰人的黄金艺术。

我为什么说这个呢？这阿尔泰山就是一个分界，就是从阿尔泰山开始，往北再往西过去都是金子的民族。从阿尔泰山以南，再从河西走廊往东移出来，都是玉的民族。或者再更确切点说，以乌拉尔山脉为分界，以东以西，西是金的，以东是玉的。所以东西方文化的一个关键。

这个差异是金与玉的文化那边金是魂，这边玉是魂。就是你说咱为什么到了所谓汉唐都很发达了？金子很少，宋以后的货币是银子很少用金，就铜钱和银两，很少用黄金当货币的。黄金自然是工艺品，做成漂亮的环、碗、塑像、钱币，是来赏赐贵族和功臣的摆设，显示你是一种财富的象征，没有把它实际当货币用的，就是我们是不了解黄金的秘密。

实际上黄金也有它的秘密，我们是不了解的，我们是了解玉。那么玉它什么呢？就从理化学上这个玉的文化，这里面就又有人类学，玉在理化，就物理和化学的特征的解释中，它是一种钙镁硅酸盐透闪石。可是透闪石是不是玉呢？又不是玉，因为现在装修有好多东西都透闪石，还有很多透闪石粉在工业上有用途，是透闪石达到 80% 以上，混合的阳起石，和田玉要达到 95% 以上，出产时含量才会显出玻璃光泽和蜡状光泽的美来，这东西才叫玉，这是物理学。

那么这个分歧是从哪来的呢？是从火烧圆明园火山圆明园以后，鬼子把我们好多玉器从圆明园里都抢走了。抢过去以后，那边的这个弟子学家就分析这是什么玩意。得出两个，所以一种叫软玉，一则硬玉翡翠叫硬玉。和田玉这种东西叫软玉，就透闪石玉是软玉，因为它硬度有不同，一个是 6.5 左右，软玉一个是 7 左右，就差点硬度。那么他就把你们所谓玉真正的玉是和田玉和翡翠。那么中国古代的工艺品中也有好多别的石头的，他就不能归类为玉。那么这就影响了地质学对玉的判断，西学如何来判别一块玉，你现在一块玉是不是玉你得上机器诊断。这个检测。他一看你是不是就按照我刚才的标准叫理化指标。

可是中国古代哪有着物理学和化学知识的，它是不能这样辨玉的，它有它的一套方法，所谓玉有五德，声音是怎么样的，纹理是怎么样的，光泽是怎么样的，硬度又是怎么样的，裂开以后又是怎么样的，他是跟这个道的道选联系在一起了，但是它是这么辨别哪种石头是玉，那的确它的方法是无误的，就是我们老祖宗确定为预的，现在去检测肯定是玉，肯定是所谓透闪石，当然以前没有找到那么好的时候，以珉代玉以前也有这么个说法，珉就是玉字旁一个人民的民，以珉代玉，这就比方说是岫玉那种玉石，所以是玉石记这三个字是不对的。玉就是玉石就是石，有一种类似玉的石头叫珉，不能叫玉石，所以那些东西不是玉。

我们祖宗是有自己一套，坊间有一套，玉房里、作坊里有一套。相玉的师父有一套，一看就知道哪一脉石头是玉，哪一脉不是玉。这就是我说什么是玉？他是这那为什么要用玉呢？为什么要喜欢玉呢？他是有这个密学。不得不说的密学就是我们……你看这个玉字怎么写？它是三横中间一竖，原先没这点。原先加这个点是这块玉上的瑕疵。是御幻的。这三横是什么呢？有的解释说是欲串在一块的样子，你这胡说八道，你继续考察文字学，你会知道这三个是天然地。天然地要贯通，就是御就是御用来贯通天然地。一块御能让你听到老天爷的声音，一块玉能让你知道大地的秘密，一块雨能让你知道你在哪，这就像个探测器一样知道吧，像天线一样，古人是通过这玩意联系天和地的。所以山横一以观之为谕，它就成了非常重要的宗教法器。所以红山文化挖出来的东西，现代人不能理解它是用来干什么的，它就是用来解决天人地的。

———以上已经整理完毕

我举个例子，你看我这里有一块玉诀。这为欲绝，什么叫欲绝呢？缺口为绝。对。你现在去查很多古书，它都会告诉你绝以这玉字边旁一个坚决的觉得右半部分的它绝以绝矣决断的意思。说君主四环以环视觉已觉。就如果环上四个橙子一个圆环，就是告诉你奉家大礼，你还有回来的机会。四绝已绝，你别回来了。所以鸿门宴里边雅妇咀嚼让这个项王下决心又杀了刘备。鸿蒙业配攻武剑对吧？项庄武剑意在沛公。当时雅虎就一绝世，这都是已经很后来的事情了，都与宗教无关了。

域进入了王域时代的时用途了。域在神域时代的用途，它是完成天人地的贯通的。我再给你看一一个一个一个东西。你看你现在看到的这玉白的，是杨紫，白玉越白越好对吧？我们祖先不用这颜色的，我们祖先是用这东西，这东西就是红山文化。红山文化是现在发现的最早的预期。对吧？这是红山文化的角，它是这颜色的。你看见吧？这颜色黄不黄？青不青？这边还是粘的皮红皮。对吧？它为什么是这颜色呢？这是最重要的颜色。青为天色苍天是不是清的？对。地为黄，土是为黄的。人是有血气的天地，人与一体，他才有这颜色，这才叫真正的一块玉。

那么我们的祖先通古斯人原先生活在这个北边，他能得到这个料。可是后来顺着第三阶梯下来，到河睦渡，到良主到这个广东。到了湖南这些地方，沿地下来了，他就没有这个料了。没有这个料就是随地取材，就用了两种玉这种玉料。用了这个当地的那别的颜色的，最正的是这个颜色。那么遇到了。

后来你看到了这个时期，就春秋战国时期，这个预料从哪来？从甘肃来的这种预料现在没有了，这是甘肃的，我这个这块东西是个起征的宝贝，这是西周真正的西周的龙卷。这个东西他用的是这个料，你看他也在追求青黄。可是他这个黄已经跟那个不一样了。就是因为他没有那个地方的料了，到甘肃省开发出来的马中山马咸山那地方的预料以前古代叫于是就是愚公移山的愚。没有下面那个心。就是士卒的士。这个地方愚氏其实就是肉氏大月氏。月亮的月对。有一阵子念肉大肉氏。肉氏人实际就是司机派人的一种。

就是张谦同西域去的这个。

就是这那原来他们就占据在我们的河西走廊这一带。那边就产生预料，这个预料一直用到汉代。不止汉代，要用的话一直用到唐代。可是到了汉代，因为张谦从西域到了这个和田地区，余田他发现了这玩意就是白了吧唧的。其实这个域以前不用的，所以现在考古学都是假学问。他说商代的付好目出来的东西就和田玉，他以为含透闪石的就是和田玉。现在因为界面上有青海域，有俄罗斯料有加拿大域有澳大利亚域有甚至阿拉伯地区都发现了这些个特色东西，你能通过光谱查出来他是特产师，就说他是和田玉吗？不是的，所以这都是 70 年代这个老古董老考古学家知识结构老化带来的种种弊病，现在为什么明晰了呢？因为市场直接关系到经济。中国人花钱愿意买和田地区的和田玉，能花钱只买透产食域吗？买了块韩国料，对买了俄罗斯。那么那商家比科学家可勤奋了，就把这些谱都给理清楚了。

那么到了汉代才有这个东西。因为张乾说那边捡回来的石头这实际上有记载，就是拿来给天子看这些石头。那么天子按古书说出玉的地方叫昆仑，那么于是就把那个地方叫昆仑。那个现在我们叫的昆仑山并不一定是古代祖先认定的昆仑山。是因为昆仑多玉，那张谦又带回来十套。

汉武帝就说那地方就昆仑，既然那叫昆仑合资源，那么也就把那边的河流内流河把那条内流河缩成了是黄河的源头，这就叫文化上的河源，未必是地理上的河源。这就是人类学观点，就是你这里有我们以前的支持狭隘，就说那黄河的源头在青海什么地方。你说的很对，但是你太年轻了，就是以江泽民说的 two knife 都一样。因为人类不只是地理学，人是地理上的，人类还需要文化的认同。我们文化的黄河源头就在昆仑山脚，我们就主动就是这么认为的，你说这是错误的，没有错，你又说对的也许不对。就是你是地理学的黄河源头。还是文化的黄河源头还是人类学的黄河源头？所以第二个时期就用到了这个域。这个域是从唐代开始跟西域通的多了，汉代通了，西域近来也没多少。所以汉代现在挖出来的好多玉器和和田地区来的域并不多，大量的还是甘肃散石域。甘肃这种透展石域也有白的，它要比这个透真正大量的使用和田地区来的。于是唐朝开始的宋朝是巅峰，然后原名一直延续下来，明代又跟西域不通了。那么明代以后这种和田玉就少了，真正又恢复使用大量的和田玉是乾隆，乾隆是一个治愈高峰。

为什么呢？因为评定了大小回那个叫什么？评定了西域了，就就是那么这鱼就大2000。那么钱 m4 后的雨最白，最好的雨都弄过来了，所以叫我说这个啥意思呢？这几个阶段就是从我们跟神天沟通的神域时代。到了第二个孔夫子讲玉有武德这些皇帝拿玉做印，这是把玉，因为玉是神天赐给我们的沟通的。你是卫生间在哪里？好就这里就这里，那这他就有权利，权柄来自于天。所以就可以拿玉做洗。所以这是王权时代，只有王能使用玉，王权时代就进入了使用甘肃陕西域的时代。到了唐宋使用这个就是名誉时代，就是老百姓都可以玩。你明白吧？那就唐宋就有各种玩起。乾隆时代又想把御提升到王域的高度，可是清朝破落，所以宫中生出了密契翡翠，翡翠是密器，是用来救国的。

从密学上来说，使用翡翠是为了延续大秦的收缩，不是说慈禧就喜欢了绿的东西，结果就不是这样，他有密学在里面，这是留给中华民族最后的保守。你想想八国联军多厉害，都没把老婆也给颠了，他还回来了，回栾了。帝国主义。 1840 年一八十二年接连着英法联军。两次鸦片战争又是法国打，又是俄国打。这一路过来，咱大清好好的，大清实际是亡在日本人手里，没有小鬼子打我们，那帝国主义拿我们没招了，这都是翡翠的功德。叫翡翠王朝，这咱密学就不谈了，我就谈谈生活方式。为什么呢？你看生活方式。第一点，我们刚刚谈天人地，这是一种认识，这带来了我们对育的最初的理解。王权为什么你谁得育谁就握权柄？所以有和氏璧的故事，秦王为什么要和氏璧没在和氏璧他得不了情天下。那到了名誉，名誉时代叫什么呢？因为玉器的神灵作用，它状神神在状人人在状，物物在状，就是状语的状，就去临摹。模仿它。雕一只貔貅比真貔貅还灵。雕一头狮子比真狮子还灵。雕一个神灵比神灵还灵，叫壮神在状，物物在寓意，神物也。奋库之所以玉在中国的生活方式中成为神犬、王犬甚至兵器玉阁玉院对吧，甚至成为我说的。他不只是口惨，老百姓说讨个口惨，雕个资料。学习好，一鸣惊人。啊把这资料缠在这腰间就腰缠万贯，还真不是说起来都是口惨。它实际是一种生活方式、一种认知态度，它需要这些吉祥祝福，护卫辟邪、治病祈福，都跟邓玉联系在一起，不能，离开着玩，中国人的魂就丢了。

所以为什么红楼梦里面反复写这种魂？因为我们一直坚持一点，我们的命我们是神天主宰的天在上啊，中国人要讲天地君亲师啊还有一个最厉害的说法，女娲补天，天坏了对用什么补啊用五色石五色是什么？青玉、白玉、墨玉、碧玉、黄玉五种颜色。那么什么东西能补贴呢？你想，补贴的东西，补贴的石头是什么东西才能配的上？补天的就是天的子地，就是欲击天眼。你想想看，当我们有这个文化认识这个哲学更底的时候，它会带来所有的文化，所有的儒家的道家的学说都是以他为出发点的，就是你把天捏在手里了。我现在捏的这块东西是天的之地，女娲拿它补的天。

所以红楼梦说青梗封下，女娲补天留下一块石头，这就是留下一块天的碎片，它怎么能丢呢？人魂来自于天魂，司法自然。所以我觉得梳理一下，就，1，我们要这个整个认识上只谈这个生活方式。2，你要搞清楚什么是域。 3 你要知道从神域到王域到明域几个时代的区分，中国人是怎么生活的，怎么来理解这个东西的，所以它不是个工艺品。

你得看看很多预期的图谱，朝代不同的样式为什么？一开始是我刚才说的觉这样的东西，后来那绝究竟是什么呢？刚才说一半没说下去，这绝也是个学问。到了春秋的时候，说觉已觉也，这是已经不知道他的秘密了。有一本书上记载的绝是，缺是环的缺口。那环是什么呢？环就是天象，天圆地方。天为什么要让它有个缺口呢？通道。我们跟他沟通需要通道。还有人不能握天在手。太骄傲了。他需要一个谦逊的姿态。好多人说这玩意当耳环的，你这玩意能当耳环吗？他不知道脑子列在哪的。考古学家说这玩意当耳环的，你怎么进去？

所以你你这个你这个戏，我觉得核心问题再把文本也抓好。

对。所以我说这个。

你这文本抓好了，恐怕。

对，就刚才听这个。

说我现在就跟你说一遍用来干什么。咱说密学。你看这个什么叫铜子。铜子后面一个荷叶。它叫磁和铜子。吃喝童子奶，他是用来干什么的呢？我用这玩意已经给八对夫妻带来了孩子。哼这叫怜生贵子。中国人就生不出孩子或结婚了。以前宋朝开始就要送童育童子。我有个朋友，人大教授的叫王以培。他媳妇说卵巢堵住了。结果又说他有病了，她们俩 8 年没生孩子，我说以赔。我说去请个育童子。请了个育童子。第二年就怀上。这只举其中一例，她是刘欢的同学，结果刘欢也生不出。他说把这个同志送给刘欢，我说你个傻蛋，他给你带来的，你怎么能送给刘欢？对，你送给刘欢，你那孩子就绝命了，不能给他。

知道吧，这样的行为我已经给八个夫妻，其中还有一个李梅，就我们我们的演员李梅。她伸不伸不出，我说你买个藤子呗，他贪小便宜买了个俄料的，还是染色的。有一块鸿运在这个孩子头上，结果怀上了。四个月以后颠了。坐汽车给颠下来。我说你买甲鱼。蓝色的你看吧，多准了，报应了，赶紧。换块真的第二年怀上了。现在好好的孩子长得很好，这是真育带来的。那你不信，咱不说信不信的事。

我就告诉你，我们古人是这么生活的，对，他是这么解决问题的，你知道吧？这就是这叫密学，这叫蜜这玉童子。玉童子用你去看古树，你查玉童子，你查到好多古诗，宋徽宗宋高宗康王。就南宋的头一个皇帝。徽宗都是玩童子的，他们是特别喜欢宋代的四大富文人，人手一个童子贵子连连，他是有来历的。说佛教里面有个故事，有谁啊老是舔路的小辫，结果怀了个孩子，怀了身材的女孩嫁给皇帝，国王一个地方的小国王做妃子，然后他又生下他生下个怪胎，是个莲蓬，根本不是肉形。国王就把他扔了。皇后就把他扔了。后来国王的兄弟还是谁在河里把他捡起来？打开一看，每个莲花坝上都有一个小人，都有一个小人，后来所有这些小人都长成了武士，这就是这个育童子的来历后来大家就都莲花童子。从童子开始，而且同时是你其实你的拍摄就说了一个点，是一个转折点，一定要拍童子的故事。为什么呢？童子是中国王域走向名誉的代表。就是从开始有铜子了，汴梁街上有人有浴房开始雕这玩意，华子允许群众玩这东西了，中国的玉才走向了民间。从南宋南宋对老百姓，从北宋。老百姓才获得了玉的生活方式。原先他的玉的生活方式是寄托给皇上的皇家，完成礼仪祭祀。得到神天保佑，得到天赐拳柄。可是后来老百姓得到了他的名堂，多了禅，因为他干净。是寒露防疫的，你知道你像现在就得要有个预产，有个预产你就不会得新冠。哼因为他古代就是拿这个防疫的对吧？刚才我说了这个是德子的。几百样貔貅是来连裁的。因为跟签合同带了个玉貔貅放下面这合同肯定能签。

他有他那边信号，他再打过来。

那关山也好多年不联系了，那个时候确实挺出彩的。然后那个那个当时帮我弄那个国防晚会，那个都是你推荐的。王佩是那年我们做五一晚会。你来写的音乐。然后那个那个那个就是新海港，把那个京剧的海港把它给对过来，当时就说我在那个 798 看着一个很老的桌子。然后这帮艺术家，把桌子给锯开了，锯成四瓣，然后变成了一个新桌子的四个角。中间用一些最新的这样的一些物质，然后把它给结构起来。然后我就想这个东西也特有意思。然后跟你说完之后，你就有一个主意，就是我们这做一个新的这个海港的时候，然后我们把老的这种京剧的海港，然后和今天的现代的海港工人的故事给他解释。给他机会合起来，尤其在音乐上，你那叫无缝对接。你一个老京剧霸气就是现代的舞蹈就出来了。然后那些那个一场一场戏是王佩来写的。对，也是按照你的意思做的。

所以你这个事，关键是你这个节目得文案写好就好弄。

但是首先是您这这个灵活的策划发出几个点来。

就对，刚才这是思路，你有在这思路下。写好文案。然后你抓出几个亮点。这节目也就这样，你不可能在一个这个这个这个五级的里边把所有问题讲清楚。你抓住一些别人没有的特点。

这文字量也不少，你的 5 级，30分钟一集对吧。

30 分钟一集。

咱们也得可用的文字，也得五千字一篇，对两万多字的得写。

这不好表现，但是你要表现的成功对其他的急是有影响的。他就是说整个问题现在就是你们这个怎么寻古中国思路对，寻的是中国的生活方式。还有一点我们讲思维方式，还有寻的是中国的生活方式和思维方式。

你才可能在国际社会上获得一种日交流的可能。对，就是这个通道它才能通进来。

对，你跟人家一样，人家有什么必要跟你交流呢？而且你的一样还在人家 17 世纪那个地方打转的，人家为什么要跟你交流呢？你只有让人家觉得你不一样，人家才跟你交流对吧？然后交流的语境得是一样的，交流的内容是不一样的。咱的语境又跟人家完全不一样。对，内容又是人家 17 世纪的内容，你说常常是这种情况咋交流？

你就像他带着个镯子。对吧。镯子也是。圆的天象了。知道吧。天象环绕这啥意思？中国人的意思就是老天爷保佑。就跟孙悟空画一圈一样。你待在这就不会出事。就那么闲，一个车翻下去一百个人，99个死，那个没死的是代运作的。

本来我还打算不怎么喜欢，但是想把它给打掉弄不下来。这个不是现在我不是怕了吗，我这个是带了很看了十几年了，我现在怕，我就想，因为出去天天这样，我就不想带这些东西，想把它打掉。它这个镯子跟着我好像挺好的，怎么弄都不怎么会睡，就是我不是刻意去的。比如说我去洗澡，什么碰，磕磕碰碰它都不会坏。对。

反正就跟人物它是翡翠，所以它硬度高对。

我就觉得原来我就是扁的那种的我不喜欢，因为扁的可能会可能对这个更好。

但我觉得那个不好，扁的不好。我们传统的规则就是圆就是演的。

我就喜欢演。

圆条是我们中国人传统的。

那那那这这刚才听你这么一说，一保息。

一不小心整对了不对。

对，我就不打我不拿掉了，我现在都要带掉。

会一直保佑你。

很厉害的不是。

我觉得在你这个家里面这样会好看一点。结婚要有玉定情要有玉对吧，他都得要文房四宝，要有玉对吧，这个各种庆典要用于。生小孩要犹豫。你想想，中国人是不能离开的，不管大小都得有一片。那比如说外面的就是说市面上的就没那么好的，有用吗？不是没那么好。现在市面的问题是几乎买不到，真的对就是不懂的是真假的怎么会有用呢？假的怎么会有用？假的是害人的。对是所以就根本比如说对外行的人就根本看不。那当然真的就没有意义了。没有意义是没有。但是中国人总是认为它应该有一块玉。每个人心中都有一块玉，对，你得从这个角度进去。每个人心中都有一块玉是国魂。红楼梦也就是这个魂。玉在人在国在。玉不在玉碎人亡国亡。所以你想这玉的作用多大？这个追古迹寻古迹是有意义的。我们寻的是国魂，就反正跟国魂联系上，你知道吧。对。红楼梦也讲的是这个，每个人心中都有块余，就是这里头这个古籍就古书。

古籍，不仅仅是那种这这个史记或者什么这这样的东西，它的那种就像介绍似的，更多的像刚才说的像这这个红楼梦，石头记，像这个太多的这样的一些故事了。

这些东西怎么把它关，所以你怎么去拍呢？一个关于才玉可以去拍。你要说我们视觉展现对吧？海运营的御龙，喀什河那边就有壮练。你看到拍挖不出玉了，曾经挖出玉的盛况和挖不出玉的盛况，商业浪潮跟他的关系。你也可以到玉铺去采访。这些玉铺的人跟你说些什么，也可以去采访老太太，你看很多人一采访域就老是去采访专家。不要采访。当然我们也可以采访一个别专家，最主要的是菜去追寻小姑娘是怎么看待遇的？老人是怎么看待遇的？出租司机是怎么看待那些佩戴玉的人，他们是怎么来认识这个？怎么把他们对生生活中不能或缺这个东西弹出来？你大量采访你能找到你要的东西，那这个也这是非常重要的。他就告诉了你我们这个国民的存在方式。对，让他讲故事讲一个车犯下来了怎么死人了，犹豫的人怎么样了，让他讲民间故事的讲述欲给他带来的变化。

这个也是国际化的国际，这种媒体交流的一种通用的方式，就语言。

然后不仅仅是专家说别那那个对那个说专家要找牛逼的专家。对问题。中央电视台有个问题是他始终找不到牛逼的专家。比如说您呵呵不是我不说我是不是他这个他。

他认为比如说他有职务的，你是这个，比如说这个你看那个文物局一推荐就是这几个人。对也是。

不是纹路，不去推荐，因为它只是接口老化。他老是不能发现他这个行业中在最前沿的研究者。你看这个我就可以给你提供去采访谁。你肯定是牛逼的。是闻所未闻的。你看他们育肯定让你跟你推见杨博达这些人。杨博达是不错，但是老的。他现在去给人鉴定十个九个要吃药，曾干不过盗墓贼。对吧，不是说他不行。但是他的知识结构有问题，但你要采访上海交大的叶书仙，采访这个他的学生丁哲，你会闻所未闻。

采访香港那个哪个？香港大学的邓聪，这三个教授，那真是学问大大的新兴的，而且是绝对前卫的。艺术先是研究比较文学的，用玉来研究比较文学，有很深的人类学功底。不得了的人物丁哲是他的学人，亲临现场，到把甘肃陕石域把这东西给找到，告诉你从战国以来所有的域坑为什么用的是这个料，不但学位、资历、见识、实践能力都非凡，这三个是教授采访，采访就够了，其他的大量采访民间的浴铺的、手工作坊的采域的，你就构成了关系，构成了叙述。

对，你也可以采访我也可以的。对吧。要而且我现在的职位是在美术学院。那么也是跟这东西也是美术。就是跟收藏是有关系的这些东西对吧，我也能为你背书，你采访我也可能逼两句是这几个我刚才介绍几个人。你写下来是有用的。一个香港。

研究的人才会知道他们的存在。

然后你就看看你再记录一下你可以采育的现场。你去对吧商铺。民间与作坊就是玉器厂扬州玉器厂。上海玉器厂。北域，北域现在解散了，但是北域的老工人你能找到她能跟你说好多事。

整体题目不好做，肯定是。

太大了。这话题都包括这个就是您刚才说这个这整体的策划整体的思路本身有问题。

对整体的思路其实循古迹只能讲两件事，一个是生活方式，一个是思维特征。就中华民族的思维特征，和中华民族的生活方式。考古季度是要让这两样东西复活，因为这两样东西会活着，圆明园会烧掉，圆明园的思维和美学是不会烧掉的。圆明园的生活方式。这种宫廷方式，人们怎么来认识澄明之间的关系的，这是不会消失的。这些东西张扬出来才能讲清中国故事。否则你讲什么故事？好人好事，你以为谁要听你好人好事。扶老鞋幼。你告诉她，中国人女人都得。带着圈不行。鬼子要听的，我说这圈有什么秘密？他就被你弄进去了，你只能跟他讲这圈的意义。知道吧，天圆地方我觉得不对，地球是圆的，怎么天圆地方呢？那你你问他，你说你在月球上看地球是圆的吗？是的，你下了地以后能看得到园吗？看不到，这叫在地为方，在天为园，老祖宗不会错的，这就是我们的思维。

因为我们有三维空间的思维，就是都要讲这些东西内容，你不把这些内容讲出来，你寻古迹寻啥？你真的回到古代去吗？你展现一些古代的片段实物有什么意义呢？你要从里面提炼出所谓习近平说精神啥？精神就是思维方式，这就是精神我们看待问题的方式。你知道综艺为什么不拍吗？综艺里面最有中国的方式了对吧？西医看你中南他有没有病，把肚子给你剖开一个检中医不是的，他是黑箱学所，拿个箱子摇一摇拍一拍。有三个勺子，可能五六个杯子不是很准确，但是的确是这些东西。打开箱子，万一有个胶卷曝光了。这就两种思维，这寻古迹就有意思了。就是你要告诉人家我们是怎么看待世界的，我们是怎么生活的。这个问题是核心问题，就是你要跟他们讲。整个策划首先要把这两个问题搞清楚，我把这两个问题搞清楚，搞歧义，搞浪漫主义小说，搞乱历怪神，搞鬼诀，搞人家没有看过搞曲折是没有任何价值的，会摔得粉身碎，因为有比你更歧义的，有更超过你想象力的存在。

太好了是吧。我跟他们谈谈这个。

让他们开开枪。对，像我做那个中国鞋的时候，也就是我拍，你到温州叫全民结冰。你到一个小麦店里面，那个那那个女人背着孩子在那地方卖着货，这干嘛？这面在做着鞋子上的一些小配件，鞋带扣眼。然后那个鞋底什么东西的到处都是你就你你无处不在那种。对，你看这农诀。

大家说中国人为什么有这么个农诀？现在说有龙了，九五之尊了。不是的，用青玉做龙叫青龙坊小人。这是第一个。你挂这玩意，小人就不近身，还有个龙绝求雨的，夏天不下雨，靠这玩意求雨的怎么用？我不知道了。但是古书上记载这是用来求雨的。这东西写作龙玉字边旁一条龙的龙。其实就是龙诀龙以求雨，你觉得这是多大的事？这就是我们的思维方式。你说这都是封建迷信，那就别拍了。这。不对，你别拍，别拍了。咱高科技，咱谈智能。对，何必要拍寻谷记。

因为以前的时候我们其实这个1。