这个片子太警醒了。还是想透一下。

导演大卫·法瑞尔是一名新西兰的流行文化记者，平时的工作就是找各种有趣的怪异的事件来爆料。（长得蛮帅的，是个gay。）

有一天他在网上看到一家叫Jane O’Brien Media的公司在举办每月一次的活动，全球各地任何年轻运动员都可以报名参加。如果被选中他们就可以飞到洛杉矶，在高档酒店住四晚，费用全包，另外还有1500美金酬劳。这deal也太美了吧！

这个比赛叫忍挠痒痒比赛。都是男性年轻运动员，在一间房间里，被挠的人手脚被绑住，俯卧或者仰卧在床上，挠的人跨坐在被挠的人身上四处挠，三四个人一起挠，有的挠腰有的挠脚，怎么看怎么gay兮兮。

大卫就给这个Media公司法了个邮件准备采访他们。谁知收到署名为Debbie Kuhn的公司负责人很rude的回复，直接就说不想跟同性恋有任何交集，用词非常粗鄙。

这下激起了大卫的好奇心，开始和朋友迪伦挖这家公司的底。这是一家在德国注册的公司，拥有跟tickling相关的300多个域名。

他们在博客上发表了发现的内容，随后就收到了Jane O’Brien Media的律师函，随后三名所谓律师从美国飞到了新西兰来和大卫交涉。在交谈中发现，即使是自称公司律师，他们也从来没有见过Jane O’Brien或者Debbie Kuhn。

（看到这里会觉得是惊悚片，毕竟一方在明一方在暗，同时还有不停的威胁信件。）

随后大卫和迪伦就飞去了美国想做一些实地调查，因为这个题材太有诱惑力了，很多money，很多bully，背后一定有个大故事。

他试图联系了100多个参加了挠痒痒比赛的人，没有人愿意发声，除了一个叫TJ的男生。

TJ参加这个比赛是因为当时家庭情况，手头拮据，所以why not。尽管到了现场觉得有点怪异，但不管了来都来了。但过了很久，他无意在油管上发现了自己被挠痒痒的视频，觉得很不合适，就要求Jane撤掉视频。没有回复。他就自己联系油管撤下了视频。哪知噩梦就此开始……

他收到了Debbie挑衅的邮件，随后他的视频在各个视频网站发布，关键词搜索自动弹出，威胁邮件提到家人和工作……Debbie还给他当橄榄球教练的高中发邮件说他是有特殊挠痒性癖的同性恋，说他吸毒，说他娈童，总之全是谎言，最后如Debbie和Jane所愿，他的确丢了工作，生活变得一团糟。

大卫找到了一个住在佛罗里达叫理查德的男人，他也喜欢拍挠痒视频，而且不忌讳谈论这些。他提到90年代他在论坛上发现的一个女人的名字，Terri DiSisto。

Terri那个时候还有个选角代理，叫Dave，为她工作了将近7年，从1999到2006，把挠痒视频的制作升华到了批量专业水准。

Terri后来建了很多网站，把被拍摄者未经允许或者明确反对的视频放到网站上，Dave就跟她翻脸了。Terri又进入了骚扰Dave和其家人的过程。

总之Jane或者Debbie或者Terri，做这些，到底是图什么？

大卫找到了一位叫Hal的记者，他在90年代也试图挖掘Terri的真相。

Terri诱惑青少年拍挠痒视频也是类似的伎俩，送钱送电脑送相机送演唱会门票，那可都是在你还什么都没做的情况下。90年代，有多少小孩子能忍得住这种诱惑。

但是如果哪天，有人说我不干了，Terri就立即开始报复，说要把视频发给他身边所有的人，说要假扮成他在网上肆意妄为，说要把整个大学的网络都黑掉说是他干的。而且不幸的是，这些都发生了。

甚至以他的名义向白宫群发垃圾邮件。你说你才19岁，有天美国特工出现在你宿舍门口你是什么感觉？

一个叫Debbie的记者也报道过Terri。她还在AOL上跟Terri聊过天，字里行间感受到她对自己这种对别人有破坏性能力的沉浸。

有个学生不堪其扰，在网上求助怎样才能解决这一切。一位匿名人士给他发了一个压缩文件，说你把这个发给Terri，她就不会再来烦你了。那个学生也把这个文件发给了记者Hal。

原来那个压缩文件来自Terri硬盘里的所有文档。

这些文件揭示了Terri的真身，David P. D’Amato，一所高中的副校长，男的。

David D’Amoto的父亲George是华尔街最大的律所之一，D’Amoto & Lynch的联合创始人之一，这就解释了为什么即使David所做的一切被揭露，他不过也只因为诈骗和滥用计算机被轻判，丝毫不提身份盗用，不提挠痒，不提被骚扰的男孩，而且还不用坐牢，而且还可以去父亲的母校读法律 。

Terri的身份被揭露是2006年，随后Terri就销声匿迹了。一段时间以后，Jane O’Brien出现在了网上。一样的招募行为，一样的锚定贫困地区的年轻男孩，一样的物质和现金诱惑。等你完全依赖上她给你的所谓“收入”时，你就完全受他掌控了。

问题是，David D’Amoto，一个前中学副校长，哪里来的那么多钱搞这些名堂？挠痒招募遍布全美，还有维持挠痒室的开销，更重要的是这些视频完全没有赚钱的痕迹。

大卫和迪伦决定去找David D’Amoto的真身。在他的公寓外面蹲守好几天终于蹲到了，在他开车去买咖啡时候拍到了真人。

同时在那个压缩文件里，所有的信息都被捋清，David D’Amoto与Jane O’Brien Media的关系，盗用的Jane O’Brien 和Debbie Kunh的身份，和他看似花不完的钱，都来自家族信托和遗产。

David D’Amoto的真人露脸之后，律师函不再出现了，Jane和Debbie也消失了，但Jane O’Brien Media的挠痒比赛还在继续。

David D’Amoto做这些到底是为了什么，变态的性欲，变态的控制欲，这些不深究也不要紧，但要紧的是我们应该怎样提醒小孩子警惕出镜敏感内容的视频。

后续是2017年David D’Amoto死了。但诉讼拍这个片子的大卫和迪伦和在片子里透露David私人信息的继母的任务被写在了遗嘱里。

但是David D’Amoto是不是真的死了，天知道。

有兴趣的小伙伴可以股沟David D’Amoto.

是死了，heart attack。死亡证明都有了。