俄罗斯为何威胁要入侵乌克兰？

对普京来说，目前的对峙是一个机会，可以推翻他认为不公正的冷战后秩序，并在其之后创造一个新的秩序。

作者：约书亚-亚法

12月16日，2021年

2021年12月12日，在乌克兰佐洛特，一名乌克兰士兵在前线的战壕里抚摸一只猫。

俄罗斯在与乌克兰边境的军事集结加剧了人们对俄罗斯打算入侵顿巴斯地区的担忧。摄影：Brendan Hoffman / Getty

就目前而言，乔-拜登和弗拉基米尔-普京在12月7日的视频通话似乎避免了，或者至少推迟了乌克兰的战争。此前几周，俄罗斯在边境集结了数量惊人的地面部队和支援人员，引发了对迫在眉睫的入侵的担忧。正如两国总统6月在日内瓦举行的首次面对面会谈之前的情况一样，升级的循环似乎已经让位于对话的机会。普京称最近的会谈是 "公开、实质性和建设性的"。但相当紧迫的问题仍然存在。为什么一开始就有可能发生新一轮的冲突，危险真的消失了吗？

对普京来说，乌克兰似乎是关键，这不是因为他梦想复活苏联或通过武力扩大现代俄罗斯的领土；相反，乌克兰为俄罗斯提供了一个机会，一劳永逸地重新确立其地缘政治的相关性。在普京看来，只有战争的威胁才能重新开启一场对话，而在许多西方国家看来，这场对话早已成为既定的历史：北约向东扩张，俄罗斯在地区安全问题上被剥夺了否决权，以及俄罗斯在冷战中失败的基本感觉。如果乌克兰加入北约，或者被拉入一个事实上的军事联盟，那么普京的计划就失败了；如果乌克兰被阻止这样做，普京就完成了他的历史角色。

"卡内基莫斯科中心高级研究员亚历山大-鲍诺夫说："在执政这么多年后，普京认为自己，而不是戈尔巴乔夫或叶利钦，对制定最终的后苏联秩序负责。"在这个意义上，许多看似历史上不可逆转的事件或事实，从他的角度来看，都是有待纠正的错误。" 对普京来说，美国是他可以寻求履行这一承诺的对手；乌克兰，可以说是东道主。

目前与西方在乌克兰问题上的紧张关系可以追溯到2014年，当时，在推翻普京支持的乌克兰腐败总统维克多-亚努科维奇的街头抗议活动之后，俄罗斯吞并了克里米亚，在乌克兰东部的顿巴斯引发了一场可能的战争。尽管冲突今天仍在继续，尽管是在小范围内，但其最致命的阶段，即在俄罗斯直接入侵之后，被明斯克协议暂时结束，这是一套在2014年和2015年达成的和平协议。这些协议是在乌克兰极度虚弱的时刻签署的，它们要求采取措施，如果得到充分执行，将允许俄罗斯支持的顿巴斯飞地享有很大程度的自治权。因此，基辅在推行独立的外交政策时将受到束缚--这正是俄罗斯想要的。

出于同样的原因，明斯克协议对乌克兰本身来说注定是一个艰难的推销。俄罗斯与亚努科维奇的革命后继任者彼得罗-波罗申科之间的关系迅速恶化，尤其是波罗申科将其合法性建立在对顿巴斯的不妥协和军事主义立场上。2019年，沃洛季米尔-泽伦斯基就任总统，承诺实现和平。他最早的举动旨在缓和与俄罗斯的紧张关系，并将部队从前线阵地撤出。克里姆林宫对他有好感，至少与波罗申科相比。此后，由于泽伦斯基被迫应对俄罗斯的顽固立场、颁布明斯克协议的根本不可能，以及来自乌克兰境内民族主义派别和准军事营的压力，他采取了更加好战的姿态。

"俄罗斯国际事务委员会总干事安德烈-库尔图诺夫说："如果有一段时间，克里姆林宫在泽伦斯基身上看到了达成协议的可能性，那么在过去一年中，它已经确信情况并非如此，他与波罗申科没有什么不同。在对连续两任乌克兰总统感到失望之后，克里姆林宫开始相信，它能与之对话的唯一对象是华盛顿，而不是基辅。

2月，泽伦斯基对维克多-梅德韦楚克（Viktor Medvedchuk）采取了行动，这位寡头被广泛视为克里姆林宫在乌克兰的代言人。(梅德韦丘克与普京有着长期的个人关系，他被任命为乌克兰在明斯克举行的和平谈判的首席谈判代表之一）。泽伦斯基政府下令关闭与梅德韦楚克有关的三个电视频道，并制裁了梅德韦楚克和他的妻子。几个月后，乌克兰检察官指控梅德韦楚克犯有叛国罪，法院下令对他进行软禁。美国驻基辅大使馆对泽伦斯基关闭梅德韦楚克的网络的决定给予了好评。有可能认为梅德韦丘克的作用完全是有害的，将他从公民生活中除名是乌克兰早该出现的转机。但是，如果你是普京，这可能看起来是对指导两国关系的微妙现状的明显侵犯，也是西方在法治问题上的虚伪的标志。

对克里姆林宫来说，最令人担忧的发展或许是北约国家的军事装备和武器缓慢地进入乌克兰的武器库。自2018年以来，美国已经向乌克兰出售了数百枚反坦克 "标枪 "导弹。去年3月，五角大楼宣布了一个价值1亿2千5百万美元的军事援助计划，其中包括装甲巡逻艇。土耳其向乌克兰军队提供了与去年秋天阿塞拜疆在纳戈尔诺-卡拉巴赫战胜亚美尼亚时证明具有决定性意义的那种武装无人机；今年10月，乌克兰军队使用这种无人机摧毁了顿巴斯的叛军火炮。11月，乌克兰与英国签署了一项条约，允许其购买英国军舰和导弹--这一宣布是在去年6月的一个紧张时刻之后作出的，当时英国皇家海军在靠近俄罗斯控制的克里米亚的黑海上航行了一艘驱逐舰，激怒了克里姆林宫。

在某种程度上，俄罗斯开始担心，乌克兰在积累北约武器系统的过程中，正在成为相当于一个非官方的成员国。鉴于所有这些武器，有什么能阻止北约军队建立基地？而且，有了基地，为什么它们不能容纳北约的导弹，甚至是直接威胁到俄罗斯并破坏其威慑能力的核导弹？

"克里姆林宫早就接受了基辅的政治路线将与自己的路线不同，"《全球事务中的俄罗斯》主编、莫斯科外交政策圈中受人尊敬的费奥多尔-卢基扬诺夫说。即使他们不承认自己的责任，莫斯科的官员也不会无视这样一个事实：在俄罗斯吞并克里米亚以及在支持顿巴斯战争中发挥作用之后，乌克兰的政治文化在未来一段时间内肯定会保留强烈的反俄因素。"卢基扬诺夫说："但这并不意味着他们不认真对待确保乌克兰中立地位的重要性，在他们看来，这意味着乌克兰不能容纳任何北约军事基础设施。

来自《纽约客》的视频

一对塑造历史的反战分子夫妇

从普京的角度来看，真正的噩梦是乌克兰正式加入北约。(正如普京在乌克兰发现的许多令人不快的事情一样，他只能怪自己--2014年，一项民意调查显示，加入北约的想法在乌克兰公众中得到约15%至20%的支持；今天，这一数字已超过60%）。自从拜登成为总统以来，泽伦斯基和其他乌克兰政治家在推动这一问题上的呼声更高。1月，泽伦斯基在HBO上告诉Axios，他有一个问题要问拜登："总统先生，为什么我们还没有加入北约？" 即使乌克兰的加入不在近期的议程上，包括美国在内的北约成员国在未来扩张问题上的官方立场是不变的：如果潜在的新成员符合要求并有兴趣加入该集团，任何外部力量都无权告诉他们不能加入。

广告

"卢基扬诺夫告诉我："从西方的角度来看，冷战的结束让位于某种地缘政治秩序的兴起，每个人都或多或少地同意这种秩序，但俄罗斯除外，它时不时地会无缘无故地生气。他解释说，但莫斯科方面的看法并非如此。"问题不在于乌克兰，而在于基本原则：如果一个军事联盟寻求扩张，它必须考虑那些反对者的利益。" 换句话说，不能指望俄罗斯对它认为违反其核心安全关切的行动保持被动的观察。"这就是红线，而且，如果越过红线，俄罗斯将作出回应，"卢基扬诺夫说。

在他执政的头二十年里，普京认为自己的地缘政治操纵基本上是被动的，是对他和俄罗斯政策精英所认为的西方长期以来削弱俄罗斯的努力的回应。"分析公司R.Politik的负责人Tatiana Stanovaya告诉我："在普京的现实中，俄罗斯被包围，受到威胁，需要自我保护。但是，在过去的一年里，这种态势已经发生了根本性的转变。11月中旬，普京在俄罗斯外交部发表讲话，他说西方国家不尊重俄罗斯的利益或最后通牒，而让他们这样做的唯一方法是保持高度紧张和威胁使用武力。"他明确表示，俄罗斯不会再站在那里发牢骚，抱怨世界的不公正，"斯坦诺瓦亚说。"它准备采取行动，使用武力来维护自己的立场。这是一个主要不同的普京，也是一个不同的俄罗斯。"

目前俄罗斯在与乌克兰边境的军事集结远远超过了春季普京与拜登在日内瓦举行峰会之前西方政府所担心的规模。美国情报官员告诉《华盛顿邮报》，他们认为，到2022年初，俄罗斯将拥有100个营级战术小组，相当于17.5万军队。金融时报》援引一位西方情报官员的话报道说，俄罗斯的军事部署 "仍然缺少一些持续进攻通常需要的关键设备和能力"，但 "如果需要，这些要素可以迅速带到边境"。

无论俄罗斯部队的最终构成如何，他们压倒乌克兰军队的能力是毫无疑问的。"智库CNA的俄罗斯军事专家和俄罗斯研究项目的研究主任迈克尔-科夫曼说："很难夸大他们正在组建的军事力量的重要性。

一旦这样一支可观的军事力量到位，它就会对事件施加自己的影响。科夫曼说："如果你缩减这样一个公开的高压部署，人们会说你是在虚张声势，或者你被吓住了--这两种情况对普京来说都是损失，"。他估计，俄罗斯军方有足够的后勤能力和资源将其目前在边境的部队维持到初春，届时普京将不得不决定是入侵还是撤退。

这给拜登政府提供了一个狭窄的窗口。在拜登与普京通话后的几天里，俄罗斯提出了一系列广泛的、不太可能的要求。外交部公布了一份长长的清单，呼吁北约国家正式收回2008年关于联盟有朝一日将接纳乌克兰和格鲁吉亚的承诺，承诺不向俄罗斯附近的国家部署某些武器系统，并避免在俄罗斯边境附近进行军事演习和演习。

俄罗斯外交部副部长谢尔盖-里亚布科夫说，如果北约继续扩张，该国的 "回应将是军事的"。他还说，如果北约不同意就禁止此类武器重新进行条约谈判，俄罗斯将在欧洲部署中程核导弹。"利亚布科夫说："这条道路必须迅速走完。美国立场的一个因素在某种程度上激发了莫斯科的希望，那就是拜登向普京承诺，他将召集北约主要盟友开会，以解决俄罗斯的关切。

即使美国和北约其他成员国已经准备好就这些战略问题进行谈判，也不可能在俄罗斯似乎要求的紧迫时间内取得重大进展，更不用说达成正式协议了。这可能表明，普京正在打赌，正如俄罗斯官员经常吹嘘的那样，俄罗斯比西方更关心乌克兰--这意味着，最终，西方将屈服，以避免一场它不想要的战争。毕竟，俄乌战争对西方国家来说是一个双输的局面：如果他们什么都不做，乌克兰就会被打败，否则他们就会感到不得不进行干预，从而冒着与俄罗斯发生更广泛战争的风险，而没有人有这个胆量。

或者，更不吉利的是，俄罗斯正在提出它知道无法满足的要求，以便为即将到来的入侵进行辩护。分析师兼专栏作家弗罗洛夫（Vladimir Frolov）在一篇关于俄罗斯新的、更加自信的外交政策的广泛文章中写道："如果不实际使用武力，对乌克兰使用武力的威胁不可能具有无限的说服力（并且对实现政治目标有效）。" 弗罗洛夫诙谐地引用了归于美国国务卿安东尼-布林肯的一句话。"超级大国是不会虚张声势的"。

在任何情况下，目前的对峙是普京推翻他认为不公正的冷战后秩序并在其之后创造一个新秩序的机会。但是，任何声称确定他是否准备通过战争实现这一目标的人都是在虚张声势。以契诃夫的方式，普京已经把传说中的枪挂在墙上--事实上，它是否在第二幕中爆炸，是一个有待书写的高潮。"我感觉普京认为与拜登达成新的大协议是最可取的胜利形式，"斯坦诺瓦亚说。"与乌克兰的战争将是一个绝望的措施，他会认为这是形势所迫--这并不意味着他不会这么做。"