你的工作是无用的吗？
2013年8月19日 | Elise Amyx
©
照片：Gabriel Beaudry on Unsplash
分享到
转发
电子邮件
在TGC上做广告

当我大学毕业时，我看到我的许多基督徒朋友申请参加校园事工，并急于去非洲宣教，因为他们担心在标准的朝九晚五的文职工作中找不到意义。

我看到我的同龄人为了追求 "全职事奉 "而放弃了自己的梦想，成为舞蹈老师、脊椎按摩师和企业家的计划也随之破灭。他们担心有一天醒来后会觉得自己没有改变世界，没有推进神的国度。他们已经准备好做任何事情来避免这种咬牙切齿的感觉。

他们并不孤单。今天，四分之三的美国人在工作中感到不满足--工作不满意可能是基督徒群体中更大的斗争。那么，当我们觉得自己的工作没有用时，我们该怎么办呢？

工作的圣经基础
在思考我们的职业时，我们应该记住上帝创造我们是为了工作。根据创世记2:15，工作不是诅咒，而是上帝在堕落之前赐给我们的礼物。工作过去是--现在仍然是--我们发展被造物的工具，为了上帝和他的国度的荣耀而成为世界上的盐和光。

然而，由于堕落的结果，我们的工作有时会令人感到沮丧和困难。所以工作常常会显得毫无用处。但基督来了，恢复了万物，这意味着即使是最无聊的工作也是可以赎回的。

所有工作都是神的工作
虽然有些工作可能看起来毫无用处，但基督徒明白，所有的工作都是神的工作。我们的工作看起来无足轻重，只是因为我们没有把握住大局。这就是经济学家所说的 "知识问题"。知识问题意味着我们不能总是看到大局，因为知识分散在许多人身上；没有一个人知道一切。在职业意义上，这意味着我们可能不理解我们的工作是如何成为更大的经济动态的一部分。如果我们不容易看到我们的工作如何为公共利益做出贡献，我们可能会低估我们所做工作的效果。

有些职位使工人很难看到最终产品，但这当然不意味着他们的工作是无足轻重的。仅仅因为一个工厂的工人没有得到看到他帮助创造的最终产品的即时满足感，并不能改变他的努力为该产品做出贡献的现实。

休-威尔谢尔（Hugh Whelchel）很好地阐述了这个观点，他写道

信徒的工作所具有的意义，远远超出了工作的可见结果。. . . 所有人类的工作，无论多么卑微，都能荣耀上帝。工作是潜在的生产性赞美行为。

重要的是要记住，我们工作的价值在我们的一生中可能永远不会完全实现。在中世纪，建造一座大教堂可能需要几百年的时间。铺设基石的工人可能永远无法活着看到尖塔的顶端。

显然，知识问题也是一个信仰问题。与其在看似微不足道的工作中灰心丧气，我们可以谦卑地安息在神的总体计划的信心中。

然而，在少数情况下，工作确实是无用的。它们发生在对产品或服务的需求是不道德的行业，或者产品或服务不符合预期目的的情况下。这方面的例子包括从色情材料到不能正常运作的商品。

每项工作都很有意义
所有好的工作都可以是 "基督教的"，任何为人类服务的工作都是无用的。即使是在电子表格中输入联系人姓名的实习生，也会通过他们的劳动为他们的组织和组织的使命增加重要价值。同样，工厂工人日复一日地生产小部件，也在积极参与上帝的工作。

虽然一些常规任务看起来并不重要，但如果神呼召你去做，每项任务都是重要的。当我们把我们的手放在他呼召我们做的任务上时，我们就完成了对基督徒工作的呼召--把它留给上帝，让他看到最后的结果。

Elise Amyx是信仰、工作与经济研究所的通讯助理。她曾在A.E.I.和阿克顿研究所的价值观和资本主义项目中工作。她的文章发表在Real Clear Religion, The Detroit News, and AFF Doublethink. 她拥有詹姆斯-麦迪逊大学的经济学学士学位。