听我说。不要离婚
2021年1月26日 | 劳拉-巴克斯特
©
光明网
分享到
转发
电子邮件
在TGC上做广告

更多作者：劳拉-巴克斯特
我可以在彩虹旗下理发吗？

我们应该用马太福音18章来处理工作场所的冲突吗？

我怎样才能在我的世俗大学里思考LGBT的投票问题？

如何思考生完孩子后重返工作岗位的问题

我的小企业应该是怎样的 "基督徒"？

我亲爱的朋友。

听说你在考虑离婚，我感到很难过，但并不完全惊讶。

据我所知，多年来，你和你丈夫的争吵越来越激烈。他不欣赏你为他做出的许多牺牲。他不是一个好的提供者。粘在手机上，他忽视了孩子和他们的需求，除非你提醒他。你看着旧照片哭泣，无法重拾你知道你一定感到的激情。这很难承认，但有时你会对你应该爱的人感到厌恶。世界正处于危机之中，而你的婚姻感觉像是又一场灾难。你想离开。

世界正处于危机之中，而你的婚姻感觉就像又一场灾难。你想退出。

 
我知道你爱基督，想为他服务。你也知道神禁止离婚，除非在某些情况下，如通奸、虐待和遗弃（马太福音5:23；林前7:15）。但是你在挣扎。你没有圣经上的离婚理由，但你的婚姻是无爱的，充满了争吵。你很难想象上帝希望你留下来。

救赎的想象力
这是最需要想象力的地方。我想让你看到并相信，婚姻比我们个人的幸福要大，大得多。上帝亲自主持了第一个婚礼仪式，塑造了夏娃并将她呈现给亚当（创2:21-24）。即使在罪进入世界之后，上帝对婚姻的美好计划仍在继续。耶稣仍然说："神所结合的，人不可分开"（马可福音10：9）。离婚违背了创造的秩序，撕裂了宇宙。

离婚也破坏了我们对福音的见证。婚姻是基督和教会的活生生的比喻（以弗所5:22-33）。当然，堕落的丈夫们不会也不可能像基督爱教会那样深深地爱他们的妻子。而且直到罪最终被征服的那一天，堕落的妻子将挣扎着顺从她们的丈夫。我们对属灵真理的塑造并不完美。即便如此，福音还是通过我们体现的画面闪耀，有时很响亮，有时很柔和--直到离婚打破了这幅画面。

也许你的想象力仍然让你失望。在智力上，你明白上帝对婚姻的伟大设计。同时，似乎不可能日复一日地和这个不断让你失望的丈夫在一起。我可以从艰难的经验中提供一些想法吗？

我曾经经历过
我在三个孩子和10年的婚姻之后离婚了。从那时起，差不多二十年前，我为许多正在经历离婚及其后果的妇女提供咨询。我可以自信地告诉你，离婚比你想象的要糟糕。如果你经历了离婚，你会经历极端的情绪困扰，包括悲伤、愤怒和羞愧。你会感到孤独。与你丈夫的冲突可能会加速，把朋友和家人拉进漩涡中。而且你将失去对自己生活的任何控制。

也许你已经准备好接受个人的痛苦。然而，我恳求你，我的姐妹，为你的孩子着想。对孩子来说，离婚 "炸毁了这个星球"。你的孩子将经历灾难性的情感痛苦，而成人的成熟理解是无法缓解的。此外，几十年的研究表明，单亲家庭的孩子更容易陷入贫困、虐待和学业失败。

我的孩子在我的离婚和随后的监护权诉讼中承受了惊人的心理创伤。无数次的治疗预约对缓解他们的生存创伤没有什么作用。今天，我们互相拥抱，流着泪感谢上帝，因为我们走到了另一边。十多年来，这个结果还远未确定。

我可以自信地告诉你，离婚比你想象的更糟糕。

 
我还想知道你是否计算过离婚对经济的影响（路加福音14：28-32）。看来你的财务状况已经捉襟见肘了，而且是冲突的根源。离婚将使它们更加紧张，达到崩溃的边缘，甚至更远。

首先，维持两个家庭总是更加昂贵。预计你的生活水平会立即下降。你可能不得不和父母住在一起，或搬到一个较小的公寓与室友住在一起。

第二，如果没有律师的参与，很难办理离婚。而律师是非常昂贵的。即使你现在有父母或其他家庭成员愿意帮忙，他们很快就会意识到，离婚是一个钱坑。想想看，房屋抵押贷款水平的债务，但没有什么可展示的。

你可能希望在离婚后与不同的男人建立一种爱的、幸福的关系。虽然有些妇女确实再婚了，但另一边的草很少是绿色的。我的丈夫约翰和我已经结婚17年了。在婚前咨询中，我们的牧师警告我们，混合家庭的生活是艰难的，而且第二次婚姻的离婚率比第一次婚姻高。我们勇往直前，相信我们的爱会战胜困难。

仅仅通过上帝的恩典，约翰和我确实走到了另一边。我们的孩子现在已经长大了，我们很高兴也很感谢能与对方结婚。但我们的牧师也是对的。混合家庭的生活非常、非常艰难。同样，在十多年的时间里，结果也远非确定。

现在呢？
上帝憎恨离婚，而且有充分的理由（玛2:16）。基督徒必须学会恨上帝所恨的，包括离婚（诗139：21-22）。我敦促你，在基督提供的力量中，为你的婚姻不懈地奋斗。相信神已经给了你所有你需要的资源，让你忠心。

利用这段时间为你的私人祷告和读经提供涡轮增压。向教会的长老和年长的、有智慧的信徒寻求建议。如果你的丈夫同意和你一起去，太好了。但是如果不同意，就自己去。最重要的战斗是在你自己的心里，抵制嫉妒和不满的声音。祈求神给你力量，原谅过去，善待你的丈夫，一天一个样，特别是在他不值得的时候。

最重要的战斗是在你自己的心里。

 
当然，尽管你做出了最大的努力，你的婚姻仍然可能被撕碎。我不得不面对一个可悲的事实，即恢复我的第一段婚姻是不可能的。尽管如此，我们知道神的恩典在我们的软弱上是足够的（林后12:9）。即使通过死亡之谷（对离婚的恰当描述），神也承诺与我们同行（诗篇23：4）。但是现在，当你的婚姻仍然存在时，还有希望（传9:4）。

为了你自己、你的家庭和福音，我祈祷你能坚定地最终将所有离婚的想法抛在脑后。背起你的十字架，在所有事情上跟随基督（马太福音16:24-25）。他保证你会找到丰富的生命。

劳拉-巴克斯特从事法律工作并在当地大学任教。她参加了路易斯安那州西门罗的救世主教会。你可以在stirfrylaura阅读她的更多作品，她关于约伯的灵修书在亚马逊上有售。