胡锡进论放开

22-12-218:00 来自中兴Axon 4o Ultra

发布于 北京

老胡周围的感染者不断零星增加，我能够感觉到病毒在走近，我个人做好了在一个月之内被感染上的思想准备。我现在是62岁半，进入了统计中比较危险的年龄段，这两天我不再坚持长期少吃保持体重的做法，开始适当多吃提高营养，增加体重，另外继续保持锻炼，比如今早我如往日做了三百个俯卧撑，这一锻炼我已坚持了数年。

老胡近几个月一直是解除大规模封控和恢复正常生产生活秩序的舆论推动者之一，因为根据我不断了解到的新信息，我知道病毒传播是真的阳挡不住了，我们继续搞大规模封控产生不了我们想要的结果，而这个过程中我们付出的代价越来越难以承受。进入11月，中国实施静默或半静默的城市严重增多，被封控的人口总量前所未有，而且趋势在继续加速扩大。

我们每个人都目睹了因疫情冲击造成的萧条，看到身边一家家店铺关张歇业。社会上的减薪面不断扩大，一位铁路上的工作人员告诉我，他们的工作长期处于瘫痪或半瘫痪状态，工资大幅下降。只要一封控，很多服务业工作者"手停口停”，几乎完全失去收入。国家真的到了采取新策路新方法对付这种毒性减弱，但传播力超强最新变异毒株的时候。

我看到很多人还是有些担心，这很正常。过去国家不惜代价构筑了防堵新冠病毒的堤坝，如今我们转移了斗争阵地，社会面不再充分安全，我们每个人感染的几率大为增加。一时间会有许多新问题出现，很多人可能更不敢去公共场所消费了。但这种情况不会延续很久，一定会过去，我们的社会将自动形成新的适应性。

因为我们放开大范围封控是在奥密克我新变异株已大约成为强弩之末时进行的。目前的重症率只占所有感染者的大约万分之2.5，如此低的重症率自新冠疫情爆发以来前所未有。

老胡一位在塞尔维亚的朋友去年告诉我，他们夫妇认识的和直接关联的人中，有五人死于新冠肺炎，其中一位邻居头几天还和他们一起喝茶，但很快送进医院，之后再也没有出来。那样的大规模重症和死亡情形与中国自八九月爆发的此轮疫情相比判若隔世。最近全国每天都是几万名感染者，但是到昨天，全国一共现存98个新冠重症病例，而且连续五天无新增死亡病例。

为了年轻人有丰富多彩的青春时代，为了大量服务业人员保住自己的饭碗，也为了各行各业的人不遭减薪，让很多企业能够走出困境，我们必须往前走。疫情仍然留下的风险让我们坦然承受，老胡作为60岁以上"高危人群"的一员，我愿意参与承受这份风险。让我们大家都照顾好自己，尽量保护好家人，请相信，我们迈过这道坎的实际情况肯定不像我们想象的那样严重、惊心动魄。