title: 0xiah 《便宜是穷人的敌人》

# 便宜是穷人的敌人

2022/2/23 Day075

老同事黄人后来去了一家做出口的公司做杭州区的经理，他们在杭州的东北角有一个卖场，出售一些有些瑕疵的家具以及配套的装饰品、日用品和床上用品等，品牌为 Harbor House，这东西在正规商场里价格很高，但在这个卖场里通常打3-7折，然后我挑中的东西结算时，黄人还能给我们再 70% off。这样算下来，是十分的诱人。

我们曾经在里面淘到不少好东西，有的家具儿子在上海的新屋还用着，有些床单和枕套我们日常也在用。但还有一些东西，比如这个不锈钢水壶或者拉花壶什么的，就是当时看着好玩，结果买来确从来没用过。这一说至少也有六七年了。

好在我们这样的冲动购物倒不是太多，各种购物节我们通常都不在其列。想来是老话“便宜是穷人的敌人”这样的理念还是由母亲们成功地植入了我们的观念中。不过，十几年前好友张悦说西方人家里大概70%摆出来的东西都是无用的，这个也误导了我，毕竟我不是有大 House 的人。

那么这件东西怎么办呢？我在家庭群里发布了一下，结果孙女说：我要我要，爷爷我要玩水。哈哈哈

## 物件75
不锈钢壶
![IMG_3442.png](https://s2.loli.net/2022/02/23/wd4DyScUQBqREjC.png)
[[#0xiah]]