改革宗神学如何改变芝加哥的拉美人
2022年1月6日｜艾略特-维拉兹奎斯
分享到
转发
电子邮件
两年前，我的教会几乎关闭。

我们是一个有8年历史的工厂--城市之光教会，位于芝加哥拉丁裔人口最多的社区。我们的主任牧师在接触到改革宗神学后离开了信仰之路教会，在他的情感和精神生活开始陷入困境后辞职了。


艾略特和米歇尔-维拉兹克斯和他们的家人/艾略特-维拉兹克斯提供
我们的会众陷入混乱。伤害、愤怒和幻灭被堆积如山的账单加剧了。受伤和疲惫的成员集体离开，我不能怪他们。作为一个共同领导教会的双职长老，我也筋疲力尽，眼看就要关门了。

继续下去是没有逻辑意义的。我们有两位长老（包括我），一堆债务，还有很多决定：我们是否应该卖掉建筑，减少损失，然后分道扬镳？我们是否应该与另一个教会合并？是否值得继续下去？

最终，我们承诺承担振兴一个垂死的教会的身体、情感和精神负担。原因是：在我们这个以拉丁裔为主的贫困社区，没有其他教会承诺以福音为中心，进行城市宣教和改革宗神学。

改革宗神学改变了我的生活，也改变了我的教会成员。这就是为什么我们不能让我们的教会死亡。

艾略特。个人的改革
我是在一个多元文化的浸信会教会中长大的，在21世纪初，这个城市最致命的社区之一。(它仍然是致命的--2020年，它是整个伊利诺伊州受COVID影响最严重的地方）。在我的高中青年小组里，我第一次听到加尔文主义的五点。与我的青年牧师的对话引发了对改革宗神学的研究，我很快就接受了这一研究，同时我对城市事工也变得更加振奋。

改革宗神学改变了我的生活，也改变了我的教会成员。

 
我看到枪支暴力、单亲家庭、父亲入狱、无家可归。我希望看到生命的改变和圣经知识的增长。当上帝呼召我到CityLights时，教会正在建立，我看到需要明确和大胆地教导改变人心的恩典教义。

城市之光中的许多人已经离开了信仰之言教会。为了帮助他们，我更深入地了解改革宗的信仰。马特-钱德勒的《明确的福音》让我看到了福音的团体和宇宙意义。约翰-派博的《神的喜悦》帮助我和其他人看到了神在他所做的一切中的威严和至上的喜悦。福音为中心》是福音联盟理事会成员的论文集，向我展示了福音在所有事工和生活中的中心地位。我改编了韦恩-格鲁德姆的《系统神学》，创建了我们教会的第一个教义课。约翰-派博的系列讲座《重力与喜乐》塑造了我们对集体敬拜的理解，他的诗歌《加尔文主义者》让我对自己想成为的那类人有了期望。

改革宗神学改变了我。但同样有力的是，我看到改革宗神学塑造了我们的教会成员。

亚历克斯和玛丽亚：在上帝的主权之手下受苦
一位被改革宗神学改变的教会成员是亚历克斯-迪亚兹。他被一位忠实的弟兄引领到主面前，这位弟兄邀请他到芝加哥一个以拉丁裔为主的信仰之路教会。亚历克斯在那里得到了指导，最终成为一名牧师。但通过对圣经的仔细研究，他意识到教会的错误教导。他知道自己有传教的热情，但缺乏神学上的精通。


CityLights妇女查经班/艾略特-维拉兹克斯提供
亚历克斯与玛丽亚结婚，玛丽亚从一段虐待关系中获救，在她17岁时产生了两个孩子。两人开始纠结于圣经的真理和牧师的教导或生活之间的冲突。

CityLights的一位牧师向亚历克斯介绍了关于改革派神学的播客和书籍。这些书改变了他的思维，最终导致他加入我们的会众。亚历克斯是一名芝加哥消防员，因被诊断出癌症第四期而面临提前退休，是上帝的主权给了他希望。亚历克斯和玛丽亚现在都认为亚历克斯的癌症是一位充满爱心和恩典的上帝的礼物，虽然上帝允许癌症从他们的生活中带走这么多东西，但却给了他们一个更好的祝福：看到并更多地品尝到基督。

经历了癌症诊断、与COVID有关的创伤、焦虑和抑郁，甚至失去孩子，安息在神的主权中，鼓励我们的成员 "亲吻波浪"，将我们抛向亘古之岩。在我们对神在万事万物中的主权的把握下，试炼和创伤可以在我们心中找到合适的位置。

大卫：选择爱
在咨询会议上经常出现的一个主题是被遗弃或虐待的包袱。我们的成员可以讲述一个又一个在成长过程中没有父亲或母亲的故事，或者在童年时被亲戚性虐待的故事。这些创伤往往导致人们对父母亲的怨恨根深蒂固，难以理解上帝是父亲。


在离 "城市之光 "两个街区的地方，与一个被枪杀的小女孩的祖母一起祈祷/艾略特-维拉兹克斯提供
以大卫-迪亚兹为例。大卫出生在洪都拉斯，在教会中长大。在他8岁的时候，他的父亲在他母亲家里的妇女祷告会上出现了，他喝醉了，而且很好斗。在妇女们为他祈祷后，大卫的父亲把他送到门口，拥抱他，说他爱他，并向他告别。大卫又有十年没有见到他的父亲了。

多年来，大卫一直与他父亲的遗弃作斗争，并想知道他是否与此有关。他和我在一起是不是不开心？当他在基督徒的道路上成长时，他带着这些不安和未解答的问题。

大卫接触到了改革宗的神学，是由一个虔诚的人花时间解释恩典的教义。对大卫来说，选举似乎不公平。他说："这不是我所侍奉的上帝"。

然而，通过研究和讨论这些真理，大卫不仅看到了一位会随心所欲的公正的上帝，而且看到了一位慈爱的天父，他伸手选择了他--一个完全堕落的、被罪恶诅咒的人。尽管大卫努力 "选择 "他的父亲，但他在地上的父亲还是拒绝了他。现在他接受了天父的真理，天父不仅接受了他，而且选择了他，尽管他做了任何事情，无论好坏。

拣选的真理帮助大卫解决了他对地上父亲的伤害和悲痛，使他不仅能够原谅，而且能够与他建立起关系。大卫从7岁开始就在洪都拉斯参与带领敬拜，最后在寻找一个有激情敬拜的改革派教会时来到了CityLights。最后，他成为我们的长老之一。

在我们教会遭受失去首席牧师的悲痛后的第一年，大卫讲授了《罗马书》第9章，向仍在挣扎的教会宣告了上帝为自己选择不配的罪人的荣耀。虽然我们可能感到被抛弃，但我们从未被我们仁慈的父亲抛弃。

埃利泽。坚持不懈的圣徒
在一个拥有大量前五旬节信徒的改革派教会中，有独特的机会（如团体敬拜中的激情），也有独特的挑战（如律法主义）。我们的责任之一是帮助我们的成员明白，他们在神面前的地位并不取决于他们的工作，而只取决于基督的工作。


城市之光教会/埃利奥特-维拉兹奎兹提供
埃利泽-麦卡多在一个律法主义的五旬节教会中长大，在那里，男人不能留胡子，女人必须穿裙子，你的救赎取决于对教派传统和基督教习俗的严格遵守。如果你不忠实地去教堂，不经常读圣经，你的救赎就会受到怀疑。埃利泽最后娶了高级牧师的女儿，成为他的继承人。

有一天，埃利泽在广播中听到一位浸信会的传教士。他开始定期收听，他的兴趣被激发出来。很快，他开始质疑教会的教条--为什么成员们从未听说过与罪作斗争？为什么他们必须不断要求圣灵的显灵？为什么人为的传统是救赎的要求？为什么福音很少被宣扬？

埃利泽进入了三一国际大学，在那里他接触到了恩典的教义。渐渐地，他开始接近他的岳父，向他展示圣经中关于仅靠恩典得救的教导。他的回答是 "我们这里不教这个"。

但埃利泽不能保持沉默。他开始教导他的大家庭，他们都在他的教会里。他们的思想被彻底改变了。当他们一起与恩典的教义搏斗，试图调和他们所受的教育时，他们开始理解在基督里找到的自由。


男子查经班/艾略特-维拉兹克斯提供
不用赚取救赎是一种自由。在他们的罪恶挣扎中，他们不用再害怕上帝不断地转过脸来，可以自信地和慕道者说："我不是我自己的，而是属于我忠实的救主耶稣基督的，无论是身体还是灵魂，无论是生还是死。他已经用他的宝血完全偿还了我所有的罪孽，并使我从魔鬼的暴政中获得自由"。有自由相信只有基督的归义才能确保得救，而不是相信教派的法令或传统，也不是相信不断重复的 "罪人的祈祷"。

随着神学的发展，埃利泽和他的大家庭做出了艰难而痛苦的决定，离开他们的教会。在搜索了福音联盟网站上所列的教会后，他们找到了CityLights。

作为一名牧师，没有什么比看到像埃利泽和他的家人这样被束缚在 "业绩跑步机 "上的信徒举起嗓子唱歌更能带给我牧者的喜悦了。

生无愧于心，死无畏于行
这就是基督在我身上的力量
从生命的第一声啼哭到最后一口气
耶稣指挥我的命运
没有地狱的力量，没有人的计划
能把我从他手中夺走
直到他回来或召唤我回家
在基督的力量中，我将站在这里。

奥兰多。TULIP驱动的使命
J. A. Medders写道，改革宗的神学 "不仅仅是为了神学上的头头是道；它是为了宣教"。正是对神的荣耀的热忱、对良好的稳健神学的热爱以及对神的子民的心，将我们的长老之一奥兰多-穆诺斯带到了我们的教会。

在喝了一夜酒之后，奥兰多首先在一个信仰之言教会结束了对一些女士的考察。通过对圣经的研究，他与牧师在神学上发生了冲突。最后他离开了德州，加入了一个教会。

他在澳大利亚出生的牧师让他接触到马丁-劳埃德-琼斯的著作，这使他认识了J.I.帕克、安德鲁-默里和约翰-麦克阿瑟。随着他的神学成长，他对信仰之路教会的朋友们的心迫使他回来。他开始了一个查经班，后来变成了一个教会，最终于2019年与CityLights合并。

为城市的发展而努力
在我们这个以拉丁裔为主的会众中，我们看到了改革开放神学对那些小时候被虐待的成年人、濒临离婚的婚姻、以及不知道下一份薪水从何而来的家庭的影响。正是归正神学促使我们这些教会领袖继续努力，开始工作，优先考虑教授坚实的圣经教义，并成为上帝在我们社区工作的一部分。


为邻里祈祷/艾略特-维拉兹克斯提供
我们明白，神在所有事情上都有主权，包括我们在领导层过渡期间所经历的考验，COVID，以及我们成员生活中的个人考验。我们明白，最终是在神里面，我们活着，移动，有我们的存在（使徒行传17:28），他对每个人的心、头、手都有主权（箴16:9；赛46:9-10）。

我们对完全堕落的信仰不仅帮助我们与我们所犯的罪孽搏斗，而且帮助我们与针对我们的罪孽搏斗。我们认识到，最终，繁荣福音的传教士承诺健康和财富，却没有处理渗透在我们每一个人身上的罪的问题。解决我们社区堕落问题的唯一办法是耶稣基督的福音。这是一个我们社区迫切需要的解决方案。

解决我们社区堕落的唯一办法是耶稣基督的福音。

 
无条件的选举提醒我们，上帝不会因为某人错误的神学教养或贫穷的社会经济地位而受到阻碍。在芝加哥这个美国种族隔离最严重的城市之一，上帝没有偏见。

我们相信，由于明确的赎罪，基督完全地、实际地拯救了我们教会中的罪人，并使他们成为圣人。无论教会的传统或教派的教条如何教导我们的教会成员，因为我们对基督完成的工作的信心，我们可以知道，上帝选择了我们，并给了我们拯救信仰的礼物。

当我们在教会的伤害、财务混乱和全球大流行病中奋力前行时，我们可以知道神不可抗拒的恩典意味着我们在教会和社区的工作绝不会是徒劳的（林前15：58）。我们认识到，上帝的先知们一直被人们拒绝，但却忠于上帝召唤他们做的事情。因此，我们将致力于事奉和教导归正信仰的工作，即使这意味着家人和朋友会因为我们的教义信仰而被拒绝。由于上帝不可抗拒的恩典，我们可以种植和浇灌，知道上帝是成长的决定性原因（林前3:5-7）。

最后，也许是最重要的，我们可以欣喜地知道，尽管我们带来了精神和神学的包袱，但神最终会通过CityLights的圣徒们坚持下去。我们被打倒了，但我们会重新站起来。我们可能被击倒，但我们永远不会被摧毁（林后4:8-10）。神会看着我们坚持到底，在他面前圣洁无瑕（帖前5：23-24）。

Eliot Velazquez是CityLights教会的牧师，也是芝加哥西北区塔夫特高中的特殊教育教师。他获得了伊利诺伊州东北大学的教育硕士学位和美国教育学院的教育硕士学位。他和他的妻子米歇尔有三个孩子，另一个即将出生。