叶子的纪录片

农场，服事自闭症的孩子，给他们工作机会，神一直在开路。

一个连接点，华盛顿州

俄勒冈州，默默无闻地做一些事情，帮助培训trouble kids具有工作能力。

自闭症，工作背景，全身心投入农场来帮助别人，在过去两年开始，中国的自闭症社群发现这个地方，西雅图地区，知道他们的农场。

完全基于圣经的教导，政府也不喜欢。

坚持反复去，从绝望中一点点被建造起来。他的教导方式是有根有据的，他的人生有很多经历，要自杀的孩子，被社会抛弃的孩子，全副的经历的。

miss date胆子很大，警察都来了。家长告他，问题孩子送过来之后，不允许他的，趴在地上，家长去告他。深深的链接，没有任何经验跟这些孩子们相处，最好的mental，无论从资金上，需要support，这里的神迹，只有去过的人才知道。

西雅图的教会，愿意帮助他们。拍他们农场的故事。他再服事几年，就服事不动的。这种爱，只有好好读圣经的基督徒才能理解他。就这样消失了。他的思想能够影响别人，那些人就会去找他。

整理他的课程，变成教材，有可能继续分享出去。小的机构，都不知道，怎么让这些孩子，教会不知道怎么处理他，很需要一些技巧。

萌生了这个想法，最有用的是把他的思想传承下来，可以做interview。

俄勒冈州，有没有合适的人和团队做掉，可以cover促成这个事情。

有多么困难。

那些家庭，不愿意暴露自己，不愿意深度全程地暴露自己。

浓缩出这个故事。

jesus camp
