台北故宫玉器讲座

原标题：故宮外送到你家＜玉器篇＞你所不知道的玉器重寶

各位观众大家好，今天很荣幸跟各位介绍几件故宫的国宝玉器。说到故宫的玉器，一般人都认为曲高和寡隔阂深。例如这一件两组文化的玉虫，大家觉得它的造型规整、纹饰简约，并没有什么特殊之处。尤其当我们知道故宫一万多件的玉器中，只有六件是国宝，而这一件玉虫是其中一件的时候就感到更加的惊讶。而且眼尖的观众可能会发现他的气表上面有一些类似凹痕，可能认为其他有瑕疵就更难理解。

为什么这件是国宝呢？所以今天我们用一个非常简单的方式，让各位可以理解这些玉器为什么重要。我们今天用的角度其实很简单，就是用我们最熟悉人的角度，我们用制作者跟观赏者的角度来看看这些故宫的国宝重器为何如此重要？各位让我们用制作者的角度重新来看这一件距今 5500 年以前的玉虫。各位知道玉器有多难制作吗？玉器其实质地是非常的坚韧，我们用寻常的金属工具也难以撼动丰毫。所以古人到底怎么制作玉器呢？其实五千多年来原理都是一样的，我们用清代的治愈图来做说明。首先我们得找出比玉器更硬的矿物，诸如金刚钻或者银石这类矿物，研磨之后，用油或水放在玉器上或者是工具上慢慢琢磨成形，所以它是非常非常难制作的。所以如果我们用这个眼光来看 5500 年前的玉虫，各位当时可是没有金属工具，当时人的平均寿命也很短，在物力违建的情况之下，要琢磨出这样令人难以置信的欲重，那可能要累带制作才能完成。所以从这角度看，你就可以知道这些玉器有多么的珍贵。

当我们知道这些情况之后，很多人还是会认为说陈蓝判珍贵，可是它的摆放方式是不是有点问题呢？那怎么说呢？因为一般人认为我们看一件造型的时候会认为上小下大比较稳定。可是这件浴筹却上大下小是不是摆放的位置错误了呢？各位让我们用观赏者的角度来看这件玉器。诚然，人的视觉在观看形状的时候会认为上小下大较为稳定，一旦颠倒不稳定的动感就出现了。

这件玉畴果然就是上大下小是否符合我们的视觉特性呢？很多人认为说可能是摆放错了，那我们怎么来确定它正确的摆放的形式呢？让我们近看有没有看到这件玉虫。还实际上上面似乎隐隐约约有一个特殊的纹样，我们用另外一件玉器来说明它到底上面装饰什么。如果我们仔细看另外一件玉虫，我们看它的四个角落，我们会发现它四个角其实都是用非常明确的纹样装饰而成。

是什么纹样呢？用西安的语汇来讲，就是神人寿面纹。我们仔细看它的上端实际上有两个小眼睛，它的左右带个用细线纹所设计而成的羽冠。而这个神人其承载一个两个大眼睛的神兽之上，这就是最典型您的良主文化的神人寿命纹。而因为设计的需要，有时候这些纹样会略作简略，他们常常简略是把下面的神兽进行简化或者干脆不进行设计。

当我们站在设计的角度渐渐跟两组人保持同理心之后，我们来看看我们刚才所看到的这一件故宫的国宝玉虫。你会发现其他四个角实际上都是用一模一样的神人组合而成，上下堆叠的总共 17 个神人，整个世界上实际上是非常难得而珍贵的欲从。所以当我们了解它上面的装饰之后，我们就不会再怀疑了，我们就会知道它果然是以上大下小的方式进行设计，所以它的目的就是要造成一个创造个动感。为什么要创造个动感呢？我们从般的说明可以理解欲从其实在良处文化是集所有的社会资源琢磨而成，它是为什么而制作呢？还是为了跟上天沟通，跟主林沟通？所以你上面的神人兽面纹其实就特殊的图层也是如此。所以如果各位仔细观察的话，会发现上方会有隐隐约约若隐若现不明的特殊的纹样。我们现在认为这是一个神秘的密码，这密码是用来跟上天沟通，所以隐而不显，你必须用非常的仔细观察才能观察得到。所以用非常简单的方式让各位知道看似规整实物平淡无奇的欲从其实它站在玉器的历史来看还是极其重要，所以作为国宝当之无愧。

那我们让时序稍微往后 2000 多年，我们来到西周时期，距今大概是 3000 年左右。这时候的玉器是用来在身上配挂，作为彰显贵族不凡的身份跟高贵的血宠而用。所以你看这些文样似乎看到不甚清楚的里面的主题。可是如果你仔细观察它的设计时是遵循明确的规范，因为这是为了象征它的身份。各位他到底用什么设计原则来进行设计呢？这里要跟各位讲一个非常有趣而重要的单元，就叫语文单元。整个西周的玉器，它是像积木一样用语文的单元慢慢堆叠而成。

我们举个简单的例子，我们来看这时期的青铜器的纹样。在这个寿命纹当中，你会发现似乎杂乱无形的纹样，其实它都是用同样的单元设计而成。像这个寿命纹的脚，如果你去把它分析出来，你会发现它实际上是两只标准的鱼纹。我们来看它的右下方，它主爪看是迷离不明。其实如果我们把它倒转 180 度，你会发现它也是用三个标准的语文组织而成。更何况这个寿命纹的后半段，身躯跟尾部。

如果我们仔细分析，会发现一支语文，我们在转个角度会发现还有树枝语文在转弯，也会看到另外一支相同的语文，所以这是非常高明而且难以置信的设计。永远它都是用相同的单元去构筑出完全不一样的纹样。有机会我们再谈谈它的设计。我们熟悉了这种单元的设计之后，我们重新回过头来看我们刚这一件的预期，你会发现里面是虽然有一只凤鸟跟一只神龙，但是它的设计规范是完全明确的。你会看到右上方有一只宇纹，它的凤鸟的翅膀是另外一只形式宇文，它只略作调整。我们利亚转个角度会发现它们的形式是完全相同的。再看这预期的下方有一个略长的单元，如果我们再转个弯，转个角度，你会发现它也是利用相同的语文单元。所以看似复杂的纹样，其他的设计的根本是完全相同的。这是典型的吸收的设计。当我们了解这种吸收的设计，我们看另外一件作品，你就更可以理解这种设计的一种技巧。这一件设计是又要依循它预期的纹饰造型，所以略作调整。

它上面到底设计了什么这样的图案呢？各位，这是西周常见的这个神人的胸口，经常设计了另外一只神龙，相信各位已经看到这种令人难以置信的一种设计，但是让我们先忽略它，我们主要是要看看我们怎么样来认识这个图案。我们会看到这个神人的头部以及神人的前肢跟主爪，还有神人如同鸟尾般的尾部。当你看清楚了它的纹饰的设计之后，你就可以知道接近玉器。其实它的下半段收艰之处对设计者者而言是一个难题，因为它是一个空白，但是它设计的方式也很纯粹而明确，其实就是我们刚才所说的如同积木一般，把个语文前世进去也就完成了。

所以各位下次再仔细看西周的预期的时候，请你仔细进行分析，你会发现看似不同的作品，其他的设计的根本都是完全相同的，这是非常有趣的。下次你仔细看你会得到很多的乐趣，让我们让时间再往后延将近 900 年。进入西汉的时期，西汉的艺术它的目的是要创造动感。我们来谈谈我们自己观赏者的视觉特性。这件作品为什么感觉到略有动感这种视觉效果呢？其实当时的艺术家善于利用一些根本的视觉原理。怎么说，我们的视觉在观看圆形跟椭圆形的时候产生的感知是不同的。圆心它的张力是从圆心向圆中扩散，其实它是均匀稳定的一种感受。但是我们只要把比例 1 做调整变成椭圆形，相信各位现在都是同样的感觉，张力跟动感出现的，尤其向上力量特别强。当我们知道我们视觉是这么运作的时候，我们回过头来看这一件汉代的玉器，你会发现它的圆心是一个震圆，果然是稳定的。但我们再仔细看，我们发现它的外圆廓其实本来也是个圆，因为它的所有的玉器的轮廓实际上是内接一个正圆。所以我们视觉如果看圆形的时候本来是很稳定的，设计者为了要创造动感，他发挥了他的创意，他用圆形琢磨成椭圆形。相信各位现在马上就感知出一种特殊的动感。我们要从这些细节以及认识自己开始，你就会发现当时的艺术家其实充满了创意。当然除了这种创造动感的技巧之外，这个设计者还善于利用在朦胧之中创造出形体的技巧。你说什么意思呢？我们来看这些作品的时候，你会觉得气息氤氲，你实际上不太明白它上面设计的什么图案。

我们来看我们的视觉怎么样辨识，用这件简单的作品就可以看出我们视觉有多么奥妙，以及视觉有没有多么神奇。怎么说呢？虽然乍看之下我们不太理解这件作品想要设计什么，可是各位我们简单地把背景淡化，我们转个角度，你就认为它是一个兽面。为什么呢？因为我们的视觉只要看到左右对称图形，就认为是一双眼睛。所以即使它的寿命的轮廓跟我们想象中的造型不太相仿，可是你的大脑就认为它是一个面部。

我们的视觉有多精巧呢？我们再往下说，当我们转个 90 度，你会发现左上方有一只分明清晰的兽足，我们再转 180 度，你会发现还有另外一只分明清晰的兽足。这时我们大脑会告诉我们什么呢？我们的大脑会告诉我们说，虽然我不太清楚它上面到底想设立什么图案，但是我认为它里面有一只神兽，你是不是也这么认为呢？我相信大家都这么认为，西安人这么认为，我们今天也这么认为。所以我们来看看这件作品到底如何从朦胧之中创造形体呢？各位仔细看在云雾当中，你看左上方是否有两个对称的图形？没错，你把它变视为眼睛了，你再仔细看你就会发现长的比吻跟突出的獠牙。同样的，我们看右上方这个图案，相信你也看到了对称图案，你会变视为他眼睛。接下来你会辨识出稳步跟獠牙。我们再仔细看右下方，你会发现一只分明清晰受阻，其实跟刚才上面的设计原则是完全相同的。所以你的视觉会在这件器物当中辨识出似乎存在但是又难以辨别清晰的图案。所以神农见首不见尾的形象其就油然而生了。所以在这个时代，善于利益，用竹爪这种单元来创造视觉的动感。

怎么说，我们来看这一件故宫的重器这件脚背，后代人替他做了一个木作，所以让这只神龙如同从江海中翻腾而出。但是我们仔细看这件作品，你会发现这只神龙有一只分明清晰的兽足。我们让这个兽阻把它放大，特写给各位看。各位观众当你在变世这一支兽阻的时候，如果我们说它有头部的话，一定认为它是在主爪的上方。相信各位是这么认为。如果我们说这个兽阻有一个身躯的话，你一定认为它的右下方。相信各位在辨识这些兽族的时候，也会跟我一样这样辨识。所以让我们来稍微变一点小魔术，我们让它稍微转个弯缩小一下。

当然这不是真正的变魔术，各位你一定没有忘记它的主爪的这种形势之下，它的头部的位置跟以及它是身躯的位置。可是有趣是什么？我们视觉认为是身躯的部位，实际上在这件作品当中却向上蜿蜒出神龙的景象跟它头部，我们认为应该是头部的地方，却向下延伸出龙的尾部跟身躯。

你不觉得很奇妙吗？当你真正观看这些细节的时候，你才会知道汉代人的创意禀赋令人难以置信，这是非凡的大师所创造出来的作品，它利用我们视觉的来回的电视而创造出动感。所以下次我们在看这些作品的时候，请各位对它保持敬意。当时间再过一千年，就是到北宋辽尽的时候，我们来看这所有人的设记，它继承了相同类似的概念，它如何创造动感呢？我们来看这些神龙。如果各位仔细看，你会发现它的右前株跟他左前足配合他的头部的时候，你又认为这只神龙准备是一个稳定的形制。可是当如果你配合她的右后足跟左后主的时候，你就认为这只神龙又向右准备要跳要。所以你视觉会在一动一静，一张一时之间来为叛徒，从而产生连续的动态错觉。

各位观众只要你愿意花点时间，你会发现我们跟过去的古人实际上是没有任何差别的。因为我们继承了相同的视觉特性，只要我们愿意花点心思认识自己，我们就可以认识过去伟大的艺术作品，让我们回到离现在最近的人清代，时间又过了将近 700 年，来到清代乾隆时期，我们来看这个作品的时候，你一定倍觉亲切，因为你说这就是苦瓜。可是你说为什么故宫里你们把它叫做井立之呢？尤其我们细看它的细节，你说这分明就是一个活生生非常写实的苦瓜。如果我们在看他叶片以及看他的木作，你看你会说这木作不是作者也认为他是苦瓜吗？而且它充满了人文或者是田园趣味。你仔细看着木座，你会发现还有一些做做事向你扑来的螳螂。当你仔细看这些作品，你就会发现这些设计者他的巧思。

那我们回到我们今天想讲的话题，他明明是苦瓜，为什么你要说白玉锦荔枝呢？各位让我们来了解一下中华传统当中对于姓名的命名的一种规则。我们知道名字不是一般是给长辈，尤其执记血清称呼晚辈用的，就像你绝对不敢称呼你父亲直呼其名，因为你知道这样不礼貌，所以古人也为了解决这些礼仪上的困难，所以会有字人有名跟字是给谁用的呢？是给平辈给晚辈称呼用的，只是基于伦理跟礼仪而设定。而这些名跟字之间其实是经常有相互关系的。我们举个例，像诸葛亮他明亮他治什么治孔明。大家都说孔明其实你是尊称他了，孔的治愈意识就是非常圣的意思，所以亮当然是非常明呐。所以诸葛亮治孔明，这是相辅相成的概念。而韩愈治退之则是相互互补的概念欲是超过的意思。既然超过了，我们就要往回退一步，取其中庸之道。

所以我们再举两个例子，各位耳熟能详的大王好，苏东坡，你看苏东坡的名词叫苏轼，它为什么叫制止粘室是车前的横木，你在横木之前，它往前看，所以叫指针。他的弟弟他就因为他生在他哥哥后面，所以他就只能叫输侧了侧是车轮的痕迹，所以他只能跟在后面了，所以叫子游，所以自更名实际上是非常有意识的。

但是它实际上有一个中心的思想和原则是什么呢？就取其中庸之道。所以虽然叫苦瓜性味苦，可是我们偏偏要叫它白玉锦荔枝，是偏甜而且是美好的形象。所以这就是勇直绝中，取其不偏不以之意。所以各位观众当你从人的角度、制作者跟观赏的角度重新来看故宫的国宝之后，相信你会有新的乐趣以及新的体验。以上就简单跟各位介绍顾问的国宝，谢谢各位。