大俗大雅红楼梦

红楼梦是丑与美，雅和俗的集大成者。雅的时候，诗魂雁影，白雪红梅，一片琉璃世界；俗的时候，则下里巴人，扯篷拉纤，贩夫走卒，市井泼皮，詈词粉曲，无所不包。

这里就分析一下两个庸俗与传神的小人物。

## 冥顽鼠辈卜世仁

红楼梦第 24 回《醉金刚轻财尚义侠 痴女儿遗帕惹相思》是非常精彩的一回。曹雪芹分别用了 834 字和 973 字，写了两个只出场过这一次的小人物，不可不说是一种文学上的奢侈。

第一个就是卜世仁。这个名字的谐音为“不是人”，这不是给人物取名字的好办法，过于直白，但对于曹雪芹这样的天才，可以百无禁忌。

卜世仁是一个跟人合伙开香料铺的小店主，他的外甥贾芸是贾宝玉的侄子辈，“后廊上住的五嫂子的儿子”，伶俐乖巧。在贾府里没地位，但在贾府外，市井中，也算个小小的人物，都叫他“二爷”。

贾芸想在大观园里谋点差事，就找了贾琏，贾琏没有直接答应，他就想去贿赂一下凤姐，于是到舅舅这里来想借一点香料。

红楼梦中的人物都遵守自己那个阶层的社交礼仪，否则会落人笑柄。

贾芸很卑微地提出了请求：

> 贾芸道：“有件事求舅舅帮衬。要用冰片，麝香，好歹舅舅每样赊四两给我，八月节按数送了银子来。”

脂批写道：

> 甥舅之谈如此，叹叹！

遇到他人开口借钱求助，红楼梦里的体面人家都会给足对方面子，参见甄士隐回答贾雨村，以及凤姐回复刘姥姥。

> 方才你的意思，我已经知道了。论起亲戚来，原该不等上门就有照应才是。但只如今家里事情太多，太太上了年纪，一时想不到是有的。

如果卜世仁也这么回答，他就是个人了。然而书中书，卜世仁便冷笑道：

> 再休提赊欠一事！前日也是我们铺子里一个夥计，替他的亲戚赊了几两银子的货，至今总没还。因此，我们大家赔上，立了合同，再不许替亲友赊欠，谁要犯了，就罚他二十两银子的东道。况且如今这个货也短，你就拿现银子到我们这小铺子里来买，也还没有这些，只好倒扁儿去。这是一件。二则，你那里有正经事？不过赊了去又是胡闹。你只说舅舅见你一遭儿就派你一遭儿不是，你小人儿家很不知好歹。也要立个主意，赚几个钱，弄弄穿的吃的。我看著也喜欢。
>

英文写作宝典《风格的要素》中说，如果有人邀请你去参加猫咪医院的开业典礼，而你不喜欢猫，那么你就简单地说不去就可以了，没必要把猫咪也批判一番。

卜世仁如果不愿意借给外甥，只需要很简单地说自己也艰难，借不了，就可以了，便要加上这么多冷言冷语。连自己的生意也变成了“不三不四的铺子”，而且还嫌弃外甥不赚钱。

尤其不该“二则”，哪怕有货也不藉给外甥去胡闹，那前面的罗嗦，更显得虚情假意，狗屁倒灶了。

幸亏，贾芸是个会说话的孩子。他含羞忍耻，不气不恼，马上给卜世仁戴上一顶高帽子。笑容可掬，不卑不亢，同时给自己留下地步。

> 舅舅说的有理。但我父亲没的时候儿，我又小，不知事体。后来听见母亲说，都还亏了舅舅替我们出主意料理的丧事。难道舅舅是不知道的？还是有一亩地，两间房子，在我手里花了不成？巧媳妇做不出没米的饭来，叫我怎么样呢？－－还亏是我呢，要是别的死皮赖脸的，三日两头儿来缠舅舅，要三升米二升豆子，舅舅也就没法儿呢。

没想到这个卜世仁，不但铁公鸡一毛不拔，还有一堆闲话等着他。

> 我的儿，舅舅要有，还不是该当的？我天天和你舅母说，只愁你没个算计儿。你但凡立的起来，到你们大屋里，就是他们爷儿们见不著，下个气儿和他们的管事的爷们嬉和嬉和，也弄个事儿管管。前儿我出城去，碰见你们三屋里的老四，坐著好体面车，又带著四五辆车，有四五十小和尚道士儿，往家庙里去了。他那不亏能干，就有这个事到他身上了？

卜世仁以己度人，教外甥低声下气去求官事的奴才们，全然不顾贾二爷的身份。他对那个骑着大叫驴的老四（贾蔷）表现出垂涎三尺的艳羡之情，仿佛魂魄都被大叫驴给勾走了。

贾芸看他唠叨不堪，起身欲走，这时候，卜世仁可能意识到自己毕竟是母舅，面子话还要说一两句。就虚意挽留：

> 怎么这么忙？你吃了饭去罢。

谁都知道这是一句面子话，没想到卜世仁的娘子当了真。立即答话：

> 你又糊涂了！说著没有米，这里买半斤面来下给你吃，这会子还装胖呢。留下外甥挨饿不成？

她娘子把卜世仁仅有的一句人话，也怕外甥当真，赶紧给顶回去。于是有了下面更不堪的夫倡妇随的对话。

> 卜世仁道：“再买半斤来添上，就是了。”他娘子便叫女儿：“银姐，往对门王奶奶家去问：有钱借几十个，明儿就送了来的。”

我想到有一位杭州的同事，曾经告诉我，他每到春天去上海的舅舅家送明前龙井，对方隔着防盗的铁栅栏门把茶叶接过去，始终没有开门，他告辞的时候，又说：

> 下次，留下来吃饭。

真是比卜世仁更不是人。

那贾芸早说了几个“不用费事”，去的无影无踪了。

## 轻财尚义泼皮倪二

贾芸赌气离开舅舅家，只顾低头走路，不相信装到了一个醉汉，对方拉住他，开口就骂。贾芸一看，原来是紧邻倪二，是个赌场放债的泼皮。连忙打招呼。

倪二醉人不醉心，认出是贾芸，并没有忘记礼数。

> 原来是贾二爷。这会子那里去？

从称呼来看，贾芸至少没有做跌身份的事，这样才能连泼皮都敬重他，从下面的对话看，倪二在贾芸面前还略微有些自卑，怕贾芸嫌他的钱不干净。

当贾芸告诉他在卜世仁那里受的闲气之后，倪二听了，大怒：

> 要不是令舅，我便骂不出好话来。

纵然在气头上，倪二还是很懂礼数，对方再多不是，毕竟是贾芸的母舅，生气可以，但在晚辈面前谩骂，就是失礼了。

以下的情节，不用我再复述了，倪二强行借给贾芸一卷银子，重量十五两三钱四分二厘，不取利钱。所以，曹雪芹才称其为轻财尚义侠。

这里面有一句贾芸思忖倪二的内心 os：

> 素日倪二虽然是泼皮无赖，却因人而使。

因人而使这四个字太妙了，说尽了天下大多数讲道理的泼皮的总特征。

有一次王小山在东北老家参加一个饭局，席间，他提到了当地一个黑社会的外号，满桌的人都很讶异。有一个人说：

> 我们这里都叫他四哥，谁叫他外号让他听见……

说的人四下张望，做了一个啤酒瓶拍脑袋的动作。王小山微微一笑，说：

> 跟我——他——不敢。

这就是曹雪芹说的“因人而使”的鲜活的例子。

有趣的是，倪二跟贾芸告别的时候，说也不留茶留饭了，与卜世仁的虚情假意行程鲜明对比。最后，倪二让贾芸到他家里给他娘子捎信，说他到马贩子王短腿家里过夜去了。

> 马贩子王短腿

这真是神来之笔，曹雪芹是怎么想到的？如果不是有丰富的市井生活经验，那么一定是一位神人了。

在一共 1500 多字的篇幅里，曹雪芹把守财奴和轻财尚义侠写得传神之至，这样伟大的作家全世界只有莎士比亚可与之比肩。

我们能够通晓中文，直读红楼梦的原版，是多么幸福的一件事啊。
