title: 0xiah 《儿孙的福气》

# 儿孙的福气

2022/1/31 Day052

年三十，却比平时都忙，主要是今天需要转换居住空间，虽然前几日已经在做准备，但最后一天还是三番两次地需要搬运生活必需品，即便这样，晚上临睡前看看还是有好几样东西没带过来。

整理过程中又发现一件好东西，大约是十年前太太在出席养老产业会展时买的一个日本产的可伸缩式拐杖，哪怕是这样一件小东西，国内生产的在质量上仍有不少的差距，我估计还是因为考虑成本在材料上有舍弃。当时买来好像是为了给我妈妈，但是妈妈认为自己只是上楼有一点点吃力，不需要拐杖，另外三位老人也没有走路困难的问题。

一晃十年，爸爸依然能够健步如飞，妈妈虽然上楼有点困难，但毕竟能上，平底走也不错，但是岳母最近两个月突然行走出现困难，所以倒是正好趁着吃年夜饭的时候带给了她，不过岳父认为她现在有一个底部是四个脚的拐杖也不错，我试了一下，摇摇晃晃地还不如我们这个单支点的稳当，我们建议他改用这个，他还是接受了。

因为疫情，爸爸妈妈不愿长途奔波到杭州来过年，我十天前专程去看过二老，幸亏在杭州本轮爆发之前，否则真是事多，他们也幸好没来，万一有事，他们内心也紧张。今晚和大舅子一家一起陪岳父母年夜饭，餐是原定聚餐的酒店改送上门的，大家吃得还是很开心。家中四位老人分别是93、92、90、86，他们总的状态都还不错，这的确是儿孙们的福气。席间岳父自然是又要回忆往事，还要问儿子和女婿对时局和政治人物的看法，我们当然都顺着老人家的意思说，哪怕他正话反说。岳父餐后总结说，今晚的饭吃得很高兴，因为我们的意见都一样了，哈哈，还有什么比哄老人开心更好的呢？


## 物件52
老年拐杖
![IMG_3169.png](https://s2.loli.net/2022/01/31/VKvmeQ3UTgdbFOY.png)
[[#0xiah]]