谢谢。
你这里面好大是。我看有点大。那同学你好。
你要在我们那同学你好，两位同学。
郭姐这样来就是三位郭姐。郭姐忙死开好多学神学课，报了 IES 什么基督论圣明论，然后世界观。堆还不知道，我也不知道，反正都在选。他都在选，你过几天好多课。翰密关它也比较好吧。哇还好，我没有被你螨虫。
买的不一样，太好了。
有人上线了。好太好，估计还有好多人上送。
天呐。
秒你。
声明。
3 月份解放中老马就过了几天，又上去。
对头发也不对，然后容易浓。你俩我没有吗？你说这个是吧？这个是我好多年，他卷犯责任。这个现在都是几块了，有点毛躁。
就不会对着我们。
不对着你就好不会对着黑板，你不想露脸是吧。
信访也是来这了是吗？
他今天下午看来，这里看去。
对那个表情不太好。那个表情看起来不开心，为什么就看见了？是我也不知道。哇他发了我的照片，钉钉公司在这里的照片就看起来特别不友好。
银河补习班，我看了以后特别的感动。嗯她是同学家什么孙俪，她老公选择孙芳芳。
专业级的。那当然，我看公司要封面，看起来不是很土的猥琐。他自己说。
因为他担心要下雨，他会淋在路上。
所以他走了。对，所以他很忧愁，特意来看那里的，他过来给我送书心贴心的公司。对，要不你去酒店办公吧，酒标人也不多，你说他们那里办公厅 UC 的办，你。
你去过那吗？
去过，就跟哈利波特是你觉我去了两次，你可以穿越过去那个赶紧。
你是面谈被叫去的。
是吧。我们送东西，我觉得里面地方也蛮大的地方也没什么人，对任何人少，还有会议室。
很好。很好，我们门就先稍微开着。就否则的话本身就很闷。你们就跟关进地牢似。对，你们先吃点东西。好这样我们就好，可以放松一好。我们边吃边上课，大家有什么零食可以贡献出来在屏幕前吃。欢迎打开摄像头。我已经看见你们。我们这有两个美女。
好大的。好大的阈值。
这是废弃掉吗？
这是叫啥原理之王？这个好甜。哇。然后拿一个出来做，第一个他应该我扔的时候。
或者说我在男人所在，你这。
你在外面应该有外面。
太好吃了。好，那我们一分钟以后开始上课。
好的，王老师你好。
你好的吗。
你晋升看起来还挺好的。
谢谢德宝老师今天有空了哈哈。
对。
今天阵地转移了，转移到上海来了，因为你们杭州不欢迎我们。对，没办法，回不去。
你们杭州。对啊没事，那我们就在网上上也一样。
叶正在干嘛？聂震带娃啊，很乖。
晚一分钟就过去。好没 action action 要不要开始上课各位同学们大家好，非常高兴在今天 6 月份的最后一天跟大家见面。今天是我们编剧故事营的第 X 课，我们今天要讲的内容是怎么讲一个好故事？最重要的一点也是被好多人忽略的一个很重要的技巧，就是 ND 结局。
为了便于大家看清楚黑板，我摄准备了两个摄像头其中有一个是二号机，就是这个作战室，这个是正对着黑板。如果你想看黑板的话，你可以把它 pin 一下，就是把它置顶一下，你就会专门盯着这个对吧，不需要看我看这个黑白就可以了。为什么会讲到这个话题呢？是因为我们现在今天是 6 月的最后一天，6月的 ending 也是一个很苦难的三个月的一个结束。相信在这三个月里，其实哪怕你不在上海，你也有亲戚朋友或者说你关心的人，比如我他们在上海，他们经历了非常艰难的两到三个月。在这期间其实每个人都有自己的故事。所以现在当这个疫情结束，我们走到街上的时候，每个人可能都会相视一笑，因为大家都知道对方经历了什么。那我们今天要讲的这个ending ，它最重要的意义就在于说所有的好的故事，好的电影，它都要有一个共同的特点，就是它的 ending 要非常好，它的结尾要非常好。
在这个世界上有很多很多的电影，当然在这个电影产生之前有很多很多的剧本。大家都知道在电影部门有一个就是专门有一个部门，就是剧本阅读部门或者是咱们中国有时候叫文学诗或者是剧本诗或者剧本医生等等的名称各不相同。但是他们都有一个重要的任务，就是从无数的剧本中去找出可以用来开发的进一步开发的剧本。那我有一个朋友就是金马奖的评委 VCD 老师，他就是这样一个剧本的，阅读的专家，他每天要看十几个剧本，那有点夸张。他说一天看过四个剧本，这已经很痛苦了。就是因为各种各样的剧本作者水平都不一，你有可能这跟你就像那个一个要品尝美酒或者品尝美食的这样一个鉴赏师，她每天都吃米其林他都受不了，何况说你还让他给他是一些这个很垃圾的视频。
维希率老师他就是每天看这么多的剧本，他就告诉我说这些剧本其实大部分剧情它的开头还是可以的，就是它的故事也像模像样，甚至到了第二幕的时候，这个故事还可以看得下去。但是它的失败的一个共同的特点都是结局不好，就是它的结局太容易被人猜到了。我们一说到这种可以预测的结局，可以想到一大堆的电影。比如说很多周星驰的电影，虽然说周星驰持一个喜剧方面的天才，但是他的电影的很多结局都是很容易被预测的。比如说少林足球，大家肯定都看过这个拼的是在 2001 年的时候拍的一部电影。这个电影其实是很有喜剧效果，哪怕今天看也是笑料不断。但是你会发现它有一个问题，就是它的结局让你不满意。
结局是什么呢？就是说一群这个社会上的底层人士，他们有收垃圾的，有被人打来打去的，有这个黑社会的小弟等等。最后他们咸鱼大翻身，便成了一个一个的英超级英雄，战胜了这个魔鬼队夺得了冠军，其中周兵驰还这个抱得美人归，他把这个影片中的赵薇就是两个人喜结连理。
但是这样的结局你会发现你其实早就预测到，因为如果你看过很多的港片的话，基本上都是这样一个思路，就是他们都喜欢这种大团圆的结局。而且这大团圆的方式一点都不意外，你会觉得展现的一模一样，你做编译也是会这样编，只不过这个中间的过程没太搞笑，你可能你创造的台词没太有意思，但是结局跟他讲得都差不多。所以这就要回到我们之前看过的这个电影。
我们这个编剧故事情的上半年上半选期我们讲了六部电影，但在这六部电影的共同特点，你会发现它的结局都是不容易被猜到的，都不容易被猜到。尤其是日本电影。我们现在在看这个就是我们讲过的这个何时是读书篇这部电影。如果你还忘记了这部电影的话，我们正好可以回顾一下，我喝口水，你们也回顾一下，我现在要放这个视频，就是何时是读书天的片段预告片现在要预告一下，就是跟大家宣布一下。
就是这个编剧故事营自从用了新技术之后，这个放映的流畅度是大幅度提高。我们现在用了一个新技术，就是 zoom 它自己出了一个 video 的 share 功能，就是以前它的 share 都是截屏，然后发出去，这样就造成了非常非常厉害的卡顿。但是现在特别好，就是它有了一个内部的 share 的功能，所以大家看到的会非常非常的赞。
你们可以看。
现在又来了三位同学，不好意思，刚才没让你们进来，我你也没耽误什么。
好。
这三位同学啥也没耽误。那个我们刚才讲到的就是对比，两种学习书籍，老师也来了，非常欢迎王诗意老师是我们金龙佩老师瑞 cha 的爸爸。现在你女儿也在这，奥利夫也在其实我们读剧本还是非常好的，读剧本可以更深入地了解一个剧作的结构。那我们今天刚才给大家看了一下这个核实主图片，就是这个核实人头冬天你打死你，你也猜不到他的结局。我们只知道说是一对这个情侣，他一生没有在大半辈子没在一起，其中一个结了婚。另外一个那个女主角一直是读真的他在这个送牛奶，但是你永远想不到，他说你可能想他们两个会在一起，哪怕就是仅仅是这个一闪贪欢式的这种在一起他们会在一起。但是你永远想不到他的男主人公在最后的五分钟里他会死掉，而且他是去救一个落水儿童的时候死了。而这个电影的最高潮竟然不是他死。
这个电影最高潮的部分是送男女工拿着一个空屏去来到了这个已经死去的自己的恋人的家门口，然后把两个满满的牛奶给它换掉就拿走，再又换上两瓶满满的牛奶。就是说哪怕这个人已经不在了，他依然用送牛奶这种方式来表达对自己的所爱的人，他的服饰和他的爱。可以看到这的时候你就会觉得这个电影值了，就是因为它跟你所有的预测都不一样。所以说真正的这个结局的意义就是在于是他告诉了我们 mini 意义在哪。
意义这个东西太了不起了。我们知道人类是一种追求意义的生物被造物，所以说有很多很多的这个现在有很多很多的心灵鸡汤都跟意义有关。比如说最近流行的一段话就是说什么人生本来没什么意义，但是因为我们有了艺术，有了科技，有了知识有了文化，所以我们就可以在这些没有意义的人生中找到意义。这种说法仿佛说意义是一种人造的东西，或者说是一种可以通过文化通过知识来这个获取的东西。但其实我们知道不是这样。
那个 nania 传奇的作者塞斯鲁伊斯说，如果在这个世界上所有的东西都不认，都让你得不到满足，那么就只有一种可能就是你在渴望另外一个世，就是你肯定你的心足够大，大到这个世界上所有的东西无法满足你的时候，说明你在追求另外一个东西就是意义。而好的结局必然是把意义这个东西给升华，而且让在平凡的故事中发现了不一样的意义。
所以说少年不行，它无论是这个科技当年那个 2000 年，那时候特技还算不错的，就特技和武打做得再完美，就是周星驰的搞笑和经典段落做得再多，他就是一直升华不到意义这个层面，就是因为他没找到一个道德美人规和这个道德奖杯回的之外的这样一个意义。它的当然它有一种设想，比如说就像这部电影开头设想的那样，就是所有的人会武功，有一个美女踩一个香蕉皮之后，他也不会摔倒因为他自己会武功，然后停车位没有的时候，你可以退一点，把这个车打进去。也因为每个人都会武功，但是这不算意义，是一种非常表面化的东西，非常表面化的东西。我们知道，其实中国武术的精髓之在之所在就是它打破了物理规律，它战胜了这个把牛队定律给作废了。
在中国我武侠的世界里，人是可以飞的，尽管是拍电影是用薇娅让它吊起来，但是就是这样一个设定，其实它很有意义，就是说达了人们对这个物理规律的不满足，就是我们还是希望能有另外一个世界，在这个世界里，我想飞就飞，我可以摆脱地心引力，我可以做自己一切想做的，但是还没有在这一点上进行升华。
那我们现在要讲的就是几个电影是这样的，就是有其中有两部我们都看过，一个是阳光小美女阳光小迷你。这个我们不单看过，而且我们用了两个多月的时间还读了它的剧本剧本。对，还有一个是毕业生态的办公室，一部是一直被大家遗忘的一部电影，也不可能叫遗忘。就是说他一直不是很讨巧，就是星球大战的最早那一步。当然他现在顺序是排第四，讲新希望，讲个猪资料的名字。
新不是牛奶吗？
也是什么牛奶也是新希望，因为他是 70 年的拍的电影，他的特技什么的都很差。就是你现在看你觉得五毛钱的特技，抖音都做得比他好。但是星图大家了不起，在于就是他在讲故事的方式，他讲故事的方式就是突然他在结局的地方把意义给出完了。那现在美少每年的五四大家都记得这句话就是 made force 比 video 就是愿缘力与你同在 force 然后这个这个这里边就是在星球大战中，最后这个星球大战这个 4 的故事是讲这个讲讲这个卢克卢克天星者，他这个最后要摧毁一个死星。
摧毁死星的数据有两种方式，一种是科学的方式，你就要按照计算机的指引。但是那种很旧式的计算机现在看来很搞笑，按照计算机的指引去从那个敌人死机的那个战舰里边一个出气口一个排气口，它最脆弱的一环钻进去，然后瞄准它的核心进行打击，这是科学的方式。但是这个星球大战的微妙之处就在于它最后放弃了科室，他就是他让卢克天行者关掉了计算机，然后所有的人他的后台的那些人，汉索罗，他的这个幕后的帮助者，还有那个公主都觉得他疯了，这肯定是疯了，因为你关掉计算机更找不到尾了。计算机的原因是因为他耳边响起了他死去的师傅的声音，就是那个死去的师傅说这个你要学会利用原理，这很像什么呢？就很像那个在现在我们这医院经常见到的一个人到了癌症晚期，但放弃了化疗，放弃了放疗，最后去吃中药，选择拔火罐。然后这个就是你会觉得他放弃了科学。但是这个时候可能这个电影给出的一个方案不是把伙伴，而是相信有更强大的内心的号召力，然后让它一直摧毁了癌细胞。
所以这个结局我们就看两分钟，它的最重要的这个地方就是它的结局，它突然为这个电影生化出了新的意义，就是一切科学。在这个你的 belief 你的信仰面前，在你的袁莉面前，他是不堪一击的。那我们看一下这一段。
Loosen up. Gold factor red leader Mark Tyree Montage, I copy gold leader, came from behind.
Analyze their attacks are and there is a danger should have your ship standing by. Evacuate in our moment of triumph, I think you overestimate their chances. Rebel base 3 minutes and closing. This is red leader. 1. Represented by red leader this is based one. The next one copy paste. Hold up here and wait for my signal.
This Is It. By now. Your eyes open for those fighters. There's too much interference. Wake County, . 35 I see them. I'm in range. August coming up. Just hold them off for a few seconds. Was information? Almost there.
Loose. There. I can hold them.
That's the way. Mega Mega. Didn't go in? Sir.
Point. Before, you I just lost my starboard engine. For your attack run.
I can't be normal. Stay in attack formation. He got 14 Martin locked in. But no power. Select the screen switch all power. Rebel base 3 minutes and closing. I can't hold them.
That's the way.
Point. Before, you I just lost my starboard engine. Just set up for your attack run.
Rebel base. One minute and closing. Hey quit going in were going in full throttle data keep those spiders are back right with you look at that speed would be able to pull out in time. He just like Beggar's Canyon back home.
Stay back far enough to cover you. I tested the exhaust port computer. Yourself increase speed full crop? What about that tower.
You worry about those spiders. I'll worry about the tower.
Are 2 that that stabilizes broken loose again see if you can't lock it down?
Coming in Point break.
I can't stay with you anymore good back there. Sorry. Bingo.
Hurry look for coming in this afternoon time again. Are you trying to increase the power?
Hurry up. What?
Rebel base 30 seconds and clothing. Hang on now, too.
Used. Let. What is strong? Trust.
Yes. Luke you switched off your targeting computer. Nothing.
Revel base in rate you may five in ready.
Great track kid that was one in a million remember force will be with you always.
好像没声音。我天呐居然没人提醒我。
大家都想看你们俩。
而不是听我讲课。
不会。
你们俩被叫进去。
好掉了，啊。
怎么？所以结局是非常重要的，结局比一切都重要，比这个过程还要重明为什么？因为结局就是跟一个东西有关的，就是跟价值观有关。
价值观。
就是说任何电影它一般都是两种价值观的对立，一种 A 价值观，一种 B 价值观。 A 往往是主流的，就是整个效果会所接受的。这个 B 就有点另类，但是它这个有生命力，更加有活力。再就是原力那个主流就是这种大众都认可的东西。那其实我们看到好多好多的电影也都是这样的，对主流价值观和另一类价值观和小众价值观一种对立。而这种小众往往是这里掌握在小众手里的那种小众。
我们可以看到这个比如说上海现在取得了这个号称抗疫的胜利，就是那个解放日报在某一天出了9600，非常恐怖，卖报纸卖废纸都比那个病报纸的钱都能赚回来，就是全都是给这个上海的一把手，这帮领导层歌功颂德，因为他们已经的就说顺利过关了。就是他们认为已经既往不咎了，尽管对这个城市造了很多的孽，有过很多的失误，做了很多的坏事，但是大家就觉得没事了，这个胜利了，老百姓应该感激我，但但是老百姓是怎么想的呢？老百姓的价值观并不是这种对他们的感激，相反是一种你看这首歌所描述的，给大家听一段，你们听就行了，因为真没有毛病。
不要忘记流过的泪。
不要再把苦难搞个。
不要洗去嘴角的血。
就是贴一段就行了。
我的意思是说对于结局的看法其实是价值观的不同造成的。这在我们的另外两地阳光小美女和毕业生中有着深刻的底线。比如阳光小美女，他就是两种价值观，一种是父亲罗伯特就是注意老师演的爸爸所代表的价值观就是崇拜胜利者，崇拜成功者 winner 喜欢 winner 痛很 user 这是这种主流的价值观。另外一种价值观的就是不被社会所承认的尊重个人价值的这种价，这种价值就是成为你自己必要在那我们看到这两种价值观，它是一直对立的。一开始这个当他爸爸在讲课的时候，我们就看到了这种价值观的端倪那我们看一段儿，看一小段儿时间关系，我们。
Winners and losers inside each everyone of you at the very core of your being is a winner waiting to be awakened and unleashed upon the world with my nine step refuse never use program you now have the necessary tools and the insights you know how to putyourlosing habits behind fields to go out and make you dreams come true.
I want you to go out the world and i want you to be winners.
而另外一种价值官是爷爷所代表的这样价值观。爷爷的一辈子肯定不是一个 winner 他是这个花天酒地的一辈子。对，而且他恨不得就喜欢这个喜欢那个橡树养老院，动不动拿养老院出来收手。我刚开始我觉得这个老头确实有点奇怪，你这个养老院哪有家里好，你看家里都这个儿孙满堂，大家都这么敬重他。而且要吃的有吃的要的有喝的，但其实不是这样，就是老爷爷喜欢的是那个养老院里这个众生众星围绕的那种感觉。尤其是老太太，她是男女比例是 1 比4，一个老头有四个老太，然后她就觉得真的特幸福，而且这个吃的也比家里好。
就这样一个爷爷，你觉得这在一般电影中就会把他塑造成一个负面人物的形象。但是在这个电影的中间这个位置的时候，就是当阳光小美女这个觉得自己可能会失败，而失败的代价就是让父亲瞧不起。这相信每个孩子其实心里都有这样一个隐藏的秘密，就是太把自己的父母在某个方面对自己失望，总是想让他们骄傲。尽管不说出来，那对于阳光小美女 olif 来说，她也是害怕这样一个结局。所以他和爷爷有一句对有一段对白。
My pretty olive. You are the most beautiful girl in the whole world. You're just saying that. It's not because your brains your personality. It's because you're beautiful inside and out.
爷爷对他的肯定，就是爷爷认为阳光小美女是一个从里到外都非常漂亮的小姑娘。他的这种美不是那种芭比娃娃似的外在的炫耀的，而是一种内在的根植于内心的善良的。那这点其实是一个这个这个电影中另外的人有价值观，就是通常自然的这个美好的那种美，而不是取悦于别人的那种讲不讲是的，而这种是爷爷以爷爷为代表的这样一个爷业为代表的这样一个价值观。
而爷爷在这里边在这个阳光小美女中的作用，就像这个星球大战里边的那个卢克卢克先进者的这个导师的奥比旺。奥比旺怎么样？其实是同样一个导师的角色，就是他都是灵魂的指导者，告诉他什么是对的，什么是错的。而爷爷的这段话就是其实是成了一个阳光小秘，后续参加比赛也好，以及爷爷不在了之后，知道他人生的一个很重要的一段话，就是让他发现自己的价值之所在，并且告诉他这个真正的失败者是那些不敢尝试的人，并不是这个那个没有赢得比赛的人，相信这一段大家都很熟悉了。那我们就不用再重复他。
其实毕业生这个电影是很奇怪的，毕业生这个电影其实如果不是和阳光小美女的编剧比较，比较崇拜这个毕业生这部电影，他认为自己的作品都不如毕业生。其实我觉得这个电影现在放在现在看有点2，它非常2。就是这里边我们说过阳光这个毕业生的一个最大的问题，其实他也是有个价值观，他的价值观比较混乱型，他的他是认为人应该有个性，就像那个里边的本杰明一样，但是其实他里边违反了一种这种全宇宙的这个就是任何种族，任何宗教，任何社会的同样的一个伦理。其实这些所有的一切道德的基础都是其实他的全世界各大宗教，各个民族，他们都有一个共同的道德标准，其实就是在就业圣经里摩西十界所规定的这些不许什么不许杀人，不许奸淫，不许偷盗啊不许这个就是做假借这个献上你的邻居，不许其开心，不许不孝敬父母，这些都是全宇宙大家都共同遵守的一些法则。
而这个本杰明他最大的问题就是违反了这里的一个道德，他不单是不准空间，还有犯了通奸罪。而且最重要的是她母亲和女儿同时的发生了这种关系。这其实是按照这个各个各个民族的伦理道德来说，都是不被允许的，这是非常非常这个坏的一件事可以说是一种被称为是大恶的一件事但是这个电影能把这件事讲圆了也不容易，也只有 60 年代才能把它讲圆，借助的是音乐，借助的是迷茫的眼神，借助的时代的精神，最后还让这个男主人公付出了一定的代价。最后她也是把这个女主人公给这个拐跑了拐跑。但是这个你看她的结局其实是你也不会想到他会是在一个就是婚礼现场，把人给娶走，把人给抢走。这一点就是说这个这个电影它的高明之处就是他已经不管你这个人们所说的这种伦理道德，其实他最终让聚焦的是它的个体，就是你会觉得它只是这一个人只要他高兴就行了。
但是其实这里边被忽略的一个人是这个罗宾逊，这个罗宾逊太太看上去你觉得她挺不是挺不像话的，就是自己这个孩子刚生下来，他可能就认识还抱过他，但是他却诱惑了这样一个小男生。但是这个罗宾逊太太其实他有他的难言之隐。就为什么说罗宾逊太太这个角色其实是这里边塑造最成功的一个角色，就是因为他。
Management year dont you ever take Take. See if you can guess. Do you wanna tell me about some of your college experience is taking it easy. I want you to call you meet someone. Make sure you didn't say anything at all.
就是这个毕业生的导演，当年他看这个剧本，所以能打动他，他绝对帮他拍摄电影。就是一位罗明星太太告诉在这里边说了一句话，就是说他不愿意承认自己是个艺术生，就是他当年是学艺术。
How about art aren't that's a good subject you started off?
就是什么是艺术性的，这个什么是艺术。
这个话题感觉好尬。
因为这个罗密静态是学艺术的。我们知道现在就是按照这个大数据的统计，但美国如果一个人家境还可以的话，他会让自己的子女学艺术。而那些我们说一般家庭出来的孩子，家里没有矿的孩子，最好是去学点实际的技术，或者是去干个警察，去当个警察他们就能改变自己的命运。但是如果学艺术往往就是一代不如一代你把钱花光，然后这个这个最后就最后就这个沦落街头都有可能这个罗宾逊看起来当年也是学的艺术。学的艺术的结果就是自己很快的这个就嫁人了。嫁人之后他对自己的一生其实是非常不满的，就是他所以他找到任何机会都会他既这个破坏别人的生活也毁掉自己，毁掉他自己。
那这个甚至部电影我们会看到他的结局其实是罗宾靖太太这个人就是他把他塑造成一个就是坏人，比如说他会报警，会撒谎本杰明先欺负着他，然后但是你站在今天的角度去思考的话，觉得罗宾逊看起来这个人并不坏，其实他并不坏，他只是阻止了另外想努力阻止另外一件更加可恶的事情的发生。
就像我们所说的这个这是在圣经的立位季圣经的立位季的一条律法。这个我们知道这这个摩西律法它有十界，除了十界之外，还有 600 多条，600几十条这个很详细的这个律法。其中这个有一条是指详细的有一章是详细地规定了男女关系，非常的具体。而且现在看来也是全人类放之四海尔皆准的这样一个道德准则，如果你违背的话必然要付出很惨重的代价，这是毫无疑问的。
anyway 就是这个活跃查不到这条。但是这个就所有的电影，其实所有的故事它都是价值观的这样一种交锋。最后这种封的结果就是哪一种价值观最后获胜，它的这个意义就彰显出来。这也是为什么说这个我们举的这几部电影，它的结尾都会给你留下深刻的印象，是因为它的另外一种价值观盛典就是这个相信原力的价值观，这是人类跟人类最早的这种信仰有关系，而信仰它是另外一个很大的话题。
而这个阳光小美女，她跟这个强调人的本身的这个真善美和外在的这种选美之间的冲突，强调人人体人的这种回到他本身的状态，他也是一种很重要的价值观。而毕业生他是我们可以把他理解成有一个人为自己的愚蠢，为年轻时候的冲动带来了他最后还是这个为自己的行为付出了代价之后还是获得了真爱，可以把它理解成这样一个故事。我们现在，休息 5 分钟给大家听首歌，跟意义有关系。
天地将要过去。
本来你不来也可以吗？你会后悔，我看见他了就行。
非常大，来稍微他一半的茶叶来一个。
你是用 100 摄氏度的水泡。
不是，我们这个是应该不到100。
挺好。为什么上面有一层怎么就是。
这个茶叶本身它都会带点东西叫茶。
白毫对毛对就是但是发酵的什么还有茶叶本。
他学才艺专业。真的天呐不是。所以这会没改，没办法弄。
把他们驱散，驱散之后还是你们要洗手间。
洗手间在这里。能明白吗。
那我这接下来会讲半个小时。好。
是我断了吗？
不好意思。
大家好像又进不来了不好意思，我刚才没看到你们的请求，我这个也设置错了，设置成必须群主同意才能进。很抱歉，这个软件是不太人性化。好，谢谢大家。这个接下来还有半个小时的时间，这半个小时我将讲的东西跟这个电影无关，但是跟结局跟意义有关。所以希望大家这个如果有时间的话，可以继续听下去。在这个讲之前，我先给大家放一个短片，这个短片是在三月份的时候，在我们一个一群人的聚会上，我发表的一段小小的演讲，请大家先听一下。
我可以吗？喽可以可以。
我现在所处的地方是这个黄浦区达浦路 316 弄，已经是上海发布这个每次榜上有名的一个很著名的地标。我们俗称奥密克隆主题公园达浦路分会场。然后我们这个小区有大概 1000 多户。 1000 多名居民，现在至少有 200 人已经感染了阳性，而且有 35 幢建筑中的 31 幢已经全都有阳性病例。等于我和元宝两个人就困在了中间，然后上下前后左右全是阳性。即使在这样的情况下，我们依然能够一起祷告，一起学习神的话语。同时因为我是一个文字工作者，利用我一点点上帝给我的小小的小小的这样一点恩赐服侍我们小区的人。所以我就发了一条微博，昨天晚上 9 点钟发了，现在已经点击数 237 万。然后反映的问题是上海市黄浦区五里桥街道为什么灯下黑？在留言在总理视察的 400 米范围之内，居然有存着这么一个基层组织涣散彻底不负责任的这样一个地方。但是即使在这种情况下大家还能组织起来，就是我也很荣幸地成了我们楼道芈选的一个楼长。哼然后跟大家一起商量怎么样对外发布消息，怎么样帮助那个小区里的那些孤苦无依的人，尤其是有盲人和残疾人，所以在这个时刻更能感觉到主的恩典。
所以我就想起这个有一部电视剧叫兄弟连，它里边有一句台词叫伞兵，就是用来包围的。那我现在就成了基督的伞兵，空降到这个奥密克戎主题公园。我就想起戈林多后书中的一句话，我们四面受敌却不被困住，心里座难却不置失望。在兄弟姊妹的鼓励下，在牧师长老、执师们的帮助下，我相信我能挺过这段艰难的时光，和元宝一起跟大家再次重聚。谢谢大家。
自己干够真不容易。带着孩子，请步左右3。
我现在要接下来讲的是我带方汤的故事，所以说我要先给大家看一个短片，这个非常不好意思。这个短片在播放了 9 天之后，我就自己进了方仓，所以说这是一个你可以说是一个讽刺，也可以说是一个奇遇。那我觉得他应该更是我的一个奇妙的经历，我愿意跟大家分享这一段奇妙的经历。带着之前因为我自己的信仰，请允许我做一个祷告，也希望这个在屏幕之前还有在现场的有戏组的朋友跟我一起祷告。
签了天赋，我们感谢你，感谢你用晚上这个时间使我可以反思在方仓的那个经历，从而细数难点，从而也作为一个历史的见证者，作为一个小小的这个地球上一个小小的居民，这个城市里芸芸众生的意愿，我见证了你在房车中所行的神迹，也看到了这个城市所经历的苦难，我愿意把这一切说出满，为了留下一点点小小的记录，也为了让大家不要忘记，不要难告，你的信息都有。
但事情的发生是这样的，在前面的前情都在短片里说过了。我住的这个地方是在上海市的黄埔区，它是一个就是老破小集中的这样一个街道，当然也很繁华，不过在繁华之中，它孕育着很大的危机。那就是这种地方往往是这个看上去表面上的光鲜，但其实他的组织能力都很涣散的一个地方。平常大家邻居是老死不相往来的。
而这种基层的机构，他在这个就是街道还有这个居委会的组建的过程中，塞进了大量的就是亲戚、朋友的小孩或者是关系户一些很没有能力的一些人，然后甚至是一些这个在社会上算不上精英的人，就是进了这样一个基层的组织，他们的组织能力大家是可想而知的。他们最大的本事就是关机，关机永远关机，你在需要找到他的时候是总是找不到他，一切联系方式都会让你无法接通。而这个时候所有的组基层的大群们又都给了他们，就他会决定了你能不能出小区，决定了你能不能去看病，同时它也决定了某种意义上决定了你的生死存亡，就是整个当整个社会完全把权柄给了这样一群不负责任有没有能力的人的时候，他会糟糕到什么样子，就是可想而知的。
我所在的小区，就是因为这样的情况，已经是一个奥密克戎的一个重灾区，当时我也感觉到情况的不妙。所以我就在 4 月 9 号那一天在新浪微博发了一条微博，其实是求救的微博，我希望这个整个社会都在关注我们。当然关注的目的是有一点小小的自私，希望那个接到的政策会因为恐据我们的传播力而向我们倾斜。比如说把我们社区优先给转移出去，或者说给我们更多的物资，或者是给我们更彻底的消杀。但是最终的目的还是想既保护别人也保护自己。这个时候我要插播一句这个由于在这之前那个我的岳母家出了一点事情，就是岳母生病，所以我的妻子当时是在就是浦东浦东那个就岳母家里，所以我们家里其实是分成两部分的，一部分在浦西，我和儿子在浦西，然后我的妻子在浦东，这样我们就完全在这种分割的情况下开始了隔离生活。
刚开始的时候我想的是非常天真的，我觉得这一切很快就会过去。所以我储备了很多的物资，包括这个到现在还没有喝完的酸奶，到现在还没有吃完，在家做饼干都是那个时候出来了，我们要至少还可以自己吃不完，还可以救济别人。但其实这些都不重要。这就好比说比如说我们困在一个山洞里，如果你困在一个深度，他也可能看过一个泰国的纪录片叫洞穴救援，就是一群踢足球的小孩困进了一个山洞里。如果你困到山洞里的话，给你里边哪怕每天送澳洲龙虾送山珍海味，你其实是吃不下去的，没有意义，它最大的意义就是把你从这个困的山洞里边赶紧救出来。
同样我们当时被困在上海的人，被困在各个小区里的人，最大的希望就是能被救援出来就是救援。无论你是转移到外地去隔离，还是你给我这个地方彻底去消散，或者是你把良心的阳性的感染者转移出去，这都是一种救援。但实际上这种措施是没有的啊。所以在这样每天的惴惴不安中，我们就开始了这个每天的赌博式的这种生存，就是每天都像这个鱿鱼游戏一样，它会天天做核酸。做核酸的目的就是筛选出一批这个健康人，然后其他的人就退出游戏要么被转移走，要么就被隔离在家里。话说是四月十八号的那一天，就是我儿子突然就发烧的，发烧发得很严重，也要 39 度以上。以往发烧我是不在乎的，因为我们每年还有各种这个退烧的手段，哪怕推到慢一点，但是会很快，但是那天的情况非常不一般，因为它不但发烧而且呕吐，这个呕吐得非常厉害，就喝一口水都会吐出来。这个时候没办法，只好就向这个居委会申请外出就医，当时居委会是根本联系不上的。所以我只好用了各种办法，包括在大群里 at 这个居委会的人，包括四处找这个有没有熟悉他们另外电话的那个居民。
总之最后这个居委会姗姗来迟的来了一个。短期的时候你可以去可以外出救兵。于是在这但当时在这个疫情之前正好买了一辆电瓶车，从来没骑过电瓶车，但是发现还是蛮方便的。我就带着儿子去了瑞金医院的这个发热门诊。去之前，我们这个小区有个医生已经给我了很严厉的忠告，他说你最好没要去，那个地方的感染率非常高，就是很多医护人员在那边他们也感染了，就那个地方几乎一半的人都是感染，你去了之后凶多吉少，但是我不去，我就没办法处理这个肠胃的问题。就是人在家里其实有些小病你可以处理的。但是唯独有两种情况，我们基本上每个家庭是不具备这种处理能力的。
第一个是夕阳努力 Lark 大部分人是不可以的。第二个你没办法挂水，没办法这个打点滴，所以说这必须去医院。所以最后我们还是硬着头皮进了这个瑞金医院的发热门诊。一进去那个气氛就非常的诡异。我还记得有一个老外好像是个墨西哥人，他是哮喘进去的，哮喘进去。然后那些医生护士都非常诧异。所以你来干嘛？他说我哮喘我呼吸有问题，你们的急诊不收，说我必须来这个发热门是虽然我不发热，我还帮他做了会翻译给他这个找到了医生，这个时候就其实医生是没有心思给你看病的，他们最热衷的就是给你测一个核酸，然后就给我儿子测了核酸。
测了核酸之后，就在本报告的时候，我们以为说这个这一切都会过去，因为医生看完之后肯定会给开点药或者是，哪怕打一架也一这个就结束了，可以回家休养。就过了半小时的时候，突然一声把我们叫过去，叫到他的的诊室，然后随手就把门关上。而那个门自从那关上那一刻开始，就再也没有打开过，发现那个里边还有一家人也是一家三口。然后一对夫妇还带一个两三岁的小孩，他们也在那。
然后那个医生进来就是说你家的孩子这个测出来核酸有些异常，所以我们在等待这个复核的进度，你就先在这等着哪也不要去卫生间也不要去。因为我们这有这个，他给了一个这个便盆上面罩一个黄色的塑料袋，说你要需要解决的话，你就在这解决。从现在开始你不准出这个房间。后来我才知道所谓的复合其实就是一种返兵之计。所谓的复合其实不需要现在的科技主端，基本上快筛。如果你筛出来的话，不合在时间性的可能性很小，除非是那种不负责任的医疗机构的，如果是在医院做的话，它基本上都是若你是阴性的话，它是有确革的证据的，一般都是 CP 值高过某个数据的低于这个三十五，三十五以下，他就宣布引起了。但是他是说你这个父亲还是阴性的。然后这个时候我就听到一家人那那个小房间里一家三口人，他们才开始吵架，妻子在埋怨那个丈夫，说他不应该把孩子带到这个地方来。然后你看孩子都这个确诊了，然后他们又想这个回回社区，但是社区也不允许他们回去就是这样来回的扯皮。
在这个城批的过程中，我才明白了一个游戏规则，这个规则就是这个瑞金医院的发热门诊，就很像一个就是诱捕的机构，你可以把它理解成一个就是那个。然后这的这个不属夹，它其实就是所有的人过来之后就是给你筛查，筛查出来，只要是阳性的话，它就会把你扣留在这，然后等待在运到这个方仓去。而在这期间就没有任何治疗的，他不可能给你治疗，他就是保证你不会走掉。如果你走掉也可以，只有一种可能就是社区愿意把你接回去，社区同意你回去居家隔离。而且社区来车接，但是这种条件是非常非常苛刻的，不可能的，几乎是不可当是。我就想这个既然这样的话，我就没有办法，我是我我肯定要陪我儿子去帮丧，但是我们来的时候两手空空，什么都没有带。所以我就跟着医生说我是硬性的，我可以出去，你们没权利扣留我，我去回家拿点东西就回了。但是就是这种情况，这个社区还不统一。是社区说你这个你们既然是有阳性，你算密接，你也不能回去。我说我不回去不行，我那里有很多的东西，小朋友的药品，还有我自己的药品，我要陪他去防仓，我要每天都吃掉我，我你一定要去拿。
然后这个也算是社区这个，突然良心发现还有允许我自己回去，比如我两个小时的时间，但是要求我悄悄地回去，然后拿了东西马上回来。然后我这个在瑞金发热门诊出门的时候还非常搞笑。那几个医生在那讨论说会不会走了之后跑回来。
这个是不可能，他儿子在这。
然后我就骑着电瓶车回去。我用了大概一个半小时整理东西，我当时想得非常非常多，我就想我在家里多带一点东西，儿子就在那边少受一点委屈。所以我把清空家里所有的重要物资全带上，这包括这个也它的备注还有一个瑜伽垫，我想到那可能这个床垫会不干净，我就带了一个很大的的瑜伽垫，我还带了十几大约 10 公斤的这个压缩饼干，听说帮不上吃不饱，万一到那之后我会饿死。这很可怕。所以我就带了很多很多，就还有巧克力。还有这个水杯脸盆，就是基本上按照那个去方舱的那个准备名单，那个准备物资名单前全带上。最后以至于我那个小小的电瓶车已经载不动这么多东西，我基本上把那个车压得满满的，后边还用这个绳子，我特意带了一段很长的绳子。这个绳子。我想就是说有两个作用，一个如果方舱没有地方晾衣绳，衣服的话我可以把它当成一根晾衣绳。如果是方舱条件很艰苦，还可以从窗户里把它顺下去淘宝。这个至少有两个作用，所以我用那个绳子把这些行李捆在一起，然后又回到了这个瑞金医院。然后那个医生看到我回来还大喜过望，没想到你真回来了，我说肯定我回来这个儿子在这个时候我们一直到到白天。对，这个时候还我之所以带那么多吃的，还有水的另外一个原因，我就看到那一家三口没东西，我想过去之后分一部分食品给他们还有水，那个小朋友他们可能是也要熬到天亮。结果到那之后发现人家已经被社区给接走了，我等于白操心。说明对方的能量很大，可以调动社区，社区就允许他们回家了。那我就这些东西物资这块就自己留着。
那个早晨起来之后，大概 10 点钟的时候，那个车就过来接我们是一辆小的面包车中巴车，一上车发现车上坐了七八个人，然后这个车也不告诉你他去哪，你就感觉上了一一辆，这个就是上了一辆这个没有镜头的这样一个一个没有旅程的囚车一样。然后只看到这个旁边有高速公路，就知道要出市区了。结果那个车上有比较熟悉地形的时候，我们去的咖啡嘉定。哼那那就是肯定是去的你嘉定方仓就那方大这个方向有定位后，就是发现起初望外的是发现去的不是一个方舱，而是医院改建的这样一个方舱医院。其实它比方舱的条件要好，但只不过是平常的医院，它是一个病房住三个人，这个要加到五张床，就是一共有五张床，等于塞进来两张床。但是它的条件还是按医院的这种条件，所以我们就入驻了这个等于是嘉定。是那个瑞金医院的，它叫瑞金北院，就是瑞金医院的嘉定分院。他的改造的方舱医院。这个入驻进去之后，那个护士就对我寄予厚望，他说厚望，我们这所有进来的人没有一个拎着出去的，拎着进来的人，没有一个不感染的，希望你成为第一个这个。因为如果说你再感染的话，你可能你的小孩他会很快地康复一个小朋友康复得很快，那这样的话他自己是走不了。
我们这没有一个孩子可以自己出去，因为要回家的路是非常非常漫长，要坐那个各个社区的接火车，没有一个 10 岁的小孩能完成着你。所以说你最好跟你的儿子一块出去，否则的话有可能他在这还会陪你住很长时间，这中间有可能他会再富阳，他会再被感染。就是说他说你最好能保护好。
第一天我真傻傻地听了这个故事的意见，果然就用了各种手段保护自己。我带戴了厚厚的口罩，戴了这个手套，我觉得这样基本上跟别人说话，我要隔着很远的距离，但是这是没用的。后来我才知道这个如果在医院里想不被感染的话，后边必须有个强大的后勤系统，或者说你有一套生命支撑体系，所以你才能不被感染。
这里边的医生护理，他除了带这个我们说的大白服这些隔离服之外，她们是 8 小时换一次班的，他 8 小时必须把这些人拉走，拉到一个完全消毒的隔离酒店去。他们在那可以做休整，休息完了之后他再休息好之后再换另一班人进来，这样她们才能保证现减少他的感染性。
那而像我们这种血肉之躯的普通人，你在里边，哪怕是你这个给你一身大白服，每天穿着你也没用，你因为你周边你是不可能不和周围发生接触的。所以果然过了第三天，到了第三天右侧核酸的时候，我就光荣的阳性了。然后这个时候我就有一个问题，我怎么告诉我儿子我也阳性了，我我得因为他也是小大人，我已经 11 岁了，我得告诉他。所以我就他去的时候，他带了一个毛绒玩具，觉得最心爱的一个玩具。这个玩具我们曾经出去玩，还落了酒店，后来被酒店给记混了。所以说那这个玩具身上就对他来说有很多的光环和故事。
我就说孩子过来，我跟你说说件事，说刚才医生告诉我，我也良性，儿子听了之后一言不发。但过了一会，我发现抽到那个小小的玩具紧紧地抱在胸口。因为这个时候他知道警车必须考量自己小朋友进去，应该说还是非常幸运的。我是当然基督徒不能说幸运的人，这一切都是倡议的恩典。确实我进去之后我是觉得非常非常诧异，因为我像我一个基督徒，怎么可以进来是吧，你们这些这个不幸上帝的人，你们这些共产党员你们应该都进来是吧。
这个我一个还算有比较虔诚的，至少这一段比较虔诚的这个我还要帮助别人，我还帮助别人这个呐喊。凭什么我们进来，但是上帝就让这一切发生了，而这一切发生其实是有它的原因所在。这一点要随着以后的这个发展才能慢慢地明白，但是当时确实是有些不理解。不过小朋友一进去症状还是比较严重的，就是他还是它等于说这个奥密克戎这个病毒，它是攻击人最脆弱的地方。
小朋友他的肠胃是比较脆弱的，所以他就变成了胃肠型的感冒，他表现的症状是症，但其实是病毒在作祟，所以她一去就是吐得非常厉害，这是我有一个非常好的这个头条线，基督教的朋友，我离不出他的姓名，这个他在远程指导我这个进行了诊疗。我而且这个朋友当年是在武汉的时候做过急诊医生，有过丰富的这个治疗经验，抗疫经验，抗疫经验。对，对，这里边非常经，他就跟我说了一点，就说你必须打通第二二生命通道，就是要给它啊输液，这样既可以解决药物进不去的问题，又可以解决食物进不去的问题，这样才行。我就如何质保。当然在这个方仓有一点好处，就是尤其是瑞金医院的访谈，因为他们自己的医护人员也是住在这等于说我们和医护人员是一个代理，你可以跟医生要求任何时期就是要求任何药他都会给你用的，只要他的权限能给你的，因为既然大家都来到这了，这个医生他的他虽然说这是一个治疗新冠的这个一个方仓，但其实新冠不是一种病，它只是一个症状，其他的病可能那才是病。所以你只要是这样进来的，你任何病不都给你治。我估计我要是有个痔疮，它也会给治，就是这样。跟医生一说之后，医生马上就给这个输液，结果输液第二天就情况大为好转，就开始包吃了一个包子了。
我一看这就很好了，这个这实现了我当初的想法对不对？既然是这个既然是小孩这个不一定染病的话，作为家长来说，我所能做的就是就就好像下下象棋的对子一样，我就拿一个狙去对对方一个狙，但是只要能保住这个将领，其实我的情况是很不乐观的，我这个不隐瞒大家就是我的心脏头会手术，并且有比较这个酒性这种体型，大家也看得出来有很多这个基础疾病。
所以如果是没有这个信念所在，没有信仰所在，我是进去之后是茫然无助的。尤其是我们刚进去之后就发现这个医院里面分三六九这种，相对于等于它是对于医学研究的目的也好，还是他们挑选的结果？我不知道就是有有些人他是可以用到那个辉瑞的小分子特效药的，有的人就是他会用到国产的这个瑞金医院他们自己实验的小分子药，还有的人他就是不给你治，让你靠自身的免疫力去带，我就属于最后一种人。
尽管我还很厚颜无耻地给这个主机医生打了电话，我邀请他也给我用这个小分子药。然后但是但是没有这一切都是由他们说了算。他们有一个所谓的专家委员会，他们会决定哪些人用。但是我看到就是有很多很强壮的人，他都用了这个辉瑞的小分子一样。我可以理解就是他可能是为了这个数据做出来非常好，非常好看一些。
就话说这个转眼有十多天过去了，我们是 4 月 19 号那天进去的，结果就是他的这个好事绿化成熟儿子做出来一次是阳性。阴性这个在方舱里是连续 24 小时 48 小时之内，如果两次阴性的话，你就可以住院了。这个地方就比监狱好的地方就在于你永远有希望可以出院也可以出去但是我儿子第一次就做出了这个一个音系，我就知道他出岳在望这个数据面临一个问题，如果他出院的话我还是阳性的，那就没有人陪他出去，而且他出面就会没出去，那他只能在这等我阴性，这个时候就非常麻烦。
所以我们就进行了一全家总动员，做了一个不可思议的一件事，我首先让我们教会了这个弟兄姊妹们帮我祷告这个事，就是我因为我相信上帝是会解决这个问题，这个问题才包括有三部分，首先把我的妻子让他从这个浦东移动到浦西的家里来，提前在这等好。第二，让我的儿子从方舱医院移动到家里去，中间要自己乘坐各种接驳的大巴。这个从来没有一个 10 岁的小孩乘坐过这样的大巴单入回去过这个护士的人，护士告诉我的，所以这两个不可能的任务就都都让我看上了。
当然我第一件事情我是先去问社区，我老婆能不能回来。这个社区说他可以回来，但是他在浦东的话，他用合法指责是回不来，因为浦东的桥上站满了警察，没有任何一个人可以从浦东来到浦西。或者从浦西到浦东，你是过不来的。除非你躲到货车的车厢里，或者你用其他非法说我说你不用管了，你允许不允许他寄，他说可以寄。然然后我就又问其他群里的朋友说假如一个人想离开浦东到另外一个地方去，允许不允许他离开，得到了确切答复是可以离开，但是要签一个生死文书保证书，我死也不回到这个离开的小区，在疫情结束之前死也不回来，这你就可以走。
这两个情报之后，就让我老婆去跟那个社区联系了。首先社区真的让他写了一个保证书，就再也不回了。但是是怎么到浦西这两个地方相隔有将近 50 公里，40多公里。然后当时我们就想得最快的涨了，就是我妻子骑一辆自行车，然后就过那个机动车才能过的明土二桥，然后桥上肯定会站着警察，但遇到警察的话，希望用他的三寸步拦截蛇打动警察的那颗肉长的心，让他能够允许他回来。就抱着这样必胜的决心一去不回的决心，我妻子给这个她所在的我丈我岳母所在的社区写了保证数据再也不回来。果然他背了一个包一就准备一去不回了。然后到了街上之后又去，准备找自行车登过这个没有人过来的这个离谱二期。
这个时候真的奇迹就发生，因为我在方舱里广交好多朋友，其中有一个朋友就告他告诉我说他说我有一个关系，她是给社区做这个。转运的，转做病号转运的，他也接一点私活，我要不介绍给你，我现在就打通他的视频电话，你跟他去谈。然后当时我就想起了交付里的一句话，我要给他一个不能拒绝的条件，就是说这个你就不要跟人讨价还价了，这个时候就是一锤定音，最好就是一下就沉妥。
所以一接通他电话，我就说问他一句话，我说师傅我给你 2000 块钱，能不能把我七把我老婆从这个浦东拉到浦西家里来，我说其他你不要问了，他想了想，他说可以，但是要晚一点，我这边还要社区里给他们运完我 9 点钟以后，我帮你办这件事就谈妥了。谈妥之后我就把他的电话给了我给我妻子，结果就在我儿子在第二天出院之前的头一天晚上，那个司机真的把人运回到无锡，中间，经历了很多很多这个很奇怪的这种钢屏。
然后那个司机是非常有经验的，就是你们不要说话，反正有什么应对我来应对还有通行证后这样就压力来到了我儿子这一边，第二天他要自己坐那个大巴来到这个就是回家，因为那个大巴他不是给你送到小区门口的，他有十几站，它小东部门停一站，瑞金二路停一站，这个都不是停在那个，就是都是停在一个集散点上，然后把人放下，他就不管了。然后头一天我就问了一个这个这个要坐大巴回他的小区的一个人，我说你把路上把那个经过的站点拍给我，他真的拍给我，所以我就对这个战略就了如于心。就了然于心了。然后我就让我儿子记住这些战略中的某一战，你从这一战下。然后我还在他的书包的后边用白纸写了，叔叔阿姨请在这个站叫我下车，然后双保险给他了一副电话，再加一个电话手表，分别插两个 SIM 卡，这样是可以保证他在跟我打电话的时候不会断掉别的电话。然后这个时候我就跟社社区跟社区又要求让我老婆去接她，但是社区一直联系不上。
正好这个时候我社区有一个志愿者，他愿意帮忙，他也是偷偷跑出小区的，他骑辆电瓶车去接我儿子，但是我儿子没见过这个叔叔，这个叔叔也没见过我儿子。这个时候就这个时候我就要怕发展一下现代科技，就是一定要让你的孩子用最先进的科技，不要练习，不要让他不玩手机，不要让他不玩这个这东西全玩这样，关键时候可以救命了。
玩的就因为微信信用得非常熟，他就我就把那个叔叔的电瓶车和叔叔的长相发给了他，他我儿子还会把自己的这个地理位置发给叔叔，这样那个叔叔就很顺利地到了那个点去接他，其实情况比我想的要好得多。车上的司机很照顾我儿子，看到说那个人你认识不认识我，那就是这是他是我爸爸的朋友。然后人人家司机在确认了好几下之后，才让她上了那个志愿者的电瓶车，志愿者才把我儿子拉回家。那剩下的就是我自己的故事了。我自己既然儿子已经走了，我就在里面变成了最幸福的人，我就是真的是变成最轻松最愉快的一个人。因为我没有任何的心理压力了，我每天都在走廊上走这个 8000 到 1 万步，然后结结识了很多朋友，我要帮他们出主意，帮她们出各种治疗方案。最后当我出方舱的时候，是有很多老人拄着拐杖去送我的，他们在电梯口跟我依依不舍地告别。我想很可能不是很有人有这样的待遇。上帝对我的照顾就表现在在方舱里安插了我的内线，有一个我们教会的地形，它在那里是一个减人科的一个人员。你知道什么审，然后他就经常会把我的检查数据偷偷告诉我。然后有一次护士告诉我错了数据，护士说只有我的 CT 值只有二十几，那意味着离 35 很远很远。
但是我就在我灰心沮丧的时候，这个我的内线给我发来一条信息说恭喜你，你现在已经达到了阴性，估计再过 24 小时你就可以出仓了，我就感觉心花怒放，这一切都是非常非常奇妙的安排。就是简单总结一下，在这个方舱里见证了人性，也见证了这个世界上的冷暖。其实当他没有想得那么可怕，它里边也有很美好的东西，那里的人们也非常友善，医生故事也尽了最大的所能来帮助你。所以说这个我我甚至出了方汤之后，我都不知道我自己是个躺平派，我还是一个清零派。
有时候我觉得清零也对外，因那些老年人他们进了方舱之后，他们是很脆弱的，很多人是带着尿蛋进去的，就说她的生活是没有任何的丈夫的，还有的女儿为了照顾父母也是阴性进去。然后我看了以后，我就呵呵冷笑，过几天你就阳性了。我跟她说，那果然他没过几天他也阳性。
这个总之就是经过方舱的经历，我作为一个基督徒来说，对我来说是经历了上帝的这样一个 ending 其实他告诉我，无论你走到哪里，这个上帝的爱是永远与我同在的。而这种信心之所在就是 all by 所说的 the false may the false be 这个 false 不是这个神秘的神秘，也不是这个子虚乌有的这些杜撰的神话，它是实实在在的跟上帝同在的，跟上帝的话同在的这样一种力量，而这样的力量使我走到这里给大家分，我也是鼓起勇气跟大家分享这段经历，希望能够帮助的大家，也通过这段经历让大家认识更真实的上海，更真实的方舱，以及更真实的我。
谢谢大家如果你在这个屏幕前面，还有在现场的话，请跟我一起做个祷告。感谢亲爱的用户，感谢你拯救了我们，感谢你可给我们拜拜感谢你。其实我们无论在任何地方。我们在黑暗中听到的，要在光明的地方说出我们。所有的精力，所有的一切都在你面前是制作敞开，就像在众人面前制作敞开一样，也求你祝福。今天所有到课的人是每个人都能听到你的话语，那你能经受你经历你的爱，使他们能够得到从偏激而来的真正的地点。就是那个创造天地宇宙万物上帝之爱。而这样的爱一旦强过，你就永远不会订单，你的广告你就是记住这个，那问你，谢谢大家。
好，那我们今天就到此结束了，因为我的会议室已经它会自动断电，谢谢大家。谢谢。你们来好，今天再打个招呼。
就咱俩那。上面还有十几个人。然后可以开。谢谢。谢谢老师。谢谢。谢谢你来特别完整。 mini 谢谢。
淑怡老师，谢谢德宝周洁妹，小江舒文，谢谢涛特柔凯瑟琳凯若琳谢谢好，我们下次见真的特别多。
不过我觉得。