title: 0xiah 《查找我的设备》

# 查找我的设备

2022/1/17 Day038

平时带四个手机的人终于找不到手机了。

晚间想用某个华为手机完成手机银行的查询，猛然发现手机不在家里，心里凉飕飕的，想自己忘性那么大。拨打几个号码后都是有振铃没回答，然后坐下来回忆一下昨天甚至前天都干了些啥，然后清楚地回忆起前天晚上出去赴宴是带了包的，四个手机装一块，还有那个华为的自拍杆，另外记得回来后特地取出了自拍杆，到书房一看，果然在的。但手机呢？昨天上午送太太去浙江医院三墩院区门诊，然后去良渚文化村整理冰箱，可能落在良渚啦？

想起华为手机上的查找我的设备功能，前段时间还特地都将三个手机登录了同一个华为账号，今天算可以派上用场了，于是打开笔记本电脑的网页端，登录账号，看到三个状态，一个在良渚文化村，一个在三墩院区，一个未找到位置，那奇怪了，我不太会把手机落在不同的地方啊。再打了一通电话，刷新一下网页，有两个在三墩了，这样就对了，基本肯定是在太太的诊室里，因为中午我去接她，可能是走的时候忘记带了。其中一个手机我没开移动数据，所以无法更新位置。

果然为物所累，大数据平台对我这种疯狂行为肯定会另眼相看，这人为什么要带四个手机一到跑？难以解释，可以列入重点监控，哈哈。

## 物件38
设备位置
![查找设备](https://s2.loli.net/2022/01/17/Fxrj21a4HdZcEA3.png)
[[#0xiah]]