293 views
Mivansaka 👨🏻‍🔧 Profile picture
Mivansaka 👨🏻‍🔧

   Twitter logo
16h • 26 tweets • 3 min read
由于昨晚到刚刚的经历实在是太神奇，太猛烈了，决定开个故事线来记录一下，事情是这样的，按照原计划，今天22号上午十点要在贵阳开一个差不多两千万的标，我负责二十一号晚上坐最后一班飞机飞往贵阳，睡一觉早上起来把标书送过去就好了。
Image
2/n 飞机起飞前，隔壁的大叔一直在微信里看各种雪的视频，我还很好奇，这有啥看的，起飞以后我就蒙头玩阿尔宙斯了，结果晚上十一点的时候机组通知，贵阳突降暴雪，机场关闭了，要备降到桂林，我直接懵了，手机上也没网，连桂林离贵阳有多远我都无从所知。 
3/n 飞机落地以后，打开手机一查直接昏过去了，桂林他妈的都在广西了啊！六百多公里，此时已经十一点半了我还困在飞机上等摆渡车，而我第二天早上十点怎么想都不可能到贵阳，各种查，飞机转火车，火车转火车，大巴转火车，都没有任何一个方案能够把我在十个小时内送到贵阳。 
4/n 似乎所有的解决方案只指向了一个答案：我要打车从桂林，晚上直奔贵阳。这当然是我最不想选择的方案，给领导打了个电话，领导说，那你只能这么干了。为了两千万，我忍了。想起来前几天顾老师说打车从杭州去上海的时候我惊讶的反应，没想到现在轮到我了。 
5/n 在飞机上等了两个小时终于坐上了摆渡车，摆渡车门一开我立刻冲出去说我要终止行程，最重要的是先上到一辆出租车，谈好价格直接出发本想着理想一点九点钟就能到了。但是领导也在给我看地图，他百度地图显示走夏蓉高速只需要五个半小时，但我还是坚持了我对高德的醒来，结果带来了之后一系列的事情。
Image
6/n出了机场，也有一些同样的乘客想从桂林直接打车到贵阳，我本想节约些成本，找他们拼一辆，但是他们一直在和司机讨价还价坐上了车又说要下车不走了，搞得我很不耐烦，直接和司机说：这样，你直接打表过路费我给你掏来回的，我们直接走。 
7/n 出租车司机手机上也装的是高德地图，出于对它的信任，并没有理会领导提出的另外一个路线的建议，让司机跟着地图走，途中领导还来问了几次我为什么不走那条线路，我还是坚持按高德的走。前面几个小时还好，路上完全没有车，广西这边也没下雪。司机看我着急甚至开到了140
Image
8/n 按照地图上估算我们一开始预计在10:04到达开标地点，也来不及，我就和司机说，要是你能九点五十到，我再给你加两百。于是之后我就边翻地图边等着车开到，结果突然我挑的那条线路上一段变红了，而且完全没动过，一看2.8公里预计通行时间两小时四十分。那时候我知道我完了。 
9/n 我又查了一遍领导推荐的那个线路，仍然是畅通无阻；心一下跌倒了冰点，四点多，从高速上也开不下去的我们，成功堵在了那一条我刚刚看到的红色中。 
10/n 等待的队伍很长很长，车完全不用启动引擎，就是直接趴窝了，从四点等到八点半依旧没有要继续动起来的迹象，出租车司机估计也为了省钱，空调几乎开，我冻得麻痹了，昨天又因为做标书，压根就没吃过正常的东西，上一次喝水还是在飞机上喝的苹果汁。 
11/n 当时的地图上已经是这样的了，领导打电话来问我情况如何了，我只能如实告诉他，我趴窝了四个小时一点没动，他开始责怪起我为什么不走他推荐的那条线路，我确实不知道当时自己为什么失去了理智，但高德也确确实实没有给出那条线路出来。
Image
12/n 和领导来回几个电话，他提出能不能从高速上下来走国道过去，因为离我最近的高速出口只有三公里，但他可能不太能理解什么叫趴窝，也许他还在想象我的车其实还在一点点往前挪。我只能明确告诉他，我动不了了。顺便把自己的高速第一次随地小便献了出去。 
13/n 后来领导打电话来，说和甲方交流了一下，改到下午两点前送到，让想想办法，除非这个堵车的车流能神奇般立马开始动起来，我也毫无把握能在两点前到达，这时候开始下起了冻雨，雨落到车玻璃上立马变成了一块块冰。要疏通开已经确定是不可能了。
Image
14/n 实在没办法的我继续开始看起了地图，高速公路旁边就有个小村子，我往旁边看了看，但是高速公路都围了起来，还是一个高高的陡坡上，快速算了算距离，如果我现在能去到这个镇子上找到一辆车，开到最近的能去贵阳的高铁站都匀站大概要四个小时，我赶上一点的动车，一点半到贵阳东站，就能赶上了！
Image
15/n 我犹豫了很久，还是狠下心来和司机师傅说：这样，我给你两千肯定怎么都是多的了，你现在放我走，我从高速上下去。司机师傅看我看傻了，我赶紧把钱付了，背着包，手上拎着标书就窜出了车，也不管要不要打伞了，沿着堵死到高速走了一段，看到有人剪开过的防护网口子，我直接一钻，离开了高速。 
16/n 高速旁边跟着的农田是个斜坡，结了冰也非常滑，就边滑边溜了下去，按照地图上来看我走上国道以后只要走半个小时就能到那个镇子，也不管那么多了，我直接跑起来，沿着国道一直跑，还没到那个镇子，看到一个收废品的小土楼钱停着一辆车，老板似乎也没事情干，直接跑去问：一千块送我去高铁站去不去 
17/n 按照计划，四个小时的车程走国道怎么也要不了这么贵，但是不想把时间浪费在讨价还价上，直接开给了一个很难拒绝的价格，就算是下着雪这些钱也是够的了。于是就坐上了这个废品收购站老板的车往都匀火车站进发。
Image
18/n 我觉得我也是胆子大，随便上了个陌生人的车，还好对方没有歹意。路上有段国道和高速是并行的，看着仍然一动不动的高速突然有点庆幸自己跑下来是对的了，至少今晚还能在贵阳好好吃一顿睡一觉对吧，这高速堵个几天几夜的都有可能。 
19/n 我和领导说了这个方案而且我已经在车上了，领导表示同意，然后甩给我甲方的联系方式，说让我再和甲方沟通一下看行不行，他马上要开会了。我赶紧打个电话过去，对方说去问问领导，十分钟后打电话给我，十分钟后给我说：开标时间由于暴雪决定推迟到25号了，因为甲方也被堵在安顺过不去贵阳。 
20/n我当时就一万句脏话和一些感恩之心并行了，心情很复杂，要通知就早点通知过来啊，我前面做的这些骚操作本可以完全避免的，甚至还可以参观美美桂林再慢悠悠去到贵阳；又有些庆幸接下来我不用再往前死命赶路了。 
21/n 谈好的收垃圾开车送我的老板开了一个小时大概三十多公里以后，路上的雪籽越下越大，大概开几公里就能看见路边撞得一塌糊涂的车，有些大货司机也还在坚持，这时候路的起伏变化越来越大，甚至碰到一个大坡，我心里都吊起来了，老板主动和我说他不再往前开了，把我放到前面镇子的旅馆前他就必须回去 
22/n 怎么说他都不愿意再开了，但钱还是要收的，最后谈到了四百块，把我放在了一个镇子的旅馆前，现在我就在旅馆的小破房间里记下这些字；可能本来以为会看到我力挽狂澜十点前跑进开标室的推油会有些失望了，但事实就是这样。我必须要去吃点东西睡一觉，再看看明天会遇到怎样的挑战，毕竟ddl变成了25号 
23/n 在镇子上住下了，吃的饭店不多，找了家羊肉粉店开始嗦粉了，这个连载应该连载会到我投完标书为止，让我们先按下暂停键。 
Image
Image
题外话：很多朋友问为什么要买最后一班飞机，答案很简单，来不及，从八号开始在公司加班到21号才完全整出来，这份标书一共十一万多字，页码、格式全部要核对，直到下午六点多才把整个标书封好，结束。电子档的上传还是我凌晨在出租车上掏出电脑用手机热点传上去的。 
24/n 下午在宾馆里睡了一觉，刚醒来，发现推特通知爆炸了，拉开窗帘看了一眼，原先镇子上堵了很多等待上路的大货，醒来以后发现走光了，可能是路又恢复通行了，有点担心明早会不会又堵上，翻了翻火车票有点犹豫要不要趁现在路况好一点马上回到麻尾镇去，凌晨两点半有辆绿皮车两个半小时就能到贵阳了。 
