hi 各位网友大家好，今天我们给大家聊一款软件，这个软件叫 ROM researchrooms research 是一款非常先进的笔记软件，它是最早采取双向链接的软件。它跟一般的笔记软件不同，它有很多更符合人类思维和直觉的特点，从某种意义上讲，它是我们的第二大脑。今天我要讲的主题是在我人生最低谷的时候，是被这样一款软件给挽救了。这个软件就是 room research 关于 room research 很多的文章，大家可以到网上去看。比较著名的是 net 伊利亚森，他写的一篇叫 room research。

Y love it and how it how are you said.

就是 room research 我为什么喜欢它以及我如何使用这篇文章已经说得比较清楚了，网上也有相关的翻译版，大家可以自己看。那我主要结合自己的使用谈谈我的感受。 room research 我最早接触是通过几个老师，但是我现在已经记不清是哪个老师先告诉我的有可能是王淑怡老师，也可能是张玉馨，她们都是笔记爱好者，也都是对知识管理特别感兴趣的人。当 room research 开始使用的时候，我就觉得它特别适合我，因为它特别适合那种有很多项目同时要进行的人。而且这些项目你需要在同一天中不断地在其中自由地来回穿插，从而开启一种多任务的模式，只要不把时间浪费在娱乐上。那么你其实在 room research 这样的笔记里边，你可以边玩儿边干活的 room research 它就像一道光在有这样一句话，我非常喜欢说万物皆有裂隙，让阳光照进来。 room research 就是在我生活比较阴暗的时候所产生的一道光，而这道光使我大大的尝到了甜头，看到了前进的方向。

room research 它就像一个有生命的 AI 一样，你只要不恢复它，它就不会亏待你，他能迸发出巨大的力量，而且他时刻的等着你回来归向他，我首先介绍我一下我自己，我是王佩，我最早创办了好中文，还有编剧故事营这两个培训班。但是其实为了应付庞大的教学任务，我其实是一个笔记爱好者。我最早把 smart note 就是现在说的聪明笔记，也就是卡片系统，因通过博客介绍到中文世界里来。这么多年来我也一直坚持在各种笔记软件中进行尝鲜，发现了很适合的东西，我就马上使用，为此不惜投入重金。

关于 room research 花了多少钱接下来再跟大家说这些笔记软件可以说是各有千秋，有的特别好用，有的也一般。但是我在探索的过程中就发现有几个人对我的影响很大，而且使我受益匪浅。这其中就有，王树义老师又受张玉新的影响，张玉新是我家乡的一个才子，她最早考上了清华，并且他对知识管理和软件有着独特的兴趣。因为他曾经创建过一个很重要的品牌叫善用加软，专门介绍各种稀奇古怪的小软件。而他告诉王淑义老师一个很重要的道理叫重器私用。而什么叫重器私用呢？这是一个非常重要的理念这个理念如果你能琢磨透了，那么你就会一下解除很多关于工具使用方面的困惑，甚至可以说很多人身困惑也会迎刃而解。

啥叫中正气私用呢？就是你不要试图用一个工具或一个武器去解决你所有的问题，哪怕这个工具和武器使你花重景买来的一个软件，它可能只有一个功能，你能用得着。而为此你浪费了 95% 的功能，这一点都不可惜。这就是用重器来轻轻地使用它。因为我们有很多武器的组合，各种重器结合起来了，才能打造出一个最适合你的最趁手的兵器系统。

由此可见，这个 room research 它就是这样，它会让你产生一种冲动，恨不能把你所有的东西都放进来，但实际上你是做不到的，也没有一个软件可以做到这一点。因为明显其他软件可以会做得更好。所以我们在使用这些软件的时候，就是用它的长处，用它最具有特点的地方。然后随着我们的使用，如果是觉得不够用或者需要更多的武器，我们再到别的武器库里去找。

说起来我在使用 room research 的过程中，曾经走过很多弯路，因为 room research 的学习曲线特别陡峭，就学起来很难，这个经常会让人这个弃坑。学到一半之后，你觉得我为什么不用苹果自带的备忘录，那不是很简单吗？我为什么不用？某一个软件大家不都在用吗？这样的诱惑越来越多之后，就会使你对 room research 产生很多的怀疑，觉得他也不过如此，觉得他做的别人也能做，而且他收费还有这么贵，并且他还需要科学上网。

但实际上等用到最后，当你转了一大圈回来之后，还是要回到 room research 的。这个非常奇怪，因为我是经常会弃用 room research 回来再接着使用。但是每当我搜索起以前对 room research 使用的心得的时候，发现这个心路历程我都经历过。实际上没有比 room research 更加直接的更加简洁洁而且好用的笔记系统了。所以我带着经常带着忧伤啊来到 room research 的面前。因为我感觉我背叛了它，在关键的时候用了别的软件试图找到别的应用别的笔记来代替它。但事实证明它是不可替代的，其他一切寻找的努力都是徒劳的。所以我的当我这个觉得灵感酷搞没有任何的动力的时候，我就会来到 room research 面前，重新把它拾起来，重新拾起来。就我会发现离开它之后，我几乎什么都做不成。我拥有它虽然不一定做到很好，但是没有它肯定万万不能。这就使我想起一个很著名的实验，这个短片相信大家也可能看过，如果没看过的话，我会附在这个我的演讲视频的 birow 里面，我会把它剪一小段。就是有一个老外他把这个自行车改装了。这个改装其实很简单，加了两个齿轮，也就是说它的车把变成了反向，你向左动车把的时候车的轮子是往右转的，往右拧车把的时候车的轮子是往左转的。看似这一个很小的改动似乎也没什么了不起的。

但是这个视频的博主用了 8 个月的时间才学会骑这辆车。他也做过反反复复的实验，在各种大会和演讲上，让热心的观众不服的观众上台上来试一下。结果，事实证明，没有一个人能够骑这个反的自行车，所以我们的思维也是如此。我们长期以来写作和阅读我们都形成了一定的思维定式，觉得就必须字词句章这个顺序去写，我们必须写一个句子，而且随着灵感的勃发，然后写到哪算哪。还有一种人是喜欢列大纲，照着大纲在写。但是当你用 room research 习惯之后，你会发现啊你的写作就像换了一辆反骑的自行车车一样。突然你发现一切规则都改了，你现在想写的东西可能在两年以前两个月以前你已经思考过了，所以这又是王淑怡老师提出来的另外一个概念叫写在写先就是在写之前你其实已经在写了这个听上去很神奇，但其实这就是 room research 最大的一个优势，它可以把你思维拆成一个一个的 block 就是小碎片小模块，然后再把这模块中间给你自动找到关联。

所以我曾经写过一段话说，未曾抛的 room research 去一半沟流是游丝，游丝就是游动的思想。在我们这个思维碎片化的时代，room research 却是有着不可替代的作用，它能拆梦也能造梦。而造梦的叙事是我们聚合在一起的基础。我们为什么离不开 room research 那是因为我们每个人都是这个整个拼图的一部分，人如果要自强，那么全世界都会帮你。而我们现在这个时代最重要的是我们利用现有的这些成熟的技术，让机器人在帮我们干活。

机器人不一定是 RTO DTO 那样的造型，它有可能就是一个软件，它很可能就是 room research 所以我非常感恩有 room research 这个神奇的软件，它救我于水火之中，能够大幅度的帮我提高效率，并且记录下我那些天马行空的想法，也感谢王淑怡老师把我带入到这个软件之门，感谢张玉馨老师提出的重器轻用这样一个很重要的观念一下子让我茅塞顿开。

所以有了 room research 我们就可以重新的去思考思维笔记和写作这种事儿，从而使你的写作打开一个新的空间，使你的大脑如虎添翼。因为你有了真正的辅助大脑，你有了第二大脑，有了真正的 AI 在你睡着的时候还帮你干活。好，今天我们的分享就到这里，谢谢大家。