
找房子需要有當地銀行帳號和手機和工作合約。如果找房子的時候工作合約沒開始，需要證明工作合約會什麼時候開始的文件⋯⋯

我大概先用外國人專用的手機卡服務搞定了手機，然後拿著工作合約去銀行的同時提交給擔保公司搞房子。但是這裡又有一個時間問題：
就是你剛來，簽了工作合約開了銀行戶頭，銀行卡還要一段時間才能寄到。同時必須在開始租約的前幾天把各種錢（後面會說是啥錢）轉到銀行帳戶裡便於付款，不然拿不到鑰匙。這個時間相當緊張（變態啊真的）

於是我，在上週開了銀行星期日收到銀行卡，裡面只存了一點錢的情況下，為了在截止日期（明天）
把錢繳到位，我用加拿大的卡取了一部分現金，讓客戶給我轉了服務費用，剩下的還不夠就只能借惹。

因為付款的ddl是14日，而學校17日發工資（。

再晚就要連續三週沒自己房子住惹。
然後是傢俱。日本租房子沒傢俱（除非老中）且不靈活。比如我在德國的時候，原則上房客退房時要把傢俱拿走，但實際上如果房客間達成協定，可以直接轉讓傢俱，不用清理出去。加拿大的房子絕大多數無傢俱，但是努力找找也能找到。

在日本不行。沒傢俱。於是我人生第一次購入傢俱。
傢俱家電轉賣很麻煩，很多人選擇直接送人或超低價賣出，不然收垃圾的人來收你傢俱你還要給他們錢。在這種情況下，我，一個在日本呆不了多久的人，感覺買新傢俱就是浪費。

日本傢俱家電基盤：床桌子洗衣機微波爐電冰箱吸塵器。還有電飯煲。我不用電飯煲，低價買了其他的。想想只能用兩年，心痛得要命
然後是每次搬家後的地址登陸。每次搬家後都要去區役所登記住址拿新paper更新在留卡，新paper和在留卡要交給學校用來更新我的個人信息資料。同時已經交給學校的通勤表聯繫方式地址啥啥啥啥全都要再寫一遍重新提交。

我感覺這個月簽名已經簽了一百個了。
然後是寵物。

豆瓣沒跟我一起來，豆瓣要在加拿大留到明年三月。因為日本寵物入境必須在入境 半年 前做完狂犬檢測並陰性。打了疫苗也沒用，必須檢查。這個檢查只有指定的機構能做，北美的話是堪薩斯州立大學實驗室。請獸醫採血寄過去一般一個月左右會收到結果。在加拿大走一遍這個程序費用大概1000刀
如果非要在沒滿六個月的情況下帶來日本，寵物必須放在檢疫所（有費用）。之前讓萬能的獺幫我問了一下，檢疫所的小房間只有1.6平，四個月下來就算豆瓣憋不出病來我也要病了。

果斷放棄，明年三月再把豆瓣接來。
有寵物租房也比較困難。對寵物友好的家庭房比單身公寓多，對狗友好的公寓比對貓友好的多。日本很多房東不喜歡貓，據說是覺得不吉利。

有寵物的話，清潔費可能會貴一些。公寓條件一般也比較好，可能會貴一些。押金會貴一些（多收一個月的份）
這麼久以來我憋著一口氣總算vent得差不多了！！！！！
啊對了還有費用。

第一次繳費需要交的有租金 管理費 禮金 押金 鑰匙費 保險費 擔保費 清潔費 中介費 有車的話停車場的錢

每兩年一次更新房約需要交更新費（大概一個月房租？

加在一起差不多是房租價格的三到五倍這樣

就 還挺多錢的