今天的晨祷：

亲爱的天父：我要赞美你，赞美你大能的手一直托住我，让我永不失脚，纵然我像迷羊一样，你也千方百计把我找回，领导你的圈中，跟众弟兄姊妹在一起，同心合意向你祷告。我们在地上实践你的真道，在地如同在天。
天父啊，我向你认罪，就是我的内心之中，我的口舌上，我的心思意念之中，还有残余的罪，我常常心里嘀咕说出诅咒的话，我也心怀埋怨与恶念，不求他人的益处，只是因为对方的想法观念跟我不一样。请你长官我的舌头，请你更新我的意念，让我有新生的样式，因为我知道，我在罪上已经死了，现在活着的不是我自己，而是基督在我里面活着。我的罪身已经同基督同钉十字架，我已经从死里复活，如今我的灵受圣灵的保守，一切权势都不能让我与基督的爱隔绝。
感谢神，我满怀感恩来到父神面前，求主的保护和帮助，求主怜悯我们全家，我的妻子seven还没有悔改信主，求你感动她的心，使她对福音产生兴趣，使她被吸引到教会，成为一名慕道友，看到弟兄姊妹的和睦同居，并且听到讲台上的信息之后，能够思考永恒的问题。也请主催促我在下个主日，邀请她，一起去教会，让她能够听到讲台上美好的信息，并且能生命被福音所反转。
求主帮助我的姊妹星河，使她能够处理好各项痛苦但又不得不处理的事物，求你亲自安慰她，给她力量，给她祝福，因为你是看顾孤儿寡母的。
求主赐给我的牧师jfx以智慧和力量，能够更好地继续带领我们的教会，在植堂的即将来到之际，能够顺利处理好各项事务，也请赐给雅各牧师以力量，让他带领植堂的弟兄姊妹们，在浦东这片土地上开辟新的禾场。
求主把我一天的工作托举起来，让我多多为主做工，用笔来荣耀主。
以上祷告，完全奉耶稣基督的名，阿门。
