title: 0xiah 《寄礼物》

# 寄礼物

2022/2/14 Day066

上午的天气突然转晴，于是再去良渚洗晒，顺便把留在儿子卧室的原来给小孙女准备的礼物归置到一起，中午回到市区的家，把昨日找出的相机也放进去了。下午完成锻炼后依老习惯来到定安路的市民卡中心楼下的顺丰的一个点想投寄，结果发泄这家在商场门口和车库入口过渡地带的快递点已经没了，结果还是得开车进地库然后再从车库出来，重新绕到延安南路上，想去定安路地铁站那个出口边上的顺丰点，可是一不留神又错过人行道入口（机动车必须从那个人行道进入），于是再从西湖大道重新兜过来。出示身份证后顺利投递，发了照片给儿媳妇，她表示好丰盛啊，说打算周末来杭州给她过生日呢，我觉得小朋友还是期待和小伙伴们同乐。

杭州这种规模的城市，对机动车是很不友好的，比如东坡路改成步行街后，由于浣纱路是单行线，以至于延安路整体堵得慌，而东坡路甚至不让自行车通行，结果就是整个东坡路跟鬼街一样，决策者的傲慢现在极其普遍。

天气转暖，所以我打算尽量少开车了，就把车停到南山路的校园里，还有十几天开学，天气好的时候骑骑车也不错，日常公交地铁的危险性应该很低了，杭州已摘星。

离开良渚的时候，发现好几个橱柜的格子已经空了，感觉持续不断的减法真是大见成效。

## 物件66
生日礼物
![IMG_3312.png](https://s2.loli.net/2022/02/14/16ftXichVn57SWw.png)
[[#0xiah]]