玉石记第四集 以玉比德

本集内容：展示玉从外礼内化成德行的过程。

上一集讲到，周礼已成，礼玉时代已然来临，作为每个个体，玉也成为彰显个人修养的典范。

东汉许慎《说文解字》中释玉说：

玉：石之美。有五德：润泽以温，仁之方也；䚡理自外，可以知中，义之方也；其声舒扬，尃以远闻，智之方也；不桡而折，勇之方也；锐廉而不技，洁之方也。

德，甲骨文=（行，四通大道）+（直），表示大道直行。造字本义：看清道路的方向，没有困惑迷误，大道坦然直行。金文加”心”，强调心中装着正直的道路。

德的本义是笔直的道路，玉德就是指玉的道道，并不一定有道德含义。但是随着时间的推移，孔子就把玉的德和人的德行联系在了一起。从君子佩玉到君子比德如玉，玉的功能在加强。

简单地说，玉以物理的方式代表了五种抽象的德行。

1. 外表，润泽以温，是「仁」的比拟。润泽，温厚，不干枯，不冷漠，这样与人相处，才给人以湿润温暖的感觉，就像日本「超熟」面包的口感一样。

2. 纹理，自外向内，表里如一，齐整不乱。放在强光下看白玉，里面的文理非常清楚，没有云絮一样的杂质，就知道是上等的美玉。这比拟了「义」。可是人哪儿来的义，人的义又算什么？人岂不是「因信称义」？东汉年间的人，已经朦胧意识到「义」是宝贵的，但又像美玉一样不易得的。

3. 声音，玉敲击之时，发出的声音，舒扬、和畅、比金石朗润，比竹木清刚，而且博以远闻，四处传播，大家都能听到，这是智慧的比拟。愚笨从来不是一种德性，智才是。但这种智，又不是小聪明，而是大智。

4. 硬度， 玉的硬度很高，按照莫氏硬度表的实测，和田玉在7以上，玉是宁折不弯的。试玉是否为真，方法非常简单，只要拿一块真玉用力一划，假玉因硬度不够，必然会留下划痕。所以，玉的这种刚硬，被比拟为勇。

5. 洁，锐廉而不忮，代表着洁。一般的解释是说，玉石的断口本来可以十分锐利，能够伤人，但是玉不忮（嫉恨），所以比拟洁。

管仲是历史上第一个对玉德进行系统论述，对玉德进行赞美指出玉有九德。

而孔子则提出玉有十一德，对后世影响更为深远。

无论如何比附，有一条原则性的要求是不变的那就是：

君子无故，玉不去身，君子于玉比德焉。

当然有人或许会说这是为了获得玉的保护，近代玉石学家刘大同，就相信这一说法。

刘大同，原名建封，字桐阶，号芝叟，1865年生于山东诸城，民主革命先贤。曾加入中华革命党，被孙中山委任为东三省支部长。1931年，刘大同携家人定居天津法租界义庆里，潜心书画，收集文物，著诗为文。他酷好收藏，所蓄墨、砚、玉、印、古钱等无一不精，尤其对于玉器，具有独到简介，写了《古玉辨》一书，至今仍具有重要参考价值。

刘大同自述：

余自幼嗜古有癖，独于古玉则尤甚。饮食起居，佩不去身，得了一个外号叫“玉痴”。

光绪20年，也就是1894年，刘大同在燕京夜市上买到一块羊脂白玉，雕成了一个茄子的形状，奇异的是中间有一个水珠，豆粒大小，谁也解释不清楚，这个水滴是如何形成的。他爱不释手，佩带数年，后来有一次在造访朋友的路上，乘坐的骡车翻于玉带河桥下。他当时昏迷不省人事，岸上人把他救上来，抬于一小铺内，休息片刻，终于醒过来了。他看到仆人与车夫都头破血流，正在擦药，而自己毫发无损。就问仆人：可曾损伤物件？仆人说：你的玉茄碎了。刘大同非常惊异，因为河底并无石，玉怎么会摔碎呢？再仔细审视，发现玉茄断成而来两截，那个平常看上去黄豆粒大小的水滴，原来里面是空的。他非常惋惜。次日，他的朋友来看他，他把摔碎的玉茄给朋友看，对方说：听说出土的古玉，能护人身体，果然，你这叫玉碎人全。从此，这块玉他舍不得扔，一直保存在匣子里，直到后来家里遭受火灾，才付之一炬。虽然可惜，但也留下一段佳话。

古代人根据什么判断一块玉是不是羊脂白玉？也就是真玉呢？

我们知道，用现代科学解释，和田玉是一种钙镁硅酸盐透闪石。可是透闪石不一定都是玉，因为现在装修有好多东西都透闪石，还有很多透闪石粉在工业上有用途，是透闪石达到 80%以上，混合阳起石，才叫玉。其中和田玉的透闪石成分要达到 95%以上，出产时含量才会显出玻璃光泽和蜡状光泽的美来，这是物理学。

在中国古代，没有科学知识和手段，是不能这样辨玉的，但古人有一套方法，就是用玉有五德的方法？声音是怎么样的，纹理是怎么样的，光泽是怎么样的，硬度又是怎么样的，裂开以后又是怎么样的。这套方法看上五不够科学，但是玉石厂的老师傅会告诉你，就是我们老祖宗确定为玉的，现在去检测肯定是玉，肯定是透闪石。

当玉德应用在社会事物中，就产生了群体性的伦理和道德约束。侯马盟书就是一个很好的例子。

侯马盟书为1965年－1966年于中国山西省临汾市侯马市秦村出土的玉片文物，数量共有5000馀片。因为该玉片上文字刊载著春秋战国时代各诸侯国或卿大夫之间，于订盟誓约中所记载的言词，因此称作“盟书”或“载书”。该文字属于春秋晋国官方文字，出现约在西元前550年。书写于玉石的这些文字不但是中国现今考古发现最早的毛笔字，也因运笔娴熟流畅，字形活泼多变，有其艺术价值。

从侯马盟书的内容也可以考察其产生时代的意识形态观念上的变化。在春秋末，整个社会礼崩乐坏，动荡不安，诚信缺失、道德滑坡，是孔子早就明言过的。孔子所谓“自古皆有死，民无信不立”“言而无信，不知其可”的告诫正针对其时“诚信”扫地，欺诈百姓的现实状况，帛书《老子》云：“故大道废，安有仁义；智慧出，安有（大伪）：六亲不和，安有孝慈；国家昏乱，安有贞臣。”在盟书诅辞中就载有一个叫“无恤”的人因“不虔奉”主君韩子，暗中与中行寅勾结而受到诅咒的事例，可见其时统治者内部毫无信义可言。正是由于道德沦丧，出现了大量背信弃义的言行，才需要盟誓之类来约束结盟之人，以凝聚人心，巩固内部，古人云“世道交丧，盟诅滋影，非可以经世轨训”（《谷梁传·隐公八年》）这就不难理解侯马盟书何以出土有5000件之多。

侯马盟书利用玉的德行，试图对盟约人产生道德约束力，这也更像是礼玉时代的一曲挽歌。

《韩诗外传》中说：:	
玉不琢，不成器；人不学，不成行。家有千金之玉，不知治，犹之贫也；良工宰之，则富及子孙。君子谋之，则为国用。

琢玉，又叫理玉。理，左边是玉字旁，右边是像形的纹理，合起来的意思就是在一块玉石琢上花纹，让其由顽石变成礼器。这个工艺不是雕刻，因为白玉的化学成分是透闪石，硬度是6-6.5，比金属都要高。那怎么办呢？古代要用一种解玉砂，蘸上水不断地把玉琢出来。为什么不说磨出来呢？因为“治玉为琢，治石为磨”，“琢磨”一词就是这么来的。所以一个玉匠，不但要有耐心，而且要有一种内在的条理感、逻辑感，大局观。

治理、经理、管理、自理、清理、梳理、打理、讲理、理论……这些词的背后的含义，如果追根溯源，都跟玉有关系。

玉石的加工工艺与君子的修身之道。

玉石里包含着智慧，包含着中国人为人处世之道。

这种玉石的魂魄如何融进中国人的血脉之中，成为民族精神的一部分，引出下一集：《玉为国魂》

第四集可能涉及的古器/古迹/古人

台北故宫：白玉苦瓜

（6）山西省侯马晋国遗址

（7）南朝字典书 玉篇

（8）曾侯乙墓多节玉佩

（9）侯马晋国遗址盟誓辞文玉石片