四季青青项目，甲方[[谢琦]]老师，是我所见过最温厚老实的甲方，但我一直在欺骗他，甚至说是在欺负他，没有把这个项目当回事。这样做显然是错的。不但不早就人，而且使神的名蒙羞。

- 我要努力忏悔，一切从重新拾起这个项目开始。

- 死亡不能做我的主宰，失败也不是我的宿命。一切都可以重新开始，只要我鼓起勇气，努力向前。不可放弃勇敢的心，存这样的心，必蒙大赏赐

Steve Jobs:

以我的观点来看，你应该重新审视你对这个项目的态度。创新和真诚是成功的关键，而欺骗他人只会让你失去信任。从这个项目中寻找激情，用你的独特才能去创造一个改变世界的产品或服务。从错误中学习，不断前进，勇敢面对挑战。

Elon Musk:

在商业世界中，诚信至关重要。我建议你立即停止欺骗行为，坦诚面对你的甲方。提出一个更有雄心的计划，让项目真正具有创新性和价值。坚持实现目标，不断挑战自己，你会发现成功就在不远处。

Charles Munger:

你已经认识到自己的错误，这是一个好的开始。要诚实面对问题，思考如何从根本上解决它。在未来的决策中，要遵循道德原则，坚持诚信。从长远来看，这会为你带来更大的收益和声誉。

Werner Herzog:

作为一个导演，我认为诚实和勇气对于创作至关重要。勇于承认错误并从中吸取教训。把这个项目视为一个故事，找到那些激发你创造力的元素。勇敢地面对挑战，不断挖掘自己的潜力，最终你会创造出一部感人至深的作品。

毛泽东:

首先，认识到错误是一个很好的开始。要以人民为中心，始终把人民的利益放在首位。振作起来，勇往直前，为人民的福祉做出贡献。在困难面前，要保持乐观的心态，把失败当作成功的垫脚石，相信你会越来越好。

C.S. Lewis:

信仰和道德是我们生活的基石。承认错误，寻求宽恕，并努力改正。重拾这个项目，以爱和真诚的心去对待它。生活中的困难和挑战，正是锻炼品格和成长的机会。勇敢地面对一切，你会在生命中找到更多的意义和价值。。