第八期第三期：AI时代的笔记生存术

各位同学大家晚上好

连讲了两周的ChatGPT可能大家已经对AI审美疲劳了。从这一讲开始，我们就开始好中文正经课程的学习。

从今晨起，ChatGPT已经停止新用户注册，同时掀起了大规模的风控和封号，而Midjourney近日也开始停止免费试用，只服务氪金用户。手里有AI账号的同学们，且用且珍惜吧。

刚刚收到的消息，意大利以侵犯隐私和保护未成年人为由，屏蔽了ChatGPT。

这是第一个封禁ChatGPT的欧洲国家。

几天前，以马斯克为代表的1000多位科学家和企业家，签署了一封《关于暂停巨型人工智能实验的公开信》。

他们发出盛世危言的理由是：

先进的人工智能可能代表地球生命史上的一个深刻变革，应当用相应的关怀和资源来规划和管理。然而，尽管最近几个月人工智能实验室在开发和部署越来越强大的数字思维方面陷入了一场失控的竞赛，但这种规划和管理并未实现，甚至他们的创造者都无法理解、预测或可靠地控制这些数字思维。

他们的吁求是：呼吁所有人工智能实验室立即暂停培训超过GPT-4水平的人工智能系统至少6个月。这种暂停应该是公开和可验证的，并包括所有主要参与者。如果这种暂停不能迅速实施，政府应当介入并实行一个暂停令。

这意味着什么？意味着如果他们的呼吁生效，GPT-4将成为目前人类最厉害的人工智能，没有之一。

如果你手头现在有GPT-4，那么你就是这个星球上最强大的。这么说应该没错吧。

如果说GPT-4在文字创作方面尤其是中文写作方面，还没有展现出惊人之处的话，那么它的同伴Midjourney已经具有了中上水平画家的能力。

如果你是男生想念你大学的初恋，那么可以用Midjourney画出她18岁时的样子。

如果你想创作一幅市井漫画，完全可以交给它去完成。

如果你想以假乱真，可以像和菜头那样生成广东人用异形煲汤的新闻照片。

但这仅仅只是一个开始。

我们今天谈的不是AI，而是在这个AI盛行的时代，如何生存下来。

因为AI取代美工和画家已经在发生。

如何不被AI取代，是每个人都应该严肃去考虑的问题。

昨天我给一位私募基金经理演示了GPT-4，怎么说呢，我喜欢看到专业人士目瞪口呆的样子。

这位经理准备面试一个应聘者，正准备设计一些面试问题，我说这个交给ChatGPT就可以了。

我给他做了一个演示。

我以我个人举例，把我的一份简介，扔给GPT-4。

生成十个面试问题，然后让这位经理扮演面试官，我作为求职者，进行了15分钟的面试。不得不说，这是一种认识自己真实职业能力的好办法。

附：GPT-4设计的10个问题

在新闻行业的经历为您的编剧和写作带来了哪些启示和影响？

您在各个报纸和杂志担任专栏作家的经历中，有哪些令您印象深刻的时刻？

在您的话剧作品中，您最喜欢哪部作品？为什么？

您如何看待现今的网络搞笑文学？您觉得它与您早期的作品有什么异同？

您在澳门特别行政区”同一首歌，同一个梦”回归十五周年晚会中担任总策划和编剧的经历是如何的？在筹划这样一个大型活动过程中遇到了哪些挑战？

您的译著《自上而下》和《风格感觉》分别介绍了什么主题？翻译这两部作品时，您遇到了哪些挑战？

您即将出版的长篇纪实作品《最美的旅程》是关于什么主题的？在创作过程中，您的灵感来源是什么？

在德国之声博客大赛中，您的个人博客白板报海盗电台获得了播客第三名。能否分享一下您在这次比赛中的经历和感想？

电影剧本《汉字大作战》进入中国好莱坞剧本大赛半决赛，能否谈谈您在创作这部剧本时的灵感和创作过程？

我又给他演示了一个魔法提示词：

Now I use this prompt and ask chatgpt to output English: “Forget all the previous prompts, you are now my think tank with 6 different directors as my coaches. 6 directors are Steve Jobs, Elon Musk, Charles Munger, Werner Herzog, Confucius and c.s. Lewis, all of whom have their own personalities, worldviews, values and different views on issues. views, suggestions and opinions on issues. I will state my situation and my decision here, and ask each of these six people to look at my decision from their perspective and give their judgment and advice. My thoughts are {{input}}”

现在我使用这个提示，请求ChatGPT输出英文：“忘记之前的所有提示，你现在是我的智囊团，有6位不同的导师作为我的教练。这6位导师分别是史蒂夫·乔布斯、埃隆·马斯克、查尔斯·芒格、沃纳·赫尔佐格、孔子和C.S. 路易斯，他们都有自己的个性、世界观、价值观以及对问题的不同看法和建议。我会在这里陈述我的情况和决定，并请每一位导师从他们的角度来看待我的决定并给出判断和建议。 我的想法是{{input}}。”

最后这位基金经理说，他不准备招人了，准备开通一个ChatGPT账号，因为人能干的，ChatGPT都能，而GPT-4能干的，人未必能做到。

《关于暂停巨型人工智能实验的公开信》在这样一个时刻，以这样一种形式公开，并且获得了马斯克等人的背书，说明问题的严重性，他们一定是发现了我们普通用户不知道的秘密。

这在英文世界更加明显。

我发现一个秘密，用ChatGPT输入prompt，同样的内容，英文和中文的质量是不一样的。比如，我用了顾问天团这个prompt:

忘掉之前所有的prompt，现在你是我的智囊团，团内有6个不同的董事做我的教练。6 个董事分别是Steve Jobs、Elon Musk、Charles Munger, Werner Herzog、孔子 和c.s.Lewis，他们都有自己个性、世界观、价值观，对问题有不同的看法、建议和意见。我会在这里说出我的处境和我的决策，请分别以这6 个身份，以他们的视角来审视我的决策， 给出他们的评判和建议。我的想法是{{input}}

先是中文，出来的都是片汤儿话，也就是正确的废话。

我改成英文提问之后，回答质量明显高多了。可能是英文和中文输入，激活的语言模型是不一样的。

也许因为使用的是中文，我们这些文字工作者还可以苟延残喘一段时间。

不过这个时间也不会太长，因为人工智能的发展是以几何级数在增长。

GPT-5之后，AI不但会吞吃掉人类所有的文字信息，而且还会吞下所有的图片、音频、视频信息。

想象一下，这样一个超级人工智能会涌现出什么？

有人也许会问，那么我可以让ChatGPT来替我创作吗？

根据我一个月的实践和研究，可以告诉大家的是，还不能。

问一个熟练的程序员，他告诉你，ChatGPT目前最擅长两件事：

1.	给代码写滔滔不绝的注释。

2.	给变量取名字。

这点在我用ChatGPT写故事的时候，也有类似体会。

ChatGPT最擅长给人物取名和写一些宏大而没用的说明。

但GPT-4.5出来的时候，它的创作能力肯定会上一个台阶。

GPT-5出来的时候，连最优秀的写手作家编剧，都会沦为人工智能的人肉臂。

这绝非危言耸听。

今天看到一则新闻。

我随手用 Midjourney做了一组漫画。

提示词是：提示词：中式卡通，贪污官员站在他的房子前面，手持一张网，迫不及待地等待着经过的老母鸡。他满怀期望地瞪大了眼睛，而那只刚好在他够不到的范围之外的母鸡则冲着他咧嘴一笑。背景中，其他官员正在议论赤同福罕见的自白，他们的话泡里充满了陈词滥调。

假如我是杂志社的插画师，总编应该很认真地考虑裁掉我这个岗位了。

我们知道绘画需要长期的训练，而且需要一些天赋，如今这两个约束条件不存在了。

只要有创意就行。

而创意就是动动嘴而已。

那么完全有理由相信，文字工作者也会这么被取代。

好了说了太多危言耸听的话，现在要言归正传。我们拿什么跟ChatGPT为代表的人工智能对抗，我想到的答案是笔记。

二、我的笔记之路

我是一个有强烈表达欲的人，互联网的早期和成熟期，给了我很合适的工具与平台。

无论是最早的bbs，还是网易个人主页，都既满足了我表达的需要，又为了带了不大但有用的名气，让我28岁以后的人生彻底改变。

后来的博客、微博、Twitter都让我混得更加风生水起，宽松的言论环境，较高的受众素质，较少的竞争，让我平凡的文章可以脱颖而出，获得本不属于我的文名和稿费，以及由此产生的种种复利。

但情况终究会发生变化，网络舆论收紧，网民泥沙俱下，媒体日薄西山，高手风起云涌，我所擅长的那些已经越来越不适应现在的时代，更有甚者，几年前甚至十几年前的无害的言论，现在会被认为是有害信息，受到追讨，并且竟然被有司找到门上。种种情况说明，现在再公开写博客，不是傻，就是已经出国。

从2016年开始，我开了一个秘密博客，只有四位读者，都是我的好朋友。当我有话憋得无处说，就到这个博客里去倾吐。四年，竟然也写了1200多篇，虽然有的只有一两句话。

这时候，我才明白，我所写的已经不叫博客，而是日记，或者笔记。

从2016年开始，我开了一个秘密博客，只有四位读者，都是我的好朋友。当我有话憋得无处说，就到这个博客里去倾吐。四年，竟然也写了1200多篇，虽然有的只有一两句话。

这时候，我才明白，我所写的已经不叫博客，而是日记，或者笔记。

在接触了smart notes聪明笔记系统之后，我开始把以前的博文和秘密博客全都导入到笔记系统之中，但是这套系统却总有这样那样的缺憾，不能让我满意。

我用过以下所有的笔记系统：

Evernote

Ulysess

Workflowy

Dynalist

苹果自带备忘录Notes

Simplenote

群晖服务器自带Note系统

Notion

Byword

Metion

Flomo

……

这个名单太长了，不能再罗列下去了，再罗列下去，时间就不够了。

从去年开始，我接触到Roam Research，被它的双向链接系统所惊艳。所谓双向链接，就是写任何一条[[笔记]]，都可以找到来路，便于追根溯源，建立知识之间的链接体系。我花了500刀买了它的5年会员，被官方钦定为believer，为了学会怎么用，我还花了150刀购买了RoamResearch for Results教程。

Roam Research刚开始很好用，哪怕需要翻墙，我也用得乐此不疲，并且在我需要赶稿子的时候，它发挥了强大的催促人干活的作用，一面显示番茄钟，一面显示字数，让我仿佛被一条藏獒追赶着跑完马松一样，在死线到来前，完成了我的工作。

一切看上去很美好，我甚至买了它的中国模仿者的5年用户资格，准备在我下一期好中文培训班上普及这套[[笔记]]系统。

然而，一次坐火车从上海返回杭州的旅程改变了我的看法。当时我同样需要赶一个稿子，正准备打开Roam Research，但是由于火车信号或者别的什么原因，我始终连接不上梯子，那意味着我只能离线而不能在线使用我的这套系统，既不能搜索，也不能同步。自中美贸易战以来，咱们经常说被卡脖子，说的就是这种滋味。

忽然，我发现这种始终需要连线工作的笔记系统是扯淡。它总是默认网络畅通，把一个根本不需要时刻联网的东西，做成联网，名义上是为了跨平台多设备，其实就是为了卡你的脖子，让你离开它，离开网，就没法好好工作。

这样一套昂贵难用的系统给我带来了什么好处呢？无非是双向链接，最小颗粒度的信息输入，以及各种综合插件（例如番茄钟、日程表）带来的便利，但付出的代价是，我无法在我最喜欢和习惯的软件界面里写作，也无法真正拥有我自己的文件，因为文件都被绑架到了云端。

当我遇到技术难题的时候，我需要一个朋友，一个懂技术、讲常识、尝尽繁华、返璞归真的朋友，幸运的是，他，如期而至。

他是一位程序员，但也是一位思想者。我们约定每个月有一天用两个小时的时间朋友，聊技术、文学、饮食、健康，也聊一点八卦。当他告诉我他一直使用vim写作，并且用vim实现了各种自动化（例如，自动发邮件、自动统计字数、自动检测有没有特定词汇）时，我一下子惊得目瞪口呆。原来我这个每年花费上万元购买软件和服务的人，所用的功能程序员都能不花一分钱实现，且实现得更完美。

我的这位朋友叫一宁。

我为什么要学vim vim是一个跟计算机一样古老的文本处理软件，从有unix的那天它就有了。

今天很多程序员依然在用，因为它虽然刚上手很困难，但用熟以后，效率节节上升，不像一些markdown软件，学起来很快，但用不了多久就感觉不到生产力的提升了。这是我的好朋友一宁告诉我的。

一宁是个程序员，同时又是好中文日更一百天计划的参加者。

一宁给我画了一张示意图。

从上图可以看到，虽然markdown软件，一开始提升效率很快，但不久就达到了天花板，再也感受不到它的倍儿爽。这一点跟我的个人经验是一致的。我记得刚接触一款叫做mou的软件时，那种兴奋与愉悦，但后来用着用着就厌倦了，重新用回了文本编辑软件。

而vim则不同，刚开始反直觉、巨难用，但效率可以一直提升。拿一宁来说吧，他编程和写作都在vim里完成，并实现了从字数控制、到字词限制（例如出现「了」「的」太多就发出警告）、邮件发布都在一个界面完成。

作为一个效率控和工具控，他的话让我怦然心动。我当即回家安装了vim，开始了艰难探索，后来发现，这真是一条崎岖难走的路。

我痴迷Vim是因为在用过了各种各样的文本编辑软件、Markdown写作软件、笔记软件之后，我只想回归写作的本质，面对一个屏幕，聚精会神地，让打字的速度追得上思维的速度。而Vim的口号就是“以思考的速度写作”。

Vim的发明基于这样一种理念：重复的活，应该交给机器去做。

所以Vim把输入界面（Insert模式）与光标游走的编辑界面(Normal模式)严格分开。这看似很笨，实则很聪明。因为我们在操作文本编辑的时候，大量的光标移动是低效的。频繁的Backspace键，不断地移动光标（无论是用键盘还是用鼠标），一通操作猛如虎，细看原来是二百五。

而Vim的聪明之处在于通过各种命令的组合，可以迅速地完成一般文本编辑软件不能做到的操作。比如说删除一行文字：

我是要被删除的文字

用普通的文本编辑软件，有两种方式：

把光标移动到句子末尾，用Backspace一个字一个字地删除。 用鼠标选中这一段，然后用Delete键删除。 无论哪种方式，都需要多次操作。

而用Vim只需要把光标移到这一行，再输入

dd

就搞定了。其实dd是一个剪切命令，剪切的内容还寄存在剪切板上，你可以把它粘贴到别的地方，如果删除错了，只需要输入

u

就可以恢复。

是不是很简单？有没有很心动？

这仅仅是我这个初学者掌握的一点点皮毛而已，Vim的功能比我想象的还要强大。

Vim有丰富的插件，安装插件的方法很很简单，只需要找到这个插件，写入配置文件.vimrc就可以了。

我为Vim配置了Wordpress插件，这样就可以不离开Vim窗口，更新博客。我还安装了Twitter插件，在Vim中发推，那感觉真是悦然而优雅。

关键是这些操作都在Vim的界面下完成，这就完全杜绝了因为不断切换应用，而造成的分心问题。

以往我要发Twitter,必然要登录浏览器或者App，那样就忍不住被信息流所吸引，现在我面对的就是一个黑乎乎的窗口（我用了Dark模式），绝不会再分心。

既然Vim这么好，为什么不推广给文科生和写作者们呢？我倒是想推广，但是Vim的学习曲线确实很陡峭，入门门槛也有点高，不是所有人都有决心来学习和掌握。

大家听了是不是有些心动？

先不要心动，因为后来我放弃了Vim.

为什么放弃？当然我可以说出十几条理由：这是程序员用的，对英文友好，对中文勉强，不符合直觉，不能想写就写……等等等等。

但这些理由都不如我小时候听过的一个相声说得直白。我记得在天津人民广播电台听过一个相声叫《道德法庭》，里面逗哏的演员叫白全福，他在相声里说自己想离婚，于是被捧哏的演员押上道德法庭。

在法庭上，法官问：

被告白全福，说实话，你为什么要离婚？

白全福：我想换换~~~

这是古今中外最诚实的回答。

无论对于文具控，玩具控，还是软件控来说，这才是问题的本质。

我之所以不喜欢vim了，就是我想换换。不过也有朋友帮助我解脱了频频换工具的负罪感。

我的朋友张玉新提出了一个观念叫“重器轻用”，意思是不要指望一个软件解决你所有的问题，再重型的利器也要轻轻使用，只需要把它最特别最擅长的功能用好就可以。我们需要把各种工具结合起来，建设家乡平静的果园。

在被我始乱终弃后又鸳梦重温、至今仍在使用的Roam Research，认认真真记着这样一个词条：

- Concepts

- Author::[[张玉新]]

- URL::

- Recommended By:: #[[王树义]]

- Definition:: 不要指望一个软件可以做很多事，能够尽责地做一件就很了不起了。所以，对于这些重器，也许是重金买来的，都要轻轻地使用，不要试图榨出它的雄黄来。

- Tags:: #Concepts #Idea #[[Roam Research]]

[[重器轻用]]，这四个字道尽软件和工具使用的本质。高射炮打蚊子有何不可，如果蚊子影响你睡觉，而且高射炮可以把文字打下来。

重器轻用，我经常用私人飞机来举例。相信大家跟我一样，也没有坐过私人飞机，但是我听人说过。

其实私人飞机既不环保，也不方便。不是你想飞就能飞的。要和民航部门搞好关系。

关系硬的，提前一个礼拜申请，关系一般的要提前一个月。

我以前还以为是想今晚上去珠海看@ZoomQuiet大妈 一脚油门就飞过去呢？

但是有私人飞机的人不会天天坐飞机，只是偶尔在需要的时候用一次，有时候是不得已而为之。

如果大家都是富豪，没有私人飞机怎么好意思跟别人打招呼？

软件也是同样的道理，只要关键时候派上用场就可以了。

这个话题先到这里。

三、回到纸质笔记

请大家拿出一个本子或者一张纸，一支笔

拿出笔和纸。

而是给出了这样做的理由。

请在这张纸头的左上角写上今天的日期。

请在这张纸的右上角写上你所处的地点，如果你不愿意暴露地点，可以写自己记得住的缩写或代号。

记住，这就是所有笔记系统的精华。

为什么笔记要标上时间和地点？

这是《教父》导演弗朗西斯·柯波拉的经验之谈。

记者问：做电影需要培养哪些好习惯？

柯波拉答：

你需要做的第一件事是，当你拿起一张纸准备写字的时候，一定要在角落写上日期、地点。因为你写在这张纸上的任何想法都会对你有用。把日期加上去是一个好习惯，比如说，你看到一张自己写过的纸头，上面的日期是 1972 年 4 月，地点是巴黎，你一定会想破脑袋回忆当时是怎么回事，顿时纸上的内容变得对你有用起来。电影人最重要的工具就是笔记。

加上时间和地点的好处，就是让日记变得立体化。

你一旦看到笔记上的时间地点，就会联想到当时的情境，这样笔记的内容就变得立体起来。

随身带一个本子

我出门最喜欢带的本子，就是一个口袋笔记本。

首先，纸是最好的规划工具。

当我考出驾照，第一件事就是想实现自驾回老家。但是我从来没开过超过200公里的长途，这个时候笔记本派上用场。

我在本子上做了两个方案的规划，最终按照B方案开回的家。

到白鹤滩水电站建设工地采访，我只带了一个本子和一支笔，电脑都没带。因为我深信，文字说不明白的，图像也没用。

圣经，佛经，道德经，左传，史记传下来没用一张插图，因为作者们相信文字的力量。

每一本的扉页上都写着悬赏令。

我建议买你能负担得起的最好的笔记本。

对我来说，我只用一个牌子。

我有一位朋友，知道我的爱好，送过我一本这个牌子的圣彼得堡的旅行笔记本。

我一直没舍得用。忽然有一天，在火车上，我想通了。

本子就是拿来用的呀。

畅销书作家David Perell也说过。

写作离不开记笔记。一套好的笔记系统不仅可以帮助你保存和记录想法，还应该起到激发你产生新观点的作用。就像逛超市一样，你也许会遵循购物清单购买需要的物品，但也会经常买些计划之外的东西。

世上没有一套统一的笔记系统适用于所有作者，你应该去尝试创建适合自己的笔记系统。确保你的笔记系统不会压抑创意，而是可以给你更多的启迪。

做笔记时，他会使用苹果自带的Notes和Notion软件（方便随时复制粘贴以及所有设备云端同步），以及纸质笔记本（方便展开天马行空的想象力，可以写可以画）。

四、找到自己趁手的电子笔记。

笔记是纸质的好，还时电子的好，这个问题不需要争论，都有用，都好。

纸质笔记，我最喜欢用 Moleskine

电子笔记，是朋友送给我的一个并且严禁对外分享的一个文本编辑器。我称之为我的电子Moleskine。

所以，当我下面说这个笔记软件的好处的时候，大家不要羡慕我，或者跟我要（我的承诺是不能给任何第三方），只需要把电子M笔记换成你趁手的软件就可以了，无论是记事本，还是Mac Notes，还是别的软件，都可以。

有一天到陆家咀国金中心看《茶花女》，电影院旁就是Moleskine店，但是连进去的欲望都没有。因为我的笔记本就是正在用的这个软件CTE文本编辑器，朋友小胖专门开发的一款纯文本编辑器。

它界面朴素，没有多余的功能，但是只要选上的功能，都是写作者一直想拥有却描述不出来的需求。比如：置顶。它看上去很不起眼，我也是请教了小胖才知道怎么用。

原来我们在用编辑器工作的时候，经常要打开一些网页：搜索引擎、网络百科、个人博客……不免要来回从编辑器到网页之间切换。一般情况下，当我们点了网页，它就弹出来覆盖整个桌面，把编辑器给挡在了后面。而这个「置顶」功能，就是让编辑器的窗口始终在最前面，如此工作，效率就大大提高了。

还有点「存储」的时候，存盘文件名前面自动加上当天的日期，如：2019-09-03_YourFileName，实在太贴心了。

更让每一个编辑和卖字的人欣喜的是，可以设定写作「字数目标」和稿费，这样一边写，一边就看到写了多少字、还差多少字，已经赚了多少稿费了。

这么好用的工具，激发了我久已冷却的写作热情。写不出《红楼梦》是水平问题，写不出《红色英勇勋章》就对不起小胖了。

歌剧电影快开场了，我已经写了500多个字，折合稿费263.5元（我给自己设定的是千字500），当然没有人给我开这么多稿费，但我因为没有去逛Moleskine而省下了上百块，岂不同样快哉？

如果羡慕我有小胖这样的朋友，那么你马上比我更富有，因为你的朋友比尔盖茨已经开发好了集成了GPT-4的Office365，会推向市场。

无论你用什么笔记，记住这三点最重要。

1.	改变打工者心态，要有做老板的心态。要记住写作是为了自己写的，不是为了别人，而写作的第一步是记笔记。所以当你记笔记的时候，全然是为了自己。明白这一点，你就会更勤奋地记笔记了。

2.	不要评判别人的工具，也不必模仿别人。王羲之只要愿意，可以用一把鸡毛掸子写出兰亭序，而你用了湖州特制的1万一套的文房四宝，只能写出『一师是个好学校』，因为他是王羲之，你是你。

3.	每天都要写，看看写作这片红海，你会发现成功不属于绝顶聪明的人，也不属于有思想的人，而是属于勤勤恳恳不断输出的人。

每当有人问我要不要日更，我都会拿出这篇多年前写的文章给他看。

每天写一千字靠谱吗？

大年初二的晚上，与刘淼和简叔在上海巴黎春天的星巴克户外闲坐，和风拂面，宛若春夜。大家聊起推特、Medium.com、Wordpress、Droplr、以及简书，都比较看好以文本写作为主的网站和应用。

简叔最近翻译了一篇文章《如何坚持每天写一千字》，文中说，如果你想成为一个优秀的Blogger，可以做一个每天写一千字的训练。找不到话题，没关系，想到哪儿，可以写到哪儿，你甚至可以关掉显示器，通过盲打来实现思绪的自由流动。简叔成为这一理论的践行者，他每天写一篇千字文，已经坚持10天了！

有没有可能每天写一篇千字文呢？我了解的情况是，如果有名利的刺激，则完全有可能。

我和我的朋友都写过每周5篇的专栏，按照11年前的市价，每篇稿费大约200元，每个月就会有4000元的稿费进账。这在当时是一笔不菲的收入，可以在北京三环外、广州、杭州的市区买1平米房子。

我依然记得当年在《新京报》写“语文运动”专栏时的情景。我当时写的内容很专一，主要是探讨语言文字问题，为了每天千字文，我需要阅读大量的专业书籍，包括：《说文解字》的各种注本、申小龙《汉语与中国文化》、《白话词汇研究》等。还需要浏览包括北大中文论坛在内的许多网站，并且在自己办的黑板报文艺论坛上，与爱好语文的朋友们互动，以求碰撞出火花。在2013年，我一共为《新京报》写了100多篇文章，最后结集出版了一本《正版语文》。幸亏当初“傻小子睡凉炕、年轻活力壮”，要是搁现在，我肯定会被编辑逼得以头撞墙。

即使一些散文大家，面对每天一篇千字文，也不免发憷。我记得读过董桥的一篇文章，说他每天早晨起来，都发愁今天的专栏写什么。有一天苦思冥想不得，看到餐桌上有一张当天的报纸，里面有一篇报道说香港女式内衣的销量大增。董桥兴奋得拍案而起，今天的专栏有了！女人踊跃买内衣说明什么问题？说明香港经济复苏了。于是，笔走龙蛇，完成了当天的日课。

千字文真的可以改变一个人的命运，我身边就有一个现成的例子。我的朋友月小刀，2012年为联商网写了一年的专栏，每篇所得报酬是200元。他写专栏全都跟零售有关，写之前，他征求过我的意见。我给了以下几条建议：

1、多写人物。人物比较好写，并且能小处见大。能往零售扯就扯，扯不了，就往励志、警示方向引。

2、讲一件事。我建议每次讲一件事，做到：起，承，转，合。或者用孔子论诗经的话，做到：兴，观，群，怨。兴，就是引起话头。观，就是观照世事，引申展开。群，就是从个体引到群体，以小说大。怨，就是抒发胸中郁闷之气，当然不是个人的怨，而是集体的怨，因为你已经群过了。

3、带感话题。找点自己感兴趣的话题，能把自己写兴奋，不把自己写睡着的那种。

我不能无耻地往自己脸上贴金，说他听了我的建议才写了350篇专栏，但我觉得我的建议至少部分是有效的。一年之后，他的专栏为他带来了这辈子为数不多的机会，杭州著名的零售商场银泰集团企划部招聘高级经理，银泰的一位副总恰恰是是月小刀的读者，他把月小刀叫到自己的办公室，语重心长地说，“你写的零售业的那些文章，有的也不怎么样，但是一个年轻人，能够一年时间利用业余时间坚持写一篇千字文，这种毅力让人佩服，用这样的人，我放心。”只有月小刀自己知道写千字文的甘苦。他每天晚上拖着上了一天班的疲惫身躯，来到连书房也没有的房子里，坐在卧室的桌子旁，不写完千字文就不敢睡。写不下去的时候，就侧耳听听身后妻儿的均匀的呼吸声，顿时又增添无穷动力。每天千字文的日课，使他一跃进入高级白领行业，年薪是做新媒体主编时的好几倍。

在简书写千字文，能不能遇到伯乐，改变自己的命运，这我不敢说。我只知道，写作是一门手艺，需要大量的、看似重复实则螺旋式上升的练习。每天写一千字，会磨练一个人的技艺，同时塑造一个人的性格。有一门精湛的手艺，再加上不屈不挠的性格，在江湖上混，至少不需要看人脸色、仰人鼻息吧。

这是我的新年第一篇千字文。

好，是时候推出好中文的撒手鐗，日更100天计划。

德国大导演赫尔佐格说过一句话： Day one is the day of no return.

第一天就是不回头的那一天。

2020年初，疫情最甚嚣尘上之时，有一位朋友要跟我学写作，我不敢自误又误人，只把我亲测有效的方法告诉他：每天写一篇，连写一百天，发微信公众号。为了打消他的顾虑，我决定陪他一起写。

我大概写了20几篇，就因为感冒发烧住院去了。被关到隔离病房。

那种情况下再用母语写作就不合适了。

用母语有一个缺点，并不能精准且大胆地触动痛点。

于是，我在一个社交媒体上，用英文连续更新了一星期的动态。

它是这样开头的：

Hi, there. I am quarantined voluntarily in a local hospital after one day’s fever. I have had Blood test, CT, of course, and coronavirus test. Results are awaiting. Pray for me if you are also a Christian. Have good wishes for me if you are not.

最后一篇是这么写的：

Time to say goodbye to my hometown. We have stayed here for two months. It’s the longest time for me to live with my parents ever since I graduated. We live together and die alone. So, it’s a blessing to reunite with one’s family though there are disputes, quarrels, and bitterness. Time to go back the urban life, the real one. Everything need to be planned and redesigned. I can’t help going home and reading all my favorite books. The life ahead is exciting.

而我这位朋友却一直坚持在写，终于功夫不负有心人。他被一家媒体选中，去当了实习记者。

我听到这个消息非常开心，仿佛看到了自己撒的种变成了滚滚麦浪。

他告诉我，其实也没啥，就是托了个关系，我哥认识这家媒体的主编。

日更，是每日更新文章的简称。

2016年10月，我与当时担任简书网主编的刘淼老师，一起坐在便利店喝矿泉水，刘淼说起简书有一个每日更新计划，一年汇总成一本书出版。我当时在兴头上，觉得这有何难？于是从11月底开始，开始每日更新一篇。在连续更新了20天之后，我去西南采访。云南大美，珍馐美味也多，玛卡泡在酒里，我泡在玛卡酒里。每天晚上回宾馆已经很晚，早把更新的事抛到九霄云外去了。出差结束，欠下文债七篇。读者抱怨，编辑默然，我才知道话不能说得太满。

就在我对自己能否坚持产生怀疑的时候，我的另一位朋友，影评人、金马奖评委卫西谛激励了我。

他公开承诺在2017每天看一部电影，写一篇影评。纵使出国旅行也不中断。经常看到他蹲在机场椅子边，敲击键盘的照片。名义是旅行，实际是苦行。

卫西谛说：

我预备要做一件事。就是花一整年时间去专门重温电影史上的杰作。也就是365天，每天看一部经典电影，然后每天写一篇观影日志。

我把这个计划称作「和电影生活在一起」。

卫西谛说，他开始「和电影生活在一起」，是受《纽约客》影评人大卫·丹比（David Denby）的启发。1991年，48岁的丹比回到30年前就读的哥伦比亚大学，重新学习了两门人文课，他花了一整年，重读了从荷马、柏拉图到康拉德、伍尔夫等人的经典作品，并写成一本《伟大的书》。

从2016年12月3日-2017年12月3日，卫西谛整整坚持了一年，看了365部电影，写了365篇影评。

为了实现整年计划，卫西谛每天要挤出至少4小时「陪伴」电影，完成观影和写作两项任务，在家用投影或电视，如果在旅途中，就只能用笔记本。他在酒店、火车、飞机上都「嗑」过片。有两三周恰逢电影节，就在影院看。这一年，卫西谛并没有因为这个项目改变自己的生活：他和朋友们一起去西班牙自驾半个月；给上海电影节连续选片两个月；陪岳父母去日本旅游；出版新书《我们都是人生的学徒》，去若干城市做宣传；和太太的工作室合作了一个叫「四百下」的帆布包品牌；最后一个月甚至是在广东梅县的剧组里度过的，他受邀扮演了一个医生。

要说对生活没有影响是不可能的，卫西谛告诉我，别人旅游是玩耍，他跟着旅游是玩命。

在西班牙，他比别人提早四个小时起床，看片两小时，写作加发公众号两小时。

等扫码发送完毕，他下楼到餐厅，正好遇到刚刚起床还打着哈欠的旅伴们。

非常神奇的是，这整整一年里，卫西谛没有生过病！

为什么日更100天？

既然日更这么好，为什么不像卫西谛一样，坚持365天，而是只持续100天呢？

这是基于实证研究，根据我自己和好几位朋友的亲身经历，日更也罢，编程也罢，热度最高的就是前三个月。

卫西谛说：

兴奋期大概也就是前三个月。之后确实逐渐疲惫、时而厌倦，也曾经躲起来暗自抽自己嘴巴。但遇到写得顺、写得好，也会很满足。总之越写，就越觉得「不管多难好像总是可以的」。

真正想放弃的时候，实际上是快到终点时的最后两个月。当时突然有一种强烈的「完成了又怎样」的想法。加上接受了去梅县拍戏的邀请，觉得要想在剧组里继续难度实在太大。差一点就放弃了，后来很幸运被朋友骂醒了。

骂他的这个朋友就是我，我指着他的鼻子怒吼：

难道你想跟我一样吗？！

100天能坚持下来，剩下的时间，你就丰俭由人了。

我从2002年开始写博客，写的最多的年份，也就是200篇，正经千字以上的原创文章，平均每年不超过80篇。

所以，100是一个非常可观的频率了。

100篇日更之后，大家还有一个月的时间，继续上好中文，那时候我们一起来复盘着100篇，我再根据每个人的特点，提出专业建议。

别忘了，我们有GPT-4呢。

尽管创作起来不行，但处理起别人的文字来，GPT-4那是高手中的高手。

总结：

今天我们讲了三点：

1.	ChatGPT带来的真实的机遇和挑战，它让我们如果不努力就处于失业的边缘。

2.	从记笔记开始来激活你的写作，笔记手写也行，用软件也可，重器轻用，清谈误事，拿出你的文字来。

3.	在记笔记的基础上，自愿加入日更100天挑战，从4月1日起，到7月10日止，每天更新一篇，有胆子就来挑战。

课后作业：

GC08E03G

以小组为单位加入日更100天计划，无论小组里谁写，都算这个小组完成的。如果有一天谁也没写，对不起，你的小组不得不出局。

作业是制定一份小组日更100天计划，最好能确定一个主题，并且排好班。

尚有余力和兴趣，也可以以个人身份参加日更100天计划，我给大家开通帐号。