即兴戏剧

苏广辉　著

版权信息

书名：即兴戏剧

作者：苏广辉

书号：978-7-5596-3947-9

版权：后浪出版咨询（北京）有限责任公司

献给妈妈

目录

1. 推荐语

2. 即兴游戏目录

3. 自　序

4. 第一章　即兴介绍

1. 1.1 什么是即兴

2. 1.2 即兴戏剧简史

3. 1.3 即兴戏剧分类

4. 1.4 即兴的益处

5. 第二章　即兴戏剧规则

1. 2.1 聆听和观察

2. 2.2 是的而且

3. 2.3 人人都是天才，一切都是礼物

4. 2.4 发表说法，发表点子

5. 2.5 从中间开始

6. 2.6 建立场景要素3W

7. 2.7 不要图搞笑

8. 2.8 先到先得，后面优于前面

6. 第三章　即兴游戏

1. 3.1 热身游戏

2. 3.2 经典游戏

3. 3.3 歌唱游戏

4. 3.4 猜谜游戏

5. 3.5 急智游戏

7. 第四章　即兴长剧

1. 4.1 蒙太奇

2. 4.2 阿曼多

3. 4.3 哈路德

4. 4.4 一轮轮

5. 4.5 交织毯

6. 4.6 五四三二一

7. 4.7 台前评论剧

8. 4.8 即兴大电影

8. 第五章　即兴戏剧进阶技巧

1. 5.1 大写YES AND

2. 5.2 阴阳凹凸理论

3. 5.3 有主有次

4. 5.4 故事叙述和花招

5. 5.5 修编场景

6. 5.6 打破规则

9. 第六章　即兴戏剧演出

1. 6.1 组建团队

2. 6.2 平时练习

3. 6.3 演出场地

4. 6.4 即兴主持人

5. 6.5 即兴戏剧演出

6. 6.6 即兴音乐

7. 6.7 演前演后半小时

10. 第七章　即兴学习

1. 7.1 儿童和青少年

2. 7.2 成年人

3. 7.3 学习次第和内容

11. 第八章　应用即兴

1. 8.1 释放天性

2. 8.2 讲故事和演讲

3. 8.3 团队精神

4. 8.4 创造力

5. 8.5 领导力

6. 8.6 疗愈作用

7. 8.7 即兴的禅与道

12. 后　记

13. 附录1 即兴游戏使用指南

14. 附录2 常用词汇

15. 附录3 美国十所即兴学校简介

16. 附录4 相关资源以及参考文献

17. 附录5 即兴实用参考列表

18. 附录6 名人之言

19. 出版后记

即兴游戏目录

热身游戏

1. 游戏1 我是一棵树

2. 游戏2 名字传球

3. 游戏3 名字手势

4. 游戏4 陌生人老虎外星人

5. 游戏5 乐谱三声

6. 游戏6 哈搜购

7. 游戏7 传皮球

8. 游戏8 胡言乱语

9. 游戏9 上下内外对角线

10. 游戏10 默组图形

11. 游戏11 五样东西

12. 游戏12 三句台词场景

13. 游戏13 死在十五秒

14. 游戏14 不，不是吧

15. 游戏15 按模板讲故事

16. 游戏16 一二三

17. 游戏17 神 七

18. 游戏18 忍 者

19. 游戏19 复 制

20. 游戏20 给予和拿取

21. 游戏21 传递拍掌

22. 游戏22 嗨接住宝宝

23. 游戏23 飞刀宝宝生气猫

24. 游戏24 扑克脸

25. 游戏25 大屁股

26. 游戏26 搭便车

27. 游戏27 照镜子

28. 游戏28 词语联想

29. 游戏29 跟随跟随者

30. 游戏30 联想与跟随

经典游戏

1. 游戏31 拍手叫停

2. 游戏32 递加递减

3. 游戏33 飞鸽传书

4. 游戏34 六句台词

5. 游戏35 字 数

6. 游戏36 距 离

7. 游戏37 四合院

8. 游戏38 进退遥控器

9. 游戏39 使用说明书

10. 游戏40 棉花糖

11. 游戏41 座谈会

12. 游戏42 观众音效

13. 游戏43 秘密动机

14. 游戏44 童话新闻

15. 游戏45 情感重演

16. 游戏46 剧型重演

17. 游戏47 叠加重演

18. 游戏48 半时重演

19. 游戏49 耳聋重演

20. 游戏50 递加重演

21. 游戏51 递减重演

22. 游戏52 一字经

23. 游戏53 故事接龙

24. 游戏54 口音过山车

25. 游戏55 短信做台词

26. 游戏56 约会发牢骚

27. 游戏57 分类战

28. 游戏58 我梦见精灵

29. 游戏59 我能做得更好

30. 游戏60 生命中的一天

31. 游戏61 你在干什么

32. 游戏62 小说之王

33. 游戏63 任何场景

歌唱游戏

1. 游戏64 动感说唱

2. 游戏65 歌唱吧

3. 游戏66 最佳流行歌

猜谜游戏

1. 游戏67 上班迟到

2. 游戏68 连环谋杀

3. 游戏69 派对怪癖

4. 游戏70 婚姻辅导员

5. 游戏71 竞猜五样东西

急智游戏

1. 游戏72 嗨服务员

2. 游戏73 我吻了

3. 游戏74 世界最糟的

4. 游戏75 一百八十五

5. 游戏76 物体急转弯

6. 游戏77 名人整蛊

7. 游戏78 帽子飞来场景

8. 游戏79 让我告诉你，兄弟

9. 游戏80 跟我约会就像

10. 游戏81 都是我的错

自 序

你正拿着一本体验喜乐、探索真我的独特之书！

一个星期六的晚上，在一个容纳100人左右的小型场地坐满了观众，场地前方的一块表演区域站着几位叫“即兴者”的演员，他们要先和观众进行“即兴果酱①”的活动，然后演出一场即兴短剧。

主持人说：“我们玩一个游戏——‘我是一棵树’，玩法是每三人在舞台上逐个加入，共同组成一个故事画面，有请10位观众志愿者。”不少观众踊跃参与，主持人示范了一次后，志愿者就在表演区域开始了游戏。

观众A站着双手平举，说：“我是一棵树。”

观众B走到A的双手下，在地匍匐成团，说：“我是地上的一个大苹果。”

观众C走过来伸出手，说：“我是捡苹果的小男孩。”

画面组成后，A说：“我带走小男孩。”然后A和C离开舞台，剩下B。

观众B重复说：“我是地上的一个大苹果。”

观众D做出爬行的样子，说：“我是要吃苹果的一条虫子。”

观众E上下波浪形摆动双手，说：“我是一阵狂风。”

画面组成后，B说：“我带走虫子。”然后B和D离开舞台，剩下E。

观众E重复说：“我是一阵狂风。”

就这样，志愿者继续玩下去，出现了一些很有创意的画面。5分钟之后，主持人换另外一个游戏，其他观众继续参与。在喜乐的气氛中，即兴果酱进行了30分钟，主持人感谢观众们的参与。随后，6位即兴者进行了一场60分钟的演出，其中一个节目是“飞鸽传书”。主持人把其中三位即兴者请出场外，再向观众要了10句随机台词，例如：

“记得常回家。”

“这世上只有两种人：骗人的和被骗的。”

“我不在乎。”

“失去的东西永远不会再回来。”

这些台词写在纸条上，折叠起来散落在舞台上，主持人请回三位即兴者，从观众那儿获取了一个随机建议“湖的中央”，三位即兴者就在舞台上演了一个即兴故事。他们不时捡起一张纸条，读出其中的台词用于故事中，每次都是如此惊喜，又如此合理。虽然故事是没有剧本和排练过的，三位即兴者都聚精会神地聆听和观察，互相肯定对方，像对待天才一样；对飞来的纸条内容也毫不犹豫地肯定，像对待礼物一样。这个即兴故事虽然只有5分钟，观众们都觉得即兴真奇妙。

是的，即兴真奇妙，而且人人都可以参与。你会记得童年时玩的游戏，例如“石头剪刀布”“过家家”“击鼓传花”，我们的童年游戏也有很多即兴的元素。儿童自然而然地通过游戏来学习，我们能看到儿童往往与成人有着不同的性情。是的，游戏真有趣，而且游戏是一个很好的学习工具。

即兴，看它就会喜欢它，玩它就会爱上它。欢迎你来到即兴的世界！

我的即兴历程

我最早听说即兴是在2002年初，当时我在美国的田纳西州立大学读MBA，加入了“TI/国际演讲会”（Toastmasters International）组织。在每次的会议上有一项“即兴演讲环节”，就是会员进行约两分钟的即兴演讲：当场给出一个随机话题，当场决定谁是演讲者，然后马上演讲。在活动中，我了解了即兴的概念，同时也了解了另外一种类似活动叫Improv：利用一个建议或者关键词，马上就进行表演。听起来挺有挑战性也挺有趣的。当时我的心中就种下了一颗即兴的种子。但我没有进一步的追求，在以后的几年里，我把更多的时间花在当时对我职业有帮助的公共演讲活动上，但平时也会看大量的即兴电视节目如《周六夜现场》（Saturday Night Live）和《台词落谁家》（Whose Line Is It Anyway?），这是有趣的娱乐和放松方式，同时也让我明白了即兴戏剧的呈现形式。

我接触和玩即兴在2008年，当时我在威斯康星州的密尔沃基市工作。该市是美国最大的即兴团体“即兴喜剧运动会”（ComedySportz，简称CSz）的发源地，我的工作地点和CSz剧场都在密尔沃基市的市区，相距不远，所以我经常去观看演出和参加“即兴果酱”。因为密市离“即兴的首都”芝加哥只有一个半小时车程，我也时常去那里观看演出、参加即兴活动和工作坊，芝加哥的著名即兴团体包括“第二城市剧团”（The Second City）和“即兴奥林匹克”（iO）等。

2012年，我搬到了旧金山湾区，这里是高科技和创新公司云集的硅谷。经常听到一些在苹果和谷歌工作的朋友提到，他们会请即兴公司来进行一些团队建设、创新和领导力的培训。2014年，我开始进行更系统的即兴研究、学习和表演。我的即兴历程始于圣何塞的即兴喜剧运动会，从第一阶段开始，我用了两年的时间完成了9个阶段（每阶段约10个星期）的即兴专业进修和舞台演出。

在即兴的路上，我有幸遇到各位经验丰富的老师和天资聪颖的队友，他们来自“第二城市剧团”、“即兴奥林匹克”、斯坦福大学、CSz等，令我受益匪浅。在硅谷的5年中，我深刻体会到即兴对公司在团队精神、创新、领导力等方面的功效。所以，2016年，我开始把即兴引入公司的培训。

我成长于广东，从小接受中国的传统教育，按部就班，喜欢做分析型的任务。我对生活和工作都有一个预先安排好的计划，可以说是一个“理工男”。2007年，我搬到密尔沃基市，在美国一家30亿美元年营业额的百货公司担任国际物流经理，是一个典型的公司职员。举个例子，我的工作任务有：分析物流服务成本和运输时间，运营从亚洲和欧洲25个国家到达美国的物流业务；参与全球采购订单交换电子化、供应商付款标准化和简化海关事务流程。

我热爱我的工作，大部分情况下它们都是可预测和有计划的。我在2008年切身接触即兴，其中玩的一个游戏是“拍手叫停”，当时对我冲击很大。该游戏是两位即兴者表演一个即兴的场景②，第三位在任何时候拍手叫停场上的两位，然后替代其中一人的位置，用一模一样的姿势即刻开始一个新的场景；在转换过程中没有任何事前预备好的计划。游戏时，我表现得非常犹豫和过度分析，总是落后于表演的节奏。多年来，我在学校和工作中训练出来的分析性和计划性思维，与该游戏的精神形成很大的反差；游戏要求放弃计划、活在当下、表现勇气和冒险。嗯，我意识到，即兴可以帮助挖掘个人成长的潜力。经过两年的学习和熏陶，我感到我可以接受更大的不确定性和冒险，变得更加勇敢。

科学研究表明，人的左脑主导逻辑思维，右脑主导形象思维和直觉，是创造力的源泉、艺术和经验学习的中枢。即兴恰恰可以帮助开发右脑。

在“TI/国际演讲会”，我知道了“电梯讲话”的概念。它是一段清晰简短的讲话或“个人广告”，旨在传达演讲者的身份，以及如何使公司或组织受益，时间通常约30秒，这是两人在办公楼坐电梯所需的时间。例如面对一个地位高的人，“电梯讲话”可以展现一个人的主动性和勇气。（想象一下，你上学时是否曾经故意躲让不期而遇的校长，或者你避开一位心仪的异性的照面？）我记得在2008年和2009年，我在电梯间偶遇公司的管理层高级副总裁和CEO，我利用即兴的技巧向他们介绍了我自己和我的具体工作。虽然是只有几十秒的简短对话，但是他们了解了我的工作意义并记住了我的名字，我感觉我们相互“认识”了。我感谢在一个没有计划和未知话题的环境下，即兴给我的勇气。2008年，美国发生了金融海啸，经济严重下滑，我所在的公司在2009年有两波大规模的裁员，我不但幸运地幸免于裁员，还拿到了最佳季度员工奖。我相信这与跟高层管理层的打交道有关。

我在2012年搬到加州硅谷的圣何塞市，在财富50强的劳氏（Lowe’s）公司OSH分部任国际物流总监，管理一个功能部门。这是我职业生涯的提升，同时也让我面临很多与其他部门的合作机会，和管理本部门下属的挑战。随后的几年，我进行了大量的即兴学习和深入实践。即兴让我成为一位正向思考者，而不是批判性思考者。

即兴让我成为一位更好的聆听者。有一次我的一位下属海关事务经理到我的办公室说：“我有一件事情向你汇报，在一个进口的订单中，我错报了海关分类编码，我们向政府少交了5万美元。”我感觉到他的声音变化，观察到了他沮丧的样子，于是说：“我知道你感觉很糟糕，这个事情值得我们关注和处理，你可以告诉我事情的前因后果吗？”于是他就一五一十地把细节告诉我了。由于法令的更改和他工作的疏忽导致了错误的发生，但是如果及时改正过来，并不会有政府处罚的后果。

幸运的是，我没有让情感超负荷而去责怪他，而是聆听和观察他，让他参与工作流程并自己纠正它。在此之后，他再也没有发生过类似的错误，成为一个十分得力的员工。在管理员工的过程中，我体验到在招聘到有技能的员工后，最重要的是聆听和观察，这正是即兴最重要的两个规则之一。聆听和观察说起来比做起来容易得多。作为领导者，我们往往说得更多，忽略了员工的感受，而没有好好聆听他们和观察他们的反应。

2016年，谷歌公司完成了一项耗资数百万美元、历时四年的探索：寻找最佳团队如何运作的答案。开始，人们把外向的人和内向的人放在一起，（错误地）认为这就可以互补成为一个高效的团队；或者把众多天资聪明的名校毕业生放在一个团队。实际上，这样的团队有时高效，有时低效。探索的结果发现，团队如何互动比团队中有什么人远为重要，当团队遵从一定的互动规则，这样的团队就能成为高效的团队。这些规则恰恰是即兴的核心。最重要的是心理安全，当团队成员觉得可以安全地、没有心理负担地自由表达时，团队是最有效的。即兴的规则，例如“聆听和观察”“是的而且”“人人都是天才，一切都是礼物”正是让队员感到心理安全的实践。当一个人得到他人的关注和肯定时，他就能变得更加高效。

如今，大量的公司引进即兴作为企业培训的重要部分；大量的公司使用即兴作为创意的工具，例如皮克斯公司、梦工厂公司和设计咨询类公司；大量的教育机构推行即兴课程，例如哈佛大学商学院和斯坦福大学商学院。即兴在艺术和人文方面显现出无穷的魅力。

在舞台上，我享受即兴戏剧演出带给我的兴奋、不确定性和掌声。在职业生涯上，即兴帮助我成为一位成功的公司职员和一位高效的管理者。在个人生活上，它让我更加开放和包容，自信和勇敢，富于创意，充满喜乐，成为一个更好的自己。

生活就是即兴创作。即兴戏剧是即兴的一个重要部分，当然，即兴也广泛地应用于其他领域。即兴是一种体验喜乐、探索真我的工具；是的，是一种工具，而且很有趣。

本书将带领你开启即兴之旅，欢迎你来到即兴的世界！

苏广辉

2019年7月于美国加州圣何塞市

①Jam，或拼作Jams，一种即兴活动，参加者有机会参与即兴表演的派对。

②场景（Scene）在即兴戏剧中指一个或长或短的戏剧片段，有一系列连续动作，并非指戏剧或电影中的单一场面。

第一章　即兴介绍

1.1 什么是即兴

即兴（Improvisation，简称Improv），是在执行某事时凭空编造的行动，通常用于戏剧、音乐和舞蹈等艺术领域。它不是一个想法或对想法的描述，而是实际的行动和行为。

如果放在戏剧世界里，就是演员在没有剧本、没有准备的情况下共同演出。最纯粹的即兴形式是指演员们随着演出的展开，共同协作编造对话、动作、故事和角色，而不使用已经准备好的书面剧本，也没有演前的排练。这就是即兴戏剧。进行即兴的人称为即兴者或即兴演员（Improviser）。

在音乐表演中，指的是演奏师对当前的音乐做出回应时，不受既定旋律的限制而即兴创作。舞蹈亦如是。

除了戏剧、音乐和舞蹈艺术外，即兴广泛地应用在其他领域，这就是应用即兴，例如用于咨询、教育、训练技术、团队培训、设计创造、社会工作，乃至心理治疗。本书正如书名所示，主要是关于即兴戏剧，次要地涉及应用即兴。

1.2 即兴戏剧简史

即兴在什么地方从什么时候就开始有了呢？大概从史前穴居人时代就出现了。一位穴居人看见另一位打猎归来，说：“这只野鸭真肥美。”第二位穴居人说“是的，而且……”，然后讲述了一个打猎的故事。这个故事可能有开始、中间和结尾，有动作和情感。这就是即兴的开始。这个描述有些夸张，但是“你懂的”！我们在每天的生活中也上演着即兴，我们并没有事先想好台词和排练，但是我们正常地与周围的人、动物、植物和事物“共演”。

很多人相信即兴来自16到18世纪的意大利的艺术喜剧①。它混合了多种表达方法，如即兴对话、一些预先设定好的定型角色和讲演、默剧、杂技和幽默手法；还有许多的定型角色，例如愚笨的老人、狡猾的仆人、看似充满勇气的军官等。当时，它对整个欧洲的表演艺术产生了广泛的影响，从文艺复兴时代到18世纪都很流行。现在你仍然可以看到意大利艺术喜剧。

在过去的戏剧历史演进中，即兴一直是戏剧的一分子，但是现代即兴其实来源于儿童游戏。20世纪30年代，在芝加哥有“即兴教母”之称的维奥拉·斯波林（Viola Spolin，1906—1994）发展了一个儿童戏剧游戏体系。斯波林是一位演员、戏剧老师和社会工作者，戏剧游戏的初始目的是激发想象力和自我表现、帮助儿童新移民适应环境、用于课堂练习，并不是为了在观众面前表演。她搜集了一些民间游戏并开发了一些新的游戏，这些戏剧训练游戏就是即兴的最初形态。与著名的俄国戏剧大师康斯坦丁·斯坦尼斯拉夫斯基（Konstantin Stanislavski，1863—1938）当时的观点一样，斯氏认为，即兴是一种练习和排练的工具，而不是呈现给观众的演出产品。直到20世纪50年代，斯波林的儿子保罗·西尔斯（Paul Sills，1927—2008）重新研究这些游戏并设法用于舞台演出，成功地组织了“指南针剧团”（The Compass）的即兴演出。他们初期在酒吧表演，并把观众的建议用到即兴演出中。1959年，西尔斯的组织改名为“第二城市剧团”，即当今大名鼎鼎的即兴公司。

在“指南针剧团”，即兴历史上一位灵魂性人物德尔·克洛斯（Del Close, 1934—1999）是其重要成员，他的贡献之一，就是和其他成员一起总结出了即兴最著名的一条规则：Yes and②。当时，这些20多岁年轻人的即兴表演有时候好，有时候不好，他们为此努力思考，总结出了即兴历史上所谓的“厨房规则③”，当在肯定对方的基础上再发挥时，场景就会进行得好。于是“是的而且”的理念诞生了。有趣的是，这个总结发生在1957年离芝加哥约500公里的圣路易斯市。

克洛斯在20世纪60年代推动“第二城市剧团”获得了商业上的成功。他用了极大的精力发展即兴长剧，特别是“哈路德”形式（见本书“即兴长剧”部分）。但是，“第二城市剧团”和克洛斯对即兴的发展理念有重大分歧，前者偏向将即兴作为一种创作的工具，然后打磨成一场素描即兴剧，正如今天，“第二城市剧团”在芝加哥差不多所有的公演都是素描剧（虽然演出有小部分是纯即兴，但大部分内容已经经过打磨）。克洛斯偏向把即兴作为一种直接在观众面前演出的形式，不仅仅是一种训练工具和创作工具，而是一种直接的长篇演出，他认为即兴应有无限的创意和艺术的潜力。这种分歧是克洛斯与“第二城市剧团”分道扬镳的重要原因之一。1981年，克洛斯和夏娜·哈尔彭（Charna Halpern，1952—）在芝加哥创立了“即兴奥林匹克”（即现在的iO）。iO是即兴培训和表演的一个重要大本营，影响了以后诸多的即兴从业者，其中一些学员后来也成为影视界的明星。

另一位即兴先驱人物基思·约翰斯通④，他在20世纪50年代的英国探索即兴，发展出即兴剧场竞赛的理念。20世纪70年代，他移居到加拿大的卡尔加里，他指导的一群大学生，在1977年首次成功地在大众面前公演了一种比赛形式的即兴演出：即兴剧场运动会，同期创立了“松散的驼鹿剧团”（Loose Moose Theatre）。这种创新的形式后来得到了长足的发展，并在世界各地广泛流行。在一个典型的“即兴剧场运动会”演出中，有两队即兴演员、三位裁判员、一位主持人，通过表演即兴游戏，即兴演员如同体育运动会一样竞赛争分，裁判决定谁是冠军。约翰斯通的即兴思想、教学和书籍对即兴界有着举足轻重的影响。他后来也发明了另外两种相对不那么流行的竞赛即兴形式：“大师赛即兴”和“大猩猩剧场”⑤。

受到“即兴剧场运动会”启发，迪克·查德那（Dick Chudnow，1944—）1984年在美国威斯康星州的密尔沃基市创立了“即兴喜剧运动会”，他发展和进化了即兴团体赛的形式，在演出上有两队（红队和蓝队）即兴演员和一位主持人，对抗性表演即兴游戏，观众参与投票，决定哪一队得分。“即兴喜剧运动会”后来成为世界最大、富有影响力的即兴连锁机构，目前在美国、英国、德国有30个分部。

在20世纪80和90年代，即兴界百花齐放，百家争鸣，异彩纷呈，人才辈出。2000年后的十多年，即兴表演渐渐走向成熟。芝加哥作为“即兴的首都”有着绝对的影响力，拥有众多的即兴学校、即兴剧场、即兴学员和观众；有当下热门的“TJ & Dave”（不采用观众建议的双人即兴长剧），“The Improvised Shakespeare Co”（采用观众建议的莎士比亚风格即兴长剧）。在美国，其他重要的即兴据点有纽约、洛杉矶、旧金山湾区等。值得一提的是，《周六夜现场》和《台词落谁家》这两个美国电视节目的热播让更多人接触到即兴。在其他国家，例如英国、法国、丹麦、加拿大和澳大利亚等等，即兴也在迅速地发展。

大体上来说，20世纪30—40年代是即兴的萌芽期，50—70年代是探索期，80—90年代是快速发展期，2000年后是成熟期。两位影响深远的大师在90年代相继去世，斯波林卒于1994年，克洛斯卒于1999年。目前的趋势是即兴在世界各地的传播更加广泛，应用即兴也得到了积极的开展。

在中国，21世纪初一些在北京和上海的外国人把即兴文化引入当地社区，基本以英语为主，语言的障碍难以让即兴的影响力扩散开来，只是在小范围传播。相比较地，另一种外来的戏剧形式“一人一故事剧场”（Playback Theatre，也在广义的即兴范围中），在2004年就开始走上本土化的道路。

可喜的是，过去几年在国内外即兴人才的努力下，即兴逐渐地普通话化、专业化和公司化，这样的商业运作让社会大众和各行各业的群体参与进来。中国目前的即兴据点是北京和上海，例如北京有马虎即兴、北京即兴、麻花即兴、鲜榨喜剧和四十二文化；上海有飞来即兴、即兴者联盟和Zmack；广州有西瓜即兴和即兴爆肚；深圳和其他城市也活跃着一些即兴团体⑥。电视和网络综艺节目中也有了即兴戏剧的内容，例如《谢天谢地你来了》《喜乐街》《开心剧乐部》和中国版《周六夜现场》等。

即兴在21世纪初的中国港澳台地区也有发展。在香港，有一些使用英语的活跃的即兴团体，例如People’s Liberation Improv和TBC HK。另外，香港本地的非营利慈善机构Just Education Services Organisation用英语或粤语推广“即兴剧场运动会⑦”，但是以本地语言（粤语）为载体的即兴并没有广泛传播。在澳门，戏剧农庄在2001年把“即兴剧场运动会⑧”引进澳门并在亚洲其他地方推广，每年有多支团队在澳门举办比赛式的公开表演。在台湾，勇气即兴剧场创办于2004年，活动语言为国语，是台湾第一个专事即兴戏剧的剧团并活跃至今。

1.3 即兴戏剧分类

即兴戏剧（Improvisational Theatre⑨）没有严格的分类，为了便于理解和学习，一般有以下三种：

短 剧

短剧（Short Form）是一种时间较短（通常是几分钟）的即兴形式。短剧即兴更加游戏化、花招⑩化，游戏的结构、玩法和花招是事先决定好的。可以使用叙事体/故事体，也可以如同游戏般玩耍。一场“短剧演出”由多个短剧节目组成，每个短剧节目在故事、人物或游戏上并无关联。短剧亦叫短篇，与长剧相对。

短剧的典型代表：电视节目《台词落谁家》；节目中的观众建议、演员表演都是现场即兴产生，没有演前的编剧和排练，而是录制后再经过后期剪辑。国内外的即兴剧团也经常在舞台上演出短剧。

长 剧

长剧（Long Form）是一种时间较长（通常是30~90分钟）的即兴形式。长剧即兴一般会叙述一个完整的故事，没有或较少使用游戏和花招。一场“长剧演出”由多个场景组成，场景间在故事、角色或主题上互相关联，各场景共同演进，从而完成一个完整的故事或主题的叙述。长剧亦叫长篇，与短剧相对。

长剧的典型代表：在芝加哥的“即兴奥林匹克”剧场上演的“哈路德”和TJ & Dave的双人即兴剧。

素描剧

素描剧（Sketch）是演员先通过即兴创作内容，将其记录下来，然后修改打磨成剧本，一般经过适当的排练后，再在观众面前呈现的一种即兴形式。素描剧通常包含一个或多个长度为1~10分钟的简要场景，各场景可以独立，也可以关联呈现一个更大的故事叙述。所以，素描剧可以是短剧也可以是长剧。

另外，素描剧的剧本可以预留一部分即兴演出，例如10%~30%或其他灵活比例；在提前既定的框架中，演员按即兴戏剧的规则来表演这部分。

素描剧的典型代表：美国电视节目《周六夜现场》，从内容创作到播出，整体时间在一个星期，循环制作，每星期播出新内容；“第二城市剧团”演出的王牌节目时事讽刺剧（Revue），时长90~120分钟，一个全新的素描剧制作周期约12个星期（从创作剧本到首演），与传统话剧的制作（从现成剧本到首演）差不多。

即兴戏剧通常采用观众的建议或关键词，让观众更加信服演出是即兴的，但不是绝对的，即兴演员可以用“当下”（例如当下的情感、对方的姿势、凳子的影子）作为灵感而开演。即兴戏剧通常是喜剧（嗯，谁不爱欢乐呢）但也可以是悲剧、正剧，表演的外在方法有以对话为主的戏剧、歌唱、舞蹈等等。

另外，让我们来了解一下与即兴戏剧分类相关的四个概念：

▶ 形式（Form）：可见到的样子、形状、构造或配置；例如短剧形式、长剧形式和素描剧形式等。

▶ 格式（Format）：一种包装即兴的机制，经过包装后的即兴成为观众可观看的产品；例如“即兴剧场运动会”格式和“即兴喜剧运动会”格式等。

▶ 风格（Style）：在整体上呈现出的有特征性和有代表性的艺术面貌；例如莎士比亚风格和正直公民战旅剧团（Upright Citizens Brigade，简称UCB）风格等。

▶ 主题（Theme）：贯穿整个活动的主要内容，为演出提供特定的环境或氛围；例如“情人节”主题和“科幻”主题等。

为了叙述方便，本书称非即兴的戏剧为传统戏剧，包括常见的话剧、音乐剧、戏曲等；当比较即兴戏剧和传统戏剧时，主要以话剧为对标。

传统戏剧也会大量使用即兴的理念，但主要是把即兴作为训练演员的方法，而不是作为在观众面前直接表演的产品，商业演出的戏剧一般都会经过演前排练（例如平时排练、顺排、技排⑪、彩排等）。除了素描剧之外，即兴戏剧就是一个通过即兴方法在现场生产的、没有经过排练的产品，用于公演乃至商业性演出，它通常在获得观众建议的下一秒即刻演出。这就是即兴戏剧与传统戏剧的极大差别。你或许会有一个问题，放弃剧本，直接在舞台上表演即兴戏剧，是否可以取得可持续的商业成功而不是只作为爱好玩玩？答案是肯定的，美国有大量的商业即兴剧团已经形成了一个健全的产业，而得以成功地运作，在业界大约已出版300本英文版即兴书籍。

所以，本书介绍的即兴戏剧并不是传统的戏剧机构（例如戏剧学院和电影学院）在训练演员中常用的即兴表演，虽然二者有相连之处，但是后者一般给演员和故事做一定的简单安排后才行动，而前者并不会这样。反映本书即兴戏剧核心理念（纯即兴戏剧）的例子有：

以即兴游戏“任何场景”为代表的不带花招的纯即兴短剧；

以即兴游戏“小说之王”为代表的带有花招的纯即兴短剧；

以即兴长剧形式“即兴大电影”为代表的不带花招的纯即兴长剧。

此外，本书的即兴戏剧也并不是美式的单口喜剧⑫，后者通常是由喜剧演员一个人直接站在观众面前，以搞笑的方式使观众发笑，表演的内容已经在演前写好和排练过。

即兴戏剧亦称即兴剧，两个名称可以等同使用。台湾戏剧大师李国修（1955—2013）这样总结他对戏剧的看法：“所谓的‘戏’，就是扮演，‘剧’就是故事——在一个虚构的故事里，角色真实而真情地扮演，谓之‘戏剧’。”⑬即兴戏剧是一种特别的戏剧，它有扮演的因素，但是更多是体现即兴者的自发性（Spontaneity）状态，而达到“剧”，即故事叙述（Story-telling）。

1.4 即兴的益处

作为即兴者的你将会受益多多：

即兴提高你聆听和观察、讲故事和演讲的能力。在即兴游戏和表演中，因为故事没有预设而会突然改变方向，所以聆听和观察是必不可少的，否则你很快就会迷失；你会自然而然地练就一种活在当下的能力。同时，即兴教给你如何快速而高效地表达你的想法、学习故事的结构，你可以在玩乐中锻炼讲故事和公共演讲的能力。

即兴增强你的自信心。即兴用全方位的正面思考原则、主动的应变性行为消除害羞、胆怯、犹豫和疑虑，逐渐地增强表演者的自信。就算不打算在舞台上表演，你仍会在生活和工作中受益，例如大学生更加自信地和老师及同学交往、销售人员自如地和客户打交道、公司经理自信地处理与员工的关系，以及人们更好地面对生活的曲折。你可能会遇到一位即兴者，学习即兴前的他害羞而不善表达，而两年后成了一位自信、能主持50人公开课的演讲者。对，你也能像他一样！

即兴让你更勇敢和富有冒险精神。即兴鼓励勇敢，鼓励犯错。“求求你，犯个错”是即兴的一个信条，表演者甚至会庆祝错误，这把我们平时思前想后的顾虑一扫而光。不够勇敢，是因为我们害怕失败和犯错。即兴教导我们踏出舒适区，尝试那些非内心默认的选择，看看它们会带来什么。你会有更多健康的冒险行为，并拥抱这样的信条：唯一能让你失败的方法就是不去尝试。

即兴发展你的创意和创新能力。即兴帮助你以不同的角度和方式看世界，开发你的想象力。我们还是儿童时，有天生的能力来想象，但是随着年龄的增长，想象力往往因废弃而变得生疏。即兴的魔力让我们“返老还童”，再次成为孩子。即兴帮助我们产生新想法，以及与他人合作并促生他们的新想法。

即兴让你富有团队精神和包容性。在即兴的世界，人人都是天才，一切都是礼物。你尊重他人，他人也会尊重你，这样的团队无往不利。在即兴中，民族、性别、年龄、外表、身体能力等都不重要，人们的表面无关紧要，重要的是内在的东西，一起玩即兴可以帮助不同类型的人学会相互接受，你会变得更加宽容。

即兴培养你的领导力。即兴教导高低姿态的理念和角色的演绎，帮助你理解人际关系动力学。加上以上五点的收益，即兴还可以提高你的领导才能，你将成为一位让下属心服口服、备受尊敬的领导。

即兴让你体验喜乐、探索真我和成为一个更好的自己。在即兴的路上，你会收获许多欣喜和快乐。日常生活没有脚本，与所有人一样，你一直在即兴。一方面，你目前的生活经验和内心状态会体现在即兴的游戏或场景中，当其呈现在你面前，通过反思你会重新改变自己。另一方面，在情境和台词对话中，即兴提供了许多想象中的经验，反过来可以帮助你优化现实生活中的反应。你将优化自己的社交技巧，生活也会变得更有趣，压力更小，你会惊叹即兴是如此神奇的工具！

假如你是一位非即兴的传统演员，即兴会帮助你极大地提高使用剧本时的表演。假如你只是一位即兴戏剧的观众，你也会在娱乐中受到启发和鼓舞。即兴不仅仅应用在戏剧领域，还应用在工作和生活的方方面面。

①艺术喜剧（Art Comedy）：即Commedia dell’arte，又译作假面喜剧，或意大利即兴喜剧。

②萨姆·沃森（Sam Wasson），《即兴民族：我们如何造就了伟大的美国艺术》（Improv Nation: How We Made a Great American Art），波士顿：哈考特出版社，2017年，第51页。

③全称Westminster Place Kitchen Rules，共有三条规则，其中第一条是Don’t deny。另外两条并不广为接受和传播。

④基思·约翰斯通（Keith Johnstone，1933—）的著作《即兴》（Impro: Improvisation and the Theatre）已由后浪出版公司引进出版。——编注

⑤汤姆·萨林斯基（Tom Salinsky）、德博拉·弗朗西斯－怀特（Deborah Frances-White），《即兴手册：喜剧、戏剧及其他领域即兴创作终极指南》（The Improv Handbook: The Ultimate Guide to Improvising in Comedy, Theatre, and Beyond, 2nd Edition），伦敦：梅修因出版社，2017年，第9页。

⑥请参阅《即兴的智慧》（Improv Wisdom）一书的“即兴在中国”章节。

⑦香港译作“即兴竞技剧场”。

⑧澳门译作“劲爆剧场大比拼”。

⑨Theatre（英式拼法）等同Theater（美式拼法）。部分人士偏向用Theater指物理空间的剧场，用Theatre指艺术形式的戏剧。

⑩花招（Gimmick）：即兴游戏中为了达到喜剧效果自设自带的游戏规则，例如半时重演的“半时”和“飞鸽传书”的未知纸条台词。Gimmickry则是花招的技法。

⑪顺排（Run-throughs）的目的是让演员练习对话和固定走位的细节。技排（Cue to Cue）是技术排练，主要针对和表演有关的灯光、音效及道具移动。

⑫单口喜剧（Stand-up Comedy）：有时会被误译为“脱口秀”，严格地说“脱口秀”是指“Talk Show”。本书称Stand-up Comedy为单口喜剧，香港译为栋笃笑，台湾译为独角喜剧。

⑬李国修的著作《李国修编导演教室》已由后浪出版公司策划出版。——编注

第二章　即兴戏剧规则

你的第一个问题是，即兴是否有规则？正确的答案是“是”，也是“否”。这是一个很简单有趣也很深奥的问题。

我们学习任何一样东西，例如打保龄球、魔术等都有一些规则，即兴也是如此。中国古代贤人孟子说：“不以规矩，不能成方圆。”但是，即兴本身有一个很重要的目的是“打破规则”，包括即兴本身所谓的规则和教条，例如“是的而且”“不要问问题”——对，对于高阶即兴者来说，打破这些规则，仍然可以创造一种很好的即兴。但对于初学者来说的话，还是必须了解一些被普遍认可和使用的即兴戏剧规则，否则就无从学起；当然，后面的章节也会谈及如何打破这些规则和改变规则。假如我让你困惑了，原谅我。你的困惑是开始即兴之旅的一个很好的信号，恭喜你！

你的第一障碍可能是害怕、恐惧。假如你看过一场现场即兴演出，或者看过国内外的即兴视频，你会觉得即兴真精彩，但是感觉自己不可能做到。你想：“没有事先准备好的台词，没有方向，就来演出一段即兴的场景，是多么难的事呀；要是在观众面前演出更是一件可怕的事情。”相信自己，经过学习和训练后，你是完全可以在观众面前演出一场即兴戏剧的。要是你的目标不是演出，不要紧，即兴是一种完全可以在朋友间玩的游戏，大家相聚一起，用即兴来度过一段欢乐的时光，你我都会举双手赞成；你甚至还可以自娱自乐，是的，有一个人玩的即兴游戏！通常情况下，国内外绝大部分的即兴演员和即兴爱好者，都不是科班（表演类专业）出身，他们可能是软件工程师、会计、中学老师、公务员等，无论有无演出经验，任何年龄的人都完完全全可以参与到即兴中来。

让我们来看看下面这些即兴戏剧规则。

2.1 聆听和观察

每个人有两个耳朵但只有一张嘴，听比说更重要。一双眼睛可以细心观察，也可以视而不见。聆听和观察（Listen and Observe）是即兴的内核。大部分人在即兴中（也包括平时的生活中）不能细心聆听对方来全面地获取信息，而是过滤性或选择性地听取对方，要么忙着想自己的下一句台词，要么甚至走神到别的地方。同样地，细心观察也是一个很大的挑战。

想一想你读本书的过程中，在阅读这几页的短短几分钟里，你的注意力是否一直都在阅读中，还是飞到别的地方去，然后又飞回来了？例如，联想到中午吃什么、三点钟接孩子、被压着的左手有点痛，等等。很多人会聆听自己大脑里的声音，注意力会不自觉地分散。

要达到细心聆听和细心观察的状态，我们就需要活在当下。是的，正念于目前，此时此刻。这表面上容易，其实很难。即兴初学者在练习即兴的过程中，他的注意力往往集中于：“我下一步应该说什么？我下一步应该做什么？”人类大脑有一个本能的倾向就是超前计划，但是在即兴中，超前计划毫无意义，因为每一样东西都在变动，下一秒发生的事情是不知道的。

例如，观众提供一个随机建议“邻居”，即兴者表演一个小场景，有以下对话：

即兴者A：你爸和我觉得隔壁的小王，对，就是那个邻居小王，挺适合你的。

即兴者B：哦，那个做研究的王工程师，我们确实适合，妈，我心中有数。

即兴者A：小芳，五年前你就跟妈说心中有数。

即兴者B：是的，我心中有数，我的数是35，我现在才30，还有五年。

（B超前计划想：“谈论五年周游世界野外探险。嗯，还有即兴者C上台演小王，我应该怎么演对手戏？”）

即兴者A：天呀，五年……

场景进行到目前还算和谐，即兴要求B细心聆听A之后说出的内容，因为这些内容可能改变故事的方向；也要求B细心观察A（表情、动作等肢体语言），例如担忧的表情提示A是担心婚事的妈妈、欢快的表情提示A是为女儿骄傲的妈妈。A有发展故事的想法，B并不知道，反之亦然，这是即兴本身的特点。

聆听和观察是即兴的开始，让我们活在当下吧！

2.2 是的而且

“是的而且①”是即兴的基石，很多人把它作为即兴最重要的规则。初学者很有必要去理解这个规则，并实现它的精神。“是的而且”就是肯定和接受对方给出的内容，在此基础上再加入你的新内容；换句话来说，你不应该否定对方给你的内容，或者给出与对方相矛盾的内容。看下面的例子：

即兴者A：姐姐，你头上有只鹦鹉。

即兴者B1：我不是你姐姐，我是堂堂的男子汉小强。

即兴者A：姐姐，你头上有只鹦鹉。

即兴者B2：什么呀，我头上没有鹦鹉。

即兴者A：姐姐，你头上有只鹦鹉。

即兴者B3：这个冰激凌真好吃。

即兴者A：姐姐，你头上有只鹦鹉。

即兴者B4：是呀，它叫莺莺，来自巴西。

即兴者A：姐姐，你头上有只鹦鹉。

即兴者B5：对不起，我上课不应该带鹦鹉来。

B1和B2都违反了“是的而且”的规则，A给出两个“事实”：B是姐姐；姐姐头上有一只鹦鹉。B1否定了事实一，B2否定了事实二。虽然这些否定带来了无厘头的搞笑效果，但是这些否定付出了沉重的代价：没办法建立故事的人际关系和故事的基本信息，从而拖延了故事的发展。B3的回答也不符合“是的而且”规则，其台词风马牛不相及，这往往是因为B3没有好好聆听A。

B4符合“是的而且”规则，在接受事实一和二后，加入了新的内容（鹦鹉的名字和来源地）。B5符合规则吗？符合，它接受了两个事实，然后加入了新观点（上课不应该带鹦鹉来）和暗示了故事地点在教室，B5的情况稍微复杂一些。初学者可以先着重于类似B4的练习。

由任一方提供的有用信息，我们管它叫“点子”（Offer），例如“你头上有只鹦鹉”这个信息就是一个“点子”。在即兴中，“点子”大部分是用语言表达出来的，另外，也可以是表情、身体动作，例如一方表现出伤心的表情、默默地洗碗、折叠衣物或跛行的动作；还可以是基于声音的，例如咳嗽、大声叹息。另一方也需要肯定这些非语言的“点子”。

与“是的而且”相对的是“不”（No）和“是的但是”（Yes but），“不”是直接的否定，“是的但是”是间接的否定。让我们看看“我们去山顶野营吧”这个点子在这三种方法中能走多远：

“不”（No）：

即兴者A：我们去山顶野营吧。

即兴者B：不，我宁愿在家里睡觉。

“是的但是”（Yes but）：

即兴者A：我们去山顶野营吧。

即兴者B：好的，但是太难上去了。

即兴者A：有直升机直接送达。

即兴者B：好的，但是山顶太冷了。

即兴者A：我们有室外取暖设备。

即兴者B：好的，但是我想去海滩。

“是的而且”（Yes and）：

即兴者A：我们去山顶野营吧。

即兴者B：好的，而且我们下午两点就出发。

即兴者A：好的，而且我们带上两天的食物。

即兴者B：好的，而且我们带上香槟。

即兴者A：好的，而且我们在山顶庆祝生日。

即兴者B：好的，而且我们在山顶晚上看星星。

即兴者A：好的，而且我们在山顶星空下许下生日愿望。

“不”直接击落了点子，“是的但是”看似在支持对方，其实间接击落了对方的点子，“是的而且”不但直接肯定对方的点子，而且双方都走得更远。

人们为什么习惯否定对方呢？这与人们的习惯性思维倾向有关，当人们面对一种不熟悉、不确定、不清楚的情况，出于自我保护的本能，就会习惯性地否定它。在一些更明显的即兴例子中，有“战斗或逃跑反应”（Fight-or-flight response），当一个故事场景中有攻击威胁到一个角色，有些即兴者会自动进入“战斗”的模式，表现出来就是角色间的争吵或否认。

“是的而且”提供了一个安全的即兴环境，让即兴者消除自我保护和生存本能的反应，从而相互支持。另一方面，它帮助即兴场景发展故事的基础现实，让各位即兴者处于同一频道上。

假如“是的而且”是即兴最重要的规则，那么聆听和观察就是这个规则的基石。假如不知道对方在说什么，或者不明白对方用非言语行为表达的内容，那就没办法“肯定”对方和没办法添加“而且”的内容。

2.3 人人都是天才，一切都是礼物

在即兴的互动中，包括玩耍、练习和表演，人人都是天才（Everyone is a genius）：你是天才，其他人是天才，所有人都是天才。这是一个重要的信念。既然每个人都是天才，那么就没有错误的答案。是的，在即兴中，没有错误的台词，没有错误的角色，没有错误的故事方向，任何一样发生的都是正确的。既然如此，你就不需要给自己压力，你表演的任何台词、角色、故事都是正确的，都将得到队友的支持。

不但如此，一切都是礼物（Everything is a gift）。你表演的任何台词、角色、故事都是给予队友的一件礼物。反之亦然，你的队友们也给出许多礼物。这是“是的而且”的进一步发展，我们不但肯定对方给出的，而且把对方所给出的作为礼物来珍惜。

例如，在上面的例子中，A首先提供一个点子：

即兴者A：姐姐，你头上有只鹦鹉。

即兴者A提供的内容“姐姐”（关于角色的关系）就是一件礼物。B不应该想：“我是男子，不喜欢演女性角色。”相反地，B应该欢喜地接受天才A给予的礼物（演姐姐的角色）。“你头上有只鹦鹉”也是一件礼物，B可以好好珍惜此礼物，然后还给A一件礼物：

即兴者B4：是呀，它叫莺莺，来自巴西。

当然，故事后面发展的点点滴滴，都是礼物。即兴互动，就是天才群舞！那么你可能问，当“错误”发生了，应该怎么办？例如：

即兴者A：姐姐，你头上有只鹦鹉。

即兴者B1：我不是你姐姐，我是堂堂的男子汉小强。

首先你要坚信没有错误，只有机会，记住“人人都是天才，一切都是礼物”；即兴者要做的是合理化一切，当即兴者合理化对方的点子，那么就没有错误。然后使用第八条规则：先到先得，后面优于前面。上面的例子中，在A和B对话之后，建立起新的事实，即小强头上有只鹦鹉，然后在此基础上再往前走。

2.4 发表说法，发表点子

对应“是的而且”中的“而且”就是“发表说法，发表点子”（Make statements），即一个陈述性的表达，而不是疑问性的。即兴者发表说法，发表点子时可以建立故事的基本面，推进故事的发展。其对立面就是“问问题”，“你是谁？”“你想干什么？”“这是一只什么鸟？”这是在问问题。换句话说，这规则就是“不要老是问问题”。

下面是两种途径的例子，我们可以看到故事进展的极大差别。

“问问题”：

即兴者A：你多大年纪了？

即兴者B：17。

即兴者A：你经常来这儿吗？

即兴者B：是的。

即兴者A：你叫什么名字？

即兴者B：李小明。

“发表说法，发表点子”：

即兴者A：嗨，小伙，你看起来像17岁的样子。

即兴者B：是的，我17岁，而且我有飞机飞行执照。

即兴者A：哦，少年获得执照的天才！你经常到机场跑道来。

即兴者B：是的，我今天首飞C919。

即兴者A：哇，首飞！你肯定是C919设计师李大明的儿子李小明。

即兴者B：是的，我是李小明……

无论在场景的开始还是中间，问问题都会减缓故事的发展速度；同时，在场景开始时问问题容易违反“从中间开始”和“建立场景要素3W”的规则。即兴初学者容易表现出问问题的习惯，这需要他们勇敢一些，在未知的情况下去假设去表达，发表说法，发表点子。

当然，也可以偶尔问一些问题，问题本身包含的信息，以及他人回答问题的信息要能够推动故事发展。重点是“不要老是问问题”，即兴者不应该来来回回地提问。

与“老是问问题”相反的一个极端是“过多信息”（Too Much Information，简称TMI），亦即“披露太多”（Too Much Disclosure，简称TMD），指在场景中一下子提供大量的信息，从而限制了场景发展的潜力和队友间的合作，例如：

即兴者A：哥哥，你在这里真好，在爸爸妈妈回来之前，我们可以一起洗干净这些餐具。他们中午吃饭时肯定会过问我为什么在学校捣蛋受罚了。我们下午一起去山坡下放无人机吧。

这种“过多信息”“披露太多”的情况应该避免，我给它起了一个名字叫“信息腹泻”，就是拉得太多了！记得“人人都是天才，一切都是礼物”的规则，队友也是天才，他也会带来他的礼物（说法和点子）进行分享。

2.5 从中间开始

从第一句台词和第一个动作起，场景就是从中间开始（Start in the middle）：角色们互相认识、建立明确的角色关系，或是直入一件待讨论待发展的事情。这样，在短短的几句台词对话中就勾勒出了一个故事的轮廓。在即兴短剧中，表演只有3~6分钟，从中间开始，可以大量地节省交代故事开始、基本面的时间，把更多的时间放在故事的发展、矛盾、高潮方面，这样在短短的3~6分钟内，更有可能演一个好故事。

让我们回到“邻居”的例子：

即兴者A：你爸和我觉得隔壁的小王，对，就是那个邻居小王，挺适合你的。

即兴者B：哦，那个做研究的王工程师，我们确实适合，妈，我心中有数。

在这两句台词中，就已经交代了人物关系（母女或母子）和话题（待发展的谈对象的故事）。

相反地，假如从角色互相介绍，或一些与故事不相关的台词开始，这样就会大大拖延故事发展的节奏，也过分地考验了观众的耐心！请看下面的例子：

即兴者A：早，你起来了。

即兴者B：早，妈！

即兴者A：今天天气不错。

即兴者B：是呀，妈，今天天气很好。

即兴者A：你看你，你多大年纪了？

即兴者B：我今年30了。

即兴者A：你知道我们的邻居小王吗？

即兴者B：哦，那个做研究的王工程师。

即兴者A：你爸和我都觉得小王挺适合你的。

你可以看出这两种不同的方法所呈现的效果差异，“从中间开始”更有效。那么如何做到“从中间开始”呢？对于即兴初学者来说，你需要大胆地假设，“无中生有”（生出相关的内容），在你陈述这些假设之前，你不需要通过问问题来取得对方的证实。例如第一句台词：

即兴者A：你爸和我觉得隔壁的小王，对，就是那个邻居小王，挺适合你的。

即兴者A在这句台词里做了多种假设。“从中间开始”就是从假设开始，相信其他即兴者会支持你的假设。对，他们会支持天才的你！

更进一步地，“从中间开始”不仅适用于即兴场景的开始，也可用于场景的其他地方，如故事的发展、矛盾、高潮、解决等。你的大胆假设是赐予故事的一个礼物，能够推动和加速故事的发展。

2.6 建立场景要素3W

3W是Who（人物）、What（事件）、Where（地点），这是场景的三个基本要素。这个即兴戏剧规则是在合适的时间内建立起场景的基础。

在短剧中，则应是“迅速建立场景要素3W”。短剧往往只有几分钟，例如3~6分钟，通常需要在30秒左右（最好不超过60秒）建立起来3W。让我们重访“邻居”的例子。

即兴者A：你爸和我觉得隔壁的小王，对，就是那个邻居小王，挺适合你的。

即兴者B：哦，那个做研究的王工程师，我们确实适合，妈，我心中有数。

即兴者A：小芳，五年前你就跟妈说心中有数。

即兴者B：是的，我心中有数，我的数是35，我现在才30，还有五年。

即兴者A：天呀，五年。

让我们来看看以上的台词是否给出了3W：

Who（人物）：母亲和女儿。

What（事件）：关于女儿找对象。

Where（地点）：（不明确。）

让我们加上另外的两句台词：

即兴者B：妈，我们已经在小区散步了两个小时，现在都九点了，也没有看见小王回家。

即兴者A：小王肯定在做研究在加班，加班的男人有出息。

上面对话B清楚地交代了地点（小区）。“迅速建立场景要素3W”是“从中间开始”的延伸，它们的共同目的是迅速建立场景的基础，为故事的发展做铺垫。

在长剧中，建立场景要素3W的所谓“合适时间”有更大的灵活性，当然可以像短剧一样迅速，也可以在稍迟的时间点建立。长剧由不同长度的多幕场景组成，每幕建立3W的时间点可以各有不同，例如一幕3分钟的场景在前30秒建立，另一幕10分钟的场景在前4分钟建立，等等。

有时候，这个规则扩展为4W或5W，另外两个W是When（时间）和Why（原因），在上面的例子中：

When（时间）：晚上九点。

Why（原因）：妈妈急着女儿找对象，但女儿不急。

2.7 不要图搞笑

即兴戏剧可以是喜剧，也可以是悲剧，虽然往往更多是喜剧，当然也可以是严肃的喜剧。不要图搞笑（Don’t try to be funny）就是不要为了搞笑而搞笑。这是即兴初学者容易走上的一条歧路。在舞台上，即兴者一起合作，贯彻团队精神，整个场景比单独的一个搞笑重要得多。一个无关的搞笑、一个强行加入的搞笑、一个过了时间点还插入的搞笑都会违反“不要图搞笑”的规则。

我们看看下面这个图搞笑的例子：

即兴者A：嗨，小伙，你看起来像17岁的样子。

即兴者B：是的，我17岁，而且我有飞机飞行执照。

即兴者A：哦，少年获得执照的天才！你经常到机场跑道来。

即兴者B：是的，我今天首飞C919。

即兴者A：哇，首飞！你肯定是C919设计师李大明的儿子李小明。

即兴者B：是的，我是李小明……

即兴者C：（走上舞台，清洁工角色）小明，今天又来吹牛你的冒牌执照。

即兴者C的意外信息导致观众哄堂大笑，但这是图搞笑，因为它破坏了前面建立的基础场景，妨碍故事的发展，其他即兴者需要花时间重新建立新的基础场景。或者：

即兴者C：（走上舞台，使用“评论”的修编手法）你是否曾经梦想过你的孩子像天才般聪明，少年有成。今天有方法了，我向你推荐“脑多多”口服液……

这也是图搞笑，这种无厘头的手法受到一些喜剧演员推崇，但是在即兴戏剧中，它会让场景偏离轨道。

一个团队合作来演出一个幽默的故事，或用幽默的手法表现一个严肃的主题，单个即兴者不应卖弄自己的一个笑点，而应是帮助他人建设好笑料的前提和背景，即“埋包袱”，让他人有机会“抖包袱”来闪光，即兴者互相配合、互埋互抖，这样才是一个更成功、更幽默的即兴团队。最好的即兴演员是“埋包袱”的演员，是支持他人的演员！

2.8 先到先得，后面优于前面

这是一条实用的规则，帮助即兴者放弃、去执着心，让即兴初学者少走一些弯路。

因为即兴没有事先安排角色、台词、故事计划等，所以两个或多个即兴者会想到不同的点子和故事计划。“先到先得”（First come，first served）指的是谁的点子先在舞台上表现出来，那么就先被建立，就是“事实”，其他与之不同的想法应该放弃。例如，在“邻居”的例子中，当观众给出“邻居”的建议时，即兴者A的想法是关于女儿找对象的故事，而即兴者B的想法是关于小区噪声问题的故事。假如即兴者A首先开口说：“你爸和我觉得隔壁的小王，对，就是那个邻居小王，挺适合你的。”那么即兴者B就需要放弃关于小区噪声问题故事的想法。假如即兴者B首先开口说：“弟弟，你昨晚肯定被吵醒了，我半夜听到小区里有巨大的噪声。”那么即兴者A就需要放弃关于女儿找对象故事的想法。这就是先到先得。

“正确的”即兴者或者“正确的”信息，有时候要让步给后面的，这就是“后面优于前面”（What’s said last prevails）。当后面的内容不小心与前面的内容相矛盾，那么就以后面的内容为准。这可能不是最理想的状况，但是这个技巧让所有即兴者处于同一理解上，减少误解，然后继续向前。让我们重访前面的例子：

即兴者A：姐姐，你头上有只鹦鹉。

即兴者B1：我不是你姐姐，我是堂堂的男子汉小强。

B1违反了“是的而且”的规则，这不是最理想的情况。应用“后面优于前面”规则，那么B1不是姐姐，而是小强，建立起了新的事实，即小强头上有只鹦鹉，然后在此基础上再往前走：

即兴者A：唉，你老是喜欢留长头发，小强，那只鹦鹉，衬得你真帅！

即兴者B1：嗯，它绿色的羽毛，陪衬我棕色的头发，最是时髦。

这是一种取舍，对A来说是一种放弃，放弃原来的想法。可喜的是，因为即兴每一时刻的内容是不可预测的，所以观众非常大度，他们会倾向性地原谅你或忘记矛盾的内容（在他们没有完全被惹毛前）。

●●●

以上是即兴的八条规则，那么它们之间的关系是怎样的呢？

“聆听和观察”是即兴的内核。

“是的而且”（Yes and）是即兴的外核。

“人人都是天才，一切都是礼物”是“Yes”的延伸，既然是天才和礼物，当然拥抱“Yes”。对他人和他人的说法、点子绝对肯定，而且像宝贝般珍惜。

“发表说法，发表点子”是“And”的延伸，是主动添砖加瓦来建设即兴的高楼大厦。

“从中间开始”是战术性技巧，为了更快地讲故事。

“建立场景要素3W”也是战术性技巧，为了更好地讲故事。

“不要图搞笑”也是战术性技巧，为了顾全大局。

“先到先得，后面优于前面”同样是战术性技巧，为了解决取舍。

此外，我再向大家介绍两条实用的时间规则：三秒钟规则（Three Seconds Rule）和五秒钟规则（Five Seconds Rule）。这两个规则也是战术性技巧。

三秒钟规则是即兴者应该在三秒钟内行动。当听到一个建议需要即兴者出演，或游戏呼唤行动时，无论是否准备好，三秒钟内行动，这是勇于冒险的体现。我喜欢这个规则，因为它提供了非常具体的时间指引，在生活中也非常实用。假如碰到不期而遇的校长、一位陌生人或心仪的异性等，勇敢就是在三秒钟内行动（如握手谈话等），否则大脑沉浸在检查和过度分析中，导致气场的不同或错失良机。

五秒钟规则是即兴者的未来计划应该在五秒钟内（就可表演完）。假如你听到“水井”的建议，作为发起者，你可以计划这样开始场景：拿着一把铲子，在地上开挖。这就足够了！更多的计划是不必要的，例如挖到特效的矿泉水、对方是有肠胃病的妈妈、如何治疗的故事，这是在过度计划。作为非发起者，则不宜计划（假如脑中计划了，则应放下计划），而是使用其他的即兴规则，表演就是回应（React）。我也喜欢这个规则，因为它提供了非常具体的时间指引。简言之就是活在当下。

①这条规则的英文拼法有“Yes and”或者“Yes，and”或者“Yes，and…”，本书使用第一种拼法。

第三章　即兴游戏

在学习即兴初期，我每遇到一个新游戏都兴奋不已，渴望学到尽量多的游戏和一个游戏的多种玩法。用本子记录下来，与朋友交流，再到网上寻找，但都是零零散散的；在有限的游戏中，我们有时也会改变一些游戏规则来玩（其实是一种创造游戏的尝试）。直到2009年，我得到一本即兴游戏百科全书的资料①，如获至宝，在几百种游戏中遨游。两年后，我遇到了另外一个难题：游戏太多了。这样很容易在繁多的游戏名和玩法中迷失、混淆甚至忘记。后来我回到一个“少即是多”（Less is more）的理念，在主要分类中使用代表性的游戏，尽量精通它们，体验即兴规则。

即兴游戏有好几百种甚至数以千计，一些是民间流传的游戏，一些是原创开发的，还有一些是经过改良和进化的。就算是同一名字的游戏也有多个版本或变种，甚至同一个游戏有多个名字，很难追溯谁是一个具体游戏的原创者。游戏本身不存在版权问题，都可以免费玩。在即兴界，这些游戏在口头上和书面上广泛流传，这也是几乎所有人接触即兴的第一步。

一些书籍从游戏本身的性质和特点分类，例如关联类（Association）、角色类（Character）、赋予类（Endowment）等。但本书从实用的角度，特别从即兴戏剧和应用即兴的角度，分为热身游戏、经典游戏、歌唱游戏、猜谜游戏和急智游戏，介绍5类共81个游戏，一般也可称即兴短剧游戏。除了热身游戏外，其他4类适合即兴舞台表演；而热身游戏、急智游戏和一部分经典游戏则适合应用即兴领域。附录1提供了即兴游戏中英名字对照和使用指南。

即兴游戏由主持人引导，在教学环境中，老师可以充当主持人，表演的学生是即兴者，不表演的学生是观众；在即兴戏剧演出中，老师或者其中一位即兴者充当主持人。主持人开始时介绍每个游戏的规则，一般从观众获取建议（以明确表示这是“即兴”的），主持人开始游戏和引导游戏，并决定游戏何时结束。

在编排上，除了介绍“游戏玩法”外，我还提供了“即兴者参与技巧”和“即兴引导技巧”。这些基本上来自我自己的实践和经验，你可以使用或不使用、赞同或者不赞同，它提供了一个思考和讨论的方向。任何一个游戏的规则都简单易学，但是如何去理解并体验这个游戏（或者上升到即兴层面）是一个很个人化的事情。学习一个游戏，可以分“闻玩思”三步：

就像骑自行车一样，必须骑上去体验，玩即兴游戏就是一个“骑”的过程，没有其他方法可以替代这个过程。当然可以也应该进行多个“闻玩思”的循环，闻完后玩，玩完后思；思完后再闻，再玩，再思。

请骑上去体验！！！

勇敢非常重要，假如你玩一个游戏并没有出现错误，说明了你太保守！你需要玩得更快、更冒险、进入更多的未知领域。尽量避免出现错误的策略本身就是一种错误，即兴并不鼓励这样的策略；相反地，即兴推崇勇敢！为了让即兴者更勇敢，当错误出现的时候，大家不是责怪错误，而是庆祝错误！庆祝失败！根据情况可以选择以下其中一个方法：

（1）当在练习时，所有人把双手一举，同时往前踢一只脚，同时发出“呜噶”（“Woo-ga”）的感叹声。

（2）当在练习时，所有人把双手一举，同时往前踢一只脚，同时发出“哦耶”（“Oh Yeah”）的感叹声。

（3）当在表演时，犯错的演员行一个“马戏团礼”：他面对一面的观众高举双手同时发出“嗒哒”（“Ta-dah”）的感叹声，然后面对另一面的观众再行一个礼。

庆祝完之后，游戏继续。在偶尔发生意外的时候，例如踢到小伙伴、重重摔在地上、排练小事故等，所有人可以一起说“哈库纳马塔塔（Hakuna Matata）”，意思是“别担心”，这样可以缓解压力。

3.1 热身游戏

这些游戏让即兴者玩耍和预热，从身心方面准备好进入即兴状态，从而更好地去玩更难的即兴游戏和接触其他即兴形式。热身游戏在团体玩耍的情况下，践行了即兴的规则，是即兴非常必要的一部分。

你可以理解“石头剪刀布”也是一个热身游戏，有趣的是，几乎所有的国家或文化都有这个游戏。热身游戏让你的思维快速思考，有些是为了让你开怀大笑、制造噪声、舞动身体和感觉团体中的你我他。你和小伙伴们完全可以用这些热身游戏玩耍，目的就是玩耍、玩得开心，当然可以！

在玩其他即兴游戏前，特别是在即兴演出前，热身游戏让你精神高涨、热血沸腾、准备就绪，这是非常必要的。

热身游戏数目很多，有几十种到上百种，每种游戏设计针对不同的技巧练习。在开始学习即兴时，可以所有热身游戏照玩不误。重要的是，在演出前或者即兴工作坊等一些场合，想要在短时间内（例如10~15分钟）达到一个全面和良好的热身效果，即兴热身的常规需要包含VIP三点：声音（Vocal）、人际交往（Interpersonal）、身体（Physical）。

（1）声音：这些游戏让你发声，有的就是发出怪叫、制造噪声、玩弄喉舌，或者编造一段话。绕口令、高歌一曲、呼吸练习也是对声音的热身。

（2）人际交往：感受团体中的人际关系、人际动力学，例如眼神交流、身体的接触和被接触、“给予和拿取”以及协同做一件事。即兴要求团队精神！

（3）身体：打开身体，控制身体的运动。有的游戏有“傻乎乎”的动作、夸张的动作、精细的动作，这些是物理性和体格性的小运动。另外，身心是互相紧密关联的，身开帮助心开。

所以准确地说，这些热身游戏是“热声热脑热身”游戏。

本节介绍了30种热身游戏，在附录1中给出了这些游戏的“热身三要素”VIP标示符。你会发现，有的游戏练习了两到三个要素，有的只是一个要素。在一个即兴热身的流程中，为了达到一个全面良好的热身效果，你需要选择几个游戏，全面涵盖“热身三要素”，让声音、人际交往和身体的能力得到锻炼。假如你想有针对性地加强某一个或两个要素的练习，那么你可以选择相应的游戏。

游戏1 我是一棵树

英语原名 I Am A Tree

游戏方法

各位即兴者围成一个大圆圈，以圆心处作为舞台；或者站在一侧，以另一侧作为舞台。即兴者A、B、C、D等并不是相邻的，而是指在例子中先后出现的任意即兴者。

（1）即兴者A走上舞台，说：“我是一棵树。”与此同时举（双）手做出并保持着一棵树的形状。

（2）即兴者B走上舞台加入，说“我是在树下的一只猫”，同时扮成并保持着猫的形状。

（3）即兴者C走上舞台加入，说“我是猫的主人”，同时扮猫的主人。至此三人组成一幅画面。

（4）即兴者A选择并带离其中之一，例如选择了C，A说“我带走猫的主人”，然后A和C离开舞台。至此第一个循环完成。

（5）剩下在舞台上的B则保持他的形状姿势，复述“我是一只猫”。

（6）即兴者D走上舞台加入，说“我是一只正在偷吃而且不怕猫的老鼠”，同时扮成并保持着老鼠的形状。

（7）即兴者E走上舞台加入，说“我是一个香喷喷的饭团”，同时扮成并保持着饭团的形状。至此三人组成一幅画面。

（8）即兴者B选择并带离其中之一，例如选择了D，B说“我带走老鼠”，然后B和D离开舞台。至此第二个循环完成。

（9）剩下在舞台上的E则保持他的形状姿势，复述“我是一个饭团”。（从而开始了下一轮。）

（10）这样继续玩下去，让每一位有机会参与2~5次后，可以结束游戏。

即兴者参与技巧

利用想象力和画面，什么都可以！除了扮演实物外，还可以扮抽象概念，例如：

A：我是一棵树。

B：我是树上的苹果。

C：我是能吹掉苹果的狂风。

（A带走了B）

C：我是一阵狂风。

D：我是被狂风吹走的小孩。

E：我是寻找孩子的妈妈。

（C带走了D）

E：我是一位妈妈。

F：我是妈妈梦中的孩子梦影。

G：我是一个吻。

即兴引导技巧

这是一种非常受欢迎的即兴练习，适合初学者。这个游戏人数不限，通常是6~20人，让每个人有机会参与，即兴者可以有身体接触或选择不接触。鼓励他们利用想象力，创作并没有错误。

提醒即兴者三秒钟规则：下一位即兴者应该在三秒钟内加入。当超过三秒钟后没有即兴者加入，提醒所有人，或者主持人自身加入游戏中，以身作则。

游戏变种

此游戏可以扩展为多个即兴者构建一个复杂的图像，例如4~10个人构建一台机器：一台砍树并将其处理成家具的机器，A是马达，B是传动带，C是电锯，D是电线，E是一块被切割的木头，等等。

游戏2 名字传球

英语原名 Name Ball

游戏方法

各位即兴者围成一个圆圈，即兴者A、B、C、D等并不是相邻的，而是指在例子中先后出现的任意即兴者。

（1）即兴者A首先开始，说：“你好，我叫AA。”与此同时，A把一个虚拟的球传给即兴者B（B可以是圆圈中的任意一位，通常是对面的人）。

（2）即兴者B接住虚拟的球并说：“谢谢AA。”B把球传给即兴者C，说：“我叫BB。”

（3）即兴者C接住虚拟的球，说：“谢谢BB。”C把球传给即兴者D，说：“我叫CC。”

（4）即兴者D按照以上的方法，继续传下去。

（5）让每一位接球传球2~5次后，可以结束游戏。

（注：以上AA、BB、CC等指的是即兴者的真名。要是姓名多于两个字，就只用名或倒数的两个字。）

即兴者参与技巧

参与时注意力集中在当下，把球传给另一位时用眼神交流。参与过程中传递速度由慢变快，能量由小变大。

即兴引导技巧

这个游戏人数不限，通常是6~20人。提示即兴者，声音要足够大，要有速度和能量。假如主持人也在圆圈中，最后可以把虚拟的球接住，双手抱紧，告诉大家游戏结束。

这是一个很好的破冰游戏，同时帮助陌生人记住对方的名字。

游戏3 名字手势

英语原名 Name Gesture

游戏方法

各位即兴者（例如6~20位）围成一个圆圈，主持人介绍游戏并用自己的名字作为示范。游戏方法是即兴者只用姓名中的最后两个字，通过组词和设计一个相关联的手势或身体动作，让大家记住这两个字；组词方法是用第一个字来组一个新的且有意义的词组，设计与此意义相对应的动作。当姓名是三个或四个字时，就只用姓名的最后两个字；当姓名是两个字时，就用整个姓名。

即兴者A、B、C、D等是相邻的。

（1）主持人（姓名苏广辉）说：“广阔胸怀，广辉。”与此同时双手在胸前一拍向前展开，做出广阔胸怀的姿势。

（2）即兴者A（姓名李开复）说：“开往春天的地铁，开复。”与此同时双手在身旁做出轮子滚滚地铁开动的样子。

（3）即兴者B（姓名蔡述群）说：“述说群众的故事，述群。”把右手指放在脸边，模拟一张持续说话的嘴。

（4）即兴者C（姓名马克）说：“马到成功，马克。”与此同时做出骑马的姿态和发出马蹄嗒嗒的声音。

（5）即兴者D（姓名刘付梦花）说：“梦想主义者，梦花。”与此同时合上双掌放耳边做出睡觉做梦的姿态。

（6）就这样，每人都说出词组名字和做出动作。在第二轮，主持人引导每人重复一遍。

（7）在第三轮，让即兴者只做动作，看其他人是否可以说出他的词组和名字；假如不能，即兴者说出词组，看其他人是否可以说出他的名字；假如都不能，即兴者说出名字；全体再重复一次该即兴者的动作、词组和名字。

（8）在第四轮，让即兴者做出和说出另外一位成员的动作、词组和名字。

即兴者参与技巧

当你去组词或句子、设计手势或身体动作时，要相信你的名字有特别的意义和魔力，这是来自父母的礼物，勇敢地去创作吧！当任何一位完成创造，其他人由衷地接受并表示赞美，犹如神来之笔。

即兴引导技巧

这是一个很好的破冰游戏，同时帮助陌生人记住对方的名字。相比较游戏“名字传球”，这个游戏要求参与者发挥创造性，难度相对大一点，所以在参与者刚刚接触即兴的活动中，不宜将其作为第一个游戏，而是作为第三个或在稍靠中间的时间玩。一般人对动作比名字记忆更深。

游戏变种

（1）使用绰号，有一些人习惯用自己的绰号如“酸菜”“苹果”等。

（2）使用英文名，用其第一个英文字母来组一个新的英文词，如Bright，组词为“Bubble Bright”，动作为用双手做一个气泡的样子；如Jackie，组词为“Jumping Jackie”，动作为双脚在地面跳两三下。

（3）一个简化的变种：只做动作和说出名字，但不组词；做的动作反映即兴者爱好、个性或此刻状态，例如把双手合拢放在耳边，做出打哈欠的样子，同时说出名字“小明”。

游戏4 陌生人老虎外星人

英语原名 Stranger Tiger Alien

游戏方法

这是一个三人或者三的整倍数人数的游戏。主持人把每三个人分成一组，三个人站成一个小三角形，面对面，距离大概是触手可及。

（1）主持人讲述“陌生人”的言行：向前伸出右手，假装想要握手，但是没有真正握手，口中发出哈哈大笑。主持人叫每组成员背对背，然后转身成面对面（可用喊1、2、3提示），做出“陌生人”的言行。

（2）主持人讲述“老虎”的言行：向前向上举起双手，像老虎般舞动双手，口中发出咆哮的嗷嗷声。主持人叫每组成员背对背，然后转身成面对面，做出“老虎”的言行。

（3）主持人讲述“外星人”的言行：双手握虚拳举到双耳旁边，只伸直食指，如同外星人的天线，口中发出“哔哔”声。主持人叫每组成员背对背，然后转身成面对面，做出“外星人”的言行。

（4）所有言行讲述和练习完毕后，主持人叫每组成员背对背，然后转身成面对面（请用喊1、2、3提示转身），每人可以选择三个言行中的任何一个。

（5）重复第四点，主持人观察到有些组三个人同时做出了相同的言行，他们拍手庆贺。重复第四点几次后，可以结束游戏。

即兴者参与技巧

勇敢并夸张地做出陌生人、老虎和外星人的言行，玩得开心！

即兴引导技巧

清楚地讲述“陌生人老虎外星人”言行并演示。这是一个很好的破冰游戏。让一些组来分享当他们三人同时做出相同言行时的感觉：往往是一种团队精神和心有灵犀的好感觉。

游戏变种

（1）加入更多选项的言行，例如：

母牛：身体向前弯曲，右手贴在肚子上，发出母牛哞哞的叫声。

小鸟：展开双手像用翅膀在飞翔，发出小鸟吱吱的叫声。

（2）可以把所有人（例如21人）召集起来玩一个集体游戏：每人都可以在以上五项（或更多）里面选择任意一个，每人转身出示自己的选项，像“石头剪刀布”游戏，少数派被淘汰，直至剩下两人；最后直至两人做出相同的言行后，游戏结束。

游戏5 乐谱三声

英语原名 Zip Zap Zup

游戏方法

各位即兴者围成一个圆圈，即兴者A、B、C、D等并不是相邻的，而是指在例子中先后出现的任意即兴者。

（1）即兴者A首先开始说“Zip”，与此同时A伸手指向即兴者B。注意，声音和动作是同步的。（B可以是圆圈中的任意一位，通常是对面的人。）

（2）即兴者B尽快地伸手指向即兴者C并说“Zap”。

（3）即兴者C尽快地伸手指向即兴者D并说“Zup”。

（4）即兴者D尽快地伸手指向即兴者E并说“Zip”。E按照以上方法，继续传下去。顺序必须按照Zip，Zap，Zup。

（5）让每一位有机会参与2~5次后，可以结束游戏。

即兴者参与技巧

参与时注意力集中在当下，用手指指向下一位时加上眼神对望。参与过程中传递速度由慢变快，能量由小变大。尽量使用英文发音，假如不行，勉强可以使用中文：艺谱（Zip），鸭谱（Zap），药谱（Zup）。

即兴引导技巧

这个游戏人数不限，通常是6~20人。提示即兴者，声音要足够大，要有速度和能量，目标是做得又快又准。开始时，即兴者为了做得准确而往往速度做得很慢，假如玩得足够慢的话，基本上是不会犯错的，但这不是游戏的目标；假如他们没有犯错，说明他们没有正确地玩游戏！提醒他们做得更快，允许犯错，鼓励他们犯错。

游戏变种

（1）有时拼写为“Zip Zap Zop”，但Zop与Zup的发音几乎是一样的。

（2）沉默的“Zip Zap Zup”，不发出声音（或者只用嘴型但不发声），只用手势传递。

（3）发音的组合“Zip Zap Zop”，第三个人说Zop时拍双手，单手伸手指向下一位即兴者。

（4）加入其他的发音组合使游戏复杂化，如“Bip Bap Bup”“Hip Hap Hup”“Mip Map Mup”等等。当即兴者A、B、C完成一个“Zip Zap Zup”循环后，即兴者D开始说“Bip”，下一位E说“Bap”，再下一位F说“Bup”。当完成一个循环后，下一位即兴者可以选择任何一个组合。一般来说，有三个组合已经足够复杂了。

游戏6 哈搜购

英语原名 Ha So Go

游戏方法

各位即兴者围成一个圆圈，即兴者A、B、C、D等并不是相邻的，而是指在例子中先后出现的任意即兴者。

（1）即兴者A作为发起者首先说“哈”，与此同时举右手至额头做敬礼状。

（2）在A左侧的“邻居”尽快地说“搜”，与此同时举左手把手掌贴在胸前。（设想A在步骤一用右手指向并传给“邻居”，“邻居”在步骤二用左手指向并传回给A。）

（3）A尽快下移右手来指向即兴者B并说“购”。（B可以是圆圈的任意一位，通常是对面的人。）

（4）B成为下一轮的发起者，B说“哈”，与此同时举右手至额头做敬礼状。

（5）在B左侧的“邻居”尽快地说“搜”，与此同时举左手把手掌贴在胸前。

（6）B尽快下移右手指向即兴者C并说“购”。

（7）C成为下一轮的发起者，按照以上方法继续传下去。必须按照“哈—搜—购”顺序进行。

（8）让每一位有机会参与2~5次后，可以结束游戏。

即兴者参与技巧

参与时注意力集中在当下，当说“购”时，用手指指向下一位时加上眼神对望；说“哈”或“搜”可以不加眼神。参与过程中传递速度由慢变快，能量由小变大。

即兴引导技巧

这个游戏人数不限，通常是6~20人。提示即兴者，声音要足够大，要有速度和能量，目标是做得又快又准。开始时即兴者为了做得准确而往往速度很慢，假如玩得足够慢的话，基本上是不会犯错的，但这不是游戏的目标；假如他们没有犯错，说明他们没有正确地玩游戏！提醒他们做得更快，允许犯错，鼓励他们犯错。

游戏变种

允许发起者说“哈”时可以选择左手或右手放在额头。当左手放在额头时，发起者右侧的“邻居”需要举右手把手掌贴在胸前并说“搜”，然后发起者左手指向第三人。这增加了游戏的变量，要求参与者更加集中精神。

发起者说“哈”时双手合十举高贴住耳朵做睡觉状；发起者左右侧的两位“邻居”双手合十并向发起者做出砍的动作，同时说“搜”；发起者合十的双手下移并指向下一位，同时说“购”。

游戏7 传皮球

英语原名 Whoosh

游戏方法

先介绍游戏中即兴者需要做的声音和动作。设想一个虚拟的球在传来传去。

（1）说“Whoosh”（音似“呜时”，像球飞过嗖的一声），同时即兴者的右手划向左侧或者左手划向右侧，划向是游戏方向。

（2）说“挡”，同时即兴者伸出右手或左手在肘水平处停下，犹如球被挡回去。这就逆反了当前的游戏方向。

（3）说“轨道”，同时即兴者抬高右手（或左手）在肩水平处停下，这没有改变当前的游戏方向，但是球会顺着所架轨道跨过一个人。当球从左边传来时就抬高右手，当球从右边传来时就抬高左手。

（4）说“超级轨道”，同时即兴者抬高右手（或左手）在肩水平处停下，这没有改变当前的游戏方向，但是球会顺着所架轨道跨过两个人，这两个人须发出“呀呀”的惊叫。当球从左边传来时就抬高右手，当球从右边传来时就抬高左手。

（5）说“传”，同时即兴者双手向前伸出并指向任何一个即兴者，除了相邻的两位外。被指的即兴者可以用“Whoosh”或者“盾牌”。

（6）说“盾牌”，同时即兴者双手在胸前交叉，犹如把球挡回给上一个即兴者。被挡回的即兴者只能用“Whoosh”继续。

（7）说“吓坏了”，所有即兴者把双手举在空中并尖叫不停，走到圆圈中间，然后走到一个新位置，从而围成一个新的圆圈，最后，说“吓坏了”的即兴者用“Whoosh”继续游戏。

（8）说“火山喷发”，所有即兴者走到圆圈中间，把双手向圆心斜举在空中组成一个火山尖峰，然后后退回到原来的位置，围成一个圆圈，最后，说“火山喷发”的即兴者用“Whoosh”继续游戏。

各位即兴者（例如6~12位）围成一个圆圈，即兴者A、B、C、D等是相邻的。游戏分两轮，慢慢地变化和增加复杂性。

第一轮：只用前四个指令。即只用“Whoosh”“挡”“轨道”“超级轨道”四个指令，让即兴者熟悉规则，感受游戏的速度和流程。例如8个即兴者在玩：

即兴者A：Whoosh。

即兴者B：Whoosh。

即兴者C：Whoosh。

即兴者D：Whoosh。

即兴者E：Whoosh。

即兴者F：Whoosh。

即兴者G：轨道。（注：方向没变，但球跨过H而到A，请看“第一轮图1”的G点和长箭头）

即兴者A：Whoosh。

即兴者B：Whoosh。

即兴者C：Whoosh。

即兴者D：Whoosh。

即兴者E：Whoosh。

即兴者F：挡。（注：方向已变，请看“第一轮图2”的F点）

即兴者E：Whoosh。

即兴者D：Whoosh。

即兴者C：Whoosh。

当即兴者犯错，大家一起庆祝失败，犯错的即兴者重新从“Whoosh”开始。

第二轮：用所有八个指令。方法与第一轮一样，八个指令增加了游戏的复杂性和趣味性，在任何一刻模拟球都可能来到你面前，你需要聚精会神并做出快速反应。

即兴者参与技巧

玩这个游戏时要集中精神，活在当下，这是玩得又快又准的关键。要勇敢地、快速地玩这个游戏。破除怕犯错的心理，玩得开心。

即兴引导技巧

先介绍游戏中即兴者所需要做的动作，让他们了解和熟悉规则。目标是做得又快又准。开始时即兴者为了做得准确而往往速度很慢，假如玩得足够慢的话，基本上是不会犯错的，但这不是游戏的目标；假如他们没有犯错，说明他们没有正确地玩游戏！提醒他们做得更快，允许犯错，鼓励他们犯错。

游戏变种

这个游戏有很多变种，可以加入各种声音和动作。例如加入可传递的汽车引擎“嗡嗡”（Vroom-vroom）的声音，功能像上面的“Whoosh”一样；加入汽车刹车“嘎吱”的声音，功能像上面的“挡”一样。你可以发明声音和动作把球传到脚下，即兴者们用脚在地上玩一会儿后再传回到手上。

游戏8 胡言乱语

英语原名 Gibberish

游戏方法

胡言乱语是使用口发出没有语文意义的一些声音，既不是中文或英文，也不是其他任何一种外文，而是一些杂乱的发音，就是一些垃圾语。可以一个人玩，两个人一组玩，或者多个人玩。

一个人：即兴者可以对着镜子（或者不对着）自言自语，发出胡言乱语的声音，说得若有其事，可以用上表情和动作。例如，设想在做馒头，描述做馒头的过程：“Hao Le Zi Gu，#%#%，Ben Di Ben Di，Wu Cha Cha Gu~~~ #$@%# Yeeh，Hua La Hua La。”等等。

两人一组：即兴者A和B两个人面对面互相胡言乱语；也可以A胡言乱语，B若有其事地翻译成正常的中文表达，练习一两分钟后互换角色。

或者两人玩胡言乱语切换版：A用正常语言讲一个故事，B给出一个切换信号，A则用胡言乱语继续讲故事，B再给出一个切换信号，A再回到正常语言继续，如此多次切换。练习一两分钟后A和B互换角色。

三人或多人一组：第一组的三位即兴者，用胡言乱语表演一段1~2分钟的场景。第二组的三位即兴者在台下观看，然后，用正常的中文对话来重演两分钟的场景。

即兴者参与技巧

这是一个很好的思维和口舌热身游戏。让自己天马行空地胡言乱语，你也可以使用一些模式，例如外国人说中文的语调、韩语的语调、越南语的语调等。

即兴引导技巧

提醒即兴者破除胆怯的心理，特别是一些性格偏内向的即兴者。鼓励所有即兴者源源不断地胡言乱语，如腹泻般不断地说外星语。

游戏变种

（1）胡言乱语字典版（Gibberish Dictionary）：即兴者围成一个圆圈，即兴者A、B、C、D等是相邻的。A给出一个胡言乱语的声音，例如“Cha Cha Gu”，B则下定义：“Cha Cha Gu是生活在南美湖中的一种鸭子，每年在枯水期上到岸边跳恰恰舞。”然后B给出一个胡言乱语的声音，例如“#$@%# Yeeh”，C再下定义。如此继续下去（让声音和动作激发灵感，任何定义都是正确的）。

（2）胡言乱语专家版（Gibberish Expert）：即兴者A扮演一位来自外国（或外星球）某一领域的专家，由观众指定该领域（例如岩石专家、诗歌背诵专家等），A用胡言乱语发表一个演讲，B翻译成正常语言。然后观众就该领域提问，A和B则来回翻译、合作回答。

胡言乱语可以作为一个独立的游戏，同时也可以在其他游戏中广泛地应用，特别在多种猜谜游戏中。

游戏9 上下内外对角线

英语原名 Up Down In Out Diagonal

游戏方法

让我们先定义动作。“上下内外对角线”是指即兴者用双手做一些动作。

（1）“上”是把双手在胸前举起，完全伸直在头的上方。

（2）“下”是把双手在胸前放下，完全伸直在腹的下方。

（3）“内”是把双手收缩并放在胸前。

（4）“外”是把双手在胸前向外伸平。

（5）“对角线”是双手与躯干在同一平面的情况下，一只手向斜上伸直，另一只手向斜下伸直；可以是右上左下或者左上右下。

每位即兴者说两个动作，做两个动作，第一次说做一致，第二次说做不一致。具体方法如下，各位即兴者围成一个圆圈，即兴者A、B、C、D等并不是相邻的，而是指在例子中先后出现的任意即兴者。

（1）即兴者A首先开始：说五个动作的任何一个动作，例如“上”，与此同时，双手做出相应的动作（即“上”的动作）；然后说第二个动作，例如“对角线”，但是与此同时做一个与所说不同的动作，即可做“上”或“下”或“内”或“外”，但不做“对角线”的动作；A在说第二个动作时，看向即兴者B，从而把游戏传到B。（B可以是圆圈中的任意一位，通常是对面的人。）

（2）即兴者B重复说A所说的第二个动作（即说“对角线”），与此同时双手做出相应的动作（即“对角线”的动作）；然后说第二个动作，例如“内”，但是同时做一个不同的动作，即可做“上”或“下”或“外”或“对角线”，但不做“内”的动作；B在说第二个动作时，看向即兴者C，从而把游戏传到C。

（3）游戏继续下去，让每一位有机会参与2~5次后，可以结束游戏。

即兴者参与技巧

每个即兴者的第二个动作都是说做不一致，会令你的左右脑乱成一团。如果你不犯错，说明你玩的速度不够快。记得活在当下，勇敢果断。当犯错时，记得要庆祝错误，然后继续玩游戏。

即兴引导技巧

这个游戏人数通常是6~12人。首先让即兴者了解“上下内外对角线”的定义，并带领他们做三遍这些动作。这个熟悉的过程会花一点时间，但是很有必要。观察他们玩的速度和犯错的情况，目标是做得又快又准。开始时即兴者为了做得准确而往往速度很慢，假如玩得足够慢的话，基本上是不会犯错的，但是这不是游戏的目标；假如他们没有犯错，说明他们没有正确地玩游戏！提醒他们做得更快，允许自己犯错，鼓励他们犯错。

游戏10 默组图形

英语原名 Silent Shape

游戏方法

各位即兴者（例如6~20位）在场地随机分布，主持人介绍游戏规则：主持人给出一个物体的名称，即兴者的目标是用他们的身体创造此物体的形状，并在过程中保持沉默。

主持人先从简单的形状开始：

（1）圆。

（2）四方形。

（3）三角形。

（4）大写字母T、H、M等。

（5）数字2、4、8等。

（6）百分比符号（％）。

主持人再给出一些复杂的形状：

（1）一架飞机。

（2）一架钢琴。

（3）一双鞋。

（4）一个鱼缸。

（5）一头长颈鹿。

（6）一个正方形，但从前面可以看到每个人的脸（鼓励不同的高度）。

主持人最后给出一些运动的形状：

（1）一团火。

（2）一棵风暴中的树。

（3）一只在眨的眼睛。

（4）一个在走的时钟。

（5）一只在飞的老鹰。

（6）一辆开动的汽车。

主持人根据参与人数的多少和时间许可，选择要玩的形状，适当时结束游戏。

即兴者参与技巧

保持沉默，观察他人，跟随其他团员和团体的流向（Follow The Follower）。

即兴引导技巧

游戏结束后，主持人让即兴者分享他们的感受，帮助他们认识到：即兴者会有提前计划的（不良）倾向，但是任何人的计划都是错的，每个人都要放弃他的计划而跟随其他团员和团体的流向；即兴没有像传统戏剧导演规定的统一方向，即兴中人人都是导演、人人都是演员。每人宜用“给予和拿取”原则，认识到“自我”，认识到“自我与他人”的合作。本游戏有助于形成“集体心智”（Group Mind），这是团队的心有灵犀或集体意识。

游戏变种

（1）主持人限定图形组合的时间，例如10秒、5秒。

（2）当人数较多时，如20人，可以分成两组，每组10人，进行图形组合时间和质量的比赛。

（3）主持人不给出图形名称，让团队自由组合图形，其他人来猜一猜。

游戏11 五样东西

英语原名 Five Things

游戏方法

各位即兴者围成一个圆圈，即兴者A、B、C、D等并不是相邻的，而是指在例子中先后出现的任意即兴者。

（1）所有人齐声说：“五样东西！”即兴者A首先开始，走到B面前并挑战B列举五样东西，例如说：“告诉我网上可以买到的五样东西。”（B可以是圆圈中的任意一位，通常是对面的人。）

（2）即兴者B马上不假思索地说出五样东西，例如：手表、手机、假发、有两个破洞的牛仔裤、我逝去的青春。所有人齐声说：“五样东西！”然后B走到C面前并挑战C，例如说：“告诉我，你脸上有的五样东西？”

（3）即兴者C不假思索地说出五样东西，例如：汗水、蚊子、土豆泥、记忆、城里的月光。所有人齐声说：“五样东西！”然后C走到D面前并向D发起挑战，例如说：“告诉我沙滩上有的五样东西。”

（4）如此类推，直到每一个人有机会说出五样东西后，结束游戏。

即兴者参与技巧

这个游戏的重点是速度要快，要不假思索、毫不犹豫地列举五样东西。没有错误的答案，每一样都是正确的，“人人都是天才，一切都是礼物”，例如“告诉我你脸上有的五样东西”，要是你说大象，那么大象就是正确的答案，要是你说火星，那么火星就是正确的答案。

即兴引导技巧

这个游戏看似简单，但是有深层的意义。这个游戏目标是做得要快，但是开始时即兴者往往会为了做到“准”而做得慢，提醒他们做得更快一些，允许自己犯错，鼓励他们犯错，告诉他们没有错误的答案，每一样都是正确的。大多数情况下，我们主导逻辑性的左脑有压倒性的控制，这个游戏帮助打破这种控制，带出主导直觉性、艺术性的右脑的潜力。

游戏变种

当这个游戏玩得足够快、足够熟练的时候，可以加入一个挑战解释的步骤，从五个答案里面挑一个问为什么。例如上面的例子，B挑战C：“为什么你的脸上有城里的月光？”C可能解释说：“我有一颗孤独的心，每天晚上望着星空，所以我脸上有着无穷无尽城里的月光。”任何东西都可以被合理解释。

把“五样东西”改为“三样东西”“七样东西”或其他数目。

游戏12 三句台词场景

英语原名 Three-line Scene

游戏方法

各位即兴者（例如6~20位）排成左右两队，人数平均，分别站在舞台的左右两侧，队形垂直于舞台的镜框面，每人可以看到舞台。例如左队有即兴者A、B和C，右队有X、Y和Z。这个游戏中，两位即兴者只说三句台词，左队的即兴者说第一和第三句的台词，右队的即兴者说第二句的台词。

（1）左队的A和右队的X走上舞台，A说第一句陈述性的台词；X说第二句“是的而且”性质的台词，肯定和推进A；最后A说第三句台词，推进和结束这个小场景。二人离开舞台，A走到右队的队末，X走到左队的队末。例如：

即兴者A：我不敢相信你说了那样的话，芳芳！

即兴者X：菲菲，我们是那么多年的好朋友，你收藏了1000支口红。

即兴者A：你在自助餐厅那么多人面前说出来，每个人都听到了！

（2）B和Y走上舞台，进行只有三句话的完全不同的场景。结束后，走到对面队伍的最后。

（3）C和Z走上舞台，进行只有三句话的完全不同的场景。结束后，走到对面队伍的最后。

（4）X和A走上舞台，这一次，X说第一和第三句，A说第二句。结束后，走到对面队伍的最后。

（5）就这样循环，让每一位即兴者在舞台上至少有一次说两句台词和一次说一句台词的机会。适当时结束游戏。

即兴者参与技巧

这个游戏可以很好地练习“Yes and”，同时有助于思考其他的即兴规则，这些规则其实全都可用上，在一个如此短小的场景中，例如“从中间开始”“建立场景要素3W”，明显可以用上。

第二句台词最重要，它是一个完整的“Yes and”，可以引导场景发展为不同的故事。

即兴引导技巧

调整其中一队即兴者的顺序，让每人有机会与不同的即兴者配合。这是一个快速热身的游戏，除了锻炼“Yes and”的能力外，同时帮助激发场景的新主意。

尝试固定第一句台词，例如“这是100元”，看看即兴者如何创造性地发展第二、三句台词。

游戏变种

（1）把台词完全去掉，用“胡言乱语”来代替。

（2）把台词完全去掉，不允许发声，用肢体语言来代替，以此来锻炼非语言的表演能力。

游戏13 死在十五秒

英语原名 Die In 15 Seconds

游戏方法

由一位主持人和多位即兴者（例如3~12位）共同进行。主持人可以给出或者不给出一个地点类建议，让游戏开始。即兴者A、B、C、D等是相邻的，可以排成一队。

（1）即兴者A在舞台上演一个15秒钟的场景，找一个合理的原因让角色死去，只要死亡发生在规定时间内，死亡发生的速度无关紧要。为了增加气氛的趣味性，在第11~15秒，其他即兴者在台下喊道：“死，死，死！”例如，A角色在第1~10秒正在太空登月，在第11~15秒因氧气用光而倒地死去。然后A离开舞台。

（2）即兴者B上舞台做类似的表演。例如，B角色在大吃大喝，高谈美好人生，突然因腹泻而死亡。然后B离开舞台。

（3）其他即兴者轮番上演。每人有多次机会。适当时结束游戏。

即兴者参与技巧

无论在上台前是否想到“角色如何死去的方法”，勇敢地去玩这个游戏，停止分析性的思考，让你的身体动作激发你。假如你忍不住提前计划，那么尝试“五秒钟规则”（未来计划应该在5秒钟内就可表演完），后面10秒即兴发挥。在最后几秒，自然有灵感触发你，任何一个死因都是合理的。

即兴引导技巧

维持游戏流程的快节奏，让每位即兴者轮番上演，中间不要停下来让他们思考。前面的即兴者的场景会启发后面的即兴者。

游戏变种

游戏时间变成30秒或一分钟。

游戏14 不，不是吧

英语原名 No, You Didn’t

游戏方法

这是一个人玩的游戏。即兴者A就一个随机建议开始讲述一个即兴的故事，第二个人不时打断说：“不，不是吧。”好像A讲了一句谎话，A于是反应说：“你说得对。”然后更改刚被打断的那句话的内容。例如：

（1）A在讲故事：“昨天我在湖边散步，看到湖里的荷叶和荷花，处处飘香，于是我划船到湖中央采荷花。”第二个人打断说：“不，不是吧。”

（2）A反应说：“你说得对，于是我用岸上的吊车把我吊到湖中央采荷花，我采了满满一篮子的荷花，我把篮子放在头顶上，操作着吊车回到岸边，便把篮子放在地上。”第二个人再次打断说：“不，不是吧。”

（3）A反应说：“你说得对，我把篮子放在石凳上，一位花仙子从篮子里走出来，她坐在石凳上……”第二个人再次打断说：“不，不是吧。”

（4）就这样，A不时地被打断和改动内容，直到讲完一个故事。

即兴者参与技巧

首先，即兴者讲述故事简单的开始，然后加入一些离奇的发展，当被打断时，就迅速果断地改变，任何内容都是“正确的”，不需要去计划一个故事，只是在打断时做出反应和回应，让你的直觉引导你。

即兴引导技巧

不定时地打断，但是不要太频繁。如果可能的话，尽量在故事的一个支点/关键点上打断。2~4分钟的故事，打断几次就可以了。

游戏变种

（1）假如即兴者没有其他人来帮助打断，那么可以用一个定时提示器，例如，每30秒发出声音来打断。

（2）两个即兴者A和B一起讲故事。先由A开始，第三人打断A，然后B接着讲故事；第三人打断B，然后A继续讲故事。如此来回接力。

（3）如同游戏“新选择”（New Choice），两个或两个以上的即兴者在舞台上表演，主持人通过喊“新选择”来打断，被打断的即兴者做出台词的改变，甚至动作的改变。“新选择”比“不，不是吧”更适合舞台表演。

游戏15 按模板讲故事

英语原名 Story Spine②

游戏方法

按照以下固定模式创造故事，每人用固定的开头词，一人说一到两句话。

很久很久以前（Once upon a time…）

每一天（Every day…）

但是有一天（But one day…）

因为那样（Because of that…）

因为那样（Because of that…）

因为那样（Because of that…）

直到最后（Until finally…）

从此以后（And ever since then…）

各位即兴者围成一个圆圈或者平排一行，即兴者A、B、C、D等是相邻的。主持人提供一个随机的故事主题词，例如“苹果”：

（1）即兴者A首先开始说：“很久很久以前，有一只叫小明的猴子采了一百个苹果。”

（2）即兴者B接故事说：“每天，小明都把苹果数一遍，心里美滋滋的。”

（3）即兴者C接故事说：“但是有一天，小明发现有一个苹果烂了。”

（4）即兴者D接故事说：“因为那样，小明非常生气，用石头把其他苹果都打烂了。”

（5）即兴者E接故事说：“因为那样，这些苹果烂泥都在太阳下暴晒着。”

（6）即兴者F接故事说：“因为那样，苹果烂泥变成一种酸甜酱状的东西。”

（7）即兴者G接故事说：“直到最后，小明尝试了这种酱并非常喜欢，这就是苹果酱。”

（8）即兴者H接故事说：“从此以后，苹果酱的制法传遍了猴子王国并得以保存下来。”

即兴者参与技巧

参与时注意力集中在当下，留心聆听每一位即兴者的句子，不用提前预设你自己的句子或内容，当轮到你的时候，记得“Yes and”的规则，在肯定上一位和之前所有人说的内容的基础上，让当下来启发你的灵感，说出你的故事部分。

即兴引导技巧

这个游戏人数通常是6~12人。以上是8人的玩法，当少于8人时，让一些即兴者重复。当多于8人时，可以插入更多“因为那样”的结构。

这个游戏经常会创造出一些意想不到、特别奇妙的故事，这体现出团队精神和集体创造的力量大于每个个体的简单之和。

游戏变种

上述模式的最后再添加一点：“这个故事的寓意是”（The moral of the story…）。

在上面的例子中，H后面的即兴者可以说：“这个故事的寓意是坏事可以转为好事，一个发明在于偶然。”

游戏16 一二三

英语原名 One Two Three

游戏方法

这是一个两人游戏，两个人面对面站着。游戏分几轮，慢慢地变化和增加复杂性。

第一轮：纯数字。两人顺着“一二三”，每人只说其中一个数字；当一人说了一个数字，另一人则顺着说另一个数字，从一到三，再从三回到一，可以无限地玩下去。例如：

即兴者A：一。

即兴者B：二。

即兴者A：三。

即兴者B：一。

即兴者A：二。

即兴者B：三。

当即兴者犯错，两人则庆祝失败，犯错的即兴者重新从“一”开始。

第二轮：两个数字一个动作。方法与第一轮一样，但是用“打响指”动作代替数字一。例如：

即兴者A：（“打响指”动作。）

即兴者B：二。

即兴者A：三。

即兴者B：（“打响指”动作。）

即兴者A：二。

即兴者B：三。

当即兴者犯错，两人则庆祝失败，犯错的即兴者重新从“打响指”动作开始。

第三轮：一个数字两个动作。方法与第一轮一样，但是用“打响指”动作代替数字一，并用“双手拍掌”动作代替数字二。例如：

即兴者A：（“打响指”动作。）

即兴者B：（“双手拍掌”动作。）

即兴者A：三。

即兴者B：（“打响指”动作。）

即兴者A：（“双手拍掌”动作。）

即兴者B：三。

当即兴者犯错，两人则庆祝失败，犯错的即兴者重新从“打响指”动作开始。

第四轮：纯动作。方法与第一轮一样，但是所有数字都被动作代替。用“打响指”动作代替数字一，用“双手拍掌”动作代替数字二，用“跺脚”动作（用一只脚踏一下，最好发出声音）代替数字三。例如：

即兴者A：（“打响指”动作。）

即兴者B：（“双手拍掌”动作。）

即兴者A：（“跺脚”动作。）

即兴者B：（“打响指”动作。）

即兴者A：（“双手拍掌”动作。）

即兴者B：（“跺脚”动作。）

当即兴者犯错，两人则庆祝失败，犯错的即兴者重新从“打响指”动作开始。

即兴者参与技巧

玩这个游戏时集中精神，活在当下，这是玩得又快又准的关键。破除怕犯错的心理。玩得开心！

即兴引导技巧

目标是做得又快又准。开始时，即兴者为了做得准确而往往速度很慢，假如玩得足够慢的话，基本上是不会犯错的，但这不是游戏的目标；假如他们没有犯错，说明他们没有正确地玩游戏！提醒他们做得更快，允许犯错，鼓励他们犯错。

游戏17 神 七

英语原名 Magnificent Seven

游戏方法

先介绍游戏中即兴者需要做的动作。

（1）右手拍左肩，那么即兴者指示的游戏方向是向左（见动作图1）。

（2）左手拍右肩，那么即兴者指示的游戏方向是向右（见动作图2）。

（3）右手放在头上方，那么即兴者指示的游戏方向是向左。

（4）左手放在头上方，那么即兴者指示的游戏方向是向右。

各位即兴者（例如6~12位）围成一个圆圈。以8位为例，即兴者A、B、C、D等是相邻的。游戏分两轮，慢慢地变化和增加复杂性。

第一轮：只在七变方向。即兴者顺着“一二三四五六七”，每人只说其中一个数字；当一人说了一个数字，另一人顺着下来说另一个数字，从一到七，再从七回到一，即“一二三四五六七一二三四五六七……”可以无限下去。说一到六时，做“右手拍左肩”动作；说七时，做“右手放在头上方”或者“左手放在头上方”的动作。例如：

即兴者A：一（同时做“右手拍左肩”动作）。

即兴者B：二（同时做“右手拍左肩”动作）。

即兴者C：三（同时做“右手拍左肩”动作）。

即兴者D：四（同时做“右手拍左肩”动作）。

即兴者E：五（同时做“右手拍左肩”动作）。

即兴者F：六（同时做“右手拍左肩”动作）。

即兴者G：七（同时做“右手放在头上方”动作。注：方向没变，请看“第

一轮图1”的G点）。

即兴者H：一（同时做“右手拍左肩”动作）。

即兴者A：二（同时做“右手拍左肩”动作）。

即兴者B：三（同时做“右手拍左肩”动作）。

即兴者C：四（同时做“右手拍左肩”动作）。

即兴者D：五（同时做“右手拍左肩”动作）。

即兴者E：六（同时做“右手拍左肩”动作）。

即兴者F：七（同时做“左手放在头上方”动作。注：方向已变，请看“第一轮图2”的F点）。

即兴者E：一（同时做“左手拍右肩”动作）。

即兴者D：二（同时做“左手拍右肩”动作）。

即兴者C：三（同时做“左手拍右肩”动作）。

当即兴者犯错，即兴者们则庆祝失败，犯错的即兴者重新从“一”开始。

第二轮：一至七都可变方向。方法与第一轮几乎一样，但是说一到六时，可做“右手拍左肩”或者“左手拍右肩”动作，换句话来说，就是可以随时变方向；说七时，规则仍然一样。例如：

即兴者A：一（同时做“右手拍左肩”动作）。

即兴者B：二（同时做“右手拍左肩”动作）。

即兴者C：三（同时做“左手拍右肩”动作。注：方向已变，请看“第二轮图1”的C点）。

即兴者B：四（同时做“左手拍右肩”动作）。

即兴者A：五（同时做“左手拍右肩”动作）。

即兴者H：六（同时做“左手拍右肩”动作）。

即兴者G：七（同时做“右手放在头上方”动作。注：方向已变，请看“第二轮图2”的G点。此图只显示从此步骤开始之后的方向）。

即兴者H：一（同时做“右手拍左肩”动作）。

即兴者A：二（同时做“右手拍左肩”动作）。

即兴者B：三（同时做“右手拍左肩”动作）。

即兴者C：四（同时做“右手拍左肩”动作）。

即兴者D：五（同时做“右手拍左肩”动作）。

即兴者E：六（同时做“右手拍左肩”动作）。

即兴者F：七（同时做“右手放在头上方”动作。注：方向没变）。

即兴者G：一（同时做“左手拍右肩”动作。注：方向已变，请看“第二轮图2”的G点）。

即兴者F：二（同时做“左手拍右肩”动作）。

即兴者E：三（同时做“左手拍右肩”动作）。

即兴者参与技巧

玩这个游戏时集中精神，活在当下，这是玩得又快又准的关键。破除怕犯错的心理。声音要足够大，要有速度和能量。玩得开心！

即兴引导技巧

目标是做得又快又准。开始时即兴者为了做得准确而往往速度很慢，假如玩得足够慢的话，基本上是不会犯错的，但这不是游戏的目标；假如他们没有犯错，说明他们没有正确地玩游戏！提醒他们做得更快，允许犯错，鼓励他们犯错。

游戏变种

我们称“一二三四五六七”作为基础的第一层，然后可以加入其他层。

加入第二层的值“ABCDEFG”。例如，即兴者A说“一”，即兴者B可以说“二”或者“B”，即兴者C可以说“三”或者“C”（做动作的规则并没有变）。

加入第三层的值：“Monday（星期一），Tuesday（星期二），Wednesday（星期三），Thursday（星期四），Friday（星期五），Saturday（星期六），Sunday（星期日）。”例如，即兴者A说“一”，即兴者B可以说“二”或者“B”或者“Tuesday”，即兴者C可以说“三”或者“C”或者“Wednesday”（做动作的规则并没有变）。

加入第四层的值：音乐简谱“1234567”，发音是“Dol Re Mi Fa So La Si”。

加入第五层的值：天干的“甲乙丙丁戊己庚”。

在实际的游戏中并不需要加那么多层，可以挑选大家熟悉的两到三层就可以了。

游戏18 忍 者

英语原名 Ninja

游戏方法

各位即兴者（例如6~12位）围成一个圆圈，相距约一臂距离，每位都摆出一个不同的忍者战士姿势，即兴者A、B、C、D等是相邻的。主持人指定一位即兴者首先开始。

（1）即兴者A首先开始：突然袭击其左手边的即兴者B，A只能用一个跨步，用手做切割性的动作，尽量去击中B肘关节以下的手臂部分。即兴者B可在其一个跨步范围内来躲闪。当A和B做出动作后，就应该“凝固”住，不能做连续的两个袭击或躲闪动作。假如A击中B的手（左手或右手），那么B就“失去”这只手，并把此手翘起来放在背后。当任何一位即兴者的两只手先后都被击中，那么他就被淘汰出局。

（2）即兴者B再去袭击其左手边的即兴者C。

（3）即兴者C再去袭击其左手边的即兴者D。

（4）依此类推，一个个袭击，逐渐淘汰（必要时缩小圆圈），直到剩下最后一位即兴者为胜利者，游戏结束。

即兴者参与技巧

这是一个好玩的热身游戏，你可以加上吆喝声如“嘿吖”、挥剑的“呜呜”声、躲避闪身的“啸啸”声。袭击对方时不要太疯狂喔，注意安全，你只要能够轻轻触到对方肘关节以下的手臂部分，就算赢得了这一击。

即兴引导技巧

这个游戏训练即兴者“身体位置与空间觉知”的技能，同时让即兴者体会即兴的“玩耍”精神。

游戏变种

（1）允许即兴者可以袭击其左边和右边的即兴者，增加游戏的变动性。

（2）允许即兴者用慢动作玩，游戏将变得特别有趣。

游戏19 复 制

英语原名 Devo，或者De-evolution

游戏方法

各位即兴者（例如6~12位）围成一个圆圈，自然站立。即兴者A、B、C、D等并不是相邻的，而是指在例子中先后出现的任意即兴者。

（1）即兴者A首先开始：走向B，同时做一个肢体动作并发出一个声音（例如扮演一位老人的角色），站在B面前（B可以是圆圈中的任何一位，通常是对面的人）。当B离开其站位后，A站到B的位置，下同。

（2）即兴者B复制A，包括他的肢体动作和声音等，走向即兴者C并站在其面前。

（3）即兴者C复制B，包括他的肢体动作和声音等，走向即兴者D并站在其面前。

（4）即兴者D复制C，包括他的肢体动作和声音等，走向即兴者E并站在其面前。

（5）复制继续下去，直到每位即兴者都已经参与过一次，第一轮完成。

（6）然后再玩第二轮，由任意一位即兴者发起全新的动作和声音。适当地玩几轮，主持人可以结束游戏。

即兴者参与技巧

在复制对方的传递过程中，肯定或多或少有动作、声音、步态的变异，你的目标是复制上家，而不是上上家或上上上家或源头A。例如A把右手放在左肩上，发出三声鸭子的声音，蹒跚地走过来。但是到C时，C演化成左手放在右肩上，发出两声鸭子的声音，拐脚走过去。那么D就复制C，而不是前面的A或B。

即兴引导技巧

这个游戏训练即兴者“聆听和观察”的技能，这种细致可以被无限放大。例如A把右手放在左肩上，假如粗心的话就像C把左手放在右肩上；假如再细致一些，留意手放在肩的位置（如肩内侧、外侧或中间）和手指状态（如五指并拢或散开）。对声音的观察也是如此，例如A发出三声鸭子的叫声，假如粗心的话就像C发出了两声鸭子的叫声。假如再细致一些，留意鸭子叫声的特点（如长短，或是母鸭、公鸭还是小鸭）。

游戏的前两轮先让即兴者尽情地玩，先别煞风景，然后再提示他们细心地“聆听和观察”。

游戏变种

（1）即兴者A和B在舞台上表演一分钟的场景，即兴者C和D在台下观看；然后C和D尽可能接近原样重演。

（2）加入花招，让C和D只能看到但不能听到，例如戴上耳塞并掩耳，或者将手指伸入耳朵并扭动，然后尽可能接近原样重演。

游戏20 给予和拿取

英语原名 Give And Take

游戏方法

可分为两人和多人的玩法、圆圈和分散的玩法。在第一和第二轮，各位即兴者（例如6~20位）围成一个圆圈。在第三轮，即兴者在场地随机分散。

第一轮：两人站在圆心中间。对于站在中间的两位，游戏规则是：

（1）必须有一位在移动，另一位停止不动；有且只有一位在移动。例如，A正在移动，移动了数秒，B开始移动，A看到B开始移动那么A就必须停止。

（2）假如A在移动，A可以通过主动停止从而“给予”B移动的权利。A在停止时，同样可以通过主动移动从而“拿取”B移动的权利。

第二轮：多人站在圆心中间。例如三人，对于站在中间的三位，游戏规则是：

（1）必须有一位在移动，其他人停止不动；有且只有一位在移动。例如，A正在移动，移动了数秒，B开始移动，A看到B开始移动那么A就必须停止，C一直保持停止。

（2）假如A在移动，A可以通过主动停止从而“给予”B和C选择移动的权利。A在停止时，同样可以通过主动移动从而“拿取”B或C移动的权利。

第三轮：所有人随机分散。没有一个中心，场地的任何角落都可以是注意力的中心，游戏规则是：

（1）必须有一位在移动，其他人停止不动；有且只有一位在移动。例如，A正在移动，移动了数秒，B开始移动，A看到B开始移动那么A就必须停止，其他人一直保持停止。

（2）假如A在移动，A可以通过主动停止从而“给予”其他所有人选择移动的权利。假如A在移动，其他人停止时，其他任何一位都可以通过主动移动从而“拿取”A移动的权利。

在第一和第二轮，轮换玩游戏的人员，让每位即兴者都有机会来到圆心中间参与游戏；在圆圈中，先尝试两人的玩法，再尝试多人的玩法。最后玩第三轮。

即兴者参与技巧

每个人的性格不同，有些人偏向更多地“给予”，有些偏向更多地“拿取”。聚精会神地玩这个游戏，在主持人的帮助之下发现自己偏向“给予”还是“拿取”。假如你一直在“给予”而没有“拿取”，那么别忘记了尝试“拿取”；假如你一直在“拿取”而没有“给予”，那么别忘记了尝试“给予”。

即兴引导技巧

即兴者玩游戏时，在旁边提醒。例如：“A开始移动了，B你必须停止”“A停止了，B你必须移动”“尝试给予”“尝试拿取”。

“给予和拿取”是即兴的一个重要概念，这个游戏帮助即兴者发现和感知这个概念。“给予和拿取”驱使即兴者的注意力在“聚焦自我”和“聚焦其他”之间有效交替。对于一位优秀的即兴者，他即兴表演的点点滴滴，都是基于他从别人那里获得的信息。在即兴团队中，当每个人都遵从“他所做的事情是基于从别人那里获得的信息”时，团队就有了高效的合作精神。

游戏21 传递拍掌

英语原名 Pass The Clap

游戏方法

各位即兴者（例如6~20位）围成一个圆圈，游戏分几轮，慢慢地变化和增加复杂性。

第一轮：即兴者A首先开始，看向身旁紧挨着的B，当A和B眼神交流时，他们同时拍掌，这样拍掌就传到了B。然后B看向身旁紧挨着的C，当B和C眼神交流时，他们同时拍掌，这样拍掌就传到了C；就这样，拍掌在圆圈中传递着。目标不是拍掌传递越快越好，而是建立节奏韵律，让即兴者目光有接触，眼神有交流，建立情感联结。

第二轮：即兴者A首先开始，可以看向圆圈内的任意一位，然后下一位也可以看向任意一位。与第一轮一样，眼神交流和拍掌是同步的。

第三轮：解散圆圈，即兴者在房间里自由走动，任何两位有眼神交流时即拍掌。

即兴者参与技巧

玩这个游戏时集中精神，重要的是眼神交流，有意识地让目光多接触一会儿。

即兴引导技巧

提醒即兴者在传递时，不是为了快速，而是要一起整齐配合。上家下家要有眼神交流，眼神交流帮助陌生人之间破冰。在眼神拍掌配合好后再提高速度，在一个高效率的20人团体，使用第一轮的玩法，传一圈只需要几秒。

游戏变种

（1）在B收到A的拍掌后，B首先与上家A再拍掌一次，B然后传递给下家C；同样地，在C收到B的拍掌后，C首先与上家B再拍掌一次，C然后传递给下家D；如此下去。

（2）在不同的位置拍掌：身体前弯在腹部下拍掌，或身体挺直在头顶上拍掌，或在身体左边拍掌，或在身体右边拍掌。

（3）结合以上两点。例如与上家再拍掌一次时，选择在头顶上拍掌。

（4）上下家拍掌时，尝试拍2次、3次或4次，例如拍4次时，选择4种不同的拍掌位置。

（5）尝试3人或4人同时拍掌。

游戏22 嗨接住宝宝

英语原名 Hey Catch This Baby

游戏方法

各位即兴者（例如6~20位）围成一个圆圈。即兴者A、B、C、D等并不是相邻的，而是指在例子中先后出现的任意即兴者。

（1）即兴者A首先发起，向即兴者B抛投一样虚拟的东西，例如一个婴儿宝宝，与B进行目光交流，说：“嗨，接住婴儿宝宝。”抛投者的动作就如同抛投一个真实的婴儿一样（设想婴儿的重量、大小、形状，还有要小心翼翼地扔），即兴者B的动作就如同接住一个真实的婴儿一样。关键是抛投者和接住者若有其事，反应真实（B可以是圆圈中的任意一位，通常是对面的人）。

（2）即兴者B向C抛投另一样虚拟的东西，例如说：“嗨，接住这块巨石。”抛和接的动作要反应真实。

（3）即兴者C向D抛投另一样虚拟的东西，例如说：“嗨，接住这束鲜花。”抛和接的动作要反应真实。

（4）即兴者D向E抛投另一样虚拟的东西，例如说：“嗨，接住这团温柔的爱。”抛和接的动作要反应真实。

（5）就这样循环下去，让每一位有二到四次发起的机会，然后结束游戏。

即兴者参与技巧

玩这个游戏时要有眼神交流，无论上家抛什么东西，都要“Yes and”，这是即兴者在身体性地“Yes and”上家。大部分情况下，“Yes and”用于语言，在台词上来肯定对方，这个游戏训练即兴者用身体来肯定对方。

即兴引导技巧

提醒即兴者在抛和接时若有其事，例如提醒说“这是一个柔软脆弱的婴儿”“这是一块很难接住的巨石”。

游戏23 飞刀宝宝生气猫

英语原名 Knife, Baby, Angry Cat

游戏方法

各位即兴者（例如6~20位）围成一个圆圈，即兴者A、B、C、D等并不是相邻的，而是指在例子中先后出现的任意即兴者。游戏分几轮，慢慢地变化和增加复杂性。

第一轮：扔飞刀。即兴者A首先发起，一边发出忍者的吆喝声“嘿吖”，一边扔一把虚拟的飞刀给B，B双手一夹接住飞刀，同时也发出“嘿吖”声（A和B尽量要有眼神交流）。B再扔给下一位即兴者，如此在圆圈里传递（B可以是圆圈中的任意一位，通常是对面的人）。

第二轮：抛宝宝。方法与第一轮相似。即兴者A首先开始，一边发出婴儿宝宝的“呀呀”声，一边抛虚拟的宝宝给B，B双手一抱接住宝宝，同时也发出“呀呀”声（A和B尽量要有眼神交流）。B再抛给下一位即兴者，如此在圆圈里传递。

当即兴者都玩过扔飞刀和抛宝宝后，把二者叠加起来：

（1）A扔飞刀给B，B扔给C，C扔给D……

（2）飞刀传递起来后，A抛宝宝给任何一位例如G，G再抛给任何一位……这样同时传递两样东西，发出两种声音，上家和下家尽量要有眼神交流；要是下家没有注意到，上家则再用更大的能量来传递。

第三轮：投生气猫。方法与第一轮相似。即兴者A首先开始，一边发出生气猫的“喵喵”声，一边投虚拟的生气猫给B，B双手一抓接住生气猫，同时也发出“喵喵”声（A和B尽量要有眼神交流）。B再投给下一位即兴者，如此在圆圈里传递。

当即兴者都玩过扔飞刀、抛宝宝、投生气猫后，把三者叠加起来：

（1）A扔飞刀给B，B扔给C，C扔给D……

（2）飞刀传递起来后，A抛宝宝给任何一位例如G，G再抛给任何一位……

（3）宝宝传递起来后，A投生气猫给任何一位例如F，F再投给任何一位。这样同时有三样东西在传递，发出三种声音，上家和下家尽量要有眼神交流；要是下家没有注意到，上家则再用更大的能量来传递。

即兴者参与技巧

玩这个游戏时保持适当（往往是较快）的速度，集中精神，活在当下，这是玩得又快又准的关键。使用你的能量，玩得开心。

即兴引导技巧

提醒即兴者在传递时，清清楚楚地传，让下家清清楚楚地知道，上家下家保持眼神交流。

游戏变种

这个游戏除了飞刀、宝宝、生气猫外，可以替换或加入其他角色，例如：吹胡子瞪眼睛叫喊着“大哥”的张飞，“陌生人老虎外星人”游戏里面的陌生人、老虎、外星人角色。可以让四样或五样东西同时进行传递，对应地也有四种或五种声音发出，这样已经足够复杂了。

游戏24 扑克脸

英语原名 Poker Face

游戏方法

根据游戏的人数多少和分组方法有两种情况。

小组别。参与人数为6~12位。以9位为例，主持人抽取张数为人数加一的连续扑克牌，即10张牌，挑出的牌应该是连续大小，例如扑克牌1、2、3、4……10，可以是相同或不同花色，参与者知道以上情况；然后主持人打乱这些牌并随机抽掉其中一张，例如6，参与者不知道被抽掉的牌值；主持人得到九张牌，即1、2、3、4、5、7、8、9和10。每张牌代表不同角色的地位，数值越高地位越高，例如10是国王，7是农场主，2是无家可归的乞丐。

（1）即兴者出列，主持人随机发给每人一张牌。每位即兴者不可看到自己的牌，把牌固定于前额（手持、使用橡皮筋或透明胶布），所以其他即兴者可以看到自己的牌。

（2）每一位与其他人轮流进行一对一的会面，两人互动时，通过表情、态度、对话内容等反映其对应的角色地位（例如农场主对国王表现出战战兢兢的恭谨），但是不宜直接称呼（例如“国王陛下”）；在同一时刻，有多对会面在进行；两人互动10秒左右，换下一位。

（3）当每一位与其他人完成一对一的互动后，主持人叫暂停，指定场地的一端是地位最高处，另一端是最低处，让即兴者自行进行地位高低的排列，由高到低排成一列。每一位根据自我猜测的地位值排他的位置。

（4）主持人叫每人取下前额的牌来看看牌值。如果排列有误，相关即兴者分享原因；主持人可以让所有人分享感想，例如是什么表现了角色地位的高低。结束游戏。

大组别。参与人数为13~30人（甚至更多）。以25人为例，主持人取不同组合的25张牌，最大和最小牌值相差最好在8或以上，各种牌值都有一些，某些牌值有两张、三张甚至四张，例如两张10、三张7等。主持人随机发给每人一张牌，每一位与其他人进行一对一或多人的会面，其他规则与“小组别”的相同。

即兴者参与技巧

通过角色互动来猜想自己的牌值，避免通过看到他人的牌来反推自己的牌（在小组别已故意设计抽掉其中一张）。在小组别，完成一对一的互动后，若有时间，进行多人的会面。在大组别，每人未必有时间与所有人会面，几次会面或许已经提供了足够的信息。

即兴引导技巧

这是一个关于角色姿态（Status）的很好的游戏。需要指出的是，角色头衔或地位并不等于角色姿态。角色头衔（Rank）是表面的称呼，例如总经理和门卫；角色姿态是一个角色的处事方式、内心感觉和对外态度等的综合体现，例如姿势（包括身势、手势）、态度、气度、语态、眼态等，所以可以有低姿态的公司总经理或高姿态的门卫。在上述游戏中，为了清晰，高牌值总是对应于高角色头衔和地位，以及“高姿态”。

引导即兴者思考促成角色姿态的因素，特别是非语言因素，以及地位间的动力学。

角色的“高姿态”表现

角色的“低姿态”表现

身体打开，占有更多的空间

身体收缩，占有更小的空间

身体挺直不动，手脚放置自然，移动时动作平稳

身体晃荡，手不自觉触摸身体如头发、脸等，手忙脚乱

坚定的目光

保持强有力的目光接触

目光根本不看对方

弱小闪烁的目光

逃离对方的目光接触

目光左顾右盼

讲话时声音洪亮，稍慢

讲话时声音微小，过快

讲话时讲述完整的句子

讲话时断断续续

游戏变种

类似的游戏是“扑克姿态”（Card Status），用于表演短剧场景。

（1）四位即兴者表演一段场景。主持人抽取4张牌，置于即兴者前额，角色的地位由牌值决定；每位即兴者不知道自己的牌值，所以其他即兴者将主动赋予对方相应的角色。

（2）四位即兴者表演一段场景。主持人抽取8张牌，每位即兴者得到两张牌，角色的地位由牌值决定，但是每位即兴者可以看到而且只可以看到自己的两张牌，一张用于自己的角色，另一张用于对待他人。

（3）四位即兴者表演一段场景。主持人抽取8张牌，每位即兴者得到两张牌，角色的地位由牌值决定，但是每位即兴者可以看到而且只可以看到自己的两张牌，先用第一张，场景中途换用第二张。

游戏25 大屁股

英语原名 Big Booty

游戏方法

各位即兴者（例如6~12位）围成一个圆圈，主持人指定一位为开始的领头人（Big Booty，后文简称BB）。例如8位即兴者排成如下圆圈（第一轮图1），BB是领头人角色，从其开始，顺时针为1，2，3等即兴者。

游戏规则：

（1）参与者拍出4/4拍的节奏韵律：双手互拍一次，然后双手拍大腿一次，不断循环。（也可直接拍大腿产生1，2，1，2的节奏，这种方法节奏相对较快。）

（2）首先命名自己，再命名圆圈中的另一个成员，但不能命名刚刚传来信号的上家。

（3）当命名的编号有错或者命名与节奏不合拍，则为犯错。

（4）当非BB参与者犯错，他移动到BB的右边从而成为编号最末一位，例如第一轮图2的参与者4犯错，他则换位到7的位置从而成为7；原来的5右移一位而成为4，原来的6右移一位而成为5，依此类推。（见第一轮图2。）

（5）当BB犯错，所有人并不移动，1成为新的BB，原BB成为编号最末一位，其他参与者编号也相应变化；这是新的一轮。（见第二轮图1和图2。）

参与者持续打着节奏，游戏开始如下：

第一轮：

（1）即兴者BB首先开始，其他所有即兴者同时跟进，与BB协作整齐地说：“Big Booty，Big Booty，Big Booty，Oh Yeah！”（犹如副歌词）说完后，其他即兴者暂停。

（2）即兴者BB马上发送信号说：“Big Booty，Number 3。”（首先命名自己，再命名圆圈中的任意一个成员。）

（3）即兴者3发送信号说：“Number 3，Number 5。”

（4）即兴者5发送信号说：“Number 5，Number 4。”

（5）即兴者4发送信号说：“Number 4，Number 1。”

（6）即兴者1发送信号说：“Number 1，Big booty。”

（7）即兴者BB发送信号说：“Big Booty，Number 7。”

就这样，有节奏地传递下去，直到有人犯错。

（8）即兴者7发送信号说：“Number 7，Number 4。”

（9）即兴者4发送信号说：“Number 4，Number 7。”（此处犯错！）

（10）所有即兴者说：“Oh，Shoot！”（欢快地）即兴者4、5、6和7如第一轮图2移动，编号也相应改变。第一轮继续。

（11）所有即兴者一起说：“Big Booty，Big Booty，Big Booty，Oh Yeah！”

（12）即兴者BB发送信号说：“Big Booty，Number……”

第二轮：

当第一轮的BB犯错，所有人不移动但按游戏规则（5）重新编号，开始第二轮，由新BB发起，继续游戏。玩若干轮，约3~6分钟，主持人结束游戏。

即兴者参与技巧

玩这个游戏时要集中精神，专注于当下。声音要足够大，跟上节奏，要有速度和能量，玩得开心！

即兴引导技巧

第一次玩这个游戏时，主持人可引导游戏的进行，让大家感受节奏韵律。尽量控制总人数在13人以内（12位即兴者加一位主持人），这样较容易掌握节奏韵律。人数更多时，可以分组。可以先不引入游戏规则（4）和（5）（即编号的变化），大家掌握节奏后再引入，增加难度。

这个游戏表面看起来有点傻乎乎的，实际上充满动感、能量和人际交流，是很多即兴者最爱的热身游戏之一。

游戏变种

领头人的变化：当任何一位即兴者犯错，他就成为领头人角色，导致所有人的编号即刻发生改变。这个变种增加了游戏的复杂性。

上面介绍的是英文的玩法。保持游戏规则不变，有如下中文版本。

英文版

中文版

副歌词

Big Booty，Big Booty，Big Booty，Oh Yeah！

大屁股，大屁股，大屁股，哦耶！

角 色

Big Booty

大屁股

角 色

Number 1

屁股1

角 色

Number 2

屁股2

角 色

Number 3

屁股3

犯错后反应

Oh，Shoot！

哎哟！

在上面举例的第一轮中，中文版的玩法变成了：

（1）即兴者BB首先发起，其他所有即兴者同时跟进，与BB协作整齐地诵说：“大屁股，大屁股，大屁股，哦耶！”（犹如副歌词）说完后，其他即兴者暂停。

（2）即兴者BB马上发送信号说：“大屁股，屁股3。”（首先命名自己，再命名圆圈中的任意一个成员。）

（3）即兴者3发送信号说：“屁股3，屁股5。”

（4）即兴者5发送信号说：“屁股5，屁股4。”

（5）即兴者4发送信号说：“屁股4，屁股1。”

（6）即兴者1发送信号说：“屁股1，大屁股。”

（7）即兴者BB发送信号说：“大屁股，屁股7。”

（8）即兴者7发送信号说：“屁股7，屁股4。”

（9）即兴者4发送信号说：“屁股4，屁股7。”（此处犯错！）

（10）所有即兴者说：“哎哟！”（拉长声调欢快地）

（11）所有即兴者诵说：“大屁股，大屁股，大屁股，哦耶！”

（12）即兴者BB发送信号说：“大屁股，屁股……”

游戏26 搭便车

英语原名 Hitchhiker

游戏方法

由多位即兴者（例如6~12位）参与。在舞台上摆四张凳子，呈正方形，代表汽车的四个座位。先请四位即兴者坐在上面，面向观众。请看下图。

（1）游戏开始时，主持人随机给出一个角色，例如“西部牛仔”，那么四人共同表演这一角色，进行交谈等，大概20~40秒。

（2）下一位即兴者E走上舞台，在“搭便车者”位置的右前方招手，E表示要搭便车。这样，司机离开舞台，其他三人顺时针转，即“乘客1”坐到“司机”的位置上，“乘客2”坐到“乘客1”的位置上，当前的“搭便车者”坐到“乘客2”位置上，E上车坐下来，成为新的“搭便车者”。E扮演一个新的角色，例如“怀孕8个月的孕妇”，其他三人即刻采用和变成这个角色，在车内互动表演一个小场景，大概20~40秒。

（3）下一位即兴者F走上舞台，在“搭便车者”位置的右前方招手，F表示要搭便车。人员如上轮转。F扮演一个新的角色，例如“好奇心爆棚的10岁小学生”，其他三人即刻采用和变成这个角色，在车内互动表演一个小场景，大概20~40秒。

（4）就这样，即兴者逐个成为“搭便车者”，带来新角色。适当时结束游戏。

即兴者参与技巧

对于“搭便车者”，选择有明显特征、辨认性强的角色，从走上舞台/招手就表现出来。

对于司机和乘客们，留意新来的“搭便车者”，让他感染你，在猜到他的角色之前，你就可以模仿他的言行举止。

即兴引导技巧

这是一个快节奏的游戏，分心和忽视有时会出现，导致司机和乘客们没有注意到“搭便车者”的特点，或者是没有模仿他的特点时，那么主持人应该提醒他们。记得，即兴的第一条规则是“聆听和观察”。

游戏27 照镜子

英语原名 Mirror

游戏方法

这是一个简单有趣的游戏，照镜人和镜像人联动。充当照镜人的即兴者像在一面镜子前移动；充当镜像人的即兴者则真实反映照镜人的动作，单纯地反映他眼睛所看到的，而不是模仿，所以不需要加入判断和下意识模仿，而是真实地同步反映。

第一轮：两人照镜子。每两位即兴者一组，彼此面对面。

（1）主持人指定即兴者A作为照镜人先开始，A慢慢地移动（手臂、腿、嘴、眉毛等），即兴者B则充作A的镜像而移动，尽量保持一致；先由简单和缓慢的运动开始。然后主持人让两人交换角色。

（2）主持人指定其中一人为照镜人，不断轮换两人作为照镜人；然后告诉A和B现在没有指定的照镜人，谁都可以是照镜人，完全由他们自己决定。这是一个“给予和拿取”的游戏，两人应该保持动作一致，不应该持续地领先，哪怕领先0.3秒。

第二轮：集体照镜子。多位即兴者（例如6~12位）围成一个圆圈。

主持人指定其中一人为照镜人，其他人为镜像人，游戏过程中再更换其他人为照镜人。然后告诉集体现在没有指定的照镜人，谁都可以是照镜人，完全由他们自己决定。

第三轮：长队照镜子。把所有即兴者（例如10~20位）平均分成两队，两队站成直线面对面，相距大约一米，每队队员之间手拉手。在保持手拉手的状态下，两队玩照镜子。

即兴者参与技巧

用心观察他人，放弃自己的念头，真实地同步反映。

即兴引导技巧

这是一个在即兴和传统戏剧训练中广泛应用的游戏。提醒即兴者用全身去观察和反映，而不是模仿。在谁都可以是照镜人的玩法中，当有人带头做出“超前”的动作时，主持人提示他：“××，你看到有别人这样做吗？”每个人都应放弃他的计划而跟随其他团员和团体的流向。即兴没有像传统戏剧导演规定的统一方向，即兴中人人都是导演，人人都是演员。每人宜用“给予和拿取”的原则，认识“自我”，认识“自我与他人”的合作。本游戏帮助形成“集体心智”，这是团队的心有灵犀、多人的心灵统一或集体意识。

游戏28 词语联想

英语原名 Word Association

游戏方法

这个游戏人数不限，通常是6~20人。参与者在没有刻意分析和判断的状态下，自由地把事物联系起来。主持人从观众或者即兴者那里获取两个毫不相干、天马行空的词，例如“牛奶”和“手提电脑”。

各位即兴者围成一个圆圈，即兴者A、B、C、D等是相邻的。

（1）即兴者A首先发起说“牛奶”。

（2）即兴者B接着说一个相关的词，如“伊利”（因为伊利生产牛奶）。

（3）即兴者C接着说一个相关的词，如“内蒙古”（因为伊利在内蒙古）。

（4）即兴者D接着说一个相关的词，如“中国”（因为内蒙古是中国的一个自治区）。

（5）即兴者E接着说一个相关的词，如“美国”（因为美国和中国都是国家）。

（6）即兴者F接着说一个相关的词，如“纽约交易所”（因为纽约交易所是美国著名的经济地点）。

（7）即兴者G接着说一个相关的词，如“惠普公司”（因为惠普公司是纽交所上市的一家公司）。

（8）即兴者H接着说一个相关的词，如“手提电脑”（因为惠普公司生产手提电脑）。

（9）这样就完成了一个闭环，然后获取另外两个词继续下一轮，适当时结束游戏。

（注：在圆圈中可以按顺时针或者逆时针顺序进行，取决于参与人数的多少。每人说一个词可能刚好完成联想，或者轮到一些即兴者说第二遍，直到完成闭环。）

即兴者参与技巧

参与时注意力集中，活在当下，不必提前联想词语，等上家说完之后，相信自己可以很快想到相关联的词。例如上面的例子可能还有其他结果：

（1）牛奶，奶牛，公牛，芝加哥，旧金山，硅谷，英特尔，手提电脑。

（2）牛奶，拉肚子，医院，医生，华佗，关羽，手提大刀，手提电脑。

总之，清空提前计划，放下刻意分析和判断，放弃理性思维，相信自己，让自己的想象力飞一会儿。

即兴引导技巧

无论什么样风马牛不相及的两个词最后都可以连接成闭环，往往越是两个不相干的词，越能得到奇妙的效果。提示即兴者：没有所谓正确和错误的答案，没有必要过度思考或故意搞笑，把想到的第一个事物说出来即可。这促使心智摆脱耍聪明或追求诙谐的倾向，鼓励用直觉来回应。当即兴者想不到任何一个词时，就说出一个“胡言乱语”的声音，替代性跳过去。

游戏变种

（1）只用一个词，回归到此词形成循环，例如用“牛奶”一词：牛奶，白色液体，杏仁露，露露，前女友，争吵，哭，大花脸，花白奶牛，牛奶。

（2）射击线（Firing Line）：即兴者A是“被射击的人”，其他即兴者（B、C、D、E、F等）横向排成一条长队的射击线，B向A抛出任何一个词，A用联想到的第一个词尽快回复；然后C向A抛出另一个词，通常与前一个词无关，A用联想到的第一个词尽快回复；D、E、F等重复（必要时A可以移动而面对每一位即兴者）。轮换其他即兴者为“被射击的人”。

游戏29 跟随跟随者

英语原名 Follow The Follower

游戏方法

这个游戏与“照镜子”第二轮的集体照镜子类似，但有进化性的区别。多位即兴者（例如6~12位）围成一个圆圈，以中性姿态站立。即兴者A、B、C、D等并不是相邻的，而是指在例子中先后出现的任意即兴者。主持人并不指定哪一位为带领者，只给出一个开始的信号。

（1）每位即兴者观察其他人，复制他人的动作，无论哪一位即兴者看到别人在做什么，他就开始做什么，例如C看到A和B慢慢地举起双手至耳边，打开双腿至肩宽，那么C就跟随举起双手至耳边，打开双腿至肩宽。

（2）即兴者复制动作并放大这些动作，例如C把双手举得更高（至头顶），双腿张得更开（至弓步状），其他即兴者继续复制C这些放大的动作。

（3）其他任何一位即兴者可以继续放大C的动作，产生更加明显和夸张的动作。这样不断进行下去，变化和进化到一些与刚开始很不同的动作，例如投篮球或洗澡的动作。玩3~6分钟，结束游戏。

以上三个步骤是一个超级慢镜头的分解，在实际的游戏中，并没有哪一位在带领，每一位都是带领者，同时每一位又是跟随者。每当某即兴者看到其他两三个人做某动作时，他就开始做，并做得更多；不加思考，只是做。在游戏中，有一个团体默认的协议（例如动作幅度的大小、变化的程度和速度），这样将让动作的跟随、变化和变形更容易。不宜长时间只做一个微小的动作，也不宜一下子做极度夸张的动作。

即兴者参与技巧

用心观察他人，放弃自己的念头，尽量地同步复制，缓慢地进化和变形当前的动作。

即兴引导技巧

提醒即兴者用全身去观察，放弃控制权。在这个游戏练习中，即兴者放弃分析和计划（左脑的功能），让感性和直觉（右脑的功能）来主导。每个人都要放弃他的计划而跟随其他团员和团体的流向。即兴没有像传统戏剧导演规定的统一方向，即兴中人人都是导演，人人都是演员。每人宜用“给予和拿取”的原则，认识到“自我”，认识到“自我与他人”的合作。本游戏帮助形成“集体心智”，这是团队的心有灵犀、多人的心灵统一或集体意识。

游戏变种

“跟随跟随者”有很多的变种，游戏名称本身是一个游戏的小分类，包含了多个游戏。在本节介绍玩法的基础上，变种有：除了动作，加上“胡言乱语”；允许即兴者离开圆圈，在场地内游荡，但仍然互相复制。本游戏帮助练习“聆听和观察”的能力。

游戏30 联想与跟随

英语原名 Word Association / Follow The Follower

游戏方法

这个游戏是“词语联想”和“跟随跟随者”两个游戏的结合体。多位即兴者（例如6~12位）围成一个圆圈，以中性姿态站立。先来一轮大概20秒的“词语联想”，再来一轮大概20秒的“跟随跟随者”。主持人指定一位即兴者A开始。注意：与游戏28“词语联想”相比，本游戏并不需要一个闭环或循环的词语，可在任何一词结尾。A、B、C、D等可以是顺着相邻的即兴者，也可以是任意位置的即兴者。

（1）进行“词语联想”：

① 即兴者A首先开始，说一个随机词语（如“牛奶”），并同时指向B。

② 即兴者B进行联想并说出与此相关的词语（如“拉肚子”），并同时指向C。

③ 即兴者C进行联想并说出与此相关的词语（如“医院”），并同时指向D。

④ 即兴者D进行联想并说出与此相关的词语，并同时指向下一位。如此联想下去。

⑤ 例如联想得到：牛奶→拉肚子→医院→医生→华佗→关羽→手提大刀。

（2）进行“跟随跟随者”：

① 进行“词语联想”约20秒后，任意一位即兴者（例如B）在听到任意一个词语（例如“金箍棒”）时，做出很大的身体动作，例如B慢慢地举起重重的虚拟金箍棒打下去，这提示了“词语联想”的结束和“跟随跟随者”的开始。

② 所有人复制B的动作，并开始互相复制。

③ 即兴者复制彼此动作并放大这些动作，例如金箍棒打得更重更远。即兴者继续复制这些放大的动作，产生更加明显和夸张的动作。

④ 这样不断下去，变化和进化到一些与刚开始很不同的动作，例如把金箍棒变小放在耳边上。

（3）再进行“词语联想”：

进行“跟随跟随者”约20秒后，任意一位即兴者站直指向另一位即兴者，说出任意一个词语。这提示了“跟随跟随者”的结束和下一轮“词语联想”的开始，然后进行“词语联想”。

（4）再进行“跟随跟随者”：

进行“词语联想”约20秒后，任意一位即兴者发起下一轮的“跟随跟随者”。

（5）重复“词语联想”和“跟随跟随者”两个游戏，玩3~6分钟，适当时结束游戏。

即兴者参与技巧

在做“词语联想”时，注意力集中，活在当下，不必提前联想词语，提前联想得到的任何词语在下一秒都是过时的。在做“跟随跟随者”时，用心观察他人，放弃自己的念头，尽量地同步复制，缓慢地进化和变形当前的动作。

即兴引导技巧

这个游戏人数不限，通常是6~20人；6~12人玩游戏效果更好，假如有20人，可以平均分成两组。在“词语联想”和“跟随跟随者”的多次转换中，并没有固定的领导者，人人都能领导，同时人人都被领导。提醒即兴者用全身去观察，放弃控制权。

在这个游戏练习中，即兴者放弃分析和计划（左脑的功能），让感性和直觉（右脑的功能）来主导。每个人都要放弃他的计划而跟随其他团员和团体的流向。即兴没有像传统戏剧导演规定的统一方向，即兴中人人都是导演，人人都是演员。每人宜用“给予和拿取”的原则，认识到“自我”，认识到“自我与他人”的合作。本游戏帮助形成“集体心智”，这是团队的心有灵犀、多人的心灵统一或集体意识。

3.4 猜谜游戏

即兴猜谜游戏比较难，令不少即兴者苦苦挣扎，但它是非常有趣的节目。它有两种主要类型：一是允许用台词提供线索（本章节的前三个游戏），另一种是不允许用台词，只允许用表情和动作，和/或“胡言乱语”（本章节的后两个），二者都很有趣。猜谜游戏富有娱乐性，观众可以为谜语贡献自己的建议，从而获得演出的参与感，而由于表演开始前观众已知道谜底，从而会更期待即兴者的表演，特别是一些千奇百怪的谜语。猜谜游戏有两方：线索提供者和猜谜者。线索提供者负责提供信息和线索，让猜谜者能猜到谜底，两方都是无实物表演。

基本技巧

（1）两方要保持目光接触，互相传递非语言的信息。

（2）东西被替代的约定惯例：线索提供者把某样东西或东西的某个部件向前方扔出，一般扔向观众，发出“Bu——”的声音。例如，凳脚被香蕉替代（即谜底是一只四条凳脚为香蕉的凳子），先提供线索猜到凳子后，为了表示凳脚被香蕉替代，示意凳脚然后向前方扔出，再提供线索让对方猜到香蕉。

（3）否定重来的约定惯例：当猜谜者猜的内容完全不对或不在正确的思维漏斗里，线索提供者用双手在胸前交叉两次，打个大叉，表示重新再来。

（4）猜谜者快速点头或摇头表示猜到或没猜到。线索提供者用“双手一拍，右手指人”的动作表示猜谜者猜对了，用“右手指人，手指画圈”的动作表示猜得接近了，用“双手胸前交叉”一次表示猜错了。

线索提供者技巧

（1）线索提供者需要让猜谜者保持在正确的思维漏斗里，线索从大类别到中类别再到小类别。

（2）先创造背景。例如，“茶”的线索：睡醒了伸懒腰，提示是早上，走到厨房，放茶叶，倒热水。（假如没有创造背景，直接做倒水动作，猜谜者可能会认为是酒、咖啡等。）

（3）特定的细节。例如，泡茶的细节与做咖啡不一样。

（4）先提示某种需要。例如，“包子”的线索，先摸摸肚子，提示饥饿。

（5）身体部位是最容易猜到的，有形实物较易，无形抽象的东西更难。“脸”或“手”等最容易，“山”或“包子”较易，“魅力”或“伤害”则更加困难。提供线索时先易后难。

（6）一位线索提供者比多位更高效，多位提供者容易造成混乱。必要时，使用多位，例如“父子”，A做出抱婴儿的动作，指着手表且手指快速绕圈，提示孩子快速长大，B上台站在A身旁。

（7）放慢速度，听听或看看猜谜者的反应。缓慢准确地做一遍，比快速不准确地做两遍更有效率和节省时间。

（8）假如猜谜者猜不到，线索提供者多次重复同一个线索，往往无济于事，应该使用另一种方法；最好能想到多种方法提供线索。

猜谜者技巧

（1）始终保持细心的聆听和观察，包括观众的反应，观众的掌声提示猜谜者接近谜底了。

（2）在允许台词出现的游戏中，持续地说话，不要冷场；用台词来帮助线索提供者知道猜谜者在想什么，猜谜者甚至可以对观众说：“先生们女士们，我现在十分困惑，他们需要从头开始。”

（3）大胆猜测。说答案时，无论对或错，勇敢而自信。失败时，就来个大失败！

学习这类游戏最好的方法是直接玩，在游戏中总结自己和队友使用的有效方法和无效方法，实践是掌握这类游戏的根本方法。虽然是猜谜游戏，它仍然是一个场景，观众不只是看一段手舞足蹈的表演，最好有一个故事梗概。

游戏67 上班迟到

英语原名 Late For Work

游戏方法

由一位主持人和三位即兴者进行，即兴者A作为猜谜者扮演一位上班迟到的职员，B扮演一位想开除A的老板，C作为线索提供者扮演一位想帮助A的同事。

（1）主持人让A离场，B和C在场内可以听到谜底。

（2）主持人向观众征求上班迟到的三个原因：

① 第一个是日常常见的原因，例如找不到公交卡。

② 第二个是稍微奇怪的原因，例如公交车要绕道行驶送一个病人到医院。

③ 第三个是极其怪异的原因，例如公交车被猴子劫持了。

主持人提醒观众，当A猜得接近时，给一些掌声，越接近掌声越大。

（3）主持人召回A，宣告限定的猜谜时间，例如3~6分钟。A和B面对面站着，侧向观众。C站在B的侧前方，也是侧向观众。这样A可以看到B和C，B看不到C，除非B转过身来。A和B允许正常对话，C只允许用表情和动作来传递信息（见下图）。猜谜开始。

（4）A和B展开员工和老板的对话，B责问A为什么上班迟到。C偷偷地用表情和动作给A传递信息，以便A可以猜到这三个原因。A留心C所给出的信息，围绕这些信息说台词，例如：

① C做出从裤兜取出钱包数钱的动作，并做出一张卡的手势。

② A说：“老板，你知道我爱穿牛仔裤，特别是有多个袋子的牛仔裤，我想随时把工作放在兜里带回家做，还可以放钱包，对，放钱包，虽然你没有给我多少工资。在钱包里放一些卡，一张卡、两张卡、三张卡，各种各样的卡。”A需要留意观众的反应，是否有鼓励的掌声，假如在说卡的时候，有一些小掌声，那就集中往卡的方面去猜和说。

③ 必要时，B也可以暗中提示A，说：“上星期你说地铁太挤了，转坐公交车。”

（5）当A觉得已经猜到了第一个原因，便大声宣布，无论猜得对或错；然后猜第二个，最后猜第三个，主持人在过程中提醒所剩时间。

（6）主持人计时，到限定时间，结束游戏。

即兴者参与技巧

参见本节导言所列技巧。A和B应保持正常的台词对话，不要冷场，在大部分情况下，B是扮演一个责难下属的老板，A和B可以滔滔不绝。C应引导A在正确的思维漏斗里，例如穿裤子→裤兜→钱包→卡→公交卡，直到A猜到正确的答案。

即兴引导技巧

本游戏目的并不完全是正确猜出三个原因，更重要的是表演效果，包括表情和动作、对话和情节，例如A猜第二个原因为“我病倒在公交车上”导致观众大笑，那也是可以的。这样可以减少即兴者猜谜的压力，而着重表演效果。

游戏变种

即兴者C允许说话，参与A和B的场景，但传递猜谜信息时只能用动作。

四位即兴者参与时，可以有以下两种选择：

（1）A（猜谜者）扮演一位上班迟到的职员，B扮演一位想开除A的老板，C扮演B的帮凶，D（线索提供者）扮演一位想帮助A的同事。

（2）A（猜谜者）扮演一位上班迟到的职员，B扮演一位想开除A的老板，C（线索提供者）扮演一位想帮助A的同事，D（线索提供者）扮演一位想帮助A的同事。

游戏68 连环谋杀

英语原名 Chain Murder

游戏方法

由一位主持人和多位即兴者（例如3~6位）进行，以4人为例，即兴者A为线索提供者，B、C、D为猜谜者。

（1）主持人让B、C、D离场，A在场内可以听到谜底。

（2）主持人向观众征求三个类别的建议：

① 第一个是地点，例如图书馆。

② 第二个是职业，例如足球运动员。

③ 第三个是谋杀武器，例如纽扣。

这表示谋杀发生在图书馆，杀手是足球运动员，谋杀武器是纽扣；这就是要猜的谜底。

主持人提醒观众，当猜得接近时，给一些掌声，越接近掌声越大。

（3）主持人召回B，宣告限定的猜谜时间，例如3~6分钟。猜谜开始。

（4）A传递这三个关键词给B，但两人只能用表情和动作，以及“胡言乱语”来沟通。当B猜到时，B用谋杀武器纽扣示意性地“杀死”A，A倒地躺在舞台上。

（5）主持人召回C，B传递这三个关键词给C，但两人只能用表情和动作，以及“胡言乱语”来沟通。当C猜到时，C用谋杀武器纽扣示意性地“杀死”B，B倒地躺在舞台上。

（6）主持人召回D，C传递这三个关键词给D，但两人只能用表情和动作，以及“胡言乱语”来沟通。当D猜到时，D用谋杀武器纽扣示意性地“杀死”C，C倒地躺在舞台上。

（7）D是唯一的“幸存者”，主持人让A、B、C“起死回生”，A、B、C、D依顺序一字排开面向观众。主持人问D谜底是什么，D回答；假如D猜得不全对，C回答；假如C猜得不全对，B回答；假如B猜得不全对，A给出正确的答案。主持人结束游戏。

即兴者参与技巧

参见本节导言所列技巧。假如线索提供者使用第一种方法，但猜谜者猜不到，那么就用第二种方法。当猜谜者变成线索提供者后，他也可以用一种新方法，例如，猜“足球运动员”时，旧方法：把虚拟的球放在舞台上，与对方来回踢，扮胫骨被踢到而疼痛倒地；新方法：把虚拟的球放在对方脚下，扮守门员防点球；不同的线索提供方法让游戏更精彩。

即兴引导技巧

主持人限定游戏时间，例如4分钟，告诉每一对猜谜组合所剩时间，特别是最后一对C和D；当时间到，就叫停游戏。也可以有5~6位即兴者参与，相应延长游戏时间；从表演的重复性和观众体验来考虑，一般4位更好。

假如使用观众志愿者，可以让他作为最后一个猜谜者，因为即兴者在前面更可能成功地提供线索，志愿者最后的出场，让游戏在高潮中结束，同时给予志愿者（观众的代表）受尊重的感觉。

游戏69 派对怪癖

英语原名 Party Quirks

游戏方法

由一位主持人和多位即兴者（例如3~6位）进行，以4位为例。即兴者A作为猜谜者扮演一位举行派对的主人，B、C、D作为线索提供者扮演参加派对的客人。

（1）主持人让A离场，B、C、D在场内可以听到谜底。

（2）主持人向观众征求三个怪癖：

① B在接触任何东西前都要先喷消毒水。

② C相信所有人都对他们自己的性别撒谎。

③ D穿着自动越收越紧的泳裤。

主持人提醒观众，当A猜得接近时，给一些掌声，越接近掌声越大。

（3）主持人召回A，宣告限定的猜谜时间，例如3~6分钟。猜谜开始。

（4）A作为主人在准备派对，门铃响起，B作为客人进入，两人表演场景。B在表演中提供线索，例如，A递给B一杯茶，B说：“这个杯子干净吗？”掏出消毒水喷洒再接过杯子。

（5）门铃再响起，C作为客人进入，三人表演场景。C在表演中提供线索，例如，用怀疑的眼光打量对方的打扮，要求看A和B的身份证。

（6）门铃再响起，D作为客人进入，四人表演场景。D在互动中提供线索，例如，不断地松裤带，询问A有关游泳池的信息。

（7）在表演中，当A对谜底有信心，则在场景中说：“C，我给你介绍，这是我们非常爱干净的朋友B，你们握手前，他会给你消毒。”

（8）当游戏时间到，主持人打断并要求A说出猜的三个怪癖，结束游戏。

即兴者参与技巧

参见本节导言所列技巧。即兴者要表演一个以派对为背景的故事场景，线索提供者宜夸张地表达怪癖，这是游戏的重点。几位即兴者之间可以互相帮助，例如当A猜不到C的怪癖，B在保持自己角色的前提下介入提供线索。

即兴引导技巧

（1）节奏是本游戏的关键，主持人（或者线索提供者）控制每次门铃相隔30秒，让线索提供者有30秒与猜谜者的单独互动；当C进入时，B需要把焦点让给C；当D进入时，C需要把焦点让给D。

（2）主持人限定游戏时间，例如4分钟，告诉每一对猜谜组合所剩时间，特别是最后一对C和D；当时间到了，就叫停游戏。也可以有5~6位参与，相应地延长时间；从表演时间和观众体验来考虑，一般4位更好。

游戏变种

当猜谜者猜对并说出怪癖，相应的线索提供者即刻离开舞台。假如猜谜者在较早时候已猜到，最好留在稍后才说出，让双方有足够的时间表演场景。

用角色代替怪癖，例如B是《红楼梦》里的林黛玉，C是一休和尚，D是贝多芬。

游戏70 婚姻辅导员

英语原名 Marriage Counselor

游戏方法

由一位主持人和三位即兴者进行，即兴者A和B（通常一男一女）作为猜谜者扮演一对关系出现问题的夫妇，C作为线索提供者扮演一位婚姻辅导员。

（1）主持人让A和B离场，C在场内可以听到谜底。

（2）主持人向观众征求两个导致婚姻发生问题的原因：

① 第一个是丈夫A方面的，例如边吃饭边打手机游戏。

② 第二个是妻子B方面的，例如是个“项链控”（花过多的钱收集项链）。

主持人提醒观众，当A猜得接近时，给一些掌声，越接近掌声越大。

（3）主持人召回A和B，宣告限定的猜谜时间，例如3~6分钟。猜谜开始。

（4）三人用对话表演一个故事场景。开始时，A和B会有些盲目地猜各自的原因，C则促进场景往相关方向发展，问一些开放式问题，例如：

① C对B说：“为什么你需要这么多呢？”B就此发挥来发展场景：“因为我喜欢这些东西，我是一个有品位的人。”

② B指着A埋怨他说：“你看你，都不顾家，又抽烟又喝酒，都是一些不良爱好。”A反驳说：“我至少有努力工作来赚钱，你就懂得花花花。”

（5）C进一步提供线索，作为婚姻辅导员调解夫妻关系，促进场景发展，但是不直接给出“花过多的钱收集项链”的信息，而是给出一些含糊的线索，让A和B能够自圆其说，共同发展故事。例如：

① C说：“B，你那么爱美，花那么多钱打扮自己，你觉得会给老公造成经济压力吗？”

② B说：“女人花钱买衣服、化妆品、首饰有错吗？”

（6）三人可以互相对话，处于动态关系：C的问题可指向一人（或A或B），一次给一点线索，问完A之后再问B；或者A和B互相问。

（7）A和B猜和说出各自的毛病，表演3~6分钟，主持人结束游戏。

即兴者参与技巧

参见本节导言所列技巧。C逐步提供线索，把握猜谜和故事发展的方向，让猜谜的难度适中。A和B大胆地设想和探索，留意C的提示和观众的反应。三人可以站着演，也可坐着演。

即兴引导技巧

主持人从观众那里获取两个有意思的导致婚姻发生问题的谜底。

游戏变种

A和B作为线索提供者扮演一对关系出现问题的夫妇，C作为猜谜者扮演一位婚姻辅导员。

游戏71 竞猜五样东西

英语原名 Guess Five Things

游戏方法

由一位主持人和多位即兴者（例如3~6位）进行，可以3人单组进行，一般6人分成两组进行对抗赛会更精彩，组一（即兴者A、B、C）对抗组二（即兴者X、Y、Z），两组各指定一位猜谜者（C和Z），其他人为线索提供者。

（1）主持人让C和Z离场，A、B和X、Y在场内可以听到谜底。

（2）主持人向观众征求五样活动，包括体育活动或日常活动等，例如：

① 打网球。

② 教跳舞。

③ 击剑。

④ 踢足球。

⑤ 打扫卫生。

（3）主持人再引导观众改变活动中的因素，提高猜谜的难度，例如得到五样东西：

① 打网球，球是一个鸡蛋，对手是孙悟空。

② 教跳舞，舞伴是一头骆驼，音乐是打碎盘子的声音。

③ 击剑，防护面具是一件防弹衣，剑是热狗。

④ 踢足球，球鞋是一个燕窝，对手是《三国演义》里的张飞。

⑤ 打扫卫生，扫把是一根香蕉，垃圾是钻石。

主持人向观众介绍竞猜规则：

① 组一从第一个谜语往下猜，组二从第五个谜语往上猜，哪一组先到达中间并把第三个谜语猜出来即为胜利者。

② 猜谜者和线索提供者只能用表情、动作和“胡言乱语”交流。

③ 线索提供者不允许直接做这些活动，只有在猜谜者猜到该活动后，线索提供者才可以做。

④ 每组交替猜谜，每次约30秒。

⑤ 当猜得接近时，观众给一些掌声，越接近掌声越大。

（4）主持人把C和Z召回场内，宣告限定的猜谜时间，例如8~10分钟。猜谜开始。

（5）猜谜者C在场上，主持人指示A和B可以上场。

① A和B用动作示意架好的网和网球球场，B示意球拍和球，递给C并离场，A示意和C对打网球。假如C猜到是网球，那么他做出打网球的活动（例如发球、来回击球）。这样C已经猜到了，A和B就可以做打网球的活动。

② A和C在打网球，A用手拿住球，向观众的方向扔掉，发出“Bu——”的声音（示意球被替代），然后A扮演一只在走路的母鸡，停下来下一个蛋，B捡起蛋，当其是网球。

③ 约30秒，主持人示意轮换，A和B离场，C待在场上等待下一轮。

（6）猜谜者Z在场上，主持人指示X和Y可以上场。

① Y用动作示意房间很脏有很多垃圾，示意扫把并递给Z，提示Z来打扫。假如Z猜到是打扫卫生，那么他做出打扫卫生的活动（例如来来回回打扫、倒垃圾）。这样Z已经猜到了，X和Y就可以做打扫卫生的活动。

② Z在打扫，X用手拿住Z的扫把，向观众的方向扔掉，发出“Bu——”的声音（示意扫把被替代），然后掰下一根香蕉，一点点剥皮，放进口中，扔掉香蕉皮；X示意踩到香蕉皮跌倒。Z猜到是香蕉。

③ 约30秒，主持人示意轮换，X和Y离场，Z待在场上等待下一轮。

（7）猜谜者C在场上，主持人指示A和B可以上场。

① A和B上场，A和C对打网球。B示意把A向观众方向扔掉（示意对手被替代），A离场。B扮演猴子，从耳朵里取出金箍棒，示意其变大。C点头表示已猜到。

② 主持人打断问：“C，你猜到的第一个谜底是什么？”C回答：“我在打网球，球是一个鸡蛋，对手是猩猩王金刚。”主持人说：“对手不正确，组一你们去更正。”

（8）A和B上场，A扮演和尚做念咒状，B扮演猴子痛苦打滚。C点头表示已猜到。

（9）主持人打断问：“C，你猜到的第一个谜底是什么？”C回答：“我在打网球，球是一个鸡蛋，对手是孙悟空。”主持人说：“正确。”

（10）约30秒，主持人示意轮换，A和B离场，C待在场上等待下一轮。

（11）猜谜者Z在场上，主持人指示X和Y可以上场。游戏继续。

当其中一队猜完谜语三，或到限定时间，主持人叫停宣布胜利的队，结束游戏。

即兴者参与技巧

参见本节导言所列技巧。特别注意：引导猜谜者在正确的思维漏斗里。保持“胡言乱语”，不要沉默。

即兴引导技巧

本游戏目的并不完全是正确地猜对五样东西，更重要的是表演效果，包括表情和动作、“胡言乱语”，例如Z猜第五个谜底为“我在铲草皮，其实草皮是香蕉皮，铲子是钻石做的”导致观众大笑，那也是可以的。这样可以减少即兴者猜谜的压力，而着重表演效果。

因为游戏的复杂性和大量的变量信息，主持人需要用纸笔记录谜底，在对抗赛的即兴表演中，记录两队猜谜的结果是否正确和相应的计分。

3.5 急智游戏

本类游戏是一些所谓的脑筋急转弯，即兴者要在极短时间内做出机智的反应。通常即兴者（例如3~12位）站在舞台上，一字排开，其中一位走到前面，单独说出笑话，所以英文叫“Jump-out Game”或者“Line-up Game”。在即兴运动会比赛形式的表演中，往往作为最后一个节目来做决胜，所以也叫“结场游戏”（Ending Game）；另外演员在结场时已经处于即兴的极佳状态，更易表现出急智。与其他游戏不同，本类游戏不需要太多的团队合作，都是一系列简短的个人表演。

参与技巧

（1）即兴初学者往往觉得本类游戏很难，甚至感到害怕。最重要的是勇敢，要有“狭路相逢勇者胜”的精神；相信你的表演“字字如金，句句精彩”，内容不是那么重要，重要的是气场，相信你的角色犹如本世纪最出名的幽默大家，表现出全场最牛的气势！

（2）即兴者的目标是快速讲出一个双关语、俏皮话、笑话，时间很短，所以表演要强劲有力。

（3）平时注意积累，生活中可以经常练习这些游戏。例如逛公园、坐地铁时，看到“石头”“车轮”“小狗”“金鱼”“假发”等，练习本类游戏，从同音字、性质、特点、文化隐含等方面，你总会找到笑点。

（4）三秒钟规则：下一位表演者应该在三秒钟内出现，不应有冷场。当所有即兴者都想不出来什么时，要有一人勇于献身，在三秒钟内挺身而出，讲一个不怎么样的笑话，明明知道不怎么样，但为了能给后面的即兴者争取几秒的宝贵时间，这样总比大家面面相觑、搜肠刮肚或退缩等待好很多。这就是勇敢和团队精神。

（5）创造一个热烈、争先恐后的台上画面，保持场上的能量。

游戏72 嗨服务员

英语原名 Hey Waiter

游戏方法

即兴者一字排开，面对观众。主持人介绍游戏的模式，给出一个实例，然后征集一位观众志愿者V，让他面对观众坐在舞台前的凳子上（见下图），引导他配合做出反应：“嗨服务员，我的汤里有××（观众的建议）。”主持人从观众那里获取一个建议，例如“鞋子”，游戏开始。（即兴者A、B、C、D等并不是相邻的，而是指在例子中先后出现的任意即兴者。）

（1）A从队列中走出来，站在志愿者V旁，V说：“嗨服务员，我的汤里有一双鞋子。”A发表笑点：“味道确实浓了点。”回到队友排列。

（2）B从排列中走出来，站在志愿者V旁，V说：“嗨服务员，我的汤里有一双鞋子。”B发表笑点：“汤你喝不完，可以用鞋子兜着走。”说完回到队列中。

（3）C从队列中走出来，站在志愿者V旁，V说：“嗨服务员，我的汤里有一双鞋子。”C发表笑点（扭过头对后面大声说）：“好消息，老板娘，你的鞋找到了。”说完回到队列中。

（4）D从队列中走出来，站在志愿者V旁，V说：“嗨服务员，我的汤里有一双鞋子。”D发表笑点：“你点的菜单上的38号，没错。”说完回到队列中。

（5）就一个建议，几位即兴者轮番上演，主持人在适当时候征求第二个建议，继续游戏。使用3~5个建议，结束游戏。

即兴者参与技巧

参见本节导言所列技巧。

即兴引导技巧

主持人保持剧场的气氛，引导观众提供各类建议，适时更换建议。

游戏73 我吻了

英语原名 I Kissed A

游戏方法

即兴者一字排开，面对观众。主持人向观众介绍游戏的模式，给出一个实例，引导观众配合做出反应说：“不是吧！”主持人从观众那里获取一个建议，例如“鞋子”，游戏开始。（即兴者A、B、C、D等并不是相邻的，而是指在例子中先后出现的任意即兴者。）

（1）A从队列中走出来，一个人站在前面说：“我吻了一双鞋子。”观众反应说：“不是吧！”A发表笑点：“我们臭味相投。”说完回到队列中。

（2）B从队列中走出来，一个人站在前面说：“我吻了一双鞋子。”观众反应说：“不是吧！”B发表笑点：“她不高兴，今天给我穿了小鞋。”说完回到队列中。

（3）C从队列中走出来，一个人站在前面说：“我吻了一双鞋子。”观众反应说：“不是吧！”C发表笑点（装着气呼呼的）：“鞋子说：‘走！！！’”说完回到队列中。

（4）D从队列中走出来，一个人站在前面说：“我吻了一双鞋子。”观众反应说：“不是吧！”D发表笑点（指着自己的鞋）：“我们是同鞋（学）——”（故意拉长“鞋”的发声）说完回到队列中。

（5）就一个建议，几位即兴者轮番上演，主持人在适当的时候征求第二个建议，继续游戏。使用3~5个建议，结束游戏。

即兴者参与技巧

参见本节导言所列技巧。

即兴引导技巧

主持人保持剧场的气氛，引导观众提供各类建议，适时更换建议。在正式游戏前，引导观众练习两遍“不是吧！”保证观众的配合和互动性。

为了增加趣味性和多样性，可以把“不是吧！”换成“没门！”，或者“呜——呜——”（遛狗的声音），或者“No Way!”或“What!？”

游戏74 世界最糟的

英语原名 World’s Worst

游戏方法

即兴者一字排开，面对观众。主持人向观众介绍游戏的模式，给出一个实例，例如世界最糟的父亲说：“儿子，今天是你生日？我今年又忘记了。”主持人从观众那里获取一个建议，例如“医生”，游戏开始。（即兴者A、B、C、D等并不是相邻的，而是指在例子中先后出现的任意即兴者。）

（1）A从队列中走出来，一个人站在前面，装着找东西的样子，说：“糟了，又把手术刀留在病人的肚子里啦。”说完回到队列中。

（2）B从队列中走出来，一个人站在前面，装着写处方的样子，说：“这是世界最新的精神病药，这一瓶开给你，那一瓶开给我。”说完回到队列中。

（3）C从队列中走出来，一个人站在前面，装着数钞票的样子，说：“在电线杆上贴的广告真有效。”说完回到队列中。

（4）D从队列中走出来，一个人站在前面，装着动手术的样子，说：“昨天给兔子做完心脏手术，看来人类的手术也难不了多少。”说完回到队列中。

（5）就一个建议，几位即兴者轮番上演，主持人在适当的时候向观众征求第二个建议，继续游戏。使用3~5个建议，结束游戏。

即兴者参与技巧

参见本节导言所列技巧。

即兴引导技巧

主持人保持剧场的气氛，引导观众提供各类建议，例如职业、地点、称谓、关系、食品等，适时更换建议。

游戏75 一百八十五

英语原名 185

游戏方法

即兴者一字排开，面对观众。主持人向观众介绍游戏的固定模式，给出一个实例，例如：

固定模式：185个××走进酒吧，酒保说：“抱歉，我们这里不招待××。”185个××回答：“（与××相关联的诙谐回答。）”

游戏实例：185个大灰狼走进酒吧，酒保说：“抱歉，我们这里不招待大灰狼。”185个大灰狼回答：“好，那么我们就去小兔子酒吧。”

主持人从观众那里获取一个建议，例如“手机”，游戏开始。（即兴者A、B、C、D等并不是相邻的，而是指在例子中先后出现的任意即兴者。）

（1）A从队列中走出来，一个人站在前面说：“185部手机走进酒吧，酒保说：‘抱歉，我们这里不招待手机。’185部手机回答：‘你就这样挂断我们了吗？’”说完回到队列中。

（2）B从队列中走出来，一个人站在前面说：“185部手机走进酒吧，酒保说：‘抱歉，我们这里不招待手机。’185部手机回答：‘我们一起打你们客服，把它打爆。’”说完回到队列中。

（3）C从队列中走出来，一个人站在前面说：“185部穿着漂亮外壳的手机走进酒吧，酒保说：‘抱歉，我们这里不招待手机。’185部手机回答：‘要是我脱下外壳，让你触摸一下我的脸呢？’”说完回到队列中。

（4）D从队列中走出来，一个人站在前面说：“185部手机走进酒吧，酒保说：‘抱歉，我们这里不招待手机。’苹果手机跳出来说：‘要是我把我的肾给你呢？’”说完回到队列中。

（5）就一个建议，几位即兴者轮番上演，主持人在适当的时候征求第二个建议，继续游戏。使用3~5个建议，结束游戏。

即兴者参与技巧

参见本节导言所列技巧。

即兴引导技巧

主持人保持剧场的气氛，引导观众提供各类建议，适时更换建议。

游戏76 物体急转弯

英语原名 Object Freeze

游戏方法

即兴者一字排开，背对观众。主持人介绍游戏的模式：主持人从愿意参与的观众那里获取多个实体物品，放在一个不透明的袋子里，每一轮游戏抽取一个物品放在凳子S上（见下图），即兴者用此物品表演其别样的用途，而不是本身的用途。例如主持人把一支“口红”放在凳子上，即兴者转身面对观众，游戏开始。（即兴者A、B、C、D等并不是相邻的，而是指在例子中先后出现的任意即兴者。）

（1）A从队列中走出来，拿起口红，装着画画的样子，说：“嗯，这支蜡笔的颜色真鲜艳。”说完回到队列中。

（2）B从队列中走出来，拿起口红，打开盖子并旋转出红色膏体，装着抽烟的样子，说：“又红又热的，男人的好朋友。”说完回到队列中。

（3）C从队列中走出来，拿起口红，把它竖起放在凳子上，盯着它，说：“西昌中心，火箭已经准就绪，10，9，8，7……”说完回到队列中。

（4）D从队列中走出来，拿起口红，如握着麦克风一样握在右手上，歌唱：“我对你爱爱爱不完。”说完回到队列中。

（5）就一个物品，几位即兴者轮番上演，主持人在适当的时候让即兴者转身背对观众，从袋子里抽取第二样东西，放在凳子上，即兴者转身，继续游戏。使用3~5个物品，结束游戏。

即兴者参与技巧

参见本节导言所列技巧。想一想观众平时可以随身携带的东西，可能只有几十样。使用发散性思维，想一想还有什么东西是这个物体的形状（相同大小、进行放大或缩小），想一想可能出现的情景，而不是努力苦想一个笑话。

即兴引导技巧

主持人保持剧场的气氛，引导观众志愿提供物品，并承诺归还他们。

游戏77 名人整蛊

英语原名 Celebrity Pun-ishment

游戏方法

即兴者一字排开，面对观众。主持人向观众介绍游戏的模式：即兴者就一个名人的名字做文章，在其谐音、联想、名人特点等方面做搞笑性的整蛊，给出一个实例。主持人从观众那里获取一个建议，例如《三国演义》的“张飞”，游戏开始。（即兴者A、B、C、D等并不是相邻的，而是指在例子中先后出现的任意即兴者。）

（1）A从队列中走出来，一个人站在前面说：“假如我是一位女汉子，我妈肯定给我取名为张菲菲。”说完回到队列中。

（2）B从队列中走出来，一个人站在前面说：“我的武功大有长进，可以飞檐走壁，我改名为张飞机。”说完回到队列中。

（3）C从队列中走出来，一个人站在前面说：“假如我会唱歌的话，我就叫王飞（王菲）。”说完回到队列中。

（4）D从队列中走出来，一个人站在前面说：“假如用武器命名的话，我就是张矛矛，不是张某某，哦耶，是大名鼎鼎的张矛矛。”（边说边用手在身旁玩弄虚拟的武器）说完回到队列中。

（5）E从队列中走出来，一个人站在前面说：“怎么弄的，我的护照印成弓长飞了，看来去不了魏国，只能打过去了。”说完回到队列中。

（6）就一个建议，几位即兴者轮番上演，主持人在适当的时候征求第二个建议，继续游戏。使用3~5个建议，结束游戏。

即兴者参与技巧

参见本节导言所列技巧。想一想观众可能建议的名人名字，例如“王力宏”“李寻欢”“马克·吐温”。

即兴引导技巧

主持人保持剧场的气氛，引导观众提供各类建议，例如古代、近代、现代名人，国内外名人，武侠小说里、影视界、社交媒体大咖等名人，但应该避免政治和宗教方面的名人。

游戏变种

名人语音信箱（Celebrity Voicemail）：就一个名人的特点做文章，情景是电话打到名人的语音信箱，笑点可能出现在两个地方：名人语音信箱的问候语，来电者的留言。例如建议是《西游记》的“唐僧”。

（1）A从队列中走出来，一个人站在前面说：“这是唐僧的语音信箱，我现在在取经路上，沙漠信号不好，请留下你的姓名和电话号码，我会尽快回复你。”说完回到队列中。

（2）B从队列中走出来，一个人站在前面说：“嗨，唐僧，我是长安的小和尚，你到了天竺没有？别忘记给我带一些咖喱回来。”说完回到队列中。

（3）C从队列中走出来，一个人站在前面说：“这是唐僧的语音信箱，假如你是孙悟空请按1，假如你是猪八戒请按2，假如你是沙和尚请按3，假如你是妖精请直接挂机。”说完回到队列中。

（4）D从队列中走出来，一个人站在前面说：“嗨，唐僧，我是妖精的妹妹，小妖精，还有我的妹妹，小小妖精，你不用给我们回电话，你直接过来就好了，不然的话我会把你‘请’过来。”说完回到队列中。

（5）就一个建议，几位即兴者轮番上演，主持人在适当的时候征求第二个建议，继续游戏。使用3~5个建议，结束游戏。

游戏78 帽子飞来场景

英语原名 Scenes From A Hat

游戏方法

主持人在演出前向观众征求场景建议，写在纸条上，放在一顶帽子里。表演时，即兴者一字排开，面对观众，主持人从帽子里抽取一张纸条并读出，例如“在葬礼上不恰当的言行”，游戏开始。（即兴者A、B、C、D等并不是相邻的，而是指在例子中先后出现的任意即兴者。）

（1）A从队列中走出来，一个人站在前面说：“老王，你就这样走了，你还欠我500块钱呢。”说完回到队列中。

（2）B从队列中走出来，一个人站在前面说：“老王，你希望你的太太守寡还是……”说完回到队列中。

（3）C拉着E，从队列中走出来，站在前面说：“小芳你也来了！你的短裙配上红色外套太好看了。”说完回到队列中。

（4）D从队列中走出来，四处走动作推销的样子说：“天上人间永久墓园，今天吉日打七折，买一送一。”说完回到队列中。

（5）就一个建议，几位即兴者轮番上演，主持人在适当的时候从帽子里抽取第二个建议，继续游戏。使用3~5个建议，结束游戏。

即兴者参与技巧

参见本节导言所列技巧。本节其他九个急智游戏设定在单一情景，本游戏遇到的情景更多元化，在平时看演出（包括即兴戏剧和其他喜剧类节目）时，收集一些好点子。演出是个人主导的，但可以拉其他队友参与（如例子中的C），甚至可以把队友作为物体道具。

即兴引导技巧

本游戏因常出现在电视即兴喜剧节目《台词落谁家》中而出名。观众建议可以放在任何类型的容器中，例如小鱼缸或者纸袋子。本游戏的成功，依赖于精心挑选的建议，向观众征求建议时，可以采用事先打印好的预设的句型，让观众填空，例如：

（1）在______（某场合）不恰当的言行。

（2）在______（某地方）找到不寻常的东西。

（3）当无聊的时候，______（某人或职业）做的事情。

（4）结束______（某活动）的糟糕方式。

（5）无意中在______（某职业会议）听到的话。

（6）你永远不想听到______（某人或职业）所说的话。

（7）你可以对______（某人或职业）说但不能对______（某人或职业）说的话。

观众填上内容，从而得到以下优秀的建议：

（1）在公司上市时不恰当的言行。

（2）在哥哥抽屉里找到不寻常的东西。

（3）当无聊的时候，警察做的事情。

（4）结束学校运动会的糟糕方式。

（5）无意中在外科医生年会上听到的话。

（6）你永远不想听到岳母所说的话。

（7）你可以对孩子说但不能对你的配偶说的话。

这样观众也更容易提出和书写建议。主持人收集纸条，确定字迹清晰，剔除政治和宗教方面的建议。

游戏79 让我告诉你，兄弟

英语原名 Let Me Tell You Something, Brother

游戏方法

即兴者一字排开，面对观众。主持人向观众介绍游戏的模式：即兴者充当一位“硬汉”“猛男型”的英雄（例如施瓦辛格或得州牛仔）来推广一样东西。给出一个实例，例如“铅笔”：

一位即兴者用粗犷的声音说：“让我告诉你，兄弟。我是No. 1，你是No. 2。”（语义相关，二号铅笔，这是一个逗乐的游戏）。

主持人从观众那里获取一个建议，例如“回形针”，游戏开始。（即兴者A、B、C、D等并不是相邻的，而是指在例子先后出现的任意即兴者。）

（1）A从队列中走出来，一个人站在前面说：“让我告诉你，兄弟。这玩意儿，让你和我紧密地连在一起。”（用手势做搁在一起的动作）说完回到队列中。

（2）B从队列中走出来，一个人站在前面说：“让我告诉你，兄弟。把你偷偷写的但是没有寄出去的10封情书别起来。”说完回到队列中。

（3）C从队列中走出来，一个人站在前面说：“让我告诉你，兄弟。来来回回，来来回回，我完全是为了你。”（在舞台上做出来来回回走动的动作）说完回到队列中。

（4）D从队列中走出来，一个人站在前面说：“让我告诉你，兄弟。我外表可爱，但却是钢铁的心肠。”说完回到队列中。

（5）就一个建议，几位即兴者轮番上演，主持人在适当的时候征求第二个建议，继续游戏。使用3~5个建议，结束游戏。

即兴者参与技巧

参见本节导言所列技巧。

即兴引导技巧

主持人保持剧场的气氛，引导观众提供各类建议，适时更换建议。

游戏80 跟我约会就像

英语原名 Dating With Me Is Like

游戏方法

即兴者一字排开，面对观众。主持人向观众介绍游戏的模式，给出一个实例，引导观众配合做出反应说：“怎么会这样？”主持人从观众那里获取一个建议，例如“电饭煲”，游戏开始。（即兴者A、B、C、D等并不是相邻的，而是指在例子中先后出现的任意即兴者。）

（1）A从队列中走出来，一个人站在前面说：“跟我约会就像电饭煲。”观众反应说：“怎么会这样？”A接着说：“单纯、温暖、实用。”说完回到队列中。

（2）B（女士）从队列中走出来，一个人站在前面说：“跟我约会就像电饭煲。”观众反应说：“怎么会这样？”B接着说：“我可以给你做软饭。”说完回到队列中。

（3）C从队列中走出来，一个人站在前面说：“跟我约会就像蒸汽电饭煲。”观众反应说：“怎么会这样？”C接着说：“有气够你受！”说完回到队列中。

（4）D从队列中走出来，一个人站在前面说：“跟我约会就像三角牌电饭煲。”观众反应说：“怎么会这样？”D接着说：“三角牌，对，三角牌，你懂的……”说完回到队列中。

（5）就一个建议，几位即兴者轮番上演，主持人在适当的时候征求第二个建议，继续游戏。使用3~5个建议，结束游戏。

即兴者参与技巧

参见本节导言所列技巧。

即兴引导技巧

主持人保持剧场的气氛，引导观众提供各类建议，适时更换建议。在正式游戏前，引导观众练习两遍“怎么会这样？”（或者英文“How so？”）保证观众的配合和互动性。

游戏变种

把“跟我约会就像”变成“跟我谈恋爱就像”。

游戏81 都是我的错

英语原名 It’s Not You, It’s Me

游戏方法

即兴者一字排开，面对观众。主持人向观众介绍游戏的固定模式：不怪你，都是我的错；不怪我，都是你的错。情景就是一样物品，即兴者与该物品分手，像男女朋友分手一样给出分手的理由。给出一个实例。主持人从观众那里获取一个建议，例如“铅笔”，游戏开始。（即兴者A、B、C、D等并不是相邻的，而是指在例子中先后出现的任意即兴者。）

（1）A从队列中走出来，一个人站在前面说：“不怪你，都是我的错。我是铅笔刀，每次都伤你的心。”说完回到队列中。

（2）B从队列中走出来，一个人站在前面说：“不怪我，都是你的错。要是你老了，大家都叫你老铅（老千），我接受不了。”说完回到队列中。

（3）C从队列中走出来，一个人站在前面说：“不怪我，都是你的错。你从头到尾都是黑心。”说完回到队列中。

（4）D从队列中走出来，一个人站在前面说：“不怪你，都是我的错。你是二号（铅笔型号），我的备胎。”说完回到队列中。

（5）就一个建议，几位即兴者轮番上演，主持人在适当的时候征求第二个建议，继续游戏。使用3~5个建议，结束游戏。

即兴者参与技巧

参见本节导言所列技巧。

即兴引导技巧

主持人保持剧场的气氛，引导观众提供各类建议，适时更换建议。

●●●

以上是对81种即兴游戏的介绍。即兴人士对各类游戏有不同的观点，包括大师们，例如基思·约翰斯通不主张游戏“拍手叫停”，认为它更多是训练学员的玩耍而不注重故事的叙述④。或者你会发现一些游戏流派，有的喜欢花招性游戏，有的喜欢故事叙述性游戏，对一些游戏的偏好和回避是常见的现象，这体现了各自的即兴观点，同样也是即兴百花齐放、百家争鸣的原因之一。

你或者会想：“嗯，我也可以发明一种即兴游戏。”是的，而且你可以发明无数个。实际上，在即兴活动中，即兴者可以玩一种“发明游戏”（Invent-a-Game）的游戏，然后大家马上就一起玩这个新发明的游戏。

游戏方法

即兴者（4~12人）围成一个圈。即兴者A、B、C、D等是相邻的。

（1）A即兴地给游戏起一个名字，例如：“甜言蜜语”。

（2）B即兴定义第一条规则：举起左手。

（3）C即兴定义第二条规则：对左边的伙伴说一句赞美的话。

（4）D即兴定义第三条规则：用右手指向下一位伙伴，同时说“你”。

（5）E即兴定义第四条规则：被指的伙伴说“好”，重复第一条规则开始下一轮。

（6）上述即兴者重复一遍各自的内容，以方便大家记忆，然后大家按照以上规则开始玩这个“甜言蜜语”的游戏。

参与技巧

（1）定义的规则可多可少，数量和复杂程度在可记住范围之内都可以。

（2）没有“错”的规则，例如E也可能这样定义第四条规则：被指的伙伴的右边的伙伴说“好”，重复第一条规则开始下一轮。一律接受伙伴的规则，哪怕是奇怪的，请使用“Yes and”的态度。

“发明游戏”可以创造热身游戏（如上述例子），也可在即兴短剧中创造适合表演的游戏，后者有时也叫“游戏生成器”（Game-O-Matic），即兴团队发明一种适合舞台表演、未曾存在的即兴游戏，然后马上在舞台上表演。举例如下：

例子一，观众给出一个建议的游戏名，例如“甜言蜜语”，即兴者定义游戏规则，例如规则：即兴者A可以说任意台词，B只能说“甜言”（赞美的话），C只能说“闺密语”（用闺密间说话的语气）。

例子二，就一个主题，例如该场演出的“科幻”主题，即兴者A、B和C各自发明一种游戏，每人负责定义各自游戏的名字和规则，然后让观众投票决定表演谁的游戏。例如：

（1）A提议“人鬼情未了”，规则是人的角色用正常语言，鬼的角色用胡言乱语。

（2）B提议“甜言蜜语”，规则是演一个关于甜菜和蜜蜂的故事。

（3）C提议“速度与激情3”，规则是用慢动作、正常动作和快动作表演。

你可能会想：“这不是脑洞大开吗？”是的，而且“人人都是天才，一切都是礼物”，每人都“发表说法，发表点子”，游戏“游戏生成器”提供了很多可能性，这种表演是在即兴上再加即兴。

①见“附录4 相关资源以及参考文献”的“网站类”。

②这是肯·亚当斯（Kenn Adams）在20世纪90年代创造，并得到广泛流传的一个游戏。他是美国加州旧金山湾区的一位即兴者，著有《如何表演一出即兴长剧》（How to Improvise a Full-Length Play）一书。书中讲述了如何用“按模板讲故事”的结构来表演一出即兴长剧。

③理查德·谢克纳（Richard Schechner，1934—）：美国先锋戏剧大师，环境戏剧运动倡导者。

④基思·约翰斯通，《故事讲述者的即兴表演》（Impro for Storytellers），纽约：劳特利奇出版社，1999年，第186页。

第四章　即兴长剧

在学习即兴游戏和短剧一段时间后，我想寻找一些更有挑战的形式。我思考了一个问题：“如何将一个场景发展到10分钟，让它成为一个好故事？如何把多个场景联系起来，去叙述一个复杂有趣的故事？”我在2014年学习了两个专题：蒙太奇和哈路德，每个专题10节课，每节课两小时。之前我已经接触过这两个形式，但是总觉得它们虚幻，不容易把握。专题的学习对长剧和故事叙述特别有帮助，让我深刻领会到短剧和长剧的差异和互补性，同样地，其他多种长剧形式也令我着迷。

即兴长剧的种类多达几十种，是一种即兴的结构形式，即将各部分的表演联系在一起，从而达到故事叙述（Narrative）或是体现主题等目的的一组戏剧结构。这里所说的表演就是即兴场景，场景间的故事、角色或主题等是互相关联的，这种关联在不同的长剧形式中或紧密，或松散。不同的长剧有不同的构造，有的比较随意，有的比较严谨。

流行的电视节目或网络视频中的即兴表演基本上是短剧，以令观众发笑为目标，演员致力达到一个大而有力的结局，在高潮时结束场景。可以做这样一个比喻：短剧是快餐，短平快（投资少、周期短、见效快、效益高）。即使即兴者没有成熟的演技，短剧也会非常有趣。长剧则不同，演员和观众更多地投入到剧情中，观众从故事情节（或角色，或主题）的联系和层次中获得情感的呼应，可能是喜乐的、悲伤的或其他。可以做这样一个比喻：长剧是大餐（投资大、耗时长、服务好、更美味）。具备一定的演技对表演长剧很有帮助。短剧和长剧表面上看起来不同，但是它们都要遵循相同的即兴戏剧规则才能获得成功。

从施受的角度来看，短剧更适合观众，长剧更适合演员。换句话来说，短剧更迎合观众，观众更喜欢观看。长剧更迎合演员对即兴和艺术的追求，更有实验性和探索性。有些演员，尤其是玩即兴二三十年的“即兴老戏骨”会说长剧是最好和最纯粹的即兴。这便解释了为什么不少电视即兴节目都是短剧，但没有长剧。有一些专于长剧的即兴者（还有一些传统的戏剧演员）会瞧不起短剧，认为短剧迎合观众的娱乐欲望；还有一些专于短剧的即兴者，批判长剧不接地气和自我陶醉。其实两者并没有高低之分，只不过是不同的形式。短剧演员首先是娱乐艺人，他们经常创造艺术；而长剧演员则首先是艺术家，他们也经常娱乐他人。

那么对于即兴者，是选择短剧还是长剧呢？答案是：两者兼顾，两者都做好。下面介绍八种长剧的典型代表。

4.1 蒙太奇

简单地说，“蒙太奇”（Montage）是基于观众的单一建议，没有特定结构的一系列场景。它可能是最容易学习和表演的长剧形式。

“蒙太奇”通常由4~12位即兴者表演，例如6位是一个很理想的团队人数。主持人或其中一位即兴者向观众征求一个主题（词）作为建议，例如“西蓝花”，然后即兴者自由地表演与这个主题相关的多个场景。具体步骤：

（1）主持人向观众征求一个建议。

（2）即兴者（2人或3人或任何人数组合）根据该建议演第一个场景，时长并没有限制，如2分钟或4分钟，甚至45秒；在此过程中，另一位即兴者可以加入，可以使用（但不一定必须用）修编场景的技巧（参见章节5.5修编场景）。

（3）在适当的时间，当台下的即兴者感觉第一场景可以结束了，上台用“扫旧迎新”的方法（参见章节5.5修编场景）结束它，然后开始第二个完全独立的场景，演员也可以自由组合。

（4）重复“扫旧迎新”的方法，表演几个独立的场景。

（5）在此基础上，可以重访之前的场景并发展该场景，但是不一定必须这样做；可以尝试连接场景间的信息，同样不一定必须这样做，更不要强制连接。记得，每个场景是一个独立故事，这些独立的故事围绕同一个主题。

（6）总时长为15~20分钟，演出多个场景。在合适的时候，主持人获取新的建议再来一轮或结束演出。

每位即兴者在听到建议后，都会有不同的想法，产生不同的故事念头，任何一个场景的演员组合都需要共同遵守即兴的规则，例如“先到先得”的规则：谁的故事念头先在舞台表现出来，其他与之不同的想法应该放弃。演员组合可以广泛地、联想性地进行探索，着重于找到并发展一个故事场景。对于观众的建议“西蓝花”，例如下列场景都是可行的：

（1）即兴者A和妈妈（B）在农村种植西蓝花，菜贩子（C）帮助他们的故事。

（2）即兴者D立志做出上海最好的“西蓝花天妇罗”，妻子（E）卖首饰卖车卖房以表支持。

（3）即兴者F是电视游戏主持人，进行西蓝花狂吃比赛，A、B、C、D和E分别出现，表演他们吃得又快又多的绝招。几位即兴者的出现使用“助推器闪”技巧（参见章节5.5修编场景）。

（4）即兴者C（顾客）在发廊要D（理发师）给他做一个西蓝花发型。

（5）受“西蓝花天妇罗”场景的启发，B和E表演在日本旅行时关于美食的故事。

（6）西蓝花（A）、白菜（F）、韭菜（D）和太阳（B）的对话。

“蒙太奇”形式使用发散性思维。一旦从观众那里获得建议，即兴者便会表演一系列天马行空的场景。“蒙太奇”是串珠式或冰糖葫芦式的，和其他长剧形式有很大不同；每个场景（即每个串珠）都是离散的，并且各自已经是完整和独立的故事；对主题的探索是微妙、细致的，甚至是意想不到的，并没有刻意来理顺和连接这些场景；观众建议是连接串珠的小小细线；而其他一些长剧形式的各场景则或是递进的，或是连接的。

在“蒙太奇”的表演中，多样性是一个关键，观众希望看到不同的场景气场、关系、地点和角色等。总体来说，这是一种很松散的形式，并没有规定一定不能做某种变通，例如，当即兴者“扫旧迎新”第一个场景时，第二场景可以直接受到第一场景的启发进行表演，而与观众建议完全无关；第三场景又直接受到第二场景的启发表演，也与观众建议完全无关；第四个场景回归与建议词有关的表演；这样都是可行的。

顺便一提，“蒙太奇”也是电影艺术中一种极重要的手段，凭借其作用，电影享有了时间和空间上的极大自由，一般包括画面剪辑和画面合成两方面。

在第一轮（15~20分钟的多个场景）完成之后，主持人向观众再要一个建议，然后再演15~20分钟的多个场景作为第二轮，或者演另一种长剧形式，这样便造就了一个30~60分钟的长剧演出。

4.2 阿曼多

“阿曼多”（Armando）是由芝加哥著名的即兴人士阿曼多·迪亚兹（Armando Diaz）创立并以其名字命名的一种长剧形式。它是最容易学习和表演的长剧之一。

“阿曼多”通常由4~12位即兴者表演，例如6位是一个很理想的团队人数。主持人或其中一位即兴者向观众征求一个主题（词）作为建议，例如“图书馆”，然后任意一位即兴者马上站出来进行一段2~3分钟的即兴独白（Monologue），通常是与这个主题相关的多个故事，例如：

（1）即兴者小时候由他最喜欢的叔叔带他去图书馆，看了许多《西游记》的漫画，有非常美好的回忆。

（2）即兴者在大学图书馆看书不小心碰倒一位女同学的咖啡，因此认识并成为男女朋友。

（3）即兴者到一个旁边有一家广东菜馆的图书馆看书，在下午5点钟闻到香味，因此没办法集中精神而想回家吃饭。

说独白的即兴者可以在主题中谈论他想到的任何事情，可试着去探索不同的角度、时间、事件、情感等，重要的是给出多个角度的多个故事，而不仅仅是一个故事，这样让团队有足够的素材。即兴者完成独白后离开舞台。

然后，即兴者根据独白中谈到的内容来表演多个场景，但是不需要对所听到的内容做出严格的重演（友情提醒：这并不是“一人一故事剧场”的重演）。虽然表演会某种程度上接近实际所说的内容，但是演员可以广泛地、联想性地探索独白所讨论的内容，即让独白启发灵感而演出场景，这些场景需要来自独白的故事，而不仅仅来自建议。例如下列场景都是可行的：

（1）即兴者A已长大成年，缠着他的叔叔（即兴者B）带他到商场、公园、机场等，表演依恋和美好的关系。

（2）即兴者C表演一个鲁莽之人，到处不小心碰倒东西，与D、E、F等发生有趣的事情。

（3）即兴者B与D演在图书馆认识的一对情侣，重点演后续的两人爱情关系，以及咖啡主题的婚礼。

（4）即兴者C演一本很受欢迎但极其骄傲的《西游记》漫画书（对，C是一本书！），其他即兴者演读者，使用“替换串烧”手法（参见章节5.5修编场景）与C交流。（45秒短场景。）

（5）即兴者F为了追求男朋友A，做了香喷喷的广东菜、湖南菜、上海菜送到图书馆给A。

表演场景的即兴者需要仔细聆听独白所说的一切，让故事、情感甚至细节来启发灵感。独白的即兴者可以参与表演，也可以不参与。

就一个独白，可以演15~20分钟的多个场景，各场景是互相独立的，每个场景可以是1~5分钟（其实并没有严格的时间限制），这样需要用到场景内和场景间转换的技巧，请参见本书章节5.5的“修编场景”。

在第一轮（独白加15~20分钟的多个场景）完成之后，另一位即兴者可以就同一个建议说另一段独白，然后再演15~20分钟的多个场景。在某一个时间点，主持人也可以向观众征求另外一个建议再继续。这样便造就了一个30~75分钟的长剧演出。

与“阿曼多”类似的另一形式“阿是猫”（Asssscat），是美国著名即兴剧团UCB的王牌节目。阿是猫形式是先由一位嘉宾就一个建议做即兴独白，嘉宾往往是一位善于讲故事的名人或有才华的怪人，这些独白作为下一步即兴的饲料，演员们受此启发然后进行大量编辑、竭尽夸张之能事，全速表演一系列即兴短剧场景，演出节奏极快，一般采用UCB风格的故事叙述（参见章节5.4故事叙述和花招），所以“阿是猫”都是短平快的即兴喜剧。

4.3 哈路德

“哈路德”（Harold）是非常著名的，经常被视为祖师爷级的即兴形式，由即兴界的灵魂人物德尔·克洛斯创建于20世纪60年代后期，成熟于80年代。关于这个即兴形式市面上已推出很多资料，包括《喜剧的真相：即兴表演手册》（Truth in Comedy：The Manual for Improvisation）等。

“哈路德”通常由5~12位即兴者表演，例如6~7位是一个很理想的人数。它的基本格式有三段，每段有三个不同的场景，即3×3共九个场景。它的具体结构如下：

开场

第一段：场景A1，B1，C1。

团体游戏

第二段：场景A2，B2，C2。

团体游戏

第三段：场景A3，B3，C3。

在表演前，可以向观众征求一个建议，然后是开场。开场片段可以以不同的方式完成，例如一首歌曲、即兴独白、“模式游戏”（Pattern Game）如“词语联想”（本书游戏28）或“乞灵”（Invocation），或这些方式的结合体，这为“哈路德”的主题设置了一个框架。

其中“乞灵”是克洛斯创造的游戏，它以神秘仪式的方式调用观众的建议，经历四个阶段以启发灵感：

它是（It is）：用第三人称描述它。

你是（You are）：用第二人称，与它对话。

汝乃（Thou art）：用古代第二人称，赋予灵性，膜拜它。

我是（I am）：用神格第一人称自称，变成它。

例如“鞋”：

它是（It is）：它是黑色的，三十八码。

你是（You are）：你是柔软的，很舒服，但是在下雨天我不能穿你。

汝乃（Thou art）：汝乃伴我形影不离的保护的符号。

我是（I am）：我是一个贸易战的武器，由发展中国家的童工精心地制造。

即兴者在第一阶段轮流用“它是”来描述，再进行到第二、第三阶段，然后在第四阶段则以“鞋神”的第一人称成为它，最后所有人呼喊着齐声说：“我是鞋子！”“乞灵”帮助形成“集体心智”。

在第一段表演中，有A1、B1和C1三个场景，每个场景有两到三个演员，场景是互不关联的。演员可以使用开场片段中的一些细节来创建场景，任何开场的信息和观众建议都可启发灵感，例如“形影不离的保护”启发“孩子不离开父母，受到过度的保护”的场景点子。

在团体游戏中，所有演员在舞台上一起表演/玩耍，可以是不同类型的游戏，自由度很大，但应该与主题大体一致，并让所有演员有机会参与进来。团体游戏好比是你平时看电视剧中途的“广告时间”。这些插入的“商业广告”娱乐观众，同时也保持演员们参演的热度。

在第二段表演中，有A2、B2和C2三个场景。A2是A1的后续发展，B2是B1的后续发展，依此类推。一种流行的方法是“三段论”：场景的第一段是故事介绍，第二段是故事冲突，第三段是冲突解决或故事收场；一般在每一段可以做一个时间的跳跃。例如，在A1场景中，父母迎接儿子的出生；在A2场景中，孩子现在30岁了，仍不离开家门，是一个“拒绝长大的孩子”。

在第二段表演完之后，是另一轮的团体游戏，最好与第一轮有所不同。

在第三段表演中，有A3、B3和C3三个场景，分别是故事A、故事B和故事C的大结局。例如在A3场景中，孩子80岁了，临死前仍然没有长大，请求父母（以灵魂形式出现）安排他的葬礼，这样这个悲剧故事A以一个喜剧形式结局。第三个场景（A3）一般比前两个场景（A1和A2）短一些。A3、B3和C3三个场景之间可能（当然最好有）出现一些连接和场景结合，甚至完全融合，这取决于演员们，有时也要取决于观众，观众要通过一些思考、比较、联想来发现。

“哈路德”是高阶的即兴形式，对即兴者要求比较高，也比较难；甚至对观众要求也比较高，观众对即兴有一定的认识才能欣赏“哈路德”的妙处。对于即兴者，它提供了极大的创作自由度，开场、场景和团体游戏都可以天马行空。初学者为了降低难度，演前可以决定一些框架的细节，例如玩何种团体游戏、演员的出场顺序、谁和谁配合演等，但绝不是故事的情节。

“哈路德”的演出通常在30~45分钟。要用到“修编场景”的技巧（参见本书章节5.5修编场景）。它是一个历史悠久的即兴形式，有多种变体，例如删减团体游戏、增加或减少段数、使用道具等；但“哈路德”的核心特征是各段场景和变体中所加入的东西，在最后大结局时多多少少地汇聚、结合、融合在一起，这也是它的奇妙之处。

与“哈路德”类似的另一形式“三重奏”（Triple Play）是基于三个观众建议表演三个故事（A、B和C），每个故事有三个场景，故事间是互不关联的：

第一段：场景A1，B1，C1。

第二段：场景A2，B2，C2。

第三段：场景A3，B3，C3。

我们看到，把“哈路德”的开场和团体游戏取走，就变成了“三重奏”的结构。

4.4 一轮轮

“一轮轮”（La Ronde）是一项由芝加哥的即兴先驱者们开发的即兴练习，后来演变成一种长剧形式。它以奥地利作家阿图尔·施尼茨勒（Arthur Schnitzler，1862—1931）的同名剧作命名，该剧作后来也被拍成电影；与该戏剧一样，在一轮轮的表演中，每个场景只有两个角色，下一个新角色替代其中一个角色而演另一场景，这样不断替代下去，直到最后上场的角色为第一个场景中的被替换下去的角色。

例如，有9位即兴者A、B、C、D、E、F、G、H、I，即兴者A和B演第一个场景；即兴者C替代A，然后B和C演第二个场景；即兴者D替代B，然后C和D演第三个场景；依此类推，构成以下9个场景：

演什么角色由演员临时即兴决定。每一位即兴者只演一个角色、两个场景，其角色保持不变。主持人或即兴者可以从观众那里获取建议，例如“酒吧”，那么A和B上舞台演一个受酒吧启发的场景，各自决定自己的角色；其他演员也自行决定自己的角色。例如：

即兴者A：小镇镇长。

即兴者B：理发师。

即兴者C：理发师的儿子。

即兴者D：理发师儿子学校的校长。

即兴者E：校长的马术教练。

即兴者F：马场老板。

即兴者G：马匹商人。

即兴者H：商人的太太。

即兴者I：医生。

“一轮轮”的表演结构非常简单，着重于角色的塑造，演员可以探索每个角色的不同方面。例如G在FG场景表现为有地位、狂妄自大、高姿态的马匹商人；但在设在家中的GH场景中，G在太太面前表现为温柔、卑下低微、低姿态的丈夫。像其他长剧形式一样，观众希望看到角色在不同环境中的个性，例如在工作、家庭或空闲消遣时。每位即兴者演两个场景，可以把角色设在两个不同的地点，所以切换场景时通常也切换到不同的地点。两位即兴者宜着重演他们当下的场景，而不是着重谈论其他角色。

当切换场景时，台上的演员可以找理由结束场景而离开舞台，例如C对D说：“校长，我的数学课时间到了，我得上课去了，拜拜。”下一位即兴者也可以使用“替换”手法（见章节5.5修编场景）出场。

在第九个场景，A重新返回舞台，与I共演最后一个场景，这样就完成了闭环。A可能处于“一轮轮”中最难的一个位置。A不但要展开故事，还要让故事有一个回归和结局，所以可考虑选择演一个有足够识别度的角色，能够在最后回归；这样看来，也许最有头脑的即兴创作者最适合A的位置。

各场景是互相独立的，但场景间用角色去关联，每个场景的时长并没有严格的规定，可以是1~5分钟。假如两分钟，9个场景总时长约18分钟；假如5分钟，9个场景总时长约45分钟；这由演出团队考虑是否加演其他形式的即兴戏剧和观众的喜好来决定。假如定为两分钟，那么让所有场景大概保持在这个时间长度，这样每人有大体相同的表演时间。

4.5 交织毯

在“交织毯①”长剧中，通常由4~10位即兴者表演，例如6位是一个很理想的人数。即兴者一字排开，面对观众，主持人或其中一位即兴者从观众那里获取一个建议，例如“火鸡味豆腐”；然后每一位即兴者马上分别进行一段60~90秒的即兴独白，以第一人称介绍自己的角色，例如：

（1）即兴者A：47岁的独身主义者，德文老师，对手势的意义着迷。

（2）即兴者B：素食者，关心动物的痛苦，只喝水和吃岩石，日益消瘦，其父亲担心不已。

（3）即兴者C：王氏鸡翅店的老板，出品全市最美味鸡翅，秘密地加入上瘾香料。

（4）即兴者D：人人不敢惹的警长，憎恨小孩子，并在教堂说教。

（5）即兴者E：朝鲜战争的退伍军人，有10个孙儿女，吃真正的火鸡。

（6）即兴者F：一只火鸡，在每家后院下蛋，知道每家的秘密。

每位即兴者自行决定“我是谁”，也就是说临时选择自己的角色；从全局考虑，每个角色应该各有不同，这样交织出来的独特场景更多，所以在独白时，后面的即兴者需要考虑前面已给出的角色；假如角色太相似，例如一个是王氏鸡翅店老板，另一个是M记快餐店老板，这样交织出来的独特场景减少，就会缺少多样性。独白的顺序随机，先到先得，例如C这样介绍自己的角色：“我是王小明，王氏鸡翅店的老板，我为20个人创造了工作机会，我使用三代祖传配方，做出全市最美味的鸡翅……”

所有角色介绍完毕，即兴者退下舞台，开始表演相关联的多幕场景。即兴者只演一个固定的角色，但任何两人或更多人可以出现在同一场景，发展人物关系和故事；任意一位角色尽可能与其他角色在舞台上至少有一次的“相遇”。如游戏示意图，场景1有B、F，场景2有C、D、E，场景3有A、C、F，等等。

本长剧要用到“修编场景”的技巧（见章节5.5）。“交织毯”有灵活的表演结构，着重于角色的塑造和故事发展，让不同角色互相交织，异彩纷呈。演出时间在30~45分钟左右。

4.6 五四三二一

在“五四三二一”（Five Four Three Two One）长剧中，通常由4~12位即兴者表演，例如6位是一个很理想的人数。主持人或其中一位即兴者向观众征求五个建议，用于演五个互相独立的场景，可以引导观众提供5种不同类别的建议，例如：人物、情境、地点、物品、情感。

观众建议一：快递员。

观众建议二：婚礼。

观众建议三：珠江边上。

观众建议四：没电的智能手机。

观众建议五：悲伤。

这样可以避免观众给出的都是同一类建议，例如3个都是地点类；当然全是地点类的建议，也可以演完全不同的好故事，只不过不同类别的建议更容易启发不同的故事。一次性取得并写下5个建议，然后开演。

（1）即兴者在第一轮中演5个场景，每个场景都基于一个建议，这些场景毫无关联。演完之后，一般通过观众投票（也可由主持人选择或随机选择），决定停演5个场景中的一个。

（2）即兴者在第二轮中演4个场景，每个场景承接上一轮的内容，并且场景之间开始出现一些关联。演完之后，决定停演4个场景中的一个。

（3）即兴者在第三轮中演3个场景，每个场景承接上一轮的内容，并且场景之间开始出现更多关联。演完之后，决定停演3个场景的其中一个。

（4）即兴者在第四轮中演两个场景，每个场景承接上一轮的内容，故事在时间、空间、人物关系和情节上有了很大的发展，两个场景应该紧密地相互关联。可以决定停演两个场景的其中一个，也可以不这样做，因为两个场景已十分密切，难分彼此。

（5）最后即兴者在第五轮中演一个场景作为大结局，这些场景至此汇集在一起。

“五四三二一”与“哈路德”有一些类似，两者都有极大的创作自由，场景的连接慢慢呈现。前者可以让观众投票来决定场景的去留，满足观众对即兴的期望。“五四三二一”共有15个场景，要用到“修编场景”的技巧。演出时间在30~45分钟左右。

4.7 台前评论剧

“台前评论剧”（Down And Front）是电视节目《神秘科学剧场3000》（Mystery Science Theater 3000，简称MST3K）的即兴版本。在MST3K中，太空旅行者和两个机器人被迫观看有史以来最糟糕的电影，这三人在屏幕的底部显示为轮廓样，他们嘲笑电影，说俏皮话，评论剧情。此长剧形式是模拟MST3K格式，评论员坐在剧场前面第一排（即所谓“Down And Front”）。

在“台前评论剧”的表演中，主持人或其中一位即兴者从观众那里获取一个主题或电影名，例如“来自深处的表兄弟②”。两位即兴者担任评论员的角色，坐在剧场的第一排，面向舞台，一般用两支麦克风。其他即兴者在舞台上即兴表演一部故意糟糕的电影，可以是科幻片、恐怖片、动作片、悬疑片等，关键是“故意糟糕”（想象一下低预算电影、20世纪五六十年代的电影、黑白电影），例如过度的表演和离奇的剧情等，但是台上的表演不是为了赢得观众的笑声，而是为台下的两位评论员提供评论的素材，笑料应来自评论员。本长剧形式因其独特的戏剧结构和表演方法，在一定程度上达到戏剧上的“间离效果③”。

舞台上的即兴者演出相关联的多幕场景，需要用到“修编场景”的技巧（见本书章节5.5）。例如在上面的例子中，故事是这样的：有一对表兄弟，表兄是狼人，他到处作恶让人变成猪，当猪被杀和被吃掉后，猪又变成人；另一位表弟是超人，努力去改变这个循环。重要的一点是，台上和台下的即兴者需要共同配合，所以舞台上的即兴者要表演得慢一点，不宜说得太快，在台词之间留出一些时间，以便台下评论员有机会获得清楚的信息，并有时间来做即时评论。例如：

台上即兴者A（狼人）对即兴者B（超人）说：“我有重要的话要告诉你。”

台下即兴者Z（评论员）接茬儿说：“表哥，哦，你的银行密码，贪婪的我准备好了。”

台上即兴者B（超人）说：“表哥，我知道你终于要告诉我人变猪的秘密。”

台上即兴者可以设置便于评论的情况，例如使用台词“妈妈经常这样对我说”“我现在该怎么办？”等等，便于评论员接茬儿。但是台上即兴者不应受评论员影响，也不应采用评论员的内容来改变台上的剧情发展（例如A和B不应转移到银行密码的话题）。舞台演员故意的过分动作和表情也是评论的好素材。

两位台下评论员应避免同时说话，以及避免与台上演员同时说话，否则观众没法听清。两位评论员应有大体相同的评论时间，假如一位已经评论较多，那么应主动把机会让给另一位。

6~8人是表演“台前评论剧”的一个理想人数，演前可以决定哪两位作为评论员。演出在30~45分钟左右。

4.8 即兴大电影

“即兴大电影”（The Improvised Movie）形式是以即兴演出一部电影般的戏剧为目标，演员表演一系列的即兴场景，这些场景集合成一部有故事的电影。与其他长剧形式不同的是，它的故事设有正面主角和反面主角。即兴者在演前从观众那里取得非常有限的信息，例如仅仅一个观众建议、一个电影的名称，或者一个影视种类，然后就开演一场30~90分钟的“即兴大电影”。

这是一种非常高阶的即兴形式，对即兴者要求很高，难度很大。有空前的创作自由度，同时让很多即兴团队无从着手，在此提供两个建议来帮助演员演好这个长剧形式。

第一，关于团队合作。团员们（例如6~12位）应已经在一起玩即兴有一段时间（例如6个月以上），彼此间已相互了解，知道彼此的长短处、每个人的个性，例如倾向主动演还是被动的跟从，这种互相了解和默契对任何一种高阶的即兴形式都很有帮助。

平时团练时，着重练习如何提高团队的默契，除了通过相关的“集体心智”类游戏来练习，也可以在练习本长剧形式时随机拿一个建议来讨论，例如电影名《爱情开水和面包》：

（1）在第一轮，让团队中的一人（一号主角）说出他的想法：如何开始，以及他将在第一个场景中扮演什么角色。

（2）然后其他人说出其他可能的场景、其他角色以及角色的目标。

（3）接着讨论下一个场景中的元素和所涉及的角色（至此每个人都应该知道可用的情节了）。

（4）最后讨论故事主要矛盾，如何解决和结局。

（5）在第二轮，同一电影名，让团队中的另外一人来担任一号主角，说出他的想法，如上重复讨论。可以多轮讨论或换一个电影名讨论。

讨论有助于建立团队心态，达到多人的心灵统一或集体意识，形成“集体心智”的心有灵犀。

第二，关于电影架构。团队可以采用一个大家一致认可的架构，这可以在演前决定或从平时的练习中进行选择，可以大大减少混乱的情况。当然，团队演前并没有决定演出的内容，否则就不是即兴了，但是可以决定一个架构。一个30~60分钟的电影最好包括两个故事（主线故事和副线故事），一个60~90分钟的电影最好包括三个故事（一个主线故事和两个副线故事）。例如下面是一个可用的架构：

第1场景：介绍地点和正面主角。

第2场景：介绍反面主角和主线故事的冲突。

第3场景：介绍配角和副线故事情节。

第4场景：发展正面主角和反面主角冲突。

第5场景：发展副线故事。

第6场景：主线故事的冲突达到高潮。

第7场景：大结局。

在一个共同知晓的架构导向下，如在电影《爱情开水和面包》中，即兴团队可能有这样演出：

第1场景：在1990年的广州，小明和小芳（正面主角）自由恋爱。

第2场景：小明父母（反面主角）反对他们恋爱。

第3场景：小亮（小芳的弟弟，配角）在广州卖保险。

第4场景：父母撮合小明与富家女（配角），小明离家出走寻找创业机会。

第5场景：小亮在艰难的保险业寻求突破。

第6场景：小明开面包店，在“百万圆桌会议”新晋成员小亮的帮助下成功，父母重新接纳他。

第7场景：小明和小芳在一起。

小提醒，这只是一个可能的例子，架构不应该限制创作的自由，团队完全可以演一个在2075年的火星，机器人和半机器半人类新物种的爱情故事。假如观众只是提供建议，并没有指定影视种类，那么演员们可以在第1场景共演中通过CROW的方法（见章节5.4）确定一个种类，例如现代爱情片。在前两个场景探索并确定哪一位演员担当主角，哪一位演员演反面主角等。

另外一个常用而且非常有效的架构是“按模板讲故事”，按此架构扩展为一个长剧故事，请参考本书即兴游戏15和章节8.2。

●●●

我相信通过以上的介绍，你对长剧有了一定的了解，除此之外，这里再简单介绍其他一些有名的即兴长剧形式。

（1）解构（Deconstruction）

两人先演第一个场景，时长6~8分钟，后续的多个场景从角色、地点和情景等方面对其进行解构和探索。

（2）跟随离开者（Follow The Leaver）

每当任意一个角色离开舞台时，该场景即结束；其他即兴者先搭起相应的情景，然后刚刚的离开者加入。

（3）月亮河（Moon River，又名Goon River或Spoon River）

一种由独白（而不是双人或多人的对白）组成的即兴形式，不同角色从其各自的角度讲述同一个故事。

一般来说，长剧由4~12人演出。值得一提的是下面几个演员人数比较特殊的形式：

（1）单人即兴（Solo Improv）

例如美国著名的即兴演员吉尔·伯纳德（Jill Bernard），单人即兴戏剧演出，一人扮演多个角色和多幕场景，有10分钟的短剧或45分钟的长剧。

（2）双人即兴（Duo Improv）

例如美国著名的即兴组合TJ & Dave，双人即兴戏剧演出，两人扮演多个角色和多幕场景，表演约60分钟的长剧。

（3）三人即兴（Triple Improv）

例如美国著名的即兴组合3 FOR ALL，三人即兴戏剧演出，擅长即兴大电影，表演约60分钟的长剧。

最后，请允许我再介绍一个概念：Slow Improv（慢即兴）或 Slow Comedy（慢喜剧），它们是指在场景开始的最初几秒（甚至一两分钟）即兴演员心连心地感应、连接彼此，然后才开始即兴表演，在表演过程中也一直深度聆听和观察对方，从而表演出一场精彩的即兴戏剧，一般是长剧。“慢”并不意味所有的即兴表演减速，或者做慢动作甚至停止，而是指一种表演的深入和深度。例如TJ & Dave和3 FOR ALL的即兴戏剧演出都是慢即兴。嗯，谢谢你耐心地看完我的介绍，这也是一种“慢”。

①交织毯（Tapestry）：某些即兴参考资料把“Tapestry”作为“Five Four Three Two One”长剧形式的别名。为了免于混淆，本书中“Tapestry”和“Five Four Three Two One”指代两种完全不同的长剧形式。

②一般地说，在长剧中采取什么观众建议是十分灵活的，由主持人决定，甚至可以是模棱两可的。如本例，如何理解和演绎则由演员们决定，例如“来自海洋深处的表兄弟”或“来自痛苦深处的表兄弟”等等。长剧具有实验性和探索性的特点。

③又称陌生化效果，是布莱希特戏剧学派的一种表现技法。

第五章　即兴戏剧进阶技巧

欢迎来到即兴戏剧进阶技巧，假如你之前一点都没有玩过前面两章（即兴游戏和即兴长剧）的内容，我建议你现在暂停阅读。先去玩一些即兴游戏，请“骑”上去体检！有了初步的直接感觉，再回来阅读本章的进阶技巧，这样你可以更好地利用你的时间。犹如学习骑自行车，你先对骑车前进和平衡有了初步的感觉，再来学习如何把车骑得更好更快的进阶技巧。

好，假如你现在已经玩过一些即兴游戏了，恭喜你！亲爱的读者，你正在阅读本书进阶技巧的部分，我有一个小测验考考你的潜力。这个小测验是三个问题：

你会唱歌吗？

你会跳舞吗？

你会画画吗？

在你继续往下读之前，请你回答这三个问题。假如这是你买的书，你可以用笔在旁边答“会” 或者“不会”，假如这不是你的书，就把你的答案写在一张纸上。我稍后会给出相应的解读。

自从2008年学习即兴，每过一两年我都会想：“我好像学得差不多了，可以歇一歇了。”嗯，我会玩了，会表演了，会教学了，但同时又感觉总是差那么一点点。我告诉自己：“我下一次可以做得更好。”于是我学习和研究了一些进阶技巧，阅读了30本即兴书籍，参加团练，参加即兴果酱，观看演出，参加工作坊，在酒吧和剧场演出，还有传播和教学即兴。慢慢地，我发现这些进阶技巧触及了我深层的意识和潜意识，也促进了我思维的转变甚至锐变。即兴前辈们说：“即兴是一个终身学习的过程。”如果有一天我停止学习即兴，我就不是即兴者了，或者说配不上即兴者这个称呼了。

5.1 大写YES AND

“Yes and”是即兴的一个基石，就是肯定和接受对方给出的内容，在此基础上再加入你的新内容。无论在生活中或即兴戏剧中，这个规则都很容易理解，但很难实现。例如在一个6分钟的即兴场景里，前两分钟还在用“Yes and”的规则，后4分钟可能就忘记了。如前面提到的，人们为什么习惯否定对方呢？这与人们习惯性的倾向有关，当人们面对一种不熟悉、不确定、不清楚的情况，出于自身保护的本能，就会习惯性地否定它。

在前面的三个问题，让我们检视一下答案，你写了几个“会”和几个“不会”呢？这个小测验在幼儿园进行，绝大部分小朋友的三个答案都是“会”，甚至很渴望地给你显示他们的“会”。换句话说，他们的答案几乎全都是YES。小朋友往往比成年人更乐于冒险和接受新事物，而成人更倾向于自我保护。这个小测验并没有定义什么是”会”，当然，唱歌如歌神、跳舞如舞王、画画如名家都是“会”，而乱哼两句、摆摆腰臀、画一条蚯蚓也是“会”；也没有定义使用多少思考时间（或不思考）来回答这些问题。你的答案体现了你的深层思维。

对于成人来说，要遵守“Yes and”规则，就要放下对自我的保护，愿意露出自己的脆弱性（Vulnerability），踏出自己的舒适区。要实现“改变”，“过度改变”是成功的一种极其有效的方法，亦即“矫枉必须过正”。

所以作为有效的即兴练习方法，“Yes and”规则就变成了：

YES and → Yes AND → YES AND

YES and 的大写YES是极其充分地肯定和接受对方给出的内容。

Yes AND 的大写AND是充分、放大地加入你的新内容。

YES AND 的两个大写是极其充分地肯定和接受对方给出的内容，并充分、放大地加入你的新内容。

让我们来回顾第二章的一个例子。

即兴者A：姐姐，你头上有只鹦鹉。

即兴者B4：是呀，它叫莺莺，来自巴西。

使用“YES and”的方法：

即兴者A：姐姐，你头上有只鹦鹉。

即兴者B6：妹妹呀，姐姐可以告诉你，我头上有只鹦鹉，你说得对极了。

可以看出B6的台词是一个大大的YES，从不同的角度支持即兴者A说的两个事实。

使用Yes AND的方法：

即兴者A：姐姐，你头上有只鹦鹉。

即兴者B7：是呀，它叫莺莺，来自巴西，巴西小姐莺莺站在我头上。

可以看出B7的台词是一个大大的AND，从不同的角度重复说出新的内容。

使用“YES AND”的方法：

即兴者A：姐姐，你头上有只鹦鹉。

即兴者B8：妹妹呀，姐姐可以告诉你，我头上有只鹦鹉，你说得对极了。它叫莺莺，来自巴西，巴西小姐莺莺站在我头上。

可以看出，B8的台词是一个大大的“YES AND”，极其充分地肯定和接受即兴者A说的两个事实，并充分、放大地加入AND的新内容。

此外，即兴者还可以选择重复对方的最后一句话，因为没法预测对方什么时候会停下来，这可以促使聆听习惯的养成，而不是思考着自己的下一句台词，或沉浸在检查自己的想法和表演计划中。当对方的台词比较长，可以总结概述对方的内容，然后再发表说法、发表点子。

在即兴的演出中，你可能不会这样做。但是在平时的练习中，这种方法有效地促使你养成使用“Yes and”规则的习惯。这有点像学习功夫，先学习那些有点生硬的套路，在真正的功夫对打时，平时套路学习养成的习惯会有所帮助。矫枉过正促进你的改变。

以上是从学习的角度来看待“Yes and”，下面从演员的角度来看这个规则。即兴者用观众建议“校园”表演了一个孩子王和孩子们在校园里的场景，例子“校园故事”：

即兴者A：小强，你想加入我的帮，你就得过去把小明推倒在地上。

即兴者B1：大王，大王，我从一年级就想跟你玩了。我昨天还做了一个梦，梦见加入了你的帮。好！我过去推倒小明，而且我还要把他的书包抢过来。

B1的台词是一个很充分的“YES AND”。

从演员的角度来看，“Yes and”并不是表面肯定对方的内容，更准确地说，是在聆听和观察的前提下知会对方的内容，是在肯定演员本人。例如第二章的一个例子：

即兴者A：姐姐，你头上有只鹦鹉。

即兴者B5：对不起，我上课不应该带鹦鹉来。

那么除了知会对方的内容，是否必须肯定对方的内容呢？在回答这个问题前，我们需要分析一下演员和角色的关系，在“校园故事”中，A演员扮演孩子王的角色，B演员扮演小强的角色。B需要对A本人遵守“Yes and”规则，B不应该想：“我是女的即兴演员，又穿着裙子，我不想演小强。”否则这就是一个天大的否定。

A本人（演员）

孩子王（角色）

B本人（演员）

小 强（角色）

即兴者A：小强，你想加入我的帮，你就得过去把小明推倒在地上。

即兴者B2：你认错人了吧，我是小芳。

即兴者B可以以知会的方式来对待即兴者A，知会A的内容：

即兴者A：小强，你想加入我的帮，你就得过去把小明推倒在地上。

即兴者B3：大王，让我想一想。

即兴者B也可以以肯定的方式来对待即兴者A，肯定A的内容：

即兴者A：小强，你想加入我的帮，你就得过去把小明推倒在地上。

即兴者B4：大王，大王，我当然想加入，我现在就过去把他推倒。

即兴者B也可以以知会的方式来对待即兴者A，对A的内容提出不同的观点：

即兴者A：小强，你想加入我的帮，你就得过去把小明推倒在地上。

即兴者B5：大王，大王，我当然想加入，但是小明是我的朋友，我不想推倒他，欺凌同学是不对的。

B本人可以知会或肯定A本人，而否定“孩子王角色”的内容，即B的角色否定了A的角色，但是B本人没有否定A本人，这个即兴技巧叫“（特别角度的）观点看法”（Point Of View）。

B3、B4、B5 的三个方向都可以发展成一个成功的故事，例如：

B3：小强在大王的压力下不情愿地去欺负小明。

B4：大王和小强欺负小明，发现小明是一个神奇的忍者。

B5：大王的帮欺负小强和小明，发现小明是足以自卫的跆拳道高手。

在非即兴的戏剧中，舞台上不存在那么多变量，只有孩子王角色和小强角色，而且他们的故事和台词已经固定下来了。相反，在即兴戏剧中，即兴者A和B边演边编故事，在一个动态的编造过程中，可以加入自己对角色演绎的操控。

这种角色间表面看来是否定的情况，其实并没有违反“Yes and” 规则，而是Yes and规则的活用，我们称之为“Yes and Beyond”（是的而且超越）。简单地说，“Yes and”的协议是演员之间的，而不是角色之间的。

5.2 阴阳凹凸理论

“Yes and”规则正好对应于中国传统哲学的阴阳：

是的（Yes）是阴，是被动的、接受的、善解人意的、旧的。

而且（and）是阳，是主动的、提供的、断定决定的、新的。

即兴最重要规则“Yes and”就是中国阴阳哲学的体现。是的而且，即阴阳的交替使用，从而推动即兴故事的发展。让我们重访第二章的例子：

即兴者A：嗨，小伙，你看起来像17岁的样子。

即兴者B：是的，我17岁，而且我有飞机飞行执照。

即兴者A：哦，少年获得执照的天才！你经常到机场跑道来。

即兴者B：是的，我今天首飞C919。

即兴者A：哇，首飞！你肯定是C919设计师李大明的儿子李小明。

即兴者B：是的，我是李小明……

利用上面阴阳的定义，我们可以看到：

即兴者A：嗨，小伙，你看起来像17岁的样子［阳］。

即兴者B：是的，我17岁［阴］，而且我有飞机飞行执照［阳］。

即兴者A：哦，少年获得执照的天才［阴］！你经常到机场跑道来［阳］。

即兴者B：是的［阴］，我今天首飞C919［阳］。

即兴者A：哇，首飞［阴］！你肯定是C919设计师李大明的儿子李小明［阳］。

即兴者B：是的，我是李小明［阴］……

故事的发展就是阴阳的交替使用：

即兴者A：［阳］

即兴者B：［阴］［阳］

即兴者A：［阴］［阳］

即兴者B：［阴］［阳］

即兴者A：［阴］［阳］

即兴者B：［阴］

我们看到，即兴者完整的台词（完整的“Yes and”）有阴有阳，阴阳合一；有雌有雄，雌雄同体。请看以下太极阴阳图：

从另一个角度看，特别是对于身在其景、正在舞台上表演的即兴演员来说，另一个更加容易去判断的方法是看对方给出的信息是旧的还是新的：旧的是阴，新的是阳。我们可以看到：

即兴者A：嗨，小伙，你看起来像17岁的样子［新］。

即兴者B：是的，我17岁［旧］，而且我有飞机飞行执照［新］。

即兴者A：哦，少年获得执照的天才［旧］！你经常到机场跑道来［新］。

即兴者B：是的［旧］，我今天首飞C919［新］。

即兴者A：哇，首飞［旧］！你肯定是C919设计师李大明的儿子李小明［新］。

即兴者B：是的，我是李小明［旧］……

故事的发展就是新旧的交替使用：

即兴者A：［新］

即兴者B：［旧］［新］

即兴者A：［旧］［新］

即兴者B：［旧］［新］

即兴者A：［旧］［新］

即兴者B：［旧］

这个方法帮助即兴者在复杂的故事发展中，特别是在即兴长剧中，知道自己的位置。

“Yes and”是即兴故事构建的积木，即兴者用一块块砖共同建设故事的高塔，同时还追求衔接顺利。中国的汉字恰恰生动形象地表现了这个思想：凹凸。凹是阴，凸是阳。“凹”是一块有个小陷下的砖块，“凸”是一块有个小凸起的砖块，把“凹”倒过来刚好扣在“凸”上面，形成一个完整牢固的方块。故事的发展就是凹凸砖块交替的使用：

（1）当即兴者A提出一个陈述，这是第一块凸的砖；

（2）即兴者B先用一块凹的砖衔接，正好凹凸相衔，B再提出一个陈述，这是第二块凸的砖；

（3）即兴者A先用一块凹的砖衔接，正好凹凸相衔，A再提出一个陈述，这是第三块凸的砖；如此继续下去。

下图中间的凹凸相间构成了故事塔（即兴者A的凹凸没有竖纹，即兴者B的凹凸有竖纹）。

当即兴者违反“Yes and”规则，那么他就没有用相应的砖来建故事塔。他可能在用一块奇形怪状的砖，这将影响塔的建设甚至其稳定性。“Yes and”和阴阳凹凸结合起来如下：

是的（Yes）是阴凹，是被动的、接受的、善解人意的、旧的。

而且（and）是阳凸，是主动的、提供的、断定决定的、新的。

我们用另一个例子来阐述阴阳凹凸理论，以下故事更复杂和接近一次实际的即兴小场景表演。主持人向观众征求建议：“你一直想要但是一直没有的是什么？”观众给出“宠物”。即兴者A和B走上舞台，表演开始，B耷拉着头表现出伤心的样子：

图 例

［阴］：明确的阴。

［阳］：明确的阳。

（阴）：隐藏的阴，即在聆听和观察的前提下知会对方的内容。

宠物故事一

场 景

场景分析

B：（耷拉着头表现出伤心的样子）

［阳］表情也是一个点子。

A：你看起来很悲伤，一定发生了什么事情。

（阴）接受B的点子。［阳］提出/指出B的情况。

B：爸爸，我的小狗皮皮死了。

（阴）接受A的指出，建立关系。［阳］给出小狗的信息。

A：小明，我知道你很爱皮皮，我们用一个特别的仪式来告别它。

（阴）接受B的信息，使用名字。［阳］发表“告别仪式”的点子。

B：爸爸，我要用你给我准备上大学的所有钱来隆重地纪念它。

（阴）接受A的点子。［阳］发表“使用学费”具体的说法。

A：儿子，我给你准备了一万块钱。

（阴）接受B的说法。［阳］发表“一万块钱”具体的说法。

B：那么我们买一块地，把它土葬了。

（阴）接受A的说法。［阳］发表“买地土葬”的点子。

A：好主意，现在我们就去买地。

（AB使用“离台返台”修编场景，切换到土地交易市场。）

（阴）接受B的点子。［阳］行动，去“买地”。

C：大明，这块W2地卖9000块钱，请你在表格上填写买地目的和用途。

［阳］提供具体信息。

A：爸爸，你就写“安葬爱犬”吧。

（阴）接受C的信息。［阳］提出“安葬爱犬”的说法。

B：（填写中）好，购买人“李大明”，买地目的“安葬爱犬”。

（阴）接受A和C的信息。［阳］填写表格。

C：大明，等等，土地可以用来建房子和种菜等，但是法律已经禁止了土葬，所以不能用来葬狗。

［阳］发表反对意见的点子！（故事矛盾显现。）

B：张主任，唉，你说得有道理，但是……

［阴］知会C的反对点子。

A：爸爸，你找你的律师问问。

［阳］发表“找律师”的点子。

B：（拿起电话）喂，陈律师，我是李大明，我在土地交易市场，请问买地土葬小狗可不可以？

（阴）接受A的点子。［阳］跳到与律师的对话。

D：（在舞台下，画外音）大明，好，我马上给你查查相关的信息。

（阴）知会并接受B的情况。［阳］马上行动。

A：爸爸，你把电话免提打开，让张主任也听到。

（阴）知会当前的情况。［阳］提出“电话免提”的点子。

D：（画外音）大明，大明，土葬在《殡葬管理条例》是对人方面的管理，不是对动物的。好消息，你只要按照动物防疫的要求，是可以给狗土葬的。

（阴）知会当前的情况。［阳］发表“可以土葬”的点子。

C：大明，好呀，好呀，你的律师说得有道理。好，这是你的批准文件，快去吧。

［阴］知会并同意当前的情况。［阳］发表“批准文件”的说法。（故事矛盾已解决。）

B：谢谢张主任。

（D使用“扫旧迎新”修编场景，切换到土葬场景）

［阴］知会当前的情况。

D：大明，你们按防疫的方法处理了小狗，这样的土葬很安全。

［阳］提供具体信息。

B：是呀，张律师，我用冷热法和福尔马林法处理过了，谢谢你的帮助。

［阴］知会当前的情况。［阳］发表“处理方法”的说法。

D：小明，是时候与皮皮告别了。

（阴）知会当前的情况。［阳］提出“告别”的点子。

A：（对着墓地深情地）皮皮小宝贝，我爱你，你好好安息吧。

［阴］接受D的点子。

（结局）

基于对即兴的理解和实践，结合中国传统哲学，这就是我总结出来的阴阳凹凸理论。

5.3 有主有次

在短剧和长剧中，我们希望发展一个主线故事，突出重点。一个故事可以有次要情节，但不宜将凌乱的次要情节堆积在一起，而忽略了主题故事。这个即兴技巧简言之：有主有次。换句话说，避免出现“疯狂的小镇”（Crazy Town）。

“疯狂的小镇”是指在即兴场景中很多情节发生，但是没有一个主线的情况，场景中的情节往往东跳西跳而没有得到充足的发展，节奏忙乱无序。举例说明：

宠物故事二

场 景

场景分析

B：（耷拉着头表现出伤心的样子）

［阳］表情也是一个点子。

A：你看起来很悲伤，一定发生了什么事情。

（阴）接受B的点子。［阳］提出/指出B的情况。

B：爸爸，我的小狗皮皮死了。

（阴）接受A的指出，建立关系。［阳］给出小狗的信息。

A：小明，死了就死了，有什么好伤心的，重新买一条狗。

（阴）接受B的信息，使用名字。［阳］否定了伤心，发表“重新买一条”的点子。（故事矛盾1显现。）

B：爸爸，我要用你给我准备上大学的所有钱来买一条同一品种的吉娃娃犬。

（阴）接受A的点子。［阳］发表“使用学费”具体的说法。

A：儿子，我给你准备了一万块钱。

（阴）接受B的说法。［阳］发表“一万块钱”具体的说法。

B：那么我们买一条最像皮皮的小狗。

（阴）接受A的说法。［阳］发表“最像皮皮”的点子。

A：好主意，现在我们就去宠物市场。

（A、B用“离台返台”修编场景，切换到土地交易市场。）

（阴）接受B的点子。［阳］行动去“市场”。

C：欢迎光临本店，小明，大明，我们有最纯正最健康的猫猫狗狗。

［阳］提供具体信息。

A：爸爸，你看这只吉娃娃，让我想起了皮皮。

（阴）接受C的信息。［阳］提出“想起皮皮”的说法。

B：嗯，它的眼神和表情像皮皮。

（阴）接受A的信息。［阳］发表“相似细节”的说法。

C：大明，不要买吉娃娃，很调皮很难带的。这里有很多波斯猫，很容易管理，免费送你一只。

［阳］发表反对意见的点子。（故事矛盾2显现。）

B：张店长，唉，你说得或许有道理，但是……

［阴］知会C的反对点子。

A：爸爸，姥姥对猫过敏，我们问问她吧。

［阳］发表“过敏”的点子。（故事矛盾3显现。）

B：（拿起电话）喂，姥姥，我是李大明，我们把养狗换成养猫，想征求你的意见，你可以吗？

（阴）接受A的点子。［阳］跳到与姥姥的对话。

D：（在舞台下，画外音）大明，嗯，我马上查查医生给我开的意见。

（阴）知会并接受B的情况。［阳］马上行动。

A：爸爸，你把电话免提打开，让张店长也听到。

（阴）知会当前的情况。［阳］提出“电话免提”的点子。

D：大明，大明，医生的意见说脱敏疗法已经治好了姥姥的过敏，不会再有问题的。好消息，老皇历还说今年养猫可以增加福气。

（阴）知会当前的情况。［阳］发表“可以养猫”的点子。（故事矛盾3已解决。）

C：大明，好呀，好呀，你的姥姥说得有道理。好，这是你的波斯猫，拿去吧。

（阴）知会并同意当前的情况。［阳］发表“买猫成功”的说法。（故事矛盾2已解决。）

B：谢谢张店长。

（D用“扫旧迎新”修编场景，场景切换到家里。）

［阴］知会当前的情况。

D：小明，大明，你们按养狗的方法来养猫，猫猫生气出走了。

［阳］提供出走信息。（故事矛盾4显现。）

B：是呀，姥姥，我把剩下的狗粮喂猫了，小明每天像遛狗一样来遛猫。

［阴］知会当前的情况。［阳］发表“细节”的说法。

D：小明，是时候去找猫猫了。

（阴）知会当前的情况。［阳］提出“找猫”的点子。

A：（对着门外焦急地）猫猫，你在哪里，你快回来吧。

［阴］接受D的点子。（故事矛盾4待解决。）

（结局）

我们比较一下两个宠物故事：都是短剧，宠物故事一有明确的主线；宠物故事二则情节凌乱，有四个故事矛盾，但都没得到有效的展开和发展。短剧和长剧没有做到有主有次，原因是有过多不相关的点子。虽然每个点子都有发展成为一条主线的潜力，但是“力”没有集中用在一个点子上，东跳西跳。

造成过多点子的原因：

（1）否定对方的点子（例如矛盾1和2）。

（2）类似否定对方点子的负面反应（例如矛盾3）。

（3）“顾左右而言他”，跳到其他话题（例如矛盾4）。

（1）和（3）很容易理解。那么如何理解（2）呢？负面反应并不是直接的否定，而是对对方观点的一个消极的反应。在学习即兴的人群中，大部分是非职业演员，也有小部分是接受过表演教育的职业演员；他们都面临不同的挑战，在即兴学习的早期，演员经常会在场景中表现出负面的反应。

非职业人士往往因为担心自己经验不足，害怕舞台，有怯场的倾向，这些害怕表现在负面角度的观点看法上。下面的B1、B2和B3是不好的例子：

例子一：

A1：小明，我跟你说，我很期待见到你的父母。

B1：那么快，他们很保守，不会喜欢你的。

例子二：

A2：这片海滩真漂亮，棕榈树下海滩如此凉爽！

B2：小心棕榈树上的坚果掉下来砸伤你！

例子三：

A3：小芳的男朋友人挺好，嗯，今晚的晚饭也不错。

B3：你不了解他，他假装的，他其实是个渣男。

以上三个例子中，A的台词建立了场景的基本现实和一些积极的看法，并没有负面的东西。但是B1和B2的台词是负面角度的观点看法，虽然并没有否定A的看法（没有违反“Yes and”规则）；B3的台词不但是负面的，而且否定了A的看法（违反了“Yes and”规则）。非职业演员需要克服焦虑和怯场才可以改变这种无意识流露出来的负面性，经历适量甚至大量有观众的舞台表演是必由之路。

为什么训练有素的职业演员也有这种无法控制地做出负面台词反应的习惯呢？他们受科班教育的影响，例如所有戏剧都有故事冲突，同时他们掌握了很多表演技巧和构建故事的方法，难以放下这些“己执”，当他们进行即兴创作时，就会习惯性地尽快建立起冲突，即兴业界有一个词叫“演员病”（Actor Disease），指的就是这种情况。职业演员在即兴中的挑战并不是焦虑和怯场，而是不懂得摈弃（Unlearn），在学会放下之后，演技就会成为一个很大的长处。当然无论是传统戏剧（例如话剧），还是即兴戏剧，演员表演上过度的拿腔作势都是要不得的。

正面回应的台词有助于建设场景，避免过多的矛盾的出现，这些矛盾往往是不必要或者过早的，请放下自己的点子，支持对方的点子，从而避免“疯狂的小镇”。下面B1、B2和B3是正面例子：

例子一：

A1：小明，我跟你说，我很期待见到你的父母。

B1：他们也很想见你，我已经跟他们提过你了。

例子二：

A2：这个海滩真漂亮，棕榈树下海滩如此凉爽！

B2：海滩、棕榈、太阳和你是我的梦想。

例子三：

A3：小芳的男朋友人挺好，嗯，今晚的晚饭也不错。

B3：他很善良，还和我们分享了很多笑话，我差点笑得喷饭。

另外，值得一提的是教学场景和交易场景。教学场景是两个即兴者表演一人在教、另一人在学的关系，例如“如何做蛋糕”“如果使用气枪”；交易场景是两个即兴者表演一人在买、另外一人在卖的关系，例如“在商店买衣服”“在车站买车票”。对于即兴初学者来说，应该尽量避免这两种场景，因为它们往往会导致表演陷入教学活动和步骤，或者交易过程的泥坑中出不来，从而忽略了人际关系和情感的发展，难以发展成一个主线故事。假如你发现不小心陷入了这样的场景，可以通过新的人际关系（例如你发现售货员是你大学时代的前女友）或情感流露（例如蛋糕勾起你童年的伤感），而从泥坑中出来，然后再着重于关系或情感的发展。

总之，即兴戏剧故事，有主有次，要避免“疯狂的小镇”。

5.4 故事叙述和花招

故事叙述的重要性

场景是在舞台上表演的一个或长或短的戏剧片段，即兴的场景可以有故事叙述场景和花招场景。故事叙述场景的特点是有故事情节、有矛盾，在结构上有开始、中间和结尾，故事情节有自然的发展，观众能够跟随和理解故事发展。花招（Gimmick）是指即兴游戏中通常为了达到喜剧效果自设自带的游戏规则，例如半时重演的“半时”就是一个花招，这个规则规定了下次重演只用一半时间；又如“飞鸽传书”中“未知的纸条台词”。这些花招为场景带来了笑料和幽默。花招场景就是利用并着重于这些游戏花招而产生笑料的场景。

非常重要的是，好的即兴场景需要故事叙述，而不仅仅是耍花招。仅仅耍花招的即兴，就会变得过于游戏化、没有深度，仅仅为搞笑而搞笑的即兴表演是乏善可陈的。那么如何表演一出好的即兴故事叙述场景呢？

当你听到观众的建议，从表演场景的第一刻开始，你要做一个最重要的决定：你是谁？就是说你演什么角色。例如妈妈、医生、警察、快递员，还是演一只小狗。对于非职业演员，你可以从你最熟悉的角色演起，这个角色就是你自己，假如你是大学生，你就可以演一个大学生的角色；假如你是合资公司的工程师，你就可以演一个工程师的角色。例如观众给你一个“海滩”的建议，那么你可以演一个大学生在海滩或者工程师在海滩的故事。

即兴的魅力之一是你可以演任何想演的角色，只有你的想象力才是你的限制。逐渐地，你再去尝试与你相接近的角色（如从大学生到大学老师、校长等），与你不太相同的角色，乃至与你极其不同的角色（如一只小狗、一块岩石、一棵树等）。附录5有一个角色列表可供参考。

角色在场景中有目标（欲望和恐惧），有目标就有障碍，有障碍就有冲突，有冲突就有情节，有情节就构成故事的叙述。

CROW方法

创造故事和场景的一个有用方法是CROW：

角色（Character）：你的角色。

关系（Relationship）：你的角色与其他角色的关系。

目标（Objective）：你的角色想要什么，或不想要什么。

环境（Where）：故事发生的环境。

让我们重访“校园故事”，一个校园里孩子王和孩子们的场景。

即兴者A：小强，你想加入我的帮，你就得过去把小明推倒在地上。

即兴者B3：大王，让我想一想。

即兴者A：小强，你想加入我的帮，你就得过去把小明推倒在地上。

即兴者B4：大王，大王，我当然想加入，我现在过去把他推倒。

即兴者A：小强，你想加入我的帮，你就得过去把小明推倒在地上。

即兴者B5：大王，大王，我当然想加入，但是小明是我的朋友，我不想推倒他，欺凌同学是不对的。

在上述三种不同的故事发展方向，除了环境没有建立外，对于演大王的即兴者A和演小强的即兴者B，我们可以看出他们各自的角色、关系和目标。

角 色

角色创造是一个演员包括即兴演员的基本技能。你可以在表演艺术的专业书籍中找到大量的信息。对于非职业的即兴演员，在这里谈两点，演员的两个基本工具：声音和身体。当你选择了一个角色，例如合资公司的工程师，考虑你的声音是否表达了角色的情感（快乐或悲哀）、个性（内向或外向）、关系和地位（与其他角色比较）、口音、讲话的模式（流利或口吃，惯用语）、年纪和性别等。对于你的身体，考虑静的姿态和动的姿态，考虑是否表达了角色的情感、目标、性别和年纪等。本书附录5有一个角色列表，供你参考。

秀出来，不要说出来（Show, don’t tell）。例如你的角色是一位老人，那么用滞缓的声音、背驼的身体和老迈的步态，乃至与其年纪相对应的对事情的观点看法等显示出来，而不是凭口头说自己是一位老人。

关 系

关系包括称谓、头衔等表面关系，同时也包括相互之间的高低姿态。例如，学徒和师傅的关系，这种称谓上的表面关系可以正相关地对应于相互地位的高低，即师傅地位高于学徒；但未必一定是这样，一位富贵的学徒和一位落难的师傅，学徒反而表现出高于师傅的姿态。再如上述校园故事例子中，大王和小强表面上是（平等的）同学关系，但实际上大王的姿态高于小强。本书附录5有人物关系列表，供你参考。

在即兴剧的表演中，使用角色的名字或称呼很重要，因为它可以帮助建立人物关系。特别是长剧，在前两幕场景，即兴者故意过度地使用角色名字，帮助理清关系，让观众轻松跟随故事的发展。

例如：“（名字或称呼），你看起来……”

“小明，你看起来很高兴。”

“妈妈，你看起来像在找什么东西。”

另外，一般以“你”字开头的台词更有助于即兴者着重当前的角色关系，而不是讨论他人他事。

目 标

目标指你的角色想要什么或不想要什么。目标是“欲望”和“恐惧”，“欲望”是“我要”，“恐惧”是“我不要”，这是推动故事发展的一个根本因素。角色没有目标就没有障碍，没有障碍就没有冲突，而冲突是戏剧的基本元素，没有冲突就没有了“故事”。

第一点，你的角色在场景中可以有单一不变的目标，例如，B1想加入大王帮的单一目标；然后在整个3~6分钟的短剧或者30分钟的长剧中，都围绕着这一目标来发展，B1无所不用其极地加入大王帮。

第二点，你的角色在场景中也可以演变原来的目标，犹如英雄角色的成长过程，例如B3从想加入大王帮的原来目标，演变为团结同学、平息大王帮并推广“零欺凌校园”的目标。

第三点，在一个更复杂同时也更动人的场景中，你可以有隐蔽的目标，如偷对方的肾，其他角色并不知道，但这个隐蔽的目标是推动你的角色发展的唯一因素；这是一种实用的偏高阶的即兴技巧。

环 境

即兴舞台通常没有传统戏剧的舞台美术设计，例如服装、化妆、道具、布景、灯光、效果等，往往只有一堵墙和几只凳子，就那么多了，这是即兴戏剧的重要特色。这是坏消息，也是好消息。坏消息是空空如也，好消息是要什么就有什么，只有你的想象力才是限制。实物布景和道具等并不能满足即兴戏剧的要求，反而会限制即兴的发挥，因为即兴戏剧的场景可以在极短时间内换到另一环境，例如火星上，但是实物布景和道具等并不能。

那么我们怎么创造舞台的环境呢？答案是使用无实物表演、哑剧（Pantomime）和默剧（Mime）的技法，用手和身体模仿出周围的环境。例如你打算营造一个厨房环境，那么用动作模拟从冰箱取出一根萝卜，在水池洗干净（嗯，记得打开你的水龙头），再从另一处取下刀和切菜板，放在平台上切，你还可以用手拿起一块尝一尝。你的动作、空间感做得越细致，营造出的环境越真实可信，观众可以“看到”这样的环境。

一个重要的提醒：所有这些物品和空间都是虚拟的，不应该有一些是实物而另一些是虚拟的，例如刀是实物而其他是虚拟的，这样就失去了整体的可信性。即兴的环境是一个神奇的地方，可以随时根据场景需要创造出来。有些热身游戏着重于“身体位置与空间的觉知”，这对提高建立环境的能力很有帮助。

人际环状模型

创造角色和角色关系一个有用的方法是人际环状模型①。让我们先了解一下它的基本知识。它是一个概念化、组织和评估人际行为、特征和动机的模型；有两个基轴组成交集：纵基轴是力量（支配/服从），横基轴是爱（敌意/友好）。人作为社会性动物通过互动过程中的行为判断出自己与对象之间的地位关系和人际关系。

在电脑游戏设计中，有学者②提出用人际环状模型设计游戏中的角色和相互关系。例如，游戏“超级马里奥”（Super Mario）角色在人际环状模型的相对位置可显示如下：

当然我们也可以把戏剧、电影、电视、小说或其他游戏等的角色放置在这个模型中，直观地看到角色关系、相对位置和动力学。例如《西游记》，唐三藏大致在圆心的位置，我们会发现孙悟空、猪八戒、沙悟净及白龙马在不同的象限，而反派角色牛魔王、白骨精和女儿国国王在模型横基轴左侧（敌意）上下45度范围。

同样地，在即兴戏剧，你也可以利用这个人际环状模型来设定你的角色。

（1）在知道他人角色之前，在力量（支配/服从）和爱（敌意/友好）当中，哪些特征定义了你的角色的性格？例如选择一个“支配、友好、外向、过渡保护的妈妈”的角色。

（2）在你的同伴已选择角色后，也可考虑选择一个与他接近的、在不同象限，甚至完全相对的角色。例如选择一个“服从、敌意、内向、焦虑的孩子”的角色。

（3）在长剧中，在故事的开始（如在“交织毯”）或随着故事的发展（如在“一轮轮”和“即兴大电影”），从全局看，是否在不同象限都有角色，是否有极端角色，是相近的还是相反的角色更能帮助场景，主角的朋友是在同一象限还是在不同象限更好，等等。

人际环状模型不是一个万能的工具，但它给我们提供一个思考角度，由于它的直观性和提示的问题，因此对我们思考如何创造角色和角色关系很有用。

另外，在一个互动性极强的表演（一般是即兴短剧）中，即兴团体把模型做成一个大纸轮，让观众投飞镖来决定演员的角色特点。

故事叙述的三种方法

有了CROW和人际环状模型的方法，即兴者如何在舞台上表现一个故事叙述呢，在这里我们介绍三种方法。

自然演进风格

着重于“出现矛盾，解决矛盾”。场景就像一场常规戏剧的结构，有开始、中间、结尾，当然也有故事的矛盾。在表演的开始，演员们建立角色、关系和环境，把故事的基本面建立起来，为了让场景保持活力和前进，尽量遵守“Yes and”的规则，避免演员间相互否认。故事需要情节，情节需要矛盾；当场景发展到一定程度，需要一个否定，最好是一个特大的否定！但是不一定需要是暴力的、争吵的或负面的，可以是角色间对立的目标，这样让矛盾出现，成为故事要解决的焦点，当矛盾解决了，故事也结束了。例如“宠物故事一”，A和B的目标是“土葬爱犬”，C的目标是“按法规办事”，当矛盾得到解决，故事即走向尾声。这种风格成功的要点是，避免“疯狂的小镇”的出现，演员们在同一理解上抓住故事的主要矛盾。

按模板讲故事风格

着重于“多米诺骨牌效应”。场景就像游戏“按模板讲故事”的戏剧结构（例子见游戏15，以及章节8.2），台词不需要出现以下引导词，但是情节按照它的因果关系发展，特别要重点发展“但是有一天”事件导致的骨牌效应，“因为那样”导致下一个“因为那样”，再导致下下一个“因为那样”等，直到演出时间完结的稍前来作“直到最后”的高潮。

很久很久以前

每一天

但是有一天

因为那样

因为那样

因为那样

……

直到最后

从此以后

UCB风格

即上文所说的美国著名即兴剧团UCB。该剧团风格着重于“发现和发展戏剧异常点”。同样地，在表演的开始，演员们建立角色、关系和环境，把故事的基本面建立起来；然后演员们在继续发展的情节中发现“第一个异常点”（First Unusual Thing）；并在紧接着的下一步确认其异常模式，从而得出驱动场景的核心喜剧点子：戏点（The Game）；最后发展这个异常点（Game Move），也就是尽夸张之能事去“搞怪”：如果这个异常点是真的，那么看看还有什么是真的③。换句话说，如果这点怪事是真的，那么还有什么其他怪事呢？来吧，来“搞怪”吧④。

我们用一个抽象的数学模型来表述：

情节发展：1，2，3，4……（平滑的发展。）

情节发展：1，2，3，4，8……（8是第一个异常点。）

发现“第一个异常点”后，在下一步确认其异常模式：

情节发展：1，2，3，4，8，12，16……（异常模式是“加4”。）

情节发展：1，2，3，4，8，16，32……（异常模式是“翻倍”。）

我们用两个具体的故事例子来帮助理解：

公园故事一

场 景

场景分析

B：（像小孩一样蹦跳着走在舞台上。）

A：小芳，看你高兴的样子！

B：妈妈，我喜欢你带我来儿童公园。

A：嗯，你看这边的牡丹花多美多奔放。

B：就像我那么活泼可爱，哈哈。

A：你就爱美！旁边有个小松鼠在吃东西。你初中的生物课学得好，你知道它最爱吃什么东西。

B：妈妈，它爱吃坚果类，像核桃、栗子什么的。

A：（深深吸一口气陶醉的样子）雨后的空气真清新。

B：这里有一只蜗牛爬出来了。

A：（紧张地，向后退）小心，它有两条能伸能缩的触角天线。

B：妈妈，我过去把它抓过来。

平滑的发展

A：小芳，蜗牛是很危险的动物！

第一个异常点。（常识告诉我们蜗牛并不是具有攻击性、威胁性的危险动物。）

B：（向后退，尖声地）是呀，它的触角伸出了一米多长要咬我。

确认异常模式：危险的蜗牛。

A：小芳，小心这边，另一只蜗牛吐出唾液要粘住人。

（C用“助推器闪”手法，跛着脚从舞台一侧走上，说以下台词。）

发展戏剧异常点。

C：刚才蜗牛粘住了我的一只鞋，现在我得买鞋去了。

（C从另一侧走下。）

（D右手按在左肩，左手放在衣服内像失去左手的样子，痛苦地走在舞台上。）

发展戏剧异常点。

D：小芳，孩子他妈，公园那边有很多蜗牛。小心！

B：爸爸，你在这里。你的手……

D：我刚才睡了一小会儿，起来时发现一堆蜗牛把我的手咬断了。

A：蜗牛咬人无声无痛！我们快想办法离开公园。

发展戏剧异常点

（未完待续。）

公园故事二

场 景

场景分析

B：（像小孩一样蹦跳着走在舞台上。）

A：小芳，看你高兴的样子！

B：妈妈，我喜欢你带我来儿童公园。

A：嗯，你看这边的牡丹花多美多奔放。

B：就像我那么活泼可爱，哈哈。

A：你就爱美！旁边有个小松鼠在吃东西。你初中的生物课学得好，你知道它最爱吃什么东西。

B：妈妈，它爱吃坚果类，像核桃、栗子什么的。

A：（深深吸一口气陶醉的样子）雨后的空气真清新。

B：这里有一只蜗牛爬出来了。

A：（紧张地，向后退）小心，它有两条能伸能缩的触角天线。

B：妈妈，我过去把它抓过来。

平滑的发展

A：小芳，蜗牛是很危险的动物！

第一个异常点。（常识告诉我们蜗牛并不是具有攻击性、威胁性的危险动物。）

B：妈妈，我知道你不让我接触哪怕有一丁点儿风险的东西。

确认异常模式：过度保护孩子的妈妈。

A：妈妈是为了保护你。刚才我还担心你喂小松鼠时万一被它咬了怎么办。

（C用“助推器闪”手法，跛着脚从舞台一侧走上，说以下台词。）

发展戏剧异常点。

C：免费手套，预防细菌，免费手套。

发展戏剧异常点。

A：（从C那里取了一副）你戴上这手套，再去碰公园里的东西我会放心一些。

（C从另一侧走下。）

（D双手捧着无形的物品，走在舞台上。）

D：小芳，孩子他妈，我找到你们了。

B：爸爸，你在这里。你手上的……

D：你妈吩咐我到商场给你买的雨后的防滑鞋，还有防雨后彩虹光的保护眼镜。

A：小芳，来，我给你穿上戴上。

发展戏剧异常点

（未完待续。）

由于这种方法自身的特点，UCB风格造就的故事几乎都是喜剧。这种方法实用有效，容易学习，为即兴者提供了很大的帮助。在即兴表演中，拥有一个核心喜剧点子是即兴创作中最接近有剧本的情况。总之，这个方法可概括为：

UCB风格着重于“发现和发展戏剧异常点”，发现是发展的前提条件。在实际的表演中，当“第一个异常点”出现时并不是都会被发现、引起注意，对方也可能忽略，例如：

A给出“第一个异常点”：

情节发展：1，2，3，4，8（8是第一个异常点）。

B没有发现，而是顺着演下去：

情节发展：1，2，3，4，8，9。

A接受B的情况，双方于是顺着演下去：

情节发展：1，2，3，4，8，9，10，11，12，13……

直到“下一个异常点”出现，双方发现和发展戏剧异常点：

情节发展：1，2，3，4，8，9，10，11，12，13，23，33，43……（异常模式是“加10”。）

在一出短剧中，即兴者可以发现和发展多个戏剧异常点。

在这种UCB风格之前，“哈路德”已经使用过“戏点”的方法，即在场景表演过程中发现具有鲜明特点的场景的“模式”，亦即场景的结构，然后以此为“戏点”发展场景，这是一种普遍性方法，模式可以是不计其数的；其中一个出名的模式是“互相攀比⑤”。“戏点”是普遍性的，可以是喜剧性的或者非喜剧性的，例如上面例子中喜剧性的“危险的蜗牛”和“过度保护孩子的妈妈”，或者非喜剧性的戏点“想办法让人离开这里”和“妈妈在等孩子们一个个回家”。可以说UCB风格是该种方法的喜剧版。

以上是故事叙述的三种方法。无论哪一种方法，遵循一个重要的KISS原则：保持简单，小傻瓜（Keep It Simple，Silly）。这对即兴长剧尤为重要。初级即兴者往往让场景过于复杂化，编造过多的人物和故事情节；相反，简单的故事情节、简单但强有力的人物关系才是更好的。

两人戏与多人戏

即兴戏剧的一个惯例是，两位演员（A和B）先上场表演，在某个时候第三位（C）加入。C加入的时刻因情况而定，例如在一个5分钟的场景，可能在第60秒时加入，或者在第180秒时加入。A和B可能会在场景中为故事创立第三个角色，C被动应声而上；或者C有自己的想法，主动上场。

这个惯例的形成有一定的原因。当三位演员同时上场时，他们因观众建议触发的想法往往不同，三个人组合出来的关系更多（A和B的关系、B和C的关系、C和A的关系、A和B和C的关系，等等）。往往会造成一种不利的情况是，A和B对话时，C在舞台上想弄清楚发生了什么、该怎么做，而显得不知所措，这种等候的情况会给C带来一定的害怕，从而提出与A和B不同的主意。假如A和B之间的主意本来就相左，C的不同主意就会造成三人有三个主意的情况，场景容易进入“疯狂的小镇”的状态。

惯例的做法有多种好处，可以应对多种情况，例如：

（1）A和B创立（暗示）了第三个角色，例如哥哥（A）和弟弟（B）在场景中提到了外婆，那么C可以以外婆的角色加入。

（2）A和B建立了场景的基本面，C上场加入新信息来增强剧情。

（3）A和B建立了场景的矛盾，C上场尝试解决矛盾来推动故事。

（4）A和B建立了“戏剧异常点”，C上场进一步发展该异常点。

（5）A和B的场景停滞不前或误入歧途，C上场来“救场”。

在这种惯例中，C在上场之前就要积极候演，主动聆听和观察。对于初学者，不建议三人或更多人在场景表演开始时同时上场。当A和B观点一致时，C可以选择同一观点或与A、B不同的观点。当A和B观点相左时，C可以选择加入A或B的观点，但不宜产生第三个观点。

四人或四人以上的场景就更加复杂了。下面一些实用的方法，可以让场景变得有序。

（1）群体化一部分演员。例如在四人戏中，A、B和C（群体）摆姿势拍照，D是摄影师的角色；五人戏中，A、B、C和D（群体）是围在一起的酒吧顾客，E是服务生。这样在大方向上简化成一对一的关系。

（2）跟从场景的主导能量。这不一定是场景中的喧闹和大幅动作，而是引领场景前进、故事发展的能量。这种能量是很微妙的。例如在四人戏中，F说：“欢迎来到品尝葡萄酒的晚会。”这就产生了一股引领故事方向的能量。

（3）复制对方。例如A拿着一把铲子，在地上开挖，B、C、D也各拿着一把铲子，在地上开挖，在故事发展方向明确或不明确的情况下，这都是可行的。

（4）使用无实物表演。当演员无法确定故事的发展方向时，可以默默地进行一些无实物表演，例如抽烟、玩弄手上的玻璃球、抚摸怀里的猫，等等。当然这个技巧也可以在两人或者三人戏里使用。

5.5 修编场景

即兴具有极其灵活的表现手法，在一个即兴故事或一个即兴场景中，可以用各种手法修改和编辑场景，可以用于短剧，也可以用于长剧。每一位即兴戏剧演员都是编剧、导演和演员，身兼三职。下面介绍一些常用的手法。

扫旧迎新

扫旧迎新（Sweep Edit 或 Wipe）这个手法用于切到一个新场景。为了结束舞台上正在表演的场景，一位没有参加表演的即兴者（候演中）走上舞台，伸出一只手做刀状，在舞台前面快速走过，原来的表演者们则结束场景走下舞台，这样场景就被“扫除”了。新来的即兴者开始一个新场景，第二位（或第三位）即兴者可以即刻加入，也可稍后加入。

假如候演即兴者是站在舞台上的后卫线⑥处，那么其中一位向前走上来，做相同的“扫除”动作。在偶尔的情况下，主持人也可这样“扫除”旧场景，开始一个新场景。当所有即兴者都在舞台上表演时，那么其中一位从场景中走出来，在舞台的前面做“扫除”，所有即兴者离开舞台，开始一个新场景。

通常，进行“扫除”的即兴者留在新场景内表演，但假如他没有关于新场景的主意，只是为了扫除旧场景（往往是演砸了的场景）而挺身而出，那么他也可以不留在新场景。这样，其他的即兴者快速站出来（记住三秒钟规则），开展一个新场景。

这个手法就算在3~6分钟的短剧中也可用到。有时候一个场景演砸了，三分钟都毫无进展，那么不要“折磨”观众了，可以“扫除”它来开展一个新场景；在一个演得极好的场景中，在其高潮时见好就收，也可以“扫除”它来开展一个新场景。

在长剧中，这个手法基本上是必不可少的。30~60分钟的长剧需要多幕场景，往往时常需要一个全新的场景来推进故事。一个通用的法则是：当你感觉到你“应该”扫除一个不那么好的场景时，往往已经太迟了，你大概在30秒钟之前就应该果断地把它“干掉”。

离台返台

离台返台（Exit Then Reenter）这个手法是演员离开舞台然后迅速返回，从而实现时空转换。这种转换是主动的和可预知的，通过台词来提示。例如即兴者A和B在演一个吃饭的场景，A肚子不舒服，B说：“我们现在要去看医生。”两人离开舞台；然后重返舞台，提示观众换到医院的场景了；C可以以医生角色加入表演。

也可以只做时间的变换，地点不变。例如即兴者A和B演一个做家庭作业的场景，A说：“我明天中午再检查，儿子，你到时最好完成了！”B留在舞台，A“离台返台”，提示观众时间已经是“明天中午”，从而推进了场景。

替代性地，在某些情况可以在舞台上行走若干个圆圈来提示时空转换，中国传统戏曲经常用这种表意的手法，但在即兴戏剧中，往往在小剧场的（小）舞台较难实现，而离台返台的手法更清晰、更快速，应用范围也更广。

跳 到

跳到（Cut-to）这个手法是让目前的场景跳到一个不同的时间和/或地点，可以跳到未来也可以跳到过去。例如即兴者A和B在演一个约会的场景，演了三分钟，一位没有参与表演的即兴者C大声宣布说：“跳到两年后的婚礼现场。”或者说：“跳到十年前的小学操场。”那么A和B就切到新的时间和地点继续表演。可以灵活使用“跳到”：根据已发展的场景需要或者场景中刚刚提到的点子（如事件、人物、时间和地点），或者为了给目前演砸了的场景带来新鲜的血液而使用该手法。

“跳到”可以是只有时间或只有地点的跳跃，或者两者的跳跃同时发生。C可以选择不加入表演，也可以选择加入表演，特别是他有一些好点子时：跳到婚礼现场后，C可以演证婚人，或跳到小学操场后，C可以演体育老师，来推进A和B的关系，以及故事的发展。

在一个场景跳到新的时间和地点表演了一会儿后，也可以跳回原来的时间和地点，C或者另外一位即兴者大声宣布即可进行场景转换。

场景绘画

场景绘画（Scene Painting）这个手法是即兴者用口语进行编辑性叙述，添加视觉细节作为背景。与“跳到”相比，它提供了一个更具体的场景环境。例如，一位即兴者从舞台的后卫线或从台下走到舞台前，直接向观众说：“在左边，有一套办公桌椅，25英寸的电脑屏幕上有一张复杂的电子表格，在中间有一杯倒在地上的咖啡，和一位穿着商务正装的男士。”场景绘画只“画”眼睛所能看到的细节，不提供其他感官所能感受的细节。一般由不在场景中表演的即兴者在场景开始时绘画，偶尔也可以由在场景中表演的即兴者大喊“停”来暂停场景进行绘画，然后再回到场景。

替 换

替换（Tap-out）这个手法是台下的一位即兴者走上舞台，轻拍两下正在表演的一位即兴者的胳膊，被拍者离开舞台，新来者取代被拍者的位置，演一个不同的角色；台上原有的即兴者所演角色不变；通常在原有场景基础上继续表演，也可以开展一个全新的场景。假如在原有的场景上继续表演，新来者的目的是强化和推进故事。

新来者在场景中表演的时间可长可短，例如只演两句台词的极短时间，或者两分钟，或者更长的时间。在此过程中，另一位新来者也可替换台上任何一位演员，包括替换第一位新来者。有一种有趣的情况，新来者1被新来者2替换掉，新来者2被新来者3替换掉，新来者3被新来者4替换掉……这种快速替换（通常每次替换只演几秒到十秒）叫“替换串烧”（Tap-out Run），往往用于从不同角度表达场景的异常点。

从技术性上来讲，任何一位演员都可以通过这个方法被替换掉。例如A、B、C在演一个场景：

例子1：A、B、C在演→D替换C，ABD在演→E替换D，ABE在演。（AB一直在演。）

例子2：A、B、C在演→D替换C，ABD在演→E替换B，ADE在演→F替换A，DEF在演。（A、B、C全被替换掉。）

评 论

评论（Commenting或Stepping Out）这个手法是台上的一位表演者从目前的场景“跳出”，站在舞台的前面，评论和注解当前的场景，例如场景实况、社会意义注解、广告角度、十年后回头看等；其他演员则暂停并凝固不动；当评论和注解完毕后，跳出者回到场景，所有演员继续原来的场景。在台下的候演演员也可以作为评论员快速加入舞台，完毕后离开舞台，其他步骤相同。在一定程度上，评论手法有助于产生戏剧上的“间离效果”。这个手法非常滑稽好笑，表面上看起来很“业余”，过多使用会拖缓场景发展，所以使用时适可而止。

助推器闪

助推器闪（Walk-on或Walk-through）这个手法是台下的一位即兴者走上舞台，加入正在表演的场景，提供一个有用的点子/信息，帮助推进目前的场景，通常与其他演员有台词交流，然后离开舞台；就是快速地出现，快速地离开（在一些情况中，也可以停留更久，假如停留是必要的而且能够支持场景）。即兴者提供的点子/信息和表演片段应与当前的场景主题息息相关。

无厘头闪

无厘头闪（Canadian Cross）这个手法是台下的一位即兴者走上舞台，加入正在表演的场景，做一个快速的无厘头表演，并不帮助推进目前的场景，与目前的场景主题可能毫无关系，通常与其他演员没有台词交流，然后离开舞台，通常是从舞台的一侧走到另一测，像流星般经过。

例如A和B在舞台上演一个动物园的场景；C在台下，从舞台一侧快速爬上，扮演一个猴子，抢走了A和B的香蕉，吃了一口扔掉，然后从舞台另一侧下去；整个闪现闪离的过程只有5秒。这是一个完全图搞笑的花招方法，不适合过多使用，在一个3~6分钟的短剧有两三次足矣，否则场景将变得无聊低俗。

助推器闪和无厘头闪都是“闪”的手法，“闪”就是“闪现闪离”。

画外音

画外音（Offstage Character）这个手法是台下的即兴者通过声音，参与正在表演的场景，但并不出现在舞台上。例如台上的角色与一位台下的“画外音”角色进行电话对话，或者一位角色和一个幽灵的对话。它提供了额外的时空维度。另外，它也像传统戏剧和电影的画外音一样，提供旁述和注解。

分镜头

分镜头（Split Scene）这个手法是让两个场景同时在舞台上表演，两个场景通常是在同一时间，不同地点。例如，A和B在演鸡尾酒会上的一个对话场景，进行了一段时间；C和D走上舞台，在舞台的另一处（表示在鸡尾酒会的另一角落或甚至是另外一个房间）展开一段对话，他们通常站在舞台的前面，让A和B看到，但不加入A和B的场景。这样A和B停止对话，成为背景，“镜头”（故事焦点和观众注意力）聚焦在C和D的场景上。过了一段时间，A和B可以把焦点转移回来而重新开始表演场景，C和D则后退成为背景。就这样，AB和CD的场景可以互相给予和拿取，轮番上演。这是对初学者相对较难的一个技巧。

旋转门

旋转门（Swinging Door）这个手法是当台上的即兴者（A和B或更多）在表演时，台下的即兴者（C）走上舞台，站在一位即兴者（例如A）身后，双手轻按住A的双肩，引导A转过身来，其他演员则停止不动；这样C和A面对面，与C在原地表演一小段对话性的场景，一般很短，只有3~10秒，通常是跳到过去或者未来的时间，也许是受原来场景的某一点启发而产生；然后C再按住A的双肩把A转回去，最后C离开舞台，旋转门结束；A和B继续原来的场景。例如A和B在演谈恋爱的场景，C把A旋转过来说：“儿子，你以后长大谈恋爱，最重要的是注意对方有没有要求在房产证上加名字。”

暗 转

暗转（Blackout）这个手法是台上灯光暂时熄灭（突暗或渐暗），表示剧情时间的推移或地点的变动，或两者兼而有之。在短剧中，暗转可用于两个场景间（即两个游戏间）来提示过渡，也可以不用；通常不用于一个场景内（即一个游戏内）来表示时间或地点的变化。在长剧中，暗转用于剧情演至某一场或某一幕的中间，表示时间/地点的变化，以替代剧情发展的某些过程，或者表示一个全新的场景。当然，暗转也可用于短剧和长剧结束时的最后谢幕。

5.6 打破规则

即兴戏剧的规则可以打破吗？答案是肯定的，但是要小心。这些规则是为了帮助即兴者在即兴表演中成功地创作，对于初学者，遵循这些规则尤其必要。而经验丰富、才华横溢、善于合作的即兴者们，则可以根据实际情况通融或打破这些规则。

聆听和观察是内核。当即兴者没有听对方或者没有看对方，从而说出无厘头、答非所问的内容，或者做出无关联的动作，就会生产搞笑的结果。另外一个规则“人人都是天才，一切都是礼物”可以包容这种“错误”，对方可以将“错误”合理化，双方“将错就错”，让场景在此偶发情况下继续向前发展。但是这种打破内核规则的情况应该尽量减少。

“Yes and”是即兴者经常可以通融甚至打破的一个规则。一般来说，场景建立的“事实”不宜被否定，但是可以通融或打破建立起来的“情感”“倾向”和“观点”。例如在第二章的例子中：

即兴者A：姐姐，你头上有只鹦鹉。

这种“有只鹦鹉”的事实不宜被否定。

即兴者A：姐姐，你喜欢把鹦鹉放在头上。

“喜欢”是“情感”的范畴，你可以根据所演角色的特性来决定是否同意A的陈述，你可以否定A的观点：

即兴者B：我不是喜欢它待在我头上，是它用我的头发做鸟窝，你来帮我想想办法。

当场景发展到一定程度，需要一个否定，最好是一个特大的否定，这会突出冲突，而冲突是戏剧的基本元素。

规则“人人都是天才，一切都是礼物”是“Yes and”中“Yes”的延伸。当我们打破“Yes and”规则，同时也打破了这条规则，从上面的例子中我们知道它是可以被打破的。

打破“发表说法，发表点子”规则就是变成（老是）提问。提问会减缓故事的发展速度，但是在场景的某些情况下，提问是必要的，甚至是自然的，更接近实际的生活情况。另外，隐含内容的问题可以推进故事的发展。例如：

即兴者A：小明，你为什么大热天穿着羽绒服？

即兴者B：因为这是我女朋友送的宝贝。

即兴者A：是西方航空公司的空姐小芳吗？

即兴者B：你记性真好。

即兴者A：你打算什么时候向她求婚呢？

其他四条规则“从中间开始”“建立场景要素3W”“不要图搞笑”和“先到先得，后面优于前面”是战术性技巧，完全可以打破，其他技巧和经验可以弥补规则打破后的情况。

有一些专门设计的破坏规则的游戏，某种程度上是对规则表达敬意：

问题做台词（Questions Only）：在场景中，即兴者的台词只能用问问题的句子，犯规则被替代。

笑出局（Laugh Out或No Laughs Scene）：在场景中，即兴者的表演若导致观众发笑，则被替代。

即兴的规则有点像武术里面的套路，这些套路帮助大家练就真功夫，当熟练到一定程度之后，你就可以自由发挥，而感觉不到规则的存在或者限制。规则的存在，一定有其存在的理由，“聆听和观察”是最不宜打破的。当你看到规则限制的一面，与此同时，也要看到它的另一面：遵守规则为即兴者提供了成功的最大可能性。

●●●

有了这些即兴戏剧进阶技巧，我相信你的正面思维、“Yes and”的能力大大提高了。嗯，又是小测验的时间。这一次，你考考周围的朋友，看看他们的即兴思维怎么样。例如你与朋友A：

你对A说：“我要到便利店买东西，需要我给你捎什么吗？”假如他的回答是肯定的，那么你答应他，然后再问另外一个问题：“我到外面走一走，你去吗？”假如他的回答是肯定的，你答应他，再问下一个问题：“我有薄荷糖，你要吗？”使用类似这样的日常小问题，直到他给你一个否定的答案。

然后你马上问：“为什么？你害怕吗？”看他如何反应。

大部分人会本能地说：“什么！？不，我不害怕。”虽然你的问题（“为什么？你害怕吗？”）有点无厘头、没有任何意义，他们还是会这样反应。当然他们并不害怕“你捎的东西”“一起散步”或“薄荷糖”等，他们的潜台词是：“我不晓得你是什么意思，我不知道你在搞什么鬼，但是我告诉你，我并不害怕。”

假如A说：“是的，我很害怕。”甚至扮出一副害怕的样子，那么他就有一种即兴和愿意改变的思维，他调整他自己来适应你奇怪的问题！恭喜他。

无论他怎么反应，向他介绍和推荐即兴。

①人际环状模型（Interpersonal Circumplex）：该模型由哈佛大学临床心理学家蒂莫西·利里（Timothy Leary，1920—1996）所提出。

②凯瑟琳·伊斯比斯特（Katherine Isbister，1969—），美国加州大学圣克鲁兹分校计算机媒体系教授。

③If this unusual thing is true, then what else is true. 简称If then。

④马特·沃尔什（Matt Walsh）、伊恩·罗伯茨（Ian Roberts）、马特·贝瑟（Matt Besser），《UCB即兴喜剧手册》（The Upright Citizens Brigade Comedy Improvisation Manual），纽约：尼西亚喜剧委员会出版公司，2013年。

⑤互相攀比（One-upmanship）：以此来显示“胜人一筹”，例如A显示有一件衣服，B显示有一衣柜衣服，A再显示拥有一房子的衣服，B显示拥有一家服装店，如此下去。也可以互相攀比谁能吃得更多、谁生活得更悲惨等，总之，是一种模式。

⑥后卫线（Backline）：指舞台上远离观众的右上、上、左上区域。

第六章　即兴戏剧演出

走上舞台在观众面前表演是一种特别的体验。即兴戏剧演出像初恋一样：无论过程是好还是不那么好，它都是美好的，都是激动人心而难忘的。我回忆初恋，从中学习；我爱初恋，享受它的美好；我感谢初恋，感恩对方的支持。幸运的是，我们可以在即兴戏剧的演出中，交付很多像初恋一样的情感：作为演员而感受到的新鲜感、兴奋感和大多数情况都会获得的成就感；每一场演出都是一个初恋，即兴演员有许多初恋。另一方面，对待一场即兴戏剧演出，除了平时的学习和锻炼，我的经验是，像对待初恋一样，有张有弛，足够重视它，又轻松面对它。设想拿起一个玻璃杯，过于紧张会把它捏碎，过于放松它又会掉在地上。

6.1 组建团队

在演出前你当然首先要有一个团队。有各种方法组建一个即兴团队，根据团员间的紧密程度，一个即兴团队可能是以下的一种，或介于两者之间或者其他形式。

（1）玩玩即兴并不志在公演的松散团体，就是一帮聚在一起玩即兴游戏的朋友。

（2）参加一家即兴学校的阶段性培训，通常在结业时会和同班同学共同完成一场演出。

（3）入门级即兴爱好者，定期地玩即兴游戏，或按一幕演出的格式来练习，尽可能演出。

（4）发烧级即兴爱好者，定期（如每一到两周）聚在一起练习，进行不定期（如每一到两个月）的免费或售票演出。

（5）每周演出对外售票的商业级别团队。

假如你想在即兴的路上不断提高，在学习即兴的第一年和第二年，一个相对固定的团队并定期练习是很有帮助的。好消息是，假如你每星期花两个小时练习即兴，连续坚持两年，你会被即兴改变！变得更加充满正能量、开放、有创意、受人欢迎。在即兴的路上，你会遇上不同的人，大家一起揣摩，共同进步。

例如你的目标是组一个10人的团队，在即兴培训各个阶段的同学、观看戏剧（当然包括即兴戏剧）的道友、喜欢幽默和创意的朋友等，你总会找到那么一班人。一个理想团队应具有以下特质。

（1）和谐相处。首先要找一帮可以玩得来的朋友。假如你特别讨厌一个人（无论什么原因，例如欠钱不还或者是你的情敌等），那无论他多么有才，最好还是把他排除在团队之外。最好是一帮台上台下都能玩得来的朋友，团员之间有真实的友谊和互相尊重。即兴戏剧不同于其他戏剧形式，在传统戏剧中，台下矛盾深重的两个演员可以在台上演一对甜蜜的情侣，因为台词已写好表演已排练；但是在即兴戏剧中，这非常难，即兴者之间要有信任和互相支持。

（2）理念认同。认可并实践即兴的理念（例如“Yes and”、团队精神等），至少内心认可，虽然行为并没有完全实行但是正在努力改变。需要避免的一种典型情况是，一个人特别擅长搞笑，例如一些单口喜剧演员，他努力地也只在乎让他自己的笑料抖出来，这就违反了即兴的理念。如果一个人带来了负能量，那将会伤害到整个团体。

（3）特长和多元化并存。假如可以选择的话，寻找既有特长又多元化的团员以达成一个平衡的团队。

① 富有不同类型特长的即兴者，例如擅长肢体动作、刻画角色、玩转文字、埋包袱，或富有音乐才能、富有舞蹈才能、天生自带喜感等；有的人有一样或多样的特长，这当然会有帮助。

假如没有找到有特殊才能的团员，不要紧，你可以反过来选择适合团员的即兴游戏。有些游戏对才能有一些要求（例如歌唱游戏、猜谜游戏），但是大部分游戏是人人都可以玩的。有特殊才能的团员会带来帮助，但是需要特别地指出的是，即兴不是依赖某一个或某一些人作为明星支撑表演，团体比个体更重要，团体创作出来的即兴比个人的表演更上一层楼。

② 考虑团员的年纪、职业、性别、婚姻、民族、种族等因素，不同背景的团员造就的多样性对即兴团体的建设很有帮助。例如一位40岁的单身妈妈团员，她演一个带儿子买玩具的场景，可以得心应手；另一位25岁爱好科幻小说的理工男团员，他演一个机器人可能精彩绝伦。

（4）领导协调。团队需要一个领导，或者说一个队长，负责协调练习的场地、时间和内容，还有留心团队的大方向是否正确。队长通常是经验相对丰富和性格较活跃的人，可以固定由一位团员来当，也可以几个人轮岗。所有团员需要商讨和决议一些大事，第一件事是给团队起一个名字，还可以在口头上或书面上决定一些团队的惯例。

从剧场运营的角度来看，可以分成自家团队（House Team）和独立团队（Indie Team）。自家团队是剧场老板或者艺术总监挑选成员组成的团队，挑选的标准可能是依据对即兴戏剧分支的偏好和剧场的艺术方向（例如即兴剧场比赛形式或者即兴音乐剧形式等）。自家团队一般是剧场的常驻团队，或者称主舞台团队（Mainstage Team），经常在该剧场演出。运营一个剧场虽然面临着商业成功的压力，但也同时拥有固定的建筑物场所，所以有着巨大的优势。独立团队是即兴人根据自己的艺术追求和兴趣自由地组合在一起的团队，定期或者不定期到不同剧场（或者酒吧、咖啡厅等）演出，与演出场所的关系比较自由。

最后，友情提醒，假如你还没有一个即兴团队，不要紧，请继续玩即兴，就当作游戏去玩，玩得开心，参加你所能参加的即兴活动和培训。走在即兴的路上，你会遇到有趣的人！

6.3 演出场地

剧场演出是“当下”的艺术，是即时性的，演员和观众处于同一时间和空间；这与其他艺术形式（例如电影）不同。剧场的体验是立即的、独特的，不能被复制。而即兴戏剧由于其自身的特点，更是独特中的独特；观众与演员的互动远比传统戏剧多，合适的演出场地会加强这些特性，提升观众的剧场体验。

剧场的分类，以观众座位数量区分，可分为大型剧场（1000座以上）、中型剧场（300~1000座）和小型剧场（300座以下）。以舞台外形变化区分，可分为镜框式舞台、伸展式舞台、圆环型舞台、旋转型舞台的剧场。以观众座位的形式区分，可分为单面式观众座位、双面式观众座位、三面式观众座位、四面式观众座位和扇形观众座位的剧场。

中国几个城市的一些剧场情况：

剧场名称

剧场类型

座位数①

所在城市

国家话剧院剧场

专业话剧剧场

880

北京

国家话剧院小剧场

专业小剧场

301

北京

国家话剧院先锋剧场

专业实验剧场

320

北京

（北京人艺）首都剧场

专业话剧剧场

927

北京

（北京人艺）菊隐剧场

专业小剧场

104

北京

北京人艺实验剧场

专业实验剧场

200

北京

中央戏剧学院实验剧场

专业实验剧场

715

北京

中央戏剧学院东教学楼黑匣子剧场

黑匣子剧场

100

北京

鼓楼西剧场

专业小剧场

262

北京

上海话剧艺术中心艺术剧院

专业话剧剧场

530

上海

上海话剧艺术中心戏剧沙龙

专业小剧场

200

上海

上海话剧艺术中心D6空间

专业实验剧场

200

上海

上海话剧艺术中心1933微剧场

专业小剧场

120

上海

上戏剧院（原名上海戏剧学院实验剧院）

专业实验剧场

910

上海

端钧剧场（隶属上海戏剧学院）

专业小剧场

288

上海

广州大剧院歌剧厅

国际级歌剧院

1804

广州

广州大剧院实验剧场

专业实验剧场

443

广州

广州话剧艺术中心十三号剧院

专业话剧剧场

438

广州

广州话剧艺术中心U13黑匣子

黑匣子剧场

108

广州

西瓜剧场（广州）

黑匣子剧场

130

广州

深圳保利剧院

专业综合剧院

1551

深圳

深圳大学师范学院黑匣子剧场

黑匣子剧场

150

深圳

香港话剧团黑盒剧场

黑匣子剧场

120

香港

戏剧农庄（澳门）

黑匣子剧场

50

澳门

勇气即兴剧场（台北）

黑匣子剧场

65

台北

即兴戏剧演出场地一般是“质朴”②的，舞台往往只有一堵墙和几张凳子，与传统的话剧比较，几乎没有服装、化妆、道具、布景、灯光、效果等方面的特定要求。

最理想的即兴戏剧演出场地是一个可容纳大约100~200位观众的专业小型剧场，配有合适的舞台、音响、灯光、无线麦克风拾音系统，包括日渐兴起的“黑匣子”剧场（Black Box Theater）。这样让观众更容易有一种“参与”的感觉，而不是作为“旁观者”。

舞 台

最好是全正面面向观众，这样观众可以看到演员的正脸。假如舞台与观众成90度（即观众席在舞台侧面），或有些黑匣子剧场的舞台在中间，四面是观众，那么这些不是最理想的舞台；在这些敞开式舞台的实验剧场，必要时可以放置一些家具块段，产生空间层次。演员尽量避免背对观众的情况。舞台的大小没有严格的限制，有的大如10m×6m，有的小如5m×3m。

观众席

80~120位是一个非常理想的易于互动的观众数量；观众是演出的一部分，或者说观众是没有上舞台的演员。即兴演出是互动的，观众提出建议，在裸声情况下可以被听到，甚至作为志愿者上到舞台上参与演出。100~200席提供了不同的剧场气氛，不是那么亲密，往往要考虑麦克风因素。在一个500观众席的中型剧场，观众的互动成为一个大挑战，为了让全场能听到观众的建议，需要助手跑动递麦克风，造成时间的延缓。

麦克风

即兴爱好者和即兴演员大部分都是非科班出身，在100位观众的专业小剧场，就算不用麦克风，观众也能听清楚；专业演员如话剧演员的裸声条件非常好，那么更不是问题了。无线头戴麦克风/无线胸戴麦克风的拾音效果更好一些，但是一些即兴游戏要求大幅度动作或身体接触，会造成一点小障碍。悬吊式麦克风或置地式麦克风（通常分布数支）拾音效果差一些，但演员身体不受限制，可大幅度活动和接触。使用麦克风的一个好处是演员的声音不容易被观众的笑声掩盖过去。100~200席的剧场往往要考虑用上麦克风。即兴演员不适宜使用手握式麦克风，即兴主持人可以，但是如果能解放双手会更好一些，这样双手可以做更开放的动作或部分游戏所需的简单笔录。

音 响

音乐可以制造气氛。假如用上麦克风、扩音、混音系统，那么效果会更好；同时台词声和音乐声（包括播放的或者即兴键盘手演奏的）会浑然一体。

灯 光

专业灯光是可选项，会让即兴演出锦上添花，还可以用灯光控制演出的节奏，例如使用暗转。

其他不那么理想的演出场地也可以是：咖啡厅、酒吧、书吧、中学教室、大学教室、公园、甚至街头一块空地，等等。我们或者称其中一部分为环境剧场。在这些场地表演时：

（1）尽量建立起一块指定的舞台。例如通过家具、观众座位的摆设，舞台的大小、观众区块和整个场地比例相对应；同时让舞台区域有更强的灯光，总之让场地更正式化，这样有利于引导观众的注意力，观众知道应该往哪里看。另外，假如即兴者候演时不是在舞台上的话，那么在舞台旁边预留一些空间供候演使用。

（2）指定观众席的区块，摆上凳子，预留一些观众走动的空间，同时方便主持人和即兴者与观众的互动。假如只是团练，那么让一些团员坐在观众席，这样台上的演员会有一个面对观众或背对观众的标准。

（3）尽量隔绝外界噪声，让演员的台词可以被观众清晰听到；假如有麦克风和音响系统，那就好好利用。因为即使是世界上最好的表演，假如观众听不清，那也只是演员在自娱自乐。

有时候，在这种非正式的演出场地，好处是容易让观众更加放松，更有参与即兴互动的热情。一般来说，在剧场，向更随意的方向设置，以增加互动性；在非剧场，向更正式的方向设置，以聚焦注意力。即兴演出可以是一种非常灵活、有弹性的表现形式，即兴者可以因地制宜，记得不要让场地阻止你对即兴的热情。

素描即兴剧则可以更灵活，演出可以在小型剧场或者中型剧场（例如300~500席），甚至在大型剧场（例如第二城市剧团在巡演时），因为此形式的表演内容已经事先编排和排练过，表演时几乎与传统戏剧相同。

美国十所即兴学校的剧场及斯坦福大学一剧场的座位数③：

剧场名称（译名）

剧场名称（英文）

座位数

所在城市

第二城市剧团之主舞台剧场

The Second City’s Mainstage

290

芝加哥

第二城市剧团之E.T.C.剧场

The Second City’s E.T.C Theater

196

芝加哥

第二城市剧团之UP Comedy Club剧场

The Second City’s UP Comedy Club

285

芝加哥

即兴奥林匹克之Del Close剧场

iO’s The Del Close Theater

170

芝加哥

即兴奥林匹克之Chris Farley剧场

iO’s The Chris Farley Cabaret

80

芝加哥

即兴奥林匹克之Jason Chin剧场

iO’s The Jason Chin Harold Cabaret

100

芝加哥

即兴奥林匹克之Mission剧场

iO’s The Mission Theater

225

芝加哥

烦恼剧场之主舞台剧场

The Annoyance’s Mainstage Theatre

98

芝加哥

烦恼剧场之小剧场

The Annoyance’s Small Theatre

36

芝加哥

即兴喜剧运动会－芝加哥剧场

ComedySportz Chicago

137

芝加哥

即兴喜剧运动会－纽约剧场

ComedySportz New York

70

纽约

即兴喜剧运动会－洛杉矶剧场

ComedySportz LA

96

洛杉矶

即兴喜剧运动会－圣何塞剧场

ComedySportz San Jose

90

圣何塞

正直公民战旅剧团之Hell’s Kitchen剧场

UCB Hell’s Kitchen

160

纽约

正直公民战旅剧团之SubCulture

剧场

UCB at SubCulture

130

纽约

正直公民战旅剧团之Franklin剧场

UCB Franklin

105

洛杉矶

正直公民战旅剧团之Sunset剧场

UCB Sunset

84

洛杉矶

站立人剧场

The Groundlings

100

洛杉矶

蝙蝠即兴之Bayfront剧场

BATS Improv（Bayfront Theater）

200

旧金山

人民即兴剧场之Striker主舞台剧场

The Peoples Improv Theater’s Striker Mainstage

88

纽约

人民即兴剧场之Underground剧场

The Peoples Improv Theater’s

Underground

50

纽约

人民即兴剧场之PIT LOFT剧场

The Peoples Improv Theater’s PIT LOFT

55

纽约

磁铁剧场

Magnet Theater

56

纽约

排客剧场

Pack Theater

50

洛杉矶

斯坦福大学之Nitery剧场

Stanford Nitery（Black Box）

83

斯坦福

6.4 即兴主持人

主持人是一个非常重要的角色。如果观众看完演出之后能够忘记他的存在，这就说明主持人干得好！假如主持人做得不那么理想，演出可能会一片混乱，即兴演员不能好好发挥，观众没法好好欣赏。主持人像水，让即兴表演流转起来，我们在生活中往往在没有水的时候才觉察它的重要性。长剧的主持非常简单，本节主要讨论短剧的情况。在一场演出中，主持人有多种职责：

▶ 控场、暖场和协助观众热身。

▶ 向观众介绍游戏的模式。

▶ 从观众那里获取建议。

▶ 挑选观众志愿者。

▶ 开始和结束表演场景。

▶ 观察观众的反应，知道表演的好坏，相应做出调整。

▶ 观察演员的表演，让演员闪光，挽救不利场景。

▶ 处理后勤事务。

有一位专司其职的主持人（只做主持人的工作，不参与场景的表演），这样会更好，在下一节介绍的多种演出格式中，绝大多数的演出都要求有一位专职的主持人。假如主持人也参与场景的表演，或者主持人由多个表演者轮流担任，这样的话，一种好的处理方法是当任何人行使主持人的职责时，他就戴上一顶特定的帽子（例如黑白条纹相间的帽子），在某一时间点有且只有一个人当主持人，我们称之为“主持人帽”方法。这种惯例让所有的即兴者和观众清清楚楚地知道表演和主持的切接，而不会产生混乱。

控场、暖场和协助观众热身

即兴演出是互动的，这要求观众能活跃起来。主持人需要控制整个剧场的气氛，在观众陆续入座的过程中、已入座在等候演出时，或者两个游戏之间，可以利用合适的音乐和灯光暖场。演出刚开始时，主持人可以引导观众做简单的伸展动作和拍掌来热身，可以练习性地让他们说出建议，把观众分成A群和B群，或者左群和右群，或者当前热门话题例如球队“恒大队”和“上港队”，问：“A群，你最爱吃的菜系是什么？”“B群，你最喜欢的颜色是什么？”

控场是一种整体能力，主持人就像一艘船的船长一样，把握方向，是最高指挥。不但要让观众活跃起来，有时候也需要让观众静下来，取得他们的注意力，为下一个节目做好准备。观众会喊出建议、发出笑声甚至交谈声，主持人可以用手势控制，也可以用声音控制：一个好方法是吹哨子，特别是在即兴比赛格式的演出中。

向观众介绍游戏的模式

在演员表演一个即兴游戏前，主持人可以简单快速地介绍这个游戏，例如用10~20秒。这样有几种好处。第一，难免有一些第一次看即兴演出的观众，他们需要一点背景知识或者说即兴的教育来欣赏演出。第二，游戏的简单介绍，能让观众有一种期望，例如“半时重演”游戏，观众会期望地想：“哇噻，我看你们5秒钟怎么演。”第三，主持人说话时可以让演员多10~20秒的时间休息或者做准备。注意，在一个3~6分钟的短剧游戏表演中，游戏介绍要简短明快，把要点说出来即可，观众是来看表演的，不是来听主持人说表演的。

对于比较复杂的或观众难以理解的游戏，主持人可以采用“3D”方法：描述（Describe）、示范（Demonstrate）、实际表演（Do）。

具体来说，“描述”是指主持人用两三句话叙述游戏；“示范”是指主持人叫若干即兴演员示范游戏的玩法，示范比描述更容易令观众理解；可能的话这两点在20秒左右内完成，或者稍长一点如40秒内；“实际表演”就是即兴演员的正式表演。附录1为本书的所有游戏提供了一个简短的“游戏摘要”，主持人可以以此为基础稍做展开介绍游戏。

从观众那里取得建议

这是主持人第二重要的工作。采用建议（Suggestion或Ask-for）让观众感觉到演出不是预先排练的，而是即兴的。

如何向观众征求建议

主持人可以用最简单的方法，例如直接问观众“给我一个地点（或实物、职业、人物等）”。也可用引导的方法，把观众置于一个想象的情景中，引导观众给出建议，例如：

▶（地点类）第一次和男朋友约会你想去的地方？

▶（实物类）你在“双十一”最想买的东西是？

▶（职业类）你父母希望你从事的职业是？

▶（人物类）在地铁入闸时，迎面走来一个你认识的人，他是谁？

▶（人物关系类）公园里有两个人一前一后地走，相距三步，他们的关系是？

▶（动作类）你来到了月球，要做的第一个动作是什么？

▶（情绪类）假如加菲猫遇到它的前女友，它的情绪是怎样的？

▶（影视种类）最近热门的电影中，你想到了哪个种类？

主持人可以让两位或多位观众合作产生一个建议，例如：

主持人问A群观众：“你长大的故乡是？”

观众A答：“广州。”

主持人再问B群观众：“广州令你想到什么？”（或者具体一些：“广州令你想到什么食物？”）

观众B答：“下午茶。”

主持人说：“好，下午茶是我们的建议，谢谢。”

另一个例子，观众A的姓→观众B想到该姓的人物→观众C想到该人物的特点例如职业、地点、情绪等。这种取得建议的方法让观众觉得演出更加随机和即兴。取得建议的方法是多种多样的，就像即兴本身，只有你的想象力是你的限制，请参考附录5列表的“征求建议的81个问题”。

重要的是，主持人决定采取哪一个建议要果断，可以采用或不采用听到的第一建议，但不宜挑三拣四；一旦听到一个适合的建议，就果断采用，观众不会挑战主持人为什么采用这个建议而不采用那个。为了达到多元性，主持人可以采用与刚刚游戏用过的反差大的建议。

观众建议在即兴戏剧中的作用

我们先了解一下麦高芬（MacGuffin）的概念。麦高芬是一个电影用语，指在电影中可以推展剧情的物件、人物或目标，例如一个众角色争夺的东西。而关于这个物件、人物或目标的详细说明不一定重要，作品会也可能不会有交代，只要是对电影中众角色很重要、可以让剧情发展的即可算是麦高芬。那么即兴演员如何处理观众的建议呢？

第一，可以将其作为场景故事的中心思想，例如观众建议“手表”，场景通过祖传三代的手表讲述了一个家庭亲情的故事，手表是一个串联故事的关键物品。

第二，可以作为场景的出发点，此后其重要性渐渐降低，甚至不再出现，例如，男主角在商场买手表时遇到了女主角，但是后面的场景是关于两人关系的发展，手表不再被提及。

第三，介于上述两种情况之间。这三种情况都像电影的麦高芬。在即兴短剧和长剧的表演中，观众的建议可用在故事的任何时间点，不一定是在场景的开始；虽然一般即兴者习惯于在场景的开始使用建议，也可将建议用于中间或结尾。

为了达到场景的创意性，即兴者可以考虑使用以下方法。当即兴者听到任何一个建议，例如“图书馆”，会产生一个想法，例如“在图书馆看书的场景”，这个想法往往也是观众想到的，所以把第一个想法扔掉；然后想到第二个想法，例如“在柜台前借还书的场景”，这个想法往往是其他即兴团队已想到已演过的，所以把第二个想法也扔掉；然后想到第三个想法，例如“图书馆外面小商贩的场景”，即兴者可以使用这个想法发起场景，有五秒钟的场景主意就足够了（记住五秒钟规则）；最后第四个想法，例如“在湖边画画的场景”，这往往是观众和其他即兴者没有想到的，这会把场景带到另一个纬度，例如“画画捐给图书馆”或“画梦中最美好的图书馆”。

另外，建议让观众有一种享受“内部笑话”的效果。观众给出了一个主持人采用的建议，只有在场的观众知道，场外的人并不知道，这会让观众有一种内部独享的感觉，演员的表演是观众参与的回报奖励。

挑选观众志愿者

一些游戏需要有观众志愿者参与表演，例如“观众音效”“生命中的一天”；另外一些游戏本身不需要观众参与表演，例如“拍手叫停”“四合院”，但是即兴团队为了增加观众的参与性和表演的趣味性，有时会邀请观众参演。在这些情况下，主持人要挑选观众志愿者。志愿者参与的风险在于会给演出带来不确定性和不可控性。主持人在介绍游戏后，询问哪一位观众愿意当志愿者。

（1）当主持人的目光在扫描寻找时，挑选那些保持目光接触的观众，他们显出热切的表情，发出声音。比较保险一点是挑选打扮正常的观众，过分奇装异服的观众和过于喧闹的观众可能带来更大的不确定性；主持人希望表演处于可以控制的情况下，而不让志愿者在视觉和听觉上喧宾夺主。

（2）不宜挑选被朋友推举的观众作为志愿者。例如A、B和C朋友三人来看演出，C被动地被A和B推举为志愿者，这种情况较常见。主持人不宜挑选C。假如C愿意的话，他自己会举手的。

（3）志愿者是整场观众的代表。主持人和所有演员需要好好对待他，而不应贬低他、欺凌他或取笑他，就算志愿者有可笑的情况（例如衣服纽扣扣错了）或者志愿者表演失误（例如不知所措、口误或跌倒了），这些情况往往容易发生。志愿者完成后，主持人可以赠送一个小礼物，那更是完美。

开始和结束表演场景

主持人介绍游戏玩法和取得建议后，演员就开始表演，开始是容易的；结束场景才是主持人最重要的工作，也是最难的工作！有些游戏有内置的结局，例如“半时重演”，但大部分游戏并没有规定的结局点，只有当主持人叫停时游戏才会结束。例如主持人可以在场景进行3分半或者5分钟时叫停，完全由主持人决定。这最主要需要的是经验的积累，次要的是对团队每位成员的特点有所了解。

（1）见好就收，让观众想要更多，意犹未尽。当主持人观察到场景有一定的发展和情节积累，看到一个大笑出现时，快速判断是否还有其他事情要发生，假如没有，那么见好就收。就算这时场景只进行了3分钟，也没必要继续下去到5分钟才结束。场景结束过早或过迟都不太好，但是过早会比过迟更好一些；当然所谓的“过早”或“过迟”只能是事后才能判断。

（2）结束表演不好、不顺利的场景是主持人更难的一个挑战。这种情况也会普遍存在。观看没有故事发展、角色凌乱、不好笑的场景是一种折磨。主持人只要寻找到一个结束的着力点（任何一个可用的时刻），那么就结束场景，例如沉闷的场景进行了3分钟，观众给出了某种反应（感叹、好奇等），那么就叫停。如果等了太久，那只会延长演员和观众的痛苦。主持人给了演员足够的时间去挖掘，但结果还是沉闷的场景，那么宁可不寄望演员能够轻松地扭转，不如就此结束短剧。

结束场景的方法可以是大声地拉长声音说：“场景到此！”（And Scene!）另一个方法是吹哨子，用一口气吹一声两秒以上的长哨声。

观察观众的反应，知道表演的好坏，相应做出调整

当演员开始表演后，主持人一般在舞台侧面观看，这样同时可以顾及台上的表演和观众的反应。通过看观众的反应，主持人能够了解表演的质量，看到观众更喜欢哪一个游戏、风格和演员等，以及哪一些没有引起他们的兴趣（例如某个时刻观众在交谈或低头看手机）。主持人在剩余的演出时间里可以满足观众的这些偏好。一般在演出前，团队已经把要表演的游戏和对应的演员排列好了，主持人可以通过建议的采用和场景的时长来调控，也可在中场休息时调整下半场的内容。

观察演员的表演，让演员闪光，挽救不利场景

主持人还可以起到给演员充当“保护神”和给场景充当“安全阀门”的作用。例如“四合院”和“歌唱吧”，主持人掌握打断场景的时间点和指示演员的机会，当看到演员演得好，那么让他继续发光，当看到不利的场景，那就让它尽快结束。主持人在观众不知不觉的情况下帮助演员，让整场演出更精彩。

处理后勤事务

在演出中难免出现一些意外的事情，例如坏的麦克风、捣蛋的观众，这要求主持人有控场能力。当出现技术性难题时，例如麦克风、音响、灯光或座位的问题，那么指令相关的人员去处理，尽量不让舞台无人。

捣蛋的观众是一个难题，例如极度情绪化的人、半酒醉的人或专心捣乱的人。作为主持人，如果你忽视他们，他们通常会闹得更响，但如果你直接回应他们说的话，他们就赢了。最好的解决方法是尝试使用简单的一句话来消除他们气势。让观众知道你听到了捣蛋人所说的内容但你不会采用，例如，主持人问观众要一个爱好作为建议，捣蛋人大声给出一个不雅的爱好，那你可以说：“不一定必须是你的爱好，可以是其他的。”这招很好用，每个人都笑得开心，捣蛋人会觉得无趣。在一些罕见的不可控情况下，那么只有“请”捣蛋人离开剧场了。

除了上述八个功能外，主持人往往还充当着即兴团队队长的角色，那么在演出前就需要协调团员选择游戏来构成一场演出，请参考下节“即兴演出”的“简单格式”中“游戏的选择”。惯例上，主持人根据节目的进行顺序来主持。

6.5 即兴戏剧演出

即兴戏剧在演出时有极大的灵活性，有多种表演格式。演出的即兴团队可以只有几位甚至只有两人，也可以是多支团队几十位即兴者共同演出（通常是即兴比赛格式）。

重要的一点是对内容尺度的把握，团队需要在演前决定所涉及内容是否适合所有年纪的观众，特别是儿童和青少年，避免出现色情、暴力、脏话、粗鲁、冒犯的场景。美国“即兴喜剧运动会”的短剧演出对此有严格的指引，他们的目标是上演一出适合男女老幼、家庭观看的演出，例如观众包括从7岁的小孩到97岁的老奶奶，相当于美国电影的分级G（适合任何年龄观看的大众级电影），这会吸引更广泛的观众，有助于商业的成功。另外，遵守国家有关法律是必须的。

下面介绍的8种格式，其中即兴剧场运动会、大师赛即兴和大猩猩剧场属于非营利机构iTi（International Theatresports Institute）系统，使用其标记和演出权需要有版权的许可，但申请简单和许可费相当实惠便宜，教育机构（如小学、中学和大学）的即兴组织需要申请但免除费用。美国的即兴喜剧运动会以贸易联合会（Trade Association）形式运作。其他4种格式则是自由使用。

各位，现在是演出时间，好戏开场了！

简单格式

这是即兴演出最常用的格式。在短剧演出中，这种格式基本上就是表演一系列游戏，可以事前选定或现场随机选择，当游戏表演完，演出即结束。在长剧演出中，演员演前选定好长剧形式（例如一到两种），演完也即演出结束，这是长剧在绝大多数情况下表演的方式。这种格式非常适合刚刚开始公演的即兴团队，演出人数也很灵活，少至4位即兴者也可完成一场演出。长剧的情况简单，所以不多做介绍，下面着重介绍短剧的技巧。

主持人：其中一个即兴者担当主持人角色，专司其职，这样最好。假如不是这样，那么使用前面所述的“主持人帽”的方法。

即兴演员：通常是4~10位；其实6~8位更合适，这样的人数不会太少也不会太多。2~3位并不是不可能，但是人数少时需要面临一些额外的挑战，例如游戏选择的局限性。超过10位时，观众难以记住演员的脸孔，有一种繁杂的印象，同时每位即兴者得到的舞台时间也不多。

游戏的选择：除非是一支老练的即兴团队，最好事先选定要表演的游戏，或者在一个有限且熟悉的游戏名字池（例如20种游戏）里现场随机决定。演员和观众都不想看到演员表演一个刚刚学会、不熟悉的游戏而搞砸的情况。选定游戏，同时也选定演出该游戏的即兴者。

另外一方面，考虑到观众的观感：

第一，要考虑游戏的故事叙述性和花招性的平衡，有些游戏侧重于故事叙述性，有些侧重于玩耍而少故事性，有些则是二者的混合；前者给演出带来深度，后者给演出带来能量，可以各安排50%，或者在50%上下做小调整。

第二，要考虑游戏的身体动作和台词的平衡。有些游戏有大幅度的身体动作，有些台词多的要求演员多动口，有些则是二者的混合；各种情况都可以安排一下。

第三，要考虑游戏演员人数的平衡。有些游戏是2~3人，有些是6~8人，有些是介于两者之间；人数少时观众会有一个聚焦，人数多时会带给观众热烈的气氛；各种情况都可以安排一下。演出全场或者中场休息前的最后一个游戏时，最好是所有即兴者共同参演，这样给观众一个大结局、大圆满的感觉。

第四，要考虑游戏是否有观众志愿者上舞台参与，这是相对次要的一个考虑，不一定要有，假如可能，安排1~2个游戏有观众上舞台参与。

在简单格式的一场演出中，节目包括8~10个游戏，例如下面是一个典型例子（1位专司其职的主持人和8位即兴演员A—H）：

表演顺序

表演

人员

游戏中文名称

游戏英语原名

故事叙述性

身体动作和台词

演员人数

观众志愿者

1

ABCD

EFGH

拍手叫停

Freeze

玩耍少故事

混合

8

没有

2

ABC

秘密动机

Secrets

多叙故事

多台词

3

没有

3

DEFG

进退遥控器

Forward / Reverse

混合

多身体

动作

4

没有

4

HAB

观众音效

Audience Sound

Effect

混合

混合

3

有

5

ABCD

EFGH

竞猜五样东西

Guess Five

Things

玩耍少故事

多身体

动作

8

没有

（中场休息）

6

ABCD

EFGH

生命中的一天

Day In The Life

多叙故事

混合

8

有

7

CDEF

棉花糖

Marshmallow

玩耍少故事

混合

4

没有

8

GHAB

四合院

Four Square

混合

多台词

4

没有

9

CDE

半时重演

Half Life

混合

多身体

动作

3

没有

10

ABCD

EFGH

故事接龙

Conducted Story

多叙故事

多台词

8

没有

注：最后一个节目“故事接龙”逐渐淘汰即兴者，选出一个“胜利者”以将全场表演推向高潮；然后集体上台谢幕，结束演出。

候演演员：候演是指参演该游戏的即兴者在等待加入表演的时刻。候场是指不参演该游戏的即兴者在舞台下等候下一节目。例如上述节目2“秘密动机”，A和B首先开演，C没有立即加入场景，C就是“候演”；不参与该游戏的D、E、F、G、H则是“候场”。候场应该在舞台下，候演可以选择在舞台上或舞台下。

候演在舞台上时，候演演员可以更快速地加入场景。除了“急智游戏”之外，候演演员最好站在舞台上的左右两侧，在舞台灯光外，这样可以看到演员的表情。也可以站在后卫线，组成观众可以看到的背景。

候演在舞台下时，舞台上的画面更干净，观众的注意力易于集中在表演的即兴者身上。

当舞台区和观众区没有明显界线时，候演演员可以站在离表演中心区较近的区域两侧，但在灯光和观众注意力之外。

候演演员宜站着，能够更快地加入场景，更容易处于一种“准备好”的心态，坐着会更容易处于一种“观众观看”的心态。

即兴剧场运动会

即兴先驱基思·约翰斯通从职业摔角那里得到了灵感启发，创造出使用竞赛方式来产生戏剧效果的即兴戏剧形式，这就是“即兴剧场运动会”（Theatresports）。职业摔角是一种以表演方式进行的摔角比赛，比赛过程甚至结果已经事先商量好，并加入诸多娱乐元素，让这种似真实假的比赛更具观赏性，观众热情尖叫，比赛场充满能量。

“即兴剧场运动会”是基于即兴创作的戏剧形式，为表演者和观众提供娱乐和教育。形式上，与职业摔角似真实假的搏斗相似，是团队之间所谓的戏剧“比赛”；在观众面前，表演团队似乎有意争取胜利，其实并非如此。实质上，他们背后的真正愿望是通过即兴的“自发性”、故事叙述和互相支持来创造一场充满活力、有趣的戏剧。“即兴剧场运动会”能够引发笑声、眼泪和像看体育赛事般的尖叫，激发思维，吸引和娱乐观众。1977年，第一场公演的“即兴剧场运动会”在加拿大的卡尔加里举行，随后这种戏剧形式传播到世界各地。

本格式有一套相对复杂的规则，同时有多个变种，实际上是一系列格式。以“常规赛”（The Regular Match）为例，通常演出有以下人员：

表演团队：两支即兴表演团队（两队人数通常是对等的，如每队3~6人）。

主持人（Commentator或Emcee）：一位。

裁判（Judge）：三位（由不参与表演的即兴者充当，或可选一位观众做裁判）。

记分员（Scorekeeper）：一位。

即兴键盘手或音乐播放手：一位。

灯光师：一位。

设备和道具：一枚硬币、一个号角、一个人头那么大的篮子、三套记分卡（每套有标记着1~5分的五张卡）、记分牌、笔或粉笔以及其他道具。

即兴剧场运动会“常规赛”的规则要点有：

（1）主持人主持演出，介绍两支团队和3位裁判。

（2）一支团队挑战另一支团队，挑战一般是即兴游戏，例如“一字经”，也可以是其他形式，例如模仿名人的场景或有观众参与的场景；两个团队就此游戏轮流各表演一个场景，挑战者先行。

（3）被挑战的团队可以通过抗议来阻止挑战，裁判做相应的评判；假如裁判评判抗议有效，挑战者需要提出新的挑战；假如裁判评判抗议无效，被挑战的团队必须接受挑战。

（4）每个游戏表演时间的长度是事先决定好的。

（5）表演由三位裁判评分，每个表演得分在1~5之间，裁判们的评分之和为该团队得分。

（6）当场景演得很糟糕，裁判可以用号角的声音把即兴者驱赶下场。

（7）当场景出现不当内容，例如淫秽、暴力、冒犯等，裁判可以处罚相关的即兴演员，在该场景表演完之后，把篮子扣在他头上两分钟。

（8）两队用不同的游戏互相挑战对方，从而构成多元性的表演。

（9）事先决定一段额外时间，例如6分钟，赢得挑战的队可用来表演额外的游戏，得更多的分。

（10）记分员负责记分，分数高的团队取胜。整个节目持续约45分钟。

除了“常规赛”外，其他版本还有“修订赛”（The Revised Match）、“挑战赛”（The Challenge Match）、“裁判挑战赛”（The Judges’Challenge Match）和“丹麦赛”（The Danish Game）；其中“丹麦赛”的规则相对简单，容易举行，适合初学者。在“丹麦赛”中，由一位监察员（Ombud）替代并行使主持人、裁判和记分员的所有职责，整个赛程大约20分钟。在一场完整演出中，常常安排初学者先表演一场“丹麦赛”作为前奏，然后其他即兴者表演一场约45分钟的“常规赛”。

即兴喜剧运动会

受到“即兴剧场运动会”的启发，迪克·查德那1984年在美国威斯康星州的密尔沃基市创立了“即兴喜剧运动会”，这是一种进化了的即兴团体赛格式。这种格式有点像电视节目《台词落谁家》，尽管“即兴喜剧运动会”表演格式在该电视节目开播4年之前就亮相了。这种格式由相互对抗的两队表演，即兴者可以来自同一个剧团或不同剧团。通过对抗性表演即兴游戏，观众参与投票，主持人宣布其中一队得分，得分更高的队获胜。演出有以下人员：

表演团队：红队和蓝队（两队人数是对等的；每队3~4人，其中一人为队长）。

主持人（Referee）：一位（同时充当裁判的角色）。

即兴键盘手或音乐播放手：一位（可选但最好有）。

广播员：一位（可选但不是必需的）。

灯光师：一位（可选但不是必需的）。

主持人起到一个核心带领的作用，除了主持整个比赛，还兼任比赛的裁判；解释游戏的规则和表演的结构，监督比赛过程和比赛时间，以及叫犯规和处理犯规；当然也包括获取观众建议，开始和结束（叫停）两队的场景。每场比赛有上下半场，每个半场约45分钟。

在判断得分方面，本格式与“即兴剧场运动会”不同，主持人通常宣告本轮游戏胜利方将会获得的相关分数，然后要求观众通过举牌（特定的红色或蓝色的牌）和鼓掌来决定哪一队是胜利方，所以本格式更加“民主”。当两队都参与同一个游戏，则进行直接的比较；当两队表演不同的游戏，例如下表中蓝队表演“歌唱吧”，红队表演“飞鸽传书”，那么观众自己决定在本轮中更喜欢哪一个节目。

在“即兴喜剧运动会”的一场演出中，节目通常包括8~10个游戏，下面是一个典型的例子：

表演顺序

表演队别

游戏中文名称

游戏英语原名

故事叙述性

1

两队

动感说唱

What You Got

玩耍少故事

2

蓝队

歌唱吧

Sing It

多叙故事

3

红队

飞鸽传书

Blind Line

多叙故事

4

两队

使用说明书

Instruction Manual

玩耍少故事

（中场休息）

5

两队

我能做得更好

I Can Do Better

混合

6

蓝队

棉花糖

Marshmallow

玩耍少故事

7

红队

递减重演

Elimination Replay

混合

8

两队

让我告诉你，兄弟

Let Me Tell You Something，Brother

玩耍少故事

最后一个游戏总是急智游戏，主持人或广播员记录两队在此游戏的得分。在最后一刻，主持人或广播员宣布哪一队获胜，在高潮中结束演出。整场演出大概是1.5小时。

即兴幸存者

“即兴幸存者”（Survivor）这种格式可以由同一个剧团的即兴者表演，也适用于多个剧团（即混合不同剧团的团员，让来自不同剧团的即兴者有机会在同一场场景中表演）。这是一个淘汰制的格式，直到一个即兴者被选为胜利者为止。

初 赛

第一节：把演员分成两队，人数均等，例如4对4。每队各表演一个即兴游戏，观众决定哪一队赢。输队进行讨论，4人投票决定其中一人被淘汰。

第二节：两队继续，各表演一个即兴游戏，输队再投票决定一人被淘汰。

第三节：两队继续，各表演一个即兴游戏，输队再投票决定一人被淘汰。至此全场剩下5位。

第四节：剩下的5位表演一个“急智游戏”（见本书章节3.5），或者一个每人都能参与的团队游戏。演出结束后，观众选择最喜欢的演员，这个人获得“安全伞”；5人投票决定4个没有“安全伞”的其中一人被淘汰。至此剩下4位。

复 赛

第一节：把4位演员分成两队，2对2。每队各表演一个即兴游戏，观众决定哪一队赢。赢队进行讨论，决定输队的哪一位被淘汰。至此剩下3位。

第二节：之前被淘汰的5位重返舞台，表演一个即兴游戏。观众选择最喜欢的演员，这个人得以“复活”。至此场上人数回至4位。

第三节：把4位演员分成两队，2对2。两队继续，各表演一个即兴游戏，观众决定哪一队赢。赢队进行讨论，决定输队的哪一位被淘汰。至此剩下3位。

第四节：3位表演一个“急智游戏”。观众选择最喜欢的演员，这个人获得“决赛权”，同时他决定其他两人中哪一位被淘汰、哪一位进入决赛。至此剩下两位。

决 赛

进入决赛的两位充当队长，从被淘汰的6位中挑选成员组队，队长可以根据将要表演的游戏灵活决定挑选的人数。有时为了营造大完满、大结局的气氛，往往让6位淘汰演员都有机会参演，两队各表演一个大结局即兴游戏。观众决定哪一队赢，赢队的队长即是最终胜利者（即兴幸存者）。

这种格式的特点在于比赛异常激烈，淘汰性强，非常“残酷”；观众在每一环节都可投票参与，并且往往心中有自己偏好的演员，所以观众的参与程度极高。

即兴皇家大战

“即兴皇家大战”（The Battle Royale）这种格式可以由同一个剧团的即兴者表演，也适用于多个剧团（即混合不同剧团的团员，让来自不同剧团的即兴者有机会在同一场场景中表演）。这是一个循环赛的格式，在每个循环中记录每位即兴者得分。

初 赛

第一节：把9位演员随机分成三队，每队3人。每队各自决定表演一个即兴游戏，由一位独立裁判评分，每队的得分范围在12~15分。然后每队的3人上前，由观众决定其中一位为该队的“最有价值演员”（MVP，Most Valuable Player），该演员个人得到额外奖励的1分。

第二节：所有9位演员表演一个“急智游戏”。独立裁判选择三个最好的笑料案例，相应演员个人得到额外奖励的1分。

第三节：把9位演员随机重新分组。每队各表演一个即兴游戏，但所演的游戏由其他两队的队员决定。独立裁判评分，每队的得分范围在12~15分。然后每队的3人上前，由观众决定其中一位为该队的“最有价值演员”，该演员个人得到额外奖励的1分。

第四节：所有9位演员表演一个“急智游戏”。独立裁判选择三个最好的笑料案例，相应演员个人得到额外奖励的1分。

复 赛

第一节：把9位演员随机重新分成三队，每队3人。每队各表演一个即兴游戏，但所演的游戏由观众决定。独立裁判评分，每队的得分范围在12~15分。然后每队的3人上前，由观众决定其中一位为该队的“最有价值演员”，该演员个人得到额外奖励的1分。

第二节：把9位演员随机重新分成三队，每队3人。每队自行决定并表演一个即兴游戏，由一位独立裁判评分，每队的得分范围在12~15分。然后观众决定哪一队的即兴游戏最好，该队的每个人得到额外奖励的2分。

大战结果

独立裁判记录每位演员的得分，但并不一定需要对演员和观众公布。最后公布最高得分的三位演员，并在演出的高潮中宣布其中一位为冠军，裁判和主持人可以选择公布或不公布每人的具体得分。在比赛中，观众的参与（评选MVP和最好即兴游戏队）和额外奖励分往往决定了冠军花落谁家。

这种格式的优点在于，每位即兴者都一直在参与，没有人被淘汰离开舞台；每位即兴者与不同的人组队，可以与不同的人玩各类即兴项目；大部分情况下，即兴者在玩游戏前的片刻，才知道是什么具体的游戏，即刻开玩。

大师赛即兴

“大师赛即兴”（Maestro Improv）是基思·约翰斯通在20世纪90年代创造的一种即兴淘汰赛格式，可以让更多的即兴者（例如多至20人）在舞台上表演。与其名字含义相反，“大师赛即兴”其实更适合即兴初学者，相对比较容易。在一个典型的演出中，有9~15位即兴者，演出时长60~120分钟。“大师赛即兴”的规则要点有：

（1）一位主持人，其主要职责是开场和引导观众评分。

（2）一到两位导演，选择游戏和对应的人数，随机决定表演者，例如从帽子里抽取即兴者的编号。并负责解释游戏的玩法、向观众征求建议，必要时指导并纠正场景。

（3）众多即兴者表演，每位的编号、名字和分数记录在一个大的分数板上，分数越高越好。

（4）每个游戏演完时，观众通过欢呼或掌声决定表演得分多少，得分范围在1~5，同组的演员得到相同的分数，记录在分数板上。

（5）第一轮：导演先选择游戏，然后决定相应的表演者，可有2人、3人或4人的场景，每人都上台表演后，第一轮即完成，每人得到一个分数。

（6）第二轮：同样地，可有2人、3人、4人或一个单人场景，每人得到一个分数。

（7）第一次淘汰：完成第一、二轮，一般耗时约50分钟，累计两轮的分数。导演淘汰低分数的一部分人，例如16位中分数最低的8位，淘汰的具体人数由导演决定，考虑总人数、得分情况，避免过早过多地或过少地淘汰。

（8）可选用闪电战轮：只表演一分钟的场景，必要时使用，目的是加快表演节奏和拉开分数距离；在前两轮和第一次淘汰完成后，假如仍然有很多表演者或分数太接近，推荐使用闪电战轮；之后也可灵活选用。

（9）第三、四轮：导演继续选择游戏和即兴者，一般是更长的场景、2人或单人场景。观众评分，继续累积得分。

（10）第二次淘汰或更多淘汰：第二次淘汰可以在第三轮或第四轮结束后进行；有时会有第五轮，这样可能有更多淘汰。

（11）多轮游戏结束后，假如一位分数遥遥领先，则可结束；假如两位或多位是相同分数或十分接近，则用一个决胜游戏来结束。

（12）积分最高的即兴者为最终胜利者，被封为“大师”。

整个过程人数由多到少，导演开始时会选择多人表演的团体游戏，后来更多的是两人场景甚至个人的游戏。大体来说，未被淘汰的人是更加优秀的演员，能在淘汰过程中留下来也增强了他们的自信心，所以演出会越来越精彩。

这种格式可以由经验丰富的即兴者和初学者混合而玩，游戏中会有公平和不公平的地方；一位经验丰富的即兴者也有可能在第二轮就被淘汰，所以参赛者不应该把结果看得太重。对于初学者来说，导演会纠正其明显的错误，所以这是一个很好的学习即兴的格式。

大猩猩剧场

“大猩猩剧场”（Gorilla Theatre）是基思·约翰斯通为经验丰富的即兴者创造的即兴表演格式，是一种相当进阶的格式，它要求即兴者不仅仅需要非常熟悉即兴并能够出色表演，还需要有足够的洞察力来有效地导演场景。“大猩猩剧场”的规则要点有：

（1）有一位主持人和核心的三位即兴者参与，另有一位即兴者打扮成大猩猩来渲染气氛。三位即兴者通过比赛得分来决出胜利者。

（2）每个游戏或场景由两位即兴者表演，第三位作为导演，导演选择要表演亦即自己要导演的游戏。特别要指出的是，观众对导演做评判，而不是演员。

（3）每次表演和导演完毕，观众对导演即兴者做评判，评判只分“好表现”和“坏表现”。好表现时，观众大喊“香蕉”（Banana），导演即兴者得到一根塑料假香蕉；坏表现时，观众大喊“处罚”（Forfeit或Die），可能的处罚比如有即兴者打电话给他妈妈解释为什么他是一个糟糕的导演，或者他即兴唱一首关于糟糕场景的歌曲。

（4）三位即兴者每人轮流做导演，另两位表演，如此循环。

（5）最后以获得最多香蕉的即兴者为胜利者，奖品是和大猩猩一起度过一个星期。（当然是一个顽皮的搞笑！）

导演即兴者需要大胆宣布他所导场景的本质和目标，例如“一个失业的父亲，他太穷了，没能力为孩子买新年礼物”。（演员则根据此背景和目标来演。）对于舞台上的表演，导演即兴者通过各种方法引导演员，例如边演边教、打断场景、重新开始、重演、扭转方向等，来达到他想要的故事愿景，例如导演对演员A说：“A，告诉父亲你得到了北京大学的全额奖学金。”实现故事愿景的努力过程是“大猩猩剧场”的核心，也因此区别于其他格式。

“大猩猩剧场”避免了舞台上表演即兴者之间的竞争，导演才是比赛的要点。这种格式可以使用或不使用道具，大猩猩是一个配角，甚至可以用作道具，目的是烘托气氛，扮演大猩猩的即兴者应该是顽皮的，但不应该成为节目的核心。

大型跨团队比赛

“大型跨团队比赛”（Inter-Team Competition）这个格式是由众多的即兴团队进行大型的比赛，例如每个团队3~5人，总共10~20个团队。与其他格式不同的是，这种格式一般不用于商业演出，多数用于校内多团队或校际多团队的即兴活动，众多即兴者可能会占去剧场（或体育场）三分之一的位置，其他的是观众的位置。不同组织对此类活动有不同的安排和比赛规则，下面举例介绍其中一种。

每队4位即兴者，15队，总共60位即兴者。一位主持人，3位裁判。评分有5个标准：

▶ 是否符合游戏的规则要求。

▶ 团员间是否有团队精神。

▶ 是否使用“Yes and”规则。

▶ 表演是否幽默。

▶ 场景是否有明确的故事叙述。

每个标准评分范围为1~10分，满分为10分，5个标准满分共50分。

初 赛

每队出两人，参与不评分的热身游戏例如“拍手叫停”，这也有助于热场。然后每队轮流演一个即兴游戏，共15个不同的游戏。接着是中场休息。裁判根据5个标准给每队评分，得分最高的6支队伍进入复赛。

复 赛

进入复赛的每队轮流演一个即兴游戏，共6个不同的游戏。裁判根据5个标准给每队评分，得分最高的3支队进入决赛。假如时间允许，在初赛淘汰的9支队伍里，每队出1人，组合表演一个不评分的游戏，例如9人可以演“故事接龙”。

决 赛

进入决赛的3支队每队轮流演一个相同的即兴游戏，例如“派对怪癖”。裁判根据5个标准给每队评分，得分最高的队是冠军。假如时间许可，在初赛被淘汰的9支队伍，每队再出1人，混合起来表演一个不评分的游戏，例如9人可以演“都是我的错”。如果仍有时间，让在复赛淘汰的3支队伍（共12人）表演一个不评分的游戏，让他们得到更多的舞台时间。

在初赛、复赛或决赛出现相同得分时，则选择一个打破平局的游戏（例如“分类战”）来决定哪一队晋级。初赛部分大概75分钟，复赛大概35分钟，决赛大概30分钟。中场休息10分钟，整场演出大概是2.5小时。

●●●

即兴的演出格式多种多样，常用于演出的有20多种。不少格式中可以加入一项“惩罚”的玩法，这会增加轻松性，让演出显得“调皮好玩”。主持人在演出前宣布格式的规则：规定什么是犯规和如何惩罚。例如规定出现以下情况要接受惩罚：

▶ 出现色情、暴力、脏话、粗鲁、冒犯的内容。

▶ 演出了一个乏味的场景。

▶ 在对抗赛中失败的一方。

惩罚可能是一位演员在舞台上用10~30秒钟向观众道歉，道歉本身也是一种表演，例如他说：“世界上有两种人，一种人犯了错不认错，另外一种人犯了错认错。我今天要对你说一句我从未对我太太说过的话‘对不起，我错了’。”

或者从一个惩罚盒子随机抽取一项内容并执行：

▶ 绕剧场跑一圈，并大声说“我可以做得更好”。

▶ 演员在现场用免提打电话给他妈妈，做出解释并为自己的行为道歉。

▶ 演员在演出之后护送一位观众到剧场外（例如到公交车站或观众自己的车上，表示歉意和礼貌）。

惩罚可以是多种多样的，一方面是提醒不应该做的事情，更重要的另一方面是加强演出的“调皮气氛”。

一场即兴演出可以加入主题，让这个主题贯穿整场演出，例如“情人节”主题、“中秋节”主题和“科幻”主题等。演出前可以通过广告让观众知道，主题是类似基础的东西，当然演出内容还是即兴的。必要时可以准备一些与主题相关的服装（或道具）。对于这样的演出，重要的是需要把这个主题从头贯穿到底。

在演出中，主题可以与格式结合，例如一场以“情人节”为主题的“即兴喜剧运动会”格式的演出，或者一场以“科幻”为主题的“简单格式”的演出。

即兴戏剧演出的编排灵活多变，易于调整。如果演出超过一个小时，最好在中途安排一次中场休息。如果在酒吧、咖啡厅等商业场所表演，场地方往往会提议安排中场休息，这样他们可以卖更多的食物和饮料。演员和教练也可以利用中场休息来做相应的调整。

6.6 即兴音乐

即兴演出中，需要考虑的一个因素是即兴音乐。在一个简单的演出中，不一定需要有音乐，但是即兴音乐绝对是一个锦上添花的因素；所以优秀的商业级即兴演出团队都会使用即兴音乐，而且往往是现场伴奏。甚至有些大型的演出，会使用多人组成的乐团，其主要乐器由键盘、吉他、贝斯和爵士鼓构成，如此隆重复杂的情况很少见。

本书介绍的歌唱游戏在演出时需要有即兴音乐，理想情况下应该有现场演奏，往往钢琴或吉他的效果最佳。电子键盘乐器由于功能齐全在实际表演中最常用，键盘乐器一般指电子琴、电子合成器、MIDI键盘等，演奏键盘乐器的乐手通常称为键盘手（Keyboardist），演奏即兴音乐的键盘手就是即兴键盘手。一支即兴团队假如有一位即兴键盘手是非常好的情况，但是要找到一位既懂即兴又懂音乐的人往往十分困难。假如没有即兴键盘手，那么可以选择播放现成的音乐（我们称之为音乐播放手），这不是最理想的，但是往往比没有音乐更好。现成的音乐会迫使即兴演员“将就地演”，并且唱音乐提示的东西，而没有即兴键盘手来得那么灵活。

即兴音乐在即兴演出中有三个主要作用：过渡作用、强调作用和伴奏作用。

过渡作用

观众的进场和离场、演出的开场和结场、短剧的两个游戏之间或者长剧的两幕之间、中场休息，等等，即兴音乐可以保持剧场能量并把所有内容串联在一起。

（1）在观众陆续进场但还没有正式开演时，可以在剧场演奏或播放充满活力的音乐，营造热烈的氛围，让欢乐扎根，比静悄悄的环境要好很多。

虽然不一定需要进行技术排练，但是最好事前决定好演出开场的细节，使用预先确定的提示，例如灯光的变化、音乐的变化、广播员的宣布、主持人的出场，这些提示中的其中一个或者组合都可以表示正式开场。即兴喜剧一般使用响亮、精力充沛的音乐。通常是由主持人或者其中一位充当临时主持的即兴演员先出来，欢迎大家，热场，给观众热身，解释即兴形式等；然后其他演员鱼贯出场，音乐响起，营造气氛，从而过渡到短剧的第一个游戏或者长剧的第一幕。

（2）在短剧的两个游戏之间，即上一个游戏演完之后、下一个游戏演出之前，过渡音乐像是一个小小的休息调整（大概只有5~15秒）。当上一个游戏结束，观众掌声响起，演员开始离开舞台，也是过渡音乐开始之时，直到主持人在舞台开始介绍下一个游戏，音乐停止。短剧的前后两个游戏（和与之对应的两个故事）很少相互关联，音乐起连接作用。

在长剧的两幕之间，由于前后故事是关联的，所以过渡音乐比较微妙，往往会使用延续上一幕气氛的音乐。与短剧游戏有明显的结束时间点不同，长剧一幕的结束时间是不可预测的，键盘手或音乐播放手需要更好地融入与即兴演员的配合。

（3）常见的即兴演出长度在75~120分钟左右。当一场演出预计超过一小时，可以安排一个中场休息，例如90分钟的演出，大概在45分钟时中场休息，主持人会在上半场最后一个游戏完成后告知观众，之后以高能量流畅性的短暂音乐结束上半场，然后播放现成的音乐作为背景音乐，直到下半场开始。下半场的开始大体上可以用类似上半场开场的方法。

（4）键盘手或音乐播放手需要知道节目演出顺序，当最后一个节目结束时，就是结场音乐响起的时候。可以用与开场相似的音乐，首尾呼应；例如用响亮、精力充沛的音乐完结即兴喜剧演出，与观众的欢笑声和掌声应和，假如安排演员谢幕（特别是单独挨个谢幕）和致谢相关工作人员，那么音乐声要小于谢幕和致谢的声音，让观众能听清。

（5）在演出结束后，观众陆续离场时也可以播放一些音乐，保持剧场的气氛和能量，这样也可以让键盘手休息一下。

强调作用

就像电影的背景音乐一样（随着情节的变化而变化，与情节相辅相成），即兴音乐在即兴演出中可以提升场景的情感，帮助确定地点和时间，辅助演员的演出；音乐的这种幕后背景作用与舞台上正进行的“戏”是一致的，从而达到强调“戏”的效果；音量往往并不大，润物细无声。以下是一些常用的背景音乐风格，用以强调场景：

▶ 普通环境（如餐馆或电梯）的背景音乐。

▶ 办公室或商务环境下的音乐。

▶ 爱意或浪漫的音乐。

▶ 性感或感性的音乐。

▶ 调皮欢快的音乐。

▶ 忙碌或疯狂的音乐。

▶ 怪异或恐怖的音乐。

▶ 悲伤忧愁的音乐。

▶ 黑色电影④的音乐。

▶ 爱国精神的音乐。

▶ 节日性的音乐。

▶ 民族性的音乐。

除此之外，再准备一些体现时代的古典音乐，以及与现代流行文化相关的音乐，例如《月亮代表我的心》《老鼠爱大米》和《小苹果》等，观众能快速领会到音乐的含义。在即兴演员表演时，并不需要有音乐自始至终作为衬托，键盘手或者音乐播放手可以用淡入和淡出的方法加入和停止音乐。

伴奏作用

当演员歌唱时，音乐可以提供伴奏，犹如卡拉OK唱歌时提供的音乐。在即兴戏剧表演中，基本上有3种类型的伴奏歌曲：

结构化的歌曲

这是一些人们非常熟悉和结构现成的曲调，同时歌词有押韵并且有固定的押韵位置，例如美国广泛流行的“Da Doo Ron Ron”（具有60年代流行调的即兴歌唱游戏）、“Boom Shaka Laka Boom What What”（动感的即兴说唱游戏）和“Hoedown”（具有民歌调的即兴歌唱游戏，常出现在电视节目《台词落谁家》中），或者中国的《两只老虎》：

两只老虎，两只老虎，

跑得快，跑得快。

一只没有眼睛，一只没有尾巴，

真奇怪，真奇怪。

上述歌词可以被替代，演员即兴创作歌词，但保持曲调和押韵位置（第二句和第四句的句尾）不变，例如观众建议为“女朋友”：

说要分手，说要分手，

我害怕，我害怕。

你昨天要车子，你今天要房子。

没办法，没办法。

我们可以看出声乐旋律是预先确定的，即兴者知道什么时候开始和停止，主要专注于即兴歌词和押韵。这种歌唱是即兴戏剧中最容易的。

半结构化的歌曲

这是介于“结构化的歌曲”和“自发歌唱的歌曲”之间的情况，游戏形式已经决定，例如歌唱吧、歌唱内心、最佳流行歌三个游戏（见章节3.3歌唱游戏）。

主持人会告诉即兴者在什么时候唱、唱什么内容，有时候甚至会规定是什么风格；即兴键盘手或者音乐播放手配合，决定伴奏音乐的细节，例如节奏、曲调，甚至音乐风格（假如主持人没有指定的话）。“歌唱吧”这个游戏通常有3位演员，每人独唱一次；“最佳流行歌”中一位演员唱三次或者两位演员合唱两次，所以每次歌唱时都要保持快而短，时长大约在30~60秒之间。

自发歌唱的歌曲

这是随着即兴戏剧情节的发展，语言已经无法表达此时此刻的情感，唯有歌唱，马上自发性地即兴创作歌曲可以传达心声。这是最自由也最具挑战的形式，往往用于即兴长剧或者即兴音乐剧。

即兴键盘手或者音乐播放手，以及即兴演员没有必须遵循的预设程式，歌唱风格、结构或声乐旋律、押韵或不押韵和歌曲长短等都是自由的，可以根据涉及的角色和场景的节奏来选择音乐；什么时候唱、什么时候结束，也完全是自然发展的，可能唱1分钟，也可能是3分钟。即使歌曲以独唱开头，其他演员也可以根据需要加入。演员在舞台一角演唱，经常来回移动或跳舞，与其他角色互动，以提高歌唱效果，表达角色的情感、欲望和观点；其他演员也可伴舞、和声与伴唱。

我们知道歌曲本身有一定的结构，例如前奏（Intro）过后，跟着是主歌（Verse），副歌（Chorus），音乐过门及结尾。主歌是一般歌曲中高潮（副歌）之前的部分，作用是将旋律慢慢推上高潮的同时，将歌曲所表达的故事背景表述清楚；主歌一般在歌曲中间的间奏之后还会重复一遍，而这一遍的歌词往往和第一遍不同，为的是延续剧情发展或者深入刻画情感。副歌是指内容区别于主歌，发展与概括性比较强，且在节奏情感曲调上与主歌形成对比的那一段，代表整首歌曲的高潮。主歌具有较强的叙述性，每重复一遍歌词一般不同，副歌具有较强的记忆性，每重复一遍歌词一般相同。

一般流行歌曲的结构是AABA或ABAB，A 代表主歌，而B代表副歌，一个典型的结构如下：

主歌—副歌—主歌—副歌—间奏—重复性副歌

一个短小精悍的结构可以是：

主歌—主歌—间奏—主歌—重复性标语（Tagline）

标语相当于副歌，但是更加短小，例如只有几个字的一句话。

歌曲还有更多更复杂的结构，这个话题超出了本书的范围。总之，自发歌唱的歌曲和伴奏音乐是即兴的，但是可以使用也应该使用一定的结构。

即兴音效

即兴音效与即兴音乐有关联但也有不同，让我们谈谈音效。音效是一种人为创造或增强的声音，例如打雷声、猫叫声和放屁声等，是除了语音（台词）或音乐以外的声音。音效可以吸引观众的注意力，除了往往会对幽默效果加以强调外，音效为场景提供背景或带入一个新元素、挑战演员并将场景带入新的领域。

一些电子键盘能产生音效，同时有诸多网站提供免费或者可购买的音效，播放手可以将其下载到电脑上来形成一个自己熟悉的文件库；另外，智能手机应用程序平台也有众多的音效资源⑤。

6.7 演前演后半小时

在演出前，团队到场进行半小时的热身，这是一个很重要的活动，特别是对于新的表演团队来说；美国一些有二三十年经验的团队，甚至还会提前一个小时进行热身，这对成功演出长剧特别有帮助。30分钟是最少需要的时间。假如需要准备服装和化妆，那么需要更多的提早到场时间，准备好服装和化妆后，仍然要有30分钟来热身。在这30分钟里，按顺序做以下几点：

（1）热身VIP。选择多个热身游戏，记得全面涵盖“热身三要素”VIP，让声音、人际交往和身体的能力得到热身锻炼。也可以选择一些传统戏剧的热身方法。我喜欢加上一些放松练习，例如木偶练习和瑜伽的调息法等。

（2）做即兴小场景（短场景）的练习。例如每两人一组演1分钟，或3人一组演约3分钟的场景，或者玩“任何场景”游戏，即不同时间长度的场景。

（3）简单浏览一下表演节目表（即游戏顺序）。

（4）最后进行团队默认的出场前常规环节，这是团队文化建设的一部分，可以在平时的团练中确定下来。例如，互相拍着对方的肩背鼓励地说：“我支持你！”（“I get your back！”）

着装惯例

即兴短剧：男女演员都身着深色的裤子和上衣（黑色是一个很好的选择），很多团队会定制上衣，例如衣服使用团队的主色、印有团队的名称或者“Yes and”的字眼，这是更好的选择。当使用即兴运动会的格式表演时，用上衣的颜色区分不同的队。

即兴长剧：男女演员都身着深色的裤子和上衣（黑色是一个很好的选择）。

这样的着装惯例有几个好处：

▶ 易于区分演员和观众。在小剧场的演出中，演员和观众的距离非常近，演员有时甚至会走到观众区。

▶ 突出演员的肢体和脸。有效地引导了观众的注意力。

▶ 女演员不穿裙子，方便表演更多的肢体动作和角色（例如男性角色或动物），并避免可能的不雅画面。

在节目演出完后，特别是短剧，演出人员可以与观众举手击掌或拍照，甚至拥抱，让观众有一个亲近和告别的机会。

完成了与观众和亲友的告别，团队举行半小时的内部会议，这也是一个很重要的活动，特别是对团队的文化建设来说。大体上可以这样利用这30分钟：

（1）团员说出10个（累加起来共10个）最好的演出闪光点。

（2）让每位团员轮流在“被称赞位置”，其他人称赞他在演出中做得好的地方，每人享受1分钟。

（3）分析3个成功的或重要的场景。

（4）对于不好的表演部分，只用5分钟左右讨论，甚至不讨论（可另外找时间观看录像来讨论）。演出后让每人带着满满的成功感回家！

鼓励比讨论不足更能促进即兴者的成长和即兴团队的成功，记得即兴的精神“Yes and”和“人人都是天才，一切都是礼物”，让我们践行这些伟大的正面思考原则！

①实验剧场、小剧场和黑匣子剧场可能因不同剧目调整舞台区/观众区，导致座位数稍有增减。

②质朴戏剧运动，由波兰先锋戏剧大师耶日·格洛托夫斯基（Jerzy Grotowski，1933—1999）所倡导，强调舍弃满盈华丽的舞台和演员躯体的装饰，而着重透过身体技艺来展现。

③第二城市剧团在本表中未列出的尚有：芝加哥培训中心的四个剧场、洛杉矶的一个剧场和多伦多的两个剧场；另外，第二城市剧团的巡演公司常年在美国、加拿大各地（非专属的）中/大型剧场做巡回演出。即兴喜剧运动会在本表中未列出的尚有：美国其他城市的24个剧场、英国和德国各一个剧场。

④黑色电影（Film Noir）：以悲观、宿命、威胁和偏执的情绪为特征。

⑤资源庞大的免费音效网站可参见https://freesound.org/，音质专业级的付费音效网站可参见https://www.soundsnap.com/，音效手机应用程序可参见SoundBox。

第七章　即兴学习

在学习即兴的初期，我曾经最害怕歌唱游戏，有一种莫名的恐慌，在练习和表演时总是刻意回避它；我对猜谜游戏和急智游戏的感觉则不一样，既不是胸有成竹的舒适，也不是恐慌，而是感觉对游戏的未知充满期待，希望学习和掌握它们。另一位团友对急智游戏则退避三舍，他说他经常头脑一片空白，感觉恐慌。这让我想起关于学习过程中舒适区的概念。

舒适区（Comfort Zone）：在这个区域，你觉得事情很熟悉，对应的感觉是安全、有保障、日常性、便利、放松和愉悦。这是一个反思知识和经验的安全场所。但是如果你太舒服了，你就没有在学习新东西！

学习区（Learning Zone）：在这个区域，你觉得事情又熟悉又陌生，对应的感觉是期待、未知、不确定性、意想不到、可控冒险，这是一个学习和成长的地方。随着你熟悉所学习的知识，你就扩展了你的舒适区。大部分人至少都可以承受超出舒适区的10%~30%。

恐慌区（Panic Zone）：这个区域离开舒适区更远了。对应的感觉是极度不安、身心创伤、紧急事件、事故和客观危险。当超出学习区，恐慌来了，这样也不可能去学习，因为你的能量都用于控制恐惧和焦虑。

每个人对于这三个区域的门槛都不同，同时也可能因面对的情况而异。在即兴的教学中，教练一般不宜把学员推入学习区，因为教练无法看到它的起点和终点，从而也无法预测学员在什么情况进入恐慌区；学员则应该勇敢探索自己的学习区。其次，每人对不同的学习内容有不同的心理敏感度。总之，对于不同的人才和教学材料，因才施教，因材施教。

我幸运地遇到了一些充满关怀的即兴老师。我在学习即兴初期的前两年，循序渐进地尝试了即兴歌唱，慢慢地感觉这是可以学习的，于是不再恐慌。假如在即兴的路上碰到令你恐慌的内容，记得要给自己一个尝试和逐步提高的机会。

舒适区是我们每个人实现自我保护的区域，每人的舒适区都有它的因缘。有时候我们会建筑一道屏障来达到自我保护的目的，但是假如我们过于保护自己，那么就失去了探索其他可能性的机会，从而陷入了一个自建的舒适陷阱。我们要勇敢地踏出自己的舒适区，进入学习区。

即兴是一样奇妙的东西，看它就会喜欢它，玩它就会爱上它。我们如何学习这个魔力无限的宝贝呢？为了便于讨论，我们按年龄分成三个组别：儿童、青少年、成人。根据儿童心理学区分，儿童是指大体在小学阶段的学生（7~12岁），青少年是指大体在初中和高中阶段的学生（13~18岁）。18岁以上为成年人，包括大学生、职场雇员和退休人员等。

7.1 儿童和青少年

儿童是一个很有趣的群体，他们有强烈的好奇心和丰富的想象力。即兴一般适于9岁以上的孩子，有些心智（Mind）和身体成长较快的7岁和8岁的孩子也可以，看情况而定。假如你是儿童的指导老师，回忆一下自己小时候的样子，试着从孩子们的角度看世界，这样对指导他们很有帮助。除了一些内向的儿童，绝大部分的儿童很容易参与到即兴游戏中来，有时最困难的反而是让他们守纪律、不恶作剧、遵守游戏的规则，以及按照设计好的游戏计划来玩游戏、保持在正确的教学轨道上。对于内向的儿童，应当给予他们一些特别的关照和鼓励，这样他们也会参与到游戏中来。

对于儿童，老师要给予他们足够的创作自由，同时也要求他们守纪律。其他艺术课程有固定的台词、编舞或程式，很容易判断小朋友是否遵守。对于即兴，老师需要区分创作、插科打诨、恶作剧，并进行相应的辅导。例如，让儿童们用“Yes and”的规则，一人一句话编一个故事。

儿童A1：我有一张纸。

儿童B1：我用纸折成一架飞机。

儿童C1：我坐上飞机到了月球。

儿童D1：我把纸打开变成了一张飞毯。

儿童E1：我躺在飞毯上看满天的星星。

儿童F1：我看到圆圆的地球，那是我的故乡。

上面是一个好的表现。下面两个例子是不良的插科打诨。

儿童A2：我有一张纸。

儿童B2：我用纸给你写了一封情书。（同时递给C2，平时B2常向C2示好。）

儿童A3：我有一张纸。

儿童B3：我用纸折成一架飞机。

儿童C3：我对飞机撒了一泡尿。（为了搞笑，引起他人注意。）

下面的例子是恶作剧。

儿童A4：我有一张纸。

儿童B4：我用纸折成一架飞机。

儿童C4：飞机有屁用，打不过坦克，我开着坦克把飞机打得稀巴烂。（同时动手推B4。）

对于内向的儿童，注意他们的状态。可以提示、引导和鼓励他们。

儿童A5：我有一张纸。

儿童B5：我用纸折成一架飞机。

儿童C5：（无语，低头后退。）

指导老师提示：要是你妈妈在很远很远的地方，飞机可以给你带来什么帮助？

儿童C5：我坐飞机去看妈妈。

你可以参考本书附录1的即兴游戏使用指南，热身游戏非常适合儿童，根据游戏难度的初、中、高级，先从容易的初级难度游戏开始介绍。孩子们善于自由发挥、模仿、假装，他们是天生的即兴创作者；他们会比成人更快地学会游戏并勇敢地玩耍。可以让他们尽情地玩，你作为老师只需引导他们正确地集中精神，把能量用在游戏上。这些热身游戏每个大概是3~6分钟，当学生比较多时，如果让每个学生参与每个游戏，会比较花时间，所以把握好整体的安排，至少确保每个孩子在这个或那个游戏中有机会参与；同时选择小分组且可同时玩的游戏，例如二人一组的“一二三”，或三人一组的“陌生人老虎外星人”等。当你选择游戏时，例如要带领一场两小时的即兴活动，有30个孩子参与，那么参考“热身三要素”，让选择出来的游戏将三要素都涵盖进来。

除了热身游戏外，你还可以选择一些即兴“经典游戏”，例如“拍手叫停”，让他们在没有观众的情况下玩，也可让儿童在他们的小伙伴面前“表演”，你可以根据儿童的具体年龄和他们的接受程度来挑选合适的游戏。其他三类“歌唱游戏”“猜谜游戏”“急智游戏”挑战性更大，适合儿童的可能性小一些，根据实际情况选择尝试。即兴长剧基本不适合儿童。

相比于成年人，儿童害怕失败和自我保护的倾向更小，他们更愿意去尝试和接受失败。假如他们在玩游戏、进行小表演时失败了，你作为老师可以给他们更多的鼓励，而不是找错误和施加负能量；对于孩子来说，鼓励比批评更有效。当然恶作剧并不是这里指的失败，那要用纪律管理。

对于中学生，特别是高中生来说，可以广泛地参与即兴。在美加两国，美国即兴喜剧运动会高中联赛是该国高中生最大和最成功的即兴训练计划，加拿大即兴运动会（Canadian Improv Games，简称CIG）是加拿大教育性的高中即兴戏剧形式和组织机构，提供培训和每年举行地区锦标赛和全国锦标赛。即兴让学生有机会创建自己的团队，通过工作坊和表演来训练沟通技巧，它鼓励学生发展自己的个性，在一个结合了舞台表演和体育精神的安全环境中探索和成长。这种高中课外活动，超越舞台，连接日常生活，对于青少年日后的成长颇有帮助。

本书介绍的81种游戏里，超过一半的游戏适合初中生，几乎所有的游戏都适合高中生。即兴游戏可以开发他们的天性，舞台表演更会锻炼他们的自信和综合能力。假如你是中学老师，不妨引入即兴，将其作为中学生的艺术课程或课外活动。一个注意点是青少年处于青春期，对身体、情感和异性比较敏感，甚至害怕身体接触，某些游戏要求大幅度使用身体或同伴接触，宜注意这种情况。现实的挑战是，中国的中学生功课繁重，可能更多时候需要靠老师作为游戏引导者，带领学生进入即兴，特别是有开设艺术课程的学校。艺术类中学和艺术中专学校可以更加积极地参与到即兴中来。

7.2 成年人

本书的内容适合所有成年人中不同的群体。例如：（1）大学生。他们有兴趣和时间去探索一样新东西，其中艺校生又因为本身专业的要求或者对艺术的兴趣，更亲近即兴。（2）职业前期人员。年龄23~35，他们刚工作不久、处在学习和探索社会的阶段中、未成立家庭或成立不久，对即兴有很大的兴趣（目前中国活跃的即兴团体成员主要来自此群体）。（3）其他人员。他们在35岁以上，由于年龄的成熟和丰富的社会经验，他们也许会对应用即兴更感兴趣。

即兴游戏是玩即兴最重要的入门，几乎对所有人来说，即兴游戏都是即兴的第一步。虽然即兴游戏并不完全等同于即兴，但通过即兴游戏，人们了解即兴的概念和规则、认识了即兴人及如何组团，并在生活和工作中应用即兴。所以无论出于什么初心，先玩玩即兴游戏吧。

学习即兴必然会接触即兴的规则（如本书第二章所列的即兴戏剧规则，以及第八章所列的应用即兴规则），对于即兴导师，引入这些规则的最佳方式是进行演示，即用实例、场景来直接展示；对于学生，使用第三章提到的学习游戏的“闻玩思”三步：阅读或视听→在玩游戏中体验→思考。即兴的规则和游戏的玩法看似简单，但是有一位即兴经验丰富的导师进行指引是非常有必要的。导师和学生的教学是一个互动的过程，学生在体验中学习。例如教学即兴戏剧规则：

（1）导师让学生们表演在一个普通场景，例如3分钟，仔细观察但不加评论，注意学生打破的规则和这些“犯规”如何影响了场景。

（2）当场景结束时，导师与小组讨论，让学生谈谈场景的进展情况，和他们觉得场景中不顺畅的任何一点。学生可能不知道自己打破了规则，但他们会觉得有些不妙的事情发生了。

（3）最后，导师与学生一起讨论即兴的规则，指出刚刚场景中好的和坏的例子，它们如何影响了场景，强调规则的重要性。

以上的“演后再教”，很好地帮助学生认识了规则。然后导师可以让学生表演另一个场景，看看是否有所改善。如果这一次学生又违反了规则，他们应该能够感受到好像撞到了一堵墙，例如B否定了A的到悬崖边庆祝生日的提议（违反了“Yes and”规则，阻止了场景的发展）。必要时，导师可以打断场景来提示学生遵守规则，学生马上改正，继续演下去。这是“边演边教”（Side coach）的方法。一旦学生明白规则和理解规则存在的原因，他们会开始努力地按照规则进行即兴。

对于刚刚接触即兴和接触才几年的朋友来说，学习时可以参考以下几点：

（1）学习多种即兴游戏，与朋友玩这些游戏，也与不认识的人或团体一起玩。游戏有成百上千种，有大量的资源可以开发。在这个过程中，你可能会发现一些熟悉并玩得好的游戏，以及一些自己不擅长的游戏，从中总结经验。

（2）尽量多多观看各类即兴戏剧，包括现场或者视频。你可以找到多种国内外的即兴表演形式、格式、风格以及国内外业界出名的团体。观看也是一个学习过程。

（3）参加各种即兴工作坊，系统而有次第地学习。学习多种形式，例如短剧、长剧、音乐剧、素描即兴剧等，学习不同导师（可能互相矛盾）的即兴观点。

（4）记录即兴点点滴滴的技巧和窍门。你一定会在不同场合看到不同即兴者的妙处，这些并不是专利，你可以“偷”过来以后使用，前提是把它们记录下来以防忘记。

（5）尽量参加舞台的即兴演出，特别是对于有志于演出的朋友，没有什么可以代替实际的舞台经历。

（6）在生活和工作中应用即兴，例如与朋友玩游戏，用即兴的原则指导生活。

（7）锻炼身体，达到既有力量又有柔韧性，保持健康的体魄、充沛的精力。

（8）参加一些灵修的活动，例如瑜伽、太极和冥想（Meditation）等。

在国外，有一些即兴前辈认为，一位即兴素人从入门到能自由地、不假思索地使用即兴的规则，大概需要200小时的训练。这就像学开车：起初很难并且有很多规则，手忙脚乱，记住这个又忘了那个，但过了一段时间就可以自由地、不假思索地开车，甚至可以边听音乐或与车内人士交谈边开车。即兴也是如此，它会慢慢地变成一个自然的反应。把200小时平均下来，假如每星期两小时的话，一年有52个星期，大概是两年左右的时间。

即兴有个所谓的口头传统，游戏、技巧和表演大都是由老师口头传授给学生。本书提供了一份实操性的指南，引导在门外的朋友进入即兴的世界，同时帮助目前仍在学习的即兴人提高水平和建立一个全局观。目前，绝大部分的即兴资源都是英语的，假如你的语言能力许可，那么可以直接通过英文学习，打开一个广阔世界。

7.3 学习次第和内容

即兴培训机构一般会提供一个有结构、分阶段、有次第的课程内容。每个机构的课程设计有所差别，前两个阶段的差别可能不大，到了后面的阶段，特别是针对个性化的培训会差别越来越大。

（1）以即兴戏剧表演为目标。

以一位即兴素人为例，某个机构提供的前三个阶段的培训可能是这样子的：

第一阶段（Level A）：即兴基础

课程时长：8~16小时。

学员人数：8~16人。

适合人群：零基础，面向青少年或成人。

课程内容：

① 即兴历史和分类。

② 即兴核心概念和规则。

③ 即兴游戏体验，释放天性，唤醒与生俱来的勇气与创造力。

第二阶段（Level B）：即兴短剧

课程时长：8~16小时。

学员人数：8~16人。

适合人群：第一阶段已毕业，或在其他即兴机构学过类似内容。

课程内容：

① 即兴角色、环境和故事的构造。

② 即兴短剧游戏的学习。

③ 即兴短剧表演技巧。

④ 一场面对亲友的小型公开演出。

第三阶段（Level C）：即兴长剧

课程时长：8~16小时。

学员人数：8~16人。

适合人群：第二阶段已毕业，或在其他即兴机构学过类似内容。

课程内容：

① 即兴角色、环境和故事的构造。

② 即兴长剧形式的学习，重点学习一种，例如“阿曼多”。

③ 即兴长剧表演技巧。

④ 一场面对亲友的小型公开演出。

短剧是长剧的基础，一般先学习短剧再学习长剧，上面的次第是按照先短后长的顺序。除了以上三个阶段外，学习机构也许还有后续专业化的培训，例如第四阶段学习“即兴戏剧进阶技巧”，和第五阶段专攻“即兴戏剧演出”；或者就一个专项进行一个阶段的学习，例如10小时只学习一种长剧形式“哈路德”，另外10小时只学习素描即兴剧。这些8~16小时的总时长，可能分成一次2~3小时，分散在不同星期的好几天，也可放在一个周末的两天里。本书介绍的8种即兴长剧形式，每一种都可以进行10~20小时的专项学习。

除了相似的第一阶段外，另一机构之后则可能会提供不同的培训方向，学习适于短剧和长剧的通用技巧，例如第二阶段学习“角色塑造”，第三阶段学习“环境创造”，第四阶段学习“故事表现”；一般通过短剧的形式学习这些阶段，亦即通过短剧的即兴游戏（本书第三章）。这是因为长剧会更加复杂一些。当学生的能力足够强，也可以通过长剧的形式来学习“角色塑造”“环境创造”和“故事表现”。

（2）除了即兴戏剧，另一大领域是应用即兴。

第一阶段“即兴基础”可以广泛适用，但是后续阶段则要细分，具体到每个不同的应用领域，例如教育、社会工作、心理治疗等，那么就需要量身定制了。例如针对公司员工，热门主题有“即兴与团队精神”“即兴与创造力”和“即兴与领导力”，每一个主题都可以设置若干小时的学习。（请参见第八章应用即兴。）

（3）表演技巧。

假如你是非职业演员，对即兴戏剧演出很有兴趣，那么在合适的时候可以选择参加表演训练。在大中城市有大量的戏剧培训机构提供这样的服务，例如声台形表（声乐、台词、形体和表演）的训练。基本上市场上以斯坦尼体系及其衍生的学派为主导。另外还有日渐兴起的形体训练体系，例如戏剧大师耶日·格洛托夫斯基的表演训练法，和雅克·勒考克①的形体戏剧训练等。表演技巧并不是学习即兴的先决条件，但是在学习即兴后，可以通过表演训练提高你的即兴戏剧表演能力；反之亦然。实际上，大部分出色的即兴演员都接受过专业的表演训练。同样地，大部分出色的传统戏剧（例如话剧）演员都接受过专业的即兴训练。

表演的核心目标之一，是让有剧本的戏剧看起来像即兴的，让即兴戏剧看起来像有剧本的。可以说，传统戏剧和即兴戏剧殊途同归。

①雅克·勒考克（Jacques Lecoq，1921—1999）的著作《诗意的身体：雅克·勒考克的创造性剧场教学》（Le Corps Poétique）已由后浪出版公司引进出版。——编注

第八章　应用即兴

应用即兴（Applied Improv）是指把即兴的规则、理念和深层的智慧用于非艺术领域，例如用于咨询、教育、训练技术、团队培训、设计创造、社会工作，乃至心理治疗。实现应用即兴的途径可以是即兴游戏、舞台表演、讲故事、演示和咨询等等。

即兴的一个重要功能是表演，它的“顾客”是观众，即兴者除了自己受益外，同时也要考虑受众的观感，呈现出来的戏剧应该是一个有意思的“产品”。在应用即兴中，参加者参与到即兴的议程来，是受益者，这种情况下往往没有观众，或者至少没有剧场环境下的观众。这样的差别导致了在应用即兴中，即兴的内容（例如即兴的游戏、呈现方式、形式、格式和风格）与即兴戏剧有所不同。

例如在教授即兴的规则“聆听和观察”时，参与者可以试试这两个游戏：

（1）散步（Take A Walk）

在房间或室外慢慢地散步，体会步伐（左脚着地的感觉、右脚着地的感觉），感受双手和身体的摆动。关闭视觉来体会动的感觉（往往会带来更加敏感的触觉和动觉）；体会呼吸（吸气的感觉、呼气的感觉）；向上举起双臂，像张开翅膀一样，感受上半身，体会身体拉紧的感觉；聆听周围的声音，从明显的到微弱的，例如汽车声、风扇声、蚊子声等。

（2）观察孩子们（Observe Children）

注意小孩子玩耍的样子。看看他们在做什么和如何做到的。你会看到他们笑，“无缘无故”地笑，留意他们的笑声。你会看到他们拿起普通的物品并将其变成神奇的物品。观察和聆听他们。

或者替代性地，“观察一朵花”：注意花朵的颜色、大小、花瓣、结构、香味、如何随风而动等。

大部分人的注意力通常默认集中在自己这儿，而即兴的深层智慧之一就是“即兴不是关于你自己”。这是一个放下控制的过程。即兴是将注意力从自己转移到其他人身上，转移到外部世界，关注非我。即兴的另一种智慧，是它建立了一种肯定和积极思想的文化（“是的而且”“人人都是天才，一切都是礼物”）。

把“聆听和观察”和“关注非我”结合起来，参与者试试这个游戏：

（3）互相介绍（Introduce Your Partner）

把团体分成两人一组。A和B就三个问题互相采访对方：

① 姓名；

② 为什么参加这个（即兴或其他）活动；

③ 一个关于本人但是别人不知道的事实。

答案可长可短（约30~60秒）。A在团体面前介绍B，尽量用B的原话；然后同样地，B介绍A。看看还原或失真的程度有多大。

从上面的两人游戏开始，我们来到一个团体的环境，试试这个参与者至少有4人的游戏：

（4）数到21（Counting To 21）

各位队员围成一个圆圈，目标是从数字1数到21。游戏规则是：

① 每个人在任何时刻都可以数数，没有固定的顺序，一个人可以多次数数；

② 不能使用任何有规律的方法或伎俩规避失误，应该是随机（默契地）进行；

③ 没有时间限制，沉默是允许的；

④ 每当两人或多人同时数出一个数字时，这是失误，游戏则重新从1开始。或者替代性地，数到Z（Counting To Z）：目标是从A数到Z，规则同上。

●●●

应用即兴网络协会（Applied Improvisation Network，简称AIN）是一个民间性、国际性、非营利的应用即兴组织，成立于2002年，总部在美国纽约，目前有7000多名会员和众多当地团体。它的主要宗旨是促进应用即兴的实践，支持和连接应用即兴成员和从业者，发展最佳实践方法，宣传和教授应用即兴。

AIN对应用即兴的定义是：在非戏剧场景中使用即兴戏剧的原则、工具、实践、技能和思维模式，从而促进个人发展、团队建设、创造力、创新和/或深层意义。

AIN研究报告指出了应用即兴的十大要素，或者说十大规则：

（1）让你的队友更精彩（Making your partner look good）。

（2）是的而且（Yes and）。

（3）好玩的气氛（Atmosphere of play）。

（4）好奇地聆听（Curious listening）。

（5）完全接受（Complete acceptance）。

（6）灵活性/自发性（Flexibility / Spontaneity）。

（7）专注当下（Focus on the here and now）。

（8）勇于冒险（Risk taking）。

（9）自我觉知/正念（Personal awareness / mindfulness）。

（10）自由和结构的平衡（Balance of freedom and structure）。

本书的30种热身游戏和经典游戏中的一部分更适合应用即兴领域。下面讲述即兴在企业培训和个人疗愈方面的应用。

8.1 释放天性

即兴游戏的体验可以唤醒与生俱来的快乐、自由、自我表达和勇气。有研究表明①，儿童一天笑数以百次，而成人只有10~15次。因为成年人会利用他们的认知能力，首先对信息进行理解、过滤和筛选，然后才“决定”笑。儿童笑的频率从0~5岁都处于高潮，然后逐渐下降；在青少年阶段有明显的下降；成人笑的频率大概在44岁时处于最低潮；然后逐渐回升，在老年期间“返老孩童”，有更多笑声。问问题（好奇心的体现）和创造力也有类似的规律。儿童是人类中的一个特别的群体，有学者说：“儿童是人类的研发部门。”

成年人的过度分析和对信息的过滤妨碍了自我的天性（即快乐、自由、自我表达和勇气等），在游戏中甚至表现出“过度分析而导致大脑瘫痪”的情况。例如在“我是一棵树”的游戏中：

参与者A：“我是一棵树。”

参与者B：“我是树下的一只猫。”

参与者C：“……”（想法是“我是猫的主人”。）

C在说出他的选择之前，会对想法进行过滤：

“嗯，我的想法是不是足够原创或足够幽默？”

“嗯，我的想法是不是符合社会规范（如过于暴力或色情了）？”

“嗯，我的想法是不是太个人化，透露了太多自己的信息？”

“嗯，我的想法是不是太接近某某说过的，别人会笑话我？”

“嗯，其他人抢着要出来，我是否要再等一等？”

这些内心的自言自语压抑了天性，容易导致过多的自我反省和自我批评。即兴会帮助人们逐渐改变这种情况，释放天性。参与者应快乐地、自由地、勇敢地表达他的想法：（以下答案都正确！）

参与者C：“我是猫的主人。”

参与者C：“我是每过一岁多养一只猫的25岁富二代。”

参与者C：“我是猫吃剩的猫粮。”

即兴游戏推崇的是“调皮好玩”，让参与者体验到重返童年的感觉。要记得，这些天性是我们与生俱来的，即兴帮助我们重新找回它们。即兴是成人的卡通：儿童卡通天地，成人即兴江湖！我们在孩童时爱看卡通片，扮演卡通角色。在卡通和即兴中，通过想象力，我们能飞能变，任何一个地方即时到达；它们反映了我们目前的思维定势，同时提供了扩展和提高的可能。

部分相关即兴练习②：

游戏1　我是一棵树

游戏2　名字传球

游戏4　陌生人老虎外星人

游戏25　大屁股

游戏31 　拍手叫停

8.2 讲故事和演讲

即兴重视故事的叙述，推崇对这种能力的培养，可以将其应用在企业员工的日常交流、正式的演讲和演示中。有研究表明③，当我们不刻意并努力地保留信息时，就会忘记这些内容，遵循以下“遗忘曲线”的特点。“遗忘曲线”是呈指数级递减的，在接触内容后的24~48小时内我们会忘记相当一部分，几天内就会忘记绝大部分内容，高达90％；就算是最初印象很深刻、记忆点很强的信息也会被遗忘。

即兴的故事叙述运用到描述、动作、对话（请见本书游戏53“故事接龙”），这会刺激听众大脑更多的区域，给他们留下更深的记忆。这些大脑的区域包括认知的、感知的和情感的。就算几天后，故事内容仍可能处在听众没有忘掉的10%里面。

讲故事经常用于讲述企业的历史，出现在公司的网站和众多内部会议中，例如，阿里巴巴公司和腾讯公司的历史，就算在外界，人们也耳熟能详。我们看一下这个故事：

熊猫快餐的故事

程先生出生于一个一流厨师的家庭，从小就受到中国传统厨艺的熏陶。小时候他对自己说：“我将来要成为一个与父亲齐名的好厨师。”1983年，他在加州开设了第一家熊猫快餐（Panda Express）。受到湘菜风味的启发，熊猫快餐随后开发出其招牌菜：橙鸡。这道特色菜有着金黄亮泽的外表、香香脆脆的口感，搭配又甜又辣的橙酱。橙鸡大受欢迎。

程先生面临一个挑战：如何运用“中西合璧”的烹饪法则，创造出一种既保留一定的中国传统、又体现西洋习性的二合一就餐环境。他把店铺设计成淡黄配鲜红的色调，内部座位舒适，具有现代格调。2007年，由于顾客的喜爱，熊猫快餐开设第1000家店，实现了10亿美元的年收入。2016年，熊猫快餐一年卖出了8000万磅的橙鸡。

个人的故事更能连接观众，包括个人的抱负、情感、脆弱性、心路成长。企业的历史，加入讲故事的因素，就会展现得更精彩，留给观众更深的记忆。企业日常运作中经常出现的演讲和演示，以及就算是非常技术性的话题，例如基因编辑技术、自媒体运营等都可以加入故事的叙述。

那么如何构建故事呢？简单的方法有SAR三步法。

▶ 背景（Situation）：这是背景和格局设置，如上例的出身和小时候的立志。

▶ 行动（Action）：这是有事情发生了！然后行动。如橙鸡和中西合璧餐馆的实现。

▶ 结果（Result）：这是事情得到了解决，展现结果。如分店数量和橙鸡销量。

在SAR三步法的基础上，更可以加入好莱坞式的故事叙述，加入更多的波折，“英雄是如何炼成的”等。在心理学上，观众会将自己的个人发展过程投射到这些故事上，产生共鸣并记住这些故事。

另一方法，是游戏“按模板讲故事”：

模 板

模板原理

例 子

很久很久以前

开始：建立一个常规

很久以前，有很多妈妈和宝宝

每一天

每一天，妈妈都给宝宝喂奶粉

但是有一天

第一个重大事件：某事件打破了常规

但是有一天，宝宝长时间哭闹不安

因为那样

中间：显示后果并加剧紧张局势

因为那样，妈妈带宝宝到医院检查

因为那样

因为那样，发现了宝宝的病因

因为那样

因为那样，奶粉质量问题被曝光

直到最后

高潮：解决方案到来

直到最后，当局处理和监管厂家

从此以后

结束：建立新的常规

从此以后，奶粉安全受到重视

部分相关即兴练习：

游戏12　三句台词场景

游戏14　不，不是吧

游戏15　按模板讲故事

游戏33　飞鸽传书

游戏37　四合院

8.3 团队精神

历史上著名的管理心理学实验“霍桑实验”（1924—1932）是关于人群关系运动的实验研究，为现代行为科学的发展奠定了基础，对管理实践产生了深远的影响。在现代企业管理中，员工之间的合作，即团队精神（Teamwork），是极其重要的课题。古希腊哲学家亚里士多德说：“整体大于其各部分的总和。”本书自序中提到的谷歌实验是该公司的“亚里士多德项目④”（2013—2016），在其37,000的庞大雇员群体中，选定分布在全球的180个团队，包括高绩效和低绩效的团队，它用大数据来研究一个核心话题：“是什么让团队高效？”研究结果发现，五个主要因素影响着团队精神（按重要性先后排序）：

▶ 心理安全：一种以人际信任和相互尊重为特征的团队氛围，让人们感到舒适。例如当我承担风险、展现脆弱性时，我感觉是安全的；如果我说出来或犯了错误，我不会感觉尴尬或被责难。

▶ 可靠性：当我的队友说他会做某事时，他会负责和坚持到底，是可靠的、可信的。

▶ 团队结构和清晰度：我们的团队有一个有效的决策过程。

▶ 富有意义：我为团队所做的工作对我来说很有个人意义。

▶ 富有影响：我们团队的工作有助于实现公司的目标。

其中，最重要的因素是“心理安全”，它远比其他四个因素重要得多。心理安全是指个人对人际交往风险后果的看法。在一个心理安全性很高的团队中，他们相信团队中的任何人都不会因承认错误、提出疑问或提出新想法而使任何人感到尴尬或受到惩罚。为了实现“心理安全”，一个团队需要达成两个方面：

轮流说话的平等性。队员间的说话比例（说话/被聆听的时间）大致相同，每个人都可以无顾虑地说出他想说的话。

社交敏感度。每个人擅长根据对方的语调、表达方式和其他非语言暗示来理解对方的感受。例如A在开会时看到B交叉双臂低着头，A关心地说：“B，发生了什么事，你怎么不说话呢？”这种知会和理解他人的感受的能力是同理心，有助于建立信任。

那么，即兴怎么与团队精神联系起来呢？

（1）即兴的“是的而且”“人人都是天才，一切都是礼物”规则，就是在肯定对方，鼓励对方发表看法，发表点子，而不是独占说话的机会，只关心自己的观点。也不会否定对方的观点，造成负能量和对方的顾虑。

（2）即兴的内核“聆听和观察”就是在建立高的社交敏感度。当一个人真正聆听和观察另一个人时，就必然需要对对方的情况敏感。生命是由一秒秒的当下组成的，当我们把当下的注意力给某一个人时，就是对他的尊重。

互动规则比团队中有什么人远为重要，即兴正是遵从这样的互动规则，从而促进团队精神的发展。

部分相关即兴练习：

游戏10　默组图形

游戏20　给予和拿取

游戏23　飞刀宝宝生气猫

游戏29　跟随跟随者

游戏52　一字经

8.4 创造力

我们通常会有意识或无意识地通过一定的角度看待人和事情。传统教育是用批判性的科学眼光看待事物：这个数学推理、那个人文模式有什么错误？这个人、这件事有什么不足？这种批判性模式会导致我们思维的盲点，削弱我们的创造力。我们需要打破这种模式：让好奇心先行。首先是好奇，然后再批判。我们把创意的过程和评判的过程分离开来。爱因斯坦说：“重要的是不要停止提问，好奇心有它存在的意义。”好奇心和创造力是正相关的。当好奇心打破批判性的思维模式，思维就变得具有发散性，而不是收敛的、汇聚的、单一的。试试这个练习，列举一样日程用品（无限）的用途，例如牙膏的用途：

（1）清洁皮鞋。

（2）清洁钢琴键。

（3）化妆成白脸用的涂料。

（4）小朋友在地上画回家的记号。

（5）作为22世纪流行的白色唇膏。

（6）奸商放在奥利奥饼干里充当夹心填充物。

（7）挤出十条牙膏，玩牙膏稀泥游戏。

（8）没有粉笔时，用牙膏在黑板上写字。

（9）弄脏情敌的黑礼服。

（10）外星人入侵地球时，用牙膏把他们滑倒。

我们如何用发散思维来创造牙膏的新用途呢？我们从以下五种角度跳出批判性思维：

（1）关联性：例如刷牙→刷皮鞋、钢琴。

（2）图像思维：例如白脸、白唇。

（3）放在情景里：例如小朋友回家、饼干夹心。

（4）相反角度：例如弄脏黑礼服。

（5）最不可能：例如滑倒外星人。

下面，我们用即兴的“聆听和观察”和“Yes and”的规则，结合发散思维玩“新产品开发”（Development Of New Products）这个游戏。

游戏玩法：首先确定一个任务。目标是开发一样新产品或服务，例如辣椒酱或自行车出租服务；一个人说出一个想法，后面的人必须接受前面的想法，在此基础上加上新的想法。例如开发辣椒酱：

A：用红、黄、绿三种辣椒做原料。

B：是的，而且用葡萄籽油作为油基。

C：是的，而且用煮烂的佛跳墙作为味基。

D：是的，而且用纳米包裹技术间离三种颜色。

E：是的，而且用透明的牙膏壳作为容器。

F：是的，而且在尾部加入物联网挤压器。

G：是的，而且给它起名为即兴三弄辣椒酱。

H：是的，而且由三国的刘关张联合推荐，适合各种脾气的人。

实际上，后面的人先重述前面人的内容，让前面的内容启发发散性思维，再说出自己的内容，所以实际进行的游戏是这样的：

A：用红、黄、绿三种辣椒做原料。

B：是的，用红、黄、绿三种辣椒做原料；而且用葡萄籽油作为油基。

C：是的，用红、黄、绿三种辣椒做原料，用葡萄籽油作为油基；而且用煮烂的佛跳墙作为味基。

D：是的，（重述C发表的内容）；而且用纳米包裹技术间离三种颜色。

E：是的，（重述D发表的内容）；而且用透明的牙膏壳作为容器。

F：是的，（重述E发表的内容）；而且在尾部加入物联网挤压器。

G：是的，（重述F发表的内容）；而且起名为即兴三弄辣椒酱。

H：是的，用红、黄、绿三种辣椒做原料，用葡萄籽油作为油基，用煮烂的佛跳墙作为味基，用纳米包裹技术间离三种颜色，用透明的牙膏壳作为容器，在尾部加入物联网挤压器；起名为即兴三弄辣椒酱；而且由三国刘关张联合推荐，适合各种脾气的人。

所有人：（重述H发表的内容。）哦耶！！！

这样，参加者就必须聆听对方，最后所有人说出创造的成果，共同庆祝！最后一位H需要聆听和记住的内容最多，同时还需要创作；在下一轮开发第二个产品时，则由B先开始，让每人轮流处在不同的创作位置。这是一个头脑风暴的过程，一个重要的创意过程。当然并不是说发散性思维创造出来的点子都是可行的，但是假如把批判性的论证放在前面，就是我们日常生活和工作中常出现的“不”和“是的但是”，而不是“是的而且”，点子在刚刚出发就被击落，创意就没法起飞。所以要把发散性和批判性分开，先创意，后论证。

部分相关即兴练习：

游戏1　我是一棵树

游戏3　名字手势

游戏11　五样东西

游戏28　词语联想

游戏72—81　所有的急智游戏

8.5 领导力

我们在游戏“扑克脸”中介绍了“姿态”的概念，现在我们来看看领导的角色姿态、行为如何影响他人。姿态是一个有趣的镜头，可以帮助了解现实中的工作和生活。请参见游戏24“扑克脸”中高姿态低姿态的对比表格。

回想一下你小学或中学时候遇到的各种各样的老师，你或许会发现有三种类型：

（1）“软柿子型”：他很和蔼善良，温言细语，常带微笑。孩子们都喜欢他。但是当孩子们恶作剧或没有完成作业时，他不能让孩子们守纪律，也没有权威。

（2）“铁面型”：他很严肃，经常脸色阴沉，一副铁面。孩子们都不喜欢他，甚至害怕他，见到他都想躲得远远的。他施加严格、近乎无情的纪律，孩子们不情愿地服从。

（3）“园丁型”：他又松又严，有时候和蔼、有人情味，像园丁关心小树苗的成长，也开玩笑；有时候严谨、神秘，对孩子不当的行为像对待杂草一样剪除，做出严肃要求。孩子们最喜欢他，也愿听从他的话，遵守纪律。

从高低姿态的镜头来看，“软柿子型”是一个无能、低姿态的老师，“铁面型”是强迫性、高姿态的老师。“园丁型”是高低姿态的专家，会根据学生的情况调整他的姿态。

回想一下，你在社会上工作中遇到的各种各样的领导：

（1）“软柿子型”：他很和蔼善良，温言细语，常带微笑。员工们都喜欢他。但是当员工们不配合他的计划时，他无可奈何；当个别员工违反制度时，他没有从严处理，也没有权威；与其他部门打交道时，他被推来推去。

（2）“铁面型”：他很严肃，经常脸色阴沉，一副铁面，难以接近，不可预测。员工们都不喜欢他，甚至害怕他，不愿与他见面交谈。他推行严格、近乎无情的要求，员工们不情愿地服从。

（3）“园丁型”：他又松又严，有时候和蔼、有人情味，像园丁关心小树苗的成长，也开玩笑；有时候严谨、神秘，对员工不当的行为做出恰当处理，严重时会像对待杂草一样剪除（开除）。员工们最喜欢他，也愿顺从他的指引和影响。

假如你有孩子，回想一下你和你的另一半是怎么对待孩子的。有些家庭是慈母严父或是慈父严母，一个扮白脸（“软柿子型”），一个扮黑脸（“铁面型”），当然孩子很快就会领会这种人际动力学，游刃在黑白脸之间。

我们都喜欢“园丁型”的老师、领导和家长，也希望自己成为这样的类型。即兴教导和推崇“灵活的姿态”，根据具体人和事的情况调整自己姿态的高低。

提高姿态的方法：

（1）提高自己的姿态。

（2）降低他人的姿态（即所谓的“踩低他人，抬高自己”）。

降低姿态的方法：

（1）降低自己的姿态。

（2）抬高他人的姿态。

并不是说所有上面四种方法都是可取的。假如我们是领导，我们追求成为“园丁型”的领导。设想下面三种情况：

情况1

下属：经理，这个项目的细节我不懂，你能帮帮我吗？

经理：哦，我正在忙一份重要的客户提案。好……好，嗯，小明，你过来，我先帮你。

（经理提高下属的姿态，过分降低了自己的姿态。）

情况2

下属：经理，这个项目的细节我不懂，你能帮帮我吗？

经理：（根本不看）公司雇用你就是解决这个项目的！小明，你自己搞懂它。

（经理降低下属的姿态，过分提高了自己的姿态。）

情况3

下属：经理，这个项目的细节我不懂，你能帮帮我吗？

经理：（坚定的目光看着下属）小明，你做的工作很重要，我很乐意帮助你。你今天下午一点钟再过来。

（经理提高下属的姿态，同时保持或提高了自己的姿态。）

在情况3，经理是可接近的、合情理的；同时也是坚定的，并坚守他的计划。他可以向下属解释为什么是一点钟，也可以不解释。这是“园丁型”的领导。在现实中，一位领导者可能会发现自己某些时候过于“软柿子”，某些时候过于“铁面”，而他的目标是调整到“园丁”。

部分相关即兴练习：

游戏20　给予和拿取

游戏21　传递拍掌

游戏24　扑克脸

游戏30　联想与跟随

游戏45　情感重演

8.6 疗愈作用

当维奥拉·斯波林在20世纪30年代设计即兴游戏时，她所在的社工组织有大量的新移民孩子，她的目标不仅仅是帮助他们在语言和文化上融入美国社会，更重要的是从根本上帮助他们成为自信、独立、善良的人，脱胎成为真实的自己。即兴游戏在设计上首先是促进足够的心理安全，这样参与者才会愿意冒一点风险、踏出舒适区，探讨新的概念和想法，进行情感和创造性的尝试。当所有参与者遵循这些原则时，该团体自然会进入“游戏状态”，从而开辟出尝试新事物、探索新想法和承担创造性风险的自由地带。“游戏状态”是一种疗愈状态。

我们每个人或多或少都有一些心理问题和心理挑战，例如：

▶“我不够好”：我受过的教育不够好、我的能力不够高、我的胆子不够大，等等。

▶“我害怕”：公共演讲、病痛、别人发现我不够好，等等。

▶“我没有得到足够的爱”：我在离异家庭长大、父母没有给我足够的陪伴、我被前任抛弃，等等。

▶“我想得到但是没有得到，烦”：（这个太多了！）

▶“我憎恨或讨厌”：老板、情敌、邻居狂叫的狗，等等。

▶“重大情况”：抑郁症、多动症⑤、创伤后遗症⑥，等等。

除了重大情况外，你或许会说这不是正常嘛，我们不都是这样活过来的吗？是，也不是！跳出当前的思维惯性，即兴帮助我们看到另一种可能性。

▶ 活在当下。这个异常重要。正常情况下，我们的思维飘来飘去，要么活在过去（往往是懊悔），要么活在未来（往往是担忧）。我们并不能够告诉我们的大脑：“大脑，大脑，请活在当下吧。”然后就活在当下了，实际上我们的内心自言自语并没有停下来。我们需要一定的心灵训练方法，即兴就是这样特别有效的其中一种。

▶ 社交关系。即兴游戏是精心设计和结构化的，与他人互动的方式有趣，有助于建立健康的人际关系。人的幸福感与人际关系的关系比与物质的关系更密切。

▶ 成功即兴经验的激励。学习即兴技能，把这些成功的体验应用到更复杂的生活和工作中。上面应用即兴的几方面（释放天性、讲故事和演讲、团队精神、创造力、领导力）帮助参与者脱胎成为真实的自己，发挥疗愈作用。

从一个大的分类来看，美国创意艺术治疗协会联盟（National Coalition of Creative Arts Therapies Associations，简称NCCATA）认可的六种创造性艺术治疗方式有：视觉艺术疗法、舞蹈疗法、戏剧疗法、音乐疗法、诗歌疗法和心理剧疗法。即兴的疗愈作用大体上可以归在戏剧疗法分类。

8.7 即兴的禅与道

阴艺术形式

科学艺术、哲学、宗教三者有着紧密的联系。哲学是科学和艺术的基础，而宗教是哲学的基础。即兴作为一种特殊的艺术形式，与哲学和宗教有什么联系呢？这是一个有趣的问题。我在中国广东省的一个充满佛教、道教、儒教和民间宗教的环境中长大；2001年之后在美国学习、生活和工作。我很幸运这样的经历帮助我思考这个有趣的问题。自2010年起，我花了很多时间潜心学习佛学和禅，并进行日常的实修，亲近诸多善知识⑦，深刻体会到即兴与禅有着极其密切的关系。

即兴是一种阴艺术形式，就是说非常女性化、母性化、柔性化和感性化。假如“Yes and”是即兴最重要的规则，那么聆听和观察就是这个最重要规则的基石。在生活中，我们看到一位母亲与孩子互动，她百分百地去聆听孩子，观察孩子的一举一动。聆听和观察就是阴的表现，在我们主动地喷射出新的内容之前，我们需要敞开自己，感性地感知对方。聆听和观察让我们更加柔软，更加敏感，活在当下一刻；要求我们主动（选择性地）活在这种被动（阴）的状态中，直到其变成一种自动的默认常态。通俗的说法就是“走心”。这种细心、经心的践行就是一种正念。

即兴是一个学习放下自己、感知和活在当下的过程。这就要求我们摈弃我们的已有之见，忘却我们自动反射的主动输出（言语和行为等）。我们需要暂停和放慢去感知、细心聆听和细心观察，通过减速以加快速度。当我们在学习即兴、表演即兴和应用即兴遇到困难和瓶颈时，我们可以也需要回到即兴的阴性：聆听和观察。让我们记得阴是即兴之母，阴是即兴的基础和出发点。

即兴的禅与道

即兴戏剧有一个“阴”的内核。但同时，它也有着“阳”的外壳，我们在学习、演出、应用即兴时，应该更加外露，更具有表达性和表现性。

为了达到细心聆听和细心观察，至为关键的是活在当下。我们要感知当下和觉知当下，包括多种关系和多种细节。例如即兴者A和B在舞台上，B坐在一张凳子上。对于A来说，他觉知到的多种关系有：

（1）B坐在凳子上。

（2）B知道B坐在凳子上。

（3）A知道B坐在凳子上。

（4）A知道B知道B坐在凳子上。

除了这几种关系外，当然还有各种细节，如凳子的高矮、坐在凳子的前三分之一处等。要感知目前这一刻和下一秒之间的多种关系和细节，如此海量的数据要求我们活在当下。我们可以尝试告诉我们的大脑活在当下，但这往往无效或者效果短暂，我们需要训练大脑活在当下的能力。正念是最为有效的方法之一。

正念是一种专注于当下，全然开放的自我觉察，就是有目的地、有意识地、充满好奇心和善意地关注和觉察当下的一切，而对当下的一切又都不做任何判断、分析、反应，只是单纯地觉察、注意和接纳它。有多种方法达到正念，例如盲眼食物静观、身体扫描、步行冥想、观息冥想和正念聆听。为了达到正念，很多人先辅以调息法然后使用观息法，普罗大众自然会想到打坐，当然这是禅基本的和极其重要的法门。禅的法门有非常多，假如你有兴趣，建议你参考一些佛学书籍或者学习一些禅法。禅修，印度语的意思是“心灵的培育”，就是把心灵中的良好状态培育出来。我们暂且把禅修中宗教相关的内容放在一边，禅修可以帮助我们建立正念，正念帮助我们活在当下，活在当下帮助我们细心聆听和细心观察，细心聆听和细心观察是“Yes and”的基石，“Yes and”是即兴最重要的规则。

道家对于活在当下也有异曲同工之妙。太极通常被认为是道家的一个代表。某种程度上，它是一种动禅，比如，太极拳的动作要做到“身在哪里，心就在哪里”，时时刻刻觉知，身心合一。“Yes and”像一幅太极阴阳图，有阴有阳，阴阳合一，太极也是有阴有阳，阴阳合一。假如我们从规则、派别、目标、应用方面将即兴与太极进行比较，我们会发现它们有着惊人而有趣的相似性。

硬规则

软规则

派别

目标

应用

即兴

安全

聆听和观察

短剧

任何时间/跨度

玩

是的而且

长剧

任何地点

表演

人人都是天才，一切

都是礼物

音乐剧

任何人物/人物关系

剧本创作

发表说法，发表点子

素描剧

任何非人的（动植外

星）/关系

企业培训

从中间开始

任何逻辑因果

修行

不要图搞笑

任何故事

太极

安全

呼吸与动作配合

陈式

无极

玩

动静结合

杨式

天人合一

表演（套路）

阴阳相济

吴式

搏击（打架）

练理不练力

武式

养生

练本不练标

孙式

修行

练身不练招

赵堡式

相对于即兴戏剧，非即兴的传统戏剧有类似的理念，例如台湾戏剧大师李国修推广的“看戏修心，演戏修行”的理念，还有北京电影学院著名的林洪桐（1938—）教授倡导的“表演生命学”，它们皆有异曲同工之妙。

即兴、禅和道都是大智慧。我们重访第二章的即兴戏剧规则：

我们看到，即兴戏剧的两个核心规则：聆听和观察对应于禅（活在当下，正念）；“Yes and”对应于道（雌雄同体，阴阳合一）。

总结本书的即兴思想：母性内核，雌雄同体；阴阳凹凸，有主有次。母性内核指聆听和观察，雌雄同体指“是的而且”，这两者是战略；阴阳凹凸和有主有次则是战术。

规则建立起来是为了打破，犹如为了达到终极目标的“无法之法”。在即兴的路上，我们体验喜乐，探索真我。“是的而且”并不够，但你足够你可以，找到真我吧。谢谢你愿意让本书陪伴你一段旅程，你与我的即兴相遇就此暂告一段落。

送给你的最后一条规则：听从你内心的声音和直觉，你的天赋与生俱来；不要理会任何规则，包括这条规则。

①奇克·汤普森（Chic Thompson），《真是个好主意！2.0》（What a Great Idea! 2.0），夏洛茨维尔：创意管理集团，2010年，第5页。

②在章节8.1—8.5，并没有尽列本书81个游戏中相关的即兴练习，只列出部分作为例子。

③卡门·西蒙（Carmen Simon），《无法忽视》（Impossible To Ignore），纽约：麦格劳－希尔教育集团，2016年，第37页。

④查尔斯·都希格（Charles Duhigg），《更聪明 更快 更好》（Smarter Faster Better），纽约：兰登书屋，2016年，第38页。

⑤多动症（Attention Deficit Hyperactivity Disorder，ADHD）：儿童时期常见的一类心理障碍。表现为与年龄和发育水平不相称的注意力不集中和注意时间短暂、活动过度和冲动，常伴有学习困难、品行障碍和适应不良。

⑥创伤后遗症（Post-traumatic Stress Disorder，PTSD）：人在经历过情感、战争、交通事故等创伤事件后产生的精神疾病。

⑦亲近善知识有内观（葛恩卡大师传承，南传佛教）、慧灯禅修（慈诚罗珠堪布，藏传佛教）、法鼓山（圣严法师，汉传佛教），以及富有美国特色的佛学。

后 记

写书是一个系统的工程。我的朋友和良师帕特里夏·瑞恩·马德森①，也是《即兴的智慧》一书的作者，曾经对我说：“写书是孕育和生产的过程，我没有小孩，《即兴的智慧》就是我的小孩。”我知道小孩有多层意义，那本书是她老人家在斯坦福大学教学近30年的结晶，是她珍惜的掌上宝贝。马德森女士在2012年“应用即兴网络协会”的年会上说：“这个世界需要更多的即兴书籍，书会帮助人们，即兴朋友们，去写作吧。”我受此启发和鼓舞，从2014年有了写即兴书籍的念头，开始记录和积累资料。从2018年1月开始动笔，2019年7月完成写作，其过程犹如十月怀胎和生产，所以现在我自豪地说：“《即兴戏剧》这个小孩诞生了！”

这是一个原生于中文、为中国而生的小孩，对，这是一本原著为中文的实用即兴著作。希望拙作在业界抛砖引玉，有更多的即兴人士出版中文即兴著作。

在本书策划的过程中，即兴短剧游戏和长剧形式的选择是一个挑战，因为有极多的选项。前者有几百种甚至数以千计，后者也有几十种。我在选择时考虑了几个因素，语言和文化的差别、不同的年龄组别，以及应用场合（戏剧和应用即兴），其中一部分游戏目前在中国市面上较为常见，另一部分则比较少见，这样可以保持一定的新鲜度，拓宽读者的视野。

最终，我选择了81种短剧游戏和8种长剧形式。它们的译名经过仔细推敲，遵循“信达雅”的原则，再加上两个考虑因素：译出的中文游戏名要尽量让使用者容易明白游戏内容的核心，容易记忆。这两个因素在即兴实践中特别重要。在众多的游戏中，即兴者回忆起并说出一个游戏名，其他人要能够听其名知其意，知道怎么玩这个游戏，例如游戏“拍手叫停”。总之，译名是“准确、通顺、文雅、易明、易记”五个因素平衡取舍的结果。目前很多游戏，包括一些非常常用的，在中国没有统一的译名，各个地方各个即兴团体比较随机地使用不同的译名。例如，游戏“Blind Line”使用的名字有捡纸条、捡飞机、飞来一句、飞鸽传书等，这不是很理想的情况。希望朋友们有一个共识，在未来有一个行业的标准化，也希望拙作起到推动这方面讨论的作用。本书附录列有英中文译名对照，其中一些并给出为什么这样翻译的原因。

关于本书的常见问题：

（1）问：广辉，你书中的即兴戏剧规则和应用即兴规则与我在其他地方看到的不完全相同，为什么呢？

答：是的，这些规则都是个人见解；除了两条核心规则（聆听和观察、“Yes and”）是公认的，其他规则则是见仁见智，或者相同的规则但用了不同的语言表述。

（2）问：书中的即兴戏剧演出和进阶技巧很实用，但有些与我过去所学的和一些老师所教的相互矛盾，我有点困惑。

答：恭喜你！这种情况很常见，吸取适合你的部分，扔掉妨碍你的部分。这是即兴的有趣之处：条条道路通罗马。而最好的道路是适合你旅行的道路。如果你完全不使用本书的技巧，但你最终成为成功的即兴者和即兴戏剧演员，那也很好。

（3）问：为什么书中有一些英文呢？

答：即兴是舶来品，现代即兴的第一手资料是英文，在中文表达的基础上，括号里有一些对应的英文原文，包括游戏、相关术语和即兴用语等，让读者知道准确的意思和来源。

（4）问：为什么书中配的是卡通插图而不是实人实景插图呢？

答：原因有二：卡通图让人更有想象力，同时更生动有趣，而实人实景图某种程度上限制了你的联想；童趣，释放天性。记得我们在孩童时充满想象力、创造力和爱看卡通片吗？

（5）问：广辉，你书中的即兴点子、见解和思想来自哪里呢？

答：好问题！一是在学习的路上不断地拾取，二是来自我在练习瑜伽、太极和冥想时的领悟。

在本书的写作和出版过程中，我得到了很多人的帮助。特别感谢马德森女士，她对本书的内容和结构提供了宝贵的反馈，并和我分享了出版图书的技巧；作为她在斯坦福大学即兴课程的助教，这样的经历帮助我从不同的角度看即兴并提高书的质量。感谢杰夫·克雷默先生，作为在1987年创立即兴喜剧运动会－圣何塞剧场的即兴前辈，他帮助我进入系统性学习即兴的大门。感谢大卫·拉佐夫斯基，作为第二城市剧团好莱坞分校的前艺术总监，他帮助我了解即兴的广阔天地，强化了我对即兴核心的领会和信念。感谢斯科特·格特利内（Scott Getline），作为一位为即兴剧团演奏的即兴音乐人，他帮助我面对我最薄弱的方面也是最害怕的挑战：即兴歌唱。感谢博比·奥古斯特（Bobby August），作为科班出身（MFA演艺硕士）的即兴剧场和学校创始人，他帮助我学习斯坦尼体系，并将其和即兴戏剧建立联结。

我在中国也得到了很多即兴界和戏剧界朋友的帮助，与他们交流和收集他们的反馈，让这本书更接地气。在此一一致谢：飞来即兴（上海）、即兴者联盟（上海）、Zmack（上海）、马虎即兴（北京）、鲜榨喜剧（北京）、西瓜剧场（广州）、木棉剧团（广州）、述群剧坊（一人一故事剧场）、晴天（广东电视台编剧和笑助会），以及勇气即兴剧场（台北）。本书的出版，还要感谢后浪出版公司专业的工作人员。

最后感谢和感恩在生命中给我爱教我爱的人：妈妈。

①关于帕特里夏·瑞恩·马德森的更多信息请见https://profiles.stanford.edu/patricia-madson。

附录1 即兴游戏使用指南

编号

游戏名称

英语原名

游戏难度

舞台表演

故事叙述性

参与人数

热身三要素VIP

游戏摘要

初级

中级

高级

适合

不适合

多叙

故事

玩耍少

故事

混合

1~2

3~6

＞6

声音

人际

交往

身体

热身游戏

1

我是一棵树

I Am A Tree

√

√

√

√

√

☺☺

☺

☺

每三人在舞台逐个加入组成一个故事画面。

2

名字传球

Name Ball

√

√

√

√

√

☺☺

☺☺

☺

用名字作为声音球在圆圈中转递。

3

名字手势

Name Gesture

√

√

√

√

√

☺☺

☺☺

☺☺

用名字的第一个字组词并设计相应的动作。

4

陌生人老虎外星人

Stranger Tiger Alien

√

√

√

√

√

☺☺

☺☺

☺☺

模仿陌生人老虎外星人的言行与他人会面。

5

乐谱三声

Zip Zap Zup

√

√

√

√

√

☺☺

☺☺

☺

在圆圈中传递三个声音Zip / Zap / Zup。

6

哈搜购

Ha So Go

√

√

√

√

√

☺☺

☺☺

☺

即兴者和邻居配合把“哈搜购”传给下一位。

7

传皮球

Whoosh

√

√

√

√

√

☺☺

☺☺

☺☺

在圆圈中用“呜时”声音和指令传皮球。

8

胡言乱语

Gibberish

√

√

√

√

√

√

☺☺☺

☺☺

☺

用口发出没有语文意义的声音。

9

上下内外对角线

Up Down In Out

Diagonal

√

√

√

√

√

☺

☺☺

☺☺

第一次说做一致，第二次不一致并传给下一位。

10

默组图形

Silent Shape

√

√

√

√

☺☺

☺☺

团体沉默地用身体组成指定图形。

11

五样东西

Five Things

√

√

√

√

√

☺☺☺

☺☺

挑战他人快速说出五样东西。

12

三句台词场景

Three-line Scene

√

√

√

√

√

☺☺

☺☺

☺☺

A说第一、三句台词，B说第二句，组成场景。

13

死在十五秒

Die In 15 Seconds

√

√

√

√

√

☺☺

☺☺

演15秒钟场景，找一个原因让角色死去。

14

不，不是吧

No, You Didn’t

√

√

√

√

√

√

☺☺☺

故事讲述者被打断，更改内容。

15

按模板讲故事

Story Spine

√

√

√

√

√

☺☺

☺☺

按“很久以前/每一天……”模板讲故事。

16

一二三

One Two Three

√

√

√

√

√

√

☺☺

☺☺

☺☺

两人按“一二三”顺序对答，然后动作代替数字。

17

神七

Magnificent Seven

√

√

√

√

√

☺☺

☺☺

☺☺

在圆圈中传递一到七，数字的动作和方向可变。

18

忍者

Ninja

√

√

√

√

√

☺

☺

☺☺☺

每位以忍者姿势袭击邻居，逐渐淘汰。

19

复制

Devo

√

√

√

√

√

☺☺

☺☺

☺☺

复制上家的动作和声音，传给下家。

20

给予和拿取

Give And Take

√

√

√

√

√

☺☺☺

☺

A停止移动而给予，B也可开始移动而拿取。

21

传递拍掌

Pass The Clap

√

√

√

√

√

☺☺☺

☺☺

两人眼神交流时，同时拍掌。

22

嗨接住宝宝

Hey Catch This Baby

√

√

√

√

√

☺☺

☺☺

☺☺

在圆圈中若有其事地扔出和接住宝宝或其他东西。

23

飞刀宝宝生气猫

Knife, Baby, Angry Cat

√

√

√

√

√

☺☺

☺☺

☺☺

飞刀宝宝生气猫同时在圆圈中传递。

24

扑克脸

Poker Face

√

√

√

√

☺☺

☺☺☺

☺

扑克牌值对应角色地位和姿态，互动后排位置。

25

大屁股

Big Booty

√

√

√

√

√

☺☺

☺☺☺

☺

在圆圈中有节奏地传递“大屁股”和“屁股”编号。

26

搭便车

Hitchhiker

√

√

√

√

√

☺☺

☺☺☺

☺

其他三人模仿搭便车者角色的言行举止。

27

照镜子

Mirror

√

√

√

√

√

√

☺☺

☺☺

A和B互做镜像地一致移动。

28

词语联想

Word Association

√

√

√

√

√

☺☺

☺

把两个随机词语通过关联联想而连成闭环。

29

跟随跟随者

Follow The Follower

√

√

√

√

√

☺☺☺

☺☺

在圆圈中多人互相跟随并复制对方动作。

30

联想与跟随

Word Association /

Follow The Follower

√

√

√

√

√

☺☺

☺☺☺

☺☺

先进行不闭环词语联想，再互相跟随并复制对方动作。

经典游戏

31

拍手叫停

Freeze

√

√

√

√

√

台下演员拍手叫停台上场景，替代一位而演新场景。

32

递加递减

Growing And Shrinking

√

√

√

√

√

演员逐个加入，每次递加则演新场景，然后递减。

33

飞鸽传书

Blind Line

√

√

√

√

演员使用来自观众的未知纸条作为台词。

34

六句台词

Six Lines

√

√

√

√

演员尽量把两句仅自己知道的台词用到场景中。

35

字数

Number Of Words

√

√

√

√

限定演员每次台词的字数。

36

距离

Distance

√

√

√

√

限定演员可以说话的相距距离。

37

四合院

Four Square

√

√

√

√

四位演员围成四角，每两位轮转演简短场景。

38

进退遥控器

Forward / Reverse

√

√

√

√

遥控演员动作“前进”或“后退”演出场景。

39

使用说明书

Instruction Manual

√

√

√

√

演员为简单物品创作说明书，犯错者淘汰。

40

棉花糖

Marshmallow

√

√

√

√

引致观众发笑的演员被罚含棉花糖。

41

座谈会

Town Hall Meeting

√

√

√

√

演员混在观众间发表小题大做的话题见解。

42

观众音效

Audience Sound Effect

√

√

√

√

演员在场景中合理使用观众做出的音效。

43

秘密动机

Secrets

√

√

√

√

演员用仅自己知道的动机来驱动场景。

44

童话新闻

Fairy Tale News

√

√

√

√

演员用新闻播报形式滑稽模仿一个童话故事。

45

情感重演

Emotion Replay

√

√

√

√

演员用各种情感重演一个场景。

46

剧型重演

Replay Genre

√

√

√

√

演员用各种影视种类重演一个场景。

47

叠加重演

Replay Pile Up

√

√

√

√

演员逐步叠加情感/剧型等多元因素来重演一个场景。

48

半时重演

Half Life

√

√

√

√

演员每次重演只用上次时间的一半。

49

耳聋重演

Deaf Replay

√

√

√

√

演员C和D重演只看到没听到的A和B的场景。

50

递加重演

Mega Naive Replay

√

√

√

√

A演预留空白的场景，演员在重演中递加重构该场景。

51

递减重演

Elimination Replay

√

√

√

√

每次重演递减一位演员而导致一人演多角。

52

一字经

Word At A Time

√

√

√

√

每位演员每次只说一字，组成句子。

53

故事接龙

Conducted Story

√

√

√

√

演员共同创作一个故事，互相接龙，犯错者淘汰。

54

口音过山车

Accent Roller Coaster

√

√

√

√

演员在场景中变换口音。

55

短信做台词

Sub-text

√

√

√

√

部分演员使用观众的手机短信作为台词。

56

约会发牢骚

Date Gripe

√

√

√

√

演员从不同角色角度讲述一个约会故事。

57

分类战

Category Die

√

√

√

√

√

演员说出随机分类下的事物，犯错者淘汰。

58

我梦见精灵

I Dream Of Genie

√

√

√

√

√

台下辅助者打断场景，赋予台上演员新元素。

59

我能做得更好

I Can Do Better

√

√

√

√

√

台下演员喊出更好的演出主意，替代台上一位。

60

生命中的一天

Day In The Life

√

√

√

√

演员以观众某天活动为素材或多或少地重演。

61

你在干什么

What Are You Doing

√

√

√

√

√

两队对抗，演员做和说要不一致，挑战对方。

62

小说之王

Dimestore Novel

√

√

√

√

√

打字员和其他演员交替地写演一个故事。

63

任何场景

Any Scene

√

√

√

√

演员即兴地演指定时间长度、不带花招的场景。

歌唱游戏

64

动感说唱

What You Got

√

√

√

√

√

两队对抗，演员带领本队说唱，挑战对方。

65

歌唱吧

Sing It

√

√

√

√

演员在场景中伴着音乐歌唱。

66

最佳流行歌

Greatest Hits

√

√

√

√

演员伴着音乐唱出编造的音乐光碟流行歌。

猜谜游戏

67

上班迟到

Late For Work

√

√

√

√

用表情和动作让演员猜出上班迟到的原因。

68

连环谋杀

Chain Murder

√

√

√

√

演员用表情、动作和胡言乱语让下家猜出谋杀信息。

69

派对怪癖

Party Quirks

√

√

√

√

演员在场景让猜谜者猜出怪癖。

70

婚姻辅导员

Marriage Counselor

√

√

√

√

演员在场景中让猜谜者猜出婚姻问题原因。

71

竞猜五样东西

Guess Five Things

√

√

√

√

两队对抗，演员用表情、动作和胡言乱语让本队猜出谜底。

急智游戏

72

嗨服务员

Hey Waiter

√

√

√

√

√

演员对“我的汤里有××”做出急智反应。

73

我吻了

I Kissed A

√

√

√

√

√

演员对“我吻了××”做出急智反应。

74

世界最糟的

World’s Worst

√

√

√

√

√

演员急智地表演“世界最糟的××”数秒场景。

75

一百八十五

185

√

√

√

√

√

演员对“酒保不招待××”做出急智反应。

76

物体急转弯

Object Freeze

√

√

√

√

√

演员急智地展演一样实物的其他用途。

77

名人整蛊

Celebrity Pun-ishment

√

√

√

√

√

演员急智地搞笑性整蛊名人的名字。

78

帽子飞来场景

Scenes From A Hat

√

√

√

√

√

演员急智地表演纸条指定情景的数秒场景。

79

让我告诉你，兄弟

Let Me Tell You

Something, Brother

√

√

√

√

√

演员扮演一位硬汉急智地推广一样东西。

80

跟我约会就像

Dating With Me Is Like

√

√

√

√

√

演员对“跟我约会就像××”做出急智反应。

81

都是我的错

It’s Not You, It’s Me

√

√

√

√

√

演员急智地表演与××物品分手的原因。

即兴长剧

4.1

蒙太奇

Montage

√

√

√

√

√

演员就一个主题（词）演几个没有关联的场景。

4.2

阿曼多

Armando

√

√

√

√

√

演员就一个即兴独白演几个没有关联的场景。

4.3

哈路德

Harold

√

√

√

√

√

演员演以开场和游戏相间的3×3个场景，结局融合。

4.4

一轮轮

La Ronde

√

√

√

√

√

每个场景只有两个角色，演员循环上场替代其中一个。

4.5

交织毯

Tapestry

√

√

√

√

√

演员宣布自己的角色，角色交织演出多个关联场景。

4.6

五四三二一

Five Four Three Two One

√

√

√

√

√

演员演五个独立场景，每轮停演一个，进行五轮。

4.7

台前评论剧

Down And Front

√

√

√

√

√

台上演员演即兴戏剧，台下演员同步评论。

4.8

即兴大电影

The Improvised Movie

√

√

√

√

√

演员演多幕场景来呈现一个电影般的故事。

备 注

（1）参与人数是在只需一位主持人的一个大组的情况下，大组下可分小组；但不是需两位主持人和两大组的情况。

（2）热身三要素VIP仅用于热身游戏分类。

（3）即兴长剧（有别于即兴游戏）八种形式的难度是指在长剧自身类别里的相对难度，并不是与81种短剧游戏比较。

（4）游戏摘要是如何进行游戏的小提醒，以唤起记忆，并不是完整的游戏描述或学习材料。

（5）当游戏摘要出现“演员”二字时，表示该游戏适合舞台表演。

附录2 常用词汇

注：为方便读者查阅，本附录中常用词汇的简单注释采用缩写形式，凡例如下：

［短］：即兴短剧游戏

［长］：即兴长剧形式

［人］：人名

［演］：演出格式

［编］：修编场景手法

［剧+++］：具有剧团、剧场、剧校功能的即兴公司

英 文

本书翻译

简单注释

本书页码

185

一百八十五

［短］

192

Accent Roller Coaster

口音过山车

［短］

145

Accent Switch

口音调换

［短］

146

Actor Disease

演员病

专业演员在即兴中难放下己执的毛病。

243

And Scene

场景到此

结束场景的惯用口号。

287

Annoyance Theatre & Bar

烦恼剧场

［剧+++］

383

Any Scene

任何场景

［短］

163

Applied Improv

应用即兴

把即兴的规则、理念和深层的智慧用于非艺术领域。

329

Applied Improvisation Network

应用即兴网络协会

一个推广应用即兴的全球非营利组织，总部在美国纽约，简称AIN。

331

Armando

阿曼多

［长］

210

Ask-for

征求观众建议的

问题；建议

征求观众建议时用，是一个多义词。

284

ASSSSCAT Improv

阿是猫即兴剧

［长］美国著名即兴剧团UCB的王牌节目。

212

Audience Sound Effect

观众音效

［短］

122

Backline

后卫线

舞台上远离观众的右上、上、左上区域。

259

BATS Improv

蝙蝠即兴

［剧+++］原称Bay Area Theatresports。

383

Big Booty

大屁股

［短］

88

Blackout

暗转

［编］也指一种超简短的素描剧小片段。

264

Blind Freeze

拍手叫停闭目版

［短］

103

Blind Line

飞鸽传书

［短］

106

Canadian Cross

无厘头闪

［编］

262

Canadian Improv

Games

加拿大即兴运动会

加拿大教育性的高中即兴戏剧形式和组织机构，简称CIG。

320

Card Status

扑克姿态

［短］

87

Category Die

分类战

［短］又名Dirty Hand Randy。

150

Celebrity Pun-ishment

名人整蛊

［短］

195

Celebrity Voicemail

名人语音信箱

［短］

196

Chain Murder

连环谋杀

［短］

179

Charna Halpern

夏娜·哈尔彭

［人］著名即兴人士（1952—），与克洛斯创办iO。

11

ComedySportz

即兴喜剧运动会

［剧+++］［演］一种比赛式即兴短剧演出格式，简称为CSz。

382

Comfort Zone

舒适区

一个人心理上感受舒适和安全的习惯性的状态。

315

Commedia dell’arte

（意大利）艺术喜剧

又译作假面喜剧，或意大利即兴喜剧。

10

Commenting

评论

［编］又名Stepping Out。

262

Conducted Story

故事接龙

［短］又名Story Story Die。

142

Conducted Story Genre

故事接龙剧型版

［短］

145

Countdown

（见 Half Life）

［短］

132

Counting to 21

数到21

［短］

330

Counting to Z

数到Z

［短］

331

Crazy Town

疯狂的小镇

一种凌乱、没有主次的即兴场景。

240

CROW

角色，关系，

目标，环境

Character，Relationship，Objective，Where。

246

Cut-to

跳到

［编］

260

Date Gripe

约会发牢骚

［短］

148

Dating With Me Is Like

跟我约会就像

［短］

200

Day In The Life

生命中的一天

［短］

156

Deaf Replay

耳聋重演

［短］

134

Deconstruction

解构

［长］

224

De-evolution

（见Devo）

［短］

77

Del Close

德尔·克洛斯

［人］即兴大师（1934—1999）；克洛斯即兴体系。

10

Devo

复制

［短］又名De-evolution。

77

Diamond

（见Four Square）

［短］

113

Dick Chudnow

迪克·查德那

［人］著名即兴人士（1944—），创办

ComedySportz。

12

Die In 15 Seconds

死在十五秒

［短］

65

Dimestore Novel

小说之王

［短］又名Typewriter。

160

Dirty Hand Randy

（见Category Die）

［短］

150

Distance

距离

［短］

112

Double Life

倍时重演

［短］

133

Down And Front

台前评论剧

［长］

220

Dr. Know-it-all

万能博士

［短］基本等同“一字经”。

141

Duo Improv

双人即兴

一种特殊演员人数的即兴表演。

225

Elimination Replay

递减重演

［短］又名Lone Survivor。

137

Emotion Replay

情感重演

［短］

127

Ending Game

结场游戏

即兴戏剧表演的最后一个游戏。在即兴运动会格式，往往用急智游戏作为最后一个节目来作决胜。

187

Endowment

赋予

由一方给予另一方的指定信息，例如一方赋予另一方“父亲”的角色。

41

Ensemble

演队，演出组队

一个（各人）协调而成的演出团体。

379

Exit Then Reenter

离台返台

［编］

260

Fairy Tale News

童话新闻

［短］

125

Firing Line

射击线

［短］

96

First Unusual Thing

第一个异常点

一个UCB风格的即兴喜剧概念。

252

Five Four Three Two One

五四三二一

［长］

218

Five Seconds Rule

五秒钟规则

未来计划应该在五秒钟内。

37

Five Things

五样东西

［短］

62

Follow The Follower

跟随跟随者

［短］也是一个重要的即兴概念。

96

Follow The Leaver

跟随离开者

［长］

224

Form

（即兴）形式

例如短剧形式、长剧形式。

15

Format

（即兴）格式

一种包装即兴的机制，它包装即兴成为观众可观看的产品，如TheatreSports格式、ComedySportz格式。

15

Forward / Reverse

进退遥控器

［短］

115

Four Square

四合院

［短］又名Diamond。

113

Freeze

拍手叫停

［短］又名Freeze Tag。

101

Freeze For All

拍手叫停自由形

式版

［短］

104

Freeze Full

Replacement

拍手叫停完全替

换版

［短］

103

Freeze Tag

（见 Freeze）

［短］

101

Game Move

发展戏点，发展

戏核

围绕戏点/戏核来发展场景。参见“The Game”。

252

Game-O-Matic

游戏生成器

［短］

203

Genre

（影视）种类，剧型

例如恐怖片种类、卡通片种类。

129

Gibberish

胡言乱语

［短］

57

Gibberish Dictionary

胡言乱语字典版

［短］

58

Gibberish Expert

胡言乱语专家版

［短］

58

Gimmick

花招

即兴游戏中为了达到喜剧效果自设的规则，例如游戏“半时重演”的“半时”。

14

Gimmickry

花招之技

花招的使用/技法。

14

Give And Take

给予和拿取

［短］短剧游戏名，同时又是一个即兴概念。

79

Goon River

（见 Moon River）

［长］

224

Gorilla Theatre

大猩猩剧场

［演］

300

Greatest Hits

最佳流行歌

［短］

173

Groundlings

站立人剧场

［剧+++］

381

Group Mind

集体心智，集体思维

多人的心灵统一或集体意识。

61

Growing And Shrinking

递加递减

［短］又名Onion。

104

Guess Five Things

竞猜五样东西

［短］

184

Ha So Go

哈搜购

［短］

52

Half Life

半时重演

［短］又名Countdown。

132

Harold

哈路德

［长］

212

Heightening

增强，提升

即兴表演常用的方法。

155

Hey Catch This Baby

嗨接住宝宝

［短］

82

Hey Waiter

嗨服务员

［短］

188

Hitchhiker

搭便车

［短］

92

House Team

自家团队

剧场老板或者艺术总监挑选成员组成的团队。一般是主舞台团队，反之亦然。

273

I Am A Tree

我是一棵树

［短］

44

I Can Do Better

我能做得更好

［短］

154

I Dream Of Genie

我梦见精灵

［短］

152

I get your back

我支持你

互相支持和鼓励的常用语。

310

I Kissed A

我吻了

［短］

189

If then

如果那么

一个UCB风格的即兴喜剧概念。

252

Impro

即兴

Improvisation的简写，一般默指即兴剧。Impro指基于基思·约翰斯通即兴思想的即兴。

11

Improv

即兴

Improvisation的简写，一般默指即兴剧。Improv拼写比Impro拼写更广泛普遍。

9

Improv-A-Ganza

即兴大汇演

美国一档电视节目。

398

Improvisation

即兴

在执行某事时凭空编造的行动。

9

Improvisational Theatre

即兴戏剧，即兴剧

有时简写为Improv Theatre。

13

Improviser

即兴者，即兴演员

进行即兴的人。或拼作Improvisor。

9

ImprovOlympic

（见iO Theater）

［剧+++］

381

Indie Team

独立团队

根据自己的艺术追求和兴趣自由地组合在一起的团队。

273

Inner Songalogue

歌唱内心

［短］

172

Instruction Manual

使用说明书

［短］

116

Inter-Team Competition

大型跨团队比赛

［演］

301

Invent-A-Game

发明游戏

［短］

202

Invocation

乞灵

［短］

213

iO Theater

即兴奥林匹克

［剧+++］原称ImprovOlympic。

381

It’s Not You, It’s Me

都是我的错

［短］

201

Jam

即兴果酱

一种即兴活动，参加者参与即兴表演的派对。或拼作Jams。

1

Jump-out Game

急智游戏

脑筋急转弯的即兴游戏，常用来结场。又名Line-up Game。

187

Justify

合理化

即兴表演常用的方法。

106

Keith Johnstone

基思·约翰斯通

［人］即兴大师（1933—）；约翰斯通即兴体系。

11

Keyboardist

键盘手

演奏键盘乐器的乐手。

304

KISS

保持简单，小傻瓜

Keep It Simple, Silly。推崇简单的故事情节。

256

Knife, Baby, Angry Cat

飞刀宝宝生气猫

［短］

83

Konstantin Stanislavski

康斯坦丁·斯坦

尼斯拉夫斯基

［人］世界影响力最大的戏剧大师

（1863—1938），简称斯坦尼，或斯氏。

10

La Ronde

一轮轮

［长］

215

Late For Work

上班迟到

［短］

176

Laugh Out

笑出局

［短］又名No Laughs Scene。

266

Less is more

少即是多

指推崇精简主义。

41

Let Me Tell You

Something, Brother

让我告诉你，兄弟

［短］

199

Line-up Game

急智游戏

脑筋急转弯的即兴游戏，常用来结场。又名Jump-out Game。

187

Lone Survivor

（见 Elimination

Replay）

［短］

137

Long Form

长剧

一种即兴形式，又称长篇。

14

MacGuffin

麦高芬

电影用语。

285

Maestro Improv

大师赛即兴

［演］

298

Magnet Theater

磁铁剧场

［剧+++］

385

Magnificent Seven

神七

［短］

71

Mainstage Team

主舞台团队

剧场的常驻团队，一般是自家团队，反之亦然。但当一个剧场有两个或多个舞台时则指在最有代表性的舞台上表演的团队。

274

Marriage Counselor

婚姻辅导员

［短］

182

Marshmallow

棉花糖

［短］

119

Meditation

冥想

一种心性锻炼法，修行方法。

322

Mega Naive Replay

递加重演

［短］

135

Mime

默剧

即兴表演常用的方法，包括无实物表演。

248

Mind

心智，心灵

一系列认知能力组成的总体，与身体

（Body）相对。

317

Mindfulness

正念

一种不做判断、专注于当下、善意和开

放的自我觉察。

331

Mirror

照镜子

［短］

93

Monologue

（即兴）独白

一个演员在戏剧中的演讲，作为节目的

一部分，往往是即兴的。

210

Montage

蒙太奇

［长］

208

Moon River

月亮河

［长］又名Goon River, Spoon River。

224

Naive Sound Effect

天外飞来音效

［短］

124

Name Ball

名字传球

［短］

46

Name Gesture

名字手势

［短］

47

Narrative

故事叙述，叙事

戏剧表现的方法。

207

New Choice

新选择

［短］

67

Ninja

忍者

［短］

76

No Laughs Scene

（见Laugh Out）

［短］

266

No, You Didn’t

不，不是吧

［短］

66

Number Of Words

字数

［短］

110

Object Freeze

物体急转弯

［短］

193

Offer

（提供的）点子

由任一方提供的有用信息。

25

Offstage Character

画外音

［编］

263

One Two Three

一二三

［短］

69

Onion

（见Growing And

Shrinking）

［短］

104

Oracle

神灵

［短］基本等同“一字经”。

140

Pack Theater

排客剧场

［剧+++］

386

Pantomime

哑剧

即兴表演常用的方法，包括无实物表演。

248

Party Quirks

派对怪癖

［短］

180

Pass The Clap

传递拍掌

［短］

81

Patricia Ryan Madson

帕特里夏·瑞

恩·马德森

［人］著名即兴人士（1942—），斯坦福大学原戏剧教授。

352

Pattern Game

模式游戏

［短］

213

Paul Sills

保罗·西尔斯

［人］著名即兴人士（1927—2008），斯

波林的儿子。

10

Peoples Improv Theater

人民即兴剧场

［剧+++］简称为PIT。

385

Play

玩耍；戏剧；游

戏；比赛

是一个多义词。

331

Playfulness

（轻松的）调皮好玩

一种即兴气氛。

152

Point Of View

（特别角度的）观

点看法

一种考虑问题的特定角度的观点看法，简称POV。

234

Poker Face

扑克脸

［短］

85

Questions Only

问题做台词

［短］

266

Replay At Bernie

（见Replay Dead

Body）

［短］

138

Replay Dead Body

尸体重演

［短］又名Replay At Bernie。

138

Replay Genre

剧型重演

［短］

129

Replay Pile Up

叠加重演

［短］

130

Revue

时事讽刺剧

一种轻快的娱乐性的戏剧形式，由一系列简短的素描即兴剧场景和歌舞组成，通常讽刺热门的时事话题。

15

Saturday Night Live

周六夜现场

美国一档电视节目，简称SNL。

397

Scene

场景

一个或长或短的戏剧片段。

4

Scene Painting

场景绘画

［编］

261

Scenes From A Hat

帽子飞来场景

［短］电视节目“天外飞来一句”中的经典游戏。

197

Second City

第二城市剧团

［剧+++］

380

Secrets

秘密动机

［短］

124

Setup Scene

基础场景

游戏中的作为蓝本、被重演的场景。

127

Short Form

短剧

一种即兴形式，又称短篇。

13

Show, don’t tell

秀出来，不要说

出来

如何刻画角色的提醒语。

247

Side coach

边演边教

一种教学方法。

322

Silent Shape

默组图形

［短］

60

Sing It

歌唱吧

［短］又名That Sounds Like A Song。

171

Six Lines

六句台词

［短］

109

Sketch

素描剧

通过即兴创作、记录、修改、排练再呈

现的戏剧。

14

Slow Comedy

慢喜剧

基于深度聆听和观察、节奏较慢但深

入的喜剧，一般是即兴的。

225

Slow Improv

慢即兴

基于深度聆听和观察、节奏较慢但深

入的即兴戏剧，可以是悲剧、喜剧、正

剧等。

225

Solo Improv

单人即兴

一种特殊演员人数的即兴表演。

225

Split Scene

分镜头

［编］

263

Spontaneity

自发性

没有预谋或外部刺激而由于自然的内心

冲动而发生。

16

Spoon River

（见 Moon River）

［长］

224

Status

（角色高的或低

的）姿态

是一个角色的处事方式、内心感觉和对

外态度等的综合体现，混含“姿势、态

度、气度”诸多意思。

87

Stepping Out

评论

［编］又名Commenting。

262

Story Spine

按模板讲故事

［短］

67

Story Story Die

（见Conducted

Story）

［短］

142

Story-telling

故事叙述，讲故事

戏剧表现的方法。

16

Stranger Tiger Alien

陌生人老虎外星人

［短］

49

Style

（即兴）风格

在整体上呈现的有特征性、有代表性的艺

术面貌，例如莎士比亚风格、UCB风格。

15

Sub-text

短信做台词

［短］

147

Suggestion

（观众）建议

一个一般由观众提供、即兴者用于表演

的信息种子。

284

Survivor

即兴幸存者

［演］

296

Sweep Edit

扫旧迎新

［编］又名Wipe。

258

Swinging Door

旋转门

［编］

264

Tapestry

交织毯

［长］

217

Tap-out

替换

［编］

261

Tap-out Run

替换串烧

［编］

261

Teamwork

团队精神，团队

合作

一群人的共同行动，特别是在有效的情况下。

336

That Sounds Like A

Song

（见Sing It）

［短］

171

The Battle Royale

即兴皇家大战

［演］

297

The Game

戏点，戏核

在哈路德和UCB风格的场景中，具有鲜明特点的场景模式、结构，例如“危险的蜗牛”和“过度保护孩子的妈妈”。（注：Game在这里并不是我们最常见的“游戏”的意思。）

252

The Improvised Movie

即兴大电影

［长］

221

Theater

剧场，剧院；

戏剧

美式拼法，等同Theatre。部分人士偏向用Theater指物理空间的剧场，用Theatre指艺术形式的戏剧。

13

Theatre

剧场，剧院；

戏剧

英式拼法，等同Theater。部分人士偏向用Theater指物理空间的剧场，用Theatre指艺术形式的戏剧。

13

Theatresports

即兴剧场运动会

［演］一种比赛式即兴短剧演出格式。香港译为“即兴竞技剧场”，澳门译为“劲爆剧场大比拼”。

292

Theme

主题

贯穿整个活动的主要内容，为演出提供特定的环境或氛围，例如“情人节”主题和“科幻”主题等。

15

Three Seconds Rule

三秒钟规则

三秒钟内行动，破除犹豫。

37

Three Words At A Time

三字经

［短］

141

Three-line Scene

三句台词场景

［短］

63

Too Much Disclosure

披露太多

即兴者提供过多信息，披露太多，简称

TMD。

29

Too Much Information

过多信息

即兴者提供过多信息，披露太多，简称TMI。

29

Town Hall Meeting

座谈会

［短］

120

Triple Improv

三人即兴

一种特殊演员人数的即兴表演。

225

Triple Play

三重奏

［长］

215

Troupe

剧团

多指公司化（如巡演）的演出团体。

379

Two Words At A Time

二字经

［短］

141

Typewriter

（见Dimestore

Novel）

［短］

160

Unlearn

摈弃

抛弃，摈而不用。

244

Up Down In Out

Diagonal

上下内外对角线

［短］

58

Upright Citizens

Brigade

正直公民战旅剧团

［剧+++］简称为UCB。

384

Viola Spolin

维奥拉·斯波林

［人］即兴教母（1906—1994）；斯波林

即兴体系。

10

Vulnerability

脆弱性

身体上或情感上暴露在可能遭受攻击或伤害的状态。

230

Walk-on

助推器闪

［编］又名Walk-Through。

262

Walk-through

助推器闪

［编］又名Walk-On。

262

Week In The Life

生命中的一周

［短］

157

What Are You Doing

你在干什么

［短］

157

What You Got

动感说唱

［短］

167

Whoosh

传皮球

［短］

54

Whose Line Is It

Anyway?

台词落谁家

美国一档电视节目，又译“天外飞来一句”。

397

Wipe

扫旧迎新

［编］又名Sweep Edit。

258

Word Association

词语联想

［短］

94

Word Association /

Follow The Follower

联想与跟随

［短］

98

Word At A Time

一字经

［短］

138

Word At A Time Expert

一字经专家版

［短］简称“一字经”。

140

Word At A Time Letter

一字经写信版

［短］

141

Word At A Time Scene

一字经场景版

［短］

141

Word At A Time Story

一字经故事版

［短］

141

World’s Worst

世界最糟的

［短］

191

Yes and

是的而且

即兴规则之一。

23

Yes and Beyond

是的而且超越

活用Yes and规则。Yes and的协议是演员之间的，而不是角色之间的。

234

You play what you practice

你希望如何表演，你就按那样去练习

一个重要的即兴训练理念。

277

Zip Zap Zup

乐谱三声

［短］Z*p 发音似“乐谱”。

51

附录3 美国十所即兴学校简介

在即兴领域，美国有众多的商业化公司，一般兼有剧团、剧场、剧校的功能：

▶ 剧团。有演出人员，包括相对固定的剧团（Troupe）或众多的演队（Ensemble），提供面向大众（往往是商业售票）的即兴戏剧公演。

▶ 剧场。有固定的演出场地如黑匣子剧场，形成一个实体性的即兴社区。

▶ 剧校。有学习培训的服务，提供多种类、各阶段的即兴课程培训，另外可能还有通用的或量身定制的应用即兴培训，例如企业培训。

除了商业化公司外，还有不计其数由爱好者组成的即兴团体。美国的大中城市（甚至一些小城市）广泛地有这样的商业机构，下面介绍十所极具声望的即兴公司（学校），以成立的先后排序。相关剧场的座位数请参见章节6.3。

注：美国有一家著名的喜剧连锁公司The Improv，目前有20多家分店，表演单口喜剧（Stand-up Comedy）；起源于20世纪60年代，影响深远；但不要被其名误导，这其实并不是即兴戏剧演出。

（1）The Second City

中文译名：第二城市剧团

地点：芝加哥、多伦多、洛杉矶

网站：www.secondcity.com

著名校友：埃米·珀勒（Amy Poehler）、比尔·默里（Bill Murray）、史蒂夫·卡雷尔（Steve Carrell）、斯蒂芬·科尔伯特（Stephen Colbert）、蒂娜·费（Tina Fey）等众多明星。

成立于1959年的第二城市剧团是即兴的圣地，全世界很多即兴者到此打卡。它的名字是对纽约的一个反讽，纽约被喻为“有文化有艺术”的“第一城市”，芝加哥“次之”。它一直为美国王牌电视节目《周六夜现场》提供核心演员。其运作采取公司化商业化模式，在三个城市有三个场点，其中芝加哥剧场影响力最大；上演的王牌节目是时事讽刺剧，即针砭时弊、对时事性话题观点强烈的素描即兴剧。另外，它的巡演公司有多个定期到各地巡演的剧组。

第二城市剧团有一套成熟的创作过程，通常是通过“即兴”，从原始即兴材料中衍生，“重新即兴”，精炼，最终制作成“成品”素描即兴剧。第二城市剧团为成年人提供各种课程，如即兴、表演、写作、制作等，有很多没有入学要求的课程，也有入学要求较高的课程；另外也设有未成年人（7~18岁）的课程。

（2）The Groundlings

中文译名：站立人剧场

地点：洛杉矶

网站：www.groundlings.com

著名校友：威尔·费雷尔（Will Ferrell）、梅利莎·麦卡锡（Melissa McCarthy）、克里斯腾·威格（Kristen Wiig）

站立人剧场是一家成立于1974年的非营利组织。该剧场演出的素描剧和即兴喜剧以人物主导、选择大胆、个性大胆和观点强烈而闻名。它强调情感的投入和专注角色塑造，而不是场景的故事或游戏，因此有培养演员的声誉。它是众所周知的竞争性极大和难以升级的学校，除了基础课程没有入学要求，核心课程有入学要求且需要面试。

（3）iO Theater（原名ImprovOlympic）

中文译名：即兴奥林匹克

地点：芝加哥

网站：www.ioimprov.com

著名校友：克里斯·法利（Chris Farley）、蒂娜·费、塞思·迈尔斯（Seth Myers）、安迪·里克特（Andy Richter）等。

即兴奥林匹克（或称iO）由即兴大师德尔·克洛斯和他的伙伴夏娜·哈尔彭在1981年创立，是“哈路德”的发源地，哈路德是最著名和使用最广泛的即兴形式之一。最著名的即兴书之一《喜剧的真相》也出于此。iO为公众提供大量的即兴课程，同时也有大量的演出，形成了一个极其有影响力的即兴社区。当前热门的常驻演出有The Improvised Shakespeare Co（一种使用莎士比亚语言和主题、以伊丽莎白风格表演的两幕式完全即兴剧）和TJ & Dave（一种不使用观众建议、表演时长为一小时的两人即兴长剧）。1997年，iO在洛杉矶设有分支iO West，但在2018年2月已关闭；2006年，iO又在北卡罗来纳州罗利市设有合资机构iO South，但也已关闭。

（4）ComedySportz（简称CSz）

中文译名：即兴喜剧运动会

地点：30个城市（其中美国28个、英国1个、德国1个）

网站：www.cszworldwide.com

著名校友：韦恩·布雷迪（Wayne Brady）、贾森·苏戴奇斯（Jason Sudeikis）、丹·哈蒙（Dan Harmon）

即兴喜剧运动会于1984年在美国的威斯康星州的密尔沃基成立。其推崇快速、铿锵有力和干净的即兴短剧，它的即兴结构最大限度地提高了演出的观赏性和娱乐性，它的内容老少咸宜，犹如节目《台词落谁家》，是一种适合全民观看的即兴。

它的即兴戏剧演出是即兴运动团体赛格式，由红蓝两队争夺分数，观众和裁判共同决定胜负。即兴喜剧运动会在美国各地都有培训中心，不仅有大城市如芝加哥、纽约、洛杉矶、圣何塞，还有众多的中小城市，甚至在英国和德国都设有培训机构。课程面向的不仅仅是演员和喜剧演员，也包括有兴趣提高技能和自信心的大众。

（5）BATS Improv（原名Bay Area Theatresports）

中文译名：蝙蝠即兴

地点：旧金山

网站：www.improv.org

著名校友：格雷格·普罗普斯（Greg Proops）、马西·奥卡（Masi Oka）、格里·劳勒（Gerri Lawlor）、威廉·霍尔（William Hall）

蝙蝠即兴是旧金山的一家非营利性即兴戏剧公司，成立于1986年，他们独特的（偏向演员的）演戏式即兴风格在世界各地广为人知。他们的灵感来自“即兴剧场运动会”创始人基思·约翰斯通的作品，以及旧金山自己的实验即兴创作传统。

蝙蝠即兴以其节目的质量、深度、范围和多样性而闻名。它帮助创造并定义了一种独特的旧金山风格长篇即兴：可长达1.5小时如同一场电影般的即兴戏剧，完全当场即兴而不是经修改打磨的素描剧；这与美国大部分地区的即兴表演截然不同。蝙蝠即兴是北加州最大的即兴戏剧公司和学校。它提供企业培训和面向大众的即兴培训，还为社会弱势群体提供免费的即兴工作坊。

（6）The Annoyance Theatre & Bar

中文译名：烦恼剧场

地点：芝加哥

网站：https://theannoyance.com

著名校友：瓦妮莎·拜尔（Vanessa Bayer）、珍妮·林奇（Jane Lynch）、乔恩·法夫罗（Jon Favreau）

米克·内皮尔（Mick Napier）于1987年创立了烦恼剧场，他曾任芝加哥第二城市剧团的导演。其目的是通过即兴创作而制作出具有颠覆性和讽刺性的独特节目，如著名的讽刺音乐剧《监狱荡妇》（Coed Prison Sluts）、《该死的反基督者》（Darned Antichrist）；最出名的节目是《布雷迪·邦奇的一天》（The Real Live Brady Bunch）。其课程承诺没有任何传统的即兴规则（例如包括抛开“Yes and”规则），而着重于舞台上演员个性的自我表达，教师会向每个学生提供高度个性化的反馈。关于内皮尔的即兴思想，可以参考他的两本著作《即兴短剧场景详解》（Improvise：Scene from the Inside Out）和《即兴长剧场景揭秘》（Behind the Scenes：Improvising Long Form）。

（7）Upright Citizens Brigade（简称UCB）

中文译名：正直公民战旅剧团

地点：纽约市、洛杉矶

网站：www.ucbtheatre.com

著名校友：马特·贝瑟（Matt Besser）、伊恩·罗伯茨（Ian Roberts）、马特·沃尔什（Matt Walsh）、埃米·珀勒（Amy Poehler）

以上四人也被称为UCB 4，其中前三人是著名的《UCB即兴喜剧手册》（The Upright Citizens Brigade Comedy Improvisation Manual）一书的作者。他们活跃于20世纪90年代的即兴界，原来是iO的演员，后来在芝加哥成立了UCB即兴团体，1996年迁至纽约市。他们提供的表演和课程非常受欢迎，于是1999年在曼哈顿开设了自己的剧场。他们将哈路德和其他芝加哥即兴内容带到纽约，并在2005年将其推广到洛杉矶。

UCB吸引着各类拥有喜剧天赋的人，它承诺建立最前卫的喜剧之家，最具创造性、非传统的喜剧表演之地；门票通常低至10美元或以下。UCB的培训重点是即兴者发现和发展即兴场景的“戏点”，即戏剧异常点，换句话说，驱动场景的核心喜剧点子，《UCB即兴喜剧手册》一书中有详述。

（8）The Peoples Improv Theater（简称PIT）

中文译名：人民即兴剧场

地点：纽约市

网站：www.thepit-nyc.com

著名校友：克里斯滕·沙尔（Kristen Schaal）、库尔特·布劳诺勒（Kurt Braunohler）、埃利·肯珀（Ellie Kemper）

人民即兴剧场由原iO成员和UCB的即兴者阿里·法拉纳基安（Ali Farahnakian）在2002年创立。该学校的特点是不拘一格和友好，以“营造友好和充满关怀的环境”为使命，帮助学生消除其对表演和创作喜剧的任何焦虑或担忧。即兴课程从适合零基础人士的“0级：即兴的喜悦”开始，直到进阶课程和大师班。该学校还提供几门实用和专业级的写作课程，包括深夜电视喜剧节目的写作、《周六夜现场》节目的写作、情景喜剧的写作和如何推销和竞标为电视或视频平台制作的节目。

（9）Magnet Theater

中文译名：磁铁剧场

地点：纽约市

网站：https://magnettheater.com

著名校友：阿曼多·迪亚斯（Armando Diaz）、埃德·赫伯斯特曼（Ed Herbstman）、香农·曼宁（Shannon Manning）

2005年，磁铁剧场由以上三位在芝加哥成名的即兴者在纽约市创立，其中以阿曼多名气最大；“阿曼多”就是他创立并以其名命名的一种长剧形式。

该剧场的演出形式多种多样，每周七天，天天有演出，时常被纽约《暂停》（Time Out）双周刊选为本周的“编辑之选”推荐活动。它的即兴音乐剧非常有名气和影响力。该学校为所有不同水平的人提供即兴表演和素描剧写作课程。它的核心课程包括四个级别——第1级：即兴原则，第2级：长剧简介，第3级：长剧强化和第4级：高级即兴项目。

另外，磁铁剧场还提供戏剧学校级别的两个课程：即兴时事讽刺剧和核心演员工作坊。学生完成后，如果他们通过试镜，就有机会成为磁铁剧场的核心演员。

（10）Pack Theater（原名The Miles Stroth Workshop）

中文译名：排客剧场

地点：洛杉矶

网站：www.packtheater.com

著名校友：希瑟·安妮·坎贝尔（Heather Anne Campbell）、吉米·卡拉尼（Jimmy Carrane）、萨姆·布朗（Sam Brown）

排客剧场的创办人迈尔斯·斯特罗斯（Miles Stroth）从1987年开始学习即兴，是第二城市剧团和iO的原演员以及教师，他于2007年创办了迈尔斯·斯特罗斯工作室，后改名为排客剧场。虽然许多学校提倡统一课程和小组集体思考，但是排客剧场推崇个性化成长，允许学员选择不同经历和不同观点的教师，从而就算学习相同级别的课程也会有不同的体验。同时，它还为学员提供了表演的机会：完成即兴核心课程的学员可以组团在舞台上演出，完成素描写作课程的学员可以完整地表演其素描剧作品，并将演出录下来。

附录4 相关资源以及参考文献

目前，绝大部分的即兴戏剧资源都是英语的，中文语言的资源非常稀少。以下大部分书籍都是英文资源。对于书籍类，我会提供一个简介以方便读者继续进一步的探索；更多的书籍请参照本附录网站类的第10个网址（流行的即兴书籍列表）。

书籍类①

（1）Viola Spolin, Improvisation for the Theater: A Handbook of Teaching and Directing Techniques 3rd edition, Northwestern University Press, 1999.

本书被誉为即兴的“圣经”，作者“即兴教母”斯波林的即兴创作技术改变了现代戏剧的本质和实践，也影响了教育、心理健康、社会工作和心理学领域。这本经典的即兴书籍极具影响力，对于一般的读者来说，可能较为深奥。第一版在1963年出版。

（2）Viola Spolin, Theater Games for Rehearsal: A Director’s Handbook, Northwestern University Press, 2011.

这是一本给导演用的排练手册，它指导导演逐步完成排练期的各个阶段，是斯波林著名的即兴方法的实际应用。第一版在1985年出版。

（3）Viola Spolin, Theater Games for the Classroom: A Teacher’s Handbook, Northwestern University Press, 1986.

这是一本给老师用的教学手册，详细地介绍了16类即兴游戏和如何带领学生玩这些游戏。每个游戏都有其目的、要点、说明和注意事项。其中部分游戏类别如：韵律游戏、空间漫步游戏、感官游戏、镜像游戏，以及讲故事游戏等等。

此书已有繁体中文版：《剧场游戏指导手册》，书林出版有限公司，1998年。

（4）Viola Spolin, Theater Games for the Lone Actor, Northwestern University Press, 2001.

这是一本演员单独排练的实用手册，它包含40多个练习，演员一个人可以在家、排练或表演时使用。

（5）Keith Johnstone, Impro: Improvisation and the Theatre, Routledge, 1987.

即兴的里程碑之作，有学术有深度，影响深远。这本书分四部分讲述：姿态，自发性，叙事技巧，面具与催眠。第一版在1979年出版。

（6）Keith Johnstone, Impro for Storytellers, Routledge, 1999.

这是“即兴剧场运动会”格式的宝典，详细地介绍其来龙去脉、玩法、游戏分析、技巧和背后原因。这本书有更早的版本，以书名Don’t Be prepared: Theatresports for Teachers在1994年出版。

（7）Charna Halpern, Del Close, Kim“Howard”Johnson, Truth in Comedy: The Manual for Improvisation, Meriwether Pub, 1994.

美国即兴业界一本很出名的经典之作，它介绍了即兴长剧形式哈路德，可以说是一本“哈路德手册”。这一开创性的形式着重于“真相很有趣”的概念，而不是通过讲笑话的方式让人们笑。它详述了哈路德的结构、玩法、技巧、非线性故事叙述、示例场景、实用练习等。哈路德是高阶的即兴形式，对即兴者要求比较高，也比较难；甚至对观众要求也比较高，观众对即兴有一定的认识才能欣赏哈路德的妙处。

此书已有简体中文版：《喜剧的真相：即兴表演手册》，世界图书出版公司，2015年。

（8）Patricia Ryan Madson, Improv Wisdom：Don’t Prepare，Just Show Up, Bell Tower, 2005.

本书展示了如何将即兴的格言（规则）应用于现实生活中的挑战，无论是面对苛刻的老板、疲惫的孩子，还是生活中接二连三的意外之事。它提炼出13个简单的策略，包括“说Yes”“面对事实”和“求求你犯个错”等，帮助读者放松、思考并采取行动。是一本实用、励志和充满生活智慧的书。

此书已有简体中文版：《即兴的智慧》，华中科技大学出版社，2014年。

此书也有繁体中文版：《成功创意，不请自来》，原点出版，2011年。

（9）Jo Salas, Improvising Real Life：Personal Story in Playback Theatre 20th Anniversary Edition, Tusitala Publishing, 2013.

这是一本“一人一故事剧场”戏剧形式的书，书中提供了清晰的框架，是此戏剧形式的必读作品。“一人一故事剧场”（“你说我演”“观众说、演员演”）可以纳入广义的即兴，它是对观众讲述的故事进行了艺术化的重演。（注：核心意义的即兴戏剧并没有已知故事作为前提，是在完全未知的情况下即兴表演的，两者还是有很大的区别。）

此书已有简体中文版：《即兴真实人生》，华中科技大学出版社，2017年。

此书也有繁体中文版：《即兴真实人生：一人一故事剧场中的个人故事》，心理出版社，2007年。

（10）Kelly Leonard, Tom Yorton, Yes, And: How Improvisation Reverses“No, But”Thinking and Improves Creativity and Collaboration-Lessons from The Second City, HarperBusiness, 2015.

这是一本关于即兴在商业上应用的书，或者说应用即兴的书。两位作者是“第二城市剧团”的高管，书中介绍了即兴技巧（主要是“Yes and”，另外一些例如共同创造、应对失败和跟从跟从者等），以及如何帮助公司培养创新者，鼓励适应性强的领导者，并建立转型型企业。书中还非常简单地介绍了17个即兴游戏（练习）。

此书已有简体中文版：《创意是一场即兴演出》，浙江大学出版社，2016年。

此书也有繁体中文版：《即兴力：反应快是这样练出来的》，天下文化出版公司，2016年。

（11）Matt Walsh, Ian Roberts, Matt Besser, The Upright Citizens Brigade Comedy Improvisation Manual, Comedy Council of Nicea, 2013.

这是一本创作UCB风格长篇即兴喜剧的综合指南，涵盖了两人戏和复杂的多人长剧的结构。重点讲述了具有UCB特色的寻找场景的“戏点”，即戏剧异常点，驱动场景的核心喜剧点子。

（12）Mick Napier, Improvise: Scene from the Inside Out 2nd Edition, Meriwether Publishing Ltd, 2015.

作者是芝加哥第二城市剧团的前著名导演，这本书的即兴观点独特（与传统即兴思想相比，甚至显得异类），写法幽默。书中讲述了即兴规则（如“Yes and”、不要问问题等）的来由和背后的深层原因，质疑了这些即兴“规则”，主张规则无所谓，作者还指导演员如何在场景中照顾好自己（而不是先照顾他人），介绍了有效的双人场景和多人场景、成功试镜的秘诀，以及在家自我练习的游戏（第一版在2004出版）。

（13）Mick Napier, Behind the Scenes: Improvising Long Form, Meriwether Publishing Ltd, 2015.

作者是芝加哥第二城市剧团的前著名导演，这本书专于即兴长剧，讲述了长剧在即兴创作时的复杂性及其理论，并提炼出实用的技巧：演前向观众简介长剧的必要性、场景编辑的艺术、开幕的不同方法、为什么可以搞笑、找到场景的主导能量和维持故事的角色，等等。

（14）Tom Salinsky, Deborah Frances-White, The Improv Handbook: The Ultimate Guide to Improvising in Comedy, Theatre, and Beyond, 2nd Edition, Methuen Drama, 2017.

一本很全面、具有启发性的一站式即兴指南，厚达506页，包含即兴的历史和发展过程、练习和表演技巧、一系列游戏、即兴名人访谈，并介绍了如何把即兴做成生意，展示了一个令人兴奋的即兴世界。

（15）Asaf Ronen, Directing Improv: Show the Way By Getting Out of the Way, YESand. com publishing, 2017.

这是一本关于导演即兴戏剧的专著，着重于长剧的场景，也涵盖短剧游戏。内容包括导演给团队提供反馈、排练、边演边教、指导儿童、团员水平参差不齐和当导演也参与演出的情况，还列举了美国不同学校和即兴哲学的例子，并收入了即兴名导演的采访。这本书可以帮助导演和教练更好地指导他们的团队和学员。

（16）Sam Wasson, Improv Nation: How We Made a Great American Art, Houghton Mifflin Harcourt, 2017.

这是一本美国即兴文化运动的历史书，但它不是简单乏味地罗列历史，而是书写了即兴大家、先驱和诸多从业者充满趣味的逸事。书中讲述了即兴的发源、早期发展、兴起和繁荣直到目前的即兴文化如第二城市剧团和电视节目《周六夜现场》等。作者敏锐地利用即兴作为理解美国喜剧发展的棱镜。

（17）T.J. Jagodowski, David Pasquesi, Pam Victor, Improvisation at the Speed of Life: The TJ and Dave, Book Solo Roma, Inc, 2015.

前两位作者是世界著名的芝加哥双人即兴组合“TJ & Dave”。这本书介绍了他们玩转即兴的途径和心得。书中推崇一个核心观点：“聆听就是一切。”

（18）Justine Jones, Mary Ann Kelly, Improv Ideas: A Book of Games and Lists, Meriwether Publishing, 2006.

针对中小学生群体的即兴书籍。本书介绍了75个即兴游戏，大部分比较适合大团体（24~40人），并参照美国国家艺术教育协会所提出的“国家戏剧标准”（National Theatre Standard）列出了每个游戏培养的是中小学生（K4、K5~8和K9~12年级）哪方面的能力。

（19）Trace Crawford, Absolutely Everything You Need to Know about Teaching and Performing Improv, Electric Whirligig Press, 2015.

是一本教你如何稳定而成功地表演即兴短剧的指导书，着重于针对中学生。作者是一位在中学教即兴的教育者，举办过十多季美国俄亥俄州中学即兴竞赛节。

（20）Greg Tavares, Improv For Everyone, M&L Books, 2012.

这本书提供完整的即兴技术、技巧和实用游戏练习，提供创建精彩场景的“分步方法”CREPP：角色（Character）、人物关系（Relationship）、环境（Enviroment）、观点看法（Point of View）、攻击点（Point of Attack）。

（21）Paul Johan Stokstad, How To Start Your Own Improv Comedy Group, 1ST WORLD LIBRARY, 2003.

这是一本教你如何组建一支即兴团队和进行成功的表演的实用指南。本书的独特之处在于它不仅讲述了即兴的概念和游戏，而且关注创建一个表演团体，以及如何选择游戏来制作一场成功的现场演出。

（22）Laura Hall, Bob Baker, The Improv Comedy Musician: The Ultimate Guide to Playing Music with an Improv Group, Sister Trudy’s Music, 2016.

这本书的第一作者是电视节目《台词落谁家》的即兴键盘手。本书的主要内容是如何为即兴戏剧（短剧和长剧）配乐。书中讲述了配乐的核心原则和实用技巧，涵盖了从观众进场、游戏或场景、节目之间、即兴歌唱伴奏到观众离场等所有环节。

（23）Patti Styles, Shawn Kinley, Keith Johnstone, A Guide to Keith Johnstone’s Theatresports, International Theatresports Institute, 2017.

这是一本“即兴剧场运动会”的实操指南，书中讲述了如何进行一场这种格式的现场演出，虽然只有短短的46页，但是浓缩了多种资源，图文并茂。

（24）Susanne Schinko-Fischli, Applied Improvisation for Coaches and Leaders, Routledge, 2018.

这是一本应用即兴的著作，原著是德文，后翻译成英文。书中介绍了如何将即兴戏剧原理和技术应用于工作中，阐明了培训师和管理者如何通过应用即兴为工作增添新的激励因素，概述了即兴戏剧的发展、应用即兴和即兴基础以及在团队合作中的有效应用，探讨了如何利用创造力（特别是共同创造力）和如何将“讲故事”用于团队合作和演示，以及检视我们的“角色姿态”、自身行为和如何影响他人。

（25）Ted DesMaisons, Playful Mindfulness: a joyful journey to everyday confidence, calm, and connection, ANIMA Learning, 2019.

这是一本关于正念和即兴的著作，作者手把手地引导读者进入正念和即兴重叠的地方，在探索中发现自由、轻松和快乐。这本书汇集了正念世界的智慧（用好奇心和善意活在当下）和即兴世界的智慧（轻松好玩地和勇敢地生活），帮助读者找到更强的自信、内心平静和人际关系。

播客类

（1）播客节目：A.D.D. Comedy with Dave Razowsky

主持人：戴夫·拉佐夫斯基

收听方法：iOS或安卓播客App（免费收听），或者http://addcomedy.libsyn.com/

这是一个即兴业界的访谈节目。主持人是芝加哥“第二城市剧团”原主舞台演员和导演，第二城市剧团好莱坞分校的前艺术总监。该节目从2012年10月开播，每期大约1小时，到2019年7月已播出288期，邀访嘉宾有著名人士如夏娜·哈尔彭、阿曼多·迪亚斯、吉尔·伯纳德、斯蒂芬·科尔伯特等，和各种有一定影响力的即兴从业者。

（2）播客节目：Improv Nerd with Jimmy Carrane

主持人：吉米·卡拉尼

收听方法：iOS 或安卓播客App（免费收听），或者http://jimmycarrane.com/improv-nerd-podcast/

这是一个即兴业界的访谈节目。主持人是芝加哥著名即兴人士，20世纪80年代跟随大师们学习即兴，曾经在芝加哥三大学校（第二城市剧团、即兴奥林匹克和烦恼剧场）学习、表演和任教。从2011年9月开播，每期大约1小时，到2019年7月已播出258期，邀访嘉宾有著名人士和各种有一定影响力的即兴从业者，节目特点之一是主持人会与嘉宾共同演出一个即兴短剧场景。（相同的嘉宾有时会先后出现在以上这两个播客节目。）

（3）播客节目：Improv, Beat by Beat

主持人：柯蒂斯·格雷瑟福德（Curtis Retherford）

收听方法：iOS 或安卓播客App（免费收听），或者https://player.fm/series/improv-beat-by-beat

这是一个关于即兴学习的建议，以及如何提高即兴水平的访谈节目。主持人采访了纽约市UCB剧团的喜剧演员，探索长篇即兴喜剧，把他们的建议集中起来编成节目，每集探讨一个单一主题，例如游戏热身、开场、单地点场景、即兴笔记等。该节目从2017年6月开播，每期约从半小时到1小时，到2019年7月已播出26期。

（4）播客节目：The Improv Teachers

主持人：劳伦·莫里斯（Lauren Morris）

收听方法：iOS 或安卓播客App（免费收听），或者https://player.fm/series/the-improv-teachers

这是一个关于即兴教学艺术的访谈节目。主持人和来自世界各地的嘉宾深入探讨即兴教学世界，以及如何设计课程、教授即兴、成为高效成功的即兴老师。这不是一个如何提高即兴水平的节目，而是一个如何教即兴的节目。该节目从2016年10月开播，每期约半小时到1小时，到2019年7月已播出53期。节目最后会另外加播一些几分钟的短分享。受访嘉宾有著名人士吉尔·伯纳德、苏珊·梅辛、阿萨夫·罗内恩、吉米·卡兰等。

影视类

（1）影视节目：Saturday Night Live

中文译名：《周六夜现场》

美国NBC电视台一档在周六深夜时段播出的喜剧小品类综艺节目，于1975年首播长盛至今。节目由一系列讽刺恶搞当下时事和文化的喜剧小品组成，通过素描即兴剧方式创作，其演职人员数量众多且不断更新。在《时代》杂志2007年评选的“时代杂志百大电视节目”中排名第7位，同时也是电视史上获艾美奖提名最多的节目。

（2）影视节目：Whose Line Is It Anyway？

中文译名：《台词落谁家》（又译作《天外飞来一句》）

美国的一档即兴喜剧电视节目，改编自同名英国节目。于1998年至2007年在美国ABC和ABC Family电视台播出，节目主持是德鲁·凯里（Drew Carey）；2013年7月美国CW电视台重启该节目至今，节目主持是艾莎·泰勒（Aisha Tyler）。节目中有三位固定表演者瑞安·斯泰尔斯（Ryan Stiles）、科林·莫克里（Colin Mochrie）和韦恩·布雷迪（Wayne Brady），第四位为每期不同的特邀嘉宾。每集22分钟，已播出14季300多集。节目中表演不同的即兴短剧游戏，非常欢乐。

（3）影视节目：Improv-A-Ganza

中文译名：即兴大汇演

美国的一档即兴喜剧电视节目，在《台词落谁家》中断期间（2008—2012）播出过，所以被喻为其续篇。但是只播出过一季，在2011年4月到6月在美国GSN电视台播出，节目主持是德鲁·凯里，使用《台词落谁家》的部分卡司，包括瑞安·斯泰尔斯和科林·莫克里。每集22~24分钟，共一季40集，现已停播。节目中表演各类的即兴短剧游戏，与《台词落谁家》略有不同，也非常欢乐。

（4）影视节目：Upright Citizens Brigade-ASSSSCAT Improv

中文译名：UCB即兴剧团之阿是猫即兴剧

美国著名即兴剧团UCB的王牌节目，“阿是猫”即兴剧形式是先以一位嘉宾的即兴独白作为素材，演员们受此启发然后进行大量编辑，极尽夸张之能事，全速度表演一系列的即兴短剧场景，节奏极快，一般采用UCB风格的故事叙述。

网站类

（1）http://improvencyclopedia.org

列出了32个类别的471种即兴游戏（或练习）的简单介绍，其中包括32种长剧形式，内容包含在一份可以免费下载的165页的PDF文件中：《即兴百科全书》（Improv Encyclopedia）。

（2）https://improwiki.com

列出了各种即兴游戏、即兴活动、即兴团体。

（3）http://fuzzyco.com/improv/

提供了大量的即兴链接和资源。

（4）https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_improvisational_theatre_companies

列出了加拿大、美国、英国、澳大利亚以及其他国家的主要即兴剧场。

（5）http://www.theimprovnetwork.org/festival-all/

列出了世界各地主要的即兴节活动，还有即兴剧场和即兴团体

（6）http://www.cszworldwide.com/high-school-league/

美国即兴喜剧运动会高中联赛，它是该国高中生最大和最成功的即兴训练计划。

（7）http://improv.ca/

加拿大即兴运动会，它是加拿大教育性的高中即兴戏剧形式，自1974年开始举办竞技性即兴活动，在1977年正式登场并活跃至今。

（8）http://www.impro.global/

非营利即兴机构iTi的官方网站，涵盖了“即兴剧场运动会”“大师赛即兴”和“大猩猩剧场”等格式的内容，以及与基思·约翰斯通有关的即兴思想、技巧、机构组织等信息。

（9）http://appliedimprovisation.network/

应用即兴网络协会的官方网站。它是一个民间性、国际性、非营利的应用即兴组织，成立于2002年，总部在美国纽约，目前有7000多名会员和众多当地团体。它的主要宗旨是推动应用即兴的实践、支持和连接应用即兴成员及其从业者、发展最佳实践方法、宣传和教授应用即兴。

（10）https://www.goodreads.com/shelf/show/improv

流行的即兴书目的列表，按实时的受欢迎程度列出约300本英文即兴书籍。覆盖了关于即兴的方方面面以及少量的周边相关图书，例如游戏集合、短剧、长剧、素描剧、音乐剧、即兴音乐、应用即兴、即兴疗愈、生活智慧、即兴历史专书、即兴人物传记、游戏化、表演技巧等。Goodreads是美国最大的书评网站，犹如中国的“豆瓣”网站。该列表给出了每本书的简介、出版信息和购买途径。

参考文献

本书除了以上的即兴戏剧资源，参考的其他文献有：

［1］Richard Boleslawski, Acting: The First Six Lessons, London: Routledge, 1987.（此书已有中文版《演技六讲》，由后浪出版公司策划出版。）

［2］David Read Johnson, Renee Emunah ed., Current Approaches in Drama Therapy 2nd Edition, Illinois US: Charles Thomas Pub Ltd, 2009.

［3］Kathleen Foreman, Clem Martini, Something Like a Drug: An Unauthorized Oral History of Theatresports, Alberta Canada: Red Deer Press, 2003.

［4］Robert Poynton, Everything’s An Offer: How to do more with less, Portland: On Your Feet, 2008.

［5］William Hall, The Playbook: Improv Games for Performers, San Francisco: Fratelli Bologna, 2014.

［6］Robert Lowe, Improvisation, Inc.: An Applied Improvisation Handbook, Atlanta: RLJ Publications, 2017.

［7］林克欢，《戏剧表现观念和技法》，后浪出版公司策划出版，北京联合出版公司，2018年。

［8］林洪桐，《表演训练法：从斯坦尼到阿尔托》，后浪出版公司策划出版，四川文艺出版社，2018年。

［9］李国修，《李国修编导演教室》，后浪出版公司策划出版，北京联合出版公司，2017年。

［10］弋岚，《20天突破影视高考》，后浪出版公司策划出版，北京联合出版公司，2014年。

①英文书籍列举惯例：作者名（一位，两位，或多位），书名（斜体），出版社，出版时间。

附录5 即兴实用参考列表

口 音

东北腔普通话

广东腔普通话

北京腔普通话

四川腔普通话

台湾腔普通话

英语腔普通话

法语腔普通话

韩语腔普通话

机器人腔普通话

播音腔普通话

曾志伟式普通话

林志玲式普通话

海绵宝宝式普通话

影视种类

动作片/探险片

儿童片

卡通片

喜剧

犯罪片/悬疑片

灾难片

纪录片

童话片

恐怖片

专题广告片

音乐剧

神话片

自然风光片

新闻

歌剧

智力竞赛节目

浪漫剧

浪漫喜剧

科幻片

购物频道

肥皂剧

谈话节目

青少年片

西部牛仔片

人物关系

学徒/师傅

男朋友/女朋友

小孩/成人

客服/顾客

快递员/收货顾客

罪犯/警察

借债人/债权人

恶魔/天使

导演/演员

医生/病人

雇主/雇员

粉丝/明星

好人/坏人

国王/臣民

律师/客户

领导者/跟从者

男人/女人

操控者/木偶

主人/仆人

宠物/主人

参演或参赛者/教练

白富美/高富帅

富人/穷人

奴隶/主人

士兵/平民

老师/家长

老师/学生

年轻人/老年人

家庭亲戚关系

丈夫/妻子

父母/儿女

兄弟/姐妹

爷爷、奶奶、外公、外婆 / 孙子、孙女、外孙子、外孙女

姑妈、姨妈、伯叔父、舅舅 / 侄子、外甥、侄女、外甥女

堂兄弟、堂姐妹、表兄弟、表姐妹

岳父、岳母 / 女婿

公公、婆婆 / 儿媳妇

姐夫、妹夫

嫂嫂、弟妹

情感情绪

七情：喜、怒、哀、乐、惊、恐、悲。

喜是欣喜。

怒是愤怒。

哀是悲哀和哀伤。

乐是开心快乐。

惊是惊吓时的感受。

恐是害怕、恐惧。

悲是悲伤、悲哀。

情绪分类①

愤怒：生气、不平、烦躁、敌意、恨意等。

悲伤：忧伤、寂寞、忧郁、沮丧、绝望等。

恐惧：焦虑、紧张、忧心、疑虑、慌乱、警觉等。

惊讶：震惊、讶异、惊喜、叹为观止等。

厌恶：轻视、轻蔑、讥讽、排拒等。

羞耻：愧疚、尴尬、懊悔、耻辱等。

快乐：满足、幸福、愉悦、骄傲、兴奋、狂喜等。

爱：友善、和善、亲密、信赖、宠爱、痴恋等。

征求建议的81个问题

地点类

（1）给我一个地点。

（2）给我一个日常普普通通的地点。

（3）给我一个城市名。

（4）给我一个小说里的地点。

（5）给我一个编造出来、不存在的地点。

（6）给我一个最美好/最糟糕的约会地点。

（7）第一次和男朋友/女朋友约会你想去的地方？

（8）一个你曾经迷过路的地方？

（9）你昨天下午所在的地点？

（10）如果你可以去世界任何地方度假，你会去哪里？

实物类

（11）给我一样物品（价值超过50元）名称。

（12）什么是你最喜欢的饮料/食物？

（13）给我一样网上（京东或淘宝）可以买到的物品。

（14）你在“双十一”最想买的东西是什么？

（15）什么是你在网上买过的最蠢的物品？

（16）给我一个汽车的牌子。

（17）你在生日收到过的礼物？

（18）你在沙发上（或办公室里）找到最有趣的东西是什么？

（19）说出一样你不能吃的东西。

（20）装在这个盒子里面的是什么？（主持人示范着一个想象中的盒子。）

（21）某某（例如中国、现代人）有但某某（例如美国、古代人）没有的物品？

动植物类

（22）你最喜欢/最害怕什么动物？

（23）什么动物会不适合做宠物？

（24）什么动物是这种颜色（指着一个实物）？

（25）你种植过的植物？

（26）假如植物有情感，这种植物是什么？

（27）一种在沙漠（海底、室内等）可以生长的植物？

职业类

（28）给我一个职业。

（29）当你小时候时，你长大后想做什么？

（30）你父母希望你做的职业是？

（31）你财务自由之后最想做的职业？

（32）你希望你的梦中情人的理想职业是什么？

（33）在医院里，不是医生和护士的其他人？

（34）你看即兴者A（指舞台的一位演员）平时的职业是什么？

人物类

（35）谁是你最喜欢的历史人物？

（36）说出一个你不想接到他电话的人。

（37）你猜猜坐在你左边（或右边）的朋友是什么人？

（38）你在地铁入闸时，迎面走来一个你认识的人，他是谁？

（39）你想和他/她/它一起共进晚餐的（寓言、神话、小说等）虚构人物？

（40）你可以带任何一个人到月球，请问这位是？

人物关系类

（41）公园有两个人一前一后地走，相距三步，他们的关系是？

（42）你认为复杂的人际关系的其中一种是？

（43）你认为简单的人际关系的其中一种是？

动作类

（44）你觉得这个动作是在做什么活动？（比画出一个动作。）

（45）你来到了月球，要做的第一个动作是什么？

（46）你找到失踪了三天的猫，你想做的动作是？

情 绪

（47）给我一种情绪/情感。

（48）你观看即兴剧（前或后）的情绪。

（49）假如加菲猫遇到它的前女友，它的情绪是什么样？

时间背景

（50）历史中一个重要的时刻。

（51）过去100年的一个时代或年份。

（52）过去20年中的一个特别时刻。

（53）在未来的一个时代或时刻。

影视歌唱

（54）你最喜欢的影视种类是？

（55）你女朋友/男朋友喜欢但你不喜欢的影视种类是？

（56）最近在上映的热门电影中，你想到了哪个种类？

（57）把两个影视种类合二为一，你想到了哪两个？

（58）你最喜欢的歌曲种类是？

（59）用一种音乐形容你现在的心情。

（60）起一个好的（或不好的）乐队名称。

（61）起一首歌曲的歌名。

活动类

（62）你最大的爱好是什么？

（63）在下雨天你最喜欢的活动是什么？

（64）参加什么活动容易交朋友？

（65）你小时喜欢但长大后不喜欢的活动是什么？

其他类

（66）这个纽扣有什么作用？

（67）你希望拥有的神奇力量是什么？

（68）什么是常见的电脑问题？

（69）你最害怕什么？

（70）你最大的幸福来源是什么？

（71）你家里或家族里的一个传统或禁忌是什么？

（72）过去100年来最重要的发明是什么？

（73）想认识异性的第一句话是什么？

（74）我在马路边捡到一分钱（或其他金额），该怎么办？

（75）与鱼（或猫、萝卜、凳子、灵魂等没有明显反义词的东西）相反的是什么？

（76）你（或我）现在在想什么？

多重联动触发法

问第一位观众第一个问题，得出答案后，然后在答案的基础上追问第二位观众第二个问题，依此类推。

（77）两个人之间可以存在什么样的关系？这种人际关系中可能存在的问题是什么？

（78）你长大的故乡是什么地方？这个地方令你想到什么？

（79）你姓什么？这个姓令你想到什么人物？这个人物的特征是？

（80）给我一个地点。这个地点有什么实物？什么职业会用到这个实物？

（81）你（A）昨天工作了几个小时？你（B）昨天工作了几个小时？你（C）昨天工作了几个小时？他们（A、B、C）的工作时间加起来是××，请问××岁让你（D）想到什么？

①丹尼尔·戈尔曼（Daniel Goleman），《情商：为何比智商更重要》（Emotional Intelligence: Why It Can Matter More Than IQ），纽约：班塔姆书社，1995年。

附录6 名人之言

维奥拉·斯波林

“每个人都有能力表演，每个人都有能力即兴。任何有此意愿的人都能够在剧场演出，并且学习练就他的舞台价值。”

“戏剧触动并激发活力，方方面面地唤醒一个人——他的心灵、身体、智慧和创造力。”

“通过自发性，我们得以重塑为真实的自己。”

“当我们的理性思维被关闭时，我们就有了直觉的可能性。”

“未知领域是我们去寻找新事物的地方，直觉就是我们找到新事物的工具。”

“我们通过经验和体验来学习，没有人教任何人。”

“当你的大脑沉浸在检查自己想法的过程中，你在舞台上就会孤独而无助。”

德尔·克洛斯

“如果我们互相把对方当作天才、诗人和艺术家般对待，我们大家在舞台上就有更好的机会成为这些人。”

“关键不在于旅程，而是在旅程中你遇到的人。”

“在一个场景中，最糟糕的事情就是无动于衷。”

“（在即兴场景中）提供信息的人是馈赠者，问问题的人是小偷。”

“（勇敢地）跌下去，然后在下坠的过程中弄清楚该做什么。”

“要有信心……相信你的同伴演员会支持你；如果你把重物压在他们身上，相信他们能玩得转；相信你自己。”

“即兴戏剧中唯一的明星就是演出团队本身；如果每个人都做得很好，那么应该没有一个人脱颖而出。让自己表演出色的最佳方式，就是帮助队友表现好。”

“（在舞台上）真相很有趣。诚实的发现、观察和反应比人为的发明更好。”

“唯一的规则就是没有规则。”

“不要把大教堂①带进一个场景。请带上一块砖，让我们一起建造。”

基思·约翰斯通

“有些人更喜欢说‘是’，有些人更喜欢说‘不’。那些说‘是’的人会从他们的冒险经历中得到奖励，那些说‘不’的人会获得安全作为回报而原地踏步。”

“好的即兴者似乎有心灵感应；一切仿佛都预先安排好了，其实是因为他们接受了彼此给出的所有内容——而这是‘正常’人不会做的事情。”

“许多老师认为儿童是不成熟的成年人。但是如果我们将成年人视为退化的孩子，这可能会引导我们发现更好、更‘值得尊重’的教学方法。”

“如果人们没有恐惧，你几乎不需要教他们。是恐惧把一切搞砸了。”

“没有失败，你就无法学习。”

“请不要做到最好，过度尽力会适得其反，做你自己就已经足够好了。”

“在舞台上，着重于建立人物关系。这样的话，你至少不会孤立。”

“关键不在于是什么点子，而是你如何利用所给出的点子。”

“让主持人尽快离开舞台。舞台是属于演员的。”

“过多的想法被塞进场景中时，就会阻止素材的开发。如果你能去充分地开发它，任何想法都是一个好主意！如果你不需要它，再好的想法也是一个糟糕的主意。”

“大多数即兴场景对我来说都过于嬉乐了，我们需要寻找更多的真实。”

“即兴就像通过观察后视镜来驾驶汽车，你不知道你要去哪里，你只能看到你已去过的地方。”

其 他

“聆听是一种做出改变的意愿。”——无名氏

“逻辑将会把你从A点带到B点。想象力将会把你带去任何地方。”——阿尔伯特·爱因斯坦

“行亦禅，坐亦禅，语默动静体安然②。”——永嘉禅师《证道歌》

“致虚极，守静笃③。”——老子《道德经》

①喻指大段的故事。

②现代汉语：无论行住坐卧，说话或不说话，行动或不行动，只要能体会到安定自然，就在禅里边。

③现代汉语：清空自己，守住静笃，让心灵保持空明、静纯。

出版后记

你是否常常为了即将发生的事情而焦虑？你是否总是担心沟通的有效性？你是否曾经被种种突发状况打得措手不及？不管做出怎样周密的规划，生活永远充满着意外与惊喜。

即兴戏剧不仅是一种充满欢乐的艺术形式，更是能够训练你自如社交、灵活处理危机、活在当下的最好方式。

在这本富有特色的书中，作者以生动亲切的语言，通俗地讲解了即兴戏剧的概念与规则，并详细提供了深入学习即兴的相关资源。特别是书中的81个代表性即兴游戏，和8种即兴长剧形式，它们既为即兴表演爱好者的日常练习提供了有效的指导，也可以作为课堂、社区、公司等团队建设的丰富资源。在游戏和欢笑中，参与者学习以开放的态度应对挑战，做更加自信、真实的自己。

即兴的规则，就是生活的规则。即兴是一种生活哲学——像在舞台上一样，对生活说“Yes and”，每个人都在没有剧本的故事里创造自己的精彩。

为了开拓一个与读者朋友们进行更多交流的空间，分享关于后浪剧场、后浪电影学院系列图书的“衍生内容”“番外故事”，我们推出了“后浪剧场”这个播客节目，邀请业内嘉宾畅聊与书本有关的话题，以及他们的创作与生活。敬请关注该节目的微信公众号（参见本书后勒口的二维码），或者在微信搜索栏搜索“houlangjuchang”来获取收听途径。

“后浪剧场”编辑部

拍电影网（www.pmoive.com）

2020年2月

推荐语

创造力和创新是中国走向世界舞台最需要的技能。即兴正迅速成为现代公司学习成功运作和娱乐的方式。即兴教导正向思维、团队合作和珍惜诸多共享礼物。虽然任何书并不能教会我们即兴，但是一本好书能够引导我们去发现和培养积极的心态。学习即兴须通过行动。苏广辉先生的书提供了即兴作为表演艺术的概貌，以及企业成长的工具。他是我在斯坦福大学的助教，已在美国和斯坦福大学广博地研习即兴。恭喜他的书在中国出版！

——帕特里夏·瑞恩·马德森（Patricia Ryan Madson）

斯坦福大学原戏剧教授

《即兴的智慧》作者

苏先生写了一本精彩美妙的即兴书。他捕捉到了即兴的实用性与心灵性、即兴基础与人生学问。他直指其心：为什么即兴在艺术和人文领域中脱颖而出。这是你能获得的一本顶好的即兴书。恭喜。

——大卫·拉佐夫斯基（David Razowsky）

第二城市剧团（芝加哥）演员/导演（1988—1995）

第二城市剧团（好莱坞）艺术总监（2001—2009）

这是一本非常全面的即兴书。虽然世界上有许多关于即兴的书籍，但它们几乎都来自自我中心驱动的表演者，他们只传播一种即兴思想，通常并没有很好地在书面上解译即兴。这本百科全书式的即兴书籍囊括了不同的即兴思想，让有抱负的即兴者有机会学习多个即兴学派的核心思想，并拥抱它们之间的联通。即兴是一种天生难以呈现的艺术形式，苏先生用一种他人尚未做到的方法，在书面上形象地把它解译得明明白白。

——萨姆·鲍尔斯（Sam Bowers）

即兴奥林匹克项目总监

即兴播客Improv Nerd制作总监

苏先生将他对即兴表演的热爱，以及对戏剧艺术家和爱好者需求的洞察结合起来，创作了这本原著为中文的实用书，它为学习和表演即兴戏剧提供了一张蓝图。

——杰夫·克雷默（Jeff Kramer）

即兴喜剧运动会－圣何塞剧场创始人（1987）、首席执行官

3.2 经典游戏

在即兴的常用游戏里，不适合舞台表演的归在“热身游戏”一节；适合舞台表演的归在本节“经典游戏”之中，但不包括歌唱、猜谜和急智游戏，后三者因其别致的特性而独立成节。本节33个游戏是即兴短剧节目在舞台演出的经典代表。

演员有两个基本工具：声音和身体。即兴初学者往往着重声音，过度地依赖台词，而较少利用肢体动作去表演。在以动作为基础的经典游戏中，例如“拍手叫停”“进退遥控器”和“半时重演”等，即兴初学者的这种问题会更明显地暴露出来，主持人引导时可以先禁止即兴者使用台词，用以下两种方法促进非语言的故事表达：

（1）用肢体动作和“胡言乱语”。

（2）用肢体动作，不用声音。

体会到这两种方法后，即兴者再回到允许用台词的玩法，这样往往有助于克服过度依赖台词的旧习惯。就算只使用之前台词量的50%，也可以更有效地表演一个故事。

游戏31 拍手叫停

英语原名 Freeze，或者Freeze Tag

游戏方法

由一位主持人和多位即兴者（例如4~12位）来进行，通过拍手叫停而替代原场景，演出新场景。主持人从观众那里获取一个建议“医生”，游戏开始：

（1）即兴者A和B走上舞台，就建议表演一个10~30秒的场景，例如：

A：（无实物表演，从墙上取下白大褂穿上，戴上口罩，在水池洗手，戴上手套）王护士，你今天的手术准备工作做得很好，把手术刀递给我。

B：李医生，这是手术刀，病人已经麻醉好了。

A：（做切割的动作）我们把这台手术做到最好，为科室争取全市优秀奖。嗯，这把手术刀有点钝，把新型M35手术刀拿过来。

B：这是M35，已经消毒好。

A：（做切割的动作）我们把这台手术做到最快，为科室争取全市优秀奖。嗯，这把手术刀有点慢，把老家伙电锯拿过来。

B：这是老家伙，已经充好电。

A：（做电锯切割动作）吱吱吱……

观众哄堂大笑。

（2）即兴者C在台下拍手，大喊“停”，A和B停止表演并凝固身体姿势。C上台轻拍A或B（最好快速轻拍两下胳膊三角肌处），例如轻拍A，A则离开舞台，C代入A的位置并做出其凝固姿势，以双方姿势为灵感出发点，说出第一句台词。C和B演一个10~30秒的新场景。（注意：C的场景出发点是身体姿势，与观众建议和A、B的场景无关，下同。）

C：（在A的原姿势）小明，这种前后移动练哑铃的方法真有效，我瘦了5公斤。

B：小芳，对呀，你现在可以参加健美比赛了，这是我给你拿的报名表。

场景继续。

（3）即兴者D在台下拍手，大喊“停”，B和C停止表演并凝固身体姿势，C上台轻拍B或C，其余步骤同上。

（4）每位即兴者轮番拍手叫停来参与表演。在适当的时候，例如4~6分钟，主持人结束游戏。

即兴者参与技巧

（1）最重要的是勇敢，果断地拍手叫停，然后拍掉其中一位。你的思维往往定势于寻找最佳拍手叫停时刻，这会让你一拖再拖，迟迟不拍手叫停，“过度分析而导致大脑瘫痪”。推荐的解决方法是在观众笑声最高点后的一秒拍手叫停，无论是否想到故事点，果断地上台拍掉其中一位，在叫停和替换的三秒钟，就会找到灵感，对，相信自己！

（2）在表演场景时，即兴者可以有更多的身体走动和双手姿势，这样被叫停时就会出现一个有趣的画面。场景演约10~30秒，但是也可在任何时间拍手叫停，例如2秒、5秒等。拍掉即兴者时使用“快速轻拍两下胳膊三角肌处”的统一默认方法，防止有时手不小心碰到即兴者造成双方误解，或者定义一个众人可接受的身体接触区域。

（3）当你拍手叫停，但是舞台上的演员没有停时，往往是因为拍手和叫停声力度不够，可以加大。大力和大声会在潜意识里增强你的信心。假如在嘈杂的环境里，可以先拍手，半秒后叫“停”，这样能更好地引起舞台上演员的注意力。

即兴引导技巧

提醒即兴者：没有最佳时刻，最佳时刻就在当下，应用“三秒钟规则”，不完美的行动比什么都不做更好。督促他们玩游戏的节奏更快一些，每一个场景不超过30秒。即兴者叫停后应快速走上舞台，马上拍下，保持能量，而不宜慢慢地走上去或边走边想。

游戏变种

（1）拍手叫停闭目版（Blind Freeze）：规定即将上台的即兴者不能事先看台上场景。例如A和B在表演：

① C在台下闭上眼睛，可以转身背对或侧对舞台并闭目，这样看不见场景，但可以听见。

② 其他即兴者观看场景表演，D为C拍手叫停（也可以是C为他自己拍手叫停）。

③ A和B即刻停止表演并凝固身体姿势，C上台替换A或B。

事实上，这是本游戏更好的一种玩法，它剔除了即兴者分析的习惯，激发右脑的创造性，更容易帮助即兴者进入即兴的状态，演出效果也会好一些。观众会错误地认为拍手叫停闭目版更难，其实并非如此。

（2）拍手叫停完全替换版（Freeze Full Replacement）：所有即兴者观看台上场景。例如A和B在表演：

① C在台下观看，拍手叫停，指定任意两位即兴者（例如D和E）。

② D和E上台替换A和B。A和B保持凝固身体姿势，直至胳膊被拍。D和E表演，任一方可发起。

③ 游戏继续，台下任意一位即兴者可以叫停，并指定台下任意两位即兴者去替换。

事实上，这是一种有趣的玩法，叫停的人不能上台，他要知道其他人的名字。任何人都不知道什么时候会被指定，所以要时刻准备着。

（3）拍手叫停自由形式版（Freeze For All）：当拍手叫停时，台下任意数量的即兴者可以走上舞台，取代台上任意数量的即兴者。

游戏32 递加递减

英语原名 Growing And Shrinking，或者Onion

游戏方法

由一位主持人和多位即兴者（例如4~8位）来进行，主持人从观众那里获取一个建议。以5人为例：

（1）即兴者A根据建议在舞台上演一个30~60秒的个人场景a。

（2）即兴者B在台下拍手，大喊“停”，A即刻停演并凝固姿势。B上台，以凝固时的姿势为出发点，说出第一句台词，A和B演一个30~60秒的新场景b（注意：场景b灵感出发点是身体姿势，与观众建议和场景a无关，下同）。

（3）即兴者C在台下拍手，大喊“停”，A和B即刻停演并凝固姿势。C上台，以多方姿势为出发点，说出第一句台词，A、B、C演一个30~60秒的新场景c。

（4）即兴者D在台下拍手，大喊“停”，A、B、C即刻停演并凝固姿势。D上台，以多方姿势为出发点，说出第一句台词，A、B、C、D演一个30~60秒的新场景d。

（5）即兴者E在台下拍手，大喊“停”，A、B、C、D即刻停演并凝固姿势。E上台，以多方姿势为出发点，说出第一句台词，A、B、C、D、E演一个30~60秒的新场景e。

（6）主持人在台下拍手，大喊“停”，5人即刻停演并凝固姿势，至此递加部分完成，然后是递减部分。递减时并不采用拍手叫停，而是通过即兴者的离开触发下一场景。

（7）即兴者E以多方姿势为出发点，与其他人续演场景e，约30~60秒。E找一理由离开场景而走下舞台。

（8）即兴者D以多方姿势为出发点，与其他人续演场景d，约30~60秒。D找一理由离开场景而走下舞台。

（9）即兴者C以多方姿势为出发点，与其他人续演场景c，约30~60秒。C找一理由离开场景而走下舞台。

（10）即兴者B以双方姿势为出发点，与其他人续演场景b，约30~60秒。B找一理由离开场景而走下舞台。

（11）即兴者A以自己姿势为出发点，一人独自续演场景a，约30~60秒。A找一理由离开场景而走下舞台。

即兴者参与技巧

游戏“拍手叫停”的参与技巧也适用本游戏，另外：

（1）在递加部分，后加入的即兴者宜创造一个有特色、容易区分的场景，而不是相类似的，例如跳舞场景与健身房场景比较类似，与野营场景区别度比较大。

（2）在递减部分，原场景可以沿着时间线来演，也可作一个时间跳跃。找理由离开场景时，可以设置其他人处于一个有趣的姿势，为下一场景设一个灵感点。有时候演员会忘记应该重新回归的场景，在递加过程中的该场景发起者应负责记住。

即兴引导技巧

游戏“拍手叫停”的引导技巧也适用本游戏。另外：

本游戏并没有严格的人数限制，一般4~8人适合。在5人的递加递减中，有5个独立的场景，每个场景回访一次，共10个场景，每个场景30~60秒，游戏时间为5~10分钟。

多演员（例如5人）的场景难度更大，焦点不容易集中；新递加的演员拥有控制权，所以可以选择二人演对手戏，其他人为辅，例如大家庭聚会的场景，焦点在演儿子、爸爸、妈妈三人，家庭大合照时又让所有人参与。

游戏变种

在递加或递减的场景变换时，不使用凝固姿势，也不以姿势为出发点。

游戏33 飞鸽传书

英语原名 Blind Line

游戏方法

由一位主持人和多位即兴者（例如3~6位）来进行，使用来自观众的未知台词作为花招表演场景。

（1）主持人解释游戏会使用来自观众的随机台词，即兴者在预先未知的情况下把它们融入场景，让即兴者掩上耳朵或离开演出场地，然后向观众征集台词，写在小纸条上。例如：

① 一句著名的电影台词：我妈妈总是说生活像一盒巧克力，你永远不会知道你会得到什么。

② 一句诗：一枝红杏出墙来。

③ 一句口头禅：你吃饭了吗？

④ 一句广告词：不在乎天长地久，只在乎曾经拥有。

⑤ 或者任何一句话：因为玩具不会开口骂我。

主持人可以提示不同的种类，征集10~15条，把这些台词纸条折成两半，分别散落在舞台上。

（2）即兴者解除掩耳或回到演出场地，主持人从观众那里获取一个建议，例如“老师和学生”，即兴者进行即兴表演。

（3）即兴者表演过程中，时而捡起一张纸条，读出其内容作为场景的台词，无论什么台词，即兴者把它合理化（Justify）到场景中。例如：

A：（皱着眉头）李老师，你昨天布置的数学作业，我只完成了一半。

B：小明，是的，后面五道题最难。

A：老师，这是你第三次给我们布置那么难的作业了。

B：能完成下一年级的题目，你会学得更快。

A：拔苗助长……

B：老师是为了你好，你们是老师的骄傲，（从地上拾起纸条）我一直有句话想对你说：“你吃饭了吗？”

A：谢谢老师关心，我还没吃饭。

B：这是你没办法解难题的最大理由。现在都下午两点了，这是老师秘制的“脑多多能量条”，给你当作午饭。

A：（接过东西开始吃）好，老师，我一定攻克五道难题。

B：这是老师秘制的“脑多多辅助资料”，你好好阅读。

A：好，我晚上十点钟一定给你交作业，（从地上拾起纸条）不在乎天长地久，只在乎曾经拥有。

B：对，高中不是天长地久。你曾经拥有青春和努力，小明加油。这是老师秘制的“脑多多情绪稳定器”。

场景继续。

（4）表演约3~6分钟，当故事有一定的发展，主持人打断，结束游戏。

即兴者参与技巧

飞鸽传书是一个很经典的即兴游戏，它的结构通常能够帮助达成很好的演出效果：纸条台词和故事本身有着强烈的对比，可能格格不入，可能是天外飞来妙句，这就是喜剧效果的来源。除了喜剧效果外，即兴者宜发展一个有骨有肉的故事。

捡纸条前：

尝试不同捡纸条的时间点。以下第一种更适合即兴初学者，初学者倾向等待一个“最好的时刻”才捡起纸条，往往导致犹豫不决，所以要果断地捡纸条。

（1） 场景开始20多秒后，捡起第一张纸条，让纸条内容来推动故事的发展。10秒或许过早，一分钟则过迟。捡起纸条的时间间隔要均匀，不宜太频繁或隔得太久。

（2） 场景开始一分钟后，建立起故事的基本架构，捡起来第一张纸条。

（3） 场景开始的第一秒，捡起第一张纸条。

（4） 捡起纸条的前三秒继续说原本的台词，这样可以吸引台下台上的注意力，方便及时使用纸条，增加效果。

使用纸条：

（1）当你捡起纸条，就必须立即使用它。不要提前偷看而在稍后时刻才读出来。100%按原字读出来，不要改变纸条内容。

（2）有些即兴者会使用一定的模式，在读纸条前先引述，例如“我妈妈曾经说过……”“我老板在电邮里写道……”然后读出纸条内容。这样可能更容易把纸条台词融进去，这样也可能消减台词原来的力量，削弱了“惊讶和扰乱”的效果。你可以在尝试后做出自己的判断和选择。

（3）读出纸条之后，你或者其他即兴者要合理化其内容，将它整合到场景中，就像这正好是你的角色想说的一样，解释纸条台词的含义和相关性。相信自己，无论纸条内容有多么怪异，你都有能力把它融入故事中。

使用纸条后：

使用完一张纸条台词后，将它揉成团轻轻扔掉或放在自己的口袋里，这样不会与待用纸条混淆。不宜向观众投掷纸团。

即兴引导技巧

（1）从观众处获取台词。可以提示观众给出不同的种类，例如电影台词或歌词、你的祖父母总是说些什么、你说过的谎言、情侣间调情的句子，或其他任何有创意的台词。如果观众提供的台词太少，可能表演会很快结束；如果太多，会浪费时间。留意团队在平时团练时使用了多少条台词，并做相应的调整。10~15条是一个合适的数量范围。表演中不需要把所有的纸条用完，在故事发展到高潮时就可以结束。

（2）纸条台词的质量。最好由一两位不参与表演的即兴者来写，主持人专心引导观众提供台词，写作人员工整清晰地写下台词，而不是由观众来写，这样避免了表演者因看不清台词而失去表演节奏和能量的情况，同时也过滤掉观众写来的不雅台词。

游戏变种

纸条内容可加入指定即兴者要做的动作，例如：（在原地跳三下）、（给面前的人一个拥抱），而不是作为读出的台词。动作纸条的书写最好使用一个约定惯例，例如用括号括起来。当即兴者看到括号，不会把内容读出来，而是按括号里的内容表演动作。

游戏34 六句台词

英语原名 Six Lines

游戏方法

由一位主持人和多位即兴者（例如3~4位）来进行，以3人为例：

（1）主持人让即兴者掩上耳朵或离开演出场地，向观众征集六句台词，写在小纸条上，例如一句著名电影台词、一句诗、一句口头禅、一句广告词、对情人说的一句话，或者任何一句话等。共6张纸条，将其分别折起来。

（2）三位即兴者解除掩耳或回到演出场地，主持人向每位分发两张纸条，即兴者知道自己的纸条内容，但是不知道其他人的。主持人向观众征求一个建议，然后即兴者进行即兴表演。

（3）在表演过程中，即兴者推动场景往可以使用纸条台词的方向发展，拿出一张纸条读出内容，合理化其内容融入故事场景中，而不是强加进去。

（4）表演约3~6分钟，当故事有一定的发展，六句台词都被读出后，主持人打断，结束游戏。

即兴者参与技巧

这是与“飞鸽传书”相似又有明显差别的游戏。每位即兴者往自己想要的方向推进故事，会导致故事的发展有一些不和谐，所以要留心对方提供的方向，聆听和观察，满足对方的要求。可以先后交叉地满足彼此的要求，故事像锯齿形般发展，但是方向是向前推进的。

即兴引导技巧

游戏“飞鸽传书”的引导技巧也适用于本游戏。另外，主持人选取的六句台词可以相似或者差别极大。当有四位演员，则使用“八句台词”，平均每人两句。

游戏35 字 数

英语原名 Number Of Words

游戏方法

这是一个限定即兴者台词字数的游戏，游戏人数没有严格的限制，通常3~4人比较理想。以3人为例：

三位即兴者在舞台上一字排开面对观众，主持人让观众给出即兴者每次说台词的字数，长度通常是短、中、长。例如：

（1）主持人问观众说：“在1~5的范围，即兴者A台词的字数是？”观众回答是2。

（2）主持人问观众说：“在6~10的范围，即兴者B台词的字数是？”观众回答是8。

（3）主持人问观众说：“在11~15的范围，即兴者C台词的字数是？”观众回答是13。

（4）在表演时，A、B、C每次所说台词分别只能是2、8、13个字，说完后要等对方说才能继续。表演前主持人重复一次观众给出的数字。

（5）主持人向观众征求一个建议，A、B、C开始3~6分钟的即兴表演。适当时，主持人结束游戏。

即兴者参与技巧

（1）尽量用正常的语速，游戏目标并不是为了达到“刚刚好”的字数而说出一句“刚刚好”的完整台词。像在大多数“花招性”的游戏中一样，观众有一种期待心理：他们想看陷入麻烦的演员如何突破困境。失败也很有趣。

（2）台词字数短的A可以用表情和肢体来表演。在1~5的范围，假如观众选择1，A也能使用1个字充分表演，例如气冲冲地说“你”、命令式的“滚”、高兴的“爽”。主持人甚至可以给观众0~5的选择范围，假如选择0，可以这样处理：A只在舞台下说画外音，在舞台上不说话而使用表情和肢体。观众会为A突破困境而感到惊喜。

（3）台词字数中等的B和台词字数长的C可以用手指记数，到达限定字数就停下来，句子可能并没有说完，例如完成80%，但人人都能猜到意思，这会娱乐观众。或者其他演员可以故意在B或C达到字数时打断。

即兴引导技巧

询问观众字数时，主持人采用短、中、长策略，这样增加了花招的趣味性，避免了两位即兴者台词字数相近的情况，例如一人6个字，另一人8个字。

游戏36 距 离

英语原名 Distance

游戏方法

这个游戏是给予即兴者特定的相距距离，在此距离允许说话，不在此距离则不可，游戏人数没有严格的限制，通常3~4人比较理想。以3人为例：

（1）三位即兴者在舞台上一次排开面对观众，主持人问观众给出即兴者特定的距离，长度通常是短、中、长。例如：

① 主持人问观众说：“在1~10厘米的范围，即兴者A的距离是？”观众回答是2厘米。

② 主持人问观众说：“用身体部位作为长度度量，例如手掌、手臂、腿等，即兴者B的距离是？”观众回答是一臂之长。

③ 主持人问观众说：“在3~8米的范围，即兴者C的距离是？”观众回答是4米。

（2）在表演时，A、B、C可以自由走动，只有在身体位置与他人分别相距2厘米、一臂之长和4米时可以说话。表演前主持人重复一次观众给出的选择。

（3）主持人向观众征求一个建议，A、B、C开始3~6分钟的即兴表演。适当时，主持人结束游戏。

即兴者参与技巧

（1）尽量表演一个有故事的场景。在选择角色时，考虑在此距离说话的角色的特点，例如2厘米近距离提示该角色充满秘密或令人毛骨悚然，4米长距离提示该角色不愿近人或没有安全感。

（2）即兴者可以通过走动维持距离而持续说话，即兴者也可以通过移动打断或启动他人的说话权。

（3）留意距离，尊重游戏规则。例如C（4米长距离）在说话，A向C走近，C应该停止说话，但可以使用表情和肢体表演（如转成哭泣），台词虽然没有完成（如只说60%），但人人都能猜到整体意思。像在大多数“花招性”游戏中一样，观众有一种期待心理：他们想看陷入麻烦的演员如何突破困境。失败也很有趣。

（4）主持人甚至给观众0~10厘米的选择范围，假如选择0，可以这样处理：A只在与他人身体接触时说话，在场景中寻找与他人身体接触的理由，观众会为A突破困境而感到惊喜。

即兴引导技巧

询问观众距离时，主持人采用短、中、长策略，这样增加了花招的趣味性，避免了两位即兴者距离值相近的情况，例如一人1.5米，另一人2米，距离值相近容易导致观众产生困惑。

游戏37 四合院

英语原名 Four Square，或者Diamond

游戏方法

由一位主持人和四位即兴者进行，四位即兴者站成一个正方形，面向观众。

（1）即兴者A和B在最前面（见下左图），主持人从观众处获取第一个地点建议，例如“地铁站”。

（2）轮转一位，B和C在最前面（见下右图），主持人从观众处获取第二个地点建议，例如“香港”。

（3）轮转一位，C和D在最前面，主持人从观众处获取第三个地点建议，例如“泰坦尼克号”。

（4）轮转一位，D和A在最前面，主持人从观众处获取第四个地点建议，例如“月球的背面”。

（5）在主持人的引导下，即兴者向观众复述一遍四个地点建议，然后每两人轮番用建议来即兴表演。

（6）A和B在最前面，用第一个建议表演一个短故事（10~30秒），主持人喊“轮转”。

（7）B和C在最前面，用第二个建议表演一个短故事（10~30秒），主持人喊“轮转”。

（8）C和D在最前面，用第三个建议表演一个短故事（10~30秒），主持人喊“轮转”。

（9）D和A在最前面，用第四个建议表演一个短故事（10~30秒），主持人喊“轮转”。

（10）A和B在最前面，开始第二轮。每组在第二轮会延续第一轮的故事。当第二轮完成，主持人结束游戏。

即兴者参与技巧

这是一个节奏紧凑的游戏，短平快，任何一个故事都宜利用“从中间开始”的即兴规则。例如，低效的故事从开头开始：“欢迎来到人民广场地铁站。”高效的故事从中间开始：“小芳，与你在地铁站看着人来人往是一件很浪漫的事情。”

轮转换位置时做到快速整齐，场景一般由轮转新上来的即兴者发起。

即兴引导技巧

为了丰富故事的多样性，通常第一、第二地点为日常地点，第三地点为小说或电影里的地点，第四个为不寻常或不存在的地点。例如：地铁站，香港，泰坦尼克号、月球的背面。

注意把握喊轮转的时刻，可以在故事高潮时，或者观众有强烈反应（爆笑、惊叹等）的时候。

假如邀请观众志愿者参演，可以安排在左图的A位置，如上轮转，这样他会出现在第1个、第4个、第5个和第8个（最后的）场景中；安排他在最前一个和最后一个是对他的尊重。

游戏38 进退遥控器

英语原名 Forward / Reverse

游戏方法

由一位主持人和多位即兴者（通常3~4位）进行。主持人向观众征求一个建议，即兴者表演一段场景。在表演过程中，主持人用“前进”和“后退”指令打断，像录像机遥控器一样，使场景正常速度地“顺序播放”或“倒序播放”。例如：

（1）即兴者A打开一扇门，向前走五步，对B说：“经理，我完成了三月份的电子报告。”主持人打断场景说：“后退。”

（2）A对B说：“经理，我完成了三月份的电子报告。”倒退着走五步，关上一扇门。（注意：台词并没有倒着说，只有动作是倒序的。）主持人打断场景说：“前进。”

（3）即兴者A打开一扇门，向前走五步，对B说：“经理，我完成了三月份的电子报告。”

（4）场景继续向前演，例如A和B演对手戏，或C加入。

（5）主持人不时地用“前进”和“后退”指令打断场景，遥控着表演。表演进行3~6分钟，结束游戏。

即兴者参与技巧

（1）表演一个以动作为基础的场景。即兴者在舞台上应该有标志性的肢体动作，例如“向前走，张开双手，拥抱对方”“把生日蛋糕扣在对方脸上”；另外，应有标志性的台词，例如充满情感地说“我爱你”。标志性的肢体动作和台词在“前进”和“后退”时会达到喜剧效果，同时帮助即兴者记住表演细节的顺序。

（2）表演一个有故事叙述（开始、中间、结尾）的场景，除了花招外，要有深度有内容，不是为了搞笑而搞笑。设想一个60~90秒可完成叙述的故事，因为“前进”和“后退”的重播占去了一些时间。

即兴引导技巧

主持人给即兴者明确的“前进”和“后退”信号，吹哨子是一个好方法。掌握标志性动作和台词的时间点，让这些内容反复前后回放。顾及每一位即兴者，让每人有机会出彩。

场景在时间线上可以“后退”到场景开始之前的场景，这会给观众一个惊喜。

初级即兴者往往过度地依赖台词，可以通过限制台词而促进非语言的故事表达：

（1）前进部分用“胡言乱语”，使用肢体动作，后退部分用正常语言。

（2）前进和后退部分都用肢体动作，不用声音。

游戏39 使用说明书

英语原名 Instruction Manual

游戏方法

由一位主持人和多位即兴者（例如3~6位）进行，以6人为例。即兴者一字排开，面对观众。主持人向观众征求某一物品名字，该物品简单易用，并不需要使用说明书，例如眼镜、香蕉、橡皮擦，然后即兴者共同创作该物品的使用说明书。游戏规则：

（1）使用说明书分多个部分，例如欢迎词、使用场合、使用方法、保养方法、售后服务等，不分先后顺序，由主持人向观众征求。

（2）主持人指向谁谁就创作，指向离开时则要停止。

（3）当即兴者“犯错”，例如支支吾吾、词语不连接、内容不连贯、主持人已指向离开但仍然不停地说等，犯错的即兴者被淘汰，直到剩下的最后一位为胜利者。

即兴者A、B、C、D等并不是相邻的，而是指在例子中先后出现的任意即兴者。例如建议为“眼镜”，主持人从观众获取开始的部分“欢迎词”，首先指向A，游戏开始：

（1）即兴者A：（主持人指向A）恭喜你，四眼哥哥妹妹，本产品为你带来一生光明，感谢你在众多的商家中选择了本公司。本产品在2018年获得广州市消费者一等。（主持人手指离开A，指向B）

（2）即兴者B：（主持人指向B）奖。满足消费者的视力要求是本公司的唯一宗旨。（主持人手指离开B，指向其他人）本公司……

主持人淘汰“说过头”的B，B离开舞台；从观众处获取新的部分，例如“使用方法”。

（3）即兴者C：（主持人指向C）在戴上眼镜前，请确定鼻梁上没有虫子。可以通过两种方法确定：一照镜子，二用手摸鼻梁。在你确定没有虫子后，你伸出左手。（主持人手指离开C，指向D）

（4）即兴者D：（主持人指向D）你再伸出右手，然后双手打开眼镜的支架，把眼镜架上鼻梁。（主持人手指离开D，指向E）

（5）即兴者E：（主持人指向E）特别警告，嘿，红色字体，假如你接受过整形手术，鼻梁不能承受本眼镜重量，立刻停止操作。当你把眼镜架在鼻梁上后，双眼视线往前看，让你的目光穿过镜片，如图三所示。（主持人的手指离开E，指向F）

（6）即兴者F：（主持人指向F）通过眼前的镜片，你可以清楚地看见前方的事物。到了晚上你摘下眼镜，摘下眼镜、眼镜……

主持人淘汰支支吾吾的F，F离开舞台；向观众获取新的部分，例如“使用场合”，游戏继续。

主持人淘汰一位位即兴者，到剩下最后两位最为激动人心的大结局时，制造紧张气氛；再淘汰一位，宣布胜利者，结束游戏。

即兴者参与技巧

创作使用说明书不需要“讲得通”或者“符合常理”，一个简单到不需要说明书的物品，你的想法可以天马行空，这正是本游戏的笑点和花招。考虑不同的角度：物品的其他用途、夸张地描述一个细节、与其他物品比较、内容上前呼后应、加入社会热门话题、每次都提到妈妈（扮演妈宝角色）等。

即兴引导技巧

因为游戏的节奏完全由主持人控制，所以可以间隔地、“合理地”淘汰即兴者。主持人与即兴者在游戏前达成一致：当即兴者有好的内容时，发出热切的目光；否则用游离的眼神，望到主持人的外侧上方。

游戏变种

（1）只有3~4位即兴者参与时，可以用双淘汰制：即兴者犯两次错才会被淘汰。当第一次犯错时，举起一只手作为一个见证记录，当第二次犯错时，就被淘汰。

（2）让舞台灯光变暗，主持人用手电筒代替手指，让观众的注意力聚焦于创作中的即兴者的脸上。

游戏40 棉花糖

英语原名 Marshmallow

游戏方法

由一位主持人和多位即兴者（例如3~4位）进行。主持人向观众征求一个建议，即兴者共同表演一个场景。

（1）舞台上的即兴者各拿着一包棉花糖，表演要尽量不引致观众发笑。假如观众发笑了，主持人打断，罚即兴者吃一颗棉花糖，即兴者把棉花糖放在嘴里，可以咀嚼，但不允许吞下。

（2）随着即兴者口里的棉花糖增多，演员的声音和表情发生变化，产生喜剧效果。

（3）表演3~6分钟，主持人结束游戏。

即兴者参与技巧

请着重于表演一个有故事的场景，不要着重于搞笑，观众的笑声自然会来，往往来得非常多。当嘴里有很多棉花糖时，无论你演什么，观众都会发笑；当多到你难以说话时，让其他即兴者多演，你可以在舞台边缘做一些零碎的动作（无实物表演）、躲在墙后、找理由离开舞台再重返等。每一位即兴者都有发光的时刻。

即兴引导技巧

决定权在于主持人，可以根据观众的笑声大小决定是否罚吃棉花糖，适当控制节奏。也可以用葡萄来代替棉花糖。提醒：为了安全，建议不要让儿童玩这个游戏。

游戏41 座谈会

英语原名 Town Hall Meeting

游戏方法

由一位主持人和多位即兴者（例如3~6位）进行。各位即兴者（通常秘密地）分散在舞台下，在不同的角落与观众坐在一起。主持人走上舞台，扮演一个小镇的领导人，宣布有一个社会话题需要开座谈会，让观众来讨论，并给出一些话题的例子，例如：

（1）小镇不允许卖冰棍。

（2）每天只能喂小狗两次食物。

（3）成年男人必须在晚上9点前回家。

通常是一个鸡毛蒜皮或小题大做的话题，主持人向观众征求一个这样的话题，然后煞有介事地宣布听取大家的意见，即兴者表演一个角色并踊跃地发表意见。主持人只把说话权（如麦克风）给即兴者，而不是给观众。以“小镇不允许卖冰棍”这个话题为例：

（1）（主持人示意A）即兴者A：“我是第五中学三年级的小明，小学生最有发言权，我反对不允许卖冰棍。冰棍是我上学的唯一动力。我每天有3篇作文要写，15个英语单词要记，25道数学题要算，还有没完没了的课外作业。我现在过着像成人一样无聊的生活。冰棍减轻我的压力。我……我……”

（2）主持人打断A说：“谢谢小明逃学来参加我们的座谈会，我们那边有一位专业人士想要发表意见。”

（3）（主持人示意B）即兴者B：“我是艾地球，是‘地球是我家’协会的志愿者。我赞成不允许卖冰棍。众所周知，冰棍是由水和木棍组成的。这两样东西都是我们协会极力保护的。特别是木材，每吃掉一根冰棍，就等于砍掉一棵小树。”

（4）主持人说：“谢谢艾地球。”（看见即兴者C举手）

（5）（主持人示意C）即兴者C：“我是普天高级口腔医院的欧阳一心医生，我们医院刚刚开业，欢迎大家来就诊。我坚决反对不允许卖冰棍。我去年在附近的某某镇工作，该镇实行了不允许卖冰棍政策，病人蛀牙的发病率下降九成，让我没有生意。今天来到这里抗议的，还有司马二心药剂师和公孙三心护士（指着旁边的两位观众示意），我们不能再次失业了。冰棍创造就业，必须坚决拥护。”

（6）主持人说：“谢谢欧阳一心医生。”（看见即兴者D举手）

（7）（主持人指向D）即兴者D：“我是仇冰冰，小明的妈妈。我赞成不允许卖冰棍。冰棍有损健康，还令学生学习分心。还有潜在的危害，我当时就是给小明他爸一根冰棍骗了。小明，你还在这里逃课，今天晚上回家有你好看的。”（指着A威胁地）

（8）主持人打断D说：“喂，小明他妈，我们从来不赞成家庭暴力。”（然后把说话权给下一位即兴者E）

（9）主持人引导每一位即兴者表演角色，即兴者可以先后多次发言。表演3~6分钟结束游戏。

即兴者参与技巧

扮演一个角色，开始时先表明身份或简单介绍，把这个角色的特点表演出来；在后续的发言中，每次都先简单重复一下身份。让每个角色都有鲜明的特点，后面的角色最好不要跟前面的类似。你可以挑选正方或者反方来发表意见，可以利用观众作为你的配角或道具，例如邻居、孩子等。

这个游戏是环境戏剧的一种体现。戏剧大师理查德·谢克纳③尤为推崇环境戏剧，它有六大方针：

（1）剧场活动是演员、观众和其他剧场元素之间面对面的交流。

（2）所有的空间都是表演区域，同时所有的空间也可以作为观赏区域。

（3）剧场活动可以在现成的场地或特别设计的场地举行。

（4）剧场活动的焦点多元化并且多变化。

（5）所有的剧场元素可以各自独立存在自说自话，不必为了突出演员的表演而压抑其他剧场因素。

（6）脚本可有可无，文字剧本不必是一个剧场活动的出发点或终点目标。

即兴者参考这些方针，灵活地进行本游戏。

即兴引导技巧

这是一个打破规则的游戏，传统规则认为表演是发生在舞台上的，但是这个游戏，整个剧场（包括舞台、观众席和走道等）都是一个表演基地，观众在不知不觉中参与表演，成为一位演员。本游戏的主要表演不发生在舞台上，为了达到惊喜的效果，最好在演出的中场休息后，把它作为下半场的第一个节目。

当台下任意一位即兴者在表演时，主持人引导全场的注意力给他。主持人要控制整个场面，让正反双方都有大致均等的表演时间。让每位即兴者至少有两轮的说话机会。

假如在一队对抗另外一队的即兴运动会形式中，第一位说话的即兴者即为A队，他的观点就代表（并定型）A队的观点；那么B队必须采用与A队相反的观点。

游戏42 观众音效

英语原名 Audience Sound Effect

游戏方法

由一位主持人和多位即兴者（例如3~4位）进行。游戏是用麦克风做出声音效果来配合表演。

（1）主持人征集一位观众志愿者，引导他做2~3个声音调试，例如说：“志愿者同学，我现在打开一扇门。”志愿者应该相应地做出开门的声音，必要时调整麦克风的音量。经过“音效调试”之后，可确保配合的成功。

（2）主持人向观众征求一个建议，即兴者开始即兴表演。

（3）表演过程中，即兴者可以引导志愿者发出声音，或志愿者主动发出声音，通过麦克风发出如同口技般的声音效果，例如开门声、物体落地声、鸡叫声、放屁声等，即兴者把音效合理化，将其融入场景中。

（4）表演3~6分钟，主持人结束游戏。

即兴者参与技巧

即兴者应该主动把场景设置在一个声音丰富的环境中，安排一些有声音的物件，这样才有机会加入音效。在志愿者“音效调试”时和表演的前30秒，即兴者会感觉到他是被动型的还是主动型的。

（1）被动的志愿者。即兴者用台词提示他，例如，即兴者A说：“这个房子真漂亮，我们进去看看吧。好，先让我打开门。”然后用手示意慢慢地打开门。假如志愿者无法配合，A把它合理化，例如说“这个门打不开”或“这门上了润滑油”。

（2）主动的志愿者。即兴者要将他的音效合理化。也许他的音效是提前发出来的，那么把它融入当前的场景中。例如，即兴者A和B在表演厨房做饭的场景，志愿者突然发出一声猫叫，A说：“那是我家的小猫咪小明，它肯定是嗅到我们做的香喷喷的水煮鱼了。”

即兴引导技巧

征集一位理想的观众志愿者是关键，主持人先简单解释游戏，示范一个音效，再征集，这样观众志愿的程度更高。在表演前一定要做“音效调试”，确保配合成功。

游戏变种

天外飞来音效（Naive Sound Effect）：让一位即兴者待在听不到也看不到表演的隐蔽地方（例如在场外），用麦克风每隔约20秒发出一个音效，像天外飞来的一样，通常是短的、明显的声音，其他即兴者在舞台表演一个场景，合理地使用这些音效。

游戏43 秘密动机

英语原名 Secrets

游戏方法

由一位主持人和多位即兴者（例如3~4位）进行，以3人为例：

（1）主持人让即兴者掩上耳朵或离开演出场地，向观众征集三个角色动机，例如金钱、爱情、报复。

（2）三位即兴者解除掩耳或回到演出场地，主持人在耳边悄悄分配给每位一个角色动机，例如：A动机金钱，B动机爱情，C动机报复。每位即兴者只知道自己的角色动机。

（3）主持人从观众处获取一个建议，例如“山区”，然后即兴者进行即兴表演。

（4）A、B、C让动机暗中驱动故事发展，不能直接透露各自的动机，例如A的暗藏动机是金钱，A扮演一个非政府组织的志愿者，筹集金钱来支援山区，A尽量巧妙地从B和C那里取得金钱，这样“不可告人的动机”造就了A的角色；B跟随A是为了得到A的爱情；C跟随A和B是为了感情报复。A、B、C都有其各自的暗藏动机。

（5）三位即兴者中，谁先达到目的谁就是胜利者，谁太明显地透露其动机就是失败者。

（6）表演3~6分钟，当故事有一定的发展，或某些动机已达成，主持人打断，结束游戏。

即兴者参与技巧

让暗藏动机驱动你表演的一切细节，动机（目标）产生障碍，障碍产生冲突，冲突生产故事，这是一个极好的角色训练游戏。这不是一个猜谜游戏，没有必要去猜对方的角色动机。

即兴引导技巧

主持人向观众征集三个不同的角色动机，可以提示不同类别，包括怪异动机类别，例如“搜集碎指甲”“弄清对方感情历史”“非常渴望结交朋友”等，决定权在主持人。

游戏44 童话新闻

英语原名 Fairy Tale News

游戏方法

由一位主持人和多位即兴者（例如3~6位）进行，以6位为例。游戏是对一个观众熟悉的童话故事进行新闻播报式的滑稽模仿。主持人征集一位观众志愿者，志愿者用约10~20秒简单地描述一个童话故事，例如龟兔赛跑、小红帽等，两位即兴者扮演新闻播报员，把童话故事视为突发新闻，采访专家、旁观者和故事人物等角色，让故事重现。例如龟兔赛跑：

（1）即兴者A（新闻播报员1，坐在高凳子上）说：“欢迎观看湖东省卫视新闻，我是主播小明，我省民间企业的经济数据进一步快速增长……”

即兴者B（新闻播报员2，坐在高凳子上）说：“小明，小明，我收到后台导演指示，有突发新闻。”

即兴者A（按住耳机如有其事地）说：“对，小亮，东湖区正在举行史上第一次龟兔赛跑。”

即兴者B说：“这可能是今年最重大的体育比赛，我台有现场记者小芳在关注，好，现在让我们连线到东湖区现场。”

（2）即兴者C（记者小芳，在舞台一角）说：“现场人山人海，有来自全国各地爱好室外赛跑的朋友。乌龟先生和兔子先生正在热身，接下来，我在他们出发前进行一个简单的采访。观众非常关心的冠军奖品湖边豪宅一套会花落谁家呢？好，我现在在兔子先生旁边，嗨，兔子先生，我是湖东卫视台记者，你有信心拿下湖边豪宅吗？”

（3）即兴者D（兔子，站在C旁）说：“我是为它而生的！好，滚到一边去。”

（4）即兴者C（记者小芳）说：“嗯，这确实是典型的兔子态度。好，我再来采访一下乌龟先生。嗨！乌龟先生。你觉得今天的比赛怎么样？”

（5）即兴者E（乌龟，站在C旁）说：“我是志在参与。嗯，什么奖品来着？我都不知道，但我会把它捐给慈善组织。”

（6）即兴者C（记者小芳）说：“非常有趣的参与态度，目前我还没有看出谁更有优势，好，现在把时间交回直播室。”（C、D、E离开舞台）

（7）即兴者A（新闻播报员1）说：“谢谢小芳。关于这个全国关心的比赛，小亮，你怎么看？”

（8）即兴者B（新闻播报员2）说：“比赛看来难分难解。我们有幸请来了全国著名的体育专家邓教授给我们做分析。”

（9）即兴者F（邓教授，进入舞台，在A和B旁）说：“主持人好，观众好。第一点，在爆发力方面兔子明显领先一大步。第二点，在耐力方面，乌龟先生有更大的优势。既然这是全天的比赛，我们不能忽略第三点专注力，从刚才现场的画面来看，兔子先生还在起跑线上刷微信、自拍和发朋友圈，它还没有进入比赛状态；而乌龟先生已经耐心地等候着，准备起跑。但是乌龟先生因为过去过度学习而严重近视，根据今天的比赛规则，参赛者三次偏离轨道就会被淘汰，乌龟先生在这方面有所不足。根据我30年的体育经验，这是一场势均力敌的比赛。”

（10）即兴者A（新闻播报员1）说：“谢谢邓教授。起跑的枪声刚刚响起，好，我们马上切到现场。”

游戏继续。表演大概3~6分钟，主持人结束游戏。

即兴者参与技巧

（1）新闻播报员处于一个中心位置，主导故事的方向，赋予不同的角色。可以由一两位即兴者扮演新闻播报员，其他即兴者扮演其他角色，一人也可以演多个角色。

（2）注意聆听和观察，使用“是的而且”这一即兴规则，特别是其他即兴者在表演时，你要准备好随时成为下一个被赋予的角色。无论对方的点子多古怪，都支持对方。

（3）整体故事应该是连贯一致的。

即兴引导技巧

主持人征集一位观众志愿者，挑选一个童话故事，假如是一个不太熟悉的故事，给予志愿者多一点时间来描述，例如30秒。主持人再用10秒来复述，让即兴者熟悉故事的主线。

游戏45 情感重演

英语原名 Emotion Replay

游戏方法

由一位主持人和多位即兴者（例如3~4位）进行。主持人从观众那里获取用于重演的情感种类，例如“愤怒”“悲伤”“恐惧”“快乐”和“热恋”等。主持人向观众征求一个建议，表演开始。

（1）即兴者表演一个约90~120秒的基础场景（Setup Scene），通常两人开始，适当时第三人加入。主持人打断，结束基础场景，指定重演的情感，例如“愤怒”。

（2）即兴者第一次重演这个约90~120秒的场景，每位演员自始至终都用“愤怒”的情感。主持人再打断，指定重演的情感，例如“悲伤”。

（3）即兴者第二次重演这个约90~120秒的场景，每位演员自始至终都用“悲伤”的情感。主持人再打断，指定重演的情感，例如“热恋”。

（4）即兴者第三次重演这个约90~120秒的场景，每位演员自始至终都用“热恋”的情感。

（5）主持人指定三个差别较大的情感重演，如果时间允许则重演更多，适当时结束游戏。

即兴者参与技巧

（1）在基础场景中，尽量表演一个情感中性、有故事发展的场景，在加入情感的重演中，故事就会被放大。

（2）利用表演情感的多种方法，例如愤怒除了大喊大叫外，沉默而呼吸加快并伴随着身体的抽动也可以表现愤怒。关于情感种类，请参考本书的附录5。

即兴引导技巧

即兴游戏一般不要求演员记住已演部分的细节，但“重演”是极其稀少的要求演员记住已演细节的一类游戏。在本书介绍的“重演”类七个游戏（包括本游戏），一般推荐采用“少即是多”原则：少说台词，多做动作。

游戏变种

在同一次重演中，主持人打断并指定不同情感给不同演员，形成演员间的情感对比；主持人可以获取十种情感，不停地调用。

游戏46 剧型重演

英语原名 Replay Genre

游戏方法

由一位主持人和多位即兴者（例如3~4位）进行。主持人从观众那里获取用于重演的影视种类（剧型），例如“恐怖片”“动作片”“卡通片”“音乐剧”和“浪漫喜剧”等。主持人向观众征求一个建议，表演开始。

（1）即兴者表演一个约90~120秒的基础场景，通常两人开始，适当时第三人加入。主持人打断，结束基础场景，指定重演的影视种类，例如“恐怖片”。

（2）即兴者第一次重演这个约90~120秒的场景，每位演员自始至终都用“恐怖片”的特征。主持人再打断，指定重演的影视种类，例如“动作片”。

（3）即兴者第二次重演这个约90~120秒的场景，每位演员自始至终都用“动作片”的特征。主持人再打断，指定重演的影视种类，例如“浪漫喜剧”。

（4）即兴者第三次重演这个约90~120秒的场景，每位演员自始至终都用“浪漫喜剧”的特征。

（5）主持人指定三个差别大的影视种类重演，如果时间许可则重演更多，适当时结束游戏。

即兴者参与技巧

（1）在基础场景中，尽量表演一个情感中性、有故事发展的场景，在加入影视种类特征的重演中，故事就会被放大。

（2）需要掌握影视种类一些代表性的特征，例如“恐怖片”的特征和如何制造恐怖的气氛。关于影视种类，请参考本书的附录5。

即兴引导技巧

即兴游戏一般不要求演员记住已演部分的细节，但“重演”是极其稀少的要求演员记住已演细节的一类游戏。在本书介绍的“重演”类七个游戏（包括本游戏），一般推荐采用“少即是多”原则：少说台词，多做动作。

游戏变种

在同一次重演中，主持人打断并指定不同影视种类给不同演员，形成演员间的特征对比；主持人可以获取十种影视种类，不停地调用。

游戏47 叠加重演

英语原名 Replay Pile Up

游戏方法

由一位主持人和多位即兴者（例如3~4位）进行。主持人从观众那里获取用于重演的多元因素，例如：

（1）情感种类，例如“愤怒”“悲伤”“恐惧”“快乐”和“热恋”等。

（2）影视种类，例如“恐怖片”“动作片”“卡通片”“音乐剧”和“浪漫喜剧”等。

（3）口音种类，例如“东北腔普通话”“广东腔普通话”“英语腔普通话”等。

（4）物体名称，例如“熊猫”“眼镜”“高跟鞋”等。（这是一个灵活变量，演员在场景的当下时刻受灵感启发而使用，例如“高跟鞋”，演员马上踮脚走路，或者用鞋子打人，或者用鞋尖掏耳朵等。）

主持人向观众征求一个建议，表演开始。

（1）即兴者表演一个约90~120秒的基础场景，通常两人开始，适当时第三人加入。主持人打断，结束基础场景，指定第一次重演的多元因素的第一层，例如“恐怖片”。

（2）即兴者第一次重演这个约90~120秒的场景，进行多层叠加：

① 每位演员自始至终都用指定的“恐怖片”因素。

② 在重演过程中，主持人打断，叠加第二层因素，例如：A用“愤怒”情感，B用“悲伤”情感，C用“东北腔普通话”，重演继续。

③ 在重演过程中，主持人打断，叠加第三层因素，例如：A叠加“广东腔普通话”，B叠加“英语腔普通话”，C叠加“高跟鞋”，重演继续，即在“恐怖片”的场景中，呈现出来的是：

A用“愤怒”情感加“广东腔普通话”。

B用“悲伤”情感加“英语腔普通话”。

C用“东北腔普通话”加“高跟鞋”。

重演约90~120秒，主持人打断，结束第一次重演，然后指定第二次重演的因素。

（3）即兴者第二次重演这个约90~120秒的场景，进行多层叠加。

（4）即兴者第三次重演这个约90~120秒的场景，进行多层叠加。

（5）主持人引导三次重演，如果时间允许则重演更多，适当时结束游戏。

即兴者参与技巧

（1）在基础场景中，尽量表演一个情感中性、有故事发展的场景，在加入多元种类特征的重演中，故事就会被放大。

（2）需要掌握各个种类一些代表性的特征，例如“恐怖片”的特征和如何制造恐怖的气氛、“东北腔普通话”的特征等。关于一些种类，请参考本书的附录5。

即兴引导技巧

即兴游戏一般不要求演员记住已演部分的细节，但“重演”是极其稀少的要求演员记住已演细节的一类游戏。在本书介绍的“重演”类七个游戏（包括本游戏），一般推荐采用“少即是多”原则：少说台词，多做动作。

由于有很多多元因素，主持人可以用纸笔写下来，在指引时，在因素旁写上即兴者的名字，这样游戏过程会更清晰。

游戏48 半时重演

英语原名 Half Life，或者Countdown

游戏方法

由一位主持人和多位即兴者（例如3~4位）进行。主持人向观众征求一个建议，表演开始。

（1）即兴者表演一个约90秒的基础场景，通常两人开始，适当时第三人加入。主持人计时叫停，结束基础场景，指定重演的时间为45秒。

（2）即兴者第一次重演这个场景，用时45秒。主持人计时叫停，再指定重演的时间为22秒。

（3）即兴者第二次重演这个场景，用时22秒。主持人计时叫停，再指定重演的时间为11秒。

（4）即兴者第三次重演这个场景，用时11秒。主持人计时叫停，再指定重演的时间为5秒。

（5）即兴者第四次重演这个场景，用时5秒。主持人计时叫停。结束游戏。

即兴者参与技巧

与游戏“进退遥控器”的参与技巧相类似。

（1）表演一个以动作为基础的场景。即兴者在舞台上应该有标志性的肢体动作，例如“向前走，张开双手，拥抱对方”“把生日蛋糕扣在对方脸上”；另外，应有标志性的台词，例如充满情感地说“我爱你”。标志性的肢体动作和台词在重演时可以达到喜剧效果，同时帮助即兴者记住表演细节的顺序。作为重演的高潮，在90秒的基础场景中，可以以标志性的肢体动作和/或标志性的台词结束。

（2）表演一个有故事叙述（开始、中间、结尾）的场景，除了花招外，还要有深度有内容，不是为了搞笑而搞笑。设想一个45秒就可完成叙述的故事，这样在90秒和45秒的演出中，观众仍然可了解故事；在后面短时间（22秒，11秒，5秒）重演中，基本是以标志性动作和台词为主，节奏加快的花招会带来喜剧效果。

（3）在90秒的场景，可以故意演慢一些，这样即兴者在45秒的重演可以以自然速度表演，在这一次重演中尽可能用上全部台词和动作，观众会觉得精彩不已。

即兴引导技巧

即兴游戏一般不要求演员记住已演部分的细节，但“重演”是极其稀少的要求演员记住已演细节的一类游戏。在本书介绍的“重演”类七个游戏（包括本游戏），一般推荐采用“少即是多”原则：少说台词，多做动作。

提醒即兴者注意安全，特别是短时间的重演，避免人员在走动中的碰撞。

基础场景约90秒，假如是其他时长，后面的半时则做相应调整。在每次的场景中，主持人大声提示时间点，也可以在最后5秒倒数（Countdown）：

（1）在90秒场景中，主持人在45秒时提示，第三位即兴者也许在此时加入，为重演树立时间和故事的标志；再在第15秒和5秒处提醒。

（2）在45秒的重演中，在第22秒和5秒处提醒。

（3）在22秒的重演中，在第11秒和5秒处提醒。

（4）在11秒的重演中，在第5秒处提醒。

（5）在5秒的重演中，直接倒数“5，4，3，2，1，停”。

游戏变种

倍时重演（Double Life）：与半时重演的方向相反，每次重演则时间加倍。先演一个5秒的基础场景，然后分别用11秒、22秒、45秒和90秒重演。这是一个挑战性很大、难度很高的变种，大致可以采用这样的处理方法：5秒钟的场景展示一个爆炸性的结局，在重演中每次持续地扩大场景以展示导致大结局的原因。

游戏49 耳聋重演

英语原名 Deaf Replay

游戏方法

由一位主持人和多位即兴者（例如4~6位）进行。以4位为例，主持人向观众征求一个建议，表演开始。

（1）第一组即兴者A和B在舞台表演一个约60~90秒的基础场景。第二组即兴者C和D在台下观看，但不能听到A和B在说什么（例如戴上耳塞并掩耳，或者将手指伸入耳朵并扭动）。主持人打断。

（2）第二组即兴者C和D用相同时长重演这个场景，仅基于看到的动作来重新创建。

（3）主持人调换第一组与第二组再来一轮，或者结束游戏。

即兴者参与技巧

对于第一组，与游戏“进退遥控器”的参与技巧相类似。

（1）表演一个以动作为基础的场景。即兴者在舞台上应该有标志性的肢体动作，例如“向前走，张开双手，拥抱对方”“把生日蛋糕扣在对方脸上”；另外，应有标志性的台词口型，例如“我爱你”的口型。标志性的肢体动作和口型在重演时可以达到喜剧效果，同时帮助即兴者记住表演细节的顺序。动作越多越好。

（2）表演一个有故事叙述（开始、中间、结尾）的场景，除了花招外，要有深度有内容，不是为了搞笑而搞笑。

对于第二组，观察，观察，再细心观察！

（1）可以事先决定谁重演谁的角色，这样C或D只需要跟踪第一组中一个人的动作。

（2）在观看第一组表演时，清空想法，让场上动作告诉你故事，不要试图猜测场景；在重演中，你演的故事可能完全不同，但是不要紧。

即兴引导技巧

即兴游戏一般不要求演员记住已演部分的细节，但“重演”是极其稀少的要求演员记住已演细节的一类游戏。在本书介绍的“重演”类七个游戏（包括本游戏），一般推荐采用“少即是多”原则：少说台词，多做动作。

主持人控制第一组的场景在60~90秒钟，如果时间更长，第二组很难记住所有的动作。

游戏变种

聋人和盲人重演。把第二组的即兴者分别设为聋人和盲人：

（1）聋人C在台下观看，但不能听到（例如戴上耳塞并掩耳，或者将手指伸入耳朵并扭动）。

（2）盲人D在台下聆听，但不能看到（例如转身背对或侧对舞台并闭目）。

他们共同努力重演场景，尽可能接近基础场景。事实上，他们两人加起来有基础场景的所有信息，这个游戏变种能够促进团队合作。

游戏50 递加重演

英语原名 Mega Naive Replay

游戏方法

由一位主持人和多位即兴者（例如3~4位）进行。以4位为例，主持人让即兴者A留在舞台上，其他即兴者（B、C、D）离开舞台，向观众征求一个建议，表演开始。

（1）即兴者A单人表演一个约90秒的基础场景。在表演中，A只演A的部分，预留一些空白时间和空白空间给未来的B、C、D；仿佛有B、C、D参与，但是他们并没有。A的演出提供了故事的大体架构。

（2）主持人召回B，由两人进行90秒的第一次重演。A的表演不变（或微小改变），B根据A的表演决定自己的角色和如何表演。

（3）主持人召回C，由三人进行90秒的第二次重演。A和B表演不变（或微小改变），C根据A和B的表演决定自己的角色和如何表演。

（4）主持人召回D，由四人进行90秒的第三次重演。A、B和C表演不变（或微小改变），D根据A、B和C的表演决定自己的角色和如何表演。

（5）主持人结束游戏。

即兴者参与技巧

即兴者A建立基础场景，是重要的领头人，应充当主角搭起故事架构。例如，第一句台词“爸爸，我终于等到了今天星期六到野外爬山”。在90秒中，应该预留下足够时间和空间给后面的演员们，不要害怕沉默，这并不是冷场。

即兴者B和C随机应变，例如扮演爸爸的角色，一般只演一个有显著特征的角色，必要时可以为他人创造角色，例如说：“你看，这是妹妹的背包，她也准备好爬山了。”

即兴者D可以演多个角色，这些角色可以在不同的时间点加入场景。

即兴引导技巧

即兴游戏一般不要求演员记住已演部分的细节，但“重演”是极其稀少的要求演员记住已演细节的一类游戏。在本书介绍的“重演”类七个游戏（包括本游戏），一般推荐采用“少即是多”原则：少说台词，多做动作。

在演前向观众简单介绍游戏，让他们对游戏抱有正确的预期，重演肯定与基础场景有出入，这也是喜剧效果的来源。

游戏51 递减重演

英语原名 Elimination Replay，或者Lone Survivor

游戏方法

由一位主持人和多位即兴者（例如3或4位）进行。以4位为例，每位戴一顶不同的帽子代表不同的角色。主持人向观众征求一个建议，表演开始。

（1）四位即兴者表演一个约90秒的基础场景。演完后，主持人引导观众投票决定淘汰一位，投票方式为掌声，得到掌声最多的被淘汰（例如D），D把帽子留在舞台后离开。

（2）三位即兴者第一次重演这个约90秒的场景，对于D的戏份，A、B、C任何一位可以戴上D的帽子来演。演完后，主持人引导观众投票决定淘汰一位（例如C），C把帽子留在舞台后离开。

（3）两位即兴者第二次重演这个约90秒的场景，对于C、D的戏份，A、B任何一位可以戴上C、D的帽子来演。演完后，主持人引导观众投票决定淘汰一位（例如B），B把帽子留在舞台后离开

（4）最后即兴者A一人第三次重演这个约90秒的场景，对于B、C、D的戏份，A戴上相应的帽子来演。

（5）主持人结束游戏。

即兴者参与技巧

与游戏“进退遥控器”的参与技巧相类似。

（1）表演一个以动作为基础的场景。即兴者在舞台上应该有标志性的肢体动作，例如“向前走，张开双手，拥抱对方”“把生日蛋糕扣在对方脸上”；另外，应有标志性的台词，例如充满情感地说“我爱你”。标志性的肢体动作和台词在重演时达到喜剧效果，同时帮助即兴者记住表演细节的顺序。

（2）表演一个有故事叙述（开始、中间、结尾）的场景，除了花招外，要有深度有内容，不是为了搞笑而搞笑。

即兴引导技巧

即兴游戏一般不要求演员记住已演部分的细节，但“重演”是极其稀少的要求演员记住已演细节的一类游戏。在本书介绍的“重演”类七个游戏（包括本游戏），一般推荐采用“少即是多”原则：少说台词，多做动作。

使用帽子代表角色，这大大减少了混乱。当一顶帽子被捡起，演员和观众便知道谁演了那个角色，比通过角色的声音和动作更易判断。

游戏变种

尸体重演（Replay Dead Body或 Replay At Bernie）：在上面游戏的基础上，不用帽子代表角色，而是让淘汰的演员在舞台上假死，像一具“尸体”那样躺着。重演的演员不但要演淘汰演员的台词，还要搬动“尸体”来重演相应的动作，例如，

（1）在第一次重演中（有“活着”的A、B和C，以及“尸体”D），C打了B一拳；C在这次重演后淘汰。

（2）在第二次重演中（有“活着”的A和B，以及“尸体”C和D），为了演“C打B一拳”，A需要抬起C的“尸体”，搬弄C的手去打B一拳。

这个游戏的变种充满动作的表现，包括挪动自己和他人的身体，玩耍加强了喜剧效果，但要注意舞台安全。

游戏52 一字经

英语原名 Word At A Time

游戏方法

由一位主持人和2~3位即兴者进行。以3人为例，3人扮演一位能解答任何问题的专家。3人如同一体，但每人每次只允许说一个字，按顺序组成句子。

（1）三位即兴者一字排开，面对观众，即兴者A、B、C是相邻的，可以选择站着或坐着。

（2）主持人向观众征集各种类型的问题，例如观众问：“我如何可以快速找到女朋友？”

（3）为了清楚，主持人会重复一次问题。三位即兴者回答问题：

即兴者A：到。

即兴者B：珠。

即兴者C：江。

即兴者A：边。

即兴者B：大。

即兴者C：声。

即兴者A：说。

即兴者B：谁。

即兴者C：愿。

即兴者A：意。

即兴者B：做。

即兴者C：我。

即兴者A：的。

即兴者B：女。

即兴者C：朋。

即兴者A：友。

当回答完毕，三人一起拉长声音说：“谢——谢——你。”提示回答完毕。

（4）为了清楚，主持人可以重复一次答案：“到珠江边大声说谁愿意做我的女朋友。”做或不做简单的评价，然后征集下一个问题。

（5）一般5~8个问题可以展现游戏的花招，在能量下降前，主持人结束游戏。

即兴者参与技巧

最重要的是聆听！即兴者相互聆听，但不应互相侧头看。关注观众的问题，并没有“最好”的答案，来自三人表述的答案应该是完整而连贯的，傻傻的内容也可以。

给出长短相间的答案。如果上一个问题给出了一个长答案，下一个问题则可以给出一个短答案。例如，问题：“蚂蚁如何到达火星？”回答：“坐——火——箭。”

假如上家的字已经回答了问题，那么就没有必要继续。“少即是多”，甚至一个字的答案也可以。

一般来说，有隐含意义的答案为妙。

即兴引导技巧

主持人控制游戏节奏，引导观众问出千奇百怪的问题，例如关于“生命”（生命的意义是什么？）和“爱情”（如何应对七年之痒？）的大分类，或其他任何问题（为什么天空是蓝色的？）当主持人感觉即兴者已经回答了问题，在下一位即兴者说出新的字之前，可以发出赞叹声来帮助完结。

本游戏有助于形成“集体心智”，这是团队的心有灵犀、多人的心灵统一或集体意识。

游戏变种

这个游戏有很多变种，核心都是由即兴者说限定数目的字来组成句子。为了区别于其他变种，上面介绍的“一字经”可称为“一字经专家版”（Word At A Time Expert）。下面介绍本游戏的其他版本：

（1）神灵（Oracle）：基本等同“一字经”。两三位即兴者扮演一位传达神示、预知未来的神灵。为了表现出神秘感，A坐在地板上，B坐在A身后的凳子上，C站在凳子后，三人在一条直线上，双手外展做波浪状；每次回答完问题，神灵展动六手波浪，拉长声调说：“嗯——”

（2）万能博士（Dr. Know-it-all）：基本等同“一字经”。两三位即兴者扮演一位非常聪明、能回答任何问题的万能博士。可以站着或坐着，与旁边的人五指相扣，或互相搂着旁边人的肩膀连成一体，面向观众；每次回答完问题，万能博士用最边上的两只手做波浪动作，拉长声调说：“Yes，Yes，Yes。”

（3）二字经（Two Words At A Time）：与“一字经”相似，即兴者每次说两个字。

（4）三字经（Three Words At A Time）：与“一字经”相似，即兴者每次说三个字。除了回答问题，可以用于表演场景，即限制每人的台词是三个字。

（5）一字经写信版（Word At A Time Letter）：与“一字经”相似，不是回答问题，而是一人一个字来写一封信。

（6）一字经场景版（Word At A Time Scene）：与“一字经”相似，由两位即兴者表演，不是回答问题，而是一人一个字来刻画一个场景，例如“我—们—在—沙—滩—上—挖—洞”，同时用动作表演，边讲边演。

（7）一字经故事版（Word At A Time Story）：与“一字经”相似，由多位即兴者表演，不是回答问题，而是一人一个字来讲述一个故事。

在一字经的写信版、场景版和故事版，允许即兴者每次说两个或多个字，或者一个词（例如“我们”是两个字，也是一个词）。

在以上变种的基础上，进行1—2—3的来来回回：即兴者在第一个回合说1个字，第二个回合说两个字，第三个回合说三个字，第四个回合说两个字，第五个回合说一个字，依此类推。

游戏53 故事接龙

英语原名 Conducted Story，或者Story Story Die

游戏方法

由一位主持人和多位即兴者（例如3~6位）进行，以6人为例。即兴者一字排开，面对观众，共同创作一个故事。游戏规则：

（1）即兴者向观众讲述故事，并不是即兴者间互相对话。

（2）故事分为多个章节，如第一章，第二章，第三章等，这些章节在逻辑上分先后顺序。主持人可以指引即兴者按顺序创作，也可以跳跃章节。

（3）主持人指向谁谁就创作，指向离开时则要停止。即兴者讲话是一段段的，并不是每个人一个字。

（4）当即兴者“犯错”，例如支支吾吾、词语不连接、内容不连贯、主持人指向已离开但仍然不停止等，犯错的即兴者被淘汰。随着一位位被淘汰，直到最后一位为胜利者。

主持人从观众那里获取一个故事名作为建议，例如“来自大海的表兄弟”。主持人和即兴者齐声说：“来自大海的表兄弟第一章”。即兴者A、B、C、D等并不是相邻的，而是指在例子先后出现的任意即兴者，主持人首先指向A，游戏开始：

（1）即兴者A：（主持人指向A）2019年6月，小明终于收到了来自海浪冲浪公司的快递包裹，一块渴望已久的第一代太空材料冲浪板。（主持人的手指离开A，指向B）

（2）即兴者B：（主持人指向B）小明看着这一米长、半米宽的大包裹，小心翼翼地打开上盖，迎面而来的是一道红色闪光，这是太空金属的反射。（主持人手指离开B，指向C）

（3）即兴者C：（主持人指向C）冲浪板是美人鱼的形状，鱼尾部有着精美的雕刻。（主持人手指离开C，指向D）

（4）即兴者D：（主持人指向D）小明想：“好家伙，今天是我大显身手的时刻了，银滩今天有全市夏天冲浪比赛，我要把去年失去的冠军夺回来。”（主持人手指离开D，指向E）

（5）即兴者E：（主持人指向E）心动马上行动，小明把冲浪板……（主持人手指离开E，指向F）

（6）即兴者F：（主持人指向F）放在摩托车后架上，飞一般地来到了银滩。（主持人手指离开F）

主持人宣布第一章结束，然后主持人和即兴者齐声说：“来自大海的表兄弟第二章”，主持人首先指C，游戏继续。

（7）即兴者C：（主持人指向C）今年有20位参赛者，有好几百位观众，男女老幼，帅哥美女。（主持人手指离开C，指向A）

（8）即兴者A：（主持人指向A）迎面走过来的是去年夺得冠军的小强，他一手拍在小明的胳膊上，轻蔑地说：“兄弟，你今年又来尝试失败的滋味！”（主持人手指离开A，指向D）

（9）即兴者D：（主持人指向D）“小强，你别得意，我今年有我的秘密武器，我们等着瞧。”（主持人手指离开D，指向B）

（10）即兴者B：（主持人指向B）小明把冲浪板放在沙滩上。这时候，哦，这时候……（主持人手指离开B，指向其他人）这时候……

主持人淘汰“说过头”同时又“支支吾吾”的B，B离开舞台；主持人指引其他演员继续本章或者开始下一章，游戏继续。

主持人淘汰一位位即兴者，到剩下最后两位时，为激动人心的大结局制造紧张气氛；再淘汰一位，宣布胜利者，结束游戏。游戏时间约3~6分钟。

即兴者参与技巧

（1）整体故事是连贯的。需要用上即兴规则如“是的而且”，讲述一个有开始，发展，冲突，高潮，结局的故事。注意聆听，特别是在其他即兴者讲的时候，你要做好准备，随时可能成为下一个接话的人。

（2）要讲述一个精彩的故事，考虑用到以下三方面的要素：

描述：描述人物、事物、情况等细节，包括认知的和感知的。例如：大海一片深蓝，泛着波光，空气中飘着一阵阵海滩腥味的热浪。

动作：推动故事发展的实际行动，特别是跨时间的多个行动。例如：小明从车上取下一块冲浪板，跳进海里，向深海处游过去……（一段时间后）一条八爪鱼挥动巨臂抓住了冲浪板……

对话：角色间的对白或者内心对话。例如小明说：“来吧来吧，八爪鱼先生，我正好展现一下冲浪板的直飞功能。”

一个好的故事要有均衡的三要素，缺少某一因素都会影响故事的有效性。

假如只有描述和对话，没有动作，故事则不能向前发展；

假如只有描述和动作，没有对话，故事则不能提供一种“现场和生动”的效果；

假如只有动作和对话，没有描述，故事则不能提供层次和细腻感。

这并不是说每一要素平均各占三分之一，而是根据实际情况相互补充。当一个即兴者觉察到某一因素（如对话）有一阵儿没有用上了，那么他就补充这一因素，为整个团体和整个故事服务。

即兴引导技巧

与游戏“使用说明书”一样，因为游戏的节奏完全由主持人控制，所以可以间隔地、“合理地”淘汰即兴者。主持人与即兴者在游戏前达成默契：当即兴者有好的内容时，发出热切的目光；否则用游离的眼神，望到主持人的外侧上方。

主持人跳跃章节，例如，讲完第一、第二章后，指示即兴者讲第七章，再讲第三章，这样迫使三四五六章向第七章内容靠拢。这是一个有趣的玩法。

本游戏帮助形成“集体心智”，这是团队的心有灵犀、多人的心灵统一或集体意识。

游戏变种

（1）与游戏“使用说明书”一样，只有3~4位即兴者参与时，可以用双淘汰制：即兴者犯两次错才会被淘汰。当第一次犯错时，举起一个手作为一个见证记录，当犯第二次错时，就被淘汰。

（2）让舞台灯光变暗，主持人用手电筒代替手指，让观众的注意力聚焦于创作即兴者的脸上。

（3）故事接龙剧型版（Conducted Story Genre）：主持人直接给出或者从观众处获取剧型，例如“恐怖片”“卡通片”等，在游戏前或者中途时分配给即兴者。当在中途分配时，已经有一部分即兴者被淘汰，这样增加游戏的强度和趣味。例如，“恐怖片”剧型的即兴者必须用“恐怖片”的特点（例如语言、语气、表情、肢体语言等）来讲述故事。请参考附录5的影视种类。

游戏54 口音过山车

英语原名 Accent Roller Coaster

游戏方法

由一位主持人和多位即兴者（例如3~4位）进行。主持人从观众那里获取口音种类，例如“东北腔普通话”“广东腔普通话”“英语腔普通话”“海绵宝宝式普通话”等等（请参见附录5的口音列表）。主持人向观众征求一个建议，表演开始。

（1）即兴者用标准普通话演一小段中性的场景；通常两人开始，适当时第三人加入；主持人打断，指定一个或多个演员用某一口音，例如A、B、C都用“东北腔普通话”。

（2）即兴者用相应的口音继续表演。主持人再打断，指定口音，例如A用“广东腔普通话”，B、C不变。

（3）即兴者用相应的口音继续表演。主持人再打断，指定口音，例如B用“英语腔普通话”，A、C不变。

（4）即兴者用相应的口音继续表演。主持人再打断，指定口音，例如A、B、C都用“海绵宝宝式普通话”。

（5）表演3~6分钟，主持人结束游戏。

即兴者参与技巧

（1）当使用一种口音时，把这种口音的特点表现出来，例如儿化音、卷舌音，n音和l音不分。

（2）用上该地域的一些习惯用语、文化特点、观点看法。

（3）人们一般对一个地区有片面或陈规偏见的看法，也许可以调侃地表演出来。

（4）假如不知道某种口音，或觉得不合适，那么用高姿态来表演，这样不会引起冒犯，例如一位高姿态的印度口音的技术支持专家。

即兴引导技巧

因为游戏的节奏完全由主持人控制，把握好打断时间点和口音分配，让每一个演员、每一种口音都有闪光时刻。

游戏变种

口音调换（Accent Switch）：主持人从观众那里获取与演员人数相等的口音数量。

（1）即兴者A使用口音1，B使用口音2，C使用口音3；主持人打断并调换口音。

（2）即兴者A使用口音2，B使用口音3，C使用口音1；主持人打断并调换口音。

（3）即兴者A使用口音3，B使用口音1，C使用口音2。如此来回调换。

游戏55 短信做台词

英语原名 Sub-text

游戏方法

由一位主持人和多位即兴者（例如3~4位）进行。以3位为例，主持人解释游戏是用观众的手机短信做台词，征集两位观众志愿者提供手机，分配给即兴者B和C。主持人向观众征求一个建议，游戏开始。

（1）即兴者A和B演一个场景。A可以说任何台词，推动故事的发展；B只使用短信做台词；必要时，A在场景中合理化B的台词。

（2）即兴者C加入场景，只使用短信做台词；必要时，A在场景中合理化C的台词。A、B、C共同演一个场景。

（3）表演3~6分钟，主持人结束游戏。

即兴者参与技巧

本游戏与“飞鸽传书”有一个相同的特点：将“意外飞来”的台词合理化。

（1）因为A的台词不受限制，所以A更易推进故事发展和合理化短信台词，所以A宜自始至终出现在场景中。

（2）B和C在开始前或表演中快速浏览短信的内容，说台词不需要按顺序，可以跳跃地使用短信。果断地说出台词，而不是挑选一句十全十美的台词。短信通常是一些适合做台词的日常对话，同时注意不要读出一些不适合观众或有辱志愿者的短信。

即兴引导技巧

主持人先简单解释游戏，再征集观众志愿者，允许志愿者挑选被使用的短信、微信或者其他社交媒体，保护他们的隐私，最好能解除手机的自动屏幕锁定。在表演时，让志愿者处在舞台边角，他们的表情会随着短信的读出而变化，成为互动和娱乐的一部分。

游戏变种

（1）小说做台词：准备几本有多对话的小说，随机翻到或由观众指定某一页，用小说的句子做台词。

（2）当三人表演时，让一人用短信（或小说）做台词，其他二人自由说台词。

（3）当四人表演时，让二人用短信（或小说）做台词，其他二人自由说台词。

游戏56 约会发牢骚

英语原名 Date Gripe

游戏方法

由一位主持人和多位即兴者（例如3~6位）进行，以3人为例。即兴者一字排开，面对观众，共同创作一个约会故事。游戏规则：

（1）即兴者向观众讲述故事，并不是即兴者间互相对话。

（2）故事中的角色从不同角度讲述故事，诉说内心真实想法，这种反差可以达到喜剧效果。

（3）主持人指向谁谁就创作，指向离开时则要停止，但不是淘汰制。

主持人从观众处获取一个建议，例如“杨柳树下”，主持人首先指向A，游戏开始：

（1）即兴者A：（主持人指向A）今天终于跟他约上了，他的网名叫“高帅锅”，相片我越看越喜欢，他说三点在人民公园西门见。终于有机会背上我LV包包的A货，用上CD的神采口红。（主持人手指离开A，指向B）

（2）即兴者B：（主持人指向B）地铁实在太堵，我使劲挤上去，连爬带滚才挤出来，三点十五分，我跑到了公园门口，见这个“温柔乘二”姑娘，迟到了15分钟，还弄得我满身大汗。（主持人手指离开B，指向A）

（3）即兴者A：（主持人指向A）大汗淋漓的男人真性感，这个高帅锅好像还有点不好意思，没有看着我，直看我的包包。（主持人手指离开A，指向C）

（4）即兴者C：（主持人指向C）一看我就知道是小情侣约会，我在公园做保安10年了，从来没看过那么红的嘴唇，像正在开放的花瓣，还死厚死厚的，肯定整过容。（主持人手指离开C，指向B）

（5）即兴者B：（主持人指向B）温柔乘二的包包太有品位了，外面全是一个个红唇，她肯定是个红唇控。她说：“你流了那么多的汗，咱们到杨柳树下坐一坐吧。”真是温柔体贴，哦，她的红唇能发出如此美妙的声音。（主持人手指离开B，指向A）

（6）即兴者A：（主持人指向A）这个该死的A货口红，太阳一晒就要融化了，赶紧到树下躲一躲……

就这样，主持人指引即兴者创作一个有趣的约会故事，进行约3~6分钟，结束游戏。

即兴者参与技巧

（1）整体故事是连贯的。需要用上即兴规则如“是的而且”，讲述一个有开始，发展，冲突，高潮，结局的故事。注意聆听，特别是其他即兴者在讲的时候，你要准备好能随时接下去。

（2）要讲述一个精彩的故事，考虑用到以下三方面的要素：

描述：描述人物、事物、情况等细节，包括认知的和感知的。例如：“从来没看过那么红的嘴唇，像正在开放的花瓣，还死厚死厚的。”

动作：推动故事发展的实际行动，特别是跨时间的多个行动。例如：地铁实在太堵，我使劲挤上去，连爬带滚才挤出来，三点十五分，我跑到了公园门口……

对话：角色间的对白或者内心对话。例如她说：“你流了那么多汗，咱们到杨柳树下坐一坐吧。”

一个好的故事要有均衡的三要素，缺少某一因素都会影响故事的有效性。

假如只有描述和对话，没有动作，故事则不能向前发展；

假如只有描述和动作，没有对话，故事则不能提供一个“现场和生动”的效果；

假如只有动作和对话，没有描述，故事则不能提供层次和细腻感。

这并不是说每一要素平均各占三分之一，而是根据实际情况相互补充。当一个即兴者觉察到某一因素（如对话）有一阵儿没有用上了，那么他就补充这一因素，为整个团体和整个故事服务。

（3）正如游戏名“约会发牢骚”提示的，它的“花招”在于“发牢骚”，即从各个角色的角度，用不同观点讲述同一个故事，可能是幽幽的赞美、发泄烦闷不满的情绪、抱怨或非逻辑的见解等，这是本游戏有趣的特点。

即兴引导技巧

与游戏“使用说明书”和“故事接龙”相似，因为游戏的节奏完全由主持人控制，所以可以间隔地、“合理地”使用即兴者。一般让约会的A和B建立基本面后，再引入C和D。

主持人与即兴者在游戏前达成默契：当即兴者有好的内容时，发出热切的目光；否则用游离的眼神，望到主持人的外侧上方。

游戏57 分类战

英语原名 Category Die，或者Dirty Hand Randy

游戏方法

由一位主持人和多位即兴者（例如3~12位）进行，以6人为例，即兴者一字排开，面对观众。这是一个速度快、玩耍性强的游戏，游戏规则：

（1）就一个分类，例如“汽车的品牌”“《三国演义》里的人物”等，主持人指向谁谁说出该分类下的事物，指向离开时则要停止。

（2）当即兴者“犯错”，例如支支吾吾、答案不属于该分类、重复一个已用的答案、主持人指向已离开但仍然不停止等，一般给予每个人两次机会，犯错两次则被淘汰。

（3）第一次犯错时，主持人引导观众喊“举起来”，即兴者举起一只手作为见证记录；当他第二次犯错时，主持人引导观众们喊“滚下去”或者“死”（或英文“Die”），他被淘汰离开舞台。随着一位位即兴者被淘汰，直到剩下最后一位为胜利者。

即兴者A、B、C、D等并不是相邻的，而是指在例子中先后出现的任意即兴者。主持人从观众处获得一个分类的名称，例如“乐器”，首先指向A，游戏开始：

（1）即兴者A：（主持人指向A）钢琴。（主持人手指离开A，指向B）

（2）即兴者B：（主持人指向B）二胡。（主持人手指离开B，指向C）

（3）即兴者C：（主持人指向C）琵琶。（主持人手指离开C，指向D）

（4）即兴者D：（主持人指向D）小提琴。（主持人手指离开D，指向D）

（5）即兴者D：（主持人指向D）中提琴。（主持人手指离开D，再次指向D）

（6）即兴者D：（主持人指向D）大提琴。（主持人手指离开D，指向E）

（7）即兴者E：（主持人指向E）手风琴。（主持人手指离开E，指向F）

（8）即兴者F：（主持人指向F）钢琴。

主持人说这是重复答案，引导观众喊出“举起来”，F举起一只手；从观众获得新分类“欧洲的国家”，游戏继续。

主持人淘汰一个个即兴者，到了剩下最后两位为激动人心的大结局；再淘汰一位，得出最后一位胜利者，结束游戏。

即兴者参与技巧

观众可能提供任何一个分类建议，所以要求即兴者知识广博。另外可以灵活地给出答案，例如：

（1）“我女朋友送的手风琴”“我女朋友送的笛子”，每次说“我女朋友送的××”，赢得1秒钟的思考时间，同时也具有喜剧效果。

（2）故意答非所问，例如“对牛弹琴”、用口技发出一种乐器的声音，主动被淘汰。

即兴引导技巧

因为游戏的节奏完全由主持人控制，所以可以间隔地、“合理地”淘汰即兴者。假如是即兴运动会的对抗赛，那么最后两位演员最好分别来自两队，进行最后一轮大结局。

引导观众喊出“举起来”“滚下去”或者“死”是为了增加互动性和轻松性，让游戏“调皮好玩”（Playfulness）。

游戏58 我梦见精灵

英语原名 I Dream Of Genie

游戏方法

由一位主持人和多位即兴者（例如4~12位）进行，以6人为例，其中3人A、B、C为台上的表演者，3人D、E、F为台下的辅助者。游戏规则：

（1）就一个建议，3位表演者在舞台上表演一个场景。

（2）3位辅助者不时地开始整齐歌唱，打断台上的表演：“嘟嘟嘟嘟嘀嘟，嘟嘟嘟嘟嘀嘟。”充当精灵述说一个愿望。

（3）主持人准许（或者偶尔不准许）这个愿望改变场景。

主持人从观众那里获取一个建议，例如“希腊”，游戏开始：

（1）即兴者A和B表演在希腊旅行的父子俩，C演在公园里的一座雕像。

场景进行约30秒，精灵们打断说：“嘟嘟嘟嘟嘀嘟，嘟嘟嘟嘟嘀嘟。”主持人问：“愿望是什么？”精灵D说：“我希望C是一个会说话和踮着脚走路的雕像。”主持人准许。

（2）C则演一个会说话和踮着脚走路的雕像，融入场景中。雕像C带领父亲A和儿子B游玩公园，B产生了成为最受欢迎的雕像的梦想。

约30秒后，精灵们打断说：“嘟嘟嘟嘟嘀嘟，嘟嘟嘟嘟嘀嘟。”主持人问：“愿望是什么？”精灵E说：“我希望A用英语腔普通话歌唱式说话。”主持人准许。

（3）A则用英语腔普通话歌唱式说话。雕像C帮助儿子B在公园寻找成为雕像的机会，父亲A也支持。

约30秒后，精灵们打断说：“嘟嘟嘟嘟嘀嘟，嘟嘟嘟嘟嘀嘟。”主持人问：“愿望是什么？”精灵F说：“我希望B掉进水池里。”主持人准许。

（4）故事则往掉进水池的方向发展。

（5）就这样，精灵时而打断来述说愿望，影响故事的发展。表演3~6分钟，结束游戏。

即兴者参与技巧

（1）台上的表演者。宜演一个有故事情节的场景，本游戏自带“笑料”，精灵的赋予会带来喜剧效果；要发展故事，而不是停留在游戏性。

（2）台下的辅助者。精灵的愿望可以包括VIP及其他：

① 声音：改变表演者的声音。

② 人际交往：改变角色关系。

③ 身体：改变角色的身体姿势和动作。

④ 其他鬼灵精怪的想法。（想一想，精灵可以实现任何愿望！）

为了便于表演者和观众跟随，精灵的愿望先简单后复杂。让每一位精灵都有机会述说愿望。

即兴引导技巧

主持人可以拒绝不恰当的愿望，例如“我希望C是一个跳脱衣舞的女雕像”。可以定义愿望叠加，表演者将每个愿望叠加并执行至游戏结束。

游戏59 我能做得更好

英语原名 I Can Do Better

游戏方法

由一位主持人和多位即兴者（例如4~12位）进行，以6人为例，游戏规则：

（1）就一个建议，若干表演者在舞台上表演一个场景。

（2）台下的一位即兴者大声打断说：“我能做得更好。”述说一个新的提议，并上台替换其中一位表演者。

（3）主持人准许（或者偶尔不准许）这个提议改变场景。

主持人从观众那里获取一个建议，例如“希腊”，游戏开始：

（1）即兴者A和B表演在希腊旅行的父子俩，C演公园的一座雕像。

台下的D打断说：“我能做得更好。”主持人问：“是什么？”D说：“我能成为一个更好的雕像。”主持人准许。

（2）D上台替代C演一个会活动并说话的雕像。父亲A和儿子B随后发现D是蜘蛛侠，A和B微笑着与D对着镜头自拍。

台下的E打断说：“我能做得更好。”主持人问：“是什么？”E说：“我能比B笑得更尴尬。”主持人准许。

（3）E上台替代B做一个更尴尬的表情。父亲A和儿子E与蜘蛛侠D谈及他如何得到公园的工作，A试探地询问是否可以在公园找到工作。

台下的F打断说：“我能做得更好。”主持人问：“是什么？”F说：“我可以成为更热情的蜘蛛侠。”主持人准许。

（4）F上台替代D演一个更热情的蜘蛛侠。父亲A和儿子E，与蜘蛛侠F交谈，F热情地帮助A。

台下的B打断说：“我能做得更好。”主持人问：“是什么？”B说：“我可以成为更好动的蜘蛛侠。”主持人准许。

（5）B上台替代F演一个好动的蜘蛛侠。父亲A和儿子E与蜘蛛侠B互动。B跳跃着，双手攀到墙上。

台下的C打断说：“我能做得更好。”主持人问：“是什么？”C说：“我可以比A更好地拿下蜘蛛侠。”主持人准许。

（6）C上台替代A。

（7）就这样，不同即兴者互相替代，不断增加游戏的复杂性，推进故事。表演3~6分钟，结束游戏。

即兴者参与技巧

（1）台上表演者。宜演一个有故事情节的场景，本游戏自带“增强”（Heightening）效果，例如一个小细节的增强（身体动作的放大），这就会带来喜剧效果；要发展故事，而不是停留在游戏性。

（2）台下提议者。场景的提议可以包括VIP及其他：

① 声音：改变表演者的声音。

② 人际交往：改变角色关系。

③ 身体：改变角色的身体姿势和动作。

④ 其他鬼灵精怪的想法。（想一想，几乎可以是任何提议！）

为了便于表演者和观众跟随，替换者的愿望先简单后复杂。让台下的每一位替换者都有机会提议。

即兴引导技巧

主持人可以拒绝不恰当的提议，例如“我可以成为爬得更高的蜘蛛侠”（危险性提议）。当两人或多人同时喊，主持人平衡演员的舞台时间。本游戏速度较快，表演3~6分钟也许有10~20个替代。

游戏60 生命中的一天

英语原名 Day In The Life

游戏方法

由一位主持人和多位即兴者（例如3~6位）进行，以3人为例。游戏是用观众某一天的信息作为素材，即兴者以此为依据表演一个场景。主持人征求一位观众志愿者。

（1）主持人采访志愿者，引导他分享生命中典型的一天（工作日或非工作日）；必要时可以用问答的方式，例如：“你的工作是什么？”“你怎么去上班？”“你的同事是谁？”“你住在哪里，和谁在一起？”“你有什么爱好？”等。志愿者的答案成为场景的基本元素。

（2）可以让志愿者指定即兴者演他或其他角色，但不是必需的。

（3）即兴者在舞台上表演一个故事场景，时间跨度为一天，表演3~6分钟。结束游戏。

即兴者参与技巧

（1）本游戏含有很少的花招，除非志愿者给出一些爆炸性信息。着重于演一个有故事情节的场景，不要着重于搞笑。志愿者提供的信息点，并不等同于故事框架，即兴者仍有很大的创作空间，可以重演一部分，创作一部分。可能60%演的是那些信息点，40%是新创作的内容，或者其他的比例。

（2）时间跨度为一天，时间的分段（例如早上、中午、晚上）自然成为场景开始、中间、结尾。

即兴引导技巧

主持人选择一位活跃的志愿者，采访约30~60秒，得到的信息宜多不宜少，这样即兴者有足够的素材，但并不需要表演全部信息。

游戏变种

（1）特定的今天。采访志愿者当天从早到晚的经历，例如：早上刷牙，吃了一个粽子做早餐，中午在公司得到了优秀奖，下午和小芳打网球，傍晚家里停水……即兴者采用这些信息（全部或一部分）进行夸张性的创作。

（2）非真实的一天。采访志愿者不喜欢或害怕的东西，例如：不喜欢坐地铁时过于拥挤、恐高、害怕蛇……即兴者采用这些信息（全部或一部分）进行夸张性的创作，让这些志愿者不喜欢或害怕的东西出现在场景里，犹如一个噩梦。

（3）生命中的一周（Week In The Life）：时间跨度变成一周。

游戏61 你在干什么

英语原名 What Are You Doing

游戏方法

由一位主持人和多位即兴者（例如4~12位）进行，以6人为例，游戏规则：

（1）每次由两位即兴者在台上表演，当其中一位犯错，第三位上台替代他。

（2）即兴者轮流在舞台做无实物表演的活动，例如打篮球等。

（3）说和做要不一致！例如：A在写作业，B责问：“你在干什么！”A回答：“打篮球。”

（4）做他人所说的！例如：在上例，B马上做打篮球的活动（约3~5秒）。A责问：“你在干什么！”B回答：“织毛衣。”（说和做要不一致！）

（5）为了增加难度，主持人从观众那里获取一个建议，例如物品或分类，即兴者的说和做则要与此相关；或者取志愿者的名字中的一个字或两个字，即兴者的说和做则要用上这个信息。

（6）当即兴者“犯错”，例如支支吾吾、没有做出对方所说的动作、说做一致、所说不属于指定类别、重复已说的，甚至仅仅是主持人不喜欢，等等，犯错的即兴者由另一位替代。

A和B在舞台上，主持人指定A开始：

（1）即兴者A和B在舞台，A开始移动身体做投篮球的动作。

① B责问：“你在干什么！”A回答：“打桌球。”

B做出拿着桌球杆俯下身子击球的动作，说：“这杆把黑球击下。”

② A责问：“你在干什么！”B回答：“做三鲜饺子。”

A做出擀面皮和包饺子的动作，说：“三鲜三鲜，吃了变神仙。”

③ B责问：“你在干什么！”A回答：“写爱情小说。”

B做出用笔在纸上写字的动作，说：“第五章。小明终于找到了小芳，但她已双目失明，小明……”

（2）主持人打断说：“我不喜欢爱情悲剧，淘汰。”B淘汰离场，C走上舞台。主持人从观众那里获取建议“香蕉”，宣布说：“所有活动要与香蕉有关。”指定C开始。

（3）即兴者A和C在舞台上，C开始表演踮脚摘香蕉的动作。

① A责问：“你在干什么！”C回答：“踩到香蕉皮滑倒。”

A做出踩到香蕉皮滑倒的动作，说：“这块该死的香蕉皮。”

② C责问：“你在干什么！”A回答：“同时在吃两根香蕉。”

C做出左手和右手各拿一根香蕉往嘴里塞的动作，发出狼吞虎咽的声音。

③ A责问：“你在干什么！”C回答：“给可怜的小芳送香蕉。”

A做出用手托着一盘香蕉的动作，说：“你肯定饿了，小、小、小芳。”

（4）主持人打断说：“支支吾吾，淘汰。”A淘汰离场，D走上舞台。主持人从观众“小明”取得关键字“明”，宣布说：“所有说的活动必须包含‘明’字”。指定D开始。

（5）即兴者C和D在舞台上，D开始做举头观望天空的样子。

① C责问：“你在干什么！”D回答：“等我的老公等到天明。”

C做出看手表等待的动作，说：“早上5点了，快回来了。”

② D责问：“你在干什么！”C回答：“跟我的老婆挑明关系。”

D做出指着对方的动作，说：“是时候了，是时候了……”

③ C责问：“你在干什么！”D回答：“明确我们的离婚协议。”

C做出清点物品的动作，说：“这张桌子归你，这只小狗归我……”

（6）游戏继续，主持人不断淘汰即兴者，另一位上场。表演3~6分钟，结束游戏。

即兴者参与技巧

即兴者应大声地喊出：“你在干什么！”像是一个命令而不是问题，命令式的发问旨在培养快速思考和行动的能力，而不是语调为升调的提问：“嗯，你在做什么呢？”在这个游戏中，速度就是一切，观众不想看到你慢悠悠的，而希望看到你全速前进或全速崩溃。

即兴者应明确地陈述动作，去掉“我在”两个字（“我在打桌球”），直接说：“打桌球。”这样的回答简短有力，可以加速游戏的进程。选择大幅度动作的活动，让对方活动起来，让快速和缓慢的活动交替，产生节奏。

熟悉游戏之后，两位即兴者互动形成一个小故事，可“回访”稍前的信息，例如“给小芳送香蕉”的信息回访了前面小芳失明的信息。

即兴引导技巧

本游戏充满能量，常作为即兴短剧的开场游戏，让演员和观众热身；主持人把握游戏节奏，让它快速而有趣。

本游戏培养的是一种“解离关联”的能力，说和做要不一致！

游戏62 小说之王

英语原名 Dimestore Novel，或者Typewriter

游戏方法

由一位主持人和多位即兴者（例如3~6位）进行，以4人为例，他们共同创造和表演一个小说。主持人从观众那里获取一个小说名建议，例如“爱哭的表妹”，游戏开始。

（1）即兴者A走上舞台，坐在舞台一角的凳子上，表演打字写小说，宣布说：“爱哭的表妹，第1章……”一边打字一边口述小说的内容。

（2）即兴者B和C适时（例如20秒后）走上舞台，表演小说已写的角色和内容，也可创造新内容；在B和C表演的过程中，A停止写小说，并不参与。

（3）A继续“写”小说，创造新内容。B和C也许离开舞台、停止表演，或停止对话但做无实物表演。为了实现焦点的转移，“写”和“演”交替进行。

（4）B和C继续“演”，或D也加入表演。

（5）随着写和演的推进，A继续“写”小说，宣布说：“爱哭的表妹，第2章……”

（6）就这样，游戏进行3~6分钟的，当故事有一定的发展时，主持人结束游戏。

即兴者参与技巧

（1）打字员A是最关键的演员，A把控整个故事的发展，可以引导故事发展为一个低能量（低速、柔情等）或者高能量（快速、激情等）的故事，这主要取决于打字员。

（2）游戏有“两条线”在发生，一条是打字员A的，另一条是其他演员B、C、D的。当A说话时，B、C、D需要停止；当A停止时（或者把双手放在背后来提示），B、C、D就接过来。写演交替应该是无缝衔接的，A和B、C、D需要互相聆听和观察。一般来说，打字员能快速推进故事，行使编剧和导演的工作；其他演员会放慢故事的发展，但能添加细节，主要行使演员的工作，但是也能行使部分编剧和导演的工作。

（3）第2章或任何新的一章提示了一个新的场景，其他演员B、C、D可以清场和重置，准备下一个新场景。章节不必是按顺序进行的，可以从第1章到第2章，到第3章，跳到第7章，再跳到第15章，甚至狂跳到《爱哭的表妹》系列第三册或第三季；这样可以快速发展故事，提供不同的可能性。也可从第15章跳回第8章，总之没有规则限制。为了让观众不产生误解，演员或许要一直扮演同一个角色。

（4）打字员可以与其他演员调换，能合理化这个调换即可。例子1：打字员A接到电话，被告知几个月没付工资了，A罢工离开舞台；B来代替A的位置成为新的打字员。例子2：B走到A身旁，告诉A去喝茶休息或者待产太太需要A，取代A的位置。

本游戏极度灵活，几乎没有规则限制，可以说是所有即兴游戏中最灵活多变的，是带有花招的纯即兴短剧的最典型代表。即兴者有极大的创作自由。打字员A可以“写”他想要的东西，其他即兴者B、C、D可以“演”他们想做的事，相互一致即可。创意是从证明框框限制的原有合理性中诞生出来的，也因此突破了这个框框。极大的创作自由也给初学者带来极大的挑战，所以可以先从简单的、有一定规则的方法玩起。

即兴引导技巧

（1）引导即兴者先从简单的玩法玩起，再尝试其他拥有更大创作自由的玩法；让人物、情节、矛盾和解决方案丰富起来，着重发展一个有内容的故事。让每个人都有当打字员的机会。

（2）在写演交替时，可能出现一种不好的情况：初级即兴者BCD犹豫不决，希望打字员A告诉他们该做什么，摆脱创作故事的责任。应该引导他们变得更主动，所有即兴者应该共同创造场景。

游戏变种

本游戏的灵活多变还体现于可以囊括其他游戏，“小说之王”从而变成了一个“游戏之王”。例如：

（1）进退遥控器

打字员写了一小段，其他演员将其演了出来，打字员打断说：“这段文字不太好，删除、删除、删除。”这时，其他演员则“后退”。打字员又打断说：“这段文字，嗯，可能还可以，让我再试试……”这时其他演员则“前进”。

（2）新选择

其他演员表演一个场景，做出一个选择，例如B说：“窗户外有棵树。”打字员打断说：“树不太好，新选择是……”B说：“窗户外有个魔鬼。”

（3）飞鸽传书

打字员说：“这时候他们来到一个神奇的地方，地上布满了纸条，每张纸条上都有一句精彩的话。”主持人把事先准备好的来自观众的纸条放在舞台上，其他演员表演一段飞鸽传书。

（4）观众音效

主持人事先把麦克风给一位观众志愿者。打字员说：“这时候传来一个声音。”志愿者发出音效，与其他演员表演一段观众音效。

（5）半时重演

其他演员已演出一段小场景，打字员针对这一段说：“这段‘主人公在咖啡店打开门并卖出第一杯咖啡’太冗长了，改成一半的内容。”其他演员就半时重演这一小段。

（6）胡言乱语

打字员说：“我的小说肯定会成为畅销书，我要写一个火星语的版本。”打字员和其他演员表演一段胡言乱语，必要时一位演员演翻译员。

除了上面六个例子，还有更多游戏可以融合到“小说之王”中来。打字员控制何时导入和导出这些游戏、游戏的种类和每种的时长。这些“小说之王”的变种游戏异彩纷呈，给观众带来意想不到的效果。一般来说，导入其他游戏会令“小说之王”增加花招性，减少故事叙述性。

游戏63 任何场景

英语原名 Any Scene

游戏方法

由一位主持人和多位即兴者（例如2~12位）进行。即兴者在舞台上表演即兴场景。本游戏不含任何花招，体现即兴的原本状态。在表演前，主持人可以向观众解释表演是即兴的。

（1）主持人在演出前给出一个时间长度，例如1、3、5、8分钟等。一般使用观众建议，也可以不使用。

（2）即兴者在舞台上演一个原创的故事场景，或者原创故事的连续多个场景。这些都是当下一刻即时创作出来的。

（3）当表演时间长度在5分钟或更长时间的情况下，通常会用到“修编场景”的技巧（见章节5.5）。

即兴者参与技巧

本游戏基本上没有任何限制，可以是任何地点、人物或动植物、事件等，完全是即兴者之间的合作。

宜着重演一个有故事情节的场景，而不是图搞笑。故事一般有开始、中间、结尾，留意这些不同的阶段。在给定的表演时间（例如5分钟）内，判断哪里是中间，是什么导致了结尾。

即兴引导技巧

主持人向即兴者解释花招的概念：花招（Gimmick）是指即兴游戏中通常为了达到喜剧效果自设自带的游戏规则，例如“飞鸽传书”的未知的纸条台词、“字数”的台词字数限制、“进退遥控器”的动作的前进后退等；本游戏不使用任何花招，是不带花招的纯即兴短剧的最典型代表。

在即兴游戏中，本游戏有着最大的创作自由度，这对即兴初学者来说也是一个挑战，一般可以从学习即兴规则和其他游戏中，得到一些如何玩本游戏的启发。在表演“任何场景”中，如果即兴者犯了“错误”，引导者先不急着纠正，而是看看他们是否可以自己解决问题，例如将“错误”合理化、救场圆场、分清故事主次等，必要时给予指导。

游戏变种

这个游戏可以用于长剧，例如30分钟或更长，即长剧形式的“即兴大电影”。

3.3 歌唱游戏

歌唱游戏可能是即兴游戏中最难玩的，但往往也是让即兴者成就感最强的。观众已经知道即兴很难，即兴歌唱更是难上加难，所以观众有相当大的宽容性。当歌唱游戏表演得好时，观众会为之疯狂；当不是那么好时，观众也能接受，敬佩即兴者的勇气。对于非职业演员和非歌唱专业的即兴者，下面的几个适用技巧，按重要性先后顺序为：音量＞自信＞故事叙述＞押韵。

（1）音量。大声歌唱吧，对，大声地！就算你五音不全或与音乐脱节，记得“大声遮百丑”。对于大部分观众，即兴歌唱是一个“不可能的任务”，假如作为演员的你被点来即兴歌唱，没有人此时此刻愿意和你交换位置！

（2）自信。充满自信，用上你的台姿、身体、目光、表情等，像明星一样占有舞台，所有观众的目光都在你身上，享受它们。

（3）故事叙述。着重用歌词内容来推进故事的发展，不要着重于押韵。

（4）押韵。这是锦上添花的内容，押韵不是绝对必要的。

这四个因素的相对重要性：在音量和自信方面表现得好，但没有故事叙述和押韵，在10分制中可得6分；在音量、自信和故事叙述方面表现得好，但没有押韵，可得9分；四方面表现得都好，可得10分。

很多人在即兴歌唱的时候，第一想到的是押韵。例如观众的建议是“母牛”，演员就努力在想哪些字词和“牛”押韵，我的观点是有三样东西与“母牛”押韵：小妞、母牛和马铃薯。对，你没看错，小妞、母牛和马铃薯！“小妞”当然与“母牛”押韵，另外你可以用“母牛”本身这个词，“马铃薯”或者其他任何一个能叙述故事的字词，都可以用！

在歌唱中，“先词语联想，再押韵联想”的方法，既可以达到叙事的目的又能够保证押韵。游戏28“词语联想”让我们在词义上联想到另一东西，例如由“母牛”联想到：公牛、家畜、哞哞、草、牛奶、牛皮等。取任意一个，例如“牛奶”，再由“牛奶”进行押韵联想（什么与“牛奶”押韵？），例如“爱”。我们即兴创作以下歌词：

遇到你真幸运，

我能感受到爱，

因为每天早上，

你为我送牛奶。

在这个方法中，我们是从结果往回推。“牛奶”是由“母牛”通过词义联想得到的，所以在意思/意义/叙事上二者会有关联，这就是我们想要的结果，等待收割（Payoff）；“爱”是“牛奶”在押韵联想过程中得到的，是一个埋置（Setup）；这样我们既可以达到叙事的目的又能够保证押韵。另外一个例子：母牛→牛皮→生气：

小明小明你在哪里，

今天找不到你我很生气，（埋置。）

来来回回寻寻觅觅，

原来你在咖啡厅吹牛皮。（收割。）

“先词语联想，再押韵联想”的方法是有先后顺序的，假如成功联想到词义相关的词语，但恰好没有联想到押韵的词语，那么就只用“词语联想”得到的词语而不刻意押韵，这也正体现了故事叙述比押韵重要的理念。

游戏64 动感说唱

英语原名 What You Got

游戏方法

由一位主持人和多位即兴者（例如6~12位）进行，以6人为例。本游戏需要一段重节奏的动感音乐，最好是没有人声的纯音乐，节奏适中偏快且适合跳舞，例如美国说唱摇滚乐队野兽男孩（Beastie Boys）的歌曲《保罗·里维尔》（Paul Revere）。游戏规则：

（1）有互相对抗的A和B两队，A队三人（A1、A2、A3），B队三人（B1、B2、B3）。每队排成三角形，一人在前面，两人在后面，三人面向观众并能清楚地被观众看到（见下图）。

（2）动感说唱，配合动作，互相挑战对方。以A队为例，具体方法分三小步：

① 带领者A1创作“动感说唱，配合动作”；A2和A3保持不动。

② A1、A2、A3三人整齐地重复刚才的创作。

③ A1、A2、A3三人整齐地再重复刚才的创作，挑战对方说：“What you got！”

（3）B队接过挑战，如上述规则挑战A队。

（4）当即兴者“犯错”，例如说唱/动作与音乐节奏不合拍、说唱内容与观众的建议不符合、第二或第三次重复时三人节奏不协调、发起者犹疑太久，或者任何可能的理由，主持人叫停，并要求即兴者轮转。

（5）以A1“犯错”为例，A2代替A1成为新的带领者，A1退到A3的原位置，A3平移到A2的原位置；B队做（也可以不做）相应的轮转（见下图。注：在四对四时，每队排成平行四边形，两人在前面、两人在后面，四人面向观众并能清楚地被观众看到）。

主持人从观众那里获取建议“篮球”，并指定A1发起，游戏开始：

（1）A队首先开始动感说唱：

① A1说唱：“嘿（拉长声音），我在投篮。”同时做出双手空中投篮的动作。

② A1、A2和A3重复刚才的说唱：“我在投篮。”三人同时做出双手空中投篮的动作。

③ A1、A2和A3再重复一次说唱：“我在投篮。”三人同时做出双手空中投篮的动作，最后三人指着对方说：“What you got！”

（2）B队接过挑战：

① B1说唱：“我冲撞你。”同时做出一个向前快速冲撞的动作。

② B1、B2和B3重复刚才的说唱：“我冲撞你。”三人同时做出一个向前快速冲撞的动作。

③ B1、B2和B3再重复一次说唱：“我冲撞你。”三人同时做出一个向前快速冲撞的动作，最后三人指着对方说：“What you got！”

（3）A队接过挑战：

① A1说唱：“我是裁判。”同时做出抬手吹哨的动作。

② A1、A2和A3重复一次。

③ A1、A2和A3再重复一次，说：“What you got！”

（4）B队接过挑战：

① B1说唱：“我不喜欢裁判。”同时做出扮鬼脸和摆手的动作。

② B1、B2和B3重复一次。

③ B1、B2和B3再重复一次，说：“What you got！”

（5）主持人打断说：“B1，我讨厌你说不喜欢裁判，轮转！”A和B队即兴者做出相应的轮转。主持人从观众那里获得新建议“足球”，并指定B2发起。

（6）B队首先动感说唱：

① B2说唱：“我带球进攻。”同时做出踢球前进的动作。

② B1、B2和B3重复一次。

③ B1、B2和B3再重复一次，说：“What you got！”

（7）A队接过挑战：

① A2说唱：“我用手抓到球。”同时做出身体前探抓球的动作。

② A1、A2和A3重复一次。

③ A1、A2和A3再重复一次，说：“What you got！”

（8）B队接过挑战：

① B2说唱：“点球。”同时做出用手指示意点球的动作。

② B1、B2和B3重复一次。

③ B1、B2和B3再重复一次，说：“What you got！”

（9）A队接过挑战：

① A2说唱：“我防守点球。”同时做出把双手放裆部防点球的动作。

② A1、A2和A3重复一次。

③ A1、A2和A3再重复一次，说：“What you got！”

（10）主持人打断说：“A2，有趣的防守，但是我不想你受伤，轮转！”A队和B队即兴者做出相应的轮转。主持人从观众那里获得新建议“夫妻”，并指定B3发起。

（11）B队首先动感说唱：

① B3说唱：“你有没有去市场买菜！”同时做出指责的动作。

② B1、B2和B3重复一次。

③ B1、B2和B3再重复一次，说：“What you got！”

（12）主持人打断说：“B队，你们手指动作不整齐，轮转！”A队和B队的即兴者做出相应的轮转，游戏继续。

（13）主持人要求轮转多次，表演约4~8分钟，结束游戏。

即兴者参与技巧

（1）带领者的说唱宜用短句，“少即是多”。在几个字内，发起简单有力的动作，这样在第二、三次的重复时，三人的节拍才容易一致，节拍一致才产生美感。由简单渐进到复杂。

（2）说唱内容与观众建议是相关的，两队来回说唱时内容宜有故事性和连续性。

（3）两队对抗时，可以选择以下方法之一：

① 没有轮到说唱的队最好一动不动地站着，这样减少吸引观众的注意力，让观众注意正在说唱的一队。

② A队和B队采用互相进攻的方式：A队说唱时向B队方向一步步前进，B队则一步步后退，反之亦然，游戏以这样一进一退的方式进行。

即兴引导技巧

（1）主持人从观众那里获取多种分类的建议，如运动类、日常生活类、人物关系类等，先由较易的运动类开始。

（2）在适时轮转，可以用各种理由，让每个即兴者有机会带领。

（3）这是一个充满能量的热场游戏，可作为演出的开场节目。

游戏变种

（1）让观众制造声音来代替音乐：双手在大腿上拍两下，然后手掌互拍一下；不停地重复这样的拍打，从而形成一种有节奏的声音：Boom Boom Chap，Boom Boom Chap，Boom Boom Chap。

（2）用中文“你有啥！”来代替英文“What you got！”。

游戏65 歌唱吧

英语原名 Sing It，或者That Sounds Like A Song

游戏方法

由一位主持人和多位即兴者（例如3~6位）进行，以3人为例。本游戏需要有伴奏音乐，最好有现场演奏的键盘手，弹出一段即兴音乐；假如没有键盘手，则选择各种没有歌词的纯音乐，通过喇叭放出来。主持人从观众那里获取一个建议，例如“爱情”，游戏开始：

（1）即兴者在舞台上演一段场景。

（2）在某一时间点，当主持人听到像歌曲名或歌词的台词时，通常是妙趣横生或不寻常的词句，例如A说：“遇到你真幸福……”主持人则打断并指示：“A，遇到你真幸福，歌唱吧。”（或者：“A，遇到你真幸福，听起来像一首歌。”）这时音乐响起，即兴者A通过歌唱演出场景：

在珠江边上遇到你，

遇到你我想尖叫。

你是天上的太阳，你是天上的月亮。

只有你能给我心跳。

你的头发，你的微笑。

……

歌唱约30~60秒，当音乐渐停，A回到非歌唱的台词。

（3）A、B、C在对话的状态下继续场景。在某一时间点，B说台词：“小明，我昨天刚刚过完30岁生日，幸福来得太突然……”主持人再打断并指示：“B，幸福来得太突然，歌唱吧。”B则歌唱。

（4）就这样，主持人多次指示不同的即兴者歌唱，让每位即兴者至少歌唱一次，共同创造一个又演又唱的故事。演出3~6分钟，结束游戏。

即兴者参与技巧

有音乐才能的即兴者会让演出更精彩。假如你没有音乐才能，不用害怕，用上本章节开始时提供的技巧。当A在歌唱时，其他即兴者可以伴舞或者以和声、伴唱来辅助A，但是锋芒不要盖过A。

即兴引导技巧

可以使用各种各样的音乐，例如，蓝调（Blues）、慢四拍、节奏布鲁斯（R&B）、爵士（Jazz）、说唱（Rap）等，参见章节6.6的即兴音乐。主持人（乃至键盘手或负责播放音乐的人，即“播放手”）需要了解每一位即兴者有何种音乐才能，在演出中让他闪光。键盘手或音乐播放手宜熟悉自己的曲库，及时弹奏出或播出符合当前故事发展的音乐。

游戏变种

与这个游戏相似的另一种歌唱游戏是“歌唱内心”（Inner Songalogue）。

“歌唱内心”：即兴者歌唱他的内心世界，歌词内容并不属于当前的故事发展。例如：

（1）即兴者A和B演一对夫妇欢乐地庆祝生日的场景。

（2）某一时间点，主持人打断并指示：“A，生日大派对，歌唱内心。”然后A歌唱：

无奈的生日大派对，

今天令我错过买包包的机会。

何时结束？何时结束？何时结束？

今天包包大特价，我不想错过和后悔。

（3）A唱完之后又回到A和B的生日场景，继续强装欢颜地庆祝，A和B继续演生日的场景，而不是买包包的场景。A内心的包包控与当下的场景形成反差，这是此游戏有趣的花招所在。

游戏66 最佳流行歌

英语原名 Greatest Hits

游戏方法

这是电视节目《台词落谁家》经常表演的一个游戏。通常有3~4位即兴者参加。以4位为例，其中两位扮演电视主播，向观众介绍“最佳流行歌”音乐光碟；另外两位扮演示范这些歌曲的歌唱者。游戏开始时，主持人从观众那里获取一个建议/主题，例如“外卖”：

（1）主播若有其事地宣布今天介绍的音乐光碟是“外卖之歌”，凭空编造音乐光碟的基本信息，例如出版公司、编曲人、上榜多少周、观众应该购买的理由等，并选择一首歌曲，定义它的歌名和风格，例如歌名《外卖小哥》，风格蓝调。

（2）两位歌唱者即兴创作，可以独唱或合唱，唱一首关于外卖小哥的蓝调歌曲，约30~60秒。

（3）主播再谈论音乐光碟的其他内容，同时让歌唱者有歇息的时间，再选择第二首歌曲，例如《外卖优惠券》，说唱风格。

（4）两位歌唱者，可以独唱或合唱，即兴用说唱的方式演绎一首关于外卖优惠券的歌曲。

（5）如上述流程，主播和歌唱者演绎3~4首歌曲。

（6）表演3~6分钟，主持人结束游戏。

即兴者参与技巧

有音乐才能的即兴者会让演出更精彩。假如你没有音乐才能，不用害怕，用上本章节开始时提供的技巧。当一位歌唱者在歌唱时，另外一歌唱者可以伴舞或者以和声、伴唱辅助。

即兴引导技巧

可以用各种各类的音乐，例如，蓝调、慢四拍、节奏布鲁斯、爵士、说唱等，参见章节6.6的即兴音乐。扮演电视主播的即兴者（乃至键盘手或音乐播放手）需要了解每一位歌唱者有何种音乐才能，在演出中让他闪光。键盘手或音乐播放手宜熟悉自己的曲库，及时弹奏出或播出主播编造的音乐种类。

在有三位即兴者的情况下，根据各自所长，可以安排两位扮演电视主播，一位扮演歌唱者，或者一位扮演电视主播，两位扮演歌唱者。

6.2 平时练习

好，你现在有了一个即兴团队，团员聚在一起练习，让我们称之为“团练”，可能是6~16个人，每次聚在一起训练2~3个小时。为了简单起见，以下我们用10位团员、2小时作为一个典型例子。你可以根据实际的团队规模和时间长短来调整。

在大方向上，团练要有一个合理利用时间的流程，例如热身游戏→重点练习游戏→团练总结→后勤事务。

热身游戏

用大概10%的时间（即12分钟）进行热身游戏，热身是必不可少的。有的团员刚结束繁忙的工作，有的团员生活中发生了不开心或激动人心的事，热身游戏让团员们放下那些事情，进入即兴状态。（可能还有那么一两个该挨揍的团员老是迟到！边热身边等他们吧。）假如是一个刚成立不久的团体，可以用15分钟来进行，但应该控制在20分钟内。记得，热身是一个准备，并不是一道主菜。选择几个热身游戏，记得全面涵盖“热身三要素”，让声音、人际交往和身体的能力得到热身锻炼。

重点练习游戏

包括即兴游戏中的经典游戏、歌唱游戏、猜谜游戏、急智游戏，以及即兴长剧的各种形式。重要的是，在聚会之前团队应决定练习项目，可以通过建立社交媒体的群或者在上次团练的“团练总结”中讨论，避免“到时再说”的模糊状况或在团练快开始时才临时决定。这种有计划的团练会明显地帮助团员逐渐提高水平。如果想保有一些灵活性，可以预留10%的时间灵活练习，例如在本次团练中发现的主意、临时想到的游戏、一位团员从别处学到的新游戏，但是主体的时间应用于事前决定的练习项目。

团练总结

使用大概10%的时间，让每个团员有机会发言。为了提高团队的正能量，着重于做得好的内容，不着重于做得不好的，至少比例是2比1（即说两个做得好的，一个做得不好的）或者3比1或更高的比例。事实上，即兴是一个长期演进终生学习的过程，几乎所有人在任何一个时间点上都有一些可以做得更好的东西。让团队养成一种多鼓励和正能量的文化，让每个团员在回家的路上感觉良好。记住，鼓励比批评更有效！在团练总结开始，队长让大家说说今日团练“我最喜欢的10个即兴时刻”，团员自由发言，加起来共10个，例如：

（1）小明，我喜欢你在“连环谋杀”游戏中给出谜语信息的方法，谋杀武器是勺子，你从起床，感觉肚子饿，找东西吃开始，建立了背景，让对方一下子就猜到了。非常棒！

（2）小芳，你在“半时重演”游戏中，举起凳子重重摔下的动作推动了故事的发展，还是一个标志性的动作，让重演变得容易。我印象深刻。

（3）小亮，我在“飞鸽传书”中，一直不知道什么时候该捡起纸条，一直在犹豫，你帮忙捡起递给我，并给我设了一个台阶，我读出台词恰到好处，大家都快笑死了，我感觉真棒。谢谢你的支持。

另外，让大家分享那些演得成功的游戏，例如上次团练演得不好但这次演得好的，或本次团练A、B、C三人演得不好但DEF三人演得好的。着重于好的地方、成功的原因，团员也容易记住。针对一些有待提高的地方，讨论和决定下一次的团练项目，这样下次才有明确的目标。

后勤事务

用大概5%~10%的时间，讨论团队活动的时间、地点、外援（即兴者或老师）、观看演出或准备演出等。

下面是10位团员、2小时团练的一个例子：

热身游戏（12~15分钟）：

（1）乐谱三声

（2）胡言乱语

（3）复制

（4）一二三

（5）按模板讲故事

重点练习的游戏（90 分钟）：

（1）拍手叫停

（2）半时重演

（3）飞鸽传书

（4）连环谋杀

（5）我吻了

最后一个提示，假如你的团队打算演出，那么按照演出的标准来要求每一次练习，即把每一次练习都看成是一场演出。例如在公开演出中，你知道笑场、把手插放在口袋、长时间背对观众、嚼口香糖、看手机等都是不合适的，那么你在团练中也不要这样做。你会把练习的惯性（包括好的习惯和坏的习惯）带到表演中。所以，你希望如何表演，你就按那样去练习（You play what you practice）。