名哲言行录

阿里斯提帕斯，别人问他，你整天搞哲学，又什么用？他说：「我学到了从容应对一切的能力。」「如果所有的法律都被废除，哲学家仍会一如既往地生活。」

有人又问，哲学那么好，怎么只见哲学家登富人的门，却看不到富人来找哲学家。他回答：「是因为一种人知道他需要什么，另一种人则不知道。」

有人把儿子送来向他求学，他索要500金学费，对方说：「用这么大笔钱，我都可以买一个奴隶了。」，他说：「去买吧，这样你将拥有两个奴隶。」

有人炫耀自己会潜水，阿里斯提帕斯说：「就一件海豚做的事情炫耀，你不觉得羞耻吗？」

还有一个人叫拉居德斯，到了晚年才开始研究几何学，有人对他说：「这时候学合适吗？」对此他回答「难道还没有到合适的时候吗？」

安提斯特涅斯：有人问他，何为至福，他说：「在幸运的时候死去。」他说，美德自身就足以保证幸福。要同勇敢而正直的人结盟，同少数好人一起去反对所有的坏人，要好过同许多坏人一起去反对少数好人。

第欧根尼有一次在晒太阳，亚历山大走过来站在他身旁。「像我请求任何你想要的东西。」亚历山大说。他回答：「请不要遮住我的阳光。」

有人认为亚里士多德的侄子很幸运，因为他侍奉亚历山大，并且得到了很多赏赐。第欧根尼说：「事实上这个人很倒霉，因为他什么时候吃早餐和午餐要由亚历山大来决定。」

有人问第欧根尼到底从哲学那里学到了什么，他回答：「如果没有别的，那至少为各种命运做好了准备。」

克拉特斯是犬儒派的弟子，他常故意和妓女互相谩骂，以练习自己忍受辱骂的能力。

当亚历山大问他是否希望自己的家乡被重建，他回答：「有什么必要呢？或许将来另一位叫亚历山大的人又会毁了它。」他说：「我视卑微与贫穷为自己那永远不为命运所蹂躏的家园，我是光明磊落的第欧根尼的同胞。」