什么是 AI故事写作营

AI 故事写作营是一个使用最先进的GPT技术进行写作与分享的线上写作训练营，8月2日开营，时间 4 周，12个学时。

时间有限，我要看极速版

AI故事写作营是利用 GPT技术提高写作效率的线上和线下培训，主讲人是语文专家、北京人艺签约编剧王佩。

宗旨：以AI技术作为写作助手，提高写作效率，激发创作灵感。

内容:

- 进阶掌握GPT使用技巧

- 拆解各类写作案例

- 通过语音和极速键盘输入，大幅度提高写作速度

线上班:

时间：8月2日开营,4周,每周三/周四晚直播

方式：通过Zoom在线直播和课件回放

价格:1200元/人(早鸟价) 7月14日恢复原价（1500元）

报名方式：微信加主讲人微信haozhongwencom报名

时间比较空，我要看详细版

AI技术发展迅猛，其中最有代表性的就是ChatGPT这种GPT技术。GPT的全名叫做生成预训练变换器，你可以把它想象成一个超级聪明的电脑程序，它可以像人一样读书写字。你可以把它想象成一个无所不知的学霸，它可以回答你的各种问题，帮你写故事，甚至帮你润色文字，监督项目执行。它之所以这么聪明，是因为它“读”过很多的书和文章。

ChatGPT是GPT的一种特殊版本，它被训练成了一个能和人聊天的机器人。就像你和你的朋友在微信上聊天一样，你也可以和ChatGPT聊天，它可以回答你的问题，给你讲故事，甚至帮你学习和写作。

ChatGPT并不等同于GPT，GPT是一个更大的概念。在中国，有一些团队和公司正在开发或改进GPT，包括：

- 百度发布的文心一言

- 阿里发布的通义千问

- 讯飞发布的讯飞星火

这些都是各有特色的产品，可以用来回答问题、生成文本摘要、进行机器翻译、分类、生成代码和进行AI对话等任务。当然，目前公认最先进的GPT是OpenAI发布的GPT-4。

在中国，如果你想使用GPT来提供生成式AI产品或服务，请注意遵守相关的法律法规。

AI故事写作营宗旨

AI故事写作营是一个通过创作故事来训练掌握GPT技术的培训班，通过四周的训练，达成至少两个目标：

- 打开AI就能写，随时随地创作。

- 通过语音输入和GPT-4等技术，使原创输入速度大幅度提高，一般人可以提高 5 倍创作速度（从每小时 1000 字达到每小时 5000 字）。

- 快速的内容，经过 AI 的润色和修改，立即成为可用的初稿。

AI不是用来替代写作的工具，只是一个优秀的助手。它可以帮助我们准确地打字，精确地校对，激发我们的创作灵感，监督创作项目的执行。

人人都是生活的编剧，AI可以把生活中的点滴转化为独特的故事，让每个人都能找到属于自己的声音。

无论你是谁，无论你在哪里，我们都欢迎你来到AI故事写作营，一起创作你的故事，一起赋予生活更深的意义。你的故事，值得被听见。​

为什么要从故事入手

AI写故事只是切入点，最终可以写一切。

《舌尖上的中国》《风味人间》总导演陈晓卿说过：“我的朋友、作家王佩说，故事就是你一步一步接近真相的努力，生活在社会的每一个人，任何时刻都在找彼此的真相。”

著名考古学者郑嘉励在参加完王佩的第二期编剧故事营后感悟道：“一个好故事，就是一个真相，一个真理，故事的源头就是真相。讲故事的方式，比故事本身更重要.一个好故事，源于作者内心深处真实的秘密。”

完成AI故事写作营全部训练后，你可以熟练运用GPT写作，无论是创作故事，还是创作各种文体，包括各类中高考作文、雅思、托福的英语作文，甚至申论。换言之，你将掌握一把万能的写作武器。

AI 故事写作≠用AI生成内容

在AI故事写作营，我们的目标是主导AI，而不是被AI控制。

有些人误解了AI写作，认为它是让AI完全替代自己的写作。有些人甚至用AI生成的内容来写论文或法律文书，这可能违反道德规范，而且可能充满错误。一旦被发现，可能会损害个人的声誉。

但在AI故事写作营，我们把GPT看作是一个项目助手，一个精准的打字员，一个优秀的校对者，但它不能替代你的原创写作。所以，AI故事写作营是一个体验GPT写作的最佳场所，让我们一起用AI来提升我们的写作，而不是让AI替代我们的写作。

线上班

AI故事写作营线上班将于2023年 8月 2日星期三开营，每周三和周四晚上直播开课（内容基本相同，目的是为了服务因故无法上课的学员），历时四周，一共12学时。

线上班将通过Zoom 直播（我们负责辅导安装和使用，人人可用，无需特殊上网技能就可以掌握）。

线上班课件有完整回放。

线下班

AI故事写作营线下班的时间和地点将根据学员的需要另行制定，请留意本公众号的通知。

主讲人王佩

王佩，语文专家，北京人艺签约编剧，AI写作资深研究者。一直致力于语文的研究工作，2003年在《新京报》开设语文专栏，结集出版《正版语文》一书。2016年开始创办“好中文”训练营和编剧故事营课，目前已培养了学员1800余名。2018年，与人一起翻译了被称为“21世纪最好写作书”的史蒂芬·平克的《风格感觉》一书。

知名影评人、金马奖评委卫西谛评价：“作为人生谦卑的学徒，学习写作是终身的修炼。写作这件事要慢慢来，快不是目的，比浮云还慢也无所谓，最重要的是去感受写作所带来的一切。王佩的编剧课和写作课，推荐大家一试。”

IT 评论家张扬说：“王佩，是世界上为数不多的依然活着的有IT思维的文学家。王小波也算一个，但是已经不在人世。”

报名方式

报名截止日期 ：名额有限，先到先得。

学费：**1200元 **(早鸟价，7 月 14 日起恢复原价:1500 元)

报名请加微信（搜索微信：haozhongwencom 或扫下面的二维码），注明：AI作文课


结语

AI 故事营不仅是一次学习的过程，更是一个自我发现和提升之旅。不但治愈EMO（情绪低落），也治疗FOMO（fear of missed out--担心错过最重要的东西）无论外部世界如何风云变幻，都尽力做自己命运的主人。