打浦路家中2020-09-27 00.29.25

好中文的样子

目标结构重新规划梳理

原结构vs调整后

六大板块

第一部分 输入

好中文的源头            白话文起源发展

好中文的和合技          圣经和合本翻译

好中文的故事力          编剧领域

第二部分 输出

心智文字  认知写作学  新标签大杂烩

经典文体  清晰简洁    别人的书，有争议概念

修辞意识  优美地说出    **的书

总之：这本书不能成为平克.托马斯等人著作的汉语模仿本，况且他们本身就是模仿者！要有新的思路，自己的创见。在此基础上猛补短板，字字珠玑，处处有证据，一个观点不经论证，没有一个证据没有出处，扎实、**（1）

从这个意义上讲，当初与路金波在果麦交谈的架构还真靠谱，因为*才是我真正原则的部分。当然，有别于枯槁的学术著作，这本书本身就应按照《爱与数学》的思路与构思，把个人*情*注入到汉语史、社会史、语言理论之*作到有温度、有故事、有**的生命力，不是我注六经，而是六经注我。

如果仅是快速攒一本书，哪*五本书是何等地容易（你倒是攒啊？），可是那样经不起推敲打磨，无法成为别人书架上的“神明”，“nicht”小神像，我要做的工作是舍我其谁的工作，因为只有我才能讲述我自己与好中文的故事。

放弃二元思维，跳出思维陷阱，不在阿珠与阿花中必选一个（注：台北市长柯文哲所讲的一个逻辑学的故事。（略））始终寻路，寻最优路径，未必是最近的，但能饱览山河。

各种方式都要尝试，接下来要尝试的是“爱与中文”的路子。（2）

好中文的样子   叙事篇

第一章	离开巴别塔

【写在前面】

这是一个全新的思路，用叙事代替说理，通过编造神话，来破解（或废弃一系列旧的神话）。

我把参考书放在旁边，与其说是参考，不如说是雅瞻，有这些伟大的书同在，心意**许多，但也提防研究过度，沉迷于书籍的容*。除了圣经之外，尽信书不如无书。

那*现在整理书稿，准备开始吧。

我一天在书桌前最美妙的时光有二，一是写《好中文》一书时，****，二是把喜欢的电影拖进视频编辑**，一个镜头一个**进行学习和分析时。

不容世俗的纷扰夺走我纯然的乐趣。为了*玩食物瘾，我必须找解*全神贯注的更有趣的事去做，（对，我*不用“心流”这个词），我有平安喜乐如江河，还*你心流作业。（3）

原典

巴别塔的故事，记录在《旧约》《创世纪》第十一章，抄录如下：（略）

重译如下，为何重译，有必要重译吗？重译总*了加深自己的理解，与挑战和合本的权威性无关，以下从KJV版翻译。

创世记 译自KJV

1.	全地都使用一种语言，说一样的话。

2.	那时，人们从东方跋涉而来，在shinar见到一片平原，就定居在那里。

3.	他们彼此说。来吧，让我们脱坯烧砖。于是他们化砖为石，烧slime had they for morter.

4.	于是他们说，走啊，让我们一起建一座城和一座塔，从地（4）直通到天，让我们可得大名，以*我们的人四散各地。

5.	耶和华下降，去看人之子们正建的那城和那塔。

6.	耶和华说：看哪，人们已经合一了，他们说同一种语言，他们所作的一切才刚刚开始。现在没有什么能够约束他们，只要他们想象得出来。

7.	去吧，让我们下降，变乱他们的语言，让他们不晓得彼此说什么。

8.	所以，耶和华把他们打散到各地，他们就离开了那座在建的城。

9.	从此之后，此地就（5）称为Babel巴别，因为耶和华在那里变乱了全世界的语言，并且从那以后，人们就被打散到地球表面。

关键词、言语、城、塔、变乱。

谈了原文解析及汉语*译文，世事莫大，故记载并不疏阔，人之雄心，在那时虽还没狂妄到要征服宇宙，也已经有天下合一之心，合一的基础有两个，一是聚集；二是同一种语言，巴别塔和巴比城建立的目的是招聚天下所有的人来，一起聚集力量办大事。这正是上主所不愿意看到的。因为*掉*治，他们的谋划就没有不成的了，为了防止人类自高自大、任意妄为，上帝做了两件事。一、变化人们的语言，我们可以想象这样一幕，在巴别塔施工现场，工头正指挥一群工人搬砖砌塔，突然他所说的话大家都不明白了。比如说，他突然说起了斯瓦希里语。众人无不纳罕，纷纷说工头，你说的是什么，我们不明白。然而，（6）话一出*，大家就惊讶了，因为没有两个人能明白对方说什么，其现场可能会是这样。

（以下设计一种各民族语言合唱，**为增加书的乐趣，illustration，其实并不传达有效信息，对于聪明的头脑，只要看到上面这些描述就能想象这一喜剧场景。工程**只好停*下来，因为谁也不会知道发生了什么，人们的沟通停止了，那时尚没有****字，人们哪怕数一个砖的数目都无法做到。

注意，变乱他们的口言，并不是让人*自行创造各种语言，而是替他们创造了各种方言，这些语言的核心结构应该是一样的。乔姆斯*的普遍语法假设，以及平克所引申出来的语言本能，可能就基于巴别塔的故事。

人们愤然*然离开巴别塔，告别巴比伦，他们只能自己人跟自己人在一起，判断是否是自己人的标准就是说同一种语言。

有一个人，我们不妨想象他的名字格舞。他从**层高的巴别塔顶上走下来，手里**（7）**造墙用的瓦刀（石割，金属制不得而*）他神情落寞，不知到哪里去，这时听见有人在喊：

古诗源**，日出而作。

日入而息。

凿井而饮。

耕田而食。帝力与我有何哉？（得查）

他***走过去，用说子一勾治，***代改语就是：我能加入你们吗？

对方头*头凑在一起商量了一下点点头*并扔过来一只瓢，格舞心领神会，拿起瓢开始与水浇园，并且也加入了他们的合唱。

次日，太阳出来了，天边有了一片彩云，格舞看见眼前的情景，不尽踏歌。

卿云烂兮，糺缦缦兮。

日月光华，旦复旦兮。

“你在唱什么？”

格舞回头一看，发现一个赤足少女，站在**上。

“我在唱它。”他指着天边的彩霞。

“真好听，你可以教我吗？”

“来吧，可以，不是你帮我****”（8）

于是两个人对着漫天朝霞，唱起这首卿云颜，牧羊的孩童，**的老妇，种田的老农，打猎的小伙，采桑的姑娘，却来加入了这一场大合唱，唱了一遍又一遍，直到日上三杆，大家才依依不舍的散去。

少女说：“你这首歌太好听了，应该让更多的人知道。”

格舞说：“口口相传就知道了。”

少女说：“那样太慢了，能不能把它记下来？”

格舞：“记？怎么记？”

少女：“你看田间的白鹭飞过的时候，总会站在地上。”

以下重现仓颉造字过程，六书之义，

**造字，我们造*与名呀

*代却全称我们为***

会不会*****代笔

不会的，谁敢教呢。*****世人是记得仓颉，谁记得仓颉的爸爸、妈妈。（9）

格舞看了一眼白鹭在田间留下的爪印，发现那真是一个美妙的图案，只见你上印着一个足迹，写出来就是： 嘴长、语言、边缘。

他对少女说：这个字可以记作爪子的爪，用这个方法可以记很多字。

少女：但是别人怎么知道它怎么发音呢？这确实又难住我了。（10）