既然这么多推友对中西绘画差异的事儿感兴趣，我就专业所学对此科普一发，顺带一提AI绘画，尽量避开专业用语详细写一写。

之前在推上见过这么种争论，中国水墨画和西方油画谁更厉害？先说下美院内的情况，我们的油画系和国画系不说相亲相爱吧，那也是其乐融融，基本不会在画种的优劣高低上较劲。甚至还有些互生羡慕，一零年前那几年国内新兴资产阶级刚开始对油画产生兴趣，逛学院毕业展成为时髦，连买画也有种饭扫光的势头。不过每逢外出写生，油画系带装备就像重甲骑兵出征，国画系则是轻装上阵悠然出门去。好了，就推友关心的问题开始：中国画哪来的纵深空间？还有多维？

第一，而当我们谈论一个画面是否有纵深空间，其实是看画面是否产生出了远近之感的空间幻觉。有图一有真相，我最喜欢的国画经典之一《早春图》，如果你能感觉到画面底部的树和小人儿和画面中部的山石大概有那么至少几十米的距离，那么画面的纵深空间塑造是成功的，国画家制造纵深空间也是熟练工，不一定要依赖光影。

第二，为什么说国画的维度经常超过三维呢？这就涉及到中国画的素材拼接方式。不同于西方画家常用的单一视角作画，中国画家会将多个角度观察到的素材组合在同一个画面上。比如你在画面的左下角看到的小舟（图二），看起来像是从平视的角度看到的，但你也能同时看到画面顶部的山顶阶梯（图三），怪了，也感觉像是从平视的角度看到的。目前流行的AI生成绘画也是类似的图像拼接方式，工作逻辑就是在图库里搜罗角度统一的素材拼接在一起，但目前AI图库大数据还在初期，哪来那么多合适角度的素材呢？所以玩过AI生成绘画的同学一定被一些奇奇怪怪角度的局部困扰过，尤其是手脚等元素。理论上这种拧巴的组合就形成了若干组不同的二/三维空间，从而整体达到一个多维的视觉效果。

由于素材拼接方式不同，传统油画家在创作的时候，一般为了再现真实场景的效果，会模仿人的眼睛选择一个固定的视角，结果就是画面中所有的元素都服从这个统一的视角，以此来营造出强烈的现场感，就像第四张图尼德兰黄金时代的静物画。国画家们的一大福利就是各元素的角度上不用保持统一，心中有大概的形状就可以开画了，所以国画题材大多数集中在山水花鸟植物这类形态可以自然扭动的东西，就是为了避开各元素角度不统一造成的别扭。玩AI绘画的同学要是按着国画的常见题材来，你基本就告别角度的困扰了。

科普部分结束了，抛开现当代，主要是针对传统艺术的阶段，虽然很难囊括一些特例，但作为广大爱好者对这个话题的全局理解大概是足够的。以下开始是个人偏好与私货。

在我看来，西画的优势是极其丰富的形象细节与叙事，而为此付出的代价就是被限制在透视写实解刨这些理性规律的框架里。中国画反之，实景再现功能确实拉垮，但他没有理性条规束缚，于是就有了像“飞流直下三千尺，疑是银河落九天”的浪漫美感和画外之意，开辟了一片全新的脑补空间。

作为一个图像/历史爱好者，西画中丰富的细节信息和直观的故事表达是我感知历史的重要渠道，通过解读画面的形象，很容易关联到对应的背景知识，将抽象的知识嫁接在具体的图像上，享受观看和理解历史的快乐。至于中国画的诗意与意境，也许等我过了油腻之年，有了更扎实的学识之后才能充分体会。总体来说以我的西画背景看，中国画的艺术性更高，而从其他实用性的角度，西画是一个更加友好的入口。