今天夜里我做了一个重大决定，注册了一个新域名 wangpei.work 建立了一个新博客

这样做的原因有四个：

一、我要激励自己创作，我只有少得可怜的作品，我有至少20本书，10个剧本还没有写，或者说在我的脑子里，在我的笔记里，在我的只言片语里。需要我去把它们编程作品 work，这个域名就是提醒自己要如此行。

二、这个基于mataroa的博客系统，非常简明，抒写起来也很方面，正好可以发挥我用ChatGPT输入法的优势。所谓ChatGPT输入法，并不是真正的输入法。实际上是我现在在用的rime鼠须管拼音输入法和ChatGPT的组合。我在打字之前，先写一段prompt:

现在开始你是我的写作助理，首先，请除了修改错别字和标点符号之外，一个字也不要改。谢谢。

我后来发现这个提示词不行，ChatGPT还是忍不住修改我的句子结构，让我的文章变得面目可憎，于是我换成英文提示：

Correct my typos only. But please don't change and edit anything else.

这次ChatGPT学乖了，直接告诉我：

您的原文没有发现错别字或标点符号错误，所以不需要进行修改。

这样就基本不用看着屏幕选字了。因为大部分错别字，都会被ChatGPT给纠正过来。

我用了chrome 114版，安装了 ChatGPT side panel 插件，这样就可以左边打开博客页面，右边打开ChatGPT，先在右边输入，经过ChatGPT的简单整理和纠错之后，发到左边。

三、 wangpei.work 的域名非常便宜，我在cloudflare注册的，一年只要6美元出头，价格真的很亲民，跟动不动65美元一年的ai域名比，简直跟不要钱一样。

四、我认真思考了推特网友给我的评论。我曾经发表暴论，说twitter blue一出，就不需要博客了，因为直接写道twitter看的人更多。

但是网友提醒我，马一龙并不是一个慈善家，推特也不是一个慈善机构。说不定哪天，你所有的blue产业就被无端封禁，你想导出数据，只能叫天天不应，叫地地不灵。为了应付这一天，必须依然保留自己的域名和博客。

小结
在我这个wangpei.work中，我尽量让自己多产出一点work，所以它本事就是为了我的作品服务的。但是work不是一天炼成的，要靠行动在日积月累中产生。