主讲人王佩，北京人艺签约编剧，专栏作家，知名写作和编剧讲师。他是中文互联网早期著名写手，创办了广受欢迎的黑板报，曾被誉为“网络搞笑文学”的翘楚。

王佩自2001年以来一直从事新闻工作，曾任《中国青年报》数字版编辑，并为《新京报》《南方都市报》《广州日报》《新闻晨报》《南方周末》《旅伴》《看天下》《读者》《杭州日报》及意大利《Rivista Letteraria》等媒体撰写专栏。

他的话剧作品包括《疯狂短信》，《鱼眼》（由北京人艺出品），史诗剧《中央电视台3·15晚会情景史诗剧》，《中央电视台五一特别节目“新海港”》，昆曲话剧《怜香伴》（由浙江话剧团出品），以及作为2014年澳门特别行政区"同一首歌，同一个梦"回归十五周年晚会总策划和编剧的话剧《项链》。此外，他还编写了电影《我们相信未来》的剧本。

他的作品包括《正版语文》（中国电影出版社出版）和译著《自上而下》、《风格感觉》。他的长篇纪实作品《最美的旅程》即将出版。

王佩的个人博客白板报海盗电台在德国之声博客大赛中获得播客第三名。他的电影剧本《汉字大作战》曾入围中国好莱坞剧本大赛半决赛。

王佩还是一位文理兼修的科普作家，高考数学满分。在AI写作和人工智能领域，积累了丰富的经验。他始终坚信技术服务于创作，而不是替代。通过他的指导，学员们将学会如何运用人工智能工具如GPT，提高写作效率，激发创新思维，创作出具有深度和广度的作品。让我们一同在AI写作的领域中，开拓创新，实现自我，书写未来。