必须写写我老婆，她让我由衷地骄傲，并且看到了人类的亮光与希望。

朋友单位发生了一件不公义的事情，虽然他是主管，但不准备得罪当事人下属，而是听之任之。我回家告诉了老婆，说在一个人人做老好人的时代，保持正直怎么那么难？

我老婆同意我的看法，并且风轻云淡地讲了她的一件事。

她在必胜客干过很多年，做到店长的职位，有一年，她被调到徐家汇漕宝路一个生意很差的店里当店长。

我老婆一去，就觉得不对劲。这个店成本做得奇高。而且，活动搞得太多，又不像有顾客受益。

店里搞得最多的是，买披萨，买八次赠一次。

而赠送的券是店员掌管的。

我老婆调出销售记录一看，发现这些券有问题。

相隔密度太低，有的一两个月吃了八次披萨。这不合情理。

而且签名的笔迹都是一个人的。

我老婆马上有数了。这是出了内鬼。

当顾客来点披萨的时候，收银员收了顾客的钱，但是不入收款箱，而是用券抵。

但我老婆深知，仅仅一个店员是做不了这件事的。必须是后厨，副店长里应外合。

尤其是订餐的窗口，只有票子传进去，里面才能做披萨。如果不串通好的话，里面的人会等机器生成的订单，而不接受这种赠券。赠券太多，后厨也会怀疑。

于是，我老婆恍然大悟。怪不得这么一个生意很差的店，员工们天天搭帮结伙，出去宵夜。

我老婆不动声色，做了两件事。

向总部请求调一个副店长，跟这里没有任何瓜葛的。

给员工开会。每人发一张纸，要求每个人把阿拉伯数字0-9，以及26个英文字母都写5遍。

不用说，每个人都知道了这是什么意思。因为优惠券签名的时候，店员都会写上数字，和英文（里面的披萨名称是用英文缩写代替的，签名也是员工的英文名字）。

而我老婆上班做的最主要的一件事，就是站在点餐窗口，因为这里是猫腻的发生地。她要看看传过来的是不是优惠券，只要传过来的不是优惠券，那么就是真的订单。

由于她在那里站着，没有人再敢再弄优惠券黑钱了。

就这样整治了两个多月，店风好转，并且店里开始盈利。

听了我老婆的故事，我感动的老泪欲流。

中国人，大都没有正义感，或者仅仅说说而已，不敢实施正义。

而我最亲爱的老婆，却能为了自己的职业操守，为了雇主的利益，兴利除弊，不怕得罪人。

证明了世界上有正义在，有公道在。

能娶到这样的老婆，难道不是我们八辈修来的福分吗？