20230808

20230802

1908] 将圣经翻译成普通话的经验教训 603

将圣经翻译成普通话的经验教训

普通话

作者：REV. C. W. MATEER, D.D., IL.D.

翻译需要应用特殊的原则

在翻译过程中需要应用特殊的原则。翻译成中文的主要译本是五加利文和普通话。每种文体都有其优点和缺点，翻译工作在重要方面也有所不同。近十六年来，我一直或多或少地从事着将圣经翻译成国语的工作，并为此付出了我一生中最美好的时光。我学到了一些开始时不知道的东西。

我现在的目的是记下其中的几件事。

I. 圣经》是一只非常难以理解的靴子，原因有二

(D.《圣经》中许多崇高的道德和精神思想在中国人的头脑中是找不到的，当然也没有现成的词语来表达它们。

因此，要么必须用冗长的绕口令或不尽人意的近似词来替代，要么必须创造新的术语。遗憾的是，以前的译者过于保守，不敢使用新词或新的表达方式，以免触犯中国人的偏见。这可能是一个错误。无论如何，现在已经到了设计和引入必要词汇的时候了。每一门新的科学、艺术或信仰都必须有合适的词语和术语来充分表达。中国人已经完全不再反感将此类词汇引入他们的语言。相反，空气中弥漫着这种气息。在《圣经》中引入充分表达其思想所最需要的新术语和表达方式，显然是智慧的一部分。它们很快就会被人们所熟知和理解，中国的宗教思想也会因此而丰富多彩。

(2). 原著的准确复制，是对原著的再创作。

(2). 在《圣经》的翻译过程中，对原文的准确再现，使翻译工作在很大程度上具有可读性。

其他书籍的翻译有相当大的自由度。难译的字词会被修改，或用一些方便的修辞手法进行意译。这种自由度使翻译变得相对容易，也使保持简洁有力的风格变得相当可行。圣经》的情况则不同。

以前的翻译在某种程度上是自由的、意译的，而且容易执行。现在，当地教会要求的是忠实和准确的翻译。每个词、每个句子的准确含义都必须确定，然后用尽语言资源，清晰准确地表达出来。圣经不仅仅是教义的依据，而是真理的启示。字里行间体现了真理，在可能的情况下，既不能忽略，也不能篡改。这使得翻译工作既困难又费力。此外，翻译得越准确、越直白，就越难以达到良好的风格。事实上，准确的直译不可能不牺牲一些风格和习惯用语。这一点在英文《圣经》，尤其是修订本中表现得非常明显，其中有许多内容会立即受到公认的英语写作标准的谴责。

译者注 在翻译工作中，普通话比英语更难处理。

乍一听，似乎恰恰相反，因为学习汉语的人都能说得很流利，但很少有人能写得很流利。以下几点值得注意

(T). 普通话总是在 "文言文 "和 "苏白文言文 "之间徘徊。wea-li和Colloquial之间的界限非常不明确。一切都取决于个人的立场。有些人熟读文言文的形式和句式，并以取悦文人的耳朵为目的，他们认为，没有任何东西不带有浓厚的书本用语和风格的味道，就没有资格被尊称为普通话。这些人翻译《圣经》，就是为了博取那些纯粹从文学角度看待这部作品的人的好感。另一方面，有些人则会毫不犹豫地引入街头俚语和许多地方流行的当地非书面形式。要在这两个极端之间游刃有余地找到平衡点，绝非易事。值得特别指出的是

错误的危险主要在于高格调的方向。文学品味的骄傲看不起普通生活的语言，要求更有教养的语言。历史充分证明了这种情绪的力量，也指出了屈服于这种情绪的危险。当翻译问题摆在 18go 会议面前时，我问 B. and F. B. S. 的代表莱特博士，圣经公会在这个问题上有什么经验。这个问题一下子吸引了他的注意力，他语重心长地回答道："在每一个有文字的国家，传教士去到那里，都会屈服于当地学者的文学自豪感，使圣经的风格过于本土化，结果不得不将新的译本翻译成普通的生活语言；有时要翻译不止一个译本才能达到适当的水平。圣经公会因为译者的这一错误白白花费了数千英镑。中世纪最严重的错误是将《圣经》译成有学问的人的语言，随着宗教改革的到来，《圣经》被译成了人民的语言。这是新教的一个基本原则。

人民应该用自己的语言来阅读《圣经》。不幸的是，一些外国传教士同情中国学者在文学方面的骄傲，这使得在这方面出现错误的危险更加严重。

(2). 辩证法的变异有时非常令人尴尬。真正的通假（通行）普通话实际上只有有限的词汇。它在语言中随处可见，并有许多地方形式作为补充。要了解这种情况的差异，就必须遇到这种情况。拒绝翻译成天狮普通话的词语和观点并不在少数，而这些词语和观点或多或少都可以用当地的普通话来表达。在这种情况下，应根据有关短语是否可以用重要的字符书写，以及是否在多个省份流行并扩大使用范围来决定。如果是，则可以将其作为现行普通话。在大多数情况下，困难在于如何确定一个词组的流行程度。普通话必然会被许多词汇和短语所丰富，这些词汇和短语以前被文学纯粹主义者认为过于地方化，不适合印刷。目前的趋势是在文言文和古文两个方向上扩大普通话的范围。

(3). 普通话的形式比文言文更熟悉，同时也更僵化。

近代文学散文和哲学论著中的 "轩哩 "是一种高度人工化的拼凑，是形式和短语的结晶，非常难以书写，只有经过长期训练的人才能做到。梅德赫斯特博士试图将《圣经》翻译成这种文体，虽然在文学创作上取得了一定的成功，但作为《圣经》的翻译却是失败的。目前在宗教和科学书籍中使用的 "tren-li "在很大程度上没有任何风格标准。它在一定程度上是柔软的。在外国人的翻译中，它被翻成各种可以想象到的顺序，以适应各种情况的需要（中国人很反感），但却被认为是中文。南洋人，也许是大多数南洋人，都不熟悉汉语的正确标准，以至于他们把经常以汉语名义冒充的杂乱无章的词汇和短语当作正统的Wex-li来接受。普通话的情况则不同。普通话的成语和句子结构为大家所熟悉，如果违反就会立即遭到抗议。此外，普通话的句子结构比永利语要严谨得多。它不会像文言文那样屈服于不确定的操作。它的成语结构非常清楚，违反了也不会受到惩罚。它的僵化常常让人尴尬，迫使译者绕来绕去，因为他不知道该如何跨越。事实上，它不允许作者随意改动，这使得它很难处理。不过，这一特点也为普通话的精确性做出了不小的贡献。

(4). "普通话中大量的双字组合带来了文言文中几乎不存在的困难。这些组合产生了几乎无穷无尽的各种深浅不同的含义，需要非常仔细地辨别才能准确翻译。吉尔斯词典》的一个明显缺陷是未能区分意义相似但不相同的双字组合。在许多单词下，两个、三个、四个或更多的组合被串在一起，定义为一个单词。 事实上，每个术语在解释和使用上都有一些不同。一本好的字典应该尽可能地给出不同的含义，尽管没有一个定义可以完美到让一个人在没有太多实际操作的情况下正确使用这些近似同义词。

尽管任何定义都不可能完美到让一个人在没有太多实际使用经验的情况下正确使用这些近似同义词。能够有鉴别地使用这些近义词是优秀译者的最高资质之一。文言文则没有这种困难，因为它大部分使用的是单字，字义区分得比较清楚。

普通话的这一特点又给文言文带来了另一个困难。同义的概念很容易通过组合来表达，而每个组合的构成部分都有相同的字符。这就使得在同一个句子或诗句中使用两个这样的形式听起来像是同义反复。因此，我们有怒气然愁灵怒烈愁和恼怒；但当我们有愤怒和忿怒，或愤怒、忿怒和恼怒时，我们该怎么办呢？在翻译同义词自然会出现的 vittues 或 vices 的列表或刺激词时，也会出现这种不连贯的情况。因此，我们有私通、通奸、淫乱、不洁......以及派别、分歧、党派；

还有派别、分裂、党派；以及长久的忍耐、温柔、良善、温顺。在所有这些情况下，要找到互不干涉的词语是非常困难的，而且这些情况非常多。因此，人们不得不使用一些互不相识的、经常是或多或少不准确的组合。毋庸赘言，uin-li 没有遇到这种困难，因为字典通常会提供足够数量的单字，以应对紧急情况。

这些理由充分证明了对 "uin-li "的肯定是正确的。

这些理由充分证明，作为翻译《圣经》的媒介，普通话比韦提亚语更难处理。

III. 在翻译《圣经》的过程中，有一种明显的时代化倾向，这无疑是由于人们不自觉地想要强调《圣经》中的真理。有些事情被放大，有些事情被缩小。好的东西被写得好一点，坏的东西被写得坏一点。如果有人怀疑这一点，让他读一读普通话新约（北方语或南方语）的一些章节，仔细地逐字逐句地与芬兰语进行比较，因为芬兰语在大多数情况下是完全没有色彩的。爱"（love）被翻译成 "爱"（Ave）是比较恰当的、 但人们总是倾向于用敬爱、接爱、 慈爱、亲爱、爱慕． 恨或恨恶来表达，但这些往往被翻译成怨恨、念恨、忌恨-恩典或宠爱。

i 恩 o 恩典，但往往被强化为鸿恩，恩宽，恩慧，等等。主祷文中的 "克惠 "就是一个明显的例子。汉语中大量使用加强或限定主词的词语。因此，汉语很容易自然地出现上述倾向。事实上，要避免说得太多的错误是很困难的。译者必须时刻小心谨慎，以免屈服于诱惑，使用表达过多的有力组合。

圣经不需要调高，也不需要调低；它本来就是正确的，应该尽可能这样翻译。

IV. 在翻译《圣经》的过程中，有一种明显的倾向使《圣经》适应中国人。

晦涩难懂的地方，通过意译或替换来使之通俗易懂。对可能冒犯偏见的内容进行修改。中国人不熟悉的隐喻和拟人手法被扩大为对比。源于圣经时代风俗习惯的短语和说话方式，被改编成中国人现在在类似情况下会说的话。关于这些不同的观点，可以很容易地举出例子，但也许最好不要举出这些例子。这种倾向近年来有所收敛，但仍然存在* ，原则上是错误的，应该完全自觉地避免。圣经不需要在翻译者手中进行任何加工。中国教会有权得到圣经原封不动的准确译本。他们要求我们为他们翻译圣经。他们不想知道如果作者是中国人，他们会说什么，而是想知道他们实际上说了什么。这就是学过英语的中国人现在把中国书籍翻译成自己语言的方式，这显然是时代的精神。英文《圣经》，尤其是修订版，是精心准确翻译的丰碑。译成中文的译者也应如此。我曾多次听到学生们在使用注释或聆听关于圣经不同部分的讲座时，对圣经没有更准确地翻译表示惊讶和不满。

-毫无疑问，这种倾向的部分原因是，最初的翻译在很大程度上是为了向那些不了解基督教的人介绍基督教。现在情况不同了。现在的需求是为基督教会提供一本圣经。

1908] 文艺工作者的培训和资格 609 译者注 我知道中国传道人在引用有旁注的经文，说原文是这样说的时候，会强烈反对地说："既然原文是这样说的，为什么不这样翻译就完事了呢？"有一次，在我们的委员会里，当有人问到是直译隐喻，还是意译比喻时，我们的一位文学助手极力强调说：你们认为我们中国人不能理解和欣赏隐喻吗？我们的书中充满了隐喻，我们欢迎新的隐喻"。如果我们不把圣经原原本本地交给中国人，他们就会谴责我们，过不了多久，他们就会自己做这项工作。

总之，值得注意的是，没有一个人能翻译出令人满意的圣经。每个人对真理和语言的认识都有局限性。每个人的判断力在某些方面都是扭曲的。每个人的视野在某些方面都是扭曲的。这是我们每天都在学习的一课，并且仍在学习。如果有人希望发现自己在这些方面的局限性，让他加入一个翻译委员会吧。


