写作发布痛苦指数」是我造的一个概念，指的是写作、发布一篇文章，所经历的麻烦和痛苦程度。满分是 10 分，比如，在 Nature 或者 Science 上发表一篇论文，它既需要你在某个领域作出深入研究，又要经过严格的同行评价，最终才能被发表在纸质媒体和网站上。

互联网的出现，曾经把写发痛苦指数降得很低，早期的 BBS，以及由此衍生的社区论坛，发布一个帖子非常容易，你也不用劳心劳力自己去开一个论坛，只要往别人的论坛里灌水就好了。

后来有了博客，发布门槛更低了。因为博客托管到博客平台那里，你只需要注册一个二级域名，就有了自己的一亩三分地。在审核不严的日子，博客迎来过自己的黄金时期。陈彤时代的新浪，也靠着博客一飞冲天，制造出很多的名人与话题。

但是微信的出现打破了互联网的开放与平等，张小龙铸造了一个黑箱，让信息只能在里面流动很难溢出。微信公众号的诞生可以说是一个怪胎，它封闭，保守，不人性化，每天只能发布一条的限制，让网络发表从一项天赋人权变成了被恩赐的特权。而发布过程的繁琐流程，更让人有苦难言。我曾经在公众号上日更过半年，每天发布文章就像打仗。这种感觉实在是糟透了。

独立博客情况会好一些，如果你懂一点 github 可以在 page 上搭建一个个人博客出来，利用静态页面进行更新，再用 terminal 或者桌面版 app 把文章更新上去。这个过程虽然并不简单，学习曲线颇陡峭，但一旦掌握，总比写微信公众号强。因为那是真正的互联网。

我们的日更网站虽然不稳定，但至少是一个开放的平台。

所以，要找到一个恒定的平台是多么重要。