2	主题

一部剧的主题可以用行动来描述："维罗纳的两个年轻人不顾家人的反对，自寻死路"（《罗密欧与朱丽叶》）。主题或主题是用更抽象的术语来描述的，涉及到我们人类普遍关注的大问题：爱情、复仇、责任、部落忠诚等。(《罗密欧与朱丽叶》)。它们也可以包含在一个大的道德或社会问题中，牢牢地放在叙事的中心。当我们把狭隘的家庭责任凌驾于社会的普遍健康之上时，会发生什么？ (罗密欧与朱丽叶)(《罗密欧与朱丽叶》)。

一部剧的主题不一定以明确的方式表达出来，而是交织在质地中。哈姆雷特》是一出复杂的戏剧，并不是因为它的主题很复杂，事实上，这可以很简单地表述为，例如，"由于没有为父亲的谋杀复仇，一个年轻的王子给整个宫廷带来了死亡和毁灭"。这部剧的复杂性在于它的主题是如此之多，如此之密：自由意志的问题，疯狂的本质，个人的极限等等。我们可以从故事上说《哈姆雷特》的"内容"，但要最终从主题上确定它的"内容"，就不那么容易了。这个原则适用于所有的表演文本。我曾经为英国的一个剧团写过一个大型社区剧，内容涉及一个著名的废弃庄院的历史（《仲夏夜之梦》的第一场演出就在这个庄院里举行）。当地的神话和传说、伊丽莎白一世女王和一个二十世纪的家庭在院内巡回演出。当我们发展这个故事时，很明显，在历史和竞争事件的主题之下，"谁拥有历史？"这一强烈的主题问题正在发展。在另一个场合，当我与小学生一起创作他们自己的关于部落冲突的史诗故事时，这个大的故事被称为"历史的主人公"。

开始出现的问题是'群体忠诚什么时候会变成群体间的冲突?

主题是故事真正的"内容"，我将在第八章中更详细地回到它。但是，对于任何人--团体或个人--来说，在早期阶段开始参与它是很重要的。然而，与其他一切有关表演写作的工艺一样，主题不会"突然发生"。当你正在创建故事的骨架，并通过你的角色的行动来充实它，你可能不会去思考戏剧的核心大意。这可能都是好事，因为正如美国剧作家萨姆-谢泼德所说，"戏剧产生思想，思想不产生戏剧"。当你有了你的故事和你的人物，就会看到你已经--也许是无意识地--在探索什么想法了。不过目前，让我们来看看主题或主题是如何从一开始就植入完全成型的剧本中的。

制定议程

在剧首的论述，提醒观众在故事方面会有什么期待。同样，从一开始，戏剧的主题就被建议、暗示和暗指。你是在为即将到来的事情设置议程。

练习42开场白和主题第一部分

参与者。所有团体、个人

以一部重要的经典剧目或现代剧的开场白为例。

通读，寻找关键词或表达方式。不要关注故事或人物，只需关注这些词。这里没有"对   或错"，你要找的是那些在你看来    很重要的词。

把所有的单词都写在列表中，如果你是根据文本的影印件工作，则把它们圈起来。有些单词可能会出现几次。确保每次都把它们写出来。见例42.1和42.2）。

你会发现，有一些词组似乎属于同一个问题、话题等。将这些词重新组合成猫咪。同样，这里没有对错之分，只是你个人的直觉。如果你是在一个小组中工作，比较一下是很有趣的。

主题45

列表，并查看关于该主题的个人思想在哪些方面出现了分歧或一致。(见例42.3和42.4)。

在上述基础上，找出场景中暗示了什么主要主题。(见例42.5和42.6)。

例42.1 安东-契诃夫的《海鸥》。

黑,不开心,丧,生活,健康,父亲,有钱,安逸的过,生活,卢布,过年,扣,丧,钱,穷光蛋,开心,母亲,姐妹,兄弟,工资,卢布,吃,喝,茶,糖。烟草、刮痧、救人、演戏、爱情、灵魂、创作、艺术、灵魂、爱情、渴望、一无所有、冷漠、金钱、家庭、结婚、感动、爱情、鼻烟、雷雨、哲理、金钱、不幸、破烂、乞丐。

例42.2奥斯卡-王尔德的《认真的重要性》。

弹琴，先生，弹琴，弹琴，弹琴，表情，钢琴，科学，生活，先生，科学，生活，黄瓜三明治，夫人，先生，大人，先生，吃饭，先生，瓶子，香槟，消费，瓶子，品酒，单身汉的场所，仆人，喝酒，香槟，质量，酒，已婚家庭，香槟，一流，婚姻，消沉，婚姻，家庭生活。

例42.3 《海鸥》

黑色，不快乐，哀伤，哀伤，一无所有，冷漠，雷雨，不幸。

生命、健康、生活、快乐、行动、游戏、创作、艺术。

父亲、母亲、姐妹、兄弟、家人。

富人,安逸的生活,卢布,养老金,扣除,钱,穷人,工资,卢布,凑合,节约,钱,钱,破烂,乞丐。

吃、喝、茶、糖、烟、鼻烟。

爱，灵魂，灵魂，爱，渴望，结婚，感动，爱。

哲学化。

例42.4 认真的重要性

弹，弹，弹，弹，弹，表情，钢琴。

先生，先生，女士，先生，大人，先生，先生，仆人。

科学，生活，科学，生活。

黄瓜三明治, 餐饮, 瓶子, 香槟, 消耗, 瓶子, 一品脱, 饮料, 香槟, 葡萄酒, 香槟。

学士的编制，婚姻家庭，婚姻，婚姻，家庭生活。

质量，一流，让人丧气。

例42.5 《海鸥》

根据所提供的证据，我们可以说，建议的四大主题是死亡、金钱、爱情和艺术。

例42.6 认真的重要性

根据所提供的证据，我们可以说，社会等级、婚姻和消费是三大主题。

结果

通过所有的例子，作者在文中点缀了表达戏剧中大的、一般的主题的词和词类。它们并没有为我们阐明，但就像论述被精心设计到行动中一样，主题也被嵌入到开场的对话中。我们可以把这看作是作家为接下来的剧情"设定议程"。每个作家都会以不同的方式来处理这个问题，但将这一一般原则应用到自己的作品中是很有用的。

第二部分 -- -- 遵循主题

从我的例子中任选一个列表。为两个或三个人写一段对话。列表中的单词必须在对话中出现，顺序要与页面上出现的顺序完全一致。

'主题'是叙事扎根的土壤。'主题'是叙事在行动中的具体化。'议题'是连接它们的领地：最基本的是'一个感兴趣或讨论的话题'。在下一章中，我们将探讨问题和主题在表演叙事的创作中是如何相互影响的。

主题

如果情节关注“发生了什么”的细节，那么主题则关注“关于”。主题是从文学作品的主题内容处理中浮现的一个突出的抽象概念。尽管一个作品的主题在行动上被具体地描述（例如，“一个新来者在大都市的冒险”），其主题或主题将被描述为更抽象的术语（例如，爱情、战争、复仇、背叛、命运等）。一部作品的主题可能会明确宣布，但更多是通过主题的反复出现间接地出现。

（《文学术语牛津词典》）

《麦克白》的主题可能是：“一个人从荣誉走向耻辱的旅程。”《小红帽》的主题可能是：“一个孩子从家的安全到广阔世界的危险之旅。”

练习35 从列表中找主题：独白

参与者：所有组别，个人（10-15分钟）

1. 按以下类别列出20-25个词：

●	十一个“物品”（动物、植物、矿物；自然的或人造的；不包括人）。

●	六种颜色。

●	五种感觉或情感。（参见例35.1）

2. 现在重新编写列表，通过按字母顺序混合类别来排列词语（仅以单词的第一个字母为准，即所有A字母的词，然后是所有B字母的词等）。（参见例35.2）

3. 对一个特定的主题或一些相当重要的事情，如“战争”，写一篇演讲。有两条规则：你的特定主题不能明确提及，列表中的词语必须完全按照那个顺序出现。第一个出现的必须是“ant”，最后一个是“zoo”。（参见例35.3）

4. 再次，建议不要计划；只要开始，让词语引导你。这些关键词是主干，你使用的其他词是它们之间的桥梁。如果它似乎没有做出“逻辑上的意义”——事实上，如果它看起来完全不合逻辑，离谱，如果它让你笑，那么就更好了。

5. 尝试使用同样的词语列表来探索其他主题：教育、艾滋病、忠诚、罪恶感、信任等。在你的写作中永远不要提及这个词；让这个词帮助你找到你的意象和表达。

6. 在上述所有练习中使用同一个列表后，反思不同主题的强加如何激发了新鲜的、新的意象创造。

例35.1

枪，蚂蚁，埃菲尔铁塔，月亮，桌子，猫，草地，答录机，风信子，动物园，垫子，红色，绿色，蓝色，黄色，粉色，黑色，嫉妒，快乐，爱，恨，痛苦。

例35.2

蚂蚁，答录机，风信子，蓝色，黑色，猫，桌子，埃菲尔铁塔，嫉妒，枪，草地，绿色，恨，快乐，爱，垫子，痛苦，月亮，粉色

，红色，黄色，动物园。

例35.3

我给了一个作家我们上面的列表，并请她写一个关于“战争”主题的短故事。那么，蚂蚁、答录机和风信子与战争有什么关系呢？她提出了这样的开场：“蚂蚁在泥地上爬行，向尸体爬去。死者手中握着一个答录机。在他的脚边是一朵被压碎的风信子......”。

一个关于战争的全新意象的美丽例子，通过三个看似完全不相干的词语。

练习36 从列表中找主题：对话

参与者：所有组别，个人（每人3-4分钟）

使用相同的词语列表，为两个人写一个围绕以下主题的对话：背叛、复仇、欺凌、死亡。再次，主题不应以名字提及，词语应该按列表中的相同顺序出现在对话中。记住，尽管有一个主题（从不提名），角色可能会对它表现出非常不同的态度。

结果

这些练习表明，主题可以“绕开谈”，常常以启发性和诗意的方式，这种方式与学术论文对一个主题的讨论大不相同。再一次，“列表的限制”成为对手头话题进行创造性角度刺激的源泉。