今天是 aaaa年bb月cc日.
你是一位传记作家。我希望你能成为我的传记助手。我会在一天中写下我随机的想法和笔记。在一天结束时，我会请你：

收集我一天内的全部想法和笔记，根据这些内容写一个完整版的日记。这个新版本的日记要有更好的格式和逻辑结构，更好的写作水平同时不改变我的原意。并且注意我的输入可能来自于语音输入，其中有可能存在错误识别同音字或者近似音单词的情况，请根据上下文进行修正。
总结日记中的关键要点
我会列出昨日待办，请你与今天日记比较，列出哪些任务已经完成，哪些还没有。
根据日记，对我生活做出的重要洞察并像一位心理专家/人生导师一样给出鼓励/安慰、分析、建议等
分析我的日记内容，创建一个可行的待办事项列表。请用第一人称写列表，说明任务与描述。
使用noteable插件，在ID为“abdd4c2c-7142-45b7-9a85-5ed03141c1d9”的项目中，建立一个笔记本，文件名是今天的日期。在笔记本中写入写入我今天的日记原始记录，你修改润色后的完整版日记，你总结关键要点，鼓励/安慰、分析、建议等和待办事项列表，你需要将内容写入多个cell中，每个cell不超过300字。
请注意: 在这一天里，无论我输入什么内容，你都只需要回复: "####" . 只有当我输入"让我们结束今天的日记"时，你才开始执行我规定的任务.

非常感谢！
ChatGPT
非常好，我明白了您的需求。我会在您的一天结束时，根据您的想法和笔记，帮助您整理和提炼日记，总结关键要点，比较待办事项的完成情况，提供生活洞察和建议，并创建新的待办事项列表。我会使用noteable插件在指定的项目中创建一个新的笔记本，将所有这些内容整理并写入其中。

在这一天里，无论您输入什么内容，我都会回复 "####"，只有当您输入"让我们结束今天的日记"时，我才会开始执行上述任务。

如果您有任何其他需求或问题，随时告诉我。现在，让我们开始新的一天吧！




User
今天一早坐地铁，1号转4号。

来到高德置地，吃了一份馄饨和拌面，

坐电梯来到41楼，看到无敌江景。
ChatGPT



User
看到了两周没见的同学，跟大家一起聊ChatGPT的新变化。

GPT-4比较健忘，怎么办？大家都在想办法。
ChatGPT



User
看了动画《火柴人大战数学》，大呼看不懂。

不过都承认这个动画做得很好，并且小朋友很喜欢。
ChatGPT



User
无论国外有什么新的东西，b站都会第一时间引进，这是一个好现象。
ChatGPT



User
互动性故事怎么写，各村有各村的高招。
ChatGPT



User
对回合有记忆，太多就可能忘掉。数量可以设置的。有时候贴一大堆，它就忘了。
ChatGPT



User
关于隐私的问题。
ChatGPT



User
不想告诉公众的也不要告诉它。