张玉新老师

最早提出[[重器轻用]]

张玉新老师是我老家的精英，比我可厉害多了。他起点高，境界也高，所做的事，无人能及。

他毕业于清华大学，致力于「善用佳软」品牌的打造和软件的推介，在业界赫赫有名。他古道热肠，行动力超群，曾经毛遂自荐为我的好中文课程整理课件，课一结束，课件就整理好了，妥妥的Markdown，加上了标题和格式。无论他在外地度假，还是在看演出，都不耽误他如此及时地提供课件。

所以，成功人士的成功和失败人士的失败都不是偶然的。

跟他比起来，我简直就是学渣加矿渣，哪怕当年我的分数能考上他那样的好学校，也不可能读完并取得毕业证。

张玉新说，知识退化就变成了智慧，当细节却忘记，记住的只有智慧，原理，还有更长的东西，比如我已记不清某个小说的情节，但我记得其中的人生智慧，所以把它运用到生活之中，并且加以发挥与～用。

我的朋友张玉新提出了一个观念叫“重器轻用”，意思是不要指望一个软件解决你所有的问题，再重型的利器也要轻轻使用，只需要把它最特别最擅长的功能用好就可以。我们需要把各种工具结合起来，建设家乡平静的果园。

#张玉新 重器轻用 没必要把一个软件的所有功能都学会，轻点用，用最趁手的部分。组合着用。

[[20210913_退出rr群]] 当年模仿张玉新老师，画虎不成反类犬。

[[20220907_写了两条推文]]

2021-09-13 14:30:14
@善用佳软ᵇᵉˡⁱᵉᵛᵉʳ 我也弃用R R，及一切双链软件，回归纯文本编辑器。今晚12点，我将退出本群。谢谢@王树义 老师，还有群里的高人们。写作最好的工具是一支笔一张纸，其次是一个空白页，一个键盘。把过多精力和热情放在工具上是一种自我麻醉。毕竟，在创意工作中，最不重要的是工具。大家江湖再见。 #捷径输入