萨姆-阿特曼，ChatGPT之王，非常确信一切都会好起来的
萨姆-阿特曼看到了完全改变我们所知的世界的利弊。如果他真的让人类的智慧失去作用，他有一个计划来解决这个问题。

作者：凯德-梅茨

Mar 31, 2023 08:58 PM查看原文
我第一次见到萨姆-奥特曼是在2019年夏天，在微软同意向他成立三年的创业公司OpenAI投资10亿美元之后的几天。在他的建议下，我们在离他在旧金山的家不远的一家小而明显的现代餐厅吃了晚饭。

吃到一半时，他举起了他的iPhone，让我看到了他在过去几个月里与世界最大的科技公司之一谈判的合同。合同中说，微软的10亿美元投资将帮助OpenAI建立所谓的人工通用智能，即A.G.I.，一种可以做任何人脑能做的事情的机器。

后来，当奥特曼先生喝着甜酒代替甜点时，他把他的公司比作曼哈顿计划。就像他在谈论明天的天气预报一样，他说美国在第二次世界大战期间制造原子弹的努力是一个 "与OpenAI规模相当的项目--我们渴望的雄心水平"。

他相信A.G.I.会给世界带来前所未有的繁荣和财富。他也担心他的公司正在建立的技术会造成严重的伤害--传播虚假信息，削弱就业市场。甚至摧毁我们所知的世界。

"他说："我试着坦诚相待。"我是在做一件好事？还是真的很糟糕？"

在2019年，这听起来像是科幻小说。

在2023年，人们开始怀疑山姆-奥特曼是否比他们意识到的更有预见性。

现在，OpenAI发布了一款名为ChatGPT的在线聊天机器人，任何有互联网连接的人只需点击一下，技术就会回答关于有机化学的紧迫问题，写一篇关于马塞尔-普鲁斯特和他的玛德琳的2000字学期论文，甚至生成一个计算机程序，将数字雪花落在笔记本电脑的屏幕上--所有这些技能似乎都是人性化的。

当人们意识到这种技术也是一种传播虚假信息甚至劝说人们做他们不应该做的事情的方式时，一些批评者指责阿特曼先生的行为很鲁莽。

在过去的一周里，一千多名人工智能专家和技术领袖呼吁OpenAI和其他公司暂停他们在ChatGPT等系统上的工作，说他们 "给社会和人类带来了深刻的风险"。

然而，当人们表现得好像奥特曼先生已经几乎实现了他长期以来的愿景时，他却进行了反击。

"他在最近的一个下午对我说："对这些系统的炒作--即使我们希望的一切长期是正确的--在短期内是完全失控的。他说，还有时间来更好地了解这些系统最终将如何改变世界。

图片

坐在红色沙发上的Sam Altman，在OpenAI办公室。
Sam Altman是OpenAI的首席执行官，他的公司创建了一个名为ChatGPT的在线聊天机器人，并从微软获得了超过130亿美元的投资。
许多行业领袖、人工智能研究人员和专家学者认为ChatGPT是一个根本性的技术转变，其意义不亚于网络浏览器或iPhone的诞生。但很少有人能就这项技术的未来达成一致。

一些人认为它将带来一个乌托邦，在那里每个人都拥有所有需要的时间和金钱。其他人则认为它可能摧毁人类。还有一些人把大部分时间花在争论上，认为这项技术永远不会像大家说的那样强大，坚持认为无论是涅槃还是末日，都不像看起来那么近。

来自圣路易斯郊区的37岁的企业家和投资者阿特曼先生身材苗条，看起来像个男孩，他平静地坐在这一切中间。作为OpenAI的首席执行官，他以某种方式体现了这些看似矛盾的观点中的每一个，希望在他将这一奇怪的、强大的、有缺陷的技术推向未来时平衡无数的可能性。

这意味着他经常受到来自各个方向的批评。但那些最接近他的人认为这是应该的。"如果你同样让两个极端方面感到不安，那么你就做对了。"OpenAI的总裁格雷格-布洛克曼说。

与奥特曼先生相处，就会明白硅谷将推动这项技术的发展，尽管它还不太清楚会有什么影响。在我们2019年的晚餐中，有一次他引用了曼哈顿项目领导人罗伯特-奥本海默的话，他认为原子弹是科学进步的必然产物。"他说："技术发生是因为它是可能的。(阿特曼先生指出，他和奥本海默是同一天生日，这是命运的安排）。

他相信人工智能将以某种方式发生，它将做出连他自己都无法想象的美妙事情，而且我们可以找到方法来减轻它可能造成的伤害。

这种态度反映了阿特曼先生自己的发展轨迹。他的生活一直是在一套有效的个人技能的驱动下，相当稳定地向着更大的繁荣和财富攀登，更不用说一些运气了。他相信好的事情会发生，而不是坏的事情，这是有道理的。

新一代的聊天机器人
卡片1 of 5

一个勇敢的新世界。一批由人工智能驱动的新的聊天机器人引发了一场争论，以确定这项技术是否会颠覆互联网的经济，将今天的强者变成失败者，并创造出该行业的下一个巨头。以下是需要了解的机器人：

ChatGPT。ChatGPT是一个研究实验室OpenAI的人工智能语言模型，自11月以来一直是头条新闻，因为它有能力回答复杂的问题，写诗，生成代码，计划假期和翻译语言。GPT-4，3月中旬推出的最新版本，甚至可以对图像做出反应（并在统一律师考试中取得胜利）。

阿兵哥。在ChatGPT首次亮相两个月后，微软（OpenAI的主要投资者和合作伙伴）在其Bing互联网搜索引擎中增加了一个类似的聊天机器人，能够就几乎任何话题进行开放式文本对话。但是，正是这个机器人偶尔的不准确、误导性和奇怪的回答在其发布后引起了很多人的注意。

巴德。谷歌的聊天机器人被称为巴德，于3月向美国和英国的有限数量的用户发布。它最初被设想为一个创造性的工具，旨在起草电子邮件和诗歌，它可以产生想法，写博客文章，用事实或意见回答问题。

厄尼。搜索巨头百度在3月公布了中国第一个主要的竞争对手ChatGPT。厄尼（Enhanced Representation through Knowledge Integration的缩写）的首次亮相，在承诺的机器人 "现场 "演示被发现被录制后，变成了一个失败。

但是，如果他错了，还有一个逃生通道： 在与微软等投资者的合同中，OpenAI的董事会保留了在任何时候关闭该技术的权利。

素食的牛农
与驾驶指南一起发送的警告是：： "注意牛"。

阿特曼先生周末的家是加州纳帕的一个牧场，那里的农夫们种植酿酒葡萄和养牛。

周末，阿特曼先生和他的伙伴，澳大利亚软件工程师奥利弗-马尔赫林，在旧金山市中心的俄罗斯山上合租了一套房子。但随着周五的到来，他们就搬到了牧场，一个在岩石、草地覆盖的山丘中的安静地点。他们的房子有25年的历史，经过改造，看起来既朴实又现代。覆盖外墙的Cor-Ten钢已锈蚀得很完美。

当你走近庄园时，牛群在绿色的田野和碎石路上漫步。

阿特曼先生是一个生活在矛盾中的人，即使在他的度假屋里也是如此：他是一个素食主义者，却养着肉牛。他说他的伴侣喜欢它们。

最近下午在牧场散步时，我们在一个小湖的边缘停下来休息。望着水面，我们再一次讨论了人工智能的未来。

自2019年以来，他的信息没有什么变化。但他的话更加大胆。

他说，他的公司正在建设的技术将 "解决我们一些最紧迫的问题，真正提高生活水平，并为人类的意志和创造力找出更好的用途。"

OpenAI员工在食堂工作。Credit...Jim Wilson/The New York Times
他并不完全确定它将解决什么问题，但他认为，ChatGPT显示了可能的初步迹象。然后，在他的下一次呼吸中，他担心同样的技术如果落入一些专制政府的手中，可能会造成严重的伤害。

阿特曼先生倾向于描述未来，仿佛它已经在这里了。而他这样做的乐观态度在今天的世界里似乎是错位的。同时，他也有办法迅速向争论的另一方点头示意。

风险投资公司Thrive Capital的合伙人凯利-西姆斯(Kelly Sims)曾作为OpenAI的董事会顾问与奥特曼先生共事，她说他就像在不断地与自己争论。

"在一次谈话中，"她说，"他是辩论俱乐部的两方。"

他在很大程度上是硅谷的产物，硅谷在2010年代中期发展得如此迅速和欢快。从2014年到2019年，作为硅谷创业加速器和种子投资者Y Combinator的总裁，他为源源不断的新公司提供建议--并且精明地亲自投资了几个成为家喻户晓的公司，包括Airbnb、Reddit和Stripe。他对识别一项技术即将达到指数级增长而感到自豪--然后乘着这条曲线进入未来。

但他也是一个奇怪的、庞大的网络社区的产物，在阿特曼先生来到山谷的同时，这个社区开始担心人工智能有一天会毁灭世界。这一运动的成员被称为理性主义者或有效的利他主义者，他们在创建OpenAI时发挥了重要作用。

问题是，萨姆-奥特曼的两面最终是否相容： 如果可能以灾难告终，那么驾驭这条曲线是否有意义？阿特曼先生当然决心看看这一切是如何发生的。

他不一定是受金钱的驱使。像硅谷的许多个人财富被捆绑在各种各样的公共和私人公司中一样，阿特曼先生的财富并没有很好的记录。但当我们漫步在他的农场时，他第一次告诉我，他在OpenAI中没有任何股份。他唯一能从该公司赚到的钱是大约65,000美元的年薪--"不管医疗保险的最低标准是多少，"他说--以及Y Combinator对该公司的旧投资中的一小部分。

他的长期导师，Y Combinator的创始人保罗-格雷厄姆，这样解释阿特曼先生的动机：

"他为什么要从事不会让他更富有的工作？一个答案是，很多人一旦有了足够的钱就会这样做，山姆可能就是这样。另一个答案是，他喜欢权力"。

比尔-盖茨一定是个什么样的人
20世纪90年代末，以19世纪美国自然学家和哲学家命名的私立预科学校约翰-巴勒斯学校邀请一位独立顾问观察和评论其位于圣路易斯郊区的校园日常生活。

该顾问的审查包括一项重要的批评： 学生群体中充斥着对同性恋的恐惧。

在21世纪初，约翰-伯勒斯的17岁学生阿特曼先生开始改变学校的文化，单独说服教师在教室门上张贴 "安全空间 "的标志，作为支持像他这样的同性恋学生的声明。他在高三时出柜，并说他少年时代的圣路易斯不是一个容易成为同性恋的地方。

Georgeann Kepchar教授学校的高级计算机科学课程，她认为阿特曼先生是她最有天赋的计算机科学学生之一--而且是一个罕见的将人们推向新方向的诀窍。

"她说："他有创造力和远见，再加上雄心壮志和人格力量，可以说服别人与他合作，把他的想法付诸行动。阿特曼先生还告诉我，他曾要求一位特别仇视同性恋的老师张贴 "安全空间 "的标志，只是为了戏弄这个家伙。

与阿特曼先生一起工作了十年的格雷厄姆先生在这个来自圣路易斯的人身上看到了同样的说服力。

"格雷厄姆先生说："他有一种天生的能力，可以说服人们去做事情。"如果这不是与生俱来的，至少在他20岁之前就已经充分发展了。我第一次见到萨姆时，他才19岁，我记得当时我在想：'原来比尔-盖茨一定是这样的'。"

2005年，阿特曼先生申请加入Y Combinator的第一期初创企业，两人由此相识。他赢得了一个名额--其中包括1万美元的种子资金--在斯坦福大学读完大二后，他退学建立了他的新公司Loopt，这是一家社交媒体创业公司，让人们与朋友和家人分享他们的位置。

2007年，奥特曼先生在Loopt的办公室。
他现在说，在斯坦福大学的短暂停留期间，他从打扑克的许多夜晚学到的东西比他从其他大多数大学活动中学到的东西都多。大一毕业后，他在安德鲁-吴教授监督的人工智能和机器人实验室工作，吴教授后来在谷歌创立了旗舰人工智能实验室。但扑克教会了阿特曼先生如何看人和评估风险。

它向他展示了 "如何随着时间的推移注意人们的模式，如何在信息非常不完善的情况下做出决定，如何决定何时值得痛苦，从某种意义上说，以获得更多信息，"他在纳帕的牧场上漫步时告诉我。"这是一个伟大的游戏。"

在出售Loopt获得适度回报后，他加入了Y Combinator，成为一名兼职合伙人。三年后，格雷厄姆先生辞去了公司总裁的职务，令整个硅谷的许多人感到惊讶的是，他挑选了28岁的奥特曼先生作为他的继任者。

阿特曼先生不是一个编码员、工程师或人工智能研究人员。他是制定议程、组建团队和达成交易的人。作为 "YC "的总裁，他几乎是放弃了对公司的扩张，成立了一个新的投资基金和一个新的研究实验室，并将公司每年提供咨询的公司数量扩大到数百家。

他还开始从事投资公司以外的几个项目，包括他在2015年与包括埃隆-马斯克在内的一群人一起创立的非营利组织OpenAI。根据奥特曼先生自己的说法，YC越来越担心他把自己搞得太累了。

他决心将注意力重新集中在一个项目上，正如他所说，这个项目将对世界产生真正的影响。他考虑过政治，但最终选择了人工智能。

据他的弟弟马克斯说，他相信自己是少数几个可以通过人工智能研究有意义地改变世界的人之一，而不是许多人可以通过政治来改变世界。

2019年，就在OpenAI的研究开始起步时，奥特曼先生抓住了缰绳，卸下了Y Combinator总裁的职务，专注于一家员工不到100人、不知道如何支付账单的公司。

在一年之内，他将OpenAI转变为一个非营利性机构，并设有一个营利性部门。这样一来，他就可以寻求资金，以建造一台可以做人脑所能做的任何事情的机器。

筹集 "10美元 "的资金
2010年代中期，阿特曼先生与他当时的男友、他的两个兄弟和他们的女友共同居住在旧金山的一个三室三厅的公寓里。兄弟俩在2016年分道扬镳，但仍在一个群聊上，他们在那里花了很多时间互相谩骂，因为只有兄弟姐妹才能这样做，他的弟弟马克斯回忆说。然后，有一天，阿特曼先生发了一条短信，说他计划为其公司的研究筹集10亿美元。

一年之内，他就做到了。在爱达荷州太阳谷--通常被称为 "亿万富翁的夏令营"--举行的一次科技领袖年度聚会上，他碰到了微软首席执行官萨蒂亚-纳德拉(Satya Nadella)，之后他亲自与纳德拉和微软首席技术官凯文-斯科特(Kevin Scott)谈判，达成了协议。

几年后，阿特曼先生再次给他的兄弟们发短信，说他计划再筹集100亿美元--或者，用他的话说，"10张钞票"。到今年1月，他也做到了这一点，与微软签订了另一份合同。

Greg Brockman，OpenAI.Credit的总裁...Jim Wilson/The New York Times
OpenAI的总裁布罗克曼先生说，阿特曼先生的才能在于了解人们的需求。"他真的试图找到对一个人来说最重要的东西--然后想办法把它给他们，"布洛克曼先生告诉我。"这是他反复使用的算法。"

这项协议将OpenAI和微软置于一场运动的中心，这场运动准备重塑从搜索引擎到电子邮件应用程序到在线导师的一切。而这一切的发生速度甚至让那些已经跟踪这项技术几十年的人感到惊讶。

在这股热潮中，奥特曼先生一如既往地冷静--尽管他确实说过，他用ChatGPT来帮助他快速总结那些蜂拥而至的电子邮件和文件。

微软的斯科特先生认为，阿特曼先生最终将与史蒂夫-乔布斯、比尔-盖茨和马克-扎克伯格一起被讨论。

阿特曼先生与微软公司首席技术官凯文-斯科特在2月份的合影.Credit...Ruth Fremson/The New York Times
他说："这些人在科技行业的结构上留下了不可磨灭的印记，也许还有世界的结构，"。"我认为山姆将成为这些人中的一员。"

问题是，与苹果、微软和美达公司刚起步的时候不同，人们很清楚技术可以如何改变世界--以及它可以多么危险。

处于中间的人
今年3月，阿特曼先生在推特上发布了一张自拍，在淡淡的橙色闪光灯的照射下，他在一个打着和平手势的金发女子和一个戴着联邦帽的大胡子之间微笑着。

这位女士是加拿大歌手Grimes，马斯克先生的前合伙人，而戴帽子的人是Eliezer Yudkowsky，他自称是人工智能研究者，也许比任何人都更相信人工智能有一天会毁灭人类。

这张自拍--由奥特曼先生在其公司举办的一个聚会上拍下--显示出他与这种思维方式有多么接近。但他对人工智能的危险性有自己的看法。

尤德考夫斯基先生和他的著作在创建OpenAI和DeepMind（另一个旨在建立人工通用智能的实验室）方面发挥了关键作用。

他还帮助催生了由理性主义者和有效的利他主义者组成的庞大网络社区，他们确信人工智能是一种生存风险。包括OpenAI在内的许多顶级人工智能实验室的研究人员都代表了这个令人惊讶的有影响力的群体。他们不认为这是虚伪的行为： 他们中的许多人认为，由于他们比其他人更清楚地了解这些危险，他们处于建立这种技术的最佳位置。

阿特曼先生认为，有效的利他主义者在人工智能的兴起中发挥了重要作用，提醒行业注意危险。他还认为他们夸大了这些危险。

在OpenAI开发ChatGPT时，包括谷歌和Meta在内的许多其他公司都在构建类似的技术。但正是奥特曼先生和OpenAI选择与世界分享这项技术。

位于旧金山的OpenAI办公室。在与微软等投资者的合同中，OpenAI的董事会保留了在任何时候关闭该技术的权利。
该领域的许多人批评了这一决定，认为这掀起了一场发布技术的竞赛，这些技术会出错，会胡编乱造，并可能很快被用来迅速传播虚假信息。上周五，意大利政府暂时禁止ChatGPT在该国使用，理由是担心隐私问题和担心未成年人接触到露骨的材料。

阿特曼先生认为，与其完全闭门造车地开发和测试这项技术，然后再全面发布，不如逐步分享，让大家更好地了解风险和如何处理这些风险，这样更安全。

他告诉我，这将是一次 "非常缓慢的腾飞"。

当我问奥特曼先生，一台能做人脑所能做的任何事情的机器是否最终会把人类劳动的价格推到零，他表示不同意。他说，他无法想象一个人类智慧毫无用处的世界。

如果他错了，他认为他可以弥补人类的过失。

他将OpenAI重建为他所谓的盈利上限的公司。这使他能够通过向微软等投资者承诺利润来追求数十亿美元的融资。但这些利润是有上限的，任何额外的收入都将被抽回2015年成立的OpenAI非营利组织。

他的宏伟构想是，OpenAI将通过创造A.G.I.获取世界上的大部分财富，然后将这些财富重新分配给人民。在纳帕，当我们坐在他牧场中心的湖边聊天时，他抛出了几个数字--1000亿美元、1万亿美元、100万亿美元。

如果A.G.I.确实创造了所有这些财富，他不确定该公司将如何重新分配这些财富。在这个新世界里，金钱可能意味着非常不同的东西。

但正如他曾经告诉我的那样： "我觉得A.G.I.可以帮助解决这个问题。"

信用...劳拉-萨拉菲亚