《红楼梦》有多神奇，早就预言了OpenAI发生的这一幕。话说管厨房的柳嫂儿，因事被停职，秦显家的接替她的职务，着实得意。

那秦显家的好容易等了这个空子钻了来，只兴头了半天。在厨房内正乱着收家伙、米粮、煤炭等物，又查出许多亏空来，说：“粳米短了两担，长用米又多支了一个月的，炭也欠着额数。”一面又打点送林之孝的礼，悄悄的备了一篓炭一担粳米在外边，就遣人送到林家去了；又打点送账房儿的礼，又备几样菜蔬请几位同事的人，说：“我来了，全仗你们列位扶持。自今以后，都是一家人了，我有照顾不到的，好歹大家照顾些。”

想不到柳嫂儿又官复原职，发生了尴尬的下面一幕。

正乱着，忽有人来说：“你看完了这一顿早饭，就出去罢。柳嫂儿原无事，如今还交给他管了。”秦显家的听了，轰去了魂魄，垂头丧气，登时偃旗息鼓，卷包而去。送人之物，白白去了许多，自己倒要折变了赔补亏空。连司棋都气了个直眉瞪眼，无计挽回，只得罢了。

Michael Anti
@mranti
·
2h
现在看来，真正的大BOSS就是目前在董事会的三个独立董事，一个是OpenAI的对手（Poe） 
@adamdangelo
 ，一个也是OpenAI地理业务子公司的董事
@TashaMcCauley
  ，一个和OpenAI无关 
@hlntnr
 。这三个没OpenAI股份、也不拿OpenAI工资的人，却一个晚上摧毁了这家伟大的企业，这说明这治理结构荒谬的可怕。