小丁历险记

第一场

场景：破旧的仓库，四个孩子困在里面，孩子们都显得十分紧张。

角色：小明，小胖，小美，小丁，救援车司机

（小明坐在窗边，手里拿着一把无电的手电筒）

小明（沮丧）: "唉，这手电筒没电了。小美，你怎么搞的，这么关键的时候!"

（小胖坐在地上，听到小明的话后被吓得站不起来）

小胖（吓得颤抖）: "完了，这下我们真的完了。"

（小美看着他们，试图平复情绪，开始梳理自己的头发）

小美（努力保持冷静）: "别急，我们一定有办法的。"

（小胖看着小美的镜子，灵光一闪）

小胖（兴奋）: "小美，你的镜子！我们可以用镜子反射阳光发出求救信号！"

（他们开始利用小美的镜子发出求救信号）

快进，救援车司机注意到了他们的求救信号。

（救援车司机推开仓库的门，看到了四个孩子）

救援车司机（惊讶）: "哎呀，这里怎么有四个孩子？你们怎么在这里？"

（孩子们都露出了希望的表情）

小明（兴奋）: "快，我们要求救！"

救援车司机（认真）: "好的，我一定会帮你们的，不过我的车只能带一个人。"

（四个孩子互相看了看，然后都看向小胖）

小明（鼓励小胖）: "小胖，你先走吧。你可以用薯片做记号，警察就能找到这里。"

剧本结束，所有的孩子都表现出了强大的决心和希望。