逐字稿：

I. 开场 (A-roll)

嗨，大家好！我是Jo，今天我要和大家分享一个特别的经历。我刚参加了第38届上海青少年科技创新大赛，现在我就来和大家讲讲这次展览的精彩瞬间吧！

II. 展览现场 (B-roll)
（展览现场的人群和氛围，各种各样的科技作品）

III. Jo的科技作品 (A-roll)

在这次科创大赛中，我带了一个自己的科技作品《小博士网课系统》

IV. Jo的科技作品 (B-roll)
（Jo的科技作品细节，参观者对Jo的作品表示兴趣的画面）

V. 记者采访 (A-roll)
最让我激动的是，我还接受了一位记者的采访！

刚开始我有点紧张，但我告诉自己要保持镇定。我尽量放松，用简洁明了的语言向记者介绍了我的作品，并回答了他们的问题。我还发现，一旦我进入状态，就越来越自信了。

VI. 记者采访 (B-roll)
（拍摄Jo接受记者采访的画面，现场的记者和观众反应）

VII. 市民参观环节

下午进入市民参观环节，尽管市民没有打分的权限，但我依旧认真对待。每当有人来到我的摊位前参观，我都认真进行讲解，并且发放了100多长宣传单。

VIII. 总结 (A-roll)

就在节目录制的时候，传来一个好消息，我的发明《小博士网课系统》获得了第38届上海市青少年科技创新大赛二等奖。


今天的展览真的让我收获良多。我结识了很多有才华的小伙伴，也学到了很多知识。这次经历让我更加相信自己，我知道只要努力，就能克服任何挑战。我期待在未来的科技展上继续发挥自己的潜力！

VIII. 结尾 (A-roll)
感谢大家观看我的Vlog！如果你喜欢这个视频，请别忘了关注和订阅我的频道，我会定期分享更多有趣的经历。再见啦，下次见！

根据以上的拍摄大纲和逐字稿，您可以为小Jo制作一个精彩的Vlog，记录他在小学生科技展的经历。同时，通过适当的剪辑和背景音乐，可以让Vlog更具吸引力和观赏性。