##2.1.4 和合本对于现代汉语的贡献。

###2.1.4.1 总体描述贡献

有研究者指出，

>“1919年出版的和合译本引进了一千个新的表达词组，八十七个新字，这表明翻译并非只是写下口说的语言而已，其更有塑造隐约显现的书面语言之效。"

###2.1.4.2 和合本对于标点符号的贡献

我们知道，中国传统书籍是没有标点符号的，这对于韵律整齐的封闭文言文没有大问题（也常常点错），但对于长短不一的白话文来说，简直是瞎胡闹了。

因此，伟大传教士，那些顶着文化侵略者、帝国主义帮凶恶名的传教士，那些被义和团和它的促狭民族主义子孙们憎恨的传教士，为中文打开了全新的事物：标点符号！

“官话和合译本”的标点符号系统也遵照“钦定本”之“修订本”的原则。

狄考文负责中文标点符号的工作，开发了一套新的中文标点系统。除了表示新段落的大圆圈、逗号和句号外，狄考文还引进了一个新标点符号——实心圆点（ .），以代替英语的冒号和分号。此外，还增加了中文标点系统没有的引号和括号。

【简约叙述版。狄考文引进了一套新的标点系统。包括大圆圈（表示新段落)、逗号、句号、实心圆点（对应英文的冒号和分号)、引号、括号。】

为了翻译通顺，狄考文还将原文所无、译文增译的内容，用虚线圆点标明。

在处理英文结构与汉语结构的差异时，新的标点提供了新的出路。这些新标点的使用，改变了汉语主要的特征，使得本来主要依赖节奏气韵的汉语，变得重视内部结构，句子长度也相应增加。

当然，我们也不能偏激地像党那样断言，没有狄考文，没有传教士，就没有汉语标点符号，因为即使他不引进，其他人也一样会引进标点符号的。只是或早或晚的问题。因为没有标点符号，就不可能有白话文运动。

【只有党，才不顾逻辑地说，没有XXX，就没有新中国。只有XXXX才能救中国。这是混淆了必然性与或然性，把已经发生的历史当成唯一可能性的谬论。难怪中国人逻辑这么差，都是被这些人给搞坏了。】

【我们西方文明的代言者都是很谦虚的，没有XXX，也可能有新中国。】

没有和合本，也可能有好中文，但那是另外一种好中文。

>【插播一个牟森的观点：康梁对晚清的污化，国共对北洋的污化，共对国的污化，都是如出一辙。共同点是:农业社会的、文人的和屌丝的。民国是个伪概念。民国范儿更是。尊严和荣耀尽在晚清和北洋。】

- 插播

少林：

王老师,古代有简单的句读,可以稍微提一下更严谨一些。

王佩 ：

@少林 是的，我会正式出版时严谨起来。

###2.1.4.3 和合本对于现代中文的贡献

和合本对于中文白话文的贡献，可以从下面这些方面来考察。

1、和合本使得传统白话文得到本质的改造，从一种短句、流水句为主、无中心的语言，变成一种以动词为中心的欧化语言。复旦大学申小龙认为：“印欧语的句子组织是以动词为中心的，句中各种成分都以限定动词为中心，明确彼此关系。”

让我们来看一个例证。**（此处需要举一段复杂的经文。。。待丰满。）**

传统的白话文是一种短句、流水句为主的语言。**（。。。此处引用申小龙《汉语与传统文化》里的观点和例证。）**

王力认为，欧化语言有六大特征：

>(1)复音词的创造。

>(2)主语和系词的增加。

>(3)句子的延长。

>(4)可能式、被动式、记号的欧化。

>(5)联结成分的欧化.

>(6)新替代法和新称数法

【其实我也不知道丫到底说什么，但作为汉语界的权威，也只能引用一下。】

【不过上面这些观点在乔姆斯基面前，都是经不起风吹雨淋的沙上城堡。宜用乔姆斯基 universal grammer来重新阐述。**为此应当适度把《汉语句法》里的观点补充一些进来。。。此处待丰满。**】

2、和合本使得数词有了新用法。

我们知道，汉语虽然有数词+量词的结构，但是表示种类，不强调数量的时候，很少用到数词。

**（。。。此处需要举几个文言文和传统白话文不用数词的例子。待丰满。）**

然而，由于受到英语不定冠词a/an的影响，和合本圣经接受了欧化的汉语表达，“一+量词“修饰名词表示种类的用法频频出现。，如“一座城、一根头发、一个人、一朵花、一个文士、一个门徒、一个会堂、一只羊、一个家主、一匹驴、一个比喻、一个葡萄园”等。

举个别人举过的例子，

>马太福音1:21

>委办本：彼必生子，可名曰耶稣。

>南京官话本：必定养个儿子，名字可叫耶稣。

>北京官话本：他必要生一个儿子，你可以给他起名叫耶稣。

>和合本：他将要生一个儿子，你要给他起名叫耶稣。

**（此例子是别人的，写书的时候要换掉。。。此处待替换。）**

3、系词进入汉语。

系词的大量出现是汉语欧化的一个重要现象，因为翻译英语，有些句子本不需要用系词的地方，也开始用了系词。

>马太福音 7：13

>委办本：当进窄门。引而之死，其门也阔，其路也宽，入之者多。

>和合本：你们要进窄门：因为引到灭亡，那门是宽的，路是大的，进去的人也多。

在王力等人看来，“门是宽的，路是大的”与“发出的声音是很沉重”、"发出的声音是非常大”是不合【中国语法】的。【NND好像中国就是他们家，中国语法就是他们家法一样。】

但实际上“是...的...”句式不但堂皇进入汉语，更在后来的革命语言中大量使用。

**（此处举一些毛选，邓选之类的例子。。。待丰满。）**

4、被动句有了新用法。

被动句向来是文法家们道德的勃朗峰。从奥威尔，到EB怀特，到余光中，无不反对被动句，尤其是出现“被字”的句子。**（。。。此处补充上这些人的反对被动句的言论。）**

而且，据吕叔湘等人研究，“被”字句在汉语习惯上的用法——用作说明主语遭受了不幸的事。**（。。。出处和举例。。。待丰满）**

王力说，“我们被欺负”这样的句子是不大符合汉语习惯的表达，在汉语表达里，需要加上实施者一“我们被你／他欺负”，而英语中实施者经常不出现，因为翻译的原因，现代汉语中没有实施者的“被”字句大大增多。

而Steven Pinker终于给被动句平了反。终于承认，没有实施者的被动句自有其灵活的妙用。**（。。。此处待丰满）**

和合本，被动句举例。

>马太福音 2：12

>委办本：博士梦中得默示，令勿反见希律，则由他途而归。

>和合本：博士因为在梦中被主指示，不要回去见希律，就从别的路回本地去了。

5、最高级形式

“最...”的最高级句式是从欧化而来的，传统白话文里的表达**（。。。此处待补充。）**

>南京官话本：魔鬼再拉耶稣到一座顶高的山上-

>

>和合本：魔鬼又带他上了一座最高的山。

注意，南京官话版更接近中国白话文的日常。“顶高”这种说法也挺好，还一语双光，既表示最高级，又表示山顶。但是，现在人们更习惯用“最。。。”这样的句式来表示最高级。

再举一些最高级的例子

>(馬太福音 18:1)

>

>當時，門徒進前來，問耶穌說：「天國裡誰是最大的？」

>>At the same time came the disciples unto Jesus, saying, Who is the greatest in the kingdom of heaven?

>[中英文和合本聖經](http://goo.gl/qOnai)

>(使徒行傳 20:38)

>

>叫他們最傷心的，就是他說「以後不能再見我的面」那句話，於是送他上船去了。

>>Sorrowing most of all for the words which he spake, that they should see his face no more. And they accompanied him unto the ship.

>[中英文和合本聖經](http://goo.gl/qOnai)

>(哥林多前書 13:13)

>

>如今常存的有信，有望，有愛這三樣，其中最大的是愛。

>>And now abideth faith, hope, charity, these three; but the greatest of these is charity.

>[中英文和合本聖經](http://goo.gl/qOnai)

【请大家列举各地表示最高级的方言，北京方言：牛逼。】 补充：我们经常用绝逼如何如何。绝逼牛。

苏中方言：顶高、顶好

闽南话：Kuam lan

客家话：这个人恶（厉害）

大连方言：血彪

武汉话：听了头

东北方言：贼毕

贵州话：板杂得很

昆明方言：板扎

四川方言：...得不得了

广东话：犀利　劲揪　呒得顶

陕西方言：好滴很　缭咋了　牛di(的)太太

上海话：老鬼（ju） 老灵额 来赛

南京方言：来Si(势)　摆的一米

江西萍乡话：几行几

蚌埠方言：老毕

【暂时岔开一下话题，说说圣经语言的来源】

###2.1.x.y圣经语言的来源

圣经的来源非常有意思，来源决定了圣经文本的质量。【在我的这本书上，一定要绘制一幅汉语圣经来源彩虹图。】

【国家地理2011.12月份封面文章 The King James Bible Making Masterpiece 中有一张KJV语言来源的彩虹图。】KJV是前人译经的结晶，它的语言来源除了圣经的原文（希伯来语，亚兰文，希腊文）之外，还吸收了拉丁文译本，马丁路德德文圣经，前世英语译经（日内瓦版和主教版）的优秀成果。

和合本不是直接翻译自KJV，而是KJV的改进译本 RV。关于RV**（。。。此处需要补充。）**【顺便说一句，最正宗的汉英对照圣经是 和合本与RV对照版，这一版本，国内三自教会已经出版过，我庆幸我手头有。】

【对于想研究圣经不同版本语言特色的读者来说，《新约圣经并排版》是一本绝佳的书，关键是宗教书籍，有信徒捐赠，非常便宜，定价58元，各大教会有售。】

###2.1.4.4 关于和合本的魅力，几天几夜也说不完。

一个人为什么要读圣经，因为圣经能够把人代入一片新天新地。无论你是否是信徒，都能在圣经里找到你需要的东西。

1957年，在编纂《沈从文小说选集》时，沈从文提到他学习写作时最重要的两本书是《史记》与《圣经》。他说：“从这两部作品反复阅读中，我得到极多有益的启发，学会了叙事抒情的基本知识。”

两千年来，《新约全书》改变了许多人的生命，它也一定能改变你的。

你的灵魂疲倦吗？你的内心刚硬吗？你正在为了不洁净的行为后悔吗？你正在为不确定的明天担忧吗？你内心有亏欠吗？你正在受到冤屈吗？你觉得孤单无助像被困在孤岛上一样吗？你觉得无聊至极恨不能找到一点刺激和动力吗？你被过去的噩梦压伤吗？你被未来的重担吓怕吗？你内心的空隙之处，是否偶尔会吹来一阵刺骨的凉风，让你一下子打一个寒颤？你是否想都不敢想还有一片最光明和温暖之处在为你留存？读一下《圣经》吧，里面有道路、真理和生命。

KJV，是人类历史上的奇迹，是神对一种语言和万千种族的赐福。

>(馬太福音 5:1)

>

>耶穌看見這許多的人，就上了山，既已坐下，門徒到他跟前來，

>>And seeing the multitudes, he went up into a mountain: and when he was set, his disciples came unto him:

>(馬太福音 5:2)

>

>他就開口教訓他們，說：

>>And he opened his mouth, and taught them, saying,

>(馬太福音 5:3)

>

>虛心的人有福了！因為天國是他們的。

>>Blessed are the poor in spirit: for theirs is the kingdom of heaven.

>(馬太福音 5:4)

>

>哀慟的人有福了！因為他們必得安慰。

>>Blessed are they that mourn: for they shall be comforted.

>(馬太福音 5:5)

>

>溫柔的人有福了！因為他們必承受地土。

>>Blessed are the meek: for they shall inherit the earth.

>(馬太福音 5:6)

>

>飢渴慕義的人有福了！因為他們必得飽足。

>>Blessed are they which do hunger and thirst after righteousness: for they shall be filled.

>(馬太福音 5:7)

>

>憐恤人的人有福了！因為他們必蒙憐恤。

>>Blessed are the merciful: for they shall obtain mercy.

>(馬太福音 5:8)

>

> 清心的人有福了！因為他們必得見　神。

>>Blessed are the pure in heart: for they shall see God.

>(馬太福音 5:9)

>

> 使人和睦的人有福了！因為他們必稱為　神的兒子。

>>Blessed are the peacemakers: for they shall be called the children of God.

>(馬太福音 5:10)

>

>為義受逼迫的人有福了！因為天國是他們的。

>>Blessed are they which are persecuted for righteousness' sake: for theirs is the kingdom of heaven.

>[中英文和合本聖經](http://goo.gl/qOnai)

大家可以先读《约翰福音》第三章。（。。。经文引用略。。。）

有一个人，叫尼哥底母，是犹太人的官。他深夜偷偷去见耶稣。耶稣告诉他：“人若不重生，就不能见神的国。”尼哥底母就很困惑，“怎么重生，难道回到母亲肚子里再生出来吗？”对话由此展开。

在《美国国家地理》2011.12月份的封面文章中，记者采访了一个新墨西哥州的印第安人，Rome Wager，他正被一群牛仔围住，给他们讲道。Rome在监狱中第一次见到一本KJV，读起来就再也放不下。当记者见他时，他分享了最近最感动的经文。

1957年，在编纂《沈从文小说选集》时，沈从文提到他学习写作时最重要的两本书是《史记》与《圣经》。他说：“从这两部作品反复阅读中，我得到极多有益的启发，学会了叙事抒情的基本知识。”【注：前有】

>(哥林多後書 5:17)

>

>若有人在基督裡，他就是新造的人，舊事已過，都變成新的了。

>>Therefore if any man be in Christ, he is a new creature: old things are passed away; behold, all things are become new.

>[中英文和合本聖經](http://goo.gl/qOnai)

而在被误译成西敏寺的威斯敏斯特大教堂，为威廉王子和凯特王妃主持过婚礼的John Hall，告诉记者，他最近最感动的经文是《马可福音》中记叙耶稣死后复活，与门徒们路上相遇，门徒们不认识他的那一段。

当时，耶稣要走。

>(路加福音 24:29)

>

>他們卻強留他，說：「時候晚了，日頭已經平西了，請你同我們住下吧！」耶穌就進去，要同他們住下。

>>But they constrained him, saying, Abide with us: for it is toward evening, and the day is far spent. And he went in to tarry with them.

>[中英文和合本聖經](http://goo.gl/qOnai)

四百年来，KJV的光辉，透过简明而动听的英语，照亮了坐在黑暗中的人们。

>(馬太福音 4:16)

>

>那坐在黑暗裡的百姓看見了大光；坐在死蔭之地的人有光發現照著他們。

>>The people which sat in darkness saw great light; and to them which sat in the region and shadow of death light is sprung up.

>[中英文和合本聖經](http://goo.gl/qOnai)

希望上帝的光，那来自N维空间之外的造物主的真理之光，也能垂照在你，今晚的读者身上。阿门。

Date:	October 14, 2015 at 1:50:36 PM GMT+8

##2.1.5 和合本之后的诸译本

自从和合本问世以来，已经过去了100年。和合本的功过得失，一直是教内教外的一个重要话题。

###2.1.5.1 天主教的专用圣经：思高本

思高圣经，正名称为思高圣经译释本（现通称“思高圣经”，下称“思高本”），是今日华语天主教会最普遍使用的《圣经》中文译本。此译释本的出版起源自1924年在上海举行的天主教会议决定翻译《圣经》。1968年圣诞节正式出版。

《思高本》与《和合本》最大区别，就是底本不同。

和合本依据的英文版圣经（钦定版的修订本，及RSV，1885），是由几代传教士合力翻译的，被称为译经的“天鹅之歌”。

思高本在和合本的成就基础上，直接从希伯来文、亚兰文、希腊文翻译过来，注重原文字义与拉丁文通行本的解释。基本直译，不修文采。

一般人或许会认为，既然思高本来源更为接近圣经的底本，其翻译应该更为准确才对。我想告诉大家的是，没有更准确或更不准确之分，译经自古以来，就是一条看不见的战线，是一场争夺属灵领导权的战争。

这里还是以KJV为例，在它之前，英国已经有两部圣经译本，一个是日内瓦版，是从宗教改革的故乡加尔文那里传来的，更对新教徒的口味。另一个是主教版，更适合保守的保皇派的口味。两种圣经受欢迎的程度，可以从今天的《圣经》文物看出来。遗留到今天的主教版都是光亮如新，像刚刚出版的一样【相信阳志平的书在百年之后也是如此】。而日内瓦版，全都页面破旧，油腻不堪。【唉，我的书未来也是这样的待遇。】

为什么呢？因为主教版没人看，日内瓦版有人看啊。

KJV，里的KJ， King James，本是苏格兰王，从伊丽莎白一世那里继承了王位。史书上说他一贫如洗，像一个乞丐一样来到英格兰。上台之后，最重要的一个举措，就是加强自己的王权统治。两部圣经都不符合自己的需要，于是才有了人类历史上最重要的一次译经工作。KJV的翻译。

1604年，译经工作开始。成立了一个54名学者组成的译经委员会，下设6个分委员会（subcommitee）。

译经的流程是非常严谨而复杂的，有一点像鸠摩罗什翻译佛经时的译场制度。

1. 六个分委员会里的每一个成员，都翻译同一段圣经，然后提交到自己的小分会，最终选出一种译文。

2. 这些译文提交到伦敦Stationer's Hall**（。。。需要翻译成对应的中文。。。待翻译）**，在那里，修订委员会将把提交的译文高声朗读出来。每个成员看不到文字，只能听见声音。耳朵和心灵将决定这段译文的命运。

3. 如果声音听着对劲，这段经文就被选中。否则，如果听上去不佳，就进入讨论阶段，主要是用拉丁语和希腊文，讨论这段译文如何修改。

4. 修订委员会将最终译文提交给两个主教审核，然后再提交给坎特伯雷大主教，最后呈给詹姆斯一世。

诚如我的一位群友所说，在这里，听觉决定翻译的质量。

这种听音翻译的做法，被证明是行之有效的。

这让我想起，这些年英语界出现了一对俄国文学的翻译大师。译者是一对夫妇，夫Richard Pevear是美国人，妻Larissa Volokhonsky是俄罗斯人。

Richard Pevear和Larissa Volokhonsky是这样工作的：首先一个人读俄语，另外一个人根据语感翻译成英文。接着，再一个人读刚才的译文，另外一个对照着俄文。这样反复修改，直到形成初稿，再读给一个通晓俄、英两种语言的人听。如是，则俄文的节奏、韵律全都反应到新译本中。这样干活效率不高，一本薄薄的《地下室手记》翻译就花费了整整一年的时间。

###2.1.5.2 思高本的问题：门户之见，阻隔交流

天主教的思高本的最大问题就是另立门户，为了与基督教（新教）加以区别，人为设置了理解壁垒。

我们知道，英语世界也有天主教的专用圣经，但只是经文的理解不同，翻译不同，不会把Eve， Noah, Paul 的字母拼写给改成Eva（大哥，您是机器人瓦力的爱好者吗？），Noal, Pawl。

但是思高本不可思议地是，把和合本中几乎所有的音译都给改了，建立了自己的一套人名地名系统，连圣经章目都完全另译。

在思高本中，亚当还叫亚当，但夏娃叫“厄娃”（带来厄运的娃，这跟《红楼梦》中有人物取名“卜世仁”一样拙劣）。诺亚，叫“诺厄”（不知道这位圣经中的义人怎么也厄运了。）保罗，则叫“保禄”。

更让人产生混淆的是，God，这个在西方世界里通用的造物主的名字，在天主教为译为“天主”，当然在基督教（新教）内部，也有两大门派的区分，主张译成“神“的一派（目前是国内主流，三自教会也属于这一派），主张译成”上帝“的一派。

在英语世界里，一个天主教徒和一个新教徒，谈论信仰问题，至少彼此可以听懂。而在中文世界，两者几乎难以交流。设想一下，在北京王府井八面槽教堂，两个游客遇见了。

>甲：”请问，你也在读圣经吗？“

>乙：”是啊，我正看到诺厄这一段。你呢？”

>甲：“我看到神发洪水那一段。”

>乙：“你们的神真狠心，看我们的天主已经让雨停了。”

我祈愿，在未来，华语基督教两大教会，能够抛弃门户之见，统一译名。思高本的译名完全可以使用和合本的，而不必自立门户。但这似乎是不可能的。因为译名本身，也带着好恶，带着感情色彩好不好。

希特勒，这名字看见就让人厌恶，好像“特别勒死一个人”的意思，如果改成“喜特乐”，那就是一个喜剧演员，人畜无害了。

我推测，厄娃，之所以不叫“夏娃”，就是为了突出人类的原罪，同时彰显圣母崇拜（在新教信仰中，耶稣的母亲玛利亚只是一个人，没有被神圣化）。所以，让天主教改译名，哪有那么容易。

如此，再回想KJV的厉害，就是利用语言的伟力，让其中暗含的信仰体系随着语言一起推广到全世界，流传至四百年。

每一种新译本，都是带着篡权者的企图。在后面讲的冯象译经也是如此。

【如果哪一天，中国开始翻译新版《共产党宣言》了，你就知道。。。意味着什么了。哈哈。。。】

关于思高本，暂时说道这里，接下来谈到别的译本的时候，还会对思高本的译文进行一些分析和比较。

END。

插播

----

【此处补充一下昨天关于标点符号问题的历史】

古代的书籍往往既不断句，更不加标点，而且也不分段。这对于阅读古籍造成了障碍。鲁迅先生曾说：“标点古文，确是一种小小的难事，往往无从下笔。有许多处，我常疑心即使请作者自己来标点，怕也不免于迟疑。”（《马上日记》）

断句与标点，古代叫做“句读”。由于古籍没有断句标点，古代培养一个学生的的句读能力，要花费很长时间。《礼记·学记》说：“比年入学，中年考校，一年视离经辨志。” “郑玄注：“离经，断句绝也。”这就是说，到了学龄才进入学校读书，半年后考核一次，要花一年的时间才能学会断句。韩愈还在《师说》中说：“彼童子之师，授之书而习其句读者也。”

宋代开始用圆圈和点来表示短句，叫做圈点。【程序员视为噩梦的全角符号，就是从这个时代慢慢演化而来的。】

明代，通俗文学作品的书籍，率先普遍使用句读符号。当时的通俗小说，往在句末加上圆圈或者点，以便读者阅读。并且还出现了专名号的用法。（即在人名、地名旁加一个线。）

有一种观点认为，近代使用西方的标点符号，开始于翻译家严复。严复1904年首先使用西方的标点符号。当然我们知道这是错的，传教士比他更早，最早使用现代标点符号是从传教士译经开始的。

但是，有一种观点人恩威，中西语言文字有巨大差异，不能机械地搬用西方的标点符号，必须中国化。1919年，马裕藻、朱希祖、钱玄同、刘复、周作人、胡适等联名提《颁行新式标点符号议案》，在国语统一筹备会第一次大会上议决， 1920年由教育部正式颁布实行。当时颁布的标点符号共有12种，包括：句号、点号、分号、冒号、问号、惊叹号、引号、破折号、夹注号、删节号、私名号、书名号。这个为汉语书面语所设计的标点符号，是符合实际的，它与拉丁化文字的标点符号的差异也颇明显，如句号就明显不同。这个方案中的点号、句号、专名号实际上是继承了宋元以来的传统。【后来全角半角标点符号的噩梦就延续到了程序员时代。】

后来，人们对这个方案经过多次修改与增删，才成为我们现在正在使用的汉语书面语的标点符号。比如：“点号”改名为“逗号”；“夹注号”改名为“括号”；“删节号”改名为“省略号”；“私名号”改名为“专名号”，后来又废除；着重号、顿号、间隔号，则是后来加上的。又如：

【快速阅读很重要，这就是为什么文言文，竖排版，不适合今天的读者。】

【今天一个普通人，一年接触的文本，超过古代一名进士一辈子接触的文本。不速读行吗？不快速处理信息行吗？】

【我个人，认为圣经的影响力不大。圣经的文学影响，如果仅仅针对村夫野老，没有进一步传承，也没有多少意义。党一来，毛主席最高指示一来，所有的宗教都连根拔起。影响只能从政商人物和知识分子那里开始。】

Date:	October 15, 2015 at 10:44:54 AM GMT+8

###2.1.5.5 和合本的舛误

请看以下和合本译文

>【例001】

>

>**钦定本(KJV):**Luke 2:33 And Joseph and his mother marvelled at those things which were spoken of him.

>**和合本：**路 2:33 孩子的父母，因这论耶稣的话就希奇。

大家知道，按照圣经的教义，耶稣是童贞女玛利亚所生，耶稣的父亲是上帝，而玛利亚的丈夫约瑟，不能称为是耶稣的父亲。所以，这段经文把Joseph and his mother翻译成【孩子的父母】，是有问题的。如果上纲上线，它对耶稣是童女所生的教义，都产生了影响。

>**钦定本(KJV):** Luke 2:33 And Joseph and his mother marvelled at those things which were spoken of him.

>**和合本：**路 2:33 孩子的父母，因这论耶稣的话就希奇。

误译："约瑟和他的母亲"误译为"孩子的父母"。

**纠正后：**路 2:33 约瑟和他的母亲，因这论耶稣的话就希奇。

还有些漏译和错意，会直接对信徒的生活带来误导。

这里要说一段历史上的真事。当KJV刚刚出版的时候，曾经出了一个大笑话，把《出埃及记》20:14“Thou shalt NOT commit adultery.”中的【NOT】给漏印了。结果信徒拿到的圣经是，“你们必须要犯奸淫。”

和合本的错译和漏译虽然没有这么严重，但是如果较真的话，错处也不少。

>【例002】

>

>**钦定本(KJV):** Romans 1:29 Being filled with all unrighteousness, fornication, wickedness, covetousness, maliciousness; full of envy, murder, debate, deceit, malignity; whisperers,

>**和合本：**罗 1:29 装满了各样不义，邪恶，贪婪，恶毒（或作阴毒）。满心是嫉妒，凶杀，争竞，诡诈，毒恨。

漏译："淫乱"。

**纠正后：**罗 1:29 装满了各样不义，淫乱，邪恶，贪婪，恶毒（或作阴毒）。满心是嫉妒，凶杀，争竞， 诡诈，毒恨。

>【例003】

>

>**钦定本(KJV):** Romans 13:9 For this, Thou shalt not commit adultery, Thou shalt not kill, Thou shalt not steal, Thou shalt not bear false witness, Thou shalt not covet; and if there be any other commandment, it is briefly comprehended in this saying, namely, Thou shalt love thy neighbour as thyself.

>**和合本：**罗 13:9 像那不可奸淫，不可杀人，不可偷盗，不可贪婪，或有别的诫命，都包在爱人如己这一句话之内了。

漏译："不可作假见证"。

《美国国家地理》2011年12月份的封面报道，讲述KJV的故事。在苏格兰西北的小镇，人们依然保持着守安息日的习俗。到了周日这一天，家家都不能生火做饭，除了牧师之外，谁也不能开汽车去教堂，只能腿着去。

>【例004】

>

>**钦定本(KJV):**Romans 14:6 He that regardeth the day, regardeth it unto the Lord; and he that regardeth not the day, to the Lord he doth not regard it. He that eateth, eateth to the Lord, for he giveth God thanks; and he that eateth not, to the Lord he eateth not, and giveth God thanks.

>**和合本：**罗 14:6 守日的人，是为主守的。吃的人，是为主吃的，因他感谢神。不吃的人，是为主不吃的，也感谢神。

漏译："不守日的人，是为主不守的"。

**纠正后：**罗 14:6 守日的人，是为主守的；不守日的人，是为主不守的。吃的人，是为主吃的，因他感谢神。不吃的人，是为主不吃的，也感谢神。

在基督教信仰中，有一个被神学家们看做非常重要的问题，就是领圣餐的问题。如果不正确地领圣餐，就是【吃喝自己的罪】，后果就是【在你们中间有好些软弱的与患病的，死（原文是睡）的也不少。】（林前11:29-30）。然而，这么关键的一段经文，和合本竟有漏译。

>【例005】

>

>**钦定本(KJV):** 1 Corinthians 11:29 For he that eateth and drinketh unworthily, eateth and drinketh damnation to himself, not discerning the Lord's body.

>**和合本：**林前 11:29 因为人吃喝，若不分辨是主的身体，就是吃喝自己的罪了。

漏译："不配"。

**纠正后：**林前 11:29 因为若不分辨是主的身体，人不配还吃喝，就是吃喝自己的罪了。

还有把【彼此认错】误译成【彼此认罪】（雅 5:16 ），把【一位天使】误译成【一个鹰】（启 8:13 ），都挺错得莫名其妙。

关于和合本误译的原因，有这样几种说法。

>【《和合本》的译者是敬畏神信仰纯正的宣教士，他们持守着纯正的神学，采用逐字逐句严谨的翻译原则，忠实地把圣经原文传译为华文，但由于翻译时采用了Westcott和Hort有错漏的原文本，造成了《和合本》的一些错漏，因而造成了对基要教义的影响。】

**（出处。。。待补充）**

把和合本的翻译差错，归咎于底本基于RV（钦定版的修订版），我认为是有一些站不住脚的。因为当时英美宣教士即便是使用一个版本的圣经作为翻译底本，也一定会参考KJV，不会把【鹰】和【天使】给搞错，也不会把【淫乱】给漏掉。和合本的错误，肯定有我们所不知道的原因。

###2.1.5.6 和合本的语言风格

由于和合本存在的上述问题，海内外教会，对和合本进行了一定的修订。**【。。。和合本修订简况。。。此处待补充】**

不过，在修订过程中，人们最关心的是不要失去和合本的语言味道。在知乎网站，也有人提问：“中文《圣经》的翻译是故意译得那样生涩难懂的吗？”**【。。。链接。。。补充】**

在笔者所在的开智微信群中，也有人为什么和合本有一种怪怪的语感。

####2.1.5.6.1 词汇特征

和合本有自己的语言语汇体系，也就是在华人基督教界说的“和合腔”，甚至叫做“属灵的语言”。

以下词汇，对于使用和合本的人来说，理解起来没有问题。但是对于教外人士，往往如听天书。

例如：信徒之间的交流叫【交通】，信徒之间互相称呼【肢体】，说到天堂是【荣美的家乡】，人在世界上要【荣耀】神，因信仰而产生欢喜叫【喜乐】，还有【披戴基督】，【以牙还牙，以血还血】，【伸冤在我，我必报应】，【所多玛和蛾摩拉】，【好撒玛利亚人】，【约拿的神迹】，【一根刺】等等。

“葬埋”，“咒詛”，“護庇”，“地土”，“晌午”，“產難”，“日頭”，“崽子”，“聚斂”，“手段”，“服事”，“交通”，“計算”，“條規”，“意旨”，“兵丁”。

####2.1.5.6.2 和合本对北方方言的吸收

和合本从【北京国语版】圣经里吸收了很多语汇和表达方式，带有北方方言特征。

例如用了“巴不得”这个词。

>(路加福音 19:42) 說：

>

>「巴不得你在這日子知道關係你平安的事；無奈這事現在是隱藏的，叫你的眼看不出來。」

>>Saying, If thou hadst known, even thou, at least in this thy day, the things which belong unto thy peace! but now they are hid from thine eyes.

**修订版改为：**“但愿你在这日子知道有关你平安的事。”意思虽是一样的，但“巴不得”语气中那种情词迫切的语气却不见了。

其他还用了“晌午”，“產難”，“日頭”，“崽子”，等都是方言里来的。在表示惊讶的时候，用了【希奇】一次表示【惊讶】，让冯象抓住了有把的烧饼。

>(馬太福音 7:28)

>

>耶穌講完了這些話，眾人都希奇他的教訓；

>>And it came to pass, when Jesus had ended these sayings, the people were astonished at his doctrine:

其实，【希奇】在北方方言里，就有表示【惊讶】的意思。**（。。。此处为了反对冯象而饥不择食地找论据，需要查找一些方言书。。。）**

####2.1.5.6.3 和合本的修辞特征

和合本的修辞**（。。。先举例。。。待分类）**

>【传道书】

>

>3:1	凡事都有定期、天下万务都有定时。

>

>3:2	生有时、死有时。栽种有时、拔出所栽种的、也有时。

>

>3:3	杀戮有时、医治有时。拆毁有时、建造有时。

>

>3:4	哭有时、笑有时。哀恸有时、跳舞有时。

>

>3:5	抛掷石头有时、堆聚石头有时。怀抱有时、不怀抱有时。

>

>3:6	寻找有时、失落有时。保守有时、舍弃有时。

>

>3:7	撕裂有时、缝补有时。静默有时、言语有时。

>

>3:8	喜爱有时、恨恶有时。争战有时、和好有时。

>

>3:9	这样看来、作事的人在他的劳碌上有什么益处呢。

感受旧约的质朴、辽阔、悠远的语言。

>【路得记】

>

>1:16	路得说、不要催我回去不跟随你、你往那里去、我也往那里去。你在哪里住宿、我也在那里住宿。你的国就是我的国、你的　神就是我的　神。

>

>1:17	你在那里死、我也在那里死、也葬在那里。除非死能使你我相离、不然、愿耶和华重重地降罚与我。

新约的简朴、优美。

>马太福音

>

>6:26	你们看那天上的飞鸟、也不种、也不收、也不积蓄在仓里、你们的天父尚且养活他。你们不比飞鸟贵重得多么。

>

>6:27	你们那一个能用思虑、使寿数多加一刻呢。（或作使身量多加一肘呢）

>

>6:28	何必为衣裳忧虑呢。你想野地里的百合花、怎么长起来、他也不劳苦、也不纺线。

>

>6:29	然而我告诉你们、就是所罗门极荣华的时候、他所穿戴的、还不如这花一朵呢。

>

>6:30	你们这小信的人哪、野地里的草、今天还在、明天就丢在炉里、　神还给他这样的妆饰、何况你们呢。

>

>6:31	所以不要忧虑、说、吃什么、喝什么、穿什么。

>

>6:32	这都是外邦人所求的。你们需用的这一切东西、你们的天父是知道的。

>

>6:33	你们要先求他的国、和他的义这些东西都要加给你们了。

>

>6:34	所以不要为明天忧虑。因为明天自有明天的忧虑。一天的难处一天当就够了。

保罗书信的雄辩与诗意。

>【罗马书】

>

>8:33	谁能控告　神所拣选的人呢。有　神称他们为义了。（或作是称他们为义的　神么）

>

>8:34	谁能定他们的罪呢。有基督耶稣已经死了、而且从死里复活、现今在　神的右边、也替我们祈求。（有基督云云或作是已经死了而且从死里复活现今在　神的右边也替我们祈求的基督耶稣么）

>

>8:35	谁能使我们与基督的爱隔绝呢。难道是患难么、是困苦么、是逼迫么、是饥饿么、是赤身露体么、是危险么、是刀剑么。

>

>8:36	如经上所记、“我们为你的缘故、终日被杀。人看我们如将宰的羊。”

>

>8:37	然而靠着爱我们的主、在这一切的事上、已经得胜有余了。

>

>8:38	因为我深信无论是死、是生、是天使、是掌权的、是有能的、是现在的事、是将来的事、

>

>8:39	是高处的、是低处的、是别的受造之物、都不能叫我们与　神的爱隔绝。这爱是在我们的主基督耶稣里的。

即便是警告的经文，也写得那么优美。

>【犹大书】

>

>1:11	他们有祸了。因为走了该隐的道路、又为利往巴兰的错谬里直奔、并在可拉的背叛中灭亡了。

>

>1:12	这样的人、在你们的爱席上、与你们同吃的时候、正是礁石。（或作玷污）他们作牧人、只知喂养自己、无所惧怕。是没有雨的云彩、被风飘荡。是秋天没有果子的树、死而又死、连根被拔出来。

>

>1:13	是海里的狂浪、涌出自己可耻的沫子来。是流荡的星、有墨黑的幽暗为他们永远存留。

【当冯象说和合本没有文学性的时候，不知道他怎样看上面这些经文？】

>【哥林多前书】关于爱

>13:1	我若能说万人的方言、并天使的话语、却没有爱、我就成了鸣的锣、响的钹一般。

>

>13:2	我若有先知讲道之能、也明白各样的奥秘、各样的知识。而且有全备的信、叫我能够移山、却没有爱、我就算不得什么。

>

>13:3	我若将所有的赒济穷人、又舍己身叫人焚烧、却没有爱、仍然与我无益。

>

>13:4	爱是恒久忍耐、又有恩慈。爱是不嫉妒。爱是不自夸。不张狂。

>

>13:5	不作害羞的事。不求自己的益处。不轻易发怒。不计算人的恶。

>

>13:6	不喜欢不义。只喜欢真理。

>

>13:7	凡事包容。凡事相信。凡事盼望。凡事忍耐。

>

>13:8	爱是永不止息。先知讲道之能、终必归于无有。说方言之能、终必停止、知识也终必归于无有。

###2.1.5.7 和合本文体在写作中的应用

一百多年来，无数文学家被和合本所熏陶，从中吸取营养。沈从文的例子**（。。。见前文。。。）**

胡适便多次在其著作中提到和合本圣经，林语堂更备极推崇和合本圣经。据友人回忆，他儿时全家每天晚上一同做家庭礼拜时，最后都要用主祷文祷告。

国际媒体人安替，在自己的新闻报道中使用【和合本体】。

**【以下引用须征得安替的同意。。。】**

安替说：我之前在写情书和写政治文章的时候，大量使用中文版圣经的风格，非常有效。

>【“对于微软这种行为，中国人不能对之惩治，是中国人的耻辱。我们尚不能有任何方法在中国保护自己的言论自由，这也

正是我们这辈人仍旧需要继续努力下去的根本原因。总有算帐那天，只要我还活着，我说过，像微软、雅虎此种不义行

为，就一定会被惩治，别侥幸能被大家忘掉，未来中国的基础教育普及费用，恐怕都要从这些大公司的赔偿款中出：赚

钱之日请先想想未来。我们能活着，并且不失去理想，就是相信历史，相信正义之神必然会眷顾中华，让悲苦者平反，

让受害者申张。”】

>【安

“一个国家之所以伟大，就是因为其中还有一批人不愿意放弃民族的理想，并且愿意扎根、牺牲、奉献。我们今天学习华

盛顿的政治、纽约的经济和加州的文化，完全就是因为我们对自己的民族有着坚定的盼想–总有一天，我们生活在南

京、北京、香港和台北的儿女，能共同享受自由、民主、富裕、和平的生活。而这一切的一切，都需要我们中国人自己

来努力争取，因为只有我们才能刻骨铭心地体会到彼此的甘苦。”】

>安

【我们处在一个极其复杂的处境中，正是如同对经济制裁是否能改善一国民主状况的问题一样，90年代的中国和伊拉克，

有过正反两方面的反证。这种尴尬和复杂，恰恰是我们国人的耻辱，真不足外人道。我只能在此默默和朋友们重念我们

自己的梦想：愿有一天，在中华大地上，公平如大水滚滚，公义如江河滔滔。此等声音虽然微小，但在我们心中却坚如

磐石。”】

用《圣经》体写新闻评论，笔者也用《圣经》体给企业写过颁奖词呢。

>“纵然能唱天使的歌谣，若心里没有爱，不过制造噪音而已。纵然能创造百亿的利润，若以牺牲环境为代价，不过是贻害子孙而已。XX是具有社会责任感的企业，XX人是舍小家为大家的人。身为环境监察部部长的他，全面推行14001环境质量管理体系认证工作，为践行“百年XX、绿色能源”的目标忘我地工作，连家中老母生病都来不及照料。大爱无声，大孝无形，XXX向世人证明，XX人不是只会赚钱的经济动物，而是对环境友好、为子孙造福、精诚和乐、至孝至纯的大写的人。”

当然这是对圣经体的低级应用，对圣经体的高级应用，应该像J.J.托尔金那样，把KJV的句式融化在文学作品里，《指环王》里的语言，非常接近KJV，而这些语言特征在翻译成汉语的时候，一点不剩，都还给夏尔郡了。

###2.1.5.8 和合本翻译的启示

####2.1.5.8.1 译经者的资格

译经，当然是给读经的人看的，而读经者中，有大量的是信徒。如果一部圣经只作为【文学作品】，只作为【茶余饭后】的练笔，是没有多少意义的。

作为一位译经者，最起码的要求应该是基督徒（或天主教信徒，如果想对思高本有所补充的话。）

这有严格的《圣经》依据。

在约翰福音3:12中，耶稣说：“	我对你们说地上的事、你们尚且不信、若说天上的事、如何能信呢。”

译经者也应该相信全部圣经都是上帝【默示】的结果。

>【圣经依据】提摩太后书

>

>3:16	圣经都是　神所默示的、（或作凡　神所默示的圣经）于教训、督责、使人归正、教导人学义、都是有益的。

>

>3:17	叫属　神的人得以完全、预备行各样的善事。

译经者还需要对经文忠实，不加添，也不删除什么。

>【圣经依据】启示录

>

>22:18	我向一切听见这书上预言的作见证、若有人在这预言上加添什么、　神必将写在这书上的灾祸加在他身上。

>

>22:19	这书上的预言、若有人删去什么、　神必从这书上所写的生命树、和圣城、删去他的分。

####2.1.5.8.2 逐字逐句翻译与动态对等原则的矛盾

在圣经翻译上，有两大流派。一是主张逐字逐句翻译的，KJV，和合本、吕振中，都是如此。

【《和合本》所使用的翻译方法基本和钦定本所采用的一样，逐字逐字或字对字，这可以从和合本的说明可以看到。"每逢字旁有小点...是指明原文没有此字，必须加上才清楚，这都是要叫原文的意思更显明。"这种严谨的译经态度可以从《和合本》译员之一鲍康宁一段描写译员工作的话体现出来"译文的每一字每一句都由我们小心谨慎地审查。"和合本由于采用逐字对字正确的方法，基本保证译文对原文的忠实。】

作为译经的另一大流派动态对等，主张"意义相符，效果相等"(Dynamic Equivalent)。于是出现了把【上帝的羔羊】译成【上帝的海豹】的做法。

在给爱基斯摩人的圣经中，根据动态对等原则，把【羔羊】这种北极圈见不到的动物，翻译成了他们熟悉的【海豹】。

**（上帝的海豹的典故需要查找出处，有可能只是一个杜撰的段子和笑话。这本书所有的论据都必须有evidence，这是受过基本学术训练的人跟妄人的区别。）**

####2.1.5.8.3 和合本为什么不可取代？

在圣经的翻译中，存在很多翻译的变种，不乏把圣经翻译成五言、七言诗，甚至九章体的做法，但是比较之后，你不得不承认，那些所谓的文采，与朴实的和合本相比，都可以不要。

还是举诗篇第23篇为例子。

***

#诗篇23篇之雅译

###需补充译文

* 和合本

* 现代中文译本

* 吕振中

* 思高本

* 冯象本

##一、常见译本

##（一）和合本

23:1	〔大卫的诗。〕耶和华是我的牧者．我必不至缺乏。

23:2	他使我躺卧在青草地上、领我在可安歇的水边。

23:3	他使我的灵魂苏醒、为自己的名引导我走义路。

23:4	我虽然行过死荫的幽谷、也不怕遭害．因为你与我同在．你的杖、你的竿、都安慰我。

23:5	在我敌人面前、你为我摆设筵席．你用油膏了我的头、使我的福杯满溢。

23:6	我一生一世必有恩惠慈爱随着我．我且要住在耶和华的殿中、直到永远。

##（二）思高本

（待补充）

##（三）吕振中译本

（待补充）

##（四）现代中文译本

（待补充）

##（五）冯象译本

耶和华是我的牧人，

我一定不会贫乏。

草场青青，他让我躺下一

又领我去到静静的溪畔

让我的灵苏醒。

他引我踏上正义之途，

一显他的圣名。

纵然走进死影的幽谷，

我也不惧险恶，因为有你

在我身旁；你的牧杖和拐棍

便是我的慰辑。

就在我的仇敌眼前

你为我摆开筵席。

又以新油为我膏首，

使我杯爵满溢。

追着我的，唯有慈爱与幸福，

在我一生的每一天；

当我入住耶和华的殿宇，

日日化作永远！

##一、典雅译文：除了官话和合本的优美翻译以外，还有一些译文也很典雅、优美。

##（一）《圣咏释义》，吴经熊，1946年

###已据任东升《圣经汉译文化研究》引文校对

>主乃我之牧，所需百无忧。

令我草上憩，引我泽畔游。

吾魂得复苏，仁育一何周.

更为圣名故，率我正道由。

虽经阴谷里，主在我何愁.

尔策与尔杖，实令我心休。

宴我群敌前，感尔恩施优。

灵膏沐我首，玉爵**赢**欲流。

慈惠共圣泽，长与我为俦。

行藏勿离主，此外更何求？

###（此处“赢”似为“盈”之误，需做进一步校对。）###

##（二）四音步译文，宾为霖（宾为霖也是《天路历程》的译者），1867年

###已据任东升《圣经汉译文化研究》引文校对

>上帝乃我的牧人，故我必定毫无欠缺。

主使我卧青草中间，领我走到静水旁边。

使我灵魂，出了迷路，

带我直走公义道途，

都因自己，名字缘故。

虽然走过阴翳死地，

有主同在，我必不怕；

你棍你杖，可安慰我。

把设筵席，我的仇敌，俱各目睹；

又曾用油，抹我头颅；载福的杯，满到流出。

恩典慈悲，定然和我一生相随，至终不离，

上主屋内，我必居住，天长日久，永不迁移。

##（三）“九歌体”译文，湛约翰，1890年

###已据任东升《圣经汉译文化研究》引文校对

>耶和华为我牧兮吾必无慌

使我伏青草苑兮引静水旁

苏吾魂之困倦兮我得安康

俾我行于义路兮其名遂彰

虽过死阴之谷兮亦不畏伤

盖牧与我同在兮慰以杖鞭

尔为我设筵席兮在吾敌前

曾以膏膏吾首兮杯满涓涓

我毕生得恩宠兮慈祥绵绵

将居耶和华室兮永远长年

##（四）善牧诗，苏佐阳，1961年

>主乃我善牧，岂缺奇恩。

使我卧草地，绿草如茵；

领我静水畔，苏我倦魂。

为圣名导我，义路直奔。

偶经死荫谷，恩主更亲。

心中极平稳，充满欢欣。

以杖导危路，椎拒敌人。

敌前设丰宴，虎咽狼吞。

以圣膏膏首，香气芳芬。

福杯常滿溢，益我心身。

终生蒙主爱，日享厚恩。

永居主圣殿，主我难分。

##（五）善牧颂——诗咏23篇，芮次荊

>永为主乃吾之牧，我无所匮不缺一。

青青草埔我伏踞，憩水临依他引携。

使吾身性返然新，导吾正轨副名宜。

虽过荫谷不惧灾，因你同偕策杖惜。

你当我面宴敌前，腴脂吾首杯盈溢。

洵好贞慈追毕生，住永为家昶久期。

##（六）《诗篇》试译初稿，易君左，1969年

>我之牧者耶和华，有云一切皆完全。

使我躺卧青草地，领我安歇清水边。

使我灵魂能苏醒，引我正路主名前。

大胆行经死亡谷，与主同在免索连。

慰我有主杖与竿，一切灾害远离焉。

蒙恩使我福杯溢，敌前为我设华筵。

一生必绕神恩愛，永居圣殿毋或迁。

##（七）七律——和诗篇23篇，桑炳明

>我跟主牧一无乏,安歇泉边与绿坨。

恩杖慈竿常左右,死荫幽谷也祥和。

神设席宴佳宾待,主醒灵魂义路踱。

圣殿之中享永世,福杯满溢竟成河。

***

下文内容一致，王老师调整了标序。

#诗篇23篇的多种翻译

一、和合本

23:1 〔大卫的诗。〕耶和华是我的牧者．我必不至缺乏。

23:2 他使我躺卧在青草地上、领我在可安歇的水边。

23:3 他使我的灵魂苏醒、为自己的名引导我走义路。

23:4 我虽然行过死荫的幽谷、也不怕遭害．因为你与我同在．你的杖、你的竿、都安慰我。

23:5 在我敌人面前、你为我摆设筵席．你用油膏了我的头、使我的福杯满溢。

23:6 我一生一世必有恩惠慈爱随着我．我且要住在耶和华的殿中、直到永远。

二、常见译本

（一）思高本

（待补充）

（二）吕振中译本

（待补充）

（三）现代中文译本

（待补充）

（四）冯象译本

耶和华是我的牧人，

我一定不会贫乏。

草场青青，他让我躺下一

又领我去到静静的溪畔

让我的灵苏醒。

他引我踏上正义之途，

一显他的圣名。

纵然走进死影的幽谷，

我也不惧险恶，因为有你

在我身旁；你的牧杖和拐棍

便是我的慰辑。

就在我的仇敌眼前

你为我摆开筵席。

又以新油为我膏首，

使我杯爵满溢。

追着我的，唯有慈爱与幸福，

在我一生的每一天；

当我入住耶和华的殿宇，

日日化作永远！

三、典雅译文：除了官话和合本的优美翻译以外，还有一些译文也很典雅、优美。

（一）《圣咏释义》，吴经熊，1946年

已据任东升《圣经汉译文化研究》引文校对

主乃我之牧，所需百无忧。

令我草上憩，引我泽畔游。

吾魂得复苏，仁育一何周.

更为圣名故，率我正道由。

虽经阴谷里，主在我何愁.

尔策与尔杖，实令我心休。

宴我群敌前，感尔恩施优。

灵膏沐我首，玉爵赢欲流。

慈惠共圣泽，长与我为俦。

行藏勿离主，此外更何求？

（此处“赢”似为“盈”之误，需做进一步校对。）

（二）四音步译文，宾为霖（宾为霖也是《天路历程》的译者），1867年

已据任东升《圣经汉译文化研究》引文校对

上帝乃我的牧人，故我必定毫无欠缺。

主使我卧青草中间，领我走到静水旁边。

使我灵魂，出了迷路，

带我直走公义道途，

都因自己，名字缘故。

虽然走过阴翳死地，

有主同在，我必不怕；

你棍你杖，可安慰我。

把设筵席，我的仇敌，俱各目睹；

又曾用油，抹我头颅；载福的杯，满到流出。

恩典慈悲，定然和我一生相随，至终不离，

上主屋内，我必居住，天长日久，永不迁移。

（三）“九歌体”译文，湛约翰，1890年

已据任东升《圣经汉译文化研究》引文校对

耶和华为我牧兮吾必无慌

使我伏青草苑兮引静水旁

苏吾魂之困倦兮我得安康

俾我行于义路兮其名遂彰

虽过死阴之谷兮亦不畏伤

盖牧与我同在兮慰以杖鞭

尔为我设筵席兮在吾敌前

曾以膏膏吾首兮杯满涓涓

我毕生得恩宠兮慈祥绵绵

将居耶和华室兮永远长年

（四）善牧诗，苏佐阳，1961年

主乃我善牧，岂缺奇恩。

使我卧草地，绿草如茵；

领我静水畔，苏我倦魂。

为圣名导我，义路直奔。

偶经死荫谷，恩主更亲。

心中极平稳，充满欢欣。

以杖导危路，椎拒敌人。

敌前设丰宴，虎咽狼吞。

以圣膏膏首，香气芳芬。

福杯常滿溢，益我心身。

终生蒙主爱，日享厚恩。

永居主圣殿，主我难分。

（五）善牧颂——诗咏23篇，芮次荊

永为主乃吾之牧，我无所匮不缺一。

青青草埔我伏踞，憩水临依他引携。

使吾身性返然新，导吾正轨副名宜。

虽过荫谷不惧灾，因你同偕策杖惜。

你当我面宴敌前，腴脂吾首杯盈溢。

洵好贞慈追毕生，住永为家昶久期。

（六）《诗篇》试译初稿，易君左，1969年

我之牧者耶和华，有云一切皆完全。

使我躺卧青草地，领我安歇清水边。

使我灵魂能苏醒，引我正路主名前。

大胆行经死亡谷，与主同在免索连。

慰我有主杖与竿，一切灾害远离焉。

蒙恩使我福杯溢，敌前为我设华筵。

一生必绕神恩愛，永居圣殿毋或迁。

（七）七律——和诗篇23篇，桑炳明

我跟主牧一无乏,安歇泉边与绿坨。

恩杖慈竿常左右,死荫幽谷也祥和。

神设席宴佳宾待,主醒灵魂义路踱。

圣殿之中享永世,福杯满溢竟成河。

***

这其中，吴经熊《圣咏释义》最受蒋介石夫妇的喜欢，蒋曾经给了吴一万元，让他把其余的诗篇也翻译过来。

但是，如果你相信圣经里的话，如果你真的经历“死荫的幽谷”（例如：如：医院查体，亲人永别，失恋失爱，领导谈话，警方喝茶。。。等等），你会发现最得安慰的话，还是和合本的译文。

【今天的写作直播就到这里。END】