「朱雀仿宋」是璇玑造字的开源仿宋字体计划，志在最终提供高质量的、支持多语言的正文仿宋解决方案。

仿宋作为「宋黑仿楷」中文四大基础字体之一，长期缺乏开源许可证下的选择。我们希望「朱雀仿宋」可以弥补这一空缺，为开源软件与 TeX 社区贡献一份力。

上世纪初，仿宋活字一度品类繁盛，开发、应用风行一时。然而时过境迁，市面上的仿宋最终收敛于「华丰真宋」一系，这也是今天大多数人所熟悉的仿宋样貌。「朱雀仿宋」则以民国仿宋活字「南宋」为蓝本，在满足现代排印需求的前提下，尝试为正文仿宋字库带来一缕新鲜空气。

当前我们发布的「朱雀仿宋」仍为「预览测试版」，尚处于项目早期阶段；无论是设计风格、字数，还是字形、排版质量，都不代表正式版情况。因此，

设计故事

开发一套开源仿宋字库的想法最早始于 2021 年初，是继「未来荧黑」项目之后，我们认为更有意义、也更具难度的挑战。随着设计研究的深入与技术进步，特别是去年以来 AIGC 技术的爆发，实现这一想法在今日遂成可能。

「朱雀仿宋」改刻自民国活字「南宋」，试图为这套沉睡数十年的字体赋予新生。「南宋」于 1932 年由「百宋书局」推出，韩佑之设计原稿，邹根培雕刻字模。一经面世，即广泛用于书籍、期刊排印。「南宋」与大多数正文字体的设定不同，重心略靠右下；结构中宫收紧、撇捺舒展，笔画的粗细变化强烈；含蓄秀美而充满力量感，在排印标题和正文时展现出浓厚的「书卷气」。

在「南宋」活字的基础上，「朱雀仿宋」稍稍削弱了笔画的对比度，适当地规整了字形结构与版面效果，同时最大程度地保留了「南宋」的独特气质与活字趣味。

「朱雀」是中国传统文化中「四象」之一，南方七宿之神。「朱雀」之名，与「南宋」渊源以及「璇玑造字」的品牌名相合。

参考文献

孙明远：《中国近现代平面设计和文字设计发展历程研究——从一八〇五年至一九四九年》，厦门大学出版社，2021 年第 1 版，第 168～172 页

周博：《中国现代文字设计图史》，北京大学出版社，2018 年第 1 版，第 122～124 页