介紹

这本书是我和三十个年轻人一起工作的逐字记录，深入他们的生活，努力寻找戏剧素材，挖掘我的经验，努力赋予这些素材写作的形式和生命力。他们和我的很多生活都被记录在这里，超越了技术的要求。读者可以在实际事件、观念和创作形式的相互作用中，一步步追随这些年轻人的进步。

对我来说，这本书记录了一段有意义的时光，1948年冬春在伊利诺伊大学。新闻学院院长Fred S. Siebert邀请我在那个学期作为客座教授来教授"以戏剧为重点的创意写作课程"。他说他想用一个对公认的教学方法一无所知的专业作家来做实验。在这样的理由下，我当然符合条件。这个想法极大地吸引了我。我曾在乌尔巴纳读过本科，那里对我来说仍然是美国的心脏，而且，在纽约的戏剧和新闻氛围以及好莱坞的电影氛围中生活了二十多年之后，它有望带来令人兴奋的变化。我欣然接受了希伯特教授的邀请。

我的三十人班几乎男女平等，都是高三学生或毕业生。大多数男子都是退伍军人。约有六位女性已婚，其中两位有孩子；同样多的男性已婚。他们的年龄从十九岁到二十九岁不等。我从大约两百名申请者中挑选出了他们的人选。我没有排除那些没有写作能力的人，只要他们聪明，对写作感兴趣。毕竟，一个没有写作天赋的学生可能会成为一个有天赋的编辑、制片人、教师、出版商、文学经纪人、图书销售员、导演、演员，他可能会在广播、电视、电影中发挥作用；他可能会成为一名律师、医生或为作家提供建议的注册会计师。由于我意识到，一个人实际上不可能教授创意写作，而是要让人们了解创意写作的本质，所以我觉得这样的人和"天才"学生一样，都属于这门课程。

课堂被安排在周二和周四下午三点到五点开课。在一开始，我就有了让速记员把课堂上所说的一切逐字记录下来的想法。这似乎是个不错的主意，把一种经历、一种情感、一种情境发展成最终的艺术形式的过程记录下来，供学生参考。当课程结束后，我觉得这些课堂笔记包含了一本书的材料，这就是它。自然，我做了大量的删减和众多的改动。通篇的人名都是虚构的，细节也做了修改，所以与任何活人都没有尴尬的相似之处。

我谨对塞西尔-斯科特在编辑方面的宝贵帮助表示感谢。

1948年12月，宾夕法尼亚州普莱森特谷。

1948年2月19日

拉斐尔森：我想了解一下你们这个课程的一般设备。在座的有多少人看过专业的戏剧，由演员在舞台上表演？全部三十人。有多少人在纽约看过戏剧？十五人有多少人在芝加哥看过戏？二十四个在欧洲？八个在纽约看过戏的人中，有多少人看过三四场以上？七个有多少人在过去的三年里 在纽约或芝加哥看过专业制作的戏剧？每个人都看过。有多少人在业余或其他剧目中演出过？七个有多少人做过导演？五个有多少人演过专业戏？一个。有多少人写过广播剧？16个有多少人有任何电影经验？有多少人有电影经验？有多少人演过广播剧？11个有多少人真正做过短篇小说的工作？二十一人有多少人卖过他们写的任何东西，任何类型的东西？八个有多少人得到了编辑或专业戏剧或广播人的鼓励 以某种方式或其他方式？九个

我也想了解一下同学们的集体心态--你们期望从这门课程中得到什么？有多少人打算大学毕业后从事专业写作？十四人。有多少人打算从事报刊工作？八人。有多少人打算从事广播工作？有多少人打算从事广播工作？有多少人打算写小说？十人有多少人打算为戏剧写作？十位有多少人有兴趣为电影写作？一个人。有多少人有兴趣为电影写稿，而不是为剧院写稿？没有。有多少人对电影感兴趣？十个

我有一个理论。比方说，这门课的目的是让每个学生都经历一次体验，让他认识到创造性写作是什么样子的--观察生活，可能是观察你自己的生活，看到一些东西，感受到一些东西，研究这种视觉和情感，在材料中找到一种意义，一种形式，用文字把它写下来，再研究它，重新寻找意义，修改你的方法，再写，直到它的结晶。如果你能经历这样的经历，我的理论是，会写的人对写作有了更多的了解，而不会写的人则会对一出戏、一个故事、一部小说背后的东西有了一丝的认识--顺便，也会对自己的生活有了新的认识。

换句话说，这门课程并不直接以教授写作为目的。你毕业后写不写对我这个老师来说毫无意义。事实上，我认为它并不重要 从任何角度来看：但你是否活着很重要，你如何活着。你们可能会成为商人或女人，成为上班族，成为农民，或者成为妻子，这样的你们，不管你们知道与否，都会和你们这个时代的文化有很深的关系。这种文化主要是由创作型作家通过文字表达出来的。如果从这门课程中，你得到了一个概念，即书面文字是如何产生的；一个作家和他自己的生活之间的联系，以及他的生活和所有生活之间的联系，那么这门课程将确实是成功的。

现在，至于细节--我以为在学期结束前，班上每个人都应该写出一个对话的独幕小品，大约二十到四十页的长度。如果你明白了这种简单的形式背后的东西，你就会对所有的形式有一点了解。所谓的"技术"或机械方面的东西，我就不企图去教了。首先，尽管我有二十多年的戏剧创作经验，其间我自己导演了六七个剧本，但我对机械方面的知识知之甚少。第二，我深信人性、性格、感情、形式才是事情的本质。况且，有的人对舞台和电影的机械技术有惊人的造诣，只要你知道自己想要的效果，他们就能帮你实现。

在这四个月的课程中，我对（1）你自己，你是什么样的人感兴趣。这里有三十个人，我们经历的一个重要部分将是互相熟悉和认识自己。如果这个课程不涉及三十一个人的生活--你的和我的--那就什么也不涉及，毫无意义。(2)你应该写什么，你真正的材料。(3)如何把它表达出来。

据我所知，你们都没有接受过正式的戏剧写作指导；我没有资格给予这种指导。我建议大家去图书馆找一两本关于戏剧技巧的书。我觉得哪本书并不太重要。每本书在老师中都有它的朋友和敌人，我建议你们自己去探索。以后哦，我会以自己的经验来讨论写作的技巧。顺便说一句，不要把"技法"和我刚才提到的技术和技巧混为一谈。技巧的魅力是无穷的。它是写作的技巧。没有它，再多姿多彩的人也是残缺不全的。有了它，沉闷的人经常能引起人们的注意。

还有一件事。我想，如果有人把每个人说的话速记下来，而我们可以在一个月后看到这些材料，这样我们就可以阅读我们说过的话，看看我们是如何改变的，我们可能会发现这很有启发性。因此，我已安排一位年轻女士做笔记。

谁有过独幕小品的想法？有人写过独幕小品吗？

学生：只是你说的草图--谈话的一部分是什么意思？

R：通过对话讲述的情节。

学生。假如我们有些人是深奥的。我们的小品是不是会有有限的销售吸引力？

R：我不在乎你是否深奥。我对销售不感兴趣。

女孩：我曾经给孩子们写过一个幻想--小女孩的梦想。

R：这是你童年时代写的吗？

女孩：不是，是在大学期间写的，不过是给孩子们看的。

R：我们先把这个放在一边。幻想在写作中占有很大的地位，但我们只有四个月的相处时间，我必须在某处划清界限。让我们把课程的目标这样说吧。我想给你我希望在你这个年纪有人给我的东西。我经常和其他职业作家谈论这种事情，几乎他们都觉得自己浪费了很多年，走错了方向。我知道我也是这样。而我们始终认为，最好的写作，尤其是在我们成长的岁月里，是基于自己生活的写作。我的意思不是指事实性的自传。我指的是我们熟悉的人物、经历、情感、背景。写作必须是真实的，特别是对于初学者来说，你可以让你所熟悉的人物比你所发明的人物更真实。

女生：我有一个东西，它不是一个情节，而是一个强大的环境。背景是体育场台。

R.：我想听一个关于人物的想法，有感觉、有情感的东西。一部有创意的作品--剧本、故事、诗歌都是以情感为基础的。通常是在一个中心人物的情感上。我所说的情感是指一种饥渴，一种欲望，一种在这个人物身上燃烧的东西，像马达一样嗡嗡地跳动着，让他前进。

汤姆・普雷斯基尔我有个故事可以改编一个西点军校的毕业生刚从西西里岛服役回来，他在那里受了伤。他是个相当的英雄--一个非常有进取心、精力充沛的军人。他已经学会了团制，一套规则，并相信严格的纪律。他回到美国，在医院住了一段时间后，被派往加利福尼亚，到一个黑人伞兵驻扎的地方。这些部队经过基本训练，在等待被运往海外的过程中，对军队的纪律产生了反感。他们对自己的纪律感到不满，而他们的军官也很松懈。这个人被安排负责。这个想法将是为了显示在这样的群体上以团制形式的重度纪律会如何失败。最后爆发--我不知道会发生什么--他最后可能会杀人。

它带来的是他性格、人格的彻底破裂。

R：你凭个人经验知道什么吗？

汤姆：不，我不知道。所以我才犹豫不决。这个想法来自于一次与一个孩子的斗牛会，他是一个负责黑人部队的伞兵军官，他在解释他如何处理纪律问题，我猛烈地反对。我想让他知道他的方法是行不通的。他是一个种族偏见很重的人，不相信给黑人任何自己的责任。

R：他是哪里人？南方？

汤姆：不，伊利诺伊州南部。

R：你的故事有两点。(1)你不在现场，不知道这件事。让我们停留在你自己所看到的范围内。你实际经历过的事情，如果用想象力处理，可以给你提供精彩的素材。(2)你在联谊会馆里和这个家伙坐着谈话的事，你是知道的，你可以写一篇小品，小品的内容就是那次谈话。不点名地多说说这个家伙的情况。

实际上，他是个好人。聪明的人，在法学院读书。在争论中是个很好的人。他是个外向型的人，有巨大的动力和能力，能把自己应用在一条线上，却不能很好地理解其他不懂的人。在社交上，他和任何人都能相处得很好。

R：他有幽默感吗？

汤姆：是的，有点粗暴，但很幽默。

R：残忍？在实用笑话的意义上？

汤姆：不，粗俗的意思是肮脏的。不是大嘴巴的方式，但他喜欢幽默，这有泥土的一面。

R.：我喜欢他坐在兄弟会的房子里。一种可能的方法是这样的--一个有这种观点的家伙陷入了一种情况，如果他运用这种观点，就会壁咚他。他是怎么做的呢？这是第一个明显的故事攻击。当他有可能成为自己的受害者时，会发生什么？你不必把它做得很激烈。可能是一毛钱的事。赌注可以很小，可以以你所知道的生活--以兄弟会的房子为背景。

汤姆：假设我把自己变成故事中的一个角色？

R.：你可以这么做，但你提出了一个写作上的难题。你必须先成熟起来，才能用类似客观的眼光看待自己。我曾多次面对这个问题，我有一个对我有效的方法。也许对你来说也是如此。我对自己的看法很不利。让我举例说明。我曾经试图做一个关于我自己小时候的小说故事。我把自己想成一个敏感的、受折磨的、有诗意的、优越的家伙。当我试着写的时候，这个人物就像其他所有被写过的受折磨和敏感的年轻人一样，他很无聊--而且，我自夸，他不是我。我围着这个人物转了一圈，一不小心，打起了把他作为一个跟班来表现的主意。我从自己的缺点中选了一小部分。如果我写的是一个喜欢早上睡得很晚，讨厌工作，希望财富、奢侈、名声来坐在他腿上的男孩，立刻我就有了一个角色--而且比我愿意承认的更像我自己。如果你想让自己进入一篇创作，就试着让自己变成一个小跟班吧--这也许是真实的。

你为什么不把你的兄弟会背景，那个家伙，如果你愿意的话，你自己... ...好好想想，看看你能不能把它画出来？

汤姆：我想我会的。

R.：我们可能会发现，随着时间的推移，你会得出完全不同的材料。在某种程度上，我是有障碍的，因为这是我们第一次见面。也许我应该用这两个小时来做一个一般性的介绍性谈话，但我更喜欢先胡乱地进行一下。顺便说一下，这是班上的第一个作业。每个人都要尽快写一本自传，然后交上去？我想知道你们的家庭、你们的冒险、你们的志向、你们的友谊。如果你愿意的话，可以写得私密一些。我会为自传保密，除非你另有指示。我并不追求任何所谓的弗洛伊德式的启示，但我当然不会禁止它们。在我拿到自传之后--也许甚至在之前--我希望你们以小组形式到我家来。这个班级人数太多，我们必须进行非正式的、个人的工作。写作是个人的，否则就什么都不是。如果你们中的任何一个人觉得自己可以通过这门课程，像在科学课程中一样，把自己的感情和生活排除在外，恐怕你们就犯了一个错误。

同时，还有人有故事的想法吗？我用"故事"这个词，是指情节、人物、戏剧性写作的基础。

罗伯塔-格伦茨：我可以看到两个人，比如说，早上吃早餐的时候。一个男人和妻子，争吵。他们前一天晚上出去参加了一个聚会。这种争吵已经持续了几个月或几年。那天，男人要为一家人寿保险公司做体检。他走了，显然是去他的办公室，去做这个体检。他大约在中午时分回家。他没有通过测试，也不知道是怎么回事。当他们在等待他的体检报告时，他们自己的关系可能会发生变化--在真正的大事情面前，他们争吵的所有事情都突然变得不重要了。

R：你结婚了吗？

罗伯塔：是的。

R：多长时间？

罗伯塔四年。

R：那你应该对这个有所了解。你能克服把它分成两个场景的尴尬吗？你现在从早上的早餐开始。然后那个人离开了，时间就过去了。你能克服时间的推移吗？

罗伯塔与其拉下窗帘， 也许妻子可以在电话里和朋友交谈。

这恐怕要持续到永远。这将需要一个世纪的观众时间 覆盖的人的去甚至转角和回来。你这是在给自己找麻烦

罗伯塔也许他可以收到一个通知 在邮件中，就在他即将离开。他打开它。它通知他，他没有通过考试。

R：现在你开始节省时间了。换句话说，他已经做了体检，并认为这是一件例行的事情。他不会再去想它。在场景的早期有这个，这样就不会引起人们的注意。他平时和妻子吵架，或者她和他吵架。她可能是咎由自取，也可能是他；如果你把注意力集中在其中一个人身上，并决定通过谁的内心去看戏，你会发现更有效。就我而言，动作只是遵循人的内心的东西。你可以让枪声轰鸣，人们跑进跑出，互相打鼻子，直到每个人都疯了，你的观众也会哈欠连天。但如果有两个人悄悄地说话，他们之间的关系越来越紧张，你就能听到针掉下来的声音。你的小品就是那个女人的内心研究和她的变化。

罗伯塔：丈夫该不该反击？

R：不一定。如果你的男人是个蜜糖派，那素描也一样好。但女人要从刁难、争吵开始。换句话说，婚姻的例行公事让她失去了对现实生活的看法，也失去了这个男人对她的意义，当她面对他可能会死的想法时，她就会改变。

罗伯塔：我有种不舒服的感觉，这是一个很明显的情节。

R.：是这样的。但如果你把人做得很真实，观察得很好，就会变得很新鲜。女人是你的中心人物。忘记你可能读过或看过的每一个类似的故事或戏剧。让它成为你认识的活生生的女人--如果你认识这样一个女人的话。

罗伯塔：我想我知道。我不太确定 关于男人，虽然。

R.：脱口而出，我想说这个男人的重要时刻是他得到健康消息的时候。决定他的反应：他是被击垮了吗？他是痛苦的吗？他是大吼大叫，还是安静地讽刺？当你得到这些的时候，试着找一个你认识的男人，他会有这样的表现，然后利用他。他在剧情初期会很好地为你服务。你的高潮不一定要充满声色犬马。一件愚蠢的小事--几句话，一点动作--就能让你的观众非常感动。

我想听听大家对这个想法的讨论。

[我省略了接下来的内容，因为令我感到有些惊讶的是，它很沉闷。我自己也在摸索着，在三十个陌生人面前。我有一些仁慈而亲切的观念，教师的功能是激发课堂讨论，以至于解决方案和灵感来自于学生自己，最好是来自于被讨论的学生的想法。好吧，我必须说很多人的手都举起来了，而且一直举着。但思路是模糊的。学生们活泼地游走在无关紧要的事情中。后来我才知道，这堂课比现在看起来要好得多，我也知道了，为什么他们现在这么不思进取。那是因为他们不确定我和我追求的是什么。同时，我也知道了，如果同样的材料用对话的方式写出来，读给他们听，他们一定会被刺激到，甚至是残忍的]。

1948年2月24日

R.：我希望在下届会议之前收到一些书面自传。然后我们才能真正开始。

我想在座的各位应该都读过很多剧本吧。如果你没有，我强烈建议你马上开始。我不在乎什么剧本，只要是好剧本就好。而且，如果你们想成为戏剧作家，我建议你们一辈子都继续读戏剧。有什么问题吗？

乔信。你说过要从自传中找东西。

R：不是出于自传，而是说，借助于自传。

乔：我一直认为戏剧性的表现是通过得到一个--好吧，一个主题--比如偏见是恶性的想法--然后你再以此为基础发展故事。在我们交了自传之后，你是不是打算这样工作？

R.：也许吧，但我对此表示怀疑。自传将指导我们。每个人的生活都是不同的--一方面是独特的，另一方面是普遍的。让我们再等一段时间，看看自传中会出现什么。此刻，我对你说的主题很感兴趣。你认为所有的戏剧艺术都是以主题来构思的吗？

乔：这是我的印象。

R.：我认为大多数人对任何两个想法的理解都是不一样的，我不认为莎士比亚对李尔的想法--当然现在是猜测，比方说，他对亨利四世的想法。我不认为莎士比亚得到李尔的想法--当然，我现在是在猜测，让我们说，和他得到亨利四世的想法的方式不一样。在亨利四世中，他可能有一个演员--请记住，莎士比亚是一个最"商业"的作家--他可能有一个演员，.一个了不起的喜剧演员，他启发了一个人物角色。法尔斯塔夫》是为某个演员写的。另一方面，约翰-加尔斯沃西在《忠诚》中，可能对犹太人在伦敦社会的地位非常愤慨，并从一个主题出发写出了《忠诚》。就我自己而言，我很难追寻我的剧本在演变过程中出现"主题"的时刻。

顺便问一下，这里有多少人读过我的东西？ 有多少人没有？那可真是太多了好吧，我将通过阅读你的作品来熟悉你，我希望你也能阅读我的作品。我希望你迟早能读到我的剧本是《杰森》，我认为这是我最好的作品，或者说是我最喜欢的作品，《青春》、《年轻的爱情》和《云雀》，因为这些剧本都是我写的，而且大部分是我自己导演的，所以我觉得参考这些剧本并对它们进行权威性的评价，比我对别人的作品评价更方便。

顺便说一句，我推荐几本一般背景的书。一本是巴雷特-R-克拉克（Barrett R. Clark）和乔治-弗里德利（George Freedley）的《现代戏剧史》（A History of Modem Drama）。另一本是Joseph Wood Krutch的The American Drama Since 1918。在John Gassner的《Masters of the Drama》中，你也会发现很多有用的数据。还有，如果你想对当前的戏剧界有一个生动的认识，乔治-让-内森写了一本年鉴，精彩、博学、极富个性，伯纳德-索贝尔写了一本年鉴，它的全面性、明晰性和细节性同样有价值。

还有其他问题吗？

威尔-莱希：你看了我们的自传，我们有小组会议之后，你打算从我们的生活中直接得到一些情节吗？

R. ：有可能。也许并不完全像他们所发生的那样生活没有形式，充满了无关紧要的东西。但是，如果你把发生过的一些事情，一些让你不安的事情，或者确实曾经让你不安的事情--我这样说是明智的，因为你被不安的事实意味着这个情节是鲜活的，是有感情的--你很可能带着感情去接近它，这是一种兴趣的高度形式。你研究那个情节，在脑海中旋转，试图从它身上获得观点。然后，有时你会有令人兴奋的发现，一个小小的触动，一种看待经验的新方式，就会赋予它意义、观点和形式。

Harry Mix:假设我们想发明一个和我们的生活完全没有关系的情节？

R.：我并不反对--许多伟大的艺术家都这样做。我怀疑是否有人真的写过与自己的生活完全无关的东西，但许多人显然已经这样做了。总之，虽然我尊重所谓的"纯粹的"发明，但我并不打算在这短短的课程中去寻求它。让我这样说吧--对我来说，想象力不是发明不存在的东西的能力，而是看到和发展存在的东西的能力。

Merton Harrison:我们一定要写独角戏吗？如果我们想写一个三幕剧呢？

R.：我会高兴得说不出话来，我觉得独幕剧的形式很狭窄，但我认为要求三幕剧是不公平的。你还有其他的研究，我们的时间有限。当然，有些人可以在几个星期内写出三幕剧。我通常要花半年到两年的时间。我曾经在两个星期内写了一个剧本，但它并不好。我认识的几乎每一个剧作家都是慢工出细活，我没有权利指望你们这些大多数没有经验的人，既要进入复杂的长篇剧本，又要写得快。

Jane Winkler你说过要有自己的观点你能澄清一下吗?你的意思是说退后一步，从远处看问题--智慧，神态？

R：不一定。我的意思是说，只有当你本质上是智者，是神人。一个好的作家不一定是智者，就像智者一定是作家一样。我想，我所说的视角，是指看一个人物或一个场景的方法，让它清晰，让它有味道。让我看看能不能举例说明。假设你对某个人有一种刻薄、恶毒、小气的仇恨--那是你本性的表现。如果那时你想做个大度、善良的人，你可能就不响了。另一方面，如果你写得刻薄、恶毒，你会听起来不悦--审美上不悦。但是，如果你写的是一个人物--一个刻薄、恶毒、小气的人，表达他的无比仇恨和不满，你就达到了透视的效果。幽默，在这种情况下，就会悄悄地进入作品。你的人物仍然是令人讨厌的，你的小人之恨得到了充分的表达，但你的作品却给人以审美的愉悦。当你的观众不喜欢你的角色时，它还能享受到乐趣；当它不喜欢你时，它就不能享受到乐趣。

透视确实意味着距离，但不一定是很大的距离。我想说的是，在不失去可视性的情况下，只要你能后退一步，就能有很大的距离。总的来说，作者的任务是利用他的自然色彩。....

Mary Hines:假设你对某个人有很深的爱 你是否也要从这个角度看问题?

R.：这个问题很难回答。不过，我说是。

首先，请允许我说明，我并不自诩为大师或先知。我所说的很多内容都是有争议的。另一位专业作家可能会在很多方面与我相矛盾。我只是想给出自己经验的结果。能用的就用，对你没有意义的就忽略。

要回去。我给你举个例子。我有个朋友很崇拜本杰明-富兰克林。顺便说一下，这不是卡尔・范・德伦， 他的富兰克林传记是一本宏伟而生动的作品。这位朋友是一位剧作家。对他来说，富兰克林就是上帝。他现在已经进入了试图写一部关于富兰克林的剧本的第三个痛苦的年头。就个人而言，这个剧作家是个机智的家伙，闪闪发光，苦涩，讽刺。但他在对待富兰克林的时候，却丧失了所有的批判能力。所以他写了一幕又一幕的场景，在这些场景中，这个完美的，人出现了--这个智者，这个谚语的说出者，这个伟大的科学家、政治家和爱国者。甚至当富兰克林与一位女士陷入疑惑的境地时，我的剧作家朋友也把它变成女士的错，她没有欣赏到本的伟大。好吧，出现的是一个完美的男人，没错，但却是一个沉闷的男人--事实上，是一个不存在的男人。没有人有那么好；因此--这里的数学是逻辑--因此富兰克林谁也不是。

如果我的剧作家朋友能意识到他是一个盲目的、不加批判的富兰克林崇拜者，能不计较他的崇拜，能退后一步，写出富兰克林的弱点和矛盾，他的虚荣和自以为是......那么，他对富兰克林的爱就会不知从何而来，就会有一出戏。如果我的朋友不能做到这一点， 他应该放弃富兰克林作为一个主题。然而，如果他还在迷恋，他可能会通过写一出戏，或一个故事，或一首诗来摆脱困境，关于一个无可救药地迷恋富兰克林的人。他可能把这个人写成喜剧或悲剧，年轻而冷酷或年老而绝望。但同样，他将逃避自己，作为作者， 从他的情感盲目的直接性。他将获得视角。帕特-舒尔茨我不明白你怎么能写富兰克林 并显示出他的弱点。无论他做了什么，他都是这样一个杰出的理性人。如果你老老实实地写他，他总能为自己所做的一切辩护。

R.：也许吧。但这种合理性几乎可以被视为一种弱点。例如，想象一下年轻的富兰克林在新婚之夜。我记得，他的妻子叫黛博拉。我现在对他们求爱的细节有点模糊，但我想她已经和别人结婚了，而别人已经失踪了。总之，只是为了说明问题。这是新婚之夜。这对新人独自在蜜月别墅里。新娘充满了浪漫的期待。她希望这是她一生中最难忘的夜晚--天知道是什么--诗歌、柔和的灯光、迷人的景色。本却请她在壁炉旁坐下，而他则走到书桌前，拿出纸和笔。"现在，亲爱的，"本说，"这是一个重要的场合，我们必须充分公正地对待它。""我们当然必须。"黛博拉说。"新婚之夜，"本说，"是整个婚姻的关键。"新娘同意了--她看到本能满足此刻的要求，她的期望值也随之上升。"如果新婚之夜是错误的、虚假的、误导性的，"本说，"那么婚姻将充满幻灭。丈夫和妻子会变得很苦恼，只有不快乐。""多么正确。"新娘说。但她开始怀疑他的意思，因为他还拿着笔和纸坐在那里。"很好，"本说，"新婚之夜的危险在哪里？浪漫--那里才是危险的地方。奢侈的誓言，过热的申明，梦幻般的承诺。这些必须避免。你觉得合理吗？"新娘有点失望，承认这听起来很合理。本说："如果在这个夜晚，我们能面对事实，我们的生活就会一帆风顺，直到死去的那一天。而事实是什么呢？事实就是你我都是人，不是英雄好汉。我们有缺点，有弱点。我们越早发现它们，越坦然面对它们，我们的生活就越真实。""你的意思是，"新娘结结巴巴地说，"你是说我们应该面对它们--就在今晚？""这就是我的提议。"本说。"现在？"惊愕的新娘说。"现在，"本说，"我提议我们白纸黑字地写下来。我将写出一份清单，列出我的弱点、我的过失。你要写出你的--这里有笔和纸。然后我们就坐在上面讨论。""哦，本！"新娘叫道，"这太可怕了！"她哭泣着说："这是任何一个女人有史以来最可怕的新婚之夜！"本温和地笑了笑。"啊，"他说，"我看你已经发现了我最厌恶的一个缺陷--我的合理性。我是它的受害者，亲爱的。我对它的苦恼束手无策。它可能会使我成为一个伟大的人--然而我却一直在与它作斗争。我对那些不讲理的人--酒鬼、乡巴佬、浪漫主义者--有一种无理的崇拜。但我和他们不一样，你发现了这一点，这不是很好吗？"我不知道这在历史上有多健全，但这是一个例子，说明你如何让一个人成为人，易受伤害，但又能显示他有不寻常的品质。当然，它是夸张的。但这能回答你的问题吗，帕特？

帕特：是的，确实如此。

R：还有其他问题吗？

弗兰克-韦瑞克：你谈到了观点和情感之类的东西。那不是应该在以后才有的吗？我的意思是，我们不应该得到一些想法，例如，如何开始一个游戏？

Deke Lundberg:我们通常的工作方式--我们先写一些东西，然后交上去。

R.：有多少人是这样工作的？我的意思是，有多少人得到一个想法，.在得到这个想法之后，或不久之后，立即坐下来写作？几乎每个人都有。

嗯，这也许是个好办法，很有可能很多专业作家都是这样工作的，虽然我知道很少有人这样做。而我正是想在这个领域进行操作--从有想法到写出来的那一刻。我想延迟那一刻，延长它，让它比你的经验中的时间长得多。在那一刻--在我自己的经验中，往往持续了一年之久--你的剧本或故事的命运就被决定了。清楚了吗？

Deke：是的，但我还是不明白--我是说A、B、C--你打算如何与我们合作。

R：我自己也不太清楚。我有一个大致的方法，但在最初的具体步骤上还在摸索。目前，班上有多少人有，剧本的想法？十四人。好吧，我想我有权利期望，在这样的课程中，每个人至少应该已经有一个想法。所以让我再加一个任务我希望，很快，比如说周四，不仅是自传，而且每个学生都要有一个剧本大纲。可以是简短的，也可以是详细的--最好是详细的。

德克：我以为你是要通过讨论我们的自传来帮助我们拿主意？

R.：我也是这么想的，但我正在修改我的程序--我想看看大纲。如果它们环环相扣，我们可能永远不需要讨论你们的自传。我只要求你继续写剧本。如果剧本和大纲一样好，生活就更简单了。我们都会很高兴。就我个人而言，我更喜欢麻烦--你能学到更多....的东西 好吧，我们走着瞧。

1948年2月26日

R：我只收到过四篇剧本大纲和两篇自传。我不喜欢对班上的同学进行打压。毕竟，我们是大人了。请你们都把东西交上来吧。同时，我想开始--今晚，明晚和周日晚上，到我家去看学生。我想带你们五人一组。下课后我们再安排

一个建议--你们在策划故事时可以考虑的东西。这是我已经提到过的内容的发展。不要写你认为应该写的东西。写你最容易想到的东西。如果你喜欢反派，就写反派。我所说的与道德无关。你可以指出一个很好的道德，但写一个小人，你可以写一篇最罪恶的作品，而这篇作品是研究一个有德行的人。如果波德莱尔或马基雅维利或奥斯卡-王尔德在这个班上，我不会试图把他们转换成传统的道德观念。那不关我的事。另一方面，如果埃德加-盖斯特或詹姆斯-巴利在我的班上，我不会试图减轻他们对甜美和轻盈的强调。表达你身上的味道。你可以浪费一生的时间去努力成为莉莲-海尔曼，而你应该成为威尔-罗杰斯。你可以在努力成为尤金-奥尼尔的过程中折磨自己，而你可能会在成为乔治-考夫曼的过程中找到丰富的满足感。想象一下，考夫曼犯了第一个错误，以为自己注定要写阴郁的悲剧。很可能他的人生会是苦涩的、徒劳的、晦涩的。Fancy Dreiser羡慕当时那些聪明机智的男孩，想让人们发笑，崇拜尤金-菲尔德或马克-吐温。他一定会无可奈何地感到沮丧。德雷泽，他没有什么风流韵事，没有什么小恩小惠，豪不能写出半点广告公司一般的文案，他的人，他的感情，他的观点，他不得不放下，不管他的禀赋有多么严重的缺陷。而他的人和感情，会比他那个时代发表的千千万万的小情小调更长久。请记住，德雷泽的风格和方法，在德雷泽开始的时候，是明显不时尚的。所以，如果你读了《纽约客》和《生活》，这两本杂志很时髦，而你又不碰巧用它们的颜色来感受和思考，就不要为它们尝试。问问自己，"我是谁？我是什么1？我是轻的吗？我是重的吗？我深吗？浅薄？"如果你是弗雷德-阿斯泰尔，那就做弗雷德-阿斯泰尔，不要试图背上一个豪达和一个玛哈哈。

让我先说清楚一件事。我个人碰巧相信目前的道德观。我的意思是，我发现，至少在我的写作中，对社会和上帝的某种尊重给我的作品带来了色彩，尽管它是如此微弱。我不一定要把我的偏爱推荐给你们--作为作家不一定。作为人类，我可以对你们说，我的经验和观察是，大多数的罪都是麻烦多于价值。这就是本课程中任何强调道德的开始和结束。

回到写作上来。前几天我在浏览雪莱的作品时--我又对这个人产生了一种曾经有过的强烈感觉。我认为他是个冒牌货。我认为济慈和拜伦是真实的。我相信他们的爱美之心，相信他们感情的真实，相信他们对感情的陈述。他们的生活是他们作品的明朗部分，他们的作品是他们生活的共鸣部分。雪莱却在他对人性的爱，对自然的爱上响起了虚假。我想他从来没有关心过一只云雀，或者一棵树。但当他在《仙奇》中写到一个恶毒的公爵，一个残忍的、不伦不类的恶魔时，他写得很精彩。在那部骇人听闻的剧作中，他比他所有的崇高作品都要响亮。他在《普罗米修斯》中的诅咒，比其他所有的诗加在一起还要有效。而他的一生也和他的写作一样，恶毒而空洞。他只留下了痛苦和悲伤，送一妻一子自杀，迷惑和背叛朋友。他是一个错误的悲剧。如果他在这个班级里，我会对他说。给我更多的可怕的和令人厌恶的公爵， 不要再胡说八道人类的兄弟情谊， 因为你的不真诚是令人尴尬的。

雪莱很自命不凡。小心你们自己的自命不凡。我们每一个人，如果他还活着，并且是我们当前文明的一部分，那么他就有很大的危险，在某个地方是自命不凡的。我的生活一直在为发现和摆脱自己身上的装腔作势而斗争 所谓装腔作势，我指的是你们深刻的装腔作势--不一定是你们无意识的装腔作势，那是心理医生的事，而是你们秘密的、一知半解的装腔作势。你可以摆出贤惠的姿态，也可以摆出恶毒的姿态。你可能摆出圣人或罪人的姿态。有时候，写作的行为能帮助你发现自己。如果你认为自己是个罪人，写的是罪，而且写得并不好，你可能只是一个糟糕的作家，或者你可能是一个无效的罪人。如果你是一个糟糕的作家，那就没什么办法了。但如果你是一个无效的罪人，就试试美德吧--它可能会使你口齿伶俐。有问题吗？

汤姆：在我的博爱院小品里--如果我把自己放进一个好角色里，一个相信民主和正直的家伙嗬，当这个没心没肺的军人对比如说服务员的行为粗暴时，就会提出抗议......这听起来很沉闷，你不觉得吗？

R：是的，确实如此。你真的有兴趣写这个小品吗？

汤姆：不是的。我只是在课堂上提出来的。我还有一个想法，我会交上去的。

R：那就一定不要写了。但无论如何，我们先纠结一下。你有这个恶霸。他是个大三学生，当过兵，在部队当过队长。他是，就在几年前，文明的伟大磨难的一部分--他在非洲，在意大利打过仗，命令人开枪，然后被枪毙。一个历史性的人物。而现在，他坐在兄弟会所的桌子后面，带着残酷、苛刻、不人道。你这个作者，要把他表现出来。你让自己成为兄弟会馆里的一个角色。你已经表示，如果你把自己变成一个贤良淑德的人物，就会有沉闷的危险。你当过兵吗？

汤姆：是的。

R：你有没有在不经意的时候，分享过这种欺负人的想法和情绪？

汤姆：有时候，但我喜欢认为自己是个正直的人。

R.：你是，我肯定。但把你自己的那部分--同意他的那部分。想象一下，在一幅草图中，你是一个恶棍，但却是一个小恶棍，一个比恶霸更软弱的恶棍。你羡慕恶霸，希望自己和他一样可怕。有一个服务员--一个黑人服务员，如果你愿意的话，有些麻烦，虽然这没有必要。这是一个人类的麻烦，只需要一点技巧。但你的恶霸接管了，恶狠狠地对待服务员，你很佩服这一点。服务员受到了羞辱，被遣散了。你向恶霸表示祝贺，恶霸很有绅士风度地说："哦，这根本不算什么。"你觉得这样的小品能把欺负人的恐怖和错误掩盖过去吗？

汤姆：我想可能吧。

R：同学们有什么想法？

班级。是的，它会。

R.：你摆脱了老套的贤良人物，善与恶的沉闷争论。你有两个真实的个性，更容易写。他们的一致意见使场面上升到一个畸形的高度。没有人代表上帝与魔鬼对立--除了那个讽刺性地隐藏着却从未缺席的作者，没有人。另外，你还解除了观众的武装。如果你有两个男孩之间的争论，在你的观众中往往会有同情你的反派的人，特别是如果你的英雄使用良性的陈词滥调，这总是一种危险。但是，如果你让你所有的主要人物都在舞台上说反派："他是不是很精彩？"你就真正羞辱了你的观众。他们不可能同意。

观点。这个小情境说明的是观点。(这个情况不太符合戏剧的经典定义，但这并不困扰我。如果一个东西是活的，它就可以违反规则）。)现在让我们把这个例子应用到其他地方。我会夸张一点。假设你想说一个人很坏，他忽视了他的妻子和孩子，喝醉了，侮辱了他的母亲，踢了他父亲的牙齿。你这个作者，采取的是愤愤不平、理直气壮的立场。你提出了你的观点，但你会让你的听众感到厌烦--你可能会让他们厌烦，以至于在纯粹的自卫中，他们会嘲笑你的努力。但是假设你说："这不是一个很棒的家伙吗？你看他喝得多么高兴，多么大胆地对他的妻子、母亲说出他的想法，多么漂亮地无视他的孩子们，多么勇敢地打他的父亲!"你的观众会回答。"我不知道--我不认为他有多好--事实上，我认为他是个虱子。"正如我所说，我是在夸大其词。但是，研究所有的材料，看看什么样的强调能最有效地解除你的听众的武装。通常，作为这种程序的可爱的副产品，你会取得风格。

我请同学们注意，我们在这里所做的一切，都是在一个字还没有写出来之前完成的。我们一直在玩弄材料，一遍遍地翻阅，寻求观点、形式。

今天下课后，我想和以下人约好今晚和明晚的时间。比尔-唐纳利 莫娜-德雷斯尔 哈里-斯坦恩 默顿-哈里森 鲁迪-提特 梅格-布莱恩 芭芭拉-谢弗 卢-罗森塔尔 乔-莱特 还有哈里-米克斯我希望你们能到我家来，分小组进行。现在请不要有不舒服的感觉 试图进行任何业余的心理治疗....

这里有多少人了解现代精神病学？简单地说，有多少人知道弗洛伊德所代表的基本原则？11个对于1948年的高年级学生和毕业生来说，这是令人惊讶的少。我建议你们熟悉一下这个领域的一般研究结果当你们熟悉了之后，请不要试图根据你们的新知识来塑造你们的写作。不要像一个医生那样写作或思考或像一个学者。或者像一个传教士一样。让这些知识隐含在你的作品中，而不是显露出来。当然，这里也有例外情况，但如果说到这些，就会让人感到困惑。

要回去。我的目的很简单，就是要认识你们。我不想知道更多关于你们的生活的事... ...就像你们在火车上对一个有同情心的陌生人说的那样。如果你们中有人对谈论自己犹豫不决，请允许我重复一遍，写作是个人的事情，这门课程是个人的，否则就什么都不是。写作是揭示自己，而不是隐瞒自己 揭示自己不一定意味着展示自己。揭示和展示可能是同一件事，但并非必然。如果你隐瞒自己，你就不是作家。你可能是一个银行家，一个将军，当然也可能是一个政治家--但不是一个作家。写作不一定要毫不掩饰地揭示情感，但当你写作时，你要表达，甚至通过其他角色，表达你是什么，你是谁。你不能压抑和表达--这两个词是矛盾的。

我希望你不要对这门课期望太高太早。我不希望。让我给你们描绘一下我们发展的节奏，因为我希望是这样。如果，理论上，在四个月的时间里，我们应该发展40个点，我不希望每个月休息10个点。第一个月我希望没有点，第二个月没有点，第三个月有半点，如果上帝愿意，第四个月有三十九点半。换句话说，据我观察，这种增长是神秘的、有机的，而不是明朗的、数学的。

[接下来的三个晚上，学生们三四人一组来到我家，每组有男有女。我必须向他们学习如何进行。这并不太困难。起初他们往往是怀疑的--一方面是怀疑，另一方面是强烈的好奇。除了少数上过社会学和心理学课程的人外，他们都没有经历过类似的事情。既然我追求的不是他们会犹豫不决地对同情我的熟人做出的启示，在我看来，我们聚在一起应该只是时间问题。于是就这样了。

[开始时的总体气氛是一个社交之夜。我提供了啤酒和可口可乐。后来，我们搜刮了冰柜。从来没有感觉到有人要和老师说话。很明显，如果学生们愿意，整个晚上都可以不提他们的生活或写作。

[有一个学生特别有同情心。我在会议之前就已经很了解他，我知道他将自由地谈论自己。我一直闲逛到学生们开始表现出他们想谈正事。我就叫上了他们中的一个--不是叫我的朋友。她讲述了自己的情况，观察着其他人，寻找最起码的微笑迹象。然而，总的语气，从一开始就非常严肃。女孩说了一会儿，没有提供任何有用的数据，她就停了下来。我没有问她任何问题。我说："好了，不说你了，我们找别人吧。"然后，我叫来了我的朋友，他畅所欲言，滔滔不绝。大家都活跃地参与进来。我们有了一个故事的雏形。然后，我又叫来了第三个学生，他在第二个学生的启发下，也畅所欲言。然后，我又转向第一个学生，也就是那个女孩，她的发言多了起来。听了别人的发言，使她对自己的生活素材有了一种方法。

[这是我使用的"技巧"的总结和实质。有时，我把一个学生丢下两三次，又一次次回来。有的学生来了四五次晚课，才发现自己生活中能产生写作素材的部分。我从不逼迫学生谈自己。我明确表示，我理解这对一些人来说有多困难。我很清楚地表示，欢迎学生来听，我和其他人都没有进一步的义务。课程结束时，每个学生都已发言。诚然，有些人没有提供任何重要的材料；但他们已经努力了。

[在三十名学生中，有二十四人找到了生活中的故事素材。六人没有找到。他们的情节不令人信服，他们的剧本也是软弱无力；事实上，其中有三个人从来没有达到写剧本的地步。]

1948年3月2日

R.：好吧，我周五、周六、周日晚上和你们十个人在一起，至少对我来说，这非常令人兴奋。我想我们已经有了一些故事的雏形。我开始对如何进行这门课程有了更清晰的认识。我想让这些每周两次的课堂课程，成为我向全班同学报告我家里的非正式会议的场合。

会议的副产品：学生们互相熟悉了。这听起来并不特别，但显然是这样。我上大学的时间太长了，以至于我已经忘记了学生之间的了解有多少。他们上一个班级也许一年，和其他一两个人熟识，很少有比熟识更多的。即使是住在一起的室友会、联谊会、兄弟会，他们也几乎不会坐下来互相诉说自己的生活。而我说的这十个学生中，似乎以前都没有机会写他的自传。我觉得很奇怪，也最有意思。如果你在这四个月的时间里，除了彼此之间生动的认识之外，没有其他的收获，那将是非常值得的。大学毕业十年，我们很多人回首往事，努力记住颜色、价值观、个性，却发现自己无奈地说："我什么都不记得了，都是模糊的。"我们希望能再过一次那样的日子--多好的观察、探究、驻足。这几年是宝贵的岁月，如果你们每个人都能更丰富地结识其他二十九个人，无论你们是否成为作家，你们都会拥有金子和钻石。现在--我向全班同学报告。我的发言得到了这些人的完全许可。让我向你们其余的人说明，如果你们希望我们的非正式谈话有任何或全部不向全班公布，我将毫无疑义地尊重这一点。

比尔-唐纳利开始谈论一个他熟悉的人。这个人，比尔觉得，他身上有戏。这个人在东方的一所小大学里，是一个系的主任。他是一个受挫的作家。他的生活很舒适，就像教员们的生活一样，我们知道都不怎么好，因为他们的工资很低。他结婚了，对妻子来说是个问题，妻子是个好女人，除了他，谁也不为谁而活。他对小事是不可能的。每件事都要做到恰如其分。他为餐巾纸、小玩意、床单、做什么菜、怎么做菜而大惊小怪。他蔑视几乎所有活着的成功的创造性作家。 如果有人出版了一本书，并且它变得众所周知，他立刻就会站在奥林匹斯山上，蔑视那个人，不管他是什么人--小说家、短篇小说家、诗人。他未发表的作品远比他同时代所有的人发表的作品多得多。他有一个女儿，他很崇拜她，他对女儿一丝不苟的要求让她发疯。她已经结婚了，因此并不是一直和他在一起，但当她来访时，他希望她能用完全适合他心情的语气说"你好"。 如果她不这样做，他就会受到伤害，并引发争吵。然而他周围的人都喜欢他因为没有人真正对任何人隐瞒自己。(这大约是60%的正确率，因为你必须接受我的大部分言论。)最大的傻瓜能看穿最聪明的假人。这个人身边的每个人都能看到他的本质悲情，并同情他。

比尔在谈到这个人时提到，有一天在一次聚会上，有人把一个鸡尾酒杯掉在了东方地毯上。这个人立刻冲到厨房，大肆清理洒落的鸡尾酒，就像在拯救房子不被烧毁一样。而他毁了这个派对。

我们开始意识到他本质上的戏剧性。地毯里有戏剧性，也许地毯里就有故事。现在，一件艺术作品不一定是人物的蓝图，不一定是对人的完整分析。在一幅独幕小品或一个短篇小说的结尾，读者可能还在想，还在猜测。我们追求的是维度感，而不是维度本身我不是说一定不能给完整的维度，但不是必须的。你可以不解释一个人物，观众也可以不知道。(我个人不喜欢那种让观众摸不着头脑的艺术。在我生命的前半部分，我认为当我无法理解一个故事时，是我的错，但现在我认为这是作者的错，你必须在某处划清界限）。)地毯成了一个有趣的想法，最后我们决定妻子应该把鸡尾酒洒出来。妻子对这个男人全心全意，但她没有得到他的爱 因为他生活在自己的奇怪的小世界里。他是一个非常活跃的人--做木工、做柜子、做蝴蝶的事情。但他从自己的活动中得不到满足，还要求不断地被人欣赏。妻子在自己的心中，正在标记时间，相信总有一天他会改变，会转向她。而她甚至愿意等待，直到他的死亡，如果那时她能在他临终前得到几句悄悄话。"你一直是我的好妻子。我爱你。"但地毯这件事触动了她的某些东西。这块地毯成了他浪费激情的象征。地毯成了她的对手。她觉得如果她毁了他的地毯，他的基础就会倒塌，他就会被迫向她伸手。我们还不知道她是怎么做的，但她毁了那块地毯。这些问题永远不应该困扰你，因为你可以解决它们，如果里面的价值、性格和感情是正确的 无论如何；她毁了地毯，而我们当时的想法--现在在光天化日之下似乎有点激烈--是她的丈夫自杀了。总之，这是一个独幕剧。这就是比尔离开我家时的情景。

又想到了这个人可能的待遇。那就是他写的未出版的小说的价值，他写的小说发出去，没有人要。我们觉得--这都是大家一起讨论的结果--这个人有一种优越感，因为他从来没有面对过出版的问题。这让我想起了我和莫尔纳的一次经历。

谁不知道莫尔纳的事？10个我很震惊请读读莫尔纳的作品集吧。他优雅 诙谐 温暖 当他的心被牵扯进来的时候 温柔而深沉他是一位伟大的欧洲剧作家 他写了《莉莉娅姆》、《卫兵》、《戏剧的事》、《天鹅》.... 我想你应该认识这些书名有多少人没听过这些剧本？没有... ... 那就更好了。这是一件悲哀的事--至少，我认为这是一件悲哀的事--剧名被记住了，而不是戏剧家的名字。当然，这是剧作家比小说家更经常付出的代价。

再来说说莫尔纳。他和肖是我小时候读过的第一个剧作家，我对他们都非常崇拜。后来，有一天，当我不再是个孩子的时候，莫尔纳来到美国，要求见我。我去了，他的经纪人把我们约到一起，莫尔纳告诉我，他读过我的剧本，这让我不知所措。他问我是否愿意改编他的剧本。我从来没有为剧院改编过剧本，我对这个不感兴趣；但现在我说我很荣幸。他的经纪人谈起了生意--版税、信用。我说："请我们不要庸俗。我认为能改编莫尔纳先生的作品是我的荣幸。"我保证我不会篡改大师的任何一个优美的词句。我回家读了这出戏。这是一出烂戏，当一个好剧作家写出一出烂戏的时候，那是一个蜜。我不知道该怎么办。我必须面对他。我不能打电话或写信给他。所以我去了，我们把它说了出来，半小时后，他说："好吧，我必须承认，我们，我们所有人，心里都知道什么时候的东西是坏的，并且更加努力地去证明它是好的。"他打开桌子上的一个抽屉，把剧本放在里面，关上抽屉说："在这里，它永远不会失败。"我觉得这句话很诙谐，也很深刻，比尔教授的故事让我想起了这句话。只要他的小说没有出版，他就是世界上最伟大的人，可以光顾所有成功的作家。我们在想，如果有人提出要出版这部小说，会发生什么？他会不会本能地知道，这里是他奥林匹亚人存在的终点，除非他的小说是世界上最伟大、最成功、最美丽、最深刻的小说？我们认为他知道小说不好，他知道如果自己的书被印出来，他就不能再说斯坦贝克那个猪头，或者刘易斯那个跳蚤了。他要怎么做才能阻止这场决战呢？所以我们在那个人的生活中，有两种可能的危机。

去往下一个生活和工作的地方--莫娜・德雷斯尔的生活和工作我可以告诉你多少？

蒙娜。你可以告诉这一切。

R：莫娜的父母在她十一二岁时就离婚了。

蒙娜。更年轻一点。

R：她父亲再婚了。你母亲没有，是吗？

蒙娜。不是在这个事件的时间。

R：据我们了解，她的母亲并没有再婚。莫娜的生活就是在母亲和父亲、继母之间打转，然后去上学。莫娜很喜欢母亲，也很喜欢父亲，她相当喜欢继母，她觉得继母只是母亲的年轻版，都是有魅力有能力的女人--有好工作的女人。莫娜为十六七岁时发生的一件事而烦恼。那是在芝加哥的一个鸡尾酒会上，由她的父亲和继母举办的。有--我现在发明--一个音乐评论家，一个戏剧评论家，一个什么设计师，有一种普遍的老练和对艺术自在的空气。莫娜被邀请了，她穿了她最漂亮的东西，这些东西比她为它们付出的价格所显示的要好，因为她在购物时很有远见或运气。她正处于一个非常敏感的年龄--这个年龄的女孩，也许比男孩更容易为自己的智力品质、心智造诣和一般的成熟感到骄傲。到目前为止，这一切还好吗？

蒙娜。好了，党是给 当我的爸爸在国外 并由我的继母只给。

R：没有他，有?脏围裙事件的发生，没有他？

莫娜是的。

R.：有一个年轻人，显然是二十一岁或二十二岁，是继母的一个好朋友的儿子--继母的许多朋友都是从纽约来的，她以前在那里工作。继母三十五岁了。而莫娜表现得很好。他们把柴可夫斯基扔给她，她又把德彪西和毕加索扔了回来。然后突然间，她的表现就不好了，她不记得发生了什么，也不记得是怎么发生的。对她来说，这是个痛苦的记忆，直到今天，它仍然困扰着她。她开始讨厌这些人。她觉得他们是骗子，是炫耀的--复杂的方式，对她来说是卑鄙的。而其中最让她烦恼的一件事--她因此对继母大发雷霆--就是当她的继母拿着一条脏兮兮的围裙，开玩笑地说--莫娜不太确定--的时候。

莫娜我现在记得它是如何发生的。有一个角色--一个音乐评论家，他想调出完美的鸡尾酒，想要一条酒吧围裙。于是我继母给他拿了一条酒吧围裙 他看着围裙说 "你从哪弄来的"它有一种可爱的，淘气的短语就可以了 她说她不知道，这是我爸爸的。每个人都笑了，我可以看到他们认为他是一个很淫荡的角色。但我知道他是怎么得到它的--几年前某个小丑给他的，他笑着把它收了起来。

R：算是一个雄鹿的笑话。这些人看不起爸爸的幽默质量？

莫娜是的。

R. ：这让她非常恼火。她觉得自己缺席的父亲受到了侮辱，尽管她知道继母没有恶意。

蒙娜。如果我爸爸在家的话，就不会有那么多的艺人了 If my Dad had been home, there wouldn't have been quite that many arty people.这些都是来自纽约的朋友，对他了解不多。

R：这样就给没有见过面的人留下了一个男人的印象。而继母并没有说，"这真的不像我的丈夫。这只是一些白痴给他开的玩笑。"莫娜即使这么说，也会很反感，因为她会觉得继母是在维护他，而他不需要维护。我们都谈到了这一点--莫娜对这件事的困扰，莫娜坚持--起初在我看来有点过了--她是多么喜欢她的继母。要继续讲下去，她马上离开了聚会。外面下着雪，她有一种奇妙的感觉，抛开那些假惺惺的人，在干净的新雪中走出来。而且，她开始讨厌自己那件漂亮的大衣，尽管她花了一个合理的价格--在一次促销活动中花了35美元，而它原本是175美元--但她对穿上任何看起来如此昂贵的东西有一种可怕的剧烈反感，尽管它实际上很便宜，因为她不想成为那些人的任何一部分。她回家找母亲。他们的关系很复杂，适度的缄默。

蒙娜。虽然因为她工作的关系，我们见面的时间并不多。

R.：她和她的母亲在一起很开心，似乎更加感激她。他们一起喝着啤酒，谈论着聚会的事情。这就是所有的事情。我们讨论了这个问题，肯定这里是一个女孩的痛苦的故事，她在维护她的父亲，谁恨她的继母--反正是为了这个素描的目的。在愚弄了鸡尾酒会的草图之后，我们认为这很难 要写出人们的言语、闲聊，要看到这一切之下的痛苦等等，是一项不必要的困难工作。最后，我们把范围缩小到女孩向母亲讲述鸡尾酒会的情况。它必须表现出一个17岁女孩的痛苦--要么就是什么都没有。这个女孩不在学校--每周去看她母亲一次，或者类似的事情。 这次她突然从雪地里出来，她母亲说，"怎么了？"女孩说："没什么，我在一个无聊的聚会上我在参加一个无聊的聚会，想过来看看你。"她开始告诉她母亲关于聚会的事。谈到她的继母--"她非常可爱。"你要叫继母什么？

Mona:我叫她珍妮丝。

R.："Janice是非常可爱的。我很喜欢她。我们都是文明人。"强调的应该是我们对这件事有多文明--不苦恼。十七岁的孩子强调不苦恼，强调聚会有多好--以为他们受到了一点影响--提到一些关于围裙的小事，然后继续讲她的聚会故事。应该有一种忙碌的特质--过分强调大家有多好，一切有多好。然后我们发现，她带着围裙，她因为对父亲的羞辱，因为离婚，因为一切而痛苦不堪--她恨她的继母。这部戏应该把母亲有点英雄主义的努力表现出来，让女孩不至于变质，不至于对继母产生刻薄和套路。结局如何，我和莫娜现在都不知道。这个女孩一定是离异婚姻的现代产物的结晶，在她的青春期，试图合理地接受一切，以及底下的苦难。莫娜告诉我，她还远远没有准备好交出一份大纲，我应该认为她会这样做。我只想知道，她正在努力。

现在我想说的下一个人是哈莉-斯坦恩。

哈莉是高三学生，只有十九岁。哈莉心中肯定有一个草图。一个母亲，物欲横流，没有想象力，希望自己和孩子能得到这个世界上的好东西。她希望自己的丈夫能赚很多钱，希望在社会上以最简单的群体、流向、模式移动。如果你生活在民国社会，就做一个民国人。爸爸是个背景很好的人，年轻时是个热心的自由主义者。爸爸认为，除非关注人类的命运，否则人类的生命是没有价值的；除非这样，人类就没有命运。

儿子的早年就是在这种氛围中度过的。(Hallie的英雄是个男孩。)儿子非常崇拜爸爸。他接受了妈妈，但爸爸是一盏闪亮的灯，一盏有勇气、能干大事的灯塔。哈莉，我们可能会在某个地方讨论这个问题我有一个信念 每个人都要有自己的信念... ...要有自己完全相信的东西... ...才会愿意为它而死。

我想我们每个人都会感激这样的东西--上帝、马克思主义、民主、感官享受。那么生活就会变得简单而高尚，没有任何问题。一个人就是一个奉献的人。生活有尊严，有深度，是美好的。特别是年轻人有这种饥饿感，男孩从爸爸那里得到灵感。爸爸是他的神，他的大祭司，他的先知。

哈莉：我已经写了一个大纲。

R：哦，你带着它来了吗？

哈莉：是的。

1948年3月4日

R：我要求我们的秘书不要打上节课的完整记录。在我犯了一个错误，把自己没有先读过的东西念给全班同学听的时候，我把记录剪掉了。哈莉的剧本大纲不值得我们花时间去看。不是因为它枯燥沉重，而事实确实如此。在作品的早期阶段，我会带着枯燥乏味的心情去阅读，我相信你们其他人也会这样。但是，哈莉对全班同学和我都耍了个花招。我相信她并没有计划好这个把戏，但把戏就是这样，而且，这是作家特有的那种把戏，我想纠结一下。

在我家的小组会议上，哈莉告诉我们一个戏的想法。我们认为，这将使我们的话语变得呼之欲出和浮夸，不是一个好戏。我就问哈莉，在她的生活中，有什么对这个戏有贡献。她告诉了我们，根据她生活中的素材，经过一番讨论，我们都制定了一个颇具人情味的故事，哈莉自己也很兴奋。Hallie对这个故事的评论很有见地，很有感触。顺便说一下，她自己也贡献了大部分的故事，到目前为止，还不错。

我在最后一次班会上开始讲这个故事，当时哈莉，你还记得，她说她已经以提纲的形式写好了。然后我犯了一个错误，把大纲念给全班同学听。令我失望的是；我发现我读到的完全是她原来笨拙的、希法鲁丁的辩证法。作为一个课堂策略的新手，我不知道该怎么做，于是我迷迷糊糊地害了全班同学和自己，读到最后；然后铃声响起。

我想了想，很高兴这件事发生了。同样的事情可能会发生在你们任何一个人身上，我建议你们要注意。这是哈莉，一个聪明的女孩。她十六岁就从密歇根大学毕业了。她现在十九岁了，在这里做着特殊的工作，这样一个聪明的女孩，开始的时候竟然是一个乱七八糟的故事，这并不奇怪。创造力与其他性向的发展并不成正比。但是，这样一个聪明的女孩，既然已经同意了她的东西不好，已经热烈地同意了新的方法--为什么她又会到这里来，直截了当地让我把旧的东西念给全班听呢？

我认为发生了什么，因为我经常在作家身上看到这种情况，无论是专业的还是业余的--主要是业余的--就是当她有了第一个想法的时候，它就变成了她自己的，因此是完美的。那个大纲一旦写出来，就成了你的宝贝。如果有人能说服一位母亲，她的宝宝的眼睛应该是棕色的而不是蓝色的，如果她能把眼睛改掉，我怀疑，当事情到了关键时刻，她是否会这样做。有可怕的阻力；而这种主人翁意识让更多半路出家的人才留在了土豪州，比我所知道的几乎所有人都要多。你有一个想法，并有冲动立即把它写下来，当你这样做，它成为圣文。你没有意识到这一点你，哈莉，会是第一个说："天哪，我很乐意改一改--不，我不把这当做圣经--我只是一个孩子开始....的"，但你的所作所为却违背了它。

我怀疑这其中的原因很深。坏的想法可能包含了你有情感需要表达的东西。好的想法，表面上对你自己和我们其他人都足够清晰，正确的意义上是关于属于你生活中的人和背景，但可能对你没有情感上的召唤。我不是心理医生，没有资格去探究这个问题。我甚至不知道解决这个问题的办法。只有一点是清楚的--虽然你最初的想法对你很有吸引力，但对我家的其他组员来说是没有意义的。因此，如果我们大家，主要是你自己，为修改故事所提出的建议在你开始写作时没有火候，就放弃它们--但是，哈莉，不要死板地回到你原来的杂乱无章的故事中去。在那乱七八糟的东西中找到让你兴奋的东西，并试着去澄清它。你再和下一组人到我家来，好吗？

顺便说一下，我们在这几节晚课上做的一件事值得记住。一个学生讲出一个想法，然后我请另一个学生复述他刚才听到的内容。然后我请另一个学生把他刚才听到的内容复述一遍，结果往往令人吃惊。第二个学生，在不知不觉中，可能会讲回一个明显不同的故事。第一个故事的主人公可能成为第二个故事的小人。揪心的一幕，讲回来，可能会变成令人啼笑皆非的一幕。一个人经常会得到最特别的启发。记下这一点。它是透视的捷径。在与别人讨论你的作品时，尽量多用它。请他们把你告诉他们的事情反过来告诉你。

现在我们来谈谈鲁迪-蒂特。鲁迪想写一出主题的剧本:财富会让人堕落我很高兴鲁迪没有一个情节来配合这个主题，因为，就我们的目的而言，我对那种先有一个主题，然后再到处翻找人物和情节来配合的方法是很警惕的。后面我会详细说到这个问题，但现在我要说的是，这样的方法，在大多数年轻作家手里，往往会让人物变成木偶，情节变得很勉强。顺便说一下，在整个课程中，当我说"主题"时，我的意思正是鲁迪的意思--一个一般性的陈述，积极的、结论性的，带有道德色彩的。一个信息。我不是指音乐意义上的主题。

好吧，我们放弃了鲁迪的主题，谈一谈鲁迪。鲁迪今年26岁，21岁时结婚。他在这里执行"大兵权法案"，和妻子以及四岁的儿子住在以前的军营里。去年秋天鲁迪出事了。他的小儿子被一个保姆绑架了.我看你们大多数人都记得这段情节。坐在我的客厅里，鲁迪给我们的小团体生动地描述了他和他妻子所经历的一切，以及当他们发现孩子安然无恙时的喜悦。

这个保姆是个三十多岁的老处女 在攻读她的植物学硕士学位。她是个不漂亮的女人吗 鲁迪?

鲁迪:有点甜。她的身材不好。她的脸型并不温馨。如果你逐个看她的特征，一切都很好，但总体效果很温馨。

R：你就知道她知道自己找不到男人，是这样吗？

鲁迪积极的。她看起来更像是四十多岁，而不是三十多岁。

R：她的年纪是不是挺大的，在职读硕士？她解释过吗？

鲁迪：我从来没有问过。

R：总之，鲁迪和他的妻子去看了一场足球赛，当他们回来时，公寓里空无一人，桌子上有一张纸条。那张纸条的具体措辞是什么--你还记得吗？

鲁迪：我永远不会忘记。"很抱歉，但你再也见不到你的孩子了。他有好的人照顾.你还年轻，你可以有其他的孩子。"别想找到他 否则我无法承担后果"这封信没有署名。

我们都认为这是个很好的剧本安排。鲁迪，让我们再听听你的感受--你和你的妻子--以及你做了什么。

鲁迪:起初我们以为是个噱头。我们走到外面--那里有一条小街--总是充满了孩子--我们问了孩子们；但没有强尼。然后有一个伙计说，他看到这个女人在两点半左右离开了军营--她牵着强尼的手，强尼也穿戴整齐。我们赶紧打电话报警。一辆无线电车十分钟后就到了这里。他们在电话里告诉我们，要准备一些孩子的照片。我们去年夏天拍了几张照片，我们很高兴。我妻子当时就发了誓，每个月都要给那孩子拍一张照片，直到他21岁。警察让我们不要担心--他们说这些都是很简单的案子--不像是赎金案。他们让我们呆在大办公室的电话旁，等待他们的电话。我想这可能是戏剧的背景。

R：可能是吧。去吧

鲁迪我们在那里坐着等了快七点。我们都觉得很糟糕。我妻子自然感觉更糟--她歇斯底里--我一遍又一遍地告诉她，这没什么，孩子很快就会回来的，这只是一个缺爱的老女仆--你自己相信吗？

鲁迪：我不知道。很难记住。这是合乎逻辑的，然而你永远也说不准--一个疯狂到做这种事的女人，可能会疯狂到做出伤害。

R：你老婆说了什么？

鲁迪她在骂所有人：她自己，因为没有和孩子在一起；我，因为想去看足球赛；大学，因为让这样的女人注册；住在军营里的已婚学生，特别是那个看到他们的家伙，因为没有阻止他们；战争，因为把我们推到这个地方；但主要是她自己，因为不是一个好母亲。

R：你也感到内疚吗？

鲁迪:哦，是的。另一方面，我想证明我们所做的一切是正确的。我是说 以防万一孩子没被找到我在展望未来 我不想让我妻子觉得 我们是杀害自己孩子的凶手--她更应该觉得 这是一件无论如何都会发生的事。命运。

R：继续。

鲁迪:七点半的时候 警察开着无线电车来了他们让我们爬进去--他们已经找到了那个孩子。一些记者和摄影师在另一辆车上跟着我们。我们沿着公路向马通方向开了30英里。与此同时，其他警察也向我们开来。我们在一个公共汽车站汇合。看来那个女人带着强尼上了一辆公共汽车，正往某个地方去--她自己也不知道。强尼没事--根本没受伤，只是有点困。他们拍下了我妻子拥抱孩子的闪光照片，还有我的微笑，诸如此类。

R.：嗯，这就是我们周日晚上的情况。当时已经快凌晨两点了，我们都有点累了。我们觉得这里面有一个很有人情味的故事，所以我们让它停了下来。你考虑过了吗 鲁迪?

鲁迪很多。

R：它在你的脑海中是否活灵活现？

鲁迪我已经试着做了一个初稿，但似乎并不顺利。当我把东西放下来的时候，读起来很沉闷。R：同学们对这篇材料的总体感觉如何？同学们。很好。很刺激。很有人情味。

Barbara Schaeffer我想多了解一下绑架的女人的情况

R：还有人想听更多关于那个女人的事吗？每个人都想知道！你想知道她的什么？

迪克：她是进监狱了，还是怎么的？

鲁迪她承认自己精神失常 -- 我想她是疯了。我们不希望她受到任何伤害。毕竟，我们有我们的孩子他们把她送去了坎卡基作为精神病院....

R：全班同学想知道的关于那个女人的情况就这么多吗，或者说你对她真的很好奇？

玛丽，我被她迷住了我被她迷住了。我想知道她的一切。每一个小细节。

R.: .你觉得怎么样，简？

简：我也有同感。

R：在三个主要人物--父亲、母亲和老女仆中，哪一个对你触动最深？

George Latke:那个老女仆.

乔：父亲和母亲。

R：有多少人投给父亲和母亲？七票有多少人投给老女仆？绝大多数人，鲁迪，似乎更关心那个老女仆... ...讨厌的，犯罪的女仆... ...而不是关心那对体面的夫妇，你和你的爱人，面对你孩子....的女儿时的恐惧... ...我的报道正确吗？

班级。是的，你是。是的，你是。

R：你认为这是因为你把孩子找回来了，而老女仆这个悲剧人物一开始就站在她的危机中，做出了那场高潮的行为，并付出了悲剧的代价？

鲁迪:可能就是这样。

R：你和你的妻子，坐在那里痛苦地等待，这其中的悬念当然是人生的一大悬念，对你和她来说也是如此。但是，这里面没有任何特点。一旦被你的观众所领悟，就只是形势的悬念。你的个性、你的人物没有发展，就无助于把故事推向高潮。充其量，你可以写出一些揭示性的部分，比如歇斯底里，自责。但是，除非这些都是用娴熟的笔触来完成的，否则它们不会成立。即使做得好，你也会得到一幅精彩的静物画。它将拥有所有戏剧性的外衣，但它不会欺骗任何人。你可能会得到一丝戏剧性，也许，你会表现出父母在孩子回到他们身边后，又回到对孩子的老一套、唠叨、平淡的日常方式，但我怀疑观众是否会原谅你为了这样一个温和的"转折"而让它一直坐着不动。我想这些都是你开始放下这东西时显得沉闷的原因，鲁迪。现在，老女仆作为你剧本的中心，对你有什么吸引力？

鲁迪：她比我和我老婆还有趣。

R：你可怜她吗？

鲁迪：是的。

R：你是怎么发现她的？

她想让约翰尼叫她"妈妈"。

R.：她.成功了吗？

鲁迪：是的，她做到了。

R：这不是很好吗？破坏一个四岁孩子的感情是多么容易啊!这可能是你的场景。在公交车上--但那是个尴尬的场景。

鲁迪:她带约翰尼去那里向他汇报.

R. ：这很好。或者是其他公寓--她周末用的朋友的房子。毕竟，她自己的公寓会是警察首先要搜查的地方，她也预料到了。她会在这间公寓里被抓到的 你不需要坐公交车。你的整个场景都是这个女人在照顾孩子。

她给了他糖果。我和我的爱人对糖果的要求很严格 但她给他装了口香糖和好时巧克力棒。

这是你的台词。贯彻执行。她向他保证，他再也不用睡午觉了。她向他解释她有多孤独，她有多值得拥有一个小男孩，而不是他的妈妈。

鲁迪:总是去上课、看电影、看球赛的人

R.：她答应给他一套印第安人的衣服，一匹小马，一辆两轮自行车--任何东西，而且，要想得到她的全部价值，就不要让这些承诺变得不真诚。她此刻一定是真的相信，那个男孩值得拥有这些东西。并明确表示，她根本不知道自己哪里来的钱买这些东西。而在整场戏中，她又一次次回到小彩排："谁是你妈妈？""你是我妈咪。""很好，很好。现在说："妈妈，我可以有一个硬币吗？"他说，她每次都给他一角钱。

鲁迪也许她说话反对男人... ... 她从来不喜欢男人。

R. ：很好。她可以向他解释，最有说服力的，为什么爸爸是不必要的恶人。然后... ...警察，父母，摄影师。她表现得怎么样 鲁迪?

她面无表情。她没有哭泣或任何东西。她就像一个顽固的罪犯。我的小人问她怎么能这样做，诸如此类的事情，她都没有回答。

N：你觉得你能写出这个场景吗？

鲁迪：我当然想试试。但我想问一个问题。如果不是因为你和这个班级，我不会有这个想法。

R.：也许吧。

鲁迪嗯，是这样吗？我的意思是，当我在做一个真正有创意的工作时，我不应该自己想出整个事情吗？

R.：我认为这是很多废话。莎士比亚帮助自己完成情节。德雷泽直接从报纸上的一篇报道中摘取了《美国悲剧》假设我进行这门课程，给全班同学分配一个情节。由你来写，那就有创意了。而且像刚才一样，让全班同学分享研究教材的经验，找到戏剧性的所在，这对全班同学都有好处。你写的这些，会很有你的特色。除非你有严重的麻烦--是吗？

鲁迪:哦，不，我很想写。我很想写。

R.：好的.... 现在，下一位是芭芭拉-谢弗。芭芭拉有一张草图，不需要进一步讨论芭芭拉-谢弗的生活，因为她把它放到了草图里，这很好。那会是什么样的公寓呢 Barbara？

芭芭拉：相当好做。不便宜也不贵。

R：中等收入？

芭芭拉：蒙哥马利-沃德的家具中掺杂了更好的东西。

R.：芝加哥还是底特律？

芭芭拉：任何西方大城市。

R.：如果我漏掉了什么重要的东西，请阻止我。这幅素描是铺在大城市的中下层公寓里。已婚夫妇一个孩子。这段婚姻并不美好。他们已经分手了，妻子带着孩子离开了。现在，过了几个月，她回来取她那部分家具。她是带着搬家的人过来的。这就是一桩战争婚姻。一个好男人娶了一个好姑娘，去打仗，回来后，找了个老婆孩子，就再也不管不顾了。不想工作--对她工作并存了点钱不以为然--不感恩。他冒着生命危险，也许受了伤。"那你每天早上九点就出去工作？是不是很潇洒啊!非常感谢你。我在上面冒着生命危险开枪。所以你生了个孩子。再次感谢你所以很痛那又怎样？当我不得不拖着腿在丛林里走的时候，我很痛。我在那里是个男人，我不想再做男人了。如果有人不喜欢，我就把他的鼻子推进去再次感谢你我为什么要做个男人--找份工作？我拖着那条腿在丛林里走来走去是为了什么？我看不出这里有什么变化。那个竞选市议员的人和我离开前的那个人一样是个大骗子。我什么都不想做，甚至对你都不好。所以你想走就走 想留就留吧。只要我想喝的时候有一瓶苏格兰威士忌就可以了。"

他就是这样的人，所以她就出来了。起初，她爱他，并试图使他的东西。然后，她停止了试图让他的东西，并试图了解他。然后，她不再试图理解他，而是可怜他。然后她说，让他见鬼去吧，我已经有了孩子。孩子是女孩还是男孩，芭芭拉？

芭芭拉：一个女孩。

现在她回来拿她的家具。而他呢，比较清醒。这部戏就是这两个人的相遇和搬出家具的过程，很美。你可以用每一件家具做什么!也许有一个烟灰缸，一些尼亚加拉大瀑布的纪念品，她母亲在他们结婚时给他们的；她讨厌它，它是如此丑陋，然而如果它不在身边，妈妈会很受伤。他想要它。"我已经习惯了，它适合我的烟斗。"变得固执起来，"我给你那糟糕的七毛五分钱，它的成本。她提出要给他换一个碗。"我不要碗。"她说："我讨厌这东西，但母亲一直在问它。"他拿起它，打碎了它。她哭了起来。这种事情。那间屋子里的每一件小事都有伤感。而房间里，当它越来越空旷--多好的环境--多好的价值--多好的痛苦!然后努力和解。不是感情用事的，不是这些人。不是"哦，亲爱的，我们不能再试试吗？"但在搬东西的时候，他对她说："孩子怎么样了？"孩子怎么样了？"

她说，"好吧。"

"有大一点的吗？她能走了吗？"

"没有，但她会爬。"

"她能爬多远？"

"她可以从这把椅子爬到那个箱子里去。"

"你以为我在乎吗？"

"没有，但你问了。"

"只是对搬家具的女士有礼貌，就这样。" 她漂亮....吗？

她给他看照片。

"好吧，我会被诅咒的。长得还不错。她会说'爸爸'吗？"

"别傻了。她还不能说什么，她太年轻了。"

"她会说'gimme'吗？"

"你就是一个强硬、恶毒的愤青吧？你真傻！"

"我很笨，你很聪明。每天为那个老板工作。我想你会说：'希望我的丈夫像你一样--漂亮，干净，每天在这里，不喝醉....'你现在要搬到哪里去？"

"一个两室的公寓。"

"这两个房间是做什么用的？"

"客厅，厨房。客厅里有一张可以折叠的床。"

"假如我下定决心搬进来呢？"

"嗯，如果你是清醒的，....我不知道。"

"这倒是个好主意!你现在一周能赚多少钱？"

"六十"

"你也给我做饭好吗？我帮你看孩子，陪她玩。"野蛮地："你愿意吗？你愿意吗？"

这就是关键。这就是这两个人玩弄和解的残酷时刻的风格。这就是你的挣扎。两个活生生的人在痛苦中--今天的世界--对那个家伙做了什么。你同情他。他是真正的英雄，这很有意思。你不能用别的方式来写。她是对的，他是错的，他不值得与之共存，但他却是英雄，因为他成了人类残骸的象征，成了战争的象征。每个人都会选她来反对他，但却为他感到惋惜。她是母性，是平凡年代里不可战胜的象征。但我们知道她要走下去--他感动了我们。在这一次小小的尝试之后，连"和解"这个词听起来都不应该是这样的，而应该让他看到的是难受、受伤、年轻、迷茫，这一切都不是好事，她走了。我们根本没有谈及结局吗？

芭芭拉：不，我们没有。她刚刚离开。

R.：我想指出这个设定的最大优点，这个设定部分是出于芭芭拉的生活，她已经结婚了，有一个孩子，和丈夫分居。她知道自己在说什么，她找到了一个时机，通过这个时机，你可以把之前的一切，你需要知道的一切都说出来。而且通过这个可以把整个战争对这个人的影响表达出来，而不用他做什么固定的演讲。在这里，它直接突破了这个局面。

每件家具的移动都有巨大的戏剧性价值。每件家具都有情感的基调。送给两人的书，上面刻着两人的名字。谁能得到这本书？任何一件从我们生活中产生的成千上万的东西，我们都能认出它们--它们对我们所有人都有基调。有什么意见吗？

现在的故事还没有什么结局。如果它有一个明确的结局，那就会更强大，不是吗？

R：结局很好。会发生什么？两个人寻找对方的努力失败了。让人可怜的努力，不是技巧性的努力，因为他们还年轻。挣扎的过程中，既与对方发生了冲突，也与对方的命运发生了冲突，都融为一体。所以它是一个高尚的主题。两者都失败了--外在形式是，斗争是互相对抗的。事实是，他们在与命运斗争--我们主十九四八的这一年。我们生活在其中，这就是它对我们的影响。但这不是一场小人物的战斗。他们之所以有地位，是因为他们是我们所知道的许多事实的象征。赌注很高，在这幕幕升起之前所花费的努力是了不起的。他是英雄，她是女英雄。

现在我想谈谈梅格-布莱恩的故事。我不想多讲她的故事，只想讲一点。它是在相同的关键 作为芭芭拉的， 与一个非常有趣的设置。其中一个小预制屋。丈夫... ...像芭芭拉的男人。没有孩子玛丽有一个有趣的点，但没有办法得到它呢。她的意思是，这个家伙最好闭上嘴巴，因为女人经历过的事情其实比单纯的挨子弹的事情要丧气得多--关于子弹的事情，有太多的废话。梅格想说的是，在这场战争之前、期间和之后，仅仅是作为一个女人，就已经让人崩溃了。你迷恋上了一个男孩--你不知道自己是否在恋爱。他要出国了。也许你和他有了外遇--也许你和他结婚了。

你还不确定自己是否爱他。你已经陷入了动荡之中。他去了海外，爱上了别人。你很受伤--他跟你分手了。你比以往任何时候都更迷茫。你嫁给了一个你不爱的男人，他告诉你他要和别人一起去，让你心碎。时间流逝--离婚，你遇到了一个安静的人。你已经下定决心，浪漫不适合你。你嫁给了这个安静的好男人，而他却让你感到厌烦，因为现在你很不安。你认为这一切都是你的错。在某个地方，你开始对它有了看法--可能是在和你丈夫的一场戏中。你宣布："我是个牺牲品，我不仅仅是个混血儿。我不知道如何去爱，如何去结婚，如何去感受。那场战争--那个人--我没有计划这些事情。我不是唯一的一个。有很多像我一样的人。我们已经经历了比一个不得不担心开枪或被枪杀的家伙更可怕的事情。让他不要再为自己和他的英雄主义大惊小怪了。我们确实没有平移，但他也没有计划好自己的部分。我们是伤亡者。"这是你的关键。你的故事可以和芭芭拉的故事一样简单，只要你"发现"它。家具的移动是她的故事的原因。

现在让我们来谈谈哈里・米克斯。哈里带来了一个非常愤世嫉俗的大纲，他在大纲前说了一句话--我不记得确切的字眼了，但大意是，"我不是来写任何生活片断的。我不想写深奥的东西。我只想写一个轻松的、精致的恶作剧。"这是大纲。一个相当不择手段，但非常有想象力的，机智的人， 有一些优雅，但没有钱，被一个小偷抓住了。他说服小偷不仅摆脱了抢劫，而且还和他交换了大衣，我不太明白为什么小偷的大衣里装满了其他偷来的钱包。他拿着小偷的大衣走了，小偷拿着他的大衣走了。劝说他的办法没有制定出来。我很疑惑哈里在追求什么。于是我问他--他是不是很佩服这个把小偷从弊端大衣里说出来的家伙。哈里说，是的，他欣赏。他开玩笑地补充说，这是他想成为的那种人。我问他："你欣赏这个家伙的什么呢？"他说："我欣赏圆滑、狡猾、机灵、不择手段的人，如果我有本事成为这样的人，我也想成为这样的人。"我们卡住了，聊了一会儿其他的事情，然后我突然想到问他是否知道有谁可能被他当作这个人的榜样。哈里说，不，不是特别认识，但他认识很多人--有的人很有趣、很圆滑、很机灵，有的人则不择手段，他把这两种人结合起来了。

然后我们问了哈利一些他的生活情况。他小时候家里有相当多的钱，后来赔了钱，从那以后，日子过得很艰难。他的父母是离婚的。我们谈到了那些曾经拥有过钱而又被夺走的人所面临的困难。哈里，你当时多大，十岁还是十二岁？

哈利。14或15岁。

R.：这个年龄的男孩如果突然被夺走了一切，就会有很大的危险。我认识一个比他大一点的人，在棕榈滩--社会上很重要的人，非常富有，在佛罗里达的繁荣中，他的家庭失去了钱。这个可怜的家伙只剩下一套公寓房。他是个漂亮的男孩，非常聪明。他的朋友都是社会上的人，而他却不能让自己去工作，比如说去卖汽车。他所做的就是打桥牌--他靠打桥牌为生。把这句话转述给哈里，希望他能成为一个圆滑、狡猾的家伙，重拾童年的奢侈。我们又问他是否认识什么人可能是模范，但他的回答又是"不"。 当我问："你的父亲是什么样的人？"他说："我不经常见到我的父亲，我最喜欢的父母是我的母亲。我最喜欢的父母是我母亲"他暗示他对他的父亲漠不关心... ...那里没有伟大的爱。然后他开始谈起他的父亲."不过，他是个了不起的人。他是个好商人。他能说服任何人做任何事。天啊，他能想出最该死的东西!"好吧，哈利把他的小人模型递给了我们，放在银盘子里。

他说这些话的时候，根本不知道自己在做什么。我们在场的所有人都坐在那里笑着看他，他也一脸茫然。但当我们大家无一例外地告诉他，这篇所谓的"轻浮"，他坚持认为与他生活中的任何现实完全无关，而是牢牢地植根于他对父亲的感情时，他能怎么办呢？他只好相信我们的话，但他的脸上还是没有任何信念。哈利有一些事情要考虑。他不能再像以前那样有气无力、百无聊赖、老谋深算的家伙了。事实上，他在谈到父亲的说服力的那一刻，就不再是气定神闲、老练的人了。因此，这个泡沫，不是泡沫。它是一个年轻人对生命中一个重要的人--他的父亲--的迷茫的感觉，是有脉络撕扯出来的东西。一方面是非常敬佩的感觉，另一方面，也许是不赞同的感觉。我真的不知道，我在猜测。但有一点我是知道的--这个年轻人对他的父亲并不像他自己认为的那样冷漠。也许他想通过把他换成一个反派来惩罚这个完美的好父母。然而，他是如何通过一次又一次地声明他崇拜恶棍，愿意自己成为一个恶棍来使这种惩罚无效的呢!我不会无礼地再追问这个难题。我现在让哈里一个人去画那幅草图。他不可能像以前那样以同样的心情来对待这个材料。

现在我们来谈谈菲丽丝-波斯特。菲丽丝和星期六晚上的小组在我家，我们的秘书梅小姐也在那里。我想梅小姐，什么与记录和抄写这些课堂笔记， 会在本周结束时疲惫不堪。但她说她想在星期六晚上来，看看家庭会议是什么样子。于是她来了，带着她的笔记本--她做了笔记。现在，要把这个做成一个固定的程序是不可能的，因为那些会议从八点半持续到凌晨一两点，那是很多话。此外，许多谈话都是漫无边际的，散漫的，如果她抄录下来，就会没完没了，总的来说，不满意。不过，星期六晚上，菲丽丝开始了，梅小姐决定留下来；这就是，打出来的，相当有趣。我想把这些笔记--经过编辑和剪裁的笔记读给全班同学听，特别是为了让那些还没有过来的同学受益。

菲丽丝：我身上发生了太多的事情，以至于我不知道从何说起。我在海外当过WAC，在报社做过一点工作，我有一个不快乐的童年--他们说那总是好材料。我离家出走。我恨我的父母。我父亲在纽瓦克有一家杂货店，在市郊，是那种两层楼的小屋，楼下是商店，上面是公寓，我和两个小弟弟放学后经常去帮忙。我父亲总是为一些事情生气，总是对我母亲大喊大叫，而她也总是回喊。他是波兰人，她是法裔加拿大人 他总是叫她烂加拿大人，她总是叫他肮脏的波兰人他们两个都对我们大吼大叫，我父亲经常打我。然后，当我想上高中的时候，他就从天花板上跳下去了。本来孩子们上高中是没问题的，但他们需要我全职在店里帮忙。我不知道我是怎么鼓起勇气把它放过去的，但我确实上了高中。 ....

从J记事起，我就比邻居家的其他孩子更娇气，更快活，这让我妈妈很生气。她经常嘲笑我装模作样。我经常为自己做衣服，我有这方面的诀窍，这让她也很恼火。她總是說我沒有好下場，說我太自大了。我曾经靠着对她们的憎恨而活着。

R：你现在恨他们吗？

菲丽丝：不，我为他们感到遗憾--但我对他们没有任何爱。我以前每天晚上睡觉的时候，我总是做同样的梦，梦见有一天我怎么会成为一个伟大的女士，让他们感到羞愧，因为他们认为我并不比周围的流氓好到哪里去。

R：你出走的时候多大了？

菲利斯：19岁。我从高中毕业后，我参加了速记，在纽约找了份工作，就呆在那里，没有告诉父母我的地址。

R：你还见过他们吗？

菲利斯：直到1946年，我退伍后才知道。我去看望他们正好一个小时。

R：他们看起来不一样吗？

菲利斯：嗯，它们似乎完全一样，只是无力。就像一条被拔掉獠牙的蛇。我们彼此都很陌生--没有什么难言之隐。我们只是没有什么可谈的。我的两个孩子弟弟挺好的，我给他们写信。我想，他们中的一个会是个好孩子。

R：你有什么恋情吗？

菲利斯：我和芝加哥的一个报社的人订婚了--今年六月我毕业的时候要嫁给他。

R.：我是说，当你还是个孩子的时候--大约十七八岁。

不，我讨厌高中的男生--他们每一个人都讨厌。嗯，有一个情节。有趣的是，我从来没有想过它，直到现在。一个开着凯迪拉克的男孩来接我。我永远不会忘记那辆凯迪拉克。那是1941年的车型，是那种双色的灰色车。他们是如此的聪明。

莫娜：天籁。我就知道你说的那个。

R：那是你唯一一次被接走吗？

菲丽丝：是的，是这样。男人在车上总是试图拿起我--我是一个漂亮的女孩，但--。

比尔你现在怎么了？

Phyllis：而且不是凯迪拉克本身。我曾拒绝过别克和克莱斯勒，还曾经拒绝过林肯。

R：你为什么让这个男孩来接你？

菲丽丝：我不知道。这是很难记住， 但我想说，回想起来， 我是如此绝望 关于我怎么会遇到高档男孩。而且他长得很好看。而那辆车，那特殊的颜色方案， 一定有什么用它做。他当时21岁他住在肖特山--那是一个富人的聚居地，离我们家附近大约十英里。我在等公车去看牙医，所以我让他开车送我去看牙医。我一定是装得很花哨，因为他一直在嘲笑我，表现得很夸张礼貌。他问我住在哪里，我就告诉他，没想到还能再见到他。但第二天晚上七点--那是十月份--他就出现在店门口，只是嘟嘟地叫着喇叭，直到我出来。当我的父亲和母亲意识到发生了什么的时候--我刚走出商店，说我要和他去看电影--他们就决定了我的命运。当我回家时，他们对我大喊大叫，我也大喊大叫。事实是，在看完电影回家的路上，那个男孩曾试图获得新鲜感。但我宁可死也不承认。我告诉他们，他是世界上最绅士的家伙。

R：这是个好场景。继续说他们相信你吗？

菲利斯：他们半途而废了。但他们确信下一次他就会改变--这样的同伴不会在我这样的女孩身上浪费时间。好吧，事实是，那个男孩提出了一个冷酷的提议。他要在周五晚上九点在某个角落等我。他想让我和他一起去波科诺斯的一个狩猎小屋过周末，那是在宾夕法尼亚州。我告诉他，我再也见不到他了--我被羞辱得发狂--但他说他会在九点到那个拐角处，他会等我正好五分钟，如果我不来，我就再也见不到他了。回想起来，我不认为他有多可怕。我觉得他是个想做世故的孩子。但当时我吓得浑身僵硬。但我还是喜欢他，因为他很有礼貌，长得也不错。我很想证明给自己和父母看... ...高级男孩会爱上我。我曾发誓，当他选中我后，他会发现我的与众不同，等等。

R. ：谁更倾向于相信你--你母亲还是你父亲？

菲利斯：让我看看....

哈莉：我肯定是父亲。

莫娜哦，不。父亲总是比母亲多疑很多。母亲，作为女人，知道一个女孩可以在环境似乎对她不利的时候保持良好的状态--你不觉得吗？

R：而父亲作为男人，知道男孩子从来都不是好东西。是这样吗？如何在你的情况下，菲利斯？

菲利斯：我父亲比我母亲更多疑，但她也很粗鲁。如果他们相信我的谎言，相信我就好了!

R：要相信谎言，需要很聪明的父母。你做了什么？

菲利斯：哦，我没去。

比尔我是说你和你父母的关系？

菲利斯：我可能是--我不记得了。

R：我觉得这里面有一出戏，你觉得呢？

Phyllis：是的，我愿意。

R：女孩因为自尊心而撒谎。

蒙娜。也许她去与男孩 只是为了保持谎言。

哈莉：如果她这样做，我会对她失去同情。

蒙娜。我不会的 I wouldn't.我会同情她--在某种程度上，我会佩服她。

比尔，你会在这种情况下做吗？你会在这些条件下做吗？

莫娜这是一个私人问题。让我看看。我不会，但我不会觉得自己有德行。

R：你最感兴趣的是哪一部分，菲丽丝--女孩和男孩，还是女孩和父母？

菲利斯：女孩和父母。

其他人哦，是的。

R.：假设你被诱惑着要跟那个男孩走。你会怎么做--收拾行李，一声不吭地离开家？

菲利斯：我想是的。但我想做的是--我想留下一张纸条，说我们要私奔，我要嫁给他，但我们再也不看他们了。

R.：那太好了--那里有一种很有生命力的东西。

比尔。这可能是一个喜剧小品？

菲利斯：哦，不。从来没有。

莫娜好吧，它不一定是悲剧。它可以是介于两者之间的，不是吗？

R：这可能是任何事情。这取决于菲丽丝的脾气，以及她对这些特殊人群的感觉。

菲利斯：悲剧--我看不出别的。这里有一个想法。假设星期五来了，而且是黑色星期五--其中一天，在杂货店工作的可怕性变得难以忍受。我以前很讨厌这份工作--帮助妇女们挑选最好的西红柿和生菜，把东西称好重量，把价格加在纸袋上，然后把它搬到她们的车上。所以，当商店八点关门时，她匆匆吃完晚饭，就回房间开始收拾东西。然后她听到她母亲在外面的大厅里。她妈妈说："你在里面干什么？"女孩被吓坏了，她下定决心告诉他们她要私奔。

R：这是一个非常好的价值。不要忽视这一点。

菲利斯：但她妈妈不进来。她的母亲只是说，她有一个她的头疼 并将女孩让她一杯茶。女孩走了下来，使茶。她揉了揉她母亲的头，那时候已经过了九点了。

比尔：你怎么用剧本的形式来写？

我们现在不要担心这个问题。我想知道菲丽丝是否喜欢自己的想法。

Phyllis：这有点恶心，不是吗？

R：有可能。问题是：你能不能用真情去写？你是把母亲，写得很感人，很人性化。

蒙娜。这不是很好吗？

R.：如果菲丽丝是这样想的，那就好了。

菲丽丝：我不这么认为。我觉得这位母亲很残忍，很无知，很贪婪，很嫉妒她的女儿--一个几乎没有可取之处的女人。她从不去教堂，我也从未在她身上发现任何宗教信仰。

R：也许你想写一篇小品，父母受到惩罚。这是你的真实感受吗？

Phyllis：我想是的。是的--是的，这就是我想做的。

蒙娜。我不明白她怎么会不喜欢自己的父母，还能如此淡定。

菲利斯：好吧，我有七年的时间来考虑。

R：你用了"贪婪"这个词。假设母亲在女孩收拾行李的时候抓住了她。假设女孩把私奔的故事告诉了她。如果这个小伙子很有钱--女孩可以撒谎，让他变得很有钱--那岂不是会引起母亲各种贪婪的期待？

哈莉：还有父亲。

R.：是的，母亲自然会给父亲打电话--会有一个场景。

哦，孩子。他们的眼睛会跳出来。老头子会想象出在市中心的角落里有一家豪华大店，由他的女婿出资。一打新西装和两辆汽车... ...还有他能喝的所有波旁酒。而老太太会在周六早上起床，逛街买貂皮大衣。

蒙娜。姑娘走了，留下他们所有贪婪的梦想。

比尔这将永远不会成真。

R：你喜欢这样吗，菲丽丝？

菲利斯：我为之疯狂。

R：觉得你会写吗？

Phyllis：希望如此。

比尔。她会不会和那个男孩一起去度周末?然后再也不回家了？

菲利斯：不，我看到她在自杀。她自杀，也许从桥上跳下去--不过十月的水会很冷。不过，我们可以改成八月。总之，她自杀了。她的父母正幸灾乐祸地谈论着他们要用女婿的钱来做什么 然后警察把女孩的尸体送来了。

哈莉：那真是太好了。

R：你喜欢吗，莫娜？

蒙娜。我觉得很戏剧化

R：我也觉得是这样。难道这不是女孩离家出走的契机吗？她收拾好行李箱，走到等车的地方，停了下来。男孩说："你好！"女孩说："还有再见！"她继续往前走。我不会担心现在的结局，菲丽丝。写个提纲，我们再讨论一下。

比尔：你要怎么把这些都写进一出独幕剧里？

我不知道试着把它写进一个场景，菲丽丝。你可能不会有任何运气--这听起来像是一个很难的素描材料。我们可以讨论一下。如果你不能把它写成剧本，就把它写成一个短篇小说。

哈莉：但这是一个游乐场。

R：不要太认真。一个作家就是一个作家。你的材料要求有自己的形式，你应该永远让材料引导你。你可以强求这一点，把一个潜在的好的短篇小说写成一出烂戏。这甚至可能，看到足够丰富的内容，给你一部小说。一部作品就是这样发展起来的。其实它的长度是我给你读的三倍。但大部分都是游离和重复的，我不想用它来占用同学们的时间。有什么意见吗？

菲利斯：昨晚自杀的想法在我听来很好，但今天，当全班同学笑起来的时候，我就明白为什么它显得很煽情了。

R.: 大团体的反应几乎总是比小团体的反应更明确。这就是为什么在排练时看起来不错的场景，即使在专家眼里也是如此，但在观众面前播放时却呈现出完全不同的色彩。这就是为什么许多演出在来纽约之前，都要在外地进行试演。正如我的朋友文森特-劳伦斯（最近去世）曾经说过，观众是一个集体的天才。还有什么意见吗？

让我们去罗伯塔-格伦茨。罗伯塔修改了她最初的剧本创意。大家还记得，罗伯塔在班级的第一节课上主动提出了一个想法--吵架的夫妻，发现丈夫的保险被拒绝，妻子意识到他是个病人时态度的改变。好吧，罗伯塔来参加晚间课程，我问她这些人的情况。她楞了一下，因为她在发明。这对夫妻并不正好是罗伯塔和她自己的丈夫，他们相处得很好。她是在伪造一对夫妻。由于这个想法本身有点老套，它唯一的救赎在于伟大的现实--人的性格。所以我让罗伯塔回家好好想想，找一对真正的夫妻。好吧，她做到了--故事发生了变化。如果我错过了任何重要的细节，罗伯塔，你告诉我。

这是一个有才华、有修养的女人，在阿克伦，嫁给了一个表面上很能干的男人，他沉默寡言，退而不休，没有野心。这个女人年轻的时候就想做一番事业。我说的"有作为"是指出名、出众。她曾经把钢琴弹得很好--几乎是音乐会的水准，但她没有达到这个水平。所以，在她人生的某个阶段，她决定："我要结婚，我要通过我的丈夫取得成功。我要像弹钢琴一样弹给他听。"不管她是否有意识地说过，她就是这么做的。这是在阿克伦铺设的，因为那是它真正发生的地方。是这样吗？

罗伯塔：是的。

R.：这是很好的，因为当它被设置在适当的背景中时，一些小东西会悄悄地给人以色彩；当你把它设置在其他地方时，你会失去它们。躺在阿克伦；你会说大约20年过去了？

罗伯塔大约25年。

这位女士使自己成为阿克伦最重要的女性之一。她让她的丈夫像一个有野心的人一样工作，尽管他不是一个人。她正准备让他进入一家公司的总裁职位--已经让他升为副总裁。这是一个聚会的第二天，也许是庆祝他升职的聚会。城里几乎所有的社会重要人物都到场了，很成功。后天早上（如果你还记得，丈夫已经申请了保险），他们之间发生了一场戏。场景的背后是周六的未开封邮件。这是周日的早晨，他们忙于前一天的聚会，邮件一直没有打开。也许在他们的冲突中，他是在抗议被推到更远的地方。她希望他能当上总统，如果这是他们俩最后的事情。她总是一个彬彬有礼的女人--我认为这很重要。她不是一个会吵架的女人。她很温柔，淑女中的淑女。你看起来是个问号，罗伯塔，所以我收回。她是你的女人，千万别让她成为我的女人。现在的情况是她告诉他她为他做了什么，他是多么的忘恩负义。她在这段婚姻中多么重要，而他却没有意识到这一点。他确实有组织能力，有细节能力，但这个世界上有这些特质的人多的是，他们哪里都不是，你看看你，你是副总。他很无奈。他无法否认她说的一句话--直到他们拿起那封信，信中说他不仅没有通过保险考试，不仅是个病人，而且在字里行间，在霓虹灯下，这就是她对他做的事。我觉得故事需要这样的点。在你的大纲中，它并没有这样的指向。它在那里，但你没有完全说出来。她的推波助澜是导致这一切的原因。我现在不在乎你之后怎么处理。

罗伯塔：我插了两个结局。

R：当你到了那里，你就会知道你的结局是什么。我宁愿你没有预料到。让这些人按照你想象的方式说话，不是你想让他们在舞台上对观众说话的方式--让我们忘了这一点--而是他们实际说话的方式。重写。不要害怕在对话中重写。你肯定会删掉的部分可能包含一两句很有价值的台词。

罗伯塔：在大纲中，我一开始就有另外两个角色进来，她和他们的谈话算是给了她背景。我想这可能是一个很好的方式来展示她的身份。我应该把他们排除在外吗？

R.：他们可能非常好。我没有讲他们，因为没有他们也可以讲故事。但剧本应该和他们一起写--他们肯定会提供背景。他们可以说他有多好，而不给她功劳，这就添油加醋了。永远记住，它是关于一件事的，不要让它是关于其他事情的。开场的时候，是聚会的第二天早上。两位客人进来--我们就是这样找到它的内容的。他们说他们度过了多么美好的时光，她的丈夫是多么可爱的人。他们把她当做小女人--迷人的小女人。我们必须几乎一下子就感觉到妻子的心情。场面在不断地扩大。丈夫接受了这一切，却从来没有说过一次"现在，不要说这一切都是我做的。为什么，你不知道我妻子是怎么想通的。"现在两个客人走了，他说："人不错吧？"你可以用迂回的方式进入你们的争吵。她说，"我不认为他们是那么好。"我觉得他们很傻

"但你一直喜欢他们。"

"我想改变主意就可以改变，不是吗？"

这可以从侧面开始，但我们已经知道她的痒处，纯粹是通过朋友们在那里时她说的小事。了解她，罗伯塔，你知道她会说什么。她会巧妙地努力去夸奖那个派对。也许两个小小的暗示，说她是如何在她丈夫的这个成功的背后。当你做对了，你就会知道这些暗示应该是什么。

1948年3月9日

R：我有几个玩法想法要汇报。首先，艾拉-克莱姆。艾拉在墨西哥城，在美国俱乐部，新闻工作者去的地方，任何人都可以读到纽约、芝加哥、圣路易斯的新闻，几周前的新闻。艾拉注意到一个经常来的人，他是个美国人，总是处在肮脏的边缘。你觉得他今天的西装还不错，但再有一天--如果他在粗糙的座位上坐得太久--那就完了。他没有别的西装，艾拉深信不疑。他和一个朋友想知道这个家伙的情况。最后他们打听到他的情况，被告知这个人几年前就来过那里，有一份体面的工作，住在丽兹饭店，后来事情对他不利。现在他没有工作，怎么生活没人知道，但他经常到丽兹酒店打电话取信，显然是向家里的人假装他还住在那里。艾拉闻到了故事的味道，开始猜测。他穿那套衣服是为了什么？他为什么不彻底地走到锅里去？这个人什么时候才能破解？因为显然他是为了面子才坚持下来的。这个男人有问题。如果他没事的话，他会找一份工作，而不是整天坐在这里看报纸。也许他是在保持面子，以备有朝一日某些他想打动的人前来。所以艾拉的第一个想法是这样的。这个人准备了一定数量的钱，比如说500美元。他希望有一天，这些人从家里来墨西哥城。当他们来的时候，那晚他就会在丽兹酒店登记，花钱招待他们，上演一出大戏。然后，在他们走后，他不再关心那套衣服。他不再刮胡子。他已经让家里的人目瞪口呆了。他成了一个海滩流浪汉。

这是一个很好的故事，可能会集中在一个独幕剧中。问题是。这个故事是属于艾拉的吗？艾拉并不认识这样一个家伙，从他说话的方式来看，我们觉得他对这个家伙的个性没有把握。如果艾拉能把这个人物说得很真实，我也不会在意他是否认识他）。其次，故事的现状有一点欧-亨利的味道，如果处理不好，就会出来模仿欧-亨利。

但艾拉知道的是：他知道一个年轻的作家在猜测这样一个人的时候会经历什么。所以，为什么不写一个小品，写俱乐部里两个年轻的伙计对这个人的评论和疑惑呢？我们永远也查不出这个人是谁，但我们会从这两个年轻的伙计身上得到戏剧性的东西。这两个人一定都是艾拉认识的活生生的人物。其中一个可能是艾拉本人 如果你这样做，艾拉，我建议你让自己成为小人物和附带人物。他们注视着这个神秘的人。一号人物也许艾拉--他也许是个报社作家，艾拉一直是这样--开始编织一个故事来解释这个陌生人的行为。而这可能就是艾拉原本要写的故事。由"艾拉"讲出来，理所当然可以不令人信服，因为"艾拉"是一个人物在编造。与"艾拉"编织的这个模式相对应的是"艾拉"在酒吧里的同伴--而同伴身上就蕴藏着潜在的戏剧性。同伴一定有真实的生活，真实的忧伤。而他的真实的忧伤渐渐地与年轻的报人所发明的故事对立起来。然后，也许那个神秘的陌生人，一直在台下看报纸，起身来到酒吧。陌生人做了一件意想不到的事，走了。这个出乎意料的事情，给"艾拉"的同伴带来了最后的戏剧价值。的结局。

艾拉：我想我知道该怎么做了。

R..:你想现在告诉我们吗？

艾拉：我不介意。酒吧里有两个人。一个是我自己，另一个是我偶尔在酒吧里遇到的一个家伙，但不是很熟。他喝了很多酒。神秘人进来后，去了阅览室。我们开始谈论他。我发明了一个戏剧性的理论来解释这个神秘人。我的同伴嘲笑我的理论，说他有一个更好的理论。然后他提出了一个故事，说这个人为了那一次的挥霍，省吃俭用，给家里的人留下了深刻的印象。不管你怎么说，我觉得这是个好故事。

R. ：我对这个故事没有异议，这样讲。我非常喜欢。

然后那个神秘的家伙出来了，点了一杯饮料。我们开始和他交谈我们发现他有一份很好的工作 但他住的地方没有送信的地方 所以他才会来丽兹酒店取信。丽兹酒店比邮局还近，差不多就是这样。那个不再神秘的男人走了。但突然间，我的同伴说了些什么，或者记录了些什么，让我意识到，他发明的故事并不是发明--它是真实的--它是我同伴的真实故事。你喜欢这样吗？

R：我很喜欢。同学们清楚吗？

学生。是的，很清楚。非常清楚。

R：同学们有什么感受？

学生。非常好的故事。非常人性化。原生态，与众不同。

R.：艾拉，你的问题是让观众从一开始就把注意力集中在你的同伴身上--他是情感的中心--但又不能泄露你结局的惊喜。你有什么概念如何做到这一点吗？

艾拉：还没有。

R：写好你的初稿，然后我们再谈。

现在我们再来看看汤姆-普雷斯基尔，他已经放弃了关于队长在平民情况下使用无情的军事待遇的故事。汤姆玩起了另一个主意。这并不一定意味着坐在角落里看书。他指的是一种自我发展的生活，而不是自我炫耀的生活。这样说合理吗？

汤姆：没错。

R：一种生活意味着你的功能是为了收入上升，权力上升。另一种生活意味着你对金钱的唯一兴趣就是一日三餐，还有屋顶和学习的手段。我们的主人公有一个代表商业的父亲，母亲的兴趣更多的是在文化领域。而他是介于两者之间的汤姆。所以在这个青春危机中，他决定要去经商，二十年后，如果他成功了，他就会老老实实地质问自己，如果他发现自己从中得不到快乐，他就会带着很多书上船--你没说过要喝酒，也没说过要娶老婆，汤姆？

汤姆：酒，可能吧。但这是一条小船。他和船员的房间，但女人的房间不多。

他会离开一年，试图重新发现，比方说，他的灵魂。现在是汤姆的戏剧性素描。这个mm的生意，他的人脉和习惯， 他在这20年里积累的所有东西， 都是如此强大，以至于他永远也走不了。

汤姆关注的是那种可怕的缺乏自知之明，这是年轻时最痛苦的部分。我想，汤姆想规划一个既能在物质上成功，又能在精神上美丽的人生。最重要的是，他现在渴望知道只有岁月才能告诉他的东西。我相信，这个悬念是可怕的。四十岁的人意识到自己是三流的人，我猜想，他没有十九岁的男孩一半的不快乐，他还没有发现。在确定性--任何一种确定性中，都有一些安慰。

回到汤姆的素描--汤姆对一个四十五岁的商业主管的心理过程了解多少？他当然能猜到，因为他很聪明，很有创造力。但他不了解那个人，就像他了解他的兄弟会兄弟、他的父亲....一样。 你父亲是个大农场主，托恩。你可以利用他--即使在这里我也犹豫不决。一个儿子可能在家里认识他的父亲，可以这么说，或者在外面露营，但在成人的层面上却不认识他。不过....

汤姆：那是不行的。

R.：问题是：你如何写出那个人，让他配得上观众？你怎么能把这个材料降低到你的经验水平，你能处理好它？恐怕我们在这个问题上不能报告任何结果，至少现在还不能。汤姆和我们其余的人摸索着，跌跌撞撞，一无所获。

让我问同学们一个问题你们有多少人遇到过像汤姆-普雷斯基尔试图戏剧化的问题？真是了不起--几乎全班都有。年轻人都倾向于尝试通过思考来解决问题。我怀疑是否能做到这一点。思考，在这个意义上，是一种特殊的天赋，而且是少数人拥有的。我说很少，是猜测。就我个人而言，我不知道有哪位年轻人能够通过思考解决生活中的重要问题。

当我二十三岁的时候，在迷茫的二十岁的时候，我有一个观念，我的责任是读最好的书中最好的思想，吸收这些思想，得出一个结论，并把这个结论应用到任何让我担心的事情上。我担心的是以下的事情。我应该过着自由自在的爵士时代的生活 还是严格按照爱默生的道德标准生活？我是应该把自己严格地奉献给写作事业，还是在已婚的情况下，应该努力赚取充足的生活？我是否应该一不做二不休，而把自己交给社会的最大利益？在我的生活中，有两股强大的知识力量。一个是H. L. Mencken，他代表着快乐。另一个是斯图亚特-P-谢尔曼，这所大学英语系主任，一个杰出的批评家，一个了不起的人，他雄辩地、清晰地、欢快地站在奉献的生活上。我苦恼了几年，纠结于这两个人和他们的资料，试图决定我的生活该怎么做，毫无进展。有一天，我有了第一个诚实的发现--我无法思考，最好停止尝试。我无法规划我的生活。带着最大的解脱，我决定从那时起，我将每天做任何看起来必要的事情，而不再有意识地参考一个更大的框架。生活变得非常简单。我在写短篇小说，虽然我卖掉了它们，但很糟糕。我讨厌写作。我更喜欢能够支付我的账单。所以我去做广告，这很容易，而且赚了钱，这很愉快。那是一个非常快乐的时期。我对着镜子说，深深地松了一口气。"你是个平庸的人"我是我们这群人中唯一平庸的人。其他人都是天才或即将成为天才。读别人的书，不用自我比较，就能享受其中，真是妙不可言。我是我的朋友中唯一一个可以不痛不痒地承认自己不如辛克莱-刘易斯、尤金-奥尼尔、斯科特-菲茨杰拉德的人。我度过了一生中最快乐的岁月。

Pete Firebaugh你为什么不留在广告业?

R.：嗯，我有一个剧本的想法--我想写，所以我写了。如果说从那时起我就更快乐了，那就好办了，但事实并非如此。也许神圣的不满并不那么神圣。

1948年3月11日

R.：在我家已经举行了五次不同小组的会议。这完全是一次实验。所有的机会都对它根本不起作用。我必须重复，因为这一点怎么说都不为过，写作是个人的事业；写作与你个人的生活有关。现在，显然也有例外。邓萨尼勋爵，他写的是西班牙的城堡--可以说是幻想；詹姆斯-布兰科-卡贝尔--我不知道这一代人是否会偷偷跑去读他的《朱尔根》。但我对这里的例外不感兴趣。问题是。假设这些人没有从他们的生活，他们的感觉，他们的自我的角度来看待他们的材料。我们如何帮助他们，而又不显得刺探，让大家不舒服呢？我请了一些学生过来。我们喝了啤酒--第一次见面时有五个人，记得--他们开始谈论自己，在大多数情况下，当他们谈论时，他们的本质危机出现了--困扰他们的事情。如汤姆-普雷斯基尔的情况，他正在问自己，他的生活该怎么过。我想，这是一个幸运的突破--我不知道下次会不会也是这样。我问能不能向全班同学报告，以为大家都会说："天哪，不行"。但大家，不管是女的还是男的，都说："当然可以，什么都不说。"就这样，每次开会都是这样。我们做了一个发现，如果你把一群基本兴趣相同的人聚在一起，就会有一种尊严，就是把自己的身份暴露出来。除了极少数人，所有的人都做到了，而且这少数人还想做到。一开始是否认识，似乎并不重要。一个学生对我说："在这四个陌生人面前，我可以比我的哥哥或父亲或母亲在房间里更自由地说话。"这是可以理解的。任何亲密关系中都有敏感点和难点。

我想我们都有这样的感觉，我们可能再也不会有这样的时刻，再也不会有这样的时间。就像在铁路列车上旅行，在短暂的空间里，遇到了对我们感兴趣的人，我们也对他们感兴趣，没有任何的恶意。这是一份乐观而充满希望的报告。

我对个别的人有一些注意。

简，如果你不喜欢你交上来的剧本构思，或者说没有感觉，....我看了你的小说故事，那个跛脚的母亲，不管她是来自于个人的经历，还是你梦寐以求的东西，都是一个非常有趣的角色。简给了我一些小故事，不是以对话的形式，其中有两个，可能是三个....

简-温克勒三个都有

R. .有一个蹩脚的母亲角色，她对这个女孩是亲爱的。只是在这里和那里的一句话或一句话揭示了这种亲爱。我想到，如果你能使它不至于伤感，它们就有戏了，我想你可以。表现出有一个瘸腿的母亲是一件很美好的事情--如果你能把女孩有一个瘸腿的母亲是多么幸运，而女人是瘸腿是多么幸运。这是危险的东西，因为它正处在薰衣草和老花边的边缘。我读到这些故事的时候想到，那个瘸腿的母亲让那个女孩变得更好。通过看到那位母亲，她看到了世界上的瘸子，可以说，她看到了世界上的瘸子。从这个意义上说，出生在幸运的一方，有家庭，有金钱，在长相上，在身体上，甚至在能力上都很受宠，这可能是一种劣势，因为它往往会让你变得没有人性。如果你能走路，就很难理解一个瘸子。如果你感兴趣的话，简，你可以给它画张素描。

不要搞得很煽情，也不要搞得很伤感，要写得简单，要写得真实。

简：故事中的女孩是我的外婆，瘸腿的女人是她的母亲。我的祖母是一个非常迷人的女人。以前经常有一批流浪汉来到她家门口，她会收留他们，给他们喂食。我是她最喜欢的孙子，和她在一起的时间很多。我从她告诉我的所有轶事中认识了她的母亲。

R.：想一想。不要把它写成一个寓言或道德课。你知道怎么写，不这样做，因为这些小故事有一种很好的缄默。

同学们注意了。在这四个月结束之前，我希望你们每个人至少写五次独幕剧。你们有多少人重写过两次以上的东西？有两个人。两个女人，也是。嗯，你永远不会发现什么是真正的你 直到你重写和重写。我也不是说要重写词句。我的意思是研究你的剧本，用新的眼光看它，用改变的价值观看它，重新写出来。然后研究那个草稿--也许把它废掉，重新开始。然后，运气好的话，你会发现自己走在正确的道路上。现在开始所谓的"打磨"。但是，正确的做法是，它意味着找到有个性的表达方式，有光影和节奏的对话--它可能至少需要两个以上的版本，才能把你的人--你自己的全部色彩表现出来。整个经历就像一个人获得第二次风的经历。你会发现，当你扩展自己的时候，你有多么巨大的可能性 许多有才华的人写出了糟糕的初稿。但他们知道自己可以变得多好。本课程的目标之一就是帮助你发现你可以变得多好。

成功的问题似乎困扰着这个班级的很多人。上次上课铃响的时候，我们就在讨论这个问题，说的是普雷斯基尔。汤姆的难题是，他是应该成为"成功者"，还是应该成为一个叫汤姆-普雷斯基尔的家伙，他每年都会变得越来越汤姆-普雷斯基尔。奇怪的是，这正是我们所有人都想成为的--越来越多的罗莎-布洛克，越来越多的艾拉-克莱姆。如果有机会的话，我们谁也不会成为别人。有人不同意吗? - 你呢 Denny?你呢 Denny?如果你可以成为别人 你会是谁?

Denny Parks：我不知道.... 可能是乔治-华盛顿。

他已经死了，孩子。

Denny，你只是经历了一个糟糕的星期。Denny野心勃勃，此刻正对自己感到绝望。我觉得他说的乔治-华盛顿并不完全是指乔治-华盛顿，他的意思是这周他宁愿当任何人，也不愿当丹尼。

Denny：没错。

R：你今年多大了？

Denny：22岁。

你说得好像是九十二岁一样。Denny交了一份三幕剧的大纲，是根据你们可能都在《生活》中读到过的这个西西里强盗的故事，有点像罗宾汉。Denny的大纲充满了动作性，粗略的说来，就像一部歌剧一样。

我问丹尼是否去过西西里，他说没有。我问他对故事中的人和动机是否了解，他说他感觉到了。然后我问他是不是觉得自己的生活中没有值得写的东西，他回答说他没有生活，也没有这方面的文字。他说，他的家庭背景没有产生任何材料。他有父亲，有母亲，有其他亲戚，与他们都生活过--他觉得自己没有材料。

我看过Denny在进这个班之前写的一些剧本，它们是糟糕的剧本，因为它们是关于糟糕的发明人的。我永远不会知道，丹尼也不会知道，他到底是不是一个作家，直到他用真实的材料工作。所以我告诉他，我对他的西西里强盗不感兴趣，这让丹尼非常受伤--事实上，他的表现就像受到了致命的打击。这就是为什么丹尼说他宁愿做乔治-华盛顿也不愿做自己的原因--他的绝望太深了。

现在这是一个非常现实而重要的问题。这个男孩，二十二岁，有着雷厉风行的工作能力和无穷无尽的创造力，如果他不打开他合适的素材之门，可能永远也发现不了他是个作家。最近我和他开了几次会。他对写自传很不情愿，但他要写。顺便说一句，我已经向丹尼做出了一个承诺。如果在我们又进行了几次战斗之后，他仍然相信西西里强盗的说法，我就放弃我的立场，和他一起努力。不过，他不能指望我在他交上来的乱七八糟、仓促的提纲上浪费时间。他必须给我一个艰苦而彻底的工作，一幕一幕，涵盖三幕。他可能是个例外，我尽量不做教条主义。同时，丹尼，我认为拉特克是对的，乔治-华盛顿已经死了。而你却活得好好的。喜欢我们自己，爱我们自己，是我们深刻的责任。

这与自负无关。把自己想象成两个人。一个是你，另一个是你自己，你对自己说。"你这个愚蠢的，没有智慧的，没有天赋的傻瓜 你凭什么认为你能写出东西来？你还不如死了算了！"而你自己也接受了这句话。多么恶毒而愚蠢的你!而你自己又是多么的懦弱!但如果你爱你自己，你就会说，像个聪明的正人君子一样。"你今天可能有点累了，老头子也许你并没有太努力--这只是其中的一个休息期--可能发生在任何人身上。你知道你可以做得更好。我当然知道！"这是一个优秀的上级你对他尊敬和爱戴的你自己的称呼。我觉得Denny把Denny当做一条脏狗，我觉得Denny把它当做一条脏狗。我觉得喜欢自己的人通常会喜欢别人，也会被别人喜欢。我觉得这个世界上大部分的恨都来自于恨自己的人。学生来找我，说："你看到上周《生活》上的那篇文章了吗？"它可能是关于某人谁赢得了奖项， 谁有一个美好的成功。这个公众人物的惊人名气让这个默默无闻的学生不知所措，他也想上《生活》。这是件坏事，你让报纸杂志和广播对你做了什么。你更多地生活在那个头条新闻轰炸的世界里，而不是你自己的世界。你们没有尊重自己的世界。你们对自己的态度不够好。尊重你们生活中那些没有照片和没有印刷品的人，就像你们尊重本周《星期六晚报》上的奇迹男孩一样。尊重自己，然后你就可以开始有创意了。

有一天晚上，乔治-拉特克开始谈论他的家庭。他有一个神话般的家庭：一个他非常尊敬的父亲：一个智力和精神健全的人，对孩子们最慷慨；一个母亲是个可爱的女人；两个姐姐和一个弟弟，他为他们疯狂，他们喜欢他。他们做任何事情都不会不和家里其他人商量。这里有两位父母，他们在自己开的药店里每天工作十八个小时，尽管他们有四个人帮忙。这是一家大店，他们工作得很辛苦，况且，妈妈如果不能努力工作，也不知道自己该怎么办；但主要是因为爸爸和妈妈给其中一个已经结婚的儿子买了房子，给女儿买了一架音乐会大钢琴。就像乔治说的那样，"爸爸从1899年开始就没有换过西装"。而且，他说："如果你看着我，你不会这样想象我的父亲。我穿着时髦的衣服，抽着两根雪茄，享受着这些父母的劳动和牺牲，他们想让我享受，并从中得到快乐。"

你可能会觉得这样的男孩有这样的家庭，会很幸福，很有安全感，很轻松，很自在，然而这里有一个很不安分的家伙，就是坐不住。现在可能是他坐着不动的最长时间了!他弯着腰，在地板上描摹东西，在房子里检查每一件杂物，拿起所有东西，检查轮胎墙壁，躺下，站起来，转来转去--一个笼子里的动物，在寻找什么。我问他："你在找什么？"他说："没什么，我只是个不安分的家伙。"'然后他又说，他永远不想离开这里。如果可能的话，他会多留几年，因为他喜欢这里。就像笼子里的动物，门是开着的，但他还是不停地在里面盘旋，直到你想大喊："你为什么不躺下？"我们又和乔治聊了几句，乔治开始了解到他真正想做什么，想成为什么。主要是以他的父亲为中心。我们每个人都在某个地方有一个梦想，梦想着那个伟大的时刻--证婚宴的秘密梦想。乔治的梦想，就像他能表达的那样，就是走进那家药店，在杂志架上找到一本杂志，上面有他的故事，一个好故事--好到他父亲真的会尊重它，会对顾客说："看到我儿子的故事了吗？"对乔治来说，他的父亲并不是一个完整的梦，他希望自己的手臂上有一个女孩，她也应该对他有好感。

成功--不管你喜欢什么条件。他可能会在接下来的两周或两年内改变这些术语。但每个人都有一个满足的形象，这是一个非常重要的画面，乔治的那个画面。你可以从那张照片中，从那个时刻，从一个年轻人的那种感觉中得到一个素描，因为每个人都有这种感觉。'这是你那天晚上说的所有话中让我印象深刻的事情，乔治。你是应该高兴地对待还是认真地对待，我不知道。它可能根本不是你的东西。你倒出了那么多关于那个家庭的其他美好的事情。而你自己也是一个非常有趣的人物，对于这件事。如果你能为自己找到正确的把柄--但那并不容易。再来参加一次会议，把你的想法带过来--它们不一定要写出来。

沃尔特-巴尔有一个非常工整的想法，这想法来自于他的生活。我会尽量记住你先讲的内容，沃尔特，因为我想让全班同学都跟着发展。战前沃尔特非常喜欢一个女孩，他的一个好朋友也喜欢同一个女孩。你当时几岁？

沃尔特二十一或二。

R：那是小狗一样的。他们会交替着带女孩出去，而且还是朋友。这是一种求爱和友谊，以及两者的混合，在非常年轻的，而且，我倾向于说，非常好的人身上进行。沃尔特相当觉得自己有内幕。但情况让他离开了镇上--芝加哥，是吗？另一个家伙更频繁地出现在身边，沃尔特开始担心起来。当战争来临的时候，沃尔特参加了海军陆战队，被派走了，仍然更加担心，虽然她经常写信。后来他听说另一个家伙在军队里，他才稍稍安心。另一个家伙阵亡了，沃尔特娶了那个女孩。后来发现，另一个家伙在死之前，曾给女孩写过一封信，说："我不适合你。虽然我经常和你一起出去玩，我们也是那么好的朋友，等等，但沃尔特更适合你，你嫁给他，会更幸福。"也许是预感到自己将死，他写下了这封信。如今，沃尔特对这封信很不满意。而这是沃尔特提出的草图。沃尔特和他的妻子在家里。一个共同的朋友--叫他杰克--来了，他们开始谈论死去的朋友。我有点糊涂了，沃尔特。

沃尔特丈夫一直很反感那个死去的朋友写的那封信 Well, the husband always resented that letter the dead friend wrote.

R：为什么？

沃尔特这家伙太高尚了，不可能是真的。如果你爱一个女孩，你不会慷慨地把她交给你的竞争对手。所以我觉得这家伙不爱我老婆，而且是以一种慷慨的姿态退出--而我老婆在这里对他的大牺牲很感慨，这让我很不爽。

R：这一点非常清楚。

沃尔特，但杰克..:但杰克，他是死者的好友 在军队， 和死者给他的信 前一段时间，他被杀害。好吧，杰克向我们证明，这家伙真的爱我的妻子，他真的写了这封信，因为他预感到自己会死。

R：这让你很高兴。结束。对吧？

沃特沃尔特： 对。

那是沃尔特对这个草图的最初计划。虽然这对于一个精巧的心理故事来说是足够的，比如说，一个精巧的心理故事，但作为一出戏，它似乎缺乏。这将是很难让观众同情一个男人谁争吵如此微妙的他的妻子的记忆一个死人。而沃尔特想让观众同情。

然后，为了转移话题，我们讨论了信在舞台上的战术价值。你不要轻易地把一封信扔来扔去，你要把它作为一个非常有效的道具。一封信可以有很大的价值，我们首先决定，如果在戏剧开始之前，这封信已经被打开，我们就失去了戏剧性。后来沃尔特说了一句话，很有道理。他说如果死者真的是个英雄，真的做了一件好事，那么丈夫就有理由怨恨他。谁会希望妻子的生活中出现什么死去的英雄呢？综合这两种想法，我们得到了一个大致如下的草图。朋友死了，活着的朋友从战场上回来，向姑娘求爱。她说她爱他，没有爱过另一个家伙，现在他们已经幸福地结婚了。现在，丈夫第一次发现有一封信。它出现了--我不知道怎么出现的。你必须解决这个问题，这将是一个有趣的技巧问题。你不能只是让她说"哦，顺便说一下"....：它从架子上掉下来，或者类似的东西。

信是密封的。丈夫想知道，"你为什么不打开它？"她说："我是在他死后收到的。有他的死亡报告，两个星期后我收到了这封信。""那又怎样？为什么不打开呢？""嗯，那时你和我出去过几次，不敢打开。假如他说了一些漂亮话，让我伤心欲绝。记住他是个死人，死亡的声音是很有说服力的。"死亡是一种浪漫化的剂。死亡是一种夸张的力量。死亡有一种力量，每一个活着的人都应该与之抗衡。这是我的话，不是这个女人的话。我不是在做对话，但我想到了这句话，作为家长，因为你们中的很多人可能都有过与死亡的经历。回到故事中来。

丈夫说："我还是不能理解你不打开它。"这是他的对手，他对那封信的美感没有胃口。他们的答案可以是愚蠢的，只要你愿意。不要让这个女人回答她不能回答的问题。让她像真的会那样尴尬。

你可以唤醒这个人。"你已经看过这封信了！你打开看了，又封好了。别跟我说你一直拿着这封信却没有打开它 现在，信里有什么？我有权利知道。"她说："好吧，就在这里。"在这里，请自便。""这不是写给我的。你来打开它"所有这些都是为了一个道具，一封信。

"我不想读它。我已经告诉你我的感受了。是你想知道信上写的是什么。我在此允许你打开那封信。"一场充满幽默和痛苦的戏。

终于拆信了。现在，你必须计划阅读，这有很大的可能性。是她读完，还是他读完？他们交替着读吗？信中是否有部分内容一字不差地重复，但在情绪激动的时刻迅速总结？他可能会说："你可以读剩下的部分--'我生命中最美丽的时刻'。你说这是冷漠的话语？"你可以做各种各样的事情。你可以把信的内容作为两个人之间互动的一部分来利用，而不是一个人听，另一个人读。

这封信是任何一个人都能写出的最美的信，除此之外，它也是对沃尔特的崇高敬意。"我从来没有真正地爱过你--我钦佩你，尊重你，但我没有能力拥有配得上你的一切情感。"这家伙说的每一句话都是对的。"而沃尔特有深度，有个性，我知道，也想让你知道。"不管信里说的是什么，都没有给沃尔特留下一条腿，真好。

沃尔特的第一反应是大大松了一口气。他是一个非常开心的家伙。"你知道，帕特是个好人！"她说："是的，他是。""我不知道他对我有那么好的想法。"走到镜子前，又看了看自己。

她说："他总是对你说得很好。当然，偶尔也有例外--小事--你知道的。你会和我一起出去，送个礼物什么的。""什么事情？什么礼物？""1不知道，我记不清楚了。我记不清楚了。""你在想什么。"''不，我没有--真的没有！"最后他们一致认为帕特是个好人。

她梦呓般地说道。"在某些方面，他是最优秀的人，当然，除了你之外，我还知道。" 沃尔特说，"听着，他只是另一个大兵，他没有那么好。"沃尔特说，"听着，他只是另一个G. I. 他不是那么该死的好。""我碰巧认为他很好。"我碰巧认为他很好，我真的认为。你还记得他脸上有一种颇具诗意的表情吗？我抽屉里有一张照片... ...  " "它怎么会恰好在抽屉里呢？""为什么，是你自己放进去的。""我半年前就把它放在那里了。你通常都会清理。有一天我把东西放下来，等我去拿的时候，你已经搬走了，可是这张照片就在我半年前放的地方！"他把那东西拽出来。"我们把它放在壁炉上吧--放上蜡烛--一个新的英雄！"虽然这很有趣，但却非常真实，因为这个家伙有一个真正的对手。他遇到了麻烦，而且由于年轻，不知道如何处理。可以有他的努力，通过聪明和圆滑来获得观点，这很有趣，也很感人。'把它想清楚。它可以永远地进行下去--让它永远地进行下去，然后再切。这可以是一个迷人的小品。

我不说这是你的任务，沃尔特，但你可以把它做得很累。有什么意见吗？

Denny：你说我们不打算谈幻想。那历史剧，或者侦探小说呢？它们属于幻想的X项吗？

R.：不，一个历史剧或故事，如果作者沉浸其中，一旦脱离了个人经验，就有了现实。如果我们有一年的时间而不是一个学期，我会进一步追问。侦探小说是一种特殊的写作形式，我对它了解不多。我曾经写过一部网剧《嫌疑》，其中有一些侦探小说的内容，但其实是人物研究。

1948年3月16日

R.：我想继续说说困扰Denny的事情，以及班上其他几个人似乎都在想的事情；可能每个人，以这样或那样的方式--更可能是男人而不是女人。证婚宴的那个隐秘的形象--也就是你得到了你想要的东西的伟大时刻。在乔治的情况下，它的到来就像他走进父亲的商店，看到封面上有他名字的杂志的那一刻。

乔治：我已经修改过了。

R.：这不重要。我是用它来举例的。就我而言，小时候我没有当剧作家的概念。我家很穷，我只有一个激情--逃离贫穷。我还有一个激情--不努力工作。最简单的写作形式似乎是短篇小说。戏剧和小说听起来像是巨大的劳动。所以，我幻想自己是一个非常伟大和繁荣的短篇小说作家，有一个长岛庄园，在它的大理石台阶上通向海湾，站着一只美丽的灰狗和一个美丽的女人，我的妻子。在我的私人码头上，漂浮着一艘小而精致的游艇。我用自己的朴素形象来平衡这一切。我的工作间在顶楼，很小，光秃秃的，是一间看起来很仔细的贫民房，除了报社的摄影师和给我送饭的法国厨师外，任何人都不得进入；我在那里写我的伟大的短篇小说。

我想每个年轻人都会有一些隐秘的画面那种。女人更多的是在婚姻方面，顺便为自己争取一点小小的成就。有一个男子汉大丈夫，但又是同志，杰出的，但又是讨人喜欢的，最重要的是有一个忠心耿耿的丈夫；有迷人的孩子；而她们自己，年轻的，有魅力的，谦虚地说："他们要我当妇女执行委员会....的主席，我并不在乎。"丈夫说："你疯了吗？那是镇上最重要的事情，他们却提供给你！"Denny有一个形象，这就是它如何过来给我。

在二十二岁的时候，他非常需要有一出伟大而成功的戏--但一次。他觉得自己的半生已经过去了。他愿意讲道理--比如说，再等一年，等他的成功。这就是我相信他内心的想法。我想他没有把它说出来，因为这听起来很可笑。他可能会毫不绝望地接受明年一鸣惊人的想法，但任何超过一年的事情对他来说都是无法忍受的。你怎么能告诉一个年轻人，不把他的心掏出来--你怎么能告诉他"你要圆滑，要成熟"？二十二岁或二十三岁的作家做了很好的创作，这是罕见的情况。比如理查德-谢里丹，还有斯科特-菲茨杰拉德，菲利普-巴里。但有些人成熟得快，并不意味着他们比你强。丹尼有创造力和能量，还有一种戏剧技巧，可以是好的，也可以是可怕的，这取决于他的角色的现实。你认识的人对你的作用是最大的，丹尼，至少在你多活一段时间之前是这样。在你的特殊情况下，我还想说背景--你从书本上得到的东西，以及从人身上得到的东西。一种观点和你的品味的提炼。

让我回到我的课堂报告。Dina Swigart --我想我们那天忽略了你。我可以告诉发生的一切吗？Dina:可以.

R：我可以把和你丈夫的小冒险也算上吗？

Dina:哦，当然。

R.：迪娜来我家参加第一次会议，并没有什么故事。但她想谈谈她自己，看看我们其他人是否能帮助她。会议上有五六个人。我们喝了些啤酒，直到晚上很晚的时候，我们才去找迪娜。然后她的丈夫打电话要送她回家，我们邀请他留下来。我问她是否介意在她丈夫面前说话。她笑着说当然不介意....，她讲述的实质是，她是七个孩子中的老大--家境不错，父母也很好，气氛祥和，但钱不够，所以这七个孩子不得不分享一切。他们分享了衣服、点心、礼物，分享了所有的东西。他们做得很大方，很愉快，然而迪娜生活中的一个美好时刻是在她离家后，买了一块巧克力棒，不用分块掰开，自己就可以吃完 我们觉得迪娜不用分享的经历中可能有一个故事。我们聊了一会儿，然后他们就走了。

第二天上课的时候，迪娜对我说："我可以再来一次吗，因为我还有很多话想说，当着我老公的面说不出来。"迪娜又来了，她给我们讲了他们订婚时和丈夫的一次经历。没有什么让他或她感到尴尬的事，但他不在身边时，她更容易说出来。迪娜曾和亨利订过婚，后来发生了战争，他走了。他们订婚五年了那时候你们订婚多久了？

迪娜大约一年。

R：迪娜是新泽西州一个女子夏令营的辅导员。她有她的订婚戒指，而亨利不在--她不知道什么时候能再见到他。其他辅导员都是和她差不多大的女孩--大约18岁--都是孩子。有一天，她在浴室里洗掉一些沾在手上的油漆。她把戒指摘下来放好，一会儿又跑出去拿毛巾。当她回来的时候，戒指不见了。

有一个孩子有嫌疑，她是一个五岁的红发亚美尼亚女孩，一年前她偷了东西，她的父亲惩罚她，用热火钳烧了她的手臂，从肩膀到手腕，这是一件残酷而可怕的事情。姑娘们不知道该怎么办。她们和孩子谈了谈，她自称是无辜的--说她什么都不知道。她们到处找戒指，但找不到，这就成了一件事，因为其他女孩对迪娜产生了一点怀疑--认为也许她是故意把戒指弄丢的，这样她就没有订婚戒指戴了，而且，她的孩子不在，可以打场子。他们的思想就是这样运行的，让迪娜很吃惊。迪娜沮丧得说不出话来。这不仅是一枚昂贵的戒指--你知道它可能要花多少钱吗？

Dina:没有，但我没有钱更换它。

R：另外，她自己的背景和成长经历中的一些东西让她觉得这绝对是一件不可原谅的事情。她在心里狠狠地惩罚自己，不知道该怎么做。最后她给亨利写了一封信，把一切都告诉了他，但没有说那个亚美尼亚姑娘的事。不知为什么，她把这一点给漏掉了。

迪娜我们不确定， 我不想责怪任何人。

R：我明白了。等待亨利的回答，迪娜陷入了可怕的悬念，但她是个沉默寡言的女孩，其他女孩都认为她很无情。两个星期后，她收到亨利的一封可爱的信，说他完全明白了。然后她看到了他--他突然来了--他很膨胀。直到最近，在他们结婚后，这个话题出现了，她才发现，由于军中其他伙计的冷嘲热讽和他们对女人的谈论，他觉得也许她想要自由，想要摆脱戒指。而他在回答之前的那两个星期里，在房间里踱来踱去，骂骂咧咧，最后才写下那封精美的、随意的信。而在这些年里，他从来没有确定过她到底是不是故意把戒指弄丢的。(迪娜说，虽然很没必要，但她没有玩这个领域。)我们谈了这个问题，我觉得迪娜已经找到了一个很好很人性的小玩法。

它的开始就像它发生的一样。戒指不见了，那个亚美尼亚女孩被怀疑。但我们的女主人公不敢冒天下之大不韪去询问那个孩子，会对她造成什么影响。迪娜才十八岁，但她有足够的理智，知道一个孩子因为偷窃而被红烧牌从手臂上碾过，必须非常温柔地对待。小孩子偷东西不是犯罪。即使再提起这个话题，也可能会让人崩溃。迪娜认为找回她的戒指不值得付出这样的代价。其他女孩都认为她疯了。她们不敏感，她们认为她这么做是因为她不想要戒指。她们说，"给那个孩子打电话。她会把它送人，她只有五岁。"迪娜说，"你敢给她打电话！你敢说一个字！"Dina占了上风，但她知道他们在想。她想打野战可怜的家伙!他花了那么多钱，她故意把戒指藏起来，还是不想找。

在这个晚上，亨利应--在我们的戏--而不是不在，信件的交换等等。这些姑娘们的态度，让迪娜心里有了一套全新的想法。以前她绝不会想到亨利会认为戒指的丢失意味着什么。但现在，玩世不恭的猜测却使她苦恼不已，所以她正骄傲而固执地注视着亨利。她十八岁，他十九岁。两次列车之间相隔十分钟，然后他就要出国了。戒指不在她手上，这是他首先注意到的；这个骄傲、固执的女孩说："我在盥洗室里丢了。"她不会再多说什么--不会表现出不高兴或抱歉。

她其实是在藐视女孩们说的那种亨利，考验他是不是那种亨利。换句话说，她的态度是。"如果你是个好人，我只说我失去了它，你就会变得很美好。但是，如果你一念之差，如果你犹豫不决，那我就知道你就是人们说的所有男人都是疑神疑鬼，低级庸俗的。"而那张白皙的脸也变得硬邦邦的，定定的。而他，正是他们说的所有男人都是这样的人，因为他和那些G.I.们在一起，听过很多关于男朋友不在时女人会做什么的事，他等着她给他清算，等着她给他清算。他什么也不说--一个很好的小伙子--回答得很得体，但并没有给出她所期望的表现。他的沉默让她更加固执和骄傲，她的沉默让他更加退缩。陌生的、尴尬的、痛苦的、年轻的十分钟--爱情和误会，还有战争时期的愤世嫉俗。而请记住，这一切的背后是迪娜与亚美尼亚小姑娘的感人关系。

男孩走了。婚约没有解除只是其中一个可怕的场景，你们都想在他走之前，用一条丝带把这一切绑在一起，但你们都做不到。然后十分钟就结束了，后来你急忙发了一封电报，但话没说出口，你还是很纠结，直到一周，一个月，或者一年后发生一些事情。

他走了。她一个人站在那里，那个小女孩进来了。小孩不知道自己被怀疑了，进来跟迪娜说晚安。迪娜拍了拍她的头，给了她一个吻，对她很好。 And Dina pats her on the head, gives her a kiss, is very sweet to her."晚安，Armenica."那孩子走了幕布。

这可以是一个可爱的素描，迪娜。它就是从你的处境中走出来的；你把这一切结合在一起，把小女孩绑在一起。绝对真实的你自己的经验--只是戏剧化的问题。

我想再次敲打一下这个纯发明的话题。我年轻时犯的最大错误，除了幸运和头脑特别清醒的作家外，所有的人都会犯的错误，就是太重视发明的艺术。我能想到的东西，或者她能想到的东西，或者你能想到的东西!让你能想出来的东西见鬼去吧。这个世界上能想出东西的人太多了。但是，看自己，看别人，得到一种观点，澄清他们，赋予他们意义，并把这种观点用一种形式表达出来--这才是艺术的最高境界。如果你做到了这一点，你就有可能发挥出你的创造力，你就为所有好的写作打下了基础。前几天晚上我看到了卡尔-范德伦。你们中的一些人见过他。我们在谈论我们在这里所做的努力 我想到了发明这个话题，他说："当然！他说："当然！"生活比任何作者都有创造力"你无法从空气中挑出迪娜的那个温柔的小故事。它来自于她的痛苦，她的生活，她与同时代人的残酷接触，与其他女孩的接触，她们的思想和灵魂正被当时空气中一些琐碎而苦涩的东西所塑造。

卢-罗森塔尔那天下课后和我一起走到车上，他给我讲了一个情节，我觉得可能会产生一些有趣的细节，于是我问劳累过度的梅小姐是否愿意来参加那节晚课并做笔记。她很乖巧地答应了。卢是俄克拉荷马州塔尔萨市人。他的父亲是做五金生意的，卢很讨厌这个行业，不过自从他在非洲和意大利打过仗，在军队的医院里休息过之后，卢对塔尔萨的商店和他的父亲的眼光都比较温暖。你认为你会回到那里去吗，卢？

卢：我可能会。我主修的是工商管理，我想在一家连锁五金店试一试。

R：你告诉我你要去尝试做新闻。

卢：我要尝试很多东西。

R：嗯，这是梅小姐的笔记，和上次一样，剪了又剪。

我被犹太人和外邦人的问题困扰着。我是它的受害者--而且，为了区别对待，我是自己人的受害者，而不是外邦人。我的家人都是正统的犹太人。我在塔尔萨肯定有20个亲戚，在我父亲和母亲那边。他们都不做石油生意，但我们都不穷。我有两个叔叔是做五金生意的，我的一些表兄弟开了一家机械厂，他们在那里为油井做一些小生意，家里甚至还有几个农民。

乔治：把它改成药店，你就能找到我的家人了。

不，我的家人都不是知识分子。而且他们也不是心胸宽广的人。如果我们家族的人和一个外邦女孩出去 或者甚至看上一个外邦女孩，你会认为是犯罪了。我们会警告、训话，如果事态进一步发展，但从来没有，我知道二十个人和他们的家人都会召开部落会议，必要时，会把这个可怜的家伙逐出教会。你觉得这样做对吗？

Dina:我不认为我有任何种族或宗教偏见 但我能理解一个犹太家庭的这种态度。为什么他们要嫁给代表一个对他们如此恶劣的社会的人呢？下一次出现任何种族问题，他们就有问题了--他们的问题已经够多了。

沃尔特，我不同意我不同意犹太人的偏见和外邦人的偏见一样严重。

R：继续讲你的故事吧，卢。

刘去年秋天我开始和一个外邦女孩在学校里交往她是个统一教派，她去教堂，喜欢那里。她的家人住在佛蒙特州，她给他们写了关于我们的信。他们似乎并没有被打扰。我不知道我是否爱上了她。我愿意认为我没有 因为我不愿意相信我可能爱上了她 却没有足够的勇气去面对我的家人或其他人。我当然喜欢她。

迪娜她是不是爱上你了？

好吧，这下你可逮住我了。你知道，像我们这样年轻的人很难知道。每个人都告诉你，当你22或23岁的时候，女孩是20岁， 你并不真正了解你自己的想法，你应该等待，与其他人一起走，而不是把自己束缚住。你听到很多关于痴情与爱情的话题，诸如此类的事情。所以有一天你说："我爱你，但不要把我当回事。"第二天，她也说同样的话。第二天，你们都认为你们是好朋友，在一起很开心。第二天你又觉得没有对方就活不下去了--然后你就确定自己是在开玩笑。

迪娜你是不是在爱。当你恋爱的时候，你知道。

乔治：在过去的三年里，我至少疯狂地爱过十次，我已经二十一岁了。每一次我都会和那个女孩结婚，如果她说是的话。金发的，黑发的，红发的。这是不是说明我心里不平衡？

R：这说明你至少应该为这门课写好一张草图，你觉得我什么时候能听到大纲？

乔治：我在努力实现一带一路。

R..:这个女孩是外邦人的事实不是让你不确定....吗？

卢：不，它没有。你看，我们从来没有谈论过婚姻。这是如此遥远。我必须完成学业，找一份工作，这都是在未来。而学校就像一个属于自己的小世界。

我的意思是，有关于反犹太主义的谈话， 他们有犹太兄弟会 和外邦人兄弟会在校园里和所有的， 但我个人不觉得任何反犹太主义在这里。我认识的人，他们没有这种想法。这里很多教授都是犹太人，我从来没有听到过一句反对他们的话。我的室友是外邦人，我们都没有想过这个问题。也许我戴上了眼罩--不知道。或者我看起来不像犹太人之类的.

乔治：别自欺欺人了，伙计。

Dina:我同意Lou的观点我认为这是一个民主的地方。沃尔特：It all depends on what clique you're traveling with. 这要看你和什么人一起旅行了

R：回到浪漫的话题上来。

卢：好吧，我回家过圣诞假期，看到了吗？我在马车上坐了一整夜，到家后--是在早上--我很困，就直接上床睡觉了。今天是星期天的早晨。

中午醒来，我下来吃饭，吃完饭后母亲溜到我的房间拆行李箱，她发现了这个女孩的照片。别问我怎么知道的，但她马上就知道这是一个外邦女孩。我不一定能看出来，但我妈妈，她说她每次都能看出来。我妈妈是个好女人，她非常聪明。她没跟我说过一句话。但是背着我，她告诉了我的父亲，我的哥哥和妹妹。当天晚些时候，他们开始绕着圈子打转 直到我意识到有事情发生了最后，我终于说了出来。我说："看在上帝的份上，我们没有订婚。我只是认识她，仅此而已。"但事情并不顺利，因为那是我第一次拿到一个女孩的照片。那也是一张普通的快照。好吧，我剩下的假期不值得一提。

R：只是他们说了什么？

卢：我不知道。所有通常的警告。你开始和一个女孩一起去，你参与其中，你在义务下，最好不要和她一起去。

R：他们有没有从种族方面进行论证？

卢：不，他们从不这样做。他们说，"外邦人是了不起的人。亚伯拉罕-林肯是一个外邦人。这个镇上一些最优秀的人都是外邦人。我们邀请他们来我们家，我们去他们家。但婚姻是另一回事。"他们从来没有走得更远。有一次我母亲说："想象一下，一个外邦女孩在这里和家人一起吃周日晚餐--她会觉得不合适。这对她不公平。"诸如此类的话。我父亲和哥哥带我去坐火车，他们在车站道别时，最后谈的是我应该小心。"不要渐渐地分手，那不好，永远不会成功的。要断得干净利落。"

沃尔特你是躺着吃的吗？

这是你的家人，哥们。他们认为他们知道什么是对的--他们希望你快乐。我知道如果我说一个字，他们会为此痛苦几个月，而我在学校。他们是好人。

R：你说什么--什么都没说？

我告诉他们不要担心。我说我们放弃这个话题吧。我说我没想过要结婚。我撒了个谎，说只是我曾经带出去的一个女孩。

乔治：你为什么不说那是你室友的女朋友，照片是不小心进了你的行李箱？我把一切都归咎于我的室友。我父亲有一次找到了一瓶黑麦酒，我就是这样脱身的。

卢：我下次会记住的。

R：你和那个女孩分手了吗？

卢：我不知道。我还能看到她。但它的平息了，那种。

R：有人看到这里有故事吗？

迪娜精彩的故事。

沃尔特我觉得犹太人-金特尔的东西已经被弄死了。 I think Jew -Gentile stuff has been done to death.太无聊了

R.：千万不要这样想。永远不要用主题来思考 只用对你有生命力的东西来思考。如果它是真实的，你感觉到了，它就是新的，就是新鲜的，不管别人写了多少篇。

Dina:此外，这是不同的。这是从犹太人的角度出发的。

沃尔特 Walter:嗯，这是重要的？我的意思是，所有的犹太人都是这样的吗？

乔治：哦，不。我家是犹太人，我哥哥娶了一个外邦姑娘，没人想到。

R：塔尔萨的情况如何，卢？

娄：我们家的关系异常密切。我有朋友--好吧，他们的家人也不是完全无动于衷，但我不我认为如果外邦人很好，很宝石，他们会大惊小怪。

R：你愿意写这个故事吗，卢？

卢：我不知道。这是发生在我身上的事情。但我似乎无法为一部戏兴奋起来。

乔治：也许那是因为你不出英雄。

R：我不这么认为。如果卢是在受苦，他就不会那么容易说出来--事实上，我怀疑他是否会提到这件事。

卢：好像没有什么重点。我是说高潮，或者说转折。

R：迪娜，把故事讲回去--让我们听听你有什么收获。

Dina:对他们的人民在德国经历的所有恐怖充满了深深的感情, 酷刑和集中营以及谋杀.他们有一个出生在美国特权下的儿子，他很幸运地没有遇到任何偏见--他对整个事情充满了孩子气。他天真地把这张照片带到了家里，它就像一根炸药棒。通过这个，他了解到了生活的真实，巨大的悲剧像阴影一样笼罩在这些人身上。他了解到他们在德国的亲戚。关于他的曾祖父母在俄国大屠杀中的遭遇。还有...

卢：我们在德国没有亲戚。

迪娜你从哪里得到的名字罗森塔尔？

卢：我不知道。我的族人来自比利时--我的祖先中没有俄国人的大屠杀。而且我不认为我很天真。我参加过战争。

乔治：他有一个橡树叶群。

迪娜这和天真有什么关系？

R：让我们听你讲这个故事，沃尔特。

沃尔特男孩上了大学，了解了民主。他回家后发现，他的家庭是一个典型的小城镇狭隘家庭，和三K党一样糟糕，不是美国人。在这里，他一直听说反犹主义，多么可怕，他发现自己生活在一个反根主义的窝里，也同样糟糕。这是个好点子，只是这个主题已经被写死了，我个人不想再听到任何关于它的东西--也就是在戏剧或故事里。

R：你怎么看，乔治？

乔治：我觉得手提箱的事很可爱。我想看到他带着一张照片回家，照片上是一个漂亮的彩色女孩，意外地进入了他的手提箱。让他成为一个来自贵族家庭的南方男孩。我想这可能会很有趣。

R. ：非常。但我对围绕种族偏见这个话题的喜剧很害羞。当然，这是个人的感觉，你可以接受它的价值。我想你知道我喜欢喜剧，我也不坚持一个作家的社会意识。但在这样的时代，少数民族是一个如此容易被煽动的话题。我想每个作家都应该小心翼翼地走，....但是乔治，我和你一样对那个箱子感兴趣。而且我喜欢意外发现照片的想法 假设卢根本没有和外邦女孩约会。假设他没有女孩。但他的室友--外邦人的室友--有一个女孩，她的照片进入了卢的手提箱，而卢的母亲发现了那张照片。记住，Lou根本不知道那张照片在那里。现在他的母亲和父亲攻击这个陌生的外邦女孩。问题变得单纯了，不是吗？卢突然要捍卫一个原则，而不是一个女孩。他不用面对自己爱不爱这个女孩这个困惑的问题。小卢，你听懂了吗？

卢：当然。

R.：你觉得你会怎么做--和你实际做的一样？

卢：我明白你的意思。我想我会很想吵架。我想我会让人知道我爱上了那个女孩，想娶她。

迪娜我不明白这一点。

R.：我是这样想的--人很少是完美的象征。卢生活中的那个真实的女孩是人；她有许多特质，也许卢.暗自怀疑，这干扰了他对她的意识形态辩护。而婚姻问题本身--不管是犹太人还是外邦人--是令人恐惧的，任何反对婚姻的论点都会使娄不安。换句话说，真正的卢并不爱那个真正的女孩。我在这里冒昧地说一句--我不会问卢是否正确，我还冒昧地说一句--如果卢爱那个女孩，他就会反抗他的家庭。总之，回到我们想象中的情节--在这里，卢没有这些杂念。'问题是，纯粹而简单的，他家人的偏见。作为一个在民主中长大的美国男孩，他奋起直追。你会怎么做，卢？

我想我会在整个圣诞假期为那个女孩出头。我会争吵，会打架--老实说，我觉得我会面临全家人的排斥。也许我是在自欺欺人，但我可以看到我的父亲和哥哥在车站和我一起度过最后一天，我可以看到自己非常坚强。

R.：当火车开动时，你从窗外看着他们，站在车站里，你有一种崇高的感觉，你给了他们一些重要的东西去思考。

卢：没错。你看不出有什么不同吗，迪娜？

迪娜是的，但是... 我想我可以。

沃尔特。我想这是世界上所有的不同，我从来没有想过 复杂的人类角度的女孩之前，爱情的角度，太。

乔治：你怎么结束它--在火车站？你怎么把它变成一出独幕剧？或者我们把这个也变成一个故事？

让我们留在火车上。卢回到大学。然后会发生什么？你觉得你想见见那个女孩吗，卢？那个你为之奋斗的女孩，你的家人认为你要娶的女孩？

卢：天哪。

你必须向她求婚，孩子。你被卡住了。

R：恐怕是的。那不是一场好戏吗？事实上，这难道不是必不可少的场景吗？一个犹太男孩给一个他只略知一二的外邦女孩打电话，带她去吃饭，然后晴天霹雳，他向她求婚。她一脸茫然，很自然地说了"不"，男孩觉得自己对自己、对社会都尽到了责任，于是他带着一棵良心树回到了自己的房间。

卢：我想写。

这是一个肮脏的把戏，对你的室友--干掉他的女朋友。

R.：她不一定要做他的女朋友--她可以是一个普通的熟人。

娄：当然，他们可能在年画上在一起，所以他才会碰巧有她的照片。

好好想想，卢。试着找一个地方，在那里你可以讲述你的故事。一两周后，我们会再....讨论这个问题，一个问题：你觉得把信条颠倒过来有什么价值吗？ 就是说，把男孩和他的家人变成外邦人，把女孩变成犹太人？

Dina:因为我认为外邦人的反犹太主义因为我认为外邦人反犹主义的罪过要比反之大得多。事实上，如果不是外邦人挑起的，我认为犹太人不会如此宗族化。

R.：尽管如此，事实是，今天犹太人是弱者，而这个故事，无论你如何对待它，都具有社会意义。因此，我的倾向是把故事中的负担放在社会的负担上。另一方面，如果家庭进入小品--我想象会这样--卢能像写犹太家庭那样写一个外邦人的家庭吗？

卢：我不知道--但我想这样做。我有一种预感，两边的争论--如果是一个不错的反犹太家庭，如果你知道我的意思--会是差不多的。

R.：这是一个非常好的观点。换句话说，你不需要恶毒无知的反犹分子。你会选择明显开明的人，善良的人。

卢：没错

R：很好。有什么意见吗？

弗兰克-韦里克：我觉得这是个很棒的故事。但我不明白你怎么能在一个场景中写出来。

R：有什么想法了吗，卢？

卢：是的。一种方式是--这一切都发生在家乡。我的意思是，这个家伙不在大学里。这幅画以某种方式进入了他的房间，我可以以后再补上。整个场景是在客厅里上演的。这个家伙为这个他只略知一二的女孩站台，但观众还不知道这一点。也可能知道--这是我要解决的问题 总之，一家人都走了。这家伙是一个人。他走到电话前，给女孩打电话，然后向她求婚。这是一种方式。

Denny：另一种方式可能是在大学里，当假期结束后。女生宿舍或联谊会的前廊。然后... 让我们看看... 犹太人和犹太女孩坐在台阶上。他们只是好朋友，仅此而已。我们的主人公来了，那个外邦人室友，刚放假回来。他笑嘻嘻地讲述了家里的整个闹剧，另外两个人也笑了起来。然后犹太男孩有事情要做--也许他在学生报上--他走了，把我们的英雄留给了那个犹太女孩。他向她求婚。

R.：这可能很好。这可能是一个迷人的场景。当然，她意识到，他为什么要问她，她被深深地感动了。

第二天晚上，德克-伦德伯格也来了一个犹太人和外邦人的故事。但德克的想法并不好，因为这并不属于他--而当我们把这个想法与他自己的生活联系起来的时候，一个更好的故事就出来了--一个与犹太人和外邦人无关的故事。德克从两件毛绒衫开始--丈夫和妻子，社会上的杰出人士。他们对自己的儿子有野心--希望他娶一个社会地位比他们高的女孩。战争结束后，儿子带着一个犹太女孩从欧洲回来，从此德克的情节就开始了流浪。他在"发明"，听起来是这样，但当他谈到父母时，有一些感觉和观察。德克的父母是很好的人--相信你说过我可以畅所欲言？

迪克：是的。

R.：他们在一定程度上厌恶不符合其社会标准的人。他们远没有狂热的偏见，甚至还很幽默。父亲对德克的影响很大，他举了一个例子。当德克从法国回来时，他已经让自己的鬓角长出来了。他的父亲没有对他哈哈大笑，也没有愤愤不平。他只是略带讽刺地看了那孩子一眼，说了一句和蔼可亲的话--我们此刻看到的迪克没有长鬓角。

我们问迪克是否曾试过带一个犹太女孩回家，但他没有，他对犹太人知之甚少。然后我们问他家里还有谁, 他开始说起他的妹妹 --一个漂亮的女孩，她爱上了一个机械师, 我们从中发现了一个可爱的素描.德克不需要去找犹太人就能得到他想要的东西。这个机械师恰好是个很安静的家伙，但世界上还有其他的机械师。我们想到了机械师来看望爸爸和妈妈，姐姐带着他。作为善良的人，他们并没有对女孩说："不要黑我的门"。他们私下里商量了一下，决定："让他过来吧。我们不要反对她，否则她会跑去嫁给他。我们等着吧，她会熬过去的。让我们看看他是什么样的人。"而他们就在这种心情中等待着女儿带他回家。

女孩把那个家伙带进来，他是一个诚实的、不加掩饰的、美好的美国机械师的形象--一个什么都能修的家伙，没有上过学，但技术高超，对调钢琴、修厨房炉子、造任何东西都了如指掌--他是世界上任何其他国家的人都不一样的美国人。他说的第一句话就是："这架钢琴的一条腿....太低了半英寸你好，你是谁？你是家里弹这架钢琴的人吗？你的琴不是这样立的"。在他们知道.之前，他让爸爸一边扶着钢琴，一边实验着用木片放在.钢琴腿下。最后他终于满意了，说："好了，试试吧。"但妈妈和爸爸不会弹。于是他就弹了起来。"看到音色的不同了吗？"但他们不知道。他们听不到

然后他开始谈论报纸上的一些事情，问爸爸："你对沃基冈的罢工有什么看法？""什么罢工？"爸爸说。"你到底看什么报纸？"你根本不用在那里强调劳动和资本问题，只是简单的价值观。而这个人的出现，其实是比讽刺的、彬彬有礼的、高高在上的富家公子和小姐更优越。他竭力与他们接触。他试图让他们了解核裂变。最后他认为无望而放弃，对女孩说："我们出去跳舞吧。我爱你。我娶的是你，而不是你的父母，我不会拿他们来对付你。"父亲和母亲不知道谁赢谁输，女孩非常高兴......。

迪克不认识这样的技师，因为他姐姐的技师是个沉默寡言的家伙，不会为我们工作。所以我建议德克在修车厂之类的地方做一点调查，认识两三个技师。他不用走多远就能找到一个健谈的，这些家伙很多什么都读过，什么都有意见，有色彩。他可能会交到一个朋友。找一个或两个人的组合；把他们扔到这种情况下，迪克。你知道父亲和母亲，妹妹。你可以写他们。你有一种感觉，因为它在你的骨子里，是你家庭背景的一部分。

我还有一两个报告，然后我们就可以赶上大部分的班级了。

简-温克勒--我提到过她给我看的一些短篇小说，是关于一个瘸腿的母亲的，你还记得，其实是根据她的曾祖母改编的。好吧，简决定不使用这个角色。在另一个晚上，简给我们讲了一个让她烦恼的女孩。简是一个联谊会的女孩。她的联谊会里有个女孩儿很有钱，以至于有凯迪拉克狂奔，当爸爸来到这里时，他为女儿和她的朋友们买了50美元的足球赛门票，什么也没想，却说了很多。她是个好看的女孩，据我了解。你是不是马上就觉得她很难缠，简？

简：不，我一开始很喜欢她--大约两个星期。

R：是什么原因让它不那么好？

简：有一天晚上，我们坐着聊到凌晨三点。她好了几个小时，然后她不再是关注的焦点，开始谈论她父亲拉的交易和她的车。

R：算是一个小公主。很想交朋友，但不知道怎么去交。不能得到他们的好， 所以尝试通过扔她的钱在他们的脸上。她多大了？

简：十九岁。

她刚出来说，她想要朋友，如果她不能通过其他方式得到他们，她会买下他们，对吗？

简：她其实并没有说，但她就是这么做的。

R：再跟我说说是什么原因让女生不喜欢她。

简：她是不可能的。她只对一个男孩感兴趣，如果他属于另一个女孩。但每次她得到了一个男孩，他很快就对她失去了兴趣。

R：尽管她长得很好，有美妙的衣服，有潜在的嫁妆，等等，但她不能长久地抱住一个同伴？

简：没错。有一个男生跟她去的时间比大多数人都长，但他最后也放弃了。

R：男生觉得她有什么难处？

简：她不断的说她的钱。

R：一个被带坏的，很不开心的女孩。最后突出的一幕是有一天晚上，简和其他几个女孩决定给一个小派对--这是这个女孩的生日。他们买了蛋糕和可口可乐，女孩完全不领情。简正在努力描绘这个女孩是多么的无助--多么的无能，多么的不善。并不是说她意志不坚，她只是无法做好人。所以，这幅素描是那些女孩在说："如果能杀死我们，我们就会喜欢她。我们不在乎她说的这些可怕的事，做的这些事。可怜的孩子不知道任何更好的。我们会对她有耐心。我们会给她举办这个派对，我们会以某种方式触动她。"他们得到了蛋糕和可口可乐，真的是做了一件事--挖空心思地给自己的津贴，得到冰淇淋。富家女来了，没有刻薄，而是尽力表现得很好。"多么简单美好啊!你们是世界上最善良的孩子你从哪里弄来的这个蛋糕，真好吃。这让我想起了父亲在我上次生日时得到的一个蛋糕。他让华尔道夫的安托万做的，有八英尺高。我们喝了香槟，还有一切。"她忍不住要炫耀一下。她给爸爸打长途电话，这个女孩总是用长途电话。

"爸爸，你不知道发生了什么事!它是如此可爱，我不能告诉你。"女孩们真的喜欢她，这对她来说意义重大。"女孩们给我开了个生日派对。嗯，你知道，蛋糕，可口可乐。嗯，你知道，爸爸。他们是好孩子。"你能感觉到爸爸在嘲笑可口可乐。重点是要给那个女孩一切可能的休息时间。让她尽可能的好，她还是会上吊自杀。我不知道结局如何，也许你知道，但如果你把她写得绝对真实，（a）写成你认识的那个女孩，（b）写成她努力做一个绝世好女孩，你应该会得到一篇有趣的作品。给另外两个女孩定性。如果你喜欢，其中一个可以是你。这个富家女让你很烦恼。也许她也伤害了你。如果你让她nm野性和自由，你会看到她比你以前看到她更好。

在这个故事中，和其他许多故事一样，我们可能会发现，当作者开始行动时，会发展出完全不同的色彩。比如说，可能会发现，那个富家女并不是你的主要人物。我不太相信你能让她成为故事的情感中心。不过，现在不要想这些。倒出一个初稿，只追求一件事--丰满。重写。把所有的东西都写下来。

不管你信不信，我们目前的材料到此为止。我想明天晚上再开一次小组会议。我也必须再有一些大纲。而且我很想看到初稿。我们可以安排言语系的一些演员，演一演你们的作品，让全班同学提出这个作品哪里需要改写，以便让它可以发挥。我们用了整整一个月的时间，也就是四分之一的时间，来体验一个字在威腾之前要经历的事情--材料从哪里来。我相信现在有些人更清楚地理解了我说的"写作就是生活"的意思。

1948年3月18日

默顿-哈里森正准备写一部三幕剧。我还在等着了解你，默顿。我研究过你的自传，但我从里面得到的东西不多。此时此刻，我只能根据你要写的那部构思模糊的剧本来简单地讨论你。我不想谈你以前的作品，主要是因为从你我都感兴趣的那种剧本来看，它强调的是纪实，顶重的是主题。在你的某个地方，有一种困惑，我深信不疑。我不知道那是什么。你和我还没有开过足够的会，无论是关于你自己还是关于你的剧本。我在等待，直到你准备好给我很多时间。我有一种直觉，你在写你认为应该写的东西，而且是带着道德的狂热。这没什么不对的，如果这些东西的结果是好的。但你以前的东西只差了一点点--而在艺术界，残酷的事实是，差之毫厘谬以千里。我现在是在高层次上和你说话。我不可能，也不希望，在一年内强求十年的发展。但我希望，在你我多相处几个晚上之后，能找到解决你问题的办法。

这可能需要缓慢、艰苦的推动。我在故事大会上一次又一次地经历过这种情况：两个聪明的人，两个熟练的工匠--每个人都有不同的方法。你们聊啊聊，显然是毫无希望的交锋，直到，如果你们幸运的话，你们中的一个人说了一句话。而那个油嘴滑舌的人说："哦！现在我明白了。你为什么一开始不说你的意思是这个角色是个长不大的男孩呢?"你就说："我用很多其他的方式说过，我以为很明显。"但这两个字，"长不大的男孩"，点亮了那个人背景中的一些东西--突然之间，就有了一种思想的交汇。不管你我有多聪明，我们都要对对方有耐心。未来的会议应该是我们双方的摸索--努力表达我们的想法，很可能不成功--然后换个话题，我们讲笑话，也许--然后再找回场子，用绕圈子的方法，直到我看出你心中的想法，超过你在提纲中写的东西，也直到你明白我的意思。当我说"黑色"时，我的意思可能与你认为的黑色的意思完全不同。我受教育的是，如果你能有这样的体验，即使你的写作中什么都没有写出来，也是很重要的。因为从这种慢慢的、放松的、打打杀杀的、试一试的、再去试一试的方法中，真正的色彩和灯光是可以打破的，它会让你有激情再去做。

偶然的想法。肯尼斯-麦克高文是尤金-奥尼尔早期在格林威治村制作的三人组之一。麦克高文和罗伯特-埃德蒙德-琼斯以及奥尼尔。麦克高文是一位戏剧学者，后来成为好莱坞的制片人，现在又是加州大学的学者。他写了两本非常有趣的书：《大陆舞台艺术》和《明日剧场》。Macgowan和奥尼尔很熟，他告诉我，奥尼尔当时经常通过得到一个想法，然后把它讲给朋友听，来解决自己的问题，不是为了取悦朋友，而是为了取悦自己，所以奥尼尔讲了一个故事，"一个人在丛林里......大个子黑人家伙......汤姆汤姆...."他听到自己在说，听到自己在某些价值观上的缺失。他一遍又一遍地讲，如果不讨他喜欢，就渐渐地改变了形状；他在讲的过程中改进了一些地方，和詹姆斯-莱特、肯尼斯-麦克高文这样的人一起，他尊重他们的倾听，他渐渐地得到了一些流畅的、有生命力的东西。当你听到别人的想法时，你就会定义你的想法。奥德茨在集团剧院时也是这样做的，当他写第一部剧本的时候。所有的事情都是和整个集团讨论，尤其是和克洛曼讨论。他们有一个非常有天赋的小团体。哈罗德-克洛曼 谢丽尔-克劳馥 李-斯特拉斯伯格 埃里亚-卡赞 罗伯特-刘易斯 约翰-加菲尔德 弗兰乔特-托恩 卢瑟-阿德勒 斯特拉-阿德勒 西尔维娅-西德尼 李-科布...

某些类型的写作可以单独完成，也有某些气质可以单独发挥最大作用。每个作家都必须自己决定我发现我需要与其他人接触，以保护我不出现盲点。我所知道的几乎所有剧作家都需要这样做：小说家则不然。小说家可以更容易地创造自己的氛围。小说家用完美的演员来演绎他的故事。他有世界上最伟大的明星扮演管家--布景设计、灯光、时机，一切都很完美，因为他自己描述了在剧院里你能得到什么就拿什么。

我手上有洛伦-巴特西斯写的初稿。在我家，洛伦开始说起他认识的一个家庭，这个家庭在他的脑海里是如此的鲜活，以至于我说用任何古老的方式把他们放下。他对他们有强烈的感觉，但又不能把他们完全说清楚。他决定，作为第一步，按照他的想象，做他们生活中的某个夜晚。罗伦和我知道这个剧本非常粗糙，但我有一个目的。你会读它吗，洛伦？

洛伦

描写少女为赢得不爱她的父亲的感情而奋斗的独幕剧。

角色。

BEVERLY-17岁，漂亮，相当虚弱，而且明显紧张。

DICK--她的父亲。一个大块头，四十四岁，光头，面目狰狞，很少笑。

SARA -Beverly的母亲。大个子女人，四十岁。性格很好，头发以灰色为主。

SALLY -Beverly的妹妹。十三岁，身材魁梧。有着傲慢的态度，性格不讨喜。

(场景开场，贝弗利、萨拉和莎莉围坐在餐桌旁。萨拉和莎莉正在吃饭，但贝弗利沮丧地坐着，她的头弯曲着，盯着空间。迪克在桌头的位置是空的）。

SALLY（一边把叉子和肉放到盘子里，一边做鬼脸）。这肉真够硬的.... 我希望我们能偶尔在这里吃点好东西

SARA（责备地）：吃你面前的东西，很高兴你得到了它。对贝弗利发火）你为什么不吃，亲爱的？

BEVERLY（保持片刻的沉默；然后）。我不觉得饿

SALLY（嘲讽地）：看来她会很饿她整天都在哭。哭......哭......哭......这就是她所做....的一切 为什么，如果......？

SARA（打断她的话）：闭上你那该死的嘴。

爸爸在的话，你不会这样跟我说话的。我希望他能回家我今晚要去看表演！

你今晚....没戏了，你要学习....了，你一周都没看书了。

SALLY（嘲笑地）：那是你的想法。我赌我去看演出，你赌....什么？

SARA（愤怒地）：哦，保持你的陷阱关闭，好吗？(又转向贝弗利)来吧，亲爱的。你最好吃点东西你一整天都没怎么吃东西上周你在医院里也没吃多少东西呢你不饿吗？

爸爸什么时候回来?爸爸什么时候回来?

萨拉：现在随时都可以。

别以为你也要去看表演，你也要去的只有我和爸爸去。

哦 我不知道 Oh, I don't know:Oh, I don't know.也许爸爸会带我去。

我想你们两个都不会去看演出了。这是一个相当糟糕的夜晚了。

莎莉：我赌我去。

你可能会的你可以做任何你想做的事我恨你 莎莉!

你以为我在乎吗？

我知道你不在乎。没人关心我。哦 我希望有人爱我。

SARA（安慰地）。现在，贝弗利，不要这样。你知道我是爱你的现在别哭了，因为你知道你爸爸抓到你哭的时候会发生什么事的

是的 我知道 Yes, I know:Yes, I know.但我忍不住了。只是...

安静点，别再中咒语了别....再中咒了，你得被送回医院去

(前廊上传来迪克的脚步声。)他穿着沾满泥巴的鞋子进来。把晚报扔在沙发上，大步跨过客厅进入餐厅，没有看他的妻子或女儿）。

SALLY（兴奋地）："哦，爸爸......很高兴你回来了。爸爸... 很高兴你回来了。我今晚要去看演出，是吗？

DICK（微笑）：现在，娘娘腔派。你前天晚上刚去看了演出。

噢，来吧，让我走。

好吧，我们走着瞧。

萨拉（迪克脱下外套，挂在门上）：晚....饭可能是冷的, 但如果我去给你热一下，那就真见鬼了.

没有人让你去热什么。

好了......好了......冷静下来。

(迪克开始在桌边坐下，注意到贝弗利满脸的泪痕。停下来，瞪着她。)

你又哭了！你到底是怎么了？

SARA（介入）：该死的，比尔....，让她一个人呆着。你一进门就开始唠叨她吗？继续吃吧，贝弗利

迪克（轮子进了厨房，边走边骂）。这些该死的孩子。天啊，当我还是个孩子....的时候，我为他们....做的还不够多。

(脚步声从台阶下到地下室，然后是炉门和铁锹的响声)

贝弗利，亲爱的......尽量不要去注意他。

他不爱我。

他为什么要爱你？你老是哭你永远抓不到我....

SARA（做出要扇莎莉耳光的动作）。我告诉你要保持你的嘴。现在如果你不能闭嘴，就离桌子远一点。

SALLY（嘲笑地）：你等到爸爸不在才说，是吗？

(迪克从厨房门进入，大步穿过餐厅，在客厅的椅子上坐下，把头埋在报纸里。)

SARA（试图改变话题）：我明天放学后去找你，小贝，我们一起看看你想要的衣服怎么样？(Beverly没有理会她妈妈的问题--只是坐在那里沉思。) 振作起来，Bev。你为什么不试着吃点东西呢？

(莎莉从桌子上站起来，走进客厅。) 她坐在父亲椅子的扶手上，开始求父亲让她去看演出。她坐在父亲椅子的扶手上，开始求他让她去看演出。最后，他同意和她跳起来，并高兴地喊道）。

我要去看表演！看吧，妈妈？我说过什么？迪克，你知道她有功课要做。

你不能责怪她想离开这个房子。

对....，我听腻了，老是哭。

哦 妈妈... ..:哦，妈妈... ... 我不能再忍受了。

莎莉，我告诉过你要闭上你那该死的嘴。

迪克（站起来，跺着脚走到前廊）。一个人在自己的房子周围不能有任何和平。

萨拉（去找贝弗利）。现在，亲爱的。放松，别哭了你不想让自己的情绪变得如此激动吧

我... 没办法..:I -can't help -it -Mom.你不知道这种感觉是怎样的 You don't know what it's -like -to feel -this way.

SARA（安慰她）。是的，我做的，亲爱的。自从我和他结婚后，我就有这种感觉。但我已经习惯了。我不知道他为什么这么挑剔你。你从来没有伤害过他但你一生都是这样的。总是挑剔你

(迪克回来后，漫无目的、紧张地走来走去。最后走到厨房里去了）。

DICK（打电话）："有热咖啡吗？有热咖啡吗？

好的，等一下（对贝弗利）现在，安静下来。我马上就回来

(Sara退出厨房。贝弗利坐在半呆滞状态。莎莉穿着一件新衣服骄傲地进入客厅。她大摇大摆地嘲弄贝弗利）。

(萨拉进入，看到莎莉后，冲向她，试图打她一巴掌，但莎莉躲过了她，在卧室里找到了避难所。)

(迪克端着咖啡杯进入餐厅，坐下来。

他不看坐在离他很近的桌子上的贝弗利）。

DICK（终于以一种比较体贴的方式对贝弗利说话）。你今天在学校学到什么了吗？

贝弗利（对她父亲的问题感到惊讶，显然欢迎有机会与他友好相处）。不多，我想。

(就在这时，外面传来汽车喇叭声。萨拉走到前门，打开门，向外张望）。

贝弗利在家吗？贝弗利在家吗？叫她出来一下，好吗？

DICK（听到这话变得很愤怒，急忙从椅子上站起来，冲到前门大喊）。滚出这里！你们这些小混混是什么意思，来这里按喇叭？现在，滚出去，别再回来了!

(他一脸愤怒地大步走回餐桌。贝弗利被这件事吓坏了，又开始哭泣。萨拉来到贝弗利身边安慰她。她向迪克投去仇恨的目光）。

你知道，迪克，我为你感到难过。你只是有一个扭曲的思想。你心里不可能有任何爱。即使你有，你也不会表现出来的我不明白你怎么会有这么大的恨意你把我们的女儿弄得一团糟。她正处于需要父母的爱和亲情的年龄... 而她得到的... 只是你的恶毒....

(迪克继续吃着饭，似乎对妻子的言论不以为然。但是，很明显他已经认真地听了，而且从他脸上的表情变化可以看出，这些话已经打动了他的心。迪克起身，戴上帽子和大衣，他和莎莉从前门离开了）。

R：有什么意见吗？还有，我们忽略一下草图中无法发挥的地方。

莫娜我没有什么反对亵渎一般 - 我知道这是象征着高度紧张。但在我看来，你必须建立起它。脏话让我不喜欢这个母亲。洛伦希望我们不喜欢这个人，而我没有，虽然按喇叭的事件让我不喜欢他--但那是非常晚才开始不喜欢他的。而母亲叫女儿闭上嘴巴，也没有让我同情母亲。

帕特：我的感觉正好相反--我同情母亲。我觉得父亲是个恶棍。我觉得她最后的发言有点太软弱，太雄辩了。如果她是那样的人，她早就和另一个女儿走了，离开他了。

R：悲剧的是，在所有的常识中她都会，但在生活中她却不会。

威尔：我觉得可以再尖一点。

玛莉因为我无法选择哪些是英雄。母亲不一定是圣人，可能造成了她丈夫的不快乐，而他是在为女孩出气。

R.：你不在乎他们是介于两者之间还是好坏结合，但你想知道他们到底在哪里？

玛莉Mary: Yes.

简：我喜欢父亲试图与女孩对话的那一幕。我觉得那是一个紧张的时刻，可以阐述。他有好几个地方可以阐述，但那个特别。

鲁迪。小女儿身上有一个绝妙的潜在反派。

卢：不一定非要把它弄成一清二楚的善恶之争，但难道就不能有一个让观众全心全意同情的人物吗？

R.：现在你说的是赚钱，但没有意识到这一点。你可以厌恶除了作者以外的所有人，你不一定要有人同情你。但是，我们应该知道作者最喜欢谁。我们不一定要同意，罗伦，但如果你要有效果，观众应该喜欢你喜欢的人，讨厌你讨厌的人。

Lela Morse：父亲没有得到理解，所以才会事事不顺。他回家后发现晚饭凉了，一个女孩在哭，等等。

艾拉：我觉得你可以把更多的注意力放在男人和妻子之间的摩擦上。说明大姑娘的状况是夫妻之间虚构的结果。他们是基本原因，女孩的态度是结果。如果你把小女孩当做反派，你就会得到一些不太可能的东西。

R：我想问同学们几个问题。有多少人采取作者的方法，同情母亲和大女儿？有两个。而强烈不赞成父亲和小女儿的做法？十人。有多少人同情父亲？二十五个。有多少人恼怒好女儿？三十人。有多少人同情母亲？刚好五五开。有多少人觉得小女儿是这群人中最有趣的？十个有多少人认为父亲最有趣？20个母亲呢？一个好女儿？一个也没有洛伦，你从这个反应中了解到什么了吗？

我晕晕乎乎的。

R：很有意思，不是吗？你的观众并不喜欢你喜欢的角色，而对你认为不能容忍的角色却相当宽容，甚至是喜欢。

艾拉：就像透过窗户看房子一样。罗伦看进去，知道人的背景，看到的东西是一个样子。我们，不知道背景，就会有不同的印象。

R.：没错。这是你每次从生活中画画时都会面临的问题--投射到人身上的问题，第一，为你澄清它们，第二，为你的观众澄清它们，因为在你有了第一个之前，你不能有第二个。而洛伦现在正在经历，全班同学都在经历，一个摸索性的努力，就是为了做这两件事情的草图。这是有趣的。拿着原材料，尝试，权衡它的价值，然后最终赋予它形式。最有趣的是这对洛伦的影响，他应该有很吸收的体验。他点头说他是的。这个非常激动人心的事情--四个真实的人；我老老实实地把他们写下来；对我来说，我写的东西非常清楚；而你听到它，得到的是完全不同的人。他发现了关于这些人的很多东西--他以前不知道的看问题的方式。"看问题的方式"是理解艺术的一部分--不是神一般的理解；你不需要理解所有的东西，但你必须理解到一定程度--还有表达的艺术。这些就是我们这次写生所面临的任务。我们下回继续。

1948年3月23日

R.：在你写的每一件事中，都有两个比你想象中更多的角色。有你自己，也有你的观众。

我对那些只为自己写作的人一无所知，也没有资格讨论。他们要么是骗子，要么是我无法理解的人。有些很杰出的人说他们只为自己写作，但我不知道他们在说什么 你为之写作的....那个人不一定是个垃圾人。你可以和安提戈涅说："我知道我取悦的是我应该取悦的灵魂。"也许是一个代表严厉标准的人物，或者是一个代表伟大圆滑和理解的人。这个人，或者说观众，决定了你如何表达自己 还有"你"这个人物。我最接近的描述是引用我和朋友的一次讨论。我们在讨论《欲望号街车》这个剧本，他说："我没有看到现代生活中的悲剧我在这些人身上看不到伟大--他们都是小人物。那这个戏的伟大在哪里？"我说："我说"这出戏里有一个伟大的人物--作者田纳西-威廉姆斯。讲述这件事的人，他用这样的同情心去看待这件事，用这样强烈的感情去看待这些最微小的生物的痛苦，用这样深刻的感觉去看待生命是一个谜，是一个除了上帝之外所有人都无法理解的悲剧。而他在这部剧中闪闪发光，让它变得伟大。"这就是我说你是其中一个角色的意思。现在，对我来说，这个作者的同情心，他对生命的强烈感受，在我看完那部戏的时候，就留下来了，所以我不会随便看人，我不会像以前那样轻率地评价他们。作者是英雄。我读完斯坦贝克的《愤怒的葡萄》后，也有很多相同的感受。他给我的任何同情心都增添了新的色彩，可以说是快意恩仇。

另一方面，当我读完海明威，我对自己只有幼稚的不满，因为我不是世界上最勇敢的人。他是一个非常生动的作家，有着巨大的才华，但他正处于一个童子军的情感年龄，他用轻蔑的眼光看待一个懦夫。我是个懦夫--我最好的朋友大多是懦夫--我拒绝因为海明威认为我应该砍掉我的头。这是一种傲慢的、青春期的观点，我所认识的真正勇敢的人并不认同这种观点。他不是勇敢，而是狂热地憎恨懦弱--在他自己和别人身上。这是一个小小的、病态的观点。当我读完他的书时，他的逻辑已经控制了我，而我自己已经十四岁了，而且非常不开心，因为我还没有进入狗屁足球队。比如说，海明威永远不可能构思出《牛弓事件》这样的故事。那位作者沃尔特-范-蒂尔伯格-克拉克，足以设想和处理一个比海明威的所有题材集于一身还要重大得多的题材。让我们回到洛伦的素描上。

卢：也许我们需要的只是一个强有力的角色来把这个问题聚焦起来。我是说一个我们可以同情的角色。

R：通过这个人物的眼神、情绪，我们看到了其他所有的人物？

卢：是的，做得足够好，让那个在街上走过的人--在窗前走过的人停下来--让他想听听剩下的内容。

哈利。一群卑鄙无耻的人，都在为自己的工作而努力。整个场面是挫折和不和谐的。这部戏有很大的力量。没有一个人物是中心--只是家庭中的那种不团结。

R.：关于没有中心人物这一点是真的。而你对这些人的描述可能是对的，因为他们出现在这个粗糙的初稿中。但我想，洛伦追求的更多。他看到了所有的生活，几乎，通过这四个困惑和不快乐的人物倾注。我是不是太夸张了？

洛伦没有。

R.：对他来说，有母亲的身份，也有那个不快乐的、可怜的女人。有父亲的身份，也有那个不愉快的、无足轻重的男人。可以说，有女儿的身份，也有那两个沉闷的女孩。问题是如何点燃它。他可能会用卢的建议，通过一个人--增加一个角色，也许会有重点。但他真正的问题是，第一，要明确女孩去过医院，第二，为什么。我怀疑她父亲不愿意对她好，是否能解释她的崩溃，是否能让我们同情她。我希望你能好好考虑一下这个问题，罗伦。我想这是你问题的症结所在。

我几乎可以专注于四个人中的任何一个。我想知道全班同学认为谁会是最有趣的。

艾拉：我会选择和他惺惺相惜的女孩。

简：我最喜欢的是女孩和她父亲试图寻找共同点的地方。

R：班上两个最勤奋练习的剧作家--默顿和丹尼--从来不开口，从来没有什么话可说。怎么了？你是不是在想别的事情？

Denny：我不认为自己是足够的专家，无法评论。

R：哦，来吧。

Merton:那么，为什么是剧作家 写这个东西？他想说什么？

R：我猜测，从他说话的方式来看，他只是感觉到了。这些人在他身上。

Merton:我不知道他的目的是什么他是想表现一个家庭的不团结，还是什么？

R：你要不要主题？

Merton:我想我做的。

R.：让我们把定义弄清楚。"主题"这个词有很多含义。我认为，从你的工作和你的一般谈话来看，当你说"主题"时，你的意思是"信息"。

Merton:嗯，是的。我的意思是，也许比"信息"更重要。我的意思是这样的， "权力包含了自己毁灭的种子。"

R：你是说道德信息吧？

Merton:Merton: Yes.

R：这就是"主题"对其他同学的意义吗？我们来看一下举手。几乎所有的人。很好，只要我们在这门课上说"主题"，每当我们说"主题"在这门课上， 这个词将被用于这个意义上。现在，默顿，你说你想要一个主题。你想在我们的私人争论中逼我就范 You are trying to force my hand in our private controversy.我还没准备好

所以，让我们和洛伦呆在一起，试着看看他是怎么想的。他没有"主题"只是他脑海中的人。在放下他们的过程中，他开始发现他对他们的看法--一丝丝。现在，他大声朗读这篇作品。甚至在我们任何一个人说话之前，他就开始仅仅通过听到自己的声音来获得更多的光亮。然后我们向他靠近，他就会得到更多的光亮--也许还有更多的困惑。你觉得你学到了什么吗，洛伦？

洛伦好耶，是的。

R.：没有规定一个作家必须以一个点开始。我认为他应该以一个点，或者说一个意思来结束。洛伦在当下，没有理由知道他是否要表现一个家庭的不团结，或者母亲的可怜，或者父亲的可怜，对于这个问题。

Merton:你是否向大家推荐这种写作方式？

R.：不是。

默顿：你是怎么工作的？

R.：任何两次的方式都不一样。

莫顿你不觉得最好对你要去的地方有个聪明的想法吗？

R：对某些人来说。比方说，对于那些有聪明的想法的人来说，他们的人生要去哪里。你认识很多这样的人吗？

Merton:这很难回答。

R：我也很难回答。我很快就会谈到你和你的主题，默顿。但我要说的是。有九次，尤其是当你年轻的时候 当你开始一个主题的时候 你不是从你真正相信的东西开始的 而是从偷来的东西开始的，并且修改了以适应你自己的需要你从你认为你应该相信的东西开始。而如果你从你感觉到的、生动的认识的人开始，试着把他们放下，并逐渐寻求对他们的关注，你真正认为的东西就会爬出来。你有时会惊奇地发现，你真正的重点在哪里。罗伦可能会发现他对丈夫有很大的同情心--我只是用这个例子来说明可能发生的事情。通过尝试表达你内心深处的人，你会经历有效的挣扎，从自己的生活中获得观点，而不是通过"智力"组织思想的合成过程来实现观点。

我想继续向同学们汇报。

Denny Parks开始找到自己了如果你还记得，Denny交了一份大纲，像歌剧一样华丽，关于一个西西里强盗，一个现代罗宾汉。这是一个草率的、考虑不周的故事；它与丹尼的经历没有明显的关系，我也这么说过。丹尼深受伤害。从那以后，我读了丹尼的自传。这个告诉我生活中没有写作素材的男孩，却写出了一本很有人情味、很感人的自传。小时候的丹尼是个孤独的男孩，也是个坚强的汉子。他住在春田市的一个贫困区。他的父亲是做干洗生意的。丹尼说，他的父亲高大、英俊，是个很有魅力的谈话者，而他自己，则是矮小、丑陋、口齿不清。我不知道这个英俊的家伙为什么自认丑陋，但这也就算了。他敬佩和爱戴自己的父亲，现在也是如此。这个孤独的孩子，充满了个人的不足感，他坚信没有人关心他。所以他变得坚强起来。在春田市的大街上，他留下了断牙、断鼻和断颚的痕迹--他打遍了附近的每一个孩子。当他们太大，他用砖头。一个流氓，骨子里有三幕剧 他发明，丹尼做，他想出场景；对话以某种奇怪的方式流动--所有的人都非常年轻，并因此还没有好。这个孤独的男孩，这个坚强的孩子，想写一个西西里的强盗，当我反对时，他只能说："我觉得我了解这个角色。"当他开始讲述他的童年时，你就知道为什么了。我们谈了很多关于这个问题，Denny现在正在尝试--我很高兴他对这个问题表现出了一些热情。你还这样想吗，丹尼？

Denny：是的，我愿意。

R.：他要带的不是一个他不认识的西西里强盗，而是春田市一个十六岁的孩子，他很坚强，是个流氓，但有想象力，他很孤独，他希望自己是Gashouse A场地的罗宾汉；这个孩子有十六岁孩子的局限性，但有一个慷慨激昂的诗人的意志。这个流氓在《生活》中读到了西西里强盗的故事，他想成为这个街区的那种人，意志。而且想象力丰富，像丹尼一样，创造力强，像丹尼一样，那小子做的事情。丹尼对这个街区的了解，就像他对西西里岛的了解一样，丹尼会写出那个孩子在努力把他的梦想--所有现实中碍事的事情，一切都写出来。是一字之差还是三字之差，我想Denny还不知道。

Denny：一个三字.

R：我很高兴--你是个贪吃的人。把你所有的发明都用在那个孩子身上，但其他的一切都要像发生过一样。如果有一条死路，你不要让这条街绕过去。一切会妨碍这个男孩的事情，作为剧作家的你都应该欢迎，因为那些困难都是福气。

Lela Morse终于得到了她的一些材料。我不想深入了解你的个人生活 Lela我觉得没必要基本上 Lela是父母离异的女儿。这里有多少人是父母离异的孩子?五个有多少人是父母分居的孩子?没有我以为我们会有更高的比例.... Lela有一个记忆，一个非常生动的记忆， 关于在这对父母之间的记忆， 以及他们为了赢得她而施加的所有压力。她从这段记忆中走了出来 变得非常的清醒和健康。莱拉正试图集合这些经历。她能奇妙地讲述它们--几乎在任何情况下都能让那位母亲说任何话、说话；几乎在任何情况下也能应付那位父亲。她真的见过，也记得--这不是情感上的模糊，而是亲爱的。她一路走来一定是头脑清醒的。

她的父亲生病了，她记得一个八岁的小女孩，自己被送到医院才给他做了手术。手术可能是致命的，所以这可能是最后一幕。而且他们不会让一个八岁的孩子上来--医院的规定是。15岁以下的孩子不能上。母亲上前去见父亲，安排孩子站在草坪上，从二楼房间的窗户和他说话。而在她要写的小故事里--不是为了这门课，是一个小说故事--这个孩子只想着去看马戏，在大厅里和草坪上和人们聊天。而父亲在窗外想对孩子说些什么，想找话说。孩子指着一艘飞艇--她能说的就是那艘飞艇。

那时候她的父母还没有分开。现在在讨论这一点，以及如何利用它作为戏剧素材时，莱拉把年龄往上挪了挪，是在15岁的时候带着女孩去的，那时他们会喷射她进医院。父母痛苦地离婚了。女孩知道她父亲可能会死。而Lela会写出医院卧室里的场景--这三个人--一个不伤感的场景，而不是一个假的、甜蜜的场景。难缠的角色将是那个女孩，而莱拉觉得自己可以对付她。这场戏将表现的正是那十五分钟里发生的事情，丈夫和妻子之间所有的痛处--妻子在这种时候是最好的，然而却有这样一个奇怪而风趣的注解：没有人承诺自己，万一爸爸活下来了呢。

这就是莉拉要努力的一性一格，这将使她能够倾注很多她所知道的父亲和母亲，她所熟悉的颜色，最高和最低的关系，因为即使在那样的时刻，人们也会忘记，成为最坏的自己。他们的痛苦，他们最好的，也是最坏的。

哈里・米克斯已经交出了初稿。如果你还记得，那是一个风流倜傥、有修养的死党被暴徒劫持的奇葩小故事。哈里就是那个坚持自己不是在生活中写作的男孩。哈里，我希望你能试一试。你有这个初稿的复印件吗？

Harry:Harry: Yes.

R：你会撕掉它吗？我的就留着吧我要你把它撕掉，因为你太严格按照你的大纲来写了。那个大纲是我们在一起之前写的。在我家，你有一些证据，证明这幅素描与你自己和你父亲有关。但是，你交给我的对话场景中，并没有出现新的价值。我想那是因为你回到了你的大纲，锁定了你的思想，可以说，并忠实地按照大纲来写。把这段对话扔掉，然后撕掉你的大纲。重新开始我想让你从新开始，不是从那个你不认识的想象中的人物开始，而是从一个草图开始，在这个草图中，有一个你认识的人物，或者说你对这个人物有感觉--你的父亲。忘掉大衣，只是为了好玩，大衣、钱包、把戏的外衣。这就是这个人--你的父亲--你对他有极大的敬佩，在你生命中的某个时候，或者也许不止一次，你看到他做了一件高超的工作，把某人从某件事情中说服出来，或者把某人带进某件事情中。也许是你。(这是我的猜测，否则为什么会给你留下如此深刻的印象？)也可能是你的母亲，或者是其他对你和你母亲至关重要的人--不管是谁，换位思考应该不会太难。

试着想象一下这个活生生的真人被劫持的场景，或者类似的场景。假设他被一个不轻易上当的骗子劫持了，假设他没有破产，不需要骗子口袋里的东西。假设他没有破产，也不需要骗子口袋里的东西。(他怎么知道骗子口袋里有什么东西，这是你的草图中的一个弱点)。对自己说这个人让我着迷，他的风度，他的世故。如果把他抓起来，他会是什么样子？让这个骗子不容易对付。在你现在的素描中，你让这个骗子变得和你11岁时一样容易受人奉承。一个十一岁的男孩，被父亲打动了，过目不忘，可以感人，容易对付，但一个成年的流氓不会像你的人物那样，对几句奉承话有反应。你认为，你父亲这个人，几乎足以应付任何情况。把他放在一个情况下。让他足以应付真实的情况。然后你就有了一个草图。一个人上了擂台，向另一个人吹气，然后他倒下了。没有比赛冠军来到Squeedunk进行表演赛 并邀请所有的参赛者。来了一个超级运动员。冠军如何对付他--也许冠军不在状态。他是如何拖延时间的？他如何使用他的技术？他是怎么做的？想一想。

让每个人都在那张草图中长大，因为你现在的草图中每个人都是个孩子。那个骗子，那个抢劫犯，在感情上是11岁。而那个优雅的男人是一个十八岁的男孩，把一个十一岁的孩子说成是一根糖棒。这就是你们现在的人的情感年龄。

哈利：我有个想法。假设我把这个暴徒变成一个十四岁的男孩--坚硬、无知、危险。一个不良少年。

R. ：这是一个聪明的想法。你可以有你的蛋糕，吃它。去吧....

我想推荐一本书--《亨利-詹姆斯笔记》。它是关于一个人自言自语，就像我们在这里互相交谈一样；你会看到亨利-詹姆斯与我们有多少共同之处。你会看到从亨利-詹姆斯得到一个想法到他写出这个想法之间，他的脑子里发生了什么。

另外，我还推荐田纳西-威廉斯的一部独角戏《圣母像》。那是威廉斯早期为掌握这个女人所做的努力，他在《玻璃动物园》和《欲望号街车》中也将她戏剧化。在《肖像》中，你会看到一个作者正在做的事情正是我们正在做的事情。他的生活中有一个女人。你会看到这个男人拿着一个活生生的人，在一个场景中点到她。他选的场景是一个酒店的房间，她在那里生活了很多年，出神入化，他把管理部门最后要把她弄走，送她去精神病院的那一刻。你看作者是用这种个性在摸索。这绝对是一出糟糕的独角戏。他还有其他几个人物，他们和这个女人没有任何重要关系。这是一出薄薄的独角戏。他必须把那个女人弄下来--根本没有"主题"。你看到威廉斯费尽心机地把女人的每一种颜色都弄出来。他做到了，他让你感到厌烦。

他让你感动，你觉得他是满满的女人，你觉得这个男人会写字，但是你很无聊。我希望在座的各位都能这样和生活中的一些人、一些关系合作。我想被浩瀚的细节所闷死。在你读完威廉斯的素描之后，再读《玻璃动物园》，看看他是如何开始为这个同样的女人找到一种形式，人物与她对投。你感受到这些其他人物的权威。一旦他从他的剧本中放弃了进入第一幅草图的看门人和酒店经理，一旦他放弃了这些没有活力的人，而扔进了一个儿子，一个女儿，以及女儿的一个追求者，这件事就有了很大的活力。现在，你可以告诉我《玻璃动物园》的主题，你也可以告诉田纳西-威廉姆斯，但他不会告诉你。他所做的是培养这些人，直到他们成熟。然后他把同一个中心女人写成了《欲望号街车》，因为《街车》中的布兰奇是《玻璃动物园》中女人的另一个版本。这将让你看到一个超级艺术家能用生活强加给我们大多数人的这个限制来做什么，那就是我们骨子里认识的人很少。他和他认识的几个人呆在一起。

我想回过头来看看洛伦的素描 我们已经快看完了 但还没看完 根据我刚才对《欲望号街车》的评价我想让你重复这一点，洛伦 我向所有的作家推荐这一点我已经看到它一次又一次地对其他作家和我自己起作用。一遍又一遍地对自己重复那些显而易见的问题说，"我在写谁？他是谁？他是做什么的？会发生什么事？他是什么样的人？"问自己这些问题，直到人物和动作越来越丰富，在你的脑海里越来越清晰，我宁愿主题的结晶是这个班子成员此时最后的事情。

洛伦现在面临着回去重写他的素描的任务 他要把这些人，至今未写的，这些人的方面，只有他自己知道的方面，让我们看到他希望我们看到的他们。是这样吗，洛伦？

罗伦。对。

R.：我再给它起个名字吧 从最广泛的意义上讲，那就是论述。第一个坐在篝火旁和部落的人开始讲故事的时候，论述就是这样发生的。他们没有明白他所追求的东西，而他学会了把能让他们明白的东西放进去。后来出现了学者、分析家，他们把这些东西拆开，他们把让你的背景和人物变得清晰的业务贴上了标签--论述。

罗伦会找到自己的"主题"，因为罗伦对生活有态度。十一岁以上的人，十一岁以下的人，没有人没有对生活的态度。你可以用语言来表达，那需要教育和思考。但是，你越是接近做出结论性的东西，你就越是接近做出虚假的危险。这句话是不是很混乱？

学生。是的。

让我们看看我能不能解释。读一读那些哲学家们有多少人上过哲学课？二十五个哲学课程包括教授让你熟悉过去伟大思想家的作品 顺便指出每个人都错了多少有人不同意吗？然后他又说到今天的伟大思想家，也指出他们中的大多数人是多么的错误，除了一个他同意的人；而另一个教授就在州界对面说那个人也是错误的。

你不觉得伟大的诗人错了，也不觉得伟大的科学家错了，是因为科学家面对的是可以证明的东西，而诗人面对的是无法争议的东西。诗人说："这就是我的感觉。"现在，任何一个哲学家---我正往上走，我应该知道我在说什么，而我不知道---任何一个值钱的哲学家都应该出来当诗人，因为他应该意识到，当他到达某一点的时候，他是想用一般的观念来表达他的观点，而在某一点上，它（;架起来，因为他是想使它成为真正的观点。如果他只是说，这是我的观点.... 但这不是他的目的 他想说这是唯一的、最后的、无可争议的观点。但作者如果离开了哲学家的领地，最后的不可争辩性像。他并不是想我的什么大话，简单明了，他只是想用他的感觉--复杂而又渺小的东西来表达他所知道的东西。而在那个领域，如果他是一个艺术家，他就不能是一个骗子。这就是他可以坦诚的地方，当他讲完之后，让哲学家去解读和破解他的"主题"。现在我的观点清楚了吗？我没有给大家讲清楚吗？

菲利斯：你怎么解释亨利-詹姆斯的哥哥，哲学家威廉-詹姆斯？他不是说，在许多方面，你说的--然而他是一个哲学家。

R.：不要让我再深入了解这个问题--我没有学者的记忆力。但我要说的是，威廉-詹姆斯是一位伟大的艺术家，也是一位伟大的人物，这是我对他印象最深的地方。

1948年3月30日

R：晚上的课程在我家继续进行，我又给同学们做了一些报告。我又来找丹尼-帕克斯。我们和丹尼有一些有趣的时间。上一次关于丹尼的新闻是，他把他的罗宾汉--西西里强盗的想法，换成了一个十六岁的小流氓想当罗宾汉的故事，这对他来说很陌生。我不知道你十六岁时是否真的是个流氓--是吗？

Denny：稍微有点。

R：当Denny开始写一个关于那个想成为罗宾汉的孩子的大纲时，发生了一个膨胀的累赘。他的想法并不真实，但他的经历却很真实，强盗梦变得不足为道。于是他跟着这个孩子，这个孩子开始为他工作。如果我遗漏了什么重要的事情，告诉我，丹尼。

Denny想写那个孩子在春田市一个贫困区的生活。那孩子十六岁。他的父亲是个房屋油漆工，他的腰受伤了，不能再工作了，偶尔做一些零工。Denny认识那个房子油漆工。这不是丹尼的父亲，他是做干洗生意的，但丹尼认识这个人。母亲已经死了，是吗？

Denny：是的。

R：这个人和其他人住在一起有关吧？

Denny：是的。父子俩，还有父亲的妹妹和她的丈夫。

R：姐姐和丈夫是可怕的人，丹尼也知道他们。他们是真实的。姐姐这个女人，是个奇怪的角色，她在攒钱买一件毛皮大衣。攒钱买皮草大衣听起来并不可怕，但他讲述的方式... .......只是什么呢，丹尼？

丹妮：她是个守财奴，省吃俭用，数钱的快感。明明知道她随时可以买毛皮大衣，但她从来不买。

R：她不打算买那件大衣，也不打算买别的东西。只是数了数，存了起来--200元。她丈夫知道她有钱吗？

Denny:哦，是的。大家都知道。R：他敢碰它吗？

不，她会打断他的手臂。

R.：男孩和他的父亲之间存在着压力。男孩非常想取悦父亲。父亲是个沉默寡言的人，是个粗暴的人。他真的很爱这个男孩，但男孩有时不知道。总之，这个坚强的孩子在公园里遇到了一个女孩。她是一个有教养、有家世、有金钱的女孩，比他大一点。比他大多少？

Denny：大约一年。

R：而且我相信那个女孩。丹妮讲述的方式，这不是虚构的女孩。她被那个孩子感动了。在他们的第一次见面中发生了一些事情；他的神情中，他内心的痛苦和梦想的活力，触动了那个女孩。她比他大一万岁，因为她的背景，也因为她居然大他一岁。男孩不知所措，这样的女孩会看上他。他是一个混合了硬汉和极度谦逊的孩子。他认为她爱上了他，他当然也爱上了她。然后发生了一件很美的事情。他是怎么拿到第一份礼物的钱的？

他有一些钱。他有工作。

R：他给她买了一份礼物，多少钱？

Denny：大约30美元。几个星期的工资。

R：那是什么呢？戒指？还是你还不知道？

Denny：我还不确定。没什么，但有点太张扬了，他买不起。

R.：女孩意识到这是一种怎样的牺牲，她不会接受这份礼物。她的态度很明确。她做梦也不会让他在她身上花那个钱。她很感激，很喜欢他，等等。这对这个孩子来说，只意味着一件事--礼物不够好；而这种孩子的性格是如此真实，如此感人。他认为自己给她买的礼物不够贵重，很受伤。他下定决心，一定要买一件对得起她的礼物，并从那个可怕的阿姨那里抢走了200元钱。他想给她买什么，500元的礼物吗？

Denny：差不多吧。

R. ：他进入了一个垃圾游戏，输掉了200美元。然后，他跑到女孩。他很高兴地宣布，他要给她一个美好的礼物。"不知道会是什么，但至少要花500美元。"他没有告诉她那个垃圾游戏的事，也没有告诉她偷了200元钱的事，只是淡淡地说，他期待着一大笔钱的震撼。他已经打定主意，要想办法把钱偷走。女孩意识到自己正处于一段尴尬而艰难的关系中，虽然她还是被男孩感动了。她告诉他，她要走了，去欧洲，或者不管Denny决定什么--第二天就要走了，再也见不到他了。这种关系不能再继续下去了。我不知道从那里到最后会发生什么。Denny到了那里会想明白的--他会知道该走哪条路。

也许以后这将成为中下层阶级的挫折研究，但除了痛苦和现实之外，丹尼没有任何病态，从他的童年开始回忆，并开始在一些简单的事件方面移动。我很高兴，他忠于这个孩子，不惜一切代价与那个罗宾汉的想法抗争。Denny停止了"发明"，这个男孩活了过来。他得到了一出更好的戏，因为一出好戏就是一出真戏。Denny说这将是一出三字经。不要担心长度，丹尼。让人们引导你。

玛丽-海因斯一直在躲避，避而不谈，避而不谈，终于让自己被压制住了。这一切都不是玛丽刻意为之，我想了解她的人都会同意。玛丽在课程一开始就非常勇敢地开始了。她说话非常坦诚，实际上什么也没说。她提到订婚，我问她是否有什么秘密。她说没有，就把这个事情告诉了我们。玛丽，我可以畅所欲言吗，还是要修饰一下这里和那里？

玛丽说话很自由。

R.：玛丽告诉我们，她和一个在旧金山的军人订婚了，还有校园里有三个人想分手。这一切都很真实，但它拒绝变成一个故事。它呈现出世纪之交歌剧的色彩，三个穿着尾巴的家伙围着女孩，唱着："不要嫁给他！"她不是那个意思她真的努力了，写了一个又一个的大纲，交了上去。然后她来到了第五次会议的家里，开始谈论她的妹妹，钟声开始响起，因为第一次进入了痛苦。订婚没有痛苦，那三个伙计的痛苦也没有任何意义，他们只是闲来无事喝杯啤酒，想把它打散。

玛丽有一个小妹妹，她是通用的，玛丽不知道。她是个漂亮的女孩，比你小多少？

玛莉23个月。

一个聪明、有魅力的女孩。她人生的悲剧是玛丽先到了那里。无论那孩子去了哪里，玛丽都先到了那里。在高中时，玛丽已经是一个委员会的主席。如果那个孩子想画画，玛丽可以画三遍，因为她在这二十三个月里学习过。不管孩子有多好，玛丽都比他强一点。这就产生了一个女孩，她有所有能想象到的不愉快的特质，不可能与人相处，总是与她的母亲和父亲争吵。对吗，玛丽？

玛莉Mary: Yes.

争吵与和好交替进行。她的悔恨对她周围的人来说是更大的负担... ...也必须经历这些。她恨她的朋友们，因为他们中的很多人都很崇拜玛丽。他们说玛丽一句像样的话，就会触动这个女孩的核心，由于玛丽是个好孩子，与人相处得很好，所以这种情况经常发生。这个女孩的另一部分人很爱玛丽，很崇拜她，如果玛丽遇到麻烦，就会砍掉她的胳膊，这对玛丽没有任何好处，因为她不需要她姐姐的胳膊。玛丽偶然提到，在.高中的时候，妹妹选了一个速度非常快的女孩作为朋友。那个女孩也是高中生吗？

玛莉Mary: Yes.

R：而妹妹以一种殉道者的方式拥护快女的事业。"没有人理解这个女孩。他们说她快活。你不知道她有一个多么可怕、苦涩的童年。当她和我独处的时候，她是如何哭泣的--当你了解她的时候，她的灵魂是多么的美丽--她是多么的诗意和感人。"对于多少女人来说，这种情况和性格是熟悉和真实的？

芭芭拉：哪个角色--妹妹还是快女？

R：妹妹。有多少人认识这样的人，了解这个事情？八个女人，九个男人--十七个。而你以为你是唯一的一个，玛丽。与快女的这种友谊是完全自然的，因为这里的小妹--她叫瓦莱丽吗？

玛莉Mary: Yes.

R：瓦莱丽一方面想给自己贴上弃儿的标签，另一方面想超越社会。对于一个好女孩来说，从好到坏是一个巨大的跳跃，所以她通过维护一个坏女孩来升华自己的坏性，可以说是一个坏女孩。她完全可以奢望自己是个烈士。坏女孩是她的讨伐对象，是她的伟大事业，她为之受苦。

然后，玛丽开始谈起那个家庭中真正的痛苦，妈妈和爸爸的痛苦。尽管瓦莱丽的痛苦有多强烈，尽管玛丽对她妹妹的深切关心，我相信瓦莱丽是不会相信--没有能力相信--尽管这些事情，但真正的痛苦者是父母。玛丽提到，瓦莱丽总是很晚才回家。总有一个好的借口，但她总是迟到。'这就是我们的草图。有一个晚上，她该回家了，比如说，一点钟。她在一个快餐店女孩家的聚会上。现在是两点。父母装作不担心的样子，到厨房出来，浴袍套在夜行衣上。妈妈先出来，走到冰柜前，打开冰柜爸爸出现了，说："我想喝杯牛奶。可能我晚饭没吃饱。牛奶对你有好处，有维生素。"'他们对自己女儿的说法是："所有的女孩都会经历这些阶段，她会长大的。"他们开始谈论这个女孩。时间在流逝，你看到他们在搜索自己的心。是我们的错吗？也许我们应该更加严厉。也许我们应该更大方一点.... 每个父母都会经历这样的时刻：他严厉了，他很抱歉；他不严厉了，他也很抱歉：几乎没有什么事是你能做得不对的。是不是这样，芭芭拉？

芭芭拉：当然是。

这里还有谁有孩子？你的孩子多大了，梅格？

梅格：二十二个月。

R：年纪有点小，但你能想好自己的态度应该是什么吗？

梅格：没有。

R：辛苦了，是吧？父母正在经历痛苦的煎熬。女孩到底会不会回家？我们是对的还是错的？玛丽对这些父母的了解胜过对她未婚夫的了解 胜过对那三个戴着胸花的家伙的了解 他们为她唱着"学生王子"。这些人，这些痛苦，她都知道....... ...那个大女孩，也就是玛丽自己，听到了他们的声音，来到厨房，他们向她寻求启迪。但玛丽帮不了他们，因为她前一次对瓦莱丽是一种态度，下一次又是另一种态度。而且Mary并不像他们那样感兴趣，她累了，想回去睡觉了。某个地方的电话响了。我不知道在哪里；也许你知道？

玛莉Mary: Yes.

R：是快女的父母想知道派对什么时候结束。快女孩告诉父母派对在瓦莱丽家，而瓦莱丽说派对在快女孩家。这两个女孩在别的....地方爸爸和妈妈试图让对方放心。我们不能妄下结论，不能失去理智。今晚宽大处理，远比明天后悔好。看在上帝的份上，我们还是相信她吧。我小的时候，我对我妈撒过谎，你呢？你什么时候更喜欢你的父母--他们相信你的时候还是不相信你的时候？他们决定自己更喜欢他们相信的时候。所以他们说，"让我们相信她--让她知道有人对她有信心。"然后他们突然转换，父亲说："我会在她生命的一寸之间打她" 母亲说："是的，我认为你是对的"他们是在折磨。最后，他们实在是太累了。玛丽无奈地上床睡觉了。他们坐在那里，面前是一杯牛奶，当窗帘落下时。

你不需要任何更多的东西。我们没有必要去见瓦莱丽。父母的痛苦，他们的情感才是最重要的，通过他们你就能说出一切--女孩的痛苦当然不会被忽略。她的痛苦也许不给她看就能更好地讲述。

1948年4月1日。

现在课程还剩两个月，我担心我们的进度不够快。到昨天为止，我已经拿到了三份对白草图的初稿--一份来自洛伦-巴特西斯，一份来自菲利斯-波斯特，一份来自哈里-米克斯。我想要很多草图，我现在就想被剧本弄得晕头转向。记住，对于初稿，要倒出来，重写，不要担心形式。不要边写边剪，那样会抽筋，很危险。今天有人要交对白吗？一个....不够。我是不是太简单了？要不要我说："在某某日把这个交上来"？

学生。没有

好吧，让我们来看看一些对话....。你想让我等一下吗，默顿？

Merton:这取决于你要说什么。

R：我一直在想你，非常想，想确定什么时候是谈论你的最佳时机。在过去的一周里，我们见了很多面，我开始对你有了一些线索。默顿可能是班里进步最大、最活跃的剧作家。他在很多方面都很成熟，在我看来，他很有才华。他给我和他自己提出了一个严重的问题，在他进入这门课之前，有多少人熟悉默顿的作品？有多少人不熟悉？没有的比有的多几个。我读过默顿写的一部纪录片，我觉得它几乎是专业的，各方面都很扎实。他是纪录片领域的工匠，并将智慧和道德的热忱带入其中。他绝对是当今世界的公民。我想知道的是，莫顿。你最终是想成为一名纪录片作家，还是所谓的剧作家？

梅里安一个剧作家

R.：我想说的是，你到目前为止的工作往往与这句话相矛盾，我想这就是你问题的关键所在。我们先把价值观搞清楚。成为一个伟大的剧作家并不一定比成为一个伟大的广播或舞台或电影或阅读的纪录片作家更重要。汤姆-培恩所做的只是写纪录片，在一定意义上。他当然不是一个创作型作家。他写的是与他的时代和背景有关的问题，这些问题在他身上燃烧着。汤姆-培恩是一个伟大的人物，也是一个才华横溢的人物，而且在未来很长一段时间内，他仍将是一个伟大的人物。这些都不是说你的基本才能是拍纪录片的前奏。我不知道你的基本才能是什么，我想你也不知道。你有直觉，有希望，有闪光点，这些对你来说都是迹象，但在事情完成之前，你不会知道；在你。

我想指出的是，僵化地被自己的观念束缚的人，是一个生活在虚幻世界里的人。他为自己打算成为什么人制定了蓝图，并坚决按照蓝图去做。生活在现实世界中的人，如果他的鼻孔想呼吸，就呼吸。如果他饿了，他就吃。如果他没钱了，他就找份工作。渐渐地，他发现了自己是谁，自己是什么，而不是通过制定一个蓝图，他必须是什么，然后按照这个蓝图去做一个危险的生意。蓝图的人与现实无关，因为现实来自于你一无所知的来源。即使是按照蓝图去做的人，达到了自己的目的，因为他很可能不是在追求现实，所以到了那里往往一无所获。

例如，一个人说，他将成为伊利诺伊州迪凯特市最大的银行家，他将拥有三栋公寓和一个棒球俱乐部，并将在他四十岁时做到这一点。他确实做到了他什么也没有得到。有一天早上醒来，他对他的心理医生说："我在这里，....为什么我感觉如此空虚？"这就是意志力强的人的命运，一个有固定想法的人。悬念中的自己是一种折磨--在我们渴望知道的人生时刻，不知道自己能力的本质，不知道自己应该探索的领域。我想，一个健康的人宁可知道自己一个苦涩而不光彩的事实，也不会怀疑我常常怀疑，而且相当痛苦，我是否注定要成为一个剧作家。当不育的岁月重现的时候，我对自己说："不应该这么辛苦，剧本应该来得更频繁，更丰富。"我猜测自己的才能是不是很浮躁，是不是不能像制作人、合作者、教师、报人那样，更有效地发挥同样的能力。我定期进行这样的自我检查，并结结实实地告诉自己，我已经做好了一触即发的重大改变的准备。我可能是在骗自己，但这并不能使我对你说的话失效。

回到默顿身上。一个活泼的、聪明的、正派的人，很难在年轻的时候--1940年19岁，1941年20岁，1942年21岁--而不成长为对社会、对世界命运、对政治理论和实践的深切关注；在军队里、离开军队、结婚、回到学校，而不参与这些事务。

现在这里，按照我的理解，默顿，你的问题是：你写纪录片时提出的观点，是你还想提出的，但你想用剧作家的方法，通过描写人，而不是直接敲打思想，来实现这些观点。这种说法对吗？

Merton:很有道理

R.：所以默顿的工作，我想说，就是把他的社会良知和道德信念，放在桌子上，放在边上，并对它们有信心到这种程度：如果它们真的是他的，风不会把它们吹走，它们不会褪色，燃料'不会崩溃。然后从一个人开始，一个他有感觉的人--而不是主题性的感觉。这是很难做到的，因为他有主题性思维的习惯。但是，要试着找到一种看待那个人或那群人的方法，使他们能从自己身上清醒过来。现在，这是不可能的--事实上，除了通过你的选择、高亮、组合，没有什么东西能从自身中清醒过来。但尽可能让这成为一种无意识的操作，相信你的信念、你的观点，因为它们无论如何都会从底下冒出来。我的意思很简单：看看一个人。从对他的全新研究中获得你的观点。你的观点甚至可能会带入一些主题，但这没关系。我反对的是--对你来说--在这个时候--是以一个主题为出发点的方法，然后扭曲、推动和歪曲人，使他们符合你的主题。在你的情况下，这往往会把你的人物变成木偶--尤其是你的主要人物。这一切对默顿来说是非常困难的，因为他比班上大多数人在这个领域里更勤奋地工作，更进一步地发展。这意味着他还有那么多的行李要背，还有那么多的习惯要打击。

另一件难办的事，默顿，就是你的本能是怨恨老师。我不知道这是否是你个人的本能，但这是你这种人的本能。"1861年牛栏之战""O.K.--谢谢你，老师。很高兴你告诉我。""浪漫主义诗人是...." "非常感谢，老师。"但是，"我认为你正在朝这个方向努力，你应该朝这个方向走。"然后，"你凭什么告诉我？"这很可能是一个强大的自我，一个创造性的自我的反应，然而，在默顿的情况下，他有一部分是非常谦虚的，想要学习。但如果他这样做，他就会像魔鬼一样怨恨。他知道，他的直觉是对的，他不能失去自己的味道--当工作最终完成的时候，上面一定要有他的印记，他的签名。但是，当他盲目地耕耘着，看不到自己的签名，也看不到任何一种美德，甚至连衍生的美德都没有，他怀念地想到了他可能有的老师。他想知道他们是否能帮助他。他不希望如此!如果我错了，不准确，不透彻，不是默顿，而是我想象中的默顿.是感激的，因为这样他就没有面对自己的问题了。(a)有一种安慰，知道无论他自己做什么都是对的 或者说比我建议的更对 (b)他保留了那种非常需要的感觉，"我比你聪明"如果我不是作家，对班上的人，特别是对发展到默顿这种程度的人来说，是有好处的。我作为一个作家是很不利的，因为本能地他的自我，既是好的，也是坏的，既是创造性的，也是自我毁灭的，与我竞争。在默顿的宇宙中的某个地方，在那个自我中，他有一种需要，自觉或不自觉地向自己证明，他比我在他这个年龄时要好，或者说他在我这个年龄时要比我好。在他身上有那种竞争力，有那种拼搏精神，有那种不断检验自己的冲动，这让我这个老师处于劣势。如果我没有写过东西，我的效率会高很多。他有一种强迫症，要读我的作品，找出其中一切可能的缺陷作为弹药，以防我说的对，他做不到。这就是本能的自卫--完全是动物的本能。一个动物的嗅觉、感觉；一匹马在新的马厩里，喜怒无常，意气风发。而且很好，如果这匹马不发酸、不刻薄的话。有的纯种马即使难以驾驭也会比赛，有的纯种马谁也拿它没办法。

利己主义者的倾向是尽可能多地得到，但同时又不改变。这就是为什么很多有创造力的人，而且是优秀的人，都会走出教学，脱离学校。这并不是他们成功的原因。如果他们留下来，他们可以很好。让他们走掉的不是创造性的部分，而是自我的部分，这两者不一定是同义词。

别再想了，天赋与怪癖是相辅相成的。我认识一些古怪的流浪汉，也认识一些才华横溢的人，他们和邻居相处得很好。每一个天才都不是在苦闷和误解中成长起来的。天才的孩子出生在粗鲁而僵化的父母身边，这根本不是一个经典的模式。已知的天才们的生活并不能证实这种模式。这是一种由完全不同类型的人--半天赋的、不适应的、自怜的、对世界充满怨恨的年轻人--创造和培养的模式。他逃进了文学界，在那里他自以为找到了被误解的同龄天才。他把那些似乎与他同甘共苦的少数人--雪莱、坡--紧紧抱在胸前，而忽略、遗忘了许多与他不同的人。现在也许雪莱和坡的动力来自于他们生活中的扭曲。也许他们否则就会平庸。如果你，或者你写得很出色，我不会对你的态度提出异议。但如果你的写作有问题，有才华，那么你的态度就应该被检讨。

我以为我会和丹妮有类似的顽疾，丹妮却意外地挣脱了。丹尼比默顿年轻，经验少，成功率低，灵活度高。默顿太优秀了，不敢轻易改变，他知道自己很优秀。我是想把他颠覆，我就是这个意思。我想让他掌握活生生的人，忘掉他坚决学到的关于剧本创作的一切，让剩下的东西匍匐在病榻上，因为它会。你不可能真的忘记一切。只要开始写一个人物，看看你会如何本能地把这个人物戏剧化，如何本能地在某个地方爬出一个主题。而这个主题将是真正属于你的，将是有机的，而不是拼凑出来的。它将响起真实和命令的尊重。我不反对这样的主题。我只是反对，在你的情况下，反对把主题作为第一步。

现在，如果你同意我的观点，我不认为改变会在这几个月内到来。但是，如果它的开始可以打扰你，并通过你的创造性功能的涓涓细流，我正在努力的东西不能给你带来任何伤害，因为我没有强迫你任何风格，或观点，或技术。你可能会通过不同的路径到达。谁知道呢？或者你可能不想到达--可能决定你不想成为一个剧作家。好好想想吧。你说你想成为的和你想成为的是完全不同的两件事。你可能会无视你自己，一个我们这个时代伟大的纪录片作家，一个用激情和技巧写作的作家，为了成为另一个田纳西-威廉姆斯而做着毫无结果的努力。

当你第一次来上课时，默顿，你问我是否愿意读你写的东西。我听说过你的事，你写了不少东西，而且写得很好，但我说不，我宁愿听你把同样的东西当做一种观念来讲述--我想从观念上谈谈材料。后来我们在一个星期六的晚上见面，你告诉我，第一次班会后你感觉很不好，回家说我是骗子，几乎决定不回来了。我并没有因此而受伤，但我想了很多。我想："默顿为什么要用'诈骗'这个词？这词用得真奇怪！"对你来说，我在一节课之后，说我不想读你的东西，而是想听你的想法--我把课程歪曲了，以至于你几乎决定不再回来。你希望我按照你的方式进行课程，尽管你没有告诉我你希望我如何进行课程；如果我不这样做，我就是个骗子。

你从来没有看过我。你一直在看自己。你从来没有看着我说，"也许这是一个诚实的人，他有一个诚实的目标。让我听听他的意见，了解一下他。"你从来没有聪明地自私过；从来没有说过："我要利用这个家伙。我要把他写出来--把他当做一个人物--让他看起来像两分钱。"你并不聪明。你没有说，"也许从这个平庸的琐碎喜剧作家身上 会得到一些我可以利用的提示"然后你来到我家，那时我已经掌握了你的独角戏，一个有前途的独角戏。叫什么名字呢？

Merton:"Yesteryear."

R：默顿就把他的三幕剧的想法告诉了我。我说我认为这是一部纪录片，而且不是三幕剧，而是一部长篇的一幕剧。(我很高兴地说，他正在创作另一部作品，我很快就会向你报告。)我相信，这位戏剧作家，这位戏剧人，在许多方面还不知道什么是三幕剧。我对你的暂定结论是，可在接到通知后立即修改。(a) 你必须用大锤子把你撬开--我不能用大锤子，但我希望我能-- 从你的主题，你的主题，你的主题。(b)你必须对人敞开心扉。

你的自传是另一个例子。我从那本自传中不认识你父亲，不认识你母亲，也不认识你。你在里面告诉我你做了什么--这几乎是一个职业大纲。而当我读完其他自传，我知道它们是关于人的。

这些都不是意外。你可能会说你当时很着急，你写得很简单。别人也很着急，但有些东西却悄然而至。比如在Denny那里--他的父亲是个很帅的人，而Denny认为自己很丑。他的父亲是个迷人的人，而Denny很笨拙他的父亲很高，Denny很矮。感受，痛苦，自我揭露。你身上所有积压的东西，所有的人性，都应该是自由的，你应该对我敞开心扉，你应该把我看成一个人，而不是你宇宙中的一个换位的潜在竞争者。去看你自传背后的活物。

我想基本上我之所以在同学们面前说这些，而不是私下对你们说，有两个原因。一--让同学们了解那些困扰我的、我相信也是困扰你们的事情是很重要的。它们或多或少地适用于我们所有人。二--在课堂上听到这些比在我的封闭式会议上听到这些对你们更好。我想你们会记得更清楚。

1948年4月6日

R：我想胡乱地讨论一下技巧。有一天晚上，我轻描淡写地说，技巧是你写完一篇文章后，发现你把它写进去了，你看了，很好。这是一句误导人的话。如果你有天赋，你可以学到很多技巧。关于写作技巧的全面介绍，我向你推荐无数关于这方面的书籍。我在这里给大家讲讲我个人二十多年来的观察。第一，素材的争取。你开始策划，就会产生许多想法。也许你想往某个方向发展。而你经常会到一个地方，你对自己说："如果这样做会非常容易，但这并不重要.这是我想要的方式去。"一个危险的时刻。你也许是对的，你不应该用简单的方式去做，如果简单的方式意味着没有技巧、没有活力的方式。但如果简单的方式有优点--如果你能从你最初的设想中看到一个好的产品，但少了世界性的震撼，那么我说要仔细研究它，因为也许这才是正确的方式。它可能是你有条件做的，也是你能做的权威。

意志力和决心往往是你最大的敌人，然而闲散的习惯比工业的习惯更危险。你不能强迫写作，就像你不能强迫打高尔夫球一样。写作的正确状态和打高尔夫球的正确状态之间有许多共同点 一个人必须集中精力但不紧张，放松但不懒惰。在这两种情况下，如果你有一个糟糕的一天，明智的做法是不要坚持--收起你的球杆，或关闭你的打字机。然而，早上起来说："这是我糟糕的一天，所以我什么也不做。"这是很危险的。去高尔夫球场，或者去打字机旁，在你盖棺定论之前，先热身一下。作家必须学会和无聊住在一起，无聊是作家常伴的面孔，需要一两个小时，直到面孔发生变化，你才会和一个刺激的朋友在一起。

另一方面，不要纯粹为了努力工作而努力工作。那句容易记住也容易重复的话，"天才就是把裤腰带套在椅子上的能力"，这句话说得轻描淡写，远远没有说到问题的本质。让我看看能不能澄清这个问题。如果你为了健康不得不走路--是因为有人告诉你要这样做--你每天跋涉五英里，为了对你的肌肉有好处，可能会对你的神经系统造成不好的影响。但如果你拿着一根棍子跟着一个小球走，你可以走十英里而不自知。当你打高尔夫的时候，你是用110t把脚底涂在草地上面。

这只是你所做的事的附带说明。你是在追随一个完美的分数的愿景。所以，当你坐下来写作的时候，你一定要有一个愿景，你一定要被一个画面所吸引，你终于可以把它写得多么好。当你热衷于这样的愿景时，你就会不知道自己正在做的大量工作。我想重复一下我以前说过的话--你的秘密恶习与你的天赋比你已知的美德更有关系。如果你有谋杀或盗窃的倾向，建议你在生活中压抑这种倾向，成长为一个正直的人，但不要在写作中压抑它。放到极限--尽情享受，不要有丝毫的良心顾虑。这就是上天赐予我们的伟大礼物--我们可以用一种艺术形式来表达完整的自我。我这么说不一定是说邪恶应该是你写的主题，认可的主题。如果你喜欢的话，可以惩罚你的恶人，但要写出他们。

在文学作品中，你会发现很多这样的例子。陀思妥耶夫斯基写他的坏人比写他的好人要高明得多，但他一直强调的是，只有从基督般的美德中才能得到平安或快乐。但是，作为人，他更了解他的坏人，了解自己的罪恶冲动。

当然，也有一些人把美德和美丽、牺牲和善良写得光鲜亮丽。如果你是一个真正的好人--如果你是一个富有活力和创造力的好人，这是一件很美好的事情，因为这意味着你是一个健康的人--那么，不要让任何文学时尚主义、所谓的"自然主义"或"现实主义"阻止你成为这样的人。我之所以强调自我缺陷而不是美德，是因为很多沉闷的写作都出自那些写他们认为应该写的东西的人之手。

所有的写作都是用镜子来完成的。当我这么说的时候，我的意思是，一切都在于观点，在于你投在你的材料上的光。我想我们在这里已经经历了足够多的冒险，所以你们大多数人都已经看到了这一点。你有还是没有？这些对这个班级的任何人来说都只是说说而已--观点是什么意思，它是多么重要的一个东西？

学生。没有

R.：我说你去中国不是为了获得关于中国的材料，而是，如果可能的话，为了更好地看清美国。你很少会需要材料，而是需要观点。我当然不是说你不能去看，不能写。记者一直都在这样做。我说的是创造性的工作。在座的每个人都有足够的经验，可以写出五部一流的小说和五部一流的戏剧。如果从现在到四十岁，你仅仅是成熟起来，而没有任何额外的写作素材，你就可以写出那些剧本和那些小说。这就是年龄增长的意义。这不是经验的数据，而是观点的醇化和改变。有的作家成熟得很快，.得到观点也很快，而有的作家成熟得很慢--有的作家试图成熟得太快。我个人会害怕这样。如果有一个我相信的年轻作家，他或她来得太快，我会很担心，因为每一个来得快、保持好状态的人，我可能会猜到有二十个人过熟、褪色，变得一无所有。你不要太快看得太清楚，也不要急躁。

如果把一个人和他五岁的儿子放在8.荒岛上，他就可以成为一个伟大的作家.儿子长大后，有一百万个问题要问他的父亲.生活是怎样的......人......城市？他的父亲告诉了他，从一个父亲对一个在那个荒岛上除了父亲之外从未见过任何人的男孩的讲述，他想知道文明是什么样子的，这可能是一本非常伟大的书。试试吧，你们中的任何一个人。只要坐下来，试着告诉一个荒岛上的人，他从未见过、也永远不会见到的整个世界是什么样的：母亲是什么样的，家是什么样的，其他孩子是什么样的。你们都有素材，只是观点的问题。我在这个初步阶段就一锤定音，因为很多写作都是在这个阶段变质的。

关于观点的另一件事--Frank Weirick和我前几天晚上讨论过这个问题。你计划一件作品--你几乎可以称它的重量。我可以把它拿在手里吗？它有身体，有重量吗？它不应该像铅一样重 也不应该像纸巾一样重 It shouldn't weigh like lead and it shouldn't weigh like tissue paper.它应该像鸟一样重，应该像鸟一样有脉搏。我发现某些想法在你手里其实是这样的感觉，而其他的想法，你想象写出来的时候，只是文字。你知道它们不是好作品。好的作品一定要有某种身体，有脉搏，我们还要加上翅膀。另外，你可以从一个悲剧开始--你开始权衡，它想成为一个喜剧。在写作中或在脑海中把它当作喜剧来尝试。如果它太强大，太动人，太可怕，不能成为喜剧，那么你知道它要求成为悲剧，但不要强求。如果它很小，你可以轻松愉快地写出来，那就做小，做麦克斯-比尔博姆而不是威廉-莎士比亚。他小，他可能会活很久。做你自己，让你的材料成为基本的东西。

动作不一定意味着暴力。在《哈姆雷特》中，有非常多的决斗和杀戮，但凡从决斗角度看的人都不属于那里。重要的是决斗前的性格和情感。其实莎士比亚最糟糕的部分是那些相当愚蠢的杀戮场面，这与其说是他本人的天才，不如说是当时的时尚。现实是唯一对观众有吸引力的东西，我说的现实不是指现实主义。莎士比亚不是一个现实主义作家，但他是绝大部分的真实，因为他报告了人类的心灵。他的人物都是揭示自己的天才。如果你有现实性，你的故事就不会多动一寸，就会有很大的动作。

你可以写一个三幕剧，写一个不快乐的女人考虑自杀，到了去药店买安眠药的地步，如果这个女人从第一次想到自杀到去药店的那一刻，每一个发展都写得很真实，你就会有最数十种戏剧。

让我扩大现实与现实主义之间的区别。我所说的现实主义，是指让一个人物用一种行话或方言说话，这将使他具有可识别性，穿西装、穿衬衫、打领带，这将使我们认出他的表面。在小说中，人们可以更进一步地采用现实主义，忠实地描述背景--街道、工厂、房屋内部。人们可以写得逼真，但没有真实感--也就是说，一个人的人物可以是表面上熟悉的，但可以表现得很浪漫--也就是虚假的。这并不是说，生活中很多人，不会有浪漫的行为。但是，如果你是一个成人作家，你，作者，要把自己和你的浪漫人物分开--你不认同他们，你不认同他们的观点--你要让你的观众或读者清楚地知道，这些人的行为并不符合现实，而是被幻想所占有。另一方面，你可以使用一个所谓的"浪漫"背景--比如说，一个神话王国，然后发明服装和建筑，让你的人物，如果你愿意的话，用诗句说话，但如果这些人的情感是真实的，你就可以用深刻的现实来写作。

现在，有一些迷人的例子与我在这里想说的不相符合。有些著作，通过作者个性的纯粹力量，使听众产生了"心甘情愿的悬置怀疑"。但是，我重复一遍，我只是告诉你我发现的对自己最有用的东西。当你开始实际写作时，尽快宣布你的利益主线和冲突的性质。让我给你举个例子，昨晚与比尔-唐纳利发生了冲突。比尔，如果你还记得，是工作在一个剧本上，关于这个古怪的老师谁有一千pernickety特点。比尔的草图的高潮是当有人把饮料滴在地毯上时 这个人就会陷入疯狂，好像地毯是圣物一样。这个男人的妻子....大约五十岁，比尔?

比尔。关于：

R.：他的妻子，她爱他，但一直无法从他那里得到爱--她一直是这些怪癖的受害者--绝望地拿起一把刀，割破了地毯。比尔有一个开场白，男人在屋子里不安分地活动。妻子进来了；她已经去了杂货店。男人给她计时了；她应该在三分钟前就到家了，即使交通信号对她不利。比尔有很多有趣的细节，但他被卡住了。所以我们就聊了起来。我告诉他，"你把人物写下来了，把那个女人写下来了， 但你的观众根本不知道你的戏是关于什么的。他们只看到一个古怪的男人在骂一个好妻子"绕着这个问题转了一圈之后，比尔已经决定，那个女人带着她买来的小礼物进来，以达到她丈夫的目的。现在你一加上这句话，你就不仅仅是在描述人物了，你开始了你的故事，一个真实的故事，你的高潮--一个女人在结婚三十年后，试图接近她丈夫的故事。但这个男人已经算好了三分钟，对礼物不感兴趣。

戏的内容--你得那么快就能想到。必须在不牺牲悬念和性格的前提下告诉观众。我在《青春的口音》的开场白是三个演员在说一个老男人爱一个小姑娘，这就是这个戏的内容。

我认为，《欲望号街车》中的女人进场时，她上场还没超过一分钟，就开始偷偷喝酒，开始假装对喝酒不感兴趣，骗姐姐。一下子这个角色就被贴上了标签，可以说是被指为一个不严谨的人，充满了矛盾，绝望。如果省略了这一点，就等于迷惑了观众。你得让他们知道。不要做得很粗糙，也不要做得很愚蠢--要做得有技巧。如果你在一出戏的开头遇到麻烦，问问自己，要多久才能让观众知道颜色、重点、冲突的性质。在《欲望号街车》的早期，几乎在第一场戏中，女人就开始和她的姐姐严厉地谈论姐姐的丈夫--很早就开始了。对不对，默顿？

Merton:Merton: Yes.

R.：拿起任何一出好戏--或者说任何一出称职的戏，因为好是另一回事--你很可能会发现。

你应该能够用简单的语言描述每个行为的主要动作。在这里，如同我说的几乎所有事情一样，也有例外。但这些例外中的许多只是看起来如此。例如契诃夫，他可能看起来很难这样总结，其实不然。如果你试着总结一下你的行为内容--主线，你会发现这对你会有帮助。反复问自己：这个行为是关于什么的？你会得到启发。

我发现，大多数初学者都倾向于过于情节化。他们对一出戏的概念，其实在情节数量上，会填满五出戏。一部戏的每一幕都可以由一个基本情节组成--正是这个情节的阐述，可能会让它看起来比实际情况更拥挤。分析几部好的剧本，你会惊讶于每一幕简单的基本内容，而不是你以为的三幕剧所要求的多重性。一般说来，你最辛苦的工作应该是这样去构思你的场景，使它容易写出来。劳动应该在策划中进行。好的场面写得自然，写得漂亮。对此，也有许多可怕的例外；但我知道没有更好的办法。

大家应该都知道，角色就是展现人类意想不到但又令人信服的一面。这种意料之外--这种惊喜--可能常常是你的主要戏剧性行动的一部分。注意这个惊喜。注意所有的惊喜。它们永远不应该是完全的。任何完全出乎意料的东西都是不可思议的。在观众没有意识到的时候，不按节奏地滑入，为你的惊喜做铺垫。然后，在惊喜的那一刻，你的观众会回味无穷，并相信。

在制作一件作品的过程中，最主要的斗争是，在深深陷入其中的同时，不能失去视角。要写一个你真的要有身处他中，感受他的感觉。我不是指情感上的感受，而是在特定的情境中用心灵去感受。同时你要在他之外，看到他与你要讲的整体故事的比例。洞察力和视角。画家画一会儿，退一步看自己的作品，然后再走近一步，再画。从事任何工作都是不断地后退和靠近的过程。这一点要记住，因为如果你有意识地去想，并告诉自己去做，它会帮助你。

就三幕剧而言，我会说在一开始就把你的基础彻底打好，哪怕是以枯燥为代价。我的意思是把你的角色的全部维度打下来。我给大家举两个例子，一个是我自己的历史，一个是约翰-范德龙的。我写过的最差的剧本，也是我最大的败笔是《木拖鞋》。我花了三年时间，比我一生中的任何作品都要努力，都要长，但它完全没有意义，充满了技巧，没有别的东西。但它进入排练时并不像开演时那么糟糕。

我写了第一幕，我在其中发展了我所有的人。我把剧本拿到排练场，这是我第一次在百老汇做导演，某些场景显得很沉闷。演员们来找我，说："雷夫，你以前就说过了。"雷夫，你已经说过了，这越来越无聊了。"于是我就不停地剪，剪到剧情生动活泼为止 从来不知道我在剪尺寸。现在的第一幕并不无聊，但第二幕却很空洞。不管那些人身上有什么圆润和真实，让你关心接下来两幕发生了什么，都被剪掉了。

与之相反的是《碟中谍》。有一天晚上，我和妻子去看。我们掏了4.4美元，第一幕结束时，我说："我要回家了。这只是一个很大的话题。"我们在外面站了几分钟，开始下起了小雨，而且没有出租车，所以我们决定再看一场戏。嗯，这是一出非常好的戏。第二幕很好，第三幕更棒。我知道一件事--如果不是范德腾在第一幕打下了这样的基础--对这些人的每一种颜色和维度都进行了艰苦而又枯燥的描写，他们就不会这么好。

当杰森在排练的时候，你不知道它看起来有多沉闷。经历过排练的人都知道，喜剧片会显得非常沉闷，尤其是在导演好的情况下。后来在观众面前，看似快速移动的场景，其实并不是，而是观众的笑声填满了黯淡的排练厅里死气沉沉的空间。如果你导演得当，就会有人说的话和对方的反应--当没有笑声来填补这些时，就会显得不有趣和沉闷。但在没有观众之前，我是不会动摇要剪掉杰森的，我劝你，等你经验多了，千万不要被演员说的话冲昏头脑，也不要相信自己的不利意见。一旦你写了一个东西，在纸上批判了，一旦你自己剪了，就不要在排练时失去理智，如果可能的话，不要在外地巡演时失去理智。剪的时候要非常确定。这和所有外行都会得到的关于不要过度写作的建议是相反的，但我假设你们已经不是外行了--我说的是经验丰富的判断力。对你的人物过去的使用。你的主要人物都有一个童年，形成他们的事情，他们生活中的动人事件。翻看你的剧本，看看约翰的童年是否出现在任何地方。发现一个情感的时刻，当他说："你知道，当我还是个孩子的时候，我的母亲总是让我很高兴，当她...." 或者，"我永远不会忘记，当我的父亲...." 一些触动，短语，可以让你的观众有一种听了二十倍的感觉。用你能用的所有的主要人物--他们的过去，他们的童年，直到前天，让它在剧中对他们进行至关重要的操作。它可以帮你奇妙地。

父母、兄弟、姐妹、朋友 -- -- 如果你可能的话，在重大的情况下，让他们来承担。我的意思不是说把他们带到舞台上，但在重大危机中，没有人在精神上脱离他的父母，脱离他最亲爱的朋友，脱离他的职业。所有的人都参与其中。要意识到这一点，当你在写危机的时候，要运用这些知识。特别是对男人，如果可能的话，要涉及到他们的职业或行业或生意。无论一个男人是水管工、律师、教师还是农民，都有很大的不同。用他们工作的颜色来饱和你的人。它可能会帮助你在场景中的故事是死的。

让你的人发展起来，尤其是在三幕剧中。所谓发展，是指改变和成长。现在有很多剧目没有发生这种情况，最后的人和开始时一样，剧作家赚了一百万美元。如果你想出去做同样的事情，就去吧。

但在我看来，一部剧有价值的地方在于，人物是发展的，不是一成不变的，但又是有根有据的，让你能理解他们的基本素质。除非像简的小品那样，人物想变而不能变。看简能不能成功--留守的富家女，就很有意思了。发展.... 不一定是观点的改变或既定原则的改变。而是一种更微妙的东西--发展。其实，在《欲望号街车》中，没有发展，有的只是一个角色的展开，这个女人一走来就有了，她只是直奔她最初要去的地方--疯人院。那个角色不断的有压力，但是没有真正的改变。这并不能证明我的观点，但我的观点是我相信的。萧的人物发展很丰富，也有易卜生和奥尼尔的，莎士比亚和莫尔纳的。

现在，论述。糟糕的论述是指台上的人与人之间没有兴奋点，只有台下的故事依靠自身的活力。现在，你可以用台下的故事--主人和女主人之间昨天发生的事之类的东西--如果人物说的话很吸引人，那就可以了。但我个人是不会满足的，除非说的人之间有活力的东西。

对于普通的论述，你要在故事进行的过程中，不露声色地将其融合起来。然而，当需要带出关于一个人的一系列相关事实时，就不能这样做了。我想说的是，在你的剧本中选择一个最有效的地方，把这些事实带出来，然后把它变成戏剧，而不是单纯的叙述。如果你只是问自己："我应该在哪里讲这个？"你会对结果感到惊讶。你的第一个冲动可能是，这样那样的地方是唯一的地方。如果你研究一下剧中其他地方，你可能会发现一个完美的地方，那里的场景更有生命力。避免那种有"还记得你做了某某事吗？"的写作。"是的，然后你就做了这样那样的事"。那些人物都是不折不扣地在为作者工作。

有时候，你有一个看似稳固的场景，却不会为你打破。可以考虑拉下你的帷幕，可以这么说，跳过一个小时或一天，让人把它当成发生过的事情来讲述。讲起来可能比看到的更有生命力，更有真实的戏剧力量。关于戏剧是发生在你眼前的事情--动作等等，有很多废话。在《青春的口音》中，当我开始第三幕的时候，我有一段完美的糟糕时光。第二幕是：中年有趣的男人把年轻的女孩输给年轻的男孩--幕末。在第三幕中，我的目的是要表现这个年轻人是一个多么无趣的丈夫。我想到的是两人在酒店里度蜜月的早晨，表现这个年轻家伙的无趣。写作中的一个完全合理的问题。我努力了又努力，却一无所获。后来我意识到，我们对史蒂文-盖伊这个老男人的兴趣要比对那两个人的兴趣大得多。所以我想到了让女孩回到史蒂文身边，告诉他这一切--完整的论述--一个一英里长的情感演讲。冲突：她想让史蒂文回来，而他太受伤了，不能屈服。当我明白了这一点，场景开始移动，并变成了一个更好的场景，这个长长的演讲，比之前计划的更好。

如果你开始写作，突然间没有按照你的意愿去写，你所期望的事情不能发生，你在第二幕的五页之内，你被卡住了，有一个程序，我发现它非常宝贵。我把我的主要角色列出来，然后检查每个角色是否和其他每个角色都有过重要的戏份，我说的"重要"是指他们之间的冲突和互相探讨的戏份。我是这样找到《年轻的爱》第三幕的。我无可救药地卡住了，然后发现了两个我从未在一起过的人的主要场景。瞬间价值观出现了，戏断了，就有了我的第三幕。我想说，一部好的戏，在其他条件不变的情况下，所有主要角色之间应该有彻底的探讨。

这也是一个好办法，在排戏的时候，要动起来。比如，你的剧本《丹尼》，讲的是一个坚强的孩子。对自己说。我有一个男孩和他父亲之间的主要场景吗？你写的时候可能会有，然而它.不在你的大纲里。如果你决定你想让父亲在，问自己什么是男孩和父亲之间的基本问题，我可以在哪里发现他们？你知道你有女孩和男孩之间的主要场景。女孩和男孩的父亲之间？那里你也有价值。舅舅和舅妈无所谓，因为他们不是主要角色，但是如果你卡住了，或者单调了，看看舅妈能不能和男孩的父亲有一场付账的戏。这样一探究竟，往往会有收获。

这几乎是我的一个困扰，没有两个场景的色彩、节奏是一样的；尤其是主要场景。换句话说，如果一个女人和她的母亲有一场巨大的戏，说："我再也受不了这个地方了......太折磨人了。"那么你就不能让她在另一场戏中对她的丈夫说同样的话，无论话语多么不同。你的观众已经厌倦了，他们已经听过这种音乐了。

通常，人物身上会发生一些事情--在行为之间有一个故事的发展。可能过了一天，一周，一年。要确保这种发展不要太复杂或太事实化。这使得下一幕的论述场面很无聊。更糟糕的是，会失去活力，几乎不可能恢复。行为之间发生的事情应该是主要的；它应该是容易理解的，并且具有情感上的重要性。它应该是戏剧性的，并增加你的故事的张力。

退场这样的小事--我对此没有什么大的简述，但如果，当一个角色走出去的时候，你给他一个退场的讲话，总体来说是一件好事。一部戏是紧凑的，每时每刻都很重要，如果一个角色就这样走出去，很可能会留下一个反高潮的空间。当然，我所说的例外情况千千万万。一个女仆端着盘子出去，不会停下来说："记得阿拉莫"。她只是出去了。但是，你要对自己说，在她走之前，她能给这个场景带来什么价值吗？给它一个诚实的小时的工作。

尽量不要让一个角色坐得太久不说话。不要把这一点看得太重，因为也有迷人的例外。但要确保，如果你让一个角色坐着，你是明智的做法。观众很可能会对这个角色感到不舒服。换一种说法：想想你的演员。假设他们是好演员，扮演那个沉默寡言的角色的演员感觉对吗？如果他这样做，你就安全了。但你要注意了。在电影中，你有时可以逃脱，因为你可以把镜头对准正在说话的角色，但即使在那里，你的观众也知道那些其他人在场景中--电影和舞台比人们想象的更相似。永远记住，你是在为演员写作。如果你写出了好的表演部分，你就能写出一出好戏。很多时候，当你发现你必须为某个角色创造一些话语时，你就会出现意想不到的价值--你会为你的剧本增色不少。

你的幕布--也就是场景或行为的结束--是非常重要的时刻。一般情况下，尽量让一个或多个主要角色上台谢幕。如果可能的话，谢幕词应该由一个主要角色说出来。你的观众对主要人物最感兴趣，最重要的话应该从他们身上说出来。在三幕剧中，第一幕幕布应该指向前方，应该像一盏聚光灯，让人看到前方的道路。它应该在不明确的情况下，告诉观众要注意什么，即将到来的冲突的性质，你要探索的领域。你的第二幕应该爆发出你的灾难的全部意义。你的最后一幕应该把聚光灯向后投射在你的整部戏上，给它增加深度。(当然，我所说的"幕，11指的是幕线或台词。)在每一次谢幕时，你的观众，大概从座位上站起来，走到大厅里，应该得到了一个高度的启示，这样，在中场休息时，最重要的是，在第二天早上，你的戏剧在观众的心目中变得更加丰富。

我想我不需要说什么是戏剧。一部戏就是处理冲突的。我从来没有写过没有冲突的剧本，我也不知道我见过的任何剧本，没有冲突--人与人之间的冲突，一个人与自己的冲突，一个人与社会的冲突，一个人与神的冲突--这都是冲突。一部好的剧本往往从一个你的主要人物显然无法自拔的局面开始，所以，随着随后的每一个自然的举动，他们就会更深地卷入其中。这种卷入是人物的卷入还是仅仅是情节的卷入，这取决于作者的思想素质。这样的卷入终于到了难以忍受的地步，无论是喜剧性的还是悲剧性的，这就是危机或高潮。解决了这个问题，就是你剧本的最后一章。这个决议可以是一场谋杀；可以是一场荒诞的淋浴；可以是最后的帷幕落下后发生在台下的事情--在人们的想象中带回家的事情。一般来说，你的高潮在第二幕结束时出现；你的决议，或结局，在第三幕。这个决议是简单地拾起爆炸后的碎片，灾难的后果。这些后果可以是行动的形式，有时是非常暴力的行动，也可以是简单的人物试图理解所发生的事情，与之共存。萧氏戏剧中的决议或结局，往往是纯粹的讨论，而讨论的结果是智力上的信念。他在这方面很有天赋。易卜生也有。

关于技巧，暂时就说到这里。最后，我给大家说说我对一个健康的剧本在写作中应该采取的节奏。如果大家还记得，我在这门课上讲过我对班级发展节奏的希望。我拿了一个想象中的四十分，我的理论是第一个月我们什么都没有，第二个月什么都没有，第三个月半分，第四个月三十九分半。关于一个剧目，我会给出下面的图片，假设你是在健康的剧目中工作。我们以三个月为单位。我会说，与其说你的第一幕需要一个月，第二幕需要一个月，第三幕需要一个月，不如说你的第一幕应该需要八个星期，第二幕需要三个星期，第三幕需要一个星期。我不是指字面上的意思，而是作为一种指示。这就是为什么。在你的第一幕中，你从头开始，创造你的角色，你的冲突的基础，发展和探索的基础，这发生在后面的戏剧。一旦你完成了这些，在第一幕中，你的人应该开始向那个高潮滚动。如果他们不滚，如果你有行为的麻烦，而你又不能在几天内舔掉这个麻烦，那么我说你的麻烦不在第三幕，而是在第一幕。 这个理论不仅是我自己多年写作的结果，也是多年来为别人的剧本、朋友的麻烦而担心的结果。几乎都是不好的地方，最后找到的时候，已经远远落后于我们一直在抓的地方。如果你有第一幕的麻烦，而它又不为你快刀斩乱麻，十有八九那也是在第一幕。

这一切其实适用于几乎所有的故事形式。如果你要做的是一部小说，一部构筑的小说，而不是一部可以经常写的没有任何所谓"情节"的"生活片断"，那么，总是要在你的起点，你的根部，寻找比过往问题更严重的麻烦。而按照这个逻辑，第三幕应该是一个漫无边际的故事。如果你已经有了第一幕和第二幕，如果这些人还活着，如果他们的冲突以美丽的必然性通过灾难走向付出--那付出，那对灾难的最后探索，应该像草原上放养的马驹一样去。

1948年4月8日

R.：我已经给你讲了我能想到的关于技术的一切--也就是说，没有直接提到关于这个问题的书。现在让我们回到你的工作上来。

我数了数，发现我们有七部战争剧和十七部平民剧正在上演。这在一个几乎每个男人都是退伍军人，每个女人都以某种方式受到战争影响的班级里是很有启示意义的。昨天晚上你们有些人在我家的时候，我们就在谈这个问题--谈我们大多数人都是平民心态。也许人类的自然气候不是战争。

今天下午，我想从比尔-唐纳利开始。前几天我在谈及论述时引用了他的话。如果你还记得，故事是从在杂货店的妻子开始的，而教授则是在她身上保持一个时间码头。比尔在试图发展男人和女人的性格时迷失了方向，他的故事没有任何进展。他知道他必须到妻子撕开地毯的高潮。然后我们开始交谈，比尔听到他自己说，作为一个括号说，"我很想在这个草图中加入一幕 我告诉这个男人我对他的看法天啊，我真想这么做。"嗯，这当然是每个八九十岁的孩子都会写的基本的原始剧本。他把爸爸绑在树上，把水管对准他，过去把他的头砍下来的戏。这是一出人人都喜欢的戏，但要做得有技巧。比尔开始胡闹，经过大量的讨论，这是他正在研究的构造。

妈妈，如果你还记得，她去杂货店的时候，真的是耽误了时间，因为她要给爸爸买礼物，这就确定了女人对男人的渴望。现在爸爸骂她就走了。妈妈是一个人。她不敢在爸爸面前哭，她在这个世界上最不敢说的就是自己不开心。他会看着她说："我根本不理解你。两个月前你去找医生做年度检查，他说你的身体状况极好。你有美妙的食物。只要你通情达理，我从不和你争吵买菜的费用。我从不拒绝给你适当的维生素平衡。你的衣服肯定是时尚的。我从来没有对其他女人表示过兴趣。我不明白你的意思。"这个男人会这样对她，所以她不敢哭，但当他走后，她开始哭泣。

然后走进她的女婿和女儿。比尔将冒充女婿--他将从这个角色中得到他想要的东西。他们看到妈妈在哭泣。他们非常喜欢妈妈。

女儿是个好姑娘，妈妈开始向他们倾诉。女儿同情她，女婿比尔突然说："老天爷，我要告诉他我对他的看法。"妈妈说："你不能这样做！"但女儿说："哦，比尔，你真好。你愿意吗？"比尔说："我有什么损失？他能做什么？谁知道呢，也许这正是他所需要的!我会告诉你我要对他说什么... ..."....然后比尔开始准备他要做的演讲。

这样，比尔就可以吃到他的戏剧性蛋糕了。比尔把他要讲的话演绎得绘声绘色，在房间里走来走去，还打着手势。他的妻子变得兴奋起来，妈妈脸上也有了希望的表情，但也有很多疑惑。他正准备达到高潮时，老先生进来说："吵什么呢？我们正等着某某来喝鸡尾酒呢，却没买到苦酒。你妈妈去商店了，我不知道她为什么会忘记。你会去吗？这里是三十五美分。用我的车。"他用自己的风格给比尔做了细致的指示，比尔只是盯着他，嘴巴张着。所有的大话都说不出来了。他做了几次可怜的尝试，想重新开始，但都失败了。他一点也不害怕。只是没有办法接触到老人，比尔太年轻了，无法对一个如此固执的人下手。他发现自己要出去了。而出于紧张....那场戏是不是有些转折？当时还有谁在屋里？

汤姆：这只是阐述--比如说，他是如何和主席谈话的。在教授回来之前。

R：哦，是的。他对着这人常坐的椅子说话，说话的兴致中，他把椅子挪了一下位置；然后，他没有意识到自己透露了什么，把椅子小心翼翼地放回去，继续说话。"我要把你的蝴蝶盒从壁炉上扫下来.... " 这个人是个有条不紊而又充满激情的收藏家。他收集蝴蝶，并把它们装在壁炉架上的小箱子里。说话的时候，比尔做了一个扫荡的手势，不小心把一只蝴蝶打落--而且非常迅速地把它放回去。用其中的一个事件，但一个就够了。如果你用椅子做，就不要用蝴蝶做。如果你两样都用，你就是个聪明的阿勒克，你就是在炫耀。对象不是你机智的商品化，而是人性的揭示。

然后比尔走了，那个女孩，女儿，紧张地把一个杯子，某种饮料，掉在地上，它把地毯弄脏了。在戏剧的早期，你必须确立这个男人对事物的热情，其中必须提到地毯，但不要太明显，以至于观众认为，哦，地毯就是戏剧的内容。现在这个人对事物的热情达到了高潮--他对地毯的热情。他大惊小怪地要清洗它，派女儿去洗这个，派母亲去洗那个。

这个人，歇斯底里，应该像一个僧侣，守护圣物的人，发现圣物被玷污了。你在这里研究了人的悲剧性怪癖，使他们把所有应该给人类的爱，所有应该给生活的兴趣，都倾注在收藏、收藏、收藏上，这是一种不正常的现象。如果你切入其中，会发生什么呢!会有什么泉眼未曾料到的情感会突然从人身上涌出呢!温柔，诗意为地毯。在行为的早期，你应该把猎刀安放在某个地方--它不会突然出现。现在，妻子抓起刀子，把那个毫克。跪下来，撕开它。

之后会发生什么，比尔还不知道。当你到了那里，比尔，两到五条线可能会把你带到幕前，也许只有一条线。这是一个非常强大的经验--它把一个人的权利翻过来。我根本不会担心结局，比尔。你的角色会找到它。

这是一个戏剧性的、讨好性的解决一个困难的结构问题的办法。解决的办法来自于比尔突然感觉到他想在戏里跟那个人说清楚 他不是通过套用一套规则得到的，而是通过感兴趣，通过关心，通过让自己的感情渗透进去。他不是用赢的力量，他是在追随一个愿景。

梅格-布莱恩带着一幅很好的素描作品来了。梅格的婚姻很幸福。她的自传材料非常丰富。作为一个作家，我希望自己能过上她的生活。在这个班级里，有八九种生活是我希望自己生活过的起初，梅格在策划一个夫妻在预制房里的故事，丈夫是个老兵，在这个剧本里，妻子突然爆发了。"你看，你带着战伤，为国冒险"。她还告诉男人，女人在没有真正受到枪击的情况下，会成为战争的牺牲品。除了梅格之外，这个班级里竟然有不少女人在我现在所接触的点上报告分手--初恋情人、初恋、战争。每个女孩都认为也许是自己有问题。这是一个破碎的、历史性的过程。现在梅格的想法是一个人物的陈述，而不是戏剧性的素描，当梅格开始玩的时候，她发现它对她没有任何意义，因为她对和丈夫的生活没有那种感觉。这是她在两扇门外的另一栋预制房里看到的东西。

总之，在跟随班上其他人的冒险之后，梅格开始回到自己的生活中去，并从中得到了一个部分是自传的剧本。当她讲到这里的时候，以为这是过去的事情，已经忘记了--七年前的事情--的梅格发现她到现在还很有感触。小品分五六幕，业余地拼凑在一起。梅格从来没有写过剧本。第一场戏。在一个体育场外 在州冠军篮球赛结束的时候一个拉拉队队长，也就是我们的女主角，被带出来见比赛的男主角。落幕。场景一结束。除了介绍两个人之外，什么也没发生，为此你不要把八分之一的体育场放在舞台上--我对得起梅格，因为她的小品这么好。

接下来的场景是女孩和男孩。女孩来自伊利诺伊州一个小镇上的好人家，虽然不富裕，但也算得上是正室。男孩来自一个有钱有势的家庭，他的父亲是小镇的主人，家里每个人都有一辆敞篷车，包括杂工。他是个被彻底宠坏的孩子。梅格有各种戏剧的想法--她想有两层舞台，一层是小镇的街道；另一层在房子里面，类似的东西。大量的制作只是为了找出他们是谁。

接下来的场景开始有了活力。女孩的母亲对性有一种强烈的排斥，她其实是希望女孩长大后不结婚--做一个图书管理员，自食其力，不要受那个肮脏的生物--美国男性的约束。女孩已经被母亲捆得结结实实。"他们都是为了一件事。他们不尊重你。"这些话深深地扰乱了这个很好的孩子，以至于'当男孩开始爱上她，而且两家人都接受了--看起来很般配--当它接近接吻阶段时，她害怕了。梅格对此有一个小场景。

这场戏虽然没有定论，但是有感觉。然后，由于女孩拉开了距离，有点混乱--梅格：因为她的谨慎，所以订婚被取消了。

R.：在接下来的场景中，这个女孩找了一份暑期工。和她一起工作的另一个女孩把她拖进了一家点唱机牛奶巧克力吧。一群来自铁轨另一边的男孩进来了。我们的女孩被吓坏了，因为--这是她母亲灌输给她的--她甚至不能被看到和这样的男孩在同一个牛奶酒吧里。男孩们走了过来，另一个女孩欢迎他们，其中一个男孩看起来特别好，当梅格走到唱机旁时，他加入了她。他们开始聊天，他并不新鲜。梅格想回家，那个男孩就和她一起走了。在这里，她的故事开始变得悲情起来。男孩说了那三个神奇的词，"我尊重你"。17岁的女孩，曾被母亲打过，被未婚夫吓过--在这里，她和一个年轻人走在月光下，他说他尊重她。他们相爱了。

这是一个泛滥的大门。他们每天晚上都会见面。两个年轻人在一个他们认识所有人的小镇上，试图找到一个见面的地方，这是很感人和戏剧性的事情。他们无处可去，他们没有车。所以他们去了铁轨另一边的餐厅，那里没有她的人群会在那里，他们坐在后面的包厢里，颤颤巍巍地进行秘密会面--两次、三次、四次会面。第五天，男孩给她打电话，说他有他姐姐的车，他们可以在当晚去骑马。她生平第一次对母亲撒谎，说要去看望一个女朋友，穿衣服的时候，觉得自己是在为新婚之夜穿衣服。她愿意给这个十八岁的男孩任何想要的东西。

他们上了车，雨下得阿猫阿狗，过了一会儿，他说："我们过州界去结婚吧。"女孩说："好，好！"他们再也无法忍受分开了。他不仅爱上了她的本性，而且他的爱还因为一个来自彼岸的女孩竟然会看上他而变本加厉。所以，他们都有条件，让这段恋情变得更加高涨，变得异常惊心动魄：男孩因为公主选择了他而卑微和感激，女孩因为他尊重她而不知所措。

于是，下雨了，他们正开着车往前走，突然车停了，马达被淹了。小伙子怎么也修不好。现在已经是深夜了，他们穿着华丽的衣服走到最近的地方，一个汽车营地。只有一个房间可以住，他们就住了那个房间。他们浑身湿透了；他们坐在房间里，房间里只有一盏丑陋的电灯，铁制的床架，窗帘上有裂缝和洞，有蟑螂。他们关了灯，一个霓虹灯牌子从窗帘的缝隙中砰然而至。所有的美丽，所有的浪漫都消失了，当他们坐在床边时，可怕的恐惧来了 他们想：她的家人会怎么说--他的姐姐--镇上的人？现实爬进了那个有蟑螂的房间，在霓虹灯的扭曲阴影中被扭曲了。

天亮时分，未婚未育的两人终于把车开到了镇上，回到了镇上。全镇的人都已经知道了这件事，没有人相信他们是无辜的。父母没有浪费时间，没有试图了解女孩的经历--她一直是个好女孩，她不是不良儿童--就认为他们有了外遇。还有一些公开的胡言乱语，大意是说两人结婚不慎，现在要取消婚姻。所以孩子们的部分，该说的郑重其事都在父母做错事后，被说得一塌糊涂。

当我们开始思考这个问题的时候，我们觉得这个故事的痛苦和美丽就在汽车法庭里，你永远都不用从那里搬出来。那个小房间里有丑陋的灯，外面有霓虹灯，两个孩子进来的时候，浑身湿漉漉的。以前的一切在这里都能如此自然地出现。让他们用他们真正会的方式说话。当他们进来的时候，她不会说，"当你说你尊重我的时候，我就爱上了你。"。他们会说到下雨的天气，他们会说到车，渐渐的你会发现他们已经私奔了，当她离开家的时候，她不知道他们要私奔，但骨子里却知道那是她的新婚之夜。他们尝试着做爱，但精神已经不在了，他们开始谈论自己。她告诉他为什么会爱上他，也许这是她第一次意识到原因。以前的男孩可以成为对比。对照这些过去的事情出来，也有现在的事情。比如看外面的雨停了没有；比如突然决定也许他们不应该结婚；比如。我们要怎么跟我父母说？我怎么跟我妹妹说？然后回到过去，然后努力去做爱，然后又是这些令人失望的想法和周围环境的破碎丑陋。

父母和妹妹可以很好的来到这个汽车营地，因为他们肯定会想念这个女孩，他的妹妹想知道她的车发生了什么。荒废的汽车可能已经被警察发现了。不管是什么，他们都会来到这个自然的地方--这个汽车法庭附近，然后发现孩子们坐在床边。蒙太古和凯普莱特，一个美利坚合众国的罗密欧与朱丽叶。小镇的生活；母亲对孩子的无知和残害；这个出生在错误的小镇上的男孩；青春；美丽；爱情；孩子们的无奈。可以说是一篇很感人，很真实的作品。我想不经意的说，你的戏剧纯粹是由这两个孩子的努力组成的，他们不想失去他们坐在车里说"我们结婚吧"时的那个东西；那个不顾周围所有惨淡的现实的东西；那个唯一的现实就是你和我，明天属于我们的感觉，我们还年轻，我们在一起，我们会舔舐这个世界。他们的努力坚持，可以是你的戏剧。而那些霓虹灯，一个电灯泡，那些蟑螂，还有那个可怕的敌人，时间的流逝--时钟的滴答声--是如何超出孩子们的承受能力；而悲剧的是。妈妈会怎么说？镇上的人又会怎么说？他们不能无视这个丑陋的地方而做爱。他们年轻、正直、糊涂。所有这些事实都是他们激情的敌人，他们的激情就是要让它变成几个小时前在汽车前座上的样子。

这就是你的动力--你绝不能失去这一点，否则就会变成两个人坐在房间里聊天。任何剧作，也就是我关心的任何剧作，都必须遵循其主要人类的内心生活。这就是梅格-布莱恩的，我很有兴趣地期待着它。

1948年4月13日

R：很多初稿都来了。在芭芭拉的、莱拉的、玛丽的，我怀念对眼前的情况有一种感觉。我可能有责任。我说把你所知道的关于你的人的一切都倒出来，重写，不要怕呆板。他们忘记了有一个戏剧性的局面，人物之间的张力。他们只是把这些人的所有传记资料以对话的形式倒出来。这很好。

例如，莱拉在写一个十五岁的女孩和她的母亲一起去医院看望她的父亲，就在他要做手术之前。十五分钟是护士允许他们的所有时间。母亲与父亲关系疏远，他们之间有一段很长的苦难史。女孩在这种情况下情感纠结，对母亲和父亲既爱又恨，希望并祈祷他们能达成和谐的谅解。莱拉写了他们到了医院，父母互相倾诉，女孩倾诉对他们的感情。这是对情况的大量盘点，而不是情况本身 这对初稿来说是好的，但对一部完成的作品来说是错的，因为莱拉无视了所有对这个男人可能会死的事实的紧张。她没有表现出母亲的任何变化，母亲可能会恨父亲，但在那一刻肯定会不一样.母亲可能会在压力下反悔一两个瞬间，但总体上她会不一样。女孩不会像她那样争论，为什么你们俩不想想我，为什么不在一起--因为爸爸可能今晚就死了。他们要在那种气氛下用人们的方式说话，然而他们的日常感情却会破：跨。

眼前的戏剧性：当你写作时，千万不要忘记这一点，千万不要忽视它。你的人物可能看起来是这样，但你必须像鹰一样观察--让你的观众知道，失误不是你的，而是你的人物的。

我给你举个粗略的例子。在Lela的剧本中，妈妈说，"你好吗？" 爸爸说，"很好"妈妈说："你总是这样回答的。就两个字。我从来没能从你口中得到什么。即使我们相处得很好，你也从不告诉我任何关于你工作的事，从不。"而莉拉说："妈妈，你怎么能这么刻薄呢？爸爸经常给我们讲办公室的事情--你知道他讲过。"这可不好，这些人可能在公园里吵架，或者在客厅里争吵。

但假设妈妈说，"哦，约翰，我从没想过会是这样"她哭了，爸爸说，"我从没想过我会看到你哭"女儿说："我不明白为什么有人要哭，这只是个手术，爸爸明天就会好的。"爸爸笑着说"你打赌我会没事的"妈妈伸手在包里找手帕，突然发现包里少了一把钥匙。"我的天啊!我忘了家里的钥匙!"爸爸笑着说。"听起来像以前一样。"女儿也笑着说："当然是这样。妈妈总是会忘记一些东西。"妈妈突然生气地对爸爸说："不只我一个人忘了!很多是你把烟盒落下了，我们就得走回一个街区，看电影演出时就会迟到。还有你，莉拉--就在今天早上，你忘了你的牙医预约，一路上你都在公车上喋喋不休地说着你的牙齿如何疼痛。Lela很生气地说："我没有唠叨。我只是说过一次，'希望和爸爸在一起的时候，我的牙齿不会痛'，我是悄悄说的。"曼塔说："你是不是在反驳我？"爸爸说："山默!天啊，我有多久没听到这个该死的词了。在你的世界里，没有人说话--他们大喊大叫，或者他们大呼小叫，或者他们尖叫，或者他们--"他的声音变得虚弱，脸色变得苍白，他把头转向一边，闭上眼睛，这对他来说太难受了。而妈妈懊悔不已，俯身说："我很抱歉，约翰--我非常抱歉。"在第一种情况下，作者对这个人的悲剧感是没有的，这是无可厚非的。在第二种情况下，作者意识到了，人物也意识到了，直到在可以理解的旧情涌动中，出现了观众明显感觉到的失误。观众带着审美愉悦的心情跟随这种失误，等待着回到眼前的现实。另外，在第二种情况下，你不知道自己听到的是论述，因为它是在情感、情境上滑行。

在一出戏中，你永远不应该一次丢掉主要的斗争，你应该--通常，我想说，通过一个人的痛苦--需要、动力、饥饿、灵动的力量，在一个人的身上，你一偏离这一点，即使你有手枪射击和建筑物倒塌，你的观众也会打哈欠，因为只有这才是他们从一开始就感兴趣的，如果你写得好的话。如果你不好好写，他们就会感到困惑。如果你让他们选择一个基本的人，作为他们的兴趣中心，他们就会跟着这个人的挣扎直奔你的剧本--一出戏如果不是有人着火，那就什么都不是。不管是喜剧还是悲剧，一定是有人在燃烧。除了你的中心人物之外，其他人也可以燃烧，但通常最好从这个人物的角度来看他们。

有什么问题吗？

乔：我被卡住了，因为关于剧中的动作。我意识到，行动不一定是指身体上的行动。但如果你有三个人围坐在桌子旁，只是对话的问题，你会如何把这样的精神上的东西放过去呢？不管他们在说什么，听他们说话岂不是很无聊？

R：哦，不。你可以让两个人坐在一张桌子前，这可能是重大的。一个叫本丢彼拉多，另一个叫犹大加略。彼拉多正在数银子。他们谈论着耶稣受难的事。他们不需要让步。

乔：这只是三个普通人。

R：这要看他们要说什么。你用了"精神"这个词。坐在桌前并不能让一个场景变得精神。场景可以是超强的情感。还有什么问题吗？杰克-海纳提出了一个问题，我想澄清一下。让杰克感到困扰的是我说过，你写的所有东西都应该有一个点。'这个"点"字让他心烦意乱。为什么所有的东西都要有一个点？我故意用了"点"这个词，而不是"情节"、"故事"、"主题"、"思想"、"意义"，我寻求的是最概括的词。我说的重点是指你就是不能写嘎嘎。

我甚至认为，你写的东西没有必要是可理解的。生活中充满了混乱的、显然没有意义的时刻，如果你想选择这样的时刻来描述，就描述吧，让它成为没有意义的、混乱的、困惑的--但你不要这样。写一个困惑的人，除了心理医生之外，任何人都没有兴趣，但写一个困惑的人或一个困惑的时刻，一个悬在空间里的无始无终的时刻，却是一项合法的事业。在我的书里，没有任何法律规定你一定不能这样做。

帕特-舒尔茨正在策划一个与他的生活毫无关系的草图。但帕特有一种情感上的需要来写它，这对我来说就足够了。我并不认为这个草图的细节对同学们有什么兴趣，但有一个方面我想提一下。故事讲的是一位伟大的科学家发现了无可争议的证据，证明没有上帝。他的儿子觉得如果把这些证据透露给人类，会让生命无法延续，于是他杀了父亲，让人类保留"伟大的宗教幻想"。现在，如果帕特的意思是说，《圣经》中部落神的存在已经被否定了，那么帕特说的确实是达尔文。但帕特想让他的故事在今天发生。而帕特的意思是，我们大多数人都拥有的那个庞大而无形的上帝概念。事实上，帕特的意思是，这位科学家剥夺了生命的神秘感，因为只有这样，他才能证明没有上帝。嗯，这其实是一个毫无意义的命题，不可信；因此，这个故事是不可信的。我不相信科学家的发现，我觉得儿子是个混蛋，因为他杀了他。

但帕特想写这个剧本。所以我建议，既然他不能让达尔文这个人成为达尔文，因为达尔文不是被他的儿子杀死的，他唯一的机会就是把故事设定在很久之前。也许让他的男人成为修道院里的一个野蛮人。我感兴趣的是，偶尔，你可能会得到一个糟糕的故事，你可以通过在时间上或空间上的转移，把它变成一个好故事。今天荒谬的事情在十五世纪可能会令人心碎。在纽约市不真实的事情，如果发生在一百英里之外的一个村庄，可能会让人信服。

1948年4月15日

皮特-火宝很难得到一个草图的背景。他交了一本非常生动的自传，其中有一件事让我觉得是可能的素材。平时我会私下跟你说，皮特，但我认为这对全班同学来说会很有趣，而且这里面没有什么私密性。皮特在战前的高中和大学里有一个好朋友。他们后来渐渐疏远了，我想，主要是因为那个朋友结婚了，皮特也结婚了，而妻子们却没有相处好。

这是我们都能理解的。一个小研究，两个好男人，如果单独相处会保持很好的朋友，和两个完美的女孩结婚，女孩之间的小事破坏了友谊--没有什么大的，也没有什么戏剧性的变化--排列发生的变化。一个合理的想法。

我们和皮特的关系处于一个中间状态。他的生活真是令人发指，而且大部分都是不可复制的。这不是对他性格的反思--只是令人震惊的事情似乎已经习惯了在皮特身边爆发。

乔治：所有这些令人震惊的东西--------他最后用一个多萝西-迪克斯的故事来玩弄一个两个妻子如何拆散两个丈夫的小游戏？

R：你说得很凶，乔治，但恐怕你是对的。

乔治：他为何不能写出一些他那天晚上说的那些冒失话？

让我来解释一下--我相信要保护杨氏家族不受一切邪恶的侵害--这些故事除了乔治和我之外，没有人在场...皮特，你想回答乔治吗？

皮特：为什么，发生在我身上的那些事--当我开始挖掘它的时候，它就像报纸上的专题报道一样。我只是一个观察者，明白吗？

R.：他可能会在书中读到这些事件--这就是它们对他生活的影响有多小。但是，和他最好的朋友分手--尽管这听起来像多萝西-迪克斯--一样--深深地伤害了他，现在还在伤害他....好不好，乔治？

乔治：好的。

现在我们来看简-温克勒，她有麻烦了。如果你还记得，她的工作 在她的联谊会的戏剧 关于可恨的富家女。和Lela一样，Jane把所有的事情都写在了纸上，除了兴奋，戏剧。这一切都在那里，女孩们计划为富家女举办惊喜派对，可口可乐和蛋糕，希望富家女被她们的友情所感动，能够改过自新。简展示了富家女想表现得很亲切，但没有成功--突然间，富家女吹嘘起去年父亲给她举办的华丽的生日派对，并配上香槟。但是，这个小品加起来是一长串对话，这在我的意料之中，然而，就像我所期待的其他初稿一样，它来的时候让我失望了。然而，其他的作品现在都活过来了，我知道这篇也会。你的主要麻烦，简，正如我们担心的那样，你的富家女似乎不是你的女主角。我在她身上感觉不到任何冲突。当然，她想做个好人，但却失败了 但这只是一种微不足道的努力，而且是毫无戏剧性的失败。毫无争议而她作为一个角色，在两者之间徘徊。我们不能同情她的努力，因为这显然是一种虚假的努力，而当她变质的时候，她还没有怪异到让我们感到恐怖。我在想，你是不是最好四处寻找另一个女主角--也许是其他那些女孩中的一个，那些正在给党的人。好好想想吧

简：我有，但我也无法从他们身上得到任何真实的情感。他们只是希望富家女能对他们好。这还不够吧？

R：恐怕不是。你自己是怎么看待这个富家女的？

简：嗯，我为她感到遗憾。她被宠坏了，我可怜她。

R：同学们对这个富家女有什么感觉？

简：如果你想知道真相，我想我是恨她的--我现在还是恨她。

蒙娜。我同意。我认识很多被宠坏的人，他们并不刻薄愚蠢。

你为什么不把自己变成女主角，简？从这个角度研究它。让仇恨自由发挥 看看它能把你引向何方 Give that hate free rein rein and see where it leads you.

简：这并没有使我的人生走远。我们有个家母--她是个很无私的女人，她总是跟我讲道理，让我很惭愧。

Denny：这是个好场景。她和房子的母亲。

R：可能是这样。家母当然有可能。简：如果我让自己更年轻--大约十八岁，会不会有帮助？R：会的，d，为了对比，你可能会让自己变得很穷。

简：我很穷--我在努力上学。

R：那就好。现在你的戏呢？或许是家母让你给那场晚会的？

简：没有，但她可能有。

R：看到那里有什么可能性吗？

简：是的，我们家妈妈会说："亲爱的，你一定要试着去理解。那个女孩的财富就是她的不幸。这是对性格的考验。如果你能从你那微薄的零用钱中慷慨解囊--买一个便宜的蛋糕和一些普通的可口可乐，如果这是你能负担得起的所有东西的话--但是付出--你会发现你的灵魂会变得更大，你会得到平安。是的，那个女孩会在你的谦卑面前变得谦卑。"她就是这样说话的。

迪娜这是一个膨胀的局面。穷小子掏心掏肺，寥寥无几，富家女表现得很糟糕。

R：我想这是简的想法。

简：是的。我会为那个女孩....打抱不平，我不知道该如何收场，不过。

R. ：给它时间。考虑一下。这个可怜的女孩身上有一团火在燃烧。这是喜剧，但忘了这一点，直接写出来。永远不要试图去搞笑。小品的开头可能是你自己进来，拿着几大包蛋糕和可口可乐。你的心情会是什么？

芭芭拉：我觉得她应该会想把所有的东西都砸在桌子上。

简：是的--家母会说："现在，现在，亲爱的，这不是精神。"你必须用心去做！"她就是这么说的 That's what she'd say.

我可以告诉你一件事--从那一刻起，你，这个可怜的女孩，就是女主角。我们知道我们应该关注谁。我们看着你的苦难。不管富家女说什么，做什么，镜头可以说是在你身上，她是在音轨上--我们的兴趣在于你的一举一动的效果。你可以仅仅是打嗝，如果时机合适，就会成为炸药。富家女进来后，会因为廉价的蛋糕和可乐而假意狂喜。她大叫"哦，多么美妙！"而可怜的女孩只能说："是啊！"她的讽刺和痛苦让这个词既动人又有趣。房妈妈无时无刻不在关注着你，你也在关注着那个富家女，她渐渐地不再那么善良。在家婆的引导下，越来越讨厌，你却一直在慷慨解囊。富家女的行为达到了无法容忍的高潮，去。

莱亚：接下来会发生什么？

简：嗯....

R. ：让我们不要着急。你有很多事情要考虑。让我们...

Denny：我有一个完成它。富女孩走了。穷姑娘和家母独处。房子的母亲是喜气洋洋的。她说："孩子，我真为你感到骄傲!你是个高贵的大女人!难道你感觉不到你心中的那份美好的平静吗？"而可怜的孩子，她想表现得高大高贵，但她做不到。

R：你喜欢这样吗，简？

简：非常多。

R：我也是。这个可怜的女孩试图让自己觉得自己很高贵。她说，"我觉得..."她的声音开始颤抖。她说，"我觉得--非常--"然后她开始抽泣，在抽泣之间她说，"--非常，非常平静！"或者类似的东西。

丹妮：帘子。

但要快。这可怜的姑娘什么都没学会!这就是讽刺和怜悯，也是人性。这是一个真实的情况，痛苦是真实的，你的观众每分钟都在悬念中。那个可怜的女孩身上的仇恨使你所有的现存数据向前发展，给你的小品注入了生命力....现在我想尝试一下。来人--芭芭拉--你能不能把我们一直在讨论的这个故事给同学们讲回来？

芭芭拉：嗯，有这个可怜的小女孩和这个可怕的富家女，还有这个愚蠢的家庭母亲--。

R：够了!你凭什么认为家母傻？

芭芭拉：她不是应该是吗？

简：我不确定。

芭芭拉：嗯，说得轻巧点，她有点天真。

Merton:我认为她是一个优秀的，聪明的人。

乔治：她听起来像个傻瓜。

R：有多少人认为她是天真，是个傻瓜？大多数人。有多少人认为她是真正的聪明人？五个

简：你觉得呢？

R：好吧，如果你认真地写家母，恐怕你的观众会笑。如果他们在笑她，那还好。但危险的是，他们会笑你，作者，这就不好了。这需要一个非常成熟的人，才能给一个做作的人带来悲情和喜剧。非得是一个家庭母亲吗？不能是一个大姑娘吗？

简：我们家有一个心理学学生--她是高三学生，她对所学的一切都毫无幽默感。

R：她听起来很棒。你觉得你能写她吗？我猜想她的内心装满了"外向、内向、客观、主观、不安全、安全"。

简：我可以试试。她总是想给每个人贴标签。她说我有自卑感。

R.：而且她在心理学上学到了。81，如果另一个人伤害了你，如果你耐心地尝试去理解这个人，痛苦就会消失。也许她刚刚写了类似的学期论文。

简：我想我可以做那个角色。我可以让她成为我的室友，也许。

R：当然。

丹妮：我认为穷女孩应该做出英雄般的努力--她应该向富女孩提供更多更多的东西。

简：我在想--她自己做衣服，富家女嘲讽地假装欣赏她的衣服，于是穷女孩提出也要给她做一件，富家女求她做。"哦，达令!你不就是个阿哥吗!"

菲利斯：我觉得这太过分了。这个可怜的女孩必须是一个真正的白痴。

罗伯塔：我不同意。我很容易想象到。

简：嗯，真的发生过。我们家有个大一新生，她向富家女建议--她用针很厉害。富家女对她嗤之以鼻。

R. ：事实是，它真的发生了，并不能使它令人信服。一个人可以从十层楼的窗户掉下来而不被杀死，但在戏剧中让人相信这一点几乎是不可能的。这里有说服力吗？

罗伯塔：是的，如果你让这个可怜的女孩变得甜美而天真。

R：有多少人同意？几乎所有人都同意。继续吧，简。我觉得这很人性化。

我觉得我的结局比Denny's更好。我有一个转折。衣服戏结束后，穷女孩出去了一会儿 富女孩和心理学生单独相处。富家女笑着嚎啕大哭，因为她在跟穷女孩开玩笑。幕。R：我喜欢，但我没看到幕布--还没有。我想我们需要那个可怜的女孩回来，我想我们要S(''C她和那个心理学生单独相处，来一场报恩的戏。

罗莎这可能是一个美妙的场景。

简：我不知道他们会怎么说。

R：你觉得他们会怎么说，罗莎？

罗莎：我也不知道。我只是觉得这可能是美好的。

你有足够的时间，简。你已经做得非常好了，这个草图就在我们的眼前。写到这里，你会找到一个结局的。那个神经病女孩可以很有趣，但请你写的时候不要太注意。另一方面，如果你的小品似乎拿健全的、道德的建议开玩笑，也不要担心。道德的合理性并不会因为它不奏效，那个可怜的女孩没有改邪归正而失效。

简：等一下，也许那个可怜的女孩已经改邪归正了。当富家女走后，这小子就和心理学生单独在一起了。

R.：好吧!

简：可怜的姑娘眼睛发亮--她激动得要死。她说："哦，你是多么正确!这真是一次伟大的经历。我不知道她可以这么热情，这么善良!是不是很奇妙--她要让我给她做一件衣服，她要做我的朋友!哦，我感觉好幸福！"

罗莎，我就是这个意思！我就是这个意思！

R：现在，别笑了。我很理解罗莎。有时候，你对一个场景只有一种感觉，那可能比你脑海中没有感觉的详细场景更有怀孕。有感觉的人更容易表现出来，而没有感觉的人只会写死字.... 现在，简，这是个迷人的故事。当你写这个可怜的女孩时，一定要让她信任和崇拜这个心理学生。永远不要忘记，她已经十八岁了，她想成长，想成熟。每个年轻人的生命中都有一个时期，对成熟的渴望是一种无比的激情。

1948年4月20日

R：默顿-哈里森终于开始演戏了，三字经，我想汇报一下。

首先，我要说的是，我和默顿，经过多次会议，已经达成了共识。就是说，默顿想探索我的方式。我是不是很夸张？

Merton:不，这是正确的。

R.：默顿在笑，这让我很高兴。因为他是一个清醒的家伙，他一直坐在这个班级里，直到最近，他还带着一种最警惕和严肃的表情。好吧，我知道了。默顿的剧本讲的是一个天资聪颖、喜怒无常的小伙子，一个作家--他自己，以各种方式伪装起来--他与他的父母，以及，总的来说，与他所处的环境--芝加哥中下层阶级--发生了冲突。

我不会鼓励一个年轻的作家去写一个年轻的作家。一来，这个话题太近了。其二，一个年轻作家的烦恼和痛苦，由他自己说出来，很可能会让人感到烦躁和无聊。然而，在这里破例有两个原因。其一是，默顿和我都相信，如果他能从目前对他的家人等一般人的所谓"愚蠢"的苦闷中挣扎出来，如果他能对自己苦恼的青春期有一个圆滑的，或者说是成人的看法，他身上的一扇门就会被打开，他就会看到许多其他的东西--我敢说是所有其他的东西--以一种更新鲜、更充实、更刺激的眼光来看待。他将得到释放。第二是他可能会得到一个相当好的发挥。默顿最初的构思是一出关于一个二十出头的天才、干练、被误解的年轻人的戏，他是一个药剂师的儿子。这个年轻人有一群朋友谁佩服他和他的天才。其中有一个女孩。他的父母并不欣赏他和他的天才。他们认为他是在浪费时间，他应该找一份工作，不要成为他们的负担。这个年轻人没有成功地推销他的任何著作，也没有得到任何其他形式的认可。年轻人和他的父母之间要进行一连串无休止的讨论，在讨论中，年轻人在作者的帮助和教唆下，谴责父母的残忍无知。没有丝毫的幽默感，在这三幕中，年轻人的朋友们都很佩服他，相信他，这是更庄严的芝加哥男主角脚下庄严的芝加哥大合唱。另外女孩和我们的男主角花了几个小时讨论我们男主角的天才和理想。"理想"这个词在每个场景中都会出现。年轻人滔滔不绝地说着要搬走，搬到一个可以自己一个人的房间里去写作。

现在，我说这句话很讽刺， 但默顿并不是那个意思。他的意思是直接。

我想我已经说服了默顿，怨恨父母的愚昧和成为天才并不一定是一回事。许多天才都有无知而平凡的父母，他们爱他们，理解他们，尊重他们，并与他们一起快乐。很多男孩对父母怨恨、鄙视，却没有任何天赋。我想默顿意识到，只要他认同那个年轻人，这个年轻人和他都不是天才。他开始看到，那个年轻人是个怪物，是个浮夸的、大摇大摆的、过气的闷葫芦，父亲和母亲是他们所处社会的受害者，本质上是有尊严的人，比那个年轻人更值得我们同情。我想默顿开始怀疑，如果这个年轻人真的很有天赋，他很可能有想象力来看待自己父母的人性，他可能有足够的地位来尊重他们。

现在，如果默顿本人修改他对这些人的态度，他的心胸就会扩大。他将开始环顾四周--事实上他已经开始了--环顾这个班级里的其他人，环顾这个校园里活动的年轻人和老年人，并注意到他们是活生生的、感人的、复杂的、独特的、有个性的，要谦虚地加以研究。如果这种情况继续发生，并且坚持下去，默顿作为一个作家将走得很远。

至于这出戏，根据默顿的修正观点，他现在说，这出戏虽然可能把这个年轻人看得很可怜，但不必同情他。根据默顿的修正观点，他现在说，戏剧虽然可能会把这个年轻人看得很可怜，但不必同情他。他说，同情的对象是父母。他之所以这样说，是因为他开始对自己的父母有了新的看法，他们已经开始显得相当重要。他还说，这个年轻人如果保持他那叫人讨厌的态度，就不可能发展出重要的创造才能，因为他将会浮夸地、小气地看待每一个人和每一件事。他将成为一个路途上的雪莱。所以默顿目前的倾向是让爸爸和妈妈成为剧中的英雄，而年轻人，在一定意义上，成为反派。而他的倾向是把这个年轻人的才智说成是骗人的。

所以他目前考虑的是一部悲剧喜剧。默顿的父亲是个理发师，而不是药剂师，这部新剧中的父亲将是一个理发师，因为默顿真的可以权威地写一个理发师，他对此毫无顾忌。如果说以前他可能会想到滑过父亲是理发师的事实，那么现在不会了。这位新父亲对儿子的天才行为感到苦恼。他质疑男孩的天赋，担心男孩未来的幸福，并理所当然地担心男孩能否面对谋生的问题。母亲也被男孩所困扰，但是，作为母亲，她也有相信男孩对自己估计的时候。第一幕，把这个男孩的荒唐呈现出来，会让人看到父母的动摇，最后对男孩做出痛苦的让步--他们剥夺自己的生活必需品，以便给他一笔零用钱，让他能自己生活。默顿会让男孩更年轻，大约十九岁。他有一个很好的一点性格，可以挂在他第一幕的开场白上。男孩影响了长发，这让理发师父亲很不满意，他暗中策划着某天给儿子剪个船员发型。在开场前，爸爸已经钢自己的行为，而男孩是在理发椅上睡着了，修剪他的头发。我们开场时，爸爸摇摇晃晃、忧心忡忡地回到家。男孩已经怒气冲冲地走出了理发店。爸爸战战兢兢地等待着后果，起初不敢告诉妈妈他的可怕行径。男孩白恨恨地回到家，决心收拾东西搬出去。局面不断升温，不断膨胀。现在进入画面的是女孩。

她不是默顿原剧中的那个女孩。那个女孩和男孩一样，年轻，没有幽默感，与男孩就他的著作进行无休止的辩证。这个女孩是个高中老师，比男孩大几岁泰坦--二十一岁或二十二岁--但已经是个老处女了。她在高中时教过男孩，她的大心脏和小心思都被他抓住了。她成了他的朋友，他的知己。她来到家里，在一幕幕可悲可喜的场景中，让父母相信他们的后代是神。然后他们做出了重大牺牲。

第二幕，在其广泛的方面，将显示这两个简单的人，现在是他们的儿子的梦幻般的概念自己的受害者，如何破产的努力，给他的一切。

第三幕将是父母的反抗，当他们终于意识到这个男孩是个混蛋。爸爸抛弃了他，拾起自己生活的碎片，重新开始。妈妈跟爸爸走了--默顿必须研究她，准确地找到她在这里的立场。第三幕的顶点是在这个傻瓜最后意识到自己是平庸的时候。这可谓是一个感人至深的场景，因为，我们虽然不同情这个男孩，但确实可以同情他。那个可怜的鼻涕虫，在这间出租房里，独自和那个依然忠诚的年轻的老女仆在一起，她的大心脏还在向他求助，她的小心灵还在相信他--这可以是一个非常有力的戏剧场景，也是一个美学上令人满意的戏剧结局。

对默顿来说，这不是一个容易写的剧本，因为这需要他自己的革命性的颠覆。但我可以告诉你一件事--他已经完成了第一幕的草稿，并且已经接近掌握了要领，非常接近。他仍然有一种挥之不去的倾向，要为那个畸形的孩子辩护，要告发那些父母，但他在大部分时间里已经摆脱了这种倾向，我充满了希望。如果他能在第二幕和第三幕中创造性地贯彻下去，他就有很好的机会，有能力写出更多的好戏。

我提请大家注意文学作品中与这个天才男孩同属一个总称的其他几个人物。肖的《医生的困境》中的艺术家杜比达。肖当然尊重天才、艺术家。而杜比达特是一个天才的艺术家。然而请观察肖的魔鬼般的狡猾--他把杜比达特变成了一条多么肮脏的狗!他以压倒性的清晰度给杜比达特贴上了小偷、骗子、畸形的自私、骗子的标签。如果肖试图回避这些问题，一直幽默地、崇拜地做杜比达特的崇拜者，那么杜比达特将是多么沉闷和令人厌恶。奥尼尔在《地平线之外》中，给你看了一个诗人，他把他说成是一个弱者和傻瓜。天才是很难对付的人。他们可以是高尚的、善良的--但如果他们是这样的人，你最好仔细观察，看看他们是不是对别人很愚蠢，裹挟着自我，毫无幽默感。比如说，肖对马奇班克斯的处理多么巧妙。他让诗人变得非常年轻，而他从来没有被他惊呆--他每时每刻都看透了他。默顿上个月写同一个诗人，也许会被那个诗人的优点所淹没，把他的缺陷扭曲成神的品质。一般来说，激烈的年轻作家很容易被理想主义人物所误导。我认识不少理想主义者，他们热爱人性，憎恨他们所认识的大多数个人。他们为事业而奋斗，但他们恨自己的邻居。他们为人类献出自己的生命，但他们没有5分钟的时间来照顾一个陷入困境的朋友，也许他们要拯救的不是人类。

我曾在不同的时候提到过对事业过于雄心勃勃的危险，一般来说是指写作事业，但它适用于其他事业。一成不变的想法的危险。我想指出这种危险的另一个方面。假设你小时候钢琴弹得很好，在父母的帮助和教唆下，你决定长大后要成为霍洛维茨。一切都以这个为关键--早、中、晚的练习，你的情绪，你的阅读。当你长大后，如果你不是霍洛维茨，你就是个失败者。除了自杀，什么都没有了。但假设你做同样的事情，同样努力，但出于对音乐的热爱，出于喜悦，以及对你的演奏变得更好的感觉，你所做的音乐是多么的深刻和丰富。然后，如果没有人愿意让你在卡内基音乐厅举办独奏会--假设你顺便以医生、商人、律师的身份谋生--你并不是失败者，你只是一个比别人有很大优势的家伙，因为你对音乐有感觉，有能力去表达它。而你可以在一年一度的医学大会上成为最佳钢琴演奏家，过着非常幸福的生活。

这就是幸福生活和悲惨生活的区别。区别不在于懈怠努力，而在于观点。在一种情况下，驱动力是野心，是目标，是可能是最庸俗意义上的成功。在第二种情况下，驱动力是对工作本身的热爱，以及成长，而成长与成功只是偶然的、非常随意的关系。

这位女士是纽约百货公司的主管。她很漂亮，但她有阳刚之气。几年前我认识她，当时她是广告经理助理，我是一家广告公司的客户经理。她安静、谦虚、勤奋。她从一个文案的秘书做起。她自己不会写作，但她却旁敲侧击，成为了一名高管。很多没有才华的人升到了人才工作上面，而有才华的人却用怨恨的眼光看待他们，觉得玩了一个政治把戏。比如在好莱坞，不会写、不会导、不会演的人可能会成为制片人，对编剧、导演、演员指手画脚。我以前对这种事情不屑一顾，但有一两次面对指挥别人的工作，就知道你也要有这方面的才能。

说回这位女士她和我成了朋友，有一天晚上，在她家，我遇到了她的姑姑，她说："海莉特曾经是一个有音乐会水准的钢琴家。"哈莉特的公寓里有一架钢琴 但她从来没有告诉我她碰过它的迹象事实证明，她从来没有碰过。我哄她弹琴，但我很快就感觉到，这不是一个小哄小骗的案子，也不是一个大哄大骗的案子，也不是一个合适的心情，合适的时间，甚至是合适的人，就能让她去弹琴的。我开始明白了那个女人身上的钢铁--野心的钢铁。她一定是个很好的钢琴家，但不是世界上最好的钢琴家，所以她关上了一扇门，就像第一国民银行的钢门，转了锁，扔掉了钥匙。她能给自己的快乐，能给我们的快乐，对她来说都毫无意义。我无法想象，哈里特真的喜欢音乐。当你对自己说："我太爱音乐了，我不能容忍自己弹得不如鲁宾斯坦好。"这是个谎言。这不是真的。那是自我欺骗你的谎言。你可以享受弹奏一首中等水平的乐曲，只是为了乐曲的美感，别人也可以享受。有一个女孩在野心的驱使下。她非常成功。她可能很幸福--这当然不是我有权利去猜测的。你们可以自己去猜测一下。

还有一个人我认识。当时我辞职写《爵士歌手》的时候，他和我一起在广告公司。我想他是被我的姿态打动了--我没有存钱，却要冒这个险。这看起来很浪漫，尤其是我后来在这部戏上有很大的运气。

总之，改变了剧目开演后，我去了欧洲，去了缅因州，去了加州，15年后我才再次见到这个男人。他来好莱坞找我。他似乎已经在一家大经纪公司里升到了很高的职位，但每隔几年，当他攒下钱后，他就会抽出时间来写一部小说。他没有结婚（现在还是），没有人赡养，能负担得起这些。他的小说都没有出版过，但他毫不气馁。他告诉我他最新小说的故事。那是一部矫揉造作、情节性强、自命不凡的小说--是宇宙观念和糟糕的情节剧的混合体--是一个有文化、没才华、没灵感的人的小说。我自以为是地花了几个晚上的时间和他一起研究他的材料，试图指出一个作家的基本方法。这个人已经三十多岁了，我说，如果这样的人，在这样几个晚上之后，不取得千分之一的进步，他就永远学不会。我的朋友，我叫他杰克，他甚至不知道我在说什么。

接下来我听到的消息是，他已经永久地辞去了工作，在纽约郊区定居下来，攒下了足够他用十年的钱。他要成为一个成功的小说家，否则就会死亡。停下来想一想。一个人做出如此浮夸、空洞、固执、幼稚的决心。"我要成为一个叫做小说家的东西"，这只是一个词。他还不如说："我将成为一个叫X的东西"。这个人还是没有故事可讲，没有活人。如果他宣布："我要把我的一生写成十五卷"，或者"我要为耶稣拯救灵魂"，或者"我相信邪恶，并将华丽而又诙谐地证明它"，他将值得尊重，因为他有话要说。但他只是有成为小说家的愿望。他有所有与之相伴的可怜的小虚荣心。别人发表的一切作品几乎都不值得一读。他光顾了所有活着的、活跃的作家--他们在"贱化"自己。直到今天，他仍然没有出版。

我躲着他。我故意避开他，因为我们在一起时的气氛是无法忍受的。他的其他朋友和我的感觉一样--我们喜欢他，却无法忍受他。对他来说，他的生活轮廓是一个英雄的轮廓。他觉得自己是在为艺术献身。但我告诉你，如果这个人回到广告业，或者回到保险业，他又会变成曾经那个令人愉快的家伙，他所有的朋友，包括我，都会佩服他。他不需要变成巴比特或者《哈克斯特》里的一个堕落和愤世嫉俗的人物。我认识一些有魅力、有修养的广告人，在某些方面对他们的工作很讽刺，但哦，整个保存了我认识的许多作家一样的正直。

这是一个值得思考的问题。给自己贴标签的危险，即使是在第一次创业成功之后--然而练习你的手艺的必要性。以巴尔扎克或易卜生的形象为榜样的危险--然而理想化的价值。固定想法的危险--然而，一个崇高目标的美德。有勇气放弃的重要性，但如果你要实现任何目标，就必须要有奉献和劳动。

1948年4月27日

R.：我想让梅格-布莱恩读一下她的剧本初稿。

梅格

新婚之夜：一幕剧目

三流车场的一间小屋的内部。有一扇窗户，窗帘是绿色的，有一个褪色的窗帘。一根断开的炉管从墙上伸出来。家具包括一张丑陋的铁床，一把厨房椅，一个梳妆台底座，上面有一面雾状的镜子。进门处是一个带帘子的衣柜，一张伤痕累累的厨房桌子，还有一把椅子。外面的雨正在打着。

当幕布升起时，舞台上一片漆黑，只有窗外闪烁的霓虹灯标志。这通过百叶窗的缝隙投下怪异的阴影。杜克进入后，摸索着寻找灯光。他拉动房间中央的绳子，打开挂在天花板上的唯一一个无遮挡的灯泡。

我们看到，他是一个金发碧眼的年轻人，身材魁梧。他今年十八岁，打扮得非常讲究，星状的白衬衫，棕褐色的外套，深褐色的长裤，还有一条领带、手帕和袜子，都是相配的。他的鞋子沾满了泥巴，浑身湿透了。虽然他紧张地试图用欢快的态度来鼓励他的同伴，但他的总体态度是心烦意乱的。

她是玛丽贝儿，纤细、漂亮，脸色苍白得吓人，看起来甚至比十七岁还小。她穿着一件粉红色的休闲棉布连衣裙，比起约会，更适合上学。

DUKE（撞到椅子上的胫骨和绊倒在黑暗中）：哎哟！...Marybelle？走进去，亲爱的，它的所有权利。我会找到光在一分钟内。（更多的跌跌撞撞和摸索）有！(拉开灯)

MARYBELLE（站在门内，试图用一块小得可笑的手帕擦干脸。一只蟑螂受灯光的干扰，在地板上飞快地跑来跑去，而她却反悔了）。)杜克！那是什么东西？

杜克：我想这是一只蟑螂。这不是什么地方。但这是我们能做的最好的，玛丽贝尔。

MARYBELLE:这里太亮了，不是吗？

杜克：是啊！(走到Marybelle身边，在她身后关上门，把她带进房间)嘿！你不能用那个小东西弄干。(拿起她的手帕，小心翼翼地挂在床柱上。) 给。(拿起自己的手帕，开始用笨拙的温柔擦干她的脸和头发。)

哦，公爵，我们该怎么办？我们该....怎么办？我们不能呆在这里

杜克：我们还能做什么呢? (他把她领到床边，开始和她一起坐下来，但她挣脱开，坐在椅子上。)老家伙说，他不能让汽车固定 直到车库在早上打开.... 和方式，它的雨，我们不能走三英里到下一个镇。走那半里路回来已经够糟的了。

MARYBELLE:我只是希望能有其他地方等着。你知道...

杜克（试图让她高兴起来）：哦，这不是那么糟糕。

MARYBELLE（不耐烦地）：我不是这个意思.... 假如，他们发现我们没有结婚！

杜克：别担心，亲爱的。一旦老家伙租给我们这个小屋， 他敲了下来，去睡觉。这是最后一个。没有人会打扰我们。

MARYBELLE: Mother would die if she knew about this:如果妈妈知道这件事，她会死的她可能会打电话给镇上所有的人。她会发现我不在我的女朋友家，她会疯掉的。

嗯，她永远不会知道。别担心，亲爱的。这将是很快的早晨， 并与汽车固定 我们可以得到越过 国家线在任何时间。然后，我们就结婚了，没有人会 永远是明智的今晚，看到了吗？天啊，亲爱的，你很冷。你已经得到了一个坏的寒意，....我不知道是否有一个在这里的加热器。(走到壁橱前，看了看里面，摇摇头)

MARYBELLE: There, over there on the wall-see the stovepipe?看到炉管了吗？但夏天他们已经把它断开了。

杜克（拿起热盘）：假设这将做任何好？

MARYBELLE: No, I'm afraid not!不，恐怕不行！(笑了一下，抖了抖衣服。)

杜克(走到她身边)："哎呀，你都湿透了!天啊，你都湿透了！也许你把衣服脱下来，会干得更好。你可以穿我的衬衫。

MARYBELLE（犹豫不决地）。好吧，好吧。(她开始脱掉衣服，但非常尴尬，以至于杜克转过身去，试图在脱掉衬衫和外套时吹口哨。出乎意料的是，玛丽贝儿的套裙非常非常华丽精致，与她的外衣完全不搭边。杜克转身把外套给她，察觉到她的尴尬，伸手拉开了头顶的灯。在外面霓虹灯招牌的反射下，依然可以清晰地看到他们的身影）。)

玛丽贝勒（接过杜克放在她肩上的衬衫）。这样好多了谢谢你，亲爱的。(现在关了灯，她的心情放松了许多，她心甘情愿地走到床边，在半明半暗的灯光下，他们互相搂着坐着。)

杜克：天哪，听它倒吧!

MARYBELLE:开始的时候雨还算不错我刚上车就开始下了，小雨滴那么温柔。大雨过后，雨势也不小。它似乎把我们与世界其他地方隔绝开来 在车里！

我也感觉到了，亲爱的。这是我们第一次 真正的孤独。

MARYBELLE: Yes!是的!邦德药店后面的摊位不是很隐蔽，是吗？

瑙！但我们通过与这些东西。从现在开始，它只是要 是你和我，亲爱的。我们可以面对世界 因为我们将真正属于对方... 永远，亲爱的。

(他很有感觉地吻了她。)

MARYBELLE（直起身子）："哦，公爵，你真的认为我们结婚后，他们会让我们不结婚吗？哦，公爵，你真的认为 他们会让我们保持婚姻 一旦我们结婚？我是说，你才18岁，我才17岁。我听说他们可以宣布婚姻无效什么的--（悄悄地）我敢打赌，我父亲也会这样做。我们必须保守秘密。

我们整晚都在外面，怎么能这样呢？我的天哪！ 我的妹妹玛蒂会 撕裂她的头发了 因为我没有车回来。她比我更重视它。我敢打赌，她现在一定躺在床上醒着，想象着我把车撞坏了。但她没有在我的车祸中浪费任何怜悯。

公爵，她不可能那么坏！哦，公爵，她不可能那么坏！

这是她第一次把车让给我!哦，有什么不同？我们不会需要 她的旧车后，这一点。嘿，你知道吗？我想，也许，如果我的工作额外的时间 今年夏天，并得到加薪 我告诉你... 好了，也许我们将能够买 某种汽车为我们自己，也许。

MARYBELLE: That would be wonderful!那就太好了！哦，公爵，....我只知道你会做得很好。我真为你感到骄傲，计划晚上去学校，尽管你要整天工作和一切。

跟我说说这个有钱的家伙，布鲁斯・麦克拉乌。你怎么碰巧得到 与他混在一起，反正？

哦..:我想我们是被扔在一起的。我们的父母是朋友，你知道，他... 我不知道。妈妈很喜欢他但当然，她不希望我们得到严重 直到我们完成大学。这就是为什么我们分手了。

因为他想认真对待？

MARYBELLE:哦，杜克，太可怕了哦，杜克，那是可怕的。毕业后的那晚，麦考拉夫医生和夫人开了个派对 之后，当他送我回家时，他沿着河边的路走，他... ... 他太可怕了他想让我... .......我不爱他，真的不爱，公爵。他是个禽兽他去上暑期学校了说实话，当他离开镇上时，我松了一口气。当然，我爸爸不喜欢我们分手。他担心麦考拉乌医生会... 你知道的... 不再是那么好的朋友了 他们是好朋友对爸爸的事业很重要。他和麦考拉夫医生说过几次，他们不明白为什么我们，布鲁斯和我，无论如何不能结婚，不能继续上学。但我妈妈对这种事情很有兴趣。你知道，我不认为她曾经想让我结婚。她想让我当个图书管理员! She wants me to be a librarian!

我可以想象她会怎么去为你嫁给一个杂货店的店员！但我不会是一个我的生活！你可以打赌！

我知道你不会的，公爵我知道你不会的，杜克。你和别人不一样你要去的地方，一旦你完成学业，你也许就可以继续下去了。我会帮助你，这就是我余生想做的事。

天啊，我从来没有梦想过在一千年 我们会结婚。老团伙永远不会相信它！不知道他们会说什么！

MARYBELLE:你是说那些在台球厅里混的可怕的男孩吗？

杜克：哦，他们也不是那么坏，而且，我也不怎么见他们了。自从我带你出去的第一个晚上，我就没有下去过。那正好是一个星期。我们可以有一个周年纪念日了!

MARYBELLE（悄悄地）：我们的爱情发生得非常快...

我会说，我想我永远不会忘记发生了什么事 那一天晚上，当我走你回家 从药店。当我第一次进来，我有一种有趣的感觉， 就像"这是它。"而你就在那里 和Stella Dolan一起坐在那个摊位上。我一直觉得你是学校里最漂亮的女孩 很崇拜你 梦想着能和你谈谈但我一直没有勇气而你就在那里 和Stella坐在一起 她一直住在我隔壁 所以我有了一个借口我所希望的是，我可以说你好，你不会拒绝我。但你没有

MARYBELLE（为自己的行为辩护）：我并不是一直在泡妞的你相信我，是吗，公爵？

哦，当然！亲爱的！ - 我知道你不是那种人。我知道你不是那种人。为什么，你有最好的声誉 在城里。这就是真正打我。你是如此的友好 对我来说，一个人从东城， 和踢出学校除了。而且，天啊，我刚下班，没有穿戴整齐或任何东西。

MARYBELLE: You know, I'd been talking to Stella and getting a idea of what going on in that town, and it just made me sick:我一直在和Stella聊天，了解那个镇上发生的事情，这让我很不舒服。我不知道你从科斯特罗小学到西区高中有多难 I had no idea how difficult it is for you to come from Costello grade school over to the West Side high.她告诉我所有的事情为什么会这样？

哦，我猜西西德人--老苏格兰家庭，你知道--认为他们拥有这个山谷，因为他们一百年前就在这里了。他们认为后来来的人都是外国人，只是把这里的商店和所有的东西都搞得一团糟。

如果你是苏格兰长老会教徒，你就是个... ...K.，但路德会的荷兰人，呃，呃。只是像你父亲那样做房地产的人... ...或者像我父亲那样做铁和螺栓公司的雇员之间的区别。一直以来都是这样的。

MARYBELLE: Well, it's not going to make any difference to us, darling:这对我们来说没有任何区别，亲爱的。我爱你，因为你是什么。在药店里，当你走到唱机旁 开始播放艾迪-霍华德的"粗心"时 我就知道我们之间有了联系这也是我的最爱当你开始模仿罗尼-坎普纳的时候，你就很惊艳了再来一次，杜克

杜克：哦，不。

MARYBELLE 去吧，你很好。

杜克："你的母亲......知道你在外面......Ce-ceeeeel-yuh!她是否知道我即将tuh steeeeeeel yuh！"(哼着剩下的歌，直到他注意到梅布尔。)

哦，公爵！哦，杜克！(她把头埋在手心里)那是真的!别再唱了我受不了了！

来吧，亲爱的，降压了。这只是一首歌。你要我。

我知道，我知道，但这让我想起了我母亲说过的一切我知道，我知道，但这让我想起了我母亲说过的所有话 杜克，我不能嫁给你

我不能嫁给任何人妈妈--你只是不知道她对我说的那些话。结婚有多可怕...你知道的...结婚。有一次她看到布鲁斯亲吻我的时候，她就大发雷霆。那是第一次，我们已经稳定了这么久，他就这么缠着我，我不得不让他这么做，母亲在窗外看着。我进来的时候她在等我，她说这样做很低级，很没面子，他会告诉所有人，全镇的人都会看不起我，我再也抬不起头来。她说，一件事导致另一件事。还有，哦，很多其他的事情。然后我爸就从床上爬起来了。

杜克：他有什么话要说？

MARYBELLE: Oh, he didn't agree with her:哦，他不同意她的说法。他说和布鲁斯在一起没问题 但最好别让他发现我和别人在一起。

母亲不喜欢这样，我睡觉后很久都能听到他们的争吵声。我永远不会忘记那天晚上我进门时她看我的眼神。从那以后，她就一直... ...有点怀疑和不赞成，还有... ...哦，我不知道。我想知道爸爸会对我做什么!他们救了我，并计划让我去上学 所有的，公爵，我是如此的邪恶，非常的坏！我真希望我死了!

玛丽贝尔！不要说这样的话！你不是邪恶的！你是最好的，最可爱的女孩 我所知道的！你没有做错任何事 你也不会做错任何事。我们彼此相爱我们所做的一切都是正常的，自然的，正确的。你得把这些都忘掉。你妈妈有一些有趣的想法， 也许她是对的 关于人们的谈话和所有的， 但这是不同的。这是真正的事情，亲爱的。你要相信我....，你不明白吗？我尊重你

我知道你知道，公爵我知道你知道，杜克。否则我就不会在这里了如果不是你第一天晚上说了这句话 我也不会让你吻我当你说这句话的时候，似乎一切都变得很正确了

杜克：当然是对的。这只是命中注定的，仅此而已。我没有梦想这一切会发生 这么快，虽然，你有没有？

MARYBELLE: Good heavens, no:天啊，没有。但自从你送我回家的第一个晚上起 我就一直在想你... ...只为我们能在一起的那一刻而活。我什么都想不起来了，杜克。

杜克：我知道。它一直与我一样。我想让你下车的地方， 出城，所以我们可以谈的事情了。然后，当你在车上 今晚，它开始下雨 我们开车，开车，我没有想到 关于结婚。我只是想离开那个小镇，然后当我们走了这么远，天色已经很晚了... 还记得我们如何看着对方，然后知道吗？

MARYBELLE: I think I knew tonight when I was getting dressed that it would be my wedding night:我想我今晚穿衣服的时候就知道了，这将是我的新婚之夜....

杜克：你有吗？

MARYBELLE:我花了几个小时准备， 我穿着我的毕业证和一切。我想穿上我的毕业礼服 但如果我穿上了 妈妈会怀疑我没有去斯特拉家 她不会让我出去的

这是一个美丽的滑稽， 但没有你那么美丽。哦，亲爱的，让我们忘记我们的烦恼。我们现在是孤独的，这一次。

而我们彼此相爱。我们要结婚了，一起庆祝我们的金婚。所以，让我们忘掉其他的一切吧！（他们拥抱着，似乎迷失在他们的做爱中。(他们拥抱在一起，似乎迷失在他们的爱爱中。有脚步声和声音，他们打破了分开）。)

哦，公爵！哦，杜克！也许是警察！那个人可能打电话给他们了--因为我们这么年轻，而且没有任何行李。哦，杜克，我好害怕！你知道吗？

现在放轻松，亲爱的。它的所有权利。只是有人去另一个小屋。

MARYBELLE:但这是他们唯一留下的小屋。

杜克：嗯，没错，但那可能是有人来晚了。(门被粗鲁地打开。一个巴比特类型的人走了进来，打开了灯）。)

MARYBELLE:父亲！

公爵（朝门外看去，那里站着一个憔悴的黑发中年妇女和一个年轻的女人，金发、丰满、老练）。Mattie!

你给我闭嘴！听我说... 你们两个都听我说。我们有眼睛，我们可以看到，所以你想撒谎的任何事情都会让你更难受。我们不希望你们任何一个人说反话。现在是这样的... .......我们会说你已经离开并结婚了... ...我们已经取消了它。镇上的每个人都知道你整晚都在外面 而且他们中的大多数人现在都知道州警察发现了那辆停在那里的车 并和你姐姐取得了联系... 所以....现在玛丽贝尔...

瑪麗貝爾，你怎麼能這樣，你怎麼能這樣！这么好的女孩，在学校，在教堂都有这么好的记录！你怎么能这样对我？这个卑鄙，卑鄙，哦哦，这个可怕的男孩！你在哪里遇到他的？一定是他把你引到这里来的--他应该被关进监狱!

现在只是一分钟。他是我的哥哥，而且，虽然我对他很生气，但我不能让你继续这样说我的亲骨肉。他和你的宝贝小玛丽贝尔一样好 我一直对她心存疑虑。只是有点太"好"了。

为什么，我从来没有被这样说过。你怎么敢！

好了，好了别说了，你们两个妈妈，我知道这对你来说很困难，我们会马上把这事解决掉的，但是要安静。小声点！玛丽贝尔，我正在安排你去上暑期学校。我想，这个学期开始了，我想让你马上去。你不会再见到这个... 这个年轻人了。

恐怕她不能这样做，先生。我们彼此相爱，我们，我们要结婚了。

MARYBELLE:是的，爸爸，我爱他。我不想上大学。请不要让我去。

太太：不管你在说什么！你有你的奖学金--你知道你计划去的。忘掉这段可怕的经历吧。那孩子一定让你受了不少苦 我可怜的孩子！

MARYBELLE:他没有让我经历任何事情，妈妈。他是世界上最棒的人。你只是不知道

哦，哈维！看，看他是如何腐蚀她的！我们必须把她带走，马上！

你不会带她去任何地方。她将是我的妻子。我们已经得到了一些权利！

哦，你有，是吗？你这个小家伙！他们是什么人？你有工作吗？在我看来，你是在台球厅前闲逛的那帮人中的一个。是的，我记得我在那里见过你很多次... ...把大街搞得一团糟。毁了我的很多销售，不得不带人去办公室，带着一群人行道上乱七八糟的懒汉。你们这些游手好闲的人为什么不呆在自己的河边？你为什么不去上班？

杜克：我做工作！

哦，是这样吗？那你一周能赚多少钱？

杜克：我赚了22美元，但我会得到加薪，克林霍夫先生说。

先生：（转向夫人冷嘲热讽地）：他每周赚22美元。你怎么看这个问题？他们会租房子，买家具，每年用每周22美元支付一个孩子的费用。五年后，玛丽贝尔就会变成一个破旧的擦洗女工，带着六七个孩子，还有一个酒鬼当丈夫... ...

MARYBELLE: Oh, stop!停下来！不是这样的你不知道你在说什么，爸爸。他不是那样的，他要出人头地，他要在埃尔金开始上学，晚上......我不想把我的保险金花在学校上。我想嫁给他。我想嫁给他，我爱他。你听到了吗！？(她歇斯底里地喊叫)

我说，听着，你们现在得走了。我可不想惹上警察，而且人们开始抱怨噪音了。现在滚出去！我让你们进来是违反规定的，现在你们得走了。

我说，你最好别插手这件事。我可能会因为你让这两个孩子进来而把你关起来的你最好小心点我女儿发生这种事都是你的错。

不，不是这样的，先生。这孩子的车被水淹到了路上... ...当他们来到法庭想寻求庇护和帮助时... ...我不能不让他们留下来.要到早上才能把车修好。你宁愿我让他们在雨中呆一晚上吗？他们看起来是好孩子，在我的行业里，你不会问太多问题。这孩子看起来够大了。我不承担任何责任。你没有什么可指责我的，先生。现在按我说的做，悄悄地出去， 否则我就自己报警。

杜克（突然）：我不会是赚22美元 我的生活。你一开始是多少钱？

别再无礼了！你们这些荷兰人太自大了，太自大了等我处理完你，你就没有工作了。不，还有你父亲或任何与你有关的人我想看到你们所有人都被赶出城去。欺负我们的女人....

哦，切出来，大人物。你在西城的膨胀认为你运行的宇宙。你不过是一袋风，我已经厌倦了你的吹捧，说杜克对你的小普利斯....小姐太好了 也许，你可以考虑一下，这不是他的主意。我知道他计划在昨晚11点左右 和他的朋友们见面。我听到他在电话里做了安排我相信他们要去打台球了

泳池，公爵？泳池，公爵？我以为你说你...

这不是你想的那样，亲爱的。我想看看这些家伙 并与他们交谈 关于埃尔金技术。他们去了那里，我想了解更多关于课程....的情况，我知道你必须要提前，所以我打电话给他们。

看到了吗？她是一个谁 -

不，她不是。我们都决定结婚--我们也会的，如果汽车没有被淹没。

太太：玛丽贝尔，亲爱的（拿起她的衣服，套在女儿头上），你不觉得，鉴于这是一个如此草率的决定，你最好考虑一下吗？我们会让你自己做决定的，亲爱的，但与此同时，既然你的年轻人--没有能力建立一个家庭--为你做一个家......你可以在上学，他也可以在上学，你们可以保持联系。我们会让你自己做决定的，亲爱的，但现在你已经度过了一个可怕的夜晚，我们必须送你回家。我想你应该让麦考拉夫医生来看看你--给你一些东西来帮助你睡觉。来吧，现在

男人：说，你们这些人到底要不要分手？

是的，看在上帝的份上。我们要走了！(她挽着不情愿的先生的胳膊，开始往门口走)

我会留下来把车开回来，玛蒂。对不起了。你可以去上班O. K. ？

没关系，杜克。这一次。

杜克...杜克...杜克...我不想离开你!杜克... 杜克... 我不想离开你！我想和你在一起！

玛丽贝尔，我们以后再谈这个问题。走吧

哦，妈妈..:你看不出你对我们做了什么....吗？

再见，Marybelle。他们不能让我们 从任何我们想要的。

(她不情愿地走了，其余人也跟着走了。舞台上只有杜克一个人。他上上下下走了几圈，用手指梳理着头发。然后，他看到她的手帕晾在床脚上，他接过手帕，完全沮丧地把自己扔在床上）。)

结束

R：你喜欢吗？

学生。很好，很好非常好。

我察觉到你的礼貌。让我试试梅格，当你读， 没有发挥似乎比以前更好还是更糟？

梅格：我之前没怎么想，我觉得很拖沓--我看的时候好像也一样拖沓。

R.：我希望你们其他的人都能残忍地坦诚相待。

Will:它承诺了一种诗意 两个乡下孩子的爱情 恐惧和困惑但剧中没有。

艾拉：我觉得有一些，这里和那里。

杰克：我以为他们只是聊聊天，聊聊天。

R：有多少人发现了悲情的瞬间？... 八。这是不错的，梅格。瞬间是有的，所有的权利， 但你游离于他们， 和一个可怕的特点 一场比赛是，如果你失去了你的观众 十秒钟，它需要你10分钟重新捕获。

哈莉：关于尊重她的那些东西在我看来很傻。在这个时代，女孩们不会这样说话。

Dina:哦，是的，他们做的。

乔治：他们只谈这个。

Denny：她是个小镇女孩--这很自然。

玛丽这是自然的任何女孩 希望被尊重。

黛拉-胡夫：现在连小镇上的女孩都会去看电影、看杂志--虽然她们心里也希望得到尊重，但我想她们会很忌讳拿出来。

在这种情况下？独自一人，在一个雨夜，和她的初恋情人在一起？女儿打打闹闹，把对男人的怀疑打入脑海?

鲁迪：剧中没有过来。

芭芭拉：嗯，说得很清楚。

R：没错，但我知道鲁迪的意思。虽然说了，但不生动。也就是说，观众在听到它的时候是无聊的。姑娘是在说话，而不是沿着一条戏剧性的线电动。

罗莎-布洛克你说"电"是什么意思？

R.：嗯，也许是选词不当。这样说吧。让我们说她在一个小场景中透露出她对尊重的渴望 这场景让我们感动和着迷 一个害羞的场景，犹豫不决，尴尬的场景 我们感觉到有什么东西在困扰着她 但不知道是什么，然后，出乎意料但又令人信服的，这就被说了出来。角色的惊喜。我们一定能感受到她母亲对她的痛苦。

Lela：我不明白你怎么能把所有的论述都写进去，还能让剧情继续向前发展。

罗伯塔：我也是这么想的。为什么不减少论述呢？

威尔：因为这是故事的需要。

R.：有些是的，但即使这一切是必要的，它也可以变得戏剧性。我看到梅格在点头。她开始有想法了。你有吗？

梅格：我希望如此。

R.：她把她的论述写成一块块坚实的文字，这很糟糕。她为了把所有的事情都写下来，她和你们很多人一样，一次又一次地忘记了眼前的情况。当你重写的时候，梅格--我们会谈论它--永远不要忘记外面的雨，房间的丑陋，时间的迟到和时间的无情流逝，两个人之间的疑惑的上升--你还爱我吗，你后悔把自己弄成这样吗，对她的父母和他的妹妹以及整个镇子的恐惧，为了实现浪漫甚至激情，为了战胜悲惨的环境而做出的笨拙而感人的努力。你漏掉了一些我们讨论过的事情，比如他们试图通过谈论明天他们将越过州界，当阳光灿烂的时候--他们将有一个干净可爱的酒店房间来度蜜月--来抹去一切。而你漏掉了她出乎意料的安慰他的小时刻--突然间，她不再是那个无助和害怕的女孩，而是母性了。你什么都没做，比如，她脱掉裙子，他把衬衫给她的那场戏。那是需要时间的，当它进行的时候，你可以写一些很动人的对白来衬托它。想一想那个时刻--把整部戏看一遍，看看什么颜色与之对比最有效。

沃尔特对我来说，当家人进来的时候，这似乎有点司空见惯。

皮特：是的，这听起来像老式的情节剧。

R：你不觉得他们或多或少会有这样的表现吗？

皮特：是的，但人物似乎很常规--狂妄的父亲，愤怒的母亲，还有男孩暴躁的妹妹。

R：当梅格告诉我这些人物时，他们非常真实。我不知道是什么让她把父亲写得很唬人。

梅格：我是想给它打气。

R.：你向我描述的那个男人很痛苦--一个温和的男人，他经历了一个令人痛苦的夜晚，试图以他认为一个父亲在这样的灾难中应该采取的方式行事。我想它的基础就在那里--也许你不需要增加很多东西。

当你读到母亲的时候，我从她身上得到了一些东西--她比父亲更有风度。她确实不厚道，但她有时会变得很精明，对女孩也很温柔。再发挥一下--让我们看看这位母亲为什么对玛丽贝儿有如此的控制力。

莫娜我什么也没从姐姐那里得到，玛蒂。

R. ：她确实站在周围，很少说话。她是真实的，梅格？我的意思是，你是以你认识的人作为她的模特吗？

梅格：我不喜欢的人。

R.：看你能不能再选一个模特。那个妹妹可能会很有趣--一个女演员的好"位子"。你需要一个睿智、风趣、干练的人在这部戏里。我想她应该在幕布落下的时候和那个男孩在一起。她一定要告诉他分数是多少。她可以无情又温柔他再也见不到那个女孩了--她知道。但他不会因此而死--她也知道。

Denny：谁是核心人物--女孩还是男孩？

R：有多少人认为这个女孩......？绝大多数人。

丹妮：那她为什么不上台谢幕？幕布不是应该落在主角身上吗？

R.：在其他条件都相同的情况下，是的。一个戏剧性的原因是，你的主要角色通常是由你的明星扮演的，你会很快从那位女士（或先生）那里发现，他们想在幕布落下时获得掌声。这背后有一个更深层次的原因--观众可能会更深刻地记住谢幕的那一刻，而明星也希望能融入到这一记忆中。但在这部特殊的戏里，我不会追问这个问题。

帕特：在论述的东西之外，我感觉这个女孩有点牢骚。

这是一个很大的危险，梅格。你必须让这个女孩有更多的光线和阴影。她会突然哭起来--我说一次就够了。当你告诉我关于她的事时，你对她的性格把握得很准--我要提醒你许多你说过的小事。

菲丽丝：我对她与杜克相爱之前，与另一个家伙订婚的那些事并不怎么感兴趣。就不能用更刺激的方式来讲述吗？

R.：我有一种感觉，它根本不需要被讲出来--梅格可以把它删掉，却又能找到足够的其他价值，让这个剧本几乎是它的两倍。这是一个十四页的剧本，我猜测它的价值是二十到二十五页。

1948年5月4日

R：今天是我们最后一个月的开始。有二十多个剧本已经过了一稿阶段。有十二个剧本处于二稿阶段，五个剧本处于三稿阶段。其中大部分都是学生们在我家讨论中形成的。我几乎每天晚上都和三四个学生在一起。我没有报告这些会议的细节，因为它主要是技术性的，只有作者本人才会感兴趣，但我可以说，总的来说，你们取得的进展使我感到吃惊。我是个乐观的人，也许我的做法就像我自己的戏剧一样，天真地燃烧着信念和希望。 我可能已经失去了批判能力。无论如何，除非我们都在互相欺骗，否则我们玩得很开心。

在大多数情况下，可以追溯到一条明确的发展路线。

学生显然什么都放下了，不怕繁琐，不怕形式。他把这些人写在纸上。

新的价值观念悄然而至--情节、特征、情绪是学生梦寐以求的 利益中心发生了转移--有时英雄变成了反派，如默顿；有时偶然的人物变成了女主角，如简；有时一个情节变成了整个故事，如梅格。几乎总是我们不得不寻找中心情感线。我的作用就像制片人或导演对戏剧家的作用一样，就像编辑或出版商对小说家的作用一样。我严格地停留在你自己的感觉和观察的范围内，引用并即兴举出你可以移植到自己作品中的例子，指出你的材料中似乎动人的方面。换句话说，如果我们假设你们是记者，而我是一个城市编辑，你们走出去，把你们生活的素材带给我，我建议："把这个特色--丢掉那个--用这个作为背景"。与你们合作，我努力帮助你们找到真正的任务。在许多情况下，第二稿是令人难以置信的改进--集中而亲切。第三稿开始表现出细腻、节奏、光影。

在今后短短的一个月里，我将挑选一个真正优秀的成品剧本，让全班同学朗读。至于其他的剧本，每个学生都同意让任何有兴趣的学生读他的作品。在剩下的课程中，虽然会议将继续在我家举行，但我想把教室留给我所经历的戏剧制作的谈话。我还没有组织这些材料，希望它能随心所欲地出来。你有什么特别想了解的制作阶段吗？

Denny：那你的第一个剧本呢？你在制作时遇到过什么困难吗？

乔治：你是不是要做很多重写之类的事情？

R：嗯，这部戏是《爵士歌手》。我的经历并不典型--但在剧院里几乎没有典型的经历。我有一段独特而个性的时光，就像我在其他剧目中一样。也许，在字里行间，你会得到一个概念，至少对一个人来说，它是什么样子的，我是在一家广告公司，收入丰厚，致力于我不是天才的命题。这是在1922年到1924年。

我的知识素材是斯图亚特-谢尔曼和门肯，《国家》、《新共和》，以及那个时期的小圈子杂志。我甚至经常阅读这些人和这些杂志提到的书。还有卡尔-范多伦，我1922年在纽约认识了他。那段时间我唯一写的东西是为他写的一篇文章--他当时是《世纪杂志》的编辑--在这篇文章中，我总结了我们这一代人的智力不足，并控诉了培养这一代人的大学制度 除此之外，我还存在于一种自认平庸的涅槃之中。我坐在副校长办公室的松木板墙内，双脚踩在玻璃顶的办公桌上，向一位秘书口述着成堆的稿件--她读过几年前我发表的一篇名为《"赎罪日"》的杂志故事。她是个忠心耿耿、崇拜的秘书，有一天她说："你为什么不把它写成剧本呢？"所有广告人的秘书都是专一而崇拜的--他们在醉人的、室内装饰的氛围中工作，他们的老板难得地拥有年轻、繁华、衣着优雅、文化修养好的双重身份。我看着她崇拜的眼神说："因为一部戏比我这辈子写的页数还多，很辛苦。"几天后，她给我带来了一份剧本手稿。它只有一百页，你知道每页....的内容能有多少'蒙哥马利。为什么不呢？奥哈拉太太。嗯，只是因为。蒙哥马利：你知道吗？那不是答案奥哈拉夫人："也许不是。也许不是。"这几乎是四分之一页的篇幅了!我的秘书说："你上周口述了一份范-赫森衬衫的宣传活动，有九十页之多。"我很感动，但我说："这是个感性的故事。我不想写一个伤感的剧本。我已经不喜欢那些东西了--心碎的母亲，干枯的父亲。我是《国家报》、《新共和》和《聪明集》的读者。"她说："你喜欢乔尔森，你并不像你自以为是的那样有知识分子。"我想了一两个星期，她说的没错。我的教育程度已经超越了我的个性。我的观点不是我自己的，而是我所能找到的最经典的。我是自命不凡的。

然后有一天，她说："你可以在星期六和星期天给我口述整整三幕。我很乐意和你一起工作。"她是一个来自布朗克斯区的小女孩，她很喜欢这个故事，我意识到我和她的共同点比我和我的品味仲裁者的共同点更多。我也喜欢那个故事，因为羞愧而埋葬了我的爱。我又大胆地成为了自己。我口述了剧本的初稿，不管你信不信，两天就写好了。就这样结束了我从那天到现在的平静生活。

这是一个糟糕的初稿，但我的血液里充满了热血，在接下来的几个月里，我把所有的晚上都用来重写它。我终于得到了一个我认为不错的版本。这是一部不折不扣的感伤性民俗剧，在结构和细节上都没有什么技巧可言，一鼓作气地达到高潮。(我后来的所有剧本都有更多的技巧，有时我在想我是不是失去了什么)。我带着它去找了一个经纪人，我叫他约翰-琼斯。我把手稿放在他的桌子上，就说："我给你处理这个剧本的特权和荣誉。"我没有把它放在这些话，但这是我的感觉。他是个很有礼貌的人，说他会看的。后来他给我打电话，说这有可能，他很乐意处理。我们没有签合同。

我等了大约三个星期，想知道为什么没有人已经在排练了。但我想我会对这个人有耐心，也许他想给我一个惊喜，有一天会给我打电话说："到哈德逊剧院来吧。"在那里，我会发现整个剧组的人都聚集在一起。我看到丹尼在理解地点头!但我什么也没听到我终于给他打电话，问道："怎么样了？"他说："我已经有了--让我看看--我去把卡拿出来。""什么卡？""去过哪里的记录。""你不参考档案就不知道吗？""不知道。"我说："我马上过来。"到了那里，我告诉他："把剧本还给我。如果这不是你生命中最重要的事情，你就不是我的剧本的人选。"他对我很好，是个很好的人。他看着我，用同情，耐心， 和一种昏昏欲睡的奇迹 是否发挥好。

它一直在山姆・哈里斯的办公室。他们拒绝了，但办公室里一个叫山姆-福雷斯特的人可能会再看看，如果第三幕被改变的话。我说："你为什么不告诉我呢？"然后冲到福雷斯特那里。他是个可爱的老先生--有一个剧院是以他的名字命名的。他说："你已经在街上演了第三场戏了。这可难办了。你为什么不重写它，并把你的第三幕里面， 在相同的设置与你的第一幕。"这是山姆-福雷斯特的贡献，这是一个很好的贡献。我重写了剧本，把它拿了回来。我把剧本读给了办公室里的另一个人--阿尔-刘易斯，一个面色有些忧伤的人，当我读到第三幕的时候，阿尔-刘易斯哭了。我想，嗯，他肯定会想要的。

他说："它让我非常感动，但我觉得它没有机会，它是'背台戏'，背台戏已经被做死了。而且它是关于犹太人的，而如今关于犹太人的戏，只有《欢迎陌生人》这样的喜剧才会有人感兴趣。这不是一部喜剧，它有一个悲伤的结局。还有，它是关于犹太教堂里的唱诗班的。外邦人不关心唱诗班，犹太人也不想在剧院里看到唱诗班，他们在犹太教堂里看够了。这让我很感动，但那是不同的。"艾尔-刘易斯和马克斯-戈登是山姆-哈里斯正在培养的年轻研究员。他们偶尔会在哈里斯的支持下，做一出自己的戏。几个月后，刘易斯打电话过来"你还有那部戏吗？因为我有一个年轻的家伙，乔治-杰塞尔，一个喜剧演员，我们正在培养他的戏剧角色。你的剧本也许能适合他。我不认为它有一个热门的化妆， 但它是一个新奇的，它会让杰塞尔开始。如果它运行三个月，收支平衡， 这将是很好的经验，你 和我们需要的杰塞尔。"我一生中从来没有像那个时候那样有这么多的信心。我觉得这个人疯了--这个剧本很不错。我对杰塞尔了解不多，只知道他是一个非常机智、稳重的喜剧演员。他从九岁起就一直是个喜剧演员，我发现他知道他在那些神奇的三面墙....周围的方法，那是属于那些真正居住在舞台三面墙内的人的奇妙的天赋!在那六百平方尺的空间里，看一个真正的演员是很迷人的。

好吧，刘易斯和我坐在一起，指出了某些事情 我不知道关于写剧本，我重写。我们进入排练。各种各样的问题出现了。杰塞尔，作为一个喜剧演员，习惯于写自己的笑话，而且，因为他扮演的是一个喜剧演员，他觉得笑话是有秩序的。我觉得他的笑话不伦不类，况且，我也没有写过。几年前，有人给我讲了一个关于萨罗扬的轶事。他的戏剧《你一生的时间》--一个可爱的戏剧--正在排练中。有一个尴尬的地方，萨罗扬正在努力改进。一位演员向他提出了一句建议。萨罗扬说："太棒了！妙极了!这句话很适合这个地方。但我不会用它。""为什么不用？""因为我自己没有想到。""因为我自己没有想到。"这则轶事说得很不客气，但我听得很佩服。我个人认为，讨论自己的作品，要虚心听取建议，学习别人的意见。

我与孤立写作的人没有任何气质上的亲缘关系。但我宁愿批评是破坏性的，因为我对自己的想法很虚荣。或者，如果是建设性的，我渴望它是一般性的，而不是具体的。我以前一想到有人在排练时，可能会有比我更好的台词，我就不寒而栗。我不再发抖了，因为我发现，几乎没有人像作者那样深入剧中，大多数建议的台词都具有补丁的质量。现在，我不向别人推荐我的态度--我不确定这是一种美德--尤其是对初学者。我认为，在一个人的成长阶段，应该接受建设性的意见。如果你愿意的话，可以严厉地审视它们；让它们接受每一次考验。但如果它们是好的，你就已经学到了一些东西--而写它们的业务使它们成为你自己的。

我指的是好莱坞，在那里，大部分的银幕剧都是在会议中发展的，人物和情节从四面八方向你涌来，而真正写对白的人仍然被轻视为决定性的人才，并得到相应的报酬。再来说说《爵士歌手》。我有合法的权利，可以不写任何我没有写过的文字，我也行使了这个权利。杰塞尔恨我，我也恨他。这是一个噩梦般的气氛。今天杰塞尔和我是亲切的朋友。演出结束后，我们就熟络起来了。

这只是我的一个烦恼。排练时开始出现奇怪的人；实质性的公民；身材魁梧，坐在后排。刘易斯和戈登会加入他们，他们会窃窃私语。我感到非常不对劲。今天我可以理解这一切。这些人都很有经验，而我是个新手。我不懂他们的语言....当我们在康涅狄格州的斯坦福开演时，我已经筋疲力尽，我已经做了大量的改写和担心，回到酒店，我走进了刘易斯的房间。在那里，我找到了杰塞尔、戈登、山姆-哈里斯本人、欧文-戴维斯，还有一个我至今不认识的人。戴维斯是个经验丰富的剧作家，写过几十部情节剧，也写过不少优秀的剧本。其中《冰封》曾获得普利策奖。他们对我都很有礼貌。我把刘易斯叫到一边，问他发生了什么事。他说："他们在担心剧本。他们觉得里面的故事不够多。整个第一幕都是在唱诗班的父亲和唱爵士乐的儿子之间展开的。他们觉得它需要另一个转折。""比如说，比如说？""比如说他应该爱上一个基督徒女孩。""但他是--那是在第二幕。""你没有多说。""这就是我的本意--不做过多的解释。""他们的意思是在第一幕就把姑娘带上，让父亲愤怒。""我可不想这样。那不是我写的剧本。"萨姆-哈里斯走到我身边。他也是非常友好的。他说："听着，你只是个孩子。你只是个孩子我觉得你是个聪明的孩子。我敢打赌，在其他类型的写作中，你是很好的--当它从打字机到打印机，人们带着眼镜坐在那里读它的时候。但这是在剧院里写的让我告诉你一些事情。从我记事起我就和乔治-M-科汉有联系了你知道乔治-M-科汉是个伟大的人....... ...但我对他一无所知。我们这一代人对科汉只是一个古怪的旧式记忆年轻人的残酷他可能是一个古怪的老式记忆， 但在他自己的水平， 在他自己的一代， 他是一个天才。其实，当然，他是一个魅力惊人的演员，他写的歌曲和剧本都是美国式的，他是独一无二的，就像乔尔森是独一无二的。但我惩罚了科汉，因为他老了。

哈里斯说。"我有过很多节目，科汉来做重写，只是出于友谊。从来没有人听说过这件事。科汉为了功劳，没有写上他的名字；不要任何版税，你为什么这么固执？"我说："我不知道你在说什么。""戴维斯先生写了很多剧本。你的剧本需要工作。他是我的朋友，愿意帮助你。你应该听从、赚取、感激。"我对戴维斯的作品知之甚少，虽然总体上我很尊重他这个人。我说："哈里斯先生，我想我们是在交头接耳地说话。"他说："听着，我们都在追求的是一鸣惊人，不是吗？""我就是这个意思。你们追求的是一鸣惊人。我追求的是写出我的感受，尽管它可能很糟糕。你可以制作，也可以不制作，随你高兴。但我追求的不是一个团体、委员会或公司的完美制作。"哈里斯是个慷慨的好人，他感到很困惑。我想这种态度本身对他来说并不陌生。我想他会在一个有经验的戏剧家身上理解它。但这出戏，不知为何，今天看它，我不可能明白为什么--似乎在开辟新的领域，而他们都不确定。然而他们有一种感觉，他们比我更了解它。

我没有任何经验可供借鉴，以表达我的观点，我也没有讨论的技巧。这部戏一直是我写的，但天知道背着我进行了多少想象中的改写。

Denny：听起来挺严峻的。很多作者的第一部戏都会经历这样的时期吗？

R：我真的不知道。但我认为，一般来说，第一部作品很可能是一种考验。你看，为剧院写作需要经验，而你的第一部戏，你得到的经验不是在战线后的训练营，而是在战线上，可以说，你的所作所为会影响到别人，就像影响到自己一样至关重要。无论怎样，这很可能会让你士气低落。

Denny：让我印象深刻的是--听起来是如此孤独的经历。

R：你已经触及到了一些东西。不应该是这样的。就是说，应该有一种支持作家的氛围，但没有。我曾梦想着，在某个地方，有一个闪闪发光的、温暖的、英勇的艺术家兄弟会，他们是自由的灵魂，除了真理和美，不受任何利益的束缚，在那里，人们会找到精神上的滋养和庇护。事实并非如此。据我所知，在美国没有一个地方可以找到这样的氛围--除非是在学校里。是的，我相信它一定存在于各地的学校里。我在这里找到了它，就在我们班上，这也是我很感激这次经历的原因之一。

它存在于旧格林威治村，我在黄金时代的尾声进入那里。它当然是为尤金-奥尼尔和普罗温斯顿剧团而存在的。他们有一个比这个房间大几英尺的剧院，有才华的演员和导演，他们致力于这项事业。奥尼尔有--他们都有一个丰富而有益的职业青春期。我不知道奥尼尔在那个时期写了多少剧本--而且其中有许多是非常糟糕的--但他们是在一种友爱的气氛中产生的，这对他们所有人来说一定是无价的。克利福德-奥德茨在集团剧院有过这种经历。契诃夫在俄国有它。但美国的职业作家，总的来说，是非常孤独的--小说家、故事作家、剧作家。他没有工作室，没有咖啡馆。

乔治：你跟我们说了很多你的友谊。

R.：当然。我有很多-

玛丽，他们是谁？他们是谁，我的意思是除了那些 你在课堂上提到的？

R.:文森特-劳伦斯、谢丽尔-克劳馥、杰德-哈里斯、约翰-戈登、霍华德和玛格丽特-库尔曼、肯尼思-麦克高文、赫尔曼-沙姆林，以及剧院里的特丽莎-赫本，还有杂志界的赫伯特-梅斯，都是我的好朋友。在电影方面与卢比茨、希区柯克、劳伦斯-魏加顿和约翰-布拉姆合作，在艺术方面与哈罗德-高曼、辛克莱-刘易斯、詹姆斯-凯恩、斯图尔特-谢尔曼、露丝和奥古斯塔-格茨、卡尔-范-德伦、阿瑟-施瓦茨、弗莱彻-马丁、约翰-麦克纳蒂和莱昂-克罗尔合作。

乔治：在我听来，你不像是去过沙漠的人。

R.：嗯，这些主要是孤立的、个人的友谊--没有群体，没有我们生活的小世界。我认为这是一个很大的损失。我相信，你们在我家度过的夜晚，谈论工作和生活，互相给予，互相索取，回想起来，这将是一段难得的黄金时期。

乔治：但我们是业余的。你不明白它与专业人士 整个团伙聚集在一个啤酒馆或咖啡馆，是吗？

弗兰克：那纽约的那几家餐厅呢，萨迪餐厅和二十一号餐厅？

R.：他们很贵--Sardi's没有Twenty-One那么贵，但还是很贵。真正的艺术家咖啡馆应该是便宜的，应该允许坐着什么都不点。有一点气氛；在这么多编剧、导演、演员、出版商和制片人经常光顾的地方，你无法避免。但他们中的大多数人并不认识，或者说是略知一二。气氛不在那里。

Denny：我不是有意打断你。爵士歌手》还发生了什么？

R.：好吧，我们没有进一步修改就继续上路了，当我们在纽约开演时，这个节目就成了热门。

乔治：然后你的麻烦就结束了。

R：嗯，不完全是。你看，Jessel的表演得到了精彩的通告，比剧本好得多。这是你如果得到一个精彩的明星必然要面对的问题。评论对他的表演的评价是否正确，他的表演比剧本高出那么多，我不知道。但总是有这样的危险，如果你写了一部戏，给了一个或几个演员以德艺双馨的机会，评论家看了一次，就会像一般人一样，被上面的明星、个性所吸引。你说："格里高利-派克是不是很精彩？"你没有想到，如果文笔不好，佩克也不会精彩。或者，"佩克是不是很糟糕？"!你没有考虑到，写作或方向 可能有什么用它做。

如果一部戏的表演特别好，作者就有被低估的危险，除非这部戏的某些东西甚至超越了表演。那是什么，我不知道。它的差异很大。有些人甚至不喜欢《欲望号街车》。他们说它是由它的表演或卡赞的杰出导演所造就的。

所以，我首先体会到的是成功的苦涩，在成功的过程中，不被欣赏的待遇。如果你的虚荣心很强（我的虚荣心也很强），我告诉你，一败涂地有它的好处。你和它都被遗忘了，你可以在你的遗忘中幸福地移动。甚至你的敌人也不会记得关于你的那些可怕的事情。你的敌人甚至会忘记你的玩法名称，因为他们交谈的人都不会听说过它。但是，如果你有一个差评的成功，每次提到这个名字，评论家就会补充说："那个写得很差，毫无意义的打击。"或者，"那个相当普通的剧本，却被某某拍成了一个精彩的晚会"。遇到那些被评论引导思想的人，你会不断地感到沮丧。

你很少会遇到谁会给你一个真正独立的反应，一旦评论员发言......很少，除了剧院里的人。如果工作中有一些美德，你就会赢得剧院人的认可。

这是我能给你的差不多的颜色，痛苦，混乱的制作那部戏。对我来说，并没有多少美感。我从来没有一次能看到这部剧，得到大家认为会得到的东西。我从来没有看过，没有感受过所有的阴谋和恩怨，没有后悔过某些场景，希望自己写得更好。后来我得到了幸福，一两次短暂的幸福。但在那个光鲜亮丽的世界里，你开始并不像你想象的那样经常得到它。一个有头脑的人成为剧作家的唯一理由 就是他最擅长做的事情，也最能从中得到满足。世界上还有其他的理由，为什么我认识的每一个剧作家都不应该再去靠近剧院。你不断地冒着最不道德的风险。你可以在短篇小说或小说中更好地说出你要说的话；你可以在好莱坞得到更令人惊喜的报酬，如果你追求的是钱的话。你总是要听从演员、导演、当天的事件、评论家来你这里前一天晚上看的戏的摆布。假设你写的是一部黑暗的、诗意的悲剧。你周三开演，周二晚上评论家们看了《海上骑士》，周一看了《野鸭子》。他们不会对你的剧本有那么好的心情，就像周二他们看了《亲吻与诉说》，周一看了《与父亲的生活》一样。

有什么问题吗？

玛丽：作者在选角中的话语权有多大？

R：演员阵容应该是让笔者"相当满意"的，也就是说，如果制片人有一个无可奈何的外行女友，你可以打一场成功的仗。但如果在诸如应该是芭芭拉-贝尔-吉德斯还是特丽莎-莱特的问题上有不同意见，你就会很难办了。

丹妮：你说制片人不能碰你的剧本的一个字。导演以什么态度来诠释你的话？假设他想在演讲中获得巨大的激情，而你不愿意？

那是在导演必须"令人满意"的条款下。如果你能证明他想做的事情会让你的戏份减少。

Denny股权保护你吗?

R：我认为戏剧家协会会在合理的范围内支持你，但很少会出现这种情况。我在制作《年轻的爱情》时就遇到了这个问题，这是我的第二个剧本。当时我对戏剧还没有经验。一个很有能力的年轻人，名叫乔治-库克尔，他是导演。他把我拉到一边，说："我喜欢你的戏--但我可能会做一些让你震惊的事情。我不想让你担心。你可能觉得我没有get到情感，你甚至会觉得我在跟你的戏子开小玩笑，但在观众面前，你会看到你所有的价值观都会出现。"年轻的爱情》是一部悲剧，我知道它很有趣，但他是为了闹剧而强调它，并且用高超的技巧把它弯曲成那样，因此，我觉得它是一部没有心机的戏。他把它当做一个巡回演出的噱头。他说："它不会按你的方式来演。"我们之间有一种礼貌但越来越紧张。排练结束后，我会带着小纸条来。桃乐丝-吉什扮演那个女孩库克尔在处理女演员方面很了不起。他有很好的天赋，尤其是对女性--他能让她们表现出她们以前从未有过的表演。他是个出色的个性教练，也是导演。他让伊娜-克莱尔的表演比她在其他大多数导演那里更有天赋。他把凯瑟琳-赫本身上的色彩、价值都表现出来了。

他有魅力，让一个女人感到快乐，放松，有吸引力，突然她会做一些可爱的小事，他就会说，"那就留下来吧！"... ...然后我就会走过来，一个沉闷的家伙，说："我想读一些笔记...." 演员们精疲力竭，导演也是--我现在知道了，因为我自己在那之后开始做导演。他们一定在想，"我知道他会说什么，....如果他不打扰我们的话！"好吧，他们用他们的方式做了，而这部戏，总的来说，非常受欢迎。还有什么问题吗？

乔：一部戏的制作，财务上有什么安排？

R.: 戏剧家协会是美国作家联盟的一个分支，它有一个最低限度的基本协议，管理戏剧家的合同。基本协议，它规定了戏剧家的合同。任何制片人都不能在版税、权力或特权方面给你比协议规定的更少的钱。他可以给你更多，如果你能得到它。你不卖剧本，你只是给制片人一定的权利，在一定的条件下限定在一定的时间内，你自己保留所有其他的权利 未经你的明确许可，制片人不得改变你剧本的一个字。未经你的同意，不能聘请演员和导演。

你是以这种方式支付的。有一个预付款。你能得到的最小的预付款是在你的剧目签订合同的前6个月里，每个月100元。这是最低的。如果可以的话，你被允许得到更多。很少有作者要求或期望得到比全部直接支付1000美元更多的钱。版税是根据每周的演出总收入来计算的。最低.版税是每周拿的第一笔5000美元的5%，接下来的2000美元的7%；超过的一切10%。所以，如果你每周有2万美元的收入，你至少可以得到每周1700美元。你可能在写了一段时间的剧本后，就会高到平分10%或12%。如果你想讲道理，当你的戏做得很差，制片人只能给演员发工资时，就拿最低的版税，但要明白，一旦超过1万美元，你就能拿到10%的总版税。所以如果制片人赚了钱，你就赚了，如果他没赚，你就拿最低限度的，但节目还要继续。

然后是电影版权，40%分给制片人，6%分给剧作家。如果你选择完全不卖电影版权--假设你收到5个报价，每个报价100万美元，你说："不，我不卖。"制片人不能让你卖。你有完全的权力来做决定。你也有信用权。当我开始的时候，我有某些绅士的谦虚观念。我一直以为，那种说"我要把我的名字做大"的家伙，是一个最低级的夜总会艺人。从那以后，我发现，任何一个有名望的作者，如果他的经纪人处理得当，都不会忽略规定他的某部作品的作者身份会得到多少特色，特别是在剧院里。最低条款规定，凡是在广告中提到经理人的名字，也必须提到作者的名字。我能想象到的最大限度是，除非作者想让他的照片出现在每一个广告中，否则，凡是剧名出现的地方，你的名字就会出现--这是一个合法的要求。

你与制片人分享股票生产版税，在美国、英国、加拿大、新西兰和澳大利亚有大量的股票公司在不断地做戏。你还分享业余版权，在美国和英国各国都有大量的业余制作。另外，你们还分享国外的版权--有时你们在伦敦、在斯堪的纳维亚城市，以及（战前）在柏林、维也纳或布拉格都能得到一流的制作。在所有这些以及所有的电影版权中，制片人只有在他通过给你的剧本提供市场价值而获得权利的情况下，才会与你分享。也就是说，他必须提供一流的制作--这一点在合同中是有规定的，而且他必须让这部戏在百老汇演出一定的时间，至少连续演出二十一场，我相信。

Denny：为什么剧作家比电影编剧--我是说在合同等方面有那么多的特权？

R.：在戏剧中，作者与制片人共同承担风险。他把自己的才华和时间花在剧本上，除非剧本成功，否则什么也得不到。预付款是象征性的，微不足道。在电影中，作者要么得到一笔可观的一次性报酬，以购买他的原创作品的电影版权，要么得到他的写作服务的周薪，而这只是电影制作人支出的开始：他还有庞大的总成本。总的来说，电影人承担了风险，而编剧则获得了报酬。他们觉得自己有了风险，就一定有权利决定画面的最终性质，这也是为什么编剧很少有决定性的发言权。现在，以免我被误解：我不会梦想说好莱坞的编剧不值钱，甚至超过他的报酬。在许多情况下，如果你算上图片产业的巨额利润，他就是这样的。我是一个相当一贯的电影编剧协会及其要求的捍卫者。事实上，在20世纪30年代末，当该协会与电影公司进行一场激烈的斗争时，我正处于冲突的热潮中，我是第一届选举产生的董事会成员，该董事会取得了胜利并巩固了胜利。我想说的是，在电影中，无论影片最终是否成功，作者都能提前拿到全额报酬，而在电影院里，作者总是在赌博。顺便说一句，成功的舞台剧与制作数量的比例是非常小的。即使是最成熟的剧作家--"成熟"这个词在这个意义上是个异数--如果他们在三个剧本中能有一个成功的作品，那也是幸运的。

1948年5月6日

R.：我这里有两幅学生草图--一幅是乔-莱特的第二稿，一幅是弗兰克-韦里克的第三稿。还没有完成的作品。弗兰克，你想让我读你的作品吗？

我想再做一些工作。你我都知道它需要什么。

R：那你呢，乔？

乔：我觉得我的就是普通的坏。我想我是在错误的材料上工作。你把我引到了这里。

R：也许你是对的。你不觉得这可能是同学们感兴趣的吗？

乔：不，因为我对它不感兴趣。我宁愿多来你家几个晚上，找点好东西。

R：好的。

弗兰克：你为什么不继续说说你在剧院的经历呢？爵士歌手》之后发生了什么？

R.：我不知道要讲多少。我应该把自己的内容限制在能给你们描绘戏剧生产的画面上--然而，也许纠缠于当今世界上的剧作家是什么样子也无妨--也就是说，就我自己的经验而言。让我们来看看。在《爵士歌手》之后，....我有一个热烈的愿望--写一部具有《爵士歌手》所没有的优点的剧本。我没有什么可说的，我对技巧知之甚少。爵士歌手》几乎是纯属意外--一个"自然"的剧本，分三幕进行，对任何真正的结构能力都没有要求。在《爵士歌手》中，母亲是个宠儿。

现在我写了一出戏，我写的不是一个可爱的母亲，而是一个刻薄的母亲--一个恶毒、坚硬、残暴的母亲--因为那是风格，是新的现实主义--那么你就不是"胡闹"，不是三流的。在那种知识分子的氛围里，一个人写一个恶毒的母亲，被誉为真实、坚韧，而且--最珍贵的是--一流。所以我写了一个恶毒的女人，我写了一个反成功的故事。

这本书讲的是一个小男人开了一家服装店--那种把钱放在抽屉里而不是收银机里的店，这家店的橱窗里几个月都摆着同样的衬衫。妻子希望他能进步。箭牌公司的人来了，说他们会在橱窗里装上一个完整的橱窗和展示柜，还有间接的灯光，为这一切提供资金，并教育他销售，这样，当顾客进来问他要一个领扣时，他就会带着内衣、衬衫、领子、睡衣、半打领带和一件晚装背心走出来。爸爸不想这样做。他喜欢他的生活，喜欢他的休闲，喜欢他的朋友。他是一个天真无邪的"有文化"的小男人，他上了一个函授课程，给他寄来了最好的艺术复制品，又上了一个吹笛子的课程，因为他和另外两个伙计正考虑着演奏一点室内乐。妈妈反对这一切，于是发生了一场涉及父女俩的悲剧。这部戏是支持文化的，反对赚钱，反对妈妈的甜蜜。它是认真的，是"主题"的，是呆板的。这是我唯一的一部没有制作的戏。

我不知道还有多少其他的作品、剧本、背景可以谈。你们中有一个人想知道一些关于选角的事情--丹尼。你是什么意思？

Denny作者是否参加了演员的试镜？

R.：他坐镇一切。他有权利对每个演员进行评判。

Denny：这里的导演是如何发挥作用的？

R：厉害了，如果他再厉害。制片人也是如此。在有能力的人中，关于选角的分歧不会太大。如果有的话，通常是三个人中最能干的那个人占了上风。在戏剧界，人才是经过考验的，也是众所周知的，导演或制片人的声誉通常是以能力为基础的；这就使人尊敬。在电影中，虽然类似的条件比传说中的更常见，但对于有说服力的谈话者和有技巧的政治家来说，还是有更多的机会。

罗兰：您在您家说过，一个作者对于选角要有耐心。不管选角如何，好的剧本不会发光吗？

R.：不会的我已经从痛苦的经验中了解到。我在一个剧本上挥洒血泪，写了又写，重写又重，但"结局"一打出来，我就狂躁起来。

我在各种场合为此付出了可怕的代价。比如说，如果田纳西-威廉姆斯知道他可以为《玻璃动物园》找来劳瑞特-泰勒，但一年内都找不到她，他不等岂不是白痴？由无名氏饰演的，就像你活着一样肯定会被人淡忘。它本来会被阅读；人们会喜欢它；它会被表彰，也许会被评论--后来，它会在学校里播放；但劳瑞特-泰勒的深度、质量和特殊的正确性才能唤起那部戏的全部意义。想象一下，没有宝琳-洛德的安娜-克里斯蒂。这部剧当然会作为奥尼尔的好剧之一被人们记住，但它永远不会有它的震撼力。 一个可怜的、悲惨的流浪汉走进酒馆的后厅，她刚走进去，把她的包放在桌子上，坐下来，说："给我一杯威士忌"....，她把她的生活史也带了进来。我不知道你是怎么做到的，但她做到了。我说，挨饿，受苦，但要等对的人。我指的不是明星或名人你可能从好莱坞找来胡思乱想，头几个月就卖光了，但好莱坞的胡思乱想可能是个平庸的演员。我是说一个好的表演这就是世界上所有的不同，这不是剧本的问题。

有人曾经对我说过我的一个剧本 "你很幸运，你的主要角色有两个好人" 我说，"但从我的角度来看，那是个失望，因为当我写的时候，我已经让明星们扮演了所有的角色。"好的剧本需要好的表演。如果一个伟大的表演让你的剧本看起来很好，你的剧本就很好。不要让任何人在这一点上欺骗你。如果一个演员看起来不错， 东西是好的写作。你可能有一出构思糟糕的戏，却有精彩的表演部分，在这种情况下，你仍然是一个作家。据说莎拉-伯恩哈特可以背诵电话簿 或者从一数到一百，然后从她的观众那里榨取眼泪。我不相信也许她可以在英国听众面前用法语朗诵，但即使在这种情况下，这些难以理解的词句也必须通过默剧来承载一个故事。必须有人想出那个故事，因此那个人是个作家。我从来没有看到海菲茨给出一个音阶的节目。

Merton:你为什么要去好莱坞？

R：我需要钱。1929年把《爵士歌手》和《年轻的爱》所有的钱都花光了，我当时已经结婚了，有一个孩子，还在期待另一个孩子。

默顿：这期间你不是一直在写剧本吗？

R：哦，是的。

Merton:你不能让他们生产吗？

R：我写了两部。一部是悲剧，直到很久以后才被制作出来，另一部是喜剧，被制作出来，死在了路上。

默顿。悲剧怎么了--当时公众不关心悲剧吗？

R.：我想几乎每个赛季都会有至少一个成功的悲剧。我不知道我的作品有什么问题--我在这上面坏了整整一年。那是《白衣人》，讲的是一个看起来很白的黑人，他受过教育，有能力，但他对自己种族的耻辱感很不满，就"伪装"成白人，以便享受宪法理论上保障的特权。这个剧本和其他几个剧本，是我作为二十世纪公民对自己的思想认识的结果。这是我努力成为--我想是重要的。我对黑人一无所知。我用"了解"这个词，是我们在这个班级里一直在用的意思--也就是说，我不能权威地写出黑奴人物。我发明了这些人。伊娃-勒-加利安为她的市民剧团买下了这个剧本，但她无法投人。罗伯特-米尔顿就买下了它；哈里-摩西也买下了它；但直到十年后才被制作出来，当时它失败了。直到今天，我也不知道这到底是一出好戏还是一出烂戏，它的失败是由于它残暴的制作，是由于1938年观众对这个题材的抵触，还是由于糟糕的写作。巴雷特-克拉克对这部戏评价很高，乔治-让-内森对它....评价很好，我不知道，可能我永远也不会知道。当一出戏在舞台上失败了，除非是最幸运的例外，否则就是它的结局。順便說一句，有偉大演員的劇目是最有機會復活的。看看《卡米尔》。看看莎士比亚、契诃夫、易卜生。看看《查理的姑妈》。

我想我会告诉你关于死在路上的喜剧--这是个很好的例子，说明当你快速、匆忙地投钱，并且在你准备好之前就投入生产，会发生什么。

那是1929年的夏天--离未曾预料到的崩盘还有几个月。我对还在打磨的《白衣人》感到绝望。我把它放在一边，对自己的苦心孤诣感到不耐烦，于是撕开新的剧本，在两个星期内完成了它。我受够了《白衣人》那种思想高尚、目的崇高的氛围--也受够了它没有被制作出来的事实--于是根据我见过一些百老汇人物后对他们的了解，投入到一部恶俗的小喜剧中。快速的写作有时会产生一种节奏上的错觉--偶尔这种错觉也很强烈，甚至在舞台上也会持续存在，但我认为这样的剧本在几年后就站不住脚了。总之，我对那个剧本很热衷。我把它拿给了霍勒斯-利维特，他是20世纪20年代一个神话般的人物，是一位杰出的书籍出版商和戏剧制作人。

霍勒斯和我都是冲动的人 抢夺长途电话，跳上飞机的家伙。有一天晚上，我给他读了剧本，他说："这是我这辈子听过的最伟大的剧本。"它不仅会大受欢迎，而且会赢得普利策奖。"我很喜欢这句话。第二天早上，我去他的办公室签合同，他的全体员工已经知道了这件事，他们从来没有看到霍勒斯如此兴奋。我警告你--如果有人对你的工作太过兴奋，那很少与你的工作有关。过度兴奋从来都与它的表面来源无关，而是来自于隐藏的地方。这一点对于一个有创造力的艺术家来说是最重要的。真正的热情--即基于对一个想法、一件作品、一个人的直接欣赏的热情--永远不会接近晕眩的阶段。贺拉斯周期性地在关于色彩斑斓的恶性人物的戏剧上走过场。有时它们是好戏，有时它们是坏戏。然而，他的一些最杰出的成就，无论是在剧院还是在出版方面，都来自于一种更不那么歇斯底里的情绪，而且，我倾向于认为，更真实的洞察力。我知道一个男人疯狂地爱上了又高又瘦的黑女人。现在，这些细节可能与那个女人本人--她是谁还不得而知--有什么关系呢？我认识的一位制片人有一系列的失败作品，表面上看都不一样，但下面都有这样的模式。一个女孩反抗既定的权威。在我的剧本中，只有两部被歇斯底里地接受了--这一部名为《华丽的脚跟》，另一部名为《完美的婚姻》，而且都是有缺陷的剧本，失败了。

到了中午，我们就开始疯狂地铸造。这是一个快乐的，胜利的，愚蠢的几个星期。

Denny：当你在铸造--我是说从作者的角度来看，是什么感觉。

R：我觉得很痛苦，很尴尬。消息传出，你要选一个剧本，制片人的接待室里全是演员--人类，紧张而又怀念，等着有人从里屋伸出头来，通过看他们--好像他们是马或牛--来判断他们。除非他们很有名气，否则你必然会根据外表来评判他们，毕竟这也是他们要卖的东西的一部分--他们的眼睛、鼻子、头发、身材。这其中有一种深刻的羞辱，而且，我一直无法摆脱我在侮辱他们的感觉。然而，你还能做什么呢？我记得有一天，我上楼去利弗特的办公室。我的前面走来一个长相出众的男人--白发，挺拔的车马，眼神中透着一股大陆人的气质，马六甲手杖套在他的安上。我想象他是贺拉斯的公园大道朋友之一。在楼梯头，他停了下来，走进前厅，我意识到他是在应聘第二幕中银行家的工作，工资60美元一周。我向前厅看了一眼，里面全是这样的人--这可能是美国钢铁局的一次会议。

还有姑娘们，年轻的姑娘们苏福尔斯的美女，斯克内克塔迪的美女。她在高中的时候让他们大吃一惊，在大学的时候让他们大吃一惊，被橄榄球队长约会过。纽约有成千上万像她这样的人她从来没有去学过如何表演--甚至是如何走路或说话--她太漂亮了。她在纽约呆了一两年，她很害怕，但又不敢回家，不敢承认自己失败。门一打开，她一走进来，你就认出了她。一个人在进入房间的三秒钟内，会泄露多少信息!

默顿因为你匆忙施放？

Denny：草率选角有什么不好？如果你知道自己想要什么，反正不能做好吗？

R.：有可能。但是，如果你在兴高采烈的时候，得不到理想的A，而B又是可用的，那么在任何条件下，你都可以说服自己相信自己更喜欢B，这是很了不起的。不过，我认为那部戏的失败并不完全是由于制作的原因。主要是仓促的写作造成的。这不是一部空洞的戏。我有话要说。我的意思是说，我脑子里有活生生的人物--我不喜欢的人；但我的不喜欢经过几年的时间，已经变得圆滑了，我相信，我已经把我的愤怒转化为讽刺。事实上，随着我的写作，我对他们产生了一种作者的感情。重读这部剧，我发现它缺乏架构。我以为，任何五页都是好的，但十页之后就不知道作者在开什么玩笑了。我有一系列的场景，有一个中心人物，但没有整体的累积效果。我一下子明白了，这是多么的必要。你的角色或你的风格的确要很好，你的运气也要很好，才能弥补缺乏--好吧，我们称之为故事。然而，人物"扮演"，他们中的大多数人都是古怪的，丰富多彩的--我学会了写好表演部分的乐趣，从那时起，在几乎每一部戏中，我都使用丰富多彩的，偏离中心的人物。

我和他们有很好的运气--《云雀》中的布莱克，《青春的口音》中的弗洛格德尔，《杰森》中的迈克和克罗克以及肯尼迪。

我不知道还要跟你说多少。我可以一直说下去。我不想多谈好莱坞。我们没有时间。不过我想提一下卢比茨，在我看来，他是一个非常伟大的工匠。他不是一个作家，但他可能是有史以来最好的半个作家。与他一起工作，我学到了足够的技术，足以维持一生--太多的技术。我开始迷恋于如何创作，有三年时间，我与什么失去了联系。

不要低估了如何的重要性。它是不可分割的，当真正理解，从你的游戏中的生命线。它远远超过了单纯的诀窍，带来的字符或采取一个关闭，处理一群人在舞台上。它是技巧，是天赋，没有它，你就不能成为一个戏剧家。感情的深度是不够的，表达的诗意是不够的，对人性的热爱是不够的。戏剧技巧--没有它，莎士比亚就只能是一个诗人，萧是一个散文家，诺埃尔-考瓦德是一个演员，易卜生是一个斯堪的纳维亚人。我发现，特别是在慷慨激昂、认真的人中，对行业工具的重视程度太低。

于是我沉浸在技术中，在这种情况下，它几乎摧毁了我。

那是1930年，世界开始慢慢地颠倒过来，而我们并不知道，但却怀疑有什么事情正在发生。欢乐、明亮、英勇绝望的爵士时代已经结束了，我们对取而代之的东西没有丝毫概念。没有想法，没有主题是有效的。你触碰了一些看起来很有希望的东西，它却在你手中崩溃了。几年后，随着希特勒的威胁和俄国令人振奋的重生，我们都找到了一些让人痛恨的东西，也找到了一些让人着迷的希望。但此刻，虽然我不知道，也在为什么而彷徨，但我对如何的关注几乎是一种幸福。如果不是因为它导致了《木鞋》这个可悲的小东西，那也是一种幸福。

我为《木鞋》付出的时间和精力，比我写的任何剧本都要多。在好莱坞的三年时间里，我一定投入了两年的时间。我会在电影里工作三个月 然后在接下来的六个月里靠我的收入维持生计 而我却在剧本上苦苦挣扎着那是一部空洞无物、毫无意义的戏，关于虚构的人物和情境。我向你保证，没有盲目，没有愚蠢，没有混乱，这是磨刀匠所不能做到的。在这个基础上，我把自己和最好的剧作家相比。我的坏戏和他们的一样坏。

乔治：我不明白。难道一个作者就不会自作聪明吗？我的意思是，毕竟，你已经不再是个孩子了--你已经有了好几部作品和好莱坞的经验。怎么会有那么差的工作，而且你在上面工作了那么久？......。你说的关于莫尔纳的事--你难道不怀疑，在你的内心深处，那不是什么好事吗？

R.：不，我也不能笼统地说为什么会有这样的事情--当然，除了它们来自与现实失去联系之外。我对《木拖鞋》有了足够的思考，所以我可以对它是如何发生的进行理论分析。首先，我无力应对周围的世界--可能是因为好莱坞是一个诱人的困境。我必须在那里养家糊口；此外，我已经经历了足够多的戏剧的不确定性，意识到学习一门稳定的行业的必要性；然而，有些东西让我怀疑自己活得不光彩。当你有这样的怀疑而又不能把它的源头说出来的时候，你眼前的气氛就会被扭曲，这就使得你实际上不可能在任何地方看清楚任何东西。所以我无法与一个有效的主体取得联系，没有有效的观点。第二--我还在猜测--30年代初，国外和国内的事件总体上是混乱的。第三，儿时的宿醉，一直持续到今天--写寓言的迷醉欲望。第四，通过与卢比茨合作，在维也纳铺设的歌剧中，我产生了一种错觉，认为自己有一种欧陆、维也纳的感觉。(我已经忘记了他可能与此有关。)第五，一出戏所能经历的非凡的、不易察觉的变化，在过去的几个月里，我都在一定程度上经历了这一点。

但我一直在这里，我希望，能让你更接近现实，而不是更远离现实。你可能会说，为什么我的妻子，我的秘书，不告诉我我在流浪。难道我没有朋友向他们倾诉剧本的进展吗？答案是这样的。小心那些从项目一开始就在你身边的人。如果他们分享了你第一次激动人心的一瞥的魔力，那么从那一刻起，他们就有可能通过你的眼睛看到这一切，不信任你的妻子。不信任你太过善解人意的朋友。他们可以跟着你幸福地进入最可怕的地界。现在，如果我一直在跟踪一些根植于经验和观察的东西，我可能会来，作为一个又一个变化的结果，越来越接近现实。这就是在《杰森》和《青春的口音》中发生的事情。但由于我在纯发明的无拘无束的空间里自由驰骋，只关心技巧、节奏、场景的转折、句子的提升，我游走在信念之外，并停留在那里。木屐》在1933年1月开演时是一次毁灭性的失败。第二天晚上，屋里有一百个人，其中许多人是凭票入场的。第三天晚上，制片人德怀特-威曼决定不给通行证，大约有12个人来了。在那个晚上，一件大事发生在我身上。我非常疲惫--我亲自导演了这场演出，而导演是最累人的。当你执导时，你必须是上帝。演员在做工作--他们在承担重担，你必须把自己交给他们，即使是在需要坚定的时候。耐心必须是你的，是你的理解，是你的同情；是你必须在第一种方法不奏效时另辟蹊径；是你必须安慰神经质的人，奉承虚荣的人或打碎他们，开导愚蠢的人。当你也是作者的时候，当他们怀疑戏不好的时候，你的任务，说起来是艰巨的。导演只是部分地知道应该怎样的艺术，归根结底，是把它变成那样的艺术。好吧，我累了，我上前坐在空荡荡的阳台上，看着那些演员在脚灯后面英勇地装逼。独自坐在阳台上，我看到了显而易见的东西--这出戏有什么问题，有多糟糕，为什么；那是一个伟大的时刻。当我遇到困难时，我不断地回想起那个夜晚。

没有哪个剧作家的烦恼不是熟悉的老伙伴。如果你是一个剧作家，你就是一个无忧无虑的人。

1948年5月11日

R：我一直在回想自己的一生，试图整理材料，这是一种令人不安的体验。这是我第一次看自己的提纲。我一直在忙于明天的事情，没有时间去理会昨天的事情，我开始怀疑这是否像听起来那样健康。我们常常会忘记自己的第一幕--而在第二幕中，我们为了实现与第一幕中走来走去的角色无关的东西而参与其中。

我很高兴有一个新的理由，我让你写自传。当我面对从某种意义上说是我自己的东西时，我加倍地看到了一个人是如何被迫对自己进行衡量的我把上次说的话读了一遍，我对自己说："你没有精神上的发展吗？是什么思想和事件决定了你工作的性质，如何决定的？你以什么方式显示自己是你所处的世纪的人物？"我是否只是一系列技术上的经验，路上的表演轶事？我的教育，正规的和其他的教育，暗暗地盯着我。我的成长岁月是什么？我的影响，文学、政治、宗教、个人？我代表的是什么思想体系？追溯我对历代思想的影响--道德、政治家、诗歌。用不超过150字的篇幅，说明我中间时期的突出特点。我的意义是什么？我受到惊吓。

我不知道你们当中有多少人，还有多少年长的作家，把自己当成了教科书中一章的主人公。比如乔治，他可能会想象，五十年后，一个正在为攻读博士学位而努力的年轻人，在写作。"拉特克的青春，虽然不是没有区别的--根据在伊利诺伊州迪凯特出土的日记，在他的大学时代，有些人觉得，这不是普通的，懒惰的，适合的，嚼手指的，喝可乐的校园名人--但仍然没有给他30多岁时慢慢发展的力量的墨迹。"莫娜在研讨会上做着白日梦，可能会飘进一部想象中的美国戏剧史，其中，在一张整版的自己今天的照片下面，出现了这样的标题。"20多岁的国际悲剧女演员，一个天真无邪、热心肠的女郎--但请注意她的头的抬起来，照片拍得不好的眼睛里有火焰。"当然，这都是我曾经提到过的证婚宴的变种，但它的模式，当我从自己的角度去思考时，让我感到不安。我突然意识到，我在大学里发生的事情，也正在你身上发生。我们是研究生院的受害者--演讲、论文、出版的书。一种风格和方法已经成熟，它；比我们意识到的更多，决定了我们的思维。过去或现在的作品不断地被我们归类，被整合--与事件、与彼此、与一切事物相关，但我们的个体自我除外。博士们挖掘、筛选、洗牌，每当他这样做的时候，你和我可能就离今天和昨天的创造性表达更远了。我们很少有人与一本书、一出戏、一首诗、一幅画有过直接、真诚的接触。从乔叟的时代到T.S.艾略特的时代，都有文学史；这些历史是在我们的大学时代喂给我们的，要想从这些历史中逃脱出来，真是一件魔鬼的工作。如果有十年的时间，年轻人都不读一本关于书的书，而只读书本身，那我们的文化将是多么的真实和多彩啊!比起那些几乎让我听到的每一次文学讨论都变得僵化的整齐划一的短语和标签，有一窝不伦不类的、没有修养的、但却真实的反应，接受个人的成长和修正，不是更好吗？

我不争论那些关于书的书。我希望没有那么多，我希望那些老茧的学者能多活一点，少读一点，完全不写。但好汉们，也在写别的艺术家。我想，年轻人在没有与艺术作品有一个美好而丰富的十年直接的、没有引导的接触之前，应该连这些好汉也禁止阅读。那么，如果能遇到刘易斯-芒福德、约瑟夫-伍德-克拉奇、卡尔-范-多伦、范-怀克-布鲁克斯、埃德蒙-威尔逊、马克斯韦尔-盖斯马、乔治-让-内森、埃里克-本特利、阿尔弗雷德-卡辛等人，那将是多么令人兴奋的事情。你会或多或少地与他们平等相见。他们会以专家的身份发言，他们会添加有启发性的数据，但你会以一个读过书、感受过、思考过、成熟过的诚实人的身份回答。这个世界不会充满了绵羊般的评论读者，刻板的女性文化俱乐部，它将是各种各样的，充满生机的，我敢打赌，1948年哲学博士的论文集，新的氛围将刺激美国信件的复兴。

要回去 有很大的诱惑力，想把我的经验数据整理成因果关系，但我会弄虚作假，原因很简单，我没有资格说出自己的动机。不过，我可以做一些精明的猜测，我会的。

我说过，我是部分教育的受害者。在《爵士歌手》中，虽然一开始是为了摆脱文化精英的束缚，但我还是把一些"意义"塞了进去。我在措辞和结构上强调了一个没有传统的、第一代美国犹太人的道德困惑，被剥夺了他的正统观念。我给我的英雄打上了迷失灵魂的烙印，用折磨人的爵士乐唱出了他的窘境，黑着脸。我看到你在笑，默顿。你抓住了我自相矛盾的教学--承认我的工作是有主题的。也许我有，也许我没有--我真的不知道。我当然后来偶尔也从主题出发工作。如果我的剧本是好的，我的方法就是合理的。这些都不能使我相信我认为对你有好处的权利失效。

在《爵士歌手》之后，我被它的好评所伤害，也没有被它三年的演出所抚慰，我试图讨好那些关于作家的作家。我写了一出关于刻薄的母亲和有抱负的店主父亲的苦涩、严厉的戏剧，在罗伯特-米尔顿开办的纽约戏剧学校试演。它在罗伯特-米尔顿开办的纽约戏剧学校试演，观众对母亲很满意，对父亲很厌烦。最令人费解。我为那个剧本劳累了一年，它还在抽屉的底部。后来我开始长大了--一点点--不是太多。有一次，我和一个老朋友，哈罗德-戈德曼，一个格林威治村的亲信聊天，我说："所有的编辑都要求写关于年轻爱情的故事。那不是一个很好的标题吗？"我不知道是什么让我觉得这是个好标题--我今天都不会用它。他和我在一次钓鱼旅行中。他说，"你会写什么？"我们玩了一个小游戏，挑战对方想出一个情节。当然，我不记得他想的是什么情节，但我说："嗯... ...罗密欧与朱丽叶；1927年的风格。他们会是什么样子？反派会是谁？障碍在哪里？两个伟大的恋人，非常年轻。障碍当然不会是凯普莱特和蒙太古。"我突然想到，小人是怀疑论。"我们知道这很美好--我们知道我们愿意为对方而死--我们也知道这不可能长久--我们从统计学上知道，它将以离婚法庭结束。"这就是小人。

然后，我选取了一个角色--一个我在本科时期就非常熟悉的女孩，并给了她这个"主题"来承载。现在，任何一个人在恋爱的时候表达了这样的观点，并且付诸行动，而不仅仅是说出来，就已经是一个特别的、没有幽默感的人了。我把这个人，变成了另外一个，英雄。如果你们谁见过英雄的人，就知道没有比这更阴郁的、不可能的人了。历史可以纪念他们，但我很想知道他们的妻子和孩子对他们的评价。总之，我认识这样一个女孩。她其实是个好女孩，但她很需要被奉献。我把她的献身应用到我的小问题上。我追踪了一下，如果那个女孩，年轻的时候，爱上了一个男孩，真实的1927年，会发生什么。一，他们会睡在一起。二，他们会马上结婚，或者很快就结婚。

我在他们第一次出轨到筹划婚事的那一刻，把他们带走了。女孩说："趁着现在高高兴兴的美好，我们是不是应该马上停下来？难道我们要变得像油腻的人一样吗？因为会是这样的。看看我自己离异的父母......"看事实"。这个男孩，他只是一个普通人，对这一切都不耐烦。从此，剧情就开始了。他们环顾四周，突然发现，他们的主人和女主人，大约三十五岁的夫妻，是两个人可以幸福地结婚十年的典范。他们对这一发现大为欣慰。然后，女孩与主人独处一幕，发现他已经盯上她好久了。男孩与女主人单独对戏，发现女主人并不排斥与他调情，这让他很反感。女孩和男孩见面后，把事情的经过告诉了对方油子。女孩很绝望，男孩却不以为然。由此产生了一个决定，那就是检验他们爱情的唯一方法--女孩承认当老男人向她示好时，她曾有过一丝兴奋，那就是她有外遇，男孩也有外遇，然后如果他们还爱着对方，如果还是现在这样，他们就会知道这是一段好的婚姻。这是个很闹心的想法，但在我看来，它表达了困扰年轻人的逻辑本质。女孩是个女人，道德上又有苟且之心，就和老男人交往了，但男孩没有和老女人交往，失去了勇气。最后他们一起走了，多少有些狼狈，但还是无可奈何地爱上了对方，并结婚了。

这是悲剧性的。这是关于我所知道的年轻人，对性的自由，精神上的狂热，精神上的强烈，浪漫。我当时不知道，但这出戏是大胆而危险的。我学会了。我受到的打击在我的审美后背上留下了抽搐的痕迹，在雨天我仍然可以感受到。我们在罗切斯特开业，非常成功。布法罗--非常成功。然后我们去了芝加哥。当时的芝加哥正处于禁酒期的高峰期。有星期天晚上的开幕式，黑帮分子来了--满满的观众都是穿着丝绸衬衫，屁股口袋里有枪的家伙。(我是后来才知道的--当时我在纽约。)他们表现得很好--没有人向别人开枪--但是，如果你能想象一群穿着丝绸衬衫的杀手看了那出戏，看了那个主题，如果你能想象他们什么时候笑，笑什么！我一生中从未见过这样的评论。我一生中从未见过这样的评论。一位评论家写道，这是美国有史以来最离谱的戏剧。

我从来没有想过它甚至是顽皮的。我不知道为什么。我的朋友们在芝加哥看过后，多少同意这些评论。(后来他们看了书，说不一样。)我很害怕。最糟糕的是罗伯特-本奇利在《纽约客》上说这是一部"关于通奸的漂亮、干净的小喜剧"，而事实正是如此。约瑟夫-伍德-克拉奇在《国家报》上高屋建瓴地评论了它，后来，在印刷书的序言中，对芝加哥的评论家提出了异议。

这部戏演了九个月，每周至少有一次，一些女人或男人站起来，到票房说："这戏太侮辱人了。"所以芝加哥的反应不是太孤立和怪诞。我非常关心。我研究了这个问题，并试图理解。

然后我又有了另一个经验。在费城，我们在纽约之后被预定， 他们有一个公民委员会，负责通过剧本。委员会没有法律权力， 但他们会把他们的意见给警察局长， 并根据这个意见决定该剧是否可以在费城上演。委员会去纽约看了《年轻的爱》，并禁止了我的制片人肯尼斯-麦克高文，他是一位绅士，也是一位学者，现在也完全晕了。我被派到费城去见委员会，我度过了一段迷人的时光。我说："你为什么让雨来这里，一个传教士强奸妓女的戏，她说他是唱诗篇的婊子养的？"我又举出了其他几个例子.... 然后我开始明白了一丝令他们不安的原因：《年轻的爱》里的这个女孩是个好女孩!这就是他们能想到的最接近的地方。

这个女孩是由多萝西-吉什饰演的，当时正值她的少女时期，她有一种童真，这也是我在剧中想要的。在场的每一个女人和男人，在看她的时候，都看到了自己的女儿和女儿的窘境。在第一幕中，他们为大胆的事情....感到高兴每个人都喜欢第一幕。年轻人看到了自己，并不介意整部戏--对他们来说，这很好。

但年轻人不做剧场，年轻人没钱买3.3元的座位。剧院是由中年人，爸爸和妈妈支持的。他们在看那个女孩，当第二幕她和那个男人发生关系的时候，那是他们的女儿--他们的女儿不会，也决不能!如果我没有让她成为那么典型的美国好姑娘，如果我让她成为俄国人（这时俄国人一言不合就离婚），如果我让她成为格林威治村的一个奇特人物，他们就会跟着演下去。这是一个策略上的错误，在我写一个字之前就发生了。如果她没有经历过与老男人的婚外情--只是到了婚外情，然后就退缩了，如果我写得很现实，她当然会这么做--这部戏可能会获得巨大的成功。这一点我是知道的，也是我告诉西德尼-罗斯的，他是和麦克高文一起演戏的搭档，他说："看在老天爷的份上，就这么做吧，这出戏会永远演下去。"我说："不，我知道这一招，但我在试验，向另一个目标发展。我是在对喇叭手时代进行评论--我是在把它的不敬，它的苦甜浪漫主义，它的怀疑主义，进行到它们的逻辑性和灾难性的结论。"如果我可以表达我的观点，但留在现实中，让这一切都在女孩的头脑中运作，然后让任何人类会发生的事情发生，我不知道这出戏会走向何方，但我现在知道这将是一出更好的戏。

同样的故事，如果用技巧写成小说，可能会更成功。首先，因为更多的年轻人会看懂它，而年轻人并不介意--他们可以看到幽默，而不至于尴尬地认同自己。第二，因为琼斯太太，母亲和妻子，和琼斯先生一起坐在剧院里，是一个人，而琼斯太太自己拿着一本书坐在那里，是另一个人。那第二个琼斯太太曾经是个女孩，有琼斯先生不知道的秘密，也许有琼斯先生不知道的罪恶，有她自己只知道一部分的愿望、梦想。琼斯夫人能接受的东西比琼斯夫人多得多，妻子和母亲，坐在琼斯先生旁边的剧院里，周围都是其他的太太和夫人。她们成了社会的牺牲品 她们成了社会最简单的表达方式。我不争辩，我认为当有一天，坐在剧院里的琼斯先生和琼斯太太不是社会的声音时，世界就会结束。我认为观众的欲望和需求必须代表道德，这也是社会的另一种说法。我的年轻夫妇以结婚为结局，最终是要幸福的--这是不可原谅的。如果这部戏的结局是灾难性的，那也是可以接受的。

1948年5月11日

R.：我想让这些谈话不至于为了回忆而回忆，为了轶事而轶事，以及其他所有谈论自己的乐趣，如果可能的话，我想给人一个真实的印象，至少这个作家是如何发展出错误、幻觉的，如果有的话，从这些错误、幻觉中学到了什么。

Denny：你在树干底部有很多戏吗？

R. ：只有一部《店主的悲剧》。但我有一车的大量详细的剧本笔记，我从来没有写过。那些都是我的伟大剧本。恐怕它们永远也写不出来了。这让我想起了我和某位教员的一次谈话，他来到我家，默默地吃了一块极好的牛排，剩下的夜晚都在比较沉默中度过，因为我不是莎士比亚，所以对我嗤之以鼻。他未说出口的话是："我未写的剧本比你写过的任何东西都要伟大。"我没有说出口的回答，他没有听到，虽然我听到了他没有说出口的话，是："但是，我亲爱的A先生，我的未写剧本比你的好得多！"

Denny：你能不能给我们讲讲你想写而没有写的剧本，以及为什么？

沃尔特，特别是为什么？尤其是为什么。

R.：事实上，我没有写的一出戏，是我为《青年口音》而搁置的。在1930年到1933年的混乱时期，当我在为《木鞋》劳心劳力的时候，德国的反犹主义正在抬头。我想每个自由派作家都在考虑创作一部关于这个主题的戏剧。在创作《木拖鞋》的间隙，我也在努力创作。这是一个悲剧，它值得写，它表达了我深刻的信念。遗憾的是，不能仅凭信念来写作。你根据信念投票，发表演讲，寄支票帮助事业，写文章，但不能写剧本--除非上帝有意让你写。这出戏是一出悲剧。时间，19l1年。一个犹太妇女带着她的孩子从欧洲的大屠杀中逃出来，来到美国，决定学习英语，并取了一个外邦人的名字，把她的孩子抚养成新教徒。20年过去了。母亲创造了一个关于男孩父亲的传说--一个新英格兰的船长。男孩是个优秀的年轻人，他认为自己的名字叫约翰-史密斯。现在，被母亲抛弃的犹太父亲找到了他的妻子和儿子。他经商，虔诚地信奉宗教....我还是一次又一次地回到那个剧本，试图实现它的全部悲剧意义。但无论我怎么做，母亲终究还是要受苦，无论我怎么做，我都无法对母亲产生感情。

我在另一部不成文的作品中"反映了我们这一代人"。我希望这是一部关于资本和劳动的野蛮喜剧。我当时和现在都同情劳动者，但当我写一个工人时，他是个假的，而当我写一个中产阶级的人时，他不仅真实，而且很有吸引力。所以我决定，在这个问题上，投而不写。

Denny这是不是意味着，在心脏 你是一个资本家？

R. ：只有心理医生能告诉你。当然，这一切都要追溯到一个人的童年。我家很穷，我厌恶周围的贫穷和象征贫穷的人。我的家庭把我宠坏了--即使是穷人也能做到这一点--我用鄙视的眼光看着这些可以考虑一辈子在工厂工作或站在柜台后面的人。我像大多数资产阶级的孩子一样，梦想着汽车、仆人、乡间别墅，以及早上睡得很晚。当我真的离开的时候，我已经具备了一个不错的小法西斯主义者的条件，我在二十多岁的时候，才对那些人产生了文明和人道的看法。好吧，在你二十多岁的时候，做一个体面的公民，甚至做一个适度忍耐的丈夫和父亲，都不算太晚。但即使在今天，为了证明我之前说过的话，我也无法写出一个有生活细节的劳动者。我可以写中产阶级的人，因为我了解他们。

现在让我们来谈谈我写的一出戏。有一天晚上，我和两个朋友坐在一起，詹姆斯-凯恩和文森特-劳伦斯。劳伦斯在谈论某个人，他幽默地称他为一个淫荡的老人。我漫不经心地说："这不公平。青春的逝去是有悲剧性的。我想的不是一个流口水的老白痴，而是许多六七十岁的男人，为了年轻的女人出丑，就像一个十七岁的男孩为了一个女孩伤透了心一样感人。"我在想我认识的一个画家，六十五岁，他曾和一个三十岁的女人有过一丝浪漫，在她厌倦了他之后，就拼命地追随她，每月感激地在她身边呆上一个小时，送她礼物，忍受着污辱，放弃了自己的工作和朋友们的尊敬，直到他死去。我也在想，我自己即将迎来四十岁。当你三十五岁的时候，四十岁会显得非常凶险。你期待着你的生命结束... .......我对那些六十岁的男人们有最后的浪漫情怀有很强烈的感觉。虽然这不是什么惊天动地的大事，但我开始认真考虑这个问题。我采取了，我们应该说，默顿-哈里森的方法。我有一个主题。老去是一种悲剧

我花了六个月的时间来布置剧本，用丹尼-帕克斯的方法，做了一个非常详细的大纲，长长的对话场景，人物分析。我不知道，但我还是很有预感。我把我的朋友，那个画家。我给了他一个中年妻子和一个家庭--我让自己很难受 在第一幕中，他为了一个年轻的女人离开了妻子，他知道所有的牌都对他不利，但为了几年的幸福生活，他愿意付出任何代价。在第二幕中，女孩为了一个年轻的男人离开了他。在第三幕中，妻子来找他，愿意原谅他，带他回去。但我知无不言--他拒绝了。他宁可在苦涩的孤独中度过他的衰年，也不愿退而求其次。

当我在做这件事的时候，在放松的时刻，我会对我的妻子说："当然，如果把它作为一部喜剧来做，那是很容易的，但是多么老套。我可以让他成为一个戏剧家--甚至是悲剧家！--一个五十岁的成功的戏剧家，他刚刚写了一部关于一个老人和一个年轻女人的悲剧，而在他自己的书房里，拿着他的口述，崇拜他的，是一个二十五岁的女孩。为了更安全起见，我可以让他成为一个单身汉。但我太老了，不能玩弄这些琐碎的东西。"好吧，只要我在画家身上做笔记，一切都好办。但当我开始写作的时候，我无法让他让步，我不喜欢他。我不喜欢他。他是可以谈论的，但我发现我无法关心--没有三幕；我可以同情他，但我无法把他提升到悲剧性的地位。在绝望中--主要是因为我没有其他的剧本--我开始了喜剧的处理。一旦我破解了开场白，它就顺理成章了，我发现自己写得非常高兴和兴奋。喜剧使这个人变得渺小，他就是这样。他的苦难虽然是真实的，但却以其荒诞的方式出现--你可以同时感受到和笑。更有趣的是，我真正的重点--我正要说"主题"--自己出现了。我不再写失落的青春的悲剧。相反，我写的是年龄的丰富性与青春的短暂性相比，这个主题适合于对美国生活的一些观察，也适合于欢乐。

嗯，《青春的口音》是我第一部真正意义上的作品。我有过一次与审稿人的小经验，这很有启发意义。我们开演--为什么，我到现在也不知道--圣诞节晚上。一些一线演员不在，二线演员负责开场。所有的人都喜欢这出戏，但二线的人，没有信心，玩得很安全。他们说这戏很有意思，演得很好，观众很喜欢。我们的开局很慢，因为在纽约的剧院里，除非帽子被扔到空中，否则你不会有生意。然后，大约一周后，上层人物来了，他们的表演非常精彩。我自己也不可能写出更好的评论了 在光芒过后，让我感兴趣的是，他们把我认为是同性恋的小事当成了一部严肃而重要的美国喜剧。约翰-梅森-布朗、约翰-安德森、约瑟夫-伍德-克拉奇、斯塔克-杨，以及后来伦敦报纸和杂志上的清醒人士，都谈到了风格、尺寸，以及所有的东西，包括这部剧的深度。在斯堪的纳维亚国家和欧洲中部，人们对它进行了高层次的讨论。好吧，对"轻描淡写"的重要性的任何残留的畏惧都永远地离开了我。

关于《青春的重音》还有一点。它无疑反映了我从《青春爱情》和《木拖鞋》中学到的东西。从《木拖鞋》的错误中，我学会了写人，写感情。从《年轻的爱情》中，我学会了仔细观察我的听众。在《中年男人和年轻女人》中，我有危险的素材，我没有像《年轻的爱情》中那样大胆地投入。在第一幕中，我故意狡猾地去解除观众的武装，赢得观众对我的主题的认同，让他们希望男人爱上女孩。仔细观察你的主题。更多的时候，它会包含观众会抗拒的元素，当观众抗拒的时候，就会"厌烦"。要艺术地研究如何克服这种抗拒。巧妙和狡猾不是敌人，也不是生命力和真理。不要把技巧与轻浮混为一谈，把狡猾与粗暴混为一谈，把闪光点与糖衣混为一谈。

而且不要犯高于你的听众的愚蠢错误。我说"你的听众"建议。我不是说任何听众。当然，你有权利决定 你说话的层次。但是，对于一出戏，这个层次必须有空间， 不是一个小圈子，而是相当数量的人。它不需要是每个人--那是为电影准备的。但戏剧是索福克勒斯、莎士比亚、易卜生为观众写的。(它们也是为演员写的。)我想，诚实的职业作家是为少数人写的--但不是为少数人写的。"少数人"这个词不好用。这些优越的少数人是谁，他自己又是谁呢？一个诚实的人是为他的同行、他的同事，以及他希望的上级写的；而这是很多人。

1948年5月13日

R.：要谈的东西太多，时间又太短，我们只有几个星期的时间了。现在我这里有一个完成的学生剧本--

Denny：你要给我们讲讲好莱坞吗？

Merton:你写了很多照片，是吗？

R. ：不要太多。我觉得没有必要讨论画面技术--我们的时间太少了；另外，如果你在Tins课程中学习了我们所追求的东西，你就有了电影创作的基础。戏剧家很容易适应银幕。小说家或短篇小说家则不然--他可能会，但这不是必然的。然而，银幕是使之更加灵活的舞台。有很多关于无声动作的无稽之谈--我在舞台上看到的有效无声动作与在银幕上看到的一样多。银幕的范围更大，但实际的自由度并没有增加多少。银幕的规律和舞台的规律一样真实。你总是受到限制，即使它看起来不是这样。在电影中，你不能从任何东西跳到任何东西--发生在你的角色身上的事情和观众的思维逻辑仍然决定了你必须如何工作。

哈莉：为什么很少有真正优秀的作家去好莱坞？

R：有几个？我可以给你一个惊人的名单，里面有很多优秀的人。萨罗扬、贝尔曼、舍伍德、麦克斯韦-安德森、西德尼-霍华德、凯瑟琳-安妮-波特、桑顿-怀尔德、田纳西-威廉姆斯、托勒、范-德鲁滕、莉莲-赫尔曼、辛克莱-刘易斯。福克纳、保罗-格林、奥德茨、韦尔菲尔、赖斯、斯坦贝克、考夫曼和哈特、林克沃特、凯恩、多斯-帕索斯、赫特、保罗-奥斯本、弗拉文、本恩-李维、谢里夫、欧文-肖、G．B. Stern，天知道还有多少人。

帕特：他们为什么要走？

R.：出于各种原因--主要是因为他们需要钱。有些人去是因为电影是一个伟大的媒介，他们被它的可能性所吸引。

梅格：这不会让他们堕落吗？

R：可能吧。那要看这个人本身。我所点名的大多数人都没有被腐蚀。而如果你要腐败，你不需要走到好莱坞那么远。你可以存在于这所大学的教师队伍中，如果你背叛了你所说的你所代表的东西，你就会腐败。

Merton:你认为你会一直更好 如果你从来没有去好莱坞？

R：这很难说。很少有男人有能力解释自己。我对自己的生活方式自然会有一些观念，但我相信这些观念是经过遮蔽和修饰的，让生活变得可以忍受。这要看你说的更好的生活是什么意思。尽管我在戏剧方面的运气很好，但我怀疑它们是否会提供足够的钱，给我的妻子和孩子提供某些非常真实的优势，我从中得到了极大的满足。

汤姆：我不是想问一个私人问题--如果是的话，我道歉......但我想一个人通过打球发了财。

R：一个人确实如此。但打理钱财本身就是一种天赋，除非你有运气选择幸运的投资顾问。

假如你在银行里积累了一些钱。你和其他有钱的人，其他作家联系。你发现钱通常都是投资的，你的律师告诉你；你的所得税人也告诉你；你的经纪人也告诉你。你的律师会告诉你；你的所得税人也会告诉你；你的经纪人也会告诉你。你把自己交给其中的一个人--或者他们可能推荐一个经纪人。在我的情况下，我的投资是由最坚实的人处理的--一个前大学经济学教授，他有额外多年的华尔街经验，他从不被股票市场的didoes所迷惑，他研究"现实"，如汽车装载量、股息、作物报告。所以在1929年我失去了我的一切，1937年我又破产了。国内其他大多数稳健的人也是如此。看来这些稳健的人和象牙塔里的诗人一样，不谙世事，文采飞扬。诗人活在自己神话的梦境里，这些人活在装车和分红的梦境里。我很遗憾地说，我因奢侈而损失的钱很少。我的大部分损失都是由于在电话里说"好的，去吧"这种可疑的快感造成的。它们都发生在遥远的地方，纸上谈兵 ....

现在，我有一个完成的学生剧玛丽-海因斯--

鲁迪我们经常想知道一个作家的生活经济问题。我们很多人都结婚了....

R.：如果有时间的话，我可能会晚点再讲。但今天我更想让你们听一个真正完成的草图，它已经进来了。是玛丽-海因斯的作品。她一直在努力，这已经是她的第七稿了，她已经取得了显著的进步。你会读它吗，玛丽？

玛丽

漫长的等待

美国小镇住宅的厨房。一扇门通向屋内，另一扇门通向后廊。厨房很暗。现在是晚上。当窗帘升起时，舞台上空无一人。过了一会儿，格雷厄姆太太进来了。她大约五十岁，是一位非常漂亮的美国中产阶级妻子和母亲。她看上去很疲惫，也很小心翼翼。她在睡衣上穿了一件睡袍，光着脚穿了卧室拖鞋。她打开灯，灿烂地照亮了厨房。她把腕表上的时间和挂钟上的时间作了比较，挂钟上的时间是一刻钟到两点；叹了口气，坐下来。过了一会儿，她走到冰盒前，开始给自己拿一杯牛奶。当她正在做这件事时，穿着睡衣、睡袍和拖鞋的格雷厄姆先生进来了。他比格雷厄姆太太年长一些。

我想我听到你起床了。有什么问题吗？

She (remorsefully):Oh, Phil!我很努力地不发出声音! I tried so hard not to make a sound!回去睡觉吧，亲爱的，好好睡一觉。我只是进来喝杯牛奶。

何：我想我要和你一起吃一个。

哦，好吧。

何（她又拿出一个玻璃杯，看着时钟）。两点一刻金妮回家了吗？

She (play innocent):Ginny? - Oh, yes -she came in a long time ago.哦，是的--她很久以前就进来了。我听到她的声音了。要不要吃饼干？

何（坐下）："不用了，谢谢。不，谢谢。那艾德娜呢--她什么时候出生？

两点的时候，这是一场舞会，而埃德娜已经十九岁了。我觉得这样就可以了，你说呢？

当然，我相信埃德娜在任何地方。

她也会准时回家。

她肯定会

她：（把牛奶递给他）。现在慢慢喝吧。

他（放下酒杯）："看--你为什么要骗我？你看，你为什么要骗我？

我不知道你是什么意思，菲尔!

金妮不在家，你知道的！我刚刚看了她的房间她一点钟就该到了

She (Edgily):你能不能喝你的奶，把这些事交给我？我是她的母亲，我有能力--事实上，我告诉她，她可以和她姐姐一样在外面呆到两点。

他（盯着她）。一个16岁的女孩？你疯了吗，弗洛伦斯？

现在，亲爱的--请--你明天在店里有一个大周六--放松一下，让我来处理我的部门，好吗？

他：好吧，好吧。(他们现在都坐在厨房的餐桌前。)哦，主啊，等那孩子长大了，安全地嫁人了，我就安心了!

很快就会发生的，然后你会回头看看，你浪费了多少精力去担心她。她是个好孩子。

他（试图讲道理）。哦，当然。只是要经历困难的年纪。

(停顿)

她：你怎么不喝奶？

我不明白....的是--艾德娜十六岁的时候，她一点都不麻烦。

好吧，能有不同的选择就好了。Edna很稳重 但Ginny很有活力 Edna is steady, but Ginny is spirited.每个人都有自己的特质。

我想也....是，你看起来有点累了。喝完牛奶，我们都去睡觉吧。

我很清醒。我会等着姑娘们，但你去吧，亲爱的。

他：（不动声色地看着她）。你是个好女人，弗洛伦斯。一个好妻子，一个好母亲。

看在上帝的份上!你是在看书还是什么？

何：你是。

去睡觉吧，亲爱的。(停顿)

他：你没有允许那个孩子在外面呆到两点。

她（很快）：是的，我做到了，真的，真的。

弗洛伦斯，你知道你不能对我撒谎。丢掉它。

她在一个非常好的家里参加聚会，我们不要再追问她了。

何（温柔地研究她）。你担心死了，是吗？

她（擦拭着突然流出的眼泪）。我希望你能上床休息，菲尔。 I wish you'd go to bed and have your rest, Phil.

他（突然愤怒地）。Damn and double damn a little snip like that who keeps her parents up at night fretting and suffering -- 她有什么权利让你哭？ what right has she got to make you cry?她有什么权利让你哭？

她：是你把我弄哭了--缠着我，唠叨着我。

他：好吧。(他起身。)要不要我把你一个人留在这里？

她：我当然愿意。

他：O.K.（他没有走，而是在厨房里踱步）你说这个聚会是谁举办的？

她（努力让自己听起来很随意）：她的一个高中朋友。

何：我现在想起来了--你没有提到任何名字。

她：是一个她认识的女孩，但我只是忘了名字。反应他怀疑的眼神）哦，好吧，是奥黛丽，我觉得奥黛丽并不像你想象的那么可怕--我给了她许可。如果你要去睡觉，就去吧!

他（去看电话簿）。她姓什么，Grimsted？

She (with intensity):哦，我的上帝，菲尔，不要打电话！

何（停顿了一下，坐下）。对不起，我不知道为什么我有时会这么激动 I'm sorry.我不知道为什么我有时会这么激动。夜晚的事情总是看起来不一样--你觉得是这样吗？

菲尔，这是一个非常深刻的观察。这是如此的真实！

何：是的，是这样的。

她：你经常说这样的话--你知道吗？

他：再告诉我一次。

她：我不记得了，但你是记得的.... 有时候我觉得你早早结婚很可惜。

听着，弗洛伦斯，我喜欢做五金生意。不管你说什么，我都喜欢。而且你也不会劝我放弃它。

她（停顿了一下，他们喝着牛奶）。我也喜欢做家务 -- 抚养孩子，建立一个家。你觉得我是不是太随和了，菲尔--我是说对女孩们？

他（起身，不安地走动）。只是你知道什么 奥黛丽的孩子？

其实没什么。除了她有点野性--她给老师带来了麻烦。

何：什么方面的野性？

她：我真的不知道。

店里的一个男孩--送外卖的孩子。

她（急促地）："我不想听！我不想听！我告诉过你一次，我不想再说一次。我相信我自己孩子的陈述，而不是某个口无遮拦的镇上人的恶意传言。金妮是个热情.大方的女孩，如果她喜欢一个人，一定有好的一面。

他（又坐了下来）："你觉得她今晚会有什么借口？你觉得她今晚会有什么借口？

She(with a sigh):哦，天哪，别问我。她能找到最令人信服的理由--我从未见过这样的理由。

何：这次她能给出什么理由？我们不是定下了法律吗？你告诉她，我也告诉她，这个奥黛丽住在离这里....多远的地方？

她：有半英里。

何（走到窗前）。没有雨。月光。暖暖的。

必须有人护送她，如果...

他：我想也是。(他坐下来。)我不知道我在担心什么鬼!我想是她的道德观吧。现在的高中生到底有什么道德？

哦，他们是婴儿，真的。I see them around her-and of course they think they're so subtle and all-they have their little secrets-but they're babies, honestly. 我看到他们在她身边--当然他们认为他们很微妙，所有--他们有他们的小秘密--但他们是婴儿，真的。

何：我们给它起个名字吧。让我们把它用语言表达出来。究竟是什么困扰着我们？

哦，菲尔。你不会这么想吧当然，你不这样认为。

他：好吧，我们俩在这厨房里发什么疯？你有什么烦心事？

我想我不想让人们误解她。(松了一口气)就这样吧，菲尔!

何：我想你是对的。(停顿。)我想我要吃一块饼干。

(当她起身时，他们都突然愣住了，因为他们听到一扇门开了又关了)。

She(with a sigh):Well -that must be her, thank the Lord. 嗯，一定是她，感谢上帝。而且我们不要严厉。

HE（看了看钟，上面显示五点到两点）。你赌什么是艾德娜？

(下一刻，厨房的门打开了，艾德娜出现了。她十九岁，绝对漂亮。她穿着廉价而得体的晚礼服，胳膊上套着一件春衣。虽然他们在看到她的时候亮了起来，但他们被放倒了，因为这不是金妮）。

EDNA(gaily):Well!你们两个这么晚了还在干什么？

喝杯牛奶要不要来一杯？

当然，我自己去拿。

She(as Edna goes to the icebox): Have a good time?

EDNA华丽的。罗尼不怎么会跳舞，但他很有趣。现在问我有多少次被切入。

给你父亲买点饼干。

EDNA（去吃饼干）。我只是无法计算他们 - 这是多少。

她：那是--那是非常好的。

EDNA（把饼干罐放在桌子上）。因为我是舞蹈委员会的主席 他们不得不这么做，算是吧你们两个在上面干什么呢 金妮在哪?

他：她还没有到期。

告诉我们更多关于舞蹈的事情。有没有人夸你的衣服？

EDNA: Oh, you know-总是说好话的女孩都说了好话。那些不说好话的，就没有说好话。而男孩子从来不会这样做。但我喜欢，妈--我并不是一直赞美你的工作。我很诚实，你得承认这一点。

何：那是真的--埃德娜很坦诚。

EDNA:金妮的那个派对到底在哪里？

她（看着她）：奥黛丽的房子。

妈妈，你让金妮去那个女孩家了吗？妈妈，你让金妮去了那个女孩的家吗？

嗯，我的天，奥黛丽来过一两次。

EDNA: Well, what a difference-our house is a decent place:我们的房子是个体面的地方。

何（迅速）。你什么意思？

EDNA:还有她身边的那些男人，还有家里的酒... ... 吉普赛人，妈妈！

你知道这一切吗 弗洛伦斯? He (turning to his wife, slowly):你知道这一切吗，佛罗伦萨？

这完全是夸张的说法。你一定要小心你说的话，埃德娜。

EDNA:嗯，这是真的。

她：不，不是的!(父亲一言不发地起身，立即去找电话簿。疯狂地：)你不要碰那个电话!

HE（通过目录）。如果你认为我会呆在家里 一秒钟，没有 -

She (intensely):求你了，菲尔，求你了。

她说的对：，爸。孩子们--尤其是像金妮这么大的时候--当他们的父母叫起来的时候，简直是羞辱他们。最好在他们回家的时候把屋顶升起来--他们根本不介意。

我会羞辱她，直到她无法直视。(他在看目录)

菲尔，上次我打电话的时候，她歇斯底里地打电话回家--她哭了一晚上。

他：这次她会哭一个星期。

再给她几分钟时间。求你了

何（扔下目录，大喊）。这是什么？一个这样的小臭虫就让三个人猫着腰，担惊受怕，担心她的每一个小心情!她为什么不应该担心我们的心情？(但他坐下来。对埃德娜：)你现在会怎么做？

我不知道--等等，我想。

她（为自己辩护）：我能做什么？如果我告诉她不能去，她会说我们在迫害她。至少有三个三陪女要去，所有的男孩子听起来都很好。她太情绪化了，如果禁止她去，我就会失去对她的任何一点控制。

何：反正你已经输了，是吧？

EDNA:No, she hasn't.当Ginny精神正常的时候，她会崇拜妈妈。

还有那个Grimsted夫人... ...你完全看错她了，Edna。她赚取她自己的生活，她的离婚， 为什么她不应该有男人打电话给她？而且给打电话的人喝酒也不犯法。

好吧，妈..:好吧，妈，对不起。

只是你对这个奥黛丽了解多少，艾德娜？

她只是个不适应的孩子她只是个不适应的孩子 还不错

HE（大喊大叫，猛地一拍桌子）。看在上帝的份上，让我们来看看这个东西，看看我们面对的是什么！(对他的妻子：)你知道什么不说？

没什么，我发誓。

HE（对埃德娜）：你呢？

(埃德娜询问地看着母亲。)

She (with a sigh):让我们听听你知道什么，埃德娜。

EDNA: Well -when I was in high school, this Audrey was a secondombs:这个奥黛丽是个高二学生

她至少比子妮大两岁吧？

金妮说她十六岁了!

EDNA:我还见过她喝醉一次

他（阴沉地）："你为什么不告诉我们？你为什么不告诉我们？

你以为我想让金妮比她更恨我吗?你觉得我想让金妮比她更恨我吗？

她为什么要恨你，我很想知道!你很正派，你很可爱，你很体贴，你什么都得全A，大家都喜欢你--天哪，你会觉得，作为姐姐，她会努力像你一样。

金妮确实想成为她那样的人。她五岁的时候，埃德娜八岁的时候，她曾经很努力地追赶。她很喜欢你，艾德娜。

他：继续说这个奥黛丽。

EDNA: Well, there was something with a boy last fall-she was almost suspended-it got hushed up:她差点被停职，后来就被掩盖了。

他：为什么，为什么我们的孩子要选这样一个女孩？天上的主神，为什么？

She (shrilly):Stop being hysterical, Phil!Stop it!

他（瞪着她）。你能不能冷静点？你是个什么样的母亲？

有人必须在这里保持头脑清醒。

一个酒鬼，因为和一个男孩的插曲，差点被学校停学。

那是奥黛丽！那不是我们的女儿！有一个很大的区别！

EDNA：你肯定有!(两个女人都盯着他看，他就消停了。)

她（不理他，转向埃德娜）。从你出生的那天起，我就不再偏袒你了 我在一本儿童学习杂志上读到了这一点。而1-

EDNA:如果你有任何大惊小怪的行为 那都是为了她我以前很嫉妒

当然，当她还是个小婴儿....的时候，金妮身上并没有什么不好的东西--（略微犹豫了一下：）有吗？

EDNA当然不是但她是个令人头痛的问题，妈。她总是想做我正在做的事 而我比她多做了三年 所以她有什么机会呢？我对她唯一的不满就是，她应该有足够的理智来看待这个问题。

他（半自言自语，因为两个女人已经形成了一个小圈子，把他排除在外）。她只想走捷径!埃德娜每天都要练一个小时的钢琴课，可是金妮呢？十分钟，她就得上厕所。

她（悄悄地，对埃德娜）。她为什么要选这样一个女孩？你从来没有这样做过。

他（还是对自己）。然后她放弃了钢琴课。她想唱歌!觉得学唱歌不用那么辛苦。我这辈子都没听过这样的歌声!

EDNA（回答她母亲）：这让她觉得自己像个烈士，我想。你知道，这个坏女孩只是一个被误解的女孩。

她没有一个好的家庭，一个父亲的优势。她可以是善良的，高贵的，而且...

她：可是如果她要当烈士，为什么不当共产党员什么的？

神圣的摩西，这就是我们所需要的一切!

EDNA（对她母亲）：Well, there's something exciting about being with a bad girl. 和一个坏女孩在一起是很刺激的。你看不出来吗，妈？

她：我想是的。

EDNA：你可以不邪恶，却可以不邪恶。

就是这样!哦，当然！我无法告诉你这让我有多安心，埃德娜。这一切都如此清晰。当然了...你为什么不和她谈谈心呢？我想，由你来谈会比较好

妈，不管我做什么，她都怨恨我妈，不管我做什么，她都恨我。如果我对她好，她就会怀疑。如果我表现得很自然--也许我很忙或很匆忙什么的--她就会认为我讨厌她。你不知道我是如何努力的。

她：是的，我愿意。

何（上升）：Well!我们什么都不做，我明白了。我们都认为她是美国女性的杰出典范，就这样。对吗？

她（冷静地）：这并不像你想的那样可笑。(两个女人都耐心地看着他，有点儿蔑视地看着他。)

他（过了一会儿）一锤定音）。我要去打电话，没有人会阻止我。他看着他们俩，等待回答。但他们什么也没说，因为他们优柔寡断。他走到电话机前）。)

她（小声地对埃德娜）。It's after two.她不可能嫌弃我们的电话，你不觉得吗？

我真的不知道

小心你说的话，菲尔。无论如何都不要发脾气。

他：不要告诉我该怎么做。(此时他已经有了号码，他拨通了。)

EDNA:给她一个疑虑的好处，爸爸。这些事情从来没有你想象的那么糟糕，相信我。

HE（在电话）：没人接！这是什么？(他们都在静静地等着，最后：) 喂，格林斯泰德太太？... ...我很抱歉吵醒你。我是格雷厄姆先生，金妮的父亲。我可以和她谈谈吗？什么事？我们家没有派对！... ...我们把话说清楚，你们家没有派对吗？天啊，那些女孩在哪里？嘿，等一下别激动，格林斯泰德夫人... ...我说别激动--我们的女儿从来没有被学校停学过，我们的女儿也从来没有喝醉过--所以别把"恶伴"这个词这么不小心地扔来扔去，....我不管你做什么--但是你别把我们女儿的名字扯进来，否则我就--（他在愤怒和恐慌中挂断了电话。现在他的妻子正在哭泣，埃德娜正在安慰她）。)

没有你想的那么糟，妈妈。女孩们有时会这样做。

她（哭泣）：Where can she be?凌晨两点，两个女孩独自一人!哪儿呢？

他（猛地）："你认为他们是一个人吗？你认为他们是一个人吗？他们和几个男孩在某处的车里。他们就在那里！

EDNA(带着一种欣慰)。Of course!也许他们的脖子有点--天哪，爸爸，孩子们都这样。听着，妈妈，有时候汽车没油了，或者马达坏了。....

她（继续哭泣）：我的一个女儿... ...这应该发生在我的一个女儿身上！

EDNA:听我说！这一定是个意外用你的脑子想想，妈如果可以的话，她不会这么晚出去的她知道回家后会遇到什么事情好吧，她撒了谎但她一定是计划好了1点前回家的

何（上下踱步）。我们该怎么办？下一步该怎么走？如果我报警，全城都会有丑闻。但那个女人现在就在报警，所以我们无论如何都要进去。而在别报警--（他停下脚步，在妻子身边坐下，她还在悄悄地哭泣。他把手放在她的肩膀上。换了一种语气，轻轻地：）。)别难过，弗洛伦斯。埃德娜是对的--马达一定是熄火了。现在停下来，动动脑筋。我打电话给警察--他们会找到那个女孩。没有什么丑闻两个女孩和两个男孩在一起 这没什么不对。除非那个白痴女人告诉警察他们在去哪儿的问题上撒了谎。她会更有理智，你不觉得吗？

EDNA:哦，当然。

She (in pain): Well, call them -all them!好吧，叫他们，叫他们！

他：再等一下--我们不要失去理智。

她(起身走向电话机)："她现在可能已经死了--在路上的某个地方--车倒在沟里--而没有人去管它。她可能已经死了，现在，某处在路上， 与汽车颠倒在沟渠，并没有人做任何事情。（拨号）：警察局，请。快点！

他（把电话从妻子手中抢过来）：。让我来处理吧，（对着电话：）你好，警察局吗？今晚有无车祸的报道？没有。你确定吗？(对妻子：)没有事故。最近几分钟有没有一个女人打电话给你，说是...根本没有电话，嗯？没有，我儿子今晚出去骑马了，他迟到了，我想知道... ...别麻烦了，我晚点再打给你...谢谢你了。(他挂断了电话。大家普遍放下心来。三个人都坐下来，他又平静了）。)无可奈何，只能等待。(他故意喝了一点牛奶。)你最好去睡觉，埃德娜。

EDNA（停顿后）。但我已经很累了 I hate to seem hardhearted or something -but I'm dead tired.而且我也没什么可做的。

去睡觉吧，亲爱的。

EDNA我想我会的(她亲吻母亲。)晚安，妈。

睡个好觉，亲爱的。

会没事的。她会回家的看在上帝的份上，别当妈妈了。

当然，弗洛伦斯，你也去睡觉吧。我等你起来。

她：我不困。

EDNA（从门口）：Well, good night, Pa.

晚安，埃德娜。(埃德娜走了。)喝一点牛奶吧，这很放松。(他故意又喝了一口。)

菲尔，当她进来的时候，我们不要大吵大闹。

何：我也是这么想的。

她：我们就当什么都不知道吧。

何：对。

她：我们不要骂她迟到。

何：好的（停顿）。

她：我小时候不止一次对父母撒谎。

何：我也是。

她：那他们相信你的时候，你不是更喜欢他们吗？

何：总是这样。

她：我们从她的角度来看。

他：你说的很对。(停顿。)

吃个饼干吧。

何：不介意我这样做。

如果我能够说服自己，这一切都不是我们的错。

听着，这是我们的错，好吗....？我们一定是在某个地方做错了什么。

她：我希望我知道那是什么!(他们沉默地坐了一会儿)

何（突然警觉，语气低沉）。是那扇门吗？

她（听着，也是低沉的语气）。我想是的。是的--是的，就是这样。谢天谢地!

他（突然关了灯，在黑暗中离开房间）。你觉得她看到光了吗？

她：不--她要到餐厅才会看到。

他（几乎是小声地）：让我们留在这里，直到她在她的卧室 - 让我们把它作为一个晚上。你怎么说？

是的，亲爱的。

(沉默)

何：你的手呢？

她：这里。

他们又在黑暗中坐了一两分钟）。

CURTAIN

R：那你喜欢吗？

学生。很好非常好。到目前为止，是最好的。

R：玛丽，你给同学们读的时候，感觉怎么样？

玛丽，我不知道里面有这么多笑点我不知道有这么多的笑点在里面。

R：你有没有觉得他们笑的地方一点都不对？

Mary:嗯，不完全是。虽然有一两次，当父亲在那里受苦的时候

R：同学们有没有感受到父亲的痛苦？

学生。哦，是的。非常的多。

R：笑声是否减轻了你对父亲和母亲的痛苦感？

学生。哦，不，一点也不。完全没有。

R.：玛丽，当然，并不意味着她没有意识到有幽默感。

玛莉哦，不。我是想说幽默。

R.：但她认为它会轻轻地过来，也许会引起这里和那里的微笑。

玛莉玛丽： 这是正确的。但我想--好吧，这几乎是在转移话题，但我想，当你让人们发笑时，演讲必须比我能写的任何东西都要诙谐得多。

R.：比如，在广播喜剧节目中，或者奥斯卡-王尔德戏剧中的噼里啪啦的台词？

玛莉Mary: Yes.

R：还有多少人有这样的印象？不少。

嗯，毫无疑问，一句噼里啪啦的台词可能包含着自己笑的种子。当它做得极好的时候，它表达了一种真正的天赋。但真正的喜剧是从人物和情境中产生的，就像这里一样。我建议那些想写喜剧的人，千万不要努力去搞笑。只追求真诚。把你的人看作是特定情境中的活生生的人物。如果那时他们的行为具有人类的荒诞性，就让他们去吧。你会发现，你是在写喜剧。在这个意义上，喜剧精神是你诚信的另一个证据。不诚实的作家，当他的人物倾向于自相矛盾，露出小小的虚荣心时，他会忽略这一点--他失去了现实、深度、维度和笑声的光辉。

丹妮：成为世界上最伟大的插科打诨作家有什么不好？

R：丹尼，你让我震惊。你是说那个问题吗？

Denny：当然。

R：Denny一直在努力写他的剧本，他有一个令人振奋的发现，他可以很搞笑。他有两三场戏很搞笑。在我告诉他之前，他并没有意识到这些戏很搞笑。我的笑声立即传到了丹尼的头上。他回家给我写了一封信，本来是想搞笑的。而且它很有趣。我打电话给他，告诉他，他有喜剧天赋。于是他重写了大量的东西，用一些不属于他的角色的笑话毁了它。我们有几次会议，在会上我们再次寻找现实。这些会议都是痛苦的会议；丹尼所做的一切几乎都是在痛苦中完成的。丹尼现在正试图从我身上得到升华--然而他却半认真地玩弄着彻底反抗的想法。"我为什么要做一个糟糕的剧作家，"丹尼对自己说，"当我可以成为世界上最有趣的插科打诨的人时，我为什么要做一个糟糕的剧作家呢？"我不会回答这个问题，丹尼，别再来烦我了。....

哈利。一个有经验的作家能预知笑声会从何而来吗？

R.：一个有经验的笑话作家可以--或者我们说，应该。一个依靠机智措辞的人也应该。但我这里所说的喜剧作家不可能。他还是在写人而不是写笑话，而且很难预测观众的荒诞感会在哪一刻爆发。而我认为这并不重要。我参加过很多开幕式晚会，观众笑声不断，然后带着浪费了一个晚上的空虚感回家。这些剧目，令作者和制片人感到困惑的是，通常都是失败的。除非笑声伴随着情感，否则就不会令人愉快。

乔：整部戏都在讲一个观众从未见过的台下人物，这样做对吗？

R：很有意思吧，这部剧其实是一种论述。从头到尾都是在逐渐披露更多关于金妮和奥黛丽的信息。两个台下人物。让它不至于成为机械式的论述的原因是，我们不断地置身于一个正在受苦的人面前，每一个新的事实都会给他们带来新的、越来越紧张的性格表现。我们和那两位父母一起受苦，一起成长--我们感受到了他们的感受。在玛丽的第一稿中，她的角色在开头几页就说出了关于金妮和奥黛丽的一切。然后玛丽才知道这些细节是多么的珍贵--她把这些细节一个一个地分发出去的方式不是很好吗？有人认真地怀念金妮的存在吗？十四只手--几乎是全班的一半。

哈利，我想知道她去了哪里。我想知道她去了哪里。

菲利斯：我想看看她，自己判断她。毕竟，也许看她一眼，我就会发现，她是个可爱的孩子，而父母是在夸大其词。

Merton:我想被告知肯定 她是一个好女孩还是一个坏女孩。我愿意满足于此。

乔治：我想见见奥黛丽。

Denny：如果你把Ginny请来，是不是会降低艺术性？

R：我不知道。这要看你怎么处理她了。玛丽和我讨论了几种结局。一种是让她上场。她会对那个从未发生过的聚会大肆撒谎；她的父母会对她装模作样，假装相信她。然后，她会心怀愧疚，感谢他们的信任，她会以一种不同寻常的爱的表达方式，搂着母亲上床睡觉。她的父母独自一人，会互相说--也许是有道理的--这是一个转折点，金妮人生的危机已经结束了。

蒙娜。我喜欢这样

哈莉：我也是。

丹妮：玛丽为什么不这样做？

R.：嗯，在玛丽看来就是有点老土。

罗莎：我不明白这有什么可老套的。它可能会发生。

比尔：也有可能会发生这样的情况，女孩会在父母的鼓励下蠢蠢欲动，成为一个比以往更大的流浪汉。

丹妮：玛丽最喜欢哪个结局？

玛丽，我想让金妮上场但每次都是往下演而不是往上演。我不知道为什么

R.：可能是因为金妮在缺席的情况下已经有了如此丰富的发展，所以很难在短短的场景中为她正名。你必须要做一个全维度的肖像，否则会让观众失望。如果这是一出三幕剧，金妮很可能是明星--你可以在闲暇时充分发展她。但既然你所有的想法都是为了一个简短的金妮的场景

丹妮：一个伟大的作家能把它写过来吗？

R.：是的。

弗兰克：你更喜欢哪个结局？

R：我不想承诺自己。这纯粹是一个观点问题。这也是当前文风的问题。在狄更斯和萨克雷的时代，作家们最大限度地满足了读者的好奇心。他们不仅把每一个人物都写得很圆满，还经常加一个尾声，把所有的主要人物，有时还包括他们的子女，都追溯到临终前。这是艺术吗？是的，如果作家有艺术性的话。今天有一种倾向，特别是在小圈子里，作家们任意地捉摸。在追求精致细腻的同时，作家达到了令人恼火的不确定性。有时，微妙是实现了，这是很好....的 你付出你的钱，你采取你的选择。

黛拉。我想那个姐姐，埃德娜，是个很老练的人，她睡觉的时候。

简：哦，不--那是一个典型的姐姐。

R：女：有多少人同意简的观点？绝大多数人。

Mary用了一个想法 你告诉我们Phyllis Post的素描画时出现的我想你说的大意是 如果父母假装相信女儿的谎言 就能留住女儿的爱

R：这是真的。我觉得玛丽不是故意刷的。它是悬在空中的，而且很适合。现在让我们看看，菲丽丝--你已经是第四稿了--我不认为这个价值在你的故事中很重要，是吗？

Phyllis：我还没用过。

玛丽，我很尴尬我非常尴尬。I–

菲利斯：说实话，我觉得我不会再去想它。我不认为这是我的想法，真的，在第一时间。它只是从组里出来的。欢迎你去做。

拿着吧，玛丽。别再想了再仔细打磨一下，我想你就会有一个非常坚实的人性的小剧本.... 在我们放弃之前，然而，让我们暂停一下，衡量一下这个故事。这是一个关于两个父母的研究，他们很痛苦--在一个成长中的孩子的神秘面前，他们对自己没有信心，害怕这个世界可能会对他们的孩子做什么--最后卑微地......还有什么呢？应该说是庆幸--庆幸她还活着，庆幸她没有发生意外。我看到很多人都在点头。你没有完全把这一点写进剧本里，玛丽。接近结尾的时候 他们听到她进来的那一刻...

玛丽但我有母亲说，"感谢上帝！"

R：我知道，但是太简短了。再给它一两句--他们的情感和解脱。给观众一个机会，让他们在母亲和父亲身上感受到。最好的办法是，把"谢天谢地！"单独留下来。然后在父亲牵起母亲的手后，再接上同样的价值观--在最后。让他们简短地说出自己的情感。到了最后，就会在观众的脑海中鲜活地体现出来。

Denny：我觉得这是个好戏。

蒙娜。我认为这是一个伟大的发挥。

R：有多少人认为这是一出好戏？一半以上的同学。

乔治：你怎么看？

R：我觉得挺好的。

乔治：为什么不伟大？

R：好吧，我想说实话。当我读到这幅草图时，我非常欣赏它。这是一种直接和冲动的反应。但是当你用"伟大"这个词的时候，我停顿了一下，带着某些批判性的公式--恐怕就是这样，它们比公式好不了多少；但我认为它们是健全的。我问自己，母亲和父亲仅仅是以父母的身份还是以两个单独被感知和被创造的人的身份来感动我的吗？答案是，他们只以父母的身份让我感动。爸爸几乎是任何一个爸爸，妈妈几乎是任何一个妈妈。我的公式告诉我，如果一出戏要想成为伟大的作品，它应该传达出（即使在它的15页或20页中）其主角的独特性以及普遍性。按照我的公式，我们应该把爸爸看得更清楚，更圆融，也把妈妈看得更清楚。我们应该更丰富地感受到他们的疑惑和痛苦的一切--因为这种疑惑和痛苦可以追溯到他们自己的求婚，追溯到他们婚姻的早期；事实上，它可以追溯到他们各自的童年。我的公式并不要求对这些人的生活进行长篇大论的描述。所有这些都可能在同样的行数内实现。即使是这样--我想我也要这一切和诗歌。

乔治：你谈论你的公式的方式--不知道你自己对它有多少信心。

R.：我有意的。我怀疑我的公式。

乔：那你就不能给我们一些干净利落的东西，让我们能坚持下去吗？

R：恐怕不行，乔。

1948年5月18日

R.：好吧，手稿正在紧锣密鼓地进行。你们中的大多数人已经进入第四稿，有几个人正在进行第五和第六稿。现在，我没有这方面的背景；我不知道我是否应该对这些成果感到惊讶，但我感到惊讶。你们中的许多人正在以如此飞跃的速度发展，以至于我很难面对我们只剩下一个多星期的事实。我们至少应该有一年的时间。....

我想，现在，全班同学创作出的有特色、有形式、可表演、值得观众欣赏的作品有十一个之多。奇怪的是，我敢说，其中有七八个剧本很容易被移植成好的短篇小说。这纯属巧合。我相信这段经历会对那些想写短篇小说的人有所帮助。我们在探索生活、寻求观点、情感方面的所有工作，以及我们对技巧的许多发现，同样适用于短篇小说，在许多情况下，也适用于小说。这应该是不言而喻的。我昨晚和一个小组聊天，有几个人说他们通过改写学到的东西比在课程的其他阶段学到的东西都多。其他同学对此有何感想？

比尔：我做到了。我讨厌重写，直到现在--我想我还是会不愿意重写--但我从发生的事情中得到了很大的启发。

菲利斯：我也是。

R：有多少人有同样的经历？....十六人。其他十四个人有什么感受？

汤姆：我在前期的环节中得到了最多的收获--自传、找资料、学习如何看资料。

哈利，我也是我也是。

R：有多少人同意？....17个要么是我数不清，要么是这里似乎有些混乱。

乔治：很难说。你不能把你的手指放在这样的事情上。

R：我看到很多人在点头。嗯，这不是太重要....

现在，只是为了拉长时间--你们中的一些人说，在我走后，你们还想继续工作。比如说，Denny刚刚完成了四十页的第一幕的完整新版本。他已经有了显著的收获，我们正在讨论他第二幕和第三幕的性格和细节。别着急，丹尼。把宾夕法尼亚州的东西寄给我，我会通过邮件和你保持联系。你也一样，默顿，还有乔治、芭芭拉、莉拉、罗莎-布洛克、迪娜-斯威格特、弗兰克和哈里-米克斯。有什么问题吗？

蒙娜丽莎。你告诉我们的晚上，云雀 是一个potboiler。你有没有去在不同的方式，在你的其他剧-我的意思是更像一部电影？

R. ：我没有开始。我开始了一个易卜生式的剧本，一个关于高薪工资奴隶的严峻研究。他存在于广告界、广播界、图片界；他是各地大公司聘用的专家；他住在迷人的郊区住宅里，有两辆汽车、三个仆人和一个衣冠楚楚的妻子；他的办公室是胡桃木镶板，他的秘书是一位金发碧眼的金发女郎；他总是乘坐出租车，在最潇洒的餐馆里吃午餐。他的服务通常取决于一两个有权势的客户或自己老板的善意；这些服务是无形的，既是他个性的产物，也是他能力的产物。只要和错误的人吵一次架，他就会在旁人面前出丑。他比任何一个工会的人都更努力，更操心。他的餐桶是纯金的，那比锡还重。这部剧是以一个广告主管的妻子为主题的。她是个迷人的女人，女人味十足，是为了爱情和母爱。但她不能生孩子，她也没有他，因为这份工作有他--他的工作是红衣女士。她在第二幕中意识到他的工作和他们的繁荣没有意义，于是侮辱他的主要客户，卖掉了他们的房子，烧掉了钱，或者类似的事情。在第三幕中，破产了，无家可归，他发现她是原因。她告诉他原因。"我们没有生活过，也没有爱过。"在废墟中，他们渐渐找到了彼此--黯然神伤，疑惑不已，而不是整齐划一、小鸟依人的幸福。

好吧，就像在《青春的口音》里一样，也像在犹太剧里一样，我发现，当我开始的时候，我不喜欢中心人物。这位女士似乎有点极端。她可能会成为斯特林堡或易卜生的鸭子汤，但她听起来很疯狂。于是，我叹了口气，转而看喜剧，在那里我发现她的疯癫是可以接受的。当我完成第一幕时，我意识到我已经破产了。那是1937年，股市正在下跌，让我的投资顾问们大吃一惊。而且，好莱坞似乎没有人要我。我的儿子和女儿正在迅速成长，去年的衣服不适合他们。另外，他们的牙齿也需要矫正，这是一项昂贵的业务。另外，我的妻子叫我注意，格特鲁德-劳伦斯在洛杉矶的比尔特莫剧院扮演苏珊和上帝。

我对自己说："我是职业作家。"我是一个职业作家。我以笔为生。我将刻意塑造这出戏来引诱劳伦斯小姐--当然，不会牺牲它的真实和美丽。"我对此非常认真。于是我得到了劳伦斯小姐的介绍，读了她的第一幕，她很喜欢。插入上一个伟大的舞台个性。她非常认真地听我读，回家后我对我妻子大加赞赏。我妻子最后说"她的聆听显然是今晚最出色的事件你知道她抢了戏吗？"我答应在劳伦斯小姐到芝加哥之前完成这部戏。我们已经搬到了简陋的宿舍，但账单一直在增加。所以我说，"为什么不马上赚点钱呢？"在写第二幕的时候，我把第一幕寄给了《星期六晚邮报》，并附上了其余部分的提纲。他们表示有兴趣。我立即把剧本放在一边，把整部戏改成了连续剧，写得和丹尼-帕克斯一样快，并把连续剧卖给了《邮报》。我给它起了个标题，让我永远感到尴尬的是，《流线型的心》。

第二年春天，我们和劳伦斯小姐一起排演了《云雀》，由剧院的那位老先生约翰-戈登管理。我是导演。劳伦斯小姐是我的第一个大人物。我曾在伦敦的"青春的口音"中执导过格里尔-加森，但那是在她成为电影明星之前，虽然她演得很出色，但我对她并不敬畏。劳伦斯小姐的名气让我害怕，尽管她本人是一位最和蔼的女士。我们在排练时相处得很愉快。我把丈夫的部分和另一个人的部分弄得和妻子的部分一样大，因为这似乎是对的；劳伦斯小姐也不介意。我确信我对写剧本的事情了如指掌，排练的普遍乐趣并没有让我感到惊讶。青春的口音》排练得也一样好--从我完成那部戏的那天起，除了剪掉两页纸外，我一句台词都没改。所以我们在波士顿开演了《云雀》，最后一幕落下后十秒钟，我就知道这部戏已经支离破碎了。让我现在告诉你，并与最后， 没有人可以预测会发生什么 任何未经测试的脚本时，它击中了观众。

撇开一些小瑕疵不谈，眼前的工作就是从这两个人身上偷来的东西，交给劳伦斯小姐。她是明星，观众来了都希望看到一出围绕着她的戏，而不是和另外两个人平分秋色的戏。在路上的五个星期里，我每天晚上坐起来重写，每天早上起来排练。我只有一个目标--打造劳伦斯小姐。那是一次宝贵的经历你研究你的明星，每天晚上看她的表演，了解她性格的每一个变化，看到一个有趣的效果在生活中一闪而过，重写以发展这种效果，在观众面前尝试，修改，打磨。忠于明星的写作是黑客工作，但它有自己的有效性--你毕竟还是在和人物打交道。

还有其他方法来塑造劳伦斯小姐。某些场景中的台词不能从扮演"另一个人"的格伦-安德斯那里摘取，否则会影响剧情。所以我在舞台上安排了安德斯先生在阴影中的场景，远离观众，可以说是在声轨上，而劳伦斯小姐则被聚焦，面对观众，以特写的方式。场景变成了她....的场景 在最后一幕结束前一分钟，安德斯先生在一句话上做了最后的退场，这句话给了他掌声。你不能对一个明星这样做。所以我把他留在舞台上直到最后 就在幕布落下的时候，他走了，劳伦斯小姐有一句英勇而温柔的最后一句话。

玛丽：你是怎么发现你应该打造你的明星的呢？ 是说，你本能地知道吗？还是她来告诉你--或者什么？

Denny:难道经纪人不这样做的演员？

R：我从未有经纪人要求我建立一个演员的角色。不过，这样的事情是有可能的。当作者本人不做导演的时候，演员很可能会去找导演--这因演员的个性而异--暗示、要求或哄骗。然后，导演如果同意，就会很有技巧地与作者商量。劳伦斯小姐在这种例行公事之上。她可以负担得起，因为她是我见过的最有表现力的人。如果她站着什么也不做，什么也不说，她的脸就会很有说服力。我看着她，就知道有什么不对，就在我快要问她的时候，就没有必要问了，因为她的脸不仅伶牙俐齿，而且充满了句法；我会听到自己说："我想你应该有一句话在里面，或者有一笔生意，对不对，格蒂？"她的回答总是迷人的含糊不清："我不知道--你觉得呢，山姆？"当然，还有约翰-戈登，他会说："她让我们损失了一大笔钱，孩子--让她忙起来吧。"不过，总的来说，你自己也知道--你看到了那个舞台上发生的事情，那些星光不耀眼的时刻，确实是黑暗的时刻。

默顿。你说云雀是一个potboiler。你的意思是说，你为明星量身定做，目的是为了赚钱？

R.：是的。

默顿。在你看来，这部戏的质量是否因此受到影响？

R：这很难说。我没有，从来没有明知故犯地把任何我不相信的东西放进剧中。自然，由于这是一部轻喜剧，我毫不掩饰地使用了巧思。我所说的巧合是指某些事情在某一时间发生，在对作者最有利的时候发生。我觉得，如果做得很巧妙，而且场景一旦展开，就能把有关人物的真实矛盾和色彩表现出来，这就是允许的。例如，在《法》中，大客户的妻子不愉快的进入，正是我准备让她进入的时候。在生活中，她可能，不会在那个确切的时刻进来，但当她进来时，她和女主人公之间所发生的事情，恰恰是他们之间在以后的时间里会发生的事情。几乎所有的喜剧都充满了巧合，当我看到"巧合"这个词被贬义地使用时，我很疑惑。为什么不说"拙劣的构思"呢？这样就可以理解了。另一方面，悲剧永远都不应该是矫揉造作的。它应该是完全不可避免地流露出来的。天知道，有些伟大的悲剧是人为的；但我知道没有什么比一个不伟大的悲剧更不能容忍的了，在那里，痛苦是堆积起来的。回到《云雀》，它有一个明显的优点--它是可玩的。演员们觉得它很讨喜，而且它不断被业余爱好者和证券公司演出。我真的真的不知道，如果不是为劳伦斯小姐策划和塑造，我会不会把它写得更好。

玛丽，你觉得还有谁能演得更好吗？你觉得还有谁能演得更好吗？

R：这又是一个难题。你看，劳伦斯小姐不是一个典型的美国妻子。她甚至不是一个典型的英国女士。我的意思是，当然，在舞台上。我想说她是一个复辟时期的公爵夫人，这是最令人高兴的事情。现在《云雀》中的莉迪亚不是复辟时期的公爵夫人。如果你认为当一个复辟时期的公爵夫人扮演一个美国广告人的妻子时，可能会出现一些令人愉快的差异，那你是对的。这不是我写的剧本--从缅因州到加利福尼亚的几十家证券公司，后来由不那么光荣的人物演出，这出戏真的是我写的--但它是一个快乐的多多，是一个热门。一些评论家认为，这是不可能的--为什么他们不可能把劳伦斯小姐的出色技艺从一个简单女人的直白故事中分离出来。我是睁大眼睛去看的，愿意付出代价，我对劳伦斯小姐只有友谊和钦佩。

Merton:我想说的是，如果让你重新来过， 你会用那种方式写它，还是会像你开始那样，认真地攻击它？

R：我会这样写的。我没有遗憾，如果你是这个意思的话。我偶尔的遗憾是，我没有生来更聪明、更强壮、更干练、更慷慨。我认为爱的能力是所有天赋中最理想的。对于一个作家来说，可怕的问题是：如果你不是伟大的心胸和智慧的人，你是要假装成这样，听起来很假，还是要做你的小我，响起来很真？我还没能摆脱这个反复出现的难题。

1948年5月20日

R：我已经把六部差不多定稿的剧本默写好，分发给班上的成员，我想让全班同学讨论一下。

比尔，我可以提个建议吗？我可以提个建议吗？其中一个默写剧本是我的，我和其他五个作者一直在讨论。我们坦率地觉得，虽然我们可能会从听取同学们对我们剧本的意见中学到很多东西--好吧，只有三次班会了，我们还有很多其他的话题，我们更愿意听你讲。

Loren:我们仍然有我们的晚上 与你的会议，反正，不是吗？

乔治：他们想说的是，他们根本不在乎我们其他人的想法。

比尔，我们在大多数的写作课上都能学到这种东西我的经验是，我们几乎没有从彼此身上学到什么。我们要么从老师那里得到，要么根本就没有得到。

罗伦：我想也没有人的感情受到伤害。

R：嗯--你想让我谈什么？

丹妮：批评家。

[我于是以相当长的篇幅，以神一般的理解和圆滑的态度谈论批评家]。

1948年5月25日

R：嗯，今天是星期二。后天将是我们在一起的最后一天。我们还没开始呢如果我再做这样的事，我会要求两年的时间.... 总之，我今天晚上会见到你们中的一些人，明天下午和晚上会见到一些人，我们会做得更多一些。现在假设你来接手。有很多问题我都推迟了。我们现在就开始吧。参考你们的剧本，参考你们的生活--任何你们喜欢的东西。

鲁迪那作家生活的经济方面呢？

R：你们有多少人感兴趣？这是我们第一次全票通过，我想。而且也是来自一群艺术家。

好吧，让我们来看看。今天的作家可以活得很好。机器--印刷机、电影摄影机、广播和电视--给了我们广阔的市场。只要有一些天赋和运气，我们就能过上奢侈的生活。与其他制造商不同，我们自己包含原材料以及转换机制，我们不必从工厂购买我们的钢，而工厂必须从矿山购买铁。而且我们不存在劳动问题--我们是自己的雇员，也是自己的老板。然而，这些优势是显而易见的，而不是实际的。因为任何一天，任何时刻，我们都可能没有原料。任何一天，任何时刻，我们的机器--我们的技术--都可能被淘汰。这就是困扰所有父亲不富裕的作家的幽灵。好吧，我犯过每一个可以想象的经济错误，因此我有资格对这个问题进行权威性的发言。

丹妮：那婚姻呢？作家年轻时结婚好吗--或者说他应该是自由的？

R.：我听过年轻作家为摆脱经济负担而烦恼，为结婚而犹豫。然后，一旦结婚，我就知道他们会质疑生孩子是否明智。对于他们的立场，有很多话要说。我不会妄自菲薄地去影响一个年轻人这样或那样。就我自己而言，我结婚生子，家庭从来没有停止过是一个重要的考虑因素。我丝毫不知道，如果我一直是单身汉，我是否会成为一个更好的作家。我知道我会错过一些深刻的经历。我很难推测会有哪些经验会取代它们。我认为家庭往往能让一个人保持理智，如果理智是一个作家的美德，那么结婚生子可能是一件好事。家庭往往使一个人成为社会的一部分，这也可能帮助他成为一个作家--虽然我不知道这如何解释德-莫泊桑、坡和巴尔扎克。总之，我有一个家庭。养家糊口的问题与我作为一个作家的功能从来没有真正冲突过，因为养家糊口就是生活，而生活是作家的职责。

Denny：一个作家欠家人多少钱？我是说以实际的钱来计算？

R：商人想给他的家人一切，最好的。他想给自己的孩子留下尽可能多的钱。

我想，作者也有这样的欲望。我知道我曾经有过。但近年来，我的态度有所改变。我认为你欠你的孩子们一个良好的教育，健康，一个合理的机会去寻找自己。你欠你妻子一笔足够的遗产，让她不会在贫困中度过晚年。除此之外，你对自己也有重要的义务。我减少了我的开销，使我在赚钱的事业上所花费的时间最少，可以把大部分时间投入到努力中去，至少在死前写一次包含自己精华的剧本。

默顿：你怎么做到的？生活成本挺高的。

R.：这是真的。但一个作家可以住在任何地方。也就是说，如果他的妻子愿意的话。我自己在乡下买了一栋不大的房子，那里的税收很低。

Denny：但是假设你赚了大钱？为什么你不应该享受它？

R：你应该。我对吝啬并不感冒。事实上，我认为奢侈可以是一种精致的享受。但是，我尽量避免那种导致进一步奢侈的奢侈。比如，你卖掉一部戏的图片版权，得到一大笔钱，你就买了一栋大房子--这是一个错误。大房间的油漆或纸的成本比小房间的成本高。装修大房间的费用要高得多，高得多。你需要仆人来维持它们的秩序。当你破产的时候，你就是一头白象的茫然拥有者，因为你和你的妻子无法独自经营一栋大房子，而且大房子比小房子更难出租或出售。在宏伟的环境中穷困潦倒是很可笑的，也是很丢人的。但是，如果你有一个简陋的地方--假设电影的钱来了，你想在客厅的墙上铺上纯金；我说，为什么不呢？你和你的妻子可以，不需要仆人，两年后等钱没了，就可以把这些纯金的墙打扫干净。

艾拉：有一天你说过关于投资股市的事。你不觉得，如果一个作家有了盈余，就应该把它用来为自己工作吗？

R：不，我没有。一个作家顶多是赌博，他的收入主要是赢钱。一场杀戮应该足够了。把版税或卖画的收入投入华尔街，就像从赛马场的好日子变成了轮盘赌。当然，如果你有赌徒热，我也不反对你。人总要爆发的。但如果你只是一个经纪人的牺牲品 你几乎不知道你的钱发生了什么，我说：把钱扔到游艇、夜总会、珠宝上，但不要让钱从电话线上漏掉。理想的情况是，一个人应该过着简单、适度的生活，为自己的晚年提供保障--这是不言而喻的。我是想以我的性情和经验来告诉你是怎么一回事。

艾拉：不过，在我看来，每个人都要为自己的老年生活提供保障。

R.：多年来，我一直担心自己的老年生活，但最近，我松了一口气，放弃了这个问题。我已经留出了足够的钱，让我的妻子和孩子们在我死亡的情况下有一个合理的喘息空间--那是他们的，和我锁在一起--我打算在临终前赌一把，赌我是否有能力提供面包和黄油、一个屋顶和一件大衣。这种赌博，让你自己与生活中的主要危险进行对赌，是我所相信的。不仅仅是对作家而言，对每个人而言，我认为安全感往往会让我们变得胆小。你在某件事情上做得很好，你知道你可以继续在它上做得很好，你就会犹豫是否要尝试其他事情。然后你开始把所有的精力都投入到保护和强化你所拥有的东西上--你变得保守，在这个每天都在发生着看得见和看不见的革命的时代，你要面对保守主义的所有危险。其结果是，你生活在昨天的世界里。这对一个非作家来说，都不是太好；对一个作家来说，则是灾难性的。你必须时刻准备放弃显然是对你有用的一切，重新开始，重新学习，重新尝试。

在你没有心思去做这件事的那一天，你已经老了。当你赚了钱，并且被称为是一个能干的、有地位的家伙时，很自然地就会接受自己的这个价值，并且对自己再次破产的想法感到惊恐--也就是说，任何人都应该知道这一点。

"既定"的危险就在于此。你变得不敢尝试，不仅害怕经济上的损失，还害怕面子上的损失。我认为，所有恐惧中最毒的一种是害怕显得可笑。这也是每个作家应该定期强迫自己去冒的风险。如果你的妻子不和你有这样的精神，就和她离婚吧。

Merton:如果你不赚钱呢？有一些好作家不赚钱，是不是？

R：有的。但比你想象的要少。在年轻的作家中--好吧，大多数年轻的作家，就像各地的大多数年轻人一样，赚不了多少钱。你可能从你的写作中根本赚不到钱。在这种情况下，你就会遇到困难。就我个人而言，我不相信饿死或借钱，虽然我对借钱没有太猛烈的偏见。我认为找一份工作是最好的主意--只因为那是生活，很多时候你会在工作中找到你的素材。

乔治：假设你在一天结束的时候累了？

R.：这很难。事实上，如果你有话要说，你会惊讶于你会发现多少能量。但如果你不够强大--很多有才华的人都不是--你就会有真正的麻烦。我认为，贫穷让很多人才停滞不前。另一方面，对于许多无论如何都不会写作的人来说，它是一个非常方便的不在场证明。

乔治：田纳西-威廉姆斯是个单身汉。

R：而尤金-奥尼尔已经结婚了。莎士比亚也是。

梅格：那女人呢？这如何适用于她？

我觉得对一个女人来说，如果她能找到一个丈夫的话，会更容易些。更好的是，如果她能得到一个洗衣机，一个女仆，和一个家庭教师。这开始听起来不是很好。但实际上，女作家们在做家务和养家糊口的间隙，已经找到了时间。丈夫可能会有些辛苦--但是，如果你是作家，他不喜欢，就和他离婚。

梅格：假设你爱他？

那就别写了，痛苦吧。他不会喜欢这样的，如果他爱你....的话，这不是很容易的，对吧？我猜想，女作家的离婚率不比好厨师高。我真的认为，如果一个女人有话要说，有激情去说，障碍远非不可逾越。想想勃朗特姐妹或贝蒂-史密斯吧。更好的是，想想你想写什么。一生可以包括不可思议的许多事情。

1948年5月27日

R. ：这是我们最后一次见面。我希望我们有更多的时间。这么多令人兴奋的材料已经进来了。我愿意付出任何代价，如果我们有另一个学期的时间来发展。我想我可以诚实地报告至少有11个可演的剧本，新鲜而有活力。还有八九部正在创作中，它们的作者现在正在写新的草稿，他们将把草稿寄给我在东方。你们所表现出的精力和耐心仍然令我敬畏--几乎没有人写出少于三稿的剧本，有些人写了六稿和七稿。我希望你没有太忽视你的其他课程。我知道我已经忽视了我的其他工作。来之前，我以为我每周的五天课间都会写点东西。可是，我一个字都没写，日夜忙碌。

让我们把这个环节做得很短....，跟大家说声再见。我永远也说不出我有多感激你们。你们对我很好，我将永远铭记在心。我想我从来没有遇到过比坐在这间屋子里的人更好的人了我也不认为我在四个月里学到的东西 会比在这里学到的更多如果还不清楚我的大部分写作生活都违反了我在这门课程中所讲的内容，那就让我说清楚，让我告诉你们，这门课程让我下定决心改变我的方式。我发现了我以前从不知道的关于写作的事情。

好吧，我会很想你的。我希望你能给我写信。我一定会给你写信的。我对你们每个人都很了解，我很想知道未来几年会有什么冒险。我相信，一定会是很好的冒险。我有你们所有的地址，你们也有我的地址和电话号码。如果你们有人在宾夕法尼亚州，不要错过我们。我们有空余的房间，是为你们，你们的丈夫和妻子准备的，....这是一段黄金时期。在1948年的这个冬天和春天，当世界在我们周围震荡的时候，我们一直在一个小岛上，在那里谈论的是天堂里一定有的东西，关于真理、美和工艺。再见了，祝你好运。

戏剧创作的人性 urn:uuid:592A8388-4EC2-4196-A50E-ABC879B67AAA en Samson Raphaelson

内容

介紹

1948年2月19日

1948年2月24日

1948年2月26日

1948年3月2日

1948年3月4日

1948年3月9日

1948年3月11日

1948年3月16日

1948年3月18日

1948年3月23日

1948年3月30日

1948年4月1日

1948年4月6日

1948年4月8日

1948年4月13日

1948年4月15日

1948年4月20日

1948年4月27日

1948年5月4日

1948年5月6日

1948年5月11日

1948年5月11日

1948年5月13日

1948年5月18日

1948年5月20日

1948年5月25日

1948年5月27日