## ChatGPT 润色版

我再次回到这个寻梦的园地，就如同那首青春的歌曲唱出的回声。我回到了我的故乡丁家村，因为这里我能够自由书写。

我的生活如行走在剃刀的边缘，我渴望达到自由的境地，但是这并非易事，再大的输入法字库也不能让我随心所欲地输入，我仍然受到物理法则的制约。

目前，我面临的主要问题是写作速度跟不上思维的速度。然而，我脑海中的想法又是什么呢？如果无法将这些文字真实地落到纸上，那对我又有何意义呢？在这里我提到的“纸”，一方面指的是物理上的纸张，另一方面指的是相当于纸的软件输入界面。

目前对我来说，最为舒适的工具还是海波开发的一系列Markdown工具。然而，真正用到的机会却并不多，我的心思很容易被打岔。实际上，我也无法确切地知道我究竟需要什么。

我写的内容太少了，而且缺乏趣味。像我这样胆小的人，当然不会像那些激进的人那样。然而，在我不经意间，我可能会成为大型食肉动物的目标。

2019年，我在因Twitter被请喝茶的前几天，清理了自己的Twitter。我自以为没有触及禁忌的内容，但那只是我自己的观感，那些把控舆论的人并不这么认为。

当自我审查愈加严厉，写作也就失去了意义。我还是在这里写作吧，将想法写出，有价值的就再次发布，没有价值的就让它在这里沉淀。

- - - 
## 原版

写点什么吧。

我又回到这片寻梦园，就像年轻时一首歌唱的那样。我又回到我的丁家村，因为这里可以自由地书写。

我的生活在剃刀边缘，我想达到自由的王国，但是没那么容易，再大的输入法字库也不能让我随意地输入，我还是受到物理规律的限制。

现在主要问题是写得太慢了，手追不上思维。但我的思维里又有什么呢，如果不能看到那些文字落到纸上，对我又有什么意义呢。我这里说的纸一个是指物理的纸，一个是指相当于纸的软件输入界面。

目前对我来说，最舒服的还是海波开发的这一系列 Markdown 工具，当然，真正用的时候很少，我的心很容易被带偏，实际上，我也不知道自己要什么。

写的太少了，写的又没意思。胆小如我，当然那不会像激进人士那样，但是我很可能在不知不觉的时候，被大的食肉动物盯上。

2019 年，我因推特被喝茶的之前的几天还清理过推特，自己觉得没有犯禁的内容。单那只是我自己觉得，把控舆论的人不这么觉得。

当自我审查越来越严厉，写作就变得没有意义了。还是在这里写吧，写出来，有价值的话再二次发布，没价值的就烂在这里算了。