再说两块钱的。原推我提到一个词，叫negotiate your identity，（中文怎么翻译，商榷自我？交涉自我？求助）

人从两三岁开始就会negotiate identity，妈妈要baby再吃一口，baby说我不要！这就是最初的negotiate identity

中国大多数家长极其粗暴冷酷，孩子不服从自己的意志就殴打辱骂，从第一天开始就扼杀孩子的identity。培养了一批又一批空虚、暴躁、抑郁、懦弱的僵尸。

对孩子们好点。尊重他们天生的identity，陪他们找到自己是谁。

看见他，一次次地看见他。

我们成年人每天也在negotiate identity。我在推特上就拿推特来举例，有人过来骂我是个丑逼。这就是攻击我的identity，我必须告诉自己我当然不是丑b，只不过那个人是个恶魔。

我是上帝照着他的样子做的一团爱，being expressed in my human body，我怎么是丑逼？我来自爱和美，我也会贡献爱和美。

至此identity negotiation完成。（当然人的精力是有限的，遇到说话难听的第一时间拉黑。我一天最多negotiate 十分钟。咋滴，不种花啦 😂）

你们遇到贬损你们的，千万不要接受。negotiate your identity. Till the day you die.

You are not what they say you are. You what what God says you are.

Bye! Have a good day!