- 感谢神，使我今天和季弟兄在西渡见面，对于我来说，我需要倾听，希望知道是什么原因，让他转会。当然我也是因为对他的爱，关心他的灵魂，才来便是我的关心。

- 圣伯纳德说过，人间的爱有四种：

- 因为人而爱人

- 因为人而爱神

- 因为神而爱神

- 因为神而爱人

- 其中第四种最为可贵，也最难得。

- 既然叶弟兄可以为了我摆上一个上午，那么我也应当为我的弟兄摆上一个下午。

- 我们下午2点见面，一直聊到4点半，在两个半小时里，以他说为主，我听为辅。我不便于发表看法，尤其是针对sllbc / jfx 我只能姑妄听之。

- 转会原因

- 表面原因，离家远，要找个li近点教会。

-  真实原因，与j 的冲突。

- 神学上的，

- 情感上的。

- 季因为自己过去的创伤，不愿意原谅一些人，j 在祷告的时候，提到了这件事，让季非常生气，并且在公共群里直接呛声

- 季与j 有过当面私下的谈话。

- j 不承认自己有什么错谬。

- 季表示不解。

- 季认为教会有骄傲的倾向，在谈合作的时候，有的人看项目不合适，直接转身走了，连客气都没有客气。

- （这似乎也是s l 文化的一部分，直来直去，不留余地，也不给面子，一般人恐怕受不了）

- s l 有按照一个人的社会地位来判断人对待人的喜欢，造成老太太领不了圣餐。季学某位姊妹的表情和笑容都惟妙惟肖。

- 季有很宏大的计划，但是并没有成功，也没有收到重视，他甚至希望j 去给自己做企业文化，假如他的农产品几乎能够成功。然而在j 看来，这是眼高手低。

- 季过去的创伤让他无法接受简单的经文的开导，他希望别人能用行为践行对他的爱心。但是，没有感受到。

- 他甚至说，从今不再跟sl 有交集。

- 我在他看来事一个例外。

- 因为我跟他敞开过。

- 也因为我在杭州曾经接待过他。

- 比如，今天如果事别人约他，他事不会出来的，但是变成我，他就出来赴约了。

- 我要见他的目的，不是为了了解s l的八卦，也不是收集对于elders的看法。我不是教会的管理层，只不过是一个layman，我关心是处于我对于教会成员的爱，既爱曾经事成员的季弟兄，也爱剩余的弟兄姊妹。我希望了解到教会的情况，以便在今后的日子里，做好自己的服饰。

- 我不知道神对我的呼召是什么，但我知道，此刻我应该去看我的弟兄。他的福祉就是我的福祉，他的烦恼也是我的烦恼。

- 我问了他对于婚姻 的看法。

- 他希望结婚。

- 但不娶离婚的女人。

- 他想要自己的孩子

- 我冒昧问了他的财务情况

- 没有债务

- 当然也没有资产

- 上过一次被执行名单，后来取消掉了。

- 他的其他情况

- 现在住在fengxian

- 教会在hindu road，是j介绍的

- isaac church以前偏'灵嗯

- 敬拜的时候没有限定原则，使用现代乐器

- 读信经

- 主祷文

- 比较传统的教会

- 他正在d标杆人生，这好像是一本有问题的书

- 但这似乎是一本有问题的书。

- 他要看刘小枫的走向是自家的真，被牧师否决，这也是他对教会有微词的原因。

- 总之，我不论断人，但总感觉老哥的信仰状况出了问题

- 他试图通过换教会了哎获得内心的平安，我不认为这事正确的做法

- 对我来说，j是我的牧人，我在危难之际，都要靠他。一次是在瑞金做手术，一次是上个月处理网贷危机。他都表现出宽宏关爱支持和属灵的强大动力，他事我的牧人，他事我的长老，我不会背叛他，全世界都会转过身去，我却要跟随他

- 了解了这些状况，对于我的牧者事有好处的，为了以后提醒他

- 我事我弟兄的keeper

- 阿门。