Obsidian写作改进流程

我对Obsidian的写作流程又进行了一些改进，安装了Daily Notes插件之后，默认Obsidian打开时自动打开当日的Daily Notes，就用这个Daily Notes文件，作为DangerZone文件使用，当天要写的内容，都打在这个文件里。

有用的内容，用Note tractor生成一个新note，这样就不会造成因为dangerzone 超时被清空，而损失重要的内容。

当然，这个目前只用来写初稿，草稿，也就是大妈所说的『屎稿』，真正写作的时候，不能用这个插件，以免内容写得太粗糙。

写作之难，就在于完美主义经常会发作，每写一个字都煞有介事。这让不完美的写作根本不会诞生。也让不要脸的人可以随意倾吐，真正肚里有料的人反倒不好意思写了。

而我们的做法是，让无力者有力，让无言者动笔，让写作成为生活中不能缺少的一部分，就像喝水吃饭呼吸一样自然。把写作的压力降到最低，让写作成为一种休闲活动，成为一种习惯。

一旦一个人习惯了写作，他就不会再迷信什么完美，他知道自己的文字是速朽的，他不在乎在海滩上用沙子写诗，任凭潮水冲走。写作不再是一个负担，也不是获取功名利禄的手段，写作仅仅是因为自己想写，写起来又不累，于是就敲下了这堆字。