---

ID: [[202302070150]]
Title:  受煎熬的牧人
Tags: #DPRH #slbc #jfx #Prayers&Answers
Date: Tuesday February 7, 2023 at 01:50:42 GMT+8

---

当我们休整了一个春节的假期，满怀信心迎接立春时节的时候，我们的牧者却正在受苦。

因为他做了主的忠心仆人，麻烦从去年开始就找上他。常言道：人心似铁，官法如炉，谁也不愿意跟某些部门打交道。

然而，风起於青萍之末，种种迹象，非止一端，说明一场风暴正在孕育。

在这个黑云压城的日子，我惭愧不能为自己的牧者解忧。

今晚跟他聊了两句，我分享给他最近看的一封 C.S.Lewis 的信：

>  God, who foresaw your tribulation, has specially armed you to go through it, not without pain but without stain.
—from a letter to “Mrs. Lockley,” September 2, 1949”

tribulation 不是一般的遭难，而是大患难，比如：王明道、倪柝声所经历的那一种。试译如下：

> 神，那位早已预见到你会陷入大患难的神，已经把你全副武装，令你度过这场灾难，然而，整个过程不是没有痛苦，而是没有瑕疵。

发完这一句，他回了声谢谢。我还邀请他一起出去玩玩或者喝个咖啡什么的，但我知道他最近肯定是没有时间和心情。

那唯有两件事我可以安慰到他：

1. 为他祷告；
2. 做一个日渐成熟的信徒，让他在我身上所浇灌的不会白费，以至于他将来有一天到了天上，针对照看我的灵魂这件事，好向主交账。