---

ID: [[202302102030]]
Title: 当逼迫终于来到时
Tags: #DPRH #2023-02-10 #jfx #slbc
Date: Friday February 10, 2023 at 20:30:38 GMT+8

---
当逼迫终于来到时
By 谢牧师 • February 10, 2023
亲爱的成员们，
在2月5日这个主日，我们有两位不速之客：社区民警和业委会主任。他们在未经我们许可的情况下，对早上核心课程的场地进行了拍照取证，然后登记了我的个人信息。2月9日周四，我接到公安局的来电，传唤我到派出所进行谈话。办案民警按《宗教事务条例》和《治安管理条例》对我进行了警告，要求我们立即停止在现有场地的“宗教活动”，否则将进行联合执法。并警告我如果在其他地方举行“宗教活动”再被抓到，将从警告升级到罚款
和拘留。随后，房东也被传唤和收到了同样的警告，要求房东与我们解约和勒令我们立即搬出。

可以想象，从昨天到今天，我的心里充满了很多愁烦。想到要找新场地，想到找到新的场地还可能会被举报，想到现在场地里有那么多东西需要搬迁，想到房东有可能以我们违法为由不愿意退还押金和预付的房租，想到去年的赤字和今年房租很有可能要大大超出预算……这些都让我心里充满愁烦。但当我把这个消息分享给其他长老、执事和一些成员时，我收到的令我感到喜乐和感恩：

1.
这个地方是2017年开始装修，2018年启用，到现在已经五个多年头了。在这五个多年头里，我们没有受到打扰，最高峰的时候容纳了180多个成人和几十个儿童，训练了五届实习生、四位全职神学生，差派植堂了两个教会合计80多人。这是硕果累累的五年，神借着这个地方多结果子。

2.
我们搬进来不到一年，2018年底，公安部门就曾经借阿姨打扫的时候骗开了门进行拍照取证，但不知道什么原因最后没有采取行动。当时我们做了冲击的准备、做好了应急预案，但神保守了我们，并且训练了弟兄姊妹对所谓“宗教执法”没有那么畏惧了。

3.
我们可能是联会里和我认识的上海家庭教会中最后一个遭到打扰的教会。我想起保罗说过的一句话（林前4:9）：我想神把我们使徒明明列在末后，好像定死罪的囚犯；因为我们成了一台戏 ，给世人和天使观看。这样的艰难是一个功课，也是一个舞台，每一个人在这经历中都面对着对自身舒适和信心的挑战。我为这样的机会而感谢神，你是要成为“门徒中多有退去的，不再和他同行”之一，还是要成为“主啊，你有永生之道，我们还归从谁呢”之一？（约翰福音6章）

4.
在和属地公安机关打交道的过程中，看到他们并不是有意要与基督信仰为敌，他们对现行的条例同样有所不理解，并没有意愿要消灭教会，我也为此感恩。对方也承认，我们以后还会打交道，也在某种程度上同意现行条例有不合情理之处和我们要注册是非常困难的。虽然决定令人不快，我们要付出的代价高昂，但交流是友善和文明的。要为他们得着福音而祷告。

5.
令我愁烦的并不是被逼迫或取缔这件事，而是要付上的时间，以及随之而来的和房东交涉、找地方、搬迁等等，都不是我擅长的，也令我二月份已经满载的工作负荷上雪上加霜。但是我感恩的是，很多弟兄姊妹给我的鼓励和支持。没有一个执事因此感到抱怨，每一个执事都主动地开始思考如何整理、打包和带走自己负责的设备和东西。一位弟兄愿意提供仓库和纸箱。王长老很快地找好了临时场地，刘助理也在联系以后长期使用的场地，还有弟兄姊妹给我们家买了水果……我为我总是下意识地想要独自一人扮演英雄角色而感到羞愧，正如一位成员所说：每一个人都要为教会付代价。因为每一个人都是教会身体上的肢体。

事实上，我们的主一直在提醒我们：世界因为恨恶基督的缘故，必然逼迫跟随基督的人。

给我的传唤证上写着“举行非法宗教活动扰乱社会秩序”，虽然这是欲加之罪，但我知道，真正的福音必然是搅乱天下的（徒17:6）。

主在约翰福音15:19-21节告诉我们：“你们若属世界，世界会爱属自己的；只因你们不属世界，而是我从世界中拣选了你们，所以世界就恨你们。你们要记得我对你们说过的话：‘仆人不大于主人。’他们若迫害了我，也会迫害你们，他们若遵守了我的话，也会遵守你们的话。但他们要因我的名向你们做这一切的事，因为他们不认识差我来的那位。”教会在这个世界遭受逼迫并不是新鲜事，而且我们可以说是真教会必然经历的。这并不是因为我们做了什么错事（虽然我们会被栽以各样罪名），而是因为世界爱属自己的、恨恶天上来的，而基督的教会里不属于这个世界、属于天国、是天国在地上的代表和领事馆，故此被这世
界逼迫应当是必然和令我们欢喜的事：它证明了我们属于基督，而不属于世界。 

其次，彼得前书1:6-7说：“虽然你们必须在百般试炼中暂时忧愁，你们要为此喜乐 ，使你们的信心既被考验，就比那被火试炼仍然能坏的金子更显宝贵，可以在耶稣基督显现的时候得着称赞、荣耀、尊贵。”圣经称这样的逼迫为“百般试炼”，因为神使用这样的机会来炼净祂的教会。逼迫让每个人得着思考自己信仰的机会：我为什么要冒着这么大的风险跟随基督？我真相信将来有一个比今生更重要、并且为之而活的永恒吗？我真的是一个会在神的审判中下地狱的罪人，以至于我需要基督的救赎吗？基督真的能拯救我吗？我们的主说过那些并没有真正信靠基督的人在试炼面前是“没有根，不过暂时相信，等到碰上试炼就退后了”（路8:13）。试炼是我们信心的试金石，它让假信徒知道自己其实并不真的相信（从而可以不用靠老我生命过基督徒的生活，或许可以追求重生），它也让真信徒知道自己的信心是可靠的，从而对基督有更大的信心。 

最后，雅各书1:12说：“忍受试炼的人有福了，因为他经过考验以后必得生命的冠冕，这是主应许给爱他之人的。”而彼得前书1:6说：“虽然你们必须在百般试炼中暂时忧愁，你们要为此喜乐。”这些都告诉我们，忧愁是暂时的，喜乐是存到永恒的；逼迫是短暂的（三自运动到文革结束也不过是二十年），我们大部分人都能活的比逼迫久；地上的君王和政权也是暂时的，真正掌权的大君王却是存到永久的。虽然教会可能遭遇暂时的困难，但我们都有看到基督之国荣美的机会。 

按照教会的成员盟约第九条：“我们会竭力把本教会合乎圣经的事奉忠心进行到底。为此，我们要坚持进行与保守教会的崇拜、圣礼、惩戒、教义、福音和教导等事宜，建造主的教会。”我们希望教会的成员们竭力地支持长老、执事们为教会能够继续聚会、服事和牧养所摆上的努力。为此，我呼吁和希望各位成员： 

第一，做好动荡的准备。将来很长的一段时间里，我们可能没有固定的场所，这意味着你的主日没有过去那么舒适了。不再有对面的公园，不再有装备了单向玻璃的母婴室，不再步行5分钟的全家，也不再有准备好了的盒饭……据说植堂出去的弟兄姊妹都感受到这些不舒适，现在我们也可以立即体验到了。

第二，做好事奉的准备。搬家去仓库需要人手，临时场地的设置需要人手，运输资料和琴需要人手……如果你过去很少或从未以现场参与的方式服事过教会、为教会付出自己的时间和精力，现在的这些机会就是主为你预备的。如果一位成员认为，我只要等通知然后去新地方聚会就好了，我认为他应该为这样的想法感到羞愧。逼迫临到的是基督的身体，而不是仅仅某个肢体。如果一个人的手疼或者嗓子疼，那他整个人都应该受到影响，全身都要
动员起来去给身体某个部分的软弱加上荣耀。

第三，做好奉献的准备。因为是地下室，所以我们的房租相当的低（约3万/月）。现在要以这个预算找场地（无论是按次租会议室还是长租办公楼）都很困难。我们可能会尝试按次租会议室+长租小办公室的混合模式，也或许神会供应一个合适的长期固定地点。但无论如何，目前的预算和奉献收入都很难满足这样的需要。如果你从未计划过自己的奉献，或者常常忘记奉献，现在是一个神提醒你奉献的机会。你可以点击这里听《忠心管家》的
第三课，了解关于奉献的圣经教导。

第四，做好顺服的准备。我们都是有限的人，不能在每件事上的应对措施都完全正确或者让每个人都满意，但既然我们已经靠着圣灵选立了教会的长老和执事们，就请信任和顺从他们所作的决定，即便是当时你看起来不太有智慧（哪怕事后也证明缺乏智慧）的决定。把信心放在那位全能者的身上，而不是某个决定上。 

第五，做好祷告的准备。为教会领袖们祷告、鼓励他们，因为他们也和你们一样从未经历过、为之担忧甚至焦虑。教会的长老们和执事们会竭力地按照成员之约和教会章程、以及教会的应急方案来服事大家，直到所有的可能性都被堵死。

最后，我请大家为每个主日的平安、讲台、教导、服事和聚会祷告，也尽力地忠心参加每个主日的聚集，包括上午和下午的聚会。因为不知道什么时候，这样的机会就没有了。每个主日都有可能是我们在一起的最后一个主日，请珍惜作为教会身体上的肢体彼此相爱、连接和得到属灵牧养的机会。如果你在教会里和其他成员聊天，聊属灵的事情，因为其他事情你任何时间用任何工具都可以聊；如果你在教会里看到访客，向他传福音，让他得着
得永生的机会，因为下次他可能就来不了了；如果你以前聚会不稳定、只参加半天，或者来聚会却不好好爱教会中的其他肢体——这个周日就是你悔改的机会！让教会被圣灵充满，让你在教会里的每一分钟都被福音充满，让我们的心被对基督身体的爱充满！