我的朋友小楠，是一位演出行业的职业经理人，在2015年的最后一天，她负责带领一个古典乐队从一个城市飞往另一个城市去参加新年音乐会。可是赶上当地机场天气不好，飞机不能按时起飞，她心急火燎，如坐针毡，在微信群里询问谁有当地机场的关系可以疏通，因为如果当天到不了的话，整个演出都会取消。

我告诉小楠，不要着急，音乐是一个最神奇的行业，它最容易诞生奇迹了。稍安勿躁，让我给你讲一个故事。

2013年奥斯卡获奖纪录片《寻找小糖人》你看过吧？（她回答：看过。）在小糖人的故事背后，还有一连串神奇的故事。

sugarman-cd-cover

上个世纪70年代，一个工人出身的歌手罗德里格斯，在美国录了两个唱片，一共卖出去6张，他干脆打消了搞音乐的念头，继续做建筑工，搬运工。

他不知道，他的专辑在南非卖出了近百万张。而且他成了南非种族隔离时期，人们的精神寄托与偶像。

他的故事被两个南非粉丝给发掘出来，大家都以为他死了，想不到他还活着，并且依然做重体力劳动。瑞典导演 Malik Bendjelloul，把这个故事拍成纪录片《寻找小糖人》，获得了奥斯卡。 但是故事还没有完。

Rodriguez+Malik+Bendjelloul+Searching+Sugar+m5LQp5Zp4SEl

2013年，奥斯卡把最佳纪录片奖颁给《寻找小糖人》，这个片子命运多舛，差点难产，投资的机构看了样片之后说这是狗屎，不会有人到电影院去看这样一部片子。导演只好到处借钱，没钱的时候不得不用IPHONE拍摄。 《寻找小糖人》获奖之后，美国重新发型了罗德里格斯的专辑，他也到南非、澳大利亚、英国开了演唱会。

然而，谁也想不到，2014年，《寻找小糖人》的导演Malik Bendjelloul自杀了。因为抑郁症，年仅37岁。

Malik_Bendjelloul_won-oscar

Malik Bendjelloul留下的唯一纪录片就是《寻找小糖人》，他正计划拍第二部音乐纪录片，也是一个神奇的存在。 Bill Drummond英国KLF组合烧了100万英镑钞票的故事。 音乐带来的奇迹：小糖人找到了，但神奇的故事仍在继续

Bill Drummond和他的KLF是英国老牌乐队，地位显赫，到了90年代，哥几个发现自己写不出好的作品，认为都是钱闹的。就从银行里提出100万英镑现钞，拿到苏格兰一个小岛上，当众烧掉。 烧成的钞票灰，做了一块砖。

burning

烧完，哥几个真的来了灵感，又出了新专辑。

问题是，十年以后，BBC采访KLF组合，他们承认，自己后悔烧了钞票。不是心疼钱，是没法跟孩子们解释。

回头说，罗德里格斯，不是关于他的纪录片获得了奥斯卡吗，颁奖礼邀请他参加，他拒绝了。他说，我不能抢夺导演的荣誉。

罗德里格斯，被他在南非的粉丝寻找了出来，并且组织了演唱会。他在南非享受了王子的待遇，但回到底特律继续当自己的建筑工人。

他的专辑买了100多万，他自己没拿到一分钱，钱都被唱片公司给黑了。

Rodriguez-walk-like-zhouyunpeng

小糖人火了后，唱片公司又重出了他的专辑，特意在CD上印上“本唱片的受益中包含着给罗德里格斯的报酬”

当时他的歌比鲍勃迪伦更有力量，他在南非比猫王还火。然而，70年代，他销声匿迹了。

后来采访到他，问你干嘛去了，他说，我唱片录了之后，觉得自己不是吃音乐饭的料，就回工地干活了。他女儿见过他背冰箱爬楼，脏活累活重体力活。 在底特律，继续当建筑工人，搬家工人。

罗德里格斯穷人出身，谦逊到什么程度，到了南非巡演，人家安排他星级套间，他睡在沙发上，不睡床。女儿问为何，他说：“省得给人弄乱了，服务员还要打扫” 他一上台，亮相，人群欢呼了10分钟，乐队只好等着。迈克尔杰克逊演唱会的欢呼晕眩时间是3分钟。

罗德里格斯71岁，才在纽约开了演唱会，72岁第一次在英国演出。

sugarman-cartoon

所以，你真不知道人生会发生什么。

我就想，任何人，都可以成为小糖人。

你写一本小册子，做一个小网站，建一个小公众号，你一分钱也赚不到，你觉得自己不是干这个的料，然后在地球的某一个角落，人们从中得到了鼓舞和力量，而这份力量又可以传递下去。

如果你会唱歌，歌声就是你的武器；如果你会写作，语言就是你的武器；总之，不要轻易被缴械。

有人膜拜金钱，有人膜拜成功，有人只攀附富丽堂皇的朋友圈，有人忘记了他的穷朋友，但是，也有人一辈子就留下几首歌，一本小册子，帮过一个黑夜里失路的人，把火种传递给下一个不知名的人，然后，继续背着冰箱上楼，挤着地铁上班，做世界上最卑微最默默无闻的工作。

谁是成功者？是上头条的人吗，是VIP室里的人吗，是踩着红地毯的人吗，是撒泡尿都有人品评其腥臊的人吗，是内环/二环内有几套房的人吗？不，恰恰是那些被这个世界瞧不上的人。这个世界，总会有人离开，问题是，离开后，你给别人，留下了什么。

我不知道我的话对小楠产生了多大的影响，只知道当天，她和乐队的航班终于起飞了，新年音乐会时间延迟了几个小时，但总算赶上了。

你看奇迹这东西，只要你肯相信，它就肯出现，从不会让有信心的人失望。

你肯定关心小楠和她的乐队怎么样了，这是她发的留言：

我当时就已经在想取消演出的应急预案了。但是佩佩老师讲的音乐奇迹的事，让我重新想办法去解决航班的问题，努力向圆满完成演出进发。最后真的成功了！昆明当时大雾，大部分航班都是取消，个别航班是延误。能所有人到达剧院圆满完成演出，真的是奇迹！我一夜没睡，真的比睡了还受用！