如何在写作中设置场景？

作者 Andrea Feccomandi | 十二月 27, 2023 | 评论0 条评论

当你开始一段新的写作旅程时，你最初关注的是什么？也许是人物，也许是场景，毫无疑问是故事。

但是，您什么时候开始钻研场景创作的艺术呢？请阅读我们的指南，了解如何在写作中设置场景，掌握构建完美场景的技巧。

什么是完美场景？

一个故事由一系列场景组成。每个场景本身都代表一个要素，必须以自己的方式具有决定性。

除了寓言和情节，场景还构成了讲故事的基本构件。文学作品，无论是描写性的、对话性的，还是介绍性的，都可以有效地划分为若干场景。

将小说策略性地划分为若干场景，是勾勒写作大纲、驾驭写作和修改过程的重要工具。作家可以选择按时间顺序排列的方法，然后重新安排场景，为叙事节奏注入活力。

不过，有必要提醒一点--避免加入多余的场景。它们不仅会扰乱叙事流程，而且还有可能使读者感到困惑和失去兴趣。

如何在写作中设置场景：建议

如何在小说中设置场景有八个不同的步骤。以下是其清单：

目的

高潮

冲突

变化

观点

结构

开头和结尾

细节

现在让我们来详细了解每一个步骤：

目的

在制作一个完美的场景时，目的是最重要的。让每个场景都符合 "行动-过程-决策-新行动 "的概念，反映我们的日常决策。

无论是揭示角色的细微差别还是推动情节发展，明确目的都能确保场景的相关性。

高潮

每一个场景都必须达到一个高潮，一个决定其叙事意义的紧张顶峰。

这一时刻，即高潮，揭开场景的真正意图，吸引读者的注意力，产生持久的影响。

冲突

为每个场景注入紧张感对于吸引读者至关重要。无论是人与人之间的冲突，还是主人公内心的冲突，都是关键所在。

明确界定利害关系可以保持读者的参与度，推动叙事向前发展。

变化

人物演变是讲故事的固有特点。场景应描绘人物经历转变、面对挑战和适应的过程。

在场景中展示人物的变化有助于增强叙事的整体活力。

视角

选择叙事视角，无论是从读者、另一个角色、作者还是正在经历场景的角色的视角，都是一个至关重要的决定。

将视角与场景的目的结合起来，可以确保故事的连贯性和感染力。

结构

每个场景都有其独特的结构。与冗长的环境描写相比，以精心设计的中间或结尾开头，可以避免叙述的喧宾夺主。

有效的结构既能保持读者的参与度，又能保持场景的精髓。

开头和结尾

场景的构建需要一个引人注目的开头和一个结论性的结尾。有效地开始一个场景，果断地结束一个场景，可以避免场景不完整的感觉。

一个有冲击力的结尾，或许是一个重要事件或启示，会增强场景的整体冲击力。

细节

为场景注入活力需要关注有意义的细节。缺乏描述元素的场景仍然是荒芜的。

因此，融入相关的、令人回味的细节可以丰富场景，使其生动形象，让读者身临其境。

这是故事中肮脏或动人的部分，场景发生了变化。人也变了。我还在，但从现在开始，出于我不便透露的原因，我把自己伪装得如此狡猾，以至于最聪明的读者也认不出我。

J.D. 塞林格，《九个故事

如何在写作中设置场景？有 "比比斯科"！

您是否已经阅读了上面的清单，想要创造一个完美的场景，但又害怕迷失在一些细节中？不用怕！bibisco 自带的这款小说写作软件可以帮你记录一切。您可以输入您的人物及其身体和性格特征。

您可以书写场景，插入故事对象，并决定事件发生的时间顺序。

有了 bibisco，您将不会遗漏任何内容，并在编写场景时拥有一个宝贵的帮手。