小说，四季青青，第一章

张宇已经三天没露面了，占紫薇不禁有一些担心，电话已经打不通，微信他也不回，就像一个人凭空消失了一样。没办法，她只好打了苏俊的电话，请他到张宇住的地方看一看，会不会出什么意外。

苏俊说：我今天刚好没课，不过我可不想一个人去他家，万一看到不该看的东西多不好啊。紫薇说，那好吧，我陪你一起去。

张宇租的房子就在城东，倒地铁需要一个半小时。打车快是快，但是费用有点吃不消。想到这里，两个人决定还是乘坐公共交通，前往东郊。

东郊是一个非常繁华的小镇，本世纪初，常住人口只有17万人，想不到随着杭州房价的上升，这里成为一块价值洼地，许多人都跑到这里来置业或租房，这个地方的人群也瞬间多了起来。加上前些年，有个很大的网络公司把这里当成自己的总部，使得地方财政特别有钱，基础建设也建得特别多。高楼大厦，鳞次栉比。如果部首名，很多人还以为ieilaidaole市中心。

很快，他们两个人到了一个老旧的小区，沿着陈旧的楼梯爬到六楼，轻轻敲门，里面没有动静，苏峻重重地敲了几下，过了一会门开了，张宇就在里面。

张宇，你没事吧，为婶儿吗不接电话。

张宇懒懒地回答，为什么要接电话。

大家都找你，还一位你出事了呢。

张宇说，你们最好不要管，因为我遇到的事，可不是你们可以理解的。

既然他这么说