最近大家会看到一些胡言乱语，不要以为惊奇

这是一个过渡期，我在研究怎样才能把ChatGPT这些人工智能，结合进我的写作之中。

当然不能直接用ChatGPT写作，那样有违一个传统写作者的节操。可是放着大好的人工智能不用，也是脑子进水的行为。因为还是那句话：

> 这武器，我们不使用，敌人就会使用。

> 这阵地，我们不占领，敌人就会占领。

如果觉得敌人两个字太刺眼，换成别人也行。

未来的写作，必定是一半人工，一半AI，这是谁也不能改变的大趋势。

程序员会因为使用了别人的库函数而受到谴责吗？

就拿Python语言来说，使用丰富的第三方库函数，例如：

```

Python拥有丰富和广泛的标准和第三方库函数。以下是一些 Python 中的重要的库函数：

1. NumPy：一个Python数值计算库，用于数值数组的处理，矩阵操作，统计分析等。

2. Pandas：一个数据操作库，用于处理和分析大型数据集，并提供了一些数据清洗，预处理和数据可视化的工具。

3. Matplotlib：一个Python绘图库，用于绘制2D和3D图形，包括线图，散点图，条形图，等值线图，等高线绘图等。

4. Scikit-learn：一个机器学习库，包含各种机器学习算法，例如分类，聚类，回归和降维等。

5. TensorFlow：一个开源机器学习框架，常用于深度学习，包括各种图像识别和自然语言处理应用。

6. Flask：一个Python微型Web框架，用于开发Web应用程序和API。

7. BeautifulSoup：一个用于解析HTML和XML文档的Python库。

8. Requests：一个用于HTTP请求的Python库，支持GET，POST，PUT，DELETE等方法。

9. Pygame：一个用于制作游戏的Python库，用于处理音频，图像和动画等。

10. NLTK：一个自然语言处理库，提供了许多用于文本分析的工具和数据集。

这些是众多Python库中的一些，可以根据需要选择适合您的应用程序的库函数。

```

没人会觉得者不道德。

同样地，一篇文章如果是借用了第三方的库（只要不侵犯他人的版权），那也不应当受到指责。

我如此说是因为看到了写作无限的可能性。而白板报就是一篇新技术的试验场。