短剧名：《陈蔡之厄》

角色：孔子，子路，子贡，颜回，陈蔡大夫，楚大使，陈蔡守卫

场景一：孔子和弟子们在陈蔡两国之间被困

（孔子和弟子们围坐在一起，显得疲惫而饥饿。陈蔡守卫在远处警惕地监视他们。）

孔子（激昂）：（讲解诗歌）

子路（愠怒）：君子亦有穷乎？

孔子：君子固穷，小人穷斯滥矣。

（孔子和弟子们继续讲课和讨论，声音淡去。）

场景二：陈蔡大夫和陈蔡守卫在旁边密谈

陈蔡大夫（焦虑）：孔子被楚国任用，我们陈、蔡两国就危险了。

陈蔡守卫（坚决）：我们一定要阻止他。

（他们继续密谈，然后离开。）

场景三：孔子和弟子们的对话

（孔子叫来子路，子贡，颜回分别与他们进行深入的对话，通过这些对话展示他们对孔子的不同理解和对自己处境的不同感受。）

孔子：子路，你觉得我们的困境是为什么？

子路：（抱怨和质疑）

孔子：（回答，并以伯夷、叔齐、比干、关龙逢、伍子胥等为例子讲解）

（子路退下，孔子叫来子贡）

孔子：子贡，你对我们的处境有何看法？

子贡：（尝试建议孔子降低标准）

孔子：（驳斥子贡的看法，并赞扬其创新精神）

（子贡退下，孔子叫来颜回）

孔子：颜回，你觉得我们的困境是为什么？

颜回：（坚定地表达自己的信念，表达对孔子的尊重和理解）

孔子：（高兴地感叹，赞扬颜回）

（颜回退下，孔子继续讲课，短剧结束）


角色：孔子、子路、子贡、颜回、陈蔡的守卫1、陈蔡的守卫2、陈蔡的守卫3

第一幕

(灯光亮起，舞台上孔子与弟子们围坐在破旧的小屋中。弟子们面色黯然，显得虚弱。)

孔子（淡定）：（讲解他的教诲，弹琴唱歌）

子路（挣扎着站起，生气地说）：君子不应该受到困厄。难道是老师您还不够仁德，人们因而不相信我们？

孔子（解释道）：你以为仁义的人必定会被信任，那么伯夷、叔齐就不会饿死在首阳山。你以为睿智的人必定被任用，那么王子比干就不会被剖心。

（子路默然退场）

第二幕

(子贡悄悄溜出去向农夫买粮。)

第三幕

（子贡回来，颜回和子路在破屋中煮饭。）

颜回（把弄脏的饭拿出来吃）

子贡（看到颜回的举动，很不高兴）：（去找孔子）仁义正直的人在穷困时会改变他的操守吗？

孔子：改变操守还怎么称得上仁义正直呢？

子贡（把颜回吃饭的事告诉孔子）：像颜回，他不会改变他的节操吗？

孔子（叫颜回过来问）：前几天我梦见先人，难道是先人在启示和保佑我吗？你做好饭拿进来，我要用它进献先人。

颜回：刚才有烟灰掉进饭中，若不管它，那么饭就不干净了；想把它扔掉，又觉得可惜，我就把它吃掉了。这饭已经不能用来祭祖了。

孔子：做的对啊！要是我，我也会吃掉的。

第四幕

（楚国派军队来营救孔子和弟子们）

陈蔡的守卫1（惊慌失措）：楚国的军队来了！

的守卫2（震惊）：他们肯定是来营救孔子的！

陈蔡的守卫3（焦急）：我们该怎么办？

（楚国军队营救孔子和弟子们，邀请他们至楚国。）

第五幕

（孔子和弟子们在楚国宫廷里，展示他们的高尚品质。）

楚国国君（对孔子）：我听说你们在陈蔡之地受困，在极度的贫困和饥饿中，仍然没有改变你们的仁德，这是怎么做到的？

孔子：一是穷困就是饿死，也不忘初心。二是困难中方显高贵的自尊心。三是临危不乱，以仁义之道处之。这是我们的原则和信念。

楚国国君（赞叹）：这样的高尚品质，难能可贵，必将载入史册。

第六幕

（孔子和弟子们继续他们的旅行，游历各个国家。）

旁白：孔子周游列国长达14年之久，遍及卫、陈、鲁、宋、郑、蔡、楚诸国，他和他的弟子们的故事，以及他们在困难中表现出的优秀品质，已经被载入史册，为后人所敬仰。

（灯光逐渐暗下，音乐起，拉下大幕。）


第七幕

（孔子房间内，他正在拉琴唱歌，面色显得疲惫。）

颜回（在旁边）：（挑选菜肴）

子路和子贡（走进来）：老师两次被鲁国驱逐，他在卫国遭到迫害，他在宋国被迫砍伐树木，他在商和周遭遇贫困，他在陈和蔡被围困。杀掉老师的人没有罪过，亵渎老师的人没有禁令。他拉琴唱歌，音乐未曾停止，这难道是一个君子该有的无耻行为吗？

颜回：（无言以对，走向孔子）

颜回：老师，子路和子贡有话对您说。

孔子：（停止弹琴）由和赐，他们都是些小人。让他们过来，我要告诉他们。

（子路和子贡走进来）

子路：这样的情况，真可以说是穷困了！

孔子：你这是什么话！对于君子来说，理解道理就是通达，困于道理就是贫困。现在我因坚持仁义之道而遭受乱世的困扰，这有什么穷困的？因此，我内心反省，但在道德上没有任何疚疾，面对困难也不失去我的道德。天冷已经来临，霜雪已经降落，这让我知道松和柏的繁茂。陈蔡的困扰，对我来说是一种幸运。

（孔子重新开始拉琴唱歌，子路挥舞着手中的器具跳起舞来）

子贡：我不知道天有多高，地有多深。

旁白：古人得道者，无论贫困还是富裕，都感到快乐，他们的快乐并非来源于贫困或富裕。道德在此，贫富就如同季节的寒暑、风雨。所以，许由在颍阳自得其乐，共伯在丘首得到满足。

（孔子继续弹琴，子路继续舞蹈，颜回在一旁照顾他们。灯光慢慢暗下，拉下大幕。）



开场：

（四喜看向五福，讽刺地说）

四喜：看看这位大‘美食家’，七天都吃不上一口饭，我想他应该考虑去参加‘饥饿游戏’了。

五福：我倒是好奇，他在琴弦和歌声里找的是食物还是空气。

......

第二幕：

（四喜和五福看到颜回在破屋子里煮饭）

四喜：如果我是他，我可能已经用我的狗眼判断出这种烟灰和骨头汤的食谱是不合格的。

五福：如果我是他，我可能会冒险挑战一下我的胃，试试看这种新鲜的‘烟灰炖饭’。

......

第四幕：

（四喜和五福听到子贡对孔子的质问）

四喜：看这些人盲目信任他，他们是不是吃了太多的烟灰饭，连思考都变得慢了？

五福：也许他们就像我们一样，只是在寻找一点有趣的事情做。

......

第六幕：

（孔子向颜回解释后）

四喜：我本以为他会对琴痴迷到忘记吃饭，看来我错了。

五福：我本以为他是那种连狗食都不舍得分一些给我们的人。看来我们都错了。

......

结尾：

（四喜和五福在孔子和弟子们欢快地舞蹈中）

四喜：看他们跳舞，我想他们真的需要一些饭来补充能量。

五福：不错，看他们那样，我以为他们会在舞蹈中晕倒。

四喜：看来我们找到了一群愿意与我们分享烟灰饭的主人。

五福：是的，看来我们以后的生活将会充满‘美食’，让我们去追随他们吧。

（四喜和五福轻松地摇动尾巴，互相看了一眼，然后一起加入到孔子的队伍中。）



