会见、会谈
【中大小】 打印 
　　会见是对外交往中最常见的活动。拜访会见重要人士，或是客人会见主人，常称为拜会。会见君主，有时为表示恭敬可用拜见、觐见。职务、身份高的人会见客人，特定情形下可称为接见或召见。现在一般不作上述区分，多称为会见。

　　会见就其内容来说，有政治性的、礼节性的和事务性的，或兼而有之。政治性会见一般涉及双边关系、国际局势等重大问题；礼节性的会见时间较短，话题较为广泛；事务性会见则指一般外交交涉、业务商谈等。

　　会谈是指双方或多方就某些重大的政治、经济、文化、军事问题，以及其他共同关心的问题交换意见，也可指洽谈公务或就具体业务进行谈判。一般说来会谈的内容较为正式，政治性或专业性较强。此外，会谈各方的职务通常是对等的。

　　东道国对来访者（包括外国常驻外交使节到任和离任），从礼节及两国关系上考虑，一般均根据对方身份及来访目的，安排相应领导人和部门负责人会见或会谈。来访者及外交使节，亦可根据国家关系和本人身份，以及业务性质，主动提出拜会东道国某些领导人和部门负责人。如是正式访问或工作访问，则应考虑安排相应的会谈。

　　一、会见座位的安排

　　会见通常安排在会客室或办公室。宾主各坐一边。某些国家元首会见还有其独特礼仪程序，如双方简短致辞、赠礼、合影等。我国习惯在会客室会见，主宾坐在主人的右边，其他客人按礼宾顺序在主宾一侧就座，主方陪见人在主人一侧就座。也有的会见采用会谈桌形式。

　　二、会谈座位的安排

　　双边会谈通常用长方形、椭圆形桌子，宾主相对而坐，以正门为准，主人坐背门一侧，客人面向正门，主谈人居中。我国习惯把译员安排在主谈人右侧，客方如有译员则安排在主宾左侧，其他人按礼宾顺序左右排列。

　　小范围的会谈也有不用长桌只设沙发，双方座位按会见座位安排。

　　三、会见和会谈中的几项具体工作

　　（一）提出会见要求，应将要求会见人的姓名、职务以及会见什么人、会见的目的告知对方。接见一方应尽早给予回复，约妥时间。如因故不能接见，应婉言解释。

　　（二）作为接见一方的安排者，应主动将会见（会谈）时间、地点，主方出席人，具体安排及有关注意事项通知对方。作为前往会见一方的安排者，则应主动了解上述情况，并通知有关出席人员。

　　（三）准确掌握会见、会谈的时间、地点和双方参加人员的名单，及早通知有关人员和有关单位作好必要安排。主人应提前到达。

　　（四）会见、会谈场所应安排足够的座位。如双方人数较多，厅室面积大，主谈人说话声音低，宜安装扩音器。会谈如用长桌，事先排好座位图，现场放置中外文座位卡。

　　（五）如有合影，宜安排在宾主握手之后、会见之前，合影后再入座。合影一般主人居中，按礼宾次序，以主人右手为上。第一排人员既要考虑人员身份，也要考虑场地大小，能否都摄入镜头。一般情况下，两端均由主方人员把边。

　　（六）客人到达时，主人可视情在大楼正门或会客厅门口迎候。如果主人不到大楼门口迎候，则应由工作人员在大楼门口迎接，引入会客厅。会见结束时，主人应送至车前或门口握别，目送客人离去。

　　（七）会见会谈开始后，除陪见人和必要的译员、记录员外，其他工作人员安排就绪后均应退出。如允许摄影、摄像和记者采访，也只是在开场白部分或正式谈话开始后的前几分钟，然后均应离开。谈话过程中，无关人员不要随意进出。