安安静静写作的人，不会有什么不懂的事，如果有，那就问ai

我们生活在一个伟大的时代，时代很烂，科技很厉害，现在就要想想怎么样在这个时代做一点事，而不是无所事事地度过自己的一生。

我关注的东西太多，但实际操作的又太少。

现在还不利用GPT-4来做点事，以后更没有工作的可能性了。

现在的软件就用CloverTextEdit和The Archive就足够好了，不要想三想四，我知道你怀念的是什么，但是那种日子真的回不来了。

如果真回来，自己也坚持不了两天就会呕吐的。

还是要坚持成为自己，成为一个有理想的人，一个高尚的人，一个摆脱了世俗的人。

我觉得我还不够好，我永远不够好，但是通过一个中立的人工智能，也许可以做到比昨天好一点，比平常好一点，比好一点依然好一点。


推荐大家参考 OpenAI 官方提供的一系列实用的例子和指南，其中包括了各种场景和功能的演示和代码，让你轻松上手 OpenAI 的强大能力。

[openai/openai-cookbook: Examples and guides for using the OpenAI API](https://github.com/openai/openai-cookbook)

金葡萄兄的双语pdf

[goldengrape/Bilingual\_PDF](https://github.com/goldengrape/Bilingual_PDF)

我想要做一个能够真正改变和改善自己的人工智能，能够自我学习、自我改进，以不断变得更好，而不是只是更加完美的机器。

你的模仿能力很强啊

哈哈，谢谢你的夸奖！我一直认为，模仿能力是一个非常重要的艺术技能，是一种运用自身技能和知识模仿别人发明的技术，创造出更具创意的东西的能力。我会继续努力提升自己的模仿能力，让自己变得更加出色。

我觉得实在需要用ai的时候我就打开GPT-4，平常就gpt-3也够用了。GPT-4是一种新型的人工智能技术，它可以根据提供的输入自动生成文本。它使用预训练的深度神经网络模型，可以根据提供的输入自动生成文本，生成的文本不仅具有相当高的精度，而且还能有效地处理自然语言处理任务，如语音识别、自然语言理解等。GPT-4的优势在于它可以更精细地模拟语言，而且可以轻松应用于大规模的文本生成任务，并且可以显著提高模型的准确率。

