我们承接了一台舞台剧的创作和演出，准备招募部分对创作感兴趣的朋友，一起参与我们的创造。当然创作的过程，也是沉浸式学习的过程。


现在，加入舞台剧沉浸式创作营

全面参与舞台剧创作、排练
看到自己参与的作品上演
139天剧作练习大挑战

名额有限，先报先得

为了不影响排练和演出，我们只开放少量名额，线下不超过6人，线上不超过18人，先到先得。

报名请抓紧。

导师介绍

王佩


• 北京人艺签约编剧，作品有《鱼眼》《怜香伴》
• 编剧写作导师
• 本剧导演、编剧

训练营时间：09.16-10.28

上课时间： 每周四晚上7:00-9:30

排练观摹时间：9月份的周三晚，周六白天

课程大纲
第一周：开营 & 热身 & 找到主题
第二周：发现问题
第三周：构建角色
第四周：找到故事
第五周：地点即角色
第六周：找到独特声音 & 修改 & 结营

课程亮点

分为线下班和线上班

• 杭州线下班成员，除了上课以外，还可以全程观摹、参与我们的排练和演出。
• 线上班不限地域，只招收有创作热情、愿意完成每堂课创作任务的戏剧爱好者。

适合人群

爱好戏剧、电影，想进一步进深了解的
充满想象力，平常却没有地方施展的
希望亲自参与一出正式演出的戏剧，并看到自己的名字印到宣传册上的
准备把学到的编剧、导演技巧用到日常工作、育儿上的

你会收获

沉浸式地参与戏剧、影视创作
独家研发的139天剧作练习，在老师指导下，进行日更（不受课程结束影响）
学会编剧和导演的基本技巧
把戏剧技巧运用在生活工作中，克服社恐，提高自己的生态位

限时早鸟价：1800元

报名方式

请添加微信，注明：舞台剧创作营


