看起来，我们的「好中文」已经来到第八期，而「编剧故事」已进行到第六期，且即将进入下一期。然而，许多内容似乎和之前的学习有所重复，这让一些学员感到厌倦。毕竟，大家应学的都已学过，现在报名只是因为对王老师的个人喜好。实际上，学员真正学到的内容有限。有鉴于此，我们应该考虑策略调整，把班级结构调整为小班制。

具体来说，我们将学习的内容更专注在垂直或小众的主题上，如「山神伟大版」、「红楼梦版」，以及「伟大电影版」等。我们可以将先前的宏大主题细分成较小且更容易操作的小主题，并以小班制方式进行教学。

对于「好中文」，我们可以采用「成熟一门，开启一门」的方式进行。我们也可以引入终身学习制度，设立一种特殊的通行证，我们可以称之为「OutPass」。拥有OutPass的学员可以以非常优惠的价格获取所有相关资源，这样就避免了每一门课程都需要单独付费的问题。

OutPass的价格可以设得稍高一些，适合那些对我们忠诚度很高的老学员。我们甚至可以将OutPass作为奖励。这样，通过各种不断的变换和组合，我们还能有时间和精力去开发更高级的课程，让大家获得更好的学习体验，学到更有用的知识，创建一个更全面的学习社区。

无论是「好中文」还是「编剧故事」，这都符合我们的创立初衷。我并不是说我们故意要开发这么多的项目，但如果不这样做，效果可能会大打折扣。现在，我们可以让每个人都根据自己的需求来选择适合自己的课程。

User

ChatGPT对我有没有用,其实非常有用。 这个用就是一个保底效用。 它最起码它是我的一个输入法,并且是我的语音输入法。 它解决了我语音输入存在的出错太多,无法识别的问题。 仅此一点,它已经完全值回票价。 这就是为什幺今天当我iOS版续费不成功的时候, 我这幺着急,我用了各种方法进行续费, 最后终于用一个虚拟卡把它解决了。 我们使用它有好多层次, 但是最基本的层次就是要找到它的底线用法。 它的底线对我来说就是输入法。

ChatGPT

对于您的使用情况，ChatGPT确实有着极高的价值。这主要体现在其基础应用，即作为一种语音输入法。它有效地解决了语音输入过程中可能出现的许多错误，提高了识别准确性。仅凭这一点，ChatGPT就已经完全值得您所支付的费用。

这也解释了为什么在iOS版本续费未成功时，您会感到如此急切，并采取各种方式进行续费，最终用虚拟卡成功完成了续费。虽然使用ChatGPT有很多不同的层次，但最基本的层次就是找到其最基本的用途，对您而言，这就是作为一种输入法。

User

对于好中文和我的训练营来说 其实不应该那幺自信 现在看来他们都是密切相通了 我现在一定要进行客界的创新 形式的创新 这样才能让大家一下提起兴趣 否则的话这样 老是老要放一个 老高要一贴 大家是不感兴趣的 我们要知道现在大家都在追求新的东西 希望能有人带动他们一起去学习最新的技术 其实技术并不是重要的技术 它只是代表了一个方向 一种朦胧的哲学 而哲学背后的精神就是我所体现出来的 我一定要当好这个领域的人 做好我应该做的一切 成为一个KOL 我不能自干自生自灭 也不要管别人 因为我的一切的做法现在都是对的 只要我能够坚持下去 这些困难都是暂时的 每个月举行一次新的办公室 非常可行的 不要把自己打扮成一个全能者 同时一定要提升自己的个人品牌 让别人看到你之后就知道 You are the one 而不是千篇一律的自己 是一个充满着变化 充满着新奇的自己 如果能做到这一点 那也是一种成功 非常是这样

ChatGPT

对于「好中文」和您的训练营，我们其实不应过度自信，毕竟现在看来这两者都密切相关。我们确实需要在内容和形式上创新，以便引起大家的兴趣。如果我们一直坚持旧的模式和思路，可能就不会吸引到大众。我们要知道，现在大家都在追求新鲜事物，希望有人带领他们学习最新的技术。

实际上，技术并不是最重要的，它只是代表了一个方向，一种哲学。而这种哲学背后的精神，正是我们要体现的。我们必须要在这个领域中做好自己的工作，成为一个影响力人物。我们不能自我封闭，也不能过于在乎他人的看法，因为我们现在所做的一切都是正确的。只要我们能够坚持下去，这些困难都只是暂时的。

每个月举办一次新的活动或工作坊是非常可行的。我们不应该把自己塑造成全能者，同时一定要提升自己的个人品牌，让他人一看到我们就知道「你就是那个人」，而不是千篇一律。我们要成为一个充满变化和新奇的自己。如果我们能做到这一点，那么这也是一种成功。