一法国朋友在学了一篇文言文，问我几个问题，我觉得有趣就要了全文，故事是这样的：金某与洪某都是应天府人，都开着卖京货的店铺，都有千余两本金。但金某为人狡猾奸险，洪某温良朴实，二人常在一起贩货，一起喝酒就认识了。金故意与洪交好，逢年过节有礼相赠并请其赴宴。洪只当他是好意加倍还礼。

于是你来我往有了交情，金某经常邀洪某一起喝酒打麻将出游谈心，洪的生意慢慢被放到一边，而金虽也每日一起游玩饮酒，但他有个给力的弟弟打理店铺，越来越兴旺。洪的店铺日渐式微，有客人来也多半转去了金家。慢慢的洪手头紧起来，而金则让洪随时从他那借钱，只要记个账。四五年后，洪陆续借了六百余两

时机一到金叫弟弟去讨债，洪在别处借了二百两还钱，还欠四百余两，于是金弟逼其抵押了田宅。此时洪还想着还债后把田宅取回。又过了两年，本息合计有四百五十余两了，金的给力弟弟又来了，逼洪全部还清。洪央求金宽限，金说，我家银子本钱是跟弟弟合在一起的，他在家里还经常埋怨我不该把钱借给你呢。

如今我管不了他，你们两个自己去处理吧。此时金家有洪写的抵当的契约在手，拖延不过，只得将家产尽数抵押给了金家还债。其它债主知道洪家落魄了，都来逼债，千两家底的洪家，不到二三年，就倾家荡产了。洪家败落后，金再也不理睬洪，洪想再和金借点钱，分文不给。

😂😂😂我这个法国朋友比较特别，越了解越同情，有时会给我一种慈悲的感觉。

以及洪是糊涂，所以这个明朝的故事才写出来点破骗人的套路警示他人。不过也不能苛责受害者。

