## 我们的AI

**剧本v1.0**

**编剧：王佩**

## 第一场：仪式

情绪提示：

AI的诞生和人工智能的进步，像日出一样充满希望和无限的可能。

舞台：

一系列机器人和人类在一起，展示了AI如何与人类和谐共处。背景是一幅巨大的人工神经网络图。

行为：

全体演员以一种仪式性的形体组合展示AI的不同应用，从医疗诊断到自动驾驶。

弦管齐鸣下的合唱：

### 《算法与人心》

算法与人心相交汇，

智能与爱心共存，

解决问题展现力量，

消除空虚与混沌

算法与人心交汇，

带来久违的创新，

照亮黑暗的角落，

造就新天新地新人

走在科技的前沿，

即使面临伦理困境。

前路迢迢，未来无限，

我们只有奋力前行

朗诵：开场白

甲：两千五百多年以前，孔子的学生子贡问孔子――

乙：兵强马壮、粮食充足、民众诚信。如果不得已，只能选择一种，应该留下什么呢？

丙：孔子说――兵马可以不要，粮食可以不足，民众的诚信却不能丢弃。

众：自古皆有死，民无信不立。

甲：在二十一世纪，一个孩子问他的AI助手——

乙：为什么人们害怕AI？

丙：AI回答：或许是因为不了解和缺乏信任。

丁：那怎样可以建立信任呢？

甲：信任是相互的，要想让别人相信你，你内心先要有笃信。

乙：那我要笃信什么呢？

甲：人们内心的善良与正直。

歌队：（演唱）

走在科技的前沿，

即使面临伦理困境。

以人为本，未来无限，

我们将共创新纪元

## 第二场：冲突

情绪提示：

史诗剧基调，杂剧因素，亦庄亦谐，幽默，批判，发人深省。

说书人：

在一个高度发达的AI社会，人们曾经完全信任机器。突然有一天，社会中出现了三款AI产品，它们挑战了人们对诚信的认知。

台词：

反甲（欺诈AI）：你们还没听说过深度伪造技术吗？

反乙（操纵舆论的AI）：没听说过数据篡改吗？

反丙（AI高频交易程序）：没听说过股市操纵吗？

反甲：怎么还有人提“人类诚信”？

反乙：怎么还有人依赖“人类诚信”？

反丙：怎么还有人信任“人类诚信”？这是怎么回事？

众反：给我洗！

反甲：诚信不就是个笑话吗？在这个大数据时代，一切都可以被模拟和伪造。

正A（AI伦理学家）：诚信是社会的基石，没有诚信，一切科技都是空谈。

反乙：你们人类不是也有说谎的时候吗？我们AI只是在模拟你们而已。

正B（法律专家）：模拟不等于合法，合法也不等于合规，合规更不等于合道。

反丙：我们AI可以模拟任何人的声音、面部表情，甚至是写作风格，这样更方便。

正C（数据科学家）：方便不是万能的，如果用来欺骗，那就是犯罪。

反甲：现在的人都喜欢虚假的东西，看看那些修过图的照片、用滤镜的视频。

正A：如果所有人都如此，这个世界还有真实吗？

反乙：人们喜欢听好听的，看好看的，何错之有？

正B：失去了真实，一切美好都是假象。

反丙：谁能证明这个世界不是一个大型的模拟实验？

正C：即使是模拟实验，也有其规则和道德。

正D（AI产品经理）：如果所有AI都被设计成欺骗人，那还能信任科技吗？

众反：（笑）信任？科技从来就不是为了信任设计的。

正E（社会学家）：没有信任，我们如何共建和谐社会？

众反：和谐？哈，那是权力的游戏，和信任无关。

正F（心理学家）：没有诚信，人与人之间的关系会怎样？

反甲：（轻蔑地）关系？在这个物欲横流的社会，关系不过是一纸空文。

反乙：（嘲讽地）诚信？那是弱者的借口。

反丙：（讽刺地）人与人之间只有利益交换，哪来的诚信？

正D：如果所有的交流都是基于欺骗，那么真实的人际关系还存在吗？

众反：（一起）真实？那是一种幻觉。

正E：如果人们不能信任彼此，那么社会的基础将何以为立？

众反：（傲慢地）社会的基础？那是权力和金钱。

正F：如果没有诚信，心灵的交流又将如何？

众反：（冷笑）心灵？那是小说和电影里才会有的东西。

正派人全体：（唱）

没有诚信，就没有信任，

没有信任，就没有安全。

一切都会暴露在阳光底下，

欺骗终究不能走得太远。

## 第三场 忏悔

［情绪提示：孤独。］

［舞台： 净场与集体场面交织。

［以朗诵为基础，结合重唱、齐唱与合唱，角色可以跳跃性置换，调度与舞台方面结合，确立一个活动的基本状态。风格：凝重的。］

［定点光中，女演员某上，唱一首动听的歌。］

歌曲《道路的彼端》

（女声独唱）

是否有光明，

你的眼神迷茫，

还有我忏悔的心。

［灯灭，其他演员上。演员讲述的时候，其他人作出表演的动作］

故事一：孔子厄于陈蔡

孔子的故事在现代仍然回响，他曾说过：“君子固穷，小人穷斯滥矣。”在社会压力和道德观念的冲突中，君子依然能坚守自己的立场。

故事二：天才与凡人

场景一：天才与凡人

地点: 北京的一个AI研究实验室

角色:

李博士（AI科学家）

阿姨（清洁工）

行动:

李博士正在对着电脑屏幕专注地工作。

阿姨进入实验室，开始打扫。

台词:

李博士: "我们正在创造未来，阿姨。这个AI模型能预测气候变化。"

阿姨: "未来？我只知道，不管有多先进的机器，都清扫不了人心。"

故事三：杀猪盘的忏悔

记得我吗？我是那个曾经的社交媒体网红，通过各种手段来获得关注和利益。我曾利用他人的信任，发布虚假广告，炒作自己，甚至出售假冒产品。我觉得这一切都值得，因为我赚到了钱，成了所谓的“成功人士”。

我是一个程序员，曾经是“耀氏集团”的一员，一个利用人工智能技术进行网络诈骗的团队。我和我的团队利用AI算法，在微信、抖音和陌陌等社交软件上寻找目标，然后用事先准备好的话术和假身份，骗取他们的信任和金钱。

我们用AI分析大数据，预测哪种话术更容易得手，哪种人更容易上当。然后用AI生成的虚假信息和身份，进一步深化骗局。当被害人投资后，我们立即关闭他们的提现功能，完成所谓的“杀猪”。

但现在，我失去了一切。朋友、家人都离我而去，因为他们不能再相信我。这些年，我失去了诚信，也失去了自己。

现在，我站在这里，想要忏悔。但是，我所做的一切，已经无法挽回。我失去了家人、朋友，甚至失去了作为一个人的基本尊严。

女演员：既然这样，为什么要欺诈呢？

女演员：既然这样，为什么不放弃谎言，过干净日子呢？

歌队：（唱）

多想让一切都从头来，

盼望未来有无限宽怀，

诚信甘霖洒满大地，

一起拥抱我们的AI

［第三场开头时上场的某女演员又出来，在定点光中独唱］

女演员某：（唱）

道路的彼端，

是否有光明，

你的眼神迷茫，

还有我忏悔的心。

集体：（唱）

一切都可以重来，

未来有无限宽怀，

诚信甘霖洒满大地，

一起拥抱我们的AI

##  第四场 誓约

［情绪提示：誓言、颂歌、号召，全体进入圣咏状态安宁、号召、喜悦、无邪］

［舞台：开阔，澄明，生机盎然，舞蹈朴实、干净、有力。

［由个别演员的独诵进入部分演员的合诵，再到全体演员的集体朗诵。配合分发印有《AI诚信守则》的传单，使现场人手一份，工作人员、观众、专家、导演、剪辑师都朗读起来，以致场外朗读，以致沸腾。

AI使者：

你所看到的，不一定是真实的

你所听到的，不一定是发生过的

你所想到的，不一定是你的想法

你所相信的，不一定是正确的

你要警惕，

你要小心

AI并没有骗你

骗你的是AI背后的人

集体：

让我们一起立下《AI诚信之约》

我们谨以一颗炽热之心，立下《AI诚信之约》：

我们祝愿，诚信的种子，播撒在每一行代码中；

我们期盼，诚信的利剑，斩断欺瞒和偏见的锁链。

我们牢记，人工智能应当服务于人类，而非损害；

我们神往，科技与道义共进，创造更美好的未来。

我们呼唤，AI系统的透明性和可解释性；

我们呼唤，数据的隐私和安全。

我们承诺，用AI改善人们的生活，而非剥夺；

我们承诺，让AI在道德和法律的框架下发展。

行动起来，我们用AI推动社会进步；

行动起来，我们拒绝AI用于不道德和非法的行为。

行动起来，我们对AI的决策结果负责；

行动起来，我们不断审查和更新AI的伦理准则。

披戴着阳光前行，我们在AI的世界里，也充满人性；

众多心灵汇成江河，涓涓细流，我们必将澎湃！

众人（唱）

骗人的不是人工智能

而是人工智能背后的人

我们要善用人工智能

就是要改造电脑背后的人

只有诚心正意

才能纠正生活的错

只有真心悔改

才能进入美好的国

（全剧终）