其实关于北京的满族和旗人就是这么多的小说啊，各种的文学形式，其实写的特别少的是骑兵啊，我也不能满。就是简单的说，骑兵就是北京的，西山就是北京的，八旗是分为在城内的八旗，故宫里的八旗兵啊，还有城内的八旗人，还有城外就是香山和圆明园一带的。其实那是最大的社区啊，哪天见面儿我再跟你聊，就是香山蓝旗营，嗯，加上海淀，就是整个的海淀到西山这一大片是满是那个。敌人的主体就是他们是军人，他们的军人，然后家属呢，是随军的啊，然后是特别特别大的这个社区，其实很少有人写城外的旗人的生活，都写的是城里。

就是提笼架鸟的，城里的那个所谓的遗老遗少的那个王公贵族的那个子弟，和那个非要在城里待着的那个那种那种做小生意的，其实其人的主体。嗯，后来我们说的留下的奇人的这些风格啊，就是这个秉秉性，以及他们的语言啊，这个吃的东西和这个生活方式，其实都指的是兵营。就是我们说的住在海淀和香山的八旗兵营，那我祖上的，就是我奶奶，就是蓝旗营的，就是家里就是军，就是旗，就是就正儿800的那个，就是所谓的军人吧，就是蓝旗营的，在城，在城外，在海淀的蓝旗营，然后他们。也有在海淀别墅和还有然后我爷爷家，因为他是爱新觉罗，所以他是在北京城。

我一直想，特别想写一个，嗯，真正的这个城外的旗人，那个从人数上是构成了旗人的主体啊，就是绝对的大多数，从人数上是大多数，而且。他们的是用采用群居的方式，兵营嘛，这以后你来可以看到这边儿的好多好多就叫什么，就是海淀到香山一带就叫，就叫什么营，什么营，什么营，就是驻扎状态，然后就跟我们现在说的军队大院儿一样。男男人是军人，然后女人啊，孩子也随军，也都住在那个叫各种的营里面，就是八旗营吧，现在北京大学的老师的宿舍，那个就在这个快到颐和园的。的地方，那个地方的，本来的地名儿就叫正黄旗。

那就是正黄旗，也不光都是王公贵族，他也是八旗嘛，都有这个军人的身份，就是八旗驻兵拱卫京城啊，然后其中有一部分是在城里拱卫。这个紫禁城，但是整个拱卫北京城的是是城外的八旗兵啊，然后我有这个满族的那个同学啊，他的妈妈就在香山啊，就我就是还有那个姜文儿写的那个叫。是一步之遥吗？我忘了，反正有那个洪晃演的，那个演的都是八旗的，就是香山小学，八旗鹰小学，这个，这个是一个特别特别重要的一部，那儿很少有人写，所以我特别想写，就是将来写一部。描写旗人生活，它是军营生活，正经800的八旗兵营，清代的，而不是城里的那些腾笼架鸟啊，什么弄点儿古玩的什么那种一老一少的。

对，火器营，对对，我说错了，我奶奶是火器营的，我说成蓝旗营了，那个蓝旗营也是北大的一个宿舍一样，就蓝旗营也是在海淀，就是蓝旗驻扎营地，火器营呢，是那个火兵啊，其实就是炮兵的前身的。练练，对，练什么练兵的地方，我奶奶的父亲是火器营的那个那个，还有那个那个探小清水河的那个，那个歌儿。那个就是火器营，蓝旗营一带的，就是说真正的满足的从人数上和他的主要的这个群体是在蓝旗营，火器营到香山啊，就这一带啊，你可以看那个图啊，但是我现在也没功夫研究，但我知道。这写这个人特别少，而我认识的很多人和我家的一些亲戚，我奶奶这边儿的都是香山那一带的啊，这个满族人，嗯。