网
人物：阿珍：一名女大学生
父亲：
大姑：
阿强：阿珍的邻居
王工程师：中国移动维修工程师
小李：中国移动维修工人

第一场：
地点：阿珍家 内景，白天
父亲：（卧病在床，摆弄着一部老年手机）不能上网吗？丫头，你再看看，怎么弄？

阿珍：得智能手机，你这个不行。

父亲：不行啊？

大姑提着一筐小枣进屋。

大姑从兜里掏出一部手机塞给阿珍。

大姑：这个，拿去。

父亲：你给她啥。

大姑：（抓起一把小枣塞到父亲怀里）手机。

父亲：孩子说了，要智能的。我这个不行。我寻思着买一个去。

大姑：买什么？！我的，拿去用。

父亲：咦，你那手机不是才买吗？

阿珍举着手机在屋里寻找讯号，走到墙根不动了。

大姑：（走过来看着屏幕）无-敌-暴-龙-强？

阿珍：就只有这里有信号。

大姑：（从筐里抓起一把小枣）姑给你办。

第二场：
地点：阿强家 内景，白天
大姑：（走进阿强的房间）阿强，跟你打听个事。无敌暴龙强，认识不？

阿强：（一边打游戏一边回答）正是在下。姑，你也打游戏？

大姑：切！（往电脑桌上摆上一把冬枣）尝尝，自家晒的，甜。（指指墙角）阿珍在那个墙角上网呢。

阿强：哎呦，咱村的大学生也打游戏啊？

大姑：你这打游戏，可影响她那儿信号啊……

阿强：姑，过分啦。蹭我的网，还不让我打游戏哪。大学生咋不在学校上课啊？

大姑：这不她爸生病了，回来照顾几天。老师说网上也能上课。你快别打了！

阿强：完了，死了……

大姑：别打了，姑白疼你了。

阿强：（关上电脑）行，行，关了，关了。

大姑：（笑着把枣塞到阿强手里）吃！

第三场：
地点：阿强家 内景，  白天

阿强正在打游戏。

大姑：你小子答应我啥了？是不是偷偷改密码了？

阿强：姑，你可看好了，我这是单机版，离线游戏，懂不？

大姑：阿珍那头为啥没网了？

阿强：昨天那么大雪，整个村都没信号了。（指着窗外的雪山）除非爬到巴达山顶，说不定能蹭蹭隔壁村的信号。

大姑：巴达山？！

第四场：
地点：巴达山 外景，   白天

巴达山顶白雪覆盖，狂风呼啸，阿珍蜷缩在山顶的一块岩石上，托着手机上网课。

第五场：
地点：中国移动办公室 内景，白天

王工程师：村长，你听我说，我保证，雪一停，我们就上山把基站修好。一天都不带耽误的。

沉默。

王工程师：行，我答应你。后天，不，明天，明天就把网通上。（放下电话）小李，收拾工具，跟我走。

第六场：
地点：巴达山 外景，白天

阿珍仍坐在岩石上上着网课。

王工程师和小李扛着箱子艰难的爬到山顶。

王工程师：姑娘，回去吧。

阿珍抬头疑惑的看着王工和小李。

王工程师：回家去。我保证，今天，今天就把网给你修好。
