tags: #slbc #victory #jfx #wangpei

虚拟悼词： 王佩弟兄的安息聚会上的信息
Posted on 2009年07月25日 by hippy
神造万物，各按其时成为美好。又将永生安置在世人心里。(传道书3:11a)

罪作王叫人死，照样恩典也藉着义作王，叫人因我们的主耶稣基督得永生。(罗马书5:21)

我们今天在这里奉主的名纪念王佩弟兄。对于今天很多来到这里的年轻的弟兄姊妹和朋友而言，生与死尚且是一个非常遥远的话题。我也相信，很多人是第一次参加基督教形式的追悼会，就像我也是第一次在这样的场合分享神的话一样。

虽然永恒很遥远，但今天借着王佩弟兄，神把永恒这个话题摆在我们每一个人的面前。按照王佩弟兄的信仰，也按照圣经所告诉我们的真理，王佩弟兄进入了永恒，与神同在，享受永远的、喜乐的生命。或许有很多朋友会觉得不可思议，然而我们谁也不知道那真实的景况究竟是怎样的。有的人相信人死如灯灭，有的人相信人人都可以去一个极乐世界。然而这里的关键不是我们选择相信什么，而是什么才是客观的真实情况。


王佩弟兄在1991年接受了耶稣基督，成为基督徒，我们从此成为神家里的人。我相信很多教会的弟兄姊妹，都从王佩弟兄信主的经历中得着鼓励。对于我，神透过王佩弟兄让我看到神的大能，不是让他的生命之道局限在我们这个小小的上班族的圈子里；对于很多其他的弟兄姊妹，都从王佩弟兄身上看到神给他带来的极大的生命改变。他住在颛桥，却到教会比很多住在附近的年轻弟兄姊妹还要早；他本该享受子孙绕膝的清福，却愿意在教会里张罗服事别人；他的生命和改变，足以让很多年轻的弟兄姊妹羞愧的。然而我相信，这是神的大爱充满他、浇灌他所得的果子。他常常担心自己余下的几年不能为主作好见证，但是我想我们每一位来到这里的锡安山教会的弟兄姊妹都会同意，他开始新生命后的这五年，是被主纪念和喜悦五年，是荣耀神、见证神的五年。

神透过圣经告诉他所造的人，神不但创造这个世界，而且把永生放在人的心里。从我们所知道的秦始皇开始，到我们习惯性的“万岁”的口号，人都有对永生的期望。虽然有很多人现在觉得并不稀罕，然而到了某个时间点，我们自然而然的会思考永恒的事、将来的事。其实就神的设计而言，每一个人都是有永恒的。每一个人的灵魂在肉体死亡后都要来到这位创造的神面前接受审判。然而圣经又告诉我们，因为每一个人都犯罪，每一个人都曾经被罪所捆绑、服在罪的权柄底下，所以每一个人都要受永远的刑罚。这就是罗马书5:21所说的，“罪作王叫人死”。这不是神所愿意看到的，然而又不得不这样做，因为公义的神必须对罪作出回应和审判。这样看来，永恒其实是一个悲惨的结局。然而，基督徒有确据的期待永生，却是因为神亲自来到我们当中，并在十字架上用他的死为我们付了该付的代价，这就是罗马书5：21的下半句：“照样恩典也藉着义作王，叫人因我们的主耶稣基督得永生”。

王佩弟兄得着了这个永生，他也期望他的朋友、亲人同样得着这个永生，能够一起来到神的面前，领受神的恩典和喜乐；他也期望所有的基督徒、弟兄姊妹，珍惜我们所得着的永生。

一旦我们认识这个永生，其实你要知道，我们在地上的岁月不算什么，正如在我们的职业生涯中，出几天差不算什么一样。然而在神眼中，这作客旅的出差岁月却是他使用我们、造就我们的关键岁月，也是他呼召我们、拯救我们的唯一机会。一旦错过这个得救的机会，圣经中说，死后我们之间就有深渊隔阂，再也不能往来了。

所以，所有在场还没有成为基督徒的朋友们，我要请你们认真的思考这个问题，现在正是神恩典有效的时刻，你愿不愿意更多的了解王佩弟兄和全球十几亿基督徒的信仰，来认识这位永生的神？所有在场的基督徒弟兄姊妹们，你有没有想过用这短暂的出差的日子里荣耀神、服事神，并坦然地到他面前去？

我知道王佩弟兄生前非常看重今天这个聚会，因为对他来说，这是他最后一次可以见证神、荣耀神的机会。我不这么看，我想他的见证，今天的聚会，以后还会继续激励我们。然而我今天在这里借着这个机会分享这个关于永生的话题，我相信是他所愿意的。他巴不得自己的生命可以被神使用，无论是传福音，还是勉励软弱的基督徒。

我期望我们都可以从王佩弟兄美好的见证中得着前行的力量，虽然这个纷扰的时代，发生很多不容易的事，在媒体上，甚至在我们身边。但是想想，我们有王佩弟兄，还有很多这样的基督徒，神在悄悄的使用他们，在我们的身边，在这个国家的各个地方，为何不效法这看得见的榜样，跟随这位主呢？

我们要求慈爱的神继续保守和看顾王佩弟兄的妻子和儿子，使他们的家充满上帝的祝福，也希望各位弟兄姊妹常常在祷告中纪念他们家，因为王佩弟兄生前是如此恳切地为他的亲友祷告，我们理当继续这样服事王佩弟兄和他的一家。