【12/20】跟圣经学写作：第12课《耶稣受难》

经文

1.Mark 15:22-38

马可福音 15:22-38

他们带耶稣到了各各他地方（各各他翻出来就是髑髅地），拿没药调和的酒给耶稣，他却不受。于是将他钉在十字架上，拈阄分他的衣服，看是谁得什么。

钉他在十字架上是巳初的时候。在上面有他的罪状，写的是：“犹太人的王”。他们又把两个强盗和他同钉十字架，一个在右边，一个在左边。（注：有古卷在此有“这就应了经上的话说：‘他被列在罪犯之中。’”）从那里经过的人辱骂他，摇着头说：“咳，你这拆毁圣殿，三日又建造起来的，可以救自己，从十字架上下来吧！”

祭司长和文士也是这样戏弄他，彼此说：“他救了别人，不能救自己。以色列的王基督，现在可以从十字架上下来，叫我们看见，就信了！”那和他同钉的人也是讥诮他。

从午正到申初，遍地都黑暗了。申初的时候，耶稣大声喊着说：“以罗伊！以罗伊！拉马撒巴各大尼？”翻出来就是：“我的神！我的神！为什么离弃我？”

旁边站着的人，有的听见就说：“看哪，他叫以利亚呢！”

有一个人跑去，把海绒蘸满了醋，绑在苇子上，送给他喝，说：“且等着，看以利亚来不来把他取下。”

耶稣大声喊叫，气就断了。

殿里的幔子从上到下裂为两半。