好中文A组 黄河  时光定格

早上
公寓门口的椅子上
有人遗落一只钱包
而此刻楼上一住户门口
一对小情侣正在争吵
在分手与挽留之间
我出门口拾起那只钱包
里面有身份证驾照行驶证信用卡
没有现金
争吵的女生身着工装
拦着男生好似挽留
男生的犹豫和反复
走近他们才发觉
女生近乎劫持的霸气
房内零乱不堪
所有衣物丢地上堆积
沾湿了水
一双漂亮迷人的高跟鞋已被烧毁
钱包的主人似已找到
有人说似乎与他喝过酒
有人确认就是某人
有人建议咬定在街上拾获
而不是长椅
工厂的客户正在试用样品
彼此都在诉说未来市场的艰辛
满嘴的金钱味儿让人轻松愉悦
小小样品承载着彼此的真诚
日落时分
在公寓门外远处路边
钱包主人驱车前来
客气感谢马路上的拾金不昧
奉上三百谢意客气笑纳
闹心的男生已走出大门毅然远走
拉址的女生猝然昏倒
男生犹豫中背起女孩
书房桌面一半染亮落日红霞
敞开的窗户正对着蓝色音箱
音乐如马蹄密密叩击
飘向远方去
循环的调子
如溪谷的水无穷尽
寒冬的枯木
我看不到
如春的翠绿
青苔般覆盖
一天天往上疯长
循环的色调
涂抹了一层又一层



Date: 2023-03-29 23:50

**【上读按】原文链接：包括马斯克在内的1125名学者签署了这份公开信，可见问题的严重性，也有可能，他们发现了我们所不知道的东西。**

我们呼吁所有人工智能实验室立即暂停培训超过GPT-4水平的人工智能系统至少6个月。

具有与人类竞争水平的智能的人工智能系统，可能对社会和人类产生深远的风险，这已经得到了广泛的研究[1]和顶级人工智能实验室的认可[2]。正如广泛认可的阿西洛马人工智能原则所指出的那样，先进的人工智能可能代表地球生命史上的一个深刻变革，应当用相应的关怀和资源来规划和管理。然而，尽管最近几个月人工智能实验室在开发和部署越来越强大的数字思维方面陷入了一场失控的竞赛，但这种规划和管理并未实现，甚至他们的创造者都无法理解、预测或可靠地控制这些数字思维。

当代人工智能系统现已具备在通用任务中与人类竞争的能力[3]，我们必须问自己：我们应该让机器向我们的信息渠道大量传播政治宣传和虚假信息吗？我们应该将所有工作都自动化，包括那些令人满足的工作吗？我们应该发展那些最终可能超过我们、智胜我们、淘汰我们并取代我们的非人类思维吗？我们应该冒着失去对文明控制的风险吗？这样的决策决不能委托给未经选举的科技领导者。只有在我们确信它们的效果将是积极的，风险将可控的情况下，才能开发强大的人工智能系统。这种信心必须得到充分的证明，并随着系统潜在影响的增大而增强。OpenAI最近关于人工智能的声明指出，"在开始培训未来系统之前，可能需要进行独立审查，最先进的努力应该同意限制用于创建新模型的计算增长率。"我们同意。现在就是这个时候。

因此，我们呼吁所有人工智能实验室立即暂停培训超过GPT-4水平的人工智能系统至少6个月。这种暂停应该是公开和可验证的，并包括所有主要参与者。如果这种暂停不能迅速实施，政府应当介入并实行一个暂停令。

人工智能实验室和独立专家应利用这段暂停时间共同制定和实施一套共享的先进人工智能设计和开发安全协议，这些协议应由独立的外部专家严格审核和监督。这些协议应确保遵循它们的系统在合理怀疑范围之外是安全的[4]。这并不意味着要暂停人工智能的总体发展，只是从危险的竞争中退一步，避免过于依赖不可预测的黑箱模型和具有突现能力的模型。

人工智能研究和发展应该重新关注于使当今强大的、处于最前沿的系统变得更加准确、安全、可解释、透明、稳定、可信和忠诚。

与此同时，人工智能开发者必须与政策制定者合作，大力加快发展健全的人工智能治理体系。这些至少应包括：专门负责人工智能的新的和有能力的监管机构；对高能力人工智能系统和大型计算能力池的监督和跟踪；对真实和合成的区分以及对模型泄露的追踪的起源和水印系统；健全的审计和认证生态系统；对人工智能造成的损害的责任；对技术人工智能安全研究的充足公共资金支持；以及应对人工智能带来的剧变（尤其是对民主制度的剧变）的资源充足的机构。

人类可以在人工智能的帮助下享受繁荣的未来。成功创造出强大的人工智能系统后，我们现在可以享受一个“人工智能之夏”，在此期间，我们可以收获成果，为所有人明确规划这些系统的利益，并让社会有机会适应。人类曾暂停过对可能对社会产生灾难性影响的其他技术的发展[5]。我们在这里也可以做到。让我们享受一个漫长的人工智能之夏，而不是在准备不足的情况下迅速进入秋天。

签名

1125人


---
date: 2023-03-07 16:52
mdate: 2023-03-07 17:12:09
---
>  Convert movie titles into emoji. 

Back to the Future: 👨👴🚗🕒 
Batman: 🤵🦇 
Transformers: 🚗🤖 
Pulp Fiction:

📜💥🔫💉

> the shawshank redeption

🏢🔒💪💼🔓

> Fargo

🌨️💰🔪👮

> No country for old man

🌵🚫👴🏻🔫

> Godfather

🙏🕵️‍♂️🔫💰👑

> Casablanca

🇲🇦🌃❤️🎭🎶

> brief encounter

⏰🚂❤️👥💔

> the departure

👻🚶‍♂️🚪💔👋

> titanic

🛳️💔💏❄️🌊

> true lie

🕵️‍♂️🤥💣💥🔥

> speed

🚍💣🏎️💥🕰️

> finding nemo

🔍🐠🐟🌊🐋

> up

🏠🎈👴🐶🏜️💔

> frozen

❄️☃️👸❤️🎶🎵

> the followship of the ring

💍🗡️🏰🧝‍♂️🧟‍♂️🐉

> two towers

🏰🗡️🧝‍♂️🧟‍♂️💥🔥

> the king is back

🤴👑🔙🏰💥

> ran

👴🗡️👸👑👨‍👦‍👦💔

> forrest gump

🏃🍫📈💑🌳🎖️

> 3 idiots

3️⃣🤪📚🧑‍🎓🏫🤣

> hero

🏹👑🏰💔💥🔥

> dead poem society

💀📜👨‍🏫📚👥💔

> scent of woman

🌹👨‍🦽🕵️‍♂️💃❤️🎵

> wondering earth

🌎🚀🌌🕰️👨‍🚀💥

> deep impact

🌎🔭👨‍🚀💥🌊💔

> contact

📡👽🤔👩‍🚀🕵️‍♀️📞

> blade runner

🗡️🏃‍♂️🤖🕵️‍♂️👁️‍🗨️🌃

> 2001 odyssey

🚀👽🌌🕰️👨‍🚀🤖

> interstellar

🚀🕰️👨‍🚀🕳️🕰️👩‍🚀

---
date: 2023-03-06 03:57
status: draft

如果家里发现老鼠，可以以下步骤来处理:
1. 了解老鼠的行为习性:老鼠通常在夜间活动，喜欢在角落或狭小的空间里筑巢窝。因此，仔细地检查家里哪些地方可能会提供它们一个避难所。
2. 寻找老鼠的活动迹象:老鼠会留下咀嚼过的物品、粪便和尿液等痕迹。在搜索过程中，注意这些痕迹，它们可以帮助你找到老鼠藏身的地方。
3. 阻止老鼠进入:检查家里所有的门窗是否有缝隙或裂缝，尤其是地下室或阁楼的门窗。密封所有漏洞或缝隙，用金属网或钢板堵住它们。
4. 清洁家庭环境:定期清洁家里，清理垃圾和碎屑，减少老鼠的生存空间。
5. 使用老鼠药:对于严重的老鼠问题，可以在超市或宠物商店购买老鼠药，老鼠吃了后会死亡。但要注意使用安全，远离儿童和宠物。
6. 使用老鼠夹:可以购买老鼠夹，将它们设置在老鼠经常出没的地方。慎重使用，防止意外伤害。
7. 寻求专业帮助:如果老鼠问题严重，无法自行应对，可以联系专业的灭鼠公司或动物管制机构来协助解决。
最重要的是，要定期检查你的家并保持清洁以预防各种害虫的出现。
mdate: 2023-03-07 11:49:39
---
这是第一篇

也是我用 ChatGPT 开始数字化极简主义的第一次尝试。

为何要用 metion?

只因海波用心。



---
date: 2021-10-10 17:29
status: draft
---

## 《外交》杂志撰文：《鱿鱼游戏》在歇斯底里的恶梦中隐藏着一个充满希望的信息

> Netflix的新韩国恐怖剧表明，除了新自由主义资本主义的残酷现实，生活中还有更多东西。

**作者：Kyung Hyun Kim，《霸权模仿：二十一世纪的韩国流行文化》一书的作者，也是《面具辩论》一剧的作者。**

翻译：Deepl + WPR

在节目中的一个致命的操场游戏中，戴着面具的武装警卫一直在监视参赛者。

[![Squid-Game-South-Korea-Netflix-Unit-103-1076.jpg](https://i.postimg.cc/knkPtch5/Squid-Game-South-Korea-Netflix-Unit-103-1076.jpg)](https://postimg.cc/Hcnz58j3)

蒙面武装警卫在鱿鱼游戏中监视参赛者。NETFLIX

2021年10月9日，上午7:00

近年来，任何访问过韩国的人都可能注意到，喜剧综艺节目在那里相当受欢迎。与美国流行的一对一脱口秀形式不同，这些韩国制作的节目通常有一群男性表演者站在公共场所的摄像机前，如停车场、操场、城市公园或大型购物中心。他们交谈、傻笑，并以幼稚的方式相互推搡，然后散开，换上运动服，玩愚蠢的操场游戏，如捉迷藏、夺旗、跳绳和剪刀石头布等。

这些游戏的失败者会受到羞辱性但最终无害的惩罚；最常见的是，他们被拒绝吃饭或被拒绝送回工作室。惩罚越是羞辱，观众就越能感受到宣泄的乐趣。

其中一个喜剧真人秀节目《Running Man》不仅在韩国，而且在许多其他亚洲国家也很受欢迎。自2010年以来，这个以中年喜剧演员与年轻的K-pop歌手和K-drama明星竞争的节目，已经成为所谓韩流（"韩流"）的一个组成部分，主导了太平洋周边和其他地区的互联网。当代社交媒体上充斥着来自大陆不同角落的普通亚洲人上传的视频，这些视频展示了受这个韩国电视节目启发的山寨游戏。

观看这些受儿童游戏启发的节目的乐趣之一是插科打诨的艺术家和K-pop名人必须采取自嘲的态度。看着名人重演和模仿儿童的行为会引起笑声。这些节目也很有感染力，因为它们利用了观众的共鸣和与这些愚蠢的游戏有关的童年记忆。它们同时提醒观众在当代现实中失去了青春的纯真，并唤起了时间倒流的幻想，尽管是瞬间的。这些游戏场景让人想起，我们已经失去了单纯玩游戏的乐趣，而且过多地强调赢或输的二元结果。

Netflix的新大片《乌贼游戏》颠覆了这一概念，剥去了成年人玩儿童游戏的喜剧外衣，将其带到了一个它试图批判的新自由主义资本主义的乌托邦世界--效果令人惊骇。

警告：前方有剧透

参赛者和守卫排着队走上一个色彩鲜艳的扭曲楼梯。

[![Squid-Game-South-Korea-Netflix-Unit-101-001.jpg](https://i.postimg.cc/fzmn796f/Squid-Game-South-Korea-Netflix-Unit-101-001.jpg)](https://postimg.cc/R6YRTCHm)

举行比赛的设施具有色彩鲜艳的M.C.Escher启发的楼梯.NETFLIX

这些操场游戏中的（虚构的）参赛者不是喜剧演员和K-pop明星，而是被个人债务淹没的绝望的男人和女人，他们几乎愿意做任何事情来赚取一些快钱。行动发生在一个偏远的小岛上，而不是人们熟悉的日常场所，如城市公园或百货商店，岛上有图形艺术家M.C.埃舍尔设计的楼梯，有奢华的迷宫，扬声器里播放着作曲家乔治-弗雷德里克-亨德尔和理查德-施特劳斯的快乐-恐怖的古典音乐。而被淘汰出游戏的惩罚不再是轻松的羞辱，而是真正的死亡。

鱿鱼游戏的前提很简单。主人公成奇勋（由演员李政宰扮演），在被一帮高利贷者殴打并在赛马会上幸运获胜的收入被扒手抢走的漫长一天之后，被拉到地铁站玩一种儿童游戏拍画片。一个神秘的陌生人要求他参加一个更大的赌博计划，那里的收入可能是巨大的--大约4千万美元。一旦奇勋同意参加，他就被带到一个偏远的小岛上，参加一系列的儿童游戏，幸存者将进入下一轮游戏，而失败者将被身穿粉红色连体服的神秘蒙面警卫立即无情地杀死。

奇勋的个人缺点很多：他偷母亲的钱，喜欢赌博，还是个酒鬼。但他最大的缺点是他太慷慨。正如他的主要对手和儿时的朋友、失败的投资银行家尚佑所提醒的那样，奇勋的问题是他 "太关心别人了"。换句话说，过度关心是一种恶习，与酒精或赌博成瘾一样糟糕，甚至更糟。

奇勋无法跟上这个将他抛在后面的时代。他对孝道、忠诚和友谊的深刻认识使他适应不了这个社会，过不上体面的生活。鱿鱼游戏解释说，他陷入麻烦是从在一家汽车制造厂参加了工会罢工、与不公正的制度作斗争是开始的。他照顾一个几乎被防暴警察殴打致死的同事，这使他同时失去了婚姻和工作。

通过许多情节的曲折，最终使奇勋成为游戏中仅存的幸存者之一，《鱿鱼游戏》提出了一个关于生命的艰难而基本的问题。一个人能否保留自己的灵魂和体面，并在资本主义为自己创造的无情和残酷的环境中继续竞争？

当然，这个问题来自一个古老的寓言，普遍适用于任何在新自由主义资本主义时代经历阶级分化的社会。尽管《鱿鱼游戏》是一个荒诞的谜题，但它并没有使韩国成为世界上自杀率最高和生育率最低国家之一的残酷现实。外面有很多绝望的人，他们会不顾风险进入游戏，以偿还他们的债务。

奇勋在某些方面与去年奥斯卡获奖的韩国电影《寄生虫》中由贫穷的父亲转变为杀人犯的金基泽（宋康昊饰）相似。吉勋和基泽的不同之处在于，后者有一组足智多谋的后青春期子女，能够供养他的家庭，而在《鱿鱼游戏》中，奇勋在子女方面没有这样的运气。他的女儿还在上小学，与继父和母亲住在一起，他们都讨厌吉勋。在许多方面，《鱿鱼游戏》中的参赛者比《寄生虫》中的人渣阶级主角的处境要差得多。这两部作品似乎都在说，资本主义不是让富人对穷人，而是让穷人对其他穷人。

尽管它具有普遍的吸引力，但《鱿鱼游戏》设法找到自己独特的表达方式，引起人们对当地价值的关注。许多关于《鱿鱼游戏》的社交媒体帖子和备忘录都指出，该剧中最令人印象深刻的场景不是由其男性主角和反派人物完成的，而是由两个女性配角完成的。姜晓一个逃离共产主义的朝鲜叛逃者，同时在资本主义中寻求庇护和争取生存；以及智英，她在杀死虐待她的父亲后刚刚出狱。

与那些忙于谋划、计划和拉拢更强大、更聪明的伙伴以在每轮比赛中更好地定位自己的男性竞争者不同，这两位年轻女性选择了做独行侠，这使她们既是异类又是团结如一支军队。然而，她们的运气最终还是用完了。在后来的一个回合中，她们在一个游戏中互相对峙，其中只有一个人可以进入下一回合；另一个人将被淘汰（即被处决）。

两名身着血腥运动服的年轻女子拿着弹珠袋。

[![Squid-Game-South-Korea-Netflix-Unit-106-35556.jpg](https://i.postimg.cc/2zqf6JGJ/Squid-Game-South-Korea-Netflix-Unit-106-35556.jpg)](https://postimg.cc/R3XGNLCN)

这提供了该剧真正闪亮的时刻。知道其中一个角色只剩下半个小时的生命，我们面临着一个非同寻常的戏剧性时刻，两个角色都没有假装欺骗对方或欺骗输了就会死的系统。与大多数当代美剧或以男性为中心的情节中出现的情况不同，这些女孩只是选择了聊天，故意就一句摸不着头脑的台词 "让我们在莫吉托喝一杯马尔代夫 "进行看似毫无意义的对话，这句话来自于行人的韩国电影《男人内部》。在一个异国情调的小岛上一起喝那杯酒是这两个女人同意做的事--她们清楚地知道其中一个人只剩下30分钟的生命。

这两个角色在剧集中被赋予了自由和时间，可以聊一聊她们杂乱无章的梦想、电影和旅行幻想，这是西方电视剧和惊悚片倾向于唾弃的一种奢侈。然而，从村上春树80年代的后现代小说《硬汉仙境与世界末日》中，叙述者意识到他在 "有意识 "的世界中只剩下一天半的时间，到东亚寓言、诗歌和绘画中对乌托邦桃花源（后来在西方被改名为 "香格里拉"）的前现代描述，往往有一种对东亚想象力至关重要的喘息机会。

这种双轨制的现实幻想现在甚至已经进入了Netflix系列，不断提醒人们不可能逃离吞噬整个世界的资本主义游戏。两个对朝鲜（极权主义统治）和韩国（家庭虐待、高自杀率和抑郁症统治）都感到厌恶的年轻韩国女性之间的对话，除了她们为自己创造的幻想之外，没有提出其他的出口。幻想为他们带来的也许不是生命，但至少是一种解脱感，在一个迫使人们在赢与输之间做出选择的制度中，他们被监禁。

正如该系列的结尾所揭示的，生活的真相是，参与游戏比被动的旁观者更令人兴奋。观看一场比赛，无论有多少钱，都无法取代真正参与比赛的快乐。我们中的大多数人在生活中很早就知道我们不具备成为职业运动员的技能，但我们中的许多人最终花了无尽的时间从事体育活动，只是为了享受游戏带来的乐趣。工作也应该是这样的。对繁重工作的抱怨、不公平的报酬以及对被解雇的持续恐惧，长期以来一直与资本主义制度下的工作有关。如果说《鱿鱼游戏》有什么启示的话，那就是对生活采取不同的方法是可能的。

当我和9岁的女儿玩了几个小时的大富翁游戏后，我在她的地产上开了一家酒店，这将在经济上毁了我，我的女儿变得非常伤心。为什么呢？因为她不希望这个游戏结束。如果这意味着游戏不能继续，那么成为赢家就毫无意义。也许我们需要自己去发现我们过去所经历的游戏的快乐。这不是关于输赢的问题；而是关于在工作和生活中找到乐趣。

**Kyung Hyun Kim是《霸权模仿：二十一世纪的韩国大众文化》的作者，也是话剧《面具辩论》的作者。**

status: draft

2021-10-08 11:13:14 title: S6 + 日更 + 第74天 + 大妈 + 呢喃/NN4525
今天终于恢复上班了;
大家感觉高兴还是不高兴呢?
其实,

普通人,
最依赖的还是安定感,
什么是安定感?
就是每天一睁眼就知道今天要作什么,
几点要作什么,
基本没什么意外,

虽然长期如此一定感觉枯燥,

但是,

这种固定任务队列带来的稳定收入以及安定感,
却是多数人赖以为生的基础节奏;
也只有创业/老板们,

才脱离了这种基础节奏,

而被提升到另外一种被动节奏中,
他们每天一睁眼,
就知道已经欠公司/员工/企业/集团/...
多少多少钱,

今天必须找到什么办法,
才能解决资金/收益/项目/工程/材料/...重大问题;
如果今天不能解决,
那么自己主持的公司/企业/集团/...也就距离倒闭叕进了一步,

(Bill 断言)
一般现代企业距离倒闭最多有18个月的时间;
也就是说,

老板们和普通人相比,
也就是多了一年多喘息时间/犯错空间而已;
当然,

不象普通人,
当天工作完成的不好,
可能下个月就没工作,
得重新去找,
一般人不象能持续积累社会资本的老板,
下一份工作大概率并不比前一份要好;
可老板们每一次失败,

都意识着领域经验进一步完备,
下一次能犯的错更加少,
反而容易获得更多机会;
这带来的自由感,
是比固定节奏的安定感,
更软件安全感,

因为有更多选择,

可以接触更多资源/机会,
感觉上,

和这世界有更加深入接触/控制/...

只是,

百年后,
回头想想,

谁是真正自由的呢?

一个受制基本生存资源的限制,只能在指定范围中尽力完成任务;
另一个受制复杂/多变/难明的社会化大竞争, 可以在更大范畴中尝试, 可并不知道是否能成功...
哪种能随时放下,

追求自己本心/好奇/兴趣/...
真不一定,

总之,

如何过完这一生,

结局相同,

可过程都是我们每一个决策组成的,
既然是自己的选择,

无论是否被动,
都得咬牙完成,
这是作人基本尊严了,
不是嘛?





![](https://ipic.zoomquiet.top/2021-10-07-zq42-today-card-2110.008.jpeg)

status: draft

昨天王佩老师课上讲到他下井的经历，倍感亲切，我也是一名国有煤矿企业的职工，对老师经历的那景那情，一直切身体验。
矿工一直多年来，一直被人戏称为煤黑子，煤矿企业一直被人“尊称”为小煤窑，社会形象可见一斑。殊不知，经过几代煤矿人的努力，现如今的煤矿企业已经远超人的想象力。现在你走进煤矿企业，如果不是看到高高矗立的井架，不怎么也想不到是这是煤矿，办公大楼气派庄重，厂区干净整齐，道路和办公楼前的绿化都郁郁葱葱，活力盎然。
煤矿地面大变样，井下生产更不可同日而语，煤炭的生产再也不是那种挥舞镐头铁锨的状态。王佩老师在内蒙看到的采煤机长达200多米，内蒙的煤炭资源赋存条件好，地质相对简单，可以采用大功率重型设备。山东的煤矿井下地质条件复杂，还没有那么大的设备，但是一台采煤机也有20多米，煤炭生产彻底告别了人工时代，已经进入机械化时代，甚至到了智能化时代，目前煤矿企业都正在进行采煤机地面远距离操作系统建设，在地面的集控室，就可以远程操控远在几公里百米井下的庞然大物。井下的输送带系统，早在多年前已经实现远距离集中控制，井下的所有的皮带，不管是10条，20条，全部由一个按钮在地面操作，所有设备的运行状况，都由安置在井下的高清摄像头实时传输到地面的监控大屏幕上，在几百米的地面身临其境般的监控井下皮带的运行。
运输皮带的操作地面，其日常巡检已经由机器人实行。每条运输系统都有专门的巡检机器人，这些机器人不仅敬业，而且专业，只要按照程序设定好巡检时间和部位，它会不辞辛苦的全部跑到，查看到，不仅省时省力，而且检修质量好。
正是有了设备升级，技术进步，现如今的煤矿职工幸福指数大幅提高，体力劳动大幅减少，危险系数明显降低，一些苦脏累险的工作正在逐步被机械设备取代，井下割煤机工作时，内外喷雾全开，已经没有煤尘扬起，工作面再也没有像前几年那种浓烈的雾霾天气，200多米长的工作面，一盏矿灯可以从头看到尾。煤矿职工不仅收入提高，而且再也不是煤黑子，一天工作结束的井下职工，上井后，已经不再像京剧舞台上的大花脸，而是素面朝天。

status: draft

1994年一个诞生了36部经典电影的年份是一个电影史上的奇迹之年，可以毫不夸张的说你一生挚爱的影片，必然有一部出现在1994年，这些电影包括除了我们的阿甘正传之外，还有以下这些电影肖申克的救赎低俗小说，狮子王夜访吸血鬼生死时速燃情岁月变相怪杰神探飞机头阿呆与阿瓜天生杀人狂真实的谎言星际之门，埃德伍德，这个杀手不太冷四个婚礼和一个葬礼。
还有基斯洛夫斯基的红蓝白中的红，还有俄罗斯影片烈日灼人又叫毒太阳，马其顿电影暴雨将至华语电影就更厉害了，因为我们所喜欢的华语电影基本都产于这一年大话西游国产凌凌漆东邪西毒，重庆森林还有我们更喜欢的饮食男女，阳光灿烂的日子活着。

status: draft

今天中午抢到了苏州电影修复展的三张票：
- 穆赫兰道
- 虎口脱险
- 我是古巴
其中，我是古巴已经在影院刷过两遍，但看到这次票价太便宜了，忍不住又买了一张。

从上海到苏艺坐高铁很方便，当天可以来回。这也是生活在长三角的福利吧。
[[#看电影]]
![](/img/2021-10-09/23390158201047001.jpg)

status: draft
此时是读书天
今天的天气也很令人舒适，阳光是金色的，天是淡淡的蓝，云朵像被撞碎的豆花，铺散在天空。现在是下午两点五十七分，我还没有刷牙洗脸，也不知道从早上起来到现在做了些什么，只觉得今天不能再看书，这种无所事事，让我产生负罪感。
但阅读经典带来的效果立竿见影，一鼓作气看完《战争与和平》上册，再也看不下去手机上的公众号，通篇通篇的信息都变成视觉折磨，以前觉得还有点什么的文章，现在再放在眼前，彷佛拍空的X光片，空无一物。
世界上的真理哪有那么多呢，翻来覆去不过是真理的演变与化身。回归内核，看见真谛，勇敢面对，大概是归于宁静的唯一方式。也许电影《何时是读书天》的女主早就想明白这些道理，过着一种看似隐忍，实则真切的生活。
我第一次看这部电影的时候，一头雾水，感到非常枯燥无味，甚至想把这类电影归为苦行僧电影，全程无戏，只有男主和女主的缄默隐忍。这种生活离我很遥远，电影让我感到压抑。如果非要选一个角色的话，我更喜欢里面作家阿姨的角色，年轻时横刀夺爱，年老时毫无怨言的照料老年痴呆的丈夫，每一步都走的掷地有声。
可是仔细想来，女主的生活也是遵循自己的意志做出的选择，也许她早早就看明白人生这回事，来来往往的喧嚣与挣扎，浮华于表面的光怪陆离，都指向一条内核，精神的空洞。于是她用自己的方式来给予自己一个稳固且饱满的世界。
如果一个人能照顾好自己的物质生活，能照顾好自己的身体，同时又拥有丰满的精神世界，人生还奢求什么呢，至此难道还不圆满吗？也许日复一日，年复一年的重复昨日，就是生活本来的模样吧。
这部电影放到我40岁或者50岁的时候来看，可能会有更深的感触，现在的我心里难免有些排斥，回响着不愿屈服的呐喊，什么？这就是生活？我怎么可能就这样过一生？我的人生当然要五光十色，绮丽多彩。
一如我之前四处漂泊，过着流浪汉一样的生活。对，那个时候的我，就是想要披一个斗篷，在深山中，在大海边，在齐肩高的深草里，四处流浪，留给世界一个不停步的背影。
即使是现在安定下来，我对流浪依旧有向往，好在迟钝的我，也勉强领悟到早就发生在电影女主身上的执着，忙不迭一头扎进书海中，进入更深层的流浪。只有这个世界才能满足我无穷尽的好奇心，才能我想要的答案。进入这个世界需要更多的安静和专注，但这不是无聊的开始，是无聊的终止。
也许我也应该试着去靠近一种日复一日的生活。当开始读无用书时，人生才变得有用起来。一如秋季的晴朗，天边的浅云，树间的鸟鸣，无用，但令人沉迷。

status: draft
2021-10-08 11:14:38 沐枫
2021-10-08 11:18:08 已经快要结束课程了，自己还没有听课上课，给自己设定目标容易，去完成就得靠自我约束和毅力了。我现在补课来得及吗？

status: draft

“独狼”，这个称号是我的前老板封的，我离开他的时候啥也没说，只是我认为他是如何如何看我的，不过我还是非常尊敬他和他的成就的。过去了十多年，我也有不少反省，算是有了点自我认知：自己是一个极端缺乏沟通能力的自由分子，所以我非常想和他面对面、眼对眼地把话说说开，节后的第一天，他把那么大的生意放一边·，首先和我聊了半小时，结果当然是我们都十分愉快。这是一位可以控制自己的环境、辨清局面和有能力创造资源的人，只是我自己当年的学习能力太差了。

status: draft
2021-10-08 00:12:39 虽然没有蟋蟀的提醒
我也知道夏天真的过去了
clean_and_bright: 大家好，我是编剧故事营学员，很高兴认识大家。让我们在电影的微光中共同度过这个秋天。
2021-10-08 00:18:03 王佩: 欢迎clean_and_bright，你是第一位绑定微信的学员。

2021-10-08 08:23:26 王佩: 小山你来了，欢迎啊欢迎/:rose
2021-10-08 08:24:07 小山: title： S6 + 日更 + 第71天 + 小山 +编剧练习一百五十三：根据原文改编

正文

已经存在的故事可以为小组设计的工作提供基础和结构。请看第八章的练习130。

《愚公移山》
●他是一位老人
●有两座山挡住了来往的路
●他和家人一起移山
●移山时，有人嘲笑他
●他说，山永远那么高，我的子子孙孙无穷尽
●神听到了，派两位力士搬走了山

作为震惊恐怖新闻报道
日前，有消息报道称，有位叫愚公的老人带着一家人去挖山。据悉在他家住的地方有两座山，挡住了来往人的去路，为了方便人行走，他决定将这座山移走。为此，有人就嘲笑愚公，说他在做蠢事。愚公却告诉他，山不会长高，子孙后代却永续长存，山迟早会被挖走。近日，有人发现山果然被移走了，至于怎么移走的，不得而知，令人震惊的是，山移走后，愚公一家突然暴毙身亡，不知为何。

作为女权的发言
姐妹们，你们知道愚公吗？他作为家里的长者，仗着自己是一家之主，公然让家里的媳妇、女儿、孙女们去挖山，干粗活累活。你们见过他家女人吗？不到一个月，混身黝黑、皮肤干裂、臂膀粗壮，活生生把她们的形象毁了。他一个人要挖山，要扬名立万，那是他的事儿，但是不能让一家的女人去做这事。我们一定要去声讨这种行为，让他放弃如此愚蠢的做法。
打倒愚公！
争取女性解放！

作为流言蜚语
你们听说了吗？这世界上有个叫愚公的人，他居然去挖山。嗨，你还别不信，这事儿传开了。听说不仅他要挖，还号召一家人去做这事儿。不知道这人怎么想的，现在都二十一世纪了，还有人犯傻，真应该去看看。你们如果不信我的话呀，不如自己去瞧一瞧，看看那愚公是不是在哪儿干这种蠢事。
2021-10-08 08:24:43 小山: S6 + 日更 + 第71天 + 小山 +编剧练习一百五十三：根据原文改编
已经存在的故事可以为小组设计的工作提供基础和结构。请看第八章的练习130。

正  文

《愚公移山》
●他是一位老人
●有两座山挡住了来往的路
●他和家人一起移山
●移山时，有人嘲笑他
●他说，山永远那么高，我的子子孙孙无穷尽
●神听到了，派两位力士搬走了山

作为震惊恐怖新闻报道
日前，有消息报道称，有位叫愚公的老人带着一家人去挖山。据悉在他家住的地方有两座山，挡住了来往人的去路，为了方便人行走，他决定将这座山移走。为此，有人就嘲笑愚公，说他在做蠢事。愚公却告诉他，山不会长高，子孙后代却永续长存，山迟早会被挖走。近日，有人发现山果然被移走了，至于怎么移走的，不得而知，令人震惊的是，山移走后，愚公一家突然暴毙身亡，不知为何。

作为女权的发言
姐妹们，你们知道愚公吗？他作为家里的长者，仗着自己是一家之主，公然让家里的媳妇、女儿、孙女们去挖山，干粗活累活。你们见过他家女人吗？不到一个月，混身黝黑、皮肤干裂、臂膀粗壮，活生生把她们的形象毁了。他一个人要挖山，要扬名立万，那是他的事儿，但是不能让一家的女人去做这事。我们一定要去声讨这种行为，让他放弃如此愚蠢的做法。
打倒愚公！
争取女性解放！

作为流言蜚语
你们听说了吗？这世界上有个叫愚公的人，他居然去挖山。嗨，你还别不信，这事儿传开了。听说不仅他要挖，还号召一家人去做这事儿。不知道这人怎么想的，现在都二十一世纪了，还有人犯傻，真应该去看看。你们如果不信我的话呀，不如自己去瞧一瞧，看看那愚公是不是在哪儿干这种蠢事。
clean_and_bright: 哇小山你写得真棒👍
2021-10-08 08:26:19 王佩: 兄台，你也很棒
clean_and_bright: 真是太有趣了
2021-10-08 08:27:51 王佩: 这么讨论一点都不累
clean_and_bright: ![](/img/2021-10-08/23388284259033298.jpg)
clean_and_bright: 这么说我们都要移民到这个网站了
2021-10-08 08:31:01 王佩: 热热闹闹的，多好啊

2021-10-08 12:15:58 王佩: 大家好啊
2021-10-08 12:16:19 沉一: title: 沉一 testing
2021-10-08 12:17:51 沉一: title:沉一 《testing2》

cyn: title: cyn 吴军的日记方法

2021-10-08 14:22:48 吉卜力的风: ![](/img/2021-10-08/23388588088756092.jpg)

2021-10-08 15:17:52 cyn: 最近一直在看吴军的《阅读与写作讲义》，他在书中提到一种提升写作能力的方法：写日记
他提到的日记方法，和我们平时的方法有些许不同。
首先，写日记之前要明确写什么和不写什么。作为提高写作内容的日记，应该主要写三方面的内容。
第一类是工作日记。工作日记主要记录自己工作中的得失。如果你在工作中遇到问题，不管是自己绞尽脑汁思考得到的解决方案，还是请教别人得出的，当时以为自己懂了，可是过段时间，遇到同样的问题，你依然可能还要费很大劲。但是如果工作中遇到难点问题，解决方案随手记录下来，需要注意的地方立即写下来，进而总结出来，就是一篇很好的工作日记。
第二类是读书的心得和体会。把自己读书时候的思考记下来，就把作者的东西变成了自己的东西。一旦你写，就会发现，读书时思维是跳跃的，有断裂点，你以为理解的东西，并没有真正理解，弥补完善好逻辑链条，你的思考会更深一层。
第三类是失败经历。主要是和自己的大脑做斗争，大脑有个自我保护机制，往往把不好的感受给过滤掉。寒冷一旦不再侵蚀寒候鸟的肌体，它就放弃筑窝，人也一样，过了切肤之痛那一刻，错误会重复再犯，最好例证就是赌徒。如果把惨痛的失败感受记下来，发自肺腑的痛定思痛，才会做到不贰过。
其次就是怎么写。
第一就是要过滤那些值得写。日记不能记成流水账，而应该是记值得写的东西，过滤内容的最好方法：每天只允许记一件事。
第二就是带着目的写，每周总结。每周的总结，其实是对一周重要事情的筛选，总结出一周最重要的事情，发现自己工作、生活和学习上的不足之处。
第三是日记要真实。日记一定要忠实的记录当时的场景，一定要写具体，日后回看日记，能记起当时的场景。如果日记记的模糊，就会给日后回忆造成障碍，丧失日记作用。王佩老师在日记时也提到要记录详细，并且提供了一个好方法，把地点也记下来，这样为日后回忆日记内容又增加了一个维度。
按照以上方式记日记，长期坚持，就会提高我们的观察能力，分析能力和表达能力，进而提高文章水平。

2021-10-08 15:29:03 name 
Carolyne
2021-10-08 15:31:26 name
格林
2021-10-08 15:32:14 ![](/img/2021-10-08/23388650133399203.jpg)
2021-10-08 15:34:33 title:
今日事今日毕
2021-10-08 15:35:07 吉卜力的风: title:吉卜力的风《正在烤的手撕面包》
2021-10-08 15:38:04 name
Nomad
2021-10-08 15:41:22 name
黄河

2021-10-08 16:56:53 cyn: title: cyn 吴军的日记方法
最近一直在看吴军的《阅读与写作讲义》，他在书中提到一种提升写作能力的方法：写日记
他提到的日记方法，和我们平时的方法有些许不同。
首先，写日记之前要明确写什么和不写什么。作为提高写作内容的日记，应该主要写三方面的内容。
第一类是工作日记。工作日记主要记录自己工作中的得失。如果你在工作中遇到问题，不管是自己绞尽脑汁思考得到的解决方案，还是请教别人得出的，当时以为自己懂了，可是过段时间，遇到同样的问题，你依然可能还要费很大劲。但是如果工作中遇到难点问题，解决方案随手记录下来，需要注意的地方立即写下来，进而总结出来，就是一篇很好的工作日记。
第二类是读书的心得和体会。把自己读书时候的思考记下来，就把作者的东西变成了自己的东西。一旦你写，就会发现，读书时思维是跳跃的，有断裂点，你以为理解的东西，并没有真正理解，弥补完善好逻辑链条，你的思考会更深一层。
第三类是失败经历。主要是和自己的大脑做斗争，大脑有个自我保护机制，往往把不好的感受给过滤掉。寒冷一旦不再侵蚀寒候鸟的肌体，它就放弃筑窝，人也一样，过了切肤之痛那一刻，错误会重复再犯，最好例证就是赌徒。如果把惨痛的失败感受记下来，发自肺腑的痛定思痛，才会做到不贰过。
其次就是怎么写。
第一就是要过滤那些值得写。日记不能记成流水账，而应该是记值得写的东西，过滤内容的最好方法：每天只允许记一件事。
第二就是带着目的写，每周总结。每周的总结，其实是对一周重要事情的筛选，总结出一周最重要的事情，发现自己工作、生活和学习上的不足之处。
第三是日记要真实。日记一定要忠实的记录当时的场景，一定要写具体，日后回看日记，能记起当时的场景。如果日记记的模糊，就会给日后回忆造成障碍，丧失日记作用。王佩老师在日记时也提到要记录详细，并且提供了一个好方法，把地点也记下来，这样为日后回忆日记内容又增加了一个维度。
按照以上方式记日记，长期坚持，就会提高我们的观察能力，分析能力和表达能力，进而提高文章水平。

2021-10-08 18:46:53 nameBetty
2021-10-08 18:49:43 00: title:00 第一天
成功登录！
2021-10-08 18:52:57 name
koala

---
date: 2023-03-07 17:08
mdate: 2023-03-07 17:09:39
status: draft
---
> 请把下面的事项分类，按照重要程度排序并提醒我：拿手机，拿身份证，拿充电宝，快递充电宝，在书房默想，车打着火充电，去临平医院普通门诊开药

### ChatGPT

我将根据我的理解对这些事项进行分类并按照重要程度排序：

1. 拿身份证：身份证是证明个人身份的重要文件，需要随身携带，特别是在需要进行身份验证的场合（如坐飞机、住宾馆等）。

2. 去临平医院普通门诊开药：体质不适时，及时就医是很重要的，开药有助于缓解症状。因此需要及时到医院就诊。

3. 拿手机：手机是现代生活中必不可少的工具，有助于与他人保持联系，还可以拍照和记录重要信息。

4. 拿充电宝：带上充电宝可以让你随时随地给手机等设备充电，避免设备耗电不足的情况。

5. 快递充电宝：相比于普通的充电宝，快递充电宝可以直接寄送到你的目的地，省去携带的麻烦，但如果用不上也不算是必须的。

6. 在书房默想：默想不失为一种很好的放松方式，但是相对于其他事项来说不是那么重要。

7. 车打着火充电：车辆着火是很危险的事情，尤其是进行充电，如果不是必要的话还是不要冒着安全风险去尝试。

因此，在你出门前提醒你的事项应按如下顺序：

1. 确认是否携带了身份证，并随身携带。

2. 如有需要，及时到医院就诊开药。

3. 确认是否带上了手机。

4. 带上充电宝以备不时之需。

5. 如有需要，寄送快递充电宝。

6. 如果有需要，可以在书房内进行默想。

7. 不要前往车内着火区充电。


---
date: 2021-11-03 18:16
status: draft
---
banbao hei 邀请您参加预先安排的 Zoom 会议。

## 主题：编剧故事营 mc6e04-弟弟
加入 Zoom 会议
[https://zoom.us/j/85359046562?pwd=WWQzdUVwUlRwekNPazhiaXlic1RwQT09](https://zoom.us/j/85359046562?pwd=WWQzdUVwUlRwekNPazhiaXlic1RwQT09)

会议号：853 5904 6562
密码：024002


---
date: 2021-10-07 23:25
status: draft
---

2021年9月16日，在上海外滩金融中心博悦汇4号厅观看了[不期而遇的夏天 (豆瓣)](https://movie.douban.com/subject/35139426/)。这片地产的老板是复兴集团，最近沾了辉瑞疫苗的光，股价一飞冲天，日子相当地滋润。

我带了笔和纸，一边看一边在纸上盲记，这是电影节养成的好习惯之一。年龄大了，记忆力下降，哪怕在纸上随便画个符号，都有助于记忆。

我的笔记本一共记了6页，黑暗中看不清，字写得潦草又大个，但我自己能看懂。

以下，我纯粹站在一个创作者的角度来评论这部电影。

创作者角度就是非观众角度，非欣赏者角度。

创作者角度也非影评人角度，没那么高屋建瓴，站着说话不腰疼。导演不如阿巴斯，这是废话，他要是阿巴斯，还需要我写评语吗?

创作者角度，就是假设我是主创团队中的一员，我参与了这个项目，现在看到样片，我谈我的直观感受，并且说如果换成我，我会怎么拍，有时候也承认，我也没办法。

承认自己有时候『智尽辞穷』。

那我开始了。

## 第一个问题：这不是一个好故事。

别跟我说这是童年三部曲，这里面有乡愁、有方言、有回忆，那与我，一个创作者无关，作为创作者我不关心编导的奶奶过年给你做了什么好吃的，我关心的是观众想要看到啥？

观众想要看到一个好故事。

好故事有很多类型，情节强的，情节弱的，甚至无情节的，大家都可以接受。

但你得吸引人。

这部电影最大的问题是不吸引人，从第一个镜头开始。

四毛和水生(这名字取得也不对，这一代留守儿童都叫逸轩、志豪吧)，两人坐在阳台上，外面潺潺雨声。接着故事倒序。

镜头太平，没有悬念，人物平淡(给我一张北野武的扑克脸也行)，还没有美丽的女人(特吕弗说电影就是关于美丽女人的艺术。)

我为什么要看这个，我是谁，我为什么坐在这儿？

作为主创者，我的观众一开始就晕菜，肯定是我最不想看到的结果。

看完了枯燥的全都猜中的第一幕，水生终于跟着四毛混了。我看了看表，即便是再敷衍的电影，也得坚持到90分钟，还有60分钟，可该怎么办？还有啥好讲？

我甚至想过最极端的情况，水生一家遭遇不幸，水生的妹妹秀秀上山失踪。

但是导演并不是奉俊皓，他选择了最安全的平庸。

全片最高潮就是打架，而且都是顺拐的那种打法。

坏小孩三人组欺负水生3次，其中一个是殷老板的儿子。

一个老板的儿子要靠霸凌和勒索才能去网吧，好吧，民营企业很难，你替他们发声了，谢谢啊。

殷老板打四毛两次，四毛的情敌打四毛1次，四毛打回来1次。

全篇的假高潮是水生怀疑四毛偷了他外婆的600元，这个烂梗，一亮出来我就知道是谁干的了。你真让四毛偷了，我反而敬你是条汉子。至少你敢往一般观众想不到的地方带嘛。

## 第二个问题：对白不行

不要以为用了方言就能掩盖对白的苍白，相反更显露出对白的无力、直露。

水生跟四毛刚刚认识，就迫不及待地说：

“我爸妈在深圳打工，我跟着外公外婆住。”

试想，卫西谛在等公交，刚认识一个问公交几点来的大伯，他会主动说：

“我家是南京的，在小西天上班，我太太也跟我来北京了，除了气候都挺习惯的。”

要记住一个十来岁的孩子，叛逆程度是卫西谛的10倍。

他会主动告诉一个陌生人这些？

好的对白，一定源于生活高于生活的。

淑女Eve在邮轮上告诉亨利·方达扮演的查理：“洒满月光的甲板就是一个女人的事务所。”

哈尼在一片肃立的国歌声中，披着大衣走到礼堂门口，质问：“谁叫你们开演唱会的？”

反观本片，唯一一句让人记住的对白。

> 你在发财哟。

> 发财，发个豆芽菜。

其余，都是解释给观众听的对白。

例如，四毛的暗恋对象，夫妻吵架，丈母娘劝解：

> 回家再也不要赌博了，一起好好过日子。。。

真实生活不是这样，哪怕姑爷赌博，也一定会用隐晦的大家都懂的体面的方式说，而不是直接提赌博。

尤其是送到大道上，有外人听见的情况下。

我的岳母不会把我送到小区门口说：

> 你这个喜欢跟女学生交心的毛病得改改了。

> 我：知道了，回去吧，老妈。我一定重新做人。

有的地方，实在令人尴尬。

四毛跟水生讨论女人屁股大好不好。

这不仅仅是三观的问题，简直是脑子里是否漏雨的问题了。

既然咱们是创作会，关起门来说话，我就放开了说，说过算过，一切以会议纪要为准。

## 第三个问题，人物塑造失败

里面唯一没毛病的人物是四毛在路上拦下的一个挑担老人。

-四毛： 有烟吗？给根香烟吃吃。

-老人： 有，不是好烟哦。

秦海璐客串买衣服，你既然都请她来了，怎么也得安排她演打架的小吃店的老板娘吧。

导演对于人物的处理，没思路没想法，得过且过，很像中国男足。

四毛进了派出所，警官的表现好像是对着宜春晚间新闻表演爱民如子的警察。还能再假吗？

 任何一个嫌疑人进了派出所，是这个待遇吗？

更不可思议的是，一个警官管殷老板叫殷老板，叫个老殷，就不错了。

也不看看这是什么地方？

水生和秀秀的大伯和伯母，处理太脸谱化了。伯母再坏，也一定是占领道德制高点的让人无话可说的那种坏，绝不是为了省电费，不允许兄妹聊天。

在音乐剧《悲惨世界》中，小酒馆老板夫妇够坏了吧，尚且懂得假装可怜可塞特而擦眼抹泪，你一个剧情片电影塑造的人物还不如人家夸张的舞台剧。

第四个问题，可能是最严重的问题，道德前提塌陷 {{word-count}}

我不在乎主人公是不是小偷，因为小偷也能做主角，这是共识。

但做主角的小偷，必须有不得已去偷的理由，并且偷的过程中有道德上的内心挣扎。

我也不在乎主人公是不是想做第三者，暗恋有夫之妇。

但这么做必须出于真挚的爱情，并且做得要有诗意，要美。

偷窃女人羽绒服距离恋物癖只一步之遥。

警察在四毛家搜出女人羽绒服就怀疑他偷窃。

进警校一点也不考文化课吗？单身男人家里就不许有女士衣服吗？

看看《霍乱时期的爱情》里的单恋有多美，阿利萨深爱着医生的妻子菲尔米娜，有一次，菲尔米娜路过餐馆，被一面大镜子照到了倩影，阿里萨就把这面镜子买回家，只因为里面出现过自己索爱的女人的影子。

这叫诗意，这叫文学，这叫艺术，这叫永恒。

偷衣服那叫下三滥。

一个往钢管里灌沙子的人，是一个有严重道德问题的人。

除非他忏悔和实现救赎，否则是不可爱的。

不可爱的人不能做主角啊。

我最最不能忍受的，也是几乎所有主创都不会同意的就是让四毛打一个父亲，当着他儿子的面。

没有任何一个主角正面人物，会这样做。

这样做比在西方当着主人杀掉一条宠物狗还恶劣。

导演是怎么想的，你们主创是怎么想的，这样的情节怎么过的关？难道咱们整个团队，整个影视公司不反思一下吗？

## 第五个问题：环境与人物的脱节

整个电影，外景虽然真实，且很美，但是人与环境不搭。

一看这个电影就有一种，村里来了个剧组的感觉。

人物是游离的，感觉进了寂静岭，村子没有生气，没有社区感。

## 第六个问题：镜头和画面

这个我不是专业人士，但也看出一些问题。

例如，电影不敢用大景深，不肯像《公民凯恩》学习。

镜头一塌糊涂，把人框进去就万事大吉的样子。

也有构图还可以，例如：四毛在路灯下与水生讨论女友。四毛面对观众，水生背对观众，两人被一根电线杆隔开。

没有一个镜头让人惊奇：哇原来这样啊。

例如，我看《何处是我朋友的家》看到骑驴可以上下台阶，就发出过这样的惊叹。

可惜这个电影的画面语言太普通了。

## 第七个问题：音乐

电影模仿《菊次郎的夏天》，可惜没有请到久石让那样的作曲家。

以吉他电声为主的音乐，我给打1分。

实在不行，就用古典音乐嘛。

陈奕迅还给写了一首歌，我还等到片尾听了，歌太一般了，我还以为会诞生：我的背包，十年，这样的作品呢。

我要是陈奕迅就会说：大家都是干行活，凭什么这么要求我？

## 第八个问题：主题

电影的主题是什么？

谁能告诉我？

四毛有时候跟阿Q很像，但是《阿Q正传》这部电影可以pk《一条叫旺达的鱼》。

因为《阿Q正传》主题明确：不要做阿Q那样的人

阿Q的道德前提被他所遭遇的革命悲剧给升华了

他做了闹剧的替死鬼，临死执迷不悟

四毛做了什么？

他偷了一条女式羽绒服，钢管里灌沙子，还打小孩，当着儿子打父亲。

四毛值得同情吗？他可爱吗？他有道德教化意义吗？他荒诞吗？他有必要存在吗？

我的答案都是：NO.

## 第九个问题：换我怎么拍

如果换成我，我就会跟观众说实话。

我说，我特想拍家乡三部曲，可是我已经对这篇土地不熟悉了，演员我也控制不好，我想讲这样一个故事，但是我知道他们演的不是我想要的。我的台词也很傻，因为是我自己创作的，我选角很有问题(水生怎么看怎么像一个住在法租界的孩子，而秀秀怎么看怎么像南京弹吉他的miumiu)，我不是张艺谋，找不到张惠科，我就是一个平庸的导演，但是现在陌陌影视签约了我，我得干点什么呀，谁家也不养闲人。

您看我就这么拍了，错的地方，你们多担待，不真的地方，很正常，因为是演的。

我，导演才是这个电影的主角，大家恨我也罢，骂我也罢，千万不要不理我。

因为我给大家带来了美丽的诗意的女人(比如，我请了蓝盈盈)她的演技可能不好，但她热情似火，捧出了自己的美丽作为礼物献给大家。

请大家看我一眼吧。

## 总结

以上，就是我作为一个创作者的一点点粗浅的看法。

很不成熟，说过算过。

换成我自己创作，也许还不如这个。

我知道我自己编的电影有多烂。

大家都不容易，说出来，是为了咱们以后都还有口饭吃。

毕竟这一行不好混日子。

2021-09-17 02:24


