请把下面的大纲改成动画电影剧本。不同于皮克斯风格，加东方特色元素，制作成本不能太高，手绘二维。分成三幕，结构1:2:1. 每一幕不得少于6个自然段。下面开始你先写第一幕，用Michael Arndt风格，变成小白马的视角。在写作的过程中，请你一步步出声思考，详细告诉我你的思考过程和这样写的理由。写过之后停下，等我进一步的修改指令：
这个问题时，考虑一下我们身边的世界也是有用的。字典定义中提到的 "日常 "是有用的，因为事实上我们一直在讲故事；它对我们来说是自然而然的：八卦、轶事、"高大的故事 "和彻头彻尾的谎言、回忆、笑话、指示等等。想一想我们用来描述和评论我们讲故事活动的所有短语：他在给你讲故事"，"全部都是事实，只有事实"，"那是一串谎言"，"这是同一个老故事"，"现在你听我说"，等等。
剧作家贝托尔特-布莱希特写了一系列关于戏剧和讲故事的诗。在其中一首诗中（《论日常戏剧》），他建议演员记住，他们讲故事的艺术是建立在每天发生的活动之上的--闲聊、讲故事、报告事件和事故、讲笑话、撒谎等等。- 他们不应该忘记与现实世界的联系，超越剧院的人工世界。作为作家，接受布莱希特的建议是有益的：我们周围一直有故事在讲，我们总是有这种财富的来源可以汲取。
