雅卡巴拉山谷冒险记

周末,爸爸请了科学家李叔叔和王叔叔陪我去雅卡巴拉大山谷探险。我们乘坐翱翔飞机来到山谷,四周是密密的树林,中间有一个大湖。

王叔叔打开背包,里面有很多生存用具,我带了渔网,准备捕鱼。我们在树林里搭建帐篷。突然,外面传来一阵嚎叫,原来是野猪!我们吓得赶快爬上树。野猪撞树想把我们赶下来,王叔叔射出一支毒箭,野猪被射中昏死过去。

我们准备烤野猪充饥,阿拉族人过来邀请我们去吃野猪。我们高兴地去他们的茅屋,阿拉族人端出一盘新鲜鱼款待我们。我吃了一口,突然“咣当”一声,茅屋的木板门关上了,我们被锁在里面!阿拉族头领说湖泊被我们污染,必须打捞干净才能出来。

我们拼命砸门,氧气越来越少。我拿出渔网,和阿拉族人保证会打捞干净湖面。门开了,我们上小木舟清理湖面。终于,湖面看起来干净多了,阿拉族头领露出笑容。

累得吐舌头的我们高兴可以回家了。阿拉族头领说湖面干净了,鱼的生态会好,请我们吃新鲜鱼道歉。我们吃着鱼,阿拉族人也笑了。

我们发现平时浪费资源,别的地方的人在受苦。从现在开始,我们要爱护环境,把这次教训告诉更多人。我们回城后向人们宣讲,参加环保活动。慢慢地,更多人参与保护环境。虽然我们的力量小,但如果大家一起努力,定能保护好地球。这次探险让我们明白:保护环境,人人有责。让我们携手努力,为环
境出力!