《彩排》The Rehearsal 是加拿大喜剧纪录片导演Nathan Fielder拍摄的真人纪录片，HBO出品，我是看了卫西谛2022年十大影视推荐之后，才看这个剧的。剧不长，只有6集，除第一集40多分钟之外，其他的都在半小时之内，很容易看完。

莎士比亚说过：人生即舞台，你我皆演员。我们也常说：人生没有彩排。可是内森却偏让人生多一次和几次排练的机会。他找到那些面对人生难题的志愿者，帮助他们彩排人生中这个艰难时刻。

第一集是一位50多岁的非洲裔大叔Kor，他是一个酒吧知识竞赛爱好者，他人生过不去的坎是向同好们吹嘘自己拥有硕士学位，实际上他只拿了个学士。他生怕同伴知道底细后鄙视他，尤其是怕一个名叫翠莎的专栏女作家。于是内森复刻了一个一模一样的酒吧，让群众演员扮酒保和顾客，尤其是请人扮演翠莎。

有趣的事情发生了，原来在我们的人生中，常常忽略那些微不足道但至关重要的细节。比如大叔在心里其实有一点喜欢翠莎，两个人都是单身嘛，发生点浪漫故事也没什么。但是大叔不承认。结果在跟演员对戏的时候，他不自觉地轻轻用手指尖触碰翠莎的手，被眼尖的内森发现。

解决了Kor的难题，故事的进展更加怪异。一位叫Angela的40多岁的单身女性，希望体验一下养孩子是什么感觉。内森满足了她的愿望。为她租了一个农场，在里面可以男耕女织，并且雇佣一群儿童演员扮演她的儿子。由于法律规定，儿童工作时间不得超过4小时，剧组需要每4个小时换一次儿童演员，并且在夜里换成一个能够发出哭声的电子婴儿模型。

为了加速时间的进程，内森让孩子一个星期长三岁，在几个月之内，从三个月长到18岁。这种真人版的模拟人生，难免让观众产生困惑。尤其是里面的戏中戏，关于彩排的彩排，人生不断地存档读档重来，更让人不禁对这个节目的伦理边界产生怀疑。尤其是后来内森自己入戏太深，亲自扮演孩子的父亲，让这个剧集成为内森一个人的表演。

我非常不喜欢作弊，任何形式的作弊，当我知道，Obsidian的插件虽然模仿了flowstate，但是自己消失，并非真的消失，而是可以用contro + z 救回来的时候，我顿时对它失去了兴趣。我需要真刀真枪的实战，而不是这种假模假样的演练。所以，我换回了mac 上的 flowstate软件，开始玩真的。如果我在5秒内不打字，那么在这个 session中我所有的努力都会前功尽弃。我打的每一个字都永远地消失。

彩排的伦理问题，是让人尴尬。有一个6岁小男孩remy，自幼没有父亲，进了剧组扮演了Adam之后，就真的把内森当成了自己的父亲，及时节目已经结束，合同一样中止，他也没有从戏中走出来。让一个6岁小孩分清演戏和现实，实在太难了。内森在剧集里做了一些补救，但是我相信，这个孩子的心理已经受到了很深的影响。

彩排让我们思考人与人之间的互相理解这回事。我们常说理解万岁，但是谁又能真正走进别人的内心。内森通过一系列换位扮演的方法，在第x集中，他成了一个菲尔德方法业余演员培训班，在班上，他为了体验学生们的感觉，自己扮演学生，让一个叫托马斯的学生来扮演自己。只有坐在下面上课的时候，他才发现教学中出现的各种问题。例如桌椅的摆放，排排坐远没有围成一个圈效果更好。通过站在别人的立场上，英文叫在某个人的鞋子里，他才能更好地改进教学。这一点是值得我的课程去学习的。
ChatGPT
《彩排》是由加拿大喜剧纪录片导演Nathan Fielder执导的真人秀节目，由HBO出品。我是在看完卫西谛2022年的十大影视推荐后，才开始观看这部剧的。这部剧的篇幅并不长，只有六集，除了第一集的时长超过40分钟外，其余的集数都在半小时以内，因此观看起来相当轻松。

莎士比亚曾经说过：“人生就是一个舞台，你我都是演员。”我们常常说：“人生没有彩排。”然而，内森却为人生创造了一次又一次的彩排机会。他找到那些面临人生难题的志愿者，帮助他们在人生的艰难时刻进行彩排。

第一集的主角是一位50多岁的非洲裔大叔Kor，他是一个酒吧知识竞赛的爱好者。他人生的难题在于，他曾向同好们吹嘘自己拥有硕士学位，但实际上他只有学士学位。他担心同伴们知道真相后会鄙视他，尤其是一位名叫翠莎的专栏女作家。因此，内森复制了一个一模一样的酒吧，让群众演员扮演酒保和顾客，特别是找人扮演翠莎。

有趣的是，我们在人生中常常忽视那些看似微不足道，但实际上至关重要的细节。例如，大叔在心里其实对翠莎有一点好感，毕竟两人都是单身，发生一些浪漫的事情也无可厚非。但大叔并不愿意承认这一点。然而，在与演员对戏的过程中，他不自觉地用手指轻轻触碰了翠莎的手，这一细微的动作被观察敏锐的内森发现了。

解决了Kor的问题后，剧情的发展变得更加奇特。一位名叫Angela的40多岁的单身女性，希望体验一下养孩子的感觉。内森满足了她的愿望，为她租了一个农场，在那里她可以体验男耕女织的生活，并且还雇佣了一群儿童演员扮演她的孩子。由于法律规定，儿童的工作时间不得超过4小时，所以剧组需要每4个小时换一次儿童演员，而在夜晚则换成一个能发出哭声的电子婴儿模型。

为了加速时间的流逝，内森让孩子们一个星期就长大三岁，这样在几个月的时间里，他们就从三个月大长到了18岁。这种真人版的模拟人生，无疑会让观众产生困惑。尤其是剧中的戏中戏，关于彩排的