木匠有工具箱，牙医有牙钻。在我们这个时代，在我们大多数人所从事的工作类型中，我们最需要的工具其实就是围绕着能够很好地给予和接受反馈。几个世纪以来，人类一直在谈论反馈。事实上，早在公元前 500 年，孔子就谈到了能够很好地表达难懂的信息是多么重要。但老实说，我们在这方面仍然做得很差。事实上，盖洛普（Gallup）最近的一项调查发现，只有 26% 的员工强烈认为，他们得到的反馈能切实改善他们的工作。这些数字令人沮丧。那么，到底是怎么回事呢？大多数人给出反馈的方式其实并不适合大脑。人们分为两个阵营。要么他们属于非常间接和柔和的阵营，大脑甚至无法识别反馈，或者只是简单地感到困惑。或者他们属于另一个过于直接的阵营。这样一来，对方就会陷入防御状态。大脑中有一个叫做杏仁核的部分，它随时都在扫描，以确定信息是否带有社交威胁。因此，我们会在防御中前进，在退缩中后退。这样一来，反馈者也会开始失调。他们会添加更多的 "嗯"、"啊 "和理由，整个事情很快就变得一团糟。其实大可不必如此。我和我的团队花了很多年时间走进不同的公司，询问谁是优秀的反馈者。凡是被反复点名的人，我们都会把他们带进实验室，看看他们的做法有什么不同。我们发现，有一个由四部分组成的公式，你可以用它来很好地表达任何难以表达的信息。好了，准备好了吗？开始吧 公式的第一部分就是我们所说的 "微肯定"。优秀的反馈者在开始反馈时会问一个简短但重要的问题。它能让大脑知道反馈即将到来。比如，你有五分钟时间谈谈上次谈话的结果吗？或者，我有一些关于如何改进的想法。我能和你分享一下吗？这个 "是 "的微问题有两个作用。首先，它是一个节奏工具。它能让对方知道你即将给出反馈。其次，它还能创造一个 "买进 "的时刻。我可以对这个 "是 "或 "否 "的问题说 "是 "或 "否"。这样，我就有了一种自主感。反馈公式的第二部分是给出你的数据点。在这里，你应该具体说出你看到或听到了什么，并删除任何不客观的词语。有一个概念我们称之为模糊词。模糊词是指对不同的人有不同的含义。模糊词是指不具体的东西。因此，举个例子，如果我说，你不应该这么防御，或者你可以更积极主动一些。我们看到的优秀反馈者的不同之处在于，他们会把模糊词语转换成实际的数据点。例如，我们不会说 "你知道，你不可靠"，而是会说 "你说过你会在 11 点前把邮件发给我，但我还没有收到"。当涉及到积极反馈时，具体性也很重要，原因是我们希望能够准确地说明我们希望对方能够准确地说明我们希望对方增加或减少什么。如果我们坚持使用模糊的词语，他们实际上不会有任何线索，尤其是不知道该怎么做才能继续重复这种行为。反馈公式的第三部分是影响陈述。在这里，你要准确说出该数据点对你的影响。例如，我可以说，因为我没有收到信息，所以我的工作受阻，无法继续前进。或者，我非常喜欢你添加这些故事的方式，因为这有助于我更快地掌握概念。它给你一种目的感、意义感和要点之间的逻辑感，而这正是大脑真正渴望的东西。反馈公式的第四部分是一个问题。优秀的反馈者会用一个问题来包装他们的反馈信息。他们会问类似这样的问题：好吧，你是怎么看的？或者这是我认为我们应该做的，但你有什么看法？这样做的目的是创造承诺，而不仅仅是服从。它让对话不再是独白，而是成为共同解决问题的局面。但还有最后一点。优秀的反馈者不仅能很好地传递信息，而且会定期征求反馈意见。事实上，我们对感知领导力的研究表明，你不应该等待别人给你反馈，也就是我们所说的推式反馈，而是应该主动要求反馈，也就是我们所说的拉式反馈。拉动式反馈使你成为一个不断学习的人，并将权力掌握在自己手中。最具挑战性的情况实际上是最需要技巧性反馈的情况，但这并不难。现在，你已经知道了这个由四个部分组成的公式，你可以将其混合搭配，使其适用于任何困难的对话。