请帮我整理下面的书画 去掉错别字,去掉重复的词 去掉口头禅 现在严简易赅 但保留我自己的说话风格 加上标点符号,用简体中文 现在开始 试验了这么多的笔记软件 用来用去 还是小胖送我的笔记软件最好用 其他的都是各种花里胡哨 用处其实是不大,甚至是没有的 有见于此,我要彻底回归 小胖送我的Clover 回到Clover 坚持用Clover 围绕Clover 做各种应用 不再做他想 不再做稀里糊涂的实验 因为人出于直觉的东西 肯定是最正确的 当我儿子在使用软件的时候 他自觉打开的就是Clover 而不是其他的编辑软件 说明这个软件已经深入人心 我需要把它用好 用对结合屏幕分割软件等等 让这个软件发挥到极致 从此不再去碰其他的笔记软件 我说到做到
ChatGPT
经过多次试验，我发现小胖送给我的笔记软件最好用。其他的都是各种花哨，其实用处不大，甚至是没有。有鉴于此，我决定彻底回归Clover，这个小胖送我的软件。我将坚持使用Clover，围绕Clover做各种应用，不再做无谓的尝试。因为直觉的选择，肯定是最正确的。当我的儿子使用软件的时候，他自觉打开的就是Clover，而不是其他的编辑软件。这说明这个软件已经深入人心。我需要把它用好，用对。结合屏幕分割软件等，让这个软件发挥到极致。从此，我不再去碰其他的笔记软件，我说到做到。




User
使用Clover的好处如下 第一,它的界面解冥都是本地储存,不需要乱七八糟的各种功能 第二,它和另外一个Varchive结合起来,也能实现双链这些最基本的功能 第三,它可以纯文本储存,不需要那么多的格式需要去转换 第四,它随手记得,我随时想用的时候都可以马上上手,不需要思考,甚至都不需要思考 第五,它是我有人物的,只有我和小朋友,这个地球上不会再有第二个人有 如此巨大优势的软件,我不去使用,反倒去使用那些没有多少优势,反倒学习曲线非常陡峭的这样东西 我觉得实在浪费时间
ChatGPT
使用Clover的好处如下：

第一，它的界面简明，所有数据都是本地存储，无需复杂的功能；

第二，它和另一个软件Varchive结合，可以实现双链等基本功能；

第三，它支持纯文本存储，无需进行繁琐的格式转换；

第四，随手可记，我随时想用时都能立即上手，无需多加思考；

第五，它是我独有的，只有我和我的孩子在用，全球无第二人。

面对如此巨大优势的软件，我若不去使用，反而选择那些优势不明显且学习曲线陡峭的软件，我觉得实在是浪费时间。




User
如果一个人要为自己做过的事情忏悔的话,那实在是太多值得忏悔的地方。 比如软件的使用,比如书,比如说电影,比如说业余时间的使用,比如谁是生命中最重要的人。 这无休无止的问题就全都出现了。所以最好的问题是,在此刻,当下,我最需要什么? 此刻我需要的东西,此刻我的悟性就是我真实的水准。我对自己不做过多的要求,不做不切实际的期待。 能认知达到什么样的水平,就让自己成为一个什么样水平的人,而不是强求自己照我本相。
ChatGPT
如果一个人要为自己过去的行为感到懊悔，那么实在是有太多值得懊悔的地方。比如软件的使用，比如读的书，比如看的电影，比如业余时间的利用，比如生命中最重要的人。这样的问题无穷无尽。所以，最重要的问题是，在此刻，我最需要什么？此刻我需要的东西，此刻的悟性，就是我真实的水平。我不对自己有过高的要求，也不寄予不切实际的期待。能达到什么样的认知水平，就让自己成为一个对应的人，而不是强求自己违背本性。




User
大頭來我還是需要一個會議室單獨來工作 幸好每個禮拜有一定的免費會議時間 可以利用起來進行口頭協作來節約現在的時間 否則的話跟大家嗡嗡在一起我是受不了的 也沒辦法寫出任何能夠使用的東西
ChatGPT
总的来说，我还是需要一个会议室单独工作。幸好每周都有一定的免费会议时间，我可以利用这些时间进行口头协作，以节省现在的时间。否则的话，我无法忍受与大家一起嗡嗡的环境，也无法写出任何有用的东西。




User
大家好,很不好意思,由於前一段時間工作還有其他事情的原因,沒有及時的跟大家上課。 但是這一段呢,雖然工作停止了,但大腦並沒有停止。 我把最近的一些思考跟大家一起交流。
ChatGPT
大家好，我很抱歉，由于之前一段时间的工作以及其他原因，我没有及时和大家上课。但是，虽然工作暂停了，我的大脑并没有停止思考。我将分享最近的一些思考，希望能和大家一起交流。




User
前段時間朋友推薦給我一個ChatGPT寫作訓練營,讓我看一下。 說你看別人都已經開營了,為什麼你這邊還沒有動靜。 我看了一下它的整體內容,還有它的教學大綱。 不看還好,看了之後心潮起伏。
ChatGPT
前段时间，朋友向我推荐了一个ChatGPT写作训练营，让我了解一下。他们说，看，别人都已经开营了，你怎么还没有动静？我看了一下它的整体内容和教学大纲，结果让我心情激动，心潮起伏。




User
这个注册的数据不需要换IP, 你只要能有梯子去注册, 其实是随时都可以注的。 它的验证方式也很傻, 就是发一个短信, 那国外有这种短信的待发服务, 这些都可以绕过它。 关键是你注册的这个号能保持多久, 这个是个未知数。
ChatGPT
这个注册过程不需要换IP，只要你有工具翻墙去注册，其实随时都可以。它的验证方式也比较简单，就是发送一个短信，国外有这种待发短信的服务，可以绕过这个验证。但关键是你注册的这个账号能保持多久，这个是个未知数。




User
第二年,又是欠收,他又交了500斤。 到第三年,他只交了250斤。 總之,還欠地主價250斤。 但是地主非常和諧悅色地一點都不催他。 他覺得自己非常過意不去,自己為什麼這麼不會種地。 並且老是欠地主價的租子。
ChatGPT
第二年，又是欠收，他又交了500斤。到了第三年，他只交了250斤。总的来说，他还欠地主250斤的粮食。然而地主表现得十分宽容，一点也没有催他还。他觉得非常过意不去，质问自己为什么如此不擅长种地，还一直欠着地主的租金。