沙漠中的试探

经文

1.Matthew 4:1-11

马太福音 4:1-11

当时，耶稣被圣灵引到旷野，受魔鬼的试探。他禁食四十昼夜，后来就饿了。那试探人的进前来，对他说：“你若是神的儿子，可以吩咐这些石头变成食物。”

耶稣却回答说：“经上记着说：‘人活着，不是单靠食物，乃是靠神口里所出的一切话。’”

魔鬼就带他进了圣城，叫他站在殿顶上（注：“顶”原文作“翅”），对他说：“你若是神的儿子，可以跳下去，因为经上记着说：

‘主要为你

吩咐他的使者，

用手托着你，

免得你的脚碰在石头上。’”

耶稣对他说：“经上又记着说：‘不可试探主你的神。’”

魔鬼又带他上了一座最高的山，将世上的万国与万国的荣华，都指给他看，对他说：“你若俯伏拜我，我就把这一切都赐给你。”

耶稣说：“撒但（注：“撒但”就是“抵挡”的意思，乃魔鬼的别名）退去吧！因为经上记着说：‘当拜主你的神，单要事奉他。’”

于是魔鬼离了耶稣，有天使来伺候他。

2.Mark 1:12-13

马可福音 1:12-13

圣灵就把耶稣催到旷野里去。他在旷野四十天，受撒但的试探，并与野兽同在一处，且有天使来伺候他。

3.Luke 4:1-13

路加福音 4:1-13

耶稣被圣灵充满，从约旦河回来，圣灵将他引到旷野，四十天受魔鬼的试探。那些日子没有吃什么，日子满了，他就饿了。

魔鬼对他说：“你若是神的儿子，可以吩咐这块石头变成食物。”

耶稣回答说：“经上记着说：‘人活着不是单靠食物，乃是靠神口里所出的一切话。‘"

魔鬼又领他上了高山，霎时间把天下的万国都指给他看，对他说：“这一切权柄、荣华，我都要给你，因为这原是交付我的，我愿意给谁就给谁。你若在我面前下拜，这都要归你。”

耶稣说：“经上记着说：‘当拜主你的神，单要事奉他。’”

魔鬼又领他到耶路撒冷去，叫他站在殿顶上（注：“顶”原文作“翅”），对他说：“你若是神的儿子，可以从这里跳下去；因为经上记着说：

‘主要为你吩咐

他的使者保护你。

他们要用手托着你，

免得你的脚碰在石头上。’”

耶稣对他说：“经上说：‘不可试探主你的神。’”

魔鬼用完了各样的试探，就暂时离开耶稣。