也是汉普顿-范彻的作品

书籍：

终极狗的形状和其他故事。

剧本。

刀锋战士

强大的奎恩

负者

刀锋战士2049

关于作者

汉普顿-范彻1938年出生于洛杉矶东部，母亲是墨西哥裔丹麦人，父亲是美国人。15岁时，他离家出走到西班牙，从事弗拉门戈舞者的职业。回到洛杉矶后，范彻在20世纪50年代末开始演戏，出演了《淘气的啦啦队长》等电影，在电影中与布罗德里克-克劳福德和克劳斯-金斯基共同出演，还出演了《Bonanza》、《佩里-梅森》、《逃犯》和《曼尼克斯》等无数经典的电视节目。20世纪70年代，范彻开始专注于导演和编剧。他接着为《银翼杀手》（1982年）和三十五年后的续集《银翼杀手2049》（2017年）撰写剧本，以及丹泽尔-华盛顿的电影《强大的奎恩》（1989年）和欧文-威尔逊的电影《减员》（1999年），范彻也执导了这两部电影。除了在纽约大学和哥伦比亚大学教授编剧外，范彻还出版了一本故事集《最后一只狗的形状》。范彻被《洛杉矶时报》描述为"世界级的演讲家"，是最近备受赞誉的纪录片《逃离》的主题。

开始

剧本是诗的骨架，诗是电影，电影是梦。

写作是即兴的，是进入别人的心灵，别人的声音。练习倾听，模仿别人的声音。听别人说话，看别人听。栖息在他们的感觉中，注意陌生人和你不屑的人。它会打开你的耳朵，让你的心，你的想象力，赋予你其他的声音。写作就是表演。

■

一个角色之所以让我们关注，是因为她做了什么，她说了什么，而且她是在结果不确定的情况下说的。最重要的是它是一个你，你这个作家，真正喜欢的故事。

■

不要只指着橱窗里的东西，要进店。

■

带我们去某个地方。纠缠一个承诺。一个要解决的问题一个即将发生的事件。事件，是的，但不是偶然的。

■

一个决定性的事件。试着从一个事件开始。一个导致主角面临意外挑战的事件。突然的变化。一些可能出现的情况，会让我们关注，让我们关心接下来可能发生的事情。把我们吊在悬崖上，但要成为一个戏剧性的选择，必须有支持它的环境。你的工作是为这些人物发明一个命运。

■

因果关系。没有前者，就没有后者。

■

如果没有什么风险，你就死定了。不确定因素对叙事有好处。他们的动机给他们带来的麻烦，或者突然间发生的事情。看一些普雷斯顿-斯特吉斯的电影。打开它。在吸引人和令人震惊之间的分界线中挣扎或沐浴。挤压它，扩大它。

■

破坏。感觉无法弥补的东西。所造成的伤害。你的角色被困在一个环境中，是部分责任，然后必须做什么，她必须做，以克服它。我们所有人都做过这样的事。也许不是什么大事，但小事也不错。这些都是可以躺着来找你的故事。

■

让你的角色生活在机会中。生活在未知的环境中，就意味着他们必须抓住机会。

■

可能在地毯下的东西才是引人注目的，但那也要地毯才行。大洋彼岸，席卷。美杜莎之筏。托马斯-哈特-本顿与萨尔瓦多-达利的结合想一想吧做到这一点。

■

找到潜在的紧张关系。它驻扎在哪里？如果你不能真正找到它，你所遇到的麻烦正是试图发现它的过程的开始。人物要有说服力。但如果挑战他们的问题，他们就不会。说服力要有生命力。

■

通过说谎来构建真理，编造事情。自由地撒谎，爱撒谎，行使它。这不是逻辑，是本能。耍耍嘴皮子。

■

找出/认识问题、解决方法。我是说在叙述中，看你有没有：这是一个摸索的过程，没有什么把握--机会和灵感。首先是不满意，用眯眯眼--试图去触及触手可及的东西--踮起脚尖，跳一跳，抓一抓，然后把它写清楚，简明扼要。

■

一株野草在无风的地方，奄奄一息地等待着一阵风。写出那株野草和天空的对话，让那株野草变得聪明起来，纵容不情愿的天空刮起一阵风，而天空也不甘示弱。

■

编剧通常需要的是一个记者的直接性。当然反过来说，也是一个梦想家。

墨水和血迹

"奇迹是所有激情中的第一位。它没有对立面"。

- 笛卡尔

如果你不爱文字，你为什么要写作？奇妙的是，那些探索文字的书，文字可以引导思想，思想可以表达。一生读万卷书对你有好处，而要达到这个目的，你需要一直在读书。想象力是一头贪婪的小猪，需要人工喂养。每天要喂几次。把猪喂肥。

■

如果你不热爱文字的构造，想成为一个作家就像在沙漠里找水一样徒劳。通过背诵伟大的文字--诗人和戏剧家的台词、演讲、对话，你将在内心保持最好的陪伴，最高的教导。它将恢复你的心灵，奖励你的头脑，并提供直接的灵感。通过朗诵，你可以激发你的能力，让你在任何地方都能写出戏剧来--在地铁上、在车上、在街上、在牙医的椅子上。"如果说有什么可以替代爱情的话，那就是记忆。那么，记忆，就是恢复亲密关系。"约瑟夫-布罗茨基这样写道。

■

墨汁和血。墨汁是指实际的写作，把故事写在纸上。有好的墨水，它吸引我进入叙事，有坏的墨水，它失去了我。鲜血是带来故事的戏剧性和深度，是故事人物的可行性和多元性。你可以有引人入胜的人物，存在于一个原本平淡或混乱的故事中--这就是坏墨水。你可以有一个好的故事，有许多动态的元素，但由未能抽血的人物来表演。

■

通过询问我应该说什么，而不是我说了什么，来探索改进你的对话写作的方法。我们在离开情况的时候都会对自己说，该死的，我希望我说的是这个而不是那个。这就是对话。注意它。在这些东西上做笔记是你学习写出更好对话的一种方法。注意你在脑子里怎么说的，相信这是最好的方法，把一些东西写出来。而且要养成把这些东西写下来的习惯，否则你会卡在脑子里，那可能会让你发疯。

■

剧情就是命运。命运是必然的。没有人物的命运与我们有关，就不会有命运。所以，现在先忘掉情节，除了它是如何从人物--你的人物的困境中成长起来的。

■

每个主要角色都有一个企业。质疑它。如果它不在那里，角色就不会动。一定要有更多的东西，不只是满足耳朵。

■

如果对目的地没有期待，就不会有翻页的动力。无论所描述的事件多么不平凡，如果不把它整合在一个人物的困境中，而这个人物的行动又与我们有关，那么它就只能是普通的。是什么阻碍、妥协、危害了人物的关切？找到可操作的冲突。诀窍是阻碍人物，而不是阻碍读者。让角色感到困难，让读者感到简单。

■

说的太多，麻烦不够，是一件不好的事情。解释应该是伪装的，隐藏在麻烦中。不要在解释事情。摆脱阐释，守株待兔，唤醒故事。画一棵你的故事树。爬上这棵树。

■

神秘，发现，一种揭示。是实现了，哪怕是一点点？一点点就有很大的作用。但如果他们没有麻烦，你就有麻烦了。

■

联动：一环扣一环，没有链条，轮子就转不起来。

■

输水管道。它是有目的的。它的结构是它的目的的一个功能。传递一些移动的东西，从A移动到任何你想让它结束的字母。

■

对某一事件的期待：已经通知了各负责人。而我们在等待结果。一些预料中的事情，一些有可能揭示或改变一个或多个角色命运的事情。

■

戏剧是收缩/扩张，动力基于人物的挫折需要。他们的困境，议程，负债和力量，美德，希望和矛盾。

■

进步，是在去某事、某地的路上，离开某地，想要、需要某事。不要磨蹭，不要伏案，不要磨蹭。明确，坚持目标。也有例外，但如果你离题，最好是与你的故事或人物相关的事情。而且离题最好是有趣的。最重要的是，不要他妈的离题到任何智力。你要的是行动甚至是针尖对麦芒。简单点，保持感觉。语言是次要的。但也不是--别傻了，要写得犀利。

■

和谐与发明之间的冲突会让你以不可预见的方式走向必然。

车轮

一个剧本应该打地基。在medias res-land在其中-是一个好主意。

前进的运动。像音阶。像一支箭一个飞跃。奔跑跌倒。成为你感觉的仆人。写诗吧！工作从哪里来？从里面出去，外面进来。一切都是适应。把你生活中的小说，不是你的历史，而是你的反应，你的想法，改编成剧本。

■

如何让一个人，一个读者，一个角色，或者你自己关心接下来发生的事情？其一，通过接下来即将发生的事情。

■

人物/地点/活动/对话的尖锐性。稳健而细腻。挑剔而有选择的，炼金术。你必须改变事物来加速它们，否则它们就会停滞不前。死亡是表演，生命是等待表演的开始。

■

Impel.Impede.Impend.你希望你的角色被冲动，然后被阻碍，然后会有一些即将发生的事情。

■

如果构成故事的事实是可信的，故事就会从事实中产生。不是论述性的事实，而是间接的事实，引人咂舌的诱惑和压力。猫坐在狗的垫子上。爱上了一个和她最好的朋友结婚的男人。事实与需求的角力。爱与贪婪的热恋困惑，故事。

■

在编剧中渴望轻装上阵，不断前进。让叙事不翻船、保持航向的压舱石是人物的意向。在任何事情的两页中，一种不可避免的感觉应该是成型的。待定的东西。

■

阐述是剧本写作的毛病。最好狡猾一点，不要张手。闭着的更诱人。

■

叙事的一个关键是斗争的动态。有些事情必须已经发生，或者即将发生。

■

蛊惑人心的问题的答案拖得越久，阴谋就越有时间和行动来沸腾。但这的前提是，要有一个引人入胜的困境。

■

可以预见，但不能预知。发生的事情是意料之外的，但发生的事情发生了就有意义。做是关键。Do turns the lock.电影中的人物必须移动，他们必须做一些事情，导致一些事情。

■

不要在对话中解释你的故事想说明的是什么。如果你诉诸于此，你就不会有故事。让故事自己去讲。

■

是什么原因造成了这一事件。的条件。结果是否会导致新的事件，另一个结果？最好是这样。命运的逆转来自于他们为摆脱困境而做出的选择所导致的麻烦。他们所面对的事情，并不是说说而已。找到一条通过和摆脱麻烦的路，才是吸引我们注意力的地方。我们的工作是邀请读者进入一个让他们坐下来倾听的空间，给他们提供一个又一个值得他们观看的东西。如果你没有做到这一点，你就没有完成这项工作。

■

拒绝明显的透明的方法。欢迎暗箱操作，那是通过实验发现的，与你的创造力接触。我说的不是打破模子的公式，我说的是仔细审视模子本身。

英雄和恶棍

演员的问题就是作家的问题：你的角色有哪些缺陷和负债，有哪些优点和魅力？的背景。如果他们没有，他们就不是角色。他们不会做也不会说话。他们会像死气沉沉的玩偶一样移动。

人物有主要特征。他们根据自己的本性对环境作出反应，所以他们的所作所为和所说的话都是内在的。

■

人们（人物）让我们知道他们想让我们知道的，想让我们相信的。剩下的就是一个秘密。找到秘密。隐秘的。痛苦的。野心。盲点。傲慢会让人盲目。执着可以蒙蔽。愚蠢可以蒙蔽。绝望会让人盲目。过度自信会失明。胆怯。恐惧。挫折感。完美主义。急躁。换句话说，特质，特点，特异功能 三维的人。你的角色

■

不管你对你的作品有多关心，都要让你的角色更关心，更关心他们在做什么。而做事就是一切。重要的问题：他们关注的是什么？你的角色可能不只是一个名字和一个物理描述，但要给这个名字赋予一个关注。他们的事业可以是琐碎的，也可以是深刻的，但要驾驭他们的事业。

■

你的人物和故事可以是椭圆的，难以捉摸的，但绝不是无关紧要的。根据这一点来衡量他们所做的和说的一切。给你不同意、不赞成的角色一个好的案例。

■

吸引力是必不可少的。它来自于你的角色如何处理特定的情况。找到每个角色的尊严。用信念来投资他们。对立的信念，沉默或大声，相反的气质。烦恼，无论大小，都会产生兴趣。没有麻烦，就没有兴趣。

■

不要给角色一些你不关心的、不认真的、或者你认为不好玩的缺点。

■

允许并鼓励敌人拥有了解其对手的情报--反之亦然。

■

汉尼拔与史达琳探员的关系。小人是不可抗拒的，因为她的吸引和他的排斥是相通的。

■

角色有意见。而你也应该对角色有意见。告诉自己这些意见是什么。

■

赋予你的角色以想象力。想象他们的想象力。一个用想象力接近一个主题的人是美丽的。汤姆-温菲尔德在《玻璃动物园》中是美丽的，他这样描述经历过大萧条的人们的状况。"他们的手指被强行按在一个正在消亡的经济的火热的盲文字母表上"等等。当他说出自己的想法时，他发挥了自己的想象力。

■

你的角色有说服力吗，他有说服任何人吗？赋予这些混蛋以信念。激活他们。

■

每个人都是对的。每个人都是错的。听起来像真理，至少是暂时的。不管是什么，都会让人物陷入困境。泥足深陷的正义感... ...支撑着信念... ...要么被嘲笑，要么被拥护，要么被惊吓。

■

人物的情绪状况可以助长动机。在小说中，信念是乐趣的开始。而乐趣就是人物所遇到的麻烦。但你必须相信它。如果你在信念的鸿沟上走错了，往往无论你做什么，都会很肥。

■

引入一个新的元素，一个惊喜，一个新的角色，将旧的故事点燃成一个更好的故事。你可以做任何你有灵感的事情。你的反派可以是诚实和聪明的。英雄可以是个骗子，也可以不是很聪明。

■

想出一个两个人之间的非常事件。真实发生过的事情，或者是编造出来的，哪怕是离奇的。然后做一个由该事件产生的小对话。一个四十岁的男人，对八十岁的母亲产生了浪漫的感情。他向她坦白这件事，会产生什么对话？

■

外在的生活和内在的生活。前者是行动。后者是沉思。试着想象别人的愿景。你角色心中的水上乐园。

■

小心你的角色不劳而获的情绪反应。他们无法摆脱的简单困境是好的。让他们发愁，让他们撒谎的东西。但千万不要把心放在袖子上，那是一种厌烦。隐秘的心更能揭示问题。

■

你的角色不只是木偶 嘴里说着你的第一句对话借口他们有自己的议程。邪恶的动机这不是关于桌子上的东西，而是藏在抽屉里的东西。

■

在人物的创作心理中，有一个值得问的问题可能是，自我利益在哪里？这样的问题会深入挖掘理解那个可操作的名词--意图。他们如何说话，如何行动，以及他们隐藏的东西。

■

两个不同的观点。对立的需求。不同议程的争夺。看看欺骗。看婚姻幸福的人，不能对配偶说真话。看看忽视。在占有与自由的冲突。看看被误解的人。看看两难的核心是什么。看隐藏的伤口。在劣势者试图获得优势。

■

是什么造就了一个故事，是什么让它值得一说。是什么唤醒了狗屎？是什么让惰性的人活跃起来？一个对美好事物的承诺。反之亦然。澄清这些事情，简化它们。而且要优雅一点，拜托了

■

后果是由前面的事情赚来的。激励因素是什么？是什么触发了你的角色行动？尽量与之保持一致，与你的角色中存在的东西保持一致。愿望会产生影响。你的角色的愿望会产生影响，导致后果，而后果又会产生新的影响。

■

好的意图并不意味着什么，除非它们导致麻烦--有趣的或危险的麻烦。坏的意图。欺骗。复仇。贪婪。贪婪。 寻找回报。但意图还是有的。绝不是少。意图导致更多。一个任务。任何事情都可能发生。变化的事件，其影响是不确定的... ...使危急的事情不至于变得更糟。

■

要提高警惕，看清什么是情感上的感动，什么是单纯的感性。烧掉横幅，不要举旗。去他妈的论战。

床和墙

你写景和铺床一样，当你用心铺床。

渴望蒸馏。提取精华，专注于那些，其余的扔掉。

■

不管花多少时间，都要写好一个场景。不管花多少时间，都要花。它为下一个场景设定了一个标准。

■

在走向算计的过程中，各种元素需要互补和碰撞。就像一个笑话，它必须保持方向。什么样的场景做不做，才能服务于期待的焦虑。电影故事就是在期待一些事情，一些即将发生的事情。

■

在接下来的场景之前建立一个新的和令人惊讶的背景。扰乱或偏离叙事，可以诱使叙事进入不易预测的领域。

■

压缩：我们之所以叫电影，是因为电影要动起来!要突然，要搭两条轨道，一条是暗示性的，另一条是简洁的。它向你走来，然后就消失了。

■

集中你的精力，你的方法在马上要发生的事情上，这意味着现在!中断！有事情发生了！

■

有人想去那里。有人想阻止他。因此，戏剧性的对立策略，使得时刻到时刻的悬念。目标已经确定，它就在那里，但路线是不确定的。意外后果的冲突。足球。戏剧和喜剧的动态与并列的议程有关。

■

一只真正的鸟儿在做一件真正的事。

虚幻的鸟儿在做一件真实的事情。

一只真正的鸟儿在做一件不真实的事情。

虚幻的鸟儿在做一件虚幻的事。

■

左边的爆炸声惊动了我们，我们看了看是什么东西，右边的爆炸声让我们中招了。

■

如果角色没有对抗到想改变它，你就会陷入干涸的境地。特别是如果他们所做的只是谈论他们正在做的事情，而不是去做。做吧。为误会的烟火打上一根火柴。不受欢迎的人。被虐待的人。危及他们渴望的目标。他们的弱点和防卫可以使他们变得尖锐，把他们禁锢在戏剧中。把鲜血写在纸上。

■

走小路。用高辛烷值。狡猾的作为一个好的笑话。我说的是场景。

■

把你的场景读给一个诚实的人听。鼓励这个人帮你定位绊脚石。弱点。然后把绊脚石变成基石。找出绊脚石，你就能找到创作的基石。说起来简单，做起来难，但这就是我们的工作。

■

如果你对一个场景有疑问，就在屏幕上看。你的墙。每个人都有一个。从字面上看，在你的墙上，看场景的发挥。没有画面，没有故事。批判地看着它。它是跑到什么地方去了，还是躺下就死了？墙壁会告诉你。

■

它是否拖沓？如果有，为什么？也许是这个东西没有动力，没有挣扎。即使是一个自由漂浮的气球，也是在戏剧性的旅程中。它会上升还是下降？消失还是坠落？我们关注它的命运，就是它的意义所在。

■

实的意义。把握住你所做的事情。把虚幻的东西变成真实。你把它编成。一个故事。给别人讲一个。把它编出来。如果他们不相信，如果他们不相信，那就不是你编的。但你要做。试试吧我认识一个演员 他告诉一些人他来自另一个星球。有些人相信他。他不是一个伟大的演员，但如果他没有死，他可能是。我只是编了一个故事。你相信吗？

■

要盲目地对待平凡的事物。避开刻板的东西!疏通你的散文。你可能有一种天赋，能把对话写得洁白锋利，但如果你的描述缺乏咬字，那就什么都不是。快一点，不要把你想象中看到的所有东西都写出来--忘掉那些该死的椅子和沙发，还有花是什么样子的。省略!

■

看看平凡细节的神秘，地方的魔力，日常荒诞的可能性，快照而不是杰作可能会鼓励你做的这个蛋糕的人性、尊严、疯狂或无厘头。最宏大事物背后的悲哀。托马斯-哈代说，最悲哀的事情背后的宏大。

油漆、电影、书籍

音乐、绘画、表演、建筑、他妈的陶艺，甚至是剧本创作，在所有的艺术中，惊喜的元素是必不可少的。

克服画画的问题，同时也要用画画来解释。技巧是，不要解释。在写作中把你写的东西戏剧化。让它具有可操作性，把它变成一个事件。试着去看你写的是什么。我的意思不是要描绘出一幅明确的身体的文字画面，甚至涉及到他们的身体。我的意思是你必须像了解你身边的陌生人或熟人一样了解它。

■

想起一个人，你能不想到他的身体吗？有的历史人物，你是通过他们的智慧、信念、思想来领悟的，但无论哪种方式，你都是从印象或形象中获得的。你最好两者都有，才能对你的人物进行渲染。

■

导演就是要抓住机会，愿意即兴创作，善于变通。充分利用地点，天气，时刻可能突然提供的优势。观察和倾听，像鸟类学家观察鸟类一样拍摄电影。而且要了解和察觉演员的优点和缺点，并在两端默默地支持他们。这就是既要谦虚，又要坚强。不喜欢自己拍的东西就不要放弃，但也要努力让自己拍的开心。

■

一个好的编剧应该认识一个好的导演，认识导演就意味着知道他（她）反应什么样的作品，他（她）可能想拍什么。不过，要做好让人重写剧本的准备，哪怕是另一个编剧，他也能发现你一直视而不见的问题。

■

在信息太多和信息不足之间的那条令人不安的道路是一个很好的工作场所。就像在黑暗的房间里穿行一样，你急于寻找光亮，寻找出路，但你最好小心，你可能会撞到什么东西，或者从看不见的边缘掉下来。但小心是不行的，你得动起来。选择和浓缩；最重要的是，要讲一个故事，就像用"电影"（给眼睛看）和对话一样。所以你写下来的东西，你应该试着去看，不是从内部看，而是上墙看。我已经说过了。我再说一遍。想象一下屏幕，看看它的样子。你需要什么，不需要什么：这就是考验。

■

我们认为对方的本质是通过我们的身体存在的身体反映出来的。阐明人物的思想和肉体；要么直觉上你对自己的性格有把握，要么你有客观的认识，承认自己没有。因此，你要去追寻，带着问题去追踪你未成形的发明的孢子，直到它以饱满的身躯出现在你面前让你惊喜，不再只是一个等待你的声音和你的手让它动起来的木偶，而是自发地跳动起来，开始和你说话。

■

桑顿-怀尔德说过，体验演员在舞台上的表演，是一个人与另一个人分享做人道理的最直接方式。

■

艺术不是解释，而是展示。

FORM

灵巧。环境的压缩。

情境创造速度，压缩。

看看你的人物所居住的环境。因果造就形式。

忘掉果冻，专心吃吐司。不要试图追求崇高。包豪斯，而不是巴洛克。

■

从一个在你无形的内部世界中孵化出来的幻象中建立形式，然后传递到可见的外部世界中，意味着它必须有一个形式。这听起来是同义词，因为它就是。雕塑也是如此，它也必须有一个连贯的形状，一个动态的形状，它重复着某些曲线，上下移动，进退自如，波动不定，但却能保持在一起，无论它的部分是明显的还是椭圆的。你的灵感必须要有形式，才能发挥作用。

■

还有就是Rube Goldberg。一系列复杂的步骤、努力，得出一个简单明了的结果。一个逻辑模式（形式），无论多么胡来，都会导致一个合乎逻辑的解决方案，即使结论是模棱两可或荒谬的。

■

比例法则：任何东西都不能没有形状，翼重比必须正确，否则飞机就飞不起来。还有就是相反的：狂野、激进、不可能的风险。危险的刺激有幽默的手臂。

■

所谓因果关系，是指因果关系的不间断的序列，每一个结果，都是后一个结果的原因。一部好的剧本结构，必须充满了综合的因果关系。

■

危害。剧情线。精神病患者。Janet Leigh偷钱。在简单的剧情中，是你会发现潜在的动荡。否则它仍然没有被煮熟。剧情会让你把它煮熟。会给你热度。它应该是非常简单的，非常明确的，具体的。有利害关系的东西。不要让人说的太多。做的太多。但是，他们必须努力。一个简单的形状。事实希望能给你简单的形状，让它成为一出戏。

■

通过描写外在来了解内在。看到的，听到的，描述的。编剧是寻找证据的侦探，编剧是取证。

■

把小说变成剧本，是一种还原工作。角色的整合。一次速成的减肥。小说是重量级的。剧本是轻量级的，脚步轻盈，速度快。一朵花不像它生长的土地。蛋卷来自于鸡蛋，但不像鸡蛋。

■

剧本不是泛泛而谈。它必须是单一的，具体的。每一个小片子都是一个坚实的阶梯，每一页都是你最后爬到顶端的阶梯。

■

更多的是一种东西，而不是十种不同的东西。

■

缺少中止就像人行道一样的预测。它需求阻碍。同时，留意背地里的故事，最好它应该实时展开。

去你妈的

一半的战斗是能够认识到你写的和认为很好的东西是狗屎。

在你写了一堆页面之后，保持距离，如果可以的话，看看你写的东西是否还让你感兴趣--你在公交车座位上发现的别人写的东西。约翰-加德纳说过：要做到"既被驱使又无动于衷"。

■

你用火柴棍做的，把它弄得太平淡无奇，头脑简单，因此没有成功地吸引我们。也许你已经吸引了你自己，但太容易了。关掉灯，用手电筒。

■

你的角色是无趣的，软弱的，不真实的，可预测的，愚蠢的。你走得不够远。你在开始之前就放弃了，接受了第一个想到的东西。不要满足于刻板印象。深化它，扩大它。心地善良的贱人。讨厌自己的天使。内向的暴露主义者。考虑对立面，矛盾。

■

剧本之所以通常如此糟糕，是因为近视。我读过聪明人的剧本，聪明的著名小说家的剧本，很多时候都很臭。这就是近视。

■

近视是最大的累赘。我们做的所有蠢事，都是因为离得太近，看不清它的蠢，看不清它的正确性。好吧，做一下特写，然后在看台上坐一坐。当然，你必须是一个信徒才能做工作，但工作需要经过无神论的审核。

■

要想写出好的对话，你必须有能力认识到自己的失败--这是一个很有希望的起点，知道什么是有效的，什么是无效的。

■

风格。死板比观赏性好，更适合电影写作。死板的反面是无能者的避难所。你的无能就是你设想故事的失败。

■

它所要做的就是鼻化。毫无疑问，你会坠机，那么你要做的就是投入更多的飞行时间。成为一个鼻翼潜水员，你会学会飞行。试着让生活充满尝试。你想成为一个聪明的成功者，但你是什么人并不是那么聪明，你失败了，如果你很害怕成为一个失败者，而你又不努力不去做，失败者就是你。当你失败的时候就是你学习的时候。学习你是如何失败的，教会你如何成功。

■

如果你被失败打败了，那你就不是在利用它。失败会导致灵感。对工作的失望，如果你不停止工作，就会导致你的质量。因此，让失败成为你激励的功能。除了站在失败的储备上，你无法接近完美。你对失败的态度越开放，你就越接近成就。当你感到孤独，灾难在你的背上呼吸，在你自己的黑暗中，这时候，如果你有勇气，就开始摸索，在这里你会开始感受到一些真理、现实、诗意的形状。在这里，你会得到创造美好事物的力量。

■

学会善于发现自己在任何一个项目或页面中的失败程度。哪些工作可行，哪些不可行，哪些可能通过做更多的工作来实现。撇开你的废话。寻找坚实的基础。这是一个辩证的过程，心理网球。启发式方法。

■

不要对失败视而不见。把它捡起来，仔细审视--你的失败是你的小孤儿，不可忽视。

■

永不珍贵。永远不要一无所有。不要强加什么。不强求什么。塞缪尔-贝克特说过；"强迫是致命的。"还有，请不要有大的甚至小的不劳而获的情绪。检查你的东西是否有僵硬或重复的东西。记住，没有比信息更糟糕的了。

■

共同探索那片将坏工作与好工作分开的模糊地带。学会定位和识别阻碍你的东西。一个将想象力的解放与结构的必要性结合起来的过程就是这样的。

■

平庸的老鼠。确保你的作品里连一只都没有。

去你妈的

在冷漠与渴望的竞争中，一个警醒的问题是，我怎样才能让它变得更好？

是什么阻碍了你的发展？进步藏在哪里？如何改变模式。梦想是休眠的。如何唤醒它才是问题。渴望。探索。踩着习惯。艺术是关于失去的。关于你最后一次哭泣的时间。

■

梦者的逻辑是梦的不逻辑。惬意吧。

■

在一个房间里或世界里或脑袋里，把陌生的东西放在普通的旁边，把奇怪的东西放在正常的旁边，是很有趣的，甚至是很有吸引力的。炼金术。

■

一个剧本应该渴望成为一个蒸馏厂--提纯、浓缩、凝结。只要是精华的东西就能推动它前进。滞留就是死亡。优雅的骨架胜过腐烂的尸体。

■

剧本散文要精干、准确。锐化你的短语，让对话唱起来。你不想要任何没有明确目的的东西。人物可以时常洗练，但文字不能洗练。整个剧本中不应该有一个不确定的词或无意义的事件。这就像一盘棋，棋盘不变，规则固定--那是你的骨架--但你越是优秀的棋手，就会在游戏的无限可能中做出更聪明的选择。

■

抄袭者永远不会成为狮子。

你

你是在为你的天赋而努力。

兑现承诺。

缪斯女神天使的母狗。不要吝啬，不要愚蠢， 否则她会离开你。睁大你的眼睛，她会喜欢的礼物。不要退缩。让她知道你愿意跟她玩。你会受到考验的。让她给你一切。这是个警惕的游戏。你对它的感情意味着一切。对什么的感情？对她，对你的工作。对愿景的感情她很难捉摸，很狡猾。所以你也必须是棘手的。你把自己的身体和灵魂投向她，她就会踢你的头。别跑，这只是意味着你必须狡猾、耐心、诱惑。她会回心转意的她喜欢诗歌

■

里尔克的一首诗的最后一行写道，可怜的老雅各布与天使摔跤，被踢得屁滚尿流。这就是他的成长：被打败，果断地被更伟大的生命打败。与艰难的东西战斗。

■

做任何感觉几乎不可能的事情，并且要持续不断地去做，这始终是一种意志的表现。把你的意志投入到你的作品中去。投入到你日子的梦想和理想中。这应该是你是谁，也就是做你需要成为的人。

■

寻找自己问题的答案，就好像是别人的问题一样。是问题，笨蛋。你要做自己的第二个人。你自己的魔鬼代言人。

■

关于两个元素的杂耍。冲动和实验的球，自发性和风险的球。但也是计划下一步的球，心中有一个结果，目标。把你的眼睛放在这两个方面。两样东西，两只眼睛。

■

要想到达你需要的地方，你需要你的心在里面。而且要看到你的角色也有一颗心。狂热的东西可能是好的。

■

你所服务的事业就是你的故事。要问的一个问题是，你是否比你所服务的事业更好。如果你决定你是，那么你服务的故事是错误的。记住，是你实际的灵魂在努力地梦想着这些东西。你尝试的每一件事都是来自内心深处的任务。即使它不像它的感觉--它就是。

■

你们想学的东西是不能教的。你们所学的东西是通过尝试来教你们自己。你们必须变得比你们的老师更好，否则你们的老师就是狗屎。

■

这是一个个人的例子，有一些批判性的小雨。减人》的逻辑是关于一个冷漠的胜利。一个没有道德意义的胜利，因为最后生活没有提供任何意义。试图戏剧化我的信念，即任何具有终极意义的东西都不可能见底--不是说这一切都没有意义，而是说我们的本性仍然难以捉摸，神秘莫测。并不是说我要去证明这一点，但这就是过程，是与发明斗争的冒险。在文字和画面中，感觉像一个遥远的警报。梦幻般的荒凉。萦绕的孤独主义的空虚。尼姑裙子的沙沙声。用连环音乐平移空旷的海城的无菌。摇篮曲是一首你注定听不到结局的歌。不去任何地方，但它不会停留在原地。缺少目的，是一种云雀。复活节篮子里的响尾蛇。电影院为梦想而工作。与风景的无声关系传递。简单，流畅，但在平淡中带着触动的冲击。有些事情会发生。癫痫的前奏。错位的奥德赛。没有人有妈妈，连妈妈都没有。没有人获救。火星上的长岛。攀爬电缆无处可去。

墙会告诉你

Copyright © Hampton Fancher 2019

版权所有

梅尔维尔大厦第一次印刷。2019年3月

Melville House Publishing

约翰街46号

Brooklyn, NY 11201

和

Suite 2000

16/18 Woodford Rd.

伦敦 E7 0HA

mhpbooks.com

@melvillehouse

ISBN：978-1-61219-761-6

ISBN：978-1-61219-762-3(电子书)

电子书设计改编自Marina Drukman的印刷书设计。

美国国会图书馆出版目录中的数据资料

姓名： 范彻，汉普顿，作者。范彻，汉普顿，作者：

题目：《墙会告诉你：编剧的鉴证学》 / 汉普顿-范彻:墙会告诉你：编剧的鉴证学 / 汉普顿-范彻.

描述。Brooklyn : Melville House, 2019.

识别码。LCCN 2018049340 (print) | LCCN 2019003415 (ebook) | ISBN 9781612197623 (reflowable) | ISBN 9781612197616 (pbk.) | ISBN 9781612197623 (ebk.)。

课题：LCSH：电影作者资格--手册、说明书等LCSH：电影作者--手册、说明书等。| 电影剧本--技巧。

分类：LCC PN1996(电子书)｜LCC PN1996 .F36 2019(印刷品)｜DDC 808.2/3--dc23LCC PN1996 (电子书) | LCC PN1996 .F36 2019 (印刷品) | DDC 808.2/3--dc23

立法会记录见https://lccn.loc.gov/2018049340

Ebook ISBN"Zs_2003"9781612197623

v5.4

a

米歇尔-格拉斯

汉普顿墙

汉普顿-范彻是我最喜欢的人类之一，他是生活艺术中的一个例外，一个让你想活得更大一点，更努力一点的例外。他是一个十几岁的弗拉门戈离家出走的童星搭档牛仔打手臂膀花花公子反文化的泽尔格藿香正气的羞涩帅气的挑衅者，这还不算：电影导演、纪录片题材、《刀锋战士》的编剧，还有一本出色的短篇小说集的作者，以及他的朋友们只能目瞪口呆地回忆的生活瞬间的作者。我无法告诉你所有我想告诉你的关于汉普顿-范彻的事，关于了解他、关心他、被他的宇宙所吸引的事，但没关系，因为我们有这本书在这里代替考虑。很想把《墙会告诉你》称作是一连串披着作家指南外衣的禅观，的确如此，但它也像是汉普顿的伊格纳茨老鼠部分向读者投掷的一块小砖头。它要在你心理的一个奇特的角度停留，并在那里继续跳动，提醒你，生命中最伟大的事业就是保持喜悦和保持惊奇，并把这种喜悦和惊奇投入到你所做的任何事情中去，并把它献给人类的公共场所。这些年来，我从汉普顿身上学到了很多东西，最重要的是，当他要教给我的东西以一种茫然的形式出现时，他承认自己除了生活、写作、存在和爱之外，根本不知道从这一刻到下一刻该做什么。我想这一切现在都在这里等着你，如果你想接受的话。

-Jonathan Lethem

封面

也是汉普顿-范彻的作品

标题页

献身精神

乔纳森-莱顿的序言

开始

墨与血

车轮

英雄与恶棍

床与墙

涂料、电影、身体

形式

他妈的

他妈的

你

关于作者