坐标杭州：3-6年级AI作文课，还剩最后4个名额！
坐标杭州：担心孩子对作文没兴趣？曲线救国，这个暑假教孩子用AI写作！

![讲课图片]

1.直击家长痛点：

孩子对写作没兴趣。有没有想过，这根本不是孩子的错。

写作之难，在于把思维这张大网，抽丝成线，变成一条按照词语先后顺序排列的、符合语法的一串字符串。字要一个一个地写，词要一个一个地组，话要一句一句地说，段要一节一节地排。字词句章，先来后到，轻重缓急，抑扬顿挫，牵一发而动全身，乱一字则动全局。

而传统的写作教学方式已经跟不上时代。

新时代的孩子要利用工具使写作效率最大化。

三天的暑假班让孩子受益终生！

![小学员认真听的图片]

2.课程内容：

感受AI作图，提升写作兴趣。
使用AI写作，创造文学冲突。
以戏剧为载体，让孩子编写自己的剧本。
以学生为中心的圆桌讨论，提高思辨力与批判性思维。

4-6人小班式教学，互动式交互体验。

![需要制作的宣传片和其他视频]

3.师资介绍

王佩，语文专家，北京人艺签约编剧，AI写作资深研究者。一直致力于语文的研究工作，2003年在《新京报》开设语文专栏，结集出版《正版语文》一书。2016年开始创办“好中文”训练营和编剧故事营课，目前已培养了学员1800余名。2018年，翻译了被称为“21世纪最好写作书”的史蒂芬·平克的《风格感觉》一书。


4.时间地点

地点：杭州武林广场附近。
时间：7月24日到28日，每天上午10点到下午3点。

特别设有家长旁听席位，欢迎家长一同参与。

![ChatGPT强大功能演示的视频]

5.报名方式：

孩子年龄限定：3年级到6年级。
为了更好的交互体验，我们要求提交孩子的习作一篇。
限定人数：基础班4-6人，进阶版（要求参加过基础班）：4-6人。
报名截止日期：请尽早报名，名额有限，先到先得。
费用：3日暑假班包午餐、点心、书本和材料费共计2800元。

![成功案例等]

这个暑假，让我们一起在AI和写作的世界中探索，发现孩子们的无限可能。立即报名，让孩子们享受一次不一样的暑假体验。