20230922

李纨

字宫裁,金陵十二钗之一。李守中女,贾政､王夫人媳,贾珠妻,贾兰母,宝 玉寡嫂。

她出身于金陵名宦之家,自幼受封建礼教熏陶,受的是“女子无才便有德” 的家教,虽也读过书,但读的是《女四书》、《列女传》《贤媛集》等三四种书,不 过“认得几个字,记得前朝这几个贤女便罢了,却只以纺绩井臼为要”。嫁至贾 府,生子贾兰,随即就青春丧偶,从此“居家处膏粱锦绣之中,竟如槁木死灰一 般,一概无见无闻,惟知恃亲养子,外则陪侍小姑等针黹诵读而已”。文明

李纨性格随和,本就接受了封建礼教的一套教育,奉为自己行为的准则, 加之贾府这样的人家“规矩又大,寡妇奶奶们不管事,只宜清净守节”,故而除 了每天晨昏定省,课子读书,带领姑娘们看书写字,学做针线,此外一概“问事不知,说事不管”,在贾府错综复杂的矛盾纠葛中,俨然是一个局外人。即使受 命暂时理家,也只是“按例行事”,并不“多事逞才”。所以在府内得了个“大菩萨”的美名,小厮们说她是“第一个善德人”,凤姐也称她为“佛爷”。

李纨“尚德”无疑是她的一大美德,但“不尚才”不能不说是她的缺点。特 别是与凤姐相比,她的优点和缺点都是这样的明显,这也是所谓人各有当也,

此方是至情至理。她受命暂时理家,先是她一人独办,但由于她“厚道多恩无 罚”,“尚德不尚才”,“未免逞纵了下人”,众人多将她“搪塞”;后来探春､宝钗参 与,这才理得“比凤姐儿当差时倒更谨慎了些”。以后探春锐意改革,“兴利除 宿弊”,宝钗“小惠全大体”,她不过是附和而已,她于这场改革实未出太多的 力,也未贡献过什么好主意。她的实际管理能力实在平平。用凤姐的话来说, 她是个“不中用”的“佛爷”。

但一旦与姐妹们走进诗的王国,她便焕发了才情和青春。她率先表态支 持探春起诗社,并自荐掌坛,帮探春兴起来;她第一个自起“稻香老农”的别 号,又给宝钗想了个“蘅芜君”的极好封号;她自任社长,又聘请了菱洲(迎春)、 藕榭(惜春)两位副社长,一位出题限韵,一位誊录监场,并主动作东道主人,每 月初二､十六日要大伙必往她那里去;她挥洒笑谈,诗兴勃发,虽然自己很少作 诗,但极善品评,评论甚公,颇得社友信服;她和姑娘们一起,用诗歌咏唱着大 观园的春天,咏唱着青春和生命,这一切构成了大观园生活中最富有活力和色 彩的一部分。

她虽为人厚道,不轻易臧否人物,但却有着自己的好恶标准,只是含蓄不 露而已。平儿受冤挨打,她首先抚慰;黛玉病笃,独有她流着泪赶去看视。以 凤姐之泼辣厉害,从未有人敢当面针砭或使凤姐让步,独有她这“厚道人”却连 笑带挖苦地做到了。她数落凤姐的那些话:“你们听听,我说了一句,她就疯 了,说了两车的无赖泥腿市俗专会打细算盘分斤拨两的话出来。这东西亏她 托生在诗书大宦名门之家做小姐,出了嫁又是这样,她还是这么着;若是生在 贫寒小户人家,作个小子,还不知怎么下作贫嘴恶舌的呢!天下人都被你算计 了去!昨儿还打平儿呢,亏你伸的出手来!……给平儿拾鞋也不要,你们两个 只该换一个过子才是”,虽说带有妯娌间玩笑的成分,但不能不使凤姐感到难 堪,却又无法发作,只能当着众人的面笑着直讨饶,连呼“好嫂子”。在荣宁二 府,大概除了尤氏,没有第二个人敢如此戏谑挖苦这个“霸王似的人”。 李纨还很能理解人。贾府把那些姑娘交给她,她既带

她们恪守礼教规范, 又不过分死板。姐妹们起诗社,她率先响应;宝玉生日那天群芳开夜宴,黛玉 先说了几句扫兴头的话,李纨却道:“这有何妨。一年之中不过生日节间如此, 并无夜夜如此,这倒也不怕。”她作为大嫂,还很能理解宝玉的心性爱好:每次 开诗社,她作为评论人,总是评宝玉“压尾”、“落第”,这正合宝玉的心意;即便 是处罚宝玉,也罚得“又雅又有趣”,例如罚他去妙玉处折求一枝红梅之类,这 可是宝玉求之不得的“美差”。正是由于她的尚德和善于理解人,所以赢得了

宝玉和众姐妹由衷的尊敬。作为贾府几个玉字辈的奶奶,她既不像凤姐那样 作威作福,也不像尤氏那样愚弱无主见。大观园中,她因序齿最大,又通情达 理,故而自然成了女儿国的“领班”。

和姑娘们在一起,李纨显得开朗而有兴致,她和平儿打趣取笑,称她是风 姐的“总钥匙”,又称赞鸳鸯､袭人是贾母､宝玉屋里少不了的人,话说得多么得 体幽默!可一联想到自己,便顿时流露出几分凄惨:“想当初你珠大爷在日,何 曾也没两个人。你们看我还是那容不下人的?天天只见她两个不自在。所以 你珠大爷一没了,趁年轻我都打发了。若有一个守得住,我倒有个膀臂。”说着 滴下泪来。可以想象,李纨的内心深处隐藏着多大的痛苦和孤独!难怪一次 李纨的丫环碧月到怡红院找手帕,恰逢宝玉同麝月､晴雯､芳官笑闹不休,她很 羡慕。宝玉问她:你们为什么不顽呢?碧月回答说:“大奶奶不顽,就把大家 也‘宾’住了。”可见李纨处平时生活的单调乏味!

但与姑娘们嬉笑顽耍的时光终究是短暂的,在寂寞而漫长的人生生涯中, 她只能“竹篱茅舍自甘心”,任凭美韶华的悄然流逝。她行酒令时抽得的花签 是“霜晓寒姿”的老梅,她也十分喜欢枕翠庵怒放的红梅。可以说,“香欺兰蕙” 的梅花是这位美而不艳､洁身自好的少妇的象征。但生活最终又给了她什么 回报呢?根据她的判词:周兴,王皇后氏来是成人,立以琳、今文

“桃李春风结子完,到头谁似一盆兰。如冰水好空相妒,枉与他人作 笑谈。” 好小

以及《晚韶华》曲:

“镜里恩情,更那堪梦里功名!那美韶华去之何迅!再休提绣帐鴛 衾。只这带珠冠,披风袄,也抵不了无常性命。……气昂昂头戴簪缨,气 昂昂头戴簪缨;光灿灿胸悬金印;威赫赫爵禄高登,威赫赫爵禄高登;昏惨 惨黄泉路近。问古来将相可还存?也只是虚名儿与后人钦敬。”

李纨晚年虽因子得贵,诰命加身,但似儿子很快去世(“昏惨惨黄泉路近” 与前数句的主体是贾兰),她本人也随即死去(“带珠冠,披凤袄,也抵不了无 常性命”的主体则是李纨),因而“镜里恩情”之后盼得的仍是“梦里功名”。“如 冰水好空相妒,枉与他人作笑谈”。对以一生的凄凉悲苦换取一个“虚名”的封 建节妇,作者表露了沉痛的哀怜之情。现续书写了贾兰中举,却未突出他“昏 惨惨黄泉路近”和李纨“带珠冠,披凤袄,也抵不了无常性命”的结局,这无疑违 背了曹雪芹的原意,减弱了这个被封建礼教葬送了青春的节妇的典型意义。
