我相信，我并不特殊，我想到的东西别人已经都思考过了。我也没有多少欣羡指出，我不过是啊现在的科技结合到写作中，从而形成一种基督阿的写作洪流，从而让写作变得不在是一汇总奢侈，不在使用特殊的 能力，而是大家普遍存在的能力。此刻我看到天边的乌云和暴风雨，我知道一场宝玉僵直，我不会做爱语种飘扬，掀翻大雨是杀手最好的掩护者，可以让他们秘密潜入敌人的小镇。我和ishiyige在暗夜里踢蹬的人，会让更多人找到这条路。w我还是不能失去信心，不能让自己颓废，我要相信我的能力，我要相信我打字的速度和力量，现在测试完毕我相信，我会有两千字的输出，虽然没有语音快，但是在写作领域，这已经非常难得了。也许我会主见优化这些流程也许我会宣召更好的方式，但是这个原著和时间才是最主要的。我对于科技的迷恋，总会得到回报，虽然错过了比特币，我已经在这个领域彻底人生是失败，但是我还可能能够訾呵其他领域东山再起，最起码我不会选贼资源推出的方式，我还是要继续奋斗抗争，我还是要想古尔德一样，想摸着特一样，完成我的弯曲当输出。我一定要把自己变成以免经，字让大家看到自己，看到自由，看到未来的样子。也须他们准备在国内发展，也需要他们想润到国外去，无论哪一种饥饿uze，都俩不开故事的力量，都离不开科技的副能。我相信我的ChatGPT故事营能够伴随他们到天涯海角，能够是他们在案例里的到安慰和guli.shitamen不至于丧失勇敢的心。我们知道现在是一个非常特殊的时代，一个优秀的作家也没有，一个也没有，但是通过二流的作品，通过模仿临摹二流的作品。我们还是可以找到一些出炉。我们还可以培养乃写并不很伟大但是在自己的能力与却能有所贡献的人。他们也许会出书，也许知识默默工作，无论如何ChatGPT故事营都与他们同在，因为故事不死。 