#Jonas
- Tags:: #Articles #作文 #校园

饭碗日记

1 我当上了节能管...

2 一切顺利

3 风不平浪不静

4 校园混战

5 绝地反击

6 饭碗不保

7 风波又起

8 别闹了！

9 寻查真相

10 谁都捞不着好

11 被发现了

饭碗日记

短暂而又欢乐的假期结束了，迎来的是一个学期，我回到了班级一一四年级班。新的学期总要有新的气象，总不能一直死气沉沉的，所以，我们班有一个习惯（或者是班规？），那就是每个学期都要换职位，所以就算是咸鱼也能翻身。

而我，呃. …就是那条咸鱼．

然而，每当这个时候，班干部其实是很抢手的，再说，竞选班干部的哪怕人少，个个也都是竞选的老手了（因为每次落榜的下次必定卷士重来)，每次落榜后又要大吵大闹一番，也实在让人受不了，所以我也不报几分希望(毕竟我也落过榜），但是，我还是报名参加了班干部竞选，碰碰运气。

一场刺激紧张（触目惊心） 的竞选（大战）开始了（一触即发）一号选手王某某演讲完毕（发出了他的炮弹）了，二号选手李某某演讲完毕（发出了他的炮弹）了，三号选手完毕（发出了他的炮弹）了…………，而这些炮弹，都在向同一个方向发射一一那就是我的内心，由于大家都做了许多的ppt，但我呢？什么也没备。光靠临场发挥，真的能行吗？一会儿就报到了我，我怀着志忑的心情，上了演讲台………我演讲可能只花了一两分钟，但我却觉得过了几个小时…………我不报任何希望地走下台，失魂落魄的回到位子上。

等所有的人都发言完毕时，老师就叫我们开始投票了。同学们拿出小票，唰唰的写了起来。（当时我们的投票方法是写小票，就是在纸条上写上自己想投的人，目的是避免沟通)