编剧故事营补充课件：莎士比亚使我们成为更好的人

莎士比亚的故乡位于埃文河畔的斯特拉福德。在莎翁的故乡,有一个剧团叫皇家莎士比亚剧团(RSC)。他们有一个伟大的计划,就是把莎士比亚的作品翻译成中文版。

皇家莎士比亚剧团“莎剧舞台本翻译计划”以六年为期,旨在以适合戏剧化呈现、便于演员演绎、普及观众欣赏的角度,重译“莎士比亚第一对开本”。为了实现这三个目标,皇莎将组织中英两国的演员、导演和编剧共同参与剧目的排练,以排练过程中的积极交流为主要工作方式,协力创作、共同翻译舞台本。

该计划由皇莎于2015年发起,旨在通过长期努力,创作出适合舞台排演、便于演员演绎、并易于观众欣赏的中文莎剧译本。我们尊重现有译本的文学成就,如朱生豪先生创作于1930年代的一系列译著,但同时在与中国戏剧人的交流中,我们也了解到创作适合舞台排演的莎剧当代译本有着不可忽略的重要意义。

我们认为,译本的语言应当充分体现莎翁文本的多样性,但同时作为台词,要让中国演员感觉舒服流畅、朗朗上口。译本也应当让当代青年观众有认同感,而不是拒人于千里之外。

每部莎剧的文本都由排演该剧的皇莎导演重新编辑。我们将在为期6-7年的过程中完成对全部莎翁作品的当代梳理(2013-2020)。

文本编辑工作会参照过去半个世纪以来皇莎历史上为舞台演出版本所进行的多种改编(包括删节、段落调整、以及角色合并等手段)。悠久的历史和丰富的戏剧从业经验让皇莎能够深刻理解这些400多年前的文本给我们提出的挑战。这一坚实基础能够保证我们的译本适合舞台排演。

皇家莎士比亚剧团会邀请中国戏剧人、演员和翻译直接参与到排练过程中,观察皇莎演员、导演以及声音和台词指导如何处理莎士比亚的文本。这一过程能够让我们共同探索如何解读莎翁置于文本中的线索,帮助我们分析其中的含义、人物和节奏;同时我们也会领略到这些线索如何帮助演员传递文本的意图和情感,并在舞台上将台词的内容进行有效的呈现。

我参加了这个项目的翻译竞赛。这次招募翻译计划,规定了四段莎翁译文,让大家翻译。我旁逸斜出,没有选这四段,而是选了自己最喜欢的《哈姆雷特》七段独白中的四段进行翻译。2016年4月3日,我把译文发给了一个项目主管。

对方回信:

很高兴在上海有机会见面,译稿已收妥。这次公开招募收到了太多译稿所以判断需要时间,你的《哈姆雷特》因为在规定片段以外,要等这次片段筛选结束后,才能安排几位前辈来读。请稍安勿躁,有消息就回复。

我回信:

上次与你们见面收获很大,我希望能够参与到这个有意义的项目中来。感谢你的额外安排,我会一如既往支持 RSC 和新译计划,无论能否通过遴选。为了表示我是原创的,我没有参考任何现存的译本,完全凭着自己的感觉和直觉信手翻译。最终的结果是我落选了,组委会初选了16位翻译。

但是,意想不到的是,我获得了一个额外的机会。只需要交150元钱,就可以列席他们为期三天的翻译工作坊。于是,我交了钱,度过了我一生中最不开心,但又收获最大的三天。每一个面孔,都是对我的羞辱。我们作为列席者,只能坐在外围,而16位译者是坐在中央的圆桌内圈。我一边记笔记,一边在笔记本上倾泻对于自己的咒骂。对于那些我觉得水平还不如我的译者,我更是在笔记本上冷嘲热讽。

事实证明,这次参加工作坊的收获是巨大的。让我对莎士比亚的认识,有了本质的提升。

皇莎开工作坊的方式,非常创新。他们先找上海话剧艺术中心的演员,用中文版演出那些片段,然后停下来逐段讲解。通过这样的工作坊,才明白莎士比亚是怎么回事。

第一天讲的是《麦克白》第一幕第七场,接下来我们即将讲解,最惊心动魄的莎士比亚。《麦克白》这出戏想必大家都已经非常熟悉了,它讲了一个野心带来毁灭的故事。麦克白的故事之所以惊心动魄,是因为它每天都在发生。

先给大家讲一个故事。这是一本2014年出版的小说,根据水浒再创作的。它看上去也平淡无奇。但是背后隐藏着一个麦克白式的故事。

这本书的作者刘永彪,曾用笔名刘浪、永方、彪子、一沙、江南飞等,是中国作家协会会员,发表文学作品二百余万字。出版有中短篇小说集《一部电影》(获安徽省人民政府文学创作成果奖);随笔散文集《心灵的舞蹈》;长篇小说《难言之隐》。

刘永彪在自己2010年的小说《难言之隐》的前言中说,自己想写一个悬疑侦探故事,讲述一位美女作家杀了很多人,却没被警方好的,我继续整理:

刘永彪在自己2010年的小说《难言之隐》的前言中说,自己想写一个悬疑侦探故事,讲述一位美女作家杀了很多人,却没被警方抓获。

"早在看那些推理(侦破)小说和影视剧时,就产生了一连串灵感,有写一个可向影视方面发展的小说的强烈愿望,"刘永彪当时写道。"题目也初步拟定《身背数条人命的美女作家》。"

但是上周,这个被认为是虚构的犯罪故事发生了转折,53岁的刘永彪因被指控22年前用钝器击打他人致死而被逮捕。

上周,刘永彪在安徽省东部的南陵县家中被逮捕。报道称,警察到他家时,他这样对警察说:"我在这里等你们到现在。"

残忍的杀戮发生在1995年11月的一个夜晚,地点是在毗邻的浙江省湖州市的一个小旅馆。据报道,这位官员称,两名操安徽口音的男子在一家小旅馆登记入住,意欲抢劫其他旅客。但是,当旅客于某发现他们偷盗后,两人杀死了于某。之后,为掩盖罪行,他们打死了经营旅馆的夫妇以及他们13岁的孙子。

安徽省警方对这起谋杀案展开了调查,但很快失去了线索。"主要是嫌疑人跟受害人没有任何关系,"当地办案民警说,"我们很难顺藤摸瓜地去找。"

在30多年的漫长事业中,刘永彪作为作家小有名气。据澎湃称,2013年,他得以进入中国作家协会,还曾获得当地的一个著名文学奖。不过,刘永彪对警方说,杀人之后有很多年,他几乎每天夜不能寐。

警方在掌握了新的DNA技术之后,于今年6月重新开始调查此案。他们开始将目标锁定在刘永彪和同案嫌疑人汪某身上。刘永彪被捕数小时后,警方在上海找到并抓获了现年64岁的汪某。

警察要把刘永彪带走时,这位作家已经准备好了一封打算交给妻子的信,信只有一页。

"20多年来,我一直在等这一天,今天终于有了一个结果了,"他在信中写道。"我终于可以摆脱一直以来的精神折磨。"

好,现在我们来看莎士比亚在400年前,对于刘永彪心理的描写。

第七场 麦克白的城堡

簧管高奏,火炬前导。一司膳上;仆人们捧菜肴和餐具从台前穿过。麦克白上。

这里讲的是,麦克白听从了女巫的预言,决定杀害国王邓肯。恰逢国王来到麦克白的城堡做客,在酒席中,麦克白开了小差,开始了内心交战,并且与自己的妻子麦克白夫人,有了一段对话。

麦克白:如果这事干完了,就算了结了,那就快点儿干吧。如果暗杀能够获取正果,又能消除其后果的话;如果这一击能够让事情在这里大功告成,并毕其功于一役,那么在这里,在这人世的涯岸与沙滩上,我们就顾不得来世了。但在这种情况下,我们在此仍摆脱不了现世的裁判;我们立下了血的先例,教人杀人,必将祸及始作俑者;给别人下毒者,必将自饮毒液;这就是公平的正义。他在这里有着双重的信任;首先,我是他的亲戚和他的臣子,从哪方面说都不会干出这种事情。其次,作为主人,我有责任把好门,防止谋杀发生,我自己又怎么会亲手持刀杀人呢。此外,这位邓肯天性仁厚,治国清明,他的美德将像天使嘹亮的号音那样,向世人明示我的弑君之罪;而"怜悯"将像一个在狂风中倘佯的裸体婴儿,或像一位在空中乱闯的仙童,把这令人毛骨悚然的行为吹向每一只眼睛,使泪水淹没哀叹。没有什么力量能刺激我去实施我的意图,只有膨胀的野心使我不顾一切,哪怕万劫不覆。

(麦克白夫人上)

喂!有什么消息?
好的,我继续整理:

我们在参加莎士比亚工作坊的时候,来自皇莎的欧文导演,问了大家一个问题,把大家都问住了:

麦克白的这段独白是对谁说的?换句话说,麦克白说这段话的时候,针对的对象是谁?

第二个问题:麦克白的这段对白,说了几层意思?

"如果这事干完了,就算了结了,那就快点儿干吧。"这事指的是什么事?

麦克白的这段对白,是对观众说的。他对于自己所做的事,下不了决心,所以试图说服观众。莎翁戏剧的所有对白,都是对观众说的。以后大家可以仔细体会,了解了这个不二法门,对于莎翁戏剧的理解,就会有质的提升。

在此,我们要选一段更好的翻译。它的译者是被选中的16位翻译之一李婧老师。

麦克白的这段对白,有五层意思。

李靖翻译如下:

依我看,要是干完就完事,还是快点干;最好干净利落,不着痕迹,不留任何后患,最好现在就一了百了,对,就在这片浅滩,时间长河的此岸,那来生我们也不顾了。

但这种事,逃不过现世的审判,按照公平公义,我们正示范杀人的方法,杀人的却被人所杀,投毒的却饮鸩而死。

他因为两重信任到我这儿来,第一,我是他的亲戚和臣子,关系如此深厚,我怎能下手。第二,他来做客,我理应把守大门防备刺客,怎能自己持刀行凶。

还有,这邓肯温柔敦厚,在他治下政通人和,我要是真动手,他那些美德会像天使一样为他鸣冤,声音如号角般清澈响亮,谴责这取他性命、该遭天谴的重罪。而怜悯,怜悯会像新生儿,赤身露体在狂风中前行,又像圣天使,骑着风漫天报信,把这可怕的行径揭露在每个人眼前,人人恸哭,泪花在空中翻涌。

我本不想挑明心中的意图,可我这按耐不住的野心,不顾一切向前冲,真是拦也拦不住。

我先来看,李靖翻译的第一小段。

依我看,要是干完就完事,还是快点干;最好干净利落,不着痕迹,不留任何后患,最好现在就一了百了,对,就在这片浅滩,时间长河的此岸,那来生我们也不顾了。
曾经有一位群友一直追问我,莎士比亚剧本没有动作提示,动作提示在哪儿?

答案就在台词里。我们看第一小段台词,当麦克白独白的时候,他是对着观众席的,这毫无疑问。但他的脸朝着一个方向不动吗?非也。

台词告诉我们,他说道"最好现在就一了百了,对,就在这片浅滩,时间长河的此岸,"他的目光,应该看着这边。而说道"那来生我们也不顾了。" 目光应该朝着哪儿?朝着远处,彼岸。

麦克白在对观众说这段话的时候,第一,他试图向观众说明自己的动机,获得理解。第二,他试图说服自己,不要干下这杀人的重罪。

接下来,我们都用李靖老师的译本。接下来,麦克白夫人上场。


好的,我继续翻译:

麦克白夫人:他快吃完饭了。你怎么离开房间啦?

麦克白:问起我了?

麦克白夫人:你不知道他问起过你吗?

麦克白:咱们别再干这件事了。他最近赐予了我很大的荣耀;而且我从各种各样的人们的交口称赞中发现,我的声名现在达到了登峰造极的地步,不能这么快就把它们抛弃。

麦克白夫人:仍然使你沉迷的期望难道是醉酒后的痴想吗?现在从睡梦中清醒过来后,就被那有如脱缰之马的期望吓得脸色青一阵、白一阵了吗?从现在起,我也要这样来看待你的爱情了。难道你害怕让你的行动和勇气与你的期望相一致吗?难道你宁愿要你心目中的生活的装饰品,不惜像你自己所认为的胆小鬼那样活着,就像谚语中的可怜的猫那样,让"我不敢"等在"我想要"的后边。

麦克白:求你别说了。凡是男子汉敢干的,我都敢干;谁也没有我那样敢作敢为。

麦克白夫人:那么,刚才是什么鬼东西使你把这种打算告诉我?只要你敢做,那你就是个男子汉;要是你比以前更敢做敢为,你就比男子汉更伟大。以前时间和地点都不合适的时候,你顽固地要这么干;可现在时间、地点都合适了,你却变了主意。我曾经哺育过,知道怎样钟爱吮吸过我的乳汁的婴儿;可是,我倘若发过像你那样的誓言,那我可以在婴儿冲着我的脸微笑时,将乳头从他的嘴里拔出来,把他的脑袋打碎。

麦克白:要是我们失败了呢?

麦克白夫人:我们失败!只要你把勇气鼓得足足的,我们就不会失败。邓肯睡熟了,一定是他白天赶路太辛苦。我去用酒把他的两名侍卫灌醉,让他们的记忆,这大脑的把门人,化为一团烟雾,除了酒什么也不认。当他们睡得像死猪一样,醉成一团泥后,你我对毫无防备能力的邓肯还不是想怎样就怎样吗?咱们干的这桩大谋杀案不就可推到那些烂醉如泥的侍卫身上了吗?

麦克白:但愿你生的都是男孩子,因为你的大无畏的精神只会让你养育男子汉。如果咱们在他自己的房间里把血涂到那两个睡熟的人身上,并且用他们自己的匕首,人们会相信是他们干的吗?

麦克白夫人:对他的死,咱们悲恸万分,呼天抢地,看谁敢不相信?

麦克白:我的决心已下,我要竭尽全力去干这桩可怕的伟业。去吧,用最精彩的表演把世人欺骗,虚伪的外表必须掩盖住邪恶的心。(同下。)

大家有没有发现,麦克白和夫人的对白,是尖锐对立的,一个说:no,一个说,yes。

麦克白念这句台词的时候,也说yes,愿你以后只生男孩,因为你有魄力有胆识,正应该养育男子汉。

通过yes/no的表演,大家有没有豁然开朗,麦克白说no,不干,而他的夫人说yes,要干。

莎士比亚之所以有永恒的魅力,就是他的台词都不是干巴巴的“话语”,而是有声的“行动”。

再来回顾第一幕第七场,麦克白,完成了一次人物性格的改变。刚开始,他是迟疑不决的。在跟夫人的对话交锋中,他的怀疑满满被驳斥,他的决心暗暗下定。

李靖的翻译是:

愿你以后只生男孩,因为你有魄力有胆识,正应该养育男子汉。这样,等那两个贴身侍卫醉倒,我们用他们的匕首,完事后再把血迹抹到他们身上,别人一看,想必认定这事就是他们干的!

大家要注意到一个细节,尽管麦克白夫人鼓励麦克白去杀国王,并且说要把两个侍卫灌醉。

但栽赃侍卫的主意是麦克白说出来的:

Wilitnotbereceived,whenwehavemark'dbloodthose sleepy twoofh isownchamberand usedtheirown daggers,thattheyhavedone't?

这样,等那两个贴身侍卫醉倒,我们用他们的匕首,完事后再把血迹抹到他们身上,别人一看,想必认定这事就是他们干的!

看到这里大家也许会大吃一惊。真正可怕的是,麦克白夫人把自己的想法植入到了麦克白的头脑之中。让麦克白认为这是自己的想法。事实上,所有的传销和推销,都用的这一招。

通过今天的课,我们了解了莎士比亚工作坊的一般工作法,通过分析《麦克白》1:7,我们明白了,莎士比亚是最适合演出的。它的主要魅力在于其适演性。

我们知道了莎翁为什么喜欢用独白,独白的目的不是显示文采,不是漫无目的的呐喊,而是面对观众,说服观众,从而说服自己。而人物之间的对白,其实是verbal action,有声音的动作。

对白就是人物之间的斗争,是两股麻拧成一股绳,是一种角力,从而诞生出新的牵引生活大船的绳索。

莎士比亚的美好需要揭示,需要好的译本,好的演出,还需要好的老师去揭示。幸运如我,虽然没有被莎士比亚新译本所选中,但是得以窥见莎翁的堂奥,此生也算无憾了。

人生,就是在这样的不经意之间,发现更多的美好,发现惊奇,克服重重失败,一次次从废墟上站起来。

对于麦克白来说,对于刘永彪来说,他们最终获得的不是惩罚,而是噩梦的终结,是一种救赎。

我永远记得皇家莎士比亚的欧文导演说的一句话:“莎士比亚使我变成一个更好的人。”

这就是我们今天读莎、看莎的意义。愿莎士比亚,也使你变成一个更好的人。