Notion的核心，就是赋予每个人构建数字资产的能力

看来我也得花点时间想想，围绕Notion有什么产品机会，思考Checklist:
1. Notion的用户有什么痛点？ 最好这个痛点是Notion出于局限不会去解决的
2.这样的痛点是否有API能解决？
3. 是否已经有产品解决了这个痛点?  用户量如何？
4. 我的团队是否有能力，在可承受的时间和预算内解决这个痛点？

我不是Notion的目标用户，但我逐渐理解了Notion, 用Minecraft的思维来构建，用户可以用block搭建出自己的解决方案。 可以是一个网站，可以是一个相册，可以是一个付费课程 

只能说，这些老外做产品确实跟我们不在一个维度

难怪一个笔记app,人家就能估值百亿美金，咱只能努力做个价值百万美金的产品

不要盲目追热点，容易被韭菜

不要为了AI而AI，AI一定要和核心体验有关才有意义，能大幅提升效率or大幅提升效果，让不可能变成可能。

一个相册app/笔记app也搞AI，这对大公司或有价值，可很多用户只是需要一个拥有良好离线体验的随时能用的工具

对于独立开发者来说，需要寻找属于自己的niche market

系统进入稳态之后，都会勒紧对每个人的枷锁
这也是为啥月入两三万还是紧巴巴，也是美团骑手越来越难

如何对待？3个途径:
1.努力奋斗，等待命运召唤打破阶层;
2.改变赛道或者回老家(如果老家有房)
3.给自己更多时间从物质世界到精神世界，把时间浪费在美好的事情

自由或奴役，既是真实的，也是虚幻的

案例解析，求转发~~~
个人开发者靠《西班牙语版圣经》月赚5万块 
https://zhuanmeidao.blogspot.com/2022/04/5.html

文章关键是"信息差套利思维",举几个例子：
1. 国家:把国内火了的产品搬到国外
2.平台:把IOS火了的产品搬到ANDROID
3.语言: 把某APP本地化到其他小语种
4.技术: 把某Native APP用H5或网站来实现

怎样获得更多的时间:
1) 远离浪费你时间的烂人烂事
2) 花钱节省时间: 比如多花钱住的离公司近一点，比如买VIP不看广告
3) 花钱购买别人的时间：自己专注于核心, 非核心工作外包出去
4) 减少迷糊的时间: 多运动，保持头脑清明
5) 折叠时间:  同时做至少2件事情，比如上班路上听podcast, 跑步机上看美剧


几点建议供参考:
1. Freemium是趋势，订阅才是王道。 单纯的付费版用户量很难起来
2. 做付费型产品，着眼全球市场比国内市场更有前途。
3. 结合AI的工具产品大有可为，很多细分市场的收益大到难以想象。杭州的睿琪软件做植物识别，一天收益几万美金，后面又做了一堆石头识别，昆虫识别等等，收益都不错


疫情隔离让我把app的吉他课程学完了。今天又练5个小时，打游戏都玩不了这么久。 还是因为进入了'心流'。

每个人都应找到能让自己进入心流的事情，身心合一的忘我，把生命发挥到极致。

喜欢'心灵奇旅'里的概念: 忘我之境就在天堂的旁边，"忘我"是人活着所能得到的最美好的体验，让人具有了"神性"

事情的好坏是可以互相转化的，就看我们如何看待。 

比如因为疫情,我有更多的时间来学吉他，用Simply Guitar App学了近30个小时，指弹水平提升不少 

比如以前每天地铁通勤来回2个小时，我自学了韩语俄语西班牙语等小语种。 当然，每个语种都只学了50个小时左右，也算有初步的了解

如何更加幸福的取得成就，我有两个模型: 心流模型和游戏化模型。
1)心流模型: 多做让自己处于心流-忘我的事情
2)游戏化模型: 充分使用各种核心驱动力，常见的有进度感（把事情化整为零并可视化),社交关联（和别人互相督促)。

具体可以GOOGLE“游戏化模型”，这是对人生和工作都有战略意义的工具。

最近我很有感触的一句话：不要靠目标，要靠系统来过自己的生活。 

系统可以理解为有反馈的模型。 举个例子，给自己定了个目标，1个月读书5本。 这样的目标并不能帮助你。你可以用游戏化模型来把你的目标拆解，用建立更微小的目标，把进度可视化，把进度目标分享给社交圈等方式， 完成目标就更容易了

两天时间读完了张一鸣的2300多条微博，感受很深，多向他学习，多看好书，多锻炼身体，多反省复盘，努力提升自己的认知层次。

鹿老师尝试了半天阿拉伯语，还是先搁置了。。。还是先把法语学50小时再说。    英语，日语，韩语，西班牙语，俄语，德语都各自学满了50小时了。  不为了精通，就是"微精通"的概念

重读稻盛和夫的“心”，书的结尾:

无论什么人，能够拥有的都只是当下的这一个瞬间，以怎样的心态活在当下，将决定我们的人生

很喜欢的一句话：想想自己葬礼上主持人怎么评价自己，然后想想自己应该怎么样生活。 

我希望获得的评价是：他是一个连续创业者，他是一个游戏化的布道者和实践者，他是一个写出过热门单曲的音乐人，他是一个会八国语言的语言学家，他是一个去过30多个国家的旅行家。他把自己的时间和天赋发挥到了极致

以上全对，但补充一点，遗憾的是有一段时间他对tyranny缺乏必要的警觉，从而不知不觉成了silent cooperator of the absolute corrupt power。

对我来说，一个外语就是一种解码器（decoder），帮我解锁一种异国文化。 

我还在学其他语言，比如韩语（学了30小时），西班牙语（学了46小时），俄语（12小时）。学语言太有意思了!

珍惜时间，远离抖音。 最近了解的关于抖音一些有意思的讯息
- 抖音不能让你学到任何东西，因为它只会投其所好推荐你感兴趣的同质化的内容，根本无法提升你的认知。
- 当然，投其所好是符合人性的。抖音上了推荐系统之后，播放时长和留存直接翻倍。
- 抖音上无数的亲情的，见义勇为的视频，90%都是摆拍

这么多年，我觉得在指引我人生的几句话：
1. 一定要做有积累的事情，要做有时间复利的事情
2. 按自己的想法度过一生就是成功
3. 什么是成功的捷径？ 就是选一个你喜欢的方向，然后像傻子一样努力就行了

