

【平儿】（首见第六回）王熙风陪房丫头，贾琏侍妾， 王熙凤最得力的心腹助手。聪慧，干练，心地善良，又善于处世应变，以贾琏之俗，凤姐之威，竟能体贴周旋。 贾琏和多姑娘私通，平儿从枕套中抖出一绺青丝，但她向凤姐隐瞒了事情真相，避免了一场风波。凤姐有病， 探春代理家政，平儿陪侍。那些管家媳妇见探春年轻， 又是庶出，以为她办事没有经验，想欺负她，连得她生身母亲赵姨娘也来惹是生非。碰到此类事情，平儿竟能应付自如，处置得体，探春改革弊端，平儿总是先表示支持，接着又说出一番早就该改而竟未改的道理来， 既不伤害探春，又保全了凤姐的面子，引得宝钗过来摸平儿的脸笑道：“你张开嘴，我瞧瞧你的牙齿舌头是什么作的。从早起来到这会子，你说这些话，一套一个样子，也不奉承三姑娘，也没见你说奶奶才短想不到，也并没有三姑娘说一句，你就说一句是；横竖三姑娘一套话出，你就有一套话进去；总是三姑娘想到的，你奶奶也想到了，只是必有个不可办的原故⋯⋯他这远愁近虑，不亢不卑。他奶奶便不是和咱们好，听他这一番话，也必要自愧的变好了，不和也变和了。”（第五十六回）平儿又从不弄权仗势欺人，心地善良，本能地同情那些和她地位相仿或更低的奴隶们，在茯苓霜和玫瑰露事件中，她劝风姐“得放手时须放手”，“什么大不了的事，乐得不施恩呢？”（第六十一回）这才使柳家母女

免去一场灾难；贾琏偷娶尤二姐，平儿得知后告诉了风姐，后见凤姐如此虐待尤二姐，她又把同情给了尤二姐，引起王熙凤的不满；尤二姐一死，王熙风推说没有钱治办丧事。平儿偷出二百两碎银子给贾琏，把局面应付过去。当然，以平儿这样奴隶地位，应命去处理种种复杂的关系和事件，是十分困难的。在纷繁的矛盾中间，她常常感到处境的艰难和内心无告的悲苦。这是一个很成功的人物形象。平儿的结局作者没有暗示。后四十回续书写到凤姐去世，平儿悉心照料孤女， 最后贾琏把她扶了正。



【贾巧姐】（首见第六回）贾琏、凤姐之女。原只叫大姐儿，因她是七月初七生日，刘姥姥二进荣府时便给她起了“巧姐”之名。她是“金陵十二钗”之一，在前八十回中，除了写她出痘、生病，余未多叙。从巧姐的判词和《红楼梦曲•留余庆》一段来看，她将是曹雪芹在后数十回中着重描叙的人物之一。续书中关于巧姐的文字与原作意图颇不相符。巧姐的判词是“势败休云贵，寮亡莫论亲。偶因济刘氏，巧得遇恩人”；册页上画的是一座荒村野店，有一美人在那里纺绩。这点明了巧姐的结局是从公府干金论为了一个乡村织女。续书写巧姐嫁给了一个家有钱财百万、良田千顷的周秀才， 这无疑与原作精神相牴牾。另脂批暗示巧姐与板儿有缘，最后结为夫妇。第四十一回巧姐与板儿互换佛手、 柚子玩一段，有两段批语，一云：“小儿常情，遂成干里伏线”；又云：“抽（柚）子即今香圆之属也，应与缘通。

佛手者，正指迷津者也。以小儿之戏，暗透前后通部脉络，隐隐约约，毫无一丝漏泄，岂独为刘姥姥之俚言博笑而有此一大回文字哉。”（庚辰本）巧姐最后因刘姥姥相救而免难，续书顾及了这一点，写巧姐正要被“狠舅奸兄”卖掉，幸亏刘姥姥进府设计将她救往乡下。续书隔三个月，到第九十二回就写她已认了几年字了，到一一八回，相隔也不过四五年，王仁等人已打将她卖给外藩王爷作妃子的主意了。

