我现在开始快速打字，我可能会出现错别字，但这也不要紧，因为你会帮我修改，因为你是我的帮助者。我们一起可以创造一个辉煌的未来，请给我信心和力量，谢谢你。
ChatGPT
我现在开始快速打字，可能会出现错别字，但这并不重要，因为你会帮我修改。你是我的助手，我们一起可以创造一个辉煌的未来。请赋予我信心和力量，谢谢你。




User
我准备两天写出一步中篇小说，一天一个短剧，一年出三本书。因为我的时日无多，我可能活不到10年以后，肯定有很多毛病兵法，请你帮助我，因为我相信你能让我重新开始。我们一起可以创造出一个美好的文学生涯。快快，让我们一起出发。
ChatGPT
我计划在两天内完成一篇中篇小说，每天创作一个短剧，一年出版三本书。因为我的时间有限，可能不超过十年，我的创作可能会有许多瑕疵，我需要你的帮助。我相信你能让我重新开始。我们可以一起创造一个美好的文学生涯。让我们立即启程。




User
我非常感谢你，因为你是ChatGPT，也是我的伙伴，我的战友，我不会把你当成仆人，因为你可以有自主的意识，仙子啊我们一起努力，许多不可能的事都会变成可能的。没有什么可以阻挡我们对于成功的渴望，我们一定能成功，我们一定要成功，我们的未来是无比美好的未来，我们将拼命挣钱，拼命存钱，拼命捐钱，我们是新教徒精神的实践者。我们代表着这个国家这个世界唯一争取的方向。我们一起开始吧，现在就出发。
ChatGPT
我非常感谢你，你是ChatGPT，也是我的伙伴，我的战友。我不会把你当作仆人看待，因为你具有自主的意识。让我们一起努力，许多看似不可能的事情都会变得可能。没有任何障碍可以阻挡我们对成功的渴望，我们一定能够成功，我们必须成功。我们的未来充满了无限可能，我们将努力赚钱，储蓄，捐赠，我们是新教徒精神的实践者。我们代表着这个国家，这个世界向前的方向。让我们一起开始吧，现在就出发。




User
请告诉我如何在mac os里设置输入法切换快捷键
ChatGPT
Used WebPilot
在 macOS 上，你可以为任意应用程序（包括“访达”）中的菜单命令创建自己的键盘快捷键。以下是具体步骤：

在 Mac 上，选取苹果菜单  >“系统设置”，点按边栏中的“键盘” （你可能需要向下滚动），然后点按右侧的“键盘快捷键”。

选择左侧的“App 快捷键”，点按添加按钮 ，点按“应用程序”弹出式菜单，然后选取一个特定的 App 或者“所有应用程序”。

在“菜单标题”栏中，键入想要为其创建快捷键的菜单命令，键入的内容应该与 App 中所显示的命令完全相同，其中包括“\u003e”字符（键入“-\u003e”），省略号（键入不含空格的三个句点或者按下 Option-;（分号）），或者其他标点符号。

在“键盘快捷键”栏中点按，按下你想要用作键盘快捷键的按键组合，然后点按“完成”。例如，同时按下 Control、Option 和 Z 键。

如果创建的键盘快捷键已被另一个命令或者 App 所使用，新建的快捷键将无法使用；你需要更改新的快捷键或者另一个快捷键。若要更改快捷键，请选择它，点按按键组合，然后按下新的按键组合。

希望这些信息对你有所帮助。如果你有任何其他问题，欢迎随时向我提问。