大家好，我是俞庚哲。首先，我要提到几个词：「东床快婿」、「旧时王谢堂前宴」。这些词句大家可能都听说过。它们诞生于一个特殊的时代——那就是小镇青年难以出头的东晋门阀政治时代。

今天，我们要通过一本书来读懂那个纷乱复杂的时代。这本书就是田榆庆先生的《东晋门法政治》。这本书非常有意思。一般来讲，专业文史类书籍销量都不好，但这本书却连续多年名列文史类书籍销量的前几名。它也是中国各大高校图书馆借阅榜的前十名，并且还获得过中国第一届国家图书奖。所以，可以说它名气很大，评价也很好。

但问题是，真正能够把这本书读完的人并不多。很多人翻两页就放下了。为什么呢？因为这本书对于大多数人来说，实在是不好读。不过，话说回来，这本书仍然非常重要。它展示了中国皇权一个承上启下、也是一个特殊变种的时代。

这个时代承上启下，蕴含着很多历史变化的元素。如果你对中国历史的发展主脉络有兴趣，那么这本书一定是你的不二之选。

首先，我们要简单地探讨什么是门阀政治。门阀政治其实就是贵族政治。但在整个中国贵族的历史中，它占据了怎样的一个地位呢？这本书不仅仅是讲述东晋的历史，更重要的是，它展示了中国自古以来皇权的一个特点。

西方的皇权自古以来有其他力量与之制衡，比如教会和贵族。但中国历史上，尽管有过贵族政治，最终皇权还是摆脱了贵族的制约。为什么中国历史会走向皇权一家独大？在这本书里，我们都能找到答案。

田榆庆先生的一个重要论断是，门阀政治是皇权政治的一个变态。它的存在是暂时的，它来自于皇权政治，又逐步回归于皇权政治。

在此之前，我们先讲一个故事，以体现魏晋那个时代的一个特点。在《三国志》《秉元传》里，曹丕还是世子的时候，他在大臣们面前提了一个问题：如果有一碗起死回生的药，你的君主和你的父亲都病危，你会给谁吃？当大臣秉元回答“给我父亲吃”时，曹丕只能笑而了事。这反映了那个时代的特点：皇权不能轻易地罪过门阀贵族。

秉源代表的是什么？它代表的是那些门阀。在那个时候，众多的门阀，比如曹氏，出身于卓越的流派。他们的根本宗旨是要取代汉代，而这就必须要获得门阀大族的共同支持。

因此，在魏晋时期，出现了一个特别有趣的现象。自古以来，儒家一直讲究忠孝，通常忠在前面，孝在后面。但在魏晋那个年代，奇怪的现象出现了：孝被放到了忠的前头。为什么呢？原因很简单，孝意味着家族礼仪，这符合贵族的政治诉求；而忠诚对君主则在贵族眼里退而求其次。

这也解释了为什么到了曹丕要代汉的前夕，尹川、陈世、陈群向他提出一个建议，要实行九品中正制。这一制度其实非常荒谬，就是把选官权交到门阀士族的手里。曹丕为什么同意？因为他需要贵族的共同支持来取代汉。

中国自古以来，一直是君权一家独大。缺乏西方那种君权、教会和封建领主之间的制衡。但凡事都有例外，中国历史上有两次贵族政治的高峰：一次是先秦时代，比如夏、商、周；另一次是东汉时代。

在东汉时代，由于不义的土地兼并政策，大庄园和大土地产生，进而影响了上层建筑。这些贵族依靠大庄园和土地崛起。比如在《后汉书》《中常统传》中，描述了那个时代贵族的经济状况和政治地位，都是仰仗着庞大的土地、牛羊和奴仆。

这些贵族不仅富有，还具有极大的政治权力。他们通过查举制和垄断学术来把握政治命脉。这些地方豪族通过查举制推荐人才，形成了一种特权。他们也通过垄断学术来吸引和资助贫寒子弟，但这不是慈善，而是政治投资。

总而言之，这些家族具有土地、人口和威望，一旦出现战乱，很容易演变成军阀。

