《编剧的艺术》的精华内容提出了前提的概念。

前提 （Premise）

前提这个概念不是很好理解，书中给出了美国学院派《韦氏辞典》的一个解释：

「前提：预先设置的命题，经过了猜想或者证明，它是讨论的基础，通过它可以演绎出结论。」

而在汉语语境中，「前提」一词至少有两个意思：

讨论一事情的先决条件。

应该先注意的部分。

埃格里使用「前提」这个概念，在戏剧界有很多其他的叫法。主题，基本思想，中心思想，目标，对象，与动力，话题，戏剧问题。但作者为什么坚持用「前提」一词呢？这是因为「前提」是从逻辑学借鉴来的一个概念。

还记得亚里士多德的「三段论」吗？

大前提

小前提

结论

例如：

大前提：冷酷的野心导致自身毁灭。

小前提：麦克白有冷酷的野心。

结论：麦克白毁灭了。

埃格里使用「前提」，实际上使用的是逻辑学的「大前提」」小前提」的概念。按照他的观点，每个戏剧都必须先有一个大前提，而戏剧的进程是一个小前提，最终的结论印证了大前提。

书中列出了一些名剧的前提。

《罗密欧与朱丽叶》：伟大的爱情战胜一切，甚至死亡。

《李尔王》：盲信导致毁灭。

《奥赛罗》：嫉妒毁灭所爱的对象，也毁灭自身。

《麦克白》：冷酷的野心导致自我毁灭。

易卜生《群鬼》：父辈的罪孽会殃及子孙。

埃格里把「前提」比作路标，他断言：

「每一部好戏都必须有一个精心构思的前提，且一以贯之。」

「少了清晰的前提，任何想法和情境都不足以将你带到一个逻辑的结论。」

「如果一出戏有两个前提，那么讲导致戏剧在连贯性上变得混乱不堪。」

埃格里认为一个好的前提，就是整部戏的最简要的更改，它应该由三部分组成。

前提=主语+谓语+宾语

（例如：粗心摧毁友谊，诚实战胜奸诈……）

前提每一部分都是戏剧的要素。主语提供人物，谓语提供冲突，宾语提供结局。

一切如果真是这么简单就好了。我们不要忘记，埃格里尽管是位了不起的戏剧理论家，他毕竟在1940年代写的这本《编剧的艺术》，当时人们对于戏剧和电影的认识水平，都刻着时代的烙印。随着，剧场艺术、电影艺术的发展，尤其是电视业的异军突起，埃格里的「前提」观念受到了挑战。

首先，并不是所有好的戏剧和影视作品，都有一个前提。谁能说一说《低俗小说》的前提是什么？「老大的女人不能搞？」、「用下流手段侵犯他人者恒被侵犯之」、「上洗手间看低俗小说时不要把枪放到洗手台上」？像一些现代派、荒诞派戏剧就能难有前提可言了。

其次，当代的戏剧理论家更喜欢用「戏剧问题」（question approach）这个提法来置换「前提」的提法。当代的编剧更关注的是，一出戏要解决的问题是什么？而不是一出戏的结论是什么。

最后，一些戏剧理论家担心，埃格里主张的「前提」技巧，将鼓励一条竹竿捅到底的写作方式，从而使得作品变得平铺直叙，结局变得很好预测，使写作变成了按图索骥，而不再是一次吉凶未卜的探险。

所以，前提作为埃格里提出的核心概念，在今天已经变得不再那么有效了。相反，一个前提设置太鲜明的剧本，往往会失去悬念和趣味。这不是否定「前提」和「主题」的作用，而是深化了这两个概念。