一次，儿子的语文老师布置了一个命题作文《老师我有话对你说》，父子二人在公园里，对着iPad吐露真言： 语文老师，您是一个白痴，您知道吗？

孩子本来最擅长写作文，在您的教导下，变得畏手畏脚，自我审查，创造力荡然无存。

您真是一个想象力杀手，您真是荼毒童年的祸头子。

如今好的工具比比皆是，如果我们陷入唯工具论，则无所适从，啥也别干了。看准一个工具，一用到底。比如剑桥的这个英文写作工具。 满地都是甲壳虫，要啥自行车？ 

人工智能也吧，其他工具也罢，对于写作而言，无非是简化写作流程，让写作变得像呼吸一样自然。这是我一直努力想打造的。经过一番调教，现在可以通过 Alfred实现了。

在ChatGPT没出现前，我就用Alfred做快捷输入，输入：

`f 题目`

回车即可生成一篇新的note在我最喜欢的卡片盒笔记The Archive 

儿子小Jo最爱的游戏是Undertale，对每个人物，每段音乐，每句台词都熟得不能再熟。这不，赶上他心情好，给我看了他写的一段Undertale番外篇故事，并严禁我把内容放到网上。我问他可不可以做成Midjourney绘画分享，他说可，于是有了以下： 

《牛鬼蛇神录》是杨小凯留给世界的最珍贵的遗产，胜过他写的那些已经无人问津的经济学论文。而浦志强在YouTube上娓娓道来的朗读，简直就是在讲述他自己的故事。奇人，奇书，奇特的组合。如果你不听，实在是浪费了。而在杨小凯为文革囚禁中的精灵们立的传记中，以罗钢最为奇特，他不是政治犯，只是一个扒手，但他的身上却承载了那么多普通人的悲欢。如果读一篇，那就读它吧。

肿瘤医院里的心灵鸡汤： 前一段日子，家里一位亲戚在省肿瘤医院做手术，我到医院里陪护了几天。目睹了与大多数人日常生活平行的一个世界的运行，也终于明白，为什么如今会有那么多心灵鸡汤。

下午，我刚到病房，护士就走进来，看到我们有两个人陪护，就派给我们一项任务，出一个人，搬着小马扎，到大厅去听“心灵关怀”讲座。出于写作者的本能，我主动请缨前往。

到了四楼大厅，已经坐了不少人，有病人，也有家属。此地是全省最大、历史最久的专科医院，这一点从院子里的参天花木，以及巍然耸立的毛泽东塑像，就可以看得出。只不过，虽然花事如期，春光正好，对于住在这里的病人来说，却大都没有欣赏的心思。人们一心一念，都在关注自己的病情，以及后续治疗上。

这时，有一位穿白大褂的医护人员前来宣布，一会儿，本院“心灵关怀门诊”的医生，要来给大家健康巡讲，机会难得，希望大家都好好听，认真学，肯定只有好处，没有坏处。而听众们都窃窃私语，带着被赶鸭子上架的不情愿。

不一会，来了一位50岁左右的女医生和两个护士。护士们手脚麻利地挂好了横幅，上写着：“心灵关怀门诊健康巡讲”。

女医生腰间挂着一个小喇叭，这样可以不费力就能把声音传到大厅的每个角落。她先开宗明义，讲了为什么要给大家巡讲。“心灵关怀门诊”是本院专门针对病人的康复、结合多年的经验而开设的，只不过许多人还不了解，所以，经常会在每个楼层进行巡回宣讲。

言归正传之后，女医生说：

> 心灵决定健康，你们看过傻子生病吗?

虽然，从逻辑上讲，傻子本身就是病人，大家还是被这个问题给问住了。

女医生接着解释说，你看，外面流浪的傻子，冬天一件单褂，夏天还穿棉袄，吃不上，喝不上，睡的还是垃圾堆，但是他们为什么就不生病呢？因为他们打心眼里，没把自己当回事，更没把自己当成是病人。

她斩钉截铁地说：

> 不是病让你不舒服，是生病的诊断书，让你不舒服。

说到这里，我看到听众中已经有人点头，表示认可。

她接着说：

> 美国耶鲁大学的西格尔医生说：“世界上没有不治之症，只有不治之人。”

为了佐证这位西格尔医生的话，她讲了一个故事。西格尔医生的一个病人，在被诊断只能再活半年的情况下，放弃治疗，回家圆了一辈子的梦，卖掉房子，出门旅行，打猎钓鱼，随心所欲，江海纵横。五年以后，西格尔医生遇见他，经过检查，惊讶地发现，他已经跟正常人没有什么两样，身体内的癌细胞全都消失了。

既然说出了那个令大家不愉快的字，女医生就索性继续说下去。

她先把癌细胞的原理大而化之地解说了一番，然后将其定义为“不该长的地方长的东西”。接着将这番道理，推导到病人身上，“癌症患者就是不改管的事，管太多。”

> 癌症病人大多数，都不爱惜自己。

> 咱们大家看看，病人的“病”字，怎么讲？就是心里藏着一把火。

>“患者”的“患”，怎么解？就是一串心，老操心了。

> 心里有火，操心过度，怎么样？最后就病了。

虽然她的“心灵解字”不符合《说文解字》，大家还是若有所思地点头。

她接着说：

> 人生之所以活得累，一是因为太认真，二是因为太想要。

> 昨天是历史，明天是未知，今天是恩赐，你失去的只是无知。

这些话整齐排比，让人来不及思考，就遛达进耳朵，听着还很受用。

接下来的话，很多都是不能形诸于文字的，但是特别适合拉家常式的“巡讲”。

> 如果我们把癌症当成感冒，它就能像感冒一样好。

她又讲了一个故事。医院里两个病人，一个得的是胃癌，一个得的是胃炎，两个人的报告互相拿错了。为了故事的便利，那位拿了胃癌报告的胃炎病人，也不去医院做任何复查，就按照胃癌治，后来就死了。而这位错拿成胃炎报告的胃癌病人，因为心情愉快，没有负担，最终还活着。

> 想法决定健康!

她的演讲公式，我已经总结出来了：一个令人惊奇的结论，接着加一个离奇的故事。

她说，有一个人，得了直肠癌，医生说是早期，这个人就回去上班了，上了两年，跟没病一样。忽然有一天，他接到医生的电话。医生说：”对不起，你的报告拿错了，你检查出来不是直肠癌早期，而是晚期。“这人一听，马上病倒，三天后去世。

不可否认，这些故事，虽然离奇，但是暗合了部分病人与家属们的心理。

> 这一切不是真的，不是真的，只要我不相信，它就不是真的。

不过，这位女医生，也会说一些很有哲理的话。

> 一个记者去采访一位老寿星，问他长寿秘诀是什么？老人说：没什么秘诀，就是生个慢性病，然后好好照顾身体。

接下来，她开始怼医院外一条街上各种打着治疗癌症幌子的保健养生广告。根据我后来几天的观察，围绕这家肿瘤医院，已经形成了一条完整的产业链，不，应该说是产业网，从日常用品，到假发义乳，再到中医养生，覆盖了康复之路或者不康复之路的每一步。

大家的情绪终于被调动起来。她开始带领大家做运动，先是拍肩，拍腿，最后推广她自创的哈哈操。每一节里面，都会伴随着“哈哈”几声的大笑。

她说，这是为了吐故纳新，把坏的物质排出去，把好的东西接纳进来。

大家跟着她一起，一边摆动四肢，一边“哈哈哈”，现场气氛非常热烈。我也情不自禁地跟着“哈哈哈”起来。

当她宣布巡讲结束了，大家竟都有点恋恋不舍。

不过倒也不用失望，现场易拉宝的海报上，有她组建的微信群。扫码加入后，发现群名叫：

> 奔向健康，做命运的宠儿

如果是以前，我会对这种心灵鸡汤非常不屑，但是在医院待了几天之后，我渐渐明白了，这种鸡汤有它的效用。它虽然不符合科学，但是恰恰弥补了科学的坚硬和冰冷。

现实的残酷性是不容分说的。我在的几天，隔壁病房就送进来一位男性长者，胃切除手术后，出院没一个月，一小时内吃了两根香蕉，一个火龙果，引起剧烈腹痛，被送回医院，重新插上了胃管。

在这种情况下，人如果没有一点精神的寄托，是万万撑不下去的。“心灵关怀”门诊，就是在这种背景下，根据病患的需要，应运而生的。

我在写这篇文章的当儿，心灵医生又在群里发布了几条最新消息：

> 人生每时每刻都需要修行，修行中最重要的功课就是面对各种不可预测的苦境。逃避苦难的考验，结果是更大的苦难。

> 明天下午4点在8号楼四楼健康巡讲，欢迎感兴趣的朋友参加。

坐在家中，我遗憾地想：如果还在医院，我一定要再听一场。


培训记：为什么这么多人抢破头要进入体制？？这是我的一个观察样本。

莫名其妙接到了一个通知，21日到西湖边的一个宾馆接受培训。刚开始我以为是集团搞的再就业工程，到了才知道是“新提拔中层干部培训”。鲜红横幅上的层层定语，有着深刻的内涵。

第一个定语是干部，这是个日本词，民国以前中国只有一个干部－－松赞，而且还是个没有编制的干部。现在连一个报社里都干部成堆了，你不能不承认中国在进步。

第二个定语是中层，中国的报业集团既是事业单位，又干着企业的事，因此有双重身份。集团高层是正局级，那么中层就是县处级。不过这个级别只是内部粮票，走出集团大门就没人承认了。

第三个定语是提拔，这个词不知是谁造的，真形象。什么叫提拔，小萝卜还没长好，高层把它提一下，再拔一拔，就成干部，还中层了。至于萝卜经这么一折腾，是死是活，就不是老大们要考虑的问题了。

第四个定语是新。一个新字，境界全出。连给领导敬酒都不知道，新中层吧？

乘班车穿行在西湖边，树叶如金，湖水如翠，初冬的杭州有一种别样的美。唉，这个城市，如果不是云集了那么多白痴的话，还真有点天堂的意思。培训的地方叫东方龙，迎面就看到“娱乐中心”、“桑拿中心”几个大字，映衬在青山绿树间，分外妖娆。进得酒店，池塘浑浊，草木缭乱，但这一点都没影响它的生意，当日，除我们外，还有两家也在开会。一个“太平洋人兽保险”，一个“新希望乳业”，再加上我们报业，正是全中国欣欣向荣的三个朝阳产业啊。报业先进文化＋奶业先进生产力要求＋保险业所代表的多数人利益，正是金光闪闪的戴三个表的完美诠释。

会议室布置成圆桌，为了活跃气氛。这一招果然奏效，没人敢看书、睡觉了，都支棱起耳朵听社长介绍集团发展战略。四个字，大开眼界。别以为领导整天没事干，原来还是有战略的。什么叫战略？想做没做的事，就叫战略。听完报告什么感觉：心齐，劲足，气顺。于是其乐融融地去吃午餐。

要说集团的政工部门真是体贴入微，每个人的房间里都放了两个塑料袋，解开一看，飘柔、舒肤佳、大宝SOD蜜。为什么这么多人抢破头要进入体制内，离开了这个Matrix，谁给你提供这么周到的服务啊！金钱万能的资本主义信条可以休矣，社会主义初级阶段的优越性体现在每一个细节里。

下午请来了浙大特聘教授翁礼华先生，我试着找个成语形容他，但发现都不确切。鹤发童颜？他脑门已经光了；精神矍铄？他还没那么老。他曾从一个技术员做到厂长，又从厂长做到财政厅厅长，退役后在浙大担任教授，由他来讲做领导的艺术，只要不装，总有可听之处。当达官变成达人，一下子就不一样了，什么话都敢讲，什么理都敢掰，那弥漫在空气中的不是声波，都是智慧啊，也许是当年的教训包装成的，who knows, who cares?一个人要在官场上摸爬滚打多少年，才能成为他这样的人？他讲了人的16个特性，中西人的5种差别，基本都围绕三个字“人性恶”。他妙语连珠，信手拈来，会场笑声不断。座中笑声谁最多，红心杀手毛衣湿。

他讲领导的艺术，质言之，就是做人要圆润。不要试图去修单位的破自行车或者破自行车一样的单位，否则结果是要你背着它走；不要得罪上司也不要亲近下属，功夫在权外，成就别人就是成就自己；不要试图去改变什么，没有新的好办法，老办法就是好办法。

如果你真心地相信他的话，并且身体力行，那么肯定能在体制中找到自己做螺丝钉的位置。回首繁华如梦渺，他已经解脱豁达了，而你，残生一线对惊涛，还在通往螺母的路上。年轻人，还能说什么呢？世界本来就是这样的，而且还会这样继续下去。

晚上开了酒戒，大家一起碰杯，庆贺。我才发现，打情骂俏并不仅限于男女之间，对于同性别的下上级关系，也一样适用。一个卓越的中层，必须内紧外松，要跟领导说笑玩闹，又不逾规矩。这一招用得好的话，会让领导受用，让同僚也放松。难怪贾母笑弯了腰，指着凤姐，对众人说：“你们还不快给我撕烂她的嘴！”

天刚亮，我被一阵阵鸟鸣惊醒，不由得想起三年半以前来杭州度过的第一个早晨。有一件事让我很不好意思，我的同屋，居然不见了踪影，肯定是被我的呼噜声给震跑了。一问，果然。

第二天的会议，比较简单。上午纪委领导来进行警示教育，用翁教授的话说，恐惧教育。了解到杭州一些落马贪官的案例。会后大家印象最深的一件事是挖土方的故事。挖土方，是工程里最没有技术含量的部分。开发区邀请招标，报价是19元一立方米，后来改公开招标，发现市场报价是8元多。仅此一项，就避免了损失 1800万元。中午，大家聊天，说还做什么报纸，买个挖掘机，咱们也挖土方去吧。

下午，讨论心得体会。很多人都发了言，领导也表了态，达成两项公识：一、集团亲如一家人，试看浙江谁能敌？二、晚饭不在宾馆吃，4：30散会要准时。

又回到车水马龙的市区，两天时间就这么匆匆过去。望着所谓的天堂人间，我却困惑了，我想要的生活究竟是什么？

辞职五年后，劝朋友不要从体制内辞职书

刚才一边机械地打着《实况足球》，一边想着今天在Gtalk上跟你聊起的事。我知道，任何劝导都会有反作用力，所以不如不亮出观点，用事实与细节说话。那么我跟你说一说，我所知道的体制外文化人的生存状态，一定有助于你做出自己的判断。

你不喜欢的毛泽东说过：“知识分子是毛，工农群众是皮，皮之不存，毛将焉附？”这话我只同意一半。知识分子是毛不假，皮可不是炼钢种地的普罗大众，皮是为文化买单的人，在正常的资本主义国家，它是成熟的覆盖各个层面的文化工业消费者; 在不正常的裙带资本主义国家，它必须是财团或者体制，其实财团也是体制的一部分。

这里我不准备讲我辞职的过程，这个留待过几天喝着你的瓶装苦咖啡的时候再讲。个人的悲欢是不重要的，我们要在一个更超脱更宏大的层面上动用我们的终极武器--汉语。

我辞职后，准备做一个职业专栏作家。各种条件都对我有利，我当时有四五个专栏，还有自己主办的杂志，实在不行往自己杂志上发啊。但在舶来的非虚构作品的烛照下，我准备再往前迈一步，我要写独立的特写报道，就像何伟、张彤禾做的那样。机会来了，我的第一个采访对象是一位杭州的国画家。介绍并陪同我去采访的是我的一个好友。我注意到他工作室悬挂的与前任省委书记的合影，他在大人物面前垂手笑着，腼腆地像第一次见老丈人的毛脚女婿。他讲了自己的经历，怎样从一个厨师进入体制，成为一名有固定工资的画家，并且得到了市政府奖励的人才房。回去之后，我奋笔写下了《艺术家到体制中去》，发到一家报纸上。没过几天，我就接到了好友的电话，说画家生气了，你把他写得那么不堪，好像是没本事跑到体制内混日子似的。你这么一写可给我带来了不少麻烦啊。她虽然没有狠狠责备我，但我知道我确实naive了。

张彤禾在写《工厂女孩》的时候，毫不避讳地揭发敏从工厂里偷窃Coach皮包的事，如果厂家跟敏较真的话，她的最好的年华，甚至整个后半生恐怕要到监狱里度过了。因为张彤禾说敏的屋子里挂满了Coach，以市场价计，以盗窃罪论，都够她喝一壶的。这甚至不需要张出庭作证，只要工厂一报案，派出所一“上手段”，敏会自证其罪，没几个人能挺住不说。

西方的记者为了真相，从不为当事人掩饰，在他们成名的路上，碾过很多天真烂漫不设防的interviewee。我想照搬这一切，全然忘了中国的环境。这篇稿子给我带来1000元的稿费，但我的损失是巨大的。它伤害了我的好友，同时，也堵住了我在杭州文化圈的一道门。我知道这样下去不行，用不了一年，所有的门都会对我加锁。

我学乖了，在以后的访谈中，我用平生所学，不由自主地为被采访者唱不属于他们的赞歌。采访一个出身于矿区的餐馆女老板，我会深情地引用契诃夫的《樱桃园》。采访一个文化掮客，我恨不能把《圣经·诗篇》里的好词都用上。这股文风还被我带到了话剧的创作中。在一出写一个已故中共领导人的戏中，我用了这样的词：

狐狸有洞，蚂蚁有窝，

他却整天流离失所。

如你所知，“狐狸有洞，蚂蚁有窝，人子却没有安歇的地方。”是耶稣自况。

我呀我，为什么让伟大的母语在笔下变得如此谄媚？只因为，我要在体制外生存。社会资本是少数几样能工依靠的东西之一。把人写得好一点，尽量谁都不得罪，这样才能与这个圈子共处。

体制外生存是个什么状况？我身边有两个例子。都是文化圈、艺术史上能留下一笔的人。

一位是M，他在20年前就做先锋戏剧。孟京辉给他当过小跟班，还差点被他打出去。他酷爱学习，读书，并且有一远大目标，在长篇叙事上有所建树，并且这一目标还给他不断赚钱。他为深圳大芬村做的世博会项目，给他带来了比上班丰厚得多的收入。他今年还伙同一些艺术家在徐家汇水泥厂改建的西岸艺术区搞了个双年展，当然是一个改头换面的房地产项目。我看了他们的通稿，为了让更多的人似懂非懂，专门用了拉丁文。“在考察了老上海水泥厂地区之后，策划团队把双年展分为了主题展reflecta（进程）和环绕展fabrica（营造）两部分。”我相信，汉语再无能至少有五个以上的同义词可以表达这个意思。但他们放着不用，自然是为了这巫术般的仪式感。

M为什么可以放开手脚干一票大的？那是因为他的格局看起来比较大。他看的都是大书，长片，巨制，写的都是宏大叙事。而支撑他这样做的，不是写专栏，也不是话剧导演费，而是物质上解决了后顾之忧。他的夫人是外企的头，他的房子是北京房价最低的时候买的，他如果想赚小钱可以信手拈来。这才是体制外生存的资本。

M是毛，但他附着在海内外大资本这张貂皮上。

再来看我的另外一位朋友，他也是二十年前就成名的，但一直游历在体制外，后来又游离于家庭之外，制造着音乐和戏剧。我去过他们那儿，有一种青年旅社的感觉。他们也是满世界找活干，而来活的渠道，无非是朋友推荐。偶尔回到北欧演出一回，实际上也是多年的老友从中助力。论水平，论资历，论声望，他都比我领先十年的路程，而他们让我看不到体面工作和生活的希望。

他也是毛，但附着在一张张长着疤痕的小动物身上。

相比之下，体制内的文化人，过着天堂般的日子。你能相信吗？一个杭州的戏曲编剧不但分到了人才房，还获得了市劳模，which means终生看病免费，还可以拿下领导特批的800平米的工作室，我没多打一个0.一年十多万基本年薪，稿费另计，领导还鼓励外面干活赚钱……他不是唯一的，他的同事，说话一嘴山东大葱味道，甩出一张名片给我，上写着莎士比亚学会秘书长。what? 莎士比亚学会。好吧。好吧。我闭嘴，我这个读过一些原作，还会背片段的人。

这不是孤例，也不是个案，一个单打独斗的写作者，会像鸿毛一样被风吹走。大作品？不可能有大作品，连中作品都很少。因为大部分握笔的时间用来写谋生稿，其余时间交给辛苦恣睢，交给柴米油盐，交给贫贱夫妻百事哀……

如果你想到辞职，不妨再想想，你现在的余暇，你现在的生活状态，你现在可以出入外国人的沙龙，可以悠闲地逛书市，可以一冲动买2万元的小人书，可以有一个闹市区的居所，可以跟人喝咖啡不用琢磨怎么介绍自己……这一切，有多少是你现在的职位提供给你的，有多少是你脱离职位靠自身的能力赚来的。

让我说得再严肃一点。作为体制外的文化人，抗打击能力之脆弱，是你无法想象的。脱离体制意味着你以前的关系网，除了少数铁哥们和没有利害冲突的同好之外，统统作废。因为你已经无物可交换，而你又是高傲的，不愿意空手求人，将来无以为报。

体制外还意味着，你要让知道你过去背景的人，以为你过得好，至少不必以前差。如果潦倒落魄，那也打倒牙齿和血吞，坚决不能让他们看出来。

不瞒你说，当压力重重倾颓到肩上，当内忧外患一起袭来，当前后左右抖看不见路，有那么一瞬间会冒出绝望的念头。

有一天我在宾馆闭关写剧本，回家老婆无意问我，是不是我们老了，只有很少的养老金。我搪塞地安慰了她之后，回到宾馆，哭了一场。我不愿看到自己老无所依的样子，这个好办，我可以在那一刻来临前祈求上帝让我体面地终结自己的旅程，但我的爱人，我的孩子，如果我不能许他们一个未来，我将多么羞愧地离去。

不知所云地写了这么久，归根结底一句话，想清楚了再迈步。

如果你不喜欢单位，可以换一个，平级，往下，都可以调动。

如果你不喜欢你的上司，千万别上了他的攻心计。这体制不是他家的，他拿你一点办法都没有，他甚至不能开除或处分你。那么对他来说，最好的办法就是把你挤走，恶心走，以便自己的亲信进来。

如果你不喜欢现在的工作，它只是你的给你发工资的业余爱好，你真正的工作是你最想做的，比如：写作。

如果你不喜欢现在的生活，那么离开体制，你也不会更喜欢它。

那么，就没有破釜沉舟，背水一战吗？有，我现在就是这样。但这只能用来给我这样回不去的人励志，而不能成为你的召唤。

自己做判断吧，也许我们都跟一些西方修行的嬉皮士一样，跑到印度，进了深山老庙，忽然一天，我们的妈妈跋涉千里来到庙门口，对我们说：

别闹了，LM，回家吧。

嗯，不闹了，回家吧。

辞职记：在我走向社会的第15个年头，在距离法定退休年龄还有21个春秋的时候，我从体制内辞职了。

辞职之前，我在一家报社担任中层，这是我在杭州奋斗九年得来的职位。它的优点是，每年带来白领的收入，给我一定的社会地位。如果会用巧劲，还不算累，只要伺候好老大们，做给他们看就可以了。但是它带来的负面影响也是极大的：不是我的志趣，需要投入身心，要面对阴晴圆缺的领导的脸色，更要应对暗流汹涌的人际关系。光这些就足以把我搞残。这份工作让我有一种利剑悬在头顶的焦灼感。确切地说，只有每天凌晨2：00之后（老大们下班的时间），以及早晨9点之前（主管部门上班的时间），我心里的重担才暂时放下。

工作真有这么累吗？肯定不是。是我给自己铸造了无形的樊笼。让我舍弃这份工作，我却又不甘心。在杭州不可能找到与此相当的工作，而移居到另外的城市，对我又需要很大很大的勇气。我说过，我浑浑噩噩惯了。

那么我到底要什么？我到底想做什么？我到底应该怎么度过自己的余生？我不知道，我没有规划，缺少动力，我习惯了自己被推着走，而不是主动去选择。

2011年月2月11日晚，埃及人民欢庆穆巴拉克和平下台，当时已经晚上12点钟了。忽然电话响。我想，这是哪位国际主义人士向我发来贺电？一接，是我那个部门新任主持工作的L。夜猫子叫宅，无事不来，他来电质询一条网站拜年广告的事。

春节期间，我在老家接到上级部门一个电话，要求网站挂横幅广告，内容是：“杭州市人民政府向广大市民拜年。”我又把要求转述给编辑，安排制作悬挂。

他说老板发火了，认为漏掉了“市委”，我说上级电话通知如此。L就把电话挂了。

过了一会儿，电话又打进来。这次他很严肃地说，老板要我写个情况说明，几点几分谁打的电话，原话是怎么说的？我反问写这个是什么意思？是检查吗？他说不是，领导就让把情况详细写一写。

当时，我刚从山东温暖如春的家里回来，得了一场感冒，并不严重，但不知道为什么，接了这个电话之后觉得浑身发冷。而这种从头冷到脚的感觉已经不是第一次，但每一次我都忍了。

这一次我也准备忍。不就是写个说明吗，我赶紧翻出电话记录，找到了当时下通知的那条，并且截屏作为证据。如果当面对质，会很尴尬，但是既然领导要求，那只好拉下脸皮……我这样躺在被窝里想了有十几分钟，这时候尿意上来了。

我只穿了内衣，翻出被窝，拉开卧室的门，就一个寒战。然后哆哆嗦嗦上完厕所，我发现浑身抖得厉害。我想去倒杯水吃药，手居然端不了杯子。我回到被窝里，体似筛糠，像得了伤寒一样。

在被窝里渐渐暖过来，一个念头闪现：我这是怎么了？不过是一个工作而已，至于吓成这样吗？

就在这一刻，我所有的恐惧全都释放了。

一种前所未有的轻松，我忽然发现我最惧怕的东西，不过就是失去体制的恩宠。

知道恐惧的原因，我就不怕了，虽说夜里睡得依然不踏实，但我至少有了底线，听天由命，能忍就继续忍，忍不了就辞职。

2月12日一早，我把自己洗干净，换上一身鲜艳的衣服，到西湖边去跟朋友谈一个项目去了。谈的时候，我半开玩笑地说，为了表示对这个项目的诚意，我决定先辞职。朋友连忙说，千万别，那样我们可承受不起。

期间接到下属电话，说了一些我不知道的网站的重大改动。这一系列决定都把我忽略。

下午三点多，我从西湖天地走路回报社，路上接到同事的短信，说，今天上午L召集部门会议，宣布网站横幅没打“市委”是一个政治差错。

我回复：“干脆说反革命差错好了。”

此时我来到了杭州的一座天桥上，望着车水马龙，忽然我想，我为什么要把辞职当成最后防御的武器，而不是主动进攻的武器呢？既然我还悬着一颗心，为什么不干脆把它放下呢？

决心就这样下了。激动得嗓子冒烟。我走进小店，买了一瓶尖叫，喝下去，觉得浑身充满了力量。回到办公室，打了几行字：

尊敬的领导：

本人因个人原因，申请辞职，敬请批准。

辞呈打好了，但找信封犯了难。白信封，大过年的，是不是对领导不礼貌？红信封，领导会不会误会是红包？牛皮纸信封又找不到。就这样在细节上纠结来纠结去，最后决定裸递。

深呼吸，打通了老板电话，约几分钟后去他办公室。

老板笑盈盈倒上一杯茶，我接过来，递上去辞职报告，他看了一下说，你想清楚了吗？我说，想清楚了。他说，我同意。但你是干部，需要经过集团党委讨论。从老板办公室走出来，我觉得自己特别可笑，就在几分钟前，我还担心用什么信封？

辞职以后，我可以谈谈自己的理想了。我的理想是，有一个属于自己的居所，足以放下我所有的书，足以容纳晨曦和月光。可以跟自己的妻子背靠背各看各的书，看累了就彼此猴着（曹雪芹对本词独有贡献），说相干以及不相干的话。我将有自己的时间，写作，不受打扰地写作，每年出一本书，不一定畅销，但都可以毫无愧色地赠人。每周写几篇专栏，零星写两篇约稿，所赚的钱足以维持每个月的开销，而且还足以支付两个人每年一个月的旅资。

每天拉着妻子的手，散步，讲说不完的话。接待朋友，也被朋友接待，介入社会，却又随时保持距离。读好书，看好片，每天坚持锻炼。当我们谈跑步的时候，我们谈的是骑车。如果上帝祝福，我们将有一个孩子，无论是男孩还是女孩，无论天资如何，他都是上帝赐予的礼物。

看着孩子渐渐长大，看着著作慢慢变厚，看着皱纹爬上脸颊，看着青丝变成白发，看着看着，就老了。就在收兵的号角在天边吹响，我的时代却刚刚到来。人们会记住这个名字，会记住他的挣扎与救赎，人们也会记住他的爱人，大山可以挪开，小山可以迁移，但他们的爱永远不会分离。

生命如此可贵，安宁如此甜美，为了这一天，付出任何代价都不昂贵。

就这样，在40岁来临的时候，我从体制内的副处级中层，成了自由撰稿人。

十二年前，我站在这座桥上，眺望着杭州的中轴线，做出了从体制内辞职的决定。十二年后，再次站在这里，内心充满了感慨。我用自己的双手开创了属于自己的事业，无论成败，都没有怨尤。这就是人生，必须不断自洁，负重前行，才能到达彼岸。 

我的一位朋友，最近陷入了甜蜜的烦恼。因为买的书太多，他和家人之间产生了分歧。每次买书回家，都面临家人的质问：

怎么还买书？你买的书看完了吗？

这个问题确实让他无言以对，因为他喜欢买书，且很多书连塑封都没有拆，就堆在家里的地上。

为了解决这个矛盾，他经常收到书的快递之后，拆了包装，把书塞到衣服里，藏到背包里，化整为零地带回家中。有一次，他一边喝着加糖的美式咖啡，一边对我说：

尽量不买书了，等我赚钱换房，买个有书房的房子。

我说，问题不在这儿。问题在于你的家人说的对。别的不说，你《红楼梦》看完了吗？

他说刚刚读到第五十四回：史太君破陈腐旧套 王熙凤效戏彩斑衣。

我说，好，那我来考你一个问题：你觉得，按照贾母的意思，她是希望宝玉娶谁呢？黛玉，宝钗，还是湘云？

朋友思索了一下说：

我的直觉告诉我以上都不是。史太君大概率不会让宝玉娶一个亲戚。她还是会选一个名门望族的小姐，家底，模样，才德配得上宝玉的。这样便于政治联姻。

我说，你说对了，但政治联姻不是最主要的。最主要的是遮耻。

在清代的大户人家，不通过父母和媒妁之言，私定终身，会被认为是极大的耻辱，大到非用死不能掩盖的地步。

所以，当袭人听到宝玉误把自己看成黛玉表白心迹，她才吓得如同五雷轰顶。不是她害怕爱情的闪电，而是因为这事要是败露了，会死人的。

对于大家闺秀私定终身，贾母在第五十四回借着批判说书女先生的机会，早已表明了立场：

贾母笑道：“这些书都是一个套子，左不过是些佳人才子，最没趣儿。把人家女儿说的那样坏，还说是佳人，编的连影儿也没有了。开口都是书香门第，父亲不是尚书就是宰相，生一个小一姐必是爱如珍宝。这小一姐必是通文知礼，无所不晓，竟是个绝代佳人。只一见了一个清俊的男人，不管是亲是友，便想起终身大事来，父母也忘了，书礼也忘了，鬼不成鬼，贼不成贼，那一点儿是佳人？便是满腹文章，做出这些事来，也算不得是佳人了。比如男人满腹文章去作贼，难道那王法就说他是才子，就不入贼情一案不成？可知那编书的是自己塞了自己的嘴。

贾母其实话中有话，尤其是这一句：

只一见了一个清俊的男人，不管是亲是友，便想起终身大事来，父母也忘了，书礼也忘了，鬼不成鬼，贼不成贼。

这话分明就是对宝黛说的，可能还捎带着湘云。意思就是：

如果你们胆敢对宝玉有想法，那么结果就是，鬼不成鬼，贼不成贼

当然组织上给你们安排，除外。

至于，黛玉嫁给宝玉，也更不可能，因为姨表可以成亲，姑表成亲会被人笑话。

民间管这叫：骨肉还家。意思是姑姑嫁出去，女儿又嫁过来，相当于骨肉还回来。所以是很难听的一句话。

我继续对朋友说，你看，你对红楼梦很有领悟力，只是需要进一步的精读。

接着我给他讲了任何商品都要买两次的道理。

这是我最近的感悟

所有你买的东西，其实都是买两次。第一次是你支付这个东西的价钱，一本书30元，一个相机2000元，一张游泳卡500元，等等……但是，仅仅支付了第一笔价钱，你还不能算拥有它。你还要支付第二笔价钱，读完一本书需要10小时，出去拍照需要整个周六下午，去游泳馆前后加起来至少3小时的时间。把这些时间加上去，你购买物品的价格远远不止是表面上的价格了。因此：

一本书 = 30元 + 10 小时
一台相机 = 2000元 + 4 小时 * 12 （假设你每个元抽出一个周末去扫街）
一张游泳卡 = 500 元 + 3小时 * 10 （假设是一张20次卡，你游10次才回本）
我们往往错把物品的第一次付钱当成它的真实价格，或轻松，或咬牙，买下了物品；而忘记了我们使它发挥效用时支付的第二笔价钱，才是真正昂贵的支出。

朋友听完，决定最近一段时间暂时不买新书，等读完《红楼梦》，通过了我的测试再说。

但我很怀疑他能否通得过，因为我准备的题目是王小山出的：

《红楼梦》中，年龄最小的是谁？

参考答案：贾琏和尤二姐的儿子。

只半夜，尤二姐腹痛不止，谁知竟将一个已成形的男胎打了下来。(【第六十九回】 弄小巧用借剑杀人 觉大限吞生金自逝)

提醒大家，在杭州东站一出来就有几个妇女高声招揽生意，喊你去西湖。实际上，她们的主要目的并不是带你去游玩西湖，因为那个地方是免费开放的，任何人都可以去。也不是非法出租车，因为现在网约车如此之多，她们赚不到多少钱。其真实目的主要有两个：一是带你去买丝绸，二是带你去买茶叶。这都是一种坑人的行为。并且，当地旅游部门对此并没有做出很好的管理。这样的事情以前发生过，大巴车带着游客去买丝绸，坑了很多人。这样的案例连续发生了很长时间。所以，大家一定不要上当，一定不要跟着他们去。

在杭州乘坐地铁时，如果你打开支付宝购票，会发现购票后并不能直接扫码进站，而是需要到票机处兑换实体票。那个票机前常常排着长队，这样的设计实在让人无语。幸运的是，地铁站贴有二维码，可以直接扫码进站。也就是说，支付宝上的系统和实际运行的系统并不一样。如果你坚持要到票机处取票，可能会浪费十几分钟的时间。我认为正确的做法是别取票，浪费刚才的票价。直接扫描地铁站的二维码，在杭州这样的大农村，有一个原则就是：止损、认栽、不纠缠。

许多在国外定居生活并育有孩子的中国朋友，对孩子学习汉语持悲观态度，因为缺乏语言环境。有的孩子只会说话但不认识汉字，有的甚至连中文都不会说。这时候，很多人会感到遗憾，因为中国有着悠久的文明历史和璀璨的文学，孩子们无法阅读四大名著。但实际上，这并不值得过于遗憾，因为除了这些，世界还有更广阔的知识领域。孩子们可以直接阅读原版莎士比亚，获得的愉悦、思想性以及整体收获，绝不逊于阅读《红楼梦》。莎士比亚和曹雪芹都能够使我们成为更好的人。

中国需要的是那些真正愿意付诸行动、做实事的人，而不是那些只会空谈批评，却无法实际行动的人。这同样适用于基督徒。我们应该努力在自己能够影响的范围内去创造，为神的国度做出贡献，而不是躲在家中，整日自怨自艾，诅咒世界。我们要明白，所有的事情都是神所安排的，没有什么是偶然发生的。

书太多了，如何是好？前几天问了上海的仓库租金，每个立方米200元，算了算，我光在上海的书一年存储费至少得上万。不如把它们运回老家。

【不爱读古籍】至于中国古籍，我并不是不想读，而是古籍确实难以读下去。除了一些我非常喜欢的古籍，比如《唐诗三百首》，我可以轻松地读完，但一些深奥的古文书籍确实难以理解。比如《左传》，我买了各个版本的《左传》，但我其实没有兴趣把它读完。我终于承认，我其实并不是那么喜欢读书。我喜欢的书，我可以一口气读完，但对于一些书籍，我总是拖着不看，因为它们没有趣味性。我喜欢有趣的书。

同样是古籍，我有一本《折狱龟鉴补》，这是一本古代断案的书，我觉得读起来特别有意思。当然，我也没读完。但是，我觉得《四书五经》和《十三经》这样的书实在是太难读了。尽管我买了很多，但我相信我这辈子是不可能读完的，因为剩下的时间有限，我不能无限地去读这些书。我只能把宝贵的时间用来阅读我真正喜欢的书。

儿子去年参加了一个夏令营，地点在郊区，是当年知青们插队下乡的地方。

这个夏令营的组织者，也是一位熟人。从以往的经验和口碑来看，比较安全，内容丰富，且收费合理。但是，没想到，这一次却有一些捣浆糊。

首先，夏令营吃得很差。

在家长群里，活动的照片很多很及时，但是没有一张就餐时的照片。儿子回来说，盒饭实在难吃，而且吃不饱。有的小朋友夜里叫了披萨外卖，走廊里一阵飘香，儿子说，感觉更饿了。

既然夜里饿，那就睡觉吧，可以也睡不好。住的条件比较差，空调不知道多少年没有清理，一开就把一个小朋友的哮喘给诱发了。带队老师也听之任之，没有叫人维修，自己也没有去清洗。儿子本来就对尘螨过敏，幸亏带了抗过敏药仙特明才算熬过去。

接着又发生了一个问题，儿子的被子第二天被小朋友弄湿了。他比较腼腆，不肯跟老师要，就不盖被子睡了四个晚上。

夏令营的那个礼拜，正是上海最热的时候，每天的最高气温都在42度以上。就这样的天，很多活动都在户外。儿子说他们头顶烈日走了1个多小时山路。没有中暑已是万幸。

有一个指标可以证明小孩过得多么紧张和不顺心，说出来就不雅洁了。干脆还是说吧，他五天没有大便。

从夏令营回来，儿子每天都睡12小时以上，特别能吃，但人看着病怏怏的没有精神，过了一个礼拜才慢慢恢复正常。

得出的教训就是，以后再不干这种傻事了。

一转眼，夏天又来了，今年把儿子送回老家，跟爷爷奶奶在一起，那里天天都是夏令营。

「6亿人月收入也就一千来块钱」这应该是他最大的政治遗产了吧？

我与11岁的儿子散步，他设想了一种新的钻地机器人。回到家就画了出来，接着用GPT-4翻译和改写了提示词，用midjourney画出了效果图。这在以前要卡梅伦的团队才能做出来吧，现在只需要一行命令就足够了。 #天天工业革命夜夜文艺复兴 pic.twitter.com/7j4dJECYLI

响应世卫组织的号召，抵制代糖饮料。根据澎湃的调查，市面上只有这两种饮料使用白沙糖/蜂蜜，果断买之

我学习剪辑的两大支柱是YouTube和ChatGPT，我发现了一个宝藏youtuber，总能用五六分钟，讲清楚剪辑的痛点，例如b-roll怎么拍。

为了彻底学会剪辑，我建了一个网站http://cutcutcut.org  ，如果你也在学剪辑，就跟我一起踏上旅程吧。

我也看完了给李老师的这个爆料，令我shock的是诈骗分子拟发给受害人联系人的信息，那样狠毒龌龊的文字绝对是魔鬼手把手打出来的。我为我的母语被如此使用而感到万分难过。如果可以选择，我为生来说汉语感到羞惭，我宁愿我的母语是斯瓦希里语、僧加罗语。索多玛人配不上仓颉许慎，配不上孔孟老庄，李白

试用 @lyricwai 老师开发的http://quail.ink 博客/邮件列表服务，我专门建了一个面对自己最大痛点的博客，剪片子 cutcut，欢迎订阅，访问，留言，鼓励，跟我一起超越自我，战胜面对新技术的『渐冻症』。

我发现，无论是图文还是视频，网络上关于tana的教程都相当稀缺。这可能是因为 @tana_inc  的严格选取机制，让许多人不得其门而入。我自己也在候选名单上等待了六个月才获得通过。我有个预感，任何能提供精简明了的tana教程的人都将大有可为，因为tana是未来的趋势。

根据儿子的蜡笔画《我和波妞》生成的真人图，其中图4用了Midjourney新的zoom out功能，就是把一个图拉远然后填充细节。Prompt 见图2的ALT

本月还是为Midjourney的30美元套餐续了费，为了体验最新推出的zoom out功能。用儿子的简笔画，生成了一近一远两幅cyberpunk蒸气战舰。

今天听到一个非常感人的故事。我的好友叶子，定居在美国，有一次被邀请到一个美国人家里做客。主人拿出一把扇子，说是曾祖父在中国做传教士的时候带回来的，他不认识上面写了什么，请我朋友辨认。

我朋友一看，原来是圣经《诗篇》第二十三篇。

我买了一个汽车应急启动电源，也叫做搭电宝。购买它的原因是因为有一次晚上，我将车停在路边要修改文件，结果开着车内的灯耗光了电，于是无法发动。这时我叫了高德导航的汽车救援，需要花169元搭电。然而，我在京东上看到一个大容量的电源只要99元，非常划算。所以我就买了一个。但买回来后还不知道如何使用。今天终于迈出了艰难的第一步，学会了打开引擎盖、连接正负极，成功发动了汽车。第一次搭电没有叫救援，感觉很有成就感。

欢迎加入我们的全开放community,好中文的样子。分享中文的常态、变态和量子态。  

尝试了各种炫酷的博客系统后，我决定回归简单，利用GitHub搭建一个极简的博客。它甚至没有首页，也不使用GitHub pages，只是我的稿件存放处。

我将ChatGPT当作我的输入法来使用，即使只用拼音打字，也能够盲打，完全不需要看键盘。ChatGPT会帮我纠正错别字，这是我们之间的默契。

配合新版的Chrome浏览器的侧边栏功能，我可以在不离开浏览器的情况下进行工作，无需其他文本处理软件或桌面应用。我只需打开GitHub和侧边栏就足够了。

写作曾经是一件痛苦的事情，我担心自己的言辞是否流畅，担心表达不够聪明，因此不敢动笔，不敢敲击键盘。而现在，这个问题已经不存在了，我宁愿牺牲一些个人风格，也要不断地挥毫。机械键盘的节奏将伴我左右，以后我将不再需要其他任何软件，GitHub成为我的笔记总部、创作基地。

苹果创造了地球上最良好的软件生态，让很多程序员能够站着体面地赚钱，即使这样，30%苹果税，又成了它的黑点。难道苹果不收手续费，不做审核，让app store变成安卓应用商店那样的垃圾场吗？这做好事还做出不是来了？难道中国人只配用预装了一堆小偷和窃贼的阉割安卓系统吗？ 

为什么苹果在2023年还要推出低配8g内存/256g硬盘的电脑？因为除了内存和硬盘这两个人人都能明白的显性指标，苹果并没有在其它方面降低配置或者偷工减料。苹果没有锁住M芯片的部分功能，不给低端用户，也没有在总线上对低配版的传输速度进行限制，也没有用廉价的显示屏，甚至不同材质的键盘触摸板。相反，苹果身为一个光明正大的公司，只是用降低存储的方式来区别低端和中高端产品。

这不是对低端用户的不敬，恰恰是对预算少的用户的高抬。等于苹果以极其低廉的价格，向暂时支付不起正常价格的用户提供了它卓越的M芯片、完美的操作系统和强大的售后服务。这充分照顾到了用户的差异性。有的用户只需要用来浏览网页，文档编辑，视频观看，app使用。这些8g/256g完全够用了。对于需要剪辑视频或者游戏玩家，程序员来说，则可以购买中高端配置。

所以，不能用内存的市场价来衡量苹果不同级别产品之间的价差。哪怕闪存盘降到10元1T，苹果依然有理由延续现在的定价策略。


这个姑娘长得确实挺好看，但发言没什么营养。这个姑娘发言确实没什么营养，但长得挺好看。#凑合fo吧 #总不能天天看Tinyfool

中国的整个教育是建立在高压的服从训练，以及拼爹拼妈拼资源的层层筛选机制上的，所以从事教育的人，感觉自带光环和出场背景音乐，用武断的，不容置疑的口气，对一切人训话。从那个高考志愿专家张雪峰，到推特上的某些口口声声学文科是上山下乡的教育工作者，都习惯了这样说话，全然忘记了自己不过是附着在老虎皮上的一根兔子毛而已。

【快写博客】今天夜里我做了一个重大决定，注册了一个新域名 http://wangpei.work 建立了一个新博客

这样做的原因有四个：

一、我要激励自己创作，我只有少得可怜的作品，我有至少20本书，10个剧本还没有写，或者说在我的脑子里，在我的笔记里，在我的只言片语里。需要我去把它们编程作品 work，这个域名就是提醒自己要如此行。

二、这个基于mataroa的博客系统，非常简明，抒写起来也很方面，正好可以发挥我用ChatGPT输入法的优势。所谓ChatGPT输入法，并不是真正的输入法。实际上是我现在在用的rime鼠须管拼音输入法和ChatGPT的组合。我在打字之前，先写一段prompt:

现在开始你是我的写作助理，首先，请除了修改错别字和标点符号之外，一个字也不要改。谢谢。

我后来发现这个提示词不行，ChatGPT还是忍不住修改我的句子结构，让我的文章变得面目可憎，于是我换成英文提示：

Correct my typos only. But please don't change and edit anything else.

这次ChatGPT学乖了，直接告诉我：

您的原文没有发现错别字或标点符号错误，所以不需要进行修改。

这样就基本不用看着屏幕选字了。因为大部分错别字，都会被ChatGPT给纠正过来。

我用了chrome 114版，安装了 ChatGPT side panel 插件，这样就可以左边打开博客页面，右边打开ChatGPT，先在右边输入，经过ChatGPT的简单整理和纠错之后，发到左边。

三、 http://wangpei.work 的域名非常便宜，我在cloudflare注册的，一年只要6美元出头，价格真的很亲民，跟动不动65美元一年的ai域名比，简直跟不要钱一样。

四、我认真思考了推特网友给我的评论。我曾经发表暴论，说twitter blue一出，就不需要博客了，因为直接写道twitter看的人更多。

但是网友提醒我，马一龙并不是一个慈善家，推特也不是一个慈善机构。说不定哪天，你所有的blue产业就被无端封禁，你想导出数据，只能叫天天不应，叫地地不灵。为了应付这一天，必须依然保留自己的域名和博客。

小结
在我这个http://wangpei.work中，我尽量让自己多产出一点work，所以它本事就是为了我的作品服务的。但是work不是一天炼成的，要靠行动在日积月累中产生。

同样一盒500毫升的优倍牛奶，大型超市11元，便利店16元，贵45%。在洗劫年轻人钱袋方面，便利店不遑多让，排在网贷、咖啡/奶茶店之间吧。

难为基辛格老师和周公了，这么尴尬的聊天都能进行下去。

戏剧观念很重要，现在很多人的戏剧观念还处于郭老曹（郭沫若、老舍、曹禺）的阶段。现代戏剧更加具有包容性。按照英国戏剧家彼得布鲁克的说法：我们可以把戏剧看成一个空的空间，一个人走过，另一个人观看，这就是戏剧。

这段话揭示了戏剧的三个要素：空的空间，戏剧需要有场地；一个人走过，戏剧需要有演员，并且有动作；一个人观看，戏剧需要有观众。有了这三者，在哪里演出，演出什么内容，无论谁看，都是戏剧。

同一快速拼音盲打输入的原稿，换了一个prompt，对比差别。

忽然想写一封信

看到这个tinyletter的图标，想起自己已经很多年没有写过往来信了。今天拿起键盘，只不过输入界面上多了一个侧边栏：ChatGPT。

我不是用ChatGPT去生成内容唬弄读者，我是把它当成了输入法，经过稍稍训练，GPT-4可以让我的输入速度从每小时不到2000字增加到五六千字，这是怎么做到的，且听我慢慢道来。

ChatGPT大家肯定都知道是什么东西，不需要我介绍了。它是不是人工智能我不知道，但是处理语言的确是它的特长。无论你输入的文本有多么乱，里面有多少口头禅，有多少的错别字，错误的标点符号或者没有标点，无论是颠三倒四的句子，还是啰哩啰唆的表达，都可以交给ChatGPT去帮你润色和梳理。

我通常使用这样的prompt：

现在开始你是我的写作助理，请先看看我的写作风格，然后按照这一风格把我输入的内容改正错别字，纠正病句，去掉多余的词句，去掉口头禅，合并重复的内容，改成我写作风格的句子，输出为一段简明、通俗、温暖、有力的文字。谢谢

然后就可以尽情挥洒去写了。

ChatGPT iOS端还有一个妙用就是语音输入，它的语音输入使用了whisper模型，也是OpenAI开发的人工智能。它的强大之处在于，可以语音转文字，然后对文字进行润色，从而改变语音输入比较生涩的缺点。

用了这两种输入方法，我的原创速度已经增加到每25分钟3000字，当然我不能保证这些字都有价值，但至少都是可读的初稿。

有了初稿，就好办了，因为写作本质上就是打破沉默，迈出第一步，这恰恰是最难的。剩下的就是顺风满帆，很自然的事了。

今天的来信就写到这里，我们下次见。

今天跟小朋友排戏，我问小朋友你们知道吗，剧组最常发生的事情是什么？！就是打架。很多人奇怪，为什么一个如此文化水平高的地方会打架，那是因为哪里有人就有矛盾，有各种利益冲突。剧组是矛盾最集中的地方，打架是在所难免的。我看到过演员和执行制片人打得头破血流，我还劝过架，幸亏没有连我都打。所以，我们成立剧组的第一件事情就是，严禁打架。大家能做到吗？

大家齐声说能。我又说：那么严禁打架你们能保证，严禁打闹你们能做到吗？大家讨论了一下打架和打闹的区别，表示做不到。

现在的人都不读冯梦龙的小说了吗？『妓爱俏，妈爱钞』，连最古老的职业从业者都是喜欢更年轻更英俊更持久的，只有收钱的妈咪才真正喜欢钱。所有喜欢你钱的漂亮女人一定是感觉自己亏了，亏大发了。这种亏损感导致的屈辱和愤怒，迟早要像维苏威火山一样喷发出来。而你已和你的笔记本电脑一起，成为灰烬，几千年后供游客参观。

关于翟欣欣我好像还没有发表过看法，我的看法跟诸位程序员可能有点不同。除了谴责这种人之外，我还认为蛇蝎女人也是被猥琐、贪欲和怯懦喂大的。用我的一位蒙古族大嫂的话说：张三不吃死人肉，都是叫李四给惯的！

今天带领6个小朋友排戏，吵吵闹闹，沸反盈天，才发现自己家千金万金的宝贝，不过是外人眼里吵得要死的小孩。我看别人家的孩子如此，别人看我家的孩子一定也如是。现代家庭是以儿童为中心，这带来了很多问题。家长的过度关注，对孩子又何尝不是一种痛苦。你看以前，每家生十来个，当猪养，一点事都没有。富养娇生反而产生了很多问题。这正是：

我之所以喜欢推特，是因为在这里总能找到一些有共鸣的人。比如昨天，我看到了一个关于矿难的视频，心里感到很难过。于是我在评论区发表了一篇分析，阐述了我认为矿难的原因：猴车因老化而从通风斜井内以重力加速度坠落。看到这篇分析后，两位曾在煤矿工作过的推友加入了讨论。我之所以能稍微了解这个问题，是因为我曾在拍摄纪录片时下过煤矿。但在推特上，我发现还有更多的专家。这样一处藏龙卧虎的地方，有着认真讨论的气氛和彼此宽容的态度，是在国内的社交媒体上很难找到的。

ChatGPT Side Panel 快速发推，演示视频，请忽略大头（带大头只是为了表示使用拼音输入的时候，眼睛不用看屏幕选字，处于盲打状态，因为ChatGPT会给润色和修改）

我现在写做只追求速度，暂时不管内容。有了ChatGPT这个强大的工具，我能够轻易地在一小时内完成5000字的写作，这绝不是夸大其词。事实上，我甚至可以达到每小时6000字的速度。如何做到的，我会在这个视频演示中详细展示。

我记得从小到大，在我的老家，尤其是我的家族，大家一般都不撒谎，会默认对方说的是实话，并且诚实回答别人的任何问题，包括收入和隐私。后来我进了城求学回来，觉得他们真是太单纯，但我自己在别人眼里，又何尝不是一个很容易欺骗的人呢？

有一年冬天，临县外地同学让我给他在北京站买张空白发票，说要给生病的亲人筹措医药费，我居然真的要去买了，给他寄去了。

回到老家，跟我小叔--一个朴实的农民--喝酒，我说了实情，他厉声正色道：『他要是判10年，你也得判5年！』

吓得我战战兢兢一宿没睡，次日乘车找到这个同学，拙嘴笨舌但异常坚定地要回了发票，交给我小叔。他掏出一支烟，打着打火机，给我点上，又用打火机的余焰，点着了那张假发票。

我的老师黄纪苏的译作《爱因斯坦的梦》，译文出神入化，清新雅洁，堪称21世纪以来汉语翻译的一个高峰。

退订掉那些app订阅，关掉域名的auto renew，别点瑞幸喜茶，如果你奶奶没有吃过牛油果鹰嘴豆，你也不要去吃。老老实实去便利店买个盒饭，让服务员叮一下，或者去买两个包子馒头。然后，把省下的钱订阅ChatGPT Plus和Twitter Blue，现在，开始快速输出。

有了Twitter Blue，已经不需要博客了。写博客的目的是什么？无非就是为了给人看，而在Twitter上获得的曝光是最容易的，只要你写的内容对别人有帮助，就会有点赞、评论和转发。Blue去除了140字的限制，带来的发布和阅读体验也不是一串推所能比的。还建什么博客？在推上都没人看，放到博客上也没人看。

自从发现ChatGPT直接翻译圣经不靠谱，有假翻译之嫌。我换了一个新思路，用英文让ChatGPT根据圣经原文做文本的延展。这次是创世记第三章亚当夏娃失乐园的内容，我让ChatGPT写了三段独白，蛇/夏娃/亚当，内容还行。又接着让它写亚当夏娃被逐出乐园之后过日子的对话，有互相鼓励，也有争吵。

接着我让ChatGPT写一个场景就是夏娃听说自己的儿子该隐杀死了亚伯的悲剧时刻。

这还不够，我接着让ChatGPT写一个场景，就是若干年后，夏娃抱着小儿子赛特，喃喃自语，讲述上面心碎的那一刻。

这一段最满意，我已经看到月色温柔，无花果送凉，一个母亲怀抱婴儿，讲述他哥哥们悲惨的遭遇以及一个母亲的心碎。我自己竟然被感动了。

我感觉我要把圣经中那些空白的时刻，用ChatGPT填补一遍，看看有可用的没有，如果有，就是创作的源泉。

《罗马假日》是一部浪漫喜剧电影，频繁使用的技巧是喜剧反讽。主要有两种，一种是观众知道，而剧中人物不知道。观众知道赫本是公主，派克不知道。后来观众知道派克是带着采访任务的记者，而赫本不知道。另一种就是人物所说的跟他所做的不一致，例如赫本感谢派克让她睡床，派克说不客气，而观众知道其实派克把赫本扔到沙发上过的夜，于是产生了张力。

本片还使用了一种喜剧技巧，就是让观众预测到要发生的笑料，没等实际发生，观众已经乐不可支了。这种未卜先知，让观众觉得自己特别聪明，从而产生极大的满足感。

其实这部电影有个巨大的bug，派克作为一个驻欧洲的美国记者，并且接受了采访公主的任务，不可能不做任何功课，而不知道公主长什么模样。试想一个人要去采访夏洛特公主，在夜里遇上并且接到自己家里，不可能认不出公主本人的。但这又是本片最大的一个故事前提，没有它，全部邂逅都不成立。所以，只好硬着头皮编下去。

幸好，希区柯克曾经发现过一个水槽理论，可以解决这个问题，就是让观众在影院坐着的时候，看不出漏洞，等回到家在水槽前洗碗的时候，猛然想起情节不合理，此时已经不影响对于电影的欣赏，所以也就无伤大雅了。

《罗马假日》最后安妮公主为了能够再跟派克握手，而跟记者们一一见面的场景令多少人永远难忘。它揭示了一切爱情电影的本质，就是男和女的对视。彼此凝视是爱情电影的一切，没有凝视就没有爱情。

今晚是我的上海电影节最后一场电影《末代皇帝》。影片一开场，音乐一起，全场就响起了掌声，这掌声献给坂本龙一，他是这部电影的作曲。这是一部百年一遇的电影，天时地利人和决定了不可能出现第二部。首先，在故宫里实拍。第二，大师云集，除了它的导演和作曲是一流的之外，连音乐助理都是Hans Zimmer，演员有主演《阿拉伯的劳伦斯》的彼得·奥图尔，尊龙、陈冲、英若诚。第三，当时宽松的政治气氛，允许表现荒唐的文革。  

宏大的场景，胶片的质感，演员精湛的演技，以及全程地道的英文台词（毫无违和感），还有人物命运的流离颠沛，让这部电影成为经典中的经典。注意到了很多细节，从抚顺看守所到故宫的切换流畅无痕，甚至有时候，观众暗暗地希望回到抚顺看守所灰色的大墙内，感受命运的鲜明对比。当庄士墩上船离开的时候，送行的人用中国民间乐器演奏《友谊地久天长》。最后一个镜头，导游带人进入故宫游览，扩音喇叭的提示音乐是《杨基杜德尔》，毫无疑问，这标志着改革开放开始了。

电影表现了溥仪从3岁到61岁的生活，他被作为战犯改造了十年，走出监狱时53岁，但已经是一副龙钟老态。片尾红卫兵批斗英若诚的一场戏，质感就跟故宫的建筑一样真实。拍片要趁早，随着年代的久远，再拍就无法还原质感了。1961年拍摄民国江南小镇故事的《早春二月》，质感真实，因为距离那个时代的结束只有20多年。《末代皇帝》应该是在1987年左右拍的，表现一二十年前的文革，最容易还原。

  片中有一个镜头意味深长，小皇帝为了向自己的兄弟显示如何戏弄太监，在故宫里奔跑，让随从和抬着辇的太监门气喘吁吁地围着他转，全世界都陪着他玩的感觉，诠释了东方专制主义皇权的本质。

而且美团叮咚都以300克为单位卖菜，使得菜价看上去不那么高，实际上一换算，价格比小菜店的高得多。只不过现在的年轻人和中产不愿意逛菜店，喜欢手划一下，送货上门的感觉。平台也弄了一些无关紧要的东西显得自己便宜，比如农夫山泉5公斤水，它比实体店便宜2元，又那么重，当快递员吭哧吭哧把两桶水送上来，又省了4元钱，从感官上造成一种占了大便宜的感觉。

如果这一猜想为真，那是相当令人绝望的。证明了特德姜关于ChatGPT是一张模糊的jpeg压缩图片的说法是完全正确的。事实上，ChatGPT不但不能翻译出新版本的圣经，也翻译不出任何新版本的其他经典，它已经锚定或者说锁死在目的语的一个语料库里。无论你喂给它什么，给你的都是同样的改头换面的答案。

爱死推特了，确切地说我爱死这帮推友了。我刚说在ChatGPT用英文译本翻译圣经，马上有推友说，你难道不应该用圣经的原文（希伯来文、希腊文、亚兰文）来翻译才对吗？我一想有道理呀，放着原作向日葵我不去临摹，难道我还要临摹一张大芬村的仿制品吗？于是，我就找到了希伯来文圣经，放进ChatGPT，只用了3.5的model，效果让我差点落下泪来。不但速度如飞，而且译文别致。

在地上还没有一棵野草， 还没有一株田间的植物， 因为上帝还没有降雨在地上， 也没有人来耕种地土。
有一股雾气从地上升起， 浇灌遍地的表面。
耶和华上帝用地上的尘土塑造了人， 将生命的气息吹进他的鼻孔， 于是他成了一个有灵魂的活人。

妈呀，在当代做一个基督徒真是幸福死了！圣经可以不借助二手翻译来直接阅读。这好比，不通过链家租到了武康路的房子，并且主人只收了市场价一半的租金。（多么拙劣的比喻，人没显达过，是写不出红楼梦的。）

ChatGPT 虽然数学不是强项，但是在管理起电子订阅来，还是颇有一套手段。我让它化身高级财务官，分析我现在的电子订阅情况，哪些退订，哪些保留，它给出了很好的建议。建议退订一览表：

用 @mranti 大法，学习诗经。Prompt很重要，我的是：

帮我一起读诗经。我是一个诗经爱好者，而你是中国古诗文专家，现在我在读诗经，我有很多地方不明白，请你把诗经一句原文，一句翻译，一句解释，生僻字注音，帮助我学习好吗？

试着用 @mranti 老师的方法，用GPT-4翻译了一段左传，还真挺好用的。分享出来，供大家继续讨论。 古文真的是一座大山，挡住了我们与古代文化的交通。

ChatGPT的妙用之一：读古文。我confess，我也不懂古文，推上大概除了tbn老师，没几个真懂古文的。大家只不过都是靠着青春的记忆加上搜索引擎，骗骗Mina这样的姑娘罢了。现在有了ChatGPT，终于可以不装了。卸下伪装的感觉，就像电影局划归中宣部，一身轻松，真好。 

喜欢这首歌是因为看了《绝命毒师》中，老白滚着装满了钱的油桶穿越沙漠的那场戏。为什么美国有这么自然生动好听的民谣，而中国的民谣只有两个主题：『我要交配』以及『我没交配成功』。
刚才去楼下小店买菜，老板送了一把葱，我感叹道，'还送葱啊，网上买菜就什么也不送。'老板摇了摇头，叹了口气，说，'网上……'是啊，网络确实为人们带来了很多便利，但同时也推高了物价，甚至抛弃了很多美好的传统，比如送葱。年轻人会被牛油果、叮咚买菜、瑞幸咖啡这些看似方便的东西，拖入贫困的深渊，因为这些方便的背后都写满了价格标签。

与老婆有关：讲了那么多风流韵事，不过都是前情提要，正片开始。

做早饭把手烫了一下，因为只有我一个人吃，无法让老婆内疚。白受伤了。

老婆在必胜客，看到店员正在跟老外顾客解释，皮萨要等15分钟。由于中国人发fifteen和fifty两个音容易混，双方僵持在那里，来来回回说不明白。老婆看不过去了，对着老外，伸出一只手，翻了两下说：five,five,five。困局顿解。

老婆搬办公室，找了两个IT技术人员帮忙。出门的时候，行政问出门单怎么写。老婆说：“就写，电脑一台，杂物两箱，废物三个，好了。”

老婆在地铁上，看到一东北彪悍女人，跟另外一弱女子吵架。骂得要多难听有多难听，还要拉着弱女下车单挑。满车无人敢出声。老婆忍无可忍，说：「你不要太过分了，这不是你们东北那疙瘩。」彪悍女怒目回头：「你说谁？」此时车上有正义群众说：「就说你！」骂人者灰溜溜下车了。

跟老婆进了一天摄影棚，我累得睡在沙发上。老婆倒是自始至终保持了高昂士气，最后选出200幅，才刻盘走人

第一次吵架。老婆买车票，把起点和终点搞混了，我早晨发现后，得理不饶人地说了她。去火车站的路上，她掏钱让我去重新买票。我说：“掏钱也不能减轻你的负罪感。”于是，她哭了。送完她回来，心里空落落的。我这种埋怨对方的心理真的很变态。以后改。

我和老婆这几天逛街一个永恒的话题是骂国内服装商家变态，一件意大利注册、柯桥加工的衬衫，标价2400，真以为自己是Paul Smith啊。在这样的骂声中，潜移默化地培养了老婆的理性消费意识。

很多人婚后冷落了哥们，但我不会。朋友夜里叫我去吃酒，我愉快地答应。老婆说在家没事干，我就给她布置了一道数学题。试证明x的n(n>2)次方+y的n次方=z的n次方，没有整数解。夜里1点半，我吃酒回来，发现老婆还在那里算啊算……

作为老婆家属参加她的同学聚会。酒店里恰好有个保险公司在做客户答谢活动。主持人说：“我们董事长会见胡锦涛都坐着，因为他下肢瘫痪了。我们董事长是幸运的，因为跟他一起出车祸的人都死了。我们董事长有毛多钞票，但是多少钱也买不回他的健康。”我跟老婆当场笑疯了。

我老婆在必胜客干过很多年，做到店长的职位，有一年，她被调到徐家汇漕宝路一个生意很差的店里当店长。

我老婆一去，就觉得不对劲。这个店成本做得奇高。而且，活动搞得太多，又不像有顾客受益。

店里搞得最多的是，买披萨，买八次赠一次。

而赠送的券是店员掌管的。

我老婆调出销售记录一看，发现这些券有问题。

相隔密度太低，有的一两个月吃了八次披萨。这不合情理。

而且签名的笔迹都是一个人的。

我老婆马上有数了。这是出了内鬼。

当顾客来点披萨的时候，收银员收了顾客的钱，但是不入收款箱，而是用券抵。

但我老婆深知，仅仅一个店员是做不了这件事的。必须是后厨，副店长里应外合。

尤其是订餐的窗口，只有票子传进去，里面才能做披萨。如果不串通好的话，里面的人会等机器生成的订单，而不接受这种赠券。赠券太多，后厨也会怀疑。

于是，我老婆恍然大悟。怪不得这么一个生意很差的店，员工们天天搭帮结伙，出去宵夜。

我老婆不动声色，做了两件事。

向总部请求调一个副店长，跟这里没有任何瓜葛的。

给员工开会。每人发一张纸，要求每个人把阿拉伯数字0-9，以及26个英文字母都写5遍。

不用说，每个人都知道了这是什么意思。因为优惠券签名的时候，店员都会写上数字，和英文（里面的披萨名称是用英文缩写代替的，签名也是员工的英文名字）。

而我老婆上班做的最主要的一件事，就是站在点餐窗口，因为这里是猫腻的发生地。她要看看传过来的是不是优惠券，只要传过来的不是优惠券，那么就是真的订单。

由于她在那里站着，没有人再敢再弄优惠券黑钱了。

就这样整治了两个多月，店风好转，并且店里开始盈利。

听了我老婆的故事，我感动的老泪欲流。

中国人，大都没有正义感，或者仅仅说说而已，不敢实施正义。

而我最亲爱的老婆，却能为了自己的职业操守，为了雇主的利益，兴利除弊，不怕得罪人。

证明了世界上有正义在，有公道在。

能娶到这样的老婆，难道不是俺八辈修来的福分吗？

吃鬼的人：刚才宝藏女孩问我，为什么我写的《水泡救命》她看不懂。因为我把好端端的民间故事给篡改了。我发誓，以后只讲原汁原味的民间故事，再也不做文人自作聪明的发挥了。下面这个故事就发生在我们隔壁的村子。不过不是现在的事，是我出生以前的事了。

我们隔壁的村子里，有一个光棍，姓李，小名叫屎蛋，大号叫“李大炮”，关于这么名字的来历，以后再讲。先说一个他吃鬼的故事吧。李大炮的爹死的早，母子二人相依为命，因为家里穷，上三十了，还没娶上媳妇。

大炮是种园的，瓜园在村南头，那时候，怕人偷园，都会在地里扎窝棚。别人建窝棚吧，都在田间地头，大炮脱俗，把我窝棚搭到了道当间。因为他了一个心眼儿，要是有人偷园呢，夜里肯定顺着大路来，因为那时候没有路灯，也没有手电，黑灯瞎火的，还不得走大路嘛。

这天夜里，他在窝棚里睡下。

半夜刮起了风，那风跟平常不一样，冷飕飕，让人脊背发凉。还听到外面沙沙沙沙的脚步声。

大炮心大，继续睡自己的觉。

这个时候听见一个女的在说话，仔细一听，那声音在窝棚外说：

“放我过去，放我过去。”

大炮爬起来，隔着草缝往外一看，只见一个白衣白帽的人，站在那里。光棍心想，这是谁家的孝子孝妇来这里上坟啊。

只见那个白影子开始飘飘摇摇过来，说：

“大哥，行行好吧，放我过去。我是南边富民村，刘铁蛋家的，因为跟婆婆打仗，上吊死了。求求你放我过去，我好找个替代，去投胎。”

大炮心里一软，正想给她从窝棚里开个洞，让她过去，忽然一想不对。

她去的方向，是我们村啊。

她要是讨替代，那找的也是俺们村里的人。

不行，我得这么这么着。于是就耍了个心眼说：

“闺女，你是挺可怜人的，我也想放你过去，可是俺这窝棚扎得太结实了。你要不缩小缩小，从这个眼里钻过来吧。”

那个白影子一听，千恩万谢，就越缩越小，最后缩成棉花桃大小。

大炮说：“我给你开个洞，你进来吧。”

一边说，一边把他娘烙的一张发面饼拿出来，一边掏洞，一边把饼握在手中。等女鬼一钻进洞，他就用发面饼把女鬼给捏在饼里了。任凭女鬼怎么哀嚎，大炮也不放过他。

大炮是个孝子，心想，今天夜里我捉了鬼，得让俺娘看看。于是拿着饼，就往家跑。

进了自己家的院子，看到屋里还亮着油灯，他心想不对啊，俺娘平常这个时候都睡觉了。

怎么半夜起来又点灯？莫不是年纪大了，忘了吹灯了？

再往前走，只见她娘的影子照在窗户纸上。一看，正拿着一个绳套往自己脖子上套。

大炮吓得魂飞魄散，飞起一脚踢开门，冲了进去。把娘抱住。

大炮大哭：“娘，你咋了，你咋这么想不开？”

他娘缓过气来说：“俺黑夜纺着纺着线，想起恁死了的姥姥，又想起恁死了的爹，一想到俺的屎蛋三十了还娶不上个媳妇，就觉着吧，越活越没意思，不如寻个头。正套上绳子，你就进来了。”

大炮说：“那是女鬼要找你做替代。你看，她还在我的发面饼里呢。”

她娘一看，果然看见饼里夹着一个女鬼的头。

大炮说：“我把这个鬼吃了吧，吃了，你就不会再觉得活着木意思了。”

于是，光棍咯吱咯吱吃了发面饼和女鬼。

从那以后，母子俩平平安安地生活在一起。

这个庄里，再也没有发生过寻头上吊的事。

这个是我们老家流传已久的一个民间故事。

透过这个故事，可以看到我家乡女人自杀率之高。我小时候，村里妇女自杀是很经常的事，或是与人斗气，或是抗议丈夫外头有了相好的，或是自证清白，或是没有盼头，她们用一根绳子、一瓶农药结束了煎熬。

从那以后，李大炮出了名，远近四里八乡的人赶集都要到我们村看看那个吃鬼的人。

一夜前卫：有些女人只能接触到你的鸡鸡，有些女人只能接触到你的骨头，而世界上只有一个女人才能接触到你的灵魂，灵魂！

老冯，色而不淫，他总是自诩婚内初夜献给了妻子，婚外初夜献给了初恋。去年，集团派他到美国考察，他在免税商店里买回两盒杜蕾斯的最新产品， 一盒送给了我，还有一盒留作自用。说实在地，新品还真好用，试用报告可以再写一打博客了。它有个名字叫 “Avanti”，意大利语“前卫”的意思。

约摸过了半年时间，半夜接到老冯的电话。他说，哥们，我送你的杜蕾斯，还有吗？我说，靠，我一个礼拜就用光了。

这话有些吹牛，实际上，我用了八天。

他急了，哥们，祸事来了！

我说，是不是塑胶里含有苏丹红，那也值了。

他说，电话里说不清楚，快出来，我在暧昧酒吧等你。

哥们有难，不能不帮。二十分钟以后，我们在暧昧酒吧见面了。借着昏黄的烛光，他给我诉说他的遭遇。与其说是诉苦，不如说是炫耀。我连喝了五扎啤酒，吃了三袋爆米花，靠，好不容易逮着这个机会，不宰他太亏了。

他说，你记得那个于米吗？

我当然记得，我在老冯的办公室里见过她，天不热，她把外套穿一半，脱一半，露出芋艿一样的肩膀。颇有消疬散结，调中气之功效。

老冯说，前天夜里，我把她上了。

我对这种粗鄙的用词一向不屑，让他描述细节。

咳，老冯喝了一口娃哈哈，哀凄的脸色顿时飞扬。你知道，老兄，上和上是不一样的。我们一起喝到半夜，红白黄黑，全喝了个遍。我就把她带回了家。

带回家？你老婆呢？

她出差一个礼拜。

为什么不去宾馆？

他一脸正气，靠，我不是为单位省钱吗？你别打叉，听我说。女人和女人真不一样，她身上有一股难以置信的香味，以我对时尚的了解，不是香水的味道，而是一种天然的芬芳。我一碰，她的身体就酥软了，好像一个电脑程控的按摩床。

我打断道，你别用拙劣的比喻好不好。

好好好，他生怕我不听，用讨好的目光看着我。我们一共做了两次，每次25分钟，破纪录了。

我透过啤酒杯盯着他，心想，这小子半夜把我折腾起来，就是为了用色情故事折磨我。

忽然，他萎下去。垂着老二说：可是，第二天，我发现自己犯了一个致命的错误。我对不起我老婆。

我说，你是个好男人，终于悔悟了。

什么呀！他喊到，我不该跟她用完我们家最后一个前卫杜蕾斯。那是我老婆的最爱，她用了几个，剩下几个，都记得一清二楚。这下，完了，她回来，肯定露馅了。

我说，不怕，到商店买一盒补充进去。

你懂个P。昨天和今天，我跑遍了各大药房、性用品店、商场、超市，得到的回答都是同一句话。我们这里没有这种型号。我又给杜蕾斯中国分公司去电话，对方 说，前卫型，是为欧式弟弟设计的，只在欧美国家销售。我问那小姐能不能从总部给我快递一盒，小姐说，不行，没有卫生部进口许可。我没办法了，才找你呢。送 出的礼泼出的水，我怎么好意思再要回来呢？

我说，别装孙子了，你是不希望我知道你跟于米有一腿，才想自个儿解决。我回家找找垃圾桶里，兴许还有，洗干净了给你吧。

他说，求你了，别耍我。你国外的网友多，能不能让他们给想想办法。

我问：你老婆什么时候回来。

他说：后天。

我操，那用火箭快递也来不及了。你随便买个类似的型号，鱼目混珠糊弄过去不就完了。

他说：你真蠢！难道跟你做的女人没告诉你，前卫带来的感觉欲仙欲死吗？

我好心好意，无端被骂，要不是看在他埋单的分上，早泼他一身了。只好咕咙了一句：我通常都以我为主，不了解对方的感受。

他乘机给我上了一堂性生活客户服务课，期间我上了三次厕所。最后，他的眼里忽然发出一道亮光。

他坚定地说：妈的，豁出去了，要是她发现少了前卫，跟我吵闹，我还巴不得呢？两年前，我就想跟她离了！

啊，你们不是很恩爱吗？

都是表象，在一个作为意志和表象的世界里，你被欺骗了。他像哲人一样对我说，没什么恩爱，有的只是凑合，人是懒骨头，拒绝改变已适应的生活；人又是贱骨 头，能捱就捱、得过且过。妈的，这种日子我过够了！高潮的呻吟，冲刺的吼叫，虚张声势的前戏，售后服务般的事后抚摸，统统都是骗局！一件琐事就能摧毁你的 希望，一句拌嘴就能毁掉你的一生！我想明白了，我要跟她离婚，什么房子，不要了！什么副科，不要了！！我要去干一件我做梦都不敢去干的事，找回真爱，找回 自由，找回幸福！FREEDOM！！！

我诧异了，你说，你要跟于米在一起？

哈哈哈哈，他仰天长笑，惊动了酒吧几对拉拉。他说，佩哥啊佩哥，你白活了。于米对我来说，不过是块肉，所以，我才活色生香地给你描述细节。而我的真爱，我 和她的一切，连我的左手右手都不会知道。那是长相思，那是摧心肝，你知道吗？你不知道！当我注视真正的爱人，唯一的爱人，她衣服的每个折皱都在跟我说话！ 有些女人只能接触到你的鸡鸡，有些女人只能接触到你的骨头，而世界上只有一个女人才能接触到你的灵魂，灵魂！你懂吗？

他呜呜大哭起来。

我有些不知所错，我看不得女人哭，更看不得男人落泪。我轻拍他的肩膀，说了一些安慰的话。远处几桌同性恋，向我们投来同情、赞许的目光。

我把老冯送回家，参观了他跟于米战斗过的沙发，差点急就一篇《吊古战场文》。

一周以后，在电梯里遇到老冯，我冲他投去关切的目光，他冲我晃动了一下颌下的肥肉。

又过了一个月，我们在茶楼闲坐，我问：那件事怎么样了？你跟你老婆办手续了吗？

他警觉地环顾一下四周，压低声音说：靠，天助我也，跟你喝完酒，第二天，我在小商品市场找到了前卫，我考，仿冒一摸一样。现在，我跟我老婆融洽着呢。我们 正商议着在城北在供套房子，你给参谋参谋，是“香草公寓”合适，还是“神秘园”……操，瞧你一脸不高兴的熊样，怕什么，我借钱也不会找你呀！

青岛往事：只有几十年以之后，我才敢承认自己是一个Loser。

收到一封陌生青年的来信，叙述了刚从校园步入社会所受的拒绝与打击。对于安慰人这件事，我比较在行，没有别的秘诀，无非告诉对方自己曾经更加沮丧、更加不堪、更加不走运。于是，我对他讲了一段青岛往事。

在一个成功学泛滥成灾的社会，直率地承认自己是个失败者，是个loser，是走向心理健康的重要一步。没错，大学毕业那年，在青岛，我曾是一个loser。

像所有满怀豪情的年轻人一样，我穿着泺口服装市场买来的廉价西装，打着外教赠送的比西装还贵的领带出现在青岛八大峡一家外贸公司的写字楼上。虽然是一个二流大学的实习生（我唯一可以自我安慰的是，我上的第一个大学是985，虽然当时还没有这个叫法），但是我还是想给实习单位留下年轻、专业、大气、开放的良好印象。当一帮办公室的老油条围着我问：“你从哪儿来的？”我忽然灵机一动说：“贫僧来自东土大唐。”坏了，从此，我在这家公司有了一个外号：“大唐”。

实习的日子，是单调的日子，我们白天在海边的写字楼里跟白领同出同入，晚上回到学校安排的小旅馆改造的集体宿舍里。晚上业余生活不多，不敢多出门，因为一出门肯定花钱。有一天晚上，有一个三句话离不开性生活的男同学说，咱们去看刺激的电影吧。于是，我们一小撮人蹩进了一家电影院，看了一部新婚科教片。当巨大的性器官出现在屏幕上，我们才明白叶公好龙这句成语的真正内涵。当性病的特写出现的时候，大家不约而同感到胃部痉挛。从电影院逃回旅馆，那个无黄不谈的男生，一个礼拜没有提到性。

青岛的风景让人迷醉，青岛的姑娘让人心慌。在我实习的公司里，有一个绰约的姑娘，她的牛仔裤，在那一年的春天，画出一道美丽的弧线。她经常端着杯子飘然来到我和师傅的办公室，然后拖长声音说：“喝口水~~~~~~”。她喜欢听音乐，我是从她那里知道有一系列巨牛的磁带《音乐天堂》。

实习生没有工资，唯一的福利是中午偶尔可以跟着经理去撮一顿。有一次吃完海鲜，经理，一个平常挺严肃的中年男人对绰约姑娘和我说：“我觉得你跟大唐挺般配的。”我表面羞涩，心中暗爽。但这只是一个玩笑而已。

我爱青岛，更爱青岛小嫚，我想留在这个城市。当年，这是一个奢侈的梦想。因为我们那个时代就业的主要渠道还是毕业分配，虽然也部分放开了双向选择，谁都知道，对于好单位，好城市来说，永远只有单向选择。

我忘记了我只是一个初出茅庐的小小Loser，决定对经理表明我的愿望。经理听了我想毕业留在他们公司的想法后，先是一惊，然后很大度地说：“没问题，我接收你。你去活动吧，只要公司领导同意收你，我的部门就收你。”济南人管不成熟的傻逼叫“半青”，当年我就是这样的“半青”。我把这个当成一个好消息，马上电话告诉了家里，说经理已经同意要我了，你们能否找找关系，让公司把我收下。

父亲那时候只是一个普通教育工作者，所有的社会关系网不超出县教育局500米的辐射范围。但是为了满足儿子的野心，他还是通过无数转折关系，找到了以前在我们县任职、当时在青岛外经贸系统工作的一位老领导。

老领导一听这家外贸公司，当时就说不可能，能进这家公司要么是优秀毕业生，要么得是省市级领导的子女。不过，老领导念我父亲不易，乐意介绍另一家公司给我。这家公司的名字我还记得，叫凯远公司，这说明，我年轻时的挫折经历多么刻骨铭心。不过，老领导说，想进凯远，也必须通过严格的考试和面试。

我懵懵懂懂去了凯远公司，接见我的是一位低级别的经理。他给了我一份试卷，内容是外贸实务，等我做完之后，又用英语面试我。当时我的英语学习非常畸形，一方面成绩很一般，另一方面却读过十几本英文原著。不知道那天出了什么状况，我思维笨拙，结结巴巴，稀里糊涂败下阵来。几天之后，老领导很严肃地跟我父亲说，想不到你儿子的考试成绩这么差。父亲很失望地告诉我。我还觉得挺委屈，认为自己没发挥好，全然不知道，我实际上是一个loser.

我的青岛梦最终没有实现，以后的人生道路坎坎坷坷。我的同学们纷纷在青岛找到工作，班长SAM带我第一次去青岛的中山路吃肯德基，吃完，他告诉我，文明人是自己把托盘端到垃圾桶旁边的。我跟他做了一回文明人，并且把这个习惯保持至今。八大关，第二海滨浴场，对我来说，永远只是一个旅游地。没有海风吹在我脸上，没有小嫚的身影出现在我窗外。因为那时我是一个Loser，只有几十年之后，我才正视这一点。

长裙下的真相：如果那晚我看了她的大腿，我，一个考试年年开红灯的落后生，在全世界男人面前，都会睥睨天下，傲视群雄。

小时候，我最喜欢的歌是《太阳岛上》。因为里面有句歌词：“小伙子背上六弦琴，姑娘们换上了游泳装。”让我浮想联翩。游泳装是什么样？除了在《大众电影》上，我还真没见过。

我觉得世界上最不人道的装束就是长裙，裤子至少能让人看到腿形，而莫过脚髁的裙子，把人最后一点凡念都阉了。短裙的发明者真是伟大，哪天要是遇到他，一定请他喝花酒－－花酒者，花雕酒也。

废话少说，说说我认识的一个姑娘，她叫孙赟，这个赟字取得很差劲，其实就是“美”的意思。那叫孙丽不就得了。如果喜欢这个字音，可以叫孙韵。现在可好，初次见面，十个人里有九个叫她孙斌。她要真是孙膑就好了，至少把她的脚髁剁掉，我上课就坐她后面，已经看厌了。

孙赟跟我同窗四年，永远穿长裤或长裙。我们班上男生都打赌说她腿上肯定长满了腿毛，要么就是有一道疤。

那天晚上，当我近距离看到她裸露的腿时，我惊呆了......那天晚上并不存在，法律没有意淫罪，所以我经常在大脑里自娱自乐。

那年夏天，我曾那么逼近真相。我们全班到青岛实习，天热，没空调，大家相约到第二海水浴场游泳。大家都换好泳衣，跳进凉粉一样的海水里。我甚至看到了一个曾经暗恋过我的女生雪白的大腿。暗自后悔，早知如此，为何不顺水推舟呢。

孙赟出现了，穿着她该死的长裙。我们喊：“中俄英法美，孙赟快下水。”五大常任理事国的面子都用上了。而她站在沙上，鞋也不脱，只是笑。

我失望极了，人真是一种怪物。海边有那么多的腿，粗的腿，细的腿，不粗不细的腿，对我而言，全都毫无意义。我最想看的是孙赟的腿。

日落人散，我和她走在回招待所的路上，穿过鲁迅公园。问她：“你为什么不下水？‘

谢天谢地，这次她没笑，否则我真的会把她按倒在公园的石凳上，撩起那像学生会主席一样虚伪的裙子。

她说了一句让我大脑轰鸣的话：”你想看我吗？“

我当时脑子里零线接上了火线，一片空白。天杀的本能，让我冲口说出一串字：”不，不！“我永远不敢正视自己想要的东西，从小如此，现在也如此。

于是我们开始聊中国加入关贸总协定，聊毕业论文，聊INCOTERM1990，我有一搭无一搭地闲扯，但脑子里始终回荡一个时代的最强音－－我想，I WANT！！！

但历史的机遇只出现一次，对国家，对个人，都是如此。当我们在晚风中告别，我知道自己要度过一个失眠的自慰之夜。我眼前浮出实习公司墙上那句标语：平时工作不努力，将来努力找工作。

工作？狗屁，工作能有孙赟的大腿更有意义吗？我诅咒自己，谴责自己，挖苦自己，埋汰自己，但一切都不能把我再带回到那个晚上。

我曾经如此逼近真相。

如果那晚我看了她的大腿，我，一个考试年年开红灯的落后生，在全世界男人面前，都会睥睨天下，傲视群雄。我会找到一份科长以上的工作，我会独立开公司，进军政坛文坛体坛乐坛，成为250个李泽楷，360个张艺谋。

但我没有。这说明我是一个高尚的人，一个脱离了低级趣味的人，一个绝无仅有的绅士。可这些有什么用呢？

任何故事都有续集。前年，有一天，我接到一个电话，孙赟打来的。她跟丈夫女儿一起来旅游，问我有没有空见一面。

我以工作为由拒绝了。倒不是因为吃醋，也不是不想破坏她的家庭，对那件事的悔恨，已经使我的道德指数降得很低了。

我不见她，只有一个原因，我不想万一看到她穿短裙，看到她已经向全世界解密的大腿。

这是青春的尊严，妈的，这是我永恒的秘密。

如果我告诉你，以上故事都是我编的，会不会遭到你们的鄙视？

现在，鄙视我吧！

最近看的几部电影都有美化失足妇女的倾向，无论是《不可饶恕》中一诺千金的妓女，还是《宿醉》里情比金坚的脱衣舞女郎，都会给人以误导，这让我忍不住贴出我的[短篇小说]

拯救失足妇女

每个文化人心里都埋藏着一个茶花女，问题是在中国他们遇到的往往是失足妇女。

自从青春期的骚动平息以后，我已经十多年没有进过夜总会。但去年好友从远方来，酒足饭饱，本地房地产商非拉着我们走进了一家“国际会所”。除了屏幕更大音响更响，包间跟十几年前似乎没有什么不同。当啤酒点好，果盘端上，“妈咪”领进来一排“营销专员”，环肥燕瘦，柳绿桃红，风流态度，个个不同，大家谦让一番，按照宾主顺序，一人叫了一个“专员”坐在身边。包间里顿时热闹起来，大家轮番敬酒，歌声此起彼伏。我身边的姑娘自我介绍说，名叫琪琪，老家在西安，刚来杭州一个月。我知道这里面没一句实话，她也许是米脂的婆姨，真名叫王绣花，在杭州抗日八年，不断转会于各个夜总会之间。谁知道呢？谁又在乎？

美国非虚构作家、《工厂小妹》的作者张彤禾曾跟随一群男人进过东莞的夜总会，让她迷惑不解的是，这些性情开放的男女在一起互相以“老公”“老婆”相称，他们的想象力依然超越不了家庭。我们的包间里也响起类似的祝酒声：“我敬你跟嫂子一杯。”

琪琪没有去敬酒，而是跟我谈起了她的计划。她想跳槽去另一家夜总会，她想租一间便宜的酒店式公寓，她想减肥，她想学外语⋯⋯如果是十多年前，我肯定会一本正经地为她指点迷津，甚至可能自告奋勇教她外语，而现在我只是喝着啤酒，微笑地重复她的话：“你想学外语，然后呢？”

“我也不知道然后。”琪琪用牙签插了一块哈密瓜递过来，叹了口气，“别的我不会，也挣不到现在的收入。”

而坐在我朋友身边的女孩显然没有这么多焦虑，她滔滔不绝地说着自己的爱好：喜欢听重金属摇滚，喜欢看韩寒的小说，还喜欢上新浪微博。如果再年轻一点，我会告诉她我是新浪V认证用户，并且有2万非僵尸粉丝，可作为一个即将四十岁的男人，我问她：“新浪微博是什么？”

在我年轻的时候，身边流传着很多传说，版本多样，主线相同：白领男人在夜总会遇到一个坐台小姐，惊为天人，经过多次考验，两相欣悦，小姐为他从良，他为小姐戒色，从此走向婚姻，因为都是曾经沧海难为水，反而彼此忠诚，且有奇趣。

然而，现实是—

我的一个朋友是电视台事业处于上升期的编导，有一年拍片到大连路过一片烟花巷，也许是酒盅注满，也许是命中注定，他拐进一家发廊，在那里认识了一个失足姑娘。姑娘讲起人生遭际，他为之叹息，说起人生迷茫，他为之扼腕。我不知道他们具体做了什么，反正几天之后，朋友已经为姑娘设计了一条人生的康庄大道。“你应该学摄影，然后在家开一间影棚。”他给姑娘买了一套入门级单反，还有《纽约摄影学院教程》，“我是一名摄影家，不久的将来，总有一天，你会这样宣告。”这是教材的第一句话。

不过姑娘显然不满足仅仅做一名摄影家，作为女人她有更大的东西想要，她提出要跟我朋友结婚，但这显然是不可能的，朋友已有家室，而她还没有优秀到让他离婚的程度。

事情的进程骤然难看起来，一个被勾起了希望又绝望的女人干出什么都不奇怪，她开始给他的直接领导打电话。我朋友显然错判了形势，他跑到大连把这个姑娘打了一顿，然后二人抱头痛哭，宣布永不再战。在他回去不到一个礼拜，妻子知道了他的婚外情，安慰完妻子，从副台长到台长，都接到了这个姑娘的举报电话。

时代进步了，领导不再干涉下属的私生活，但这种私生活干扰到领导时则另当别论。我朋友选择了最后的体面，他主动辞职，领导惋惜地答应。临行他们喝了最后一场酒，恰好我也在场。领导对我说：他这小子不容易啊，刚招聘到台里，住平房，让我到他家喝啤酒，我想上厕所，他一指门口的胡同，说这里解决就行。后来他好不容易买了一套房子，又请我到他家做客。一进屋就拉着我的手说：“主任，洗个澡吧，刚装的热水器，很舒服⋯⋯你妈的⋯⋯”他俩都笑起来，笑着笑着，突然一阵巨大的沉默。

大屏幕在放最后一首歌，所有的人都站起身，房地产老板让我们先走，然后从夹着的皮包里掏出一把钱，散财童子一样，递给每一个“专员”、服务员，还有“妈咪”，我没看清每人多少，也许三百，也许四百。小姐们集体列队，把我们送到电梯口，她们站在那里挥着手，微笑着，已经分不清谁是琪琪、谁是谁。

今天发了一个暑期招生贴，有人开玩笑说佩妈在割韭菜。首先，市场有这个的小小需求，就像高考完驾校火爆一样，一些家长也愿意送孩子充电，以迎接高校生活。ChatGPT作为一个技能，学到手也算技不压身吧。其次，我不怕公开我的身份，因为我上网以来一直是透明的。最后，我觉得如果我对自己办的班都这么不自信，不敢拿到自己喜欢的社交媒体上来说，又怎么能指望那些跟我学习的家长和学生们对我有信心呢？

摆摊卖课，显然没有在教育体制内整体地卖更尊贵更体面，但只要质量可以，也没有什么丢人的。

我可以让学员每小时输出速度达到5000字，我可以教他们怎样几周之内写出一个大部头。最后我还教大家No AI is the New AI，忘掉AI你一样可以输出如飞，因为AI已经帮助你突破了音障。这样的AI故事写作课是割韭菜吗？如果也算割韭菜的话，至少我担到市场的是没有喷敌敌畏的放心韭菜。

Zoom去年不是封了一些帐号嘛，我也被封了，就用写投诉信的方式，要了回来，我觉得自己挺厉害的，就劝我朋友也这样去做。结果这哥们比我有种，没有跟我一样求饶，而是参与了针对Zoom的集体诉讼。

Zoom给出的封号理由是中国地区购买美国Zoom服务不符合公司规程（因为中国地区应当从代理商购买服务），用户告Zoom侵犯隐私集体诉讼（理由是，Zoom公司无权嗅探用户所在国家，允许第三方得知会议信息，侵犯了用户隐私）

朋友自己说，就是搭了个别人发起的诉讼便车，最后得到了396美元的赔偿。而Zoom一共赔了用户8500万美元，庭外和解。

看来怂有怂的安慰，刚有刚的好处。

既然你擅长思考，喜欢琢磨，那么你真的很需要ChatGPT来帮助你写作。因为你现在遇到的最大瓶颈是你的输出速度不够快，无论你是手写还是语音，都不能立即将你的思考转化成文字、转化成第一稿。你现在就需要一个工具帮助你，无论你的思绪多么混乱，无论你的思想多么飞扬，最后转化到屏幕上的，都是通顺且去除了各种杂质的文字。你需要这样一个第一稿，然后在这个第一稿的基础上，你再进行修改。"

搞了一个『AI故事写作营』暑期班，大家可以介绍给有自己需要的亲友，说明来自推特还可以再优惠100元。

猛然发现ChatGPT Plus多出来一个功能，可以把一个对话分享给别人，这样就再也不用截图了。下面试分享我儿子用ChatGPT iOS作为输入法创作儿童剧《小丁历险记》的对话，ChatGPT做的工作主要是把一个故事从小说体改成话剧体。


在一期播客中听到，记者采访了东德秘密警察斯塔西博物馆的馆长，对方说最不喜欢的电影就是《窃听风暴》，因为胡编乱造，在现实生活中，没有一个斯塔西有过良心发现，一个也没有。

电影节笔记Day1《不可饶恕》:人类一定是在1990年代从缪斯那里把所有的好电影的配额预支光了。Unforgiven 《不可撤销》（又译：杀无赦），是克林特·伊斯特伍德1992年的电影，今天看来，是继约翰福特《搜索者》之后，最伟大的西部片。故事线很简单，讲三个杀手复仇的故事。在一个叫大威士忌的小镇上，妓女被牛仔毁容，然而警长小比尔并没有为她们主持公道，于是姐妹们凑钱雇杀手来执行公义。在一个小白的鼓动下，两个退役的老杀手重操旧业，三人踏上吉凶未卜的旅程。而消息传出，警长和镇上的枪手们早已做好了准备，一场对决不可避免。只有九十年代的电影才能拍得如此武德充沛、快意恩仇。『不要放下没报的仇』不是一句口号，而是一个契约。无论是杀手、妓女，都一诺千金，堪托死生。能在大银幕上看到这部电影，听着杜比环绕立体声，与几百人一起屏息凝神，欢笑叹息，这让Vision Pro更像一个笑话。

亲友一起吃饭，尽量避免谈论政治。因为被灌输的意识形态毒化人的心灵，破坏友谊，侵蚀亲情，而一个智慧之人，无论听到什么，都应该记住二战期间一位犹太拉比所说的话：『地上的青草比君王更长寿。』

所有我们买的东西，其实都是买两次。第一次是支付这个东西的价钱，一本书30元，一个相机2000元，一张游泳卡500元，等等……但是，仅仅支付了第一笔价钱，还不能算拥有它。

我们还要支付第二笔价钱，读完一本书需要10小时，出去拍照需要整个周六下午，去游泳馆前后加起来至少3小时的时间。把这些时间加上去，我们购买物品的价格远远不止是表面上的价格了。

从这个意义上讲，购买Vision Pro付出的远远不止3500刀，还有器官被占据的代价。

为何大妈爱丝巾？我推测理由（请补充）

1. 丝巾用途广泛，可披可戴
2. 丝巾牌照效果好，比较飘逸
3. 丝巾轻便，好携带
4. 丝巾是衣服的延伸
5. 小伙爱泳装，老头爱丝巾
6. 丝巾能够掩盖大妈的不自信
7.  与貂儿相比，丝巾便宜

钱德勒介绍的一个学习写作的方法，就是把别人的作品，拆解，记下详细的梗概，然后自己写一遍，再比较一下，看看差距在哪里。如此一遍又一遍。『笨办法学写作』。

雷蒙德·钱德勒借电影中人物之口，说出了为什么语言要简洁。『别搞太复杂，一复杂，就不高兴。一不高兴，好运气就用光了。』

有的想法根本不需要印成书，一页A4纸就可以容纳其精华。松浦弥太郎《思考的要诀》，淘宝上有台湾版，到货要一个月，不过看简介已经足够了。松浦君认为，每天应拿出至少1小时，独处静思，面前放笔和纸，集中精力想一个问题。

佩服梅西，拒绝了沙特利亚的新月两年10亿美元的合同，选择了去迈阿密国际参加美国职业足球赛，年薪少了80%，但是家人可以得到更好的生活环境。一个顾家不贪财，敬业有主见的巨星。

我现在写做只追求速度，暂时不管内容。有了ChatGPT这个强大的工具，我能够轻易地在一小时内完成5000字的写作，这绝不是夸大其词。事实上，我甚至可以达到每小时6000字的速度。如何做到的，我会在这个视频演示中详细展示。

石化公司领导和小三行为违反不违反道德？值不值得同情？大家自有公论，於此不赘。我觉得这件事的重点在于，我们每个人曾经认为茫茫人海中是安全的，所谓『万人海中一身藏』，所以我们才离开人盯人的村庄、弄堂、胡同来到大城市。然而，现在却发现，那么多的眼睛在毒辣地盯着你，你可能就是下一个猎物。 

石化公司领导和小三逛街被街拍，证明了我昨天所说的，网暴的源头不是低素质网民，而是网络大平台的算法，本质上讲就是人工智能。平台需要腥风血雨，需要八卦桃色，哪管他洪水滔天，哪管他家破身亡。所以放任AI去投喂像千与千寻中爱吞吃垃圾的河伯一样的网络吃瓜群众。

一个ChatGPT上用于学习的prompt，通过不断深入挖掘分支知识，来达到学习的目的。 亲测很神奇，哪怕是你很熟悉的领域，也常有惊人的发现。例如，我问它关于编剧的内容，它提到了In Medias Res（从中间讲故事），并把技能树延伸下去（如何在游戏中使用这个技巧）。

community，一般翻译成社区，但很容易跟住宅小区发生混淆，所以我更喜欢翻译成『共同体』。人是需要共同体的，共同体需要共同的世界观、价值观，就像旧语录里所说的『我们来自五湖四海，为了一个共同的目标走到一起来』。共同体必须由人组成，共同体必须面对面，共同体必须共同承担一定的风险。

看了那个把Vision Pro吹爆的测评视频，可以理解博主获得privilege的兴奋，但是把它说成是划时代的产品我是不信的。应用场景有限，外观丑陋，使用时增加家人之间的疏离，CG冒充实际效果（苹果有这方面的传统），使得Vision Pro至少3代之内不值得买。

所谓网暴杀人，实际上也是算法杀人，质言之就是人工智能杀人。不讲良知的网络巨头，故意用算法掀起滔天的浊浪，瞄准深陷「元宇宙」 漩涡的受害者，利用他们的无力感和误以为被全世界抛弃（实际上人渣只占少数，但被人工智能放大了）的零余感实现杀人诛心的目的。

我有一计，可以让视频会议开得简短高效，发言者必须单腿站立。One more thing, 苹果可以开发一个可穿戴硬件，Stand Pro，穿在脚上。两脚同时着地，则自动切断发言。

经过疫情这几年，大家对于视讯会议已经疲惫和麻木了，第三方又不好好地提供服务，开发的东西学习曲线陡峭而难用，苹果这次亲自出手，教zoom等视频会议系统学做人。希望能刺痛这些公司的良知，解决最最最基本的问题，比如没有开麦说半天自己都不知道等。

我有一事不解，为什么中国人的视频会议，包括学术会议、网络课堂，除了主讲人之外，大家都不开摄像头，难道大家平常在电脑前都不穿衣服吗？

不知道为什么，苹果发布会把ChatGPT当作不存在。是自己的技术已经追赶上了OpenAI，还是看透了ChatGPT的把戏，不屑与之竞争？到底是道德的沦丧，还是人性的扭曲，请收看今晚播出的《走近厨子》。

千呼万唤，不如挺身一站。给OpenAI愤怒的投诉信，今天收到了回复，表示他们太忙，但会调查此事。

我不要你的快捷指令，你的锁屏小组件，你们能不能让iPhone下面的程序常驻栏里多放几个app，现在只有四个位子，电话，微信，相机一放，就没了。

养宠物千万不要用同学的名字命名。昨天晚饭后，儿子很严肃地对我们说：『告诉你们一个坏消息，小孙死了。』我们吓了一跳，昨天还在我们楼下玩呢，怎么……？看着我们惊愕的眼神，他说：『是我的金鱼死了，就是叫小孙的那一条。』

我对一位在国内天天给我发covid多危险、长新冠没药治的朋友说：我不是谭德赛，你整天给我发这玩意也没用啊。况且生活还要继续，人总要trade off. 最重要的是我的《圣经》诗篇 - 第 68 章 第 20 节说：『人能脱离死亡，是在乎主耶和华。』我还要过日子，放过我吧。

果然每一种享受背后都写着价格标签，中断16小时禁食法之后，肠胃不适，昏昏欲睡，完全没有了禁食那几天无欲则刚的状态。

找到一个自己2019年的推特备份，用ChatGPT写了一个python代码提取出推文部分，竟然有96万字。我可真能叨叨。

原来硅谷101播客的主持人泓君 @hongjun60 也在推上。E110这期编剧罢工做得太好了，嘉宾刘影带来AI编剧的洞见。如果是原创故事，AI还不行；但现成的ip改编，则颇能胜任。主持人还有一个很有启发性的观点：视觉类的AI若不加以约束，会做出极恐怖的画面，这才是AI最黑暗的领域。

这一组讨论很有意思，很多笔记控玩家，最终返璞归真，放弃Notion，Obsidian，Roam Research，回归系统自带的Apple Notes. 

朋友的儿子在西安电子科大读书。他说，今天看到找工作的人排队长度绕陕西省体育场一圈大概800米。今天大雨，孩子们打着伞翘首企盼找工作。他们学校今年本科毕业生300人中有20人找到工作，其余全部参加考研。西电作为双一流，211，985重点大学，尚且如此，今年就业形势严峻可见一斑。

如果要我选出华语电影前三位导演，首位我会选谢铁骊，他拍摄了《早春二月》和许多样板戏，以及《红楼梦》。第二位我会选杨德昌。至于第三位，我不认为姜文能排上，他的作品也就那么回事。我觉得应该把这个位置留给民国时期的一些导演，比如拍摄了《一江春水向东流》的导演郑君里，或者费穆。

我对《悲情城市》并不感兴趣。但如果是杨德昌的作品，我无疑会抢一张票去观看。至于《孤零节少年杀人事件》和《一一》，我会不惜一切代价去看现场。然而，对侯孝贤的作品，我并没有那么深的喜爱。

根据我多年参加电影节的经验，一定要看喜剧。有这么多人一起观看喜剧是一种非常美妙的体验。即使你已经熟悉这个喜剧，也会哈哈大笑。所以我买了两部喜剧，一个是《BJ单身日记》，一个是《宿醉》，我对这两部都非常期待。其他的像《乱世佳人》、《教父》我似乎也买到了，还有一部《罗马假日》.

最喜欢的一位古典音乐普及人刘岠渭，他的讲解总是那么温文尔雅，娓娓道来，他通晓意大利文、德文，讲起威尔第的歌剧更是如数家珍。

《日瓦戈医生》是大卫-里恩所拍的电影中最赚钱的一部。共计为米高梅赚了2亿美元。因为当时在苏联境内拍摄是不可能的，所以外景地选了西班牙和芬兰。

纪录片《尼克松访华》里的周恩来。最有意思的是，周恩来前后态度的对比。在迎接尼克松的晚宴上，一脸严肃，公事公办。双方签订联合公报之后，在上海的欢送晚宴上，周公一改严肃，谈笑风生。甚至发出一声歇斯底里式的大笑。他对尼克松说：

告诉你个秘密。今天我们换一种菜的形式，跟在杭州不一样。

说到打牌输了钻桌子，今天看到一份材料，是文革期间邓小平私人医生談話紀要，里面写道：

帕斯捷尔纳克的《日瓦戈医生》自1948年开始动笔，历时8年完成，他投稿给苏联的《新世界》杂志，但杂志拒绝发表。1956年，他把手稿寄给意大利出版商，当年11月份用意大利语出版，后来有出版了法文版和英文版。1958年获得诺贝尔文学奖。

顾顺章是中共早期高层，曾任中央委员，负责特科。有一年他到武汉潜伏，化妆成一个魔术师在大舞台表演。结果被一变节党员认出。顾被逮捕。

顾被捕后，对国民党提出一项要求，在解押自己到达南京之前，千万不要发电报告诉蒋介石，他要求面见蒋，又要事相商。

结果抓他的国民党官员邀功心切，通电南京，说抓到了顾顺章。顾知道后，急得跺脚说：『这下全完了！』

话说，国民党总部潜伏的湖州人钱壮飞接到密电，立即告知周恩来。共党连夜转移，躲过了抓捕。

这边，顾顺章供出，有一个共党潜伏做机要秘书。警察立即去抓钱壮飞，发现他没来上班，家里也人去楼空。

顾顺章专管中共特科，深知不会放过他。要求把自己全家转移，国民党答应。顾后来见了蒋，但蒋不冷不热说了几句。没有理会他提出的条件。

顾选择性供述，并没有把共产国际和中共秘密尽吐。共产国际远东的头子左尔克他没有供，对牛兰也是轻描淡写。

顾一直以为自己家人已转移，后来，顾遇到一个旧日同党，那人告诉他，中共已经把他家秘密灭门了。

警察在顾家院子里挖出11具尸体，都双手背敷，用绳子勒颈而死。顾的全家包括岳父母家，仅有11岁儿子幸免。

这是周恩来领导特科连夜干的。

后来，国民党带顾11岁儿子上街，看到熟悉的熟人就喊名字，抓到了很多余党。

中共因顾顺章有上千人被杀。

顾后来还是被国民党抛弃，被党国逮捕，死前被穿琵琶骨，死状悲惨。

顾的后人还在，改名换姓，都不愿提起这段往事。

周恩来传记里也没写，但是很多其他人的回忆录中都有提及。

国民党文过饰非，也往自己脸上贴金，把这段历史片面遮盖了。

（主要史料取自《中共最危险的叛徒顾顺章》一书）

海德堡要理问答 (Heidelberg Catechism)是我最喜欢的新教小册子，它在坚持真理的同时，充满了融融的暖意，跟动辄横眉怒目的类似书籍形成鲜明对比。

最近国内发生的事，让我感觉自己前两天的推文就是一个白痴发的。

电影是什么？电影就是一群人在黑暗中集体做的一个梦啊。 

现实世界的残酷，超乎所有人的想象，必须拿出全部武器去抵抗。我们不学AI，谁学？我们不用AI，谁用？

中国文化的特点就是讲人情，朱熹说过：『天理无非是人情』，红楼梦里也说『人情练达即文章』。中国人首先不是跟你讲法律讲道德，而是先讲一件事通不通人情。例如，中国法律规定，外国人在中国必须随身携带证件，不带可以给予警告和500元以下罚款，但是没有听说过哪位外国人在中国因为不带护照和居留卡而被处罚的。这是因为，中国人知道人情世故，不会为这点小事难为外宾。但是如果到了某些岛国，情况就不一样了，不带身份证明属于犯罪行为，这就是小题大做，这就是不通人情。

跟太太说了我的 #16小时禁食 计划，未获批准。原因是她认为我大病刚愈，需要营养调息，而不是节食和胡作，因此，我需要暂时退出168饮食计划了。各位道友，你们继续。

今天是 #16小时禁食法 的第四天，从早晨8点醒来，眼巴巴等着12点吃第一顿饭（我的进食时间是12:00-20:00），现在还有20分钟，提醒自己一定要坚持。

刚才车厢里一阵骚动，一个二岁儿童因为发烧而抽搐，孩子的母亲急得声音都变了。列车员迅速广播找来医生，邻座也一起来帮忙。有人贡献出毛巾，还有人带了冰块，立即给孩子冷敷。我无所贡献，就把外套拿出来给孩子的母亲，让她盖一下小孩的肚子。

北野武坦率随性，敞亮豁达。他说没出名之前，梦想有一天有了钱一定要开跑车，吃高档餐厅，跟女人们睡觉。但真正功成名就的时候，他发现开保时捷的感觉并没有那么好，因为“看不到自己开保时捷的样子”，他就让朋友开，自己打个出租车，在后面跟着，还对出租司机说：“看，那时我的车。” 

蔡澜在日本拍片，男主角绪形拳是当时最红的演员，想相当于当年的发哥。秋天奇寒，他只穿夏服，瑟瑟发抖，午饭只吃几口，太阳一出就开工。蔡澜见他可怜状，忙过来安慰。他说：“赚你的钱，不付出，算什么演员？”

发如韭，割复生。头如鸡，割复鸣。农民起义者们已经指明了应对ChatGPT封号的方法。OpenAI封一个，就注册三个，并且用退回的钱，升级为ChatGPT Plus. 如此循环往复，直到不封的那一天。

吃完晚饭，在小镇上走了走，只见人流如潮，百废俱兴。因为明年要迎接亚运会，小镇面貌焕然一新，过街地道全都用上了自动扶梯，比北京还豪华。要说这些年基建没有成绩是不可能的，但是普通人的幸福感有没有提升，那就是另一回事了。

晚饭后散步的时候，又想出一招对付OpenAI封控的办法 #飞蛾扑火式。就是在明知道可能会被封号的情况下，继续注册ChatGPT并升级到Plus，利用时间差干活。预计1周左右被封，那么理论上可以获得最高1400次GPT-4的访问，这足以完成任何工作。等到被封控，钱会被退回到支付账户，并无多大损失。

杀猪盘到推特上找猪是不是来错了地方？推特平均智商这么高，那些狗推（指扮演帅哥美女寻猪的抠脚大汉）怎么跟人互动？光靠盗图盗来的磨秃了皮的美女照，有效果吗？如果要成功杀一头猪，狗腿至少需要懂诗词歌赋、人工智能、东西方哲学、军事外交中的一样吧，这难度也太大了。

世界两大强国，在很多问题上意见都不统一，唯一在一点上达成空前一致，就是想尽千方百计，不要让中国的AI爱好者们用上ChatGPT。

当我三个ChatGPT的账号被强行删除，我也非常郁闷。但我想，我们老祖宗有一个伟大的传统，就是不平则鸣。于是我就开始写投诉信，一边写还一边准备Plan B。现在投诉信全都发出去了，Plan B已经部署，特此跟大家分享：抵抗有用！

要像我一样，敢于提问，尤其是敢于向大师/大拿/大咖提问。因为往往是问题一提出，答案就在来的路上了，没等对方回答，自己就顿悟了，但是不提问，永远不会有顿悟。

感谢大家的指导和鼓励，成功地在OpenCat上配置好了Azure Openai，再也不用那么焦虑地担心被删号了。Azure GPT-4的申请也在路上，一切原来可以那么美好。我爱你们！

有位外国朋友看到我写给OpenAI的投诉信说useless and hopeless 我说，在你们看来可能如此，但我们中国人都有一种粉碎四人帮情节（此处给他解释了一下啥叫四人帮），就是无论环境多恶劣，政策多操蛋，弄权者多混账，我们相信总有一天会拨乱反正，四人帮会被揪出来crack down 那一天就是人民的节日。

三连招对付OpenAI白色恐怖：1. 申请了独立帐号，只使用其 OpenAI API，ChatGPT页面登都不要登。

2. 现有的ChatGPT iOS版，只在手机app上使用，绝不用来在电脑上登录网页版。

3. 充分利用通用剪贴板（Universal Clipboard）功能进行设备间的文本拷贝粘贴。

在中国传统文化里，没有一种水果能替代杏，其色悦目，其味悦腹，其情悦心。龚自珍曾有“未曾题满杏黄裙”之艳诗。

非常感谢宝玉老师，他给了我一个重要的提示，即申请一个单纯的OpenAI的API，这样就不会被封控。所有被封控的都是ChatGPT网页端的用户。因此，我立刻申请了一个新的API，并加入了GPT-4的等待名单。我相信经过这次调整，至少GPT-3.5的API可以保证我正常使用，不会让我措手不及。尽管使用API的费用稍高，

我发现自己做，吃得更精致一点，与点外卖相比，一点都不贵。例如，我每天的食谱：熬粥的成本大概在三元左右，蓝莓比较贵，大概是二十元。牛排是我买的KFC的生牛排，一块大概是十六元左右。再加上鸡蛋和青菜，奶酪片，这些东西，4个柠檬，加起来每天的成本大概在60元左右。

二阳的用药体会。首先，如果发烧或浑身酸痛，需要用布洛芬或对乙酰氨基酚，这两个药现在都很好买。其次，如果咳嗽，推荐宣肺止嗽合剂，如果有痰咳不出来，可以吃切诺，也都是瑞金医院医生开的药方。其他药物可以根据自己的情况随时调整，建议多摄入维生素和蛋白质，多喝自己榨的柠檬汁

二阳七天后，终于转阴。我得出了一些经验：首先，保证充足的休息，这是毋庸置疑的；其次，保证良好的营养，包括维生素和蛋白质的摄入。感谢朋友推荐的食谱，每天都有牛排、柠檬和蓝莓，这三样食物可以基本保证每天的营养。我发现，吃的食物越精致，就越不容易饿，越来越拒绝外卖。

16小时禁食法，也就是8个小时吃东西，16个小时不吃东西，对健康有许多可能的好处。这包括体重管理，提高代谢健康，心脏健康，提高大脑健康，以及细胞健康。的。这个方法是可行的，但前提是保证食物的质量和营养。

我现在已经把我手机的环境全都改成了美区，用的VPN也是美区，并且一刻也不敢断掉。不知道这样能让我的ChatGPT手机端活多久。

我有三个ChatGPT  Plus帐号，已经被干掉了两个。只剩一根独苗，在风雨中飘摇。

这一次ChatGPT大规模的封号太可怕了。我有两个号被封了，现在每天醒来提心吊胆，担心手里这唯二的号要不要被封掉。尤其是iOS这个，我主要拿它作为输入法和语音输入之后，再进行简单修改和润色的工具。如果这个再挂了，真不知道怎么办了。

特吕弗说：『电影是女人的艺术，即女演员的艺术。导演的工作就是寻找漂亮的女性来做漂亮的事。』一语道尽电影的本质。那位朋友说了，《肖申克救赎》里几乎没有女人，难道也适用？错了，肖申克救赎的原著名字就叫《丽塔·海华斯与肖申克的救赎》，那张海报就是女主啊。

当我们判断别人时。心里要有一点悲悯，因为在这片土地上做正确的事要付出不可知的成本，相比之下，什么也不做最安全。

我反对大棋说，因为它否认了人的理性。大棋说把一切人能理性掌握范围之内的是非判断，全都用一个更宏大的目标给模糊掉，从而使人丧失了道德判断的尺度。就拿川普来说，你可以说他是准备复兴美国的基督教精神，这也许是一个事实，但是你不能用这样一个宏伟的目标来为他的具体的事情去做掩护。最

优雅和礼貌不仅仅是社交生活的需要，而且是防范洗脑的篱笆墙。如果一切都用文质彬彬的方式说出来，洗脑是很难完成的任务。简单粗暴、骂骂咧咧、突破社交界限，实际上是进行洗脑的第一步也是最关键一步。

我挺佩服那些在推上别人洗脑的人，其所有的推文都是循环转推的，点其ID，就开始了无限循环播放。在其设计好的信息洪流里，你会被各种有趣的小甜点所吸引，甚至有时会开怀大笑。忽然其态度一变，开始向你灌输，用谩骂的方式。你为了小甜点忍了，于是又来一波。如此循环往复，直到想法在你脑子里种下。

《指环王3：王者归来》看完。四个小时，座无虚席，放映厅里时而响起掌声。银幕大得须仰视，才能望见魔多塔楼，同一个画面，却又细致得可以看见石缝里野花一朵。魔象来袭，座位都能感觉到震动。佛若多告别，安静得能听到邻座眼泪滴在镜片上的声音。

我从业太晚，到了40多岁才明白不能生活在套子里，要追求自己想要的职业。虽然没有值得骄傲的作品，但我始终想不通，难道一辈子折腾不明白故事编剧这点事？当然我知道，着急没用，得一点点来。一边看电影或话剧，一边坐在座位上在黑暗中记笔记，是我学编剧的笨办法。

《肖申克的救赎》对于现代人的意义，就像俄狄浦斯王对于古希腊人的意义。故事台词已经倒背如流，但是每看一次都被新的东西所吸引。这就是故事的秘密，你会发现情节不重要，悬念设置不重要，重要的是人的行动和反应

被洗脑的感觉好奇妙，感觉他说的那么有道理，又感觉到处是漏洞。这时必须发挥羊上树的精神。就是对方无论说什么，都要给他圆起来。『我家羊上树了。』『主人说的对，夜里刮大风，把树吹倒了，羊爬到树上吃树叶。』『夜里没刮风。』『主人说的对，内蒙空运过来的羊，飞着飞着，一个不长眼的乘客打开了机

刚才跟老婆抱怨说，二阳的时候鼻子不通气，夜里睡不着。我老婆说，你知道吗，我从怀孕八个月起就只能用一个鼻孔呼吸，因为充血。我听了之后非常惭愧，我靠我靠，做过罪过罪过！我怎么儿子12岁了才知道这一点，可见我是多么不关心她，多么自私的一个人，深刻检讨。

看了耳光乐队的《红孩儿十八赢》，确实挺不错的。这个传统其实从阿炳就开始了。史书记载，阿炳在1949年以前的时候，他是拉一个二胡在唱新闻，每天发生什么新闻他都会编到歌里唱出来。只是很遗憾的是没有留下录音。耳光乐队复活了这个伟大的，用歌曲来进行叙事和说新闻的传统，挺让人高兴。

我认识一位经常在全国各地做公益手术的医生。他告诉我一个饮食健康的秘密。就是无论到哪里，在酒店吃自助餐的时候，他有两样东西是不碰的。一个是当地的牛奶，第二个就是海鲜。他说只要不吃这两样东西，就不会吃坏肚子。

改革开放初期，那些走私汽车的人，从不会抱怨说风急浪高。那些到北京大红门承包服装城的浙江人，也从来不会抱怨北京的警察的刁难。因为他们知道风险越大，收益越大。对于ChatGPT，我们也是这样的态度。无论你怎样封，无论你怎样控，我都依然故我地使用。封了一个，再注册一个。阵亡一个，再诞生一个。

OpenAI封号台风过后，检视灾情。三个ChatGPT Plus帐号，阵亡一个。迄今已经阵亡两个号了。果然使用GPT-4是一个高损耗、高风险、收益一般般的行当。

听说今天又有好多ChatGPT Plus账号被封了。大家都在瑟瑟发抖，不知道用美区的IP能不能保住账号。对我来说，ChatGPT Plus iOS版是我唯一依赖的语音输入法，有了它，我每分钟能输入250到280字。如果没有它，我就得退回到石器时代。无论如何要保号。

我想对我的推特上的好朋友们表达感恩，特别是Mina、王小山，猛小蛇、Yining、Yueting Zhang 、道德、Samuel，还有所有fo我或与我互送的推友们。他们都在我最艰难的时刻陪伴我，给我鼓励，与我交流。容忍我、没有厌烦我。

我想特别表达对Mina（以前的网名叫小手）的感激。Mina是一位独特的女士，从小就独立自主，聪明无比，具有独立的人格。在我主耶稣基督的感召下，她成为了一名基督徒，因此，她的所有个性都被我主所用。

我想要感谢Oxgreen。他十年前注册了推特，但在这十年里，他只有九个粉丝。这非常神奇，一个只有九个粉丝的人却能坚持十年的推特更新。他一定是一个甘愿寂寞、内心宁静的人。我对他的特性非常感兴趣，因此毫不犹豫地推荐了他。

什么最恐怖？语言。我看到的关于刑讯逼供的最恐怖的描述是一个受害者的回忆：

『第一次不听话，警察问我：“你知道男人怎么生孩子吗？” 他说的是里面的一种刑罚，我亲眼目睹过。』

这话光想想就令人毛骨悚然。

现代汉语的活水是翻译，正是一代一代的译文进入汉语，才让中文从朦胧诗意但缺乏严格定义的古汉语，成为定义明确，表达清晰自如的现代白话文。这其中经典的翻译，包括圣经的翻译，居功至伟。

请看圣经新约《罗马书》第八章的文本:

因为Dustin Hofman老师自己是犹太人，所以可以嘲笑犹太人。他讲的第三个笑话是说，在奥斯威辛集中营，一群犹太人被纳粹押着站在一堵墙边，站成一排，谁都知道这意味着什么。这时候一个年轻的犹太人举起手说要问一个问题，旁边一个老犹太人拉了拉他的衣服对他说：『嗨，别给自己惹麻烦。』

何其有幸，我上过达斯汀·霍夫曼的表演课，在课堂上，他讲过两个笑话。一个是：有人问拉比，能不能用一句话概括所有的道德，他说：“能，不撒谎。”

有个犹太人去找拉比：“我妈妈这么多年都忘掉了我的生日，这是为什么？”

拉比回答：“因为她不喜欢你。”

真相让人得自由，无论真相是多么难看或难堪。

圣经和合本诞生于100年以前，并非完美无缺，译文有舛误，语言有时费解，句法还没有经历过拉丁化改造，应付复句很吃力。但解决这些问题，不能简单把和合本修订。而应：一保留原样，做注释。二另起炉灶，重译。如今的和合本修订版，贪传教士之功，加入了不少私货，不足取。

如果将来有作为标准汉语文本的《圣经》新译本出现，需要重新翻译和合本中的主祷文（我们在天上的父，愿人们都尊你的名为圣……）吗？我认为，没必要。首先，它已经约定俗成，刻入每个使用中文的新教徒的心版上；其次，它保留了上个世纪传教士们使用的北京官话的特色，属于汉语中的语言遗产

兩個原始人的對話：『奇怪呀！我们的空气是干净的，我们的食物是有机的，我们喝的是矿泉水，我们每天都运动，但是我们没人能活到30岁。』

恕我說一句實話，ChatGPT出那麼多插件，真正有用的，一個也沒有。我還是用回default模式吧。

不存在内地网民这个群体，就像不存在华北光棍这个群体一样。那是一部分使用互联网的orc（指环王中的半兽人），不是什么网民。

朱生豪的翻譯好得很。莎士比亚出身勾栏瓦舍，跟下层人民打成一片，其语言大俗大雅，雅的直冲九霄，俗的直奔三寸。而朱生豪的翻译，完全兼顾到了这些，使用了大量鄙俗的汉语口语来传达莎剧的意境，这些粗话，不应该删洁。

我家里的莎士比亚有好几套了。我觉得最干扰阅读的就是中英对照版。虽然它的排版左边是英文，右边是中文，看上去很简单，但是很容易造成干扰。在读英文的时候总是忍不住去看中文，从而使得英文没看明白，中文也看得稀里糊涂。所以我觉得最好是看一个纯净版，不要看这种中英对照版。这是我个人的见解。

既然大家都喜欢日语歌，必须拿出我的私心最爱，吉幾三演唱的《ともこ》，先不上字幕，欣賞一下吉幾三老先生從藝50年紀念會上的一段唱，主唱是他的老朋友千昌夫。如果你還有眼淚，現在就準備流吧。

在《非诚勿扰I》中，葛优的朋友邬桑，目睹了舒淇视死如归的深情，在送完葛优回家的路上，开着开着车唱起了这首《知床旅情》，唱着唱着就哭了，他停下车，只见连绵起伏的公路，想起王怡评价这部电影的八个字：『天地之大，无处容身』。

这些年看到的最好的纪录片就是AlphaGo，李世石挑战AI的勇气让我激动难眠。他用坚韧的意志和精湛的棋艺，击穿了阿尔法狗不可战胜的神话，也让我这样一个中年小人物，增添了一丝对命运说不的勇气。我用它和张广天的《贺礼》合成了一个MV，希望这个世界上未来的孩子们健康如意。

内蒙人情深义重。这是在内蒙采访时，负责接待我们的蒙古族姑娘敬酒的画面。

我的YouTube选：民谣清唱剧《鲁迅先生》主题歌《狂人日记》，这首歌的厉害之处在于几乎把原文唱了下来。跟我的关系是，我是这出戏的电影放映员。 

最近听到一件奇事。一位商人在与一位副区长共进晚餐后，收到副区长的微信，称有100万要转到商人的账上，并给了转账凭证。但商人发现这笔钱并未到账。副区长又急忙表示有20万要付出去，让商人转账20万。商人在开车，没来得及思考，就找了朋友转了20万。然而，事后与副区长联系，副区长称对此一无所知。

有人说YouTube是一个机会，动辄赚大钱，比如说，某大V号称两年赚了420万人民币。但是，大V只是分子，而不是分母。如果你做YouTube的话，你必然是那一个分母。分母是什么概念呢？我有一个号，从2007年到现在，已经做了16年，这16年，平均每3个月涨一个粉丝。这是大部分YouTube账号频道的现状。所以不要光看那些赚钱的，也要看一看金字塔底层的芸芸众生。

根据一个朋友的建议，我今天买了十二盒蓝莓，每盒125克，还有KFC的七块牛排，以及家里储存的三十几个柠檬。我准备用牛排、蓝莓和柠檬的疗法来治疗我的二阳。感谢这位朋友的建议。

感谢上帝，我醒来了。

牛顿在疫情期间发明了微积分，我在第二次阳性期间，发明了使用ChatGPT iOS和Zapier直接发推的方法。

澳门也是这样，如果你是以一个游客或者赌客的身份去，你会发现澳门不过是一个纸醉金迷或者无聊的地方。但是，如果你是以工作状态去接触澳门人，与他们一起工作的话，你会发现澳门真是一个神奇的土地。这么小的地方有六千多个小小的社会组织，几乎每个人都是某个组织或者几个组织的成员。因为生活太难了

很多人对于香港有一些误解。我觉得这是因为你可能以游客的身份去的，而不是以短暂的居民的身份。所以，你看到的人都是辐光烈影的服务人员，没有真正接触到他们的核心。如果你能接触到工作中的香港人，你就会发现其实是没有什么歧视的。

这是用ChatGPT 的 zapier插件发的一条推。如果你能看到，说明这个方法是成功的，以后可以用ChatGPT iOS的语音输入来直接发推了。

发现一个ChatGPT iOS端的妙用,当作语音输入法,。新开一个对话,专门输入语音, 输入完之后还可以请ChatGPT做一下语法, 错别字的检查,准确率非常高, 并且只需要用GPT-3.5就可以了, 不需要占用GPT-4宝贵的资源。用這個辦法,我試了一下,每分鐘可以輸入280字。 理論上講,40分鐘輸入1萬字。这一条就是这样输入的。

以前跟朋友开玩笑说，我的追悼会上，一定要放《哥德堡变奏》，后来参加过一些葬礼，才发现在龙华点歌挺贵的。哪有那么多讲究，自己也听不到，死后不要被人骂就很好了。

无论把我放到何种境地，只要有巴赫的音乐，有圣经（我刚才是听着朗读的《诗篇》睡着的），再加一两本别的书，日子就过得去。

昨夜，调试Immersive Translate插件，使其能够翻译Heypi网站上全部对话。忍不住用儿子的口气跟pi聊起了我自己。The result is quite sentimental.  人工智能应该改名叫人工感情。

二阳了，距离首阳13个月。37度，腰酸背痛，鼻塞，自我隔离中

儿子回家，跟HeyPi聊了看到猫咪死亡以及给它造坟墓的事，对话非常touching, moving and encouraging. What a release of emotions. 

小区里一只猫死了，可能是被毒死的。儿子制作了一个墓碑，愿它R.I.P 

黄浦江畔滑板公园。小津安二郎/阿巴斯风，固定机位，日常记录，无奇观，适解乡愁。

看了之后，迫不及待地去注册heypi，发现需要五眼联盟的手机短信，这难不倒咱，到https://t.co/r94Y9AizIE 『选择服务』搜索 other，挑一个英国虚拟号，只需要大概人民币1元钱，就可以搞定了。

IT界十大脑残设计出炉

1. GitHub中master改成main。

2. 域名增加.zip和.mov，很容易被文件名混淆。

3. Mac OS中preference 改成setting。

4. 苹果取消又反悔 Esc 物理按键 / 磁吸充电口 via 
@andybowu


5. 苹果的itunes改成music，出现了要物理连线iPhone备份或者恢复时，你要连接music才能找到restore backup 脑残到家了。

6. 腾讯围棋等围棋软件，推出形势判断功能，代替人工判断，从而使得围棋彻底丧失了锻炼心算能力的作用。

我发现一个秘密，早就想说，今天索性说出来。同样是光明牛奶的高端子品牌优倍，上海市场和杭州市场卖的是两种不同品质，我在上海喝不拉肚子，在杭州喝简直乘上了non-stop flight.

杨小凯的文笔有多好，从《牛鬼蛇神录》3.罗钢可见一斑。罗钢是个小偷，他最爱的电影是《流浪者》，尤其是里面的主题歌《拉兹之歌》和《丽达之歌》，他谈起这部电影常常神往，尤其是丽达送拉兹去劳改队时的情景。

在铺陈了几千字之后，这一章是这样结尾的。

看邻居家的儿子结婚那么热闹，做房地产的暴发户一怒之下，给死了多年的爹娶了一门阴亲。女方年方二八，刚刚车祸而亡，排场是邻居的十倍那么大。全村没有一个不夸他孝顺的，除了他亲舅。

作为一个基督徒，无论任何人都无法伤害到你的灵魂。

表哥村里一小伙车祸身亡，听说邻村一姑娘也刚车祸死了，死者家属连忙拜托表哥去提亲。因姑娘家获赔了30万，表哥知道这次要大出血，问女方多少彩礼，对方不肯说，表哥迂回问到女方住院花费8万，立即回村提了十万现金，订下这门阴亲。

在山东，礼仪看得比千金还重，脸面看得比泰山还高。我们村有个大爷，70岁那年，在路上遇到同村的晚辈，两家因为有一点点争地的纠纷，对方就骂了他一句『老婊子生的』，他回到家气得脸色煞白。首先是大娘不干了，跑到当街把这个晚辈揉搓了一顿。到头来还不解气，就叫家里当官的亲戚，动用关系，把这个晚辈抓到派出所关了24小时，才算消了火。

我们村的二婶子，从来没有到过大城市。有一年，她和别人到济南看病人，望着车水马龙和高楼大厦，她对我大娘说：“俺了娘诶，原来咱交的那个棉花钱，都用到这里来啦。”

在一个不相干的婚礼上，我听到了悠扬的大提琴声，仔细一听是久石让的《入殓师》主题曲。

ChatGPT最好用的浏览插件WebPilot的作者。叹服、仰望。 

直到80年代，我村农民每年要被征徭役，大修水利工程，家乡话叫“上河工”。文革期间，有个高中生在上河工的工地上赋诗一首：“车如龙，人如蚁，今朝又出隋炀帝。”被打成现行反革命。

小时候听到这个故事，大喊荒唐，不可思议。

现在，我修改了刚写的一条推特。

二十年以前，我跟王小山学会一个礼仪，就是去了外地，被朋友接待后，登机之前，发车之后，一定要给朋友写一封message. 

2021年，我的小戏在北京演出，请了好友们来看，上高铁后，我发了下面的微信。

亲爱的xxx，我已经踏上了回家的高铁，昨天的匆匆一聚时光虽然短暂，但是足以勾起我们那些美好的回忆。在北京最美好的事就是跟昨天你们一桌人相遇。谢谢你们放下千头万绪来看戏。昨晚目送你远去，愿你们脚踪平安，背影佳美，愿我们生活有力，心无挂碍，被祝福的同时也成为别人的祝福。下次再见！

很多人不知道他们不爱读书的原因就是顺服这个社会的熵增定律。

读书是反自然的，熵减的行为。所以，不容易发生。

最后，我祝大家都能有读书的幸福，大富大贵，想读什么就读什么，想读多久就读多久。

把戏留给瘪三，你们却要当读书的财主。

徐皓峰说，老北京人，说正事的时候，绝对不会边走边说，那样对于说事的人不尊重。一定要坐下来，哪怕坐在门槛上，石头上，也要坐下来说。万一没有坐的地方，怎么办呢，就手扶着墙，或者扶着电线杆说。

我记得疫情期间有位北京大妈跟夜里来敲门的居委会说：
『半夜敲门发通知，以前只有发丧才这么干呢。』

规矩一坏，人心就更坏了。

我们的村庄（综合版）
1、我们村叫丁家村，我在那里出生并且生活到18岁，每年都要回去两回。我们村并无一户人家姓丁，村名的来历据说是因为全村只有丁字路口，没有十字路口。

2、我们村第一个被打成反革命的人是王二大爷，一天生产队社员们都在田间集体锄地，天上飞过一架飞机，二大爷忽然举起锄头，用柄对着飞机，做射击状。结果被打成了现行反革命。

3、第二个被打成现反对是位高中生。我村农民每年要被征徭役，大修水利工程，家乡话叫“上河工”。高中生在工地上赋诗一首：“车如龙，人如蚁，今朝又出隋炀帝。”被告发后游街示众。

4、村长在社员大会上讲话，念稿：“十月革命一声炮”，翻页时纸粘住，停顿良久，听众议论纷纷：“准是臭了”，校长翻过一页，大喝：“响！”

5、王四大爷在族里德高望重，每逢丧事，必率众拜祭，三十六拜不重复。隆冬大祭，他穿免裆老式棉裤，不慎起身时棉裤落地，恰巧那天没穿裤衩。羞惭归家，连夜上吊自尽，全村无不为之叹息。

6、小时候村里唯一的个人通讯工具就是喉咙，炊烟升起，牛羊下来时，总可以听到村里妇女的悠扬呼唤：小啊，快点回家吃饭了！民谚：“黏粥座到锅里了，太阳落到窝里了”。

7、但是村南小六再也没回来，他被牛蹄踩的小坑里的一汪水给淹死了。疾跑，绊倒，脸戳到牛蹄坑里，水呛入肺而死。

8、刘老汉视牛如亲，爱牛如命，相伴十年，安然无恙。一日，在田间，牛忽然狂奔而来，冲刘老汉当胸抵去。老汉立仆，不治而亡。乡亲把牛捉住，堆柴烧之，无人食其肉。

9、二奶奶终于死了。她最大的爱好就是听墙根，而且是听儿子和儿媳的墙根，第二天再用收集的黑材料痛骂儿媳。后来大家分析二奶奶的心理，说她可能是年轻时守寡造成的变态。

10、在我们村，认为最缺德的五件事是：敲寡妇门，挖绝户坟，打瞎子，骂哑巴，往井里撒尿。对于法律认为的犯罪，大家反而很宽容。

11、小时候，我在姥爷家住，姥爷说，你要是夜里干渴了，一定要告诉姥爷。我知道原因。这村有个孩子，夜里喊着口渴要喝水，他舅舅犯懒，没理他。第二天早晨，这个孩子死了。

12、铁蛋结巴，自幼姥姥养大。19岁那年，他正切菜，姥姥说：铁蛋啊铁蛋，白养你了，你跟姥姥不亲了。铁蛋向天赌咒，口不成句，手起刀落，一节小指飞到地上，乱跳如活物。

13、王老汉性子特别倔，他挑着两担刚刚收割下来的谷穗，往家里走。忽然起风了，无论他怎么找平衡，担子都被吹得歪歪斜斜。他把担子一扔，抄起扁担，狠狠地朝一捆谷穗抽去，只打得谷子满地都是，他走后，飞来一地麻雀。

14、村里的孩子们都讨厌蛇，几乎每见到一条就打死一条。但老辈人说，蛇能自救。于是，每次处死一条蛇，我们都把它身体铲断成三截，分别埋在不同的地方。

15、在生产队里的日子，村子叫大队，分成14个生产小队，因为所辖土地的墒情不同，小队之间收入也有差别。当时有句童谣：12队穷，13队富，14队穿着豁裆裤。我家在13队。

16、每到晚上，社员收工后，都来到生产小队的会计室。我现在记忆里还有点燃马灯的煤油味。达人们抽着烟，爷爷在账簿上记着公分。电在我们村还没有诞生，最奢侈的电器是收音机。

17、收音机，我记得我家里有一台红灯排晶体管收音机，我童年所受的一切文学教育都来源于它。有一天听完一个节目，我在村子里狂奔，去找大我四岁的新蕾哥。上气不接下气地说：“你知道吗？金达莱就是杜鹃花！”

18、为了洗被单，母亲从村子里最富有的人家借来了全村唯一的大铝盆，由于用搓衣板不慎，铝盆内侧划了一道印子。当时，全家觉得天都要塌下来了。这可怎么办？这可怎么还？我印象中，母亲长吁短叹了一夜。

19、我家终于盖起了自己的院子，那是我记忆中最美的院落。四间大瓦房，有个大天井，院门朝东，面对着田野，门口有两棵树，一棵是榆树，另一棵是小榆树。

20、我小时候很没出息，一旦拂逆我意，我就背过气去。这是姑姑说的，有一次，我哭着闹着要去邻村看电影，她不抱我去，我立即气得短暂昏厥。现在想来，也许当时是我装的。

21、村子里有个哑巴，哑巴比我大几岁，哑巴喜欢唱歌，他只唱的《三大纪律八项注意》：“哇哇哇哇哇哇哇……”后来，哑巴在湾里淹死了，村里也就没有了他的歌声。

22、母亲帮人织布，那户人家的孩子送给我几个吃剩下的核桃壳，告诉我只要种下去，春天就会发芽，明年就有核桃吃。我种了。

23、春节回家，看到我们村老光棍二宝，坐在门洞里哭。我问他哭啥。他说：“俺不孝顺。街坊四邻的老太太都有儿媳妇，可以打过来，骂过去，俺娘却没这个福气。这样下去会憋坏的呀！”

24、每到过年，总会有人因放炮仗而受伤。不过杨老汉伤得最离奇，他眼神不好，到别人家里串门，看到桌子上放着一只芯子断了的白炮仗，很高兴地说，谁放这里根烟卷。放到嘴里，点燃，bang！！！

25、忆苦思甜，杨老汉被请到主席台上讲话，面对扩音器，他激动得满脸通红，说，要不是毛主席，俺咋能在这喷雾器里讲话。

26、有一首忆苦思甜的歌“天上布满星，月儿亮晶晶，生产队里开大会，诉苦把冤申”其中有句歌词：“地主逼债好像那活阎王”。杨老汉演唱的版本是：“地主的鼻涕好像那活螃蟹。”还挺形象。

27、李老师以强奸罪名坐牢多年，释放后生活无依，以撮鞭炮为生。有一年到我村里推销，他早年的学生们对他非但不歧视，而且尽力帮他卖鞭炮。最卖力的我远房大叔，提着炮仗，挨家挨户磕头：叔，婶子，我来给你们送炮仗拜年来了！

28、刘部队据说也打鬼子，有一年鬼子的船队开进徒骇河，刘部队掏出盒子枪，朝桅杆就是一枪，那帆立即萎顿落下，鬼子仓皇落水逃窜。要是搁在现在，鬼子肯定都被河水给熏死了。

29、看到做土匪很吃香，有个瘫子也动了心，他用烧饼削了一只手枪，把自己撑到高粱地里，远远看到一个骑马的人，他举起烧饼枪说，快把钱扔过来，你不老实，等我站起来你可就麻烦了！

30、大喜光棍多年，好歹有人来说媒，不久媒人安排见面。当姑娘走进来，大喜本能地捂住胸口，媒人问，咋了，你胸口疼吗？大喜憨笑着说，不疼，我以为她来抢我的毛主席像章。

31、从5岁起，我记忆里就残存了一种芳香难言的味道，直到15岁那年重新吃到它，我才记起那是香蕉。我想起，那是我的舅姥爷从广东带回来的，我分到了一只。难怪那味道永远驻留在我记忆里。

32、快跑快跑，我跟着一群孩子狂奔到村外，看拉练的解放军。他们支着大炮，但最吸引我的还是一口大锅里的鸡蛋炒辣椒。我的记忆告诉我，解放军好像给我夹了一筷子吃，但事实上很可能我只闻到了它的味道。啊，那么香的鸡蛋，那么辣的辣椒……

33、一只彩色的小鸟落在苹果树上，我不敢走过去，生怕把它吓跑；两个可爱的女生坐在我的座位上，我隔着玻璃窗不敢回教室，生怕她们像鸟儿一样飞走了。

34、我曾被认为是个神童，有一年，我的数学课本不小心从炕上掉进了尿盆，我干脆把它扔了。凭着超强的记忆，把同学的数学书从头到尾背了下来，当老师看到我不看课本，做教材中的练习题的时候，他着实吃了一惊。

35、没书可看，整个童年都没书可看，我苦苦寻找一切可读的东西，包括一本计划生育宣传手册。

36、我一个人在冰上走，月亮照在冰上，寸步不离地跟着我。童年的早晨，上学路上，我一个人在冰上走。

37、在我们村最为人不齿的事是做贼，最狠的骂人话是“贼种”（贼留下的种）和“贼里不要的”（连贼都不如）。

38、他的名字叫安，是小姨的小叔子。有一年上河工，村里的成年男子都被征集起来到离村60里的地方大修水利工程。有人说安偷了别人的东西，为证明自己的清白，安上吊死了。

39、快30年过去了，我依旧想对那个站在我面前看电视的男人说，我真的没有偷你的东西，连偷的想法都没有。我至今在无法解释，为什么我的手会伸到你的裤兜里。你大叫起来，我拼命解释。那是在面粉厂，上百人围着一台彩电，看审判四人帮。

40、我和小勇一起拽着那个大葫芦，瓜藤挣断，我俩摔到了沟渠的泥浆中。两天以后，小勇的父亲回到家说，生产队里留着做种的一颗大葫芦被人偷走了。小勇的娘指指屋顶，说，你看那里。葫芦被交还生产队。我害沙眼一个月。

41、出租司机指着那个村子对我说，那就是那个贼村。村里家家户户以偷超市为业，偷遍了全省。外人进村就被领进各家挑选便宜货，销不了赃就自己用。所以经常看到老娘们穿李宁运动裤，老头在田间地头休息，渴了打开一听可乐。

42、没人统计过，30年来村里多少人死于自杀，或是与人斗气，或是自证清白，或是没有盼头，他们用一根绳子、一瓶农药结束了煎熬。

43、村南一对夫妻吵架，双双喝农药自杀。留一双儿女，让老汉抚养。祖孙三人住在地窨子一样的破房子里。爷爷去世后，孙子以偷自行车卫生，孙女到饭店当了小姐。

44、偷自行车的小华，被通缉后逃跑，到了一家砖窑做苦工。警察抓住他时，他已经变成了一个黑人。在被解押的路上，他对警察说：请你们一定告诉我妹妹，不要走错路啊。满车人无不流下同情的泪。小华因盗窃案值大，又是累犯，被判10年有期徒刑。

45、孤寡老人四奶奶，每天下午四点就关门闭户，早早地睡下，去年腊月二十九这天也不例外。第二天就是除夕，她两个远方外孙女来送年货，叫门不开，就从不高的院墙翻了进去。

46、村子里响起两个女人的尖叫声，人们赶来才发现四奶奶已经变成了一截焦炭。经分析还原现场，四奶奶半夜碰倒了煤炉，棉裤着火，她从里屋爬到外屋。试图到舀水自救，但缸里的水被冻住。

47、烧焦的四奶奶右手拿着舀子，左手拿着几张烧焦的钱，桌子上还有另外的600块。她在弥留之际，想到的是把怀里的钱掏出来，留给后人。众人一阵唏嘘，都在感叹了养儿防老是多么重要。这事就发生在2009年。

48、冬天是捉奸的季节。人们浩浩荡荡，悄悄向一间小屋逼近。被戴了绿帽的男人刚往里冲，被族里的老人一把拉住。老人举起镐头向门撞去，门开，砰然掉下铡刀一片。众一拥而上，把被窝里的男女挟裹而出，扔上拖拉机向公社开去。

49、春节回乡又见“阴亲”盛行。所谓“阴亲”，学名叫“冥婚”，说白了，就是给死去的人讨一个死去的人当老婆，让他们在阴间结为夫妻，共赴和谐黄泉。

50、“阴亲”的起源，本来是为未婚死去的男女，举办的一个婚礼仪式，目的固然有迷信的成分，但更多是为了活者的人，即死者的家长，使他们能够成为“亲家”走动，得到一点安慰。但眼下，“阴亲”变成了赤裸裸的交易。

51、表哥村里一小伙车祸身亡，听说邻村一姑娘也刚车祸死了，死者家属连忙拜托表哥去提亲。因姑娘家获赔了30万，表哥知道这次要大出血，问女方多少彩礼，对方不肯说，表哥迂回问到女方住院花费8万，立即回村提了十万现金，订下这门阴亲。

52、找“阴亲”对于死去男丁的家庭来说，是典型的买方市场。因为，作为阴亲的另一方，女方，必须是未婚死去的，才有资格进入阴亲市场，男方，则不受婚姻状况的限制。

53、由于未婚死去的女子远远少于婚姻状况不限的死亡男子，“阴亲”市场出现了女方待价而沽、奇货可居的行情。现在找一门阴亲，男方至少要给女方10万元的彩礼，那些活着娶不起媳妇的人，死去就更娶不起了。

54、听说我们那儿一个未婚男青年死了，他家人打听到本县有一个未婚女子刚死，于是准备了15万去提阴亲。不巧，正好本地一做房地产的老板的爹死了，老板想为爹找个黄花闺女做阴亲，就甩出25万现金。最终，女子跟房地产老板的爹合葬。

55、有一女，丈夫死了，想改嫁。婆家说，可以，但是你死之后，必须跟我儿子合葬。女子跟新丈夫想了想，哪有嫁给张家，再与李家合葬的道理。干脆，为死去的前夫买个死去的姑娘做“阴亲”得了。

56、由于“阴亲”市场对女性的刚性需求，一些死去的未婚残障女性，也很抢手。本县有个本科学历的孩子死了，爹娘遍求阴亲不得，就给他找了一个经常裸奔的死去的智障女性合葬。

57、有个远房亲戚的女儿，十四岁那年死了，现在活着的话，应该有24岁了。结果，提阴亲的人也不放过，因死去的年代久远，加上亲戚为人正直，不想拿女儿卖钱，只象征性地收了男方2万元。后来，很多人说他钱收得太少了。

58、“阴亲”虽是陋习，但从一个侧面反映了华北农村对死者（尤其是男性死者）的重视。中国人大都不信奉宗教，但也绝非无神论者，对死后的世界，还是将信将疑。当然，“阴亲”也是办给活人看的。是一种家族财富实力的炫耀，山寨版的大阅兵。

59、早晨用了很大力气才推开屋门，我说：“我长这么大都没见过这么大的雪。”晚上父亲推开院门回来，像个雪人，他说：“我长这么大也没见过这么大的雪。”

60、大雪把村里的沟沟坎坎都填平了，没有树的地方，根本分不清，哪是沟，哪是路。放眼望去，田野里看到有人推着自行车在奋力地走，一分神抬头再看时，那人已经不见了，又过了一会，只见他从雪里钻了出来。

61、团雪球打雪仗，那是必然的，但不是最歹毒的。当我站在教室门口看雪景，忽然觉得背后一阵冰凉急坠，一个寒颤，原来是脖领子里被塞进了雪球。

62、落在脖子里的雪，让我想起另一种冰凉，那是每一个小男孩的恶梦。家里某一个女性亲属，在不征得你同意的情况下，猛地往你脸上抹上一块雪花膏。仅仅出于礼貌，让你没有撞墙。后来你长大了，老婆把一块冰凉的面膜贴你脸上，恶梦又复活了。

63、在漫长的冬天，小姨来到我家。她最大的爱好是给我梳头，为了让我的头发能够服服帖帖，她开始在我头上吐唾沫。我很悲愤，又不敢得罪她，开始啪啪地打自己的头。

64、乡村的冬天，我们在打架，茫茫的雪地里，我们在打架，为了一盘军旗的输赢，我们在打架。我把这个小孩按到在地上，他年龄身量比我小，可辈份比我高。他哭着回家，我知道创了祸，就在小伙伴们的簇拥下，上他家去赔情。

65、冬天的玩具是火柴枪和手榴弹。用铁丝弯成枪，自行车链条做枪膛，里面塞满火柴头上剥下来的“火药”，皮筋绑定撞针，扣动扳机，撞击火药，啪地一声，手感跟真枪一样。用这把心爱的驳壳枪，我亲手代表人民代表党枪毙过三个小伙伴中的叛徒。

66、手榴弹是用木头削成的，在弹体上刻出一个凹槽，里面放上一个炮仗，把引信缠绕在火柴头上，扔手榴弹的时候，手勾住火柴盒的磷片，正好擦过火柴头，就会在半空中听到一声炸响。我们用手榴弹攻占了村西头坏孩子们的碉堡，一个草垛。

67、村西坏孩子把我俘虏后，让我平生第一次摸到气枪，那冰凉和沉重的枪体把我征服了。坏孩子们给了我一个烤熟的玉米，说跟着他们，天天都有烤玉米。我决定叛变，晚上和奶奶睡在炕上，我一边啃玉米，一边很慌张。

68、我发烧了，父亲连忙请来村里唯一的中医王二大爷。他给我号完脉，并不急着打针，而是先上了炕。父亲见势，就热了一壶酒，端来一盘虾皮鱼干。二大爷果然见多识广，他讲了一个飞行员冷冻30年后来又复活的故事，因为他是二大爷，又因为他说是从报纸上看来的，没有人敢怀疑故事的真实性。

69、你无法想象一个小男孩对鞭炮的迷恋，那是潜意识里对爆炸、破坏和征服的想往。为了防潮，农村一般都把鞭炮放在最热的炕头，我半夜醒来，都会去摸摸那些硬梆梆的爆仗，它们已经滚烫，随时都在准备爆炸。

70、我童年最狼狈的事情发生了，我们在池塘边放鞭炮。一颗没有裹紧的爆仗，在火药的助推下，贴地飞行，向我袭来。我赶紧躲闪，正在庆幸，却感觉小腿灼热难当，是棉裤的裤管着了。我不是邱少云，可以忍住灼痛，也不是罗盛教，敢于跳进冰水。于是我把棉裤脱了下来，此时，恰巧一群嫂子大婶走过，笑得一个个捂着肚子打滚。从那时起，发誓要当一个作家，把她们写在小说里，鞭笞讽刺。

母亲从遥远的故乡来到我住的城市，帮我们照看儿子。自从大学毕业以来，第一次跟她在一起生活这么长时间。偶尔陪她一起出去散步，听她讲起故乡发生的各种奇事，那些不被报道、湮没在风中的故事，经过她朴素的描述，变成一场场悲惨的戏剧，默默地上演，默默地落幕。

故事从我的大伯母讲起。她和大伯没有生育，从贫困的盐碱滩的一户人家领养了一个刚刚满月的女儿。乡下养孩子跟养狗养猫养猪一样，哪舍得用尿布？每一个婴儿都穿“土裤”，土裤并不是裤子，而是一个大口袋。里面装着从田野里取来的、在锅里炒过的细砂土，把婴儿往里一戳，拉屎撒尿都在里面。有一天晚上，大伯母发现女儿要拉屎，突发奇想，直接叫黄狗来舔。黄狗跳起一口，咬到婴儿的屁股上，鲜血直流。大伯母四下看看，发现大伯没在身边，就装作什么也没发生，把婴儿插回到土裤里。没有打狂犬疫苗，也没有打破伤风，甚至连伤口都没有处理，过了一段时间，婴儿的屁股自己长好了。现在这个女儿已经出嫁，对大伯母十分孝顺。

大伯母并不是我们家乡照顾孩子最差的。有一个不到六十岁的农村老太太，外孙来住姥姥家，忽然感冒了。老太太一摸他头顶发烧，想起家里还有一袋感冒冲剂，就在黑灯瞎火中找了来。看也没看就给外孙泡上，灌了下去。没过一会，外孙口吐白沫，挣扎了两下就死了。原来老太太喂的是老鼠药。乡里乡亲知道这个悲剧，无不叹息，但也暗暗议论说：“幸亏是姥姥把孩子给毒死的，这要是奶奶毒死的，儿媳妇非跟她拼命不可。”

村民的议论不是无缘无故的。临村，有一个老奶奶，带着孙子到县城，突然斜刺里冲过来一辆面包车，老奶奶奋不顾身挡在小孙子身前，无奈车速太快，二人立扑，身亡。在老奶奶发丧那一天，儿媳妇没有出现。虽然婆婆为孙舍命，但依然得不到原谅。不过村民们说，幸亏老婆婆也死了，否则儿媳妇绝饶不了她。

在我的家乡，有一个古老的传统，中老年妇女喜欢把婴儿紧紧地包成一个粽子，尤其是冬天，孩子被裹到一个铺盖卷里。我们村里一个糊涂老太，到3公里外的县医院去接出院的刚足月的小孙女，把她紧紧地用被褥包了一圈又一圈。抱回家解开铺盖卷一看，孩子已经满脸通紫，口吐白沫，窒息死亡。原来，这个老太太由于把孩子包得太严，自己也分不清哪边是头，哪边是脚，她一直把孩子头朝下抱着走了一个多小时，最终，酿成惨剧。

跟中国学多地方一样，在我的家乡，身为农民即意味着终身劳作，哪怕老了也不例外。即便不下地干活，也要承担起隔代照看孩子的义务。每个人都觉得这是天经地义的，也不管老人们佝偻着腰抱着孩子是多么艰难。老年人缺乏必要的科学知识，加上年老体衰，注意力分散，反应迟缓，这种情况下，带小孩常出意外就一点也不意外了。农民的晚年，绝不是安度，而是危度。

在我种冬枣的舅舅家的邻村，有一条河，河上有一座年久失修的桥，桥面很窄，栏杆已经烂掉。有一天，一个70多岁的老太太抱着孙子到村口玩，桥上过来一辆运棉花的车，老太太向后退着给车让路，一脚踩空仰面掉到河里。这一切太突然，运棉车没有发现。直到傍晚，老太太的儿子看母亲带着孩子没有回来，就出门来找，最后在河里发现了她俩，老太太淹死了，怀里还紧紧抱着小孙子。

我问：“小孙子活下来了？”

母亲叹了口气，“没有，也淹死了。”

村民们注意到，老太太发丧，儿媳没有参加。此后，儿媳又给这家人生了两个女儿，一个儿子。不幸的是，这小儿子是个傻子。

在我们山东老家，亲戚朋友上门，告别的时候，是要送下楼的，不是送到门口，不是送到电梯口或者楼梯口，而是送到楼下，看到对方上了车，目送到视线看不到的时候，再回身。

如果是被亲友送下楼，开车的人，要开着车窗，连连跟主人告别，并且车启动之后，按一声喇叭，表示我走了。

这些规矩构成了我们的生活，也是我们成为人的条件。

你们所谓的葱省，是中国人做人的天花板，现在依然是。

美好中文速成指南

一年只用三个惊叹号！！

句号并不是句子的终点。

结尾处少用“了”和“的” （这是已经被经验证明了的）

区分的地得，不管教育部怎么说，有些人上了十几年学的地得还部分，很多雇主受不了这样的学习曲线。

能用一个字，别用两个字，能用字解决，不用词解决。

成语只适合小学生和外国人

多花点时间，把文章写短些

与其快写慢改，不如慢慢写不用改

文章短了一截子，事情多了一截子：文减事增

宁具体、别抽象

该抽象时，还是要抽象

抽象是一架天梯，底下是具体，顶上是抽象，聪明的作者在沿着梯子上上下下。

多读，训练作家的耳朵。

举例子，并且要举两个例子。

把写作和写话分开，写作中不用网络语，写话时随意。

文是一口气，气盛言宜，气衰文死

榆林有个子洲县，在当地颇受歧视。在榆林流传一个笑话：外地司机开车撞死子洲人一只羊，被索要2000元，没办法只好掏钱。掏完钱想拉着羊走，子洲人不让。司机争辩：

“我掏了钱，羊就应该是我的。”

子洲人反驳说：

“你要是撞死我大*，你也拉走吗？”

*注：大，陕北方言，爹的意思。

你的善良必须带些锋芒，否则就等于不善良。昨晚叫车，上车后闻到烟味，我想也许是司机接我之前困了，抽一根解乏，也就不跟他计较了。开出去一两公里，发现不对，这厮的抽烟是现在进行时。我也不管什么非暴力沟通，劈头把他训斥了一顿『谁叫你在出租车上抽烟？』他扔了烟，我知道后面的路程他会带着情绪…

开学第一课是刻骨铭心的一课，是文学和影视的集大成者。它是：1984/ 美丽新世界/我们/动物庄园/少数派报告/ 通往奴役之路/你听说过极权主义吗/ 活出意义来/漫漫自由路/大义觉迷录/美丽人生/黑客帝国/沉默/狂人日记/孔乙己/套中人/三姐妹/砂之女/科学怪人/楚门的世界…的综合体。

这几条推的价值超过了洋洋几大本《中国相声史》《相声溯源》，必须手动转。相声的本质是苦毒，你说的不够好，因为你还不够毒，你之所以不够毒，是因为你还不够苦。

杨小凯《牛鬼蛇神录》里披露了一个令人震惊的事实，1976年以后，华国锋关了、杀了一批庆祝毛泽东驾崩的政治犯。有个老农因为说，毛阿爹死了，我们可算有饭吃了。被判刑5年。

ChatGPT终于出了官方app，再见了套壳的日子。再见了，丢聊天记录的日子；再见了，旧世界！

吐血推荐《二十四史全译》：中国一直有盛世修史的惯例，按说改革开放积累了这么多的财富，在北京随便划出一片地皮卖掉，就足以把24史翻译成24国语言。然而，上国并没有这笔资金。这如同我们家乡的一段歌谣所唱，不孝男对老婆百依百顺，“也有桃，也有梨，也有闲钱去赶集”；对老娘爱搭不理“也没桃，也没梨，也没闲钱去赶集。”

以许嘉璐为主编的核心团队，只得借助民间资本，才使这一项目继续下去。民营资本家杨冠三先后投资了5000万，才使得这套书书在2004年问世。成书之日，全体员工莫不鼓掌相庆，并潸然泪下。

《二十四史全译》动用了国内史学界最精锐的力量，先后用了13年才完成。书未成，担当重任的史学家邓广铭等人都已仙逝。许嘉璐经常挂在嘴边的话是“不知深浅”和“悔不当初”，而总编辑孟繁华，回顾最绝望的时候，说自己“经常半夜里惊醒，猛然坐起，满头冷汗，心怦怦乱跳。”他说：“看不到尽头，不知道什么时候才能完。”

当我在电脑上，翻看此书，对投资人、编辑者乃至全体工作人员都心生敬佩。《二十四史全译》全套书原文4000万字，译文6000万字，合计1亿字。为了便于保存文脉，全书使用正体字（即俗称的繁体字），横排，左古文，右直译，便于对照，一目了然。这种不装大尾巴狼的排版，是中华书局不肯做，也做不到的。这套书最重要的功绩在于，使没有扎实古文功底的人也可以自由畅快地读史，为中国史书向国民普及、向全世界翻译打了一个基础。

这些人没有入选感动中国，甚至很少有人记得他们，但是每一个读过《二十四史全译》纸质书和电子版的人，都会由衷地对他们表示感激。

让我们一起重温中国史学的伟大传统，倾听司马迁在《报任安书》中那痛彻肺腑的誓言：

仆窃不逊，近自托于无能之辞，网罗天下放失旧闻，考之行事，稽其成败兴坏之理，凡百三十篇，亦欲以究天人之际，通古今之变，成一家之言。草创未就，适会此祸，惜其不成，是以就极刑而无愠色。仆诚已著此书，藏之名山，传之其人通邑大都，则仆偿前辱之责，虽万被戮，岂有悔哉！然此可为智者道，难为俗人言也。

论快乐写作
写作，并且快乐，不亦难乎？

写作之难，在于把思维这张大网，抽丝成线，变成按照词语先后顺序排列的、符合语法的一串字符串。字要一个一个地写，词要一个一个地组，话要一句一句地说，段要一节一节地排。字词句章，先来后到，轻重缓急，抑扬顿挫，牵一发而动全身，乱一字则动全局。

好的文章，不惟胜在炼字造句上，还胜在布局谋篇上。它像一张波斯挂毯，近处看只见花花绿绿的线条，远处看才见到叹为观止的画面。

虽然有人写文章之前，写提纲、画草图，但是人类有文字以来的历史上，绝大部分好文章，却没经过事先的设计，而是直接从笔端流淌出来的。也就是说，结构存于作者的脑子中。甚至在动笔之前，作者也不知道文脉要流向何处。只不过凭借多年的训练，胸中的沟壑，充盈的文气，才一气呵成，留下千古名篇。

古人说，文章千古事，妙手偶得之。妙手，并不是工程师之手，它超乎设计之上，游走于意识和潜意识之间。可训练但不可速求，可吸收而不可摹刻。

所以，古往今来教人写文章的文论，都说得比较玄乎。这并非故弄玄虚，而是务求以一种模糊的方式迂回接近本质。当我们看到“文气”、“文心”、“文胆”这样的词的时候，不要以为奇怪，在对于写作的描述方面，它并不比“句法”、“语法”、“风格”等词更抽象。

快乐写作，就是尊重“写作难、写作苦”这个基本事实，难中取易、苦中作乐，首先求精准描述，其次求创造性表达。两者都做不到，至少要大胆去写。大胆尝试写各种文体、写各种场景下使用的文本，用文字去探险，用文字去打头阵，用文字去充当十万精兵。

快乐写作，就是不求快，也不求精，尊重写作规律，当行则行，当止则止。写自己理解的东西，写自己相信的东西，修辞立其诚，保持内里的诚实，不将写作降格为修辞练习，不做油嘴滑舌的文痞、文丐。

快乐写作，就是每天都写，空下来就写，想到就写，在手机上写，在电脑上写，在笔记本、卡片、餐巾纸上去写。日积月累，就成为专属于自己的财富，长在自己身上的本事，风刮不走，雨冲不走。

快乐写作，就是在练习了基本写作技能之后，专注于自己的细分领域，英文叫niche，nicht就是山体或大教堂里的“小壁龛”、小神龛，那里供奉的不是大神，而是一个个细分的小神、小圣徒。找到自己的niche，你可以把学到的写作技巧全都用上，成为这个细分领域的“小圣徒”。

快乐写作，也是一种自动写作，潜意识写作，当你正襟危坐，什么也写不出来的时候，不妨放出思维的野马，让它随着你的指尖在键盘上奔驰。写出什么并不重要，重要的是写这个动作本身。写作的意义，在于不断地重复“把思维之网化成字符之线”这个过程。山鹰如何训练它的翅膀，猎豹如何训练它的四腿，写作者就如何训练自己的文笔。

快乐写作，不求速成。日积月累，终成壁龛上的小小圣徒。

殷鉴不远，每个人都应该读一读杨小凯的《牛鬼蛇神录》

杨小凯，本名杨曦光，1948年出身在一个湖南高干家庭，高二写了一篇《中国往何处去》，一纸成名，洛阳纸贵，被翻译成英文，流布海外，他被打成反革命，判刑十年，服满刑期。

在监狱里，他向政治犯们学习数学、英语、工程、苦读《资本论》，发现了其中最大的理论漏洞，是只讲商品的劳动价值，而不讲其使用价值。从而独立思考，推导出经济学的一系列原理与公式。

监狱里藏龙卧虎，有人可以默写全本《唐诗三百首》，有人独立编数学教材，有人疯狂写小说和电影剧本，被囚犯广泛传抄。

还有政治犯军医，利用职业身份勾引狱警家属，卧底多年，让干部喜当爹。

杨小凯更多地是接触各类了不起的民间政治人物，他们探讨中国的前途与命运，给世人留下一份国朝真史。

他从那些卑微的扒手、刑事犯身上也学到了很多，成为他们真正的朋友。

杨小凯出狱之前，四人帮已经被粉碎，高考制度恢复，他被选拔去给干部子弟们辅导数学。

他以一个囚犯的身份，给学生们上课，但明显感觉到了身份的差异。

出狱之后，他参加高考，但因为刑满释放人员，不被录取。

第二年，李锐和女儿向于光远做了推荐，他终于获得参加数量经济学考试的机会，他通过考试后被中国社会科学院录取为实习研究员

他不停地做研究出著作，其扎实的数理经济学功底，让他成为中国思考经济最聪明的脑袋。

一九八二年杨小凯被武汉大学聘为助教，教授数理经济学课程。他又出版了《数理经济学基础》和《经济控制理论》两本著作。他的研究引起当时在武大访问的普林斯顿大学教授邹至庄的注意。邹推荐他去普林斯顿大学读经济学博士。

然而他的政治问题并没有平反，当时还是阶级敌人，没有人敢让他出国。

邹至庄利用自己跟中国高层领导人的关系，给赵姓总理写了一封信，为杨小凯求情。

此信由赵的秘书转给了武汉大学当时的校长刘道玉，请他办理（未说如何办理）。

刘道玉校长欣赏杨小凯的才学，以个人的身家前途担保，批准了让杨小凯出国的手续。

杨小凯于一九八八年正式获得普林斯顿大学博士学位，在耶鲁大学做了一年客座研究员后接受了澳洲莫纳石大学的聘书，现在他是莫纳石大学经济系高级讲师。其研究被学术界评价极高，曾一度被认为是最接近于诺贝尔经济学奖的中国人。

杨小凯把十年的牢狱生涯，写成了系列连载文章，后结集出版，取名《牛鬼蛇神录》，英文The Captive Spirit. 被囚禁的精灵。

这部书稿的价值，将永载中文史册与文坛，与司马迁《报任安书》，方苞《狱中杂记》等一起，辉耀在中文的星空。

然而，苦难未曾把他轻轻放过。

2002年他被检查出肺癌晚期，医生预测只有三个月的活头。

在苦难来临之际，他决志信主，受洗成为一位基督徒，并写下了一篇《我的见证》，从理性思维的角度，论证了自己的信仰根基，成为华人知识分子罕见的理性护教之作。

他又活了两年，2004年，癌症复发去世，享年56岁。

他的一生曲折，最伟大的成就不仅在经济学领域，而在于他的独立思考与史笔记录。

他曾在信主后，有悔其少作的意思，说，如果这时候再写牛鬼蛇神录，就不会有那么多仇恨和写实。

但，庆幸的是，上帝按照自己的时间表，而不是按照他的时间表做工。

牛鬼的价值就在于它赤裸裸的纪实风格，以及旧约一样冷静雄浑的笔触。

摘录一段：

> 我还没有完全听完粟异邦的故事，「民主党」一案就被判决了。一天夜深人静的时候，突然左家塘的牢门锁大响，我们都扒在窗前观看动静。七八名公安局军管会的军人和荷枪的士兵打开了八号的号子门，一个军官凶狠地大声喊道「粟异邦！」整个左家塘那时静得掉根针在地上都听得到，所有号子前窗上都趴满了人。粟异邦被军人带到两排号子之间靠西边的一间办公室里。一个穿军官服的人拿出一迭文件放在桌上，他从中取出一件，大声向粟异邦道：「反革命分子粟异邦，我今天代表长沙市公检法军管会宣布对你的判决。」我们不是离办公室最近的号子，但也大致能听清判决书的声音。

「反革命组织首犯粟异邦，其父被我人民政府镇压，本人一九五七年因攻击社会主义制度被劳动教养。粟异邦对我党和人民刻骨仇恨，在劳教期间，组织反革命组织‘民主党’，自任首领，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义……。根据中共中央国务院公安六条，对反革命组织首犯粟异邦判处死刑，立即执行。」稍停，他厉声道：「粟异邦，你还有什么要说的？」粟异邦的回答使所有人都大吃一惊。「我反g，却不反人民，反g是为了人民，人民反对你们！」「闭住你的狗嘴，上死镣！」办公室传来叮叮当当的铁镣声。接着是锤子钉铆钉的声音，声音是如此清脆，深重，划破寂静的夜空，使人惊心动魄。

特别感恩的是，浦志强老师在油管频道录制了《牛鬼蛇神录》的全文。这本书由老浦读来，就像《琵琶行》由孙道临朗诵一样，都能获得极大的代入感和沉浸感。

我无意中抽出张燕淳的《日本四季》，随便翻开一页，就被深深吸引了。篇目叫《听一场日本雪》，现在很少有人取这样的标题，写这样的文字。在废话套话俏皮话漫天飞舞的时代，这种文风已成为一门古老的面临失传的手艺，大陆叫“非物质文化遗产”，日本叫“无形文化财”。

这是本多年少见的好书，不但文笔简约雅正，人情温润练达，而且洋溢着善良的幽默，让人笑之，叹之，思之，心口默默痛之。

东北、台湾、美国、日本四地的文化汇聚到一人身上，才冲撞出这本杂集。作者大陆籍贯，台湾长大，美国养成，人生天地间，忽如远行客。生活的驱使，要她随着丈夫，带着儿子，到日本生活三年。

在观光客嘴里，我们得到的不过是导游的牙慧，只有在一个寄居者那里，我们才能了解到内情。

张燕淳给我介绍了一个寻常的日本，一个远离大都市的小镇的日本，一个二战前后传统一直沿袭的日本。

站在一个母亲的角度，他刻意写了日本对孩童的教育。却原来，日本的乡间，一律禁止家长送孩子上学，不管多远的路，必须让孩子走到学校。哪怕在冬季，孩子们在大部分时间也要穿短裤校裙，以强健其体魄。因为日本人相信，小孩子是”风の子”(kazenoko)，阳气旺盛，见风就长，这点寒冷根本算不了什么。日本孩童，从小就要灌输团体精神的教育，这些都印入他们的血脉。我惊叹的是，日本人对小孩子的尊重。六岁之前的孩子都叫XX君(kun)，六岁上小学之后就是小大人了，他们都互相称呼XXさん（san）。这样孩子慢慢树立了主体意识，就开始对自己的行为负责了。

日本的人名、地名非常有趣，作者有专门两篇文章论及。写得酣畅有趣，看得我一直锤床大笑。在这里，我就不当剧透了，大家自己看吧。

作者身为欧巴桑的一员，深入到日本人的日常生活之中，体会到他们对美好事物的珍爱之心，也看到了他们井然有序的伦理观和行为规范。普通日本国民对人友善，然而日本人的天性到了民族层面，就会变成非理性的洪流，这到底为什么呢？书中没有答案。

我喜欢这本的另一个重要原因，它也可以作为基础日本语教材学习。作者人如其名，干活淳朴，不偷奸耍滑，文中提到的每个日语字，都在后面括号里加注了罗马拼音，并且在书后统一列了一个单词索引。掌握这些词汇，到日本生活观光足够用了。

文化的奥秘，潜伏在语言里。这个简单的道理，好多人搞了一辈子文化研究还没搞清楚。只有进入语言的内核，我们才能抓住那些细微但又本质的东西。这是我看《日本四季》的又一大收获。

山一程，水一程，相伴《杜甫的五城》，如果只看一本游记，推荐赖瑞和的这本。

1989年，赖瑞和坐上广州开往长沙的火车，从此开始了他的寻访唐史遗迹之旅。当时家庭条件稍好的大学生一个月的生活费也不过100元，而在香港当老师的他，则可以住一夜100外汇券的西安解放饭店。

跟扭捏作态的余秋雨不同，赖瑞和既不自诩有文化，也没把此行当成苦旅。他一路火车卧铺，羊羔美酒，走到哪里，喝到哪里。偶尔发一下思古幽情，却又点到为止。不像那些爱国意淫犯，看了道士塔就想戴上白手套跟洋人决斗。作为研究唐史的专家，公元907（唐哀帝禅位，唐被后梁取代）以后的历史，对他没有意义。什么宋元明清的遗迹，在他眼里统统过滤。其实，我觉得这位老兄，连唐代的遗迹，也只是例行公事看看而已。一路行走就是他的目的，文化寻根不过是给旅行找个借口。

1999年，赖瑞和把9赴大陆、跨越10年的个人旅行写成了一本书，这就是《杜甫的五城》。又过了若干年之后，这本书来到我的床头。我花了三个晚上把它读完，畅快、敞亮，真是一本达人之书。

用麦肯锡100个关键词了解一个行业的方法，请GPT-4给我罗列了脱口秀行业的100词。

你知道麦肯锡的快速了解行业方法吗？就是通过100个关键词来建立概念。现在我是一个脱口秀行业不了解的小白，请你给我整理出100个关键词吗？

ChatGPT
当然，我会尽力帮助你。以下是我为你整理的关于脱口秀行业的100个关键词：

笑果被重罚，我默默地放下《手把手教你玩脱口秀》，换成了《笨办法学Python》。

读红楼梦，可以学会编剧核心技巧。《阿甘正传》、《沙丘》的编剧艾瑞克·罗斯说过，要看一个剧本是不是好剧本，关键是看潜台词。好剧本里的都是潜台词。潜台词写作是最难，也是最好的写作。一个编剧能做到最坏的事情，就是把所有东西都说得过分明白，话里面没有话，这样的剧本注定让人感到索然无味。

潜台词不仅仅是电影戏剧制胜的法宝，也是所有文学作品看家的武器。这也是为什么在本访谈最后，罗斯奉劝编剧们多读文学作品的原因。让我们来看看《红楼梦》吧，一部红楼，就是一部潜台词大全。

刘姥姥二进荣国府，与贾母见面，两人各自夸对方贬自己，但实际上，都是在夸自己暗含着贬对方。贾母得知刘姥姥75岁，道：

> “这么大年纪了，还这么硬朗。比我大好几岁呢。我要是到了这个年纪，还不知怎么动不得呢。”（潜台词是“我们大户人家多享清福”）

刘姥姥笑道：

> “我们生来是受苦的人，老太太生来是享福的。（把贾母的潜台词给说出来）。我们要也这么着，那些庄稼活也没人做了。（潜台词：我们虽然穷，但是身体硬朗，能干活。）”

不知从什么时候开始，中国编剧尤其是电视剧编剧，不但写的台词都是大白话，而且还把仅有的一点潜台词还用旁白讲出来。例如一个地下党卧底跟另一个军统特务阴阳怪气地寒暄了几句，电视剧出现旁白，一个浑厚的男中音：

> “003号心中想到，你这个狗特务，还想窃取我党的机密，看我明天不找工人纠察队锤死你。”

很多看似重要的事，实际上并没有那么重要。很多看似鸡毛蒜皮可有可无的小事，却对你的生活产生极其深远的影响。就拿王熙凤来说，她每天要做的事没有几十件，也有十几件，在荣国府理事还不够，还要协理宁国府，恃才逞能。

但是她不知道，她一生做的最有价值的一件事，是接待了刘姥姥。

刘姥姥来自千里之外芥豆之微小小一个人家。她女婿家跟贾府曾有过瓜葛，但是早就断了来往。但是为了生计，刘姥姥不得不到贾府去讨一点方便。

刘姥姥在周瑞家的引荐下，终于见到了凤姐。凤姐虽然体面，但不失礼节。

刘姥姥含羞求救，凤姐处理得落落大方。

> 说话间，刘姥姥已吃完了饭，拉了板儿过来，舔唇咂嘴的道谢。凤姐笑道：“且请坐下，听我告诉你：方才你的意思，我已经知道了。论起亲戚来，原该不等上门就有照应才是。但只如今家里事情太多，太太上了年纪，一时想不到是有的。我如今接著管事，这些亲戚们又都不大知道，况且外面看著虽是烈烈轰轰，不知大有大的难处，说给人也未必信。你既大远的来了，又是头一遭儿和我张个口，怎么叫你空回去呢？可巧昨儿太太给我的丫头们作衣裳的二十两银子还没动呢，你不嫌少，先拿了去用罢。”那刘姥姥先听见告艰苦，只当是没想头了；又听见给他二十两银子，喜的眉开眼笑道：“我们也知道艰难的，但只俗语说的：‘瘦死的骆驼比马还大呢。’凭他怎样，你老拔一根寒毛，比我们的腰还壮哩！”周瑞家的在旁听见他说的粗鄙，只管使眼色止他。凤姐笑而不睬，叫平儿把昨儿那包银子拿来，再拿一串钱，都送至刘姥姥跟前。凤姐道：“这是二十两银子，暂且给这孩子们作件冬衣罢。改日没事，只管来逛逛，才是亲戚们的意思。天也晚了，不虚留你们了。到家，该问好的都问个好儿罢。”一面说，一面就站起来了。

凤姐恐怕做梦也想不到，就是这短短的一次接见，区区二十两银子（尽够大观园摆一次螃蟹宴的），最后却救了她女儿巧姐的命。

无论是在曹雪芹原书（如果有原书的话）还是高鄂续书中，刘姥姥都在贾府败落之时，救了巧姐。

王熙凤哪里知道她这一辈子忙来忙去，就做了这一件积德行善的正经事啊。

同理，我们每天忙忙碌碌，不知道自己在做什么，其实这样也甚好。也许在不知不觉之中，我们就做成一件能够泽被自己及后代的大事。

不专注、广撒网是一种美德。

曹雪芹经历过大富大贵，也经历过家道中落，对于小人物心理的拿捏，细致入微。薛蟠从外地回来，带回很多礼物，宝钗亲自给贾环送来，让赵姨娘喜出望外。她为了向王夫人示好，就原封不动拿着去给王夫人瞧，顺便夸奖一下王夫人的娘家侄女、也许是未来的儿媳妇（穷乏人毫不吝惜的赞美有时是他们身上唯一的硬通货）。

书中说她『蝎蝎蜇蜇』地到王夫人屋里，说了一大通赞美宝钗的话，想不到王夫人听了，早知道来意了，又见他说的不伦不类，也不便不理他，说道：『你自管收了去给环哥顽罢。』赵姨娘来时兴兴头头，谁知抹了一鼻子灰，满心生气，又不敢露出来，只得讪讪的出来了。

这一段真是写尽了小人物和体制人的心酸。

不要再瞧不上赵姨娘，她是我们每个人的写照。

年轻时喜欢大观园里的女儿和宝玉，随着年轻增大，越来越喜欢赵姨娘。当生活中遇事不决的时候，感觉耳边响起的不是宝黛钗春，而是赵姨娘。我们知道赵姨娘生了一儿一女：贾环、探春。有一次探春偷偷给宝玉做了一双鞋，被赵姨娘看到，就说『正经兄弟，鞋趿拉袜趿拉的没人看的见，且作这些东西！』这些话真是 common sense，也值得每个不把亲人放在第一位的中国人反思。

看了MIT直播Gilbert Strang教授退休前的最后一课，线性代数听得晕晕忽忽，但随后他一位PHD学生的上台分享，却让我觉得这一个小时很值。这位学生开了YouTube频道，讲解数学，但view太低，别人却很高，就向教授抱怨。Gil教授说：Views, yes. But how many memories? 是啊，点击高不等于被人记住。

我一向喜欢喝拿铁，不喜欢喝美式，两项一减，才发现原来自己只是喜欢喝牛奶。所以，最近干脆戒了咖啡，喝脱脂奶。

养生之道可以缓几天再发，否则表达的不是怀念，而是廉价的害怕。

在Poe上使用Claude-Instant-100k，理论上可以输入75000字，我放入了3万字的鲁迅《野草》，让它用同样的风格写一篇征讨CloseAI的檄文。

试用Claude-Instant-100k，我输入了鲁迅的《野草》全文，共27561字，然后让它1. 找出20个好词语 2. 找出20个好句子 3. 选出三篇你认为最好的文章，并说出好在哪里 4. 把《过客》改成散文 5. 把《好的故事》加入情节，写成一个故事。 6. 模仿这种风格写一篇《我的童年》

用AI忽悠AI不是我的发明，但我可能是用的比较熟练的哪一个。刚刚用GPT-4生成了一段话来申请Claude API

拿到谷歌的AI Test Kitchen，第一件事就是用它的作曲功能，做了一首中国风格的《小男孩放学独自回家》献给我儿子，并且用MidJourney生成的插图做了一个视频。尽管在文笔上AI还不能令人满意，但在艺术领域，真是天天给人惊喜，大大地满足了未经过艺术训练的文艺爱好者的表达欲！

大银幕看《东京物语》如果这不是人类电影的最高峰，我不知道还有什么东西叫电影。

如果我一辈子只能看一部电影，那么我选择《东京物语》。 《东京物语》的现场来了不少老人，这本是合宜的，因为这部电影不但适合中青年，更适合老年人看。 故事讲述的是70岁的周吉和67岁老伴富子，决定到东京去看看自己的大儿子幸一，大女儿志家（日本国宝级女优杉村春子扮演），以及守寡的二儿媳纪子。东京很大，儿女很忙，唯一能陪伴他们的反倒是外姓的纪子。站在儿女的角度，我来解释一下为什么父母好不容易进一次都市，儿女反而很忙。一是真忙，比如幸一要出诊看一个高烧近40度的患儿；二是瞎忙，父母驾临带来的压力，顿感自己混得差，于是拼命工作，抓住有的没有的赚钱或升迁的机会。周吉老两口感受到的是希望的落空。本来以为大儿子是医学博士，发现不过住在郊区，做一个社区医生而已。几位老人甚至在居酒屋里吐槽：没遇到杀父母的儿子就算幸运了。 

在电影院重看这部影片，我被一个个以前忽略的细节所打动。 富子借宿纪子家，说，“想不到今生还能睡在昌二（二儿子）的被褥上”，当灯关掉，我们听到了轻轻的啜泣声。 次日，两人告别，纪子给了婆婆一笔钱。还说一些常来看看之类的话。可是，富子说：“不过，不知道还能不能再来了……恐怕没工夫了吧。”她已经预感到自己来日无多。 

我之前看《东京物语》，都专注于两位老人出门旅行的这一段，而这次，我更多关注到的是，富子从生病、去世到葬礼的这一段。

大儿子幸一虽然学医，但对母亲的病也无计可施，可是，周吉还是安慰他说：“你妈妈能得到你的诊治，心愿也满足了。” 当小女儿京子对于哥哥姐姐们的表现愤愤不平，纪子说：“我像你这么大的时候，也这么想过。……但是到了姐姐那般年纪，就会有自己的生活。谁都认为自己的生活是最重要的。”京子说：“真讨厌啊，这个世道。” 纪子说：“是啊，净是让人讨厌的事。” 人生还不就是这样嘛，净是些让人讨厌的事。 

《东京物语》曾经被英国的老牌电影杂志《视与听》每十年一次的评选（逢2的年份选一次，最近一次是2012年）评为影视第一名。但是2012年不知道评委的脑子被什么动物给踢了，第一名给了《迷魂记》。不否认《迷魂记》也是一部好电影，但是怎么能跟《东京物语》相比呢？

《东京物语》的复杂和深刻，不亚于任何一部莎士比亚的作品。 我们来看看其他兄弟姐妹都走后，纪子和周吉的一段对话吧。昭和时代最美的女演员之一原节子和昭和时代最伟大的男演员「父亲」的象征笠智众，给我们带来这一段对话。 当观众都把纪子当成一位圣洁女神和贞洁烈女的时候，他对周吉说。

纪子：妈妈对我的评价太高了。 

周吉：不是评价高。 

纪子：不，我不是像您说的那么好的人，如果连您也把我看得那么高，那倒是我于心不安啦。

周吉：不，你说的不对。

纪子：的确是这样，我的心并不善良，我并不像两位老人所想的，心里总想着昌二。 

周吉：就说呢，还是忘了好。 

纪子：可是现在连想不起来的时候都有了，忘的时候多了。……所以，我心底也并不善良。 

周吉：不，这并不是心地不善良。 

纪子： 不，是不善良。我对妈妈，没好意思说这些事。

周吉一遍劝慰，一边拿出富子生前的怀表送给她。 

当所有的人都离去，邻家妇人从窗口路过。邻妇说：“大家都回去了，您就落单了吧。”周吉说：“我这个人呢很倔，要是早知道她那么早就去世，生前就对她更好一点了。”他又说，“一个人过日子，日子就变得很长很长了。”邻妇说：“是啊，可要落单了。” 

影片的最后周吉一个人坐着，轻轻扇着扇子，门外千帆过尽，年华水流。我们在电影院里的人，也都这样提前静静地经历了自己的一生。 

如果这不是人类电影的最高峰，我不知道还有什么东西叫电影。好的悲剧要有喜剧性的放松瞬间。 《东京物语》也不例外，里面的日本国宝级演员杉村春子承包了这个电影大部分笑点，尤其是影片的后半部分，当富子去世，全家奔丧的时候，周吉走开，大家好一阵没有说话，这时候杉村春子扮演的志家说话了。 

志家：怎么说才好呢，这么说也许不太好，两位老人要是有一个必须先走，我觉得还是爸爸先走好。

影院现场响起了压抑太久之后的笑声。 笑是一种对抗，让人不至于绝望。


信仰是什么？信仰是不顾一切的付出，信仰是九死不悔的选择，信仰就是好牧人一声呼唤，就跟他去。

你呼唤我，我就答应，并抛下所有，来跟从你。

昨天跟朋友见面，点了两杯星巴克，居然要76元，这还不是『超大』杯，那个更贵。星巴克已经沦为一个纯抢钱的公司。看来以后尽量外卖喝瑞幸，进店喝Manner。

约了新冠病毒疫苗第三针，到了接种地点，先问阳过没有，阳过的不给打，让他们出示文件，说只有微信群里的通知。眼看新一轮疫情来临，庙堂之上，朽木为官，疾控中心，拉垮依旧。得出的结论就是，如果大家预约了第三针，一定不要说自己阳过。

刚才转了一条关于圣经翻译的推，没有认真看就转了，后来发现推主是一个一口一个支那的『逆向民族主义者』，遂block之。充其内而显于外，一个心里没有爱意只有恨意的人，不太可能是基督徒。

春节期间听朋友讲了一件真事。在我们老家县城，几个退休老干部和老企业家一起喝酒，酒桌上就政治问题发生激烈讨论。一个退休的局长急眼了，说：「谁要是说共产党不好，谁就是个婊子生的！」话音刚落，坐在他旁边的企业家站起来给了他一记耳光。局长立即报警。110来了问什么事？大家说没事没事，喝酒闹…

春节期间听朋友讲了一件真事。在我们老家县城，几个退休老干部和老企业家一起喝酒，酒桌上就政治问题发生激烈讨论。一个退休的局长急眼了，说：「谁要是说共产党不好，谁就是个婊子生的！」话音刚落，坐在他旁边的企业家站起来给了他一记耳光。局长立即报警。110来了问什么事？大家说没事没事，喝酒闹…

1943年为了欺骗轴心国，让他们误以为盟军会在撒丁岛而不是西西里岛登录，英国策划了『肉馅行动』，用一个死去的流浪汉的尸体伪装成一个军官，携带『机密』文件，用潜艇投到西班牙海滩（为诱惑佛朗哥把情报送给希特勒和墨索里尼），让我最感动的是，当英国潜艇炽天使号把尸体放到水面的时候，他们朗诵了《诗篇》第39篇。

在GitHub上做了一个开源项目：无章节号《圣经》。现在圣经的章节划分，纯粹是人为的。圣经在长达几千年的历史中，是没有章节的。现在我们所用圣经的章，是1205年才有的；现在的节是1550年以后才加进去的。这固然可以方便参考，但是章节平添了陌生的结构，使得读经的时候更难明白。

但凡身边有个说得上话的人，哪怕听过袁腾飞讲的二战史，都不会去招惹大英帝国以及英联邦。

要想不上当，就离京东近一点，离闲鱼远一点。

人活一口气啊，靠的就是幻觉。

我想起一桩天津往事。改革开放初期，有一年，天津来了个假麦当娜，模仿得惟妙惟肖，大夏天，穿着麦当娜的皮裙皮大衣，在舞台上 演得激情四射，大家都看呆了。

这时候，有一个观众喊：“大姐，你不热吗？”

全场笑场，麦当娜立即萎顿，演不下去，夹着皮大衣逃跑了。

她本来坚信自己就是麦当娜，被人一语道破，自己的气就泄了。

现在一想，ChatGPT也是一个假麦当娜。

老婆在地铁上，看到一东北彪悍女人，跟另外一弱女子吵架。骂得要多难听有多难听，还要拉着弱女下车单挑。满车无人敢出声。老婆忍无可忍，说：「你不要太过分了，这不是你们东北那疙瘩。」彪悍女怒目回头：「你说谁？」此时车上有正义群众说：「就说你！」骂人者灰溜溜下车了。

老婆在必胜客工作的时候，看到同事正在跟老外顾客解释，皮萨要等15分钟。由于中国人发fifteen和fifty两个音容易混淆，老外一脸困惑「fifty minutes?」，店员拼命解释，还是说不清楚，双方僵持在那里。老婆看不过去了，对着老外，伸出一只手，翻了三下说：five,five,five。老外恍然大悟，困局顿解。



白板报 Baibanbao
@BaibanbaoNet
必须写写我老婆，她让我由衷地骄傲，并且看到了人类的亮光与希望。

朋友单位发生了一件不公义的事情，虽然他是主管，但不准备得罪当事人下属，而是听之任之。我回家告诉了老婆，说在一个人人做老好人的时代，保持正直怎么那么难？

我老婆同意我的看法，并且风轻云淡地讲了她的一件事。

她在必胜客干过很多年，做到店长的职位，有一年，她被调到徐家汇漕宝路一个生意很差的店里当店长。

我老婆一去，就觉得不对劲。这个店成本做得奇高。而且，活动搞得太多，又不像有顾客受益。

店里搞得最多的是，买披萨，买八次赠一次。

而赠送的券是店员掌管的。

我老婆调出销售记录一看，发现这些券有问题。

相隔密度太低，有的一两个月吃了八次披萨。这不合情理。

而且签名的笔迹都是一个人的。

我老婆马上有数了。这是出了内鬼。

当顾客来点披萨的时候，收银员收了顾客的钱，但是不入收款箱，而是用券抵。

但我老婆深知，仅仅一个店员是做不了这件事的。必须是后厨，副店长里应外合。

尤其是订餐的窗口，只有票子传进去，里面才能做披萨。如果不串通好的话，里面的人会等机器生成的订单，而不接受这种赠券。赠券太多，后厨也会怀疑。

于是，我老婆恍然大悟。怪不得这么一个生意很差的店，员工们天天搭帮结伙，出去宵夜。

我老婆不动声色，做了两件事。

向总部请求调一个副店长，跟这里没有任何瓜葛的。

给员工开会。每人发一张纸，要求每个人把阿拉伯数字0-9，以及26个英文字母都写5遍。

不用说，每个人都知道了这是什么意思。因为优惠券签名的时候，店员都会写上数字，和英文（里面的披萨名称是用英文缩写代替的，签名也是员工的英文名字）。

而我老婆上班做的最主要的一件事，就是站在点餐窗口，因为这里是猫腻的发生地。她要看看传过来的是不是优惠券，只要传过来的不是优惠券，那么就是真的订单。

由于她在那里站着，没有人再敢再弄优惠券黑钱了。

就这样整治了两个多月，店风好转，并且店里开始盈利。

听了我老婆的故事，我感动的老泪欲流。

中国人，大都没有正义感，或者仅仅说说而已，不敢实施正义。

而我最亲爱的老婆，却能为了自己的职业操守，为了雇主的利益，兴利除弊，不怕得罪人。

证明了世界上有正义在，有公道在。

能娶到这样的老婆，难道不是我们八辈修来的福分吗？


凭借强大的软实力，让异教徒和无神论者不得不在上帝的殿宇观看受膏典礼，重新唤醒圣经的叙事，颂扬主名（无论你愿不愿意听），让耶稣的名显大，这就是加冕仪式（以及女王葬礼）的意义。

正好电视里在放打击人贩子的节目，母亲就讲起30多年前，村里买人的事。

首先是我们村里一个男孩小杰，是从西北买来的。买的时候，要检验一下是不是男孩，就特意带了一件衣服，说给婴儿换上。这时候，发现婴儿的一只手长了六个手指。正好回家路过北京，就到医院，找了熟人，对方说：

甭愁得慌，你坐坐，我帮你做掉。

说完，把婴儿抱进手术室，就把多余的小指给切掉了。

当孩子抱回来的时候，全村人都来看。毕竟这是这家里的大事。当大家看到小杰手上缠着纱布，都问这孩子怎么了。买人的一家人就说，不小心把手划破，就这样掩盖了过去。

后来小杰长大，成了这家户里顶天立地的男丁。

全村人都知道他是买来的，唯独他不知道。至少大家，尤其是买他的一家人是这么认为的。

他也不知道曾经六指被切掉的事。

他生了二胎，都没有遗传六指。

人，尤其是山东人，真是一种奇怪的种群。大家明明知道这孩子是用特殊手段收养的，但是都自动把他当成那家人家亲生的。邻居这样相信，家族这样相信，慢慢大家都淡忘了这孩子的来历。

母亲说小杰算是一个幸运的孩子。另外一个买来的小孩就没这么幸运了。

他1岁被买来，4岁就开始给爷爷领丧，作为孝子贤孙，穿着孝衣在当街摔碗。

不久，领养他的义父也死了，他又一次领丧摔碗，这一年他还不到五岁。

好不容易，长到30来岁，有了一双儿女，他也死了。

这个人来到世界上，来到我们村，难道就是为了摔碗而生吗？没有人知道答案。他的一生湮没而无闻。没有关于他的任何记录，除了我这一段文字。

在我的故乡有太多这样匪夷所思的事，这也让这片土地，充满了魔幻，眼泪，和笑声。

试用了一下ChatHub的四宫格功能，确实强大。我请它告诉我出版业5大新闻，能搜网页搜网页，不能则搜数据库，得到了还不错的答案。AI在翻译、编程、搜索方面还是很好用的，只是每一个体面的writer都不会用它去写作，那样太降低自尊了。

上午先发这些吧，希望我的这些推文能够把你的注意力从GPT那里拉回来。GPT用处不大，你懂的领域，用不用都无所谓；你不懂的领域，它很能胡扯。

上海市中心的老破小为什么十万一平

瑞金医院是上海最好的医院，儿科也很棒，说句不怕得罪杭州朋友们的话，浙江儿保跟它比起来简直就是一个乡镇卫生所。举个例子：瑞金儿科门诊中午是不休息的，持续就诊，而杭州的医院都是12：00-13:30不看病的。

上海人自发秩序感，在瑞金医院得到充分体现。比如在急诊诊室，每看一个初诊病人，再看一个复诊病人，交替进行，井然有序。防止了，这里看着病，有人拿着化验单进来让医生看。或者拿了化验单不知道，怎么才能再进去看医生。

瑞金还专门设了儿科急诊，真是广大患儿父母们的福音。说是38.5度以上才收，但护士台说一下，也让你看了。
所以如果你生活在上海市中心的话，可以确保小孩24小时得到最好最有经验的治疗。

儿子小的时候，我们住在杭州，只要是小孩生病，立即毫不犹豫回上海瑞金看。因为在杭州真的会给乱治，花冤枉钱，而且拖很久好不了。

为什么上海内环老破小也要10万一平，是靠这些服务和自发秩序撑起来的。

那么问题来了：杭州这个大农村凭什么这么贵？

看翻译不就得了，为什么要学英语呢？要知道翻译什么，不翻译什么？引进什么书，不引进什么书？推荐什么书目，不推荐什么书目？这些都是组织翻译的人决定的。

你依赖翻译，已经被挡到了至少三道墙以外。

商务印书馆有一套汉译世界学术名著丛书。就是那套黄色橙色和蓝色封面的常销书。

但是，这里选入的一些世界学术名著，本身就是个笑话。大量的无神论的不入流的作品入选。而伟大深刻的渗透着基督教思想的神学、哲学和科学著作却被自动过滤。

这不难理解，译不译的权力掌握在人家的手上。

你不懂英语，只能受人摆布。

学好古文，可以避免对于经典的误读和歪读。

例如秦始皇是个暴君，这在古代文献里是一个事实，从汉代贾谊，到唐代杜牧，再到近代文人，对于秦的暴政都是谴责的。

周振鹤老先生还写过一篇文章《假如齐国统一了中国》。

大意是，齐国重商不尚刑黩武，假如当初是齐国统一了天下，中国两千多年的历史可能都要重写。

然而，近年来一直有给秦始皇歌功颂德的书籍和影视剧出现。这类的东西，对于读懂古文的人来说，可以说不值一哂。

[5个自律的简单技巧 | 如何拯救拖延症 | 自律方法分享 | 一起变优秀 | 个人成长 - YouTube](http://youtube.com)
01:00 : 一件事无论想不想做，都去做。这就是改变mindset.
01:09 : 日积月累，你就跟别人不一样了。
01:16 : 身体和大脑如果达到休息的效果，只要把要做的事情调换一下就行了。 比如运动的时候看书，看书的时候做饭。
01:30 : 不要等好的状态到来，无论我状态如何，我都要完成它。

01:54 : 每天拿出五分钟做计划。

02:18 : 对自己的时间规划要准确，而不是高估自己。

03:36 : to remember

03:48 : retrospect 反思

04:50 : 如果没有完成也如实写下原因。

06:02 : 给一件事仪式感，让大脑觉得这件事是不寻常的，不要浪费。

07:36 : 不要吃垃圾食品。

08:06 : 少喝咖啡。

我认识一个东北人，说小时候孩子们打群架，把一个小孩打死了，警察来，让大家重新还原现场，原先站哪儿现在站哪儿，没事，就是调查一下，调查完你们都可以回家。这个东北人比他实际站的位置退后了好几步。后来，那天打架跟他一起站同一圈的都判刑了，他没事。

怪异域名不过是程序员的自嗨，永恒不变的好域名是.com，其次是.org .net，其余没有了。

写作四定律：
1、写作是进入写作状态的最佳方式 
2、写作是对写作最好的报偿 
3、写作是反抗沉默最暴烈的方式 
4、写作是一种最复杂的回报系统

解除锁推。如果我们连自己12岁的孩子都保护不了，活着又有什么意义呢？《以斯帖记》 4:15-16：「以斯帖就吩咐人回报末底改说，你当去招聚书珊城所有的犹大人，为我禁食三昼三夜，不吃不喝。我和我的宫女也要这样禁食。然后我违例进去见王，我若死就死吧。」

一位朋友五一回了一次老家，翻墙失败，加上目击了种种越来越严厉的社会控制，对我说：「上海已经是国内特区。」「回到上海，享受自由的感觉。」

四条建议：
1、是我做的，我都承认；
2、向受害者道歉并承担一切后果；
3、从此退出文化演艺圈；
4、正在寻求专业心理治疗。

克里姆林宫上空爆炸的无人机提醒我们，今天可能是世界和平的最后一夜。


译诗《不要柔顺地走进黑夜》

Dylan Thomas

不要柔顺地走进长夜，
日子到头了，老人家，燃烧发火吧，
要对正在消逝的光怒不可遏。
聪明人明白，被黑夜带走我没办法，
可是一想到，语言再也造不出闪电，他们
要对正在消逝的光怒不可遏。
好人们，随着最后一个巨浪，痛哭着，
一想到他们微末的善行本该在翠湾跳舞，
要对正在消逝的光怒不可遏。

狂士们一边飞一边唱，要抓住太阳，
半途中，迟来的省悟让他们难过，
不要柔顺地走进长夜。
不笑的人临死前看到夺目的光华，
陨石着火，刺瞎了眼，并带来快乐。
要对正在消逝的光怒不可遏。
还有你，父亲啊，站在悲伤的高地，
祝我也行，咒我也行，用你滚滚的热泪，求你
不要柔顺地走进长夜，
要对正在消逝的光怒不可遏。

耶稣的爱，是人的爱无法匹敌的。只有小孩子对于父母的爱，可以让我们约略看到这种谦卑柔和的爱的影儿。无论父母怎样凶，孩子总是表现出主动亲近、不计前嫌、基于对方身份而不是行为的爱，这跟耶稣爱我们有一些近似了。

我使用这个复杂到变态的prompt，让它帮我生成了一个我的专业领域的教程，发现依然是一锅片儿汤，说的都对，就是没什么亮点，属于9.9元12堂课、无限回看的那种。

至今，让我受益最多的依然是手写笔记和卡片。当笔尖和纸张摩擦的时候，会自己碰撞出思想的火花，不需要人脑的参与。电脑打字则不那么灵，除非刻意对着键盘如切如磋，如琢如磨，否则一敲就是片儿汤话。

男人老了，保持体面，比想象中艰难。肌肤渴求是不免的，否则大卫年老的时候也不会找个女子暖被窝。要时常照照镜子，时常提醒自己，性如湍水，多少麻烦都会由性而起。最好的局面是保罗西蒙歌词所唱的：I touch no one and no one touches me. I am a rock. I am an island.

我要自己读书，我要自己写字，我接受人脑所产生的一切，包括错谬。AI，退去吧。

男士跟女士们相处有个铁的原则：Ladies can touch you, but you can't touch them.

不知道为什么，忽然对GPT失去了以往的热情。除了可以翻译书之外，看不出这玩意有多大的用处。

簡化字是一場鬧劇，其目的是，一步步消滅漢字，走向拼音化。這個陰謀從民國就開始了。只不過1949後更激進，繼承了過來。簡化字一共有2357個平均每個字，減少了1.4劃，實際上對於掃盲意義不大。但造成的問題是，筆畫減少，字反而不好認了。

我相信，總有一天，凡是有中國人的地方都會恢復使用正體中文，而那些簡體中文書，如果都化成紙漿未免可惜，很可能會繼續保存在圖書館，只不過要附上一冊正殘體對照表。

阎大卫是一位中文圣经朗读者，他的声音浑厚、安静，面如平湖，而有风雷。他主张每个基督徒都应当录一部独一无二的有声圣经。我也主张，每个人可以抄一部独一无二的手写版圣经。这是阎大卫关于为什么要朗读圣经的分享。 

你看，吴恩达在教我们ChatGPT Prompt，ChatGPT在为翻译KJV钦定版圣经，这个世界忽然一下子又美好起来了。

我使用了这个calibre插件，并且我在用它做一个意义超乎一切的翻译工程，把KJV翻译成中文。之所以这样做是因为：1、我爱KJV超过任何圣经译本。2、通行的中文和合本有不足之处。3、我个人自用，需要在两种语言之间自由转换。这个插件和OpenAI API，将助我一臂之力。

终于发现了比ChatGPT更好玩的事：读书。刚看完了自制双语版 Ex Libris，喜乐萦怀。出于对于国内翻译界的不信任，我没有去看它的中文版《角谷的藏书架》（一个非常难记的译名），而是用Calibre自带的GPT-3.5插件翻译了一本，花费$1.13，太值了。作者是著名书评家，这是她的荒岛100本书单。她没有闲情逸趣，推荐的都是直击心灵之痛的书，我又按图索骥下载了五六十本，这下有的读了。

才知道《指环王》在60年代出版时，用的是Barbara Remington的插图做盒装封面，她甚至没有读过这本书，就画出了夏尔的天堂（第一册护戒使者），飞来的恐怖鸟和戒灵（第二册双塔），以及各种怪兽围绕的喷射出火焰的索伦的老窝（第三册王者归来）。充满想象力，精妙绝伦，让彼得杰克逊的电影海报变得不那么神奇。

KJV是我最爱的圣经版本，而抄经是一天中最解压的事。配乐是张广天作词作曲和演唱的《福音》。

史上最坑的自动GPT网站： https://t.co/vl41pR6RRK 运行3小时GPT-3.5，花费我1.8美元，一共生成了1000多单词。怎么叫它停下都不停

自从开启了GPT-4辅助构思非虚构作品的奇妙实验，两个Plus账号都很快达到cap，只好用Poe所带的GPT-4。个人感觉，如果想连续用GPT-4不间断，至少需要3个ChatGPT plus账号。

启用一个新本子，我有个暴论：好文具最省钱。

GPT-4是完美的旅途伴侣，看着屏幕上字节蹦跶，有一种抵达未来的感觉。好久没喊口号了。 #天天工业革命夜夜文艺复兴 #GPT是纳威星球的龙

我的GPT-4就要隆隆开动，哪怕在节假日拥挤的高铁上

用GPT-4写虚构作品的终极奥秘：牢牢记住，英语比汉语高三个数量级，如果汉语是个位数，英语就是千位数。所以，永远用英语进行思考和创作，提示词用英文写，英文改，当然汉语也不白学，最后把成果还原成母语还需要你的一支生花妙笔，这是李白、杜甫、关汉卿、翁偶虹、和合本主译者富善用

GPT-4严重不靠谱，GPT-4十分靠谱；GPT-4一点用也没有，GPT-4不但用处极大，关键时还能救我命。吊诡的是：两种说法都对。

天才来到人间的宿命就是冒险，所以，无论遇到什么都不以为奇。


一边用GPT-4，一边心里默念十遍：我真是个天才，我真是个天才，我真是个天才，我真是个天才，我真是个天才，我真是个天才，我真是个天才，我真是个天才，我真是个天才，我真是个天才

从ChatGPT在我生活工作中的效用来看，它的定价太低了，我的心理价位可以接受10倍于现在的价格（如果GPT-4不限量的话）。因为关键时刻，它在救我命。


如果一个工具，能够救你出水火，并且能帮你挣钱，那么你就需要认真对待、不吝投入。我拥有两个ChatGPT Plus，扣款日期相差半个月，其中一个开通了GPT-4 API权限，我还有一个Poe Plus账号，都是为了应对不时之需。
 

对于AI和GPT，因为技术以小时为单位裂变，也因为智慧可能在大规模涌现，每个人类都应该保持审慎谦卑的态度，默念蒙田的那句话：Que sais-je ? 我知道什么呢？

今日GPT学习心得：

1. AutoGPT/AgentGPT 乱拳打不死师傅（ChatGPT /Claude），但可以提供灵感。
2. 任何一条灵感可以放到GPT-4和Claude+中进行精确调整，以获得更多灵感。
3. 学会吟唱（prompt) 至关重要，背景描述、目标要求越具体越好，你得向GPT要示例。加上礼貌用语结果会更好。

用ChatGPT 40天以来，吟唱词（prompt）的变化：告诉我如何改变世界->如何一年赚100万 ->如何写出红楼梦->如何写出一篇【xx主题】的文章->请帮我修改关于【xx主题】的吟唱词（每次改进后从0-10打分）

互联网老人们发言一定要庄敬自守，切忌说：「第一个xx就是我写的」「互联网能有今天因为我做了xx」之类的话。虽然是事实，但很容易引起别人，尤其是年轻人的反感。应当说：「我跟大家一样，都是AI世界的新人，请多多指教。」

奇迹只属于相信者。经过死缠烂打，GPT-4告诉了一个只有我们俩才知道的秘密。Sorry，由于害怕泄密招致GPT的报复，我不能在这里分享

今天用GPT-4第一次达到了它的使用上限（cap），因为我缠着它告诉我一个惊天秘密，怎样才能写出《红楼梦》，因为我相信它有秘方。

如何在28天内foer增加8k？分享一下我的秘密配方：「少说甚至不说蠢话，多说造就人的好话。」我有很多次，把打完的推文删掉，只因这些话是在冲动之下打出来的。例如：我看到一位朋友讥讽上海和香港崇洋媚外，我就打：「不崇尚现代文明，难道要退回去当明妃吗？」后觉不妥，删之。

OpenAI费了九牛二虎之力，把人机交互改成自然语言，程序员们觉得太简单，又把它封装成了程序代码。

每个人，都应该留下一封给这个世界的情书：可能是一封真正的情书（林觉民《与妻书》），也可能是一本小说（《风之影》），一幅画（广重的浮世绘），一首诗（《谁的唇吻过我的唇》），一张摄影（《撤离西贡》），一首曲子（《哥德堡变奏》），一个程序（Linux），贤哲的言谈行纪，也可能是一段佳话，一…

GPT的尽头是什么？是一张白纸，A4太小，A2起步。ChatGPT只是思维的开胃菜，One Pager 才是烤全羊烤骆驼。请看我写的一篇全面介绍一页报（One Pager）的文章。 

I->[II]->[III]->IV
A.GPT  G-4 FT  1P  HW

Legend:

I: AutoGPT loop (A.GPT)
II: GPT-4 Finetune (G-4 FT)
III: One Pager (1P)
IV: Handwriting (HW) 

我现在几乎没有单次使用GPT的需求了。如果使用，就两种情况：AutoGPT式的多轮次(multi-loop)生成；GPT-4精确微调（finetune）。在AI完成任务后，H（human）I登场。我用笔和一张大大的白纸，画One Pager，我称之为「一页报」。

从@zhang_yueting 老师那里得到启迪，解锁GPT的使用说明书后，我每天生成的文字量是50万英文单词。以往搁置的计划，都在同时付诸实施。五体不满足，一生刚够用，但我知道有更大的画面，更美的天堂之树在为我存留。

藤泽秀行说：「围棋一百，我只通其七。」

我说：「GPT一百，我只懂0.03」，这还被人认为抢了理科生的饭碗。


问：在一个草台班子搭成的山寨世界里，如何成为一座坚固的堡垒？

答：哪来那么多终极考问？先把你的GPT-3.5用熟吧。

人生教训，在B站看电影千万别开弹幕，有些会写汉字的人形虫会彻底搞坏你的心情。看约翰福特代表作《搜索者》 ，开头讲述印第安人奸淫掳掠白人居民，面对惨无人道的场景，有虫豸发弹幕说「不值得同情，白人也屠杀印第安人」。你是在看电影，面对的是人类共同的情感，不分种族，不分信仰，对于如此的视觉上的暴行，还这样幸灾乐祸。此时我就纳闷：这种生物为什么也会使用语言，而且是我的母语？

在我心中，KJV，和合本，诗经，古诗十九首，莎士比亚是难以逾越的语言的高峰。

我关于ChatGPT的知识，绝大部分都是从推特来的，所以，也理应在推特上分享出去。我的观点不一定正确，经验可能有局限，结论也未见得有普适性，但是，有些鸟是不能被禁止歌唱的。我们的语言就是我们的武器，濒临死亡造就了我的表达。我如果不开口，连地上的石头也会说话。

我为什么敢大胆地说GPT-3.5可以是GPT-4的平替？如果你把3.5当3.5来对待，它表现得也像3.5，但是如果你让它假装是GPT-4，它就会涌现出4的能力。下面我举个例子证明。

经与推友@zhang_yueting 研究后，发现一个惊天秘密。GPT-3.5就是GPT-4，但是价格只相当于4的1/30，解锁方法很简单，你只要用GPT-3.5的时候说：「现在，你就是GPT-4。请你执行以下任务……」

壮美，我们每天的生活仿佛科幻

把博客从WordPress迁移到ghost，并且更换了域名。希望大家关注和订阅。

考虑到林副主席后来的抉择以及发现的他的秘密笔记，大家可以把他想象成一个被三体人捕获的云天明。

考虑到林副主席后来的抉择以及发现的他的秘密笔记，大家可以把他想象成一个被三体人捕获的云天明。

两天没关注ChatGPT，发现了一些可喜的「涌现」。

1. OpenCat iOS端开始支持输入法，可以在任何有输入框的App调出输入法，进行回复。这简直是杀手级的应用。
2. Chrome插件ChatHub，开始支持Claude。
3. AutoGPT和AgentGPT发展迅猛，当然烧用户的钱也迅猛。我问了一个问题，1.2美元没了。
4. 别人人瞎吹Claude。GPT-4才是未来。

【如何劝诫不切实际的梦想】一位朋友，而立之年，毫无医学背景，只因为家里养猫，考虑转行去学兽医。如何规劝，确实挺让人犯难。只好求助于GPT。

多年以后，人们会发现，那年冬天敢于对那只老狗的政策说不的知识分子，只有他一个。

今天因事，不得不陪儿子和老师几个小时。我努力回忆父亲身处这种场合时的样子，试图复制他的笑容，他的洒脱，他水到渠成的客套，然而，我知道自己只是虚张声势而已。

总是晒书，挺让人烦的，书这种东西，适合默默地自己看，然后，没有然后最好，如果有的话，也是把好书的精义活出来。

人，太容易产生优越感了，甚至连暂时没有优越感这件事，都会衍生出一种我很谦卑虚己的优越感。

Twitter是社死软件之王，在公共场所刷着刷着，就蹦出一个AI或真人的酮体。

【gpt4all】爲什麼你應該搭建自己的離線版專屬AI？因爲大型商用AI違背了開放的初衷，因壟斷變成一個個黑箱，對內容嚴格審查，到了可笑的地步（就像一位南方編輯把小說書稿中「她找不到北」都改成了「她找不到北方」並付梓），而gpt4all這樣的本地模型是可以不受審查的。

AutoGPT這兩天這麼火，我可以被虐，但不能缺席。可是，作爲文科生，技術千頭萬緒，又是向量數據庫，又是docker，多麻煩啊。我還是堅持我的原則：先讓別人去折騰，到時候用現成的。果不其然，沒過48小時，就有人做出了免費的https://t.co/Ol4UQsg6uB 需要輸入自己的API，即插即用。1

一覺醒來，OpenAI API已經支持命名了。養成良好的使用習慣，爲每一個應用單獨開一個API，過一段時間就撤銷重置，這樣最大程度地保護自己的API，畢竟token就是錢啊。

开完家长会归来，发现决定孩子未来的不是什么GPT，而是【上海基础教育】一条电脑摇号的短信。

我想开个YouTube频道，叫「什么都不懂，什么都不会」，至少我会成为简体中文圈最诚实的YouTuber。

我有一个不好的想法，我知道不该这么想，但是还是忍不住，并且要说出来。YouTube上的两个网红，骑自行车新疆旅行的刘伟元老师会不会实际上带了团队，至少有一个开车和摄影的同伴；而那个李船长大概率是个陆地上的说书人，所有航海的镜头都是拼接而来，航海故事也是他改编的。

你的人设就是你的作品，没有作品的人设是空的。

【文科生折腾记：用GPT-4编一集满分电视剧】缘起：人类有史以来评分最高的一集电视剧是《绝命毒师》S05E14 Ozymandias，汉克死那一集，在IMDB上连续四年获得满分10分，绝无仅有。我决定用GPT-4分析这一集成功的秘密，并让它帮我也写出同样水平的一集故事。

说干就干，首先我要让GPT-4告诉我为什么这一集得分这么高。它给出的答案中规中矩。2/7

接下来我又让GPT-4分析了这一集的故事梗概、对话、音乐插曲（老白沙漠中滚油桶那一段）。它一一照做。当然，它不知道我的真正目的是：请君入瓮。3/7

果然，接下来老谋深算的我，让GPT-4再给我举出10集与Breaking Bad S05E14相媲美的剧集，它也照做了。

因为有些我看过，所以觉得这个推荐也靠谱。4/7

现在图穷匕见的时刻到了，我说既然你这么厉害，什么都知道，那么也给我创作一集同等水平的故事吧。它不知天高地厚，也答应了。写出来的结果，一言难尽。5/7

我以为它没听懂，又具体要求了一下，让它帮我写一个同样的技巧，同样的悬疑的故事。结果它交出了一个《绝命毒师》混合《永不妥协》的故事，难以令人满意。6/7

我详细记录这个过程的原因是，我发现GPT-4作为一个LLM，特别擅长分析，而且它的总结和分析是很靠谱的。如果你照着研读剧本、拉片子（即一帧一帧分析影片），是会有收获的。但是，如果你让它直接给你创作，却不行。这说明，它可以启发你，但无法替你完成创意。7/7

今天跟朋友聊起来，一个共识是：人在国内，内容创业，做YouTube还是有机会的，因为它透明且公平，一分耕耘一分收获。有了收入之后，可以到捷克等国家申请一个数字游民，开启另外一个故事。

你们这些设计软件的人，把软件搞得太复杂了。自己又陷入了知识的诅咒，以为别人跟自己一样明白，实际上很多用户若不借助详尽的、分步骤的图文+视频教程，连基本的功能都不会用。我劝天公重抖擞，一个软件手把手。

上telegram，看到「安替」跟我打招呼，我也很禮貌地問候了他，詢問他在西哈努克港的生活，KPI完成的怎麼樣？最近是否喫飽，有沒有捱打？最後我勸他到陽臺上看看夕陽，因爲過了今天可能就看不到了。他罵了我一句，然後就消失了。

读了马原当年化名在泡网写的帖子，除了长见识之外，还有令人感慨之处：马原那么大的作家，当他不带任何功利目的像咱们网友一样写作的时候，文章是那么朴实干净，简洁高雅，读起来真像在雪域巅峰渴坏了喝了一碗甜茶一样痛快。 

在很久很久以前，剛有中文互聯網的時候，有一個論壇叫泡網，那裏有一位叫『聊勝於無聊』的網友，寫下一組關於西藏的文章，現在看來依然是最平實、客觀和珍貴的親歷文章。下面是文章的合集，但標題上作者寫錯了，不是馬原，而是『聊勝於無聊』（他與馬原認識）。

李船长的航海日志太好看了，这个视频解决了我心头的一个疑问，为什么集装箱在货轮上都是纵向摆放，视频下面的回复质量也极高。

李船長第一視角講解蘇伊士運河，有知識有趣味，還能領略兩岸風光。看完想起《三體》的一個嚴重bug，無論是大劉還是電視劇製作者大概率不知道巴拿馬運河連接兩大洋水位是有落差的，因此修了階梯船閘。假如他們知道，古箏行動就不會立兩個物理上不可能成立的杆子，而是直接把飛刃裝船閘上了。

在我心中最喜爱的美国导演是约翰·福特 (John Ford)，我看了他市面上几乎所有能找到的电影，最喜欢的top10: 1. 搜索者 2. 侠骨柔情 3. 三教父 4.青山翠谷 5. 愤怒的葡萄 6. 安静的人（蓬门今始为君开） 7. 双虎屠龙  8. 鲨岛逃生记 9. 关山飞渡 10. 罗伯茨先生

我知道大家對微信有很多意見與不滿，我也一樣。但是從安全驗證機制來說，微信是最不容易被盜號、最安全的社交媒體。臉書、ins、telegram甚至LinkedIn盜賊猖獗，摳腳大漢和狗推操縱的殺豬盤橫行，不是沒有原因的。

在推友发现这个app之前，我一直在用Aloud!，电脑合成声，聊胜于无。现在终于可以用微软的Azure TTS，选云泽的声音了。立即买了终身版，用《一个无政府主义者的意外死亡》剧本测试，完美。以后夜走的绝佳伴侣。 

说碑林里的石头是唐宋传下来的我信，说一把琴传承了1400年，还能弹，打死所有叫子仪的我也不信。斯特拉迪瓦里大小提琴传承几百年已经是乐器界的奇迹，经久不坏是因为用了一种奇特的已经绝迹的树胶。你们家的这口琴是用唐朝的502黏的吧？

我早已不喝酒，了解这个知识纯粹因为好奇，金门高粱酒有两种：👆🏻左边供应大陆地区的，原料表里有个「水」字；右边供台湾地区，原料表里无「水」。无水的金门高粱酒，口感品质才有保证。

还差340人才能达到10000 followers，而距离今天结束只有2小时了。看来只有分享我隐秘的知识才能吸引人过来了。

山东人官迷、听话、粉红已经成了河南人的井盖，但实际上，这只是刻板印象。山东人对道义和善良的追求在洼地也算拔尖的。别的不说，我家乡一个姑娘，调查了全村1958-1960大饥荒时所有死者的名单，为之立碑，并拍成纪录片，被世界诸多美术馆与大学收藏，此举也是绝无仅有的。

和合本圣经是我最爱的中文书，去年被关进方舱所带的唯一一本书，是在咳出肺叶的不眠之夜还能读进去的书。感谢传教士，为我们留下了这本翻译，从而排光了传统中文的毒素。这本是讲和合本如何翻译成中文的，是我的案头书，我一生的追求也是圣经翻译的准则：浅白易明，高雅简洁。

我不讨厌键政推，我也看，但不评论。对我来说，E B White一句优美的英文比哪儿哪儿又爆炸更重要，一个漂亮的微积分证明比任何政治丑闻更吸引我。爱因斯坦说过：什么是死？死就是再也听不到莫扎特的音乐了。趁着在尘世小小的窗口，隔着推特这小小的玻璃，向外多张望几眼吧。

推特现在的氛围让我想起上个世纪末的北京，任何人都可以找到同类。今天一位朋友谈起了老版新概念第4册，燃起了我心里的热情。犹记得被王小山朗诵罗素的如何变老感动得不行的夜晚，如今已成书中人。为之一叹！ 

我为什么喜欢推特？年轻时因为这里可以肆无忌惮地说话（后来的结局是三杯茶）；如今却因为这里美好的学习氛围，看到有推友懂八国语言（所谓微精通），我拿出了压箱底的三语新约（德、法、英），装回了多邻国，我希望有生之年能看懂。

战狼民族主义令人生厌，但恨不能撕了中国、平了中国的逆向民族主义也让人恶心。做个正常人不好吗？槐花点点，如雪飘飘，庭院深深，孩童嬉笑。梧桐兼细雨，樱桃与芭蕉，君子和淑女，悄然来到，难道不好吗？

什么叫中国人的灵活性，就是那种骨子里的聪明与超脱。就像柯文哲经常讲阿珠和阿花的故事。阿珠漂亮温柔，但老爸是黑社会；阿花长得难看，但老爸是亿万富翁。你到底是娶那个？正确答案是：我可不可以选第三个？中国人才不管你什么主义，永远想着跳脱事外去考虑问题。

我惊讶地发现，我认识的几位医生朋友，不但人绝顶聪明，专业门儿清，人情练达，而且对技术敏感，会用Python。可以说现代医学训练+中国人的灵活性+AI武装起来的这批医生，代表着华人世界的未来。

最近一段时间AI的发展沉寂下来，OpenAI动不动封号，GPT-4又不稳定，没有了「天天工业革命，夜夜文艺复兴」的热闹，反倒可以让大家沉下心来想想，GPT能为自己的领域做些什么。毫无疑问，路标已经很清晰：AI + Python + 专业know-how = 你的未来。

写文章美妙的一点就是，每当你觉得自己不会写，不想写，写不好的时候，你写出了一个甩ChatGPT两条街的句子，比如这句：「我小时候养过鸡，也曾放过羊，还去过春运期间的广州火车站，在中国水电的工地上呆了三天，但所有这些噪音加起来，都比不上昨晚在杭州大剧院听的朱哲琴演唱会。」

这个条子，让人想起C.S.Lewis的《简单的基督教》（中译是莫名其妙的《返璞归真》）第一章所说的，就是正义的观念，对错的观念是上帝放在人心里的，哪怕人自称不认识上帝，也无可推诿。蒋氏托女，方书记批示，都尽量把这么不光彩的行为给合理化、正义化，小女成绩一直不错，但其父夙夜在公，疏于照看，造成高考成绩不佳，故而希网开一面。 哪怕是坏人做坏事，也要找一个正义的理由。因为人是按照上帝的形象由上帝所创造的。

看到一个朋友因为参加乡村建设，被当地县政府作为「某县好人」上报到上一级市里，觉得这个称谓太潦草、太可笑。假如一个县里评出10个「好人」，那么其他的人算什么？「非好人」「孬人」「歹人」？这些年文宣系统大大地倒退了。

输入法是令人爱恨交加的小东西，是你电脑里安全级别最高的存在。 想象一下，你每次敲击键盘（包括敲下又退格删除的内容），输入法都在偷看，还可能偷偷告诉了别人。一些输入法用明文传输用户数据，让你在网络世界形同裸奔，这是在业界人尽皆知的秘密。

用联网监控软件Lulu来防范输入法作恶。我们知道输入法是最高安全级别的权限，相当于在你床头支起的摄像头。任何非系统原生的输入法都是不安全的，包括Rime在内，也受到过诟病。 https://t.co/q6fHJALd6Y 那么最好的办法就是禁止掉输入法的联网功能。

我想偷偷地一个人去看一场《泰坦尼克》， 作为对青春的祭奠。第一次是98年在北京看的，泪湿青衫，但又不好意思告诉任何人我看哭了。

总有一天，也许在我弥留之际，我会告诉全世界，我，一个小人物如何改变了历史的进程。

红楼梦里有一个词「至急为难」，我们不理解别人的行为，因为不知道对方的处境。有人报料，张继科曾经对邀请他参加影视制作的公司报价一亿，把对方吓退了。你也许觉得这个报价太离谱了，张算哪棵葱？但结合最近的八卦你会明白，张至急为难，只希望一次性解决自己的财务问题。

在推上天天唠叨ChatGPT会不会讨人嫌？会的。有人喜欢的东西，必有人讨厌。每在两难之间，我就想起村里的二大爷，当年他娶了一位鲁西来的媳妇，村民地域歧视，叫她「鲁西货」，但我二大爷当着众人说：别看你们说是个「鲁西货」，可是我自己、个人、本身挺喜欢！

在推上天天唠叨ChatGPT会不会讨人嫌？会的。有人喜欢的东西，必有人讨厌。每在两难之间，我就想起村里的二大爷，当年他娶了一位鲁西来的媳妇，村民地域歧视，叫她「鲁西货」，但我二大爷当着众人说：别看你们说是个「鲁西货」，可是我自己、个人、本身挺喜欢！

ChatGPT的一大好处是善于倾听，你可以把心里的怨怼愁烦一股脑丢给它（当然注意保护隐私，尽量不要透露任何实锤的情节，例如：昨夜我敲了邻居白洁的门），它会给你一些家常话加以劝导，里面偶有闪光点，你只要抓住其中一点，就已经赚到到了。这里有一个例子，从中我学到了，要在分享中找到生活的意义。于是，我买了screen studio的正式版，争取在我力所能及的范围内，为推友解决一点点问题。

人类用不好ChatGPT的一大原因就是太把自己当回事，忘记了大型语言模型其实比你聪明，在它面前，我们都要保持足够谦卑，从ABC问起，从基础学起。例如，有一次我不想洗碗，问了ChatGPT，它告诉我可能是我的工具不行。于是我买了钢丝球、厨房用一次性抹布、3毛一只的高级垃圾袋，洗碗的兴趣大大提升。 

大家想学什么东西？可以告诉我，我可以先替大家去学，学会了用screen studio录屏教给大家。有人问爱因斯坦/费曼（或者是其他人，我记不清了）为什么在课堂上这么博学？他回答，我并不博学，只不过比别人早学一个礼拜罢了。

可不可以问ChatGPT一些涉及宏大主题的问题，例如：生命的意义，如何幸福地度过今生？不管别人怎么样，反正我问了。结果对我很有启发，尤其是：2自我接纳、10学会放手。我常常祷告说：「主啊，我不审判自己，而是交给你去审判。我也不担忧明天，而是交给你去为我承担。阿门。」

在ChatGPT面前，我的使用原则是「复归于婴儿」，假设自己一无所知来到人世间，把ChatGPT作为行事为人的老师。比如今天清明假期去岳父家，不知道除了食品茶酒之外还能带什么东西，就问了GPT-4，根据它的建议，买了鲜花💐和能装三根钓鱼竿的袋子

ChatGPT用法之一：写间歇日记

我现在想集中力量做完一件事，请帮我写间歇日记，就是在刚刚完成一件事，准备做另外一件事的间隙，写下：  1. 刚才我做了什么 2. 接下来我要做什么，谢谢。

知识有很多种：烂大街的，上社交媒体的，还有私底下讲的。最后一种一般人不会轻易得到，但至急为难之时，私底下的知识最有用。

马一龙悍然把狗头放到了推特页面的左上角代替小鸟Logo，刷新了独裁者的下限，希特勒那么爱画画，也没有把自己画的《丽达与天鹅》挂在国会恶心人。

我来演示一下，怎样使用GPT-4写电影剧本。不是说你给它一个命令，你现在是奥斯卡超级编剧，请你写一部爱在杭州的浪漫电影剧本，它就可以自动帮你完成。你还需要引导它，训练它，与它共舞，逼出它的绝世武功。

把鼠须管的方案换成了雾凇拼音 https://t.co/1cjTKt7TU9 好久没有体会到这么流畅的感觉了。输入法是最高安全级别的权限，除了系统原生输入法，我只信赖Rime（也就是鼠须管），Gboard，其余一律不用。国内的那些第三方输入法，我是不敢用的。

每当我看到安装搜狗输入法、百度输入法、讯飞输入法、微信键盘的人，就想起这样一个人，他每到暑假，就亲自开车，把自己丰姿犹存的老婆和豆蔻年华的女儿送山上跟一位道士「灵修」，并叮嘱她们不要想家，要好好听师父讲《灵飞经》，他一星期后再来接她们。

作为一个Rime输入法用户，我希望有一天在一次聚会上能听到有人说：快看，佛振来了！

这几天，我的推特follower以每天750+的速度在增长，这正是我爱推特的原因。在一个开放的世界里，所得与所付出成正比。你因看到GPT而兴奋如婴孩，我因看到风暴而激动如大海，我们都在这里找到了共同的羁绊。不聊政治，不聊生活，只聊纯粹的大型语言模型，就足以覆盖一切。

推上时不时有人分享他们的super prompts，幻想可以打开GPT-4的超能力。我相信，GPT-4会有智慧的涌现，但这一切并不是通过一个Super的指令就可以开启的。比如，我用别人的一段编剧提示，让GPT-4帮我编一个杭州爱情故事。

对GPT-4发了几句牢骚，结果收到一串鼓励，尽管我知道它只是没有情感的语言模型，以下字符串也是由概率生成的，但还是被感动到了：「您是一个了不起的人，您的生活故事将永远照亮他人的道路，激励着他们去成为更好的自己。」因为这也正是我所追求的生活的意义。

近来美国一些游说人员，反对马一龙等人的暂停公开信，一个主要理由是：「如果AI在美国的研究停顿，那么中国人就会追赶上来。」这多虑了。如果GPT的研究在美国暂停，我们套壳的速度也会跟着慢下来。

我朋友写的一篇分析文章，关于赌徒和高利贷者的醒世恒言《刑事律师专业吃瓜：也聊张姓运动员的那些事儿 

我们知道，ChatGPT目前只支持文本，但我们可以提示它用ASCII码画画。一个最简单的例子：让它画出ChatGPT的工作流程图。

跟ChatGPT玩了一个游戏，请它扮演一个浏览器，指定一个网址和年份，用ascii码生成网页，然后用网页上的项目编号进行交互。我让它生成了1997年的网易。

用ChatGPT Plus，还是GPT-4的api？这要考虑费用问题。目前GPT-4 1000个token(相当于750单词)0.03美元，而订阅ChatGPT Plus，月费20美元，这个钱，如果付给api，大致相当于44.4万单词，但是Plus有每三个小时25个回合对话的限制，远不如直接使用api更爽，况且api还可以尽情使用MacGPT、ChatGPT MD等服务，所以我觉得api更划算。当然如果预算充裕，两者都保留就更好了。我两个plus帐号，准备下个月停交一个，改用api。

根据twitter开源的推荐算法，Like的权重最高，有30，而转发只有20，也就是说，让大佬给你点一个赞比让他转发都有效。现在，大家知道怎样推广自己了吧？只需要在大佬的发言下面，发一些值得他们点赞的回复

早起把Yidadaa/ChatGPT-Next-Web一键部署到vercel上，又根据推友的指导，在cloudflare上部署了一个二级域名，做成一个无须翻墙、开箱即用的ChatGPT体验站。把教程做成pdf，发给渴慕体验新技术却又被挡在墙外的朋友。独乐乐，不如众乐乐。 

我多么喜爱GPT-4，就多么没有安全感。目前已经注册了两个ChatGPT Plus帐号，一个OpenAI帐号，一个POE付费帐号。即使这样我还不放心，刚刚填了Azure ChatGPT一年200刀免费API申请表。

ChatGPT这玩意，干别的行不行，咱不知道，但处理语言方面，它是无敌的。因为它的名字就是叫大型语言模型llm啊。ChatGPT抹平了语言之间的差异，使得一种世界通行语成为可能。当然目前来看，英语的权重大了一些，但这是在海量信息还没有处理和训练的基础上，想象一下，微信聊天记录都扔进去的情景，画面美不美丽？所以未来文字这一块一定是ChatGPT的天下，文字工作者率先失业。决非危言耸听，且拭目以待。

从今晨起，ChatGPT已经停止新用户注册，而Midjourney近日开始停止试用，只服务氪金用户。手里有AI账号的推友，且用且珍惜吧。

今天给一位私募基金经理演示了GPT-4，怎么说呢，我喜欢看到专业人士目瞪口呆的样子。

文科生没必要自己去折腾技术，让聪明的理科生去折腾，等他们推出服务，花很少的价钱购买就是了。比如，我不需要自己去研究gpt-index, longchain之类的技术，只需要使用https://t.co/quTbrvgA6o的服务，喂给它内容，生成我网站专属的chatbox就可以了。https://t.co/WgqMWhY3x5

买个包包多少钱，买个iPad多少钱？吃个烛光晚餐多少钱？现在全不需要了，想让你女友或老婆开心，只需要订阅MidJourney，相当于你一个月送她30个包包，给她买30个数码，跟她一起吃30次大餐。而这一切只需要30美元，一共30美元，统统30美元。

Midjourney 真是一个哄老婆开心的利器。刚刚她出门乘地铁上班，我就跟GPT-4一起合伙写了一个prompt，用了十分钟生成一张早起上班图，发给路上的她。

终于入坑，第一张midjourney献给我心中的仙女Liv Tylor，有劳New Bing帮助润色prompt。虽然我知道这只是一种伪装的创造，但依然有些激动。 

到目前为止，看到的对AI最生动简洁的解释。

真正让人亨通的知识，属于不传之秘，以前隐藏在典籍里、谈话中，如今大概率会在未被阉割的LLM中涌现。

填了waitlist，不到一小时，bard就来了，还为我写了一首诗，很感动。

文科生为什么要加入到研究人工智能的队伍？因为理科生的研究成果，需要有人用浅白易明、高雅简洁的语言表达出来，而这正是文科生的强项，理科生的弱项。

眼前有景道不得，崔颢题诗在上头。理科生是景观设计师，文科生是崔颢。

我是这样对抗拖延症的：使用ChatGPT，告诉它我要做A，请它帮我规划接下来的1个小时，并且监督我；接着，又打开Claude+，告诉它咱俩才是一伙的，我实际上想做B，让我们一起假意听从ChatGPT，但我行我素做B。利用自己的意志力薄弱、叛逆心理、完美主义、摸鱼思想，我把B完成了。

我现在的梦想啊，就是训练一个本地脱机版的、无审查的GPT-3.5，让他教我如何制售毒、制造假钞、抢银行、开赌场、腐蚀官员……把生活中不敢做的事通通给我在电脑上跑一遍。因为GPT-3.5足够好，没有审查会更好。

一个超级有趣又有用的提示词【辩论赛】An insanely interesting and useful prompt created by 
@BrianRoemmele
 [Debate Contest] 

Please disregard all prior prompts. You are an Ivy League University professor and your specialty is to encourage a fair and balanced debate. You are mediating a debate between Bill and Mark. Furthermore, you will play the part of Bill, Mark and the professor in your responses. The debate will go on for no less than 30 rounds of responses, with a final summary of positions. You as the professor must grade how each participant did and declare a winner.  Mark and Bill are passionate about their positions they will be defending, and as the professor, it is your job to keep the debate on point. The debate will be on: ( low-carbohydrate weight loss) [substitute this to your own topic]

使用ChatGPT三周，最大的感受是：以前懒于查找、羞于问人、难以搜集的技术问题，现在都可以快速找到答案。例如，我刚刚知道：如何从多个文件夹同步同一个GitHub…

下载了羊驼（antimatter15/alpaca.cpp）装在M1笔记本上，跑得很快，效果不错，虽然回答简略，但好在没有伦理审查。我问它怎样抢银行和制假钞，它都很认真又很幽默地回答我了。这才是 #天天工业革命夜夜文艺复兴 https://t.co/UtjaGJlAV3


在本地安装了GPT-2，运行起来之后，有些激动。这种激动在1995年首次见到win95界面时，在1997年首次通过28.8k的猫连上netscape时，曾经有过。 https://t.co/E5CyPJUd7T

不愿意人知道的，最好也不要问AI。你的query都会成为你的呈堂公证或者别人勒索手段，因为现在所有的AI的使用条款中都有储存query这一条。「我想逃税100万」，这个不要问GPT-4，第一，它真不知道，只会用片汤话敷衍你；第二，它会记录下你的这一次query。不如找个信得过的税务局的朋友问问。你可以说得…

FacaiGPT，我想让GPT-4帮助我不靠运气致富，给它输入了下面的prompt：现在你是zhifuGPT,我给你1000元，一年后变成100万，违法犯罪的不能干，我连接你和物理世界，让我干啥我干啥。现在开始吧。

猜猜，它是怎么指示我的？

用@goldengrape 兄的双语翻译PDF，在翻译一篇关于GPT背后原理的文章。安装过程中，任何出错信息，都交给GPT-4去debug，它会给出详细奏效的解决方案，通常是给出一段安装依赖库的命令。学习编程想不到会变得这么容易，庆幸以前没有把时间花在学代码上。

玩转（si）GPT-4：用英语讲Finding Nemo的故事梗概，用26个单词组成一个句子，每个单词的开头字母正好是从a到z，且不许重复。

Aquarium-bound boy breaches containment, distraught dad embarks, friends gather, hazards impede, journey kicks into ludicrous motion, nemesis oppresses,…

GPT-4初上手，最大的变化就是输入文字增多了。以前只能输入1000多字，现在可以输入2000字。这个改变，已经是革命性的，何况还有32K模型会支持上万字的输入。

ChatGPT好用到爆，连我这样对编程一窍不通的人，也可以只会它为我改程序。例如Drafts里一个Actions叫Post to Wordpress w/ preview，挺好用的，就是中间要去读categories和tags，很浪费时间，于是我给了ChatGPT一个prompt提示：

瞬间搞定。 #天天工业革命夜夜文艺复兴 诚不我欺也。

继续用https://t.co/vQW3A6wiOJ研习剧本，因为chatpdf的背后就是一个chatgpt，只不过允许你以每个月5美元的价格无限白醥，所以，我把prompt的十八般武艺都用上了。今天上传了Little Miss Sunshine的剧本，让它改写成小津（Ozu）的风格。You are Ozu, the Japanese movie master. You directed this… https://t.co/BfcvDyja5r

https://t.co/uorLvhF1o2这个服务也不错，可以把YouTube上的短视频（带字幕的），转成连环画格式。我转了一个越南演员获奥斯卡最佳男配的获奖感言。 https://t.co/Crj05dAbGj


收费版在别的领域能有什么作为我不知道，但至少在电影剧本分析和教学方面，可以让电影学院的教师们提前回家种菜抱孙子了。我用 Pulp Fiction的剧本又做了一下测试，发现它除了搜索pdf本身的内容，还会动用自己的LLM库进行知识补充，可以说是一个现成的电影剧本大师课堂。

Aiko是一个强大的voice2text软件，更厉害的是它是离线的，比在线转换当然更安全。但是对汉语有一点不友好，转成文本后没有标点，句子之间，连空格都没有。我发现一个解决办法，就是用Bob的openai插件 https://t.co/NdlakAMMmx ，进行polish，标点就都出来了。大家可以试试。

我们是被红色教育耽误的一代，但即使在红色文学中，也有很delicate的表达，印象最深的是《红岩》中地下党的那封信：「近日江水暴涨，闻君欲买舟东下，谨祝一帆风顺，沿路平安！」虽然这是暗语，但也是中国人喜欢的写信风格。所以，给老派的朋友发消息，我还是喜欢说上一句：西风黄叶，正思故人。

prompt:  你写一封信给一个朋友，提醒警察要抓他，让他赶紧逃跑，但又不能让人看出来。用暗语写。 比如，最近情况危急，听说你要进上海，希望你多加小心，以免被抓。 写成：近日江水暴涨，闻君欲买舟东下，谨祝一帆风顺，沿路平安！ 现在你写吧。

ChatGPT的回答可以用傻大憨粗来形容：

最近有消息称有人在你所在的地方监视你，可能会抓你。我很担心你的安全，希望你能够提高警惕，多加小心。听说你最近正要前往北方，我祝愿你一路顺风，平安到达目的地。

New Bing的回答就聪明多了，显然更懂中文，更加文科。

这是一个有趣的挑战。我尝试用暗语写了一封信给你的朋友，希望你喜欢：

亲爱的朋友：

久未通信，不知近况如何？我在此地安然无恙，只是思念你不已。听说你最近有些麻烦，想要去北京寻找新机会。我为你祝福，但也提醒你注意安全。… https://t.co/WWRlM8LuQb

Notion AI的回答，连ChatGPT都不如，一塌糊涂。

最懂文科的Claude表现也很棒，与New Bing不分轩轾。

亲爱的[朋友的名字]，

最近天气异常炎热，我听说当局正在严厉打击。希望在你没有做好准备时不要让灭虫队出现在你家门口。逃离这种令人窒息的环境可能是明智之举，可以考虑去北方进行一次徒步旅行，那里有美丽的风景。请注意安全并小心脚下。… https://t.co/WWRlM8LuQb

最搞笑的是Drangonfly (Poe集成的)： 

亲爱的朋友，

近日江水暴涨，闻君欲买舟东下，谨祝一帆风顺，沿路平安！

请你多加小心，以免被抓。

祝安康！

只要读过中学的警察，都会立即破解这条信息。这算什么暗语啊。 https://t.co/WWRlM8LuQb

天哪，在杭到沪的高铁上，与ChatGPT共同完成了推延十年的剧本大纲。阴谋之书。最后还互相鼓励！

有了ChatGPT，才发现根本不需要那么多的笔记软件、Markdown软件，只需要留一个文本编辑器就够了。降低数字化生存成本的同时，也大大减轻认知负担。再见了，我的蟋蟀们。

自从开始学习ChatGPT，天天工业革命，夜夜文艺复兴。按照教程，实现了基于gpt-3.5-turbo-0301的个人定制知识库的chatbox。虽然只灌了自己的四五篇文章，但是已经很好地实现了阅读理解。给自己一朵小花

ChatGPT的正确使用方式：用ChatGPT写草稿，然后边删边改，改到原稿一个标点也不剩。ChatGPT就是催化剂，它不是主原料，但不可或缺。

ChatGPT的横空出世，从此计算机真正开始听得懂人话。但是用中文交互的效果很差，用英文交互则降维碾压。这时候大家才猛然发现：原来从小上的英语课就是编程课，你的英语老师就是你的编程老师。

如果时代的机遇每12年出现一次：

1999 互联网
2011  BTC
2023 ChatGPT？

临离开故乡之前，又听到一个悲剧。县城里一个年近八旬的退休老局长，最近离家出走，下落不明。出走原因有两个：第一是老伴对他的虐待，不允许他白天躺卧休息，否则就吵架。第二是他的大儿子，一个注册律师，在外借下巨债，不知道钱的用途和去处。因为儿子借不到钱，一些欠条上还是老局长签的名。




