这本书由互联网档案馆提供。

这本书是献给MIKE HAUSMAN的。

没有故事可讲的他们是最幸福的。

安东尼-特罗洛普，《他知道自己是对的》。

我要感谢我的编辑Dawn Seferian。

感谢她的耐心；还有瑞秋-克莱恩，斯科特。

Zigler, Catherine Shaddix, and Elaine Goodall for.

他们对本书的建设提供了帮助。

前言

本书是根据1987年秋天我在哥伦比亚大学电影学院的一系列讲座改编的。

这门课是电影导演专业。1刚刚完成了我的第二部电影的导演工作，就像有两百小时飞行时间的飞行员一样，我是最危险的东西。我无疑已经超越了新手阶段，但经验不足，没有意识到自己的无知程度。

1为减轻一个经验不足的家伙所写的一本关于电影导演的书的影响，提出上述意见。

然而，为了支持这个命题，让我提出这样的建议：哥伦比亚大学的讲座处理了，并努力将其前。

前言

朴素的，那套电影导演的理论，是我从我作为一个编剧的相当广泛的经验中编造出来的。

最近报纸上有一篇评论，是关于一个小说家的职业生涯的书，他去了好莱坞，试图成功地写剧本。评论者说，他的这种追求是受骗的，他几乎是个瞎子，怎么可能希望成功地成为一个编剧呢!

该评论员表现出对编剧手艺的极度无知。写电影不一定要会看，一定要会想象。

有一本很精彩的书叫《舞台导演的职业》，作者是格奥尔基-托夫斯托诺戈夫，他写道，导演可能会因为急于马上解决视觉或图像问题而掉进一个最深的坑里。

这句话在我作为舞台导演的生涯中，以及后来作为编剧的工作中，对我的影响和帮助很大。如果明白了场景的含义，并将其舞台化，托夫斯托诺戈夫先生说的就是这个意思，那么，对作者和观众来说，都将是尽职尽责。如果一个人急于，先进行漂亮的，或图画化的，甚至是描述性的编排，可能就很难把这种编排融入到剧本的逻辑进程中去。而且，fiirther，在如此艰难的情况下，在努力纳入漂亮的画面的同时，人们无疑会对其最终的纳入产生执念，而不利于整个作品的发展。

这个概念也被海明威说成："写故事，把好的台词都拿出来，看看还能不能用"。

我作为一个导演，作为一个戏剧家，我的经验是：。

作品的动人程度与作者能省略多少是成正比的。

一个好的作家只有学会剪裁，去掉那些装饰性的、描述性的、叙述性的，尤其是那些深情的、有意义的，才能变得更好。剩下的是什么？故事还在。什么是故事？故事是英雄在追求他的一个目标时发生的基本进展ojincidents。

正如亚里士多德告诉我们的那样，重点是发生在英雄身上的事......而不是发生在作家身上的事。

写这样的故事，不一定要能看到。必须能够思考。

编剧是一门基于逻辑的手艺。它包括几个非常基本的问题的勤奋应用。英雄想要什么？是什么阻碍了他得到它？如果他没有得到，会发生什么？

如果按照这些问题的应用将产生的规范，就会留下一个逻辑结构，一个大纲，从这个大纲出发，戏剧将被构建起来。在一出戏中，这个大纲会交给戏剧家的另一部分--结构主义者的自我把大纲交给id，由id来写对话。

我想，这种设想类似于结构主义编剧给导演提供戏剧大纲的情况。

我把导演看成是编剧的狄奥尼亚式的延伸--他将以这样一种方式完成作者的身份，以至于技术工作的繁琐应该被抹去（总是应该如此）。

前言

我是以编剧的身份来做电影导演的，把导演的手艺看成是银幕写作的快乐延伸，于是教了这门课，并据此提供这本书。

David Mamet 剑桥，马萨诸塞州，1990年春。

导演

电影

讲故事

导演必须回答的主要问题是："我把摄影机放在哪里？"和"我告诉演员什么？"；还有一个随之而来的问题，"这场戏是关于什么的？"有两种方法来处理这个问题。大多数美国导演的做法是："让我们跟着演员走"，就好像电影是主角做的记录一样。

现在，如果影片是记录主角的所作所为，那么它最好是有趣的。也就是说，这种方法使导演处于一种新奇的方式、有趣的方式来拍摄影片，他或她不断地在想："什么是最有趣的地方，把摄影机放在什么地方来拍摄这场爱情戏，什么是最有趣的方式，我可以平铺直叙地拍摄，什么是最有趣的方式，我可以让演员们

DAVID MAMET

例如，她向他求婚的场景中的行为？

这就是大多数美国电影的制作方式，作为所谓的真实人物的记录。还有一种拍电影的方法，就是爱森斯坦建议的拍电影的方法。这种方法与跟着主角走无关，而是将一系列的画面并列起来，使这些画面之间的对比在观众的脑海中推动故事情节的发展。这是对爱森斯坦蒙太奇理论的相当简洁的演绎，这也是我对电影导演的第一个认识，几乎是我对电影导演的唯一认识。

你总是想用切口来讲述故事。也就是说，通过并列的图像，基本上是不偏离的。爱森斯坦先生告诉我们，最好的图像是一个不偏不倚的图像。一个茶杯的镜头一个勺子的镜头。一个叉子的镜头。一扇门的镜头让剪辑来讲述故事。否则，你就没有戏剧性的动作，你有叙述。如果你陷入叙述，你就会说："你永远猜不到为什么我刚才告诉你的东西对故事很重要。" 让观众猜测它对故事的重要性并不重要。重要的是单纯地讲故事。让观众感到惊讶。

电影，终于比话剧更接近简单的讲故事。如果你听人们讲故事的方式，你会听到他们用电影的方式讲故事。他们从一件事跳到下一件事，故事通过画面的并置--也就是通过剪接--来推进。

人们说："我站在来人身上。今天是个大雾天。一群人在疯跑。可能已经

关于导演电影

满月的时候。突然，一辆车开过来，旁边的人说......"

如果你仔细想想，这就是一个镜头列表。(1)一个人站在路边 (2)雾的镜头 (3)一轮满月在上面闪耀 (4)一个人说"我觉得这个时候人们会变得古怪" (5)一辆车驶来

这是一个很好的电影制作，并列的图像。现在你跟着故事走。你想知道，接下来会发生什么？

最小的单位是镜头，最大的单位是胶片，而导演最想关注的单位是场景。

先说镜头：镜头的并置才是电影前进的动力。镜头构成了场景。场景是一篇形式上的文章。它是一部小电影。可以说，它是一部纪录片。

纪录片把基本不相关的镜头并列起来，以便让观众感受到电影制作者想要表达的思想。他们拍摄鸟儿折断树枝的镜头。他们拍摄小鹿抬头的镜头。这两个镜头相互之间没有任何关系。它们的拍摄时间相隔数天或数年，甚至数英里。电影制作人将这两个镜头并列起来 给观众一种非常警觉的感觉。这些镜头彼此之间没有任何关系。它们并不是记录主角的所作所为。它们也不是记录鹿对鸟的反应。它们基本上是不经意的画面。但当它们并列在一起时，它们会给观众一种对危险的警觉。这就是好的电影制作。

现在，导演们应该也想这样做。我们应该

DAVID MAMET

都想成为纪录片导演。而我们会有这样的优势：我们可以去舞台上拍摄我们故事所需要的那些不经意的画面。然后把它们并置起来。在剪辑室里，人们会不断地想："我希望1个镜头是.."好吧，在影片拍摄之前，你已经有了世界上所有的时间：你可以确定你以后所需要的镜头，然后去拍摄它。

在这个国家，几乎没有人知道如何写电影剧本。几乎所有的电影剧本都含有不能拍摄的素材。

"尼克，一个三十多岁的年轻人，有不寻常的天赋。" 你不能拍摄它。你怎么拍？"朱迪，一个豪爽的潮人，在长椅上坐了30个小时。"你怎么拍？这是做不到的。除了通过叙述（视觉或语言）。视觉。Jodie看着手表。解散。现在是三十小时后。口头："好吧，虽然我很时髦，但过去三十个小时一直坐在这个长椅上，肯定是一种考验。" 如果你发现一个观点不通过叙述就无法表达，那么几乎可以肯定，这个观点对故事（也就是对观众）是不重要的：观众需要的不是信息，而是戏剧性。那么，谁需要这些信息呢？这种可怕的拖沓的旁白，几乎损害了所有的美国电影剧本。

大多数电影剧本都是写给制片厂高层的观众的。电影公司的高管们不知道如何阅读电影剧本。一个都不懂他们没有一个人知道如何阅读电影剧本。一部电影剧本应该是一个并列的、不偏不倚的、讲述故事的镜头。要想读懂这个剧本，要想"看"懂这部电影，肯定要不就得靠一些电影编辑--。

关于导演电影

ucation或一些天真--这两者都不会出现在工作室的管理者身上。

导演的工作是根据剧本构建镜头表的工作。在片场的工作就不算什么了。你在片场要做的就是保持清醒，按照你的计划，帮助演员简单，并保持你的幽默感。电影的拍摄清单的制作过程中，导演。在片场的工作，只是记录被选择记录的内容。有计划才有电影。

我没有任何电影学院的经验。我怀疑他们没用，因为我有过戏剧学院的经验，发现他们没用。

大多数戏剧学校教的东西都是任何人在正常情况下都会学到的，而不会通过提供一种可证明的技能的指导来侮辱文科生的绅士或淑女。我想，电影学院也是这样做的。电影学院应该教什么？理解并列的不经意的图像的技术，在观众的心目中创造故事的进展。

Steadicam(一种手持摄像机)，就像许多其他的技术奇迹一样，它也造成了伤害；它伤害了美国电影，因为它让人们很容易地跟着主角走，人们不再需要思考，"拍什么？"或者"我应该把摄影机放在哪里？"人们反而会想，"我可以在早上把整部片子拍完。"但如果你喜欢早上在样片中的工作（对你每天拍摄的镜头进行放映），你就会讨厌在剪辑室里的工作。因为你在样片中看到的不是供你消遣的，它不应该是"小戏"，它应该是不折不扣的、简短的

DAVID MAMET

镜头，最终可以切开，一来一往，讲故事。

这就是为什么画面要不偏不倚的原因。两个人在街上走着。其中一个人对另一个人说......。现在，读者，你在听：你在听，因为你想知道接下来会发生什么。镜头表和片场的工作，应该不会比上面小故事中的剪辑更拐弯抹角。两个人走在街上.....一个人开始和另一个人说话.. .

技巧的目的是解放无意识。如果你循规蹈矩，他们vsdll让你的无意识获得自由。这才是真正的创造力。如果不这样做，你就会被你的意识束缚住。因为意识心总是希望被人喜欢，希望自己有趣。意识心会建议那些明显的、老生常谈的东西，因为这些东西提供了过去成功的安全感。只有脱胎换骨，投入到任务中去的头脑，才会有真正的创造力。

电影的机械工作就像梦的机制一样；因为这才是电影真正的最终目的，不是吗？

梦中的画面千变万化，瑰丽有趣。而它们中的大多数都是不折不扣的。正是它们的并置使梦有了力量。梦的恐怖和美感来自于以前不相关的生活中的平凡事物的联系。尽管这种并列关系乍一看似乎是不连续的，也是毫无意义的，但开明的分析却能发现最高的、最简单的组织秩序，所以，也就有了最深刻的意义。难道不是这样吗？

关于导演电影

一部电影也应该如此。伟大的电影可以像梦一样，不需要记录主人公的进步。我建议有兴趣的朋友不妨读一读精神分析学，这是一个关于电影的巨大信息库。两者的研究基本相同。梦和电影都是为了回答一个问题而进行的图像并置。

例如，我推荐："西格蒙德-弗洛伊德的《梦的解释》；布鲁诺-贝特尔海姆的《魅力的用途》；卡尔-荣格的《记忆、梦境、思考》。西格蒙德-弗洛伊德的《梦的解释》；布鲁诺-贝特尔海姆的《魅力的用途》；卡尔-荣格的《记忆、梦境、思考》。

所有的电影，最后都是"梦境序列"，哪怕是最烂、最痞、最美国的电影，也是多么不可思议的印象派。排》真的不比《小飞象》更真实，也不比《小飞象》逊色。两者只是恰好都把故事讲好了，各有各的道理。换句话说，都是虚幻的。问题是，虚幻要有多好？

你在哪里放

摄像机？"

制作电影

(与美国的合作)

哥伦比亚的学生

大学电影学院)

学生：MAMET。

MAMET:Let's make a movie out of the situation weVe in now. 让我们把现在的情况拍成电影吧A bunch of people are coming to a class. 一群人要来上课。什么是一个有趣的方式来拍摄这个？从上面。现在，为什么是有趣的？

学生：这很有意思，因为这是一个新颖的角度，它可以鸟瞰大家进来的情况，算是突出了人数。如果有很多人进来，你可能要提示说，这很重要。

如何判断这样的拍摄方式是否好？有任何数量的方法来拍摄它。为什么"从上往下拍"比其他角度都好？

MAMET：

J

DAVID MAMET

你要如何决定什么是最好的拍摄方式？

学生："这取决于场景是什么。你可以说这个场景是关于一个非常棘手的会议，让人们在周围踱步。这就决定了一个不同的场景，而不是一个紧张的潜在场景。

MAMET: That's exactly correct:你要问，"这个场景是关于什么的？你要问："这个场景是关于什么的？"所以我们抛开"跟着主人公到处跑"的电影制作方式，问这个场景是关于什么的。我们要说的是，我们的任务不是跟着主人公到处跑。为什么这么说呢？因为在一个房间里拍一群人，有无限多的方法。所以这个场景并不是简单的在一个房间里拍一群人，而是在拍别的东西。让我们暗示一下这个场景可能是关于什么的。我们对这个场景一无所知，只知道是第一次见面。所以，你要做一个选择，这个场景是关于什么的。而正是这个选举，这个选择不是选择"一个有趣的方式"来拍摄一个场景（这是一个基于新奇的选举，基本上是一个渴望被人喜欢的选举），而是说，"我想根据场景的意义，而不是场景的外观来做一个声明"，这是艺术家的选择。所以，我们来建议一下这个场景可能是关于什么的。我给你一个提示："主角想要什么？"因为场景结束的时候主角得到了。主角想要的是什么？就是这个旅程，就是

关于导演电影

1 1

要推动故事的发展。主角想要什么？他或她为了得到它做了什么--这就是让观众坐在座位上的原因。如果你没有这些，你就必须欺骗观众去关注。让我们回到"类"的想法。比方说，这是一系列人的第一次会议。一个人，在第一次会议上，可能是想获得尊重。我们要如何用电影的方式来解决这个主题？在这个场景中，主体想赢得教官的尊重。我们用画面来讲述这个故事。现在，如果你在解决这件事情的时候遇到了困难，脑子里一片空白，就听你自己在酒吧里给旁边的一个人讲这个故事。你会怎么讲这个故事？学生："所以这个家伙来到课堂上，他做的第一件事就是坐在教授旁边，他开始非常仔细地看着他，......非常仔细地听他说什么，当教授把他的假肢掉下来的时候，他伸手抓住了假肢，把它给了教授。" 嗯，是的。这就是今天的编剧和导演所做的事情。但另一方面，我们希望把一切"有趣"的东西都排除在外。如果不把角色做成有趣的，那么这个角色只能是有趣或无趣，因为它是为故事服务的。要让一个人物"有趣一般"是不可能的，如果故事是讲一个人想赢得教官的尊重，那么，在

MAMET：

DAVID MAMET

结构师有一只义肢我们的任务不是让故事变得有趣。故事之所以有趣，是因为我们发现主角的进步很有趣。是主角的目标让我们坐在座位上。"两个小孩走进黑暗的树林......"好吧；还有人吗？你在写电影。目标是赢得教官的尊重。

学生："上电影课的一个人，提前二十分钟到，坐在桌子的一头。后来班里来了老师，他就拿起椅子挪了挪，想坐到老师附近，老师就坐在另一边。"

MAMET:很好，现在我们有了一些想法。现在我们已经有了一些想法。让我们和他们一起努力一下。有个家伙提前二十分钟到了。为什么要早到？为了赢得教官的尊重。他坐在桌子的一端。现在，我们怎样才能把这个减少到镜头里呢？

他进来的镜头，教室的镜头，他坐下的镜头，其他同学进来的镜头。很好，还有人吗？还有谁？

学生：一个时钟的镜头，他进来的那一刻，按住这个镜头，直到他决定自己要坐的位置，他一个人在空荡荡的房间里等待的镜头，一个时钟的镜头，还有一个很多人进来的镜头。

MAMET：你要不要拍一下时钟？你最想关注的最小单位是......。

学生：

MAMET：

的镜头。这场戏的大概念是赢得教官的尊重。这是主角想要的--这是超目标。现在，我们如何找出场景的第一拍？我们首先要做什么？

学生： EstabUsh这个角色。

MAMET:事实是，你永远不需要建立性格。首先，除了习惯性的行为之外，并不存在性格这种东西，正如亚里士多德先生两千年前告诉我们的那样。它根本不存在在这里或在好莱坞或其他地方。他们总是在谈论好莱坞的性格 事实上根本没有这样的东西。它不存在。角色只是习惯性的动作。"角色"正是这个人字面上为了追求超目标，即场景的目标而做的事情。其他的都不算。

举个例子：一个人去妓院，走到夫人面前说："五块钱能买到什么？"她说："你昨天应该在这里的，因为......"那么，作为观众的你们，想知道他昨天为什么应该在那里。这就是你们想知道的。然而，在这里，我们讲的故事，充满了个性。

一个家伙，修长，健壮，显然被生活中的美好事物所吸引，但也不乏某种sombemess，这可能是一种沉思的倾向，去姜饼哥特式的

妓院坐落在一条安静的住宅区街道上 在城市中某个曾经优雅的地方当... 走上石板台阶的时候.... .

这是我们拍摄的美国电影之一。剧本和电影总是在"建立"一些东西。

现在，你不要去"建立"事情。通过把观众放在与主角相同的位置，让他们想知道发生了什么。

只要主角想要什么，观众就会想要什么。只要主角明明是去试图得到那个东西，观众就会想知道他是否会成功。当主角或者说电影的导演不再试图得到什么，开始试图影响某个人的时候，观众就会去睡觉。电影不是像电视那样，要建立一个人物或一个地方。

看看关于妓院的故事：大多数电视剧不都是这样形成的吗？一个"空气"的镜头，向下倾斜，定格一栋楼。顺着建筑物往下平移到一个写着"艾尔姆维尔总医院"的牌子上，重点不是"故事发生在哪里？"而是"故事的内容是什么？"这就是一部电影与另一部电影的不同之处。

让我们回到我们的电影。现在，第一个概念是什么？要成为"实现教员的尊重"所必需的构件是什么？

关于导演电影

1 S

学生：MAMET。

学生：MAMET。

学生：

.. .这家伙提前到了？

正是如此。这家伙提前到了。现在，你了解这个概念是否必不可少的方法就是尝试在没有这个概念的情况下讲故事。把它拿走，看看你是否需要它。如果它不是必不可少的，你就把它扔掉。不管是一个场景还是一个镜头，如果它不是必不可少的，就把它扔掉。"那个人对夫人说......"很明显，你不能这样开始妓院的场景。你需要在这之前有一些东西。"一个家伙去妓院，夫人说......"在这个例子中，第一个构件是"一个家伙去妓院"。

这里还有一个例子：你必须走到电梯处，才能得到dovsaistairs。为了下楼，你必须到电梯那里去，然后进去。那是下楼的必要条件。而如果你的目标是去分瓦伊，而你又是从大楼的高架层开始的，那么第一步将是"下楼"。

赢得教官的尊重，是超级objective。哪些步骤是必不可少的呢？首先，要提前出现。

很好啊好的我们要如何创造这种早熟的想法？我们现在不用担心尊重的问题了。尊重是总体目标。我们现在所要担心的就是早熟，这是第一件事。所以，让我们通过并列的未被反射的图像来创造耳目一新的概念。他开始出汗了。

DAVID MAMET

马梅特：学生：

马梅特：学生：

MAMET：

学生：

MAMET：

学生：

MAMET：

学生：MAMET。

学生：

好吧，什么是图像？

那个坐在自己身边的男人，穿着西装打着领带，开始出汗。你可以观察他的行为。这怎么会让我们有耳目一新的感觉呢？这就说明他在期待着什么。

不，我们不必担心预知。在这个节奏中，我们只需要知道他早到了。还有，我们不必观察行为。一个空荡荡的房间。

好了，我们走了，这是一个图像。一个人在一个空房间里的镜头 和一群人从外面进来的镜头并列在一起。

好吧，但这并不能给我们带来耳目一新的感觉，对吧？你想想看他们可能都会迟到。

让我们用绝对纯净的、不需要额外光泽的图像来表达。有哪两个画面要给我们耳目一新的感觉呢？

一个人走在大街上，太阳正在升起，街道清洁工正在走过，天亮了，街上没有什么活动。然后，也许有几个镜头的一些人醒来 然后你看到这个家伙，第一个人，走进一个房间 和其他人在那里完成一个工作，他们正在做的， 也许完成天花板或类似的东西。

关于导演电影

17

MAMET：

学生：

MAMET：

学生：MAMET。

学生：

MAMET：

学生：

现在，这个方案给人一种清晨的感觉，但我们要做一点概述。如果我们偏离轨道太远，我们必须让我们的小闹钟偶尔响起；这个闹钟会说："是的--这很有趣，但它能实现目标吗？"我们要有早起的想法，这样我们就可以把它作为赢得尊重的基石。我们并不绝对要求这个想法在清晨。在门外可以挂个牌子，写上"某某教授的课"，并给出时间。然后你可以有一个镜头，我们的家伙显然是一个人坐在他身后的时钟。好吧，有谁觉得这可能是个好主意？有人觉得远离时钟是个好主意吗？为什么我们会有这种感觉？老生常谈

是啊，这是一个有点老生常谈的问题。并不是说它一定是坏的。就像斯坦尼斯拉夫斯基告诉我们的那样，我们不应该因为事情老套而退避三舍。另一方面，也许我们可以做得更好。也许时钟并不坏，但让我们暂时把它放在一边，只是因为我们的头脑，那个懒惰的混蛋，首先跳到了它，也许，它正试图背叛我们。

所以你让他上来，他在电梯里， 紧张，也许看他的手表。不，不，不，不。我们不需要这个在那里，是吗？为什么我们不需要这个？也许一个小钟. . .?

DAVID MAMET

MAMET：

...他甚至不需要看起来很紧张。这也是我告诉演员的，我们稍后再讨论。你不能靠表演来讲述故事。他不需要紧张。观众会明白的。房子要有房子的样子。钉子不一定要像房子。我们描述的这个节拍，跟"紧张"没有关系，就是要早，就是要早。现在，这里的画面是什么？

我们看到一个人从大厅里走出来，他走到门前，想冲进去，却发现门锁了。于是他转身去找大厅里的清洁工。摄像机一直跟着他。你怎么知道他在找看门人？你能做的就是拍照你可以拍一个人转身的照片。你不能拍一个人转身去找清洁工的照片。你必须在下一个镜头中告诉他。你能切到一个看门人吗？

现在的问题是，一个人转身的镜头和一个看门人的镜头，会让你产生耳目一新的感觉吗？不，它不是。重要的是要运用标准。这是电影制作的秘密。

爱丽丝对柴郡猫说："我应该走哪条路？"柴郡猫说："你想去哪里？"爱丽丝说："我不在乎。"柴郡猫说："那你走哪条路就不重要了。"如果，你确实在乎你要去的地方，那么，哪条路的确很重要

学生：MAMET。

关于导演电影

19

学生：

MAMET：

学生：

马梅特：学生：马梅特。学生：

MAMET：

你要走的路。你现在要考虑的就是尽早。看看关于锁门的想法。怎么用呢，因为这是个很好的主意。它已经比时钟更刺激了。不是一般的更刺激，而是应用到耳目观念上更刺激。

他来到门前，门是锁着的，所以他转身，他坐着等。

现在，是什么镜头？一个男人走下大厅的镜头。下一个镜头是什么？一个门的镜头，他试了一下，门是锁着的，打不开门。

他坐下来了？就是这样。

这是否给我们带来了耳目一新的感觉？有吗？如果我们把它们结合起来呢。从太阳升起开始。第二个镜头是一个清洁工在大厅里拖地，走到大厅里，当他下去的时候，有人坐在门前，那个人站起来指着门，清洁工可以看看他的手表，那个人又指着门，清洁工看了看手表，耸耸肩，把门打开了。

哪个听起来更干净？在这个例子中，哪种能让我们更清晰？写作、导演和编辑中最艰难的事情是放弃先入为主的观念，并应用那些你选出来的测试是正确的问题。

我们通过应用自己的第一个

原则。第一个原则，在这场戏的情况下，是这不是一场男人进房间的戏，而是一场要赢得教官尊重的戏；第二个小原则是这场拍戏要讲究耳目。我们要担心的就是这个问题，要有耳目性。

现在，我们有两个计划。哪个更简单？总是用最不有趣的方式做事情，你就能拍出更好的电影。这是我的经验。总是用最不有趣的方式，最直白的方式去做事情。因为这样你就不会经受因有趣而触犯戏中目标的风险，这总会让观众感到厌烦，因为他们集体比你我聪明得多，而且已经到了点睛之笔。我们如何保持他们的注意力？当然不是通过给他们更多的信息，而是相反，通过隐瞒信息--隐瞒所有的信息，除了这些信息的缺失会使故事的进展无法理解。

这是亲吻规则。K. I. S. S. 保持简单，愚蠢的。所以我们有三个镜头。一个家伙正走在大厅里。试试门的把手门把手被摇动的特写。然后这个家伙坐下来。如果你想表现出他的早熟，你还需要一个镜头。他打开公文包，拿出一把铅笔，开始削铅笔。

矫正膜

21

MAMET：

学生：MAMET。

学生：MAMET。

学生：MAMET。

好了，你说的太多了。我们的任务已经完成了，对吧？我们的任务完成的时候，我们已经建立了早期性的概念。

就像奥卡姆的威尔汉姆告诉我们的那样，当我们有两种理论，每种理论都能充分描述一种现象时，总是选择简单的理论。这也是保持简单的另一种方式 笨蛋 Which is a different way of keeping it simple, stupid.现在，你不会吃一整只火鸡，对吧？你把鸡腿拿掉，然后咬一口鸡腿。好吧，最后你会吃到整只火鸡，对吧？最终你会把整只火鸡吃完。它可能会在你吃完之前就干了 除非你有一个非常好的冰箱和一只非常小的火鸡 但这不在本讲座的范围内。

所以我们从火鸡上取下了鸡腿--火鸡就是场景。我们从鸡腿上咬了一口，这一口是具体的节拍。

所以我们假设一下第二拍的身份。我们不用跟着主角走吧？接下来我们要问的问题是什么？下一个节拍是什么？

正是如此。下一拍是什么？现在，我们有一些东西 我们可以比较这下一拍，不是吗？

第一拍。

还有一些东西，可以帮助我们弄清楚它的内容。是什么东西？场景吗？场景的目标：正是。的问题该。

DAVID MAMET

学生：MAMET。

学生：MAMET。

学生：

MAMET：

学生：

MAMET：

学生：

MAMET：

其答案将无误地指导我们，"什么是场景的目标？"尊重。

赢得教官的尊重是现场的总目标。既然如此，如果我们知道第一件事是早到，那么第二件事可能是什么？积极而必要的第二拍，早到了。为了做什么..?为了赢得教官的尊重。是的，是的。那要怎么做呢？或者换一种问法就是他为什么要提前到场？我们知道赢得教官的尊重是超目标。他可能会拿出教官的书，刷一下教官的方法论。不，那太抽象了。你的抽象程度太高了。第一拍是耳目。那么在同样的抽象层次上，第二拍可能是什么？他早到是为了做什么？准备。

也许是为了准备。还有谁？现在，我们不是要处理锁门的问题吗？他有一个障碍：门被锁住了；他必须应对这个障碍。

忘掉主角吧。你必须知道主角想要什么，因为这才是电影的主题。但你不必把它拍下来。希区柯克诋毁美国电影，说它们都是"人们说话的照片"--事实上，大多数电影都是这样。

关于导演电影

23

学生：MAMET。

学生：

MAMET：

学生：

MAMET：

学生：

MAMET：

学生：

你来讲故事。不要让主角讲故事。你来讲故事，你来导演。我们不必跟着主角走。我们不需要建立他的"性格"。 我们不需要有任何人的"背景故事"。 我们所要做的就是创作一篇文章，就像一部纪录片一样；这部特殊的纪录片的主题是赢得尊重。 第一篇文章是关于早期性的；第二件事是什么？

难道是要等？

要等待？等待和准备有什么区别？

主角比较活跃。在哪个？第二个方面。在什么方面？

从他的行动来看。让演员去做一些事情是比较强的。

我告诉你一个更好的测试。准备是在这个特殊的超级目标方面更积极。在赢得尊重方面更积极。

这门课的目的只有一个：学会问"这是关于什么的？"这部电影不是关于一个人的。它是关于赢得尊重的。节奏不是关于一个人进来的。它是关于最早的。既然我们已经搞定了早期性，我们就说下一个节拍是准备。把"准备"这个概念说得好像你在酒吧里对别人说一样。所以这个人坐在长椅上等着，等着。

DAVID MAMET

MAMET：

学生：

MAMET：

学生：MAMET。学生：马梅特。

只是在等待。他从公文包里拿出一本教授写的书。现在，你怎么开枪？你怎么知道这是教授写的书？我们可以把教授的名字写在门上 然后在同一个镜头里看到书上的名字。

但我们不知道他在备课。你不必把这些文学性的叙述--看到叙述是如何削弱电影的吗？你要知道这个节奏是关于准备的。这是一个非常重要的区别。我们不必知道是在备课。那是会自己照顾自己的。我们必须知道它是在准备。The boat has to look like a boat--the keel does not.

我们不需要等待。等待是为了重申。我们已经有了早熟度 We've already got earliness.我们已经解决了这个问题。我们现在要做的就是准备。当你们描述这些镜头时，听听你们自己的声音。当你们用"只是"、"有点"、"有点"这些词时 你们会冲淡故事的内容镜头不应该是只是，那种，或排序的任何东西。他们应该是直接的，就像电影中的前三个镜头一样直接。

他开始梳理头发，整理领带。这是否属于o( 准备？这就像修饰一样。准备可以是身体上的准备，也可以是...

关于导演电影

2S

MAMET：

为手头的课题做准备，以获得m的尊重。

哪个要更具体的场景？哪些会更具体到整体的超目标，是为了赢得教官的尊重？为了让自己更有魅力，还是为了准备？学生：他拿出笔记本，很快地读完，然后想，不行，再回过头来看某一页。

现在，这触犯了我们一直在讨论的一条戒律，那就是：用切口讲故事。我们将把这句话作为我们的座右铭。

显然，有些时候，你需要跟着主角走一段路；但只有当这是讲述故事的最佳方式时，如果我们专心致志地快乐地应用这些标准，我们会发现很少有这种情况。你看，虽然我们有奢侈的时间，在这里在课堂上或在家里编故事板，我们有能力用最好的方式讲故事。然后我们就可以去现场拍摄了。

当我们在片场的时候，我们没有这种奢侈的感觉。那我们就得跟着主人公到处跑，我们最好给自己准备一台摄影机。

*踏步机在创作一部好电影时，并不像电脑在创作一部好小说时那样能够帮助创作，两者都是省力的设备，它简化了创作工作，从而使无意识的方面更具吸引力。

DAVID MAMET

所以我们要做的是找到两张或更多的照片... ... .......

学生：怎么样：这个人有一个三环文件夹。他拿了一小块白色的硬纸板，然后撕掉有孔的边缘，把它们折成两半，放进塑料小标签里，把三环文件夹的页数分成两半。

MAMET：这是一个有趣的想法。让我们用镜头来说：他拿着笔记本，拿出一张纸，就是那种小标签。我们切到插页（紧紧拍到他的手）。他在标签上写着什么。他把纸片粘在塑料东西里。现在我们切回主镜头（场景的主镜头）。他合上笔记本。这都是不经意的，不是吗？这是不是给我们提供了一个思路oipreparing？我再问你一个问题：哪一个更有趣--如果我们读他在标签上写的东西，或者如果我们不读他写的东西？

学生：如果我们不。

MAMET：正是如此。如果我们不读他写的东西，那就更有意思了。因为如果我们读了他写的东西，那么这个场景的偷偷摸摸的目的就变成了叙述，不是吗？它变成了告诉观众我们在哪里。如果我们在场景中没有任何偷偷摸摸的目的，那么所有的节拍都必须是为了准备。这对观众有什么影响？

学生：这引起了他们的好奇心。

马梅特：没错，这也赢得了他们的尊重和感谢，因为我们尊重他们，没有让他们接触到不必要的东西。正是如此，这也赢得了他们的尊重和感谢，因为我们尊重他们，没有让他们接触到不必要的东西。我们想知道他在写什么。很明显，他是耳目^。很明显，他在准备。我们想知道：早干什么，准备干什么？现在我们已经把观众放在了和主人公一样的位置上。他急着要做什么，我们也急着要他做什么，对吧？所以我们把故事讲得很好。这是个好主意。我有另一个想法，但我认为你的更好。

我的想法是，他拍摄他的袖口，他看了下他的袖口， 我们切到一个插入，我们看到衬衫仍然得到了它的标签。所以他就把标签撕掉了不，我觉得你的更好， 因为它更多的去准备的想法。我的有点可爱， 但你有更多的做准备。如果你有时间，就像我们现在这样，你把你的想法和目标进行比较，作为优秀的哲学家，作为笔和剑两种方式的追随者，我们选择更接近目标的方式，抛弃那些仅仅是可爱或有趣的方式；当然也抛弃那些对我们来说有"深刻的个人意义"的方式。如果你在外面拍戏，你根本没有闲情逸致，你可能会选择一些仅仅因为它是一个可爱的想法。像我的关于袖口的--。

DAVID MAMET

学生：

MAMET：

学生：MAMET。学生：马梅特。

在你的想象中，你总能和^派对上最漂亮的女孩一起回家，但在派对上有时却不是这样。

现在让我们继续第三拍。什么是第三拍？我们如何回答这个问题？回到主要目标，赢得教官的尊重。

当然可以。现在：我们换个方法。第三拍有什么不好的主意？等待。

等待是第三拍的坏主意。准备是一个坏主意的第三拍。是的，因为我们已经做了。这就像爬楼梯。我们不想爬一个我们已经爬过的楼梯。所以，再次准备是一个坏主意。为什么同一个拍子要打两次？继续吧每个人都说，让任何电影变得更好的方法就是把第一卷拍烂，这是真的。我们每个人几乎每次去看电影都有这种经历。20分钟后，我们说，"他们应该在这里开始电影。"继续下去，看在迈克的份上。晚进场，早出场，在剪辑中讲故事。要记住，戏剧家的任务不是制造对抗或混乱，而是，制造秩序。从混乱的事件开始，让节拍是关于恢复秩序的尝试。

我们得到的情况是：这个家伙想要这样那样的东西，他有一个目标。这就够乱的了

为你在那里。他有一个目标。他想赢得老师的尊重。这个家伙缺少一些东西。他要走出去，得到它。

熵是向最简单、最有序的状态发展的逻辑过程，戏剧也是如此。戏剧性也是如此。*熵，戏剧性，一直持续到一个无序的状态被平息。事物已经紊乱了，就必须归于平静。

在这种情况下，这种障碍并不激烈，它相当简单：有人想要一个人的尊重。我们不必担心制造问题。如果我们担心恢复秩序，我们就能拍出更好的电影。因为如果我们担心制造问题，我们的主角就会做一些有趣的事情。 我们不希望他做一些有趣的事情。我们不希望他这么做。我们希望他做的事情是合乎逻辑的。

下一步是什么？下一拍会是什么？我们说的是我们特定的进度。第一个节拍是早到。第二个是准备，要准备。第三个是？(总是以电影的超级目标来思考，也就是获得尊重。 这就是你的测试。这就是试金石：获得尊重）。)学生：要介绍自己？

*我知道字典里对熵的定义是向着最无序的状态发展，但在这一点上，我对那本最优秀的书有异议。

DAVID MAMET

MAMET：

学生：学生：MAMET。

学生：MAMET。

学生：

MAMET：

可能是打招呼的节奏。是的，我们做什么

这叫什么招呼？

鸣谢。. .?

融入......。?

讨好、敬重、承认。

迎接，接触。在所有这些中，哪一个是

最具体的超目标，以获得尊重。

操作

1认为敬意。

好吧，那么。让我们来编一个小的照片文章。

关于敬意这里。你能想得越深，就越

会更好。更深层次的意义上的写作

意思是"对我来说是什么样子的？"而不是"如何"。

可能有人会致敬？"但"什么？

这就是我的敬意。^"这就是为什么

艺术与装饰不同。

什么才是真正的敬意？教授来了，我们的人去和他握手。

好吧，但这就像手表，不是吗？Earliness - 手表。致敬--握手。这没什么不对的 但我们再深入想一想 因为我们可能也会这么想 既然我们有时间了

什么是一种可爱的方式来表达敬意，一种对你真正有意义的方式？因为如果你想让它对观众有意义，它应该对你有意义。他们就像你一样，他们是人： 如果它不意味着什么。

关于导演电影

31

对你来说，它不会对他们有什么意义。电影是一个梦电影应该像一个梦。所以，如果我们开始从梦的角度去思考，而不是从电视的角度去思考，我们会说什么？我们将有一个小小的摄影文章，一个关于致敬的小纪录片。

学生：当你说梦的时候，你的意思是它不一定要在现实生活中有人真的会这样做的意义上是可信的？

MAMET：不，我的意思是...我不知道我们能把这个理论延伸到什么程度，但让我们来看看，让我们把它延伸到断裂。在《心中的位置》的结尾，罗伯特-本顿放了一个序列，这是很久以来美国电影中最强的东西之一。在这个片段中，我们看到所有在电影中被杀的人现在又活了过来。他在这里面创造了一些像梦一样的东西。他是把一些不连续的场景并列在一起，这种并列给了我们第三个想法。第一个场景是每个人都死了。第二个场景是每个人的啊夫。这种并置产生了一个伟大的愿望的想法，观众说："哦，我的上帝，为什么事情不能这样？"这就像一个梦。就像科克托的手从墙上出来一样。这比跟着主角到处跑要好，不是吗？

在《游戏之家》中，当两个人在门口争夺枪支的时候，我们切开一个镜头，边上的教授角色在看，然后你就会听到枪声。这很好

DAVID MAMET

电影制作。这不是伟大的电影制作，也许， 但它比电视好多了。对吧？它给我们的想法。他们在战斗，你切到的家伙看。我们的想法是将要发生的事情，而我们却无能为力。

它传达的是无奈的思想，这也是拍子的内容。主角是无助的：我们不用跟着她走就能明白。我们把主角放在和观众一样的位置上--通过剪接--让观众自己创造想法，在自己的脑海里，就像爱森斯坦告诉我们的那样。如果学生给教授送东西呢？某种特殊的礼物。不,你想告诉我们的是,你是想告诉我们的是,你是在说什么?不，你是想在镜头中讲述它。不，你想在镜头里说出来，我们想在剪辑里说出来第一个镜头是在脚的水平上，一双脚走路的跟踪镜头。而第二个镜头是主角的特写，坐着的，他迅速转头。这两个东西的并置给我们什么启示？

抵达。然后呢？

认可。

是啊，这不完全是致敬，而是用心或关注。至少，它是两个镜头创造了第三个想法。第一个镜头要包含脚在哪里的想法。脚的位置有点远，对不对？有了这个想法，脚在远处，而这个家伙听到了

学生：

MAMET：

学生：MAMET。学生：马梅特。

矫正膜

33

学生：MAMET。

学生：MAMET。

学生：

MAMET：

学生：

MAMET：

他们无论如何，这两件事的并列给我们带来了什么？觉察。

意识；也许不是敬意，但意识或者说是极大的关注，这可能就是偷偷的敬意。如果我们有长镜头的脚从走廊上走下来，然后拍一个我们的人站起来的镜头呢？这显示出更多的Httle一点敬意，因为他站起来了。

尤其是他要以一种谦卑的方式站出来。他不一定要用谦卑的方式。我们要表现的就是他站起来。他根本不需要以任何方式站起来，他所要做的就是站起来。这一点和另一个人远去的镜头并列，让人有敬意的想法。当那个人站起来的时候，他低下头，怎么样？

它并没有真正的讲述更多。而且它的导流性更强，也就是说对于电影制作的目的来说，它的导流性更差。我们越是"导流"或"加载"的镜头，剪辑的力度就会越小。有谁知道？

一个镜头在拿着笔记本的主角身上。他抬头，站起来，跑出镜头。一个镜头，我们的走廊和走廊上的门，门上有一个玻璃窗。主角跑进镜头，打开门，正好一个人从另一个方向走来。是的，是的。很好，我知道了。我看你喜欢这样。我们有两个问题

可能会问我们自己--一个问题是，这是否传达了致敬的理念？ 另一个问题是，我是否喜欢它？如果你问第二个问题，你说，好吧，呵呵，我不知道我喜不喜欢。我是一个有品位的人吗？是的，我是有品味的。这里面的品味是不是和我自己认为的一样好？天哪，我不知道。我不知道.

你要问的问题是，它是否传达了致敬的理念？如果它确实传达了敬意的理念，那么就进入下一步：我是否有敬意？有一种内在的能力斯坦尼斯拉夫斯基称之为"对自己的判断"，我们可以把它定性为一定的艺术品位。这是怎么回事反正功能，因为我们都有良好的味道。取悦是人类的天性。我们都想取悦对方。没有人不希望这样。没有人不想成功。我们要做的是让我们的潜意识为我们工作 把我们可以成功的任务变得非常简单和技术化 这样我们就不用把自己的好品味或观影的公众的怜悯放在我们身上了

我们要有一些测试，让我们知道我们的工作什么时候完成，而不是靠我们的好品味。这里的测试就是它是否传达了敬意？脚下的路，人站起来。我认为是的。我们继续下一拍。敬意之后的下一个节拍是什么？我们想问的第一个问题是什么？

关于导演电影

35

学生：

MAMET：

学生：

MAMET：

学生：

MAMET：

学生：

MAMET：

学生：

MAMET：

学生：

MAMET：

学生：

MAMET：

超对象是什么？很好，答案是什么？答案是什么？为了赢得教授的尊重。那么在表示敬意之后，下一拍是什么？打动人心

这就有点笼统了。也相当重申了超目标。打动人心，赢得尊重。它们太相似了。一次一个部分。船要有船的样子，帆不用有船的样子。让每个部分各司其职，整体的初衷就会达到--就像变魔术一样。让节拍为场景服务，场景就会完成；让场景，同样成为电影的构件，电影就会完成。不要让节拍为整体服务，不要试图在场景中重申戏。就像**有人因为我是爱尔兰人而想喝杯咖啡吗"，对吧？今天大多数的演技都是这样的。"今天很高兴见到你，因为，你以后会发现，我是个大屠杀者。"有人吗？下一拍？

为了获得认可？这也比较笼统。为了取悦？

你不能得到更多的一般。为了表达爱意？

以示爱来获得尊重？也许吧；还有呢？为了展示自信？要有活力。你看，你建议的这些东西真的

DAVID MAMET

学生：MAMET。学生：马梅特。

可以在或多或少的任何一点上出现，它们会把我们出卖到一个更适合史诗而不是戏剧形式的循环中去。但是，在表现出敬意之后，下一个必不可少的东西会是什么呢？吹响我们自己的号角？

你会为了赢得别人的尊重而这样做吗？不会

你可以这样问自己一个问题：在所有可能的世界中，你会/喜欢做什么来赢得别人的尊重？这是个问题，是你在最疯狂的想象中可能会做的事，而不是因为你被礼貌行为的束缚而可能做的事。我们不希望我们的电影被这些束缚。我们希望我们的电影能极大地表现出我们的幻想生活。

这个时候我们可能还需要问一个问题。我们可能会问自己，我们什么时候才能完成呢，这样我们就会知道电影什么时候完成。我们可以无限期地去尝试获得尊重。所以我们需要一个上限。如果没有一个上限，贯通线的本质问题，也就是赢得尊重，真的会陷入一个永无止境的螺旋，而这个螺旋的上限只有我们的好品味。所以，也许我们需要一个比赢得尊重更积极的，也就是说更明确的结局的贯穿线。

例如，获得奖励。奖励是一种简单的、可物理识别的尊重标志。在这个抽象层次上，奖励可以是，例如，什么？

关于导演电影

37

学生：可能是他想让老师帮他一个忙。

MAMET：好吧；还有谁？

学生：他希望老师给他一份工作。

MAMET：是的；还有什么事吗？

学生：老师给他拍拍背。

MAMET：这不像前两个那样具体，是吗？我认为你是在说反话。在这种情况下，拍马屁类似于获得他的尊重，在这一点上：它的不足之处在于它缺乏一个上限或目标，因此，当一个人完成任务时，他是不确定的。如果我们总是既知道自己要去哪里，又知道自己什么时候完成，那么我们的任务就会轻松很多。如果以工作为目标，那么当这个工作被赋予或者这个工作被绝对否定的时候，这个场景就会结束。

或者我们可以说，学生要求的奖励是：他希望老师换一个成绩。那么，当老师改了成绩，场景墙就结束了；或者说，如果老师断然拒绝改成绩，没有希望了，那么这个场景就结束了。所以我们可以说，在这种情况下，场景的贯穿线就是让人退学。那么这就是场景中一切的内容。

要想撤诉，首先要做的是什么？要提前出现，对吧？第二件事是什么？要做准备。第三拍是拜师。要想知道第四拍是什么？

DAVID MAMET

因为现在我们有了一个具体的测试，知道电影什么时候会结束；我们知道我们必须在哪里结束，我们可以找到一个节拍，将带领我们到那个终点。有谁知道什么是MacGuffin？这是希区柯克对一种小发明装置的说法。

这将进行行动。MAMET：马梅特： 是的。在情节剧中--希区柯克的电影都是情节剧式的惊悚片--MacGuffin就是英雄所追逐的东西。秘密文件......共和国的伟大印记等等等等......秘密信息的传递。......传递秘密信息.......。我们，观众，从来没有真正知道它是什么。除了"是秘密文件"之外，从来没有人告诉你更具体的内容。

为什么要这样？我们会在不知不觉中，为自己填写那些对我们很重要的秘密文件。

在《魅力的用途》一书中，布鲁诺-贝特尔海姆对童话的评价与阿尔弗雷德-希区柯克对惊悚片的评价是一样的：剧中的主人公越是不被拐弯抹角、不被认同、不被定性，我们就越是会赋予他自己的内在意义--我们越是会认同他--也就是说，我们越是会确信自己就是那个主人公。

"英雄骑上了一匹白马。"你不要说"一个矮个子英雄骑上了一匹白马"，因为如果听众不矮，他就不会认同这个英雄。你不会说"一个高大的英雄骑上了

在白马上"，因为如果听众不高，他不会认同英雄。你说"英雄"，观众就会下意识地意识到自己就是那个英雄。

麦克格芬是对我们来说很重要的东西--最基本的东西。观众将提供它，每个成员为自己提供。

就这样在目标上得到了收回。也许现在还不需要知道收回什么。

演员不必知道。撤销成绩，撤销声明，撤销训斥。这时候就是一个麦克格芬。客观上越不拐弯抹角，我们这些观众就越好过。英雄对我们的描述越少，我们就越好。

第四步，有人知道吗？我们知道我们要去哪里，我们也知道谁会和我们一起去。我们知道我们爱谁，但魔鬼知道我们会嫁给谁。为了得到一个撤回。那么，我的心肝宝贝们。

学生：你必须要求收回。

MAMET:马梅特：现在，这不是一股新鲜的空气吗？这种直接而直白的节拍给这次讨论带来的振奋人心的新鲜空气注入，也将给电影带来新鲜空气。现在我们要做的是：早早地出现，早早地准备，早早地致敬，早早地要求，作为故事的四个节拍，得到一个回溯。

DAVID MAMET

学生：

MAMET：

你不觉得早早地出现，早早地准备，不就等于致敬了吗？

你的意思是说，这些可能会被归入到更大的节拍中去致敬？我不知道，我有个问题要准备，我们可能会回来。我有一个问题要准备，我们可能会回来。现在你看，我们在这里经历的过程是重新形成大的，以更好地理解小的，重新形成小的，以更好地理解大的（从苏-客观到节拍，再从节拍到超客观，等等），直到我们得出一个似乎满足我们所有要求的设计。然后，我们将把这个设计付诸行动，我们将拍摄它。

现在，我们可能会发现，就像我在我的第一部电影中发现的一点，而在我的第二部电影中发现的更大程度上，在我们拍摄之后，我们必须进一步完善它--这种现象科学家称之为耶稣因素。

*我们在这个房间里所经历的过程，就是对瞬间和目标之间动态的探索。在这次讨论中，在电影中，在戏剧中，正是这种动态赋予了瞬间和整体的力量--在美丽的戏剧中，每一个瞬间都为超目标的目的服务，每一个瞬间本身都是美丽的。如果瞬间只为超对象服务，我们就有了拖沓的叙事伪剧，只适合于无对象或"信息"的戏剧。如果时刻只为自己服务，我们就只有自娱自乐或"表演"艺术。戏剧艺术家花在分析上的精力，使他和观众都能解放出来，享受戏剧。如果不花这个时间，戏剧就会变成最可怕的婚床，其中一方呜咽着"爱我"，另一方则撅着嘴"说服我"。

关于导演电影

41

一个技术术语，意思是"它在纸上能正常工作，但由于某些原因，当我们让它站起来时却不能工作。"

这种情况有时会发生。那么你能做的就是努力从中学习。答案总是在那里。有时，它需要比我们在那一瞬间所拥有的更多智慧--但答案总是在那里。有时答案是："Fm还不够聪明，还没有弄明白。"我们必须记住，那个人说过："一首诗永远不会完成--只会被抛弃。"

好了，爱的够多了。我们拿到了三个节拍，看着贯通线说："也许这个贯通线不是很好。"我们改革了贯通线，从获得尊重，决定是要获得一个收回。现在我们可以回过头来看看这些节拍，我们可能会说，也许准备的是失误。也许致敬才是那个节拍的目的。我也不知道。我们再进取一下，看看第四步是否能给我们更多的线索。

最后的结果是什么要我们来决定吗？你的意思是男主角会不会被退婚？谁有兴趣知道他到底有没有被撤诉？有人想知道吗？学生：我想知道，因为这样我们就可以用老师对致敬的反应来做一些事情。老师知道这个人为什么在那里吗？他是否怀疑...

学生妈妈。

DAVID MAMET

不，不，不，忘了老师吧。不，不，不，忘了老师吧，让我们跟着主角走。我们跟主角在一起，他就会告诉我们故事。因为这个故事就是他的故事我们来这里不是为了制造无序而是为了制造秩序。什么是内在的无序？ "另一个人有我想要的东西" 另一个人有什么？有权发布撤回声明故事什么时候结束？当英雄^et5的时候。紊乱是故事中固有的。我们要做的是创造秩序。当主人公得到了撤销权 或者发现他不能撤销权时 秩序就会被恢复故事就会结束，也就没有理由再感兴趣了。到了那个时候，我们要做的就是带来那种没有故事的幸福状态。因为正如特罗洛普先生告诉我们的那样 "没有故事可讲的人是最幸福的"

让我们继续。让我们做个快乐、快乐的科学家，一步一个脚印。我们建议的下一步是要求。有哪些替代方案？

学生：为自己的案子辩护。

MAMET：为他辩护现在，正如你所看到的，^我们建议两个故事，两个不同的长度。为什么这么说？要为他的案子辩护最终要包含要问，对吗？而这就是决定健康故事长度的原因--它是由保证英雄目标绝对必要的最少步骤决定的。谁更喜欢哪个节拍--要问

关于导演电影

43

学生：MAMET。

学生：MAMET。

还是为他辩护？我们根据什么来判断哪种方式更适合报道？就凭他为什么要求撤稿？不，我们不关心为什么。这是他要求的麦格芬。因为他需要这个但我们对此一无所知。我想我们不需要知道有人认为我们需要吗？你说的是爱尔兰人所说的"背景故事" 你不需要它记住，戏剧的模式是肮脏的笑话。这个笑话的开头是："一个旅行的推销员停在一个农民的门前。"--它的开头不是："谁会想到农业和推销这两个最不相干的职业有一天会在我们的口头文学中不可分割地结合起来呢？农业，那是最孤独的追求，孕育着自力更生和思考的品质；而推销术，其中......"主人公是否要解释他为什么要收回？他要向谁解释？向观众解释？这能帮助他得到它吗？不，他必须只做那些有助于他^得退婚的事情。他所要做的，就是要退婚。这个家伙对女孩说："这衣服真漂亮。"--他不会说："我已经六个星期没有上过床了。"现在的问题是：在这一节拍中，我们可以根据什么来决定哪个更好--辩解他的案子还是问？我的感觉是恳求他的案件更好。为什么呢？因为我玩得很开心，而且我喜欢

DAVID MAMET

故事要多说一点。我不认为我有任何更好的依据，我认为那是所有权利。但我最好检查一下，因为我知道我有自欺欺人的能力。所以我问自己的问题是："用他的案子来辩护而不是在这个时候问，是否违反了我们讨论过的任何规则？"1查我的规则，我的答案是否定的，所以我会选择我喜欢的规则。

学生：既然恳求比较拐弯抹角，那是不是想更有意思？

马梅特：我不这么认为；我也不认为它是多了还是少了拐弯抹角。1认为只是不同而已。我认为这是一个选择。你可以说为他辩护；你可以说陈述他的案子。顺便说一下，我们并没有说这些节拍必须是不拐弯的。我们说的是，这些镜头必须是不偏不倚的。致敬可能会有某些内在的心理色彩，也可能没有。我们讲到要辩解，要问，要辩解他的情况，要陈述他的情况。每一种都要唤起演员的联想。顺便说一下，正是这些个人的、直接的联想，既诱导了演员的行动，又使他与作者的意图保持一致。这就是把演员带到剧中的原因--而不是那些被黑客老师们当作准备工作的情绪自虐的回旋。

学生：那讨价还价呢，还是贿赂呢？

MAMET：在结构方面，这些想法是什么？

关于导演电影

45

让我们来谈谈讨价还价，因为这有点简单。

问题是，我们的出发点是不同的。讨价还价对赢得尊重没有作用，但这可能是一种获得撤回的方式。

MAMET: 这是一个你在戏剧结构中会经常遇到的问题。这是你在戏剧结构上会经常遇到的问题。因为如果你在创作的时候，无论是创作自己的电影，还是拿着别人的电影，试图找到其中内在的戏剧结构，没有一个天使会下来对你说："这就是贯通线。"会发生的恰恰是这个疑惑和重新审视的过程--每次无论是创作还是辨别贯通线的工作。

我们现在已经决定了，要想收回来是现场的贯通线。我们在接下来的节拍上做准备。可能这个下一个节拍是要陈述案情。所以这就是我们现在的新节拍。上了这个新的节拍，是多么的轻松。我们必须感到多么的自尊，因为我们自己承担了这项任务的重任，从而使观众省去了麻烦。阐述案情。

我们现在的任务是找到一系列不经意的镜头，让我们有这样的想法：介绍案例。学生要向老师介绍案例。现在，我们要去哪里找线索？我们有四个拍子。我们正在研究第四拍。什么将是我们的线索，镜头的答案？

DAVID MAMET

STUDENTi MAMET:

学生：

MAMET：

学生：MAMET。

学生：

马梅特：学生：

一些有用的提示，我们可能会发现的答案的

阐述案情。

我们是如何准备的？

正是如此。前面的拍子会提供一个线索。

是为了准备。我们认为的节奏，在

的新贯通线，可能是呆板的。

实际上，可能给我们提供了一个相当大的暗示。所以，让我们回到

看看我们的拍摄清单，为准备。这将是

如果我们知道，如果我们知道是否

有一些东西我们在那里浪费。一些

额外的步骤，这削弱了准备，但可能

加强介绍情况。像以前的印度人一样。

我们要使用水牛的所有部分。

他打开笔记本的那一幕，有了。

小条与纸板的东西，撕开他们。

写上一个，把它放在标签架上。

好的现在，什么是镜头为呈现的

案？

笔记本的呈现方式在某种程度上。

实际的镜头是什么？一个人走进一个房间。

房间里的一个人走近桌子。我们的标准

是一个并列的镜头会给我们的想法。

在这种情况下，我们需要介绍情况。我们

必须知道我们要拍的是什么照片

从一张什么都没有的桌子开始拍摄，然后是

笔记本被推入。

下一个镜头是什么？

老师的反应。要么赞同，要么

不赞成。

关于导演电影

47

MAMET：

MAMET:不，所有这个节奏必须是关于介绍情况。我们不需要老师的反应。

学生：如果第一个镜头是介绍书本，第二个镜头是老师往下看，这两个镜头的并列，是不是可以向他展示案例？

也许第一个镜头是空的课桌，一本书被放入其中，第二个镜头是老师在课桌前低头看书，他也抬头看，我们切到学生的镜头。1认为我们需要学生在那里，因为他提出了案例。

但我们难道不能认出第二场中的笔记本吗？我们知道这就是我们看到的那个准备的学生，所以我们不需要拍他。这本子就能识别了吗？是的，我们知道这是学生的书。本子代表学生。

很好啊当然，你是对的。我陷入了跟着主角走的想法。很好，现在，这就给我们带来了通线原则在生产的塑料元素上的应用。现在，这就给我们带来了贯通线原则在塑料生产要素上的应用。

播放的是什么音乐？现在是什么时间？服装和布景是什么样的？有一次你提到有人在看杂志。你说一本杂志：什么杂志？我并没有说得太夸张；因为有人做这些决定，那个人叫导演。

学生：

马梅特：学生：

MAMET：

tor?道具人要说："笔记本应该是什么样子的？"而你这个>导演要怎么说？首先，不学无术的人要怎么说呢？"天哪，这场戏要撤场了，那么一个要撤场的人要带什么笔记本呢？"如果你觉得这样做很呆板，如果你觉得这样做很夸张，请你看看美国电影。因为所有的美国电影都是这样拍的。"嗨，今天你好吗，因为我刚从越南回来。"在好莱坞，一个由暴徒组成的委员会要确保电影墙上的每一个字、每一个瞬间、每一个镜头、每一个道具、每一个声音等等，都代表着，实际上是在为电影做广告。这个委员会被称为"制片人"，他们对艺术的作用就像鸭子凳子对法学的作用一样*。

对于道具人说"笔记本是什么样子的"，我们该怎么回答呢?

*自然的、创造性的旺盛和自信是艺术家身上美好的东西。它们不会因为内容而变得傲慢，而是因为教育的过程而受到抑制。即使是最低限度的严肃的艺术家也会因为工艺的尖叫要求而不断谦卑。

那些自诩为"生产者"的人没有接受过任何此类教育，他们的傲慢无边。他们就像以前的白人奴隶主一样，坐在门廊上，拿着清凉的饮料，继续说着黑人种族天生的懒惰。"生产者"从来没有碰到过手艺的要求，他认为所有的观念基本上都是平等的，自己的观念在其中是第一位的，原因无他，只因为他想到了。这种观念是比较容易理解的，如果人们认为

关于导演电影

49

学生：这不是要看目标是什么不是什么吗？

马梅特：不，因为你不能做一个"收回笔记本"。因为你不能做一个"撤退笔记本"，就像你不能表演你刚从哪个房间出来一样--虽然有一些，让人羞愧的是，表演学校声称要教这种东西。笔记本应该是什么样子的--这个"收回笔记本"？

学生：在封面上贴个标签？

MAMET: The audience won't read it:观众不会读它。这就像一个牌子。观众不想看牌子，他们想看的是一部动态电影，在这部电影中，故事是通过剪辑来推进的。

学生：他们不需要看。这是一个黑色的文件夹，白色的标签，看起来像一个读书报告。

MAMET：为什么它应该看起来像一个读书报告？我的意思是，它应该看起来像一份读书报告，这不是一个坏主意，但为什么它看起来像一份读书报告是一个好主意？道具人说，"它看起来像什么？"

回溯到青春期初期，也许是英语老师对我们努力的批评："我不懂"或"不清楚"，对此的纠正，人们认为："老糊涂了。. ../知道我的意思"。

我有很大的自尊心，我想，也有很大程度上的自傲心。1、在与这些自诩为"生产者"的比赛中，我一般都是输的，很多时候，我安慰自己说，社会崩溃后，我演一些可能让人发笑的戏，至少能勉强吃住；但这些"生产者"要等到我和像我这样的人上班后才能吃上饭。

是的，这就是我对"生产者"的看法，他们是"让我带着那头牛去集市吧，孩子"。

DAVID MAMET

学生：MAMET。

学生：MAMET。学生：马梅特。

学生：MAMET。

学生：MAMET。学生：马梅特。

正确答案是什么？它的作用是什么？ぐ或

报告做什么？

它提出的案例。

好了现在，什么是拍摄HST为呈现的。

案？

桌上那本打开的书。

下一个镜头是什么？

老师的脸。

不是下一个镜头是什么？学生的脸。

吧？因此，因此，这本书怎么看？

编制：

不，你不能让书看起来是准备好的。你

可以让它看起来很整洁。这可能是不错的，但这是

对你的回答来说，这不是最重要的事情

思考拍摄清单和

目的是为了陈述案情。使其有备而来，以

润物细无声，让观众信服

是不会注意到的。他们会注意到什么？

这本书他们已经看过了。

那么你对道具人的回答是什么？

使其具有辨识度。

正是如此！很好！你一定要能识别它。

这就是这份报告最重要的地方。

这就是你如何利用贯通线的原理，来实现

*观众会接受任何他们没有理由不相信的东西。所以，报告必须看起来，最起码要整洁，因为如果不整洁，观众可能会怀疑主人公愿望的诚意。报告的整洁是一种防腐剂，而不是一种创作上的考虑。

回答有关布景的问题，回答有关服装的问题。一般的书并不重要。重要的是它在现场做了什么。它在场景中最明目张胆的事情就是呈现案例。既然我们不会看到学生的镜头，那就得为他呈现案情。那一个未入书的镜头，必须要呈现案情。既然我们知道它必须是未受影响的，答案不能是"这是一本准备好的书"，答案不能是"这是一本反悔的书"，答案必须是"这一定是我们在第二个镜头中看到的那本书"。 在选择书的时候，你是在告诉观众，没有它，他们就不能理解电影。在这种情况下，它是拍摄的基本元素。没有这个东西，这个节拍就无法生存，就是它和前一个节拍中的笔记本是一样的。它是讲故事的基本要素。

作为导演，每次做选择的时候，一定要看这个东西对讲故事是否至关重要。如果我们不需要学生的镜头，那么我们最好是快乐的，快乐的确保他们明白这是同一本书。

观众只会看画面中最首要的东西。你必须掌控和引导他们的注意力。这也是魔术的原理：什么是唯一重要的东西？让他们很容易看到，你的工作就完成了。你不一定要把它做成一本关于获取jour收回的书。你必须让它相同的

DAVID MAMET

学生：MAMET。

学生：

MAMET：

学生：

马梅特：学生：

马梅特：学生：

笔记本。所以我们的节拍是早早的出现，准备。

致敬，陈述案情。镜头是什么？

因为要提前出现？

他到了，试了试门把手。

不，我希望你不要认为我在开玩笑，但是...

确切地讲，我们可以从以下几个方面来考虑这部电影。

同样的方式，观众对电影的认知。

他们将在第一个镜头中看到的是一个男人。

走在大厅里。镜头是什么？

男子走下大厅，拍到一只手放在门把手上。

同一个人坐在长椅上。

完美的。现在，为什么所有这些奥运滑冰运动员

掉下来？我知道的唯一答案是，他们

还没有练够。用这些工具练习

直到你发现它们很无聊，然后再练习一些。

这是一个工具--选择你的镜头、节拍、场景。

目标，并始终以它们的名称来称呼它们。

你选择。

打针是为了准备什么？男人把笔记本拿出来，撕开一个标签，在标签上写下一些东西，把标签放在塑料的东西里，合上标签。很好。为了致敬？

镜头中的男子看了看，从画面中起身。镜头中的男子跑到一扇玻璃门前。他打开门，一个男人走了进来。很好，下一拍？下一拍？介绍一下情况。一张空桌子。笔记本

矫正膜

53

MAMET：

学生：MAMET。学生：马梅特。

学生：

马梅特：学生：

MAMET：

学生：

MAMET：

学生：

MAMET：

放在办公桌上，还有一个镜头，就是那个人坐在办公桌前，低头看着桌子。

很好，我们现在就完成它。我们现在就来完成它。我们如何得出结论？

老师可以开始考虑书。我们这里要剧透的节拍是什么？判断。

好吧，这个想法就是判断。考虑是另一种说法。但是老师考虑书的背后并没有什么蒙太奇的分量。基本上都是论述性的。一个人拿起证据看了看，就有了自己的想法。不是好的故事，亚里士多德告诉我们的。角色不应该"只知其然不知其所以然"，如果一路走来，节拍都是在讲学生和老师的事，为什么下一个hcdit判断？难道你不想顺着学生而不是老师的路线走吗？你的想法是什么？

我认为这是在表明立场他提出的情况下，你切到他站在那里， 他不会采取不为一个答案。然后你再切回老师抬头看孩子的画面。下一节还有什么其他想法？接收收回。是啊，这是一个想法。被拒绝。那不是真正的节拍，那是结果。那是...

DAVID MAMET

其他一些节拍的结束。学生/主人公必须努力完成。

学生：这个时候，你要期待教授的反应。提出案例之后，下一个逻辑节拍是判断，判断案例。当这个节拍结束后，他有没有拿到撤诉书。我们不用跟着学生去完成这个贯通线吧？

MAMET:马梅特：没有。

学生：但这是孩子的工作，让他收回。

MAMET：是的，它是。但它不一定是一个孩子的画面。我们想知道接下来发生了什么，从贯穿线的角度来说，而不是主角做了什么。我们最后一拍的最后一个镜头是什么？

教授低头看书。教授低头看书。切到门口一群孩子的镜头。一个新的孩子来了，他们都看向一边或另一边。我们切到他们的视角，空荡荡的教室，孩子坐在那里，教授在看他。要到判断的想法。现在我们准备好了决议。我们看到教授在一个长镜头里，他打开书，他低头看向右边，我们切到桌子的抽屉，我们看到他打开桌子的抽屉，他拿出一个邮票垫。你看到他在书上盖章。然后你切到一个孩子的镜头，他在笑，他拿起书，我们切到一个孩子的手合上书的镜头。

学生：MAMET。

书，然后从教室后面 你看到孩子去他的座位 和教授站在叫其余的班级， 他们进去，他们坐下来。明白了吗？

学生：如果他没有得到撤销呢？

MAMET：我不知道。这是我们的第一部电影。让我们做一个快乐的结局，什么是地狱。现在我们完成了，那是很好的工作。

反文化

建筑学和戏剧学

结构

在动荡的六十年代，我是佛蒙特州一所县级文化学院的学生。在那个时代和地方，盛行着一种叫做反文化建筑学派的东西。当时有些人认为传统建筑太过窒息，所以他们设计并建造了很多反文化的建筑。这些建筑被证明是不适合居住的。他们的设计并不是从建筑的目的开始的，而是从建筑师的"感觉"开始的。

这些年，当那些建筑师审视他们的反文化建筑时，他们可能会反思，传统设计是有原因的。门的摆放方式是有原因的，窗台的制作方式也是有原因的。

所有这些反文化的建筑可能都表达了。

建筑师的意图，但它们并没有达到居民的目的。它们不是倒下了，就是正在倒下，或者应该被拆掉。它们是景观上的一个污点，它们不会优雅地老去，每过一年都会凸显出那些反文化建筑师的空洞愚蠢。

1住在一个有两百年历史的房子里。它是用斧头手工建造的，没有钉子。除非发生某种人为的灾难，否则它将在两百年后屹立不倒。它的建造是对木材、天气和人类家庭需求的理解和尊重。

要想把已经做得不好的东西支撑起来是非常困难的。你最好在前面做你的计划，当你有时间的时候。这就像用胶水工作一样。当它凝固的时候，你已经用完了你的时间。当它快凝固的时候，你就必须在压力下迅速做出决定。如果你正确地设计一把椅子，你可以把所有的时间正确地设计它，并在闲暇时组装它。事实上，古代的制椅师--也就是直到本世纪初的制椅师--都是不用胶水来制作椅子的，因为他们不仅正确地理解了关节的性质，也理解了木材的性质。他们知道哪些木材会随着年龄的增长而收缩，哪些会膨胀，所以这些木材在正确的组合下，会使椅子随着时间的推移而变得更加坚固。

我在完成第二部电影的时候，我认识到了两件事。当你在做电影的时候，在你完成了拍摄清单之后，但是在你开始拍摄之前，你有一个时期叫做"前期制作"。 在前期制作的时候，你会说："你知道什么是一个好主意吗?为了真正让观众明白，我们是在一个车库里， 怎么样的标志，说'车库'。"

执导电影S9。

所以你和你的艺术部门开会，你谈了很多标志，你编了很多标志。我拍了两部电影，我编了很多标志。你从来没有看到电影里的标志，从来没有。你只是从来没有看到他们。它们是事后的尝试，以支撑那些没有正确设计的东西。另一个方便但无用的"提醒"工具是循环的过程，或ADR（自动对话阅读--电影拍摄后录制并插入的对话），向观众传达电影缺乏的信息。比如，当我们在银幕上看到某人的背影时，将话语配音到他的嘴里。对wdt说："哦，看，我们从那个楼梯下去了，我们要到下面去。"这也从来没有用过。为什么呢？因为观众关心的只是场景的主旨是什么--英雄想要什么？更准确地说，镜头的本质方面是什么？他们不是来看标志的，他们也不会看。你不能强迫他们看它们。人类认知的本性就是去看最有趣的东西；就像我们知道的下流笑话一样，最有趣的东西就是你答应观众要讲的故事里接下来会发生什么。你不能让他们停下来看那个牌子。他们不屑于通过听你的循环来纵容你，所以你最好事先做好你的工作。

这项工作是在理解材料的性质，并将这种理解用于电影的设计中。这基本上就是一部电影的本质，它是一种设计。你知道，所有这些个人感觉的陈述，人们试图在镜头中放进很多垃圾，并在周围平移一堆，以显示他们对所选主题的感动：这些就像-----------------------------。

反文化建筑。它们可能是一种个人声明，但它们并不服务于轮到居民，或者，在这种情况下，轮到那些想知道接下来会发生什么的观众。每次你不尽快进入下一个必不可少的进展步骤，你就会向观众征税。你在征收他们的好胜心。他们可能会因为政治原因而放纵你--这也是大多数现代艺术的目的。政治原因是，"该死的，我讨厌那种糟糕的电影"或"我讨厌那种反文化的声明。我是这群人中的一员，我认可这群人中的其他成员，他们欣赏这个家伙想说的那种东西。" 观众可以认可现代艺术的琐碎，但他们不能喜欢它。我建议你想想人们谈论任何行为艺术家的方式和他们谈论加里-格兰特的方式之间的区别。而对于你们这些可爱的爱好者来说，他们会断言现代艺术的目的不是为了让人喜欢，我的回答是："哦，长大吧。"

电影导演的工作是通过未受影响的图像的并置来讲述故事--因为这是媒介的基本性质。它通过这种并置的方式进行最好的运作，因为这就是人类感知的本质：感知两个事件，确定一个进展，并想知道接下来会发生什么。

"行为艺术"是有效的，因为人类认知的天性是将随机的图像有序化，有利于凌驾于先入为主的观念。另一个例子是神经官能症。神经官能症是将不相关的事件或思想或图像进行排序，以有利于压倒性的先入为主。

"凌晨1点"，比如"一个不雅观的人"：这就是过。

关于导演电影

骑着先入为主。然后，给定任何两个不相关的事件，1可以命令它们使它们成为那个意思。"哦，是的，我明白了。这个女人从大厅里走出来，似乎没有注意到我，冲进电梯，迅速按下按钮，电梯就关上了，因为我是一个没有吸引力的人。" 这就是神经症。它是一个紊乱的心灵运用因果原理的尝试。这种同样的尝试也会在观剧者的潜意识中发生。

如果灯光熄灭，幕布升起，最主要的想法是"正在上演一出戏"；"有人在给我讲故事"。

人脑明白了这一点，就会把剧中所有的事件，形成一个故事，就像把感知形成神经病一样。把不相关的画面连接成故事是人类感知的天性，因为我们需要让这个世界变得有意义。

如果首要的想法是一出戏正在发生，那么我们将形成我们在幕布升起和幕布落下之间所看到的图像，无论它们是否已经被结构化为一出戏。电影也是如此，这也是为什么糟糕的电影制作能够"成功"的原因。 我们的天性就是想让这些事件变得有意义--我们没办法。人类的大脑会让它们变得有意义，即使它们是一个随机的并列。

这就是人类认知的本性，聪明的戏剧家会利用这一点，说："好吧，如果人类的思维无论如何都要做这些事，为什么不/先做呢？那么我就会顺势而为，而不是逆流而上。"

如果你不是在讲述一个故事，从一个图像移动到

另一个，图像必须是越来越"有趣"本身。如果你在讲一个故事，那么人类的心灵，因为它的工作与你一起wdth，是感知你的主旨，无论是有意识的，更重要的是，潜意识。听众会跟着这个故事走，墙既不需要诱导，在视觉奢侈的形式，也不需要解释，在叙述的形式。

他们想知道接下来会发生什么。那个男的会不会被杀？那个女孩会吻他吗？他们会找到埋在老矿里的钱吗？

当电影设计正确时，潜意识和意识是一致的，我们需要听到接下来发生的事情。观众就像作者一样在命令事件发生，所以我们与他的意识和他的无意识都在接触。我们已经参与到故事中去了。

如果我们不关心接下来会发生什么，如果电影设计得不正确，我们可能会不自觉地创造我们的ovsoi故事，就像一个神经病人创造他的ovsti因果演绎他周围的世界一样，但我们对我们被告知的故事不再感兴趣。"是的，我看到那个女孩把水壶放在火上，然后一只猫跑出了舞台。"我们可能会对"行为艺术"说。"是的，我看到了，但我不太知道它要去哪里。我正在关注它，但我肯定不会因为参与其中而冒着我无意识的健康风险。"

这时它就不再有趣了。所以，这时坏作者，就像反文化的建筑师一样，要接过来，让以后的每一个事件都比上一个事件更具有转移性；要骗取观众的注意力。

最后就是猥琐。让我们真的看到他们的生殖器，让我们真的通过特技来危害演员，让我们真的放火烧楼。在一部电影的过程中，它迫使电影人变得越来越怪异。在事业的过程中，它迫使电影人越来越出格；在文化的过程中，它迫使文化堕落，这就是我们现在的情况。

对一部电影的兴趣来自于：想知道接下来会发生什么。现实越不符合神经病人的观点，他的解释就一定越离奇，发展到最后就是精神病--"行为艺术"或"现代戏剧"或"现代电影制作"。

任何戏剧形式的结构都应该是一个syllogism--这是一种逻辑结构的形式。一部戏剧或电影从陈述："如果A"（其中创造或假设了一个不稳定的条件），到结论："那么B"（此时熵将再次出现，并再次实现了休息条件）。

例如，正如我们所看到的，如果一个学生需要退学，他就会追求一系列的行动，这些行动将导致他的退学或不可改变地否认退学。然后，他就会静止下来；一个熵的条件就会达到。

这个熵是我们整个生命中最有趣的一个方面。我们是博姆，某些事情发生了，我们就会死亡。性行为就是一个很好的例子。事情被召唤到运动中，而这些运动在之前并不存在，并且需要某种形式的解决。一些以前不存在的东西被召唤出来 然后这个新的东西带来的动荡

创造的东西必须要解决，当它解决了，生活，性行为，游戏，就完成了。这样^你才知道什么时候该回家了。

这家伙在妓院解决了他的问题。这家伙在赛马场输光了所有的钱。这对夫妻重逢了。坏国王死了。我们怎么知道这就是故事的结局？因为坏国王的上台就是我们要看到的问题的解决。我们怎么知道他们接吻的时候就是电影的结尾？因为这是一部关于男孩没有得到女孩的电影。在体验开始时提出的问题的解决就是故事的结束。这也是我们知道这场戏结束的原因，不是吗？

我们说，场景是正确的学习单位。如果你理解了场景，你就理解了这部剧或电影。当场景所提出的问题结束了，这个场景就结束了。很多时候在电影里，你想在问题结束之前就离开这个场景，在下一个场景里，事实上已经有了答案。为什么要这样做呢？这样观众才会跟着你走。他们，你会记得，想知道接下来会发生什么。

晚进场，早退场，是对观众的尊重。操纵观众很容易--要比观众"好"--因为你已经掌握了所有的牌。"我不用告诉你什么，我可以在中途改变故事!我可以随心所欲。去死吧!"但是听听人们谈论沃纳-赫尔佐格的电影和谈论弗兰克-卡普拉的电影之间的区别，比如说。他们中的一个人可能明白或不明白什么或其他的东西，但另一个人明白什么是讲故事，他想讲一个故事，这就是

戏剧艺术的本质是讲述一个故事。这就是它的全部作用。几个世纪以来，人们一直试图用戏剧来改变人们的生活，来影响，来评论，来表达自己。但这并不奏效。如果它能起到这些作用可能会很好，但它没有。戏剧形式的唯一好处就是讲故事。

如果你想讲一个故事，不妨先了解一下人类感知的本质。就像，如果你想知道如何建造一个屋顶，了解一下重力的影响和降水的影响可能是一个好主意。

如果你去佛蒙特州，你建一个有山顶的屋顶，雪会掉下来。你建一个平坦的屋顶，屋顶会因为雪的重量而落下dovsni--这就是20世纪60年代许多反文化建筑的情况。'人们千万年来都想听故事，可能是有原因的，"这位行为艺术家说，"但我真的不在乎，因为/有话要说。^^。

电影业陷入了堕落的漩涡 因为它是由那些没有指南针的人经营的。面对这股堕落的力量 你唯一能做的就是说出真相只要有人说真话，就是一种反作用力

你无法隐藏你的目标。没有人可以隐藏。当代美国电影几乎都是马虎、琐碎和淫秽的。如果你的目标是在"行业"中取得成功，你的作品和你的灵魂，就会暴露在这些破坏性的影响之下。如果你极度渴望被那个行业接受，你很可能会成为这些东西。

演员无法掩盖自己的目标，也无法掩盖自己的目标。

剧作家，电影导演也不能。一个人的目标是真正的--你不必谦虚，因为你很快就会谦虚--了解媒介的本质，这个目标就会传达给观众。怎么传达？神奇的。我也不知道怎么做因为它是会的。它就是无法隐藏的。除了你将会或不会通过你的欲望了解媒介之外，这个欲望本身也会被表现出来。

1 雕刻木头有时。木质的物体是如何自我创造的，这很神奇。人会被木头的纹理所迷惑，也会非常观察木头的纹理，作品会告诉你如何雕刻它。

有时候片子在反击你。如果你老老实实地拍电影，你会发现，它往往也在反击你。它在告诉你怎么写。就像我们在"被退稿"的电影中发现的那样。

要做这些非常非常简单的问题是非常非常困难的。它们在反击你，这些问题，但掌握它们是掌握电影艺术的开始。

的任务

导演

该怎么说？

演员和地点

把相机

我见过有的导演一个镜头要拍六十次。现在，任何一个看了《DaiHes》的导演都知道，在第三或第四个镜头之后，他就不记得第一个镜头了；而在片场，当拍摄第十个镜头时，你不记得这个场景的目的。而拍完第十二个镜头，你就不记得自己为什么会被bom。那为什么导演要拍这么多镜头？因为他们不知道自己想拍什么。而且他们很害怕。如果你不知道你想要什么，你怎么知道你什么时候拍完了？如果你知道你想要什么，就拍下来，然后坐下来。假设你是导演的"收回"电影。你要告诉为你做第一拍的演员什么？我们指的是什么；我们的

指南针在这里？我们可以参考一个简单的工具来回答这个问题？

给演员指示，你要做的事情和给摄影师指示时一样。你指的是这个场景的目标，在这里就是要收回来；还有这个节拍的意义，在这里就是要提前到达。

在此基础上，你告诉演员做那些事情，只有那些事情，他需要为你拍摄节拍，提前到达。你告诉他去门口，试试门，然后坐dovm。这就是你告诉他的字面上的东西。仅此而已。

就像镜头不必拐弯抹角一样，表演也不必拐弯抹角，也不应该拐弯抹角。演技应该是简单的肢体动作的表现。句号。走到门口，试试门，坐下来。他不一定要恭恭敬敬地走下去。这是任何人能教给你的关于表演的最大教训。尽可能简单地执行剧本所要求的身体动作。不要"助纣为虐"。

他不必恭敬地坐下。他不需要恭敬地转过门去。剧本在做这些工作。演员越是试图让每一个肢体动作都带着"场景"或"戏剧"的意义，这个演员就越是毁了你的电影。钉子不一定要像房子，它不是房子。它是一颗钉子。如果房子要站起来，钉子必须做钉子的工作。为了完成钉子的工作，它必须看起来像钉子。

演员越是把自己交给具体的不经意的肢体动作，你的电影就越是精彩，这也是为什么我们这么喜欢那些老牌电影明星的原因。他们非常的简单。"我在这场戏中要做什么？"

是他们的问题。走到大厅里去。怎么走？相当快。相当慢。坚定地。听听这些简单的副词--动作和副词的选择构成了导演演员的手艺。

什么场景？要收回来。节奏是什么意思？要提前到场。具体镜头是什么？小伙走在大厅里，小伙试门把手，小伙坐下来。好运气将是好设计的余地。当演员说："我怎么走下大厅？"你说：*我不知道..很快。"你为什么这么说？因为你的潜意识正在研究这个问题。因为你此时已经交了费，你有权做出看似武断的决定，但也可能是潜意识对问题的解决；你把问题提交给潜意识很久，让它咳出答案，这是对潜意识的尊重。

就像观众的天性是想帮助故事的发展，帮助好的作品，也就是尊重其内在本质的作品一样，就像你的潜意识的天性是想帮助这个任务的发展一样。很多你认为要随意做出的决定，都是通过你的潜意识简单而专注的工作而得出的。当你回过头来看它们的时候，你会说："**好吧，1个人在那里很幸运，不是吗？"答案会是"是的"，因为你为此付出了代价。当你为影片的结构而苦恼时，你为这种下意识的帮助付出了代价。镜头列表。

演员会问你很多问题，"我在想什么？""我的动机是什么？""我是从哪里来的？"所有这些问题的答案都不重要。它不

因为你不能对这些东西采取行动。我不服任何人在他刚来的地方行动。如果你不能行动，为什么要去想呢？相反，你最好的选择是要求演员尽可能简单地做他简单的身体动作。

"请走到大厅，试试门把手。"你不用说"试试门把手，锁上了。"只要试试门把手，然后坐下就可以了。电影是由很简单的想法做成的。优秀的演员会把每一个小片子表演得尽可能完整、简单。

不幸的是，大多数演员都不是好演员。原因有很多，最主要的原因是，我们这辈子戏曲已经垮了。在我年轻的时候，大多数演员，到了三十岁的时候，已经在舞台上挣扎了十年。

演员不做了，所以他们永远没有机会学习如何演好戏。实际上，我们国家的所有演员都没有受过良好的训练。他们被训练成要对现场负责，要有感情，要用每个角色来试镜下一个角色。要让舞台上或银幕上的每一个微小而珍贵的时刻，既能"意会"全剧，又能展示自己的商品，演戏，实际上是"坐下来，因为我是法国国王。"这并不是说演员是哑巴。恰恰相反，根据我的经验，这份工作吸引了高智商的民间人士，他们大多是敬业的人；坏演员和好演员主要是敬业和勤奋的人。遗憾的是，大多数演员并没有什么成就，因为他们训练不好，就业不足，既急于提升自己的事业，又急于"做好事"。

另外，大多数演员都试图用自己的智商来演绎

电影的想法。那不是他们的工作他们的工作是完成，一拍一拍，尽可能简单地完成剧本和导演为他们设定的具体行动。

排练的目的是告诉演员准确的动作要求，一拍一拍的。

当你到了片场，那些认真做了笔记的好演员就会出现，做那些动作--不是表情，不是发现，而是做他们得到报酬的事情，也就是尽可能简单地表演，完全是他们排练的东西。

如果你这个导演理解蒙太奇的理论，你就不必努力把演员带到真实的或假装的狂热或爱或恨或任何情绪化的状态。情绪化不是演员的工作--演员的工作是导演。

演技和对白属于同一种情况。就像演戏一样，对话的目的不是为了在镜头列表中捡漏。对白的目的不是为了承载"角色"的信息，人们说话的唯一原因是为了得到自己想要的东西。在电影中或在大街上，向你描述自己的人都是在撒谎。这就是区别。在坏的电影里，那个家伙说，"你好，杰克，我今天晚上要去你家，因为我需要得到你借给我的钱。" 在好的电影里，他说，"你昨天到底在哪里？"

你不需要用对话来叙述，就像你不需要用画面或表演来叙述一样。你叙述得越少，观众就越会说："哇，这里到底发生了什么？这里到底发生了什么？接下来到底会发生什么。. .？"现在，如果你是用图片来讲述故事，那么对话就是冰激凌筒上面的撒粉。

这是对正在发生的事情的一种掩饰。故事是由镜头来承载的。基本上，完美的电影是没有任何对话的。所以你应该一直努力拍出一部无声电影。如果你不这样做，你的下场就是美国电影业的下场。你不写镜头表，反而会让学生站起来说："这不是史密斯先生吗？我想我会从他那里得到一个撤回。"这就是美国电影发生的事情，当声音出现时，他们从此变得更糟。

如果你能学会讲故事，根据镜头打破dovsoi一部电影，根据蒙太奇的理论讲故事，那么对白，如果是好的，会让电影更好一些；如果是坏的，会让电影更差一些；但你还是会用镜头讲故事，如果需要的话，他们可以把精彩的对白拿出来--事实上，当一部电影有字幕或配音的时候，他们也会这么做--一部伟大的电影，如此处理，几乎不会受到任何伤害。

现在我们知道要告诉演员什么了，我们需要回答一个剧组会反复问你的问题--"我们把摄像机放在哪里？"这个问题的答案是，"那边"。

有些导演是视觉大师--他们为电影制作带来了强大的视觉敏锐度，出色的视觉感。我不是这些人中的一员。所以我给出的答案是我唯一知道的答案。我恰好对剧本的构造有一定的了解，所以这就是我告诉你的。问题是，"我把摄影机放在哪里？"这是个简单的问题，而答案是，"在那边，在那个地方，在那里，在那里"。

它将捕捉到推动故事发展所必需的不偏不倚的镜头。"

"是的，但是，"你们很多人都在说，"我知道这个镜头应该是不偏不倚的，但是真的既然是一场关于尊重的戏，我们是不是应该把镜头放在一个尊重的角度？"

不；没有"尊重的角度"这样的东西。"即使有，你也不会想把摄像机放在那里--如果你这样做，你就不会让故事发展。这就像说："一个裸体的男人走在大街上和一个妓女交媾，同时去妓院。"让他^去妓院。让每个镜头自己站起来。"你把相机放在哪里？"这个问题的答案是"拍的是什么？"

这就是我的哲学。我不知道更好的答案如果我知道一个更好的答案，我会给你。如果我知道更好的答案，我会给你，但因为我不知道，所以我必须回到第一步，也就是"保持简单，愚蠢，不要违反那些你知道的规则"。如果你不知道适用于哪条规则，就不要把更普遍的规则搞乱。"

我知道这是一个人走在大厅里的镜头。我要把相机放在某个地方。一个地方比另一个地方好吗？可能吧我知道哪个地方比其他地方好吗？不知道吗？那提尔就让我的潜意识选一个地方，然后把相机放在那里。

这个问题有没有更好的答案？可能有，更好的答案可能是：在一部电影或一个场景的故事板中，你可能会看到某种模式的发展，这就是

可能会告诉你-些什么。也许你作为一个镜头设计师的任务，到了一定程度之后，就是一个"装饰者"，很坦率地说。

"拍摄的平等性是什么？我不认为这是最重要的问题 在拍电影。我认为这是一个重要的问题，但我不认为这是最重要的问题。当面对某次选举的必要性时，我会先回答我认为最重要的问题，然后再向后推理，尽可能地回答小问题。

你把摄像机放在哪里？我们做了我们的第一部电影，我们有一堆镜头，这里有一个大厅，那里有一扇门，那里有一个楼梯。

"有人可能会说，"如果我们能让这里的这个大厅，真正地从那里的那扇门绕过来，或者让这里的那扇门真正地成为通往那里的那扇门的楼梯上打开的门，那不是很好吗？"''所以我们可以把镜头从一个移动到另一个？

我花了很大的力气，现在也花了很大的力气，将来也会继续花很大的力气，才这样回答这个问题：不，不仅要让这些物体在字面上连成一片，而且要与这种欲望作斗争，因为与这种欲望作斗争加强了对电影本质的理解，那就是电影是由不同的镜头组成的，剪在一起。这是一扇门，这是一个大厅，这是一个诸如此类的东西。把相机放在"那里"，尽可能简单地拍摄那个物体。如果我们不明白，我们都可以而且必须一起剪接拍摄，我们就会偷偷地成为Steadicam错误理论的受害者。如果能让这些物体紧挨着，这样就可以避免剧组的移动，也许会很好，但你

不要从字面上让他们挨在一起得到任何偷偷摸摸的艺术好处。你可以把镜头剪在一起。

这和我说的演技有关：如果你能把不同的片子、不同的场景剪在一起，不同的台词剪在一起，你就不需要在每个镜头里都有人u^有同样的"连续的意图"，同样的"对角色的承诺和理解"，你不需要。

演员必须在十秒钟的空间内进行一个简单的身体动作。它不一定是"电影表演"的一部分。 演员谈论"电影的弧线"或"表演的弧线"，它在舞台上不存在。它是不存在的。表演照顾到了这两个方面。表演的弧线"，控制的行为，这里施舍情感，那里扣留情感，只是不存在。这就像一个乘客把他的手臂伸出飞机窗外，然后拍打它们，使飞机更符合空气动力学。这种对电影弧线的承诺--这是演员的无知，对电影中表演的基本性质的无知，那就是表演将由简单的、大部分不经意的镜头和简单的、不经意的肢体动作的并置来创造。

拍摄车祸的方法不是把一个人插在马路中间，然后从他身上碾过去，然后继续开机。拍车祸的方法是拍行人走过马路的镜头，拍围观者脑袋转过来的镜头，拍车内一个人抬头的镜头，拍那个人的脚踩下刹车踏板的镜头，拍车底下那套腿以奇怪的角度躺着的镜头（感谢普多夫金，为他的

以上）。)把它们剪在一起，观众就会明白：意外。

如果说这是导演的电影本质，那也是演员的电影本质。伟大的演员都明白这个道理。

汉弗莱-鲍嘉讲了这样一个故事。当他们在拍摄《卡萨布兰卡》时，S. Z. (Cuddles)Sakall或者有人来找他说， "他们想演奏《马赛曲》，" 我们应该怎么做？纳粹来了，我们不应该演奏'马赛曲'，" 汉弗莱-鲍嘉只是向乐队点点头，我们切到乐队，他们就开始演奏"呸-呸-呸-^/i"。

有人问他是怎么做的，才能让那场美丽的戏成功。他说："有一天，他们把我叫去，导演迈克尔-柯蒂斯说：'站在那边的阳台上，当我说"行动"的时候，拍一拍，点一点头，'"他做到了。这就是伟大的演技。为什么呢？他还能做什么呢？他被要求点头，他点头了。这就是了。观众被他在情绪化的情况下简单的克制所感动--这就是好戏的精髓：好戏就是人们尽可能简单地完成异常动人的任务。当代的戏剧创作、电影制作和表演往往为我们提供了相反的情况--人们以一种过度夸张的方式执行平凡而可预测的行动。优秀的演员在执行任务时尽可能的简单和不带感情色彩。这让观众"明白了"--就像为第三种想法服务的不加掩饰的图像的并置一样，在观众心中创造了戏剧。

学会了这些，就可以出去拍电影了。你找一个会拍照的人，或者jou学拍照；你找一个会打光的人，或者jou。

学会如何照明。这没有什么神奇的地方。有些人将能够比其他人更好地完成一些任务--取决于他们对技术的掌握程度和对任务的适应性。就像弹钢琴一样。任何人都可以学习如何弹钢琴。对有些人来说，这将是非常非常困难的--但他们可以学会。几乎没有人学不会弹钢琴。在中间有一个很大的范围，人们可以用不同程度的技巧弹奏钢琴；在顶端有一个非常非常狭窄的范围，人们可以弹得很好，并在简单的技术基础上创造出伟大的艺术。电影摄影和混音也是如此。只是一种技术技能。导演只是一种技术技能。制定你的拍摄清单。

猪 - 电影

作为一个导演，你想问的问题和作为一个编剧想问的问题是一样的，作为一个演员想问的问题也是一样的。"为什么是现在？""如果我不这样做会怎么样？"发现了什么是必不可少的，你就知道该剪什么了。

为什么故事要从现在开始？为什么俄狄浦斯要找出他的父母是谁？这是个技巧性的问题。答案是：他不需要找出他的父母是谁。他必须治愈底比斯的瘟疫。他发现他自己，就是底比斯瘟疫的原因。他对外部信息的简单探求，使他走上了旅途，结果发现了自己。亚里士多德认为，俄狄浦斯是所有悲剧的典范。

小飞象的耳朵很大，这是他的问题。他的问题是嘭的。问题越来越严重，人们对他的取笑越来越多。他要努力学习治疗它。在这个经典的神话中，他一路上遇到了小伙伴，他们来帮助他。(对神话的研究对导演非常有用。)小飞象学会了飞翔，他发展出了自己没有意识到的天赋，并对自己有了这样的认识：他并不比他的伙伴们差。他也许并不更好，但他是不同的，他必须做自己--当他意识到这一点时，他的旅程就结束了。他的大耳朵问题不是通过缩耳术解决的，而是通过自我发现解决的--故事结束了。

小飞象》就是一个完美电影的例子。动画片是非常好看的--对于想做导演的人来说，比电影好看多了。

在以前的动画片中，艺术家们意识到了蒙太奇理论的精髓，那就是他们可以为所欲为。从高角度或长角度画也不贵。他们不需要让演员留到很晚才画一百个人而不是一个人，也不需要派人去买那个非常昂贵的中国花瓶。一切都基于想象。我们在电影中看到的镜头，就是艺术家在想象中看到的镜头。所以如果你看动画片，你可以学到很多东西，如何选择镜头，如何用画面讲故事，如何剪辑。

问题：是什么开始了这个故事？因为如果你不知道什么是故事的开始，什么是故事开始的动力，那么你就必须依靠"背景故事"或历史，所有这些可怕的术语，那些在好莱坞的猪猡用来描述一个过程，他们不仅不理解，而且也不特

执导电影SI

关心。故事的开始并不是因为主人公^'突然有了一个想法"--它是由一个具体的外部事件带来的：底比斯的瘟疫、大耳朵、查尔斯-福斯特-凯恩的死亡。

因此，你开始故事的方式，你把观众一起。他们在出生时就在那里。所以他们会想知道接下来会发生什么。"从前"，比如，"有一个人拥有一个农场"或者"曾经有三个姐妹"，就像一个肮脏的笑话。这就是戏剧的结构--而这个戏剧，就像肮脏的笑话一样，只是童话的一种特殊形式。

童话故事是导演的一大教材。童话故事用最简单的形象来讲述，不做任何阐述，不试图去塑造人物形象。在童话故事中，我们看到，知道什么时候开始，知道什么时候停止，是很简单的。而如果能把这些简单的检验方法运用到整个剧本中去，就可以运用到场面上，这只是一出小戏；运用到节拍上，这只是......等等。

"从前有一个农夫想卖掉他的猪。"我怎么知道我什么时候结束？当猪被卖掉的时候，或者当农夫发现他不能卖掉猪的时候--当那句提纲的结束已经到来的时候。

现在，我不仅知道什么时候开始，什么时候要停止，而且知道什么该留，什么该扔。农夫与女猪倌的有趣遭遇，与卖猪无关，大概不应

*贝特尔海姆，《魅力的用途》。

DAVID MAMET

是在电影中。在策划一部电影的时候，我们也可以问："我在这里缺了什么？"我是按照一个逻辑的进度从头到尾吗？如果不是，缺失了什么术语，就会使这个进展变得合乎逻辑？

这里有一个故事："从前有一个农夫想卖猪。"现在，你怎么开片？有哪些镜头？你是如何制定镜头表的？

学生：你建立一个好的农场。

MAMET：为什么你要建立一个好的农场？好莱坞的每个人都在抱怨 "但我们不知道自己在哪里... ..." 但我要告诉你们,女士们先生们,在我们看过的几千部电影中,有多少人说过 "嘿,等一下,我不知道自己在哪里"?我不知道我在哪里？ 事实上，恰恰相反，这是真的。你来到电影中间，打开电视中间，看着中间的一盘磁带，你就知道到底发生了什么，总是这样，马上就知道了。你对它感兴趣，因为你想知道发生了什么。这就是你的兴趣所在。有什么会比一个农场的建立镜头更好呢？有什么能回答"为什么是现在"这个问题呢？

学生：他要卖猪的原因是什么？

MAMET：他卖猪的原因。他的理由是什么？答案会把我们引向一个非常具体的开端。一个具体到这部电影的开头，而不是具体到一部电影的开头。"从前有一个农夫，他的猪被卖掉了。"他说。

矫正膜

83

学生：

MAMET：

学生：

MAMET：

wanted to sell his pig"把我们引向了"从前有一个农夫不得不卖掉他的猪。"你会发现，研究语义学，也就是研究语言如何影响思想和行动，对你做导演会有很大的帮助。请注意这两个开头的不同：它们会把你引向非常分歧的思维轨迹。它们会改变你用来向演员讲述你的想法的词语。简洁是非常非常重要的。好的："从前有一个农夫要卖掉他的猪"，一个猪在牧场的镜头。然后是农夫走过牧场的镜头。下一个镜头是一个For Sale的牌子，他正在敲。敲到他的猪身上？敲到柱子上。

嗯哼。电影中的解释就像任何艺术形式中的解释一样。如果你解释了笑话的笑点，观众可能会明白，但他们不会笑。真正的艺术，选择镜头的基本艺术，并不是让观众明白，而是让自己投入到故事的清晰讲述中。你并不比thej更聪明。The/re比你更聪明。你尽可能地理解这个故事，那么他们也会理解。竖起牌子是一条简单的出路。这本身并不总是不好，但我认为我们可以做得更好。我们可以问这个角色在做什么，但最好问这个场景的意义是什么？(为了帮助理解这一点

DAVID MAMET

学生：学生：MAMET。

的区别，我可以推荐《演员实用手册》（Bruder、Cohn、Olnek等）中的"分析"一章。)

从字面上看，纸上写的是，农夫要卖猪。在这个场景中，这意味着什么？不得不卖猪的本质可能是多种多样的。本质可能是，一个人陷入了困境。本质可能是，一个男人不得不离开他的祖居。一个人不得不离开他最好的朋友。一个男人必须履行他的职责。一个男人养了太多的猪

嗯，是的。但你的思维是在另一个抽象的层面上。重点不是猪的问题，对吧？重点是猪对人意味着什么？比如说，一个人的生意？可能意味着什么？一个男人的生意发展得太快了，他。你要戏剧化的不是表面的"一个男人需要卖掉他的猪/"，而是本质--卖掉猪在这个故事中意味着什么。

他为什么要卖猪？你越是具体地思考故事的本质，越能想到场景的本质而不是场景的表象，那么就越容易找到形象。比起"曾经有一个人要卖猪"，"一个人倒在了减少的环境中"更容易找到具体的画面。

荣格写道，一个人不能置身事外。

形象，故事，被分析的人。一个人必须进入他们。

如果你进入它们，它们就会对你有意义。如果你不进入它们，那么你的潜意识就永远不会发挥作用。你永远不会想出观众在家里想不出更好的东西。

这就像演员回家后，想好了表演的含义，然后出现在舞台上，做那个表演。观众可能会理解这个演员，和他的表演，但他们不会在意*。

"卖猪"，为什么？问题从现在开始。画面从问题的萌芽或发现开始。大多数电影都是这样开始的："亲爱的，那头该死的猪，我们养不起，还在吃着最后的杂货吗？"。

*斯塔尼斯拉夫斯基说，有三种类型的行为者。第一种是对人类行为进行仪式化的、肤浅的描述，这种描述来自于他对其他坏演员的观察。这个演员会给观众演绎出"爱"、"愤怒"或任何似乎被文本呼唤的情感。第二位演员坐在剧本上，想出了自己独特而有趣的行为版本，据说是由场景所要求的，他来到布景或舞台上呈现。第三种被斯坦尼斯拉夫斯基称为"有机的"演员，他意识到文本没有要求任何行为或情感，只有行动才是文本所要求的，他只带着对场景的分析来到布景或舞台，并准备根据表演中发生的事情，逐一行动......什么也不否认，什么也不发明。最后，这个有机的演员是导演希望与之合作的艺术家。他也是我们在舞台和电影中最欣赏的艺术家。Cuhouslj，他不是最常见的艺术家。

DAVID MAMET

学生：

MAMET：

学生：

MAMET：

房子？"电影导演真正的艺术性是要学会不做论述；所以，要让观众参与进来。让我们拿出一些戏剧性的镜头列表，要传达"为什么是现在？"的理念。

银行的信到了？我们不要再提这个了。

从坟地开始，农夫在坟头，下一个镜头会是房子，几乎是荒无人烟，柜子里没有食物。当我们看到空空如也的柜子时，可能会想，他们为什么不直接杀猪呢？这里有一个不同的故事。一个小孩穿着破烂的衣服在院子里玩耍 然后一个镜头是猪跳过栅栏 攻击小孩的镜头诶？小孩在院子里玩耍--她看到了什么，开始逃跑。第二个镜头，猪跳进了那个东西，吱吱吱，吱吱吱，吱吱吱，吱吱吱吱；第三个镜头是农夫走在下边的

被称为大演员。多年来，我观察到，戏剧家的艺术有两个分支：一个叫演戏，另一个叫大演戏；而且，从普遍意义上说，那些被称为大演戏家的人，他们这个时代的首要演员，属于斯坦尼斯拉夫斯基的第二类。他们给舞台和银幕带来的是一种智力上的浮夸。我想，观众之所以称他们为伟大，是因为他们想认同他们--认同演员，也就是说，而不是认同演员所塑造的角色。观众想认同这些演员，是因为他们似乎有能力在一个受保护的环境中表现得很傲慢。另一方面，看看那些老牌角色演员和喜剧演员。Harry Carey, H. B. Warner, Edward Arnold, William Demarest; 看看Thelma Ritter, Mary Astor, Celia Johnson.这些人都会演戏。

关于导演电影

87

与猪的道路。这是否告诉你一个故事？是的，但我们怎么能不表现出猪打孩子呢？但是，我们怎么能做到不显示猪打孩子？我们不想表现猪打孩子，因为那有两种结果之一。每当你给观众看一些"真实"的东西时，他们就会想到两种情况之一。(1)"哦，都是假的"或(2)"哦，我的天，那是假的" 每一种都会让观众远离你所讲的故事，* 而这两种都不会比另一种更好。 "哦，他不是真的在和她交配"或"哦，我的天，他真的在和她交配！"都会失去观众。如果我们提出这个想法，我们可以比我们展示它更好地拍摄它。

比如我们从孩子在院子里玩耍切到妈妈在厨房，她在旁边打闹，然后她要跑出去，她拿起扫帚，怎么样？第三个镜头是爸爸把猪从咣当里走出来。他在路上，我们看到他过了大门继续走。他显然是要把猪赶走。

但他可以直接把猪打死。我们不是要用空柜子来说明他为什么要卖猪吗？

马梅特：如果你试图叙述这个家庭处于贫困边缘的事实，你就会分裂你的焦点。你把它分成（1）"我需要钱"和（2）"猪刚刚袭击了我的女儿。"现在，这个家伙有两个。

*这就是"违反审美距离"这一概念的含义。

DAVID MAMET

STUDENT STUDENT STUDENT MAMET。

卖猪的理由，还不如卖猪的一个理由。两个理由等于没有理由--这就好比说："我迟到了，因为公交车司机罢工，我阿姨在楼下摔了一跤。"

那么现在，有什么想法：从前，有一个人要卖一头危险的猪。第一个镜头是孩子在院子里玩耍。第二个镜头是猪在盯着她。切到妈妈在厨房里。

她听到了什么，她转身，她拿起扫帚，跑出了屋子。切到一个农夫领着猪在路上走的镜头。好了，好了

还有一种可能有一个内部的咣当。这是一个门的镜头。门打开后，一个穿着工作服的农夫走了进来。他进来放下锄头 拿起灯笼点燃了它现在他转过身，有一个跟踪镜头，他走过一排空猪圈，来到一个有猪的猪圈。他把灯笼放在壁架上。他伸手拿出一个小槽，放在猪的面前。然后他走上前去，把一袋粮食倒进槽里。他把麻袋倒过来，倒掉。然后切回槽子的镜头，只有两三粒谷子掉进槽子里。然后第二天--也就是外景天，这让观众看到时间已经过去了。我们知道咣当的镜头是在晚上--这涉及到点灯笼。这是一个外部的镜头。

矫正膜

89

and it is day.这可能是picayune建议电影剧本不包含描述""第二天"，但由于观众只能确定它是*"第二天"从他们看到的屏幕上，也许这将是一个salutarv习惯，只描述这些事情，观众将在屏幕上看到。农夫牵着猪走在路上的镜头：怎么会有这样的效果呢w worlc^。

我们不再担心孩子的问题了

MAMET：是的，这是个不同的故事。这是一个不同的故事。一个是一个人摆脱危险的想法，一个人消除危险。另一个是一个人被带到了紧张的环境中。是的，你是对的。我更喜欢危险的猪。我们怎么知道这个故事什么时候结束？

学生：他不卖就不卖。

马梅特："约翰"，猪的主人，正带着猪走在路上 当他走到一个十字路口时，就像我们在芝加哥说的那样，他看到一个有前途的人在路上走着。他们进入对话，约翰说服该男子购买他的猪。然而，就在交易即将完成的时候，发生了什么？

学生：猪咬人。

MAMET：我们说这一幕的本质是这个男人想把自己从猪身上剥离出来。他得到了一个卖猪的绝佳机会。很好，我们没想到，我们以为要大老远跑到镇上去，还要坐公交车回家，什么都没得看。现在，不知从哪里冒出来的

DAVID MAMET

学生：MAMET。

这个人，一个买家，一个完美的机会出现了，然后发生了什么？那头猪，危险的猪，咬了那个人。现在，什么是这个节奏？失败的尝试。

不，我们把这个节拍描述为通往现场目标路上的一步，那就是剥离自己的危险品。你可以说，利用一个黄金机会。这就是节拍的主动主旨。"尝试失败"只是结果。

这个方法的好处是：我们说这部电影讲的是什么？一个人要把家里的危险除掉。这就是你出去拍的东西。不要紧，你所有的摄影师、副导演和制片人都恳求你多拍一些农场的画面。你会对他们说，"为什么？这不是一部关于农场的电影。你想看一部关于农场的电影？很好，你知道吗？你知道吗？去看一本游记。去看看地图。这是一部关于一个男人摆脱危险的房子的电影。让我们来拍这部电影。观众知道农场是什么样子的，或者他们不知道。那是他们的看家本领。让我们尊重他们的隐私。"于是，一个男人试图利用一个黄金机会。

好吧，我们可以从他带着猪走在路上开始，在路边，修理一个坏掉的车轱辘，他看到了另一个农夫，他走过去，主动和那个人说话。然后他走过去，主动和那个人说话。留着镜头：我们的人走在路上。他停下来，因为他看到了什么。来到他的

学生：

MAMET：

REC T I N G

L M

91

学生：

MAMET：

学生：MAMET。

学生：

MAMET：

学生：

MAMET：

学生：

MAMET：

观点，一辆车的轮子坏了，后面有两头猪，一个富裕的农民正在修理车轮。现在，我们想加入什么内容呢？为了保持资本化的想法，如果他对猪做些什么呢？他可能会以不同的方式走路，知道他要卖猪。

意思是资本化。动词不是做买卖，而是资本化。他可以给猪添油加醋。

镜头是：他拿出手帕，擦掉猪的脸。他想把猪卖掉。他可能会把手帕拿去套在猪的脖子上。

1喜欢这个手帕。我们再想想别的办法吧。他还能怎么资本化？他把猪的脸擦掉，然后把这东西绑在猪身上，他走到那个人身边。现在会发生什么？

也许他可以帮那个人修车轮。这样他才会有信心。他可以这样做。这将有助于他的资本。很好啊

当他帮助这个人的时候，那会让他的销售变得更容易。

是的，我们拍到了他给猪打扮的镜头我们拍到了他给猪打扮的镜头 现在拍到了他把猪牵到农夫身边 农夫正把车拉出来 也许帮他把车推到最后一寸路边

DAVID MAMET

这两个家伙的镜头说话的一对夫妇。

秒。新农人低头看了看

猪

MAMET：

抬头看了看那个人，他们聊了聊，新来的人伸手进口袋，给了我们的人一些钱。没有比这更复杂的了 It doesn't have to be more intricate than that.这能说明问题吗？

否则你就没有让他把手伸进口袋。你有两个人说话，等等等等......。. ....还有那只猪的镜头，和他攻击小女孩之前的表情一样。正是如此。我们有两个人在说话，他们在握手。现在，我们有一个镜头，新农夫把老猪抱起来，把猪放进他的车里。这是一个开放的车，所以我们可以拍到猪在车上，猪的特写。我们切到猪的视角，透过铁栏杆，两个人的谈话。当新农夫把手伸进口袋要钱的时候，我们切到了... .... .

....猪从车上跳下来，下一个镜头是我们的农夫带着...

猪--太好了。现在，我们真正讲的是"曾经的

有一个农夫想尽办法

卖掉一头危险的猪。"

所以，现在我们的人又回到了走在路上的

与猪的道路。下一个转盘怎么走

要去哪里？他要去哪里？有人知道吗？让我们做

学生：

MAMET：

矫正膜

93

学生：MAMET。

学生：MAMET。

学生：MAMET。

学生：MAMET。

确保我们遵循的规则反对循环。不要把同样的事情做两次。这种循环性，或以不同的形式重复同一事件，是与戏剧形式相悖的。它是史诗和自传的标志，也是两者都被改编成戏剧的原因，但却困难重重，收效甚微。

屠宰场。

我们接下来要去屠宰场。好吧，但在我们到达那里之前，但在我们到达那里之前，我们想把故事继续下去。为什么他在路上看到农夫的时候是一个黄金机会？因为他不用去旅行。因为他错过了这个好机会，现在怎么办？

他毕竟要一路进城。我们用什么样的电影传统来表现呢？现在是晚上，而以前是白天... ...。?现在是晚上，而我们在屠宰场。黑暗，阴暗，埃及式的黑夜已经降临，只有它知道如何降临。没有城市街道上水银灯的玫瑰色光芒, 反映出的是由内燃机造成的反转层的烟雾, 这些内燃机被今天的城市男女所喜爱, 作为驱动那些为他们设计和指定的运输机器的手段.夜，1再说，夜幕已经降临。那循环性的一半。

DAVID MAMET

学生妈妈。

总而言之，日夜不停的轮回。夜晚，对一些人来说是睡眠的时间，而对另一些人来说是清醒的时间，就像我们的农夫一样。夜幕已经降临。

现在，我们的农夫走进了屠宰场， 疲惫地走到镇上，因为是晚上，然后走到屠宰场。有人吗？如果它是锁着的呢？

屠宰场被锁了，然后呢？用镜头来做。学生：晚上路上的农夫和猪的镜头。再拍一个屠宰场的镜头。把猪带到那边去。农夫在屠宰场门口的镜头，门是锁着的。

是的。我们在这里似乎是在戏剧化的什么想法？卖猪的最后机会？

就把这一拍称为疲惫探索的结束吧。这不是说这是他最后的机会，而是故事已经结束了。现在，我们得到了好运气，作为好设计的残余，我们得到了一些额外的里程，因为一直在谆谆教诲，按照形式来。什么是额外的里程？是晚上，因为他花了很长时间才到屠宰场。他花了很长的时间，因为他没有得到一个骑在卡车上。他没有搭车是因为那头猪咬了司机。就是那头危险的猪，我们现在正在为它谱写一个故事--所以，连夜晚都是贯穿线的功能。额外的里程是，屠宰场是锁着的。现在

MAMET：

学生：

MAMET：

关于导演电影

95

学生：MAMET。

学生：MAMET。

我们从屠宰场的前面拍了一个镜头 我们看到灯光亮了，我们看到办公室里的灯光熄灭了。一个人从办公室的门走出来，转动钥匙，然后从屏幕左边走出去， 农民从右边走过来，试着开门。所以这就是疲惫的探索的结束。我们怎么知道这是一个屠宰场？我们怎么知道这是一个屠宰场？后面有一个大圈，里面全是猪。我们不需要知道那是屠宰场。我们只需要知道他想去的地方。这是探索的终点。有一栋建筑，里面有很多猪的围栏，他正朝它走去。

然而，"探索的结束"并不意味着故事的结束。疲惫的探索结束只是这个节拍的标题。每一次的转折都会带我们进入下一个环节。这就是为什么它是一个好故事。俄狄浦斯想结束这场瘟疫。他发现这场瘟疫的发生是因为有人杀了他的父亲，而他发现他就是那个人。任何一部好的戏剧都会让我们越陷越深... ... .......这就像土耳其塔夫饼一样，它的味道总是很好，它总是粘在你的牙齿上。

你需要那个离开屠宰场的人吗？我想是的。但这和"你把摄影机放在哪里"的问题是一样的。 在某些时候，你，导演，要做出一些决定，这可能看起来很武断，但事实上可能是基于... ...

DAVID MAMET

学生：MAMET。

学生：

MAMET：

学生：

MAMET：

在不断出现的对故事的审美理解上。我对你问题的回答是："我想是的。"疲惫的探索结束了。

我们要用什么工具来帮助我们确定接下来会发生什么？贯穿线。

我们知道，他想摆脱一只危险的猪。所以他坐下来等待。

他可以在屠宰场坐下来等。他可以在屠宰场把猪绑起来，然后走到街区的酒吧。坐下来喝杯酒，之前的那个农夫就进来了，然后开始打架。我们回到猪的身边，他*拽着绳子，他挣脱了绳子，跑进酒吧，救了我们的人。

现在，我们得到了一点额外的实惠！我们对我们的故事和古怪的故事产生了兴趣。我们对我们的故事以及故事中的奇特之处和怪异之处产生了浓厚的兴趣；而提出的是我们故事的一个可能的结局。而我们笑我们的结局的原因是它包含了我们从亚里士多德那里学到的两个基本要素，惊喜和必然。

亚里士多德用了相当不同的词，因为他说的是悲剧而不是戏剧：他把恐惧和怜悯这两个词称为。怜悯是因为可怜的家伙的命运，他让自己陷入了这样的困境；而恐惧则是因为，在认同英雄的时候，我们看到这也可能发生在我们身上。

关于导演电影

97

学生：

MAMET：

学生：

我们认定的原因是，作者省略了叙述的内容。我们只看到了故事。

我们可以认同对目标的追求。这比''性格特征''更容易认同。

大多数电影都是这样写的："他是那种古怪的人，他......"但我们却无法认同这个人。我们在他身上看不到自己，因为我们没有被展示出他的奋斗历程，而是被展示出那些让我们与他产生隔阂的特质。他的"空手道知识"，他叫狗时依依不舍的古怪习惯，他对古董车的奇特偏爱......多么有趣。好在好莱坞的人是没有灵魂的，这样他们就不用忍受自己的生活了。谁愿意提出另一个结局？我只是在想，也许猪还要再打一个人。

就像李德贝利说的蓝调，他在第一节里说用刀子切面包，第二节里说用刀子刮胡子，第三节里说用刀子杀你不忠的女朋友。同样是一把刀，但利害关系却变了，这正是戏剧或电影的结构方式。你不会想在第一节里用刀子切面包 而在第二节里用它来切奶酪吧？我们已经知道它能切面包。它还能做什么？但我们是不是应该在这一点上 阐述猪的危险性，以提高风险？

DAVID MAMET

MAMET: We don't have to get him in trouble:我们不必让他陷入困境。我们要让他摆脱麻烦。记住，我们的任务不是制造混乱，而是要从已经变得混乱的局面中创造秩序。我们不必担心如何让它变得有趣，我们所要担心的是摆脱这头猪。

让我们用一种快乐的、欢快的方式来完成这个故事，既出人意料，又不可避免，或者，最起码，令人高兴，或者，最起码，verj，内部一致。我们和猪一起坐在台阶上 We're sitting on the steps with the pig.现在是晚上。屠宰场是锁着的。

学生：嗯，下一个镜头是白天，有一个人走上台阶打开屠宰场的大门，你能猜到那时会发生什么吗？他要把猪卖掉。

MAMET：然后电影的结束。好吧，我知道了

学生：怎么样：这是早晨，他醒了，他觉得有什么东西不见了，或者他觉得他的钱包，它不见了。然后我们切到猪安然地坐在那里，然后又是一个镜头，一个人躺在那里死了，手里拿着我们的人的钱包。猪救了他的钱包。

MAMET：所以猪会自我救赎，他可以让猪自由。放走猪就完成了他的初衷，不是吗？如果最初的目的是为了让自己摆脱危险。

学生：他之前为什么不把猪放了？

MAMET：MAMET: All right.很好，你已经找到了我们电影中非常重要的逻辑漏洞。你在我们的电影中找到了一个非常重要的逻辑漏洞。他自始至终都在努力。

以摆脱危险。在第一个序列之后，当猪攻击小女孩的时候，正如你所指出的，我们需要第二个序列，我们可以称之为"困难问题的简单解决"。 在这个序列中，农夫正带着猪离开。镜头，猪，被遗弃在山坡上。镜头，猪的角度，农夫走了。

镜头中的农夫走近他的房子。农夫停下来。镜头，他的观点，猪，回到他指定的档口。然后，我们继续故事，下一个序列， "简单的解决方案"之后， 是"资本化的黄金机会。"

很好，我觉得这个发现让它成为一部更好的电影。我觉得这个发现让它成为一部更好的电影。顺便说一下，我一直发现，这些细微的点在被探索的时候，必然会透露出最重要的信息。我想，它们就像梦中的小点或半遗忘的点。人们很想与它们擦肩而过，认为它们不重要。但在逻辑的发展中，没有哪一步是不重要的。而且我从自己的经验中知道，在这些"小"点上的坚持会得到回报。

这是另一个可能的结局。天亮了你们的音响部门在折磨你们 让你们同意加入鸟叫的声音 女士们先生们哦，好吧。你看到办公室的那个人打开屠宰场，看到了猪。他打开门，把猪领进栏里。

我们的人醒来后，没有猪。他走进去，他要他的猪。老板说，"我怎么知道什么猪是你的，波比蒂，波比蒂，波比蒂。"我们的人很顽固。屠宰场的老板和我们的农民吵起来了，要给他洗脑，让他不要再为猪的事烦心。我们切到一个猪的镜头，我们俗称的猪镜头，透过栅栏回头看我们的人。我们知道这是我们的猪，因为它戴着它在"黄金机会"节拍中获得的手帕，Heinl 接下来我们有一个屠宰场老板转身的镜头，然后是我们的人的镜头，沿着马路带着猪往回走。特写：我们的人停下来，转身。

角度：那头猪，他正在往下回望。握住这个。农夫开始把猪往猪看的方向走回去。

切到我们俗称的猪的镜头，我们的猪在看什么。我们的养殖户给屠宰场老板付一些钱的镜头。回到猪的镜头，回到屠宰场老板拿钱的镜头，屠宰场老板轻手轻脚地从我们的猪身边走过。

我们的猪透过栏杆看。镜头，他的视角：屠宰场老板进入一个栏舍，其中有一头单猪。他开始带领这头猪出去。

好了最后一幕。我们的农民带着两头猪走在路上。农舍的镜头。妻子出来了。镜头，她的观点：我们的农夫。

导致家的两头猪。镜头中的猪场围墙。大门被打开，两只猪进入。镜头的农夫看着。两头猪接吻的镜头。淡出，淡入。一头猪产下许多小猪的镜头。镜头"我们的"猪，脖子上围着手帕，骑在小女孩的背上。我们的农夫在看的镜头。多好的猪啊。这就是电影，也许。他解决了他的问题。他没有摆脱猪，他摆脱了危险。现在，你可以回顾一下拍摄清单，然后问："我遗漏了什么？"当你自觉地、诚实地、温柔地投入到这个故事中时，你就会在你的潜意识中建立起一张存款证明，如果你愿意的话，你可以在上面提取简单的答案，"摄影机应该放在哪里？""这样的问题。"--这些问题也被你参考你的目标清单所帮助：一个人试图摆脱危险，一个人采取简单的方法来解决一个困难的问题，一个人试图利用一个黄金机会，一个人来到一个长期的追求结束，一个人试图重新获得财产，一个人奖励一个好的行为。这就是导演必须要讲的故事--英雄在艰难世界中坚持不懈的内心故事。只要有布朗尼，谁都能拍出"猪"的照片来

二、结 论

它总是由你来决定你是否要通过镜头的并置来讲述这个故事，或者你是否要。这并不总是由你来决定这个过程是否会有趣。任何真正的技术都会基于你能控制的事情。不在你控制范围内的事情不是真正的技术。我们想学习一种指导和分析的技术，就像鞋匠的技术一样具体。鞋匠不会在马具断裂的时候说：*'天哪，你知道，我是用我知道的最有趣的方法做的！" 斯坦尼斯拉夫斯基有一次和伏尔加河上的一位汽船船长共进晚餐，斯坦尼斯拉夫斯基说："在伏尔加河所有的大路和小路中，怎么会有这么多的危险呢？

你总是能安全地驾驶船只吗？"船长说："我坚持走航道，航道上有标记。"这里也是如此。

为什么一个人导演一部电影可能有很多很多的方式，却总能，经济地，也许还有一定的优雅地，把故事讲好呢？答案是："坚守频道，它是有标记的。"频道是英雄的超目标，标记浮标是每个场景的小目标，每个节拍的小目标，还有最小的单位，就是镜头。

镜头是你所拥有的一切。就是这样。你对镜头的选择是你所拥有的。这就是电影的构成。当你到了剪辑室，你不能让它更有趣。而且你也不能依靠演员来填补空缺。你不能依靠他们来"让它更有趣"，那也不是他们的工作。你要让他们和你一样简单地选择镜头。

如果你在小事上是正确的，在这种情况下，最小的是选择了一个不受影响的镜头，那么你在大事上也会是正确的。然后你的片子就会像你一样正确，一样有序，一样用心良苦diS。它永远不可能更多，但如果你渴望操纵材料，或者希望上帝墙介入并拯救你，它可能会更少，这就是大多数人谈论"天赋"时的意思。

你可能希望鞋匠的精灵来拯救你，但不需要精灵来拯救你是多么美妙。尤其是在压力巨大的条件下，你要懂得自己的行业。屏保是有行业的，也是有行业的。

导演一部电影。他们是非常多相同的行业。如果你付出了代价，你就能学会这个行业。如果你坚持下去，那种分析性的思维方法对你来说会变得更容易。个别电影的问题不会变得更容易--对于黑客来说，它们只会变得更容易。任务总是一样的。坚持下去，直到你解决它。让它变得漂亮不是你的工作。它会按照上帝的意愿变得漂亮或不漂亮。你的工作是根据你的首要原则使它正确。

我们就像电影中的主角一样，有一个任务。在完成任务的过程中，我们要尽可能合乎逻辑地从一件事到下一件事。我们的工作就像爬山一样。有时很可怕，通常也很艰辛，但我们不必一下子就爬完整座山。我们要做的就是在这里立足，弄清楚那个节拍是什么，那个镜头是什么，那个场景是什么；当我们在这里完全安全了，再去到达，直到得到下一个绝对安全的立足点。戏剧分析有点像在崎岖不平的土地上规划罗盘航线。当我们迷失了方向，或者迷茫、惶恐、疲惫、害怕，如果你真的有机会导演一部电影，这些都会发生在你身上，我们要做的就是参考我们的地图和指南针。分析不是电影，就像地图是地形一样，但正确的指南针和分析将使你能够同时导航。

你投入的时间越多，你在计划中投入的自己越多，在面对恐怖、孤独，或者是那些向你索要一大堆钱财或放纵的人的无情或无知的评论时，你就会感到越安全。

有人曾经问丹尼尔-布恩，他是否曾经迷路过。

他回答说："我从来没有迷茫过，但我曾经迷茫过三天。"

正如斯多葛学派告诉我们的那样，拥有简单易懂且数量有限的工具是件好事--这样我们就可以在一瞬间找到并使用它们。我认为任何有价值的努力中的基本工具都是非常简单的。但要掌握它们却非常困难。任何艺术家的任务不是要学习很多很多的技巧，而是要完美地学习最简单的技巧。斯坦尼斯拉夫斯基告诉我们，这样做，难的就会变得容易，容易的就会变成习惯，这样习惯就会变得美丽。

重要的是对理想的追求。这种追求会使无意识更有可能主张自己，也就是说，你的作品中更有可能出现美。据说，纳瓦霍人曾经在他们的毯子上编织缺陷，让魔鬼出来。

一些当代艺术家说："好吧，我们不必编织缺陷。我们可以试着完美地编织。反正上帝会看到他们身上有足够的缺陷，这就是人性。"

根据我的经验，这些原则的应用将帮助你尽可能完美地编织--也就是说，根本就不是很完美。

继续把自己交给简单的任务。这种奉献精神会给你带来极大的满足感。你暂时放弃了对自我的崇拜--对你和你的意识是多么有趣的崇拜--这个事实本身就会传达给观众。他们会极度欣赏你，并对你的疑虑给予肯定。

是否有可能"事事如意"，但仍然会出现以下情况？

一部烂片？"做好每一件事"的意思是按照哲学上正确的原则一步步进步，这样你对自己努力的评价是诚实的，你为自己完成了手头的具体任务而高兴。有没有可能做到这一点，就能拍出一部烂片？这个问题的答案是什么？嗯，这要看你对烂片的定义了。再次，斯多葛派会建议我们使用的一个工具是：如果在上战场之前，你问了一个神的预兆，他们告诉你，你即将失败，那么你是不是无论如何都要战斗呢？

电影是"好"还是"坏"，不是你说了算的，只有你尽可能地做好自己的工作，做好了就可以回家了。这和贯通线的原理完全一样。明白自己的具体任务，工作到完成为止，然后停下来。

hiisril on a sriit's of rli (loliiiiihia I niri sil>.On

lakiii*:.

Nru ^

Miilztr IMzr ami llir rs （jirlr ＜l.\\is

(>i iwo 4'<Mlrriions oi (vssa))

I'miiiMl, aiK

aii<l ilirtMhMl llir iiion irs Hinisr iif(iaftu's a lliinns i.lmniiv.\\在Massarhnstlls中

JKINC;IM N(;i IN。

m?

soiiStitcl.Ntx% Voik。N.V MMMt II IS。A.