一代巨股发家的传奇故事, 一位赫赫有名的晚清商人, 故事似乎危机的曲折, 商人攀登疯癫的艰辛。 王刚精彩演绎《红顶商人》, 让您尽享AM747文艺之声长篇连播。 听众朋友,请继续收听高扬的长篇小说《红顶商人》, 由王刚播讲。 不想到了道光三年, 王谢的曾祖母故事奔丧回击, 会事是三年一科,连番耽误已入中年, 就算中了进士, 绑下急用也不过当六部的司官或者州县, 那何不就了大条一途呢? 所谓大条, 是专为年长家贫而月利以身的举人所想出来的一条路子, 由亲命王公大臣挑选, 第一要仪表出众, 第二要言语伶俐。 王谢这两项都够条件, 加以陛下来得而且当过都属的幕府, 公事熟悉更不带言, 因此而中一等, 分发云南。 王谢携着家眷到了云南, 随即奉为蜀里曲靖县同之, 千转各县,最后调属首县昆明。 有一天, 王谢从外边回崖, 轿子抬入大门, 听见门房里有人在读书, 声音极其清朗, 念得一扬顿挫, 把文章中的精意都念了出来, 不由得大为欣赏。 回到上房, 王谢就问厅差, 门房里在念书的少年是谁呀? 是门岗老和的儿子。 所谓门岗, 就是管文书往来的门房。 王谢点了点头, 念得好啊, 你找来我看看。 于是把老和的儿子找来了。 王谢看眼前这位少年, 也就十四五岁, 生得是眉清目秀, 气度安详, 竟是累世清贵的书香子弟。 再细看一看, 骨骼清奇, 是一副早达的贵相, 越发惊奇了。 你叫什么名字啊? 回老爷的话, 叫何贵清, 丹贵的贵, 清密的清。 这一开口, 竟好像点汉林入清密堂的征兆。 王谢就问, 开笔做文章了没有啊? 呃, 何贵清显得有些扭捏了, 没有人指点, 还摸不着门径。 拿你的窗课来我看。 何贵清已经把窗课带来了, 薄薄的竹纸钉的两个本子, 双手捧了上去。 王谢打开一看, 不但已经开笔做文章, 而且除了八股文以外, 还有诗词, 肚子里颇有些豁缩, 一笔字也写得不坏。 王谢本人是苦学出身, 深知平氏的心酸。 一看何贵清的情形, 顿起廉才之念, 于是吩咐, 这样吧, 从明天起, 你跟大少爷一起念书好了。 大少爷就是王友林。 何贵清从此就成了王友林的书童兼童窗。 那么难道这个何贵清, 就是杨成福现在的主人吗? 王友林要解答的, 就是这个疑问。 他懊悔自己, 没有问清楚杨成福的住处, 此刻也无从访他。 可转念又一想, 即便知道他的住处, 也不敢贸贸然跑了去率直动问。 如果是那个何贵清, 可能他的家事是瞒着人的, 一下子揭了人家的痛疮疤, 旧瘀变作新愁, 何苦呢? 如果不是, 杨成福一定以为自己有谈己, 神志不清, 怎么还肯在他主人面前, 极力保健援引自己呢? 王友林这么一想, 就仍旧只有从回忆中去研究。 他记得何贵清是个很自负的人, 但是也很重感情。 在一起念书的时候, 何贵清常常暗中帮自己做功课, 他喜欢发议论, 看法与常人不同, 有时候很高潮, 有时候也很荒谬, 但无论如何, 夜语连床, 听他上下古今闲聊, 是件很有趣味的事情。 可惜的是, 这样的日子并不太久, 王友林的母亲在昆明病故, 他万里迢迢, 拂旧归乡, 从此再没有跟何贵清见过, 而且也不曾听他父亲谈过, 事实上, 他们父子从云南分手以后, 见面的机会也不多, 王友林只记得何贵清比自己大那么一两岁, 那么如何能在十几年前就点了汉铃呢? 而且,他也不是云南人, 不可能在云南硬相识啊。 看起来, 这位户部侍郎放江苏学政的何贵清 与自己的同窗旧交何贵清, 不过是性命巧合而已。 但是为何又都在云南呢? 一巧不能再巧啊。 听杨成福说, 他主人少年早发, 有才气, 人又漂亮, 这些又都像是自己所认识的那个何贵清。 疑云越来越深, 渴求澄清的心情也越来越重, 好不容易盼到了天黑, 杨成福应约而至, 依然是四碟一火锅, 对坐小酌。 杨成福说, 下午总算办了一件大事, 把船都顾好了。 哦。 王友林问的何贵清, 这次不再用你家大人的笼统称呼了, 呃, 不知何大人什么时候到啊? 总在明天午间吧。 一到就下船吗? 哪里, 起码有三四天单个呢。 你想想, 通州有多少官要巴结我家大人, 别的不说, 通永道, 仓场侍郎的两顿健行酒, 是不能不吃的, 这就两天去掉喽。 哦, 那么, 王友林很谨慎的问杨成福, 我能不能见一见何大人? 呃, 杨成福想了想, 所幸这样吧, 明天上午你早些到刑员来, 等我家大人一到, 你在门口站个班, 我随即把你的手本递上去, 看他怎么吩咐。 好极了, 好极了, 我尊拜, 我尊拜。 还有一句话, 你说, 我家大人自己年纪轻, 人漂亮, 所以看人也讲究仪表, 不知道你的袍冠带来了没有? 哦, 这一来倒提醒了王友林, 他是五月里动身的, 临时赶做了一套夏天的袍冠, 冬天的却还没有。 听他老实相告, 杨成福就说, 可以得问一声, 现做是来不及了, 买现成的也未必见得有, 好在你身材中等, 我替你借一套来。 杨成福非常热心, 亲自去替他借了一件粗新的蓝抽棉袍, 一件胡皮出风, 悬色贡状的挂子, 一顶软帽。 王友林开箱子, 把八平顶带的金顶子, 以及绣的一只小小的鞍春的补子, 都拿了出来配置亭长, 看看脚下那双靴子, 已经破了两个洞, 就要叫刘四去买了双新靴子, 以免在客店门口的剃头挑子上剃了头, 刮了脸。 回到屋里呢, 急忙又挑亮了油灯来写手本, 在自己的名字下面, 特别用小字注明, 字、雪轩、一字、英九。 这样, 如果杨成福的主人, 真的是当年同窗间淑童的何桂青, 就绝不会想不起他这个王友林是何许人也。 第二天一早, 收拾亭当, 懒静自照, 自己觉得自己气宇轩昂, 派头十足, 心里高兴, 精神悦悦爽健, 叫刘四过了乘车, 一直来到杨成福所说的行园西门一座道观的精盛。 杨成福说, 哎呀, 你来得太早了, 我家大人总要五天才能到的, 且坐了吃茶。 这时候, 王友林想起一件事来, 回头把手本递了上去, 说不定就有识破天经的奇遇出现。 到那个时候, 杨成福不知道自己的苦心, 一定会在心里骂自己, 这小子真会装蒜啊, 枉为待他这么好, 居然事先一点口风都不露, 太不懂交情了。 但是, 要实说固然不可, 就露一点根由也是不妥, 王友林想来想去, 只有含含糊糊先安一个伏笔, 等事后再做解释。 于是, 他把杨成福拉到一边, 悄悄地对他说, 杨二哥, 等下, 如果何大人接见, 说不定有些花样, 让你意想不到呢。 啊? 杨成福有些紧张了, 什么花样? 你是不是要上什么调整吧? 不是不是, 你请放心, 如果有花样, 也绝不是闯什么祸。 哦, 那就好, 我想你也不会害我的吧? 哪里的话, 杨二哥待我的这份盛情, 我报答不尽啊, 怎么能替你招麻烦惹祸殃呢? 那好,那好。 杨成福点了点头, 还想再问下去, 一群拆棺装束的汉子, 一骑快马飞奔到门, 看样子是何大人的前站, 杨成福慌忙迎了出去。 不错, 消息来了, 何贵卿已经到了通州, 正在接官厅与迎后的官员应酬, 马上就要到行园了。 王友林, 此刻心里有些发慌了。 果真是当年的何贵卿的话, 相见之下身份如云泥之盼, 见了面该怎么称呼呢? 该说些什么才得体呢? 王友林竟茫然不知所措, 那乱糟糟夹杂着畏惧与兴奋的心情, 他记得只有在自己做新郎官的时候有过。 幸好, 新郎贺到的八台大轿一直抬进行园大门。 王友林只站班, 不报名, 轿连不曾打开, 轿中人根本不知道有这么个厚补严大使在伺候, 在别人是劳而无功, 在他却是如释重负, 舒口气依旧到门房里去坐着。 凳子都没坐热, 都听见里面地响传呼, 请王老爷,请王老爷! 王友林一听,心又跳了, 他站起来又坐下,坐下又站起来, 不知道如何是好了。 就在这时候, 杨成福比什么人都跑得快, 到了王友林面前, 把他一拉拉到了避境之处, 不断眨着眼睛,显得惊异莫名的问道, 王老爷,你与我家大人到底是怎么回事? 杨二哥 王老爷 杨成福大声打断,跟着请了个安,站起身来说, 您要千万不能如此称呼, 让我家大人知道了,一定生气,非把我打发回云南不可。 哦,那,那,那叫你什么呢,老杨? 是, 王老爷,如果不肯叫我名字,就叫老杨也可以。 哦,那就老杨,老杨,我先问你, 你家大人看了我的手本怎么说啊? 他很高兴,说此事故人,快请快请。 哦,气一下,王友林也很高兴了, 不错,我们是世交, 多年不见,只怕名统人不同, 所以一时不敢跟你说破。 哦,怪不得呢,杨成福的疑团算是打破了。 那,王老爷,快请进去吧。 说着,杨成福哈里哈腰,伸手送客, 然后在前面引路,把王友林带到一个小院子里。 这个小院子原来是这里的老道习近之所, 花木掩映中一排三间平房, 正壘上悬着一块小小的匾, 上书贺宣二字, 未进贺宣,先有厅差高唱通报, 王老爷到! 接着,绵纹帘一掀,踏出一个三十多岁的人了。 这件此人面白如玉,戴一顶珊瑚结子的黑缎小帽, 穿一件半旧的青灰缎面的薄棉袍, 及挺阔的杂脚裤,白布袜,黑缎鞋, 风神潇洒,从头到脚都是家世清华的贵公子派头, 怎么也看不出是现任的二品大员。 就看之下,王友林倒有些不敢相认了, 凡是何贵卿先开了口, 谢宣,一别二十年想不到在这里重逢啊! 这声音是再熟悉不过的, 所不同的是,当初何贵卿管他叫少爷, 现在称呼谢宣,这一来提醒了王友林, 身份真个盼如云泥了, 他不能再叫他小卿,甚至也不能叫他耕耘, 这耕耘二字,他还是从《绝志全览》中发现的一个别号。 做此官行此礼,少不得要叫他一声何大人了。 何大人!王友林一面叫,一面请了个安, 这时候何贵卿才有些拘束, 不敢当,不敢当,他亲手来扶故人, 同时回头问杨成福, 王老爷可曾带跟班?问跟班,实在是问衣包, 如果带了跟班,那么一定知道主人必会请客人便衣相见, 预先带着衣包好更换。 杨成福懂得他的意思,很快的答道, 王老爷在客边,不曾带人来。 那快伺候王老爷换衣服!何贵卿说, 看我那件新做的皮袍子合不合身? 恩,是。 杨成福转脸向王友林说,王老爷,请随我来。 他把王友林引入东间一间客室,放下帘子走了出去。 王友林打量了一下,这间四壁字画都落着耕耘的款, 虽是过境稍作沟流,依然有过一番布置, 何贵卿的派头还真不小,二十年的功夫, 真正是脱胎换骨了。 就在王友林感慨万端的时候,杨成福已经取了他主人的一件新皮袍, 一件八成新的卧龙带,来伺候王友林更换。 不过一天的功夫,王友林和杨成福, 由初交而成好友,由好友又变为身份绝不相类, 相当于老爷与厅差的关系。 仅是这一番小小的人事沧桑,已令人感到世事万端,奇妙莫测,足够寻味了。 杨成福说,王老爷,这一身衣服很合适,回头你老就穿了回去, 这套袍挂我正好送去还人家,也省了一番手脚, 啊,真正诚情之至,诚情之至啊。 王友林握着杨成福的手,心头所感到的温暖, 比那件号称为萝卜丝的新洋裘为他身上所带来的温暖更多。 老杨,我实在不知道,怎样感激你。 严重,严重了,王老爷,人生都是一个圆子。 杨成福说着,取过一面镜子, 王老爷,你照照看,昨日今朝大不相同了。 王友林从镜子里发现自己,比穿着官服又换了副样子, 春风满面,喜气洋洋, 如果留上两片八字胡,就是面团团富家翁的福相了。 照了一会儿镜子,王友林忽然笑了起来, 他笑得非常开心, 却笑得无端,杨成福不免诧异。 我说老杨啊,你说人生是个圆子, 我說,人生如戲。 你看,王友玲說著,指了指身上,又指了指剛折疊好的那套官服, 這些不都是形頭嗎? 不過,話又說回來,就因為有緣,才生出許多戲來。 人生偶合,各憑機緣,其中沒有道理好說呀。 是啊,是啊,王老爺的話不錯,不錯,請吧,我們大人在等,你要好好把這齣戲唱下來,說的是,說的是呀。 王友玲邊笑邊深深點頭。 她心中存著個唱戲的念頭,就沒有什麼扭泥和為難的感覺了。 王友玲奪著方布,由楊成福領到西面何桂青的屋子裡,進門深深舉了一功,從容說道, 多謝何大人厚賜,真是皆依我,感何可言。 何桂青沒有想到王友玲是如此的老練深沉,相當精益,同時心裡的一塊石頭也算落了地。 他一直在擔心,怕王友玲在底下人面前泄了他的底細,照現在這樣子看,是絕不會有的事。 何桂青也很厚道,一上來就表明了不忘舊情的本心,嘿嘿,你太客氣了,你我何分彼此啊,請炕上來坐,比較舒服些。 炕機上已擺了八個高腳盆子,裝著茶點水果,炕前一個雪白銅的火盆發出劈劈啪啪的煤炭的清響,王友玲覺得這樣的氣氛正義於戲談敘舊,就欣然在下手囉嗦,何桂青還要讓她上座她一定不肯,也就算了。 完