

防止幼儿开启的安全药瓶

一、问题由来：

我听妈妈说，在2岁的时候，我自己打开药瓶，误把药片当糖果吃，差点出大事。现在，市场上已经有安全型的药瓶了，但有时成年人使用起来并不顺手，需要使上巧劲才能打开。老年人在不理解使用说明的情况下，更是着急打不开。我心想：能不能设计出一种药瓶，既能防止幼儿开启，又能方便成年人打开的药瓶呢？于是，我把想法告诉爸爸和老师，在他们的帮助下，我精心设计并制作了这个发明作品——防止幼儿开启的安全药瓶。

二、设计思路：

我从网络上调查到：幼儿（1——3岁）在触及事物时一般具有“一次性”行为，即当他们第一次没有成功开启物品时一般会主动放弃，从而转移目标捕捉另一个新鲜事物。我想到：利用幼儿的心理和行为特点，设计出一种需要经过两次以上的简单动作才能开启的药瓶，从而有效防止幼儿开启药瓶后误食药片。

我发现宾馆的牙膏盖上藏着一个尖锐的锥形物，可以用来刺穿牙膏管的塑料封口，这样就能把牙膏挤出来。我利用这个灵感，设计了自己的发明作品。药瓶的瓶盖上有凸起的“十字”形状，去对准瓶底的“十字”凹槽并轻轻旋转后就能开启。药瓶盖子就如同一把“钥匙”，幼儿是很难将这把“钥匙”对准瓶底并同时旋转的。对于成年人来说，却十分容易。

三、实施过程：

1、结构：这个药瓶的主要是由①瓶盖、②内胆、③外壳上部分和④外壳下部分所组成。（见图1、图2）

2、使用方法：当拧开并拿掉药瓶盖以后（见图3），我们会发现药瓶口的扇形开口部分仍然是被内胆所封闭的（见图4），必须将药瓶盖上的十字形凸起部分嵌入药瓶底部十字形凹陷处（见图5），像钥匙开锁一样扭转瓶盖（见图6），通过以瓶底带动拧转内胆，才可将药瓶口的扇形口开启，把装在瓶内的药丸或药片倒出来（见图7）。

3、制作材料：绘制了设计图后，爸爸带我到模型工厂，请工人叔叔用APB塑料制作成了药瓶模型（见图8）。插入实物照片不同角度3张

三、  实验过程：

1、调查与访问

网上调查显示：在我国，儿童意外死亡事件中，中毒事件达到50％左右，这是相当高的。儿童由于好奇心和善于模仿的本性常会模仿大人吃药的行为，药瓶太容易开启，会导致儿童误食，发生药物中毒危险，而普通药瓶的安全提示一般只体现在简单的文字说明上。目前市场上已有的儿童药瓶主要分为两大类：一种就是普通药瓶，这些往往太容易开启，有幼儿误食的高风险；另一种就是防止幼儿开启的安全药瓶，为按压式开启方式。

在随机访问中，我发现目前已有的防幼儿开启药瓶在开启时需要一定的技巧，有些人尤其是老年人在开启的过程中并不顺利，甚至由于着急而打不开。

2、使用比较实验

此次实验是将我发明的安全药瓶与市场上的幼儿药瓶进行使用比较。观察和访问不同年龄层的试验者在使用时的情况。

比较实验汇总表

实验对象	人数	市场已有幼儿药瓶使用情况	我发明的安全药瓶使用情况

幼儿

6人	开启失败。

打不开后求助成年人或放弃。	开启失败。

打不开后求助成年人或放弃。

小学生

8人	个别开启失败。

多数人开启时间较长。有个别人看了说明后还是不会开启。觉得很不方便。	开启成功。

在看了开启说明后，很容易快速地开启药瓶。

成年人	5人	个别开启失败。

有个别人看了说明后还是不会开启。觉得很不方便。	开启成功。

觉得设计非常巧妙，既能够防止幼儿开启误食，又能使成年人快速、便捷地开启。

老年人	3人	开启失败。

花费很久时间，依然失败，不会开。	开启成功。

在得知开启方法后，很轻松地将瓶盖对准瓶底打开药瓶。

在经过对不同年龄层的人们展开使用比较实验后，我发现：本发明确实能够防止幼儿打开，同时又能让除幼儿外的所有人，在了解开启方法或自行看说明书后，轻松、迅速地打开药瓶，取出药丸，基本达到了我的设计目的。

（插入照片4张：幼儿、小学生、成年人、老年人）

（调查短片资料上传）

四、创新和优势：

这是一种需要通过两次行为完成打开过程的安全药瓶设计；能通过瓶盖的凸起部分转动瓶底的凹槽达到开启药瓶的动能；如果一旦药瓶盖子丢失，也可利用一元钱硬币来转动瓶底的凹槽，开启药瓶封口。这种新型药瓶采用内外套瓶的结构，在结构强度上安全可靠。

与目前市场上的幼儿药瓶相比较，我发明的药瓶具有以下优势：婴幼儿无法开启药瓶，具有安全性；成人或老年人在看药瓶使用说明书后，能轻松快捷地打开药瓶，具有便捷性和实用性；当瓶盖遗失后，用一元硬币也可作为“钥匙”，对准瓶底纹路旋转，即可打开，具有灵活性；这个安全药瓶清洗后，可循环利用，具有经济性和环保性。

五、进一步设想：

经过调查和实验后，我发现该作品还有许多可以改进的地方。比如：让药瓶能够装液体的药水，在利用“钥匙”开启的过程中，要考虑到药瓶内胆的开口要缩小，密封性能好，不让药水随意漏出。模型的药瓶盖子高度设计得较浅，可以再加高一倍，外观更加美观，也可以更加方便拧螺口；药瓶内部结构可进一步改进，把内外套瓶结构中的外瓶拆分为上下两部分，通过特定结构对接固定，防止药瓶使用次数多后，出现内胆和瓶身的松动现象。

希望我的发明能够投入运用，真正地为人们的生活带来便捷和安全。让小朋友们健康、快乐的生活。

六、参考文献：