我们今天先来讲瑞士。一提到瑞士，大家第一个印象是什么？是不是永远的中立国？第二反应估计就是很贵很贵的手表，对吧？当然，还有可能会想到瑞士军刀。那这就很能理解了。一个以军刀闻名的国家，它的中立是有底气的。它之所以中立，并不是怕得罪人，而是根本不怕得罪人。毕竟，你在国际立场上说“不”，可能更会得罪人。

瑞士人特别能打，在冷兵器时代那个是真的实力。瑞士的雇佣军是很牛的。到今天为止，教皇的贴身侍卫军还是瑞士人，听说好像还是世袭的。这个和坚定的基督教歧视精神是有关系的。歧视精神最重要的是什么？最重要的是忠诚。

瑞士是一个很美的山地国家，它有“世界公园”和“世界花园”之称。它的地理位置是很特别的，它是处于中欧，但是它的政治或者它的文明传统可以说是属于西欧国家。现在的瑞士，它是由26个州组成，但是在当时新教改革时期，它那个时候只有13个独立的州。这个独立是真独立，不是我们所说的假独立。它是高度分权自治的，它是联邦委员会制的国家。它组成联邦的各个州，它是基本上拥有非常广泛的地方自治权利。

瑞士是没有名义上的首都的，它的联邦政府所在地伯尔尼，它基本上可以算是事实上的首都。和宗教改革比较相关的两个城市，一个是日内瓦，一个是苏黎世。它们都不是首都，只是比较重要的大城市，但是也有很多国际组织的总部在那里。

我们来看一下，上帝为什么会选择瑞士这个地方？我们先看看左边这一张图，你看它在欧洲的地理位置，它的北面是靠着德国，它的西面是法国，南面接着意大利，东边是奥地利和利兹敦斯顿。它到哪里都很方便。那如果神要挑一个城市作为逃城，这个位置是绝佳的位置。

是一方面，还有一个重要的因素是它的特殊性，是语言。我们来看看右边这一张图，这个就是瑞士的语言分布图。瑞士人没有所谓的瑞士语，他们主要讲四种语言，根据他们的地理位置靠哪里近就说哪国的语言。德语是他们人口的大多数，法语是第二大语言，南部讲意大利语，还有一小部分讲罗曼史语，那个红色的部分就是罗曼史语。讲不同语言的民族是怎么可能成为一个联邦国家呢？这个就要归功于中

世纪的基督教世界这个概念。当时的归属感不是来自于语言，而是来自于共同的历史背景和他们共同的基督教价值观。基督教思想，他贡献了联邦主义。大家只要都是基督教世界，想他贡献了联邦主义啊。大家只要都是基督教世界，我们就是可以联合的。

希腊的思想呢，贡献了直接民主制。我们知道瑞士的永久同盟，他这个协议是在1291年8月份签的。这个时间点，我们看到很明显是人文主义复兴的时候。大家都从希腊的文献里面看到古希腊的直接民主制。大家觉得不错啊，那我们就拿来试试。那试试就试试啊。和现代的联邦政府下运作的瑞士联邦不一样，当时的13个联邦是接近于完全独立，他们连内政和外交全部都是独立的。现在我们知道联邦制的外交是不独立的，但是那个时候他们连外交都是独立。联邦内和联邦外的城邦形式全部都是各自独立，但是又各自可以结盟。这种相对独立的状态就是瑞士宗教改革可以实践的原因。你自己的城市，民众自己可以说了算，别人不好来干预。

但是后来还是看到来自天主教的干预，那个是后话。天主教是希望大一统的，他们一直有大一统的思想，至少在神学上。神预备了地理位置，预备了语言，也预备了人文思想。那宗教改革，我们知道没有民众的支持是搞不起来的，对吧？但是你要靠某一个人来完成一个信仰的完全的更新，这也是不可能的。那老百姓的思想是需要预备的，那这个老百姓的思想预备就不是靠人才能做到的，是必须靠神才能够来做。瑞士的地理位置就决定了瑞士会受到文艺复兴的影响。这个影响是巨大的。我们前面讲过，文艺复兴最大的文化产物就是什么？就是出现了很多重要的大学。所以瑞士有很多很重要的大学，比如说像伊拉斯莫曾经任职过的巴塞尔大学就在瑞士。大学就是神为宗教改革预备他的百姓。

我们再来看一下瑞士的地形和它的政治之间的关系。这一张图是瑞士的地形图，左边这一张图，第一感觉是什么？第一感觉是山多，对吧？都是山。瑞士是山地国家，我们刚才说了，它的南面是阿尔卑斯山脉，北面是高地，是瑞士高原。山地多，让我们想起什么？想起哪一个国家？想起希腊。希

希腊有什么特征? 我们记得我们在讲古罗马的时候介绍过希腊的政治制度。希腊的政治特点就是什么? 联邦。它是城市的联邦政治。希腊为什么会是这样? 因为波罗奔尼萨半岛南部它也是山地。多山地多就会导致交通不方便，就不可能形成大一统的政治制度。所以大家只能各地自治，但是碰到大事的时候我们抱团取暖。这个就是独立的联邦制度。

希腊当初就出现了一切现代政治制度的雏形。我们在前面的课程里面讲过这一部分的内容，那这就能理解了为什么在欧洲瑞士是这么独立的一个存在。神为他自己的新教实践预备了这么一个场所。就算是现在，瑞士也是没有总统，他们也没有总理。他们的最高权力机构就是联邦委员会，是七个人分管七个部，每年轮流做主席。但是主席也没有啥权力，就是个跑腿的，负责传个口信啊或者召集会议啊啥的。

瑞士实际上并不存在一般概念上的国家元首和政府首脑。如果一定要算的话，那可能轮流的七个人之一可以算。但是因为没有总统，在政治上也挺省事的。瑞士为了保持中立姿态，对各个国家都是不偏不倚的。轮值主席从来都不出访外国，他也不会去邀请外国首脑来访。他对外是广结善缘，君子之交淡如水。他既不会和人称兄道弟，也不会和人不共戴天。他也没有什么好朋友。结果瑞士政坛从来没有惊人之举，大家那个轮值主席也是每年轮换的。似乎也是可有可无的，就是连瑞士国民，你要是逮住一个人问他今年的轮值主席是谁，他估计是说不出来的。

这种政治状态不是人为设计的，是上帝设计的。上帝要为他自己的历史要留一个新教孵化器。马丁路德是一个点火的人，他是点火器。点完火就可以了，对吧。他为什么可以点火啊，因为神圣罗马帝国权力很分散，对吧，你点完火，那个政治后果不大。但是新教的思想，想光点火肯定不行，你还是需要把它实践起来。那权力太分散就未必是好事，你这个事态就不好控制。

我们后来看到的农民起义就很明显。所以神为他选择了一个地方，那就是瑞士。瑞士成为新教的大本营，为后来的欧洲培养了很多新教的主力部队，也成为当时的陶臣。陶臣的概念在《圣经》里面有，我不知道大家还记不记得。当然神还预备了一

样，就是15、16世纪欧洲的政治环境。我们知道要实行宗教改革，政治环境是高度相关的。那个时候呢，十五、十六世纪欧洲的政治环境，我们知道要实行宗教改革，政治环境是高度相关的。

那个时候呢，政治环境和它的地理位置也是高度相关。它的地理位置是夹在几个大国之间，对吧。我们刚才看到那张图，德法义，那基本上就是西欧的三大强国。但是这个位置呢，它刚好在德法一的中间交界点呢。这个位置基本上就是做政治墙头草的最佳位置啊。那你再加上瑞士的三民都挺能打的，对吧。所以他们呢，就向外输出他们最牛的产品，他们最牛的产品是什么呢? 那当然不是钟表啊，那个时候还没有钟表业，也不是瑞士军刀，也不是瑞士军刀。当然也不是瑞士银行，是他们的雇佣兵。

在那段时间，我们在上节课介绍过，教皇之所以放过马丁路德，是因为神罗皇帝和法王在打。打的原因是有争议的地盘在意大利。同时他们还要对付奥斯曼土耳其。同样我们上一节课还讲过，经过英法百年战争，极端气候的影响，瘟疫的肆虐，就是黑死病，欧洲的人口损失率很高。原来的军事制度的根基，封建制度已经崩溃了。大家打仗没人怎么办? 瑞士雇佣兵。所以大家都雇佣瑞士人来打仗。从表面上看好像是法王的部队打德王的部队，在战场上看就是瑞士人打瑞士人。这个场面非常让人难过的。于是瑞士的拥兵制度就受到了质疑。

慈运礼就是这个时候站出来的。他提出来他以宗教的观点反对因城邦政府的财政因素派年轻的瑞士士兵去参加外国的战争。这个是他第一次参与政治辩论，他以前只是一个教士，默默无闻的教士。就是现在瑞士也是禁止他们的国民帮外国政府去打仗。

愚蠢的路易十六，他解散了国王的法国皇家卫队。那国王身边的保护者就只剩下一个非常小规模的，不到一千个人的瑞士雇佣兵卫队。这个是国王的贴身卫队，我们以前讲过瑞士的雇佣兵卫队。这个是国王的贴身卫队，我们以前讲过瑞士的雇佣兵是很厉害的。因为瑞士是山地，他没有办法发展农业。在中世纪时期，你又没有农业，又没有工业，那怎么生存呢？对吧？所以贫苦的民族就非常地勇猛善战，他们的忠诚度非常的高。他们就给各个地方的君王，给君主王朝做雇佣军。当时保护教皇的卫队也是瑞士雇佣军，他们真的是很勇猛善战，以少胜多。所以所有的欧洲的王室都喜欢出钱雇佣他们来保卫自己。就是这样的情况，它就慢慢地形成了他们保持中立的性质。因为你不同的王朝，你都在做那个雇佣军的话，王朝和王朝之间打仗，你就不能有立场。所以他们只效忠自己的雇主，不参与各国的政治斗争。

因为国王不同意驱逐法国的宗教人士，又不同意征兵两万，他全部都暂停了，对吧？所以法国人民就感到极度的恐慌，人人自危。在这样的氛围下，激进分子就很有私藏。温和的声音基本上已经没有人听了。那些民众被激进分子煽动，当时有一个叫马拉的，在他的组织下就纠集了4万法国暴民。在8月10号，他们浩浩荡荡的手持武器，涌入了巴黎的都勒利宫。这个就是国王的所在地。还是像往常一样软弱的路易十六，临时躲起来了。但是躲起来之前，他又没有给他的瑞士卫队留下明确的指令：你到底是防守呢，还是进攻？你到底动不动枪呢？他都没有明确的指令，他就跑了。

瑞士卫队是只听主人的指令的。面对乌泱乌泱的4万暴民，而且这些暴民都向他们的建筑开了炮，于是瑞士卫队就开始反击了。他们总不能坐以待毙。他们的个人作战能力还是很强的。但是打了一半，国王通过一个士兵传出来一张纸条，命令他们要停止反抗。就不要把战争扩大的意思，有停战的意思。但是关键是，你把这个命令给了雇佣兵，但是那个四万暴民并没有停战的意思。于是就在这种非常矛盾的命

令中，他们放下了武器。结果就被非常残暴的屠杀。这个还真的不是一个简单的一枪毙命，因为那个时候都是冷兵器时代。基本上全部都是被碎尸的，全部被剁的。剁成肉泥。冷兵器时代的残暴真的是可以想象的。

一直战到最后，有768个军官和士兵被屠杀，仅仅不到100个人活了下来，被抓住了。但是这100个人后来基本上也没有保全性命。有些历史学家的书里面描述，当时宣布胜利的巴黎暴民几乎是人人都参与了碎尸行动。他们把瑞士士兵的衣服都扒光，有些巴黎妇女还把士兵的生殖器都割下来，咬在自己的嘴巴里，就在街上晃着晃着去游行。想到这一幕，你就能理解这两天裸露器官在街上游行的那些左派，他们的思想来源到底是哪里。他们真的只是过几百年换一个马甲，他们连思想都是不换的，都是和崭露生殖器有关的。亚当当时还知道拿个五花果树的叶子遮一下，对吧？可见人一旦离开神，真的堕落的速度是加速度的。

经过这一场学习，最后剩下来幸存的士兵并不多。有一个瑞士军官，为了悼念这些英勇战士的战友，他就在1821年的那一年——1821年，拿破仑都已经下台了——他就在欧洲最浪漫优美的一个小镇，一个宁静的湖边，在山上的岩石里面，就请雕刻家把一个狮子的形象雕刻在那里。是为了纪念这些死去的战友。那个狮子的形象简直让很多参观者当场痛哭。这块石头上方刻着一行拉丁文，意思就是忠诚勇敢的瑞士人。我们近镜头的来看一下狮子的表情，牠濒临死亡，表情哀伤而痛苦。牠的脊梁上被锐利的长剑深深的刺在里面。他的头躺着的盾牌上面有一个法国王室的百合花标志。他旁边放的盾牌是一个瑞士的十字盾牌，还有一个折断的枪。它象征着痛苦、节制、骄傲，而庄严。瑞士人是满怀深情的刻上他们的心意，真的是让人仿佛走进了历史的隧道。当时我们知道这么多的瑞士人，他们真的都是摆上性命去当雇佣兵。所以他们赚的那些钱，导入寄回去带回到他们的城邦，他们的国家。这些钱呢，他们经常会被称作是“我弟兄的血钱”。他们真的是用血换来的。

后来，慢慢地就演变出瑞士精神。瑞士是什么精神？他们的核心信仰价值就是要付上他们的性命来守护，守护那珍贵的基督价值。他们是以忠诚、以誓言为自己的核心。他们这种传统的出发点，就后来就导致了他们对顾客的财产也无限的忠诚。

为什么后来的瑞士银行能成为世界安全和信用的代名词？他们真的是用血书写了他们安全和信用的代名词，他们真的是用血书写了他们的首信用啊。而现代的银行业的鼻祖呢，就是出自加尔文的日内瓦信仰事件。

最终，这些没有忘记初衷的人，他们建设出一个一流的国家。我们再看一眼这个失子忧伤的面容，他背上的钉子深深的刺入脊梁，真的让我们联想到那位犹大的狮子为我们死去时的悲凉。“太叔父啊，赦免他们，他们所做的，他们不晓得。赦免他们。”