https://www.ft.com/content/c1f6d948-3dde-405f-924c-09cc0dcf8c84

科幻作家Ted姜：”我们现在的机器是没有意识的

这位有远见的作家谈到了人工智能的局限性、科幻小说的用途--以及为什么有一个 "排球的市场机会"。

当我问Ted姜是否愿意与我共进午餐时，他的回答--就像他所写的故事一样--简洁而准确： "他回信说："我很乐意谈论人工智能的当前时刻以及科幻小说与之的关系。"但我不会谈论我的个人生活。如果你不介意的话，我可以和你共进午餐。"

我感兴趣的不是Ted姜的个人生活：而是他头脑中的世界。这位华裔美国作家是他这一代人中最值得称赞的科幻作家之一，他在30多年的时间里只写了18个短篇小说，就赢得了多个主要科幻奖项。他的长篇小说《你的人生故事》讲述了一位语言学家学会与外星物种交流的故事，被改编为好莱坞电影《降临》。

Ted姜的小说带有他独特风格的印记：简单、科学严谨，最重要的是，具有惊人的原创性。在他最短的故事之一 "我们的期望 "中，一个被称为 "预测者 "的装置使人类陷入疯狂。这个小玩意就像一个汽车遥控器，由一个按钮和一个绿色的LED灯组成。灯光总是在你按下按钮的前一秒闪亮。当人们试图超越它时，他们发现这是不可能的。这个概念展示了在这个想象的世界中缺乏自由意志--然而，为什么人类需要相信它才能生存。所有这些都在两页半的篇幅里。

我们已经同意在地中海厨房见面，这是一家位于华盛顿州贝尔维尤市绿树成荫的餐厅，与西雅图隔湖相望，Ted姜与他的妻子在那里生活了很多年。Ted姜漫不经心地走了进来，他今年55岁，瘦削而有余，脸上没有纹路，灰色的头发被他挽成一个长马尾。他身穿白色T恤和奶油色长裤。他很有礼貌，但如果可以的话，他从不立即回答问题。

"他说："当人们得知我在东海岸长大时，常常会感到惊讶。"我总是想到这位漫画家[约翰]卡拉汉的一幅漫画--这是一个关于纽约和洛杉矶之间的区别的小板块。在纽约，这个人说，'去你妈的'，但思想的气泡是'你好！'。而在洛杉矶，这个人说，'你好'，但思想的气泡是'去你妈的！'" 他向我保证这不是他目前所想的。"但我想我是安静的。"

因此，如果他必须为人工智能发明一个不同的术语，那会是什么？他的答案是即时的：应用统计学

我从旧金山直接赶来，在那里我访问了世界领先的人工智能公司。每个人都在思考 "生成性 "人工智能，这是一种新型的软件，可以根据对话查询产生类似人类的散文和图像。硅谷这些新工具的发明者们正在努力应对前所未有的哲学挑战，这种挑战来自于一种可以使用人类语言的技术。

这些都是Ted姜作品的读者会熟悉的主题：语言和认知之间的关系，超人类智能的影响，以及最终，我们在世界中的地位的转变。

我们还没来得及点菜，兼任服务员的老板就端着两碗热气腾腾的红扁豆汤来了。味道一下子就唤醒了我的味蕾：咸而刺鼻的味道。当我们吃的时候，Ted姜以他沉思的方式，对我的观察提出异议，即他的虚构世界和我们所居住的世界越来越接近，令人不舒服。

"他说："我们现在的机器，它们没有意识。"当一个人教另一个人时，那是意识之间的互动。" 同时，人工智能模型是通过切换所谓的 "权重 "或模型中不同变量之间的连接强度来训练的，以获得所需的输出。"如果认为你在教孩子时，你所做的只是调整网络中的权重，那将是一个真正的错误。"

Ted姜的主要反对意见，是一个作家式的反对意见，是反对我们选择描述这一切的词语。拟人化的语言，如 "学习"、"理解"、"知道 "和个人代词，如 "我"，人工智能工程师和记者投射到聊天机器人（如ChatGPT）上，创造了一种幻觉。他说，这种草率的短语推动了我们所有人--即使是那些非常熟悉这些系统如何工作的人--在人工智能工具中看到灵性的火花，而实际上根本没有。

"不久前在Twitter上有一个交流，有人说，'什么是人工智能？还有人说，'1954年的一个糟糕的选词'，"他说。"而且，你知道，他们是对的。我认为，如果我们在50年代为它选择了一个不同的短语，我们可能已经避免了很多我们现在遇到的混乱。"

因此，如果他必须发明一个术语，那会是什么？他的答案是即时的：应用统计学。

他说："真正令人惊讶的是......这些东西可以从对大量文本的统计分析中提取出来，"。但是，在他看来，这并不意味着这些工具是智能的。应用统计学是一个更精确的描述词，"但没有人愿意使用这个词，因为它不那么性感"。

在Ted姜2010年的长篇小说《软件对象的生命周期》中，前动物园管理员安娜在一家人工智能公司工作，开发有知觉的数字生命（被称为 "数码人"），作为虚拟宠物出售。这些机器，与今天的人工智能不同，是有意识但不成熟的。小说将这一思想实验进行了多年，研究了科技创造者与他们的发明之间的关系，以及一种新型智能的创造所产生的哲学问题。他们有什么样的道德观？谁对他们负责？能否让他们自己做决定？不知何故，在Ted姜的手中，这个故事也变成了一幅关于父母亲和放手的亲密画卷。

我对他的故事的起源感到好奇，这些故事似乎总是在两个层面上发挥作用：单一的扩展性科学概念，如量子力学、人工智能或被推到极限的理论数学，以及普通人类生活的细微差别：工作、爱情和家庭。

我们的食物接二连三地送来，打断了我们的思路：首先是一份meze拼盘，里面有一些精选的蘸料，如烟熏的baba ganoush、香料花椰菜和带有薄荷叶的奶油labneh，同时还有橄榄和西红柿、黄瓜等小菜。还有温热的皮塔饼可以蘸着吃。

"对我来说，想法来了之后，往往会立即消失。但有时一个想法会在几个月或几年的时间里一次又一次地出现在我的脑海里，"Chiang说，他吃着脆皮花椰菜。"然后我开始怀疑，也许这是我需要写一个故事的东西。因为出于某种原因，这个想法不会放过我。"

菜单

地中海厨房

华盛顿州贝尔维尤市贝尔维尤路东北103号，98004

红扁豆汤 x2

Meze托盘 20.95美元

泥浆蛋糕 14.95美元

斯潘纳科皮塔 15.50美元

巴卡拉瓦饼 x 2 $10

总计（包括税和小费）85.08美元

在我还没有取得什么进展的时候，Ted姜的臭豆腐（一种用橄榄油和柠檬汁慢炖的蚕豆和鹰嘴豆）和我的spanakopita--用羊奶酪和菠菜做馅的filo面饼--出现了，两者都有一坨藏红花米饭和鹰嘴豆泥放在旁边。我几乎能听到桌子上的呻吟声。

有一些主题是Ted姜经常回到的：即语言塑造我们的思维方式和我们是谁；以及自由意志的存在。

在他2019年的故事《焦虑是自由的眩晕》中，人们经常打开一个通往平行宇宙的门户--这是科幻小说的一个常见特例--并与另一个自己对话。他最初的想法是写这样一个设备会是什么样子，以及如何利用量子计算机来工作。

但这个故事也探讨了人们对自己机构的变化的感觉；当他们的另一个自我有不同的行为时，他的角色的决定的重量是如何消失的。"我只是开始越来越多地思考这个问题，然后这变成了一个关于自由意志的故事。

这并不完全是对他们能力的认可，他说聊天机器人产生的填充文本不一定有人想读或写。

虽然他的故事体现了复杂的概念，但Ted姜一直坚持采用短篇小说的形式，他指出这是科幻小说的悠久传统的一部分。他在15岁时向一家杂志提交了他的第一个短篇小说，受到了Arthur C Clarke和Isaac Asimov等人的启发。虽然他坚定地认同这一传统，而不是像玛格丽特-阿特伍德或石黑一雄这样的文学或投机小说作家，但他的作品不知不觉地跨越了类型的界限，达到了一个全新的观众--一直到好莱坞。

"我不得不说，我的作品能够接触到不是普通科幻小说读者的读者，这对我来说完全是个惊喜。这不是我所想象的，"Ted姜说。一些文学经纪人告诉他，他的作品永远不会进入主流读者的视野。

他说，他写作的原因是，这是一个必须的事情。他引用了作家安妮-迪拉德（Annie Dillard）的话： "有一些你觉得有趣的东西，有一个难以解释的原因。它很难解释，因为你从来没有在任何一页上读过它；你在那里开始。你被造出来，被安排在这里，为这个，你自己的惊奇发声。"

"它之所以有趣，正是因为还没有人阐述过它，而你想这样做，"Ted姜说。"所以这就是你所做的。"

Ted姜建议我们在附近的贝尔维尤市中心公园吃完午餐。我劝说他再呆一会儿，分享一些面包圈。他消失在餐厅里，并亲自把它们放在一个白色的小盘子里拿出来，每人一个正方形，我们一口气吃完。

鉴于他对语言和智能之间关系的迷恋，我特别好奇他对人工智能写作的看法，也就是ChatGPT等产生的文本类型。我问，机器生成的文字将如何改变我们两人的写作类型？在我们的谈话中，我第一次看到了一丝烦躁的感觉。"他们写的东西能和人说话吗？他说："我的意思是，有任何由ChatGPT生成的文章能真正与人对话吗？

蒋的观点是，大型语言模型（或LLMs），即ChatGPT和谷歌的Bard等聊天机器人的基础技术，主要用于生产没有人愿意读或写的填充文本，人类学家大卫-格雷伯（David Graeber）称之为 "狗屁工作 "的任务。他承认，人工智能生成的文本并不讨人喜欢，但在这些特定领域或许可以发挥作用。

"但是，法律硕士能够做其中的一些事情--这并不完全是对他们的能力的一个响亮的认可，"他说。"这更多是关于我们在日常生活中需要产生和处理多少废话的声明。"

Ted姜担心越来越多的不平等，人工智能加剧了这种不平等，使权力集中在少数人手中。

Ted姜在《纽约客》上发表的一篇病毒性文章中概述了他的想法，文章的题目是 "ChatGPT是网络的模糊JPEG"。他将语言模型描述为它们所训练的文本的模糊模仿，即遵守语法规则的单词序列的重新排列。由于该技术重建的材料与现有的材料略有不同，因此给人以理解的印象。

当他把这比作儿童学习语言时，我告诉他我五岁的孩子是如何发明单行小笑话的，大部分是双关语，并在我们身上试验。这段轶事让他很兴奋。

"你的女儿听过笑话，并且觉得很有趣。ChatGPT并不觉得有什么好笑的，而且它也不是在试图搞笑。他说："你女儿所做的事有一个巨大的社会组成部分。

同时，ChatGPT并不是 "在心理上排练事情，以便在下次你们一起玩的时候，看看是否能让你们笑出来"。Ted姜认为，没有人类带来的意图、情感和目的的语言变得毫无意义。"语言是一种促进与其他生物互动的方式。这与我们现在所拥有的[人工智能工具]的下一句话预测完全不同。"

这是一个适合在公园散步的灿烂日子，尤其是这个有着明亮的粉红色绣球花丛和广阔的水景的青翠空间。我们以轻快的步伐开始，讨论科幻小说为什么重要。虽然他不是为了煽动而写作，但他认为科幻可以成为一种激进的力量。"他说："科幻小说是关于改变，帮助人们想象世界与现在不同。

这就像英国文化评论家和政治理论家马克-费舍尔曾经说过的那样。Ted姜转述说：解放政治的作用是揭示那些我们被告知是不可避免的事情实际上是偶然的。而那些被告知不可能的事情实际上是可以实现的。"我认为科幻小说也可以这么说"。

虽然Ted姜没有将政治与他的小说混为一谈，但他确实担心人工智能是资本主义的 "力量倍增器"。在2017年为BuzzFeed撰写的一篇文章中，他将技术专家与他们所谓的超级智能人工智能创造物进行了比较：这些实体 "一心一意地追求他们的目标，对消极后果的可能性视而不见"。

我明白了，与人互动是很难的。它要求很多，往往是没有回报的。社交聊天机器人可以为人们提供安慰，提供真正的慰藉

他的担心并不是像研究人员预测的那样，出现人工智能占领世界的末日情景。他更担心的是日益加剧的不平等，人工智能等技术加剧了这种不平等，使权力集中在少数人手中。

现在，我们已经在公园里走了几圈，我开始认出其他一些步行者：一对母女，一位带着两条腿的狗的女士，以及坐在长椅上，拿着书、杂志和冰激凌的人。我转向Ted姜，问他如何想象当人们经常与机器交流时世界会发生什么变化。

我们沉默地走了几分钟，然后他突然问我是否记得汤姆-汉克斯的电影《远走高飞》。在他的岛上，汉克斯有一个叫威尔逊的排球，是他唯一的伙伴，他很喜欢这个伙伴。"我认为这是思考这些系统的一个更有用的方法，"他告诉我。"这并不削弱汤姆-汉克斯的角色对威尔逊的感受，因为威尔逊给他提供了真正的安慰。但问题是......他正在投射到一个排球上。那里没有其他人"。

他承认，为什么人们可能开始喜欢和人工智能系统说话，而不是相互之间说话。"我明白，与人互动，这很难。这很艰难。它要求很多，它往往没有回报，"他说。但他觉得，现代生活已经让人们搁浅在自己的荒岛上，让他们渴望得到陪伴。"所以现在因为这个，排球有一个市场机会，"他说。"社交聊天机器人，它们可以为人们提供安慰，真正的慰藉，就像威尔逊提供的那样。"

但最终，使我们的生活有意义的是我们从人类互动中得到的共鸣和意图--人们相互回应。他说："有了人工智能，感觉就像另一端有人在。但实际上并没有。"

Madhumita Murgia是FT的人工智能编辑。

第一时间了解我们的最新报道 - 在Twitter上关注@ftweekend