现在我们共同构思一个故事，这个故事发生在美丽的杭州。从前有个姑娘名叫惨话娘子，她喜欢养蚕，也能编织出美丽的衣服。可是有一天来了一个恶霸，非要抢占她的桑田和丝绸场，没有办法，只能把美丽的家园暂时交给坏人。然而惨话娘子不甘心受欺压，她决定去山里寻求帮助，找一位德高望重的尼姑为师。经过三年的刻苦训练，她下山了，炼成了一身绝世武功。可是这个时候恶霸已经占领了她们的村子，并且强迫村里每个姑娘都交出一匹绸缎。

为了让敌人的阴谋不至于得逞，惨话娘子决定与村民共同对抗恶霸。她带领大家团结一心，准备击败这个可怕的魔头。然而，恶霸非常强大，他身边有无数手下，到处设下路障，树上和山顶上还有狙击手，以防止人们刺杀他。恶霸统治了整整十年，没有人敢触怒他的毛发。但是正义的力量是不容易被打败的。

在惨话娘子的努力下，人们终于敢于大胆地说出恶霸的名字。这是反抗的第一步，如果连他的名字都不敢叫，只能任凭他们摆布。随着战斗的进行，人们逐渐意识到喊出恶霸的名字才是反抗的关键。经过一系列激烈的战斗，正义与邪恶在村子外的空地上展开了一场生死决斗。惨话娘子带领正义的力量与恶霸展开了一场决战。

最终，正义战胜了邪恶，光明再次照耀世界。