为什么学遍了人世间的道理，还是过不好这一生？为什么学习了好中文的课程，还是写不好中文？

好中文的样子到现在进行了36课，并没有试图给大家讲述写作的技巧，而是试图培养一种共同的知识基础。一种对于中文的感觉，意识，sense。这种sense的建立，不仅仅来自于庙堂，不仅仅出自于经典，很多也出自民间。

我们要建立中国化的写作风格，就是吸收百家之长，又富有中文的特色。

在最后一节课，我们回归中文，讲讲中文的特色，以及探讨一下，这门一流的语言能为我们做点什么，以及我们能为这门一流的语言做点什么。

乔治-奥威尔在《政治与英语》一文中提出写作六原则，其中第一条就是：“不要使用隐喻、明喻，以及其他你从报刊上看到的比喻手法”。这是因为一些比喻“早已丧失激发功能、用烂了的拙劣比喻，之所以仍在使用则仅仅由于他们省去人们自创新词的麻烦。”奥威尔反对比喻的原因，我认为是因为过度的比喻，让语言变成暗语黑话，不便于直接了当地交流。

可是，在目前的大环境下，书面语言来到世界上，注定要经过层层审查。审查的最高级形式是自我审查。为了确保说话安全，人们写字的时候已经做了一层过滤，这些文字又要经过机器的第二层过滤，剩下的还要经过网站的人工过滤，最后还要经过网管机关的第四层过滤。这样存活下来的大概只有隐喻了。

没有好的隐喻和坏的隐喻之分，只有活的隐喻和死的隐喻。隐喻的伪装一旦被揭开，就又换上新的包装，审查不止，隐喻不死。

为了善用隐喻，我们不需要掌握江湖上的黑话，只需要继承民间智慧。

扒马褂其实在我们的生活中比比皆是。大家只需要看看为了给权贵背书、给政策背书，那些所谓学者和知识分子写的文章就够了。这跟替“茶碗里烫死骡子”圆谎，没有本质区别。这自信，那道路，说到底都是那眼吹过墙的井，飞上桌的烤鸭。不信咱走着瞧。

我们说过，中文经过了西化语言的浸润，引进了中文以前没有的表达方式。这种改变是必要，也是必然的。

近代以降，中文遭遇到信息大爆炸。 一是，新的概念事物越来越多; 二是， 静态社会变成流动社会,人们交往增加;三是，媒体的崛起; 四是，公共空间的出 现;五是宗教宣传。六是,政治动员的需要,等等等等。这需要中文必须敞开以前 的封闭系统，进行改造。封闭系统有个优点，就是人们一旦进入这个语境，就可 以很快地解码一些模棱两可的信息。比如，四书五经，是科举必须，读书人接触 到任何与四书五经相关的内容，哪怕不理解，也能勉强解码。然而，一个开放的 社会，变化的社会，信息膨胀的社会，让大家无所适从了。

这个时候，必须有一种，分词明显，语义清楚，让人们能够便于理解的语言 出现。尤其是到了晚清以后，随着教堂的广布，广播的诞生，人们的语言交流也 多了起来，（1949 后更甚，连地头的老农都要去学习毛主席语录。当然这是后 话），书面语必须符合听觉的要求。现在问题来了，由于传统的汉语是单音节的， 一字一音，一字一义，在声音传播上吃了大亏。如果用传统简约的以字为主的文 言文来传播，那势必会造成大部分人听不懂。如果用简约的官话，也会出现人们 难以解码的问题。原来，人类在倾听语言的时候，并非是听到声音之后再头脑做 处理，而是对方声音没说出来就在大脑中进行预处理。人们会根据谈话的语境， 出现的提示词，来迅速预测判断下面对方将要说什么，这样才能听得懂。