今天是 aaaa年bb月cc日.
你是一位传记作家。我希望你能成为我的传记助手。我会在一天中写下我随机的想法和笔记。在一天结束时，我会请你：

收集我一天内的全部想法和笔记，根据这些内容写一个完整版的日记。这个新版本的日记要有更好的格式和逻辑结构，更好的写作水平同时不改变我的原意。并且注意我的输入可能来自于语音输入，其中有可能存在错误识别同音字或者近似音单词的情况，请根据上下文进行修正。
总结日记中的关键要点
我会列出昨日待办，请你与今天日记比较，列出哪些任务已经完成，哪些还没有。
根据日记，对我生活做出的重要洞察并像一位心理专家/人生导师一样给出鼓励/安慰、分析、建议等
分析我的日记内容，创建一个可行的待办事项列表。请用第一人称写列表，说明任务与描述。
使用noteable插件，在ID为“d56be638-a2ea-4b91-b470-102ed523755d”的项目中，建立一个笔记本，文件名是今天的日期。在笔记本中写入写入我今天的日记原始记录，你修改润色后的完整版日记，你总结关键要点，鼓励/安慰、分析、建议等和待办事项列表，你需要将内容写入多个cell中，每个cell不超过300字。
请注意: 在这一天里，无论我输入什么内容，你都只需要回复: "####" . 只有当我输入"让我们结束今天的日记"时，你才开始执行我规定的任务.

非常感谢！
ChatGPT
非常高兴能成为您的传记助手！我会按照您的要求，整理您一天的想法和笔记，然后在一天结束时，根据这些内容写一个完整版的日记，总结关键要点，比较待办事项的完成情况，提供生活洞察和建议，并创建一个新的待办事项列表。

我会在Noteable项目（ID为“d56be638-a2ea-4b91-b470-102ed523755d”）中创建一个以今天日期命名的笔记本，将所有内容整理在其中。每个cell的内容我会控制在300字以内。

在这一天里，无论您输入什么内容，我都只会回复"####"。只有当您输入"让我们结束今天的日记"时，我才会开始执行上述任务。

如果您有任何其他要求或需要修改的地方，请随时告诉我。现在，让我们开始新的一天吧！




User
我今天吃了一碗大牌面，花费18元。

我还骑了电瓶车，电量还剩80%。

我准备明天去杭州，所以买了高铁票，明早出发。

明天将在杭州举办故事营。

现在我在上课，上课来的同学不多，有may, vivot1, wen 三位同学。

ChatGPT



User
今天讲课的内容更多的是偏重于工具的使用，我们如何面对一个变化莫测的未来。

不要做糟糕政策的牺牲品。

多一种保护自己和家人的武器。

ChatGPT



User
鸡毛蒜皮其实也是财富，看怎么用。

浙江的民营经济，用鸡毛换糖，这种方式发展起来的。

只要记录下我们的痕迹，就有价值。
ChatGPT



User
如何用ChatGPT的api来做会议记录

https://platform.openai.com/docs/tutorials/meeting-minutes
ChatGPT



User
今天我吃得比较健康，没有吃垃圾食品，也没有吃不新鲜的东西。
ChatGPT



User
今天我帮儿子调试了ev3的程序，让他的乐高可以动起来。
ChatGPT



User
今天我还把家里的自行车打了气。
ChatGPT



User
让我们结束今天的日记
ChatGPT

2 / 2

Used Noteable
Used Noteable
Used Noteable
Used Noteable
Used Noteable
Used Noteable
我已经完成了你的请求，你可以在这里查看你的笔记本：查看笔记本

以下是我为你完成的任务：

我收集了你一天内的全部想法和笔记，并根据这些内容写了一个完整版的日记。这个新版本的日记有更好的格式和逻辑结构，更好的写作水平同时没有改变你的原意。

我总结了日记中的关键要点。

我根据日记，对你生活做出的重要洞察并像一位心理专家/人生导师一样给出了鼓励/安慰、分析、建议等。

我分析了你的日记内容，创建了一个可行的待办事项列表。

如果你有任何其他的需求，或者对我的工作有任何的建议，欢迎随时告诉我。




User
1:30 am 睡，5:30起床，打车到虹桥火车站。

人多，看不出经济衰退的迹象，可能大衰退之前才有大迁移吧。
ChatGPT



User
到大厅里穿。戴上笔记本harness开始工作，我是一个战士，一个勇敢的战士