摘要

1.个人知识管理如果没有得到有效利用，就会导致拖延症。

2.不要评判别人的工具，把个人知识管理当作非工作。

3.每天都要写，专注于做真正的工作，而不是无休止地优化你的系统。

4.4.坚持使用一个工具六个月，以避免拖延和提高生产力。

5.5.相信你的第一大脑，以项目为基础做笔记。

6.6.在构建记事系统之前，提高工作能力。

7.7.利用工具和联系概念，更好地组织。

8.8.先做工作，后优化。

9.9.设定界限，建立一个记笔记的过程，以避免偏离方向。

1 x

![https://pub-0 f 997439 dd 78484 db 3 d 008 ff 62 ecf 55 b.r 2.dev/snapshots/baKCC 2 uTbRc/00-00.webp] (https://pub-0f997439dd78484db3d008ff62ecf55b.r2.dev/snapshots/baKCC2uTbRc/00-00.webp)

←→

主要观点

个人知识管理可以帮助克服拖延症。📝🧠

完整的脚本

有一些人甚至不知道个人知识管理是什么意思，他们正在做你想做的工作，比你做得更好，因为他们没有拖延，他们没有试图把事情做得更完美，并首先进行优化。因此，个人知识管理是一个在过去几年里随着黑曜石、罗马日志、病态概念和其他一些工具的出现而兴起的术语--这个想法就是你可以把它们联系在一起，你可以用一种不仅仅是标准的 Word 文档或你知道的纸笔的方式来做笔记，而是实际上建立一个第二大脑，可以这么说。对于一些人来说，这是一个令人难以置信的机会，可以加快他们的工作流程，完成更多的工作，更有效地完成他们的工作，但对于许多人来说，这只是导致另一种拖延的方式。但这是一种复杂的拖延形式。它并不明显，看。明显的拖延是我们知道我们不应该做的事情：当我们应该在写那篇截止日期很近的论文时看 Netflix，或者当我们应该给我们需要跟进的客户发电子邮件时玩电子游戏。

![https://pub-0 f 997439 dd 78484 db 3 d 008 ff 62 ecf 55 b.r 2.dev/snapshots/baKCC 2 uTbRc/01-04.webp] (https://pub-0f997439dd78484db3d008ff62ecf55b.r2.dev/snapshots/baKCC2uTbRc/01-04.webp)

←→

主要观点

个人知识管理会导致复杂的拖延，这可能会让我们觉得自己很聪明，但最终阻碍了进步。🤔💻📚🤷‍♀️

完整的脚本

这种类型的拖延行为感觉并不好。我们在从事这种工作时通常会感到内疚。但是复杂的拖延是不同的。它是一种让我们感到聪明的活动。它让我们觉得我们正在取得进展，但我们并没有。复杂的拖延的一些例子包括过度复杂的计划，而不是真正开始你需要做的事情，无休止的研究，阅读超出必要的书籍，或与人谈论你的想法，你的计划，但从未真正采取行动。这些都是让我们觉得自己正在取得进展的事情，但我们并没有。而对很多人来说，这一类是个人知识管理。二。这就是为什么，首先，个人知识管理让你感觉很聪明。当我第一次使用无人机研究并玩转双向链接时，我以为我找到了生命的意义。我想这将改变一切，当我添加注释，在转折、概念和词语之间添加这些双向链接时，我觉得自己是个天才。

![https://pub-0 f 997439 dd 78484 db 3 d 008 ff 62 ecf 55 b.r 2.dev/snapshots/baKCC 2 uTbRc/02-18.webp] (https://pub-0f997439dd78484db3d008ff62ecf55b.r2.dev/snapshots/baKCC2uTbRc/02-18.webp)

←→

主要观点

不要评价别人的工具🚫🛠️

完整的脚本

我甚至看不起那些还在使用 Evernote 和苹果笔记等没有这种功能的农民工具的人，但没过多久我就意识到，我其实并没有做得更好，而且我觉得自己很聪明，并不意味着我正在变得聪明或变得更聪明。

![https://pub-0 f 997439 dd 78484 db 3 d 008 ff 62 ecf 55 b.r 2.dev/snapshots/baKCC 2 uTbRc/02-29.webp] (https://pub-0f997439dd78484db3d008ff62ecf55b.r2.dev/snapshots/baKCC2uTbRc/02-29.webp)

←→

主要观点

个人知识管理可以是一种拖延的形式🤔。

完整的脚本

在我们继续之前，这里的启示是，创建复杂的笔记系统会让你觉得自己很聪明。感觉聪明是一种好的感觉，但仅仅因为它是一种好的感觉，并不意味着我们在做好的工作，甚至根本没有在做工作。现在，个人知识管理的另一个原因--同样，对许多人来说--不是每个人，我不是说个人知识管理不好，我只是说对大多数人来说--他们没有正确使用它。另一个原因是，它是一种复杂的拖延形式，因为它在追寻难以捉摸的东西。我这样说是什么意思？这么多的个人知识管理成瘾者都在一个仓鼠轮上。他们在追逐一些他们永远无法达到的东西。

![https://pub-0 f 997439 dd 78484 db 3 d 008 ff 62 ecf 55 b.r 2.dev/snapshots/baKCC 2 uTbRc/03-19.webp] (https://pub-0f997439dd78484db3d008ff62ecf55b.r2.dev/snapshots/baKCC2uTbRc/03-19.webp)

←→

主要观点

个人知识管理是一种拖延的形式，不会带来富有成效的结果🤔📚🚫。

完整的脚本

他们认为，如果他们只是再优化一下，对他们的系统做一些调整，或者下载有这些花哨的新功能的新笔记应用程序，那么一切都将最终点击，他们将体验到超人的生产力。但这从未发生。他们所追逐的点击--可能也是你所追逐的--并不存在。它是难以捉摸的。它不存在是因为没有完美的系统，而且，做好工作几乎总是涉及不确定性、挫折感、混乱和无序。试图消除这些因素是徒劳的，是一种强有力的锻炼和拖延。你需要学习，你需要知道如何在混乱中取得进展。现在，个人知识管理是一种拖延症的另一个原因是 什么叫收集者的银河。因此，收集笔记、书签、PDF、亮点和冲动购买 Kindle 书籍并不能使我们更有效率。它不能使你更有效，不能帮助你做更好的工作，也不能使你走向富有成效的结果。只有当你以一种方式使用这些信息来产生一些有形的东西，无论是一本书、一篇文章、一个 YouTube 视频还是其他完全不同的东西--Zitocarstonde 的 Sasha 有一句很好的话，他写到了这一点。我们所有人都有一种倾向，就是收集有用的东西，并为之感到高兴。收集本身就是一种奖励。作为知识工作者，我们倾向于寻找下一个突破性的思想以获得智力刺激。我们堆积有前途的书籍和文章，我们把一半的互联网作为书签储存起来，只是为了获得站在前沿的感觉。这种站在前沿的感觉毫无意义。如果你没有因为你的笔记努力而实际产生尖端的工作，那就毫无意义。因此，我们已经确定，个人知识管理是一种拖延的形式。这是一个非常复杂的问题。那么，我们怎样才能认识到我们是在这种形式的拖延，因为很多人都没有意识到他们在做什么。其次，我们如何使自己摆脱它？嗯，我们需要从理解个人知识管理不是工作开始。

![https://pub-0 f 997439 dd 78484 db 3 d 008 ff 62 ecf 55 b.r 2.dev/snapshots/baKCC 2 uTbRc/05-39.webp] (https://pub-0f997439dd78484db3d008ff62ecf55b.r2.dev/snapshots/baKCC2uTbRc/05-39.webp)

←→

主要观点

把个人知识管理当作非工作，更有利于🤔。

完整的脚本

它不是工作，它也不是工作的前提条件。而如果你认为它是，那么你就会遇到问题。你可以争辩说，个人知识管理或记笔记是工作。对，但如果你不这样做，会对你更有利。如果你把它归类为非工作，即使技术上它是。当你把个人知识管理当作工作时，你就会让它自由运行，尽可能多地占用你的时间表。你可以拖延时间，免除自己的所有内疚，因为在一天结束时，你正在做工作。但是当你把它当作非工作时，你就有意限制它。你意识到，在年龄上，你的工作，但在一天结束时，最重要的不是工作。例如，想锻炼肌肉的人知道，最重要的工作是去健身房，举重和吃好。

![https://pub-0 f 997439 dd 78484 db 3 d 008 ff 62 ecf 55 b.r 2.dev/snapshots/baKCC 2 uTbRc/06-32.webp] (https://pub-0f997439dd78484db3d008ff62ecf55b.r2.dev/snapshots/baKCC2uTbRc/06-32.webp)

←→

主要观点

每天都要写作📝💪

全文

找到一个最佳的锻炼方式 可能会援助进展，但这不是单独的工作，而是重要的。它不会起到任何作用。同样，有抱负的一个想写书的作者知道，最重要的工作是每天正确地投入到这些工作中：把文字写在纸上，做笔记，做研究。

![https://pub-0 f 997439 dd 78484 db 3 d 008 ff 62 ecf 55 b.r 2.dev/snapshots/baKCC 2 uTbRc/06-50.webp] (https://pub-0f997439dd78484db3d008ff62ecf55b.r2.dev/snapshots/baKCC2uTbRc/06-50.webp)

←→

主要观点

个人知识管理是做好工作的辅助手段，而不是先决条件。📝💡

完整的脚本

你知道在这个过程中，计划是要辅助的，但最终重要的不是工作。它不是最重要的工作，它只是一种辅助手段，所以你不应该回避个人知识管理。但你需要明白，它是你最终要做的工作的一个辅助工具，而不是本身的东西。有既定笔记和研究过程的作家将比没有的作家有效得多。但是，没有任何复杂形式的个人知识管理系统的一贯作家，绝对会压倒那些因为一直拖延而无法坐下来工作的作家。做笔记来支持这个。你必须明白，个人知识管理不是做好工作的先决条件，它只是一种辅助手段。知识管理是有益的--把这个视频放在一起，如果没有现有的笔记，我把它放在黑曜石里，并把它结构化--否则它将需要两倍的时间，而且它不会那么好。但有些事情你只能通过实践来学习。写文章或论文的人在写的过程中会发现一些见解，这些见解会出现在他们的脑海中，如果他们只是做笔记的话，是不会出现在脑海中的。创业者在建立企业时，会遇到在计划阶段无法遇到的解决方案和想法，但这只能通过行动来实现。因此，如果你把个人知识管理看作是做好工作的前提条件，即使是在潜意识层面，那么你就会把所有的时间都花在理论、思考和计划上，而不去做。现在我知道你在想什么。好吧，没有人相信这是做好工作的先决条件，你是对的。没有人会这么说，没有人会承认这一点。但问题是，人们表现得好像它是一个先决条件。现在，在我们讨论这五项可操作的原则之前，我想分享一下人们在谈到个人知识管理时陷入的两个陷阱。第一个是我称之为优化拖延的陷阱。

![https://pub-0 f 997439 dd 78484 db 3 d 008 ff 62 ecf 55 b.r 2.dev/snapshots/baKCC 2 uTbRc/08-58.webp] (https://pub-0f997439dd78484db3d008ff62ecf55b.r2.dev/snapshots/baKCC2uTbRc/08-58.webp)

←→

主要观点

不要落入无休止地优化个人知识管理系统的陷阱，安于现状，专注于做真正的工作🚀。

全文

很多人都落入了这个轨道。他们有一种被误导的愿望，想创造完美的系统，这表现在两个方面。首先，他们不断切换到新的工具。他们下载新的应用程序，他们追逐闪亮的物体，他们认为一些刚刚出来的新软件或已经发布的一些功能将从根本上解决一切问题，并为他们改变一切，这是一个谬论，它不会发生。它的第二种表现方式是不断优化，超过了必要的程度，超过了收益递减的程度。因此，他们可能使用像 motion 或黑曜石这样的东西，他们发现自己不断地对他们的系统进行调整，观看 YouTube 教程，了解如何以某种方式做事或以更复杂的方式做事，这对他们来说感觉更好，让他们觉得自己很聪明，但并不能帮助他们做更好的工作。事实是，你永远不会有完美的系统。每一个软件，每一个笔记应用程序，都有好的功能和缺陷，总会有另一个应用程序比你的应用程序做得更好，但也有其他缺点。你在这里需要做的心理转换是，如果你遭受这种优化拖延的陷阱，那么就安下心来，因为足够好是你能为你的生产力和工作产出做的最好的事情之一，因为让他们的系统达到足够好的人最终会做真正的工作，比那些无休止地优化这个系统，试图让它完美的人更快更多地提高他们的技艺。这方面的一个例子是我的一个好朋友，他是个企业家。他极快地扩大了他的业务规模。他使用这种混乱的 Evernote 和微软 Word 的组合。文档，当我看到它时，它让我感到害怕，因为它看起来如此混乱和无序，但他粉碎了它，他做的工作。我还有一个朋友，他只用纸和笔，就像他们根本没有任何数字记事系统一样，他们也把它压垮了。因此，有一些人甚至不知道个人知识管理意味着什么，他们正在做你想做的工作，比你做得更好，因为他们没有拖延，他们没有试图让事情变得完美和所有优化的第一。所以，让你的系统达到足够好，然后使用你的系统。当你这样做时，不要试图进一步优化它。这只是另一种形式的拖延症。另一个与此类似的陷阱是完美的工具--拖延症陷阱。

![https://pub-0 f 997439 dd 78484 db 3 d 008 ff 62 ecf 55 b.r 2.dev/snapshots/baKCC 2 uTbRc/11-31.webp] (https://pub-0f997439dd78484db3d008ff62ecf55b.r2.dev/snapshots/baKCC2uTbRc/11-31.webp)

←→

主要观点

避免落入不断转换工具的陷阱。🚫

完整的脚本

所以个人的知识管理上瘾者一直在向我们转换。我已经提到了这一点。如果你浏览任何像黑曜石或罗马或日志集这样的子 reddit，你会看到人们的一系列帖子，谈论他们为什么从 motion 或黑曜石转到这个新工具，以及利弊等等，等等，而这是我发现都一次又一次陷入的陷阱。

![https://pub-0 f 997439 dd 78484 db 3 d 008 ff 62 ecf 55 b.r 2.dev/snapshots/baKCC 2 uTbRc/11-47.webp] (https://pub-0f997439dd78484db3d008ff62ecf55b.r2.dev/snapshots/baKCC2uTbRc/11-47.webp)

←→

主要观点

坚持使用一种工具6个月，避免拖延，提高工作效率。🚀

完整的脚本

我一开始用 Evernote，我转到罗马，然后转到黑曜石和学士。我是一个 intercraft，我玩过 heptabase，然后在短暂停留在 mem dot AI 之后，最终登陆了黑曜石。如果我当时避免像这样跳来跳去，我就能完成更多的工作了。当我回头看时，我有好几个小时的时间只是花在分级和设置东西上，并觉得自己很聪明。这是在浪费时间。如果你从脚趾到高处跳来跳去，你真的是在追逐我们之前谈到的那种难以捉摸的点击。那是不存在的，所以这只是另一种形式的拖延症。你需要明白，如果你不能坐下来，不管不顾地做工作，外面没有任何工具能让你做得很好。那么，现在我们已经建立了所有这些，我们如何向前迈进？我们如何阻止自己成为这些个人知识管理的拖延者？好吧，我认为有五个原则你应该采用。第一条是在未来六个月内坚持使用一种工具。

![https://pub-0 f 997439 dd 78484 db 3 d 008 ff 62 ecf 55 b.r 2.dev/snapshots/baKCC 2 uTbRc/12-54.webp] (https://pub-0f997439dd78484db3d008ff62ecf55b.r2.dev/snapshots/baKCC2uTbRc/12-54.webp)

←→

主要观点

坚持使用一种工具，避免因不断寻找完美的应用程序而导致的拖延周期📱。

完整的脚本

Minimyou 需要摆脱我刚才谈到的这种完美工具的伎俩，除非你能提出一个极其有力的论据，说明你为什么需要切换到另一个工具--我打赌你做不到--那么你所做的就是拖延。你在寻找一个闪亮的东西。你在寻找那个东西：给你一个多巴胺的冲击，让你觉得自己很聪明。为了对付这个问题，你需要坚持使用一个工具，最好是你已经在使用的那个，这样你就不需要迁移和花时间去做这个。在接下来的六个月里坚持使用它，但请注意：在这段时间里，你很有可能会看到互联网上出现一些新的记事应用程序，你会想：我需要这个。这看起来不错。这将解决我所有的问题。它有一个我需要的功能。不要这样做。坚持使用你目前的工具并做工作，因为如果你不这样做，你会再次陷入这种循环，你只会拖延。有一件事帮助我打破了这个只是从一个应用切换到另一个应用的循环，那就是记住人们在没有这些复杂系统的情况下也做过伟大的事情和伟大的工作，就像过去有一些作家在监狱里写书，没有机会接触到黑曜石或更多。下一个新的东西：你不需要这些复杂的系统来完成好的工作。他们可以提供帮助，但你拥有的比你需要的更多，以做伟大的工作。这些功能和应用程序是公告。它们不是必需品。第二个原则是更加信任你的大脑，所以我对建立第二个大脑这个想法很感兴趣，这已经成为一个有点流行的短语，但我认为这很好。

![https://pub-0 f 997439 dd 78484 db 3 d 008 ff 62 ecf 55 b.r 2.dev/snapshots/baKCC 2 uTbRc/14-24.webp] (https://pub-0f997439dd78484db3d008ff62ecf55b.r2.dev/snapshots/baKCC2uTbRc/14-24.webp)

←→

主要观点

相信你的第一大脑，以项目为基础，记笔记🧠📝。不要害怕错过信息，让洞察力有机地出现。🌅

完整的脚本

但第二个大脑并不能取代你的实际大脑。许多个人知识成瘾者对他们所消费的一切做笔记，但没有为实际的思考工作留下任何空间。你需要相信，在你消费信息和思考问题的过程中，见解会有机地出现在你面前，而不一定是在你的笔记系统中。对我来说，最好的想法总是在我出去做事的时候产生，当我散步的时候，当我坐下来喝咖啡的时候，你知道，当我远离我的电脑，远离我的手机的时候。几乎没有结构化记笔记的结果。因此，你需要相信你的第一个大脑，在你做工作和消费信息时，只要是好的信息，就会有见解出现在你面前。另一种解释这一原则的方式是放松。我知道，你认为你必须做笔记和一切。显然有这种害怕错过信息的想法，但这是一种非理性的恐惧。如果你消费了正确的信息，好的想法就会出现在你面前。第三个原则是要以项目为基础做笔记。

![https://pub-0 f 997439 dd 78484 db 3 d 008 ff 62 ecf 55 b.r 2.dev/snapshots/baKCC 2 uTbRc/15-41.webp] (https://pub-0f997439dd78484db3d008ff62ecf55b.r2.dev/snapshots/baKCC2uTbRc/15-41.webp)

←→

主要观点

在构建笔记系统之前先提高工作能力📈📝💪。以项目为基础的方法可以减少不相关的信息和拖延现象🚫🙅‍♀️。充分利用工具和联系概念，以便更好地组织🤝🔗。

完整的脚本

我这样说是什么意思？好吧，为了记笔记而记笔记--教科书式的拖延症。一个更好的策略是以项目为基础。因此，选择一个你想做的项目，也许是一本书，也许是一个产品，一个数字产品，也许是一个 YouTube 视频。围绕它做笔记，链接概念、想法和思想，但如果你愿意，你可以使用双向链接。围绕你的项目进行链接。充分利用你可用的工具。当你采取这种方法时，你会注意到几件事。首先，你会注意到，你会自然地过滤掉不相关的信息，否则会使你的笔记系统变得混乱。第二，这种对错过信息的恐惧：它马上就消退了。你或多或少知道你需要做什么笔记，你在寻找什么，你可以安全地忽略其他的，因为它与你的项目无关。你会注意到的另一件事是，你可能会减少拖延，因为你是在为一个具体的结果而努力，而不是为了做笔记而做笔记，这是一种无止境的任务。第四条原则是，在你开始考虑如何构建你的笔记系统之前，先提高你的工作能力和产出。

![https://pub-0 f 997439 dd 78484 db 3 d 008 ff 62 ecf 55 b.r 2.dev/snapshots/baKCC 2 uTbRc/16-53.webp] (https://pub-0f997439dd78484db3d008ff62ecf55b.r2.dev/snapshots/baKCC2uTbRc/16-53.webp)

←→

主要观点

先做工作，再优化。📝💻

完整的脚本

如果你花更多的时间来构建你的笔记系统，你的个人知识管理系统，然后再做实际的工作，那么你就是在拖延时间。大多数笔记系统都有惊人的搜索功能。当你需要时，你可以找到你要找的东西。正因为如此，你不需要像你想象的那么多结构。养成先做工作的习惯，即使有完美的结构。一旦你有了这个时机，一旦你能连续坐下来做三到四个小时的工作，那么就开始做一些优化，但仅限于此。第五个也是最后一个原则是为自己设定一些可操作的限制。

![https://pub-0 f 997439 dd 78484 db 3 d 008 ff 62 ecf 55 b.r 2.dev/snapshots/baKCC 2 uTbRc/17-37.webp] (https://pub-0f997439dd78484db3d008ff62ecf55b.r2.dev/snapshots/baKCC2uTbRc/17-37.webp)

←→

主要观点

个人知识管理的目的是帮助提高工作产出，而不是用拖延的陷阱来阻碍它📝🚫。设定界限，建立一个记笔记的过程，以避免偏离正题，并优先考虑以小规模的方式改善系统📈⏰。

完整的脚本

因此，如果你是这个领域的一个慢性拖延者，那么就值得看到一些界限。它可能是这样的。我只在我的笔记系统上工作，而不是在里面。我将只在我的笔记系统上工作，并尝试每天改进它30分钟，最大限度地在星期六上午的两个小时，最大，我不会碰它，除了在这些时间以外的工作中使用它，对吗？另一个有帮助的事情是建立一个记录和捕捉信息的过程，这样你就不会偏离方向，开始拖延。所以对我来说，我个人不喜欢同时捕捉信息和处理信息。这对我来说是两件不同的事情。我捕捉一堆信息，然后在以后的一个秘密时间。我会处理它，我会研究它，我会更多地构建它，但这两件事是不同的，因为当我捕捉信息时，我想寻找正确的信息，而不是担心如何在这里构建它，对吗？因此，我会把这两件事分开，在那里设置一些界限，以及其他你认为可能有用的东西。所以，总结一下，我们已经研究了为什么对很多人来说，个人知识管理只是一种复杂的拖延形式。我们看了它是如何以优化拖延陷阱、完美工具陷阱和收集者谬误的形式表现出来的，然后我们看了五条原则，基本上可以做到更好，不那么拖延了。现在，如果你从这段视频中得到一件事，我希望它是这样的：你的个人知识管理系统，或你的笔记系统，是为了帮助你做更好的工作。如果你发现，当你回顾过去三到六个月时，你的工作产出因你的系统而降低，那么这个系统就不是一个好系统。如果你发现你的工作产出在数量和质量上都有所提高，那么你就有一个好的系统。这就是你想采用的那种衡量标准或试金石，在此，我祝愿你有最好的希望。你喜欢这个视频。请确保喜欢并订阅。如果你不喜欢，请在评论中告诉我你的想法。我很想听到你的想法，如果你不同意，那也让我知道。我总是愿意接受反驳和反馈。谢谢你的观看。