我们今天先来讲瑞士。一提到瑞士，大家第一个印象是什么？是不是永远的中立国？第二反应估计就是很贵很贵的手表，对吧？当然，还有可能会想到瑞士军刀。那这就很能理解了。一个以军刀闻名的国家，它的中立是有底气的。它之所以中立，并不是怕得罪人，而是根本不怕得罪人。毕竟，你在国际立场上说“不”，可能更会得罪人。

瑞士人特别能打，在冷兵器时代那个是真的实力。瑞士的雇佣军是很厉害的。

瑞士是一个很美的山地国家，它有“世界公园”和“世界花园”之称。它的地理位置是很特别的，它是处于中欧，但是它的政治或者它的文明传统可以说是属于西欧国家。

你看瑞士在欧洲的地理位置，它的北面是靠着德国，它的西面是法国，南面接着意大利，东边是奥地利和利兹敦斯顿。它到哪里都很方便。那如果神要挑一个城市作为逃城，这个位置是绝佳的位置。

这个就是瑞士的语言分布图。瑞士人没有所谓的瑞士语，他们主要讲四种语言，根据他们的地理位置靠哪里近就说哪国的语言。德语是他们人口的大多数，法语是第二大语言，南部讲意大利语，还有一小部分讲罗曼什语，那个红色的部分就是罗曼什语。

我们再来看一下瑞士的地形和它的政治之间的关系。这一张图是瑞士的地形图，左边这一张图，第一感觉是什么？第一感觉是山多，对吧？都是山。瑞士是山地国家，我们刚才说了，它的南面是阿尔卑斯山脉，北面是高地，是瑞士高原。

在中世纪时期，你又没有农业，又没有工业，那怎么生存呢？对吧？所以贫苦的民族就非常地勇猛善战，他们的忠诚度非常的高。他们就给各个地方的君王，给君主王朝做雇佣军。

瑞士实际上并不存在一般概念上的国家元首和政府首脑。如果一定要算的话，那可能轮流的七个人之一可以算。但是因为没有总统，在政治上也挺省事的。瑞士为了保持中立姿态，对各个国家都是不偏不倚的。轮值主席从来都不出访外国，他也不会去邀请外国首脑来访。他对外是广结善缘，君子之交淡如水。他既不会和人称兄道弟，也不会和人不共戴天。他也没有什么好朋友。结果瑞士政坛从来没有惊人之举，大家那个轮值主席也是每年轮换的。似乎也是可有可无的，就是连瑞士国民，你要是逮住一个人问他今年的轮值主席是谁，他估计是说不出来的。

我们刚才看到那张图，德法义，那基本上就是西欧的三大强国。但是这个位置呢，它刚好在德法一的中间交界点呢。这个位置基本上就是做政治墙头草的最佳位置啊。那你再加上瑞士的三民都挺能打的，对吧。所以他们呢，就向外输出他们最牛的产品，他们最牛的产品是什么呢? 那当然不是钟表啊，那个时候还没有钟表业，也不是瑞士军刀，也不是瑞士军刀。当然也不是瑞士银行，是他们的雇佣兵。

法国大革命的时候，愚蠢的路易十六，他解散了国王的法国皇家卫队。那国王身边的保护者就只剩下一个非常小规模的，不到一千个人的瑞士雇佣兵卫队。这个是国王的贴身卫队，我们以前讲过瑞士的雇佣兵卫队。这个是国王的贴身卫队，我们以前讲过瑞士的雇佣兵是很厉害的。因为瑞士是山地，他没有办法发展农业。在中世纪时期，你又没有农业，又没有工业，那怎么生存呢？对吧？所以贫苦的民族就非常地勇猛善战，他们的忠诚度非常的高。他们就给各个地方的君王，给君主王朝做雇佣军。当时保护教皇的卫队也是瑞士雇佣军，他们真的是很勇猛善战，以少胜多。所以所有的欧洲的王室都喜欢出钱雇佣他们来保卫自己。就是这样的情况，它就慢慢地形成了他们保持中立的性质。因为你不同的王朝，你都在做那个雇佣军的话，王朝和王朝之间打仗，你就不能有立场。所以他们只效忠自己的雇主，不参与各国的政治斗争。

因为国王不同意驱逐法国的宗教人士，又不同意征兵两万，他全部都暂停了，对吧？所以法国人民就感到极度的恐慌，人人自危。在这样的氛围下，激进分子就很有私藏。温和的声音基本上已经没有人听了。那些民众被激进分子煽动，当时有一个叫马拉的，在他的组织下就纠集了4万法国暴民。在8月10号，他们浩浩荡荡的手持武器，涌入了巴黎的都勒利宫。这个就是国王的所在地。还是像往常一样软弱的路易十六，临时躲起来了。但是躲起来之前，他又没有给他的瑞士卫队留下明确的指令：你到底是防守呢，还是进攻？你到底动不动枪呢？他都没有明确的指令，他就跑了。

瑞士卫队是只听主人的指令的。面对乌泱乌泱的4万暴民，而且这些暴民都向他们的建筑开了炮，于是瑞士卫队就开始反击了。他们总不能坐以待毙。他们的个人作战能力还是很强的。但是打了一半，国王通过一个士兵传出来一张纸条，命令他们要停止反抗。就不要把战争扩大的意思，有停战的意思。但是关键是，你把这个命令给了雇佣兵，但是那个四万暴民并没有停战的意思。于是就在这种非常矛盾的命

令中，他们放下了武器。结果就被非常残暴的屠杀。这个还真的不是一个简单的一枪毙命，因为那个时候都是冷兵器时代。基本上全部都是被碎尸的，全部被剁的。剁成肉泥。冷兵器时代的残暴真的是可以想象的。

一直战到最后，有768个军官和士兵被屠杀，仅仅不到100个人活了下来，被抓住了。但是这100个人后来基本上也没有保全性命。有些历史学家的书里面描述，当时宣布胜利的巴黎暴民几乎是人人都参与了碎尸行动。他们把瑞士士兵的衣服都扒光，有些巴黎妇女还把士兵的生殖器都割下来，咬在自己的嘴巴里，就在街上晃着晃着去游行。想到这一幕，你就能理解这两天裸露器官在街上游行的那些左派，他们的思想来源到底是哪里。他们真的只是过几百年换一个马甲，他们连思想都是不换的，都是和崭露生殖器有关的。亚当当时还知道拿个五花果树的叶子遮一下，对吧？可见人一旦离开神，真的堕落的速度是加速度的。

经过这一场学习，最后剩下来幸存的士兵并不多。有一个瑞士军官，为了悼念这些英勇战士的战友，他就在1821年的那一年——1821年，拿破仑都已经下台了——他就在欧洲最浪漫优美的一个小镇，一个宁静的湖边，在山上的岩石里面，就请雕刻家把一个狮子的形象雕刻在那里。是为了纪念这些死去的战友。那个狮子的形象简直让很多参观者当场痛哭。这块石头上方刻着一行拉丁文，意思就是忠诚勇敢的瑞士人。我们近镜头的来看一下狮子的表情，牠濒临死亡，表情哀伤而痛苦。牠的脊梁上被锐利的长剑深深的刺在里面。他的头躺着的盾牌上面有一个法国王室的百合花标志。他旁边放的盾牌是一个瑞士的十字盾牌，还有一个折断的枪。它象征着痛苦、节制、骄傲，而庄严。瑞士人是满怀深情的刻上他们的心意，真的是让人仿佛走进了历史的隧道。当时我们知道这么多的瑞士人，他们真的都是摆上性命去当雇佣兵。所以他们赚的那些钱，导入寄回去带回到他们的城邦，他们的国家。这些钱呢，他们经常会被称作是“我弟兄的血钱”。他们真的是用血换来的。

后来，慢慢地就演变出瑞士精神。瑞士是什么精神？他们的核心信仰价值就是要付上他们的性命来守护，守护那珍贵的基督价值。他们是以忠诚、以誓言为自己的核心。他们这种传统的出发点，就后来就导致了他们对顾客的财产也无限的忠诚。

为什么后来的瑞士银行能成为世界安全和信用的代名词？他们真的是用血书写了他们安全和信用的代名词，他们真的是用血书写了他们的首信用啊。而现代的银行业的鼻祖呢，就是出自加尔文的日内瓦信仰事件。

最终，这些没有忘记初衷的人，他们建设出一个一流的国家。我们再看一眼这个失子忧伤的面容，他背上的钉子深深的刺入脊梁，真的让我们联想到那位犹大的狮子为我们死去时的悲凉。“太叔父啊，赦免他们，他们所做的，他们不晓得。赦免他们。”