请列出10部情节最离奇的电影，请从插件中寻找答案。
ChatGPT
Used Maimovie
以下是一些情节离奇的电影推荐：

Female Urologists 2：这部电影讲述了一位女性泌尿科医生Jin Hee，她经营着一个病人稀少的泌尿科。然而，新来的护士Yeon-hee以其不寻常的专业精神全身心地投入到病人的治疗中，这个事实很快就传开了，病人们纷纷涌来。技术娴熟的女医生Jin Hee也开始热衷于拯救医院的治疗。

Jade Dynasty：在村庄被屠杀后，张小凡被青云门收养，开始了他的修行之旅。当他发现父母死亡的真相后，他屈服于愤怒和恶魔的倾向，成为了青云门的敌人。

The Wandering Earth：当太阳开始以一种将在一百年内必然吞噬并摧毁地球的方式扩张时，团结的人类找到了一种通过使用巨大的引擎推动地球离开太阳系，将其移动到位于四光年之外的新家的方式来避免灭绝，这是一次将持续数千年的史诗般的旅程。

White Snake：有一天，一个名叫Blanca的年轻女子被Xuan，一个来自附近村庄的捕蛇人救了出来。她失去了记忆，他们一起踏上了寻找她真实身份的旅程，在此过程中对彼此产生了更深的感情。但是，当他们了解到她的过去更多的信息时，他们揭示了一个更黑暗的剧情，那是一些争夺权力的超自然力量，世界的命运悬而未决。

Ne Zha：Primus将一个混元珠提取成一个灵种和一个魔丸。灵种可以转世为人，帮助周王建立新的王朝，而魔丸将创造一个威胁人类的恶魔。哪吒本是命中注定要成为英雄的人，但他却因为灵种和魔丸被调换，变成了恶魔化身。

以上电影的情节都非常离奇，希望你会喜欢。