我需要你帮我处理这7天的twitter，形成一个markdown文件， 来作成一个文档

1文档以二级标题开始，标题为：xxxx年x月x日到y月y日推特内容，对推文内容做一个简要的summary个绍。

2.再按时间顺序，将每个twitter内容、链接做为内容。以三级标题开始标题x月x日推特，然后列出当天的每个推特全部内容、列出链接。
3.时间顺序的内容完成后，再起一个三级标题，分析显示量最高互动量最高、互动量/显示量比例最高的各10条推特，列出表格，表格种有显示量、互动量、互动量/显示量、推特内容缩略、推特链接等。
4.再起一个三级标题，内容为总结这7天的twitter。请进行情感分析，以一个心理专家的角度来对我的推特进行分析、鼓励、批评。

5注意推特内容中含有很多https链接，可以将这些链接删除，拍文中有“###”号等markdown字符，需要删除。

6每条推特内容用quote方式展示，推文内容中的回车替换为

＜br>

7.互动量分析表格中，内容有链接要删除，如果有回车要替换为 
,保持表格的可读性
8.请生成{date} {title} {content}的形式。

我的推特网址是：https://twitter.com/zhongwen_ai

