20231024

王佩呀，我是这么想的啊，其实呢，如果说是半个小时的戏的话，那可能就是比这个就是两个小品的量，小品的规定时间是15分钟，打底了就到到顶了。

那因此呢，就不能特别的复杂，也不能不可能啊，就是说有太多的事儿，现在这个感觉呢，就是我们的，你是我们的。这个强调这个，那么是不是在这之前是有认可或者不认可，最后达成认可他达成一个共识呢？是不是咱们就写这一点，能够给他写透就可以了。

结构这些我就不说，反正你是著名编剧都知道的，现在问题是就是好像缺一个特别巧的一个特别有趣的一个点，就是这个转的怎么转到我们的。这个可能还你再琢磨琢磨。

前面这个规定情景就两个人物关系，这种同居什么之类，这挺好的，都这因为是一个，就像咱们城市里的年轻当中，年轻人当中有非常多的这个。就是出现吧，都是都是这样儿的，这个就是一下就能拉近年轻人对这个事件本身的一个亲近感。

但你发展下去，要朝着那个，就是那个最后那目标的话，当中少这么一个有意思的，有意思的这个环节，我觉得这个你再想想怎么就是。怎么怎么不更好一点儿嘛，要是这个。

另外这个ID呢，可以没有人物，或者说用声音，或者用什么呀，这都行的，没没关系，只要两个人能演出来就行了，就是或者是会不会。嗯，有这样的可能性，就是就是变成了我变成了这个这个机器，或者你变成了机器完了，缺一不可，没办法，缺少必须得。这个继续啊，少他不行，那么这样儿的话，我觉得，到最后就是说我们一起来认识这个东西，那我觉得或者说我们一起来拥有这个东西。我们来承认这个东西，那就有一个依据，我这儿瞎想啊。

还有就是小，那小刀的意思是，就是要我们的就是这个，我们的是就是这个，嗯，这个这个跟观众，嗯，我们的不是光是。角色之间的我们，嗯，你再想想吧。

他后来跟我说就是就这样完成的，哎，我觉得这个其实就是一个误会嘛，如果是这个男孩儿跟这个女孩儿表白，或者是女孩儿跟男孩儿表白的话都可以啊，这个反正。就他因为自己觉得写不好，所以他就换了一个方式。

然后有误会，嗯，最后的话就是，反正这事件可以很多，最后就是解解解释了这个事儿也有情人终成眷属。

事儿不一定非常特别，那个复杂，但是简单一点儿，哎，有趣一点儿就行了。

