第一位“YT之星”突出贡献奖：徐建军
他就像一个传说。他是YT的谈判专家，力率团队，与亚洲最大的火力发电厂达成合作。他改革销售管理体系，大刀阔斧，重新筛选，为YT留下一批稳定优质的用户。2011年，煤炭销售超额完成35%，多项经济指标创下历史新高，这正是他领导的销售团队的显赫战绩。以信为本，以诚相待，不言放弃，一往无前，他是所有兢兢业业的YT人的缩影。

第二位“YT之星”突出贡献奖：赵军
没有铁路运输的保障，YT将裹足不前。铁路延展，打通YT发展的命脉。2011年，赵军及其带领的团队据理力争，排除万难，精心调度，使这一年的准东铁路运输超额完成任务。他年轻，却有着超越年龄的吃苦精神。不畏困难、不怕异议，博采众长，他与员工们团结一心，为YT的铁路运输开辟出新大道。

第三位“YT之星”突出贡献奖：赵挡牛
他是矿长，也是“家长”。他关注作业安全，那既关乎个体生命，又关乎一个个家庭的圆满。他心思缜密，未雨绸缪，及时整改，不留隐患。他爱惜员工，视同事的家人如同自己的亲人。左手安全，右手效益，在他的领导下，丁家渠煤矿原煤生产量、原煤销售收入和利润是捷报连连。

第四位“YT之星”突出贡献奖：吕俊杰
他是YT的环境监察部部长。在他倾尽全力的背后，是鼎力支持的双亲。YT的环境如何，这片陕蒙接壤区的环境也如何。他深知责任重大，不得不放下小家，放下生病的母亲，带领团队走过一个个环境监察的难关。“百年YT，绿色能源”，他呕尽心血，稳打稳扎，终于在全公司的七大经营版块全面推行14001环境质量管理体系认证。

第五位“YT之星”突出贡献奖：贺其良
安全大如天，责任重如山。他是YT的安全技术先锋。新工艺的推广极大提高了资源回收率，使YT成功转型为环保企业，科技治矿也大大促进煤矿安全。他肯钻研、肯苦干、肯担当。减少作业风险是他的使命，保障作业人员安全是他的重担。他是脊梁骨的脊梁骨，是核心的核心。



第六位“YT之星”突出贡献奖：齐亚平
他是YT煤制油公司的领头人，是杰出的管理者。他真知灼见，严以律己，走出一条创新的领导之路。2011年公司经过技改检修后，设备事故停车不到7天，全年的煤油产量也随之大幅上升，取得全国乃至世界的突破性成绩。YT的身后有他，他的身后有独自照顾家庭十六年的妻子。这样的付出，YT还有很多。没有这些默默的支持与奉献，YT走不到今天。


“YT之星”先进工作者标兵
他们是工作出色的个人，也是有着同样精神的YT员工们的代表。他们各司其责，尽心尽力，勤恳耐劳。YT的每一次进步、每一个成绩、每一场欢庆都与他们密不可分。YT的过去有他们，YT的现在离不开他们，YT的未来依然需要他们。


“YT之星”先进集体
“我的YT，我的家”，这是奋斗的集体，也是爱的集体。YT的精神，他们铭记在心；YT的难关，他们携手共度。他们是员工，也是战友，为着共同的目标，精诚团结，互相担当，愈挫愈勇，砥砺前行。他们更是YT的主人翁，以YT的事业为事业，以YT的荣辱为荣辱。


安全生产先进个人和安全生产先进集体
安全是根，安全即民心。安全问题，时不我待。向每一个奋斗在安全前线的人们致敬，向每一个为安全问题劳心劳力的集体敬礼。他们是YT人的安心所在，是YT事业的镇心力量。不容隐患，隐患就是事故；不惜投入，永远以高标准管理。安全到位，后方稳定，YT才能昂首阔步，力拓将来。


总经理班子
他们是坚定的开拓者，带领大家继往开来，无畏向前；他们拧成一股绳，齐心协作，力挽狂澜；他们是汪洋中的灯塔，照亮行进的路，往正确的方向而去；他们是大家长，一心一意为YT，全力以赴奔向更辉煌的前程。

