为什么大导演科波拉也在看红楼梦

![](https://vip2.loli.io/2023/01/25/apOzP2lI958hrWw.png)

今年是《教父》上映50周年，可能有的影迷还不知道，这一史上最伟大电影的导演还健在。

弗朗西斯·福特·科波拉今年82岁，如今住在加州Napa Valley自己的酒庄里。他成名很早，1970年的《巴顿》的剧本获得奥斯卡奖，随后又拍摄了拍摄了《教父》（1972年）、《对话》（1974年）、《教父II》（1974年）和《现代启示录》（1979年）。36岁之前，就拿到五座奥斯卡奖杯。

但是，《现代启示录》让他差点破产，后来他在拍摄了一些不太成功的电影（包括根据格里森姆小说改编的《造雨人》）后，转而投身葡萄酒行业，很快又东山再起，并且赚了大钱。

如今他在自己的葡萄酒帝国，轮流日产聆风和特斯拉，风驰电掣，空下来的时候，就读书。他最近一直在读《红楼梦》。

在最近接受 GQ 杂志专访的时候，科波拉说他为什么喜欢读《红楼梦》。他说：

中国人花了很多时间为许多事物取了诗意的名字。比如我俩见面，不能在普通的地方见，要在迎宾楼上见。我们分手，也不能普普通通就分手，要到长亭去告别。如果我跟你在长亭外告别，那么你永远会记得我们这次的告别。

科波拉说到了问题的核心。中文本质上是一个诗化的语言，而《红楼梦》把诗意发挥到了极致。

我们知道曹雪芹本人在清代诗人里面的排名并不高，至少在100名之外。他自己的诗都不算好诗，但是他替《红楼梦》中人物写的诗，却都脍炙人口。无论是林黛玉的“孤标傲世偕谁隐，一样开花为底迟”，还是薛宝钗的“眼前道路无经纬，皮里春秋空黑黄”，更不用说黛玉和湘云联句的“寒潭度雁影，冷月葬诗魂”，在每个读者心里，不亚于李白杜甫的诗篇。

为什么很普通的诗，单独拿出来不好，放到小说里却能流传三百年，并且还会流传下去呢？这是因为曹雪芹不仅仅写了几首诗，而是创造了一个属于诗的世界。可惜的是，这一点很过以中文为母语的人没有意识到，反而被一位以英语为母语的导演发现了。

在 GQ 的采访中，科波拉畅谈了他对当代电影艺术和创造力的理解，处处都有洞见。比如，提到 Netflix 他说：

流媒体只是家庭录像！

一锤定音，痛快淋漓。

说起创新，他说：

我经常对我的孩子们，比如索菲亚（也是世界知名的导演）说：让你的电影体现个性化。总要尽你所能，让电影有个性，因为你就是一个奇迹，活着本身就是奇迹。你的艺术作品也是一个奇迹，因为它反射了别的人身上不曾有的光芒。

科波拉的家族有长寿基因，他的叔叔今年102岁，还能用法语阅读《追忆似水年华》，科波拉觉得自己至少还能活到92岁，他准备再拍一部叫做《大都市》的电影，个人投资1.2亿。

衷心祝他从《红楼梦》中汲取更多的诗意，哪怕不拍电影，用在酿酒上，也能“嫩寒锁梦因春冷，芳气袭人是酒香"。