# 跟红楼梦学写作：EP13 后四十回中最精彩的叙事：抄家（第 105 回）


关于《红楼梦》后 40 回，一直饱受诟病。主要是续书的作者跟曹雪芹比起来，没吃过，没见过，文笔比较寡淡，才情有所不足。

但是论到第 105 回，却很少有不叫好的。因为能把抄家写得如此真实的人，一定有过亲身经历，至少有第二手的见闻。

## 引子

《红楼梦》后四十回的「查抄」，这虽是高鹗（或其他人）的续写，但从《红楼梦》的故事发展看，也是必然的趋势。曹雪芹早在第七十四「抄检大观园」时，就作了极明显的暗示。

检抄大观园是荣宁二府走向衰败的标志性事件，古往今来，读之者无不叹息动容。事件的起因很简单，丫头呆大姐在大观园里捡到一个作新婚性教育用的绣春囊，恰被老谋深算的邢夫人看见，交给王夫人。王夫人深感震惊，在王善宝家的奸谗蛊惑下，她下决心向不良的男女环境挥出利剑。

而执行者恰恰是差点被冤枉了的凤姐，在这种生死存亡的政治考验面前，她没有别的选择，只有奉命行事。当抄家队来到了探春院里，凤姐表现得灵巧客气，几次回避了敏探春的锋芒。但是，这个时候，人类文学史上最势力、最愚蠢的人物王善宝家的，开始发飙了。书中说－－

> 他只当是探春认真单恼凤姐,与他们无干.他便要趁势作脸献好,因越众向前拉起探春的衣襟,故意一掀, 嘻嘻笑道:”连姑娘身上我都翻了,果然没有什么.”

每当读到这一段，我都激动莫名！中国文学王国上，最响亮的一记耳光就要打响了！

> 只听”拍”的一声,王家的脸上早着了探春一掌.探春登时大怒, 指着王家的问道:”你是什么东西,敢来拉扯我的衣裳!我不过看着太太的面上,你又有年纪,叫你一声妈妈,你就狗仗人势,天天作耗,专管生事.如今越性了不得了.你打谅我是同你们姑娘那样好性儿,由着你们欺负他,就错了主意!你搜检东西我不恼,你不该拿我取笑.”

一记耳光，响彻了五千年漫漫长夜！

而在此之前，探春冷笑着所说的一段话，更是振聋发聩，发人深省：

> 你们今日早起不曾议论甄家,自己家里好好的抄家,果然今日真抄了.咱们也渐渐的来了.可知这样大族人家, 若从外头杀来,一时是杀不死的,这是古人曾说的 `百足之虫,死而不僵’ ,必须先从家里自杀自灭起来,才能一败涂地!

前八十回又用尤氏过来欲到王夫人处，被跟从的老嬷嬷拦住，说是甄家来了人，「慌慌张张的，想必有什么瞒人的事」等等来暗示了与甄家的勾搭，也暗示宁国府的被抄。「甄士隐」、「贾雨村」，所谓「假作真时真亦假，无为有处有还无」，甄家就是贾家，贾家又是甄家，甄家既然被抄，贾家必然也被抄，而且很快要被抄。

在红楼梦中，对于被抄家、失势的家族可是破鼓乱人捶的。大家记得秦可卿的葬礼上，薛蟠的话吗？

> 且说贾珍恣意奢华，看板时，几副杉木板皆不中意。可巧薛蟠来吊，因见贾珍寻好板，便说：“我们木店里有一副板，说是铁网山上出的，作了棺材，万年不坏的。这还是当年先父带来的，原系忠义亲王老千岁要的，因他坏了事，就不曾用。现在还封在店里，也没有人买得起。你若要，就抬来看看。”

「因他坏了事」这大概率指的就是被抄家。

大家要记住，在古代，尤其是明清两代，抄家是极重的罪过（现在也是）。

而且查抄的同时，往往要把被查抄的本人和家属统统先捉到衙门中去。同时这查抄和全家银铛人狱，虽然来得极突然，但其原因却是实在的、复杂的、而且是有具体的严重罪名的。在清代造成这样严重后果的，一般都是所谓「叛逆案」。普通民间的、即使很严重的人命案，大体也都造不成这样「查抄」的后果。清代抄家的大约有以下几种类型:

- 一是真正造反叛逆，以及与之有牵连的人家，如吴三桂及其牵连者。

- 二是严重贪赃枉法的大官，事迹败露者，或是谈不到什么败露不败露，而是皇上有意要收拾他的，如年羹尧、和珅等，以及他们的亲属和受牵连者。

- 三是政治变动，消灭异已，雍正做皇上后，疯狂杀害那些帮过他弟兄们的大臣，西太后那拉氏杀肃顺等人。

- 四是科场案，主考舞弊，引起风波，兴起大狱，这在清代是非常多的。

- 五是各种文字狱，如著名的庄廷鑨「史稿」之狱、戴名世《南山集》之狱、胡中藻诗钞之狱、尹嘉铨狱、沈归愚诗狱、徐述夔诗狱、韦玉振文字之狱、方国泰藏匿五世祖诗集狱等等，这些大狱，有的最初是一个坏人拿着把柄几次告发，如庄廷鑨「史稿」狱，就是罢官归安知县吴之荣告发的;如徐述夔诗狱，就是被东台县令上报的;韦玉振文字之狱，是被他叔叔韦昭告发的。

- 六是窝藏江洋大盗、隐匿叛逆物品、或隐藏前朝的后人、使用僭越服饰用品等等罪名，被突然查抄获罪。

我们来看贾府犯的是那一条。

## 作品分析

第105回《锦衣军查抄宁国府　骢马使弹劾平安州》 https://ctext.org/hongloumeng/ch105/zhs

> 话说贾政正在那里设宴请酒，忽见赖大急忙走上荣禧堂来，回贾政道：「有锦衣府堂官赵老爷，带领好几位司官，说来拜望。奴才要取职名来回，赵老爷说：『我们至好，不用的。』一面就下了车，走进来了。请老爷同爷们快接去。」贾政听了，心想：「和老赵并无来往，怎么也来？现在有客，留他不便，不留又不好。」正自思想，贾琏说：「叔叔快去罢。再想一回，人都进来了。」

这里高鹗用了跟曹雪芹一样的避免被文字狱的办法，虚构官职。第二回中，曹雪芹写林如海「今已升至兰台寺大夫」，「甲成本」有「脂批」云:「官制半遵古名亦好。余最喜此等半有半无，半古半今，事之所无，理之必有，极玄极幻，荒唐不经之处。」这一点窍门，高兰墅倒也学会了。「锦衣军查抄宁国府」，「有锦衣府堂官赵老爷」等等，这很明显地是用明代「锦衣卫」的名称，而又把「锦衣卫」改为「锦衣府」，这就更符合「半有半无，半古半今」的原则了。清代没有锦衣卫或锦衣府的机构。

在清代，办案机关一般是都察院、刑部、步军统领衙门、顺天府等等机构。高鹗在这点上，很巧妙地用了类明代的官衙名称，除继承了曹雪芹的手法而外，自然更重要的也是怕惹上文字狱。

现在高鹗的精彩描写开始了。

在中国古代，政法衙门的堂官役吏，最喜欢遇到这种打官司的事，因为这正是他们发财的好机会。那些小的番役，听到抄案、抓赌等等，那都是在现场抓钱的最好机会，即使主管不肯，他们也要一再怂恿，要说得主管心动，他们好得逞其私欲，说不动，白然要埋怨了。

> 正说著，只见二门上家人又报进来，说：「赵老爷已进二门了。」贾政等抢步接去。只见赵堂官满脸笑容，并不说什么，一径走上厅来。后面跟著五六位司官，也有认得的，也有不认得的，但是总不答话。贾政等心里不得主意，只得跟著上来让坐。众亲友也有认得赵堂官的，见他仰著脸不大理人，只拉著贾政的手笑著说了几句寒温的话。众人看见来头不好，也有躲进里间屋里的，也有垂手侍立的。

这段描写，简直是神来之笔，如果没有对于中国官场的了解，如果自己没被抄家，真的写不出来。

我们看到办案人员的表现：满脸笑容，并不说什么，总不答话，仰著脸不大理人，只拉著贾政的手笑著说了几句寒温的话。

> 贾政正要带笑叙话，只见家人慌张报道：「西平王爷到了。」贾政慌忙去接，已见王爷进来。赵堂官抢上去请了安，便说：「王爷已到，随来的老爷们就该带领府役把守前后门。」众官应了出去。

我们看到一种迥异的气氛。自从贾府建造以来，被一种从未有过的氛围所笼罩。

> 贾政等知事不好，连忙跪接。西平郡王用两手扶起，笑嘻嘻的说道：「无事不敢轻造，有奉旨交办事件，要赦老接旨。如今满堂中筵席未散，想有亲友在此未便，且请众位府上亲友各散，独留本宅的人听候。」赵堂官回说：「王爷虽是恩典，但东边的事，这位王爷办事认真，想是早已封门。」

> 众人知是两府干系，恨不能脱身。只见王爷笑道：「众位只管就请。叫人来给我送出去，告诉锦衣府的官员说：这都是亲友，不必盘查，快快放出。」那些亲友听见，就一溜烟如飞的出去了。独有贾赦贾政一干人，吓得面如土色，满身发颤。

王爷连笑两次，亲友一溜烟如飞，贾老爷们面如土色。

谁要是说高鹗是个庸才，大概是没有好好地读第 105 回。

> 不多一会，只见进来无数番役，各门把守，本宅上下人等一步不能乱走。赵堂官便转过一付脸来，回王爷道：「请爷宣旨意，就好动手。」这些番役都撩衣奋臂，专等旨意。

「撩衣奋臂」四个字写尽「人民的名义」「狂飙」背后的故事。

现在跟清代比一比，如果用同样的手法写一个抄家，看看出版社给不给你出，电视台给不给你拍，自媒体给不给你封杀。

记得秦可卿托梦凤姐的话吗？让她多在祠堂附近买地，作为公田，供子侄读书。

> 便是有罪，己物可以入官，这祭祀产业，连官也不入的。便败落下来，子孙回家读书务农，也有个退步，祭祀又可永继。


照片：中国曾经的首富如今的阶下囚许家印修建的许家陵园。

据当地村民透露，许家印专门聘请两名保安负责陵园看护，一人一月六千元。「此前墓地非常豪华：假山、喷泉、古树等价值数百万元，不知为何，突然把这些东西全部撤除，换栽了现在陵园门口的白杨树，整个墓地下来至少约 1000 万元。」一名前来参观的村民说。

许家印不知道是不是读过红楼梦，听信了秦可卿的话。他忘了，那是古代，万恶的「封建社会」。

> 西平王慢慢的说道：「小王奉旨，带领锦衣府赵全来查看贾赦家产。」贾赦等听见，俱俯伏在地。王爷便站在上头说：「有旨意：贾赦交通外官，依势凌弱，辜负朕恩，有忝祖德，著革去世职。钦此。」赵堂宫一叠声叫拿下贾赦，其馀皆看守。

我们前面说过，要抄家，要够得上六大罪名。而贾赦的罪名是：

贾赦交通外官，依势凌弱，辜负朕恩，有忝祖德，著革去世职。钦此。

这实在太轻了，不值得抄家。

「上谕」最后只是「着革去世职」，连一个「交部严加议处」也没有。最后「交通外官」一条，还因参奏御史不能指实，无法成立。罪名不但轻，而且都是似是而非的。因为像当时这样的豪门，单纯像因买扇子逼死一个石呆子这样的人命案情，如果不是皇上有意找他麻烦的话，那是毫无问题的。只有碰到皇权本身的什么叛逆、僭越、大不敬、大逆知情隐讳、悖逆诋讪怨望等罪名，才是最严重的，要抄家，要入狱，要杀头，家人甚至亲戚朋友都要受到审理。而高鹗写的抄家，却与贾赦的罪名似乎套不上。使人感到高鹗所写，似乎是为写抄家而写抄家了。

高鹗为什么会这样呢?他有两点致命伤:

第一，太照顾前文，而不能发展情节。他写贾珍、贾赦的罪，只是前八十回有的，他没有给他们添新罪，或揭出人家不知道的罪。是他想不下去呢?还是他不愿意呢?我想是他不愿意，所以才「泥腿」呀、「御史参奏」呀，写得十分虚。

第二，他有意保护贾政、宝玉这些人。既不能写他们犯罪，又不能让贾珍、贾赦的罪再大。如果贾珍、贾赦的罪再大，那贾政、宝玉便也要跟着入狱的。当时这是没有什么客气的。按照有清一代的律法，一人犯了重罪，兄弟、子侄等都是要人狱的。

不过，高鹗在写抄家时，还有他成功的地方，那就是抄家时突然而又紧张的气氛，和那时来查抄的衙役们的兴高采烈的神情。正好同被抄者六神无主、惊慌失措的恐惧神态成一个鲜明的对照。高鹗继续写到:

赵堂官即叫他的家人传齐司员，带同番役，分头按房，查抄登账，这一言不打紧，唬得贾政上下人等面面相看;喜得番役家人摩拳擦掌，就要往各处动手......

> 正说到高兴，只听见邢夫人那边的人一直声的嚷进来说：「老太太，太太！不－－不好了！多多少少的穿靴带帽的强－－强盗来了！翻箱倒笼的来拿东西！」贾母等听著发呆。又见平儿披头散发，拉著巧姐，哭哭啼啼的来说：「不好了！我正和姐儿吃饭，只见来旺被人拴著进来说：‘姑娘快快传进去请太太们回避，外头王爷就进来抄家了！’我听了几乎吓死！正要进房拿要紧的东西，被一夥子人浑推浑赶出来了。这里该穿该带的快快的收拾罢！」

> 邢王二夫人听得，俱魂飞天外，不知怎样才好。独见凤姐先前圆睁两眼听著，后来一仰身，便栽倒地下。贾母没有听完，便吓得涕泪交流，连话也说不出来。

> 那时一屋子人，拉这个，扯那个，闹得翻天覆地。又听见一叠声嚷说：「叫里头女眷们回避，王爷进来了！」宝钗宝玉等正在没法，只见地下这些丫头婆子乱拉乱扯的时候，贾琏喘吁吁的跑进来说：「好了，好了，幸亏王爷救了我们了！」众人正要问他，贾琏见凤姐死在地下，哭著乱叫；又见老太太吓坏了，也回不过气来，更是著急。还亏了平儿将凤姐叫醒，令人扶著。老太太也苏醒了，又哭的气短神昏，躺在炕上，李纨再三宽慰。然后贾琏定神，将两王恩典说明。惟恐贾母邢夫人知道贾赦被拿，又要吓死，且暂不敢明说，只得出来照料自己屋内。一进屋门，只见箱开柜破，物件抢得半空。此时急的两眼直竖，淌泪发呆。

高鹗写到这里一定很得意，因为他暗暗讽刺了无法无天的凤姐。还记得凤姐在调唆张华告贾琏的时候说的「就是告我们家谋反也不要紧」吗？这只是交通外官，还没到谋逆的级别呢，她就昏死了过去。

## 查抄清单对比

接下来，最有趣的地方来了，也是最见续书功力的地方，就是查抄清单。

> 枷楠寿佛一尊。枷楠观音像一尊。佛座一件。枷楠念珠二串。金佛一堂。镀金镜光九件。玉佛三尊。玉寿星八仙一堂。枷楠金玉如意各二柄。古磁瓶垆十七件。古玩软片共十四箱。玉缸一口。小玉缸二件。玉碗二对。玻璃大屏二架。炕屏二架。玻璃盘四件。玉盘四件。玛瑙盘二件。淡金盘四件。金碗六对。金抢碗八个。金匙四十把。银大碗银盘各六十个。三镶金牙箸四把。镀金执壶十二把。折盂三对。茶托二件。银碟银杯一百六十件。**黑狐皮十八张**。貉皮五十六张。黄白狐皮各四十四张。猞猁狲皮十二张。云狐筒子二十五件。海龙二十六张。海豹三张。虎皮六张。麻叶皮三张。獭子皮二十八张。绛色羊皮四十张。黑羊皮六十三张。香鼠筒子二十件。豆鼠皮二十四方。天鹅绒四卷。灰鼠二百六十三张。倭缎三十二度。洋呢三十度。三十三度。姑绒四十度。绸缎一百三十卷。纱绫一百八十卷。线绉三十二卷。羽缎羽纱各二十二卷。氆氇三十卷。妆缎十八卷。各色布三十困。皮衣一百三十二件。绵夹单纱绢衣三百四十件。带头儿九付。铜锡等物五百馀件。钟表十八件。朝珠九挂。珍珠十三挂。赤金首饰一百二十三件，珠宝俱全。上用黄缎迎手靠背三分。宫妆衣裙八套。脂玉圈带二条。黄缎十二卷。潮银七千两。淡金一百五十二两。钱七千五百串。

> 一切动用家伙及荣国赐第一一开列。房地契纸，家人文书，亦俱封裹。

黑狐皮十八张，平常能看的什么这狐狸的皮嘛？又是黑色，有什么了不得？黑狐皮多难得！这个满洲路主中原之初，整个爱新觉罗的皇族只有多尔衮跟多铎两个人得过，其他的满洲人一个都没有。那有少数的汉人得，譬如说，那三个王，后来就是三藩，还有朝鲜的国王得过，一件就这么少。剩下全是皇帝在使用，所以黑狐皮是非常珍贵的，不是说他极其罕见，而是什么？他把它定位为这是皇族专用，只有皇帝他专用。

紫禁城里面有一个库房叫皮库，雍正四年三月故宫就是现在北京宫里面的皮库，黑胡皮的 list。头等黑胡皮，皇帝有的几张？七张，头等黑狐皮里面还有一些毛有问题的，有 4 张。二等黑狐皮 14 张，二等平常黑狐皮 2 张，二等不好黑狐皮 32 张，你就知道多珍贵了吧。多尔衮死后，他被清算的罪状之一，私藏黑狐皮。但是《红楼梦》里列了 18 张，

谁说高鹗的文采比不上曹雪芹，像上面这些文字，其传神处，二人不是在伯仲之间吗?难得的是，在当时文字狱余焰犹炽之际，高鹗敢于这样淋漓尽致地描写抄家时的场景，写赵堂官及番役等幸灾乐祸，「擦衣奋臂」，急于动手，好捞外快、发横财的神态，真是历历如绘，十分不容易。当然，他毕竟是有顾忌的，先用「好了!幸亏五爷救了我们了」，一句话打个圆场，接着又写「复世职政老沐天恩」，用写皇上恩典，来抵销前面所写的抄家文字的忌讳，这样既不会惹出乱子，也达到了他内心中有意保护贾政、宝玉这些人的想法。因之他理解曹雪芹的原意，必须要写「抄家」一回;他也有这样的生活，有这样的才华，能够把「抄家」这回书写好，但是他又有顾忌:一是怕文字干触时忌;二是不忍心让贾政、宝玉这些人人狱沉沦。

下面引用一段真实的「抄家」 记事，用来和高鹗的描 绘作个对照，以见历史的真实背景。

在康熙初，清代最大的文字狱之一，南浔「庄廷鑨史稿案」中，有一个受牵连的仁和(杭州)陆圻，字丽京，据全祖望《鲒埼亭外集》所收《江浙两大狱记》云:「惟海宁查从仁、仁和陆圻、当狱初起，先首告。谓廷鑨慕其名，列之参校中，得脱罪。」这一案，共死了七十多人，妇女并给边，而陆则因先「首告」，虽然打了一场出生入死的官司，最后居然未死，出狱后出家做和尚了。

说的是胥隶前来抓陆家的人，他的一个邻居的表现。

> 近邻许周父，平日待之甚厚，此际手持糨一盂，于门上遍贴封条，且曰:「某某，系某人子，不可疏放;某某，系某人仆，急宜追絷。」官喜其勤，即取吾家米三石、布二匹与之。令为向导，同捕役进京，逮三叔父。

> 是晚，五房(陆圻弟兄五人)上下计三十又(封建时，街门计人数，男人叫若干「名」，女人叫若干「又」)，俱押至总捕班房......二十一日，男子发按察司监......女子发羁候所......查(查从佐)、陆、范(范文白)三姓，共计一百七十六人，二十五日，俱至贡院点名。是日人犯不齐，仍令归所。二十六日，清晨始点。

此案距高鹗给《红楼梦》续后四十回时，要早一百二十来年，把陆莘行的文字和高鹗的文字对照看，真的要让人佩服高鹗的才华和敢写。要知道，这要是犯了禁忌，有可能老赵就找上门来。

这里再举一个真实的文字狱和抄家清单，与红楼梦做个对照。

字贯案是清朝乾隆四十二年（1777 年）的一场文字狱。江西新昌县（今宜丰县）人王锡侯因编写《字贯》被仇人举发，最后判处斩首。

王锡侯用十七年时间自编《字贯》一书，分天文、地理、人事、物类四大类，共四十卷。此书针对《康熙字典》收字太多，「然而穿贯之难」等缺点，加以补强，并称「字犹散钱，义以贯之，贯非有加于钱，钱实不妨用贯，因名之曰《字贯》」。

《字贯》凡例写入康熙帝、雍正帝、乾隆帝之名讳（玄烨、胤禛、弘历），仅缺笔避讳没有改字法、空字法而已，被认为大不敬[4][5]。王锡侯与其家人全被监送京城审判，王锡侯本人由凌迟改为斩立决，子孙七人都被判斩首，其他人「充发黑龙江，与披甲人为奴」。胡思敬的《盐乘》说：「被诛时情状甚惨。」

他家被查抄的清单,那个清单是十分可怜的。现抄录于下:

> 住房十间半,连砖瓦基地等项,共估值银三十六两六钱。门首空地一片,估值银三两二钱。鱼塘一口,估值银一两二钱。屋后菜地一块,估值银十二两五钱。竹木床、桌、椅、発、架、盘、桶、箱、柜，锡铁磁瓦，零星物件等项，共估值银六两九钱六分一厘。谷一石五斗，估值银七钱。小猪-又，估值银三钱二分。鸡五只，估值银一钱五分。

全家二十一口人，所有家当不过六十两银子，还没有《红楼梦》第四十三回所写凑份子给凤姐过生日时酒戏钱的一半多。而就这样一个穷念书人，为了把《康熙字典》改编为《字贯》，充其量不过「骗」点小名小利，却落了这样一个下场。这恐怕在干载下，也会有一些人为之一掬同情之泪吧。

贾府很富吗？除了 18 条黑狐狸皮有点僭越之外，其实并不富有。我们来看看真正的大富之家，和珅的抄家清单。

据《清朝史料》记和珅查抄清单云:

> 钦赐花园一所，亭台二十座，新添十六座。正屋一所十三进，共七百三十间。东屋一所七进，共三百六十间。西屋一所七进，共三百五十间。徽式新屋一所七进，共六百二十间。私设档子房一所，共七百三十间。花园一所，亭台六十四座。田地八千顷。银号十处，本银六十万两。当铺十处，本银八十万两，号件未计。(金库)赤金五万八千两。(银库)元宝五万五千六百个，京锞五百八十三万个，苏锞三百一十五万个，洋钱五万八千元。(钱库)制钱一百五十万千文。(以上共计银五千四百余万两。)(人参库)人参大小支数未计，共重六百斤零。(玉器库)玉鼎十三座......(以上共作价银七百万两。)另又玉寿佛一尊，高三尺六寸。玉观音一尊，高三尺八寸。(均刻云贵总督献。)玉马一匹，长四尺三寸，高二尺八寸。(以上三件均未作价。)(珠宝库)桂圆大东珠十粒，珍珠手串二百三十串。

这份清单太长，只引这些，其他用省略号省掉吧。因珠宝库之外，还有银器库、古玩库、绸缎库、洋货库、皮张库、铜锡库、瓷器库、文房库、珍馐库以及住房内、上房内、夹墻内、地窖内各项金银物品，尚有家人六百零六名，妇女六百又。当时有“和珅跌倒，嘉庆吃饱”之谚语。因为和珅家中抄出的东西，有的比皇宫还多。如珍珠手串二百余串，较宫中多出数倍;有整块大宝石，宫中也从未见过。和珅被赐自裁，是嘉庆四年(一七九六)的事，正好是在高鹗续写《红楼梦》的后几年。

可见高鹗也是一个了不起的天才。能把红楼梦续成这样，已经是竭智尽力了。

## 总结：

红楼梦后四十回，一直被人看不起。但别忘了高鹗的这个续作能在众多续书中脱颖而出，自有它过人之处。通过 105 回的分析，我们看到高鹗高超的笔法和过人的胆识，他为这部不朽的杰作，接上了一副假肢。当然，你可以说不如真胳膊真腿美观灵活，但比起缺胳膊少腿或者瘫痪在床，这样的处理，已经很难能可贵了。

珍惜红楼梦吧，因为哪怕今天，也没有人敢这么大胆地写自己所处的朝代。

今天的课程就到这里。

## 作业：
E13 请阅读红楼梦第 105 回，写读书笔记
