在落笔之前先声明几点：

本文所有吃瓜基础均来自于记者李微敖先生的《我为什么要对“张继科事件”发声？》一文。

本人对被害人景女士深表同情。

本文纯科普，本号不盈利。无赏赞，不广告。

我干刑事律师十几年，每逢娱乐圈的瓜落地成了法制瓜，就会有很多朋友私信我，这些平时也是不关心法治建设的同志，到了这时候就求知欲望超强，小板凳通通都搬出来了。

废话不谈，直接聊重点。

一、张某某的债主S先生被判7年，合理不合理？

法院判S先生犯敲诈勒索罪，处有期徒刑7年，并罚款5万元。

对比S先生的辩护律师提到的吴秀波案：“同样是敲诈知名艺人吴秀波的案件中，敲诈金额高达4000万元，而且还造成了一定的危害后果（勒索到了部分钱），朝阳区检察院对该案作出了不起诉的决定”——

对比之下，很多人就感觉法院对S先生判重了。我个人认为这个判决量刑从“犯罪未遂”的角度来说虽然是偏重，但总体也仍然在我“可接受的认知范围内”。

为什么这样说呢？

1、S先生的行为的恶劣程度和吴秀波前女友本质不同

S先生很可能是一个专业放高利贷的，他的500万的高利贷的来龙去脉首先就要打个问号（这点后文还会继续解释）。而吴秀波的前女友陈小姐则是个标标准准的十佳女友，以前也没干过这事儿，以后也不会干这事儿。

比如一样是偷，一个是穷苦孩子为救病榻母亲去药店偷几盒冬虫夏草；一个是专业盗窃集团有固定手法偷天换柱去药店偷几盒冬虫夏草——虽然一样都是偷了几盒冬虫夏草，这两者的判刑当然是截然不同的。前者很可能会不起诉，后者则是要重判的。

在本案中，如果S先生并不是专业放高利贷的（虽然看起来这个案子只是一个敲诈勒索案，和S先生放不放贷没关系），辩护律师应该在这点上下一些功夫和法院解释——解开法官心里的结，案件才会有好结果。

2、S先生很贪

S先生和张某某的借条上，月息1.99%，一年算它24%，怎么翻也翻不到2200万——但S先生先问景小姐要2200万，最终和景小姐讨价还价以后，数字变成了1700万。虽然法院也认定“尚属未遂”，但这个“贪得无厌”的形象，简直是跃然纸上。

他的律师说：“被告（S先生）因为听信张继科所说的与被害人（景女士）有共同的房产，才想向被害人（景女士）追回其借给张继科巨额资金。”这简直是胡说八道了——讲到南天门也明明只欠的500万，怎么就变成1700万了呢？

如果S先生问景小姐要400万，甚至600万，辩护律师这样说算是没问题。但是S先生要的是1700万，辩护律师这样说，可能反而更加会引起法官的反感，会对案件的结局起到反效果。

如果我是S先生的辩护律师，我会劝当事人这点就不要辩解了（哈哈哈，我是说认真的），检察官只要谈到这件事，你就认真道歉，头脑一热大家都还能理解，但是一旦辩解那就是越抹越黑，如果可以最好是自己提也不要提了。

3、S先生并没有获得景女士的谅解

在吴秀波案里，吴秀波是谅解了他的前女友——当然了，他的前女友也退了点钱；而且他如果不谅解，全国人民估计还要继续把他架在火上烤。

但S先生没有获得景女士的谅解，这也很容易理解：因为谅解大多都是建立在经济赔偿的基础上，景女士压根儿也不缺钱，和S先生也没感情，S先生想要获得景女士的谅解这件事，换谁可能也搞不定。

在这类刑事案件里，获得被害人谅解是非常非常重要的。

因为在我们的司法实践里，如果没有被害人谅解，法官就给被告人一个轻判，被害人很可能会不服啊，还有不懂事儿的被害人还会去法院闹，甚至产生了法官就是收了对方的黑钱的印象——那这件案子就还是在一个没完没了的状态，不能取得很好的社会效果。

所以S先生没有获得景女士的谅解，轻判的可能性本身就不大，辩护人如果想要案件轻判，恐怕还要从其他角度去寻找突破口。

二、张某某明明欠了500万，只还100多万就没事了？

很多读者朋友一辈子也没有欠过钱，没有借过高利贷，没有借过赌债，所以可能不知道这个里面的关窍。当然我也没有借过，我会知道是因为我办过很多套路贷的案子，也听我的当事人讲过很多赌博害人的手法。

1、先谈谈张某某所借的高利贷的一般操作手法

张某某作为知名运动员，有钱有名，如果有赌博的爱好，很容易就被人家盯上了。在上海，有一些人是专门会去盯一些动迁户，他们刚刚获拆迁，有钱有房子，也很容易成为这些人下手的对象。

这种高利贷套路一般是这样的：

（下文是假设性的推导）

假设一开始张某某只欠了200万，200万对于张某某来说，可能就是调个寸头的事情，他也没放在心上。但是这些高利贷的时间非常短，随后在某个他赌性正足的时候，债主问他要钱，他不但还不出来，还想再借一笔钱翻本。

债主说，这样，你写个500万的借条。然后债主给张某某银行转账500万，但是当场就要张某某现金还给他50万——这叫“砍头息”，高利贷的利息都是事先就付掉的。剩下的450万里面，再还掉本来的连本带利的200万和利息，张某某自己可能就只拿到100多万了。

100多万到赌场上，很快就又没了。这时候债主就出来说，不好意思啊，你现在在我这里连本带利已经欠了800万了，数额太大了，我不能再借给你了，这样，我给你介绍我的朋友们吧。

“朋友们”适时出现，还是按照刚才的套路，一群人写借条，银行转账，现金砍头息，然后利滚利……最后都是要卖房才能还上所有债。

所以张某某赌博没什么好说的，但是这些“债主”很可能也并不无辜。

所以回头再看S先生的辩护律师出示的《借款合同》照片复印件、银行汇款单据，以及手机银行汇款明细图复印件等等——讲真，这些东西未必会给法官有什么好感——刑事法官也是见多识广，没一个吃素的。

![6c0c98f6db83cf634d11e060de9e9012.jpg](https://vip2.loli.io/2023/04/03/NqLhs1p4aIktTJ5.jpg)

再看张某某的《借款合同》为什么没有写具体的债主（债权人）的名字，S先生的家人说是因为张某某向一群人分批次借款，所以没有写具体的债权人姓名。

——这也是一面之词，实际情况也很可能是因为方便债主们相互转让债权，所以就把债主的名字空着。

所以就如前文所说，S先生极可能是专业放贷人员。

2、张某某的债已经事了，经纪公司说他无债务纠纷也没啥毛病

在《我为什么要对“张继科事件”发声？》一文中，李记者提到了在S先生刑事案件结束后，S先生的家人，继续起诉张某某要其还款。

“经过调解，在2022年前后，张某某还了其中的100来万元。”

这里李记者没有把话说清楚（也很可能是受人误导），所以本案有两种可能性。

第一种可能性是：法院判决张某某要还500万，但是他只还了100来万。

“S先生的家人一直以为，张继科先生因为债务缠身确实是手头比较紧。”然后大家看到张某某新买了最低售价600多万的劳斯莱斯库里南。

如果是这样，S先生的家人完全可以要求法院查封财产，继续执行——这多简单，也不需要找记者。

所以我认为，真相很可能是第二种：本案已经调解结案，张某某不需要再还钱了。

虽然S先生的家人起诉了张某某，但如果张某某能够证明本身债务是赌债，在民事案件里，张某某是一分钱也不用还的——非法债务不受我们国家的法律保护。

是不是赌债的事，在一般的案件里很难证明，你看张某某的借条上也写了“因生产经营需要”，就是为了规避这条法。

但是这个案件很特别，因为S先生的敲诈勒索，前面公安机关已经查了一大圈，S先生自己可能也承认了是借钱给张某某去赌博的，这个赌债的性质很可能是可以确定的。

纯按法律来说，张某某可能一分都不用还了。但是呢，S先生因为这件事都坐牢了，一点钱也不还也不太好，所以张某某就自愿还了100来万。S先生家人这里呢，想想100来万也比一分拿不到要好，所以也接受了。

法院调解结案，未尝不可。

因此，即便那张500万元的欠条（借款合同），还在S先生家人手中——S先生的家人也不太可能再拿到剩下的钱了，因为案子已经结束了。经济公司说张某某没什么债务纠纷了，也没啥毛病，确实过去的事情都了了。

三、刑事律师的忠告：黄赌毒不要碰。

我办的第一个刑事案件是这样的：

某人玩百家乐（某种赌博游戏），欠了钱，债主催债，他不敢自己去，就叫了朋友陪他一起去壮胆。他的朋友就是我的当事人，当时正好失恋，心神涣散，无所事事，就跟去了。

到了现场，对方讨债的也来了两个人，那二人二话不说拔出了两把大刀，我的当事人随身带了把小刀，一戳，戳到了对方一人的脏器，对方到医院后，死了。

罪名定了故意伤害致人死亡，这两个人一个判了死缓，一个判了无期。两个人直到判决都没有缓过神来。

是啊，当初赌博的时候谁会想到事情后来会这样发展呢？

所以，作为刑事律师的忠告就是：

随便你是谁，黄赌毒不要碰。