tags: #kjvlife 
关于朱令：

WY姐妹和我今天下午到小汤山疗养院探访朱令一家，晚上八点半离开。我分享了自己的见证，WY姐妹在一边祷告，并互相配合一起传讲了福音，没留意跟朱妈妈和吴爸爸一谈就是几个小时。他们很认真地听，提问题，也提到很多顶尖科学家都认同有神。在朱妈妈、吴爸爸同意后，我们又向朱令传讲了福音，问她是否愿意接受耶稣，她点头表示同意！随后WY姐妹和我拉着朱令的手做了决志祷告，朱令用唇语清楚地说了“阿们！”在朱令决志祷告期间，吴爸爸用手机全程拍摄视频，护工大姐也感动落泪。然后，我们又跟朱妈妈、吴爸爸和护工大姐黄满平一起拉手，带他们做了决志祷告。最后大家一起唱了《耶稣爱我我知道》。临走时，我们留下了一本大字版的清华见证集，一本圣经，还有一个圣经播放器，里面存储了清华和北大校友们的信主见证音频。大家都很激动，互相拥抱祝福，一家人感谢我们带来福音的消息，我们也约好了会继续提供真理学习的支持，一起来更加认识我们的神， 明白神的话。我和WY姐妹被神的大能深深震撼， 亲眼看到神的做工感到真是有福，我们一路高唱 《奇异恩典》，诵读诗篇149和150篇，赞叹神的奇妙作为，感谢祂的怜悯慈爱。圣洁、慈爱、信实的神啊，祂寻回了迷失的小羊，得到了当得的荣耀。

哈利路亚，感谢赞美主！

GJ：

另外，最近一个月来朱令的情况稳定，没有出现医生预测的急剧恶化的情况，吴爸爸的肾部肿瘤还比之前有减小，腰椎的病痛也有了很大改善。我们的神真是垂听祷告的活神，祂的爱从未离开朱令一家！

GJ姊妹是朱令的清华学姐，她说自己是个学渣，之所以能考上清华，就是神的奇妙安排，让她成为基督徒，并给朱令传福音。

有个小细节，她们给朱令父母和朱令传福音，吴爸爸说，他有一次肾囊肿，医生让他做手术，他说：我看，诊室是214，要死，所以坚决不做。

GJ接话说，我们基督徒不怕死。在台湾和北美，一般华人都不买14层的房子，所以比较便宜，结果买14层的都是牧师和基督徒。因为他们不怕死，房价又便宜。

就在这样的轻松气氛中，吴爸爸同意了gj和wy姊妹给朱令谈论福音。

在朱令决志完，回程的出租车上，她们在大声地念诗篇115

返回目录
1耶和华阿，荣耀不要归与我们，不要归与我们。要因你的慈爱和诚实归在你的名下。
2为何容外邦人说，他们的神在哪里呢？
3然而，我们的神在天上。都随自己的意旨行事。
4他们的偶像，是金的，银的，是人手所造的。
5有口却不能言，有眼却不能看。
6有耳却不能听。有鼻却不能闻。
7有手却不能摸。有脚却不能走。有喉咙也不能出声。
8造他的要和他一样。凡靠他的也要如此。
9以色列阿，你要倚靠耶和华。他是你的帮助，和你的盾牌。
10亚伦家阿，你们要倚靠耶和华。他是你们的帮助，和你们的盾牌。
11你们敬畏耶和华的，要倚靠耶和华。他是你们的帮助，和你们的盾牌。
12耶和华向来眷念我们。他还要赐福给我们，要赐福给以色列的家，赐福给亚伦的家。
13凡敬畏耶和华的，无论大小，主必赐福给他。
14愿耶和华叫你们和你们的子孙，日见加增。
15你们蒙了造天地之耶和华的福。
16天，是耶和华的天。地，他却给了世人。
17死人不能赞美耶和华。下到寂静中的也都不能。
18但我们要称颂耶和华，从今时直到永远。你们要赞美耶和华。