- 与[[叶振]]弟兄见面记

- [[叶振]]弟兄是真有爱心之人。他对我的关心是真诚的，他愿意摆上时间、付出代价见我。所以，我们约在地铁见面。然而，我犯了一个疏忽的错误，我以为跟他约见的地点是西湖文化广场，实际上他说的是火车东站。火车东站本来我最方便，但是为了方便朋友的缘故，我选到了两个人都不会方便的地方。可见，做人不敞开、不坦诚是多么不好。

- 我深受齐鲁文化中最糟粕的儒家文化影响，处处虚伪，不敢表达真实的想法，感觉是在替别人考虑，实际上是z自以为义。

- 我在西湖文化广场地铁c 出口坐了一个小时，听了[[sally老师]]的教会历史和欧洲历史课之《三大骑士团》的内容，并没有觉得无聊。只是等到后来，心里有一点点暗暗抱怨弟兄了。怎么这么不靠谱，明明是约定9点见面，现在都快10点钟了。中间微信联络过一次，我说我去火车东站吧，他说，还是我来找你。后来，我才明白他是为我考虑。

- 两人终于见面，不过也没时间到外面找地方坐了，况且外面下着霏霏冷雨，我们就又返回地铁，前往火车东站。

- 到了东站，找了一家kfc坐下来，点了两杯咖啡，他因为能用10元咖啡券而呈现出孩子般的欢喜。

- 我们聊了各自的属灵状况，一开始是我听他说。

- 他自从home church关闭后，暂时没有去聚会。不过他整天忙着去见朋友，满怀爱心对待他们。

- 他讲了两个故事。

- 一次是在南怀瑾的培训班，他跟一个20多岁的小伙子住一个房间。那个孩子一米八的大个，但很脆弱。从小就做过心脏手术，现在还有一身病。在家里也不被理解。但是叶振用温柔敞开的心对待他，耐心听他讲述自己的想法，并且秉直以告自己的想法。

- 这个培训班，每天早晨起来要去给王阳明烧香。叶振拒绝去，也告诉了小伙子为什么不去的理由，说对这个班的失望。

- 从来没有人对小伙子这么坦诚，从此两个人就建立了信任。

- 四天培训班结束，分手的时候，叶振握着年轻人的手，说以后欢迎来杭州，我带你去游山玩水。小伙子忽然提出一个要求，说12月份来上海看病，问，你能不能陪我去。

- 叶振对这个要求也很惊讶，因为这显然不太合理，两个人还没有熟悉到陪同看病的程度，况且叶振自己拖家带口，应该出去也不方便，就婉拒了。但是还是邀请他来杭州。明显看得出小伙子失望的表情。

- 年轻人没有边界感，很容易把善意当成寻常，从而要求进一步的善意。这种情况，相比叶振也遇到了太多。

- 第二个故事。

- 叶振和几个朋友在宝石山的纯真年代吃饭，期间聊起另一个朋友，姑且叫a吧。

- 叶振说了对a的评价，大致是说，他从来不联系我，如果联系我，肯定是business，而不是纯粹为了友谊而联系。说完一抬头，发现这个a就在旁边。原来a去看病，中间要等待，就顺便来到了纯真年代。

- 叶振坦诚地告诉他对他的想法，并且说出自己多么记挂他，对方眼里闪着泪光。下午，a跟他们一起去划船，读过了愉快的1个多小时。

- 我很难想象这样的安息时刻，我出去玩也是心事重重，从来没有单纯地去享受游玩。但是叶振不同，他真正从大自然中找到了神在。

- 如果用[[#Sally老师]]的观点不知道这算不算自然神学。我觉得随便给别人贴标签是不对的，叶振就是懂得关心人，爱别人，这种真心的关爱也是神的恩赐。他不传福音，但是通过自己的行为和待人接物把福音的信息活出来，他认为这样做更有意义。后来在回上海的火车上，我听到了教会史中关于道明会和方济会的故事，一个善于传道，一个不传道，但是散播爱心。这都是在为神做工。都值得嘉许。

- 我不能听了一个名词就套用，听了一个理论就当成圭臬。这样万万不可取。现实世界是复杂的，我们要珍惜与人位格的相交，多多地爱邻舍，如果做不到，就承认自己做不到，因为按照本性我们本来是做不到的。但是也不能指摘能够做到的人。

- 我告诉了他我经历的患难，由于自己的不谨慎，造成重大财务损失。他也分享了自己的债务情况，告诉我他的理解。劫难有时候是难以避免的，但是一切取决于我们的态度。能够对神敞开，对弟兄敞开是一种祝福，神的解决方案是完全彻底的，一定是要促成我们心意更新的。

- 通过一个半小时的交流，我从他身上学到了很多，包括如何生发爱心，如何独立思考，如何在信仰中活出基督，而不是停留在口头上，如何防止假冒为善，如何真诚地待人，敞开自己。

- 感谢神让我有这个机会，我觉得自己非常受益。

- 回家后发给他的信息：

- [[叶振]]弟兄，我已经到了家中，见到你很开心，也从你身上感受到了神赐的安息。感谢摆上时间，与我交通。非常受益。