在听 Sally 老师 的主日学课程，提到十字军东征的背景是伊斯兰的「绿化工程」，他们的绿化工程做得特别得好。笑死我了。Sally 老师 的出现简直是一个奇迹。

神厌恶了阿姨那样的妄谈，才赐下 Sally 老师

Sally 老师 是谁？针对这个问题，她自己在油管上回应：「圣经的很多作者神都没有向我们显明，我们就更不需要留自己的名。请转告我们在国内的弟兄姐妹们，不要对我好奇，我们只要保持对福音好奇就可以了，哈哈。以后在天堂相遇，我们会认出彼此的。感谢赞美神！」

Sally 老师 如此之好听，我都舍不得快速播放。这么好的信息，其语速、语调、沉默、表情手势（可惜看不到）都是其中重要一部分。

我是何等的草芥，岂能跟这些当代信心巨人相比，但我希望我能在 Sally 老师 的主日学视频中得到饱足。

Sally 老师 说，伊甸园里最大的问题是，男人听女人的，女人听动物的。现在也是如此。男人为了宠女人成为丁克，女人爱狗如子。太深刻了，从来没有听过这么切合当下的鲜活的主日学讲座。

58:39 笑死我了。撒旦的爪牙就是这么肆无忌惮，他敢录成视频，还敢在那儿放。 Sally 老师 的幽默是一种不动声色的幽默，就像林黛玉一样。

01:12:24 Sally 老师 不动声色的幽默感显露无疑。罗马教会在那个时候是不读圣经的，至少没有读到提摩太前书。笑倒。

01:15:46 把甘地、老喇嘛、曼德拉一锅端。左派硬生生把曼德拉拽出来，成功地把南非带回到地狱模式。世界观之战的号角，由 Sally 老师 吹响。

听 Sally 老师 讲课，还原真实的历史。基督徒忍了5个世纪，最后忍无可忍，才发起了防御性的武装朝圣，后世称为十字军东征。

Sally 老师 说，基督教成为普世宗教，十字军功不可没，如果由着伊斯兰攻陷欧洲，整个全世界每天拜五次。神的奥秘，大哉，深哉，诚哉！



Sally 老师 在讲祈祷的时候说，上帝按照自己的形象造人，这个形象不是有鼻子有眼，而是有语言。语言，也就是 logos，道，是太初就有的，这道就是上帝。而语言是人类区别于其他被造物的本质特征。这语言是如此宝贵，本来是应该用来与上帝沟通，传递上帝的爱与公义，然而，却在人间被滥用。

人类滥用上帝特别赐给人的语言功能，来贬损，诅咒，宣泄仇恨，喷射毒液，这违背了语言被传给人类的初衷。

每逢世界上有大事发生，都会看到各种语言的交织与涌动。但是我们不要忘记，语言的源头是上帝。

Blessed is the nation whose God is the Lord.

Let God's words spread. Let Jesus reign.

有一个好朋友说 Sally 老师 的圣经课程，有一些微小的逻辑上的瑕疵，我也注意到了这个现象，比如，她论到福利社会时说，如果建立一个高福利社会，人们就不再依靠教会，而转向世俗了（大意），这这这难道是指望教会发养老金的意思吗。

但是这些逻辑上的小漏洞掩盖不了老师辞由己出、很少蹈袭前人的优点。我是来学习圣经真理的，不是来学 GMAT 的，更不是来擡杠的。瑕不掩瑜，我先欢喜领受着再说，一点点小沙子，吃到嘴里的时候，再吐出去就可以了。

Sally 老师 在恐怖袭击发生前一天离开以色列，她说，犹太人对于基督徒并不友好，还经常朝基督徒吐口水。

听 Sally 老师 讲《约伯记》，约伯遭遇大难，损失了牲畜，10个儿女全部像齐齐哈尔的中学生一样被压死。但后来受到神的赐福，羊，骆驼，牛，母驴的数量都翻番了。但是子女的数量没有翻番：

依然是七个儿子，三个女儿。三个女儿的名字和美貌也记载在圣经上。

这说明，他先前的10个儿女，依然在天国里活着，所以数量不需要翻番。也说明，这卷很可能是圣经最古老的经卷，多么尊重女性。

Sally 老师 上通天文，下知地理，电影也如数家珍。在讲解基督教历史的序言中，她引用了《罗马假日》中一段对白，记者问公主，你欧洲出访，对那个城市印象最深刻。奥黛丽赫本说：「罗马，毫无疑问是罗马。」Sally 老师说，这句话意味深长，不能只当成爱情台词看。罗马对欧洲人意义重大。

听了 Sally 老师 的教会历史，终于可以一解郁闷之气。世界苦左派久矣，是时候回到真相和常识。文明和野蛮誓不两立，不存在平等的文化，有的文化就是垃圾，有的族群就是贱类。你知道我说的是谁。

Sally 老师 研究发现，是圣经的翻译，塑造了英语、德语、和法语。因为普通民众唯一能接触的书就是圣经，而圣经语言的耳濡目染，会塑造整个民族的语言。马丁路德翻译了德文版圣经，加尔文编辑了法文版圣经，英王詹姆斯一世组织翻译了英文钦定版圣经，即 KJV.

看 Sally 老师 的讲座，边看边思考，解决了我一个困惑，和合本究竟好不好的问题？我现在明白了，不是好不好？而是普及不普及的问题。只要普及了，大家适应了，都这么说话了，就是好的，就成为语言标准了。你看现在的撸起袖子，何等粗俗，但是说的人多，大家就接受了。

我手写我口，越是要表达复杂的思想，高深的科技，需要动用大脑的信息，越要用最简单平易好懂的通用口语。

Sally 老师 的讲座就是这样，她喜欢用一些大白话，网络上的俚语，但用得那么清新自然，竟与严肃的圣经道理和教会历史相得益彰。

Sally 老师 形容布鲁诺：手拿菜刀踢电线，一路火花带闪电。哈哈哈哈哈哈，笑死我了！

来，一起加入我们听 Sally 老师 讲教会历史的小团伙。因为人类历史的核心就是基督教会的历史。

Sally 老师 的这一集让我震惊得目瞪口呆，从宇宙大爆炸看救赎的意义

使徒行传23 插播 帖撒罗尼迦前后书 末世论和时间 https://youtu.be/z 3 KrRmCxhtY?si=r_Ty 2 oj 2 d 22 yBwSi via 
@YouTube

Sally 老师 说：在基督的十字架上，我们看到了生命的希望和时间的解脱。这样，我们不再是时间的奴隶，而成为了时间的主人。然而，真正的主人其实是神，他赋予了我们生命，并给予了我们时间。这一切都是为了一个更高的目的，那就是通过基督的救赎，实现人与神、时间与永恒的和解。

Sally 老师 说：当人死亡的时候，对这个细胞来说，就是他的宇宙崩塌了。所以，我们的人体，任何一个细胞都在微观领域里面体会我们的宇宙。生命的一生，能理解我说的话吗？就是我们人体内的任何一个细胞，如果它有意识，如果它有眼睛，它观察到的现象，就是我们在观察宇宙的现象。那我们再回过头去猜想一下，那人体的大爆炸发生在什么时候？我觉得可以说是发生在精子着床的那一刻，生命产生了，细胞开始分裂了，细胞的小宇宙开始扩散了，并且不断地走向灭亡。这个就是人体的红移现象。所以，我们基督教定义胎儿的生命是从成孕开始的，这个就是圣经的启示。所以，严格意义上来说，每一个生命体的生命过程，它就是在上演一场微观领域的宇宙大爆炸。

Sally 老师 的书，咱最爱读，千遍万遍下功夫，好像那天上下起了及时雨呀……多么希望她能出书，然而，她只有视频。但这怎么能难得住我，一个误入文科的理工苗子。

首先，把她的视频，迅速转成文本。 https://huggingface.co/spaces/sanchit-gandhi/whisper-jax

但这个文本是没有标点符号的。不怕，copy 下来，存成文本文件。

其次，上传到 ChatGPT Plus，使用下面的关键词：请把文件中的文字，加上标点，分段，输出成可以阅读的文本，如果一次输出不完，就分成多次输出，谢谢。

这样就得到了一篇有标点和分段的演讲稿。

阅读的效率比听视频高太多了。

如果 sally 老师允许，我想自发地把这些内容贴到博客上，以服事更多的基督徒。

你们说，sally 老师会同意吗？

听 Sally 老师 讲残暴的法国大革命，700多名忠诚的瑞士雇佣兵，被暴民屠杀。他们的生殖器被割下来，叼在巴黎妇女的嘴中炫耀。后人为纪念他们，制作了一个濒死的狮子的雕塑。马克吐温说，这是人类历史上最让人心碎的石头雕刻。油管上看到影像，令人唏嘘。

Sally 老师 每天都在更新我的世界观，何其有幸，在人生的黑暗森林中，遇到一盏明灯。

英国的君主制，是用一个实实在在的地上的王，告诉我们有一个天上的大君王。 Sally 老师 说。

我很少有老泪纵横的时候，但昨天夜里，听了 Sally 老师 56 教会历史（结语）与主同行在末日 https://youtu.be/3 iHyVKKlK-c?si=IUIM_ktAOK 77 BTI 6 后，没忍住。要是能年轻20岁，毫不犹豫飞往加拿大，能给 Sally 老师喂马、劈柴、割草、铲雪也好。

Sally 老师 说，对于信徒的祷告，上帝的答案只有三个：
Yes now.
Yes later.
No, but I have a better one.

我用我的理解，重述一下 Sally 老师 的观点。

下面是一个时间轴，时间开始的时候是创世记，起初神创造天地。第六天以后就不再有新的创造了。然而，圣经中说，若有人在基督里，他就是新造的人。这个新造的人是何时造的呢？是在时间出现之前，换言之，在永恒里，按照上帝永恒不变的预旨，信徒早就蒙拣选了。所以，上帝是大写的 I AM，基督徒是小写的 I am.

也就是说从创世之前到末日审判，信徒是跟上帝一直在一起的。只是在短短的人类历史和个人历史中，人的一生要在时间中度过。目的是什么呢？神要荣耀他自己。

神的荣耀是什么意思？为什么神这么看重荣耀？神的荣耀非得要被造物（例如：天使，人）参与吗？神并没有给我们完全的启示。

我们只知道，我们是永恒计划的一部分。现在经历的一切都有永恒的意义。

听 Sally 老师 讲课，简直就像看侦探剧，比如，她说，施洗约翰给耶稣施洗那一年，耶稣和约翰都是30岁，理由是，圣经中规定利未人做祭祀的年龄是30岁。约翰是利未人，30岁那一年开始做先知，这完全符合犹太人律法的规定。

Sally 老师 说圣经中留下了一个个暗藏的机关，原来都是神给自己预留的。比如，耶稣是我们大祭司，但按照家谱，耶稣不是利未人，没有资格当祭司。答案在希伯来书，耶稣按照的是麦基洗德的等次。

麦基洗德只在圣经中出现过一次，是遥远的创世记，出来迎接亚伯拉罕的。亚伯拉罕向他奉献十分之一。这曾经是旧约最难理解的经文，为什么，凭什么？

答案就在新约。原来这是神为自己留的暗门。因为神不能背乎自己，所以他所安排的一切，在逻辑上都是自恰的。

Sally 老师 说，圣经中的孤例不能代替总体的原则。比如，跟耶稣一起钉十字架的一个强盗，没有受洗，按照耶稣的话，是得救进天堂了。但是圣经的基本原则是：信而受洗的必然得救。信徒除了信耶稣之外，还要受洗。不可做杠精，说强盗没受洗，所以我也不用受洗。（强盗没有那个条件，你有啊。）

Sally 老师 个人是赞成婴儿受洗的，并且用了大量圣经例证。相信很多基督徒跟我一样，顺服教会的权柄，但保留自己在基督里的领受。

听了 Sally 老师 关于教会历史，尤其是英国清教徒历史的讲座，更能明白英国王室存在的意义，那就是向一个越来越悖逆神的世界，宣告上帝的存在、基督的真实、圣灵的护理。

这是去年写的推文，当时还不甚明白这个道理。可见学习 sound doctrine 是多么重要。

看女王灵柩停放爱丁堡 St.Giles 教堂的仪式，被“死亡得到如此认真的对待”而感动，尤其是在教堂里，诵读《传道书》的经文：“生有时，死有时……”更是令人感慨万千。英国至少为这个世界留下了两项遗产：钦定版圣经 KJV，莎士比亚的戏剧。英国人借女王的葬礼，向全世界演示了这一点。天佑女王和她的后裔。

我们的 Sally 老师 太一针见血了。她说，不要看到美国强大就以为民主制度强大，实际上，民主政体是最脆弱的。一些主义会在没有基督教信仰的社会，利用民主的宽容，像癌细胞一样扩散，等取得了政权，再剥夺民众的权利。#辱伊拉克

现在每周日的盼望和喜悦是 Sally 老师 周更的《使徒行传》讲座（实际上是保罗书信串讲）。