记忆裂痕

作者：菲利普·迪克

他突然动弹了一下。运转平稳的喷气发动机在他周围嗡嗡作响。他正坐在一艘小型私人火箭巡航舰上，悠闲地穿过午后的天空，在城市之间飞行。

“哎哟！”他在座位上坐起来揉着脑袋。在他身旁，厄尔·雷特里克目光炯炯，用锐利的眼神盯着他。

“醒了？”

“我们在哪儿？”詹宁斯摇了摇头，想要摆脱一阵隐隐的头痛，“也许我该换个问法。”他发现此时已不是深秋，而是春天。巡航舰下方的田野郁郁葱葱。他记得的最后一件事就是和雷特里克一起走进电梯。当时是深秋时分。在纽约。

“没错。”雷特里克说，“现在是将近两年后。你会发现很多事情已经变了。几个月前，政府倒台了，新政府更加强硬，秘密警察几乎拥有无限权力。现在他们正在教学龄儿童怎样检举告发。我们都能猜到未来会怎样。让我想想，还有什么来着？纽约变得更大。我想他们最后还是把旧金山湾填平了。”

“我想知道的是，我过去两年究竟做了些什么？！”詹宁斯紧张地点燃一支烟，把火柴按灭，“你能告诉我吗？”

“不，我当然不能告诉你。”

“我们要去哪里？”

“回到纽约事务所。你第一次遇见我的地方。还记得吗？很可能你比我记得更清楚。毕竟，对你来说那只是一天以前的事情。”

詹宁斯点点头。两年！他生活中的两年时间消失了，一去不复返。这种事似乎不可能。他当初走进电梯时还在反复思考、权衡利弊。他是否应该改变主意？即使能拿到那么多钱 ——真的很多，即使对他来说也很多——但感觉并不值得。他总是想知道自己都做了些什么工作。是否合法？是否——但到了如今，那些都是过去式了。就在他想不明白的时候，窗帘拉开了。他沮丧地看着窗外午后的天空。下方，土壤湿润，生机勃勃。春天，两年后的春天。他在这两年里究竟得到了什么？

“我拿到报酬了吗？”他掏出钱包打开看了一眼，“显然还没有。”

“还没有，你会在事务所拿到报酬，由凯莉付给你。”

“一次性付清？”

“五万信用币。”

詹宁斯笑了笑。对方大声说出的数字令他感觉好了一点儿。也许没那么糟，毕竟这几乎就像睡了一觉还能拿报酬。但他老了两岁，余下的生命减少了这么长时间。感觉好像卖掉了他自己的一部分，生命的一部分。如今生命是很值钱的。他耸了耸肩，反正都过去了。

“我们差不多就要到了。”老人说。机器人飞行员操纵巡航舰朝地面降落。在他们下方，纽约市的边缘已渐渐出现。“好吧，詹宁斯，我们可能不会再见面了，”他伸出手，“与你共事很愉 快。我们曾经一起工作，你知道，肩并肩工作。你是我见过的最好的机械师之一。我们雇用你是一次正确的选择，即使要付出那么高的报酬。你多次回报了我们——虽然你现在不记得了。”

“很高兴你付的报酬物有所值。”

“你听起来有点儿生气。”

“不，我只是正在努力习惯自己老了两岁的事实。”

雷特里克笑了，“你仍然是个很年轻的人。她把报酬付给你时，你会感觉更好。”

他们走出巡航舰，踏上纽约事务所大楼的小型屋顶降落场。雷特里克带他走向电梯。随着电梯门关上，詹宁斯的内心受到了冲击。这是他记得的最后一件事，这部电梯。在那之后他就昏了过去。

“凯莉见到你会很高兴的，”他们走进一间明亮的大厅时，雷特里克说，“她每隔一段时间就会问起你。”

“为什么？”

“她说你看起来很帅。”雷特里克把密码钥匙按在门上。门随即打开。他们走进雷特里克建筑公司豪华的办公室。一张桃花心木长桌后面，坐着一个年轻女人，正在研究一份报告。

“凯莉，”雷特里克说，“看看是谁终于工作期满了。”

女孩抬起头，微微一笑，“你好，詹宁斯先生。回到这个世界感觉如何？”

“很好，”詹宁斯向她走去，“雷特里克说由你付给我报酬。”

雷特里克拍拍詹宁斯的背，“再见，我的朋友。我要回工厂 去了。如果你急需一大笔钱，我们可以再和你签订另一份合同。”

詹宁斯点点头。雷特里克走了出去，而他在办公桌边坐下， 双腿交叉。凯莉打开一个抽屉，把椅子向后推，“好的。你的工作期已经满了，雷特里克建筑公司也准备好付款。你带了合同复印件吗？”

詹宁斯从口袋里掏出一个信封，扔在桌子上，“在这儿。”

凯莉从办公桌抽屉里取出一个小布袋和几页手写的文件。她花了点儿时间浏览那几页纸，娇小的面庞全神贯注。

“怎么了？”

“我想你会很吃惊的。”凯莉把合同递回给他，“再看一遍。”

“为什么？”詹宁斯打开信封。

“这里有一条备用条款：‘如乙方提出要求，他与前述雷特里克建筑公司合同期间任何时间——’”

“‘如果他提出要求，他可根据自己的意愿选择自认为价值与薪水相当的物品或产品，代替指定的薪水总数——’”

詹宁斯抢过布袋打开，把里面的东西倒在手掌上。凯莉在旁边看着。

“雷特里克在哪儿？”詹宁斯站了起来，“如果这是他的主意的话——”

“雷特里克与此无关。这是你自己的要求。这里，看看这个，”凯莉把那几页纸递给他，“你自己亲笔写的。读一读。说真的，这是你的主意，不是我们的。”她对他露出一个微笑，“与我们签订合同的人，时不时会出现这种情况。他们在合同期间决定选择其他东西作为报酬，而非金钱。为什么，我不知道。但他们醒来时记忆已被清除，他们已经同意了——”

詹宁斯扫过那几页纸。这是他自己的笔迹。毫无疑问。他双手颤抖，“我不相信。即使这是我自己的笔迹。”他把那张纸折起来，咬牙切齿，“我在那边工作时肯定有人对我做了什么。我 不可能同意这个。”

“你肯定有你的理由。我承认，现在这么说也没什么意义。但你也不知道在记忆被清除前是什么说服你这样做的。而且你不是第一个这样做的人，在你之前还有另外几个人也一样。”

詹宁斯低头看着自己手掌中的东西。他从布袋里倒出来一堆七零八碎的小东西：一把密码钥匙、一张票根、一张存放收据、一段细电线、半个赌场筹码、一根绿布条、一张公交车票。

“只有这些，五万信用币换来的，”他喃喃地说，“还有两年时间……”

他走出那座建筑，来到午后繁忙的街道上。他仍然十分茫然，茫然而困惑。他被骗了吗？他摸着口袋里那些零碎，电线、票根，还有剩下的那堆。就这些，两年的工作就换到这些！但他也看到，那是他自己的笔迹，声明放弃报酬，要求换成这些替代品。就像《杰克与豌豆》的故事，换来一把豆子。为什么？为了什么？是什么让他这样做的？

他转身沿着人行道走去，在拐角处停了下来，一艘地面巡航舰正向他驶来。

“好了，詹宁斯。进来。”

他猛地抬头。巡航舰的门打开了，一个男人单膝跪在里面，来复枪直指他的脸。那是一个身穿蓝绿色制服的人，一个秘密警察。

詹宁斯坐进去。磁力锁滑入位置锁好，门在他背后关上，这里就像个密室。巡航舰在街道上慢慢滑行。詹宁斯向后靠在座位上。那个秘密警察在他旁边放下了枪。另一侧的第二名警察熟练地伸手搜遍他的全身，寻找武器。他搜出詹宁斯钱包和那 一堆小玩意儿，还有信封与合同。

“他身上有什么？”司机问。

“钱包，钱。跟雷特里克建筑公司的合同。没有武器。”他把詹宁斯的东西还给他。

“这是干什么？”詹宁斯问。

“我们想问你几个问题。仅此而已。你一直为雷特里克工作吗？”

“是的。”

“两年时间？”

“差不多两年。”

“在工厂里？”

詹宁斯点点头，“我想是的。”

警官向他倾过身来，“工厂在哪里，詹宁斯先生？它在哪里？”

“我不知道。”

两名警官对视一眼。第一个人舔了舔嘴唇，他的表情敏锐而警觉，“你不知道？下一个问题，也是最后一个。在这两年里，你干了什么？你的工作是什么？”

“机械师。我修理电子机械。”

“哪种电子机械？”

“我不知道。”詹宁斯抬头看着他。他忍不住笑了起来，嘴角嘲讽地一咧，“很抱歉，但我不知道。这是事实。”

一片沉默。

“你是什么意思，你不知道？你的意思是你做了两年机械师，而不知道自己干了什么？甚至不知道你在哪里？”

詹宁斯挺了挺身子，“这一切都是怎么回事？你们为什么要 抓我？我什么都没做。我一直在——”

“我们知道。我们没有逮捕你。我们只是想了解一些信息，关于雷特里克建筑公司的。而你在工厂里为他们工作，担任重要职位。你是个电子机械师？”

“是的。”

“你会修理高级电脑和联机设备？”警官查了一下笔记本，“根据我们的资料，你是全国在这方面最在行的专家之一。”

詹宁斯没有开口。

“我们想知道两件事，告诉我们答案，你马上就会被释放。雷特里克的工厂在哪里？他们在做些什么？你为他们维修机械，不是吗？对不对？两年时间。”

“我不知道。我想是吧。我完全不知道自己在这两年里做了什么。随便你们信不信。”詹宁斯疲倦地低头盯着地板。

“我们要怎么办？”司机最后说，“我们没有接到进一步的指令。”

“带他去检查站。我们不能继续在这里提问了。”巡航舰旁边，一群男男女女沿着人行道匆匆来回。街道上挤满了巡航舰，工人们正在返回乡下的住宅。

“詹宁斯，你为什么不能回答我们的问题？你是怎么了？就这么几件简单的事情，你没有理由不告诉我们。你不愿与政府合作？为什么要对我们隐瞒这些信息？”

“如果我知道，我会告诉你们的。”

警察“哼”了一声。没有人开口。巡航舰很快停在一座巨大的石头建筑物前面。司机关掉发动机，取下控制钮盖，放进自己的口袋里。他把密码钥匙按在门上打开磁力锁。

“我们要怎么办，把他带进去？事实上，我们没有——”

“等一下。”司机走了出去。另外两个人也跟上他，把门在身后关上锁好。他们站在安全检查站前的人行道上，彼此交谈。

詹宁斯静静地坐着，低头盯着地面。秘密警察想知道雷特里克建筑公司的事。他什么也不能告诉他们。他们找错了人，但他怎么才能证明这一点呢？整件事都令人难以置信。他被抹去了两年的记忆。谁会相信他呢？就算他自己也觉得不可思议。

他回忆着，想起最初读到那份广告的时候。广告是寄到家里的，直接寄给他。上面写着“招聘机械师”，以及对于这份工作的大致描述，措辞模糊、拐弯抹角，但足以让他知道自己刚好符合要求。报酬也不错！面试是在事务所。测试，填表。然后他逐渐意识到，雷特里克建筑公司已经了解关于他的一切，而他对他们一无所知。他们做的是什么工作？建筑，但哪种建筑？他们有哪种机械？两年，五万信用币……

而他出来后，记忆会被彻底抹去。两年时间，他什么都不记得。他考虑了很长时间才接受合同上的这部分。但他毕竟接受了。

詹宁斯望向窗外。那三个警察还在人行道上交谈，无法决定要拿他怎么办。他处境尴尬，提供不了他们想要的信息，他根本一无所知。但他怎样才能证明这一点？他怎样才能证明自己工作两年后知道的东西并不比刚进去的时候多！秘密警察会对他严刑逼供。他们要花很长时间才会相信他，到了那时候——

他迅速环顾四周，有没有办法逃跑？他们马上就会回来。他摸了摸门。门是锁上的，三环磁力锁。他对磁力锁深有研究，甚至还设计过核心触发器那部分。没有正确的密码钥匙根本无法打开门。绝不可能，除非他能有办法让这把锁短路。可是用 什么呢？

他在口袋里摸了摸。有什么东西能用呢？如果他能让这把锁短路、烧坏，可能还有一线机会。外面，成群结队的男人和女人走在下班回家的路上。现在五点多，办公大楼一栋栋地关闭了，街上交通繁忙，热闹非凡。如果他能逃出去，他们绝不敢开枪——只要他能逃出去。

三名警官分开了。其中一个走上台阶进入检查站大楼。另外两个马上就会回到巡航舰里。詹宁斯伸手摸进口袋里，掏出了密码钥匙、票根、电线。电线！很细的电线，像头发一样细。是绝缘的吗？他迅速把它解开。不是。

他跪下来，手指熟练地摸上大门。门锁边上有一条细线，是锁和门之间的一道凹槽。他把电线一头伸进去，小心翼翼地操纵电线进入到几乎看不见的地方。三厘米左右的电线消失在里面。汗珠从詹宁斯额头上滚下来。他把电线又移动了一点点，转动。他屏住呼吸。继电器应该会——

一道闪光。

他被光线射得几乎睁不开眼，立即把全身重量撞到门上。门开了，锁被熔化了，冒着烟。詹宁斯摔倒在街上，随即一跃而起。他周围有很多艘巡航舰鸣笛驶过。他弯腰躲在一辆笨重的卡车后面，进入中间车道，瞥见人行道上的秘密警察开始追赶他。

一辆公交车驶了过来，在街上左右横窜，载着去购物和下班的人们。詹宁斯抓住车后的栏杆，把自己拉上踏板。一张张惊讶的面孔转向他，像是一个个苍白的月球。机器人售票员向他走来，生气地嗡嗡响。

“先生。”售票员开口说。公共汽车速度慢下来。“先生，不允 许——”

“没问题的。”詹宁斯说。他心里突然满是奇怪的兴奋感。片刻之前，他还被困住，无法逃脱。他生命中两年时间彻底消失了。秘密警察逮捕他，要求他提供信息，可他一无所知。多么绝望的处境！而现在，一切变得豁然开朗。

他把手伸进口袋，拿出那张公交车票，平静地放进售票员的硬币槽中。

“可以了吧？”他说。脚下的公交车微微一颤，司机在犹豫。随后，公交车恢复了原本的速度继续向前行驶。售票员转身离开，嗡嗡声逐渐平息。一切都很顺利。詹宁斯笑了起来。他从站着的乘客中慢慢走过去，想找个座位，一个可以坐下来思考的地方。

他有太多的东西要思考。他的大脑高速运转起来。

公交车在川流不息的城市交通中向前行驶。詹宁斯心不在焉地看着坐在周围的人。毫无疑问，他没有被骗。一切诚实无欺。那确实是他自己做出的决定。真是令人惊讶，工作两年后，他宁愿把五万信用币换成这些小玩意儿。而更令人惊讶的是，事实证明这些小玩意儿比金钱更有价值。

他靠着一根电线和一张公交车票从秘密警察那里逃走。这些东西具有极大的价值。一旦他消失在检查站的石头大楼里，金钱对他来说将毫无用处，即使五万信用币也帮不了他。还剩下五个小玩意儿。他摸了摸口袋里。还有五个。他已经用了两个。其余的——是做什么用的？为了同样重要的事情吗？

但最大的问题是：那个他——以前的那个自己——怎么会知道一根电线和一张公交车票能够挽救他的生命？他知道，没错。预先就知道。但他是怎么知道的？还有另外五个东西，很 可能同样宝贵，在未来的某个时刻会很宝贵。

那两年的他，知道一些他现在不知道的事情，公司清除他的记忆时，那些事情都被洗刷殆尽。就像一台被清理过的计算机。一切都无迹可寻。现在，那个他所知道的事情已经消失了。彻底消失，只留下七个小玩意儿，其中五个还在他口袋里。

但现在真正的问题不是这些猜测，而是一个实实在在的问 题。秘密警察正在找他。他们知道他的名字和外貌。根本不用考虑回公寓——如果他那间公寓还在的话。可是要去哪里？旅馆？秘密警察每天都会筛查一遍。朋友那里？这意味着让他们和他一起陷入危险境地。秘密警察找到他只是时间问题，不管他走在街道上，在餐厅里吃饭，看表演，还是在出租屋里睡觉，都有可能。秘密警察无处不在。

无处不在？也不见得。一个人也许毫无防范之力，但一家公司可不会。大型经济实体会想方设法保持自由，即使其他一切几乎都会被政府吞并。法律可能不会保护个人，但仍然会保护资本和工业。秘密警察可以逮捕任何一个人，但他们不能直接进入并占领一家公司、一个企业。这一点在20世纪中期就已经很明确了。

商业、工业、公司，可以免受秘密警察的干扰。他们需要走正当程序。雷特里克建筑公司是秘密警察很感兴趣的目标，但除非公司违背法令，否则警察什么也做不了。如果他能回到公司，走进他们的大门，他就安全了。詹宁斯冷冷一笑。当代的教堂，避难所。现在是政府与公司之间的角力，而非国家与教会之间。当今世界上新的圣母院。无须遵循法律的地方。

雷特里克会把他再招回去吗？会的，按照原来的合同，他之前就提过。他会再次失去两年时间，然后又回到街头。这能为 他带来帮助吗？他突然把手伸进口袋里。剩下几个小玩意儿就在里面。那个他肯定打算用上这些东西！不，他不会回到雷特里克，签订另一份合同再工作两年。那个他肯定有别的打算，更长远的打算。詹宁斯陷入沉思。雷特里克建筑公司。修建什么？在那两年里，那个他知道了什么，发现了什么？为什么秘密警察会对此感兴趣？

他取出那五个小玩意儿仔细研究，绿布条、密码钥匙、票根、存放收据、半个赌场筹码。很难相信，像这样的小东西会十分重要。

一切都与雷特里克建筑公司有关。

毫无疑问。答案，所有问题的答案，都在雷特里克那儿。但雷特里克在哪儿？他不知道工厂在哪儿，完全不知道。他知道办事处的地点，那个豪华的大房间，那个年轻女人和她的办公桌。但那里并不是雷特里克建筑公司。除了雷特里克本人之外还有人知道吗？凯莉不知道。秘密警察知道吗？

工厂在城外。这一点可以肯定。他乘火箭去过那里。很可能在美国国内，也许在农村、在乡下，坐落于城市之间。他的处境堪忧！秘密警察随时会抓住他。下一次他恐怕就逃不掉了。他唯一的机会，真正确保自身安全的机会，取决于他能否找到雷特里克。这也是唯一的机会，去查明他必须知道的那些事情。工厂——那个他曾经去过但毫无记忆的地方。他低头看着那五个小玩意儿。它们能为他带来什么帮助？

他的心里突然涌起一阵绝望。也许只是巧合，电线和车票。也许——

他翻来覆去仔细查看存放收据，把它举起来对着光。突然，他的胃部一阵抽搐，心跳加速。他是对的。不，这不是个巧合， 电线和车票。存放收据的日期是两天后。不管存放的是什么，现在还没有寄存。四十八小时内都不会寄存。

他看着别的东西。一张票根。票根有什么意义？它已经被反复折叠，皱巴巴的。他拿着这东西哪儿也去不了。一张票根不能把你带到任何地方。它只能告诉你，你曾经去过哪里。

你曾经去过哪里！

他弯下腰，凝视着那张票根，抚平折皱的地方。印刷的文字从中间撕开，只能辨认出一部分：

艾奥

斯图亚特斯维

波托拉剧

他笑了笑。就是这个。他曾经去过的地方。他能补得上丢失的文字。这就够了。毫无疑问：那个他也预见到了这一点。七个小玩意儿已经用了三个。还剩四个。美国艾奥瓦州的斯图亚特斯维尔。有这个地方吗？他望向公交车窗外，距离城际火箭站只有一个街区，他很快就能抵达那里。他可以迅速冲出公交车，希望警察不会等在那里抓住他——

但不知为何，他知道警察不会抓住他，既然他口袋里还有另外四个小玩意儿。等他登上火箭，他就安全了。城际火箭很大，足够让他躲开警察。詹宁斯把剩下几个小玩意儿放回口袋里，站起来拉响停车铃。

片刻之后，他小心翼翼下车走到人行道上。

他在小镇边缘一个棕色的小型降落场下了火箭。几名没精 打采的搬运工来来去去堆放行李，或是躲开火辣辣的太阳休息。

詹宁斯穿过停机坪来到候机室，打量着周围的人，都是些普 通人，工人、商人、家庭主妇、卡车司机、高中生。斯图亚特斯维尔是个中西部小镇。

他走过候机室，来到外面街道上。所以，雷特里克的工厂就在这里——也许。如果他对票根的线索理解正确。总之，这里确实有什么东西，否则那个他就不会把票根放进那堆小玩意儿中间。

艾奥瓦州的斯图亚特斯维尔。一个朦朦胧胧的计划开始在他心底逐渐成形，但仍然模糊不清。他双手插在口袋里走上街道，环顾四周。报社、餐厅、旅馆、台球厅、理发店、电视修理店。火箭销售店巨大的展厅里陈列着锃亮的火箭，家用规格的火箭。街区尽头，那就是波托拉剧场。

小镇边缘，人烟变得稀少。农场、田野。绵延几公里的绿色乡村。头顶天空中飞过几艘运输火箭，来回运送农用物资和设备。一个不重要的小镇。对于雷特里克建筑公司来说正合适。工厂藏在这里，远离城市，远离秘密警察。

詹宁斯走了回去。他走进一家餐厅，鲍勃饭店。他在柜台前坐下，一个戴眼镜的年轻人往白围裙上擦着手，走过来。

“咖啡。”詹宁斯说。

“你的咖啡。”那个男人端来杯子。餐厅里只有几个人。几只苍蝇嗡嗡叫着撞在窗户上。

外面街道上，购物的人和农民悠闲地路过。

“我说，”詹宁斯一边搅拌咖啡一边问，“这附近什么地方可以找到工作？你知道吗？”

“什么样的工作？”那个年轻人走回来，斜倚在柜台上。

“电路方面的。我是个电工，修修电视、火箭、电脑啦，那种东西。”

“为什么不试试大工业区？底特律、芝加哥、纽约？”

詹宁斯摇摇头，“我不能忍受大城市。我从来都不喜欢城市。”

年轻人笑了起来，“很多这里的人非常乐意去底特律工作。你是个电工？”

“这附近有工厂吗？修理厂或工厂？”

“我不知道。”年轻人走开了，等着刚进来的客人点单。詹宁斯抿了口咖啡。他是否犯了个错误？也许他应该回去，忘掉艾奥瓦州的斯图亚特斯维尔。也许他对于票根的推断是错误的。但这张票根肯定意味着什么，除非他彻底搞错了。但现在要做出决定已经有点儿晚了。

那个年轻人又走了回来，“我在这里能找到随便哪种工作吗？”詹宁斯问，“只是为了渡过难关。”

“农场里总是有工作的。”

“修理店呢？汽车修理店，电视修理店。”

“街那头有一家电视修理店，也许你能找到机会。你可以试试。农场里的工作报酬不错。他们雇不到多少男人，今非昔比，现在大多数男人都在军队里。你喜欢把干草扔上车的活儿吗？”

詹宁斯笑了起来。他付了咖啡钱，“不是很喜欢。谢谢。”

“曾经有人在公路那边工作。那里有些政府检查站。”

詹宁斯点点头。他推开纱门来到外面滚烫的人行道上。他陷入沉思，漫无目的地走了一会儿，反复思考那个模模糊糊的计划。这是个很好的计划，能够解决一切，一次性解决所有的问题。但现在的关键在于：找到雷特里克建筑公司。而且他只有 一条线索，如果这真的是条线索的话。票根，他口袋里皱巴巴的票根。以及一种信念：那个他知道自己在做什么。

政府检查站。詹宁斯停了下来，环顾四周。街道对面有个出租车站，几名司机正坐在驾驶室里，边抽烟边看报纸。至少值得一试，不然也没什么别的办法。雷特里克的工厂表面上可能伪装成别的机构。如果伪装成政府项目，没有人会问任何问题。人们都习惯了，政府的工作不需要解释，为了保密。

他走向第一辆出租车。“先生，”他说，“我能向你打听一些事吗？”

出租车司机抬起头，“你想知道什么？”

“他们告诉我在政府检查站可以找到工作。是吗？”

出租车司机打量着他，点点头。

“那是什么样的工作？”

“我不知道。”

“他们在哪里招聘？”

“我不知道。”出租车司机举起报纸。

“谢谢。”詹宁斯转身离开。

“他们现在没招人。也许很久才招一次。他们不会经常招聘。如果你想找工作，最好去别的地方试试。”

“好的。”

另一名司机从汽车里探出身子，“他们只雇几天的短工，伙计。仅此而已。而且他们非常慎重，几乎不让任何人进去。那是某种战争方面的工作。”

詹宁斯竖起耳朵，“秘密工作？”

“他们进城来接走一大堆建筑工人，也许整整一卡车的人。就是这样。他们选人时非常谨慎。”

詹宁斯走回出租车司机那里，“是吗？”

“那是个很大的地方。有钢墙，通着电，还有警卫，工厂里的机器不分昼夜地运转，但没人知道里面在干什么。在老亨德森路那边的一座小山顶上，大概四公里外。”出租车司机戳戳他的肩膀，“除非你有身份证明，否则是进不去的。他们选好工人后，会发给他们身份证明。你懂的。”

詹宁斯看着他。出租车司机在他肩上划了一道。詹宁斯突然明白过来，一阵释然。

“当然，”他说，“我明白你的意思。至少，我觉得我明白了。”他把手伸进口袋，拿出四个小东西。他小心展开那根绿布条，举起来，“这样的？”

出租车司机们都看着那根布条。“没错。”其中一个人盯着布条慢慢地说，“你从哪里弄到的？”

詹宁斯笑了，“一个朋友，”他把布条放回口袋里，“一个朋友给我的。”

他走向城际火箭的降落场。他有一大堆事要做，现在已经完成了第一步。雷特里克就在这里，没错。显然，那堆小玩意儿会帮他渡过难关。一样东西应对一次危机。锦囊妙计，来自一个通晓未来的人！

但他无法独自完成下一步计划。他需要帮助。后面这部分还需要另一个人参与。可是找谁呢？他一边思索一边走进城际火箭候机室。他能找的只有一个人。没多大把握，但他必须试试。从现在开始他不能再单打独斗。如果雷特里克工厂就在这里，那么凯莉……

街上很黑。拐角的路灯投下一束光线。几艘巡航舰驶过。

公寓大楼门口走出一个苗条的人影，一个身穿大衣、拎着手提包的年轻女人。詹宁斯看着她从路灯下面走过去。凯莉·麦克韦恩正要外出，很可能是去参加聚会。她打扮得很漂亮，穿戴着小巧精致的帽子和大衣，高跟鞋走在人行道上发出咔嗒哒嗒的声音。

他走到她身后，“凯莉。”

她快速地转过身来，惊讶地张着嘴，“哦！”

詹宁斯拉住她的胳膊，“别怕，是我。你打扮得这么漂亮要去哪儿？”

“不去哪儿。”她眨眨眼睛，“我的天啊，你吓到我了。怎么了？发生了什么事？”

“没什么。你能抽出几分钟时间吗？我想和你谈谈。”凯莉点点头，“我想可以，”她环顾四周，“我们去哪儿？”

“有什么地方可以让我们谈话？我不想让任何人听到我们交谈。”

“我们不能一起走走吗？”

“不能，有警察。”

“警察？”

“他们在找我。”

“找你？为什么？”

“我们不能站在这里，”詹宁斯严肃地说，“我们可以去哪儿？”

凯莉犹豫了一下，“我们可以去我的公寓，那儿没人。”

他们坐电梯上楼。凯莉打开门锁，按下密码键。门开了，他们走进屋里，暖气和电灯随着她的脚步自动启动。她关上门，脱下外套。

“我不会待很久的。”詹宁斯说。

“没关系。我给你拿杯酒来。”她走进厨房。詹宁斯坐在沙发上，环顾这间整洁的小公寓。女孩很快回来，在他旁边坐下，詹宁斯喝了一口酒。苏格兰威士忌加水，口感清冽。

“谢谢。”

凯莉微微一笑，“不客气。”他们两人一起默默坐了一会儿。“好吧，”她终于说，“这一切究竟是怎么回事？警察为什么要找你？”

“他们想知道雷特里克建筑公司的事。我在这件事里只是个棋子。他们认为我知道一些事情，因为我在雷特里克的工厂工作了两年。”

“可是你不知道！”

“我无法证明。”

凯莉伸手碰了下詹宁斯的脑袋——耳朵上面的位置，“摸摸这里，有个小点。”

詹宁斯摸了一下。他的耳朵上方，头发下面，有个小硬点。“这是什么？”

“他们在那个位置烧穿头骨。从大脑中切下小小一角，你这两年所有的记忆。他们确定这块记忆的位置，全部烧掉。秘密警察不可能让你想起来，那些记忆已经彻底消失，你什么都不会记得。”

“等他们认识到这一点，我都不知会变成什么样了。”凯莉什么都没说。

“你也能看到我的处境。如果我能记起来会更好。然后我就可以告诉他们，而他们会——”

“摧毁雷特里克！”

詹宁斯耸了耸肩，“为什么不呢？雷特里克对我来说毫无意义。我甚至不知道他们在做什么。况且为什么警察对此这么感兴趣？从一开始，所有那些秘密，清除我的记忆——”

“一定有理由的，充分的理由。”

“你知道为什么吗？”

“不知道。”凯莉摇了摇头，“但我敢肯定这样做是有理由的。如果秘密警察对此感兴趣，这就是理由。”她放下了酒杯，转身走向他，“我讨厌警察。我们都讨厌，我们所有人。他们一直跟踪我们。我并不了解雷特里克。如果我知道什么，我也无法保证自身安全。维系雷特里克和他们之间关系的纽带相当脆弱，只是几条法律而已，就那么几条法律。没别的了。”

“我有一种感觉，雷特里克远远不只是一家秘密警察想要控制的建筑公司。”

“我想是吧。我真的不知道。我只是个接待员，从未去过工厂。我甚至不知道工厂在哪儿。”

“但是你不希望工厂出事。”

“当然不希望！他们反抗警察。任何反抗警察的人都和我们站在同一边。”

“真的吗？我以前也听说过这种理论。好吧，时间会证明一切。就我来说，我被两股冷酷无情的势力夹在中间。政府和企业。政府拥有人力和财富。雷特里克建筑公司拥有技术。我不知道他们利用技术都做了什么。几周前我是知道的。但现在我只有一些模糊的线索，一些参考物，还有一个推测。”

凯莉看了他一眼，“一个推测？”

“还有我口袋里这些小玩意儿。七个。现在只有三四个了。我已经用了一些。它们构成了我这个推测的基础。如果雷 特里克所做的事情和我想象的一样，我能理解秘密警察为什么会对此感兴趣。事实上，我也开始和他们一样感兴趣了。”

“雷特里克在做什么？”

“制造一个时空抓取机。”

“什么？”

“时空抓取机。人们几年前就知道这在理论上是可行的。但时空抓取机和时空映射镜的实验是违法的。这是一项重罪，如果你被抓住了，你所有的设备和数据都会成为政府的财产。”詹宁斯狡黠地笑了，“难怪政府很感兴趣。如果他们能抓住雷特里克和那些东西——”

“时空抓取机。很难相信。”

“你不认为我是对的吗？”

“我不知道。也许吧。还有你的那些小东西，你不是第一个出来时带着一口袋零碎小玩意儿的人。你已经用过其中一些？怎么用的？”

“首先我用到了电线和公交车票。它们让我从警察手下逃走。听起来似乎是无稽之谈，但如果我没有这些东西，恐怕现在还被关在那里。还有一根电线和一张十美分的车票。但我平时不会随身携带这种东西。这就是关键所在。”

“啊，是时间旅行。”

“不，不是时间旅行。贝尔科夫斯基已经证明时间旅行是不可能的。这是个时空抓取机，用时空映射镜观察，然后用时空抓取机拾取。这些零碎的小玩意儿，其中至少有一个来自未来。被抓取，带回来。”

“你怎么知道？”

“上面写了时间。其他的也许不是来自未来。车票和电线 都是很普通的东西。随便哪张车票都一样能用。但在那里，那个他肯定用过映射镜。”

“他？”

“当我和雷特里克一起工作的时候，我一定用过时空映射镜。我看到了自己的未来。如果我一直为他们修理设备，就很难抵抗这种诱惑！我一定看到了未来将要发生的事情。秘密警察会把我抓起来。我肯定看到了这件事，也看到了一根细电线和一张公交车票的用处——如果那个时候我手头有这些东西，它们将发挥用处。”

凯莉想了一会儿，“那么，你要我做什么？”

“现在我还不确定。你真的认为雷特里克公司是一家慈善机构，正在发起反抗警察的战争？就好像龙塞斯瓦列斯的圣罗兰骑士那样——”

“我对这家公司的想法很重要吗？”

“很重要，”詹宁斯一饮而尽，把酒杯推到一边，“这很重要，因为我希望你能帮助我。我要敲诈雷特里克建筑公司。”

凯莉盯着他。

“这是我活下去的唯一机会，面对雷特里克我必须占据优势，明显优势。拥有足够的优势，他们才会按照我的方式让我加入。我没有别的地方可去。警察迟早会来抓我。如果我不能加入工厂，很快——”

“帮你敲诈公司？毁掉雷特里克？”

“不，不是毁掉。我不想毁掉它——我的生命还要依赖这家公司。我的生命依赖于雷特里克强大到足以反抗秘密警察。但如果我在外面，雷特里克再强大也没有意义。你明白吗？我想加入。我想在还来得及的时候进入工厂里。而且我想按照我自 己的方式加入，不是作为一名两年期的工人，那之后会再次被推到外面去。”

“然后被警察抓走。”

詹宁斯点点头，“没错。”

“你打算怎么敲诈这家公司？”

“我要进入工厂，带出足够的资料，证明雷特里克正在操纵时空抓取机。”

凯莉笑了起来，“进入工厂？让我们看看你能不能找到工厂。秘密警察已经找了好多年。”

“我已经找到了。”詹宁斯向后靠去，点燃一支烟，“靠着这些零碎的小玩意儿，我已经确定工厂的位置。还剩四个，我想足以让我进入工厂，拿到我想要的东西。我带出来的文件和照片将足以把雷特里克送上绞刑架。但我并不想把雷特里克送上绞刑架。我只想跟他讨价还价，那就是用到你的地方。”

“我？”

“我可以信任你，你不会去找警察。我需要把资料交给某个人。我不敢亲自保管，一旦拿到资料就必须立即交给另一个人，让这个人把它藏在连我都找不到的地方。”

“为什么？”

“因为，”詹宁斯平静地说，“秘密警察随时会把我抓起来。我对雷特里克没什么感情，但我也不想毁掉那里。这就是为什么你要帮我。我与雷特里克讨价还价时，我会把资料交给你保管。否则我就只能亲自保管。如果我随身携带——”

他看了她一眼。凯莉凝视着地面，脸色紧绷，僵立不动。

“好了，你怎么说？你会帮我吗？还是我应该冒个险，抱着 万一的希望，期待秘密警察不会在我随身携带这些足以毁掉雷 特里克的数据资料时抓住我？好吧，怎么样？你想看到雷特里克被毁掉吗？你的答复是什么？”

他们两人蹲下来，看着田野另一边的小山。那座山伫立在远处，光秃秃的一片棕褐色，草木都被烧得干干净净。山坡上没有任何植物。半山腰上围了一道长长的钢质围墙，顶部是带电的铁丝网。另一边有个警卫慢慢走着，一个小小的人影戴着头盔、背着来复枪巡逻。

山顶上有个巨大的混凝土建筑，一座没有门窗的高楼。屋顶的一排机关枪在清晨阳光的照耀下闪闪发光。

“那就是工厂？”凯莉轻声问。

“就是那里。要占领那里需要一整支军队，先爬上小山，再翻越围墙。除非他们被允许进入工厂。”詹宁斯爬起来，也帮助凯莉站起来。他们沿着小路往回走，穿过树林，回到凯莉停泊巡航舰的地方。

“你真的认为靠着那根绿布条就能进去？”凯莉上车坐在方向盘后面。

“据镇子里的人说，今天早晨会有一卡车工人被送进工厂。卡车在入口处让工人下车接受检查。如果一切正常，他们会进入院子，穿过围墙，去修建东西，干体力劳动。一天结束后，他们又会被放出来，乘车被送回镇子里。”

“这样能接近你想找的资料吗？”

“至少我能穿过围墙。”

“你要怎么接近时空抓取机？那东西肯定在大楼里的某个地方。”

詹宁斯拿出了一把小巧的密码钥匙，“我会靠这个进去。希 望能行。我想没问题。”

凯莉拿起钥匙仔细看了看，“这也是你那堆小玩意儿里面的？我们应该更仔细检查一下你的小布袋。”

“我们？”

“公司。我见到好几个装着这种零碎玩意儿的小口袋，从我手里交出去。雷特里克对此从来没说过什么。”

“也许公司认为不会有人还想再回到里面去。”詹宁斯从她手中拿回密码钥匙，“现在，你知道要做什么吗？”

“我留在这里，待在巡航舰上等着你回来。你会把资料交给我。然后我把它带回纽约，等着你联系我。”

“没错，”詹宁斯打量着远处那条穿过树林通向工厂大门的公路，“我最好现在过去，卡车随时会来。”

“如果他们决定数一下人数呢？”

“我必须抓住机会，但我并不担心。我敢肯定，那个他已经预见到一切。”

凯莉露出微笑，“是了，你和你那位朋友，就是帮助你的那一位。我希望他给你留下了足够的东西帮你在拿到资料后逃出来。”

“你这样希望吗？”

“为什么不呢？”凯莉轻松地说，“我一直挺喜欢你。你知道的，你第一次见到我时就知道这一点。”

詹宁斯走出巡航舰。他身穿工装裤和工作鞋，以及一件灰色运动衫。“稍后见。如果一切顺利，我想我们还会见面。”他拍拍口袋，“只要有这些护身符，我的好运护身符。”

他快步穿过树林，渐渐走远。

树林一直延伸到公路边上。他藏在里面，没有走到外面的 开阔地带上。工厂的警卫肯定会扫视山坡。他们已经把这里烧得干干净净，任何想要走近围墙的人都会立即被发现。他还看到了红外探照灯。

詹宁斯蹲坐在脚后跟上，观察着公路。几米外有个路障，就在大门前面。他看了看手表，十点三十分。也许还要再等等，漫长的等待。他试着放松下来。

十一点之后，大卡车沿着公路隆隆驶来。

詹宁斯立即行动起来。他取出那根绿布条系在手臂上。卡车驶近，现在他能看到车厢，那里挤满了工人，穿着工作服和牛仔裤的男人，随着卡车的行驶颠簸起伏。果然，每个人都戴着和他一样的绿色臂带。目前为止一切顺利。

卡车缓缓驶到路障前停了下来。男人们慢慢下车站在公路上，正午的阳光中弥漫起一片灰尘。他们拍打着牛仔裤上的灰尘，有些人点燃香烟。两名警卫悠闲地从路障后面走出来。詹宁斯感到紧张，马上就到时候了。警卫们走进那些男人中间进行检查，看看他们的臂带和他们的脸，看了看几个人的身份证明标签。

路障滑到一边，大门打开了。警卫们回到岗位上去。

詹宁斯向前挪动，在灌木丛中爬向公路。男人们按熄了香烟，又爬回卡车上。卡车发动机启动，司机松开刹车。詹宁斯在卡车后面跳到公路上，身上抖下一堆树叶和泥土。他跳出来的位置，警卫的视线会被卡车挡住。詹宁斯屏住呼吸，跑向卡车后面。

他终于爬上车，喘着粗气，男人们好奇地看着他。他们灰乎乎的脸上满是皱纹，饱经风霜。一群乡下男人。卡车开始行驶，詹宁斯在两个魁梧的农民之间坐下。他们似乎没怎么注意他。

他已经把脸抹脏，留了一天胡须。一眼看去，他和其他人没有多大区别。但如果有人数过工人的人数——

卡车穿过大门进入院内。大门在车后关上。现在他们正驶向高处，爬上陡峭的山坡，卡车不断颠簸摇晃。那座巨大的混凝土建筑越来越近。他们会进去吗？詹宁斯聚精会神地看着那里。一扇高高的门滑开，里面很黑。一排人造灯亮了起来。

卡车停下，工人们又开始下车。一些机械师来到他们身边。

“这些人是做什么的？”其中一个问道。

“挖掘。里面。”另一个用大拇指指了下，“他们又在挖掘。送他们进去。”

詹宁斯的心脏怦怦直跳。他正在进入工厂里！他摸了摸自己的脖子。灰色毛衣里面，一个平板相机像围嘴一样挂在他的脖子上。他几乎感觉不到它，即使明知它就在那里。也许这比他想象的要简单得多。

工人们步行走进大门，詹宁斯混在中间。他们身处在一个巨大的工作室，长长的工作台、半成品机械、吊杆和起重机，运转时发出持续不断的轰鸣声。门在他们身后关上，把他们与外界隔离开来。他已经进入工厂，但时空抓取机在哪里？还有时空映射镜？

“这边走。”一名工头说。工人们沉重缓慢地走向右边，一辆货运电梯从建筑内部升上来接他们。“你们要到下面去。多少人用过钻机？”

几个人举起手。

“你们可以教教别人。我们正在用钻机和腐蚀机搬运泥土。你们中有人用过腐蚀机吗？”

没有人举手。詹宁斯瞥了一眼工作台。他不久前就在这里 工作？他身上突然掠过一阵寒意。万一有人认出他怎么办？也许他就是和这些机械师一起工作的。

“来吧，”工头不耐烦地说，“快点。”

詹宁斯和其他人一起走进货运电梯。他们很快开始下降，进入下面黑色的管道里。下降，下降，前往工厂最下面几层。雷特里克建筑公司是个大地方，比地面上看起来大很多。比他以前想象的大很多。地下的楼层一层接一层闪过。

电梯停下来，门开了。他眼前是一道长长的走廊。地面上积了厚厚一层岩粉，空气潮湿。他周围的工人们开始往外挤。突然，詹宁斯僵住了，后退了几步。

走廊尽头，有个人站在一扇钢门前面，那是厄尔·雷特里克，正在和一群技术人员交谈。

“都出来，”工头说，“我们走。”

詹宁斯走出电梯，躲在其他人后面。雷特里克！他的心怦怦直跳。如果被雷特里克看见，他就完了。他摸了摸口袋。他带着一把微型鲍里斯枪，但如果他被发现了，这也没多大用处。一旦雷特里克看到他，一切就完蛋了。

“这边走，”工头带着他们走向一个似乎是地下铁路的地方，来到通道边上。工人们走进轨道上的金属车里。詹宁斯看着雷特里克，看到他生气地做着手势，模模糊糊的声音沿着大厅传来。突然，雷特里克转过身。他举起手，身后的钢门打开了。

詹宁斯的心脏几乎停止跳动。

就在那里，钢门另一边，那就是时空抓取机。他立刻认出了它。还有时空映射镜。长长的金属棒，末端有个金属爪。和贝尔科夫斯基的理论模型一模一样——但这一个实实在在就在眼前。

雷特里克走进房间，技术人员跟在他身后。一些人正站在时空抓取机周围忙活。部分防护罩关掉了，他们正认真研究着拾取来的物品。詹宁斯盯着那里，踌躇不前。

“我说你——”工头说着朝他走来。钢门关上了，视线被切断。雷特里克、时空抓取机、技术人员，全都消失了。

“不好意思。”詹宁斯嘀咕了一句。

“你知道，你不应该对周围的东西感到好奇，”工头全神贯注地打量着他，“我不记得你。让我看看你的标签。”

“我的标签？”

“你的身份证明标签，”工头转过身，“比尔，把核对板给我。”他上下打量詹宁斯，“我得查一下核对板，先生。我以前从未见过你。待在这里。”一个男人正从侧门走进来，手里拿着核对板。

机不可失。

詹宁斯冲了出去，沿着走廊跑向钢门。身后响起工头和他的助手惊讶的喊叫声。詹宁斯迅速掏出密码钥匙，一边跑一边虔诚地祈祷。他来到门口，拿出钥匙，另一只手握住鲍里斯枪。门的另一边就是时空抓取机。几张照片，一些原理图，然后，如果他能逃出去——

门没有动。他脸上渗出汗水。他把钥匙放在门上。为什么打不开？这肯定——他开始发抖，心底浮起一阵恐慌。人们沿着走廊跑来，追在他身后。快打开——

但这扇门打不开。他手里的钥匙不是这扇门的钥匙。

他失败了。门和钥匙对不上。要么是他搞错了，要么这把钥匙应该用在别的地方。但究竟是哪里？詹宁斯慌乱地环顾四周。哪里？他该往哪儿走？

另一边有扇半开的门，门上是普通的栓锁。他穿过走廊把 它推开。这里像是个储藏室之类的地方。他“砰”的一声关上门，插上门栓。他能听到那些人就在外面，困惑地呼叫警卫。武装警卫很快就会出现。詹宁斯紧紧握住鲍里斯枪，环顾四周。他被困住了吗？还有第二条路能出去吗？

他穿过房间，从包裹和箱子中间挤过去，高高堆起的纸箱整整齐齐、默默无言。后面有个紧急出口，他立即把它打开。他产生了一种冲动，恨不得把密码钥匙扔掉。这东西有什么用？但那个他肯定知道自己在做什么。他已经看到了这一切。他就像上帝一样，预测未来。他不可能犯错。可能吗？

他身上泛起一阵寒意。也许未来是可以改变的，也许这把钥匙曾经是正确的钥匙，但现在已经不是了！

他身后传来一阵响声。他们正在设法熔掉储藏室的门。詹宁斯爬进紧急出口，进入一条低矮的混凝土通道，里面潮湿而昏暗。他沿着通道飞快地跑起来，转过几个弯。这里似乎是一条下水道。其他人也跑进来，从各处追上来。

他停下来。往哪边走？他能藏在哪里？他头顶上方探出一根粗粗的排气管，仿佛一张张开的大嘴。他抓住排气管爬了上去，心惊胆战地把身体藏进去。但愿他们会忽略这根管道直接走过去。他小心翼翼地沿着管道往里爬。温暖的空气吹在他脸上。为什么会有这么粗的排气管？这意味着另一端是个非同寻常的房间。他来到一扇金属栅门前面，停了下来。

他倒吸了一口气。

眼前是一个巨大的房间，正是他之前隔着钢门看到的那个大房间，只是现在他来到了另一端。时空抓取机就在那里。而在远处，时空抓取机的另一边，雷特里克正在视频屏幕旁边和人商量着什么。刺耳的警报声呜呜响起，回荡在工厂里。技术人 员们在各处跑来跑去。身穿制服的警卫们在门口进进出出。

时空抓取机。詹宁斯仔细查看金属栅门，它卡在凹槽里，他朝侧面扳了一下，金属栅门落在他手里。没有人注意到。他悄悄溜进房间，握着鲍里斯枪随时准备开火。他严严实实地藏在时空抓取机后面，技术人员和警卫都还在房间另一端，他最初看到他们的地方。

他要找的东西就在这里，原理图、映射镜、文件、数据、图纸。他打开相机。相机在他胸前微微颤动，胶片一张张移动。他抓起一叠原理图。也许那个他亲自用过这些图纸，就在几周前！

他把口袋里塞满文件，胶片全部用光了。但他已经搞定了。他再次挤进排气管，从开口处跳出管道。下水道一般的走廊仍然空空如也，但到处传来持续不断的敲击声、说话声和脚步声。一大群人——他们正在迷宫似的走廊里寻找他。

詹宁斯跑得很快。他不辨方向地跑啊跑，尽可能一直沿着主走廊。四面八方都是通道，一个接一个，数不清的通道。他正在向下走，越来越低，如下坡一般奔跑。

突然，他停了下来，喘着粗气。身后的声音已经消失了一阵子，但前面传来新的声音。他慢慢走过去。走廊朝右边转了个弯。他慢慢向前走，鲍里斯枪随时准备开火。

两个警卫站在前面不远的地方，无所事事地聊天。他们后面是一扇沉重的密码门。他身后的人声再次响起，越来越大。他们找到了他走的那条通道。他们马上就要来了。

詹宁斯走了出来，举起鲍里斯枪，“举起手，放下枪。”

警卫们呆呆地盯着他看。他们还是些孩子，短短的金发，闪亮的制服。他们向后退去，脸色苍白，十分害怕。

“枪。放下枪。”

两把来复枪掉在地上。詹宁斯笑了，还是孩子，这很可能是他们第一次遇到麻烦。他们的皮靴擦得闪闪发亮。

“打开门，”詹宁斯说，“我要出去。”

他们盯着他。背后的声音越来越大。

“打开门，”他变得不耐烦起来，“快点，”他挥舞着手枪，“打开它，该死！你想让我——”

“我们……我们做不到。”

“什么？”

“我们做不到，这是一扇密码门。我们没有钥匙。我说的是实话，先生。他们不会把钥匙给我们。”他们很害怕。詹宁斯现在也开始感到害怕。他身后的脚步声越来越响。他会被困住，被抓住。

会吗？

他突然笑了，快步走向门口，“信心，”他举起手低声说，“那是你永远不应该失去的东西。”

“那是……那是什么？”

“相信你自己。自信。”

他把密码钥匙放在门上，门向后滑开。刺眼的阳光照进来，他眯起眼睛，紧紧握住枪。他已经来到外面，大门口。三名警卫目瞪口呆地看着他手里的枪。他走向大门——远处就是树林。

“走开，别挡道。”詹宁斯对着门上的金属栓开火。金属燃起一团火焰，开始熔化。

“拦住他！”有人从后面追上来，警卫们从走廊跑出来。

詹宁斯跃过还在冒烟的门。金属割伤了他，烧灼着他。他在一片浓烟中跑过，绊倒在地上。他爬起来继续匆匆跑进树林里。

他出来了。那个他没有让他失望。钥匙是有用的，没错。他第一次没用在正确的门上。

他跑呀跑，气喘吁吁地从树林中穿过，把工厂抛在身后，后面的人声逐渐消失。他拿到了那些文件，他自由了。

他找到凯莉，把胶片和他塞进口袋里的所有东西都交给她。然后，他换回平时的衣服。凯莉开车把他送到斯图亚特斯维尔小镇边上，然后离开。詹宁斯看着她那艘巡航舰升到空中，驶向纽约。然后他走进镇子，登上城际火箭。

航程中，他坐在一群打盹儿的生意人中间，睡了一觉。当他醒来时，火箭正准备在巨大的纽约航天发射场着陆。

詹宁斯下了火箭，融入人群中。现在，他又回到了这里，面临着再次被秘密警察抓住的危险。两名穿着绿色制服的警察无动于衷地看着他在发射场坐上出租车。出租车载着他驶入市区的车流。詹宁斯擦了擦额头。好险。现在，去找凯莉。

他在一家小饭馆吃了晚餐，坐在远离窗户的地方。他出来时，太阳已经落山。他沿着人行道慢慢走着，陷入沉思。

目前为止一切顺利。他已经拿到了文件和胶片，也逃了出来。那些小玩意儿一路上每一步都帮了大忙。如果没有它们，他肯定会束手无策。他摸了摸口袋，还剩下两个。边缘呈锯齿状的半个赌场筹码，还有存放收据。他把收据拿出来，在夜晚昏暗的光线中仔细看着。

突然，他注意到什么。他紧紧盯着这张小纸条，日期是今 天。

他把收据放回口袋，继续往前走。这意味着什么？究竟是 为了什么？他耸耸肩。他迟早会知道的。还有那半个赌场筹 码。究竟是做什么用的？天知道。无论如何，他肯定能搞定的。那个他一直帮他走到了现在，剩下的任务肯定不多了。

他来到凯莉住的公寓楼，停下来抬头向上看。她家里的灯亮着。她已经回来了，她那艘小型巡航舰的速度比城际火箭快。他走进电梯，来到她住的那一层。

“你好。”他在她打开门时说。

“你还好吗？”

“当然。我可以进来吗？”

他走进来，凯莉在他身后关上门，“见到你我很高兴。城市里挤满了秘密警察，几乎每个街区都有。还有巡逻队——”

“我知道，我在太空站也看到两个。”詹宁斯在沙发上坐下，“不过能回到这里真好。”

“我还担心他们会拦住所有的城际航班，搜查旅客。”

“他们没有理由认为我会进入城市。”

“我没想到这一点。”凯莉坐在他对面，“现在，接下来要做什么？既然你已经带着资料逃出来了，你打算怎么做？”

“接下来我会去见雷特里克，把这个出人意料的消息告诉他，告诉他从工厂逃走的那个人就是我。他知道有人逃走了，但他不知道是谁。毫无疑问，他以为那是个秘密警察。”

“他难道不能用时空映射镜看到真相吗？”

詹宁斯脸上掠过一道阴影。“原来如此。我没想到。”他搓着下巴，皱起眉头，“无论如何，我拿到了这些资料。或者说，你拿到了这些资料。”

凯莉点点头。

“好吧。我们的计划将继续进行下去。明天，我们会去见雷特里克。我们会在这里见他，在纽约。你能把他带到办事处 吗？如果你请他过来，他会来吗？”

“是的。我们的惯例是这样。如果我请他过来，他会过来的。”

“很好。我会在那里见他。等他意识到我们拥有那些图表数据，就不得不同意我的要求。他只能让我加入雷特里克建筑公司，按照我自己的条件。否则，他就只能面临着资料被交给安全警察的威胁。”

“那么，一旦你加入进来，一旦他同意你的要求，会怎样？”

“我在工厂里看到了足够多的东西，那让我相信雷特里克的 计划远比我意识到的更庞大。我不知道究竟有多庞大。难怪那个他这么感兴趣！”

“你想要对公司拥有同等的控制权？”詹宁斯点点头。

“你绝不会满足于回去当个机械师，对吗？像你以前那样。”

“不，再被撵出来一次？”詹宁斯笑了，“无论如何，我知道那 个他想要的不止于此。他精心策划，留下一堆小玩意儿。他肯定已经事先计划好一切。不，我不想作为一名机械师回去。我在那里看到了很多东西，一层又一层的机器和工人。他们正在做一些事情。我想要真正加入这项工作。”

凯莉沉默下来。

“明白了吗？”詹宁斯说。

“我明白了。”

他离开公寓，沿着黑暗的街道匆匆走远。他在那里待了太长时间。如果秘密警察发现他们两人在一起，雷特里克建筑公司就没救了。他绝不能冒险，成功几乎就在眼前。

他看了看表，时间已过午夜。他会在今天早晨去见雷特里 克，提出他的要求。他走在路上，心情振奋。他会安全的，而且不仅仅是安全。雷特里克建筑公司的目标远远不止是获得纯粹的工业力量。他看到的东西令他相信，那里正在酝酿一次革命。在混凝土堡垒下面，在层层深入的地下，在武装人员持枪把守下，雷特里克正在策划一场战争。机器正在运转。时空抓取机和时空映射镜正在努力工作，观察、浸入、取出。

怪不得那个他会制订出这么周密的计划。他看到这一切，于是明白了，开始思考。问题在于清除记忆。他出来后记忆就会消失。毁掉所有的计划。毁掉？合同里有个备用条款。也有其他人看到并用过那个条款。但不像他这样有计划地应用！

他比以前去过那里的任何人做得都多。他是第一个真正理解了这一切，并做出计划的人。那七个小玩意儿起到桥梁的作用，超越了任何——

街区尽头，一艘秘密警察的巡航舰停在路边，车门打开。

詹宁斯停了下来，心头一紧。夜间巡逻队在城里到处晃 悠。现在已经过了十一点，正是宵禁时间。他迅速环顾四周，到处都黑漆漆的，商店和住宅都已大门紧闭，公寓楼和商务楼一片寂静，甚至连酒吧也漆黑一片。

他回头看向来路。第二艘秘密警察的巡航舰停在他身后。两名警察踏上人行道，他们已经看见他了。他们正朝他走过来。他僵立不动，看向街道两头。

对面是一家豪华酒店的入口，霓虹灯熠熠闪耀。他开始向那里走，脚步声在人行道上回响。

“停下！”一名秘密警察叫道，“回来。你在外面做什么？你的——”

詹宁斯走上台阶进入旅馆，穿过大厅。接待员正看着他。 周围没有别人，大厅里空空如也。他的心沉了下去。他完全没有机会。他开始漫无目的地跑，越过接待台，沿着铺了地毯的走廊跑去。也许这里会通向后门。在他身后，秘密警察已经进入大厅。

詹宁斯转过拐角。两个男人走出来，挡住他的路。

“你要去哪里？”

他小心翼翼停下，“让我过去。”他把手伸进外套里握住鲍里斯枪。男人们立即做出反应。

“抓住他。”

他的手臂被牢牢固定在两侧。职业打手。在他们后面，詹宁斯看到那里亮着光，放着音乐，是某种热闹的活动，还有人群。

“搞定。”一名打手说。他们沿着走廊把他朝大厅拖回去。 詹宁斯徒劳地挣扎着。他走进了一条死胡同，碰上不法地带的打手。城里到处都是这种人，隐藏在黑暗中，守在高档酒店前面。他们会把他扔出去，丢到秘密警察手里。

大厅里有人走过，一男一女，衣冠楚楚的老人。他们好奇地看着被两个男人扯住的詹宁斯。

詹宁斯突然明白过来。一阵如释重负的感觉涌遍他的全身，令他兴奋得有些眩晕。“等一等，”他声音低沉地说，“看看我的口袋。”

“走吧。”

“等一等。看看我右边的口袋。自己找吧。”

他放松下来，等待着。右边的打手小心翼翼地把手伸进他的口袋。詹宁斯笑了笑。没问题了，那个他甚至连这件事也看到了。不可能失败的。这解决了一个问题：与雷特里克会面的时间之前，他要待在哪里。他可以留在这里。

打手拿出那半个赌场筹码，查看锯齿状的边缘。“等一下。”他从自己外套里取出一根金色链条，那上面拴着一个与之匹配的筹码。他把两个筹码的边缘拼在一起。

“可以了吗？”詹宁斯说。

“当然，”他们放开他。他下意识地掸了掸外套，“当然，先生。很抱歉。您看，您应该——”

“让我回里面去，”詹宁斯揉着他的脸说，“有人在找我。我不想让他们找到我。”

“当然。”他们把他带回去，进入赌场。这半个筹码已经把一场灾难变成了好事。进入赌场和妓女的地盘，这是少数能够逃离秘密警察监管的地方之一。他安全了，这一点没有问题。只剩下一件事，与雷特里克之间的斗争！

雷特里克表情冷酷。他盯着詹宁斯，飞快地咽了口唾沫。

“不，”他说，“我不知道是你。我们以为是秘密警察。”

没有人开口。凯莉坐在办公桌旁边的椅子上，双腿交叉，手指间夹了一支烟。詹宁斯靠在门上，双臂交叠。

“你们为什么不用映射镜呢？”他问。

雷特里克的脸色阴晴不定，“时空映射镜？你干得不错，我的朋友。我们试过使用映射镜。”

“试过？”

“在你完成与我们的合同之前，你改变了映射镜里的线路。我们试着操纵它，但毫无结果。半小时前我离开工厂时，他们还在努力尝试。”

“在我完成两年合同之前，做了那种事情吗？”

“显然，你制订了详细的计划。你知道，有了时空映射镜，我 们毫不费力就能追踪到你。你是个很棒的机械师，詹宁斯。我们曾经雇佣过的最好的机械师。我们希望你能回来再次为我们工作。没有人能像你一样操纵映射镜。而且现在，我们根本无法使用它。”

詹宁斯笑了，“我不知道那个他会做出这样的事。我低估了 他。他甚至想到了——”

“你在说谁？”

“我自己。那两年里的我。我称之为‘他’。这样更容易分辨。”

“好吧，詹宁斯。所以你们两个制订了一个详细计划，偷走我们的原理图。为什么？有什么目的？你并没有把那些东西交给警察。”

“没有。”

“那么我可以认为这是敲诈。”

“没错。”

“为什么？你想要什么？”雷特里克看起来老了不少。他一屁股坐下来，一双小眼睛呆滞无神，紧张地揉着下巴，“你惹了很多麻烦，令我们陷入这种处境。我很好奇为什么。你在为我们工作时就埋下伏笔。现在你实现了自己的目标，虽然我们采取了预防措施。”

“预防措施？”

“抹去你的记忆，把工厂隐藏起来。”

“告诉他，”凯莉说，“告诉他你为什么要这样做。”

詹宁斯深深吸了一口气，“雷特里克，我这样做是为了回来。回到公司里。这是唯一的原因，没有别的。”

雷特里克盯着他看，“回到公司里？你可以回来，我告诉过 你。”他的声音又尖又细，由于扯着嗓子变得愈发刺耳，“你是怎么回事？你可以回来，愿意待多久就待多久。”

“作为一名机械师？”

“是的。作为一名机械师。我们雇用了许多——”

“我不想回来当一名机械师。对于为你工作，我并不感兴趣。听着，雷特里克。我刚一离开这间事务所，秘密警察就把我抓了起来。如果不是那个他，我已经死了。”

“他们抓你？”

“他们想知道雷特里克建筑公司在做什么。他们要我告诉他们。”

雷特里克点点头，“那可真糟。我们不知道这些情况。”

“不，雷特里克。我不会作为一名雇员加入你们，那种只要你愿意就可以随意抛弃的雇员。我要和你一起工作，而不是为你工作。”

“和我一起工作？”雷特里克盯着他。慢慢地，他板起了面孔，像是带上了丑陋坚硬的面具，“我不明白你的意思。”

“你和我一起经营雷特里克建筑公司。就是这样，从现在开始，没有人会为了自己的安全而抹掉我的记忆。”

“那就是你想要的？”

“是的。”

“如果我们不打算让你加入呢？”

“那么，我会把原理图和胶片交给秘密警察。就这么简单。但我不想这样做，我不想毁掉公司。我想进入公司！我希望保证自己的安全。你不知道那是什么感觉，离开那里，没有地方可去。一个人无家可归、无依无靠，陷入两股冷酷无情的力量之间，成为政治和经济力量之间的一个棋子。我已经厌倦了只能 当个棋子。”

有好一会儿，雷特里克什么也没有说。他低头盯着地面，满脸的呆滞与茫然。最后他抬起头来，“我知道那是什么感觉。长久以来，我一直都知道，比你早得多。我比你老得多。多年前，我就已经见识过这种情形，也看着它与日俱增、愈演愈烈。这就是雷特里克建筑公司存在的意义。未来总有一天，一切都会变得不一样。总有一天，等我们造好时空抓取机和时空映射镜。等到武器全部造好。”

詹宁斯一语不发。

“我很清楚是怎么回事！我是个老人。我已经工作了很长时间。当他们告诉我有人带着原理图逃出了工厂，我以为一切都完了。我们已经知道你破坏了时空映射镜。我们知道这之间存在联系，但我们有些地方搞错了。

“当然，我们以为是安全警察让你进来当卧底的，以便搞明白我们究竟在做什么。后来，等你意识到自己不能把资料带出去，你就破坏了映射镜。只要时空映射镜坏掉，秘密警察就能领先一步——”

他停下来，揉着自己的脸颊。

“继续说吧。”詹宁斯说。

“所以你独自一人做出这些事……敲诈。为了加入公司。你不知道这家公司的目的是什么，詹宁斯！你怎么敢要求加入！我们努力和建造了很长时间，而你会毁了我们，只是为了保全自己。你会毁了我们，只为了拯救你自己。”

“我不会给你惹麻烦的，我可以帮上不少忙。”

“我独自一人经营了这家公司。这是我的公司。我创立了它，把它建造起来。它是我的。”

詹宁斯笑了，“等你去世后会怎么样呢？或者你这一生就能完成革命？”

雷特里克突然抬起头。

“你会死的，然后不会有人继续下去。你知道我是个很好的机械师，你自己说的。你是个傻瓜，雷特里克。你想亲自管理一切，亲自做每一件事，决定每一件事。但总有一天你会死的。然后会发生什么？”

一片沉默。

“你最好让我加入进来——为了公司好，也为了我自己好。我可以为你做很多事情。等你去世后，公司会在我手中存活下去。也许革命的目标也会实现。”

“你应该庆幸你还活着！如果我们不允许你把那些零碎小玩意儿一起带出来——”

“那你们还能怎么做？你怎么可能让一个人修理你的映射镜，让他看到自己的未来，却不让他动动指头帮一把自己。很容易看出你为什么会被迫加入可选的报酬条款。你别无选择。”

“你甚至不知道我们在做什么。我们为什么会存在。”

“我很清楚。毕竟，我为你们工作了两年。”

时间一分一秒过去，雷特里克一次又一次舔着嘴唇，擦着脸颊。他额头上渗出汗水。最后，他抬起头。

“不行。”他说，“我们无法达成交易。除了我，没有人可以掌控这家公司。如果我死了，公司也会和我一起死去。这是我的财产。”

詹宁斯立即警觉起来，“那么，我会把那些文件交给警察。”

雷特里克什么都没说，但他脸上掠过一丝奇怪的表情，那个 表情令詹宁斯突然感到一阵寒意。

“凯莉，”詹宁斯说，“你拿着那些文件吗？”

凯莉动弹了一下，猛地站了起来。她把烟灭掉，脸色苍白地说：“没有。”

“它们在哪里？你把它们放哪儿了？”

“很抱歉，”凯莉轻声说，“我不会告诉你的。”

他瞪着她，“什么？”

“很抱歉，”凯莉再次说，她的声音微弱无力，“它们现在很安全。警察永远拿不到。但你也不行。适当的时候，我会把它们还给我的父亲。”

“你的父亲！”

“凯莉是我女儿。”雷特里克说，“你没算到这一点，詹宁斯。那个他也没算到。除了我们两个没有人知道。我希望所有重要职位都由家人担任。我现在发现这是个好主意，但这一点必须保密。如果秘密警察猜到了，他们会立刻把她抓起来，而我却无法保证她的生命安全。”

詹宁斯慢慢呼出一口气，“我明白了。”

“跟你合作似乎是个好主意，”凯莉说，“否则你就会自己一个人去干。你会拿到那些文件。正如你所说的，如果你带着文件被秘密警察抓住，我们就完了。所以我跟你合作。你刚一把那些文件给我，我就把它们放在了一个安全的地方，”她微微一笑，“除了我没有人能找到。很抱歉。”

“詹宁斯，你可以加入我们，”雷特里克说，“如果你愿意的话，你可以一直为我们工作。你可以得到自己想要的任何东西。但是——”

“但是除了你之外没有人可以经营这家公司。”

“没错。詹宁斯，这家公司很老了，比我年纪还大。它并不 依赖于我而存在。反而是它的意志驱动了我。我承担起责任，管理公司，促使它发展壮大，逐步走向那个日子。正如你所说的，革命之日。

“我的祖父创办了这家公司，早在20世纪的时候。这家公司一直属于这个家族，也将永远属于这个家族。以后等凯莉结了婚，会有一个继承人从我这里接手公司。所以到时候会有人负责。这家公司成立于缅因州一个新英格兰小镇。我的祖父是个新英格兰小老头，节俭、诚实，热爱自由。他有一家修理店的小生意，一个塞满了修理工具的小地方。还有很多技术窍门。

“当他看到政府和大企业从四处逼近，他转向地下。雷特里克建筑公司从地图上消失了。政府梳理缅因州的情况花了相当长一段时间，比大多数地方都长。世界上其余部分都被国际垄断组织和世界各国政府瓜分，只有新英格兰仍然存在，仍然是自由的。还有我的祖父和他的雷特里克建筑公司。

“他从中西部招进来一些人，机械师、医生、律师、周刊小报的记者。公司逐渐发展，武器被造出来了，武器，还有知识。时空抓取机和时空映射镜！花费了巨额成本，历经了很长时间，这家工厂被秘密建立起来。工厂很大，又大又深。地下的楼层比你看到的更多。那个他见过那里，你的另一个自我。那里存在强大的力量。力量，还有已经消失的人，事实上，是世界各地被清除的人。我们首先把他们招入麾下，那些最棒的人。

“总有一天，詹宁斯，我们会爆发。你也看到，这种情况不可能继续下去。人们不可能这样生活，在政治和经济力量之间随波逐流。大众被这样随意摆布，屈从于政府或垄断组织的需要。总有一天会出现反抗。强大的、绝望的反抗。不是来自大人物，手握强权的人，而是来自小人物。公交车司机、杂货店店 主、视频屏幕操作员、服务员。而这就是公司的切入点。

“我们将提供他们需要的帮助，工具、武器、知识。我们会把我们的服务‘卖’给他们。他们能够雇用我们，他们需要可以雇佣的人。他们要抵抗某种大的力量：财富和权力。”

一阵沉默。

“你明白了吗？”凯莉说，“这就是为什么你不能加入。这是爸爸的公司，一直都是这样。缅因州的人就是这样。这是家庭的一部分，公司属于家庭，它是我们的。”

“加入我们，”雷特里克说，“作为一名机械师。很抱歉，但我们能提供的出路仅限于此。也许让你觉得勉强，但我们一直都是这样做的。”

詹宁斯什么也没说。他双手插在口袋里慢慢地走过办公室。过了一会儿，他打开百叶窗，凝视着下面的街道。

一艘秘密警察的巡航舰，就像一只黑色的小虫子，随着街上来来往往的车流，静静行驶过来，靠近停在楼下的另一艘巡航舰。四名身穿绿色制服的秘密警察站在一旁。而就在他观察下面的时候，更多的警察正从街对面走近。他把百叶窗放了下来。

“这是个艰难的决定。”他说。

“只要你出去，他们就会把你抓起来，”雷特里克说，“他们一直在外面，你根本没有机会。”

“拜托——”凯莉抬头看着他。

詹宁斯突然笑了，“所以你不会告诉我文件在哪里。你把它们放在哪儿了。”

凯莉摇了摇头。

“等一下，”詹宁斯把手伸进口袋里，他拿出一张小纸条，慢慢打开，扫了一眼，“你会不会碰巧在昨天下午三点左右把那些 东西存进了唐恩国家银行吧？妥善地保管在他们的保险库中？”

凯莉倒抽一口冷气。她抓起自己的手提包打开。詹宁斯把 那张纸片，也就是存放收据，放回了口袋里。“所以他连这一点都看到了。”他喃喃地说，“最后一个。我一直想知道这是什么。”

凯莉在钱包里摸索着，表情十分急切。她拿出一张纸，挥舞 着。

“你错了！它就在这里！还在这里。”她稍稍放松了一点，“我不知道你手里的是什么，但这个——”

在他们头顶上方，半空中有什么东西动了一下，一个黑色的区域出现了，形成了一个圆圈。那片空间里一阵骚动。凯莉和雷特里克紧盯着上面，完全僵住了。

黑色的圆圈里出现一个金属爪，连接着一根闪闪发亮的金属杆。金属爪落下来，划出一道长长的弧线。金属爪抓走凯莉手中的那张纸，犹豫了一下，然后再次上升，带着那张纸一起消失在黑色圆圈中。最后，没有半点声响，金属爪、金属杆和那个圆圈一下子全部消失了，没有留下任何东西。什么都没有。

“它……它跑到哪儿去了？”凯莉低声说，“那张纸。那是什么？”

詹宁斯拍拍他的口袋，“很安全。很安全，就在这里。我还在想他什么时候才出现。我都开始感到担心了。”

雷特里克和他的女儿站了起来，震惊得说不出话来。

“别那么不开心，”詹宁斯说，双臂交叠，“文件很安全——公司也很安全。时机成熟时它就会出现，强大，非常乐于帮助革命。我们会看到的，我们所有人，你、我，还有你的女儿。”

他看了凯莉一眼，眼睛闪闪发光，“我们三个人。也许到了那时候还会有更多的家庭成员！”