当平信徒有阅读圣经的权利
【作者:彭彦华】神学 2021.12.12



图片提供/123RF


在谈清教徒的圣经观之前，我们必须先稍微了解当时的背景。在宗教改革运动之前，并不是每个人都有权利阅读圣经，当时的标准译本是拉丁文译本，几乎只有天主教的神职人员才看得懂。

不但如此，也只有天主教会或神职人员才有权解释圣经，个人私自解释圣经是遭到禁止的。因此，我们在谈到清教徒的圣经观时，大家可能会觉得这些观点对现代基督徒来说没什么特别，但在当时实际上是一项革命性和突破性的发展。

当时的天主教认为，神职人员才有权阅读圣经，平信徒只要乖乖听神职人员讲解圣经就可以了，但宗教改革家和清教徒不这么认为，他们认为：每位基督徒都应该有权利，用自己的母语来阅读并解释圣经。

为了达到这个目标，清教徒要做的第一件事，自然就是把圣经翻译成大家都看得懂的译本，而不是只有少数受过训练的人才能看懂的拉丁文译本。当时有位天主教的学者名叫伊拉斯姆（Erasmus），他曾说过希望农夫和纺织工人能在工作当中背诵一些圣经经文。但清教徒威廉‧丁道尔（William Tyndale）的志向更加伟大，他曾对天主教的修士说：「如果上帝保守我的性命，那么用不了几年，我会让一个种田的男孩比你更懂圣经。」

丁道尔是一位坚定的改教家，也是精通七种语言的语言天才。在当时的英格兰，天主教不允许人将圣经翻译成英文，因此丁道尔在1524年前往欧洲大陆，开始新约圣经的翻译工作。两年之后，第一版的英文新约圣经出版，但受到天主教掌权者的强烈攻击和抵制，后来丁道尔开始翻译旧约圣经，尚未完成就被人带到火刑柱上烧死了。然而，后来在神的护理之下，对清教徒不友善的英国国王詹姆士一世，竟然推动了英文圣经翻译的工作，并在1611年出版了有名的英皇钦定本圣经（KJV）。

这是清教徒当时的一些背景，由于平信徒当时要阅读圣经是非常困难的事，因此他们比任何人都明白什么叫作渴慕圣道，他们如饥似渴地要得到上帝话语的喂养。柯顿‧马瑟（Cotton Mather）说：「你们不要放任一日平淡地过去，而没有读该读的经文，并要用这段经文进行默想和祷告。」许多清教徒开始在深夜秘密举行读经聚会，以避开英国国教官员的搅扰。

圣经翻译最重要的成果，就是结束天主教神职人员对圣经知识的垄断。平信徒不再像是二等公民，只能透过神职人员的口，才能听到上帝的话语，而是自己也有权利阅读圣经，甚至可以比一些神职人员更加明白圣经。在当时的英国国教里，曾经有位主教做过一个调查，他发现在311位左右的神职人员里，有171位不能背诵十诫，33位不知道十诫出自圣经何处，30位不知道主祷文出自圣经何处，10位不会背主祷文。如果神职人员都是如此，更不用说平信徒对圣经有多少认识了。

但平信徒获得读经的权利后，许多人身上结出了美好的果子。有一位名叫罗伯‧帕斯菲德的文盲仆人，人们说他是「完全没学识的人，既无法阅读一个句子，也写不出一句话」，但他「对圣经历史和内容了若指掌，以致当人问他某句话出自圣经何处时，他可以毫不费力地指出在圣经哪卷书和哪一章找到这句话。」