本综述的目的是什么？

本 Cochrane综述的目的是找出哪种抗血管内皮生长因子（anti-vascular endothelial growth factor, anti-VEGF）药物最适合用于糖尿病性黄斑水肿（ diabetic macular oedema, DMO）。Cochrane研究人员收集并分析了所有相关的研究以回答这个问题，并纳入24项研究。

主要信息

与激光光凝治疗没有改善平均效果相比，通过注射anti-VEGF药物，可以改善糖尿病性黄斑水肿患者的视力。其中一种药物，阿柏西普，可能会在使用一年后效果稍好。这些药物似乎都没有造成严重不良事件。

本综述研究了什么?

眼睛后部的感光组织被称为视网膜。视网膜的中心区域被称为黄斑。糖尿病患者会在视网膜出现问题，称为视网膜病变。一些患有糖尿病视网膜病变的人也会在黄斑部出现水肿（肿胀或增厚）。DMO是糖尿病视网膜病变的常见并发症，可导致视力下降。

其中一种治疗DMO的方法是应用anti-VEGF药物。这种药物的给药方式是注射入眼睛。它可以减少眼睛后部的肿胀并且防止视力下降。使用的anti-VEGF药物主要有三种：阿柏西普（EyeleaTM）、贝伐单抗（Avastin）和兰尼单抗（LucentisTM）。 只有阿柏西普和兰尼单抗已获得用于DMO的上市许可。这三药物都用于防止视力下降和改善视力。这些药物是通过减缓新血管的生成从而减少眼球后部的肿胀来达到这一目的。这些药物可能有一些副作用，尤其是对身体其他部位血管的影响。这些副作用可能包括中风和心脏病发作。

本综述的主要结果是什么?

Cochrane研究人员纳入24项相关研究。其中14项研究是来自美国、欧洲或亚洲的企业赞助研究。10项研究非企业资助，分别来自美国、欧洲、中东和南美。

这些研究分别涉及兰尼单抗、贝伐单抗和阿柏西普。这些研究中将anti-VEGF药物分别与无治疗、安慰剂治疗、激光治疗进行比较，或不同的抗血管内皮生长因子药物相互比较。这些药物是根据需要或"治疗和延长"原则每月或每两月进行给药。"治疗和延长"原则是指，如果病情已稳定，治疗之间的时间间隔延长。关于再次治疗的判断要基于视觉敏锐度或检查眼睛后部情况。

本综述显示如下结果。

•所有三种anti-VEGF药物都能防止DMO的患者视力下降，并改善视力（高质量证据）。

•在治疗开始后一年，接受兰尼单抗治疗的患者与接受阿柏西普的患者相比，改善视力的程度稍低（中等质量证据）。 大约有3/10使用兰尼单抗的患者视力提高了3行或更多行，1/10使用阿柏西普的患者可以达到这一目标。

•在治疗开始后一年，接受兰尼单抗和贝伐单抗治疗的患者可能会出现相似的改善视力的结局（中等质量证据）。

•兰尼单抗、贝伐单抗和阿柏西普有类似的常见和严重的系统性危害（如一些导致住院、伤残或死亡的疾病）（中等或高质量证据），但对出现动脉血栓事件（主要是中风、心肌梗塞和血管坏死）和全因死亡的证据不太确定（极低质量证据）。

本综述的时效性如何？

Cochrane研究人员检索了2017年4月26日之前发表的研究。

如果您发现此证据有帮助，请考虑向 Cochrane 捐款。我们是一家慈善机构，提供可获取的证据来帮助人们做出健康和护理决定。

捐赠

作者结论:

anti-VEGF药物能有效改善DMO患者的视力。服药一年后，每10人中有3至4人VA可能会提高3行或更多行。在DMO患者中，应用阿柏西替可能比兰尼单抗和贝伐单抗在视觉和解剖学方面有一定优势，但目前尚不清楚这能否长期应用。需要更多的证据来证明这些anti-VEGF药物的长期的（大于两年）对比效果。随机对照试验的证据可能不适用于临床实际，因为需要抗血管生成治疗的患者常常得不到充分治疗和监测。

我们没有发现目前用于治疗DMO的三种抗血管生成药物在整体安全性上存在差异，但对心血管事件和死亡率的估计的证据是不精确的。