EP12-红楼梦的电影化改编

同学们，大家好，今天我们主要谈谈红楼梦的影视化改编。

为什么要谈这个问题呢？因为四大名著是前人留给我们的IP。当然超级IP是西游记，这毫无疑问。

如果吴承恩今天还活着，不知要收多少版税。

看个感冒估计都可以从淮安包机飞到上海
要是侄女出个车祸啥的，可以发动全西藏的公务员都集体为她献血。
但是红楼梦的情况不一样了。
红楼梦最成功的影视改编是央视1987版。
87版红楼梦是中国电视剧制作中心改编制作，1984年9月开始拍摄，1987年在中国中央电视台全国首播。该剧根据红学家周汝昌等人的意见，没有按照清代以来通行的程高本后四十回的情节拍摄，对结尾部分作了重大改动。
该剧由多位文艺界泰斗如启功、沈从文、王昆仑等人担任顾问，于中国大陆各地遴选演员，仅林黛玉一个角色就有三万余人参选，并专门花时间对演员进行培训。其制作极为严谨，仅为不到一分钟的抚琴镜头就专门为演员聘请古琴老师进行教学。且专门建造荣国府、北京大观园作为拍摄基地，并在黄山、长江、苏州园林等名胜古迹处取景。该剧的拍摄集中了当时大陆电视业界和红学界的诸多力量，在大陆电视剧史上留下了浓重的一笔。

本剧播出后即红极一时，并多次重播，成为经典剧集。剧中的《枉凝眉》、《葬花吟》等歌曲也广为传唱。
之所以叫87版，是因为1987年上半年完成拍摄。它的总投资为680万人民币。整个拍摄过程历时三年之久，剧组先后走遍全国10个省市的41个地区的219个景点，拍摄镜头近万个。
87版电视剧的剧本

本剧剧本由刘耕路、周雷、周岭三位编剧根据红学家周汝昌的意见进行编写。由于通行程高本后40回作者争议极大，部分人认为仍是曹雪芹著高鹗整理，部分人认为是高鹗自续，部分人认为是无名氏续高鹗整理，而本剧重要顾问周汝昌认为《红楼梦》总共应该只有108回，因此，本剧的总体原则为“忠于原著”（指被学界普遍认定为曹雪芹所著的前八十回），而对80回以后的情节，则采取“重视续作”的原则，通行的程高本后40回中他们认为凡与前80回相契合处就采用，而他们认为与前80回相悖谬处则被摒弃。他们自称其改写主要是根据前八十回的伏线，根据脂砚斋的提示，参考通行的程高本后40回和红学家多年来的研究成果，采用电视剧本的形式合理构想80回以后的故事。不过限于20世纪80年代电视剧拍摄的局限，原著中的不少内容被略过，比如“贾宝玉梦游太虚境”等都没有在电视剧上反映出来。
无独有偶，本班最推崇的播音版红楼梦（中央人民广播电台姚锡娟版），也去掉了第五回梦游太虚境。
可见在那个年代人们还受文蛤期间反对「封建迷信」的思潮影响。
剧本于1983年3月6日起稿，当年底完成初稿，1984年3月完成二稿，直到1986年1月才最终定稿，历时两年零二个月。在此期间，周汝昌、吴世昌、朱家溍、杨乃济、阮若琳、王立平、戴临风、导演王扶林等人都提出了许多建议和意见。全剧本最终由周岭统一修改并定稿。
87版电视剧《红楼梦》演员角色151人、演员154人（其中3人与他人共饰一角）。
本剧演员的大海选是一次真正意义上面对民间的选拔，其中有戏曲演员、干事、接线员、售货员、皮鞋厂工人、中学生等。持续三年的剧组工作、生活，让这一批演员深深地被《红楼梦》所影响——妙玉扮演者姬培杰改名姬玉，晴雯扮演者张静林改名安雯。鸳鸯扮演者郑铮则说：“鸳鸯对我的影响是绝对的，影响了至少十年”。
主要演职员表
贾宝玉 - 欧阳奋强饰（配音瞿 佳）
林黛玉 - 陈晓旭饰（配音张海玲）
薛宝钗 - 张 莉饰（配音张慧君）
贾元春 - 成 梅饰（配音黄璐璐）
贾探春 - 东方闻樱饰（配音刘柏宏）
史湘云 - 郭霄珍饰（配音张卫宁）
妙 玉 - 姬培杰饰（配音于晓林）
贾迎春 - 金莉莉、牟 一饰（配音张 京）
贾惜春 - 胡泽红饰
王熙凤 - 邓 婕饰（配音李 真、陈阿喜）
贾巧姐 - 李 端、王 暄饰
李 纨 - 孙梦泉饰（配音李星珠）
秦可卿 - 张 蕾、夏丽蓉饰（配音柳 青）
荣国府众人
贾 母——李 婷（全剧表演教师、配音吕 中）
贾 政——马加奇（全剧副导演、配音周 正）
王夫人——周贤珍（配音李 林）
赵姨娘——战爱霞、苏秋冬（配音杨 青）
贾 赦——李 颉（全剧表演教师、原声）
邢夫人——夏明辉（配音许复召）
邢岫烟——李 伊
贾 琏——高宏亮（配音齐 杰）
贾 环——王 蔚
贾 兰——房 方
贾 芸——吴晓东（场记共4集、配音王 焰）
袭 人——袁 玫（配音刘纯燕）
晴 雯——张静林（配音王雪纯）
鸳 鸯——郑 铮（原声）
司 棋——谷 童（原声）
秋 桐——沈 璐
王善保家的——金淑媛（原声）
周 瑞——鲍来福（服装共1集）
周瑞家的——孙彩虹（原声）
紫 鹃——徐丽霞（配音徐 乐）
彩 云——李 曼（场记共9集）
贾 珍——李志新（原声）
贾 蓉——杨俊勇（配音张云明）
贾 蔷——罗立平（剧务共20集）
贾 芹——马 强
贾 敬——韩 准（制片主任1集、配音张 伟）
贾 瑞——马广儒（配音李 扬）
尤 氏——王贵娥（配音李蕴杰）
尤二姐——张明明（配音黄璐璐）
尤三姐——周 月
尤姥娘——金文英
薛 蟠——陈洪海（配音宋 聪）
薛姨妈——李凤英（配音李晓兰）
夏金桂——杨小杨
薛 蝌——刘 豪
薛宝琴——王 羊
香 菱——陈剑月、史 可（幼年）
宝 蟾——阎 青
贾雨村——刘宗佑（原声）
冷子兴——梁 言（旧版出场）
甄士隐——王忠信（原声）
林如海——郑乾龙
刘姥姥——沙玉华（配音黎 频）
板 儿——李文辉、李 玥（幼年）
柳湘莲——侯长荣
马道婆——李 倍
门 子（小沙弥）——洪丹强
南安太妃——孙桂珍（全剧副导演、原声）
倪 二——马增寿
秦 钟——师玉娟（旧版出场）
张道士——谢凌霄（配音韩廷琦）
张 华——康少祥（剧务共20集）
截止2017年，已有9人去世：贾母扮演者李婷（1921年-1994年）、贾瑞扮演者马广儒（1962年-1995年）、林黛玉扮演者陈晓旭（1965年-2007年）、林如海扮演者郑乾龙（1943—2007）、小板儿扮演者李玥（1979-2008）、封氏扮演者陈祖荣（1942-2009）、焦大扮演者孔芮（1923-2014）、赵嬷嬷扮演者金雅琴（1925-2016）、贾赦扮演者李颉（1925-2016）、倪二扮演者马增寿（1940-2017）。
虽说本剧的热播让许多原本是普通人的新演员有了一个较高的起点，但除了邓婕、袁玫、阎青、金莉莉等少数演员，多数人在后来的演艺道路上表现平平，或不甚成功。一是角色被定型的原因，如陈晓旭、欧阳奋强虽然表演很成功，但都难以摆脱剧中角色的影子，之后一个下海经商，一个转行做导演；二是导演王扶林带有浓厚理想主义的选才方式，为了追求演员扮相高度契合原著小说，多数演员的外表宜古不宜今，此后的戏路受到很大制约。

拍完《红楼梦》后出国的有：薛宝钗扮演者张莉、贾元春扮演者成梅、秦可卿扮演者张蕾、尤二姐扮演者张明明、紫鹃扮演者徐丽霞、娇杏扮演者张丽玲等。

转行经商的有：林黛玉扮演者陈晓旭、贾迎春扮演者牟一、贾惜春扮演者胡泽红、薛蟠扮演者陈洪海等。

继续留在演艺圈的有：贾宝玉扮演者欧阳奋强、贾迎春扮演者金莉莉、贾探春扮演者东方闻樱、王熙凤扮演者邓婕、贾琏扮演者高宏亮、平儿扮演者沈琳、袭人扮演者袁玫、晴雯扮演者张静林、香菱扮演者陈剑月、鸳鸯扮演者郑铮、妙玉扮演者姬培杰、贾蓉扮演奢杨俊勇、贾蔷扮演者罗立平、贾芸扮演者吴晓东、尤三姐扮演者周月、柳湘莲扮演者侯长荣、秋桐扮演者沈璐、宝蟾扮演者阎青等。

返乡回到地方剧团的有：史湘云扮演者郭霄珍、小红扮演者刘继红等

这些人都是润学鼻祖：拍完《红楼梦》后出国的有：薛宝钗扮演者张莉、贾元春扮演者成梅、秦可卿扮演者张蕾、尤二姐扮演者张明明、紫鹃扮演者徐丽霞、娇杏扮演者张丽玲等。

林黛玉扮演者陈晓旭和贾瑞扮演者马广儒的人生境遇则真有些印证了人生如戏，尤其是后者，出演贾宝玉未成，入戏太深，之后在现实生活中也是异常坎坷，角色落选、爱情失意、父亲去世。1995年，年仅32岁的马广儒酗酒而死，只留下一部《红楼梦》和一支洞箫。而王熙凤的有力候选乐韵为了香港演员罗烈而辞演，后因感情不顺，在香港跳楼自杀，年仅29岁。

对于这些，郑铮有感：“对好多人来说，那红楼老在心口上，太疼了”。

陈晓旭（1965年10月29日—2007年5月13日），辽宁省鞍山市人，1984年凭借独特的气质与修养出演电视剧《红楼梦》中林黛玉一角，名声享誉海内外，从此她的名字便和林黛玉紧紧相连。此后她弃演从商，创立了自己的广告公司，从事广告与文化传媒事业。

1999年信了佛教，为慈善事业捐款几千万元。2006年5月得知自己罹患乳腺癌，2007年2月23日（正月初六）在长春百国兴隆寺出家，法号妙真，同年5月13日在广东深圳去世，薨年41岁。
所以，87版红楼之外的故事，也足以写一部红楼梦。
本剧的总制片人和总导演是王扶林，作曲是王立平，从此成为真正的大师。
歌曲的女声原唱者是陈力，陈力原是一名普通的女工歌手，因其嗓音符合王立平对音乐的期待，故被选中。当时的陈力因丈夫意外过世，将自己的经历、情感完全注入歌声之中，唱出了沧桑凄感、动人魂魄的天籁悲音。另，陈力在剧中客串了后厨“柳嫂子”一角，表现出色。
导演王扶林拍摄本剧的原因很简单，因为20世纪80年代一份调查报告触动了他，该报告显示国内某名牌大学的中文系学生，竟然没看过一部中国的四大名著，这令他非常震惊，从而萌发利用电视剧这一传媒形式让更多的年轻人了解中国传统文化。
本剧在1987年刚刚播出时，就受到观众极大的欢迎据电视剧发行商北京华录百纳有限公司的统计，本版《红楼梦》到2010年已重播1000余次。著名红学家冯其庸在当年曾这么描述过此剧的影响力：“《红楼梦》小说有史以来最大的普及。当时确实书店里的书抢购一空，这是对的。以前都是折子的、片断的表演，我们是全本搬演，第一次把《红楼梦》的人物在屏幕上定了位”。可以说87版《红楼梦》的播出对原著小说的推广起了重要作用，尤其是在中国大陆1970年代和1980年代出生的群体中有着深远的影响力。
值得一提的是，2003年12月6日，CCTV-3《艺术人生》节目组录制《艺术人生—红楼梦再聚首》，导演王扶林、编剧周岭、制片人戴临风、主演欧阳奋强、陈晓旭、邓婕、东方闻樱、其余演员、幕后工作人员等共计70多位嘉宾到场回顾了本版电视剧拍摄前后的种种故事。在该节目上，一度消失很久的薛宝钗饰演者张莉和歌手陈力重新回到大众视野。另外，由于节目录制人员的保密工作，嘉宾在节目前并不知晓其他人的到来，故在节目现场制造了不少惊喜。该节目于2004年1月9日在CCTV-3首次播出。
那么87版红楼梦的高度真的无法超越吗？今天我们介绍89电影版红楼梦，它在某些方面超过了87版。
89电影版《红楼梦》

《红楼梦》是北京电影制片厂在20世纪80年代末拍摄的红楼梦系列电影，导演是谢铁骊。电影共6部8集，时间长为735分钟，为红楼梦电影之最。本片对《红楼梦》进行了电影化的处理，最大特色是忠实于原著，最大的亮点是两位老太太演得的最好：林默予扮演的贾母，赵丽蓉扮演的刘姥姥。
1986年，北京电影制片厂正式决定拍摄电影红楼梦。当时的北影厂投入巨资，建造了“大观园”和“宁国府”等外景地。本片除邀请当时大陆电影界的一线演员刘晓庆、赵丽蓉、丁岚等加盟，还效仿87版《红楼梦》，在全国范围内海选演员。从1986年启动拍摄到1989年正式上映，共历时三年有余，由著名导演谢铁骊执导，亦招入了越剧、京剧、吕剧、相声、评弹、话剧、评剧、河北梆子、昆曲等不同剧种的演员，力求本片具有民族化、生活化、艺术化的风格.

本片较之87版电视剧《红楼梦》，场景、造型、服装上因投资大故更胜一筹，演员阵容也是美女如云，汇集了当时电影界的一大批当红明星。导演谢铁骊凭借本片夺取第10届中国电影金鸡奖最佳导演奖，女主角陶慧敏也获得百花奖最佳女主角第二名。但电影本身仍带有浓重的越剧表演色彩，本片最大的败笔有三个：第一、贾宝玉这个角色是女演员夏钦（反串）（配音：李梓），在87版电视剧男版宝玉的比较之下，不为大多数人接受。第二，刘晓庆处处抢戏，没有电视剧版的邓瑾有分寸。第三，最重要的是受制于电影的篇幅，情节匆忙，衔接失当，匆匆忙忙，跟春运赶火车一样，故本片的影响力比87版电视剧要逊色一些。
然而为什么还要拿出来说呢？因为它是电影啊！
正如罗杰·伊伯特在《伟大的电影》序言中所说：

我们生活在一个时间和空间的盒子里，电影则是盒子上的窗口。电影允许我们进入他人的精神世界——这不仅意味着融入银幕上的角色（尽管这也很重要），也意味着用另一个人的眼光来看待这个世界。弗朗索瓦·特吕弗曾说，站在一个电影放映厅的前端，转过身去看着观众沉醉在光影中的面孔，此情此景对一个导演来说是一种莫大的鼓舞。如果电影还不错，观众们的脸上就是一副魂不守舍的表情。在这短暂的一刻，他们游离于另一个时空，为别人的喜怒哀乐而感动。在所有的艺术中，电影最能唤起我们对另一种经验的感同身受，而好的电影让我们成为更好的人。
演职员表

导演：谢铁骊、赵元
演员表
贾宝玉：夏钦（反串）（配音：李梓）
林黛玉：陶慧敏（配音：田洪涛）
薛宝钗：傅艺伟
王熙凤：刘晓庆
贾母：林默予
贾赦：周志宇
邢夫人：宫景华
贾政：章杰
王夫人：王敏宜
李纨：邢红
贾元春：李秀明
贾迎春：杨世华
贾探春：季艳梅、曾丹
贾惜春：薛丽娜、丁岚
贾琏：王光权、姬麒麟
贾环：张宇、甜甜
贾珍：石冼
尤氏：陈祖荣
贾敬：王振荣
贾蓉：章健
秦可卿：何晴
贾兰：范永瀚
贾瑞：闪增宏
史湘云：马晓晴
妙玉：何赛飞
赵姨娘：张葆秋
薛姨妈：袁玫
薛蟠：林小解
夏金桂：范卫华
薛蝌：王斑
薛宝琴：马春慧
邢岫烟：程荣
鸳鸯：许志群
平儿：倪雪华
袭人：邢金莎、张蕾
晴雯：李勇勇
麝月：俞红菲
琥珀：李伊
雪雁：齐红
香菱：童欣
紫鹃：关炜、陈红
莺儿：王菁菁
金钏：金文蓓
司棋：张鸣鸣
芳官：马丽娜
小红：宋京姣
坠儿：吴春莲
秋桐：荣蓉
茗烟：李伟健
周瑞家的：王云霞
王善保家的：樊淑棣
吴新登家的：王延祜
夏婆子：李明珠
傻大姐：闵英
赵嬷嬷：黄素影
李嬷嬷：李健
善姐：田滨
彩明：苏可
宝蟾：王玲
焦大：李翔
刘姥姥：赵丽蓉
静虚：金淑媛
乌进孝：于绍康
袭人母亲：白铭
张道士：管宗祥
灯姑娘：周雅庆
夏金桂母：杨玉天
北静王：王卫
忠顺王：傅祖成
忠顺王长史：段炼
赵堂官：邵万林
冯紫英：黄实
蒋玉菡：徐守莉
柳湘莲：王勇
尤老娘：凌元
尤二姐：陈虹
尤三姐：李玲玉
癞头和尚：李雨农
跛足道人：金风
贾雨村：李法曾
门子：周舟
警幻仙子：马盛君
这里要说的是导演谢铁骊，他是中国最有审美的导演之一，曾经拍过《早春二月》，还有大量的样板戏。
89版红楼梦可以作为一个案例，告诉我们如何在中国拍一部伟大的电影。
当时谢导正在拍摄另外一部劳模主旋律电影《清水湾，淡水湾》，与此同时同时，《红楼梦》剧组的工作人员也在一刻不停地忙碌着。《红楼梦》人物众多，选演员是个大问题。副导演王云霞从 1984 年起为寻找“红楼儿女”几乎跑遍了大半个中国，东北、西北、东南三面出击，两年间跑遍了 29 个省市。听说青岛姑娘天生丽质，他们就在青岛满城转悠。然而，青岛姑娘身材太高，与剧情不符；吴越佳丽甲天下，王云霞六下江南，在南京、无锡、苏州、扬州、上海、杭州四处寻觅“宝黛钗”。但扬州姑娘脸偏圆，被淘汰；南京金陵饭店美女如云，但总经理拒绝出借；在上海越剧院，夏钦和王云霞有过一次接触，初选入围，拟让她演宝钗；杭州小百花越剧团、杭州话剧团、昆剧团是王云霞重点搜索对象。在这里，选了倪雪华、俞红萍、李勇勇、何赛飞、何晴、陈祖荣、曾丹等大批演员。但主角“宝黛钗”仍没有理想人选。要拍《红楼梦》的消息传出，剧组先后收到了 5000 多封请求饰演《红楼梦》角色的信件，北影厂的传达室每天也忙个不停，几千人反复挑选，最后挑出百十个候选者。谢铁骊从这些照片中选出了夏钦作为贾宝玉的扮演者。林黛玉的扮演者陶慧敏是浙江“小百花”越剧团的演员，是剧组看到了长春电影制片厂的新片《美丽的囚徒》后选中的。薜宝钗的扮演者傅艺伟则是剧组看了电影《努尔哈赤》和《末代皇后》后，认为她脸孔偏冷，可塑性强才选中的。
谢导说：

《红楼梦》我很早就看过，要拍的时候我又看了两遍，要修改的时候，就一个章节一个章节不断地翻。我有个本子，把大纲先都列下来了，再决定哪些删，哪些减。你比如说，诗社，我就没有办法多用。吟诗在画面上，观众一下怎么懂？又不能解释。所以诗社，我就割爱了。诗社在《红楼梦》是很精彩的，但是在电影当中不得不割爱了。后 40 回，结尾我用它一部分，但是它是兰桂齐芳，贾府好像又恢复了，我没有采取。我还是采取悲剧的结局。贾政在船上碰到和尚模样的宝玉，后来被一僧一道弄走，接着又到太虚幻境，以太虚幻境结束这场戏。前后呼应。
在中国没有通天的手眼是拍不出伟大电影的。
谁能想到1961年，那样的政治环境下，可以拍出民国小清新的《早春二月》，这部电影被称为中国最美的电影。
但是这样的机会谢导就赶上了。《早春二月》拍出来，受到批判，作为毒草在全国放映。
现在红楼梦又遇到了同样的问题。
1985 年的年底，中宣部有指示：“不要拍了，电视已经在拍了，干嘛呢？没有必要。”他们听谣言，说我们戏还没拍已经花了 400 万，就让我们停。其实我们就花了几十万买了木头，美国原木。那个时候北影厂厂长姓胡，胡厂长直接就通知我们，正式通知我们，那就等于命令了，就得停。我就赶快告诉在上海待着负责找演员的王云霞、黄素影同志，打电话叫她们停。这时已经是 1985 年接近 12 月份。我通知上海已经过了年了，是 1986 年 1 月 12 号通知他们的。在厂里召集摄制组成员开了一个会，有的人想不通，为什么停了呢？还要做些思想工作。

荣府的木材已经运到，从好几个省市选出的一些演员也已经到位，服装、道具也已经上马。听到停拍的消息，许多人急哭了。消息对谢铁骊也不啻晴天霹雳，他虽然心情沮丧，仍然保持镇定，迅速遣散了演员，稳定了摄制组主要人员的情绪，然后奔赴上海做善后工作。
