tags: #twitter 
Jacob🇨🇦
@Jacob43817149
刚从Church回来，参加了一位前穆斯林女孩的见证会-Testimony，信息量超大！我现在坐在书桌前心情依然激动不已，正在酝酿如何记叙这件事的同时替当事人保留个人隐私。

先说结论：原来传说中的一切都是真的！

1、在一些国家身为穆斯林并非出自个人选择，转换信仰则被视同为“叛教”，代价就是死！

2、穆斯林女人（孩）允许被她的父兄处死（名誉杀人），这在他们国家不算犯罪-Crime！

3、从穆斯林转化成基督徒是可行的！

分重点说，关于第一点：如果不是亲自从她口中听到，我还是很难相信：在一些绿教原教旨国家，信仰就是由出生决定的，譬如你出生于穆斯林家庭，那么你的伊斯兰信仰终身不能改变，也不能和异教徒结婚，否则就赐你一死！

这就是伊斯兰教所谓的叛教：通常被定义为一位先前信奉伊斯兰教（包括出生在穆斯林家庭）的人在言语或行为上摒弃伊斯兰教，例如公开宣称或被证实放弃伊斯兰信仰、持异端主张、对戒律明知故犯且拒绝悔改、故意辱教、公开质疑伊斯兰信仰本身等。即使今天，因为叛教而被判死刑或受死刑威胁的案例还屡见不鲜。

《世界人权宣言》第18条表明“改变宗教或信仰之自由”是基本人权之一。由伊斯兰会议组织成员国在1990年发表的《开罗伊斯兰人权宣言》却没有把“退教自由”包括在内。