好诗。调皮又不过线，写出了很大的情欲但是不下流。后面又快活，纯真如贾宝玉

孩童拉着手那句神笔

写得好！👏🏻专业队水准。完全不油腻。


know不错，我的身体get to know你的身体

我怀孕的时候测胎儿性别，采血，然后测出我的血液里有儿子的y染色体，也就是我先生的

男性对女性的一种enter，imprin

女性是没法把自己的基因输入到男人的血液里的。但男人让女人怀孕的话，他的基因都会enter她，真是一种占有。

你写男人的情欲写得很含蓄

哈哈哈哈哈
浑小子
永远的
混蛋！
男人诗。一看就是男人气。进攻性幻想还有点孩子气。有点点赌气

你为什么要带这这这么好看的花一般的你自己
最后一句我好喜欢

我从来没想过竹林是他俩的席梦思。情欲戏。courtship

对美的感受、回去升华、加工创造
是你的使命

是的，我不能爱抚众女子，但我的诗句可以
10:39 AM
哈哈哈哈哈
又来了
诗人的情欲得到了豁免

身怀利器，杀心顿起
10:40 AM
真是这样。名字是有魔力的。语言是imprint

可可爱爱

花哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈
手机真的掉水缸里去了吗
太幸运了
笨拙
笨拙地拒爱

举重若轻了 王佩。把那么密度很大的情绪写到轻松的故事里
是你的风格

写得好感人啊
好真实。一场病，想到鸳鸯的guilt，想当自己年龄段、孩子，信仰，她
好细腻
I am proud of you
不过就算犯错也没什么。人就是人

哈哈哈哈哈哈
你可真笑死我了
跟机器猫一样一样一样往外掏宝贝儿
太好笑了

英文还是写得太直白
11:04 AM
哦我看得很乐
哈哈哈哈哈哈哈
11:05 AM
写得很好。是你的风格。热情还有点朴实的，但是还是有诗人的技巧
可能喜欢的女人名字里有个蓝字吧
刚才还蓝雪 现在蓝玉

十九个动词每个都很美 我喜欢
最后一个我喜欢时态和人活在过去现在和将来。我觉得这是时间的真理