倒数89折优惠！好女生缺桃花的原因？

准备买房？立即订阅《逃蛙园记～房地产专文》

倒数89折优惠！好女生缺桃花的原因？

准备买房？立即订阅《逃蛙园记～房地产专文》

编辑严选

刘仲敬访谈 063 @ 20191113 论王国维与张爱玲，大洪水预言，以及林郑拙劣的政治

陈易宏

人气格斗士

陈易宏

2019/11/28

阅读时间约 39 分钟

20191119陈医师访谈刘仲敬第63集整理文稿

主持人：台湾陈易宏医师

发布时间：2019年11月19日

整理者：三马兄

[00:13]主持人：本周香港已经出现被员警射杀的抗议者，而且也有很多证据显示员警有系统地强奸香港的女性抗议者，这都是很令人心情沉重的事情。但是台湾还是有很多人说岁月静好，香港还是有很多人坚持和理非非。您曾经在《西体中用的“国学大师” — 王国维》这篇文章写道，他对历史的预测力是相当惊人的，他甚至超过陈寅恪先生。他在1924年苏联刚成立不久的时候就感觉到这个政权的邪恶，他远超过当时几乎所有的东亚知识份子。1927年他就投湖自杀了。我认为他想必是预见到了，他作为一个手无缚鸡之力的知识份子兼前朝遗老，如果他苟活下来，结局大概不会比后来的陈寅恪好到哪里去。假设王国维当时不自杀，而且他在1934年可以跟著溥仪到满洲国，他们两人的命运会不会跟我们知道的历史有什么不同？

[01:23]刘仲敬：他是折腾不起了。而且，他要去的话，可以去日本或者满洲国，但是后来在1945年亡国的时候岂不是要被送到昌平劳改农场去翻译西方文学名著吗？所以他不去其实也是很对的。

[01:41]主持人：所以您的意思是说，在北洋军阀已经失去清联邦架构的那个时间点，他就已经是亡国之臣，事实上从历史看来已经没有活路了。

[02:03]刘仲敬：有的，但是他必须杀掉过去的自己。这就是一个发明传统的问题了。你总得在剩下的东西当中寻找出一个线索来，作为未来开始的起点。但是正如“道术为天下裂”这句话所说的那样，在这个时候，你抓住了一部分，肯定要牺牲另一部分。原本是和谐一体的东西，抓出来各个成分再分散以后，就变成诸子百家，变成相互敌对的东西了。然后你假如驾驭了其中之一、以此为线索去发明传统的话，那么你发明出来的传统会跟你年轻时候的那些东西是完全不同的，是一种面目全非的东西。实际上，在这个过程当中，你已经把你自己杀掉了。像是原始部落的巫师所说的那样，人老了就是该死了，因为他的朋友们全都去了另一个世界，现在这个世界上都是他不认识的人，他在这个世界上会活得越来越不舒服。相反，你如果能够活得越来越舒服，那就是不等别人来杀你或者你自己死，你已经把你自己杀掉了。你杀掉自己以后抽出了一个新的传统，这个传统甚至可能用原来的名字，但它实际上已经是经过重新发明了的东西。实际上世界就是这样不断展开的，所有的传统都是在不断的死亡和重生的过程当中。这就是为什么死亡对演化系统是极其重要的原因。但是，能够做这些事情，你就必须有选择、有决断。对于有些人来说的话，可能这些选择和决断多多少少都是有不忠之嫌的。他如果这样做了以后，他实际上就变成了另外一种形式的、他自己所反对的人。我是很了解这种状态的，因为我经常做这件事情，所以隔一段时间以后我回顾自己的时候，就会发现我在反对过去某一个阶段的自己。而过去那个时代的自己，比如说1992年的时候那个作为龙应台门徒的我，他一定是活不到今天的。而且这个过程可能还没有完结，也许有朝一日现在的我也是将来的我所憎恶的物件。这样的话，我其实已经把自己杀过至少两、三次了，而且可能现在这个我将来也有可能是被杀的。

[04:30]但是，情况之所以是这样，也是因为我本身就没有自己的共同体的缘故。王国维是有的。在他出生的那个年代，儒家的基本共同体仍然是他出生的地方。而我是赤裸裸地出生的，我有的全是意识形态，所有的东西都是假的和空的。它们是有可能存在的范本，但是实际上都没有真正存在。我实际上是出生在一个极其破碎的社会当中。年轻人或者小孩子在成长的过程中间就等于像是猎物一样，被各种意识形态捕猎，准备利用他作为一种资源为自己服务。而所有的范本全都是空的，没有落到实处。所以我实际上并没有什么真正损失的东西，我只是用对我自己有利的意识形态去打掉了别人设计的、对我不见得有利的意识形态而已。这两者的出发点就是根本不一样的。也有可能，如果我出生在他那种环境的话，在我自己出生的实有过的共同体不复存在以后，我是不愿意进入那种另外制造比如说一个要等到我的孙辈才能出现的共同体、而我自己将来一直在荒野中流浪的可怕状态的。但是对现在的我来说，这是没有关系的，因为我出生在荒野之中。等于说，我不是在埃及出生的那种人，我根本就是在荒野中出生的。只是荒野当中的以色列人可以去的地方各不相同，也许会去巴比伦、也许会去迦南或者什么其他地方而已。我身在荒野之中，于是我就自己设计了一个方向，带著别人走。埃及的肉锅对于我来说只是我没有见到过、也没有享受过的东西，而且它在我存活的年代里面已经是另外一些人作为意识形态拿出来诱惑我的东西（以色列人也可能回到埃及去）。这个跟你实际上出生在埃及是完全不同的两码事了。

[06:48]主持人：您在《流亡者 — 张爱玲》里面说，张爱玲在上海沦陷前后的那段期间的政治直觉，显然比留下来等著被共产党抄家的那群民族资本家来得高明许多。她准确地搭上了最后一班车，就是1952年这个时间点。那么她是怎么知道的？您说张爱玲“知道自己的祖国和父亲的祖国一样危在旦夕，犹如老渔民根据疼痛的膝关节断定去年的台风明天就要卷土重来，不是依靠任何理论的推演，而是依据经验征兆的反复联结。”现在香港局势的演变，跟从1943年工部局被汪精卫解散到1953年公私合营制度逼死上海资本家的这个历史进程有可以对照的地方吗？

[07:37]刘仲敬：实际上现在的香港更像是1935年的上海，因为它的对手实际上跟蒋介石差不多，而跟史达林和共产党是基本不一样的。蒋介石没有办法从自己的意识形态上退下来，因为这个意识形态是他维系自身的力量。等于是说，他装了一个空架子，但是必须把这个空架子维持下去，不维持是不行的。但是香港这方面确实是很像上海。实际上，1935年的上海比蒋介石更加富裕强大，因为它的财政资源跟蒋介石几乎相等，而它所需要保卫的地方是很小的；蒋介石在没有上海以后，剩下的钱跟上海市基本相同，而他的兵力和资源稀稀落落地散布在其他各个地方。你可以想像，假如上海是一个可靠的民族共同体的话，它是可以轻而易举地像奥兰治亲王那样，把湘军或者粤军扶起来跟蒋介石作对，使得蒋介石根本没有办法对付他们。但他们没有办法这么做，因为上海自身还不是一个民族。它是一个商业寡头统治的地方，而这些商业寡头对本地的认同感又很低。吸收的外来移民呢，自身又没有培养出强有力的认同感来。所以他们采取的都是非常苟且的做法，不能有效地利用自己的资源。

[09:01]香港现在的情况也就是这样。香港按照自身的资源的话，实际上是可以像威尼斯人把庞然大物的拜占庭帝国掐在手里那样掐死中国的，因为中国的绝大部分贸易是掌握在香港手里面的。香港的寡头如果像威尼斯共和国的贵族一样坚定果敢的话，他们完全可以收买一些法兰西骑士来进攻君士坦丁堡的。拜占庭帝国虽然广土众民，但它不但没有办法打击威尼斯人，自己还处在被打击的状态。它也很容易像是二十年代那样收买滇军和粤军。就算是没有，临时武装起来也不是非常困难。但它都做不到，是因为它本身的民族建构有问题，它自身缺乏一个强有力的精英统治集团。直截了当地说，它缺乏一批老奸巨猾的贵族，所以不能有效地利用它自己能够利用的资源，采取了最笨的自我消耗的这种打法。但是即使是这样的话，由于双方的打法都很不高明，消耗下去的结果仍然只能是一个僵持的局面。最后如果不能派重武器的军队上场的话，这个消耗是消耗不出结果来的。

[10:10]现在的做法等于是拆一个空壳子。香港员警的战斗力实际上是比驻港部队和大部分人民解放军要强的，但是它必须做出一种“假如我派增援部队来，你们就受不了”的姿态。人民解放军过去的优势在于，它是由高生育率的贫下中农子弟构成的。虽然素质不高，但是死得起人。但是在独生子女政策已经三十年以后，实际上人民解放军也是由独生子女组成的，只不过是由贫下中农的独生子女组成的，它自己同样也是人数不够而且死不起人的。既没有素质上的优势，又没有人数上的优势，这个仗是不能轻易打的。一打的话，纸老虎就会拆穿的。在这方面，它就跟1935年的国军是基本相似的。一旦仗打开了以后，海外的技术援助中断了以后，你的军队很快就会变成没有战斗力的烂兵，然后你会在实质上变成你在北伐时期推翻的那些地方军阀的同类。这样做，你付出的代价比你得到的可能利益要多得多，但是你仍然在形势的驱迫之下不得不一步步把事态升级。否则你自己在体制内部就要丧失政治正确的优先权，舵手的地位就要被人家抢去，而这个舵手的地位是你能够变现的所有资本的源泉。

[11:36]香港方面的主要问题实际上就是，他们所有的比较高级的领导人都掌握不了形势。实际上，只有等到共产党把他们全都打掉以后，才能够采取真正有效的行动，但是在这个时候，他们的大部分资源都已经没有了。所以按照这个局势来看的话，今天的香港必然像1935年的上海那样灭亡。而新一代起来的年轻人必须在比第一代威尼斯人 — — 那些海盗、走私贩子和私盐贩子好不了多少的环境当中从头开始。而他们不能指望英国人留下来的法律或者制度，而是只能指望更加野蛮的、像麻六甲海盗的习惯法之类的东西，在粤海的各岛屿上面白手重建。但是他们也可以有所安慰，因为在他们这样做了以后已经把整个中国给拖垮了。中国制造出来的整个门面就像是1928年国民政府制造的整个门面一样，完全建立在上海资金和香港资金的基础上。这个门面一戳破，它就会恢复到它的正常状态，就是一帮拿著梭镖的军阀头子，再剩不下别的东西了。

[12:55]主持人：所以您不认为香港现在的对手具有1943年的汪精卫、1945年的蒋介石或者1949年的毛泽东的威力。

[13:15]刘仲敬：汪精卫的话，如果是没有英美势力的话，日本人是可以成功的。毛泽东依靠苏联的实力也是可以成功的。蒋介石是无论如何都没法成功的，因为他企图只依靠中国自身。而中国自身不是资源的来源，而是需要外部输入的资源才能够维持的一个架子。外部输入不足的时候，这个架子就会破裂。

[13:49]主持人：您之前在中国的时候曾经就说过2017年大洪水这个预言，这个2017年大洪水预言基本上在我看来是指没有背景的普通人能够逃出中国的最后时间。您最近(8 Nov 2019)在推特上对香港人说：“武器和金钱，其他都是扯淡。早几个月准备和晚几个月准备就能决定你孙子的阶级，前者的儿子绝不会允许自己的女儿嫁给后者的孙子。”您的意思是不是说，留给持有香港资产 — — 尤其是房地产的中产阶级转移资产的时间已经不到半年了？

[14:26]刘仲敬：其实我并没有那个意思。我说2017年节点和说大洪水是两件事情。后来别人把它们拼在一起了，但是它们是两件事情。2017年节点指的是外交。我说外交的时候，就指的是实力平衡，大陆强国发展到一定程度的时候会引起怎样的反制。2017年这个所谓的节点就是2016年美国大选推后一年。我还说过2018年，因为在我看来2017年和2018年是差别不大的，就是2016年以后，因为新政策的实行需要一点点时间。那时候我已经知道（顺便说一句，在2002年的时候我还是不知道的），中国会发生的所有事情都是世界局势演变的副产品，而并不是这个洼地内部的任何人能够采取的任何政策或者做法所能导致的，它的命运始终是取决于外部的。所以外交上的节点才是真正重要的，其他的都是相对于外部形势变化所做的明智或者不明智的、有意识或者出于本能的各种投机造成的附带后果。当我说这句话的时候，我对普通人的命运是毫不关心的，关心的也就是类似奥兰治亲王和路易十四那个层次上的事情。大洪水，要下定义的话，指的就是大规模人道主义灾难本身。它跟2017年没有明确的联系，但它也是必然要来临的东西。后来有些人把这两者混在一起了，因为这样造成的谣言的效果对我是很有利的，差不多是恰好实现了我的某种希望，所以我也就不去纠正他们了，让他们去慢慢到处散播了。

[16:09]我说2017年节点的时候是在2014年，当时我并没有来美国的打算。这些打算和计划都是后来才产生的，最早也不会超过2015年的下半年。普通人的命运，在当时和现在我都不是很关心。后来说是什么人能够在什么时间以前逃出沦陷区，这些事情只是一个类似布朗运动式的概率运算。在布朗运动式的状态之下，其实任何时候都有双向的流动。你也可以按照18岁有公民权而18岁以下算未成年人、但也可以把18岁改到21岁的这个逻辑，硬著头皮指定一个时间点，作为一个不能走或者能走的时间点。但是实际上，在任何时候你只要有足够的冒险性的话都可以去试一试，只不过困难程度会大大提高。而历史要考虑划定时间线或者划定节点的时候都是比较模糊的。你一定要抬杠，把时间线提前或者推后几年，都是有相当多的道理的。

[17:23]这里面最重要的事情就是，我在分析这些的时候，基本上是把当时的所有人都当成死人，像是几百年前的人那样分析，就没有怎么考虑到一般人的命运。只是在考虑，假如这是几百年以前发生的事情，那么我在编纂这个时期的历史的时候采取哪一种分类法或分期法显得比别的分类法或分期法更加合理一些。实际情况就是仅此而已了。同样的，我对香港本身的中产阶级的命运也不是很关心。从根本上来讲，我并不了解他们。香港虽然是在发明民族的过程当中，但它的居民的来源也像1935年的上海那样是五花八门的，如果按照正常情况要融合成为一个民族的话是需要时间的。危机和战争可能使这个融合过程大大加快。其代价就是，其实有一部分人是被消灭掉或者驱逐掉，从历史中消失掉的。这样才能够增加它的同质性，通过在危机当中同舟共命运的必要性和相应的感觉来重新塑造一个新的民族共同体。

[18:34]而“中产阶级”纯粹是一个经济概念，它不能反映共同体本身的有机纽带。例如，在1935年的上海，宁绍商团的人和粤广商团的人就根本不是同一拨，他们跟苏北的劳工也不是同一拨。英美系的居民跟日本系的居民在当时的仇恨，比上海工部局跟蒋介石的仇恨还要大。这是工部局没有办法团结其所有力量的一个重要原因。即使是在有权选举议会的那个选民团内部，协约国系和非协约国系、英美系和日本系之间的矛盾也是极深的。现在香港的情况也是这样，它五花八门不同来源的各居民很难团结起来。我估计最后真正能够团结起来的就是身土不二、根本走不了的这批人。能够脚踏两条船的，像在1935年的上海那样动不动就会搬到英国、马来亚或者南非的这些人，最后就根本不在香港民族的组成范围之内。他们走掉了以后会变成什么样的人，那也是极其不好说的。海外的香港人社区如果能够组织起来的话，那就是在将来中国本身变成排华目标的时候，使得香港人的身份变得很重要的时候，这种事情才会真正发生。否则的话，能不能组织起来都还是很成问题的。对于海外的香港人来说的话，他们是纯粹的香港人还是华人的一部分、需要团结其他华人，这个问题在现在看来都还是不好解决的。自然，你带上钱走掉是可以的，但是第一，现在已经不是最好的时机了；第二，你走掉以后，你的政治身份不明确，你很难说你将来的子孙后代会变成什么样子。你走掉了，目标在哪里，目标社会的情况怎样，答案都是不一致的。

[20:30]所谓的香港中产阶级只是各种各样的人。例如，他可能是1950年的国民党老兵，后来在1960年以后的经济起飞当中赚了一笔钱，就自称中产阶级了，也可能是过去1926年的老的粤商的后代，或者是上海移民或其他什么人。这些人各有各的关系网，所以他们不会做出完全相同的决定。而且有一点非常重要：他们自己的阶级地位都是依附性的，这是他们的阶级地位易于发生颠倒的根本原因。例如，一个上海的工人在1950年跑到香港，在1970年发了财，在1990年回国投资。他会发现，他在1943年的老板已经被打成反动派，在1978年落实政策以后被派回到原来的地方，发现自己原来的大房子已经被贫下中农分占了。贫下中农商量了一下，给他分了一间最靠近厕所的小房子来安置他。于是他就在这里领著国家发的78块钱的养老金，在1990年这笔养老金就完全不值钱了。他的老长工以资本家的身份回来，在统治上海的山东老干部的簇拥之下获得了只比克林顿总统差一点的贵宾待遇。这种事情之所以会发生，就是因为双方的阶级地位都是依附性的。

[21:55]上海秩序的真正主人是随著皇家海军而来的英国商人，香港秩序的真正主人也是香港大多数法律不管、而是由自己的自治团体的自治法律所管的那一小撮欧裔居民，外部的秩序是他们辐射的产物。辐射可以造成一个辐射区。就像是，你点燃一支蜡烛以后，你照亮的范围不可避免地要以更加微弱的光线照亮到房子以外的地方，但是对你来说这是完全没必要的。你点燃蜡烛是为了照亮这个桌子，至于街道上也被你偶尔照亮了一点，在你看来是毫无价值的事情。但是世界上会有一些你不认识的细菌，它们需要一点点光，就是靠你的蜡烛生存的。然后你在把蜡烛熄灭以后你也没有注意到，街道上面原来曾经有过的那些细菌因此而灭亡了。香港和上海的居民其实就是这样一些依靠秩序输入为生的细菌。当然，他们还是要比重庆的下一拨细菌要好得多，重庆的细菌就是依靠那些在街道上的趋光性细菌带一些分解的产物才能在下水道里面维生的细菌。这是一级吃一级的，每一级都是依靠更上一级的秩序输出为生的。这一点其实跟民主理论所说的相反。民主理论假定秩序来自于人民，但是实际上秩序跟科技发明诸如此类的东西一样，是少数精英的产物。各人输出秩序的能力是不一样的。有很多人，大概就是民主理论中假定的中产阶级，他们输出秩序的能力差不多就像是一般大城市的租客支付房租的能力一样。他们可以说是自食其力的人，但是如果没有外在力量罩著的话，连房子都不会有，更不要说是房租了。而且还有很多人像是大城市里面领救济的人一样，根本没有输出秩序的能力，是依靠外来的秩序生存的。外来的秩序输出一旦中断的话，他们就只有落到张献忠嘴里面去了。

[24:10]当然，这就涉及到一个垃圾站理论了。在世界的各个不同地方，有些地方自古以来就是秩序输出的中心，辐射到很远的地方，像美索不达米亚人的文明可以一直辐射到三星堆那样。英国人的文明当然至少是能够辐射到香港和上海的。也可以说得宽泛一点，是一直辐射到重庆的。东亚地区的居民自古以来就是依靠内亚和东南亚的辐射的，而内亚和东南亚的辐射又是西亚欧洲区辐射的结果。所以他们等于是阿凡提故事里面兔子的汤的汤，这个基本盘决定了他们的命运。当然，在这种情况下很容易发生阶级颠倒，因为你是依靠别人的。比如说，最典型的依靠别人的集团就是官僚集团。官僚集团经常会像苏东坡经常遇到的那样，被贬官以后落到你后生晚辈的手下去当差。你们的官都是皇帝给的，皇帝从原则上讲，只要高兴的话，可以把任何人撤职，一撸到底，或者把任何人一直提拔起来。但是由于皇帝本人的职位来自于他的祖先，而他的祖先是打下来的江山，你就不能随便把皇帝撤掉。你只能杀掉他，推翻他的王朝。如果不推翻他的王朝的话，他始终是在那里，他的阶级地位就比你来得巩固。阶级地位的巩固与否，这就是谁在中心、谁在边缘的一个非常可靠的指标。民族发明是自己产生秩序、自己建构中心的一种努力，等于是像在一个小孩子还没有长大以前给他一个罩子让他可以长大。但是不是说有了这个罩子所有的地方都能够长出小孩子来，这只是准备了一个比较适合的条件而已。

[25:57]当然，民族发明是带有虚伪性的。并不是所有民族都是一样的。它们有些有很强的秩序生产能力，有些只不过是把那些没有什么能力、但是如果有了罩子还不至于马上灭亡的人勉勉强强聚合起来的一把遮阳伞，仅此而已。给它这个罩子，要看它能不能够适当地加以运用。而能不能够适当地加以运用，还是要看它自己有没有自己产生秩序的决心和意志，这个事情是完全靠你自己的。你要自己输出秩序的话，实际上就跟自我牺牲差不多。就像是中世纪的封建骑士那样，到关键时刻你不能走，你要保护别人，而且对于别人会不会忘恩负义没有充分的把握。你有了保护能力以后，你就开始输出秩序了，像戈登将军在喀土穆那个样子。这是经常要牺牲自己的，而获得成功往往要等到你自己死后已经看不到的遥远未来。

[26:52]如果你要立刻变现的话，那你就多半要依靠别人的秩序了。依靠别人的秩序，那么无论名义上是什么，你都是依附于人的人，而造成的后果肯定要相应地体现在你的子孙后代上面。你会有意无意地把自己的决定合理化，例如在美国的费拉右派一般就是这个样子的，然后你就会因此在自己年轻的儿女的心目中培养出一种颠倒的歧视链。这个颠倒的歧视链等到他们进入社会的时候就会害了他们，使他们粗暴地去得罪那些有能力生产秩序的人，却没有能力保护自己，而自己以为自己可以依靠的那些东西其实只不过是稻草而已。美华的下一代基本上都是这个样子的。你可以想像，在最好的情况下，美国过去的统治阶级能够维持的情况下，他们可以在身为边缘人的情况下保持某种幻想。例如，在天下大乱的情况下，他们抱著他们的那种观念，必然会去鄙视和得罪穆斯林、印度人或其他能够自治的团体，然后被他们消灭得干干净净。结果必然就是这个样子的。而他们还可能抱有幻想，例如罗马会衰亡之类的。但是如果罗马衰亡了以后，埃及人肯定是最先死的，日尔曼人和阿拉伯人最先搞掉的就是你们这些费拉。

[28:10]寄生虫是最难换地方的。一般来说，寄生虫出生的地方就是它最好的地方。换一次地方，它的日子就要比原来差劲一次。任何变动都是对寄生虫不利的，因为变动或者中性意义上的革命本身在演化系统中的意义就是淘汰寄生虫。旧的演化系统像一床旧棉絮一样，里面长的螨虫已经太多了。换一床旧棉絮，从头长起来，螨虫会很少。每一次革命或者每一次系统调整，最明显的作用就是把原来的系统上的寄生虫抖掉。像是1912年的八旗子弟那样，最好的情况就是让你们自谋生路，最坏的情况就是直接消灭你们。这就是你选择了寄生虫之路的必然结果。相反，如果你选择自己维持自己的安全，那么你就走上了一条极其辛苦的道路，但是你的子孙后代会因此而发达起来。如果你要问现在这些秩序输入者，他们的来源是什么，那么最终追溯到某一个时间节点或某一个阶段，他们也就是威尼斯难民或者是五月花号的那些跟难民差不了多少的清教徒诸如此类的人。只不过他们或者是逼不得已，或者是主动选择，决定无论多么糟糕，都要把自己的命运掌握在自己手里面。在当时的情况看来，他们如果流亡到法国或者其他什么地方去，日子会好过得多，但是他们的子孙后代将会因此而泯灭；如果他们依靠自己、到荒原上去挨饿的话，他们自己会受苦，但是他们的子孙后代将会因此而强大。经过适当的淘汰以后，同样的环境之下总会有人主动或者被迫地做出各式各样不同的选择，相应的路径分岔也就会自然而然地因此出现。

[30:02]主持人：照您这样的标准来说，其实不管是日本还是台湾，现在都并不是合格的秩序输出者。台湾就不用说了。日本曾经在二十世纪初的时候想要成为东亚的秩序输出者，但是后来因为他们自己宪制结构上面的冲突，所以被美国打掉了。那么您认为现在日本在未来的十几或二十年，在承平了七、八十年之后，还有机会再重新承担秩序输出者这样的责任吗？

[30:37]刘仲敬：这个其实就是看各人自己的选择了。所谓战后日本的民主，本质上讲是放弃了政治决断的结果，也就是依附于人，把价值判断完全委托给别人，自己满足于一个打工者和管事人的角色。同样的人在被抛到更加危险或者是需要做出决断的环境当中的时候，他们的反应是不一样的。有些人就直截了当萎缩灭亡或者寻找新的保护人了，而有些人就像是被唤醒了原先没有过的另外一个自我一样，扮演起新的角色来了。这一点是事先没办法预断的。之所以说预言是不靠谱的，根本上就是因为这个原因。在决断问题上是不可预断的，能够预断的是决断以后。你做出了某种决断就会有相应的后果，这是可以预断的；但是，你要做出什么决断，这事确实是无法预断的。只要愿意付出代价，任何决断都可以做得出来。这里面还有一点点差别：有些人其实并不知道不同的决断会有什么后果；有些人知道，但是根本不敢做出决断，实际上放弃做出决断，而像是水面上的稻草一样，听任形势把他这跟稻草吹得到处乱跑。这里面的原因是什么，我不好说，我也分析不清楚。笼统地归结于上帝是比较省事而且正确的做法。实际上能够看出的一点痕迹就是，有些什么都知道的人，他好像是血液里面天生就缺了一点点什么一样，他根本没有勇气面对自己为自己作出决断的那种责任。他想闭起眼睛，像旧时的女人一定要自己的丈夫，嫁鸡随鸡，那样即使失败了也好受一些。知识份子当中属于这种类型的人特别多。就算不是所有知识份子都是这一类的人，但是至少这一类的人在知识份子当中是极其繁盛的。另外有一些人是，做出决断的能力比他们强，但是其实对自己做出决断的各种后果都不大清楚，因此他们很容易被意识形态所劫持。也就是说，他们实际上是想要达到某一种结果，却被知识份子意识形态制造家欺骗了，为了实现某种结果却采取了另一种不可能实现这种结果的相应决断。

[33:13]同时具有两者的人，一般来说多半是出于健全直觉，就是说他是懵懵懂懂地意识到的。这个健全直觉其实说起来是极其简单的：必须做很困难的事情才能成功，如果在你可以做很困难的事情、又可以做很轻松的事情的时候选择了很轻松的事情，模模糊糊地感到有一点什么不对劲的地方。所谓有健全直觉的就是这样的人。其实真正的判断往往就是这个样子的。选择了比较轻松好走的路，就是下坡路；选择了比较危险的路，那就是通向统治者的路。因为东亚文化基本上是士大夫的费拉文化，它对成功的标准是完全扭曲的，所以把冒险性的东西评价得很低。但是实际上，所有的统治权都来自于对风险的经营。这一点也就从事先就注定了，所有的统治者经过或长或短的某一段时间，最终都要堕入深渊，因为没有人能够无限期地驾驭风险；但就是在你决定承受风险、同时你还没有被风险吞没以前，在这个从长期历史看来极其短暂的空间内，你注定要成为统治者。无论别人嘴上怎么样逼逼逼，只要他不敢像你一样承担风险，他就注定要为你所奴役。这个奴役可以用其他的名义说，其他的名义可以是很好听的、很愉快的，但是实质都只有一个，就是奴役。我们撇开政治正确不说，像大多数女人（包括法律上男女平等的所有地方）为男人奴役一样，根本的原因不是因为她们在法律上没有足够的权利，而是因为她们希望规避风险，而使得替她们承担风险的人自动地变成了她们的主人。当然，这个当主人的时间可能像李自成的几天皇帝梦一样极其短暂，如果你选错了或者情况极其不利的话。但是总会有一些人像是博尔赫斯描绘的阿根廷史诗的主角一样，会在某一个节点上，他体内的血液向他吼叫说，“必须得这么做！即使明天就死，今天也得这么做！”具有这种素质的人，那么他就是天生的统治者，总会有一个风口浪尖会把他捧上哪怕是三天的皇帝宝座的。

[36:01]主持人：您之前说过，能生能杀的族群终究会统治世界。您又说过，这个世界上没有任何一个政权能够强迫男人上阵杀敌，强迫女人生孩子下来。您刚才说的是统治的一面，如果从生育的一面来说，可不可以说女人和男人就像圣经里面说的，他们同时掌握了一半的真理？

[36:27]刘仲敬：是这样的。实际上，就像是希腊悲剧经常说的那样，女人生孩子就像男人上战场一样。在和平时期，不打仗的男人就是在占女人的便宜。所以，生活在和平中、到死也没有打仗的男人，他们跟女人之间的关系，他们建立出来的社会的关系，是完全不同的。实际上，在这种社会当中，女人隐隐约约地觉得自己被占便宜了，而且通常也是不愿意生育的。

[37:05]主持人：您之前预测过，香港最终还是要靠重武器清场。我们在昨天就看到这样的状况了。香港员警动员了至少一万人攻打香港中文大学，最后还是没有成功。在这种情况下，香港中文大学的很多校务董事和上层人员都有出来想要尽可能防止员警的推进，不过他们后来也都被催泪弹打中了。这样一个小小的场景是不是就可以预示，未来真正继承香港的要么就是这些员警所代表的力量，要么就是在中文大学里面的学生所代表的力量？

[37:53]刘仲敬：他们两者都不行。他们都不是真正能打的力量，在过程中间都会被消耗掉的。从马基雅维利主义的计算来讲的话，你在没有得到实质性资源（实质性资源只能是枪炮、士兵、金钱）的情况下，只凭意识形态上的资源就采取激烈的行动，这是一个张学良式的做法。张学良在中东路事变的时候就是这个样子的。他实际上并没有得到新的资源，但他得到了蒋介石的口头保证：“以前是军阀混战，没有办法，你只有丧权辱国了；但是现在我们中华民国已经统一了，全中国都是你的后盾，你大胆去干吧～”当然，他干了以后，最后还是靠他自己打。林郑现在很明显就是在上海得到了习近平的一个蒋介石式的鼓励，但是习近平并没有给她一兵一卒，她依靠的还是原来这拨员警，而她就这么干了。这样的政治判断力真是愚蠢到难以置信。但是你也可以想像，我们不能把大人物想得太聪明。一个操作者的聪明才智是由他的生活经历决定的。如果他过去的生活经历全都是那样的，他根本不可能形成政治判断力。林郑就不是一个政治家，她过去的生活就是纯粹公务员式的。公务员优秀不优秀的标准跟政治家是完全不搭界的，就像是厨师优秀不优秀的标准跟军人毫不搭界一样。你不能把一个擅长做饭的家庭主妇拉到战场上去，然后说她一定会比一个不擅长做饭的家庭主妇强，她们干的根本就不是同一个专业。你现在让这样的公务员来承担政治决断的职能，那就像是让张学良这样一个嫖客和烟鬼去负责当政治家一样的荒谬。张学良果然就根据错误的信号做出了错误的行动。

[39:43]当然，这样做对蒋介石是有利的。杨永泰当时就跟蒋介石说过，张学良如果跟俄国人打仗的话，他的实力就会被捆住。这样做，无论胜败，都是你蒋介石的好处。打赢了，在你蒋介石的领导之下，大清国和北洋政府丧权辱国失去的中东铁路在你的手下收回了，你是民族英雄，政治红利还是归你的；打输了以后，是奉军的老班底被打得一塌糊涂，今后张学良就要更加依附于你，因为他的力量受到了损失。很明显，林郑这样一搞的话，她必须更加依赖中国共产党，因为她已经跟香港人 — — 包括过去理客中的中产阶级结下了深仇，因此她必须只有一边倒地投向共产党这一边，把她本来还有的像1929年的张学良那样的正在被统一、但是还具有一部分军阀式半独立性的整个体系全都送给蒋介石作为牺牲品，今后她就更加没有别的道路了。所以，这是有利于共产党而不利于她自己的一步棋。这是她自己没有政治判断能力的体现。一个有政治判断能力的人如果处在她那种情况，如果是毛泽东这样狡猾的人，肯定会打发共产党去当牺牲品，把自己的力量留下来养寇自重，然后让共产党跟香港人结成深仇。让香港人抱有幻想，说不定林郑是我们自己人，她手下的人都是阴阳怪气地不出来；而共产党又害怕，在香港如果连特区政府都不向著，我们岂不是完全没有人了，不敢因为她的背叛而处理掉她；同时，她还保留著一个西方的护照，可以理直气壮地摇身一变，“你看，我是因为被共产党迫害才流亡到你这里来的”，最后的退路还有。三面她都可以占绝。现在的结果是，她把她在西方和在香港的路都给做绝了。而一旦回到北京去，她的下场就是张学良在蒋介石手里面的下场：你已经没有实力和统战价值了，而你爸爸是一个很厉害的军阀，很可能有人会把你捧起来，利用你爸爸的名义搞分裂，我不把你控制起来是不行的。最后她的下场必然是这样。这就是没有政治判断力的结果。

[41:53]当然，香港这一边的情况很显然就是，它的精英阶级是温和派中国人，他们并不希望局面决裂，但是局面却非得要决裂不可。在局面决裂当中，他们就是损失最大的一拨人。香港变成了战场，他们也做不成什么中产阶级。流亡到海外，他们的力量会渐渐趋于萎缩。在政治市场的竞争当中，能够做出决断的人的份额才会相应扩大。结果，力量会迅速转移到那些老奸巨猾的人手中。他们自己在斗争当中没有冲到第一线去牺牲，但是却运送了很多军事物资和防毒面具给香港人，顺便发了很不小的一笔财，而且还希望在未来的十几年他还可以把这笔财不断地发下去。渐渐等到纯粹为了理想而热血的年轻人牺牲殆尽、只有有资源的人才能坚持到底的时候，他们会站出来接管军阀的位置。而他们所组成的军阀像黎巴嫩的各派军阀一样并没有多少理想主义。只是觉得，相对于以前在全球化时代做国际贸易的人，我这个做黑市贸易的人就是需要香港的黎巴嫩化。香港如果恢复到过去的好日子，那么我就是一个非法经营的走私贩子，没有什么好日子过；香港继续在混乱状态，处在索马里的那种状态当中，我一面发财，一面有兵，一面还可以渐渐洗白，变成一路军阀的领袖，然后我会渐渐成长起来。最后，未来将会归属于这样的人。这样的人现在还不知道他们在干什么，他们只是觉得有了很多发财的管道而已。但是时间到了一定程度，他们会渐渐意识到，有很多东西可以争取，有很多果实会自动地落到自己的口袋里面的。

[43:50]主持人：照您这么说，这些人现在未必住在香港。

[43:54]刘仲敬：是的。

[43:58]主持人：您刚才说到历史节点，说的是2017年的节点。您之前经常预测的下一个节点在2025年附近。经过这几个月香港的形势演变，您会把这个预测往前提吗？

[44:12]刘仲敬：不会，世界的发展快不到这个地步。而且，香港本身的战争不是最高级别的战争。也就是说，要摧毁中国这样一个庞然大物，这种级别的战争还不够。在香港实行的战争实际上是一个实力的检验，它会戳破很多纸老虎。但是戳破了纸老虎以后，你可以想像，假如你是习近平，你只能做出蒋介石的类似选择。假如你这支军队不堪用的话，你会把你现有的资源重新集结起来，组织一支新的军队，这个机会你总还是有的。牺牲其他部分，把过去黄金十年或者黄金多少年拿下来的资源用来组织新军，把你过去撑不起来的场面撑起来，这事基本上是可以做到的。

[45:04]主持人：所以就像您上次说的，即使在香港发生了镇压、甚至是有重武器的战争，都不能保证中国的毁灭和分裂，必须要它跟美国、日本或者台湾的军队打上一仗才有办法。

[45:24]刘仲敬：不是不能保证。这种情况的发生不大符合人类的本性和人类的博弈方式。你想，处在这种情况之下，要有什么样的事件才能够促使美国完全断绝跟中国的经济来往呢？那就是需要有柏林危机类似的事情。否则的话，关税一路加下去，只会造成缓慢的效果。造成的效果就是文革后期那样，社会本身解体，教育程度很低、野心也不大的各路黑帮小团体到处横行。但是这个规模还是做不大的，层次还不算很高，而且它发展的速度也是很慢的。尤其是，共产党和依附共产党的、改革开放时期形成的新一代精英处在这种情况之下，他们会有反应的。他们的反应是怎样的，是可以事先预测到的。他们只能是这样做，只能把他们已经充起来的这个面子充得更大一点。不到所有的资源全部耗尽，没有办法罢手。就像是你不可能说是在希特勒死和德国军队消耗干净以前就及时实现一个有效的和平。如果德国军队打了败仗的话，它只能够进一步地搜刮内部的资源，去组织一支新军，继续打下去，直到所有的资源全部烧干为止。

[46:44]主持人：所以，您之前说的2025年附近这个下一个决断的时机，其实还是站在美国的立场说的。因为美国是世界秩序的中心，所以中国以现在这个步调消耗资源、到底有没有香港加上去、到底在台湾会再多消耗多少资源，跟美国本土对于中国人的排华进程比起来其实并不是非常重要。

[47:17]刘仲敬：相对而言显然是这个样子的。所谓的脱钩，都是需要时间的。脱钩是被迫的产物，一步一步地走下去，本身都是需要换届的。每一次换届就把前一次脱钩脱得不太彻底的地方脱掉，然后再产生一些新的折腾项目，再换一次届，才能够完全脱掉。太戏剧性的东西不是真实历史上会发生的事情，真实历史上发生的事情一多半都是由于前期形成的形势继续发展而一路逼成的。

[47:56]主持人：所以，即使川普这一次连任，下一次不管是谁上来，中美脱钩的步调都还是以美国国内的经济、外来移民或者社会结构所支援的全球化再重组的步调为准的。台湾现在的政府保持著相对比较克制的态度，到底还需要把“中华民国”这个壳维持多久呢？

[48:44]刘仲敬：这个你就可以像把代数题分解成为几个部分来解那样。就从台湾内部的形势来讲的话，显然它走的是一条缓慢淘汰的道路。老一辈人死光了以后，新一辈人就会自动做到这些事情。老一辈人死光，就可以从陈水扁时代到现在的选民基本盘看出来。当时是蓝大绿小，现在是绿大蓝小。当时是几个分裂的蓝色政党占据了六成左右的选票；现在则是几个分裂的绿色政党（我是把柯文哲和时代力量都算进去的，因为它毕竟是台湾民众党而不是中国民众党）占据了六成左右的力量，而国民党和其他蓝色势力占据了三成多一点的力量。这就是在最近十几年之内选民结构发生了变化。我们不能够像大多数的历史叙事者那样把这些事情说成是思想运动或者政治运动的结果。实际上在这些事情当中，起最大作用的因素是大家最看不上的一个因素，就是老人死了，老人的死亡起到了最重要的作用。在你不发动内战、不发动军事行动的时候的政治演变，中间的花巧虽然很多，从细节上来看有很多花活，但是实际上真正起作用的就是婴儿的出生和老人的死亡这个基本因素，就是选民的换代本身。

[50:05]等到选民下一拨换代完成的时候，当然这时候白区党就完全没有机会了。这时候他们要面临著一个可怕的噩梦：他们会处在宋徽宗当时发现燕云十六州的人民其实并不向往回归祖国的这样一个可怕的状态。这会使他们自身的神话破产，因此他们必须在这件事情发生之前的最后机会有所行动。如果不在这个机会有所行动的话，以后就再也没有机会了。这个时间点显然也就在2024年到2028年这个任期之内，过时不候。在这个时间之内，你打一场必然失败的战争，虽然你连上海都打不赢的话就根本不可能打到满洲去，但是你政治正确了，从理论上讲你是不收回东三省就决不肯停战，因此在重庆你还可以称王称霸。如果你索性承认现实，按照一个合理的民族国家必然会做的那样，承认放弃满洲，以便自己在南京能够过好日子，那么你在南京肯定当不了领导人。你跑到重庆去，下场跟吴佩孚一样，你是一个彻头彻尾的失败者。这个逻辑就决定了，缺乏真正的实力基础的领导人必须采取绑架性的做法。哪怕把沿海的地方完全打掉打空，他也可以回到内地去，在相当长的、现在我还无法预测到的时间内继续充当中华民族的英雄和领袖。如果不这么干的话，那么在神话破裂的同时，他自己就会随著他自己所依托的这个神话而根本垮台，变成一个普普通通的派系领袖，而且还是一个失败派系的领袖。

【15000字到此为止】

【本文完整版共16627字，剩余1627字的内容以及完整视频，请加入刘仲敬文稿站(lzjscript.com)会员进行观看。

如已经购买会员且登录账号，可以直接点击下面的链接阅读完整文章幷观看视频：

https://www.lzjscript.com/archives/3258

如遇到任何付款方面的问题，可以在推特私信联系 @mhb218】

赞助支持创作者，成为他继续创作的动力吧！

陈易宏

陈易宏

Intensivist in Taiwan. https://t.me/isawamaho

如果要发表留言，请先登入或注册会员。

你可能也想看

ChatGPT 横空出世，谷歌搜寻霸业响起红色警报 | 科技巨头解码#152

谷歌内部对于这个可能的威胁，并没有掉以轻心。根据纽约时报取得的谷歌内部资讯，谷歌的管理团队，针对于 ChatGPT 未来可能造成的威胁，发布了所谓的「红色警报 Code Red」，由 CEO Sundar Pichai 带头，召开了数场会议，来讨论谷歌的 AI 策略

Miula

Miula

发布于

科技巨头解码

31

#

谷歌

#

人工智慧

#

AI

刘仲敬访谈 066 @ 20191204 论柯文哲，山东老干部，与女性的直觉

柯文哲在台北之外是拿不到多少选票的。他没有办法舍弃他的政治基础。他在台北所依赖的那一批“生活在别处”的青年世代，在乡土社会里面是基本没有生存余地的。如果这样的人在乡土社会中产生出来的话，他很快就会溜到大都市来，只有这样才能够使他感到舒服。柯文哲他的班底是分裂的，我估计民众党最后会搞成一个大台北党。

陈易宏

陈易宏

36

#

刘仲敬

刘仲敬访谈 075 @ 20200212 论大英帝国的司法统治，论黄河与大运河，论华人发明

所以，不是说治理黄河的需要造就了帝国，而是帝国依靠大运河，把政治中心和经济中心的双头分裂状态联合起来。一个是北京城，北京城代表内亚的武装力量。从帝国的角度来讲，其他各省是不太重要的，有很多都是倒赔的，只要哑铃的两端由大运河连接起来就好。

陈易宏

陈易宏

19

刘仲敬访谈 078 @ 20200304 论新疆生产建设兵团与无产阶级资本家

你仔细考察一下，话术的背后全有阶级背景。当你选择了可能使你顺耳的阶级背景的时候，你很可能就被你隐秘的、而不是你装逼装出来的那个阶级背景一路拖下去，拖回到你内在德性所容许的那个阶级，而错过了本来可以有的阶级上升的机会。

陈易宏

陈易宏

17

刘仲敬访谈 103 @ 20200826 论美国之音与2020大选

如果存在著深刻的需要砍人头的那种利益分歧，比如说清教徒在克伦威尔时代所面临的那种我要杀你、你也要杀我的情况，对不起，广大民小和田园保守主义者绝对神吹的英国绅士精神立刻就不见了，最安全的办法还是砍掉你的脑袋。对不起，英国人可以在以前绅士，在以后绅士，但是在这个时候我们还是暂时不要那么绅士，先以砍头为重

陈易宏

陈易宏

8

刘仲敬访谈 108 @ 20200930 论比例代表制与白区党在九零年代的胜利

华人的处境也就是这样。所以，我断定他们必然会一面骂，一面最后还是把自己的钱交出来。通过现实经验证明，交了钱的人是会有好下场的，这一点比什么嘴上的说辞都好。当然，交完了以后还要骂，这是你住在美国的特权。如果是住在国内的话，是绝对不准你骂的。但是你既然在美国，你可以骂一骂，只要把钱交出来就行了。

陈易宏

陈易宏

8

享受沈浸的阅读体验

徜徉在不受干扰的简约介面，浏览数百万篇原创内容。

© 2023 方格子 All rights reserved.