我创造了一种新的写作方法，结合GPT-4，效率显著提升。我正在尝试将每个番茄钟设定为10分钟，而非传统的25分钟。也许年轻人可以接受25分钟，但对于我这样的年长者来说，10分钟更为合适。我倾向于短暂的工作时间和较长的休息时间，这样既能保证工作效率，又能充分休息。一旦进入工作状态，我常常会忘记休息，这是一个需要解决的问题。因此，我现在的目标是在写作和休息之间找到平衡。

我现在正在进行一个实验，看看10分钟我能写出多少字。自从有了ChatGPT，写作变得轻松愉快，因为我可以不用看键盘就能完成打字，进入心流状态。ChatGPT具有自动校对功能，可以改正错别字，如果我不介意，它甚至可以帮我润色文章。但我希望保留一些自己的口语风格，所以我选择不使用润色功能。

我现在使用的提示语只是改正错别字，并不改变我的行文风格。我正在让自己适应这种写作节奏，不过度思考，不让编辑的心态干扰我，完全遵循海因莱因的五个写作原则：一旦开始，就一定要写完。

我决定做人生的学徒，做写作的新手，不再自视甚高，也不再眼高手低，而是踏实地敲打每一个字。让自己完全沉浸在写作的状态中，清楚自己在写什么，更明了自己想要什么。

过去的我总是有太多不切实际的幻想，梦想一夜之间能写出红楼梦或哈姆雷特，那只是痴心妄想。我不应该仰望一流作家，而应该向二三流的作家和编剧学习，如果能达到他们的水平，已经是很好的进步了。我需要清楚自己的实力，不能过于自负。

从一个人的历史，可以预见他的未来。我过去二十年没有出版过一本书，那么未来也许最多再出版一本。除非我改变我的写作方法和策略。如今，有了ChatGPT，我相信我已经在改变。利用它强大的校对和润色功能，我实现了打字的速度能够跟上思维的速度。当然，这里的思维不是无章可循的思维，而是有条理的理性思维。

我希望这个十分钟的小练习能够让我重新找到信心，也希望我的小番茄钟计划可以继续进行。我期待能够创作出更多的二流作品。