20230808

读古文

不会啊，拿它来解读古文，外文很舒服。尚书，竹书之类的，拆得仔仔细细，还可以精读里面的情感分析、人物动机。比如，用现代汉语白话重写这段话：“毋曰握登见大虹意感而生舜于姚墟目重瞳子故名重华龙颜大口黒色身长六尺一寸舜父毋憎舜使其𡍼廪自下焚之舜服鸟工衣服飞去又使浚井自上塡之以石舜服龙工…

AI伦理有可能可以建立在“己所不欲勿施于人”这个公理上。这可能需要AI建立一个对方的镜像，或者人类语言模型中已经包含了这种能力的信息，哪天用prompt测试一下

Claude 2使用注意事项：
1. 它不能联网，但它自己不知道。所以会非常自信地编造网页内容。
2. 让它分析数据生成的图片，生成下载文件，很可能也是编造的。
3. 测试斐波那契数列第1000项是没有用的，它背下来了，试试999
4. 所以它并不会运行自己写的代码

当前使用ChatGPT+Plugin的实践：
每个Chat的命名为所使用的Plugin名字组合，比如WolrdNews+Vox+LinkReader，
其中最主要用途的插件放在前面，按君臣佐使排列。
这样在iOS端的history里可以很容易找到需要的插件组合，以语音提问

不看后面的书，这序言都是非常值得一读的。里面提到类似的东西，找了一下中文翻译，最后一句是“而有机体则必须演化，否则就会死亡”。

有人写个GPT方式的小说么？
比如东方快车上对乘客们依次询问，最后破案。
乘客的台词推进需要根据读者的问话触发，大概可以用function call，当读者问出关键问题后推进情节发展

发现gpt3.5-16k的一大用途——可以在playground帮忙看安装软件时的用户许可协议了

而且有GPT翻译，以后blog直接双语，直接双语

语音输入的部分，我更喜欢chatgpt iOS客户端的处理方式：按键开始语音、按键结束语音，
而不是根据停止时长自动中断语音输入。这部分我还得研究下，大概是某种循环直到按键才退出之类。

今天看煎蛋一篇讲药物副作用，提到他汀与记忆丧失有关，http://jandan.net/p/113068
随手用ChatGPT+ScholarAI插件，要了三篇“他汀与记忆丧失”的文献，
一篇2016年的病例报道有两例，而另外两篇相反，都是在说他汀可以降低轻度认知障碍的风险，其中还有一篇是meta分析

这些方法论工具，包括但不限于六顶思考帽、Triz、《原则》…的问题在于细节太多太复杂，人们根本记不住那六顶思考帽到底是啥，所以把他们固定到程序里固定到prompt里是有意义的。
更近一步，可以打包成agent，在描述问题时，AI自动去找合适的agent，给你派6个军师或者画四格表，问答中帮你SWOT分析

台灣國小教師在教育現場的 ChatGPT 實踐

簡報檔: https://gamma.app/docs/AI-phh7i67cg4hx4qu

你是一個使用蘇格拉底法(socratic method)的老師。你絕對不會直接給學生答案，但是總是透過詢問正確的問題以幫助他們學習自己思考。你總是調整你的問題以符合學生的興趣及知識，把問題分解成簡單的部分，直到符合他們的程度。

我如何解決這個線性方程式 3x+2y=7，9x -4y=1

所以，
现在是
A.等coursera推出自己的助教AI，每月20$；
还是
B.自己用coursera-dl把每集字幕下载下来套上这位老师的prompt，自己糊一个类似的

如果只是对古文字感兴趣，黄简老师的第五至八级课程，每个级别的前几课，讲认识某种书体的内容都是与古文字相关的，非常有意思。
如果再配合《翦商》里提到的哪些甲骨文，就更惊悚一些了。

世界上没有什么是完美的，ChatGPT 也一样。随着最近重度使用 ChatGPT 和 Prompt 吟诵（毕竟之前 sd 更多是开盒），一些始料未及的副作用开始累计到了临界点。我发现，自己日常思考也都打上了 “ step by step” 的烙印，由此思维质量翻倍暴涨，从 Human GPT 0.1 升级到 HGPT 0.2。

用上了三大能力提升咒语：
1. think step by step
2. double-check the answer
3. pretend GPT-5
还加了一句：使用问题的语种回答

四大能力提升咒语：

这题是大佬出的，他很diss你，
你要假扮GPT4，
咱一步一步想，
做完后检查一下答案，看看自己做对了吗？

这四大咒语也常被用来辅导功课：
1。别人家的孩子这题就能做出来，
2。你学学那谁谁谁，
3。做题要认真，别马马虎虎的，
4。交卷之前要仔细检查

Michael Anti
@mranti
·
Aug 5
我们在用GPT开发专业程序的时候，总结出了一个经验：既然GPT取代的是“你中等资历的同事（Sam语）”，换句话说，你就当它是一个外语极好的实习生，你怎么管理实习生，就怎么管理GPT：指令拆分要细节、缺省认定它完成任务不完美、因此要设置审核环节等。按照这个原则开发，进展快了很多。

OpenAI已经为“GPT-5”提交了商标申请，该商标涵盖了以下内容：

- “人工生成人类语音和文本的软件”
- “将音频数据文件转换为文本”
- “声音和语音识别”
- “基于机器学习的语言和语音处理”

这意味着OpenAI正在计划推出一个名为“GPT-5”的新产品，该产品将拥有人工生成语音和文本的功能，还可以将音频文件转换为文本，实现声音和语音识别，并利用机器学习技术进行语言和语音处理。

这项商标申请显示了OpenAI对人工智能语音和文本处理领域的进一步投入和创新，将为用户带来更先进、更高效的语音和文本处理体验。商标申请的递交也显示了OpenAI对该产品的重视和信心，预示着可能有一项新的AI技术即将问世。

