民族魂

（一）

（配乐：轻快）

（背景：二十一世纪的街头，正值春夏之交，两个初中生走在回家的路上）（大屏幕）

（动作：两个初中生并肩而行，说说笑笑）

（位置：从舞台最左边逐渐走到中间，同时说话）

（灯光：全开）

A：今天又学了鲁迅的课文（作抱怨状）

B：唉！这也太难了吧，根本就学不懂

A：那肯定啊！要不然怎么说“一怕文言文，二怕周树人”

B:周树人，民族魂。什么“民族魂”，我看是难得很。

小声附和：难得很、难得很

（旁白：有的人觉得鲁迅先生是一个不苟言笑的革命斗士，有的人觉得鲁迅先生是一个幽默风趣的文学大家，让我们揭开历史的一角，窥见真正的鲁迅先生）

（二）

角色：学生A  学生B 鲁迅  蒋兆和   边涛

（配乐：舒缓）

（旁白：二十世纪的街角，秋冬之际，鲁迅先生匆匆走在路上）

（动作：鲁迅先生的长衫随风摆着）

AB异口同声：鲁迅先生！

（动作：鲁迅先生扭过头张望，发现二初中生）

迅：（看向这两个少年）

A：鲁迅先生，你为什么要写那么多文章啊？你的文章又难懂又难背。

B：是呀是呀！我们学生最怕遇见你了，即便那段历史并不愉快，可人性也不至于沦落至如此阴暗吧？（疑惑、不解）

争先恐后，此起彼伏：鲁迅先……（蒋直接打断AB的对话,转身向鲁迅行拱手礼）

（动作：二青年走出，互相打量，辨认所行的街道，看到鲁迅先生，眼前一亮，向鲁迅先生走去）

蒋，边：鲁迅先生  （做拱手礼）

（动作：二人听见两初中生吐槽，围上去）

蒋（看向AB生，指责状）：鲁迅先生的作品如秋日梧桐听雨，你们不能因为那几句难懂的话就加以否定。

边（先看AB，再看向蒋,肯定蒋的话）：鲁迅先生的作品写尽世态炎凉，用笔道出人间苍茫，鲁迅先生希望会有新青年涌现，传承炬火。

（神态：鲁迅先生的眼神中渐渐流露出些许光芒）

蒋：是呀！我们要学习鲁迅先生，以笔为戈，道民生，绘天下。（面向观众，双手高举）

边：以笔为戈还不够，我们得用真的枪杆子说话，这才是真反抗!（作加油动作）

蒋：只凭行动是无法让民众认可的，要用纸笔来唤醒麻木的人民。

鲁迅：（终止二青年争论）你们看看如今的时代，黑暗、封建、腐败，枪杆子和笔杆子缺一不可，去看吧！（面向观众，手指前方）

两段之间灯光变黑

（三）

角色：报童、守旧派A/B

道具：报纸、假辫子

（旁白：

（动作：一报童奔跑在路上）

报童：“卖报了！卖报了！七个铜板就买两份报！新鲜出炉的大事件！”（分发报纸状，并递一份《申报》给评委）小彩蛋——张嘉妮绘制几份申报，随机给一份给评委

旁白：什么大事件，原来是张勋拥护清朝皇帝溥仪，在北京复辟。拥护帝制的守旧派们欣喜若狂，没有马褂的就去定做马褂，没有发辫的就买马尾巴作的假辫子安在脑袋上。

（街上一片混乱，喧嚣声此起彼伏，一些商贩正挑着假辫子在卖）

小商贩：最后一条假辫子咯，卖完就没了

守旧派A、B：一起盯着这条辫子，争相抢着买假辫

守旧派A：（安上刚抢着买来的辫子，多一些争抢的过程)抢到后振臂朝着京城方向大喊：吾皇万岁万岁万万岁。

守旧派B：看到A跪下，赶忙也跪下：朝着京城方向大喊：清王朝万岁。

鲁迅：（走到舞台中央，眼里充满惆怅）辛亥革命后，宣统皇帝退位，但不少皇室成员并不甘心、无时不在梦想复辟，原本可以创新的中国又回到了守旧派的手里。你们再继续看吧

（四）

血馒头

角色：中年妇女  军官  小吏  小女孩

道具：馒头 破碗

（动作：鲁迅又指着街道的转角口，退到舞台一边,把舞台让出来。）

旁白：革命者用理想与生命来救治危亡的祖国，这是革命者向中国奉献的一味药，可断头台下，革命者的热血也成为了药。“包好，包好！馒头沾着人血趁热吃下，什么痨病都包好。”（伴随着旁白声，军官和小吏登台，军官在中间站好后，小吏端着人血馒头给周围的人看。旁白话音刚落，中年妇女的哀求声渐起）

(断头台那儿聚集着一群人。一中年妇女正拿着一个破碗像军官求取着什么）

中年妇女：“钱……钱在这，大人，把馒头给我吧！听别人说人血馒头可是最好的药引子，我的丈夫还在等我的人血馒头救命呢。”（哀求、跪在地上磕头）

军官：（动作军官从帽檐下冷冷看着眼前矮小，面黄肌瘦的中年妇女，军官一把抢过这钱，慢吞吞的数了两遍）

中年妇女：（双手合十，祈祷着.......）

军官：瞥了一眼妇人，挥手让小吏端来了人血馒头（动作：掰了一半挥手扔在了地上)：“爬过去捡吧！”（鄙夷的眼神）

妇人：谢谢……谢谢大人（半跪连爬护着人血馒头，生怕被人抢走，踉跄着离开，自言自语道：太好了！我的丈夫有救了！（喜极而泣，疯狂crazy）（病态的疯癫）

军官（看向老妇人，轻蔑一笑）：这年头，真是什么人都来买人血馒头......（又回过头看向小女孩，瞪了一眼）：你买还是不买，不买滚！

女孩：买，买，可是我就这么多钱了.........（把钱递给军官，已经快哭了）

军官：（不情愿地拿过钱，眼睛贴在钱上看了一眼，不屑地把钱丢给小吏。）

小吏立刻会意，大骂道：就这么点钱，买什么馒头！赶紧滚！（说着便没收了钱，拉小女孩下去）

小女孩：“求求了，就给我一点吧”挣扎着往军官那里爬，最后用力挣脱抱住军官的腿：“求你了，我的哥哥快活不成了！”（一边哭一边哀求）

军官：一脚踢开小女孩，吵什么吵！（小吏把小女孩的嘴堵上，拉着她退场）

鲁迅：人血馒头好吃么？无知和愚昧，封建思想的荼毒急需我们去改变！我们再往后看吧。（鲁迅退到舞台一角，让出舞台）

两段之间灯光变黑

记念刘和珍君舞蹈剧

角色：刘和珍   共同请愿的人若干

道具：横幅外抗强权 内惩国贼 横幅拒绝八国通牒  校旗

（旁白：1926年3月12日，日军军舰炮击我国大沽口，国民军开炮还击，将日舰逐出大沽口。但日本帝国主义不达目的不罢休，3月16日，日军联合英、美等8国向段祺瑞政府发出最后通牒，要求拆除大沽口国防工事。）

（刘和珍高擎校旗走在前面和几位同伴一起请愿，横幅写着:外抗强权 内惩国贼 拒绝八国通牒等。）

刘和珍领着大家一起请愿齐喊：段祺瑞出来！其余人举横幅摇旗抗议。

（音效：枪击声）刘和珍同伴惨遭政府杀害

背景音乐响起，刘和珍看向同伴做悲痛状，用舞蹈的形式体现当时的反抗精神

（旁白：段祺瑞政府对日本帝国主义的强盗行径充耳不闻，却把枪口、大刀指向了手无寸铁的学生，顿时血肉横飞，惨不忍睹。面对残忍的敌人，刘和珍愤怒了。她对同学说：“不管什么，我都不怕”，仍高举校旗站在游行学生的前面）

（音效：枪击声）刘和珍也惨亡于枪下

（旁白：穷凶极恶的刽子手一齐把枪口对准刘和珍，7颗子弹射入了她的胸膛。年仅22岁的刘和珍为反对帝国主义，反对卖国政府献出了自己年轻的生命。）

迅：你们看现在的人们吧，一个个麻木不堪，他们正需要有志青年去唤醒，所以啊，我有一个愿望：

愿中国青年都能摆脱冷气，只是向前走

（蒋加入）不必听自暴自弃者的话

（边加入）能做事的做事，能发声的发声

（AB加入）有一份热，有一份光，就令萤火一般，也在黑暗中里发出一点光，不必等候炬火，如竟没有炬火，我便是那唯一的光

迅：（动作：迅一拍脑门）对了，你们是谁？

蒋：鲁迅先生，我叫蒋兆和，是个艺术家，志向是绘天下民生疾苦

边：我是边涛，革命的路上，大家还在继续努力，中国，要站起来了

AB（神态：相视一笑）我们是承风骨亦有锋芒的中国少年

众人谢幕

（同时响起旁白：青年，是什么？)

齐诵：

是站在时代的风口浪尖

振臂高呼

是走在自己的人生舞台

尽情绽放

是燃着赤忱与无畏的一双双眼

更是眼里

那恒久不变的

零零星光

我们，是不一样的存在。

青年，是什么？

是热泪盈眶的能力

是坚信不疑的勇气

是个人 是群体 是定义 更是形容

青年

我们

一直在路上

演员：

学生A  沈子涵

学生B 郑鹏浩

鲁迅  朱武涒浩

蒋兆和 周宇轩

边涛 吴双

报童 张嘉妮

卖辫子的：蔡适谦

守旧派A 林锴辰

守旧派B 陈致远

中年妇女 戚家铭

军官 寿安祺

小吏 叶焌宇

小女孩 闵辰萱

刘和珍  严凝

共同请愿的人： 陈艺萱、张浩然、沈浩宇、陈渲棋、沈昕、李俊哲

旁白：沈瑾余、张紫萱