中国将重写《圣经》和《古兰经》以 "反映社会主义价值观

中国计划改写《圣经》和《古兰经》以及其他 "现有的宗教经典"，以 "反映社会主义价值观"，同时镇压该国的宗教团体，包括穆斯林维吾尔人。

作者：Ryan Fahey

查看原文

北京表示，所有翻译的经典宗教书籍都应该被 "重新评估

新版本不得包含任何与社会主义相抵触的内容

被审查员认为错误的段落将被修改或重新翻译

在中国面临对穆斯林政策的广泛批评之时，出现了这种情况。

作者

Ryan Fahey For Mailonline

发布时间: 06:40 EDT, 24 December 2019 | 更新时间： 05:21 EDT, 26 December 2019

一份报告显示，在打击中国宗教团体的情况下，中国将重写《圣经》和《古兰经》，以 "反映社会主义价值观"。

据一名党的高级官员说，新版本不得包含任何有违共产党信仰的内容。审查人员认为错误的段落将被修改或重新翻译。

虽然没有具体提到《圣经》和《古兰经》，但该党要求 "对现有的宗教经典进行全面评估，以消除不符合时代发展的内容"。

这一命令是在11月中国人民政治协商会议全国委员会民族和宗教事务委员会举行的一次会议上发出的，该委员会负责监督中国的民族和宗教事务。

中国国家主席习近平本月早些时候在澳门出席一个综艺节目时打手势。一位中国官员在11月强调，宗教当局必须遵循习主席的指示，按照 "社会主义核心价值观 "和 "时代要求 "解释不同宗教的意识形态。

中国国家主席习近平本月早些时候在澳门出席一个综艺节目时打手势。一位中国官员在11月强调，宗教当局必须遵循习主席的指示，按照 "社会主义核心价值观 "和 "时代要求 "解释不同宗教的意识形态。

据新华社报道，由中国共产党中央委员会的16名专家、信徒和不同宗教的代表组成的小组在上个月参加了会议。

会议由中国人民政治协商会议主席汪洋主持。

法国《费加罗报》昨天报道说，汪洋先生强调，宗教当局必须遵循习主席的指示，按照 "社会主义核心价值观 "和 "时代要求 "解释不同宗教的意识形态。

他敦促官员们建立 "具有中国特色的宗教体系"。

官员们同意王先生的指示，并补充说，这个任务'是历史的选择'。

他们还声称，通过'重新评估'宗教书籍，他们将防止'极端思想'和'异端思想'侵蚀国家。

这一消息传来时，中国因其针对穆斯林的政策而面临广泛的批评。至少有一百万维吾尔族人和其他穆斯林被关押在中国西部新疆的拘留中心。

这一消息传来时，中国因其针对穆斯林的政策而面临着广泛的批评。联合国专家和活动人士称，至少有100万维吾尔族人和其他穆斯林被关押在中国西部新疆的拘留中心。图为2008年4月，在新疆喀什镇，一名维吾尔族穆斯林妇女带着她的儿子走过保安部队。

11月的会议是在中国面临全球对其宗教政策的批评时举行的。

国际特赦组织的中国研究员Patrick Poon今天告诉MailOnline： '[审查计划]显示了中国政府的操纵性，虚伪地允许某些宗教在中国运作，但只严格遵守中国政府允许的内容。

'在许多方面，中国政府的控制，包括对《圣经》和《古兰经》的审查，扭曲了这些宗教文本的教义，从而扭曲了这些宗教。根本不存在真正的宗教自由。

一批被泄露的文件显示了中国政府是如何运行一个再教育中心系统，向远在西部的新疆省的穆斯林人民灌输思想的。

这些文件包括拘留中心的运作指南和如何使用技术来打击人的指示，显示新疆的营地并不像中国政府所声称的那样是为了自愿的工作培训。

联合国专家和活动人士声称，至少有100万维吾尔族人和其他穆斯林被关押在该地区的拘留中心。

在中国最西部地区的新疆达坂城，一个被官方称为职业技能教育中心的地方周围建有围墙。活动人士称，中国的穆斯林被拘留者人数可能大大超过通常所引用的数字。

在中国最西部地区的新疆达坂城，官方称为职业技能教育中心的地方周围建有围栏。活动人士称，中国被拘留的穆斯林人数可能大大超过通常所说的数字。

据称显示新疆穆斯林少数民族被关押的营地的卫星图片

据称显示新疆关押穆斯林少数民族的营地的卫星图片

前被拘留者声称，穆斯林在这些拘留营中被强迫吃猪肉和说普通话。

在最初否认其存在之后，中国承认它在新疆开设了 "职业教育中心"，旨在通过教授普通话和工作技能防止极端主义。

美国国务卿迈克-蓬佩奥（Mike Pompeo）在11月说，泄露的文件证明中国当局对穆斯林和其他少数民族进行了大规模和系统性的镇压。

中国外交部仍然不屑一顾，发言人耿爽周一指责 "一些媒体""抹黑中国在新疆的反恐和反极端主义工作"。

中国驻伦敦大使馆否认存在这样的文件，并告诉发布备忘录的合作伙伴之一《卫报》，这些文件是 "纯粹的捏造和假新闻"。