请将下面的话加上标点去掉重复的话,编成一段通顺的文字,现在开始。 我们的正式上课时间是八点,但是七点半就开始了。 这其中呢是用来小组讨论,检查作业,或者是进行一些预热的活动。 这样做的目的是因为好多人都是上班族嘛, 太晚了,太早的话,家里没做完饭啊,或者是丢垃圾啊,处理好多家务。 所以我们是八点正式开始,但七点半就已经有活动了,你早一点到也可以。
ChatGPT
"我们的正式上课时间是八点，但其实七点半就已经开始了一些活动。这其中主要是用来进行小组讨论、检查作业或者是进行一些预热的活动。这样做的目的是考虑到许多人都是上班族，既不能太晚，也不能太早，因为还要处理如做饭、丢垃圾等家务事。所以，你早一点到也是可以的。"




User
好的,关键是要孩子感兴趣,然后家长才能更好的让他去学。 否则他以为是跟课外的那个奥数班一样,都属于强行加给他的任务,一定要激发起他的兴趣。 呃,我待会儿吧,我现在还在这个路上,我待会儿给你整理一下我儿子他是怎么学习这个东西的。 有一个实际的案例,我会简单的录一下屏吧,然后给你讲解一下,让小朋友看到跟他同龄的小朋友是怎么用AI的。
ChatGPT
"关键是要让孩子对此产生兴趣，然后家长才能更好地引导他去学习。否则，孩子可能会将其视为课外奥数班那样的强制任务。因此，激发他的兴趣至关重要。我现在在路上，待会儿我会给你整理一下我儿子的学习情况。我有一个实际的案例，我会简单录屏并给你讲解，让小朋友看到同龄的小朋友是如何使用AI的。"




User
还有价格,我们对外的价格是2200,因为你们都是自己人,我们就给你和孩子2000吧,商量一下。
ChatGPT
"至于价格，我们对外的标准价格是2200元。但因为你们是我们的内部人士，我们可以给你和孩子一个特别的价格，就是2000元。你们商量一下看怎么样。"




User

2 / 2

请把下面的话加上标点去掉重复的话去掉口头禅变成一段简练的文字 现在开始 我昨天就想了一下 本来想让我的杭州的那些同学推一下 一想不对啊 如果我提ChatGPT的话 人家都没法转发 因为公务员系统都知道这个东西的敏感性 所以我连夜就把我的整个文案全改了 你看这里面看不到任何ChatGPT的东西 但是明眼人稍微懂一点 他都知道这个东西就是ChatGPT 咱们就利用这样一个擦边球模糊一点 这样才能吸引更多的人学 另外一个不要找来一些麻烦
ChatGPT
"我昨天重新思考了一下，本打算让我在杭州的同学帮忙推广，但我意识到如果提及ChatGPT，由于公务员系统对此的敏感性，他们可能无法转发。因此，我连夜修改了整个文案，尽管里面没有提到任何ChatGPT的内容，但稍有了解的人都能识别出这就是ChatGPT。我们利用这种模糊的策略，既可以吸引更多的人学习，又可以避免引来不必要的麻烦。"




User
我這邊的時間基本就定在禮拜六 因為禮拜天咱們自己都會有活動 是吧 所以還是要兩步步才行 所以你就根據這個時間進行安排吧
ChatGPT
"我的时间基本上都安排在周六，因为周日我们自己也会有活动。所以，你需要根据这个时间进行安排。"




User
好的,一看孩子的兴趣,二看你各种班的这个怎么调配,第三你们商量一下是弟兄来还是你来,都可以的。
ChatGPT
"好的，首先要看孩子的兴趣，其次看你如何调配各种班级，第三你们商量一下是弟兄来还是你来，都是可以的。"




User
我们是用字幕全程直播的,这主要是出于安全的考虑。 我们是用字幕来直播的,这主要是出于内容不受审核的要求。 因为我曾经在国内这些软件上都讲过ChatGPT,有时候一提这个字眼就被判违规了。 所以我们就没办法好好地讲课,其实没有任何敏感字眼,但是提到这个技术,它就会给你封掉。 所以我们都用Zoom,Zoom不需要翻墙,Zoom可以手机端或者电脑都可以安装,到时候我们工作人员会指导你如何安装。
ChatGPT
"我们采用字幕全程直播的方式，这主要是出于安全和内容不受审核的考虑。我曾经在国内的一些软件上讲过ChatGPT，结果有时候只要提到这个词就会被判为违规，即使没有任何敏感字眼。因此，我们无法顺利地进行课程。所以我们选择使用Zoom，它不需要翻墙，可以在手机端或电脑上安装，到时候我们的工作人员会指导你如何操作。"




User
使用ChatGPT辅助创作并不是直接用ChatGPT所产生的内容,那些往往是陈词烂掉并且也属于一种剽窃。 正确使用方法就是用它来打字和润色。 你可以语音输入,也可以键盘打字。 经过训练之后,每小时至少可以输入5000字,并且是完全原创的5000字,没有错别字,没有啰里吧嗦的废话,并且经过简单润色符合你风格的5000字。 这就是AI故事写作营所能教给你的。
ChatGPT
"使用ChatGPT辅助创作并不意味着直接采用它产生的内容，那往往陈词滥调且属于剽窃。正确的使用方法是利用它来进行打字和润色，你可以通过语音输入或者键盘打字。经过训练后，每小时至少可以输入5000字，这些都是完全原创、没有错别字、没有冗余废话，并且经过简单润色符合你风格的文字。这就是AI故事写作营能教给你的。"




User
其实,数学好的人那一年亏了,因为题比较简单。 我们倒希望能难度大一点,拉开差距。
ChatGPT
"其实，对于数学好的人来说，那一年题目太简单反而是一种损失，因为无法显现出他们的优势。我们反而希望题目能有更大的难度，以便拉开差距。"




User
很多人觉得这个学费也是一笔不小的投入 这的确是如此 因为我们的费用是比较高的 说这个干嘛 关键是你的投入能不能给你带来什么 这是最关键的 如果仅仅是用于娱乐 或者用一些这辈子用不到的技能 或者纯粹的爱好 那是另外一回事 但是学习ChatGPT对你来说 就是最赤裸裸的生存问题 它跟你的生存需求直接有关 如果你不学就意味着 在越来越劣化的环境里 你更少一个别人拥有而你没有的武器
ChatGPT
"很多人认为学费是一笔不小的投入，的确如此，我们的费用较高。但关键在于，你的投入是否能带来相应的回报。如果是用于娱乐，学习用不到的技能或纯粹的爱好，那是一回事。但学习ChatGPT对你来说，直接关系到生存问题，它与你的生存需求紧密相连。如果你不学习，就意味着在日益恶化的环境中，你失去了一个别人拥有而你没有的工具。"




User
他不懂希腊文,也不懂希伯来文,但是他用的是Strauma来帮助他理解,并且他查阅了大量的资料,最后变成了在英语里谁都能懂的一种语言。 比如他翻译的这个三章十六节就很有意思,就是他查了很多的解经书,说叫一切信他的人不知灭亡反得永生,这个永生呢是个现在进行时还是完成时,就是意思是说现在已经有永生了,并不是说死后才有永生。 所以他就翻译成了Now and Forever。
ChatGPT
"他虽然不懂希腊文和希伯来文，但他用Strauma帮助他理解，并查阅了大量资料，最后将其转化为英语，让所有人都能理解。例如，他翻译的第三章第十六节就很有趣。他查阅了许多解经书，发现原文中的“永生”到底是现在进行时还是完成时，也就是说，永生是否已经在现在开始，并非仅在死后才有。因此，他将其翻译为'Now and Forever'。"




User
既然你的N次是思考 那你太需要ChatGPT来帮你写作了 那就意味着你现在遇到的最大瓶颈是你的输出速度不够啊 无论你是用手写还是用语音都不能很好的 马上转化成文字 转化成第一稿 你现在就需要一个工具帮助你 不管写的多么杂乱 不管你的思绪是如何的飞扬 最后落到屏幕上 他就是通顺的去除了各种杂质的文字 你需要这样一个第一稿 然后在这个第一稿的基础上再进行你的修改
ChatGPT
"既然你的思考过程需要多次迭代，那么你真的很需要ChatGPT来帮助你写作。这意味着你现在遇到的最大瓶颈是你的输出速度不够快，无论你是手写还是语音，都不能立即将你的思考转化成文字、转化成第一稿。你现在就需要一个工具帮助你，无论你的思绪多么混乱，无论你的思想多么飞扬，最后转化到屏幕上的，都是通顺且去除了各种杂质的文字。你需要这样一个第一稿，然后在这个第一稿的基础上，你再进行修改。"




User
我遇到过一些人,他们连语速都追不上他思想的速度,所以他的说话都特别快,而且你听起来都有点颠三倒四。 但是现在有了ChatGPT,可以说人可以达到的一个极限就是自己说话的速度,我们可以用说话的速度一比一的来写作,并且他去除了我们说话中常见的那些缺点, 口头禅,废话,并据,不合逻辑,以及倒装剧的。 有了ChatGPT相当于你雇用了一个不恰当的比喻,就是人民日报的一个高级编辑兼教队,可以帮你马上把所有的文字都变成文从字顺的句子。 当然你可以说他缺乏灵动性,甚至有点语言说出来有些死板,但是这不要紧啊,因为我们第一个目的就是先把自己表达清楚,表达通顺,到了第二稿第三稿。 我们再去把自己独特的声音和表达写到里边,刚开始第一稿是不需要的。
ChatGPT
"我曾遇到过一些人，他们的思想运转速度如此之快，以至于语速都跟不上，因此他们说话特别快，听起来甚至有些颠三倒四。但现在有了ChatGPT，人们可以达到的极限就是自己说话的速度，我们可以以说话的速度进行一比一的写作。ChatGPT能去除我们说话中的口头禅、废话、不合逻辑等问题。有了ChatGPT，就好比你雇佣了一个高级编辑，能立即将所有的文字转化为通顺的句子。当然，你可能会觉得它的语言欠缺灵动性，甚至有些死板，但这并不重要。因为我们的首要目标就是先清楚地表达自己，到了第二稿、第三稿，我们再将自己独特的声音和表达融入其中。在最初的第一稿中，这是不需要的。"




User
你看我说同样一句话 我在初稿中 我可能就只能平时的表达 比如说 脱口秀事件,我会说 这就是明明是小题大做嘛 你不把它当回事 它也不算一件什么大事 但是人人都上纲上线的话 这件事情就变成了无法收拾 我这么啰里吧嗦的表达一大堆 在我的初稿中就已经足够了 但是当我 把初稿拿到手里进行改写的时候 我就会想 有没有另外一个词可以更好的 表达同一个意思但是更加生动 于是我就想起了 大明王朝里边的 一句台词 就是说 不上秤三两重 一上秤千斤打不住
ChatGPT
"看，我说同样一句话，在初稿中，我可能只能用日常的表达方式。例如，对于脱口秀事件，我可能会说'这只是小题大做，如果你不把它当回事，它也不是什么大事，但如果每个人都把它当成大事来看，这事就无法收拾了'。我这么啰里啰嗦的一大堆表达，在初稿中已经足够了。但是，当我拿到初稿进行改写的时候，我就会想是否有其他词可以更生动地表达同样的意思。于是我想到了《大明王朝》里的一句台词：'不上秤三两重，一上秤千斤打不住'。"




User
请把上面这段话改写成文言文,谢谢
ChatGPT
"试观吾一言，于初稿中，言之平易近人。若论脱口秀之事，吾常曰'此乃小题大做，若汝不以其为事，其实并非大事，然而众人皆将之上纲上线，此事便不可收拾矣'。吾言之啰嗦，于初稿中已然足矣。然而，当吾手执初稿，寻思其中之言语，或有更生动之词以表此意，遂忆及《大明王朝》之言，曰'不上秤者三两重，一上秤则千斤打不住'。"




User
把上面同一段话改成鲁迅的风格,谢谢
ChatGPT
"假如你看看我这句话，初稿里头，我只是用着寻常人的话。比如说，脱口秀这桩事，我可能就说，这不过是小题大做，若是你不把它当一回事，那也就没什么大不了。然而若是人人都把它当作大事，那这事儿就是个乱子了。我这么唠叨，初稿里面倒也罢了。可是等到我手拿着初稿，琢磨那些字句，我便想，是否有别的词，能更生动地传达出同样的意思。于是我就想起了《大明王朝》里面的那句话，说是'不上秤三两重，一上秤千斤打不住'。"




User
他们只要报了这个班,绝对不会吃亏,也不会上当。 因为我首先做到的一点就是让你的写作速度追得上你思维的速度。 这是好多人根本不可想象的,写作是多么难的一件事。 可以打一个比方,写作其实就是你脑子里一团一团的棉花,都绞在一块了。 这个时候你要把它纺成线,然后拉出一条线从你的头脑里拉出来。 因为你不管再厉害的生物,你也只能用线性的语言来表达自己。 它是有先后次序、时间顺序,一个词一个词地表达的。 正是因为语言这种先天的弱点,使得我们不能像降临中的七只桶那样,可以同时表达八十个意思。 我们每次只能表达一个意思,且用线性的语言表达出来。 这对好多人来说是他们最头疼的。 但是你想想,假如说我现在有一个技术,把你的头脑里的这种想法,全都给你,不管多乱的线头都给你整理成一条线。 那X-JPT就是这样一个东西。 我经过反复的实验,无论是用语音输入还是手打字输入,都可以达到每小时六千字以上。 这还是中间在休息五分钟的情况下,也就是五十五分钟六千多字是一个基本速度。 这意味着啥?一天你工作八小时,就是五万字,四天写一本书。 这不是说是一个乱七八糟的书,而且是语言通顺,字距清晰的出稿。
ChatGPT
"只要他们报名参加这个课程，绝对不会感到亏损或被欺骗。因为我首要完成的目标就是让你的写作速度能够跟上你的思考速度。对很多人来说，这简直是不可思议的，写作是一项极其困难的任务。我们可以通过一个比喻来理解写作：写作就像是将脑海中的一团团棉花纺成线，从你的头脑中拉出来。即使你是最聪明的生物，你也只能用线性的语言来表达自己的想法。它有其先后顺序，时间顺序，一个词接一个词地表达。这种语言的先天弱点使我们无法像赐福中的七个桶一样，能同时表达多个含义。我们每次只能表达一个意思，而且要用线性的语言来表达。这对许多人来说是他们最头疼的问题。但是，想象一下，如果我现在有一个技术，可以整理你脑海中的所有思想，不管有多乱，都可以把它们整理成一条线，ChatGPT就是这样一个工具。我经过反复的实验，无论是用语音输入还是手打输入，每小时都可以达到六千字以上。即使在每小时中间休息五分钟的情况下，也可以在五十五分钟内达到六千多字，这是基本速度。这意味着什么呢？如果你一天工作八小时，就是五万字，四天就能写一本书。这不仅是一本混乱的书，而且是语言通顺，字句清晰的初稿。"




User
对,在文案中表述得不是很清楚。 其实当时的意思是说,对于线下课来说,中间要有讨论、休息、吃饭和咖啡的时间。 所以就写了五个小时,但实际上是三学时,三个学时,就每周有三个学时。 对于线上班来说,那就很明确了,就是三个学时。 每天,每周的周三或者周四,有三个学时的时间,都在晚上。
ChatGPT
明白了，你想要明确说明线下课程中实际的学习时间是三个学时，中间需要包含讨论、休息、吃饭和咖啡的时间。所以之前的五个小时的表述可能导致理解上的误巧。对于线上课程，其实也是三个学时，每周的周三或者周四晚上进行。




User
我们回放的课件尽量会做得更精致一些 当然由于时间关系 如果是刚刚上完课的话 24小时之内会有一个粗减的回放课件 不过不要紧 大概在一周之内就会出一个经过精简的 并且配有字幕的标准课件
ChatGPT
好的，你们的课件回放将采取分阶段的方式。首先，24小时内将提供一个粗剪的版本，为了快速满足学员的复习需求。然后，在大约一周的时间内，你们将制作出一个经过精细剪辑并配有字幕的标准版课件，以提供更优质的学习体验。




User
現在是這麼一個情況,就是我的公司正在註冊之中,暫時還不能向你開具發票,但是我可以在比如說兩個月之內給你補一張發票,你覺得可以嗎?
ChatGPT
现在的情况是，我的公司正在注册过程中，因此暂时无法为你开具发票。但我可以承诺，例如在两个月内，我会为你补开一张发票。请问这样的安排是否可以接受呢？




User
以前没有写过故事是吧? 其实这没有任何影响,我觉得最重要的原因是你的写作速度要提起来。 而我们用AI训练的最重要作用就是使你的写作跟得上你的思维的速度。 这样你有任何的故事,任何的想法,任何的观点,任何的创意都可以迅速的记录下来,并且利用AI的润色功能给你形成一个条理清晰,符合逻辑,并且能拿得出手的第一稿。 记住是第一稿,有了第一稿之后你可以慢慢的再磨嘛,磨成你需要的样子。
ChatGPT
以前未曾涉足过故事创作吗？这并无大碍。我认为，提升你的写作速度是最关键的一步。我们利用AI训练的最主要目的，就是让你的写作速度能跟上你的思维速度。这样，你的任何故事、想法、观点或创新都能迅速记录下来，并且通过AI的润色功能，你可以形成一份条理清晰、逻辑严密并且可以拿出手的初稿。请记住，这仅仅是第一稿。有了这个初稿，你就可以慢慢地进行打磨，将其雕琢成你想要的样子。




User
是的,我们的课程是一个月,也就是四周,其中12个课时,这是经过非常精简的精心准备的。 其实有12个课时已经足够了,可以把ChatGPT写作的精华、故事创作的主要内容全都传授给大家,并且关键是手把手教你用,在不断的实践的过程中,你自然会提升自己的技能。 这是一个敲门砖,是一个门槛,是把你扶上站马,至于在战场上冲杀,需要你自己去冲锋陷阵的。
ChatGPT
确实如此，我们的课程周期为一个月，也就是四周，共计12个课时，这些都是经过精心策划、深度压缩的精华课时。这12个课时已经相当充足，能够将ChatGPT写作的精华、故事创作的主要内容都传授给学员，最关键的是我们会手把手地教学员实际操作。在这个持续实践的过程中，你的技能将会自然提升。这个课程就像一块敲门砖，是通向高阶写作技巧的门槛，可以帮助你骑上战马。然而，至于在战场上的奋力冲锋，那将需要你自己去挑战和面对。




User
由于对您的具体情况不了解,我也不敢打包票说一定能解放你的思维,让你彻底就流畅地写作。 但是根据我自己的实践,还有我其他的一些介绍的朋友,还有一些学员,他们的实践过程就是写作它是需要一个氛围的。 它首先要有打破你心里的这种魔障和壁垒,然后突破你自己的平静,并且在一个社区的环境下,大家互相鼓励,有人欣赏你的写作,你得有读者,有反馈, 这样才能使你的促进内非态的分泌,使你的写作给你带来更大的乐趣和鼓励。 加入我们这个AI故事营写作呢,其实最大的作用就是帮你突破平静,帮你突破这个像各种的写作障碍,使你从要我写变成我要写。
ChatGPT
确实，由于我对您的具体情况不十分了解，我也无法保证参加课程就一定能够让您的写作流畅无阻、思维得到完全解放。但是，根据我个人以及其他一些学员的实际体验，写作的过程其实需要一个适宜的环境和氛围。首要的任务是打破心里的恐惧和阻碍，突破自我设下的限制。同时，在一个社区的环境下，大家可以互相鼓励，欣赏彼此的作品，从读者那里得到反馈，这都能刺激你的内分泌，使写作过程带给你更多的乐趣和动力。因此，参加我们的AI故事创作班的主要目标就是帮助您突破这种内心的困境，帮助您克服各种写作上的阻碍，使您的写作状态从"被迫写"转变为"自我驱动的写作"。




User
而且微信的機制呢,它讓你很難辦,除非你把原先這篇原創刪掉,否則的話,你在它基礎上任何改動過的第二篇都做不了原創,因為大部分雷同嘛,所以這就陷入一個矛盾,你第一篇捨不得刪的話,新的原創是出現不了的,但你刪掉別人給你轉發的那些東西都看不到了, 所以我想了半天還是轉這個吧。
ChatGPT
确实，微信的原创文章机制有这样的规定，一旦一篇文章被标注为原创，那么在此基础上做出的任何修改后的文章都不能被标记为新的原创，因为它们在内容上有大量的雷同。这就导致了一个矛盾，即如果你不愿意删除原先的原创文章，那么你就无法在其基础上做出改动并将其作为新的原创文章发布。如果你删除了原创文章，那么别人给你的转发就会消失。所以，在权衡利弊后，你选择了保留原先的文章。这的确是一个棘手的问题，也反映了目前微信原创机制的一些局限性。




User
没事,这个等报名一段时间,我就把那个ChatGPT这篇给删掉,以免留下证据,万一真要是被封了的话,引起注意也不好。低调低调,闷声大发财吧。
ChatGPT
理解您的考虑，保护自己的账号安全和信息的确重要。在微信等社交平台上，确实需要遵守平台规则，同时也要注意保护个人和公司的信息安全。您的低调处理方式显然是明智的。期待您在使用ChatGPT时能获得满意的结果。




User
赵州,那等我这一期实验一个月,找找问题进行迭代,然后如果可行的话,我们一起合作呗,我们俩一起把它弄向全国,我得跟着你混啊, 无论从讲课的技巧,营销的技巧,还有这个市场推广这方面,我怎么能跟拆树棒相比呢?如果可行的话,我们一起把它推向全国,怎么样?我们两个一起弄。
ChatGPT
这是一个很好的提议，合作可以让我们互相学习，共同进步，同时更好地推广和利用ChatGPT。与赵州合作，您可以从他那里学习讲课和营销技巧，并一起在市场推广上取得进步。当然，具体的合作细节和安排可能需要您们亲自讨论和确定。总的来说，这听起来是一个有前景的方案。




User
请整理下面的话,去掉重复的词,去掉口头禅,改正并据,加上标点符号,使它更加通顺流畅。 现在开始。
ChatGPT
当然，我需要您提供待整理的原始文本，才能帮您进行相应的编辑和改写。




User
赵州,那等我这一期实验一个月,找找问题进行迭代,然后如果可行的话,我们一起合作呗,我们俩一起把它弄向全国,我得跟着你混啊, 无论从讲课的技巧,营销的技巧,还有这个市场推广这方面,我怎么能跟拆树棒相比呢?如果可行的话,我们一起把它推向全国,怎么样?我们两个一起弄。
ChatGPT
"赵州，我现在计划进行一个月的实验，寻找并解决可能出现的问题。如果结果可行，我希望我们能够合作，将其推广至全国。我知道你在讲课技巧、营销策略和市场推广等方面都十分出色，我很希望能从你那里学习并共同推动这个项目。如果你同意，我们就共同开展这项工作，你看怎么样？"




User
请你尽量保留我以前的口气 不要写的这么正式和商务 因为他是我的朋友 所以从现在开始 请你去掉口头禅 去掉重复的话 合并那些累赘的话 改正并具 但是不要改变我的说话风格 加上标点符号 现在开始
ChatGPT
"赵州，我这边打算做个月的试验，找找看有什么问题需要优化。假如真行的话，咱们两个是不是能携手把它推到全国去？你看我得跟着你混啊，你那讲课技巧、推销手段，还有推广策略，我哪能比得过？那就这样，如果可以，咱们一起把它推全国，咋样？咱们俩一块儿干。”




User
对,当时我和合伙人决定不能招太小的朋友, 很大一个原因就是除了AI不适合他们,怕有风险之外, 另外一个就是可能年龄小的话就会拉低整个上课班内容的质量, 因为要迁就小朋友,但是如果家长可以多学一点, 对我的课堂上的内容能够融合贯通,回头去辅导小朋友, 而我这边课堂上并不是一定要让所有小朋友马上全部都听懂的话, 也许可以达到一种平衡。
ChatGPT
"对，我和合伙人之前的决定是，我们不能接受年龄太小的学员。一方面，AI可能不太适合他们，有一定的风险。另一方面，年龄太小可能会降低整个班级的课程质量，因为我们需要照顾到他们的理解程度。但是，如果家长愿意多学习一些，能理解并贯通我在课堂上的教学内容，然后去辅导小朋友，这样我们可能就能达到一种平衡。因为我的目标并不是一定要让所有的小朋友马上全都听懂。”




User
我们的AI故事写作营,其中一个最大的优势就是我们的微信群,在这个群里可以说藏龙卧虎,大家平常可以讨论,哪怕课程结束,这个群都是一直在的,它形成了一种社团,社区,大家可以在里边自由地进行创作。 另外一个,我还提供了一个让大家去练习和更新的网站,每个人通过微信就可以把自己上课的内容或者自己选择的写作练习发上去,老师都会去看,都会有点评的,学员之间也可以互评。
ChatGPT
"我们的AI故事写作营最大的优势之一就是我们的微信群。这个群里藏龙卧虎，大家可以随时讨论，即使课程结束了，群还会一直存在。它形成了一个社区，大家可以在里面自由创作。此外，我还提供了一个网站供大家练习和更新作品。每个人可以通过微信将课上的内容或自选的写作练习发到网站上，老师们会看到并给出点评，学员们也可以互相评价。"




User
还考虑啥?你说了算呗? 你在这方面的影响力,还有丰富的经验,还有你这个广泛的网络,这都是任何人无法比拟的。 我当然这边也有一些过往的学员资源,还有一些社交媒体上的影响力,但是比起你实在是差远了。 关键是你的这么多年的经验,这个比什么都重要。我们如果是给高端客户讲,给银行讲,我们就不是这个价格了。 那就是另外一番天地,那样才有推广的意义。
ChatGPT
"还在考虑什么呢？你说了算！你的影响力、丰富的经验，以及广泛的网络，这些都是无人能比的。当然，我这边也有一些过往的学员资源和社交媒体上的影响力，但和你相比还有差距。关键是你的多年经验，这比什么都重要。如果我们要对高端客户或银行讲解，价格肯定就不一样了。那就是另外一个层次，才有推广的意义。"




User
说白了我们都得需要 抓住这波机会 把这个市场拿下来 至少我们能占到一定的比例 形成一定的品牌效应 这样别人一想到这个题目 就不是那些搞技术的人 而是想到的是我们哥俩 然后我们狠狠的做一把 也是为了在这个延东到来之前 打好物质的基础 同时我们也在这个推广它的过程中 传播我们的思想理念 并把福音的观念贯彻进去 总之我们只有成功了 才能帮助到更多的人 才能帮助到我们自己的弟兄姊妹 大概就不说了 我们才能更多的奉献 是吧
ChatGPT
"说到底，我们都需要抓住这个机会，拿下这个市场，至少我们能占有一定的份额，形成品牌效应。这样一来，别人一想到这个主题，想到的不是那些技术人，而是我们两个。然后，我们就可以全力以赴，为即将到来的延东打好物质基础。同时，我们在推广的过程中也可以传播我们的理念，并将福音观念融入其中。总的来说，只有我们成功了，才能帮助更多的人，才能帮助我们的弟兄姊妹，这样我们才能有更多的奉献，对吧？"




User
AI故事写作营其实就是ChatGPT写作营。 我为什么要用故事作为一个限定,这是因为如果叫宽泛的写作营,它就包含了包罗万象的内容,从公文到律师函到议论文到公众号,它全都包含包括在一起,等于没有任何重点。 而我把它限定为故事,这就非常简单。 首先,故事是人类沟通的最重要的方式。 第二个,我们有一个限定之后,我们就可以有一个清晰的脉络,讲什么不讲什么,重点讲什么丢弃一些什么。 最重要的是,无论我是故事营还是公众号营还是哪怕一个叫ChatGPT食谱营做饭营,它其实指向都是一样的,都是你对这套方法论的掌握。 你可以把这个从中理解的学习方法,训练方法,写作方法,工作方法应用到一切项目中去,所以你不用纠结这个了。
ChatGPT
"AI故事写作营其实就是ChatGPT写作营。我选择'故事'作为焦点，而不是一个更广泛的'写作营'，原因是要确保我们的课程具有明确的重点。如果我们尝试覆盖所有类型的写作——从公文、律师函、议论文，到公众号文章——那就等于我们没有任何专注的点。限定为'故事'就让事情变得简单许多。首先，故事是人类交流的主要方式。其次，有了明确的焦点，我们就能明确我们的课程内容，知道我们要教什么，不教什么，重点是什么，以及要忽略哪些内容。最重要的是，无论是故事写作营、公众号写作营，还是ChatGPT烹饪营，其实都是在教授你如何掌握这一套方法论。你可以将这种学习、训练、写作和工作的方法论应用到任何项目中，所以你不需要对此感到困扰。"




User
我们只要把它打开之后,对它说话,然后
ChatGPT
"我们只需要打开它，然后向它说话，"




User
接下來你現在是我的語音助理 然後我現在說的話 請去掉錯別字 加上標點符號 去掉重複的話 合併那些囉嗦的話 現在開始 今天是電影節的開幕 我們來一起看一部 非常鬧騰的喜劇片
ChatGPT
"今天是电影节的开幕，我们一起来看一部非常热闹的喜剧片吧。"