紧张，就是說干就千，但是，也不是莓天干十二小时，而是有劳有逸。不求…下子做得细、做得精，就求做得快，开始粗一点不要紫，有错谈也不要紫，先搞个毛坯子然后再修改，边做边改。这样正确的东西落災快，即使错了纠正得也饮。

•《在軍委編制装备会議上的講話》（一九大二年四月)

部队到处一-片欢腾，大家笑容满面，就能打胜仗。如果整天愁眉苦脸，呆呆板板的，那是个打败仗的相，是打不好仗的，做不好工作的。

《在至重高級千部会識上的講話》（一九大0年二月）

大家的事情大家办，国家的事情人民办，全觉的事情全党办，群策群力扌能办好。个人包办，办不好，也办不了。只相信自己，不相信别人，结果是包而不办。应该抓榮领导，放手发动群众。

《企軍委編制凌备会議匕约講話》（一九大二年四月）

组织不断线，经验不失传。

239

轉引自一九六六年一月二十五日《人民

日报》

整顿机关的方法，主要是表扬好的，给落后的树立榜样。表扬好的就是对不好的最严厉的批评，对落后的是一个警惕。

《关于整頓机关問題的指示》（一九六 0年二月)

毛主席的书是我们全军各项工作的最高指示。毛主席的话水平最高，威力最大，句句是員理，一句顶一万句。

轉引自一九大大年一月廿四日《人民日报＞

学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在 .《用»学上狠下功夫。

＜＜毛主市語录＞再版前書，（一九六大年十二月十六日）

无论怎样千头万绪的事，不要忘记方向，失掉中心，永远不要忘记了政权。委念念不忘政权。忘记了政权，就是忘记了政治，忘记了马克思主义的根本观点，变成了经济主义、无政府主义、空想主义。那就是糊涂人。脑袋掉了，还不知道怎么掉的。

《在中央政治局扩大会議上的講話＞ （一九六大年万.月十八日）

笔杯子、枪林子，夺取政杈靠这䒽村子，儿固收权也靠这两忏子。

轉引自一九六七介上月出三日东解放年报＞劑論

由于贯彻执行了毛泽东同志的建军路线，这支军队就能够始终把无产阶级的政治觉悟提得高高的，把学习毛泽东思想的空气搞得浓浓的，把士气鼓得足足的，把团结搞得好好的，把对敌人的仇恨搞得深深的，从而产生了强大的精神力量。打起仗來不怕苦，不伯死，要冲就冲得上，要守就守得住。

一个人顶儿个人、几十个人、几百个人用， 什么人间奇迹都可以创造出来。

《人民战爭胜利万岁》（一九大五年九月三日）

忍耐一-下是非常重要的。过去红军过沪定桥，一天一晚下着大雨，部队在泥泞中走二百多里路，一面走路，一面瞌睡，一面作梦，要桥不要命，结果过渡了大渡河。

《在东北部队师以上干部会議上的結論》（一九四七年四月）

我们了的生命，只是沧海一粟。亿万人民 •的生命，他们后代的生命，才是宝贵的。

¢在东北部队师以七干部会識上的結論》（--九四七年四月)

当需要辆挫的时候，要敢于辆牲，包括辆牲自己在丙。完蛋就完蛋，上战场，枪一响，老子下定决心，今天就死在战场上了。

《存全軍政治工作会議上的粪話，（一九六一作子一月

光荣的部队是刺刀上见过红的部队。只有用刺刀杀出威风来的部队，扌是最勇敢的部队，扌是最厉害的部队。

¢在东北部队师以上干部会議上的赫論＞（一九四七年四月

将来打仗，最后决定胜负的还是人的勇政。醫如，炮弹打了以后，原子弹打了以后，接敌几十米的时候，这是决定胜负的时候。⋯⋯将来打仗决定胜负，还要靠勇敢， 我们]要搞这个精神原子弹。

《在全軍高級干部会議上的講話»（一九六0年十月

斗争就是生活，你不斗他，他斗你嘛！你不打他，他要打你！你不茶他，他要杀你。

《存中央政治局护六会議上的講話＞ （一九六六年五月十八月）

述攻酸人时不伯伤亡，前仆后继。进攻就

是前仆后继，前面的倒下了后面的跟着上， 不因故人炮火猛烈而停止。只有不怕伤亡， 才能减少伤亡；只有不怕伤亡，扌能缩短敌人的射击时间，因此，前仆后继是正常的必然的现象，部队必须树立前仆后继的,思想。

《在东北部队师以上干部会議上的結論》（一九四七午四月）

在防御中就要顽强，要使敌人无论怎样攻也攻不动，要使敌人在我们工事面前尸横逿野，血流成河。不是稍抵抗一下就算了，而

172

是要使我们的降地换得起教人成千成万的炮弹，要使敌人不知多少死在我们的阵地前。

＜在东北部队师以上干部会議上的結論》（一九四七年四月）

都队在失掉掌握时，就应当向有枪炮声的方向去。枪炮声就是命分，向有枪炮声的方向去，就是原则。

《在东北部队师以上干部会議上的铲論》（一九四七年四月)