- Tags:: #Articles #作文 #校园

《来之不易的乐高》

我来分享一个社死经历。今天我吃完晚饭，照常和爷爷散步去文具店买小乐高。那个文具店很大，专门有个货架卖那种国产小乐高，简直是满目琳琅。我们已经不是第一次去那里了，而且每次去都是带着爷爷。

这时，我正在考虑是买导弹车还是直升机的时候，一个店员突然站了过来。然后就在那边静静地看着我，我也不知道他要干什么，但是我知道，我天天来，他一定是认识我了。我也只能放下手中的乐高，背着手，假装一副在挑乐高的样子。然后就当这个你不说话，我也不说话，我们互相沉默的时候，店员先发话了。

他跟我说，你每天都来买这些小玩意儿，插来插去多没意思，你过来看，这边有更好的东西。我也没法拒绝，我就跟着他过去。然后到了一个货架旁边，那个旁边挂着一堆产品。店员还拿出了一个纸给我看，那是一个木制的拼装模型，还带有电动马达，就是一个可以会自己向前进的电动坦克。我凑近一看，他的品牌竟是得力的。

他跟我说，你成天拼那玩意儿，这玩意儿牢么好啊。可以锻炼手脑，可以让你变聪明之类的话就开始向我喋喋不休地推销。我什么也不敢说，更不敢问价格。我在想他为什么会向我推销，是我每次都来，都带着爷爷，然后觉得爷爷每次都很宠溺我。我说什么，爷爷就一定要买。他向我推销，就让我想要。然后我想要呢，就可以告诉爷爷，告诉爷爷，那就能把他买下来。

说实话，我当时内心确实是动摇了，但是基于我对乐高的忠心耿耿，我还是放下了这个念头。我就在想，还是说这些东西卖不出去，看上了我这一个老顾客，店员已经推销完的产品向我投来那种期待的眼神。或许是等待我的那句“那好吧，就买它了”。但是他怎么可能会这么容易得逞。

在店员推销之际，我就悄悄地挪啊挪，因为挪到了原先的柜台之前，我一把抓住，我早就挑好了的乐高，然后拔腿就跑，跑到爷爷旁边。可是千算万算是没有想到，拿了乐高还不算什么，还有最后一关，就是收银台。

我这个拿起乐高，示意爷爷赶快结账，立刻离开这里。我甚至当时都觉得自己像一个来偷东西的。尽管我这么努力地想要表达，但是爷爷好像似乎是没读懂我想在干什么。大声地问，“啊，是这个吗？你确定啊，你别买错了！”只生怕别人听不见我已经买了乐高，我只能小声地回答他说“对对对，就是这个，快点买吧。”

然后爷爷不紧不慢地打开手机，他又记不住价格，还要我在旁边悄悄提醒。最后是终于把它买了下来，历经了九九八十一难。但是在回家的时候，我是见识到了爷爷前所未有的人缘。回去的路上，爷爷的亲朋好友，各种爷爷奶奶都在说，“呀，这是您孙子吗，放暑假过来了，多大了呀？刚出去买的什么呀，给我看看呗。”这就暴露了我是一个乐高迷的身份，就很社死。