现实世界的残酷，超乎所有人的想象，必须拿出全部武器去抵抗。我们不学AI，谁学？我们不用AI，谁用？

中国文化的特点就是讲人情，朱熹说过：『天理无非是人情』，红楼梦里也说『人情练达即文章』。中国人首先不是跟你讲法律讲道德，而是先讲一件事通不通人情。例如，中国法律规定，外国人在中国必须随身携带证件，不带可以给予警告和500元以下罚款，但是没有听说过哪位外国人在中国因为不带护照和居留卡而被处罚的。这是因为，中国人知道人情世故，不会为这点小事难为外宾。但是如果到了某些岛国，情况就不一样了，不带身份证明属于犯罪行为，这就是小题大做，这就是不通人情。

ChatGPT的插件商店支持搜索了，找到了一个有趣的Meme Creator，专门设计各种搞笑图片的。比如，我让它讽刺了一下OpenAI。

L,.G.
@lgtwet
·
May 31
Replying to 
@BaibanbaoNet
一定要表达出愤怒的语气，而不是恳求的语气。明明没有做错什么，也没有滥用，凭什么封号。如果能够证明封号是合理的，要给出解释，不能在大模型的发展阶段就成为暴政。

7号给 OpenAI 写了一封言辞激烈的邮件，抗议他们的封号行为。刚刚回复我说已经转给了更高级的部门去处理。不知道最终的结果会怎样。

刚才车厢里一阵骚动，一个二岁儿童因为发烧而抽搐，孩子的母亲急得声音都变了。列车员迅速广播找来医生，邻座也一起来帮忙。有人贡献出毛巾，还有人带了冰块，立即给孩子冷敷。我无所贡献，就把外套拿出来给孩子的母亲，让她盖一下小孩的肚子。

现在小朋友已经恢复神志，眼珠滴溜乱转。一场虚惊。

中国人失去了慈悲怜悯自信力了吗？并没有。生活中处处都有英雄主义，旅途上时时都有好撒玛利亚人。这是我们的土地，这是我们的人民。Let my people stay. Let the others go.

你们不知道我为了用ChatGPT经历了什么。 You don't know what I have experienced to obtain ChatGPT. Don't talk to me  about Viet Nam, because I have f**king been there.

晚饭后散步的时候，又想出一招对付OpenAI封控的办法 #飞蛾扑火式。就是在明知道可能会被封号的情况下，继续注册ChatGPT并升级到Plus，利用时间差干活。预计1周左右被封，那么理论上可以获得最高1400次GPT-4的访问，这足以完成任何工作。等到被封控，钱会被退回到支付账户，并无多大损失。

世界两大强国，在很多问题上意见都不统一，唯一在一点上达成空前一致，就是想尽千方百计，不要让中国的AI爱好者们用上ChatGPT。

当我三个ChatGPT的账号被强行删除，我也非常郁闷。但我想，我们老祖宗有一个伟大的传统，就是不平则鸣。于是我就开始写投诉信，一边写还一边准备Plan B。现在投诉信全都发出去了，Plan B已经部署，特此跟大家分享：抵抗有用！

感谢大家的指导和鼓励，成功地在OpenCat上配置好了Azure Openai，再也不用那么焦虑地担心被删号了。Azure GPT-4的申请也在路上，一切原来可以那么美好。我爱你们！

有位外国朋友看到我写给OpenAI的投诉信说useless and hopeless 我说，在你们看来可能如此，但我们中国人都有一种粉碎四人帮情节（此处给他解释了一下啥叫四人帮），就是无论环境多恶劣，政策多操蛋，弄权者多混账，我们相信总有一天会拨乱反正，四人帮会被揪出来crack down 那一天就是人民的节日。

《愤怒的葡萄》最后一场，献给OpenAI的台词：『你们无法把我们扫荡干净，因为我们是人民。』

当我给OpenAI写投诉信的时候，耳旁回荡着《愤怒的葡萄》中老母亲的台词：Rich fellas come up an' they die, an' their kids ain't no good an' they die out. But we keep a'comin'. We're the people that live. They can't wipe us out; they can't lick us. We'll go on forever, Pa, 'cause we're the people.

三连招对付OpenAI白色恐怖：1. 申请了独立帐号，只使用其 OpenAI API，ChatGPT页面登都不要登。

2. 现有的ChatGPT iOS版，只在手机app上使用，绝不用来在电脑上登录网页版。

3. 充分利用通用剪贴板（Universal Clipboard）功能进行设备间的文本拷贝粘贴。确切地说，在ChatGPT iOS上用语音输入，内容贴到电脑里来。

试试这个办法能不能活得久一点。

非常感谢宝玉老师，他给了我一个重要的提示，即申请一个单纯的OpenAI的API，这样就不会被封控。所有被封控的都是ChatGPT网页端的用户。因此，我立刻申请了一个新的API，并加入了GPT-4的等待名单。我相信经过这次调整，至少GPT-3.5的API可以保证我正常使用，不会让我措手不及。尽管使用API的费用稍高，但稳定性得到保证，也就没有那么多担忧了。

一次ChatGPT大规模的封号太可怕了。我有两个号被封了，现在每天醒来提心吊胆，担心手里这唯二的号要不要被封掉。尤其是iOS这个，我主要拿它作为输入法和语音输入之后，再进行简单修改和润色的工具。如果这个再挂了，真不知道怎么办了。

挺佩服那些在推上别人洗脑的人，其所有的推文都是循环转推的，点其ID，就开始了无限循环播放。在其设计好的信息洪流里，你会被各种有趣的小甜点所吸引，甚至有时会开怀大笑。忽然其态度一变，开始向你灌输，用谩骂的方式。你为了小甜点忍了，于是又来一波。如此循环往复，直到想法在你脑子里种下。

用詈词来入侵别人的思想，是一种简易快速的方法。当礼仪的篱笆墙倒塌，想法的植入就开始了，最后一幕就是『羊上树』，由你自己去补上对方逻辑拼图的漏洞，完成整个洗脑的过程。所以，比较安全的方法是从信息流中清理掉一切『口吐芬芳』的人（一时说吐噜嘴的除外）。

被洗脑的感觉好奇妙，感觉他说的那么有道理，又感觉到处是漏洞。这时必须发挥羊上树的精神。就是对方无论说什么，都要给他圆起来。『我家羊上树了。』『主人说的对，夜里刮大风，把树吹倒了，羊爬到树上吃树叶。』『夜里没刮风。』『主人说的对，内蒙空运过来的羊，飞着飞着，一个不长眼的乘客打开了机舱门，羊就掉下来了，正好落在树上。』

看了耳光乐队的《红孩儿十八赢》，确实挺不错的。这个传统其实从阿炳就开始了。史书记载，阿炳在1949年以前的时候，他是拉一个二胡在唱新闻，每天发生什么新闻他都会编到歌里唱出来。只是很遗憾的是没有留下录音。耳光乐队复活了这个伟大的，用歌曲来进行叙事和说新闻的传统，挺让人高兴。

改革开放初期，那些走私汽车的人，从不会抱怨说风急浪高。那些到北京大红门承包服装城的浙江人，也从来不会抱怨北京的警察的刁难。因为他们知道风险越大，收益越大。对于ChatGPT，我们也是这样的态度。无论你怎样封，无论你怎样控，我都依然故我地使用。封了一个，再注册一个。阵亡一个，再诞生一个。就是这样，生生不息。

听说今天又有好多ChatGPT Plus账号被封了。大家都在瑟瑟发抖，不知道用美区的IP能不能保住账号。对我来说，ChatGPT Plus iOS版是我唯一依赖的语音输入法，有了它，我每分钟能输入250到280字。如果没有它，我就得退回到石器时代。无论如何要保号。

何其有幸，我上过达斯汀·霍夫曼的表演课，在课堂上，他讲过两个笑话。一个是：有人问拉比，能不能用一句话概括所有的道德，他说：“能，不撒谎。”

有个犹太人去找拉比：“我妈妈这么多年都忘掉了我的生日，这是为什么？”

拉比回答：“因为她不喜欢你。”

真相让人得自由，无论真相是多么难看或难堪。

达斯汀·霍夫曼在课堂上讲的第二个笑话。有一个印第安部落的女酋长，因为经常批判美国政府，有人警告她说：

– You might get into trouble. （你可能会有麻烦。）

她说：

– What’s wrong with trouble?（麻烦有什么不好吗？）

因为Dustin Hofman老师自己是犹太人，所以可以嘲笑犹太人。达斯汀·霍夫曼说：有两个犹太人，马上要被纳粹枪决了。在面对行刑队的时候，一个犹太人说：「能不能给我戴上眼罩？」另外一个犹太人，用胳膊肘捅了他一下，小声说：「嘘……别给自己惹麻烦。」

現在似乎明白waitlist營銷的玄機，爲什麼家家戶戶都做wl，讓人苦苦等待？如果軟件用着還好，自然口碑不錯，會激發起未入選者的興趣；如果軟件不怎麼樣，那些入圍的嚐鮮者的因爲擁有別人沒有的特權，一般也不好意思說不好用，甚至會從垃圾中找亮點。所以是穩賺不賠的買賣。

这让我想起来一篇演讲《The Secret of Psalm 46》里面讲了一件事：威廉·莎士比亚的祭台右侧有个雕花木箱，里面是一本翻开的詹姆斯王《圣经》第一版，于 1611 年出版。时年，莎士比亚 46 岁。书打开在“旧约：圣咏集”的第 46 章，这一篇章的正数第 46 个字是“shake”，这一篇章的倒数第 46 个字是“spear”

有人说YouTube是一个机会，动辄赚大钱，比如说，某大V号称两年赚了420万人民币。但是，大V只是分子，而不是分母。如果你做YouTube的话，你必然是那一个分母。分母是什么概念呢？我有一个号，从2007年到现在，已经做了16年，这16年，平均每3个月涨一个粉丝。这是大部分YouTube账号频道的现状。所以不要光看那些赚钱的，也要看一看金字塔底层的芸芸众生。

※范强※法特姗瑟希蒲※
@fightcensorship
·
May 25
YouTuber有很赚的，至少要有几十万的订阅者，流量就更不用说了。也有赚不到的，内容平淡没多少流量，多数人并不把它作为赚钱工具。我听一位YouTuber说，她的频道在亚洲区只赚很少的钱，虽然流量不小，但广告量小，她所赚的钱大多来自欧美的广告。

牛顿在疫情期间发明了微积分，我在第二次阳性期间，发明了使用ChatGPT iOS和Zapier直接发推的方法。

