十个理由读红楼梦

February 18th, 2022

理由一：红楼梦是中国很少能拿得出手的国宝

毛泽东对《红楼梦》评价极高：

我国过去是殖民地、半殖民地，不是帝国主义，历来受人欺负。工农业不发达，科学技术水平低，除了地大物博，人口众多，历史悠久，以及在文学上有部《红楼梦》等等以外，很多地方不如人家，骄傲不起来。

你们看，《红楼梦》之于中国，就相当于足球之于阿根廷。

毛曾经号召高级干部们都读红楼梦。

他手下有一位武将名叫许世友，自称是个大老粗，很少读书的。

但是既然主席提倡，就没有不读的道理，他硬着头皮把红楼梦读完了。你们猜读了几遍？

五遍。从封面到封底。

理由二：红楼梦的出版来之不易

乾隆朝末年，有一位福建巡抚，叫徐嗣。

他用重金购买了两个抄本，一本是《石头记》八十回，一本是《红楼梦》一百二十回，爱不释手。

曹雪芹是在乾隆二十七年除夕当天过世的，死后接近三十年，《红楼梦》才出版。

但徐嗣购买抄本的时候，《红楼梦》还没有活字排版，只能在坊间以手抄本的方式流传，并且价格极其昂贵。

徐嗣要去省试当监临官，他把两个抄本带进闱场，在随后的半个月里，每天都看这两本红楼梦，传为佳话。

今天人民文学版的《红楼梦》，两册打完折大约30元，但人们已经不再像徐嗣一样，狂爱这两本书了。

越是容易得到的，越不会去珍惜。

理由三：能读懂原版红楼梦是一项特权

要想读红楼梦，首先要懂中文，但中文对于外国人来说有多难学你们知道吗？

传教士米怜在1813年(嘉庆十八年)来华，担任马礼逊的助理。马礼逊鼓励他要把中文学好，以便日后能一起翻译旧约圣经为中文。但中文对米怜来说并不易学，他曾经感叹说：

一个人想学好中文，必须具有铜的躯体、铁的肺腑、橡树的头、弹簧的手、麻鹰的眼、使徒的心、天使一样的记忆和玛土撒拉的寿数!

玛土撒拉是圣经中最长寿的人物，活了969岁。

你看，一个中国人不用活到969岁，只要到9岁就可以阅读红楼梦了。这是多么幸运的事。

理由四、红楼梦是一部劫后余生的作品

旧约《约伯记》开头，约伯遭受撒旦的攻击，家里破财死人。

他还说话的时候，又有人来说，你的儿女正在他们长兄的家里吃饭喝酒。

不料，有狂风从旷野刮来，击打房屋的四角，房屋倒塌在少年人身上，他们就都死了。惟有我一人逃脱，来报信给你。

虚构的秘密，就在约伯记里的那句话:

只有我一个人逃了出来向你报信

首先，你必须是一个幸存者。

其次，你应该是唯一能讲故事的人。

第三，你要做的是报一个信。而不是拉拉杂杂地谈个没完。

红楼梦为何伟大，因为是一本报信之书。

大家族衰败了，大观园毁灭了，众姊妹，死的死，散的散，出家的出家，只剩下一个人逃了出来，他需要把这一切给记录下来，传播出去。如果没有曹雪芹的记录，大观园的故事完了就完了，不会在历史上留下任何痕迹。然而，因为有了这本书，那些人物获得了永生。姊妹们的欢笑，泪痕，娇态，诸般美好，都可以永续下去。并且在别人的生命里扎下根，留下烙印。

理由五、读了红楼梦，才知道什么是最好的艺术

王子月同学荷兰考察归来，说她在伦勃朗的《夜巡》面前，看了又看，别的作品一下子都被比下去了，她感慨说：

艺术是件很残忍的事，那么多艺术作品摆在一起，高下立见，你一眼看出那幅是最好的，可以花半小时站在最好的作品前欣赏，然而其他次一点的都一掠而过。

文学也是这样啊。《红楼梦》摆到面前，谁会去看……其他那些流行小说呢？

理由六、读红楼梦可以学会写地道的好中文

郭绍虞说汉语一大特点是弹性。词随境变，例如《红楼梦》中“宝玉听说，便猴向凤姐身上立即要牌。”一个“猴”字，把抱住缠绕不放的耍赖状表现得淋漓尽致，词性的划分在这里无效。

汉语是多么灵动的语言，与从句林立的英语相比，别有一番魅力。请看《红楼梦》中的句子：

“我们村庄上种地种菜，每年每日，春夏秋冬，风里雨里，那里有个坐着的空儿？”

一个刘姥姥，胜过八个龙应台。

下面这个句子，体现了汉语的音乐性，读起来轻快利落。

“嘴甜心苦，两面三刀，上头笑着，脚底下就使绊子，明是一把火，暗是一把刀，他都占全了。”（《红楼梦》第65回）

所以，要写出地道的汉语，光看《追忆似水年华》是不行的，还要看红楼梦。

理由七、读红楼梦，可以学会编剧核心技巧

《阿甘正传》、《沙丘》的编剧艾瑞克·罗斯说过，要看一个剧本是不是好剧本，关键是看潜台词。好剧本里的都是潜台词。潜台词写作是最难，也是最好的写作。一个编剧能做到最坏的事情，就是把所有东西都说得过分明白，话里面没有话，这样的剧本注定让人感到索然无味。

潜台词不仅仅是电影戏剧制胜的法宝，也是所有文学作品看家的武器。这也是为什么在本访谈最后，罗斯奉劝编剧们多读文学作品的原因。让我们来看看《红楼梦》吧，一部红楼，就是一部潜台词大全。

刘姥姥二进荣国府，与贾母见面，两人各自夸对方贬自己，但实际上，都是在夸自己暗含着贬对方。贾母得知刘姥姥75岁，道：

“这么大年纪了，还这么硬朗。比我大好几岁呢。我要是到了这个年纪，还不知怎么动不得呢。”（潜台词是“我们大户人家多享清福”）

刘姥姥笑道：

“我们生来是受苦的人，老太太生来是享福的。（把贾母的潜台词给说出来）。我们要也这么着，那些庄稼活也没人做了。（潜台词：我们虽然穷，但是身体硬朗，能干活。）”

不知从什么时候开始，中国编剧尤其是电视剧编剧，不但写的台词都是大白话，而且还把仅有的一点潜台词还用旁白讲出来。例如一个地下党卧底跟另一个军统特务阴阳怪气地寒暄了几句，电视剧出现旁白，一个浑厚的男中音：

“003号心中想到，你这个狗特务，还想窃取我党的机密，看我明天不找工人纠察队锤死你。”

理由八、红楼梦通向诗意的人生

我通常开车只听红楼梦。

有一次去上课的路上，恰恰听到袭人向王夫人告密一节，气得我握方向盘的手一直发抖！然而，接下来曹公雪芹却写了这样一段。宝玉派晴雯去瞧瞧黛玉。（在此之前，他打发袭人去跟宝钗借书–真是金花配银花，西葫芦配南瓜。宝钗也去死吧。凡是喜欢王夫人薛姨妈宝钗袭人者，皆是自由人的死敌！）晴雯说，就这样空着手，不像话。宝玉猛醒。送了三块用过的手帕。黛玉见到，恍然大悟，立即题了三首诗在手帕上，即《题帕三绝》。这明确给出了一个伟大的信息：

诗就是用来对抗这世上的丑陋与苦痛的。

曹公至少给我们留下来一个属于诗的冰雪琉璃世界，以对抗命运的洪流。感谢曹公，此生有幸，生为中国人，通晓汉语，能够读懂红楼梦。

理由九、红楼梦让我们成为更好的人

红楼梦里当然有不少坏人，例如贾雨村、薛蟠、孙绍祖，但其余大部分是在好坏的两极挣扎的、与我们性情相似的人。

贾宝玉就不必说，他虽然有放荡、懦弱的一面，但更多的向我们展示的是他好的一面。

宝玉在高墙大宅内尊重女性、关心女孩，这一点已经远胜大男子主义的某些流行小说。

哪怕对贾环，他都是一片真心。被贾环故意翻倒蜡油烫伤，他还说是自己烫的。

贾府的主子们对于奴仆之间的恋爱，发现一起，惩处一起，毫不手软。唯独宝玉不但不惩罚，还为与茗烟在一起的小丫鬟可惜。

宝玉因问：“那丫头十几岁了？”茗烟道：“大不过十六七岁了。”宝玉道：“连他的岁属也不问问，别的自然越发不知了。可见他白认得你了。可怜，可怜！”

尤二姐死了，宝玉还大哭了一场。

上个世纪五十年代，连苏联作家都赞叹贾宝玉：

宝玉是这样一种单纯、真诚、单却违背了父亲的教训的孩子。他所迷恋的并不是《论语》而是诗。

什么是三观正，就是读红楼的时候，喜欢贾宝玉，唾弃贾雨村，无论走到哪里，人类社会到了哪个阶段，都是这么个理。

红楼梦中其他大多数人物，也都有一些闪光点。这容我们以后慢慢道来。

理由十、红楼梦能让我们认清国人身上的坏

在中国生活，分分秒秒都离不开《红楼梦》中的智慧，这么说好不夸张。

太阳底下并无新事，中国的太阳底下，并无《红楼梦》所未曾提到的新事。

大家在生活中遇到过忘恩负义的人吗？红楼中早已有之。

贾雨村就是一个典型代表。

他本来是一个流落在葫芦庙里的落魄书生，甄士隐资助盘缠衣服，助他进京赶考。

当他金榜高中，回到苏州，成为当地父母官的时候，他所惦记的不过是甄府的丫头娇杏。当得知甄老爷的独生女英莲被拐卖，甄老爷出家，他也只会说说现成话，并没有去派人寻访。当小沙弥告诉他拐子拐的苦命女就是英莲，他一点也没有解救之意，而是判给了薛蟠。

所以大家到B站看弹幕最多的影视剧87版《红楼梦》的时候，只要贾雨村一出场，马上就会出现弹幕：

“知恩图报”贾雨村

遗憾的是，我们生活中有不少贾雨村。很多人上了他们的当，那都是因为没有好好读红楼梦。

结语

我的朋友中，对红楼梦最熟的是女作家黑可可。她说：

我读《红楼梦》，很多时候是为了缓解失眠症，陪我度过漫长难熬的「一个人」时光，它对我更多意味着「孤独」。

能以汉语为母语，能拥有红楼梦这样一本大书，实在是一个奇迹。

过去我们是一个人孤独，读了红楼梦之后，我们就可以跟千万人一起孤独。

但，这是一种何等洒脱、清洁的孤独啊。

为什么《教父》的导演科波拉也在读《红楼梦》

February 20th, 2022

今年是《教父》上映50周年，可能有的影迷还不知道，这一史上最伟大电影的导演最喜欢读《红楼梦》。

弗朗西斯·福特·科波拉今年82岁，如今住在加州Napa Valley自己的酒庄里。他成名很早，1970年的《巴顿》的剧本获得奥斯卡奖，随后又拍摄了拍摄了《教父》（1972年）、《对话》（1974年）、《教父II》（1974年）和《现代启示录》（1979年）。36岁之前，就拿到五座奥斯卡奖杯。

但是，《现代启示录》让他差点破产，后来他在拍摄了一些不太成功的电影（包括根据格里森姆小说改编的《造雨人》）后，转而投身葡萄酒行业，很快又东山再起，并且赚了大钱。

如今他在自己的葡萄酒帝国，轮流日产聆风和特斯拉，风驰电掣，空下来的时候，就读书。他最近一直在读《红楼梦》。

在接受 GQ 杂志专访的时候，科波拉说他为什么喜欢读《红楼梦》。他说：

中国人花了很多时间为许多事物取了诗意的名字。比如我俩见面，不能在普通的地方见，要在迎宾楼上见。我们分手，也不能普普通通就分手，要到长亭去告别。如果我跟你在长亭外告别，那么你永远会记得我们这次的告别。

科波拉说到了问题的核心。中文本质上是一个诗化的语言，而《红楼梦》把诗意发挥到了极致。

我们知道曹雪芹本人在清代诗人里面的排名并不高，至少在100名之外。他自己的诗都不算好诗，但是他替《红楼梦》中人物写的诗，却都脍炙人口。无论是林黛玉的“孤标傲世偕谁隐，一样开花为底迟”，还是薛宝钗的“眼前道路无经纬，皮里春秋空黑黄”，更不用说黛玉和湘云联句的“寒潭度雁影，冷月葬诗魂”，在每个读者心里，不亚于李白杜甫的诗篇。

为什么很普通的诗，单独拿出来不好，放到小说里却能流传三百年，并且还会流传下去呢？这是因为曹雪芹不仅仅写了几首诗，而是创造了一个属于诗的世界。可惜的是，这一点很过以中文为母语的人没有意识到，反而被一位以英语为母语的导演发现了。

在 GQ 的采访中，科波拉畅谈了他对当代电影艺术和创造力的理解，处处都有洞见。比如，提到 Netflix 他说：

流媒体只是家庭录像！

一锤定音，痛快淋漓。

说起创新，他说：

我经常对我的孩子们，比如索菲亚（也是世界知名的导演）说：让你的电影体现个性化。总要尽你所能，让电影有个性，因为你就是一个奇迹，活着本身就是奇迹。你的艺术作品也是一个奇迹，因为它反射了别的人身上不曾有的光芒。

科波拉的家族有长寿基因，他的叔叔今年102岁，还能用法语阅读《追忆似水年华》，科波拉觉得自己至少还能活到92岁，他准备再拍一部叫做《大都市》的电影，个人投资1.2亿。

衷心祝他从《红楼梦》中汲取更多的诗意，哪怕不拍电影，用在酿酒上，也能“嫩寒锁梦因春冷，芳气袭人是酒香"。

买书不读是种病，治疗要靠红楼梦

February 21st, 2022

我的一位朋友，最近陷入了甜蜜的烦恼。因为买的书太多，他和家人之间产生了分歧。每次买书回家，都面临家人的质问：

怎么还买书？你买的书看完了吗？

这个问题确实让他无言以对，因为他喜欢买书，且很多书连塑封都没有拆，就堆在家里的地上。

为了解决这个矛盾，他经常收到书的快递之后，拆了包装，把书塞到衣服里，藏到背包里，化整为零地带回家中。有一次，他一边喝着加糖的美式咖啡，一边对我说：

尽量不买书了，等我赚钱换房，买个有书房的房子。

我说，问题不在这儿。问题在于你的家人说的对。别的不说，你《红楼梦》看完了吗？

他说刚刚读到第五十四回：史太君破陈腐旧套 王熙凤效戏彩斑衣。

我说，好，那我来考你一个问题：你觉得，按照贾母的意思，她是希望宝玉娶谁呢？黛玉，宝钗，还是湘云？

朋友思索了一下说：

我的直觉告诉我以上都不是。史太君大概率不会让宝玉娶一个亲戚。她还是会选一个名门望族的小姐，家底，模样，才德配得上宝玉的。这样便于政治联姻。

我说，你说对了，但政治联姻不是最主要的。最主要的是遮耻。

在清代的大户人家，不通过父母和媒妁之言，私定终身，会被认为是极大的耻辱，大到非用死不能掩盖的地步。

所以，当袭人听到宝玉误把自己看成黛玉表白心迹，她才吓得如同五雷轰顶。不是她害怕爱情的闪电，而是因为这事要是败露了，会死人的。

对于大家闺秀私定终身，贾母在第五十四回借着批判说书女先生的机会，早已表明了立场：

贾母笑道：“这些书都是一个套子，左不过是些佳人才子，最没趣儿。把人家女儿说的那样坏，还说是佳人，编的连影儿也没有了。开口都是书香门第，父亲不是尚书就是宰相，生一个小一姐必是爱如珍宝。这小一姐必是通文知礼，无所不晓，竟是个绝代佳人。只一见了一个清俊的男人，不管是亲是友，便想起终身大事来，父母也忘了，书礼也忘了，鬼不成鬼，贼不成贼，那一点儿是佳人？便是满腹文章，做出这些事来，也算不得是佳人了。比如男人满腹文章去作贼，难道那王法就说他是才子，就不入贼情一案不成？可知那编书的是自己塞了自己的嘴。

贾母其实话中有话，尤其是这一句：

只一见了一个清俊的男人，不管是亲是友，便想起终身大事来，父母也忘了，书礼也忘了，鬼不成鬼，贼不成贼。

这话分明就是对宝黛说的，可能还捎带着湘云。意思就是：

如果你们胆敢对宝玉有想法，那么结果就是，鬼不成鬼，贼不成贼

当然组织上给你们安排，除外。

至于，黛玉嫁给宝玉，也更不可能，因为姨表可以成亲，姑表成亲会被人笑话。

民间管这叫：骨肉还家。意思是姑姑嫁出去，女儿又嫁过来，相当于骨肉还回来。所以是很难听的一句话。

我继续对朋友说，你看，你对红楼梦很有领悟力，只是需要进一步的精读。

接着我给他讲了任何商品都要买两次的道理。

这是我最近的感悟

所有你买的东西，其实都是买两次。第一次是你支付这个东西的价钱，一本书30元，一个相机2000元，一张游泳卡500元，等等……但是，仅仅支付了第一笔价钱，你还不能算拥有它。你还要支付第二笔价钱，读完一本书需要10小时，出去拍照需要整个周六下午，去游泳馆前后加起来至少3小时的时间。把这些时间加上去，你购买物品的价格远远不止是表面上的价格了。因此：

一本书 = 30元 + 10 小时

一台相机 = 2000元 + 4 小时 * 12 （假设你每个元抽出一个周末去扫街）

一张游泳卡 = 500 元 + 3小时 * 10 （假设是一张20次卡，你游10次才回本）

我们往往错把物品的第一次付钱当成它的真实价格，或轻松，或咬牙，买下了物品；而忘记了我们使它发挥效用时支付的第二笔价钱，才是真正昂贵的支出。

朋友听完，决定最近一段时间暂时不买新书，等读完《红楼梦》，通过了我的测试再说。

但我很怀疑他能否通得过，因为我准备的题目是：

《红楼梦》中，年龄最小的是谁？

参考答案：贾琏和尤二姐的儿子。

只半夜，尤二姐腹痛不止，谁知竟将一个已成形的男胎打了下来。(【第六十九回】 弄小巧用借剑杀人 觉大限吞生金自逝)

大俗大雅红楼梦

February 23rd, 2022

红楼梦是美与丑，雅和俗的集大成者。雅的时候，诗魂雁影，白雪红梅，一片琉璃世界；俗的时候，则下里巴人，扯篷拉纤，贩夫走卒，市井泼皮，詈词粉曲，无所不包。

这里就分析一下两个凡俗与传神的小人物。

顽冥鼠辈卜世仁

红楼梦第 24 回《醉金刚轻财尚义侠 痴女儿遗帕惹相思》是非常精彩的一回。曹雪芹分别用了 834 字和 973 字，写了两个只出场过这一次的小人物，不可不说是一种文学上的奢侈。

第一个就是卜世仁。这个名字的谐音为「不是人」，这不是给人物取名字的好办法，过于直白，但对于曹雪芹这样的天才，可以百无禁忌。

卜世仁是一个跟人合伙开香料铺的小店主，他的外甥贾芸是贾宝玉的侄子辈，「后廊上住的五嫂子的儿子」，伶俐乖巧。在贾府里没地位，但在贾府外，市井中，也算个小小的人物，都叫他「贾二爷」。

贾芸想在大观园里谋点差事，就找了贾琏，贾琏没有直接答应，他就想去贿赂一下凤姐，于是到舅舅这里来想借一点香料。

红楼梦中的人物都遵守自己那个阶层的社交礼仪，否则会落人笑柄。

贾芸很卑微地提出了请求：

有件事求舅舅帮衬。要用冰片，麝香，好歹舅舅每样赊四两给我，八月节按数送了银子来。

c写道：

甥舅之谈如此，叹叹！

遇到他人开口借钱求助，红楼梦里的体面人家都会给足对方面子，参见甄士隐回答贾雨村，以及凤姐回复刘姥姥。

（凤姐道：）方才你的意思，我已经知道了。论起亲戚来，原该不等上门就有照应才是。但只如今家里事情太多，太太上了年纪，一时想不到是有的。

如果卜世仁也这么回答，他就是个人了。然而书中书，卜世仁便冷笑道：

再休提赊欠一事！前日也是我们铺子里一个夥计，替他的亲戚赊了几两银子的货，至今总没还。因此，我们大家赔上，立了合同，再不许替亲友赊欠，谁要犯了，就罚他二十两银子的东道。况且如今这个货也短，你就拿现银子到我们这小铺子里来买，也还没有这些，只好倒扁儿去。这是一件。二则，你那里有正经事？不过赊了去又是胡闹。你只说舅舅见你一遭儿就派你一遭儿不是，你小人儿家很不知好歹。也要立个主意，赚几个钱，弄弄穿的吃的。我看著也喜欢。

英文写作宝典《风格的要素》中说，如果有人邀请你去参加猫咪医院的开业典礼，而你不喜欢猫，那么你就简单地说不去就可以了，没必要把猫咪也批判一番。

卜世仁如果不愿意借给外甥，只需要很简单地说自己也艰难，借不了，就可以了，偏偏要加上这么多冷言冷语。连自己的生意也说成是「不三不四的铺子」，而且还嫌弃外甥不赚钱。

尤其是所说的「二则」，言外之意是：哪怕有货也不藉给外甥去胡闹，那前面的罗嗦，更令人生厌了。

幸亏，贾芸是个会说话的孩子。他含羞忍耻，不气不恼，马上给卜世仁戴上一顶高帽子。笑容可掬，不卑不亢，同时给自己留下余地。

舅舅说的有理。但我父亲没的时候儿，我又小，不知事体。后来听见母亲说，都还亏了舅舅替我们出主意料理的丧事。难道舅舅是不知道的？还是有一亩地，两间房子，在我手里花了不成？巧媳妇做不出没米的饭来，叫我怎么样呢？－－还亏是我呢，要是别的死皮赖脸的，三日两头儿来缠舅舅，要三升米二升豆子，舅舅也就没法儿呢。

没想到这个卜世仁，不但铁公鸡一毛不拔，还有一堆闲话等着他。

我的儿，舅舅要有，还不是该当的？我天天和你舅母说，只愁你没个算计儿。你但凡立的起来，到你们大屋里，就是他们爷儿们见不著，下个气儿和他们的管事的爷们嬉和嬉和，也弄个事儿管管。前儿我出城去，碰见你们三屋里的老四，坐著好体面车，又带著四五辆车，有四五十小和尚道士儿，往家庙里去了。他那不亏能干，就有这个事到他身上了？

卜世仁以己度人，教外甥低声下气去求官事的奴才们，全然不顾贾二爷的身份。他对那个骑着大叫驴的老四（贾蔷）表现出垂涎三尺的艳羡之情，仿佛魂魄都被大叫驴给勾走了。

贾芸看他唠叨不堪，起身欲走，这时候，卜世仁可能意识到自己毕竟是母舅，面子话还要说一两句。就虚意挽留：

怎么这么忙？你吃了饭去罢。

谁都知道这是一句面子话，没想到卜世仁的娘子没等他说完，立即插话：

你又糊涂了！说著没有米，这里买半斤面来下给你吃，这会子还装胖呢。留下外甥挨饿不成？

卜世仁仅有的一句人话，也被她娘子给顶了回去。于是有了下面更不堪的夫唱妇随的对话。

卜世仁道：「再买半斤来添上，就是了。」他娘子便叫女儿：「银姐，往对门王奶奶家去问：有钱借几十个，明儿就送了来的。」

我想到有一位杭州的同事，曾经告诉我，他每到春天去上海的舅舅家送明前龙井，对方隔着防盗的铁栅栏门把茶叶接过去，始终没有开门，他告辞的时候，又说：

下次来的时候，一定留下来吃饭。

真是比卜世仁更不是人。

那贾芸早说了几个「不用费事」，去的无影无踪了。

轻财尚义泼皮倪二

贾芸赌气离开舅舅家，只顾低头走路，不相信装到了一个醉汉，对方拉住他，开口就骂。贾芸一看，原来是紧邻倪二，是个赌场放债的泼皮。连忙打招呼。

倪二醉人不醉心，认出是贾芸，并没有忘记礼数。

原来是贾二爷。这会子那里去？

从称呼来看，贾芸至少没有做跌身份的事，这样才能连泼皮都敬重他，从下面的对话看，倪二在贾芸面前还略微有些自卑，怕贾芸嫌他的钱不干净。

当贾芸告诉他在卜世仁那里受的闲气之后，倪二听了，大怒：

要不是令舅，我便骂不出好话来。

纵然在气头上，倪二还是很明礼，对方再多不是，毕竟是贾芸的母舅，生气可以，但在晚辈面前谩骂，就是失礼了。

以下的情节，不用我再复述了，倪二强行借给贾芸一卷银子，重量十五两三钱四分二厘，不取利钱。所以，曹雪芹才称其为轻财尚义侠。

这里面有一句贾芸思忖倪二的内心 OS：

素日倪二虽然是泼皮无赖，却因人而使。

「因人而使」这四个字太妙了，说尽了天下大多数讲道理的泼皮的总特征。

有一次王小山在东北老家参加一个饭局，席间，他提到了当地一个黑社会的外号，满桌的人都很讶异。有一个人说：

我们这里都叫他四哥，谁叫他外号让他听见……

说的人四下张望，做了一个啤酒瓶拍脑袋的动作。王小山微微一笑，说：

跟我——他——不敢。

这就是曹雪芹说的「因人而使」的鲜活的例子。

有趣的是，倪二跟贾芸告别的时候，说也不留茶留饭了，与卜世仁的虚情假意形成鲜明对比。最后，倪二让贾芸到他家里给他娘子捎信，因为他要到一个朋友家过夜，列位客官，你道这个朋友是谁？

马贩子王短腿

这名字真是神来之笔，曹雪芹是怎么想到的？如果不是有丰富的市井生活经验，那么一定是一位神人了。

在一共 1500 多字的篇幅里，曹雪芹把守财奴和轻财尚义侠写得传神之至，这样伟大的作家全世界只有莎士比亚可与之比肩。

我们能够通晓中文，直读红楼梦的原版，是多么幸福的一件事啊。

红楼梦与后真相时代

February 24th, 2022

红楼梦中有一种强大的扭曲现实力场，在一个“后真相”时代，托住人们最后的理性，让人们不会疯掉。

金钏儿之死，可以是红楼梦中一个重要的转折点。

金钏儿是王夫人的丫鬟，全家至少两代为奴，她和妹妹玉钏儿，也忠心耿耿地为荣国府服务。但是因为贾宝玉一番轻佻的调戏，她挨了王夫人的耳光，并且被撵了出去。羞愤难当，跳井而死。

这是恰好宝钗来看王夫人，于是有了下面的对话。

王夫人点头哭道：“你可知道一桩奇事？金钏儿忽然投井死了！”宝钗见说，道：“怎么好好的投井？这也奇了。”王夫人道：“原是前儿他把我一件东西弄坏了，我一时生气，打了他几下，撵了他下去。我只说气他两天，还叫他上来，谁知他这么气性大，就投井死了。岂不是我的罪过。”宝钗叹道：“姨娘是慈善人，固然这么想。据我看来，他并不是赌气投井。多半他下去住着，或是在井跟前憨顽，失了脚掉下去的。他在上头拘束惯了，这一出去，自然要到各处去顽顽逛逛，岂有这样大气的理！纵然有这样大气，也不过是个糊涂人，也不为可惜。 ”王夫人点头叹道：“这话虽然如此说，到底我心不安。”宝钗叹道：“姨娘也不必念念于兹，十分过不去，不过多赏他几两银子发送他，也就尽主仆之情了。”

我们看到扭曲真相的一幕。

王夫人并没有说出金钏儿跳井的真实原因，而是谎称金钏儿弄坏了东西才挨了自己几下打。

不知道别人信不信，反正宝钗是不相信的。因为谁都知道王夫人并不心疼财物。贾瑞被王熙凤相思局害得生病，家里向王夫人讨人参，王夫人吩咐凤姐，给他二两，好歹救人一命。

但是宝钗立即为王夫人找了一个台阶，说金钏儿是自己贪玩儿失足落井的。

可能认为这个理由太牵强，她又退了一步，说纵然是她因为生气自杀的，也是糊涂人，咎由自取，不值得同情。

接着，她给出解决方案，就是多赏她家几两银子。

这扭曲现实的力量实在太强大了，不但一下子王夫人释怀，而且话题很快转到赏金钏儿衣服来不及做的问题上。此时，宝钗为了放长线钓大鱼，当然愿意贡献出自己的衣服给死人穿，全不忌讳。

王夫人忙派人跟着宝钗去拿了衣服，这里有一个细节，宝钗又跟着拿衣服的人回来见王夫人。礼数之周全，心思之缜密，实在不像一个十几岁的小姑娘所为。

为什么宝钗要再跟着回来呢？一来，显出对这件事的重视；二来，表示自己真的不忌讳；三来，表明自己不会置之事外，作壁上观。直面麻烦，是获取长辈和上级信任的最重要方式。

旧约《路得记》中，路得的丈夫死了，她的婆婆拿俄米催她回娘家另找归宿，路得说：

不要催我回去不跟随你。你往哪里去，我也往那里去；你在哪里住宿，我也在那里住宿；你的国就是我的国，你的　神就是我的　神。你在哪里死，我也在那里死，也葬在那里。除非死能使你我相离，不然，愿耶和华重重地降罚与我！

虽然薛宝钗不能跟路得相提并论，但是她们的做法，都会让老人感动。

结果，一场悲剧，差点就这样以皆大欢喜收场。若不是半路上跑出一个贾环。

贾政撞见贾环四处乱跑，忙把他喝住，当听说家里有丫鬟跳井自杀，更是惊愕不已。

贾政听了惊疑，问道：“好端端的，谁去跳井？我家从无这样事情，自祖宗以来，皆是宽柔以待下人。──大约我近年于家务疏懒，自然执事人操克夺之权，致使生出这暴殄轻生的祸患。若外人知道，祖宗颜面何在！”喝令快叫贾琏、赖大、来兴。小厮们答应了一声，方欲叫去，贾环忙上前拉住贾政的袍襟，贴膝跪下道：“父亲不用生气。此事除太太房里的人，别人一点也不知道。我听见我母亲说……”说到这里，便回头四顾一看。贾政知意，将眼一看众小厮，小厮们明白，都往两边后面退去。贾环便悄悄说道：“我母亲告诉我说，宝玉哥哥前日在太太屋里，拉着太太的丫头金钏儿强奸不遂， 打了一顿。那金钏儿便赌气投井死了。”

贾环的版本当然也是扭曲现实，但至少比宝钗的“贪玩儿失足说”，更接近真相。起因的确是宝玉性骚扰引起的，挨了一顿打也是现实，赌气跳井就更是现实了。

于是有了接下来不肖种种大遭笞挞这一幕。

值得注意的是吃瓜群众们对于金钏儿之死的反应。

宝玉被贾政喝住不敢动，想找人报信，恰巧来了一个耳聋的老姆姆，通过两人鸡同鸭讲的对话，可以看出一般仆婢对于这件事的态度。

那婆子道：“有什么不了的事？老早的完了。太太又赏了衣服，又赏了银子，怎么不了事的！”

也就是说，大家基本接受了薛宝钗的看法。金钏儿虽然跳井死了，但是，太太赏了银子和衣服（其实是宝钗的衣服），这件事就算处理好了，如果谁再不依不饶，探究真相，那就属于不知好歹了。

后来宝玉让玉钏儿亲尝莲叶羹，王夫人把让玉钏儿领两份月钱，这件事就被抹平了。

我读红楼梦，常常感到一种系统性崩溃，大家不是不知道真相，而是揣着聪明当糊涂。

晴雯死得比金钏儿还要惨，因为她实在是被王夫人直接害死的，背后的阴谋黑手追究其来，还有袭人。对于这一点，宝玉不是不知道，但当宝玉写祭文《芙蓉女儿诔》，还在诅咒小人和悍妇。（箝诐奴之口，讨岂从宽？剖悍妇之心，忿犹未释！）

难道真正的悍妇是谁，你不知道吗？

荣宁二府中的人，都这样同一个毛病。贾琏偷娶了尤二姐，被王熙凤知道后，设下毒计，骗进荣府，从此过上了人不人，鬼不鬼的生活，最后，吞金自杀。

贾琏搂尸大哭:

只叫“奶奶，你死的不明，都是我坑了你！”贾蓉忙上来劝：“叔叔解着些儿，我这个姨娘自己没福。”说着，又向南指大观园的界墙（暗指凤姐），贾琏会意，只悄悄跌脚说：“我忽略了，终久对出来，我替你报仇。”

贾琏情急之下哭着说，查出谁害死你的我要为你报仇。

这一段看了很多读者都想骂：

谁害死的，你还不知道吗？

你老婆呀！

现在想一想，生活在荣宁二府中的人，为了不惹祸，也为了自己不疯掉，已经都适应了这里的扭曲现实力场。

大观园制度的顶层设计者们深知：重要的不在于谎言会不会被揭穿，会不会被所有人都接受，最重要的在于这个后真相时代这么操作，让普通人开始怀疑自己认识事实和逻辑思维的能力，从而智商被降低，正义感被羞辱，自信心遭到摧毁，某种意义上讲，这也是一种被精神病。

一句话，就是让大部分人被降维成低级生物或者略好一点的智力奴隶。

当然也有不服从的人，比如老奴才焦大，酒后说了大实话，也有不慎失言的人，比如柳湘莲说荣宁二府只有两个石狮子是干净的。但是一个嘴上被塞了马粪，一个跟贾府再无来往。

这也告诉我们一个道理，要想活得不纠结，最好不要知道那么多。

什么是生活中最重要的事

2016-10-04

很多看似重要的事，实际上并没有那么重要。

很多看似鸡毛蒜皮可有可无的小事，却对你的生活产生极其深远的影响。

就拿王熙凤来说，她每天要做的事没有几十件，也有十几件，在荣国府理事还不够，还要协理宁国府，恃才逞能。

但是她不知道，她一生做的最有价值的一件事，是接待了刘姥姥。

刘姥姥来自千里之外芥豆之微小小一个人家。她女婿家跟贾府曾有过瓜葛，但是早就断了来往。但是为了生计，刘姥姥不得不到贾府去讨一点方便。

刘姥姥在周瑞家的引荐下，终于见到了凤姐。凤姐虽然体面，但不失礼节。

那凤姐家常带著紫貂昭君套，围著那攒珠勒子，穿著桃红洒花袄，石青刻丝灰鼠披风，大红洋绉银鼠皮裙，粉光脂艳，端端正正坐在那里，手内拿著小铜火箸儿拨手炉内的灰。平儿站在炕沿边，捧著小小的一个填漆茶盘，盘内一个小盖锺儿。凤姐也不接茶，也不抬头，只管拨那灰，慢慢的道：“怎么还不请进来？”一面说，一面抬身要茶时，只见周瑞家的已带了两个人立在面前了，这才忙欲起身。犹未起身，满面春风的问好，又嗔著周瑞家的：“怎么不早说！”刘姥姥已在地下拜了几拜，问姑奶奶安。凤姐忙说：“周姐姐，搀著不拜罢。我年轻，不大认得，可也不知是什么辈数儿，不敢称呼。”周瑞家的忙回道：“这就是我才回的那个姥姥了。”凤姐点头。

刘姥姥含羞求救，凤姐是这样处理的。

说话间，刘姥姥已吃完了饭，拉了板儿过来，舔唇咂嘴的道谢。凤姐笑道：“且请坐下，听我告诉你：方才你的意思，我已经知道了。论起亲戚来，原该不等上门就有照应才是。但只如今家里事情太多，太太上了年纪，一时想不到是有的。我如今接著管事，这些亲戚们又都不大知道，况且外面看著虽是烈烈轰轰，不知大有大的难处，说给人也未必信。你既大远的来了，又是头一遭儿和我张个口，怎么叫你空回去呢？可巧昨儿太太给我的丫头们作衣裳的二十两银子还没动呢，你不嫌少，先拿了去用罢。”那刘姥姥先听见告艰苦，只当是没想头了；又听见给他二十两银子，喜的眉开眼笑道：“我们也知道艰难的，但只俗语说的：‘瘦死的骆驼比马还大呢。’凭他怎样，你老拔一根寒毛，比我们的腰还壮哩！”周瑞家的在旁听见他说的粗鄙，只管使眼色止他。凤姐笑而不睬，叫平儿把昨儿那包银子拿来，再拿一串钱，都送至刘姥姥跟前。凤姐道：“这是二十两银子，暂且给这孩子们作件冬衣罢。改日没事，只管来逛逛，才是亲戚们的意思。天也晚了，不虚留你们了。到家，该问好的都问个好儿罢。”一面说，一面就站起来了。

凤姐恐怕做梦也想不到，就是这短短的一次接见，区区二十两银子（尽够大观园摆一次螃蟹宴的），最后却救了她女儿巧姐的命。

无论是在曹雪芹原书（如果有原书的话）还是高鄂续书中，刘姥姥都在贾府败落之时，救了巧姐。

王熙凤哪里知道她这一辈子忙来忙去，就做了这一件积德行善的正经事啊。

同理，我们每天忙忙碌碌，不知道自己在做什么，其实这样也甚好。也许在不知不觉之中，我们就做成一件能够泽被自己及后代的大事。

不专注、广撒网是一种美德。

说这么多，其实是为了自己一夜没有翻译，也没有写剧本，而是在亚马逊闲逛，在B站找剧，找一个足以安慰自己的借口而已。

我找到了。

元宵节叹香菱

今天是元宵节，按照中国人的习俗，元宵节一过，年也算过完了。

按照不准确的估算，今年是《红楼梦》中的香菱被人贩子拐走第314周年。

香菱，本名英莲（谐音是“应怜”），在贾宝玉神游太虚幻境时，曾打开“金陵十二钗”副册橱门，拿起一本册子，看到桂花之下，淤泥池沼，莲枯藕败，上面还有一首诗：

根并荷花一茎香，平生遭际实堪伤。

自从两地生孤木，致使香魂返故乡。

这里预言的人物就是香菱，她位于“金陵十二钗”副册之冠，她和她的家庭的命运，也是贾家命运的总预演。

为什么香菱对于大观园中的众女儿这么重要，让我们随着东风夜放花千树，来一起重温香菱的悲剧。

惯养娇生笑你痴

香菱和他的父亲甄士隐是红楼梦中最早登场的人物。士隐住在姑苏城阊门以外，葫芦庙旁边。他是一位乡宦，家中虽不甚富贵，然本地便也推他为望族了。

在红楼梦人间第一个镜头里，甄士隐从奶母手里接过英莲，忽然遇到一僧一道，两个人说：

施主，你把这有命无运，累及爹娘之物，抱在怀内作甚？

舍我罢，舍我罢！

士隐只觉得遇到了疯子，抱起女儿撤身欲走，之间那僧人指着他大笑，年了四句诗：

惯养娇生笑你痴，菱花空对雪澌澌。好防佳节元宵后，便是烟消火灭时。

在红楼梦里，配得上两首预言诗词的人物少之又少。只有贾宝玉本人以及金陵十二钗正册中的林黛玉、王熙凤等人才有这个待遇。但是曹雪芹重笔浓墨，写这样一个并不显赫的人家的一个小女子，定有他深邃的目的。我们从后面看到，香菱的生命历程与整部小说的历程相始终，其活动空间也横跨了葫芦庙、贾家、薛家三个舞台，可以说是一个串珠成链的关键人物。

此时，曹公放下英莲不提，着重描写甄士隐救助落魄书生贾雨村的故事。

“知恩图报”贾雨村

在Bilibili网站上，随便打开一部红楼梦改编的影视剧，只要里面出现贾雨村，就会有网友发的这样一条弹幕紧紧相随：

知恩图报贾雨村

当然这个知恩图报，应该加上引号。

西谚有云：有一千个观众就有一千个莎士比亚。同样，有一千个的读者，就有一千个贾宝玉。三百年来，大家对大观园中的痴情儿女众说纷纭，各论短长，有人赞许木石前盟，有人支持金玉良缘，有人喜欢林妹妹多一些，有人欣赏宝姐姐多一些，有人爱晴雯，有人疼袭人，几乎人人都佩服鸳鸯。我认识一个朋友，竟然要为赵姨娘翻案。我觉得这些都可以接受，因为都不是大是大非的问题。

唯独贾雨村，如果有人说他喜欢这个人，虽不能说不可救药，却也要小心交往了。

贾雨村的问题，不在于贪赃枉法，自古以来，反腐一直在路上，有的人掘地三尺，错勘贤愚，但大家顶多骂他是个昏官。贾雨村的缺点，不在于恃才侮上，或者有贪酷之弊，有这些毛病的人跟他比起来，简直拿雪球跟煤球去比。贾雨村令人不齿之处，就是他的忘恩负义。

甄士隐尊重知识，尊重人才，听贾雨村自己说起没有进京赶考的盘费，立即说：

兄何不早言。愚每有此心，但每遇兄时，兄并未谈及，愚故未敢唐突。今既及此，愚虽不才，’义利’二字却还识得。

当即拿出50两白银和两件冬衣，若不是贾雨村赶着投胎式地一早不辞而别，他还准备“写两封荐书与雨村带至神都，使雨村投谒个仕宦之家为寄足之地“，不但赠钱赠物，还贡献出自己的关系网。

英莲的失踪是来年的元宵节，按照中国人过了春节算长一岁的规矩，这一年她四岁。家中仆人霍启（祸起）抱着英莲去看社火花灯，因为中间小解，把英莲放在一家门槛之上，回来，便被人贩子给拐走了。士隐夫妇，遍寻不着，昼夜啼哭，几乎不曾寻死。两个月后，葫芦庙失火，殃及士隐家，一个中产之家，变成一堆瓦砾，家道从此中落。

英莲被拐走后，养在人贩子家里，被拐子打怕了，只说拐子是她亲爹。在辗转于人贩子之手的时候，总算遇到一个打算跟她一起好好过日子的买主冯渊（逢冤），以为自己的苦难终于熬出头了，没想到被薛蟠看上，将冯渊打死，强行霸占。

此时贾雨村接手这个案子，在明知道英莲是自己恩人的女儿的情况下，见死不救，突破了人伦的底线。

对于这个人物，平儿的一番话话可以盖棺论定：

都是那贾雨村什么风村，半路途中那里来的饿不死的野杂种！认了不到十年，生了多少事出来！

我不知道英文版红楼梦是怎么翻译这句话的，要是我，就翻译成：

Jia Yucun, the half-starving wild SOB from nowhere…

短暂的幸福时光

在香菱凄凉的一生中，随薛宝钗入住大观园的一年半载时光，是她阳光灿烂的日子。小说第四十八回，薛蟠因为LGBT，挨了柳湘莲的痛打之后，觉得无脸见人，就借口出门做生意，躲一段时间，香菱有机会陪伴宝钗进入大观园。这个本来就灵秀慧姝的女子，开始了人生的华彩乐章。

香菱学诗是红楼梦中最温柔、最诗意的段落，她的老师不是别人，正是寄托着曹雪芹所有美好的想象的林黛玉。有这样的好师傅，加上自己的慧根，更重要的是那股“耳不旁听、目不别视”的呆劲，让她进步神速，所做的诗很快从直白无文，进步到”新巧而有意趣“。可见环境对于一个人的成长何等重要。在呆霸王身边，她就是一个侍妾和玩物，到了大观园，她成为诗魔，没昼没夜地跟湘云高谈阔论唐诗宋词，连薛宝钗都嫌她聒噪了。

第六十二回呆香菱情解石榴裙，更展现她天真烂漫的一面。也让宝玉有机会对她尽一点服侍之心。

假如英莲早年不被拐走，她无论在家还是出嫁，固然住不进大观园这么豪华的皇家制式园林，但天天与诗花相伴，应该不是妄想。退一步说，哪怕她被拐子卖给冯渊，而不是薛蟠，也能在小富之家，相夫教子，过完普通但不失幸福的一生。

但是，因为拐子和那个half-starving wild SOB、薛蟠、夏金桂，她的命运被彻底改写。

致使香魂返故乡

薛蟠归来，香菱的苦日子很快就开始了。因为薛蟠有了新欢，娶了一个娇生惯养的悍妇夏金桂，太虚幻境判词里”两地生孤木“，说的就是她。

当然，夏金桂再坏也只是外因，真正的内因是薛蟠本人。这个看上去天不怕地不怕的霸王遇到比她更恶毒的悍妇时，顿时没了主意，成了俯首帖耳的工具。

在红楼梦第80回之前，很多读者对薛蟠虽然不喜欢，但并没有多少恶感，相反，觉得他作为一个反面人物和小丑，也有令人解颐之处。但当看到薛蟠赤条精光赶着香菱踢打，尤其是听信了夏金桂谗言，不分青红皂白,顺手抓起一根门闩来，一径抢步找着香菱，不容分说便劈头劈面打起来。顿时让人对他深恶痛绝。

如果说红楼梦中有最令人不齿的人物的话：判断葫芦案的贾雨村和追打香菱的薛蟠，应该并列榜首。

剩下的情节越发不堪，阴狠毒辣的薛姨妈，遇到儿媳妇这个真正的对手，因为吵不过夏金桂，就嚷嚷着叫人贩子来卖掉香菱。还是薛宝钗一顿解劝，说，咱们家只有买人的份，怎么能卖人呢？才勉强劝下，从此香菱跟了宝钗。但此时，香菱的身体已经彻底被摧毁，气怒伤感，竟成干血之症，骨瘦如柴，奄奄一息，应该也是一种被精神病吧。

续书中说夏金桂自己毒死了自己，香菱被扶正，是纯粹的胡说八道，严重违背了曹公的本义。

判词中说她”香魂返故乡“，可以断定在80回不久，她就被薛家折磨致死。

香菱的一生是不幸的，但她的呆却在文学史上熠熠闪光。脂批中评价香菱说：

“呆头呆脑的”有趣之至！最恨野史有一百个女子皆曰“聪敏伶俐”，究竟看来，他行为也只平平。今以“呆”字为香菱定评，何等妩媚之至也。

在这个元宵节，让我们不要忘记香菱，以及那些名字被涂抹的英莲们。

瞎读红楼：什么是生活中最重要的事

半年以前，我夜里一边跑步，一边听《红楼梦》，一个问题浮上心头：

>林如海死后，黛玉家的万贯家私呢？

林如海生前任盐政，是一个肥缺，纵是再清廉，也能留下个几万银子。而黛玉又没有兄弟姐妹，这笔遗产似乎应该由她继承才对。

然而，书中却没有提起这笔钱，黛玉的生计依然在大观园里领几个月钱。

试想，假如林妹妹有了这一大笔钱，完全可以自立门户，至少不会有“风刀霜剑严相逼”的感觉了。

可是这笔钱呢？

忽然想起，林如海病重之后，贾府派贾琏送黛玉回去。这期间，不会不涉及到遗产、婚配等的安排问题。

所以，这笔钱去哪里，贾琏是清楚的，贾府也是知道的。

会不会被贾府的人给贪占呢？

这是个问题。

半年之后，经过反复阅读《红楼梦》，并查阅相关资料，这并不是一个简单的问题。

######第一，林妹妹的家里有没有万贯家财？

在《红楼梦》第二回，通过贾雨村，我们与他一起“闻得今年盐政点的是林如海。”接下来交代林如海的出身，其中大有学问：

>这林如海，姓林，名海，表字如海，乃是前科的探花，今已升兰台寺大夫。本贯姑苏人氏，今钦点为巡盐御史，到任未久。

其中，兰台寺大夫，是中国历朝历代都不存在过的官职。曹雪芹为了逃避密集的文网，经常写得亦真亦幻，才杜撰了这一官职。但是，盐政，或者巡盐御史是有的，而且自古以来都是一个肥缺。我们知道，曹雪芹写《红楼梦》不会无缘无故地给人物安排爵位和官位的，都有他的目的。清代盐政，实行官督商销制，因盐是百姓日常生活必需品，管理盐之开采、分配、运输及相关税收的盐政，便成为清代最肥的美差。清代的盐政，有一个算一个，基本都是贪官，曹公让林如海担任这个职位有两种可能，要么为了说明林清廉，要么说明林发了大财，有一笔巨额遗产。

我觉得像曹雪芹这样一个看透了世事的人，是不相信时上有什么真正的清官的。你看看贾雨村就是一个代表，满口都是报效皇恩的大道理，但是一遇到事情，就贪赃枉法。贾政也是满口仁义道德，但是对于内侄薛蟠打死了人，被包庇，也听之任之。曹公，既然写了林如海当盐政，绝不是为了塑造他两袖清风的形象的，否则让他做一个穷知府知县岂不能好？所以，从这里推测，林如海肯定是捞足了的。

######第二，.如果有林家有万贯家财，林妹妹有没有权利继承呢？

有人考证了大清律，根据继承制度，林如海家的情况属于“绝户”。

> 只可惜这林家支庶不盛，人丁有限，虽有几门，却与如海俱是堂族，没甚亲支嫡派的。今如海年已五十，只有一个三岁之子，又于去岁亡了，虽有几房姬妾，奈命中无子，亦无可奈何之事。只嫡妻贾氏生得一女，乳名黛玉，年方五岁，夫妻爱之如掌上明珠。见他生得聪明俊秀，也欲使他识几个字，不过假充养子，聊解膝下荒凉之叹。

明律清律规定相同，户绝之女享有继承权的前提是同宗后继无人，“户绝，财产果无同宗应继之人，所有亲女承受。”

但是，同宗后继无人的可能性是很小的，“无子者，许令同宗昭穆相当之侄承继。先尽同父周亲，次及大功、小功、缌麻，如俱无，方许择立远房及同姓为嗣。”也即四世以内的所有侄子都有被立嗣的机会。一旦嗣子选立，继承了绝后之户的宗祧，财产自然归嗣子继承。

林黛玉所面临的情况不妙，在57回中，我们通过紫鹃得知，林黛玉是有叔叔和伯伯的，堂族归堂族，蚂蚱肉也是肉，这些人家中子侄被立嗣的可能性是有的。

紫鹃对宝玉所说：“所以早则明年春天，迟则秋天，这里纵不送去，林家亦必有人来接的。”虽然有测试贾宝玉的成分，但是也有可能是事实。

######第三，难道林如海和贾府就任由林家子侄继承这笔巨款吗？

我们知道，贾母最心疼的是林黛玉的母亲贾敏，所以断然不会把女儿许配给一个穷小子。在女儿病逝，姑爷生病之际，也绝不会对于姑爷的身后事不做安排和处理。因此，才派贾琏护送黛玉回苏州。这其中很有可能是为了处理这笔巨款。

> 谁知这年冬底，林如海因为身染重疾，写书来特接黛玉回去。贾母听了，未免又加忧闷，只得忙忙的打点黛玉起身。宝玉大不自在，争奈父女之情，也不好拦阻。于是贾母定要贾琏送他去，仍叫带回来。一应土仪盘费，不消絮说，自然要妥贴的。作速择了日期，贾琏同著黛玉辞别了众人，带领仆从，登舟往扬州去了。

我觉得最不寻常的是林如海死后，贾琏回家，见到王熙凤之后，两口子极不正常，不但喜形于色，而且有点过度兴奋了。这很可能是得了一大笔外财的缘故。

最有力的证据是第七十二回，贾琏对王熙凤道：

>“昨儿周太监来，张口一千两，我略应慢了些，他就不自在。将来得罪人的地方儿多著呢。这会子再发个三五万的财就好了！”

这三五万银子可能指的就是林黛玉家的钱。

######第四，那么林黛玉是否继承了遗产？

虽然林家的大笔钱到了贾府，林黛玉完全不知情。

在第四十五回，黛玉与宝钗“金兰契互剖金兰语”，彼此说了很多知心话。黛玉说起寄人篱下的种种酸楚，道：

>“我是一无所有，吃穿用度，一草一木，皆是和他们家的姑娘一样，那起小人岂有不多嫌的？”

######第五，那么是贾琏和王熙凤贪污了这笔钱吗？

借他们个胆子也不敢！我们知道贾琏虽然怕老婆，喜欢猫儿偷腥，但是人品大致还是过得去的，第48回通过平儿之口，我们知道贾琏违背父命，不去迫害石呆子，还挨了一顿毒打。

>平儿咬牙骂道：“都是那什么贾雨村，半路途中，那里来的饿不死的野杂种！认了不到十年，生了多少事出来！今年春天，老爷不知在那个地方看见几把旧扇子，回家来，看家里所有收著的这些好扇子，都不中用了，立刻叫人各处搜求。谁知就有个不知死的冤家，混号儿叫做石头呆子，穷的连饭也没的吃，偏偏他家就有二十把旧扇子，死也不肯拿出大门来。二爷好容易烦了多少情，见了这个人，说之再三，他把二爷请了到他家里坐著，拿出这扇子来略瞧了一瞧。据二爷说，原是不能再得的，全是湘妃棕竹，麋鹿玉竹的，皆是古人写画真迹。回来告诉了老爷，便叫买他的，要多少银子给他多少。偏那石呆子说：‘我饿死，冻死，一千两银子一把，我也不卖！’老爷没法了，天天骂二爷没能为。已经许他五百银子，先兑银子，后拿扇子，他只是不卖，只说：‘要扇子先要我的命！’姑娘想想，这有什么法子？谁知那雨村－－没天理的－－听见了，便设了法子，讹他拖欠官银，拿他到了衙门里去，说：‘所欠官银，变卖家产赔补！’把这扇子抄了来，做了官价送了来！那石呆子如今不知是死是活。老爷问著二爷说：‘人家怎么弄了来了？’二爷只说了一句：‘**为这点子小事，弄的人家倾家败产，也不算什么能为。**’老爷听了就生了气，说二爷拿话堵老爷呢。－－这是第一件大的。过了几日，还有几件小的，我也记不清，所以都凑在一处，就打起来了。也没拉倒用板子棍子，就站著，不知他拿什么东西，打了一顿，脸上打破了两处。我们听见姨太太这里有一种药，上棒疮的，姑娘寻一丸给我呢。”

而王熙凤虽然贪婪，这么一大笔钱，还是不敢昧下的。所以，她还是要靠拿月钱放高利贷来取利，试想，如果有三五万银子，她海用得着扣着大家的月钱不发吗？

######第五，关键的关键，林黛玉的万贯家财去哪儿去了？

鉴于以上分析，比较合理的推断是，林妹妹的家财被贾府给挪用了，用来修建大观园。否则以贾府自己的财力，不足以建起这么巨大的工程。当然在这笔钱的流转过程中，也可能被贾琏等人雁过拔毛一点，但那毕竟是小头。

所以，结论很清楚，也很让人寒心：

不是别人，而是号称最疼爱黛玉的贾母，贪占了林家的万贯家财！