- 经过一番折腾之后，我决定回归白板报。这是唯一的最后的自留地，这是唯一的最后的樱桃园。

- 前些日子，做了一次心理咨询。目的是帮我理清接下来奋斗的目标。经过咨询师在白板上一番描绘，心路历程似乎清晰起来。那就是我赖以为生的并不是我真正热爱的，我潜在的激情是我创作的原动力，一旦否认激情的存在，我将不得不面对灵感的枯竭，创造的乏力，拖延的缠累，以及无尽的自我否定和懊悔。只有回到我的土地，只有回到我的大海，我才能游刃有余，才能文思泉涌。创作不是什么玄妙的东西，只要找到源泉就可以开始了。我一直躲避生活的源头，并没有把创作当成一回事。我的理想是接大活，写电视剧，但我知道这都是幻想，我已经等了 18 年，电视剧还没有上门，难道我还要再等 18 年不成？

- 只有脚踏实地，才能成就一点点小小的事业。我的当务之急不是求大，而是求小，是从一点一滴的身边事做起。

- 接下来，还是要好好写钱塘江的故事，无论你喜欢还是不喜欢，因为这是唯一有人买单的产品，并且有可能是成为电视剧的产品。你不要指望一夜暴富，那样的机会被你放弃了。穷人的带宽太窄，也无法承受更多的机会和财富。只能量力而行，有多大碗吃多大饭，不可能一蹴而就，一切还得要做好规划，慢慢来。以Steve Jobs的身份：

回归白板报是一个很好的想法，因为这样可以帮助你更好地专注于自己的激情。对于创新和创作来说，激情是最重要的驱动力。找到你真正热爱的事物，将帮助你发掘无尽的创造力。不过，别忘了要保持对细节的关注，无论是在创作过程中，还是在你的生活中。

以Elon Musk的身份：

目标明确和坚持不懈是成功的关键。不要害怕失败，因为失败会带来宝贵的经验。从小事做起，逐步提高自己的能力，为实现更大的目标奠定生活，这将使你在道德和智慧上得到提升。只要你坚定信念，你的目标终会实现。

以慧能的身份：

回归内心，找到内在的平静，将帮助你在创作过程中获得智慧。生活的真谛在于顺应自然，不抗拒命运的安排。不要被功名利禄所困扰，要脚踏实地，从内心去感受生活，才能获得真正的成功。

以C.S. Lewis的身份：

追求激情和创作是人生道路上的重要部分。要勇敢地去尝试，