国大戏剧节AI舞台剧策划案

一、策划背景

目前，杭州的话剧市场上存在一个相对固定的观众群，他们之中，既有城市白领、专业人士、也有知识分子和大学生。

在影像技术如此发达的今天，剧场艺术依然拥有影像不可替代的魅力。人们走进剧场主要的目的，是为了得到情感的释放与思想的交流，而不是为了寻求单纯的感官刺激。这也是戏剧在今天仍然具有强大生命力的主要原因。

当前中国的话剧基本上分成两类：一种是戏剧院团所搞的献礼戏，另一种是商业演出机构所搞的白领戏。

国大戏剧节的举办，让人们看到了推动戏剧的商业力量。国大戏剧节已经成功举办了四届，第五届也在如期进行。从《绿光大厦》到《椅子的美好》，每一次都有新的创意和尝试，成为杭州戏剧爱好者的观剧新选择，在业界也树立了良好的口碑，以至于杭州校园戏剧的领军人物们提起来都津津乐道，只是由于受到种种限制，而望洋兴叹。

戏剧是崇高的艺术，亚里斯多德认为悲剧能够激发人的恐惧与怜悯，从而让人的精神得到净化。英国作家弗吉尼亚·伍尔芙认为，戏剧与小说的最大区别就在于“情感的集中、普遍化、高昂化”，极端的情感表达，形式与内容的完美结合，这些都是戏剧所独有的。

话剧还能改造社会。有一段时期，荷兰医生的医德很差。荷兰有一个剧团，专门排演了一出医德教育的戏，上门为每一个医生单独表演。几年过后，竟然演出了700多场，医生大受感动，舆论大为关注，荷兰的医风也从此大有好转。

从这个意义上讲，国大城市广场作为有文化有担当的企业，倾力支持杭州的话剧事业，实在是功德无量，并且能够获得长期的商誉回报。

第五届国大戏剧节以AI为主题，与杭州这个城市的产业定位相得益彰，与国际大潮方向一致，是科技与艺术结合的一次有益尝试。在这个背景下，我们推出一出以AI为主题的话剧，可以说正当其时。

二、《我们的AI》简介

AI潮来满眼春，随着以OpenAI公司为代表的大型公司的崛起，人工智能领域的变革和创新给人目不暇给的感觉。但是面对来势汹汹的AI，人类并没有完全预备好，无论是在伦理道德层面，还是在技术应用层面，人们都显得无所适从。

《我们的AI》是一出小戏，它抓住了人们面对AI的决定性瞬间，探讨了在当代如何与AI共存的问题。台词诙谐生动，风格先锋洒脱，由北京人艺编剧王佩编剧导演，由专业的青年演员和业余演员参加表演，委托专业技术团队进行设计和制作。

全剧预计长度25分钟以内，一个场景不分幕。既可以在剧场上演，也可以因地制宜在国大混天绫上演。

三、主创及顾问团队

导演、编剧：王佩
副导演：密码
制作人：派派苏
艺术顾问：余青峰
编剧顾问：黄纪苏
导演顾问：王子月
舞美设计：老蒋

演员团队：

4人
采铜
Air
晓V
拟邀请专业话剧演员 1人

制作团队：
音响师
灯光师
舞台监督
化妆师

四、演出效果预期

演出要保证现场效果，同时作为录像留存，并且有望在网上传播，为国大戏剧节带来更好的宣传。

如果时机成熟，《我们的AI》将延展成一个完整的剧目，进入剧场正式演出。

总之，十分感谢国大给我们这个机会，参加国大戏剧节的演出，希望《我们的AI》可以为国大戏剧节再添传奇。