#作文

他感动了

我爸爸经常给我讲一些文学名著里的故事，他常说要做一个为他人着想的人。 我们会在哪里遇到这样的一群人呢?元旦假期，正好爸爸的公司组织去探访长者之家，我和爸爸都报了名。

进了长者之家，我发现里面非常干净整洁。这时我听到了电话铃声，原来是护工姐姐在电话中报告老人身体状况、目前院里的情 况，就像家里 人聊家常一样，让人感到暖心。

正当工作人员在给我们兴致勃勃介绍这里的环境的时候，我听到了旁边传来争吵的声音。大家都循声望去，原来是两位老人因为一个小靠枕吵了起来。其中一个老人说：“这是我的，你们谁也不许拿！”而另一个老人说：“不可能，这是我的！”然后随着他们两个越吵越大声，工作人员顿时跑过去化解他们的矛盾。

原来其中一位老人患有阿尔茨海默症，然后经常分不清他的东西以及别人的东西。然后工作人员便拿出了他的靠枕给他看，上面贴有着他的名字标签。让我惊讶的是:护工们不仅记得每位老人的名字、熟悉她们的身体状况，还牢记她们的物品和注意事项。我看到这一幕，顿时鼻子一酸。

我和爸爸被安排在一个房间陪一位85岁的老奶奶，我们一起聊天、唱歌、回忆往昔…..相谈甚欢，道别时这位老奶奶对我们说:“今天太开心了。”

跟老人依依惜别的时候，我看到爸爸摘下眼睛，轻轻擦着眼睛，我知道这里发生的一幕幕，也让他感动。