第一位“YT之星”突出贡献奖：徐建军

他就像一个传说。他是YT的谈判专家，力率团队，与亚洲最大的火力发电厂达成合作。他改革销售管理体系，大刀阔斧，重新筛选，为YT留下一批稳定优质的用户。2011年，煤炭销售超额完成35%，多项经济指标创下历史新高，这正是他领导的销售团队的显赫战绩。以信为本，以诚相待，不言放弃，一往无前，他是所有兢兢业业的YT人的缩影。

修改版

世界上最伟大的推销员，推销的绝不是商品，而是推己及人之心。徐建军带领他的营销团队，始终在路上，在空中，在驶向目标港湾的海面上。他启动“全面计划销售管理”，给优质客户应得的份额与回报。他守住价格关口，为YT争取利益最大化。他带领一支忠勇之师，在2011年，完成了区内煤炭销售4100万吨，比计划超额35%。无论销售市场如何云飞浪卷，他们扬帆起程，越过汹涌的大海，抵达梦中的彼岸。彼岸，阳光妩媚，鲜花欲燃。

第二位“YT之星”突出贡献奖：赵军

没有铁路运输的保障，YT将裹足不前。铁路延展，打通YT发展的命脉。2011年，赵军及其带领的团队据理力争，排除万难，精心调度，使这一年的准东铁路运输超额完成任务。他年轻，却有着超越年龄的吃苦精神。不畏困难、不怕异议，博采众长，他与员工们团结一心，为YT的铁路运输开辟出新大道。

修改版

他也是铁道部部长，尽管掌管的只是中国铁路帝国里小小的一段—YT准东铁路。他的头脑比计算机还要高速，他的调度比云计算还要精准，他还有机械与电子所不具备的大局观与协调力。他深知，效率寄托于准确上，魔鬼躲藏在细节里，在周家湾、虎石两个站场改造同时施工、严重干扰着运输生产的情况下，他运筹帷幄，依靠团队，超额完成了3570万吨的运输任务。这个青春动力火车的车头就是赵军，作为一个准八零后，他的时间才刚刚开始。

第三位“YT之星”突出贡献奖：赵挡牛

他是矿长，也是“家长”。他关注作业安全，那既关乎个体生命，又关乎一个个家庭的圆满。他心思缜密，未雨绸缪，及时整改，不留隐患。他爱惜员工，视同事的家人如同自己的亲人。左手安全，右手效益，在他的领导下，丁家渠煤矿原煤生产量、原煤销售收入和利润是捷报连连。

修改版

他的人像他的名字一样，有力挡千军万马之勇。作为丁家渠煤矿的一矿之长，千头万绪，系于一身。他擅长处理合资企业内错综复杂的人际关系，用智慧和诚信化解各种矛盾。原则至上，策略灵活，精细管理，敢于担当。荣誉不仅是墙上悬挂的的锦旗，成绩不仅是报表里闪闪的数字。赵挡牛这个名字与他的心血和付出一起，成为高原回声，风中传奇。

第四位“YT之星”突出贡献奖：吕俊杰

他是YT的环境监察部部长。在他倾尽全力的背后，是鼎力支持的双亲。YT的环境如何，这片陕蒙接壤区的环境也如何。他深知责任重大，不得不放下小家，放下生病的母亲，带领团队走过一个个环境监察的难关。“百年YT，绿色能源”，他呕尽心血，稳打稳扎，终于在全公司的七大经营版块全面推行14001环境质量管理体系认证。

修改版

纵然能唱天使的歌谣，若心里没有爱，不过制造噪音而已。纵然能创造百亿的利润，若以牺牲环境为代价，不过是贻害子孙而已。YT是具有社会责任感的企业，YT人是舍小家为大家的人。身为环境监察部部长的他，全面推行14001环境质量管理体系认证工作，为践行“百年YT、绿色能源”的目标忘我地工作，连家中老母生病都来不及照料。大爱无声，大孝无形，吕俊杰向世人证明，YT人不是只会赚钱的经济动物，而是对环境友好、为子孙造福、精诚和乐、至孝至纯的大写的人。

第五位“YT之星”突出贡献奖：贺其良

安全大如天，责任重如山。他是YT的安全技术先锋。新工艺的推广极大提高了资源回收率，使YT成功转型为环保企业，科技治矿也大大促进煤矿安全。他肯钻研、肯苦干、肯担当。减少作业风险是他的使命，保障作业人员安全是他的重担。他是脊梁骨的脊梁骨，是核心的核心。

修改版

他相信技术本来没什么秘密，方法掌握在每个人手里，复杂不过是简单的累积，高精尖同样离不开最传统的工艺。世界上第一个6米大高采工作面诞生才两年，他便试着应用到纳一矿的开采中。作为总工程师，他带领技术团队，大胆设想，小心尝试，挑战不可能，敢为天下先，终于攻克了大采高工艺的世界性难题，并得以在宏一矿、纳二矿的推广应用。为把YT集团打造成资源节约型、环境友好型企业贡献良多。从来就没有什么救世主，因为救世主就是两手空空、打破规律的我和你。

第六位“YT之星”突出贡献奖：齐亚平

他是YT煤制油公司的领头人，是杰出的管理者。他真知灼见，严以律己，走出一条创新的领导之路。2011年公司经过技改检修后，设备事故停车不到7天，全年的煤油产量也随之大幅上升，取得全国乃至世界的突破性成绩。YT的身后有他，他的身后有独自照顾家庭十六年的妻子。这样的付出，YT还有很多。没有这些默默的支持与奉献，YT走不到今天。

修改版

他相信，能量守恒并且相互转换，坚硬的煤可以变成流动的油，知识和责任心可以转化成生产力。作为煤制油公司总经理，他提出“用知识来管理自己，用标准来管理他人，用责任来管理任务，用创新来管理发展”的管理理念，在世界化学工业的前沿领域，他依靠科技创新，把效率提上去，把成本降下来，创造了煤制油日产量比设计高出90多吨，全年生产15万吨、设备事故停车不到7天的奇迹。男子汉的心也会被柔情融化。16年来，为了伊泰，他没有陪儿子庆祝过一个生日。无情未必真豪杰，怜子如何不丈夫。他心中的爱是含蓄而炽热的，因为爱始终是一种能力，包括给家人丰富物质条件的能力。这个奖不但是给伊泰人的，还奖给伊泰人的家人，那些在英雄背后默默奉献的亲人们。

“YT之星”先进工作者标兵

他们是工作出色的个人，也是有着同样精神的YT员工们的代表。他们各司其责，尽心尽力，勤恳耐劳。YT的每一次进步、每一个成绩、每一场欢庆都与他们密不可分。YT的过去有他们，YT的现在离不开他们，YT的未来依然需要他们。

“YT之星”先进集体

“我的YT，我的家”，这是奋斗的集体，也是爱的集体。YT的精神，他们铭记在心；YT的难关，他们携手共度。他们是员工，也是战友，为着共同的目标，精诚团结，互相担当，愈挫愈勇，砥砺前行。他们更是YT的主人翁，以YT的事业为事业，以YT的荣辱为荣辱。

安全生产先进个人和安全生产先进集体

安全是根，安全即民心。安全问题，时不我待。向每一个奋斗在安全前线的人们致敬，向每一个为安全问题劳心劳力的集体敬礼。他们是YT人的安心所在，是YT事业的镇心力量。不容隐患，隐患就是事故；不惜投入，永远以高标准管理。安全到位，后方稳定，YT才能昂首阔步，力拓将来。

总经理班子

他们是坚定的开拓者，带领大家继往开来，无畏向前；他们拧成一股绳，齐心协作，力挽狂澜；他们是汪洋中的灯塔，照亮行进的路，往正确的方向而去；他们是大家长，一心一意为YT，全力以赴奔向更辉煌的前程。