把要学习的内容，从列表式的笔记写成故事型的笔记。可以帮助学习。

例如我出个题 design vs optimization; 

常人皆可说出一二三。学习庄子，柏拉图等人之法，能把这些bullet items写成一个故事。

这是我读了2/3理想国之后了解到的一个诀窍。分享给大家。

兩種語言，不可統稱「漢語」。電腦編碼也有不同。此其一。

其二，華夏古文古詩之價值，數百年來為世界各國公認。簡化中文如何，那是你的事。

有啊！我原来学编程的时候看中文资料简直一句话都读不懂！

作为母语简体中文人，我猜测原因除了很多中文资料写作水平实在是差之外，也可能是因为我对母语理解更深刻，一个词可能会被我过度解读为很多不同的意思，因此理解文本反而更费力。

看英文材料的时候我倾向于直接接受字面意思，就更轻松了。

語言與器物互相演化。下書講，韓國航空公司總是出事故。請了個高人，此人觀察發現，改用英語即可。——關鍵時候置操作就是那一下子，恰如文言文一字常判生死。

簡化中文之歷史極短，欲演化成熟，絕非朝夕可成。胡適只管挖坑，埋了誰都可以的。

确实存在这个现象。我读了很多心理学方面的书籍，读英文总是感觉特别顺畅有逻辑，翻译成中文的再读，哪哪儿都觉得磕磕巴巴读不下去。英文解释某个概念，会用一系列从句围绕着主句层层递进解释，翻译成中文，就必须打破原有句子结构，用好多句子来表达，结果意思就散开了。

不敢当您的佩服。此书是博尔赫斯失明后，1978年在哥伦比亚大学讲写作课的合集。分诗歌，短篇小说，文学翻译三部分。讲了许多东西。我亦是几周前才看到——要早知道这本秘籍该多好。

此佳句符合如下pattern:次强语气句子开始。继之以最弱语气。最强语气句放在最后。（此技术出自博尔赫斯下书。）

如今之AI技术似可总结出以往佳作之pattern,炼成机器人文学巨匠

学一下马尔克斯怎么应对阳痿的：

接着，她迈出了最后一步：她寻找着它，发现它并不在那里，她继续无望地找着，终于找到了那个手无寸铁的东西。
“它死了。”他说。

