今天，我一如既往的去上学，但不同的是我的手腕上多了一块电话手表，而且身边并没有家长。原来今天是我第一次独自上学的日子。由于最近我爸出差，妈妈还有工作在身，所以只能由我自己上学。说实话，我其实是激动而又忐忑的。激动是因为在这之前，班级里已经有很多人开始独自上学了，忐忑是因为害怕有什么意外事故。

昨天晚上，妈妈还特意叮嘱我，说家里到学校的路上并不长，但是有一个红绿灯你要注意，一定不能闯红灯，然后要跟随大部队一起过马路，还要左右看。说完还把我的电话手表给充满了电，说到时候上学时一直打开通话，时刻保持联系。

终于，我开始独自上学了，我心怀忐忑的经过红绿灯，紧张的东张西望，突然看到一个比我年龄小很多的学生，心中突然有了一股动力，觉得一年级的小朋友都可以过马路，哪我有什么理由退缩？我迈大步子往前走到了马路对面。回头一看自己走过的路，心中突然有一种复杂的情绪冒了出来，尽管自己已经是班级里比较晚开始独自上学的人了，尽管这样的生活只会持续一周，尽管安全地走过红绿灯并不是一件很稀奇的是，尽管……但是我就是觉得我是一个小大人了，不需要爸爸妈妈一天到晚围着我了，好像我自己什么事情都可以做成了，今后甚至还可以学做一道菜……

在这之后，我爸爸出差回来了，得知我独自上学的事情后满意的点了点头，并且和我妈妈都很赞同我学做一道菜，哪怕是煮水饺也好。于是我就踏上了成为“小大人”的这条路。