
Mina 🇺🇸
@supercali2023
上网不要交网友。don’t get personal。我从今以后的个人原则。谢谢。不私聊。

我有过好几次经验，都是网友十分喜欢我，我也喜欢他们，和他们进行有情感的交流，但是过后他们抑郁症大爆发还是怎么回事，揪着我发的帖子/私聊的话，突然冲我发脾气。

这种事在生活中从来没发生过，生活中的交往是被阶级地位、生活层次卡在某个位格的，而且情感、面子、社会关系都在，大家都会珍惜。

网络交往没有位格。不交任何网友。私人原则。

他们由于情绪上的impulse control都不行，所以说话做事很冲动，经常陷入金钱和情感纠纷。金融上被骗的也很多。
比别人更容易上当，听两句好听的就容易当真了。（需要不停地听好听的来稳定自己情绪）
非常不calm，人际关系卷入甜蜜+剧烈分手的周期。

远远看去其实是很可怜的。太struggle了。
Translate post
Quote
Mina 🇺🇸
@supercali2023
·
Dec 9
·
自恋人格搞破鞋出轨概率接近百分之百。因为他们需要别人给自己情绪刺激。
需要别人给自己情绪刺激这件事跟吸毒一样，发作起来没有任何事情比这件事更重要。
要意识到很多x地方的人是疯子这件事的本质。理性与思考是资本主义社会的事。x地方的人哪有？都是在大起大落的情绪里浪费一生。

不是距离产生美。是巨婴国都有心理疾病。
自恋障碍的交往是这样，他初期跟你交往的时候，给你拍了一个心理画像：你是美的丰满的让他喜爱的。他眼里的你就是他拍的这个mental picture。
后来发现你不像他的mental picture，他就会不停地攻击你，削割你，直到你失去自我identity，变成他的最初的mental picture。

这是建立在精神疾病基础上的人际关系。虽然每个人都有点，但老外有个词叫‘界限感’，这是他们上千年来海洋文明和契约文明培养出来的心理习惯。

巨婴国没有。巨婴国全是手持斧子随时准备去砍别人的精神病。

最经典的就是巨婴国交往一个月+有性关系后，大部分都说过“我爱你”了。先爆多巴胺，然后在后期慢慢地释放自己的病态。

任何关系都这样。那种缓慢的、钢琴一样宽厚深沉精准的情绪释放是资本主义世界的事。那是无产阶级理解范畴之外的情感。

无产阶级抓紧时间先吃先操先占先要，能吵赶快把情绪吵出来。
吃操吵，三个基础和弦，谱出一曲黄河绝恋。😄

什么叫位格。位格就是定位。
定位就一定要有参照物。
地球绕着太阳转是拿太阳定位。
太阳绕着地球转是拿地球定位。
人和人的位格就是围绕社会关系建立的。

网友，如果是一个ID一销就和你没有任何关系的人，你们的交往就没有位格。

妓女一夜情，打完炮转脸不认识，没有任何位格。

为了没有位格的人耽误时间，这个错误我已经犯过几次了。但我十分开心的是我最近没有再犯同样的错误。没有像狗一样，吃了吐，吐了再吃回去，永远在一个错误里打转。

我从四月份开始到现在每天频繁发推。回想一下，除了在中国那几天，其余没有一天是精神崩溃、睡不着觉、大动肝火的。
跟国内人一说话不知道为什么就有一种被控制、被诬陷的感觉。我的意思总被曲解，我还莫名其妙总惹他们生气。

好奇怪。没有安宁。

