[抑郁症见证-等候主的必不至羞愧.docx](hook://file/VFoeypxOF?p=emhvbmd3ZW5fYWkvRG93bmxvYWRz&n=%E6%8A%91%E9%83%81%E7%97%87%E8%A7%81%E8%AF%81%2D%E7%AD%89%E5%80%99%E4%B8%BB%E7%9A%84%E5%BF%85%E4%B8%8D%E8%87%B3%E7%BE%9E%E6%84%A7%2Edocx)

这是今天分享的全部稿子。

谢谢一些肢体对我的的鼓励，写这个稿子的动机、更多关于我的软弱和我在16年之后了解到关于精神类疾病的知识和资讯后给的一点点建议也在里面，有兴趣的可以去查看。

有太多可以分享的，写这份稿子前我回想了很多，可是不知道写哪些，祷告了很久还是一团麻不知道分享什么。上上周日晚上回来决定先写下提纲，提纲出来的时候我也很欣喜，因为这不是我脑子里已经想好的。回来的路上我还一边走路一边祷告，当我拿起笔沙沙沙在纸上写的时候，我发现那几十个字很神奇的从笔尖出来，我知道这是神要我分享的方向，于是那天晚上花了四五个小时后全部写完了。

我想说的是，神祂要荣耀祂自己的名，不是我够勇敢，只是我愿意顺服，祂的工作就出来了。也因为祂工作我才敢把我曾经被诊断过抑郁症的事情说出来，并不是每个人那么愿意被知道的，我也是挣扎很多年更明白神的恩典怜悯现在不怕了。

也鼓励大家不怕去接触这些被诊断有精神类疾病的弟兄姊妹，但我们需要更多自己每天先与主亲近才在帮助他们的需要同时有爱心和智慧，也不让自己陷入低落，这是我自己的感悟也是我自己的操练。这些弟兄姊妹真的需要不止几个人，他们需要一个有爱的体系去不断给予他们一点一点的爱，而教会是最好最现实的地方，因为这里有基督赐下的爱在每个人身上，是源源不断的。

去年年底在准备单身与恋爱的最后一课访谈问题时，我意识到我不再惧怕人知道我曾经患过抑郁症，不再惧怕被贴上抑郁症患者这样的标签，再到后面听到这个课程的肢体的询问，再到最近去杭州的母会有朋友提出来我可以写一个见证，再到近年来教会以及社会上出现越来越多精神疾病类人群，最近几周听讲道时心里总是有一团火，那团火是与我的抑郁症经历以及我所见到的一些个人灵性、心里软弱的挣扎有关，我知道我不应该再懒惰下去，应该把这段经历分享出来。

2016年11月底我开始进入一段灵性低谷，一段长达5年与抑郁症搏斗期。种种原因触发，我在17年3月初由于感知到自己的躯体越来越强烈的自杀动力，也在一位姊妹催促我2个多月后正式面对我的抑郁并接受治疗。当时，我被医生诊断为抑郁症（Major Depressive Disorder）并且达到中度。

艰难

那是一段漫长而痛苦的经历，本想着去拿一个不自杀的“救命丸”，没想到药物调整了多次也没有百分之百完全合适。这期间身体的敏感疼痛和无力，以及每一种药物副作用还有前期非常糟糕的睡眠都让我非常艰难：因为哪怕一点微光也让我闭着的眼睛都难受，我把家里任何可以接触到自然光的地方都挂上了一层完全不透光的遮光窗帘，遮得严严实实；因为身体每一寸肌肉的疼痛，我不得不花高价钱买了很好可以缓解身体疼痛的床垫；很长很长一段时间腿脚的疼痛无力让我觉得两脚戴着两个沉沉的脚铐，正常走10分钟的路程都让我惧怕不愿意出门，等等还有很多。

这期间也失去了很多：我的气力一点点失去，长达2年里我常常想要祷告，可是连发出一个字的力气也没有，有的时候甚至连用意念祷告的脑力也没有；前面1年连拿衣服去洗衣机洗都艰难，都是在穿到最后一套衣服才把所有穿过的衣服拿去洗；本来我很爱音乐，在那期间平常爱的音乐常常也变成让我烦躁的噪音；我本来很爱笑，可那时很多时候根本笑不出来，偶尔笑的时候感受到脸部肌肉的僵硬被拉扯，有时甚至感受到自己的心脏肌肉似乎随着笑容也在被拉扯；丰富情感的内心仿佛变成了一湖被水泥填满、坚硬无比、反射着耀眼光的平静湖面；抑郁症前我的属灵生命达到信主后的高点，可抑郁症的前两年慢慢地我读不进去经文、无法祷告，我似乎与神越来越远等等还有很多。

这期间人的帮助和理解似乎又是如此微不足道甚至是常常让我失望：我的朋友们和教会的弟兄姊妹因为不知道怎么与我相处也与我小心得保持着距离；在告知我的父母我得了抑郁症之后他们认为我只是懒惰而已。

自救

抑郁症初期我听一些意见，寻找并且做一些自己喜欢的事情，比如，我喜欢五颜六色，所以就去给图案配色；我那时喜欢吃很甜的食物，我就买很贵的巧克力吃；我还办了健身卡试着健身；我下班就去公司对面的商场买喜欢吃的东西和衣服；我看很多让我可以笑起来的搞笑视频等等还有一些其他方式。

我也努力读关于灵性软弱相关的书籍和人物传记，我从这个方式换到另一个方式，我尝遍了我知道的方法，想要逃脱抑郁的黑洞，可是没有一个方法让我开心起来，好起来，很快我彻底放弃自救，我也觉得更累了。

神丰盛的恩典

上面的艰难不仅在抑郁症前期，有一些一直持续到抑郁症后期19年我来到上海，来到光耀。然而，如果你是近期来到光耀，看到我灿烂的笑容和似乎活泼的外表，你大概不会觉得我经历过如此艰难的时期。因为神用祂无微不至的爱、我求也未曾求过的诸多恩典、长久的温柔忍耐和奇妙测不透的智慧将我从一个黑暗封闭的黑洞中拉出来，看见一个祂掌权、荣耀充满的广阔天地。

人的不完美VS主的全知全能

抑郁症爆发前我的工资非常低，生活费、十一奉献、我的大学学费贷款和第一部智能手机贷款还完之后我每月都是月光，所以刚开始看病时我几乎没有任何存款。刚开始工作时我也立志从思想、金钱上离开父母，所以我也不愿意向父母要钱看病。那段时间我的工作也经历很大动荡，但就在我连为看病发愁的力气都没有时，神惊喜地给我一份工作，给我加薪供我看病需要。当时我的朋友说是我能力强得来的工作，但我自己清楚不是我的能力够，是神恩待我，供应我物质的需要。

每当想到抑郁症前期我可以坚持工作，我都无法理解那段时光，只能把这解释为一个神迹。身体诸多疼痛不适，内心觉得自己像一个木头人，平常除了工作日去办公室、主日去教会、定期来上海看病，其他时间就一直是睡觉，在任何一个交通工具上也都是闭着眼睛昏睡。每个工作日和主日不到最后一刻爬不起来，周末除非饿的受不了起来吃口披萨。但奇妙的是工作日在同事的眼里，我像一个没什么问题的人，神给我够用的气力、脑力和一个愉悦的团队氛围使我可以完成每一天的工作，当时我还学习了一些新的工作技能。

抑郁症前期我最好的朋友们他们不知道怎么安慰、帮助我，可是神却让他们可爱的孩子们，如同天使带给我很多无言的爱和温暖，以至于慢慢软化我的心让我原谅对我无能为力的朋友们，从而再次愿意靠近他们。

回想那段黑暗时期，太多时候我想要从自己或者某一个人或者某个群体（包含教会）那里得到完全的帮助，从而彻底走出黑洞。可是，一天一天的期待，一天一天的努力，一天一天的失望，我抱怨神为什么让我进入这么长的低谷期，我什么时候才能出来，到后面我问神我还能好起来吗，再到最后我也厌倦了，我是多么讨厌、甚至憎恨被贴上抑郁症的标签 ！

然而，当后面彻底走出来后再回望这段艰难历程，我要感恩神在这个阶段没有将我放在一群完美且无所不能的人群中。祂没有给我完美的医生，没有给我完美的家庭，没有给我完美的朋友，没有给我完美的教会，祂把我放在一个再正常不过的环境中。

但我也不得不说，神也为我预备有德行有医术的医生、谦卑顾念群羊的忠心牧者们、有爱心的弟兄姊妹和非信徒朋友们，神使用这些有瑕疵的人们以及他们哪怕一点点的帮助、安慰、提醒甚至是批评，让我知道是主无时无刻看顾我，祂没有丢弃我。人不完全的爱无法满足我的需要，但祂却用无限怜悯、恩惠、温柔一直陪伴我度过死荫幽谷，祂也让我看见只有祂有能力足以无微不至地引导我走这一条充满艰辛、各样不如意的人生苦路。

我的软弱VS主赎价的重量

漫长的软弱无力以及想要逃离而不得的痛苦，让我对旧约时代以色列民时常期待弥赛亚降临而迟迟不来的痛苦有某些相似的体会，这让我对如今生活在新约之下有更真诚的感恩。

因为我知道主耶稣，就是旧约久久期盼的弥赛亚真的来了，他若不来神的公义只能让我经历了在黑暗中的不断摸爬滚打、各样痛苦，最终还要进入地狱灭亡。然而主真的来了，替我这罪人死了，付了赎价，又复活了，以至于我可以不再害怕生活在黑暗中没有指望、没有出路。继续细致地思想主在十架的顺服、舍己、身体破碎、流出宝血、复活升天、恢复祂起初造人时的美好心意，我的心时常发出赞叹：难道这不是最完美、最正确的救赎方式吗？难到神的信实不够广大吗？难到我不在神这一切计划之内吗？难到我的生命因为苦难就那么没有意义吗？难到神只是高高在上有一个宏伟的计划而我只是其中一枚棋子祂不顾念吗？哦，这是多么亵渎！

5年漫长的软弱多少我求也没求过、甚至我自己都不知道我需要的需要（needs）神都一一满足顾念，祂岂是狠心为了祂自己的欲望牺牲个人，祂岂是没能力顾念亿万个体的神呢！不，祂不是的，祂是舍了祂自己的神！哦，有太多可以默想、赞美神的！

这漫长的软弱也让我体验到人罪性的顽固何等超过我自己的理性，然而，那又如何呢？基督如今岂不坐在父神的右边作王吗？天地万物岂不都将要被神更新改变吗？有什么难关神不知道吗？有什么可以拦阻神在祂儿女身上的旨意成就吗？

重新得力，继续服侍神的国度

抑郁症前神给我很多恩典让我学到很多合乎圣经、与光耀认同的改革宗神学，然而，从小我被神训练得非常独立、坚强，不免对他人的软弱难以用神的爱去体谅忍耐。常常我嘴巴上说着我认信的神学知识和经文，却没有意识到我自己太过坚强，在别人的事情上，常常没有真正出于神的爱、有神的温柔和智慧，体谅他人的软弱，以至于不能很好地帮助人和爱人。

抑郁症让我重新反思软弱、苦难、神的主权、罪性、创造、堕落、十架救赎、新天新地、喜乐、盼望、信徒的坚忍、教会生活等这些重要的神学议题，当然也是借着这期间阅读的相关书籍，以及抑郁症后期来到光耀听到的主日讲道、核心课程、参加的神学培训课程、自己的研经、门训以及后面慢慢重新恢复的个人灵修生活等方式。

神借着对这些重要神学议题的进一步学习和反思，加深了我对神以及祂话语的情感深度，也让我对自己、人、教会、社会、原生家庭看得越来越合乎中道，重新在基督里面得着自由释放。这些自由释放和对神以及祂话语更多的情感，让我学着训练自己不再按照社会、教会、家庭等人群对待我的模式，就是因为人满足我我回应人，否则就是反击、远离人等，而是按照主耶稣亲自舍己的样式处事为人，就是不论我怎样悖逆神、想爱神而爱不出来，主也不将我属天儿女的身份收回，依然以爱引导我去爱他以至于舍己爱人。

在基督里再一次得自由释放后，近两年来我也感受到神进一步带我进入水深之地，面对更有压力的环境，就是更复杂的职场、家庭人际关系，在教会中继续热心服侍。神也在这期间拓展我的眼界让我看到更大更美的事，教了我更多关于神国度的事情，同时也没有让我过往的担忧成真——抑郁症复发，我心里也摆脱了曾经被诊断为抑郁症这样的标签束缚。

写在最后

在我写这篇分享之前很久一段时间我为此祷告的是，但愿众人在我的这段经历中看见的是神的荣耀，而不是我有什么可夸的。但愿那些现在正在经历抑郁、焦虑挣扎的肢体被坚固，不被我不严谨的话语冒犯、跌倒以至于更不好。我知道我个人的经历无法代表每个人的经历，我个人的痛苦挣扎程度或许与你们的无法相比，我个人的问题或许不如你们的复杂。然而相信那完全无罪却为你我甘赴十架背负万万人罪的重债、痛苦至死的主耶稣定能理解你的艰难痛苦，但愿至圣至善比任何人都爱我们每一个人的主亲自擦去你们的眼泪，抚平你们的伤痛，使你们重新得力，使他的荣耀和能力在你们和你们的家人身上彰显，引导你们更认识他、更爱他、更像他、更愿意为他的国度献上自己，爱人、服侍众人。

寄语

个人的经历不代表所有人的经历，但普遍适用的智慧是：

正常人会出现抑郁状态（而不是抑郁症），但一般经过自我调节都会自行好转，不需要吃药。

临床上抑郁症分为轻度、中度、重度，严谨的医生对轻度抑郁症患者不会随便用药。若需吃药帮助缓解，建议在得到靠谱医生的诊断下进行服药，与医生之间建立信任，不随便给自己加药、减药、停药。

被贴上抑郁症的标签不见得是好事情，建议大家在没有经过严谨专业精神/心理科医生或者专业靠谱心理咨询师/心理治疗师的诊断下，不要随便给自己贴“抑郁症”的标签。个人的体验是我花了几年的时间去解释、去博得同情理解，但自我感受都无效，最后我做了很多想要摆脱抑郁症标签的努力：摆脱别人不在意我的抑郁需要或过度重视我的抑郁需要带来的各种不适、害怕同事知道影响我的工作等等。当然，如果真的有需要也不要因为害怕被贴上这样的标签而不接受治疗，早点接受治疗的风险和成本（金钱、时间等）可能比拖到更严重时的都低。

无论如何，我们是神的儿女，也唯有祂自己是我们随时的帮助和奇妙的医生（counselor）。