20230807

以西结书37:22-28

22我要使他们在那地，在以色列山上成为一国，有一王作他们众民的王。他们不再为二国，决不再分为二国。

23也不再因偶像和可憎的物，并一切的罪过玷污自己。我却要救他们出离一切的住处，就是他们犯罪的地方。我要洁净他们，如此，他们要作我的子民，我要作他们的神。

24我的仆人大卫必作他们的王。众民必归一个牧人。他们必顺从我的典章，谨守遵行我的律例。

25他们必住在我赐给我仆人雅各的地上，就是你们列祖所住之地。他们和他们的子孙，并子孙的子孙，都永远住在那里。我的仆人大卫必作他们的王，直到永远。

26并且我要与他们立平安的约，作为永约。我也要将他们安置在本地，使他们的人数增多，又在他们中间设立我的圣所，直到永远。

27我的居所必在他们中间。我要作他们的神，他们要作我的子民。

28我的圣所在以色列人中间直到永远，外邦人就必知道我是叫以色列成为圣的耶和华。

彼得前书1:14-19

14你们既作顺命的儿女，就不要效法从前蒙昧无知的时候，那放纵私欲的样子。

15那召你们的既是圣洁，你们在一切所行的事上也要圣洁。

16因为经上记着说，你们要圣洁，因为我是圣洁的。

17你们既称那不偏待人，按各人行为审判人的主为父，就当存敬畏的心，度你们在世寄居的日子。

18知道你们得赎，脱去你们祖宗所传流虚妄的行为，不是凭着能坏的金银等物。

19乃是凭着基督的宝血，如同无瑕疵无玷污的羔羊之血。