https://vip2.loli.io/2023/07/30/aMVwkJyKZcXxigC.jpg Generate a delightful postcard in honor of the Chinese Year of the Rabbit. The design should incorporate a charming and spirited cartoon figure, embodying the joviality of the occasion. This cartoon rabbit should encapsulate an aura of enthusiasm, accentuated by its cute characteristics. The layout must be clean and minimalist, devoid of any textual elements or characters, allowing the playful cartoon figure to be the central focus of this celebratory image.






小孩屁股長痔瘡！每天泡熱水舒緩疼痛
小孩屁股長痔瘡！每天泡熱水舒緩疼痛
當直腸(Rectum，大腸最末端)，與肛門(Anus)血管腫脹時，就會長痔瘡(Hemorrhoid)。曲張擴大的血管壁，會造成患者疼痛、搔癢。很多人以為只有成年人才會患有痔瘡，但事實上，很多小孩也都有。

小孩長痔瘡的症狀
如果小孩有下列情況，那可能代表他有長痔瘡：

覺得肛門有搔癢或疼痛的感覺
上完大號後，在擦拭的衛生紙上或馬桶裡發現有血跡。
在肛門邊緣附近，有粉紅色的凸起物或腫脹凸塊，並且會流出分泌物；凸起物可能是紫色或藍色的。
該戴小孩看醫師的時機
如果小孩直腸會流血，請儘快帶他去看醫師，因為流血可能是由其他更嚴重的病因，如結腸長息肉、結腸炎(Colitis)、克隆氏症(Crohn’s disease)、憩室炎(Diverticulitis)、與大腸直腸癌(Colorectal cancer)。

醫師診斷痔瘡的方法
醫師會用目視檢查小孩的肛門，醫師也會戴上塗有潤滑劑的手套，深入肛門進行旋轉觸診，或利用特殊檢查設備，確認情況。一般檢查是否患有痔瘡的工具是肛門鏡(Anoscope)，它是一種中空、細長、有光源的軟管，適用於檢查肛門括約肌、肛門和直腸下半部。直腸鏡(Proctoscope)則與肛門鏡類似，但它可以讓醫師更完整檢查整個直腸。

如果痔瘡可能是內痔(Internal hemorrhoid)，或是在排除其他會導致直腸流血的因素後，還有其他不明的致病原因，就需要做進一步檢查。

小孩得痔瘡後的治療
得痔瘡的小孩每天都要洗熱水澡，並且用溫水浸泡肛門10~15分鐘，每天2~3次，再用吹風機吹乾。由於痔瘡受刺激會產生不適，清洗時請避免使用肥皂。小孩上完大號後，請幫他用濕紙巾擦拭乾淨，也可以使用冰袋或冰敷布，舒緩不適。

除了上述居家療法，也可以請醫師開立外用的局部藥，不過藥物無法治好痔瘡，只能減緩疼痛。想要改善小孩的健康，就要讓小孩長期攝取富含大量纖維與液體的均衡飲食。

Hello Health Group 並不提供醫療建議、診斷或治療。


Loading
Verifying...

成人疫苗接種小工具｜大人疫苗施打建議與接種時程


了解更多
以為疫苗小時候都打好打滿了就不用再打了嗎？其實，大人也有不少疫苗要打哦！因為接種疫苗所產生的抗體，會隨著時間慢慢減退，所以除大家熟知的新冠肺炎(COVID-19)、流感疫苗，其他疫苗也應參考疾管署給的預防接種建議，另外，其他特殊情況如：高風險群、出國等原因，也都應接種疫苗。成人疫苗接種小工具會根據您的年齡和性別，告訴你每個建議接種的疫苗資訊，現在就開始吧！

疫苗小工具特色


個人化：依年齡性別告訴您建議接種疫苗。
一目瞭然：完成檢測即知道應施打的疫苗種類和疾病資訊。
資訊正確：疫苗資訊來自於－衛福部疾管署官網
免責聲明

Hello 醫師並不提供醫療建議、診斷或治療。



參考資料



紀錄

相關文章

寶寶也會大腹便便～便祕跡象5招改善
懷孕便祕有解！5方法助腸道避免痔瘡

醫學審稿：

賴建翰醫師

身心科 · 博士身心醫學診所

文： Chuck Huang · 更新日期：2022/02/22


Advertisement

這篇文章對你有幫助嗎？




Advertisement


Advertisement


Advertisement

下一篇

坐不住的痛！痔瘡成因、3大改善與5大治療方式
坐不住的痛！痔瘡成因、3大改善與5大治療方式
現代人常身處高壓緊張的工作環境，繁忙又快速的生活步調，勢必對人體產生不少負面影響，痔瘡(Hemorrhoids)就是其中之一；特別是在辦公室久坐，常是罹患痔瘡的主因之一；若再加上不正常的飲食，痔瘡可能會在您上廁所「解放」過程中「現身」。《Hello醫師》將告訴您痔瘡成因及3大改善與5大治療方式。

痔瘡的種類
當肛門內側或周遭的血管發生靜脈曲張(Varicose)，受血管擠壓而突起的皮膚便稱為痔瘡，可分成以下兩種：

內痔(Internal hemorrhoids)；位於直腸內，無法透過肉眼觀察，也無法用手指直接觸碰到它；在日常活動可能不會感受到疼痛，但在排便時，由於糞便需經直腸排出體外，這時位於直腸內的內痔便會受擠壓和摩擦，導致疼痛甚至出血。
外痔(External hemorrhoids)；長在肛門外側，可以直接以手指直接觸摸，也代表它容易受外力刺激而引發疼痛。
為何會有痔瘡？
以下行為可能壓迫直腸血管，導致靜脈曲張，造成痔瘡：

便祕：當平時纖維攝取不足，腸道蠕動變慢，便會減少便意；當糞便在體內停留太久，其中水分慢慢地被腸道回收再利用，便會讓大便變乾或硬化，進而影響排便，甚至因此出現便秘。一旦糞便變硬，當排便時，更容易壓迫肛門和直腸內血管，還可能造成撕裂傷；因此，若長期便祕，受到壓迫的血管便可能因此出現靜脈曲張，最後轉變成痔瘡。
久坐
久站
懷孕
遺傳
性行為
痔瘡的症狀為何？
痔瘡帶來的不適，主要有痛、癢、腫及漏便等。以外痔為例，痔瘡會因以下不適，影響日常工作表現和情緒：

走路走太久，摩擦到痔瘡會痛
坐在椅子上，壓迫到痔瘡會痛
大便用力時會痛
只要是運動，只要頻繁跑動或用力，都可能刺激痔瘡發作，讓人疼痛難耐
痔瘡3大改善方式
一般來說，輕微的痔瘡通常不需要透過手術切除，建議當出現痔瘡症狀時，可以嘗試以下3種方式改善，但若症狀嚴重，還是應就醫尋求專業診斷：

擦藥膏：使用痔瘡藥膏，可以減少痔瘡帶來的不適。
溫水浴：若家中有浴缸，洗澡時順便泡一下溫水，大約10~15分鐘，即能有效緩解痔瘡紅腫或發炎症狀。若沒有浴缸，也可用傳統澡盆或熱水袋替代。
多吃高纖食物：食物中的纖維能幫助排便，因此，無論是為了預防痔瘡，或已得到痔瘡，建議提高3餐青菜比重、多吃水果，或以糙米飯替代白米飯。
痔瘡5大治療移除方式
如果抹藥或是泡溫水等方式已無法緩解痔瘡疼痛，或是它的存在嚴重影響日常生活，醫師可能考慮以下手術移除痔瘡：

橡皮圈結紮術(Rubber band ligation)：內痔經常以此方式移除；醫師會利用器具，將橡皮圈綁在痔瘡上，利用阻斷血流的方式，待痔瘡自動脫落。這種方式通常在頭2天會有些微出血，但不會造成太多不適感，只需約一週，內痔就會自行脫落；但若術後仍出血嚴重，請務必立即就診。
硬化劑注射治療(Sclerotherapy)：將硬化劑注射進痔瘡，使它縮小；雖然此方法幾乎不會造成什麼疼痛感，但是它的治療效果可能沒有橡皮筋結紮術有效。
燒灼法(Coagulation)：利用紅外線或雷射直接破壞痔瘡，通常用於治療症狀較輕、較小的痔瘡
痔瘡切除術(Hemorrhoidectomy)：主要用於內痔脫垂出肛門的嚴重情況，醫師會在局部麻醉之後，直接將痔瘡切除；但是切除後產生的傷口不小，患者在手術後常會感到強烈疼痛。
痔瘡環狀切除術(Stapled hemorrhoidopexy)：可視為傳統痔瘡切除術的進化版本，手術後造成的傷口較小，因此，除了疼痛感較小外，恢復速度也較快；不過，這種新型手術比較適合治療較輕微的內痔瘡，針對嚴重的痔瘡脫垂，可能還是需透過傳統切除方式治療。