历史是大写的基督，#Sally老师 的话让人受益终生。神知道我们的故事离不开他的故事，hisstory

中国历史难道都是npc的历史吗？为什么不是世界的中心？因为中国不是神所拣选的。

可是我对于世界历史又知道多少呢？我知道的非常you x有限，我的知识储备不足，我的思想境界也不高，唯有靠神的怜悯才能有那么一点熵减的趋向。我只有努力学习，只有不断地提升自己的圣经学习和修养才能对得起上帝的托付，做一个忠心管家。

如今当我听着YouTube中的白噪音用不熟悉的双拼开始打字的时候，我其实在对自己进行加压训练，目的是走出自己的舒适区，让自己适应写作的常态。

我下面要保证自己每天两个番茄钟都用在小说创作上，不要靠自己的意思而为，而是交给全能的主。我写作是为了交账，为了向甲方交账，为了向牧师 #[[jfx]]交账，也向自己的门训伙伴交账。

我知道自己放纵自己已经成为一种习惯了，只有依靠外力才能把控自己。我也许什么都不怕，什么都不在乎，但我非常爱面子，不可能不顾及别人的看法。我把我的事托付给我的伙伴，他们必在一切事上督责我。不能听任我划向深渊。

我应该继续读读教会生活常见问题解答，才能更好地过教会生活。

表面上看，我是笨拙的，缓慢的，但是，这是春歌加速学习的过程。现在的缓慢只是表象，为的都是有朝一日的突飞猛进。我的缓慢不是问题，不去做不去写才是我的问题之所在。

我希望经过这一段时间的训练，我能完全适应双拼的节奏，从而把我的写作都转移到双拼上来。我没有别的可以训练自己的方式了，现在学数学已经来不及，我不是天才，很多问题并不能开窍。都需要刻苦的训练才能达到bie ren ling g别人灵感迸发才能达到的效果。

现在我的努力，就是让自己的思想变成作品，不能浑浑噩噩地过日子，总要对自己有要求，要让自己得到归正和训练，也要让自己成为神的管家。

我现在最喜欢的两件事，第一是读正经在上面写写画画，我知道我的文字不能玷污圣言，但是我需要把我卑微的想法记录下来。哪怕无人听，也没关系，我习惯了一个人，并不需要太多的听众。

要不要把自己的秘密博客继续更新呢，已经很长时间没有更新了。我需要自己从属乎rou ti肉体的苦境中解脱出来，我需要进一步地让自己走出埃及，走出狂野，不要在听信魔鬼的谎言，而是要听圣经里神的话，听圣灵的感动，过好现在短暂的人生的最后一幕。我没有任何特别之处，我就是一个普通的人。我不能把自己当成天才。我要做好准备，平平常常，普普通通地过完自己的一生，最后到父神面前去交账。

有了这样的认知我才能不会迷惘，也不会让自己陷入骄傲的罪中。双拼打字可慢了，但是我决定不切换。