【于老师说历史】皇帝只是摆设？东晋的门阀政治到底是个啥？

大家好,我是俞庚哲。我首先说几个词:东床快婿、旧时王谢堂前宴。这些词句大家可能都听说过。这些词句诞生的年代就是小镇青年小镇做题家难以出头的东晋门阀政治时代。

今天我们要通过一本书来读懂那个纷乱复杂的时代。这就是田榆庆先生的《东晋门法政治》。这本书很有意思,一般来讲专业文史类书籍销量都不好,但是这本书连续多年都是文史类书籍销量的排行的前几名,也是中国各大高校图书馆借阅榜的前十名,并且还获得过中国第一届国家图书奖。所以咱们这么说,名气很大,评价很好。但是问题就在于,真正能够把这本书读进去、读完的人并不算太多。很多人翻两页就不翻了,为什么呢?因为这本书对于大多数人来说实在是不好读。

不过话可说回来,这本书仍然非常的重要,为什么?它展现了中国皇权一个承上启下的一个时代,也是中国皇权的一个特殊的一个变种的一个时代,也是中国皇权的一个特殊的一个变种的一个时代。这个时代承上启下,蕴含着很多历史变化的元素。如果你对中国历史的发展主脉络有兴趣的话,那么这本书一定是你的不二之选。

那么我们首先要简单的说一说什么叫做门阀政治。门阀政治讲的就是贵族政治。但是贵族自古有之,那么门阀政治在贵族当中,在整个的这个中国贵族的历史上是怎样的一个地位?这本书坦白的说,说的是什么?仅仅是讲东京的历史吗?不是。他重要的一点是他要给我们讲的是,中国自古以来皇权的一个特点,中国自古以来的皇权与西方的那种皇权它不一样。西方的皇权自古以来有其他力量与它制衡,撤走你比方说教会的力量,你比方说这个封建领主的力量,也就是贵族的力量。中国历史上不是说没有过贵族政治,有,我们今天要讲的东晋就是一个。但是为什么最后皇权一定要摆脱这种贵族政治?为什么中国历史最后会走向皇权一家独大?恐怕在这本书里面我们都能够找到答案。

咱们这么说,田一庆先生一个重要的论断,他在这本书里面我们都能够找到这个答案。咱们这么说吧,田一庆先生一个重要的论断就是门阀政治是皇权政治的一个变态,它的存在是暂时的,它来自于皇权政治,又逐步的回归于皇权政治。在此之前呢,我们先讲一个故事,能体现出魏晋那个时代的一个特点。

《三国志》《禀元传》里边记载,说说当时曹丕还是个世子的时候,曹丕宴请君臣,然后在当着君臣的面,他给大家提了个问题,说君父各有都机有药,一碗可救一人,当救君爷父爷,有这么一碗起死回生药,这时候你的君主病危了,你的爸爸病危了,你这碗药给谁吃?诸位听着不觉得耳熟吗?我和你妈都掉到河里边,你先捞谁?对不对,这就是这个问题的古代版。

结果曹丕提出这个问题之后,结果大臣秉源站起来力声回答说:父亲给谁,给我爸。曹丕敢怎么着?曹丕只能笑笑了事。这就是那个年代的特点。你可以想见一下,我们换一个时代背景,你放到清朝,四爷雍正温下群臣,你看哪个人敢在他面前说:给我爸吃!为什么那个年代曹丕不能把秉源怎么样?那就是因为他不敢得罪这些门阀贵族。秉源代表的是什么?代表的是那些门阀。那个时候众门阀,曹氏出身于卓流......

根本宗旨要取汉而代之,那就必须要获得门阀大族共同的支持。所以魏晋时期出现了这样一个特别有趣的现象,自古以来儒家是不是讲忠孝,一说忠孝,那就忠在前面,孝在后面呗?哎,对不起,在魏晋那个年代出现了一个奇怪的现象。怎么呢?经常是孝被放到忠的前头。为什么?原因很简单,孝意味着家族礼仪,这是贵族的政治诉求,中意味着对君主的这个忠诚,这个在贵族眼里退而求其次的事情。这也就解释了为什么到曹丕要代汉的前夕,为什么尹川陈世陈群向他提出一个建议,要实行九品中正制。九品中正制很荒谬,就是把选官权交到这些门阀士族手里边。为什么曹丕同意?你这等于直接向皇帝提出了分权的要求。原因就在于曹丕需要贵族们共同的支持,他才能够代汉。对吧。

中国自古以来一直是君权一家独大。正如我前面所说的,缺乏西方那种什么君权教会和封建领主之间互相制衡。但是凡事都有例外,中国历史上不是没有过贵族政治的高峰。两次,一次先秦,对吧?夏商周那个年代都是贵族政治。但是这个被什么打破了?被战国时期各国变法给打破了。到东汉,东汉不义兼并的那种土地政策导致大庄园大土地兼并的出现,于是经济基础的变化引起了上层建筑的变化。第二次贵族政治出现了。这些贵族都是仰仗着大庄园大土地所有之崛起的。你比如说《后汉书》《中常统传》那里边描述那个年代的贵族政治,贵族的经济状况说是豪人之士连侗数百,高田满野,奴婢千群,屠妇万计,船车骨贩争于四方,就附到了这样的一种地位,漫山遍野都是他的田地,都是他的牛羊,都是他的奴仆,都是他的屠妇。

东汉大帝这种特点是啥?第一富有,第二具有极大的政治权力。他们家族当中往往有人出来在朝廷当中位居高官,而且通过查举制和垄断学术来把握政治命脉。你比如说查举制,那就是由这些地方豪族向中央举荐人才,那你可以想见这就是他们的特权。还有一个这个垄断学术,垄断学术为什么跟政治关联起来了?那个年代没有印刷术,那个年代想得到一本书都很不容易,然后这些人通过在乡里垄断学术,吸引那些贫寒子弟到这来读书,甚至资助这些人。你以为他们是办慈善的?不是,这是政治投资。他们培养起来的这些乡村精英,最后就会被他们推举到中央去当官,这样子就跟这些人形成了一个门生故利的这样一个关系,勾织了一个庞大的人际关系网,巩固自己的权势。

而且这些家伙有个特点,有土地有人口有威望,很容易演变成什么?一到战乱年代很容易演变成军阀。你有没有发现东汉末年董卓之乱之后,怎么一瞬之间军阀就蜂起云涌蜂拥出现?这就与这种大庄园大土地所有之密切相关。原因就在于你这种制度就容易促生这种军阀。所以曹丕的软弱,实际上是皇权向贵族政治妥协的一个结果。而这一切发展到东晋,到了一个巅峰,中国第二次贵族政治的最顶尖的巅峰,就是东晋门阀政治。

那么整个东晋门阀政治,这本书讲述的就是门阀政治的运行与博弈。东晋一共存在了才一个世纪103年。那么有五大家族曾经轮流掌权,狼牙王室、尹川的虞室、还有桓室、谢室、

太原王氏啊等等。那么第一个开辟门阀政治先河的琅琊王氏,尤其是王导。你要知道啊,东晋建国史那就是王导的功劳。在这本书的第三页提到说,为什么东晋会出现这种王与马共天下的局面呢?总的来说,偏安江左是八王之乱和永家之乱的产物,而江左政权倚赖于士族,则是门阀制度发展的结果。士族高门与晋元帝共天下,归根到底可以在这里得到解释。但是这还不能说明为什么是狼牙王室而不是别的高门氏族与晋元帝共天下的问题。晋元帝与狼牙王室之间有什么特殊的关联?

首先第一点,他们都是从北方逃到南方去。他们原本就出生于北方之狼牙。你看,首先一个司马瑞本人望前赎三代,他们都是狼牙王。这是一个王道家族,本来也就是出生于狼牙的。在这种情况之下,那么司马瑞原本就与王道家族有良好的关系,所以说你可以注意到这个司马瑞说到他和王家关系的时候,总说自己是朋友之情手足之谊如何如何。司马瑞,他是公元307年受到了东海王司马岳的指派。我们知道东海王司马岳是八王之乱当中最后一个王。他们以安东将军督督扬州东南诸军市的身份,然后呢一阵到了建业,也就是今天的南京。而在这儿他是在王倒的帮助之下,才能立稳脚跟。呢没有王倒,没有他司马瑞的这个地位。

当时公元317年晋閩帝投降的消息传过来了。之后,那么这个司马瑞,刚开始是自称为晋王,到了第二年则正式称帝。这就是历史上的晋元帝,东晋的第一位皇帝。那么王与马共天下,在田庆先生这看来不是王与马平衡的稳定的结合,而是在特殊的政治环境之下出现的,而且它会依照条件的变化而变化。所以田庆先生说,当王室家族认为有必要又有可能费力或自带时,王与马共天下的平衡局面就有被撕裂的可能。当王室家族的权势盛极而衰的时候,别的家族也可以起而代替王室居于与司马室共天下的地位。

当然了,我刚才说了五大家族执政,第一波是王室。而这个王室,王导居功至伟。这个田庆先生也说了,他引用了南宋陳亮念儒教登多景樓那裏邊的一句感慨说,六朝和事只成門戶私計。他说門法政治也就是門戶私計的政治,這個東西只限于东晋孙无的时候还没有到了南朝的时候又是明日黄花了,已经过去了。狼牙王倒王敦兄弟与司马氏共天下,开创了整个东晋门法的这个基本格局,建立了一种模式叫做祭则司马正在氏族什么意思?继国之大势在四羽戎,也就是说皇帝是一个摆设。皇帝代表着国家的门面是国家的元首,但是政治实权掌握在贵族的手里边。维持了一个世纪。而且咱们这么说,不仅仅是北方氏族,你要得不到南方氏族的共同的支持,你也照样不行。

我举个例子,比如说陈敏之乱,陈敏呢是这个本来是委派他到南方,结果他自己矫旨杀害了当地的长官,企图独霸这个江东,又自加九次,然后呢宣称自己要迎迎皇帝到江南来。他的目的是啥?占据江南与司马岳争雄。而这里边就有个问题了,如果南方士族能够支持陈敏,那陈敏就有可能成功。偏偏当时东海王司马岳府上的他的一个幕僚广林的瓜坛给江南氏族等人写信,就是顾荣等人写信告诫他们你要想保护你们江南氏族的这个利益,你就只能与司马岳合作。最后顾荣这些人决定干什么?反这个陈敏。干什么?我们来共同响应司马岳。于是陈敏被灭。陈敏的灭亡就是一个教训,就是对于晋元帝来说,他就是一个前车之鉴。什么意思?你要是不能获得南方氏族的支持,你就只有失败这一条路。

因此王倒做了很多的事,其中有一点就是这个笼络江东士族。还有一个就是要抬高司马瑞的地位。你要知道司马瑞当时到江南的时候,虽然名头响亮,但是江南氏族谁认你?没人认他。那么王导怎么解决这个问题?王导采取的办法,隔着我们今天话来讲就是炒作演戏。怎么炒作?你要知道当时江南氏族并不熟悉司马瑞,怎么炒作?你要知道当时江南氏族并不熟悉司马瑞,而都非常的敬仰王导王敦等这些人。好了,王导就利用你这个心理特点,有一次上四节出到郊外去观礼,结果司马瑞的车马慎胜走在前头,王导和王敦兄弟两兩個非常恭敬的跟在後頭。這下子你要知道這就属于是大V帶貨,名人效應。结果江南氏族一看说:我的天哪,司馬瑞何等人也!怎么王氏兄弟都对他们如此的恭敬!于是这些人对司马瑞可以说是刮目相看。而王导进一步告诉司马瑞,这就是拉拢江东士族的好机会了。你要干什么?你要宾里故老存问风俗,须己顺心,以昭俊逸。意思就是说你要给这些人政治分成啊,你要给他们利益呀,你给了他们的利益,你要干什么?你就获得了江南士族的支持。

这样子,有了北方逃到江南的这些士族的支持,有了南方士族的支持,你就立于不败之地。因此在《士说新语》当中记载了这样的一个故事,看起来

看起来风轻云淡,实际上背后那就是一个政治谈判。当时晋元帝跟这个顾荣说了这么一番话,说济人国土心肠怀灿。你看这句话简直是令人无语。什么叫济人国土?你们西晋不是已经统一天下了吗?怎么把人家江南叫做别国?说我到你们的国土这来避难,我非常的惭愧。您要理解,晋元帝登基的时候是公元318年。而这个时候距离东吴的灭亡总共这才三十来年的时间。所以说呀,咱们这么说,江东氏族尚且没有忘孙吴啊。所以我们司马瑞就来了这么一句话,这也是一种试探。而顾荣怎么回答的?顾荣立刻跪下来说,臣闻王者以天下为家,是以耿博吾定处九鼎千落矣。愿陛下无以迁都为念。

你看这话说的就很有意思。王者以天下为家,他列举了商周时期的这些典故。商周不都有个迁都吗?所以希望陛下你也不要以这次迁都为挂念。No,这啥意思?晋元帝的意思是我试探试探你们,你们接受不接受我。雇荣的回答是,这就是你的天下,这就是你家来这就对了。你看,这就是南北方力量的一个对话,风轻云淡,但背后这里边就政治玄机足可见,那时候获得南方士族的支持有多么的重要。当然这里边穿针引线的是谁还是狼牙王室,没有狼牙王室就没有这一切。所以田先生说,如果说西晋自五帝以来士族名士是司马氏皇权的装饰品,那么东晋司马氏皇权则是门阀政治的装饰品。西晋尚处皇权政治,东晋则已演变为门阀政治。东晋皇权既然从属于门阀政治,皇帝也就只是士族利用的工具,而非士族效忠的对象。真臣自然是少而又少了。

而且田先生还注意到一个现象,就是《晋书中意传》里边记载了很多的人记述他们如何的忠义,但是史家经常批评说那里面很多人看起来不都是反皇帝的吗?那还叫中意?哎,田先生指出,问题就在这,你比方说王敦去诛那个雕邪刘伟叛乱的时候,雕邪刘伟是近元帝扶持起来对抗王室兄弟王敦去诛杀他们的时候,王导实际上站在了王敦的一边。而当事人普遍认为王倒不算作乱,对吧。而刘伟雕写叫磕碎之争也不认为他们是忠。所以说主弱臣强,这是那个时候的一个局面。因此这里边也就解释了为什么琅琊王室权势示威了之后,为什么还会依次出现虞世、桓室、谢室等这些权臣,田先生指出是王与马共天下的结合开启了这种江东的政治局面,影响非常的深远。

所以他指出,至于琅琊王室能与司马氏共天下而忠于不能篡天下,这应当从门阀氏族之间彼此牵制和南北民族矛盾这两方面求得解释,而不能只从全臣个人中间求知。如果门阀氏族的状况及其彼此关系发生了重大变化,南北民族关系出现了重大变化,如果历史出现这种情况,司马氏的天下也不是不能篡取的。哎,这里边说到了说到了这个这个关键。你看看王导家族那时权势多大啊?王导掌控了文官,王敦掌控了军权,司马瑞不过是摆设。那么为什么王家族不能全人带着后来的桓氏家族为什么也不能?谢氏家族也不能?有一个重要的原因就是这些家族之间也互相制衡。他们也互相制衡。此其二你还要考虑到北方那些接二连三出现的那些政权的那些影响,那16国政权的那些影响。他们对南方的政治也会有影响。

因此咱们这么说,共同的力量几股力量的博弈导致了大家都需要一个共同的平衡点。谁就是司马氏家族,就是你们这个晋朝的皇室。你家尽管没有实力,但是我们得把你供到前头去当。当然了,关于五湖乱华,田先生也指出了五湖乱华根本上来说就是原因是什么?就是当年八王之乱的时候,八王各自引五胡的武装力量为奥援,互相之间进行仇杀,结果就导致五胡的力量由此壮大,由此八王之乱演变成了永家之乱,永家之乱演变成五胡乱华。所以说永家难度是五胡乱华的最终的一个结果。这个结果催生的就是东晋门阀政治这样的一个历史的也不能叫怪胎,我们只能称之为历史的一种怎么样呢?一种特别的样态。

那么王与马共天下的结果,当然王家势力做大,王家也不是说所有的人都像王导那样士兵大义。王敦就想作乱,而王敦作乱的主要缘故就是因为晋元帝辅佐刘伟雕蝎等这些人来制衡王家。他一怒之下发动了兵变,但是王敦刚开始获得士族的共同支持。等到你流露野心的时候,士族就不支持你了。而最后平定王敦的力量主要靠的是刘明帅。而这里边又引出了另外一个重大的问题,我们可以发现,在整个东晋门阀政治的脉络当中,长江中上游非常重要。

一般来讲,强权的政治家都要占据长江中上游来压制健康的力量。而卫户进使的就要联合其他的士族来共同遏制长江中上游的这些强翻,或者是另树强翻到京师的附近来巩固其根本,抗衡上游东进之初变乱迭起,而长江的中游始终是争夺的一个焦点。所以说,田先生说,这种冲突在国家体制上是地方与中枢之争,在地理位置上是上游与下游之争,在出场人物上则是氏族门户之争。东晋门阀政治可以说是门阀氏族在相争中求发展而又维持东晋于不坠的政治。就是说我们之间互相斗,互相斗,但是大家有个共同的心照不宣的默契,还是得维持皇权的存在。所以说,田先生说,东晋强藩之所以多如王敦,其历史的原因一个皇权不振,另外一个这些士族手头都有兵。这些人的兵哪来的?坦白的说,那不是你皇家给的。一个人家从北方这个逃到南方来的时候,人家不是说只身逃来,本身就带着屠夫,带着私人的军队。这是一个。还有流民来了之后也往往被收编为国家的军队。而这个国家的军队的兵权并不完全在皇室的手里边。所以东晋朝廷你必须得重用他们,重用的同时又不敢把大权都交给他们。还了得吗?他们手里边有兵,所以朝廷又要用,但是又不能完全的去信赖他们。

一般说来,东晋是按照刘民帅原有的地位的高低和兵力的多寡给他们授予官职,什么太守啊,次使啊,这个将军的名号,然后划分的地盘。你可以注意到很有意思,江淮之间很少让他们过江来,为什么?就是因为江南是人家这些北方氏族和南方氏族的地盘,不愿意让你们到这来。你们一旦过来,还往往催促你们怎么样北反。你比如说祖贴,他衰步重而来到了四口的时候,结果司马瑞封他为徐州刺史,然后他有一度到了江南来居于金口,但是立足未久又委任他为所谓豫州刺史,促其北返。结果他活动的区域就在长江以北到淮北等这一带。名义上附近的这些流民帅,实际上他们曾经长期置身于北方多股力量之间,以谋自存。所以这些人有一个特点,猴精。猴精的个个都是人精。再加上手上又有势力,所以他们的特点是啥?他们与东晋政权之间若即若离,在政治上有相当大的独立性,很容易就发展为雄拒一方,然后跋扈专横,各行其事。军队有时候也毫无军纪,就在这个过程当中,诞生了一个中间型的人物,谁呢?西贱这个人非常有意思。

我们首先讲一个故事,这个袒妇东床这个故事大家估计熟悉。文史的人很多人都耳熟能详。那就是当时西贱派一个人到王家来求婚,要联姻,要把自己家的女儿要嫁给王家来。求婚,要联姻,要把自己家的女儿要嫁给王家的子弟。结果王道家这些试婚的男子们一个个把自己打扮的溜光水花,就希望西建能够选自己。结果西建派来的人看来看去,突然发现在东面的床上躺着一个年轻人袒胸露腹,一副毫不在乎的样子。回去给西建进行了汇报。西建说,好了,就是这个。这位是谁?不是别人,王羲之啊,对吧?王羲之啊,这个故事很有名,我们都把这设置为未尽明事的一个典型的一个代表,洒脱嘛。固然是如此,但是这里边您要明白,为什么王家与戏家要联姻,而且王家愿意把所有的适婚的子弟全部都给你推出来来你选?坦白的说,没有戏家的支持就没有王家势力的巩固。西建这个人他的历史地位非常的独特。首先一个,他是二流士族,另外一个,他是刘民帅。

西建刘民帅这个地位,他为晋明帝所用,结果平定了王敦,获得了很大的成功。但是与此同时你引刘明帅入京都,对于东晋来说,对于皇权来说,这事也很危险。我前面说了晋元帝那个时代,刘明帅都要把他拒于江北的。为什么这回到了江南来了?那就是因为需要平定王敦。但是黄泉忌讳这一点。但是呢,咱们这么说,西建这个人黄泉能够接受他。呢,一个这个人是一个二流士族,有地位,另外一个与王敦的势力没有任何的瓜葛,同时论个人而言,又对晋朝的皇室比较的效忠。所以这个人为当时各方力量都能够接受。西建引流民帅平王敦,又助王导对抗陶侃和俞亮。那么得利者不仅仅是皇室和王室家族,苏浚之乱被平定之后,江左相对安定无内战,气势最后得以拒胡族于淮汉,西斯民于江左。

田先生指出,西建所起的积极作用,那是巨大的。所以说,西建这个人是一个承上起下的这样的一个人物。在他之后,王室的家族这个力量就开始退出了政治核心舞台。起而代之的是其他的这个家族。那么其他的家族,他们的行政,他们的这个政治特点是什么样的呢?我们留待下一讲。

王导家族势力没落了之后,取而代之的就是桓氏家族。那么我们上一讲讲的是王与马共天下,也就是贵族与共天下这个局面是怎么样的出现。而到了这个阶段内,我们就要看到走马灯似的各个家族轮番上场了。可是再轮番上场,摆脱不了那种与皇权共天下的那样一个局面。桓氏家族的势力就特别能说明这一点。那么门阀斗争的到了这个阶段的结果就是桓温出任了荆州大都督,特别有意思。我前面上一讲我已经说过了,但凡要想在政治斗争当中居于不败之地,就要占据金州江州这些长江中上游的地区。那么这个地位也就是上游的地位为什么那么重要?这里边一个重大的问题是一个技术问题,什么技术问题?什么技术问题?江南打仗跟北方不一样,北方讲攻马之胜,江南不一样。江南讲舟船之变,因为占据长江上游之后就具有军事运输之力。古代废校比最差的运输方式是陆路运输。孙子兵法说十敌一中当无二十中,什么意思?陆路运输军粮难得要死,难得要命。那难道何等正经废校比极差。我在前线缴获敌人的一中军粮,相当于我从后方运来了二十中。你算算这个比例。所以古代废校比最最好的是水路运输。这也就解释了你看,隋炀帝开了大运河之后为什么一直延续到清末为什么离不开这种运输方式。水运是最好的废孝比,最好的。好了,我若是你看,建业也就是你们南北方士族共同的基本盘在长江下游。我如果具有长江中游,我就具有了对你们的泰山压顶之势。我顺江而下,我对你们作战,无论是水战也好,无论是军事运输也好,我都具有顺流之力。这种情况之下,长江中游就具有了战略意义。

我们下面简单的介绍一下桓温这个人。桓温这个人也是北方士族。他能够取代王室家族,坦白的说,这就是当时王与马共天下的一个新的变种。那么桓温这个人有一个特点,桓温跟王导不一样。王导这个人,坦白的说,还是很有大局观的性格,也温和。同样作为从北方来的士族,桓温这个人的性格特点就与王导有很大的不同。这个人第一颇有野心,第二公于心计。所以他抢占长江上游之利这事是顺理成章的。然后他还有一个,他要北伐。王导当时有一个,他要北伐。王导当时有意的不北伐,不北伐的缘故很简单,因为对于王导来说,怎么样子安定江南站稳脚跟才是要务。可是还温要北伐,看起来是觉得挺好,是不是还我河山了,收复旧山河了?听起来蛮有血气的。但是对不起,环温的北伐很大程度上是东晋内部政治斗争的结果。

你要知道这个年代,王室家族已经基本退出了政治核心了。这时候的政局在首都而言,是以司马玉和殷浩为一方,而尚游则是以桓温为另一方。殷浩与桓温之间有一个明显的对抗关系。殷浩也是位居名士,以擅禅清谭而著名,但是大家也知道,但凡善于清谭的都是属于那种绣花枕头,没什么精邦济世的才干。所以他们背后要依靠的是徐州、豫州这各方力量的支持,才能免于被环温所颠覆。那么环温一共三次北伐,环温三次北伐固然有收复故土的用意,这点我们要肯定,但是背后还有一点干什么呢?北伐好啊,北伐最大的一个好处就是第一旗号冠冕堂皇,收复旧山河,你谁反对就是谁就是不爱国,对吧?这个旗号响亮,没人敢反对。第二通过打仗有个好处,打仗能够把国家的军权财权人事权都集中到自己的手里。换句话说,所谓北伐就是为了进一步的垄断整个的政治权力,就是这个意思。

环文第一次北伐就有人看出了他的这个用意。当时他第一次北伐,兵锋直指长安,刚开始很顺利,一直打到了坝上。坝上的长安的宗教这家伙老百姓人山人海赶过来迎王师。按理说你这时候在打长安,拿下了长安城,那长安城多具有政治号召意义,那就意义非凡。但是对不起,环文在这屯兵不前,为什么?怕损失实力。而且就在这个过程当中,有一个人来投奔他,谁?隐居华山的王猛。大家知道王猛不得了的人物,那是管仲诸葛亮级别的人物。王猛原本隐居于华山,一听说东晋的军队来了,他非常的高兴,因为毕竟是汉人,他也是汉人。他当然要来见桓温。当然来的目的就是为了投奔桓温。结果到了这之后,王猛与桓温当然来的目的就是为了投奔桓温。结果到了这之后,王猛与桓温彻夜长谈,门师而谈,又是未尽名士身上不隐居吗?老不洗澡身上很脏,长得跳到狮子一边,在这掐着狮子一边,在这跟这个桓温纵谈天下。谈完了最后的结果是啥?桓温邀请他入幕。聊王猛拒绝了。又回到华山去了。为啥拒绝?通过长谈,王猛已经意识到了桓温这个人不地道。你这个北伐根本就不是真心实意的北伐。你是揽权。王猛不愿意躺你这趟浑水。所以王猛走了。而这个桓温的部将叫薛真,他却不理解。他不知道这个桓温的真实用意。他反复的劝说要攻打长安,而且言语非常的激烈,结果最后被桓温给杀掉。桓温就根本没有真心实意要打长安。所以就退兵了。他两次北伐都获胜了,声望大增。环温就根本没有真心实意要打长安。所以就退兵了。他两次北伐都获胜了,声望大增。当然兵权财政权人事权也都集中到了自己的手里边了。但是换句话说,集权了。他始终没有获得玉州和徐州,这对他来说是致命的。这是个命运。然后人家建康城这边就依靠这个与他之间展开了这样的一种制衡。这种局面又持续了十余年的时间。

桓文第三次北伐我们也知道被王蒙给击败了。钱烟和钱勤联合起来把他给击败了。他的地位开始下降。但是另外一方面来说,他在江左地区积攒权力。第三次北伐虽然说以失败而宣告终结,但是话可说回来,王这个桓文集权的这个目的,多多少少来说还是实现了的。原因很简单,第三次北伐之后,桓文这就正式取得了徐州和豫州,扫清了进入建康城的这个障碍。这样子,桓文才是真正的掌控了大权。那么殷昊这个人,他与环文之间是对抗的关系,他能看不出环文北伐是为了积攒权力吗?他当然看得出来。他的应对方式是啥?北伐是一个政治旗号,这个旗号谁也不敢反对。英豪采取的办法就是抢在环温之前,他去北伐,化解你的努力。结果英豪哪有能力?他失败了。失败了之后,他就被免关了,免关之后我们寄居在家里边,整天对着空气在这写多多怪事这样几个字。结果后来等到这个环文展现高姿态,又想用他,然后给他写信说是我要向朝廷举荐你,我要重新用你。结果殷浩高兴的不得了,赶快写了一封热情洋溢的回信。但是问题在于殷浩这个家伙强迫症,他怎么?他把信写好了之后放到信封里边,然后一会又想着哪个地方是不是写错了,把它重新抽出来再改一改,然后放进去,然后又想到不对,这就是一个强迫症的典型。来来回回把信又抽出来又放进去,然后又想的不对,这就是一个强迫症的典型。来来回回把信又抽出来又放进去,一共持续了好多次,最后终于失误。怎么的?把空信封给寄走了。诸位,你要是环文,你接到这么一个空信封,你怎么想?要是我,我就只有一个想法,我邀请殷浩重新出山,殷浩给我来了个空信封,我就只能得出一个结论,殷浩告诉我的意思是我跟你无话可说。好了,殷浩的政治生命就此就终结了。

所以咱们这么说,纵观永和年间这种上下游之间的博弈,环温的策略是静观持重,然后做大自己的势力。目的是刺激朝廷去北伐,自己积攒权力,然后以英号为代表的建康这边的主要势力,是一种从属被动的状况。而且由于环温扛出的是北伐这样的一个光辉的旗号,还导致他们不好直接的否定。那么环温也跟王敦一样,他也不能够取代东京皇室。原因也是一模一样的。其他氏族共同的一个掣肘。在这个等到桓氏家族谢幕之后,取而代之的就是陈郡之谢氏。谢氏家族,呢,有比方说代表性人物谢坤,谢尚,谢安。谢坤,呢,玄学之名士。谢尚,呢,出镇方镇。而这个谢安,不得了,那是后来的整个东晋大权的掌握者,跟王导的地位是一样的。

当然了,谢安原本是个淡泊名利之人。他早年间曾经隐居到会计的东山当了个隐士。后来为什么出山了?原因很简单,谢家南丁凋落,成年男子在有一段时间内不断的去世,结果就导致朝中谢家竟然没有人当高官了。这还了得?那个年代朝中无人,家族地位就得下坠。所以在谢家族人的共同邀请之下,那么我们谢安就此就出山了。那么谢家和桓家一样,他们在朝廷里边都没有什么原来没有什么族党来维援,所以没有破坏门阀氏族平衡的这样的一个危险。也正因为这个缘故,所以其他氏族愿意让,让这个谢家出来能够掌控大权。尤其是谢家当时又占据了长江上游之利。那么这个时候,这个时候,这个时候,谢家的掌权,谢氏家族兄弟出任豫州刺史,这是谢氏家族在东晋发展的一个重要的一个阶段。

谢安刚出山的时候,那个时候桓温还在,桓温炙手可热,那全是炙手可热,但是虽然谢安有一度还是环温的部下,但是两个人,咱们这么说没有见有明显的环谢纠纷,因为杵贵而宜权,这是谢氏里一个自守的门风,就是说善于韬光养晦,善于与各方力量共处。这是谢安的一个主要的一个特点。所以等到桓文去世之后,谢安一方面掌控大权,但是一方面又不去铲除桓氏家族,就使得当时东晋出现了这样一个少有的几大氏族团结一致的这样一个局面。这在东晋一百年历史上很少有。而你说这死不死的福建就在这个时候,他来发动了南征。这就是匪水之战。匪水之战,咱们这么说,福建来的这个时机是太不对了。怎么呢?刚好就碰到了一个东晋正通人和的这样一个阶段。这个阶段并没有多少年,但是就让福建给遇到肥水之战,东晋彻底的站稳了脚跟。而谢安在这个过程当中充分的与桓氏家族相合作。你比如说他委任这个桓文的弟弟桓冲为都督五州驻军士和这个徐州刺史以及荆州刺史。而桓冲也能够深明大义与谢安之间团结一致。这也就是东晋能够在众寡悬殊的这个匪水之战获胜的一个重要的原因。

那当然了,谢氏家族后来是怎么样子退场的呢?咱们这么说,一个重要的缘故还是跟谢安的这种韬光养晦密切相关。善于激流勇退。他在匪水之战胜利之后,然后进军乘胜,又北伐收复了很多故土的这样一个情况之下,他立刻决定激流勇退,告老还乡。当然没有真正的告老还乡,而是一阵广龄,总之一句话就是说,我要离开你政治的核心圈子。为什么?功高震主。中国历史上前有这么几个人是这样的一个为人处事的一个原则,功高不赏。到了一定的层面上,如果功劳太大,反倒是一家的灾祸。谢安如此,郭子怡如此,曾国藩如此。所以谢氏家族就这样后来逐渐的就淡出了历史舞台。

咱们这么说,后边在这本书里边还描绘了几大家族轮流的上去的执政与建康之间的博弈。但是我们可以注意到这样的一个特点,不管是谁,我们前面讲的无论是王室家族,宪室家族等这些,桓室家族等这些,我们都给大家共同缠明了一个事情,就是第一,皇权衰弱;第二,皇权不可或缺,几大家族共同的支撑和博弈都需要皇权的存在。所以说在这种情况之下,就诞生出了门阀政治这样的一个中国历史的政治变种。

田先生他总结说,真正的严格意义的门阀政治只存在于东晋,不存在于南朝。东晋门阀政治以皇权政治的变态出现,流宋以后皇权政治基本上恢复了正常态。在东晋门阀政治之下,必须维持几个最强有力的门户之间的利益平衡,还要保留司马氏的王位。各个强大门阀氏族之间彼此起着制约的作用,所以当权氏族多少有所顾忌,而东晋政权也得以维持至百年之久。南朝排斥了门阀政治,恢复了皇权政治,但皇权政治的基础和格局并不能一次巩固下来,政权反而失去了稳定的因素,不断发生皇族内战和异性换代纠纷。宋齐两代皇帝与诸王争斗频繁,机物宁日,政局如走马灯。相比之下,东晋朝廷的砍杀并不多见。这或许可以视为门阀政治曾经发挥过一些积极作用的证据。

田先生指出,这个并非皇帝自责,而是迫于形势。这不是皇帝自己的一个选择,这是形势发展的自然的一个结果,皇帝没得选。皇帝自己的一个选择,这是形势发展的自然的一个结果,皇帝没得选。皇帝没得选。所以咱们这么说,整个东晋门阀政治为什么这么独特?一个就是因为司马瑞年代就把种子种下来,因为你过江的时候你的实力就很弱,你弱就导致一开始,咱们这么说,就好比一个孩子刚降生的时候,他就是一个先天不足。所以说这种情况之下,他就倚仗着南北方氏族的共同支持。偏偏那个年代南北方氏族的势力又非常强大,不仅有政治威望,不仅有人脉关系,关键是怎么呢?长兵,长兵。所以说这种情况之下,就导致东晋皇权百年都要依靠这种门阀士族才能够得以延续。可是门阀士族之间的互相斗争与制衡,这就导致没有谁能够出来取而代之,谁取而代之就会遭到其他氏族的共同的攻击。但是话可说回来,为什么到了南朝门阀政治就瓦解了?有一个重要的缘故,一个就是中国皇权自古以来有一个特点,什么?他追求一家独大,就是中国皇权自古以来有一个特点,什么呢?他追求一家独大,是他不变的一个宗旨。

你看,中国自古以来,我前面说了中西对比的话,西方皇权教会权力和封建领主之间互相制衡,中国有这样的三角关系吗?没有。你比如说教会的权利,中国哪有这个东西?从商周那个年代,国君就自称自己为天子,什么叫天子?那就是等于就是我带上天在地上行事,也就是说完成了国家元首与国家大祭司之间的一个合二为一。没有教会的力量可以扯中。另外一方面,封建领主的力量,贵族的力量,好了,殇阳变法瓦解了中国历史上第一次贵族政治。那么到了第二次贵族政治期间内,坦白的说,皇权当然也想瓦解贵族政治,他时刻只要有机会,他就要翻盘。这是黄泉内在要求。所以我们可以注意到,到了东晋的末期,各大家族发展也就到了一个基本上到了一个衰落期了。原因要我来,要我个人发表意见的话,我就觉得一个大家族,中国古代有句话叫富不过三代。去坦白的说的确是这样。为什么一个家族发展时间长了,就跟一个国家的皇室发展时间长了一样,你会发现皇帝是一代不如一代,对吧?一代不如一代。原因很简单,不接地气,高高在上,然后他们所处的环境又导致他们信息与现实世界的一个脱钩。咱们这么说,贵族也一样,只不过是缩小的而已。那么在这种情况之下,贵族的能力,个人能力在不断的下降,而皇权在时刻寻找着能够东山再起的这样一个机会。当然了,这个皇权的东山再起,我指的是广泛,我指的是广义上的皇权,不是一家一姓制皇权。你比如说,东晋最后并不是王羽门阀之争,而是王羽这个军将之首,后来的宋齐梁辰都是军人建立起来的这个政权。这里边一个重要的缘故就是说,靠着兵权来夺取天下,看起来是中国古代政治斗争的一个典型的一个路数。大家都很熟。

不过话可说回来,这里边背后是什么?靠着军事力量,然后夺取天下之后,送齐良臣要做的是什么?他们上来之后都是要把皇权拉回到常规的正常的轨道上去,摆脱门阀氏族对自己的影响。所以啊,咱们这么说,东晋的那些门阀氏族到了南朝,一个个还都存在啊。你比如说跟咱们前面讲的谢氏家族,谢氏家族早早就退出了历史舞台,但是谢氏家族真正衰落要到侯瑾之乱以后啊。

但是话可说回来，那仅仅只能叫做“百足之虫，死而不僵”而已。为什么呢？因为在政治上，他们具有的原来那些与皇权共天下的因素都已经丧失了。一个是皇权的羸弱，这些靠着武力夺取天下的皇帝哪个弱对吧？

第二，这个士族长兵，你有那权力吗？北府兵在你的手里吗？所以，在这种情况下，我们就可以看到皇权又被拉回到了我们熟悉的轨道。

所以，整个东晋文化政治讲了个什么？讲的是东晋的历史，你可以把它看作是一部东晋的国别史。但是话可说回来，这里边讲的是一个非常宏大的问题，就是中国皇权的特性。中国皇权的特性根基于中国的这种小农经济、农业帝国的典型形态。权力是一个金字塔结构，它特别适合于建立一个中央集权的皇权专制的政治形态。

不是说没有人想打破这样的一个范式，有，但是每次这个犯事都会被重新拉回到我们熟悉的那个局面当中去。这也就解释了，到了东晋门阀政治之后，为什么中国再也没有出现真正意义上的贵族政治。

如果说政治贵族集团的话，后面还有没有？有，比如说西魏宇文泰创立的那个关族集团，也曾经有一度掌控了国家的政治、军事、经济命脉。但是在此之后，中国就再也没有了，以后就是有贵人而无贵族。发展到明清，中国的皇权专制就已经达到了一个无以复加的地步，尤其是清代，那个皇帝甚至大臣在他面前有时候要自称自己为“奴才”。

还有明朝发明的那个给大臣的庭杖，干什么？这种人格羞辱，在魏晋南朝、南北朝乃至隋唐那个年代都是不可想象的。这就说明皇权已经一家独大，没有贵族，他手下只有官僚集团。

官僚与皇帝之间的关系与贵族与皇帝之间关系不一样。我打个不恰当的比方，贵族与皇帝之间相当于公司董事与董事长之间的关系，官僚就是公司里的普通员工。对于董事长来说，拿捏员工还不是轻而易举的事情。

所以，中国皇权的发展脉络，咱们这么说，是一个复杂的历史。而东晋门阀政治，无论从哪个角度来说，都是一部史学的精品，它是经典之作。原因就是他以东晋这百年的历史为视角，切入进去，带你进去然后引发你的思考。当然了，这个书我这介绍远远不够，需要您自己去阅读。

最后，很感谢靠谱读书APP对本期节目的选书和内容支持。平常读书忙、学习忙，没空看书的大小朋友推荐一下靠谱读书APP。里边有文史、社科、文学、心理等众多领域的好书解读，大家可以从于老师下方的扶窗直接下载，还等啥呢？写个试试吧。

我是于耕者，咱们下期见，谢谢大家。