孔子（呵斥）：够了！我所经历的灾难，远比你们控诉的要惨烈得多！（音乐嘎然而止，

灯光和舞台气氛突变。）子路，你给我过来！

［某甲战战兢兢，走到孔子跟前。

孔子：冉有，你也过来！

［某乙小心翼翼，也走到孔子跟前。

孔子：还有你们，颜回，子贡，宰我，南容，曾点，樊迟，公西赤„„，你们都给我过

来！

［几位走过来，靠近孔子。

孔子：还记得我们被困陈、蔡的日子吗？炊断粮绝，穷途末路。子路， 当时你是怎么说

的？

某甲：我说，老师，君子也竟然会窘迫到这种程度吗？而您说，君子固然窘迫，却坚守

理想，但小人窘迫的时候，就会乱来。

孔子：子贡，你是怎么说的？

某乙：我说，那些陷害您的、侮辱您的，都活得好好的，您却在这里忍饥挨饿，我们是

否把标准定得太高了？您说，降低标准，媚俗低头，就是放弃追求，就是苟且偷生。

孔子：那么，颜回，你又是怎么说的？

某丙：我说，自己做得对，不怕别人不接受，不接受是别人的过错；而自己要是走偏了，

却是耻辱。如今我们坚持真理，列国君主却心怀鬼胎，那是他们的不是。陷入困境，依然毫

不退却，这才是君子。而后，您就开玩笑说，有一天我发财了，您来替我当管家。