20231002

【童话分析专文：《一千零一夜》与〈商人和魔鬼〉】

〈商人和魔鬼〉是阿拉伯经典文学《一千零一夜》的第一篇故事。众所周知，《一千零一夜》是阿拉伯的民间故事集，他的开端描述了国王山鲁亚尔，因为一次冒险而产生了对女性的恐惧印象，回国后的他，从一位贤明的国王变成可怕的杀人魔，每晚都要臣民进贡一位少女，在共度一晚后就将她杀害。丞相沙宰曼不得已，答应了大女儿珊鲁佐德的请求，她策动妹妹敦雅佐德每晚要求她讲故事，借此引起国王的兴趣让自己能够每晚活下去，进而感化国王，重新成为一位英明的贤君。

山鲁雅尔在冒险的过程里，被一位恶魔所囚禁的美丽女子给胁迫，恶魔自以为拥有女俘虏，事实上是女俘虏拥有了恶魔。这位年轻国王被迫送给女俘虏一枚戒指，才逃离了女俘虏的控制，他回国杀了自己的王后，变成恐怖的统治者。用心理学的语言来说，山鲁雅尔是潜入无意识的过程里，在阴影的背后遇见了自己的女性灵魂阿尼玛。他内在的阿尼玛跟自己外在的国王形象一样强大，然而却是一种狡诈且深富邪恶吸引力的强大。与原本公正无私、勤勉治国的人格面具不同，阿尼玛掳获了国王，这在故事里，是以这位美丽女子强迫山鲁雅尔跟自己私通为象征的。深受屈辱的山鲁雅尔国王献出了戒指，也就是自己尊贵的象征，才重新回到王国，意指返回他原本的生活及主导生活的意识层面。

他这趟潜意识之旅不仅没有成功，反而丧失了原本的认同。他把这样的挫折透过投射的防卫机转转移到自己的妻子身上，他怪罪妻子在自己远行的时候竟然跟宫女仆人们开心地游玩，因此将他们杀了，同时又透过每晚都要杀一个少女的恐怖规定把王国搞得鸡犬不宁，十户九空。勇敢又有智能的的宰相之女珊鲁佐德是做为一个心理治疗师的身份而存在的，她不断地讲故事，引起国王的兴趣，在漫长的一千零一夜里，故事做为疗愈的载体，渐渐地浸润了国王受伤而坚硬的心。珊鲁佐德的影像终于取代了原本邪恶狡诈的女俘虏，疗愈了国王的灵魂。

国王是一位标准的中年男性，冒险与杀妻是他面临的中年危机，一千零一个夜晚就是他一次次深入内在的集成之旅。在这条路上，兼具勇气与智能的珊鲁佐德是再理想不过的陪伴者，而一个又一个的故事，蕴含着深刻的潜意识智能，在不经意处触碰着我们，进而产生了补偿的作用，将我们错误发展的意识态度给矫治回来。很有意思的是，〈商人和魔鬼〉是这部小说中的第一篇，他是以老人为主角发展起来的故事。

【商人和魔鬼】
从前有个富商，拥有雄厚的资本。有一天，他骑马离开家乡，往异地去做买卖。旅途中实在太热了，因此他走进路旁的园子，在大树上乘凉，并拿起袋子中的枣子充饥。他吃完枣子后，随手把枣核一丢。忽然间出现了一个高大魁梧、手持利剑的魔鬼，对他吼道，「站起来！我要像你杀了我儿子一样杀了你这混蛋！」

「我没有杀你儿子啊！」商人恐惧地回答。

「你丢枣核的时候，砸到了我儿子的胸膛，立刻把他砸死了！」

「我们是属于真主的，死后也要到真主那里去，只能盼望真主拯救。即使是我杀了他，也是不小心的，恳求你饶了我吧！」魔鬼说道，「不可能，你非死不可！」他一把抓住商人，将他按在地上，举起剑来要砍他！商人哭着说，「我把自己的一切都托付给真主了。魔王，你要知道，我家中有财产妻女，也还有债务未了，你若放我回去，我向真主发誓，等我把该办的事情处理好，明年元旦我一定回到这里，任凭你的处置。真主可做我的证明！」

魔鬼相信了他，把他放了回去。商人回到家中后，赶忙地交代后事，对妻女仆人说明一切情况，立下遗嘱，安静地和家人度过最后的时光，来年元旦后，他沐浴焚香，带着寿衣，辞别亲友，孤伶伶地回到了树下。他一边想着自己的处境，一边潸然泪下。

这时候，突然来了一个老人，他带着一只锁着链子的羚羊。他问商人道，「这是鬼神出没的地方，你在这里做什么？」商人把经过告诉了老人。老人听了后很惊讶，于是他在商人身边坐了下来，「这可是件奇遇啊！你欠的债还真重，如果把他记录下来，可以给后人当作前车之鉴呢！」他安慰商人，「你放心，我陪你在这里等，看看魔鬼怎么对付你。」

两人坐着闲谈时，但商人还是感到一阵阵恐惧与不安，正在紧张的时候，路旁又出现了一位老人，他带着两条黑色的猎犬。他走近两人，问候道，「这是鬼神出没的地方，两位先生在这里做什么啊？」他们两人把故事说了一遍，这老人才刚坐下，就又来了另一个老人，带着一匹花斑骡子。他来到三个人跟前打声招呼，问他们为什么坐在这里？他们把商人遇鬼的事又说了一遍，于是他也陪着他们一起坐下。第三个老头才刚坐定，就刮起了一阵怪风，卷来满天砂石，甚是可怕。怪风停歇后，恶魔出现了，他提着一把宝剑，伸出手掌，一把抓住商人，喝道，「站起来！我要像你杀死我爱子一样宰了你！」

商人悲哀哭泣着，三位老人也跟着留下同情之泪。带着羚羊的老人说话了，「魔王啊！请你听听我跟这只羚羊的故事吧！如果你觉得这故事够稀奇古怪，请看在我的面子上，饶了这商人三分之一的罪愆吧！」魔王答应了，「行，你说吧！如果你的故事够稀奇古怪，我就饶了他三分之一的罪过！」

第一个老人开口了，

这只羚羊是我叔父的女儿，在她还是少女的时候我们就结婚了。婚后过了三十年的夫妻生活，却没有生育子女。因此我另娶一妾，生下一个男孩。这孩子眉清目秀，跟太阳一样可爱。待他十五岁的那年，我出外经商，但这只羚羊，也就是我叔父的女儿，竟然使用魔法把我的儿子变成一只小牛，把他的母亲变成了一头黄牛。

当我从外地回乡后，追问他们母女的下落，她却回复我，「你的小妾死了，儿子出外流浪，至今未归。」我郁郁寡欢了一整年，到了宰牲节的时候，我吩咐下去，挑一头最肥的黄牛献祭。牧人果然牵来一头肥牛，那是我的小妾变成的。我卷起袖子准备宰牠，牠却流着眼泪对我不断哞哞叫，我心理觉得奇怪，于是告诉牧人，「去！帮我牵另一头牛来。」但我这个叔父的女儿却阻止我，「没有比这更好更肥的牛了，还是宰掉牠吧！」待我准备动手，牠又叫了起来，不得已，我只好请仆人代劳。但那头母牛被宰掉后却一点肉也没有，只有皮毛跟骨头，我虽然很后悔，但也为时已晚，只好请牧人另外选一头肥壮的小牛来。

这次被牵来的是我儿子变成的小牛，那小牛见到我就挣断绳索朝我奔来，滴着眼泪不停地叫，我不忍心，于是吩咐牧人另换一头黄牛来。我那叔父的女儿又嚷嚷了起来，说牧场里没有比这更肥的牛了，我说什么也不愿意，因为刚刚就是听了她的话才会宰掉一头没有肉的牛。结果她竟然告诉我，「指着真主起誓，在这个隆重的节日，如果你不杀了这头小肥牛，我们就再也作不成夫妻了。」我们争执了几回，我还是叫牧人把小牛牵下去，另找其他的牛代替。

隔天我闷闷不乐地坐在家中，牧人突然来拜见我，对我说，「老爷，有件事得告诉你，你听了之后一定很高兴。」我问他，「什么事？」他说，「老爷，我有一个女儿，她小时候跟隔壁的老太婆学过魔法，昨天我奉命把牛牵回去后，她一见到牛就痛哭起来，而后又狂笑。她告诉我，『那头小牛是主人的儿子，因为中了魔法才变成这样。他的大娘在他们母子身上施法，这是让我笑的原因。他的母亲死去了，是让我哭的原因。』我因此赶忙来跟您报告。」

我听了报告后欣喜若狂，赶紧去了牧人家中。他的女儿迎接我，小牛也依依不舍地跟着我。我问她这一切是否属实，她说，「没错」。我说，「小姑娘，如果你能救他，我就把你父亲管理的所有财物跟牲畜都送给你。」她微笑着说，「老爷，我不要你的财产，我只有两个条件。第一，把我许配给他作妻子；第二，你的妻子必须受我的魔法惩罚并且炼起来，以免她继续作恶。」我说，「拟提的我都同意，另外你父亲替我管理的所有财物跟牲畜一样归你。」

那女孩得到我的允许后就施法解除了咒语，我儿子回复原状后把实情都告诉了我。于是我就命他们二人成婚，又把我老婆变成这只羚羊。不久后，我的儿媳妇去世，儿子到了印度旅行。我带着这只羚羊四处流浪，希望探听我儿子的消息，然后被命运驱使到这里，看见商人在树下哭泣。这就是我的故事。

魔鬼听了第一个老人和羚羊的故事后，说道，「这个故事奇怪得很，看在你的情面上，我免了他三分之一的罪过吧！」

这时，第二个老人牵着两只黑狗向前，对魔鬼说道，「我求你让我讲一讲我跟两个哥哥，也就是这两条猎犬的故事吧！如果你认为这故事够稀奇古怪，也请看在我的面子上，饶了这商人三分之一的罪愆吧！」魔王同意了。

第二个老人开口了。

这两条猎犬原来是我的哥哥，父亲死后留下了三千个金币做为遗产，我们平分之后各走各路。我拿着属于我的一千金币开了一个店铺做生意，两个哥哥也是如此。但没多久后，我大哥就卖掉了店铺跟商品，出外经商去了。一年后，我的门口出现了一个乞丐。那乞丐哭哭啼啼地说，「你恐怕已经认不得我了吧？」我仔细地打量他，才发现他是我的大哥。于是我把他带回家里，带他去沐浴更衣，问他发生了什么事？他说往事不堪回首，还是别再提了。后来我结算帐目，这些年来扣掉本金我还额外赚了一千金币，于是我把这笔钱分做两半，一半送给大哥，叮嘱他，「这些钱给你，希望你好好经营，别再往外跑了。」

不久后，我的二哥也卖了自己的店铺跟货物，攒了一笔钱出外经商。我竭力阻止他，但他却不肯听。一年后，他也像大哥一样出现在我们口，狼狈不堪。我告诉他，「我早已警告过你了，为什么就是不听呢？」二哥哭着对我说，「弟弟，往事不堪回首，如今我什么都不剩了。」

我带他去沐浴更衣，供他吃喝，又把当年的利润结算一遍，发现赚了两千金币，我分成两半，一半交给二哥，让他重开商店谋生。

一阵子之后，两个哥哥一起来找我，怂恿我跟着他们一起出外经商。我不肯去，要他们想想前几年发生的事。但自那时起，两个哥哥每年都会怂恿我出外做生意，我始终不理会。六年之后，我才答应他们一同出去。但我要求他们把本钱也拿出来一起投资。

没想到两个哥哥却说自己什么都没有，原来这些年来他们吃喝嫖赌样样来，早就把我给他们的钱花光了。我默然无语，回头清算帐目，共得了六千金币，我把他分成两份，一份藏了起来。另一份又平分给三人，每人一千金币当作经商的本金，彼此分头去采办货品，准备动身启程。

一切妥当后，我们雇了船开始航行，我们将货品以十倍的价格卖往异地，赚了许多钱。在异地的海滨上我碰见了一个女人，她请求我可怜她，她会回报我的。我告诉她，「不管你是否回报我，我都愿意做好事，救人于难。」她说，「那就请你娶我为妻吧！把我带到家里，如果你是好人，我会报答你的，千万别被我不堪的窘况给骗了。」

她的话感动了我，于是我带她上船，仔细地照料她、敬重她。归途中，我的哥哥对我起了嫉妒心，暗中设计要害我，夺取我的钱财。他们商量道，「我们杀了弟弟，他的钱就全是我们的了。」他们决定趁我熟睡的时候，把我和妻子都丢进海里淹死。

正当下手的时候，我的妻子从梦中惊醒，变成一位精灵，将我救了起来，送到岛上，随即匆匆离开。隔日，她回到岛上，说道：「我是一位仙女，对你一见倾心，你的两个哥哥想谋害你，是我救了你。但他们两个非死不可！」

我听了她的话很惊讶，我感谢她，但希望她不要杀两个哥哥。她不肯听，于是我苦苦哀求，她就带着我飞回了家中。我挖出了先前藏起来的金币，继续做起先前的买卖。有一天我关起店铺门，回家吃晚饭的时候，发现家里拴了两头猎犬，牠们一看到我就扑向我哭了起来。我的妻子告诉我，「这两只猎犬就是你的哥哥。」我问，「是谁把他们变成这样的？」她说，「是我的姐姐。牠们得过十年才能恢复原样。」

从那时到现在已经整整十年了。今天我带着两条猎犬去找她，希望她恢复他们的人形。到了此地，遇见这位商人在树下哭泣，于是我留了下来，想知道这件事的结局。这就是我的故事。

魔鬼听了第二个老人和两条猎犬的故事后，说道，「这个故事奇怪得很，看在你的情面上，我也免了他三分之一的罪吧！」

这时，第三个老人牵着花斑骡子向前对魔鬼说道，「我求您让我讲一讲我跟自己的妻子，也就是这条骡子的故事！如果你认为这故事够稀奇古怪，还请看在我的面子上，饶了这商人最后三分之一的罪过吧！」魔王同意了。

第三个老人开口了。

这匹骡子原本是我的妻子。我因事旅行在外，一年以后才回到家中。这期间她行为放荡，已经变成一个淫妇。他一见到我，就急忙拿来一盆水，对我施咒，「将这人变成一条狗吧！」随着她的咒语，我立刻变成了狗，并被撵出大门。从此我流落街头，无家可归。有一次我走进一间肉舖去啃骨头，屠户见了就将我收留。可是他的女儿一见到我就摀着脸说，「父亲，你怎么把陌生男人带回家中呢？」屠户说，「男人在哪儿？」她说，「这条狗就是被他老婆施法的一个男人，我能解开这个咒语。」屠户说，「以真主为名发誓，女儿啊！你就帮帮他吧！」

屠户的女儿拿来一盆水，施法解除了我的咒语，我恢复原形后立即亲吻她的手，说道，「请你把魔法也施在我妻子身上吧！让她得到教训。」于是她给我一些水，「等他睡着的时候，把水洒在她身上，你要她变成什么，她就会变成什么。」

我把水带回家中，看见老婆已经熟睡，便把水往她身上一洒，说道，「变成一匹骡子吧！」她立刻变成了骡子。魔王，她就是你看到的骡子啊！

魔王听了后觉得很古怪，回头问问骡子，「真的是这样吗？」骡子点点头，表示老人讲得都是实情，自己活该受罚。魔王受到感动，就对老人说，「看在你的情面上，我免除他剩下的三分之一罪过，现在我把他交给你们，你们带他走吧！」

商人走到三位老人面前，鞠躬感谢他们。老人们也庆贺商人再生之喜。大家互相拜别后，彼此离去了，商人回到家中，和妻儿重相聚首，直到年老。

【故事分析】
前头已经提过，《一千零一夜》描述了中年男子遇到的心理危机。做为疗愈者的珊鲁佐德透过一个又一个的故事，软化和安抚了国王僵硬老化的人格，最后促进了新人格的诞生。而做为首篇故事的〈商人和魔鬼〉，主人公竟然不是一位英雄，而是三个历经沧桑的老人。一般我们熟悉的《一千零一夜》故事，如阿里巴巴、辛巴达、和阿拉丁，无不是足智多谋的青年英雄。但故事的安排却告诉我们，做为疗愈的开端，那些适合鼓舞青少年的美德，已不再适用于中年人身上。

国王山鲁雅尔自己就是一个成功的英雄，但英雄特质在中年时却已显得沈重而无用，甚至对他的周遭人、甚至社会有害。这篇故事告诉我们，老人的智能在此时正可派上用场。因此这个故事的旨趣相当宏大，因为它点出了中年与老年的相遇。

故事中的富商就是国王山鲁雅德，他们两人有类似的境况，都是在中年成功后遇到了无法平复的阻碍，也就是失落与死亡。国王的失落是他丧失了对内在女性灵魂的信任，商人面临的失落则是死亡的威胁，魔王要胁他必须以死来偿债，原因是他丢的枣核砸死了魔王的儿子。

魔王的指控乍看之下非常荒唐。因为高大壮硕的魔王，他的儿子怎可能被一个小枣核丢到胸膛而死。然而死亡本来就很荒谬，毫无道理可言。恶魔的要胁实际上象征着死亡逼近的阴影，中年人到这个年纪都会有类似的感叹，最常见的是身体出现过去不曾有的小毛病，许多不成理由的理由，都在提醒中年人，自己已经不是当年的小姑娘或小伙子。例如打喷嚏时动作不小心大了点，竟让自己扭伤了腰复健两周；又或者某天中午不过吃饭稍微赶了些，年轻时引以为傲的铁胃竟然痛了一个礼拜。商人一定觉得很冤枉，他随手丢的枣核，怎可能酿成严重的意外。然而意外正是在我们轻忽的时候到来，死亡则是所有意外当中最具毁灭性的。

换个角度来看，魔王的痛苦并不比商人来得小。因为自己的儿子竟因为一个微不足道的理由而死。他不是死于和仇家的争斗，也不是死于英雄的利剑，而是一个寻常人乱丢的垃圾！他会如此气急败坏，原因很简单，死亡在不该来临的时候临到了他儿子的头上。他需要找人负责，商人因此成为了替罪羔羊。魔王给了商人一个机会，让他回家交代后事。待事情办完后，他又孤伶伶地回到了案发现场。在死亡之前，每个人都是孤单的。这又回应了存在主义的重大命题：终极的孤独。

然而故事却不是围着这两个中年人转（如果我们也把魔王看成一个人的话），而是接续出现的三个老人家，老人的工作是陪伴商人面对死亡，同时也用委婉的方式治疗了魔鬼，让他消弭丧子之痛。他们为这桩奇案化解仇冤的方法是什么呢？说故事。

故事之所以能疗愈人的原因有两个层面，一个是让当事人反复说自己的故事，一个则是让当事人反复听不同的故事。当商人一遍又一遍地述说自己的不安与忧虑时，他的担忧就找到了出口。我们是在述说中自我疗愈的，布洛伊尔与佛洛伊德很早就发现，当回忆能以一种充满感情的方式去讲出口的时候，创伤就会消弭于无形，他们将之称为「宣泄法」。自我的故事在反复地说与听之间，因为听者的提问而可能出现新的解读角度，当故事改变，我们的心情乃至信念也跟着改变。如果这样讲很难懂，你只消想想闺蜜间的下午茶，或兄弟间的宵夜摊所发生的事就可以了。易言之，老人并没有直接解决死亡的问题，而是仔细地谛听商人的烦恼，并让他不断重述自己的过去。

老人也没有直接处理魔王的愤怒，而是透过说故事的方式，让他明白人生中的重要主题。

第一个老人与羚羊的故事，说的是无常。老人好不容易得到一个儿子，却又失去了他，好不容易因为牧人的女儿失而复得，却又再度失去，最后被命运驱使到这里，碰见了商人与魔鬼。他或许得到了儿子，却失去了两个妻子。大妻因为悲伤和嫉妒对小妾及儿子下了诅咒，结发多年的另一半竟成为意欲杀害至亲的凶手。儿媳妇的魔法虽然拯救了儿子，却没办法拯救自己。在两人婚后没多久，儿媳妇就去世了，儿子也不知所终。老人在寻访儿子的过程里，来到了此地。

第二个老人与两条猎犬的故事，说的是宽恕。老人多次帮忙自己浪荡的哥哥们重建基业，一次又一次，他清算货品簿册，将手中财物尽数变现，资助生意失败的兄长，但他们像扶不起的阿斗，不仅没有改过，还变本加厉想谋财害命，终于被老人的大姨子变成了两条狗。能成功经营事业的他绝不是个笨蛋，会这样一次次上当的原因不是别的，而是顾念着手足之情，可以合理推断，他们过去的情感想必相当稳固。儿时打闹在一起、吃睡在一起的兄弟姊妹，长大后何以变了个样呢？但老人心里仍存一丝善念，希望十年过后哥哥们能痛改前非，这才途经此地。

第三个老人与骡子的故事，说的是果报。老人出外旅行，回家后发现妻子与他人有了奸情，没想到妻子不仅没有悔过，还对丈夫施了咒语，将他变成狗，任凭牠四处流浪。他受到屠户女儿的帮忙恢复原样，以彼之道还治彼身，将妻子变成一匹担负重物的骡子。老人的复仇恰如其份，让妻子做苦差事，来偿还她应得之罪。魔鬼听完此故事的反应值得一提，他回头问骡子是否真是这样？骡子竟然对魔王点了点头，表示这是真的。魔王因此深受感动，免了商人最后三分之一的罪。

这三件事合起来谈，就是命运。命运无法预料，好比第一个老人那样；但我们却可以选择我们的存心，也就是宽恕，如同第二个老人的故事；而我们所做的一切，无不会产生种种果报，一如第三个故事的描述。此外值得一提的，是老人们说的故事都是自己的经历，易言之，他们的自我揭露是说服魔王的主因。做为人，无常让我们拥有共同的命运，悲悯之心的基础实源于此。有一则佛经故事是这样的。一位失去儿子的母亲请求佛陀，让孩子能够复生。佛陀答应了她，但要她去找未曾有人去世的家里讨一杯水。可想而知，这位悲伤的母亲未能如愿，因为每个人的家里都有亲人去世的经验。她虽然失望而返，却悟到了重要的道理：死亡是所有人的归宿，哀悼则无可避免。魔王之所以愿意免去商人罪过的原因正是如此。

然而这三个故事也揭示了一个更深的道理，我认为那就是老年人的重要课题：感恩。

青年人的人生是一连串的加法，他们必须自我鞭策，很多时候甚至必须想像一个反派，可能是父母、老师、主管、甚至是政府，才能逼自己不断前进，在社会中取得地位。而中年人却面临着减法的任务，他们开始要学习接受一连串的失去，体力、离家的孩子、公司新人的挑战、以及去世的父母亲。老年人的功课是一种新的加法，在一连串的失去之后，他的议题是珍惜现有的一切，并将之重新经验为完整人生的一部分。换句话说，他不再将拥有的东西视为理所当然，而是怀抱感激的心情来看待出现在周遭的现有事物。得到的都是幸运，失去的都是人生。这是一种加法原则，但却是一种新的加法。我不再去追求我没有的，而是感谢当下我所拥有的。例如孙子的讨抱与微笑，终于露脸的阳光。每一天不只是新的一天，而且还是我多赚到的一天！

这种态度支撑着第一个老人怀抱希望四处寻访失踪的儿子，不然他就会被人生的无常所击垮，失之我命，但得之我幸！第二个老人没有必要让贪心的哥哥回复原貌，但人老了之后，亲人一个个离开，我们能有几个手足呢？第三个老人更无须带着变成骡子的妻子漫游，只需让牠待在磨坊里无休止地工作，但他明白人老之后所渴求的，还是家人的陪伴。当下我们拥有的，就是我最需宝贝的。在人接受了命运的安排后，就会对上天赐予的一切都感恩起来。中年人还在学习接受索然一身的孤独，但老年人已经更进一步，明白得到的都是礼赞！

这个故事是中年与老年的相遇，指出了衔接中老年阶段的重要主题。我们不要忘记，这是《一千零一夜》的第一则故事，也是事业有成的山鲁雅尔国王长久被内心阴暗面所掳获后，停止杀人的第一个夜晚所听到的故事。伟大的女主人公珊鲁佐德透过故事告诉他，我们的人生难免意外、但在死亡临头前，不妨跟着老人的脚步，汲取尚未知晓的智能。