20231011


各位朋友，大家好：

非常感谢大家来到编剧故事营的大群。编剧故事营已经进行了6期，很多学员结业后活跃在各个领域，从事文化、影视、设计、科研、医疗、公共服务、游戏等行业。虽然目前尚不能说编剧故事营多大程度上改变了他们，但有一点可以肯定，那就是他们今后看戏观影的视角都多了一个新的维度。

编剧故事营新一期，将在10月底开营，这期将有10次交流，每次2.5小时，分为视频直播（录播）和图文两部分，交流之后有练习，每个人的练习都有批改，通过这种方式，让参与者提升三方面的能力：

1. 欣赏影视剧的能力，透过创作者的眼光看，不再是被动接受者。

2. 讲故事的能力，参与者将学到综合的故事技巧，经过系统的训练，可以把讲故事的本领用到他们的创作、工作和生活中去。

3. 创作属于自己的书、戏剧和影视的能力。随着综合能力的提高，参与者也可以进行创造。他们完全可以走出自己的舒适区，挑战以往的不可能，实现创作自由。

编剧故事营采取线下和线上结合的形式，线下交流在杭州，线上交流不限地域。

交流时间初步定在周四晚上19:30-22:00。

第1次：10月26日，周四
第2次：11月2日，周四
第3次：11月9日，周四
第4次：11月16日，周四
第5次：11月23日，周四
第6次：11月30日，周四
第7次：12月7日，周四
第8次：12月14日，周四
第9次：12月21日，周四
第10次：12月28日，周四

因为编剧故事营的组织、场地、设备、资料、软件等需要一定费用，参与者每人酌情收费1200元，有意者欢迎私信联系。

有什么问题可以在群里，也可以单独问我，谢谢大家。

王佩