最小化自己花在不重要事情上的认知负担。这是一个很多人都经常忽秋却又十分重要的问题。保持忙硬和焦應是很容易的，但是每个人必须花时间路出来思考自己的这种忙碌的价值。很多人在创造 movement 但是井没有 move foward.

，不要陷入办公室政治和地位、权力游戏，已们不重要，但会让你感觉很重要。

，每个人一天中有效的认知产出是有限約，选择那些重要的事情去产出。

• 需要检查自己是否工作在正确的事情上，以及是否以一个合适的时长进行这项工作。时间长度也很重要。

花时间探泰不同的事情，相信自己的直觉，以低成本和快速的方式试错，并且，一定要对自己诚实。如果愿觉某件事情不行，不要并自己。最终需要砍掉那些无效的要情，而关注在一两件真正重要的事情上。

，当自己处在採索模式时，主动意识到自己尝试的很多事情都会失败，并且对这些失败不要过于在意，学习经验，然后 move on。

• 休息的时间是很宝贵很重要的，如果有时间能自由地探表自己的所好，误书，旅行，了解世界，认真地学习不同的领城，这些看起来无关的事情最后都会塑造个人认知。 The dots will be connected.

• 跟随大众大概率是错的，只有很小的概率大众是对的。

，在不同项目之间跳跃时，如果明确自己是否应该专注？ 对自己诚实。不要说服自己这个会成，地开任何热情，用理性和直觉判断。这种能力需要训练，而且很难，因为这意味者承认失败。

，扑克和天使投资给了 Altman 商业上最好的训练。过程中对于心理学、风险的理解很有帮助。

，对于身体上效率的建议：睡觉、营养和运动。如果不是基因上天威异原，不要每天只睡四小时，尽量睡路八小时。不異括往睡照换取其他东西。

， 每个人最终都会发现自己一天中景有效幸的时间段，对大部份人来说是清晨起来的三小时。

不要把最好的时间用在不重要的事情上。

尝试很多事情，如果有件事情有眉目了，就價注更多的资源。

• 很多事情井没有他们想象的那么有风险。真正的风险应该是当你以后回顾起来时，发现自己浪费了当初那段时光。人类非常普于恩考短期的巨大风险，而忽路长期的慢性风险。

，人越大，观念的改安就越难，但是往往能产生的效用就越大。保持观念的灵活性，来从新鲜的视角香待事物。

，让自己身边环终有在你更有野心的人。

理解风險，可以学习玩扑克。

最好的效率建议：确保重要的事情完成：不要在恩鑫的事情上花时间：列出很多的清单。

• 很多人复杂化了效率系统，效率系统厉害的人几乎不可能是那些真正让世界前进的人。任何能让你完成自己承诺过的事情的系统就可以。如果需要经常多任务运行，那么写清单会是很好的方式。专注和调整优先级是最重要的。

，不要为自己不去做真正要做的事情找借口。比如如果你的理想是造火筋，那就不要说我想先赚个一千万再去，而是要么就直接賺钱，要么就直接去。

，人可以感知对方的真诚和动机，如果你不是真心想要镇一件事情，别人会知道，那么你就无法鼓舞别人加入你。

•有氧和无氧运动对身体的空造是不同的，无氧运动可以让你登壮、让你精力更旺鹽，有氧不会，这是两条街然不同的路。