【白板报大地行纪】内蒙篇

一、侦察兵海靖

2017年9月13-21日，我随着纪录片团队到内蒙古鄂尔多斯拍摄采访，以下是札记。

海靖是我们在企业里的铁哥们，此次陪同我们去拍摄考察。

海靖是侦察兵出身，我们经常聊天笑到弯腰。谈起如何在野外辨别方向，他说晴天看太阳，阴天看树桩。年轮密的是南，年轮疏的是北。我说，那要是没有树桩怎么办，难不成要砍树吗？我军侦察兵，神不知鬼不觉，深入敌阵。敌军本来没有发现，忽然听到了锯子声，只见海靖同志，正在那里锯大树，立即被活捉，突击审讯，海靖宁死不屈，最后，敌人实在憋不住，说：求求你，告诉我，你为什么锯树。海靖想了想，大义凛然地说：我在做树桩，辨方向。

二、 下矿井

在内蒙，参观了三个煤矿，下了两次井。第一次是在塔拉壕煤矿，由矿长亲自带领我们下井。由于内蒙的煤矿埋藏较浅，不需要传统的直上直下的罐笼，而是修一条辅助巷道，开着经过防爆改装的汽车出入，术语叫做：胶轮化。我们开了30分钟，下降到地层深处300米，到达综采作业面，看到了200多米的综采机。

第二次是在酸刺沟煤矿，这是一座年产将达到1800万吨的大煤矿。到了井下，工人正在检修。我因为拍照太专注，跟大部队脱节落单，一个人在巷道里走了十来分钟。巷道漆黑，除了我头顶的矿灯，没有其他光源。除了急促的脚步声，脚下的水声，还有煤块偶尔掉落的声音，四周阒寂。我内心忐忑，连照片也顾不上拍，向前走着。路过一道紧急避险洞，我知道，再往前走就是风门了。走还是回？正犹豫间，看到正前方，有汽车大灯的亮光。我赶紧挥舞矿灯，车在我身边停下来。我怯生生问：「师傅，能带我吗？」司机说：「就是来接你的。」原来，队长清点人数，发现少了一头，就派司机来接。师傅在车上告诉我：第一，井下可以定位每个人，你在哪里，监控室都可以看到。第二，以后遇到这种掉队的情况，不要一个人瞎跑，呆在原地，会有人来接你。第三，以后煤矿下，都有4G信号了，矿工带上专用的手机，打电话上网都不成问题。经过这次小小的历险，我对煤矿和矿工有了感性认识。后来，读报告文学作家张亚明先生写的一篇煤矿救援的特写，对那些黑暗巷道里的矿工的孤独和绝望，有了共情。

三、行路难

在鄂尔多斯高原上开车，路上有三多：运煤车多，减速带多，收费站多。这三者是密切相连的。近年来，煤炭价格走低，低到小煤窑无利可图，再没人铤而走险去开采。国家限产能，使得煤价今年涨了起来。煤炭经济一回暖，运煤重卡自然增多。而公路上最怕的就是卡车横冲直撞，所以安装了很多减速带，由于是针对大车安的，小车开上去很容易碰到底盘。

至于收费站，更是一个历史产物。当年，内蒙开发的时候，政府没钱，就允许企业主自己修公路，设立收费站。这些年，虽然政府已经富得流油，依然放任这批私有公路收费，此时政府表现得像个绅士，重合同，守信用，不与民营资本家争利。可是，资本的逐利本质，让公路拥有者没有动力维护路面。

我们经过一个收费站，收费窗口底下，就是一个不小的坑，我们的驾驶员只好向前开了一下，收费员的小手，够不到司机的钱，还老大不高兴。气得司机说：「你们先把路修好了，再收费。」内蒙古自治区的自治二字，不是空空佩带，这里有很多土政策，变通措施，为全国其他地方所不及。由于地下丰富的矿藏，使得这里成为资本的乐园，当然也是权力的乐园。

四、煤的运输

煤是怎么运出去的？内蒙号称遍地乌金，可是把煤运出去可不是一件易事。卡车运输是必不可少的，30吨以上的重卡随处可见，这些车跑起来，那就是一辆辆驶入柏林的苏军坦克。卡车把煤运到煤场，传统方式是用铲车装上火车车皮。而这些铲车的拥有者，都是本地被拆迁的村民，他们购买了这些大型机械，靠山吃山，日常用的电和煤，都是煤炭企业的。这是谁也不敢改变的成例，内蒙特色。

近年来，企业开始技术改造，用大型轮转机和输送带运煤，效率提高了，可是村民的挖机用不上了。村民就不高兴，如何处理地企关系是个考验。

我们参观酸刺沟煤矿，用最先进的自动设备装车皮，火车以时速1公里的速度开着，上面的机械输送口把煤直接装到车皮里，最后再撒上一层抑尘剂，确保煤的粉尘不会散出。而到了港口之后，抑尘剂药水失效，煤再装上轮船，运到全国各地。

五、国际化大城市：鄂尔多斯

从鄂尔多斯伊金霍洛机场下飞机，一到市区，整个城市都火树银花，异彩流光，高楼大厦都披上了led，幻化出各种各样的图案。

原来联合国治理荒漠化缔约国大会在这里召开。来自一百多个的国家的代表，齐集鄂尔多斯。副总理汪洋主持开幕式，各国部长带队出席。

一个直接的结果就是，上档次的酒店全都定不到，也不让住了。幸亏我们要拍摄的集团，在当地有影响力，才勉强住进了一家酒店，这也是参会代表下榻的酒店。安检十分严格，我们摄影大师带的指甲刀都被检出扣留。

早餐，颇具有万国风貌。有一身正装的金发美女，端着盘子觅食。有非洲来的兄弟，一罐罐饮着可乐。

在炸酱面卤面前，外国友人犯晕了。我看到有人，把黄瓜丝，葱花和一勺哨子面的卤，放进自己的盘子里，唯独没有向厨师要面。

而面对奶茶，以及奶茶周围十来种配料（粟米，馓子，奶皮等等），外宾们研究半天，最后还是放弃，直奔面包蛋糕而去。

这次会议花费不菲。我们采访的伊泰集团，就捐赠了1000万，其他本地的一些大型国企和民企，也差不多捐了这个数。

开大会，花大钱，城市大变样。在我们的航拍镜头下，整个鄂尔多斯，尤其是之前被称为鬼城的康巴什，都成了一片灯的汪洋，led的杂烩。

再也没有人敢说，康巴什是鬼城。这里的房价，虽然曾经跌至三四千，现在又上万了。随着国家去产能的调控，今年煤价上升，部分鄂尔多斯人的日子又好过起来。

六、接待能力

这次学到一个很重要的词「接待能力」。一个人，一个单位，在内蒙能否混得好，吃得开，关键要看有没有「接待能力」。

有接待能力，朋友遍天下，你如何接待别人，别人如何加倍接待你。无接待能力，自己去想。

我们在鄂尔多斯呆了八天时间，除了一顿午饭，是在我的执意要求下，在外边餐馆吃了一吨稍麦之外，全程都被接待能力覆盖。

接待能力强大到什么程度呢？且不说当地的名吃，内蒙的牛羊肉，光鱼、虾、蟹这些内蒙根本不产、当地人也不爱吃，不会吃的海鲜，就出现了多次。

内蒙人就是这样，举办婚宴，有一道菜是必上的：大闸蟹。问题是当地不少人根本不知道螃蟹怎么吃。一个婚宴上，看到的都是跟这种外星生物撕扯斗争的客人。

我们采访一个绿色矿山，刚一下车，就出来领导和员工迎接。一个员工手里端着一盆黄瓜，一个端着一盆西红柿。领导说，快吃点，这是我们种的，绿色无公害。我们一人拿了一个，吃到嘴里，果然是童年的滋味。还在回味的时候，已经有女员工，拿着一盒餐巾纸，一一递到我们手里。

午饭除了果瓜之外，上的是野生的牛肉。

伊泰集团，回馈社会，建设了几十万亩碳惠林，还给牧民。

牧民们把牛散养在林中，这些牛，平常神牛见首不见尾，只有生了小牛犊才带回来。抓牛成了一个专门的职业，需要两三个精壮小伙子，用绳子套住。套一只牛，人工费要500元。你会问，为什么不用麻醉枪？因为麻醉了，肉就不好吃了。

当然，接待能力最具有观赏性和仪式感的体现，就是烤全羊了。

我们去一个下属单位航拍，看到办公大楼旁，停着一辆车，两个蒙古壮汉，正在烤全羊。

我们觉得很不好意思，想不到这么隆重，我们不过是过来拍个纪录片而已。

后来发现是我们想多了，这个烤全羊是留着晚饭，与合作单位一起吃的。况且烤一只全羊要5个小时，我们也等不起。最后我们只好自我解嘲说，这个没有羊肉串入味。

尽管没有烤全羊，我们午餐开始吃到了散养大鹅，炖菜，以及好吃的炖鱼。

这次肯定会吃胖的。但是我知道，坦然接受朋友的盛情款待，也是一种德行。在内蒙，别人诚心诚意招待，一个人这不吃，那不吃，是很失礼的。在蒙古族家里，怎样才能表示礼貌，就是把对方给的羊肉吃掉，而且骨头要啃得很干净。

能跟当地朋友相聚，纵然自己吃喝胖了一点，也是甘心乐意的。大不了回家再减嘛。做人，不能疙疙瘩瘩的，要顺应大局，来，吃了这块野牛肉，干了这一壶!

七、爱书人小刘

小刘是我春天去内蒙时，听说的一个特别能读书的小伙子。可惜，当时他调到了另一个发运站，我们未能谋面。这次，在我的要求下，我们摄制组特意去了这个发运站。

去之前，小刘就问我要吃什么水果。我说当地的就行。到了他办公室一看，发现他买了各种瓜果李桃，还有当地产的一种小苹果。

在他办公室的书架上，我看到了他最近又啃的一些大部头。他曾经用4个月看完了资治通鉴，又用半年读完了资本论。

小刘因为特别能学习，又特别上进，已经破格提拔为西营子发运站的办公室主任。

他上任第一天，就给自己立下规矩，50天不休假他他虽然是办公室主任，却不在办公室呆着，而是选择到工作现场，用脚步丈量每一寸铁轨，熟悉每一个流程。他的志向是走遍伊泰集团每一个地方，体验每一种生活。

这也是民营企业能够崛起的关键，不拘一格降人才。

小刘，读大学的时候，给自己规定每个月拿出50元买书。刚参加工作，宽裕了，把额度放宽到100元。现在我问他的工资，他告诉了我一个吃惊的数额。

然后我说：「你现在可以每个月拿出1000块钱来买书了。」

他点头称是。他的办公室和宿舍合二为一，加上本站的接待能力，估计日常消费不花什么钱。

那么，就祝福这个小伙子能够继续饱读诗书吧。

我只给他提了一条人生建议，就是人情练达方面，尚需要向前辈们学习。

我这个话主要是针对、在我走的时候、他没给我带上一些水果、说的。

Just kidding

八、一吨稍麦

到了内蒙一定要吃稍麦，但是点的时候，要搞清楚计量。

我们到了一家稍麦馆，十个小伙子，点了1.5斤稍麦。最后都吃撑了，还剩下两笼。

原来在内蒙，一两稍麦，指的是一两干面粉所制作出的稍麦，不算水分和羊肉馅的重量，一两有六个，装一笼屉。一般小伙子再能吃，也超不过2两。

我们点了1.5斤，简直就是一吨的量。不过价格也不便宜，160元一斤。我们那顿花了240元。

虽然在小店吃，当然还是接待我们的好哥们海靖掏钱，招待朋友在外边偶尔吃个小吃、换个花样，也是接待能力的一部分。

当日子沉静下来，开始回顾3月末的一次内蒙鄂尔多斯之旅。

九、又上路

2018年3月24日夜，接宋导从内蒙打来的电话，说伊泰有一个小活要做，问我有没有时间。我愉快地答应，因为静极生动，已经大半年没有出差，很久没有享受在机场和航班上看书的感觉了，另外，也想念内蒙的羊肉和宴席了。

从杭州到鄂尔多斯，一天只有一班直达，但是要17:00多，到哪儿已经是20:00多，就没法跟大家一起吃饭了。所以，我就买了一个从郑州中转的航班，7:20出发，14:30到达，若问为什么要这么长时间，因为这不是同一个航班「经停」，而是压根儿两个不同的航班，中间必须留足过境时间（一般是2小时以上），以免因为前一班延误，影响下一班的乘坐。

我早晨5：00就起床，从家打车去机场，用了40分钟，车费170。路上带了一本圣经和一本《一句顶一万句》，为的是应景。

在郑州停留了4个小时，加上飞行的2小时，终于把《一句》看完了。有一些农民的小机巧、小聪明、小俏皮，也挺接地气，但距离杰作差的还很远。我和子月共同认识的一个过往的朋友，对其推崇有加，更多是出于私人之谊，而不是文学标准吧。

十、影视城

下午两点多到了鄂尔多斯，我的好友海靖和宋导已经在机场等我。坐上海靖的红色骚包高尔夫，我们先去参观几个景点。

首先到了阿镇的蒙古源流，这是一个民营老板投资的一个蒙古版天安门。当天风很大，有一对新人在拍摄婚纱照，红裙与城墙掩映，颇有一点大漠风情。城墙建的很高，但是很简陋。石头都是用水泥模拟的，柱子也不是整根木头，而是用木板粘在一起的。爬上城墙，向下俯视，有一种中世纪守城的即视感。要是在这个城里搞一个真人实景的《天国王朝》演出，也是很棒的。但是经不住细瞧，现在的伪古建筑的通病。

接着，我们去了附近的民国影视城。里面各色商号、衙门、设施俱全，俨然有回到民国的感觉。我因为研究过内蒙近代史的史料，对归绥（也就是现在的呼和浩特）有一定的印象，这座凭空而起的城，倒颇有一些归绥的样子。

我们来到民国时火车站，铁轨上停着一辆蒸汽机动力的火车，宋导对于机车如数家珍，就给我讲解这车的型号和动力系统。拍了一些照片，就回鄂尔多斯了。

十一、历时六小时的晚宴

晚宴是伊泰的一位副总请客，内部晚会的事，归他负责，他说，抱着试试看的想法，邀请我们，没想到真的就邀请到了。我因为去年圣诞节宣布过，不再喝酒，但又碍于以前给内蒙朋友留下的能喝酒的印象，就说喝一点啤酒。内蒙的晚宴延续时间都很长。这家饭店叫苏力德，也是附近最好的。在内蒙煤炭经济黄金时期，这里的牛羊肉只有两种：888一盘和999一盘。现在煤炭狂热回落，菜价也务实多了。

一顿饭吃四个小时以上，在内蒙是稀松平常的事。因为内蒙人吃饭不单是为了吃饭，也不是为了谈事，而是抒发感情。我们在吃饭的时候，只听到隔壁传来一阵阵即兴的歌声。在内蒙吃饭不喝酒，喝酒不唱歌，都是不可想象的。

我旁边坐着一位酒仙，他叫语新。他有严重的酒精依赖症，他是我见过的一个极其聪明博学，但是无疑存在缺陷的人。对他的了解，经过几天的相处慢慢加深。

十二、酒徒

每一个四五线城市里，都隐藏着几个天才。他们单凭兴趣获取知识，增强自己在琴棋书画方面的修养，虽然没有著书立说，但的确称为某一方面的达人和专家。语新就是这样一个人。

他的围棋是业务六段水平，获得过一次全国团体赛冠军，30多次市级个人冠军。如果不是时间不够，真想跟他请教一盘让子棋。他的书画自成一派，尤其是欣赏能力是一绝。对于古玩，他也非常精通，一上手就可以辨别真假。这么厉害一个人，只有一个毛病，爱喝酒。

他爱喝到什么程度呢？我们中午一起吃饭，他已经喝了7两白酒，为了不让他再喝，把剩下的半瓶带回了房间。为了防止他中午偷喝，我们把剩下半瓶拿到我的房间。想不到，这让他中午急得像鱼缸前的小猫一样，满屋乱转。下午一起参观一个活佛府之前，为了不唐突寺庙，他把车后备箱里半瓶二锅头一饮而尽。

最后一天，我们吃火锅，他喝得已经有些大了，开始讲自己的喝酒往事。

他说，你们听说过：油瓶倒了不扶，这句话吧？我真干过。那一次酒后，回到家，把一桶油给碰到了，油哗哗流了一地，我想，反正油已经流出来了，再扶也没用，就没扶。这个时候，老婆生气了，开始追打我，我就光着脚在屋里跑，脚上沾满了油。当时外面下着雨，我被赶出门。我一步一步走下楼梯，每一步都留下大脚印。后来，油迹渐渐干了，脚印看不见了。但是，由于油已经渗进水泥，每到阴天下雨，这些脚印就会重新浮现出来。一直过了五六年才消失掉。

这真是我见过的最有画面感的一个酒徒的故事。

十三、吃在内蒙

有一天夜晚坐车奔驰在鄂尔多斯高原上，在手机上与好中文学员交流。

来内蒙，如果没有吃过烧麦（稍卖），并且吃完稍麦后喝过砖茶，那等于没来。

如果文字表达不清楚的，图片也惘然。

内蒙稍卖，必须现包现蒸。

以羊肉馅为主。

皮薄如宣纸，馅美如爱情

内蒙正宗的稍卖店，只卖一种食品：稍卖。

你想买个土豆丝，都不伺候。

这种单纯与决绝，常常让南方来客很不适应。

既然开了店，运营成本在那儿，为什么不多卖几种呢？

内蒙人的逻辑是，干什么就吆喝什么，稍卖店，必须只卖稍卖。

南方称之为烧麦的那种东西，是用糯米做馅里面放一点肉末，所以不能辱没正宗稍卖的美名。

鄂尔多斯还有一种风干羊肉，非常好吃。

风干羊肉，就是把羊杀掉之后，肉风干起来，然后吃的时候，采用手抓羊肉或者红烧羊肉的做法。

风干羊肉，非常费肉，1斤羊肉才能作出4两，所以比较贵。

我们到了沙漠边缘，在一户牧民家买了7、8斤风干羊肉，就花了1000多元。

风干羊肉，把羊的膻味和脂油都吹跑了，所以，即使不太吃羊肉的人，也能吃一点。

在鄂尔多斯杭锦旗，还有一种烩菜。

就是把土豆、肉、菜都放在一起做成的炖菜。但是跟东北乱炖又有不同。

东北乱炖，是把各种菜放在一起一块炖。而杭锦旗的炖菜，是把菜个别做熟，再合在一起。

乱炖是张扬的，外露的，浩浩荡荡，汤汤水水的。炖菜，是含蓄的，内敛的，精光内蕴，汤汁收起的。

在内蒙无论什么菜，几乎都放土豆。

因为本地以前只产土豆，所以认为美食必须放上土豆才好吃。

昨晚，我们来到了准格尔旗的沙圪堵。

准格尔旗是鄂尔多斯的一个旗，以喜欢搬政府而闻名。

准格尔旗现在市政府所在地是薛家湾。

以前在沙圪堵。

沙圪堵是个好地方。

沙圪堵的名小吃是驴肉碗托。

碗托是用荞麦做的凉粉，放到一个碗里，然后在碗里切片，从碗里扣在盘子中，加上他们的秘制汤料，再加上几片驴肉。

最好吃的是浆料和荞麦凉粉，其次是驴肉。

我老家也有著名的渤海黑驴。

内蒙人喜欢的唯一的鱼类是鲤鱼。

这些其实都受山西菜系的影响。

内蒙在1949之前，首府叫归绥。也就是今天的呼和浩特。

归绥，其实分成两部分，归化城和绥化城。

当时汇集了全国各地的美食，以山西、山东等菜系为主。

在《内蒙古文史资料选辑》中，有着令人垂涎欲滴的记载。

书中记载，有一个名厨，特擅长做小炒肉。他喜欢穿着一身白绸服，在后厨掂勺，身上一滴油都不沾。

这好比现在的大厨穿一身阿玛尼，做油爆虾一样。

昨晚一位热情好客的当地人，请我们在沙圪堵吃饭，搬了整箱的五粮液，点了酒店里所有的好菜。

几乎每个菜里都有淀粉，80%的菜里都有土豆。

鄂尔多斯这个地方，曾经很穷很穷。穷到全家人穿一条裤子，20岁的人，没有见过自行车，很多人一辈子没见过酱油。

当地大货车司机说，刚刚发现煤田的时候，他们往外运煤，顺便从外地运水泥回来。一袋水泥换一个黄花大闺女。绝非夸张。

随着东胜煤田、准格尔煤田的开发，这里很多人一夜暴富。

暴富手段主要借拆迁征地机会，拿到巨额补偿。

当地曾经流行种房子，就是一夜之间，起一排房子，还是两层小楼，每一层只有一人多高，单砖垒成，风一吹就倒。

因为有这样的房子，拆迁可以获得很高的补偿。

所以前些年，这里的人，都买了路虎，霸道。

鄂尔多斯也建了一座空荡荡的新区。

所以，经常看到有人开着路虎，来到空荡荡的马路中间，打开后备箱，拿出一把扫帚，开始扫大街。

也有人开着霸道，到单位的食堂，打开后备箱，把泔水桶放进去，带回家喂猪。

因为当地没有别的工作机会，当地农民又觉得没个工作不踏实，所以宁可每个月拿着1500的工资，开着路虎扫大街。

不过这是前几年的事

现在路虎，霸道全消失了。

因为前几年这里刮起了金融风暴，全民高利贷，最终大部分血本无归。

十四、喝酒

到内蒙，不喝酒是不可能的，除非你不想待人以诚，或者脑袋被沙漠车撞了，或者你是领导且老婆正在怀二胎。

我们从鄂尔多斯撤退的最后一个晚上，我们喝了一次大酒。这次酒的起源要从今年春天的内蒙之行说起，当时我们的制片人在沙漠中，被东道主的司机小武驾驶的飞起的沙漠车前轮撞到了头，住院一个月，小武在病床前守了一个月。这次制片人康复得很好，又带队来到内蒙，小武一定要请客，并且拉了领导一起来。

小武的领导正准备做二胎的爸爸，而且次日一早就要出差，大家同意他不喝酒。其他人则不同了，东道主除了小武和领导，还有另外两个膀大腰圆的壮汉，我方也是四个人，除了制片人和我，还有摄影大师和我们的司机师傅。

摄影大师本来是不多饮的，但是在临来赴宴之前，忽然接到了一个剧组的电话。说摄影和灯光团队不干了，请他来主持大局，重新组建一支团队。他次年兴奋异常，一路上呼兵唤将，电话微信忙个不停。

酒是简易包装的纯粮食酒，1997年出品。这款酒的发现，跟领导有关。他出席宴席，喝了这个酒一斤而没上头，就从库存里买了两件，一件50箱。

这个酒果然口感不错，可能是历经十年，酒精挥发了不少，我喝起来也没觉得有多大劲。于是宾主推杯换盏，喝个不停。

摄影大师人逢喜事精神爽，喝得最猛。内蒙人喝酒是每人面前放一个小酒杯，外加一个酒壶。酒壶大约2两多的容量。喝到群情振奋时，往往就「壶」一个。大师接连壶了两个。

最后一共喝了6-7瓶，酒宴散去，我回到宾馆就睡了。夜里隐隐听到，一些人在说，大师的钱包、手机丢了。

次日一问，果然。大师昨天喝多，回来的路上，睡在林子里。幸亏我们这次去的小伙子们多，把他硬生生抬了回来，可是他的手机找不到了。

要知道，对于一个要主持大局的人，最怕的就是手机关机，微信不回。大师次日踉跄着出门，一上车就躺下睡觉，可是他的大局呢？据说汤唯是这部戏的女主角，这也是大师喝多的原因之一吧。

大家说，上次，大师的老婆来剧组，当场喝多，多到什么程度呢？跪在成吉思汗像前磕头，叫爷爷。可她是满族人，无论如何也不该叫蒙古人爷爷。

这酒果然神奇，第二天醒来，我一点都没事，口不干，舌不燥，可能是无欲无求，不用主持大局的缘故吧。

十五、 乌妮尔

说起喝酒，最风雅的是乌妮尔唱歌敬酒的那一次。

乌妮尔是一个蒙古族姑娘，她的名字在蒙语里是「丰裕」的意思。她名副其实。她容颜姣好，身材苗条，拥有临床医学本科学历，歌唱得好听，她自己还拥有6000亩土地，也就是4平方公里。这些土地是她从爷爷那里继承下来的，名曰承包给她，实际上，就是她的。

但这个拥有土地的姑娘并没有一点点的自矜，相反，谦虚随和，外向爱笑。我们到下面的单位去拍摄，她所有的老同事，哪怕只有一面之缘的见到她，都像遇到风雪夜归人一样，掸着她身上看不见的雪。

乌妮尔是不喝酒的，我们推测，她肯定能喝，但是在外自重，故意不喝。但她特别会敬酒。

蒙古族正宗的敬酒流程是，拿三个酒杯，用托盘托着斟满，然后到客人面前献唱。客人接过盘子，在歌声中，找到适当的时机，喝下两杯，歌声停止时，再把最后一杯一饮而尽。

乌妮尔用蒙语唱了《梦中的娥吉》《乌兰巴托的夜》，接着又唱其它没听过的蒙歌。到一个男生面前，唱了几句，她忽然羞怯地停止了，说，再换一首。我们怀疑，她误唱了一首情歌。

乌妮尔身上还有好多好多的故事，有的已经发生，有的还未上演，无论如何，我们会关注这个姑娘，下一次，再找她喝酒。

十六、拍铁路

2017年4月份，我和宋占涛导演一行去拍摄关于铁路的纪录片。宋导对于铁路和高铁如数家珍。

中国在高铁和重载铁路上的取得的成绩，依赖于新加波公司的一项技术，铝合金一次成型。

木棉与橡树补充道: 对，除了CRH1型动车组车体是不锈钢材质之外，其他各型动车组车体都是铝合金材质

他采访过三峡，采访过大亚湾核电站，采访过铁路工业，是最了解煤炭行业的记者，做过300期当代工人节目，他的真实电影《地层深处》获得法国真实电影评委会大奖。

中国的一次成型的铝合金60–70%是一家麦达斯的公司生产的，这家企业在中国，但是是新加坡的。

万吨级重载列车是神华集团为了运煤的需要而研发出来的。它采取了双层一次成型铝合金结构，分解了压力，又将传统的车厢下沉了一大块，所以一节车皮能够装80吨。双车头可以拉100多节，万吨。中国在高铁，万吨大列方面，都是全球领先的。

木棉与橡树补充: C80是铁总和中车齐齐哈尔公司共有的知识产权，神华只是购买车，它自己只是能做一些维修。

我登上这样一台工务作业车，大型自动化养路设备，又叫捣固机。

宋导告诉我，万吨大列安全运行的关键，是路基上的石头们，通过棱角的接触摩擦，有了一定的弹性，让钢轨不会被压坏。但是石头跟石头摩擦久了，棱角就会磨平，留下很多石粉，再加上尘土覆盖，使得石头之间逐渐板结。铁路养护，就是把这些石子都翻开，把里面的沙土清理之后，再回填，使路基恢复弹性。

以前铁路都专门有养护工，市场化后，这些工作都是民工的了。铁路方，只需要派出监工，养护路的任务就落在劳务工手里。

木棉与橡树补充: 铁路路基、道床必须定期维护，要开天窗才能作业，工人大部分是民工，工务本来就是最苦的工种，还容易出工伤。

我和宋导他们昨天的工作就是拍摄这些劳务工。我们清早就出发，来到准东铁路暖水站，在一座大桥前，看到从呼市满载劳务工的大巴。

没有早餐，我们来到附近开小卖部的大妈家里，要了方便面，烤着她家的炉子，连汤带水地吃下。椅子上坐着的老人，正在拿着注射器兑青霉素，他是女主人的公公，他的猪得了肺炎，需要打针。

我们准备好无人机，准备拍摄这些养护铁路的劳务工。

这些工人，有的来自云南贵州，有的来自东北，还有很多夫妻档。但这个活既苦又重，报酬微薄，还要忍受层层盘剥。

我们的无人机起飞了。

我走上路基，看到劳务工们的辛苦恣睢，他们彼此之间吵架，跟监工们吵架。我看到一个监工在一个劳务工负责的铁路上，用白漆打了个叉，这意味着这段不算，白干。

劳务工跟监工吵起来，两个人嗓门都很大。劳务工说：

「我就是一个老百姓，我的命不值钱。我敢从这个大桥上跳下去，你敢吗？」

监工当然不干，因为他也是民企的职工，也是老百姓。

神华等大型煤矿集团，都有自己的铁路。是它们自己管的。

整整一上午，跟劳务工们在一起，停车检修的时间只有4小时，他们还想把最后一段干完，但是监工看了看，坚决地在铁轨上画了个x。

养护劳务工的工资是透明的，70元一格铁轨。一般人，一上午只能干3格，少数能人可以干4格。

但是他们需要凌晨三、四点就从呼市出发，干完之后回到呼市又是下午的三四点。来回需要12小时。问题是，今天干完活，明天还不知道活在哪里。以前公有化体制下，养护工可以享受的国家福利，他们一概没有。

他们父子兄弟，兄妹夫妻，一起上阵，干一会就挥汗如雨。内蒙的春寒，昨天凌晨还下雪，可他们有的都光着膀子干活。

在宋导的带领下，我坐上了一列火车的车头，跟司机和副驾一起，踏上了一段万吨列车运煤之旅。

本来以为开火车很容易，其实不然。列车沿线有很多很多信号，为了确保司机不出错，必须配备副驾，副驾的工作就是报告信号，然后，司机重复，再作出相应操作。

后来一位名叫木棉与橡树的网友告诉我，这叫: 呼唤应答

司机坐在左侧，副驾坐在右侧。一个标准的流程是，副驾站着瞭望，看到前方有绿灯，一边喊话，一边做出手势。

副驾：前方绿灯。（同时左手向前一指）

司机：前方绿灯。

操作通行。

而在实际操作中，两个人的声音都很含糊，还吞音。

就变成了：

副驾：绿eng。

司机： 哎eng.

木棉与橡树說: 如果不说出来，司机也会睡着的

以前副驾是可以睡觉的，但是现在的机车都有3分钟打卡装置，三分钟必须按一下，否则，列车会被强制停车。谁也不敢睡了。

从驾驶室里看到的前方，除了铁轨还是铁轨，刚上车很新鲜，半小时后，我一个看客都快看睡了。

我觉得烈车通过隧道的时候，就像人死亡后进入另外一个世界。

宋导说，火车司机曾是一个无比荣耀的职业。当年在东北林区，谁家孩子考上火车司机，那是全家族的荣耀。过年回到家，会讲各地见闻，说得眉飞色舞，听众挤一屋子。

可是万吨重列上的火车司机听到后，叹气说：

「我们现在是社会的底层。」

作为中国人，最大的优势就是可以肆无忌惮地问别人的收入，而且被问的人，也不会拒绝回答。万吨重列司机的月薪是7000，副驾更少。这个工资看上去不算低，但是跟他们付出的代价，以及跟铁路方获得的收益比的话，你就不这么想了。

一路上两个司机，抽空就把头扭得像自转的九大行星一样。那是他们的职业病：颈椎病。

木棉与橡树说: 以前司机是五十岁退休，应该算特殊工种，现在不太清楚了

司机说他夜里疼得常常睡不着。

由于现在都是电气化铁路，头顶是2.5万伏的高压，在这辆株洲生产机车，说辐射隔离得多好，司机们怎么也不相信。司机说自己患有神经衰弱，跟受了辐射有关。不过，我们看到了电气化铁路，很神奇的一门技术，就是「断」「合」，术语叫：过「分相区」。

原来电气化铁上的列车，并不是总通电的。列车沿线有很多变电站。从一个变电站，进入下一个，列车要断电，靠惯性滑行一段，进入下一个变电站。

所以，司机真的很忙活。

过站的时候，司机也要断电，那是因为核定电压不够那么多车用的。需要有的车断电，通过分相区。司机除了盯着信号，过分相区断电合电，还要看着电弓，过桥过弯过隧道都要鸣笛。

在铁路上，不能出现任何红色的东西。因为铁道上的红色意味着停车。有时候信号灯坏了，拿件红衣服摆在路中间，司机看到也要紧急刹车。术语叫：撂闸。撂闸要果断，这是每个司机都必须具备的素质。

木棉与橡树说:其实列车就怕紧急制动，容易擦伤车轮

由于火车的驾驶过程枯燥乏味，极易犯困，冬天司机都不敢开暖气，都是开着车窗，穿着大衣。

通过跟随神奇的宋导，体验了铁路上的养路工还有列车司机的工作状态。每个人都是一本书，只要你愿意打开，就能进入一个未曾见到的世界。

木棉与橡树说: 你已经了解了两个主要的铁路专业，「机、车、工、电、辆」里的机和工，有机会再了解一下其他几个专业吧，写一部现代红灯记。

宋导报道过一位普通的养路工，使他成为全国五一劳动奖章获得者。当晚，他设宴款单我们一行，点了沙屹堵能够点到的一切名菜。劳模不善言辞，只是一味地往我们的酒壶里倒五粮液。这顿酒喝得真痛快。

我内蒙的旅程，也画上了一个终止符。我会想念内蒙这片土地，想念这里的人们。