《用一粒沙观看》

                 希姆博尔斯卡 (爱尔兰)



我们叫它一粒沙。但它不叫自己粒或沙。

它就这样存在着，没有一个系统、特别、短暂、永久、不确或切合的名字。

它不需要我们的顾盼，我们的触摸。

它不感到自己被觉察和触摸。

它掉落在窗沿这一事实 只是我们的、而非它的经验。

它掉落在任何事物上也是如此 并不证明了它已经掉落 或仍在掉落。

从窗口可以观看到很好的湖景 但是湖景本身是无法观看自己的 它存在于这个世界

没有颜色和形状

没有声音，没有味道，也没有痛苦。

湖底对自己是无底的，岸对自己也无岸。

它的水对自己也是不湿不干的。

它的波浪也不感单一或个别,

这些波浪在既不小也不大的石头周围对自己那听若无闻的轻声细语轻声细语。

而这一切都是在一个本身没有天空的天空下发生的，

太阳在那里一点也不沉落地沉落一点也不隐藏地隐藏在一朵非自愿的云团背后。

风费力地拖着它没有任何理由 只不过是吹罢了。

一秒过去，另一秒，第三秒。

但是这只是我们的三秒。

时间像一个带着急件的信使飞驰着。

但这只是我们的比喻。

一个创造出来的人物自己越讲越急，而消息是无人性的。





背景音乐《Clouds Are Fading Away》 ——  Félperc《Destructible World》