一个好故事，就是一个真相，一个真理，故事的源头就是真相。讲故事的方式，比故事本身更重要.一个好故事，源于作者内心深处真实的秘密。

一个好故事，就是一个真相，一个真理，故事的源头就是真相。讲故事的方式，比故事本身更重要.一个好故事，源于作者内心深处真实的秘密。

王佩对ChatGPT和写作的双重理解，使他能够从技术和艺术的角度为学员提供有价值的指导。在ChatGPT故事营，学员将在王佩的指导下，学习如何运用人工智能技术和写作技巧，创作出引人入胜的故事。

陈晓卿（《舌尖上的中国》、《风味人间》总导演、《至味在人间》作者）说：“我的朋友、作家王佩说，故事就是你一步一步接近真相的努力，生活在社会的每一个人，任何时刻都在找彼此的真相。”

卫西谛（知名影评人、金马奖评委）说：“作为人生谦卑的学徒，学习写作是终身的修炼。写作这件事要慢慢来，快不是目的，比浮云还慢也无所谓，最重要的是去感受写作所带来的一切。王佩的编剧课，可以一试。”

郑嘉励（著名考古学者，《考古四记》作者，编剧故事营第二期学员）说：“通过参加编剧故事营，我领悟到：一个好故事，就是一个真相，一个真理，故事的源头就是真相。讲故事的方式，比故事本身更重要.一个好故事，源于作者内心深处真实的秘密。”

采铜（心理学作家，《精进》作者，编剧故事营第一期、第二期、第三期学员）说：“很好的入门教程。我已经第一个报名了，如果你也报名，我就是你的师兄！”

学员和业界的评价普遍认为王佩是一位富有才华和激情的导师，他的课程能够帮助学员找到真实的故事，学会讲述故事的艺术。

张扬（互联网创业者）说：“王佩，是世界上为数不多的依然活着的有IT思维的文学家。王小波也算一个，但是已经不在人世。”这表明王佩在业界中的地位和影响力。