其次，说一说培训的内容。

其实这才是重点，为什么要放到后面说呢，因为我也是家长，我也送孩子参加过各种夏令营，我甚至到家长最关心的就是场地和安全，而不是其中的内容。哈哈哈，事实上，我们也正是这样。先告诉大家我们培训的场所，再告诉大家培训的内容。

培训的内容就是使用ChatGPT为代表的ai新技术进行作文培训。为什么我要培训大家写作文。以为内讲师王佩是一个最有资格进行作文培训的人。他是高考状元，数学满分，作文高分。虽然是三十多年前的往事，但理性思维和人文情怀却贯穿了他的生活和创作。

王佩曾经参加过崔永元实话实说高考作文一期，与聂卫平，魏明伦，胡坚等人同为嘉宾，在众目睽睽和摄像机全程啊辟设下，完成了高考作文盗版浮士德的创作。

王佩对于写作理论谙熟于心。有很多人不研究写作理论也可以写出很好的文章，这仅仅是因为他们的写作与写作理论暗合而已，并非因为写作理论不奏效。

王佩是21世纪写作第一指导书《风格感觉》的译者，豆瓣高分图书《正版语文》的作者，是北京人艺签约编剧，具有丰富的创作经验。他从2015年起创办好中文写作营和编剧故事营，学子已经有2000人，积累了丰富的写作教学经验。

带着这些经验，他将带领孩子们完成五天的ai写作训练和学习。