朋友的儿子在西安电子科大读书。他说，今天看到找工作的人排队长度绕陕西省体育场一圈大概800米。今天大雨，孩子们打着伞翘首企盼找工作。他自己的专业本科毕业生300人中只有20人找到工作，其余全部参加考研。西电作为西部的211重点大学，尚且如此，今年就业形势严峻可见一斑。

以下是推友们的评论：

好家伙、西电居然都这样了！

中国不扩大社会保障无法扩大内需. 而全民福利社会的恶果是屁民得寸进尺，会动摇国本. 基建的投资则是偷盗的暗道，让一部分人先富起来的手法。真是很难.

砸锅卖铁出来吧，还有一丝活路，国内只会一年不如一年

有个远房亲戚家的孩子，大学毕业有五年了，在外面总共上了不到一年的班，一直没找到合适工作在家啃老。以前说养儿防老，现在是不啃老都是烧高香，现在有种职业叫全职儿女。

毕业生80%失业，过往的年轻人和中年人失业率起码40%

我们伙伴去西电面试，一下午一个人面试30+……

我们今年计算机应届的，一个班只有2-3个找到专业对口的，一半的人没找到工作，其他的都去做客服或者电商行业

西安电子科大，算和电子科大，北邮齐名，IT都这个德行了，其他专业，唉！

西电cs就业都这德行，其他的985也好不到哪里去，不如去学勾机

这是211里最好找工作的院校之一啊！

评论区的不要觉得奇怪，我家小区物业前段时间换了一批保安，其中有几个小伙子就是去年毕业的大学生……

据我分析，按照和俄罗斯之间的关系，还有中亚的关系，未来，西安就是上海，是穷兄弟们的桥头堡，房价翻十倍，

前几年总有人说今年是往后十年最好的一年，不幸被言中了。

有点疑问，首先这里面可能不少是已经保研的，历年西电这样好的学校考研的人就不在少数。其次西电的牌子在互联网圈还是很认的，如果他们只有20人找到工作，那我估计其他学校的计算机专业没人找的到工作，而本人正好是在一个二流互联网公司负责团队招聘工作，从春招来看，真不是这样

华为都倒了，西电就完了

西安当地的话985 211都竞争激烈,这种情况在武汉和哈尔滨也是几十年见怪不怪,这跟产业性质有关,西安对口的好单位只有航天,军工,连北航都有人过来投,西电这种学校如果在广东浙江遇冷那才证明真的凉了。

讓你退林还耕，找什麼工作(˶‾᷄ ⁻̫ ‾᷅˵)

对工资的期望值过高吧？都想进大厂
