
事故物件
@oIUnIfxxuuNRpIA
C919的試飛成了兩極分化的大論戰，反賊大多希望去用作專機，讓包子掉下來，“啪嚓”摔成個餡餅。也有人搖旗吶喊，覺得已經做出來了，將來做多了，自然水到渠成，風箏滿天飛。這種意見真實反映了一個現象，即中國人對現代科學體系的無知。

漢斯和荒木君每年休假的時候，部委都會組織一幫廠家來偷偷摸摸地測繪機具，很多是共和國的驕傲，名震遐邇的企業。我對這種事無力阻止，只是會在他們回來以後如實告知。他們兩位也並不太在意，告訴我不用擔心，拆碎了一樣仿製不了。

以路面修繕的洗鉋機為例，大多數人可能不知道洗鉋機是做什麼用的，大概您在街上都會看到過柏油路表面被挖掉一層，刨出一片兩三厘米的淺溝的現象。這種是路基沒問題，專門針對路面破損的維修方式，刨出淺溝增大接觸面積，直接鋪一層新的瀝青混凝土即可。刨出這些淺溝的就是洗鉋機。

洗鉋機要刨開路面，主要在於刀頭。進口刀頭連續作業壽命在一分鐘左右，國邊刀頭的價格是進口的二分之一，壽命是五分之一至四分之一。刀頭很貴，但是再貴也要小於重新築路的成本。國內廠家來了很多次，甚至拿進口刀頭去做了光譜分析，研究合金成分，結果還是做不到人家的水準。問題在哪裡呢？工藝和工法。相同成分的合金在不同工藝和處理流程中，最後顯現的硬度千差萬別。

現代工業體系中工藝、工法的存在，早已不可能讓一個在街邊看木匠釘小板凳的人，看多了就學會了造應縣木塔。強國的基礎工業水準，說實話，開放幾十年來，有提高，比大煉鋼鐵強了，但在先進國家中根本不值一提。所以哪怕你千里迢迢到番邦，買通了番人，偷了木塔的全部圖紙，一樣是倆眼一抹黑，最後炒個三杯雞，擱點九層塔而已。

所以，什麼都不懂的話，安心做你的黃推就好，好好搞你的每日大賽吧，那才是你擅長的領域。