“我们的AI”史诗剧

（舞台演出剧本）

编导：张广天 王佩

演员表

男演员：若干
女演员：若干
歌队长：长者，领唱
歌队：若干

第一场　仪式

　　［情绪提示：大河，日落或日升之际。磅礴的气势，随着圣咏般的音乐排山倒海地压下来。明朗，热诚，光明，昂扬。］

　　［舞台：仪式感很强的队列从几个方位、按几个层次鱼贯而出。以歌队长为中心的一列最后亮相，推到高潮。要有神圣庄严的气氛。
　　［其后是全体演员在前区的一个仪式性形体组合，随着音乐发展，走向诚信的大主题，以颂扬的调子结束。
　　［以现代形体艺术为基础，舞台方面要提供空间支持，或投影、或装置、或行为环境，基本形体运动应是几何型的，块状的，大幅度的，简洁而明确的。］

　　[弦管齐鸣下的合唱]

　《天地之间有真心》

　　天地之间有真心，
　　赤诚如火焰，
　　播撒希望光芒，
　　传递信念！

　　天地之间有真心，
　　公正似利剑，
　　斩断欺瞒锁链，
　　从义向善！

　　披戴着阳光前行，
　　哪怕你孤独无奈。
　　得道多助，前路无限，
　　你们定将澎湃！

　天地之间有真心，
　　体现你尊严，
　　言行为你见证，
　　永恒不变！

　　天地之间有真心，
　　智慧如闪电，
　　判别是非曲直，
　　别无他选！

　　（重复）
　　披戴着阳光前行，
　　哪怕你孤独无奈。
　　得道多助，前路无限，
　　你们定将澎湃！

　　［若干演员从各自的形体队列中走出，朗诵《开场白》。］

　　甲：两千五百多年以前，孔子的学生子贡问孔子――
　　乙：兵强马壮、粮食充足、民众诚信。如果不得已，只能选择一种，应该留下什么呢？
　　丙：孔子说――兵马可以不要，粮食可以不足，民众的诚信却不能丢弃。
众：自古皆有死，民无信不立。
　　甲：二十一世纪的一天，一个孩子问他的父亲――
　　乙：人为什么要撒谎？
　　丙：父亲回答：撒谎是怯懦的表现，勇敢的人，不需要撒谎。
　　丁：那诚实有什么好处呢？
　　甲：诚实是力量的象征，它能给我们带来尊严和智慧。

　　歌队：（重复副歌）
　　披戴着阳光前行，
　　哪怕你孤独无奈。
　　得道多助，前路无限，
　　你们定将澎湃！

第二场　冲突

　　［情绪提示：史诗剧基调，杂剧因素，亦庄亦谐，幽默，批判，发人深省］

说书人：在遥远的大海中有一个小岛，那里的人们朴实诚信，从来不知道什么叫欺诈、隐瞒。忽然有一天，小岛上来了三个人，要给他们洗洗脑。

　［情绪提示：史诗剧基调，杂剧因素，亦庄亦谐，幽默，批判，发人深省］

说书人：在遥远的大海中有一个小岛，那里的人们朴实诚信，从来不知道什么叫欺诈、隐瞒。忽然有一天，小岛上来了三个人，要给他们洗洗脑。

反甲：没听说克隆人连体啊？
反乙：没听说潜水艇上天啊？
反丙：没听说火星上也有厄尔尼诺现象啊？
反甲：怎么居然还有人提“诚信”？
反乙：怎么居然还有人写“诚信”？
反丙：怎么居然还有人粉墨登场演“诚信”？！脑子进水！
众反：给我洗！

　 反甲：诚信不就是脑子进水么？“人心比万物都诡诈”，欺诈是人的本性。
正A：诚信就是真心实在！“是非之心，人皆有之”，讲人性，这也是人性。
反乙：诚信不就是讲谋略么？杀死人偿命，骗死人不偿命。天底下，骗子手最聪明。
正B：诚信就是己所不欲，勿施于人！骗得了一时，骗不了一世。诚信的人最智慧。
反丙：诚信不就是讲大话么？假作真时真亦假，无为有处有还无。谎言重复一千遍，就是真理。
正C：假充真来终是假，虚作实来毕竟虚。谎言就是重复一万遍，也是谎言。
反甲：诚信不就是混个好名声么？好的声望，是永远找不开的钞票。
正A：诚信就是珍惜做人的名誉。坏的名声，是永远挣不脱的镣铐。
反乙：金玉其外人人都瞧得见，败絮其中几人能看穿？我就是不诚信，你能怎么着吧？
正B：你能在所有的时候欺骗某些人，也能在某些时候欺骗所有的人，但你不能在所有的时候，欺骗所有的人。
　　
反丙：我看诚信就是自甘堕落，把自己的伤疤亮给别人看，典型的暴露癖倾向。这年头，不吹大点谁相信你呀？
正C：只会说空话的人，还不如一头畜生。
众反：骂谁呢，你们？（摇滚说唱）情况太复杂，现实太残酷。如果不欺诈，就不会有出路。不服行吗？你们诚信一个，我就诈骗一个。还反了你们了？

正A：没有诚信，老百姓能过上好日子么？！
反甲：我们喜欢，互相骗着玩，没事偷着乐，你管的着吗？
正B：没有诚信，社会能发展么？！
　　反乙：没有欺诈，你能把亲戚朋友同事老乡的钱，装到自己口袋里吗？没有欺诈，去年的月饼，今年还能卖出去吗？

　　正C：没有诚信，人生能幸福么？！
反丙：（激动地）幸福！只有欺诈，我们才能如鱼得水，如牛得草。没有胸，咱们隆一个；没有鼻梁，咱们垫一个；没眉毛，咱们纹一个；没眼皮，咱们拉一个；没睫毛，咱们种一个；没酒窝，咱们挖一个；没文凭，咱们造一个；没大脑，咱们偷一个。公司业绩不振，咱可以买通会计师造假帐，球队成绩不好，咱可以买通裁判吹黑哨啊！

正A：如果商店里卖的都是毒大米，你们还敢吃饭么？！
众反：（歪头）嗯！我们就不吃饭。
正B：如果火车都不按路线开，你们还敢出门旅行么？
众反：（侧脸）嗯！我就不出门。
正C：如果医院里用的都是假药，你们还敢生病么？
反甲：（扭胯）我们就不生病。
正A：不吃饭，不出门，不生病，这还是人么？

[众反面人物在正派人全体的歌声中，逐渐被正派人的形体队伍所淹没。]

正派人全体：（唱）

　　没有人能够永远隐藏，
　　无论依靠软弱、刚强。
　　一切都会暴露在阳光底下，
隐藏的日子不会太长。
（重复）

第三场 忏悔

　 ［情绪提示：孤独。］
　　［舞台：　净场与集体场面交织。
　　［以朗诵为基础，结合重唱、齐唱与合唱，角色可以跳跃性置换，调度与舞台方面结合，确立一个活动的基本状态。风格：凝重的。］
　　［定点光中，女演员某上，唱一首动听的歌。］

　　歌曲《春天第一缕阳光》
　　（女声独唱）

　　春天第一缕阳光，
　　鲜花欲燃似火，
　　你的透明的眼睛，
　　还有我热烈的歌。

　　冰雪融化的野地，
　　秋天收割的稻，
　　河底分明的石头，
　　河面上坚固的桥。

　　地上笔直的大路，
　　人们直率的心，
　　四季不变的风雨，
　　青春美丽的人。

　　［灯灭，其他演员上。］

　故事一：陌生人

我听说有个人天还没亮就去浴池洗澡，半路上遇到了一个朋友。他对朋友说：“你能陪我去洗澡吗？”回答说：“不行，我还有事。不过我可以陪你走到浴池门口。”但是还没到浴池时路过一个岔口，他的朋友也没打招呼，就拐向另一条路走了。而恰在这时，过来一个陌生人，想伺机偷他的东西。由于这时天还没亮，他并没有看清这是谁，还以为是他的朋友。于是，他从兜里掏出一袋金币，交给了陌生人，并说：“好兄弟，替我保管一下，等我洗完澡出来再还给我。”陌生人接过了金币，便等候在那里，直到他从浴池出来。这时天已经大亮。他穿好衣服，径直走去。这时陌生人叫住了他，说：“年轻人，把金币拿回去吧，你快走吧！今天我为了给你保管金币，已经耽误了自己的事。”这人问：“这是谁的金币，你是什么人？”回答说：“你不认识我，这金币是你给我的。”于是又问：“既然咱俩不认识，怎么不把这金币拿走呢？”答道：“这个钱是你托我保管的，我应当如数交换。因为侵吞受人委托保管的东西，是不道德的。”

　　故事二：羊群

据说有个人有一群羊，他雇佣了一个牧人为他放羊。牧人每天挤完奶，便把奶提到主人那里。主人往奶里兑了同样多的水，之后又交给牧人拿到集市上去卖。牧人劝诫主人说：“不要这样做，不该欺骗顾客，欺骗者终没有好下场。”主人对牧人的话置若罔闻。
凑巧，有天夜里，牧人把羊群留在河谷，自己跑到山顶睡觉去了。时值春天，山地一带突然下起了大雨，山洪暴发，将这群羊席卷而尽。
　　第二天，牧人来到主人家。主人看他两手空空，便问：“怎么没有带奶来？”牧人回答：“我不是对你说过奶里不能搀水吗！还说过不要骗人！可你偏不听。结果现在那些水聚到一起，把你的羊群席卷而去了。”

　　故事三：杀熟

　　大伙认识我不？告诉你：网络传销总经理－－学名叫做CEO！

　　基础差点咱不怕呀，当不了贵族的后裔，咱还不能当贵族的祖先？！大老爷们不好当啊，好汉子不挣死钱，我就搞传销。我先杀熟，后杀生，杀完八戒，杀唐僧。我杀亲戚，杀老乡，杀完同事，杀同窗，就连我老丈人一家也未能幸免啊！几年下来，这存折上少说也有几十万，我终于也混成款了！可是，几十年的老关系一个不剩全搭进去了！

　　如今我一回家，我就发怵。老婆不理我，孩子不认我，爹妈正眼都不瞧我。亲戚老乡，被我骗得狠的，都恨不得掐死我；被我骗得轻的，大老远一见我就躲，能绕出二十里地去。看来，两条腿的已经靠不住了，想交流点感情，只能去找四条腿的去了。

到如今，就算我在舞台上当众上吊吊死，人家还怀疑我诈骗保险金。为了让自己心里好过点，我就出去捐款，可人家都不敢收我的钱啊！我就是说实话、做好事都没人相信了。说实话都没人信了，多可怕啊！

女演员：既然这样，为什么要欺诈呢？
女演员：既然这样，为什么不放弃谎言，过干净日子呢？

　　众人：（合唱）

　　我们也把自己责怪
　　丢失了内心的实在
　　多么希望时光倒流，
　　让一切都从头来。

　　歌队：（唱）

　　让一切都从头来，
　　未来有无限宽怀，
　　诚信甘霖洒满大地，
　　人间必将友爱。

　　［第三场开头时上场的某女演员又出来，在定点光中独唱］

　　女演员某：（唱）

　　春天第一缕阳光，
　　鲜花欲燃似火，
　　你的透明的眼睛，
　　还有我热烈的歌。

　　集体：（唱）

　　一颗心是真心，
　　岁月天地可鉴；
　　一句话是誓约，
　　多少年一直不变。

第四场　誓约

　　［情绪提示：誓言、颂歌、号召，全体进入圣咏状态安宁、号召、喜悦、无邪］

　　［舞台：开阔，澄明，生机盎然，舞蹈朴实、干净、有力。
　　［由个别演员的独诵进入部分演员的合诵，再到全体演员的集体朗诵，配合分发印有《诚信守则》的传单，使现场人手一份，工作人员、观众、专家、导演、剪辑师都朗读起来，以致场外朗读，以致沸腾。第一节的形体大活动和大合唱可以融在里面，以首尾呼应，结构完整。］

　　《诚信之约》

我们谨以一颗炽热之心，立下《诚信之约》：

我们祝愿，诚信的种子，播撒荒芜的心田；
我们期盼，诚信的利剑，斩断欺瞒的锁链。
我们牢记，古往今来，那些诚信的教导；
我们神往，茫茫人间，那些诚信的榜样。

我们呼唤，彼此诚实，一清如水；
我们呼唤，与人和睦，言行相称。
我们承诺，对家庭尽心，对社会尽责；
我们承诺，对朋友忠诚，对世人关爱。

行动起来，我们依靠智慧，释放光明；
行动起来，我们珍视生命，热爱荣誉。
行动起来，我们留下美好，传递希望；
行动起来，我们担起道义，创造幸福。

披戴着阳光前行，我们看似孤独，却充满力量；
众多心灵汇成江河，涓涓细流，我们必将澎湃！

　　[主题回归，弦管齐鸣下的合唱：]

　　《天地之间有真心》

　　天地之间有真心，
　　赤诚如火焰，
　　播撒希望光芒，
　　传递信念！
　　　
　　天地之间有真心，
　　公正似利剑，
　　斩断欺瞒锁链，
　　从义向善！

　　披戴着阳光前行，
　　哪怕你孤独无奈。
　　得道多助，前路无限，
　　你们定将澎湃！

　　天地之间有真心，
　　体现你尊严，
　　言行为你见证，
　　永恒不变！
　　
　　天地之间有真心，
　　智慧如闪电，
　　判别是非曲直，
　　别无他选！

　　（重复）

　　披戴着阳光前行，
　　哪怕你孤独无奈。
　　得道多助，前路无限，
　　你们定将澎湃！

　　（全剧终）