第三场 忏悔

　 ［情绪提示：孤独。］
　　［舞台：　净场与集体场面交织。
　　［以朗诵为基础，结合重唱、齐唱与合唱，角色可以跳跃性置换，调度与舞台方面结合，确立一个活动的基本状态。风格：凝重的。］
　　［定点光中，女演员某上，唱一首动听的歌。］

　　歌曲《春天第一缕阳光》
　　（女声独唱）

　　春天第一缕阳光，
　　鲜花欲燃似火，
　　你的透明的眼睛，
　　还有我热烈的歌。

　　冰雪融化的野地，
　　秋天收割的稻，
　　河底分明的石头，
　　河面上坚固的桥。

　　地上笔直的大路，
　　人们直率的心，
　　四季不变的风雨，
　　青春美丽的人。

　　［灯灭，其他演员上。］

　故事一：孔子厄于陈蔡

孔子迁到蔡国的第三年，吴国进攻陈国。楚国前来救陈，军队驻扎在城父（楚邑，在今河南宝丰县东）。听说孔子住在陈、蔡两国的边境上，楚国就派了专人来聘请孔子。孔子正打算应聘前去见礼，陈、蔡两国的大夫就商议说：“孔子是位有才德的贤者，凡他所讽刺讥评的，都切中诸侯的弊病所在。如今他长久留住在我们陈、蔡两国之间，各位大夫的所作所为，都不合于仲尼的观点意思。现在的楚国，是个强大的国家，却来礼聘孔子；楚国如果真用了孔子，那我们陈、蔡两国掌政的大夫就危险了。”于是双方都派了人一起把孔子围困在荒野上，动弹不得，粮食也断绝了。随行弟子饿病了，都打不起精神来。孔子却照样不停地讲他的学，朗诵他的书，弹他的琴，唱他的歌。子路满怀懊恼的来见孔子，说道：“君子也会有这样困穷的时候吗？”孔子说：“会有的，只不过君子遭到困穷时能够把持自己，小人遭到困穷的话，那就什么事都做得出来了。”

　　故事二：杀猪盘

　　大伙认识我不？告诉你：网络传销总经理－－学名叫做CEO！

　　基础差点咱不怕呀，当不了贵族的后裔，咱还不能当贵族的祖先？！大老爷们不好当啊，好汉子不挣死钱，我就搞传销。我先杀熟，后杀生，杀完八戒，杀唐僧。我杀亲戚，杀老乡，杀完同事，杀同窗，就连我老丈人一家也未能幸免啊！几年下来，这存折上少说也有几十万，我终于也混成款了！可是，几十年的老关系一个不剩全搭进去了！

　　如今我一回家，我就发怵。老婆不理我，孩子不认我，爹妈正眼都不瞧我。亲戚老乡，被我骗得狠的，都恨不得掐死我；被我骗得轻的，大老远一见我就躲，能绕出二十里地去。看来，两条腿的已经靠不住了，想交流点感情，只能去找四条腿的去了。

到如今，就算我在舞台上当众上吊吊死，人家还怀疑我诈骗保险金。为了让自己心里好过点，我就出去捐款，可人家都不敢收我的钱啊！我就是说实话、做好事都没人相信了。说实话都没人信了，多可怕啊！

女演员：既然这样，为什么要欺诈呢？
女演员：既然这样，为什么不放弃谎言，过干净日子呢？

　　众人：（合唱）

　　我们也把自己责怪
　　丢失了内心的实在
　　多么希望时光倒流，
　　让一切都从头来。

　　歌队：（唱）

　　让一切都从头来，
　　未来有无限宽怀，
　　诚信甘霖洒满大地，
　　人间必将友爱。

　　［第三场开头时上场的某女演员又出来，在定点光中独唱］

　　女演员某：（唱）

　　春天第一缕阳光，
　　鲜花欲燃似火，
　　你的透明的眼睛，
　　还有我热烈的歌。

　　集体：（唱）

　　一颗心是真心，
　　岁月天地可鉴；
　　一句话是誓约，
　　多少年一直不变。