第四夜 从舞台剧出发

故事：偷飞机的人

美国华盛顿州西雅图塔科马机场，29 岁的地勤工作人员理查德·罗素(Richard Russell)正

在打卡下班。如果没有接下来发生的一切，他的一生本没有任何新闻价值。

但接下来发生的事，让他像那个毁坏神像的人一样获得了不朽。

他来到停机坪上，走进一架 76 座双引擎庞巴迪 Q400 客机的驾驶舱。尽管没有受过任何飞行

训练，但是凭借电脑游戏里学到的知识，他已经可以把自己送到了天上。

他驾驶着飞机做出了特技翻滚，两架空军的 F-15 战机随即升空拦截。

75 分钟以后，这架只载着理查德·罗素一人的飞机在西雅图附近普吉特湾的一个小岛上坠

毁，无人生还。

在最后停留的一个多小时里，他时而感叹夕阳下奥林匹克山脉的壮美；时而询问背着死去孩

子在海里游弋的鲸鱼妈妈的坐标；时而抱怨头晕；时而又开玩笑说自己落地后可能会被终身

监禁。有时候他又会陷入自怨自艾，「Man, I’m sorry about this. I hope this doesn’

t ruin your day… I’m glad you’re not, you know, screwing up everyone else’s day

on account of me.」

他还向关心他的人道歉，说自己只是一个破碎的人：」I’ve got a lot of people that care

about me. It’s going to disappoint them to hear that I did this. I would like to

apologise to each and every one of them. Just a broken guy, got a few screws loose,

I guess. Never really knew it, until now.」

他说他想在空中获得片刻的宁静（moment of serenity），可是景色又飞逝得太快。

他说「我并不想伤害任何人，只是想听你在我耳边低语甜蜜的琐事」 – 「I don’t want to

hurt no one. I just want you to whisper sweet nothings in my ear」.

录音的最后，他轻松地说: 「I think I am going to try to do a barrel roll （翻滚特

技） and if that goes good then I am going to go nose down and call it a night.」

除了毁掉一架飞机，他并没有伤害到任何人。

出事以后，很多人给他留言。

有人说，「Fly on, Rich, fly on」；有人说，「you did the barrel roll that we all wish

we could」；有人说，「I wish you could have seen that orca and her baby. Fly in peace

Sky King」。

故事讲完了。通过这个故事，我们了解到，对重要性的渴望是人的基本需求。

但是我们并不采取这么极端的方式，我们的姨妈，可能会用嚼舌头的方式，来凸显自己的重要。我们的姑父，可能会用在公共厕所旁边指导老头下象棋的方式，来表明自己的特殊。对于编剧故事营里的我们来说，我们通过欣赏故事和创造故事，来暗暗地告诉世人，我们也能很重要。

从本质上说，戏剧是一种公共诗歌。无论是在国家剧院上演，还是在公司年会上演，还是在乡村舞台上演，都有一个共同特征：公共性。

戏剧的公共性决定了它跟小说、散文、诗歌等等其他文体的不同。

那么作为剧本来说，需要三个东西才能成立：

1. 一个表演的地方，无论是剧院，礼堂，教室，露天，还是地铁口。要有空间展示。

2. 观众。要有人看。

3. 演员。要有人演。

我们为什么需要戏剧？因为我们在生活中刻意回避了一些东西：冲突。

我们一般来说，不愿意跟别人起冲突。

我们总是刻意回避生活中可能的冲突，忍一时风平浪静，能忘就忘，能和就和，能捣浆糊就

捣浆糊。

但是在我们的内心深处，住着一个真实的自我。

这个真我渴望能够直面这些冲突。这个真我希望抹掉脸上的假笑，大喊一声，冲将过去。

戏剧之所以有这么巨大的魅力，原因我认为只有一个：紧张性，英文叫 tension。

这就是紧张性。

#茶歇之后，给大家讲《推销员之死》

从《雷雨》被笑场说起。我小的时候，舅舅家棉花大丰收，买了一台彩电。我暑假在舅舅家恨不能一头钻进电视里。

但唯独电视里放一种东西的时候，我就退避三舍，那就是话剧《雷雨》。

听见演员蹬蹬蹬蹬踹着舞台，拿腔作调地说出话剧台词，我就跑到地里掰玉米去了。

想不到，几十年以后，有人的感觉跟我一样。

2014 年《雷雨》公益场，迎来了买低价票的大学生。

令周朴园的扮演者杨立新生气的时，演出过程中，学生们多次笑场。

「令人惊诧的是随着台上剧情的发展，人物关系渐渐暴露，舞台下爆发出阵阵欢快的笑声。

台上进入了角色的演员们非常的不适应，努力调整表演的幅度仍然有很多台词被笑声淹没。

繁漪和大少爷周萍的乱伦关系；四凤怀了大少爷的孩子已经三个月了；周冲跑到四凤家里表示爱慕……乃至于周朴园向周萍明确指出：‘不要以为你同四凤同母你就忘了人伦天性’……彻底揭开了兄妹乱伦的残酷事实的时候，台下仍然是笑声阵阵。」

对于现在的 90 后，00 后来说，他们并不觉得周家这点事有多么悲剧，还不如游戏被盗号更惨痛呢。

时代变了，人们的痛点也变了。

接下来给大家介绍的这部悲剧是《推销员之死》。

在介绍这出戏之前，先给大家看看我用 python 脚本自动下载下来的海报。

推销员之死的来历——

《推销员之死》的作者是阿瑟·米勒。

1948 年 4 月，阿瑟·米勒做过一次木匠活。他在乡间别墅的树林里建造了一座小木屋，长10 英尺，宽 12 英尺。从绘制构架草图，到钉钉子，都是他一个人干的。他需要一个隐居地，集中精力构思一出戏。这出戏就是《推销员之死》。阿瑟·米勒坚信，「伟大的戏剧都向人们提出重大问题。」他还需要「一种迥异的氛围来笼罩他的作品」。

1947 年，伊利亚·卡赞导演了阿瑟-米勒的《都是我的儿子》。那是一出社会问题剧，易卜生式的，还缺少那种「迥异的氛围」。这一年，伊利亚·卡赞又导演了田纳西·威廉斯的《欲望号街车》。卡赞请米勒去纽黑文看演出。

阿瑟·米勒从《欲望号街车》中感受到他向往的那种「迥异的氛围」，「回到纽约之后，我觉得自己被推动起来。」

阿瑟·米勒建造小木屋就是为了写《推销员之死》。开始，他脑子里只有两句话和主人公的死亡。那两句话后来成为全剧的开场白。威利·洛曼神思恍惚，出了车祸（其实是企图自杀），

他像往常一样，回家很晚。妻子琳达也像往常一样，等他回来。琳达在卧室喊：「威利！」

威利在门厅说：「没事儿，我回来了。」 It's all right. I came back.

阿瑟·米勒一个人建造小木屋，脑子里始终萦回着「没事儿，我回来了」这句话。没有人帮助，他只好先把樑木放在地上接好，再拉起来就位，然后用钉子钉牢。

「一天清晨，我开始动笔-那间小工作室还没上漆，依然散发着粗木和木屑的香味儿，装钉子的口袋还跟其他工具一起藏在一个旮旯里。4 月的阳光找到我的窗户照洒进来，那些嫁接在野树上的苹果树晃动着花骨朵儿，露出初生的淡蓝色花瓣。我一整天伏案写作，天黑后才回家吃饭，然后又回来接着写，一直写到深更半夜。第二天清晨，我完成了前半部-两幕剧的第一慕。我躺下来睡觉，这时才发觉自己一直在落泪。」

阿瑟·米勒用八个星期写完了全剧。

他把全稿交给大导演伊利亚·卡赞后，整整两天都守在 电话机旁，最后还是没有回音。"后来他终于打来电话，声调那么低沉，真叫人惊恐不 安。"

卡赞回忆，"我导演过的剧本之中，最喜欢的是《推销员之死》。最近(1986年)我重 读了一遍，受到的震撼还像 38年前第一次读到时一样-同样巨大的震撼，而且就在同一个 地方，一开场，第二页上。我是个很能克制不让痛苦流露出来的人。可是当我翻到第二页 时，眼泪就禁不住流了出来。一合上剧本，我马上拿起电话，对阿瑟说他的剧本'要了我 的命'。"

卡赞说:"威利和家人之间的恩怨就跟我和家人之间的一模一样。阿瑟给我们刻画的这个

人代表着我们制度的所有操蛋之处，却又要我们去同情、关怀、怜悯、甚至爱这个人。这

让我们我们感到了更沉重的悲伤。"

卡赞说:"阿瑟的这个剧本对我意义重大，它促使我更了解我父母亲。就在最近重读这个

剧本时，它使我重新考虑我对待小儿子的态度，怀疑我是不是对他有足够的体谅。当小儿

子告诉我多年来他总是担心害怕，怕我生气时，我很难受。我在照样重复父亲对我施加的

压力。阿瑟的剧本使我认识到这点而感到羞愧。该死的剧本割在我最容易受创的地方。我

是个好父亲吗?不是?那我为什么不能做得好一点呢?"

卡赞说:"我导演过的戏中只有这一出戏的观众中有男人哭。我回想起演出完毕后听到抽泣声，其中多半是男人。"

一件轶事说，美国有一个大百货公司的经理看完《推销员之死》，当场宣布，永不因为年龄原因辞退员工。

卡赞说:"评论家一个个争先恐后想抓住剧本的主旨。阿瑟剧中的对话帮了他们忙。比如 那句一再重复的话:'他做了个错误的梦。'作为导演，我总应该进一步追问:'那个梦 错在哪里?'我这才发现，主题比阿瑟写的任何台词都更击中要害。它就是贯穿作品的那 则神话，这才是主旨所在。敬畏上帝的基督教文明告诉人们要爱你的兄弟像爱自己一样。 米勒的故事告诉我们，事实上-为了生存-我们在按照相反的一条规律生活。这条规律说， 生活的目的是压倒你的兄弟，必要时将他摧残，是的，致他死命。我们这个时代的特征-理 想与实践背道而驰，这就是这个剧本作为'社会剧'的意义所在。这可耻却又无可否认的 主题充溢在整部作品的机体中，以人们的行为例证展示出来，无可规避。"

《推销员之死》创作于 1948 年，反映的是二十世纪 30 年代的美国。威利•洛曼代表了那个时代承受家庭重担的所有美国男人。今天，中国正处于美国当年那样的时代，大江南北，山河处处，我们的生活中，有无数威利•洛曼式的父亲正在为了家庭，到处奔波，身心交瘁。

## 推销员之死在中国

卡佛诗《我父亲二十二岁的照片》「他想为他的后代摆出虚张声势而开心的样子」，道尽男人的心酸、荣辱和尊严。

英若诚和阿瑟·米勒初次相见是1978年，当时米勒匿名参加了一个旅行团来到中国访问。

英若诚路子广，听说这个消息之后，跟曹禺两个人到了米勒下榻的宾馆。当时米勒正一个人挠墙。他在北京这个大城市（当时北京的人口超过八百万）一个人不认识，也不了解当时的情形，更不知道中国的社会结构以及过去十年当中发生的事。

被曹、英发现后，待遇马上不一样了。给他换了宾馆，贵宾待遇，签证也从旅行团的1周，变成了一个月。

米勒被英若诚邀请去看郭沫若的《蔡文姬》。米勒看完后一针见血指出：「剧本犯了初学者常犯的错误，故事在第一幕就讲完，没有给后面留下发展余地。」满座皆惊，当时没人敢批评郭。幸亏，郭不在，他几个月前过世了。

当时郭沫若被认为是中国的男神，代表了戏剧的最高成就，俗称：郭老曹，郭沫若第一，老舍第二，曹禺排第三。

米勒敢这么说，实在太直爽了。不过也让曹禺扬眉吐气了一把。

一九八二年英若诚在肯萨斯市做访问学者时，阿瑟和他仔细地探讨了选一台他的戏在北京人艺演出的可能性。他建议排《严峻的考验》。

《严峻的考验》，现在一般翻译成《萨勒姆的女巫》 The Crucible

故事发生在1692年的美国，一个名为萨勒姆的小镇之中，在这里生活着一群思想单纯，甚至有些愚昧的村民们。阿比盖尔是牧师的外甥女，她爱上了名为普罗克托的男人，然而，普罗克托已经有家室了，这段感情在普罗克托的妻子伊丽莎白发现之后，迅速走向了破灭。 阿比盖尔失败的恋情在小镇里传开了，她遭到了同伴们的嘲笑和奚落，愤怒和羞愧中，阿比盖尔在森林里举行了诅咒仪式，诅咒伊丽莎白。这场仪式被刚好经过的帕里斯牧师给看到了，虽然没有看清究竟是谁在举行仪式，但是村子里存在女巫的消息很快就传开了，整个小镇陷入了恐慌之中……

这个故事翻译一下就是：

一群红卫兵小将在某个心怀鬼胎的小姑娘的唆使下，借愚昧而自私的大人之手大开杀戒，有人为了保命有人为了复仇最后所有的人都疯狂了。信任和真理在愚昧的社会不堪一击。

但是英若诚有不同的看法。

他对米勒说：

> 「那些都是过去的事了。因为八十年代初期，‘文革’已过去好几年了。多数人都恢复了名誉，平反了冤案。如果光是以不公正的迫害为主题，我认为选择《严峻的考验》没有多大意思。」

这话说得冠冕堂皇，事实上英若诚有自己的私心。

英若诚说，他二十世纪四十年代在清华大学第一次读到《推销员之死》这个剧本时，就梦想着把它搬上中国舞台。

尤其是，他自己想扮演其中的男主威利·罗曼。

大家想想，如果演《严峻的考验》，英若诚能演谁呢？只能演迫害和煽动无知少女的坏蛋。

伟大的精神操控师会把一个念头植入别人的脑海，还让这个人认为是自己的主意。

经过英若诚的劝说，米勒同意了。并且说：

> 「我有一个条件：威利·罗曼由你来演。」

这好比报纸的男小编去跟文化部长游说，为了整顿演艺圈，应该让王珞丹这些女明星放下架子，嫁给媒体工作者。

部长听完说：

> 可以，但我有个条件，你把王珞丹娶回家。

英若诚和小编异口同声地说：

> 在当时的情况下，我能不同意吗？

「剧本也得由你来翻译。」米勒又加了一句。

《推销员之死》演出之前，很多人担心，中国人看不懂这出话剧，毕竟当时的中国还很贫穷，他们能理解一个有冰箱、汽车的家庭，竟然挣扎在生死边缘吗？况且这出戏长达三个小时，人们看完还能赶得上公共汽车吗？万一赖着不走让剧院管吃管住可怎么办？

英若诚记录了首演时的情景：

> 首演那晚，阿瑟·米勒也很紧张，在自己的位子上坐不住，满剧场溜达，从各个角度听，感觉观众的反应，判断他们是否在该笑的地方笑，该静场的地方静场。整个晚上他都在观察观众，尽量体会他们的感受。

演出结束后，观众席鸦雀无声，演员们认为演出是个彻底的失败，开始有些欷歔。可突然间，不知是谁领的头，雪崩一样，掌声雷动，经久不息。还有人在喝彩。我松了一口气，同时又很激动，所有的努力都没有白费。观众席中没人去关心末班公共汽车。

此时，阿瑟·米勒深深地吁出一口气，来到台上谢幕。

当时由于胡波事件，中美关系刚刚降到一个冰点，文体交流几乎停滞。这出戏的上演，让中美关系重新有了热度。

文科生无用论可以休矣。

演出结束的当晚，没人顾得上去卸妆，大家聚在一起喝着烈酒，即使通常只喝茶的演员，那晚也喝上一口。大家都知道演出非常成功。

接下来演出结束了，但英若诚代表的中国人的好客并没有结束。

英若诚为阿瑟和英格安排了一辆车、一名司机、康生居住过的四合院，还为他们留出几天时间游览一些景点。

此时米勒早已跟梦露离婚，他此时的妻子英格是奥地利贵族出身。英格给英若诚夫妇讲过她在欧洲的生活。她是一位很出色的摄影师，办过多次展览，其中包括一些阿瑟中国之行的摄影作品。

从舞台剧出发，要记住下面几件事

一、舞台剧直面人生的痛，让我们找到生活的意义；

二、直面生活的紧张感和冲突；

三、哪怕死一样的寂静抓住了生活，戏剧依然能点燃人们内心的火苗。

