6旬婦中度脂肪肝「少吃1物」瘦10公斤　醫驚：症狀全消失

TVBS

更新於 1天前 • 發布於 1天前 • TVBS新聞

60多歲的女子患有中度脂肪肝，再次檢查時竟都好了！（示意圖／shutterstock達志影像）

60多歲的女子患有中度脂肪肝，再次檢查時竟都好了！（示意圖／shutterstock達志影像）

一位60多歲的女子原患有中度脂肪肝，沒想到再次檢查時，不但肝臟完全正常、脂肪消失，一年還瘦了10公斤，原來全靠少吃1食物！

胃腸肝膽科醫師錢政弘分享，60多歲的阿姨去（2023）年檢查出中度脂肪肝，但日前檢查肝臟卻完全正常，而且一年瘦了快10公斤，於是錢政弘醫師請教成功的秘訣，阿姨就回答：「我就少吃水果！」

錢政弘醫師進一步了解，阿姨1年前體重是66公斤，長期有高血壓和中度脂肪肝，因為血糖慢慢在上升，所以阿姨決定減少水果的攝取量，例如鳳梨、葡萄、芒果、西瓜等，於是體重逐漸瘦到51公斤，近期才復胖到56公斤，而先生也一起改變飲食習慣，從80公斤瘦到60多公斤。

錢政弘醫師也提醒，台灣的水果很厲害，香甜又多汁，好吃到很難自我控制，想找到比較不甜的都很難，奉勸想減重的人可以把「水果視為甜點，跟蛋糕算同等級別」謹慎攝取，覺得自己太瘦，想變胖的人就鼓勵多吃一點。