20231109

- 小小动物园
- 前两天我做了一个梦，梦见我家变成了一个动物园。
- 妈妈是一头威武的母狮子，长着尖利的獠牙，锋利的爪子，强健的四肢，一看见小羚羊，小兔子，她就会小心翼翼的靠近，乘着小动物不注意，一下子猛扑上去。她就是我们家的捕猎高手，负责喂饱我们一家的肚子。
- 爸爸就是一头胖胖的棕熊。圆头圆脑圆肚皮，整天笑呵呵，从不会生气。做任何事情都不着急，他总说：“不急，不急，慢慢来”。呆在他的身边我觉得特别温暖又安全。爸爸还爱吃甜食，就像一头爱吃蜂蜜的熊。
- 而我就是一头无忧无虑的熊猫宝宝，每天只负责卖萌。什么都不用做。哪怕是躺在地上儿慢吞吞地啃竹子，也会有一群人围着我大喊：“他太可爱了，他好萌啊。”
- 我们家组成了一个和谐的动物园，大家都开心的渡过每一天。


那一刻，我长大了

五（2）班 王元澄

今天，我一如既往的去上学，但不同的是我的手腕上多了一块电话手表，而且身边并没有家长。原来今天是我第一次独自上学的日子。由于最近我爸出差，妈妈还有工作在身，所以只能由我自己上学。说实话，我其实是激动而又忐忑的。激动是因为在这之前，班级里已经有很多人开始独自上学了，忐忑是因为害怕有什么意外事故。

昨天晚上，妈妈还特意叮嘱我，说家里到学校的路上并不长，但是有一个红绿灯你要注意，一定不能闯红灯，然后要跟随大部队一起过马路，还要左右看。说完还把我的电话手表给充满了电，说到时候上学时一直打开通话，时刻保持联系。

终于，我开始独自上学了，我心怀忐忑的经过红绿灯，紧张的东张西望，突然看到一个比我年龄小很多的学生，心中突然有了一股动力，觉得一年级的小朋友都可以过马路，哪我有什么理由退缩？我迈大步子往前走到了马路对面。回头一看自己走过的路，心中突然有一种复杂的情绪冒了出来，尽管自己已经是班级里比较晚开始独自上学的人了，尽管这样的生活只会持续一周，尽管安全地走过红绿灯并不是一件很稀奇的是，尽管……但是我就是觉得我是一个小大人了，不需要爸爸妈妈一天到晚围着我了，好像我自己什么事情都可以做成了，今后甚至还可以学做一道菜……

在这之后，我爸爸出差回来了，得知我独自上学的事情后满意的点了点头，并且和我妈妈都很赞同我学做一道菜，哪怕是煮水饺也好。于是我就踏上了成为“小大人”的这条路。

- Author::#[[Jonas]]
- URL::
- Recommended By:: 
- Tags:: #Articles #作文 #科幻
- 一本有魔法的书
    - 2100年，人们从地底下找到一本有魔法的书。只要打开这本书，书上的内容就会自动进入你的大脑。但是这本魔法书很贵，普通人根本买不起。
    - 有一个叫[[艾斯考]]的人，决定挑战这本魔法书。他找到了一本古代中国人留下的《算经》，开始一个字一个字啃了起来。
    - 三年后，他去参加外星人大学的入学考试，应试者高手云集，都读过那本魔法书。然而打开试卷，他们都傻了，只见题目都是关于中国古代数学的难题。
    - 只有艾斯考一个人用中国古代的方法做出了题目并得了满分，成为了第一个被外星人大学录取的地球人。
    - 后来艾斯考写了一本《[[聪明人用笨办法读书]]》的教程，许多人都来抢购，准备用到下次考试中。可是这本书的第一页却写着：“即使是聪明人，也要学会用“笨办法”读书，天下没有什么魔法书，勤奋才是真正的魔法”。


- Author::#[[Jonas]]
- URL::
- Recommended By:: 
- Tags:: #Articles #作文 #非虚构 #小记者
- 一次难忘的采访
- 这次上海南京路的采访让我受益匪浅。首先要消除采访过程中面对陌生人的心理恐惧。这就需要事先做好充足的准备工作。比如参访的问题和采访提纲，参访用的道具都要事先准备好。
- 采访过程中多向中级班的同学学习经验，采访的小组成员之间也要做好相互配合。有的进行提问，有的做好记录，还有的同学做好拍照的工作。
- 这些经验一定会在我以后的采访中发挥更大的作用。
    - 初级2班 王元澄


- Author::#[[Jonas]]
- URL::
- Recommended By:: 
- Tags:: #Articles #作文 #自然
- 笼中鸟实验
- 今天我给大家介绍一项实验，实验的名称是《笼中鸟》。
- 实验要准备的材料是：一张一面画有小鸟，一面画有笼子的图画。还要准备一支胶水和一根小木棒。
- 实验开始前先把小木棒用胶水固定在图画的底部。接着双手手掌快速来回搓动小木棒。神奇的事情发生了，小鸟居然出现在了笼子里。
- 我猜你一定会奇怪，明明小鸟和笼子不在同一面，小鸟为什么会出现在笼子里呢？这就是非常著名的现象，叫做“视觉暂留”。也就是人的大脑在识别影像的时候，影像会在大脑中停留0.1秒。
- 你是不是会认为大脑有这样的情况真是糟糕。恰恰相反，人们利用了这个原理发明出了电影和定格动画。


- Author::#[[Jonas]]
- URL::
- Recommended By:: 
- Tags:: #Articles #作文
- 两代人的夏天
    - 一天晚上，我们一家人吃完晚饭，一起吃着西瓜，惬意的吹着空调。妈妈不由得想起了她小时候是如何度过夏天的……
- 那时候没有空调，大家都是在外面乘凉。他们有的，拿上几盘西瓜，与邻居们边吃边聊、有的带上几幅牌，和伙伴们打上几把、甚至还有人扛来电视，和邻居们一起看
- 而现在的夏天，我们可以呆在空调房里，吃着零食、看着电视，不必出一身汗。可是，这就和邻居没了交流。
- 我和妈妈的夏天，一个是舒服的，一个是热闹的，你喜欢👩的夏天，还是👦的呢？


- Author::#[[Jonas]]
- URL::
- Recommended By:: 
- Tags:: #Articles #作文 #科幻
- 通电五分钟，听话一辈子
    - 2100年，科学家发明了一种一次性的厌学治疗器，只要对着厌学的人的后脑勺通电五分钟后，就是学霸。
    - 有一个人叫生气妈，做作业时和儿子鸡飞狗跳，不做作业时和儿子和谐的不能再好。为此他俩坏话也骂过了，架也打过了，温柔地劝告也诉说过了。为了改善母子关系，她决定买一台电视上推荐的厌学治疗器。
    - 拿到机器以后，生气妈给儿子插上了管子，通上电后，随着电流的嗡嗡声，生气妈便安心的干活去了。可就在这时，儿子的宠物猫咪迈着猫步向他走来，在他身上蹭来蹭去，闹来闹去。五分钟过后，生气妈满怀期待得拔掉儿子身上的管子，等待着和谐的到来。
    - 第二天，生气妈让儿子自己做作业，隐约看见猫咪在儿子身边乱转，也觉得不会影响到儿子，她笑了笑，为了庆祝儿子不再厌学，生气妈准备做一道儿子最爱吃的红烧狮子头。当狮子头煎到两面黄时，生气妈似乎看见了儿子鬼鬼祟祟的走了过来，拿了好几袋零食后，又悄无声息的离开了。
    - 之后，儿子和生气妈是天天亲亲密密，和谐共处，吃的是山珍海味，大鱼大肉。有一次，生气妈请闺蜜到家里玩，闺蜜疑惑得问：“嘿，生气妈，你说，为啥我家的小孩每次都只考60分呢？这可咋整呢？”生气妈笑笑说：“简单，削他个服服帖帖！他在瞅你？就盘他！看他还圆不圆润！”生气妈又补充道：“所以勒，按照这套步骤，你家孩子的作业也肯定会次次100分滴。她又吹嘘到：“不相信的话，你可以问问我滴儿子，他就是这样被我教导好滴。”于是，生气妈叫来了他的儿子并询问道：“乖孩子，这次考试你考了个啥呀？”儿子不紧不慢的从书包里拿出卷子，闺蜜一把抓过卷子，只见试卷上写着一个零鸭蛋，而且反面都没做！三秒过后闺蜜便哈哈大笑，生气妈看到卷子后吃了个速效救心丸才勉强淡定的说：“我上个厕所去……”之后，便一溜烟的逃跑
    - 过了一天，生气妈在儿子做作业时，悄悄溜的儿子的房间门口，把着个门缝仔仔细细地观察着儿子的一举一动，发现儿子并没有像他想象的那样在做作业，而是在打游戏，他的猫咪也在一旁打呼噜。过了一会儿，猫咪伸了伸懒腰，舔了舔爪子，慢悠悠的走到了书桌前，拿起笔，竟然开始玩了起来。
    - 又过了一天，儿子就像往常一样在学校里上课，但不一样的是他的课桌上多了只猫咪。上数学课时，老师一边在黑板上飞快得写着内容，可下面的同学却都歪着头，用着诧异的眼神看着老师。老师皱了皱眉头，咳了一声后，敲了敲黑板，但下面的同学还都歪着头听不懂。这时，书桌上的猫咪却竖了竖耳朵，回应道，妙！妙！妙!


- Author::#[[Jonas]]
- URL::
- Recommended By:: 
- Tags:: #Articles #作文
- 
- 一件特别的礼物
    - 今天是我爸爸的生日，我要送他一个特别的礼物。
    - 我和妈妈商量，决定要自制一部定格动画，我相信这一定是个非常特别的礼物。
    - 事不宜迟，我们这就开始了。首先我们准备了一部手机，把它固定在架子上。这样拍摄的器材就有了。又准备了两个小人偶，让人偶慢慢做出我们事先设计好的动作，我们再用手机一张一张的拍下来。
    - 看上去这是一个很简单的工作，但是在拍摄经常会遇到一些困难，比如人偶的动作不到位，动作不连贯……有好几次我都想放弃了，但是妈妈鼓励我说，没关系，再试一次看看。
    - 拍摄终于完成，但还要上加音乐，以及片头、片尾。我在素材库里找了一首“生日歌”，再加上感人的片头、片尾……万事俱备，就等爸爸回来了。
    - “叮咚——“门铃响起，我兴奋地打开门。爸爸第一眼就看到桌子上的蛋糕说：“哇！”我说：“别急，还不止这些呢。”说着我拿出了手机，播放起了定格动画。爸爸热泪盈眶地说：“儿子，你真棒，谢谢你的生日礼物！”


- Author::#[[Jonas]]
- URL::
- Recommended By:: 
- Tags:: #Articles #作文 #自然
- 植物园里乐陶陶
- 一．舞草——会跳舞的植物
- 跳舞草是一种濒临绝迹的珍稀植物，又名情人草或多情草、风流草。由于其叶子摆动好像人们在打旗语，欧洲人也把它们叫做电报草或者信号草。舞草很容易长大，在阳光明媚的窗台上或者“久旱逢甘霖”的时候，舞草总是会快乐地“跳舞”。有些人甚至称，舞草的舞姿要比“迷幻摇滚”乐队的更漂亮。
- 二．猴面包树——外形像瓶子的树
- 猴面包树学名叫波巴布树，又名猢狲木，别称猴面包树或酸瓠树，是大型落叶乔木。其原产地在马达加斯加、非洲大陆和澳大 利亚。
- 也有人将猴面包树叫做瓶子树，不光是因为它的外表像瓶子，这种树能在体内储藏大约300升的水！这也就不奇怪为什么这种树的寿命通常都在500年以上了。在沙漠旅行，如果口渴，不必动用“储备”，只需用小刀在随处可见的猴面包树的肚子上挖一个洞清泉便喷涌而出，这时就可以拿着缸子接水畅饮一番了。因此，不少沙漠旅行的人说，“猴面包树与生命同在，只要有猴面包树，在沙漠里旅行就不必担心。”
- 三．卷柏——复活草
- 卷柏也被称作“耶利哥的玫瑰”，它是一种沙漠植物。由于其能在几乎被完全晒干的情况下“复活”而闻名于世。卷柏的原产地在墨西哥的奇瓦瓦沙漠，当干旱季节来临时，它的茎会紧紧盘卷成一个球，仿佛像死了一样；而一旦有了水分，它就会舒展茎叶，尽量吸收难得的水分。
- 四．龙血树——会淌红色树液的树
- 龙血树原产非洲西部的加那利群岛，该树外表奇特，长得像一把雨伞。当地人传说，龙血树里流出的血色液体是龙血，因为龙血树是在巨龙与大象交战时，血洒大地而生出来的。这便是龙血树名称的由来。
- 龙血树受伤后会流出一种血色的液体。这种液体是一种树脂，暗红色，可以治疗筋骨疼痛。古代人还用龙血树的树脂做保藏尸体的原料，因为这种树脂一种很好的防腐剂。它还是做油漆的原料。
- 1882年，英国植物学家巴尔福首次向世界介绍了这一特殊的树种。由于其可爱的外表，很多电脑用户将它的缩小图片当作桌面图标。
- 五．巨花魔芋——尸花
- 巨花魔芋的花序可以高达三米以上，高度比一个人的身高还高。由于巨花魔芋在开花的时候，会散发一股类似尸臭的味道，因此又有“尸花”的别名。印度尼西亚当地人称，巨花魔芋正是利用类似尸臭的味道，吸引蝇虫前来为其授粉。


- Author::#[[Jonas]]
- URL::
- Recommended By:: 
- Tags:: #Articles #作文 #游戏 #说明文
- 老鼠吃了猫
    - ——记一次游戏
- 一．	冰冻老鼠游戏是一个集体能，智慧，和团队合作为一体的游戏。
- 二．	游戏规则。
- 1.	分两组
- 2.	每一轮时间是十分钟
- 3.	猫抓老鼠，被抓的老鼠冰冻，要同伴解救
- 4.	十分钟内老鼠全部被抓就判输，否则就是老鼠嬴
- 三．1.一次和小区的大孩子玩。Ada和小红已经被抓去猫的大本营了。我和小金被逼到了绝境。离比赛结束还有3分钟。
- 2. 我让小金从另一条路逃走。我来吸引猫的注意力。
- 3. 我故意引起猫的注意力，把他们带到死胡同，四只猫把我团团围住。
- 4.小金来救我也被抓住了。
- 5.闹铃响了，就在猫以为胜利的时候，被解救的Ada和小红出现。我们胜利了。
- 四．小金讲述我们获胜的原因。


- Author::#[[Jonas]]
- URL::
- Recommended By:: 
- Tags:: #Articles #作文 #夏令营
- 难忘的暑假
- 今年的暑假很难忘，我第一次参加了夏令营。
- 我离开爸妈，独自和小伙伴们渡过了五天。这五天里我有许多的“第一次”。第一次离开爸妈独自生活，第一次自己洗衣服，洗澡，整理箱子，第一次自己烧烤，还第一次参加了篝火晚会。
- 更让我难忘的是我还交到了一位好朋友，我和他每天都在一起：一起吃饭，一起游戏，甚至一起洗衣服……，虽然只认识了几天，但我们形影不离，简直就像一对双胞胎。
- 通过这次夏令营，我发现自己已经是一个大孩子了，可以照顾好自己；而且在集体生活中学会了要互相谦让，多为别人着想。


- Author::#[[Jonas]]
- URL::
- Recommended By:: 
- Tags:: #Articles #作文 #议论文
- 时间的礼物
- 1890年的夏天，一位落魄的画家，举起手枪对准自己……只听“砰”的一声，他结束了自己短暂的生命。这位画家就是梵高。
- 作为画家，他的一生十分凄惨，一辈子只卖掉了一张画作。而今天他的画成为了拍卖会上的首选，屡屡创下了拍卖的最高金额。今天人们赞叹于他的绘画天赋，无数人在他的画作前流连忘返。可是谁又会想到他的一生经历了多少否定和嘲笑。当他拿着画笔画出《星空夜》，《向日葵》的时候，在别人眼里他不过是个精力旺盛的精神病罢了。
- 但是时间给了梵高最好的礼物，经过时光河流的冲刷，人们渐渐发现这位“精神病”其实是位天才，他的画作给人们送去了无尽的遐想。一百年前人们不能理解的艺术表达，在今天终于被人们认可了。
- 这不禁让我想到躺在河床下的和田美玉，如果没有时光河流的冲刷，它们不过就是一块普通的石头。所以我们不必对现在不能理解的事物马上作出判断，不妨静静的等待时光来将它打磨。


- Author::#[[Jonas]]
- URL::
- Recommended By:: 
- Tags:: #Articles #作文 #爷爷 #家庭
- 家有理发师
    - 每当我经过理发店，看见店里的师傅在忙碌时，就会想起远在山东的爷爷。他呀，就是我们家的“首席”理发师。
    - 每次回老家，只要一进门，爷爷就笑盈盈的朝我走过来，第一句话总是：“宝啊，你的头发太长了，让我给你理发吧。”实际上我的头发根本不长，因为前几周我刚理过发。但是作为家里的首席理发师，爷爷是绝不允许头发稍微长一点的。
    - 爷爷对待理发可认真了，光准备的工具就有好多：剃头的推子，大大小小的剪刀，梳子，理发的围脖。爷爷理发还有一句口头禅：“咱再修一修。”结果就是理发用了十分钟，修一修用了二十分钟。
    - 别看我这么唠叨爷爷理发，其实每个假期前几周，我都故意把头发蓄得长一点，就是为了给爷爷一个机会，让爷爷好好露一手。


- Author::#[[Jonas]]
- URL::
- Recommended By:: 
- Tags:: #Articles #作文 #科幻
- 3800.8.15
- 今天是公元3800年8月15日，晚饭的时候，爷爷拿出了一罐奇怪的食物，圆盘一样的食物上刻着“五仁月饼”四个大字，我小心的咬了一口，甜得发腻。我就问爷爷：“今天为什么不吃全能营养糊糊，这个五仁月饼到底是什么东西？”
- 爷爷指着天上发着微光的白色机器圆盘说：“是为了纪念‘它’”。
- “那机器到底有什么用？照明吧，又不是很亮，圆润吧，又坑坑洼洼得不好看。白天的时候还看不见它……”
- 爷爷笑着说：“要从200年前说起……
- 地球有一颗卫星叫月亮，虽然叫月亮其他它并不发光。而且月亮会以每年3.8厘米的速度远离地球。一开始人们并不在意，可到了3600年，人们发现月亮已经离地球月亮越远了。全世界的科学家们召开了“挽救月亮大会“，提出了三个方案。
- 第一个方案叫做“手拉手方案“，在非洲沙漠上埋下一个勾子，另一端拴在月球上。因为月亮总是一面朝着地球，所以不怕绳子会绕到月球上。结果却发现月亮拉着地球一起偏离了轨道。科学家只能马上切段绳子，实施第二个方案。
- 第二个方案有个


- Author::#[[Jonas]]
- URL::
- Recommended By:: 
- Tags:: #Articles #作文 #自然
- 青凤蝶观察日记
- 1.	一天，我给白玉兰浇水的时候，发现叶子上有一个乳黄色的虫卵。它只有2毫米这么大，附在叶子的边缘。爸爸说这应该是一枚蝴蝶的卵。从此我每天浇水的时候都会看一看这枚虫卵。
- 2.	几天以后，卵孵出了一个小虫子。它只有一粒米这么大，几乎看不清五官，只能分辨出它的颜色是灰黑色的。
- 3.	虫子长得很快，没几天就长大了，又胖又圆，就像一只黄色的“蚕宝宝”，我量了一下，这时候的虫子至少有五厘米长了。
- 4.	突然有一天，虫子不吃也不动了，而是把一片树叶折起来，躲了进去。爸爸说它进入第二个阶段，成为了蝶蛹。
- 5.	两个星期过去了，突然有一天，茧裂开了一条缝，蝶从里面探出身子，之间它艰难的想要展开翅膀，我也跟着一起激动起来。
- 6.	一个小时过去了，它终于展开了自己的翅膀，原来它是一只美丽的青凤蝶。它扑扇两下翅膀，朝着远处的香樟树飞去了。


- Author::#[[Jonas]]
- URL::
- Recommended By:: 
- Tags:: #Articles #作文 #自然 #临平
- 这儿真美
    - 我出生在杭州，那里有一座临平山，那承载着我童年的欢乐。
    - 小时候，我们一家人经常一起去山上玩。
- 春天，万物复苏。树木抽出新的枝条，花儿绽开张张笑脸，散发出阵阵清香。
- 夏天，我到山间玩，在小溪里喂小鱼，在大草地上追蝴蝶。
- 秋天，树叶有的变成金黄，有的变得火红，交相辉映，美丽极了。
- 冬天，一场大雪让临平山穿上了一件婚纱。我爬到山上，跟小朋友们堆雪人、打雪仗。
- 那里一年四季景色宜人，给我留下了难以磨灭的记忆。


- Author::#[[Jonas]]
- URL::
- Recommended By:: 
- Tags:: #Articles #作文 #校园
- 我的心儿砰砰跳
- 此刻，我躺在体质检测中心的草坪上，仰望着天空，大口呼吸着自由的空气，心儿依旧砰砰地跳着，我看着一旁还在做体能测试的同学，有种“劫后余生”的感觉……
- 两个小时以前，坐在去体能中心的大巴上，我的心情紧张，手心里全是汗。真是怕什么，来什么，我默默祈祷，希望待会的体能检测能够顺利过关。
- 下了大巴🚍🚌，老师给我们每人发了一个手环戴上，接下来每参加一项测试，都要扫一下手环上的二维码。
- 测试肺活量、量身高体重、体前屈、仰卧起坐、 50米短跑……这些项目我都不怵，我最担心的是最后一项：跳绳。
- 跳绳，从一年级开始就是我的噩梦，尽管有空就练，我却一直无法跳得像别人那样轻盈，每次练完，我都满头大汗、上气不接下气…
- 正当我浮想联翩的时候，老师叫到我的名字，我深吸一口气，像蹦极一样，一跃而起……短短一分钟，对我来说却像过了一小时，终于，我听到老师喊“停”，电子计数器上，显示“84”，我听见老师说了一声“通过”，心儿一下子飞向了云端。
- 我如释重负，和好朋友一起，躺到了草坪上……

- Tags:: #Articles #作文 #校园

二十年后回家乡

2042年，我在太空站上有了自己的事业和家庭，但是，每天长时间的工作让我感到疲惫不堪。这时我接到好友的邀请，回家乡参加小学毕业20年聚会。

回家乡的路上，我发现这条路两旁的景物已经认不出了。原先这条路两旁有很多工厂，一个个的大烟囱排放着废气，如今这里已经绿树成荫。

到了市中心，看不到汽车，大街上布满了传送带，人们去哪儿，都可以站在传送带上过去，如果嫌站着累，也可以自带椅子坐下，就可以在大街上穿行。

路上的人们，也不再用手机了，人们更喜欢看书，这是一种纸质的电子油墨书，像真书一样有好多页可以翻动，但又是电子显示的。

好友来接我，我乍一看没有认出来，直到他变了面容，我才认出原来是诸辰睿同学。他告诉我，现在人们也更加注重自己的隐私，不愿意被刷脸，所以发明了一种屏障面膜，戴上这个面膜之后，就可以随意变成一张明星脸，只有在最信任的人面前，才显示出自己的真实样貌，而其他人只能看到你幻化成的那个样子。说完，他也给了我一张面膜让我戴上。

到了酒店同学会的现场，我发现全班三分之二的同学都到了，有的还带来了自己的孩子。只是如今的小孩动手能力都更强了，他们不再哭着喊着让家长买玩具，想玩什么东西，都自己设计，然后用3D打印出来。

更神奇的是我们聚会上的满汉全席，都是小孩们根据书里的菜谱，用可食用的打印材料自己打印出来的，别说味道还真不错。

相比 20 年前，我觉得现在的家乡变得更加现代化，也更加人性化，更加注重隐私和安全，激发人们的创造力，这才是一个文明该有的样子。我决定不再回太空站，而是把全家人搬回来，跟诸辰睿做邻居。

海华小学四年级2班 王元澄

暑假的一个下午，大人们都午睡了，我一个人捧着一本《三国演义》，读得似懂非懂。朦胧中，我感到一阵凉风吹来，接着听到一个声音在问：

“这位仙童，此地可是五丈原？”

我一听很纳闷，我什么时候成“仙童”了？再一看，一位羽扇纶巾的老者站在我的面前，须发皆白，面容疲惫。我赶紧说：“先生，此地非五丈原，乃枫林路也。”

老者一听，长叹一声。我正纳闷，天忽然黑了下来，只见老者仰面朝天，遥指一星说：“此吾之将星也。”话音一落，那颗星就从天上开始缓缓坠落，仿佛正在熄灭的烟花。

我大惊失色地问：“莫非，莫非您是孔明先生？”

那人先是微微点头，后又摇头说：“战事正酣，我怎会在此地，真乃误国家之大事也！姜维、杨仪听令……”听到周围鸦雀无声，他似乎明白了什么，于是，拔剑指星，口中念念有词。

我知道孔明在人世间的时间不长了，我要是不抓住这个机会，恐怕要饮恨终生了。于是我赶紧拉了拉他的衣袖，问道：“孔明先生，我有一惑，不知当不当问？”

孔明用悲悯的目光看着我，我也管不了那么多了，赶紧竹筒倒豆子一般提问：

“先生你百年之后，有一部小说《三国演义》，说你借东风，草船借箭，三气周瑜，智算华容道，巧摆八阵图，骂死王朗，空城计，七星灯，智识魏延反骨，七擒孟获、六出祁山，死后还以木偶退兵，锦囊杀魏延……这些都是真的吗？”

孔明摇了摇头：“人若不如此写，书则无人问矣。吾乃布衣，一生散淡，幸遇两代明主，无他，唯鞠躬尽瘁而已。小说中之孔明，算无遗策、通天晓地、运筹帷幄、超凡入圣，此非人也，乃妖也。”

我惊叫出来：“原来您也认同这句话！家父说，鲁迅评价小说中的您‘多智近乎妖’。”

“妖乎，人乎？时也，命也？吾去矣。”

 他说完，顿觉天愁地惨，月色无光。我再举头看去，只见电扇转动，窗帘轻摇，原来是个梦。


## 定稿

五丈原之梦

四年级2班 王元澄

嗡嗡嗡……，电扇左右摇着脑袋。

我捧着《三国演义》翻到第一百三回，“上方谷司马受困，五丈原诸葛禳星”。读得正起劲，突然感到一阵凉风，接着听到一个声音在问：“此地可是五丈原？”

“五丈原”，我家什么时候成了五丈原了？循着声音望去，一位羽扇纶巾的老者站在我的面前，须发皆白，面容疲惫。

“我认识你！”我指着《三国演义》兴奋地问：“是不是你，你是诸葛孔明先生。”

老者接过书翻了几页，仰面朝天，长叹一声：“吾之将星将落也。”说完他指了指天边的一颗星星，不一会儿，那颗星就从天边缓缓坠落，仿佛正在熄灭的烟花。

我大惊失色地嚷道：“不会的，不会的，您可是孔明先生啊。”说着，我的眼泪不争气的流了下来：“借东风，草船借箭，三气周瑜，智算华容道，巧摆八阵图，还有空城计，七星灯，骂死王朗……您可是诸葛孔明先生啊。”说完我扔下手中的《三国演义》，嚎啕大哭了起来。

诸葛先生先是一笑，又用悲悯的目光看着我：“后人若不如此写，书则无人问矣。吾乃布衣，一生散淡，幸遇两代明主，无他，唯鞠躬尽瘁而已。”

“那我宁愿先生一生散淡，一辈子做一个闲散，快乐的布衣。”

诸葛先生笑着捡起《三国演义》，翻到其中一个章节，笑着问：“这篇，你读过否？”

“爸爸说过，这是前、后出师表。”我一边擦眼泪一边回答，“可我没读懂，但我知道，鞠躬尽瘁，死而后已。”

“你会读懂的。”说完他拔剑指星，口中念念有词，“战事正酣，我怎可此地久留，姜维、杨仪听令……”

天愁地惨，月色无光。我再举头看去，只有电扇转动，窗帘轻摇，原来是个梦呀。说完我举起书，大声读了起来：“先帝创业未半，而中道崩殂……”

- Tags:: #Articles #作文 #校园

《来之不易的乐高》

我来分享一个社死经历。今天我吃完晚饭，照常和爷爷散步去文具店买小乐高。那个文具店很大，专门有个货架卖那种国产小乐高，简直是满目琳琅。我们已经不是第一次去那里了，而且每次去都是带着爷爷。

这时，我正在考虑是买导弹车还是直升机的时候，一个店员突然站了过来。然后就在那边静静地看着我，我也不知道他要干什么，但是我知道，我天天来，他一定是认识我了。我也只能放下手中的乐高，背着手，假装一副在挑乐高的样子。然后就当这个你不说话，我也不说话，我们互相沉默的时候，店员先发话了。

他跟我说，你每天都来买这些小玩意儿，插来插去多没意思，你过来看，这边有更好的东西。我也没法拒绝，我就跟着他过去。然后到了一个货架旁边，那个旁边挂着一堆产品。店员还拿出了一个纸给我看，那是一个木制的拼装模型，还带有电动马达，就是一个可以会自己向前进的电动坦克。我凑近一看，他的品牌竟是得力的。

他跟我说，你成天拼那玩意儿，这玩意儿牢么好啊。可以锻炼手脑，可以让你变聪明之类的话就开始向我喋喋不休地推销。我什么也不敢说，更不敢问价格。我在想他为什么会向我推销，是我每次都来，都带着爷爷，然后觉得爷爷每次都很宠溺我。我说什么，爷爷就一定要买。他向我推销，就让我想要。然后我想要呢，就可以告诉爷爷，告诉爷爷，那就能把他买下来。

说实话，我当时内心确实是动摇了，但是基于我对乐高的忠心耿耿，我还是放下了这个念头。我就在想，还是说这些东西卖不出去，看上了我这一个老顾客，店员已经推销完的产品向我投来那种期待的眼神。或许是等待我的那句“那好吧，就买它了”。但是他怎么可能会这么容易得逞。

在店员推销之际，我就悄悄地挪啊挪，因为挪到了原先的柜台之前，我一把抓住，我早就挑好了的乐高，然后拔腿就跑，跑到爷爷旁边。可是千算万算是没有想到，拿了乐高还不算什么，还有最后一关，就是收银台。

我这个拿起乐高，示意爷爷赶快结账，立刻离开这里。我甚至当时都觉得自己像一个来偷东西的。尽管我这么努力地想要表达，但是爷爷好像似乎是没读懂我想在干什么。大声地问，“啊，是这个吗？你确定啊，你别买错了！”只生怕别人听不见我已经买了乐高，我只能小声地回答他说“对对对，就是这个，快点买吧。”

然后爷爷不紧不慢地打开手机，他又记不住价格，还要我在旁边悄悄提醒。最后是终于把它买了下来，历经了九九八十一难。但是在回家的时候，我是见识到了爷爷前所未有的人缘。回去的路上，爷爷的亲朋好友，各种爷爷奶奶都在说，“呀，这是您孙子吗，放暑假过来了，多大了呀？刚出去买的什么呀，给我看看呗。”这就暴露了我是一个乐高迷的身份，就很社死。


#Jonas
- Tags:: #Articles #作文 #校园

杨护士长，我想对您说


2022很长，足以容下战火、疾病、灾难与抗争，也容下了告别、相聚、复活与新生。
 
2022也很短，仿佛眨眼间我们就要与之挥别，目送它流入时间的长河。

杨护士长，等我外公被推出病房的时候，我想对您说一声谢谢；当您洁白的背影融进医院的人潮之中，我还想对您说：请多保重！

我并没有亲眼见过您，但是通过外公和妈妈的叙述，我知道了您的故事。2022年4月份，您主送请缨支援方舱医院。别的医护人员都是半个月一次轮换，您却连续一个月没有回家。下班就去隔离宾馆休息，上班则白衣披甲、穿上厚厚的隔离服。方舱医院有一位86岁的老爷爷，自主进食困难，您亲自给他喂饭，就像对待自己的亲人一样。然而，后来您自己也被新冠感染，当时您精神压力很大，甚至出现了抑郁的苗头。幸亏家人的关爱，同事们的关怀，朋友们的鼓励，让您走出了阴霾。

很快您回到自己的工作岗位，心血管内科住院部。

今年10月份，我的外公因为心脏问题住到了您的病区，您对他同样给予温暖的关怀。外公住进CCU，不准家属陪护。您到了晚上，就拨通我妈妈的微信，让她和外公视频通话，大大减轻了他的心理负担，加快了康复进程。

杨护士长，2023年摆在我们面前，您作为医护人员面临更巨大的挑战。但我相信，您一定能笑对这一切，并把微笑传递给身边的每一个人。


饭碗日记

1 我当上了节能管...

2 一切顺利

3 风不平浪不静

4 校园混战

5 绝地反击

6 饭碗不保

7 风波又起

8 别闹了！

9 寻查真相

10 谁都捞不着好

11 被发现了

饭碗日记

短暂而又欢乐的假期结束了，迎来的是一个学期，我回到了班级一一四年级班。新的学期总要有新的气象，总不能一直死气沉沉的，所以，我们班有一个习惯（或者是班规？），那就是每个学期都要换职位，所以就算是咸鱼也能翻身。

而我，呃. …就是那条咸鱼．

然而，每当这个时候，班干部其实是很抢手的，再说，竞选班干部的哪怕人少，个个也都是竞选的老手了（因为每次落榜的下次必定卷士重来)，每次落榜后又要大吵大闹一番，也实在让人受不了，所以我也不报几分希望(毕竟我也落过榜），但是，我还是报名参加了班干部竞选，碰碰运气。

一场刺激紧张（触目惊心） 的竞选（大战）开始了（一触即发）一号选手王某某演讲完毕（发出了他的炮弹）了，二号选手李某某演讲完毕（发出了他的炮弹）了，三号选手完毕（发出了他的炮弹）了…………，而这些炮弹，都在向同一个方向发射一一那就是我的内心，由于大家都做了许多的ppt，但我呢？什么也没备。光靠临场发挥，真的能行吗？一会儿就报到了我，我怀着志忑的心情，上了演讲台………我演讲可能只花了一两分钟，但我却觉得过了几个小时…………我不报任何希望地走下台，失魂落魄的回到位子上。

等所有的人都发言完毕时，老师就叫我们开始投票了。同学们拿出小票，唰唰的写了起来。（当时我们的投票方法是写小票，就是在纸条上写上自己想投的人，目的是避免沟通)

雅卡巴拉山谷历险记

在一个阳光明媚的周末，爸爸请了科学家李叔叔和王叔叔陪我去雅卡巴拉大山谷探险。我们乘坐翱翔飞机来到山谷，四周是密密的树林，中间有一个大湖。

王叔叔打开背包，里面有很多生存用具。我带了渔网，准备捕鱼。我们在树林里搭建帐篷。突然，外面传来一阵嚎叫，原来是野猪！我们吓得赶快爬上树。野猪撞树想把我们赶下来，王叔叔射出一支毒箭，野猪被射中昏死过去。

我们准备烤野猪充饥，阿拉族人过来说：“野猪被毒箭射过了，身上有毒箭上的毒，不能吃了，来我们这里吃新鲜的鱼吧！”。我们高兴地去他们的茅屋，阿拉族人端出一盘新鲜鱼款待我们。我吃了一口，突然“咣当”一声，茅屋的木板门关上了，我们被锁在里面！我们拼命砸门，用力呼喊，过了半天时间，阿拉族头领才很小的窗户外向我们喊话。

他说湖泊被我们污染，必须打捞干净才能出来。

我拿出渔网，和阿拉族人保证会打捞干净湖面。门开了，我们上小木舟清理湖面，把塑料袋、饮料瓶和工业垃圾一一清理干净。终于，湖面看起来干净多了，阿拉族头领露出笑容。

累得吐舌头的我们高兴可以回家了。阿拉族头领说湖面干净了，鱼的生态会好，于是，请我们吃新鲜鱼。我们吃着鱼，阿拉族人也笑了。

从现在开始，我们要爱护环境，把这次教训告诉更多人。虽然我们的力量小，但如果大家一起努力，定能保护好我们美丽的地球。

—
title: 2020-11-07-成绩好
date: 2020-11-07 12:40
—

#作文

## 学习成绩好就代表一定有出息吗

**我认为，学习成绩尽管很重要，但并不能完全衡量一个人将来有没有出息。**

因为光死读书，没有创造力和想象力是不会有出息的。考试成绩也要看是什么样的考试，如果考的是死记硬背，考得再好，并不代表他真正能理解和应用。比如古代小说里的范进，一心想考举人，考了很多年都没考上，最后终于中举，但是也发疯了。这样的人怎么可能有出息呢？

相反，一个富有创造力的人哪怕暂时成绩不好，也会取得成功。比如说爱因斯坦，爱因斯坦虽然小时候考试成绩不怎么样，但是他最后还是发现了相对论，成为了人人知晓的大科学家。

我再举一个例子，苹果公司的创始人乔布斯，大学曾经退学，但是他创立了世界上最伟大的品牌苹果手机。

**因此，我认为，一个人的学习成绩不能作为衡量这个人将来有没有出息的标准。**



