用Heptabase笔记软件一年的心得

@jwu_storylancer

【用Heptabase笔记软件一年的心得】

虽然又被坑了，坑到实在有点肉疼，但不得不说它真的好用（而且有7天试用期）。所以还是推Heptabase给所有要搜集灵感，进行创意发想的作家及自媒体。 简单来讲，它就是卡片盒笔记、可视化笔记和Notion的综合体，包含现在笔记最重要的几样功能（留言续）

喵无踪✍故事工作者

@jwu_storylancer

反向链接和层级化排版、能以可视化图像的方式来排列笔记。此外还包含任务管理和日记本，笔记+项目软件的功能尽在其中。

在笔记部分，这个软件就像个大大的软木版，能随己意粘贴便利贴（笔记），而且大软木板上可以再放小软木板（就像Notion）。

喵无踪✍故事工作者

@jwu_storylancer

但就算懒得建链接，日后也能用搜索找到想找的笔记。而若喜欢笔记层次排列、整齐分明者，软件也有支持markdown语法，可将每段文本定义为代办／数字清单还能分出每段文本的层级关系。

喵无踪✍故事工作者

@jwu_storylancer

Replying to

@jwu_storylancer

软布板跟便利贴可以并存，也可以随意添加线条、注记，用自己的逻辑构建出笔记大平台，让你想到啥就贴啥，在有余力时好好地整理、排列每则笔记。

而写下笔记后，只要在关键字上创建反向链接或tag，就能用这些标签找到相关笔记，就像卡片盒笔记法要求的「创建笔记间的链接」。