 当我意识到要把小说《教父》拍成电影时，我坐下来开始非常非常仔细地阅读这本书。我认为在第一遍阅读时就把你的印象写下来是很重要的，因为这是你最初的直觉，你认为什么是好的，什么是你不理解的，或者什么是你认为好的，什么是你不理解的，或者什么是你认为不好的。因此，我拿着这本书，把我的意见写在了书上。有了这些笔记和评论，我就把这本书做成了一本提示书。提示本是戏剧界的一个古老传统。基本上就是拿一张活页纸，我自己坐在那里，在纸的中间剪出一个洞，然后把我的书拆开，我在上面写了这些评论，然后我自己把小说的每一页都贴在这样的纸上、 这样你就能看到正反两面 然后我在洞上打了很好的扣环 那些加强筋，这样就不会撕裂了 我想我在正反两面都打了扣环 让我检查一下这是不是几年前的 是的，我在正反两面都打了扣环 因为我意识到这本提示本 将成为我工作的主要资料 我把它叫做 "教父笔记本"，并写上了一个大大的警告："如被发现，请返回此地址领取奖励"，因为我意识到，它将包含我对这本书的所有意见，有趣的是，我决定用这些关键标准来细分每个部分。这是一个非常重要的部分，因为它是婚礼场景。一个是梗概，概括书中的这一部分，用一两个段落来说明到这里为止到底发生了什么故事。第二是时代，也就是说，故事发生在那个时刻，时代对其有何影响？在这个故事中，时间是 40 年代。二战之后，美国有了某种风格。什么风格？嘿，我妹妹湿了 每个场景，我都把它和那个时代联系起来。所以当派拉蒙告诉我这部电影将不采用时代风格 而是采用现代风格 也就是70年代的风格 我们将在堪萨斯城拍摄 我真的很难接受 我甚至都不记得自己为什么要这么做，因为这显然会让电影变得更加昂贵，而这根本不是他们想要的。肯定是因为我刚刚翻阅了这本又大又厚的书 写了很多笔记来说明为什么必须是40年代的故事 意象和基调 当然，这是指在阅读过程中脱颖而出的形象，甚至是故事的基调。第四点，"核心"，这是我从埃里亚-卡赞（Elia Kazan）那里借鉴来的，也是他在《欲望号街车》一剧中所做的笔记。这本书发表在一本关于导演的书中，但第五条我写的是 "陷阱"，意思是说，我怎么能把事情搞砸呢？哪些是危险，哪些是你想避免的，哪些是你很容易陷入的危险？陈词滥调。意大利人会这样说话。无法让人信服的场景，乏味。人们必须觉得他们看到的是真实的东西 有成百上千有趣的细节 比如孩子们围着三明治店员滑来滑去 扔三明治 嘿，比诺，两个加巴戈拉，一个意大利熏火腿。所有这些人都失去了基本的人性。没有在教父和迈克尔之间建立一种紧张关系。太多赘述 我又看了一遍 "这些人没有在教父和迈克尔之间 建立一种紧张关系" "过多的论述" "我又看了一遍这本书" "我曾经把这本书装在一个大袋子里" "有时我会去北滩的一家咖啡馆" "我曾经去老的里雅斯特咖啡馆 这就是我觉得的第一场戏和结束的地方。有趣的是，在我读完整本书后，我不仅可以保留我在书中写下的前几笔笔记，还可以利用提示书页给我的宽大空白，详细描绘我认为正在发生的事情。这份文件是我执导这部电影的多层次路线图，我记得当我执导这部电影时，虽然有一个剧本，但很明显，我倾向于带着这个剧本去拍摄《教父》。同样，我也有一个帆布包，我可以带着它。我对这部电影更感兴趣，因为从某种程度上来说，它是一本真正的书，而不是一个剧本，剧本会遗漏很多东西。因此，我不仅可以回顾马里奥-普佐的原著，还可以记录下我的第一手资料，包括书中的一些小迹象，对我来说重要的东西，或者我觉得书中真正发生了什么。第26场，迈克尔在杀戮中被索尔洛佐带走，括号，关键场景。核心，尽可能明确地表现出杀戮的恐怖，将紧张气氛推向难以忍受的程度。进一步明确迈克尔的性格，即他冷静、完全沉着地处决这些人。陷阱，匆忙处理会毁了这一幕，否则这一幕就不会被毁掉。" 当你只是一个可怜的小导演坐在那里时，有人说这场戏不能被毁掉，你就知道自己有戏了。我一边看书，一边做笔记，然后把它们写在空白处，很明显，我用的笔越多，标尺线越多，斜线越多，就意味着这本书的精彩程度越来越高，这样，页面上的墨水量就会告诉我，这是最重要的场景之一。一个镜头一个镜头地设计这个场景。重要的是，观众知道他没有按照克莱门扎的指示去做。克莱门扎明确告诉他应该怎么做，如果你看到他没有这么做，就会产生悬念。希区柯克设计的，他窒息了，时间凝固了。他的叉子被重重地击中，鲜血淋漓，凝固在半空中。枪几乎抵住了索拉索的头 非常近 让观众看到血雾 在那场戏里我们花了很大的力气 让空气中弥漫着血雾 麦克拉斯基的叉子凝固在半空中 看着索拉索的脑浆在空中飞舞 他自己的喉咙中枪时也窒息了 有一个星号。对我来说，书或剧本中的星号意味着一个超级重要的部分。他拿着枪，开始离开，却没有放下。那是克莱门扎告诉我的 要马上放下枪 他要走了 但他没有放下枪 所以希望观众会死掉 放下，放下，放下 他跳上车扬长而去，一切都很容易，应该很容易。迈克尔消失了 我们没看到他 现在，加快节奏 所以我从书中所有的颜色和东西中看出 这将会是一个非常非常重要的场景 而事实上也确实如此 不仅对电影来说如此 对阿尔-帕西诺来说也是如此 因为正是在那场戏中 派拉蒙电影公司的主管们 第一次看到了曙光 我在西西里部分。我认为这是最重要的，要表现迈克尔如何与阿波洛尼亚相识相爱，并表明他打算娶她为妻，同时表明法布里奇奥想去美国的愿望。五，陷阱。如果只看一眼阿波利娅就无法让你心跳停止，如果旅馆老板是他们刚刚见到的女孩的父亲这一巧合显得不合情理。如果这很有趣，那就不好笑了。如果迈克尔迅速决定娶她似乎不太可能，如果迈克尔以一种微妙的方式不具备唐的品质。在书的第 79 页，我们看到了唐的真实拍摄过程。每当我觉得书中有非常重要的部分将出现在电影中时，我就会坐在那里用尺子划线。所以这里详细记录了拍摄过程。我的空白笔记是："枪战"，非常详细。唐是这部电影的主角，所以就像《惊魂记》一样，当他被枪杀时，我们完全懵了。希区柯克会如何设计呢？希区柯克是一位为观众操纵信息的大师，他通常会告诉你一些事情，让你有能力去享受你所看到的，而不是隐瞒信息。他会给你信息。精心设计 滚动的水果、台下的声音、完全混乱的表象。在写剧本之前，我已经做了这些准备工作，所以我以此为基础写了剧本，但剧本其实是一份多余的文件。我甚至都不需要剧本，因为仅凭这个笔记本我就能拍出这部电影。