目录

半标题页

标题页

版权页

鸣谢

内容

插图列表

简介

第一部分

1.伟大的探险家和好奇的收藏家

奋进号

决议

最后的航程》（The Final Voyage

今天博物馆中的库克航海物品

2.公共博物馆的诞生

奇物柜

从奇迹到启迪

大英博物馆

向公众开放

革命

完善的博物馆

博物馆时代

3.古代热

拿破仑在埃及

大英博物馆中的古物

没有对手的宫殿

4.抢劫案

拿破仑

复原，走向新的家园

帝国的掠夺--贝宁青铜器

帝国的掠夺。圆明园(中国的颐和园)

通过合作获得知识

已有的公约

今天的情况

第二部分

5.博物馆大战

启蒙中的麻烦

对博物馆的批评

为博物馆辩护，反对批评者

文化的政治化

博物馆之战

来自内心的质疑

一个被盗的世界

6.谁拥有文化？

文化有祖国吗？

文化的政治误用

遣返怀疑论的问题

过度承诺百科全书式博物馆能做什么

什么是环球博物馆？

主权的重要性

他们的 "大理石 "属于哪里？

7.身份博物馆的崛起

乔治-古斯塔夫-海耶

展出活的印第安人

身份博物馆的崛起

重新定义使命

寻找正确的平衡

8.赎罪。为过去的错误做出补偿

遗憾的政治

谁受益？

重写历史

9.埋葬知识。人类遗体的命运

博物馆收藏的人类遗骸

遣返人类遗骸

它们是谁的人类遗骸？

为什么人类遗骸会成为一个问题？

结论性的思考

笔记

简介

第一章。伟大的探险家和好奇的收藏家

第二章。公共博物馆的诞生

第三章。古代热

第四章。抢劫案

第五章。博物馆之战

第六章。谁拥有文化？

第7章。身份博物馆的崛起

第八章。赎罪。为过去的错误做出补偿

第9章。埋葬知识。人类遗体的命运

结论性的思考

进一步阅读

索引

保住他们的弹珠

保留住他们的大理石

过去的珍宝是如何进入博物馆的......以及为什么它们应该留在那里

TIFFANY JENKINS

大克拉伦登街，牛津，ox2 6DP，英国

牛津大学出版社是牛津大学的一个部门。它通过在全球范围内的出版，促进了大学在研究、学术和教育方面的卓越目标。牛津是牛津大学出版社在英国和某些其他国家的注册商标。

© Tiffany Jenkins 2016

作者的精神权利已经得到了伸张

2016年出版的第一版

印象：1

保留所有权利。未经牛津大学出版社事先书面许可，或在法律明确允许的情况下，通过许可，或根据与适当的复制权组织商定的条款，不得以任何形式或通过任何手段复制、储存在检索系统中，或传播本出版物的任何部分。有关上述范围以外的复制问题，应向牛津大学出版社权利部提出询问，地址在上面

你不得以任何其他形式传播该作品，你必须对任何收购者施加同样的条件。

牛津大学出版社在美国出版，地址：198 Madison Avenue, New York, NY 10016, United States of America

大英图书馆出版数据编目

有数据

美国国会图书馆控制号: 2015945190

ISBN 978-0-19-965759-9

电子书ISBN 978-0-19-163189-4

由Clays Ltd, St Ives plc在英国印刷。

与第三方网站的链接是由牛津大学善意提供的，仅作参考。牛津大学不对本作品中引用的任何第三方网站中的材料承担任何责任。

鸣谢

这本书是我多年来对博物馆和文化艺术品思考的结果。我很幸运，有很多机会与同事和学生讨论我的想法。我想到了Tatiana Flessas、Tom Freudenheim、Eva Silvén、Richard Williams、David Lowenthal、Amy Clarke、Felicity Bodenstein Howard Williams、Annie Malama和Duncan Sayer。我还与Jonathan Williams、Ian Jenkins、Karl-Erik Norrman、Lesley Fitton、Hannah Boulton和Karl Magnusson详细讨论了相关问题，他们都慷慨地付出了时间和批评意见。乔纳森-康林对草案的反馈尤其有帮助。Jennie Bristow提供了宝贵的编辑建议。

一些组织和项目给予我空间来检验我的论点，我希望强调并感谢杜伦大学考古学会。一些必要的旅行是由作家协会的资助促成的，我对此表示感谢。Matthew Cotton帮助我完成了这个项目。安德鲁-戈登看到了这个可能性。伊恩忍受了我不断的心事和痴迷的思索。

内容

插图列表

简介

第一部分

1.伟大的探险家和好奇的收藏家

2.公共博物馆的诞生

3.古代热

4.抢劫案

第二部分

5.博物馆大战

6.谁拥有文化？

7.身份博物馆的崛起

8.赎罪。为过去的错误做出补偿

9.埋葬知识。人类遗体的命运

思考

笔记

进一步阅读

索引

插图列表

1.夏威夷的羽毛头盔，波利尼西亚，18世纪

2.一个毛利人与一个英国海军军官交换小龙虾

3.奥勒-沃姆的奇珍异宝橱窗的正面插图，来自奥勒-沃姆的Museum Wormianum（1655）。

4.拉美西斯二世的半身雕像，"年轻的梅姆农"。

5.帕台农神庙东门廊的景色

6.莱亚德监督从西拿基里布宫移出的大翼公牛的下降过程（1853年）。

7.拿破仑在他的帝国宝座上(1806年)

8.1798年，科学和艺术纪念碑凯旋进入法国

9.掠夺（1861年）

10.展示中的埃诺拉-盖伊（Enola Gay） (c.1995)

11.偷来的世界 "展览的目录（2008年）

12.大英博物馆收藏的帕台农神庙西侧踏板上的鸢尾花图

13.雅典卫城博物馆中的帕台农神庙西侧壁画的视图

14.乔治-古斯塔夫-海耶与愚公移山和拖地狼（1938）。

15.葡萄牙步枪手，16世纪

16.南美猎头者的缩头（1930年）

17.扎耶德国家博物馆建筑图（2012年）

简介

三个多世纪以来，博物馆收购了过去的珍宝，这样，伦敦的大英博物馆、巴黎的卢浮宫和纽约的大都会艺术博物馆（仅举几例）的参观者可以对人类的聪明才智和创造力感到惊讶。除了每年向数十万游客展示这些物品外，学者们还研究这些藏品，探索文物是如何制造的，它们被用来做什么，以及它们对人们意味着什么，让我们看到过去的生活，进一步了解人类文明。

然而，今天，博物馆持有和展示其藏品的权利，以及他们这样做的理由，都受到了质疑。物品经常被说成是 "属于 "某个特定的人，而不是所有人。人们的注意力越来越集中在文物是如何被机构所拥有的，而不是它们能告诉我们关于一种文化的信息。馆藏品经常被谴责为 "战利品"、"掠夺"、"掠夺 "或 "战利品"，就像它们被称赞为有趣、有启示性或美丽一样。其基本含义是，博物馆不是放置这些艺术品的适当场所，这些机构甚至可能弊大于利。事实上，博物馆已经被置于这样的审查之下，我为它们的未来感到担忧。

近几十年来，许多国家、个人和团体都要求归还--归还他们认为属于自己的文物。埃尔金大理石。1在大英博物馆展出了200多年，是一个突出的例子，也是赢得相当多支持的归还运动的焦点。这些古老的大理石雕塑，包括一些现存的最杰出的古希腊艺术作品，曾经是雅典帕特农神庙的一个组成部分，该神庙是为希腊雅典娜女神而建的，在希腊首都雅典卫城矗立了近2500年。十九世纪初，经当时的统治者奥斯曼帝国允许，英国驻君士坦丁堡大使托马斯-埃尔金勋爵的代理人将大约一半的雕塑移走。埃尔金的代理人通过从地板上取下部分和从帕台农神庙上砍下部分，取走了价值200吨的雕塑，然后在皇家海军的帮助下运往英国，最后在大英博物馆成为世界上最伟大的收藏之一的核心。2

很少有人怀疑大英博物馆保留埃尔金大理石的法律权利。然而，许多人公开地、大声地质疑道德权利。尽管埃尔金辩称他拯救了大理石，但把它们从遗址上移走并运到伦敦是有争议的，它们的到来引发了激烈的辩论。一些人认为这是一种破坏性的行为。

不愿流泪看的眼睛很迟钝

你的墙壁被毁坏，你发霉的神龛被移除

属于英国人的手，这是最好的结果。

守护那些永远不会被恢复的遗物

谴责拜伦勋爵在其诗作《小哈罗德的朝圣》中的行为。3

竞选者希望将大理石归还给希腊，这样它们就可以在雅典卫城博物馆展出，该博物馆距离原址约一英里，拥有帕台农神庙的大部分遗物。据说，埃尔金大理石是 "他们的"；它们是 "希腊的"。有一种观点认为，将大理石与其他雕塑重新结合起来，将大大有利于我们对其原始形式的理解和欣赏。

正如你所期望的那样，大英博物馆希望保留它们，其理由是他们已经保存和保护了几个世纪的大理石，而且在其百科全书式的收藏背景下--该博物馆拥有来自不同时代的多种文明的物品，包括来自波斯、罗马、美索不达米亚、印度和土耳其的文物--参观者可以了解古希腊文化与更广泛的世界的关系。

埃尔金大理石已经成为一个热门话题，是人们希望归还其原籍国的一长串文物中的佼佼者。另一组文物--约900件雕塑和牌匾--已经成为运动的焦点，它们是贝宁青铜器，分别存放在大英博物馆、柏林民族博物馆、维也纳民族学博物馆、尼日利亚拉各斯国家博物馆、苏格兰国家博物馆和芝加哥艺术学院。它们被移走的故事不像埃尔金大理石那样在道德上含糊不清：贝宁青铜器是在英国军队将贝宁王国夷为平地时被带走的。

贝宁曾是一个中世纪非洲王国的中心，该王国于10世纪在现在的尼日利亚南部建立，在14至17世纪期间非常繁荣。贝宁青铜器--宏伟的暗红色铜合金雕塑和牌匾--就是在这一时期制作的。这些作品优雅而富有叙事性，让人了解到一种复杂的文化。据说它们到达英国后，刺激了对非洲艺术的 "发现 "和欣赏。但它们被收购的故事却不那么文明。

十九世纪末，奥巴-欧文拉姆文--贝宁国王--卷入了与英国的领土和贸易争端。德国、英国、法国和比利时都在争相瓜分非洲大陆。贝宁的奥巴垄断了贸易，部分原因是其位于南北和东西贸易路线中间的战略优势，而且靠近大海。英国人盯上了这块领土。英国势力决定，当奥巴不屈服于他们的意志时，奥巴必须离开，而贝宁青铜器也被卷入了这场战斗：他们在摧毁贝宁城时被军队带走。部队在一场大屠杀中烧毁了宫殿，抢走了宫殿里的财富，英国人使用了新制造的马克西姆机枪。这些雕塑和牌匾被故意拿去出售，以收回战役的军费。外交和联邦事务部把它们卖掉了，它们最终被博物馆收藏，并被收藏家买走。

2012年，收藏家和纽约银行家罗伯特-欧文-雷曼（Robert Owen Lehman）将三十四件罕见的西非艺术品遗赠给波士顿美术馆，这些作品是在20世纪50年代和70年代购买的，其中三十二件来自贝宁王国，构成了一个新公共画廊的基础。人们发出了抗议的呼声。尼日利亚国家博物馆和纪念碑委员会总干事尤素福-阿卜杜拉-乌斯曼（Yusuf Abdallah Usman）发表了一份关于归还这些作品的感性请求。

毫不夸张地说，这些艺术品是贝宁王国和尼日利亚伟大人民的传家宝。它们构成了人民历史的一部分。这种毫无意义的剥削所造成的差距正在给我们的人民带来难以言喻的痛苦、不适和幻灭。4

优素福-阿卜杜拉-奥斯曼并没有实现他的愿望。波士顿博物馆开设了专门展示青铜器的展厅。

在其他地方，土耳其要求伦敦维多利亚和阿尔伯特博物馆（V&A）归还考古学家查尔斯-威尔逊爵士在19世纪末从安纳托利亚的石棺中取出的一个儿童头颅的大理石雕刻，并拒绝向多个博物馆借展，直到其他许多归还古物的要求得到满足。人们对收购1912年德国考古队在埃及阿玛尔纳发现的、现存于柏林新博物馆的奈菲尔蒂半身像；现存于大英博物馆的罗塞塔石碑；以及19世纪初法国人从哈托尔神庙的天花板上炸出的2060年的登德拉十二宫浮雕（现存于巴黎卢浮宫）提出了质疑。中国人正在寻找鸦片战争期间从北京颐和园拿走的物品，这些物品在英法联军将颐和园烧成灰烬之前被掠夺，随后散落在包括维多利亚与艾尔伯特博物馆、波士顿美术博物馆和巴黎陆军博物馆等机构。人们希望归还的物品清单很长，并且经常随着新的请求或归还而更新。

有些人觉得博物馆里的宝物属于他们，是有正当理由的。这些物品是人们在特定的时刻和地点创造的，它们向人们讲述了过去那些重要的时代。它们往往是美丽的和/或耐人寻味的。此外，博物馆中的许多物品是在现在普遍被认为是可疑的情况下取得的。从包括古埃及、希腊、中东、非洲和中国在内的文化中获取文物，是在西方的统治时期进行的。帝国的野心和竞争，特别是与英国和法国之间的竞争，助长了对遥远的古代土地上的纪念碑和雕塑的广泛挖掘。军队和外交官将它们运回欧洲，并因此形成了丰富的收藏。当时，人们很少注意到，在外国发现的物品可能不属于带走它们的欧洲探险家、侵略者和旅行者；这些国家的人民可能想为自己保留这些宝物。许多人认为，现在是时候为这种行为作出补偿，弥补过去的错误了。

遣返的要求似乎正在产生一些效果。在某些情况下，流向博物馆的文物开始被逆转。20世纪90年代末，格拉斯哥市议会将一件鬼舞衫--一件神圣的衣服归还南达科他州的拉科塔人。一根来自美洲原住民部落的图腾柱，在20世纪20年代捐赠给瑞典的一家博物馆，被送回给海斯拉人。2013年底，美国慈善机构安纳伯格基金会在巴黎一次有争议的拍卖会上购买了24个神圣的美国原住民面具，以便将它们送回霍皮族和阿帕奇族部落。2012年7月的夏天，柏林将公元前1600年左右、1915年在赫梯首都哈图萨发现的博阿兹科伊狮身人面像归还土耳其。一年前，纽约大都会艺术博物馆将图坦卡门墓的文物送回埃及。2011年和2012年，耶鲁大学将探险家宾汉姆（Hiram Bingham）在马丘比丘（Machu Picchu）发现的文物送回秘鲁，据说这是印第安纳-琼斯（Indiana Jones）角色的灵感来源。2013年，一位富有的法国商人将19世纪被法国和英国军队掠夺的两个青铜兽首送回中国。2014年，丹佛自然与科学博物馆将30个纪念性图腾送回肯尼亚国家博物馆。同年，赫伯特-沃克船长（英国远征贝宁的主要人物）的曾孙马克-沃克将两件青铜器--所谓的 "预言之鸟"，即奥罗鸟，和一个用于召唤祖先的铃铛--由他的曾祖父带回尼日利亚。5

秘鲁要求归还一批精心刺绣的纺织品，这些纺织品是20世纪初由盗墓者发现的，在2008-2009年9月瑞典哥德堡世界文化博物馆的展览《被盗的世界》中展出后，秘鲁要求归还这些纺织品。遣返请求获得成功。2014年，一件古代裹尸布和另外四件纺织品被送回。计划到2021年再送回85件纺织品。

尽管大英博物馆拒绝放弃埃尔金大理石，但该博物馆已同意将刘易斯-切斯曼的部分收藏品 "永久借出 "给苏格兰斯托诺韦镇的莱斯城堡，并将人类遗骸--重要的研究材料送回澳大利亚的原住民社区。事实上，数以千计的人类遗骸已经从美国、澳大拉西亚、加拿大和欧洲的博物馆被送回。

2011年，自然历史博物馆向位于澳大利亚和巴布亚新几内亚之间的托雷斯海峡群岛归还了138具男女骨骼。2012年，蒙特利尔美术博物馆向新西兰的Te Papa Tongarewa博物馆归还了一个有纹身的头颅--Toi Moko。同年，一家瑞典博物馆宣布打算将19世纪收集的三个人类头骨遣送回波利尼西亚。乌普萨拉大学Gustavianum博物馆的馆长Anne Ingvarsson-Sundström告诉Uppsala Nya Tidning报纸，该机构 "想把事情做对"。6 在美国和澳大拉西亚，归还遗体现在是常态--如果遗体留在收集和保存它们的机构中，那是不寻常的。

本书有三个目的。首先，我描绘了博物馆是如何形成的，以及它们是如何获得文物的。许多被我称为 "遣返怀疑论者 "的人在为博物馆及其对物品的保留进行辩护时，往往低估了物品被扣押的更多可疑行为；虽然我也可以被描述为遣返怀疑论者，但我不想回避讨论这段历史。理解它对于理解博物馆的历史构成至关重要：它不是一个永远不变的机构，而是一个由它所处的社会环境所塑造的机构。而且，至关重要的是，我们要解决如何处理那些在今天看来往往令人不舒服的过去的问题。

本书的第二个目的是探讨促成遣返争议的兴起和主导地位的影响因素，以及当代要求的特点。几个世纪以来，掠夺文物的是非一直是辩论的主题，但所提出的论点已经发生了变化。自20世纪80年代末以来，有更多的国家、团体和个人要求归还 "他们的 "文物，而不是过去。他们希望归还的物品在几个世纪前就被拿走了。然而，要求归还的呼声不断升级。伴随着 "这是我们的！"的说法，有一些发展值得仔细研究。归还文物的主要论据现在是以不断变化和扩大的理由提出的：因为一种文化拥有自己的文化；因为文物的获取方式--武力、胁迫或在帝国主义时代；以及因为它们被从原来的环境中剥离，据说它们属于那里。归还文物据说可以治愈过去的创伤，为被侵犯者的后代提供一种治疗，并将文物恢复到其应有的位置。人们对归还文物的作用和文物的流动所能达到的效果提出了巨大的要求。

这个问题的突出性的转变，以及回归理由的扩大，引发了一些问题。为什么古代文物的所有权今天会激起如此大的热情？归还能够成功地弥补历史上的错误吗？为什么我们要求助于博物馆和物品来刺激这种结果？保持他们的大理石》将这一持续的争论置于其历史和社会背景中，以探索为什么关于文物所有权的冲突在不断增加。虽然文化珍品一直是争议的焦点，但21世纪对文物的要求增加，以及这些要求的特点，与其说是源于古代的错误，不如说是源于当代政治、社会和文化的转变。

有人认为，我们生活在一个社会和政治失败主义的时期。7、我们生活在一个社会和政治失败主义的时期，在这个时期，对美好未来的追求被抛在一边。在这种情况下，过去已经成为斗争的代名词，不同的群体竞相展示他们在历史冲突中的伤痕。随着社会问题的经济和社会解决方案从政治议程上消失，文化领域已经发展成为寻求变革的团体的活动领域。这些社会变化有助于将博物馆变成文化和政治斗争的关键场所。

'代表是一种政治行为。赞助是一种政治行为。策划是一种政治行为。在博物馆工作是一种政治行为。8 人类学家兼博物馆馆长迈克尔-艾姆斯（Michael Ames）认为。文化已经被认为是许多问题的解决方案，人们越来越重视教育、艺术和音乐在促进某些价值观和凝聚社区方面的作用。因此，博物馆被鼓励追求一种新的使命，与它能为社会带来的好处有关，并扩大了对它能发挥的社会作用的期望。

持有有争议文物的博物馆，总体而言，更愿意保留这些文物。然而，尽管历史上对这种要求有坚定的抵制，但近来却出现了大量的让步。某些当局已经越来越不愿意调动重要的科学和道德论据来保留具有历史意义的藏品。他们倾向于不强硬地处理遣返的论点。他们似乎发现很难证明，特别是保留在殖民主义时期获得的文物是合理的。

我的核心观点是，我们伟大的博物馆作为机构正在努力寻找他们在新千年的位置，这是一个重要的促成因素，为什么他们已经成为审查的对象，并在回应中进行防御。社会变革和思想潮流促使博物馆的基本目的受到挑战：扩大我们对过去的人和他们的生活的认识。自20世纪后半叶以来，博物馆面临着良心和信心的危机，因为一系列的社会和知识转变--包括后现代主义和后殖民主义的思想，这些思想质疑知识和共同理解的可能性--已经成为主流。在这些趋势的影响下，该机构已经成为无情批判的焦点，被指责为历史错误和当前的社会弊端。

本书最重要的论点之一是，关于谁拥有文化的争论并不仅仅是机构内部的策展人与声称拥有文化的外部人士之间的争斗，这也是传统上的描述。有时，对博物馆的作用提出质疑并鼓动归还的最响亮和最重要的声音是这些机构的学者和高级管理人员。有来自机构内部的推动，也有来自外部的拉动。

本书的第三个目的是重述博物馆的作用，并重新评估我们对物品应有的期望。博物馆的藏品不仅仅是其展品的总和：它们在扩大我们对历史、特殊性和不同文化的互动的理解方面发挥了重要作用。为遣返而提出的论点--以及为保留而提出的论点--破坏了这种作用。

有文献提出了各种前进的方式，特别是在法律领域，但我的目的是不同的：了解我们是如何走到这一步的。9 在这场辩论中，需要采取的重要的第一步是解开对当前事态的影响。因此，你在这里读到的，更多的是分析和争论，而不是案例研究或政策建议；解决个别案例也不是我的目的。尽管如此，艺术和文化财产法专家约翰-亨利-梅里曼提出了一种解决文物去向问题的方法，我认为这是一个好的起点。梅里曼建议引用 "监管要件的三要素"。这归结为在考虑人工制品的归属时要坚持某些优先事项："保存、真相和访问"。10 归根结底，这意味着要根据对文物、学者和公众最有利的因素来确定文物的归属：文物在哪里得到了最好的保存、展示和理解。这些问题对思考文物的命运很有帮助，比断言文物今天对我们有什么好处更有帮助--但我们离这个起点还很远。我的目标是，在这本书的结尾，我们更接近于理解原因。

要做到这一点，我们需要回到故事的开头。第一部分追溯了过去三个世纪以来伟大的博物馆及其收藏品的形成。第二部分则探讨了为什么博物馆在近几十年来成为遣返要求的目标，并对辩论双方的论点进行探讨。

第一部分

1

伟大的探险家和好奇的收藏家

在大英博物馆的一个安静的角落里，有一件文物吸引了全场的注意力。它看起来像一个适合朋克摇滚乐手的罗马头盔--由橙色、黄色和黑色羽毛制成的帽子，上面有一个引人注目的莫希干式徽章（见图1）。这是一个mahiole，200年前为夏威夷岛的酋长阶层Ali'i制作的仪式性头饰。酋长的所有服装都被认为是Tapu--具有神圣的力量，但头盔特别神圣，羽毛也被高度重视。

在世界另一端的新西兰惠灵顿，在Te Papa Tongarewa博物馆里，有一个类似的头盔，以及一件带有月牙形设计的披风，与马蹄铁的形状相呼应。夏威夷语中新月的意思是 "吓跑"，但也有辉煌或荣耀的意思。它确实很光荣。鲜艳的红色羽毛来自蜜蜂鸟，黑色和黄色的羽毛来自蜜蜂鸟。

这两个头盔和斗篷现在在世界的不同角落，据认为是在探险时代的一系列航行中收集的，这些旅程将永远改变我们对太平洋及其人民的理解，船长是英国探险家詹姆斯-库克。他的船员们从三次开拓性的航行中回来时，总共带了大约16个马蹄铁，现在分布在欧洲和大洋洲的博物馆里。1 然而，船长没有这样做。他被杀害了，没有活着离开夏威夷。

图1.夏威夷的羽毛头盔，波利尼西亚，18世纪。可能是在库克船长的第三次航行中收集的（1776-80）。

© 大英博物馆的受托人。

旅行者是探索时代的核心主角。从十五世纪到十七世纪初，欧洲人从葡萄牙人和西班牙人开始，扬帆起航，探索未知世界，寻找贸易伙伴、更好的路线和货物。进入未知的水域是有风险的，去任何地图上都找不到的地方是危险的。不可能预料到他们会发现什么，以及他们可能遇到的人的友好或敌意。船上的生活是危险的--尽管库克通过引入清洁、通风和更好的饮食制度，帮助消除了坏血病（它杀死了成千上万的海上探险家），但其他疾病、事故和疾病将继续威胁着船员和乘客。

启蒙思想助长了他们的计划。在十六世纪和十八世纪之间，欧洲经历了重大的知识和社会变革，为现代世界奠定了基础。古人的公认智慧受到了理性作用的挑战。英国哲学家弗朗西斯-培根（Francis Bacon）在新时代的风口浪尖上宣称："人们被一种魔力阻挡在科学的进步之外，因为对古代的敬畏，因为在哲学上被认为是伟大的人的权威，然后被普遍认同。2 培根认为，知识必须来自于观察和推理。学者们从研究古代文献转向研究自然；他们曾经查阅过古书，但很快就会尝试用自己的眼睛去发现世界是如何运作的。

奋进号

这些航行将对太平洋的推测性看法转变为基于观察的理解。詹姆斯-库克和与他同行的自然学家、艺术家和学者们绘制了第一张群岛的系统地图，对他们看到的地质结构进行了第一次全面调查，并收集了该地区动植物的广泛知识。第一次（1768-71）是皇家海军和皇家学会联合乘坐奋进号前往南太平洋的旅行。起航时有94人在船上。这次旅行花了近三年时间，其间有三分之一的乘客死亡。

其主要目的是监测金星穿越太阳的情况，以计算太阳系的大小，从而帮助英国海军的旅行。航海科学有了重大发展，天文学的改进使他们对地球的认识有了改变：航海家现在了解了纬度和地球的形状。第二个动机是寻找大溪地以南和以西的未知的大南洲。Terra Australis Incognita-拉丁语意为 "南方的未知之地"-是一个假想的大陆，起源于哲学家亚里士多德的一个概念，它出现在15至18世纪的欧洲地图上。

库克在塔希提岛航海家图帕亚和英国植物学家约瑟夫-班克斯爵士的帮助下，探索了新西兰海岸和澳大利亚的部分地区。图帕亚最初来自太平洋群岛的拉伊泰岛，在大溪地登船。他对该地区有广泛的了解，帮助把船员介绍给其他岛民，特别是对毛利人有帮助。图帕亚画了很多画，其中一幅画显示一名海军军官正在与一名来自新西兰的男子交换看起来像龙虾的材料（见图2）。约瑟夫-班克斯可能就是这位海军军官，因为他写到了在托拉加湾发生的这样一幅素描和交换。

和我一起从奥塔希特来的印第安人图帕亚学会了用一种不太容易理解的方式来画画[。]所有野人都有的漫画天才让他给我画了一幅漫画，他画了一个手里拿着钉子的我，把它交给一个卖给我龙虾的印第安人，但我的另一只手紧紧抓住龙虾，决心不放弃钉子，直到我得到所买物品的所有权和继承权。3

图帕亚和他的儿子塔耶托是这次冒险的牺牲品--两人都死在船上，患有坏血病。图帕亚的画作被班克斯带回，现存于大英图书馆，尽管这些画作在形式上仍归属于班克斯，"首席送葬者的艺术家"，因为人们最初认为他是艺术家。

图2.一个毛利人与一个英国海军军官交换小龙虾。图片取自1768-1771年库克船长第一次航行的插图。1769年由首席悼念者的艺术家绘制。

© 英国图书馆理事会。

约瑟夫-班克斯很富有，人缘很好。作为科学的赞助人，他热衷于自然历史，后来成为皇家学会的主席，并为建立邱园做出了贡献。班克斯用自己的资金为 "奋进号 "配备了自然历史部分，捐赠了10,000英镑，而英王乔治三世则捐赠了4,000英镑。船上还有瑞典自然学家丹尼尔-索兰德，他曾是自然科学家卡尔-林奈的学生，他开创的分类系统使植物、动物和矿物的描述更加清晰。索兰德在旅行前曾在大英博物馆担任助理图书管理员。后来，他成为自然历史部的保管员。回到英国后，这些人将形成一个由有影响力的思想家和收藏家组成的非正式网络，他们将在新兴的研究和科学机构中发挥关键作用，将伦敦确立为探索和研究自然历史的基地。

他们是第一个到达澳大利亚东部的欧洲人，在一个他们最初命名为 "黄貂鱼 "的港口登陆，但后来改为植物湾。在岸上，他们收集了大量的 "自然奇物"：来自自然界的物品。据估计，这次航行积累了30,000份植物标本，代表了3,600多个物种，其中约1,400个是科学上的新物种。4

为他们准备了许多惊喜。约瑟夫-班克斯描述了一种令人震惊的景象，"像灰狗一样大，呈老鼠色，非常敏捷"，他们很快发现这种动物被称为袋鼠。

今天在采集植物时，我有幸看到了那只被人津津乐道的野兽，尽管它并不完美；它不仅在体型和奔跑方面像一只灰狗，而且有一条和任何灰狗一样长的尾巴；我无法将它比作什么。5

这只动物的出现使他们陷入困惑--这是他们第一次看到在袋中孕育的哺乳动物。苏格兰贵格会成员和官方艺术家悉尼-帕金森在一幅素描中捕捉到了这只灰狗般的野兽。帕金森在航行中去世前画了大量详细的图画--21卷大型合订本现存于伦敦的自然历史博物馆。班克斯将几只袋鼠带回英国，赠送给科学外科的创始人约翰-亨特，他收集的标本和制剂将成为1799年伦敦皇家外科学院亨特博物馆的基础。

班克斯将他收集的其余材料送到他位于伦敦新伯灵顿街14号的家中，那里成为一个深受欢迎的研究中心，拥有无与伦比的标本和书籍收藏。后来开创了天花疫苗的爱德华-詹纳（Edward Jenner）帮助班克斯整理这些材料，这些材料经过研究后成为属和种的类型标本。他的房子是一个完美的博物馆"，牧师-自然学家吉尔伯特-怀特（Gilbert White）在1772年参观后称赞道，"每个房间都有一个不可估量的宝藏"。6

我几乎是在极度惊讶中度过了一整天，几乎无法相信自己的感觉，如果我不是亲眼目睹了这本巨大的奇珍异宝杂志，我不可能认为他有可能在这些藏品中占到20分之一。7

吉尔伯特-怀特详细介绍了三个大房间中两个房间的内容。

首先是军械库；这个房间里有从富戈岛到印度洋的南洋印第安人使用的所有战争工具、机械工具和各种器具......第二个房间里有他们发现的几个印第安民族的不同习惯和装饰品，以及制造它们的原材料......。这里还收集了大量的昆虫；一些保存在酒精中的面包和其他水果的精美标本；还有一个完整的植物标本馆，其中包括在航行过程中收集的所有计划。8

而且，在第三个房间。

几乎收集了无数的动物；四足动物、鸟类、鱼类、两栖动物、爬行动物、昆虫和害虫......除了这些，还有可能是有史以来丰富任何公共或私人橱柜的最优秀的自然历史图画集；987种植物由帕金森绘制并上色；还有1300或1400种植物，每一种植物的花、叶和茎的一部分由同一人上色；此外还有许多其他动物、鸟、鱼类等的图画。更为特别的是，这个庞大的收藏中所包含的所有新属和新种都得到了准确的描述，这些描述被公平地誊写下来，并适合付诸于印刷。9

旅行中的收藏对自然史的学术研究产生了重大影响。当时植物学和动物学正处于萌芽状态，他们的努力为自然界的编目工作添砖加瓦。它们仍然是研究该地区自然历史的基本参考材料。

1777年，班克斯搬了家，他把他的人种学收藏品交给了大英博物馆，他担任该博物馆的理事长达四十二年之久。班克斯在写给荷兰植物生理学家扬-英根胡斯的信中表示歉意。

我很抱歉雅克恩先生对我还没有履行从南海给他送武器和奇珍异宝的承诺感到非常生气，我还没有这样做的原因是，为了优先考虑大英博物馆，他们承诺为接收这些东西专门装修一个房间，我早就把我所有的东西送到那里，包括几车。10

班克斯跟随海军部的人，包括塞缪尔-沃利斯和乔治-卡特里特，捐赠了收藏品。他们的共同努力是南海厅的起点，该厅于1775年设立，接收库克旅行的材料，并于1781年8月开放。首席图书管理员（当时的博物馆馆长）马修-马蒂（Matthew Maty）兴奋地说："博物馆将以一个完整的、最优秀的、在南洋探险中发现的所有自然和人工奇珍异宝的收藏品来充实，"他指出，海军部 "坚持 "要将这些东西展示在 "一个杰出的地方，作为英国慈善和工业的这些国家努力的纪念碑"。11

有了先例，船长们会把他们的收藏品送到约瑟夫-班克斯那里，或者直接送到大英博物馆。后来，班克斯将库克航行中的 "许多动物，其中大部分是有灵性的 "送给博物馆。12 其他的人种学物品则交给了桑威奇勋爵等朋友，而桑威奇勋爵又将它们捐赠给了剑桥大学三一学院。牛津大学的班克斯学院（Christ Church）收到了一些物品，哥廷根大学的人类学家约翰-弗里德里希-布卢门巴赫也收到了一些物品。苏格兰外科医生和解剖学家约翰-亨特最后得到的不仅仅是袋鼠，还得到了大部分的动物学收藏品。当约瑟夫-班克斯于1820年去世时，大英博物馆最初的建筑--蒙塔古楼--已被藏品所取代。1827年，他的大型标本馆和自然历史标本连同他的图书馆一起被转移到了新馆，这些标本现在在大英图书馆。

植物、昆虫和鸟类被带回来用于个人盈利或作为礼物送给顾客，以及用于科学研究。经销商有专门的陈列室来展示它们。拍卖行，包括佳士得和苏富比，将它们卖给私人收藏家，赚取小笔财富。波特兰公爵夫人玛格丽特-卡文迪什-本廷克就是这样一位买家。她是一位伟大的收藏家，是当时英国最富有的女性之一，她在父亲的收藏（主要是钱币和奖章，以及希腊大理石的收藏--阿伦德尔收藏--所有这些她都继承了）的基础上，自己收藏了大量的自然奇珍。海螺学（对贝壳的研究）成为她的专长。事实上，在这一时期，人们对贝壳的兴趣上升，同时对收集奖章的兴趣下降。公爵夫人建立了欧洲最大和最令人羡慕的贝壳组合之一，并将其分支到昆虫、鸟类和矿物。她帮助资助了一些重要的探险活动，包括库克船长的第一次航行。除了支持库克，她还雇用水手、自然学家和旅行者将感兴趣的物品带回给她。许多人被征召来为她做进一步的收购。辉格党政治家和文学家霍勒斯-沃波尔（Horace Walpole）对公爵夫人非常了解，他回忆说

我昨天晚上的工作，你认为是多么明智的工作，是多么严肃的工作，是为波特兰公爵夫人吆喝，为她从博斯卡文上将那里买到一只猩红的蜘蛛。我刚刚看了她的收藏品，那的确是很壮观的。13

公爵夫人的收藏品目录中的物品的出处，在后来出售时，讲述了这一时期英国探险的广泛兴趣。她的贝壳来自西印度群岛、新西兰、大溪地、夏威夷、马达加斯加、塞拉利昂和挪威。14

波特兰公爵夫人住在白金汉郡的Bulstrode Hall，这座豪宅在宫廷圈子里被称为 "蜂巢"，因为它是一个由植物学家、昆虫学家和鸟类学家组成的团队进行广泛研究的中心。其中包括丹尼尔-索兰德、约翰-莱特福牧师（Revd John Lightfoot）--林奈学会（Linnean Society）的创始人，他是她的牧师和图书管理员--以及玛丽-德兰（Mary Delany），她是一位亲密的朋友，成为她的常客。在一封信中，Delany描述了Bulstrode Hall被知识探索的精神所支配，标本迅速占据了所有的物理空间。早餐室

现在是筛子、平底锅、盘子的仓库，里面装满了那种性质的产品......摊在桌子上、窗户上、椅子上，加上各种书籍，（在它们有用的地方打开），形成一种令人愉快的混乱；有时，尽管有十二张椅子和一张沙发，要找一个座位确实有点困难。15

德拉尼对自然科学感兴趣。她精致准确的剪纸花、拼贴画和针线活，现存于大英博物馆的启蒙馆。

当时在法国和瑞士流亡的政治哲学家让-雅克-卢梭是另一位访客。他也是一位植物学家。从1766年起的十年间，卢梭和波特兰公爵夫人一直有书信往来。但尽管他尊重她的知识并分享她的热情，为她的标本馆收集标本和种子，他们的交流在她寄给他乔治-伦普夫的《安博因斯标本馆》后结束了：这是一本关于亚洲植物群的作品。卢梭将其退回，因为他更喜欢本土和当地的植物，而不是那些外国的植物。卢梭批评外来植物学和欧洲人对欧洲以外的自然科学的占有，他认为这使自然界变形，代表了自由自然界从属于人类的一个遗憾。16

1785年公爵夫人去世后，她的大量藏品被分割成4000件，在持续38天的大规模拍卖会上出售。来自欧洲各地的主要代理人参加了拍卖。在介绍拆分藏品的拍卖时，她的馆长兼牧师约翰-莱特福特（John Lightfoot）与不久前去世的丹尼尔-索兰德一起哀悼公爵夫人。

她的研究涵盖了自然界的所有三个王国，即动物、植物和化石。在所有这些方面，她都获得了无限的乐趣和喜悦，但在这些方面，她的书柜里没有比......海螺学更丰富的了......这位开明的拥有者的意图是将每一个未知的物种都描述出来并公布于世；但上帝却高兴地缩短了这个计划，不仅因为她为这个目的雇用的聪明的自然科学家的死亡，而且在不久之后，她自己也给科学带来了巨大和不可弥补的损失。17

决议

自然学家约翰-莱因霍尔德-福斯特和他的儿子乔治（后来成为德国启蒙运动的核心人物，但当时只有17岁）在库克的第二次航行（1772-5）中，在 "决议 "号上陪同他。此行的任务仍然是寻找 "不为人知的南极洲 "的证据。他们没能找到它，最终证明它不存在，改变了许多人的假设，结束了对古代哲学家这一理论的依赖，并根据他们所看到的重新绘制了世界地图。(南极洲将在50年后被发现。) 探险家们带着丰富的植物学和动物学发现以及人造的奇珍异宝回到了欧洲：他们交换或交换的奇怪而有趣的人造物品，或者是当地人的礼物。大部分船员都买了材料来卖，希望能赚点外快，这让那些以高价购买材料的资深成员很不爽。约翰-莱因霍尔德-福斯特就是一个抱怨者。

今天，一个Saylor向我出售6个贝壳，它们都不太完整，他要半加仑白兰地......然而，这说明这些人回家后想得到他们的奇珍异宝，像我这样被政府派去收集自然奇珍异宝的人，要从岛上的土著人那里得到这些东西是多么困难，因为每个水手都要买大量的贝壳、鸟、鱼等等。因此，这些东西变得比人们想象的还要珍贵和稀缺...... 18

当 "决议 "号在伍尔维奇靠岸时，一些知名人士蜂拥而至，参观她和她的商品。曾参加过第一次航行的丹尼尔-索兰德（Daniel Solander）加入了由桑威奇伯爵和海军部第一部长约翰-蒙塔古（John Montagu）以及其他大人物组成的队伍，沿泰晤士河驶向造船厂。在众多仪式和一般庆典之间，索兰德去检查货物，并向约瑟夫-班克斯报告。

克拉克先生给我们看了他的一些鸟类画，是由一个船中人画的，还不错，我相信他打算给你看......福斯特在船上有以下牲畜：一只来自海角的Springe Bock，一只Surikate，两只鹰，和几只小鸟，都来自海角。我相信他是为女王准备的。19

索兰德描述了一些古怪的东西，包括可怕的人头，其中一个来自新西兰。Pickersgill向女士们展示了新西兰人的头颅，使她们感到恶心，其中的两三片在船上被烤着吃。索兰德非但没有排斥，反而把它留给了苏格兰解剖学家威廉-亨特："它被保存在烈酒中；我打算把它拿给亨特，他明天特意和我一起下船，那时我们预计船会在迪福德。20 威廉-亨特是一位解剖学家，是约翰的兄弟。威廉-亨特的收藏品和库克太平洋航行中的人种学文物一起，进入了格拉斯哥大学的亨特尼博物馆和艺术馆。

当时，自然科学主导了知识领域。民族学和人类学并没有正式存在。长矛、工具、长袍和仪式物品并不像现在这样被视为博物馆的展品，当 "决议 "号返回时，那些想要购买所获物品的人对所提供的物品感到不满。约翰-怀特（John White）抱怨说："当我上船的时候，我从来没有这么失望过"。

因为我只看到一篮子的贝壳，没有一只鸟--战争工具和土著人的衣服似乎是他们带来的唯一货物，除了一只饥饿的猴子，我找不到一只昆虫或动物。21

一根来自植物湾的多棱长矛被收藏在剑桥的考古学和人类学博物馆中，该博物馆拥有库克航行所产生的2000件物品中的10%。一个被认为是在同一场合收集的树皮雕刻的盾牌被保存在大英博物馆，它与约瑟夫-班克斯的日记中报道的一个盾牌相似。

我们只在刺魟[Botany]湾看到了防御性武器，而且只有一个例子--一个试图反对我们登陆的人带着一个长方形的盾牌来到海滩，这个盾牌大约有3英尺长，1/4宽，是用树皮做的；他逃跑时留下了这个盾牌，我们拿起来后发现，它显然是在中心附近被一根尖矛刺穿了。22

班克斯的日记中描述的不仅仅是盾牌。它暗示了一些当地人对他们的不友好的欢迎，这些人的生活被旅行者改变了--无论好坏。

最后的航程》（THE FINAL VOYAGE

第三次航行（1776-80）是为了回答是否存在任何西北通道的问题，这将使从欧洲到不断增长的亚洲市场的通道缩短。而且还有一项额外的任务。在库克的第二次航行中，库克的舰队指挥官之一，"冒险号 "的弗诺船长在船上带了一个来自大溪地附近的瓦欣岛的年轻人。Mai后来被称为Omai，是一个20岁的Ra'iatean人，成为第一个访问欧洲的太平洋岛民。到达英国后，他被约瑟夫-班克斯介绍到社会上，并在伦敦引起了轰动，与国王和王后会面，并混迹于上流社会。

奥迈是 "高贵的野蛮人 "的缩影，这一概念在欧洲很流行，并在十八和十九世纪的浪漫主义理论中大为流行，其中包括让-雅克-卢梭的理论，该理论辩论了人在其自然状态下是否比 "文明 "人更优越。思想家们称赞奥马伊，在他身上看到了一种自然的、高贵的尊严。小说家范妮-伯尼（Fanny Burney）说，他有 "远胜于我们这些普通人的理解力"，是个有教养的绅士。23 画家和美学家约书亚-雷诺兹（Joshua Reynolds）创作的一幅著名的、具有很高价值的奥迈画作，将奥迈隆重地描绘在白色长袍上--大溪地贵族的服装，尽管他是个普通人。

几年后，人们决定让奥迈在库克的第三次航行中返回。在英国被当作王子对待后，他无法重新融入他的家乡社会，在那里他没有特殊的地位。奥迈被认为是在回到岛上两年后死于西班牙殖民者带来的喉咙感染。他从英国带来的礼物和财产被盗，他的房子被毁，牲畜都死了。奥迈的遗产在那些仍在追求浪漫理想的人中继续存在，作为旅行者的漫游所造成的破坏的隐喻。

远征对南太平洋地区产生了巨大的文化、经济和政治影响。它们标志着欧洲人和原住民之间关系的一个新纪元，他们的接触首次被记录下来。接触引发了传统生活方式的重大变化。旅行者和当地人通过易货贸易和礼物交换了各种各样的物品。库克的第三次旅行带来了 "第二艘诺亚方舟"，正如船上的外科医生大卫-萨姆韦尔所描述的那样：马、绵羊、山羊和公牛，以帮助农业生产，"令新西兰人非常惊讶，他们以前从未见过马或角牛"。24 他们还为当地人配备了钉子和武器，用它们来换取椰子和食物。

接触将太平洋岛屿吸引到日益增长的全球贸易网络中。到十八世纪末，他们与美国人和欧洲人进行贸易，而这些人又从中国和数百英里外的马克萨斯群岛获得货物。收藏并不是这些旅行的主要内容，但它却成为了重要的遗产。历史学家珍妮-纽维尔（Jenny Newell）扭转了关于欧洲人如何积累材料的更常见的故事，来研究太平洋地区的人们如何收集欧洲文物，他解释说："获取异国物品的热情是相互的。25 欧洲的材料和货物，如钉子、别针、纽扣和玻璃珠，是作为一种介绍而分发的，以打开友好关系，以及确保必要的食物、饮料、自然和人造物品。纽维尔提请注意十八世纪夏威夷的卡美哈美哈大帝的收藏热情，他从旅行者那里购买、拿走和交换各种东西，挑选欧洲的锦缎地毯、中国的瓷器餐具、英国的玻璃器皿、银器和装饰的礼服制服。据说他还陪同他的叔叔（Kalani'opu'u国王）登上了发现号，见证了库克船长的被杀过程。1889年，Bernice Pauahi Bishop博物馆在夏威夷成立，以纪念卡美哈美哈王朝的最后一位合法继承人Bernice Pauahi Bishop公主。今天，在毕晓普博物馆，你可以看到被认为是属于卡美哈美哈大帝的壮观的羽毛披风，以及通过购买或从不同的收藏家那里获得的一些库克航行的物品。

因为岛民对获得材料和欧洲商品感兴趣，所以可以进行双向交流。来自欧洲的钉子是对木头鱼钩的一种改进。铁制工具，特别是斧头，使艰苦的工作变得更容易。反过来，新的工具也影响了他们社会的变化，如手工艺。历史学家Anne D'Alleva展示了大溪地妇女的装饰工作，即用一种被称为tapa的树皮制作的床单，是如何因英国剪刀的引进而改变的，创造了新的设计。26

建立普遍接受的交换、易货和购买规则需要时间，而且经常有人抱怨岛民偷窃旅行者的财产。此外，还有一些负面的后果。旅行者带来了性病和其他疾病；他们并不总是受到欢迎，也不总是表现得很和平。库克在他的日记中写道："更让我们感到羞耻的是，作为文明的基督徒，我们放纵了他们已经很容易犯错的道德，""我们把他们[引入]他们以前不知道的欲望和可能的疾病，这只会扰乱他们和他们的祖先所享有的幸福安宁。27 此外，旅行的大背景是英法两国为建立对海洋的控制和发现新殖民地而进行的竞争。虽然发现之旅表面上不是为了这个目的，但从长远来看，与欧洲人的相遇导致了福音化和殖民化。库克得到了《秘密指令》，这些文件使他获得了英国王室的授权，可以在南纬度地区占有一块大陆或土地--这是英国早期对澳大利亚感兴趣的证据。而这正是他在1770年8月22日星期三对昆士兰以北的澳大利亚海岸所做的事情，当时他宣布该海岸为英国属地，并将其命名为 "新南威尔士"，至今仍为人所知。库克的旅行报告将及时为1788年在植物湾建立殖民地的决定提供信息，他在这次第二次航行中命名了植物湾，尽管他没有活着看到它。

詹姆斯-库克船长于1779年2月14日在第三次航行中丧生。这群人在一年前到达夏威夷岛，当时正值和平季节，是专门为洛诺神举办的节日。作为500年来第一个来访的外来者，他们似乎受到了欢迎，这时夏威夷人向库克赠送了酋长的头盔。根据詹姆斯-金中尉的说法，酋长 "站起来，以优雅的方式把他自己穿的斗篷扔到船长的肩上，并在他的头上戴了一顶羽毛帽，手里还拿着一个非常漂亮的苍蝇拍"。28 库克认为这种礼物是一个统治者对另一个统治者的承认。只有高级官员才会得到这样的荣誉，用珍贵的、高价值的、五颜六色的羽毛制成如此精致的服装。

他们花了一个月时间测量纬度和经度，然后离开这里向北航行。四个星期后，一场风暴迫使他们回到了岛上的凯阿拉凯库亚湾。现在是专门祭祀战争之神库的季节。当地人和旅行者之间发生了一些事件，包括从库克的一艘船上偷窃一艘船。对接下来发生的事情有不同的说法和解释。据说，库克邀请了一位酋长上船，以便将他作为人质，直到被盗物品被归还。这是一个失败的策略，因为库克在扭打中被刺死，两名海军陆战队员也被杀死。库克的发现之旅在开始的12年后结束了，他残酷地过早死亡。夏威夷人烧毁了船长的尸体，头骨和长骨在葬礼仪式上被献给了酋长们。遗体被交给船员们进行海葬。

第三次航行的第一批欧洲文物收藏品是在他们返回英国时形成的，这是由于他们在5月份在俄罗斯远东的堪察加半岛停留进行补给的结果。正是在那里，库克去世的消息被传到了欧洲。俄罗斯当局提供了帮助，新上任的克莱尔克船长因此 "赠送了一整套物品"。29从他们在南洋访问过的岛屿上收集的物品，由威廉-安德森（William Anderson）收集，在他死于肺结核之前，他是决议号上的外科医生。安德森收集的东西最终在圣彼得堡完成，并在1780年成为彼得大帝建立的涅瓦河畔的奇珍异宝柜Kunstkamera中的科学院藏品的一部分。库克的部分东方洛斯托夫特瓷器的晚餐服务最终在奥克尼岛的斯特罗姆内斯博物馆--回家途中在英国的第一个停留点。

库克船长成为了一个民族英雄。波特兰公爵夫人是许多对他的死亡感到悲哀的人之一，尽管她的悲伤似乎在某种程度上受到她对她的收藏品的影响的影响，她说，当她听到这个消息时，她对他的损失感到 "遗憾"，因为 "他曾向我承诺为我收集炮弹，可怜的人！所有这些希望都消失了。30

在《太平洋航行》（A Voyage to the Pacific Ocean）的序言中--第三次航行的官方记录，由一位海军同伴匿名撰写--赞扬了库克对科学的承诺，以及他的友好天性。

这位杰出而有价值的人的去世是人类的普遍损失；尤其是每一个尊重有用的成就、尊重科学、热爱仁慈和友善的情感的国家都应该感到惋惜。

因为，这位优秀的人总是以对一般野蛮人最细心的关怀和最温柔的怜悯为动力，通过善意的对待，不断地努力消除他们的恐惧，争取他们的友谊；忽略他们的偷窃和背叛。31

关于 "野蛮人 "的提法在我们现代人听来是有问题的，但这在当时是很常见的，并不是基于后来发展的种族化概念。野蛮人被看作是人类社会发展的一个阶段。欧洲人也曾经是野蛮人，但他们已经变得文明，因为 "野蛮人 "也会这样。

今天博物馆中的库克航海物品

250多年后，来自库克航海的物品分散在欧洲的大多数主要博物馆，以及北美、澳大利亚和新西兰的机构。这在一定程度上是个意外。十八世纪的物品收藏是以一种杂乱无章的方式汇集起来的。只有通过学术学科的发展，以及对世界理解方式的改变，这些物品才会成为博物馆收藏的一部分，并有专门的策展人和专家。在博物馆历史的早期，这些旅行中的人造物品与自然奇观相比被认为是不重要的。尽管许多物品起初被捐赠给大英博物馆，但尼尔-查尔姆斯的研究指出，在会议记录和1808年出版的博物馆概要中，对人造文物的态度是 "某种冷漠的态度"。32 1815年，大部分的人种学被搬到了地下室。鉴于地下室是一个委婉的说法，表示没有什么意义，而且被放在外面，所以有些东西丢失并不奇怪--事实上，能有任何东西幸存下来就很幸运了。

通过跟踪船员的日记和叙述，研究船上艺术家的画作以及收藏家的日记和博物馆记录，可以追溯到2000多件文物。人类学家Adrienne Lois Kaeppler记录了许多这些文物到达不同博物馆的不同路线。今天，包括大英博物馆、牛津的皮特河、苏格兰国家博物馆、澳大利亚国家博物馆和新西兰的Te Papa Tongarewa在内的机构都在研究航行中的藏品，以及它们是如何从岛屿到船上再到那个特定机构的。

文物还被送到了维也纳的民族学博物馆、维也纳的自然历史博物馆和伦敦格林威治的国家海洋博物馆。Firenze自然历史博物馆拥有第一个以系统方式记录的此类收藏品，由意大利动物学家和人类学家Enrico Hillyer Gignoli在19世纪末进行。1779年，乔瓦尼-法布里奥尼--一位意大利科学家和佛罗伦萨造币厂厂长，他认识约瑟夫-班克斯和佛罗伦萨博物馆馆长费利斯-方丹塔--从伦敦的一个艺术品经销商那里买下了这些东西，然后就来到了佛罗伦萨。第二和第三次航行的大部分材料都进入了阿什顿-勒弗爵士的博物馆--伦敦的Holophusikon，也被称为勒弗博物馆。在一个阶段，Lever提出以很低的价格将他的收藏品卖给大英博物馆，但似乎不喜欢Lever的Joseph Banks建议他们不要购买，他们放弃了这个机会。随后，Holophusikon在1806年被拍卖。维也纳民族学博物馆也没有放弃这个机会，最终在拍卖会上购买了238件物品。33 其他物品后来在更多的现代旅行者手中穿越回了澳大利亚和新西兰。赠送给库克的一个头盔和斗篷被认为最终落入了收藏家威廉-布洛克的手中，然后被另一位收藏家查尔斯-温买走。1912年，温的孙子圣奥斯瓦尔德勋爵突然将他的家族收藏品送给了新西兰王国，在那里它们被Te Papa Tongarewa收藏着。

约瑟夫-班克斯随库克船长旅行的物品为德国哥廷根大学的收藏提供了起点。约翰-弗里德里希-布鲁门巴赫是班克斯的朋友，也是一位有影响力的医生、生理学家和人类学家，他于1773年建立了学术博物馆，作为一个研究和教学机构。它收藏了自然、地质、解剖和文化藏品，包括100多件，大部分来自南洋（首先是波利尼西亚），以及福斯特家族的大部分个人收藏。(正是在哥廷根，Völkerkunde（民族学或人类学）和Ethnographie（人种学）这两个术语被首次创造出来，出现在历史学家A. L. Schlözer和他的同事J. C. Gatterer 1771年的出版物中）。在德国的沃利茨也发现了福斯特家族收集的文物，这些文物被送给了他们的赞助人之一莱奥波德-弗雷德里克-弗朗茨王子。大英博物馆有一些来自航行的物品，包括一个来自里约热内卢的精致的蜂鸟巢--这是少数几个在旅行和岁月中幸存下来的鸟类标本。库克航行中的大部分脆弱的动物学收藏品后来都丢失了，或者干脆变质了。大英博物馆还保存着该次航行中的庄严的mahiole和盾牌。

这些人造奇物之所以对我们今天如此重要，是因为后来人们的遭遇。普通物品很快就不再使用了。来自欧洲人的铁器取代了石器和木器；太平洋岛民在加工木材的工具中迅速用铁器取代了石刀。其他新材料，如珠子、玻璃和金属被用来做装饰品。后来传教士引进的基督教改变了他们的机构和仪式的结构。来自这些航行和这些时代的收藏品没有新材料或新思想的痕迹。那些任意收集的羽毛头盔、斗篷、木制物品和长矛，现在陈列在博物馆里，向我们讲述了与欧洲人相遇之前的时代。如果我们要了解这些文化和他们的生活方式，那么他们的物质文化--他们的日常用品、仪式用品、武器和装饰品--就是重要的研究材料。

我们可以将这些物品与旅行者的日记结合起来研究，这些日记描述了当地人的行为、外貌和习俗以及他们的物质文化。事实证明，乔治-福斯特从他的旅行中获得的学术成果在这方面是非常宝贵的。他是最系统的航海家的收集和观察，他的著作对波利尼西亚人民的民族学做出了贡献。乔治-福斯特推动了语言的研究，创造了第一个包含几十种太平洋语言的比较词表，并证明它们是相互关联的。有了这一见解，他认为许多岛屿的居民在欧洲人到来之前，肯定早就相互接触了。他的《环球航行》一书讨论了太平洋岛屿人民的社会结构、宗教、语言和生活条件。

然而，这些都是旅行者的话，而不是当地人的话；虽然这些话很重要，但它们只是发生在更大范围内的故事的一种声音。物品可以告诉我们关于探险家之前的生活。因此，我们今天求助于博物馆来了解过去。

随着人类学和考古学学科在航行后一个世纪的发展，人造的奇珍异宝将引起更大的兴趣，成为更系统的研究重点。随着特定收藏品规模的扩大，以及对知识作用的看法和对民众看法的改变，这些不拘一格的人工制品随着时间的推移被转化为面向公众的有序博物馆。

2

公共博物馆的诞生

博物馆 "一词源于希腊语mouseion，指的是供奉缪斯女神的庙宇或场所：古典时代的九位音乐、诗歌和文科女神。但直到18世纪，博物馆才开始采取我们今天所知的机构形式。博物馆产生于现代早期欧洲的基础时期，也是知识、政治和社会生活的革命时期的一部分。在几个世纪的重叠阶段中，收藏品从私人的、看似折衷和混乱的组合，转变为分类学上的有序和政治上的目的性，向公众展示。

对自然的研究早在1500年前就开始了，公元前340年代中期，亚里士多德到莱斯伯斯岛旅行，在那里，这位哲学家开始对植物标本进行分类，并发展出一种经验性的调查方法。通过分类来理解世界的方法导致了Lyceum的诞生：一个拥有学者和学生群体的学校，致力于对生物学和历史进行系统研究。亚里士多德的Lyceum包含一个mouseion，而这个词也开始与学术相联系。

古典时代最重要的机构之一是位于埃及希腊化亚历山大的亚历山大学院，由亚里士多德的学生之一，Phalerum的Demetrius于公元前四世纪建立。在这里，一个学者团体在一个研究解剖学和天文学的房间里工作，并在一个专门建造的图书馆里进行密集的编辑、编目和翻译。据认为，该图书馆在其鼎盛时期有50多万册图书，是希腊文明解体后幸存下来的大部分古典文献的基础。根据希腊历史学家普鲁塔克的说法，图书馆被凯撒大帝无意中烧毁，此后落入穆斯林入侵者手中，他们将许多古典文献翻译成阿拉伯语，并为后人保存下来。

罗马帝国也带来了对物品的广泛收购和展示，导致了画廊的建立--Pinacotheca--以及古希腊文物作为战利品在街道上的游行，然后再放到论坛上展示。在中世纪，天主教会保持着巨大的神圣宝库，欧洲各地的皇室和贵族家庭也都保存着珍贵的物品。因此，有许多文物长期保存在一起。但是，这与后来发展起来的在专门的物理空间中为公众收集文物的做法有很大区别。为了探索这些区别，我们从文艺复兴早期意大利城邦中出现的私人收藏开始，其背景将为博物馆形成的关键阶段创造条件。

奇物柜

对缪斯的提及在十四和十五世纪大量出现，而在中世纪早期，这种提及并不频繁。1人文主义者对古典时代文科的研究刺激了文艺复兴，他们与古代思想家和缪斯女神接触，而不是依赖中世纪和阿拉伯学者的解释。伴随着他们对过去的研究，出现了一种古物学兴趣。他们从地下挖出雕像，从修道院找回手稿，并研究原始文本，所有这些都需要在某个地方找到。他们恢复了musaeum，强调他们与古人的联系，指的是神话中的缪斯和亚历山大的图书馆。随着学者们开始认识到过去与现在的不同，一种新的时间意识得以发展。

贸易的大幅扩张影响了意大利城邦的特征，在那里，一个崛起的银行家和商人阶层开始使用显眼的消费来表达他们新的和重要的社会地位。王公贵族、商人、银行家和学者们都在收集。掌握古人的知识为他们赢得了权威，收集和炫耀他们的财富显示了他们的好奇心和成功。

第一座博物馆通常被认为是16世纪的私人收藏，属于美第奇家族，一个政治王朝，后来是一个建立在银行财富和赞助上的王室。这个家族在几个世纪里一直控制着佛罗伦萨，在此期间，有四个美第奇人成为天主教会的教皇。美第奇家族认识到一个能够显示其地位和权力的物理空间的价值：美第奇宫，一座霸气的文艺复兴时期的宫殿，由科西莫-德-美第奇在1440年代委托建造，是这一切的开始。在这里，他们延续了中世纪收集珍宝、珍贵宝石和硬币的传统，所有这些东西都可以运输，如果需要实现其价值，可以将其熔化。科西莫成为一个热衷于收集古董的人，最初是来自当地的，把当地的伊特鲁里亚人的作品带到一起，然后是来自罗马的作品。佛罗伦萨随后成为了一个重要的古物库，其中许多古物最终都进入了乌菲兹博物馆。

1570年，在美第奇宫内，为弗朗西斯科一世-德-美第奇建造了一个秘密书房，他在1574年成为托斯卡纳的第一位大公和佛罗伦萨国家的统治者，这是乔治-瓦萨里对韦基奥宫进行大规模修复的一部分。弗朗西斯科的书房是一个与大卖场相邻的房间，他将在这里接待国家的访客，但这是一个小的私人空间--它的尺寸只有26×10英尺。2而且没有其他人被允许进入。

著名的人文主义者文森佐-博尔吉尼（Vincenzo Borghini）参与了工作室的装饰，起初按照四种元素（土、水、风和火）的主题进行布置，其次是四种相应的体液（血、痰、黑胆汁和黄胆汁）。绘画和物品也是根据这些属性来组织的。3 尽管研究对象最初被关在门外，但正是这个工作室被称为第一个博物馆。

在不确定的时代，这个将所有现实的缩影集合在一起的柜子，是王子重新获得对自然和人工世界控制权的一种方式--即使只是象征性的。这是一个处于过渡期的世界：一个不再由宗教主宰的时代，但它还没有完全发展出下一个世纪的科学方法。世界被理解为是有生命的，"世界是动物 "是一个常见的短语。它也被道德化了。不同的特性，如温暖，被认为比其他特性，如寒冷更好。它是以对应关系而非原因来组织的。4 Eilean Hooper-Greenhill在研究博物馆和产生博物馆的不同认识论体系时，借鉴了Michel Foucault的三个主要时期认识论--文艺复兴、古典和现代认识论，将这一时期描述为 "解释 "和 "模拟 "是组织原则。5反映在柜子的排序上。收藏品激增，其作用是使这些关系的解释和重新解释在收藏品中得到体现。事物--物件和怪异的东西--被解读为它们彼此之间的隐秘关系。了解是为了理解世界上的事物是如何相同的。

到16世纪末，在欧洲的宫廷圈子里，建立博物馆是很普遍的。它们根据不同的环境和藏品采取了不同的形式和名称：pandechion、studiolo、gabinetto、wunderkammer、galleria和kunstkammer，其重点和专业各不相同。这些 "柜子"，也就是所谓的 "奇珍异宝柜"，最初只是一个房间/柜子，里面装满了自然和人造的东西，随着时间的推移，它们被移到一个更大的专用空间。收藏的热潮包括花园：一本导游手册描述了 "在这个小剧场里，就像一个微型世界一样，所有自然界的奇迹都会被展示出来"。6

奇物柜的目的是为了展示世界的多样性和统一性。它们支持上帝的荣耀和人类在其创造物中的地位，根据当时的认识论成语，如 "四大元素"、"四大洲 "或 "七大美德 "排列。它们是将世界聚集在一个屋檐下的尝试，最好的理解是，Eilean Hooper-Greenhill冒险将其理解为 "世界的柜子"。7 它们试图管理和理解来自研究和传播古代文献以及发现之旅的大量经验材料。重大的社会和政治变革，包括欧洲的宗教改革和宗教战争，导致了宗教、社会和政治秩序的不稳定。历史学家Paula Findlen认为，'收集'是保持对自然界某种程度的控制和衡量的一种方式。8

1586年，弗朗西斯科拆除了他的工作室，将许多物品和艺术品搬到了乌菲兹大楼，这是一个重要的转变。这个过程将开始使这些物品公开化，并且是作为巩固其权威的一种方式。历史学家朱塞佩-奥尔米解释说。使大公和他的王朝合法化的需要意味着，对王子的颂扬、对他的事迹和他的家族的力量必须不断地暴露在所有人的眼前，并在每个臣民的心中留下深刻印象。9

在欧洲，向特定观众开放的柜子被用来提高王公贵族的声誉。许多柜子通常位于主要的巡游房间旁边。当游客进入时，他们会穿过或经过令人惊叹的珍贵和有趣的物品的安排。

鲁道夫二世皇帝--神圣罗马帝国皇帝、匈牙利和克罗地亚国王以及奥地利大公，在16世纪末和17世纪初对其收藏的使用就是一个例子。鲁道夫二世是北方风格艺术的赞助人，也是艺术和学习的奉献者，他还对炼金术感兴趣。鲁道夫的内阁就在他的帝国首都布拉格的城堡里，这是个传奇。他的Kunstkammer柜子里塞满了这个时代的奇迹：古物、象牙、书籍、60个时钟、120个天文或几何仪器、地球仪、鹿角和乐器。这里既有自然的东西，也有人工的东西，包括达芬奇和老彼得-勃鲁盖尔的画作和绘画。人们认为，这样一个被认为是完整的收藏，可以形成一个微观世界，可以 "按图索骥 "地进行操作。也就是说，人们认为这个模型可以影响现实世界，也可以反映它。这在今天看来可能很有趣，但在后面的章节中，当我们探讨将物品重新分配给少数民族和被剥夺权利的群体会带来政治家和社会运动未能实现的深刻的社会变革时，这一点值得铭记。

在外交活动中，Kunstkammer被用来宣扬鲁道夫的辉煌，作为一种表现形式--"帝国的自我表现"。10 国家来访者看到了这些藏品。来自费拉拉的Cardinal d'Este描述说，他在访问布拉格时，被带着参观了鲁道夫的 "最重要和最有价值的东西，特别是他的绘画，其数量和质量都令人惊叹。此外，还有各种宝石花瓶、雕像和钟表......这些都是值得拥有的珍宝。11 鲁道夫的内阁被艺术家、旅行者和其他感兴趣的人参观。

在十七世纪初，有一个明显的从文艺复兴时期的认识论转向更科学的方法。在这个时代，学者们开始寻找可验证的知识。古人的旧典籍被认为不再拥有所有的答案，特别是对于从发现之旅获得的所有新材料。这一时期汇集的一个著名的柜子属于丹麦医生和古物学家Ole Worm，他在胚胎学方面取得了重大进展：Wormian骨头--头盖骨中的小骨头--是以他的名字命名的。奥勒-沃姆收集了来自新世界探险队和商人的手工艺品，将自然手工艺品汇集在一起：珊瑚、化石和动物，包括填充鲨鱼和哺乳动物的牙齿。虫子的柜子包含了事实和虚构，跨越了前现代和现代时期。他证明了独角兽是不存在的，他表明独角兽的角--或者说，据称是独角兽的角--实际上是独角鲸的牙；但他也吹嘘说他有一只斯基泰羊羔：一种被认为既是植物又是羊的蕨类。

奥勒-沃姆去世后，他的收藏品被移交给丹麦和挪威国王弗雷德里克三世，他用这些收藏品创建了自己的艺术博物馆。一本详细介绍他的收藏品的书出版了，书的封面是博物馆的铜板雕刻（见图3）。而他的物品中至少有40件存留至今，其中包括一具连接着树根的马的颚骨，它被收藏在丹麦自然历史博物馆。2011年，在哥本哈根的地质博物馆举办了 "所有奇怪和美丽的事物 "展览，其灵感来自于沃姆的收藏，并包含了其中的部分内容。

英国最初的这种柜子较少，也没有什么可以与欧洲大陆上的王公贵族收藏相提并论的东西，但随着17世纪初英国贵族文化意大利化的尝试，包括博物馆的建立，这种情况将发生改变。形成的私人收藏品最初被放置在小柜子里，但到了本世纪末，已经发展成类似于早期博物馆的东西，在这个阶段，大约有六个机构博物馆和100多个私人收藏品被记录下来。12

图3.奥勒-沃姆的奇珍异宝橱窗的正面插图，出自奥勒-沃姆的Museum Wormianum，1655年出版（雕刻），Wingendorp, G. （十七世纪）。

私人收藏/© Bridgeman艺术图书馆。

对英国和其他国家的博物馆来说，有一个藏品是至关重要的，那就是老约翰-特拉德斯坎特的藏品，他的藏品被称为 "方舟"。老约翰-特拉德斯坎特曾担任过多位伯爵、一位公爵以及查理一世和他的法国妻子亨利埃塔-玛丽亚的园丁。为了给他们购买植物，他去了法国、俄罗斯、黎凡特、阿尔及尔和低地国家，并负责将相当数量的新树、灌木和植物引入英国，包括弗吉尼亚爬山虎、罂粟和杏子。在这些旅行中，特拉德斯坎特收集了自然历史标本和民族志。回国后，他在兰贝斯的房子里的 "珍品柜 "里展示了这些标本，查尔斯国王的礼物和其他旅行者的礼物都在里面。

Tradescant是众多来自下层贵族的收藏家之一，他们或许是为了追求社会地位的提升。但同样值得注意的是，17世纪末英国收藏的背景是内战，这将暂时停止最精英圈子里的收藏。

老特拉德斯坎特死后，将他的收藏留给了他的儿子小特拉德斯坎特，他接替父亲成为查理一世和亨利埃塔-玛丽亚的首席园丁，同时也继续收藏。他将方舟开放给游客，游客需要支付六便士才能看到 "美人鱼的手 "和据称是真十字架上的一块碎片等乐趣。它成为一个受欢迎的景点。罗瑟汉姆文法学校的校长称赞伦敦是英国最适合 "全面提高儿童教育水平 "的地方，其中一个原因是 "每天都有各种各样的物品出现在他们面前，或者每年可以很容易地看到一次，只要走到约翰-特拉迪斯坎茨先生那里，......那里保存着稀有的物品"。13

这本名为Musaeum Tradescantianum的目录记录了这些收藏品和花园，并于1656年在英国首次出版。在他的引言中，年轻的特拉德斯坎特写道，他是如何

列举这些罕见的东西（比欧洲任何一个地方所能提供的都要多）将是我们国家的荣誉，也是对那些聪明的人的好处，他们将成为进一步探究自然界令人钦佩的工作的各种模式，以及好奇的仿效者。14

在这里，私人收藏呈现出一种过渡性的特征，逐渐向公众开放，预示着该机构将被用于国家和教学服务。小特雷德斯坎特去世后，将全部藏品遗赠给了古董商埃利亚斯-阿什莫尔，后者又将其留给了牛津大学。它是牛津大学阿什莫尔博物馆的基础，该博物馆于1683年开放，是第一个具有公共地位的博物馆。英语中最早使用 "博物馆 "一词的例子记录在1693年的《牛津英语词典》中，其中提到了这个机构。15

从奇迹到启迪

英国哲学家弗朗西斯-培根（Francis Bacon）描述了一个 "巨大的柜子"，这对博学的绅士来说至关重要--还有一个图书馆和一个花园，在那里

凡是人的手用精巧的艺术或机器在材料、形式或运动上所创造的；凡是奇异的、偶然的和事物的变化所产生的；凡是大自然在需要生命和可以保存的事物上所创造的；都应被分类和包括在内。16

培根提出了在画廊中展示收藏品的概念。在他看来，自然史应该追求和记录世界的知识，以改善人类的生活。随着时间的推移，英国会有很多人想打造一个如此有序的收藏。阿什莫尔不仅有文物收藏（储藏室），还有一所自然历史学校和一个化学实验室，目的是推进新哲学：通过实验观察数据和测试假设。

历史学家肯-阿诺德（Ken Arnold）认为，早期的英国博物馆在内战中幸存下来，是因为它们是有序的经验机构，摆脱了基于书本的学习，转变为 "科学机构的类型--用于建立公众可获得的知识"。17 这些收藏品旨在将经验世界划分为独立的对象，发现事物的本质，并为公众提供相应的秩序。这是伦敦皇家学会追求的方法，它是伦敦最强大的学会之一，成立于1660年，也是其 "储藏室 "的组织方法，那里的物品是按照一种更规范和系统的方法来安排的。

英国皇家学会的自然哲学家和实验馆长罗伯特-胡克建议。

这样的收藏品不是用来消遣、惊奇和凝视的，就像大多数人认为和推崇的那样，就像供孩子们欣赏和高兴的图片一样，而是供最有能力的自然哲学专家最严肃和勤奋地研究的。18

1681年，第一本目录出版，详细描述了每件物品，试图对它们进行定义和排序，将它们与不同博物馆中的其他物品进行比较，并注意到差异。皇家学会文献库的雄心壮志--将现实作为一系列有区别的物体进行分类--在18世纪成为英国和欧洲的主流方法。学者们开始在曾经建立过联系的地方进行分离。皇家学会的收藏最终在1779年被纳入大英博物馆的收藏。现在你还可以在伦敦的自然历史博物馆找到它的一部分。

大英博物馆

你很难猜到我是如何利用我的时间的；目前主要是在监护胚胎和鸡壳。汉斯-斯隆爵士去世了，他让我成为他的博物馆的受托人之一，该博物馆将以2万英镑的价格出售给国王、议会、彼得堡、柏林、巴黎和马德里的皇家学院。他把它估价为四万英镑；任何喜欢河马、单耳鲨鱼和像鹅一样大的蜘蛛的人都会这样做的！"。这是让胎儿保持精神状态的租金费用!19

1753年2月，作为爱尔兰新教医生、植物学家和收藏家汉斯-斯隆（Hans Sloane）的遗嘱执行人，霍勒斯-沃波尔这样说。正是斯隆的遗嘱促成了大英博物馆的诞生，其灵感来自于一个人对收集一切的热情。

汉斯-斯隆曾担任过三位君主的医生。安妮女王、乔治一世和乔治二世。他继艾萨克-牛顿之后，先于约瑟夫-班克斯成为皇家学会主席。他是一个贪婪的收藏家，无论是在旅行中还是通过收购他人的奇珍异宝，在他的一生中，他积累了超过71000件来自自然和人类的物品。这些物品包括有代表性的、奇特的和异国情调的，包括23000枚硬币和奖章；50000本书籍、印刷品和手稿；200大卷干植物样本；以及1125件 "与古代习俗有关的东西"，他希望所有这些东西在他死后都能完整地保存下来。20

除了通过销售治疗疟疾的奎宁而发财外，才华横溢的斯隆还负责发明了热巧克力。当他作为阿尔伯马尔公爵和牙买加总督的家庭医生在牙买加旅行时，他品尝了巧克力，并描述了第一种味道是 "恶心，难以消化"，他认为这 "来自[巧克力的]巨大油性"。21 回到英国后，经过几次实验，他发现巧克力加牛奶的味道更好。今天，可可植物的标本--斯隆带回的巧克力的来源--被放在大英博物馆启蒙运动展厅的一个展示柜里。

早在大英博物馆成立之前，斯隆的藏品就被放在他位于布鲁姆斯伯里广场的家中展出，据说作曲家亨德尔曾到过那里，他在那里将一块黄油松饼放在一本珍本上，激怒了斯隆。这些藏品被搬到了斯隆在切尔西的庄园，一位访客在一首诗中赞扬了所展示的内容，描绘了一幅地球上的天堂，在那里可以看到所有的自然，并对上帝的创造物感到惊奇。

如果你们新生的世界有整整六天的时间，你们就会被雇用

欣赏你的六种可能是很好的享受

在上天的命令下，花了第七天的时间

惊叹于你们伟大的创造者的手

在这里，他所有的作品都是美丽的。

如果有一个地球上的天堂，那就是这里。

不再是从一极到另一极的旅行者

应搜索海洋或绕地球而行。

摆脱深海的危险可能是安全的

当他访问你的时候，你要访问自然。22

尽管他现在作为大英博物馆的创始人被毫无保留地赞美，但汉斯-斯隆的收藏工作并没有得到一致的赞誉。事实上，在他的一生中，人们对他的收藏行为的反应反映了人们对收藏的不同推崇以及收藏的目的。在复辟之初，收藏的学者绅士被认为是对社会公益的贡献。但到了18世纪中叶，他被认为是自我陶醉。在一个阶段，斯隆积累的零碎物品的数量被认为是贪婪、骄傲和自大的表现。23 诗人爱德华-杨写了一首诗，其中斯隆被描述为 "这个时代最重要的玩具商"。杨把这个收藏家（在诗中被描述为*S）描绘成一个只是把没有什么价值的幼稚物品聚集在一起，试图获得更大的社会地位。人们认为道德价值观受到了商品和收藏品的威胁。在这首诗的同一节中，阿什莫林被斥为婴儿房。

但是，有什么能比这一奇怪的事情更崇高的呢？

比起*S-，他那个时代最重要的玩具商？

他漂亮的野心在于好奇的幻想。

他女儿的分量是一个丰富的贝壳inhances。

而阿什莫尔的婴儿房，就在他的视野里。

大不列颠的金矿，丰富的秘鲁!24

科学方法和对自然史兴趣的上升主导地位被认为是对文学写作的威胁，特别是因为在获得各种物品时，斯隆不仅记录了关于该物品的每一个细节，还增加了关于该物品如何获得的叙述。这--人们担心--侵犯了英国繁荣的文学文化。后来，在本世纪末，收藏被视为改善和提高自己的一种积极方式。

斯隆的收藏变成了有史以来最重要的博物馆之一的核心。收藏家们已经开始考虑他们作品的后代以及对其他人的指导潜力。斯隆希望确保他的藏品不被拆散或遗弃。如果伦敦拒绝，他提议将藏品提供给圣彼得堡、巴黎、柏林和马德里的学院--依次是他的荣誉会员资格。这些藏品首先被提供给了乔治二世，作为交换，斯隆的继承人得到了2万英镑，这在当时是一笔巨款，但远远低于其价值（其价值为8万英镑，斯隆认为其价值更高）。25 斯隆提出了两个要求：第一，将其作为一个收藏品保存起来；第二，"让所有希望看到和观赏的人都能参观"。26 这一提议最初被国王乔治二世拒绝，但最终被接受。1753年6月7日，一项议会法案将大英博物馆确立为一个信托机构，这意味着它将独立于议会管理，从而获得对政府的自主权。这笔交易还包括从牛津伯爵那里购买的手稿，以及从波特兰公爵夫人那里购买的哈雷手稿（今天构成了大英图书馆哈雷馆藏的基础）。博物馆成立后，图书馆成为中心：博物馆馆长的正式头衔在一段时间内是 "首席图书馆员"。

大英博物馆于1759年1月25日星期一在位于伦敦布鲁姆斯伯里的蒙塔古大厦开业，该大厦是一座十七世纪的豪宅，位于今天的大厦所在地。它不收门票--从一开始就可以免费参观。这里有三个部门。印刷书籍；手稿和奖章；以及自然和人工制品。没有古物部。

该博物馆是第一个以 "英国 "为前缀的公共机构。它可能是为了体现新国家的价值观，这个国家是在1707年英格兰和苏格兰的政治联盟中建立的。它的成立也是为了反对法国的皇室思想--在英国，社会正在重新思考君主的地位，以及议会和人民之间的关系。英国 "意味着既不属于教会也不属于国王，而是属于公民。

一个国家正处于被想象的过程中。伴随着小说和报纸的发展，博物馆是为不同民族国家的理想提供视觉形式的机构。事实上，历史学家普遍认为，遗产概念在18世纪末和19世纪的诞生部分归功于这些国家背景。27 大英博物馆的名字强化了英国的概念，但该机构并没有明确地展示英国民族，在一段时间内，英国的物质文化或历史也没有在馆藏中占据重要地位。直到1866年，在第一任馆长奥古斯都-沃拉斯顿-弗兰克斯的领导下，才成立了英国和中世纪古物和民族学部。这种收藏重点与一些国家博物馆形成了鲜明的对比，这些博物馆随着民族国家的崛起，在宣传特定的民族身份方面发挥了明确的作用，其中包括布达佩斯的国家博物馆，它在塑造马扎尔人的身份方面发挥了重要作用；布拉格的国家博物馆成立于1818年，它在哈布斯堡帝国促进了捷克的利益；哥本哈根的博物馆成立于1807年，是丹麦促进其自身身份的一部分；以及法国的卢浮宫，我们在本章后面会提到它。保拉-芬德兰（Paula Findlan）指出，即使是在当时没有政府或语言统一的意大利，"illuministi，意大利的philsophers自称，将博物馆作为一种主要工具，通过它来实现更多的民族文化"。28 虽然大英博物馆没有提出国家叙事，但它将发展一个文明的故事。博物馆将成为其他文化的调查者，这源于英国通过贸易、殖民化和帝国主义与世界其他地区的关系。

大英博物馆的核心是发展中的博物馆科学，为公众对藏品进行分类和排序。第一任首席图书管理员--博物馆的负责人高文-奈特在博物馆开馆前几年就制定了计划，建议

与自然史有关的事物[应]......分为化石、植物和动物三个一般部门。其中，化石是最简单的；因此可以适当地放在第一级；其次是蔬菜，最后是动物物质。通过这样的安排，观众将逐渐从最简单的东西到最复杂的东西，以及最完美的自然产物。因此，我谦虚地建议，可以把化石放在沙龙旁边的第一个房间里；当它们被妥善安置后，就从化石结束的地方开始展出蔬菜......以同样的方式，蔬菜可以被动物和动物物质所取代：由于在大自然中发现了从一种自然生产到另一种自然生产的渐进和几乎不可察觉的过渡，我将在一般和特殊的安排中尽可能简化这些渐进过渡。29

在反思这种经验主义和分类学方法时，值得记住的是，在这个时代，斯隆明确指出，应将这些藏品放在一起，以便了解自然，从而为造物主服务。他认为，"没有什么比扩大我们对自然界作品的认识更能提高我们对神的力量、智慧、仁慈、天意和其他完美的想法了......"，并希望 "为了促进这些崇高的目的，为了上帝的荣耀和人类的利益，如果可能的话，我所有的收藏都可以保持和保存完整"。30 斯隆的收藏品包括埃及木乃伊的手指磨碎后 "适合治疗挫伤"，紫水晶磨碎后用于治疗醉酒，软玉放在皮肤上用于治疗肾脏疾病。31 但是，尽管他认为这些藏品是为上帝准备的，因此对人类有益，英国议会却没有提到上帝是这些藏品的意图之一。在经历了上个世纪的动荡之后，英国的政治家们在宗教问题上更加沉默，这也许是可以理解的。

随着时间的推移，知识和政治优先事项的转变将改变该机构的重点。随着不同学术学科的出现和发展，它们成为博物馆组织的基础，形成了自然史收藏、专门研究人类学、人种学、考古学、古代和艺术的部门。继自然史之后，1750年后艺术收藏品的重组反映了整个欧洲越来越多的想法，即艺术作品也可以像植物和动物一样按照理性主义原则来组织。十八世纪中期，美成为一种理想，作为独立的美学科学的一部分，它将影响艺术史的发展，并成为围绕其感知的美学价值组织收藏的基础。

在1772年之前，自然史一直是大英博物馆的主宰，当时从收藏家和外交官威廉-汉密尔顿（Emma Hamilton）--内尔森勋爵的情妇--的丈夫那里买来的一批花瓶，标志着对古物的兴趣在不断增长。汉密尔顿在收购古物方面发挥了关键作用，包括收购埃尔金大理石，这些古物于1817年进入博物馆。大英博物馆后来失去了它的大部分自然遗产，这些遗产曾使其创始人和早期的贡献者如此着迷，1881年，自然历史博物馆在大英博物馆的自然历史收藏基础上在伦敦成立。

向公众开放

拥有藏品的宫殿和私人住宅开始向选定的观众敞开大门的漫长过程始于十四世纪的威尼斯；十五世纪的巴塞尔；十六世纪的罗马的卡皮托里尼博物馆也是如此。许多最初与皇室有关的收藏品变得越来越面向公众，例如西班牙的普拉多博物馆，国王费迪南德七世于1819年将其作为皇家绘画和雕塑博物馆向游客开放，以及由凯瑟琳大帝于1764年建立的艾尔米塔什博物馆，该博物馆于1852年向公众开放，直到1866年才要求穿正式的服装。

这些 "公众 "都是受过良好教育的专家：早期的私人收藏确实是为艺术家或学者提供的。这需要一些时间来扩大访问范围，但它确实逐渐扩大了。公共和私人之间的界限在十七世纪发生了变化。在该世纪下半叶，关于科学知识的生产需要传播和公众监督的观点崛起。然后，在十八世纪，对公众的处理更加自由，与公民义务的想法一起发展。

在十七世纪的欧洲，出现了一个越来越多的参与性和影响力的公众，他们在沙龙、读书会、咖啡馆和印刷文化中进行对话，讨论音乐、戏剧和当时的问题。资产阶级公共领域的出现是可能的，部分原因是现代民族国家的崛起和社会作为不同于国家的舞台的一致发展；资本主义的崛起和无与伦比的经济增长，这反过来又导致了识字率的增长，以及消费文化的扩大。历史学家约翰-梅尔顿（John Melton）解释说，公众的概念成为一个 "文化和政治的仲裁者"，同时代人将其称为主权者。32 1747年，艺术评论家La Font de Saint-Yenne呼吁在卢浮宫建立一个公众博物馆，理由是 "只有在那些构成公众的坚定而公平的人的嘴里......我们才能找到真理的语言"。33

大英博物馆从一开始就是一个以公众为中心的机构。汉斯-斯隆（Hans Sloane）曾明确指出，这些物品将 "供国内外有学问的人使用"，作为出售的条件之一。34 事实上，正是由于认为对公众最有利，受托人才偏离了斯隆关于藏品应留在切尔西的规定。

此后，人们应该认为，将藏品从切尔西的庄园中移出，即现在存放的地方，对公众使用是最有益和最有利的，以便将其适当放置在伦敦市或威斯敏斯特市或其郊区。35

而当博物馆开放时，它是免费进入的，对于

所有希望看到和查看[藏品]的人......使这些藏品尽可能地有用，既能满足好奇者的愿望，又能促进所有人的进步、知识和信息。36

理论上，任何成年人都可以参观。在1810年之前，助理图书馆员会带领团体进行两小时的参观，直到1810年，人们才可以自己四处游玩。在1837年之前，儿童是被禁止的。

由于伦敦是一个贸易中心和欧洲最大的城市，来访的公众包括来自欧洲大部分地区的人。在他的遗嘱中，斯隆提到了来自英国海岸以外的游客。

供有学问的人使用，无论是本地人还是外国人，在研究知识的各个部分时都可以使用，但作为一个国家机构......有理由相信，从中获得的好处应尽可能地普遍。37

来自国外的参观者被允许在参观时间之外进行参观。来自德国的卡尔-菲利普-莫里茨（Carl Philip Moritz）在1782年参观了这里，他发现这里的内容非常引人注目："你会被这里巨大的宝藏--自然界的奇珍异宝、古物和学习的典范所震惊......就纯粹的体积而言，这个收藏是无与伦比的"。至于顾客，他对不同阶级的参与感到吃惊和印象深刻："参观者来自各个阶级和男女，包括一些最低阶级；因为博物馆是国家的财产，每个人都必须被允许进入。38

诗人和散文家、蓝袜子协会成员凯瑟琳-塔尔博特（Catherine Talbot）在博物馆开放前参观了它。她写道："我很高兴看到科学在这个城市如此华丽而优雅地存在，"她称赞 "宝贵的文献、无声的图片和古代木乃伊"。39 到了19世纪初，女性被允许更普遍地参加博物馆活动；受欢迎和热闹的咖啡馆更多是为男性保留的，女性的出现导致了其他参观者的一些尖锐评论。一位参观Ashmolean博物馆的游客抱怨说，"即使是女人也被允许在这里停留六便士：她们跑来跑去，抓着所有的东西，不听从副馆长的劝阻"。40 当人们注视着这些标本时，对还有谁会来参观的焦虑是显而易见的。凯瑟琳-塔尔博特在称赞这些藏品的同时，也幽默地表达了对这些藏品可能对 "错误 "访客产生的影响的担忧。

事实上，在另一种遐想中，我从另一个角度看待这些书，并认为它们（我看到它们在某些人手中的想法）是一个向每个叛乱分子开放的武器库，一个混合着毒药的甜食架，摆在高大的孩子面前。41

我们今天对公众访问的看法与过去不同，当时尽管没有门票，但对谁是受欢迎的有正式和非正式的限制。潜在的参观者必须以书面形式申请，提供他们的姓名、"条件 "和居住地，以及他们希望参观的日期和时间。然后他们必须等待被分配的时间。而且他们必须有干净的鞋子。参观反映了大英博物馆以外的社会分工，但尽管有这些限制，在这一时期，大英博物馆成为了一个在一定条件下、在一定范围内为工作的男女提供的场所。而除了两次世界大战期间的关闭之外，它一直保持开放，观众从每年5000人增加到2014年的670万人。

革命

1792年8月10日，革命者冲进了巴黎的杜伊勒里宫，将国王路易十六俘虏。法国大革命从1793年到1814年蔓延到法国管辖范围内的国家，推翻了国王，迎来了新的社会秩序。这改变了法国境内外博物馆藏品的性质，证实了博物馆作为整个欧洲现代国家的一个关键机构的演变。

在大革命之前的几十年里，人们发现了对国王的艺术收藏进行公共收藏的可能性，部分原因是欧洲其他地方，如德累斯顿和罗马等城市开设的画廊，正在采用一种基于流派和年代的艺术排序方法。法国国王拥有欧洲最大的艺术收藏之一，许多人认为它可以得到很好的利用，并得到更好的照顾。卢森堡宫于1750年作为法国第一个公共艺术馆开放，随后为一个更大的博物馆制定了设计方案，该博物馆将包含大部分的古典大师绘画收藏。卢浮宫当时有一部分是空的，被认为是一个完美的场所。它是一座令人尊敬的、建筑上令人印象深刻的建筑，已经是皇家学院的所在地。其目的是建立一个机构，通过向法国人民宣传国王的艺术来加强国王的荣耀，并对某些人来说，展示和委托创作能够影响政治事务的公众意见的作品。

那些挑战皇室统治的人也认为，艺术可以被利用：为革命服务。君主制垮台后，国王的艺术收藏被宣布为国家财产。8月19日，在杜伊勒里宫遭到袭击一周后，发布了一项命令，敦促建立一个博物馆。

国民议会认识到将目前分散在许多地方的绘画和其他艺术作品集中到博物馆的重要性，宣布这是一个紧迫的问题。42

公众对博物馆的所有权在立法中得到了确认。1792年8月30日，国民大会（接替议会）通过了一项法令，将卢浮宫指定为法国博物馆，并收藏曾经属于皇室的艺术品。1792年11月的一项法案规定，所有在皇室中没收的艺术品都要送到博物馆。他们已经建立了相当多的收藏品--艺术品被从教会拿走，为了共和党的目的而剥夺了它的宗教背景，以及从移民和皇家学院拿走。皇家收藏品作为国家财产被没收了，这是有意没收从这个国家最有权势的人手中夺取的艺术品，而国王则坐在监狱里等待着被送上断头台。

新任内政部长让-马里-罗兰负责监督国家博物馆的工作。他在给画家雅克-路易-大卫的公开信中解释了他的目的。

博物馆必须展示国家的巨大财富......法国必须将其荣耀延伸到各个时代和所有民族：国家博物馆将包容知识的各种美，并成为宇宙的钦佩。

罗兰希望博物馆能够成为革命者为之奋斗的物质体现。通过体现这些宏伟的思想，配得上一个自由的人民......博物馆......将成为法兰西共和国最有力的说明之一。43 博物馆将成为自由和人民主权的象征，其艺术品来自曾经的权贵阶层。

但这些计划遇到了很大的阻力。那些身居高位的人在是否应该保存与古罗马政权（以及宗教）有关的艺术品和工艺品上存在分歧。从1792年对杜伊勒里宫的攻击到1795年名录的建立，在这三年里，广泛的圣像破坏活动难以控制。与旧政体有关的纪念碑被毁；属于王室的绘画和图片被堆积起来，在篝火中焚烧。在激进的杂志上，有人反对保留和展示这些艺术品，因为它们被认为是与旧秩序有关的污点。巴黎革命》上的一篇文章反对保存王室的艺术，因为它永远不可能成为人民的艺术，而总是表达国王的利益："我们城市中的国王雕像不是人民的作品，而是宫廷大臣的作品。44 作者呼吁创造新的、进步的作品和公共纪念碑。某些革命者认为，如果旧制度的价值观也要被根除，就必须粉碎它的物质遗产。

在两种行动计划上存在着斗争：拯救或破坏。破坏主义 "这个词是在这种情况下首次使用的，由天主教牧师和废奴主义者Abbé Henri Grégoire使用，以引起他认为非常严重的问题：法国人破坏法国艺术和纪念碑。45 Abbé Grégoire主张抢救这些作品，提出了遗产的概念。他认为，偶像崇拜是反革命的。他说，真正的自由是以教育为基础的，而艺术和科学的纪念碑对这一项目至关重要。格雷戈瓦在保护遗产和文明之间建立了一种联系，这种想法将继续保持其重要性。那些主张拯救艺术品和工艺品的人断言，博物馆将重新诠释它们的意义：它们将属于每个人，不再受到国王统治的影响。艺术委员会成立了，其任务是确定哪些东西是特殊的，以便将其保存下来，并指定艺术家和学者帮助挑选作品。

尽管人们试图保存这些艺术品，但某些接近或带有封建、宗教或皇家色彩的作品被搁置一边，被打碎、融化或烧毁。但大量的珍品被保存下来，法国博物馆于1793年8月10日开馆。艺术史学家安德鲁-麦克莱伦（Andrew McClellan）估计，博物馆开馆时，新博物馆中四分之三的展品来自皇家收藏，其余的则是被没收的教会财产。伟人和善人的财产以这种方式被拿走并交付给人民，这被视为一种胜利。根据格莱戈瓦神父的说法，那些 "以前只有少数特权者才能看到的珍宝......今后将为所有人带来快乐：雕像、绘画和书籍都带有人民的汗水：人民的财产将归还给他们"。46

博物馆是在共和国统一和不可分割节的同一天开放的，该节以视觉的方式表现了国家。该节日庆祝了君主制的结束和共和国的诞生，而这距离攻克杜伊勒里宫仅有一年时间。在博物馆开馆的同一天举办庆典，将这两个事件联系起来。法国博物馆成为旧政权垮台和新秩序崛起的象征，体现了自由、平等和博爱的理想。所有公民都被鼓励参与，每周有三天可以免费参观；艺术家和特邀嘉宾则在其他日子参观。但争论仍在继续。像鲁本的《美第奇周期》这样美化君主制的作品是否应该被展出？如果艺术是象征性的，它是否应该对可接受的道德进行指导？那宗教绘画呢？47 这些问题通过提升对艺术质量的讨论，并按照流派和时间顺序排列，在一定程度上中和了艺术史学科的政治或宗教内涵而得到解决。

法国博物馆的建立不仅向法国人民传递了一个信息，也向法国境外的政治精英们传递了一个信息。其他国家的领导人都在关注，担心大革命对他们的统治产生影响。新秩序需要展示它的文明品质，并向其他人保证，人民的解放不仅仅意味着已经发生的血腥战斗，而且会随着恐怖活动而加剧。虽然艺术品是在国王被处决前从他手中撕下的，但人们也希望艺术和古物可以被用来转移人们对断头台工作的注意力。

以新博物馆为模式的博物馆和画廊随后在欧洲各地兴起。到19世纪末，欧洲几乎每个首都和每个主要城市都拥有自己的公共艺术博物馆。它们是代表和授权新的政治制度的一种手段，使国家和公民的新概念显而易见，皇家珍宝在公共环境中展示。48 学者Felicity Bodenstein指出，在1789年至1870年间，法国每一次重要的政治制度变革都明确地与博物馆项目联系在一起。拿破仑的卢浮宫（1803年），查理十世在卢浮宫的新古董馆（1827年）；路易-菲利普国王在凡尔赛的法国历史博物馆（1837年）；以及拿破仑三世的国家古董博物馆（1862年）。49 卢浮宫的不断改名同样表明了所有权和权威性观念的转变，并在一个特定的博物馆上打上了烙印。卢浮宫曾被称为法国博物馆、中央艺术博物馆、拿破仑博物馆（从1803年到1804年），最后才定名为卢浮宫博物馆。

尽管卢浮宫中的许多艺术品原本属于国王，但没有人要求将它们归还法国王室的后裔，也没有人要求将它们归还那些最初被夺走的神职人员。但是，如果我们按照某些主张归还的逻辑，可以说被剥夺财产的王室家族才是卢浮宫中许多展品的真正主人。这一点值得在第8章--赎罪中回顾。弥补过去的错误--这表明，当代人对归还的同情往往与文物和搬运条件无关，而更多地是对要求归还文物的特定群体的关注。因此，某些群体得到了倾听，而另一些群体--如法国皇室的后裔--则显然没有得到倾听。

完善的博物馆

在英国，有一个明确的举措，即利用博物馆来实现与国内公众有关的社会和政治目的。在担任1834年醉酒问题特别委员会主席之后，谢菲尔德议员和社会改革家詹姆斯-希尔克-白金汉（James Silk Buckingham）提出法案，允许地方委员会征收税款，建立公园、剧院、博物馆和艺术馆。希望这能使工人阶级文明起来，限制他们的饮酒，"通过无害的快乐娱乐和指导，吸引所有可以戒除饮酒习惯的人"。50 这些法案在当时并不成功，但它们引起了很大的兴趣，并在20年后被采纳。

在十九世纪中后期，博物馆的任务是改善民众的生活。一般来说，高雅文化--高雅艺术、博物馆和音乐--被认为可以通过抑制激情和改善行为来改变人们的生活。参与高雅文化被认为是一种崇高的行为。历史学家朱丽叶-斯泰因解释说，这个想法是 "向人们灌输一种更高的主体性，它可以通过提供普通生活以外的经验、感受和乐趣来超越自然"。51正如批评家约翰-罗斯金所说。

博物馆的第一项功能--（我将暂时谈及艺术和自然历史，因为它们在理想的博物馆中得到同样的照顾）--是向无序和粗鲁的民众提供完美秩序和完美优雅的例子，在这个测试词的真正意义上。52

政治阶层不仅对不良行为和酗酒作出了反应，而且还对工作和生活条件方面的骚动作出了反应，并大声要求扩大选举权。保守党人罗伯特-皮尔爵士（Sir Robert Peel）在议会的一次演讲中为国家美术馆提供资金提供了理由，部分原因是它在平息社会动荡方面将发挥的作用。在目前政治激动的时代，愤怒和不合群的情绪的加剧可能会被美术在人们心中产生的影响所缓和。他相信，"这座建筑不仅有助于艺术的培养，而且还能巩固国家富人和穷人之间的联系"。53 皮尔的演讲以及国家美术馆的计划发生在1832年改革法案--选举制度的第一次改革--之后不久，该法案将代表权授予随着工业革命而出现的新城市，而不是授予那些被用来获得无代表性影响的人口稀少的烂区。

皮尔希望博物馆和美术馆能够帮助抑制这种激动和抗议，但它们没有取得这样的效果。政治精英们发现，观看拉斐尔的作品并不能阻止人们走上街头进行抗议。人们的情绪并没有因为观看文物和雕塑而有所缓和。劳动者和妇女继续要求获得选举权和更好的工作和生活条件。但伟大的博物馆还是建成了。

博物馆时代

受欧洲博物馆的启发，北美的博物馆建设在十九世纪和二十世纪初出现了一个时期。位于华盛顿的史密森学会就是这样一个博物馆，它是根据詹姆斯-史密森的遗赠于1846年建立的，詹姆斯-史密森是一位英国科学家，甚至从未访问过美国。史密森在他的遗嘱中建议，如果他死后没有继承人，遗产应归新国家所有，以帮助建立一个 "在人类中增加和传播知识的机构"。54 一个新国家的想法和它所承诺的一切，足以让他承诺提供大量的财政支持。

这一时期的许多美国博物馆都是出于自治的理想而出现的，他们相信一个有责任感和公益心的民族可以为了公共利益而创建一些机构，这些机构有一天可以与欧洲的博物馆相媲美，甚至超过它们。但是，这些博物馆是按照不同的模式发展的，没有太多的--如果有的话--政府支持。许多博物馆是由私人而不是国家支持的，而那些参与商业活动的人发现，这可以提高他们的声誉。博物馆是在19世纪70年代末美国内战后建立的，这并不是巧合：这些博物馆也被视为在教育和重建美国社会方面发挥了作用--这是提高公众品味和福利的方法。

纽约大都会艺术博物馆成立于1870年，承诺在 "鼓励和发展对美术的研究，以及艺术在生产和实际生活中的应用，促进同类学科的一般知识，并为此目的提供大众指导 "方面发挥作用。55大都会博物馆创始人的目标不仅是在纽约建立一个博物馆，而且也是为了激励类似的机构。因此，它做到了：美国自然历史博物馆、菲尔德自然历史博物馆和费城艺术博物馆不久之后也相继成立。

美国鱼类学家（鱼类专家）乔治-布朗-古德（George Brown Goode）同时负责美国鱼类委员会和史密森学会的鱼类研究项目，他在其颇具影响力的《博物馆管理原则》（1895）中分享了他对博物馆的看法。在他的论文《博物馆与良好的公民意识》（1894年）中，古德认为，展览可以 "为大众的精神和道德福利服务"，并有助于重建国家。博物馆应该是 "没有激情的改革者"，致力于 "现代文明的持续发展"。56

这种使民众文明化的目标已经困扰着博物馆。正如我们将看到的，近来博物馆受到了学者和评论家的指责，他们认为这仍然是机构的主要目标，因此它是政府的代理人，要受到无情的批评。

3

古代热

1799年夏天，法国士兵正在重建朱利安堡的防御设施，该堡位于埃尔拉希德（现在的罗塞塔）东北部的三角洲的一个小村庄，它可以俯瞰尼罗河汇入地中海前的最后一英里。在一堵墙里，一位工程人员发现了一块灰色的岩石，大约4英尺长，2英尺半宽，与周围的瓦砾截然不同。在这块石板上分门别类地刻着三种文字。底部是古希腊文，这是他们那个时代的人所精通的语言。中间是德莫蒂文，是古埃及的通用文字，他们那个时代的少数人能够读懂。上面是似乎是埃及的象形文字，一种几千年来没有人能够理解的文字。这块石头后来被称为罗塞塔石。

陪同士兵的学者们知道，这一发现意义重大。阅读希腊文，他们可以看到它写于公元前196年，在埃及的古都孟菲斯发行，当时有希腊血统的托勒密法老统治着。希腊语是托勒密的语言，而古埃及语的两种形式--亡语和象形文字--被用于管理。写在石头上的是托勒密五世在位第九年的祭司大会的法令，废除了税收并发布了与祭司有关的指示。托勒密五世是一个软弱的国王，当时只有13岁，颁布该法令是为了在一次内部叛乱后重新建立国王的统治。祭司们拥有很大的权力，国王需要他们的支持。我们可以从石头上他的善行列表中推断出他是如何获得他们的青睐的。

这一发现引起了托勒密时期专家的兴趣，但使其如此重要的是，它几乎是用三种不同的文字写成的同一文本。这对理解第三个文字，即当时无法理解的文字有重大影响。象形文字在公元四世纪末停止使用，大约1400年来没有人能够阅读它们。自古以来，这些方尖碑和它们的铭文就在罗马，至今没有人能够破译它们，1 1589年，耶稣会科学家阿塔纳西乌斯-基尔切尔（Athanasius Kircher）哀叹道，他试图这样做，但收效甚微，尽管他在记录古埃及语和现代科普特语之间的联系方面取得了突破性进展。基尔彻曾希望这种联系能表明他的基督教与异教徒的古老智慧是相容的。

仔细检查后发现，一小块花岗岩石将永远结束这种对理解的探索。在发现罗塞塔石碑之后，学者们对这三部分进行了数十年的比较和分析，他们破解了密码，破译了象形文字，并因此可以阅读无数其他文本、铭文、纪念碑上的文字--最终是古埃及文化。在入侵另一个国家的过程中，士兵和工程师们有了一个意外的发现，这对我们了解遥远的过去有重大影响。

在十八和十九世纪，古董商、冒险家和政治领袖及其手下在意大利、希腊和中东地区扎根。他们在统治者的允许下，对古老的雕塑和伟大的纪念碑进行素描，有时还带走了这些作品。他们深挖地下，从纪念碑上砍下木块，并将宝物运走。许多遗址都是由实际上是业余的考古学家挖掘出来的--要过一段时间才会有专业的标准出台。虽然有人警告说要把古物从原来的环境中移走，因为这将使文物与理解它们是什么以及它们的用途所必需的背景信息分离，但对取走材料几乎没有限制。发现物很快被欧洲，特别是英国和法国所占有，对它们的研究将导致对其他文明知识的扩展。

世界上一些最著名的文物就是在这一时期发现的。除了罗塞塔石碑，还有现存于大英博物馆的拉美西斯二世的巨大头像（见图4），以及公元前883-859年在亚述（现在的伊拉克北部）雕刻的阿舒纳西尔帕尔二世西北宫的巨大有翼人头公牛雕像。除了在伊拉克，这些雕像现在还可以在大英博物馆、纽约大都会博物馆和芝加哥大学东方研究所找到。

图4.拉美西斯二世的半身雕像，"年轻的梅姆农"。大英博物馆。

© 大英博物馆的受托人。

正是在这一时期，埃尔金大理石从雅典卫城被运到了伦敦。埃尔金大理石上岸后引发的争夺与其说是对其所有权和获取环境的争夺（尽管这一点受到了质疑），不如说是对其价值和意义的争夺。这些雕塑到达的时候，正值古代艺术被编入时间和评价体系，在这个时期，品味和秩序发生了变化--从新古典主义转向浪漫主义--它们成为关于美学的激烈争论的焦点。总的来说，埃尔金大理石的到来改变了人们对希腊古典风格的理解，固化了古希腊的理想，并推翻了后期的希腊-罗马偶像。

推动一些挖掘工作的原因是希望利用古代的东西来使政治领导人合法化，主要是将当今的政权与权威的古代历史联系起来。此外，由此产生的文物展示表达了关于进步或伟大艺术的想法，这些想法往往与历史上的某些阶段和某些民族有关。然而，尽管有这些意图，也不可能控制古代文物如何被接受。在进入欧洲博物馆后，这些文物从根本上改变了人们对以前人类文明的认识，引发了如何将它们和它们的创造者在历史年表中分类和定位，以及如何评估文化成就的问题。

拿破仑在埃及

当士兵们发现罗塞塔石碑时，作为拿破仑-波拿巴在埃及的战役的一部分，法国军队--13艘船和31,000人--正在向埃尔拉希德推进。埃及是奥斯曼帝国的一个省，奥斯曼帝国统治着中东、北非海岸和巴尔干地区。法国人的战略动机是打断英国对印度日益增长的兴趣的通信，而印度是英国大部分财富的来源；这两个帝国正在竞争对中东和非洲的主导权。如果法国控制了埃及，它就能控制耶路撒冷和通往印度的陆上贸易路线。埃及远征的目的是为了在不直接进攻的情况下阻止大英帝国。

拿破仑是一位年轻的指挥官，年仅28岁，有统治欧洲大陆的野心。在这个阶段，他已经击败了较大的奥地利军队，并征服了意大利北部的大部分地区。他把目光投向了地中海。1797年8月16日，他给目录写道："时间已经不远了"。

当我们感到，为了真正消灭英国，我们必须占领埃及。奥斯曼帝国的不断消亡使我们不得不适时地考虑采取措施来维护我们在黎凡特的贸易。2

拿破仑以古典的征服者为榜样。他梦想着追随亚历山大大帝的脚步，这位马其顿国王统一了希腊并征服了波斯帝国。拿破仑后来回忆说："我看到自己在通往亚洲的路上。

我骑着大象，头上戴着头巾，手里拿着我根据自己的需要编写的新《古兰经》。在我的事业中，我将结合两个世界的经验，为我自己的利益利用所有历史的舞台。3

埃及是他征服梦想的下一个步骤。他认为，"伟大的声誉"，"只在东方产生；欧洲太小了"。4

大革命后新成立的法国军队声称是为了解放而来。他们说，他们是为了把费拉欣人（农民）从为奥斯曼人管理该地区的马穆鲁克人手中解放出来，并带来自由和平等。然而，费拉欣人则更加谨慎。他们没有起义，也没有加入法国军队。而法国对埃及独立的支持使他们失去了苏丹的同情。奥斯曼帝国正在衰弱，这使它更加依赖外国的支持；这加强了英国的地位，并在挖掘和出口文物方面获得了苏丹的同情，特别是埃尔金大理石。

在拿破仑的埃及战役中，随行的是专家，即埃及科学与艺术委员会的167名成员，这是一个由工程师、技术人员、艺术家和文学家组成的博学机构，他们携带最新的测量、绘图、记录和挖掘的工具。专家们有多种目的。他们在那里评估通过苏伊士修建运河的可行性，为法国人提供一条直达亚洲的航海路线。埃及也被设想为圣多明戈糖业殖民地的替代者。大西洋经济已经崩溃，奴隶制在革命战争期间被废除，法国需要拥有丰富的棉花、糖和靛蓝等商品的埃及作为殖民地的替代。

与拿破仑战争的军事行动同时进行的还有科学和知识运动。拿破仑在开罗郊区的一个宫殿群中建立了埃及研究所。它有化学和物理实验室、阿拉伯文出版社、会议厅、图书馆和博物馆：第一个埃及学博物馆。研究所的 "主要物品 "列举如下。

1.知识的进步及其在埃及的传播；2.研究、学习和出版有关埃及的自然、工业和历史事实；3.就政府可能咨询的各种问题提供建议。5

研究所分为四个部分，专门研究数学、物理学、政治经济学以及文学和艺术。法国军队的所有军官都被允许参加在那里举行的有关这些领域的会议。虽然大部分注意力都集中在技术问题上，如净化尼罗河的方法，或如何在没有啤酒花的情况下制造啤酒，但他们也调查了古代文化：探险队将派出两个科学委员会研究古物。其中一位专家Dominique Vivant Baron Denon是一位艺术家和外交官，他沿途为古物画了草图。后来，在1802年，德农被拿破仑任命为博物馆总干事和拿破仑博物馆的负责人，卢浮宫的德农翼就是以他的名字命名的。

一位学者Abd al-Rahman al-Jabarti在Ajaib al-Athar（《埃及史》）中观察并记录了法国远征的第一手资料，他在其中记录了占领的早期阶段。他将法国人描述为反宗教的唯物主义者，对拿破仑通过宣称同情伊斯兰教来赢得好感的玩世不恭的企图感到失望："这些人既反对基督教徒，也反对穆斯林，不坚持任何宗教"。6 哀叹他们'玷污'和'掠夺'了爱资哈尔清真寺。7他把法国人描绘成不道德的人（"他们与任何取悦他们的女人性交，反之亦然"）和肮脏的人：（"每当法国人必须进行自然行为时，他就在任何地方进行，甚至在人们的注视下，他就这样离开，排便后不清洗他的私处"）。8 只要他们离开：'愿真主把不幸和惩罚赶到他们身上，愿真主打击他们的舌头和哑巴，愿真主分散他们的主人，驱散他们，迷惑他们的智慧，使他们的呼吸停止。9

贾巴尔蒂参观了该研究所的图书馆和实验室。尽管他对干预措施作出了严厉的判断，但他承认欧洲人对学习的渴望，注意到他们对古代遗迹和考古学的兴趣。

根据天性和愿望，他们喜欢研究好奇的物品，探究琐碎的细节，特别是古代遗迹和土地上的奇迹，在上埃及和其他地方的洞穴和古庙中发现的绘画和雕像。其中一些英国人为了这种目的在世界各地漫游，为他们的用品和雇佣的随从花费了大量的金钱。他们甚至到了上埃及的南部边境，带回了带有雕刻、文字和图片的石块：他们还发现了白色的大理石石棺，里面的尸体还在裹尸布中10

出于好奇，他参观了英国驻开罗总领事亨利-萨特（Henry Salt）的房子，他的藏品被大英博物馆收购，其中包括埃及第十九王朝的第三位国王、历史上最伟大、最强大的法老之一拉美西斯二世（Rameses II，约公元前1250年）的伟大头像。贾巴尔蒂对古埃及的文物印象深刻。我们钦佩他们的工艺和统一性，以及他们表面的光泽，除了不可见的知者外，他们经历了数个世纪的磨练。11 他几乎是在赞扬挖掘者的辛勤工作和决心，他们在挖掘过程中'清除了大量的泥土和粪便'以及'蝙蝠排泄物'。

此时的欧洲对古埃及非常感兴趣，这种兴趣可以追溯到更早的希腊人。古埃及也吸引了罗马人，他们移走了巨大的方尖碑--高而四面的纪念碑，上面有一个小金字塔--现在有八个在罗马，一个就在梵蒂冈的前面。早期对埃及的了解是基于《圣经》传统和希罗多德等希腊作家。它被严重地浪漫化了，是许多猜测的焦点，唤起了圣经、罗马人和古兰经。正如弗洛伦斯-南丁格尔在19世纪中期旅行时想象的那样。

奥西里斯和他的崇拜者住在这里；亚伯拉罕和摩西在这里走过；亚里士多德在这里来过；后来，穆罕默德在这里学到了他的宗教的精华，并研究了基督教；也许，我们的救世主的母亲在这里带着她的小儿子，让他睁开眼睛看到光明。12

十八世纪末，前往埃及的旅行变得更加容易，来自西欧的游客开始发表关于景点和古物的描述。随着时间的推移，关于如何将埃及纳入《圣经》中文明发展的描述的争论转向了关于埃及文物本身价值的问题。

对于19世纪初的埃及人来说，古埃及是遥远而神秘的，他们缺乏古希腊罗马的记载，可能比欧洲人了解得更少。法国对埃及的入侵消灭了马穆鲁克的统治，迎来了一个新的领袖，即1805年至1849年出生在阿尔巴尼亚的奥斯曼帝国的埃及统治者穆罕默德-阿里。他很乐意以firmans的形式--奥斯曼当局的官方许可--允许大量的文物离开埃及。穆罕默德-阿里主要对现代化感兴趣，他需要赢得欧洲的青睐，以便做到这一点：他的计划需要技术和外交支持，而古物则为他提供了便利。穆罕默德-阿里对古代的历史并不特别感兴趣。

然而，历史学家唐纳德-里德对这一时期的传统说法提出了告诫，认为只有欧洲人将金字塔和古埃及视为埃及的象征。里德认为这种说法过于夸张，并补充说，穆罕默德-阿里也对古代文化表达了 "知识分子的好奇心"。13 里德指出，阿里对挖掘木乃伊表示失望，并在他的官方日记上盖了一个金字塔的印章。即便如此，还是有一位法国学者--让-弗朗索瓦-钱波利翁，他后来帮助破译了罗塞塔石碑--推动阿里保护受到威胁的古代遗址和文物。这种威胁不仅来自于欧洲的收藏家，也来自于发展和现代化--丹德拉的古庙群正被用作一个布厂的采石场。尚博里昂警告阿里，伟大的神庙正在消失，有可能被永远摧毁，就像许多伟大的纪念碑一样。

1835年，穆罕默德-阿里颁布了一项法令，成立了一个管理机构来控制文物的贩运。对未经授权的文物搬运行为颁布了一项禁令。该法令在开罗指定了一座建筑作为仓库，并下令建造一座博物馆。阿里把欧洲的博物馆作为灵感来源。

欧洲人有保存古物的建筑；覆盖着绘画和铭文的石头以及其他类似的物品被小心翼翼地保存在那里，并向该国的居民和旅行者展示......这种设施给拥有它们的国家带来了巨大的声誉。14

但博物馆的计划跌跌撞撞地失败了，虽然保留了少量的收藏。在一段时间内，禁止拆除古物的禁令被忽视了，包括让-弗朗索瓦-尚博里昂，他为自己拿走了不少东西。在现代化的过程中，遗址继续被炸毁。

尽管欧洲人将大量的埃及古物运走，但他们也在埃及国内建立研究中心方面发挥了作用。1858年至1908年期间，他们为四个博物馆的建立做出了贡献：埃及博物馆、古希腊罗马博物馆、科普特博物馆和现在的伊斯兰艺术博物馆（最初称为阿拉伯艺术博物馆）。文物局（当时称为文物局）由埃及总督赛义德-帕夏于1858年建立，并由法国学者管理了一个多世纪。随着时间的推移，埃及人将考古学用于他们自己的目的，在民族主义挑战欧洲对埃及的控制时唤起它。15 在20世纪50年代，当英国殖民部队离开埃及时，文物局由埃及人组织和管理。

罗塞塔石碑

1801年，英国人和奥斯曼人在亚历山大城击败了法国人。法国的占领结束了，关于罗塞塔石碑所有权的争端也开始了。

罗塞塔石碑被发现后，由雅克-弗朗索瓦-梅努将军保管。法国战败后，他想把这块石头作为个人财产保留下来，在投降条件上讨价还价，但梅努的英国对头哈钦森将军拒绝了这种所有权要求，他想把它据为己有。证人爱德华-丹尼尔-克拉克（Edward Daniel Clarke）回忆了他们之间的激烈争执。

我们留在帐篷外面附近；很快就听到法国将军的声音像往常一样高亢，并以强烈的愤慨语气对向他提出的要求的不公正性提出抗议。这句话是："Jamais on n'a pille le monde!世界从未被如此掠夺过]这句话让我们感到非常兴奋，因为这句话来自于一个掠夺和破坏的领袖。16

梅努没能守住罗塞塔石碑。外交官威廉-汉密尔顿，当时是埃尔金勋爵的秘书，在埃及登陆，帮助监督法国人撤离，并帮助挫败了将其偷运到法国的企图。

根据1801年的《亚历山大条约》，罗塞塔石碑与公元前四世纪法老奈克塔内博二世的石棺和其他雕塑一起被割让给英国。该条约的相关部分指出。阿拉伯手稿、雕像以及为法兰西共和国制作的其他藏品应被视为公共财产，并由联合军队的将军们处置"。17

罗塞塔石碑到达英国后，被作为战胜法国人的象征，以民族主义的方式接收。它被转移到了伦敦的古物协会，该协会在1751年的皇家宪章中被要求帮助 "鼓励、推动和促进对本国和其他国家的古物和历史的研究和知识"。18 四个石膏模型被制作出来，并被送往剑桥大学、牛津大学、爱丁堡大学和都柏林三一学院。印刷品也在欧洲的学者中流传，以刺激研究。真品随后被送往大英博物馆。到了这个阶段，石头上印有第四种语言--英语，因为另外两句话加强了所有权："1801年由英国军队在埃及捕获 "和 "由乔治三世国王赠送"。1803年出版的一系列版画将这块石头和同时获得的物品吹嘘为 "英国财富的光荣象征，被征服者自己不得不提供"。19 此后，石头上的印章被允许褪色。

正是在伦敦，人们在理解这块石头方面取得了早期进展。英国物理学家托马斯-杨（Thomas Young）取得了重大突破，他发现象形文字部分的七个细长椭圆是托勒密王室名字的音译，并意识到这意味着象形文字不仅仅具有象征意义--它们可以作为一种口语。但这是一项艰难的工作。杨在1816-24年版的《大英百科全书》中写道，他担心在破译文字方面缺乏进展意味着该物品在很大程度上被视为战利品，而不是它可能成为的知识之门。他担心它已经不再是一项学术成就，而是 "毫无用处，虽然是英国人的光荣战利品"。20

经过多年对文字的研究，法国学者让-弗朗索瓦-尚博里昂（Jean-François Champollion）找出了七种非文字符号的对应关系。然后，他开始将这些非文字符号追溯到象形文字符号，扩大了杨的语音象形文字列表，直到1822年，尚博里昂建立了古代语言的基础。最后，有可能从古埃及的角度来阅读历史。公认的权威被取代了：有了罗塞塔石碑所解锁的知识，希伯来旧约可以受到挑战，圣经传统可以受到质疑，古人的文字也可以被理解。这是一个巨大的突破，罗塞塔石碑这个名字已经成为一个强有力的发现的象征，这个词在多种情况下被用来表示知识的钥匙。

尚博里昂于1826年成为卢浮宫埃及博物馆的馆长，两年后带着他的第一次考察团前往埃及。这也是他最后一次。他在研究埃及象形文字的字典和语法指南时死于中风。由于他和托马斯-杨的努力，罗塞塔石碑是大英博物馆历史上最受欢迎的展品之一，每天都有成千上万的游客在它面前挤来挤去，试图仔细观察。

埃及学的诞生

埃及文物的转移是在法国占领埃及并将其变成殖民地的失败和不稳定的情况下进行的。但它也激发了欧洲学者对埃及的兴趣，并创立了埃及学。

拿破仑对埃及的远征产生了重大的科学成果。对出土材料的研究导致了对古埃及及其文献的发现。事实上，随着拿破仑军事目标的失败，科学调查被放大了--在没有胜利的情况下，知识分子需要以某种方式为荣耀拿破仑作出贡献。(尽管失败了，但几年后他还是被加冕为 "法国皇帝"）。埃及描述》是他们努力的结果：一本雄心勃勃的23卷出版物，记录了许多以前不为人知的考古遗址。它在1809年至1829年期间分章节出版，有7000页的文字，837幅铜版画和3000多幅插图。文学评论家爱德华-萨义德后来将《描述》描述为 "一个国家对另一个国家的伟大集体占有"。21

说明》的原始封面很有启示意义。一个巨大的石头门框框住了一片古老的土地，上面有引人注目的考古遗迹。在画框的上方，拿破仑被描绘成一位征服者--也许是阿波罗或亚历山大--在一只帝国之鹰的带领下骑着战车，将马穆鲁克人赶回金字塔。在他身后，九位缪斯女神正列队而行。这里没有现代建筑，也没有人。没有提及伊斯兰教；就好像它们不存在一样。中心的遗物包括庞培的柱子、埃及艳后的针、罗塞塔石碑和丹德拉十二宫。在这些遗物中，埃及艳后的三根针已经不在埃及，而是在伦敦、巴黎和纽约；罗塞塔石碑在大英博物馆；丹德拉十二宫在卢浮宫。庞培柱，一个罗马的首都，仍然在埃及。但是，尽管有一定的创造性想象，《说明》内的图画都是精心制作的，对纪念碑、雕塑和建筑进行了精确的测量，并对手稿和壁画进行了详细的记录。它是一些古代遗迹的唯一记录，这些遗迹后来都被摧毁了。

时任拿破仑博物馆馆长的德农男爵出版了《波拿巴将军战役期间在下埃及和上埃及的旅行》（1802年），这是一本两卷本的畅销书，被翻译成德语和英语，重印了20个版本。一种对埃及的时尚传遍了已经被古老文明迷住的欧洲社会。法国人的干预及其发现的影响加速了埃及学的诞生--关于古埃及历史、语言和文明的学术研究。设计中出现了埃及复兴。任何一个世界博览会，如1851年的伦敦水晶宫博览会，如果没有一个埃及房间、收藏品或展品，都是不完整的，埃及古代文化的影响无处不在。拿破仑下令制作了一套带有古埃及主题和图案的瓷器餐具--塞夫勒埃及服务，塞夫勒瓷器厂还制作了埃及的墨水笔。在英国，韦奇伍德制造了带有法老和象形文字的瓷器，安特卫普动物园也建造了一座埃及神庙来饲养鸵鸟。埃及狂热蔓延到日常生活中。

贝尔佐尼："他们中最伟大的掠夺者

拿破仑被英国人打败后，英国人和法国人继续从古埃及的土地上收购藏品，德国和意大利的兴趣也越来越大。

尽管大英博物馆与卢浮宫不同，从未打算将其作为征服博物馆，但它是英国军事胜利后的第一站，也是英国外交官捐献藏品的第一站。因此，在19世纪上半叶，该博物馆开始收藏重要的古代雕塑。英国在世界上的地位是通过广泛和成功的对外外交，以及地中海舰队来维持的。这对博物馆的收藏很有帮助，特别是由于海军勘察了海岸线并运输了许多作品。尽管如此，所获得的东西往往是个人的非正式安排和胡乱行为的结果。

亨利-萨特，1815年至1827年期间担任英国驻亚历山大总领事，是大英博物馆埃及收藏的关键人物。他是在约瑟夫-班克斯的帮助下被任命到亚历山大的，班克斯鼓励他代表博物馆寻找古物。但确切的安排并不明确，而且还存在一些分歧。萨特曾向班克斯建议他以每年一小笔钱的价格购买古物："如果允许我每年向博物馆的受托人索取一两百英镑，我想我可能会以很大的优势增加他们的埃及收藏品。22 萨特写信给班克斯，希望从古物中获得的资金能够增加他从外交部获得的收入。但在博物馆的会议记录中并没有确认这一点。最后，博物馆没有资助萨特，但它确实以2000英镑的价格购买了他的第一个收藏。另一方面，卢浮宫为他的第二个收藏品支付了五倍的价格。

为萨特工作的是乔瓦尼-巴蒂斯塔-贝尔佐尼，他成为他的主要代理人，当时被称为'伟大的贝尔佐尼'。如今，他被抨击为'盗墓者'，被嘲笑为'最伟大的掠夺者'。23 贝尔佐尼出生于意大利帕多瓦，一开始是个表演者--马戏团里一个6英尺高的壮汉，被誉为 "巴塔哥尼亚的桑普森"--但实际上他是一个失意的水利工程师。贝尔佐尼离开了马戏团，试图开始另一份事业，1815年他试图在开罗向穆罕默德-阿里-帕夏出售一辆水车。阿里-帕夏为奥斯曼人统治埃及，越来越独立，并雇用西方技术人员发展工业和农业，但贝尔松尼却没有什么成功。当他的水利计划失败后，他又改变了方向，开始为盐业寻找古物。

贝尔佐尼负责获得一些现在在欧洲博物馆的最宏伟的作品。他为大英博物馆带回了巨大的拉美西斯二世头像雕塑，这是一座高耸的著名法老的纪念碑，重达7/4吨。当贝尔佐尼在底比斯的拉美西斯神庙（Ramesseum）中发现这个头像时，它的巨大体积令他震惊。贝尔佐尼预见到了它的出国之旅："我在他的遗体和椅子附近发现了它，他的脸朝上，显然在对我微笑，想到要被带到英国去。24

花了15天的时间将半身像搬到尼罗河边--河边有3/4英里远。一个由大约八十人组成的团队努力工作，使用绳索、杠杆和木质雪橇在炎热、尘土飞扬的环境中移动它。贝尔佐尼的工程知识终于派上了用场。他对他们艰苦努力的结果感到高兴，同时也对战胜法国人感到高兴，因为法国人对雕塑有设计，但却没能把它运走。

从被称为梅姆诺姆的宫殿到尼罗河几乎有两英里远......而已经提到的这个巨像的大小是它被保存下来的原因，因为它是面朝下倒下的，一直到法国人的时代，他们试图通过在它的胸部放置一个地雷把它切成两块，以便他们能够运输它；但后来由于担心面部特征会被破坏，他们放弃了这项工作。25

一旦到了河上，这个半身像就会被运到亚历山大港，然后被运到伦敦。据说它激发了诗人雪莱的灵感，写下了《奥兹曼狄亚斯》，这本书沉思了一个大国的衰落。

'我的名字是奥兹曼迪亚斯，王中之王。

你们这些大能者，看看我的作品，就会感到绝望！

旁边没有留下任何东西。围绕着腐烂

那巨大的残骸，无边无际，光秃秃的。

孤独而平坦的沙地延伸到远方。

还有一次，贝尔佐尼偶然发现了一个美丽的石棺，它是由一块半透明的雪花石膏制成的，上面布满了复杂的装饰细节，石棺的底部雕刻着努特女神的图案。他写道："这一天，以及这次发现，是'我一生中最好的一次'，因为他感受到了'财富无法购买的极度快乐--发现长期以来徒劳无益的东西的快乐'。26 石棺位于古农附近的Beban el Malouk山谷中一个非常大的墓穴的最底层，埋在国王谷中。贝尔佐尼指出，它有328英尺长，后来的发掘结果表明它有446英尺，有相互连接的墓室和隧道。27 他发现了埃及国王塞提一世的坟墓，他是拉美西斯二世的父亲。亨利-索特认为它 "画得很精致，颜色就像完工那天一样新鲜；就颜色而言，它把其他一切都抛到了背景中"。28 塞提不再在里面休息了。这具木乃伊后来被发现了，它被祭司们藏在悬崖的一个裂缝里，以保护他不被盗贼偷走，随后被带到开罗博物馆的皇家木乃伊室。贝尔佐尼因发现 "木乃伊坑 "而闻名，在那里，木乃伊被连根拔起，被认为是死者在地下深处的最后安息之地。木乃伊一旦被发现，如果还在箱子里，就会被送到博物馆，或者被当地人磨成灰尘，作为治疗各种疾病的灵丹妙药。

塞提的石棺现在在伦敦的林肯律师学院，在大英博物馆决定没有资金购买之后，建筑师和收藏家约翰-索恩爵士以2000英镑的价格买下了他的住宅和博物馆。当石棺于1825年抵达伦敦时，苏恩举办了一个持续三天的派对，邀请了800人参加。皇室成员、首相罗伯特-詹金森和保守党政治家罗伯特-皮尔都在塞提的石棺前擦肩而过，艺术家威廉-特纳和诗人塞缪尔-泰勒-柯勒律治也加入了进来。它被放置在地下室的中央，被100多盏烛台和油灯照亮。一位参加聚会的人写道："石棺是一个值得一看的景观。

通过这种媒介，周围的每一个物体，无论其本身多么令人钦佩，都会成为石棺的附属品--古老、辉煌、奇妙的石棺就在我们面前，其他一切都只是其尊严和宏伟的附属品；一种混合的敬畏、钦佩和喜悦的感觉充斥着我们的能力，其强度甚至是压迫性的，但在其联想中是持久的。29

贝尔佐尼现在被现代考古学家认为是不利的。他的发掘技术很粗心。他把古迹从地下撕开，有时还用撞锤进入封闭而复杂的墓穴；他用炸药在凯夫伦金字塔上炸了一个洞，墓室的墙壁上还留有他的签名。不过，尽管这种做法很轻率，很粗心，很强硬，但在当时并不是特别不寻常：而且确实带来了效果。1823年，贝尔佐尼在试图寻找尼日尔河的源头时死于痢疾。

大英博物馆中的古物

大英博物馆开馆时，还没有专门的考古收藏部门。也没有埃尔金大理石。这种情况在19世纪发生了巨大的变化，当时大英博物馆从一个类似于奇珍异宝柜的东西，被改组为一个明确专注于艺术史和考古学的机构。在这样做的过程中，用研究埃尔金大理石收购案的作者Jacob Rothenberg的话来说，大英博物馆成了一个 "世界性的圣地30 最伟大的古物：公元前五世纪的雅典古物。大英博物馆希腊和罗马文物部高级策展人伊恩-詹金斯解释说，埃尔金大理石雕塑在19世纪就受到了 "近乎宗教般的敬畏"。31 但它们一开始并不是这样的。

英国的收藏家在十七世纪开始对古物感兴趣，比欧洲大陆其他地区晚了一个世纪。英国贵族在十八世纪形成了一种热情。1732年，Dilettanti协会在伦敦举行了第一次会议。这最初是一个餐饮俱乐部，是这一时期众多蓬勃发展的俱乐部和社团之一。其成员必须前往意大利：事实上，许多人是在 "大旅行 "中认识的，"大旅行 "是为绅士开设的精修学校，带他们去罗马、威尼斯、佛罗伦萨、维也纳和巴黎。Dilettanti在享乐主义方面赢得了声誉--它被霍勒斯-沃波尔描述为 "一个俱乐部，其名义上的资格是去过意大利，而真正的资格是喝醉"。32但随着Dilettanti协会变得更加严肃和突出，它推动了对古代的研究。

收藏家们对古罗马情有独钟。人们普遍认为，最伟大的艺术创作是在古代意大利找到的：首先是罗马，其次是佛罗伦萨和那不勒斯。作品，尤其是希腊-罗马的阿波罗-贝尔维德和美第奇的维纳斯--它们的四肢光滑、光洁、姿态优美--被模仿和崇拜。在修复破损的作品以提高作品的光洁度和优雅度方面有一个繁荣的市场--如果需要的话，手臂、头部和鼻子都会被替换。当时人们并不担心修复会破坏作品的真实性：收藏家们想要完美的模型，通常会在英国的豪宅中进行装饰性展示，当时的建筑热潮中，许多模型至今仍在展出。

约书亚-雷诺兹是一位画家，也是为推动英国艺术流派而成立的皇家学院的创始人，他是新古典主义的倡导者，这是一场受意大利文艺复兴理论影响的哲学美学运动。新古典主义是一种时尚，受到理性时代的秩序和理性的启发。雷诺兹写道："这种工作的理想成就。

它的本质是正确性：当正确和完美的形式加上优雅的装饰、性格的尊严和恰当的表达，如阿波罗、维纳斯、拉奥孔、迈克尔-安杰洛的摩西和其他许多作品，这种艺术可以说是完成了它的目的。33

十九世纪初，大英博物馆开始充满了古典遗迹。当时的自然和人工产品部获得的第一个伟大的考古收藏品是威廉-汉密尔顿在担任那不勒斯大使期间收集的古罗马和希腊花瓶、青铜器、硬币和大理石，并于1772年运抵博物馆。约瑟夫-班克斯参与了将Dilettanti协会的大理石存放在博物馆的工作。此外，霍雷肖-纳尔逊写信给班克斯，告诉他1803年从一艘法国船上缴获的一批希腊文物的消息。他需要一个能就这批货物与英国政府打交道的人，而班克斯非常乐意提供帮助。

我将高兴地接受你的委托，并热心地执行它，我将注意以适当的方式向政府提供你所捕获的雕塑，公正和正确地说明它的价值，而且，如果他们打算为英国的艺术利益购买它，我将看到你勇敢和有功劳的塔斯没有被剥夺任何部分的权利。34

1803年，任命了第一批古物馆长。在查尔斯-汤利的推荐下，古典雕塑的收藏家泰勒-康姆被任命为自然历史部的副馆长。汤利是一位重要的收藏家，他收集了最重要的古典雕塑藏品之一：这些藏品被陈列在他的威斯敏斯特家中，那里已经成为鉴赏家和艺术家的聚会场所。汤利也是大英博物馆的受托人。

计划扩大并重新评估博物馆的总体藏品，对结构调整进行了多次审查和讨论。曾经讨论过收取门票的问题，但这个建议被否决了。其结果是委托建造了新的建筑，并对藏品的排序进行了重大改变：将古代文物与自然史分开。1807年，在博物馆开放49年后，古物和钱币部成立了，泰勒-康伯是其第一任管理员。

约瑟夫-班克斯、威廉-汉密尔顿和查尔斯-汤利是一个委员会的成员，他们建议并监督建造一个新的侧翼，以存放拿破仑战败后开始运来的埃及文物。1808年开馆，其中包括查尔斯-汤利死后为国家购买的希腊-罗马作品的收藏。他最后获得的藏品之一是一尊罗马的Discobolus--一个裸体的男性运动员投掷铁饼，是有史以来最著名的古典雕塑之一。它和汤利的信件和文件一样，仍然在博物馆里。

1817年，被称为埃尔金大理石的东西到了，此前在伦敦受到了暴风雨般的欢迎，并为其艺术价值发生了争执。

1751年，Dilettanti协会赞助詹姆斯-斯图亚特--一位建筑师、考古学家和画家--以及尼古拉斯-雷维特--也是一位建筑师和画家--到雅典进行考察，在那里他们绘制了希腊古物和纪念碑的遗迹。他们出版的《雅典古迹》是一本考古记录、论文和希腊品味的参考书，标志着美学历史的转变。它是继法国人朱利安-大卫-勒罗伊（Julien-David Le Roy）的研究和他于1758年出版的《希腊最美丽的遗迹》（Les Ruines des plus beaux monuments de la Grèce）之后的又一部作品。Dilettanti于1764年继续赞助在爱奥尼亚的工作，为发展中的古希腊考古学作出贡献。

随后，人们从新古典主义的理想转向更浪漫的理想。后者关注的是情感和一种直接的、本能的、自然界的概念，捍卫感官和经验。相比之下，新古典主义的方法被认为是没有激情和过度理想化的。然而，应该指出的是，特别是在英国，这两者之间从来没有固定的分界线，思想家们会在两者之间游走，有时会将它们连接起来。例如，约书亚-雷诺兹（Joshua Reynolds）有时会认为，艺术应该抓住想象力，有时会借鉴浪漫主义的理想。

图5. "帕台农神庙东门廊的景色"。James Stuart & Nicholas Revett.雅典古迹》（伦敦，1787年），第二卷，第二章，图版一。

© 英国皇家建筑师协会图书馆照片集。

新古典主义者有约书亚-雷诺兹为其辩护，而浪漫主义者则由古代考古学最重要的理论家之一约翰-约阿希姆-温克尔曼（Johann Joachim Winckelmann）推动，他的学术研究将改变人们理解古代的方式。温克尔曼是普鲁士的考古学家和艺术史学家，父亲是鞋匠，母亲是织布工的女儿；尽管起点不高，但温克尔曼后来取得了巨大的成就。他开始学习神学，打算成为一名医生，最后成为了罗马和希腊雕塑的权威。1755年，在他40岁的时候，他发表了一篇关于模仿希腊绘画和雕塑的文章，获得了极大的认可。

温克尔曼并没有拒绝雷诺兹所倡导的绝对概念，而是主张采用一种更加实证的方法--谨慎的观察和比较--以及对美的进步阶段的划分。他是第一个发表系统的古代艺术年表的人，其中包括伊特鲁里亚人和埃及人，并且他试图分离出不同时期的风格特征。温克尔曼赞扬了希腊艺术的 "高贵的简约和沉稳的宏伟"。35的希腊艺术。因此，从长远来看，古代艺术是按照日期来组织的，而不是像以前那样，按照所有权或图像学来组织。值得注意的是，温克尔曼在做到这一点时，对古代雕塑的第一手资料很少：从15世纪起，随着奥斯曼人对东地中海的统治，这种艺术没有多少传到西方。有一些与原作不同的罗马摹本，还有一些图画，以及老普林尼和保萨尼亚斯等文学资料，但真正的东西却很少。

他的《古代艺术史》于1764年首次以德语出版，成为欧洲的重要作品。温克尔曼试图将希腊雕塑的不同阶段系统化，分为四个时期，他确定了雕塑创作中的文化因素。他坚信希腊人比罗马人更优秀。他认为，最伟大的希腊艺术是由特定的地理、政治和宗教环境带来的。美......即使在希腊人中也不是一种普遍的品质"，但雅典之所以能够实现这种品质，是因为 "在驱逐暴君之后，采用了一种民主的政府形式，全体人民在其中都有份。36 他断言，政治自由是他们艺术伟大的基本前提。

艺术在希腊人中获得的优势，部分归功于气候的影响，部分归功于他们的宪法和政府，以及由此产生的思维习惯，在同等程度上，也归功于对艺术家的尊重，以及对艺术的使用和应用。37

根据这一思路，当希腊人失去自由时，他们也失去了他们的天才；这种天才将永远不会被重新创造，尽管应该尝试这样做。

温克尔曼的职业生涯在悲剧中提前结束。1768年，50岁的他在的里雅斯特被谋杀，似乎是因为他身上的一些贵重物品被盗。他从未见过自己所倡导的希腊艺术。他没有机会看到埃尔金大理石。但他的作品成为了一种知识背景，让人们将它们解释为完美的艺术作品。

巴台农神庙大理石

帕台农神庙大理石是一大批从帕台农神庙废墟中提取的大理石雕塑和建筑特征，帕台农神庙曾经矗立在雅典卫城，建于公元前五世纪。大约65%的原始雕塑幸存下来，并被保存在欧洲各地的博物馆里。虽然有几件散落在其他地方，如巴黎、哥本哈根、维也纳、维尔茨堡和慕尼黑，但剩下的帕台农神庙大理石约有一半现在在雅典，一半在伦敦。它们包括曾经连续环绕外墙的雕刻门楣上的板块；metopes（板块，最初展示在柱子上方的高处）和pediments（屋檐两端的真人大小的大理石人物）。

雕塑上描绘了当地的传统、英雄的冲突和神话故事。神、女神、英雄和凡人都被艺术地雕刻出来，还有狮子、鼻孔微张的奔马和被牵来献祭的牛。在柱廊上方曾经环绕整个建筑的雕塑门楣，通常被解释为代表雅典人的宗教游行。38 在东侧门楣的中央场景中，人们护送着雅典娜的圣袍，将其献给雅典娜-波利亚斯的木雕像。人们看起来好像在移动；披在身上的长袍显得很柔软，而且有波纹。玄关上是战斗场面：希腊人与穿着东方服装的对手之间的斗争；特洛伊城的陷落；半人马--一部分是人，一部分是马--以及来自希腊北部的Lapiths人。一个胜利的半人马靠在一个坐下来的Lapith身上，Lapith被打败了，正在死去。

它们已经有几千年的历史了。然而，令人惊讶的是，这些人物和形式似乎是活的：它们几乎是现实的。它们比罗马作品更自然，但也保留了一些抽象和想象的品质。而正是这些品质--理想和现实的结合--在它们到达英国时引起了很多争论。

今天，帕台农神庙往往是人们提到希腊时首先想到的东西，梅丽娜-梅尔库里在20世纪80年代作为希腊文化部长要求归还埃尔金大理石时强调了这一点："我们国家的名字立即与帕台农神庙联系在一起"。39 帕台农神庙已经成为民主的象征，希腊的形象，以及古典希腊成就的标志。但它一开始并不是这样的。

帕台农神庙的建造始于大约25个世纪前，当时雅典议会投票决定将其通过对其他城邦征税而获得的收入用于重建战争女神雅典娜的神庙。之前的神庙在公元前480年左右被波斯人占领雅典时被摧毁。在建筑师伊克提诺斯和著名雕塑家菲迪亚斯的监督下，帕特农神庙是在政治家伯里克利的要求下建造的，他被雅典人民选为将军。这是一个军事职位，伯里克利对它很有侵略性：他后来参与了与斯巴达城的战争，雅典在公元前404年输掉了战争。

帕台农神庙是一座政治纪念碑，也是一座神庙，是伯里克利为展示城市的财富和权力而构想的雄心勃勃的建筑项目的一部分，也是山顶上构成雅典卫城建筑群的一系列建筑之一。该建筑群包括一个音乐厅（odeion）和一个纪念性的大门。事实上，希腊历史学家修昔底德强调的重要建筑正是纪念性的大门，即宏伟的Propylaia。就像这种建筑计划通常的情况一样，伯里克利的对手批评他们太昂贵了。他们说，这真是浪费钱，这是对盟友的侮辱，他们的国防预算在雅典城身上被浪费了。

新神庙的工程在公元前432年完成。一座用黄金和象牙制成的40英尺高的雅典娜大型雕像是中心部分。许多可能是游客的重要焦点的东西，如这个雕像、圣物和献词，都已丢失或被毁。没有人确定这座建筑到底是用来做什么的，甚至它最初被称为什么--很少有历史资料留下来。在所剩无几的记载中，希腊和罗马的作家们并没有详述这个问题；但人们认为，"帕特农 "可能是其中一个内室的名字，后来成为整个建筑的通用名称。

当你今天看到帕台农神庙的一部分时，你很难相信它有几个世纪的历史。当你听到这座建筑随着时间的推移所遭受的一切，包括大自然的摧残和人类的愤怒时，你会惊讶于它竟然还能完整地保留下来。

公元前296年，雅典娜雕像失去了她的金盘，当时雅典的暴君拉卡雷斯为了筹集资金支付他的军队而从她身上剥下了金盘。公元五世纪，帕台农神庙被君士坦丁堡的帝国政府下令关闭；人们认为大约在这个时候，雅典娜的雕像被带到了君士坦丁堡，后来她在那里丢失。帕台农神庙后来被改为基督教教堂，供奉神圣的智慧，当时西北和东面的偏殿因其异教形象而被玷污。十字军把它献给了圣母玛利亚，并把它改名为雅典的大都会教堂。几个世纪以来一直是基督教教堂，1458年奥斯曼帝国将其改为清真寺，供驻军使用；基督教的钟楼--拜占庭式的加建--被改造成尖塔，马赛克和壁画被涂掉。1687年，一支威尼斯军队在与奥斯曼人的战斗中占领了雅典，作为以威尼斯为首的欧洲列强联盟的一部分，他们试图将奥斯曼人赶出希腊。奥斯曼人在里面储存了他们的弹药，该建筑受到了攻击：一枚迫击炮弹损坏了屋顶，其造成的损失很大，已经不适合使用了。雪上加霜的是，威尼斯指挥官弗朗西斯科-莫罗西尼（Francesco Morosini）试图移走西侧壁炉上的马匹雕塑，以便将它们带回威尼斯，但它们太重了，在这个过程中被砸碎了。

尽可能多地"。埃尔金带走他的大理石

1798年，第七任埃尔金伯爵托马斯-布鲁斯是英国驻奥斯曼政府的大使，被称为 "英国陛下驻土耳其苏丹塞利姆三世的崇高门庭的特命全权大使和公使"。埃尔金在苏格兰的建筑师托马斯-哈里森提出了一个建议，即雅典古迹的铸模将有助于詹姆斯-斯图尔特和尼古拉斯-雷维特（在1750年代前往雅典之后）和其他人开始推进对古希腊的认识。哈里森说，一个年轻的艺术家需要铸模来真正理解这些作品。

埃尔金同意了，并为之振奋。他与画家、建筑师和绘图师接触，让他们绘制雅典的古迹并制作铸像。其中包括刚刚开始被认可为艺术家的威廉-透纳。透纳很愿意，但在条件上有分歧。他要求得到埃尔金认为过高的薪水；埃尔金要求拥有透纳的画作，并要求画家教埃尔金夫人绘画。所以，这一切都没能实现。威廉-汉密尔顿，也就是我们之前在大英博物馆遇到的那位外交官，是埃尔金的私人秘书；风景画家乔瓦尼-巴蒂斯塔-卢塞利被任命为插图画家，协助他绘制雅典卫城的图画和制作石膏，其他几个人也是如此。英国驻君士坦丁堡大使馆的牧师菲利普-亨特与他们一起工作。

在北欧，人们对古董世界的兴趣正在蓬勃发展，但对奥斯曼人和当时的当地人来说，这并不是很感兴趣。雅典卫城建筑群被奥斯曼人用作驻军，帕特农神庙摇摇欲坠，被当作采石场。雕塑和普通的建筑材料都被投入了实际用途--在可能的情况下被拆下来重新用于建造房屋。

1801年初，埃尔金的手下获得了进入该地进行绘图的许可，为此他们被收取了每天5基尼的不菲费用。埃尔金后来向议会特别委员会解释说，"我的整个计划"，该委员会将调查是否应该购买这些藏品，"就是测量和绘制每一件可以追踪到的建筑。40 菲利普-亨特开始担心他们的工作进展甚微。亨特也变得对纪念碑非常感兴趣。他推动制定了一项法令，不仅允许他们浇筑工程、搭建脚手架和挖掘（这是新的），而且还允许他们 "拿走任何不妨碍城堡工程或墙壁的雕塑或铭文"。41这是第一次提到这样的计划，而埃尔金也同意他的观点。

在后来对议会的证词中，埃尔金解释说，尽管他一开始并不打算带走部分雕塑，但一旦发现该建筑处于危险之中，他就改变了主意。他在谈到这些雕塑时说："土耳其政府对它们并不重视，"但 "每一个来到这里的旅行者，都会在他所能触及的范围内增加雕像的普遍污损：现在在伦敦，有一些碎片在我们一天之内就被折断了"。更糟糕的是，"土耳其人一直在不断地玷污这些头像，在某些情况下......他们把雕像捣碎，把它们变成灰泥"。42

埃尔金和奥斯曼当局之间发生了一些争执。埃尔金最初得到了一份被认为是授权他们进入雅典卫城进行绘图、搭建脚手架和制作模具的文件，但他要求允许做更多的事情，起初没有什么进展。之后，该团队被禁止进入雅典卫城进行绘图和制模。然后，政治上的发展极大地改变了这种荒凉的环境：在英国人赢得对法国军队的胜利后，所有的抵抗都结束了。埃尔金欣喜若狂。

大约在1801年夏天中期，所有的困难都被消除了；然后我们就可以为一般的目的进入了。是的；首先，由于法国人的入侵，以及后来我们的征服，整个土耳其的感情体系遇到了一场革命。43

奥斯曼人授予了埃尔金第二份菲尔曼，其中只有一份意大利语译本存世。他们没有收到付款，但确实收到了礼物，这是惯例。

学者威廉-圣克莱尔在菲利普-亨特的文件档案中发现了第二份许可协议，并对其进行了分析（没有第一份许可协议的迹象）。在他对大理石收购的全面而权威的研究中，他指出，该协议赋予了埃尔金的代理人自由进入卫城、搭建脚手架、绘图、制作模具、清除纪念碑上的障碍物的权利，以及 "进行挖掘，带走挖掘出的任何有价值的东西"。44 他还指出，它首次批准了挖掘。圣克莱尔发现，它并没有明确规定他们可以从实际的建筑中移走雕塑或破坏它。45

埃尔金夫人，富有的女继承人玛丽-布鲁斯，在给她父亲的信中提到了这个消息，她说亨特 "很高兴"，而她自己也 "非常高兴，因为在花费了这么多钱之后，如果在原则部分失败，那将是非常遗憾的"。她详细介绍了这份文件。

允许我们所有的艺术家进入城堡，对其中的一切进行复制和建模，在寺庙周围搭建脚手架，挖掘和发现所有的古代地基，并带走任何可能因其上有铭文而被视为好奇的大理石。46

工作取得了进展。一大群希腊人被雇来帮忙。雕塑从地上掉下来的地方被捡起来。但工人们又从建筑上撬下了相当数量的雕塑。关键时刻似乎是菲利普-亨特向voivode（当地奥斯曼帝国的行政长官）争取权力，以便从建筑上移走碎片。该省长要么被怂恿相信枞阳已经允许从建筑中移除雕塑，要么他认为这是他的权力范围内的批准。因此，他同意了这个请求。一段时间后，埃尔金收到了奥斯曼政府的信件，批准了省长的做法。

斜面和角块被移走了。菲利普-亨特在给埃尔金的信中热情洋溢地介绍了正在进行的挖掘工作，以及正在从圣殿上拆下来的雕像。如果我说了我能说的一切，我不应该说任何与他们的优点相比的东西。我确信，在整个宇宙中，没有任何东西能像这样完美。47他在信的结尾说了一个胜利的消息：'最美丽的雕像现在在领事的院子里。我们不得不找来一辆炮车和一列30人的火车来把它搬下来。48 大理石的碎片被凿掉，打成碎片，使其便于携带，多余的材料则被丢弃。

在君士坦丁堡的埃尔金写信给鲁西埃里，要求为他在苏格兰的家--布鲁姆霍尔提供原件。

我希望能得到雅典卫城的每一件实物和建筑装饰品--每一个檐口、每一个门楣、每一个资本--装饰的天花板、凹槽的柱子--不同建筑等级的标本，以及这些等级的不同形式--元宝等，尽可能多的例子。最后，通过努力和不屈不挠的挖掘，可以发现的所有雕塑、奖章和奇特的大理石。这种挖掘工作应该尽可能地推进，无论其成功与否。49

他解释说，他希望作品能够提高国家的艺术水平--从仅仅装饰他的家开始，他的意图已经升级了。

我所采用的比例尺是经过科学和实用的艺术家们大量调查的结果......并且经过了巨大的麻烦和花费......我受宠若惊地希望整个规模将构成一个非常大的国家采购。50

由于零件被拿走了，建筑被损坏了。卢塞里在写给埃尔金的信中亲自描述了这些行动。

主人，我很高兴向您宣布，我拥有了第八首曲子，也就是半人马带走女人的那一首。这部作品在各方面都造成了很大的麻烦，我不得不有点野蛮的做法。51

埃尔金为自己的行为辩解说，这是为美术服务的历史珍品的英勇保护，也是国家的伟大收获。其他人则认为这是一种卑鄙的亵渎。批评首先来自在雅典的英国旅行者，他们看到了埃尔金的代理人在工作。爱德华-D-克拉克（Edward D. Clarke）抱怨说，工人们在拆除东侧门楣上的元宝和马头时破坏了建筑物的建筑。

我们看到这块精美的雕塑从三叉戟之间的位置升起，但工人们为了给它一个适合预计下降路线的位置，相邻的砖石有一部分被机器弄松了，五角大楼的精美大理石块掉了下来，白色的碎片在废墟中散落，发出雷鸣般的声音。52

作为一个旁观者，值得注意的是，那些对埃尔金提出指控的人中，很少有人自己可以被认为是纯洁的。克拉克是一个热衷于收藏的人，几年前，他从埃利乌斯偷了一尊雕像，被认为是菲迪亚斯的作品。这座雕像现存于剑桥的菲茨威廉博物馆，现在已知是一座罗马加里泰德。

后来设计了大英博物馆新馆主楼和外墙的希腊复兴式建筑的支持者罗伯特-斯米尔克也在雅典并目睹了这项工作。他注意到对挖掘工作的矛盾情绪。

虽然我起初对我们国家拥有如此宝贵的遗迹的想法感到高兴......但当我考虑到它们被当作一种信号来消灭如此有趣的纪念物时，我不能不感到强烈的遗憾......每块石头在落下时都以其沉重的重量震动着地面，发出低沉的空响；这似乎是圣殿中受伤的灵魂发出的抽搐式呻吟。53

在这个阶段，以及在一段时间内，人们都认为这些雕塑会被修复。它们是不完整的，有些部分已经破碎，而修复是常见的做法。甚至温克尔曼在原则上也不反对修复古物，只要清楚哪些是原物，哪些不是原物。这样一来，埃尔金大理石在今天看来很有可能是非常不同的。但威廉-汉密尔顿从早期就对这样的计划没有把握。

卢塞里经常对我说，他希望你能把从雅典运走的残缺不全的原件送到罗马去修复......我认为在一个所有珍贵的东西随时都有可能落入他人之手的地方，让这样宝贵的纪念品冒险是不值得的。54

汉密尔顿似乎担心，如果这些雕塑被运往罗马进行修复--这在当时是很常见的做法，它们可能会被法国人抢走。汉密尔顿还冒险说，对这些特殊的雕塑进行修复可能是不合适的，出于审美原因，它们应该保持原貌。可以说，很少有人会对菲迪亚斯或他的学者们的作品，加上现代的头部和现代的手臂，比现在的状态更有价值。55他当时是错的，当他们出现在伦敦时，他们被毁坏和毁容的状态被许多人嘲笑，但最终汉密尔顿是对的。1803年，雕塑家卡诺瓦拒绝了由他来修复它们的建议，他说，"他或任何人用凿子碰它们都是亵渎"。56埃尔金还要求雕塑家约翰-弗莱克斯曼进行这样的操作，弗莱克斯曼也拒绝了。它们没有被修复；而今天，人们无法想象它们可能被修复。

埃尔金既没有掠夺也没有偷窃这些雕塑。它们是在不断变化的情况下，在一个热心的人和一个同样热心的团队的指挥下，在奥斯曼人的允许下被移走的，奥斯曼人在那个阶段已经统治了希腊350年。来自北欧的旅行者和古董商都在带走他们可以实际携带的各种作品。埃尔金的工人们以更大的热情带走了比这些旅行者多得多的东西（运送了200吨雕塑），但他也是在统治者知情和同意的情况下带走的。埃尔金的代理人在进行挖掘时，从实际建筑中拿走的东西可能比他们应该拿走的更多，而且在这样做的时候很野蛮。协议的条款也很含糊。

没有一个法院会对那些提出大理石被非法夺走的希腊投诉人作出有利的判决。根据法律学者John Merryman的说法，虽然埃尔金可以说是 "超越了枞树协议所赋予的权力"，但是，"关于大理石被非法或不道德地拿走的说法经不起仔细推敲"，而且 "法律有利于英国的情况"。梅里曼继续说道。

尽管最初的枞树协议只提供了关于移走大理石的细微授权，但苏丹随后对埃尔金行为的批准以及希腊独立后的时间推移都支持英国拥有大理石的主张。如果希腊今天起诉大英博物馆的受托人要求归还这些大理石，除非发现事实的不同版本，否则补救措施会被拒绝。57

此外，如果那些雕像和门楣没有被埃尔金的人带走，谁知道它们会发生什么？帕台农神庙已经在倒塌了；它被遗弃了，成了碎片。旅行者和当地人都在抢夺他们可以带走的东西，用于多种用途。如果埃尔金勋爵没有带走这些东西，那么法国人或德国人很可能会带走。多年后，雅典卫城在希腊独立战争中再次受到打击，两次被围攻。埃尔金可能，也可能没有，拯救了这些雕塑。我们将永远不会知道。

雅典的帕台农神庙

20多年后，随着希腊独立战争的爆发，奥斯曼人被打败了。1832年，希腊被承认为一个独立国家，由巴伐利亚国王路德维希的儿子奥托王子任命。在短短几年内，希腊考古局成立，并通过了一项控制和管理文物的法律。

在雅典卫城上建造的计划已经制定。弗里德里希-辛克尔（Friedrich Schinkel）是当时普鲁士的主要建筑师，也是柏林Altes博物馆和音乐厅的建造者，他在山顶上设计了一座精致的皇家宫殿，他打算在帕特农神庙的装饰性废墟旁建造。奥托最后拒绝了这个计划，但它可能会走向另一个方向--新的宫殿可能是我们对希腊的持久印象。事实证明，奥托对雅典卫城有非常不同的设计。他的目标是建立一个充满希腊黄金时代形象的新民族国家。正是因为有了奥托，古希腊才在希腊复苏：帕台农神庙才成为一个新的现代国家的标志。

我们今天所知道的和看到的古希腊遗迹是一个相当新的构造，是政治精英认为其历史是创建希腊这个新国家的组成部分的时代的产物。古典主义者玛丽-比尔德解释说，"正是巴伐利亚君主，为了寻求合法性，并带来了自己对古希腊文化的投资传统，使得古典文物和希腊民族性之间的联系绝对不可分割"。58 巴伐利亚君主制的利益与希腊知识分子的利益相吻合，他们对古希腊的辉煌的理想主义表示赞同。

1834年8月在雅典卫城举行的盛大庆典上，古雅典与新希腊国家的视觉联系得到了体现。这一精心设计的场面表明，新的领导人是这一伟大而古老的历史的合法继承者，而不是最近强加给他们的主持一个新国家的人。新国王身着盛装，骑着马来到雅典卫城，观看了仪式。司仪和参与重建的德国建筑师弗朗茨-卡尔-利奥波德-冯-克伦茨发表了开幕词。

陛下在经历了这么多世纪的野蛮生活之后，今天第一次踏上了这个著名的卫城，踏上了文明和荣耀的道路，踏上了泰米斯托克利斯、亚里士多德、西蒙和伯里克利等人走过的道路，在您的人民眼中，这就是也应该是您光荣统治的象征......所有野蛮的遗迹都将被清除，这里和整个希腊一样，光荣的过去的遗迹将焕发新的光彩，成为光荣的现在和未来的坚实基础。59

庆典表明，新国王在这个宏伟的领导人名单中拥有他应有的地位。最近的野蛮和入侵的历史可以被搁置。

从1835年开始，有一个系统的尝试来恢复雅典卫城，使其看起来更符合将新国家的未来建立在一个遥远的过去的计划。古老的建筑和土耳其村庄被拆除，还有一座曾经被认为是佛罗伦萨的塔，现在被认为是拜占庭的，以及一座建在Propylaia的文艺复兴时期的宫殿。有人对这种破坏行为提出抱怨--尤其是1875年拆除塔楼的行为令人遗憾--但这些抱怨都被忽略了。在清理后来的建筑项目的过程中，挖掘人员发现了公元前六世纪的雕塑，以及其他有助于更好地了解卫城曾经的外观和布局的文物。古代遗迹被重建了。这些发现被放在19世纪60年代在帕台农神庙东侧开设的一个新的专门的博物馆中展出。随后，关于在该建筑附近和周围建造什么，以避免遮挡古希腊的景色，人们有很多争论。

1835年，大英博物馆提供了埃尔金大理石的铸模，以换取雅典帕特农神庙雕塑的铸模，但作为回应，希腊政府反而要求归还大理石。1890年，希腊驻伦敦公使Ioannes Gennadios要求将建筑碎片送回希腊，但被拒绝。近100年后的1983年，梅丽娜-梅尔库里以希腊文化部长的身份正式要求归还大理石，一年后英国政府拒绝了这一要求。

一片废墟"。埃尔金大理石抵达伦敦

从1802年3月开始安排运送材料，将材料从雅典运到英国。8月，伦敦媒体首次报道了这些 "奇珍异宝 "的到来。60 在接下来的十年里，一箱又一箱地运来。埃尔金花了更多的时间：他在回国后被法国人俘虏，直到1806年才被释放。

当这些雕塑到达伦敦时，它们有一段时间没有被打开，在不同的房子里转来转去--包括波特兰公爵夫人在伦敦的住所--直到它们最终出现在埃尔金位于皮卡迪利附近的帕克巷的新别墅里。1807年，正是在那里，这些大理石第一次被捆绑在一起展出。它们吸引了大量的关注。曾是卡诺瓦学生的雕塑家约翰-弗莱克斯曼（John Flaxman）是一位早期参观者。他宣称它们 "远胜于 "意大利的所有珍宝。61 这是一个重要的让步，因为他受过训练，对失落的希腊原作的复制品，如《阿波罗-贝尔维德》，抱有最高的敬意。然而，其他人却没有这么积极。

对埃尔金和大理石的敌意在一定程度上已经形成。Dilettanti协会对他有点冷淡，或者说最多是沉默。在一个晚上的晚餐中，他们的一个成员Richard Payne Knight，他是一个新古典主义者和品味的权威，对埃尔金大喊："你已经失去了你的劳动，我的埃尔金大人，你的大理石被高估了；它们不是希腊的"，它们实际上是 "罗马的，哈德良时代的"。62 在那个阶段，他甚至还没有看到它们。佩恩-奈特帮助Dilettanti的大部分人反对大理石。几年后，佩恩-奈特在他的作品《古代雕塑标本》中认为，这些门楣和窗台可能是由 "几乎不属于艺术家的工人们 "完成的。63

其他参观者包括皇家学院的Humphrey Ozias，他说他们有 "伟大的、高格调的东西"，但把这批东西描述为 "一大堆废墟"。64 后来，拜伦勋爵对埃尔金和大理石的愤怒最为强烈，也是最有名的，他的愤怒是由某种程度的个人敌意所激发的。他说，这些雕塑是 "糟糕的纪念碑"，是 "残缺不全的艺术块"，埃尔金为此浪费了数千美元。65 拜伦对埃尔金 "毁掉了雅典 "表示遗憾，"我不知道有什么动机可以为这种卑鄙的破坏行为开脱，也不知道有什么名字可以指代这些肇事者"。他继续说："在神庙的一个隔间里，对整个浮雕的肆意和无用的玷污，将永远不允许一个观察者在宣读这个名字时不感到厌恶"。拜伦愤怒地说，"英国的荣誉 "不是 "通过掠夺来提高的，无论是印度还是阿提卡"；而这些大理石会给获得它们的人带来诅咒。

诅咒他们从自己的小岛上游走的时刻

你那无助的怀抱又一次被吞噬了

把你缩手缩脚的众神带到北方憎恶的地方。66

虽然对它们的回收提出了批评，并对它们的质量提出了质疑，但也出现了热烈的反应。他们的名声每天都在传播，公众对他们的评价将......比六个月前增加四倍：Townley藏品得到了你的一致支持，"当时的外交事务次官威廉-汉密尔顿写信给远在苏格兰的埃尔金。67

年轻的画家本杰明-罗伯特-海顿承担起了大理石的事业--写、谈、画和赞美它们。他是一个比较浪漫的人。看到它们之后，"我打了个盹，梦见了大理石。我在兴奋的热潮中于五点起床，试图根据记忆画出特修斯的素描，画完后发现我理解了它。他回到公园路，发现'印象比以前更生动了'。68 他花了几个小时画大理石。在崇敬它们时，Haydon与Joshua Reynolds和学院派的传统背道而驰，他们将理想置于实际形式之上。埃尔金大理石被赞美，也被批评，就像品味中不断变化的理想一样。它们被卷入这场争斗的原因之一，也许是它们的美学有吸引双方的地方。这些作品比它们后来的复制品和罗马雕塑更自然，但它们也保留了一些古典的理想。这意味着参与 "理想 "品味争论的各个主角都能从它们身上找到一些东西，不仅可以欣赏，还可以批评。

在展出的过程中，大理石成为雕塑和真实事物（活体）之间进行比较的背景。解剖学家查尔斯-贝尔（Charles Bell）描述了参加这样一个场合的情况："星期六，当我回到家时，我发现埃尔金勋爵来过电话，并写了一张纸条，要求我去看他博物馆里的一个裸体的原则性争吵者的展览。两位因体格和力量而受人钦佩的主要拳击手被展出，他们什么都没穿，摆出各种姿势，与人物一起，由警觉的院士们检查。贝尔 "非常高兴。其目的是让我们可以将这些体格健壮的人与古代的遗迹进行比较。69

当大理石成为关于理想艺术和审美评价的热烈争论的主题时，埃尔金的运气很差，健康状况不佳。他患有梅毒，并因此失去了鼻子，拜伦勋爵公开对这种不幸感到高兴。埃尔金也破产了。他在拆除雕塑的过程中花费了相当多的钱，处于破产的边缘。这也不是他麻烦的终点。他失去了他非常富有的妻子和她的情人，他也失去了他在上议院的席位。埃尔金勋爵希望能够出售大理石，这至少可以改善他的财务状况。

埃尔金请求下议院任命一个特别委员会来调查收购的情况，并建议以何种条件（如果有的话）将其出售给政府。埃尔金想要73,600英镑，他认为这将是他的 "合理期望"。70 他认为，这个数额与它们的价值相差甚远，但可以支付他的费用。他指出，私人为其他艺术收藏品支付的金额要大得多。

在滑铁卢战役这一严重而紧迫的问题的背景下，关于出售的辩论被搁置了。这可能有助于埃尔金的事业，因为在拖延期间，知名雕塑家卡诺瓦来到伦敦参观大理石，并由汉密尔顿和海顿带着参观。卡诺瓦对他们赞不绝口："哦！如果我是一个年轻人，并且不得不重新开始，我应该按照与我所做的完全不同的原则工作，并且我希望形成一个全新的流派。71 大理石的粉丝俱乐部蓄势待发。

议会在1816年重新开张，埃尔金重新提交了他的请愿书。在2月举行的辩论会上，有11位发言者发表了证词。一些人谈到了这些藏品的巨大价值。然而，其他人则对埃尔金获得这些藏品的权利提出了质疑--尽管在1816年的所有辩论中，没有人建议立即将其送回。请愿书被同意了，下议院特别委员会开始调查 "埃尔金伯爵请愿书中提到的藏品......是否应该代表公众购买，如果是的话，允许的合理价格是多少"。72 在作出这一决定时，委员会要考虑四个问题：帕台农神庙的收藏品是根据什么授权获得的；授权是在什么情况下获得的；雕塑的价值以及将其作为公共财产是否有助于促进英国美术研究的目的；以及最后，作为销售对象的价值。

艺术家们也被要求评估这些雕塑的价值。核心问题涉及到对其特殊质量的宣称：这些大理石是否与其他大理石一样好，特别是与阿波罗美景、美第奇的维纳斯、躯干美景和其他希腊-罗马作品相比？随后，关于雕塑的不同时期、不同的艺术成就以及大理石的具体品质，进行了详细的讨论和辩论。雕塑家Joseph Nollekens宣称它们 "非常好；是来到这个国家的最好的东西"，好到他把它们与意大利最好的大理石相比，但他没有做出评价。73 雕塑家约翰-弗莱克斯曼也认为它们是 "我所见过的最好的艺术品......就其优秀程度而言，它们是我所见过的同类作品中最优秀的"。弗莱克斯曼也认为很难明确地说大理石比阿波罗更好。74 理查德-佩恩-奈特对委员会的证词好坏参半。他说，残缺的部分降低了它们的价值，而且更难以评估它们的艺术价值。某些部件是 "二等品"，而不是一等品，但有些元宝是一些 "最好的高浮雕作品"。有些部分甚至作为家具不值一提。他还怀疑菲迪亚人的起源。75

委员会问道："你认为这个藏品成为公众的财产对英国的艺术进步有很大的影响吗？弗莱克斯曼的回答很强调："我认为是最重要的；作为一个人，我一直这样认为。76 皇家学院的Richard Westmacott从艺术角度看，对埃尔金大理石的评价高于汤利收藏品，但他拒绝了将其拆散并送至全国各地为教学服务的建议，他回答说我认为打破这样一个连在一起的艺术链是很可惜的。艺术链是艺术进步的理念，它遵循了自然界的分类学方法。这个想法是，古代艺术和古代文明将被记录下来，最好的和它的影响将被确定。

这是一场复杂的讨论。新古典主义品味的理念和古代的完美模式受到了公开和官方的质疑。关于卓越标准的新想法正在出现，但它们并没有被完全接受。大理石的争论是这种过渡的一部分。雷诺兹认为完美只能通过从形式中抽象出来的宏伟方式来实现，这种想法被搁置了，尽管它没有被完全搁置。

在1816年3月25日的报告中，委员会建议购买大理石的美学价值，并将其作为 "整个艺术学校和培养艺术家的研究对象"。77 委员会的结论是，美术的培养有助于 "每个政府的声誉、性格和尊严，因为它们受到了鼓励"，没有哪个国家比英国更适合纪念古希腊的伟大。在这里，人们希望艺术家们能够学会 "模仿，并最终与他们相媲美"。78 它们的获得被比作法国的征服方法；委员会为埃尔金洗脱了非法和滥用大使权力的指控，尽管它明确指出埃尔金并没有被鼓励搬走大理石；委员会在哪种古物最伟大的问题上采取了策略上的沉默。委员会建议，35,000英镑将是一个足够的价格。

6月，轮到国会议员评估它们是否值得花钱，以及是否应该建议收购。当国家正在从昂贵的拿破仑战争中恢复过来时，有人提出了将大量资金花在一些旧大理石上的问题。布劳顿勋爵争辩说，应该把钱花在从海军退役的人身上。成员们想知道埃尔金利用他的大使身份来购买这些东西是否正确。约翰-纽波特爵士议员对埃尔金的行为提出了一些尖锐的问题。

阁下利用了最不正当的手段，进行了最公然的掠夺。我们国家的代表掠夺这些被土耳其人和其他野蛮人视为神圣的物品，这似乎是致命的。79

有人对可能与法国拿破仑时期的大肆掠夺相提并论表示不安，拿破仑在滑铁卢战败后，那里的文物目前正被送回原主。班克斯先生为埃尔金辩护，声称他的行为 "与法国人通过不正当和暴虐的手段获得如此多的艺术珍品没有任何相似之处，他很高兴看到这些珍品被合法的主人所拥有"。80 休-哈默斯利议员持不同观点，他要求对决议进行修正，因为大理石的获取方式，并要求

英国仅以信托方式持有这些大理石，直到雅典城现在或将来的拥有者提出要求为止；一旦提出要求，英国将不经质疑或谈判，尽可能地将其归还原处。81

哈默斯利的修正案没有通过。海军部秘书约翰-威尔逊-克罗克议员回答了关于大理石如何证明其经济支出的合理性，以及为什么它们属于英国的问题。他说，过去关于这些雕塑的问题也很严重，但当时和现在一样，答案是

这是用于人民的钱，用于鼓励艺术，增加制造业......不仅仅是为了取悦有品位的人的眼睛，而是为了创造、刺激、引导艺术家、机械师甚至劳动者的努力，并在社会的所有部门传播一种改进的精神，以及清醒和勤劳的富裕的手段。

有了这些雕塑，古希腊的文化和道德成就，因为它们交织在一起，可以在英国再次诞生。

贵委员会在结束这个有趣的话题之前，必须向众议院提出，美术的培养对每个鼓励美术的政府的声誉、性格和尊严有多大的贡献，以及美术与科学、文学和哲学中一切有价值的东西的进步有多么密切的关系。

他继续说道，唤起了古代雅典的自由精神。

在考虑像雅典这样的小共和国通过其公民的天才和精力在这种研究的道路上崛起的重要性和辉煌时，我们不可能忽视那些扩展的帝国和强大的征服者的记忆和名声是多么短暂，与那些通过这些研究使不重要的国家变得杰出，并使自己的名字不朽的人相比。

克罗克总结说。

如果正如我们从历史和经验中了解到的那样，自由的政府提供了最适合培养本土人才的土壤，最适合人类思想力量的成熟，也最适合各种优秀人才的成长，因为它为功绩打开了奖励和荣誉的前景，那么没有哪个国家能比我们的国家更适合为这些菲迪亚斯学校的纪念碑和伯里克利的管理提供一个光荣的庇护。在那里，他们不会受到进一步的伤害和贬低，可以接受他们应得的钦佩和敬意，并作为典范和榜样回报给那些知道如何崇敬和欣赏他们的人，他们可以首先学会模仿，并最终与他们竞争。82

英国艺术家，甚至是国家的道德，很可能受到这些作品的启发，并最终受到古代雅典的启发。这是一个变得很重要的叙述。大英博物馆希腊藏品高级馆长Ian Jenkins解释说。滑铁卢成为英国的马拉松战役，大英博物馆收购埃尔金大理石被誉为证实了自由与艺术同兴同衰的古老说法。83

议会以82票赞成，30票反对。议会通过了一项法案，确保以 "三万五千英镑 "的价格购买大理石，其中一个条件是，整个收藏品应保存在大英博物馆，它应 "开放给人参观，并以'埃尔金大理石'为名"，每个达到埃尔金伯爵地位的人都应加入大英博物馆的托管人。

1816年8月8日，埃尔金大理石被正式移交给大英博物馆。这对埃尔金来说是一种胜利。虽然他在经济上仍然被毁，但他被加入了大英博物馆的托管人行列。84 1817年，《绅士杂志》宣布，公众很快就可以进入为放置大理石而建造的 "宽敞的房间"，并补充道它们是一个值得骄傲的战利品，因为它们在英国大都会的展示是公众品味的结果，同时也是一个令人愉悦的战利品，因为它们不是在肆意或野心勃勃的战争中流血的代价。因此，英国人的行为又被拿来与法国人的行为进行比较。85

大理石于1817年在大英博物馆展出。艺术家本杰明-海顿在他的日记中记录了它们受到的欢迎。

上个星期一，有一千零二个人参观了埃尔金大理石!这比大英博物馆成立以来参观的人数还要多。听听人们的议论是相当有趣的......我们无意中听到两个看起来很普通的体面人互相说：'它们多么残破啊，不是吗？'是的，'另一个人说，'但多么像生活。86

人们认为约翰-济慈受到启发，写下了哀伤的《希腊金塔颂》。

这些来献祭的人是谁？

神秘的牧师啊，到什么绿色的祭坛。

你领着那小母牛在天空低鸣......？

1831年，埃尔金大理石被授予自己的画廊。展示它们的目的是为了让艺术家们画出它们并获得灵感。雕塑被放置在转动的柱子上，这样，那些写生的人就可以旋转它们，获得更好的视觉效果。87 1850年有一个建议，即大英博物馆中的大理石和其他雕塑被移到国家美术馆，作为艺术展示在绘画旁边。20世纪30年代，杜文勋爵对大理石进行了清洗，用铁丝进行了破坏性的擦洗，目的是为了使它们变得更白。当时人们认为它们在古希腊是白色的：事实上，它们最初是鲜艳的油漆，可能是放在蓝色的背景下，当斯图尔特和雷维特在1762年的《雅典古迹》中提出这一事实时，引起了很大的不满。

大理石并没有在英国激发出伟大的艺术，但它们确实改变了我们对古希腊艺术的理解。88到了1830年，它们成为了学术培训的主要模式，而《阿波罗-贝尔维德》则被降级。他们的名声传遍了欧洲和世界。它们对欧洲和美国的古典建筑风格产生了影响。在收购后不久，就制作了铸模，并按要求提供给全国各地的博物馆和乡村住宅。礼品套装被铸造出来，送给罗马、那不勒斯和普鲁士的法院。俄罗斯、巴伐利亚和符腾堡都为这套作品付费。到本世纪中叶，欧洲和美国的大多数主要城市都拥有一些（如果不是全部）埃尔金大理石的铸模。有趣的是，在很短的时间内，它们似乎被一些人以类似于原作的眼光来看待：1819年，卢浮宫以一套埃尔金大理石的铸模来交换原作的metope。

没有对手的宫殿

从公元前九世纪到公元前七世纪，亚述从一个小民族国家变成了有史以来最大的帝国，包括了现在的伊拉克、叙利亚、约旦、以色列、埃及、土耳其和伊朗。它被一系列的国王所统治。

国王阿舒纳西尔帕二世，其名字的意思是 "阿舒尔神是继承人的保护者"，于公元前883年登上王位。他发动了积极的军事行动，扩大了领土，巩固了其父亲图库提-尼努尔塔二世的征服，导致新亚述帝国的建立。阿舒纳西尔帕二世在尼尼微和阿苏尔以及新首都卡尔胡--即现在巴格达北部的尼姆鲁德--开展了大规模的建设计划，并花费了当地统治者流入王国的巨大财富。卡尔胡从一个小的省级城市变成了新的首都，受益于九座新的寺庙、宫殿、办公室和行政大楼，并有一个强大的保护性泥墙围绕着它延伸了5英里。

竣工后，国王为人民举行了庆祝活动。一块碑文中提到 "所有国家的幸福人民与卡尔胡的人民在一起--十天来，我宴请他们，给他们喝酒，给他们洗澡，并让他们在和平和欢乐中回到自己的家"。据称有69,574人参加了这次宴会。89 留下的痕迹和证据表明，新首都既气派又宏伟，是为了用伟人的财富和权力压倒并打动所有人而建造的。写在墙壁上和现在尼姆鲁德宫殿废墟上的叙事场景雕刻上的铭文，颂扬了阿舒纳西尔帕二世的成就。我在那里建造了[一座宫殿，里面有]雪松、柏树、刺柏、黄杨、柚木、蒺藜和柽柳的大厅，作为我的皇家住所和我的领主的持久休闲生活。90他们吹嘘俯视来客的巨大石兽：'我用白色石灰岩和雪花石塑造的山海兽，就摆在它的门前。91

阿舒纳西尔帕二世的继任者建造了他们自己的宫殿。国王萨尔贡二世（公元前721-705年）指挥建造了一座全新的城市，名为杜尔-沙鲁金，即现在的霍尔萨巴德。他死后，新国王西拿基立（公元前704-681年）将首都迁至尼尼微，并使其成为已知世界上最大的城市，建造了一座 "没有对手的宫殿"。这座宫殿富丽堂皇，装饰考究。大约有70个大房间，两旁的石灰石板上雕刻着西拿基立的伟大事迹。石膏墙的浮雕叙述了激烈的战斗、宏伟的建筑工程、游行、狩猎、神灵和皇家庆典。这些战士在石头上颂扬了他们胜利的生活和功绩。

但亚述人并没有永远成功。帝国开始瓦解，军队和宫廷终于在公元前609年被巴比伦帝国征服，被打败。三个首都被洗劫一空，人民被驱逐出境，城市沦为废墟。无与伦比的宫殿、伟大的浮雕、山海神兽和战斗都成为遥远的记忆，然后被遗忘。随着时间的推移，它们被沙子、灰尘和泥土所覆盖。亚述人的痕迹几乎消失了，只在《圣经》的记录和古典历史学家的著作中存留。

在美索不达米亚，通过古典作家和希伯来圣经的教育，欧洲的大多数人都知道它是圣地的所在地，是世界上一些最古老文明的所在地。但维多利亚时代的人对这些伟大的宫殿或其文化知之甚少。正如挖掘者Austen Henry Layard在帮助重新发现这些宫殿后所评论的那样。

虽然尼尼微和亚述的名字从小就为我们所熟悉，并与我们最早的印象有关，这些印象来自于受启发的文字，但只有当我们问自己对它们的真正了解时，我们才发现我们对与它们的历史，甚至它们的地理位置有关的一切都一无所知。92

莱亚德所描述的无知被逐渐消除了。在缓慢的开始之后，关于古亚述人的印象主义猜测受到了挑战，被基于考古证据的知识所取代。

十九世纪初，欧洲保存的唯一美索不达米亚物品是米肖石，这是一个由法国植物学家于1786年带回的石质标记（或称'库杜鲁'），它的名字就是米肖石，被巴黎的国家图书馆买下。此后，英国外交官和官员追寻希罗多德的足迹，来到了巴比伦遗址，他们敷衍了事地进行了探索。1826年，英国政府代表大英博物馆以1,000利弗尔的价格购买了巴格达居民克劳迪乌斯-詹姆斯-里奇从东方带回来的少量美索不达米亚藏品。

1842年，法国人Paul-Émile Botta开始挖掘古亚述文明的痕迹。他作为法国领事代理被派往摩苏尔，并开始自费在尼尼微的遗址上进行挖掘。博塔在霍萨巴德发现了萨尔贡的宫殿。

宫殿的泥砖墙上铺着雪花石板，上面精雕细刻着国王的胜利。此外，一些宫殿的大门由巨大的石头巨像，即 "山海之兽 "把守。这些是人头牛和狮子，曾经装饰着王室的房间。它们有巨大的翅膀，但尽管它们有野兽般的身体，却有人类的头，头顶上有皇冠，肌肉发达的身体上有风格化的几何雕刻。从正面看，他们似乎是站着的。从侧面看，由于巧妙地增加了第五条腿，他们似乎是在行走。这些发现被海运到巴黎，于1847年2月抵达；次年5月，有两个房间的亚述人博物馆在卢浮宫开馆。

在那之后，就没有人再去阻止挖掘者了。法国的成功激发了英国方面的探险家。1845年，奥斯汀-亨利-莱亚德开始在尼姆鲁德进行挖掘。莱亚德曾出发去锡兰寻找律师的工作，但在路上他从出版商约翰-默里那里获得了200英镑的预付款，用来写一本旅行书。他改变了路线，走陆路穿越叙利亚、巴勒斯坦和波斯。

拉亚德以非官方的方式与罗伯特-泰勒上校（英国驻巴格达大使）合作，然后与斯特拉特福-坎宁大使合作，收集有关奥斯曼帝国的麻烦地点的信息。文学和文化理论家肖恩-马利认为，坎宁会帮助资助拉雅德有两个原因。首先，他有考古学的兴趣。其次，考古学是坎宁在该地区更大政治目标的一个微妙延伸。它是向土耳其人展示欧洲文明的一种方式，也是不同的欧洲国家在古亚述争夺权利的演习的一部分。坎宁在1845年12月写给莱亚德的信中解释说："我认为我们可能会设法尽快（如果不是比法国人更早）向欧洲传送一些雕塑。这对我们的声誉非常重要"。93

1846年，坎宁获得了奥斯曼帝国苏丹大宰相的许可，这使得拉雅德可以自由支配。

英国大使要求不要对上述先生采取可能对他有用的石头设置障碍......两国政府之间牢固存在的真诚友谊使得这种要求被接受是可取的。因此，不应妨碍他取走......存在于沙漠地区而未被利用的石头；也不应妨碍他在无人居住的地方进行挖掘。94

英国和法国特工争相发现古代美索不达米亚。英国人的亚述代理人霍尔姆兹德-拉萨姆（Hormuzd Rassam）在夜间在库云吉克（Nineveh）遗址秘密挖掘，以便在法国人维克多-普鲁斯（Victor Place）睡觉时挖出一些最有趣的碎片。

尼尼微及其遗迹》是莱亚德出版的关于他的旅行的书，这是一本丰富多彩的记录，其中点缀着关于魔鬼崇拜、圣经历史、疏散和冒险的疯狂观察（见图6）。这本书在第一年就卖出了8000册，并出版了6个版本，成为英国第一本考古学的畅销书。在书中，莱亚德描述了出土的巨大雕塑，其身体是狮子的，翅膀是鸟的，头是人的。

在没有启示宗教之光的帮助下，那些寻求体现至高无上的智慧、力量和无处不在的人，还能从自然界借到什么更崇高的形象呢？他们找不到比人的头更能体现智力和知识的类型；比狮子的身体更能体现力量；比鸟的翅膀更能体现运动的速度。95

图6.莱亚德监督从尼尼微城堡遗址Tell Kuyunjik的西纳赫里布宫殿中移出的大翼公牛的下降工作。

奥斯汀-亨利-莱亚德的《尼尼微及其遗迹：对库尔德斯坦的迦勒底基督徒和耶西迪人（即魔鬼崇拜者）的访问记；以及对古亚述人的礼仪和艺术的调查》（1853）的封面。© 玛丽-埃文斯图片库。

他反思说，在他们创作的几个世纪后，事情是多么不同。但他们周围的景象发生了多么大的变化！一个强大国家的奢华和文明取代了几个半野蛮部落的贫穷和无知。一个强大民族的奢华和文明已经取代了几个半野蛮部落的卑劣和无知。96 莱亚德似乎认为阿拉伯人是无知的，但他自己是一个文明人，其标志之一是他对亚述古代的尊重。因此，"文明 "和对遗产的尊重之间的概念联系被明确强调了。

现在在世界各地都可以看到这些巨大的石雕巨像，这些巨大的动物现在在不同的背景下耸立在许多人的头上。去卢浮宫、大英博物馆、大都会博物馆、柏林的佩加蒙博物馆、芝加哥艺术学院或伊拉克国家博物馆，你今天可以看到它们，因为它们是在19世纪中期被法国人和英国人重新发现的。

公众的口味会变差吗？

1847年6月底，第一批材料运抵伦敦。亚述人的雕塑，包括11个墙面浮雕和一个巨大的头像，与其他古物一起被临时陈列在大英博物馆的入口走廊。但他们的接待情况并不确定。首先，空间不大，馆长们不知道该把它们放在哪里。这是一个超越物理限制的问题--不清楚如何评估亚述人的手工艺品。它们是艺术吗？它们与其他古物相比如何？它们对其他文明的理解会有什么影响？这种比较可能是破坏性的和不可预知的。

莱亚德毫不怀疑亚述人的手工艺品是艺术，对它们大加赞赏，并将它们与埃及古物作了有利的比较。

[亚述人的雕塑]比法老遗迹中僵硬和不相称的人物要高明得多。他们发现了对人体解剖学的了解，对性格的非凡感知，以及在轮廓和总体执行方面的美妙精神。事实上，区分野蛮和文明艺术的巨大鸿沟已经过去了。97

其他人不同意。英国驻巴格达领事、拉雅德的支持者亨利-C-罗林森（Henry C. Rawlinson）不以为然："我仍然认为尼尼微大理石作为艺术作品没有价值。98 他认为它们是理解历史的一种辅助手段，但仅此而已。

仅仅是一个美丽的欣赏者能愉快地欣赏它们吗？当然不能，在这方面，它们与埃及和印度的绘画和雕塑属于同一类别......我承认一些雕塑的构思和执行有一定程度的卓越，但当我们谈到价值时，一定程度是不行的。我们有最高艺术的标本--任何达不到这一点的艺术作品......都是没有价值的，因为它既不能指导我们也不能让我们陶醉。我希望你能理解这种区别，当我批评设计和执行时，你会明白我这样做只是因为你的有翼之神不是阿波罗贝尔维德。99

七年后，它们作为艺术品的价值问题成为了议会委员会审查的对象。政治阶层担心，将这些材料纳入大英博物馆可能意味着公众对埃尔金大理石的欣赏会受到威胁。一位提问者问道。

你认为是否有这样的担心：在机构中自由引入更多偶然和特殊的兴趣对象，例如尼尼微的雕塑，可能会降低公众的品味，使他们比其他方式更倾向于研究伟大的古代和伟大的艺术作品？100

皇家学院雕塑教授、大英博物馆雕塑顾问Richard Westmacott爵士的回答是否定的。埃尔金大理石是艺术；尼尼微雕塑不是，它们只是历史上有趣的物品。他说："尼尼微大理石是非常有趣的，拥有它们是非常可取的，"但

我认为尼尼微大理石的价值在于其铭文所产生的历史，如果它们被翻译出来的话；因为如果我们有尼尼微艺术的十分之一，就足以作为迦勒底人艺术的标本，因为它是非常糟糕的艺术。101

由于担心公众的品味会被尼尼微大理石所 "腐蚀"，提问者继续追问：如果埃尔金大理石与尼尼微雕塑 "并排 "在一起，会发生什么？Westmacott回答说。

人们在看尼尼微大理石时，会想到他们的《圣经》；他们会认为它们是他们感到非常感兴趣的一个时代的非常好奇的纪念物；但对埃尔金大理石的兴趣来自一个独特的原因；来自它们作为艺术作品的卓越表现。102

将不同古代民族--古代雅典、古代埃及和亚述人--的伟大作品放在一起，允许进行比较，但这些比较有可能会破坏稳定。毕竟，某个特定时期的希腊艺术--五世纪的雅典--被认为是完美的最高时刻。随着新的发掘，这种说法将被仔细审查，而随着对古亚述的了解，希腊主义的统治将逐渐松动。

莱亚德的大部分发现都被送到了大英博物馆。一些浮雕和巨像被送到了其他机构。有些被在伊拉克工作的美国传教士收购，他们将这些雕刻的石板视为圣经历史的证据。其他雕塑进入了私人收藏，如金融家J-P-摩根的收藏。莱亚德在英国多塞特郡的坎福德庄园有一个表弟，他给他送去了一些浮雕，他们在那里安装了尼尼微门廊。因此，在这个非常英国化的庄园里，你可以看到大门外是人头牛身的巨像，以及由尼姆鲁德发现的壁画图案组成的彩色玻璃窗。1919年，18件雕塑被出售，它们最终被小约翰-D-洛克菲勒收藏；他于1932年将它们捐赠给大都会博物馆，并一直保存至今。

开裂的楔形文字

1845年至1847年期间，在尼尼微，拉亚德发现了可能是西拿基里布建造的最伟大的亚述宫殿的一大片区域。在这里，拉亚德发现了超过2英里的粘土板，上面有一种奇怪的文字。这是西纳赫里布的孙子阿舒尔巴尼帕的伟大图书馆。不知何故，它在沙子的保护下经历了几个世纪。莱亚德发现了已知最早的文字形式之一：楔形文字。

莱亚德的发现意味着5000年前的思想和记录可以被阅读，但起初没有人能够理解它们--粘土上的方块是无法理解的。就像罗塞塔石碑一样，这种语言需要被研究和破译。在19世纪40年代初，没有人能够阅读亚述楔形文字。到了19世纪50年代末，在大英博物馆的学者们的帮助下，他们可以阅读亚述楔形文字了，这要归功于对另一种古代文化研究的另一项显著突破。

阿舒尔巴尼帕是一个博学而骄傲的人。我是阿舒尔巴尼帕"，在一些早期的石板上宣称有铭文。其余的大部分文字都与金钱和税收有关。石板上有关于行政事务的信件：财务和法律文件，人员、动物和货物的清单。在某些方面，它们有点枯燥，与诗歌和文学的博大精深相去甚远，但表象是有欺骗性的，这是关于一个国家的开端的证据，告诉我们几千年前人类是如何管理一个早期社会的。

大英博物馆成为亚述研究的焦点，取得了许多突破性进展。1872年，博物馆的常客乔治-史密斯（George Smith）迷上了这些石板，并有了一个重要发现。史密斯花了相当长的时间研究石板，经常是在午餐时间；当他破译了尼尼微的一块公元前七世纪的新亚述石板时，他的努力得到了回报，该石板揭示了这样一个故事：众神警告乌特纳皮什提姆将有一场毁灭世界的大洪水，作为回应，他造了一艘船，装上了他能找到的一切。乌特纳皮什蒂姆在洪水中幸存下来，尽管人类被毁灭了。史密斯读到这个故事时感到震惊。结果发现这是吉尔伽美什故事中最著名的故事--大洪水的故事。史密斯的直接想法是：'在被遗忘两千年之后，我是第一个读到这个故事的人'。然后，'他跳了起来，兴奋地在房间里冲来冲去，令在场的人吃惊的是，他开始脱衣服！'103 史密斯被激动的情绪所征服。在他的眼皮底下，被理解为希伯来语的圣经故事被写在美索不达米亚的石碑上，比圣经中最古老的故事版本还要早400年被凿在泥土上。读到这里，证明圣经中的诺亚故事并非独一无二。

博物馆的价值

十九世纪的这些干预和学术活动的科学性，对人们对古代的理解产生了巨大影响。入侵或游荡的欧洲人在他们所介入的国家内部和外部都激发了对古代历史的欣赏。因此，欧洲的博物馆里充满了这些文物。在埃及，这些博物馆是在入侵者到来后建立的，有时是在他们的支持下。

以现在的眼光来看，毫无疑问，军事干预是有问题的，甚至是完全错误的，而且这一时期的许多考古学家的行为是轻率的。许多人认为，这些文物是 "他们的"，可以带到欧洲或美国，在那里，古物经常被用来支持政治项目和使领导人合法化。至少可以说，这些行为在我们今天看来是可疑的。我们应该如何看待它们？我们应该对它们做出怎样的判断？

过去的情况是不同的。当时允许和批准的行动和行为，现在是不允许的。回顾过去是一个特殊的、高高在上的位置，而这个位置往往被当前的关注点所扭曲。我们应该防止简单化和容易获得的优越感，我们可以通过几个世纪后的当代风尚来审视过去。试图理解比谴责要好得多，也难得多。我们应该根据过去的条件来判断过去，而不是根据我们今天的感觉来判断。

此外，上述发掘的结果帮助我们打开了对历史的理解，使我们的视角超越了古代的记载。特别是罗塞塔石碑和亚述楔形文字碑，揭示了古代语言，使这些文明的文化可以被阅读和理解。后来的作家不再能轻易地把话说到他们的嘴里；我们也不再需要依赖经典的描述。破译这些古代文字意味着接受的权威--圣经的权威--可以受到挑战，它改变了人们对过去和生活在那里的人的思考方式。

我们今天之所以知道这些古代文化，是因为挖掘者和入侵者的行为。只有通过挖掘，将纪念碑和雕塑从地下取出来，供学者研究和破译，才有可能出现突破性进展。正是由于这个原因，总的来说，这些伟大的纪念碑和雕塑被从原来的环境中取出来，现在被展示出来，让所有人看到它们的奇迹，这是正确的。

当亚述的雕塑家们为他们的国王雕刻有翅膀的野兽时，他们没有想到他们的作品最终会在世界各地展出。他们不是为博物馆而制作的。今天对我们来说最有价值的文物是为了被其他人使用而制作的：在宫殿、家庭或宗教场所，有时是为了颂扬强大的王子、政治家和国王。任何物品制成后不久，它就从创造者手中转到其他人手中：赞助人、家人、朋友、盗贼和新主人，跨越大陆和世纪。任何物品都没有一个 "家"。根据定义，每件物品都是非语境化的。古代物品有时属于博物馆，往往远离它们的创造和发现，在那里它们可以得到照顾、研究，并向世界展示。

罗塞塔石碑、楔形文字碑和帕台农神庙大理石，以及博物馆中的许多不同的文物，最初都装饰在不同的空间--这些都不是为我们的眼睛准备的。它们不是为了放在任何博物馆内的基座上，但这是它们给过去带来生命的地方。收藏需要从世界的某个地方、某个特定的时间和地点获取文物或物品的一部分，并将其保存在一个独立的领域。根据定义，物品首先被放在博物馆里，这就意味着与一个环境的分离和一个新环境的建立。这种分离行为使物品脱离了它们原来的用途，但通常会将它们置于一个更广泛、更丰富的关系框架中。一幅圣像或宗教绘画曾经是教堂里的奉献对象，在画廊里则成为灵感或美感的对象，或成为可供阅读的社会文本。在其他文物旁边，它们引发了问题，说明了关系，并具有了更高的意义。这就是博物馆的价值。

4

抢劫案

在长达三年的时间里，他对该省进行了如此彻底的掠夺和抢劫，以至于该省恢复到以前的状态是不可能的，罗马演说家马库斯-图利乌斯-西塞罗（Marcus Tullius Cicero）在历史上最著名的法律案件之一的开场白中宣布。西塞罗是维雷斯审判的检察官，维雷斯是一位有权有势的罗马总督，因敲诈勒索而受审。除了一连串的虐待行为外，西塞罗还强调了韦尔雷斯贪婪地拿走艺术品、雕像和公共纪念碑，这些东西都不属于他。

富裕的君主为装饰西西里的城市而赠送的古代纪念物......都被这位总督蹂躏和剥夺了，一个都没有。他以这种方式对待的也不仅仅是雕像和公共纪念碑。在最神圣和最受尊敬的西西里岛圣地中，没有一个是他没有掠夺的。2

西塞罗将这些罪行与元老院的道德滑坡联系起来。在审判开始时，维雷斯逃到了国外，但西塞罗在《维林演说》中发表了他的演说和他准备好的案件，这些演说为此后关于非法移除艺术品和古物的讨论设定了条件。

西塞罗对维雷斯提起的审判表明，几个世纪以来，人们在可疑的情况下拿走物品，而且关于这些行为和文物的问题也同样被争论了很久。什么时候拿走它们才是合法的？那些以这种方式拿走宝物的人应该承担什么后果？为什么这些文物对我们有意义？

历史学家和考古学家玛格丽特-迈尔斯（Margaret Miles）认为，人们对清除艺术品和古物的是非不断产生热情，原因之一是它们的命运与人们生活中的重大事件联系在一起。在罗马时代，夺取敌人的财宝确立了这种做法与荣耀的关系。罗马人在扩张他们的帝国的同时也很贪婪；当他们进入意大利南部、西西里岛，然后进入希腊时，备受推崇的古物被从建筑物中扯出来，从战败者手中夺走。掠夺作为战争的一部分被系统地进行着。战利品被仔细地分割开来：一些物品被放在一边供奉神灵，而另一些则用于索取赔偿、资助军队或吸引雇佣兵。

将这些文物带到罗马，在政治上起到了重要的凯旋作用。宝物被陈列在位于古城中心的罗马广场。论坛是公共生活的中心，是政治、文化和公民活动的交汇点，有寺庙、法院、政府办公室和元老院。罗马的军事凯旋仪式就是在这里举行的，在取得军事胜利的指挥官返回时，向他们表示感谢并向公众致意。艺术品和手工艺品被运回并展示，以激发人们对将军的钦佩和对其帝国事业的支持。预示着他们归来的游行变得更加精细。战斗的绘画和标语牌伴随着这些缴获的战利品，同时还描述了原始作品的来源和它们的特殊性。3 罗马本身几乎成了一个博物馆：城市的中心存放着希腊、埃及和小亚细亚的伟大作品。这是一个梦幻般的征服场面。迈尔斯在谈到这些艺术品和工艺品时说，"它的命运"，"反映了战争对人们的影响。4 他们很快就把获得这些艺术品与胜利或损失联系起来。

当权力转移时，过去的珍宝也跟着转移。艺术品和手工艺品的流动现在主要是通过市场进行的，在那里它们可以卖到数千甚至数百万欧元、美元或英镑的价格。中国最近也加入了这一行列，在艺术品和工艺品上花费了数十亿人民币；在沙特阿拉伯，它们是一种热门商品，在它们身上花费了数百万沙特里亚尔。但在以前，成千上万的物品和艺术品通常在战争中被拿走。

我们看到，随着考古学作为一门学科的诞生和国家间文化竞争力的同步增长，壮观的纪念碑和雕塑被运回（主要是）欧洲博物馆。大多数都是经过许可的，尽管这种许可有时是部分的；还有很多其他的案例，文物是通过武力夺取的，但即使如此，这些行为中也有很多是合法的。现在我们来看看其中几个棘手的案例，即博物馆里的藏品被士兵当作战利品拿走。首先，我们看看革命后的法国和拿破仑；其次，我们研究帝国主义时代的两个案例--英国军队对贝宁青铜器的掠夺和英国和法国军队对中国北京颐和园的洗劫。

历史表明，掠夺已经发生了几个世纪，但许多事情已经改变。在本章的最后几节，我们将研究目前的状况。在实践和法律方面都发生了一些变化：扣押不再是战争中公认的一部分，但问题仍然存在。材料经常被从考古遗址中取出来出售，但这是非法的，而且是由个人和有组织的网络而不是皇帝和国家的士兵来做。

拿破仑

有两个人物被流行地与Verres相比。一个是托马斯-埃尔金；另一个是拿破仑（见图7）。在这两个人中，拿破仑是当之无愧的最伟大的掠夺者；他继续实施在他执政前就已经存在的艺术品和古物的侵占计划，并将其提升到另一个层次。

图7.拿破仑在他的帝国宝座上（1806年）。让-奥古斯特-多米尼克-安格尔（1780-1867）。

© 巴黎军事博物馆，RMN-Grand Palais/Emilie Cambier。

1794年，卢浮宫作为博物馆开放一年后，法国军队在比利时取得了胜利，导致了占领和法国政府对艺术品的授权占有。在法国国内发生的从教士和皇室手中夺取艺术品的行为被应用到了国外战争中的战败者身上，这是一种实践上的升级：虽然有掠夺行为，但早先在荷兰的战役中并没有出现官方没收的情况。人们常说，这种扩展是由法国大革命期间发展起来的思想所推动的，或者说它至少是依靠这些思想。艺术史学家塞西尔-古尔德（Cecil Gould）认为，卢浮宫开放的社会背景及其象征性地位导致了从战败国获取材料的更正式做法。古尔德认为，如果博物馆不是作为大革命的象征而开放，那么随后的扣押规模可能就不会发生。5

临时艺术委员会任命了一个由其成员组成的小组委员会，其中包括荷兰和佛兰德绘画专家勒布伦（Lebrun）、阿贝-格雷瓜尔（Abbé Grégoire）和卢浮宫音乐学院的成员瓦隆（Varon），负责陪同驻比利时的法国军队并就没收的物品提出建议。其他人也将加入他们的探索，包括画家吕克-巴比耶和让-巴蒂斯特-维卡，以及一位考古学家、一位生物学家、一位古物学家和一位建筑师。

1794年，从比利时运来的绘画和雕塑分七个船队运往法国。第一批包括鲁本斯的作品--《从十字架上下来》和《竖起十字架》（都来自安特卫普大教堂），以及耶稣受难场景《枪击》，还有米开朗基罗的圣母雕塑。勒布伦在两年前出版的《火焰画家画廊》（Galerie des peintres flamands）一书中对这些作品给予了高度评价。当材料被运走时，阿贝-格雷瓜尔吹嘘说："克雷尔、范-戴克和鲁本斯正在前往巴黎的路上；佛兰德斯画派集体崛起，装饰着我们的博物馆。6

法国人的没收行为始于国民大会时期。它一直持续到目录、领事馆和帝国时期。总的来说，在这段时间里，有三种理由。首先，有一种说法是，杰作应该存放在自由之家。吕克-巴尔比耶（Luc Barbier）在国民大会的一次演讲中宣称："天才的成果是自由的财富"，该演讲庆祝并证明了没收的合理性。巴尔比耶继续说："长久以来，这些杰作被孤独的目光所玷污。7 第二个论点是，法国应该是艺术和文化的首都，应该正确地与希腊和罗马的古老文明相比。第三，引用了古代的先例，指的是各国的正常做法，即以掠夺作为胜利的奖励。例如，1794年，当格雷瓜尔庆祝被没收的弗拉芒艺术品的到来，希望部队在意大利取得胜利时，他宣布希望获得阿波罗号："当然，如果我们胜利的军队深入到意大利，移走阿波罗号贝尔维德和法尔内斯的大力士将是最辉煌的征服。8

这不是掠夺，而是合法扣押。这并不违反国际法，因为夺取工程的合法性取决于征服权；因此，这已经是军事征服的一个标准部分和战争普通法的一部分。另外，重要的是，当他们到达意大利时，拿破仑已经掌权--他确保利用合同来进一步确保工程的安全。拿破仑与战败国签署了条约，明确规定了艺术品的出让。有时，这份清单记录了每一幅绘画、雕塑和工艺品。

法国军队在意大利北部击败摩德纳公爵后，停战协议中承诺："摩德纳公爵承诺交出20幅画。这些画将由为此目的派出的专员从他的画廊和王国中的画作中挑选出来。9 艺术品被正式捆绑在一起，作为对战争的支付和赔偿，这是与被征服者达成的许多此类合同安排中的第一个。这些艺术品将被运回法国，偶尔也会被特别标注在卢浮宫内。拿破仑在写给议会的信中顺便提到了。

你会看到我给帕尔马公爵开出的停战条件。我将尽快把科雷吉奥最漂亮的画寄给你，其中有一幅据说是杰作的圣-杰罗姆；我希望你能把他放在博物馆的荣誉位置上。我再次请求几位知名艺术家负责选择和运输我们认为适合送往巴黎的精美物品。阿尔卑斯山军队的一万名士兵的一切安排都已就绪。他们的行程不会有任何困难。10

这种安排甚至会包括教皇国。1797年，教皇庇护六世签署了《托伦蒂诺条约》。第8条承诺给予以下内容。

由专员们选择并送往罗马的一百幅画、半身像、花瓶或雕像，特别是包括朱尼乌斯-布鲁图斯的铜质半身像和马库斯-布鲁图斯的大理石半身像，两者都在国会大厦，还包括由上述专员们选择的五百份手稿。11

法国人想要83件雕塑，包括从梵蒂冈带走的著名的《阿波罗-贝尔维德》，尽管花了一些时间才把作品装箱寄给他们。

艺术委员会认为，军队和艺术需要隆重地进入法国；毕竟，他们的拨款具有象征性的意义。在困难和动荡的时期，大张旗鼓的游行也会激发爱国主义精神--经济不景气，需要采取措施来争取公众对战争的支持，以及对国内政府的支持。1798年组织了一次庆典，以纪念第三批物品和绘画的到来，目的是模仿伟大的罗马凯旋式游行（见图8）。

新闻界报道了板条箱车队前往法国的每一步行程，以及随后的庆典活动。波拿巴的大军和专员们发挥了主导作用（没有人看到真正的艺术品，因为它仍然存放在箱子里）。一支军乐队与骑兵一起带领大家前进。唱歌的合唱团、行进中的博物馆管理人员和艺术学生带领着 "美术第三师 "部分，加入了组成游行队伍其余部分的两个部门：书籍和手稿，以及自然历史，其中包括种子、热带植物、科学和农业仪器，以及包括狮子、大象和骆驼在内的异国动物。甚至还有一只熊。在 "第三部美术 "部分的一条横幅上写着："古代雕塑的纪念碑。希腊放弃了它们；/罗马失去了它们；/它们的命运已经两次改变；/不会再改变。12 游行队伍中包括从威尼斯运来的四匹青铜圣马。这并不是这些马第一次被士兵运走--它们是在1204年威尼斯军队洗劫君士坦丁堡的马场后，才被放置在圣马可大教堂的正面。

图8.科学和艺术纪念碑进入法国的凯旋，9-10日Thermidor，An VI（1798年7月27-8日）Pierre-Gabriel Berthault。巴黎（1802年）。

© 法国国家图书馆。

法国内政部长要求作曲家们创作一首曲子，以庆祝从意大利取得的艺术征服，一首普通民众可以在仪式上演唱的曲子。他们适当地想出了一首小调。

罗马不再是罗马了

她在巴黎的所有地方13

罗马已经不在罗马了。这一切都在巴黎。像这样的官方演说，构建了一个类似于罗马人的正当征服的故事。

罗马人掠夺了伊特鲁里亚人、希腊人和埃及人，在罗马和其他意大利城市积累了战利品；这些天才产品的命运是属于那些靠武器和智慧相继在地球上发光发热的人，并且永远跟随胜利者的马车。14

尽管大张旗鼓，这些箱子中的许多东西在18个月内都没有被打开，直到拿破仑在1799年年底发现了这些箱子，并对其掠夺物的处理方式提出抗议。随后，卢浮宫安排了新的展厅，一年后举行了开幕式。

但是，尽管这些行动是合法的，但有些扣押行动还是受到了谴责。在计划对罗马进行掠夺时，历史学家和理论家Quatremère de Quincy大声反对，赢得了一些支持。他对现代世界能够恢复 "古罗马人荒谬而畸形的征服权，使人和动产成为最强者的财产 "感到震惊。15 德-昆西认为这些作品应该留在罗马，他强调背景和习俗对欣赏它们至关重要。

我所说的博物馆，的确是由雕像、巨像、神庙、方尖碑、凯旋柱、浴场、马戏团、圆形剧场、凯旋门、墓葬、灰泥装饰、壁画......组成。但它也完全由地方、遗址、山脉、采石场、古道、废墟城镇的位置、地理关系、所有这些物体相互之间的内在联系、记忆、当地传统、仍然盛行的习俗、只有在国家本身才能进行的相似和比较所组成。16

在给Courrier universel的信中，Quatremère用多种论据反对拿破仑的行动。他警告说，掠夺被征服国家的计划将导致 "艺术的彻底毁灭"。17 这将使被征服者失去他们的模式和传统，然后没有人会付钱给艺术家来创作新的作品。艺术属于它的原始环境，这包括它的创作环境：他推断，艺术的意义不仅来自于它的美学品质，而且来自于它的地理环境和当地的风俗。Quatremère质疑博物馆是否是存放艺术品的最佳场所，他认为博物馆应该是一个几乎是最后手段的地方，只有当原来的家不再可行时才会使用。他认为，法国也不会从这次扣押中受益。进口作品会抑制人们对新作品的兴趣，而此时艺术家们已经因为教会赞助的消亡而受到影响。

一份请愿书被送至目录，以抗议在意大利扣押文物的行为。它收集了51个签名，包括Quatremère de Quincy、建筑师Pierre Fontaine和Charles Percier，以及画家Pierre-Henri de Valenciennes和Jacques-Louis David的签名。现在看来，我们可能会感到惊讶，但就连维旺-德农也签了字--那是在他随拿破仑前往德国和埃及，在那里的文物搬运工作中发挥作用之前。事实上，这些签名者中有不少人监督或至少支持了后来的征用活动。

曾担任目录总书记的政治家夏尔-约瑟夫-特鲁维发起了反击。他驳斥了请愿书。如果物品被送回意大利和德国，结果会怎样？这将导致法国的毁灭。其他一切都会消失，艺术品也会消失。

不久之后，反对没收的人将组成一个陪审团，宣布法国有一个针对德国和意大利的阴谋，因此，不仅是艺术纪念品，而且还有武器、金钱捐助和[被没收的]奖励法国英勇行为的城镇都必须归还，而且最重要的是，共和政府必须被摧毁。18

特鲁维认为，保留战利品并展示这些伟大的艺术将使法国和艺术普遍受益。巴黎是一个伟大的公共中心，在那里，艺术向所有人展示，而在意大利，他责备说，艺术被藏在私人收藏品中，只有在主人心血来潮时才会被人们看到。前者无疑比后者要好，后者在政治上是落后的，因为它只对特权阶层的精英群体开放。

法国博物馆在1804年至1814年期间随着军事征服而扩大。对荷兰的入侵不仅导致文化宝藏流向法国，还导致了文化机构的建设。拿破仑的弟弟路易被任命为荷兰王国的第一任君主，他试图建造这样的文化宫殿，以效仿法国的文化宫殿。这导致了阿姆斯特丹的第一个国家博物馆（Rijksmuseum）以及皇家艺术和科学学院的诞生。

复原，走向新的家园

只有当拿破仑最终在滑铁卢战役中被击败时，他的帝国梦和进一步的艺术品攫取才得以结束。随着失败，在不同的阶段，人们提出了支持归还被法国夺走的艺术品的论点（尽管初步的1814年公约和巴黎条约并没有为归还被盗艺术品提供具体的指导方针）。这些论点遭到了德农和他的同胞们的激烈抵制。

教皇在1814年抱怨说，不归还他的档案，他就无法工作。不久之后，与布吕歇尔一起打败拿破仑的英国军人和政治家威灵顿公爵认为，"报应的日子必须到来"，虽然法国人民会对归还感到愤怒，但这只是 "民族虚荣心 "的感受而已。保留的动机是令人怀疑的："一定是希望保留这些艺术标本，而不是因为巴黎是最适合存放它们的地方......而是因为它们是通过军事让步获得的，它们是战利品"。公爵继续说道。

促使法国人民希望保留其他国家的画像和雕像的感情，自然也会促使其他国家希望，既然成功在他们一边，就应该把这些财产归还给它们的合法主人，而盟国的君主们一定会感到有满足他们的愿望。

他以这最后一句话结束，建议给法国一个 "教训"。

那么，在我看来，君主们在这个问题上满足法国人民，而牺牲自己的人民，不仅是不公正的，而且他们做出的牺牲也是不礼貌的，因为这将使他们失去给法国人民上一堂伟大的道德课的机会。19

正如我们所见，威廉-汉密尔顿参与了为大英博物馆从外国获取材料的工作。这一次，他以外交事务副大臣的身份，协助将艺术品从法国运走--汉密尔顿参加了外交大臣前往巴黎的代表团，该代表团的目的是制定相关安排。汉密尔顿与教皇的代理人合作，归还了意大利作品，包括回到梵蒂冈的《阿波罗》。汉密尔顿在这一过程中的参与激怒了维旺德农。

最可以肯定的是，蒙.汉密尔顿在这件事上表现得像个疯子，他打算把博物馆全部毁掉，而且他在执行他的计划时得到了威灵顿勋爵的支持。20

德农指责汉密尔顿想摧毁当时名为拿破仑博物馆的博物馆，以便大英博物馆成为欧洲最好的藏品。

信件显示，英国人曾短暂地考虑过将其中一些文物据为己有。利物浦勋爵转达了摄政王，即未来的乔治四世，对这些雕像和图片表示了兴趣，"希望在这里建立博物馆或画廊"。21接着说："世界上有理智的人都主张将这些东西归还给原来的拥有者；但他们说，如果合法的战争给了这些物品的所有权，那么我们比法国人更有资格拥有它们。利物浦勋爵问道："难道在这个问题上不能达成某种妥协吗？22

然而，政治家们似乎很明智地知道这将会是什么样子，并判断这不会被公众所接受。毕竟，这些作品都不是从英国人那里拿过来的，他们可能会被法国人指责为虚伪。汉密尔顿在给巴瑟斯特伯爵的信中如此解释，他在信中回应了摄政王希望从罗马获得一些作品，以换取帮助罗马确保归还其余作品的愿望。汉密尔顿回避了这个建议。

这将使我们接收赃物的努力受到指责......如果伴随着任何有利于我们自己的建议，整个计划就会落空，而法国人将继续不受干扰地拥有他们现在担心会失去的东西；而且他们还将得到额外的满足，因为这是由我们自己的管理不善造成的。23

盟军开始拆解拿破仑博物馆，并为归还其艺术品做出安排。艺术品和古物再一次与一个国家的命运联系在一起。迫使法国交出这些珍品是加强失败的一种方式。据说，法国女士们为失去阿波罗号而哭泣。

尽管做出了这些努力，据估计，被带走的艺术品和工艺品只有55%左右被归还。24 历史学家Marie-Louise Blumer记载，在从意大利运走的506幅画中，有249幅被送回：248幅因此留在了法国，但有9幅消失了。25 有些宝物很难搬动，比如来自德国亚琛大教堂的古董大理石柱，它们已经被建在博物馆的结构中。有些甚至不在博物馆里--拿破仑的前妻约瑟芬皇后把工作据为己有；其余的则被送到了省级博物馆，这些博物馆试图无视归还的要求，并取得了一些成功。

然而，其余的则被送回了家。或者说，被送到了一个新家。重要的是要明白，送回的宝物通常不会 "回到""原来 "的地方。总的来说，被 "送回 "的艺术品和古物通常会去新的地方。

其中一个例子是珍贵的教皇宝藏。1815年，雕塑家卡诺瓦受教皇皮乌斯七世的委托，从卢浮宫取回了这些珍品。这并不是一个简单的过程：毕竟，合同已经签署，而翻出这样的条约可能会成为一个危险的先例。但卡诺瓦对这项任务的选择是有灵感的，他可以从艺术的角度来论证它们的回归，作为一个雕塑家，他与政治家保持着距离。他取得了适度的成功，提出了许多归还的论据，其中有一个观点是，这些艺术品只能在罗马这个原址欣赏。卡诺瓦成功归还了大约一半从教皇国拿走的艺术品，英国摄政王也帮助支付了运输费用。但它们并没有被送回原来的宗教场所。相反，教皇皮乌斯七世将这些作品用于他的新博物馆：梵蒂冈皮纳库特卡博物馆，该博物馆于1817年开放。教皇希望有自己的博物馆，展示他自己的珍宝。

更多的时候，这些宝物被送到新的博物馆，送到柏林、布鲁塞尔、海牙、马德里、维也纳、罗马、米兰和帕尔马。巴伐利亚收到了从萨尔茨堡带走的书籍。在其他地方，新荷兰国家的君主威廉一世（Willem I）派遣莱顿大学的教授和校长塞巴尔德-贾斯汀-布鲁克曼斯（Sebald Justinus Brugmans）前往巴黎自然博物馆，负责取回荷兰的自然历史收藏。他带着大约10,000件物品回到了荷兰。但许多原始收藏品的标本并没有随他返回，同时他还带走了很大一部分不属于原始收藏品的自然物品。这些物品都被送到了莱顿大学，五年后，在国家机构建设时期被添加到了莱顿的Rijksmuseum自然历史博物馆。

帝国的掠夺--贝宁青铜器

1897年2月，在英国人在西非的一次帝国狂欢中，包括象牙、木雕和铜雕在内的服饰被从贝宁（现在的尼日利亚）的皇宫中夺走。

贝宁市曾是一个中世纪非洲王国的首脑，成立于10世纪。它是欧洲奴隶贸易中最早和最持久的参与者之一，并利用由此产生的资金而繁荣起来--葡萄牙、荷兰和英国都在这里购买了大量的奴隶货物（葡萄牙是第一个，于1472年抵达）。十六世纪，奥巴--贝宁的国王--委托青铜铸造师协会（Igun Eronmwon）为王国的重大事件制作铸件。这些成为贝宁青铜器。尽管名称不同，但它们都是用黄铜、铜和象牙制成的。它们巧妙地描绘了王国的生活，以及国王想要颂扬的生活方面：狩猎、人与人之间的关系、动物、军队、战斗、宫廷生活以及他本人。

英国作为帝国主义大国的崛起导致了贝宁的衰落。十九世纪初废除奴隶贸易后，英国对西非海岸的关注转向了提供贸易品以换取原材料。随之而来的是对非洲的土地掠夺，欧洲列强将国家分割成不同的势力范围。十九世纪末，大英帝国横跨世界四分之一的地区，包括在今天的尼日利亚沿海地区建立了自己的势力范围，某些地区由白厅直接管理，其他地区由贸易公司控制。随着大英帝国的发展，贝宁提出的贸易条件变得不那么容易接受，于是发生了一场权力争夺战。贝宁拒绝了英国人设定的贸易和税收条件，英国人的报复是要求用武力夺取贝宁，并出售王国的财物以支付所产生的费用。国王横加阻挠，制造麻烦。正如代理领事詹姆斯-罗伯特-菲利普斯中尉所言，他必须离开。

我确信，只有一种补救办法。那就是废黜贝宁国王......我确信，和平措施现在已经毫无用处，现在是消除障碍的时候了......我预计该国人民不会有任何严重的抵抗--完全有理由相信，他们会很高兴摆脱他们的国王，但为了避免任何危险，我希望能有足够的武装力量......我想补充一点，我有理由希望，在国王的房子里可以找到足够的象牙来支付所发生的费用。26

英国使团遇到了抵抗；他们遭到了伏击。但这次袭击给了他们一个战争的借口，他们组织了一次惩罚性的远征来洗劫这座城市。在六个星期内，贝宁城陷落了，在大部分城市被烧毁后，贝宁城基本被摧毁。奥巴被流放，贝宁王国被并入英国的尼日利亚南部保护国。

费利克斯-罗斯（Felix Roth）是探险队的一名医务人员。他描述了当他们进入国王的大院时，雕塑的戏剧性景象。

在一个凸起的平台或祭坛上，发现了美丽的神像，每个神像的宽度都很大。所有的神像都被人的鲜血所凝结，只要轻轻一拍，血痂就会飞走。躺在那里的是大铜头，一排有几十个，上面有孔，里面固定着巨大的象牙。人们无法想象它给我们留下的印象。整个地方充满了血腥味。27

在外面，"房屋和街道上到处都是当地人的尸体，有些被钉在十字架上，牺牲在街道上"。这是一个令人毛骨悚然的场景。罗斯反思说："我想，在地球上没有另一个地方能在如此接近文明的地方进行这种屠杀而不受惩罚。28

伦敦新闻画报》记录了这场破坏："贝宁确实是一座血腥的城市，每个院落都有满坑满谷的死人；人的祭品散落一地，几乎没有一样东西是没有红色污点的。29 《泰晤士报》报道说，这场战斗的结局是积极的。没有人受伤，30该报称，当然是指英军。国王后来被俘，受到审判，并被流放。

人类学家和博物馆馆长亨利-罗斯（Felix的兄弟）同意普遍的评价，即战争是合理的。在随后于1903年出版的《大贝宁。其风俗、艺术和恐怖》中，他写道："不久后于1903年出版。

虽然我们不能避免对一个有趣的古镇及其古老的机构被摧毁感到遗憾，但惩罚性远征队进入圣地时遇到的恐怖，表明我们发动的这场小战争的理由超出了所有预期。31

这些雕塑和牌匾的收藏品被英国军队收集起来，交给了外交部。正如菲利普斯所建议的，它们被海军部拍卖，以帮助承担远征的费用。

这些青铜器和牌匾在伦敦的拍卖会上被卖掉，后来又在美国被卖掉。柏林的民族学博物馆买了很多，今天拥有被认为是世界上最全面和最好的贝宁艺术收藏。牛津的皮特河博物馆拥有大约100件来自贝宁的文物--大约三分之一由英国远征军的参谋长乔治-勒克莱克-埃格顿上尉带走，然后他的家人通过杜马斯-埃格顿信托基金将它们借给了博物馆。雕塑和牌匾也被送往格拉斯哥艺术馆和博物馆、伦敦的霍尼曼博物馆、德国的斯图加特博物馆、纽约的大都会艺术博物馆和大英博物馆。西雅图艺术博物馆也购买了青铜器，你也可以在芝加哥艺术学院和苏格兰国家博物馆看到一些例子。在波士顿艺术博物馆有一个极好的收藏，由收藏家罗伯特-欧文-雷曼捐赠的。只有少数几件留在了尼日利亚。2014年，赫伯特-沃克船长的曾孙马克-沃克将两件文物归还给了尼日利亚贝宁的传统国家元首奥巴-埃雷迪奥瓦，他是英国在贝宁的探险队的主要人物。

当这些雕塑第一次到达欧洲时，随着时间的推移，它们改变了人们看待非洲的方式。欧洲人对非洲人--一个被他们认为是落后的民族--能做出如此精致的艺术品感到惊讶，大英博物馆的馆长Charles Hercules Read指出，他为博物馆争取到了这些藏品。

毋庸讳言，当我们第一眼看到这些杰出的艺术作品时，就对这样一个意外的发现感到震惊，并对在一个完全野蛮的种族中出现如此高度发达的艺术感到困惑。32

对欧洲人来说，在十六世纪的非洲能达到这种质量的工艺是一个启示。反过来，包括毕加索在内的欧洲艺术家也在模仿贝宁艺术中的图像。当文物转移到新的地点时，它们的影响超出了预期，有时甚至与预期相反。

帝国的掠夺。圆明园(中国的颐和园)

两个强盗闯入博物馆，进行破坏、抢劫和焚烧，带着装满珍宝的袋子笑着离开；其中一个强盗叫法国，另一个叫英国。33

法国小说家维克多-雨果在1860年第二次鸦片战争期间洗劫中国颐和园时，也是如此怒斥。1860年，埃尔金和金卡丁的第八任伯爵詹姆斯-布鲁斯--获得埃尔金大理石的埃尔金勋爵的儿子--与法国军队一起洗劫了皇宫的宝藏。他们贪婪而又贪婪，甚至把皇后的北京狗抱了起来，给它取名Looty，并把它送给了维多利亚女王。

中国政府估计约有150万件物品被拿走，当时，150年后，他们启动了寻找宝藏的行动，通过世界各地的博物馆和私人住宅寻找。到目前为止，还没有官方要求归还，尽管许多人认为这只是一个时间问题，因为它正慢慢成为一个更突出的问题。成龙的流行电影《中国十二生肖》讲述了一个虚构的故事，即试图将原本位于院内水钟喷泉上的青铜兽首重聚。中国的一些人希望看到这个想象中的美好结局得以实现。

目前，中国政府只是想调查什么在哪里--这并不容易。第一个问题是规模问题。虽然150万件失踪物品的数字是推测性的，但即使是下令夷平皇宫的埃尔金，也在他的日记中强调了皇宫建筑群的规模，并描述了广泛的掠夺行为，以及被夺走或被破坏的东西的质量。

这真的是一件好事，就像英国的公园--无数的建筑，有漂亮的房间，摆满了中国的古玩，还有漂亮的钟表、青铜器等等。但是，唉！如此荒凉的景象......我看到没有一个房间的一半东西没有被拿走或打成碎片。34

颐和园（中文为圆明园）建于十八世纪和十九世纪初。它是清朝皇帝居住和处理政府事务的地方，是一个由建筑和花园组成的宏伟建筑群。皇宫位于北京（或北京，当时在西方被称为北京）郊区，部分宫殿因模仿洛可可时期的建筑而引人注目，因为1736年至1795年在位的乾隆皇帝命令某些宫殿的建造要有欧洲灵感。它被维克多-雨果描述为 "杰作"；由玉石、大理石和瓷器建成，由 "诗人 "建筑师建造，它是一个 "令人眼花缭乱的人类幻想的洞穴，具有寺庙和宫殿的面貌"。35

洗劫皇宫的根源是与大英帝国的毒品贸易争端。中国和英国之间的第一次鸦片战争（1839-42年）开始于中国对鸦片贸易的抵制，英国人用来自大英帝国控制的印度田地的罂粟种子进行鸦片贸易。当中国试图阻止鸦片的进口时，战争爆发了。英国获胜，《南京条约》规定割让五个港口供英国贸易和居住。尽管有这些让步，英国人仍然不满意。他们希望进一步扩大他们在中国的贸易权利。

第二次鸦片战争（1856-60）中敌对行动重启的催化剂是中国官员登上了英国的箭号，据称降下了英国的旗帜，并试图指控船员走私。英国议会获得了法国的支持，向中国派遣了一支远征军。海军上将迈克尔-西摩尔爵士率领英法联合海军部队；埃尔金勋爵率领英国军队。1860年，英法联军从沿海向内陆进军，到达北京。在他们这样做的时候，英国和印度军队，包括两名英国特使和《泰晤士报》的一名记者，被俘虏，受到折磨，其中20人被杀。这是摧毁皇宫的导火索。

军队冲了进去，抓起并砸碎精致的瓷器和玉石艺术品，扯下精致的纺织品，寻找金银和其他任何他们能得到的东西。副助理军需官加内特-沃尔斯利（Garnet Wolseley）说："他们似乎被一种暂时的精神错乱抓住了，"他描述说，"他们的身体和灵魂都沉浸在一种追求中，那就是掠夺，掠夺"。36

埃尔金指示士兵放火烧毁这些建筑。士兵们烧毁了图书馆和珍稀书籍，然后烧毁了所有的宫殿：寺庙、大厅、亭子、玉泉公园和有着大理石地板的宏伟的主观众厅。埃尔金似乎对他批准的行为感到遗憾："掠夺和破坏这样一个地方已经够糟了，但最糟糕的是浪费和破损。37

据说花了三天时间和超过4000人，使皇宫变成了一个黑乎乎的壳，使整个城市笼罩在一片烟尘之中。英国翻译罗伯特-斯温霍（Robert Swinhoe）写道，他后来遇到法国士兵出售 "一串华丽的珍珠"、"镶有钻石的铅笔盒 "以及 "镶有珍珠的手表和花瓶"。38 除了法国和英国士兵的掠夺外，当地的中国人还抢走了许多货物，然后卖给了旅行者。

查尔斯-乔治-戈登（Charles George Gordon）少将的一封坦率的家信，因为他在那里的战役而被称为 "中国戈登"，揭示了他的感受是多么的悲惨。

你几乎无法想象我们烧毁的地方有多美和多宏伟。焚烧它们使人心痛；事实上，这些宫殿如此之大，而我们的时间又如此紧迫，以至于我们无法仔细掠夺它们。大量的金饰被烧毁，被认为是黄铜。对于一支军队来说，这是个令人沮丧的工作。每个人都在为掠夺而疯狂。39

但是，尽管有所保留，埃尔金仍然对这一行动持坚决态度。掠夺和焚烧皇宫无疑是现有的最佳选择："我得出的结论是，摧毁圆明园是摆在我面前的几条路线中最不可取的。40 这是权宜之计--他们想在冬天之前离开北京，需要对皇帝和他的宫廷进行快速有效的惩罚；一个不会伤害中国人民的惩罚。埃尔金解释说。

它是皇帝最喜欢的住所，它的毁灭不能不说是对他的自尊心和感情的打击......这种惩罚不是落在人民身上，他们可能相对无辜，而是完全落在皇帝身上，他对所犯罪行的直接个人责任已经确立。41

通常的做法是在回到英国后通过官方渠道拍卖战利品，但在这个例子中，戈登少将偏离了常规，立即举行了拍卖。这些物品被当场卖出，变现的钱（26,000英镑）按照军衔在士兵之间分配。一级军官得到60英镑，中士得到7英镑，而占军队三分之一的印度士兵什么都没有得到--不过，他们被允许保留他们拿走的物品。这种分配的等级制度加强了秩序和地点的概念，使整个项目合法化。而它需要被合法化。

在给战争国务秘书西德尼-赫伯特的信中，格兰特将军解释了他立即举行拍卖的决定。军队中的狂热必须得到平息；必须让他们 "没有理由抱怨"。42 格兰特担心，不批准掠夺会在未来认可军队中的不良纪律。他担心因此而对秩序和服从产生威胁，认为下级军官会把广泛的抢劫看作是可允许的行为，并认为是对更普遍的鲁莽行为的认可，这反过来又会威胁到他的权威。部队需要知道他们的位置，他们必须控制自己的激情。格兰特将军认为，通过迅速卖掉这些物品，他们的欲望就会得到满足：而且关键是，拍卖会会给所发生的事情带来一种秩序感。拍卖会在那里举行，以夺回对部队的控制权，并授权他们采取行动。

在英国，这些宝物的到来成为英国统治地位和中国人受辱的物质证明。许多物品被送到维多利亚女王那里，在那里它们与英国军队胜利后的其他战利品放在一起。一大批藏品被送往法国，法国士兵也参与了掠夺。北京犬被从皇宫中带走并带到了欧洲，其中包括被J-哈特-邓恩上尉抓获并后来被送给维多利亚女王的洛蒂；它在温莎城堡又生活了11年。人们为这只小狗画了很多肖像，包括埃德温-亨利-兰瑟的一幅画和弗里德里希-威廉-凯尔的一幅画，这幅画于1862年在皇家学院展出。这幅画现在是皇家收藏的一部分（见图9）。

1861年，颐和园的战利品首次出现在伦敦的拍卖行。第一次公开展示是在同年4月在巴黎的杜伊勒里宫，包括法国军队送给拿破仑三世的物品。一位记者对物品从一个统治者手中转移到另一个统治者手中表示赞赏，并对其他文物落入低级别的人手中表示惋惜，他认为这些人是 "不懂得欣赏的业余爱好者"。43 法国研究中国的学者Guillaume Pauthier对此表示赞同，他在艺术史杂志《Gazette des Beaux-Arts》中写道，他对某些物品落入士兵手中感到 "遗憾"，并哀叹 "只有一小部分样品到达法国，这本身就远远不足以让人对中国艺术有一个全面的了解"。44 他希望能看到更多。

图9.Looty（1861）。

弗里德里希-威廉-凯尔（1823-71）。

皇家收藏信托基金/©伊丽莎白二世女王陛下2012年。

到19世纪70年代，这些珍品开始进入博物馆。将这些物品作为战利品展示，表明了英国军队对中国皇帝的权力，因此，在强调英国胜利和统治的叙述中，这些物品往往被当作战利品而不是艺术品来宣传。文物被自豪地贴上 "来自中国皇帝颐和园 "的标签。事实上，由于这种荣誉感，被贴上战利品标签的物品可能比实际的要多。伦敦维多利亚和阿尔伯特博物馆的许多文物都被描述成这样，直到最近的20世纪80年代末，抢劫不再被视为可以夸耀的事情；这种错误的标签是另一个原因，今天很难准确地确定哪些是和哪些不是来自颐和园。

我们知道，位于肯特郡查塔姆的皇家工程师博物馆收藏有戈登将军带回的中国艺术品，包括一张带有龙形雕刻的大型御用沙发。V&A拥有西方最全面的中国艺术品收藏之一。展出了来自圆明园的壮观珍品，包括一对景泰蓝鱼缸、带有蓝色羽毛和珍珠的丝质头饰、美丽的玉石花瓶和精心绣制的丝绸长袍。V&A于1852年开业，能够利用19世纪60年代 "颐和园 "销售后发展起来的中国艺术的日益增长的时尚，当时兴奋的收藏家们意识到他们看到的是为朝廷创作的艺术品，而不是只为外人。

颐和园被洗劫一空是英国对中国艺术品和工艺品消费的一个转折点。在此之前，大多数源自中国的物品都是为出口贸易制作的，是中国和欧洲品味的混合体。然而，颐和园的这些物品是专门为中国皇帝制作的。收藏家们的兴趣也因此被激发出来，因为他们想要的是大人物们曾经拥有过的物件。从中国皇室手中夺取私人物品的行为进一步鼓励了人们对中国风的渴望。劳伦斯-阿尔切上尉关于中国瓷器的文章给出了第一手资料。

幸运的是，作者在圆明园被洗劫后立即来到了中国，这时，许多辉煌或美丽的标本，在皇室的贮藏室里嫉妒了几个世纪，终于为外界所知，而且在那个时期，几乎没有人欣赏。当15和16世纪无以伦比的碗和罐子--当装饰艺术以最生动和最纯洁的色彩达到所谓的完美时--证明了帝国的品味不是以怪诞为乐......。而是真正的形式美和贞洁的点缀。45

与中国的关系问题并没有抑制一个发展中的市场。它增加了收购的刺激性。

自20世纪90年代末以来，颐和园的破坏已成为一个敏感问题，被视为 "屈辱的世纪 "的一部分，当时中国不仅在鸦片战争中被打败，还失去了台湾，并遭受日本的入侵。人们一直在努力找回这一时期被洗劫的物品和艺术品，特别是那些来自颐和园的物品，现在那里有一个观看区，游客可以观看中国人开始带回的物品的修复情况，主要是通过拍卖购买。

中国正集中精力购买拍卖会上出现的物品，但这些物品都非常昂贵。因此，除了收藏家为文物支付巨额费用外，还有一项计划是研究这些文物可能出现的机构和收藏家：也许希望有一天能施加外交压力。2009年底，一个由中国文物专家组成的小组访问了美国。包括纽约大都会博物馆在内的八个主要机构允许他们查看其商店。该小组发现了专家们不知道的文物，包括在波士顿博物馆展出的一幅可追溯到宋代（公元960年至1279年）的画。他们发现并正在仔细研究来访的西方人所写的关于他们在颐和园所见的历史记录，以及作为当时情况的文件证明的照片。

法国和英国是他们要调查的机构名单上的一员。在私人收藏家的行动方面，这种做法已经得到了回报。2013年，一位富有的法国商人同意向中国归还两个青铜兽首。接下来可能会有更多。维克多-雨果的愿望，即把 "战利品 "归还 "被掠夺的中国"，可能有一天会实现；尽管这对可怜的罗蒂来说已经太晚了。

通过合作获得知识

到目前为止，所讨论的案例都是在现在不受欢迎的情况下转移艺术珍品的例子。然而，重要的是要记住，今天博物馆里有数以千计的文物，它们不是通过任何流血、阴谋诡计或武装手段获得的。数以百万计的物品今天被展示出来，这是因为各国之间分享知识和材料而产生的直接合作。瑞典和中国学者之间的交流就是这样一个例子。

在二十世纪初，西方学者普遍认为东方文明起源于西方。这反映了他们眼中的世界，因为以西方为基地的世界大国占据了主导地位，而且没有任何证据表明世界其他地区有史前史。这种观点随着瑞典地质学家约翰-贡纳尔-安德森（Johan Gunnar Andersson）的研究结果而改变，他对发现史前中国至关重要。这个故事显示了不同国家的学者是如何合作并在认识上产生重大突破的。

约翰-贡纳尔-安德森是瑞典国家地质调查局的局长。1914年，他被中国政府邀请担任采矿顾问，在中国地质学家丁文江组织和领导的团队中，培训中国第一批地质学家，并找到宝贵的资源。几年后，安德森访问了北京南部的一个小村庄。周口店，被当地人命名为鸡骨山，因为它以大量的小化石而闻名。1921年的回访和随后的发掘导致了两颗人类牙齿的发现，这两颗牙齿被确认为现在被称为北京人的第一批残余物：直立人的第一批标本之一。

在与袁复礼等中国学者的合作下，发掘工作进一步揭示了河南新石器时代的史前遗迹和独特的手工艺品，这一时期始于公元前10000年左右，结束于大约8000年之后。我们现在对中国历史的了解始于这一突破性的发现。在这之前，亚洲还没有发现任何古人类化石，而中国的史前史也完全不为人知。安德森的发现将引发对中国史前史的研究，他在亚洲发现了人类，而不是像以前所假设的那样来自于西方。

他们的研究和发掘导致了1926年在斯德哥尔摩建立了远东文物博物馆。经中国政府允许，许多被发现的文物被送往瑞典，成为该博物馆的基础。Andersson担任了十年的馆长。今天，该博物馆拥有一些来自中国的最有价值的文物。它是中国以外最重要的收藏品，有宋代、明代和清代的石器和瓷器。

已有的公约

几个世纪以来，从敌人手中夺取私人财产是战争中的常见做法，但现在情况不再如此。在《禁止掠夺》一书中，美国政治学家韦恩-桑霍兹追溯了反对战时掠夺的规范和法律的出现，以及它们在过去200年中的发展。46 桑霍兹划定了在实践和监管方面带来重大变化的重要思想。在18世纪，对艺术的崇拜意味着它具有特殊的地位，值得保护。此外，启蒙思想催生了 "理性主义 "的战争理念，这种理念只为实现军事目标所需的武力应用提供理由，而不是进一步的惩罚行动。随着民族国家和国家博物馆的兴起而产生的国家遗产概念也起到了作用。但是，尽管在18世纪下半叶，文化珍品应不受战争影响的想法变得令人尊敬，但这并不是规范。法国的掠夺行为将引发大量辩论，并导致一些变化。而直到1899年和1907年的《海牙公约》才首次做出正式声明，同时试图保护文化财产不受所有国家的影响，并禁止转移或扣押敌方财产，除非是战争的需要而特别要求。这些声明标志着人们的态度发生了重大转变。

但这些公约没有什么实际效果，特别是在第二次世界大战期间。虽然德意志帝国和俄罗斯帝国签署了《海牙公约》，但它们（或者更准确地说，继承它们的政权）仅仅在几十年后就无视了这些公约。纳粹德国和苏维埃俄国都抢劫了被占领土上的博物馆，此后以1949年《海牙公约》的形式制定了进一步的规定。1954年《海牙公约》对干预方规定了程序，概述了他们应该保护文化遗产，不对其采取任何敌对行动，并防止从被占领土上出口文化财产。它表达了这样一种观点：遗产是一种集体利益，应该为每个人提供保护。序言的开头是：

[我们相信，对属于任何民族的文化财产的损害意味着对人类遗产的文化损害，因为每个民族都对世界的文化做出了自己的贡献。

截至2014年，该公约已被126个国家批准，包括2009年的美国，但没有安道尔、爱尔兰、菲律宾或英国。2015年，新任文化大臣约翰-惠廷代尔承诺，英国保守党政府将批准关于文化财产的《海牙公约》，作为对叙利亚和伊拉克境内文物遭受破坏的回应。

1970年，联合国教育、科学及文化组织（UNESCO）《关于禁止和防止非法进出口文化财产和非法转让其所有权的方法的公约》被包括美国在内的众多签署国通过，但英国、日本或瑞士没有加入。它的目的是阻止被盗文物的国际贸易，并针对个人和机构，而不是国家和政治领导人，后者已不再是一个问题。与1954年的条约相比，1970年的公约较少强调遗产是人类的集体利益，而更多地强调遗产是民族国家的财产。

今天的情况

2003年，在美国入侵伊拉克期间，来自巴比伦、乌尔和尼尼微等古代文明的数千件无价古物被有计划地从巴格达国家博物馆掠夺。博物馆被剥夺了其收藏的珍贵古物，这些古物可以追溯到文明的诞生。超过15,000件物品被抢走，包括不可替代的楔形文字片、大约5,000个宝贵的圆筒印章、陶器、吊坠和瓦尔卡圣瓶：一个有5,000年历史的雪花石雕刻的容器。

该博物馆最初是作为政府大楼的一个小房间开放的，专门存放在亚述、巴比伦和苏美尔遗址发现的文物。英国探险家和业余考古学家格特鲁德-贝尔（Gertrude Bell）在伊拉克建国过程中发挥了作用，她帮助建立了博物馆--当时的巴格达文物博物馆--并担任馆长，直到她于1926年去世。正是由于她的努力，许多文物在被发现后留在了伊拉克。贝尔给博物馆留下了5万英镑，以确保其生存；1966年，专门为其建造了一座新楼，并将其命名为伊拉克国家博物馆。

在1991年第一次海湾战争期间，博物馆也是抢劫者的目标，但与2003年抢劫的组织和规模相比，那根本不算什么。博物馆也不是唯一的目标。重要的考古遗址被搜刮得面目全非。评论家们对美国军方没有采取更多措施来阻止掠夺行为感到愤怒，而这是可以预见和预防的。包括圆筒印章和楔形文字表在内的历史文物随后被扫入黑市。通过大学、网站（列出目录并展示图片）和国际海关机构，发起了寻找它们的国际努力。在这样的共同努力下，搜寻活动实现了约4000件物品的归还。但是，尽管作出了这些努力，据估计，只有约50%的被盗物品被找回。47 物品出现在拍卖行，来源不确定，很可能是通过经销商的可疑做法，并被匆匆送入私人收藏。

看看任何有古董历史的战乱国家，你会发现他们的宝物有非法交易。伊拉克是一个特别糟糕的情况。埃及、叙利亚和阿富汗都受到了影响。有许多难以保护的考古遗址。这种掠夺的问题不仅是文物的丢失：以这种方式移除它们，使它们脱离了原来的环境，而为了了解该物品是什么以及它是如何被使用的，记录这些环境是很重要的。48

最近的这些案件都是令人担忧的例子，说明目前为个人利益而偷盗和移走珍贵文物的企图。但是，它们与前面讨论的其他案件有明显的不同。我们在这里看到的是个人和经营良好的团伙在利益驱使下的行为。这是一个严重的问题，也是一个难以解决的问题：这些国家因战争而四分五裂，古物可以卖个好价钱，尽管这是非法的，但可以理解的是，处于困境中的人们出售和购买这种材料--有一个市场。即便如此，个人和团伙的掠夺行为是非法的，受到谴责和抵制：这种状况与拿破仑和大英帝国时代或第二次世界大战时代大不相同。由于态度和法律的重大变化，类似的广泛行为已不再可能。

博物馆对其文物的来源更加谨慎。一些专业人士试图对防止掠夺和理解文化遗产施加影响。维多利亚与艾尔伯特博物馆馆长马丁-罗斯前往叙利亚，向救援组织和非政府组织介绍叙利亚文化遗产及其历史的重要性，因为他担心有报道称ISIS正在掠夺和贩卖文物以资助其活动。在其他情况下，博物馆的专业人士也不遗余力地帮助归还文物。2012年，在大英博物馆的协助下，843件文物被送回喀布尔的阿富汗国家博物馆。当有人试图将这些文物偷运到英国时，大都会警察局的艺术和古董股发现了这些文物。此外，一位私人收藏家在黑市上发现了一些文物，并将它们买了回来，以便将它们送回喀布尔博物馆，其中包括一尊佛像和贝格拉姆象牙--脆弱的印度雕刻品，它们曾被镶嵌在家具上，可以追溯到公元1世纪。大英博物馆储存了这些物品并对其进行了保护，同时还帮助识别这些物品并追踪它们的路线--在某些情况下，这些物品来自阿富汗国家博物馆，该博物馆在1992-4年的内战中遭受了大量盗窃。大英博物馆与阿富汗国家博物馆签署了一项为期三年的协议，共同致力于识别和归还被盗和非法出口到该国的文物。他们在早期尝试的基础上取得了一定程度的成功：记录显示，到目前为止，归还的总数约为2330件。49 2015年6月，馆长尼尔-麦克格雷格（Neil MacGregor）告诉《泰晤士报》，大英博物馆正在看守一件从叙利亚掠夺的文物，希望在该国稳定后将其归还。50

过去，一些馆长与那些在有问题的情况下购买文物的卖家打交道。今天，博物馆馆长注意表明，这种行为不再被接受。无证古物的买家已经开始认识到1970年后收购的无出处文物的不确定地位。这部分是由于20世纪60年代和70年代考古学界对掠夺带来的文化背景的丧失越来越关注，以及后来由Colin Renfrew教授在20世纪90年代带头发起的运动，呼吁加强博物馆在文物市场方面的责任。艺术品市场的运作在某种程度上依赖于被掠夺的文物，人们一直在试图限制这种情况。但要阻止和规范黑市是很难的。51 策展人和收藏家随后被置于博物馆机构内更多的监督之下，并参与了自我监管，尽管许多人认为这还不够深入。现在有了更大的责任感，但这仍然是一个充满矛盾的领域，博物馆周围的专业和学术界的合作关系也出现了一些问题。

原产国向著名博物馆和收藏家施压，要求他们交出自1970年代以来被认为是非法获取的古董。在过去的十年中，有很多文物因此而被送回国。一些北美的博物馆已经被一些国家，特别是意大利，声称他们的藏品是非法获得的，这使他们受到了震动。2007年，盖特博物馆向意大利归还了40件古代作品，其他主要机构也纷纷效仿，包括大都会艺术博物馆和波士顿美术博物馆。1972年，大都会艺术博物馆为2500年历史的Euphronios krater支付了100万美元--这是一个古希腊赤土碗，用于将酒与水混合，大约在公元前515年创作。它不是被军队或任何国家掠夺或偷窃的，而是从罗伯特-赫克特那里买来的，赫克特后来因被指控密谋交易被掠夺的古物而在意大利受审。此案的诉讼时效在审判前就已过期，但它还是产生了重大影响。很明显，一些人一直在向博物馆出售有问题的物品，或者博物馆接受了这些物品作为慷慨的捐赠，而它本不应该这样做。2008年，Euphronious krater被送回意大利，以换取借出类似文物的展示权。

2010年，J.Paul Getty博物馆的前馆长Marion True因被指控贩卖文物而受审五年，在意大利法院裁定诉讼时效已过后被释放。这结束了一场关于True是否有意为博物馆购买非法来源的古代物品的长期法律斗争。她是第一个受到外国政府刑事指控的美国博物馆官员。应该指出的是，在她担任馆长期间，True将几件出处有问题的文物送回意大利，并引发了执行更严格的归属检查标准的行动。虽然她的案件最终被驳回，但它在辩论中起到了改变游戏规则的作用。此案给博物馆带来了压力，要求它们更好地说明在哪里以及如何获得其文物。这一起诉的重要性增加了美国博物馆的压力，如果他们对文物的来源没有信心，就会拒绝收购，或将其归还。

记者Jason Felch和Ralph Frammolino记录到，在2005年至2010年期间，美国博物馆向意大利和希腊归还了102件文物。52 这个数字不包括后来的公告，包括2013年，保罗-盖蒂博物馆同意将公元前四世纪的一个陶俑头像归还意大利的消息。尽管盖蒂博物馆在1985年买下了这个半身像，但他们才意识到它在20世纪70年代被盗。事实上，在盖蒂博物馆发生被盗文物的丑闻后，该博物馆已投入大量精力，试图核实其收藏的4500件文物的所有权历史，并打算将其公布在网上。

现在的情况与过去不同了。然而，尽管有这些积极的发展，人们普遍认为掠夺是普遍存在的，博物馆继续获得被盗财产。普遍的看法似乎是，博物馆只是一个掠夺物的陈列柜，目前的做法和过去的做法没有什么区别。而这种观点会扭曲我们对事情的真相和正在发生的事情的理解。

2011年1月，当 "阿拉伯之春 "席卷中东时，位于塔希尔广场的开罗博物馆--拥有世界上最重要的古埃及艺术品--遭受了一次非法入侵。陈列柜被砸，一些物品被洗劫一空。闯入的消息像野火一样蔓延开来：报道、电子邮件通知、推特和脸谱网不断向读者介绍博物馆的抢劫情况。谣言泛滥成灾。一些报道说，抢劫者斩杀了两具无价的木乃伊，并附有人头的照片，其中一具是在骨头的背景下。发现新闻》说，"图坦卡门国王的曾祖父母的木乃伊可能因为最近埃及的动荡而被砍掉了头。53 其他专家也迫不及待地加入了他们的理论，其中一位专家认为，这个头颅属于一个十几岁女孩的木乃伊。

经过大量的猜想和猖獗的猜测，结果发现，这些早已死去的法老被包裹起来，没有受到任何伤害，他们的头颅牢牢地贴在身体上，在博物馆里。似乎发生的情况是，劫匪拿起两个通常放在储藏室里的头骨，用来测试CT扫描仪，然后把它们留在了后面。他们似乎在寻找可以出售的物品，特别是针对礼品店。在闯入过程中，一些展品被损坏，但木乃伊没有受到伤害。根据你阅读的报告，现在有20到70件物品需要进行一些维修和修复。这决不是一件好事，但情况可能会更糟。更严重的是反应，它显示出一种倾向，即看到比实际发生的更大的破坏和抢劫，反映出一种假设，即伊拉克规模的有组织抢劫正等待发生。戴着抢劫的有色眼镜看待所有活动，可能意味着对现实情况的误解。

今天，在学术文献、面向普通市场的书籍以及关于掠夺问题的新闻报道中，都对博物馆及其收藏实践提出了强烈的批评。对博物馆提出了严重的指责。例如，在《追寻阿佛洛狄忒。记者Jason Felch和Ralph Frammolino讲述了著名的盖蒂博物馆如何获得非法掠夺的文物的故事。博物馆界的肮脏小秘密在天主教会的恋童癖牧师被揭露时被揭露出来了。54他们的开篇是这样写的，好像收集非法获得的物品在某种程度上可以与系统性虐待儿童相提并论。他们继续说。博物馆助长了对知识的破坏，远远超过了它们所保存的知识。55

我很好奇，为什么博物馆会激起这样的敌意，不仅与历史上的收藏实践有关，而且与它们今天的作用有关。我相信，过去的做法往往与现在的做法混为一谈，而没有充分认识到已经发生的重大变化。我非常怀疑博物馆对知识的破坏比它们所保存的更多。恰恰相反，它们为知识的极大扩展做出了贡献--但这一点已不再被普遍认可。我担心的是，当代批评家们没有考虑到博物馆在各国为阻止掠夺所做的工作：例如，在海湾战争之后，大英博物馆的馆长向伊拉克的学者们提供了援助，当时人们一起努力追踪被掠夺的古物，并试图监测挖掘的状况。

这一章从起诉维勒斯开始。值得注意的是，西塞罗的法律案件事实上并不是关于被掠夺的艺术品。西塞罗将维勒斯公然掠夺艺术品的行为作为一种方式，为他实际起诉的案件赢得同情：外国省份的行政管理不善，这很重要，但不那么容易引起人们的共鸣。历史学家和考古学家玛格丽特-迈尔斯（Margaret Miles）解释说，他对抢劫的讨论是吸引人们关注他的案件的一种方式，这种方式 "使他的案件对罗马观众来说变得紧迫，否则他们可能会无动于衷"。值得记住的是，对抢劫的指控往往被用来加强其他的战斗：在这个例子中，是政治腐败和管理不善的战斗。56 在这种情况下，现在是时候探讨一下为什么我们今天会听到这么多关于掠夺和博物馆的批评言论。他们在说什么？为什么？由谁说的？今天要求归还的基本动力是什么？解决这些问题是以下各章的重点。

第二部分

5

博物馆之战

2010年底，伦敦自然历史博物馆的官员与巴拉圭亚松森的自然历史博物馆合作，正在敲定调查南美一个遥远森林的部分计划。他们打算派遣60名植物学家和动物学家前往巴拉圭偏远的干查科地区，以更好地了解该地区鲜为人知的生物多样性。该小组包括昆虫、植物、地衣、蓝细菌、苔藓、微生物、蠕虫、软体动物、哺乳动物和化石方面的专家。

组织者希望这次考察将产生关于脆弱的栖息地的新信息。伦敦自然历史博物馆科学部主任理查德-莱恩教授解释说："这次旅行收集的信息和标本将帮助科学家了解这个偏远地区的动物和植物的丰富性和多样性。他强调说，这项调查非常紧迫，因为 "我们正在以令人震惊的速度失去地球上的生物多样性，我们需要收集适当的证据来证明这种变化的性质，以及哪些东西有可能会失去"。他们计划将这些信息提供给巴拉圭政府和政策制定者、保护团体和当地人，以便更好地管理和保护这些类型的生境。这次旅行花了几年的时间来安排，是一项雄心勃勃的事业。

其他人对该项目持非常不同的看法。人们对生活在森林中、与外界没有联系的原住民表示担忧。Iniciativa Amotocodie，一个原住民保护组织，给伦敦的自然历史博物馆写了一封公开信，要求立即取消这次探险。馆长Benno Glauser警告说："你们计划的探险活动"，"毫无疑问，对与世隔绝的Ayoreo人的生命和自决的完整性、安全性和合法权利，以及对他们的领土的完整性和稳定性构成了极大的风险。Glauser警告说，这可能会对该地区的原住民和科学家产生有害影响："对参加考察的科学家以及其他考察参与者的安全也存在相当大的威胁和风险。2

组织者试图安抚反对者的情绪。莱恩教授解释说，他们已经采取了措施，以确保不会与该地区的原住民社区发生接触，他们还与当地人合作，协助他们的旅行："我们的合作者已经招募了一位Ayoreo长老，他自愿为我们的团队在森林中提供指导。但他们试图安抚批评者的做法并没有缓解人们的担忧。为部落人民争取权利的国际生存组织的宣传主任乔纳森-马佐尔没有被说服。他反驳说，原住民是流动的，总是在逃跑，因此不容易被避免。任何意外的接触都可能变成暴力。该项目被暂停，以便进行进一步协商。协商之后，项目被取消了。筹备工作和计划被取消了。

这种谨慎的做法与250年前库克船长进行的探险活动所依据的方法非常不同。库克在不知道自己要去哪里，也不知道会遇到什么人的情况下起航，但他还是继续前进。在这个更近的例子中，调查自然界被认为是有风险的，与人的潜在接触也是危险的，以至于探险队没有继续前进。尽管有可能解决气候变化的威胁，但人们认为了解自然界的重要性不如探险队可能对植物、动物和当地人口产生的负面影响。

在第二章中，我们看到了博物馆的概念是如何在几个世纪中形成的。在文艺复兴时期，人们试图去了解古代思想家的作品。形成了奇珍异宝柜，这在某种程度上是为了理解甚至操纵这个动荡不安的世界。它们是一种权力和地位的展示。后来，一种更现代的观点重新安排了博物馆，试图通过事物来理解世界。馆藏开始被分类排序，起初集中于自然史--这种方法后来被扩展到包括艺术。这两种方法--文艺复兴和现代--在很多方面都有不同，但两者都对理解世界的可能性充满信心。近几十年来，一种关于知识的不同思维方式已经变得很有影响力。这是一种认识到追求知识是困难的方法，因为充分和完整的理解不可避免地是片面的。这种观点关注的是，对知识的追求产生了负面的后果，它的运作符合强者的利益，却会伤害到弱势群体。本章探讨了这种方法，以及它对博物馆如何运作的影响。

启蒙中的麻烦

在十八世纪末，一场反对启蒙思想的有影响力的运动发展起来。这场运动对理性主义和个人的自主性提出质疑，并被称为浪漫主义运动。启蒙运动和浪漫主义思想之间的关系主导了世纪，思想家们在这两极思想之间和内部游走。

启蒙思想家们普遍一致认为需要挑战他们所认为的非理性的偏见、迷信和理性进步的可能性，而浪漫派则不以为然：这正是他们所担心的。他们认为，危险在于，情感、情绪和感觉会从我们对人类的理解中被抽走。他们认为，自然是一个精神沉思的舞台，而不是一个可以被排序和归类的场所。

启蒙哲学家们看到了人类的文明，认为人与人之间有共同的东西，而浪漫主义思想家们则注重差异。也就是说，他们把人类理解为来自不同的、需要保护的文化。例如，根据德国思想家约翰-戈特弗里德-赫德（Johann Gottfried Herder）的观点，现实在普遍意义上是无法理解的，也无法接受客观的理性调查：相反，每个历史时期和人类文化都是不同的、局部的，拥有自己的独特文化。这种文化是民族认同的核心，是 "人民的灵魂"（Volksgeist）。正如赫尔德所说："让我们走自己的路......让人们对我们的民族、我们的文学、我们的语言说好或说坏：它们是我们的，它们是我们自己，让这就足够了。3 赫尔德是最早表达和发展有关浪漫主义民族主义和民族特殊性思想的人之一。他刚刚起步的民族主义从来不是政治性的，他没有宣称特定民族或他自己的文化的优越性，而是认为文化既不具有可比性，也不能相提并论："没有人能够传达他的感觉的特征，或者把我的存在变成他的。人民和文化是不同的，因此，"黑人有资格认为白人是堕落的......就像白人认为黑人是黑色的野兽一样......人类的文明不是欧洲人的文明；它根据时间和地点，在每个民族中表现出来。4

这与启蒙思想家对人类社会的看法不同，他们认为人类拥有共同的特征，自然界和社会受制于普遍规律，可以通过理性探索来理解。正如哲学家大卫-休谟（David Hume）所言，他表达了经典的普遍主义启蒙立场："人类在任何时候和任何地方都是如此的相同，历史告诉我们没有什么新的或奇怪的事情。5 伏尔泰写道："一般来说，人类总是现在这个样子"。6

另一方面，浪漫主义的方法认为进步是危险的，使其他更多精神形式的认识和文化黯然失色。但只是在二十世纪，特别是第二次世界大战之后，启蒙思想才受到了与本研究相关的重大挑战。此后，理性的作用受到了深刻的质疑。理性被认为在导致集中营建立的事件中起到了关键作用，这主要是因为德国在启蒙运动项目中有着特殊的思想根源。在《启蒙辩证法》中，法兰克福学派的哲学家西奥多-霍克海默（Theodor Horkheimer）和马克斯-阿多诺（Max Adorno）指出，世俗化的力量--认识和理性化的动力--导致了统治和破坏，在大屠杀中达到了可怕的结局。启蒙运动的核心物化被理解为对人类的背叛。社会学家鲍曼（Zygmunt Bauman）在《现代性与大屠杀》中提出了这样的理论：大屠杀不是一个故障，一个反常，也不是一个独特的事件，而是与现代性及其合理化倾向有关，是其产物。当代哲学家约翰-格雷（John Gray）更鲜明地指出："进步和大屠杀是同步的。进步和大屠杀是同步进行的'。8

总的来说，最初是政治右派的思想家提出了对现代性的批判，认为现代性是非人化的，有潜在的破坏性。但这种情况在20世纪50年代和60年代开始改变，当时新左派开始对阶级斗争的进步潜力失去信心。这群思想家和活动家对二十世纪初的宏大叙事和意识形态感到失望，开始更多地关注第三世界的解放运动、女权主义和文化对社会变革的作用。他们审视着旧的思维方式：对理性、真理和进步的依赖。这为后现代主义、后殖民主义和文化研究等思想潮流奠定了基础。

后现代主义是一种理解的方式和方法，它对知识的可能性本身持怀疑态度，并明确质疑任何真理是否可能。文学理论家特里-伊格尔顿（Terry Eagleton）对后现代思维的前景描述如下。

后现代主义是一种当代思想运动，它拒绝总体性、普遍价值、宏大的历史叙事、人类存在的坚实基础和客观知识的可能性。后现代主义对真理、统一和进步持怀疑态度，反对它所认为的文化中的精英主义，倾向于文化相对主义，并赞美多元主义、不连续和异质性。9

齐格蒙特-鲍曼（Zygmunt Bauman）对现代主义和后现代主义这两个时代进行了有益的区分，帮助区分它们。鲍曼解释说，虽然现代时代的哲学家们是否曾经建立了客观知识的基础是有争议的，但关键是他们是带着 "信念 "去追求的。10 他们相信，在为知识而奋斗的过程中，真理的曙光将触手可及。鲍曼认为，随着后现代主义的出现，对真理的追求被理解为是不可能的并被抛弃了。

在这种情况下，思想家们开始同情关于文化特殊性的想法。文化差异的理论可以帮助解释世界组织方式的差异。因此，特殊主义--一种认为不可调和的差异而不是共同点的观点--开始有了一些影响。理论家们开始争辩说，西方思想掩盖了这些差异，从而充当了一种统治的工具。到20世纪80年代，西方理性被嘲笑为许多潜在的社会结构之一，被视为一种压迫性和殖民化的事业，支配着每个人，迫使 "他人 "处于低下的地位。随着各政治派别的思想家开始接受这些观点，它们形成了西方学术界的主流知识探索。

对博物馆的批评

博物馆起初与这些想法有些隔绝。博物馆学者Eilean Hooper-Greenhill指出，与教育和媒体等其他部门相比，这些斗争需要更长的时间才能对博物馆部门产生重大影响，而这些部门在1980年代早些时候就受到了这种辩论。直到20世纪80年代末，许多关于博物馆的文献都是技术性的，讨论如何最好地展示和保护文物，报道展览，或描述各种机构的历史。当一个被称为 "新博物馆学 "的机构出现时，情况发生了变化，该机构打算围绕博物馆的功能引入一种新的哲学，并主张在机构和社区之间建立一种不同类型的关系。12 正如我们将看到的那样，这并不是一种全新的方法，但这正是它在博物馆研究中产生影响并日益占据主导地位的时候。13

博物馆随后成为意识形态斗争的焦点。广泛的质疑和批判的观点现在是学术和专业文献中的主流分析，历史学家Ralph Starn将这种态度描述为导致了 "博物馆研究的浪潮"。14 这种观点可以分解为三个论点。第一，博物馆的功能是为了权贵的利益；第二，机构的叙事或知识框架将自己呈现为真理，但它既不是真理，也不是真相--相反，它是主观的意见，而且本质上是有偏见的；第三，博物馆及其叙事可能对人们有害。

我想先说明一下主张第一种立场的声音：博物馆为精英阶层的利益服务。这一论点的早期表现是由法国社会学家Pierre Bourdieu提出的，他利用60年代进行的研究，研究了社会、品味和文化实践的结构。布迪厄研究了参观法国艺术馆的公众，并认为参观画廊和博物馆是一种 "区别 "的标志--主要是一种社会定位的行为，它表明一个人是 "文明的"。布迪厄和他的同事阿兰-达尔贝尔（Alain Darbel）认为："博物馆参观随着教育水平的提高而增加，它几乎完全是有教养阶层的领域。15 文化的消费不仅是阶级的结果，也是阶级的直接反映，它维持并复制了阶级。品味是分类的，它也是对分类者的分类。16 那么，艺术博物馆的目标不是为了实现每个人对伟大作品的热爱--即布迪厄所说的'提升'。相反，它是为了加强和巩固现有的文化区别，使分层的文化自然化。17

在他开创性的著作《观看的方式》中。181972年出版，艺术史学家约翰-伯格强调了艺术作品和画廊中隐藏的意识形态。这是对曾担任伦敦国家美术馆馆长并担任其他重要职务的肯尼思-克拉克介绍的电视纪录片系列《文明》的反驳。伯杰试图反驳克拉克爵士将大部分西方艺术描述为文明的纪念碑。伯杰认为，事实并非如此。西方艺术掩盖了特权、压迫和不公正。艺术看起来是中立的、宏伟的，但实际上它给政治精英以精神上的可信度，这有助于现有权力关系的再生产。

布迪厄和伯杰提出了一些重要问题，鼓励人们对文化机构、艺术和社会结构之间的关系进行反思：关于机构的民主承诺与未能实现之间的差距。两人都探讨了消费艺术和参观艺术馆的习惯是如何在社会上与阶级和权力联系在一起的：博物馆和艺术馆远不是为所有人服务的，它们主要受到社会中更多精英阶层的欢迎，并且经常光顾，这反过来又加强了博物馆的社会地位。博物馆和美术馆的话语是真理、美和为艺术而艺术；但这些学者坚持认为，这掩盖了甚至加强了它们真正的社会角色。女权主义学者，包括Griselda Pollock和Linda Nochlin，在1970年代末和1980年代，将特别关注艺术在压迫妇女方面的共谋。

其中一些问题以前就被提出过。在维多利亚时期，包括约翰-罗斯金、威廉-莫里斯和马修-阿诺德在内的作家和批评家都探讨了文化对社会的价值。在最近的博物馆研究的学术研究中，批评文化的影响并主张利用文化来达到特定的社会目的，这与维多利亚时期的道德主义有相似之处，即把文化视为改善人们生活的工具。但在这两个时期，文化价值的概念和关于主体性的想法存在着差异。维多利亚时代的思想家相信文化的权威性、专业性、真理性和完美性，即使它们被视为受到威胁。受布尔迪厄和伯杰影响的思想家们则强烈质疑这些概念。此外，正如文化政策专家Munira Mirza所言，在这两个时期，观众，实际上是人类主体，被概念化的方式有了深刻的变化。正如她所解释的，维多利亚时代道德家的自由主义-人文主义文化话语与个人能够超越他们的日常、"特殊 "文化，以欣赏 "普遍 "文化的期望有关。今天，对这种超越性和普遍性概念的批评占据了主导地位，并且已经购买。文化价值不再被明确地认为是持久的和超越的，而是相对于产生它的每个社会或社区而言。19

布迪厄和伯杰颁布的方法被迅速应用到博物馆的分析中，并以一种僵硬的方式。在学术界和博物馆研究中，认为博物馆的建立是为了加强强者的社会地位，并且它们继续这样做，这已经成为一种传统智慧。事实上，在社会学学科中，艺术仍然主要被看作是一种区分的手段，很少注意到审美判断的可能性。学者们研究艺术生产的动态，对画廊或博物馆的共同社会学理解是，它们被理解为对资本主义社会的凝聚力和再生产的功能。博物馆被认为有助于公民仪式、国家的理想和促进结构性不平等。20

这种对博物馆的分析将博物馆的目的理解为加强精英阶层的权力。藏品及其解释被视为不代表关于历史或人类文化的真理，而是加强了权贵的知识观点和社会地位。在欧洲，博物馆作为反映和服务于文化精英的机构的传统由来已久，而且在许多地方仍然保持着。21 博物馆学者和活动家Moira Simpson认为。同样，理论家Carol Duncan认为，艺术博物馆是 "政治组织化和社会制度化的权力最热衷于实现其表现为美丽、自然和合法的愿望的场所之一"。22 在英国博物馆行业的专业杂志《博物馆杂志》上，策展人Gilane Tawadros写道："卢浮宫最初是西方军事和帝国主权的堡垒，在其作为博物馆的当代角色中，作为西方文化和知识主权的堡垒发挥作用。23

博物馆和美术馆在维持权力关系方面的作用，据说是被它们声称的知识是客观的所掩盖的。与格拉斯哥博物馆合作超过25年的格拉斯哥生活馆政策和研究主任马克-奥尼尔（Mark O'Neill）对这种客观性的主张进行了批评，他认为知识是有文化特性的；它与社会地位和教育有关，而不是纯粹或无私的东西。根据奥尼尔的说法，博物馆追求一种控制性的议程，以确保精英的权力。他阐述说，博物馆 "加强了现有的权力结构，不是以某种方式与其他更核心的功能相联系，而是因为这就是它们的目的"。24 对于像奥尼尔这样的思想家来说，博物馆的任务--收集、保存、解释和教育--本来就是一种权力的强加。这就是他们的首要目标。

博物馆对思想和历史强加的秩序假装是公正的，但人类学教授Sonya Atalay认为，这实际上是一种西方统治的行为："博物馆、收藏、人类学和考古学是在西方的认识论框架内发展起来的，并深深地扎根于此，其历史具有强烈的殖民性质。25 莫伊拉-辛普森说得更有力："对许多土著人来说，西式博物馆充满了殖民主义、文化压迫、遗产丧失和死亡的联想。26 事实上，辛普森认为，与殖民化的关联一般来说是遣返的一个很好的理由，而不仅仅是在物品被非法拿走的情况下。'原产地材料是合法获得的这一事实常常被用来作为反对可能的遣返的辩护理由。然而，辩论不能忽视藏品的殖民血统或许多物品的获取方法的不敏感性。27 同样，法学教授凯瑟琳-贝尔认为，拒绝归还在殖民时期获取的材料是殖民压迫的延续。28

学者Janet Marstine说，博物馆是 "殖民化空间"。29 他们 "将'原始人'这个类别自然化，在这个类别中，非西方文化处于发展停滞状态，在时间上被冻结，隐喻为死亡"。30 Marstine进一步认为，"在通过从非西方文化中挪用--制造自己的--物品来形成收藏品的过程中，博物馆更多地揭示了殖民者的价值体系，而不是被殖民者的。31 她写道，博物馆 "强加了种族、民族和性别的进化等级，它们编码了一个议程，有效地将帝国主义国家的白人（男性）公民（自我）与被征服者（他人）统一起来。32

这些思想家对文化进行了批判性的分析，认为它只是强化了强者和现状。他们声称，应该做些什么来改变和抵制这种统治。在认定博物馆只是一种控制工具之后，理论家们建议，作为回应，他们应该改变这种工具的使用方式。

著名的文化理论家斯图尔特-霍尔（Stuart Hall）认为，西方典籍中的现代性历史需要不断地被重新考虑，因为 "博物馆仍然深深地被卷入权力和特权的体系中"。33 这将是一个永无止境的项目。霍尔建议，博物馆应该不断地质疑自己的角色，并不断地重新思考它。博物馆

必须意识到，它是一种叙述，一种选择，其目的不仅仅是干扰观众，而且其本身也被它不能成为的东西所干扰，被其必要的排除所干扰。它必须使自己的不安显而易见，这样观众就不会陷入普遍化的思维逻辑中，因为有些东西已经存在了很长时间，而且资金充足，所以它一定是 "真实的"，而且在某种美学意义上是有价值的。它的目的是破坏其自身的稳定性。34

在这里，霍尔主张文化界人士在不断质疑自己的角色时，不应该停下来思考他们所进行的研究可能是正确的，或者他们可能了解他们的专业领域。他认为，没有什么东西可以被认为是真正的 "真实"，或具有 "审美价值"：以至于他不得不把这些术语放在引号之间。相反，他建议，博物馆工作人员应该表现出不确定性，并不断质疑他们的意图、观点和做法。

博物馆理论家托尼-贝内特（Tony Bennett）认为，博物馆应该避免试图建立一个单一的真理，或建立任何类型的叙事，因为这是不可能的。他说，博物馆也不应该提出他们所认为的（不正确的）最好的普遍标准：这些尝试将是没有结果和徒劳的。相反，他认为，策展人和管理者应该将真理的主张显示为片面的，并给不同的个人和种族或社会群体提供机会，展示他们自己认为值得重视的过去版本。35 Eilean Hooper-Greenhill持有类似的立场，她建议19世纪建造的现代主义博物馆应该 "重生"，成为她所说的 "后博物馆"。这是通过去除策展人的声音，用许多其他的声音来代替，所以一个人不会被强加：她希望 "将许多声音和许多观点纳入博物馆"。36 与Tony Bennett、Hooper-Greenhill和其他批评家一样，博物馆作为一个通过解读文物来整理和叙述过去的机构，在这里变得无效了。他们认为，旧的叙述和观点需要被抛弃。

这类批评者主张改变博物馆，理由是传统机构支配和伤害了人们。对于James Clifford来说。37博物馆应该减少收藏品；这意味着移除或取代收藏品，并包括更多不同的艺术、文化和传统。当然，博物馆一直都在展示多样化的艺术和文化。克利福德的意思似乎是，策展人应该停止策展藏品；他们应该把这个任务留给那些被认为拥有合法所有权的特定文化--在知识和道德意义上拥有这些物品。事实上，克利福德对藏品的态度是矛盾的，他建议博物馆应该作为一个 "接触区 "来运作，并以培养和维持与社区的关系为导向，成为 "对话的场所"。克利福德认为，这将权威的位置从传统的来源转移开来，并在这样做的过程中，使博物馆变得更好。当然，它确实将机构从以收藏为基础，或试图追求不同人类文化的真相中转移出来，以更模糊的社会导向取代这一角色。

为博物馆辩护，反对批评者

虽然这些对博物馆的批评看起来很极端，但它们并不是简单地基于对博物馆过去作用的偏执狂的幻想。让我们回想一下，第二章中讨论的文艺复兴时期的奇珍异宝柜，被用来试图影响世界，确保声誉并作为权力的展示。正如我们在第三章中所看到的，古物被用来授权给领导人，包括拿破仑和新希腊的巴伐利亚国王奥托，把当今的政权和人民与伟大的古代文化联系起来。而在英国，也有人试图利用古代性来复活古希腊的精神。因此，毫无疑问，古代肯定是被用来为强者服务的。

正如我们从自己的经历中了解到的那样，展览和展示是反映当今社会关注的问题，有时甚至是偏见的构造，即使它们是无意中这样做的。尽管最近试图扩大参观画廊和博物馆的社会人口，但它们仍然以中上层阶级为主要参观对象。

但是，虽然关于博物馆在维持社会等级制度方面的作用的观察和论证有其突出之处，但上述理论家否认了博物馆的一切积极意义。他们提出了一个片面的说法，即这种机构只是特权的婢女或权贵的机构。然而，博物馆总是比徒有其表的地位展示和精英阶层利益的空洞载体要多。即使是在奇珍异宝柜只属于私人的时候，它们的核心也是一种巨大的探索精神，从长远来看对公众有积极的影响。当纪念物被从欧洲带回来并被用来为那些当权者背书时，展出的物品比那些为此目的而带走的人持续的时间更长。它们仍然在博物馆里，我们可以在不同的时间和背景下审视它们。尽管这些物品被用于为权威服务，但对它们的研究有助于对权威的质疑，导致理解上的突破和知识的发展。这种研究的知识打乱了当时的主流思想。

同样重要的是，利用博物馆作为社会控制工具的愿望并不总是能够实现。十九世纪英国的博物馆领导人希望通过向大众开放博物馆和美术馆来平息社会动荡，这些机构显然未能平息政治骚动、动乱和革命。公众并不像一些管理者和一些理论家希望我们相信的那样容易被操纵。

保罗-盖蒂基金会主席詹姆斯-库诺（J. Paul Getty Trust）在《博物馆事务》中很好地阐述了这一点。38一书中很好地阐述了这一点，该书旨在面对这些理论上的挑战，重述博物馆的目的。库诺特别回应了博物馆理论家托尼-贝内特，他追随法国理论家米歇尔-福柯，将博物馆描述为像一个监狱。贝内特断言，博物馆 "旨在诱使普通民众与权力同流合污，将他们置于它所代表的权力的这一边，使其成为自己的权力"。39 对此，库诺回答道。'在这一点上，人们不得不问一个显而易见的问题：这是你对博物馆的体验吗？如果你走过当地的画廊，库诺问道：'你是否感觉到被一种高级权力--用贝内特的话说，是 "拱卫者 "和 "元叙事者"，你所在城市的统治精英，或者也许是国家本身所操纵？40 库诺提出的观点是，无论博物馆领导有意识或无意识的野心是什么，参观者都有自己的思想；他们自己审视和解释展品和陈列。正如他提到学者Carol Duncan和Alan Wallach的一篇著名的批评论文时，尖锐地反问道。

你是否认为每年参观卢浮宫的近千万人将其作为 "游客与国家之间的象征性交易场所 "来体验，在那里，"为了换取国家的精神财富，个人加强了对国家的依恋"，正如邓肯和瓦拉赫希望我们相信的那样？41

库诺总结道。

我猜想，如果你的经历和我一样，你的想法是在那些古老而遥远的地方，在制造这些东西的人身上，像你一样惊奇地看着它们。42

毫无疑问，当公共博物馆最初被设想时，精英们对文化的促进是自利的和局部的。但只是在一定程度上。无论当时还是现在，当它建立的时候，有很多东西是有价值的，这导致了伟大的博物馆藏品的建立，促进了世界对过去几个世纪人们生活和信仰的了解。这样的收藏也导致了对技术能力和手工艺意图的欣赏和理解，继续激励着艺术家、设计师和普通人。此外，无论其动机如何，这些古老博物馆的馆长和管理人员也相信并展示了艺术的力量、手工艺的美丽和辉煌，以及理解复杂文化及其物质工艺品的重要性。博物馆的领导人培养了关于过去一些最有趣和最有创意的民族的专业知识，这些人以前基本上被遗忘了，或者他们的生活被经文扭曲了，或者仅仅是不知情或闲聊的对象。他们对其收藏品的价值有着清晰的认识：它们是关于过去的学术研究的关键，它们的展示将增进对人类成就的理解和欣赏。关于这一点，他们是正确的。

回想一下致力于破译罗塞塔石碑的研究人员所做的贡献，或者那些研究亚述浮雕的人，以及库克航海所带回的标本。从他们那里收集到的知识真的只是众多观点中的一个吗？这些信息是否只是有助于西方利益或精英们的支配？研究和展示它们的目的仅仅是为了支持政治阶级，是一种监视工人的技术，使他们处于有利地位吗？不，它可能是由特定的利益所推动的，但它所产生和创造的结果却远远超出了这些利益。

更重要的是，物体吸引着我们的注意力，并扭曲和重定向它们所处的叙述，往往不顾对它们的计划。它们可以被重新解释，毫无疑问，也可以被误解--我们所知道的永远不是有限的、完成的或最终的。对于这些宝藏所处的历史，我们总是有更多的了解和询问。我们的问题经常改变。物品只能告诉我们这么多：它们仍然必须与其他来源、我们的想法和问题联系起来进行解释。这就是为什么博物馆在未来几代人中仍将具有重要意义。

我们需要在文化与权力的关系上取得正确的平衡。英国是一个帝国国家，这使得它能够收集许多最重要的古物，但这是帝国主义的后果。大英博物馆并没有推动帝国主义，而是从中受益。大英博物馆不是一个明确的政治项目，但它反映了它所处的时代。即使是卢浮宫，它更有意识地被用于为革命和帝国服务，博物馆也没有使这些事件发生。

这批批判博物馆的作品有一个很大的局限性。它掩盖了支撑帝国主义和殖民化的社会力量和动力，也忽略了经济和国家利益的强大力量。同样值得注意的是，对博物馆在这种社会实践中的作用的关注是在社会实践本身结束（例如，非殖民化）和被取代时出现的。总而言之，这种片面的描述会使博物馆去历史化，因为它只被视为一件事--精英的代理人，而它从来就不只是这样。

然而，这批批判性的工作在关于博物馆作用的想法和博物馆内部发展的实践方面都有很大的影响。哲学家Hilde Hinde认为，博物馆正处于转型期，特别是由于对多元化的拥抱。她认为，这种发展使博物馆对公众的需求有了更多的回应，同时也摆脱了对实物的展示，取而代之的是对经验的生产。但这一过程使博物馆失去了依托："像大多数当代机构一样，博物馆已经从权威的确定性的天堂下坠到了怀疑的平地里。43

Andreas Huyssen认为，现在的博物馆更像是商业空间，就像百货公司。44 Patty Gerstenblith的分析认为，现在参观博物馆更像是进入一个有餐饮服务的仓库。45 社会学家Nick Prior指出，博物馆自1960年代以来已经发生了变化，对它们是主导意识形态的机构这一批评作出了反应。然而，根据Prior的说法，新的变化并不是一个严重的脱节；相反，它们是一直影响文化机构并被其影响的矛盾和时尚的延续。普莱尔限定说，这些目的的矛盾在当代可能更加明显，并指出博物馆是一个 "彻底的同步机构46 像所有现代机构一样，受到机构自我意识的影响。

在我看来，这种转变比这更深远。由于为博物馆的发展提供依据的历史事件和知识理论--对知识、文化和科学的追求--博物馆的工作今天已被视为，不是普遍或客观的，而是欧洲文化偏见的破坏性反映。至少，这种方法的优势已经影响到了博物馆，它因此而对自己的目的不太确定。这威胁到知识的维护和未来的发展和传播。虽然很多关于归还的分析都集中在社区团体提出的要求上，但我认为，为了理解这种要求的兴起和原因，我们还必须看看今天博物馆的地位--它被广泛看待。

博物馆不再被认为是文物的开明守护者；事实上，人们认为他们利用文物来强化自己的社会地位，把自己有偏见的解释强加给别人，并伤害不同的文化。他们被一种偏见所笼罩，即他们只是想抓住不属于他们的东西，而且没有什么好的理由。本书的核心论点是，围绕着博物馆机构的负面阴云与要求归还古代珍宝的具体要求一样，对其工作造成了损害。今天围绕着博物馆的消极情绪招致了归还要求，并破坏了博物馆持有文物的良好理由。

文化的政治化

随着理论家们对无私追求知识的可能性提出质疑，并认为文化场所是一个为精英利益服务的统治场所，博物馆和其他文化场所开始被认定为政治活动的场所。学者和从业人员认为，博物馆永远不可能摆脱国家权力的议程；因此，它们应该被有意地用于社会公益。这是一个研究所有文化（包括文学和艺术）的机构，主张有意识地利用它们来解决当代政治问题。改革而不是革命被认为是解决方案。如果有策略地使用，文化可以成为一个解放的场所。

托尼-贝内特的工作说明了这种发展。对贝内特来说，没有也不可能有 "不感兴趣 "的博物馆；根据定义，它是公民身份和行为管理的工具。贝内特根据这一思路认为，博物馆和一般的文化应该被更明确地、有意识地使用。47 与此类似，Janet Marstine认为，"后博物馆"--她指的是已经剥离其权力的博物馆--寻求与它所服务的社区，包括来源社区分享权力。Marstine继续说。最重要的是，后博物馆是一个纠正社会不平等现象的场所。48

博物馆已经成为政治活动的场所，成为处理社会内部问题的场所。这种将注意力集中在文化领域的方法得到了有关 "承认的政治 "思想的加强，这种思想在20世纪80年代和90年代在欧洲和北美得到了相当大的发展。根据这些理论，文化和国家机构承认特定的身份，而对身份的承认与财富分配一样重要。例如，政治理论家南希-弗雷泽（Nancy Fraser）认为，机构需要积极地肯定人们的身份，"向上重估不被尊重的身份和被贬低群体的文化产品"。49

据称，主流社会通过不讲述他们的故事或呈现他们是谁以及他们能做什么的负面形象来排斥边缘化群体。博物馆不是与这些群体作对，而是可以在承认和肯定他们的身份方面发挥积极作用，使他们对自己的生活感觉更好。政治哲学家Iris Marion Young认为，"除非群体的具体经验、文化和社会贡献得到公开的肯定和认可，否则他们不可能在社会上获得平等"。50 人们认为，文化机构可以通过展示民族群体的工作和文化习惯来吸引和加强人们的认同。博物馆和类似组织被认为是告诉人们他们是谁的核心。

这是一种已经被一些博物馆采纳的思维方式。51 在史密森尼博物馆2012年4月举行的一次会议上，罗格斯大学的教授克莱门特-普莱斯（Clement Price）认为，自然历史博物馆有可能为社会变革提供信息，因为这种博物馆可以对抗 "主叙事"，为 "记忆 "被遗忘或被边缘化的人的经历提供一个空间。52 英国博物馆协会发布的一份关于博物馆未来的政策文件，题为《博物馆改变生活》，概述了 "它们如何为强大和有弹性的社区做出贡献"，并 "创造一个公平和公正的社会"。53 博物馆甚至 "改善身心健康"，帮助 "社区中的边缘阶层获得公民意识"，并 "提高就业能力"。54

但是，将博物馆作为解决社会问题的方法也有局限性。即使是认可政治的倡导者南希-弗雷泽，也提请注意 "文化统治取代剥削成为基本的不公正。而文化认可取代了社会经济的再分配，成为不公正的补救措施和政治斗争的目标。55 换句话说：通过使用文化和文化机构的 "软 "方法来解决不平等和身份问题的关注，即使不是故意的，也可能是一种方便的策略，以转移对当今社会问题的结构性原因和解决这些问题所需的解决方案的注意力。正如哲学家Kwame Anthony Appiah在一篇关于身份、文化以及什么样的艺术品适合马里人民的文章中所说："马里的问题不是它没有足够的马里艺术。问题是，它没有足够的钱"。56

博物馆的社会工作》一书的作者Lois Silverman认为，"人工制品拥有一种不可否认的力量，可以引起人们的反应"。这听起来很合理。但她指的是什么样的反应？西尔弗曼继续说。物品作为我们自己、我们的关系和我们的生活的象征。因此，它们可以被用作'治疗工具，以及自我探索和成长的途径'。57

毫无疑问，许多人从博物馆中获得了慰藉和喘息，他们在观看物品时经历了各种感受。毕竟，作为博物馆的参观者，我们把自己带到了与文物相遇的地方；因此，我们看到的东西很可能会引起我们对眼前生活的思考。根据我们的心情，我们会有不同的体验。但这并不全是关于我们的。物品不仅仅是作为工具和个人成长的途径而存在。更多的时候，与人工制品的相遇使我们远离日常，帮助我们忘记，哪怕只是短暂的，我们必须做的事情和我们需要去的地方，促使我们思考远远超出我们自己生活的其他时间和地点。有时，这些遭遇可以使我们感觉更好；有时，它们可以使我们感觉更糟。人造物的影响是无法预测或衡量的；这意味着即使我们想使用人造物来为政策和政治服务，也很难做到。

对文化的政治作用的认同，恰好反映了人们对传统的左派和右派政治框架的日益失望。知识分子的辩论与其说是关注帝国冲突的全球政治，不如说是关注更加个人化的政治和身份认同的政治。这就是为什么它如此容易被接受的原因：对文化政治的兴趣取代了正在衰退和失败的传统政治关注。甚至连文化研究的先驱Stuart Hall也承认，"文化研究中心是我们在开放世界的对话无法继续时退缩的地方：它是以其他方式的政治。58

正是由于这个原因，文学理论家特里-伊格尔顿认为，对文化的转向是乌托邦式的。试图用文化来解决基本的结构性矛盾的做法将不可避免地失败。59 采取类似立场的历史学家Steven Conn警告说。

博物馆研究的批评者要求博物馆为殖民主义和资本主义的罪孽进行政治忏悔，并为身份政治所产生的抱怨进行补救。对一些人来说太左翼了，对另一些人来说还不够左翼，但到了最后，政治的真实事实仍然没有改变。60

将文化用于政治目的，往往会使问题和解决方案走错方向。是的，文化可以是政治性的；它表达了它所处的思想，但这通常是更广泛的气候结果的结果。文化大多从属于政治。虽然文化可能是特定环境的产物，偶尔是可疑的环境，但它可以脱离环境。伟大的艺术可能是为了颂扬专制领导人而创作的，但它仍然是伟大的艺术。反之亦然：作品可能是为了做好事而设计的，但最后往往成为煽动性的宣传。这类政治艺术很少能持续下去。

文化为政治服务的方式的核心问题是，它是在一个甚至不考虑真正的社会和物质变革的时代到来的。书籍和展览被批判，而结构性的不平等仍然根深蒂固，没有受到挑战。通过把文化作为一个需要变革和斗争的舞台，活动家们已经消失在一个死胡同里，在那里，战斗主要是关于语言、形象和代表的。这就使文化机构承担了改善生活的责任，而它们却没有什么能力以所需的方式来改善生活。

斯图尔特-霍尔和托尼-贝内特等艺术从业者和学者的观点，呼吁人们更多地关注文化作为政治生活的一个因素--既是压迫的来源，也是解放的来源--这有助于改变博物馆。因此，学者Stephen Weil将博物馆描述为 "从关于某事到为某人而存在"。61 博物馆的社会责任有时与它在照顾藏品方面的作用相抵触。在这种情况下，莱斯特大学博物馆研究负责人理查德-桑德尔教授不无遗憾地写道许多博物馆仍然认为收藏、保存和展示的过程，不是组织创造社会价值的功能，而是其本身的结果。62 桑德尔认为收藏、保存和展示的中心地位是个问题，他认为 "各类博物馆和美术馆都有可能为打击社会不平等作出贡献，也有责任这样做。63 在2013年的博物馆协会会议上，英国博物馆协会的负责人马克-泰勒（Mark Taylor）重复了在该行业经常听到的一句话--"未来的博物馆将成为辩论的空间和社会变革的催化剂"，并补充说，做到这一点的方法是让他们放弃自己的声音："关键是让博物馆放弃权力，说："这不是我的观点，你的观点是什么？64

这些关于博物馆作用的不断变化的想法--它是什么以及为谁服务--是今天这个机构的基础不太牢固的原因之一。实际上，它的历史和概念基础已经不稳定了，这也是为什么博物馆会成为这样的争议场所，以及为什么遣返的要求会升级和产生共鸣的重要因素。在这种情况下，对归还的要求已经购买，并被放大，甚至鼓励，在博物馆本身。

博物馆之战

这些更广泛的变化及其影响在当代博物馆实践中是显而易见的。它们首先在20世纪90年代末发生在北美的 "博物馆战争 "中得到了明确的体现。第二次世界大战结束50年后的1994年，华盛顿特区的史密森尼国家航空航天博物馆计划举办一个展览，讲述日本投降时伊诺拉-盖伊号的故事。伊诺拉-盖伊是一架紧凑的飞机，翼展为141英尺，空间仅够12人使用。它也是一个致命的机器：B-29轰炸机被用来投掷代号为 "小男孩 "的原子弹，该炸弹将于1945年8月6日摧毁广岛。

图10.展示中的伊诺拉-盖伊号，约1995年。

© 史密森尼国家航空航天博物馆。

这个名为 "十字路口 "的展览的目的是展示飞机，审视原子弹的产生，并思考它所带来的新时代。二战的结束、原子弹和冷战，是为了展示这架飞机，研究原子弹的产生，并思考它所带来的新时代。重要的是，它将提出有关其使用的问题。埃诺拉-盖伊号将成为展览的核心，讨论和辩论原子弹在国际事务中的作用（见图10）。那些策划展览的人几乎没有预料到这些意图会变成多么具有爆炸性。

1993年初，随着计划的发展，博物馆与可能与该展览有利害关系的各种群体进行了讨论。这样一来，一场争论很快就被点燃了。许多被征求意见的人担心这将是一部修正主义的历史，会对日本人过于同情，而对他们认为是必要的行为过于谴责。军事游说团体--空军协会（AFA）与博物馆就展览的呈现方式进行了联络，而且越来越冷淡。空军协会的执行董事小门罗-E-哈奇（Monroe E. Hatch Jr）写信给博物馆馆长马丁-哈维特（Martin Harwit），抱怨该计划 "对待日本和美国......好像他们参与战争在道德上是平等的。如果有的话，令人难以置信的是，它把意见的好处给了日本，而日本是侵略者。65

史密森学会很快被指责为 "反美 "和 "劫持历史"。美国军团、学术界、记者和政治家都参与其中。AFA动员国会并写信给比尔-克林顿总统，后者与这些批评者保持一致。华尔街日报》将计划中的展览描述为 "对二战中的空战的冷嘲热讽"，指责史密森尼学会雇用了 "修正主义社会科学家"，他们 "霸占了许多大学的课程"，担任他们的策展人。66

原子弹的投掷一直在激发辩论，策展人预计到了不安，但他们没有想到反应会如此激烈。经过多次讨论和会议，评论和社论，博物馆被迫放弃了这个展览。1995年1月，他们有些伤痕累累地宣布，展览将被一个不同的、缩小的展览所取代，其历史背景最小。馆长马丁-哈维特在5月辞职了。

这些争论有一个更广泛的背景。20世纪80年代末，爆发了所谓的 "文化战争"：被认为是传统或保守的价值观的倡导者与倡导更自由和进步的价值观的人之间的激烈争论，从这时起就主导了政治。对立阵营之间的意识形态辩论跨越了政治和经济的领域。政治辩论不再由社会阶层和政治派别来界定，而是转向对文化或道德问题的关注。以前的道德或私人问题，或那些不是狭隘的政党政治的焦点的问题，现在成为辩论的主要问题，如关于种族、身份、宗教和性的争论。67

长期以来，如何解释过去一直在激起人们的激情。博物馆展示和呈现各种历史的版本：因此，它们展示的内容和展示的方式将不可避免地成为分歧的焦点。博物馆展示的内容是对过去的观点的具体化和呈现，在这种情况下，是一个合理的近期观点，通过将其展示出来。但伊诺拉-盖伊号的争议将博物馆的辩论带入了新的领域，在不同的层面上进行讨论。在这之前，关于博物馆发生的事情的报道只限于艺术版面；展览是专家们思考的东西，观众们考虑的东西，学者们讨论的东西，但它们不是主要的和全国性的讨论的焦点。相比之下，这一事件给各大报纸带来了令人震惊的头条新闻，政治家也参与其中，并以一位馆长的辞职而告终。

从20世纪80年代末开始，博物馆的展览一直是关于历史的构建以及对过去事件和人物的表述的激烈和高调的争议的焦点--尽管没有一个展览像围绕着 "埃诺拉-盖伊 "号那样激烈。在加拿大，卡尔加里Glenbow博物馆的 "精神之歌"（1988年）的争论和抵制标志着原住民和文物展览的一个转折点。该展览的第一个标题是：不要忘记我的世界。探索加拿大原住民遗产--被认为是将原住民归于过去。与此同时，企业赞助商壳牌石油公司同时在与卢比肯湖克里印第安民族存在土地权纠纷的土地上进行钻探。两年后，即1990年，在多伦多皇家安大略博物馆举行的《走进非洲的心脏》引起了人们对加拿大在非洲殖民化中的共谋的关注。它导致了对种族主义的指控和抵制的呼吁。

1994年在华盛顿史密森尼博物馆举办的 "美国生活中的科学 "展览，旨在批判性地研究科学、技术和文化之间的关系。它旨在激发人们对科学的纯粹性及其对社会的模糊影响的质疑。当该展览因质疑纯科学的概念而被谴责为修正主义时，争论爆发了。美国物理学会理事会主席伯顿-里希特（Burton Richter）在给史密森学会的一封信中，批评该节目是 "对科学的描述，轻视了科学的成就，夸大了任何负面的后果"。68

它并没有止步于此，争议的焦点并不局限于对科学或原住民的表述。轰动一时。1999年在布鲁克林艺术博物馆展出的《萨奇收藏中的英国青年艺术家》，以一幅《圣母玛利亚》成为头条。这幅由Chris Ofili创作的画作将玛丽亚描绘成一个黑人妇女，她的一个乳房是一坨大象的粪便。一批投诉者认为这幅画是亵渎和变态的；另一批人认为它反映了奥菲利的种族和天主教背景；其他人则认为这是基本的言论自由。随后出现了街头示威。市长参与其中，媒体也发表了大量的报道。

博物馆从文化殿堂到辩论论坛的转变，对我们的讨论很有意义。今天，当某些高调的展览推出时，会有广泛的辩论，这些辩论超越了报纸和广播节目的艺术专题，并进入新闻评论。记录了许多此类争议的学者Steven Dubin指出。'在过去几乎是神圣的空间，博物馆已经成为争夺激烈的战场。69 事实上，这种模式现在非常普遍，以至于机构在决定展出什么和不展出什么时都会预见到反应。英国泰特美术馆在2005年的英国艺术展示会上取消了展示约翰-莱瑟姆的作品《上帝是伟大的》的计划。上帝是伟大的》由一大块玻璃和被切开的《圣经》、《古兰经》和《塔木德》的副本组成。画廊的经理们担心，在伦敦7月7日的爆炸事件之后，它可能会让穆斯林感到不安，尽管没有投诉或抗议。

博物馆发展成为这种有争议的空间是值得注意的。这些辩论中提出的问题与遣返要求所提出的问题有很多共同之处。谁拥有文化？谁来决定展出的内容？文化机构的作用是什么？这些例子可能不是要求归还，但它们是对展示的内容和谁来编写过去的叙述提出的要求。它们表明，不仅仅是被排斥的少数民族，还有保守派、空军成员、共和党人和民主党人、左翼人士和右翼人士，他们都可以参与到对历史、文物以及如何表现它们的争论中来，讨论这些问题。

虽然 "博物馆之战 "是最近发生的，但这些争论是由更早的争论所预示的。关于一个展览的第一次大争论围绕着 "我心中的哈莱姆"。1969年在大都会博物馆举办的 "我心目中的哈林：1900年至1968年美国黑人的文化之都"。大都会博物馆的展览旨在探索纽约黑人社区的文化历史。1968年8月，大都会博物馆馆长Thomas P. F. Hoving解释说。

对我来说，《我心中的哈林》是一场讨论。它是一种对抗。它是教育。它是一种对话。而今天我们最好有这些东西。今天，人与人之间的差距越来越大，特别是黑人和白人之间。而这一点，尽管我们努力做到了。没有什么交流。70

该展览旨在挑战种族和审美的等级制度。这是第一次尝试在博物馆和艺术馆中认识美国黑人，显然是想具有批判性和社会意义。但这个展览有两个关键问题。首先是拒绝让哈林区的居民和艺术家参与这个表面上是关于他们的展览，并被设定为对他们生活和社会地位的挑衅。其次，它把黑人当作一种需要理解的文化--一种人种学研究，而不是把他们当作积极的代理人和艺术家。正如布里奇特-库克斯在《展览黑人。非裔美国人和美国艺术博物馆。

在民权运动接近尾声和黑人权力运动开始的时候，黑人文化在大都会出现，不是作为创造性的生产者，而是作为民族学研究。通过超大的照片壁画来展示非裔美国人，并将他们的投入和艺术作品视为不值得在博物馆展出的决定，使《我心中的哈莱姆》成为种族政治和关于美国的艺术质量和艺术与文化的辩论的场所。71

该展览由多媒体作品、绘画和蚀刻画、照片和声音组成。艺术评论家们对缺乏美术作品感到恼火，而黑人艺术家则因为展览中没有绘画而感到被忽视。各个群体对他们被描述的方式表示不满。爱尔兰人和波多黎各人，以及犹太社区的一些成员。

在这一时期，人们对身份的认识和对文化的定义发生了深刻的变化。早在浪漫主义思想家时期就提出的关于文化特殊性的观点，被许多人视为我们是谁的核心。正是这一点，以及遣返怀疑论者所指出的民族主义，助长了基于身份的主张。以前的时代认为个人能够超越差异，而今天他被认为是被差异所定义。72 被视为精英产品的高雅艺术理念被人类学的文化定义所取代，博物馆和美术馆被认为是展示和承认文化和身份的地方。正如我们在第七章关于身份博物馆的讨论中所看到的，到90年代末，这种观点已经导致了为特定的民族群体建立博物馆，并为这些社区提供特殊的权利。

来自内心的质疑

社会人类学家Sharon Macdonald探讨了近期展览的政治性和争议性。根据她的论述，这些争斗主要是由社会运动带来的挑战造成的，这些运动对 "他们的文化 "的表现提出了要求。73 社会学家Jan Marontate得出了类似的结论。在博物馆和他们的 "主体 "之间的关系中也出现了关于文化信息或事物的道德和所有权的紧张。74 Marontate认为，博物馆的专业人员抵制来自其主体的这些挑战，因为他们仍然坚持真理和客观性的想法。

博物馆的专业人员，其中许多是受过训练的历史学家，常常抵制知识是社会建构的概念......这对博物馆的实践有具体影响。对代表权平等的要求或对代表权不足的文化群体的平权行动是一个常见的摩擦来源。75

对于Marontate来说，当观众对其文化的代表性或所有权提出质疑时，就会产生对藏品的争论和要求。策展人和管理者经受住了这些挑战，因为他们仍然觉得他们理解世界的方式是坚定的：世界有一个可以通过理性调查发现的客观现实，而且它保持着合法性。

但这是忽略了一个重要的动态。是的，有一些社会变化促成了这些要求，其中许多要求受到了博物馆专业人员的抵制；但专业人员的反应比大多数理论家所理解的更加分裂。事实上，博物馆机构已经受到了来自内部的持续攻击。博物馆因此而陷入了困境，变得防不胜防。事实上，这些想法似乎已经被采纳了。如果我们要理解博物馆中争议的增加和它们的重要性，就需要理解这种动态。

当马丁-哈维特成为史密森尼国家航空航天博物馆的馆长并开始策划 "伊诺拉-盖伊 "展览时，史密森尼学会的一些博物馆已经朝着让社区参与的方向转变，而不是仅仅专注于文物的展示。他们中的许多馆长已经确信，博物馆可以在社会变革和确认身份方面发挥作用。他们受到了全国各地历史博物馆的启发，致力于提供对美国历史的另一种解读，让那些被传统博物馆展览压制或遗忘的群体发出声音。因此，史密森博物馆已经开始安排挑衅性的展览。以美国国家艺术博物馆的展览为例，"作为美国的西部"。该展览对美国边疆的英雄神话提出质疑，并对艺术和政治之间的关系提出了疑问。在美国国家历史博物馆举办的 "更完美的联盟 "展览（1987年10月1日至2004年1月11日）中也有类似的目的，该展览涉及第二次世界大战期间对日本裔美国人的拘禁问题。

一些呼吁改变博物馆及其作用的最响亮的声音是博物馆的专业人士。这同样适用于归还问题。博物馆机构内部对机构的作用进行了激烈的争论，归国的主要倡导者本身就来自博物馆界--在分析谁拥有文化的争论时，这一点往往被忽略了。

2010年在曼彻斯特大学举行的为期两天的遣返问题国际会议上，学者和博物馆管理人员提交了一些论文，以各种方式论证了将文物和艺术品归还原籍国的理由。没有一篇论文对归还提出质疑；相反，提出的问题与要求归还者的要求有关。曼彻斯特博物馆的前馆长，也是遣返的积极倡导者Tristram Besterman主张建立一种制度，将所有权证明和归还理由的责任从要求者必须证明 "为什么 "转移到博物馆必须证明 "为什么不"。博物馆协会的副主任Maurice Davies表示同意。

关于决策，也许归还的问题在于，博物馆是根据自己的价值观和偏见来制定标准的？与其说博物馆在评估物品的命运，不如说他们在评估实际归还或保留物品的后果？76

博物馆杂志》在2012年进行的一项民意调查问其读者："帕台农神庙大理石应该被归还吗？73%的人回答是肯定的。77

2014年初，丹佛自然与科学博物馆将30根纪念性图腾柱送回肯尼亚国家博物馆。这一行为是由科罗拉多州的机构自己发起和资助的。这些材料的获得是合法和正当的；它是由两位收藏家--演员Gene Hackman和电影制片人Art Linson捐赠的。但博物馆的工作人员不再愿意持有这些物品。其中一位馆长开始 "确信，研究表明vigango[即图腾柱]是公有财产，如果没有整个社区的同意，它们的定义就是偷窃"。78

馆长花了五年时间给肯尼亚政府打电话和寄信，说明博物馆希望归还这些物品。博物馆的人类学馆长Chip Colwell-Chanthaphonh解释说："这个过程往往是复杂的、昂贵的，而且从来都是直截了当的......但是法律上没有要求博物馆归还文化财产并不意味着它缺乏这样做的道德义务。79 他进一步指出，'收藏不应该以来源社区的尊严和福祉为代价。80 当肯尼亚政府最终作出回应并同意时，丹佛自然科学博物馆支付了超过10,000美元的账单，将文物送回。

一个被盗的世界

瑞典哥德堡的世界文化博物馆曾经收藏了被称为帕拉卡斯藏品的引人注目的纺织品的例子。二十世纪初在秘鲁的帕拉卡斯半岛上发现的这些纺织品有2000多年的历史。收集羊毛、染色和缝制布匹的人居住在秘鲁的伊卡地区。他们是居住在秘鲁南部的第一个复杂社会，这个时期分为两个阶段：早期的Cavernas阶段（约公元前400-100年）和更发达的Necropolis阶段（约公元前100-公元300年）。他们是一个为后来的社会，包括印加社会铺平道路的民族。

曾经在世界文化博物馆的纺织品被认为是在第二阶段--即内城阶段--制作的，该阶段具有自己独特的风格。这些纺织品由棉花和骆驼毛制成，上面布满了色彩鲜艳的图案。人和动物的形象--鸟、蛇和双头鸟--被绣成红色、橙色、蓝色和黑色，当地的植物和物种也是如此。人们戴着高大而精致的头饰，腿上戴着脚链。其他人物部分是人，部分是动物。一个人有一个蛇头，另一个人有胡须。更奇怪的是，有一个人长着虎鲸的头和鲨鱼的鳍。在其他地方，长长的手臂从鱼的身体里伸展出来。

纺织品上编织的一些图案在今天是可以理解的。蛇--一个经常使用的形象--从人体中扭动出来的可能是 "Amarau"，据信它能预知自然灾害和即将发生的政治事件。最具指挥性的图像之一是战利品的头颅，这也是一个常见的主题，人们认为它与战争的胜利有关。(真实的)敌人头颅是在(真实的)战斗中取得的。但其他许多主题的含义都在时间中消失了。

迷人的是，这些纺织品是为死者准备的。安第斯文明的传统是在他们的人死后给他们穿上披风、斗篷和帽子，让他们带着这些东西来世。这些材料是在骷髅上发现的，被称为木乃伊捆绑物。大批被包裹的死者被发现被安置和隐藏在山洞的建筑群中，坐着，被材料和羽毛头饰包裹着。正是这些条件--干燥、黑暗、在墓穴中不受外界影响--确保了他们的生存。

建造一个葬礼包袱需要大量的时间。最大的一个有5英尺高，由大约400个纺织品组成，可能需要大约10,000个小时来建造，需要许多人的合作和辛勤工作。所需的辛勤工作不仅适用于缝制，而且还适用于材料的收集和染色，然后再转而进行纺纱、织布和针线活。因此，考虑到需要这么多的时间和精力，制作葬衣很可能是一项重要的公共行为。

随着十六世纪西班牙征服者的到来，这些洞穴首次被打开。几个世纪后，在20世纪20年代的挖掘工作中，发现了100多个不同规模的墓葬群。其中一个发现--后来被称为瓦里卡扬墓园--容纳了429座圆锥形的墓葬。一旦被发现，这些纺织品就被运往世界各地。许多纺织品是在20世纪30年代政治不稳定的时期被偷运出秘鲁的。引人注目的颜色和图案吸引了人们的注意，这些纺织品最终进入了博物馆和画廊，包括波士顿美术博物馆、布鲁克林艺术博物馆、美国自然历史博物馆和大英博物馆。最大的收藏是在秘鲁利马的国家人类学、考古学和历史学博物馆，那里有大量的未开封的葬仪包。它们之所以受到重视，不仅是因为它们华丽而富有戏剧性，还因为它们来自我们知之甚少的一个时期和一种文化，一个我们没有书面记录和少量文物的时代和地方。因此，这些纺织品作为有关这些人的一小部分证据，具有更大的重要性。

大约100件纺织品在1931年至1933年期间被瑞典驻秘鲁领事Sven Karell非法出口（使用博物馆自己网站上的术语）到瑞典后，被捐赠给哥德堡博物馆民族学部。他用手提箱秘密带过来的材料被认为是来自瓦里卡扬墓园群。其中四件纺织品已经过放射性碳化测试。最早的一件可以追溯到公元前400年到200年，这使得它有将近2300年的历史。81

哥德堡的世界文化博物馆于2004年开放。新博物馆的藏品来自于2000年关闭的一个民族学博物馆的藏品。像许多机构一样，它的前身成立于19世纪的1861年，受到欧洲其他国家博物馆建设的启发。其目的是，新的世界文化博物馆将远离旧的 "殖民风格 "的博物馆工作。与此相反，它对自己的使命描述如下。

在与周围世界的对话中，通过情感和智力的体验，世界文化博物馆旨在成为一个聚会场所，使人们在不断变化的世界中感到宾至如归，建立信任并为共同的全球未来承担责任。

按照新的做事方式，这些展览旨在允许多种声音，并解决当代问题。一个展览涉及艾滋病，另一个展览--非洲之声--旨在从后殖民主义的角度批判非洲的刻板形象。2008年，博物馆举办了一次帕拉卡斯纺织品展览，该展览脱离了传统的材料展示方式。正是这次展览促使人们提出归还要求。

该展览被称为 "帕拉卡斯收藏"。一个被盗的世界，从2008年9月持续到2009年。这个标题本身就表明，展出的材料和收藏品是偷来的。虽然这是事实，但对这一事实的宣传是不寻常的。该展览的宣传材料不仅指出纺织品是偷来的，而且还说，整个世界也是偷来的。图录（见图11）以下列声明开篇。

75年来，哥德堡一直以来自盗墓的材料为荣。我们所说的猎物，在过去被视为一种光荣的冒险，现在却构成了一个有问题的和不安的现实......一个属于其他地方的世界。82

一个属于其他地方的世界"；"被盗"；"一个被盗的世界"；"一个有问题的和不安的现实"--展览的标题和文字明确地将这些材料描述为从坟墓中掠夺出来的，目录更广泛地讨论了掠夺问题，展示了盗墓者手持人类头骨的图片。很难不得出这样的结论：这些纺织品不应该在瑞典，而是在秘鲁。

该展览于2008年9月底开幕。到2009年12月，秘鲁外交部发出了正式的遣返请求，由大使Gilbert Chauny发出，其中指出。秘鲁政府承认世界文化博物馆在介绍上述展览时的透明度和真实性。信中继续说：'特别是--正如展览目录的介绍中所强调的那样--因为 "哥德堡75年来一直以一种来自盗墓的材料为荣。"'信中继续说道。

图11.偷来的世界 "展览的目录（2008年）。

感谢© Richard J. Williams。

因此，根据秘鲁政府的指示，本大使馆恳请瑞典王国在瑞典主管当局--特别是哥德堡市的主管当局--面前进行斡旋，以便将目前由哥德堡市和世界文化博物馆保存的所有纺织品以及与帕拉卡斯文明有关的其他文物归还秘鲁。83

信中以展览的文本作为秘鲁政府要求归还的证据，指出。'目录证实了这些纺织品是从被称为 "Necropolis de Wari Kayan "的帕拉卡斯公墓抢来的。

在展览之前，没有人提出过遣返的要求。来自秘鲁的策展人和专家与瑞典的策展人和专家就这些纺织品进行了合作。但是，一旦展览开幕，并且被认为是从其合法的家园 "偷 "来的，属于其他地方，秘鲁政府就开始介入。国家政府除了关心古代材料之外，还有其他单独的政治利益；可以说，秘鲁政府不能忽视这个展览的展示和它所暗示的东西。当然可以说，在将这些材料作为被掠夺的和有问题的材料进行展示时，博物馆招致了遣返的要求。

遣返请求是成功的。2014年，一件古代裹尸布和其他四件纺织品被送回。另外八十五件纺织品预计将在2021年之前归还。我毫不怀疑，送往秘鲁的纺织品将受到爱护，受到照顾，并将向世界提供有趣的信息。我在这里的观察是，当博物馆馆长宣传他们的机构收藏了被掠夺的文物，并且这些文物'属于'其他地方时，提出归还这些材料的要求应该是不奇怪的。

6

谁拥有文化？

2012年底，来自伊斯坦布尔的律师Remzi Kazmaz告诉国际媒体，有30名律师代表土耳其文化部和博德鲁姆镇，要求归还曾经装饰在哈利卡纳苏斯陵墓的古代雕塑，这些雕塑现在在大英博物馆。土耳其的高级官员表示，他们将把案件提交给欧洲人权法院，这在此类运动中尚属首次。

我们感谢英国当局和大英博物馆在过去几年里对我们的历史和文化遗产的接纳和保护。然而，现在是将这些资产送回原籍的时候了......现在正在准备提出正式请求。1

哈利卡纳苏斯的陵墓是在公元前353年至350年间为毛索卢斯和他的妻子及妹妹阿尔特米西亚建造的，他们作为爱奥尼亚的霸主统治着古代安纳托利亚的沿海地区，也就是现在的土耳其西南部。在波斯人的统治下，在被亚历山大大帝征服之前，哈利卡纳苏斯（即今天的博德鲁姆）成为一个充满活力和美丽的城市国家。

这座坟墓从未完工，但它却备受推崇，由当时最伟大的希腊建筑师普里尼的皮修斯和萨蒂罗斯设计。它非常庞大，根据罗马作家老普林尼的记录，它有一个140英尺高的平台，还有一个金字塔式的屋顶，顶部是一辆四马的战车，四面都是雕刻的浮雕。西顿的希腊诗人安提帕特认为它是古代世界七大奇迹之一。

这座坟墓非常有名，以至于Mausolus的名字在拉丁语中获得了一个通用的用法：mausōlēum。但是，像许多古代工程一样，随着时间的推移，它年久失修，被遗弃了。在十二世纪左右的一次地震中，这些石头遭到了严重的破坏。十五世纪时，西方基督教军事组织圣约翰骑士团入侵了该地区。他们利用剩余的绿色火山石块--这些石块构成了陵墓的核心--大理石雕塑和浮雕来加固他们在博德鲁姆的城堡。几个世纪后，这些防御工事和随机的雕塑碎片就剩下了。曾经宏伟的纪念碑变成了一个破旧的废墟，被灰尘和泥土覆盖。

陵墓是在十九世纪被那些想寻找旧世界的欧洲人重新发现的。在阅读了古代的记载后，他们开始寻找留下来的东西。大英博物馆收藏的陵墓中的雕塑和碎片是在十九世纪中期，经过英国的两次倡议，作为这种寻找的结果而获得的。它们都是通过允许挖掘遗址并将材料从遗址和博德鲁姆城堡转移到大英博物馆的坚定协议获得的。1846年，英国驻奥斯曼帝国的大使斯特拉特福-坎宁从博德鲁姆城堡找到了亚马逊之城门楣的石板（描绘了古希腊人和亚马逊人--一个女战士的民族之间的神话之战），并提交给了大英博物馆。第二批最终进入博物馆的材料是查尔斯-牛顿发掘的结果。

查尔斯-牛顿最初受雇于大英博物馆，是古物部的一名实习生。经过十多年的工作，他在外交部门担任莱斯博斯岛的米蒂利尼副领事。他打算在那里从事考古工作，这一计划得到了博物馆的批准，并得到了一些财政支持。牛顿后来成为博物馆的希腊和罗马古物保管员，他帮助确定了陵墓的位置，并在罗伯特-默多克-史密斯的协助下指导了挖掘工作，后者后来成为爱丁堡科学和艺术博物馆（现在的苏格兰国家博物馆）的馆长。

他们在经历了一些困难后找到了场地。在开始挖掘之前，他们不得不为每块地与当地人讨价还价，而牛顿认为价格是虚高的。但他的决心得到了回报，有了一个伟大的发现。他自己的记述描述了其中一匹马的后腿是如何被挖掘出来的，以及博德鲁姆人的反应，他们显然对这一景象感到惊奇。

在被适当拖出后，他被放在雪橇上，由80名土耳其工人拖到岸边。我们一路走来，墙上和房顶上坐着戴着面纱的博德鲁姆女士。她们以前从未见过这么大的东西，这种景象克服了土耳其礼节强加给她们的保留。特洛伊的女士们凝视着木马进入缺口的时候，没有比这更令人惊讶的了。2

亚马逊广场门楣的部分，一些人物、雕像和浮雕，以及曾经为金字塔屋顶加冕的巨大的大理石四马车的碎片，现在矗立在大英博物馆的21室。但也许不会再有了。在这些文物抵达伦敦150年后，土耳其官员要求归还这些文物。而且这还不是全部。

在卢浮宫伊斯兰艺术部盛大开幕的几个月后，土耳其《Radikal报》的头条新闻称，新展厅中展出的伊兹尼克瓷砖板是赃物，并报道说土耳其将启动诉讼程序，要求归还这些瓷砖。3 该文章引用了文化和旅游部的一份文件，该文件表明，这些板块可能是在多年前，即19世纪，从伊斯坦布尔的Piyale Paşa清真寺（建于1573年）拿走的。该清真寺曾经用醒目的瓷砖板进行装饰。现在它的墙壁是光秃秃的。

媒体的头条新闻并不令人惊讶。这并不是因为博物馆负责人同意这些瓷砖被盗--卢浮宫坚定地认为这些瓷砖不是来自Piyale Paşa清真寺，而且是合法获得的，而是因为土耳其高级官员多次要求归还文物，而且越来越热情，并取得了一些成功。

同年，土耳其政府写信给大英博物馆，要求得到公元前一世纪的萨姆萨特石碑，这是一块雕刻的石板。该石碑高约4英尺，雕刻着国王安提阿库斯一世-伊皮法尼斯迎接裸体的赫拉克勒斯-维拉格纳的形象。安提阿库斯的父亲是波斯人，母亲是希腊的马其顿人，他在公元前69-35年统治了当时的康马涅王国，其首都是土耳其东南部的萨姆萨特。第一次看到这块石碑的记录是在更晚的时候，即1882年，它在萨姆萨特附近被发现。它曾被用作橄榄压榨机，中间被钻了一个大洞。这应该提醒我们，这些文物并不总是被认为是博物馆的展品，它们往往被投入更直接、更实际的用途：它们可以拥有不同的生命和意义，以务实和实用的方式在当地使用。

在它被重新发现的几年后，考古学家伦纳德-伍利买下了这块石碑，他在奥斯曼当局的允许下在卡尔凯米什进行挖掘。1927年，当大英博物馆从卡尔凯米什勘探基金购买该石碑时，该石碑被存放在叙利亚，当时由法国人管理，他们允许出售。谁在谁的土地上拥有哪件物品的问题，就像通常的情况一样，是很复杂的；但这次收购是光明正大的。

土耳其政府还要求归还伦敦维多利亚与艾尔伯特博物馆中的一个公元前三世纪的儿童大理石头像，代表爱神。它被考古学家查尔斯-威尔逊从西达马拉石棺中移出，可能是因为它便于携带，他于1883年发现了整个石棺。该石棺现存于伊斯坦布尔考古博物馆。土耳其政府还对已故的地中海古董主要收藏家诺伯特-希梅尔（Norbert Schimmel）的18件藏品提出了索赔。

如果这些文物被非法偷运出土耳其，特别是在最近几十年，那么它们可能会被立即归还：在这种情况下，归还行为很常见。例如，2012年，波士顿美术博物馆在得知一尊有1800年历史的雕像 "疲惫的海格力斯 "在四十年前被盗后，将其归还。大都会博物馆送回了它发现的非法获得的利西亚黄金囤积物。达拉斯艺术博物馆归还了被认为是在20世纪50年代被走私者带到国外的罗马奥菲斯镶嵌画。而在2011年，塞尔维亚政府交出了1485枚硬币和379件小型古物。

然而，土耳其现在声称的大多数文物都是在几百年前购买或挖掘出来的，而且是经过许可的。这些文物也远远超出了土耳其在1983年签署的联合国教科文组织1970年公约的范围，该公约规定，如果一件文物在1970年之前离开了它的生产国，它就可以自由买卖。但即使在不适用的情况下，在不清楚它们是非法或自1970年以来被移走的情况下，这些要求也被证明是难以忽视的。对西达玛拉食人鱼棺中的儿童头颅的请求得到了维多利亚与艾尔伯特博物馆的积极回应，关于借出的谈判正在进行。4 柏林的佩加蒙博物馆归还了一个有3500年历史的狮身人面像，这是德国考古学家在赫梯城市博阿兹科伊发现的两个狮身人面像之一，1917年被送到柏林进行修复。其中一个于1924年被送回。另一个留在了德国，根据博物馆负责人的说法，在奥斯曼帝国的允许下（文件在第二次世界大战对柏林的轰炸中被毁），并被建在佩加蒙博物馆的一个拱门上。2011年，这个古老的狮身人面像离开柏林，与另一个狮身人面像一起在土耳其展出。两者现在都在哈图什地区的博阿兹柯伊博物馆展出，哈图什是赫梯人的古都。

这些要求难以被忽视的原因之一是，土耳其博物馆有重要的文物可以出借；因此他们有讨价还价的能力。土耳其政府已经威胁要终止借出，直到某些文物被归还。纽约大都会艺术博物馆正在组织一个关于塞尔柱人的大型展览，但它可能不得不放弃从土耳其的借贷。当大英博物馆要求为一个关于伊斯兰教朝圣的大型展览借用三十五件物品时，博物馆同意了，但土耳其文化部拒绝了，大英博物馆不得不不借。

哈利卡纳苏斯的陵墓建于大约2400年前；古希腊雕塑家在公元前350年雕刻了这些雕塑。鉴于它是几个世纪前建造的，它已经被遗弃了，当没有人对它们感兴趣的时候，在19世纪，在当时由奥斯曼帝国管理的区域内，这些作品被拿走了，而且考虑到它们是经过许可被移走的--谁拥有这些物品？它们属于哪里？

近来，越来越多的国家和这些国家中的团体要求归还文物。我现在研究一下为归还文物而提出的各种往往是重叠的论点，探讨一下所说的内容和原因。有些论点是值得怀疑的。在宣称某些文物属于某个地方的时候，运动者往往把国家的界限强加给那些很少能轻易融入这些国家类别的文物。他们没有认识到这些具有长期、多重和复杂生活的物品的所有权和意义的变化。运动者声称这些来自古代文明的文物与人们在此时此刻的身份感之间存在因果关系，这种身份是特殊的、排他的；拥有这些文物加强了这种身份，这就是为什么它们应该被归还；他们的人民以一种其他人无法做到的方式与这些物品发生联系。在下文中，我将对这些论点进行讨论。

但是，正如支持遣返的论点有局限性一样，支持保留的论点也值得仔细研究。怀疑遣返的人还对置于这些艺术品上的国家类别提出质疑，并声称遣返的要求是政治性的，甚至是危险的民族主义的表达。虽然民族国家确实随着时间的推移而改变，但那些批评归还的人往往低估了创造文化艺术品的历史背景。他们往往不能解决文化艺术品肯定身份的说法。最重要的是，那些抵制遣返的人有时试图为一种特殊的博物馆辩护--百科全书式的博物馆，这些博物馆拥有来自世界各地的多种文化的文物，声称这样的博物馆可以帮助培养一个更宽容的世界。这样一来，反对 "政治性 "归还要求的理由本身就借鉴了政治性和工具性的论点，强调需要建立更多的百科全书式的博物馆来对抗不断上升的危险的民族主义。

值得注意的是，这场辩论中的 "双方 "都有一些共同的假设：尤其是认为物品和博物馆可以有助于塑造某种人或某种政治。在调查了每一方的主角所提出的支持和反对遣返的理由之后，我提出了我自己对物品归属这一棘手问题的解决方案，重点放在埃尔金大理石的问题上。

文化有祖国吗？

我全心全意地相信，世界上任何地方的每一件古物最终都应该回到它的故乡，"土耳其当时的文化部长埃尔图鲁尔-居内在2012年发布文物归还要求时宣布。即使这些物品是由石头制成的，就像人有灵魂一样，动物、植物和纪念碑也有灵魂。夺走纪念碑会破坏世界的稳定，是对历史的不尊重'。5

秘鲁总统阿兰-加西亚在2011年庆祝耶鲁大学归还文物，说这些文物的归还将 "加强[秘鲁]的民族自豪感和自尊"。这些文物是在探险家海勒姆-宾汉姆（Hiram Bingham）挖掘后（合法）取得的。加西亚说："它们代表了秘鲁的尊严和骄傲，因为它们是我们祖先的作品。6

埃及学家扎西-哈瓦斯（Zahi Hawass），当时的文物事务国务部长，在列举了他希望回到埃及的国外博物馆中的各种埃及文物后，提出了这样的愿望："我希望有一天能看到所有这些文物回到他们的祖国。7 他的名单上包括罗塞塔石碑--"我们埃及人身份的标志"。8 哈瓦斯从未向大英博物馆提出过正式要求--他的许多要求主要是针对媒体的，但即便如此，这些要求也是一股不可忽视的力量。然而，哈瓦斯是埃及政治体制变化的牺牲品；他不再担任重要职务，他的遣返运动也停滞不前。

正如有人说，几个世纪前在现在的土耳其创造的文物有一个故乡，对土耳其的身份认同至关重要，秘鲁的文物属于秘鲁，是秘鲁人的核心，埃及的文物对埃及人民至关重要一样，有人说，大英博物馆里的埃尔金大理石是作为希腊人不可或缺的。20世纪80年代和90年代的希腊文化部长Melina Mercouri，也是归还埃尔金大理石的主要倡导者，她提出的论点是帕台农神庙及其雕塑体现了民主的价值，它们只属于希腊人民："我们只要求一些独特的东西，一些无与伦比的东西，一些我们身份所特有的东西。9 同样，记者亨利-波特认为，埃尔金大理石 "代表了希腊文明的核心，它们是现代希腊身份的跳动的心脏"。10 波特认为，埃尔金大理石有一些非常 "希腊 "的东西，它们只属于雅典，而不属于其他地方。2012年，希腊官员Anastassis Mitsialis向联合国教科文组织提交了一份决议草案，敦促将文化财产归还原主国，他也宣布："文化遗产是一个国家历史的镜子，因此是其存在的核心，因为它不仅代表了特定的价值观和传统，也是一个民族看待世界的独特方式。11

物品与特定民族身份之间存在着一种排他性的关系，而且这些物品在确认该身份方面发挥着作用，这种想法并不局限于运动者或政府。学术界和国际法中也提出了这种观点。文化财产体现了该群体的民族身份。历史学家Elazar Barkan写道："每个社会中的特定文化物品都带有该社会独特身份的印记，"他继续说道。

要求归还巴台农神庙大理石、贝宁青铜器、中美洲珍宝等物品以及具有文化意义的土著遗址的要求超出了物品的经济价值，因为该群体的身份被投入其中。12

同样，根据联合国教科文组织大会1970年在巴黎通过的《关于禁止和防止非法进出口文化财产和非法转让其所有权的方法的公约》。

文化财产是文明和民族文化的基本要素之一，......只有在尽可能充分了解其起源、历史和传统背景的情况下，才能体会到其真正的价值......每个国家都必须日益认识到尊重其自身文化遗产的道德义务。

根据联合国教科文组织的定义，一个国家的文化遗产是 "由该国国民的个人或集体天才创造的"，包括 "在国家领土内发现的 "艺术品。13 法律和政策将古物（定义为150年以上的物品）的所有权授予其发现地国家，并以此为基础限制其出口。此外，文化财产法赋予各国对在其境内发现的艺术品和古物的权力。美国和中国之间的一项协议导致禁止向美国进口唐朝末期（公元907年）之前的物品。意大利，作为一个现代国家，只有不到200年的历史，但意大利国家正在积极地追求古代文物的回归，以独特的意大利身份为话语，正如它要求美国对进口进行特别限制时所表达的那样。

这些[请求所涉及的]材料具有文化意义，因为它们来自于在今天的意大利地区自主发展的文化，这些文化在政治、技术和艺术方面取得了高度的成就......这些材料所代表的文化遗产是现代意大利民族认同和尊重的来源。14

那么，我们有三个相互交织的论点需要探讨。第一个论点是，文化艺术品是在一个特定的地方和特定的时间创造的。第二，现在拥有这些艺术品对那个特定的人有好处。第三种是，这些文物因此属于那个特定的起源地，他们的身份使他们有特殊的权利拥有和理解这些物品的意义。下面，我们按顺序来看看这些主张。

要求归还古代文物的国家--土耳其、希腊、尼日利亚、秘鲁和意大利等最突出的国家，在许多情况下都是人类历史上相对较新的形态。这些国家所要求的古物比它们更早。因此，例如，当我们考虑土耳其的情况时，要论证所声称的古物是 "土耳其的"，绝非易事。安纳托利亚的历史是古代文化丰富交流的历史，是东西方关系的历史，是民族和部落变化的历史，是不同宗教和统治者的历史，也是统治和帝国的历史。在奥斯曼帝国控制之前，它是在罗马人的统治之下。君士坦丁堡（现在的伊斯坦布尔）是东罗马帝国的首都，也就是更有名的拜占庭帝国。它的典型特征是区域化，但也被认为是伟大文化的中心地带，这反映在来自这些土地的古物上。赫梯人、希腊人、罗马人和拜占庭人都在这个地区建造了宫殿、圆形剧场和修道院。

在奥斯曼帝国时期，苏丹在允许他人拿走古董的问题上很慷慨。回顾一下，正是奥斯曼帝国给了埃尔金勋爵带走帕台农神庙雕塑的许可；他们也给了许多其他人带走文物的许可。作为一个殖民国家，奥斯曼人不仅允许大量的文物离开，而且还从他们统治下的许多土地上拿走了其他的珍宝。大英博物馆为其朝圣展览所需要的物品是在19世纪被奥斯曼当局从麦加带走的，当时他们统治着这个古老的朝圣地。

我们今天所知的土耳其共和国是由穆斯塔法-凯末尔-阿塔图尔克于1923年建立的，取代了宗教和王朝的奥斯曼制度。议会制度是世俗和民主的，大部分人口是穆斯林。如果说土耳其现在与哈利卡纳苏斯陵墓建成时的情况不同，那就太轻描淡写了。在相对较新的边界内和边界外，历史都是丰富多彩的；而不是简单的几个世纪固定的土耳其文化的情况。

伊斯坦布尔考古博物馆成立于1846年，当时名为帝国博物馆（Imparatorluk Müzesi），展示了这段具有多种影响和线索的历史，展示了来自安纳托利亚居住过的许多文化的文物，以及来自更远地区的文物。来自许多不同省份的总督奉命将珍宝和物品送到首都，帮助建立一个伟大的博物馆收藏，该博物馆于1891年开放。该博物馆收藏了大量当地发现的文物，展示了该城市的历史。它也有来自当地以外的物品：包括来自希腊、南斯拉夫、黎巴嫩和奥斯曼人曾经统治的其他地区的作品。伊斯坦布尔考古博物馆还展示了1970年代入侵塞浦路斯时的文物。

同样，当罗塞塔石碑被法国工程师发现并移走时，埃及还没有独立的国家。它还没有形成。它的统治者允许欧洲人从他们的土地上移走伟大的纪念碑。埃及人民会对这种古老的文化产生更大的兴趣，但这需要时间。事实上，即使在古埃及内部，也有许多不同的法老统治阶段，不同的王国和不同的世代都在破坏或掺杂之前的文化遗迹。对 "古埃及人 "的描述掩盖了一个相当复杂的历史。

在整个历史上，没有一种文化或民族是固定的。关于持续的 "土耳其性 "或 "埃及性 "的说法所提出的想法，将古代的历史和现在的人民联系在一起，是有选择性的。它忽略了几个世纪以来的入侵、边界的变化和民族的混合。这在希腊的例子中尤为明显。

古希腊是一系列的城邦，建造帕台农神庙的是雅典人，而不是希腊人。雅典卫城不是民主的象征；虽然民主在雅典诞生，但它与我们今天所知道的民主有很大的不同--尤其是因为雅典是一个拥有奴隶的社会，而这些奴隶会帮助建造帕台农神庙。从现在到那时已经过去了很长时间，人们并没有保持一个静态的实体。游牧部落、奴隶制和殖民冒险塑造了这个地区，人口的流动也是如此。人们可能会认为雅典人和特洛伊人是不舒服的伙伴；但现代希腊可以把他们都作为 "国家 "的祖先。以原始地点为基础提出的归还要求往往忽略了一个事实，那就是物品的移动和意义的改变，将其起源的地理环境与今天生活在那里的人混为一谈。

我们可能会问：鉴于埃尔金大理石已经在大英博物馆度过了200年，博物馆的参观者与大理石有什么关系，英国人与埃尔金大理石有什么关系，这些 "群体 "与已经成为国家文化生活一部分的物品有什么关系？人们是否可以认为，大理石属于伦敦人民，或属于英国人，理由是它们已经成为他们身份的一部分？毕竟，这些雕塑在这个博物馆里已经存在了两个世纪：参观、书写、争论、素描、绘画、在议会辩论中被提及，而且最重要的是，被敬仰。当然，根据身份政治的逻辑，它们也是英国历史的一部分，也是希腊历史的一部分？巴台农神庙大理石的分层历史--随着时间的推移，它们对谁意味着什么--应该表明，这些雕塑不能被简化为只属于当代 "希腊 "人民的固定概念，对一个民族只意味着一件事。

艺术品可能是在一个地方创造的，有特定的目的和意义，但这些变化，往往是迅速的；艺术品继续拥有的意义和影响超越了它们在创造之时的意义和影响。古希腊文化的影响并没有在雅典的边界结束，也没有在今天的希腊边界结束。古代罗马人接受了希腊文化，并以其为榜样建立了自己的社会，这一点我们可以从他们试图复制其雕塑中看到。在我居住的苏格兰，有一座高耸的纪念碑是爱丁堡的耻辱，它是仿照帕台农神庙建造的。(它是一个'耻辱'，只是因为它从未完成。) 在《香草林》这幅画中，高更描绘了一个人和一匹雕像般的马，看起来像是一个热带环境。高更是法国人，他在塔希提岛的观察对原始主义艺术运动的影响是众所周知的；但这个人和马的姿势是取自帕台农神庙雕塑的中楣。

贝宁王国的视觉美学是在一个特定的历史时期由一个特定的民族形成的，但它也是在与外来者的关系中发展的。贝宁人与欧洲人--葡萄牙人、荷兰人、法国人和英国人--进行贸易，这在他们的艺术品中显示出来，包括他们的内容和他们的材质。贝宁青铜器是由被称为马尼拉的黄铜手镯制成的，这些手镯被熔化后被葡萄牙人带过来，用来换取香料、象牙或奴隶--贝宁没有把自己的公民作为奴隶出售，而是把邻国的俘虏作为奴隶出售。许多雕塑描绘了王国的生活，但有一组雕塑显示了跪在奥巴国王脚下的欧洲商人的存在。这些交流并不总是直接或良性的。其中一个雕塑描绘了一个穿着保护性盔甲的葡萄牙人，他拿着枪，腰上挂着一把剑--这提醒我们，当时存在着严重的权力斗争。葡萄牙人如何与这个人物联系起来？它能被算作 "他们的 "吗？

哲学家Kwame Anthony Appiah用尼日利亚遗产的概念仔细研究了这些辩论中使用的文化遗产的概念，其中物品被理解为属于一个特定的群体。他问道："究竟是什么意思，'某物属于一个民族？

尼日利亚的大部分文化遗产是在现代尼日利亚国家存在之前产生的。我们不知道公元前800年至公元200年之间制作的赤土诺克雕塑是由国王还是平民委托制作的；我们不知道制作这些雕塑的人和为其付款的人是否认为它们属于王国，属于某个人，属于某个家族，还是属于神灵。然而，有一点我们可以肯定的是，他们不是为尼日利亚制作的。15

正如阿皮亚的结论，尼日利亚的物质文化并不比其他任何人更 "属于 "当今的尼日利亚人民。

这并不是说一个群体或一个民族对其所在地的文物没有特殊的感情。我承认看到克罗斯比-加勒特头盔（Crosby Garrett Helmet）--在坎布里亚发现的铜制罗马骑兵头盔--会感到一阵刺痛，部分原因是我很了解这个地区。我曾在那里走过，有时觉得自己从戴过它的人的遥远的影子旁经过。但在这里，我的兴趣在于那些被用来支持所有权主张的论据的片面性--尤其是被政治家和运动家所使用。

另一个这样的论点是当今的运动者赋予文化艺术品的身份确认属性。当学者Elazar Barkan写道："文化财产体现了该群体的民族身份"，从而暗示文物属于该群体时，我认为事情并没有那么简单。虽然艺术品可以体现和表达某些想法，但它们不太可能--或者应该--决定性地确认 "我们是谁 "这种更无形的感觉。如果需要确认的身份已经很脆弱或缺乏，情况就更是如此。将过去作为解决今天身份的不确定性的方法，往往只是将今天的不确定性强加于过去。

在任何情况下，物品都能激发一系列的反应，往往能促使人们思考他人，而不是自己。当我看着克罗斯比-加勒特头盔时，它并没有让我觉得自己更像英国人--它鼓励我去思考罗马时期的英国以及不同时间和地点的其他人的生活。

一个群体的身份赋予其对某一特定文化对象的所有权，这一论点的潜在反面是，你只能或应该喜欢和理解 "你的 "文化：其他文化不适合你。这种思维方式的逻辑是，如果你是尼日利亚人，帕台农神庙就不是 "你的"；你出生在错误的地方，父母也不适合与古希腊联系或理解。同样，这也意味着，今天在雅典的人可以与古希腊的骨灰盒联系起来，但他们并没有真正 "理解 "非洲艺术，因为他们不是来自非洲。但事实并非如此。

以国家为单位进行遣返的做法往往会掩盖伟大的艺术和工艺品的普遍性。通过欣赏这些物品，我们可以把自己从眼前的环境中抽离出来，理解任何人的创作，无论他们来自哪里，无论他们何时在世。作为白人、中产阶级和女性，生活在21世纪的苏格兰，我没有雅典古典主义的生活经验，但我看着帕台农神庙的雕塑，看到了它们所处时代的一些东西。毫无疑问，我并不像古代雅典人那样看到这些东西，甚至也不像这些雕塑被送到大英博物馆时人们所看到的那样。我与这些古代雕塑的关系可能与今天生活在雅典、博德鲁姆和秘鲁的其他人们相似。在这方面--还有其他许多方面--我与今天在雅典的人比与19世纪在伦敦的人有更多的共同点；尽管有差异和独特身份的论述，我们会通过一个共同的理解棱镜来讨论大理石。

没有人能够以人们最初创造文化时的方式来体验古代文化。一旦第一代人过世，文物的原始意图就会消散。但是在某些物品中，由于一种特殊的，有时是偶然的质量和一系列的情况--包括我想说的，不同社会随着时间的推移所作出的反应，使它在我们的文化记忆中保持着价值--意味着它们仍然吸引着我们。尽管此后的每一代人都重新解释了某些艺术品的意义，但这仍然是事实。就像中国的耳语一样，随着信息的传递，它发生了变化，接收者利用他们的现代经验来解读其含义。这没有错：这是它的唯一方式。

卡尔-马克思曾经问过，为什么我们继续从希腊艺术中获得乐趣。他的问题的重点是问处于特定环境中的人如何能把自己从这些环境中想出来。

[困难不在于理解希腊艺术和史诗与社会发展的某些形式联系在一起。困难在于，它们仍然给我们带来了艺术上的乐趣，而且在某种程度上，它们被视为一种规范和一种无法实现的模式。一个人不能再成为一个孩子，否则他就会变得幼稚。但他难道不能从孩子的天真中找到快乐，他自己难道不能努力在更高的阶段再现其真理吗？16

马克思认为，由于普遍人性的意识，我们发现希腊艺术具有持续的兴趣，并且因为希腊艺术预示着后来的伟大艺术。(我们尊重它是由另一个人创造的，正是我们的这一方面--我们是社会生物这一事实--确保了艺术的持久性和它在创造的历史时期过去后继续保持的魅力。对马克思来说，这种超越我们自己的直接生活、我们自己的利益和环境的能力，也是团结的基础：这种团结可以成为努力创造一个更好的世界的基础。

我们有能力欣赏文化艺术品和承载它们的文明，无论我们现在的环境和国籍如何，因为大多数人都试图理解他们日常经验之外的东西。我们都出生在一个特定的时刻，在一个特定的国家，我们受此影响；但我们也可以把自己从这些环境中想出来，进入别人的生活。然而，这已经成为一种极不时髦的观点。文化政策专家Munira Mirza概述了普遍主义的概念如何通常与所谓的 "帝国主义价值观 "和 "死去的白人 "相一致，或者被认为意味着我们在某种程度上都是一样的。米尔扎有说服力地重申了普遍主义的理由，认为它

相反，它意味着更深刻的东西：我们都被我们特定的历史、地理、种族和文化背景和环境所塑造和影响，但作为人类，我们有能力利用我们的想象力，不仅理解差异，而且超越它。

米尔扎写道："这种简单的品质，将人与野兽区分开来，是人类文化的基础。17 我们可以加上两千多年前的罗马戏剧家特伦斯的话。'人类的东西对我来说都是陌生的。

文化的政治误用

一个国家的身份与某些文物有独特的关系，因此应该归还这些文物，这种说法的背后是什么？虽然这种说法集中在一个特定的物品上，但其目的似乎更多的是为了对一个特定的过去提出要求，而其原因却牢牢地在今天。因此，文物有时是政治定位的棋子，或是出于国内的原因，或是出于国外的外交目的。

对过去的这种主张并不是最近才有的。前面几章详细介绍了拿破仑对古代的野心：他想利用古代文明的成就来表明他和法国正在追随古代世界伟大领袖的脚步。同样，当埃及在19世纪中期开始对其古代遗产感兴趣时，其中的一些因素也是出于政治考虑。埃及的古代遗产被用于推动埃及从奥斯曼帝国分离的野心。民族主义者提出了埃及更古老、更古老、更可信的理由。在19世纪，英国的文化和政治精英，以及当时新的希腊国家的领导人，都将自己与古希腊文化联系在一起，赞美和崇尚其艺术和政治价值，希望这种联系能给他们带来好处。

在更近的时期，土耳其的情况提供了一个例子，说明遣返要求背后的多种原因。在提出要求的同时，土耳其经济正处于强劲状态，增长速度创下新高。旅游业创造了大量的收入，当时的文化部长Ertuğrul Günay计划发展旅游业。他还旨在建立 "世界上最大的博物馆......我们计划建立的博物馆将不是[中东和巴尔干地区]最大的博物馆，但它将是世界上最大的博物馆"。18 可以说，对土耳其的遣返要求来说，与旅游业的潜力同样重要的驱动力是国际定位。土耳其不是欧盟（EU）成员，但它加入了20国集团和北约，在欧盟和美国都需要影响力的地区拥有影响力。在提出这些要求的同时，该国正在考虑如何在中东地区重新定位自己。政府近来一直亲近西方，似乎希望被视为欧洲。文化主张是主张土耳其在世界舞台上存在和重要性的一种相对柔和的方式。这种行为是新兴国家的常见策略，它们有时利用文化来显示文明和可信度，而且具有讽刺意味的是--鉴于在这一过程中使用的往往是古代的东西--显示它们是现代的。

然而，在许多博物馆中都有一种特别的叙述。执政的正义与发展党热衷于重新审视土耳其的奥斯曼遗产；宗教保守派声称这是他们的遗产，而博物馆则倾向于加强奥斯曼的叙述。土耳其总理雷杰普-塔伊普-埃尔多安在开塞利建立的塞尔柱（"第一批土耳其人"）博物馆强调了一种民族主义叙事：所以在这里我们确实有在民族主义事业中对博物馆的政治利用。

土耳其》一书的作者安德鲁-芬克尔。每个人都需要知道的是，伦敦V&A博物馆中的萨姆萨特石碑，以及遣返要求的焦点，本身并不是一个国家认同的对象。芬克尔认为，重要的是 "被认为能够迫使大国吃下谦卑的馅饼所带来的政治荣誉感"。19 大英博物馆是英国的象征；让它向土耳其屈服和鞠躬是显示土耳其有实力和影响力的一种方式。此外，归还古物可以对国内的选民产生民族主义的吸引力，这可能是有利的。

Finkle警告说，这些主张对文物和理解没有好处。"在英国，为争夺长期失落的物品而付出的努力和费用，最好是用于改善国内可悲的文化管理状况。此外。

土耳其不应该沉湎于文化民族主义，而应该保护自己的宝藏，吸引所有能吸引的外国专家。拒绝向外国博物馆借出一件物品是没有好处的，特别是对于一个试图促进不同信仰间理解的展览。20

中国的情况也表明当代的影响在发挥作用。随着中国成为一个超级大国，中国人开始对古物和艺术表现出兴趣。2009年2月，佳士得拍卖行拍卖了1860年英法联军从颐和园缴获的两个青铜十二生肖头像，这是这种兴趣及其框架方式的最突出说明之一。这两个头像以1400万英镑（2100万美元）的价格卖给了一个匿名竞标者。出价者原来是中国的收藏家蔡铭超，他是中国国家宝藏基金的顾问。他想对这些最初从中国掠夺来的文物的天价表明立场。明超说，他并不打算为这些头像付钱，而是作为一种 "爱国行为 "进行投标。我代表中国人民做这件事，"他告诉一家报纸。每个中国人都希望在这个时候做这件事......我很荣幸能有这个机会。21 法国亿万富翁、佳士得的老板弗朗索瓦-皮诺，两年后将这些头像送回中国。

随后，拍卖行对那些来源可疑或不确定的中国文物更加谨慎。2012年，伦敦邦瀚斯拍卖行打算拍卖两件清代玉器--乾隆年间（1711-99）的绿玉吊瓶和盖子，以及稍晚时期的白玉盘。中国官员表示，这些东西可能是在19世纪60年代从颐和园拿走的，因此，它们不应该出现在市场上。中国国家文物局官员谭平抱怨说，这 "违反了国际公约的精神"。22 邦瀚斯公司撤回了这些物品，并对造成的冒犯表示道歉。文物的归还已经引起了麻烦，即使它们是为此目的而购买的。2014年，一位房地产开发商黄诺波向挪威卑尔根的一家博物馆捐赠了一大笔钱；作为回报，该博物馆将其收藏的七根颐和园的白色大理石柱送回中国。但有些人认为，这些柱子不应该被购买来归还；它们应该被归还，因为这是道德上正确的事情。江苏省社会科学院的姚乐告诉《环球时报》。'收回文物应该是一种国家行为，应该通过正义来实现，而不需要花钱购买。23

目前在中国，归还此类文物是一个相对较小的问题。如果说有什么问题的话，中国共产党对利用当代艺术将中国社会重新定位为世界舞台上的一个现代参与者更加警觉。但这可能会改变。虽然积极的中国政治民族主义是少数人的兴趣，但作为民族主义子集的中国身份是社会稳定的关键。中国的传统是显示中国如何与众不同的另一种方式，在这方面，古代的地位可能会变得更加重要。随着中国的不断发展和现代化，国家也可以利用这种方式让人们感受到中国的历史地位。毛泽东通过自私自利的革命行为摧毁了数以千计的历史遗迹、文物和文化产品--今天的政治家可以利用遗产保护作为表达其对毛泽东极端主义的逐步拒绝的一种方式。我们将不得不等待，看看这个问题在中国如何发展。

今天，对文物的索赔获得了大量的媒体关注，而这往往与索赔的成功一样重要。在这方面，索赔行为本身已经变得非常重要。毫无疑问，土耳其、希腊和中国官员都真诚地希望将哈利卡纳苏斯陵墓中的人物、埃尔金大理石和颐和园中的珍宝归还给他们各自的国家，但要求归还的事实本身也是重申土耳其、希腊和中国在今天的重要性的一种方式。

遣返怀疑论的问题

文化通常是不同影响的产物，这是遣返怀疑论者所强调的一点。例如，作家杰森-法拉戈（Jason Farago）认为，土耳其的遣返要求是基于一个有缺陷的概念，即民族国家在不同时间和历史上都是一样的。

这种民族主义的说法使土耳其成为一种令人不安的趋势的先锋，这种趋势从以色列到中国随处可见：民族国家对文化遗产有无限的要求，这些文化遗产可能可以追溯到国家成立之前的几千年......文化不是非历史的和不可改变的。它们一直在变化。而且，它们肯定不容易与我们地图上的边界一致，更不用说划定边界的政府了。24

但是，怀疑遣返的人往往夸大了这一点，而低估了文化创造的特殊性。法拉戈提出的这种论点将 "民族主义 "的问题与承认文化是在一个特定的时刻创造的问题混为一谈。这是一种虚伪和无益的混淆。说一件艺术品来自某个地方和某个地方，并不一定是 "民族主义"。更重要的是，从这种混淆中得出的结论是有问题的。

保罗-盖蒂基金会（J. Paul Getty Trust）的总裁兼首席执行官詹姆斯-库诺（James Cuno）撰写了多部书籍，提出了类似的论点。库诺及时提出了一个有说服力的案例，反对遣返和以保护古物的名义通过的文化财产法，他对博物馆和它们所提供的东西的热情是鼓舞人心和具有感染力的。然而，他提出的论点是值得商榷的。

Cuno认为，

文化的本质是动态和不断变化的。然而，各国政府却无视这一事实。他们把国家对文化的要求强加于人，并为该文化寻找古老的血统。他们想宣称自己的首要地位和纯洁性：古老的起源和不间断的身份。但这只是政治。25

他继续说，'真正的争论'是在博物馆和现代民族国家及其对该遗产的民族主义主张之间。26 他警告说，民族主义情感'也已经硬化为意识形态，其根源在于对他人的恐惧和仇恨，往往具有种族主义的亲和力'。27 他称，考古学家 "鼓励民族主义保留主义文化财产法的制定，认为它们对保护考古遗址很重要"。28 他说，这些法律被用来为'民族主义政治目的'服务。29 重要的是，正是因为这个问题--由国家博物馆和考古学家煽动起来的民族主义--他的那种 "百科全书式 "的博物馆是必要的。

这个百科全书式的博物馆鼓励人们广泛了解和欣赏世界不同文化的历史关联性，促进探究和宽容。在这个过程中，它将我们共同的艺术遗产保存在公共领域，使好奇的公众受益。这就是博物馆的承诺。30

库诺并不是唯一一个对百科全书式的博物馆所能实现的目标提出宏伟主张的人。2002年尼尔-麦克格雷格成为大英博物馆馆长后不久，关于博物馆作用的叙述和理由就发生了微妙的变化。与詹姆斯-库诺提出的立场相比，他的立场远没有那么强硬，也更加细致。但是，看看MacGregor是如何对大英博物馆以及一般的博物馆进行重新定位的，这很有意思。例如，大英博物馆曾经被描述为 "普遍的"，但现在它更多地被描述为 "百科全书式的"--这种语言上的转变值得反思。

2002年12月，一批博物馆馆长发表了《关于世界博物馆的重要性和价值的宣言》。该宣言捍卫了博物馆作为理解不同文化和历史时期的文物的空间的作用，并认为不应该根据他们在遥远的过去的做法来判断，这些做法应该作为不同敏感性和价值观的产物来欣赏。这被看作是反对遣返的呼声，并立即被谴责为企图扣留文物的行为。尽管大英博物馆不是最初的签署者之一，但该宣言通过大英博物馆新闻办公室进行了分发，博物馆界的许多人都对其作出了愤怒的反应。在《艺术报》的报道中，该倡议的标题是："乔治-布什对国际关系的态度"。31 国际博物馆理事会（ICOM）主席杰弗里-刘易斯（Geoffrey Lewis）在报道中指出，《宣言》的 "真正目的 "是 "建立一个更高的豁免权，以避免被要求归还"，这只是一个 "自我利益 "的声明。32

从那时起，大英博物馆就不太常被正式称为 "世界性博物馆 "了。它对巡回展览的宣传将该机构描述为 "为世界的世界博物馆 "或 "百科全书式的博物馆"。MacGregor写道，大英博物馆

它已经放弃了十八世纪对普遍性的定义，发展了一个新的身份，即世界古代和现代文化的集合。博物馆仍然是人类努力成就的独特宝库，没有任何文化，无论是过去还是现在，都在其墙内得到体现。它确实是人类的记忆。33

这个自觉地远离普遍性理想的案例值得注意。在一个层面上，它可以由收藏内容的变化来解释--在上面的引文中，MacGregor讨论的是将自然历史收藏、绘画和书籍转移到其他机构。但在更广泛的背景下，对 "百科全书式 "一词的偏爱表明了对普遍性概念的困难和防卫。而 "百科全书 "一词似乎没有那么多指控，更具描述性和中性。此外，对于本书的讨论来说，这一转变的意义在于 "百科全书式的博物馆 "被描述的方式。百科全书式博物馆被认为扮演着一种新的角色--一种社会性的、近乎政治性的角色，它促进了当前的良好关系。

MacGregor在英国报纸《卫报》上撰文指出，以大英博物馆今天允许的方式展示来自多种文明的物品，鼓励参观者解决 "当代政治和国际关系的问题"。也就是说，博物馆在理解当代冲突方面发挥了作用--用MacGregor的话说，是一种 "武器"。他阐述道。

像大英博物馆为世界托管的这些藏品，肯定是这场冲突中的有力武器，除非我们找到将思想和身体从压迫中解放出来的方法，否则这场冲突可能还是致命的。这类世界性博物馆为我们提供了一个机会，使我们有希望打败那些使全世界的政治变得简单粗暴的论据。大英博物馆现在必须重申其世界性的公民目的。这必须是影响我们未来计划的目标。还有什么地方可以让世界如此清楚地看到它是一个整体？34

属于这种社会意识活动的战略之一是贷款计划。一个受到关注的借出项目是将居鲁士圆柱借给德黑兰的伊朗国家博物馆，然后再借给美国。关于这次借给伊朗博物馆的新闻稿强调了该机构对国家政府的独立性，圆柱体的多重意义，以及至关重要的是，这次借出和该物品在促进 "基于对话、宽容和理解的更好关系 "方面所能发挥的重要作用。35

博物馆的工作被定性为为 "文化外交 "服务，尽管尼尔-麦克格雷格自己很小心地不使用这个实际的术语。这种形式的 "文化外交 "的一个很好的例子是2014年12月将埃尔金大理石之一借给俄罗斯，当时大英博物馆将帕台农神庙西侧踏板上的一个河神大理石雕塑（被认为是伊利索斯）送到圣彼得堡国家冬宫博物馆，为期六周，以纪念其成立250周年，引发了将大理石借给其他博物馆的请求。这是博物馆第一次允许大理石之一离开英国；以前它曾说过这种借出是不可能的。

俄罗斯和西方世界之间的关系脆弱且不断恶化。这笔贷款，这块古老的大理石，可以温暖这些冰冷的关系，它被认为加强了关于自由的理想，并激发了俄罗斯人民的反叛。泰晤士报》的一位领导人以 "大理石的信息 "为题，称赞这一行为是 "最具灵感的文化外交"，概述了这块大理石发出的 "尖锐信息"。

这座有2500年历史的斑驳雕塑描绘了一条河，苏格拉底和斐德鲁斯在河边思考自由和真理，这是弗拉基米尔-普京宁愿扼杀也不愿释放的民主的两大支柱......在冬宫看到伊利索斯的人中，有些人将生活在乌兹别克斯坦和土库曼斯坦可憎的独裁统治之下。想到有几个人可能会被感动，想知道为什么他们被剥夺了25个世纪前在雅典盛行的自由，甚至可能被激起为他们而战的热情，这就令人振奋。36

Neil MacGregor写道。

我希望伯里克利会为伊利索斯的俄罗斯之旅喝彩，在那里，"远在异国他乡"，这块希腊黄金时代和欧洲理想的石头大使将把古雅典的成就--美学、道德和政治--写进 "每个人的头脑"。这是一个俄罗斯和整个世界都需要听到的信息，我很高兴大英博物馆能够借出这样一个杰出的物品。37

但这项贷款在某些方面受到了敌视。不仅仅是那些希望看到大理石回归希腊的运动者，而且还有艺术评论家和那些通常支持保留大理石的人。博主Grumpy Art Historian概括了这种反应，他写道："借出大理石的目的不是为了在不同的背景下展示它或增加我们的理解"，而是 "一个深刻的关于文明坏政权的光荣姿态"。这座雕像是一件高大的艺术品，但它并不带有任何信息，无论你如何试图在它身上强加信息。38

在许多评论家看来，这显然是博物馆试图改变关于大理石的辩论。正如文化作家彼得-阿斯普登在《金融时报》上所说的："对俄罗斯的爱是大英博物馆对希腊竖起的优雅的中指。39 事实上，《泰晤士报》断言："把任何一块埃尔金大理石借给国外，都是在告诉全世界，大英博物馆并不打算囤积它们。40 这突出了这种策略的一个问题。对许多人来说，这次出借很明显是为了使博物馆重新合法化并确认其持有大理石的权利，而不是为了外交或甚至学术。这笔借贷招致了对博物馆工作的冷嘲热讽，从长远来看，这可能对它没有好处。这当然不是为了改善或丰富对艺术物品的理解。

过度承诺百科全书式博物馆能做什么

在《博物馆事务》中，詹姆斯-库诺强调，百科全书式的博物馆可以发挥这样一种特殊的政治作用。

我认为这是百科全书式博物馆的承诺：作为自由的、世界性的机构，它们鼓励人们认同世界上的其他人，有一种作为人类的共同意识，以各种有意义的方式拥有共同的历史，在民族主义和宗派暴力重新抬头的时代，共同的未来不仅处于危险之中，而且越来越处于危险之中。41

库诺主张他所说的百科全书式博物馆的 "世界性的愿望"。他的意思是，不仅要收集和展示不同人类文明的作品，而且要将藏品用于 "战术和政治目的"。他认为，博物馆可以鼓励人们广泛理解和欣赏世界文化的相互关联性。他甚至大胆地说，如果在外国没有百科全书式的博物馆，我们就会面临风险："如果不在所有可能的地方建立百科全书式的博物馆--上海、拉各斯、开罗、德里和所有其他主要的大都市--其集体的、政治的风险就是文化成为固定的民族文化。42

詹姆斯-库诺（James Cuno）以及尼尔-麦克格雷格（Neil McGregor）在某种程度上认为，在一个民族主义和宗派暴力急剧回升的世界背景下，百科全书式的博物馆可以帮助实现和解。但是，博物馆可以在一个冲突的世界中创造宽容的想法需要仔细研究。首先，这是一个自相矛盾的立场。正是这些人批评了那些利用古物获得合法性和政治利益的民族国家。在谈到民族国家对文化的利用时，库诺--在我看来是正确的--指出。'文化被政治服务得很差'。43 如果当民族国家这样做的时候，博物馆馆长不高兴的话，他们为什么要把他们的机构用于政治目的呢？此外，在寻求重述博物馆的价值时--用库诺的一本书的书名的话说，博物馆为什么重要--博物馆的作用在重要方面被改变了。根据人们的观点，博物馆变成了 "好 "或 "坏 "的机构（百科全书式的或国家式的），首先是为外部利益服务。

在这种观点中，全球解释被裁定为唯一有效的解释。地方和国家的收藏被重新解释为狭隘的。库诺写道："国家博物馆具有地方意义。'它们将注意力引向当地的文化，寻求为当地人民定义并使其合法化。他声称，百科全书式的博物馆做了一些不同的、更好的事情。

百科全书式的博物馆将注意力引向遥远的文化，要求参观者尊重他人的价值观并寻求文化之间的联系。百科全书式的博物馆促进了对文化的理解，因为文化总是流动的，不断变化的，不断受到新的和奇怪的事物的影响--这就是人类重叠的多样性的证据。44

好吧，也许有些是这样。一些文化比其他更封闭的文化更开放、更有影响力，比如中国。我们是否只探索那些和谐和流动的文化？我们是否只看民族间的联系而不看断裂？难道我们只能用一种棱镜来理解过去吗？

库诺为（百科全书式的）博物馆提出了一个职权范围，即致力于 "消除无知和迷信，在这里，一个时代和一种文化的文物可以毫无偏见地与其他时代和其他文化的文物放在一起看"。45 事实上，他认为，它们应该覆盖全球。百科全书式博物馆的承诺是一个论点，即在发达和发展中的世界里，它们应该无处不在"。46 但这也太过分了。在这种分析中，不仅国家博物馆的承诺没有得到重视，百科全书式博物馆的承诺也被严重夸大了。

让我们记住一些关键点。首先，参观者不容易直接受到影响--正如我们所看到的，库诺在《博物馆事务》的其他地方提到了这一点。当人们参观任何一种机构--国家博物馆或百科全书式的机构时，他们都会带着自己的想法、理解和想象力来参观。他们并不是等待被引导思考的空壳。更重要的是，有一些独特的民族和文化传统，我们应该试着去理解。大多数物品在创造之初可能受到不同民族的影响，对其他人来说意味着不同的东西，但它们都是在某个时间段在某个地方创造出来的：而这种特殊性在对遣返要求的反应中被忽略了。国家博物馆可以成为欣赏这种特殊性的一种方式，既能提供信息，又能让人愉悦：帕台农神庙是在古代雅典构思和建造的，雅典卫城博物馆有助于讲述这个起源故事。

此外，民族主义是由博物馆 "造成 "的指责是有争议的。当柏林的佩加蒙博物馆在2011年将一个有3500年历史的狮身人面像归还土耳其时，并没有发生民族主义的起义。土耳其人民并没有以民族主义的方式来回应新归还的文物。在一个收集当地物品的博物馆里看文物，完全有可能不陷入民族主义的狂热之中。虽然在土耳其，当局确实在为自己的政治利益改变博物馆，但这不是博物馆创造民族主义者的情况：而是民族主义者利用博物馆的情况。同样，匈牙利总理维克多-欧尔班在赢得政权后，建立了国家遗产、历史和文化机构，翻新了李斯特学院，并创建了四个新的国家历史研究机构，旨在制作保守的（艺术意义上的）历史叙事，以取悦政权并展示他们对匈牙利身份的愿景。布达佩斯计划建立八个新的博物馆，其中包括政府打算在2018年之前在历史悠久的城市公园建立的五个博物馆，作为一个价值7.41亿美元的项目的一部分，将公园重新打造为一个博物馆区。这里似乎有一个双重战略在发挥作用。与土耳其一样，这里当然有鼓励旅游业的意图，而且更广泛的说法是，文化可以创造经济复兴，毕尔巴鄂被列为典范，这一点很重要。但这些博物馆也将使匈牙利的成就得到彰显。因此，文化在这里被民族主义者利用，但是，这并不是文化导致民族主义者的简单案例。这两者是有区别的。而这种发展不会因为一个百科全书式的博物馆而停止，不管它有多么伟大。

考虑到百科全书式博物馆的历史和它们继续运作的基础，库诺的论点是一种吓唬人的策略；而且也有点口是心非。正如法律学者Tatiana Flessas诙谐地指出的那样，Cuno和其他人对民族主义的批评是具有讽刺意味的，因为民族主义在过去是许多百科全书式博物馆的核心，而且它们在法律地位和保护方面仍然是国家的。47 国家博物馆和百科全书式的博物馆可以共存并相互补充。几个世纪以来，它们都是这样做的，并且应该继续这样做。

夸大百科全书式的博物馆及其文物的作用，会让我们对国际关系有一个简化的方法。国家利益的冲突和历史问题被简化为误解的行为，博物馆可以解开这些误解并帮助解决。但是，没有一个博物馆有能力独自 "打败 "民族主义。这种主张在短期内可能有助于使博物馆合法化，使它看起来对解决社会问题至关重要，但它将被建立在期望实现它无法实现的目标上。这是一个旨在试图 "扩大 "这类博物馆的策略--提高它们的声誉--但从长远来看，这可能会适得其反，因为人们对它们的期望太高，同时它们所发挥的核心作用（研究和传播）也会被低估。

我们不会在博物馆里找到解决现今冲突的办法。这些机构并不打算以这种直接和随意的方式来刺激巨大的社会变革。寻找老物件来解决冲突，避免了处理当代国际局势。它掩盖了当前利益和意识形态冲突背后的原因。而且，它要求文化解决当前的严重问题，从而加重了文化的负担。

最有趣的是，一些主张百科全书式博物馆的社会角色的人的立场与主张归还的运动者的立场相呼应。在这场斗争中，所有的 "一方 "都越来越多地推动博物馆和文物的工具性作用。要求归还文物的运动声称，这一行为将确认其独特的身份。Cuno、MacGregor和其他怀疑归还的人声称，他们的博物馆将创造宽容和解决民族主义。另一个阵营，在第七章身份博物馆中讨论过，认为博物馆可以支撑起原住民的身份。正如我们将在第8章看到的，一些运动者认为，文物的归还可以弥补殖民化的错误。所有这些论点在工具方面对博物馆和古物提出了很高的要求；他们对这些机构和宝物抱有很大的期望。但这些期望是不可能实现的。

什么是环球博物馆？

大都会艺术博物馆前馆长菲利普-德-蒙特贝罗（Philippe de Montebello）在为百科全书式的博物馆以及在这些博物馆中保留物品进行辩护时，提出了一个相关的、揭示性的阐释。蒙特贝罗以十九世纪美国学者乔治-F-康福特（George F. Comfort）的一句鼓舞人心的话开启了本书的一个章节："真正的艺术是世界性的。蒙特贝罗引用Comfort的话说："它不分国家。它不知道任何时代。荷马不是只为希腊人而唱，而是为所有国家和所有时代而唱。这是一个激动人心的开场白，我同意；当某些文化艺术品脱离了它们的创作时刻时，它们就有了新的生命，它们对不同时代的许多人说话。莎士比亚的作品已经脱离了作家的历史和地理背景，在几个世纪后触动和影响了许多文化和时代的人--以至于他的作品具有普遍性。它说的是关于和超越他写作的那个时刻的东西，是数百万人至今仍在欣赏的东西。

蒙特贝罗继续争辩说，由于普遍性，"因此，一个理想的博物馆必须具有世界性的特点，它必须展示我们历史的整个流程以及所有国家和时代。48 但在这一点上，他是错误的。普遍性并不等同于展示历史上的每一件物品，或每一种不同的文化。普遍性不一定存在于百科全书式的博物馆中。同样地，一个只包含附近地区文物的博物馆也很容易被认为是 "普遍性"。关键是，人--参观者--可以想象自己离开自己的时间，去观察和欣赏来自不同时间和地点的物品。而且，至关重要的是，一些文物，由于复杂的、有时几乎是神秘的原因，比其他文物更适合于此。有些物品只对制造它们的人感兴趣，他们出于个人的、私人的或感情上的原因而保留它们，但除此之外就没有什么了。另一些物品保持着人们的兴趣，超越了这种有用性和情感--对不熟悉其原始背景的人来说，它们有一些显得真实或特别的东西。这一点在那些在技术上出色或特殊的文物上最为明显，但有时也会在那些显示人类如何生活、爱和理解他们的世界的文物上，以一种其他人可以感同身受的方式。

巴台农神庙大理石是具有这种普遍吸引力的文物的一个例子：雅典的一套大理石和大英博物馆的埃尔金大理石都是如此。普遍性不是指收集来自各地的物品；它是一种与某些物品打交道的方式，既需要观众的东西，也需要文物的独特和特殊。

主权的重要性

当今天在边界内发现文物时，它们属于哪里，属于谁？在《谁拥有古物？中，詹姆斯-库诺探讨了这个问题，对文化财产法提出了异议，该法意味着各国对在其境内发现的文物进行保护。库诺还对国际机构联合国教科文组织提出批评，该组织表面上是为了促进文化领域的国际合作而设立的。库诺指出，教科文组织在保护和照料方面的努力是无效的，它无法阻止塔利班摧毁巴米扬大佛和喀布尔博物馆的大部分藏品。库诺描述了遗产地是如何被破坏和丢失的。战争、贫困、发展和盗窃威胁着古物。他认为，现有的法律并没有发挥作用。在这一点上，库诺说得很有道理。但解决方案并不简单，他的特定解决方案也有严重的局限性。

库诺的热情批评提出了合理的问题。他写道："我质疑这样一个前提......即主权国家有权立法保护和获取他们认为是其文化财产的东西"。49 Cuno认为，不仅现代人经常与他们所要收回的古代物品没有关系，而且建立文化财产法的动力也助长了民族主义运动和他们的过度行为。Cuno建议，在20世纪上半叶发展起来的一种制度，即在考古挖掘中发掘出来的文物在原籍国的文化机构（通常是国家博物馆）和考古学家的家乡机构之间分配。但是，在将文物从其发现国的所有权中解放出来时，他似乎要取消国家主权。他以土耳其为例认为，"为什么国家主权要决定所有权？'民族国家管辖范围内的国有化文化财产'，他感叹道，'是国家想怎么处理就怎么处理'。50 作为一个解决方案，Cuno建议各国应该把所有文化产品的控制权让给某种'非政府机构主持下的国际托管机构'。51

考古学家认为，库诺误解了古物市场的真实性质。科林-伦弗鲁（Colin Renfrew）认为，博物馆馆长比库诺承认的拥有更多的自由裁量权，而掠夺仍然是一个需要解决的严重问题。这样做的最好方法是保持现状：由领土当局承担保护考古遗址的责任。伦弗鲁认为，种族问题不是问题，问题是如何最好地保护古物和发现古物的环境。52 非法古物交易是一个问题，Renfrew的论点很重要，即对民族主义的指责是对如何保护文物的一种干扰。但库诺的提议还有进一步的问题。

最重要的是，不清楚谁会成为他提议的非政府机构的成员，他们会有什么权力，以及在什么基础上。也不清楚他们将对哪个国家或人民负责。鉴于西方在历史上和今天都有损害其他国家主权的倾向，往往是通过非政府机构绕过国家官员和机构，这一点需要得到澄清。因为在这些方面，库诺的建议听起来像是一种为了艺术品的利益而建立的超国家主义；和任何超国家主义一样，存在着陷阱和问题。文物可能在道德上并不 "属于 "它被发现的国家，它可能不属于 "他们的 "团体身份而排斥其他所有人，而且它对整个人类都有价值，但将物品自动转移到非政府机构，将对国家主权产生重大影响，远远超出有关文物的范围。在拯救 "人类的文物 "的事业中，重要的权利将被丧失。如果绕过这些国家的主权，民主、代议制政府和法治都是不可能的：而文物的感知需求肯定不应该凌驾于这些重要的原则。

有迹象表明，在保护遗产的名义下，可能凌驾于主权之上的进程已经在发挥作用。国际社会一直在参与恢复和保护最近发生冲突的社会的文化遗产，包括柬埔寨、前南斯拉夫、东帝汶、伊拉克和阿富汗。这就需要与入侵的军队合作，进入遗产地。其目的是可以理解的，但其假设和后果是有争议的。

在伊拉克，文化专业人士以 "嵌入式 "关系与军队合作，试图阻止掠夺和破坏遗产地的行为。英国纽卡斯尔大学的遗产研究教授彼得-斯通（Peter Stone），在2003年3月至2011年12月的第二次海湾战争期间，被英国国防部找去帮助确定伊拉克境内需要保护的考古遗址。他的（尽管是不情愿的）参与使一个糟糕的情况变得最好，斯通解释说："只要你提出最好不要开战的观点，那么下一个现实的步骤就是帮助减轻损害。53 斯通相信，长期与军方合作，而不是在紧急的情况下做出太晚的反应是明智的："如果我们想认真对待保护问题，我们需要与军方接触，不是作为一种膝跳反应，而是持续不断地接触，以确保他们和政治家知道文化遗产的重要性。对斯通来说，这种关系能够正式化也很重要："这不应该是对一个特定地方的反应。从第一天起，军队和相关政府高级官员就应该接受有效的培训，了解文化的重要性。

彼得-斯通的计划，让考古学家与军队一起工作--一个民族国家的武装人员，在另一个国家进行干预--已经被那些认为这种参与使考古学军事化的人批评了。他们警告说，这相当于对干预和战争的认可，这让人联想到过去考古学家在殖民主义运动中扮演的角色。考古学家Yannis Hamilakis是文物专业人员参与战区的反对者，他认为："这关系到专家的自主性和独立性的丧失。他写道。

在2003年伊拉克这样的情况下，一旦冲突开始，一旦西方军队入侵该国，承担正式的军事顾问角色，使这些遗产专家成为国家占领和殖民化结构的一部分，不管他们对战争的个人意见如何。54

他警告说，这种关系的后果是，作为这些合作的结果，入侵和平民伤亡被合法化了。55

嵌入考古学的目的--保护古代文物--是值得称赞的。但很难看出，当考古学家与占领战争中的国家的军队一起工作时，如何能被认为与军事干预分开或保持距离。

2015年3月，当视频显示ISIS武装分子不仅袭击了伊拉克北部摩苏尔博物馆的文物，还袭击了哈特拉和尼姆鲁德的一些重要考古遗址时，全球都发出了愤怒的嚎叫。几个月后，在8月，他们炸毁了叙利亚帕尔米拉世界文化遗产的一个罗马剧院。

詹姆斯-库诺（James Cuno）理所当然地感到不安，他建议采取一些措施来保护古物不受ISIS的影响：在当地派驻联合国部队；在世界各地的博物馆中保管文物；维持该地区边界的治安；以及恢复partage。56我非常同情。但是，在当地派驻靴子和维持该地区的边界治安将意味着无益地将古物进一步政治化。这意味着赞同军事干预，这引起了道德问题，而且不清楚这一战略是否会击败ISIS，而这正是最终需要的。至于保护文物，将它们保留在没有政治不稳定、抢劫和破坏风险的博物馆里，这个建议有一定的价值。

直到最近，联合国安理会第1483（2003）号决议规定，外国有义务采取'适当的步骤，促进'从伊拉克国家博物馆非法移走的财产安全返回给伊拉克机构。57 其意图是可以理解和令人钦佩的，外国也选择对叙利亚文化财产采取同样的做法。但将这些文物送回伊拉克和叙利亚意味着将它们置于危险境地。因此在2015年，美国众议院批准了一项法案，允许总统放弃这一要求，将面临风险的文物暂时由联邦政府，或美国的文化或教育机构保管。至关重要的是，这是应文物的外国所有者的要求进行的，是一项明智的措施。该法案应成为法律，其他国家也应采取类似措施。他们已经这样做了：大英博物馆正在保存和保护一件被发现从叙利亚掠夺的物品。

这是一个可能保护西方极少量材料的战略。但它不会保护受影响地区的博物馆中的材料--那里的策展人和学者勇敢地试图保护和捍卫古物，例如著名的叙利亚考古学家Khaled al-Asaad，他在勇敢地拒绝告诉ISIS藏有宝物的地方后被杀害。它也不会保护重要的考古遗址。

通过支持学者，资助学术研究，努力保护这些遗产是至关重要的，但很难知道还有什么可以现实地做。我们都能做的，而且必须做的一件事，就是回到那些存放在我们可以轻松参观的博物馆里的文物，比如大英博物馆、卢浮宫、大都会博物馆、波士顿的美术博物馆和柏林的佩加蒙博物馆。正是在这里，我们可以了解产生它们的文化并欣赏它们。正是在这里，这些文物也需要被研究和欣赏。ISIS可能希望抹去人类的历史。但我们必须抵制他们将我们与我们共同的过去隔离开来的企图。我们可以通过重视和欣赏博物馆和它们所关心的物品来做到这一点。

他们的 "大理石 "属于哪里？

一个秋天，在我写这本书的时候，我站在卫城博物馆里，透过窗户看着沐浴在金色阳光下的卫城。站在那里，我毫不怀疑，如果被托马斯-埃尔金勋爵的代理人移走的雕塑回到雅典，这个博物馆将是它们的完美家园。但一周后，我在大英博物馆的杜文画廊闲逛时，同样确信同样的雕塑在大英博物馆的位置是完美的。

站在雅典卫城博物馆和大英博物馆里，我可以听到关于埃尔金大理石归属的争论（见图6、12和13）。在这两种情况下，我都能听到支持和反对将其归还给雅典的理由。这些文物可以体现出一些想法、紧张和关于其意义和所有权的分歧，特定历史的重要性，以及博物馆的作用。这是很有意义的。这些大理石雕塑被卷入了关于大英帝国、古希腊的意义和荣耀、什么是希腊人、什么是英国人、文化对人们的影响和作用、博物馆是为了什么以及博物馆是为了谁的争论。

图12.大英博物馆收藏的帕台农神庙西侧壁板上的鸢尾花图。

© 大英博物馆的受托人。

那么，这些巨大的雕塑属于哪里？它们不可能回到原址，回到雅典卫城的帕特农神庙。如果这是可能的，就有理由这样做，但考古学家们一致认为，把它们放回它们的出生地的遗迹并不安全。因此，这些不同的部分将永远不会在古代雅典人曾经放置的地方重新组合。即使它们被重新安置，它们在我们面前也不会像它们的第一个观众那样。几千年前，那个地方是一个热闹的中心的一部分，周围还有其他建筑，是一个强大的、夸耀的城市国家。它不是一个被游客围困的废墟。帕台农神庙的雕塑甚至没有一个是它们最初建立时的样子：它们被涂上鲜艳的油漆，覆盖着镀金，人物身上有金属腰带，马身上有马具，而不是今天这样光秃秃的白色。

图13.雅典卫城博物馆中的帕台农神庙西侧壁画的视图。

© 雅典卫城博物馆。

但是，虽然它们不能被恢复到雅典卫城的巴台农神庙，但埃尔金大理石可以回到雅典，回到一个为它们提供了特殊空间的博物馆。这样做，将使它们与已经在那里展出的帕台农神庙的其他部分一起，在2009年在雅典开放的卫城博物馆展出。

雅典卫城博物馆位于离雅典卫城约一英里的地方。通过它的窗户，你可以看到山上的帕台农神庙的遗迹。因此，有可能将所有剩余的雕塑放在一起，靠近第一个地点。但是，即使是这样的计划，也不能重新创造出令人感动的观赏体验。埃尔金大理石可以与雅典卫城博物馆中的部件重新组合，但不会像原来那样呈现在观众面前。古代雅典人会发现很难看到它们，因为它们被固定在离观众头部46英尺的地方。窥视镜只能通过下面的反射光来照明，因为它们不在自然直射光的范围内。在雅典卫城博物馆，它们被放置在更低的位置，一切都有充足的光线。

但这种安排仍然会传达出一种强大的地方和意义--它已经做到了。雅典卫城博物馆对雕塑之前的历史有丰富的参考。它收藏了大量的前古典主义雕塑，这有助于确定帕台农神庙的位置：它来自哪里，在它之前有什么，以及它所代表的风格的转变。当你走过画廊，在你到达顶层的帕台农神庙雕塑之前，你还可以通过窗户看到雅典卫城和帕台农神庙的剩余部分，你会看到它们之前的东西。

剩下的帕台农神庙雕塑的一半在这里展出。雅典卫城博物馆开馆时，希腊总统卡洛洛斯-帕普利亚斯重申了希腊要求归还大英博物馆中的雕塑的要求。他说：'今天，全世界都可以看到帕台农神庙最重要的雕塑集合在一起，但有些雕塑却不见了，'。'悲惨的命运迫使他们分开，但他们的创造者却希望他们能在一起。随着新博物馆的开放，现在是'通过归还属于它的大理石来治愈纪念碑的创伤的时候了'。58

将不同的部分放在一起是一个得到相当支持的计划。作家克里斯托弗-希钦斯（Christopher Hitchens）在他的论战《帕台农神庙大理石》（The Parthenon Marbles）中认为，所有的大理石都应该重新统一起来。统一的理由。

所有的大理石都可以集中在伦敦的一个博物馆里，或者把它们放在雅典的一个博物馆里，放在帕台农神庙旁边。但把它们放在两个地方，其中一个与帕台农神庙及其背景完全割裂，似乎很奇怪，很不合理，也很没有艺术性。59

事实上，希钦斯一分钟也没有考虑过大英博物馆应该收藏所有的弹珠。他敦促将它们汇集到希腊。

希钦斯远不是唯一认为帕台农神庙的雕塑被分开是错误的人。艺术史学家马尔科姆-贝尔三世（Malcolm Bell III）断言："分散在世界各地博物馆中的零散作品应该被视为整体的一部分来看待和理解，"他写道，支持归还，他认为这 "是一种修复的形式"。贝尔指出这些雕塑是一个典型的例子。

有许多被分割的古物的例子，可以通过明智的、相互的交流来恢复整体性。其中最突出的当然是古典古代最伟大的单一作品--雅典卫城的雅典娜神庙--的分散组成部分（拉丁语为disiecta membra），该神庙被世界称为帕提农神庙。60

这一论点被越来越多的运动者所提出，例如，包括标题宏大的英国巴台农神庙大理石统一委员会。

这是一个既对又错的论点。它是正确的，因为毫无疑问，将分散的组成部分集中在一起会加强雅典的博物馆和它的展示。它已经有一个强大的收藏品，再加上来自巴台农神庙的大量藏品--埃尔金大理石--将对其进行补充。数百万人将从中受益。目前，雅典卫城博物馆在原地展示埃尔金大理石的模型，看起来就像石膏，以强调它们的缺席。虽然有些人认为，这可以通过使石膏看起来不那么像石膏来实现（这是可能的），但实际上每个人--导演、怀疑论者、运动者、游客--都想看到真实的东西，而不是外观相似的东西。

然而，继续将这两组雕塑分开，并在大英博物馆保留和展示埃尔金大理石，也是有充分理由的。对我来说，这就是为什么要求 "统一 "这些雕塑的论点也是错误的。埃尔金大理石与其他雕塑分开有其好处。当帕台农神庙的任何一件作品与其他作品分开时，不可能说它们是不艺术的。它们的有趣之处在于，当它们单独存在时，它们仍然很宏伟。而如果你看看任何博物馆里的任何文物和纪念碑，都已经从它们原来的位置移开了。试想一下祭坛画，它们是为宗教环境、为特定教堂中的特定位置而制作的。然而，在一个画廊里，它们被欣赏和分析。

将埃尔金大理石放置在伦敦，并将其置于一个拥有来自世界各地的物品的博物馆中，可能还不能改善国际关系，但它确实有助于我们了解各种文化是如何相互影响的。它为我们欣赏巴台农神庙大理石带来了好处，因为它促进了我们对古希腊的了解，以及这种了解是如何随着时间的推移而改变并影响到其他人的。

在大英博物馆，大理石的摆放引出了帕台农神庙雕塑的灵感，并强调了它们反过来的启发。漫步在大英博物馆的不同展厅，你可以看到埃及、亚述和波斯的文明，这些古代雅典的敌人，是如何为雅典在公元前五世纪的伟大成就做出贡献的。你可以看到巴台农神庙大理石之前的东西，以及他们的创作者借鉴了哪些现有的想法和形式，帮助我们理解雕塑家们的重大突破。反过来，通过观察来自不同文化的文物之间的异同，也可以看出，这种伟大的希腊艺术影响了从土耳其到印度的雕塑。在这种情况下，也可以看出希腊文化对罗马帝国的影响。你可以在罗马展厅看到以希腊雕塑为蓝本制作的罗马雕像。而在大英博物馆的版画和素描室里，有许多图画表明，伟大的文艺复兴艺术家受到了罗马人对希腊雕塑的复制的启发。

埃尔金大理石在布鲁姆斯伯里的定位也有助于我们了解它们在十九世纪社会对欧洲社会和其他社会的影响。它有助于我们理解这种古希腊艺术如何改变了美术的理想，并在一段时间内取代了我们对其他古物的尊重。它向我们展示了大理石的遗产：在它们成为雕塑家菲迪亚斯眼中一闪而过的东西之后，它们对人们意味着什么。这些大理石有不同的生活，也有不同的意义；而它们在伦敦的故事是这段历史的重要组成部分。在这方面，它们在伦敦的展示有助于解释它们的意义--它们意味着什么，它们曾经意味着什么，为什么以及如何。

那么，埃尔金大理石属于哪里，我们又该如何决定？

有些人建议，博物馆应该通过数字手段--提供文物的详细图像，或发送复制品--来归还物品。我并不反对这些计划，并鼓励它们，但它们回避了这个问题，不可能结束辩论。到目前为止，没有人真正对虚拟的或铸造的而不是真实的东西感到满意，我不认为对实物、真实性和原创性的要求会轻易消散。

还有人建议，博物馆应该更经常地借出他们的文物，通过分享它们来解决所有权的问题，包括大英博物馆在内的一些博物馆已经这样做了--不仅仅是他们将埃尔金大理石的雕塑借给俄罗斯的历史行为。大英博物馆吹嘘自己是世界上最慷慨的借出藏品的博物馆：2013-14年，它的5000多件藏品被带到了世界上335个地方。61 然而，这样做的问题是，借出更多的文物未能解决批评博物馆的原因--它回避和避免了这些问题。疯狂地借出数百件珍贵的文物，与为博物馆及其普遍价值进行论证是两回事。

由于其他原因，对贷款的热情也令人担忧--它们并不自动是一件好事。是的，更多的人可以看到作品，但这是有代价的。危险是显而易见的：将珍贵、独特和脆弱的作品运往世界各地，可能意味着损坏它们。这已经发生了。几年前，苏格兰议会的一个委员会正在考虑是否允许格拉斯哥的Burrell收藏品在违背捐赠者意愿的情况下参观它的一些珍品（这可能会使未来的捐赠者感到失望）。伦敦国家美术馆馆长Nicholas Penny给委员会写了一封信，这封信后来被意外地张贴在苏格兰议会的网站上，他警告说，"移动艺术品已经导致了一些重大的事故、事件和对作品的损害，其中很多都没有引起公众的注意"。62

不过，人们对国际巡回演出的胃口还是很大的。随着一部大片的开幕，另一部正在筹备中，而另一部则在世界各地的某个城市闭幕。虽然有不可否认的好处--某些作品被聚集在一起，有助于我们对它们的欣赏，但也有额外的坏处：有太多的展览是为了展览而展览，而不是为了艺术品；是为了创造一个事件和媒体头条的印象，而不是学术或欣赏。它是一个巨无霸，让艺术界感染了艺术评论家Blake Gopnik所说的 "展览炎"。63 而这可能会对我们对永久收藏品的关注产生负面的影响。似乎没有一件作品本身值得一看；只有当绘画和雕塑来自其他地方时，才值得一看。下一步是什么？"这是每个人都会问的问题，而不是 "藏品里有什么？

法律理论家建议，在考虑归还要求时，可以研究当代对某一特定案件的反应，以确定那些拿走有争议物品的人如何证明他们的行为是合理的，以及他们在当时如何被抗议。64 这是一项有趣的历史工作，但它并没有触及到为什么现在会提出要求。我应该指出，它的目的也不是如此，这是我的目的。然而，在我看来，这种方法遇到了围绕过去的风俗习惯来组织现在的危险，我们将再次通过历史的镜头来对抗现在的战斗。人们已经翻阅了购买埃尔金大理石的历史，发现了双方的论据，包括议会委员会关于保留大理石的裁决；然而，关于当时的想法和如何看待这些行动的争论仍在继续。过去的任何文件或论据都不会被发现，不允许再有争论。

现在要由我们来决定在什么基础上组织一个博物馆和他们的文物。在思考如何处理这个问题时，文化财产学者约翰-亨利-梅里曼（John Henry Merryman）建议援引 "监管要件的三要素"。应该有助于促使人们决定谁拥有文化以及文化的归属，这些问题涉及到材料的'保存、真相和获取'的问题。65 这不是一个科学的测试。事实上，任何政策都不可能明确决定谁拥有文化艺术品，因为没有一个'正确'的答案。但我认为最好的决定方式是考虑到什么对文物、学者和公众是最好的：文物在哪里得到最好的保存、最好的展示和最好的理解。这应该激发一些问题，例如：如何最好地保存有关物品？该物品及其背景如何能最好地服务于知识？如何向学者和公众提供该物品？这些问题对于决定一件文物的命运似乎比指责和断言文物在身份形成的原因或带来一个宽容的世界方面为我们做了什么要合适得多。

考虑到这些问题，巴台农神庙大理石的一半遗迹在雅典，一半在伦敦，目前的情况是好的。在雅典和伦敦都可以看到和了解它们，前者靠近它们的诞生地，后者则与不同的收藏品联系在一起。两者都有感兴趣的公众，都被学者们很好地研究过，并且都有很好的展示。

就帕台农神庙的雕塑而言，最重要的问题是。它们在两个不同的地方是否有任何好处？它们是否为它们所处的两个不同地点增加了价值？显然，这两个问题的答案都是 "是"。雕塑在雅典和伦敦都有好处。重要的部分在一个博物馆里，重要的部分在另一个博物馆里，这促进了我们对这些艺术品的理解和欣赏。在雅典，参观者可以在一个新的、专门建造的博物馆中看到一套靠近其原始地理位置的大理石。观众可以从窗外看到它们曾经矗立的地方，并在雅典卫城博物馆中的前古典雕塑旁边对它们进行检查。他们可以通过这种方式更好地想象古代雅典。另一方面，在伦敦，他们可以看到这些雕塑和古代雅典的理想对其他文化的影响；它们的独特之处，也是它们如何融入更广泛的世界历史和文化背景。

伦敦和雅典不一定是这两组人的最终去处。我并不是说他们不应该再去其他地方。他们有可能去中国或沙特阿拉伯，那里的新博物馆建设速度非常快--但我们必须认真考虑旅行可能给他们带来的潜在损害，他们已经遭受了相当大的损失。但博物馆确实在变化，它们不需要被古代雅典或19世纪北欧的历史时刻所禁锢。目前，我们的优势是能够在两个精彩的博物馆里看到两套精彩的雕塑。这两种情况，共同展示了帕台农神庙大理石的诞生和不同的生活，效果非常好。

7

身份博物馆的崛起

向前看，也向后看，我毫不怀疑，美国印第安人国家博物馆的启动代表了史密森尼博物馆的一个根本转折点。它开始纠正一个巨大的错误，以及我们为了掩盖它而围绕它的所有神话和成见--或者至少是为了不面对它。1

在美国国会建立美国印第安人国家博物馆时，史密森学会秘书罗伯特-麦考密克-亚当斯如此宣布。麦考密克-亚当斯承诺，这将是一个新型的博物馆，它 "设想了一种新的和前所未有的伙伴关系--与那些曾经被剥夺了的历史和文化，现在只有在他们的充分合作下才能被代表"。他承诺，这种伙伴关系。

创造了一个比我们所参与的任何对话都更有意义的模式，结束了作为权威化身的专家和被动的观众之间的分离，并引领了无墙博物馆的方向。

美国印第安人国家博物馆（NMAI）于2004年在华盛顿特区的国家广场开放。作为著名的史密森学会的一部分，NMAI拥有825,000件世界闻名的藏品，跨越12,000年，包括从南美洲顶端的火地岛到北极圈的原住民的工作。这座弯弯曲曲的砂岩建筑是国家广场的一道亮丽风景线，与共同讲述国家故事的著名机构：美国国家历史博物馆、国家艺术馆以及华盛顿纪念碑和国会大厦并列。

但国家博物馆协会是一个与众不同的博物馆。它站在自20世纪90年代以来实施的新博物馆和政策的最前沿，这些政策以种族为基础向特定群体做出了正式的让步。这种权力下放适用于一系列活动，包括谁来设计和建造博物馆，谁来选择藏品中的内容以及如何解释和展示，谁能看到部分藏品--如果有的话--以及文物如何被保存和护理。

NMAI不是一个私人、社区或部落博物馆，这些博物馆大多是在20世纪60年代以后成立的，在加拿大和美国有超过200个。它是一个由联邦法律建立的博物馆。颁布的立法，即1999年的《美国印第安人国家博物馆法》，规定二十五名理事中的十七名必须是美国原住民。律师理查德-韦斯特是俄克拉荷马州夏安和阿拉帕霍部落的公民，也是南夏安人的和平酋长，他是创始董事。博物馆的最初设计是由加拿大建筑师道格拉斯-卡迪纳尔（Blackfoot、Métis和德国血统）完成的，他与土著设计顾问约翰-保罗-琼斯（Chereokee/Choctaw）、雷蒙娜-萨基斯特瓦（Hopi）和唐纳-豪斯（Navajo/Oneida）等人合作。甚至Mitsitam原住民食品咖啡馆的咖啡也是由原住民农民种植并由东切罗基部落提供。

这一切都是以原住民的非殖民化、自决和自我定义的名义进行的。博物馆的非殖民化"--今天的一个优先事项--"机构需要与原住民社区发展建立在信任基础上的长期关系，"。2 博物馆学者Janet Marstine认为。源头社区 "是被认为与文物有关的群体的术语，Marstine认为他们应该控制对过去的解释：文物如何被理解、展示和储存在博物馆里。根据博物馆理论家Kylie Message的说法，NMAI是一个 "积极的 "博物馆，她将其描述为 "一个高度政治化的、在许多情况下是干预主义的博物馆"。3

那么，麦考密克-亚当斯在其开幕致辞中是正确的。NMAI确实背离了博物馆的传统职责：即为所有人获取、解释和展示藏品。NMAI的作用是追求特定群体的感知利益，它有一个明确的政治目标：肯定和活跃当前的本土文化。

一种文化 "拥有 "特定文化遗产的论点正在博物馆内产生影响。当运动者声称某些国家，如土耳其、意大利、秘鲁和希腊，因为他们的民族身份而成为文物的真正主人时，有人说某些原住民--美国原住民，就NMAI而言，应该是他们历史和文物的唯一仲裁者。重要的是，有多少人同意。事实上，许多博物馆的专业人员不仅承认某些群体比其他群体有特权，而且在实践中也体现了这一点。在许多情况下，在美国、加拿大和澳大拉西亚的博物馆里，某些群体在处理、解释和定位博物馆内的藏品方面享有特权和权力。

那些抵制遣返要求的人往往专注于解决来自民族国家的论点，而忽视了来自民族内部团体的要求。对这些要求的批判性审查比对民族国家的要求的审查要弱得多。但这些论点和做法表达了类似的情绪，即谁拥有文化和为什么拥有文化，以及关于知识从哪里来和谁能获得知识的想法，因此它们也值得仔细研究。可以说，关于国家内部文化对物质文化的专属权利的想法比国家归还的要求更有影响力，因为与后者不同，它们在博物馆的理论和实践中都占主导地位。在许多机构中，对拥有和解释文物的专属特权是根据某人的身份来主张和授予的。

为了了解这些身份博物馆从何而来，以及它们与过去的博物馆有何不同，我们需要先看看它们的材料最初是如何收集的。

乔治-古斯塔夫-海耶

NMAI的基础是一个身材魁梧、抽着雪茄的人--乔治-古斯塔夫-海耶，一个19世纪末和20世纪初古怪的业余收藏家的热情。他是卡尔-弗里德里希-古斯塔夫-海耶（Carl Friederich Gustav Heye）和玛丽-安托瓦内特-劳伦斯（Marie Antoinette Lawrence）的儿子，后者来自一个古老的纽约家庭，是一个牲畜交易财富的继承人。

乔治-古斯塔夫没有收藏方面的背景。他于1896年离开哥伦比亚学院，获得电气工程学位。但他成长的年代，纽约的美国自然历史博物馆和芝加哥的菲尔德博物馆等博物馆相继成立，也许空气中有些东西激发了他的兴趣。1897年，海耶在亚利桑那州从事铁路建设工作，当时他第一次购买了一件纳瓦霍族鹿皮衬衫。他回忆说："我在工作中住在一个帐篷里，晚上经常在印第安人的住处徘徊"。一天晚上。

我注意到我的一个印第安工头的妻子在咬似乎是一块皮的东西。经询问，我发现她在咬她丈夫的鹿皮衬衫的一些缝隙，以便杀死虱子。

海耶喜欢上了这件衬衫并买下了它。随后，他 "对原住民的习俗产生了兴趣，并在有机会时购买了其他物品"。4

我花在收集纳瓦霍族服装碎片和小饰品上的时间比我监督路基的时间还要多。这件衬衫是我收藏的开始。自然，当我有了一件衬衫后，我想得到一个拨浪鼓和软皮鞋。然后，收藏的毛病抓住了我，我就迷失了。5

开始时只是一时的兴趣，后来成为一种爱好。后来，这个爱好变成了全职工作。海耶放弃了工程师的工作，去华尔街工作，但后来也放弃了工作，全职从事收藏。他从其他收藏家那里购买材料，抢购整个收藏品，并从当时位于纽约第五大道的Covert's Indian Store的商业民族学家那里购买。海耶雇佣了马克-雷蒙德-哈林顿（Mark Raymond Harrington），一位他在Covert's遇到的考古学家，作为他的全职收藏家，在挖掘中寻找材料，访问部落，并获得了大量的文物。

当然，海耶并不是第一个收集美洲原住民材料的人。早期的收藏家是欧洲人，主要是科学家、探险家和商人，他们在400年前就开始收集物品。在1656年出版的目录中，十七世纪最著名的柜子之一--伦敦的Tradescants柜子，我们在第二章中遇到过，记录了29件可能来自北美的物品。6 最早收集的美国藏品之一是来自1804年的一次早期国家勘察调查。它被送到托马斯-杰斐逊总统那里，他的费城博物馆成为此类材料的主要储存地。大多数美国自然历史博物馆，其中许多是在19世纪50年代至70年代建立的，也有人类学收藏，包括美国原住民材料，在19世纪80年代至20年代有一个蓬勃的收集期。史密森尼博物馆的国家收藏成立于1846年，但直到19世纪70年代末才收集了大量的美国原住民材料。

那么，Heye的收藏是由一个新手起步较晚，但它却成倍增长，最终成为一个广泛而重要的资源。他总共获得了58,000件物品。他资助了在美国以及危地马拉、墨西哥和厄瓜多尔的考古和人种学考察，有时还得到他母亲的支持。他对拉丁美洲的兴趣早于美国人类学协会对该地区的兴趣，但可能鼓励他们在1907年将该地区确定为新的重点。他购买了大量的考古材料，与当时的民族学兴趣略有不同。在每年的欧洲之行中，他从巴黎和伦敦的经销商和拍卖会上购买了大量的收藏品。他要求购买的藏品不再使用或在社区中发现。他的 "黄金法则 "规定，"材料必须是旧的"，"没有旅游材料"。7

1916年，他在纽约第155街和百老汇之间得到了一块建筑用地，用于建造一个将加入一系列新文化组织的博物馆。美国印第安人博物馆就是在这里建成的，得到了他那些富裕的朋友的支持。海耶被任命为终身馆长，该博物馆于1922年向公众开放。博物馆的目标是 "保护与我们美国部落有关的一切"。创始人希望这将意味着 "我们的原始种族的历史可以得到应有的关注，并且美国人类学研究的适当设施可以以适当的方式呈现给科学家和普通学生"。8 尽管有一个博物馆需要管理，海耶还是继续收集。在开馆的四年内，博物馆就已经满员了，所以在布朗克斯建了一个储存设施。但他确实失去了几个支持者；这和大萧条意味着他不得不放慢步伐。

当Heye于1957年去世时，该收藏品拥有约700,000件单品，约占NMAI现有藏品的85%。这些藏品在1989年被转移到史密森尼博物馆，并在十多年后构成了NMAI开放的基础。

虽然还有其他大量的私人收藏，但乔治-古斯塔夫-海耶的收藏是有史以来由一个人获得的最大的美国原住民工艺品的集合体。他自己对大部分材料进行了编目，在编目过程中犯了一些错误，虽然他很受人尊敬，但他从未获得学术上的尊重。马歇尔-萨维尔（Marshall Saville），考古学教授，也是海耶在美国印第安人博物馆的雇员之一，形容他有 "宝贵的喜鹊倾向"。9 其他人只是觉得他有点古怪。这部分是因为Heye把他能找到的东西都拿走了，而不是选择最好的或最漂亮的。他的痴迷把他的第一任妻子赶走了（他们在麦迪逊大道的公寓是第一个储存点），但他对材料的囤积后来证明是有用的。

其他收藏家则专注于收购他们认为极具吸引力、独特和装饰性的物品。海耶买下了他能买到的每一件物品，在一个案例中，他积累了大约5000件软皮鞋。许多有复杂的设计，而且状况良好。其他的则是破旧的、磨损的和使用过的，正是这些向我们展示了，不仅仅是它们的构造和它们的可爱之处，还有它们是如何被穿戴的，如何穿戴的，以及为了什么。正是他的收藏品的规模和范围，使其成为了解和记录美国本土文化的宝库。

展出活的印第安人

在海耶积极收集的时期，即19世纪末和20世纪初，美国的边疆已经关闭。战争过后，定居者和原住民之间的关系很不稳定。博物馆及其陈列品反映了美国和原住民之间不断变化和困难的关系，并在美国作为一个新国家的定位中发挥了作用。

种族主义的意识形态是在19世纪末发展起来的。殖民化和帝国主义的一个重要合理化原则是，主体民族在种族上是不同的。关于种族差异的论述成为否认平等的依据，外国势力和定居者的干预也是合理的。那些被殖民的人被认为没有能力自治，需要他人的统治：鲁德亚德-吉卜林（Rudyard Kipling）的诗歌《白人的负担》表达了这种观点，该诗将一群被殖民的人描述为 "新捕获的、闷闷不乐的人，|一半是恶魔，一半是孩子"。1831年美国最高法院首席大法官约翰-马歇尔（John Marshall）以类似的方式描述了印第安部落，他们是 "国内的附属民族"，与美国的关系 "类似于被监护人与监护人的关系"。10

随着定居者和原住民之间战争的结束，美国社会对原住民采取了人类学家Ira Jacknis所描述的 "一系列矛盾的态度"。联邦政府推行了旨在将他们同化为美国社会的政策，要求他们采取'文明生活的习惯'，这就需要遏制原住民社会，禁止某些宗教活动。11 在这种试图同化和清除原住民文化的同时，可能与之相关的是，Jacknis发现对印第安文化的 "浪漫怀旧 "情绪在上升，这引发了一阵私人收藏的热潮。对非西方文化的兴趣传遍了整个西方世界，这在由毕加索和高更等画家领导的被称为 "原始主义 "的艺术运动中得到了证明，并且作为艺术和工艺运动的一部分，其对民间和手工制品的兴趣也是如此。然而，美国本土文化在一段时间内不会成为艺术画廊的一部分。在这个时代，它通常是历史、自然历史和人类学收藏的一部分。

国际博览会在1876年至1916年间举行，展示了制造业和商业项目，并倡导国家的经济实力和艺术资源。这是订购美国的一部分，是对国家的展示，是展示什么和谁是重要的以及为什么重要的一种方式。历史学家罗伯特-雷德尔（Robert Rydell）描述了这些博览会如何被注入技术和国家进步的理念，以及他们如何以一种 "带有科学种族主义 "的方式展示和描绘美国的不同人民。12 特定的展示促进了种族等级的观念，并在对待美国原住民和其他海外非欧洲人的问题上促进了国内和国际政策的合法化。13

史密森学会为这些科学展览做出了贡献。官员们认为这些展览是公共教育的一个重要场所。一些博览会包括人类学材料，其中包括活的印第安人。印第安人被展示出来，就好像他们也是物品一样。在某些情况下，他们被作为美国过去的例子来展示。水牛比尔的狂野西部表演将他们展示为必须战斗和克服的勇士。在其他情况下，他们被展示为人类进步演变过程中的原始人。

亚特兰大的一个景点是印第安人村，那里的一个展览回顾了19世纪90年代初发生的事件，这些事件在美国印第安人战争的最后一场血战中达到了顶点--南达科他州的伤膝大屠杀。几年后，在这场战役中与美国军队作战的苏族印第安人也被展出，他们生活在一个带有复制品的村庄里。展示给大家的是一个妇女和她的小儿子，他们在伤膝村睡觉时被枪杀。事实上，这个小男孩被射杀了两次。宣传和官方历史部主任沃尔特-G-库珀（Walter G. Cooper）轻描淡写地指出。这个被称为 "小伤 "的男孩，似乎并没有因为早期的战争经历而身体变差，在世博会期间，他表现出一个健壮的顽童的所有活泼和调皮的倾向。14 史密森尼博物馆的收藏品中曾有29件来自伤膝战役的物品，包括六件鬼舞衫--被赋予特殊力量的战士服装，以及软皮鞋、夹克和帽子。1998年，这些物品被归还给了参加战斗的人的后代。

乔治-古斯塔夫-海耶获得的大部分东西都是合法购买的，但我们可以看到，这个时代的背景是以部落人民和政府机构之间紧张的关系为特征的。他们的生活方式受到攻击，或者充其量是被管制和浪漫化（当然，也包括被收集）。

1922年，Heye从Cranmer potlatch的收藏品中购买了35个面具和服饰，支付了当时的巨额款项，435美元。这些面具是一个更大的收藏品的一部分，是在Kwakiuti人庆祝potlatch时被拿走的：这是一个重要的送礼仪式，可以持续数天，并需要数年的时间来准备，它在温哥华附近举行。加拿大政府于1884年在《印第安人法》中宣布potlatch为非法。它被认为是不虔诚的，而且官员们认为它占用了太多的时间，而这些时间应该用于工作。加拿大骑警在这次锅庄活动中没收了礼节，然后用这些礼节来换取参与者的缓刑。官方报告将这些材料的转移描述为善意的和自愿的："由于印第安人认为他们不会再使用这类材料，因此为博物馆获得了大量的材料，包括几个非常独特的机械面具，许多头饰，摇铃，以及功利的标本。15

这些服饰被交给了当地的印第安人代理人威廉-哈利迪（William Halliday），他又把它们卖给了海耶（Heye）和其他人。其中一些最终被保存在渥太华的加拿大文明博物馆（2013年更名为加拿大历史博物馆）和安大略省皇家博物馆，其中一个面具被送往英国肯特郡的克兰莫尔民族学博物馆。这批物品后来被送回不列颠哥伦比亚省的U'mista文化协会，包括2002年从美国印第安人国家博物馆得到的16件物品。

有一次，乔治-古斯塔夫-海耶也归还了材料。1907年，在北达科他州，一位长老会的传教士为海耶收集了一个神圣的神龛，里面有一个带有两个头骨的药包。这是一个在仪式上用来求雨的物品。1930年代，一场大旱袭击了大平原。Hidatsa Water Buster部族的领导人与博物馆官员谈判，要求归还这些药包。海耶同意了，"完全是为了巩固博物馆和各印第安部落之间一直存在的友好关系"。16 在1938年的一个仪式上，乔治-古斯塔夫将药包交给了两位希达萨族的长老，Drags Wolf和Foolish Bear，（见图14）。作为交换，他们给了他一个受惊的火药角和战棍。不久之后，下雨了。

图14.乔治-古斯塔夫-海耶与傻熊和拽狼（1938）。将收藏的药包归还给水霸部族的领导人的仪式。

© 美国印第安人国家博物馆。

40年后，在一次清点过程中，人们发现那包东西有几块藏在一个箱子里。看来，海耶扣留了一些物品，而没有人注意到。1977年，博物馆的一名工作人员前往北达科他州归还其余物品。

身份博物馆的崛起

海耶最初的收藏在文化上是特殊的。他致力于从一个特定的人群中获取文物：用美国印第安人博物馆的使命宣言的话来说，就是 "一切有助于说明和阐释西半球原住民的人类学"。17 海耶创办的博物馆--美国印第安人博物馆和2004年开放的美国印第安人国家博物馆，看起来似乎很相似。两者都是围绕着相同的文物收藏而建立的，也都收藏了相同的文物。但它们的目的是不一样的。今天，NMAI和其他类似的新博物馆有什么不同？后者的目的是什么，它们是如何做到的？

从20世纪90年代开始，新的博物馆是为特定群体建立的，而现有的博物馆则是根据他们的种族重新定位的。这些博物馆不是为了展示文物和传播知识，也不是针对普通公众，而是具有明确的政治作用：旨在改善这些原住民的生活。

在美国，所有的博物馆都面临着压力，在策划与美国原住民材料或历史有关的展览时，要主动让原住民社区参与进来。美国原住民研究教授Amy Lonetree说："如果[博物馆]想成为21世纪博物馆世界的一部分，他们在制作展览时必须让他们拟代表的原住民社区充分参与，并且必须让他们参与展览发展的所有方面。18 美国博物馆馆长协会对此表示赞同。它的指导建议，所有的艺术博物馆都要经常与各团体就展示被认为是他们的文化进行协商。艺术史学家珍妮特-凯瑟琳-贝罗和博物馆馆长阿尔多纳-乔奈蒂斯解释说："今天，如果一个博物馆在计划和策展过程中不包括原住民本身，那么创造一个关于原住民的展览几乎是不可想象的。因此，旧的美国印第安人博物馆将美国原住民的资料展示给任何人，无论其种族如何，都可以看到和欣赏，而在NMAI，具有特殊身份的人决定谁可以看到什么--如果有的话--以及如何解释。

这种做法在美国以外的地方很常见，因为那里有殖民化或定居者社会的历史。1993年，澳大利亚博物馆协会理事会批准了一份题为 "以前的财产，新的义务 "的文件，该文件通过强制各机构与原住民团体在经营博物馆的所有方面进行合作，建立了博物馆与原住民之间的新关系。加拿大博物馆协会和原住民大会在其1992年的政策《翻开这一页》中也说过类似的话。在博物馆和原住民之间建立新的伙伴关系。

新西兰的Te Papa也是以类似的方式运作。它于1865年开始作为惠灵顿的殖民地博物馆，1907年改名为Dominion博物馆，并于1972年成为国家博物馆。1992年，该博物馆将自己重新命名为新西兰Te Papa Tongarewa博物馆。这是在《新西兰Te Papa Tongarewa博物馆法》出台后，体现了《威坦哲条约》的理想，据说该条约将毛利人置于平等的地位。Te Papa正式成为双文化博物馆。新西兰博物馆Te Papa Tongarewa的首席执行官Seddon Bennington解释了这意味着什么："我的愿景是Te Papa实现了拥抱两种不同的看世界方式所带来的优势。他阐述道。有一种看待世界的西方方式和一种看待毛利人的Matauranga方式。世界上的其他地方无法利用毛利人的智慧。

这种工作方式的前提是，应该由原住民来讲述他们的历史。美国原住民只能代表并讲述美国原住民的故事；毛利人代表毛利人；原住民群体代表原住民的过去。大英博物馆太平洋和澳大利亚藏品馆馆长Lissant Bolton曾这样说过。在澳大利亚的背景下，这意味着任何原住民澳大利亚人都被理解为比任何非原住民澳大利亚人更有权利谈论任何原住民物品。20

重要的是要问：谁是土著？谁来决定？又以什么为依据？在美国，不可能将印第安社区与联邦政策和政治分开。部落实体是社区和政府之间历史上谈判解决的产物的一部分。历史上，联邦政府在通过协商决定哪个部落是合法的，谁应该为他们说话方面发挥了作用，这种情况今天仍然存在：联邦政府和博物馆机构参与裁定谁是合法的土著，谁不是。这被批评为是一种泛印第安人的做法，它把所有印第安人都看成是一样的，而目前有600个不同的注册部落。此外，这些政策倾向于将权力赋予被任命的酋长和长老。但是，有多少人和哪些部落成员需要认同传统观点才能保持权威性？那些不同意的人怎么办？那些想改变这种情况，或从内部挑战它的人又该怎么办？这种限制涉及到传统的土著人和少数民族，那些现在被认为是用一个声音说话的人，但他们总是这样做吗？群体想要实现现代化或改变就变得很困难。

其动机是可以理解的，但这些新的身份博物馆在很多方面都令人不安。首先，这个建议是，研究和理解历史和物质文物只能由特定种族或宗教的人适当地完成；实际上，认识或理解是由于出生或背景而实现的。这里提倡的观点是，知识和真理存在于血统或信仰之中。这种观点复活了关于人类群体的种族思维方式，这应该给那些将身份博物馆视为挑战种族主义的方式的人敲响警钟。而且，根据这些机构和它们的实践准则的逻辑，文化之外的人不能真正理解它，因为他们没有经历过。这种方法在人与人之间、人与艺术品之间制造了障碍。它推进了固定身份之间不可逾越的差异的想法。在新的身份博物馆里，文化是独立的、不可调和的。这些机构非但没有拆掉人与人之间的墙，反而竖起了新墙。

这里制度化的想法是，一个特定的身份拥有历史并决定如何解释历史。但是，在种族的基础上交出叙述历史的权利并不是知识的运作方式。对知识的追求和对过去的理解必须向所有人开放，无论他们的阶级、种族或性别。这样才能对问题进行探讨，对旧有的权威形式进行挑战。

在与策展人谈及这种做法时，有些人认为向文化团体咨询可以告诉我们关于物品的更多信息。而且，是的，那些可能接近文物的原始制造和使用的人可以揭示大量关于其创造、使用和意义的未知信息。不与他们讨论实践是很奇怪的，因为他们有宝贵的知识。但是，这与根据人们明显的文化根源而将最终的权威授予他们是不同的。

这种工作方式限制了谁被允许看什么，并关闭了研究人员或公众的访问。受膏者团体决定如何展示这些材料，如果有的话。如果物品是神圣的或具有仪式性的，展品就会被隔离和限制。有些物品可能只有部落里的某些人可以看到，或者只有男人可以看到。人类学家露丝-菲利普斯（Ruth Phillips）承认这是审查性的，这些法规和政策 "对经典的研究方法设置了限制"，它们 "侵蚀了普遍获得知识的想法"。21 但她认为，这些限制是合理的，因为 "多元化的伦理和政治要求博物馆和学术机构认真和尊重地对待那些使某些物体不可见的要求"。22 菲利普斯所说的'不可见'，是指一些物品被从展览中移除，从研究人员手中拿走，并从公众面前隐藏起来的方式。正如她所指出的，这已经产生了重大影响。

在21世纪之交，人种学和艺术博物馆对北美原住民的表现中最引人注目的变化之一是，长期以来被誉为艺术和物质文化典范的物品类型从公开展示中消失了。23

菲利普斯阐述说。

海岸萨利什人的摇铃和面具已被转移到博物馆储藏室的限制区域，女性博物馆工作人员被要求停止处理专门针对男性的各类平原医学物品，对人类遗骸和相关埋葬物的研究也被削减。24

将物品从公开展示中移除，并限制研究人员进入，是现在的普遍做法。因此，可以看到的东西少了，可以了解的东西少了，可以学习的东西也少了。

位于堪培拉的澳大利亚国家博物馆将 "秘密神圣 "的原住民物品与其他收藏品隔离，只有指定的人才能看到这些物品。博物馆的馆长可能不被允许知道秘密圣物库的内容。在新西兰Te Papa Tongarewa博物馆的毛利人储藏室，参观者可以选择在月经期或怀孕时不要进入。蒂帕帕解释说，这个建议是为了保护妇女免受 "tapu"，即物品的神圣性的影响。这种做法改变了人们对文物的看法--不再将其视为博物馆的物品，而更多地将其视为使用的物品，然后允许其变质。哈佛大学的皮博迪博物馆选择让一组历史照片解体，因为纳瓦霍部落反对非部落成员观看它们所描述的仪式。NMAI实行的保护政策是，如果某些部落领导人建议允许该物品变质，那么它就会变质。

令人震惊的是，这些物品已经被从书架上拿下来，并被隐藏起来。在其他博物馆，如果展出的文物对参观者有宗教或特殊的、更私人的或特别的意义，我们仍然可以以我们自己选择的方式看到这些文物并与之发生联系。在伦敦的国家美术馆，我看到信奉天主教的人对一幅圣母玛利亚的画作做出了与我不同的反应--他们在圣母玛利亚面前画十字；而我，一个无神论者，并没有这样做。但我们都能看到她。这同样适用于大英博物馆中的文物，它们对不同的参观者可能意味着不同的东西。在一个普通的博物馆里，我们对物品的个人反应并不像在身份博物馆里那样受到管制或控制。

重新定义使命

根据俄克拉荷马州立大学美国研究教授Amanda Cobb-Greetham的说法，NMAI "被明确设计为庆祝--不是为了观察、研究或判断，而是为了庆祝"。25 在这些博物馆中，特殊身份被赋予特权的原因是为了改善今天原住民的生活，这一点在使命宣言中已明确阐述。

美国印第安人国家博物馆应向原住民社区和非原住民公众承认并肯定西半球原住民的历史和当代文化成就。

它将 "保护、支持和加强土著文化和社区的发展、维护和延续"。换句话说，该博物馆将为今天的原住民代言。它有一系列专门为原住民社区提供的服务，包括艺术家驻场和社区研讨会以及一个强大的外展计划。

当我参观NMAI时，我很喜欢看许多丰富而多彩的展品，但发现关于它们的信息很少。标签往往是相当不具体的，有很多关于美国原住民的一般性陈述--这些陈述几乎没有告诉我制造这些物品的特定人群，以及这些物品对他们可能意味着什么，或者这些文物是如何被使用的。我远不是唯一有这种感觉的人：人们普遍抱怨展览是平庸和庆祝性的，而不是信息性和探索性的。纽约时报》的艺术评论家埃德-罗斯坦（Ed Rothstein）将这种结果描述为创造出的展览不仅没有真实感，而且还对历史造成了伤害。

通过浪漫的薄纱，博物馆描绘了一个不可能的爱好和平的、和谐的、同质的、在白人入侵之前的田园世界--这个愿景的细节和洞察力远不如以前的自然历史博物馆所提供的。26

历史学家Steven Conn认为，NMAI类似于遗产：也就是说，它是过去的一个理想化版本，而且是一个永远无法解释自己的版本，因为它不能被质疑。他写道："在NMAI展示的过去大约被翻译成'这是一个印第安人的事情，你不会明白'。27 人类学家迈克尔-布朗也提出了类似的看法，并解释说这种做法将对我们对原住民文化的理解产生严重的负面影响。根据种族或信仰来决定谁能获得知识，会阻碍对它声称要保护的人的理解，因为其效果是使人们难以追求关于过去和现在的原住民生活的知识。布朗解释说，描述性的事实，特别是关于宗教的，现在被认为是 "文化敏感"，不适合公开讨论，使得关于原住民宗教的描述除了 "一般的精神性 "之外，几乎没有什么可报道的。28

不幸的是，像NMAI这样运行的博物馆遏制了对过去原住民文化知识的追求；而博物馆的作用，布朗的冒险，是创造更多关于过去的知识，让我们所有人都能获得这些知识。难道机构没有权利，甚至有义务利用其固有的优势来促进对重要社会问题的最广泛的公众讨论吗？布朗问道。29

对于博物馆在多大程度上提供了改善当今特定社区环境的有效途径，也存在着很大的疑问。向原住民建议，他们的问题可以通过控制博物馆中的知识和展品来解决，这包含了某些可疑的假设：原住民是由他们的过去形成的；而控制对过去的介绍就是解决当代问题的方法所在。这就避免了解决此时此地更深层次的社会问题，也避免了想象出可以积极影响今天土著人处境的解决方案。此外，将人们分成不同的种族群体，鼓励了一种隔离而非团结的心态，而这种团结在向政府和其他社会成员提出更多要求时可能是有益的。

寻找正确的平衡

在美国，还有两个围绕和为特定身份组织的博物馆计划。提交给美国国会的一份联邦委员会报告认可了美国拉美人国家博物馆。该博物馆的朋友们发起的运动计划

在我们的国家首都创建一个博物馆，通过强调拉丁裔领导人、先驱者和社区对美国生活方式的贡献，教育、激励和鼓励人们尊重和理解美国拉丁裔在美国及其领土上的丰富和多样性经验。30

如果开放，它将紧随将于2016年在国家广场开放的史密森尼国家非裔美国人历史和文化博物馆。

计划中的拉丁裔博物馆将与美国印第安人国家博物馆和计划中的非洲裔博物馆并列，美国人民的故事可能会被隔离在不同的建筑中，每个建筑都专门用于一个特定的种族类别。美国历史有被分割成自成一体的贫民区的危险。但是，这种对民族身份的日益强调，如此构建，真的是理解过去的最佳框架吗？以艺术家迭戈-里维拉为例。作为一个后来生活在美国的墨西哥人，他被纳入新的拉丁裔博物馆的时机已经成熟。但他会认为自己是一个 "拉丁裔 "艺术家吗？

里维拉的作品受到了墨西哥民间艺术的影响，但他也深受西班牙、法国和意大利艺术和艺术家的影响。他与同时代人交流的核心不是墨西哥的：是流派和意义，是对立体主义、后印象主义和文艺复兴时期壁画的思考。事实上，正是文艺复兴时期的壁画影响了他的壁画，这些壁画不仅描绘了墨西哥人的经历，关键是描绘了国际工人阶级的经历。里维拉偶尔会被排除在美国的主流之外。但这是由于他的政治立场，而不是他的拉丁裔遗产。因此，他于1933年为纽约市洛克菲勒中心创作的壁画《十字路口的人》被撤下，因为其中有一幅俄罗斯革命领袖弗拉基米尔-列宁的画像，里维拉拒绝将其抹去。

鉴于这些不同的文化影响和他的政治承诺，把里维拉首先看作是一个拉丁裔艺术家是否公平？我不这么认为。当今更广泛的身份棱镜可能倾向于改写过去，并将其表现为 "帝国 "与 "种族 "之间的单一斗争，而这往往是国家内部或国家之间的战争。

美国的故事当然是种族和民族类别一直非常重要。一段时间以来，社会是沿着这些路线正式组织的。尽管如此，问题仍然是，专门介绍特定种族群体的博物馆是否是了解这段历史的最佳途径。在史密森尼的美国国家历史博物馆，有一个Woolworths午餐柜台的部分，取自北卡罗来纳州格林斯博罗的一家分店。它具有历史意义，因为在1960年，四个黑人学生在这里静坐示威，反对种族隔离，这一行为帮助激发了全世界的民权运动。也可以说，这个柜台属于新的非裔美国人博物馆。但是，从美国历史博物馆移除所有与非裔美国人博物馆相关的材料，将使前者成为 "白人博物馆"。从目前的机构中拿走物品，因为他们需要在其他地方建立一个特殊的、按种族构建的收藏品，这将造成困难。在试图包括人的过程中，这些行动可能会使以前没有分离的地方分离。

尽管如此，还是有理由建立专门的机构，将时间和精力投入到一个民族、一个时代或一种文化。从理论上讲，一个特定的博物馆可以严谨地讲述一个民族的故事。这在美国尤其如此。鉴于这个故事对美国故事的重要性，如果不对美国黑人的经历进行反思，将是一个巨大的盲点。新的美国非洲历史和文化国家博物馆馆长隆尼-邦奇（Lonnie Bunch）试图通过强调博物馆对美国故事的贡献来反驳贫民窟化的说法。他解释说。

[国家非裔美国人历史和文化博物馆]不是作为一个由非裔美国人为非裔美国人建造的博物馆......这里非常重要的概念是，非裔美国人的文化被用作了解作为一个美国人意味着什么的镜头。31

邦奇说得很有道理。美国的种族问题太重要了，对国家的过去和现在都太重要了，因此不应该有专门的机构来反映它。在20世纪70年代，当非裔美国人被排除在美国历史的主流之外时，建立一个专门介绍非裔美国人经历的博物馆的运动有着悠久而有声望的历史。

这使我们回到了我们关于国家博物馆的那种讨论。在许多情况下，有理由研究在有限的时间和地点创造的工艺作品和工艺品：一个民族的文化是值得研究的。

那么，什么时候研究一个特定的民族及其文化是合法的，什么时候又是值得怀疑的？直到最近，那些致力于了解一种文化及其文物的机构不会因为他们的身份而将解释和策划藏品的权力交给那个特定的人群。位于费城的美国瑞典博物馆没有，也没有规定董事会中必须有一定比例的瑞典人，或者只有那些出生在瑞典或有瑞典血统的人才能策划 "他们的 "历史，或者如果你不是瑞典人，就不能对这段历史有发言权。没有人期望瑞典博物馆能让瑞典人对他们的历史感觉更好，或者让他们今天的身份更有活力。这就是区别：文化可以在其特殊性中被研究，仅限于地理和时间的问题，但这种研究不应该根据人们的身份而被限制。

在成立国家博物馆管理局时，罗伯特-麦考密克-亚当斯说，他拒绝 "博物馆作为寺庙的旧形象，其优越的、自我管理的祭司身份"。32但在这里，有一个新的神职正在形成，一个只能在种族基础上加入的神职。这对任何人来说都不是一个进步。今天，随着基于身份的历史讲述被合法化，我们正在将旧的偏见换成新的偏见：将历史上的神话制造换成无法质疑的现代神话。新的隐藏历史正在被创造出来。

8

赎罪

为过去的错误做出补偿

英国演员和评论家斯蒂芬-弗莱在伦敦的一次辩论会上为 "帕台农神庙大理石应归还雅典 "的动议发言时宣称："现在是我们失去大理石的时候了"。1 弗莱认为埃尔金勋爵的行为 "简直就是掠夺"，这些雕塑属于希腊："从彭特利孔山开采的石头，帕台农神庙所使用的耀眼的白色彭特利克大理石，对于希腊来说，就像卡拉拉的大理石对于米开朗基罗一样，它属于他的祖国，它表达了希腊。然后，他提出了一个额外的理由，这得到了观众的欢呼。大理石的归还将 "纠正一个巨大的错误"；这将是一个 "赎罪 "的行为。这样一来，通过描述埃尔金的历史行为是如此令人发指，以至于它们可以而且应该在现在得到纠正，斯蒂芬-弗莱借鉴了日益流行的赔偿概念。

据说，将一件物品送回原地或原住民，可以弥补殖民化、定居者社会的影响，以及数百年前对被征服民族的伤害。历史学家Elazar Barkan认为，"文化财产是谈判历史不公正的一个特别合适的媒介。2 与此类似，政治学教授理查德-弗农（Richard Vernon）也提出。

归还一件珍贵的物品可以是承认和公开澄清过去的过程的一部分，其方式是改变双方之间的关系（为了更好地）。除了物品本身对其原始拥有者的内在价值外，归还物品的行为还表达了一方对另一方的支配关系的结束。3

倡导者声称，文化艺术品的归还可以帮助修复过去。但是，它能--或者说它应该？

十七和十八世纪的 "发现之旅 "的探险家们带着自然和人造的奇珍异宝归来，这些奇珍异宝现在被世界各地的博物馆收藏。这些冒险将导致在了解自然界和不同文化方面的重大突破--但这些旅行者为殖民化铺平了道路，并永远改变了当地人的生活，而且并非总是好的。在十八和十九世纪，欧洲国家由于推定的和破坏稳定的干预和探险而获得了神话般的宝藏。英国和法国拥有伟大的博物馆收藏，部分原因是国家和帝国的竞争；正如我们所看到的，许多物品和纪念碑的占有有时是战争的结果，而且往往是为了象征政治胜利。考虑到我们今天的情感--希望与殖民主义和帝国主义保持距离；认识到这些行动中有许多在道德上是有问题的，即使在那些合法的情况下，即使事情的结果是好的，我们发现自己正在与这些物品是否应该被送回原处的问题进行斗争，这并不令人惊讶。

为过去的错误做出赔偿的概念--将文物归还原处或原住民，作为对获得文物的情况表示歉意并试图做出补偿的一种方式--是在20世纪80年代末强势出现的一种想法，并不局限于博物馆和美术馆以及他们对文物的处理方式。也有人要求国家、教会和个人支付费用，或作出某种。但是，尽管最近很流行，赔偿的概念却很少被分析和讨论，特别是在有关文物归还的辩论中。它在争论中被唤起，但双方都不常问：这一发展意味着什么，为什么它出现在一个特定的历史时刻？

现在让我们来思考这些问题；研究赔偿的概念从何而来，如何出现的。本章问道。什么力量在这里起作用？为什么现在会出现这个过程？是什么原因导致了这些要求？最重要的是，归还文物真的像Elazar Barkan所说的那样，是 "谈判历史不公正的适当媒介 "吗？

遗憾的政治

现实政治的概念--实用主义，而不是意识形态或道德，应该驱动政治的想法--在帝国主义时期的国际外交中是很常见的，直到第二次世界大战结束，当时与过去达成协议成为一个紧迫的关注点，特别是在战后的德国。所发生的事情是如此具有破坏性，以至于不再可能不正式承认所发生的事情而简单地继续前进。战后的德国总理康拉德-阿登纳（Konrad Adenauer）将这一过程描述为Wiedergutmachung--"重新做人"，并认为这对于德国在国际社会眼中的恢复至关重要。哲学家卡尔-雅斯贝尔斯（Karl Jaspers）建议，有必要正式承认过去，但不仅仅是为了工具性的政治利益。雅斯贝尔斯在他的作品《德国人的罪恶感》（Die Schuldfrage）中认为，德国人民应该为纳粹的行为承担责任，进行赔偿，试图对国家社会主义的罪行做出政治和集体回应。雅斯贝尔斯将罪责的概念从纳粹延伸到德国人民。

雅斯贝尔斯的学生，政治哲学家汉娜-阿伦特，在她的作品《极权主义的起源》中对同样的问题做出了回应。4 阿伦特提出，对过去的宽松态度已经站不住脚了。她与政治哲学家埃德蒙-伯克（Edmund Burke）在1790年出版的《对法国革命的反思》中提出的观点进行了探讨，后者采取了非常不同的观点。伯克反对那些想在革命之后让他们的同胞为过去的不公正行为负责的人，他警告说，这样做会扰乱现在的生活。"如果不小心，它可能被用来腐蚀我们的思想，破坏我们的幸福。5 根据极权主义政权的经验，阿伦特对柏克的立场表示异议。她写道："我们不能把过去好的东西简单地称为我们的遗产，把坏的东西抛弃，简单地认为它是一个死物，时间会把它埋葬在遗忘中，"她警告说："所有从现在的严酷中逃脱出来，去怀念一个仍然完整的过去，或进入未来的预期遗忘的努力都是徒劳的。6

卡尔-雅斯贝尔斯和汉娜-阿伦特是在对一个特定的历史时刻做出反应。对我们的研究来说，重要的是这种思维方式--需要正式承认过去--今天已经脱离了第二次世界大战的具体经验和对纳粹主义的反应。它已经成为主流，在国际关系中司空见惯，并扩展到不同领域的多种情况。

赔偿 "一词最初是指国家间的罚款。现在，它指的是对非国家团体和个人进行补偿的更广泛的项目，这是社会学家杰弗里-奥利克和布伦达-考夫林所描述的 "后悔的政治 "的一部分。7 在 "遗憾政治 "的框架下，Olick和Coughlin描述了各种赢得某种形式的经济或象征性赔偿的补救运动的兴起，包括归还物品和艺术品，以及刑事起诉和公开道歉，所有这些都已经变得很突出。他们将这一过程描述为 "集体遗憾的扩散"，并将其定位在阿伦特和雅斯贝尔斯的工作约40年后出现。8

在他的重要著作《遗产十字军和历史的掠夺》中。9 大卫-洛特纳尔（David Lowthenal）指出，从1980年开始，文化就开始转向过去。他认为，这其中的大部分--社会各阶层，而不仅仅是精英阶层对过去的蓬勃兴趣，这本身就是一种创新--不是历史本身，而是遗产：他认为，历史是对过去的记录；遗产是一种庆祝。洛温塔尔认为，遗产的繁荣是由当今的问题驱动的。过去，正如人们所想象的那样，体现了失落但令人欣慰的价值。但是，遗产行业很快就从怀旧、庆祝的观点转变为更加消极的观点，过去的错误和弊端被指责为当代问题。

在20世纪80年代末，赔偿的做法超越了德国人对其犹太受害者的赔偿，当时它被扩展到其他群体的不同历史错误。在后来关于历史忏悔风潮的研究中，David Lowenthal认为1988年是一个重要的转折点，当时美国政府以赔偿的方式向第二次世界大战期间被关押在集中营的日裔美国人发放了16亿美元。洛温塔尔记录了随后世界各地的几场赔偿运动，索赔者包括南非、纳米比亚、阿根廷、巴西和智利的团体，以及澳大利亚原住民、美国原住民、日本人、美国人和非洲人。10

历史学家Elazar Barkan认为，基于对过去行为的道歉的新的国际道德秩序的出现是在1990年代末左右。巴尔坎表明，正是在这个时候，对过去受害者的赔偿成为国家政治和国际外交的一个主要部分。他讨论了他所描述的 "表演性内疚"，即领导人对他们没有责任的。11 今天，对道歉的要求几乎没有减弱的迹象。2010年6月，英国保守党议员大卫-卡梅伦（David Cameron）成为联合政府的总理后一个月，他对下议院说。我为他5岁时发生的一件事深感抱歉。这是关于1972年血腥星期日大屠杀的萨维尔报告发表之时，当时英国伞兵在北爱尔兰德里/伦敦德里的民权示威中向人群开火。两年后，首相对1989年希尔斯堡惨案 "深表遗憾"，当时警方的一系列失误导致96人死亡，但当时的当局却试图将悲剧归咎于足球支持者。

前任首相托尼-布莱尔也发表了一些言辞恳切的声明，为他执政前发生的事件赎罪--事实上，他甚至还没有出生。1997年，工党政府当选后不久，布莱尔对150年前发生的爱尔兰马铃薯大饥荒表示哀悼，这场饥荒导致数十万爱尔兰人死亡。在废除奴隶制200周年之际，托尼-布莱尔再次对英国在奴隶贸易中扮演的角色表示 "深深的悲哀"。12 教皇约翰-保罗二世在100多个不同的场合进行了道歉。2000年，他举行了一场特别的千年弥撒，请求上帝宽恕罗马天主教徒在历史上犯下的罪行，包括对妇女、犹太人和少数民族犯下的错误。当比尔-克林顿担任美国总统时，他做了很多道歉，包括为美国的政策向萨尔瓦多道歉。作为英国女王，伊丽莎白二世正式向新西兰的毛利人道歉，她还为1919年的阿姆利则大屠杀向印度说对不起。

巴尔坎写道，政治领导人提请人们注意他们的社会在过去犯下的错误，这很新颖。以前，社会一般不会如此回顾，或者至少是如此遗憾。当它回顾过去时，它向自己讲述的故事往往是关于过去伟大的神话。在过去的200年里，关于国家的民族神话往往是基于英雄事迹和胜利。国王和伟大的领导人会成为舞台的中心，而他们所治理的国家要么被描绘成幸福和感激的样子，要么根本没有被提及。这些神话是片面的；它们赞美文化中的精英--胜利者。失败者则被撇在一边，被遗忘。相比之下，正在形成的新的集体记忆更有可能承认令人发指的人而不是英雄，承认受害者而不是胜利者。

这种转向在近几十年来建造的一些博物馆中很明显。在过去的三十年里，开设的纪念性博物馆比前100年还多。13其中包括9/11袭击事件的纪念博物馆；仅在美国就有16个大屠杀博物馆（并计划建立更多的博物馆）；还有一个专门为1995年俄克拉荷马城爆炸案中死亡和失去亲人的人建立的博物馆。有几十个博物馆记录了美国的奴隶制以及亚美尼亚、卢旺达和巴尔干地区的种族灭绝。其他博物馆展示了东欧的国家镇压；南非的种族隔离制度；阿根廷的政治 "失踪"；以及中国和台湾的大屠杀。即使在较老的机构中，如伦敦的自然历史博物馆，也有一个纪念馆，与自然历史标本和古老的恐龙一起，纪念在2006年海啸中丧生的人，当时印度洋的地震引起了海啸，导致约30万人死亡，包括在泰国度假的英国人。

社会学家John Torpey分析了道歉、赔偿和遣返的趋势，并对解释他所说的1989年后发生的此类活动的 "雪崩 "特别感兴趣。Torpey认为，越来越多的弥补努力是在前瞻性的、面向未来的政治运动衰退的同时出现的。简而言之，他认为赔偿思想是在面对政治失败时产生的。他写道，这是 "替代世纪激励社会主义运动的那种对人类未来的扩张性愿景，而这些愿景在1989年柏林墙倒塌后已被压倒性地否定了"。14 他的意思是，包括冷战结束和 "另类 "政治的崩溃在内的发展，他指的是任何形式的社会主义运动，已经改变了当代政治，使其不再是关于未来的竞争性社会愿景，而是关于接受和管理现状。

约翰-托皮认为，很难夸大这种前景变化的意义。在过去的两个世纪里，吸引社会注意力和焦点的大项目是资本主义、社会主义和民主的理念。即使当人们处于对立或战争状态时，无论是苏联对美国，资本主义对共产主义，将选举权扩大到更多人口的斗争，还是将民主扩大到新国家的斗争，Torpey认为，社会是由对事物可能或应该如何的愿景所驱动的。他们是以未来为导向的。他认为，今天，这些愿望已被发现是不够的，并且在很大程度上被放弃了。乌托邦被认为是一个危险的目标。

从1970年代开始，政治运动已经减弱，动员的人也越来越少。政党正在失去支持者，政治越来越多地由职业政治家掌管，他们对激进的社会变革的兴趣比他们的前辈要少。保守党总理玛格丽特-撒切尔为强调苏联的失败而流行的口号--即自由市场和经济自由主义 "别无选择"--已被普遍接受。在法国大革命时期形成的 "左派 "和 "右派 "这两个相互竞争的政治阵营，现在正在争夺中心位置。人们继续抗议，鼓动变革，但抗议的方式更不明确，更不直接，更不有效，也更不受欢迎。它更多地是围绕着今天的进程，而不是围绕着对未来的展望。

在这个后意识形态时代，政治已经成为一个技术官僚管理的问题，而不是社会转型的问题，选民与议会中的政党越来越不相干。约翰-托皮认为，由于对转型后的未来的憧憬似乎不太可信，人们已经不再为美好社会的竞争性愿景而奋斗。而在这种情况下，过去已经成为一个战场。对托皮来说，为过去的错误赎罪的愿望已经取代了对美好明天的追求；对赔偿的要求已经取代了对未来的争取。他回顾了社会主义和劳工运动中使用的一句话--'不要哀悼，要组织起来'--他指出，这句话已经被一种敦促我们'组织起来哀悼'的情感所取代，迎来了他所说的'眼泪政治'。15 政治理论家温迪-布朗（Wendy Brown）也得出了类似的结论，他将承认受害者身份的转变--赔偿政治的关键要求--描述为 "不自由的语言"："它的冲动是在法律和其他政治登记册中记载其历史和现在的痛苦，而不是想象出一个权力的未来来使自己成为一个人。16 在这方面，有人认为，运动者关注的是赔偿和对损害的承认，而不是塑造他们想过的生活。

谁受益？

遣返、恢复原状和赔偿都经常被认为对历史错误的受害者有积极意义。人们常常假定，物品将被送回的国家的人民，或那些接受赔偿的人，将会受益。但这种假设也值得仔细研究。

当历史学家Elazar Barkan记录了20世纪90年代归还案件的兴起时，他对归还和道歉的压力更有可能来自于被认为是肇事者而非受害者的情况感到好奇。而政治领导人似乎在推动这一进程的事实也引起了他的兴趣。为什么他们会提出这样的赔偿要求？Barkan因此探讨了所谓的肇事者是否愿意与所谓的受害者接触并满足他们的要求。17 特别是在20世纪90年代以后，他发现了一种 "新的世界舆论，在这种舆论中，显得富有同情心和占据道德制高点已经成为一种良好的投资"。18 Barkan的结论是，赔偿是为今天的精英们带来道德信誉的行为，通过与他们的前辈在道德上可疑的行为形成对比。政治哲学家Jean Bethke Elshtain将政治领导人和机构的道歉描述为 "忏悔的时尚"。这是一种获得宣传、同情、甚至赦免的廉价方式，现在已经延伸到了整个国家"。19 虽然这些批评者似乎有点苛刻，但毫无疑问，他们所确定的过程--做出某种道歉的姿态--可以为领导人确保合法性。

赔偿；道歉也可以被用作今天不做事的借口。想想看，当那些本来要为之奋斗的人，现在却心不在焉地从过去寻找目前问题的主要原因时，会有哪些精力和想法被转移到想象一个更美好的未来。这是作家Marina Warner在一篇关于公开道歉仪式的文章中提出的观点。'是的，好吧，你现在对我们做什么？20

即使我们承认今天的政治精英们从赔偿的言辞中得到了一些好处，那么，受害者是不是也得到了一些好处呢？在这里，我们也需要提出问题。一些理论家对当人们的角色被认为仅仅是历史错误的受害者时，他们被概念化的方式提出了担忧。将冲突的失败者片面地描述为其生活和其后代的生活无一例外地受到损害，会改写人们在塑造其环境中实际发挥的作用。那些为之奋斗的人，他们的行动产生了影响，却被改写成了一个被动的角色，只是在暴力和不公正中的接受者。澳大利亚墨尔本维多利亚博物馆的馆长伊丽莎白-威利斯（Elizabeth Willis）就提出了这样的看法，尽管她广泛支持和解运动和通过归还文物承认过去的错误。21 Willis对原住民案例的研究发现，赔偿，甚至遣返要求，往往忽视了这些人的作用，简化和减少了他们所扮演的角色。这些要求 "会在不知不觉中贬低人"，将战斗过的人重新描述为仅仅是遭受痛苦和失败的受害方。

人类学家Gillian Cowlishaw也采取了类似的批评立场，对最近强调澳大利亚原住民历史问题的做法提出质疑。考利肖认为，为强调悲剧而改写过去，最终贬低了年长原住民的成就。许多人不是简单的脆弱和无能，而是奋起反抗，克服了逆境--这是过去的一面，现在许多人对此不屑一顾或置之不理。考利肖提请注意这样一个问题，即对剥夺行为的强调会使其失去背景。她认为，这种发展受到了年轻的城市知识精英的鼓励，他们声称尊重但最终忽视了年长的原住民的生活经验，低估了他们的机构，并且在她看来，贬低了他们的成就。22 人类学家Sonya Atalay在谈到美国印第安人国家博物馆时也表达了类似的疑虑。原住民不是简单的殖民行动的被动接受者；他们积极抵制文化、精神和身体灭绝的反复尝试，同时对殖民定居者的人口和政府产生了深刻的影响。23

除了简化更复杂的历史，强调群体的受害者身份的影响可能会对今天鼓励人们如何看待自己产生负面影响。人们被介绍，并被要求介绍自己，只被定义为对他们或他们的祖先做了什么可怕的事情。他们被认定为有一段脆弱的历史，现在要依靠他们的征服者给予他们某种补偿。这种宿命论的观点认为今天的人们永远被比他们自己的存在更早的过去所禁锢，并鼓励他们在持久的受害者身份中寻找庇护。为了争取赔偿或补偿，不同的群体必须在他们遭受的痛苦程度上进行竞争，这反过来又有助于形成一种怨恨的文化。事实上，一些理论家大胆地认为，这种文化的逻辑意味着希腊因失去埃尔金大理石而被更好地定位为一个标志性的受害者，而不是在成功拿回大理石的情况下。24

赔偿运动是一个趋势的例子，它依靠治疗措施，如通过文化艺术品的流动来承认历史上的弊病，以此来解决社会问题。但在提出要求的过程中，团体和个人必须参加竞争，在竞争中对他们的伤口进行评估。他们不能只是要钱，或要求物质和政治上的平等；相反，他们必须证明自己受到的影响有多严重。由于这种竞争态势，赔偿更有可能造成分裂而非和解。而且，由于这个过程依赖于祈求，受害者向历史上的胜利者要求施舍或承认的声明，权力关系没有被改变，而是被加强了。

此外，我们必须看看赔偿的想法对所谓历史错误的肇事者的后代说了些什么。生活在今天的人们，其中大多数人都是在有关事件发生后才出生的，他们被认为对过去负有责任--不是因为他们自己的行为，而是因为他们所属的特定民族、宗教、族裔或种族群体。因此，有人说，今天的英国人民和他们的机构要对那些被大英帝国征服和奴役的人民的痛苦负责，并且应该为帝国主义的罪恶承担一种集体的罪恶感。令人不安的是，这与旧的种族化话语有着不舒服的呼应，后者提倡道德特征的生物遗传，以及整个人口或群体对其祖先的行为负有罪责的概念。此外，通过把今天的人说成是过去的牺牲品，争取赔偿的行动隐含了对现在的行动的责任。通过鼓励人们将今天的麻烦归咎于过去，而不是正视现在和未来的问题，行动和责任之间的重要关系被削弱了。

重写历史

美国律师艾伦-奥迪指出。

从反帝国的角度来看，我认为出发点必须是归还。简单地说，一个被错误夺走的物品应该被归还，包括凭借今天被广泛憎恶的帝国主义剥削机器而夺走的物品。25

记者亨利-波特冒险说，出于类似的原因，埃尔金大理石应该被送回希腊。

要权衡这个问题，你只需要问问自己，埃尔金的行为在今天是否可以接受。当然不会，我们也不会期望保留这种掠夺的结果。那么，为什么我们现在还保留着这些不义之财的雕塑呢？26

审视和重新评估过去是博物馆和历史学一直在做的事情，而且是正确的。但这些评论家呼吁的是完全不同的事情：倒着读历史，用一套特定的当代道德标准来判断，然后根据我们--或者说，一些有影响力的评论家现在的感受来采取行动。

试图以这种方式消除历史，就会削弱不同历史时期的差异。用现在的眼光来解释历史，会扭曲我们对所发生的事情和原因的理解，并且为了让我们感觉更好，而减少了总是更复杂的画面。理解过去的第一步是理解事情并不总是这样；许多在今天的感觉看来是不公正的，甚至是畸形的行为，在当时是被接受的规范。试着与过去打交道，了解是什么原因导致了某些价值观和做法，要比开始一个徒劳无益的项目，试图撤销它要好得多。

然而，今天，我们似乎不想研究发生了什么。人类学家Gillian Cowlishaw在谈到通过澳大利亚原住民受害者的眼睛重写过去时建议说

白人民族似乎不想理解其[定居者]的祖先。给他们涂上与凶残的威尔希尔或优生主义者内维尔一样的污点，并剥夺他们的继承权，远比试图解开一个令人不舒服的事实要容易得多，那就是在我们现在看来是令人厌恶的过程和政策中，大部分是合理和人道的男人和女人。27

如果历史只能由受害者来写，或者可以通过改写来让他们感觉更好，那么它就不是历史了。正如威利斯所指出的，"历史学家的目的是写出过去互动的复杂性，而不是简单的被征服者和胜利者的二维描述。28

此外，这种行动会在哪里停止？又由谁来决定？历史是漫长而不整齐的。它总是比好人与坏人的关系更复杂。古代雅典人不是天使，而是战士。帕台农神庙是权力的展示，它是由奴隶建造的；雅典帝国的敌人会很正确地把它视为他们的耻辱纪念碑。贝宁的荣耀建立在奴隶贸易之上：有争议的贝宁青铜器是由欧洲商人带来的马尼拉制作的，用它来换取奴隶，然后熔化。1506年，一个奴隶大约需要12到15个这种黄铜马尼拉；1517年，这个价格上升到57个；在奴隶贸易的高峰期，贝宁每年提供3000个奴隶。29 那么，在某些情况下，一些人希望看到归还尼日利亚的雕塑和牌匾正是用奴隶制的收益制作的，是用男人和女人交换的。这些文物是否因材料的获得方式而受到影响？我们现在认为奴隶制是错误的，那么我们是否也应该为这些行为做出补偿？这就引出了另一个问题--鉴于这段复杂的历史，贝宁青铜器究竟属于谁？它们属于提供马尼拉的葡萄牙人；属于被卖掉的奴隶的祖先；还是属于被英军带走的贝宁国王的祖先（见图15）？东尼-朱特（Tony Judt）在谈到共产主义垮台时问道："哪些受害者--哪些记忆应该优先考虑？""是模糊的斯洛伐克或匈牙利农民被赶出他们的财产，还是驱逐他们但几年后他们自己也成了受害者的共产党的官僚？30

图15.葡萄牙步枪手，16世纪。贝宁王国，尼日利亚埃多民族。

罗伯特-欧文-雷曼收藏 © 波士顿美术博物馆。

用现在的眼光来判断过去并不能改变所发生的事情。它也不会帮助我们理解古代雅典、19世纪的欧洲或黄金时代的贝宁。尊重我们之前的人的生活的最好方法是在没有这种议程的情况下研究历史。

哲学家Janna Thompson认为，我们有一个 "历史义务"，即通过赔偿来为过去负责。31 对于今天是否可以和应该对历史上的错误做些什么的问题，我会回答：是的，很有可能，但我不认为重写历史是正确的做法，把物品从一个博物馆搬到另一个博物馆也不是正确的做法。为了解决那些对现在人们的生活产生负面影响的问题，我们需要把注意力转向应该是什么，而不是曾经是什么。把文物搬来搬去，通过限制某些群体而不是其他群体来控制对过去的解释，并不能解决现在的问题：它掩盖了这些问题，并分散了对解决方案的寻求。

纵观历史，伤害已经发生了；但它不能被 "修复"，只能被研究和理解。对博物馆及其 "战利品 "的痴迷，可能意味着我们避免与导致战争、殖民化和帝国主义的更深层次的力量接触；我们把物品和博物馆作为统治的来源，而不是把它们看作是反映其时代更广泛的政治和社会事件的机构和艺术品。在要求文物为过去赎罪时，我们忽略了它们最初的意义和目的，只把它们看作是悲剧和道歉的对象。这阻碍了我们对艺术品的欣赏：它们对创造者和拥有者意味着什么，以及它们对其起源时刻的描述。

9

埋葬知识

人类遗体的命运

牛津大学皮特河博物馆的一个展览吸引了参观者的极大关注。坐在玻璃柜后面的是九个小人头，长长的黑发和很长的眼睫毛。他们的眼睛和嘴唇被不祥地缝合着。展品的标签上写着。死亡敌人的处理"。并非博物馆里的每件物品都能成为一幅漂亮的画。

这些是Shuar和Achuar人制作的缩小的头颅--tsantsas，这两个部落来自南美洲秘鲁和厄瓜多尔之间的上亚马逊地区。建造tsantsa的方法是将被杀害的敌人的头颅剥皮，去掉头骨和大脑，让头颅瘪下去。然后将其煮熟，用热沙慢慢填满空腔，以便将其填满。以这种方式处理头颅被认为是为了捕捉人们的灵魂，利用他们的力量，嘴和眼睛被缝起来以防止复仇的灵魂逃跑（见图16）。完成后，在三个仪式的宴会上，夺取生命的人要戴上tsantsa，之后，人们认为灵魂已经被带入部落，头颅被交易或丢弃。1

以这种方式为祭祀目的缩小人头，这种做法在20世纪60年代已经结束了。这看起来很可怕，但值得注意的是，在其他地方的不同时期也发生过类似的行为。在法国大革命期间，法国国王路易十六被处决后，他被送上断头台的头颅被举在欢呼的人群面前。关于十七世纪伦敦塔的处决和斩首的历史记载，描述了叛徒的头颅是如何被钉在钉子上公开展示的--属于盖伊-福克斯和他的同谋者的头颅在被处决后以这种方式被放在伦敦桥上。

图16.南美猎头人的缩头（1930年）。来自巴黎一家博物馆的展览。

© Mary Evans/Sueddeutsche Zeitung 照片。

皮特-里弗斯博物馆展出的糌粑是在1871年至1936年间由探险家和殖民地官员收集的。有几个是皮特-里弗斯将军获得的，他的考古学和人类学收藏是博物馆的基础--但其中一个是用树懒的头做的，而不是人的头。糌粑的市场非常兴旺，对缩头的需求非常大，以至于各部落都在制造它们来出售，有时使用猴子、山羊和无人认领的尸体。皮特河中的三个头像就是这种假头像；其中一个空腔里装的是1935年在厄瓜多尔首都基多印制的报纸的版面。

游客通过自然历史博物馆后面的一个门到达皮特河博物馆。这需要走出拥有所有标本、螃蟹和恐龙的自然历史博物馆，进入一个非常不同的空间，它看起来像是维多利亚时代的东西。一排排深棕色的玻璃橱窗在你面前铺开。船只、独木舟和长矛悬挂在上面。以下是詹姆斯-芬顿（James Fenton）的诗句摘录，很好地描述了这一经历。

进入

你会发现自己处于一个坚果蓖麻的气候中。

一条音乐鞭子

来自托雷斯海峡，来自米尔扎普尔的一个石器。

被称为Jumka，由原住民使用。

部落吸引小型游戏

在黑暗的夜晚'，一把哑巴小提琴。

呼啸的箭矢，酷爱的香烟

还有魔鬼医生萨格加的面具。

眼皮的工作是靠绳子来完成的。2

这些藏品包括约翰和乔治-福斯特的物品，我们在第一章中见过他们。它包含了他们与库克船长一起航行时的150件物品，以及由约瑟夫-班克斯带回的库克第一次航行的其他物品。该博物馆成立于1884年，其基础是属于奥古斯都-亨利-莱恩-福克斯-皮特-里弗斯中将的大量考古学和人类学收藏品的捐赠，他是考古学和进化人类学发展中的一个有影响力的人物。他开始收集枪支，但后来扩大了他的兴趣，包括来自各种文化的各种材料，以及照片和声音档案。皮特-里弗斯总共积累了22,092件手工艺品。自博物馆开放以来，探险家和人类学家，包括20世纪40年代和50年代管理皮特河的人类学家比阿特丽斯-布莱克伍德，以及旅行家威尔弗雷德-特西格都捐赠了他们在旅行中获得的物品和照片。今天，该博物馆拥有约312,686件文物和约174,000张照片。3

这些藏品按类型排列：来自世界各地的具有相同或类似功能的物品彼此相邻。与其像许多博物馆展示藏品的方式一样，将展示空间的某些部分专门用于展示某种特定的文化，你可以看到不同的文化是如何形成一种艺术品的，例如乐器或丧服。

这个展览的起源是由现在非常不合时宜的想法推动的：不同文化中的进化。将具有类似目的的文物放在一起，其目的是为了仔细研究文化的等级制度。正如皮特-里弗斯将军所说。

这些物体按顺序排列，以显示......处于原始文化状态的人的思想在其艺术发展中从简单到复杂、从同质到异质的连续观念。4

今天，博物馆仍然按类型组织；但这并不显示文化的演变。尽管它的初衷是，这种安排指出了文化之间的相似性。

糌粑是皮特河博物馆最受欢迎的展品之一，但在2007年初，有传言说它们将被取消展出。馆长之一，人类学家劳拉-皮尔斯（Laura Peers），对它们的处理和储存进行了 "非正式审查"，因为她对保留和展出它们的道德规范提出了质疑。当地报纸报道Peers说她对展示糌粑感到 "不舒服"："我个人想知道厄瓜多尔和秘鲁的社区对此有什么看法......我们从未对任何特定的展示进行过正式审查--这是一个尴尬的领域，个人观点和专业培训在这里变得混杂。5 Peers后来写道，她要求进行审查的原因有很多：因为原住民群体反对在西方博物馆中展示人类遗骸，主要是因为这些遗骸是通过不平等的权力关系获得的；因为这些遗骸在过去被用作暗示西方社会优于原住民社会的理论的证据；以及因为对许多人来说，人类遗骸是祖先而不是标本。所有这些原因促使Peers提出，一般来说，人类遗骸的展示需要反思，而皮特河博物馆的展示尤其值得回顾。6

当当地媒体听说要重新考虑展示糌粑的计划，并可能将其从展示中移除时，爆发了一场媒体风暴。据报道，博物馆的参观者感到非常愤怒。一封信说。

我对这一消息感到震惊，因为头像是最有特色和最有趣的展品之一，我的国内外朋友从来没有对其感兴趣过。尽管头像是身体的一部分，但在公众看来，它们是博物馆迷人的、不可分割的一部分，[移除]它们将是一种不可原谅的审查行为。似乎政治正确性已经疯了，可能会剥夺我们牛津居民对该市文化的一个深受喜爱的部分。7

皮特河博物馆之友的一位发言人为这个展览辩护，指出它们很受欢迎，特别是在年轻人中。孩子们喜欢它们--他们喜欢被吓到--如果它们被移走，孩子们会想念它们。8 而且，博物馆里最受欢迎的活动之一确实是在晚上举行的，在黑暗中，孩子们和他们的父母拿着上了发条的手电筒在展品周围游走。所有人都喜欢在黑暗中包裹着的死去的敌人身上闪烁灯光的效果。

其他评论家也参与了这场辩论。菲利普-普尔曼（Philip Pullman），他的书《微妙的刀》（The Subtle Knife）中有一个场景是中心人物莱拉（Lyra）参观皮特河博物馆和古代头骨，他认为这些头骨应该继续展出："缩小的头骨的价值在于它们是真实的--你可以用塑料模型代替它们，但那是不一样的。普尔曼认为它们太老了，无法追踪："要找到活着的亲属是非常困难的。他称赞博物馆将它们展示出来，让人们看到了历史的一角。皮特河博物馆的最大价值在于其陈列的混乱性质，这本身就是一个了解过去的窗口，而缩小的头颅就是其中的一部分。9

经过思考，皮特河博物馆的管理人员决定继续展出这些糌粑。但这里所表达的担忧并不是一个孤立的案例。几个世纪以来，博物馆一直在收藏各种类型的人类遗骸，但在20世纪80年代末，这种做法变得有争议。欧洲、北欧国家、北美、加拿大和澳大拉西亚等地收藏的人类遗骸成为一些团体的活动对象，这些团体鼓动将人类遗骸送回被认为是附属的社区。而在许多情况下，这些要求都得到了满足。从20世纪90年代开始，数以千计的遗体被送回被认为是附属的社区。

2001年，塔斯马尼亚原住民中心（TAC）的成员10写信给大英博物馆，要求归还两个装有人类骨灰的兽皮袋。这些火化包是由乔治-奥古斯都-罗宾逊在澳大利亚获得的，他是1829年至1838年间范迪门地区（塔斯马尼亚）的原住民首席保护者。他的 "友好任务 "被称为说服原住民离开塔斯马尼亚前往弗林德斯岛，因为殖民者无意中传播的疾病正在毁灭塔斯马尼亚的原住民。这个项目取得了有限的成功：塔斯马尼亚原住民的人口几乎被灭绝了。

罗宾逊日记中的一段话记录了他如何偶然发现了火化捆绑的制作过程。

在这一天的巡视过程中，当我经过死人区时，我看到一个土著妇女在一个男性土著人的尸体被烧毁的地方，清理残骸，直到只剩下最细的灰烬。我对此毫无准备，但很明显，她是有目的的。11

罗宾逊看着这个女人用兽皮做包裹来装火化后的骨灰："我观察到她走到她的篮子里，拿了两块圆形的袋鼠皮，直径约13英寸，外缘有孔。她把骨灰放在皮上，然后缝好了一捆。然后，她把其中一块给她生病的丈夫，以保护他。

火化后的遗体以其捆绑的形式被用作护身符。他们被认为可以为佩戴者提供保护，防止疾病的发生。在1838年5月的日记中，罗宾逊记录了一个叫艾伦的妇女如何佩戴 "挂在喉咙上的骨灰包裹以减轻疼痛"。12以及悬挂在她背上的一块人骨。罗宾逊向艾伦索要她背上的那根骨头，但她拒绝了，指出他已经有了一根。

1882年，两个火化包来到了大英博物馆的藏品中，是由皇家外科医生学院捐赠的，该学院从一位私人收藏家那里获得了这两个火化包。巴纳德-戴维斯博士是斯塔福德郡的一名外科医生，也是皇家学会的会员。它们最初是由乔治-奥古斯都-罗宾逊收集的。它们是目前已知的仅有的两捆同类物品，可以让人们了解到仪式的做法。

2001年，交通局提出了归还火化包的要求。这是它提出的第二个要求；第一个要求是在1985年提出的，被拒绝了。博物馆馆长罗伯特-安德森(Robert Anderson)就其第二项请求答复了TAC，解释说归还火化包在法律上既不可能也不可取。

我们的藏品是根据议会法案持有的，该法案不允许我们取消特许权：我们也不想这样做，因为我们是一个致力于保护人类文化遗产的国际博物馆和资源。13

TAC在2002年再次写信，但没有成功。它在2006年再次写信，当时在新任馆长尼尔-麦克格雷格的领导下，情况发生了逆转，博物馆托管人同意将这些包袱送回国。大英博物馆受托人和律师海伦娜-肯尼迪在《卫报》上撰文指出，这是一个难以达成的决定，因为

这是目前世界上仅有的两个这样的包袱。这意味着它们是整个信仰体系和社会秩序的唯一幸存物证，而这一体系和社会秩序已经消失了：这正是大英博物馆成立的目的，即保留和保存这类物品。14

肯尼迪解释说，尽管火化包有研究价值，但受托人决定归还它们是正确的决定，因为人类遗骸是一种特殊的情况；火化包是在原住民人口遭受欧洲人定居的时候被带走的；如果没有被带走，这些遗骸最终可能会被安葬；火化包对塔斯马尼亚原住民社区的文化和宗教重要性超过了将它们留在博物馆的公共利益。15 这些火化包于2006年被送到了塔斯马尼亚博物馆。

从1985年TAC提出第一次请求到2006年提出最后一次请求之间的这段时间，对于转变英国博物馆部门内外对遗体送回的抵制态度至关重要。在这段时间里，发生了要求归还遗骸的，这个问题在媒体上也变得非常突出。政府任命了一个委员会来研究这个问题。根据该委员会的具体建议。16 法律被放宽了，允许特定的博物馆取消对遗体的特许经营权--一些博物馆已经这样做了。这种态度和法律的转变遵循了十年前在美国、加拿大和澳大拉西亚发生的类似事件的模式，在这些国家，遗体的归还更为普遍，主要是因为这些国家有原住民，而且运动更有力度。

当我与朋友和同事谈及博物馆外的遣返问题时，他们提出的一个关注领域是人类遗骸。正如你所期望的那样，这些 "物品 "引起了强烈的感受。人类遗骸曾经是人，因此需要特别的照顾和考虑。同时，许多遗骸拥有关于过去的人的独特证据--它们包含了在其他地方的考古遗迹或书面记录中无法找到的关于人类的信息。正是因为这一点--人类遗骸曾经是人，而且它们也是了解过去生活的重要材料--要求归还这些材料的主张才如此有效（对它们的争论也如此激烈）。

博物馆收藏的人类遗骸

世界各地的博物馆收藏有数以万计的人类遗骸。以英国博物馆中的遗骸为例。2003年进行的一项调查发现，这些藏品中有61,000具人类遗骸。这些遗骸中大约有15000具来自海外；其余的来自不列颠群岛。60家博物馆收藏了1500年至1947年期间的海外遗骸；61家博物馆收藏了1500年以前的海外遗骸。一百零六家机构持有通过考古活动获得的来自英国的遗骸，二十七家机构持有为医疗目的获得的遗骸。17

博物馆收藏的许多人类遗骸最初是在十八和十九世纪获得和展出的，由探险家、殖民官员和科学家在探险中收集。收集的动机首先是好奇心，后来是希望保存被认为是正在消失的种族的材料。人类遗骸是在各种情况下被采集的：在一些有记录的情况下，坟墓是在违背人们意愿的情况下被挖掘出来的，但许多其他的人类遗骸是自由赠送、购买或用于商品交换的。

为了了解人类从哪里来，对人类遗骸的研究是必不可少的。科学家通过研究它们来描绘人类的起源，以及人口的多样性和分布。没有这项研究，就不会有 "走出非洲 "理论--现代人类起源于非洲的理论。

位于伦敦的自然历史博物馆，成立于1881年，是世界上最重要的研究机构之一。它拥有约19,950具人类遗骸，是目前最大的收藏之一。一些人类遗骸可以追溯到几千年前。仅有一半以上来自不列颠群岛；其余的来自世界各地。拥有这样一个庞大而多样的收藏品对于比较研究来说是至关重要的；对于比较来自不同地方和长时期的人类群体来说也是如此。对于来自全球各地研究人类进化和人类起源的学者来说，它是一个科学研究的蜂巢。该收藏品还被用于培训人类学家，以识别万人坑中的受害者，如在波斯尼亚的受害者。

近年来的一个研究发现是对人类遗骸的放射性碳测年，用于创建第一个完全科学的古埃及年表的估计。在这之前，研究人员一直依赖传统的考古证据，利用在人类埋葬地点发现的不断变化的陶瓷风格来得出事件的年表。从关键考古遗址中提取的骨骼、毛发和植物的放射性碳测年样本使研究人员能够为公元前4500年至2800年间统治埃及国家的国王和王后制定一个相当可靠的时间表。18

科学家们还通过研究人类遗骸来分析骨质疏松症等疾病，以及人们的生活方式和饮食。对在北美洲发现的人类遗骸的研究得出的信息是，在1492年与欧洲人接触之前，人们就已经患有肺结核。因此，我们对人们遭受的感染有了更多的了解，而其中一些感染部分是由于过度依赖玉米的饮食造成的。

CT扫描和DNA研究增加了我们对各种古代人的了解。意大利博尔扎诺的 "木乃伊和冰人研究所 "的古生物学家阿尔伯特-辛克对拉美西斯三世木乃伊进行的扫描显示，他的喉咙被深深地割伤，可能导致他的死亡。这一信息指出了他被暗杀的可能性。对这具木乃伊和一具死时约18岁的年轻男子的身份不明的尸体进行的DNA测试显示，他是拉美西斯三世的血亲，很可能是国王的儿子潘塔韦尔。大英博物馆还利用计算机技术的进步对木乃伊进行了 "虚拟拆封"。2014年，博物馆举办了 "古老的生命，新的发现 "展览，对馆藏的120具木乃伊中的8具进行了扫描，以分析包裹之下的内容。扫描显示了关于木乃伊制作过程的细节：护身符、一名基督教化的苏丹妇女大腿上的圣米迦勒纹身、一名男子消化道里的面包，以及包括一个大的牙齿脓肿在内的医疗状况。

对人类遗骸的研究也揭示了停尸仪式和信仰体系。皮特河博物馆里的糌粑远不是唯一能做到这一点的人类遗骸。在这个博物馆的物品中，有2000多件是人类遗骸，其中五分之一来自欧洲。他们的头骨显示了trepanning--一种外科手术，即为了治疗疾病而在头骨上钻孔，这告诉我们一些关于疾病和伤害的治疗方法。还有来自西藏的头骨碗--用头骨做成的杯子，里面放着祭品，用于密宗的佛教仪式。皮特河博物馆还有一个来自巴布亚新几内亚的男性头骨，该头骨曾被捆绑过--用布、绷带和藤蔓对婴儿的头骨施加压力，以永久性地改变头部的形状。这告诉我们什么被认为是有吸引力的，以及如何修改身体以实现这一理想。

遣返人类遗骸

自20世纪90年代以来，人类遗骸一直受到广泛的遣返。成千上万具不同年龄的骨骼和身体部位被送回，主要是送回美国、加拿大和澳大拉西亚的社区。这些东西有时会被送到另一个博物馆，在那里它们会受到某个特定部落的照顾和控制。但在许多情况下，特别是在美国，这些遗体被埋葬。

在美国，1990年通过了《美国原住民墓葬保护和归还法》（NAGPRA）。这项法律要求联邦机构、博物馆和大学，进行清点，并确定其收藏的遗体与当今部落的地理或文化归属。该机构必须为联邦承认的部落提供机会，接收与文化相关的美国原住民遗骸和文物。这是一个积极主动的方案，机构为此获得大量资金。也就是说，博物馆和其他机构有义务研究他们的收藏品，并与潜在的相关部落联系，讨论归还事宜。

在NAGPRA生效后的第一个十年里，超过50万套遗体和文物被归还或正在归还。应该指出的是，这些都是估计，没有人在全国范围内进行跟踪。我们确实知道，他们大多被埋葬了，而埋葬骸骨就失去了宝贵的科学证据，如果技术发展允许的话，进一步研究他们的可能性也是如此。

澳大利亚的博物馆工作人员在这个问题上也非常积极。虽然没有法律规定，但人们认为这是一种道德的行动方式。就澳大利亚国家博物馆而言，这一过程以其关于 "原住民和托雷斯海峡岛民人类遗骸 "以及 "秘密/神圣和私人材料 "的政策为指导：这些政策建议立即无条件地将人类遗骸和秘密/神圣物品归还 "传统所有者 "和监护人。只有在相关社区批准的情况下，才允许外部人员进入遗骸收藏室。

澳大利亚国家博物馆原住民和托雷斯海峡岛民计划和遣返计划主任Mike Pickering和澳大利亚博物馆的Phil Gordon解释说，对原住民遗骸的研究 "受到需要社区批准的行业、机构和专业政策和协议的严格控制"，"未经社会相关社区的批准，任何澳大利亚博物馆都不会允许访问其持有的原住民遗骸或秘密/神圣物品"。19 他们记录说，在澳大利亚国家博物馆遣返组运作的头七年中，有超过750具人类遗骸以及400多件神圣或秘密物品被送回。

在其他地方，新西兰的Te Papa已经从海外机构收到了240具毛利人的祖先遗骸。Te Papa估计，还有650具祖先遗骸，他们希望能将其送回新西兰，而其中大部分都在欧洲。20 就新西兰而言，人类遗骸通常被保存在相关社区控制的博物馆中。

遣返被誉为是原住民团体的一个胜利。美国印第安人事务协会的执行董事Jack F. Trope和律师兼部落法官Walter R. Echo-Hawk将《美国土地改革法》描述为 "美国原住民部落政府和人民几十年来为保护坟墓免遭破坏、遣返成千上万的祖先死去的亲属以及为原住民所有者找回被盗或不正当获得的宗教和文化财产而进行的斗争的顶点"。21

支持遣返有助于原住民了解这些祖先是如何和为什么被带走的，并让他们有机会在身体和精神上与他们团聚，"Te Papa博物馆现任Kaihautu（博物馆的一个高级职位，一个意味着他是神圣宝藏的守护者）在2013年从英国的博物馆返回Te Papa的人类遗骸上说。22 对于皮特河博物馆的馆长和人类学家劳拉-皮尔斯（Laura Peers）来说，归还人类遗骸有助于确认社区群体的身份，并使他们与殖民化下的历史做法保持距离。这也让他们对自己的死者表示哀悼。正如她所写的。

这种遗体和社会身份的重新连接，不仅重申了该群体自己的身份意识，否定了殖民者的种族或民族身份类别或匿名做法，而且允许生者为死者哀悼并与死者建立社会关系。在这种情况下，对亲属关系和社会身份的重申对生者也有另一种意义：宣称他们有能力反抗这种有问题的社会和政治关系及待遇，并恢复他们认为与死者的社会关系的适当模式。23

它们是谁的人类遗骸？

在许多情况下，被遣返的人类遗骸有几百岁，有时甚至几千岁。只有极少数被送回的遗体被命名为人类遗骸。在美国，NAGPRA将任何 "500年以上 "的遗骸称为 "美国原住民"--也就是说，在克里斯托弗-哥伦布到来之前，任何在新大陆的人。有几千年历史的人类遗骸被交给部落，然后被埋葬，包括爱达荷州的Buhl妇女（10,800岁），以及在明尼苏达州发现的Pelican Rapids妇女（7800岁）。这些遗骸中的一些是生活在金字塔建成之前和任何人类书面记录之前的人。至少可以说，与现代人的任何联系都是脆弱的。

那么，这些遗体如何才能被视为与生活在今天的人有关？联邦法律又是如何解决这个问题的呢？这是不一样的。根据NAGPRA，人类遗骸（以及陪葬品、圣物或其他文化遗产）将被归还给被认为在地理和文化上有关联的印第安部落。对于如此久远的事情，谁被认为是隶属的问题要通过积累广泛的证据来决定。根据NAGPRA，它指的是一种共同的群体身份关系，这种关系可以 "在历史上或史前合理地追溯到今天的印第安部落或夏威夷原住民组织与一个可识别的早期群体之间"。24 收集证据对案件进行裁决的官员如何 "合理地追踪 "今天的人群与史前人群之间的联系？他们试图在调查中保持严谨，并试图评估证据的优势，但最终标准被扩大到允许主观的类别，因为不可能证明与那么久以前的人有血缘关系。因此，根据NAGPRA，允许的证据是 "地理、亲属关系、生物、考古、人类学、语言、民俗、口头传统、历史或其他相关信息或专家意见"。25

事实上，不同州的遣返法已经减少了对美国原住民部落提出的遣返要求的证明。加利福尼亚州的一项法律（CalNAGPRA）取消了对 "文化上有联系 "的美国原住民团体获得遗体的联邦承认的要求。在确定隶属关系时，CalNAGPRA允许对美国原住民的 "口述历史 "和 "部落证词 "给予与法医、地质或其他科学证据同等的重视。在其他地方，在Buhl埋葬案中，在爱达荷州发现的一个超过10,000岁的妇女的骨架和墓葬物品，被遣送回Shoshone-Bannock部落并埋葬。为什么？因为该部落持有的口头传统声称，其祖先自古以来就生活在美洲。

但是把这种证词作为科学事实是有限度的。口述历史和部落证词可能揭示了一些东西，但不应该毫无疑义地接受它们作为直系血统的坚实证据。遣返的主张是基于生物或文化血统的想法，这表明我们可以在生物上或文化上将一个群体与另一个群体联系起来。但是，人类群体并不是以这种方式在时间上加以约束的；他们比这些限制条件所允许的更加流动。在这几百和几千年的时间里，固定的群体和文化连续性的想法本身是不可靠的。人群和地理位置在很小的时间段内保持稳定。今天被送回社区的人类遗骸是很久以前的其他人的亲属。

未归属的人类遗骸--即收藏品中没有部落声称或可以找到被认为是归属的骨架和身体部分--的情况具有指导意义。无隶属关系的人类遗骸的命运表明，美国博物馆部门的某些成员非常热衷于参与归还工作，甚至在没有可以将遗骨送回 "家 "的社区时也会这样做。

丹佛自然与科学博物馆的人类学家称赞NAGPRA "纠正了历史上权利的不平衡"。26 但也有人认为它存在问题。近二十年来，《1990年美国原住民墓葬保护和归还法》（NAGPRA）一直没有解决一个复杂的问题：无法与联邦承认的部落联系的人类遗骸的命运。27 因此，博物馆的人类学家Chip Colwell-Chanthaphonh、Rachel Maxson和Jami Powell写道。超过115,000人的无缘遗体和近百万件相关的丧葬品被放在博物馆的架子上，处于法律的炼狱中。28

炼狱 "是一个非常感性的词，出自博物馆人类学家之口；但他们就是这样理解他们收藏的、没有部落认领的人类遗骸的状况。人类学家认为他们有 "义务积极主动地解决 "这个问题。他们抱怨说，这些遗骸中的大多数都是 "在令人不安的情况下来到博物馆的--出于闲暇的好奇心而扰乱的墓葬，以及在贸易站购买的头骨和头皮"；工作人员 "逐渐明白，即使没有法律义务，他们也有道德责任来处理这些遗骸的命运"。29 因此，人类学家花了三年时间 "积极处理 "博物馆收藏的无所属的遗骸，费用由三笔NAGPRA拨款支付。他们试图找到他们认为可能与这些遗骸有任何关联的部落，并且他们可能会把这些遗骸从他们手中拿走。

由于他们的积极行动，以及其他博物馆专业人士表达的类似担忧，2011年通过的法规现在要求博物馆编制不属于任何部落的遗骸清单，并尝试在联邦承认的部落中为它们找到新家：即使没有证据表明它们可能以任何方式有关联。丹佛自然与科学博物馆的人类学家承认知识的损失，但显然没有为这种损失感到悲哀，认为它超过了其他考虑。

新规则确实代表了潜在科学数据的损失。但是，在考虑这种损失的同时，必须知道科学的特权并不是绝对自由的许可。人类在科学方面的利益受到其他人类利益的限制--正如它应该受到的限制，如正义、宗教自由、条约中的承诺、对文化差异的尊重以及基本人权。30

美国印第安人国家博物馆（NMAI）的馆长南希-B-罗索夫（Nancy B. Rosoff）也遇到了类似的问题，博物馆无法为这些遗骸找到一个社区。她想把这些材料送回国，但却找不到人接收它们。最后，NMAI的工作人员自己埋葬了这些遗骸。

如何处理无证件和无关系的遗体的问题也很复杂。NMAI决定埋葬一组31具这样的遗体......博物馆的董事会采取的立场是，这些遗体有权得到一个体面的安息之地。31

圣何塞州立大学人类学副教授Elizabeth Weiss研究了NAGPRA对科学研究的影响，并担心它正在产生非常消极的影响。32 Weiss描述了宗教、万物有灵论和目前身份的权威在决定谁真正拥有这些骨头方面起着主导作用。科学家们在是否可以研究历史遗骸方面，要听从那些被认可的种族和信仰的人的意见，如果有的话。Weiss记录了NAGPRA对她的研究影响的代价。她指出，首先，在货币方面的成本：博物馆现在花费了大量的资金，不是用于新的收购，或改善藏品的展示，或用于教育，而是用于研究博物馆里的东西，以便清除它们。例如，在2006年，NAGPRA给美国原住民部落提供了近250万美元的资助，以协助研究遗体。这样的研究需要大量的时间：许多博物馆现在都有专门负责遣返工作的部门或办公室，他们的工作是记录和移除收藏的人类遗骸。人类学家和考古学家花在研究遗体上的时间较少，而且有些遗体是完全不允许的。内华达州博物馆的Amy Dansie指出，遵守NAGPRA的努力 "导致我在过去的九年中花费了一万个小时"，NAGPRA的工作 "日复一日，年复一年地从我们的职业生涯中吸走"。33

伊丽莎白-韦斯关注的核心问题是，通过研究人类遗骸来了解过去，例如谁是第一批美国人--在克里斯托弗-哥伦布之前长期生活的人--受到了限制。她警告说，了解定居者到来之前的美国历史现在受到了阻碍，如果不是完全被阻止的话，证据也被破坏了。关于这段时期，有很多东西我们一无所知。魏斯认为，科学家们有道德义务去了解并试图解释我们周围的世界和我们之前的事情，但这种研究已经被限制了。她总结道。

但对我来说，遣返和重新安葬最可怕的方面是失去科学自由。科学家应该能够调查关于他们周围世界的各种问题，这个世界包括过去；而回答这些问题的尝试不应受到政治或宗教情绪的阻碍。如果要求部落协商或监督，就会失去科学自由。如果部落判断遗骸可能回答的问题是有争议的，或者与他们的创世神话相冲突，那么他们就不可能允许对遗骸进行研究。34

为什么人类遗骸会成为一个问题？

五十年前，人们对博物馆收藏遗体的抱怨很少，甚至没有。今天，博物馆收藏的人体遗骸的持有和处理是一个重要的问题。这怎么会成为一个如此激烈的问题？尽管有知识上的损失，归还遗骸是否有好处？解开这些问题的答案，有助于我们回答本书中提出的问题：为什么博物馆和文物会成为今天不同主张和要求的目标。

为了回答这些问题，我们从这些物品的特殊性质和人类遗骸的象征性潜力开始。这有助于解释为什么它们会成为争议的对象并陷入更广泛的争斗中的原因之一。

在一项重要的研究中，人类学家Katherine Verdery概述了人类遗骸的一些特质，这些特质意味着它们作为象征性物品具有显著性。她表明，各种类型和各种形式的尸体可以作为政治冲突和政治结构重新排序的场所：例如，有名字的统治者或宗教人物以及过去的无名受害者的尸体被挖掘或埋葬，以使新的精英阶层合法化，并将他们与过去联系起来或与他们保持距离。Verdery记录了在共产主义统治结束后，人体遗骸如何成为整个东欧和俄罗斯的象征性政治物品。她描述了在这些特殊的政治斗争中，这些有名字和没名字的遗骸是如何被使用的：表达社会和文化联系，但也表达对特定政权和机构的反对。

Verdery还提出了一些原因，说明为什么人类遗骸是独一无二的有用的象征物。她认为，其中一个原因是，人类遗骸--与概念或思想不同--是实物，因此可以定位与之相关的思想和价值。它们也是模棱两可的："遗体是具体的，但又是保护性的；它们没有单一的意义，而是可以有许多不同的解读。35 这种模糊性对于那些希望把它们作为符号的人来说是有帮助的，因为它们可以被操纵。

尸体作为符号还有一个很大的优势：他们自己不怎么说话（尽管他们曾经说过）。可以把话放到他们的嘴里......。因此，用死人改写历史比用其他种类的无言的符号更容易。36

人类遗骸暗示着一种真实性，意味着一种神圣的意义。它们不是普通的符号--它们可以唤起 "与 "宇宙 "相关的敬畏、不确定性和恐惧，例如生命和死亡的意义"。37 Verdery认为，这些是遗体特别适合于政治的一些原因。

Verdery将尸体作为象征性物品进行研究，这些尸体与特定的过去和特定的精英或公众有关。她写道

为了理解任何特定的案例，人们可能会发现，问一问在现在和过去的背景下，是什么让这个特定的尸体的履历具有什么多重意义。他的复杂传记如何使他成为一个好的工具。38

同样地，研究遗体争议的出现和对其影响的汇合，有助于我们理解它。何时、为何、如何将遗骸送回国作为一个突出的问题？这些运动代表了什么，为什么，对谁而言？39

20世纪70年代初，发展中的美国印第安人政治运动和澳大利亚原住民土地权利运动获得了更广泛的政治支持，并在宗教自由和土地权利问题上实现了立法。在这一时期，这些运动所表达的要求的类型发生了变化。要求从更传统的对土地权、政治平等和更好的物质产品的鼓动，转向更多的文化要求。正如人类学家John Cove所观察到的，1970年代形成的塔斯马尼亚原住民权利运动，与美国和加拿大的类似运动一样，专注于维护其对土地的权利；但在1980年代，这些对土地的要求转变为针对归还或改造历史文化遗产的要求。40

在这一时期，美国社会中的美国原住民开始少谈融合，多谈差异，并多谈历史。关于原住民群体问题的想法与关于过去的重要性和文化的作用的更广泛的辩论联系起来。学者和活动家Vine Deloria Jr解释说，这一时期美国原住民活动的来源是 "寻求印第安人身份和遗产的城市印第安人"，他们在寻找他们的部落遗产时，成为 "文化复兴的最激进的倡导者"。41 社会学家Joseph Tilden Rhea观察到，刺激向过去转变的是

感到与美国文化疏远的一代城市印第安人的身份需求，他们转向他们的印第安遗产以寻求更好的选择。为了寻求一种新的过去感，他们对其历史的主流表述形成了一种积极的对立。城市印第安人敏锐地意识到身份、历史和政治权力之间的联系，在重塑美国集体记忆方面变得越来越积极。42

对这时的一些人来说，科学被看作是一种伤害原住民的西方构造。这种观点在Vine Deloria Jr的著作中很明显，他的作品《红土地，白谎言》。美国原住民和科学事实的神话。他认为，科学只是一个神话，它充其量只是否定了美国原住民的理论。

不管印第安人对他们的起源、迁徙、与鸟类、动物、土地、水、山脉和其他民族的经验说了些什么，科学家们一直对什么是可敬和可靠的人类经验的定义保持着一种扼杀。43

Vine Deloria Jr认为，科学要对主流文化中排斥美国原住民的观点以及将他们作为'亚人类'对待负责。44 此外，他声称，西方科学使屠杀美国原住民进行实验合法化并加以鼓励，博物馆也参与其中：'一些留在纽约博物馆帮助科学家的爱斯基摩人被煮熟后用于进一步的骨骼，而没有得到体面的埋葬。45

这样一来，过去就被看作是土著社区当代问题的原因。科学和博物馆开始被认为是殖民化和定居者社会的工具。人们认为，重写过去可能会带来积极的变化。人类学家和运动家Russell Thornton认为，"有一种历史的创伤，"据此，如果群体要获得心理上的幸福，他们必须从生活中的创伤事件的伤口中得到治愈。46 遗体的遣返被视为对这段历史的一种补偿方式。

只有现在，通过遣返与这些事件有关的祖先和物品，许多美国原住民才可能将自己作为民族与这些历史和解。毫无疑问，他们永远不会忘记这些历史（也许也不应该忘记），伤疤肯定会留下，但也许不会再有公开的伤口，他们的集体心理健康会得到改善。47

在澳大利亚和美国，关于人类遗骸的运动最初是一个只涉及少数土著人的问题。当人类学、考古学和博物馆在1980年代中期就遣返问题进行辩论时，大多数部落对参与其中的兴趣很小。这对大声疾呼的原住民活动家和激进的考古学家来说很重要，但部落人民更普遍的兴趣是有限的，这一点从最初接受机构的遣返提议中可以看出。

人类学教授罗素-桑顿（Russell Thornton）在史密森学会工作时，该博物馆首次与各部落就遣返问题进行了联系。桑顿指出，大多数原住民团体一开始都没有回应，因为他们 "通常专注于本地问题"。48 博物馆的工作很难让社区感兴趣。哈佛大学皮博迪考古学和民族学博物馆的芭芭拉-艾萨克（Barbara Isaac）记录了1995年向各部落发出的117份关于归还人类遗骸的通知中，有80份没有得到回应。在那些作出回应的人中，有12人决定他们不准备采取行动。最后，博物馆只能与三个部落就归还问题进行协商。49

1990年，原住民岛民研究行动基金会的协调员与TAC主席一起，要求皮特河博物馆归还一罐软组织和五个头骨，这些头骨来自澳大利亚的不同地区。皮特河博物馆的监督委员会同意，并将遗骸交给了澳大利亚高级委员会。收到遗骸的澳大利亚当局随后将一个头骨寄给了蒂维土地委员会--他们认为这些遗骸最初是在该地区采集的。但该委员会并没有要求归还头骨，也不知道已经提出了归还的要求。它也不知道头骨应该归还给谁；没有任何信息将其与某个家庭和某个特定地区联系起来。土地托管委员会主席感到沮丧，他指出，"将遗体强加给不了解其来源的一代人，并被邀请发明一些遗体来处理，这被认为是一种文化犯罪"。50

出现对博物馆持有遗体的突出关注的最重要因素之一是博物馆部门内部人员对这一问题的反应。要求归还遗体的土著运动者遇到了一些博物馆专业人士、人类学家和科学家的坚决抵制，他们希望保留他们认为有价值的研究材料。但是，正如我们所看到的，运动者也得到了博物馆部门以及人类学和考古学等相关领域的许多人的支持和同意。正是这些专业人士的积极响应，有助于解释归还运动的成功。最初来自北美、澳大利亚、加拿大和英国的人类学家、考古学家和博物馆专业人员，一直是推动这一问题和确保遗体送回的重要参与者。随着时间的推移，他们的理由--默认了博物馆在过去的错误行为，并建议这些机构在现在可以成为一种积极的社会力量--比那些认为博物馆应该继续作为研究机构而不归还遗骸的人更能得到共鸣。

1986年，在首届世界考古大会（WAC）--一个代表考古学家的非政府机构--上，发生了遣返运动日益突出的一个重要时刻。在一次会议上，美国印第安人反对亵渎组织的代表Jan Hammil谈到了考古学家亵渎圣地的问题，人类遗骸在博物馆中的存放方式，以及这对美国印第安人的影响。WAC指导委员会对Hammil的关注做出了迅速而热烈的反应，之后她被增选为委员会成员。随后，WAC发起运动，要求改变人类遗骸的挖掘方式，并质疑它们是否应该被保存在博物馆，游说美国、澳大利亚和英国的学科和博物馆界。

20世纪90年代末，英国的博物馆专业人员开始关注在博物馆中持有和展示人类遗骸的问题，当时关于遣返的权利和错误的辩论笼罩了整个行业。但是，即使在这场辩论的高峰期，在英国，60家持有海外遗体的机构中，只有13家收到了归还的请求，总共有33个请求。在这些请求中，有一些是来自同一群体的重复请求，而且一些遗体已经被送回。即便如此，相关政府部门关于这个问题的一份报告强调，申请数量少并不意味着遣返应该作为一个不重要的问题而被忽略。

虽然乍看之下，返还请求的总数也许很低（而且有些请求是重复以前的请求），但必须认识到，在许多情况下，导致个人请求的信念和情绪是很强烈的。51

报告认为，遣返将对因过去而无法继续生活的土著群体的生活产生重大影响。

在这一错误得到纠正之前，过去的不公正和对基本人权的长期侵犯将不会结束。土著社区的身体和心理健康，甚至社会进步，都会因此受到损害。52

虽然一些原住民团体的某些部分一直在积极行动，但一些最突出的声音，特别是在英国，往往是博物馆的高级官员本身，如曼彻斯特博物馆的前馆长特里斯坦-贝斯特曼。贝斯特曼在《博物馆杂志》上写道，他赞同归还的原因之一是博物馆对现今社区的责任。

这涉及到的不仅仅是死人的遗体。博物馆如何对待这种要求，说明了它与活着的社区的关系和义务。但由于它掌握着所有的牌，它的行为方式让我这个同事和英国公民感到羞愧。53

虽然曼彻斯特大学博物馆在1992年同意将所要求的遗体送回原住民和托雷斯海峡岛民委员会，但一旦达成协议，就没有采取任何行动来取回遗体。2003年，用贝斯特曼的话说，博物馆能够。重提 "这个问题。54 当原住民和托雷斯海峡岛民委员会的一名代表前往英国向一个政府委员会提供证据时，当时的博物馆馆长贝斯特曼积极行动起来，归还了遗骸。

为什么一些博物馆馆长如此热衷于接受遣返？博物馆的专业人员和活动家将殖民主义的错误作为主要原因，当时，在20世纪90年代和2000年代，英国的博物馆正在将人类遗骸转移到澳大利亚。用贝斯特曼的话说。

这些遗骸是在殖民时代被移走的，当时的权力非常不平等。一个多世纪前，在没有得到原住民民族允许的情况下，他们被移走，此后一直被关押在曼彻斯特博物馆，这违反了澳大利亚原住民的法律和信仰。55

同样，时任博物馆协会副主任的Maurice Davies在《博物馆杂志》的一篇社论中指出许多英国博物馆的藏品都是在19世纪和20世纪建立起来的，那时候有一系列的政治态度在流行。56他接着说，仍在这些博物馆里的原住民群体的尸体是 "殖民主义收藏的遗产"。Davies的结论是，英国的博物馆应该同意归还人类遗骸。这一观点将论点从获取材料的错误扩展到历史时期的错误，而不管材料是如何被收集的。正如博物馆学家和活动家莫伊拉-辛普森明确指出的那样。

人类起源的材料是合法获得的，这一事实经常被用来作为反对可能的遣返的辩护理由。然而，辩论不能忽视这些藏品的殖民血统，也不能忽视许多物品的获取方法的不敏感性。57

英国博物馆协会委托莫伊拉-辛普森进行两个研究项目，以确定其成员对遣返的总体看法。其结果是有益的。辛普森发现，绝大多数受访者都接受遣返的概念：在123名受访者中，只有3人明确表示反对。值得注意的是，在这些受访者中，164个机构中只有17个机构收到过关于遣返的询问或请求。换句话说：即使没有提出遣返的要求，也普遍赞同遣返。58

在英国，没有土著社区。59 来自内部的动态是很明显的。人类遗骸已经成为被认为是博物馆所造成的伤害的象征。这也是对追求知识和博物馆作用的更广泛的质疑。在一个案例中，曼彻斯特大学博物馆的专业人员掩盖了展出的一些埃及木乃伊。阿斯鲁（底比斯的精英女性，约公元前750-525年）未被包裹的木乃伊、卡里（卡纳克神庙的祭司，约公元前750-330年）部分被包裹的木乃伊以及一具儿童木乃伊被用白布遮挡起来，这符合博物馆关于人体遗骸的新政策。官员们并没有回应埃及人民的任何要求或请求--或者说是任何人的要求--他们的行为引起了强烈的反响，与皮特河博物馆提出移除缩水头颅的可能性时的反响相似。接替特里斯坦-贝斯特曼的曼彻斯特博物馆馆长尼克-梅里曼解释说，做出这个决定是为了引发一场辩论。我们正在询问公众什么是最尊重和最合适的展示方式。这是好的做法，而不是政治正确，"他说。鉴于它们最初是被包裹的，但在19世纪为了满足科学和公众的好奇心而被拆开，这样展示它们是否合适？这都是争论的一部分。60 梅里曼收到了暴风雨般的反应，曼彻斯特博物馆不得不在几个月后将木乃伊揭开。

在一项具有启发性的研究中，伦敦佩特里埃及考古博物馆的馆长休-基尔米斯特（Hugh Kilmister）就博物馆是否对围绕人类遗骸的问题变得 "过度敏感 "这一问题进行了研究。他采访了博物馆的参观者，了解他们对展示的态度，发现有 "非常高的比例"--82.5%的受访者认为应该允许博物馆以 "他们认为合适的方式 "展示人类遗骸。61 然而，尽管公众有这样的兴趣和信心，Kilmister总结说，遗体的展示和处理需要改变。

虽然没有像展示原住民或美国原住民遗体那样引起争议，但公众对展示古埃及遗体普遍持积极态度，但我们也许需要关注这些遗体未来的重新展示。62

Kilmister评论说，公众对决定人类遗骸未来的专业人员的高度信任 "也许是没有道理的"。

调查表明，大多数人期待并希望在博物馆中看到人类遗骸的展示。事实上，它们是吸引观众的重要因素。在英国遗产局委托进行的一项针对1000人的民意调查中，约90%的受访者表示，他们对在博物馆中保留史前人类遗骸感到满意。在任何一个博物馆展出木乃伊，孩子和家长都会追随。

这一观察提出了一个问题：这些关于人类遗骸的争斗对公众有什么影响？许多博物馆最初是为公众而建的，藏品仍以公众的名义持有。在我们前进的过程中，也许我们应该考虑到数以百万计的人的利益，他们每天都会来这里寻找一点东西，他们相信博物馆的馆长会向他们展示更多关于过去的人类文明。现在肯定是博物馆的专业人员重拾对这一目的的信心的时候了--探索和了解过去，而不是在现在试图弥补它。

结论性的思考

阿布扎比海岸边的萨迪亚特岛正在发生显著的变化，那里正在建设一个文化区。由顶级建筑师Jean Nouvel、Frank Gehry、Tadao Ando、Norman Foster和Zaha Hadid设计的主要博物馆和画廊正在建设中。阿布扎比的卢浮宫、扎耶德国家博物馆和阿布扎比的古根海姆博物馆即将开放。

该岛是阿布扎比政府对阿联酋的愿景的一部分。监督整个项目的旅游发展和投资公司正在与法国博物馆（包括卢浮宫和布兰尼宫在内的众多法国文化机构）、大英博物馆和所罗门-R-古根海姆基金会合作，并向其支付大量资金。已经进行了大量的工作，包括制定计划、建造建筑以及购买艺术品和文物。但与19世纪不同的是，政治领导人和考古学家不会去探索、挖掘，也不会入侵其他国家以获取文物来装饰这些新的文化宫殿。这些新机构将通过市场获得他们的物品：金钱已经取代了权力。

这些雄心勃勃的计划不仅仅是为了培育旅游业，尽管这很重要。它们是关于国家建设。随着国家的崛起，国家变得更加强大，文化可以成为一种方式，巧妙地展示这种崛起。阿布扎比卢浮宫和阿布扎比古根海姆博物馆将展示伟大的艺术成就。扎耶德国家博物馆将讲述阿拉伯联合酋长国（UAE）、谢赫-扎耶德-本-苏尔坦-阿勒纳哈扬和该地区的历史故事。由诺曼-福斯特设计的国家博物馆有独特的塔楼，旨在让人想起猎鹰的翼尖--国家的统一象征（见图17）。阿联酋总统谢赫-哈利法-本-扎耶德-阿勒纳哈扬殿下在启动扎耶德国家博物馆时发表的声明解释说。

作为一个合适的纪念馆和国家机构，该博物馆将成为我们历史文化根基和国家众多成就的象征，为我们提供激励，以同样的意愿和决心继续建设我们的国家。1

在这个项目中，从如何培训博物馆工作人员的日常问题到藏品中的内容以及如何展示，关键的合作伙伴是大英博物馆。大英博物馆曾经为英国国家提供了一个视觉形式，现在正在协助扎耶德国家博物馆展示阿联酋的历史。

图17.扎耶德国家博物馆建筑图（2012）。

© Foster + Partners.

在世界的另一边，中国新闻社估计，中国每年约有100家新博物馆开业。北京故宫博物院（被称为帝国紫禁城）的馆长单霁翔承诺将该博物馆打造成 "世界上最好的博物馆 "之一，与卢浮宫、圣彼得堡国家冬宫、大都会博物馆和大英博物馆齐名。2

在埃及，曾经装饰在开罗市中心的拉美西斯二世巨像于2006年被放入仓库，等待着一个新家--大埃及博物馆，计划于2018年部分开放，尽管政治麻烦可能导致一些延迟。大埃及博物馆的藏品将包括目前在开罗埃及博物馆的图坦卡门藏品，以及存放在金字塔旁边的太阳船。来自都柏林的Heneghan Peng公司在建筑竞赛中胜出，他们为一个致力于埃及学的综合活动场所制定了计划，其展览空间将占到四个足球场大小。新建筑将呈三角形，位于金字塔和开罗之间的沙漠高原的尽头。

于是，博物馆继续被建造。各种各样的物品继续被暗中用来说明国家的崛起。部分原因是它们对人们有意义，并与特定的过去以及关于文明和现代的想法相关联，因此物品被卷入更广泛的社会和政治发展及使用中，它们不容易被分离出来。因此，从一个方面来说，如果我们根据博物馆的持续扩张速度和对文物的持续购买，博物馆的未来似乎是有保证的。

但是，本书所讨论的对博物馆未来的威胁，并不是关于正在建造的博物馆或出售的物品的数量。我关注的是我们对博物馆和藏品的期望值的变化所带来的不稳定后果。我们已经忽略了博物馆能做什么，同时又明确地期望它们能实现远远超过可能的目标。归国问题并不是简单的争论，就像它经常被提出和理解的那样，是老式的博物馆馆长和不满的运动者之间的争论。它的核心是关于博物馆是什么以及为谁而建的想法。

博物馆总是反映它们所处时代的思想。但特别是在过去的四五十年里，它们受到的挑战被证明是破坏性的。它们被认为是各种社会弊病的原因和解决方案。这些趋势威胁着博物馆，使其在追求学术方面的自由度降低，而不得不追求它不可能实现的社会成果。这些对博物馆的挑战和博物馆目的的转变影响了关于遣返的辩论。博物馆的基础权威的危机--主要是对知识追求的质疑--与文化的政治化交织在一起。在这种情况下，对归还的要求在机构内外都有更大的价值。博物馆不再被看作是一个中立的空间，而是一个具有威胁性的空间。同时，博物馆被赋予了改变社会的责任，并将其使命重新定位为在当下产生社会影响。难怪展览的内容变得具有政治性，机构也演变成了一个有争议的场所。

随着对过去错误的指责和文物属于一个民族而不是另一个民族的说法越来越响亮，而且越来越被重视，我们听到的关于处于争议核心的物品以及曾经创造和使用这些物品的人的声音越来越少。相反，这些物品成为更广泛的社会和政治争斗的棋子，它们在争斗中消失了。在某些情况下，随着身份博物馆的兴起和人类遗骸的归还，对过去的了解被限制在某些群体中，被削减，甚至被埋入地下腐烂。

当代人对文物是如何出现在那里的有时是肮脏的故事的关注，认为特定的文化与一些文物而不是其他文物有联系，保留或遣返将修复帝国主义的有害影响或解决当代冲突，这些想法已经变得如此强大，以至于它们对博物馆和我们对过去文明的理解都构成了威胁。

现在是停止陶醉于过去的错误，停止责备的时候了。政治上的不满不能通过操纵物品来克服。这样做的企图是幼稚的，并将对我们对文化和历史的理解和欣赏产生有害的影响。文化艺术品可以告诉我们很多关于过去的事情，它们是有意义的，但它们不是我们国家或民族身份的来源，它们也不会带来世界和平。

博物馆中的文物是通过多种途径到达的。既然它们已经到了这里，我们就应该根据文物在哪里最能向所有文化的学者和观众 "讲述 "其不同的历史，并以实际但重要的问题为指导，如移动文物的难度或风险，来确定它们的位置。这不会产生一个适用于所有时间的答案，也不会产生一个高于所有其他博物馆的答案。但这些都是应该指导我们的问题。

我们需要从文化机构--以及过去--作为可以解决我们今天非常现实的问题的地方和东西，因为博物馆、物品和历史只能完成这么多。我希望看到为更好的现在和未来而进行的斗争能在博物馆之外进行，并对我们对过去的珍宝和收藏它们的博物馆的要求有更现实的期望。

有很多东西值得我们好奇，但太多人忽视了博物馆的简单目的：研究和展示文物可以告诉我们过去的人类文明，以了解其他民族、他们的生活和他们的创造。博物馆的未来应该是将文物、研究和公众放在中心位置。这将有利于各地的观众和学者。我所说的博物馆是指国家博物馆和百科全书式的博物馆：让我们在全球范围内拥有这两种博物馆和更多的博物馆，不是因为它们会创造一个和谐的世界，而是因为博物馆是展示和了解过去有趣物品的好地方。

博物馆的使命应该是获取、保存、研究和向所有人展示其收藏品。这就是全部，这就足够了。目前，关于物品和博物馆的辩论过多地涉及到我们：今天的文化能为你和我做什么。关于他们的讨论还不够，然后。物品应该是博物馆的中心，而不是你和我。博物馆的核心问题应该是这些：谁在我们之前，他们如何生活，他们相信什么，他们制造什么，他们如何制造，这些宝物意味着什么？

笔记

简介

1 我把埃尔金收购和出售的、现存于大英博物馆的雕塑称为埃尔金大理石，以区别于雅典卫城博物馆的帕台农神庙大理石，也因为在大英博物馆收购时，这就是它们的名字。这也是正常的命名方法--Madonna Litta、Medici Venus等。

2 关于收购大理石的权威著作是William St Clair的《Lord Elgin and the Marbles》（牛津：牛津大学出版社，1998）。

3 拜伦勋爵，《诗歌全集》，二，《小哈罗德的朝圣》，编辑。J. McGann（牛津：克拉伦登出版社，1980），100-1。

4 "尼日利亚要求波士顿美术博物馆归还贝宁文物库"，《纽约时报》（2012年7月23日）。

5 "英国人在177年后归还贝宁文物"，非洲之星（2014年6月21日）。

6 "瑞典被迫归还被掠夺的波利尼西亚人遗体"，香港标准报（2012年12月24日）。

7 例如，见John Torpey, Making Whole What Has Been Smashed:On Reparations Politics (Cambridge, Mass. : Harvard University Press, 2006); Todd Gitlin, The Twilight of Common Dreams:为什么美国受到文化战争的摧残（纽约：猫头鹰书店，1997年）。

8 Michael Ames，"展览中的双文化主义"，《博物馆人类学》，15/2（1991），13。

9 例如，见Barbara Hoffman (ed.), Art and Cultural Heritage:法律、政策和实践》（剑桥：剑桥大学出版社，2006年）；John Henry Merryman（编辑），《关于埃尔金大理石的思考》。关于文化财产、艺术和法律的批判性文章（海牙、伦敦和波士顿：Kluwer法律国际有限公司，2000）。

10 约翰-亨利-梅里曼，"国家与物品"，《国际文化财产杂志》，3/1（1994），61-7。

第一章。伟大的探险家和好奇的收藏家

1 阿德里安娜-洛伊丝-凯普勒，《人造奇珍异宝》。作为詹姆斯-库克船长（R.N.）三次太平洋航行中收集的本土制造商的博览会，在欧洲人1778年1月18日发现夏威夷群岛二百周年之际，于1978年1月18日在Bernice Pauahi Bishop博物馆举行（檀香山：Bernice P. Bishop博物馆，1978）。

2 《弗朗西斯-培根哲学作品选》，编辑。Rose-Mary Sargent (Indianapolis, Ind. : Hackett Publishing Co., 1999), 119.

3 引述于Vanessa Smith, Intimate Strangers:友谊、交流和太平洋相遇（剑桥和纽约：剑桥大学出版社，2010），195。

4 尼尔-查莫斯，《约瑟夫-班克斯爵士与大英博物馆》。1720-1830年的收藏世界（伦敦：Pickering and Chatto，2007），9。

5 Journal of the Right Hon. Sir Joseph Banks Bart., K.B., P.R.S., ed。Joseph Dalton Hooker (Cambridge: Cambridge University Press, 2011), 282.

6 Rashleigh Holt-White，The Life and Letters of Gilbert White of Selborne（伦敦：John Murray，1901），211-12。

7 霍尔特-怀特，《塞尔伯恩的吉尔伯特-怀特的生活和信件》，211-12。

8 霍尔特-怀特，《塞尔伯恩的吉尔伯特-怀特的生活和信件》，211-12。

9 霍尔特-怀特，《塞尔伯恩的吉尔伯特-怀特的生活和信件》，211-12。

10 约瑟夫-班克斯致英根豪斯，1782年5月31日，约瑟夫-班克斯爵士的文件，新南威尔士州图书馆，系列74.03。

11 爱德华-米勒，《那个高贵的内阁》。大英博物馆的历史（伦敦：Andre Deutsch，1973），75。

12 爱德华-米勒，《那个高贵的内阁》。大英博物馆的历史》，75页。

13 The Yale Edition of Horace Walpole's Correspondence, ed.W. S. Lewis，48卷（纽黑文：耶鲁大学出版社，1937-83），xxx。114.

14 波特兰公爵夫人玛格丽特-卡文迪什-本廷克，《非常有价值的卡梅斯、英塔格利奥、贵重宝石和其他奇珍异宝收藏品目录》......许多来自阿伦德尔收藏；将由斯金纳先生和公司于1786年6月8日拍卖......原为已故波特兰公爵夫人的财产（伦敦：未出版，1786）。

15 玛丽-德兰尼致玛丽-迪威斯，1769年9月3日，载于《玛丽-格兰维尔，德兰尼夫人的自传和通信；以及对乔治三世和夏洛特女王的有趣回忆》，编辑。Augusta Hall Landover (London: Richard Bentley, 1862), 238-9.

16 Alexandra Cook，"植物学交流。让-雅克-卢梭和波特兰公爵夫人》，《欧洲思想史》，33（2007），142-56。

17 波特兰公爵夫人玛格丽特-卡文迪什-本廷克，《标明目录》，其中包括各标段、各标段成交价以及四千二百六十三件物品的购买者姓名。构成了波特兰博物馆；已故的波特兰公爵夫人的财产。这些物品由Skinner and Co.先生拍卖，等等。(伦敦: Kearsley, 1786)。

18 《约翰-莱因霍尔德-福斯特的决议日志》。1772-1775，编辑。Michael E. Hoare (London: Hakluyt Society, 1982), 555-7.

19 班克斯收到的丹尼尔-索兰德的信（1775年8月14日），载于约瑟夫-班克斯爵士的文件，新南威尔士州图书馆，系列72.181。可在线查阅：http://www2.sl.nsw.gov.au/banks/series_72/72_181.cfm。

20 这句话是在班克斯收到的丹尼尔-索兰德的信中（1775年8月14日），载于《约瑟夫-班克斯爵士论文集》，系列72.181。

21 引自Kaeppler, Artificial Curiosities, 45.

22 The Endeavour Journal of Sir Joseph Banks 1768-1771, ii, ed.Timothy Holmes Beaglehole (Sydney: Angus and Robertson Ltd, 1962), 133.

23 Michelle Hetherington, Cook & Omai: The Cult of the South Seas (Canberra: National Library of Australia in association with the Humanities Research Centre, Australian National University, 2001), 38.

24 引自David Samwell, A Narrative of the Death of Captain James Cook (San Francisco: David Magee, 1957).

25 Jenny Newell, "Irresistible Objects:乔治三世统治时期在太平洋和澳大利亚的收藏"，见Kim Sloan（编辑），《启蒙》。收藏十八世纪的世界》（伦敦：大英博物馆出版社，2003），246-57。

26 Anne D'Alleva，"1791-1793年布莱的第二次面包树航行中装饰树皮布的连续性和变化"，《太平洋艺术》，11-12（1995），29-42。

27 Dorinda Outram, The Enlightenment:欧洲历史的新方法（剑桥：剑桥大学出版社，2005），53。

28 《詹姆斯-金中尉的日记》，载于《詹姆斯-库克船长的发现之旅日记》，iii/1.《决议号和发现号的航行，1776-1780》，J.C.Beaglehole编辑（剑桥：Hakluyt协会，1967），512。

29 Adrienne Kaeppler (ed.), Cook Voyage Artefacts in Leningrad, Berne and Florence Museums (Bernice P. Bishop Museum Special Publication No. 66; Honolulu:Bishop Museum Press, 1978），1-186。

30 Beth Fowkes Tobin，《收购太平洋贝壳。收集者、经销商和库克的航行"（MS草案，2010），17。

31 James Cook, A Voyage to the Pacific Ocean; Undertaken by Command of His Majesty, for Making Discoveries in the Northern Hemisphere; Performed under the Direction of Captains Cook, Clerke, and Gore, in the Years 1776, 1777, 1778, 1778, and 1780 (London: John Fielding, 1785), p. xxxviii.

32 Chalmers, Joseph Banks and the British Museum, 16.

33 Chris D. Paulin，"欧洲博物馆中的毛利鱼钩"，Tuhinga，21（Te Papa Tongarewa博物馆，2010），21。

第二章。公共博物馆的诞生

1 Paula Findlen，"博物馆。它的古典词源和文艺复兴时期的谱系"，《收藏史杂志》，1/1（1989），59-78。

2 Luciano Berti, Il principe dello studiolo:Francesco I dei Medici e la fine del Rinascimiento fiorentino (Florence: Editrice Edam, 1967), 66.

3 见Michael Rinehart, "A Document for the Studiolo of Franceso I", in Moshe Baraschi, Lucy Freeman Sandler, and Patricia Egan (eds), Art, The Ape of Nature（New York: Harry N. Abrams, 1981）, 275-89。

4 Peter Burke, The Italian Renaissance:意大利的文化和社会（纽约：Polity出版社，1986年）。

5 Eilean Hooper-Greenhill, Museums and the Shaping of Knowledge (London and New York: Routledge, 1992).

6 引自William Eamon, Science and the Secrets of Nature:中世纪和早期现代文化中的秘密书籍（普林斯顿：普林斯顿大学出版社，1994），224。

7 Hooper-Greenhill，《博物馆与知识的塑造》，78。

8 Paula Findlen, Possessing Nature:博物馆、收藏和早期现代意大利的科学文化（伯克利和洛杉矶：加利福尼亚大学出版社，1994），4。

9 Giuseppe Olmi，"科学-荣誉-隐喻：十六和十七世纪的意大利橱柜"，见Oliver Impey和Arthur MacGregor（编辑），《博物馆的起源》。牛津：克拉伦登出版社，1985年；第二版，伦敦：斯特拉图斯之家，2001年），10。

10 Thomas DaCosta Kaufmann, "Remarks on the Collections of Rudolf II: The Kunstkammer as a Form of Representatio", in Donald Preziosi and Claire Farago (eds), Graspping the World:博物馆的理念》（Aldershot: Ashgate, 2004），527。

11 引自考夫曼，《关于鲁道夫二世收藏的评论》，526-37。

12 Ken Arnold, Cabinets for the Curious: Looking Back at Early English Museums (Aldershot: Ashgate, 2006), 13.

13 查尔斯-胡尔，《四篇小论文中的学校教学旧艺术的新发现》（1660年；伦敦：赫尔曼-哈格，1912年），284-5。

14 John Tradescant, Musaeum Tradescantianum:Or, a Collection of Rarities, preserved at South-Lambeth neer London (1656; London, 1980), preface, quote in Marjorie Swann, Curiosities and Texts:现代早期英格兰的收藏文化（费城：宾夕法尼亚大学出版社，2001），44-5。

15 Michael Hunter，"皇家学会的 "储藏室 "及其背景"，载于Impey和MacGregor（编辑），《博物馆的起源》，226-7。

16 Frances Bacon, Gesta Grayorum (1594), cited in Impey and MacGregor (eds), The Origins of Museums, p. xvii.

17 阿诺德，《好奇者的橱柜》，30。

18 引自Swann, Curiosities and Texts, 89.

19 《耶鲁大学版贺拉斯-沃波尔书信集》，第二十卷。With Sir Horace Mann, ed.Wilmarth Sheldon Lewis and George L. Lam (London: Oxford University Press; New Haven: Yale University Press, 1954), 358-9.

20 William Jardine Bart爵士，《博物学家图书馆》，哺乳动物，v. Pachydermes（爱丁堡：W. H. Lizars，1836），61。

21 引自Tony Rice, Voyages of Discovery:三个世纪的自然历史探索（伦敦：Scriptum Editions和自然历史博物馆，1999年）。

22 Barbara M. Benedict，"收集麻烦。汉斯-斯隆爵士在十八世纪英国的文学声誉》，《十八世纪生活》，36/2（2012年春季），111-42。

23 本尼迪克特，《收集麻烦》，111-42。

24 本尼迪克特，《收集麻烦》，111-42。

25 本尼迪克特，《收集麻烦》，128。

26 David M. Wilson, The British Museum:A History (London: British Museum Press, 2002), 19.

27 Derek Gillman, The Idea of Cultural Heritage (Cambridge: Cambridge University Press, 2010).

28 Paula Findlen, Possessing Nature:博物馆、收藏和早期现代意大利的科学文化（伯克利和洛杉矶：加利福尼亚大学出版社，1994），396。

29 引自阿诺德，《好奇者的橱柜》，227页。

30 引自Marjorie Caygill, "Sloane's Will and the Establishment of the British Museum", in MacGregor (ed), Sir Hans Sloane, 47.

31 引自Kim Sloan, Enlightenment:发现十八世纪的世界（伦敦：大英博物馆出版社，2004年），17。

32 John Melton, The Rise of the Public in the Enlightenment Europe (Cambridge: Cambridge University Press, 2001), 2.

33 Melton, The Rise of the Public in the Enlightenment Europe, 2.

34 大英博物馆，年度报告（伦敦：大英博物馆，2010），11。

35 引自Edward Miller, That Noble Cabinet:大英博物馆的历史（伦敦：Andre Deutsch，1973），44。

36 威尔逊，《大英博物馆》，19。

37 来自大英博物馆的法规和规则，引自米勒，那个高贵的内阁，61。

38 卡尔-菲利普-莫里茨，《一个德国人在英格兰的旅行》。1782年的英格兰步行之旅》（巴斯：Chivers出版社，1987年），52，51。

39 C. Talbot小姐的信，1767年，大英图书馆，Add.MS 39311, fo.83.

40 引述于Arthur MacGregor, Tradescant's Rarities:关于1693年阿什莫尔博物馆成立的论文（牛津：牛津大学出版社，1983年），62。

41 C. Talbot小姐的信，1767年，fo.83.

42 引自Andrew McClennan, Inventing the Louvre:Art, Politics and the Origins of the Modern Museum in Eighteenth-century Paris (Berkeley and Los Angeles: University of California Press, 1999), 91.

43 引自McClennan, Inventing the Louvre, 91-2.

44 引自Stanley J. Idzerda, "Iconoclasm during the French Revolution", American Historical Review, 60/1 (1954), 13-26.

45 Margaret Miles, Art as Plunder:关于文化财产辩论的古代起源（纽约和剑桥：剑桥大学出版社，2008年），317-18。

46 引自McClennan, Inventing the Louvre, 98.

47 Bette W.奥利弗，从皇家到国家。卢浮宫博物馆和国家图书馆（Lanham, Md. : Lexington Books, 2007）。

48 Carol Duncan和Alan Wallach，"环球调查博物馆"，《艺术史》，3（1980），448-69。

49 Felicity Bodenstein，"法国的国家博物馆"，载于Peter Aronsson和Gabriella Elgenius（编辑），《建设欧洲国家博物馆1750-2010》，EuNaMus会议记录，欧洲国家博物馆：身份政治，过去的使用和欧洲公民，博洛尼亚2011年4月28-30日，EuNaMus报告No.1，由林雪平大学电子出版社出版：http://www.ep.liu.se/ecp_home/index.en.aspx?issue=064。

50 引自彼得-贝利，《维多利亚时代英格兰的休闲与阶级》。理性娱乐和控制权的争夺（纽约：Routledge，1987），58。

51 Juliet Steyn，"1906年白教堂艺术馆 "犹太艺术和古物 "展览中同化的复杂性"，牛津艺术杂志，13/2（1990），44。

52 约翰-罗斯金，《约翰-罗斯金全集》（纽约：T. Y. Crowell & Co.，1885），71。

53 引自Francis Michael Longstreth Thompson, The Cambridge Social History of Britain, 1750-1950, ii（Cambridge: Cambridge University Press, 1990）, 322。

54 在网上看到http://www.sil.si.edu/Exhibitions/Smithson-to-Smithsonian/intro.html。

55 在网上看到http://www.metmuseum.org/about-the-museum/mission-statement。

56 乔治-布朗-古德，《纪念乔治-布朗-古德，以及他关于博物馆和美国科学史的论文选》（华盛顿特区：政府印刷局，1901年），8，293。

第三章。古代热

1 Reilly Conor, Athanasius Kircher S.J. 。1602-1680年的百艺大师（Studia Kircheriana, 1; Wiesbaden and Rome: Edizioni del Mondo, 1974）, 38.

2 《拿破仑的信件和文件》，约翰-埃尔德里德-霍华德选译，i（伦敦：Cresset出版社，1961），1999。

3 引自大卫-贝尔，《第一次全面战争：拿破仑的欧洲和我们所知道的战争的诞生》（波士顿：霍顿-米夫林-哈考特，2007），212。

4 引自胡安-科尔，《拿破仑的埃及》。入侵中东（纽约：Palgrave Macmillan，2008），17。

5 《拿破仑的信件和文件》，由霍华德选译，一书269-70。

6 Abd al Rahman al-Jabarti《埃及史》，编辑。Thomas Philipp和Moshe Perlmann (Stuttgart: Franz Steiner, 1994), 32.

7 Abd al Rahman al-Jabarti《埃及史》，Philipp和Perlmann编辑，93。

8 Abd al Rahman al-Jabarti《埃及史》，编辑。Philipp和Perlmann，29。

9 Abd al Rahman al-Jabarti《埃及史》，编辑。Philipp和Perlmann，33。

10 Abd al Rahman al-Jabarti《埃及史》，编辑。Philipp和Perlmann，398-400。

11 Abd al Rahman al-Jabarti《埃及史》，编辑。Philipp和Perlmann，398-400。

12 弗洛伦斯-南丁格尔，《埃及来信》。A Journal on the Nile 1849-1950 (New York: Barrie and Jenkins, 1987), 33.

13 Donald Reid, Whose Pharaohs?考古学、博物馆和从拿破仑到第一次世界大战的埃及民族身份（伯克利和洛杉矶：加利福尼亚大学出版社，2003），54。

14 Reid, Whose Pharaohs?, 56.

15 见Reid, Whose Pharaohs?, 56.

16 Richard Parkinson, Cracking Codes:罗塞塔石碑和破译（伯克利和洛杉矶。加州大学出版社；伦敦：大英博物馆出版社，1999），21。

17 罗伯特-托马斯-威尔逊爵士，《英国远征埃及史》（伦敦：C-罗沃斯印刷，1803年），351页。

18 见http://www.sal.org.uk/history/。

19 Holger Hook, Empires of the Imagination:1750-1850年英国世界的政治、战争和艺术（伦敦：Profile Books，2010），223。

20 Alexander Wood, Thomas Young:自然哲学家（剑桥：剑桥大学出版社，2011），222。

21 爱德华-W-萨义德，《东方主义》（伦敦：Routledge and Kegan Paul，1978），84。

22 盐给班克斯，1815年6月20日，大英博物馆，CE 3/10 2617。

23 Ivor Noel Hume, Belzoni: The Giant Archaeologists Love to Hate (Charlottesville, VA: University of Virginia Press, 2011).

24 引自布莱恩-M-费根，《尼罗河的强奸》（纽约：基本书局，2004），82。

25 乔瓦尼-贝尔佐尼，《贝尔佐尼游记》。叙述在埃及和努比亚的行动和最近的发现，编辑。Alberto Siliotti（伦敦：大英博物馆出版社，2001），32。

26 引自Deborah Manley 和 Peta Rée, Henry Salt:艺术家、旅行者、外交官、埃及学家（伦敦：Libri出版社，2001），133。

27 "法老塞托1号的坟墓比想象的要大"，国家地理新闻（2008年4月17日）。

28 曼利和雷伊，《亨利-萨尔》，134。

29 约翰-蒂姆斯，《关于伦敦的散步和谈话》（伦敦：洛克伍德，1865），149。

30 Jacob Rothenberg, Descensus Ad Terram:埃尔金大理石的获得和接受（纽约：Garland Publishing Incorporated，1977），1。

31 Ian Jenkins, Archaeologists and Aesthetes in the Sculpture Galleries of the British Museum, 1800-1939 (London: British Museum Press, 1992), 9.

32 《耶鲁大学版贺拉斯-沃波尔通信》，第十八卷。With Sir Horace Mann, ed.Wilmarth Sheldon Lewis和George L. Lam（伦敦：牛津大学出版社；纽黑文：耶鲁大学出版社，1954），211。

33 Joshua Reynolds, Edmond Malone, and Joseph Farington, The Literary Works of Sir Joshua Reynolds, Kt.他在《闲人》中的论述、论文、穿越佛兰德斯和荷兰的日志，以及他对杜-弗雷斯诺的绘画艺术的评论，（伦敦：T-卡德尔和W-戴维斯：1819），18。

34 Joseph Banks, The Letters of Sir Joseph Banks:A Selection, 1768-1820,ed.Neil Chambers (London: Imperial College Press, 2000), 249.

35 J. J. Winckelmann, Winckelmann: Writings on Art, ed.David Irwin (London: Phaidon, 1972), 72.

36 温克尔曼：《关于艺术的著作》，欧文编辑，107。

37 《温克尔曼：关于艺术的著作》，欧文编辑，113。

38 Jenkins, The Parthenon Frieze (London, British Museum Press, 1994).琼-布雷顿-康纳利对此提出异议，他认为这是一个人祭的预演场景。Joan Breton Connelly, The Parthenon Enigma (New York: Alfred A. Knopf, a division of Random House LLC, 2014).

39 梅丽娜-梅尔库里，在牛津大学联盟的演讲（1986年6月）。

40 《埃尔金伯爵的大理石雕塑收藏品特别委员会报告》（伦敦：下议院，1816年），20。

41 见Arthur Hamilton Smith, "Lord Elgin and His Collection", Journal of Hellenic Studies, 36 (1916), 190, 关于Hunt的这段话。这是对收购大理石的广泛描述。

42 《埃尔金伯爵的大理石雕塑收藏品特别委员会报告》，41。

43 埃尔金伯爵雕塑大理石收藏品特别委员会的报告，40。

44 William St Clair, Lord Elgin & the Marbles:帕台农神庙雕塑有争议的历史（牛津：牛津大学出版社，1998），89。

45 St Clair, Lord Elgin & the Marbles, 89.

46 玛丽-布鲁斯，Letters of Mary Nisbet of Dirleton, Countless of Elgin，由Nisbet Hamilton Grant整理（伦敦：John Murray，1926），97-8。

47 Hamilton Smith，"Lord Elgin and His Collection"，197。

48 汉密尔顿-史密斯，《埃尔金勋爵和他的收藏》，198。

49 St Clair Lord Elgin & the Marbles, 99.

50 Rothenberg, Descensus Ad Terram, 158-9.

51 Hamilton Smith, "Lord Elgin and His Collection", 232.

52 爱德华-丹尼尔-克拉克（Edward Daniel Clarke LLD），《欧洲、亚洲和非洲各国游记》（伦敦：T. Cadell和W. Davies, Strand, 1817），224。

53 Rothenberg, Descensus Ad Terram, 178.

54 Rothenberg, Descensus Ad Terram, 164.

55 Rothenberg, Descensus Ad Terram, 164.

56 威廉-米勒，《关于埃尔金伯爵在希腊的追求的备忘录》（伦敦：为威廉-米勒印刷，1811），39-41。

57 约翰-亨利-梅里曼，"关于埃尔金大理石的思考"，见梅里曼，《关于埃尔金大理石的思考》。关于文化财产、艺术和法律的批评性文章（海牙、伦敦和波士顿：Kluwer Law International，2000），39，62，42-3。

58 Mary Beard, The Parthenon (2002; London: Profile Books, 2010), 101.

59 引自比尔德，《帕特农神庙》，100。

60 Hamilton Smith，"Lord Elgin and His Collection"，294。

61 引自St Clair Lord Elgin & the Marbles，164。

62 Adolf Michaelis, Ancient Marbles in Great Britain (Cambridge: Cambridge University Press, 1882), 138.

63 Michaelis, Ancient Marbles in Great Britain, 139.

64 Rothenberg, Descensus Ad Terram, 217.

65 拜伦，《拜伦勋爵诗选》（纽约：现代图书馆：2002），322。

66 拜伦，《诗歌全集》，二，《小哈罗德的朝圣》，编辑。J. McGann (Oxford: Clarendon Press, 1980), 100-1.见Roger Luckhurst, The Mummy's Curse:一个黑暗幻想的真实历史（牛津：牛津大学出版社，2012年），以探索木乃伊诅咒的神话，特别是与埃及的发掘有关。

67 罗滕伯格，Descensus Ad Terram，227。

68 汉密尔顿-史密斯，《埃尔金勋爵和他的收藏》，301。

69 查尔斯-贝尔，《查尔斯-贝尔给他兄弟乔治-约瑟夫-贝尔的信》（伦敦：约翰-默里，1870），124。

70 Hamilton Smith，"Lord Elgin and His Collection"，325。

71 Michaelis, Ancient Marbles in Great Britain, 146.

72 埃尔金伯爵的大理石雕塑收藏品特别委员会的报告，1。

73 《埃尔金伯爵的大理石雕塑收藏品特别委员会报告》，30。

74 埃尔金伯爵的大理石雕塑收藏品特别委员会的报告，70-1。

75 埃尔金伯爵的大理石雕塑收藏品特别委员会的报告，000。

76 埃尔金伯爵雕塑大理石收藏品特别委员会的报告，74。

77 埃尔金伯爵雕塑大理石收藏品特别委员会的报告，第v页。

78 埃尔金伯爵的大理石雕塑收藏品特别委员会的报告，12。

79 引自James M. Garrett, Wordsworth and the Writing of the Nation (London: Ashgate Publishing, 2008), 174.

80 《汉萨德》，第一辑，34（1816）1028。

81 Hansard, 1st ser., 34 (1816) 1031-3.

82 Hansard, 1st ser., 34 (1816) 1031.

83 Jenkins, Archaeologists and Aesthetes in the Sculpture Galleries of British Museum, 19.

84 The Statues of the United Kingdom of Great Britain and Ireland, vol. 24 (London: House of Commons, 1816), 974.

85 Hamilton Smith, "Lord Elgin and His Collection", 351。

86 引自Beth Cohen，"解构卫城"，美国考古学杂志，114/4（2010年10月），745-54。

87 见Jenkins, Archaeologists and Aesthetes in the Sculpture Galleries of the British Museum对其美学安排和历史的详细讨论。

88 伊恩-詹金斯指出，大多数学术研究都集中在大理石的获得上，使其历史在1816年结束。他的作品《考古学家和美学家》延续了这个故事。

89 Vaughn Emerson Crawford, Prudence Oliver Harper, and Holly Pittmann, Assyrian Reliefs and Ivories in the Metropolitan Museum of Art (New York: Metropolitan Museum, 1980), 10.

90 Crawford, Harper, and Pittmann, Assyrian Reliefs and Ivories in the Metropolitan Museum of Art, 34.

91 Crawford, Harper, and Pittmann, Assyrian Reliefs and Ivories in the Metropolitan Museum of Art, 34.

92 引自Shawn Malley, 'Shipping the Bull:在大英博物馆上演亚述》，《十九世纪的背景》。一个跨学科的杂志，31/1（2004年3月），16。

93 引自马利，"运送公牛"，25。

94 Austen Henry Layard, Nineveh and Its Remains, ed. Henry William Frederick Saggs (London: Routledge & K. Paul, 1970), 50.

95 Layard, Nineveh and Its Remains, ed.Saggs, 70.

96 莱亚德，《尼尼微及其遗迹》，编辑。Saggs, 76.

97 引自John Malcolm Russell, From Nineveh to New York:大都会博物馆的亚述浮雕的奇怪故事和坎福德学校的隐藏杰作（纽黑文：耶鲁大学出版社，1997），37。

98 引自罗素，从尼尼微到纽约，37。

99 引自罗素，从尼尼微到纽约，37。

100 引自罗素，从尼尼微到纽约，37。

101 引自罗素，从尼尼微到纽约，37。

102 引自罗素，从尼尼微到纽约，38。

103 Erner Alfred Wallis Budge, The Rise and Progress of Assyriology (London: Martin Hopkinson, 1925), 106-19.

第四章。抢劫案

1 西塞罗，《作品选》，翻译。Michael Grant (Harmondsworth: Penguin Classics, 2004), 41.

2 西塞罗，《作品选》，译者注。格兰特，42。

3 见玛丽-比尔德，《罗马的胜利》（剑桥，马萨诸塞州：哈佛大学出版社Belknap出版社，2007年），对古代仪式进行了探讨。

4 Margaret Miles, Art as Plunder:关于文化财产辩论的古代起源（纽约和剑桥：剑桥大学出版社，2008），1。

5 Cecil Gould, Trophy of Conquest:拿破仑博物馆和卢浮宫的创建（伦敦：Faber and Faber，1965）。

6 引自古尔德，《征服的战利品》，40。

7 引自Andrew McClellan, Inventing the Louvre:Art Politics and the Origins of the Modern Museum in Eighteenth-century Paris (Berkeley and Los Angeles: University of California Press, 1999), 116.

8 引自John Henry Merryman和Albert E. Elsen，《法律、伦理和视觉艺术》（海牙、伦敦和波士顿：Kluwer Law International；第4次修订版，2002），3。

9 引自诺亚-查尼，《偷窃神秘的羔羊》（纽约：公共事务，2012），89。

10 《拿破仑的信件和文件》，约翰-埃尔德里德-霍华德选译，i（伦敦：Cresset出版社，1961），111。

11 David P. Jordon, Napoleon and the Revolution (Houndmills and New York: Palgrave Macmillan, 2012), 39.

12 引自麦克莱伦，发明卢浮宫，123。

13 Francis Haskell和Nicholas Penny, Taste and the Antique:古典雕塑的诱惑，1500-1900（纽黑文：耶鲁大学出版社，1982），108。

14 引自Patricia Mainardi, "保证未来的帝国。1789年的自由节"，《艺术杂志》（1989年夏季），156。

15 哈斯克尔和彭尼，《品味与古董》，110。

16 哈斯克尔和彭尼，《品味与古物》，110。

17 引自David Gilks，《"第一 "目录期间的艺术与政治》。艺术家的请愿和1796年没收意大利艺术品的争吵》，《法国历史杂志》，26/1（2012），59。

18 引自Gilks, 'Art and Politics During the "First" Directory', 69.

19 Gould, Trophy of Conquest, 131-5.

20 引自Christopher M. S. Johns, Antonio Canova and the Politics of Patronage in Revolutionary and Napoleonic Europe (Berkeley and Los Angeles: University of California Press, 1998), 177.

21 Gould, Trophy of Conquest, 121.

22 Gould, Trophy of Conquest, 121.

23 引自约翰斯，安东尼奥-卡诺瓦和赞助人的政治，177。

24 Miles, Art as Plunder, 341.

25 Bette W．库珀，从皇家到国家。卢浮宫博物馆和国家图书馆（Lanham, Md. : Lexington Books, 2006）, 167。

26 Philip A. Igbafe，《贝宁的衰落。重新评估"，《非洲历史杂志》，11/3（1970），385-400。

27 费利克斯-罗斯，《贝宁惩罚性远征队的外科医生日记》，载于亨利-林-罗斯，《大贝宁》。它的习俗、艺术和恐怖（哈利法克斯：England F. King & Sons，1903），第X页。

28 罗斯，《贝宁惩罚性远征队的外科医生日记》，第9页。

29 伊恩-赫尔农，《英国被遗忘的战争：十九世纪的殖民运动》（伦敦：历史出版社，2003），421。

30 Hernon，《英国被遗忘的战争》421。

31 亨利-林-罗斯，《大贝宁》。Its Customs, Art and Horrors (Halifax, England: F. King & Sons, 1903), p. vi.

32 引自英国广播公司第四台节目《100件物品中的世界史》（http://www.bbc.co.uk/ahistoryoftheworld/about/transcripts/episode77/）第77集。

33 维克多-雨果，《洗劫夏宫》，《联合国教科文组织信使》（1985年11月）。

34 《埃尔金第八代伯爵詹姆斯的信件和日记》，编辑。Theodore Walrond（波士顿：IndyPublish，2006），127-30。

35 雨果，《洗劫夏宫》。

36 加内特-沃斯利子爵将军，《1860年对华战争叙事》。其中补充了在南昌与太平天国叛军的短暂停留以及从那里到汉口的航行（伦敦：朗曼、格林、朗曼和罗伯茨，1862），227。

37 《埃尔金第八代伯爵詹姆斯的信件和日记》，编辑。Walrond, 127-30.

38 Robert Swinhoe，《1860年华北战役叙事》。包括对中国人性格和国家道德及社会状况的个人经历；以及对北京内部的描述（伦敦：Smith, Elder and Co., 1861）。

39 Demetrius Charles Boulger, The Life of General Gordon (London: Nelson, 1896), 71-2.

40 《埃尔金第八代伯爵詹姆斯的信件和日记》，编辑。Walrond, 365-7.

41 《埃尔金第八代伯爵詹姆斯的信件和日记》，编辑。Walrond, 365-7.

42 Henry Knollys, Incidents in the China War of 1860 Compiled from the Private Journals of General Sir Hope Grant (London & Edinburgh: William Blackwood and Sons, 1873), 226-7.

43 Joseph Wolseley将军，《1860年对华战争叙事》（Wilmington, Del.: Scholarly Resources Inc., 1972），224。

44 格雷格-托马斯，《圆明园的掠夺和中国艺术在欧洲的翻译》，《十九世纪艺术全球》，7/2（2008），http://www.19thc-artworldwide.org/autumn08/38-autumn08/autumn08article/93-the-looting-of-yuanming-and-the-translation-of-chinese-art-in-europe，2015年9月访问。

45 J. H. Lawrence-Archer船长，"中国瓷器，特别是大明朝的瓷器"，《艺术杂志》（伦敦，1875年），241。

46 Wayne Sandholtz, Prohibiting Plunder:规范如何改变（牛津：牛津大学出版社，2007）。

47 Milbry Polk和Angela M. H. Schuster，The Looting of the Iraq Museum, Baghdad:古代美索不达米亚丢失的遗产》（纽约：Abrams，2005年），2。

48 见Neil Brodie, Jenny Doole, and Colin Renfrew (eds), Trade in Illicit Antiquities:世界考古遗产的破坏》（剑桥。剑桥大学麦克唐纳考古研究所，2001年）；David Gill的博客http://lootingmatters.blogspot.co.uk/，以及Derek Fincham的http://illicitculturalproperty.com/，了解最新的材料。

49 "被盗文物返回喀布尔的阿富汗国家博物馆"，大英博物馆新闻稿（2012年7月）。

50 卡亚-伯吉斯，"大英博物馆守护着在叙利亚被掠夺的古物"，《泰晤士报》（2015年6月5日），http://www.thetimes.co.uk/tto/news/uk/article4460896.ece。

51 Tatiana Flessas, The End of the Museum (LSE Law, Society and Economy Working Papers 14/2013; London: LSE, 2013).

52 Jason Felch和Ralph Frammolino, Chasing Aphrodite:世界上最富有的博物馆对被掠夺文物的追捕（波士顿和纽约：Houghton Mifflin Harcourt），321。

53 Rosella Lorenzi，"图特家族的木乃伊在埃及骚乱中被损坏？"，发现新闻（2011年2月4日）。

54 费尔奇和弗拉莫利诺，《追寻阿佛洛狄忒》，1。

55 费尔奇和弗拉莫利诺，《追寻阿佛洛狄忒》，5。

56 迈尔斯，《作为掠夺的艺术》，2。

第五章。博物馆之战

1 理查德-莱恩教授，"为什么是巴拉圭？"，接受BBC新闻在线采访（2010年11月11日），http://news.bbc.co.uk/earth/hi/earth_news/newsid_9179000/9179669.stm。

2 Glauser的信（2010年），副本可通过www.guardian.co.uk/world/2010/nov/08/natural-history-museum-paraguay-tribes 上的链接获得。

3 引自Isaiah Berlin, Vico and Herder:思想史的两项研究》（伦敦：Chatto and Windus，1980），182。

4 以赛亚-柏林，《启蒙运动的三个批评家》。维科、哈曼、赫德（伦敦：Pimlico，2000），223。

5 大卫-休谟，《关于人类理解的询问》（1748；芝加哥：Open Court，1988），61。

6 引自Isaiah Berlin, The Proper Study of Mankind:An Anthology of Essays (London: Chatto & Windus, 1997), 415.

7 马克斯-霍克海默和西奥多-W-阿多诺，《启蒙的辩证法》（纽约：赫德和赫德，1971年）。

8 约翰-格雷，《草泥马：关于人类和其他动物的思考》（伦敦：Granta Books，2004），96。

9 Terry Eagleton, After Theory (New York: Basic Books, 2003), 13.

10 Zygmunt Bauman, Legislators and Interpreters:论现代性、后现代性和知识分子》（伦敦：Polity Press，1989），120。

11 Eilean Hooper-Greenhill, Museums and the Shaping of Knowledge (London and New York: Routledge, 1992), 2.

12 Peter Vergo（编辑），《新博物馆学》（伦敦：Reaktion，1989）。

13 例如，见Alma Wittlin, Museums in Search of a Useable Future (Cambridge, Mass.: MIT Press 1970)，了解这些想法的早期例子。同样，1970年代美国对邻里博物馆的兴趣也是如此。

14 Ralph Starn, "A Historian's Brief Guide to New Museum Studies", American Historical Review, 110/1 (2005), 68-98.

15 皮埃尔-布迪厄和阿兰-达尔贝尔，《艺术之爱》。欧洲艺术博物馆和他们的公众（斯坦福，加州：斯坦福大学出版社，1991年），14。

16 Pierre Bourdieu, Distinction:A Social Critique of the Judgment of Taste (Cambridge, Mass., Harvard University Press; repr. edn, 1987).

17 Bourdieu和Darbel，《艺术之爱》。

18 John Berger, Ways of Seeing（Harmondsworth: Penguin Classics, 2008）。

19 Munira Mirza, The Politics of Culture:The Case for Universalism (Houndmills: Palgrave MacMillan, 2011).

20 Gordon Fyfe，《社会学与博物馆的社会方面》，载于Sharon Macdonald（编辑），《博物馆研究指南》（Malden, Mass. and Oxford: Blackwell Publishing, 2006）。

21 Moira Simpson, Making Representations:后殖民时代的博物馆》（伦敦：Routledge，1996），1。

22 Carol Duncan, Civilizing Rituals:公共艺术博物馆内部》（伦敦：心理学出版社，1995），6。

23 Gilane Tawadros，"过去是一个外国吗？"，博物馆杂志，9（1990），30-1。

24 Mark O'Neill, "The Good Enough Visitor", in Richard Sandell (ed.), Museums, Society, Inequality (London: Routledge, 2002), 29.

25 索尼娅-阿塔莱，"没有斗争的意义。在NMAI创造一个生存的环境"，《美国印第安人季刊》，30/3-4（2006），597。

26 Moira Simpson, "揭示与隐藏。澳大利亚原住民"，在Janet Marstine（编辑），新博物馆理论与实践。(Malden, Mass., and Oxford: Blackwell Publishing, 2006), 153.

27 Moira Simpson，"埋葬过去"，《博物馆杂志》（1994年7月），31。

28 Catherine Bell, "向加拿大第一民族归还文化材料。法律和伦理理由"，载于James A. R. Nafziger和Ann M. Nicgorski（编辑），文化遗产问题。The Legacy of Conquest, Colonisation, and Commerce (Leiden: Martinus Nijhoff, 2009), 81-106.

29 Marstine (ed.), New Museum Theory and Practice, 14.

30 Marstine (ed.), New Museum Theory and Practice, 14.

31 Marstine (ed.), New Museum Theory and Practice, 14.

32 Marstine (ed.), New Museum Theory and Practice, 14.

33 Stuart Hall, Modernity and Difference (London: Institute of International Visual Arts, 2001), 23.

34 Hall, Modernity and Difference, 22.

35 托尼-贝内特，"博物馆的政治合理性"，澳大利亚媒体与文化杂志，3/1（1990），33-55。

36 Eilean Hooper-Greenhill, Museums and the Interpretation of Visual Culture (Museum Meanings) (London: Routledge, 2000), 152.

37 James Clifford, "Of Other Peoples:Beyond the "Salvage" Paradigm", in Hal Foster (ed.), Discussions in Contemporary Culture (Seattle: Bay Press, 1987), 121-30, and The Predicament of Culture:Twentieth-century Ethnography, Literature, and Art (Cambridge, Mass. : Harvard University Press, 1988)。

38 James Cuno, Museum Matters:赞扬百科全书式的博物馆》（芝加哥：芝加哥大学出版社，2011年）。

39 Bennett，"博物馆的政治合理性"，33-55。

40 库诺，博物馆事务，43。

41 库诺，博物馆事务，45。

42 库诺，博物馆事务，45。

43 Hilde S. Hein, The Museum in Transition:A Philosophical Perspective (Washington: Smithsonian Books, 2000), 142.

44 Andreas Huyssen, Twilight Memories:Marking Time in a Culture of Amnesia（伦敦：Routledge，1995）。

45 Patty Gerstenblith，"博物馆藏品的收购和去收购以及博物馆对公众的信托义务"，Cardozo Journal of Internatinoal and Comparative Law，409/11（2003），414。

46 Nick Prior, "With One's Tate and Eating It: Transformation of the Museum in a Hyper-Modern Era", in Andrew McClellan (ed.) Art and Its Publics:博物馆研究在千禧年（牛津：Blackwell，2003），63。另见 "后现代重构"，载于Sharon Macdonald（编辑），《博物馆研究指南》（伦敦：Blackwell，2006）。

47 Tony Bennett，"将政策纳入文化研究"，见Lawrence Grossberg, Cary Nelson, and Paula Treichler, Cultural Studies (New York: Routledge, 1992)。

48 Marstine (ed.), New Museum Theory and Practice, 19.

49 南希-弗雷泽，《从再分配到承认？后社会主义时代的正义困境"，《新左派评论》，1/212（1995年7-8月）。

50 Iris Marion Young, Justice and the Politics of Difference (Princeton: University of Princeton, 1990), 174.

51 见Hilde S. Hein, The Museum in Transition:对这些趋势的深思熟虑，见Hilde S. Hein, The Museum in Transition: A Philosophical Perspective (Washington: Smithsonian Books, 2000) 。

52 会议的主题是"（重新）呈现美国"。特定文化的博物馆是一件好事吗？，2012年4月25日在华盛顿的美国印第安人国家博物馆举行。

53 博物馆协会，《博物馆改变生活》（伦敦：博物馆协会，2013），2。

54 博物馆协会，博物馆改变生活，6。

55 弗雷泽，"从再分配到承认？

56 Kwame Anthony Appiah, "Whose Culture Is It?", in James Cuno (ed.), Whose Culture?博物馆的承诺和关于古物的辩论》（普林斯顿：普林斯顿大学出版社，2009），78。

57 Lois Silverman，"博物馆的治疗潜力"，在Richard Sandell（编辑），博物馆，社会，不平等（伦敦：Routledge，2002），77。

58 Stuart Hall，"文化研究的兴起和人文科学的危机"，《十月》，53（1990），11-90；重点在原文。

59 Terry Eagleton, The Idea of Culture (Oxford: Blackwell Publishers Ltd, 2000).

60 Steven Conn, Do Museums Still Need Objects?(Pennsylvania: University of Pennsylvania Press, 2010), 15.

61 Steven Weil，"从关于某事到为某人而存在。美国博物馆的不断转型"，《代达罗斯》，128/3（1999），229-58。

62 桑德尔（编辑），《博物馆、社会、不平等》，第xvii页。

63 Sandell (ed.), Museums, Society, Inequality, 3.

64 Geraldine Kendal, "Mark Taylor, Museums Are Not a Place to Come and Worship in Silence", Museums Association News (9 January 2013).

65 引自Edward Linenthal, "Anatomy of a Controversy", in Edward T. Linenthal and Tom Engelhardt (eds), History Wars: The Enola Gay and Other Battles for the American Past (New York: Owl Books, 1996), 35.

66 《史密森尼博物馆的史努比》，《华尔街日报》（1994年10月25日）。

67 詹姆斯-戴维森-亨特，《文化战争：控制美国家庭、艺术、教育、法律和政治的斗争》（纽约：基本书籍：1992）。

68 引自《史密森尼博物馆关于美国科学和原子弹展览的争议》，美国物理学会历史通讯，27/1（1995年春季），https://www.aip.org/history/newsletter/spr95/smiths.htm，2015年9月访问。

69 史蒂芬-杜宾，《权力的展示》。美国博物馆中的争论，从埃诺拉-盖伊号到轰动！（纽约：纽约大学出版社，2001年），2。(New York: NYU Press, 2001), 2.

70 引自Bridget R. Cooks, Exhibiting Blackness:非裔美国人和美国艺术博物馆，（马萨诸塞州阿默斯特：马萨诸塞大学出版社，2011年），45。

71 库克斯，《展示黑色》，45。

72 Adam Kuper, Culture:The Anthropologists Account (Cambridge, Mass. : Harvard University Press, 1999).

73 Sharon Macdonald (ed.), The Politics of Display:博物馆、科学、文化（伦敦：Routledge，1998），118-38。另见麦克唐纳，《科学博物馆的幕后故事》（牛津和纽约：Berg，2002）。

74 Jan Marontate，"博物馆和文化的构成"，载于Mark Jacobs和Nancy Weiss Hanrahan（编辑），The Blackwell Companion to the Sociology of Culture（Malden, Mass. and Oxford: Blackwell Publishing, 2005），289。

75 Marontate，"博物馆和文化宪法"，289。

76 参见曼彻斯特大学文化实践研究所对该活动的报道：http://culturalpractice.wordpress.com/?s=repatriation。

77 "帕台农神庙大理石应否归还？"，《博物馆杂志》（2012年5月31日）。

78 Julia Halperin和Javier Pes，"About-Face on Restitution"，《艺术报》（2014年2月）。

79 Tom Masberg, "把艺术品送回家，但送谁呢？丹佛博物馆将向肯尼亚博物馆归还图腾》，《纽约时报》（2014年1月30日）。

80 Masberg，"把艺术品送回家，但送谁呢？

81 Anna Javér，"来世的纺织品"，Hali（冬季，2010），56。

82 《帕拉卡斯收藏》。一个被盗的世界，展览目录（哥德堡市世界文化博物馆，2008年），4。

83 Bjorn Sandmark，秘鲁大使馆的信，编号83/2009（2009年12月15日）。

第六章。谁拥有文化？

1 引自Dalya Alberge，"土耳其求助于人权法以收回大英博物馆的雕塑"，《观察家》（2012年12月8日）。

2 查尔斯-T-牛顿，《在黎凡特的旅行和发现》，二（伦敦：Day & Son，1865），110。

3 "Louvre'a suçüstü" haberi için Radikal'e teşekkür eden Kültür ve Turizm Bakanı Ertuğrul Günay, Türkiye'den çalınmış çinileri geri getirmek için çalışma başlattıklarını açıkladı", Radikal (29 十月 2012) 。

4 "土耳其古墓可能重新获得丢失已久的头颅"，《艺术报》（2014年5月），18。

5 引自《土耳其的文化野心》。Of Marbles and Men", The Economist (19 May 2012).

6 引自《耶鲁大学将在2012年12月前归还所有马丘比丘文物》，《秘鲁时报》（2011年5月31日）。

7 Zahi Hawass, Secrets from the Sand:我寻找埃及的过去》（纽约：Harry N. Abrams, Inc., 2011），251。

8 见扎西-哈瓦斯的网站，http://www.drhawass.com/。

9 她的讲话可在此查阅：http://www.uk.digiserve.com/mentor/marbles/speech.htm。

10 亨利-波特，"希腊人给了我们奥运会。让他们拥有他们的大理石"，《观察家》（2012年5月20日）。

11 Nicky Mariam Onti，"希腊在文化遗产方面推动教科文组织"，《希腊记者》（2012年12月13日）。

12 Elazar Barkan, The Guilt of Nations:Restitution and Negotiating Historical Injustices (Baltimore: Johns Hopkins University Press, 2001), p. xxxiv.

13 教科文组织，《关于禁止和防止非法进出口文化财产和非法转让其所有权的方法的公约》，1970年，全文见http://www.unesco.org/new/en/culture/themes/illicit-trafficking-of-cultural-property/1970-convention/text-of-the-convention/。

14 引自James Cuno, Who Owns Antiquity?博物馆和对我们古代遗产的争夺（普林斯顿：普林斯顿大学出版社，2008），33-4。

15 Kwame Anthony Appiah, "Whose Culture Is It?", in James Cuno (ed.), Whose Culture?博物馆的承诺和关于古物的辩论》（普林斯顿：普林斯顿大学出版社，2009），74。

16 卡尔-马克思，"Grundrisse"，载于罗伯特-C-塔克（编辑），《马克思-恩格斯读本》（伦敦和纽约：W.W. Norton & Company，1978），246。我感谢Munira Mirza提请我注意这段话。

17 Munira Mirza, The Politics of Culture:The Case for Universalism (Basingstoke: Palgrave Macmillan, 2011), p. x。

18 "安卡拉欢迎新文明博物馆"，《Hurriyet日报》（2012年1月23日）。建设伟大的博物馆，并提供美妙的文物，将对游客产生吸引力。

19 作者与Andrew Finkle之间的电子邮件交流，2012年10月。

20 作者与Andrew Finkle之间的电子邮件交流，2012年10月。

21 比尔-席勒，"艺术经销商破坏拍卖的荣誉"，《明星》（2009年3月3日）。

22 "中国的全球古董拍卖挤压促进了当代艺术的发展"，《晶报》（2012年11月5日）。

23 《找回中国丢失的大理石引发争论》，《南华早报》（2014年2月20日）。

24 杰森-法拉戈，"土耳其与大都会的归还纠纷挑战 "世界博物馆 "评论是免费的"，《卫报》（周日，2012年10月7日），http://www.theguardian.com/commentisfree/2012/oct/07/turkey-restitution-dispute-met。

25 库诺，《谁的文化》，28。

26 Cuno, Who Owns Antiquity?, p. xviii.

27 Cuno, Who Owns Antiquity?, 132.

28 Cuno, Who Owns Antiquity?, p. xviii.

29 Cuno, Who Owns Antiquity?, p. xviii.

30 Cuno, Whose Culture?, p. ix.

31 马丁-贝利，"乔治-布什对国际关系的态度"，《艺术报》，133（2003年2月），7。

32 G. Lewis，"世界博物馆。一个特殊的案例？ICOM新闻，1（2004），3。

33 Neil MacGregor，"序言"，载于Kim Sloane和Andrew Burnett（编辑）的《启蒙运动》。发现十八世纪的世界》（伦敦：大英博物馆出版社，2003），6。

34 Neil MacGregor，《我们手中的世界》，《卫报》（2004年7月24日）。

35 "大英博物馆向伊朗国家博物馆出借居鲁士圆柱"，大英博物馆新闻稿（2010年9月10日）。

36 "大理石中的信息"，《泰晤士报》（2014年12月5日）。

37 Neil MacGregor, "向冬宫借出帕台农神庙雕塑。欧洲理想的大理石大使》，大英博物馆博客（2014年12月5日）。

38 'Art as Diplomatic Token, Grumpyarthistorian (9 December 2014), http://grumpyarthistorian.blogspot.co.uk/2014/12/art-as-diplomatic-token.html.

39 Peter Aspden, "A Diplomatic Figleaf for the Parthenon Marbles", Financial Times (12 December 2004).

40 大理石的信息》，《泰晤士报》（2014年12月5日）。

41 库诺，博物馆事务，7。

42 库诺，博物馆事务，31。

43 库诺，《谁的文化？, 27.

44 Cuno, Who Owns Antiquity?，第十九页。

45 Cuno, Who Owns Antiquity?, 123.

46 Cuno, Who Owns Antiquity?, p. xxxiv.

47 Tatiana Flessas, The Ends of the Museum (LSE Law, Society and Economy Working Papers, 14/2013; London: LSE Law, 2013).

48 Philippe de Montebello, "And What Do You Propose Should be Done with Those Objects?", in Cuno (ed.), Whose Cultural?, 55.

49 Cuno, Who Owns Antiquity?, 146.

50 Cuno, Museum Matters, 110.

51 Cuno, Who Owns Antiquity?, 147.

52 Colin Renfrew，"书评"，Burlington杂志（2008年11月），768。

53 引自Tiffany Jenkins，"前线的考古学家"，Spiked-Online（2010年4月13日）。

54 引自詹金斯，"前线的考古学家"。

55 Yannis Hamilakis，《伊拉克、管理和 "记录"》。考古学的伦理危机"，《公共考古学》，3（2003），104-11。

56 詹姆斯-库诺，《从伊斯兰国手中拯救古物》，《华尔街日报》（2015年9月21日）。

57 库诺，《从伊斯兰国手中拯救古物》。

58 引自《希腊敦促归还雕塑》，BBC新闻在线（2009年6月21日）http://news.bbc.co.uk/1/hi/entertainment/arts_and_culture/8110010.stm。

59 Christopher Hitchens, The Parthenon Marbles:The Case for Reunification (London: Verso Books, 2008), 24.

60 Malcolm Bell（与James Cuno对话），"谁的权利？文化财产的返还"，IIP数字（2010年11月2日）。

61 大英博物馆，2014年年度回顾（伦敦：大英博物馆，2014年）。

62 "艺术专家对参观Burrell收藏品的计划提出警告"，《格拉斯哥先驱报》（2013年9月5日）。

63 布雷克-戈普尼克，"冲向票房"，《艺术报》（2013年4月）。

64 见Derek Fincham，"帕台农神庙的雕塑和文化正义"，Fordham知识产权、媒体和娱乐法杂志（2013年春季），943-1016。

65 约翰-亨利-梅里曼，"国家与物品"，《国际文化财产杂志》，3/1（1994），61-7。

第7章。身份博物馆的崛起

1 Robert McC.亚当斯，致一位恩人（由W. Richard West Jr在新闻发布会上引用，1994年10月25日）。

2 Janet Marstine (ed.), New Museum Theory and Practice:An Introduction (Malden, Mass. and Oxford: Blackwell Publishing, 2006), 17.

3 Kylie Message, New Museums and the Making of Culture (Oxford and London: Berg, 2006), 2.

4 引自Lawrence M. Small, "A Passionate Collector", Smithsonian Museum (2000), http://www.smithsonianmag.com/ist/?next=/history/a-passionate-collector-33794183.

5 引自Duane Blue Spruce (ed.), Spirit of a Native Place:建设美国印第安人国家博物馆（华盛顿特区：国家地理书局，2005），89。

6 乔纳森-金，"汉斯-斯隆爵士收藏中的北美人种学"，载于奥利弗-英佩和阿瑟-麦克格雷戈（编辑），《博物馆的起源》。牛津：克拉伦登出版社，1985年；第二版，伦敦：Stratus出版社，2001年），319。

7 玛丽-简-伦茨，"乔治-古斯塔夫-海耶"，载于斯普鲁斯（编辑），《原生地的精神》，105。

8 乔治-哈伯德-佩珀，"美国印第安人博物馆，海耶基金会"，《地理评论》，2/6（1916），401-18。

9 引自Roland W. Force, Politics and the Museum of the American Indian:The Heye & the Mighty (Honolulu: Mechas, 1999), 21.

10 引自Andrew Boxer，"美国原住民与联邦政府"，《历史评论》，64（2009年9月），http://www.historytoday.com/andrew-boxer/native-americans-and-federal-government，2015年9月访问。

11 Ira Jacknis, "A New Thing?从历史和体制的角度看NMAI》，《美国印第安人季刊》，30/3-4（2006），511-42。

12 Robert Rydell, All The World's A Fair:美国国际博览会上的帝国愿景，1876-1916（芝加哥：芝加哥大学出版社，1985），5。

13 雷德尔，《全世界都是公平的》，6。

14 雷德尔，《全世界都是公平的》，95。

15 引自斯普鲁斯（编辑），《故乡的精神》，109。

16 引自斯普鲁斯（编辑），《故乡的精神》，112。

17 美国印第安人博物馆的目标和对象，海伊基金会（印第安人笔记和专著，34；纽约。美国印第安人博物馆，海伊基金会，1929年）。

18 Amy Lonetree，"持续的对话。美国印第安人国家博物馆的演变观点"，《公共历史学家》，28/2（2006），61。

19 Janet Catherine Berlo和Aldona Jonaitis，"国家广场上的 "印第安国家""，见Amy Lonetree和Amanda J. Cobb-Greetham（编辑），The National Museum of the American Indian:Critical Conversations (Lincoln, Nebr.: University of Nebraska Press, 2008), 210-11.

20 Lissant Bolton, "The Object in View", in Laura Lynn Peers and Alison Kay Brown (eds), Museums and Source Communities:A Routledge Reader (London: Routledge, 2003), 46.

21 Ruth Phillips, Museum Pieces:迈向加拿大博物馆的本土化（麦吉尔-昆士兰大学/海弗布鲁克加拿大基金会艺术史研究，7；蒙特利尔和伊萨卡，纽约。McGill-Queen's University Press, 2011），111。

22 菲利普斯，《博物馆碎片》，112。

23 菲利普斯，《博物馆碎片》，111。

24 菲利普斯，《博物馆碎片》，111。

25 Amanda J. Cobb，"美国印第安人国家博物馆。分享礼物"，《美国印第安人季刊》，29/3-4（2005），367。

26 爱德华-罗斯坦，"各人的博物馆，身份的展示"，纽约时报（2010年12月28日）。

27 Steven Conn, Do Museums Still Need Objects?(Philadelphia: University of Pennsylvania Press, 2010), 39.

28 Michael F. Brown，"在文化财产时代展示土著遗产"，见James Cuno（编辑），《谁的文化？博物馆的承诺和关于古物的辩论》（普林斯顿：普林斯顿大学出版社，2009），158。

29 布朗，"在文化财产时代展示土著遗产"，159。

30 美国国家拉丁裔博物馆委员会，为所有人照亮美国的故事。给美国总统和国会的最终报告（2011年）。

31 'The Thorny Path to a National Black Museum', New York Times (22 January 2011).

32 Robert McC.亚当斯，致一位恩人（由W. Richard West Jr在新闻发布会上引用，1994年10月25日）。

第八章。赎罪。为过去的错误做出补偿

1 Intelligence Squared debate, The Parthenon Marbles Should be Returned to Athens (London, 11 June 2012).

2 Elazar Barkan，"归还和修正国际道德中的历史不公正"，载于John Torpey (ed.), Politics and the Past:On Repairing Historical Injustices (Lanham, Md. : Rowman & Littlefield, 2003), 100.

3 理查德-弗农，《历史补偿》。Must We Pay for the Past?(London and New York: Continuum, 2012), 132.

4 汉娜-阿伦特，《极权主义的起源》（纽约：Harcourt Brace，1971）。

5 埃德蒙-伯克，《对法国革命的思考》（纽约：企鹅出版社，1969），246-7。

6 汉娜-阿伦特，《第一版序言》，《极权主义的起源》（纽约：Harcourt, Brace, 1973），第ix页。

7 Jeffrey Olick 和 Brenda Coughlin, "后悔的政治。分析框架"，载于Torpey (ed.), Politics and the Past, 37.

8 Olick and Coughlin, "The Politics of Regret", in Torpey (ed.), Politics and the Past, 45.

9 见David Lowenthal, The Heritage Crusade and the Spoils of History (Cambridge: Cambridge University Press, 1998); 以及, The Past is a Foreign Country (Cambridge: Cambridge University Press, 1985).

10 David Lowenthal, "On Arraigning Ancestors:A Critique of Historical Contrition", North Carolina Law Review, 87 (2009), 901-66.

11 Elazar Barkan, The Guilt of Nations:归还和谈判历史上的不公正（巴尔的摩：约翰霍普金斯大学出版社，2001），316。

12 见 "布莱尔对奴隶贸易的 "悲哀"，在BBC在线新闻中，http://news.bbc.co.uk/1/hi/6185176.stm（2006年11月27日）。

13 保罗-威廉姆斯，《纪念博物馆》。The Global Rush to Commemorate Atrocities (Oxford: Berg, 2007).

14 John Torpey, Making Whole What Has Been Smashed:On Reparations Politics (Cambridge, Mass. : Harvard University Press, 2006), 16.

15 Torpey, Making Whole What Has been Smashed, 1.

16 温迪-布朗，《伤害的状态》。晚期现代性中的权力与自由》（普林斯顿：普林斯顿大学出版社，1995），66。

17 Barkan, The Guilt of Nations, p. ix.

18 Barkan, The Guilt of Nations, p. xvi.

19 Jean Bethke Elshtain，"政治与宽恕"，见Nigel Biggar（编辑），Burying the Past:民间冲突后的和平与正义》（华盛顿特区：乔治敦大学出版社，2003），45。

20 玛丽娜-华纳，《对不起：道歉的现状》，《开放的民主》（2002年11月7日）。

21 伊丽莎白-威利斯，《法律、政治和 "历史伤痕"。The Dja Dja Warrung Bark Etchings Case in Australia', International Journal of Cultural Property, 15/1 (2008).

22 Gillian Cowlishaw, "Collateral Damage in the History Wars", in Tess Lea, Emma Kowal, and Gillian Cowlishaw（编辑）, Moving Anthropology:Critical Indigenous Studies（达尔文：查尔斯-达尔文大学出版社，2006），131-45。

23 索尼娅-阿塔莱，"无意义的挣扎。在NMAI创造一个生存的环境"，《美国印第安人季刊》，30/3-4（2006），601。

24 Yannis Hamilakis, The Nation and Its Ruins:古代、考古学和希腊的民族想象（牛津：牛津大学出版社，2009），243-4。

25 Alan Audi，"文化财产论证的符号学"，《国际文化财产杂志》14/2（2007年5月），131-56。

26 Henry Porter，"希腊人给了我们奥林匹克。让他们拥有他们的大理石"，《观察家》（2012年5月20日）。

27 Gillian K. Cowlishaw, "Cultures of Complaint:An Ethnography of Rural Racial Rivalry", Journal of Sociology, 42/4 (2006), 429-45.

28 伊丽莎白-威利斯，《法律、政治和 "历史伤痕"。The Dja Dja Warrung Bark Etchings Case in Australia", International Journal of Cultural Property, 15/1 (2008), 49-63.

29 Dmitri M. Bondarenko, 'Benin', in Toyin Falola and Amanda Warcnock (eds), Encyclopedia of the Middle Passage (Westport, Conn. : Greenwood Press, 2007), 55-8.

30 托尼-朱特，"来自死者之家：论现代欧洲记忆"，《纽约书评》（2005年10月6日），13。

31 Janna Thompson, Taking Responsibility for the Past:赔偿和历史正义》（剑桥：Polity出版社；马萨诸塞州马尔登：Blackwell出版社有限公司，2002年）。

第9章。埋葬知识。人类遗体的命运

1 劳拉-皮尔斯，《缩头》（牛津：皮特河博物馆，2011）。

2 詹姆斯-芬顿，"牛津皮特河博物馆"，《博物馆民族学家小组通讯》（1984年4月16日），37-40。

3 丹-希克斯和爱丽丝-史蒂文森，皮特河博物馆的世界考古学。A Characterization（牛津：Archaeopress，2013），1。

4 引自Jonan Siegel, The Emergence of the Modern Museum:19世纪资料选集》（牛津：牛津大学出版社，2008），308。

5 引自 "Should Shrunken Heads Stay in Museum?", Oxford Times (14 February 2007).

6位同行，缩头乌龟。

7 皮特河访客反馈表（2003年8月16日）；引自劳拉-皮尔斯，"论死亡敌人的待遇"，载于海伦-兰伯特和玛丽安-麦克唐纳（编辑），《社会机构》（纽约和牛津：Bergham Books，2009），78。

8 引述于 "缩小的人头应该留在博物馆里吗？

9 引自《缩小的人头应该留在博物馆里吗？

10 TAC是一个基于社区的组织，成立于1973年，为原住民提供法律、健康和文化福利，并被政府认可为归还塔斯马尼亚原住民遗骸的适当机构。

11 友好的使命。乔治-奥古斯都-罗宾逊的塔斯马尼亚日记和论文，1829-1834，编辑。Norman James Brian Plomley（霍巴特：塔斯马尼亚历史研究协会，2008）。

12 《友好使命》，编辑。Plomley.

13 罗伯特-安德森，引自TAC，"向人类遗迹工作组提交的材料"，人类遗迹工作组报告（伦敦：文化、媒体和体育部，2003），36。

14 肯尼迪，《知识或人性》，《卫报》（2006年3月28日）。

15 "大英博物馆决定归还两个塔斯马尼亚原住民火化灰包"，大英博物馆新闻稿（2006年3月24日）。

16 DCMS，人类遗迹工作组报告（伦敦：文化、媒体和体育部，2003）。

17 DCMS，代表人类遗迹部级工作组对英国博物馆的历史人类遗迹进行的范围调查（伦敦：文化、媒体和体育部，2003）。

18 "博物馆人类遗骸的放射性碳测定书写了埃及历史"，自然历史博物馆新闻稿（2013年9月9日）。

19 Mike Pickering和Phil Gordon，"归还。开始的结束"，在Des Griffen和Leon Paroissien（编辑），理解博物馆。澳大利亚博物馆和博物馆学（epublication，2011），3，http://www.nma.gov.au/research/understanding-museums/MPickering_PGordon_2011.html。

20 西蒙-斯蒂芬斯，"毛利人的遗物被送回新西兰"，《博物馆杂志》（2013年10月30日）。

21 Jack F. Trope和Walter R. Echo-Hawk，"美国原住民坟墓保护和归还法的背景和立法历史"，在Devon A. Mihesuah（编辑），归还读本。Who Owns Human Remains (Lincoln, Nebr.: University of Nebraska Press, 2000), 123.

22 西蒙-斯蒂芬斯，"毛利人的遗物被送回新西兰"，《博物馆杂志》（2013年10月30日）。

23 劳拉-皮尔斯，《论死敌的待遇》，84。

24 《美国原住民坟墓保护和归还法》，第2节，2。

25 《美国本土坟墓保护和归还法》，第7节，第4条。

26 Chip Colwell-Chanthaphonh, Rachel Maxson, and Jami Powell, "The Repatriation of Culturally Unidentifiable Human Remains", Museum Management and Curatorship, 26/1 (2011), 36.

27 Colwell-Chanthaphonh, Maxson, and Powell, 'The Repatriation of Culturally Unidentifiable Human Remains', 27.

28 Colwell-Chanthaphonh, Maxson, and Powell, 'The Repatriation of Culturally Unidentifiable Human Remains', 27.

29 Colwell-Chanthaphonh, Maxson, and Powell, 'The Repatriation of Culturally Unidentifiable Human Remains', 29.

30 Colwell-Chanthaphonh, Maxson, and Powell, 'The Repatriation of Culturally Unidentifiable Human Remains', 37.

31 Nancy B. Rosoff, "将原住民的观点纳入博物馆程序。美国印第安人国家博物馆的希望与实践》，载于Laura Lynn Peers和Alison Kay Brown（编辑）的《博物馆与源头社区》。A Routledge Reader (London: Routledge, 2003), 78.

32 Elizabeth Weiss, Reburying the Past:遣返的影响和科学探索的重归（纽约：Nova科学出版社，2008）。

33 引自Elizabeth Weiss, 'The Bone Battle:对科学自由的攻击》，《自由》，23（2009），42。

34 引自魏斯，"骨肉之争"，42。

35 Katherine Verdery, The Political Lives of Dead Bodies。Reburial and Post Socialist Change (New York: Columbia University Press, 1999), 28.

36 Verdery, The Political Lives of Dead Bodies, 29.

37 Verdery, The Political Lives of Dead Bodies, 31.

38 Verdery, The Political Lives of Dead Bodies, 51.

39 我在Tiffany Jenkins, Contesting Human Remains in Museum Collections中更深入地探讨这个问题。文化权威的危机（纽约：Routledge，2010）。

40 John Cove, What The Bones Say: Tasmanian Aborigines, Science and Domination（渥太华：卡尔顿大学出版社，1995）。

41 Vine Deloria Jr, Behind the Trail of Broken Treaties:印第安人的独立宣言》（奥斯汀：德州大学出版社，1985年），41。

42 Joseph Tilden Rhea, Race Pride and the American Identity (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 2001), 15.

43 Vine Deloria Jr, Red Earth, White Lies:美国原住民和科学事实的神话（纽约：Scribner，1995），19。

44 小维恩-德洛里亚，《红土地，白谎言》，20。

45 小维恩-德洛里亚，《红土地，白谎言》，6。

46 Russell Thornton，"作为治疗历史创伤的遣返"，在Cressida Fforde, Jane Hubert, and Paul Turnbull (eds), The Dead And Their Possessions:原理、政策和实践中的遣返（纽约和伦敦：Routledge，2004），23。

47 Thornton, 'Repatriation as Healing the Trauma of History', 23.

48 Russell Thornton, Studying Native America:Problems and Prospects (Madison: University of Wisconsin Press, 1998).

49 Barbara Isaac，《NAGPRA的实施：哈佛大学皮博迪考古学和民族学博物馆》，见Fforde, Hubert和Turnbull（编辑），《死者和他们的财产》，162。

50 引自《皮特河博物馆提交的备忘录》，文化、媒体和体育特别委员会（DCMS，附录49，2000）。

51 文化、媒体和体育部，《人类遗迹工作组报告》（伦敦，2003），16。

52 文化、媒体和体育部，人类遗迹工作组报告，101。

53 Tristram Besterman，"如果大英博物馆想采取真正开明的方法，为什么它应该归还毛利人的遗骸"，《博物馆杂志》，108/7（2008年7月），17。

54 Tristram Besterman, Returning the Ancestors (Manchester: University of Manchester Museum 2004), 4.

55 贝斯特曼，《归还祖先》，8。

56 Maurice Davies，"社论"，《博物馆杂志》，3（1993年3月），7。

57 Moira Simpson，"埋葬过去"，《博物馆杂志》，7（1994年7月），31。

58 Moira Simpson, Museums and Repatriation:英国博物馆藏品中的争议项目说明，以及其他国家的比较材料（伦敦：博物馆协会，1997）。

59 在Tiffany Jenkins, Contesting Human Remains in Museum Collections:文化权威的危机》（New York: Routledge, 2010）中，我分析了异教团体的要求的兴起。

60 "埃及木乃伊被掩盖了"，BBC新闻在线（2008年5月21日）。

61 Hugh Kilmister，"参观者对三个英国博物馆中古埃及人类遗骸的看法"，《考古研究所论文》，14（2003），58。

62 Kilmister，"参观者对三个英国博物馆中的古埃及人类遗物的看法"，65。

结论性的思考

1 "扎赫德国家博物馆将进一步提升阿联酋在世界文化地图上的地位"，TSIC新闻稿（2010年11月25日）。

2 《中国故宫博物院将成为世界级博物馆》，《中国美国日报》（2012年7月7日）。

进一步阅读

Brown, Michael F., Who Owns Native Culture?(Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 2004)。

Cuno, James, Museum Matters:赞扬百科全书式的博物馆（芝加哥：芝加哥大学出版社，2011年）。

Cuno, James (ed.), Whose Culture?博物馆的承诺和关于古物的辩论》（普林斯顿：普林斯顿大学出版社，2009年）。

Flessas, Tatiana, The Ends of the Museum (LSE Law, Society and Economy Working Papers 14/2013; London: LSE Law, 2013).

Hein, Hilde S., The Museum in Transition:A Philosophical Perspective（华盛顿：Smithsonian Books，2000）。

Hitchens, Christopher, The Parthenon Marbles:The Case for Reunification (London: Verso Books, 2008).

Hooper-Greenhill, Eilean, Museums and the Shaping of Knowledge (London and New York: Routledge, 1992).

Jenkins, Tiffany, 《博物馆藏品中的人类遗骸争议》。文化权威的危机（纽约：Routledge，2010）。

Lowenthal, David, "On Arraigning Ancestors:A Critique of Historical Contrition", North Carolina Law Review, 87 (2009), 901-66.Lowenthal, David, The Past is a Foreign Country-Revisited（剑桥：剑桥大学出版社，2015）。

McClennan, Andrew, 《发明卢浮宫》。Art, Politics and the Origins of the Modern Museum in Eighteenth-century Paris (Berkeley and Los Angeles: University of California Press, 1999).

Miles, Margaret, Art as Plunder:The Ancient Origins of Debate About Cultural Property (New York and Cambridge: Cambridge University Press, 2008).

Mirza, Munira, The Politics of Culture:The Case for Universalism（Houndmills: Palgrave Macmillan, 2011）。

Phillips, Ruth, Museum Pieces:Toward the Indigenization of Canadian Museums (McGill-Queen's/Beaverbrook Canadian Foundation Studies in Art History, 7; Montreal and Ithaca, NY:McGill-Queen's University Press, 2011）。

St Clair, William, Lord Elgin and The Marbles (Oxford: Oxford University Press, 1998).

Torpey, John, Making Whole What Has Been Smashed:On Reparations Politics (Cambridge, Mass. : Harvard University Press, 2006).

索引

土著和托雷斯海峡岛民委员会 315

科学院收藏，圣彼得堡Kunstkamera 32

Achtuar人 290

雅典卫城 69, 89, 94, 90-1, 92-3, 99, 213, 240

庆典（1834年） 100

复兴（1835年以后） 100-1

雅典卫城博物馆 1、2、240、242 图13、243-4、245、250

阿登纳，康拉德 276

阿多诺, 马克思 167

冒险28

美学 53, 69, 87

阿富汗内战 155

阿富汗。

从154个国家抢劫

归还文物 155

非洲 3、5、70、139、189、199、217、299

欧洲人的看法 141-2

非裔美国人 278

哈林在我心中的争议 191-2

身份博物馆 270, 271-2

探索的时代 15, 16-17

帝国主义时代 5, 8, 126

理智的时代 84

法国博物馆署 319

空军协会（AFA） 188

al-Asaad, Khaled 239

亚历山大大帝 70, 202

亚历山大条约》（1801年） 76

Ali Pasha, Muhammad 81

阿里伊 15

贾巴尔蒂，阿卜杜勒-拉赫曼 72-3

亚马逊之家门楣 203, 204

美国博物馆馆长协会 262-3

美国人类学协会 256

美国南北战争 64

美国印第安人，见美国原住民

反对亵渎的美国印第安人 314

美国拉美人 269-71

美国自然历史博物馆，纽约 64, 198, 254

美国瑞典博物馆，费城 272

Ames, Michael 9

阿姆利则大屠杀（1919年） 279

安德森，罗伯特 297

安德森，威廉 32

Andersson, Johan Gunnar 150-1

安藤忠雄 319

英法两国的竞争 5, 30, 275, 114, 135-7

罗塞塔石碑 75-7

安纳伯格基金会 6

南极洲 25

人类学 27, 35, 36, 53, 173, 292, 312, 313

安提阿库斯一世-伊皮法尼斯 205

西顿的安提帕特 203

埃及古物局 75

古物市场 156, 236

古代 53, 66-123

亚述 111-20

大英博物馆 84-111

埃及 69-83

和政治合法化 69, 17, 219-20

博物馆的价值 121-3

安特卫普动物园 79-80

阿帕奇人 6

Apollo Belvedere 85, 102, 105, 110, 129, 130, 136, 137

对过去的行为表示歉意 278-9

忏悔的时尚" 283

阿皮亚，夸梅-安东尼 183，215-16

阿拉伯之春 158

考古学 36, 75, 114, 126, 156, 173, 292, 312, 313

'嵌入'237-8

阿伦特, 汉娜 278

亚里士多德 18, 37

方舟》（Tradescant集）44-6，255

陆军博物馆，巴黎 5

阿诺德，肯 46

阿诺德，马修 171

箭头 143-4

艺术。

平息社会动荡 63

隐性意识形态 170-1

作为区分的一种手段 171

政治185

理性主义组织 53

艺术品和手工艺品市场 126, 154, 156, 222, 292, 319

芝加哥艺术学院 3

艺术和工艺运动 258

阿伦德尔系列23

阿什莫尔，埃利亚斯 46

牛津大学阿什莫林博物馆 46, 49, 56

Ashurbanipal 119, 120

阿舒纳西尔帕二世 68, 111-12

阿斯普登，彼得 228

Asru 317

第一民族大会 263

美国印第安人事务协会 303

亚述 68, 111-20, 153

楔形文字片119-10，121-2，179

阿塔莱，索尼娅 173, 284

阿塔图尔克，穆斯塔法-凯末尔 212

雅典娜2，89，90，91

雅典 84, 87, 89, 118-19, 213, 217, 246, 250；另见卫城；卫城博物馆；帕特农神庙

赎罪 274-89

和遗憾的政治 276-82

和改写历史 286-9

谁受益？282-6

奥迪，艾伦 286

澳大利亚 18, 20, 30, 34, 313

澳大利亚原住民 6, 264, 278

作为活性剂 284

文化遗产索赔 310

身份博物馆 263

殖民主义时期移走的人类遗骸 316

最初对遗体送回缺乏兴趣 312, 313, 315

不可见的物体 266

将遗体送回 302

对原住民文化有独特的发言权 264

了解白人定居者对287人的行动

澳大利亚博物馆，悉尼 302

澳大利亚博物馆协会 263

巴比伦/巴比伦帝国 112, 113, 153

培根，弗朗西斯 17, 46

巴米扬大佛 235

班克斯，约瑟夫 18，20-3，26，27，28，34，48，80，85-6，107，293

巴比耶，吕克 129

Barkan, Elazar 210, 216, 274, 276, 278-9, 282-3

Bauman, Zygmunt 167, 168

胡德，玛丽 99-100

贝格拉姆象牙155

比利时 3

抢劫128人

贝尔，凯瑟琳 173

贝尔，查尔斯 103-4

贝尔，格特鲁德 153

贝尔，马尔科姆三世 245

Belzoni, Giovanni Battista 81-3

贝宁青铜器3-4，138-42，288图15

遣返运动 3-4, 215-16, 287-8

和奴隶制 287-8

归还的两件文物 6, 141

Bennett, Tony 175, 177, 182, 185

本宁顿，塞顿263-4

Berger, John 170-1, 172

柏林墙，倒塌（1989年） 281

Berlo, Janet Catherine 263

夏威夷Bernice Pauahi Bishop博物馆 29

Besterman, Tristram 195, 315-16, 317

国家图书馆，巴黎 113

Bingham, Hiram 6, 209

'预言之鸟'（奥罗鸟）6

黑市 154, 155, 156

Blackwood, Beatrice 293

布莱尔，托尼 279

血腥星期日大屠杀（1972年） 279

布吕歇尔, 格布哈德-莱伯瑞特-冯 135

蓝袜子协会 56

布卢门巴赫, 约翰-弗里德里希 22, 34

布卢姆，玛丽-路易丝 137

Bodenstein, Felicity 61

博阿兹柯伊博物馆，土耳其 207

博阿兹柯伊狮身人面像 6, 206-7

博尔顿，丽莎 264

邦瀚斯拍卖行 222

Borghini, Vincenzo 40

波斯尼亚 299

Botany Bay（原名Stingray） 20, 27

惩教所 30

Botta, Paul-Émile 113, 116

Bourdieu, Pierre 170-1, 172

英国/英国 3, 68, 80, 116

与古希腊的联系 219-20

对帝国主义的集体内疚 285

对批准《文化财产海牙公约》的承诺 152

博物馆藏品中的人类遗骸 298-9

帝国的抢劫和掠夺 3-4, 138-49

博物馆对人类遗骸的关注 314-15, 317; 另见英法两国的竞争

英国巴台农神庙大理石重新统一委员会 245

大英帝国 70, 139, 179, 240, 285

大英图书馆 18, 23

哈雷系列50

大英博物馆，伦敦 1, 3, 19, 34, 47-53, 69, 77, 83, 120, 135, 136, 141, 155, 159, 179, 198, 207, 221, 240, 267, 319

古老的生命，新的发现 "展览 300

68、73、80、81、84-111、113、116、117、118、119、202、203、204、205中的古人

协助扎耶德国家博物馆 320, 321-2

库克航行的标本和文物 15, 22, 27, 33, 35

火葬包295，296-7

文物部 84, 86, 203-4

英国和中世纪古物和人种学系 51

希腊和罗马古物部 84

埃及系列80

埃尔金大理石1-3，53，86，101，109-11，214，217，235，240，250，245-7

借给俄罗斯的埃尔金大理石227-8，247

启迪画廊 24, 48

作为信托公司成立（1753年） 50

免费入场 51, 55

朝觐展览 207, 212

6、227-8、247的贷款

自然历史部 19

新建筑 23

在Montagu House（1759年）开幕 50-1

太平洋和澳大利亚的收藏 264

公众访问 55-7

遣返遗体 6, 295, 296-7

重新定位为 "百科全书" 225-6

罗马画廊 246

罗塞塔石碑 5, 77, 78, 79, 209

南海22号厅

简介，1808年 33

临时保管有危险的物品 239

大英博物馆协会 316

英国人的观念 51

布鲁克林艺术博物馆 198

感觉争议 190

Broughton, Lord 107

布朗，迈克尔 268

布朗，温迪 282

老勃鲁格尔，彼得 42

Brugmans, Sebald Justinius 138

Buckingham, James Silk 62

水牛比尔的狂野西部表演 259

布赫妇女，爱达荷州304，305

布洛克，威廉 34

白金汉郡Bulstrode Hall（"蜂巢"） 24

Bunch, Lonnie 271-2

伯克，埃德蒙德 277

Burney, Fanny 28

布瑞尔收藏，格拉斯哥 247-8

拜伦勋爵 2, 102-3, 104

拜占庭帝国 212

奇物柜 38-46，44，图3，165，176-7，255

蔡铭超 221

开罗博物馆 82

闯入（2011）158-9

CalNAGPRA 304-5

卡梅伦，大卫 279

加拿大 252, 253, 310, 313

博物馆之战 189

取缔大麻的做法 260

遣返遗体 7, 295, 298, 301, 313; 另见第一民族加拿大人

加拿大文明博物馆（加拿大历史博物馆），奥托瓦 260

加拿大博物馆协会 263

坎福德庄园，多塞特郡 119

Canning, Stratford 114, 203

卡诺瓦98，101，104，137-8

资本主义 281

崛起 54

Cardinal, Douglas 252

凯瑟琳大帝 54

天主教会 38, 39, 279

Chalmers, Neil 33

Champollion, Jean-François 74, 75, 77

陈，成龙 142

查理一世 44, 45

查尔斯-X 61

肖尼，吉尔伯特 199

芝加哥艺术学院 116, 141

芝加哥大学东方研究所 69

中国 5

与瑞典的合作 150-1

目前对古物和艺术的兴趣 126, 149, 221-3

新博物馆 321

史前史 150-1

遣送回国 6, 149 另见圆明园宫殿

中国十二生肖(电影) 142

巧克力 48

牛津大学克里斯特彻奇学院 22

基督教 35, 67, 91

佳士得拍卖行 23, 221

Cicero, Marcus Tullius 124, 160

文明》（电视系列）170

民权运动 271

克拉克，肯尼斯 170

Clarke, Edward Daniel 76, 96

分类 19, 37, 52

克娄巴特拉之针 79

克拉克，上尉 31

Clifford, James 175-6

气候变化 165

克林顿, 比尔 188, 279

柯布-格林汉姆，阿曼达 267

Coleridge, Samuel Taylor 83

协作150-1

殖民主义 9，173-4，275

为315-16赎罪

殖民化 30, 52, 179, 258, 263, 274, 275, 289, 303, 312

哥伦布，克里斯托弗 304, 308

Colwell-Chanthaphonh, Chip 195-6, 306

Combe, Taylor 86

共产主义的垮台 288-9, 309

海岸学 23, 25

康恩，史蒂文 184-5, 268

消费，文化 54

库克，布里奇特 192

库克，詹姆斯船长 15-16，16-17，18，25，30，32，34，164

死亡 16、29、31

库克航行 15-36, 179, 293

奋进号（1768-71）17-25，19图2

今天博物馆中的物品 33-6

决议（1772-5）25-7

第三次（1776-80） 27-32

库珀，沃尔特-G. 259

哥本哈根博物馆 51

科普特博物馆，埃及 75

Coughlin, Brenda 277-8

澳大利亚博物馆理事会。以前的财产，新的义务（1993年） 263

科夫，约翰310

考利肖，吉利安 284, 287

克兰默的锅碗瓢盆系列 260

克兰莫尔民族学博物馆，肯特郡 260

火葬捆绑物 295-8

Crocker, John Wilson 108-9

Crosby Garrett头盔 216

Crusaders 91

水晶宫展览（1851年） 79

文化外交 227-8

文化演进 293

文化遗产，见遗产

文化特殊主义 168-9, 192

文化财产法 211, 224, 235

文化的特殊性，与民族主义混为一谈 23-4

文化研究 168, 184

文化。

类和消费的170

'祖国' 208-19

和民族认同 166, 207-8, 209-11, 216-17, 219

所有权 202-50, 253-4

政治上的滥用 219-23

政治化 8-9, 181-6, 322

与权力的关系 179

定义的转变 192

普遍与相对 171

文化战争" 188-9

楔形文字 119-20

Cuno, James 177-8, 224, 235-7, 238

居鲁士圆柱 227

达拉斯艺术博物馆 206

D'Alleva, Anne 30

Dansie, Amy 308

Darbel, Alain 170

David, Jacques-Louis 133

Davies, Maurice 195, 316

戴维斯，巴纳德博士 296

关于世界性博物馆的重要性和价值的宣言 225-6

非殖民化 180, 252

失败主义，社会和政治 8，280-2

德兰尼，玛丽 24

德洛里亚，小维恩，311

大洪水，120

法勒姆的狄米特律 37

民主 237, 281

在雅典 213

作为象征的帕台农神庙 90, 209

Dendora Zodiac救济5，79

Denon, Dominique Vivant Baron 72, 79, 133-4, 135, 136

丹佛自然与科学博物馆6，195-6，305-6

抑郁症 256

埃及描述》78-9页

d'Este, Cardinal 42

丁文江 150

Discobolus 86

发现29

拖拽狼 261, 261 图14

巴拉圭旱地查科地区 163-5

杜宾，史蒂芬 190

Duncan, Carol 172, 178

Duveen, Lord 110

伊格尔顿，特里168，184

回声鹰，沃尔特-F-303

厄瓜多尔 294

爱丁堡的耻辱 214

埃格顿，乔治-勒克莱尔 141

埃及 111, 154, 69-83

禁止搬运古物 74-5

新博物馆 321

国家 "历史 213

古代的政治利用 219

最近的破坏和掠夺 154, 158-9

遣返/请求 4-5，6，209；另见罗塞塔石碑

埃及，古代 5, 66-7, 73, 77, 78-80, 213-14

埃及象形文字 66, 67, 77

埃及博物馆 75

埃及学 321

78-80年的诞生

Elgin, Lady (Mary Bruce) 92, 94

埃尔金勋爵（詹姆斯-布鲁斯，第八任伯爵） 142, 143, 144, 145

Elgin, Lord (Thomas Bruce,7th Earl) 2, 76, 92-6, 98, 99, 101, 102, 103-5, 106-7, 109, 126, 212, 240

埃尔金大理石 6, 53, 69, 71, 84, 86, 92-9, 117, 212, 228, 235, 241 图12, 242 图13

抵达伦敦 101-11

和英国人的身份 214

和希腊的标志性受害者身份 285

贷款给俄罗斯 227-8, 247

遣返辩论 1-3, 90, 101, 195, 209-10, 223, 240-50, 274, 286

伊丽莎白二世 279

Elshtain, Jean Bethke 283

大英百科全书》（Encyclopaedia Britannica） 77

百科全书式的博物馆 208, 224-6, 324

奋进17-25

英国。

奇物柜 43-6

博物馆收藏的人类遗骸 298

和古希腊的精神 108-9, 176

英国内战 45, 46

启蒙教育 17, 151

vs. 浪漫主义思想 165-7

Enola Gay 186-7, 187 图9

埃尔多安，Recep Tayyip 220

种族和身份博物馆 252, 262, 263, 265, 268, 273

民族学 27, 33, 35, 45, 53

柏林民族学博物馆 3, 141

人种学博物馆，维也纳 3

Euphronius krater 156-7

欧洲人权法院 202

传福音 30

展览的炎症 248

法布里欧尼，乔万尼 34

Farago, Jason 223

法尔内斯-赫拉克勒斯 129

福克斯，盖伊 291

费尔奇, 杰森 157, 159

女权主义 168, 171

Fenton, James 292

西班牙的斐迪南七世 54

共和国统一和不可分割的节日（1793年），法国 60

芝加哥菲尔德自然历史博物馆 64, 254

芬德兰, 宝拉 41, 51-2

芬克尔，安德鲁 220-1

坚船利炮（奥斯曼帝国的委任统治）74，93，94，95，98，203，212

第一民族加拿大人 189, 263

菲茨威廉博物馆，剑桥 96

Flaxman, John 98, 101-2, 105

佛罗伦萨 39-40

Fontain, Pierre 133

方塔纳，费利斯 34

愚蠢的熊 261, 261 图14

Forster, Georg 25, 35-6, 292

Forster, Johann Reinhold 25, 26, 35, 292

福斯特，诺曼 319, 320

Foucault, Michel 40, 177

土著岛民研究行动基金会 313

弗拉莫利诺，拉尔夫 157，159

法国 3、68、116

帝国的掠夺 5, 142, 144, 146-7, 149, 275

对埃及的入侵和占领 69-72, 74, 75

革命后的掠夺 128-34

归还134-8；另见英法竞争

Francesco I de' Medici 39-40, 41

法兰克福学派 167

弗兰克斯，奥古斯都-沃拉斯顿 51

弗雷泽, 南希 182, 183

丹麦和挪威的腓特烈三世 43

法国革命 57-62, 70, 128, 291

Fry, Stephen 274

福诺，上尉 28

面向未来 281

Garciá, Alan 209

Gatterer, J. C. 35

高更，保罗 214-15, 258

盖里，弗兰克 319

Gennadios, Ionnes 101

灭绝种族罪 280

地质博物馆，哥本哈根 43

乔治二世 48, 50

乔治三世 19

乔治四世 136

德国启蒙运动 25

德国 3, 80

启蒙运动的根源 167

法国人在133-4，137的掠夺

纳粹的掠夺行为 152

战后重建 276-7

Gerstenblith, Patty 180

幽灵舞衫 5, 259

吉格诺里，恩里克-希勒 34

吉尔伽美什 120

格拉斯哥艺术馆和博物馆 141

格拉斯哥市议会 5

Glauser, Benno 164

格伦博博物馆，卡尔加里。精神的歌唱》展览 189

上帝是伟大的（Latham艺术作品）190-1

古德，詹姆斯-布朗 64-5

Gopnik, Blake 248

戈登，查尔斯-乔治少将 145, 148

戈登，菲尔 302

哥廷根大学学术博物馆，德国 34-5

古尔德, 塞西尔 128

希腊-罗马博物馆，埃及 75

大埃及博物馆 321

格兰特，将军 146

格雷，约翰 167

大翼牛，尼尼微 115 图5

希腊 67, 157, 211

和古希腊的理想 99-100

埃尔金大理石归国的辩论 1-3, 90, 101, 195, 209-10, 223, 240-50, 274, 286

作为标志性的受害者 285

独立 99

国家 "历史 213-14

希腊，古代 5，69，73，92，106，108-9，213，240，246

艺术品和古物 38, 85-6, 87-9, 118-19, 218

和现代希腊民族99；另见雅典；埃尔金大理石；巴台农神庙大理石

希腊考古局 99

希腊独立战争 99

Grégoire, Abbé Henri 59-60, 128, 129

暴躁的艺术史学家（博主） 228

古根海姆阿布扎比 319

海湾战争 159

第一届（1991年） 154

第二次（伊拉克战争）（2003-2011） 153-4, 237

Günay, Ertuğrul 209, 220

乌普萨拉大学Gustavianum博物馆 7

哈克曼，吉恩 195

哈迪德，扎哈 319

海牙公约 152

海斯拉人 6

Hakiwai, Arapata 303

霍尔，斯图尔特174，184，185

哈利迪，威廉 260

哈米拉基斯，亚米尔 238

汉密尔顿，威廉 53，76，85，86，92，97-8，103，104，135-6，136-7

哈默斯利，休 107

哈米尔，Jan 314

韩德尔，乔治-弗里德里克 48

Harleaian手稿 50

哈里森，托马斯 92

Hart Dunne, J. 146

Harwit, Martin 188, 194

Hatch, Monroe E. 188

Hattusa 6

夏威夷 15、16、24、29、31、304

羽毛头盔（mahioles）15-16，16图1，31，35

哈瓦斯, 扎西 209

Haydon, Benjamin Robert 103, 104, 110

头部装订，巴布亚新几内亚 301

Hecht, Robert 156-7

都柏林321号Heneghan Peng建筑师事务所

Henrietta Maria 44, 45

Amboinense标本馆（Rumpf） 24

Herder, Johann Gottfried 166

遗产/文化遗产

思想的诞生 51

278年的蓬勃发展

和文明 59-60, 116

作为集体利益 152

国家151的概念

作为过去的理想化版本 268

土著要求 310

作为国家历史的镜子 210

'所有权' 253

作为民族国家的财产 153

保护 152, 155, 237-40, 297

教科文组织的定义 211

希罗多德 73, 113

Heye, Carl Friedrich Gustav 254

Heye, George Gustav 254-7, 260, 261 图14, 261-2

Hidatsa Water Buster clan 261

希尔斯堡惨案（1989） 279

Hinde, Hilde 180

广岛 187

希钦斯, Christopher 244

大屠杀 167

大屠杀博物馆 380

Holophusikon（Leverian博物馆），伦敦 34

圣母玛利亚（绘画） 190

胡克，罗伯特 47

胡珀-格林希尔，艾琳 40, 41, 169, 175

霍皮人 6

霍克海默，西奥多 167

霍尼曼博物馆，伦敦 141

圣马可教堂的马匹 131-2

豪斯，唐娜 252

霍文, 托马斯-P-F. 191

黄诺波 222

雨果，维克多 142, 143, 149

人头 26

遗体 290-318

DNA研究 300

疾病和饮食的证据 300

在博物馆收藏中 298-301

放射性碳素测定 299-300

遣返 6-7, 295-8, 301-3, 312-16

作为象征性的对象 309-10

无关联的 305-8

为什么它们会成为一个问题？308-18

他们是谁？303-8

人文主义者 38-9

休谟，大卫 167

亨特, 菲利普 93, 94, 95

亨特，约翰 20，22-3，26

亨特，威廉 26-7

格拉斯哥大学Hunterian博物馆和艺术馆 27

亨特里安博物馆，皇家外科医生学院 20

哈钦森，将军 76

偶像剧 59

伊克蒂诺斯（建筑师） 90

身份博物馆 192, 251-73

寻找正确的平衡 269-73

重新定义使命 267-9

崛起 262-7, 322

感知的转变 192

令人不安的方面 264-7

帝国主义 5, 52, 179, 258, 275, 289

和集体内疚 285

印第安村展览，亚特兰大 259-60

工业革命 63

Ingenhousz, 1月22日

英瓦尔森-松德斯特伦, 安妮 7

Amotocodie倡议组织 164

埃及研究所，开罗 71-3

伊拉克 68-9, 111

遗产保护 152, 237-8

美国入侵期间的掠夺（2003年） 153-4

归还物品的风险 239

伊拉克国家博物馆，巴格达 116, 153, 239

伊拉克战争，见海湾战争

爱尔兰马铃薯大饥荒 279

Isaac, Barbara 312

ISIS 155, 238-9, 240

伊斯兰教/穆斯林 38, 72, 190-1

伊斯坦布尔考古博物馆 206, 212-13

意大利文艺复兴时期 84

意大利 67, 84

奇物柜 38, 39-41

文化艺术品和国家认同 211

法国从129-34年的掠夺

博物馆和民族文化 51-2

遣返/请求 137-8, 156-7, 211

伊兹尼克瓷砖面板 204-5

J.保罗-盖蒂博物馆 156, 157-8, 159

杰克尼斯，艾拉 258

Jaspers, Karl 276, 278

杰斐逊，托马斯 255

Jenkins, Ian 84, 109

詹金森，罗伯特 83

Jenner, Edward 20-1

约翰-保罗二世 279

Jonaitis, Aldona 263

琼斯，约翰-保罗 252

约瑟芬，皇后 137

朱特, Tony 288-9

凯撒大帝 38

Juyssen, Andreas 180

喀布尔博物馆 155, 235

Kaeppler, Adrienne Lois 33

卡美哈美哈大帝 29

袋鼠20

卡雷尔，斯文 198

Kazmaz, Remzi 202

济慈，约翰 110

肯尼迪，海伦娜 297

肯尼亚 195-6

Kew Gardens 19

Keyl, Friedrich Wilhelm 146, 147 图8

Khalifa bin Zayed Al Nahyan, Sheik 320

卡里（埃及祭司） 317

Khorsabad 112, 113, 116

基尔明斯特，休 317-18

金，詹姆斯中尉 31

吉卜林，鲁德亚德 258

Kircher, Athanasius 67

骑士，高文 52

圣约翰骑士团 203

Kwakiuti人 260

La Font de Saint-Yenne, Étienne 54

Lachares 91

拉科塔人，南达科他州 5

兰德斯，埃德温-亨利 146

Lane, Richard 163, 164

Latham, John 190-1

拉丁美洲 256

劳伦斯，玛丽-安托瓦内特 254

Lawrence-Archer, Captain 148

Layard, Austen Henry 113, 114, 115 图5, 115-16, 117, 119

Le Roy, Julien-David 87

勒布伦，让-巴蒂斯特-皮埃尔 128

Lehman, Robert Owen 4, 141

Lenin, Vladimir 270

伦森，艺术 195

莱昂纳多-达芬奇 42

莱奥波德-弗雷德里克-弗朗茨，王子 35

莱斯博斯 37, 204

Lever, Sir Ashton 34

刘易斯，杰弗里 225

刘易斯-切斯曼作品集6

勒斯堡，斯托诺韦 6

莱特弗特，约翰牧师 24, 25

林纳学会 24

林奈，卡尔 19

利物浦，勋爵 136

贷款计划 227-8, 247-8

Lonetree, Amy 262

抢劫124-60，236

谴责 132-4

今天的情况 153-60

惯例到位 151-3

法国人的理由 129

皇室138-49

作者：拿破仑 126-34

复原 134-8

和胜利主义 125, 130-2, 131 图7, 147-8, 275

和战争 125、126、128-30、151-2、275

抢劫 142, 146, 147 图8, 149

路易-拿破仑，荷兰国王 134

路易十六 57, 58, 291

路易-菲利普，国王 61

卢浮宫（法国博物馆；拿破仑博物馆），巴黎1，51，54，57-62，79，80，116，128，130，132，136，137，172，178，179，240

亚述人博物馆 113

德能Wing 72

伊斯兰艺术系 204-5

埃及博物馆 78

阿布扎比卢浮宫 319

洛温塔尔，大卫 278

Lusieri, Giovanni Battista 92-3, 95, 96

卢森堡宫 57

Lyceum 37

麦克唐纳，莎朗 193

MacGregor, Neil 155, 225-6, 227, 228, 297

马丘比丘 6

Malley, Shawn 114

马穆鲁克人 70, 74, 79

站在十字路口的人（里维拉） 270

曼彻斯特大学博物馆 315, 317

毛泽东 222-3

毛利人 18, 19 图2, 279

不可见的物体 266-7

遣返遗体 302；另见新西兰Te Papa Tongarewa博物馆

Marontate, 1月193日

马歇尔，约翰 258

Marstine, Janet 173-4, 182, 252-3

马克思，卡尔 218

马蒂，马太福音第22章

哈利卡纳苏斯的陵墓 202-3, 207, 212, 223

马克沁机枪 4

Maxson, Rachel 306

Mazower, Jonathan 164

麦克莱伦，安德鲁 60

麦考密克-亚当斯，罗伯特 251, 253, 272

美第奇，科西莫-德-39

美第奇家族 39

药品捆绑 261

梅赫梅特-阿里 74-5

梅尔顿，约翰 54

纪念馆 280

梅努, 雅克-弗朗索瓦 76

梅尔库里，梅丽娜90，101，209

梅里曼，尼克 317

梅里曼，约翰-亨利10，98，249

美索不达米亚 3, 113, 114, 120

留言，凯莉 253

纽约大都会艺术博物馆 1、6、64、69、116、119、141、149、156、206、207、240

哈林在我心中的争议 191-2

大都会警察局艺术和古物股 155

Michaux Stone 113

米开朗基罗 128, 274

中世纪 38

中东地区 5, 67, 70, 158, 220

迈尔斯，玛格丽特 125, 160

明朝 151

Mirza, Munira 171, 218-19

米西阿利斯, 阿纳斯塔西斯 210

现代性的批判 167-8

蒙特利尔美术博物馆 7

摩根, J. P. 119

莫里茨，卡尔-菲利普 56

莫罗西尼, 弗朗西斯科 92

莫里斯, 威廉 171

殡葬仪式300-1

摩苏尔博物馆 238

鼠疫 37

埃及亚历山大城的Mouseion 37-8, 39

木乃伊 158, 318

掩盖在博物馆中 317

发掘 74

虚拟解包 "300

木乃伊束 197

木乃伊坑'82-3

蕈类 39, 41

贸促会 45

法国历史博物馆, Versilles 61

法国国家古物博物馆 61

卡皮托里尼博物馆，罗马 54

人类学、考古学和历史博物馆，利马 198

Firenze自然历史博物馆 34

'博物馆学，新' 169

缪斯 37, 38, 39, 79

博物馆协会会议（2013年） 186

巴黎自然历史博物馆 138

博物馆时代，北美洲 63-5

剑桥大学考古学和人类学博物馆 27

人种学博物馆，维也纳 34

远东古物博物馆，斯德哥尔摩 151

波士顿美术博物馆 4, 5, 141, 156, 198, 206, 240

埃及伊斯兰艺术博物馆 75

新西兰博物馆 Te Papa Tongarewa 7, 15, 33 ,34, 263-4, 266-7, 302, 303

美国印第安人博物馆，纽约 256, 257, 262, 263

世界文化博物馆，哥德堡 6, 196, 198-201

民族学系 198

帕拉卡斯收藏。被盗世界》展览 199-201, 200 图 10

博物馆科学 52

博物馆研究 169, 171, 172

博物馆之战'186-92

博物馆。

问责制 156, 157

公共的诞生 37-65, 165

平息社会动荡 63, 177

批评 169-76

对批评的辩护 176-81

作为掠夺物的展示柜 1, 5, 158-60

支配和伤害 175-6

最早在英语中使用的词 46

前39-40

和法国大革命 57-62

历史宪法7，179-80

收藏品中的人类遗骸 298-301

作为殖民化的工具 311-12

走向科学机构 46-7

和民族认同 51-2

早期的天然艺术品比人造艺术品更有优势

新319-21

客观知识主张受到批评 172-5

术语37的由来

促进遗体送回 313-16

公众访问 54-7

宗旨和使命 10, 323-4

推动从内部遣返 9-10, 155

内部质询 193-6

非法物品的返还 156-8

为权贵的利益服务 170-2

作为文化和政治斗争的场所 8-9

社会角色 9, 62-3, 64, 65, 181-6, 322

对遣返的支持 9-10, 155, 194-6

威胁和挑战 9, 321-3

处于过渡期 180-1

遗体的处理 317-18

和无缘无故的人类遗骸 305-8

普遍的 "与百科全书式的225-6

价值121-3

阻止掠夺的工作 155, 159

博物馆协会 195, 316

博物馆改变生活》政策文件 183

博物馆杂志》172, 195, 315, 316

南京条约》 143

拿破仑 61, 107, 126-34, 127 图6, 176, 219

埃及战役 69-72, 78, 79

拿破仑三世 61, 146

拿破仑战争 107

民族国家 223, 224, 229

主权的重要性 235-40

上升 51, 54, 151

国家航空航天博物馆，华盛顿。埃诺拉-盖伊的争议 186-8, 189, 194

国家美术馆，伦敦 63, 119, 170 , 248, 267

国家艺术馆，华盛顿 252

国家历史博物馆，Ascunción 163

民族认同 51-2, 166

和文化 166, 207-8, 209-11, 216-17, 219

和文化的所有权 253

国家海洋博物馆，格林威治 34

国家博物馆，阿姆斯特丹 134

国家博物馆，布达佩斯 51

拉各斯国家博物馆，尼日利亚 3

国家博物馆，布拉格 51

阿富汗国家博物馆，喀布尔 155

美国非洲历史和文化国家博物馆，华盛顿 270，271-2

美国国家艺术博物馆。作为美国的西部》展览 194

美国国家历史博物馆，华盛顿 252, 271

更完美的联盟》展览 194

澳大利亚国家博物馆，堪培拉 33, 266, 302

伊朗国家博物馆，德黑兰 227

肯尼亚国家博物馆 6, 195-6

苏格兰国家博物馆 3, 33, 141, 204

美国印第安人国家博物馆（NMAI），华盛顿 251-3, 254, 256, 260, 262, 263, 267-9, 272, 284, 307

美国印第安人国家博物馆法（1999），美国 252

美国拉美人国家博物馆 269-70

国家博物馆 51-2, 151, 231-2, 272, 324

民族主义 166, 192, 208

与文化特殊性相混淆 223-4

国家建设 319-10

美国原住民坟墓保护和归还法（NAGPRA，1990年），美国301-2，303，304-8

美国原住民 278

作为活性剂 284

收集的文物 254-7, 260

亵渎圣物的影响 314

生活展览 259-60

和联邦政策和政治 264

身份博物馆 251-3, 264, 267-9

最初对遗体送回缺乏兴趣 312-13

参与身份博物馆 252, 262-3

不可见的物体 266, 267

与美国的关系 257-8

遣返到5-6，260-2，261 图14

回归过去 310-11

自然历史 21-2, 24, 46, 50, 52, 53, 165

开端 37

自然历史博物馆，伦敦 7, 20, 47, 291

成立（1881年） 53

遗体 299

巴拉圭探险队被取消 163-5

海啸纪念馆 280

丹麦自然历史博物馆 43

自然历史博物馆，维也纳 34

纳瓦霍部落 267

鹿皮衫 254-5

导航 17-18

纳粹分子和纳粹主义 276, 277

瓦里卡扬墓园 197, 198, 201

奈菲尔提蒂半身像4

Nelson, Horatio 85

新古典主义 85, 87, 106

荷兰。

法国入侵 128, 134

遣送回国 138

新博物馆，柏林 4

新亚述帝国 111

新左派167-8

新哲学 46

新南威尔士州 30

新西兰 18, 24, 26, 29; 另见毛利人; 新西兰博物馆 Te Papa Tongarewa

Newell, Jenny 29

纽波特，约翰爵士 107

牛顿，查尔斯 203-4

牛顿，艾萨克 48

尼日利亚 3、6、138、139、140、215-16、288

遣返请求 4, 211, 288

南丁格尔，佛罗伦萨 73

尼姆鲁德（卡尔胡） 111-12, 114

尼尼微 112, 113, 114, 115 图5, 119, 120, 153

尼尼微及其遗迹》(Layard) 115-16

高贵的野蛮人 "概念 28

Nochlin, Linda 171

诺勒肯斯, 约瑟夫 105

不可见的物体 265-6

北美洲。

馆龄63-5

博物馆之战'186-92

从博物馆归还的文物 156-8；另见加拿大；美国

西北通道 27-8

Nouvel, Jean 319

奥巴（贝宁国王）138-9，140，215

奥巴-埃雷迪奥瓦 141

奥巴-奥文拉蒙3

贝宁的奥巴人 3-4

Ofili, Chris 190

俄克拉荷马爆炸案（1995） 280

Olick, Jeffrey 277-8

奥尔米，朱塞佩 41

大麦28

O'Neill, Mark 172-3

鸦片战争 5, 149

第一次（1839-42） 143

第二次（1856-60） 142，143-4

Orpheus Mosaic 206

奥托，希腊国王 99, 100, 176

奥斯曼帝国/奥斯曼人 2，69-70，71，74，81，88，91，92，93-4，95，98，99，114，205，206，207，212，213，219，220

'走出非洲'的理论 299

Ozias, Humphrey 102

太平洋岛屿 17, 18

库克航行的影响 28-30, 35

前欧洲人的遭遇 35-6

故宫博物院，北京 321

美第奇宫，佛罗伦萨 39-40

帕尔米拉世界遗产中心，叙利亚 238

教皇的宝藏 130, 137-8

Papoulias, Karolas 244

帕拉卡斯系列（秘鲁纺织品）6，196-201

帕金森，悉尼 20, 21

分区235-6

帕台农神庙，雅典 2, 87, 90-1, 93, 99-101, 209, 213, 214-15, 241 图11, 242 图13

作为屈辱的纪念碑 287

巴台农神庙大理石89-92，122，217，235，246，249-50

雅典卫城博物馆 242 图13, 243-4

继续分离的情况 245-7, 249-50

统一的理由 244-5；另见埃尔金大理石

保萨尼亚斯 88

Payne Knight, Richard 102, 105-6

哈佛大学皮博迪博物馆 267

皮尔，罗伯特爵士 63, 83

皮尔斯，劳拉 293-4, 303

北京人150

Pelican Rapids女人, 明尼苏达州 304

彭尼，尼古拉斯 248

Pentaware 300

佩西尔，查尔斯 133

表演性内疚 278-9

佩加蒙博物馆，柏林 116, 206-7, 240

伯里克利 90, 91, 228

阶段性的认识论 40

秘鲁 294

Paracas Collecton 6, 196-201

遣返/请求 6, 199-201, 209, 211

彼得大帝 32

彼得里埃及考古博物馆，伦敦 317

菲迪亚斯（雕塑家） 90, 96, 97, 247

费城艺术博物馆 64

菲利普斯，詹姆斯-罗伯特 139, 141

菲利普斯，露丝 266

毕加索，巴勃罗 142, 258

Pickering, Mike 302

松树皮38

Pinault, François 221

皮特-里弗斯，奥古斯都-亨利-莱恩-福克斯将军 290-1, 292-3

牛津大学皮特河博物馆 33, 141, 290, 291-5, 300-1, 303, 313, 317

庇佑六世 130

庇佑七世 137

地方，维克多 114

老普林尼 88, 202

多元化 180, 266

普鲁塔克 38

'承认的政治' 182, 183

遗憾的政治 276-82

波洛克，格瑞瑟达 171

波利尼西亚 7、34-5、36

庞贝的柱子 79

Porter, Henry 210, 286

波特兰，玛格丽特-卡文迪什-本廷克，公爵夫人 23-5, 32, 50, 101

后殖民主义 9, 168

后现代主义 9, 168

'后博物馆' 175, 182

聚会 260

Powell, Jami 306

普拉多博物馆，西班牙 54

布拉格 42, 51

Price, Clement 183

原始主义 258

普莱尔，尼克 180

托勒密66，77

托勒密五世66-7

公共领域，兴起 54-5

普尔曼，菲利普 295

普里尼的皮修斯 202

乾隆，皇帝 143

清朝 22, 143, 151

Quatremère de Quincy, Antoine Chrystostome 132-3

奎宁 48

种族主义 258, 259, 265

拉德，查尔斯-赫拉克勒斯 141

拉美西斯二世巨像 321

拉美西斯二世头像68，68图4，73，81-2

拉美西斯三世 300

Rassam, Hormuzd 114

理性主义/理性 53, 85, 165, 166, 167, 168, 169

'理性主义'战争 151

罗林森，亨利-C. 117

现实政治 276

改革 41

Reid, Donald 74

文艺复兴38-42，165，246，270

文艺复兴时期的认识论 40

Renfrew, Colin 156, 236

赔偿。

和对受害者经历的贬低 283-4

和道德上的可信度 282-3

和政治失败 280-2

和 "后悔的政治 "277-8

和人口的罪责 285-6

和权力关系 285

遣返 1-8, 61-2, 202-50

以及与殖民主义的联系 173

和赎罪 274-6, 286, 312

贝宁青铜器运动 3-4, 215-16, 287-8

和当代人对博物馆的否定态度 181, 322

数字247

埃及和4-5，6，209

埃尔金大理石辩论1-3，90，101，195，209-10，223，240-50，274，286

的法国掠夺107，134-8

人类遗骸 6-7, 295-8, 301-3, 312-16

向伊拉克提供的服务 154

意大利和137-8、156-7、211

被掠夺物品的156-8

对美国原住民5-6，260-2

秘鲁和6，199-201，209，211

和博物馆的目的 322-3

最近的受欢迎程度 275-6, 7-8

国家内部团体的要求 253-4

博物馆对155的支持，194-6

土耳其和4、6、202、204-7、208-9、211、220-1、223

遣返会议（2010），曼彻斯特大学 194-5

遣返怀疑论 7

208的问题，223-8

第25-7号决议，32

修复 49

Revett, Nicholas 87, 92

革命战争 71

Reynolds, Joshua 28, 85, 87, 88, 103, 106

瑞亚，约瑟夫-蒂尔登 311

里奇，克劳迪厄斯-詹姆斯 113

里克特, 伯顿 190

莱顿Rijsmuseum自然历史博物馆 138

里维拉，迭戈270-1

罗宾逊, 乔治-奥古斯都 295-6

洛克菲勒, 约翰 D. 119

洛克菲勒中心，纽约 270

罗兰，让-马里 58-9

罗马帝国 38, 125, 246

浪漫主义 69, 87, 103

vs. 启蒙思想 165-7, 192

罗马 97

早期的公共收藏 54

拿破仑式的掠夺 132-4

方尖碑 73

掠夺物的返还 137-8

罗马，古代 3，39，73，84-5，214

抢劫124-5, 160

罗塞塔石碑 4-5, 66-7, 75-8, 79, 121-2, 179, 213

遣返请求 209

Rosoff, Nancy B. 307

Roth, Felix 140

Roth, Henry 140

Roth, Martin 155

罗森伯格, 约瑟夫 84

Rothstein, Ed 268

卢梭，让-雅克 24-5，28

皇家学院，英国 85, 106, 117

皇家艺术与科学学院，阿姆斯特丹 134

皇家工程师博物馆，查塔姆 148

皇家海军2，17

安大略省皇家博物馆，多伦多 160

走进非洲的心脏》展览 189

皇家学会 17, 19, 48

存储库 46-7

鲁本斯，彼得-保罗 128

鲁道夫二世 42

罗斯金，约翰 62-3, 171

俄罗斯 31-2, 247, 309

借出埃尔金大理石给227-8，247

苏联人的掠夺行为 152

雷德尔，罗伯特 259

萨迪亚特岛，阿布扎比 319

赛义德，爱德华 78

赛义德-帕夏 75

Sakiestewa, Ramona 252

盐，亨利73，80，82

萨姆萨特石碑205，220-1

大卫-萨姆韦尔 29

Sandell, Richard 185-6

桑霍兹，韦恩 151

桑威奇，约翰-蒙塔古伯爵 22, 26

萨尔贡二世 112, 113, 116

沙特阿拉伯，购买艺术品和人工制品 126

'野蛮人' 32

savants（埃及科学与艺术委员会成员） 71, 78

萨维尔，马歇尔 257

萨维尔报告 279

希梅尔, 诺伯特 206

辛克尔, 弗里德里希 99

Schlözer, A. L. 35

科学。

作为殖民化的工具 311-12

受其他人类利益的限制 306-7

美国生活中的科学》展览189-90

坏血病 16-17, 18

西雅图艺术博物馆 141

第二次海湾战争，见海湾战争

第二次世界大战 207, 276-7, 278

秘密文书，30

世俗化 167

西拿基立，国王112，119

塞提一世墓 82, 83

古代世界的七大奇迹 203

西摩，海军上将迈克尔爵士 144

单继祥 321

壳牌石油189

雪莱，珀西-比希 82

缩头（tsantas） 290, 291 图16, 291-2, 300-1

围绕293-5的争论

Shuar人 290

西达玛拉石棺 206

儿童的头部 205-6

Silverman, Lois 183-4

Simpson, Moira 172, 173, 316

苏族印第安人 259-60

骷髅头碗，西藏301

奴隶制和奴隶贸易 138, 213, 215

废除 71, 139

布莱尔对279的道歉

对历史文物的参与 287-8

博物馆文献 280

Sloane, Hans 47-50, 52-3, 55

斯米尔克, 罗伯特 97

史密斯，乔治 120

Smith, Robert Murdoch 204

史密森，詹姆斯 64

史密森学会，华盛顿 64, 183, 251, 255, 259, 312

挑衅性的展品 194

美国生活中的科学》争议189-90；另见个别博物馆

Soane, Sir John 83

社会主义 281

古物协会，伦敦 76

Dilettanti协会 84, 85, 86, 87, 102

社会学 172

索兰德，丹尼尔 19-20，24，25，26

太阳能船 321

所罗门-R-古根海姆基金会 319

宋朝 149, 151

苏富比拍卖行 23

主权，重要性 235-40

西班牙征服者 197

圣克莱尔, 威廉 94

圣奥斯瓦尔德，主34

斯塔恩，拉尔夫 169

国家冬宫博物馆，圣彼得堡 54, 227

斯蒂恩，朱丽叶 62

斯通，彼得 237-8

斯特罗姆内斯博物馆，奥克尼岛 32

Stuart, James 86-7, 92

斯图加特博物馆，德国 141

选举权要求 63

颐和园，见圆明园

超国家主义 236-7

生存国际 164

瑞典/中国合作 150-1

Swinhoe, Robert 144

叙利亚 111

掠夺和破坏物品 152, 154, 155

返还物品的风险 239

Talbot, Catherine 56

塔利班 235

陈平 222

唐朝 211

塔斯马尼亚原住民 295-8

权利运动 310

塔斯马尼亚原住民中心（TAC） 295, 296-7, 313

泰特英国。上帝是伟大的，可以取消190-1

塔瓦德罗斯，吉拉内172

分类学排序 165

塔耶托 18

泰勒，马克 186

泰勒，罗伯特上校 114

Te Papa Tongarewa，见新西兰Te Papa Tongarewa博物馆。

Terence 219

澳大利亞的隱蔽地區 18, 25

撒切尔, 玛格丽特 281

Thesiger, Wilfred 293

第三世界解放理论 168

汤普森，詹娜 289

Thornton, Russell 312

修昔底德 91

托伦蒂诺条约》（1797年） 130

Torpay, John 280-2

托雷斯海峡群岛 7

躯干Belvedere 105

图腾柱 195-6

旅游 220, 232, 319

伦敦塔 291

Townley, Charles 86

贸易 29, 39, 52, 139

争端 3, 143

非法古物中 154, 236

长老特雷德斯坎特，约翰44-5

年轻的特拉迪斯坎特，约翰45-6

监管要求的三要素 10, 249

剑桥大学三一学院 22

Trope, Jack F. 303

特鲁瓦, 查尔斯-约瑟夫 134

真，马里昂 157

海啸，印度洋（2006） 280

Tukulti-Minurta II 111

图帕亚 18

土耳其 6，202-7，236

国家 "历史 211-13

遣返/请求 4, 6, 202, 204-7, 208-9, 211, 220-1, 223

Turner, William 83, 92

图坦卡门系列 321

图坦卡门的墓穴 6

乌菲兹博物馆，佛罗伦萨 39, 41

英国，见英国/英国

U'mista文化协会，不列颠哥伦比亚省 260

独角兽 43

阿拉伯联合酋长国（UAE） 319-21

联合国教育、科学及文化组织（教科文组织） 210, 235

关于禁止非法进出口和贩运人口的方法的公约》。

文化财产所有权的转让（1970年） 153, 206, 210-11

联合国安全理事会第1483（2003）号决议 239

普遍主义 167, 218-19, 225-6

美国。

禁止进口唐代以前的物品 211

中国文物 149

身份博物馆 251-4, 262-3, 267-73

国际展览（1876-1916） 258-9

文化财产公约的批准情况 152, 153

与美国原住民的关系 257-8

对被关押的日裔美国人进行赔偿 278

遣返遗体 298, 301-2

临时保管有危险的物品 239

乌斯曼，优素福-阿卜杜拉 4

Utnapishtim 120

瓦伦西亚, 皮埃尔-亨利-德 133

破坏行为2

在革命的法国 59

Vanilla Grove, The (Gauguin) 214-15

瓦龙，卡西米尔 128

瓦萨里，乔治39-40

梵蒂冈 73, 130, 136

梵蒂冈Pinacoteca 138

维纳斯-德-美第奇 85, 105

Verdery, Katherine 309-10

Vernon, Richard 274-5

Verres 124, 160

维里安演说 124

维多利亚，女王 142, 146

维多利亚与艾伯特博物馆（V&A），伦敦 4, 5, 147-8, 155, 205-6

萨姆塞特石碑220-1

维多利亚时期 171

圣母玛利亚 190, 267

Voltaire 167

von Klenze, Franz Karl Leopold 100

前往太平洋的航行，A 32

发现之旅41，43，275；另见库克的航行

Waitangi, Treaty of 263

沃克，马克 6，141

沃克-菲利普，上尉 6, 141

Wallach, Alan 178

Wallis, Samuel 22

Walpole, Horace 23, 47-8, 84

华纳，玛丽娜 283

滑铁卢，战役（1815年） 104, 107, 109, 134

疲惫的海格力斯（雕像） 206

Wedgwood 79

韦尔, 斯蒂芬 185

魏斯, 伊丽莎白 307, 308

威灵顿，公爵 135

韦斯特，理查德 252

Westmacott, Richard爵士 106, 117

怀特，吉尔伯特 21

怀特，约翰 27

惠廷代尔，约翰 152

Willem I 138

威利斯，伊丽莎白 283-4, 287

威尔逊，查尔斯爵士 4, 206

温克尔曼，约翰-约阿希姆87-9，97

温，查尔斯 34

沃斯利，加内特将军 144

妇女。

进入博物馆 56

通过艺术进行奴役 171

Woolley, Leonard 205

世界考古学大会（WAC） 314

虫子，Ole 43, 44 图3

伤膝大屠杀 259

耶鲁大学 6, 209

姚乐 222

杨，爱德华 49

Young, Iris Marion 182

杨，托马斯 77, 78

圆明园（中国颐和园） 5, 142-9, 221, 222, 223

扎耶德-本-苏尔坦-阿勒纳哈扬，谢克-320

扎耶德国家博物馆，阿布扎比 319-20, 320 图17, 321

Zink, Albert 300