小时候，我经常妄想着去幽静的山谷探险。然而今天，我终于有这个机会了。嗯，爸爸的朋友舉辦了一次去山谷探险，爸爸有去过哦，不是吗？哦对，今天我终于有这个机会了。

我要和邻居、经验丰富的向导、我的叔叔，还有我爸的朋友，一个知识渊博的科学家李叔叔去山谷。李叔叔，你的原型是谁？没有，就随口编的。要去山谷探险了，我们首先坐着翱翔号飞机飞到了雅卡巴拉大山谷。雅卡巴拉，瞎编的。这个简直就是世外桃源，里面的树林遮天蔽云，还有一个巨大的湖泊。飞机着陆后，我们三人走下飞机，我被眼前的景象看呆了，傻傻地站在那里，直到邻居王叔叔拍了拍我的肩膀，才说：“嘿，雅雯，该去探险了。”

王叔叔打开他的背包，里面有非常多的生存用具：有指南针、急救箱、手电筒，还有一包压缩干粮、几根火柴和一个烧烤架。他说烧烤架可以拿来制作烤肉。而我早就了解过这个雅卡巴拉大山谷里面巨大的湖泊有很多珍稀的鱼，我就带了一个鱼网，准备去里面捞新鲜的鱼。这个鱼网是个伏笔。

我们选择了一片树林，开始搭建帐篷。科学家李叔叔去树林旁边收集昆虫标本。而我和王叔叔坐在帐篷里聊天。就在这时，李叔叔回来了，手里的昆虫盒里面全是各种各样的昆虫，有死鸽子、牵牛、蜻蜓和蝴蝶。他回来说他有点饿了，想吃饭。正好我和王叔叔的肚子也都饿扁了，于是王叔叔打开背包，一人一包压缩干粮，大家吃了起来。就在这时，外

就在这时，外面传出了一些哼哼的猪叫声。王叔叔一听声音就说：“不好，是野猪！虽然野猪没有獠牙，但他两颗尖利的牙足以将人撕裂。”我们三人赶紧向旁边分散跑去，因为这头野猪已经向我们冲了过来。就听王叔叔大喊一声：“快，快爬树！”然后我们三个人都眼疾手快地爬到了树上。

等一下，是那一行不能详细嗯？我是不是写得有点太详了？先写好好好。可是我准备写想写的是那个被山民误会。对，我先说哦，一会改是吧？嗯，那头野猪它不会爬树，嗯。然后先是在树底下转了半天，然后只好灰溜溜地走了。我们三人跳下树，然后，但是我抱怨说：“刚刚的压缩干粮太少了，根本没吃饱。”哦，不对，不对，说错了。那个野猪，嗯，那个，这个。可是野猪他不罢休，这个就朝着树干撞来。糟糕，如果树被野猪撞倒了，我们三个人都活不了。

嗯，然后就是向着王叔叔取出他的毒箭，啾一下，然后射中了野猪身上。野猪先是疑惑地回头看着自己的身上，然后没过几分钟他就眼睛一翻昏了过去。嗯，而我刚刚还在抱怨压缩干粮那个吃不饱的，我现在看到死掉的野猪心想：“这回可以加餐了。”然后王叔叔拿出他的烧烤炉，然后去除毒箭，然后就开始烤野猪。随着野猪的香味越来越浓，然后旁边传来了其他人说话的声音：“哎，你们在吃烤野猪啊？没必要受这个苦了，来我们这吃饭吧。”我们三个人疑惑地回过头，原来是当地的山民阿拉族。然后他们说：“我们这边有最好吃的

野猪，你要不要来尝尝？”我一听到有好吃的就立刻跑了过去。然后旁边呢，旁边呢，王叔叔和李叔叔也冲过去瞧瞧，也冲过来说：“原来啊，在这个湖泊旁边有一个部落叫阿拉族。他们平时吃的就是这个湖里面的鱼。”

然后我们到了他们的茅草屋，那个领头的阿拉族人端出了一盆鱼，端出了一盘生鱼说：“来尝尝，这是我们这里最新鲜的鱼哦。”然后拿起两根小木棍做了筷子，刚想吃，结果，结果就传来咣当一声。那个茅草屋旁边的木板分上了，这下我们三个人都慌了。一想，这是怎么回事？我们怎么被锁在里边了？然后外面传来阿拉族头领的声音：“我们的湖泊被你们搞成这么脏，你们就待在这里好好反省！反省吧！你们看看这条红烧鱼，就是用被你们污染的水做的。你们好好品尝一下吧。”

我们这下可慌了，拼命地砸着茅草屋的木板墙，可是没有任何用。屋内的氧气越来越少，我们必须想办法逃离这里。这时我拿出背包里的鱼网说：“我以城市人的身份向你们道歉。现在，因为工业发展，某些地区的湖泊确实被破坏，生态被破坏。但是我可以代表那些污染你们环境的人，把这个湖泊给清理干净。用鱼网把垃圾全部打捞走。”话音刚落，门外就传来了阿拉族统领说：“真的吗？如果真的这样的话，你们就把湖打捞干净再走。你们必须现在立下承诺，否则就关在这里一辈子吧。”

我们三个人见有逃出去的机会，就连忙点头。就这样，木板被锁上的门终于敞开了，新鲜的空气扑鼻而来。我们三个人坐上阿拉族的小木舟，然后向湖中心驶去。湖中心有许多

垃圾，包括矿泉水瓶、烟头以及各种工业垃圾。我拿着鱼网，见到垃圾就打捞，然后把垃圾放到船后面的桶里。经过几个小时轮番下来，这个湖面终于看上去比原来干净了许多。阿拉族的头领也露出了满意的微笑。

尽管大家都已经累得吐舌头，但是心里总归有一种快乐的感觉，因为我们马上就可以回家了。阿拉族的头领也露出了满意的微笑，说：“湖面比原来干净许多了，鱼的生态会好了许多。那么，我们现在应该原谅你们吧。这个水面干净许多，鱼品质也变好了。我来请你们吃最新鲜的鱼吧。”

于是，我们终于被请到了一个干净的石头房子里，品尝着他们的鱼。在他们脸上透露出了喜悦的神情。通过这次冒险，我发现尽管我们平时挥霍地球资源，感觉没什么大不了，但是在地球的另一边，却有许多人在受着苦。所以，爱护环境从你我做起，怎么样？

这次经历让我们深刻地认识到了保护环境的重要性，也让我们结识了阿拉族这个新朋友。在回家的路上，我们约定以后一定要更加珍惜资源，关心环境，为了地球的美好未来而努力。这次的冒险虽然艰难，但却给我们留下了许多难忘的回忆和宝贵的教训。

...我就来告诉你们一个好消息。阿拉族首领说道：“现在湖水比原来干净许多，鱼的品质也变好了。我们可以原谅你们了。从今天起，我们阿拉族会和你们联手，共同保护这片美丽的湖泊。”

我们听了阿拉族首领的话，心中充满了感激。三个人决定要把这次经历告诉世人，让大家知道保护环境的重要性。于是，我们结束了探险之旅，带着满满的收获和感悟，回到了家乡。

回到城市后，我们开始向身边的人讲述这次经历，并且参与各种环保活动，争取让更多的人意识到保护环境的重要性。慢慢地，我们的努力开始见到成效，越来越多的人参与到环保事业中来。

尽管我们的力量还很渺小，但是我们相信，只要大家共同努力，一定能够保护好这个美丽的地球。这次探险让我们明白了一个道理：保护环境，人人有责。从现在开始，让我们携手努力，共同为地球环境作出贡献吧！