主板内容：
摘要
问题提出：
三年的新冠疫情，多次的线上教学，爸爸妈妈发现我的听课注意力经常不能集中，以至于妈妈要全程坐在我旁边经常性提醒我专心听课。爸爸妈妈与我进行了多次谈话，询问我为什么总是走神，我告诉他们网课上久了，实在非常无聊，一来摄像头无法追踪老师的运动、板书，上课效果不佳；二来，长时间观看二维平面的屏幕，临场感不足，时间久了，浑身不舒服。
我想：如果有个学习系统（环境），能打破上述两个缺点，不仅线上学习会更有趣，电脑那头的老师也能被解放出来，再也不用呆坐在电脑面前了！
我把我的想法和爸爸妈妈、老师说了之后，他们鼓励我大胆尝试、动手，我运用Scratch编程将我脑中的小博士网课系统做成了演示动画，随后开始了正式研究。

思路与实施：
我以现有的网课系统和硬件设备为基础，将我脑中构想的小博士网课系统搭建出来，共分为两个部分：
	教师端：智能跟随人体运动模块。初步实现对上课教师运动过程中的智能跟踪。
实现途径：借助人工智能的人脸追踪云台系统（图2）双轴智能跟踪教师的人脸。为了便于控制，我设计了智能手势控制系统，对着云台做OK的手势，智能跟拍开始（图3），做手掌立起的手势，智能跟拍停止（图4），非常方便。
解决问题：授课教师在上课期间可以较自由地活动，健康得到一定保障（久坐不利健康），动态板书也能及时呈现，上课效果得到提升。
 
  图2  可以智能跟随人体运动的摄像头








图3 云台智能识别OK手势开始转动、跟拍           图4  云台智能识别停拍手势


	学生端：裸眼全息投影模块。（图5）将课程内容进行裸眼全息立体投影，增加临场性和趣味性。
 
图5  裸眼全息投影风扇关闭状态   

实现途径：可发射局域网信号的风扇叶片、LED灯带、投影源（手机视频或SD卡）。我在查阅资料的过程中了解到投影原理，联想到可以尝试利用空气快速流动形成投影介质，使其实现3D立体投影。于是我动手尝试组装：
首先，固定风扇，打开局域网，使其与投影源连在一起；
其次，将LED灯带安装在风扇上，打开风扇和LED灯带；
再次，播放事先准备好的视频或图片；
最后，借助局域网、风扇、LED灯，实现裸眼全息投影。（图6）
 
图6 裸眼全息投影风扇启动状态

解决问题：增加临场感和趣味性，提升学生的听课注意力。利用空气成像塑造立体悬浮的3D效果，非常智能酷炫。
上述就是我借助硬件搭建的小博士网课系统，在模型出现后，我开展了实践研究。

四、实验过程与数据
在购买、改装了上述硬件设备以后，我就迫不及待地展开了两个实验。
实验一：静态传统网课VS动态移动的网课（图7）
本组实验中邀请了5名中、小学生远程观看教师授课，调研学生的听课感受，根据感受进行1—5分的打分评测，分数越高，感受越好。
在动态授课模式中，授课期间采用云台进行智能人脸识别追踪，教师活动空间变大，不再局限于电子PPT，而是借助白板、黑板进行小幅度动态活动授课。静态传统网课模式即借助网络、二维显示屏、电子课件进行授课。
实验发现：实现了智能人体追踪后，画面更灵动，评委不容易产生视觉疲劳，听课更专注，给出的平均得分是4.5分（图8）。反之，如摄像机只拍固定画面、机位（静态传统网课模式），评委给出的平均得分是3.5分。


 
图7  小博士网课系统学生端、教师端

 
图8 静态传统网课VS动态移动的网课体验对比


实验二： 传统二维屏幕听课VS裸眼全息立体投影
本组实验中邀请6名中、小学生，分别通过笔记本电脑、42寸平板、裸眼全息立体投影的方式播放两段短视频给学生看（图9），请他们就观看感受进行打分，1—5分，分数越高效果越好。
实验发现：
（1）使用笔记本电脑播放视频，评委反应非常冷淡，给出的平均分数是3.6分；
（2）使用平板电视播放视频，评委反应尚可，给出的平均分数是4.2分；
（3）使用裸眼全息立体投影的方式播放，评委们非常兴奋，甚至发出一阵阵惊呼，给出的平均分是4.8分，缺少的0.2分是因为视频太短（图10）。
 
图10  笔记本电脑、电视、裸眼全息投影三种上课体验得分对比


 
图9  裸眼全息立体投影显示3D西瓜的实际效果
实验结论
经实践研究，从打分结果以及现场气氛的直观感受可知：
1.可追踪式的授课摄像头、更灵动的画面有利于网课体验，教师、学生都能受益。
2.裸眼全息立体投影能吸引学生的注意力，提升听课专注度和学习体验。
综上，小博士网课系统存在一定吸引力。上述单一模块技术和设备已进入商用阶段，然而组装在一起，并且应用到网课系统中的产品尚未见到。
如果该系统得到推广和应用，将极大地提升师、生们的网课效果、体验以及健康，使老师的讲课方式更加灵活、多元，既可以采取传统的PPT讲课形式，也可以采取更顺手、方便的黑板板书授课模式。
受技术局限，目前只能实现教师端、学生端单独分开使用，单独提升某一端的网课体验，即教师事先将上课内容制作成PPT课件或录制成视频提前给到学生，学生在家通过局域网将播放端与LED灯互连进行裸眼全息投影观看。

进一步讨论
虽然目前受技术局限，还没有办法达到教师端与学生端同时直播传送，但是相信随着信息处理技术的不断发展，在不久的将来一定可以实现教师端直播授课，学生端无时差接收并裸眼全息投影播放。
假若小博士网课系统能在不久的将来变成现实，一定能帮助师生提升网课体验，解决部分网课痛点；同时，一定会有更多人去研究裸眼全息投影授课的直播系统，那么网课系统会早日实现迭代！



参考文献


