随机帮我生成20个写作的prompt,例如你最喜欢的一幅书法，你难忘的一次尴尬等等，最好能稀奇古怪一点，能够激发我的想象力，帮助我在Obsidian里进行头脑风暴，并且写作。请吧。

你好，这是必应。我很高兴能帮助你生成一些写作的提纲（writing prompt）1 2，让你在Obsidian里进行头脑风暴，并且写作。以下是我为你随机生成的20个写作的提纲，希望能够激发你的想象力：

你最喜欢的一幅书法

你难忘的一次尴尬

你在一个陌生的城市醒来，发现自己身边有一个行李箱，里面装满了钱

你发现自己可以和动物交流，但是每次说话都会损失一年的寿命

你被邀请参加一个神秘的派对，到了现场才发现所有的客人都是穿越时空而来的历史人物

你在网上认识了一个很有趣的人，但是当你们见面时，才发现他/她其实是一个机器人

你收到了一封来自未来的信，信中告诉了你一些重要的事情，让你改变自己的选择

你在图书馆找到了一本古老的魔法书，里面有各种奇妙的咒语和秘密

你遇到了一个精灵，他/她愿意满足你三个愿望，但是每个愿望都有一个代价

你被选中参加一场游戏节目，如果赢了就可以得到100万美元，如果输了就会失去记忆

你在梦中遇到了自己小时候的模样，他/她对你说了什么？

你发现自己拥有超能力，但是每次使用都会引起不可预知的后果

你收养了一只流浪狗/猫/其他动物，但是它其实是一个外星生物或者神灵化身

你在旅行中遇到了自己心目中的理想伴侣，但是他/她只能陪伴你24小时

你突然发现自己可以穿越电影或者小说里面的世界，并且影响剧情走向

你得知自己只剩下最后一天可以活着，于是决定做些什么？

你意外地继承了一个遥远亲戚留下来的庄园或者岛屿，并且发现其中隐藏着一个惊天秘密

由于某种原因（如疫情、战争、灾难等），全世界都停止运转了，在这样无法预料未来、没有规则和秩序、资源匮乏、危机四伏、孤独无助等等极端环境下如何生存？

在某个特殊日子（如圣诞节、万圣节、情人节等），出乎意料地收到或者送出某件礼物，并且因此引起某些故事。

谢谢，再想20个prompts, 要求现实一点，普通一点，日常生活一点。

不客气，很高兴能帮助你。以下是我为你想的20个更现实、普通和日常的写作提纲：

你最近读过或者看过什么好书或者好电影，为什么喜欢它？

你最想去哪个国家或者城市旅行，为什么？

你最喜欢吃什么食物，有没有什么特别的做法或者故事？

你最尊敬或者感激的一个人是谁，他/她对你有什么影响？

你最害怕的一件事是什么，有没有试过克服它？

你最开心的一件事是什么，为什么让你那么高兴？

你最后悔的一件事是什么，如果可以重来，你会怎么做？

你有没有什么特别的爱好或者技能，是怎么学会或者发现的？

你有没有遇到过什么奇怪或者有趣的人或者事，让你印象深刻？

你有没有遇到过什么困难或者挑战，是怎么解决或者应对的？

你对自己未来有什么计划或者目标，如何实现它们？

你对自己现在的生活满意吗？如果不满意，想要改变些什么？

你认为自己最大的优点和缺点是什么？如何发挥优点和改善缺点？

你认为自己最需要学习或者提高的方面是什么？如何学习或者提高它们？

你认为自己最幸运的地方是什么？如何珍惜和感恩它们？

你认为自己最不幸的地方是什么？如何接受和改变它们？

你认为世界上最重要的价值观是什么？为什么这样认为？

你认为世界上存在着哪些问题或者危机？如何解决或者预防它们？

如果给了一个机会让您与任何一个人交流（无论是否还在世），您会选择谁？想跟他/她说些

我儿子有个毛绒玩具，叫阿咪，围绕它想20个写作话题，让我儿子可以完成口头作文，请吧。

好的，我很乐意为您和您的儿子提供一些写作话题。以下是我围绕阿咪这个毛绒玩具想的20个写作话题，希望能够让您的儿子可以完成口头作文：

阿咪是怎么来到你家的？你是怎么认识它的？

阿咪最喜欢做什么？它有什么特别的爱好或者技能？

阿咪最不喜欢做什么？它有什么特别的恐惧或者讨厌的事物？

阿咪最喜欢吃什么？它有没有什么特别的口味或者偏好？

阿咪最不喜欢吃什么？它有没有什么特别的忌口或者过敏？

阿咪最喜欢和谁玩？它有没有什么特别的朋友或者伙伴？

阿咪最不喜欢和谁玩？它有没有什么特别的敌人或者竞争对手？

阿咪最喜欢去哪里玩？它有没有什么特别的地方或者景点？

阿咪最不喜欢去哪里玩？它有没有什么特别的地方或者景点？

阿咪最想去哪里旅行？为什么想去那里？

阿咪曾经遇到过什么危险或者困难？是怎样克服或者逃脱的？

阿咪曾经做过什么英雄事迹或者好事？是怎样做到的？

阿咪曾经做过什么坏事或者错事？是怎样改正或者道歉的？

阿咪曾经学到过什么重要的东西或者道理？是从谁那里学到