莫里斯（Leon Morris）《约翰福音注释第二版》

导论

我喜欢把约翰福音比作一个水池，孩子可以在里面涉水，而大象也可以在里面游泳。这本小书既简单又深刻。它即是为绝对意义上的初信者预备的，也是为成熟的基督徒写作的。每个人读到它，都会立刻被它所吸引。

这是一本简单的福音书。最卑微的信徒也可以阅读它，理解它，从中得到属灵的益处。霍斯金斯爵士为我们指出了一件重要的事情：“批评家们可能将这卷福音书与菲洛或者其他亚历山大哲学家归在一类；但是，一个重要的问题在于，那些穷人和无知的人在垂死的时候，有人请求拉比从斐洛这样的哲学家留下的大量作品中选一段来为自己送终吗？”穷人和无知的人经常会在这卷福音书中找到生死的关键。

但这还不是故事的全部。此后不久，霍斯金斯在提到一位毕生致力于研究此书的文本批评注释家时这样说，“如果这卷福音书不是至终仍然令人觉得奇异、不安和陌生，他就不会忠于自己正在研究的这本书。”福音书的文字清澈透明，但其中藏着未被探究的深刻含义。乍一看显而易见的事情，细究起来却问题重重。大多数学者都会同意霍斯金斯的观点，即，经年累月地仔细研究这本福音书，未必让人觉得已经精通此书，反而会使人越发确信它仍然是“奇异、不安和陌生的”。

因此，为这卷福音书撰写导论，可能是一件漫长而复杂的事情。但我正在写作的主要是注释，所以导论的介绍不必全面。我只会提出一些重要的问题，略加讨论而已。市上有许多关于这本福音书某个方面的专注，那些希望进一步探讨的人可以选用。但在注释之前，这卷福音书的某些方面需得略加评论，下面我们就逐一做出检讨。