20230922




平儿为王熙凤陪房丫头,贾琏侍妾,凤姐管家最得力的心腹助手。 小说虽没有明点平儿是否“又副册”中人物,但根据她的身份地位和小说 对她的描写,她应是“又副册”中重要一员,而且排名不会太后。现小说目录中 平儿共出现了四次:一是第二十一回,“俏平儿软语救贾琏”;二是第四十四回, “喜出望外平儿理妆”;三是第五十二回,“俏平儿情掩虾须镯”;四是第六十一 回,“判冤决狱平儿行权”。其中两回回目都冠以“俏平儿”三字,可见她也是个 俏丽可爱的女子。当然,有关她的描写并不限于上述四回,而是贯穿了全书。因 天定 情 1.“你就是你奶奶的一把总钥匙”

" 版 小说第三十九回,写平儿与李纨之间有这样一段对话:李纨摸到平儿身 上硬的东西,问是什么,平儿回说是钥匙,李纨就说:“什么钥匙?要紧梯己东 西怕人偷了去,却带在身上。我成日家和人说笑,有个唐僧取经,就有个白马 来驮他;刘智远打天下,就有个瓜精来送盔甲;有个凤丫头,就有个你。你就是 你奶奶的一把总钥匙,还要这钥匙作什么。”

这里,李纨一句诙谐的比喻,形象地点出了平儿作为凤姐最得力的心腹助 手的特殊地位。众所周知,凤姐是荣国府执掌实权的管家,她上对贾母､王夫 人负责,对下则要辖治弹压一大堆“心术利害”的媳妇婆子,当中还要照顾好一 大群姑娘娇客,而她之所以能把偌大一个家族管得如此周全,除了她自身的能 力,一个重要的因素,就是有平儿这把“总钥匙”。用李纨的话来说,“凤丫头就是楚霸王,也得这两只膀子好举千斤鼎。她不是这丫头,就得这么周到了!”可 见平儿对于凤姐的重要性。

所谓“总钥匙”,无非是比喻平儿能有效地协助凤姐处理和解决各种日常 家政事务。平儿当然是能干的,但她的能干,是一种助手的能干,因为管家的 毕竟是凤姐而非平儿,这就需要平儿和管家凤姐之间达成一种非常默契的关 系。平儿出色地做到了这一点。主务,关照在参风味还

平儿与管家凤姐之间的默契关系首先表现在有些事情凤姐事先没有想 到,平儿作为凤姐的心腹,总能领会其意图并把事情办妥。例如第七回凤姐在 宁府秦氏处见到了其弟弟秦钟,因为事先没有想到,“未备得表礼来”,早有凤 姐的丫环媳妇过那边去告诉平儿。“平儿知道凤姐与秦氏厚密,虽是小后生 家,亦不可太俭,遂自作主意,拿了一匹尺头､两个“状元及第’的小金镍子,交 付与来人送过去。凤姐犹笑说太简薄等语”。这里,平儿的揣度和“自作主意” 非常符合凤姐的意图,这就是一种默契。 发基地,一點一

其次,平儿和凤姐的默契还表现在当凤姐有所行动时,她总能自觉地与凤 姐保持一致,随时跟上凤姐的步履。例如刘姥姥二进荣府时,原本平儿见过以 后刘姥姥就准备回去了,后刘姥姥投了贾母的缘,让其在府里住两天;凤姐见 贾母喜欢,也忙挽留,让刘姥姥把村里的新闻故事儿说与贾母听,贾母益发得 了趣味。其间平儿自觉地跟上凤姐的步调,在凤姐吩咐她趁空打点送刘姥姥 的东西时,她早已经打点妥贴,让刘姥姥过那边屋里看堆着的“半炕东西”,一 一拿与刘姥姥过目:这是你要的青纱一匹,那是年下做衣裳的两匹綢子,还有 各样内造点心,以及太太和奶奶送的两包银子;平儿自己也送了好几件袄儿和 裙子,并嘱咐刘姥姥:“你只管睡你的去。我替你收拾妥当了就放在这里,明儿 一早打发小厮们雇辆车装上,不用你费一点心的。”其殷勤妥贴除了平儿自身 性格的善良外,和凤姐态度的变化也有着直接的关系。

再次,平儿和凤姐的默契还表现在凤姐管家的整个过程中,其可能出现的 欠缺总是由平儿来替她作出圆满的解释和描补。小说第五十六回,写探春理 家,想出了好些兴利除弊的举措,例如姑娘们的一月二两银和外头买办采买 的每人二两头油脂粉钱,重叠交叉,探春想革去,问平儿“你奶奶怎么就没想到 这个?”平儿马上笑着讲了这其中的“原故”,无非是“恐怕姑娘们受委屈”云云; 探春想到要把园子承包给众婆子,大家都说是“好主意”,既可省钱,又有专人 打扫园子,平儿又道“这件事须得姑娘说出来。我们奶奶虽有此心,也未必好 出口”;这正如宝钗走过来摸着她的脸所说的:“你张开嘴,我瞧瞧你的牙齿舌
头是什么作的。从早起来到这会子”,“也没见你说奶奶才短想不到”,“横竖三 姑娘一套话出,你就有一套话进去;总是三姑娘想的到的,你奶奶也想到了,只 是必有个不可办的原故。”从宝钗的玩笑话里,我们可以看到她是多么维护她 主子的名誉。

2.“她倒背着奶奶常作些好事”

平儿因为和凤姐的特殊关系,使她在荣府具有一定的地位和权威,小厮和 媳妇婆子们见到她,都会毕恭毕敬地站起来。但她从不仗势欺人,而且经常利

用她的这种特殊地位“作些好事”,保护大观园内的弱势群体。 风竹小说第六十回“判冤决狱平儿行权”,写王夫人不在家时,发生了茯苓霜、 玫瑰露事件和厨房风波,平儿在处理此一事件时,和宝玉一起,暗中保护了彩 云､五儿和柳嫂儿等一群丫环奴仆。本来按凤姐的想法,“把太太屋里的丫头 都拿来,虽不便擅加拷打,只叫他们垫着磁瓦子跪在太阳地下,茶饭也别给吃, 一日不说跪一日,便是铁打的,一日也管招了”;柳嫂儿“虽不加贼刑,也革出不 用”。还亏得平儿,从关心凤姐的立场出发,劝她“得放手时须放手”,“没的结 些小人仇恨,使人含怨。况且自己又三灾八难的,好容易怀了一个哥儿,到了 六七个月还掉了,焉知不是素日操劳太过,气恼伤着的。如今乘早儿见一半不 见一半的,也倒罢了”。一席话,说的凤姐倒笑了,任由平儿去发落。于是,在 平儿的处置下,一场风波就此了结,柳家母女和彩云等人均得以无事。在此之 前,小说第五十二回也写了她“情掩虾须镯”的事。

平儿的这种好品性在尤二姐事件中表现得更加充分。小说第六十九回, 写尤二姐被赚入大观园后,凤姐开始借剑杀人,想出种种招数折磨二姐: 先是 谎说“连老太太､太太们都知道了,说妹妹在家做女孩儿就不干净,又和姐夫有 些首尾”;继而挑唆秋桐不时张口辱骂,侮辱二姐的人格,并暗中在贾母处使 坏,使贾母渐次不大喜欢。“众人见贾母不喜,不免又往下踏践起来,弄得这尤 二姐要死不能,要生不得。”这期间多“亏了平儿,时常背着凤姐,看她这般,与 她排解排解”;要二姐“好生养病,不要理那畜生(按,指秋桐)”。尤其难能可贵 的是,平儿还主动承担了当初是她走漏消息的责任,滴泪对二姐说:“想来都是 我坑了你。我原是一片痴心,从没瞒她的话。既听见你在外头,岂有不告诉她 的。谁知生出这些个事来。”二姐死后,也是她“将二百两一包的碎银子偷了出 来”,悄悄递给贾琏,并代贾琏收藏了二姐家常穿的裙子。干后变形若港

平儿之所以能“背着奶奶常作些好事”,当然首先是因为她心地善良,但仅 有善良而没有机智同样是做不到的,因为凤姐是极难对付的主子。正因为机智,所以她能将她的善良最大限度地发挥出来,这种机智与善良的相得益彰才 最终使她能平主子之怒,解奴仆之危。已出香地下进,多于 类13.“我惹了奶奶生气,是我该死”对里,李全图悲的机关中学文

平儿纵然是位善良而又机智､并有一定地位的姑娘,但其丫头的身份不可 能根本改变,因而其薄命也不比其他女儿强。小说第四十四回写她无辜地挨 薄命的重要章节。人民的「不,但工宝乐维基板

打就是展示其球:凤姐生日,贾琏在家与仆妇偷情,却被凤姐无意中发现,事情被捅破后,因 为那仆妇背地里赞了两句平儿,凤姐“回身把平儿先打了两下”,并堵着门骂 道:“平儿过来!你们淫妇忘八一条藤儿,多嫌着我,外面儿你哄我!”说着又把 平儿打几下,“打的平儿有冤无处诉,只气得干哭”,于是便和仆妇鲍二家的撕 打起来。结果贾琏反上来踢踢平儿:“好娼妇!你也动手打人!”平儿气怯“忙 住了手”。“凤姐又赶上来打着平儿,偏叫打鲍二家的”,急得平儿“跑出来找刀 子要寻死”。这样的难堪和屈辱,是大观园其他女儿所没有经历过的。”四十 “男女主子之间发生了冲突,“两口子不好对打,都拿着平儿煞性子”,这就 是平儿地位的可悲之处。正如宝玉所想的:“贾琏惟知以淫乐悦己,并不知作 养脂粉”,“平儿并无父母兄弟姊妹,独自一人,供应贾琏夫妇二人。贾琏之俗, 凤姐之威,她竟能周全妥贴,今儿还遭荼毒,想来此人薄命,比黛玉犹甚。”

《红楼梦》第四十四回：变生不测凤姐泼醋 喜出望外平儿理妆，贾宝玉简直是大观园里的辛德勒。平儿理妆…… 那么理解她的困境，帮她剪一支新鲜花插在头发上，恢复尊严，恢复清洁。 平儿在凤姐眼里就是工具人，活着和死了能有多大区别呢。 可她在贾宝玉的怜悯的目光里活过来了。 多少亲人互相看到对方都像凤姐看平儿，把对方看死了。 能有几个平儿能在贾宝玉怜悯的眼光里再活过来。

当事情过后,贾母命凤姐和贾琏两个安慰平儿时,平儿忙走上来先给凤姐 磕头,说:“奶奶的千秋,我惹了奶奶生气,是我该死。”平儿无辜挨了凤姐的打, 反而先向凤姐赔不是,这实在让人感觉到她的聪明和可怜。

小有关平儿的命运结局,现续书写她在凤姐死后被扶了正,成为大观园又副 册女儿中结局较好的一位。但按照小说第五回的描写,金陵十二钗正册､副 册､又副册中之女子,都是“薄命司”中人物,因此即使平儿有可能被扶正,最终 也会是悲剧的结局。现续书并不符合曹雪芹的创作意图。 

