20230921

嵇康(公元223一—262年)，宇叔夜，谯都锤(今安徽宿县西)人，是著名的文学家、哲学家和音乐理论家。其实他的祖先本姓奚，是会稽上虞(今属浙江)人，因避仇而搬家至锤。铨地有一稻山，他家正在嵇之侧，就改姓嵇了。

他从小丧父，过着贫困的生活，使他生性倔强，恬静寡欲。

他钻进书堆里，在书籍中寻找自己的欢乐

稀康长大了，生得十分魁伟英俊，仪表不凡，真正是胸有文才，貌有风仪。

他的哥哥嵇喜从军了，他极力想象哥哥纵马飞奔、驰骋中原的雄姿，心中十分钦羡，也想有机会施展自己的抱负。

嵇康被曹魏宗室看中，联为姻亲，算起来他还是曹操的曾孙女婿哩!

20230922

稀康被曹魏王朝封为中散大夫，因此，后人称他“松中散”。

租康廿七岁时，公元二四九年春，司马懿发动政变，除掉了实权派曹爽集团，独掌了曹魏的中央大权。

血气方刚的雅康，面对司马氏反动集团的黑暗统治，表示坚决不与他们合作。

后米，司马昭为了收买人心，要嵇康出水做官，嵇康坚决不干。司马昭心中很不高兴，对他深有戒备。

他脾气变得越发暴躁，性格越发怪僻，把自己弄得极其邋遢，头发胡子留得很长，表示自己对司马氏集团的不满。

他甚至任身上长着虱子，与客人交谈时，边谈边捉虱子，也亳不为意

他后来迁家山阳县(今河南修武)，那里有一大片竹林，风景优美。他常与阮籍、山涛、向秀、刘伶、阮咸、王我在竹林里相聚，人称“竹林七贤”。

这七位名士，也都十分怪诞。一天，嵇康、阮籍、山涛、向秀、阮咸、王戎先来至竹林。正谈笑问，嗜酒成性的刘伶也乘着鹿车来到了。

刘伶手提酒壶，后面还跟着一位荷锹的仆人，众人见状不免大笑

刘伶说:“笑什么，如若醉死，正好就便埋我。”众人越发笑得爽朗。

嵇康还有一个好朋友，名叫吕安。吕安家住东平(今山东东平)，为人相距遥。但是，一旦想念起来，就要立到跳上车子，不远干里，连夜赶路前往看望，不肯稍缓片刻。

一次，吕安来看嵇康，恰遇嵇康外出，哥哥嵇喜客客气气地迎他进屋

吕安因为嵇喜曾举秀才，官至扬州刺史，看不起这样的世俗之人，不肯进去，便在门上写了一个很大的“鳳”字，就走了。

稀喜心中十分高兴，鳳乃瑞鸟，以为吕安是在恭维自己。

嵇康一回来，哥哥嵇喜就告诉他吕安曾经来访，并写了一个大“鳳”宇。

嵇康看看“鳳〞字含笑不语。嵇喜见弟弟笑得有点异样，就紧紧追问。稚康只得说:“所谓‘鳳’者，乃“凡鸟’也。”羞得嵇喜满脸通红。

称康也鄙薄“俗人”，敬仰“高士”。他曾经写《圣贤高士传》和《赞》，对历史上以及传说中的清高之人，如老子、庄子等一百多人，作了热情赞颂。

嵇康对现实中的“高士”也很尊重。他曾到太行山上寻找“活神仙”孙登，直到遇到一个樵夫才知道孙登的下落。

他好不容易找到孙登。一见孙登，他立即毕恭毕敬地要拜孙登为师。

孙登对他却十分冷淡，沉默自守，无所言说。待到嵇康离开时，孙登却叹惜道:“君才高性烈，保身之道不足。”

嵇康还喜爱打铁。当他赤着膊，抡着大锤，汗流泱背地把通红的铁块打成各种器具时，你简直看不出这是一位皇室姻亲，才学盖世的学者。

嵇康家有一棵大柳树，长得十分茂盛，每临夏日，他就喜欢在柳荫下打铁。这天，他正打着铁，向秀来了。

向秀看见嵇康在打铁，也拿起了一把锤子，共同锻打起来。因为经常合作，两人打得十分顺手，发出有节奏的叮当之声，如同乐音。两人在打铁中自得其乐。

他们打铁正打得起劲时，远处一队人马筷拥着一位身穿绸绫的贵公子走米。

这位贵公子便是赫赫有名的钟会。他是司马昭的心腹，任镇西将军。他兴匆匆地慕名来找嵇康，又自恃尊重，摆着架子，就站在一旁等着嵇康来迎接他。

嵇康看也不看他一眼，旁若无人地只管打铁。向秀也不吭气。只有打铁的叮当声和风箱的忽搭声有节奏地响着，钟会十分尴尬。

众多宾从见此情景不知如何是好，只得站在旁边呆若木鸡。

僵持了很长时间，钟会火了，拨转马头，就要离开。嵇康却开了腔:“你听说了什么才来?你看见了什么就离开?”

钟会气呼呼地答道:“我听到了所听到的就来，我见到了所见到的才离开。”说罢一溜烟扬长而去。

一路上，钟会好不恼怒，心中发誓，定要报复被羞之恨。宾从们个个垂着脑袋，吓得一个也不敢出声。

到了晚上，嵇康不到十岁的儿子阿绍跑到爸爸跟前，说:“阿爸，今天门又邻居都说，一个大官被阿爸气跑了。”

嵇康叹了一又气，说:“阿绍，你太小了，还不懂得，让爸爸给你写点东西，留着看看。”

阿绍递过纸来，嵇康提笔写了一篇:《家诚》。内容是要儿子小心做

人，将水要尊敬长官，如果宴饮时有人争论，要立刻走开，免得在旁批评，!得罪人等等，要阿绍不学自己。

阿绍虽然很小，也有点懂事了，他又问:“那么，山涛伯伯要你做官，你为何不去呢?”雅康苦问地说:“小孩子，不要多话!”

嵇康想起山涛投靠司马昭，去年从尚书吏部郎调升散骑常侍，想举荐自己接任尚书吏部郎的事。

山涛虽然也是竹林七贤之一，嵇康曾经与之交往很深，但还是写信痛骂了他，同他绝交。这就是著名的《与山巨源绝交书》。

在这封信中，嵇康还用“非商汤而薄周礼”，公开揭穿司马氏争夺政权的阴谋，因为汤武是以武力定天下的，周王是辅成王的，矛头直指司马昭。

司马昭见到这封信后，对嵇康也恨之入骨，只是等待时机下手。䅬康身旁，杀机四伏。这时，恰恰发生了吕安事件。

一天，嵇康的好友吕安急匆匆、气冲冲地来找嵇康。嵇康忙问何事，吕安说:“我是顾不得家丑不可外扬了。我那哥哥吕巽(xin)简直是个畜牲，他竟然奸污了我的妻子。我非告他不可。“

嵇康看见老朋友急得象热锅上的蚂蚁，就安慰道:“打消这个主意吧，以免别人说你家不成体统。〞吕安非常痛苦，然而，还是听从了老友的劝告，原谅了哥哥。

吕巽是司马昭的长史，他作贼心虚，悉人先告状，反而先诬告吕安“不孝母亲”。当时，司马昭正在标榜“以李治天下”，“不孝”就成了极大罪名。

吕安被抓了起来，心中不服，就把吕巽的丑事抖了出来，并说嵇康可以为证。

这事传到司马昭耳中，司马昭一听牵涉到嵇康，正中下怀，便大作文章，传讯嵇康。

嵇康来到公堂，不但作证，而且公然为吕安辩护。

司马昭借此把嵇康也因入狱中。在狱中，嵇康写下了四言诗《幽愤

诗》，抒写了自己被囚以后的忧郁与愤慨的感情。《幽愤诗》可以说是稚康的绝笔诗，也是我国诗歌史上四言诗的最后一篇佳作。

这时，深恨嵇康的钟会也乘机来到司马昭面前，说嵇康的坏话:“秈康这人是条卧龙，千万别让他飞起来。你要想得到天下，只有除掉这个祸害!”

当时司马昭正要篡位，到处铲除异己，把忠于曹魏皇室的人一个个地除掉。

司马昭又虚伪地大力提倡什么“礼教”、“礼法”，无非是不许别人反对自己。

魏帝曹髦见司马昭如此专权，极为气愤地说:

“司马昭之心，路人皆知也。”意思是司马昭的野心，是人所共知的。

司马昭此时怎能容得嵇康这样的人呢，于是便铁下心来，要杀掉他。

要杀嵇康的消息一传开，立即召来众议，议论得最激烈的便是太学府<当时的最高学府)。

三千名太学生联名上书，向朝廷请愿，要求赫免嵇康，并且请嵇康去当他们的老师。

司马昭看了太学生的请愿书，嘴里哼了一声，心想这个家伙看来不杀是不行了。

嵇康和吕安被押到洛阳东市斩首，一路上众多观者，纷纷感吸。

嵇康视死如归，神情自若。来到刑场后，他看看天色，离处决还有一段时间。

他要来一架琴，当场弹了一曲《广陵散》，琴音优雅悲壮。围观的众人都唏嘘涕下。

奏毕，嵇康站了起来，感慨地说:“从前有人要向我学这支曲子，我没有教给他，看水它从此就要失传了!，

嵇康从容就义，死时四十一岁。

司马昭果然达到了镇压嵇康的目的，七贤之一的向秀被逼入洛为官。

向秀虽然当了官，心中十分优郁。他从洛阳归来，经过稚康在山阳的旧居，不禁感慨万分。

他又来到山脚下的竹林，他们七贤经常聚集之处，如今己是物是人非了。

向秀写下了一篇奇特的赋文，几乎是刚开始便结束了，其原因便是当时政治的极端黑暗和恐怖。这就是为思念嵇康而作的《思旧赋》。

嵇康虽然被害身亡，但是，他的文学作品(尤其是散文和四言诗)和他的硬骨头精神，深为后人敬佩。鲁迅就很喜欢嵇康的文章，曾辑校《嵇康集》。