话剧《嵇康之死》

人物表

嵇康：竹林七贤之一

向秀：竹林七贤之一

吕安：嵇康的朋友

山涛：竹林七贤之一

钟会：嫉妒嵇康的人

随从：钟会的随从

嵇绍：嵇康之子

司马昭

说书人


第一场 打铁

说书人：一千七百六十年以前，有一个读书人名叫嵇康，他是著名的文学家、思想家、音乐家，却因为得罪了权贵和小人，被处以极刑，即将斩首示众。而监斩官是曾经最崇拜嵇康的人：钟会。他被前呼后拥地来到了刑场，不禁感叹。

钟会: 嵇康，嵇康啊，终于让我等到了这一天。你一直以为自己高人一等，仿佛全世界都要看你的冷眼。你当初在铁匠铺里的那股劲儿哪去了？（冷笑）今日，就让你见识一下我钟会的力量，看看谁才是天下第一！

说书人：时间回到两年前，嵇康和他的朋友向秀，正在柳树下面打铁，钟会带着一队人马向这里走来。

[嵇康的铁匠铺]

嵇康（手持锤子，正在铁砧上锻打铁件，脸上洋溢着工作的乐趣）。

向秀（走进铁匠铺，手里拿着一只水壶，放在一旁，然后也拿起一把锤子，开始和嵇康一起打铁）。

向秀: （看着嵇康，微笑）今天这块生铁不错呀。

嵇康: 好铁才能打出好器具，来吧。

声效：叮当叮当，锤子敲击铁砧发出的声音。两人打得十分有节奏，像一首乐曲。

钟会（远处，骑在马上，身后有一队随从，看起来气派非凡）。

钟会: （眉毛一挑，对随从说）那就是嵇康吧？看他打铁的样子也没什幺特别。

随从: 是，大人。您在这里暂且等候，我到近前看看。

（过了一会回来）我看了，这个人长得潇洒爽朗，肯定是嵇康无疑了。

钟会：那速带我前往。

（钟会骑马来到到铁匠铺前，显然期待嵇康和向秀停下手中的工作，上前迎接他，然而，嵇康和向秀继续打铁，仿佛没有看到他。）

随从A: （清嗓子，趾高气昂）敢问这位是嵇叔夜吗？我家钟大人在此。

（嵇康和向秀仍然没有理他）

随从A：我家大人乃堂堂的司隶校尉，你等为何不起身相迎？

嵇康与向秀（继续打铁，完全不理会钟会）。

钟会（脸色逐渐变得非常难看，愤怒难抑，转身欲走）

嵇康: （这时才停下手中的工作，看了一眼钟会）何所闻而来？何所见而去？

钟会（话里有话地答道）闻所闻而来，见所见而去。

（说罢，钟会猛地翻身上马，一溜烟扬长而去。）

说书人：从那以后，在钟会的心里埋藏下仇恨的种子。虽然他曾经那么崇拜嵇康。钟会写成一篇得意之作《四本论》，想给嵇康看，又害怕被他问倒，就从门外把《四本论》丢进去自己跑掉了。现在，他只想看到这个才华比自己高、相貌比自己好的人，在自己面前被除掉。

第二场 刑场见吕安

[法场上一派肃杀，刽子手已经就位，高高的监斩台上，坐着司马昭，钟会上]

[场景：刑场]

钟会（看着即将被执行的嵇康，沉思片刻，微微一笑，似乎在欣赏一个即将消失的落日）：

钟会: 嵇康，你确实是个罕见的天才。从小丧父，贫困的环境不但没有毁掉你，反而锻造了你。

（嵇康沉默不答）

钟会: 你生得魁伟英俊，貌有风仪，文才更是出类拔萃。那些诗词歌赋，深得人们的喜爱和赞誉。我可曾听说，你的书法和琴艺也同样一流。

钟会：（最后，露出一丝冷笑，语气变得尖锐和冰冷） 但你要记得，无论你多么出色，多么完美，终究还是逃不过命运的安排。你的一切优点都救不了你。你的一切都将成为历史的尘埃。

[场景：刑场，钟会站在高台上，目光深邃，俯视着下面即将被执行的嵇康]

钟会: 把他带下去。

说书人：与嵇康一起被判极刑的人叫吕安，他看到嵇康被押来，难掩内心的痛苦和歉疚。

吕安：（望着嵇康，眼中充满歉意与复杂的情感）嵇兄，我对不起你。都怪我，把你卷入了这场浩劫。

嵇康：快别这么说，我们两个能同年同月同日死，也不枉交好一场了。

吕安: 是啊，我记得，每次我想你，都会急不可待地跳上车子，连夜赶来见你。你总是像见到故人一样，笑容满面地迎接我。

嵇康：（想起往事，也大笑起来）千里驱车，只为见一面，也可以传为佳话了。

吕安: 那次，你外出了，我遇到了你的哥哥嵇喜。他身居高位，但却不明白真正的高贵是什幺。于是，我在门上写下了一个“鳳”字。

嵇康：我回到家中，我哥哥忙把你留给他的字得意洋洋地给我看。说你夸他是人间的凤凰。

吕安：你是怎么告诉他的。

嵇康：我说你看这个“鳳”字是怎么写的，外面一个凡，里面一个“鳥”，合起来就是凡鸟，吕安不是在夸你，而是在骂你。他听了，气得把你写的字给撕了。（哈哈大笑）。

吕安:（也跟着大笑起来，但是很快看到目前的惨状，笑容消失了） 我一直佩服你，是不畏强权，不随俗流，可是想不到，我不该把家里那件麻烦事告诉你，害得你被连累。

嵇康：你无须自责，我有今日，不是你的原因，孙登先生早就告诉我了。

吕安: 孙登，是太行山上那位隐士吗？

嵇康：是的。我对孙登先生仰慕已久，那一年，我克服重重困难爬上太行山，终于在一个樵夫的指引下见到了他。他对我态度不能不热，直到我快走的时候，他才叹了口气，开口说。“君才高八斗，性情刚烈，但保身之道不足。”没等我细问，他已经吩咐童子送客，把我打发出来了。

吕安: 早知道我就不把我哥哥干的丑事告诉你了。

嵇康：（微笑）你要是不告诉我你的那些噩梦，你告诉谁去呢。


第三场：与山涛绝交

说书人：嵇康虽然放浪形骸，却不希望自己的儿子跟自己一样，他给儿子嵇绍留下了一份《家诫》，教导儿子做人的道理。

[场景：嵇绍捧着《家诫》，回忆着与父亲的一次特殊对话]

嵇绍: 我记得那天晚上，父亲打完铁回到家里，脸色特别不好。听说父亲得罪了一个大官，全家的气氛都很紧张，连邻里街坊都知道了。

当我跑到父亲身边，告诉他门外邻居们的议论，他叹了口气。然后他说我还太小，还不懂这些。

我悄悄走看，却发现父亲拿起笔，在纸上写下了一篇《家诚》。父亲教导我要小心做人，要尊敬长官，如果宴饮时有人争论，要立刻走开，免得在旁批评，得罪人。不要接受别人的厚礼，因为人都爱财，送你礼物，必有所图。总之，做人要谨言慎行，远离是非，以免招致灾祸。

我虽然年纪小，但也明白父亲的用心。他是在教我如何在这个复杂的世界中存活。

但有一点我不明白，既然父亲明白这些道理，为什么他自己不这么做呢。

（这时响起敲门声，嵇绍推门一看，是山涛）

嵇绍：你找谁？

山涛：阿绍，你不认识我了？我是你山涛伯伯呀。

嵇绍: 我想起来了。快请进吧。

山涛：我刚看了你的父亲，他挺好，让我告诉你不要担心。

嵇绍: 父亲大人瘦了吧？

山涛：没有。我都打点过了，他在那里被照顾得很好。

嵇绍: 那他什么时候回家？

山涛：（忽然很为难，又不忍心骗小孩）这个，他可能要到一个很远的地方去，修行一段时间。不过他让我转告你，要好好读书，将来求取功名，报效君王。

嵇绍: （高兴起来）我明白了，只要我好好读书，将来就能见到我父亲了。

山涛：（面带苦涩的笑）是的，是的。孩子，你还有什么需要吗？

嵇绍: 没有了，山涛伯伯，但我想告诉你一个秘密。

山涛：伯伯在这里，你说吧。

嵇绍: 有一天，我问起山涛伯伯邀请他做官的事，父亲的表情突然变得很复杂。他只说了“小孩子，不要多话”。

[场景回放：嵇康在家中的书房里来回踱步]

嵇康: 山涛啊，山涛，你也变了。我们曾经是竹林七贤中的知己，但你却投靠了司马昭。

而我却拒绝与之同流合污，不过，我感到身边的杀机越来越重。司马昭对我恨之入骨，只是还没有找到合适的时机来对付我。

[场景：嵇绍走了进来]

嵇绍: 父亲，你看起来心事重重，我们家出了什么事了吗？

嵇康（强作欢笑）：没什么事，不过有些道理你长大后就会明白的。

嵇绍: 爸爸，你总是说，人要坚持走自己的路，只要认准了就不回头。

嵇康（心头一震）：对，不回头，哪怕粉身碎骨。

嵇绍: 什么？

嵇康：我是说，哪怕劳其筋骨。这是孟子说的。知其不可而为之，虽千万人吾往矣。既然如此，我便要再次提笔，写下我对这个时代，对这个世界的看法，即使这将让我面临更大的危险。

〔嵇康拿起笔。

嵇康：山涛啊山涛，我无法接受你对曹魏的背叛。我不得不写信断绝与你的一切关系，这便是那封《与山巨源绝交书》的由来。

在信中，我故意使用了“非商汤而薄周礼”的措词，意在揭露司马氏的政治野心。他们并非真正的合法继承人，他们的权力只是用阴谋和武力夺来的。

我知道也许这么写对你并不公平，但是非功过交给后人评说吧。

山涛：（苦笑）唉，嵇康啊嵇康，你这么一写，我可要留下千古骂名了。

嵇绍: 不，山涛伯伯，你是个好人。


第四场：审判

[场景：嵇康被带至司马昭面前

说书人：司马昭见到嵇康写给山涛的书信之后，对嵇康也恨之入骨，只是等待时机下手。䅬康身旁，杀机四伏。这时，恰恰发生了吕安事件。

原来，吕安的哥哥吕巽(xin)是个品行败坏的家伙，他干了很多坏事，吕安看不过去，准备去告发他。嵇康看见老朋友急得象热锅上的蚂蚁，就安慰道:“打消这个主意吧，以免别人说你家不成体统。〞吕安非常痛苦，然而，还是听从了老友的劝告，原谅了哥哥。

吕巽是司马昭的长史，他作贼心虚，悉人先告状，反而先诬告吕安“不孝母亲”。当时，司马昭正在标榜“以李治天下”，“不孝”就成了极大罪名。

吕安被抓了起来，心中不服，就把吕巽的丑事抖了出来，并说嵇康可以为证。这事传到司马昭耳中，司马昭一听牵涉到嵇康，正中下怀，便大作文章，传讯嵇康。

司马昭: 嵇康，你有什么要说的？

嵇康（镇定自若）：吕安为人正直，吕巽的行为却让人愤慨。我为吕安作证，因为我知道他是一个有道德的人。

司马昭: 既然你这样说，那么你也涉嫌参与这一不孝行为，甚至可以说，你就是教唆者。除非你指证吕安不孝，否则，连你一起治罪。

嵇康：让我诬陷我的朋友，白日做梦。

司马昭: 好啊，嵇康，你等于承认自己是同谋。来人那，把嵇康跟吕安一同下狱。

[场景：嵇康被囚于狱中，心中充满不甘但也有坚定]

嵇康（独自一人，开始写诗以抒发心中情感）：

实耻讼免，时不我与。
虽曰义直，神辱志沮。
澡身沧浪，岂云能补。
嗈嗈鸣雁，奋翼北游。
顺时而动，得意忘忧。
嗟我愤叹，曾莫能俦。

[场景：狱卒来通知嵇康，让他准备受审]

[场景：与此同时，舞台另一侧，司马昭的府邸，钟会突然出现，与司马昭秘密交谈]

钟会: 嵇康绝非等闲之辈，他的言行都有深远的影响。我恐他将来会成为您的大敌。

司马昭：处死名士，好说不好听啊。难道没有别的办法了吗？

钟会: （拿出一份请愿书）大人请看这个。

司马昭：这是什么？

钟会：嵇康被囚的消息一传开，立即召来众议，议论得最激烈的便是太学府。三千名太学生联名上书，向朝廷请愿，要求赦免嵇康，并且请嵇康去当他们的老师。

司马昭: 这可当真？

钟会：那还有假。而且，你知道外面怎么说您吗？都在传“司马昭之心，路人皆知也。”

司马昭：这还了得。看来只能杀鸡儆猴了。

第五场：广陵散

[场景：洛阳东市，嵇康和吕安被押至刑场]

钟会：（假惺惺）嵇康，你还有什么要求吗？只要不过分，我们都可以满足你。

嵇康：（微微睁开眼）给我一把琴。

钟会：（惊讶，但镇定下来）快，给他拿一把琴来，要最好的。

（士兵拿来一把琴）

嵇康（弹起广陵散，慷慨激越，闻着无不叹息，很多人流泪）

嵇康: 曾有人愿学《广陵散》，我未曾教。如今这曲子将与我一同进入黄泉。《广陵散》从今绝矣。

（随着一声刀的仓琅之声，就看见一片血红）

[场景：向秀在山阳的嵇康旧居和山脚下的竹林]

向秀（心中满是忧郁）：

向秀: 七贤之间，如今仅剩我的孤影。嵇康先生的精神永远让我难以忘怀。

[场景：向秀独自在竹林中，拿出纸笔准备写作]

向秀：我只有写下这篇《思旧赋》，以便在这让人窒息的空气中得到一丝喘息，而对嵇康先生的怀念如同一道光照亮这片黑暗。

说书人：向秀亲眼目睹司马昭拉拢了山涛，又以“非汤武而薄周孔”之由杀了嵇康，因此出于自保，出言相当谨慎。虽然逃脱了司马政权的残害，然而眼见自己的好友嵇康、吕安以莫须有的罪名被杀，因而在路过自己和嵇康、吕安一同住过的山阳旧居，当然会有人琴俱亡之痛。写作《思旧赋》时，向秀的内心是伤感的但他又不能一一明说，怕得罪司马昭，故行文比较隐晦含蓄。

又过了1600多年，鲁迅先生写道：要写下去，在中国的现在，还是没有写处的。年青时读向子期《思旧赋》，很怪他为什么只有寥寥的几行，刚开头却又煞了尾。然而，现在我懂得了。

这就是嵇康的故事。今天我们重温这个故事，是为了让大家明白一个道理，就是在乱世的生存之道，以及君子应该如何度过自己的一生。

（全剧终）
