挺聪明的一个人，天天盯着屎，这样的人，我不能再fo他。相反，一个人，尽管做不到学富五车，但知道聚焦美好的事物，这样的人，我默默为他点like。

最近看到，一些心智健全的美好的人儿，都被那个跑到乌克兰法定领土的丑女人所困扰。我的时间线上，经常出现胡锡进和那么什么孤烟母蝉。我们被太多的丑人、脏东西所困扰。忘掉他们，忽略他们，让我们嘱目可爱的、光明的、有美名的事物。

车过某小城，想起此地一个PUA我的教内朋友，当年看我跟别人团契甚好，就给我写了一封信 ：『我观察到你很享受在xx感受到的被接纳的氛围，很享受被弟兄姊妹关注以及认可的感觉，享受风险时间和金钱带来的满足感。但是，我觉得你忽略的是对救赎之道的渴望和享受……』我收到都懵了，竟自我检讨了一番。

Something happened. Sth happened mysteriously. It can't be explained. I am still puzzled by what happened yesterday evening. Had an appointment with a friend, when he arrived at the destination, I fell to sleep. We hadn't met finally. WTF.

《饭碗日记》讲述了一个乌鸡国小学生，当上班里的节能管理员（负责开灯关灯）并且面临一系列竞争，最终保住饭碗的故事，小中见大，有趣。

1 我当上了节能管...

2 一切顺利

3 风不平浪不静

4 校园混战

5 绝地反击

6 饭碗不保

7 风波又起

8 别闹了！

9 寻查真相

10 谁都捞不着好

11 被发现了

儿子跟我一个毛病，虎头蛇尾，他在四年级写的《饭碗日记》，发在一个叫编程猫的网站上。后来这个该死的狗日的网站，把他的帐号给封了，而他没做错什么，一个10岁孩子能做错什么。妈的，还找不到投诉的地方，气死我了。以后再也不用乌鸡国的编程网站。结果是，作品烂尾了。

我上推的理由，是为了看几个美好的推主，现在她们都来了。

