【7/20】跟圣经学写作：第7课《约伯的苦难》

1

乌斯地有一个人名叫约伯；那人完全，正直，敬畏神，远离恶事。他生了七个儿子，三个女儿。他的家产有七千羊，三千骆驼，五百对牛，五百母驴，并有许多仆婢。这人在东方人中就为至大。

他的儿子按着日子，各在自己家里设摆筵宴，就打发人去请了他们的三个姐妹来，与他们一同吃喝。筵宴的日子过了，约伯打发人去叫他们自洁。他清早起来，按着他们众人的数目献燔祭。因为他说：“恐怕我儿子犯了罪，心中弃掉神。”约伯常常这样行。

有一天，神的众子来侍立在耶和华面前，撒但也来在其中。耶和华问撒但说：”你从哪里来？”

撒但回答说：“我从地上走来走去，往返而来。”

耶和华问撒但说：“你曾用心察看我的仆人约伯没有？地上再没有人像他完全，正直，敬畏神，远离恶事。”

撒但回答耶和华说：“约伯敬畏神岂是无故呢？你岂不是四面圈上篱笆围护他和他的家，并他一切所有的吗？他手所做的都蒙你赐福 ; 他的家产也在地上增多。你且伸手毁他一切所有的，他必当面弃掉你。”

耶和华对撒但说：“凡他所有的都在你手中。只是不可伸手加害于他。”

于是撒但从耶和华面前退去。

有一天，约伯的儿女正在他们长兄的家里吃饭喝酒，有报信的来见约伯说：“牛正耕地，驴在旁边吃草，示巴人忽然闯来，把牲畜掳去，并用刀杀了仆人。惟有我一人逃脱，来报信给你。”

他还说话的时候，又有人来说：“神从天上降下火来，将群羊和仆人都烧灭了;惟有我一人逃脱，来报信给你。”

他还说话的时候，又有人来说：“迦勒底人分作三队，忽然闯来，把骆驼掳去，并用刀杀了仆人;惟有我一人逃脱，来报信给你。”

他还说话的时候，又有人来说：“你的儿女正在他们长兄的家里吃饭喝酒，不料有狂风从旷野刮来，击打房屋的四角，房屋倒塌在少年人身上，他们就都死了 ; 惟有我一人逃脱，来报信给你。”

约伯便起来，撕裂外袍，剃了头，伏在地上下拜，说：

“我赤身出于母胎，

也必赤身归回。

赏赐的是耶和华，收取的也是耶和华 ；

耶和华的名是应当称颂的。”

在这一切的事上约伯，并不犯罪，也不以神为愚妄（注：或作“也不妄评神”）。

2

又有一天，神的众子来侍立在耶和华面前，撒但也来在其中。耶和华问撒但说：“你从哪里来？”

撒但回答说：“我从地上走来走去，往返而来。”

耶和华问撒但说：“你曾用心察看我的仆人约伯没有？地上再没有人像他完全，正直，敬畏神，远离恶事。你虽激动我攻击他，无故地毁灭他，他仍然持守他的纯正。”

撒但回答耶和华说：“人以皮代皮，情愿舍去一切所有的保全性命。你且伸手伤他的骨头和他的肉，他必当面弃掉你。”

耶和华对撒但说：“他在你手中，只要存留他的性命。”

于是撒但从耶和华面前退去，击打约伯，使他从脚掌到头顶长毒疮。约伯就坐在炉灰中，拿瓦片刮身体。

他的妻子对他说：“你仍然持守你的纯正吗？你弃掉神，死了吧！”

约伯却对她说：“你说话像愚顽的妇人一样。嗳！难道我们从神手里得福，不也受祸吗？”

在这一切的事上，约伯并不以口犯罪。

约伯的三个朋友，提幔人以利法、书亚人比勒达、拿玛人琐法，听说有这一切的灾祸临到他身上，各人就从本处约会同来，为他悲伤，安慰他。他们远远地举目观看，认不出他来，就放声大哭。各人撕裂外袍，把尘土向天扬起来，落在自己的头上。他们就同他七天七夜坐在地上，一个人也不向他说句话，因为他极其痛苦。