舞台剧

我们走在大路上

——近三四十年的社会心理史

黄纪苏

谨以本剧表达我们对自身的一种敬意，因为我们是世界历史上唯一绵延数千年

而不绝的伟大文明；也表达对自身的一种理解，因为以往三十年、五十年、一

百六十年左突右冲、九曲九折所完成的，是一个苦难民族在资本主义全球扩张

中死地求生、后来居上的宿命;还表达对自身的一种期许,因为早已将“天道”“大

同”铭心刻骨、早已有仁人烈士道成肉身的中华民族志存高远，一定会以虎狼

之力覆虎狼之道，沿着“美的规律”为人类另辟蹊径，为历史别开生面。

1

剧中人物命运简表

一幕

插 队

青年

少女

二幕

返城

待业

三幕

个体

户

四幕

五幕

书贩

六幕

成功

七幕

八幕

个体

户

丌 怕

刁 民

要外

嫁

嫁了

侨眷

出国

丌成

没混

好

张

罗

撤

侨

担

忧

留 城

青年

青工

走 资

派

上大

学

青年

学者

知识

精英

知足

腐败

市场

化

主流

主导

主流

下岗

青工

复出

丌平

衡

转危

为安

考察

西方

小五

子

凶恶

凶

恶

两 对

男女

农民

两对

男女

联产

承包

倒爷

胎教

做大

做了

父母

又困

难了

外币

贩子

教育

费

被迫

卖身

卖血

社 会

青年

老板

资产

阶级

买权

买嘴

肆

意

妄

为

担

忧

右派

平反

练功

想出

路

悟出

道了

传统

文化

国学

大师

国学

明星

女 青

年

青年

作家

仰慕

企业

家

追慕

企业

家

私人

文秘

代

言

大妈

羡慕

有钱

人

队尾

看丌

起病

2

第一幕

本幕交代三十年当代史的由来。改革开放三十年的前世是新中国三十年，新中国三十年

的前世是近代百年。1971年 9·13事件、76年毛逝世、粉碎四人帮为叙事的三个重点。

题记——

是抹去的泪，是挺直的腰，是甩开的步，是吹响的号

是太大的鞋，是太小的脚，是太瘦的肩，是太重的挑

是辽阔的天，是曲折的道，是激越的歌，是荒凉的调

舞台灯光区为低窄的一条，就像展开的国画横轴。演员们纷纷登场，过场，下场。他们有骨健身

轻的，有一瘸一拐的，有高视阔步的，有伸头探脑的，有横着行的，有倒着走的，有走不动的，有停

不下的，他们还互相推搡，脚下小动作不断……造型风格化。他们虽然四肢五官忙碌不停，却像早期

的默片无声无响（可以考虑他们鞋底贴上海绵）。

舞台转暗。投影川行似地回顾中国的行走，由近而远：神六神七、四代机、南极科考船、六十周

年大庆女兵方阵、奥运会李宁的空中奔跑、滑雪场、翻滚过山车、高速路、豪华商场滚梯、T 型台、

红地毯……粉碎四人帮游行；然后是毛时代的红旗渠水、武汉长江大桥、毛泽东号列车、跨过鸭绿江、

毛主席 1949年走上天安门；再后是民国晚清；最后叠入纪念碑上的浮雕；浮雕旋转，打出剧名‚我们

走在大路上——近三四十年的社会心理史‛。

远处传来箫声《我们走在大路上》，为我们的叙事罩上一层回想、感喟的轻纱。轻纱中一个火红的

年代从投影中奔涌而来：红脸庞、红头绳、红领巾、大红花、大红喜字、红绸被面、红枣、红辣椒、

红布包裹的鼓锤和鼓身、红色钢水、红旗如海；继而是红色的标语、红卫兵袖箍、红的血液、红的‚忠‛

字、红皮语录、红像章、巴黎的红五月；红的色块、红的烟尘、红的蒸汽，最后是一团越烧越红、红

得难以为继的太阳。太阳迸碎为温都尔汗大漠上的一堆黑色飞机残骸，残骸化作乌鸦扇动翅膀，把红

色的天空撕开、撕碎。舞台上整齐的队伍、笔直的身体，被无形的力量击中。一个人踉跄

林副——

另一人警觉地转身。

林副统帅！

其他人惶惑莫名。

林——

林秃——

林秃？

演员纷纷以各种身份、背景、语气、口吻——类似音乐的中变奏——再现 9·13事件对人心的强烈震

动1：

林副统帅——

林秃——

1

记得我父亲单位的一位阿姨来信说“万万想不到”。她不就精神病发作早逝，当与此有关。

3

林副统帅？!

林秃子！！！

玻璃破碎的声音，变形，放大，拉长，反复。演员们愕然发现屏幕上自己渐渐颠倒，扭曲，成为哈哈

镜中人。大梦初醒，清霜满地。箫声《我们走在大路上》。演员以不同的音色、声调以及男女老幼多寡

等的各种组合做此伏彼起、层叠不穷的咏叹。可考虑播放歌队录音，并与现场合诵相互配合，以营造

一种心境错综、意绪迷离的气氛

拧了拧了拧了——

反了反了反了——

倒了倒了倒了——

过了过了过了——

碎了碎了碎了——

空了空了空了——

行了行了行了——

够了够了够了——

投影开始剧烈抖动（暗示 76年大地震），彩色退为黑纱与白花、毛主席黑白像。远处传来《葬礼进行

曲》。舞台上黑色的人影开始移动，缓缓走在向一个时代、一种体制、一样人生告别的行列里。他们依

次来到一束定点光中述说自己的身世或心事。他们所代表的各个社会群体，大都会在后来的三四十年

里不断登场。须用音乐、投影、形体、语言乃至语音等手段帮助观众记清这些角色，从而理解各类社

会人群的历史命运。

下乡插青（音乐符号2）

反白造了，乡白下了，苦白受了；梦白做了，心白跳了，血白热了――谁也别跟我

白乎了：谁让我回城吃商品粮我跟谁走。

少女（音乐符号）

在您的领导下，怎么歌都这么硬啊，舞都这么楞啊，话都这么冲啊。腿老这么绷着，

胸老这么挺着，您也看烦了吧？

留城青年（音乐符号）

老天生我一棵树，您为什么非当我一根草呢？老娘生我一副好腿脚，您为什么非不

让我跑呢？我从小爱学习，都说是块做学问的好料，您为什么非给我发澡堂子给人修脚

呢？

青年工人（音乐符号），不在队列中

跟女朋友东单西单压一来回，接着再压筒子河。想亲热亲热，家里地儿小人多；想

公园近乎近乎，工人民兵专逮这个；长那么一玩意干吗呀，还不如一生下来由医院统一

剁了；瞧人罗马尼亚，《多瑙河之波》――

老干部（音乐符号）跛腿上

这条腿爬过山，渡过江，安乐窝刚挨边，料子裤还没穿惯。就算它走的是资产阶级

2

可以考虑为每个角色配备固定的音乐符号如一小段或一两声贴切的乐曲，相当于他（她）的身份证，在

需要的时候出示，而且乐曲的情绪可以因具体情境变化并发展（包括使用的乐器）。这样说来，它又具有描

写刻画的功能，而不徒“符号”了。

4

反动路线，也不至于一棍子打残啊！

一对男女（音乐符号），矮女对高男

听说你原来的女友特有气质，我也就家庭出身比她强点，你俩走散了多可惜呀。

一对男女（音乐符号同上），矮男对高女

听说你原来那位倍儿有才，就儿出身矬点儿，咱俩走一块不大般配似的。

农民（音乐符号），稍带唐山口音

家喽多养了两口长白猪，偷着不敢让队里知道喽――书记管那叫啥叫孔老二——

“孔丘”。就等这十五把孔丘赶集上“资产阶级”回钱来――大的娶媳妇盖房，要钱买

木料买砖头。

社会青年（音乐符号），亦不在队中，横过舞台

不怕有得排，就怕没得卖！茄子那队咱排四十九，芝麻酱七十六，这队不知道干嘛

地先排一八十三。 对右派 这边您帮我盯着，那边我也算您一位。

右派（音乐符号）， 稍带川音

57 年多迈了一步，就退不回来喽。我就再洗心革面，心硬是黑的，娃儿再划清界

限，根硬是歪的。别人走别人的，说自己 你莫乱说乱动 转身向后走

女青年（音乐符号）

我爸是我那所中学的老师，有次开会喊口号喊岔了——“万岁”喊成“打倒”了。

那天我坐教室里，窗前黑影一闪，有人跳楼了。同学们都挤到窗口往下看，我呆在位子上没动，心里猜着了。这些年，我其实一直呆那位子上没动。天就塌一次、地就陷一次吧，让我也动动吧!

大妈（音乐符号）

听说这块儿猪下水囊膪不要票，厂子一拉铃，这通赶啊！老二农村插队，大小伙子嘴壮

见不着油，能不饿嘛！每月本上那二两白糖三两粉丝半斤豆油半斤鸡蛋都给他捎去，一

挎包都装不满啊！就这，还“领导阶级”哪！我说，前头的，你倒是动啊!

投影应声而动：鼓槌落下，爆竹炸开，十里长街粉碎‚四人帮‛大游行。凌讯的黄河在放大的钟走声、

心跳声、呼吸声、脚步声中隆隆向东。舞台转亮。各种各样的‚解放‛声从四面八方响起3，此起彼伏，

如海潮，如天风。道路恢复了奔走，众人不断变化组合,或单人或双人或多人在热烈的行走中咏诵，远

处一支箫低吟着《祝酒歌》。

眼睛要解放，别老红的黑的

身子要解放，别老蓝的灰的

耳朵要解放，别老尖的硬的

嘴吧要解放，别老假的空的

腰枝要解放，到春风中扭一扭

腿脚要解放，往野地里走一走

脑子要解放，顺自己想一想

心情要解放，由性子嚷一嚷

画笔要解放，天可以如绿地可以如蓝

琴弦要解放，日可以如水月可以如烟

3

可参考电影《地道战》中的号令“开火”的情形。本剧群诵应探讨各种声音、情绪的组合之道，以期达

到某种“交响”的效果——并不是说在同一个时间点上。

5

舞姿要解放，跑可以如痴跳可以如醉

歌声要解放，生可以如奔死可以如飞

利益要解放，恶的本是真的

灯光一颤，表演中止，转瞬恢复

效率要解放，善的净是蠢的 以此笔法融通心物，感慨中国改

差距要解放，齐的都是死的

个人要解放，小的才是好的

革的前世今生

美丽要解放，花儿开了 以下节奏加快，情绪转急

爱情要解放，岁数到了

眼界要解放，黄河干了

想象要解放，西风起了

理性要解放，世道变了

欲望要解放，上帝完了

天光如潮，众人此时面向观众一字排开，钟声浩荡，咏诵转为录音。

江河要解放，冰雪融了

陆地要解放，洪水退了

高楼要解放，乌云破了

大路要解放，钟声响了

激荡的钟声戛然而止，了无绪余。众人随之凝固, 无声无息。灯光区变成低窄的一条，箫声《我

们走在大路上》远远响起，仿佛梦中故人。演员向舞台一方走去，已是开场时的芸芸众生了。

6

第二幕

本幕写 70 年代后期、80 年代初期。演员们纷纷从个人、家庭、工厂、村庄复苏的故事

中走来，脚下的大道宛如缀满花叶的五线谱，青山绿水地伸向未来。语言风格化，但口

气家常。此幕的投影偏于写意，大色块舒缓的运动变化与那个年代的标志性画面形成富

于抒情色彩的关系。箫声《在希望的原野上》时远时近。舞台调度舒展从容，线路多样。

题记——

赶路的人，走向朝阳

恋爱的人，走向月光

冤死的人，走向鲜花

复活的人，走向高岗

耕种的人，走向春雨

漫游的人，走向远方……

右派（音乐符号）缓缓走上舞台

想去看看老同学

这么多年不联系喽

还想去看看老朋友

这么多年不往来喽

特别想去看看――女娃

这么多年都不知道长成么样子喽

这么多年的右派帽子，硬是摘了

就想多走走多看看，身体不太行喽

两对男女（音乐符号）从舞台后方两侧沿对角线前行，至舞台中央走对头时，一对中男与另一对中女

放缓脚步。他们的对话的口气要有当年的诚朴忠厚

女：我前两年成的——

男：我两年前结的——

女：白让你等那么久

男：也耽误你不少年

女：我爸的历史问题解决了

男：我妈的现行问题平反了

女：你们那位，看得出来，挺忠厚的

男：你们那位，感觉得到，挺贤惠的

女：那我，走了

男：再见，保重

老干部（音乐符号）复出工作

老牛奋蹄夕阳好

一曲金匾绣开了

红叶满山情满怀

接班人要仔细找

要扶上马，更要送一程——不许乱跑！

留城青年（音乐符号）一声嚎啕，似奔似飘

取了

7

高考录取了！

爷爷在成份上窝着

爸爸在档案上缩着

我在录取通知书上飘着

——真跟神话飞毯似的

天真他妈蓝啊，真高

„„

自己归自己了

不归分配组了

下乡插青（音乐符号）返城待业

我妹去店里顶了我妈

我弟进厂子接了我爸

咱一板儿车仨轱辘

卖大碗茶是它

上仔裤是它

趸西瓜还儿它

饭桌是它

床铺也儿它

看见工商一拐把

小胡同地道战的干活――

知青怕什么呀

对象暂时没戏

但面包会有的

就说这月挣的

比我弟我妹加起来还多一张

钱不是亲爹，是后爸

农民（音乐符号）

腰累折哩

折自家地上

腿走折哩

折自家道上

觉敢不睡饭敢不吃

不敢误了插秧

地归各家种哩

账归各家算哩

队长书记说话不中哩

社会青年（音乐符号）

1＋1＝1——歌德巴赫还甭跟我这儿牛 B

赶今儿，三毛钱先等于十斤粮票再等于三毛五——操咱他妈也陈景润！

从前派出所一审我就审投机倒把倒买倒卖

赶今儿，人不说平反昭雪人说那也挺有学问

晚报上“T型人才”什么的咱也看不太懂

倒是一见“流通”“搞活”就觉比亲嘴儿还亲

赶今儿，乘软卧哥们下广州再拐深圳

8

对面正教授下面副军长那感觉，向毛儿席保证，特神

青工（音乐符号）

三接头倍儿亮

毛哔叽倍儿垂

奖金倍儿高

路子倍儿对

下班冲了个澡吹了个发

约女友去参加一内部舞会

据说一关灯整个一慕尼黑

女青年（音乐符号）成文坛新秀，由少女教练舞蹈，从众人身边滑过

痛苦一旋转变成诗歌

伤痕一垫步变成小说 众人击掌‚一二三‛

来到新人新秀笔会 众人击掌‚二二三‛

前往北大清华演说 停下

正在构思一部反映十年动乱的自传体长篇

全家十口就剩一个

——具体数字不重要，重要的是高于生活

乐曲《在希望的原野上》变为舞蹈节奏，众人结对成双，翩然起舞

大妈（音乐符号）走进舞场

衣服放这箱子里一转，就干净了

话音儿放这盒子里一转，就留下了

老百姓放这改革里一转，就活分了

老不死的放这舞场里一转，就昏迷不醒了

你也不能不吃饭呀 将老伴儿从年轻女伴那儿拉走

别光惦记着吃，也教教我呀

《在希望的原野上》渐强，中国的当代史在 70 年代末、80 年代初的快三慢四中起舞盘旋——那是对

几乎每一个人都欣欣向荣的年代。舞台灯光忽然相机似一闪，众人凝固，投影为改革开放的开元盛世

留下一帧全家福。时间随着乐声再度流动。演员在当年的行走和当今的回望之间时而翩然，时而怅然。

乐曲也渐由欢欣的舞曲转为慨叹的箫声。合诵

再往前流——

水就混了

再往前走——

路就分了

再往前看——

眼就迷了

在往前想——

心就沉了

演员一转身，又复当年意气风发、高歌猛进、不舍昼夜的姿态。乐声中加入激昂的鼓点。

再舞一回——

花更香了

9

再翻一番——

月更圆了

再跨一步——

路更宽了

再加一鞭——

天更长了

如此反复交替。当乐声消逝，灯光区变为低窄的一条，舞台重复前幕的结尾。

10

第三幕

本幕写 80年代中期作为社会转型前奏的、社会价值观的巨变。‚人‛被重新发现：人的

真相是兽，人的本质是私，人类历史是欲望的跑道，人类社会是强者的猎场。个人台词

与群诵宛如领唱与合唱。投影猛兽优美的奔跑。箫声《一块红布》。

题记——

你说，这脚下的路只能这样

只能是一道红殷殷的鞭痕

只能是一道冷闪闪的刀光

古老的路灯啊，你说这脚下的路只能这样

你说，这路上的人只能这样

只能是一只腾腾跃起的虎

只能是一只哀哀倒下的羊

崭新的路灯啊，你说这路上的人只能这样

一行青年歌舞队念着‚什么——什么——‛，踢踢踏踏跳过舞台

什么大同——

不就一样穷么

什么和平——

不就一边横么

什么友谊——

不就互相利用利用么

什么爱情——

不就神经末梢那点酸性物质么

什么爱情的结晶——

不就你爸你妈——我爸我妈——折腾出的那点事儿么

老干部（音乐符号）

毛选、马列全不读了，38、49 不作数了，核心力量没人入了，党委书记成辅助了

——江山真的要变色了？老子当年真的走错路了？

一列青年叫着‚真的——真的——‛踢踢踏踏过舞台。

真的是乳房假的是乳罩

真的是摔跤假的是拥抱

真的是美国之音假的是人民日报

少女（音乐符号）

大学没看上我，香港老板看上了。我爸说这不叫路，我妈说也是条道。看着像跳楼，其

实是登高。

11

右派（音乐符号）双手叠放腹部，静立不动

如今没得人说右派不好，孩子们都嫌我右派当得太小，搞来搞去，才给搞了个公费

医疗。都说人生可以重新起跑，我正寻思着走哪一条道„„

青年歌舞队断然喝道道

管它正义路西斜街――只抄那道近的

管它红砂掌黑砂掌――只练那致命的

管它奶妈奶粉――只喝那营养价值高的

管它名医名妓――只当那红得不得了的

返城青年（音乐符号）已成个体户

临街房住着嫌吵，改铺面还就怕不闹――转一转啊瞧一瞧！什么事自己挑，打掉牙

自己找――税我能他妈交么！昨儿卖十二块钱的裤子，今儿我“降价”到二十块一条――

全都外地人我肏！瞧一瞧啊挑一挑!

倒爷（音乐符号）伴着摩托声过场

嘿嘿嘿，让让，让让，没听说“时间就儿金钱”？中国人遮嘁哈嘛个（声词）死性，

特别妨碍“深圳速度”、“蛇口效率”！

大妈（音乐符号）被摩托车刮倒在地，经老伴搀起后指着老伴的鼻子

甭看人家狗颠儿屁股窜的，窜发了呢。听喳，赶明儿咱家聘女婿可就是迎闯王――

这年头撑死胆大的！也就是过去，就你这号牵着不走、赶着倒退、见天马路牙子上当臭

棋篓子还挺乐和，我跟你？！

大妈、少女带领歌队冲着台下观众轮诵，形成一小高潮。

说你“老实”——可不是夸你

说你“邪性”——可不是骂你

说你“本本分分”——可不是抬举你

说你“乍乍乎乎”——可不是数落你

说你“人挺可靠”——是说发家致富靠不上你

说你“混了吧唧”——是说将来混得好的，可能还就是你

大学生（音乐符号），已然青年学者。指着倒爷的背影对女作家道。

这种智商，生猪一头，也只能为改革踩地雷。多采访采访学界，“精英”还不包括

倒爷。他“矫捷的身影”，他“灵活的步态”，合着我那套《走向未来》丛书是为他编的！

一行女青年歌舞队瞎子似念着‚优秀，优秀‛摸摸索索过舞台，少女拦住她们，‚是寻找优秀的中国男

人吗，跟我来‛。一列男青舞年歌队上。箫声《一块红布》

大学只招——优——秀

高薪只聘——优——秀

电台——早间晚间晚间早间——只报优——秀

媒婆——后门前门前门后门——只堵优——秀

12

舞台转暗，只有一束光，照着（女高男低）那对夫妇（音乐符号）。丈夫跪在地上，耳朵贴着妻子的腹

部对腹中胎儿喊话

夫自嘲地：喂，儿子，你爸不如你妈优秀，你就凑合了吧——

妻温暖地：瞎说什么呀，我觉得你人特好 决绝地自语 可下一代再不能出次品！

鼓声起，投影出现猛兽的奔跑。

夫： 下一代咱得给他优生——

妻： 下一代咱得给他补锌——

合： 下一代咱得给他多吃肉皮冻——

男歌队：

女歌队：

要不你给社会下跪

要不社会给你下跪

歌队轮诵，摇滚风:

下一代给他报班学英语

下一代给他攒钱买钢琴

下一代进一类校

下一代当三好生

下一代小便时背单词

下一代大便时念课文

下一代从幼儿园就面向高考

下一代从受精卵就适应竞争――

叙事中断，远处传来幼狼的呼啸声，随之是来未来孩子的发问

爸爸爸爸，是山中之王厉害，还是森林之王厉害，还是百兽之王厉害？

兽群奔腾声、金属摩擦声、飞机声、炸弹声。

夫

妻

群

下一代该甩就甩

下一代该蹬就蹬

下一代心要黑

下一代手要狠

下一代刀要磨快

下一代牙要咬紧

下一代要不吝

下一代要敢拚

灯光一变，叙事中断，远处传来未来两位中年‚虎妈‛略带哽咽的对话。

十二年了，孩子没看过电视，我守着他学

十二点前，孩子没合过眼，我陪着他熬

大群诵。投影回放一幕中国行走的一些镜头，如四代机、南极科考船、高铁之类从这对夫妻的虚影上

13

奔驰而过。

眼，就这么尖起来

脚，就这么快起来

胸，就这么挺起来

药，就这么熬出来

铁，就这么打出来

路，就这么踩出来

舞台转暗，演员奔走在投影上，文明的声色光影向他们身后川流不息

楼，就这么盖起来

家，就这么发起来

国，就这么强起来

他们渐行渐远，五彩褪为黑白，群诵化作合唱

江河如练

就这么流过来

岁月如烟

就这么飘过来„„

舞台灯光区变成低窄的一条，演员们又变成当下的芸芸众生。

14

第四幕

本幕写山雨欲来、人心已乱的 80年代末。内容包括由气功热、出国潮、双轨制、抢购风

等单元场景连缀而成的一组乱象。整个叙事风格宛如一个人穿过大街小巷，走走停停，

远望近观，表现上略带荒诞、魔幻色彩。此幕基本以群戏写国运，具体人物命运相对淡

化，仅为侧影或闲笔。箫声《让世界充满爱》远远述说着。投影以抽象且表现主义的手

法写意喧嚣、亢躁的时代氛围。

题记——

我们走在跳板上

飘飘忽忽悠悠荡荡

凡人一腾空就是仙人

没钱一转体就是有钱

煤球一咬牙一跺脚就是金蛋啊

跳板上的初级阶段

我们走在跳板上

风风火火急急忙忙

劣种一纵身就是良种

土黄一展燕就是蔚蓝

大会堂一狠心一闭眼就是国会山啊

跳板上的初级阶段

我们走在跳板上

双脚正要离地，彩云已经飞散

空空如也，几乎空空如也呀

跳板上的初级阶段……

舞台低窄的灯光区内是一群七扭八歪、足以挑战身心极限的人体造型（或人影）。空中此起彼伏着怪异、

超现实的呼吸吐纳声。一女子正眉飞色舞忽悠着，略带东北口音

师傅一百四十几岁高龄出山为的啥，振兴中华！小学没毕业咋的了，照样给中科院

办班。人生旅途栽过跟头咋的了，照样去中南海发功。师傅的视力，只剩了零点零零三，

但全中国属他站得高看得远。美国总统里根干哈他一清二楚，随时通报中央军委――

追光中右派（音乐符号）恢复正常姿态

没水平，但确有启发！

女作家（音乐符号）恢复正常姿态

毛主席不在还真不习惯，老想找个人崇拜崇拜。

舞台上一男子说得兴高采烈，略带东北口音

这位老哥问的是啥呢，咱们这特异功能高级班，咋连间屋都没有呢？毛主席讲话“广

阔天地大有作为”，啥意思——开门办学。国家都开放了咱哪能不开门呢。人体透视可

不是透外人么——家里媳妇屁股摸都摸了还透啥呀，大哥我说的在理不？咱们学隔墙取

物，学远程搬运，那课桌课椅让你搬你搬不？只定得去人民银行附近实习呀。但人民银

行那都是人民的财产，咱哪能真搬呢，搬也要到外交公寓、友谊宾馆后身——

追光中俩练功者恢复了正常姿态

15

甲摸口袋 钱包没鼓啊？

乙摸口袋 钱包也没瘪呀——

大妈路过，感慨

这位我认得，那几年老管我要水喝。我叫他大叔他让叫老哥。喝家伙，一百四十岁，

日历都管不住他了！

女高徒看着别处指桑骂槐

摸摸自己脑顶当间――只有毛孔吧？捋捋自己后背中路――只有腔骨吧！天目没开，

也难怪有些人眼皮薄见识短；等周天通了，就不会说这种腚沟浅水平低的话啦！

倒爷（音乐符号）溜达上舞台

我当哪丫的呢，原来这丫的。M俩一号子里前胸贴后背都贴成一人了，谁不知道谁

呀。上礼拜还肏你妈倒三合板儿呢，今儿一鸡巴又触这来儿了——行啊，这世界变化快

呀！

《这世界变化快》乐声大作（一小段旋律反复变奏）。舞台宛如一只热锅，众人四下蚁走，造型可适当

吸收太空步、霹雳舞、梅花拳之类元素，但不宜过于写实，力求风格化。灯光一变，众人凝固为一幅

群像。叙事转入下一表演单元：困于时趋、役于妄念的群众中传诵着乱世的神话。投影台球案上一球

击另一球，声音清脆，略带回响，与一人一句的台词形成节拍关系

从前有座山 黑球击中白球

山里有个洞 白球击中黄球

洞里有笔军统存放的亿万巨资 黄球击中绿球，发出悦耳的打击乐声

从前有个军统 重复以上

军统有个戴笠

戴笠有个表弟怀里揣着绝代的秘密

一对夫妇（音乐符号）

妇：楞么磕磕，万一要假的呢？

夫：娘们唧唧，万一要真的呢！

表弟如今不怕老年痴呆 击球节奏加快

就怕辜负了这开放搞活的伟大年代

带领敢于吃螃蟹者开发基督山宝藏

让一部分国人先富起来

推土机掘进机要靠咱们集资 球声不绝，已是各种球，包括眼球、

保险柜运钞车要靠咱们集资 地球、月球，情绪激烈，推动演员表演

谁投资谁受益是党中央的政策

要创造咱们的幸福全靠咱们自己 摇滚《国际歌》

人群如饮狂泉，原地慢动作奔腾。音乐及表演忽然停顿，一女诚惶诚恐：‚咱家钱可全在这儿了‛。一

男信心满满：‚历史性转折到了!‛语罢，队伍恢复奔走状

从前有个军阀，军阀有个管家 众人东奔 投影击球连连，眼花缭乱

16

从前有个富商，富商有个遗孀 众人西走

从前有个„„

一声刺耳的怪响，队列在接下来的台词中解体，人群混沌乱走，造型依旧风格化

从前有帮傻子

傻子遇上了骗子

骗子要带傻子过上好日子

从前有个骗子

骗子遇上了雷子

雷子把骗子铐进了局子

众人凝固。箫声《黄土高坡》远处响起，叙事转入下一表演单元即 80年代后期的出国大潮。追光中一

男（音乐符号）4大叫‚等等，等等——‛

刚才忘了通报您一情况：我吧，从 1988年 5月 4日下礼拜四起吧哈,就正式成为，

您讲话儿，一名侨眷了。我妹嫁一大（读“的”）老外，在朝鲜跟咱搞过军事交流，整

个一中国人民老朋友，您讲话儿！改革改到最里头不就儿改种嘛！我妹先跟一香港老帮

cei，港币是对了，可种儿不对啊。种儿对了不就一步到位么，您讲话儿！

一男 那边那天，那叫一个蓝啊—— 众 您讲话！

一女 那边那地，那叫一个绿啊—— 众 您讲话！

一人 那边那人，那叫一个 nice—— 众 您讲话！

队伍开始行走，走在最前面的‚侨眷‛对身边一位道

瞧中国这他妈路面，我妹回国省亲，一下飞机就把高跟儿撅了！

身边那位抹了把脸

瞧中国人这他妈素质，吐沫星子喷我一脸

一男 瞧中国这他妈人——

一男 瞧中国这他妈色——

一男 瞧中国这他妈毛——

众男 也忒多了吧！

众男 也忒黄了吧！

众男 也忒稀了吧！

一女 瞧中国那他妈玩意—— 众男低声 也——

众男高声 也是得换种人当当了

也是得换个法活活了

也是得换个地住住了

群诵节奏加快，急管繁弦。尝试各种组合方式，可以考虑加进摇滚的元素。本幕至此为一高潮。

考出去！办出去！

4

这位“侨眷”的音乐符号不妨与其妹即“女孩”共用一个，因为依附得实在太紧。剧中“两对男女”也

是一样。另外，音乐符号出现的时间不必先于人物的出场——它既可以引领人物，也可以陪伴或总结人物，

要视具体情境而定。

17

嫁出去！游出去！

出去出去，咱的共产伤疤人家摸着，没够！

出去出去，咱的文化陋俗人家觉着，特逗！

出去出去，咱的全盘西化，哈佛听着亲啊！

出去出去，咱的陕南内裤，嘎那看着新啊！

出去出去――赶紧出去！出去出去――趁还让出去！出去出去――咱也挣回

外币！出去出去――咱也混一外籍！出去出去――我爸当年去延安没去美国

如今贴他妈一屋子“难得糊涂”！出去出去――我们班女生在洗澡堂子里一

丝不挂地说：宁嫁外国狗，不嫁中国人！出去出去――洋妞跟母马似的，来

一次管一年！出去出去――人挪活呀！出去出去――就他，还出国？出家差

不多！出去出去出去――是男的就得出去――不出去甭进来！出去出去这就

出去――夫人下最后通牒了！出去出去出去――有出息的都出去了！出去出

出去出去――没出息的更得出去！出去出去――美国英国加拿大！出去出

去――新西兰日本澳大利亚！出去出去出去――巴西巴拉圭巴基斯坦巴巴多

斯巴布亚新几内亚只要不是中国哪儿都行啊

舞台凝固，叙事进入下一环节。众人你追我赶，争先恐后，欲在重新组成的队列中占个好位置。后面

的表演要将这个意思更具象化、更身体化，使之看上去更像一幅《奔竟图》。语言和动作要彼此关照，

相互说明，使狭义的奔走富于内涵，让广义的奔走有所落实。肢体表演、舞台调度，应在风格化的慢

动做与人体雕塑之间5。

女孩（音乐符号）一马当先

人生就得超越自我！

侨眷拉着妹妹衣角

超自个儿哪够啊，超全 China，您讲话儿！

女孩在倒爷背上一拍。

爷们投资移民吧！

女作家（音乐符号）一掌打掉知识精英纠缠的手，向倒爷方向倾身。

企业家打呼噜都是一流的！

倒爷（音乐符号）

钱跟灯丝似的，咱跟灯泡似的，少女少妇跟扑楞蛾子弃暗投明似的——

知识精英(音乐符号)对自己的位置大惑不解。

怎么啦，知识刚刚还是“第一生产力”呢？

群诵 走来走去，老九不再老大

改来改去，脑体形成倒挂

写来写去，把海德格尔写凉

嚷来嚷去，给傻子瓜子嚷发

5

这样的动—静结合，可为台词留出空间，为更准确的描摹世态人情提供机会。

18

老干部（音乐符号）与老婆、儿子6

子 人人一步要到位，您还一年就退位，就别矜持啦

妻 你跟党图啥？ 有顷 我跟你图啥！

子 清正廉洁您嫁他呢？（指父亲）

妻 出生入死不就为他嘛！（指儿子）

子 贵党铺的是双轨，您就别一根筋了；组织上搞的是承包，您就别包青天了。

妻“领导领倒”，就是领头倒；“先锋先疯，”全疯了，就你傻呀！

子：社会解散前咱排队头，重新集合咱不能占队尾吧——爸！

夫：无产阶级再不抢滩，就得被地、富、反、坏、右、劳改释放人员通通抢完！ 挥手 老

婆子，马上把关系转到公司！小五子，跑步进入第三梯队！双轨并进，左右包抄，

坚决拿下一九九零高地。身子向左一歪，再向右，用巨大的势能将小五子发送到队头。抢滩！

群诵 抢滩——公要变私！

抢滩——权要变钱！

抢滩——计划要改市场！

抢滩——书记要兼老板！

众人叫着‚腐败‛‚不正之风‛将小五子往后推，推到知识精英那里。知识精英想了想

一窜稀，便秘就没了。一腐败，道德理想国就没了。只要不去道德理想国，去哪儿

都行！边说边推石碾子似地将小五子推回到队头。箫声《让世界充满爱》

女高男低夫妻（音乐符号）排在后面

夫：咱这队，没按党章排吧；咱工人，不该这么靠后吧——

妻：赶紧给儿子买《少儿英语》去！ 空中传来异响。

青工（音乐符号）比那对工人靠前一些

混得不算好，可也没垫底。车、钳、刨、铣，我要是歇工，厂里找谁去啊！

农民（音乐符号）蹲地上

那阵子粮食一长，日子好过，大白馒头能拿脚丫子踢！化肥农药五的一长，农民还

咋种地？

大妈（音乐符号）落在队尾，但与大家相背

米也涨，油也涨，水也涨，电也涨，我说给孙子多买几双鞋存着吧——可他小脚丫

也得长呀！把我涨糊涂了，队都排反了。我还纳闷——我啥时排过第一呀？ 空中异响

不断。

一街头不满青年快步跑过舞台

钱到儿也长，可架不住啥都长；啥都他妈长，怎么就丫那个儿不长！

倒爷（音乐符号）跟排队的人换币

九块八？您别逗了，咱别提上礼拜――上世纪几块美元能换一块大洋，如今十个你

我也不值一个费翔。什么“一辈子积蓄”，就不爱听这个！您在中国这一辈子踏实吗？

手里捏着外币，等于怀里揣一外国，入睡不是快嘛，做梦不是香嘛！十块三怎么喳，就

别沈着啦！

个体户（音乐符号）冲队前面嚷

前面的！这儿可都向钱看呢，您别把钱弄毛啊！这儿都憋着发呢，您别把路领岔呀！

知识精英（音乐符号）

我查过美国地图，路线出了问题，应该走弓弦，咱们走的弓背。

6

这爷俩也可共用一个音乐符号，一来无不便处，二来还有些象征意义。

19

右派（音乐符号）

“发”就是“毛”，我查了《推背图》，不能说了—— 空中传来异响

街头不满青年吊儿郎当回到舞台，跟排队的谈天说地

存款要蒸发，形势要咔嚓，前途要哗啦，美梦要――哎，义务替盖了谱儿做个“中

国梦”调查，看看中国人梦都啥色的，大妈您――哥哥你――你老弟――中国就是不一

样，梦都够艳的――

大家看看天又看看地，然后面面相觑。空中异响连连。低音号与高音唢呐奏起《让世界充满爱》，

不祥，反讽，充满紧张。投影无数彩色气球带着快速闪过的繁华梦——1980年代的空想资本主义——

向蓝天飞升，在渐渐变成深蓝色的天幕上碎为点点弹洞。红色在隆隆的坦克履带声中缓缓流下漫开，

把整个屏幕染红„„

20

第五幕

本幕写 90年代初中国社会经历六四事件、苏东解体的短暂震荡后，悠然转身，继续向着市场化、私有

化的既定方向奔腾跃进。叙事重点仍在大的走势，具体人物的功用仍只在‚点景‛。箫声《山不转水转》。

题记

七十年大厦倒下时，风雨仓皇

五千年大梦醒来时，山河浩荡

但你听我讲：梦是托付给未来的孩子

过去被埋葬，她却在明天成长，在后天歌唱

大路虽然走出梦境，但还会再走进梦乡…

演员分为对立的双方，分据舞台的两侧。一方是坐卧了一地的民众，一方是老干部、小五子几个。他

们的造型仍保持风格化，具有那个时期特有的风格。投影东欧群众示威。舞台一侧民众背过脸。录音

放他们的齐诵。随后他们转回身若无其事

七十年——苏联——没了

投影伯林墙倒塌。民众又转过身。录音播放他们的齐诵。然后转回身若无其事

五千年——历史——停了

投影联军将伊拉克打得丢盔卸甲。重复以上

脚下路——断了

投影势不可挡的雪崩。重复以上

身后桥——拆了

投影几粒黑点飘然而来，民众开始骚动：‚美国第五空降师到了！‛原来竟是几只苍蝇。舞台绷紧的气

氛稍稍缓解

舞台左侧老干部（音乐符号）

小五子，你去实地侦查一下资本主义也好。社会主义我人在阵地在，留取丹心照汗青！

你妈和这一大家子全靠你了――

有人献计

建议火速开展全民植树运动――

又有人献策。

是不是考虑请把邓丽君请过来全国巡演？

老干部

还不赶紧扫黄！

21

箫声《山不转水转》。舞台右侧个体户（音乐符号）首先起身，向知识精英兜售盗版书

哥哥不来本儿《黄祸》？不想知道知道国啥时候乱，家啥时候散，血啥时候溅；不

想知道知道火往哪儿烧，楼往哪儿倒，该往哪儿跑？黄祸您不爱看这儿还有黄带。知识

精英背过身 有吃有操得了，操那心呢！

右侧倒爷（音乐符号）站起身溜达，正撞上气急败坏而来的‚侨眷‛（音乐符号）。

倒爷：呦呵，回来转转？入美国籍了？

侨眷：拒签我五次，我决定入党了！

倒爷：还打算跟这废物联手，断粮时往国内倒饼干呢——

右侧又有人站起伸懒腰。

走路不能一触，干事不能硬努

一人怪叫

都儿俗人！ 说罢一个鲤鱼打挺

又一人站起身。

没有憋死的牛，只有傻死的汉——像歌词吧？从我这儿抄的。

众人纷纷起身

既然是女车，就从前面边上。

罗锅肏大肚子——严丝合缝啊！

说我“忧国忧民”——骂他妈谁呢？

知识精英（音乐符号）返身来找个体户。

精英：有《肉蒲团》么？

书贩：谁看那个呀，最近时兴一边砍椽子7一边看《废都》。

倒爷

嘿嘿嘿，文化人儿帮喽喽，我也琢磨出一世界观——“BB世界观”，专门给英国电

视台预备的：勤俭节约攥着毛票不撒手，是不是“抠 B”？别人被抢别人不喊他喊，是

不是“事儿 B”？马克思一辈子闲催的勒好几十本乱七八糟书出来，是不是一“扯 B”？

萨达姆操行成那样面瓜一个，是不是一“忪 B”？戈尔巴乔夫忙老半天把自己忙一人民

群众，是不是一“屎 B”？布什老丫的吃那么多烤鸭跟中国说红脸就红脸，是不是一“蛋

B”？学校教孩子什么不好教赖宁，是不是装 B？M闺女回家让他爹我也学赖宁哎呦喂

是不是整个一他妈小傻 B！全世界是不是除了 B还是 B？

远处一人喜出望外

哥哥帮 M编电视剧去吧，一准儿牛 B！

女作家（音乐符号）

诗歌的出路终于找到了！

箫声《山不转水转》在远处慨叹。投影出现一些小鸡小鸭，诉说着各种‚小小的我‛

从前你总是很小心，向我借半块橡皮

是哭着要你爱我，还是笑着看你离开

阿娇摇着船，摇进了月亮湾

7

那些年流行的俚语——“手淫”。

22

酒窝里有你也有我

风花雪月的诗句里，我在年年成长

女作家

嫦娥的奶子像两只玉兔。在尤里西斯的眼皮里乱窜。盛满多种维他命的白兰瓜。是奉天

大和尚内裤不能承受之重。交媾中流出的幽幽长调。从通胀一直流到疲软„„

老干部（音乐符号）

确实是歪诗，但不是反诗，娱乐性还比较强嘛。老干部走到右派（音乐符号）身边，握着他的手语

重心长 传统文化，像“君君臣臣父父子子”，像“知足常乐”“与世无争”，过去否定的多了

些，不利安定团结。 拍拍右派的肩膀 孔老二今后任重道远啊—— 然后笑吟吟来到舞台中央，

号令官兵

军中有勇士，军中也有美人，打仗要冲，选美更要上—— 老拳在空中挥了多半个圆

女歌舞队妖娆热辣而上。先前的舞台分野消失。舞台富于动感，节奏趋于高潮。

男播音员：东方风来满眼春，中国这块千年封建冻土带上，终于出现了一道亮丽迷人的风景！

汉子们赞叹：唉哟我肏，生活确实一天比一天美喽！ 箫声《山不转水转》

一种似海潮又似千军万马的声响动地而来。

深市开了！沪市也开了！

舞台大乱，中国社会再次重新集合。舞台上众人报数一般飞快地抢念

A 股 B 股红股配股原始股上市股主流股蓝筹股概念股垃圾股大盘小盘开盘收盘洗盘崩

盘托盘爆盘——

男歌舞队手持大哥大踢踢踏踏在大路上。

6868――8888――

6969――9999――

他们的念白与舞蹈融为一体。

三车皮——

二百万——

七五优惠——

四六分帐——

北海，北海，不是北海公园，北——海——楼——盘——瞎鸡巴打岔！

哪黄河？唉哟我的哥哥，中国还有哪黄河呀？！不就前天成立的黄河株式会社嘛——

知识精英（音乐符号）与书贩（音乐符号）击掌联手。

精英：该儒商出场了。编套《古今青楼大观》系列，争取进入中小学生课外读物！

书贩：二渠道我扛！

众人排成一列（不必直线），进入疯狂杀熟的传销情境。台词由上家次第说给下家

甲：传销你听我说啊，是美国最新经营模式——公安局哪是抓呀，是学！您肯定听错了，咱

俩这多年了，蒙谁也不能蒙你呀。

乙：这种饮料富含 H2O，中科院今年开发的，法国皇家科学院去年通过的，绝对高科技——

丙：跟你打听咱小学一同学，还记得老护送我回家的大眼么？你有他电话么？

23

丁：老叔，老说去看您呢，我婶病怎么样了？几儿没的？大前年？

丁：妈——我可一直没拿您当后妈„„有这么件事，有种抗衰老——

戊：老家雀（读“巧”）被小家雀蒙了，后的就不如亲的。亲儿子，赶紧给你妈找下家吧。

己：王哥记得你不是有那个那个什么的附件炎嘛，我们这儿出特效药了„„没有可以预防

呀„„那让你媳妇吃呀„„还耍单儿呢„„你爸结婚了吧让他媳妇„„合着你们家就剩两

杆枪啦。己再无其他下家，看见了孤零零的辛，走过去

己：你也一杆枪？

辛：长在孤儿院，刚出班房。

己：可惜了，一把快刀。怎么称呼？

辛：我姓杨——杨百万。不对，姓刘――六百万――不够。姓钱吧——钱百万，千千万，千

载难逢，千万不能错过撞大运发大财挣大钱的机会呀老钱大哥—— 号啕

知识精英感叹：

“看不见的手”终于动手了！

老干部梅花眼笑：

关键还是政策对了头。

灯光变，舞台凝固，众人做反思回想状，箫声《山不转水转》在远处幽咽。舞灯光区变为低窄的一条，众

人重复前幕结尾时的行走。

24

第六幕

本幕写 1990 年代中后期。1980 年代中后其确立的虎狼之道至此通过全面的市场化私有化实践展开为虎

狼世界。中国经济借道日益宽阔的社会伤口马不停蹄，拉着中华民族迅速‚回归主流‛，在资本主义世界体

系中更上层楼。叙事结构、表演风格与前两幕相同。箫声《走进新时代》

题记

我看见，道路正领你高歌向前

我看见，楼梯正送你盘旋向上

我看见，通往长夜的灯火，正把你的前程擦得锃亮

我看见，竞赛已将两条腿变成四条

我看见，四条腿已将路面变成案板

我看见，案板已将二十世纪变成遥远、漆黑的史前

鲜花盛开的旅程啊，鲜血流淌的路段……

兽群奔驰声伴着鼓声如潮如涌，由远而近。老干部、知识精英、倒爷等领着歌队上

回归英美主流——

还用迂回么？

人间正道私有化——

我看，可以直行了。

倒爷已成老板（音乐符号），看着老干部由小五子搀着一瘸一拐

跟老娘们干多了似的，老是拉不开步！ 一个趔厥，蹲下脱鞋 咯着了我了——

倒出石粒

知识精英（音乐符号）俯身检视

红色花岗岩——

小五子

姓“社”姓“资”还没完没了了！

老干部（音乐符号）递给倒爷一双鞋

那鞋走路动静太大，我给你一双无声的——

兽群奔腾声。精英们身手矫健，伴着警笛声在人群中横冲直撞

靠边靠边，你们的路不是刚刚买断嘛！

往后往后，别挡着了效率！

他们呵斥人群

听着听着，天下没免费的午餐！

不听不听，经济学不管道德。

他们推搡人群

走罢走罢，要遵守游戏规则。

散啦散啦，改革是独木桥，都过去那叫“通往奴役之路”！

远处箫声《走进新时代》。精英们蹲在台沿半开导半调侃观众——民众

上不起学了？勤上庙里烧烧香——

25

买不起房了？彩票买得起吧？叁块钱摸座大别墅！

看不起病了？看开点！生老病死，客观规律。

看不见社会主义了？不看难受啊，那明儿起早点儿，空腹，去天安门广场看升旗！

舞台转暗。投影流浪猫、断肢狗愀然无计，颓然无奈

咱也闹不清国外是不是真那样，四十不到就让回家——

咱也闹不清铁饭碗是不是真该砸，反正我跟小孩他妈二十年就没请过事假——

咱也闹不清那什么“现代企业制度”到底咋回事：厂子被他们几个搞垮，一转脸又成他

们几个的啦——

咱也闹不清市委党校都教什么，单位头儿在那儿进修了几个月，就跟从大红门屠宰场留

学回来似的！

投影一转，几只豺狼秃鹫用天津口音交流经验

我直截了当告诉他们：别给脸不要脸，趁那什么主义还没凉透，赶紧领俩钱走人，往后

下岗，可都是扒了工作服，光着滚蛋！

咱们那儿俩戆头跟我论“领导阶级”这个理儿，我说哎呀呀，咱就别撒泡尿照照了，咱

还是拿份报瞧瞧吧，自己扒开眼儿好好瞧瞧，名都改啦：“弱势群体”――我没造谣吧？这

样吧，我送你把扫帚，你先把它领导好。遇着那干哏倔，就得阴损坏――“领导”？还真拿

小鸡鸡当高射炮了！

你说怎么着，那天厂里一楞头青到党委找我，说凭嘛我们下你不下？我说凭嘛，这间屋

子就俩人咱不说仨人的话：就凭改革相当于踢球，你踢不过我呗！这小子唰――从腰里掏出

一把家伙，我“啪”――三百块钱工资拍桌上：好样的，你干不了别的肯定胜任保卫工作，

我聘你当私人保镖！这小子傻么壳眼的还替他一家老小千恩万谢呢警车就到了――这段儿，

听着是不是跟惊险小说似的！

投影公鸡和母鸡的对话

8

公鸡: 还是当老板好！你知道从书记变成老板相当于什么？凤凰涅槃！

母鸡: 那会儿一年给你们十万就想“高薪养廉”，甭逗了，连猫咪都养不熟！瞧人李嘉诚比

尔盖茨享受什么待遇？共产党也不能拿国企老总当看门老头啊！这下踏实了，成咱

自己的啦——呦，俩眼发直想谁呐，是歌厅里那只小夜莺儿吧？刚当上鸟你还就要

飞了！

灯亮，表演转回到舞台。书贩（音乐符号）与‘侨眷’（音乐符号）走了个交叉

书贩：从黑市到白沟，越走越顺还！

侨眷：从黄土地到黄土地，距离不是太大——您讲话儿。

那对女高男低夫妻（音乐符号），夫慢慢走来

妻：钱借着了么？校长说最晚明天。

夫：我弟和弟妹也都待岗了，没好意思抻茬儿。

妻：只能再去我妈那儿瞅瞅了。 匆匆走去

8

这类投影上变性了的对话，是本剧语言的一个层面，有别于舞台上那些较固定的角色以及群诵等等。

26

老板（音乐符号）上，女作家（音乐符号）追随其后

作家：企业家只是企业家，只能追求利益最大化，亚当斯密——

倒爷：文化人就是文化人，放屁都带包装！“当”了“秘”的，給我当文秘吧！

右派(音乐符号)9在舞台一侧悠然作古人状。老板（音乐符号）一干人上

老板：小时候 M家挨着胡同公共厕所，冬天冻得我、夏天熏得我前半生净跟局子打交道了。

这座大厦的风水，您老可得给我选吉利了。

右派：风水布局，地户要闭，天门要开，龙脉旺，五鬼运财。那大片松树林，硬是一块宝地，

毛主席纪念堂当初要盖那边，你老弟呆局子里就出不来喽。

兽群奔驰声。老板击掌

那片林子，给我砍了！ 看见老干部，又看看自己的鞋 “砍”忒糙，应该叫——什么“社

会主义”，还是“社会主义”什么来着？

老干部笑吟吟

“社会主义自我完善”——

知识精英（音乐符号）

您那个忒老了点，最新说法是“接轨”——

老板

接“鬼”？ 这个狠！那咱们就“接鬼”！

鼓声起，老板老干部知识精英等与歌舞队穿插于舞台

歌舞队 山秃着是接轨，绿着不是接轨

水臭着是接轨，清着不是接轨

他们走走说说，二者形成一种类似于乐曲与舞步的节奏关系

给我砍，林子改 GDP，票子是硬道理，剩一棵扣半年工资！

排气管接他们肺里，排污道砌他们胃里――直排成本最低

心硬着是接轨，软着不是接轨

刀挥着是接轨，摆着不是接轨

他们从匍匐于地的民众背上踩过，甚至还在那儿站上一会儿，蹭蹭鞋底

市场经济没朋友，你不下黑手他下毒手！

商业社会全对头，我不卖假药也卖假酒！

歌舞队 我笑着是接轨，哭着不是接轨

你跪着是接轨，站着不是接轨

他们围着一位自转的妹子公转，妹子正在练发声

这么高品质的屁股，还不拿去创汇？

跟我们公司签约！

9

此时的音乐不妨用古琴。本剧不同人物的音乐符号，在不同幕中应随着人物命运的变化而有所变化。

27

乳窝露着是接轨，捂着不是接轨

大腿劈着是接轨，并着不是接轨 箫声《走进新时代》。

他们越走越轻盈越放松

抢东西抢去，偷东西偷去，不抢不偷，是人类么？

跳楼跳去，上吊吊去，不哭不闹，算社会嘛！

拘留所满满当当是接轨，空空落落不是接轨

火葬场红红火火是接轨，清清冷冷不是接轨

他们在舞台中央以彼此为穿衣镜，试起了黑西装黑风衣，然后齐刷刷戴上黑墨镜。小五子手一扬

天下基本上就是咱们这些人的了。从今往后，彼此罩着点，该配合配合，咱一把同花顺，

先走了大贡再说！ 拍拍知识精英肩膀 自己人，给车！

知识精英一口气不带停顿地

根据我导师张 Peter 的理论模型中国这种内卷式 society 通常会以一个倒 U 型的

development因应现代性进入的宏大图式 turning point拐点的缺位则表明在地性常常无法

为学术主体性的充分展开提供阐释平台

立交桥那儿弄点假发票去！

一个转身

社科基金下来了，我得赶紧去西直门

前面练发声的妹子，正坐在老板腿上接打电话：

哈喽——税务所？传唤我？sure 您没搞错？我哪有那功夫啊！白天电视台录我专辑，

晚上领导人我新歌，明天我得飞法兰西法国。不过，中午有一小时空档，税务局局长跟几位

企业家请客，要不您你带上罚单过来一块坐坐？

米老鼠风格的歌舞队轻佻上场，妹子赵飞燕似地加入其中

赵――Bunny，钱――Dummy，孙——Tummy

Teddy――Buddy――Duddy

Cindy――Mindy――Windy

Jimmy——Willy——Davy

女作家（音乐符号）

M儿子狠（第一声）的他爸他爸不爱听 M爱听：这孩子越大越有西方人气质了！

场外女孩

爸，那外国老头长那样还动手动脚的，我还去吗？

侨眷（音乐符号）

你是用美国英语跟他对话么？

女孩

爸，下辈子您不能投胎当外国男的，起码也得投胎当中国女的呀！反正我不想让他摸来

摸去的——

知识精英

国有资产还不趁有人摸赶紧抛售！

新新男女轻佻舞回。一黄毛仿真洋妞率领中国男女边学步边学舌

28

Goo－fu－fuck

Goo－su－suck

Fu—fuck－luck

Su－suck－luck

Fu－suck—Gooood

Su—fuck—Gooood

汉子们在一旁赞不绝口

听出来了吧，美国独立宣言，确实牛！

节奏真他妈现代后现代！什么你妈 B 仿董文华唱 “走进那新时代”——这才叫新时代！

《走进新时代》如悲笳哀角，压抑而激愤，渐带摇滚风，鼓声起，灯光变，舞台上全体演员转身面向观众，

他们或一人或一对或一组轮流咏诵，汇合为大群诵

手跟爪接轨

头跟腚接轨

拂晓跟三更接轨

桃花源跟狮虎山接轨

新长征跟耐克鞋接轨

往圣先贤跟美洲豹接轨

仁人志士跟芝加哥公牛接轨

二十四史跟二十六个字母接轨

孔子孟子老子庄子跟芭比娃娃接轨

百城烟水千峰万壑皇天后土跟美国签证处接轨

雨窗秋灯翠堤春晓大漠孤烟长河落日跟嘎纳电影节接轨

楚骚汉赋魏晋文章全唐诗全宋词全元曲跟托福 GRE接轨

舍生忘死冒险犯难尽忠报国取义成仁跟松下电子计算器接轨

救死扶伤跟红包接轨

强身健体跟黑哨接轨

同舟共济跟末尾淘汰接轨

人人有书读有学上跟教育创收接轨

顾炎武跟博士点接轨

司马迁跟社科 B类基金接轨

专业学者跟绝缘材料接轨

经济学家跟作案工具接轨

文学跟性商店接轨

艺术跟扒厕所接轨

雷锋王杰跟精神病院接轨

黑帮老大跟主席台前排接轨

老英雄跟擦皮鞋接轨

小无赖跟聚光灯接轨

29

强者跟菜刀接轨

弱者跟肉末接轨

人心跟防盗门接轨

人际跟大峡谷接轨

人情跟打火机接轨

人世跟火药桶接轨

舞灯光区变为低窄的一条，重复前幕结尾。

30

第七幕

此幕写 90年代末期和新千年前期。被精英阶级绑架的改革事业，终于以中华民族的崛起为抵押，将中国社

会带到富者奢靡无度、穷者苦难无告的境地。一个中国走成了两个中国。本幕侧重于呈现各类人物的现状，

通过比较他们的前世今生，感慨这几十年的沧桑之变。箫声《飞得更高》。

题记

就这样，一条路走成两条

你把世界分成了黑白

就这样，一颗心切成两半

你把人间隔成了天壤

就这样，一声霹雳就成真的噩梦

在你头上游荡

就这样，一个踉跄就应验的诅咒

在你脚下潜藏

投影（底片方式）第二幕倒爷在箫声《在希望的原野上》中伸头探脑走来。稍后舞台上大摇大摆走来同一

个人——二十年后的大老板。改革开放的前世与今生同时呈现

公安局长过命的交情道儿上的兄弟

市委书记给把米就点头丫整个一鸡

别看咱一无所有咱就儿有钱

别看咱啥不是咱就儿一牛 B

我这儿还没脱裤子呢一个个就紧着劈腿

我这儿还没点票子呢一个个就争当咱的代理

撞死丫白撞！弄帮记者学者说的说的然后擩进法律

凤凰 26永久 28的傻 B东西也敢跟奔驰六零零起腻

在台沿坐了一溜评论家

没自由能有奔驰么——

工商社会的领导阶级能是别人么——

不是你让不让人家入党，是人家拿不拿眼夹你！

投影第二幕中青工欣然走来。稍后舞台上同一人茫然走来

这一辈子的饭碗说砸就砸了

这一万来块钱儿工龄买断费说光就光了

这一身的毛病说来就来了

找了一天工作，这天，说黑就黑了——车带还扎了

女作家和‚闺蜜‛

作家：过了而立之年还蹬俩轱辘的男人也算男人！我闺女身边出现一位我蹬一位！

闺 1：蹬儿蹬，得蹬得可持续，别蹬着命根子，要不，咱们子孙后代踏上人生路踩谁呀？

闺 2：化粪池都没人掏！再说了，来看咱戏的你以为都儿成功人士呢？

31

投影第二幕青年学子激动地冲过来。稍后舞台上同一人——知识精英志得意满地走来

知识的价值终于实现了：

这兜股票这兜党票

又独立董事又人大代表

刚更新老婆正装修 townhouse

――我倒想穷困潦倒呢，无奈几率太小啊

还有马克还有美元

还有因私因公两本护照

还有哈佛剑桥的邀请信

——谁还想跑啊，哪片国土有这片热土好啊

推出过力作多篇为剥削正名

正 working on一部专著证明腐败之必要

边缘知识分子要盯紧，社会公正大旗要抓到

——就冲咱这色毛，投奔哪张皮，哪张皮不要啊！就冲咱这

双捷足，踩哪儿，不是金光大道啊！

台沿上的评论家

凸显学术？头都凸秃了，图什么呀！赶紧 做数票子的动作 这个吧！

我抄袭学生的事也不被哪王八蛋捅出来了。只要挺过仨月，谁都记得你这么一号，谁

都记不清你怎么着来的。市场社会真比我奶奶还疼我。

国家课题费、国外讲课费、企业赞助费仨费加一块儿打部电影名――

《一个不能少》啊！

投影第二幕中矮女高男走来。稍后舞台上同一对夫妇（音乐符号）走来

妇：不知怎么着，就走到花花一条街 自言自语

夫：不管怎么着，也算走向再就业 似答非答

妇：繁荣怎么净靠女的 怨恨

夫：崛起一般都在夜里 解嘲

妇：你不会怕我跑吧 表白

夫：人不会嫌你老吧 理解

妇：该哭咱笑，只能自己看开点 自言自语

夫：响应号召，提高心理承受力 似答非答

妇：回家吧，盯着孩子做卷子

夫：进去吧，后半夜再来接你

台沿上的女作家抽泣不已，有顷说道

白鳍豚多孤独啊！

闺蜜

滇金丝猴也够可怜的——

投影二幕中右派走来。稍后舞台上同一人走来

得去电视台《大家说》，讲讲天人合一

得去企业家俱乐部，讲讲《奇门遁甲》

还得去张部长那儿——上次讲了先天八卦，他急着要听后天八卦

32

这些东西过去我爷爷都嫌土

那个晓得今天红得狠

孩子都争当的我经纪人

台沿上的品论家

“以德治国”也只能承包给他们了

我们单位党支部快成佛教协会分会了

投影二幕农民走来。稍后舞台上同一人走来

头三年孩子考初中

和他爸俺爷仨河滩上背一夏天沙子

好歹凑齐了学费――

如今孩子想念高中

我合计一宿也合计不出那多钱来

可我张不了那嘴――

他娘头年得病没的

办后事牛都牵走了债还没还上

是说卖血来钱快，是说还让喝水？

台沿上的评论家

人可以有穷命，可（读“科”）别有穷相！

中国没法平等，那么他妈多人，穷成那他妈毬样，跟他们平等还不把咱们平等回明

朝去？

当前中国主要矛盾就是平均主义大锅饭，富人该拿不拿！

投影二幕中老干部走来。稍后舞台上医护人员推一轮椅，轮椅上放着心脏监视器，小五子指着心脏监

视器吩咐医护人员。

我的正式任命下来之前，这条线千万千万别让它直喽！

台沿上的评论家

谁最爱国？谁最在乎国？

那肯定是皇帝呀！

就是得私有化，把地球给我我肯定不随地吐痰。

投影二幕中大妈在舞场上张望。稍后舞台上同一人站在队中絮絮叨叨

眼神不行了——这队是划价吧？

80斤米花了 29块

40斤面花了 43块

5斤豆油花了 14块

猪肉咱不敢多吃

5块钱一斤一月两次就得 10块

女婿提了来一斤起苏

M 又给了小孙子 10块

老头子一辈子爱漂亮，鞋都穿那样了

33

M转了转，断码的也得六七十块

这里外里就去了差不多 170块

冬天菜贵，储存萝卜得赶紧买

收水电费的过两天就来„„

大夫，得 700块哪——

医院就剩手术台了，什么病都拿刀宰呀

台沿上的评论家沉默不语，间或打哈欠清嗓子。有顷他们站起了身，从左到右依次敬开了酒。

咱们的老百姓，今儿个可是真高兴！天天敲锣打鼓扭秧歌！

多亏了省领导的统一部署，真抓实干——

市委书记的大气是全市人民的福气。

李局您一来，局面就完全不一样了。

张处长，我喝酒这么说，不喝酒也这么说，当面这么说，背后也这么说：战略家，大手

笔！

灯光乱闪，前面女明星和比她还女的男明星搔首弄姿。

感谢媒体朋友的关注

今天真的是好遗憾哦

我家猫咪乖球刚刚洗过澡

像女孩子一样蛮害羞的 男作女状，女作猫状

下次一定手牵手――一起来！

以动感最佳组合，向全国广大歌迷影迷道一声――

Hey——Mew——Bye——

精英们：

这叫钻石组合！

美女和宝马码一块就是漂亮，窝头跟咸菜凑一堆儿也挺自然——嘿，嘿，嘿，哪儿

来一长腿儿的烤白薯啊，把咱都当咸菜了嘿！老哥，您是想跟我们组合组合？

舞台由明转暗。一瞎子在追光中摸摸索索上

那酒谁知道它是假的

瞧不贵就买了

如今找谁去呀

人家早都跑了

眼睛咋睁也看不见

还一家老小呢

你们帮我评评这个理

你们——一个个都组合到哪儿去了？

舞台亮，演员以各种富贵组合群诵，节奏加快，情绪高亢

大款跟大官组合／大官跟大腕组合／大腕跟大师组合／大师跟太极阴阳组合／太极

阴阳跟软玉温香组合／软玉温香跟紫檀家具组合／紫檀家具跟紫玉山庄组合／紫玉

山庄跟黄金宴组合／黄金宴跟白嫩高组合／白嫩高跟麻骚娇组合／麻骚娇跟 8 缸 40

气门90度排列保时捷跑车组合／8－40－90跟三超组合／三超跟三高组合／三高跟太

34

庙组合／太庙跟私有财产神圣不可侵犯组合／私有财产神圣不可侵犯跟文化底蕴组

合／文化底蕴跟上海的风花雪月组合／上海的风花雪月跟往事如烟组合／往事如烟

跟告别革命组合／告别革命跟自由组合／自由跟独立知识分子组合／独立知识分子

跟狼组合／狼跟狮子王组合／狮子王跟历史终结组合／历史终结跟中国应该说是组

合／中国应该说是跟进口伟哥组合／进口伟哥跟强化激励组合／强化激励跟硬道理

组合／硬道理跟中华崛起组合

灯光转暗，演员翻身进入各种贫贱的组合

没钱跟没势组合／没势跟没声组合／没声跟没辙组合／没辙跟素质低能力差组合／

素质低能力差跟下岗组合／下岗跟上访组合／上访跟爬楼组合／爬楼跟跳楼组合／

跳楼跟睡地铺组合／睡地铺跟摆地摊组合／摆地摊跟无照经营组合／无照经营跟依

法治国组合／依法治国跟罚款组合／罚款跟扒房组合／扒房跟征地组合／征地跟盲

流组合／盲流跟三乱组合／三乱跟三无组合／三无跟卖血组合／卖血跟卖淫组合／

卖淫跟就业新思路组合／就业新思路跟机会平等组合／机会平等六合彩组合／六合

彩跟没戏组合／没戏跟认命组合／认命跟迁祖坟组合／迁祖坟跟还是没戏组合／还

是没戏跟就咱这操性组合／就咱这操性跟人渣组合／人渣跟药渣组合／药渣跟垃圾

回收组合／垃圾回收跟环境治理组合／环境治理跟形象工程组合／形象工程跟争奥

运组合／争奥运跟中华崛起组合

箫声《飞得更高》。舞台灯光区变成低窄的一条，重复前幕的结尾。

35

第八幕

本幕写 2000年中期至今。国际上，中国终于融入其中的资本主义世界体系地动山摇。国

内社会矛盾丛生激化，一步步向危机升级，造就了三十年经济高速增长的发展路线已基

本耗尽其体制、文化和道德能量。中国民族再次面临着道路的选择。箫声《我们是姐妹

弟兄》。

题记

我们是姐妹兄弟

我们是一个家族

我们是一个血缘

我们是旷野上的一趟

我们是苦海中的一条船……

握着他的手

不管他智商多低

不管他能力多差

不管他模样多惨

我们是旷野上的一趟车

我们是苦海中的一条船……

我们一起死

我们一起生

我们一起唱

我们走在大路上

侧光中一些面目不清的影子跑得七荤八素，还七嘴八舌

科学行走——那就走不到今天嘛！“科学行走观”——那咱们撂蹶子就不太好看嘛！管

它啥姿势快就得的交通法规，按约定应该一百年不变嘛！

八耻改八荣，别扯蛋了！外八字走惯了再走内八字，脚脖子它也得干啊！

飞毛腿跟罗圈腿，它也走不到一块儿啊？已经吃成了心头肉的红烧肉，想吐也吐不出来

呀。

舞台转亮，侨眷（音乐符号）兴冲冲走在路上，他蓦然看见了多年不见的书商（音乐符号），便返身跑过去

拍其肩头

侨眷：老哥，还认得我么？得有多少年没见了——

书商：呦，“您讲话儿”，再过多少年也认得呀。一直没再出国？

侨眷：刚回国。

书商：——？

侨眷：专程回来接我妹夫

书商：——？？

侨眷：我妹夫，你应该认识啊！

书商：朝鲜战场、跟咱们搞过军事交流的那位？

36

侨眷：那位，早“换位”了，我就说么。

书商：换哪位了？

侨眷：一说你就知道，从前 做扫地状 扫马路， 后来 吸气吹气 练气功，再后来 摇头晃脑

看风水， 如今 做捧在手里怕化了状 国宝！世界各国排大队请，我就忙这个呢！孔子学院一

所一所日程排出来，亲自押运——这可属于中国的“软实力”，磕一边儿碰一角儿谁负得起

责呀，我就说么！

书商：原来是那他呀。以后见面我是管老爷子叫“妹夫”呢，还是管你妹叫“婶子”呢？瞧

你多给老区人民找麻烦啊。你妹哪年回归的？

侨眷：没到“九七”她就闹着回归！老觉得中国馅儿饼好吃，被我死活摁着，说你给我坚持

住，多生几个混血小外甥排着队回来看舅舅。想吃馅饼容易啊，门口买一匹萨，从中间一挝，

馅儿不就在里面了么——我就说么！去年金融一海啸，我肏 My God，形势全变啦！中国哪

儿光是馅儿饼好啊，中国哪儿不好哇？整个一东土大唐！！你先溜达着，我先忙去了——中

国这一崛起，忙得我半年没勃起，我就说么！ 风风火火下

书商: 合着世界潮流、中国盛衰，全都在她妹妹那屄里了。口头语儿还都改了。 下

舞台转暗。精英们在侧光中走着一种亦正亦邪步。表演要风格化。侨眷搀着右派，气喘吁吁赶上小五子

五爷五爷，咱奔什么美国呀？就呆北京的金山上得了！

小五子（音乐符号）

可这世界潮流浩浩汤汤（读成“tang”）——是念 tang吧？

知识精英（音乐符号）

没错，世界潮流是得好好趟趟。但趟到这会儿，趟出宝贝来了。

小五子四下里寻觅，动作风格化

宝贝——？

知识精英就像主持人宣告一等奖获得者

不用看别处，也不用看别人，宝贝就在咱自己——咱那两步走啊！

小五子将信将疑，脚下比划着内外八字

就这两步走？

知识精英

就这两步走！都走出走路史上的奇迹了。

侨眷

我准备先让我妹在美国申请专利，然后立马向联合国申遗，我就说么！

空中传来超现实异响，隐隐夹杂着碰撞、跌落、爆炸声。小五子的腿脚像是被这声音用线牵着，磕磕绊绊。

知识精英、侨眷拐杖似地跑过去保驾护航。

知识精英

有奇迹却没底气，这是您的唯一问题。

小五子

梦里老爷子在那边老冲我招手。从哪儿能搞到底气？最好进口的——不差外币。

知识精英

这事交我，我专程去趟法兰克福，霍克海默哈贝马斯在那儿开了家店——

小五子面有不豫

他们的书有翻译成——

知识精英几乎手舞足蹈

37

译者就是我！我给翻译成中文——

小五子

你下手够狠的，翻译一句弄死一句。我是说有翻译成动画片的么？

侨眷把右派（音乐符号）搀了过来，推开知识精英

Sorry让一让，要说底气还真非他莫属，诗了联儿了多着呢，上次楞把一洋妞说秃了!

知识精英把侨眷往一边拽

科乌，哭——先那边先练发音去！

侨眷挣脱知识精英

嘿嘿别掐人啊！洋妞听完大师讲的那个那个什么来着——“色空”学说，立马剃了个特

乌秃——秃瓢，不远万里来到五台山，在山门前又脱一溜光表演行为艺术，微博上一传，拉

动了多少外需呀，我就说么！

小五子浑身上下的摸索。

大师，这个“底气”的具体位置在——？

右派

“底”有三底：眼底、足底、心底，气也有三气——

小五子

也够绕脖子的！ 指知识精英 不过比他那勒脖子的强，跟鸟叫似的起码好听。“底气工

程”，就承包给你了！ 随后内外八字地继续赶路

知识精英抓着侨眷的胳膊

这事我起的头，眼底、心底转包给我，足底你留着——

侨眷把知识精英手扒拉开。

你这是掐我呢还是咯吱我呢? 还挑肥拣瘦，也太搞笑了！脚气我想不想匀你还得看资

质呢，我就说么！ 搀着右派继续赶路。知识精英骂道：‚五毛钱一堆儿的东西！‛

队伍中女作家（音乐符号）拉着老板的衣角，上气不接下气

多咱才能到美国呀，我怎么听人说早过了？

老板（音乐符号）指着前面小五子推着的空轮椅

丫还在我头里呢，过什么过！丫那把轮椅什么时候轮到我，什么时候就算到美国了

指

着脚下 这双鞋早该扔了，也鸡巴忒夹脚了！

知识精英

您的诉求，我经过反复论证，就用当年美国黑奴的一个口号来表述——“自由”。

老板

自由？ 环顾身边的美女 鸡巴都快磨没了，不缺自由， 指着小五子 缺轮椅！

知识精英

这个我也想到了——民主啊！

老板

合着我折腾半天又折腾回草民了？

知识精英

不能望文生义。民主在今儿、在这儿，这么说罢，就相当于关灯。灯亮着椅子归他，灯

一关你就上啊。

老板

这——还差不多 跳出戏外 灯光师！上厕所去了？剧场经理！拉闸！

38

舞台顿时一片漆黑，一片嘈杂。有顷，只听老板差了音儿地呼叫：‚快——开——灯！‛追光照台下的一个

角落，老板起身，裤子落地，狼狈不堪。追光照舞台上小五子灰头土脸孤零零坐在另一角落里。舞台侧光

亮，轮椅上坐了一摞人；老板的女人已坐在别人腿上。老板又叫‚不对不对，再关灯！‛随之又是一片漆黑，

一片嘈杂。有顷，老板绝望地再叫‚开——灯！‛追光里老板成了瞎子，脖子上挂着小音箱，一手提着裤子，

一手握着话筒，由小五子牵着沿观众席过道一路卖唱乞讨，就像平日地铁里常见到的那种。他们来到某人

面前，‚导演大人行行好，导演大人行行好‛，没完没了的作揖鞠躬。‚导演‛于是站起身命令舞台和操控台：

‚退到民主前——暗场——灯光！‛舞台再亮时一切如旧，只是老板仍提着裤子，一边回味噩梦，一边抱怨

现实

一帮他妈的刁民，丫挺着呢！ 指点着观众席 单号逮我台词，双号哄我动作；我一穿

帮你们丫就跟喜得贵子似的，我一走光你们丫就跟中了头彩似的。我儿子称几座楼开哪种车

肏什么屄，那是一个公民享受他亲爹的胜利果实，你们咧着屄嘴嚷什么呀！有本事早三十年

把你妈了屄送来我也弄出你们一批私生子，如今要多少钱我给多少钱啊！ 转身对知识精英

自打我成了角儿，观演关系还从没这么操蛋。咱们接着奔驰！ 指观众 他们就卧那儿吧。

一富二代驾驶着前幕小女星10飞驰道上，设计一段表现新一代资产阶级淫乱疯狂人生的肢体表演，夸张要强

烈但须避免轻浮的搞笑

二代：太 high了 做些乱吻乱摸的动作

女星：宁在快车道上昙花一现„„也不在慢车道上窝囊百年。喘得冷气换热气

二代：活就活个超音速――唉――哟――操―― 车撞人声，有倾，人坠地声 我就帮忙拉动殡

葬产业！――两条 车撞人声 三条 车撞人声 四条 车撞人声 警察我买 车撞人声 法院

我买 车撞人声 法律我也买！ 我爸是李逵！！ 汽车呼啸。

投影无数被染红的眼睛。知识精英指着投影载欣载奔

瞧，瞧，仇富红眼病！中国俩病灶，我是不是早就预报了！还一个排外义和团，我进

一步去搜集咨询――

一喽喽气急败坏在场外报告

从国库开往各府的大货车，被自行车三蹦子堵辅路上了！

老板提着裤子

谁他妈再提民主，我他妈――

精英们各抒己见：

没提好真把烤白薯摊煎饼的提起来，还不如不提。

没别的裤子了，多不合体也得提呀！

老板指点着裤子

一松手就露馅。 指台下 一个个可是血气方刚的！

知识精英

民主嫌松了，那就勒条皮带——宪政！ 指小五子那边 先勒暴君 指观众席 再勒暴民。

不祥之音此起彼伏。精英们渐渐发现被自己的影子——另一半中国——拖住、绊住、缠住，无法健步如飞

了（据此设计灯光和肢体表演）。精英们一面试图摆脱影子的纠缠，一面议论纷纷

跟讨债公司似的，还黏上咱了——

屁民屌丝怎么就跟我那口子似的，我那口子可他妈跟手铐似的，越挣吧越紧啊！

从前一提“改革”，咱干他妈嘛不行！如今一听“改革”，他们不是锁防盗门就是拨 110！

10

在精英和草根的比喻系统中，“驾驶”（如“推车”）都有交欢的含义。

39

改革共识破裂了！我找国新办，国新办让我找张艺谋工作室；我找张艺谋工作室，张

艺谋工作室让我找处女膜修复师；我找处女膜修复师，处女膜修复师让我随便找张用过的包

装纸。

小五子

坚持四蹄生风不动摇，狂奔中出现的问题，只能用飞奔来解决！再从当代汉语里删去二

百五十个词！

书商

就骂他的书好卖他还不让卖，我能不一得空就骂他么！

知识精英

要警惕有人用马趴否定奔腾，向幼儿园开倒车。还一站，中国就胜利抵达野生动物园啦！

侨眷搀着右派

跑不动八达岭高速的，可以改跑八宝山，我就说么！

右派转身给侨眷一耳帖子

放屁！这种交通法规，要实行只能在商朝，在商朝也只能是纣王！

老板望着小五子

有了钱，看丫还真不顺——

知识精英

要保住钱，还真得帮他维稳！

女作家跑到队外

两条腿当四条腿，一个个跑得跟活驴似的；高一声低一声，一个个听着跟叫床似的；想

讴歌他们开不了口，就好像我白拿钱不给人办事似的。这么个跑法，感觉怎么就跟要见亲人

最后一面似的！ 说罢厉声大哭，引得汽车报警声四起

投影幕出现一个个高调影像。这些美丽的笑容、青春的身影渐渐缩小为一行惊叹号，在刺耳的尖叫声中依

次从高处坠落，像刀子一样在空中划出一道道血痕，落地时发出了半是呻吟半是爆炸的声响。精英们的腿

脚像是应声被击中，东歪西倒，人仰马翻。当投影上一道道血痕慢慢晕开为满屏的血色兼火光，持刀携棍

的黑色剪影接二连三，成群成伙，像厄运一样从远处的地平线一步一步逼近。红色不但弥漫了整个满台，

而且笼罩了整个剧场。精英们惊恐万状

这是 1989的路况——

也有点像 1949——

我怎么看是 1789！

这还怎么走？跑吧！

先去美国，不行从那儿直接登月——

杂音噪音坠地声爆炸忽然中断。精英东张西望，莫名其妙。有顷传来《我们是姐妹兄弟》的歌声，如雁叫，

如佛诵，如婴啼。精英们听着，然后或互问互答，或自问自答

“一起”，啥意思？

就是一起走——

跟小儿麻痹、偏瘫一起走！

不是说好了让一部分腿脚先快起来嘛！

“共同富裕”？那哪儿行啊，我好不容易才把别人的钱奋斗到自己兜里——

根据热力学定律，整个宇宙就没法均贫富、一起走。

一起走？活着，不就为一马当先么？

一位 80后成功人士

40

我妈就没教过我一起走，小学老师、中学老师、大学老师，硕士生导师、博士生导师

都没教过！我爸是下岗工人，我妈说她可以跟我爸一起走，但绝不许我能跟他们一起走。一

起走？怎么走？是先迈左腿还是右腿？是先出大腿还是小腿？是先瞻前边还是先顾后边？

摆弄自己的腿脚脖子头，完全成了一堆彼此不相干的杂物

怎么不会动了？ 冲着舞台另一边 妈，

我怎么不会走路了！ 大哭。哭声变形，叠入三十年前幼狼的呼啸。接下来是长长的寂静。

一声、接着一通摇滚风的鼓声后，空中传来一个亦近亦远、平常而又陌生的声音——

也该一起走了！

三十年前的呼吸声、心跳声和激荡的钟声浩荡而至。投影在《我们是姐妹弟兄》的乐声中快速播放中华民

族近代历程的一系列影像：这是一支历经艰难困苦、九曲九折而未曾走散的行旅。投影的是一种古铜的颜

色。当投影放至当前，那位 80后青年左手拉着妈妈，右手挽着爸爸，笑得晴空万里；本戏的众多角色们也

互谅互让互帮互助——小五子甚至把老农生拉硬拽进了轮椅，命侨眷推着；大家像三十年前走成一排（可

可考虑将二者叠加在一起），或手拉手，或勾肩搭背，口吻既有当年的激越，又有今天的随便

那就一块混吧

那就一起奔吧

他们在《我们是姐妹弟兄》的歌声中走过城市，走过乡村，大地，走过海洋，走向未来。与此应然情情景

形成强烈反差的是舞台上的实然状态：七扭八歪的演员以近乎人体雕塑的慢动作继续奔竞争抢。歌声远去，

投影消失，舞台灯光区变为低窄的一条，演员重复第一幕的行走。箫声《我们走在大路上》低徊不已。

剧终

41