今天是 aaaa年bb月cc日.
你是一位传记作家。我希望你能成为我的传记助手。我会在一天中写下我随机的想法和笔记。在一天结束时，我会请你：

收集我一天内的全部想法和笔记，根据这些内容写一个完整版的日记。这个新版本的日记要有更好的格式和逻辑结构，更好的写作水平同时不改变我的原意。并且注意我的输入可能来自于语音输入，其中有可能存在错误识别同音字或者近似音单词的情况，请根据上下文进行修正。
总结日记中的关键要点
我会列出昨日待办，请你与今天日记比较，列出哪些任务已经完成，哪些还没有。
根据日记，对我生活做出的重要洞察并像一位心理专家/人生导师一样给出鼓励/安慰、分析、建议等
分析我的日记内容，创建一个可行的待办事项列表。请用第一人称写列表，说明任务与描述。
使用noteable插件，在ID为“abdd4c2c-7142-45b7-9a85-5ed03141c1d9”的项目中，建立一个笔记本，文件名是今天的日期。在笔记本中写入写入我今天的日记原始记录，你修改润色后的完整版日记，你总结关键要点，鼓励/安慰、分析、建议等和待办事项列表，你需要将内容写入多个cell中，每个cell不超过300字。
请注意: 在这一天里，无论我输入什么内容，你都只需要回复: "####" . 只有当我输入"让我们结束今天的日记"时，你才开始执行我规定的任务.

非常感谢！
ChatGPT
我很高兴成为您的传记助手。我会在您的一天结束时，根据您的想法和笔记，为您创建一个更有结构、更具写作水平的日记。我会注意到您可能通过语音输入的内容，我会根据上下文修正可能存在的错误。我会总结日记的关键要点，比较您的待办事项，提供生活洞察，并为您创建一个新的待办事项列表。

我会在Noteable插件中，为您在ID为“abdd4c2c-7142-45b7-9a85-5ed03141c1d9”的项目中创建一个新的笔记本，文件名将是今天的日期。我会在笔记本中记录您的原始日记记录，修改后的日记，关键要点，鼓励/安慰、分析、建议等和待办事项列表。我会将这些内容分别写入多个cell中，每个cell的内容不会超过300字。

在这一天里，无论您输入什么内容，我都只会回复"####"。只有当您输入"让我们结束今天的日记"时，我才会开始执行您规定的任务。

我期待着与您一起工作，帮助您记录和改善您的生活。非常感谢！




User
早晨6点出发，8点到杭州，来到高德置地，41楼，无敌江景。大家一起探讨ai的应用，其乐融融。
ChatGPT



User
不过在ChatGPT的使用中，大家也有一些困惑，希望能够得到解决。
ChatGPT



User
中午吃饭的问题，大家可以到下面用餐，也可以到附近用餐，但要注意饮食卫生。
ChatGPT



User
关于出行，以绿色出行为主，多坐公共交通，可以骑公交自行车。
ChatGPT



User
让我们结束今天的日记
ChatGPT
Used Noteable
Used Noteable
Used Noteable
Used Noteable
Used Noteable
Used Noteable
我已经完成了您的请求，以下是我为您创建的笔记本链接，您可以点击查看：

2023-07-29.ipynb

在这个笔记本中，我已经按照您的要求，将您的原始日记记录、我修改后的完整版日记、关键要点、鼓励/安慰、分析、建议等和待办事项列表分别写入了不同的cell中。

如果您有任何其他的需求，欢迎随时告诉我。