tags: #翻译  #福音联盟

社交影响者是新的上层阶级

评论：“自我制造” 作者 Tara Isabella Burton

2023年12月16日 | Rachel Gilson

超过一半的美国儿童和年轻人报告说他们想成为社交媒体影响者。作为一个社会，我们成功地将“因为出名而出名”变成了一种职业，许多人认为这是一种空洞无聊的梦想，但仍有人希望并为之努力。

我们怎么会走到这一步？

在《自我制造：从达芬奇到卡戴珊家族的身份创造》中，Tara Isabella Burton 提供了一个引人入胜的解释。在《自我制造》中，她的目标是解释这种当代冲动的影响和历史：“我们不仅可以，而且应该定制和策划我们生活的每一个方面，以反映我们内心的真实” (2)。

在这个技术饱和的时代，几乎一切都可以轻而易举地、数字化地被复制，我们都渴望雕刻出自己独特的个性，我们自己定制的角色，以脱颖而出并被看见。随着社交媒体和资本主义的力量碰撞，个体主义在各个行业变得比以往更为重要，“品牌化我们自己”或积极地为他人定义我们自己成为常态。然而，这种现象并不新鲜。在《自我制造》中，Tara Isabella Burton 展示了我们是如何到达这个狂热个人品牌的时刻。

Burton 对我们文化时刻的解释进入了一个拥挤的领域；流行和学术书籍都在定期出现，试图告诉我们西方的大故事。这些大故事可以理解为西方文化中的广泛的思想史——每个以自己的方式试图解释我们为什么是这样——与单一主题的历史书籍，如美国内战相反。想想安德鲁·威尔逊的《重塑世界》、查尔斯·泰勒的《自我源泉》和《世俗时代》或卡尔·特鲁曼的《现代自我的崛起和胜利》。

这些是西方的大故事，它们并不都讲述相同的故事。作为乔治·梅森大学的访问学者，Burton 知道这一领域。正如她在前言中指出的那样，她的书与其他作品进行了积极的对话，并在各个层面上达成了一致。Burton 毫不畏惧地跳入其中。例如，她同意泰勒的观点，认为“表达式个体主义主导了我们在现代生活中对自己的看法” (5)。然而，她有信心拒绝他的论点，即这种转变是从根本上宗教的世界观转向世俗的。

《自我制造》部分是对 Burton 上一本优秀书籍《奇异仪式》的后续 [阅读 TGC 的评论]，该书表明西方人比以往任何时候都更为虔诚地信奉宗教。作为一个基督徒，她对照亮西方文化每一个部
