换中文大部头名著做对比，红楼梦，版本不同，约为70~100万。三国73万。水浒96万。西游82万。金瓶梅词话本90~100万。资治通鉴近300万。

扯个闲篇..红楼梦也是一个架构之美.南方一个甄家，天上一个太虚幻境，三层虚实映射，风月宝鉴反着看。元春的”贤德“二字很重，秦可卿的棺材板才是北静王拜祭的”真主”，那个老太妃一死，甄家倒了，贾敬死了.这是一场政治暴风.而书里除了骂“封建男权”，更在骂满清的必然覆灭. 这种反书不删除是传不下来的.

- 当时学习《红楼梦》的语言，在全国范围内，已然蔚为风气。四 川涪陵冯镇峦《红椒山房笔记》[6]一“山茶”条写道:“芮星 因

- 言:清溪山花多可观，然苦不知名。昨日友人书来，无可酬答。前重 午节，曾仿《红楼梦》小说作京师人语，俗情俗语，放手写出，且喜 机趣盎然。今以品山花，作尺牍，凡野蔓幽葩，抉摘形状，并色香臭 味，各缀以数言，此《东南草木状》之苗裔也。其命意颇新。”这是 当时敢于突破樊篱，别从《红楼梦》中讨生活，从而赋予语言文字以 新的机趣，所得的发自内心深处的喜悦。冯镇峦的文章，虽不可得而 详，然由此可见，已成为奔放肆大的历史潮流，日益滚滚向前了。杨 懋建《京尘杂录》[7]四《梦华琐簿》写道:“《红楼梦石头记》出， 尽脱窠臼，别辟蹊径，以小李将军金碧山水、楼台、树石、人物之 笔，描写闺房小儿女，喁喁私语，绘影绘声，如见其人，如闻其语， 《竹枝词》所云:‘开谈不说《红楼梦》，纵读《诗》《书》也枉 然。’一时风气，非真有所不足于此书也。”[8]杨懋建所举的《竹枝 词》，即得硕亭之《草珠一串》[9]，《自序》写道:“《京都竹枝 词》百有八首，并叙。竹枝之作，所以纪风土，讽时尚也......草珠者

- 何?取其物原土产，人以线穿，不过草子之称，岂尽竹枝之义。”其 《时尚》有一首写道:“做阔(京师名学大器派者曰做阔)全凭鸦片 烟，何妨做鬼且神仙。闲谈不说《红楼梦》(此书脍炙人口)，读尽 《诗》《书》是枉然。”这首《竹枝词》，除了反映《红楼梦》在当 时“脍炙人口”的社会风尚外，其中还有一个没有道出的政治因素。 得硕亭所谓“读《诗》《书》”，实际上是指当时“禄蠹”之徒，作 为敲门砖的八股文和试帖诗。他们在金榜题名、青云得志之后，上而 对扬王庭，下而为官亲民，就都以《红楼梦》为随身宝了。

- 曹雪芹是语言大师，《红楼梦》是普通话的典范，我们重温清代 利用《红楼梦》来学习官话的历史，对于今天我们学习和推广普通话 来说，还是具有很好的借鉴作用的。

- 红楼梦是学习官话的教科书

- 两次，足见此书需要量之大，更不消说当时对《红楼梦》争先恐后地 翻刻了。莎彝尊在《摘华》里选了《刘老老设法谋生计》《闹学堂春 香又生端》《善撕罗小事化成无》《瞎眼儿还是不服气》《老打算不 敢生事端》《璜奶奶畏势强吞声》《张友士论病细穷源》《遭重刑幸 得慈娘救》《得王母生机从此回》《欲纳宠谁知碰了钉》《笑鸧鹒未 必能疗妒》《学做诗期月当就成》等十二篇，又选了《好了歌》、宝 玉《西江月词》(“无故寻愁觅恨”)、薛宝钗词、林黛玉词(“都 道金玉良缘”“一个是阆苑仙花”)、锦香院妓女云儿唱曲子(“两 个冤家都难丢下”)、宝玉唱曲子(“滴不尽相思血泪抛红豆”)、 冯紫英唱曲子(“你是个可人”)诗歌词曲七首，他在《简端语》写 道:“《红楼梦》数千万言，予以数篇括之，未免见少。试思全部语 言文字，有胜此数篇否?学者诚能昼讲夕究，自然对答如流，独占上 风，则数篇中不啻数百篇在吾心目矣。用识数语于简端，使初学者知 所率从焉。”这本小册子，是继他在咸丰三年(1853)出版的《正音 咀华》、同治六年(1867)出版的《正音再华》而选编的，正如他在 《正音咀华·自题》所说的那样，“是书为习正音者设也”。

- 我光红楼梦前80回在讲好编剧故事赢4年的时间里，听了不下10遍，每一句话都刻在大脑里，加上21世纪的风格要素和风格感觉的写作理论，一定能把红讲出新意，让大家不是坐在台下听钢琴，而是上台亲自演奏钢琴，那获得的快乐仅次于作曲家曹雪芹。

在红楼梦中，贾宝玉衔玉出生，通灵宝玉上刻着“莫失莫忘，仙寿恒昌。”这实际上是传国玉玺的化身。有趣的是，薛宝钗有一个金锁，上面刻着：不离不弃，芳龄永继。与宝玉上的字对仗。但也有红学家怀疑，薛家在这个金锁上撒了谎，根本不是和尚道士给的，而是薛家偷偷制作的，为了达到跟宝玉配成金玉良缘的效果。这也聊备一说，另一方面也说明，中国文化的本质是玉文化，玉为石，与木更亲近，木石前盟在老百姓心目中的地位远远高过金玉良缘。

- 红楼梦与女娲补天

- 为什么红楼梦里面反复写这种魂？女娲补天，天坏了，要用五色石去补，就是青玉、白玉、墨玉、碧玉、黄玉五种颜色。既然能补天，那玉就是天的全息缩影，万万不能丢弃，因为人魂来自于天魂。