［辩论告一段落，有演员上场朗读几个文本，配合文本内容有表演。以下几个文本供演

出时挑选使用。

文本一：

宰予问道：仁义之士，即便告诉他，井里掉下去一个人，他也跟着下去吗？

孔子说：怎么会这样子呢？君子可以驱逐，却不可陷害；可以欺骗，却不可愚弄。（又

一说：君子可使之往救，却不可陷之于井。）

马厩失火了。

孔子退朝后，说：伤着人了吗？

却并不问马。

托人给异乡亲友问好，必向受托人敬拜二次以送行。

季康子送药，拜谢后收受，却又说：孔丘不通药理，不敢尝服。

文本二：

孔子年轻时候去过洛阳，那里是王国的繁华京都。在京都，他去拜访了老子。

有一天，他与老子一起为人办丧事。丧事很隆重，送葬的队伍也很长，孔子走在前面领

队。就这样，吹吹打打，一群人抬着灵柩、向着墓地走去。正走着，忽然，狂风四作，天色

昏暗。原来，他们遇着了日食。

老子下令：停下来，送葬的队伍停止前进。

于是，队伍停止行进。而孔子却感到这个命令有问题，便从队伍前面走到后面来找老子。

孔子说：先生，我以为中途停柩与礼不合。耽搁了送葬的时间，我们如何向神灵交代？

老子回答说：诸侯赶赴京都朝见天子，一路上昼行夜伏；大夫出使列国列邦，也是如此。

送葬的道理也没有什么两样，不可天不亮出殡，也不可黑了天才宿夜。夜间赶路，是不吉利

的，只有逃犯和盗贼才是昼伏夜行。现在出现日食，如果送葬的队伍不停下来，那和夜间行

走不是一样吗？君子怎可置他人已故于这般不利的境地？

老子的智慧启发了孔子，多年以后，他依然对这番话记忆犹新。后来弟子们遇着同样的

问题，孔子就追忆和老子一起送葬的故事，以此开导他们。

文本三：

子路在卫国做事，为了匡护正义，与叛逆分子格斗。格斗中，终因寡不敌众，被击倒在

地，系在头上的帽缨也被砍断。被杀前，子路从容地把砍断的帽缨系好，然后慷慨就义。

消息传到曲阜，孔子悲恸欲绝，在中庭设祭，为子路哀悼。

孔子向来人打听子路被杀的经过，来人说：死者当场被剁成了肉酱。

孔子听后一阵心酸，命人把厨房的肉泥倒掉，说：我们怎么忍心吃这种东西呢！

文本四：

孔子拜师襄子学琴。学一个曲子，弹了十天。师襄子认为他已练得很熟，可以换个曲目

了。

孔子说：曲子是熟了，但还不得其中的要领。

再练习了一段，师襄子认为他已得要领，就再次劝他换别的曲目。孔子说：虽然已得要领，但还不了解作者写曲的意图。

又过了一些日子，孔子依然不放弃练习，在了解作者的意图后，他接着想探究作者的为

人。直到一天，

师襄子发现孔子心思悠远而穆然，并且说：此人面色黝黑，身材高大，目光深远，威震四方，

一定是周文王无疑了！

于是，师襄子反过来敬拜孔子，说：我老师传给我曲目的时候就说，这曲子叫“文王操”。

［此处插入表演。孔子口中反复哼唱一个调子，彳亍徘徊，苦思良久，蓦地回首，幡然

醒悟，顿时，《三大纪律八项注意》的音乐起。众演员改换队型，排阵列仗，图解歌词内容。

歌曲结束时，演员从两边下场，留下朗诵者，继续宣读文本。

于是，师襄子反过来敬拜孔子，说：我老师传给我曲目的时候就说，这曲子叫“文王操”。