如何每天持续写作1000字

Srinivas Rao

2013年3月31日

最成功的博主们的一个秘诀是他们都非常高产。写1000字对他们来说就像刷牙一样。这只是早晨例行公事的一部分。虽然这听起来很多，但一旦养成习惯，其实并不难。每个作家都有不同的方式来完成他们的1000字写作。以下是我觉得非常有效的方法。

无干扰的写作工具

我每天写作的核心是一个名为MacJournal的无干扰写作工具。当大多数人写作时，他们会陷入编辑、格式化以及与内容无关的其他事情中，这会拖慢速度。无干扰写作工具功能简单，让你专注于写作本身。MacJournal为你提供了一个类似简单终端的界面（黑色屏幕和绿色文字）。本文就是用它写的。

利用激活能量

在他的书《幸福优势》中，Sean Achor谈到了一个名为激活能量的概念。基本原理是，做某件事所需的努力越少，你就越有可能去做。例如，将你的运动服放在床边，就更有可能早上锻炼。在养成每天写1000字的习惯方面，可以在睡觉前设置好你的写作软件，这样当你早上坐在电脑前时，首先看到的就是黑色屏幕和绿色文字。结果是你首先会去写作。

自由写作

自由写作是一个人们谈论了很久但远远不够重视的概念。自由写作的核心是写下你脑海中所想到的东西。你会发现自己写下的很多东西都是胡言乱语。但有时候最好的想法就是这样产生的。在你的1000字中，可能有200字是一个更大想法的种子。我就是通过一个自由写作环节的最后100字想出了这篇文章的主题。

盲写

当我们看到自己写的文字时，会不自觉地去评判它们。虽然盲写可能会出现很多拼写错误，但这并不重要。你总是可以回头修改它们。当你关闭屏幕盲写时，文字会自然流出。你没有时间去关注屏幕上的内容，删除和怀疑的自然倾向就消失了。

使用写作提示

如果你真的不知道该写什么，可以尝试使用写作提示。以下是我个人最喜欢的一些提示。

如果这是你最后一篇文章，你会说什么？

如果你要给你的孩子写一封等他们长大后阅读的信，你会说什么？

Kindle摘录

如果你在Kindle上阅读书籍，有一个功能是可以高亮引用、句子和段落。从你的摘录中选一个，粘贴到写作软件中，发挥你的想象。另一种方法是查看商业书籍中“最多人高亮”的段落。很明显，这些都是很多人感兴趣的话题。

其他文章的亮点

另一个寻找素材的地方是其他文章。针对你读过的文章写一篇回应。针对另一篇博客上的评论写一篇回应。其他内容中的素材提供了无尽的灵感来源。

创建大纲

当我真的不知道该写什么时，我会为一个想法创建一个大纲。这篇文章就是从一个大纲开始的。我不确定会写什么，但第二天早上醒来，文字就自然流出了。定期这样做，你就会有源源不断的新内容想法。

播种想法

种子可以是文字、句子或段落的形式。如果你想成为一个高产作家，你需要接受不完整的想法和错误的开始。

随身携带笔记本：使用笔记本记录下灵感。

使用Evernote：如果你完全反对使用纸和笔，可以使用Evernote记录灵感。

播种只有在你有意识地去计划时才会奏效。否则，你的想法会消失得无影无踪。

每天写作1000字就像其他习惯一样，需要时间培养。然而，一旦养成习惯，它会变得容易得多，你会发现自己很轻松地写出超过1000字。