追剧进度更新：

《红楼梦》有多神奇，早就预言了OpenAI发生的这一幕。话说管厨房的柳嫂儿，因事被停职，秦显家的接替她的职务，着实得意。

那秦显家的好容易等了这个空子钻了来，只兴头了半天。在厨房内正乱着收家伙、米粮、煤炭等物，又查出许多亏空来，说：“粳米短了两担，长用米又多支了一个月的，炭也欠着额数。”一面又打点送林之孝的礼，悄悄的备了一篓炭一担粳米在外边，就遣人送到林家去了；又打点送账房儿的礼，又备几样菜蔬请几位同事的人，说：“我来了，全仗你们列位扶持。自今以后，都是一家人了，我有照顾不到的，好歹大家照顾些。”

想不到柳嫂儿又官复原职，发生了尴尬的下面一幕。

正乱着，忽有人来说：“你看完了这一顿早饭，就出去罢。柳嫂儿原无事，如今还交给他管了。”秦显家的听了，轰去了魂魄，垂头丧气，登时偃旗息鼓，卷包而去。送人之物，白白去了许多，自己倒要折变了赔补亏空。连司棋都气了个直眉瞪眼，无计挽回，只得罢了。

Michael Anti
@mranti
·
2h
现在看来，真正的大BOSS就是目前在董事会的三个独立董事，一个是OpenAI的对手（Poe） 
@adamdangelo
 ，一个也是OpenAI地理业务子公司的董事
@TashaMcCauley
  ，一个和OpenAI无关 
@hlntnr
 。这三个没OpenAI股份、也不拿OpenAI工资的人，却一个晚上摧毁了这家伟大的企业，这说明这治理结构荒谬的可怕。

- OpenAI现存770名员工里有743人都签了联名信，可以理解为96%的员工表态Sam Altman不回归他们就会辞职；

- 被董事会找来的临时CEO，Emmett Shear，想要召开全员大会，没有一个OpenAI员工响应，他们在Slack（协作通讯软件）上给CEO的通知回复「Fuck You」的表情；

- 目前来看，Sam Altman留在微软依然只是一个权宜之计，除了董事会之外，所有相关势力都还在推动让他重回OpenAI这个方向；

- 虽然llya Sutskever已经认输倒戈，但还需要现在董事会里的2票，才能在法理上为Sam回到OpenAI扫清障碍；

- 董事会还在反抗中，他们密谋招揽新的成员来增加票数，GitHub的前CEO、德高望重的Nat Friedman说他接到了电话邀请，但他拒绝了，不愿被当枪使；

- 逐渐被拼凑出来的一个猜测是，所谓的「幕后黑手」指向董事会成员Adam D'Angelo，是他煽动并拉拢了首席科学家一起驱逐Sam Altman；

- 原因可能是Adam D'Angelo自己创办的AI机器人产品Poe将被GPTs淘汰，并因自己身为董事会成员却没有提前得知GPTs而感到不满，Sam不该对自己保密；

- 所以为什么要在董事会里放一个明显存在利益冲突的人啊喂——这是我忍不住的内心咆哮；

- 据说Adam D'Angelo现在忙着和律师商量应对方案；

- 微软对于边界的把控还是很谨慎的，依然表示OpenAI的CEO还是需要OpenAI自己的管理层、董事会和员工来决定，微软尊重一切结果，并为两种最可能的结果都留有方案；

- 这两种结果其实就是要么Sam Altman回归OpenAI，一切太平，要么Sam Altman带着95%以上的OpenAI员工加入微软，偷天换日，反正怎样微软都不亏，还得是微软啊，滴水不漏的老江湖。

鹬蚌相争渔翁得利 详解OpenAI解雇奥尔特曼事件

李可爱

发布 /57 分钟前

微软看中的，应该是奥尔特曼一直在进行的研发计划。奥尔特曼专注于构建通用人工智能（Artificial General Intelligence，简称：AGI），所谓的AGI是指那些能够执行达到或超过人类智能水平的各种任务的人工智能系统。（法新社）

微软看中的，应该是奥尔特曼一直在进行的研发计划。奥尔特曼专注于构建通用人工智能（Artificial General Intelligence，简称：AGI），所谓的AGI是指那些能够执行达到或超过人类智能水平的各种任务的人工智能系统。（法新社）

字体大小:

小中大

OpenAI董事会解雇首席执行官奥尔特曼（Sam Altman），闹得沸沸扬扬。奥尔特曼虽已被科技巨头微软（Microsoft Corporation）聘请过去，但整个事件距离完结篇还远。

因为，OpenAI内部酝酿的离职潮随时要爆发了。

OpenAI的700多名员工中，许多对奥尔特曼被解雇感到非常愤怒。这些员工在星期一（11月20日）发表一封致董事会的公开信中说，除非董事会辞职并恢复奥尔特曼和随后辞职的总裁兼前董事会主席格布罗克曼（Greg Brockman）的职位，不然600多名员工要辞职并集体加入微软。

罢免奥尔特曼首席科学家突然反悔

让人意外的是，这些员工当中，竟然还包括董事会的首席科学家苏茨克韦尔（Ilya Sutskever）。

苏茨克韦尔是OpenAI的联合创始人，也是领导公司旗下研究人员的首号人物。他在这次罢免奥尔特曼的事件中，扮演重要的角色。

延伸阅读

OpenAI员工恫言跳槽 要求董事会请辞并让奥尔特曼复职

OpenAI罢免奥尔特曼 两天内峰回路转

然而，不知为何，苏茨克韦尔突然反悔。

他星期一晚上在社交媒体平台X上发贴文说：“我对自己参与董事会的罢免奥尔特曼深感遗憾。我从来没有想过要伤害OpenAI。我热爱我们共同建立的一切，我将尽一切努力让公司重新团结起来。”

是什么原因让苏茨克韦尔改变立场，不得而知，却也耐人寻味。

微软在事件中“赚到”

在整个事件中，最得利的要算是微软了。OpenAI最新的市值是被评估为860亿美元。目前微软是拥有OpenAI的49％股份。微软对这个在华尔街红透半边天的ChatGPT母公司OpenAI“异常钟爱”，不然微软就不会在过去接二连三在OpenAI注入资金。现在微软在OpenAI已经注入超过130亿美元了。

微软要拥有OpenAI，钱应该不是问题，它顾虑的，应是收购受阻的问题。因为，美国、英国和欧盟的竞争主管机构一直都在密切关注新生人工智能市场的整合，微软如要收购OpenAI，真得步步为营。微软刚刚完成了对视频游戏公司动视暴雪（Activision Blizzard）的收购，这个收购行动就是因为受到了监管机构的激烈反对，拖了将近两年，反反复复的重整之后才有结果。

微软拉人跳槽比收购OpenAI简单

试想，一旦微软也要收购OpenAI，美国、英国和欧盟的竞争主管机构怎可能袖手旁观呢？他们一旦插手，整个交易肯定又会像动视暴雪收购行动一样拖上一段时间。前车可鉴，微软不得不小心翼翼。

拉人跳槽，事情就简单得多。奥尔特曼、格布罗克曼，以及600名OpenAI，甚至苏茨克韦尔如果也加入，OpenAI就只是一个空壳子。高科技重视的是人才，这么做，与收购OpenAI真的没有什么不同，而且还更轻松、容易。

微软说，它已经为OpenAI心怀不满的各路人才提供了一个现成的家，并且也已经让奥尔特曼和格布罗克曼开始工作了。微软首席执行官纳德拉（Satya Nadella）还说，其他已加入微软的前OpenAI员工还包括了三位顶级研究人员。

微软看中的，应该是奥尔特曼一直在进行的研发计划。奥尔特曼专注于构建通用人工智能（Artificial General Intelligence，简称：AGI），所谓的AGI是指那些能够执行达到或超过人类智能水平的各种任务的人工智能系统。

奥尔特曼要打造通用人工智能（AGI）

奥尔特曼本月较早前曾公开说：“我们的愿景是打造通用人工智能，弄清楚如何安全使用它……并找出它能够带来的好处。”

奥尔特曼要打造的AGI如能付诸实现，肯定又会让整个人工智能领域出现新的局面。

反观OpenAI，虽然它仍然拥有ChatGPT做为公司的强大后盾，但是全球大富豪马斯克（Elon Musk）最近就推出了人工智能聊天机器人原型Grok，并称仅经过四个月的开发就有成果。马斯克展开的xAI计划已经展示了构建强大的新模型的速度能有多快。它很快会成为OpenAI的竞争对手，而没有了人才的OpenAI是没有灵魂的躯壳，将是不堪一击。

微软在一个周末的时间，不费吹灰之力完全吸收OpenAI的核心。

微软是否是因为天时地利人和而能够顺水推舟，整个事件又或是像一些业内人开始传着的阴谋论？无论如何，鹬蚌相争、渔翁得利。微软的首席执行官纳德拉还真是个高手。