抄完《圣经》：那美好的仗我已经打过了

2019 年 12 月 5 日，我踏上抄《圣经》的旅途；

2022 年 9 月 28 日，时隔两年多，我抄完《旧约》；

2023 年 11 月 5 日，时隔一年多，我抄完《新约》；

至此，我在近 4 年的长途跋涉中，抄完整本《圣经》（KJV+和合本）。

抄完那一刻，我完全不敢相信这件事已经完成。哪怕时隔一周，我坐在电脑前写这篇抄经心得，回忆往日种种场景，依旧如梦。

我记得抄完那一刻，我先是打开手机相册，翻以前抄经的照片，准备发朋友圈。我不停滑动屏幕，往事不断浮现，一天天，一月月，一年年。

我翻照片，想起 2019 年的 12 月，自己正欢欢喜喜和以前的同事庆祝圣诞节。大家坐在烤全羊边，商量回家过年的事，谁能想到，我回家过年的第二天，疫情暴发了，城市笼罩了一层白色的迷雾。

四年多的时间，我有一大半时间在和疫情赛跑，很难说这是冥冥之中的保佑，还是其他什么原因。我在无数哀嚎哭泣的夜里，通过手机，看见深夜人们发出绝望的声音，我不知道自己能做什么，只能抄经。无论冷热，无论悲喜，我在黑夜的笼罩下，坐在自己的书桌前，打开 iPad，架设手机，拿起纸笔，循环地抄写《圣经》里的每一个字。

我抄经的照片里出现次数最多的是两只猫。一只猫叫闷墩儿，性格顽劣，调皮捣蛋，它是我抄经两个多月后收留的流浪猫。我现在还记得曾经那狭窄的租房，斑驳的楼道外，她被一只大白猫追着打。我不忍心，捉回来，发现她屁股粘着一坨臭烘烘的硬疙瘩，太臭了，我喂完猫粮，甩出去。给她洗干净，再用吹风机烘干。从此以后，她成了我抄经时的陪伴，不停在我的桌子前翻肚皮、打滚、撒娇。

闷墩儿陪伴我度过疫情最艰难的时光，在漫长的黑夜里，在全面封禁的城市中，我和她，度过一个又一个抄经的时光。这些时间里，我总担心，如果不小心得了新冠，还能不能继续抄经？闷墩儿要断了粮了怎么办？所幸，这一切没有到来。

按照人类发展的规律，大流行病会有一段凶猛期，随后，随着传播与人类自身抵抗加强，病毒的效力会随之递减。两年多的疫情，病毒的效力正在减弱。在这段时间，我搬离租屋，在家人的帮助下，有了自己人生中第一套房。住进新房没多久，我疏于照顾，没看住闷墩儿，在我的《旧约》快要完成时，她离开了我，回到了喵星。

2022 年 11 月 3 日，当世界各国逐渐解封，我所住的小区开始加强封控。闲来无事，我抄完经，开始学拍照，此时的我已于 7 月被公司辞退，找到新工作不到一月。我预感接下来会发生不寻常的事，紧要关头是多学点儿技能。我每天抄完经，会在电脑上看摄影教程，再利用休息时间下楼，在小区里转悠，学习拍照技巧。

由于疫情关系，我人生中有一大半时间靠抄经度过，另一半的时间是为生计奔波。长期不安定的工作环境，我无时无刻不在考虑增加自己的技能。

抄完《旧约》，按照计划，只要不出意外，我能抄完《新约》。我开始给自己增加额外的学习时间。我将学英语、练字和设计提上日程。同时，在写作方面，我尝试写段子，从写实的记录叙事，慢慢转到虚拟创作。我不断增加学习项目，以致每天晚上一两点才能入睡，严重的是，疫情封控彻底解除后的 2022 年 12 月 5 日，我得了一次新冠，强烈的发烧使我不得不中断抄经，等熬过艰难时刻，我才重拾抄经之旅。

熬过新冠病毒，我又重新找到一份新工作，此时快要过年。我父亲回老家早，一天抄完经，他打电话问我，养不养猫，电话那头他说：「这猫很好看，虎头虎脑，像个弥勒佛。」难道冥冥之中有所感应？闷墩儿陪我走过《旧约》的旅途，上帝怕我孤单，找一只猫来陪我走《新约》。我满口答应。

过完年，我有了一只名叫香槟的英短，他开始陪我完成《新约》的旅行。或许每一只猫都有性格，但闷墩儿和香槟都有一个爱好，喜欢在我抄经的时候打扰我，蹭我的手、打滚、翻肚皮，很难说这不是另一种缘分。

《新约》的抄经之旅对我来说并不难，它甚至比《旧约》还简单，许多经文和句子异常熟悉。在整个过程中，我发现一个有效吸收经文的方法：抄完，读一遍。后来我才明白，原来学《圣经》，不能只动笔，还要动口。这一方法用来学任何一门外语都适用。语言与文字，原本是用来交流的，要学习，口手并用最有奇效。可惜我明白这一道理有些太晚，浪费了许多读经的宝贵时间。

阳过后，我的身体有些异样，特别犯困。我想到抄经已接近尾声，不免有些惫懒，开始有一搭，没一搭地抄，常常一天能抄完的内容，要两三天完成。这一晃，四福音书完成，我再看时间，按照半年抄完《新约》的计划，一年过去一大半，如果要在今年抄完，需要加快速度。

2023 年 10 月 10 日，抄完第五章《新约·希伯来书》，我决定先把手里学英语、练字和设计的计划停一停，加速完成最后的章节。从那天起，我开始每天抄三章经。

我很庆幸，找到一家不怎么加班，离家近的工作，每天通勤时间 8 分钟。得益于工作便利，我回到家的第一件事，先抄一章经，抄完躺床上休息，睡醒起来，继续抄两章，如此不间断，在快要完成时，麻烦来了。

三年多的时间，我长时间趴桌上机械运动，右手肩膀部位酸痛，往常还能忍忍，但今年的手特别酸痛，我试过许多方法，最后发现做引体向上能缓解肩膀酸痛。我抄二三十分钟，需要拉伸肩膀，如此往复，一直抄到《犹大书》。

最后是《启示录》，一共二十二章，我又加快了速度，希望在一周内抄完。工作日，我每天抄三章，休息日，我抄四章。这段时间很煎熬，我一边抄，一边翻看章节，明明只有二十二章，像是永远没有尽头，字迹也变得歪七倒八，整个人也发懵，手臂的酸痛感加剧，我想丢掉纸笔，但脑海中始终有个声音在提醒我：黑夜将尽，要看到光了。是啊，我已经走了 99% 的旅程，怎么能在临近时结尾放弃呢？我听着内心的声音，想到立下的誓言要完成，又想到自己估计是为数不多能抄完整本《圣经》（KJV+和合本）的人，又想到远处的光在指引我，我硬生生挣扎起来，一笔又一笔地写，一页又一页地翻，笔没墨了就换，笔记本写完就换一本，我不停向前，一步一步。

2023 年 11 月 5 日晚 7 点，写完「阿门」，我终于完成了自己所立下的约。无数个日夜兼程，我不停向前跑，现在一切都结束了。我抵达了迦南美地，我有很多话想说，但不知道从何说起，心里有句话在我脑海中回响：

那美好的仗我已经打过了，当跑的路我已经跑尽了，所信的道我已经守住了。（摩太后书4:7 和合本）

I have fought a good fight, I have finished my course, I have kept the faith: (2 Timothy4:7 KJV)

（终）

#我与读书