000 报名日更之缘起

2023.11.13 08:07

我见：王佩老师新发号令，招募 120 天日更参与者。

我想：年底似乎有空闲，不妨冲动一下，刻意一下，挑战一下。

日更，我认为没有机械执行的必要，一两天一文、两三天一文也可。

不过，只保持形式的日更，比如以几十字保底，也不难。

但再细看文章，是有要求的——每天不低于 1000 字。

以前就报名过王佩老师的好中文写作营。

但那次几乎零参与，只上过一次课。

最主要的收获，就是被王老师请了一顿饭，还收到了王老师的 N 册赠书。

那次报名，纯属冲动。因为朋友圈两位不同朋友（拆书帮赵周老师、阳志平老师）都分别推荐，我就直接报名。

见面聊天中意外发现，我和王老师是相当近的老乡，老家相距不到百公里。

后续又就双链笔记、卡片笔记、TheBrain 交流很多。

回到日更计划，虽然每天 1000 字可能有压力，但还是有想报名的念头。

背后原因何在？浅想到 2 点：

一是潜意识中，要洗雪前次缺课遗憾；

二是想推荐给其他朋友。推荐他人，总要负责。自己就算没提前了解，至少也要同步参与吧。

对了，课程中所用到的 Flowstate，王老师在2019年就提到过 https://www.jianshu.com/p/caa77d107624

我的这些文字，就是先用 Flowstate 定时写出，然后自由修改而得。