下面把我的这段话改写成通顺的文字 去掉口头禅 合并重复的话 加上标点符号 谢谢 现在开始 我现在用ChatGPT的3.5来跟你做一个测试 3.5的输入方式跟4也是一样的 都是用语音输入 在iOS端上 它的识别率也是非常棒的 可能它润色上跟4有一点点差距 但是作为初稿来说已经足够好用了
ChatGPT
现在开始，我正在使用ChatGPT的3.5版本进行测试。3.5版本的输入方式与4版本相同，都是通过语音输入。在iOS设备上，它的识别率也非常出色。可能在润色方面与4版本有些微差距，但作为初稿来说，已经足够好用了。




User
总之呢 我觉得首先要找对方法 只要有GPT-3.5就够了 而且我已经在键盘上研究出了盲打的方法 输入其实跟语音是一样快的 因为我也是用25分钟输入了3200多个字 跟我用语音是差不多的 这意味着啥呢 就是以后只要你有一个GPT 哪怕是他的替代品 就可以进行以思维速度进行写作 让你的写作终于追得上你思想的速度 善用上帝给你的思考的恩赐 造福更多的人
ChatGPT
总之，我认为首先需要找到适合的方法。只要有GPT-3.5就足够了。此外，我已经研究出了在键盘上盲打的方法，实际上与语音输入一样快。我用这种方法在25分钟内输入了3200多个字，几乎与使用语音输入的速度相当。这意味着什么呢？这意味着只要你拥有一个GPT，即使是它的替代品，你就能够以思维的速度进行写作，使你的写作终于能够跟上你的思想速度。善用上帝给予你的思考天赋，造福更多的人。




User
因为从语音识别和润色 这是两个步骤 只不过有了ChatGPT把这两者结合在一起了 在语音识别阶段 他们都用了一个叫Whisper的引擎 这点是4和3是没有区别的 只有到了润色阶段 因为GPT-4它的语言模型里面的语料库特别大 应该是3.5的几十倍吧 因此在润色方面4的优势更高一些 但是在识别方面是没有差别的 3.5虽然稍微弱一点 但是把一段文字改成通顺的文字 去掉你多余的口头禅 加上标点符号 这是他完全胜任的 所以从这个意义上讲 3.5和4没多大的差别 也可以说4可以给你出一个1.0的草稿 但3.5给你出一个0.8的贝塔版
ChatGPT
语音识别和润色确实是两个步骤，而ChatGPT将它们结合在一起。在语音识别阶段，它们都使用了一个名为Whisper的引擎，这一点在4和3.5版本没有区别。然而，在润色阶段，GPT-4的语言模型中的语料库要比3.5版本大得多，可能是几十倍的差距。因此，在润色方面，4版本更有优势。但在语音识别方面，它们没有区别。虽然3.5版本稍微弱一些，但它完全能够胜任将一段文字改写成通顺的文字，去掉多余的口头禅，并加上标点符号。因此，从这个意义上说，3.5版本和4版本没有太大差别。也可以说，4版本可以给你一个1.0的草稿，而3.5版本则是一个0.8的贝塔版。




User
你说的这个需求就更好办了,因为现在基于Whisper引擎他们做了好多东西,包括为视频配字幕,以前是多么麻烦的一个工作,现在你对着说就行了,说完之后它自动给你校对,然后配合你的语音就生成字幕了,你会省大量的力气。
ChatGPT
是的，基于Whisper引擎的技术发展使得很多工作变得更加便捷。例如，为视频配字幕以前是一项繁琐的工作，但现在你只需对着视频说话，它会自动校对并生成字幕，这大大节省了你的精力。这种技术的应用确实让很多任务变得更加高效和方便。