知道迟早有这么一天,这个服务是会被中断的,但是没想到这么快它就会采取行动。 这说明OpenAI它的算力已经不够了,再增加服务器,增加显卡都没什么用。 因此他们就采取了一种很极端的方式,就是限制用户。 请把以上的话,去掉多余的词,去掉口头禅,加上标点符号,整理成一段通讯的文字,谢谢。

ChatGPT

"迟早有一天，此服务将会被中断，但没想到行动的实施如此迅速。这表明OpenAI的算力已经不足，即使增加服务器和显卡也无济于事。因此，他们采取了一种极端的方式——限制用户。"

User

接下来也是做同样的处理,现在开始。 编剧故事营在这种情况下推出,是为了应对现在极端,日渐恶劣的环境, 让更多的人能够通过学习讲故事的技巧,把它用在自己的工作中,用在生活的方方面面, 从而给自己的父母,从而……

ChatGPT

"在当前的极端且日渐恶劣的环境下，编剧故事营应运而生。这是为了让更多人能通过学习讲故事的技巧，将其应用在工作与生活各个方面，从而惠及他们的父母等……"

User

我的意思不是会离开的父母 我的意思是现实生活中不会被时代所抛弃 这是AI能够带给我们力量的一种作用 我们一定不能轻视AI所带来的影响 就像马车不要轻视汽车带来的影响 这是一个新的时代

ChatGPT

"在现实生活中，故事讲述技巧能使我们不被时代抛弃。这是AI带给我们的一种力量，我们不能轻视AI所带来的影响，就如同马车不能轻视汽车带来的影响。这是一个新的时代。"

User

12课的课程大纲已经准备完成了。 具体做法就是12课有12个主题, 当然有的主题会时间长一些。 通过这个训练可以让更多的人掌握 AI用来创作的方法, 并且每人人在这个课堂上都可以使用AI进行创作。 这是我承诺给大家的。 当然不能保证每个账号都可以继续用, 但是你来的时候就会发给你一个初始的账号。 这是本节课的课程的一个承诺。

ChatGPT

"12课的课程大纲已经完成。具体来说，12课涵盖12个主题，其中部分主题的学习时间将会更长。这个训练旨在让更多人掌握AI创作方法，每位学员都有机会在课堂上使用AI进行创作，这是我的承诺。虽然不能保证每个账号都能持续使用，但在你参加课程时，会为你提供一个初始账号。这是我对这门课程的承诺。"

User

大家会注意到这么多的ChatGPT的课程, 它是没有人承诺给你一定会有账号的。 因为账号它有的东西是最复杂的, 它可能随时会被封, 而且你让别人使用你的账号, 就有各种各样的风险。 因为OpenAI的数据是不保密的, 它会被上传到它的服务器进行分析, 进行人工智能的这样一个用各种其他的服务就可以做到。 这个并不难, 但是这个所能达到的也就是OpenAI 3.5。 如果OpenAI 4的话, 我们是不敢给它用的, 因为它的费率太高了, 只能现在用最便宜的3.5可以随便用。 4的话就要再想想。

ChatGPT

"许多ChatGPT的课程并未承诺提供账号，因为账号相关问题复杂，可能随时被封禁，而且账号共享存在各种风险。OpenAI的数据并不保密，会被上传到服务器进行分析，以提供各种人工智能服务。这不难，但目前只能达到OpenAI 3.5的级别。至于OpenAI 4，我们不敢使用，因为费用过高，目前只能使用最便宜的OpenAI 3.5。对于OpenAI 4的使用，我们还需要再考虑。"

User

3.5G的速度並沒有理想,但便宜是最大的優勢。 這也說明平常做公益帶來的好處就是你可以在幫助別人的動時訓練了自己,並且使這套模式變得更好,可以慰藉我自己。 這就是為什麼每個人都應該有一個屬於自己的Community。 Community的作用不是一個普普通通的弱連結的一個聯合體,而是一種強烈的連結,它有共同的信念,commitment,維繫在一起。 這樣使你的任何的決定都變成一種社區共同的決定。 這些干擾的時候,Community就可以起到幫你增加抗壓,並且幫助你一起抵抗的作用。

ChatGPT

"虽然3.5G的速度并非理想，但其低廉的价格是最大的优势。这也说明做公益的好处在于，你可以在帮助他人的同时训练自己，使模式更好，这可以慰藉我自己。这也是为什么每个人都应有属于自己的社区。社区不仅仅是一个普通的弱联系联合体，而是有着强烈的连接，有共同的信念和承诺将其团结在一起。这使得你的任何决定都变成了社区的共同决定。在面对干扰时，社区可以帮助你增加抗压能力，共同抵抗困难。"

User

其实我始终没有实现一天 3.5个番茄冰到底是 说错了 以上三点 现在重新开始 其实我一直没有说 一天10个番茄冰的实际操作或怎么样 它的体力精力 人的思维速度能否跟上 每天10个番茄冰中间去量 因为你肯定会把它想的很简单 但实际上这是一个非常复杂的问题 它牵涉到精力体力 你的材料的储备等等很多问题 在这种情况下 只有一点一点的去实验 必须拿出一整天去实验 才有可能找到这样一个规律 所以明天聚会结束之后 就要去办公室做5个番茄冰的实验 谢谢观看 下期再见

ChatGPT

"其实，我始终没有实现一天10个番茄冰的目标，或者说，我并没有讨论这个目标的具体执行情况。人的体力、精力和思维速度能否跟上，这是一个非常复杂的问题，它涉及到体力、精力和材料储备等多个因素。在这种情况下，我们只能一步步地进行实验，甚至可能需要拿出一整天来进行实验，才能找到一个规律。所以，明天聚会结束之后，我将去办公室进行5个番茄冰的实验。感谢观看，下期再见。"

User

五分钟是什么概念呢? 就是加上35分钟 包括休息的时间一刻 那就是 175分钟 乘以三个半小时 应该是可以的

ChatGPT

"五分钟是什么概念呢？如果我们加上35分钟的工作时间，包括一刻钟的休息时间，那么总计175分钟，这等于将近三个半小时，应该是可行的。"

User

總開發了ChatGPT iOS的語音輸入功能,實際上已經擺脫了地方的訊息,任何一個地方都可以進行工作。 而這一切在以前是不可做的,因為它只能把輸入實體整理分類,連合他們一起,現在只有強大的GPT-4的晶片可以做到這一步, 而且經過OpenAI的優化之後,它可以瞬間完成以前需要很慢的時間的工作。 那大家知道為什麼每天可以寫出這麼多字詞的人,如果沒有這些科技的話,就沒有這麼多字詞產生了。

ChatGPT

"总的来说，开发了ChatGPT iOS的语音输入功能后，实际上我们已经摆脱了地理位置的限制，可以在任何地方进行工作。在以前，这是不可能的，因为它只能对输入实体进行整理和分类，联合它们一起，现在只有强大的GPT-4芯片才能实现这一步。经过OpenAI的优化后，它可以瞬间完成以前需要很慢的时间的工作。这就是为什么有人每天可以写出这么多文字，如果没有这些科技的话，就没有这么多文字产生了。"

User

在新的技術的驅動下,我們可以做很多新的實驗。 這其中可以把很多的練習給它積極化,也就是以前針對人類的練習,現在我交給ChatGPT去完成。 而且練習出的結果你絕不浪費,它可以啟發你,它可以帶給你靈感。 甚至你可以直接拿來作為框架去使用,這一點都不違規,一點也不違背學術或者創作的倫理。 因為這些東西就是一種碰撞嘛,這種隨機的碰撞才能產生很有趣的東西。 如果是一切都很明確的話,反而就沒意思了。 正是基於這種原因使得ChatGPT它變成一種適合頭腦風泡,適合人在經歷不那麼充沛的情況下進行創作的一個武器。 而這些武器呢在以前是不存在的,所以以前一個人體力衰微了,他就沒有辦法再進行創作。 他只能是借助於以往的文字或者是通過秘書或者是公司writer去幫忙。 但是現在不同了,現在可以利用新技術讓自己煥發第二春。

ChatGPT

"在新技术的驱动下，我们可以进行许多新的实验。这其中包括把以前针对人类的练习交给ChatGPT去完成，并且从中获取的结果绝不浪费，它可以启发你，给你带来灵感。你甚至可以直接使用它作为框架，这并不违反任何规定或学术和创作的伦理，因为这些结果就是一种碰撞，随机的碰撞能产生有趣的东西。如果一切都非常明确，反而就失去了趣味性。正是基于这个原因，ChatGPT成为一种适合思维风暴，适合在精力不足的情况下进行创作的工具。在过去，这样的工具是不存在的，人的体力一旦衰弱，他就无法再进行创作。他只能借助于过去的文字，或者通过秘书或者公司的写作人员来协助。但现在，我们可以利用新技术让自己焕发第二春。"

User

如果你拥有网页版的ChatGPT, 或者是一个没有iOS版的话, 那么你就无法享受它的语音输入带来的巨大的便利, 那么你很可能只能体会到它能力的不到五分之一。 但是有了这个网页版的话,有了iOS版的话,你才能开发出它真正的潜力, 就是它集路转修三者于一体,这就是它的路转边。 它这三个功能结合在一起就非常强大了。

ChatGPT

"如果你只拥有ChatGPT的网页版，或者没有iOS版，那么你可能无法充分利用它的语音输入功能带来的便利，这可能只能体验到它能力的不到五分之一。但如果你有了网页版，有了iOS版，你才能真正开发出它的潜力，那就是它集成了语音、文本和修正功能的强大之处。这三个功能的结合使它变得非常强大。"

User

是啊,按照合同來是沒問題的 但是他們這麼一報的話 相當於 用我的名義報了一個影視劇 報了一個電視劇 而且這個電視劇 將來要不要交給我編 是他們決定的 即使交給我編,一集多少錢也是他們決定的 我估計錢不會很多 以他的這種 一貫的風格的話 能給一集一萬嗎?都夠嗆 所以我越想就越覺得 虧了,虧了的原因是 如果你當初說是一個電視劇的話 那咱們有電視劇的談話 這個條件我就不會接受了 總之吧 這個還是先完成再說吧 每天三萬字

ChatGPT

"按照合同来说没有问题，但他们用我的名义报了一部电视剧，而这个电视剧要不要交给我编，以及每集多少钱都是他们决定的。我估计报酬不会很多，按照他们的风格，如果能给一集一万就够呛。我越想越觉得吃亏了，如果他们当初说是一部电视剧，那我们就有电视剧的谈判基础，这个条件我就不会接受。总之，先完成任务再说吧，每天三万字。"

User

看来以后需要一个经纪人啊 以后飞飞做我的经纪人吧 经纪人是按照行规是可以拿代理费 快点考出你的律师证 快点做我的经纪人

ChatGPT

"看来我以后需要一个经纪人。飞飞，你以后做我的经纪人吧。按照行规，经纪人是可以拿到代理费的。快点考出你的律师证，成为我的经纪人吧。"

User

这次上海电影节抢票确实很困难 连我这样的抢票达人 最后也只抢到五六张 啊不过五六张也够了 现在不再是年轻熟了 我那个时候一天能看四场赶四个场子 现在已经不行了 无论体力精力 这个 如果是 看那么多肯定会睡着的 当然你也可以说在艺术的光芒下睡着了 但是现在我已经不需要艺术的光芒去照射我了

ChatGPT

"抢票在这次的上海电影节确实是一项艰巨的任务。即使我这样的抢票专家，最后也只抢到了五六张。不过五六张也足够了，我现在不再是年轻人，无法像以前那样一天看四场电影，赶四个场子。现在无论是体力还是精力，如果看太多，我肯定会睡着。当然，你可以说我在艺术的光芒下睡着了，但是现在我已经不需要艺术的光芒去照耀我了。"

User

黄老师的美洲语文已经不搞了 很多年以前不搞了 他现在应该已经 老人家已经退休了 读读书啊 发发书的书斋啊 这些东西

ChatGPT

"黄老师已经不再教授美洲语文，他在很多年前就放弃了。他现在应该已经退休，专注于阅读和发表书籍。"

User

根據我多年參加電影節的規律 就是一定要看喜劇 這麼多人聚在一起看喜劇 是一種非常美妙的體驗 哪怕這個喜劇你已經很熟了 也會哈哈大笑的 所以我買了兩部喜劇 一個是《BJ單身日記》 一個是《宿醉》 這兩個我都是很期待的 其他的《亂世佳人》啊 《教父》啊好像也買到了 還有一個《羅馬佳人》 應該有《羅馬佳人》 還有一部啥玩意我忘了 都不是特別期待 這一批其實沒那麼多好電影 我覺得沒有小金二郎撐著 沒有GOKU 劍二這些人 那其實還程蘭絲 喜男啊 沒這些人 日本大師在場的話 這電影絕對是震不住的

ChatGPT

"根据我多年参加电影节的经验，一定要看喜剧。有这么多人一起观看喜剧是一种非常美妙的体验。即使你已经熟悉这个喜剧，也会哈哈大笑。所以我买了两部喜剧，一个是《BJ单身日记》，一个是《宿醉》，我对这两部都非常期待。其他的像《乱世佳人》、《教父》我似乎也买到了，还有一部《罗马假日》我记得也买了。还有一部我忘了是什么，我并不特别期待。这一批电影其实没有那么多好电影。我觉得如果没有小金二郎、GOKU、剑二这些人，还有程兰絲、喜男等，如果没有这些日本大师在场的话，这个电影节的吸引力就不强了。"

User

还买到了一部《不可饶恕》 这种快意恩仇的片子 适合大一一幕看 特别过瘾 尤其是复仇的场景

ChatGPT

"我还买到了一部《不可饶恕》。这种快意恩仇的电影在大屏幕上看特别过瘾，尤其是复仇的场景，感觉非常刺激。"

User

說到油管太賺錢了 少數人 像你喜歡的那個 五月三人 他兩年420萬人民幣 一年200多萬 但是普通人來說 做幾年也沒幾個粉絲

ChatGPT

"是的，YouTube对于一些拥有大量粉丝和高点击率的创作者来说是一个收入可观的平台。像你提到的'五月三人'，他们在一年内就能赚到200多万人民币。但同时，对于那些刚开始或者粉丝群体较小的创作者来说，可能需要投入更多的时间和努力才能看到显著的收益。"

User

背景城市啊,背景城市我不喜歡 我從DVD時代我就不喜歡這個電影 覺得它太默契 而且我也不喜歡它的音樂 覺得塑料感 如果是有孤零雞殺人事件 如果有依依 那無論如何也要搶一張

ChatGPT

"每个人对于电影的喜好都是个人化的，很多时候跟个人的情感、经历、审美等因素有关。你对于《背靠背，脸对脸》的看法是完全正常的。另一方面，《孤零雞殺人事件》和《依依》似乎更符合你的口味。总的来说，电影的魅力就在于它能够呈现出多样化的观点和故事，满足不同观众的需求。"

User

请把我下面的话整理成一段文字 要求口语化,去掉多余的话,去掉口头禅 加上白点符号,现在开始 我对悲情城市不感兴趣 如果是杨德昌的话 那无论如何也要搞一张 孤零节少年杀人事件 一一,那个我绝对是 不计一切代价也要看现场 但是对侯孝学就没那么大爱好

ChatGPT

"我并不对《悲情城市》感兴趣。但如果是杨德昌的作品，我无疑会抢一张票去观看。至于《孤零节少年杀人事件》和《一一》，我会不惜一切代价去看现场。然而，对侯孝贤的作品，我并没有那么深的喜爱。"

User

内容出海还是现在的一个方向,好多做软件的也是做出海。 现在内地的这个市场已经没法弄了。 审查这么严,这么内卷,而且有各种各样的风险。 还是出海比较安全吧,能出早出,应出尽出。

ChatGPT

"出海是当前的一种发展趋势，许多软件开发者也选择了这条路径。目前，内地的市场已经变得难以应对，审查严格，内卷严重，并且存在各种风险。相比之下，出海更为安全。只要有机会出海，就应尽早并全力以赴。"

User

我认识一些人做ChatGPT相关的应用的,他们现在都是直接做英文界面,中文界面连做都不做。

ChatGPT

"我了解一些从事ChatGPT相关应用的人，他们现在都直接制作英文界面，甚至连中文界面都不去考虑。"

User

中国前三位导演如果让我选的话 我都 把港台也算成中国吗 华语圈吧 三大导演 我第一个要排是 谢铁离 就是拍《早春2月》 拍了很多样板戏,还有《红了梦》的导演 谢铁离 第二就是杨德昌了 我这个跟你一致 杨德昌 第三我觉得江文排不上第三吧 江文也就那么回事 我觉得我要选张艺谋你肯定骂我 而且我也会骂自己的 哪怕是早期的张艺谋也 也就那么回事 辉煌过一下 然后就 这个没影了 第三的话 我选一个 小众一点的吧 我觉得废木 应该至少排第三吧 如果废木排不上的话那么 我们还是应该把这个位置 也留给民国时期的那些导演 一江春水向东流 谁来着 名字我都忘了

ChatGPT

"如果要我选出中国的前三位导演，我会把港台也算进华语圈。首位我会选谢铁离，他拍摄了《早春二月》和许多样板戏，以及《红了梦》。第二位我会选杨德昌，这一点和你的观点一致。至于第三位，我不认为江文能排上，他的作品也就那么回事。我如果选张艺谋你肯定会批评我，而我自己也觉得，即便是早期的张艺谋，他也只是短暂辉煌，之后就没什么影响力了。对于第三位，我倾向于选择一些小众一点的导演，比如废木，我觉得他至少应该能排上第三。如果废木也排不上的话，那么我觉得我们应该把这个位置留给民国时期的一些导演，比如拍摄了《一江春水向东流》的导演，虽然我暂时忘记了他的名字。"

User

那當然,菲菲多強所 又溫柔又堅定 又具有專業知識 又具有理性的光芒 主要是漂亮

ChatGPT

"当然，菲菲就是一位这样的人。她不仅强大、温柔，还很坚定，既具有专业知识，又散发着理性的光芒，而且主要的是，她非常漂亮。"

User

我用的是黑科技ChatGPT的語音輸入 不但能輸入,輸入完還幫我改正特別字 幫我進行潤色之後再發給你的

ChatGPT

"我正在使用先进的ChatGPT语音输入功能。这项功能不仅能将我的话语转化为文本，还能在转化过程中纠正特殊字符，甚至帮我润色文本，使得它看起来更加完美，然后再发送给你。"

User

以前那句话叫什么,早移早发,后来变成了早发早移,或者叫早发早润。 现在润不动的话就找AI,找早发。

ChatGPT

"以前的说法是'早移早发'，但后来变成了'早发早移'，有些人甚至说'早发早润'。现在如果有润不动的问题，可以寻求AI的帮助，找到早发。"

User

没办法,我不用AI我死定了 我和别人签了一个书稿 要半个月交出二十万字 我只能用语音输入这种方法来创作 否则的话追不上进度 而语音输入 一切语音输入法都没法跟ChatGPT相比 因为不单可以帮我输入或者转成文字 关键是它能学习我的风格 然后把我随随便便说的话 口语转化成我的风格写的书面语进行润色 这一切都一气呵成 而且我用它创作的速度是 你可能想象不到 一小时可以创作六千字 是的 一天工作四个小时的话 就是三万字

ChatGPT

"我现在没办法不依赖AI，我签了一个合同，要求在半个月内完成二十万字的书稿。我只能通过语音输入这种方式来创作，否则就赶不上进度。而在所有语音输入法中，没有哪一个能比得上ChatGPT。它不仅可以帮我把语音转化成文字，关键是它能学习并模仿我的写作风格，把我随口说出的话转化成书面语，并进行润色。所有这些都可以无缝完成。使用它创作的速度可能超出你的想象，我可以在一小时内创作六千字。也就是说，如果我一天工作四个小时，我可以创作三万字。"

User

那好啊,等我下次在杭州辦班的話 承邀你參加 然後讓你在課堂上體驗 歡迎來指導 來這個 幫助我完成 我不懂的電影史上的那一塊 最大的缺口

ChatGPT

"非常好，下次我在杭州举办课程时，我会邀请你参加。期待你能在课堂上分享你的知识，也期待你能帮我弥补我在电影史方面的知识空白。欢迎你的加入和指导！"

User

努沙利亞,您已經是了。 就是,我在我心目中就一直是這樣,永遠是這樣。 而且我能跟你一起成長是何等的幸福啊。

ChatGPT

"努沙利亚，你已经做到了。在我的心中，你一直都是这样的，永远都是。我能和你一起成长，这是多么的幸福。"

User

我是不主张用ChatGPT来帮你写作的。 它是可以帮你录入和做一些润色。 因为创意的东西,它带着鲜明的个性,带着你思想的烙印。 如果你通过任何机器去完成的话,别人一看就看出来。 因为机器是冰冷的,机械的,没有生命力的。 而人类自己哪怕犯的错误,哪怕是他一个又一个缺陷的痕迹, 生活中的伤口,思想上的一个又一个的沟沟坎坎, 它都可以体现在你的文章里面。 不介意你用它来创作,哪怕是写公众号。

ChatGPT

"我并不赞成用ChatGPT来进行创作。虽然它能帮助录入和做一些润色工作，但创意性的作品应该带有个人的鲜明特质和思想烙印。如果通过机器去完成，别人一眼就能看出来。因为机器是冷冰冰的、机械的，没有生命力。而人类的错误，生活中的伤口，思想上的沟壑，都能在你的文章中体现出来。即使是写公众号，我也不建议你用它来创作。"

User

你说的是 爬虫是吧 但实际上好多的网站都有反爬虫的 而这个ChatGPT这一块的网络浏览插件也刚刚开发出来 它还对付不了这种爬虫 所以你没办法让它说 帮我去找一部电影的十个影评 它很难找 它只能是找那种不专业的地方 公共的网站啊,搜狐啊,什么这种网页 它爬不到豆瓣啊,IMDB上的这些信息 这是它的一个缺陷 但是这个东西呢 你那么用它就有点瞎了 它可以帮你做更重要的事

ChatGPT

你说得对，很多网站都有反爬虫的机制，而ChatGPT的网络浏览插件刚刚开发出来，它可能还无法处理这些反爬虫的网站。因此，让它去找一部电影的十个影评可能会比较困难。它更可能找到的是在一些公共网站，例如搜狐等的信息，而无法获取到豆瓣或IMDB上的专业信息。这确实是它的一个缺陷。但是，如果正确使用，ChatGPT还是可以帮助我们完成很多重要的任务的。

User

好的,你也照顾好自己。 我估计这次我是太会经常出来见人了。 最近创作也比较多,我会留点精力都用在创作上。 然后用我开发出的黑科技,把手头的工作完成。 把这么多年的积累都变成一本一本的书,或者是视频,或者是课件,总之变成一种产品。 不能只停留在口头或者思想中,或者散落在网页里,那样的价值不大。 谢谢。

ChatGPT

你的计划听起来非常充实且有意义。确实，将你多年的积累转化为实际的作品，无论是书籍、视频还是课件，都是提升和呈现价值的好方式。你的创作肯定会带给很多人灵感和帮助。同时也记得在繁忙的工作中照顾好自己的身心健康。期待你的新作品！

User

把这段话加上标点、修改错别字。好的,你也照顾好自己。 我估计这次我是太会经常出来见人了。 最近创作也比较多,我会留点精力都用在创作上。 然后用我开发出的黑科技,把手头的工作完成。 把这么多年的积累都变成一本一本的书,或者是视频,或者是课件,总之变成一种产品。 不能只停留在口头或者思想中,或者散落在网页里,那样的价值不大。 谢谢。

ChatGPT

好的，你也照顾好自己。我估计这次我不太会经常出来见人了。最近创作也比较多，我会留点精力都用在创作上。然后，用我开发出的黑科技，把手头的工作完成。把这么多年的积累都变成一本一本的书，或者是视频，或者是课件，总之变成一种产品。不能只停留在口头或者思想中，或者散落在网页里，那样的价值不大。谢谢。

User

这恰恰是AI的一个弱项 它处理视频和图片还没那么智能 但是它可以帮你画 如果你有版权问题 或者被这些版权流氓所困扰的话 用它来画插图是最好的办法 但是估计你也遇不到这种情况

ChatGPT

对，AI在处理视频和图片上的能力相对于处理文字确实有一些弱。然而，AI的绘图能力正在快速进步。对于一些版权敏感的问题，或者需要原创插图的情况，使用AI绘图工具是一个很好的选择。不过，看来你似乎不太可能遇到这类问题。

User

一個人不管遇到什麼樣的命運, 招來愛的問題,愛的問題就是愛的問題, 就是愛的問題,你到什麼時候,你到什麼時候, 每一個結果往往都是自己的動向, 所以沒有什麼可抱怨的,如果你願意改變這個人, 也就不要抱怨。

ChatGPT

无论一个人遇到什么样的命运，或者在爱情中遇到的问题，那都是爱情的挑战。每个人的选择和行动，往往决定了结果，所以没有什么可以抱怨的。如果你愿意去改变自己，那么就不应有任何抱怨。

User

ChatGPT你现在当一个骰子好不好 你帮我选择一个正方还是反方 你说正就正 你说反就反 现在开始

ChatGPT

好的，我选择正方。