夏娃

经文

1.Genesis 2:16-18

创世记 2:16-18

耶和华神吩咐他说：“园中各样树上的果子，你可以随意吃。只是分别善恶树上的果子，你不可吃，因为你吃的日子必定死。”

耶和华神说：“那人独居不好，我要为他造一个配偶帮助他。”

2.Genesis 2:21-25

创世记 2:21-25

耶和华神使他沉睡，他就睡了；于是取下他的一条肋骨，又把肉合起来。耶和华神就用那人身上所取的肋骨造成一个女人，领她到那人跟前。

那人说：

“这是我骨中的骨，

肉中的肉，

可以称她为女人，

因为她是从男人身上取出来的。”

因此，人要离开父母与妻子连合，二人成为一体。

当时夫妻二人赤身露体，并不羞耻。

3.Genesis 3:1-20

创世记 3:1-20

耶和华神所造的，惟有蛇比田野一切的活物更狡猾。蛇对女人说：“神岂是真说，不许你们吃园中所有树上的果子吗？”

女人对蛇说：“园中树上的果子，我们可以吃；惟有园当中那棵树上的果子，神曾说：‘你们不可吃，也不可摸，免得你们死。’”

蛇对女人说：“你们不一定死，因为神知道，你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如神能知道善恶。”

于是，女人见那棵树的果子好作食物，也悦人的眼目，且是可喜爱的，能使人有智慧，就摘下果子来吃了；又给她丈夫，她丈夫也吃了。他们二人的眼睛就明亮了，才知道自己是赤身露体，便拿无花果树的叶子，为自己编做裙子。

天起了凉风，耶和华神在园中行走。那人和他妻子听见神的声音，就藏在园里的树木中，躲避耶和华神的面。耶和华神呼唤那人，对他说：“你在哪里？”

他说：“我在园中听见你的声音，我就害怕。因为我赤身露体，我便藏了。”

耶和华说：“谁告诉你赤身露体呢？莫非你吃了我吩咐你不可吃的那树上的果子吗？”

那人说：“你所赐给我、与我同居的女人，她把那树上的果子给我，我就吃了。”

耶和华神对女人说：“你做的是什么事呢？”

女人说：“那蛇引诱我，我就吃了。”

耶和华神对蛇说：“你既作了这事，

“就必受咒诅，

比一切的牲畜野兽更甚！

你必用肚子行走，

终身吃土。

我又要叫你和女人彼此为仇；

你的后裔和女人的后裔

也彼此为仇。

女人的后裔要伤你的头；

你要伤他的脚跟。”

又对女人说：

“我必多多加增你怀胎的苦楚，

你生产儿女必多受苦楚。

你必恋慕你丈夫，

你丈夫必管辖你。”

又对亚当说：“你既听从妻子的话，吃了我所吩咐你不可吃的那树上的果子，

”地必为你的缘故受咒诅；

你必终身劳苦，

才能从地里得吃的。

地必给你长出荆棘和蒺藜来，

你也要吃田间的菜蔬。

你必汗流满面才得糊口，

直到你归了土，

因为你是从土而出的。

你本是尘土，

仍要归于尘土。”

亚当给他妻子起名叫夏娃，因为她是众生之母。