早晨起来我对着镜子照，其实已经不是早晨，醒来已经11点了。昨夜我做了什么？似乎也不太重要，没做的比做的事更重要。

这些年，没做的事太多了。比如剪片子，由于以下原因，也由于我的畏难与懒惰，造成大量片子没有剪。
- [x] 完美主义，总想剪个奥斯卡 @2023-12-31 01:23:32
- 没有趁手的工具，用工具不坚定，学习不认真，钻研不刻苦，积累为0
- 拖延症加上自我怀疑

昨夜做的一件事就是从最简单的做起，把拖延了两个月的《我们的AI》给剪完了。看上去很难，有了合适的工具则不难。这工具就是Adobe家族的组合，Premiere + Audition

我最终还是重新订阅了正版，每个月228港元，但正版用得开怀，用得放心。

Adobe工具组合的最大魅力是，修改音频的时候，可以自动调出Audition，修改完声音，自动同步到Premiere，简直要多神奇有多神奇。

当然按照`张玉新`老师`重器轻用`的原则，一个软件不可能包打天下，我现在的剪辑流程如下。

1. 用Adobe Premiere + Audition初剪
2. 倒入到剪映加标题
3. 用Recut剪去视频中的silence部分
4. 用Memo生成软字幕
5. 根据需要再倒入到剪映，生成字幕版视频。
6. 上传到油管或者分发到其他地方

整个过程看上去有比较麻烦，实际上流程可以优化，例如在等待间隙，可以把文案给撰写了。

当我把《我们的AI》演出视频发给剧组成员们，大家都很开心。不过也有不完美之处。例如，我们的 ai 视频没有加上演职员目录，因为懒惰。

骑车出门，边骑边听 [新约29 马太福音 14章 22-36 祂在水上行走 - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=_KfCBBFRQuI)

今天元宝的青少年团契有活动，但他生病在家，我就把他应该跟小伙伴们交换的礼物，送到了Timothy家里。打开门，其暖融融，弟兄姊妹邀请我进去做，我说还有别的安排，就告辞了。临走祝福Ben，把应该交换给元宝的礼物，明天带给我。

下午四点来到办公室，等刘淼来录制两句半播客。4:30，刘淼到。我们在小房间里录制了三期节目：
- 丁胖子金牌讲师转世
- 润到美国就能上好大学吗
- 电视剧繁花

刘淼认为我们两个的出镜会造成收视率下降，所以只出声，不出镜。除非为了审核的需要。

7点录完，我邀请刘淼到对面大食堂吃饭，他说有约，就走了。

晚饭，食堂2菜1汤，18元。

回到办公室，L在，他主动聊了一会，讲了他的纽约见闻。如何看戏，百老汇如何朴实无华但戏好，黑人如何帮助丢了地铁卡的他，翻越护栏打开安全门乘地铁。

他到纽约约见了不明白播客的yl老师。者我确实没想到，他这么有勇气。yl老师也是比较谨慎，只跟他谈了15分钟。yl甚至看了他的护照和签证，看到旅游签，就告诉他出主意如何在美国留下来。如果签证到期，还不想走，有个办法，就是出车祸，这样可以合法在美国继续留下来。不过，政避比较难申请，除非有实锤。

我没想到L居然对我这么坦诚，看来我疏远他是我的偏狭了。L邀请我到静安区文化馆开编剧课，我也答应了，无论如何这都是锻炼自己，宣扬自己品牌，甚至让主的名彰显的好机会。我要做世上的光，这个最大的奇迹。

昨天承蒙海波送了他刚开发的planist，软件，惊艳。居然可以做很多事，我用它做文章规划，妥妥地好用。我这篇博客，就是用这个方法写成的。

总之，这一天感谢神的保守，我的时间都是神给的，我应当珍惜和善用。

一天其实很短，能做的事情也不多，需要好好规划，献给神。

2023年最后一天了，我要努力写呀写。不辜负神给我在地上所赏赐的每一天。