张媛谈ai戏剧

作品
海报
快闪

表演区域定好，场地的问题，开放式的还是密闭空间。

重点的精力在拍这出戏上，要有当下性，未来的畅想，亚运未来，浓缩时空的，ai的科幻感，可以讲杭州的故事

商业演出

在这个空间中，进行演出

压缩版
加长版（正常版）

剧本落地的情况，从舞美和排练角度看应该差不多。

10月演一场，2场，涉及的情况

记录和传递

在剧场里排，场景还是这样的场地，五楼天桥这里，好安排一点。

亚洲你好

很重要的存在，是一个事实

我们这里没有问题，都可以。

看本子，定在五楼区域。

五楼，三楼，地下是最嘈杂的，不是我们的客群。

五楼拍成视频，服装造型。

所有演员的服装，造型，原来也没有，未来世界ai，服化道出来。等剧本出来之后，之前没有演过这么长的戏剧，之前都是很短的剧情，肢体剧。

适合卖票。

绿光 199

有个定价，后面不够再拉人，邀请了一场，会员专门看一场半场。

2万元，全卖掉。

绿光想看就没有了，绝版的效果，多了之后，不会觉得念念不忘。

进剧场

复排，我们如果进剧场，国有院团，商业化，能不能卖票。

因为这个形式，在国大

不用在考虑太长远，效果如何，反响怎么样，其他的不去考虑

环境戏剧朗读，5部作品，年轻坐车的剧本，这些作品能否落地，

征集了到场观众调查问卷，正式舞台剧，我们觉得得了大奖，就投入。

定制c2n，先试试水

《了不起的我》只是巧合

比较轻巧的作品，4个真人故事，偏主流，年轻化一点。

陌生女人，老戏扛打，黄湘丽

10月6日

跟戏剧节不要冲突

8月
16日，
17 周四
18
19
20 
21 周一
24日礼拜四开讨论会

创作周期



25日之前开讨论会，


会议记录

国大AI戏剧节，剧本在8月21日出初稿，24日召开第一次剧本讨论会。

剧本确定之后，才能进行舞美音响服化道的设计，并且可以匡算出成本。

希望大家戮力同心，把国大AI戏剧节做好。

