我现在开始输出，因为我自己就是一个话痨，所以输出对于我来说不算什么问题。反正闲着也是闲着，不如没话找话随便说说。我相信这样的例子也不少，我自己一定能找到最佳应用。因为我的特长就是掌握新鲜的东西。好中文第九期马上要开通了，否则下个月日子非常难过。现在开始策划，马上就要实施。
ChatGPT
我现在开始创作。作为一个职业作家，我习惯了持续的输出，这对我来说并无难度。闲暇之余，我更愿意通过文字表达自己的思考。我相信这样的例子并不鲜见，我有信心找到最佳的应用场景。因为我擅长掌握新鲜事物。好中文的第九期即将启动，如果不提前准备，下个月的日程将会非常紧张。现在开始策划，很快就要进入实施阶段。




User
好中文写作营是一个写作训练社区，由北京人艺签约编剧王佩创办。回到源头，琢磨技艺，精准表达，好处在平易，在雅洁。训练作家之耳，培养风格感觉，树立修辞意识，打破知识的诅咒。输入与输出并行，心智与文采俱进。在人工智能时代彰显人的智能与情感。
ChatGPT
好中文写作营是一个专注于写作训练的社区，由北京人艺签约编剧王佩先生创立。我们追溯到写作的源头，研磨写作技艺，追求精准表达，我们相信好的写作应当平易近人，雅洁清新。我们致力于训练作家的听力，培养独特的写作风格，树立修辞意识，打破知识的束缚。我们鼓励输入与输出并行，让心智与文采同步提升。在人工智能的时代，我们更加强调人的智能与情感的表达。




User
我创造了一种新的写作方法，结合GPT-4，效率显著提升。我正在尝试将每个番茄钟设定为10分钟，而非传统的25分钟。也许年轻人可以接受25分钟，但对于我这样的年长者来说，10分钟更为合适。我倾向于短暂的工作时间和较长的休息时间，这样既能保证工作效率，又能充分休息。一旦进入工作状态，我常常会忘记休息，这是一个需要解决的问题。因此，我现在的目标是在写作和休息之间找到平衡。

我现在正在进行一个实验，看看10分钟我能写出多少字。自从有了ChatGPT，写作变得轻松愉快，因为我可以不用看键盘就能完成打字，进入心流状态。ChatGPT具有自动校对功能，可以改正错别字，如果我不介意，它甚至可以帮我润色文章。但我希望保留一些自己的口语风格，所以我选择不使用润色功能。

我现在使用的提示语只是改正错别字，并不改变我的行文风格。我正在让自己适应这种写作节奏，不过度思考，不让编辑的心态干扰我，完全遵循海因莱因的五个写作原则：一旦开始，就一定要写完。

我决定做人生的学徒，做写作的新手，不再自视甚高，也不再眼高手低，而是踏实地敲打每一个字。让自己完全沉浸在写作的状态中，清楚自己在写什么，更明了自己想要什么。

过去的我总是有太多不切实际的幻想，梦想一夜之间能写出红楼梦或哈姆雷特，那只是痴心妄想。我不应该仰望一流作家，而应该向二三流的作家和编剧学习，如果能达到他们的水平，已经是很好的进步了。我需要清楚自己的实力，不能过于自负。

从一个人的历史，可以预见他的未来。我过去二十年没有出版过一本书，那么未来也许最多再出版一本。除非我改变我的写作方法和策略。如今，有了ChatGPT，我相信我已经在改变。利用它强大的校对和润色功能，我实现了打字的速度能够跟上思维的速度。当然，这里的思维不是无章可循的思维，而是有条理的理性思维。

我希望这个十分钟的小练习能够让我重新找到信心，也希望我的小番茄钟计划可以继续进行。我期待能够创作出更多的二流作品。
ChatGPT
我开创了一种新的写作方式，结合GPT-4，效率大大提升。我正在试验将每个番茄工作法的时间设定为10分钟，而非传统的25分钟。或许对年轻人来说，25分钟是可以接受的，但对我这样的年长者，10分钟更为适宜。我更倾向于短时间的工作和长时间的休息，这样既能保持工作效率，又能得到充分的休息。一旦进入工作状态，我常常会忘记休息，这是我需要解决的问题。因此，我现在的目标是在工作和休息之间找到平衡。

我正在进行一个实验，看看我能在10分钟内写出多少字。有了ChatGPT的帮助，写作变得轻松愉快，我可以不用看键盘就能打字，更容易进入心流状态。ChatGPT具有自动校对功能，可以改正我打错的字，如果我愿意，它甚至可以帮我润色文章。但我希望保留一些自己的口语风格，所以我选择不使用润色功能。

我现在使用的提示语只是改正错别字，并不改变我的写作风格。我正在让自己适应这种写作节奏，不过度思考，不让编辑的心态干扰我，完全遵循海因莱因的五个写作原则：一旦开始，就一定要写完。

我决定做人生的学徒，做写作的新手，不再自视甚高，也不再眼高手低，而是踏实地敲打每一个字。让自己完全沉浸在写作的状态中，清楚自己在写什么，更明了自己想要什么。

过去的我总是有太多不切实际的幻想，梦想一夜之间能写出红楼梦或哈姆雷特，那只是痴心妄想。我不应该仰望一流作家，而应该向二三流的作家和编剧学习，如果能达到他们的水平，已经是很好的进步了。我需要清楚自己的实力，不能过于自负。

从一个人的历史，可以预见他的未来。我过去二十年没有出版过一本书，那么未来也许最多再出版一本。除非我改变我的写作方法和策略。如今，有了ChatGPT，我相信我已经在改变。利用它强大的校对和润色功能，我实现了打字的速度能够跟上思维的速度。当然，这里的思维不是无章可循的思维，而是有条理的理性思维。

我希望这个十分钟的小练习能够让我重新找到信心，也希望我的小番茄钟计划可以继续进行。我期待能够创作出更多的二流作品。