我开始写作了，想不到Obsidian也最终也成为我武器库中的一员。

说明重器轻用是多么重要，不要排斥任何新型武器，关键时候它们可以救你的命。不要在软件和服务订阅上省钱，那省的不是钱，而是你赚大钱的可能性。

让我回到写作本身，用最佳的状态来完成每天33个mini-pomodoro吧，因为我深知，光靠自己的自觉是无法完成的，必须借助外力。而mp就是主给我的外部动力。有了它，借助离线写作的Obsidian，我就可以进入无敌状态，仅仅是这个小小的插件，就可以救我于水火之中。你看，以前的任何努力都没有白费，我的对于软件的迷恋，最终给我的写作带来了突破性的进展。

秘密就掌握在自己手机，只要不放弃，只要不气馁，总会有办法。当我看着字迹一点点消失，我知道自己不能懈怠，否则，我将迎来自己生命的黑色废墟。所谓写作，就是用人脑这个无比高级的机器去打败计算机，包括宇宙中最高级的量子计算机。

我相信以往的努力不会白费。我已经垂垂老矣，但是坚持10分钟的番茄钟还是没问题的。这只会激发我的斗志，让我能够发挥我最擅长的编织词语的能力。

chatgpt可以做到吗？也许吧，但是ai没有感情，也没有历练，ai写出的东西是经不起检验的。我们要用眼泪检验，要用竖起的头发检验，要用浑身麻酥酥的蚂蚁走过的感觉去检验。

我并没有什么写作的诀窍，只有一个绝望的人穷尽一切办法的抗争。想不到最终帮助我的是这些武器的组合，是Obsidian，是Roam Research，是The Archive，也是CloverTextEdit，这些武器共同效力，让我这个无用之人变得有用。这都是蒙了神的恩典，我千万不要忘记，不可把天功贪为自己所有。我一切的所有都是神所赐的，都属于永恒的救主和生命之主。




