大学物理

让很多人哭的一本书

讲如何学会学习

学会学习

我们每个人都有不同的学习风格和喜欢的学习方式。了解你的

了解自己的学习风格将有助于你把注意力集中在可能给你带来困难的物理学方面，并利用课程中那些能帮助你克服困难的部分。

使用课程中那些能帮助你克服困难的部分。很明显你会想在那些给你带来最大麻烦的方面花更多时间。如果你的学习聆听，那么讲课就非常重要。如果你通过解释来学习，那么与其他学生一起工作学生合作将对你很有帮助。如果解决问题对你来说很困难，那么花更多时间学习如何解决问题。此外，了解和培养良好的学习习惯也很重要。也许你能为自己做的最重要的事情是留出足够的、定期安排的
在一个没有干扰的环境中学习。

为自己回答以下问题：

- 我是否能够使用代数、几何和三角学的基本数学概念？(如果不能，在教授的帮助下计划一个复习计划）。

- 在类似的课程中，什么活动给我带来的麻烦最大？(花更多的时间）。什么对我来说是最容易的？(先做这个；它将建立你的信心。）

- 如果我在讲课前或讲课后看书，我是否能更好地理解教材？(你可以通过略读材料，去听课，然后进行深入阅读来获得最佳学习效果）。

- 我是否花了足够的时间学习物理学？(对于这样的课程，一个经验法则是，平均每上课一小时，就要花2.5小时在课外。对于一门每周上课5小时的课程，这意味着你应该每周花大约10到15个小时学习物理。）

- 我每天都学习物理吗？（将这10到15个小时分摊到整个星期！）在一天中的哪个时间段学习物理最好？(挑选一个特定的时间，并坚持下去）。

- 我是否在一个安静的地方工作，可以保持我的注意力？(分散注意力会打破你的常规，并导致你错过重要的点。）