---
title: 学习是一种偷懒的行为
date: 2023-02-04 17:34
---
长期以来，我们的文化把学习这个简单的行为给神化了，甚至宣称『朝闻道，夕死可矣』。当然，如果这个道是约翰福音开头所讲的 logos，这话没错，但是如果指的是世俗的知识，那实在太抬举这『道』了。

学习太简单了，学习还容易上瘾。春节期间，受一位亲戚委托，辅导他挚友的孩子雅思，我做了一套题之后，一发不可收拾，很想把剑桥雅思 4-17 册（每册有 4 套题）全刷一遍。后来，我还是克制住了这种冲动，因为我知道这样的学习对我这个年纪的人来说，已经没有意义。

我当然需要学习英语，但学习的目的不是为了考高分，或者印证自己有考高分的能力，而是实际应用它。应用方法对我来说有两种：

1. 翻译
2. 直接用英语写作

如果不是为了传播信息，影响他人，我的学习就没有意义，换句话说，没有输出 output 的输入 input 是一种自娱自乐，对世界对他人并无任何帮助。

我和本教会的[旻瑚](https://rigeng.net/tag/%E6%97%BB%E7%91%9A?type=wiki_link)姊妹交流了这一点，她也同意我的观点，并且乐意与我互相督责，彼此勉励，多写一些文字，事奉世人。

如此才能跳出学习的误区，走向十字架的真，那就是因信心而产生的行动。

[[#wangpei]]