我特别佩服那些躺在床上就可以写 3000 字的人。不管他们写的是什么，真是把手机用到了极致。

看到中国的旅行博主们用手机剪辑非常专业化的视频，堪比国家地理频道大片，我才知道自己的低估了手机作为创作工具的能量。

以后的写作要多用手机，无它，方便耳。

我以前不懂不屑的东西正在成为这个社会的主流，如果不想被淘汰，只有拥抱这些变化。墨守成规是不行的。

我们现在的奋斗都是为了后人做实验，我们的科技还比较落后，以后应该有更加厉害的科技登场，我们现在无非是在做准备罢了。

只要不是万不得已，谁会使用全拼输入法呢。

如果有可能，就使用更加合理的双拼，这也是刘淼验证过的。

---
读中国古书纯粹浪费时间。看了几页史记，把我给气着了。

---
有这时间还是多看圣经吧。只有圣经和经过圣经灌注过的文明才能拯救这个悲催的民族。

把阅读的时间放到西方正典上去，不要在东方草典和邪典上浪费时间。

---

我并没有真正理解福音书，理解的话一定会去遵行，而不是像现在这样。我的内心实际上还是半信半疑的。

知行合一是难的。不合一，就不是真知，而是自欺欺人的假知。

福音书的奥秘我还没有领悟，靠自己也不可能领悟，只有从圣灵来的能力才能开启我的眼睛。

---
还是没能按捺住自己的情绪，对儿子吼了。这是在父母家，不是在我自己家，这样情绪失控不正让支黑快，而让自己人痛吗？以后还是要三思，不能由着自己的情绪来。

---
某组织就是人类社会的毒瘤，但是即使如此，它也受到神普遍恩典的束缚，不可能让它随意妄为。
---

我还是不要这么分裂，如果决定不用讯飞,就彻底不要用。或者用的时候不联网，气死你个大特务。

---

世界这么大，你为什么单单看上我这点隐私呢？确实难以理解。

---

不要这么分裂 不放心卸载就是了。用自己信任的输入法。

----

九宫格很好用，对于我来说简直就是人机合一的输入法，我没有理由抛弃它。

——
不给第三方留地步。莫忘喝茶苦。
——-
我的儿子是世界上最好的孩子，珍惜他，教育他，与他同行。

他危难之时知道祈祷，并且要我代祷，这是最为宝贵的。感谢神。
—-
根据推特上的反馈，还是使用谷歌Gboard的人比较多。大家一致认可它的安全性、易用性。国内的流氓软件太多了，让人无法信任。
---
关于输入法的争论就到这里。
---
