---
title: 我，王元德--和合本《圣经》翻译助理的故事
blogType: Ghost
blogId: 65696736233c5d000187fe53
link: https://www.kjvlife.com/p/11084b20-0806-4409-a20b-399dd1a21c23/
---
  1940年代，美国《时代》周刊编剧部，亨利·卢斯打开保险箱，从里面取出一本手抄的《新约全书》，上面写着：主仆王元德抄写。

山东登州（今蓬莱）有一个书生王元德，祖上世世代代务农，但也十分重视教育，算得上是耕读传家。元德19岁那一年，参加乡试，贫病交加，倒在路边亭子里。长老会传教士狄考文正好从这里路过，搭救了他，元德从此进入狄考文创办的登州文会馆。

狄考文，美国宾夕法尼亚人。1863年底，时年27岁的他受美国长老会差遣来华，次年1月到登州传教，开办蒙养学堂。他赴华之前，立下誓愿：“我决意将自己的生命献给中国，生于斯，死于斯。”

登州文会馆（Tengchow College）由狄考文在1876年创办，1882年增设高等学科，有说法称登州文会馆因此为中国第一所高等学府。狄考文在校内开设小型博物馆，并亲自编写课本，至1895年已编写《笔算数学》、《代数备旨》、《电学全书》等28本教科书，亦曾为外国传教士编写汉语教材《官话类编》。王元德在文会馆中，因为天资聪颖，很快掌握了西学知识，并且开始阅读马礼逊和米怜翻译的中文版《圣经》。

王元德到海边游泳，差点被巨浪吞没，死里逃生之后，他相信是神拯救了他，于是在海边皈依了基督。

元德成为基督徒之后，遭到了家族和村民的反对与非议。他回到家，家人都不理他，唯有母亲在暗暗垂泪。由于他拒绝跪拜祖先的灵位，被族长责罚。其中有一个村里的大师兄，对元德更是恨之入骨。王元德则继续帮助狄考文，完成重新翻译中文版《圣经》的目标。

至十九世纪末，已有二十七种中文译本面世，还有方言译本的全部或部分圣经七十余种。然而马礼逊之后的这些《圣经》译本过于多样但繁杂，不利于中国人整全接受和理解福音，因此翻译出版一部统一标准的译本成为必要。

1890年5月7日至20日，宣教士联合译经大会在上海举行，并决定翻译深文理、浅文理和官话三部统一标准的译本，以求达到**“圣经唯一，译本有三”"(One Bible in Three Versions)**的目标。基督教会在华各宗派协作组成译经委员会，推选七人为委员，狄考文担任主席。

受选为译经委主席后的狄考文遂辞去文会馆校长职务，兼理译经工作十八年直至去世。狄考文始终怀着敬虔、忠诚的心，竭尽全力，为了搜寻一个恰当词句，找不到他所要的就绝不罢休。有人称之为“不怕人，只敬畏神的人”。王元德始终陪伴在狄考文左右，成为他的中文助手。

这时，富善也加入到翻译圣经的工作中，成为狄考文的左膀右臂。狄考文和富善对圣经译本文体提出了一个非常重要的标准：文体虽然要浅白易明，却必须高雅简洁。

在《圣经》的中译中，传教士深怕中文读者看不懂一些隐喻，准备将隐喻改成中文里固有的说法。

在一次翻译会议上，针对传教士要把圣经中的比喻换成中国人习惯的说法，王元德说：“你们以为我们中国人不懂得欣赏这些比喻吗？这在我们的书里随处可见，新的比喻必会受到欢迎的。”助手的话是很有效果的，因为在圣经翻译会议中，中国助手拥有投票权。

在翻译《加拉太书》（也是启迪了宗教改革家马丁·路德的一卷书信），6章7节：

“不要自欺，神是轻慢不得的。人种的是什么，收的也是什么。”

这段话，本来翻译成了“种瓜得瓜，种豆得豆”。但是王元德等中国助手坚决反对，才成了现在的译文。

译经的过程，历尽艰辛，没有一处不引起激烈争论。按照王元德的记录：

各抒所见，互资考证。时而令乐可就，时而争执纷纭，时而 拍案大叫， 负气四散；少焉含笑以归，从头商量。每定一 稿，恒滔滔雄辩，数日不决；终 以西教士为主体，但求原文 〔希腊文〕之苟同，难计文字之工拙。如此者历五 年之久， 余未宁一日或离也。书既成，印行海内（即今之官话和合 本），设港 参丰，佘实未摄泠心焉。

1906年，官话本《新约》翻译完毕，狄考文和王元德拿着带着墨香的《新约全书》感慨万端，喜乐萦怀。但是他们深知，还有《旧约全书》没有译成。

1908年，与以往一样，译经会议在烟台如期召开，狄考文罹患阿米巴性痢疾而未能出席，此病在当时无药可治，被视为绝症。去世前一天，他的弟弟狄乐播牧师跪在病床前为他祷告，求主使他能安然返回天家休息。

但狄考文却在病榻上喊着说：“乐播，提高一点你的信心吧，你要为我能翻译完旧约，尤其是诗篇而祷告。”然后他请接替他出任文会馆校长的赫士博士来为他的心愿能蒙应允祷告，最后狄考文还加了一句：“主啊，愿这祈求蒙你应允！”然而，他在世的工作已完成，翌日（1908年9月28日），他便安睡在主耶稣的怀里。

自己的恩师离世归主，让王元德无比悲痛。他回到登州，继续狄考文未竟的事业。

1900年，风云突变，义和拳运动爆发，王元德掩护传教士撤退，卢斯拿着王元德所赠的圣经，到达朝鲜，在那里开始了下一站的旅程。

等拳乱过去，卢斯一家又回到中国，却怎么也找不到王元德。有人说，他又跟随传教士去了萧张，也有人说，他已经遇难了。

时间回到1940年代，卢斯拿着《新约全书》走进编辑部，对编辑和记者们说：关于在远东的战争中，要不要支持中国人，我请大家看一本新约全书。正是这些人，跟我们信仰同一位上帝。所以，用这样的话来回复中国方面：

不要催我回去不跟随你，你往哪里去，我也往哪里去。你在哪里住，我也在哪里住。你的国就是我的国，你的神就是我的神。

《时代》杂志与中国战场的叠影，最终以中国士兵吹军号的照片定格。