当你拿出各种秘密武器的时候，要想一想，我为什么要用这些武器？我要达到的目的是什么，我怎样组合使用它们。如果无期没有效果，我有没有别的替代措施。我的武器库充实吗？如果让我可以任意选择，我还会选择这些秘密武器吗？回答了这些问题之后，再去开始使用，往往可以取得事半功倍的效果。

现代人使用工具的一大误区是恨不能把所有任务都在一个软件内完成，这是不现实的，也是低效率的。重器轻用，依然是此际最好的策略。如果用三个软件可以达到同样效果，那么就用三个，如果五个更好，就用五个。软件是为人服务的，而不是人要俯首称臣知道软件面前。对于Heptabase也是如此，不能因为我下决心开始用Heptabase了，就把所有的写作都迁移到这上面来。有的可以迁移，有的不能迁移。各有所长，各有其美。没必要成为软件控，而把要完成的任务给忘了。我不是一个特别聪明的人，也没有受过很专业的训练和教育，包括写作也是自学的。无法跟那些师出名门的人相提并论。此时更应该做人生谦卑的学徒，不能自高自大目中无人，要知道我只是时机赶得比别人好一些而已。自己并无天赋异秉之处。跟金葡萄那样的老师比，我差得太远。跟richard弟兄这样的翻译工作者相比，我又吃不了苦。我只能游走在大家不怎么去的空间，让自己成为一个另类而已。

认清了这一切，就不会妄自尊大，也不必妄自菲薄。人人都有特长，问题是如何发挥自己的特长，让那些缺点被掩盖过去。如果可以选择，我还是会选择更顺手的平台，Heptabase可能不是我的首选，但是，为了未来我要尝试新的东西，尤其是现在这个时候。ai已经足够聪明，可以踢人工作了，但是管理ai的工具箱依然没有。Heptabase我相信就是这种统揽全局的梦寐以求的软体。

我希望我的实践能够教育大家，启迪众人。我以后要多多录屏，为的是把自己的好东西与人分享。也为今后教学积累素材。