现在打开一本我的编剧笔记,里面是2015年之前的编剧笔记,2017年编剧的新计划,和2014年9月22日,语演首演的时候的笔记。 还包括2014年10月9日《这歌》的项目,2014年10月14日《珠海》的项目,2015年3月20日《汉字项目》。 后面是空白。 你应当追求更伟大的东西,Premise,薄情怀,放大导致毁灭,包括自身和家国,迷迷之音造成国家的累弱,终将灭亡,把王国推到红领眼身上是不公平的。 2014年6月10日,今天到这途竟一事无成,令人不寒而栗,如此下去,何以建立工业,何以养家护口,对自己的皇叔放纵,竟然到了这样的地步。 今晚,李伯南何时惊慌上瘾,这一票本是自己的,但由于被揽和动摇,造成家座拱手相让,可叹又可惜,不是没有机会,而是疯狂浪费,以后不带上网手机,不带iPad,只带电脑,让大脑清空。 2014年9月21日,终于真相大白,我是冤枉自己了,一事无成的原因是这途人多,空气浑浊,缺少氧气,任何正常人都无法在那里工作。 2014年9月22日,乘高铁由杭州到北京,雨眼收眼,今晚邀请的朋友略。今晚晚剧的人是陈晓清,孟波,何彩头,黑可可,李欣欣,李小倩,袁红。 有事不能参加的是黄老师,黄继伟,朱晓东,张春梅同学。 2014年9月23日,会员公寓,家属人送导讨论,5集一年,2016年5集电视剧,2017年90分钟大电影,采访一年,大约大纲先出,2014年10月14日出大纲,送导题,我担任副导演。 2014年9月23日,人语小剧场,唐岛,张铭,主要演员说不能演,因为说的多,叙述多,可演的少,没有行动性,年轻画的剧本,关键的问题,导追是不成的,为了过意委会。 Regarding the share of playwright,因为share,老艺术家要分清好人与坏人,为了意委会通过商业规则,无此一时,无法从事工业化生产,明年剧院自演,一轮一轮的磨合,推迟演出。 由会书记说,将来可能跟编剧合作大剧场。 陈晓琳老师,2014年9月23日,7点24分,预演首演,仁义四楼小剧场,出席者,亲民和朋友。 仁铭院长,吴主任,创作室主任,特客气,感谢给我们写戏,观众反映。 谢谢观众反映。