现在这一本是仿制的推特笔记本,是李小怪送给我的。 2019年11月14日,宇航高铁站。 What an irony, Mr. Li Xiaoguai gave me this Twitter notebook as a gift about 10 years ago, but I only began to use it when my Twitter account was deleted by a corpse. Come back to writing in this crowded and noisy world full of virilization. My word is my weapon, my only weapon. 2021年4月13日,写下这一行字,时间已经过去了快两年。 不知道这本子的设计者小怪还好不好,三人界的变化怎能与人间相比呢? 2021年9月25日,成长小组第八次会议,挑选培训和牧羊,参加周三晚上的茶经,讲台式的茶经,教导性偏多,交流偏少,问题准备方面的示范。 这都是一些教会使物。 我倒不是很关心这些东西。 下面是听到笔记。 我喜欢铅笔,书写不累,毫无负担,写完可以随时擦掉。 2022年10月4日,感谢金浦道军推荐了超级神奇VFlightScan,韩国程序员开发的文件扫描APP。 把文件拆开放一地,一张张扫过去,它就会自动修直拉平。 如果是书本,还可以两页一起扫,自动生成两张图片,更不用说OCR功能了。 有了VFlight,可以把我的笔记全都扫成电子文档,扫一本书都毫不吃力,科技改变生活与世界,让恶人像抗笔被风吹散,我只要书写,书写,书写,直到写出我心。 VFlight的用途畅想,用纸笔写作,即回归纸和笔,甚至回归打字机。 3.出稿可以完全书写在稿纸上,比本子还方便,或者做文本一课。 4.写完之后即可扫描归档。 5.请人打字,打出来形成出稿,这就是Draft1。 这个需要补充一下,当时还不知道有大模型的出现,其实现在完全可以通过录音来输入了。 6.也可以自己打字,边打边改,形成第二稿。 7.摆脱电子的奴役。 8.所扫的笔迹存放在Github和网上,作为永久档案,原稿可以销毁。 9.从此再没有理由不写,再没有理由闲逛,再没有理由不产出作品。 10.以往笔迹哪怕是一张纸一张卡片,都扫描归档。 11.开始电子创作2.0时代,电子成为辅助工具,纸笔才是主力工具。 12.以后又需要远程看材料,数据,剧本,现拍即可,真是方便至极。 13.切记重启轻用,一个软件做好一件事即可。 14.这使得随身携带笔和本子成为可能,甚至成为必须。 15.我是手写的,所以我是电子的。 16.预约笔记也可以,用这个办法永远固定电子化,改变热爱热明志五年寿命的问题。 17.一个伟大辉煌的写作世代向我开启了。 18.VFlight我来了。 19.金葡萄要去补充,我都是先手写,再语音录入。 20.此法甚妙,使用了两种高科技,VFlight语音识别,当时是真的不知道有人工智能和大模型这个东西,但是要知道有VSport,那更是如此了。 21.看来金葡萄永远是超前的。 22.医学报告分类入库。 23.购物凭证入库。 22.明信片书信入库。 23.读过的书没撇侧批入库。 24.彻底不插练写作。 25.笔记要清晰,所以铅笔不太合适。 26.写写写,马上写,枕上写,侧上写。 27.为写作而拗印。 28.告别闲来。 29.告别愚蠢。 真的告别了吗? 好像没有。 30.金税工程四期马上要上线了。 31.到时候每人一个账户,所有收支纳税全监控。 32.开个公司有利于合法预税。 33.毕竟你要买台电脑,可以做成公司的支出。 34.少交利润所得税。 35.收到消息,你会被告知。 36.收到消息,你会被告知。 37.收到消息,你会被告知。 38.收到消息,你会被告知。 39.收到消息,你会被告知。 40.收到消息,你会被告知。 41.收到消息,你会被告知。