剛跟一位為了信主而退出某宇宙組織的朋友聊天，感恩和佩服他的勇氣。

種種預兆，非止一端。訪新羅馬，表明態度。宣慰安南，益友損敵。挑釁香蕉之國，叫板霓虹金，敲山震虎。阻遏裂變佛摩挲，以待4月或10月的諾曼底窗口。駐外使節大會，相當於官宣：戰備姿勢四個字，非戰爭詞語在和平時期的隱喻，而是字面意義。

揚風乍毛，四處亮劍，同時向18國宣戰的日子應該不遠了。我說的是俄羅斯。


白板報 Whiteboard
@baibanbaonet
·
Dec 31, 2023
·
2023年底，北國轉入戰備模式，位卑未敢忘憂國，試將帳號轉入protected模式。此舉可能會造成一些不便，那就不便吧。

召家丁院工立家法，嚴控自媒，禁止瀏覽「反動」內容，不是把賽道留給外人，而是清理陣地，預備fire in the hole. 吾小時候，看村民放爆仗，一人點燃後，人羣後退，留出一片空曠場地，鄰居臭蛋，以爲別人把上好的觀賞位置讓給他，跑至場地中央，怡然自雄，忽萬炮齊響，炸得半邊臉黑紫，可爲鏡鑑。

未鎖推之前，一直沒有推薦這一期播客。印象最深的是嘉賓推薦書的環節，吳先生推薦了《君主論》，特別說明自己之前讀中文版覺得平平淡淡，自從讀了英文版才算看懂。這也是我的主張，西方的學問需要用西方的語言才能理解透徹。只有學好外語，讀原著或英譯本，才能不上二道販子的當。