在边看戏边写的一些,根本就看不清楚自己写的什么字,只看清楚这几个字。 合为冲突,互相斗争才叫冲突。妥协是必须的,妥协是有代价的。文本本身可以独立存在,语文才是根本。 世俗的观众,这只是一个开始,是好剧的开始,而不是坏剧的开始。 2014年9月24日,这一夜翻过去了,北京出太阳了。 这次不愉快的合作经历,至此可以划成一个句号。窗外乌鸦在叫,一段寻常的早晨。 6点30分逛书店,应给父亲发一短信,介绍本次情况。以后海阔天空,任儿飞翔。 2014年9月24日,为创作联想办买书,包括金安平写的《合肥四姊妹》,张一和写的《张家旧事》。 民国电影的书没买,但记下了两部电影,《女神》,阮玲玉主演,《新女性》。 在联想办中一定要加入电影放映的镜头,让观众身临其境。 2014年10月9日,下午3点45分,浙江歌舞团。 讨论了一个剧本,最后也没成。 算了,这本笔记算是白写了。 算是白写了。 2014年10月10日,代办事宜。 2014年,更多的纪人士,多要与人相处的关系,万一有难,还有个人同情,真是一个乱了的世界。 13日,给孔青买印尼。 10日,让表弟去东藏。 22日,住在杭州,接待陈大莲。 30日,出《浙歌》的剧本。 28日,29至30日我改。 10日,帮小马哥问问南航。 10日,取护照,如果准备好的话。 10日,送给徐林书取护照。 29至30日,北京。 16至18日,珠海。 16日下午,虹桥机场。 16日晚上,见老吕。 16日,全家去北京。 14日,去林平定制厨柜。 17日,10月16日,珠海,地豪,里党,孔青,我。 这个时候,讨论了澳门大会演的内容。 11月17日,研究了节目的问题。 这都是当时记的笔记。 这笔记是没什么作用的。 但是当时还是有点意思。 因为这是一篇工作笔记嘛。 11月21日,还依然在那儿工作。 我还真的很努力啊。 10月30日,关于令永钧,七川仁义,孟宾,周宝珍老师。 都忘了这是什么会了。 当时我记得很认真。 记得非常认真。 我的这种认真的态度,还是值得保留的。 虽然没啥用。 10月31日,2014年,长白山国际酒店。 家主人以黄金时代为例,说出了纪录片的设计。 5G纪录片,90分钟的电影。 行走,我千万不止,此事必成。 呼兰夫,不到六岁,学习副作业。 当时还是真想弄点事儿啊。 可惜了,可惜了。 2014年11月28日,新月,Roger。 哦,这是已经到了澳门了。 澳门,11月29日,修改。 就是,澳门大会院的修改。 2015年1月10日,珈乐的演讲,在Downtown。 哦,这个时候是。 1月28日,2015年,近日打房租给沈先生,17,015元。 近日求助Apple的客服,通话42分钟,关于iPad被锁死一事。 承诺7个工作之日之内给答复。 Apple的服务特别好。 近日开始学习Scrivener,艰难毕竟开始了。 研究回家之路,这个时候就研究回老家了。 2015年3月20日,汉字项目重启,京岛预计大款过了。 2015年3月20日,耶稣弄的新白鹿,京岛的微信要点,重启汉字大赛。 梗概大纲剧本一步一步来,拍摄时间2015年12月到2016年1月,上约线时间2016年7月。 故事在西斯,人物在京苏,京岛来航面译,西河,钩子。 2015年3月21日,月揽树,24小时的咖啡,刘淼和任伟。 行着的咖啡就是抢钱,一封糖,吃面的故事,赡养,斥责,封相,没那么重要。 招奔也不知道这个人,我本来也不知道这个人。 2014年4月5日,上海出城,看了国语本子太贵,抢钱况且我还有mouse game也用了,旧的不清新的不入。 新装修的书城,像迷宫,又像CIS真人场地。 书已不是主角,主角是边边角角的隔断,过渡设计,里面达到达利餐厅食物时金钱燃烧的味道。 这是小周说的。 这是2023年11月5日在上海出城发出的杆杆。 这本笔记就结束了。