阅读选择： 马尔科姆-X 自传》"学会阅读"节选


马尔科姆-X

马尔科姆-X 出生于 1925 年 5 月 19 日，是 20 世纪 60 年代美国黑人中最善于表达、最有权势的领袖之一。1946 年，他因在街头抢劫被判刑，在狱中度过了七年，在那里他接受了自学教育，并成为伊斯兰民族创始人伊利亚-穆罕默德的弟子。在民权运动时期，马尔科姆-X 成为黑人分离主义的主要代言人，这一理念敦促美国黑人切断与白人社会的政治、社会和经济联系。1964 年，他前往穆斯林世界的首都麦加朝圣，成为一名正统穆斯林，取穆斯林名 El Hajj Malik El-Shabazz，并与黑人穆斯林的教义保持距离。1965 年，他被暗杀。马尔科姆-X 与亚历克斯-哈利合著的自传（1965 年）在他去世当年出版，在自传的以下节选中，马尔科姆-X 描述了他的自我教育。


 因为我的信，我偶然开始接受某种自制的教育。

 在我写的信中，尤其是写给伊利亚-穆罕默德先生的信中，我越来越无法表达我想表达的东西，这让我越来越沮丧。在街上，我曾是最能说会道的拉客者。我一说话就会引起别人的注意。但现在，我试着写简单的英语，我不仅不善于表达，甚至连实用性都没有。我用俚语写出来，怎么听都像一个人说的话，比如"听着，爸爸，让我给你扯扯猫的外衣，以利亚-穆罕默德--"。

 今天，许多人在某处亲耳听到我说话，或者在电视上听到我说话，或者读到我说过的话，都会认为我上过的学校远远超过八年级。这种印象完全是由于我在监狱里的学习造成的。

 真正的学习是从查尔斯顿监狱开始的，那时宾比第一次让我对他的知识储备感到羡慕。宾比在任何谈话中都能掌控全局，我也曾试图模仿他。但我拿起的每本书中，几乎没有一句话不包含一个到几乎所有的单词，这些单词还不如中文。当然，当我跳过这些单词时，我真的不知道书里说了什么。因此，我来到诺福克监狱殖民地时还只是在做读书的动作。很快，我就连这些动作也放弃了，除非我得到了我所得到的激励。

 我发现，我所能做的最好的事情就是拿一本字典来学习，学习一些单词。我很幸运，我还明白了一个道理，我应该努力提高我的书写能力。这太可悲了。我甚至连直线都写不好。正是这两个想法一起促使我向诺福克监狱殖民地学校申请了一本字典以及一些写字板和铅笔。

 我花了两天时间茫然地翻阅字典。我从未意识到有这么多单词存在！我不知道我需要学习哪些单词。最后，为了开始某种行动，我开始抄写。

 我用缓慢、艰苦、粗糙的笔迹，将第一页上的所有内容，甚至标点符号都抄写到了平板电脑上。

 我花了一天的时间。然后，我大声地把写在平板电脑上的内容读给自己听。一遍又一遍，我大声地读着自己的笔迹。

 第二天早上醒来，我想着这些字--我非常自豪地意识到，我不仅一次写了这么多字，而且还写下了我从不知道的文字。而且，只要稍加努力，我还能记住其中许多词的意思。我复习了那些我不记得意思的单词。有趣的是，现在翻开字典第一页，"土豚"就出现在我的脑海里。字典上有一张它的图片，它是一种长尾、长耳、穴居的非洲哺乳动物，靠伸出舌头捕捉白蚁为生，就像食蚁兽捕捉蚂蚁一样。

 我被深深地吸引住了，于是继续往下看--我抄写了字典的下一页。同样的经历也出现在我学习这本书的时候。每翻一页，我都能了解到历史上的人物、地点和事件。其实，字典就像一本微型百科全书。最后，字典的 A 部分已经摆满了一整面桌子，我又翻到了 B 部分。就这样，我开始抄写最终成为整本字典的内容。经过多次练习，我的手写速度加快了许多。在狱中的其余时间里，我写下了一百万个单词，其中包括我在石板上写下的内容和写的信。

 我想这是不可避免的，因为我的字库扩大了，我第一次可以拿起一本书阅读，并且开始理解书中的内容。读过很多书的人都能想象到这是一个全新的世界。让我告诉你：从那时起，直到我离开监狱，只要有空闲时间，如果我不在图书馆看书，我就在我的床铺上看书。你用楔子都无法让我离开书本。在穆罕默德先生的教诲、我的书信、我的访客--通常是埃拉和雷金纳德--以及我的读书之间，几个月过去了，我甚至没有想过自己会被监禁。事实上，到那时为止，我的生活从未如此真正自由过。

 诺福克监狱的图书馆设在教学楼里。来自哈佛大学和波士顿大学等地的教师在这里教授各种课程。囚犯团队之间每周一次的辩论赛也在教学楼里举行。你会惊讶地发现，囚犯辩论者和观众会因为"是否应该给婴儿喂牛奶？"这样的话题而激动不已。

 监狱图书馆的书架上摆放着几乎所有普通主题的书籍。帕克赫斯特遗赠给监狱的大量私人藏书中，有很多仍然被装在图书馆后面的箱子和盒子里--成千上万本旧书。其中有些看起来已经很古老了：封面褪色；装订看起来像旧时的羊皮纸。我提到过，帕克赫斯特似乎主要对历史和宗教感兴趣。他有足够的资金和特殊的兴趣爱好，因此他拥有很多一般人买不到的书。任何大学图书馆能有这样的藏书都是幸运的。

 你可以想象，特别是在一个非常强调改造的监狱里，如果一个囚犯对书籍表现出异常浓厚的兴趣，他就会被人笑纳。有相当多的囚犯，尤其是那些受欢迎的辩论者，都是饱读诗书的人，很多人都说他们几乎就是行走的百科全书。 

 他们几乎成了名人。当这个新世界向我敞开大门时，任何一所大学都不会要求学生像我一样去阅读和理解文学作品。

 我在房间里读的书比在图书馆里读的书还多。众所周知，阅读量大的囚犯可以借阅超过允许上限的书籍。我更喜欢在完全与世隔绝的房间里阅读。

 当我开始认真读书时，每天晚上十点左右，我都会被"熄灯"所激怒。熄灯时，我似乎总是正读得入迷。

 幸运的是，我的门外有一盏走廊灯，向我的房间投射出微光。一旦我的眼睛适应了这种光线，就足以阅读了。因此，当"熄灯"的时候，我会坐在地板上，在灯光下继续阅读。

 每隔一小时，夜班警卫就会踱步经过每个房间。每次听到脚步声越来越近，我就跳上床装睡。守卫一走，我就又从床上爬到地板上，在灯光下继续阅读五十八分钟，直到守卫再次走近。这一直持续到每天凌晨三四点钟。对我来说，每晚睡上三四个小时就足够了。在街头流浪的那些年里，我经常睡得比这还少。

 穆罕默德先生的教诲强调了历史是如何被"白化"的--当白人撰写历史书时，黑人根本就被排除在外......我永远不会忘记，当我开始阅读奴隶制的全部恐怖时，我是多么震惊。它对我的影响如此之大，以至于后来当我成为穆罕默德先生的牧师时，它成了我最喜欢的主题之一。......我读到了关于暴行的描述，看到了那些插图：黑人女奴被捆绑起来，用鞭子抽打；黑人母亲眼睁睁地看着自己的孩子被拖走，再也见不到自己的母亲；狗在追赶奴隶，逃亡的捕奴者，邪恶的白人手持鞭子、棍棒、铁链和枪支......世界上最滔天的罪行，白人手上的罪恶和鲜血，几乎让人无法相信......。

 一本又一本的书向我展示了白人是如何给世界上的黑人、棕色人种、红色人种和黄色人种带来各种剥削苦难的。我看到了自 16 世纪以来，所谓的"基督教商人"白人是如何为了亚洲和非洲帝国、掠夺和权力的欲望而开始在海上航行的。我读到，我看到，白人是如何从未以基督教诲的真正方式和精神--温顺、谦卑、像基督一样--在非白人中背负十字架......

 我经常反思阅读为我打开的新视野。我在监狱里就知道，阅读永远改变了我的人生轨迹。正如我今天所看到的，阅读能力唤醒了我内心沉睡已久的渴望，那就是精神上的活力。我当然不是在追求什么学位，就像大学授予学生身份象征那样。每多读一本书，我的自制教育就会让我对困扰美国黑人的聋、哑、盲有更多的敏感。不久前，一位英国作家从伦敦打电话问我一些问题。其中一个问题是："你的母校是哪里？"我告诉他，"书"在我空闲的十五分钟里，你永远抓不到我在研究什么 我觉得可能对黑人有帮助的东西。使用 www.DeepL.com/Translator 翻译（免费版）