一场开幕式 三派基督徒

巴黎奥运会开幕式上丑陋亵渎的一幕，让坚持纯正信仰的基督徒如鲠在喉，不能不表达对组织者们的愤慨、抗议和谴责。然而，我又听到了另外一些基督徒的声音，他们大概分成几派，我无法进行系统的分类，只把我在社交媒体和生活中遇到的几种情况来写一写。

第一派 我早就说过派

我早就说过，奥运会是异教崇拜。奥运会在一千多年的历史中，被把基督教立为国教的罗马帝国废除，只是到了19世纪才由一个叫顾拜旦的法国人给重新复兴了。奥运会的圣火仪式，本身就有异教色彩，所以在奥运会开幕式上，出现撒旦崇拜，出现淫荡和污秽，一点也不奇怪。

对于这一派我的观点是，固然从历史上讲，这么说是有依据的。但是这也一竿子打倒一船人，对于那些并没有搞撒旦和偶像崇拜，认认真真地彰显普遍恩典下的真善美文化，尤其是对于那些四年一度来参加奥运会的运动员和身边服务人员来说，是不公平的。

就拿开幕式来说，虽然有巴黎2024丑陋的一幕，但我们也忘不了2012年伦敦奥运会上，邦德、伊丽莎白女王、憨豆先生那充满幽默和人性闪光的表演，也忘不了1992年巴塞罗那奥运会上卡巴耶和Queen手挽手演唱所带来的美好享受，以及残疾运动员一箭射出点燃火炬所带来的震撼。

参加奥运的运动员有虔诚的基督徒，也有「虽然没有信仰基督，但行为与基督教伦理相合的人」（c.s.路易斯语言）。他们来参加奥运会，无非是响应自己的职业calling，毕竟这是体育界最盛大的赛事之一，而一个运动员做好自己的本分，跟警察抓住小偷、清洁工扫干净马路、牧师在礼拜天做一篇讲道，属于同样性质。我们不能因为奥运会的起源有异教色彩，或者因为某一届奥运会成为异教表达的工具，就否认所有这些人四年的努力，把他们通通归为属魔鬼或者属世界的。基督徒也不应该对奥运会采取不看、不听、不提、不问的消极态度。因为如果凡事都这样处理的话，基督徒除非离开这个世界，否则无法与世界相处.

第二派 这不是我的战场派

这一派的信徒比较普遍，他们的观点是，我不认为自己受到了冒犯。宗教艺术作品不等于宗教本身，谁也没见过耶稣最后的晚餐是什么样子，达芬奇也是靠自己的想象画了这幅画，只是因为比较有名，所以大家才把它和历史上的耶稣及其12门徒视为等同。既然奥运会开幕式模仿的是一幅画，而不是历史上真实的情景，那么这不算亵渎。

持这种观点的人很能在逻辑上自洽。表面上看他们说的有道理，耶稣的画像，都是后人想象出来的，圣经上虽然有描述，但比较笼统和模糊。我们知道他没有佳美的形容，说明，他应该不是一个美男子，就像达芬奇所画的那样。既然如此，又怎能说这帮酷儿们模仿的是耶稣，亵渎的是神圣呢？

这似乎要设计到哲学上的所知与能指，signifier 和 signified ，因为我对哲学知之甚少，谈论下去难免会露怯，所以就此打住。总之，我感觉这和公孙龙的白马非马的诡辩一样。把大家约定俗成已经等同的象征，给抹杀掉，从而获得一点自我宽慰。

我想起一个例子，当官方封杀圣诞节，甚至不允许商场装饰圣诞树的时候，有的信徒不以为然地自我安慰道：

> 圣经上并没有说要庆祝圣诞节。圣诞节是民间的一种庆典和崇拜，甚至融合了北欧的神话和传说，有迷信的成分。让不让庆祝，无所谓。都不影响教会圣礼的实施以及教会正常的敬拜。

这么说固然给了自己一个台阶下，但显然也罔顾全世界基督徒都庆祝圣诞节，举世公认圣诞节是纪念耶稣诞辰的节日这些事实。硬说禁止圣诞节与教会生活无关，究竟是明智的躲闪还是无能的退缩？这恐怕要让一般的平信徒都感到疑惑了。

同样地，认为巴黎圣诞节与我们的信仰无关，甚至容忍这种对于《最后的晚餐》的戏弄，容忍LGBT等元素被大肆宣扬，容忍属撒旦和鬼魔的形象被电视画面推到几十亿观众面前，这意味着基督徒放弃了善恶美丑的判断权，放弃了作为山上之城的呼召和责任，意味着放弃自己发声的机会，而把阵地拱手让给那些打着艺术和文化之名，为巴黎奥运会的开幕庆典摇旗呐喊的人。

第三派 这是我的立场派

针对巴黎奥运会开幕式，还有一些信徒，为了真道而争辩。他们从神学上，从审美上，从道德伦理上，从逻辑上，对主办方的肆意妄为进行了批判。他们也许神学装备不太完备，甚至没有道学硕士学位，遑论神学硕士、博士的学位，但是他们相信自己的直觉，相信自己良心的判断，对奥运开幕式的丑剧，表达了自己显明的态度。他们既不像「我早已说过派」那样，一竿子扫掉一船人，把奥运会说得一无是处；也不像「这不是我的战场派」那样，事不关己高高挂起，不认为自己受到冒犯。

他们就像耶稣看到圣殿变成农贸市场一样，心如火烧。虽然能力有限，口才也一般，甚至是拙嘴笨舌的，但依然不甘于做沉默大多数，而是尽可能发出自己的声音。

要论证本次奥运会开幕式的暗黑性质，其实并不难。因为人的自由心证，感觉到法国艺术家们放飞所带来的灾难性后果，没有父母希望自己的孩子看到三个变性人在一起关上房门乱搞的场景，无论它致敬了哪部经典电影；没有审美正常的人，喜欢看到一群怪胎在一个变态肥婆的带领下，露着男性的阴部，向全世界灌输这种怪异而变态的审美；没有一个对学生负责任的老师希望看到玛丽王后抱着自己被砍掉的脑袋跟一群死亡重金属在玩摇滚。人类的文明需要传承，也应当传承，人类社会的秩序需要维护，也值得我们付出血汗去维护，但不能把文明和秩序变成罪恶荒淫与混乱无序。

在这一派的基督徒看来，奥运会是否起源于异教崇拜，并不是问题的关键。人类的节日和公共活动，很多并没有圣经依据。奥斯卡金像奖，把人高抬到一定地步，也可以说是对罪的弘扬，而不是对德行的表彰，但这不妨碍一些被普遍恩典所照拂的作品获奖，体现出神圣之爱在人类身上的反光。世界杯的奖杯叫大力神杯，显然也不是基督教所说的自有永有的真神，但这不妨碍古往今来数以千计的基督徒参与这项赛事，并且在球场上通过公开的祈祷和感恩，来见证上帝的荣耀；诺贝尔奖，简直可以说是该隐杀害兄弟亚伯的精神的放大，只不过杀人凶器从石块换成了炸药，但是这不妨碍优秀的科学家和人文领域的学者、作家，享受这项大奖所带来的荣誉。他们中甚至有显克维支这种描写公元一世纪基督徒为主殉道的作家。

李固遗黄琼书中说：

自生民以来。。。

很多基督徒幻想我们的世界像一座水晶城，对就是对，错就是错，二元对立，黑白分明，但事实上，现实世界无比复杂，不允许我们这样做二极管式的反应。我们应该看到黑暗的同时，更应该看到光明才是主体，黑暗不能与光明分庭抗礼，只有在光明缺失的地方黑暗才能暂时存在。奥运会作为人类体育的盛会，带着一些古代奥运会的遗存，甚至被民族主义和国家主义所利用，这是在所难免的。但是体育比赛本身没有错，在赛场上争夺桂冠，甚至是使徒保罗所赞许和鼓励的。我们既不能因为一次奥运会开幕式的败坏的表演和恶意的戏弄而抵制本届奥运会或者以后所有的奥运会，也不能就此把这样恶劣的表演轻轻放过，宣布它只是一个简单的审美问题，甚至宽容它对公序良俗的冒犯。

所有的基督徒，都应该像精兵一样，站出来谴责本次奥运会开幕式上的恶浊一幕，并且让世人知道我们的立场。求主宽恕那些愿意悔改的人，对于那些拒绝悔改，甚至为自己的亵慢而沾沾自喜之辈，愿主的审判速速临到他们。