默多克的婚姻生意

但比起安的婚史，更令人津津乐道的仍然是默多克的婚史，当然，这在相当程度上是因为其中产生的巨额分手费。

默多克的第一任妻子是一名年轻的店员兼空姐帕特里夏·布克（Patricia Booker），那时，默多克也只有25岁。生下一个女儿后，两人最终于1967年离婚。而后，默多克火速与其旗下的悉尼《每日镜报》实习记者安娜·托夫（Anna Torv）结婚，在32年的时间里，两人共育有三个孩子。

默多克与安娜·托夫

1999年6月，默多克与安娜离婚，后者获得了据传17亿美元的资产及和解金，也是当时最贵的分手费之一。不过，这笔分手费的具体数字一直存疑。2013年，《纽约时报》报道称，最终有1.1亿美元是以现金形式交付给安娜的，但此外的约10亿美元则没有明确记录。《卫报》记者迈克尔·沃尔夫（Michael Wolff）也表示，十多亿美元“是一个极端而荒谬的数字……外界本应呼吁对此要求进一步审查”。《澳大利亚金融评论报》的调查记者尼尔·切诺威斯（Neil Chenoweth）也在2013年发推表示，这一数字与默多克控股公司的实际情况不符。事实上，《纽约杂志》曾在2005年报道称，安娜实际上是以2亿美元和解的。

默多克与邓文迪

就在与安娜离婚后17天，默多克第三次结婚，对象是他旗下另一出版物的实习生、来自中国的邓文迪。当时默多克已经68岁，邓文迪30岁。他们共育有两个孩子，但这也让默多克与前任们所生孩子之间的财产安排变得更加复杂，包括他原本为与安娜的三个孩子及与帕特里夏的一个孩子所设立的家族信托基金，他们可以通过这个基金持有新闻集团的资产。2005年，默多克与安娜的儿子、新闻集团法定继承人拉克兰（Lachlan）宣布辞职，原因便是他反对邓文迪将自己的女儿纳入家族信托基金的要求。

默多克与邓文迪最终于2013年离婚，分手费至今尚未公开。不过，据传这次的总额同样超过10亿美元，其中包括他们位于纽约、北京等地的多处房产。此外，邓文迪所生的两个女儿也已经成为默多克家族信托基金的平等受益人。

默多克与霍尔全家照，包括他们在各自婚姻中的总共10个孩子。

2016年，85岁的默多克与59岁的美国前模特杰瑞·霍尔（Jerry Hall）开始了第四段婚姻。但仅仅六年后，这段婚姻便再度宣告破产。《纽约时报》在2022年6月的报道中指出，离婚的决定曾让那些与默多克和霍尔关系密切的人感到惊讶，这表明双方似乎没有明显不和的理由。不过，霍尔在离婚申请中也似乎暗示了离婚可能出于经济动机，据《卫报》报道，她在申请书中表示自己“不知道所有（默多克）资产和债务的全部性质和范围，并将在确定信息后修改这份请愿书”。默多克与霍尔的分手费同样没有对外公开。