王佩 邀请您参加腾讯会议
会议主题：王佩预定的会议
会议时间：2024/02/23 19:30-20:00 (GMT+08:00) 中国标准时间 - 北京

点击链接入会，或添加至会议列表：
https://meeting.tencent.com/dm/u66GI9TBiLQj

#腾讯会议：312-548-533
会议密码：773377

【日更绑定微信指导】

各位同学，今天（2月3日）晚上19点开始指导大家用微信绑定日更网站，开始在日更网（rigeng.net）上开始我们的日更和作业。到时候恭候大家。

【好中文小组】

临时组长
gc1组，组长@小山 
gc2组，组长@ZoomQuiet大妈 
gc3组，组长@αQ之黄河入海流 
gc4组，组长@朗月微光 
gc5组，组长@天天向前（Alan）

以上，大家可以跟组长申请加入。

【春节期间课程安排的通知】

为了让大家度过一个悦然安闲的春节，我们停课两周（2月9日除夕，16日初七没课），2月23日恢复上课。但是停课不停学，停学不停写，这期间我们将进行：

1. 好中文写作小组分组（拟分成3-5个写作小组）

2. 作业互评与点评。

分组将安排在2月5日（下周一19:00进行，本着自愿结合+老师指派的形式分组）

小组活动（包括互评），将在分组之后确定，初步定在2月15日，初五左右，谢谢大家。

【第二课视频与作业】

录制: 王佩预定的会议
日期: 2024-02-02 18:59:03
录制文件：https://meeting.tencent.com/v2/cloud-record/share?id=a3148f00-ef8d-4f98-93a0-ca4b95ba5c2e&from=3&record_type=2&is-single=true

课后作业GC10E02：

我的人生里程碑之一（分享8个里程碑中的一个，重点描述下面的内容）

1）当时的环境如何？

2）当时是什么感受？

3）如今再回忆起来是什么感受？

4）这些时刻有哪些当事人参与其中？

5）你今天怎么看待这些当事人？

6）尽量回忆起当时的地点、光线、味道、背景音乐，越具体，越丰富，越好。
【好中文写作营第一课GC10E01《纳博科夫与卡片写作》精剪字幕版课件回放】

链接: https://pan.baidu.com/s/11sbXCRGzWpwBcrFuuGE9vg?pwd=hmur提取码:hmur 

【本期作业】

作业：GC10E01

每人写六张卡片

一卡一主题，不少于6句话

六张卡片都写同一个主题（不是写六个主题）
比如猫：猫的睡觉，猫的调皮，猫的治病，猫的走失，猫的葬礼 etc.

六张卡片写成两页A4纸文章

题目从下面选（/代表或）：

1. 洋葱/其他蔬菜
2. 被摔坏的物品
3. 男人/女人的身体
4. 睡着的猫/狗
5. 幻想中的图书馆/校园/工作室
6. 矿难/灾难

作业提交时间：2024年2月1日23:59