杨忠愍集
《杨忠愍集》，明杨继盛撰。杨继盛（1516-1555）字
仲芳，号椒⼭，容城⼈。他是嘉靖⼆⼗六年（1547.）的进
⼠，忠直任⽓，以敢⾔⼊所散。在他南京兵部员外郎时，
俺答⼊侵，守边的⼤将军仇鸾⼼怀畏避，上书请开马市，以
满⾜俺答的欲求，杨继盛极⾔马市之不可开，许旨分被貶为
致道御史。后来俺答果然背约，边事⼤坏，仇鸾也因⽽伏
诛。这时，嘉靖想起了杨继盛以前的建⾔，召他⼊刑部，任
为员外郎。那时正是严嵩当权之时：严对优鸾原来也很不
满，认为杨继盛疏劾仇鸾，是个可以拉拢的⼈，于是把杨继
盛又升武选司郎中，以⽰其意。杨继盛忠于朝廷，觉得严
满的弄权误国，贪索⽆餍，⽐仇鸾为害更⼤，乃毅然上疏，
以⼗⼤罪劾严嵩。但严嵩势⼤，他反被杖下狱，坐系三载，
最后被害。后来严嵩势败，杨继盛才得到平反，追赠太常寺
卿，谥⽇忠愍，故其⽂集也以忠愍为名。
杨继盛以经济⽓节⾃负，不屑于⽂字的雕琢。后⼈重其
品⾏，掇拾《杨忠愍集》三卷。另附录⼀卷。最初系清康熙
间萧⼭章钰所校，全书计有奏疏⼀卷，杂⽂⼀卷，诗⼀卷，
⾏状碑记别为⼀卷附焉。其中《论马市》、《劾严嵩》⼆
疏，《明史》限于篇幅，未能全录，在这⾥才能读到它的全
⽂，其间披肝沥胆，伉直之⽓跃然纸上。书中有⾃作年谱⼀
篇，乃其死前⼀⼣所作。据说那墨迹⼀直便被作为传家之
宝，因它写得神完⽓⾜，数⼲⾔间竟⽆⼀字加以涂抹，⾜见
其临危镇定，视死如归的⽓概。在他将受廷杖时，有⼈曾以
蚺蛇胆为赠，说是吃了可以挺得住些。杨继盛拒绝了这⼀赠
与，他说：“椒⼭⾃有胆，何⽤蛇胆为！”他的⽆畏之⽓，
正都表现在这些地⽅。


周亮工

“⽼⼈读书，只存影⼦”，所以书名便也称为《书影》。

