#sora

周鸿祎论sora

OpenAI于2024年2月15日正式对外发布人工智能文生视频大模型Sora，

Sora的特点，专业描述Sora对于需要制作视频的艺术家、电影制片人或学生带来无限可能，其是OpenAI“教AI理解和模拟运动中的物理世界”计划的其中一步，也标志着人工智能在理解真实世界场景并与之互动的能力方面实现飞跃。

今日下午，周鸿祎在微博发长文，谈论他对OpenAI刚刚发布的文生视频大模型Sora的看法。周鸿祎称，Sora意味着AGI实现将从10年缩短到1年。

周鸿祎表示，很多人说Sora的效果吊打Pika和Runway，这很正常，和创业者团队比OpenAI这种有核心技术的公司实力还是非常强劲的。周鸿祎认为，AI不一定那么快颠覆所有行业，但它能激发更多人的创作力。今天Sora可能给广告业、电影预告片、短视频行业带来巨大的颠覆，但它不一定那么快击败TikTok，更可能成为TikTok的创作工具。

此外，周鸿祎还提到，现在所有的文生图、文生视频都是在2D平面上对图形元素进行操作，并没有适用物理定律。但Sora产生的视频里，它能像人一样理解坦克是有巨大冲击力的，坦克能撞毁汽车，而不会出现汽车撞毁坦克这样的情况。

所以他理解这次OpenAl利用它的大语言模型优势，把LLM和Diffusion结合起来训练，让Sora实现了对现实世界的理解和对世界的模拟两层能力，这样产生的视频才是真实的，才能跳出2D的范围模拟真实的物理世界。这都是大模型的功劳。

以下为全文：

Sora意味着AGI实现将从10年缩短到1年

周鸿祎

年前我在风马牛演讲上分享了大模型十大趋势预测，没想到年还没过完，就验证了好几个，从Gemini、英伟达的Chat With RTX到 OpenAl发布Sora，大家都觉得很炸裂。朋友问我怎么看Sora，我谈几个观点，总体来说就是我认为AGI很快会实现，就这几年的事儿了：

第一，科技竞争最终比拼的是让人才密度和深厚积累。很多人说 Sora的效果吊打Pika和Runway.这很正常，和创业者团队比，OpenAl这种有核心技术的公司实力还是非常强劲的。有人认为有了AI以后创业公司只需要做个体户就行，实际今天再次证明这种想法是非常可笑的。

第二，Al不一定那么快颠覆所有行业，但它能激发更多人的创作力。第三，我一直说国内大模型发展水平表面看已经接近 GPT-3.5了，但实际上跟4.0比还有一年半的差距。而且我相信OpenAl手里应该还藏着一些秘密武器，无论是 GPT-5，还是机器自我学习自动产生内容，包括 AIGC.奥特曼是个营销大师，知道怎样掌握节奏，他们手里的武器并没有全拿出来。这样看来中国跟美国的AI差距可能还在加大。

第四，大语言模型最牛的是，它不是填空机，而是能完整地理解这个世界的知识。这也代表未来的方向。有强劲的大模型做底子，基于对人类语言的理解，对人类知识和世界模型的了解，再叠加很多其他的技术，就可以创造各个领域的超级工具，比如生物医学、蛋白质和基因研究，包括物理、化学、数学的学科研究上，大模型都会发挥作用。这次 Sora对物理世界的模拟，至少将会对机器人具身智能和自动驾驶带来巨大的影响。原来的自动驾驶技术过度强调感知层面，而没有工作在认知层面。其实人在驾驶汽车的时候，很多判断是基于对这个世界的理解。比如对方的速度怎么样，能否发生碰撞，碰撞严重性如何，如果没有对世界的理解就很难做出一个真正的无人驾驶。

所以这次Sora只是小试牛刀，它展现的不仅仅是一个视频制作的能力，它展现的是大模型对真实世界有了理解和模拟之后，会带来新的成果和突破。

第五，Open AI训练这个模型应该会阅读大量视频。