- 董宇辉跟新东方分手，据说可以从俞敏宏那里拿到1.4亿，很多人觉得非常不服，董宇辉，凭什么？

- 同样的问题，可以质问我自己。我现在还活着，凭什么？我现在还四肢健全，凭什么？我现在还能看见，能听见，能自由地呼吸，想睡觉的时候可以睡觉，想散步的时候只要天气允许就可以去散步，凭什么？

- 学会这样提问，其实已经找到了一半的的答案。

- 当我们对别人享有的东西感到不忿的时候，其实我们已经犯了上帝颁给摩西的十诫中的第十诫(按照马丁路德的划分，深知是犯了第九和第十诫)

- 这条诫命是这么写的。。。。请补充和合本关于十诫最后一诫的翻译。

- 当我羡慕别人，嫉妒别人，甚至想贪占别人所拥有的牛驴，仆婢，妻子，家园的时候，我们就已经犯了起贪心的罪。这个罪如此地隐秘，如此地狡猾，甚至一开始让我们感觉不出这是罪。

- 我们会说这不公平，仿佛老天，或者说上帝，只有平均分配，才能叫公平。然而这却不是上帝制定的规则，这个世界从来没有这样的公平。

- 所谓公平就是上帝是万物的主宰，他创造了这个世界，并且在护理着这个世界。他在时间之外，除了看顾我们短暂的在这个世界的生命，还负责我们将来在永恒中的归宿。如果单看一时一地的分配，人们可能会觉得不公平，如果人能像上帝一样可以看穿过去现在和未来，甚至看到时间之外，我们才能知道什么才是真正的公平。

- 公平就是上帝给了我们每个人珍贵的生命，并且让我们可以从内心认识它，并且上帝给了我们每个人悔改的机会，可以与他和好。

- 这个世界最大的公平就是上帝派遣他的独生子来到世上，为世人受死，三天后复活，从而让一切信他的人，不至灭亡，反得永生。

ChatGPT修改版

实际发布版

董宇辉从新东方拿1.4亿凭什么？

董宇辉与新东方分手，据说他可以从俞敏洪那里拿到1.4亿，很多人对此感到不服。董宇辉，凭什么？

同样的问题也可以问自己。我现在还活着，凭什么？我现在四肢健全，凭什么？我现在能看见、能听见、能自由地呼吸，想睡觉时可以睡觉，想散步时只要天气允许就可以散步，凭什么？

学会这样提问，其实已经找到了答案的一半。

当我们对别人享有的东西感到不忿时，其实已经犯了上帝颁给摩西的十诫中的第十诫（按照马丁路德的划分，犯了第九和第十诫）。这条诫命是这样写的："不可贪恋人的房屋，也不可贪恋人的妻子、仆婢、牛驴，并他一切所有的。"（出埃及记 20:17）

当我羡慕别人、嫉妒别人，甚至想占有别人所拥有的牛驴、仆婢、妻子、家园时，我们就已经犯了贪心的罪。这个罪如此隐秘，如此狡猾，甚至一开始我们感觉不到这是罪。

我们会说这不公平，仿佛老天或上帝只有平均分配才能算公平。然而，这却不是上帝制定的规则，这个世界从来没有这种公平。

所谓公平，就是上帝是万物的主宰。他创造了这个世界，并在护理着这个世界。他在时间之外，既看顾我们短暂的今生，也负责我们将来在永恒中的归宿。如果只看一时一地的分配，人们可能会觉得不公平；如果人能像上帝一样看穿过去、现在和未来，甚至看到时间之外，我们才能明白什么是真正的公平。

这个世界最大的公平就是上帝派遣祂的独生子来到世上，为世人受死，三天后复活，从而使一切信祂的人不至灭亡，反得永生。上帝赋予我们每个人珍贵的生命，并让我们在内心认识祂。同时，上帝给了我们每个人悔改的机会，使我们可以与祂和好。

上帝是公平的。无论你有没有1.4亿，你都不可能把财富带到死后的世界。我们都是赤条条出自母腹，又赤条条归去。只是，死亡不是终局，每个人都会复活，面对永恒。只是有人复活要得永生，有人复活要受永刑。

今天知道这个还不晚。否则，就是too late, too late, too late.