sitin
@sitinme
独立开发4年，分享几点最近的思考：

1. 一定要给自己时间定价，哪怕没有人认可也要，这是对自己时间注意力保护，远离白嫖，伸手党。

2. 开始做自己的小生意，带个货，建一个群？哪怕收费 9.9元，也是不错的开始，认知到这点很重要。

3. 1元的小生意，放大千倍万倍收益也会非常客观，最近认识的朋友无一不是这样，批量操作几百个GZ号，VX号等等

4. 独立开发者容易上手的小生意：1. 小工具 ，2. 做社群，3. 做课 4. X 推广广告（如果你有读者）

5. CSDN副业最近不错：1. 赚取平台资料源码收益 2. 私下部署，接单毕业设计等项目

6. 让别人知道你是谁？你能干什么？能提供什么服务很重要。

7. 你刚开始做什么不重要，重要的是你多年以后依然在做这件事，就能拿到自己的红利。

8. 先动起来，而不是等想清楚，很多事情干起来才会更清楚。

9. 提高效率方法：缩短路径，降低损耗，如无必要，勿增实体。
10 、所有生意在AI加持下都值得重做一遍，AI衍生出的闲鱼代写，AI绘画，都是类似的小生意，尤其公众号AI爆文，很值得关注，

11、学会表达自己很重要，这是个表达者红利的时代，不一定非要社交平台，在朋友圈分享也是一个方式。

12、 利用好工具，做一些自动化，比如RPA，爬虫，这是技术人核心优势。