《三体》很无聊

在看了8个小时的《三体问题》之后 我是这么认为的

"乏味，乏味，令人难以忍受的乏味"

是的，《三体问题》是一部令人难以置信的无聊剧集，剧中的人物都是无趣的二维人物，你根本无法对他们产生兴趣，因为他们必须应对外星威胁，这很有趣，因为这些人应该是人类中最优秀、最聪明的，但他们却花了大半季的时间来想出一个阻止他们的计划，而这个计划最后却变成了彻头彻尾的弱智，但我稍后会解释这个计划是什么。

现在，这是怀斯和贝尼奥夫在毁掉《权力的游戏》并躲藏起来之后的第一个重要项目，而现在，差不多五年过去了，他们终于从他们一直躲藏的那个鬼地方爬出来，推出了这部剧，这不仅是一部糟糕的剧，而且更证明了这两个混蛋不是好编剧。

最能体现这一点的莫过于剧中的主要角色。

他们是一群性格各异的科学家，但没有一个人之间有什么近似的个性。

所有的女科学家都是绝对的天才，而所有的男科学家都是他妈的懦弱、可悲的失败者。

这基本上就是他们之间唯一的区别。

当然，他们也是这部剧最糟糕的地方。

看他们就像看一群老人在养老院里整天拉裤子等死一样有趣，因为这就是你看这部剧的感觉。

真他妈无聊。

我喜欢本尼迪克特-黄这个演员，但他的角色也没好到哪里去。

一开始，他是一名警探，负责调查一些阴森恐怖的犯罪现场，然后花大量时间观察这些科学家，观察了好几集，最后终于主动提出帮忙，但在他们开始合作之后，他就不再重要了，渐渐消失在背景中，什么也没做，因为他的上司，也就是连姆-坎宁安（Liam Cunningham）扮演的角色，有点像是接手了他的工作。

说到利亚姆-坎宁安的角色，他是一个神秘人物，似乎拥有无限的资源和权力，基本上可以为所欲为，这是每个世界领导人都授予他的，但从来没有人解释过他是如何得到这一切的，或者他到底是谁。

这两个角色之所以能让人记住，唯一的原因是他们都是由讨人喜欢的演员扮演的，而不是剧本本身。

剧中还有一些非常暴力的死亡场面和裸露镜头，感觉像是编剧在故事中加入的，纯粹是为了刺激观众，因为连他们自己都肯定认识到，看这部剧是一件非常痛苦的事情。

权力的游戏》就是这么拍的，所以我想大多数普通人都不会在乎这一幕发生的原因是多么愚蠢，他们只会被视觉效果所吸引，但对我来说，这感觉相当勉强。

例如，在第 5 集里有一个场景，一群人在一艘飞船上，被锋利、超强的电线以非常暴力的方式切割开来。

这很有趣，但他们这样做的原因却很弱智，连姆-坎宁安必须在不损坏硬盘的情况下，恢复这些人在船上的一个非常重要的硬盘。

因此，与其派特种部队在夜间悄悄潜入这艘满载未经训练的平民的船上获取硬盘，我可以补充一点，这正是他们擅长做的事情，不如把船切成一千块，希望硬盘不会因为这些破坏而毁坏，也不会掉入河底。

这个计划既愚蠢又毫无必要地复杂，但编剧只是想要一个超级暴力的场景，就把它扔了进去。

他和其他角色一样愚蠢，这完美地概括了自由体问题。

一群聪明绝顶的科学家和专家花费大量的时间和精力制定了非常愚蠢的计划，这就是为什么这部剧复杂得要命，而且剧中有太多的角色在这一季的大部分时间里几乎什么都没做，他们只是在等待自己的相关性，而在此期间，他们之间只是无聊的无意义的戏剧。

说真的，谁会在乎科学家 A 喜欢科学家 B，并伺机向她表白呢？

这与本季发生的事情完全无关，更重要的是，看了真他妈无聊。

此外，剧中还有很多前后矛盾的地方。

一会儿，这个无所不能的威胁几乎可以为所欲为，似乎势不可挡，一会儿又莫名其妙地杀不死一个科学家，最后反而撞死了他的女朋友。

这个威胁是如此强大，它可以让人发疯，可以在任何时候同时入侵世界上所有的电子设备，这意味着如果他们愿意，它可以让已经在空中的飞机坠毁，或者接管世界上的核武库，但不知何故，它却无法杀死这个毫无头绪的科学家。

说了这么多，我想尽力总结一下这个错综复杂的情节，现在就开始吧。

节目开始于过去，在一个被讽刺地命名为"大跃进"的时期，一个叫做"中国"的国家。在这里，我们看到红卫兵教育公众共产主义有多么伟大，他们在一个巨大的暴民面前举行大型的斗争会议，殴打和折磨人们，让他们用正确的方式思考问题。

在这里，我们看到了将成为本季主要反派之一的中国女人，她目睹了自己的父亲被一群共产党人殴打致死，原因很简单，因为他是一名学者，他一直试图告诉人们真相，而共产党人非常不喜欢这样，因为真相有点违背他们的宣传。

之后，她也成长为一名科学家，也像她的父亲一样被捕了，只不过这次她被安排为政府工作，因为政府想让她弄清他们一直听到的神秘信号。

最终发现，这个神秘信号是从四光年外的一个外星文明发出的，但当她与之取得联系时，一个和平主义者外星人警告她，他的种族是征服者，如果她再试图与他们联系，他们就会来入侵地球。

当然，作为一个被告知不能做某事的女人，她会怎么做呢？

好吧，她他妈的又联系了他们。

为什么她会相信这些外星人会比人类好，而他们却实实在在地告诉她，他们要征服地球？

如果她想让人类灭亡，那还说得过去，因为她已经见识过人类最糟糕的一面，但她认为外星人入侵人类，听起来就像共产党一样可怕，会在某种程度上帮助人类，这他妈就说不通了。

"你他妈傻了吗？"

甚至有一个场景设定在现在，本尼迪克特-王指出了这有多么愚蠢。

"它告诉过你不要这么做 这对你的人民不利""但你还是这么做了"

"我做了"

"哇，这真的很愚蠢"

她的回答是 人类是坏的 这些外星人是好的 所以他们会帮助我们 尽管她被告知的恰恰相反

我知道有些为这种说法辩护的人会说，外星人不可能说他们会帮助我们，因为他们不会撒谎，但这是胡说八道，因为他们提出帮助并不一定是谎言，帮助对外星人和我们来说可能意味着不同的事情，就像罗马人来帮助文明化一些野蛮人，是的，他们计划谋杀很多野蛮人，但对罗马人来说，他们是在给落后的文化带来秩序，所以外星人提出的帮助仍然在编剧制定的规则内有效。

总之，我们的视线转到了现在，世界各地的许多科学家都在自杀，因为他们突然开始出现计时器倒计时的幻觉，不仅如此，奇怪的事情也在发生，比如天空中出现了巨大的幻象。

他们中的两个人被一个不为人知的组织赋予了超级先进的 VR 头盔，这个组织把他们拖进了一个超现实的虚拟世界，向他们展示什么是三体问题，并招募他们加入他们的俱乐部。

三体问题是指一颗行星围绕三个太阳运行，这使得它的轨道非常不稳定，这就是问题所在，因为最终这颗行星和生活在上面的任何外星人都会被毁灭，而恰好有一个叫做 San-T 的外星种族就生活在这样一颗行星上。

为了避免自己种族的死亡，他们向浩瀚的太空发出信号，寻找其他文明的入侵者，并将他们的新家园称为自己的家园。

但这次旅行需要 400 年才能到达，因为他们的速度只能达到光速的 1%，这并没有什么意义，因为他们显然拥有什么都能做的狗屁技术，但显然除了这个。

因此，在此期间，他们派出了两台质子大小的超级计算机，可以与外星舰队进行实时通讯。

这些电脑的目的就是要搞垮人类，阻止人类的科技发展，这样当他们的舰队到达时，人类就无法有效地进行反击。

他们还操纵着一群热爱外星人的人类，让他们为所欲为。

这群外星人的同情者就是给两位科学家提供虚拟现实头盔的那个阴暗组织，他们的首领就是当初邀请外星人来到地球的那个中国女人。

在超级计算机的帮助下，这个组织似乎可以做任何事情，比如暗杀他人，并从所有视频中删除。

但是，在这台电脑与邪教高层乔纳森-普莱斯的一次对话中，他告诉电脑人类是可以撒谎和欺骗的，这让这台可以上网的超级电脑感到震惊，之后它就决定不再帮助这个非常有用的组织了。

电脑为什么要这么做，这一点也说不通。

他们应该是非常聪明的，但他们却让这个对他们非常有帮助的组织迅速分崩离析。

在一次警方突袭之后，组织中的几乎所有人都被杀害或抓获，包括那个中国女人。

乔纳森-普赖斯和剩下的人乘船逃走，现在正在逃亡。

追捕这对外星恋人的敌对组织由利亚姆-坎宁安和本尼迪克特-王领导，他们似乎拥有无限的权力，可以为所欲为，甚至可以直接控制皇家海军。

尽管他们是超级计算机的敌人，但这恰恰让他们可以毫无理由地摧毁自己几十年来一直利用的忠实追随者。

为什么呢？

这个所谓的超级智能其实超级弱智。

所以，在跳过了一大堆愚蠢的填充物之后，比如本尼迪克特-王让那个背叛人类、不知杀害了多少人的中国女人无缘无故地逍遥法外。

为什么？

因为外星人还要再过 400 年才会入侵，所以这似乎为时尚早。

是的，在短期内，这会引起不稳定和恐慌，但由于他们有四个世纪的时间来处理这个事实，人们最终会冷静下来，真正被迫去处理这个问题。

因此，从长远来看，外星人其实是帮了人类一个大忙，因为这将迫使他们开始合作。

嗯，干得好，蠢货。

不过还是那句话，这些人工智能机器必须不断做出愚蠢的选择，故事才会发生。

因此，此时似乎负责阻止入侵的利亚姆在几位科学家的帮助下，想出了一个可能是你能想象到的最弱智的计划。

他们的这个计划让他们开发低温技术，这本是不可能的，因为这些超级计算机会扰乱地球上所有的科学研究。

但出于某种原因 他们没有在这里这么做

哦，真方便。

然后，他们计划把人脑冷冻起来，放在一颗卫星里，用一千个核弹把卫星推进到1%的光速。

他们这样做是为了在外星舰队到达地球之前将其送达。

现在，他们希望外星人能把它带上船进行研究，因为他们相信这个人类大脑能够帮助阻止外星人。

是的，这是一个编剧团队想出的真实计划，而且比我想象的还要弱智。

先不说人类为了实施这个可怕的计划浪费了大量地球上最强大的武器装备，也不说为了实现这个计划耗费了数万亿美元和大量人力。

怎么会有人认为把人类的大脑送给一群外星人就能帮助人类呢？

事实上，把人脑的生物样本寄给外星人，最终会给外星人带来巨大的帮助，因为他们现在可以对人脑进行测试、克隆或做任何他们想做的事情。

但对地球人来说，这样做没有任何好处。

我唯一能找到的为这种巨大的资源浪费辩护的理由是，外星人不会撒谎，给他们一个人类的大脑，他们希望这个大脑能够欺骗他们。

然而，这种解释的问题在于，外星人已经知道人类会撒谎和欺骗，因为乔纳森-普莱斯已经告诉了他们这一点。

那么这些外星人为什么会相信这个大脑告诉他们的一切呢？

这部剧假装聪明，其实不然。

这就是愚蠢的人认为的聪明。

总之，这个精心策划、耗时多集的不必要计划最终变得毫无意义、毫无高潮，因为当他们终于把大脑寄给外星人时，传送系统却出了岔子，大脑飘到了太空中。

最后一集里，迄今为止一事无成的黑人科学家被联合国领导人选中，成为了一名翻墙者。

我知道，这名字很烂，但他们的所作所为更烂。

于是，三个人从所有人中被选中，去制定一个打败外星人的计划，而且，他们必须完全在脑子里制定整个战争计划，不能告诉任何人，也不能写下来。

翻墙者的概念有很多问题，但这里主要有三个。

首先，他们有三个人，彼此无法沟通，他们如何避免打乱对方的计划？

第二，入侵还要再等 400 年，也就是说，在入侵发生之前，这些人早就死了。既然他们不能把自己的想法传给其他人，那么这些面壁者如何确保他们的计划能在下几代人中实施呢？

我他妈不知道。

最后，怎么可能有人为 400 年后的事情制定计划，来应对你一无所知的威胁？

我也不知道。

这是我见过的最弱智的科幻剧情之一，人类绝对不可能赢，除非外星人让他们赢，因为他们实在是太强大了，只要他们想，就能轻易击垮人类，但我们都知道，他们会输，只是因为写得太烂了，我不敢相信那些蠢人真的认为这部剧很聪明，只是因为他们不懂。

这就是为什么我们会有这样的标题。

说了这么多废话之后，本尼迪克特-黄在剧终时试图让大家振作起来，他说被人比作虫子也没什么，因为无论人类如何试图电击它们、烧死它们、踩死它们、毒死它们，它们还是会继续存在。

令人震惊的是，这并没有让我感觉好些。

这就是三体问题的结局。

哇，真是非常非常无聊。

幸运的是，我选择跳过了科学家之间数小时的无聊剧情和狗屁对话，因为这就像观察狗屎在阳光下变白一样令人愉悦。

编剧想让你投入其中，关心这些角色，但他们只是个性的黑洞，所以非常失败。

他们给人的感觉就像填充物，因为他们中的大多数就是填充物。

Netflix 的三体问题是无聊和愚蠢。

这是对这部剧最准确的描述，如果这是一部忠实于小说的改编作品，那么我不知道它为什么会被奉为神作，因为从这部剧来看，它就是一坨屎。

这部脑残的白痴剧根本不值得我用它来擦屁股，更不用说让我花钱去看了。

整个系列都像是在浪费时间。

人物、情节和外星人都完全弱智，到最后一集就什么都没了。

这个系列的关键缺陷在于，丹和戴夫把这些超级计算机做得太强大了。

它们可以改变一个人的大脑，使其精神错乱。

它们可以看到和听到地球上发生的一切。

它们可以在整个地球上投射出强大的幻象。

他们可以阻止科技的发展，可以入侵任何电子设备，这意味着只要他们愿意，他们可以引爆地球上所有的核弹，而且他们的体积只有质子那么大，根本不可能被阻止。

它们如此强大，根本无法战胜，所以编剧需要它们开始做出一些弱智的行为，这样故事的其他部分才有可能发生，比如让它们忠实的追随者毫无理由地死去，或者在外星人入侵发生前四个世纪就向全世界发出警报，而不是聪明地躲在暗处让人类自相残杀。

但是不行，这些超级智能人工智能不能胜任，否则它们就会赢，这让这部剧变得烂透了。

千万别看《三体问题》，它就是一坨屎，故事弱智，人物让人看了生厌，整季下来感觉就是在浪费时间。

谁是垃圾？