在上第二节课之前呢,我们先回顾一下第一节课。

第一节课呢,本质上来看是给各位同学开眼开脑的。

这是一个比较有趣的现象。

一般来说,那些小时候学过画画的,后来能考进艺术学院的人,在入学的时候基础作画技能都已经相当不错了。

正如你们来上李小来的写作课的时候,你们已经识字了,你们已经学会了语法,你们已经写过很多字了,一样。

到了艺术学院之后呢,那些小时候学过画画,基础技能不错的人还是要去上课,有大师给他们讲课。

那那些大师们在课堂上教什么呢?

那些大师们在课堂上教的主要内容和李小来在写作课堂上传递的主要内容一样,基本上都不是关于所谓基础技能的,都是关于开眼或者开脑的。

艺术呢是关于审美的,艺术呢是关于美学的,所以呢,大师们要解决的问题主要是,你看大家都会画画,都有几乎相同的基础技能,可问题在于美是什么?

美在哪里?

在这一步大家会惊讶的发现,美这个东西其实无所不在,远在天边近在眼前,那么下一个问题又来了,如何发现美呢?

所以呢,上一节课的内容就是这样的,明明我们头顶着同样的蓝天,脚踏同样的大地,呼吸着同样的空气,可我们感知到的就是完全不一样的世界。

请问为什么?

因为你对底层架构的感知不同,那又如何改变呢?

知道哪里不同,就是你能迈出的第一步,迈出这一步之后,你能去向何方?

我没有办法知道,你现在也可能不知道,但终究有一天,只要你一直在走,那么你就会走出一条属于你自己的独一无二的路,进入一个属于你自己的不一样的世界, 甚至干脆是你自己通过努力,通过持续创造出来的一个新世界。

上一节课的作业呢,非常非常重要,只要你的确在不断地做作业,你就一定会发生巨大的变化,而不是一点一点的变化,那变化几乎是你从一开始就能够深刻体会的变化,只是别人看不到而已。

告诉你个小秘密吧,如果你身上有别人看不到的变化,甚至别人看不到的优势,那么你的自信就会不由自主地提升,这就好像你行走江湖的时候深藏暗器,身怀绝技,所以比较自信,一模一样。

来,你问问你自己这个问题,创作的门槛高吗?

很高吗?

这是绝大多数人都误解了很久,甚至误解了一辈子的问题,绝大多数人都会觉得创作的门槛还是相当高的,并且只要你去问那些真正的创作者,得到的答案也总是一样的,创作是有门槛的,他们会说。

并且创作是门槛相当高的活动。

更为有趣的是,无论干什么,伪专家总是比真专家多许多倍,至少十倍。

这个学校里的作文老师基本上都是伪专家,自己没有过像样的文章能够被发表,能够获得大量的认可,更不用提他们有出版著作了,但他们的title还真的就是作文老师,甚至比作文老师更为高级,叫作语文老师。

有一个段子说,如果你能做,那么你就去做了,如果你做不了,那你就可以当老师去教。

这是我见过的黑老师最粉的一个段子。

这话是谁说的呢?

著名的剧作家肖伯纳,1925年度诺贝尔文学奖获得者,《卖花女》就是他的作品,很多人熟知的还包括《圣女贞德》,《魔鬼的门徒》等等。

当然了,教不是最差的,这个段子还有后继,如果你能做,那么你就去做,如果你做不了,那么你就当老师去教,如果你连教都教不了,那么你就可以去当评论家了。

这个肖伯纳也是一个怪物,当年著名舞蹈家邓肯给他写情书,说你看,我有最美丽的身体,你有最聪明的脑子,如果我们一起生一个孩子的话,肯定特别棒。

结果这个不解风情的肖伯纳回信说,那万一生出来的孩子身体像我,脑子像你,那岂不是很糟糕吗?

话说回来,你要是问这些伪专家,包括老师,包括评论家,那么你会得到更吓人的答复。

创作不仅门槛很高,那门槛还单纯是逾越不了的,因为他们会告诉你说,创作需要天赋。

真正的专家虽然会错误地告诉你创作这事是有门槛的,但他们不是故意骗你,而是他误会了。

所以他们会同样真诚地告诉你,天赋并不重要。

在这件事上,他们不仅真诚,并且真的没有任何误解,真的没想做任何舞蹈。

那么伪专家们为什么会强调天赋呢?

因为天赋是玄学,所以可以用来当作挡箭牌,当作遮羞布去掩盖一些尴尬。

比如自己是平庸的,自己其实是没有作品的等等等等这种令人尴尬的事实。

如果不用天赋这个说法去说的话,他们就没有办法继续冒充专家了。

现在你可能已经听出来了,创作这事根本就不需要天赋。

并且更为重要的是,创作的门槛不仅根本就不高,甚至创作这事原本完全就没有任何门槛,零门槛。

零门槛到什么地步呢?

答案是创作这个事情完全是只要你愿意就可以的事情。

我再重复一遍,创作这个事情完全是只要你愿意就可以的事情。

那为什么一直以来哪怕是那些真正的专家都会误以为创作是有门槛的呢?

那是他们误会了而已,真正有门槛的根本就不是创作,真正门槛高的也不是创作,而是另外一个东西。

真正的门槛是发行渠道。

现在大家都熟悉的一个名词叫做网红,这已经是非常具体的名词了。

对绝大多数人来说,网红这个词不大可能是抄向名词了。

你知道吗?

在没有网的时代,也有红人,并且更红。

今天的网红根本想象不到那个时候的红人有多么的红。

李小兰是1972年出生,在我长大之后开始上学读书的过程当中,全国上下大江南北几乎人人都买过一个四川人的书。

这个人就是红人,非常的红,这个人的名字叫做庞中华。

到今天都有可能有人买过他的钢笔字帖,人家不仅红,营销也非常厉害,在报纸上编了无数的瞎话。

比如某人某人写字太漂亮,所以被首长看上了,做了首长秘书什么的。

不仅营销厉害,还能直接带货厉害吧。

你可能无法想象,1980年庞中华出版了一本《谈谈学写钢笔字》,第一版首印就是20万册,定价0.70元。

接下来的十年中,整个80年代,这本7毛钱的书总计卖出1000多万册。

这本书的总销量突破了700万元人民币。

你要知道那是一斤猪肉一块钱不到的时代,那可是7000元人民币就可以买一套房的时代。

如果按照收入的实际购买力计算的话,别说李小蕾通过写书赚到的钱了,就算是现在的网红薇娅,网红李佳琪啥的,都只能望其项背。

可实际上,真正的门槛并不在于写字是否漂亮。

因为在同一时期,能够写出一首漂亮字的人实际上非常非常多。

比如受庞中华的启发,另外一个叫司马彦的湖北人,用两天时间就写好了一本字帖,上面提到的7000元能买一套房子,说的就是他,因为那是他的第一笔稿费。

紧接着他又花了一周时间写好第二本字帖,在武汉又给他妈妈买了另外一套房子。

而这背后,真正的门槛在于渠道。

在那个时候,全国上下的出版社就没有多少,并且全部都是国营,能够让出版社出版你的字帖或者书籍,超乎想象的困难。

你可能写字比庞中华司马彦更好看更厉害,但你就是搞不定出版社,于是红也好,火也罢,就是跟你一毛钱关系都没有。

然后我们接着聊聊后去中心化时代的渠道。

去中心化是网络结构拓扑学中的一个术语,为什么标题里会有一个后字,因为实际上去中心化早已经完成了,所以现在是后去中心时代。

去中心化的意思并不是消灭所有的中心,而是当初唯一且最大的中心,最终会逐步被多个相对小的中心所替代。

以前全国上下就一个中央电视台,是唯一且最大的中心,现在各省各市都有电视台,并且收视率不一定比央视低。

于是,网络的结构就从中心化的结构一路去中心,变成了分布式结构。

你看,以前全国上下就那么几份大报纸,人民日报,参考消息,解放日报等等等等,后来呢?

后来就有了很多很多种报纸杂志,出版社也一样,也被去中心化,变成分布式的了。

再后来互联网出现了,互联网流行了,最终互联网吞噬了整个世界。

2005年李小蕾在开始写博客的时候,就已经开始可以百分之百自出版了,用不着用任何出版社,用不着任何审批,写完之后就可以直接发表在互联网上。

仅仅是花了一两天时间学习一下如何买一个虚拟服务器,如何搭建一个wordpress的博客程序而已。

你看,渠道成本降低为几近于零。

到了2011年前后呢,Twitter开始流行起来,在中国有个copycat叫做微博。

如此这般,不仅渠道成本降低了,连写作能力门槛都降低了,你不用长篇大论了,你想长篇大论也不行,因为它只给了你140字的空间。

很少有人重视这样的变化,包括当初的李小蕾。

结果呢,结果是,大量的平民创作者出现了,因为这完全没有门槛嘛,不用自己宣战,只需要免费注册,不用上李小蕾的写作课,因为只需要最多写140字。

在这样的底层逻辑彻底被颠覆的情况下,既得利益者常常是无所适从的。

在博客时代里,如鱼得水的文字工作者们,面对仅有140字的空间,不知所措,甚至干脆没有办法去理解它的意义。

而另外更大比例的,在过去并不认为是合格创作者的人们,迅速地找到了自己的位置,哪怕四处搬运缎子,都能做出来一个大号,然后生生把自己变成了渠道。

你还记得吗?

曾经,渠道才是创作者最大的门槛。

结果又一次,非创作者们占领了渠道。

你别觉得冤,也别觉得怨,这事要怪只能怪你自己。

怪你自己作为一个创作者,竟然没有穿过表象看透实质的高阶思维能力。

你想想看,是不是这个道理?

让我们再接着看看,现在你的发表渠道到底有没有变得格外丰富。

我们先看看微博,在微博上不仅可以发表140字甚至更长的微博,现在还可以发表完整的文章,叫做微博头条。

我们再看看微信,在微信上你可以免费注册申请微信公共账号订阅号,然后可以每天发表一篇文章,可以插入图片音频视频。

其实呢,微信上还有另外一个发表渠道,可能一直以来你并没有重视,就是微信朋友圈。

其实它没有自主限制,并且还可以添加任意链接。

除了文字创作,还有很多其他创作渠道,比如摄影创作,可以发布在国外的Instagram,或者是国内的微信朋友圈,或者是微博。

你要是音乐创作,可以发布在国外的Spotify,YouTube,也可以发到国内的B站。

短视频创作可以发表在微博,抖音,快手,B站等等,最近又冒出来一个微信视频号。

这些都是你的发表渠道,前提是只要你肯创作,那么总有人能够看到,总是可以得到反馈。

事实上,绝大多数人,包括你们中的绝大多数,从来都没有认真对待过这些渠道,这些宝贵的渠道,这些事实上你们早就应该认真经营的渠道。

至于如何建立渠道,怎么利用好这些渠道,肯定不是写作课的内容,但我也设计了另外一个通路,让大家有迹可循。

先别着急,话说回来,刚刚我们改变了一个认知,而且这个认知实在是太重要了。

这个认知就是,创作其实是零门槛的,真正有门槛的是渠道,但是呢,你并没有重视这些渠道。

现在呢,你也看到了,你事实上在过去的相当长一段时间里,一直在浪费自己原本可以用起来的渠道,你遭遇到的门槛是你自己建立起来的,这实在是太尴尬了。

现在呢,再往下一步,你应该已经能够明白了,比起写什么怎么写,这两个让你头痛不已的核心问题来说,还有更深层次的问题和障碍要解决。

虽然创作是零门槛的,可是你的观众,你的听众,你的读者,究竟在哪里呢?

最可怜的创作者,不是那种没有作品的创作者,而是有作品,但没有观众,或者没有听众,没有读者,或者通称没有受众的创作者。

没有受众的创作者,最可怜。

即便有很多受众,创作者还要面对究竟有多少人认可的问题呢?

可是完全没有受众,连最基本的认可都谈不上,因为认可压根就不存在,你说这样的创作者可怜不可怜?

虽然今天在这个课堂上,我没时间也不可能也不应该专门去讲如何建立你的渠道,但是仅仅这个认知的改变就已经够颠覆你的了。

从此之后,你再也不可能像以前那样随便发个朋友圈了,再也不可能像以前那样随便发个微博了,也再也不可能像以前那样不重视微信公众账号了,当然也不会再像以前那样完全不在意,或者也不知道应该怎样在意自己的版权了。

你要明白的是,这个时代在渠道这件事上,给了每个普通人都做了巨大的负能,只不过绝大多数人真的完全没有感知到而已。

最关键的差异出现在你的认知上,过去你以为创作是有门槛的,而不知道真正的门槛在渠道上,所以你做事的顺序是不一样的。

在此之前,你可能有一个误会,你总是误以为你得先学会创作,然后才能做其他的事情。

现在我把你的认知、感知调整过来了,你就明白你原来做反了,做错了。

事实上,在后去中心化时代里,就算没有创作能力,也可以建设渠道,只是没有人像李笑莱这样认真提醒你而已。

比如,我就知道一个高手,在微博上花了两年时间做了个段子号,捞了500万粉丝,然后删掉所有微博改名,摇身一变,开始做自己真正想做的事情,科普博主。

终于,我们要讨论今天最重要的话题了,究竟写什么?

先给大家讲一个真实的故事,1955年的时候,有一个小朋友出生了,出生在河北石家庄。

这孩子上小学的时候因为太淘气,所以被开除了。

咋淘气了呢?

老师给大家留了作文题,叫做早起的鸟儿有虫齿。

结果第二天这孩子交上去一篇,可是标题却是早起的虫子被鸟吃。

这下全体老师都气坏了,于是这孩子被开除了。

而这孩子的爸爸也是厉害,根本就没有责骂自己的孩子,反倒是说了一句特别平淡的话,说,没事儿小子,你爸爸我回家自己教你。

古今中外都有这样的父母,当年爱迪生在小学一年级就被劝退,爱迪生的妈妈其实也是这么说的。

大概就是这个意思。

后来这孩子照样长大了,参了军,服了役,退役后去厂子里当了工人。

可是不甘心了,怎么办呢?

他就觉得自己是能写作的,赚钱一定没有问题。

可问题是写什么呢?

他就想,这个讲故事肯定比讲道理赚钱,所以一定要写故事。

可是写什么故事呢?

他父亲是军校的教师,曾经是,可后来因为政治问题丢了工作,所以他就想,绝对不能写任何可能与政治扯上关系的故事,但是还是想不明白自己到底写啥最好。

于是呢,他就天天跑去新华书店,站在那里一本书接着一本书一翻。

翻了两三个月,他突然想明白了,哇,可以写童话吗?

因为首先写童话的人很少,更为重要的是,这写童话不可能犯政治错误嘛。

当然,最重要的是,这写童话多简单哪,随便哪一个科学知识点就可以开始编至少一个故事,每个故事不用写太长,也不应该写太长。

因为是写给孩子看的嘛,最关键的是,不需要使用各种修辞,大白话就可以搞定。

需要的只是另外一个零成本的东西,想象力和创造力。

这个从小就可以把老师留的作文反过来写的人,最不缺的就是想象力和创造力。

然后呢,他就开始写,不停地写,一口气写了四十多年,现在还在写。

这些年来,他用稿费在北京买了一套又一套的房子,也不装修,就放在那里,可房子也没空着,放什么呢?

放了读者来信。

估计呢,你也听出来了,这个1955年出生的,写了一辈子童话的人,是你们都熟悉的作者,童话大王郑元杰。

李孝来的人生的第一本书就是他的,叫做《皮皮鲁与鲁西西》。

曾经,他和我是邻居,因为我在北京长江区华茂公寓附近住过一段时间。

有一次呢,我终于有机会,请偶像郑元杰吃饭,对他说,我跟你一样,现在花的每一分钱都是稿费的税后收入。

那故事讲完了,这个故事对我们有什么启发呢?

在此之前,我们刚刚改变了一个认知,创作其实是没有门槛的,但渠道门槛很高。

那么,如果你有能力建设渠道,或者获得渠道的时候,接下来,写什么和怎么写之间,哪个更为重要呢?

现在呢,结论来了,写什么远比怎么写重要一万倍。

几年前呢,我在饭桌上,听我的偶像郑元杰老师讲他当年决策的过程之时,我真是冒了一身冷汗。

因为我能感知到,相对于他后面真的写了三十几年这个事实来看,显然更具价值的是他三十几年前的选择,或者被称为决策,他决定写童话。

他就那么轻描淡写地说,那讲道理肯定不如讲故事赚钱呢?

然后我就那么震惊地发现,自己当年开始写作的时候,竟然从来没有想过这个比较。

当场甘拜下风,李焦兰写什么的,当开始是写教辅书籍的,托福核心词汇二十一天突破,托福ibt高分作文。

后来又写把时间当作朋友,通往财富,自由之路,韭菜的自我修养,自学诗门手艺,定头改变命运,以及现在的写作课。

要不是李焦兰在这过程当中不小心在投资上赚了很多钱,那么李焦兰可能早就不会再写讲道理的书了,甚至干脆不写了,或者即便是写,也要去写故事,写剧本。

讲故事的经济效益肯定比讲道理的经济效益高啊。

事实上,2011年到2015年这个期间,我也依然在写东西,还是每天三千字,但基本上没有发表过。

为什么?

首先,的确是因为在忙着赚钱,其次是真的在学习如何写故事。

我一直在想,也真的跟自己的老婆这么认真讲过,若是有一天李焦兰竟然没有赚到钱,那她还有最后两个选择,一个是去当神父,这事我能干,我也会干得很好,但还有另外一个不那么艰难的选项,就是开始认真写故事。

我的确是认真的。

在这里要刻意认真提醒一下各位同学,大家千万不能因为上了李孝来的写作课,最终就被李孝来的做法限制了。

很多人看李孝来写时间管理,写个人成长,写财富自由,然后就开始也写这些东西。

首先写这些东西你可能确实拼不过我,但更为重要的是,写这种东西的经济效益可能并不高,起码肯定不像你所想象的那么好。

学生最容易被老师所局限,因为很多人会混淆学习和模仿之间的巨大区别。

人家拿了一大块白色画布,然后在某一处画了一个点,然后就成了经典。

为什么你看,觉得自己也会,于是也照了一块白色画布,然后在同样的地方画了同样的一个点。

但你的这个所谓作品却卖不出去呢?

因为人家是第一个用这种方式展现简约主义的,所以极具价值,你呢也不是第一个。

其次呢,你也没有展现任何新东西,所以没价值。

这就解释了创造和模仿之间的巨大区别。

再比如说,最近出现了微信视频号这个机会,于是李小蕾也开通了微信视频号。

然后经过一段时间的摸索,李小蕾选择了不出镜,然后用录音和翻转字幕的方式制作内容。

结果呢,结果很多人也跟着这么做。

这是东施效颦啊,李小蕾这么做是有原因的呀。

首先,李小蕾的寿终已经积累了很多很多很多年,所以李小蕾讲道理熬鸡汤真的有人听,真的有人喜欢啊。

其次呢,我是从制作成本的角度出发做出这个决策的,而你呢只看到了表面,你不明白这种选择背后的激励和决策过程。

然后呢一呼噜画瓢,那肯定效果不佳,你想想看是不是这样。

在这里呢,再次格外提醒一下,估计你也在很多地方听到过,选择就是比努力重要许多许多。

然而为什么这话你听过无数遍,依然对选择并不重视呢?

或者我们再问,为什么那么多人都听过这个道理,但是依然并不真的重视选择呢?

这个现象的根源在于,人们总是误以为选择是属于当下的,可事实上选择是属于未来的。

请你仔细理解这句话,我再重复一遍。

人们总是误以为选择是属于当下的,可事实上选择是属于未来的。

重要的选择都是属于关于未来的。

也就是说,一旦你做出了选择,就意味着说,因为这个选择,你的生命里有相当长一段时间,甚至是其后的全部都会因为这个选择而发生变化。

现在终于可以给大家看,我们要讲的第三个话题当中,究竟写什么的第一个小话题的标题了,叫做"讲道理不如讲故事"。

你必须要做选择的,你是要做一个讲故事的人呢,还是要做一个讲道理的人呢?

其实呢,这个图书还真的是这么分类的,图书分为两种,fiction小说类和non-fiction非小说类。

所以你上来就要做个选择,你要做个小说类的作者呢,还是要做一个非小说类的作者呢?

这个选择非常非常地重要。

好了,话说回来,你呢,非想讲道理不可,对吧?

明知道讲故事的经济效益远比讲道理的经济效益更高,依然想要讲道理,而不是讲故事。

就算你像李孝乃一样,执着于写讲道理的文字,那你也应该知道如何选择,知道按照什么标准去衡量自己的决策。

我曾在不止一个场合里分享过,我用的标准特别特别简单。

这个标准就是,我不停地问自己,你写的这个东西到底对别人有没有用?

这个问题很重要,就是你写的东西到底对别人有用没有?

我当年写《把时间当作朋友》的时候,就是按照这个标准,对到底写什么进行筛选。

不仅如此,实际上我的要求更高一些,因为我是这么要求自己的,我问自己的是,我写的这些东西在十年后是否依然对读者有用?

所以到后来,李小蕾写出来的书不仅是畅销书,更是长销书,销售时期很长很长的长销书。

2019年,李小蕾在写《定头改变命运》的时候,要求更高了,变成这样子了,就是我写的这些东西在30年后是否依然对读者有用?

其实这些很可能都是你们已经知道的,因为在各种场合下,李小蕾分享过很多次。

那我没有跟你们讲过的是什么呢?

今天我告诉你两个字,叫做"未知"。

这两个字叫做"未知"。

为什么人家会觉得你写的东西,你讲的东西有用呢?

因为如果你不写,如果你不说,那他们就不知道。

这叫为大家添加新的认知。

套用国内商业权经常用的词汇,这算是做增量市场,而不是在存量市场里瞎折腾。

请大家自己衡量一下,上节课的内容是不是你没有想到我会那么讲的,或者说是不是干脆就是你原来不知道的。

再给大家举个例子,我曾经在课堂上讲过,也写过,如何写好英文比较句。

这是我当年在新东方讲课的时候,一节课几乎150分钟的内容打杠。

因为在实际讲解过程当中,会加入更多举一反三的例子和说明。

你看过就知道了,你会得到很多如果你不看,你就不知道的信息。

我把链接放在这里,大家可以课后认真去阅读一下。

同样,请你再回顾一下这一次课到目前为止的内容,是不是也是如此的。

如果李家来不费劲周折提醒你的话,你是不是会同样误以为创作是有门槛的。

你是不是同样会依然忽视渠道的意义和渠道的建设。

你是不是一直以来误以为选择其实是属于当下的而不是未来的。

这就是为什么你们在听课的过程当中觉得有用,觉得值当的根本原因。

因为你得到了你原本未知的感知,你原本未知的认知,就这么简单。

某种意义上,哪怕是讲故事,这两个字也同样实用。

讲故事,讲究新奇特,这三个字你仔细研究一下就会发现都是关于未知的。

之所以是新的是因为之前没有见过即未知,之所以是奇怪的是因为平常见不到即未知,之所以是特别的还是因为未知。

如果你用这个标准去要求自己去选择你要写的内容,你就会发现模仿啊跟风啊什么的跟你真的完全没有关系。

我知道你也看出来了,这不是所有人的选择,最终这肯定是少数人的选择。

但请你相信我,只有用这样极致的标准要求自己,你才可能真正有出息。

否则就算能够热闹一时,也早晚泯然众人议。

虽然向读者听众观众提供新的认知,向他们传递他们之前未知的信息看起来是一个很难的事情,可是事实上也未必。

你可能听说过树叶有专攻,你可能听说过隔行如隔山。

所以绝大多数人的确是需要别人为他们提供更多专业信息,更多专业感知,更多专业认知和更多专业知识的。

然而呢,刚刚起步的你,自己还在爬坡的过程中,哪有那么多的时间精力呢?

更重要的是,哪有那么强的能力去提供大家都不知道的认知呢?

有没有什么可以边进步边练习的窍门呢?

有没有办法做到说,砍柴捕物,磨刀工呢?

答案是肯定的,有,一定有。

因为在未知这个原则下,向受众提供价值的方法,除了添加新的认知之外,还有另外一个。

叫做加深理解已有的认知。

理论上,所有的教科书都是主要专攻添加认知的,添加新的认知。

所有的教辅书籍都是主要专攻加深认知的。

事实上,你早就见过很多这两种书籍,现在你去看,你会发现,这两种书籍, 都是主要专攻加深认知的 事实上你早就见过很多这两种书籍 现在也很容易理解 这两种书籍之间的区别了吧 所以最后我要告诉大家一个快速入门的秘密 什么秘密呢 创作最容易上手 最快上手的创作就是写教程 写任何事情的教程 其实写教程真的是非常简单的 但也确实是最快最容易上手的创作 最简单最基础的当然就是写how 如何做好一件事情 12345678 这八步做完了 这件事情就做好了 那这个教程就写好了 这是最基础的 再高级一点 你就要写why 为什么你要做一件事情呢 解释清楚 所以你要做这件事情 这篇教程就写完了 当然更为高级的是人家讲what 这个东西是什么 它的意义是什么 你如何去用它 这也是一篇教程 对吧 写教程是最容易上手的 给大家举一个例子 叫wikihow 这是一个阿拉斯加全球排名188的网站 你无法想象的 最初的时候是一个高手 在网站上发布了一个任务 说我出5000美金 谁能帮我做一个这样的网站 通过外包做出来的网站 最终今天变成了这个样子 它上面所有的教程都是统一格式的 就是how 第一不干什么 第二不干什么 第三不干什么 第四不干什么 对吧 需要多少步就写多少步 就是how教程 所以今天我们讲了 大家应该如何去做选择 对吧 一步一步讲下来 最后又给了大家一个创作的起点 就你作为一个新手 你要干什么 从写教程开始 就是谁都可以写好的 谁都可以开始创作的 并且在写教程的过程当中 会有很多锻炼机会的 好 接下来就是我们今天要留的作业 跟第一次的课程一样 今天的课程也是需要很多 在做各位的思考力 才能够深入理解的 虽然听起来非常的简单 然而今天的课程之外 留的作业开始不一样了 因为从今天开始 你可以开始直接创作了 这些作业都是让你开始创作的作业 第一个你要认真回忆一下 在过往的一段时间当中 你所遇到过的最好的教程是什么 你把它罗列出来 你肯定最近一段时间 看过很多的教程的 罗列出10个来 他们为什么好 第二个是什么 你要问自己 你需要的教程 别人写的好不好 你天天在学习 你天天在找解决方案 所以你天天在网上搜索 于是你就会遇到很多的教程 然后你就会发现说 有些教程写的并不足够好 因为你根据它的教程 并没有得到你得到的结果 是这样子 好的 你要记下来 它为什么好 它不好的 你就面临下一个作业了 对吧 你就要问自己 如果是你自己写 你能写成什么样子 如果让我来写 我会做哪些的改变 有了这样的认识之后 两三年之后 你的任务来了 从现在开始 开始动手写至少100篇教程 只要你完成这个作业 你再说你不会写字 你再说你不会创作 是不可能的 因为最基本的素养 你都完成 第5个作业 是你在写第4个作业的过程当中 穿插着不停完成的 叫不停收集反馈 反复揣摩 因为作为创作者 最早期最大的实战 就应该是跟读者进行沟通 在收集反馈的过程当中 你会发现自己思考不足 思考不全面的种种漏洞 把这些漏洞全补上之后 你就成了成熟的创作者 所以第5个作业 是不停的收集反馈 但这个前提是 你要用很多的渠道 去发表你的作品 你爱用什么渠道 用什么渠道没有关系 收集反馈才是核心目标 好 今天的作业就留到这里 课程也到这里 感谢大家的参与 正在收听 快联系微信客服 1225791460 进同步更新群 不更新群 不更新群 我想意大利 Chad 我田阿唐 多多 in 味道 再吃 多 Brilliant 你 我 我想 韩 你 然后 我在 你 你 你 确实是 有点 最起码昏黑了 我 我 也 只是 是