《艺文志》

提到《艺文志》的书籍 电子图书馆

昔仲尼没而微言绝，七十子丧而大义乖。故春秋分为五，诗分为四，易有数家之传。战国从衡，真伪分争，诸子之言纷然淆乱。至秦患之，乃燔灭文章，以愚黔首。汉兴，改秦之败，大收篇籍，广开献书之路。迄孝武世，书缺简脱，礼坏乐崩，圣上喟然而称曰：“朕甚闵焉！”于是建藏书之策，置写书之官，下及诸子传说，皆充秘府。至成帝时，以书颇散亡，使谒者陈农求遗书于天下。诏光禄大夫刘向校经传诸子诗赋，步兵校尉任宏校兵书，太史令尹咸校数术，侍医李柱国校方技。每一书已，向辄条其篇目，撮其指意，录而奏之。会向卒，哀帝复使向子侍中奉车都尉歆卒父业。歆于是总群书而奏其七略，故有辑略，有六艺略，有诸子略，有诗赋略，有兵书略，有术数略，有方技略。今删其要，以备篇籍。

易经十二篇，施、孟、梁丘三家。

易传周氏二篇。

服氏二篇。

杨氏二篇。

蔡公二篇。

韩氏二篇。

王氏二篇。

丁氏八篇。

古五子十八篇。

淮南道训二篇。

古杂八十篇，杂灾异三十五篇，神输五篇，图一。

孟氏京房十一篇，灾异孟氏京房六十六篇，五鹿充宗略说三篇，京氏段嘉十二篇。

章句施、孟、梁丘氏各二篇。

凡易十三家，二百九十四篇。

《易》曰：“宓戏氏仰观象于天，俯观法于地，观鸟兽之文，与地之宜，近取诸身，远取诸物，于是始作八卦，以通神明之德，以类万物之情。”至于殷、周之际，纣在上位，逆天暴物，文王以诸侯顺命而行道，天人之占可得而效，于是重易六爻，作上下篇。孔氏为之彖、象、系辞、文言、序卦之属十篇。故曰易道深矣，人更三圣，世历三古。及秦燔书，而易为筮卜之事，传者不绝。汉兴，田和传之。讫于宣、元，有施、孟、梁丘、京氏列于学官，而民间有费、高二家之说。刘向以中古文易经校施、孟、梁丘经，或脱去“无咎”、“悔亡”，唯费氏经与古文同。

尚书古文经四十六卷。

经二十九卷。

传四十一篇。

欧阳章句三十一卷。

大、小夏侯章句各二十九卷。

大、小夏侯解故二十九篇。

欧阳说义二篇。

刘向五行传记十一卷。

许商五行传记一篇。

周书七十一篇。

议奏四十二篇。

凡书九家，四百一十二篇。

《易》曰：“河出图，雒出书，圣人则之。”故书之所起远矣，至孔子篹焉，上断于尧，下讫于秦，凡百篇，而为之序，言其作意。秦燔书禁学，济南伏生独壁藏之。汉兴亡失，求得二十九篇，以教齐鲁之间。讫孝宣世，有欧阳、大小夏侯氏，立于学官。古文尚书者，出孔子壁中。武帝末，鲁共王坏孔子宅，欲以广其宫，而得古文尚书及礼记、论语、孝经凡数十篇，皆古字也。共王往入其宅，闻鼓琴瑟锺磬之音，于是惧，乃止不坏。孔安国者，孔子后也，悉得其书，以考二十九篇，得多十六篇。安国献之。遭巫蛊事，未列于学官。刘向以中古文校欧阳、大小夏侯三家经文，酒诰脱简一，召诰脱简二。率简二十五字者，脱亦二十五字，简二十二字者，脱亦二十二字，文字异者七百有馀，脱字数十。书者，古之号令，号令于众，其言不立具，则听受施行者弗晓。古文读应尔雅，故解古今语而可知也。

诗经二十八卷，鲁、齐、韩三家。

鲁故二十五卷。

鲁说二十八卷。

齐后氏故二十卷。

齐孙氏故二十七卷。

齐后氏传三十九卷。

齐孙氏传二十八卷。

齐杂记十八卷。

韩故三十六卷。

韩内传四卷。

韩外传六卷。

韩说四十一卷。

毛诗二十九卷。

毛诗故训传三十卷。

凡诗六家，四百一十六卷。

书曰：“诗言志，哥咏言。”故哀乐之心感，而哥咏之声发。诵其言谓之诗，咏其声谓之哥。故古有采诗之官，王者所以观风俗，知得失，自考正也。孔子纯取周诗，上采殷，下取鲁，凡三百五篇，遭秦而全者，以其讽诵，不独在竹帛故也。汉兴，鲁申公为诗训故，而齐辕固、燕韩生皆为之传。或取春秋，采杂说，咸非其本义。与不得已，鲁最为近之。三家皆列于学官。又有毛公之学，自谓子夏所传，而河间献王好之，未得立。

礼古经五十六卷，经七十篇。

记百三十一篇。

明堂阴阳三十三篇。

王史氏二十一篇。

曲台后仓九篇。

中庸说二篇。

明堂阴阳说五篇。

周官经六篇。

周官传四篇。

军礼司马法百五十五篇。

古封禅群祀二十二篇。

封禅议对十九篇。

汉封禅群祀三十六篇。

议奏三十八篇。

凡礼十三家，五百五十五篇。

《易》曰：“有夫妇父子君臣上下，礼义有所错。”而帝王质文世有损益，至周曲为之防，事为之制，故曰：“礼经三百，威仪三千。”及周之衰，诸侯将逾法度，恶其害己，皆灭去其籍，自孔子时而不具，至秦大坏。汉兴，鲁高堂生传士礼十七篇。讫孝宣世，后仓最明。戴德、戴圣、庆普皆其弟子，三家立于学官。礼古经者，出于鲁淹中及孔氏，学七十篇文相似，多三十九篇。及明堂阴阳、王史氏记所见，多天子诸侯卿大夫之制，虽不能备，犹愈仓等推士礼而致于天子之说。

乐记二十三篇。

乐记二十三篇。

王禹记二十四篇。

雅歌诗四篇。

雅琴赵氏七篇。

雅琴师氏八篇。

雅琴龙氏九十九篇。

凡乐六家，百六十五篇。

《易》曰：“先王作乐崇德，殷荐之上帝，以享祖考。”故自黄帝下至三代，乐各有名。孔子曰：“安上治民，莫善于礼；移风易俗，莫善于乐。”二者相与并行。周衰俱坏，乐尤微眇，以音律为节，又为郑卫所乱故无遗法。汉兴，制氏以雅乐声律，世在乐官，颇能纪其铿锵鼓舞，而不能言其义。六国之君，魏文侯最为好古，孝文时得其乐人窦公，献其书，乃周官大宗伯之大司乐章也。武帝时，河间献王好儒，与毛生等共采周官及诸子言乐事者，以作乐记，献八佾之舞，与制氏不相远。其内史丞王定传之，以授常山王禹。禹，成帝时为谒者，数言其义，献二十四卷记。刘向校书，得乐记二十三篇，与禹不同，其道浸以益微。

春秋古经十二篇，经十一卷。

左氏传三十卷。

公羊传十一卷。

谷梁传十一卷。

邹氏传十一卷。

夹氏传十一卷。

左氏微二篇。

铎氏微三篇。

张氏微十篇。

虞氏微传二篇。

公羊外传五十篇。

谷梁外传二十篇。

公羊章句三十八篇。

谷梁章句三十三篇。

公羊杂记八十三篇。

公羊颜氏记十一篇。

公羊董仲舒治狱十六篇。

议奏三十九篇。

国语二十一篇。

新国语五十四篇。

世本十五篇。

战国策二十三篇。

奏事二十篇。

楚汉春秋九篇。

太史公百三十篇。

冯商所续太史公七篇。

太古以来年纪二篇。

汉著记百九十卷。

汉大年纪五篇。

凡春秋二十三家，九百四十八篇。

古之王者世有史官，君举必书，所以慎言行，昭法式也。左史记言，右史记事，事为春秋，言为尚书，帝王靡不同之。周室既微，载籍残缺，仲尼思存前圣之业，乃称曰：“夏礼吾能言之，杞不足徵也；殷礼吾能言之，宋不足徵也。文献不足故也，足则吾能徵之矣。”以鲁周公之国，礼文备物，史官有法，故与左丘明观其史记，据行事，仍人道，因兴以立功，就败以成罚，假日月以定历数，藉朝聘以正礼乐。有所褒讳贬损，不可书见，口授弟子，弟子退而异言。丘明恐弟子各安其意，以失其真，故论本事而作传，明夫子不以空言说经也。春秋所贬损大人当世君臣，有威权势力，其事实皆形于传，是以隐其书而不宣，所以免时难也。及末世口说流行，故有公羊、谷梁、邹、夹之传。四家之中，公羊、谷梁立于学官，邹氏无师，夹氏未有书。

论语古二十一篇。

齐二十二篇。

鲁二十篇，传十九篇。

齐说二十九篇。

鲁夏侯说二十一篇。

鲁安昌侯说二十一篇。

鲁王骏说二十篇。

燕传说三卷。

议奏十八篇。

孔子家语二十七卷。

孔子三朝七篇。

孔子徒人图法二卷。

凡论语十二家，二百二十九篇。

论语者，孔子应答弟子时人及弟子相与言而接闻于夫子之语也。当时弟子各有所记。夫子既卒，门人相与辑而论篹，故谓之论语。汉兴，有齐、鲁之说。传齐论者，昌邑中尉王吉、少府宋畸、御史大夫贡禹、尚书令五鹿充宗、胶东庸生，唯王阳名家。传鲁论语者，常山都尉龚奋、长信少府夏侯胜、丞相韦贤、鲁扶卿、前将军萧望之、安昌侯张禹，皆名家。张氏最后而行于世。

孝经古孔氏一篇。

孝经古孔氏一篇。

孝经一篇。

长孙氏说二篇。

江氏说一篇。

翼氏说一篇。

后氏说一篇。

杂传四篇。

安昌侯说一篇。

五经杂议十八篇。

尔雅三卷二十篇。

小尔雅一篇，古今字一卷。

弟子职一篇。

说三篇。

凡孝经十一家，五十九篇。

孝经者，孔子为曾子陈孝道也。夫孝，天之经，地之义，民之行也。举大者言，故曰孝经。汉兴，长孙氏、博士江翁、少府后仓、谏大夫翼奉、安昌侯张禹传之，各自名家。经文皆同，唯孔氏壁中古文为异。“父母生之，续莫大焉”，“故亲生之膝下”，诸家说不安处，古文字读皆异。

史籀十五篇。

八体六技。

苍颉一篇。

凡将一篇。

急就一篇。

元尚一篇。

训纂一篇。

别字十三篇。

苍颉传一篇。

扬雄苍颉训纂一篇。

杜林苍颉训纂一篇。

杜林苍颉故一篇。

凡小学十家，四十五篇。

《易》曰：“上古结绳以治，后世圣人易之以书契，百官以治，万民以察，盖取诸夬。”“夬，扬于王庭”，言其宣扬于王者朝廷，其用最大也。古者八岁入小学，故周官保氏掌养国子，教之六书，谓象形、象事、象意、象声、转注、假借，造字之本也。汉兴，萧何草律，亦著其法，曰：“太史试学童，能讽书九千字以上，乃得为史。又以六体试之，课最者以为尚书御史史书令史。吏民上书，字或不正，辄举劾。”六体者，古文、奇字、篆书、隶书、缪篆、虫书，皆所以通知古今文字，摹印章，书幡信也。古制，书必同文，不知则阙，问诸故老，至于衰世，是非无正，人用其私。故孔子曰：“吾犹及史之阙文也，今亡矣夫！”盖伤其浸不正。史籀篇者，周时史官教学童书也，与孔氏壁中古文异体。苍颉七章者，秦丞相李斯所作也；爰历六章者，车府令赵高所作也；博学七章者，太史令胡母敬所作也：文字多取史籀篇，而篆体复颇异，所谓秦篆者也。是时始造隶书矣，起于官狱多事，苟趋省易，施之于徒隶也。汉书，闾里书师合苍颉、爰历、博学三篇，断六十字以为一章，凡五十五章，并为苍颉篇。武帝时司马相如作凡将篇，无复字。元帝时黄门令史游作急就篇，成帝时将作大匠李长作元尚篇，皆苍颉中正字也。凡将则颇有出矣。至元始中，徵天下通小学者以百数，各令记字于庭中。扬雄取其有用者以作训纂篇，顺续苍颉，又易苍颉中重复之字，凡八十九章。臣复续扬雄作十二章，凡一百二章，无复字，六艺群书所载略备矣。苍颉多古字，俗师失其读，宣帝时徵齐人能正读者，张敞从受之，传至外孙之子杜林，为作训故，并列焉。

凡六艺一百三家，三千一百二十三篇。

六艺之文：乐以和神，仁之表也；诗以正言，义之用也；礼以明体，明者著见，故无训也；书以广听，知之术也；春秋以断事，信之符也。五者，盖五常之道，相须而备，而易为之原。故曰“易不可见，则乾坤或几乎息矣”，言与天地为终始也。至于五学，世有变改，犹五行之更用事焉。古之学者耕且养，三年而通一艺，存其大体，玩经文而已，是故用日少而畜德多，三十而五经立也。后世经传既已乖离，博学者又不思多闻阙疑之义，而务碎义逃难，便辞巧说，破坏形体；说五字之文，至于二三万言。后进弥以驰逐，故幼童而守一艺，白首而后能言；安其所习，毁所不见，终以自蔽。此学者之大患也。序六艺为九种。

晏子八篇。

子思二十三篇。

曾子十八篇。

漆雕子十三篇。

宓子十六篇。

景子三篇。

世子二十一篇。

魏文侯六篇。

李克七篇。

公孙尼子二十八篇。

孟子十一篇。

孙卿子三十三篇。

芈子十八篇。

内业十五篇。

周史六弢六篇。

周政六篇。

周法九篇。

河间周制十八篇。

谰言十一篇。

功议四篇。

甯越一篇。

王孙子一篇。

公孙固一篇。

李氏春秋二篇。

羊子四篇。

董子一篇。

侯子一篇。

徐子四十二篇。

鲁仲连子十四篇。

平原君七篇。

虞氏春秋十五篇。

高祖传十三篇。

陆贾二十三篇。

刘敬三篇。

孝文传十一篇。

贾山八篇。

太常蓼侯孔臧十篇。

贾谊五十八篇。

河间献王对上下三雍宫三篇。

董仲舒百二十三篇。

儿宽九篇。

公孙弘十篇。

终军八篇。

吾丘寿王六篇。

虞丘说一篇。

庄助四篇。

臣彭四篇。

钩盾冗从李步昌八篇。

儒家言十八篇。

桓宽盐铁论六十篇。

刘向所序六十七篇。

扬雄所序三十八篇。

打开字典

右儒五十三家，八百三十六篇。

儒家者流，盖出于司徒之官，助人君顺阴阳明教化者也。游文于六经之中，留意于仁义之际，祖述尧舜，宪章文武，宗师仲尼，以重其言，于道最为高。孔子曰：“如有所誉，其有所试。”唐虞之隆，殷周之盛，仲尼之业，已试之效者也。然惑者既失精微，而辟者又随时抑扬，违离道本，苟以哗众取宠。后进循之，是以五经乖析，儒学浸衰，此辟儒之患。

伊尹五十一篇。

太公二百三十七篇。谋八十一篇，言七十一篇，兵八十五篇。

辛甲二十九篇。

鬻子二十二篇。

管子八十六篇。

老子邻氏经传四篇。

老子傅氏经说三十七篇。

老子徐氏经说六篇。

刘向说老子四篇。

210 打开字典相关讨论	艺文志:

文子九篇。

蜎子十三篇。

关尹子九篇。

庄子五十二篇。

列子八篇。

老成子十八篇。

长卢子九篇。

王狄子一篇。

公子牟四篇。

田子二十五篇。

老莱子十六篇。

黔娄子四篇。

宫孙子二篇。

鶡冠子一篇。

周训十四篇。

黄帝四经四篇。

黄帝铭六篇。

黄帝君臣十篇。

杂黄帝五十八篇。

力牧二十二篇。

孙子十六篇。

捷子二篇。

曹羽二篇。

郎中婴齐十二篇。

臣君子二篇。

郑长者一篇。

楚子三篇。

道家言二篇。

打开字典

右道三十七家，九百九十三篇。

道家者流，盖出于史官，历记成败存亡祸福古今之道，然后知秉要执本，清虚以自守，卑弱以自持，此君人南面之术也。合于尧之克攘，易之嗛嗛，一谦而四益，此其所长也。及放者为之，则欲绝去礼学，兼弃仁义，曰独任清虚可以为治。

宋司星子韦三篇。

公梼生终始十四篇。

公孙发二十二篇。

邹子四十九篇。

邹子终始五十六篇。

乘丘子五篇。

杜文公五篇。

黄帝泰素二十篇。

南公三十一篇。

容成子十四篇。

张苍十六篇。

邹奭子十二篇。

闾丘子十三篇。

冯促十三篇。

将钜子五篇。

五曹官制五篇。

周伯十一篇。

卫侯官十二篇。

于长天下忠臣九篇。

公孙浑邪十五篇。

杂阴阳三十八篇。

打开字典

右阴阳二十一家，三百六十九篇。

阴阳家者流，盖出于羲和之官，敬顺昊天，历象日月星辰，敬授民时，此其所长也。及拘者为之，则牵于禁忌，泥于小数，舍人事而任鬼神。

李子三十二篇。

商君二十九篇。

申子六篇。

处子九篇。

慎子四十二篇。

韩子五十五篇。

游棣子一篇。

晁错三十一篇。

燕十事十篇。

法家言二篇。

打开字典

右法十家，二百一十七篇。

法家者流，盖出于理官，信赏必罚，以辅礼制。《易》曰“先王以明罚饬法”，此其所长也。及刻者为之，则无教化，去仁爱，专任刑法而欲以致治，至于残害至亲，伤恩薄厚。

邓析二篇。

尹文子一篇。

公孙龙子十四篇。

成公生五篇。

惠子一篇。

黄公四篇。

毛公九篇。

右名七家，三十六篇。

名家者流，盖出于礼官。古者名位不同，礼亦异数。孔子曰：“必也正名乎！名不正则言不顺，言不顺则事不成。”此其所长也。及譥者为之，则苟钩鈲析乱而已。

尹佚二篇。

田俅子三篇。

我子一篇。

随巢子六篇。

胡非子三篇。

墨子七十一篇。

打开字典

右墨六家，八十六篇。

墨家者流，盖出于清庙之守。茅屋采椽，是以贵俭；养三老五更，是以兼爱；选士大射，是以上贤；宗祀严父，是以右鬼；顺四时而行，是以非命；以孝视天下，是以上同：此其所长也。及蔽者为之，见俭之利，因以非礼，推兼爱之意，而不知别亲疏。

苏子三十一篇。

张子十篇。

庞暖二篇。

阙子一篇。

国筮子十七篇。

秦零陵令信一篇。

蒯子五篇。

邹阳七篇。

主父偃二十八篇。

徐乐一篇。

庄安一篇。

待诏金马聊苍三篇。

打开字典

右从横十二家，百七篇。

从横家者流，盖出于行人之官。孔子曰：“诵诗三百，使于四方，不能专对，虽多亦奚以为？”又曰：“使乎，使乎！”言其当权事制宜，受命而不受辞，此其所长也。及邪人为之，则上诈谖而弃其信。

孔甲盘盂二十六篇。

302 打开字典相关讨论	艺文志:

大𢁰三十七篇。

五子胥八篇。

子晚子三十五篇。

由余三篇。

尉缭子二十九篇。

尸子二十篇。

吕氏春秋二十六篇。

淮南内二十一篇。

淮南外三十三篇。

东方朔二十篇。

伯象先生一篇。

荆轲论五篇。

吴子一篇。

公孙尼一篇。

博士臣贤对一篇。

臣说三篇。

解子簿书三十五篇。

推杂书八十七篇。

杂家言一篇。

打开字典

右杂二十家，四百三篇。

杂家者流，盖出于议官。兼儒、墨，合名、法，知国体之有此，见王治之无不贯，此其所长也。及荡者为之，则漫羡而无所归心。

神农二十篇。

野老十七篇。

宰氏十七篇。

董安国十六篇。

尹都尉十四篇。

赵氏五篇。

泛胜之十八篇。

王氏六篇。

蔡癸一篇。

打开字典

右农九家，百一十四篇。

农家者流，盖出于农稷之官。播百谷，劝耕桑，以足衣食，故八政一曰食，二曰货。孔子曰“所重民食”，此其所长也。及鄙者为之，以为无所事圣王，欲使君臣并耕，悖上下之序。

伊尹说二十七篇。

鬻子说十九篇。

周考七十六篇。

青史子五十七篇。

师旷六篇。

务成子十一篇。

宋子十八篇。

天乙三篇。

黄帝说四十篇。

封禅方说十八篇。

待诏臣饶心术二十五篇。

待诏臣安成未央术一篇。

臣寿周纪七篇。

虞初周说九百四十三篇。

百家百三十九卷。

打开字典

右小说十五家，千三百八十篇。

小说家者流，盖出于稗官。街谈巷语，道听涂说者之所造也。孔子曰：“虽小道，必有可观者焉，致远恐泥，是以君子弗为也。”然亦弗灭也。闾里小知者之所及，亦使缀而不忘。如或一言可采，此亦刍荛狂夫之议也。

凡诸子百八十九家，四千三百二十四篇。

349 打开字典显示相似段落相关讨论	艺文志:

诸子十家，其可观者九家而已。皆起于王道既微，诸侯力政，时君世主，好恶殊方，是以九家之术蠭出并作，各引一端，崇其所善，以此驰说，取合诸侯。其言虽殊，辟犹水火，相灭亦相生也。仁之与义，敬之与和，相反而皆相成也。《易》曰：“天下同归而殊涂，一致而百虑。”今异家者各推所长，穷知究虑，以明其指，虽有蔽短，合其要归，亦六经之支与流裔。使其人遭明王圣主，得其所折中，皆股肱之材已。仲尼有言：“礼失而求诸野。”方今去圣久远，道术缺废，无所更索，彼九家者，不犹愈于野乎？若能修六艺之术，而观此九家之言，舍短取长，则可以通万方之略矣。

屈原赋二十五篇。

唐勒赋四篇。

宋玉赋十六篇。

赵幽王赋一篇。

庄夫子赋二十四篇。

贾谊赋七篇。

枚乘赋九篇。

司马相如赋二十九篇。

淮南王赋八十二篇。

淮南王群臣赋四十四篇。

太常蓼侯孔臧赋二十篇。

阳丘侯刘双赋十九篇。

吾丘寿王赋十五篇。

蔡甲赋一篇。

上所自造赋二篇。

儿宽赋二篇。

光禄大夫张子侨赋三篇。

阳成侯刘德赋九篇。

刘向赋三十三篇。

王褒赋十六篇。

打开字典

右赋二十家，三百六十一篇。

陆贾赋三篇。

枚皋赋百二十篇。

朱建赋二篇。

常侍郎庄璴奇赋十一篇。

严助赋三十五篇。

朱买臣赋三篇。

宗正刘辟强赋八篇。

司马迁赋八篇。

郎中臣婴齐赋十篇。

臣说赋九篇。

臣吾赋十八篇。

辽东太守苏季赋一篇。

萧望之赋四篇。

河内太守徐明赋三篇。

给事黄门侍郎李息赋九篇。

淮阳宪王赋二篇。

扬雄赋十二篇。

待诏冯商赋九篇。

博士弟子杜参赋二篇。

车郎张丰赋三篇。

骠骑将军朱宇赋三篇。

打开字典

右赋二十一家，二百七十四篇。

孙卿赋十篇。

秦时杂赋九篇。

李思孝景皇帝颂十五篇。

广川惠王越赋五篇。

长沙王群臣赋三篇。

魏内史赋二篇。

东暆令延年赋七篇。

卫士令李忠赋二篇。

张偃赋二篇。

贾充赋四篇。

张仁赋六篇。

秦充赋二篇。

李步昌赋二篇。

侍郎谢多赋十篇。

平阳公主舍人周长孺赋二篇。

雒阳锜华赋九篇。

眭弘赋一篇。

别栩阳赋五篇。

臣昌市赋六篇。

臣义赋二篇。

黄门书者假史王商赋十三篇。

侍中徐博赋四篇。

黄门书者王广吕嘉赋五篇。

汉中都尉丞华龙赋二篇。

左冯翊史路恭赋八篇。

打开字典

右赋二十五家，百三十六篇。

客主赋十八篇。

杂行出及颂德赋二十四篇。

杂四夷及兵赋二十篇。

杂中贤失意赋十二篇。

杂思慕悲哀死赋十六篇。

杂鼓琴剑戏赋十三篇。

杂山陵水泡云气雨旱赋十六篇。

杂禽兽六畜昆虫赋十八篇。

杂器械草木赋三十三篇。

文杂赋三十四篇。

成相杂辞十一篇。

隐书十八篇。

打开字典

右杂赋十二家，二百三十三篇。

高祖歌诗二篇。

泰一杂甘泉寿宫歌诗十四篇。

宗庙歌诗五篇。

汉兴以来兵所诛灭歌诗十四篇。

出行巡狩及游歌诗十篇。

临江王及愁思节士歌诗四篇。

李夫人及幸贵人歌诗三篇。

诏赐中山靖王子哙及孺子妾冰未央材人歌诗四篇。

吴楚汝南歌诗十五篇。

燕代讴雁门云中陇西歌诗九篇。

邯郸河间歌诗四篇。

齐郑歌诗四篇。

淮南歌诗四篇。

左冯翊秦歌诗三篇。

京兆尹秦歌诗五篇。

河东蒲反歌诗一篇。

黄门倡车忠等歌诗十五篇。

杂各有主名歌诗十篇。

杂歌诗九篇。

雒阳歌诗四篇。

河南周歌诗七篇。

河南周歌声曲折七篇。

周谣歌诗七十五篇。

周谣歌诗声曲折七十五篇。

诸神歌诗三篇。

送迎灵颂歌诗三篇。

周歌诗二篇。

南郡歌诗五篇。

打开字典

右歌诗二十八家，三百一十四篇。

凡诗赋百六家，千三百一十八篇。

传曰：“不歌而诵谓之赋，登高能赋可以为大夫。”言感物造专，材知深美，可与图事，故可以为列大夫也。古者诸侯卿大夫交接邻国，以微言相感，当揖让之时，必称诗以谕其志，盖以别贤不肖而观盛衰焉。故孔子曰“不学诗，无以言”也。春秋之后，周道浸坏，聘问歌咏不行于列国，学诗之士逸在布衣，而贤人失志之赋作矣。大儒孙卿及楚臣屈原离谗忧国，皆作赋以风，咸有恻隐古诗之义。其后宋玉、唐勒，汉兴枚乘、司马相如，下及扬子云，竞为侈丽闳衍之词，没其风谕之义。是以扬子悔之，曰：“诗人之赋丽以则，辞人之赋丽以淫。如孔氏之门人用赋也，则贾谊登堂，相如入室矣，如其不用何！”自孝武立乐府而采歌谣，于是有代赵之讴，秦楚之风，皆感于哀乐，缘事而发，亦可以观风俗，知薄厚云。诗赋为五种。

吴孙子兵法八十二篇。

齐孙子八十九篇。

公孙鞅二十七篇。

吴起四十八篇。

范蠡二篇。

大夫种二篇。

季子十篇。

娷一篇。

兵春秋一篇。

庞暖三篇。

儿良一篇。

广武君一篇。

韩信三篇。

打开字典

右兵权谋十三家，二百五十九篇。

权谋者，以正守国，以奇用兵，先计而后战，兼形势，包阴阳，用技巧者也。

楚兵法七篇。

蚩尤二篇。

孙轸五篇。

繇叙二篇。

王孙十六篇。

尉缭三十一篇。

魏公子二十一篇。

景子十三篇。

李良三篇。

丁子一篇。

项王一篇。

483 打开字典显示相似段落相关讨论	艺文志:

右兵形势十一家，九十二篇。图十八卷。形势者，雷动风举，后发而先至，离合背乡，变化无常，以轻疾制敌者也。

太壹兵法一篇。

天一兵法三十五篇。

神农兵法一篇。

黄帝十六篇。

封胡五篇。

风后十三篇。

力牧十五篇。

鵊冶子一篇。

鬼容区三篇。

地典六篇。

孟子一篇。

东父三十一篇。

师旷八篇。

苌弘十五篇。

别成子望军气六篇。

辟兵威胜方七十篇。

打开字典

右阴阳十六家，二百四十九篇，图十卷。

阴阳者，顺时而发，推刑德，随斗击，因五胜，假鬼神而为助者也。

鲍子兵法十篇。

五子胥十篇。

公胜子五篇。

苗子五篇。

逢门射法二篇。

阴通成射法十一篇。

李将军射法三篇。

魏氏射法六篇。

强弩将军王围射法五卷。

望远连弩射法具十五篇。

护军射师王贺射书五篇。

蒲苴子弋法四篇。

剑道三十八篇。

手搏六篇。

杂家兵法五十七篇。

蹴雏二十五篇。

打开字典

右兵技巧十三家，百九十九篇。

技巧者，习手足，便器械，积机关，以立攻守之胜者也。

凡兵书五十三家，七百九十篇，图四十三卷。

兵家者，盖出古司马之职，王官之武备也。洪范八政，八曰师。孔子曰为国者“足食足兵”，“以不教民战，是谓弃之”，明兵之重也。《易》曰“古者弦木为弧，剡木为矢，弧矢之利，以威天下”，其用上矣。后世耀金为刃，割革为甲，器械甚备。下及汤武受命，以师克乱而济百姓，动之以仁义，行之以礼让，司马法是其遗事也。自春秋至于战国，出奇设伏，变诈之兵并作。汉兴，张良、韩信序次兵法，凡百八十二家，删取要用，定著三十五家。诸吕用事而盗取之。武帝时，军政杨仆捃摭遗逸，纪奏兵录，犹未能备。至于孝成，命任宏论次兵书为四种。

泰壹杂子星二十八卷。

五残杂变星二十一卷。

黄帝杂子气三十三篇。

常从日月星气二十一卷。

皇公杂子星二十二卷。

淮南杂子星十九卷。

泰壹杂子云雨三十四卷。

国章观霓云雨三十四卷。

泰阶六符一卷。

金度玉衡汉五星客流出入八篇。

汉五星彗客行事占验八卷。

汉日旁气行事占验三卷。

汉流星行事占验八卷。

汉日旁气行占验十三卷。

汉日食月晕杂变行事占验十三卷。

海中星占验十二卷。

海中五星经杂事二十二卷。

海中五星顺逆二十八卷。

海中二十八宿国分二十八卷。

海中二十八宿臣分二十八卷。

海中日月彗虹杂占十八卷。

图书秘记十七篇。

打开字典

右天文二十一家，四百四十五卷。

542 打开字典显示相似段落相关讨论	艺文志:

天文者，序二十八宿，步五星日月，以纪吉凶之象，圣王所以参政也。《易》曰：“观乎天文，以察时变。”然星事杂悍，非湛密者弗能由也。夫观景以谴形，非明王亦不能服听也。以不能由之臣，谏不能听之王，此所以两有患也。

黄帝五家历三十三卷。

颛顼历二十一卷。

颛顼五星历十四卷。

日月宿历十三卷。

夏殷周鲁历十四卷。

天历大历十八卷。

汉元殷周谍历十七卷。

耿昌月行帛图二百三十二卷。

耿昌月行度二卷。

传周五星行度三十九卷。

律历数法三卷。

自古五星宿纪三十卷。

太岁谋日晷二十九卷。

帝王诸侯世谱二十卷。

古来帝王年谱五卷。

日晷书三十四卷。

许商算术二十六卷。

杜忠算术十六卷。

右历谱十八家，六百六卷。历谱者，序四时之位，正分至之节，会日月五星之辰，以考寒暑杀生之实。故圣王必正历数，以定三统服色之制，又以探知五星日月之会。凶厄之患，吉隆之喜，其术皆出焉。此圣人知命之术也，非天下之至材，其孰与焉！道之乱也，患出于小人而强欲知天道者，坏大以为小，削远以为近，是以道术破碎而难知也。

泰一阴阳二十三卷。

黄帝阴阳二十五卷。

黄帝诸子论阴阳二十五卷。

诸王子论阴阳二十五卷。

太元阴阳二十六卷。

三典阴阳谈论二十七卷。

神农大幽五行二十七卷。

四时五行经二十六卷。

猛子闾昭二十五卷。

阴阳五行时令十九卷。

堪舆金匮十四卷。

务成子灾异应十四卷。

十二典灾异应十二卷。

锺律灾异二十六卷。

锺律丛辰日苑二十三卷。

锺律消息二十九卷。

黄锺七卷。

天一六卷。

泰一二十二九卷。

刑德七卷。

风鼓六甲二十四卷。

风后孤虚二十卷。

六合随典二十五卷。

转位十二神二十五卷。

羡门式法二十卷。

羡门式二十卷。

文解六甲十八卷。

文解二十八宿二十八卷。

五音奇胲用兵二十三卷。

五音奇胲刑德二十一卷。

五音定名十五卷。

打开字典

右五行三十一家，六百五十二卷。

五行者，五常之形气也。《书》云“初一曰五行，次二曰羞用五事”，言进用五事以顺五行也。貌、言、视、听、思心失，而五行之序乱，五星之变作，皆出于律历之数而分为一者也。其法亦起五德终始，推其极则无不至。而小数家因此以为吉凶，而行于世，浸以相乱。

龟书五十二卷。

夏龟二十六卷。

南龟书二十八卷。

巨龟三十六卷。

杂龟十六卷。

蓍书二十八卷。

周易三十八卷。

周易明堂二十六卷。

周易随曲射匿五十卷。

大筮衍易二十八卷。

大次杂易三十卷。

鼠序卜黄二十五卷。

于陵钦易吉凶二十三卷。

任良易旗七十一卷。

易卦八具。

右蓍龟十五家，四百一卷。蓍龟者，圣人之所用也。《书》曰：“女则有大疑，谋及卜筮。”《易》曰：“定天下之吉凶，成天下之亹亹者，莫善于蓍龟。”“是故君子将有为也，将有行也，问焉而以言，其受命也如向，无有远近幽深，遂知来物。非天下之至精，其孰能与于此！”及至衰世，解于齐戒，而娄烦卜筮，神明不应。故筮渎不告，易以为忌；龟厌不告，诗以为刺。

黄帝长柳占梦十一卷。

甘德长柳占梦二十卷。

武禁相衣器十四卷。

嚏耳鸣杂占十六卷。

祯祥变怪二十一卷。

人鬼精物六畜变怪二十一卷。

变怪诰咎十三卷。

执不祥劾鬼物八卷。

请官除訞祥十九卷。

禳祀天文十八卷。

请祷致福十九卷。

请雨止雨二十六卷。

泰壹杂子候岁二十二卷。

子赣杂子候岁二十六卷。

五法积贮宝臧二十三卷。

神农教田相土耕种十四卷。

昭明子钓种生鱼鳖八卷。

种树臧果相蚕十三卷。

打开字典

右杂占十八家，三百一十三卷。

杂占者，纪百事之象，候善恶之徵。《易》曰：“占事知来。”众占非一，而梦为大，故周有其官。而诗载熊罴虺蛇众鱼旐旟之梦，著明大人之占，以考吉凶，盖参卜筮。春秋之说訞也，曰：“人之所忌，其气炎以取之，訞由人兴也。人失常则訞兴，人无衅焉，訞不自作。”故曰：“德胜不祥，义厌不惠。”桑谷共生，大戊以兴；鸲雉登鼎，武丁为宗。然惑者不稽诸躬，而忌訞之见，是以诗刺“召彼故老，讯之占梦”，伤其舍本而忧末，不能胜凶咎也。

山海经十三篇。

国朝七卷。

宫宅地形二十卷。

相人二十四卷。

相宝剑刀二十卷。

相六畜三十八卷。

右形法六家，百二十二卷。形法者，大举九州之势以立城郭室舍形，人及六畜骨法之度数、器物之形容以求其声气贵贱吉凶。犹律有长短，而各徵其声，非有鬼神，数自然也。然形与气相首尾，亦有有其形而无其气，有其气而无其形，此精微之独异也。

636 打开字典显示相似段落相关讨论	艺文志:

凡数术百九十家，二千五百二十八卷。数术者，皆明堂羲和史卜之职也。史官之废久矣，其书既不能具，虽有其书而无其人。《易》曰：“苟非其人，道不虚行。”春秋时鲁有梓慎，郑有屓灶，晋有卜偃，宋有子韦。六国时楚有甘公，魏有石申夫。汉有唐都，庶得粗觕。盖有因而成易，无因而成难，故因旧书以序数术为六种。

黄帝内经十八卷。

外经三十九卷。

扁鹊内经九卷。

外经十二卷。

白氏内经三十八卷。

外经三十六卷。

旁篇二十五卷。

右医经七家，二百一十六卷。医经者，原人血脉经络骨髓阴阳表里，以起百病之本，死生之分，而用度箴石汤火所施，调百药齐和之所宜。至齐之得，犹慈石取铁，以物相使。拙者失理，以愈为剧，以死为生。

五藏六府痹十二病方三十卷。

五藏六府疝十六病方四十卷。

五藏六府瘅十二病方四十卷。

风寒热十六病方二十六卷。

泰始黄帝扁鹊俞拊方二十三卷。

五藏伤中十一病方三十一卷。

客疾五藏狂颠病方十七卷。

金创瘲瘛方三十卷。

妇人婴儿方十九卷。

汤液经法三十二卷。

神农黄帝食禁七卷。

打开字典

右经方十一家，二百七十四卷。

经方者，本草石之寒温，量疾病之浅深，假药味之滋，因气感之宜，辩五苦六辛，致水火之齐，以通闭解结，反之于平。及失其宜者，以热益热，以寒增寒，精气内伤，不见于外，是所独失也。故谚曰：“有病不治，常得中医。”

容成阴道二十六卷。

务成子阴道三十六卷。

尧舜阴道二十三卷。

汤盘庚阴道二十卷。

天老杂子阴道二十五卷。

天一阴道二十四卷。

黄帝三王养阳方二十卷。

三家内房有子方十七卷。

右房中八家，百八十六卷。房中者，性情之极，至道之际，是以圣王制外乐以禁内情，而为之节文。传曰：“先王之作乐，所以节百事也。”乐而有节，则和平寿考。及迷者弗顾，以生疾而陨性命。

宓戏杂子道二十篇。

上圣杂子道二十六卷。

道要杂子十八卷。

黄帝杂子步引十二卷。

黄帝岐伯按摩十卷。

黄帝杂子芝菌十八卷。

黄帝杂子十九家方二十一卷。

泰壹杂子十五家方二十二卷。

神农杂子技道二十三卷。

泰壹杂子黄冶三十一卷。

打开字典

右神仙十家，二百五卷。

神仙者，所以保性命之真，而游求于其外者也。聊以荡意平心，同死生之域，而无怵惕于胸中。然而或者专以为务，则诞欺怪迂之文弥以益多，非圣王之所以教也。孔子曰：“索隐行怪，后世有述焉，吾不为之矣。”

凡方技三十六家，八百六十八卷。方技者，皆生生之具，王官之一守也。太古有岐伯、俞拊，中世有扁鹊、秦和，盖论病以及国，原诊以知政。汉兴有仓公。今其技术晻味，故论其书，以序方技为四种。

大凡书，六略三十八种，五百九十六家，万三千二百六十九卷。