第 1 章 总结与分析 
重试
  
原因
摘要 
重试
  
理由

故事的叙述者鲁滨逊-克鲁索告诉我们，他于 1632 年出生在英国约克城。他的父亲是德国移民，娶了一个姓鲁滨逊的女人为妻，他的真名叫鲁滨逊-克鲁茨纳尔，但由于语言的自然变异，他们一家现在把自己的名字写成 "克鲁索"。他是第三个儿子，长兄在一次战争中丧生，次子也失踪了。
重试
  
原因

当鲁滨逊-克鲁索第一次有出海的冲动时，他的父亲对他说，留在家里，满足于生活中的 "中间位置 "是很重要的。他的父亲认为，"中间位置的人灾难最少，不会像人类的上层或下层那样遭受那么多的沧桑"。鲁滨逊-克鲁索的父亲明令禁止他出海，还承诺如果他呆在家里，就为他办好事，整整一年，鲁滨逊-克鲁索都呆在家里，但他一直想着在公海上冒险。他试图寻求母亲的帮助，指出他已经 18 岁了，如果他不喜欢大海，他可以勤奋工作，弥补在海上失去的时间。母亲拒绝帮助他，尽管她向丈夫报告了他的强烈想法。
重试
  
原因

1651 年 9 月 1 日，19 岁的鲁滨逊在没有征求父亲或母亲意见的情况下，与一位朋友一起登上了开往伦敦的轮船。几乎就在一瞬间，"狂风大作，海水暴涨"。从未出过海的鲁滨逊-克鲁索认为，这预示着他 "受到了上天的审判"，因为他瞒着任何人离开了父亲的家。他非常害怕，于是许下诺言："如果上帝能饶我这一次航行的性命，如果我的脚再踏上一次干地，我就直接回家去找我的父亲，在我有生之年再也不上船了。" 风很快就小了，第二天早上，海面上风平浪静，景色宜人，他完全忘记了在危难中许下的誓言和诺言，和其他水手一起痛饮起来。
重试
  
原因

当他们接近一个叫做雅茅斯路的地方时，风停了，就这样静止了八天，当风开始刮起时，船立刻遇到了一场比先前更猛烈的风暴。即使是最有经验的水手也跪在地上祈祷。狂风暴雨持续不断，海员们承认，他们从未遇到过如此猛烈的风暴。
重试
  
原因

当船漏水时，鲁滨逊奉命到下面帮助抽水。很快，他们就发现自己无法挽救这艘船了，于是船长发射了几束求救信号。附近一艘较轻的船只靠近了他们的船，并将船员带离了正在下沉的船只。
重试
  
原因

船员们终于上了岸，鲁滨逊-克鲁索在那里见到了朋友的父亲，也就是这艘船的船主。船长听了鲁滨孙-克鲁索的故事后，强烈地感到这是 "天意 "在指示鲁滨孙-克鲁索再也不要出海。他告诉这个年轻人 "你应该把这当作一个清晰可见的信号" "你不能再出海了" 他甚至怀疑自己是否做错了什么，让鲁滨逊-克鲁索这样一个人 "上了他的船"，他再次警告克鲁索，如果他不回到父亲的家，"你将只会遇到灾难和失望"。
重试
  
理由

分析 
重试
  
原因

笛福创作《鲁滨逊漂流记》的灵感来源于他读到的一个名叫亚历山大-塞尔柯克（Alexander Selkirk）的人的故事。早些时候，塞尔柯克与一名船员发生争执，并将自己和随身物品扔到了奇利岛外的一个小岛上。当他意识到自己行为的后果时，他恳求船员们回来救他，但为时已晚。他在岛上被放逐了四年半。当他后来获救时，报告称他几乎不能说话了，但显然他很快就恢复了语言能力。
重试
  
原因

亚历山大-塞尔柯克的事迹在英国广为流传；理查德-斯蒂尔在《英国人》上发表了一篇以他为主题的文章，许多其他报纸也刊登了他的冒险经历。因此，笛福对塞尔柯克的冒险经历相当熟悉，一些传记作者认为笛福曾亲自采访过塞尔柯克，但这一点值得商榷。
重试
  
原因

塞尔柯克在岛上的许多活动与鲁滨逊-克鲁索在岛上的活动相似，例如，塞尔柯克以芜菁、鱼和山羊肉为食；他被猫围困，不得不靠自己的聪明才智生存，这些都在笛福的小说中有所反映。此外，亚历山大-塞尔柯克的原名是亚历山大-塞尔克莱格，正如鲁滨逊-克鲁索的真名是鲁滨逊-克鲁茨纳尔一样。
重试
  
原因

克鲁索的父亲告诫他的儿子要保持 "中间状态"--这种状态 "灾难最少，不像人类的上层或下层那样饱经沧桑"。克鲁索的自尊心不允许他停留在这个 "中间位置"。因此，克鲁索像许多希腊神话和戏剧中的主人公一样，犯下了自大的罪过，并受到了相应的惩罚。在被囚禁在孤岛上期间，克鲁索经常想起父亲的忠告，并为自己的冲动感到懊悔。此外，父亲说 "如果他呆在家里，他可能会很幸福，但如果他去了国外，他将成为有史以来最悲惨的可怜虫"，这句预言预示了克鲁索日后的困境。
重试
  
原因

父亲的预言比克鲁索预想的更早实现。他的第一艘船开动了，克鲁索在危难时刻许下了庄严的誓言，但危难一过，他就忘记了自己的誓言。于是，他第一次背弃了对上帝的承诺。在接下来的小说中，他将不断思考自己与上帝的关系，以及上帝对他 "邪恶行为 "的惩罚。
重试
  
原因

上一页 
重试
  
原因
字符列表 
重试
  
重试原因