仅以此文纪念我的父亲

刘建宏  06-02 06:53 投诉阅读数：18928

爸爸

妈妈走了十年之后，爸爸也去了。六十多年前，先后脚离开太行山区的那对年轻人，在另一个世界里团聚了。他们将合葬在和太行山一脉相承的燕山之上。孙女因为有孕在身，无法赶回来给爷爷送行。但如果他能知道，自己⻢上要升格做太姥爷了，一定会咧着嘴，幸福的无声的笑。孙子，人在国外求学，也无法及时回来。但，爷爷和奶奶最疼爱的就是这个宝⻉。当初孙子出生的时候，做爷爷的默默在家里煮好了小米粥，让奶奶送到医院。照顾孙子，他把自己曾经调度员的精细发挥到了极致，以至于一度孙子只有在爷爷怀里才能安睡。只要孙子发展顺利，爷爷又怎么会在乎他的缺席呢。必须得说，我爸有点农村人的重男轻女，他曾经说过，有了这个孙子，他回栈道村的时候，可以挺直腰板了。

其他人，老大一家四口(哥哥已经退休，在天津的大学教书，三级教授，嫂子也退休了，侄 女在北京工作，她刚出生的时候第一次回石家庄过年，爸爸兴奋的打扫房间，结果一脚踏空摔了一 个大跟斗，头都磕破了)，老二夫妇及专程赶来的亲家公，老三一家三口(妹妹是完美教育的 COO、妹夫是⻄⻔子的金牌销售)，悉数到来。二舅走了，二妗派来了儿子、女儿，三舅三妗派来 了儿子、女儿，四舅四妗也委托女儿前来，姨家的老大、老二都在。爸爸的外甥、侄子也从老家赶 来。还有若干朋友。告别仪式没有什么规模，但足够温馨。因为在场的每个人都曾经直接间接的受 惠于他。两个家族现在在北京工作的就有十几个。

爸爸没有上过高中，从训练班学员开始，在石家庄化肥厂一干就是43年，以化肥厂总经济师的 身份退休。⻓期以来，他和妈妈不仅得不到家里的接济，反而要时常照顾农村的各路亲戚，还把我 们三个养大成人，一个一个送进大学(一个书桌培养了四个大学生，包括我表弟也是在我家上的初 中、高中，成了化肥厂的美谈)。他让同母异父的哥哥更换了身份，娶上了媳妇，生了孩子，拥有 了自己的完整生活。在过去的多半个世纪里，他和妈妈用自己的努力，不仅改变了自己的命运，更 深深影响了很多人。

刘恒学，出生于1941年1月31日，那天是农历正月初五。他的出生是老刘家的一件大事，因为他 的父亲有过两个妻子，第一任来自邻村岸下，给刘家留下了三个女儿之后亡故。刘家迫切的需要一 个男孩来继承家业，那时候我的爷爷应该有几十亩农田，在非常贫困的栈道村来说，也算是小康之 家了。在老刘家的祖宅大⻔上悬挂着一块牌匾:品端壹玉，说明祖上应该有先人考取过功名，算得 上书香⻔第。刘连怀，字:庵之，号:养⺠先生，也就是我的爷爷，自从爸爸降生之初便开心异 常，怕这个唯一的儿子难养，又是给他找干妈，又是给他起贱名。在农村有个讲究，起个阿猫阿狗 的小名，阎王认为只是个牲口，就不来索命了。我爸的小名叫:小鹿。

小鹿茁壮成⻓，刘庵之难掩喜悦。据说，小鹿刚刚会走，刘庵之就训练他给自己打幡。农村出殡，只有⻓子⻓孙才有资格打幡、摔碗。这是一种仪式，更是一个权力。然而，天有不测⻛云，刘庵之，在爸爸才两岁的那年，偶感伤寒，不治身故，留下了爸爸和奶奶，孤儿寡母，生活一下子变得艰难起来。在农村，一旦家里没有了成年男性，很容易被各种欺负。纵使你有千般道理，也会万般无奈。我的奶奶张玉姐，是从县城改嫁过来的，也是我的爷爷娶的第二个夫人，在嫁给爷爷之前，她还有一个儿子，因为前夫故去，她才把儿子留在前夫家，嫁给了我的爷爷。

困境之中，奶奶的第一个儿子前来投奔，因为他在那个家里也是备受冷落，于是只想着投奔自 己的亲娘。这个儿子就是爸爸的同母异父的大哥，也是我的大伯，姓荣，荣凤山。大伯比爸爸大十 几岁，已经是个半大小子，基本上就能独自扛起家里的一切，尤其是农活。我听人说，大伯是个摆 弄庄稼的好手，所以他打理的土地，收成还是很好的。再加上那时候家里只剩下了7亩半土地(我的 爷爷把大量土地变卖，跑去县城做生意，这个跟余华《活着》里的故事神似)，总之，一家人从没 有饿过肚子。爸爸因此有了机会上学，小学、初中，那时候，初中只有县城才有，他每天要跑三十 几里山路。即便如此，到初中毕业的时候，家里确实没有能力再供他上高中了。其实爸爸的成绩很 不错。如果继续上高中，后面考上大学应该问题不大。他的初中同学，成绩不如他的，后来也有上大学的，这也是爸爸很不甘的一个经历。但，爸爸更不愿意看着自己的妈妈为了他的学业跑到城里 给人当保姆(我的奶奶在石家庄做了多年保姆)。于是他选择了就业。1958年，他刚好在一张报纸 上看到了石家庄化肥厂筹建，技术训练班招收学员的消息，于是就报了名，之后顺理成章的被录 取，开启了一生一厂的职业生涯。放在足球领域，爸爸就是AC米兰的⻢尔蒂尼、巴塞罗那的普约 尔、罗⻢的托蒂、曼联的斯科尔斯。

在爸爸的妈妈、妈妈的妈妈的撮合下(对，也就是我的奶奶和姥娘)，他们两个都在外面工作的本村人取得了联系，确立了恋爱关系，并且最终结婚。妈妈是爸爸用花轿抬进⻔的。虽然两家并不远，直线距离也就是一百多米吧。

爸爸算得上多才多艺，写的一手好字，家里过春节的对联，都是他来。我小时候还看过他登台 表演的照片，虽然不知道他具体表演的什么节目，但依然不明觉厉。他上学的时候，跟老师学会了 京胡，60年代初，企业遇到困难，他被暂时下放回老家的时候，就跟着县里的剧团到处演出。说明 他的水平至少可以登得上台面。文革中，爸爸可以把样板戏《红灯记》的整本都拉下来。受他的影 响，我一度也想学学京胡，但只糊弄了几个月，实在没有这个天赋，也就放下了。后来他过六十大 寿，我特意请同事从京剧名家、程派传人张火丁的琴师那里花了800两碎银子买了一把刚退役的上好 京胡送给他做礼物。他拿到之后爱不释手，心情好的时候，总会拿出来拉一曲，过过瘾。我们几个 孩子的戏曲造诣不行，没法好好配合他，我只是勉强学了一段《我魏绛闻此言如梦方醒》，配合着 来过两次。再后来，他的年纪大了，手有点抖，就再不拉琴了。

说到那段在乡下表演的经历，爸爸曾经对我说，他之所以被下放，不是因为他的表现不好，更不是因为业务水平，而是他年轻气盛，顶撞过领导，结果就被穿了小鞋。从这段经历里，爸爸得到的教训就是千万不能得罪领导。他总是跟我说，人生就是游泳，必须一直能游下去，沉底了就啥都不是了。这就是他从生活和工作里得到的一些朴素人生哲理吧。但偏偏我这个儿子，还有他的闺女，都不是省油的灯。好在我们上了大学之后，他以为他的任务已经完成，也就任由我们折腾了。

1990年我大学毕业，被分配回石家庄，具体工作没有着落，非常着急上火。于是就对父母说， 如果我不能如愿分进电视台，就去海南闯荡。爸爸听了，没说别的，只是说，你混不好就回来，我 们总能给你一口饭吃。

1996年春节，我跟他们说，石家庄电视台的工作我也没有什么兴趣了，想去北京找机会。爸爸 还是那句话，混不好就回来，家里总有一席之地。现在才突然明白，这正是我毅然决然辞掉公职， 去北京做了七年北漂的底气所在吧。

也许是进了工厂，爸爸学会了很多技能。我们小时候，没有去过理发店，每一次都是爸爸拿出 自己的理发工具，给我们打理。我因为小时候多动，很难安静的坐在那里，为此没少挨他的暴力巴 掌。那样的打法，是真用力，也是真疼，但现在，多希望他能时不时的再打我两下。爸爸还会蹬缝 纫机，我们小时候的衣服，很多都是他和妈妈亲手缝制的。我们的鞋掌也是爸爸来钉。70年代，家 家都烧蜂窝煤，为了省钱，爸爸在厂子里请工友一起，做了个蜂窝煤的模具。然后一到秋天，我们 就开始买煤、和泥，用模具一个一个的打好，然后爸爸就会叮嘱我，中午放学回家，一定要把一块 一块的蜂窝煤翻一翻，彻底凉干，然后再用搓衣板把蜂窝煤八块、十块的都搬到厨房，一定要够一 个冬天的量。虽然说那时候基本上家家也都是自己做蜂窝煤，但我必须负责任的说，我家蜂窝煤模 具是最好用的。爸爸告诉过我，文革期间，因为武斗的厉害，他还偷偷在厂子里做了一把手枪防 身。很可惜，我从来没⻅过那把手枪。至于修个自行⻋，补个⻋胎啥的，爸爸都是手到擒来。冬天 家里需要存储大白菜，他就带着我和哥哥在后院里挖了一个地窖。厨房里的炉子也是爸爸自己垒起 来的，经过反复调校，我们家的炉子也是火最旺，又同时最经济的。家里缺什么家具了，都是爸爸 亲自动手，准备好木料，锯、刨、磨、打榫卯，组装在一起，之后，再一遍遍油漆，那时候我就在 旁边傻傻的看着。偶尔也会帮帮忙，递个工具，帮忙拉一下墨线。我们的大衣柜、碗橱、饭桌、小 椅子、小凳子、五斗橱，基本上都是他的杰作。后来，他居然还给家里打了一对沙发，在我看来， 这个比做橱柜什么的难度大多了，但他总有办法把弹簧什么的固定好，还能把布面绷好，做出来的沙发像模像样，坚固耐用。家里的收音机、电视机、后来是洗衣机、电冰箱，无论哪个有问题了，也是他鼓捣。

只有一次不太成功。我调皮，把我们在县城租住房子的炕跳塌了。爸爸不得不把火炕重新盘好，只是烟无论如何都不往炕道里走，搞得外屋浓烟四起，而土炕还是冷冰冰。后来那个炕到底是怎么又热了，实在记不清了。

我从小到大，没少挨他老人家的毒打。掌击、脚踢，都不过瘾了，还曾经用过擀面杖。那是因 为我在家里玩火，把面缸的盖子点着了。不过那次，我的屁股很争气，居然把擀面杖给硌断了，吓 了他一跳。事后也说后怕，怕自己一时没收住 ，真把我打坏了。真相是，那个擀面杖里面朽了。否 则我的屁股就没法看了。

我小时候最喜欢的就是打仗、踢球，打仗就得有家伙。那个时候的男生，谁还没玩过弹弓啊。 我为了出人头地，攒了好久的硬通货，就是一堆很粗很硬的铁丝，找到了邻居大哥，死缠烂磨，终 于让他给我做了一把冲锋枪样式的弹弓。可能就是AK47吧，反正那时候不懂。我得到之后，仿佛手 里有了爱国者导弹，第一时间就冲入防震棚，准备把那些手里只有⻜毛腿的家伙们好好收拾一下。 那是1976年的夏天，因为唐山地震，大家都不敢住房子里，在外面的广场搭了各式各样的防震棚。 那简直就是孩子们的天堂，各种巷战随时上演。就在我犹如天神下凡的第一刻，我没有看到惊慌失 措的小伙伴，而是看到了怒目圆睁的爸爸，于是那把特别特别特别漂亮的冲锋枪还没有发射一枪一 弹，就阵亡了。我为此哭了很久，哭了很多次。直到他也觉得不妥，于是答应给我做一把木质的宝 剑。他还真是说到做到，很快，一把崭新的木宝剑就送到了我手上。这又是个拉⻛的家伙，我站在 床上，像少林寺里的李连杰一样舞动起来，这次倒霉的是家里的瓷质灯罩，被我打破了一小半下去。直到我们搬家，那个半拉子灯罩一直还在用。

儿子和父亲的关系很多人都说比较僵硬。我原以为在我的记忆里，更多的是他的训斥、他的暴力。但当他真的走了，这几天出现在我脑海里的居然大多都是非常温馨的片段画面。

我小时候得过急性肾炎，爸爸把我带到市里看病，晚上他上夜班，就用一件大衣把我裹起来，抱到他值班的调度室，然后机柜的大⻔拉开，把我顺势塞进去，于是我就在周边轰鸣的机器声中酣然入睡。等下班了，他再抱着我回到他的单身宿舍。我至今还记得黑夜里走过工厂道路时在他怀里的温暖。在医院注射完了之后留下的药盒子，他拿回来把江米条一根一根的像药瓶一样摆好，所以很⻓时间，我都认为江米条才是这个世界上最好吃的东⻄。

我贪玩，冬天掉进妈妈单位的水池。被救起来后，送回家，刚好爸爸值完班回到我们县城的家，于是我就被塞进他的被窝，被他抱住那一刻的感觉仿佛严寒中突然能烤火一样的幸福。

我的生日在九月，如果严格按照日期，就要再推后一年入学，但父母肯定无法再忍受我了，于是强行把我送入学校，开学的那天，点到我名字的时候，我就像一只小鸡一样被他拎到了老师面前。

为了辅导我数学，参加市里的考试，他坐在小板凳上和我一遍又一遍的谈论追击问题、相遇问题，可能是我的大脑还没有发育好，怎么讲我都是似懂非懂，他终于又一次忍不住对我实施了工人阶级专政。在我哭完之后，他还是逼着我一遍又一遍的做题做题。

小学升初中的时候，我对他当初给我起的名字不满意，刘建红，怎么听都是个女孩子的名字。于是自己拿着家里的户口本跑去派出所，自作主张，改了名字，他知道后，并无什么激烈反应，我就这样变成了今天的刘建宏。

从初中开始，我疯狂的迷恋足球，一双足球鞋两个星期开胶，三个星期开裂，四个星期报废， 而这样的一双鞋居然也要7块5，那时候爸爸工资一个月也就五六十吧。但每次我还是能买上新鞋， 现在想来，才知道那是家里的一笔巨大的财务支出。但是他多少还是不想足球影响我的学业，总是 说，这场比赛有什么好看的，等你上大学了，想怎么看就怎么看。我的争辩是，这场比赛是唯一 的，我必须看。高中二年级，因为一场中国队的比赛，冲突再起。他又一次动手打了我，在气头上 的我，居然要从四楼阳台跳下去。看得出爸爸妈妈都吓坏了，从那之后，无论我怎么不听话，他也再没有动手打过我。当我在足球之夜混出了点名堂之后，我经常拿他当年的话调侃他:谁说足球不能当饭吃?其实，他曾经在我上初中的时候主动叫我为他们⻋间踢厂里的联赛。

初二之后，我进入⻘春期，第一次遗精，无论怎么掩饰，还是被看到了，他专⻔把我叫到屋里，给我讲了讲男人的事。上了初三，我开始有点自我意识了，专⻔请他给我写了三个大字，贴在床头，静、思、行，我希望自己遇事能先冷静，然后再思考，之后再付诸行动。他很开心，不仅工工整整的写好，还和我探讨了很久。这几件事让我明白了，他用自己做父亲的方式在关心着我。

爸爸小时候跟他同母异父的哥哥关系很好。因为大伯不姓刘，他即便在这个家里挑着大梁干事，但身份始终得不到认同。所以，在爸爸妈妈结婚后，已经三十多的大伯还是一个光棍。哥哥在月子里的时候，奶奶走了。爸爸匆匆从外地赶回来，这次他和本家的⻓辈们商量，让大伯为奶奶打幡，这也就意味着大伯正式改姓，进入刘家。当然他因此也可以名正言顺的继承家产了。不久之后，大伯就结婚，有了孩子，开始了自己的完整生活。

再后来，因为家事，兄弟俩一度断绝了来往，个中原因不足与外人道。直到我工作之后，大伯的儿子结婚，特意跑来市里找到爸爸，希望请他回去参加婚礼，潜台词就是大伯想邀请爸爸回家。爸爸很为难，因为他知道妈妈在这个事情里受到了很大的伤害。于是悄悄找我商量，我当然理解他的心意，于是当着妈妈的面说，兄弟毕竟是兄弟，这事迟早有翻篇的一天。这次我陪爸爸回去吧。听到我的话，爸爸哭了，哭的很大声。我知道这里面，有委屈，有欣慰，有感激，有期待，总之是五味杂陈，百感交集。

爸爸的晚年，因为妈妈身体不好，成了妈妈的贴身护理。即便如此，他们还是在退休后去了很多地方。欧洲、大洋洲、亚洲、美洲，忙碌了一辈子，操劳了一辈子的他们算是有一个不⻓但很幸福的晚年。看到自己的几个孩子发展的都不错，这是最让他自豪的地方。爸爸的前半生总觉得愧对妈妈，因为他一直在石家庄工作，而妈妈在获鹿县城，他们两地分居，妈妈基本上是独自带我们仨。所以后来当我们在石家庄团聚之后，他基本上承担了家里的大多数家务，算是对妈妈的补偿，再有就是即便再穷，他也从不反对我妈妈接济和帮助农村的亲戚。那时候，化肥厂的化肥和煤对农村可是好东⻄，他们会想尽一切办法满足大家的各种需求。三舅在村里创业，也经常会找爸妈商量，为了解决技术难题，爸爸还把自己的同事介绍给三舅。那个同事调遣工作去了杭州，三舅从天津出发，绿皮⻋坐到了杭州，其实在到上海之前，他一直都没有座位，三舅戏称这趟叫站上海。

爸爸自己一辈子勤俭，并不因为经济条件好转就变得豪奢。身上穿的基本上都是我给他的各种 运动服，红薯玉米面粥还是他的最爱。听一场名⻆的京剧就能满足好几天。妈妈走后，他一下子仿 佛失掉了精神支柱，人也迅速的颓了下去。毕竟是在一起生活了50多年的夫妻，一旦有一个不在 了，另一个就会越发的不适应。原来爸爸很喜欢锻炼，打了很多年太极拳，我小时候他还陪我晨跑 过一段时间。但妈妈走后，他太极拳也不打了，遛弯也少了。身体状况下降的厉害。妈妈的墓地， 爸爸一次没去过。我理解他，他是怕在那完全无法控制自己。他也说了好几次:我迟早是要过去 的。

四十年代那批人养育了六十年代、七十年代初的差不多两代人。他们经历过兵荒⻢乱，经历过国家兴替，经历过工业化，经历过文革，经历过改革开放，也有幸赶上了这个国家最兴旺的时刻。

在他们和五零后、六零后、七零后、当然还有八零后的共同努力下，我们的生活一点点富足起来。具体到我们家，爸妈从贫穷的山村走出来，又努力从县城迁徙到城市，这给我们接受教育创造了非常好的条件。然后接力棒传到我们手里，我们从省城先后来到大城市，追求着自己不一样的人生。张斌曾经对我说，你身上最大的特点就是喜欢变化，因为变化给你带来了更多成功。确实，和从小就生活在县城、大城市的人相比，我们不断在改变。爸爸妈妈退休了，卖了在石家庄的房子，勇敢的和我们生活在一起。我们也清楚，离开了原来的生活、工作圈子，他们肯定不会舒服，但是为了孩子、家庭，他们再次选择了牺牲自己。我跟很多人说，我们的生活就像小时候穿的千层底布鞋。

爸爸从中国最贫穷的山村，到县城、省城，再到首都。从农⺠到学生，从学生到工人，从调度员到车间主任，总经济师，一辈子的经历足够丰富。于我当然很享受早晨起来跑步就能跑到他们家⻔口，喊一声爸妈的感觉。多希望这样的日子能够永远持续下去。但他们那代人毕竟小时候底子不太好，本应该好好享受生活的时候，还是被病魔早早击中，以现在的科技和医疗水平，他们真的应该都是寿⻓百年，好好看着我们继续努力、继续创业的。

六十年代、七十年代、甚至包括八十年代，我们的国家处在普遍贫困状态。而我们家⻓期在平均值之下。我记得小时候很难说吃上一顿让自己感到满足的饱饭。每次从农村回到县城的家，我都是第一时间打开饭橱，看看能不能找到一个馒头。化肥厂大修是我很⻓时间最盼望的时刻，因为只有那个时候能吃到爸爸从⻝堂打回来的红烧肉、红烧茄子、大丸子等各种美⻝，犹记第一口红烧茄子、大丸子下肚的时候，真的是满满的幸福感。兄弟连里有个镜头，美军解放了荷兰，从战火里走出来的小姑娘第一次尝到巧克力的表情，基本上就是我当年的样子。

我们家常年负债，借钱买了第一辆自行⻋，那笔钱很⻓时间才还上。哥哥考上石家庄一中的时 候，家里都没钱给他买一辆自行⻋，我考上一中的时候，也只是买了一辆二手⻋。结果我第一天上 课就迟到了，因为1983年9月1号，石家庄下雨，我的自行⻋⻋胎被扎了，我推着不能再骑的自行⻋ 跑到博物馆才找到修⻋的小摊，再换乘公交⻋到学校的时候，同学们早就开始自习了，我至今都记 得当时班主任看我的异样表情，这是什么样的一个孩子啊，第一天就敢迟到，今天我才有机会跟孙 老师做个解释。我上大学之后，有一个暑假朱波同学鼓动我和他们一起骑⻋去海南，我很是动心。 但跟父母请示了一下，他们说家里实在掏不出买⻋的钱，我也只能作罢，把不能骑⻋去海南的遗憾 深深埋在心里。我的第一辆新自行⻋还是我工作之后自己给自己买的。那辆自行⻋曾经拉着毕业后 来石家庄找工作的老六(我的师弟张立宪)去了河北日报面试，又在他面试通过后，拉着他一起回 家。在后座上老六揽着我的腰说了一句，宏哥，以后咱们在石家庄就相依为命了。

那天他和我一起 睡在我家的小屋里，吃的是我爸亲自下厨做的饭。老六认识了六嫂(其实是弟妹，但我还是按江湖 规矩，叫一声六嫂)，也去我家吃饭，六嫂至今也还记得我爸在厨房忙碌的场景。必须说，爸爸的 做饭手艺蛮不错呢，醋溜白菜、土豆丝、拔丝山药几道家常菜在他手里也能焕发出不一样的色香 味。爸爸调制的饺子馅也是一绝。有那么一段时间星期天的晚上我们家必吃饺子。爸爸负责馅儿， 我负责和面和擀皮儿，妈妈和姥姥负责包。只有一道菜爸爸不会做，那就是鸡肉。我们刚刚搬到一 区七栋的时候，有一次他亲手杀鸡，因为不得要领，鸡半天都没杀掉，从此落下了心理阴影。

哥哥考大学的第一天，妈妈给哥哥煮了两个鸡蛋，又买了一根油条，寄托了满满的祝福。但后 来妈妈非常后悔，因为当时我和妹妹眼巴巴的看着哥哥特别不好意思的吃了下去。妈妈说，我为啥 不能多买两根油条、多煮几个鸡蛋呢?我上了人大，爸妈绝对自豪绝对骄傲，而让我觉得自豪的 是，我凭着自己的三脚猫的本事居然混进了人大校足球队，在校队里可以吃运动灶，而运动灶可以 让我每个月能从爸妈那里少要几十块钱。还省了不少服装、鞋费。哥哥要结婚，我说怎么也得给一 万吧，这句话惹恼了爸爸，后来我才知道他们的存折上根本就没有那么多钱。我的人大师弟⻢光远 说，谁赞美贫穷谁就应该被诅咒。这话我百分百同意，那种越穷越光荣的⻤话，怎么能在今天还找 到市场?贫穷固然能磨练一些人的品质，但更会扭曲多数人的心灵。富足虽然会一时诞生骄奢淫 逸，但更能培养⻓久的美好和优雅。2001年，中国申奥成功，体育频道主任⻢国力从莫斯科归来， 在电梯里⻅到我说的第一句话就是，准备奥运会，先从上电梯的时候礼让女性开始吧。

爸爸和妈妈再次团聚了。做儿女的，我们由衷的为他们高兴。毕竟他在养老院里没有意识的躺了三年多。虽然我们给他请了二十四小时的护工，保证了他基本的生命质量，爸爸走的时候身体干干净净的，没有任何其他问题。每次我们去探望，看着他躺在那里只能呼吸，吃饭只能靠注射，听到我们的声音也是双目茫然的样子，心里很是矛盾。走了，是解脱，更是团聚。姨姨也来电话说，她上了七柱香，能看出爸妈在那边重逢的喜悦。

妈妈走了之后，我花了很⻓时间才走出来。我给自己了一个理由，只要在心里给他们留出位置，我们就能永远在一起。想他们的时候，就在心里和他们说说话。