---
title: 一件后悔的蠢事
blogType: Ghost
blogId: 6568f4be233c5d000187fdde
link: https://www.kjvlife.com/p/9a504322-2574-408f-a8fd-a67bda685974/
---
  

xx，让我碰上了一根硬钉子。他可不像我以前欺负的甲方那样好说话，在约定的开会时间他准时出现在zoom会议室，在等待了我20分钟后，他退了出去，并不理睬我随后的解释和补救措施。这样有个性的人，我第一次遇到，也让我尝到了说话不算数带来的苦果。

合作不合作是次要的，他用他的决绝和不悦，告诉我这样做是不对的。尤其是我后来又避重就轻，试图把这一切归结到买咖啡走迷路上，就越发显得可笑。

实际上我是忘记了约定的时间，并且我还去看了一场电影，尽管在看电影的过程中，我收到了他给我的私信，立即退场，回家，预备会议，我以为这样就会补救，实际上还是耽误了别人的时间。我的行为是不能原谅的。因为原谅还是不原谅的权柄握在被冒犯的当事人手里。他决定不原谅，那么就没有原谅。

这件事刺激到我，尽管一开始我还试图为自己找借口，很快我明白了，这是神借着这件事给我一个教训。不是所有的承诺都可以忽略，不是所有的约定都可以临时更改，尤其是时间到了之后再更改。我没有任何借口，越是找借口就越显得自己不真诚和可笑。

对我而言，失去了一个通过写文章蒙祝福的管道，对于xxxxx网站的读者来说，也失去了一个将来的作者。这些都是损失。

我必须吸收教训，不要再做这样的蠢事。