在南大听高华讲秘史 ---- 中华人民共和国祕史

文章提交者：笑看人间白头

本学期每周三，高华教授在南京大学逸夫馆讲授中华人民共和国史，昨晚有幸得闻，现将其中一些鲜为人知的历史摘录。

这些很多应该说煮酒的xd都知道，只不过把我自己以前不知道，大部分一般人也不知道的东西写出来，请不要嘲笑我的无知，谢谢！

1、1947年，毛主席与斯大林的电报交谈，提出要在胜利后实行一党统治，将民主党派“一脚踢开”，斯大林劝阻后毛接受了。

2、毛对斯大林虽有很多不满，但表面还是很尊重，这是一个“战略家的姿态”。他为了维护自己在党内的至高威望，1949年只带陈伯达一个人去莫斯科，受尽屈辱后把大的方针定下来后才让周恩来过来。

3、中苏同盟条约有一个秘约，苏联要求我们东北和新疆不得有西方人进入。

4、1960年邓小平担任《毛选》第四卷的注释领导工作，林彪对此极为不满，认为夸大了淮海，没有把四野的功绩放在恰当的地位。

5、彭德怀没有被通知参加开国大典（原因没有说明）。

6、毛在晚年说，他的一个战略错误是先集中兵力解放了西南，而没有先解放台湾。

7、有三个部民主党派不能染指：国防部、公安部、外交部。

第二周：

1、地主和农民的关系并不是《白毛女》里那样尖锐，大部分地主和农民关系还不错。在国民党统治期间，抗捐抗税斗争是地主带着农民干；

2、红军苏区的农民因为负担太重，有向白区逃跑的，而白区的农民很少有逃入苏区者。

第三周：

今天晚上第一节课讲的是……反革命，1951年一年杀了70多万（官方数字），金庸和古龙的爹以及朱自清的儿子都死在其中。

国民党到台湾后的反攻大陆的理论基础是……勾结俄国卖国，因此派出的特务要进行“民族气节教育”。但从49年到70年派出的1万9千名台湾特务“全部殉职”。

第二节课开始讲朝鲜战争。

1、在北朝鲜，这个战争叫“伟大的祖国解放战争”；

2、朝鲜向中国要求援助理直气壮，因为他们在……争夺东北的时期做了很大贡献，罗荣桓生病都是去平壤看病；

3、苏联决定同意金日成进攻南韩是因为中国要收回大连，苏联想要朝鲜南部的几个港口作为其远东的出海口。1975年中国对越南很不满就是因为越南把金兰湾给了苏联。

4、苏联在国内还没有从二战中恢复过来，1947年乌克兰还发生大饥荒的时候都勒紧腰带支援世界革命，中国也一样，1959年和……期间都大力支援国际共产革命。因此那个时候朝鲜从中苏都拿援助，日子比中国好过很多，1959和……期间都有人逃到朝鲜，和今天朝鲜难民逃到我国一样。