首先呢,请与我向大家介绍一下这个阿诚先生。

阿诚先生呢,本名姓宗,宗阿诚,宗表阿宗。

那么他是跟共和国同时出生的,清明节出生的。

那么他出生的时候,解放军已经到北京边上了,还没进来。

那么毛主席在西山正在看报纸,就是解放军打破长江,所以他出生的时候是成都长江。

那么阿诚先生呢,在我们这一代人心目中是老大哥,他是相当于老三届,老三届。

都当过知青,不过他跑得比我们远,他这个知青下乡的比较早。

在我们这一代人的记忆里,老三届那是不得了,什么事都知道。

而且呢,是新中国成立以后教育质量最好的那一代,就是62年到64年那一代。

所以说阿诚先生的经历也很深刻,一路走来,然后回城,然后当编辑,也做文化事业。

那么阿诚先生进入文坛的时候是1984年,在上海文学发表他的《齐英王》这篇小说。

这篇小说我当时,我已经在中学当了老师,那时候订小说,小说选刊,我们看了非常的吃惊。

这篇小说写了一个普通人,下象棋的,当然他用棋下得特别好。

这个普通人呢,用阿诚的话说,他这个普通的生活中呢,有那么一段时间突然一度升华,然后又回到平常。

他的这个小说呢,里头有一种哲学的意味,哲学的意味,这个小说后来拍成电影,也是在当时非常有影响。

那么阿诚先生的父亲呢,是电影评论家,钟电先生。

那么阿诚在30岁的时候,陪着他一起呢,编电影美学这本书。

为了编这本书呢,阿诚先生读了大量的广泛的阅读,海量的阅读,读了许多的哲学美学和各方面的这个。

所以阿诚先生的知识结构啊,我个人观察啊,不是学院派的,他是海派的,所谓海派就是自己啊,海量的阅读。

所以说他的这个思想和阅读啊,那个触角范围啊,真的特别远。

我这个不是瞎编的,我跟,听过他跟我们聊天,在荣建那儿,是吧。

那聊的我们座中的人全都给聊呆了,就是问题还可以这么想,这么思考。

所以我特别的期待,特别渴望,就是最近他已经在我们学校,孙一波老师聘他来,讲了很多,特别受欢迎。

所以今天晚上呢,我特别希望能作为观众,能和大家一起深受这个教育。

其他的多的我就不说了,那么下面大家欢迎阿诚先生,对吧。

因为我刚才,我这个鼻子啊,这是什么,叫什么,叫花粉,过敏。

我问他们,说这是真花,我不知道什么意思,说是,能喝吗?

在一般的国际会议的场合呢,都是假花,因为全世界花粉过敏的人特别多。

如果摆真花的时候,很多人就是痛哭流涕,根本就没有办法跟他们讲话。

所以我觉得呢,我们美院如果跟国际接轨的话,或者叫学生,或者咱们出点钱买点假花,现在假花做的水平非常高。

这样开学过来呢,就是又有形象,又不会刺激这个鼻子啦。

那我刚才提前来呢,我一看呢,好多这个同学都是首两,为什么是首两呢?

他们都听过这个了,他们都听过了,这是去年的一个课程,讲五个星期吧,五个星期。

那今天呢,我本来没想到,咱们这个首两同学现在又来了。

又来了呢,我想就临时改变一下讲的方法,这样让我们这个首两同学呢,感觉好像是又讲一个另外的事。

那对于这个没听过的呢,就无所谓了,就怎么进入都可以。

那八十年代初的时候呢,在座的很多同学呢,都还没有出生呢。

听不见声音吗?

一点我也不敢把你按住。

八十年代初的时候呢,咱们国家有一个是非常的一个,搞这个哲学的美学家叫李泽厚。

李泽厚先生呢,当时出了一本书叫《美的历史》。

这本书呢,当时在中国这个影响非常大。

它不同于我们传统的这么下来的一个讲法, 因为美国这个所谓的艺术史,或者说等等,它讲法不太一样。

我那个时候刚从这个南昌,从这个哈顿的地方回来, 回来我看到这本书的时候呢,我自己呢,根据我自己的经历和知识,我有点怀疑其中一个环境。

这是什么呢?

李先生讲到呢,在青铜时代,有一个什人用的。

我们现在把这个推荐看一下。

哦,搞到了。

这个是要这么用的吗?

这个图看得出吗?

有点上期了。

这个什人用,这是三十年代在中国的湖南宁乡出土的一对儿,是两个。

现在我们看到这个是什么呢?

这个是现在收藏在日本犬屋这个艺术博物馆。

犬屋这个艺术博物馆是在日本没有名的一个博物馆。

那么李先生当时说呢,说这个表明了一个奴隶社会,这个奴隶主呢,镇压这个奴隶。

这儿有一个老虎,在吃,要吃一个奴隶。

那么因此他定这个青铜美术为奴隶美。

因为那个时候画这个奸低社会呢,现在呢,基本上算作奴隶社会。

因此呢,李先生把这个解释为青铜时代,奴隶时代的压迫镇压,威慑这样一个艺术时代。

那我看到,因为当时这个书上有登这个照片,虽然那个时候印刷的技术不好,是个对外照片, 但是大致能够看出来它的一个图形。

我们现在能够看到的,我们这边有这么多画。

我们现在能够看到的啊,这是一个老虎。

好了,这儿呢,有一个人,这是他的肘,这是他的脚,他的脚踩在这个老虎的上面。

他那个脑袋呢,正好在这个老虎张开的这个嘴下面。

可以理解,就是见到这个图形的人呢,会想,老虎为什么要张开嘴?

那一定是要吃东西。

假如下面是个人头的话,那一定是要咬这个人头。

但是我的经验,我的经验在后面呢,还要这个,还会再说。

那首先一个就是,我们再继续观察吧。

这个在这儿要被吃的人,他身上布满了什么?

四星,魂身。

那第一个就是什么呢?

就是奴隶有魂身吗?

这个东西呢,就要有田野草啥的。

但是,因为现在没有奴隶了,所以呢,没办法找到一个奴隶,看他身上是否有四星。

但是四星明确的来说,它是离水,或者就是水上的这个民族呢,身上都有四星。

这个四星是为什么?

是为辟邪。

也就是他们到水里去的时候,水里面有很多伤害人的东西,把他们吓了开。

所以呢,现在这个魂身呢,我们现在看到了, 我们说的南洋,菲律宾啊,印尼啊,整个最有模有样的呢,就是日本。

这个魂身的传统一直保留下来,一直保留到现在。

现在这个魂身的这个,这些事情呢,要从日本,大陆介绍的。

原来中华,我们中国的这个魂身传统很久了。

所以我在云南的时候,海独是魂身的。

但是他们文的是什么?

文的是佛经。

小城的这个,小城佛教的佛经。

这个经是辟邪的,经是辟邪的。

但最上面来看呢,它的魂身非常的满,一直到哪儿呢?

几乎到这个手背了,几乎到手背了。

那除了水的民族,居水上,居水旁的民族,有这部魂身。

还有就是什么?

就是污泊神探,就是超大神。

有魂身。

所以从这一点,田野考察的这样一个细节翻过来的时候,我们想,它可能是巫师。

它可能是巫师。

如果它是巫师的话,它是准备让老虎吃掉吗?

它是准备让老虎吃掉吗?

那如果吃掉的话,是有什么意义呢?

或者,可能根本就不是要给吃掉。

所以从这一点出发的时候,我们会想到中国道经里面,大概作为我们现在中国人,有很多东西其实不了解,有必要重新的走一次。

那么今天呢,就是说用这一个多小时的时候,领到家太好了。

因为不可能在一个半小时之内,咱们就有这个本事吧,中国道经史,我们是中国道经史太好了。

这个,十一九的这个,还有,因为不是我的这个带来的手机电脑,所以我不是。

你再看这个,这个是另外一个,另外一个呢,相同的,这是现场在广播包里的势力用方这个书本。

跟那个是,几乎是一模一样的,几乎是一模一样的。

这两个东西呢,我去,我去东京的时候呢,都仔细对过了。

它不是一模一样的,拖出来的,但是,是两次,但是做,它尽量做到一样,估计是一套模,还是翻不了两件东西。

所以它做了两个模子,但是,要把它做成一样,就是从侧面看,看一看它那个,好像是,跟电脑上看的模子一样,就细节看不到。

太费劲了。

这个是它的正面,我们从正面就看到,这个无尸的,这个我们可以看见是老虎用爪子抓住它,抓住它,然后它身上呢,有些纹身。

然后这个底下呢,这儿有两个,比较长的东西,就是蛇,那它顺着它这个,这个,一直到屁股这儿,这两个蛇。

这两个蛇,看到两个蛇的时候,我们就要做一个新样。

为什么?

蛇在世界范围的这个,这个,巫教里面,都是主医药的,主医药的。

所以呢,当年的这个医生,最早的医生是什么呢?

是巫师管的。

巫师管医药,管什么?

还有一个就是很重要的,管记录历史。

所以后来我们的史观,是从巫了的。

好了,这个,这个,我当时就认为这不是奴隶。

第一个是从场里推断,就是这样的东西呢,在中国呢,叫仪器。

仪器呢,就是要放在祭祀场,非常,部族联盟,或者说这个国家,放在很严重的地方。

这种地方,不是奴隶可以进去的。

它不是奴隶可以进去,它就下不着的。

你如果想下它的话,是凝力没了。

你想下它的话,你必须得放在它能看见的地方,它才会吓一跳。

你放在它看见的地方,你吓不倒它。

所以我就觉得,虽然李先生这个美的历程是用这个和以前的方法呢,讲,不一样的一个方法讲,但是有一个根儿,也就是阶级部阵的这个根儿,在那起作用。

就是说,要把它引到阶级部阵这个观念上,在意识上才成立,在艺术上才成立。

假如这个不是奴隶的话,那可能就整个地方啊,青铜时代,它不是奴隶了。

那是另外一种东西。

关于这一点呢,后来我把我妈叫阿卡德·克林斯,阿卡德·克林斯里边有一个中国籍的教授,讲人类的这些事,就是汤光慈先生。

汤光慈先生,我后来试着跟他聊起这个食人蛹,因为我们一直定名为叫虎食人蛹。

日本比较特别叫虎乳,就是给它喂奶。

所以这么一发,就好几种理解,一个是要吃的,一个就是给它喂奶。

但是很显然,日本的这个命名呢,它不认为这是一个斗争,这不是一个镇压,不是一个名利。

汤先生是在青铜美术上非常健熟的一个专家,他有不少东西呢,在1980年还是82年,我记得太清楚了,人民出版社给他出了一本书,叫青铜时代。

如果有兴趣的人呢,我建议你们买这本书。

这应该是八九十三十年前的书,但是对中国造型的这件事,其实是有,我觉得是有启发性,甚至说有一个主导性的东西。

跟他聊起古神友的时候,这种,汤先生就说,唉,跟那个名利跟这些没有关系。

他同意,他说那是不如诗,那是不如诗,而且是国家级的诗。

他说呢,这两件事的东西你看过没有?

我说我还是有机会看到这个。

他说你如果哪天到日本去,或者到法国去,你看这个的时候,你注意从什么角度看呢?

从下面看,从下面看。

那后来我先去了日本,去了以后呢,他不见了。

他在那个歌厅的展柜里头,你瞧不见人家?

而去法国呢,我是比较放松一点,我跟那个旁边的那个,就是他那个碗里头那个手柄一样的,我说,这个东西能够伤口搬动吗?

我说那是不可能的。

他说你如果想做这个动作的话,你要跟我们的什么什么人去交涉。

完了呢,我还是有这个死心眼,因为既然张先生说你有机会看到这个,一定要看到底下,我想底下一定有东西。

那么,我就跟就是七搭八搭,就是最后呢,人家还挺好,说你对这个有兴趣啊,你对这个问题有兴趣啊。

外国博物馆特别希望你呢,去研究这个东西,它并不只是说我吸引了多少客人来看,你如果对这个有研究的话,小心啊,我跟视网膜有关系,我现在就两个绿方块,有部分人我就看不见了。

总之呢,就安排了,你看底下,有一条巨蛇,有这个图,咱们这儿都是,刚才应该我已经彻底试了一下,下一个色,看我这个色。

我这边有个黑色的,黑色的。

这是头,这是大家眼睛,完了上去,你看我有个大的头。

所以,这个巫师是什么呢?

巫师呢,是等于是,他在发,就像我们操这个,没钱买火车票,经常发火车,发着发着火车,火车力量啊,开得很快,完了呢,不用买车,完了就从一个地方到另外一个地方。

我的感觉就是这个人,我的感觉呢,他就是好像发那个火车上的,完了呢,有很多很多,很多人,他就是这样。

很多很多的东西怎么样,围着他,围着他,保护着他。

你看看一个细部。

他周围有很多东西保护着他,这个是什么?

这个是我们有很多人可能比较熟悉,这是龙,有个戴帽子的龙,一边一个,完了呢,腿上有两条蛇,最底下,这个最底下有两条巨蛇。

那我们知道中国的这个传统文化,最重要的是什么?

最重要的是跟天的联系,那么天是什么呢?

天不是西方文化当中的一个天,天就是祖先的地方,就是祖先的地方。

所以,十人一有的人,其实是一个神兽保护和带着他到天上去,这样一个造型。

这个造型显示了一个方向,这个造型是有方向的,是往上的。

中国门朝有往下的,这个造型有往下的方向。

所以,这个是十人一有,现在看来,我们对中国文化的这个系统去理解的时候,它是一件很严重的事情。

我们可以大致猜测,这一定是当年商代发生的一次大瘟疫。

这个瘟疫严重到什么地步?

严重到叫亡国了,治不住,医药等于差。

所以呢,巫师到上面去,乞求天的帮助,解除这个瘟疫。

蛇是他的身份,是他在人间的功能,也就是医药。

龙等等这些,全部可以上天。

一个是祭祀之前,也就是瘟疫发生了,后来控制不住了。

那么赶快怎么样,注这个油,这个气血叫油,来祭祀这个祈祷,来祭祀这个升天这个仪式。

另外一个就是说,当瘟疫过去了,参与或是说领导、主导这个祭祀的这个大巫师,怎么样,把这件事情记录下来,作为商代的一个重要事情。

那么说它是这样一个意思呢,而不是明理美,而不是这个阶级斗争,而是在巫教里面很重要的一个祭祀,求天帝的帮助,求祖先帮助,这样一个意义的时候, 其实我们是有很多例子,有很多例子,如果你明白这个例子的时候,其他的例子你就会看懂了。

这个是什么,这是国家现在的国王,国家保管堂的一个尊,在这个尊上我们同样看到这个形象。

这是骨头,商代的时候常常把一件东西给它一劈二,给它展开,因此有两个骨身,其实是各一半。

这个一半的概念是一的意思,两个一半是一,这个后来就是打仗的时候不是有个古族吗,你拿一半我拿一半,到这儿来着是一。

好,这个人是真的,来着这个人是真的,要调兵啊,要什么的,这些概念都是从这儿来的。

这个下面呢,额头已经怎么样,记住骨髓了,下面这个人也是纹身,也是这个形状。

但是这里面怎么样,没有舌了,因此这个形象里面不具有瘟疫医药感觉,但是他仍然是上天和祖先。

这个是什么,这是很有名的一个青铜器,也是在中国国家博物馆,我们说司徒物理,顶着那个耳朵,怎么样我们看, 两个老虎其实是一个老虎,怎么样,张弓,一个头,跟那个狮人咬,跟刚才那个头基本上是一样的,因此怎么样,是两个老虎弄着它这个雕制好,怎么样,上弓,替祖先上。

但是是有新的说法,说是叫后虎,但是它是因为跟那个猪好,这是学术上的一个,就是他们这些专家们的一个争论,是司是后啊,其实现在有这么一个说法,也叫后虎。

但是在经文上不是很确切。

这个是刚才这个的画片,画片我们要看得更清楚一些。

这个屋的上面顶着一个挺高的一个帽子,这个是富豪木,河南安阳小屠的这个富豪木,土土的一个月,相当于我们现在这个土。

上面还是虎,虎当中呢,我再给你讲这个。

好了,这回虎呢,还搭着它这个小尖帽。

这是个动物,这是狮子,这狮子呢,把那个小狮子从这儿摸到那边去的时候,就一口咬着它那个头,啪啪啪就放了。

所以狮子老虎沾开水不一定是吃肉,可能是个保护的动作。

所以当我们在野外和家里其实你们养宠物的呀,就是这个小猫粉,老猫大猫粉搬小猫你们可能不太注意。

猫也是这么搬它的小猫,一口咬住,往哪儿挪到哪儿去。

尤其是在有敌害的时候,它特别就是这个母兽呢,会干脆就把它叫到这个嘴里头奔跑。

否则的话你说叫这个小动物跟着这个母亲跑,跑掉,跑动了。

所以在自然阶段中,这个东西不是名利的,不是凶残的,不是要吃它的,是一种保护。

啊,这也是一个,但是这个冲突是从网上搞的,没有什么,只有图片没有说明。

但是呢,它也是这么一个结构,上面是小粉末,下面是一个人,按照刚才我们理解的,最大的它是巫师。

我们在这个青藤记,如果到国家去,或者到其他国外,或者全国各个博物馆,陕西啦,郑州啦,这些,经常能看到青藤记上有很大的脸, 有一个甚至就是说,就是两个脸,里面一个大的,大概有这么大吧。

像这样的都是巫师。

这个巫师一定是对于这个部族联盟,或者这个国家做了突出贡献,使它被认为具有法力。

所以呢,把它住在顶上,它也变成了一种就是,它有法力的,当要解决大问题的时候, 把这个巫师,曾经做过功绩的这个巫师请过来,让他帮助解决这个事情。

都有这个意思。

不但这个巫师会借助神兽的力量,还会借助什么呀?

这个凤鸟。

所以我们在这里面就是看到了,这些动物是我们的什么?

是或者说是原始时期,或者说在三代以前是什么?

是帮助巫师升天的。

巫师做什么升天呢?

他这个是沟通上下,沟通人间和这个祖先的世界。

好了,在这一次呢,我们又在这次弄鸟的这一次呢,鸟这次我们发现又有蛇。

因此它的瘟疫的性质,或者是医药的性质透露出来了。

好,这样从一个持有的辨识呢,我们让人会建立一个新的对青铜时代,或者说对中国的某一个历史时期的一个造型的一个重新的了解。

那么由青铜系这个我们回溯一个元。

这个元呢,我们回溯到什么?

彩刀文化。

我们先这个。

对于美术学院来说,同样的其实这个彩刀呢,会比其他单位的会熟悉得多。

当初古板呢,或者是我们的器材,他们是接触这样的造型的比较多。

所以,阿弥陀佛大家可以在这么迅速的过一下。

所以,阿弥陀佛大家可以在这么迅速的过一下。

所以,阿弥陀佛大家可以在这么迅速的过一下。

所以,阿弥陀佛大家可以在这么迅速的过一下。

所以,阿弥陀佛大家可以在这么迅速的过一下。

所以,阿弥陀佛大家可以在这么迅速的过一下。

在这里面呢,我要跟我的实际生活有一个联系。

我在68年的时候开始穿梭加班,发掘一下。

先去的是山西,后来没有穿下去,就转到内蒙。

内蒙也没有穿下去,就转到云南。

但是在这三个地方呢,让我在北京接触到一些东西。

其中印象最深刻的就是,我们那个时候说,评价工农在哪里。

现在呢,我已经没有评价工农这个概念了。

其实就是,一般的在文化不发达的地方,或者说是党的光辉不太照得到的地方。

他们在干什么?

第一,知识青年,所谓知识青年,尤其是北京去,当时是有一点自视挺高的。

我们读了不少书,看了不少小说,也看了不少电影,就觉得这是老乡,太惨了。

他们这些都没有看过。

晚上呢,很早就飞灯,他们就睡觉了。

知青呢,就会在这儿看着聊天。

聊天有一天呢,我就听着外头的那个光怪怪的,有一个人一直在外面走过来走过去,走过来走过去。

我就说,哎,和谁在外头走?

我说,跳一跳就出去,哎,是黄东。

我说,您怎么了?

他说,哪儿不合适啊?

他说,不是,我这个心里过不去啊。

我说,你什么事过不去?

他说,你们学生嘛,聊天就挺好的。

为什么要点着灯来聊天?

那个时候点着灯,对他们来说是很高级,那是要有活动,那是要有活动。

所以我回来一说,哎,大叔,别自己出门,咱们就把他们吹着聊呀。

因为就是生活那么地下,生活水平非常非常地下。

后来到了云南,那其实比内蒙要更地下,内蒙还能吃到肉,云南是吃不到肉。

所以也是觉得,我们真的是很惨,很惨。

后来很多知青啊,就因为对他们这样的风险,就都往城里调了。

我这因为家里出身不好,所以没有这个条件回城。

过了三四年,就说好,那就写了心了,那就在这儿过了。

所以整个就变成当地人了。

将来想想,我这个当时身体不是很强壮,所以没有女性喜欢我。

想想怎么办,找个老婆娶妻生子,就在这儿试试看,再过年。

其实到这个时候,你安静下来,你才发现原来他们有另外一套东西。

另外一套东西是什么?

是曾经叫我们瞧不起的东西。

就是说,他们会从山上每天干活,就会带着那些树根。

到晚上就从火塘里头,就把这些树根放到火塘里。

那个火塘里还有昨天晚上的那个鱼灰啊,放到里面,慢慢树根就又开始燃烧起来了。

那他们就吃了一点东西,就开始在那儿唱歌。

这个歌非常简单,而围着火塘呢,就是跳舞。

有的时候会捧肖大半,都好玩。

你说这个挺有意思的,怎么会这么简单,能唱一晚上。

还有一个呢,就是我们出这个民工,修水库了,修公路了,我们最不希望的就是什么呢?

最不希望的是瓦族的来。

这个瓦族呢,在五十年代的时候就已经搞清楚了,他是东非的移民。

移到云南这边,留到这儿。

所以我跟着我就跟非洲人民有接触。

他们就是,来以后呢,吃了这个树根排好以后,就弄火塘,完了就唱歌,就跳舞。

一直弄到早上,到早上我们该出工了吧,他睡觉,他们睡觉。

就是,只不干活儿啊,只不唱歌。

只唱歌,一般就是过个两三天,只会问,你们回去了,你们回去了。

回去他又不去,因为他出来是挣这个钱,挣这个分儿的。

所以呢,就会给他们很低的分儿。

但是,就是这个,唱歌,跳舞,没有,就是只有有机会他们做这个。

那么在当地,我就说是,就是做当地的体系生活,传言下去。

那时候我发现,什么呢?

他们这么做之前是要吸麻。

我们在这个,出这个,这个公差的时候,修水库公路的时候呢, 这墙楼,差不多是三班,一个班,一个班是八小时,或者四班,或者五班。

尤其有的时候有险停的时候,就像现在说的泥石流,修公路就是泥石流,就塌掉了。

这个时候呢,带队的干部都会带麻。

为什么?

因为这个麻呢,它里面最重要的成分是麻方便。

我们干累了活的时候呢,我们会产生肌肉乳酸,因此呢,把这个麻呢,点燃一座灯,抽的时候呢, 你会很快地解除,怎么样,中和这个肌肉乳酸。

说是队长说休息了,五分钟,坐下来,就是吸这个麻。

吸完了,五分钟,队长说,起了干活了,你居然又能够站起来,还接着干。

没有了这个麻,没有人能站起来。

所以这个麻呢,麻方便对于解除这个肌肉乳酸来说呢,是非常有效的。

但是心绪的时候,千万别抽。

为什么?

一抽,你没有肌肉乳酸需要解除,从上脑袋,上了脑袋,那就是另外一个图景了。

那就是另外一个图景了。

你看,看什么都是,怎么样,是另外一回事了。

什么都为自己擦光,他们的关系全都不一样了。

人呢,说话也鞭三导四的。

所以呢,这个唱歌跳舞,保住他们和云南其他省的民族呢, 在这样的一个幻觉的情况下,他真的一晚上他就知道了。

一晚上他就知道了。

他们看到了什么,我们就说不来这个彩桃。

也就是说,彩桃我们其实大概很多人小的时候就看到这个花科就有了,或者我们有老师,其实已经对这个很熟了。

彩桃这么的文样究竟是什么意义,有非常多的猜测。

但是你到了这个网络上,到了什么省民族这儿,就是凡是网上就乱跳跳舞的这些民族,包括西南,包括东南,包括内蒙,你就知道了。

你可千万不要说,看这个彩桃说,哦,这个是个什么意思,这是几个图样的。

那我们以前学文物史的时候,就说,因为古代劳动人,你们看到大河当中的这种漩涡,于是他们就在这里就把这漩涡画在那些劳动美啊等等。

我说不是,不是,是在致幻的情况下,彩桃上所有的文样怎么样,全部运动起来,途中生有。

所以这个时候我才发现,原来我耽误好几年,人家盖子里头就有放电影,原来他们看电影,他们不叫我。

所以这个时候我才更理解,原来我们看起来生活非常非常困苦的这些人,他们靠什么东西成为他们最基础的一个娱乐舞台,就是这样的一个东西。

我不是鼓励说,今天大家回去就,哎,西门马,我要重新看这,看这个彩桃。

但是这个关系是这个关系,关系是这个关系。

在致幻记的情况下,彩桃它是什么你才知道。

在你没有致幻的情况下,你其实根本不知道它是什么,都是猜,劳动人民在这劳动,看见什么树悬窝了,什么的,水悬窝了的东西,实际上的关系不是这样。

这个成为我们,这是我们人八千年,八千年这么成熟的图案,我们要证明一万年以前,这已经是这样,这已经是非常成熟的东西。

那么在这个彩桃的这个,刚才我们看那个图样的时候呢,我现在呢,再给大家看一些。

这样的图,这个,如果对的话,大家从这个上面看到什么?

你认为是螺旋的吗?

你认为是螺旋的吗?

啊?

这还真对不起了,真对不起了。

就是它不是螺旋,它是重心圆,但是在这样的一个关系里面,一种就是螺旋进去,一种就是螺旋出来。

和什么呢?

和它的交叉部分的这些地方呢,会怎么样?

会显得比别的地方亮。

还有一个呢,会产生,但是实际上没有黄的颜色。

你认为,在你的这个视觉里面,你觉得它有黄的颜色?

还有,这也是。

它不是螺旋,它是重心圆。

看,你往一看,每次往一看的时候,它都旋转,旋转一个小角度。

还有像这样的,这三根线的弧度是一样的,因为长短不一样,所以你认为呢,有弧度大有弧度小。

咦,咱们这儿怎么有儿童电脑?

这也是。

这样的纹,我们在视觉当中呢,它交叉地方是没有一个亮点的。

但是在你的视觉当中,老是很有亮点的闪。

这个也是。

当你去巡回去看它的时候,你总觉得焦距不在的那个圆会动一点。

这个也是。

假如你盯住当中那个十字的话,转点都没了。

有没有看到消失的?

我们在这个小教室的时候,盯住这个十字,然后这个转个点,然后一个一个一个消失。

现在只能就是借照片。

这也是,它会震动。

这也是。

当你这个,一个是这么转着看的时候,原来你觉得鼓的地方是往下鼓的,原来点的地方是往上点的。

这个也是。

有黄道,黄道当中呢,就有一个浅黄的点。

这个浅黄点呢,你在这么扫视的时候会突然看到黑一下黑的点。

这也是。

这个同心圆。

这个也是。

这个是什么呢?

我们认为这是一个竖起来的长方形吗?

不是。

它是个正方形。

所以它在一个方向会膨胀。

还有谁数得清这个大象,到底几秒钟?

当你不断地来过一鼠的时候,你会发现大象在往前走。

这个也是。

这个就是当中其中夹在里面的这个圈。

你说这是红颜色的吗?

不是有一点淡红吗?

没有。

这也是,往外散射的这个。

这个也是,进入当中那个黑点的时候,前面这些小格小菱形,对,乱着圈的消失。

这个跟刚才那个大绿皮一样。

这个在散射的时候,白点会发黑一些。

这个也是。

这是A这个区和B这个区,它们是一样的厚度吗?

其实是。

你说郭先生觉得不是。

这个也是。

你会发现有些像星星一样的色。

这个和刚才有颜色的那个。

其实这当中有一些颜色是没有的,是你试灌出来的。

这样的原理在我们后来的矿石里面呢,如果巧妙地利用这样的东西啊,你会和这个两只啊,你不用那么多颜色,你会人家买花布的觉得,哎,这个花布好,色多。

其实你没有做那么多的事。

这个也是。

它这个黑线,它当中有这样的一个这个十字的颜色线,但是你觉得它是有圈。

其实没有这个圈。

而且你觉得这个圈好像是发光的。

这个也是。

我们看那个小蓝圈啊,实际上是没有的。

这也是。

我们看看那个小绿圈,暗透明的小绿圈,是没有的。

我们看到好像是当中这两条线,是里面是有颜色的,实际上是没有的。

我们觉得这儿好像有一点很淡的紫,这个底色一样,其实是没有的。

这个是破解那个的,就是。

如果画这么一个绘画上,你发现它是一个绘画。

这也是白线的当中会有灰点出现。

这也是。

差不多都是类似的。

这个是什么呢?

这是一个死的图。

但是呢,用这个闪光去照它的时候,会发生什么呢?

你会觉得云旋转起来,而这个上升。

没有,它这个图没有动。

它只是加了个什么,好像那个火一样,它一明一灭的时候。

这是一个什么呢?

有的人看是往右旋,有的人看是往左旋。

它说明你在看图像的时候,第一眼的时候,你是用左脑还是用右脑?

如果你自己调整的话,它会,诶,它怎么会反过来转?

它会转,它会反过来转。

所以刚才我们谁也没有吸食释放剂,已经就出现释放毒了。

我们从这一部分再翻过来,再重新审视这样的图的时候,它的原理都是这个样子。

就是利于或让你产生释放毒。

好了,在这里面,我们刚才看了奥巴马看过去的这个奥斯曼。

这里面,海淘的这个文样,是我们几乎是人类史上最初的文样。

但是,原理出现了。

一个是什么?

旋转文。

一个是旋转文。

还有一个是什么?

是这样的,与尺一样的。

一个是震动文。

这个是什么呢?

这是视觉的。

当我们吸食了这个释放剂以后呢,它开始旋转。

同时这个旋转,在巫师的引导下,或者说在寨子里面的这个令头和歌词的引导下的时候, 它的方向让你觉得是你离开那个地方。

它不但有平面的这个,还有纵轴的这个关系。

这个方向是什么方向?

就是向上的方向。

那么震动文是什么呢?

是产生幻听。

产生跟幻听有关系。

这是节奏。

我们再加上呢,最简单的是什么?

鼓。

再加上鼓。

这些全部都是给你产生的一个示幻是什么呢?

幻觉是什么呢?

幻觉是你离开地面往天上去了。

离开地面往天上去了。

到哪儿去?

到祖先那儿去。

所以呢,在这个世纪,采陶时期,采陶都是法器。

帮助什么呢?

帮助嗤毒的人进入释放语言和听幻觉。

然后有巫师引导,他有个方向引导,还有个目的引导。

怎么样?

往上走。

往上走。

玄奘文和震动文一直到现在,仍然是我们设计图案当中, 起码是中国,其实这不止中国,最基本的原理。

常常有的时候呢,这两个造型会结合到一起, 我们就会怎么样?

会发现, 就延续下去吧,就组一组延续下去。

这样子的,其实是什么?

震动文和玄奘文的结合。

一直到我们现在,好多什么柱子标啊,什么横梁啊, 常常用这个做装饰品,一直到现在。

同时也是工艺美术上的一个设计的原理。

那这些玄奘文和这个最终出现一个符号, 还带过它,这个符号是什么?

胡吉,这个胡,太极,这个胡。

这个胡的意思就是,大家学着,两个在旋转, 而不是固定在哪,它的图形在哪,暗示还是旋转。

本来呢,这个是黑的,我要是把它图黑了,那没时间了。

当这个你真的做这么一个小盘旋转的时候,会出现东西, 这个就留给大家回想自己有时间做一个这样的转型。

它会出现什么?

反正吓不着你,吓不着,就是有危险的图形。

所以在一个惯事和惯听的这样一个情景下呢, 我们来个加上胡,我们重新再看一次,我们就不用听了。

我们的整体感觉就会清楚了。

(音乐) (音乐) (音乐) (音乐) (音乐) (音乐) 所以到这儿大家会有一点体会,当时我们在老百姓过的是什么日子。

相当好的日子。

他们虽然被犯罪记录到那儿去了,也没有听过我们说的音乐。

但是他们馆上有他们一个大party,这个大party是置换地, 完了呢,会旋转的图形,会运动的图形,在他这个头无势的引导下, 到天上跟爷爷奶奶,曾祖曾父聊天,跟他们一块跳,舍不得走,要跳到天亮。

舍不得走。

所以这样的一个生活状态,一个娱乐状态,一个虚拟的状态,是中国艺术造型的启发,是活动的。

终于过了,假如我们说算它一万年的时候,经过了一万多年的时候, 一百年前,人类发明了一个东西,叫电影。

我们去买个票,进个电影院,看到活动的东西。

但是,在很早的时候,我们国家边远地区的,他们一直在看电影,他们一直在看电影。

只是我们现在通过技术手段,真的是实现了,从机械上实现了,虚拟的一个影像的活动。

所以我们跟我们的祖先要一个活动影像,终于接上了,终于接上了。

所以我们中国造型最初的,它不是一个死的,不是一个莫名其妙的, 它是活动的,它是非常涉人心透的。

由这个再往下的时候,我们接触到什么呢?

简单的介绍,到了公元前,差不多五千年的时候, 我们把红山格国小,现在小特殊的红山,我们把这个红山看成了梁柱。

然后也就是现在江苏浙江这一带,文化的, 我们看到这个是反山墓当中墓葬群当中挖出来的, 我们看这些烧法,都直接, 大概的来说呢,我们觉得这是眼睛,这是鼻子,这是嘴, 它是不是,是不是, 我们再看其他的,过来的这个东西。

这是一个大型的,但是它反正是大型的,是个我们叫丛, 我们叫丛,这个边上把它刻成这样, 我们发现呢,又有这个,眼睛,鼻子,嘴, 如果看得清楚的话呢,它是W型的,M型的牙, 上面呢,好像是个人脸,也是有眼睛有鼻子有嘴, 但这个牙呢,是竖的,像我们人的牙, 上面它带着一个大帽子, 这个帽子呢,我们能够体会出来好像是一条, 下面呢,你看这是它的胳膊,到这儿是它的大拇指,手掌, 到这儿呢,也是, 怎么样,它好像在捏住这个大眼睛这个, 大眼睛是什么,这是我们发现有细节了,怎么样,原来它有广, 这是它的胳膊, 所以上面是一个人,没错, 下面是一个兽, 这个人呢,骑在它的上面, 我们刚才从石人窑等等,一路介绍下来, 还是方向性,怎么样,往上飞了, 也就是说,上面这个是巫师,巫师掌握着这个神兽, 或者是神兽来帮助它怎么样,飞翔。

在梁祝文化里面,这是一个原型,这是一个定型的东西, 在他们这个玉器上反复出现,反复出现。

我们看这是一个月,十月,也是符, 上面怎么样,有一小组很小很小的文化的放大圈,怎么样,还是这个。

这样一个,神兽,也是有广的,上面是带着底端的一个巫师, 两个手掐着它,上天。

翻过来呢,我看怎么样,这是它的简略型,符号型,符号型。

在某些部分它又是具体的,给它加了一些,就是代表现场的,就是现场的客。

这就是那个从,从的那个角上总是有这样的神兽。

这是一个,这是什么呢,这是两组,一路往这边,一个往那边。

这是广山土土,它们往哪边?

公元大概五六千年的时候,两组这个地方,后来我们现在发出来的这个,这是什么?

这是一个盆一样的东西,下面是漆,漆当中呢,这个白料呢,是白玉的珠子和小长条,嵌进去。

它是一个天文图,它比我们现在一般人知道的天文知识要高得多,同时和现代天文的这个星图呢,非常非常近。

因此巫师神兽,神兽帮助托着这个巫师上去的时候,他们是有目标的。

但是我们不知道这个部落的目标是哪一颗星,也就是说他们所现在哪一颗星上。

这个呢,在这个时期已经雕出像现在天文医学说的一等星二等星,已经开始,都开始让它雕出来。

我们不知道这个氏族,他们的祖先是在哪颗星,我们也不知道是不是代表着他们的部落联同,在太神山中的位置,不知道,因为没有这个资料。

但是这个盆很有意思,这边是什么呢?

是北天,也就是说能看到北极星的。

它的另一面呢,是南天,有南极星。

我们知道北围堆线以北的民族是看不到南极星的,因此它是知道南天图的。

这是也是这么一个小头,小小小小桶一样的,上面天文图,这是拍的两个面。

好,这是一个大盆,这也是天文图,当中是月图。

这个天文图非常之详尽。

这是其他的,一些出土的玉器。

这是一个北极星,其他的星呢,圆圆的,长时间曝光的星图。

北极星是不动的。

所以呢,中国在造型里面,我们现在通过这个梁祖文化,我们知道什么呢?

它进一步扩展了,它不光是一个好比说仪式的问题,它还有整个对于天的认识,祖先的居住地。

同时,它不是我们现在认为的,我们在这儿只能看到这个星,而是它们有整体的观念。

北极星,南极星,北星图和南天星图都知道。

它们为什么会知道?

这里面又牵扯到了一个什么呀?

如果我们说梁祖文化是跟我们这个有关系的话,跟我们中国文化有关系的话,它这个东西是世界性的。

这个和这两年和前几年,因为这个基因图,基因的比对,我们最终发现,比对出来是什么呀?

全球的人类是由非洲的迁徙、移民,这个文化不断地带到各地,再由各地再继续发展,再继续演化。

这样一个图,正好是不谋而合的。

我们,看,这是澳大利亚,我刚才上来的那个雨官的话,这个在澳大利亚已经变成了流向了。

这就是部落的舞蹈,凡是戴这个雨官的,是等级比较高的。

这个在澳大利亚,安太平洋,和这次我们说的南洋,菲律宾,印度尼什么这些,是非常接近的。

而不是,就是我们诗经当中说的这个万古话,水平样,也就是在我们诗经西周时代,还是这个。

这些话呢,就是刚才我们看到的片头。

这个在诗经当中,就是北苗混沌了。

同时我们刚才说的那个玄卵纹,让我们看到印尼这个地区的这些纹,这时候我们立刻知道发生了什么意思了。

这是在一次祭祀,这是当地的小部落的巫师在主持杀这个猪,他身上是什么呢?

玄卵纹。

他其实就是猜测,我们那个看了三分钟的猜测,这是一个世界作品,它不独自中国。

中国,其实这个其中的一部分,它后来在印地区再发展。

所以当年呢,这个部落,我们也知道这个家务是干什么的,他就是什么呢?

他就是巫师,他指导这次祭祀,和带领这个部落的祭祀。

这次我们和玄卵结合。

这是他的外貌。

从非洲一直到中国的这个,一路下来的这个,叫GNA的这个,以非洲母亲为名。

以非洲母亲为祖先。

这是我们刚才开始的时候。

这个时候,这个做古人类的一个,做的这个什么,根据头部的数源的,这些表情什么的,我们觉得,是不是跟我们在座的这个人有些像?

这个是我们的一个小小的。

完了,有置换剂。

这个置换剂引起了,不光是古代艺术,从现代艺术,也就是说,或者可以说是,印象派这个时候,就已经开始用置换剂,就重新用置换剂。

这是梵高的画。

我们看过采访以后,我们就看懂梵高的画法。

当时在法国,是这个叫苦艾酒。

这个苦艾酒是谁喝的呢?

是水手。

水手也可能在我们这个团上,可能没有事情干。

他们其实就是靠着喝,产生幻觉,自娱自乐。

而这个酒呢,就被认为是比较低的特性。

但是,印象派画家,差不多都喝这个酒。

这就是为什么,第一次,巴黎沙龙展部接纳他们,跟社会地位的关系。

比如说,美国这个美术馆展,索罗特美尼亚的农民工他们展,是一个意思。

就认为这些画家,他们是烂水手。

他们的社会地位很低,不光是画法等等的人,这些都不是这样的人。

还有一个评判,他们是每天吸毒的人。

吸毒的人怎么能参加我们这个专门沙龙展呢?

像马奈、莫奈,尤其像樊高,高温,还有毕沙罗,还有他们里面教养最好的,杨康。

我这个画太往后了,它是典型的土外勇,还有一个叫安德加。

德加公开地在他的画里面画土外勇,这个当时是激怒人的,等于就是我挑戏性的。

我们记得他有一张画,一个女孩,眼睛没有神,但是前面有一个杯子,有个瓶子,那里面是土外勇。

他旁边有一个戴黑帽子的人,已经把头捶下去了。

那个是在画喝土外酒的妇女,还有像马奈画的酒吧,好多的酒瓶都在那摆着。

那酒瓶你得认识,你才知道画是什么意思。

那酒的名字等等种类,直接画着有名字在里面,画着有名字。

所以像樊刀这样的人,他最后的自残,自杀等等,跟他服食致幻剂,喝土外酒是有关系的。

在他眼里面,他喝了酒以后,他要模仿的东西,他一定要让他发光闪烁的命中。

所以他画出来的东西,马儿跟樊刀是最近的。

当我们从龙山梁柱接下来的时候,就是我们传说的下海。

下海的东西,老总结账,到现在还不是很确定。

现在我们能够完全确定的是梁柱的画。

我们现在进入青铜文化。

我们马上进入青铜文化。

在青铜的时候,我们是用模样,透天来概括掉的。

我们要看到大眼睛和好像是有嘴的样子。

然后我们发现怎么样,旋转的这个时候,还是出现的。

所以它既不是云文,也不是锅文,也不是古文,它就是那个旋转的。

我们看,像是锅文。

这时候我们在梁柱那个时候,它是一脉相连。

这样的组合和当中的一些旋转的。

这样的组合和旋转的,天中作为地本的,这样的梁柱一脉相连。

也就是说,它们宗教形式基本上是一样的。

这里面还有,就加上来我们说的耶和灵。

这个不同的世俗,我们老说是它崇拜什么崇拜什么。

这个崇拜有一点不太准确,而是它们使用什么样的动物帮助自己到天上去。

帮助自己到天上去。

然后上到晚期,还是这样。

蛇行。

是小蛇。

还是蛇行,不是跟医药、瘟疫、病有关系。

这里面很多局部出现了很多这种小巫师的形象。

这个小巫师也是羽棺的,戴着羽毛的。

这是山寨。

后来呢,州取代了山。

我们通过样张看。

几乎没有人。

这是西州。

西州呢,后来被北方的这个流亡民族压迫, 他们就迁到现在的洛阳这边,就称为东州。

东州呢,有两个时期,一个是春秋,一个是战争。

春秋在前,我们的孔子啊,老子啊,都是在这个时代,在春秋这个时代。

我们看一下春秋。

我们发现这个有一点不是特别清楚。

就是像西州的时候,一看就是它,我们需要找啊。

哦,原来这是它,是那两个眼睛。

这是那两个眼睛,这是那两个眼睛。

那么这个还是那个神兽。

在这样的图样里头,我们找不到眼睛在哪。

也许是这个,像这个的话它就变成很小的一个。

这里面根本就找不到。

在这里面也是,它是有这个形,但是它在哪?

这个,我们如果这个中间历史还记得的话,这是什么?

就是东州呢,王,周王的这个权威呢,在下降。

好了,当年封的这些诸侯,齐楚嫣、韩赵威、赵靖啊,这些国家,他们的力量在上升。

他们甚至怎么样,不理睬周王了。

说,每个诸侯国应该给这个周王去进贡的,给点粮食啊,给点钱啊,给点金属啊,等等这些。

这个时候也不管了,就不理了。

因此周王的这个王权,这个降落了,我们从东州和西州的这个图样,最先能够体会出来了。

就是那样的一个,从商代传下来,一直传下来的这样的一个造型,不见得好像淡化了,甚至没有。

所以这个是,假如我们将来看这个,假如差不多的一个,到地方上去看一个什么新闻记事的, 你先找这个大眼肥,就是这个商的和这个西州的,那这个是一个时期了。

才发现没有那么明显,那这个就进入东州了,这是非常明显的一个特点,进入这个东州。

王权开始,所以我们诸侯的力量开始上升。

最后怎么样,进入战国时期。

战国时期,那就是谁也不服的。

我们看,没有了。

在他们的新闻记,找不到大眼肥,找不到这个当年统一的一个什么国家级的这样一个水兽。

还决定这个国家的福祉,安全了,灾异了等等等等,没有了,都是各国玩各种,玩公益了开始。

就是谁的公益比谁做好,谁的文案比谁设计的复杂。

所以战国时期的这个在清空系上和机器上表达出来的中国造型,是其实我们一直没有超过,甚至一直没有再次达到的。

还是我们中国一个最灿烂的时候,但是从神的,从统一来说,完全了,完全了。

各国开始怎么样,争奇斗艳。

我们看,你走到哪里去了,怎么样,开始呢,不是神跟巫也没有关系的形象开始出现,什么征战呢,跟他们的那个炫耀的武力有关系,纪念战役有关系。

都是这样,真的是战乱。

我们从那个什么上面,从那个梁祖那一路下来的那个大友军,胡春二雷,这个,彻底没有了,没有了。

所以战国的东西就是很清楚,没有那个统一的,没有那个在西周一直上挫到梁祖文化的统一的那个帮助身边的神兽,没有。

那我们知道,战国末期,后来是谁统一了中国呢?

其实从秦开始,整个的制度改掉了,原来在这之前叫封建, 也就是说,自己的亲属跟自己有血缘的把你们安排到全国各地去,那个地方呢,分给你了,你去怎么样建立制度,就是分封建设,这叫封建。

当那个统一的这个歌王这个权力一点一点的下降,最后消失,由秦来统一的时候,整个政治制度开始改变,变成什么?

郡县制,也就是说,没有血缘的这种分封建制,是什么?

就是中央集权政府派官吏去治理各个地方,采取的方法非常严酷,所以导致它25年就被推翻,就被推翻,这个时候,这次推翻在造景,影响造景的力度非常之大。

这次推翻,在造景,影响造景的力度非常之大。