大家好,我是墨记。这次我们来讲讲催收公司。原本计划这期讲许是有家族的,但看到好多人比较关注中国的宏观经济情况,这期节目,我们以催收公司为横切面,来简单聊聊经济情况。我们都知道,中国经济快速发展的这30年,是土地经济快速膨胀的30年也是信用扩张的30年这两年 随着地产经济触顶掉头以及中美贸易战和疫情的折腾国内营商环境的不断恶化资本的大规模撤离企业裁员潮此起彼伏从金融业到建筑业从互联网行业到制造业从家电装修到餐饮零售行业都进入到了艰难而又漫长的收缩期。企业撤走和行业收缩都意味着用工需求的降低,收入的普遍下降,但原本稳定的需求一时又很难降下来。比如之前的房贷、车贷、经营贷等,都可能让你面临贷款逾期。尤其是那些买了烂尾楼的用户最是憋屈房子烂尾了按揭贷款还得继续还拒绝还款还会上征信火车飞机都坐不了因为收入降低甚至失业的人口越来越多这两年信用卡网贷逾期的也越来越多对于逾期三个月以内的银行等金融机构有自己的催收部门对于超过三个月的由于追缴成本大增银行一般会委托给第三方公司去催收也有可能打官司但因为逾期案子实在太多加上法院的受理能力有限绝大部分还是会委托给催收机构委托几轮还没回款的银行会将其作为坏账直接打包给催收公司前几天看到一个消息就是这两年银行系统内坏账太多对于经过几轮催收都没有回款的银行直接将其一折转卖给催收公司催收公司再一个个联系客户只要能回款到三四折催收公司就有丰厚的利润其实自从05年国家政策放开以来催收公司就如雨后春笋般出现但当时逾期的主要是生意人普通人很难接触到催收公司2015年以后随着消费贷金融贷的急速扩张以及消费主义对年轻人的刺激逾期的普通人越来越多普通人被催收的情况也越来越常见,催收公司就是在这个时代大背景下蓬勃发展起来的。在人们的印象里,催收常常跟恐吓、暴力挂钩,就像2017年震惊海内外的乳母杀人案,就是催收引发的。所不同的是 余欢的母亲借的是高利贷 催款的大都是本地黑社会但催收公司相对而言比较正规 一般承接的都是银行的信用卡或网贷逾期的业务因为甲方是正规金融机构 受政府的合规性约束催收员的手段可能会收链系 可能也会恐吓威胁甚至上门追债 还不至于特别暴力但也常常突破底线去年被安徽跨省执法的中国催收第一家湖南永雄就因为其分公司的员工急于联系到客户用爬虫软件窃取安徽某地政务网站的户籍信息被跨省执法了要知道催收员工作时公司会给每个人分发客户的资料让其联系客户并回款。这些信息都是从银行系统里转过来的,但用银行给的联系方式,大部分客户根本就联系不上。所以他们就必须通过其他方式联系到客户,比如批量购买社交网站上的个人信息,通过身份证号码,匹配手机号,通过身份证号码匹配手机号比如联系客户的亲属户籍所在地居委会或派出所再比如像上面永雄员工这种用爬虫软件爬取客户更多的个人信息在整个催收流程中确认个人信息只是第一步联系到客户后还要表明身份了解客户的软肋再有针对性的对其施压然后就是谈判,回款。对于催收员来说,这个流程非常重要,且千万不能搞错,这是成功回款的前提。只有回款了,才能拿到提成。对于一般性的逾期,催收公司收取25%至30%的佣金,催收员的提成是23%,逾期越长,额度越大,提成也越高。反之亦然。所以,对催收员而言,掌握催收流程和技巧非常重要。尤其是其中的谈判技巧,因为银行有催收折扣,可能一笔超过三年的一万元的欠款,本金加利息,加罚息,能追回五千就算回款,但客户不清楚。金加利息,加法息,能追回5000就算回款,但客户不清楚。催收员去催款,客户说实在没钱,还准备挂电话时,催收员适时告诉客户说,银行有折扣,还6000,债就可以消了,最后成功追回债款。按6%的提成,催收员可以从这6000元中获得360的提成。欠款越多,时间越长,提成率就越高。对于那些老催收员来说,月入过万很常见,但更多的人可能坚持不了最初的三个月就受不了了。因为这个行业,面对的不是失业破产的人,就是职业老赖。他们要么真的很困难,要么就非常了解金融系统的漏洞,所以催收员想回款就要不断去给债务人的亲人、单位、朋友打电话甚至假扮成公检法上门追讨很难通过正常手段回款很多催收员在这个过程中扛不住压力就崩溃了转行了这两年随着催收公司的快速发展合规性也被提上日程2019年中国最大的催收公司湖南永雄曾登陆美国冲击催收第一股但因为合规性问题没能成功上海宜诺银华也曾计划在A股上市融资以提升自己在甲方金融机构的溢价能力最后也以失败告终对于中国催收公司来说合规性一直是其发展最大的障碍目前这一行业的法律法规还是空白合规问题全靠甲方的约束但早在2020年时曾任瑞银投资银行中国区副总经理的张化桥在复旦演讲时就说过未来5到7年是中国不良资产的黄金时期也就是说 在这段时间中国金融系统内的坏账会爆发式增长随着应收款项的大增市场对催收行业的需求也会持续暴涨而在行业蓬勃发展的今天却没有一步像样的法律来规范还真不是一般的操弹这里就有必要交代一下政府对催收行业态度的转变历程了早在1995年公安部和原国家工商行政管理局就联合发布关于禁止开办讨债公司的通知严禁企业以各种名义讨债到了2000年原国家经贸委、公安部以及工商管理局再次发布取缔各类讨债公司的通知直到2005年 因为信用的急速扩张市场对讨债公司的需求也越来越旺盛 银监会和财政部联合发布不良资产处置禁止指导规定 可以委托第三方代为催收在不同部门规定的冲突之下 催收公司如雨后春笋般纷纷成立在此之前债务催收也长期存在只是由专门的律师事务所来做 中国最大的催收公司湖南永雄的创始人谭曼就是律师出身 他从湘潭大学法学院毕业后 就南下广东去了专门以催收为主业的律所工作三年 业绩过亿 后来就成立了自己的律所 因为法律法规之间相互冲突 为了降低风险这些催收公司的名称并不会以追债、讨债等字眼出现 而是以资产管理公司 不良资产处置公司信用管理公司法律咨询公司. 等名字出现 但经营范围多为代收代缴欠款服 务应收账款管理外包服务等 中国金融稳定报告2022显示不良贷款有所增加资产质量下迁压力较大截止2021年末银行业金融机构不良贷款余额3.63万亿同比增加1534亿不良率为1.8%但于90天以上贷款余额达到2.84万亿同比增加1945亿增幅7.36%前面说过逾期不满三个月的由银行内部催收部门负责超过三个月的一般会委托第三方机构来催收因为这些年逾期超过三个月的贷款不管是从总量上还是从规模上都大幅增加每年2.8万亿的市场这就给催收行业提供了巨大的可能性疫情之前催收行业一直处于爆发期全国大约有3000家公司和机构参与到这个市场中来在2013至2017这5年间中国催收市场的总收入就以48.5%的复合增长率快速增长,同期美国的增长率仅有2.9%。但随着P2P被全面整顿,很多衍生出来的催收公司也随之消失。再加上疫情的影响,原本蓬勃的催收机构减少了大半,到2023年仅剩不到1300家。2005年前后,中国信用卡发行进入高峰期,中国银联战略发展部的一份报告显示,2005年,中国市场增发的信用卡在500万张以上,2006年这一数字就达到了1560万张,一年间发卡量翻了三倍,随之而来的逾期问题也越来越凸显大量催收公司就是那段时间注册的我查了下 中国十大催收龙头企业大部分都是05年前后注册的 从时间来看催收公司大多在05年前后注册 从地点来看呢 中国1269家催收公司中又有1223家集中在长沙,几乎占到催收公司总量的97%, 这是为什么呢?因为全国各地都对注册催收公司有各种各样的限制,只有长沙的注册门槛比较宽松,因而成了催收公司扎堆的地方,可以说是中国的催收之都。催收公司扎堆的地方可以说是中国的催收制度2015年长沙商市登记经营范围系统新增了两条内容 其中一条就是受银行委托的催收公司可以注册 这是催收公司首次被列入经营范围且不需要前置或后置条件的城市 在此之前湖南永雄一直以律所的形式存在 长沙政策放开后 谭曼才成立了资产管理公司 光明正大的做起了催收生意 因为金融业野蛮扩张降低了发卡门槛和贷款标准恨不得人人借债导致系统内部坏账率暴增进而促进了催收行业的蓬勃发展这两年为了抑制坏账率银行也被动提高了发卡门槛截至2023年第三季度全国的信用卡和借贷合一卡的用卡量在7.79亿张,此前的2022年第三季度末,这个数字为8.07亿张,也就是说,一年内信用卡数量蒸发了2800万张,这与2017年一年内增长多达1.2亿张的狂飙时代已完全不同。信用卡是银行发展个人消费业务的重要抓手,主要靠利息和手续费赚钱,所以信用卡的数量及消费情况时刻牵动着银行收入的变化。这一点在零售之王,招商银行身上体现得淋漓尽致。2022年,招行信用卡流通卡10270.93万张信用卡业务收入为920.5亿包括639.74亿的利息收入和280.76亿的非利息收入但到了2023年底招行的信用卡流通卡9711.78万张减少了560万张同比下降5.44%实现信用卡收入907.43亿包括635.15亿的利息收入和272.28亿的非利息收入同比下降3.02%同时 信用卡贷款的不良余额为163.83亿比上年增加了7.33亿据银行财报数据,截止2022年,公行信用卡的发卡量最多,达到了1,65亿张,其次是建行,1.4亿张。这些巨量信用卡的发出,就必然伴随着相当比例的违约,以及之后催收公司的催款。对于催收行业来说,个人债务就是用高射炮打蚊子,完全是靠密集的劳动力,才能实现规模盈利。催收员的底薪很低,工资全靠提成,拿不到回款,就只有底薪。就拿湖南永雄来说吧,催收员的底薪是2500,长沙3050,进入公司后,主管会分给你客户信息让你挨个打电话确认客户身份每天的主要工作就是打电话联系客户但大部分客户的电话都打不通需要你自己想办法联系到客户跟客户谈判拿到回款后3万以下6%的提成3万以上8%的提成根据债务的额度和时间跨度额度越大时间越长的提成越根据债务的额度和时间跨度,额度越大,时间越长的,提成越高,那些逾期超过一年,总额在百万级以上的合法债务,提成高达40%至50%。因为有高额的用金刺激,所以催收行业普遍存在着暴利催收、违法催收的现象。对于那些经过多轮催收也无法回款的,银行将其寄入坏账,转报给催收公司,他们会让所有人都知道你欠债不还,甚至用各种手段恐吓威胁你的家人,就算你受得住,你父母还有老婆孩子也未必受得住。经过多家催收公司的轮番威胁与恐吓,如果你扛住了,几年后那些欠款也就不用还了,而你也会因为催收公司的轮番轰炸而被射死。很多人就是怕被射死,即便是拼了命也会把钱还上。当然,对于催收公司的恐吓威胁,你也可以去各个平台投诉,也会有人管,但最多也就是要求催收员注意方式方法,你没法阻止人家去催收。在中国就是这样不管是政府还是企业一个人的社会关系就是他的命门只要这个人还要脸还有在乎的人就会被拿捏得死死的就算个别人完全不要脸也没有在乎的人无法被拿捏大多数人的回款也可以覆盖个例的损失从宏观来看这几年楼市熄火失业率激增金融机构的坏账率还会持续暴增催收公司还有很大的发展空间以上就是催收公司的基本情况下次我们将许是有家族冲破意识形态的迷雾用更广阔的视角理解历史理解我们当下的生活我是莫吉我们下次再见我们下期再见