（十七）前不言更，后不言梦。“前不言更”，演员在剧中的台词里，如果遇到“更”字，要读为“京”，不能读“更”。据说这是因内大老板程长庚的“庚”字所忌，借以表示对京剧界鼻祖的礼貌和尊重。“后不言梦”，是因为唐明皇组织梨园子弟演戏，是由于在梦中见一老人，他受到这位老人的启发而组织的梨园子弟演戏，如果说破了这个“梦”字，恐对戏行有所不利。

（十八）丑行开笔每次开戏前，都要由丑行动笔先勾脸， 然后生、净行才能勾脸或抹彩，如果头出开场戏没有丑行的角色，那也要由丑行在脸上简单的抹一笔，然后净行才能动笔。据说这是因为当初唐明皇演过小丑，又有人说，当初唐明皇小丑时，惟恐失了帝王的身份，就用一小块方形白玉，两边拴上金链儿，挂在两个耳朵上，借以掩遮帝王的身份，维护国君的尊严。 另外据梨园行老前辈说，从前后台如果发生打架斗殴等情况时，都是丑行进行评判，老先生说，以前有句俗话说“丑角坐堂”，就是指的丑行有评判之权，这也是戏班里丑行的特地位。

（二十七）各坐各位。早年演员在后台都有各行固定的座位， 不许乱坐，如生行（包括武生、小生）应坐二衣箱，因二衣箱所装的戏衣，多数是不带水袖的，是属于武士或军将所穿之服装；旦角应坐大衣箱，因大衣箱里装有喜神（娃娃道具），喜神又常由旦角场上所抱，故借此旦行可坐大衣箱，净行应坐盔箱，盔箱也叫帽儿箱，因盔箱所装，多是武夫所戴之盔，丑行因传说唐明皇当年演过小丑，所以丑角在后台享有特权，可以随便坐；武行和效力学员应坐把匣（即装旗、伞、零星小道具以及刀枪把子等的长条箱子）。

（二十九）九龙口不空位。戏班场面的操鼓者，官称打鼓佬， 夙有三军司命之称，是全体文武场的领导者。文场包括胡琴、二胡、月琴、弦子、唢呐，武场包括大锣、小锣、齐钹等。因唐明皇曾打过鼓，故此打鼓人坐的位子称为九龙口，假如某出戏演完后，另一出戏的打鼓人未到，前出戏的打鼓人不能离座，要坐原位等待，直到人来为止，决不许九龙口空位子。如果空着位子等于三军失了统帅，戏也就演不成了，大有戏班停顿和散班之忌讳。

（五十九）祖薄爷据京剧界老先生说，唐明皇最喜歌舞， 因宫中的歌舞日久生厌，一天坐在金殿上，颇觉烦闷，不觉简肘而眠于龙书案上，忽然来了一位老者，两手各拉一童子，对唐王说，皇帝对歌舞日久生厌，何不在梨树园内，招收些子弟，教他们弹唱，并可分为生、旦、净、丑各行，再选些有名乐师伴奏， 有文有武岂不愉快？这时唐王正要起身和老者叙谈，突然老者不见了。唐王醒来后，回忆梦中的情景，好像正当老者隐去时， 恍惚中见老者身后有一条尾巴，形如狼尾，故此唐王封老者为老狼神，封两个童儿一个为鼓板郎君，一个为清音童子，即后来所说的文武场面。

（六十）谈关戏。京剧演员对关羽是最为崇拜的。关戏分红生和红净两门，原来关戏是由徽调而发展起来的。清代演关戏的，原只有徽调演员米喜子（米应先），后来他加入了四喜班，逐渐地和京调熔为一炉。随后如程长庚、汪桂芬、谭鑫培、王鸿寿（三麻子）等，也常演关戏。当时关戏不多，而且都是以高腔高调为主。后来王鸿寿对关戏有很大发展和创新，他多才多艺， 在脸谱、服装以及唱法上都有所改革，使关戏比以前更加优美庄严了，至今演关戏的演员，多宗王派。

演员演关戏，有很大讲究，如在演关戏的前三天，要沐浴净身，在后台不许和别人说笑打闹。

名演员在扮戏时，特在化装桌上供上关羽纸码，点燃双烛， 香炉内点上檀香，扮完后和关平、周仓跪拜关羽纸码，拜后将关羽纸码叠成令箭形，顶在头上，然后才戴盔，戏唱完卸装时， 将关羽纸码攻出焚化，以示敬意。其他如二、三路演员，在扮 《青石山》的关羽时，只不过在台上挡上帷幕，同关平、周仓等向里一磕头就算了。

凡是演关戏的角儿，首先要注意造型，除模仿庙里关羽的神像形态外，还要讲究身段、手势，要做到庄严肃穆、举止有威。比如出场时，耍做到双眉紧皱，目不轻睁，食指理髯。在开打时，不能过于火炽，仅一两个回合而已。在战场杀人时，只需离被杀者的颈部一尺内，横刀翻刃，稍一表示即可。

在服装上，根据王派的路子，在关羽未封王吋应穿三蓝彩裤， 封王后应穿黄色或杏黄色彩裤。关戏不应穿虎头靴，应穿云头靴。王派关戏的身段和表演方法，是把文武生和净行的身段综合一起，在不同的情况下灵活运用，借以表现关羽的刚、勇、儒的高大形象。


