宋克北汉

太平兴国四年（979年），一场声势浩大的受降仪式，在太原城举行。

宋太宗赵光义端坐在台上，降国国君北汉皇帝刘继光着白衣纱帽，俯伏在地。少顷，宋太宗接受了他的臣服，至此，北汉10州、41县、35000余户尽入宋朝，五代分裂局面至此宣告结束。

赵匡胤陈桥兵变后，接管了后周的版图。此时北有强族，南有割据。在赵普指定的“先南后北、先易后难”的统一策略下，太祖、太宗先后平定了楚、后蜀、南唐、吴越，独北汉不愿臣服。

北汉由后汉高祖刘知远之弟刘崇所建，后周代汉以后，割据太原称帝，仍以汉为国号，史称北汉。

北汉以太原为中心，统辖山西中北部和陕北，虽局处一隅，却军队强悍，且与契丹成犄角呼应之势，地势易守难攻。

周世宗柴荣、宋太祖赵匡胤曾三次征伐北汉。大军屡屡在太原城下受挫。尤以宋太祖969年亲征太原最为惨烈。太祖此番出兵，动员了数十万大军，超北汉兵力十倍，又在太原城北设军阻击辽军救援；同时设东、西、北三路转运使，负责筹措和运输粮草。宋军竭尽全力，以瓮中捉鳖之势，全力合围孤城太原。

饶是如此，太原攻防战依旧打得特别惨烈。《宋史》记载，皇帝连日督战，宋军奋勇攻城。主攻南城的李汉琼冲上城头，被乱箭射中面颊。铁骑军指挥使呼延赞四次登城，四次坠下。马步军都头韩起登城，被创十三处，又中八箭…… 最后，太祖引汾河、晋水灌城，城中仍顽强抵抗，而契丹援军也在北边給宋军造成很大的压力。时已五月，淫雨连绵，宋军中疫病流行，太祖只得被迫撤兵。宋军撤退以后，太原城排除积水，大段城墙圮坏倒塌，辽朝使者见状言：“宋军倘若先浸而后涸，太原城就易手了。”

南唐灭亡以后，太祖兵分五路第三次伐汉，但不久即突然去世，把问题留给了太宗。

即位后的太宗赵光义急需通过攻灭北汉来提高自己的地位和威望。太平兴国四年，他兵分四路攻打太原城。

二月，太宗御驾亲征，所遣兵马在十万以上，宋军围困太原城，自春至夏，昼夜攻打，矢石如雨。城破在即，太宗传诏北汉速降。刘继元见大势已去，只得出降。

以一城对抗天下兵马，太原城的险固让太宗心有余悸。于是在受降的第四天，太宗即下诏：平毁太原城，将并州治所迁至榆次。

受降后的第十一天，汾河以东修筑太原新城，取名平晋城。第二日，太宗登临太原城北御河沙门楼，宋军四处放火，万炬齐发，太原城陷入火海。焚城后，继以水淹，太原城毁。

从中原王朝来看，分裂的局面至此结束，海内一统。但从大历史的角度来看，北汉的平定，也意味着宋辽的直接对峙，一个更强大的敌人近在眼前了。