今早差点被塞壬的歌声所迷惑，幸亏后来听了贝多芬，也幸亏没有连接NAS硬盘，使得想看一看Summer Palace的冲动得到了抑制，否则又会回到过去的老路上，这是我不愿意看到的。艺术有两个作用，一个是荣耀上帝，一个是满足人的私欲。所谓世纪之作《布兰诗歌》就是后者，它把性高潮用音乐表现出来，除了诱惑人犯罪之外，实在没有别的作用。

而我是天国的子民，不应受到这些东西的辖制。我要认真地吸收高尚的艺术，而不是让自己的生命再参与到这样无聊的空耗之中。因为魔鬼的目的就是摧毁、杀害，没有其它。一切满足都是暂时的，一切光鲜亮丽都是为了诱惑人走向黑暗，并且难以回头。

一次犯罪的杀伤力有多大？罪是要付出代价的，世界上没有无本生意。基督徒之所以可以得到赦免，是因为主耶稣为之付出了代价，而现在祂坐在高天之上，同我们的天父一起看着我们的一举一动。我们一切的行为若是黑暗的、可羞耻的，天使都会掩面，主都会伤心和愤怒。所以不要给魔鬼留地步。它所给你的一切，都是假象。

唯有主耶稣才能给我们平安和喜乐，那种发自天上的纯净的快乐。任何污秽黑暗（filthy）的东西都标着价格，不要不加分辨就扑上去，到时候就要哀哭切齿了。

所以，要思考天上的事，思考光明、洁净、有美名的事，离开混乱、幽暗和可耻之事，切记。其实我今天真的不想跟人争论，尤其是跟慕容雪村这样的老朋友争论。将来我自己活着、我儿子出国，可能还要依靠他呢。现在发生矛盾当然不是我愿意看到的，所以我只好做小伏低，一点也不敢傲慢。但是从内心深处来说，我觉得反贼思维限制了他这么优秀的大脑，他本来可以在文学上有更大的作为，但是因为在国内受到过这么多不公正的待遇，使得他的心灵被毒化了。

我又能怎么说呢，我能比他更好嘛？当然不是。我肯定是被gao这个家伙的言辞给欺骗了，但是我还是有一些认同gao的言论，比如怼西藏和新疆的统治。从小养成的大一统思想已经根深蒂固，你让我现在支持四分五裂的诸夏理论，我根本做不到啊。中国是一个很大的国家，有着很复杂的历史和现实情况，现在的政策肯定是有问题的，这种高压政策持续了很久，一切都会土崩瓦解，建立在暴力之上的统治不可能长久。

然而中国的改革家在哪里？体制内的清流在哪里？根本看不到，也没有任何希望能够找到。我们所做的就是在这个混乱的世界里吵来吵去，都不是庙堂之上的人，却操心着庙堂之上的事，这本身就是很搞笑的。

也许应该停止这样的争论，做自己应该做的事，积极协作，认真走路，路上语音写作，这才是我的正经，而不是天天在这里胡思乱想。不过今天战胜了这一轮的诱惑对于我的一天是至关重要的。我现在闭目打字，是为了让自己活在心流的状态中。

我说快速写作是一个很值得进一步思考的领域，之前有网友探索过，但是都不成功，学习成本太高，学习曲线太陡峭。现在有了人工智能的加持，一切都应该更快更高效，这是显而易见的。所以，我不能说一切都不行，而是要承认这些进步，并将其用在自己的创作中。我就是这样闭着眼睛写作，就很好，就很美。我用的是苹果自带的输入法，没有用第三方输入法，因为我不放心第三方输入法，宁可慢一点，也要稳一点，安全是第一位的。

我不相信任何不安全的软件、不安全的云存储，我相信真正的效率是从安全的基础上获得的。只有不断积累写作经验，我才能下笔如有神。现在开始，我就换成系统输入法，从现在开始不再迷茫。不能再让那些乱七八糟的念头把我带走，我现在就是最自在最自由的，我就是孤儿的，我就是马友友，我就是一个弹奏出美妙音乐的莫扎特、海顿，甚至是巴赫。我现在的写作在永恒里具有意义，因为我战胜了，我真的战胜了。

刚刚吃了午饭，自从回到上海，减肥才真正开始，因为这里的吃饭完全可以自主控制。我先吃蔬菜，后吃蛋白质，最后吃碳水化合物，这种吃法在山东父母家行不通，只有自己做饭的时候才能做到。明天主日，我也会这样吃。我会自己带上蔬菜、蛋白质和面包前往，不吃公家的菜。当然公家的菜也挺贵的，但是因为大会堂里不让吃东西，我还是要去餐厅吃。就当第二批好了，不抢第一批。

因为很长时间没有见到弟兄姊妹，我觉得有些想念他们，也希望能遇到摘光弟兄、张敏俊弟兄、郑医生，或者我亲爱的牧师。能和他们在一起团契，实在太好了。明天我要准备奉献，这是我的责任。我已经很久没有奉献了，这样下去是不行的。好在这个月已经没有欠款，可以安心度过这个月，或至少没有人上门催债。我希望每个月都能过这样的日子就好了。

快速写作将成为我以后的生活常态，我不应该和别人争论，而是专注做好自己的工作，默默完成就好。何必和别人争执呢？他们身处那样的环境，不表态是不行的，但我比较自由，可以自由地表达自己的观点。这是我们最大的不同。我希望大家不要因此而产生矛盾，因为每个人都应该有自己的独立见解，而不是要看别人的脸色行事。

无善可陈，不过今天抵挡了两种诱惑。第一是肉体的情欲，第二是购物欲。

第一种欲望是被一首音乐《布兰诗歌》所勾起的，听了一个油管解说后，觉得内心有火被悄然点燃。当然，像我这样的年龄，这种状态不会持续太长，如果不是刻意去挑拨的话，很快就会熄灭。果然，我很想去撩拨这团火，准备找擦边的影片看，比如《颐和园》，比如《心火》，但是恰巧NAS不能访问，这倒是帮了我，没有让我火上浇油，很快这种火苗就被压下去了。

第二种欲望是购物欲，想买的可不是小件儿，而是大件。原因是我可能把耳机丢了，找了半天没找到，于是就想干脆买个新的无线耳机算了。到苹果官网上一看，最贵的最好，于是下单分期，准备买一个2200多的AirPods Pro2。就在最后要付款那一步，我看到了分期协议，这种贷款协议我看得太多了，已经引起了我的不适与警惕，我果断终止了购买，停下来去倒腾我的书，很快购物的欲望也消灭了。

我想到自己要购物的借口，就是我要走路一万步，走路的时候需要语音写作，所以我不能没有耳机，听上去很合理。但是没有耳机也可以直接对着手机讲，耳机并不是必须的。我这样试图说服自己就是为了多花钱，但是我现在的财政状况多么艰难啊，根本不适合再消费。这个月我又亏空了，欠朋友的5000元还没有还，还要交宽带费、车辆保险费、搬家费、验车费，一系列事情。我知道自己这样下去肯定是不行的。我已经把19000元分期了，下个月肯定还要还账单，并且数目还不小。现在赚钱很不容易，甚至可能入不敷出一年。我已经想到了卖BTC，这简直是自掘坟墓。BTC是我家，尤其是我儿子唯一翻身的机会，如果不能守住，我只能悔恨加悔恨加悔恨，没有尽头的悔恨。幸亏我克制了自己的消费冲动，让我没有继续滑向深渊，否则我既得罪神，又对的家庭不负责，只会快速走向灭亡。感谢神的拯救，让我从死亡的边缘被拉了回来。我希望自己能够继续坚持，不再做愚蠢的事。

听到番茄钟的白噪音，我就开始写作。写作的意义在于写本身，而不在于写什么或者为什么写。我现在年纪已大，但在过去的日子里，我并没有做过什么真正有意义的事情。现在的写作对我来说，是一次重新出发的机会，是迈向心灵虔诚的第一步。我知道自己的能力有限，我的精力也有限，写作中常常陷入啰嗦和无意义的循环。然而，即便如此，我还是要写。因为不写，我就会觉得自己是个无用的人，一个酒囊饭袋，一个虚无的存在，一个被掏空的稻草人。我写着、哭着，流下眼泪，感到自己是多么的不幸，多么的无知，多么的没有希望。

在这个世界上，我忙忙碌碌，却似乎没有找到归宿。我听着风声、雨声、读书声，却觉得人生没有方向。我想到的都是破坏、侵略和各种愚蠢的事物。然而，我内心深处是留给写作的，我不能让自己就此堕落下去。我不能任凭自己随意而为，我需要走出误区，重新出发，找到属于自己的路。

我现在的状态非常不好，我不知道接下来该怎么办，虽然我知道应该继续走路，也知道应该朝哪个方向走，但我的内心却没有那种宁静和激情。当我独自一人时，情欲总是来搅扰我，负面情绪也让我不知所措。我感受不到力量，感到十分沮丧和无奈。我不知道自己为何如此，我希望能够战胜自我，不再搅扰他人。我哭着，写着，希望得到安慰，希望有一位女性能够温柔地安慰我。真的，那种柔声细语足以抚慰我的心灵。我不需要肉体的情欲，我只需要一个温柔的眼神，一句温暖的话语，一个微笑，一个惊鸿一瞥的背影，这就足够了。

当然，即使没有这些，我也可以对着键盘继续写作，释放我的情感。但是，我知道这些情感宣泄并不合适，它们只会让我更加空虚，更加危险。我什么时候才能摆脱这一切呢？我需要一个真实的对象，但那样做会违反天条，也会伤害他人，害了自己。这么做就不是一个正人君子的行为，而是一个破坏者、撒谎者、黑暗中的行事者的行为。

我需要光明，我需要忍耐，我需要洁净，我需要所有美好的事物与我相伴。我不知道为什么会有那样的思想，我多么需要安静。一颗安静的心对我来说比什么都宝贵。在这个番茄钟里，我说了很多次，但没有一次真正说到点子上。我需要重新组织自己的语言，重新整理自己的情绪。我需要走出去，用汗水冲刷这些可耻的念头。我需要重新找到自己的方向，我不能再这样下去了。我知道自己接下来想干什么，但现实的真相太可怕了，太可耻了，太无聊了，太没有希望了。

不，我不要这样。我想重新开始，我要将情欲消灭在萌芽状态。我想重新出发，来到水草丰美之地，好好地开始写作。我想不受拘束地写，但不写混乱与黑暗的东西。我讨厌《布兰诗歌》，讨厌这些借着艺术之名进行心灵诱惑和肉体引诱的所谓现代艺术。我需要回到古典，回到本源，消除内心的一切杂念，来到那无边无际、属于我的青草地。我需要安静，我的心，需要安静。