赵纳斯昨日滑板摔到手腕,12小时没有缓解,疼痛有加重趋向,所以带他到六院挂号检查。 从来不喜欢大医院的环境,但看病又不得不去。相比而言,平平医院这样的中等医院,就医环境好得多,医术与环境之间不得不寻求平衡。 今天挂了专家号,看病速度奇慢,唯一的手机给了赵纳斯用来玩游戏打发时间,反而我幸好有猫skin做伴,可以把思绪落到纸上。 洗脑还是挺难的,要超越环境。 好中文第八期终极策划,回答八个问题。要不要只讲红龙木或者沙士比亚? 2.要不要提前做讲义大纲? 3.要不要采取音视频的形式? 4.要不要有线下客户? 5.要不要保持原价? 6.要不要请人维护哪怕付费? 7.要不要重写文案? 8.要不要采纳小山、托托罗、张慧树等人的建议? 这是左边问题的回答。 1.沙士比亚讲不得,因为自己的沙士比亚还没读完呢。半瓶水怎么给别人倒一瓶呢?一桶水才能倒一杯。 2.红龙木可讲,可风险很高。自己不是红血专家,平常记得也不多,十来篇而已。 3.自己在听倒是深入血脉。 4.否定义,不可能讲专论,受众面太小,不适合。 5.总纲需要,每课至少要有200字的介绍,故而形成14课的标题,14课成200字的简介。 6.可图文笔墨等具体的大纲,课前一天出去。 7.周五上课周四一早,大纲发到每一个学员。 8.三药,音视频是未来的趋势,不能再用文本凑合了,况且我现在有交好的条件,办公室录制,有卤笋录制的经验,非数秘方可以协助。 9.油管频道,减肥中形象会越来越好,中期也越来越足,总之没有不用视频的道理。 10.线下课没有必要,线下课图增负担,并不适合以文本为主的写作课,线上课就足够了。 11.价格已经够高了,如今大环境不景气,不降价相当于提价。 12.低调,毕竟不是大牌,不过不反对义务推广的人。 13.重写文案是必须的。 1.内容形式变了,2.要说明理由,2.旧文案要让人厌倦。 8.小生,账户处偷偷揉,资深学员,希望晋升,希望求变,无可厚非。 9.大多数新学员不希望学那么单一,喜欢拼盘。 10.写作课是原创为主,红龙梦莎士比亚是阅读为主。 11.标语跟曹雪芹莎士比亚学写作不能改变这一性质,固而不妥。 12.好中文第八期,2022年8月15日,6月。 13.在如此环境中,忍受身体的易痛,左下腹隐隐作痛,开始写这篇热情似火的文字。 14.这对我来说是最艰难的一部分,因为我无法写出一个合适的文章。 15.我不知道自己做错了什么。实际上,都是我的错。 16.我没有计划要写作,我太懒惰了。 17.虽然我的学生,像肖善,能写很多,但是我作为老师,就只能放弃写作。 18.很糟糕,这是一个悲剧。 19.我是一个伟大的儿子,我放弃了父亲给我的一切。 20.我感到舒服,我只追求了自己的愿望。 21.我自我忍耐了。 22.我没有离开我的老师和主。 23.很糟糕,这是一个悲剧。 22年8月15日,6月。 24.我无法写出很多诗,或者圣经。 25.这不太好。 26.我身处一个有很多声音和怒气的环境。 27.我无法做任何事情。 28.我的手机被我儿子收集了。 29.我忘记带一本书。 30.我只能坐在那里,在边境。 31.在这一刻,我希望我能记住很多诗,以为能在心中写下。 32.但是我只能记住一些。 33.我记得我应该带着诗本,在这一刻,我必须在最后写出一两句。 34.这是我应该学习的一道课。 22年8月16日,即16329次,六车县二地。 我的心呢,你不可忘记上帝的恩惠,也不可忘记妻子的贤淑。 我最爱的人都在我身旁,我最爱的玩具和图书都在我身侧。 我还有什么不满足呢? 上帝没有抛弃我,虽然我满身污秽,上帝用地方教会托住我,因祂知道我反复无常。 如果不是SLBC,我早就漂流远去了,唯有墨黑的幽暗为我留存。 每日感恩,诚恩日新,带着感恩的心去工作,去侍奉,去尽自己诚实的责任。 如果只瞄准赚钱,我就失去了威人,也失去了动力。 谁愿即因为无动于衣而奔忙呢? 我都想使自己的工作超越针头线脑,找到永恒的意义。 有见于此,需要重思郝州文这个品牌,要多考虑能给学员带去什么,少考虑我可以得到什么。 所以,finance上的问题,表面上看赚钱不亲民,实际上是对外界少有贡献。 但我停止了发光,就不再抱怨萤火虫不再飞了。 要写作要分享,要把真理真相说出去,并且要有一定的风格。 重温奥威尔为什么写作,这是大是大非,大开大合的问题。 2022年8月19日开始社区健康管理,不去人群密集的密集场所,但是没有说不让去公园,准备去林平公园看一看。 走路来回。 2022年10月14日,滨江滑板公园,风好大的风,滑板公园里只有不到10个人。 小周在一个人玩着玩着滑,他无事自通学会了skating,从此爱上了这个公园。 不远处传来轮机的轰鸣,滔滔荒浮江千轮万船,车流不息,苗头只闪着的上沿加冕的荒诞剧。 暗夜已至,非人所可以挽回。 中国何以至此? 2023年1月31日,在河口大鱼价见到了小黎,想找个机会给他们讲论福音,讨论一些国国的病情。 唯一的忌妒才是黑夜里唯一的火苗,也诉人类的安慰和盼望,逼战士和愿,听完全部的八课,然后听到泪流满面。 2023年1月31日,河口公园,冰面还没有融化,小揪在冰上跟表姑一起玩。 对于孩子来说,最好的玩法是大自然,而不是乐高,更不是电子游戏,回归自然,否则就再没有机会回去了。 于胜,因为这个原因,全家去了德国。 吴嘉平不能已,但至少应当多待玩到自然之中,享受上帝的创造,没有什么比孩子的笑声更美的声音,没有什么比自由的信息更好的教育。 跟孩子在一起,四五十岁的中年人也能显示小孩子的样貌,果然天国的居民都是小孩子的样子。 2023年1月31日,当务之急,好中文第八期,编剧营,退订华尔街日报,以及其他不需要的。 好中文的官网,每天走路八千步,恢复背堂诗,开始门训,写四季庆庆每天八千字,每日默想三十分钟,每日祷告三十分钟,写ghostio, 写公众号,开发好中文软件,开发YouTube,生活与好中文合一,展示理想的生活,写好中文风格书,改套餐,取消订阅服务,只保留inkdrop,保留Gmail服务, wampi.net,bluehost.com的服务,区域服务换成免费,一切服务都不需要了,只保留thearchive,clovertextedit,tot,稿子,weflat,wechat,telegram,e-gmail,wordpress,只保留几个域名。 减少无效的社交,只保留有效的交往,srbc,朋友,学生,friend,circle,杭州circle,杭州friends,上海friends,刘妙,伊宁,totoro,zhs,grace,天南海北的朋友,newfriends,减肥,少碳水饮食,不要可乐,要少糖, 每天走路8000步,3月增长到9000步,4月增长到10000步,5-6月1万步,7月11000步,8月11000步,R18,监测血糖,调整药物,回临平开药,元宝的科技姐,元宝的小伴伴,好中文直播,唐盛评论。 1月31日,招生英雄帖,好中文是什么?好中文训练营是王沛创办的一个中文写作社区。 2023年3月4日,无胆却不敢直面冲突矣,遇到烈富汗难无退矣,人矣,装聋作哑,两股战战矣,扇妥协亦不能成大事,气场上已输了一大戒,独立于世上的矣,孤藤野树,似电光火石,过则坠入网罗矣,兮在此无命也。 4月5日,小鸠在西都,今天拜访了灯塔村,探访了秘密黑暗森林,参观了多肉花坊,购买了屁股多肉植物,产地买花,见了我们,最后游览了废弃的灯塔村,十足花颜。 2023年4月13日海华大战场会,上海小生出的政策,记了好多,其实都是没用的。 这本书是《鲸鸭》,我喜欢熊爷爷的《鲸鸭》,虽然和他交流比较少。 9月10日,虹桥,日本安全港,有没钱理由,千几百万,好歹吞快也活,都觉得出去整。 这写的啥玩意儿,不知道呀,加拿大,记性啊,大脚的孤单,收益清单,边界,普西南,落脚,艺术品,9月30日,不知道写什么东西,空了一大本,浪费。