
铁手【专注搞钱】
@0427SMtieshou
·
13h
处于逆境的人，必须快速积极的摆脱出来。长久不能摆脱。其实就很难摆脱了。人，会自动自洽。满足现状的人，预感到将来有危机，其实并不会采取行动。而是会否定自己和他人的奋斗。保持自身处于舒适区。每个人都需要审视自己的舒适区。

从数学45分到牛津全奖数学博士的朱朱分享的心流大法：1.一天只做一件事2.抛开所有干扰你专注的东西，特定的工作学习场合，扔掉手机等干扰源。3.早餐后先解决这件事的几个小问题，鼓励激励自己，给自己的大脑预热4.开始专注的解决比较难的问题。5.一天高效率持续专注五小时就足够了。

推荐观看电影《会计刺客》。挺烧脑的一部电影。大多数把这部片子当烧脑片，或者当商业片推荐的。我把他当励志挣钱片推荐一下。I need to finish。是主人公贯穿全片的一句口头禅。凡事抱有这个信念，必成。

铁手【专注搞钱】
@0427SMtieshou
·
Mar 7
不要左一个项目右一个项目的做，这样发财的概率其实很低，归零的概率非常高，很多挣到点钱的人，也是因为这样折腾没的，因为自己有钱，因为自己连续成功而膨胀起来的盲目自信。把正确的事情，把挣钱的模式重复做十遍，重复做一百遍，一千遍才是挣钱的秘密。杜国楹，雷军，他俩就是这种战略的典型代表。

铁手【专注搞钱】
@0427SMtieshou
·
Mar 3
直播时代，诞生诸神。网络时代，直播时代，主要淘汰的是中间商，互联网初代，淘汰的是各个城市的批发市场，直播时代，核心是重塑生产商。义乌注定要没落的，随之而来是杭州的崛起。现在是直播二点零版本。各地的直播公司遍地开花后二次洗牌。这波财富盛宴即将落幕，需抢在落日前挤上IP列车实现财富自由

成功的十二军规

1，必须要有具体的目标。

2，必须要有强烈的愿力、即极度渴望成功。

3，必须要极度相信自己可以成功。

4，在过程中的所有挑战都是对你的干扰，都是幻像。

5，当你高度集中注意力的时候，你就会和高维共振， 你遇到的一切都可能蕴含着答案。

6，在此过程中的负面情绪要学会接纳。只要接纳，这些情绪就会消失。

7，分清楚许愿和发愿。一滴水必须放在更浩瀚的水里 。利益他人是发愿。仅仅利益自己是许愿。

8，你的能量状态越高，机会越会显现。宁静、敬天差人、安静、毫无保留的感恩、反省、彻底的接受、宽厚、布施、欢喜心都有利于你的能量状态。把你的能量状态象成一个积分制。以上，都可以为你积高分 。暮然回首，那人却在，灯火阑珊处。

9，要与高人链接。机会内在来讲是能量，外在来讲是信息。真正高维度的信息表面看是你找到的，实际上是你遇到的。如果你想遇到高维信息，就必须要找高人。向他们求助。在此过程中，你仍然要交付真诚和善良，提升你的积分。

10，你要避免诱惑。机会就像路人甲一样，而风险打扮得像机会一样。如果你想接近机会，你就得学会远离诱惑。那些看起来掉馅饼的事情，那些争着去的地方，要小心。

11，切记，当你不以为然的时候，通常意味着你在失去机会。

12，学会为正确的事情买单。只要是正确的事情就要入局，就要不计得失，就要快速进场。你以为你只是个买家，实际上，你的交易万是宇宙。你在向宇宙下叮单。【铁手］|




《10x is easier than 2x》 十倍比两倍更容易。最近这本书大火啊。还记得吗？我说过类似的内容。哈哈哈哈。他只是比我更权威化而已，而我，需要一个机会权威化。

1.改变观念。重复劳动，这就是两倍的增长。应该

做十倍收益的事情。【这里其实有个悖论，突破现有认知才能获得十倍收入，突破认知后，新认知又是现有认知了。】熟悉的味道来了嘛？记得我说过挣一亿其实会更简单了吧？我觉得设定一千万，或者一个亿这样一个看似目前不可能的目标。围绕这个目标提高认知和技能。更具操作性。这里的核心是，不能用战术勤奋来欺骗自己 ，告诉自己足够努力了。应该把精力主要放在提高战略上。

2.合理分配时间。二八理论。做到八成的时间做最重要的事情。其实，生活中的八成的时间是被琐事浪费掉了。要想办法分配出去，或者购买服务 ，或者把自己的生意提高到一个更高层级。

3.十倍不是做的更多，而是做的更少。米开朗基罗 18岁做大力神雕像，名声大噪。原本可以通过复制类似作品挣大钱。后来他选择挑战自己，雕塑 《大卫》。后来有人问他，他是如何雕塑大卫的 。米开朗基罗说，这很简单，把一切和大卫不相关的东西去掉。

原书内容比较多，这是我精简提炼的部分。想了

解详细内容的请购买正版---铁手




铁手【专注搞钱】
@0427SMtieshou
·
Jan 29
分享一个简单有效的方法，让大家更懂钱。很多有百万财富的人，其实也不懂钱。尝试一天或者几天极致的省钱，不开车甚至不坐地铁，徒步或者单车。吃最便宜的食物，喝自来水。甚至一天只吃一顿。尝试过后生活和工作会豁然开朗。做生意不要想着投入多少钱，第一个念头是这件事不花钱能不能做成，这才是正路

铁手【专注搞钱】
@0427SMtieshou
·
Jan 25
决定一个人高度的，往往不是能力而是境界。谁最懂得分享，谁就会成功。在互联网上最会分享会成为大V。开公司敢分股份会成为马云。开局一个碗，无论分出去多少，朱元璋得到的都是他原始投资的无数倍。敢分，会分。黄天不负。

铁手【专注搞钱】
@0427SMtieshou
·
Jan 24
哈尔滨文旅局长跳舞欢迎南方游客，冻梨雕花，锅包肉用剪子剪开了，甘蔗也切片了。这服务在南方也属于相当炸裂了。很多人看空中国，以上这些是我看多中国的原因之一。至少十三亿人是无法移民的，这十三亿人，渴望幸福的过完余生。中国日本化拉美化都有人说了，我提一句，类似台湾的小确幸也是未来的趋势

铁手【专注搞钱】
@0427SMtieshou
·
Jan 23
为什么必须做短视频？短视频的风口期理论上来说已经过去了。可目前经济这个逼样，有啥更好的出路吗？各种项目一看，还得是短视频。还是香饽饽。别的还有什么项目能够让分逼没有的人挣上亿的？跨越层级，或者摆脱负债翻身的首选项目，还是短视频。

铁手【专注搞钱】
@0427SMtieshou
·
Jan 23
学历太高真的耽误挣钱。又想这个，又想哪个的。短视频这波滔天富贵，基本上都让低学历的人抓住了。这些人，初出茅庐，原本的老鸟上过几次当，反而不敢进入短视频。更多的是这些穷人，吃饭都费劲，这种0投入的适合他们。高学历的人把这个事儿想复杂了，想不到打嗝放屁也能挣上亿。

铁手【专注搞钱】
@0427SMtieshou
·
Jan 21
五个黄金学习方法：1.费曼：能给别人讲清楚就是学会了。2.西蒙：确定目标，拆分目标，六个月学会一门学问。3.SQ3R:浏览，提问，阅读，回忆，复习。4.番茄：25分钟一闹钟，我是买了一个25分钟的沙漏。5.康奈尔笔记：内容整理，发现感想，总结。

铁手【专注搞钱】
@0427SMtieshou
·
Jan 21
作为普通人想暴富，行动远比思考更重要。一定要行动先行。少思考或者不思考。采取跟随战略。嗯，，，就是他妈的抄袭。因为作为普通人，决策错误概率大约在八成，在一系列系统决策多个决策之后，决策正确的概率，无限的趋近于0，这就是大部分普通人创业失败的理论原因。越自信亏的越多，哈哈。


铁手【专注搞钱】
@0427SMtieshou
·
Jan 21
五个黄金学习方法：1.费曼：能给别人讲清楚就是学会了。2.西蒙：确定目标，拆分目标，六个月学会一门学问。3.SQ3R:浏览，提问，阅读，回忆，复习。4.番茄：25分钟一闹钟，我是买了一个25分钟的沙漏。5.康奈尔笔记：内容整理，发现感想，总结。

铁手【专注搞钱】
@0427SMtieshou
·
Jan 20
国运这个东西。多少有点玄学。别不信。川普大概率当选。川普的所谓孤立主义，本质上就是和平的向正在崛起的中国移交部分权力。民主党就是武力压制中国崛起。我们目前事实上处于第三次世界大战的状态。中国各种政策尽管有诸多的不尽如人意。如果川普当选，中国2024一定是谷底。2025一定开始复苏。

铁手【专注搞钱】
@0427SMtieshou
·
Jan 20
0粉直播，万把块投资就可以月入三十万。为什么不干啊？有产品没产品的都行。自己做什么行业的？在抖音搜相应的直播，看就行了。再笨看一个月也看明白了。嘴笨，不用怕，硬着头皮播。顶多三个月，口条肯定练出来了。话术更简单，卖各种产品的话术都差不多。别犹豫，干起来！

铁手【专注搞钱】
@0427SMtieshou
·
Jan 19
20年前，我在中国顶级餐厅任策划经理。那时候，中国除了广东，其他省份就没有服务业。如今，东北这糙汉子，都接住了旅游复兴的滔天富贵。用点心，真诚的服务别人。低下头，混个中产真的不难。拿面子换钱而已。最没面子的事儿是没钱。

铁手【专注搞钱】
@0427SMtieshou
·
Jan 15
2024年是未来十年最佳的创业窗口期。对于年过四十的人来说，这是今生最后一次机会。三年疫情，加上疫情解封后很多人错判形势，2024年迎来一个非常短暂的黄金窗口期。抓住这最后的机会吧，将来的机会，都不是普通人能抓住的。


铁手【专注搞钱】
@0427SMtieshou
·
Jan 10
如何一眼就看出谁不会长久留在公司？办公桌没有任何一件私人物品的那个人。满大街的外卖骑手，常见很多开着音响，或挂着各种玩具的人。他们很满意这份工作。有归属感。他们不会轻易离开公司。装饰自己办公桌的人，对公司都是有归属感的。办公桌光溜溜的人，要么是有野心，要么是非常不满的人。

铁手【专注搞钱】
@0427SMtieshou
·
Dec 30, 2023
中国大概率不会像日本那样失去二十年。日本泡沫破灭时，东京核心地段房价腰斩两次。北京会吗？北京开放户口，零首付，房子不知道会涨成什么样。推上情绪很浓厚，情绪对财富有害。理性看待各个群体，才能拨开迷雾发现财富真相。


铁手【专注搞钱】
@0427SMtieshou
·
Dec 30, 2023
抖音暴富的秘密。抖音的核心算法是什么？每年都会人工干预数据。为什么你关注的网红你很难再刷到了。因为不推新，抖音就失去活力了。抖音每年会推30个左右现象级新网红。1000个左右500万级网红，一万到五万左右的百万网红。说白了，抖音每年会发五万张五百万中奖彩票。干就完了，中奖概率很高。


铁手【专注搞钱】
@0427SMtieshou
·
Dec 30, 2023
抖音暴富的秘密。抖音的核心算法是什么？每年都会人工干预数据。为什么你关注的网红你很难再刷到了。因为不推新，抖音就失去活力了。抖音每年会推30个左右现象级新网红。1000个左右500万级网红，一万到五万左右的百万网红。说白了，抖音每年会发五万张五百万中奖彩票。干就完了，中奖概率很高。

铁手【专注搞钱】
@0427SMtieshou
·
Dec 29, 2023
普通人怎么累积人脉？别老想着结交什么名人。大老板什么的。人家看你就烦啊。做到两点就可以了。1.诚实可靠，做事靠谱2.要做到有一个点比周围的普通小伙伴都强。无论多小的第一，必须拿一个。这样就能稳固周围的普通人脉了，慢慢开始累积，人脉雪球越滚越大。可以成就一番大事业。

铁手【专注搞钱】
@0427SMtieshou
·
Dec 28, 2023
我在推上一直说抖音，很多人把抖音想的太高端了，看很多人的回复，明显是把这个事情想复杂了。我举得例子都是很简单的。其实，就是很简单。原本简单的人，本色出演很容易。很多高学历的人，想要表现出农民气质，其实也挺难。故意媚俗，老百姓不会买账，很多账号都是靠媚俗或者展现农村人本色快速爆红。

铁手【专注搞钱】
@0427SMtieshou
·
Dec 28, 2023
现实的快速致富很多东西是反直觉的。乔布斯的完美主义受到很多人推崇。但是底层的人累积财富的时候，完美主义会害死人。慢慢的爬到一百分，不如快速奔跑的六十分。因为从99分到100分这一步要耗费99%的财力物力智力。低质量的快速变现，是改开四十年，班级后面那些差生暴富的秘诀。

铁手【专注搞钱】
@0427SMtieshou
·
Dec 27, 2023
面对巨额财富，不敢拥有。或者不想拥有。这其实是很多人变富的最大障碍。几乎所有人都想挣钱。我跟你说，绝大多数人恐惧拥有巨额财富。有个非常典型的案例。就是凤姐。凭借她在华人圈子的知名度。弄上亿太简单了。可姐妹儿，醉心于美甲事业。。。很多人从来没进过监狱，却囚禁自己一生。

铁手【专注搞钱】
@0427SMtieshou
·
Dec 26, 2023
知道一个确定可以挣十亿的办法，有多少人会采取行动？十四亿人也没几个。金钱，权力。本质上是个心理问题。老罗半年时间专注攻破英文。谁现在敢于孤注一掷半年极度专注一件事情？致富的先决条件是，发自内心的觉得自己配得上亿万财富，不然，学多少知识都没用。先得在心灵上解决根本问题！

介绍一个简单上亿的方法。有没有手？手会不会朝一个方向旋转？如果会。就可以上亿！案例来了！阎老一水饺。秘诀是往一斤肉里搅拌进去一斤水。简单，加鸡蛋加油搅就行了。我试过，饺子水嫩。凭这一招鲜在抖音涨500万粉。网络可查到的月入200万，加盟等收入没计算。五六年可累积上亿。不用学历，有手就行

这个暴富的案例过于简单了，想必刺痛了很多人。也深深刺痛了我。老头十几万粉丝的时候我就关注他了。天天直播，手把手教大家怎么做水饺。眼瞅着把水搅进肉馅里。非常简单。每天直播几个小时。粉丝就是这么涨起来的。短视频的风口至今还没过去。但是找到好切入口很难。讲师的美国要饭风口谁能想到呢？


铁手【专注搞钱】
@0427SMtieshou
·
Dec 23, 2023
理科生如何快速成为文学家？背三个月近义词，反义词就可以了。三个月以后，自然可以细腻的描述人物，情境。什么原理？掌握的概念多以后，大脑会自动随意桥接。成年人如果刻意训练。半年一年的。就足够可以成为职业文人。方法得当，掌握很多技能其实并不需要很久。

铁手【专注搞钱】
@0427SMtieshou
·
Dec 20, 2023
冯唐快速成为一个领域的专家秘籍。麦肯锡最有价值的学习方法。我学了一段时间收获非常大。分享给大家。1.找出100个行业关键词。2.找三五个专家深入交流3.细看三五本专业权威书籍。三步下来，可以快速超越行业内九成人。

铁手【专注搞钱】
@0427SMtieshou
·
Dec 19, 2023
不要当一个有知识的农民。俞敏洪说一年读200本，孙正义说两年读4000本。都是一种农民式的靠累积数量来掩盖智商不足。爱因斯坦读过多少本？真正的好书就是几百本，当然，需要阅读四千本筛选出来这几百本书。好书多读，要胜过病态的累积数量。一年的读书计划不应该定读多少本，应该定重读了多少本多少遍


铁手【专注搞钱】
@0427SMtieshou
·
Dec 18, 2023
【暴富必须抛开情感】推上还有很多看不起拼多多的自诩为高端人士的人，请举例说明，有什么服务比退款不用退货更牛逼吗？拼多多是中国产能严重过剩的最好的出口。生产商一文不值，顾客最重要。你干不下去不要紧，上千家厂子能干。不要被任何情绪所左右，这些都是暴富路上的绊脚石。

铁手【专注搞钱】
@0427SMtieshou
·
Dec 18, 2023
没做抖音的人赶紧做。牛博倒了，老罗没倒，微博凉了，老罗没凉。抖音火了，老罗发了。铁打的IP。流水的平台。大数据时代，你留下的数据越多，越值钱。

铁手【专注搞钱】
@0427SMtieshou
·
Dec 15, 2023
底层男性想成功。必须戒色。美色只在底层是稀缺资源。在高层，严重过剩。底层男性需要集中精力学习，工作。

铁手【专注搞钱】
@0427SMtieshou
·
Dec 14, 2023
普通人做宠物抖音账号年入百万的案例来了！推荐关注，橘子来也。小女孩躺着吐火腿肠喂一只叫橘子的马犬。你说，你是不会躺着，还是不会吐火腿肠？这条推回应两个粉丝的问题。一个问我宠物号怎么做，一个号称做三年抖音说抖音普通人没机会。自己随意发现一点小趣味就可以收获一百万，这事真的非常简单。


铁手【专注搞钱】
@0427SMtieshou
·
Dec 12, 2023
在抖音做宠物账号，白手起家的捷径！少子化社会宠物的家庭地位，妥妥的超越男主人。这就是所谓男人不如狗的由来。弄一只有特点的猫狗，多说几千块就足够了。谁能拒绝一只可爱的猫咪或者狗狗呢？百看不腻。关注十个唱歌的，可能会厌烦，关注一百只哈基米，还觉得不够！看别人养宠物，是更大的需求。


铁手【专注搞钱】
@0427SMtieshou
·
Dec 11, 2023
抖音今后一段时期，还是暴富首选。推荐关注@烧烤教父 赭 。用生僻字取名字的品牌都很难做起来。这哥们为什么能在抖音获得百万粉丝呢？真诚！真诚永远是必杀技。中国人太缺少真诚了。他几乎没有保留的教授各种烧烤技巧，讲的非常细节。看他视频，大家可以省去几万块的学习费用，成为专业的烧烤师傅。

很多人为什么穷？身体不好。精力不足。身弱之人想发财，需要做到。1.每天轻量运动2.饮食清淡3.平心静气4.冥想5.卧室一定要小6.节制性欲7.再睡早起8.少看社交媒体节约精力8.目标单一节约精力9.减少决策，节约精力。集中微弱的力量于一点，做个锥子，才能锋芒毕露。

铁手【专注搞钱】
@0427SMtieshou
·
Dec 5, 2023
朝阳行业推荐：体育培训。非考试科目，可以做大做强。从发达国家发展的规律来看。中国的富豪和中产开始认识到体育锻炼的重要性了。谷爱凌的师范效应起了很大作用。以后的趋势就是，底层不但学习不行，身体也完了。中产学习好，艺术好，身体好。


铁手【专注搞钱】
@0427SMtieshou
·
Dec 3, 2023
【智商普通的孩子上清北的秘诀】曹俊，海南生涯研究院院长。他两个孩子，一个清华一个北大。他给孩子测过智商，就是普通人。根据他的演讲我归纳了几条屌丝逆袭圣经：1.强烈的求知欲2.做事严谨3.强大的综合思维4.时间管理大师5.善于吸取经验教训6.符合自己特点的高效学习方法7.目标明确单一。

铁手【专注搞钱】
@0427SMtieshou
·
Dec 3, 2023
普通人可操作，能够发财的行业。简单说就是抄日本作业。创新使人贫穷，抄袭才能致富。人到中年，必须得没羞没臊的搞钱。二手货，二手奢侈品。二手日用品等等，空间十分广阔，我本身也在研究也在做。投身这个行业，未来二三十年吃喝不愁，经济衰退跟你鸡毛关系没有。稳当的挣钱。

妹子家厨房没垃圾桶，一问才知道，她家就没有垃圾桶。产生垃圾随时装袋扔出去。太有价值的好习惯，我完全学来了，不仅家里更整洁了，做事也更有效率，及时果断处理问题，不留后患。

铁手【专注搞钱】
@0427SMtieshou
·
Nov 25, 2023
中美电视剧如果以今年对比的话。赢家肯定是中国。几年前还不敢想国产剧可以跟美剧分庭抗礼。今年很明显有超过20部国产精品已上映或将上映。美国大玩政治正确，这几年反而退步很多。没几部剧能看的下去。我原以为在如此审查制度下文艺不会有发展。看来只是建国后耽误三十年。再有三十年，不得了。


