糖耐量试验“OGTT”正确打开方法

浏览量：537 2023-11-08
什么是糖耐量试验（OGTT）？

口服葡萄糖耐量试验（OGTT）简称“糖耐量试验”，是一种葡萄糖负荷试验，用于评估人体对其所摄入葡萄糖的调控能力，判断受试者是否存在糖调节异常或糖尿病。



需要做“OGTT”试验的人群主要包括：

1. 年龄＞45岁、空腹血糖比正常偏高（≥5.6mmol/L）者；

2. 有糖尿病家族史者；

3. 有肥胖、高血压、血脂异常、高尿酸血症的代谢综合征患者；

4. 有妊娠糖尿病病史或者分娩巨大儿的妇女；

5. 反复皮肤感染、皮肤疖肿、泌尿系感染者；

6. 患有心脑血管疾病者；

7. 确诊糖尿病后，需要检查胰岛功能者。



患者如何完成糖耐量试验（OGTT）？

受试者空腹8-10小时，在早晨8点之前空腹抽取静脉血。完成空腹抽血后，口服溶于250-300ml水内的无水葡萄糖粉75g（如用一分子水葡萄糖则为82.5g）。儿童给予每公斤体重1.75g无水葡萄糖粉，总量不超过75g。糖水在5分钟内服完。

 患者应从喝第一口葡萄糖水开始计时，分别于30、60、120及180分钟时抽取静脉血，分别测定上述几个时间点的血糖值。实际应用中也可简化，只测空腹和服糖后1小时和2小时的血糖值，具体抽血时间点参照医生开具的抽血单。



“无水葡萄糖”和“一水葡萄糖”有什么区别？

《中国药典》记载，“葡萄糖”为D-(+)-吡喃葡萄糖一水合物；“无水葡萄糖”为D-(+)-吡喃葡萄糖。与“葡萄糖”相比，“无水葡萄糖”的分子结构少了一分子水。

因此，糖耐量试验所用糖粉如果明确是“无水葡萄糖”，应为75g；如果仅写“葡萄糖”且为82.5g，这是含一分子水的葡萄糖；如果是“50%葡萄糖注射液”口服，则也应为82.5g“一水葡萄糖”，即取165ml 50%葡萄糖注射液加水至250-300ml口服。

为什么75g“无水葡萄糖”的含糖量等于82.5g“一水葡萄糖”的含糖量呢？这是通过分子量的比值进行换算的。“无水葡萄糖”的分子量为180.16，“一水葡萄糖”的分子量为198.17，那么75g“无水葡萄糖”=75×198.17/180.16=82.5g“一水葡萄糖”。



为确保“OGTT”结果准确性，需要注意以下几点：

1. 试验前3天应保持正常进食，每天饮食中碳水化合物含量不应低于250-300g。否则，过分节食可造成人为的糖耐量减低，试验结果呈“假阳性”。

2. 试验前3-7天，必须停用一切可能影响血糖的药物，如糖皮质激素、避孕药、噻嗪类利尿剂、磺胺类药物、水杨酸钠、普萘洛尔等药物，以免影响OGTT试验结果。

3. 试验前一天必须进晚餐，晚9点后开始禁食，禁食时间至少为8个小时。检查须在早7-9点进行试验。

4. 试验前或试验过程中，受试者不喝浓茶、咖啡等刺激性饮料，不吸烟、饮酒，不做剧烈运动（但也无需绝对卧床），保持心情平静，避免精神刺激使血糖升高。

5. 试验过程中不得进食，但不绝对限制饮水，口渴时可以少量饮用白开水，起到润喉作用即可。

6. 避免在应激状态下做糖耐量试验，因为发热、感染、手术、急性心梗、脑卒中等应激状态，会导致血糖升高，使结果呈“假阳性”。

7. 试验中如受试者发生恶心、呕吐或食用了其他食物，应终止试验。

8. 胃切除术后会加快肠道对葡萄糖的吸收，而严重的肝病等患者肝脏不能相应快速摄取葡萄糖，故上述两种情况均不适宜做口服糖耐量试验（OGTT），须采用静脉注射葡萄糖耐量试验（IVGTT）。具体方法是：50%葡萄糖50ml（或每千克体重0.5g葡萄糖），静脉注射，然后按口服法留取标本送检。

9. 糖尿病患者做胰岛功能检查时，空腹血糖应≤10.0mmol/L。否则，由于高血糖的毒性作用，使得胰岛素分泌明显受抑，所测结果不能反映胰岛功能的真实情况。

10. 为保证血糖数值准确，血标本应在抽取后尽快送检。

试验前医生应对患者的病情进行详细的评估，医生或药师应对患者用药及注意事项进行宣教，做好糖耐量试验前后的准备工作，这是保障试验准确性的重要措施。

