凯特王妃为术后报平安的照片修图而道歉

周一，英国凯特王妃今天对在前一天刊出的一张因修改后的照片​​作道歉。该照片称是威廉王子拍摄，照片中凯特与3个孩子紧紧相拥。全世界各大媒体均登用。但稍后，因照片被质疑修剪幅度过大失真，又被各大媒体下架。

发表时间：11/03/2024-13:22

5 分钟

Britain's Prince William and his wife Kate will make their first trip to Ireland next month

威廉王子与凯特王妃 资料照片 AFP

作者：

小山

广告

据法新社今天报道称，周一，凯特王妃对前一天播出了一张因修改而又被主要新闻机构发布​​后下架的照片而道歉。

凯特在 X 上的一篇帖子中说，“像许多业余摄影师一样，我有时也会涉足照片编辑。对于我们昨天分享的家庭照片造成的混乱，我深表歉意。”

法新社稍早称，凯特王妃术后首张官方照疑遭修改 多家媒体撤下了。

法新社和其他新闻机构今天撤下英国王妃凯特（Kate）自接受腹部手术以来发布的首张官方照片，理由是照片被发现遭到修改。

现年42岁的凯特自今年1月29日出院以来，主要在伦敦西部温莎（Windsor）家中休养。她的丈夫威廉王子（Prince William）是英国王位继承人。

英国王储与王妃官邸肯辛顿宫（Kensington Palace）为纪念英国母亲节而发布的照片显示，凯特身穿牛仔裤、毛衣和深色夹克，笑着坐在花园椅子上，周围是她的3个孩子乔治王子（Prince George）、夏绿蒂公主（Princess Charlotte）和路易王子（Prince Louis）。

发布在社群媒体平台 X 上的照片附带贴文写道：“谢谢大家过去两个月的善意祝福和持续支持。”

署名 C 代表凯瑟林（Catherine，凯特本名）的贴文还写道：“祝大家母亲节快乐。”

官方声明表示，这张照片是威廉“本周稍早在温莎”拍摄。

然而，包括法新社在内的多家新闻机构后来因照片曾遭修改的疑虑，撤下了这张照片。

法新社在写给客户的说明中表示：“肯辛顿宫今天发布有关凯特和孩子们的新闻资料被揭露曾遭修改，因此已从法新社系统撤下。”

这张照片是王室自凯特今年1月16日在伦敦医院（The London Clinic）住院接受腹部手术后发布的第1张官方照片。

有消息称照片修图后有夏绿蒂公主的手臂走样，凯特王妃没有佩戴婚戒以及乔治王子姿态失真等迹象。

没有消息表明对凯特王妃的道歉是否有新的评论。