写书大师，学问的境界，我见过的那些老先生，就是读书大师、写书大师，都是举重若轻的，特别好玩，很有趣。对，你看那个阿诚先生，他在那不停地抽烟斗，吃一顿饭，你要不停地嘚啵嘚啵说，他就一句都不说了。但是，你只要给他一句插嘴的机会，他就告诉你一个新的信息，特别好玩。他据说是最会聊天的人。他不光会聊天，他还会生活。比如说，他到美国，其实他应该写书来让自己过日子吧。但是，美国人对这个玩意也没兴趣。他写的中国的这些知情的事，尤其是讲老庄哲学的，美国人没兴趣。他写的中国的这些知情的事，尤其是讲老庄哲学的，美国人没兴趣。他干嘛呢？他动手能力特别强。他买老车，他把老车改成老爷车，他把这个轿车放在那上，重新刷上漆，卖得不好，然后够一年的钱了，就开始干别的了：考察、写书，开始干这个事。然后我说，您那个老爷车好到什么程度呢？你看，这是我们主持人爱问的问题了。他说，有一天，他开着他的老爷车，在等红绿灯的时候，居然有一个人从车里下来，那在美国是绝对不可以的，从下来跑到他身边说，“你这车卖吗？多少钱？”他说，“你下来，那在美国是绝对不可以的。你知道吗？”他说，“下来跑到他身边说，‘你这车卖吗？多少钱？’”你看，那么生动，就能表示出他改造的这老爷车有多好。后来，他说不卖，这辆是我自己开的，特别有趣。