直面我的人生大问题

自从去年11月11日，找到了牧师，谈了我面临的人生大问题，以及在13日与父亲通话求助，一句解决了网贷的问题之后，我的人生趋于平静。但是危机并没有解除，实际上，我还面临着种种大问题，需要我勇敢面对，并且需要着手去处理。

## 问题一：健康

与财务危机比起来，健康问题才是我最大的问题，肥胖和心脏病将摧毁我全部的健康，如果现在不重视的话，等病来了之后，我将无法处理接踵而至的种种危机。

所以，从现在开始要减肥，每天走路，低碳水饮食，让体重以每周1-2公斤的速度减下去。如此，才能开展今后的事业。

## 问题二：财富

人的财富在哪里，他的心就在哪里。

我应该还有一笔财富，我对此有希望，也有一点点信心。

为此，我需要为此事祷告，求主的怜悯可以让我填掉债坑，重新开始我们全家的生活，让我们全家在亲戚朋友面前不丢掉面子，能够坦然面对今后的人生。也便于对人生的后程进行安排。

养老的问题，孩子的教育基金问题。

无论如何，我要把自己放到较高的生态位上，让自己，哪怕没有十个BTC，也要让自己跟有十个BTC的人一样。这就是一口气，人活着就要靠这样一口气。

在找回BTC的过程中，要控制自己的情绪，按照目标一点一点地前行，不怕慢，就怕站。

找到之后，要跟seven商量。从此以后，我们全家是捆绑在一起的，千万不要再颐指气使，一定要吸收以往的教训，让自己谦卑下来。

慢下来，才能快。

## 问题三：时间

恨不能学习一切，掌握一切，尝试一切，实际上，这是做不到的。我搁在古代已经是暮年之人，尽管现在借助药物💊还可以打拼个十年二十年，但要知道自己的局限性。

我不可能停下来学习剪辑，那不是我的领域，我硬学硬做不是不可以，但效果甚微。

我也不适合现在做YouTube等出海内容，傻子都知道风险所在，只能作为个人的玩意，玩一玩，但是不会允许你做成大生意。那样，各种酷吏就赶来了。

我要在合规的范围内做游戏。包括写it书籍，写作书籍，写国内可以发表的童年小说，但是不要去挑战那条大红龙，我没有足够时间了。

编剧，编剧也需要时间，但是我纵然编出来，又有哪儿可以演呢。现在的问题，就在于擅不擅长戴着镣铐跳舞。我需要跳舞吗，我还能跳舞吗，我觉得玄，玄而又玄。

为什么年纪轻轻的人都一窝蜂去写爽文，去写穿越修仙，他们不知道现实主义的影响力更大吗，他们当然知道，但是现实中有许多事物是不可触碰的。

我居然还不理解这个道理，我还在默默地做这无用功。我可以自成体系和门派，但是我不能再这样蹉跎下去。

写小说，写小说是我人生的重要目标，甚至说主要目标了。尤其是在我欠着别人四季青青的情况下。不写也得写，写了还想写，这是我的宿命啊。

## 问题四：灵修

这应该放到第一项的，但我把它放到第四项，说明在我心中，它的真实地位如何。

但是，我离不开我的教会，我更离不开圣经。

在神学上，要批判极端加尔文主义，要回到马丁路德的因信称义的教义上来，要让自己找到海德堡要理问答中的真理与安慰，要逐步离开sally的自由派和西敏信条的理性自负。

回到圣经，主要是回到英文版圣经，niv 是我的好读本，我要深入地了解神的话，照着去做，而不是总让自己悲悲切切不知所云。

slbc 是我的心灵之家，这没错，但也没必要总是让自己伪装和不说实话，遇到关乎教会生死存亡的问题，还是要说出自己真实的想法。不能总是这样碌碌无为。

人要自强，才能让别人宾服。自己已经是50多岁的人了，不能再像小孩子，要做大丈夫。

## 问题五：家庭

在家庭中一点要和风细雨，孩子以及国内长大了，有自己的主见了，我不能再扮演一个暴君的角色，相反，要以理服人，以情动人。

所以，我应当反思自己的一切行为，在家里不能任性，不能说丧气话，不能打击自己的至亲。

要成为一个健康活泼向上乐观的人，要让家里有笑声。要有耐心，听妻儿的讲论，要加入他们的谈话，要关心他们所关心的，热爱他们所热爱的。不能再让自己成为他们的烦恼。

不要怄气，不可含怒到日落，要主动放下架子，主动和解。

在家里要做家务，要为妻子分忧。

尤其不要说气话，一句气话都不能说，包括所谓，以后再也不要坐我的车之类的。

要成为一个宽和的人，首先要对自己的家人宽厚。

不能成为一个情绪发泄的有勇无谋之人。

## 问题六：交友

社交媒体上没有位格，不要跟没有位格的人产生太多交集。网上开始的，网上结束。

相反，现实生活中，要维持好位格相交。包括我的教会，我的共同信仰者，我的亲友，我的朋友。

加强跟他们的交往，记得感恩，要时时刻刻想到这些朋友，要为他们做事分忧，要积极主动地跟他们联系。不要功利主义。

不要情绪化，不要跟人绝交，不要动辄跟人吵架，和和气气地，哪怕讲述真理，也要和风细雨。

多交朋友，多认识有趣的人，帮助提携青年才俊。不要跟那些人品不好的人进行交易，一次都不要。一旦判定这个人是坏人，就跟他不要有往来。比如，l, h这些人。c的人品也不咋地，一点也不体面，以后跟他保持距离。

至于那些能让自己上进的朋友，要多多交往，要主动联系，要加强互动，要给别人带来价值，要创造价值，不能减损价值。

## 问题七：自控

番茄钟是离不开的，要对自己有清醒认识，现在能写作，全靠番茄钟及其变种。休息钟。

不要折腾软件了，没啥用处。要写，一张白纸就写了，打开一个app也写了，根本用不到那么复杂的软体。那也不会让你发财，只是自嗨罢了。

不再折腾输入法，就系统自带全拼很好，能够追上我思维的速度，其余都是瞎胡闹，不需要。

养好身体，减肥，好好写作，写书，出书，发财，搞好关系。这就是我的人生之路。其余真的没那么重要。

尚有余力，就给人类留下一点美好的东西，包括圣经话语的理解，包括基本教义的澄清，包括信达雅的翻译，包括好中文的精选与讲座。

所有这一切都为了一个目标，就是完成我人生的目标，成为一个火种，把真理和爱的种子传播出去，让自己成为一个传奇而不是一个笑话。

2024年2月15日写于全家瑞金南路店