这是一段戏剧中人物的独白，请帮我润色，不要加入道德审判，因为这不是真实的思想，而是虚构人物的独白。谢谢。 断舍离忙到现在，一刻不停息。终于可以安静下来写一两句。

不整理房间不知道自己买了多少不需要的书。我到死都读不完，甚至不会去翻看。这些书占着家里可怜的空间，让空气变得相当差，从而加剧了儿子的过敏。本来儿子小时候略有过敏，没有现在这么严重，但是现在看来，一切都是从三四年前，我的书和杂物多起来开始的。小孩子无处可逃，只能在这个空气污浊的环境里，苦苦求生，真是太可怜了。而我却一直不作为，不为孩子着想，想到都是自己对书籍的占有欲。我买的一些书简直匪夷所思，现在我也想不明白当初买它们的目的。但我还是买了。买了并且占据着家里可怜的位子，根本不去看。换个角度讲，我简直是在戕害自己的孩子。我真的对不起我的娃，让他白白受了这么多年苦。我简直不是一个好父亲，也不是一个好丈夫，还不是一个好老师，我就是一个混子，一个对家庭对社会都无益的人。

现在我要谋求改变，我不能让自己继续这样下去，我要寻求突破，我要找到新的突破口，我要分期，我要从此骐骥一跃，我要从此大鹏扶摇直上，乘风二期，我不能继续犹豫，我不想继续蹉跎，我就是专业那个一个人，我需要社会力量的认可，我需要不断地创作，我需要让自己保持机敏的创造状态。我发现我总是不被看好，我的妻子也鄙视我，认为我无能，我这次一定要为自己争气，我一定不能这样继续送，我要好好工作，我要好好收拾，我要从现在开始做我的讽刺啊，我要从现在开始做出我的特色。我在深夜里哭着笑，写着，不会有人理解我，没有热知道我内心的风暴，大家都觉得我是个怪人，我其实也觉得自己很乖，我什么也做不了，我一个作品也没有，我只有在这里空空地，稀里糊涂地生活着，我不需要那个这样，我非常讨厌这个样子，我需要找到突破口，我需要用艺术来突破，我需要我的作品把我带出困境，我不能继续这样下去。

现在我用了微信输入法，我不知道这个输入法如何，我也不在乎他好不好用，对我来说，这已经足够，我就是知道他怎么用就可以了。我需要快输输出，我需要萝卜快乐不洗你，我没有时间修改，没有时间就错，我需要ai帮我王成这一切，我需要内心强大的力量帮我就骗。

我是一个人啊，我是一个不朽的人，我知道我的弱点是什么，但我不害人，不坑人，不站人的便宜，我也没有要组织为我买单，我靠自己的城市劳动赚钱，赚不到我就靠自己的信用借钱，我每次偷偷逃生，但是都不是我自己的功劳，而是上帝不放弃我。

现在我又来到这里，我有很多的感受的，按时写不出来，我觉得好痛好难受，好没有方向感，我需要一个人帮我一起收拾，我需要一个人帮我一起努力，我需要尽快完成我的工作，我需要雇人完成这里的工，这是毫无疑问的，我不能没有这样的时间，我不能没有这样的方法，我不能没有这样的道路，我不能没有这样的思路。我是雇主，他们要听我的，而不是我听搬家公司的。这是最基本的道理。我要让搬家公司暂时存我的货物，明天再出发，这个要求并不过分，我然后雇佣小时候工在我家里大理，这也是必须这么做的，不能让我的妻子把我当成废物，我已经扶额无了这么多年，我不能在丢人现眼，如果那样，我不如自杀算了。我不想被人瞧不起，我不想让我的孩子也瞧不起我，我觉得我活着是多余的，但是我🈶️不甘心死亡。