出声思考

请把下面的大纲改成悬疑+现实主义的电影剧本。不同于希区柯克、大卫芬奇等人的风格，加东方特色元素，制作成本不能太高。分成三幕，结构1:2:1. 每一幕不得少于6个自然段。下面开始你先写第一幕，用科恩兄弟风格，变成老高的视角。在写作的过程中，请你一步步出声思考，详细告诉我你的思考过程和这样写的理由。写过之后停下，等我进一步的修改指令： 

乌兰木伦河（暂名）故事大纲 ##1 残阳如血，石峁古城发掘出21颗少女头颅，考古队一筹莫展，请来了法国来的专家蒋教授鉴定。蒋举起一颗最大的少女头骨，对着夕阳细瞧，认出头上的箭孔。 时光穿梭回4300年前，一群十四岁少女在翩翩起舞，在彩霞公主的带领下，庆祝成人礼，忽然马面上的哨兵发现了远处前来攻城的半兽人。彩霞公主组织大家抵抗，用石头还击，但半兽人的人数和武器占优，攻入城池，最后用硬弓搭配玉箭，射中彩霞公主的头。。。 蒋教授讲完，指着头颅上的孔说，这里应该有一支玉箭，你们谁拿走了？考古队员面面相觑。终于队长说，这里被附近村民盗过墓，考古队赶来的时候，只见一地头骨，根本没见到什么玉箭。蒋教授摇头叹息，说，惨了，惨了，这根玉箭本是镇魂用的，没了它，恐怕有大事要发生。 ##2 尘土滚滚，50岁的老高骑着一辆自行改装的电动三轮车：老高，他拿出照片问大家有没有看到自己的女儿，大家摇头。 队长说，你应该沿着这条河到上游去，那里新起了一座城市，所有的漂亮女人都跑那里去了。 老高开车到康巴什区，看到硕大无朋的建筑，空旷奢华的广场，还有巍峨耸立的公寓楼。只是根本不见一个人。他好不容易看见一辆路虎开过，急忙去追，路虎以为跟自己飙车，就展开绝技，在路上飞驰。看面包车跟丢了，路虎车停了下来，走下一个村民，打开后备箱，换上清洁工的衣服，拿出一把扫帚，开始扫马路。 老高问：人都到哪儿去了？ 村民：在地下呢。 ##3 老高成为一名矿工。