晨即起，开始Heptabase的写作。吾何以开始用Heptabase也？皆因我缺少合适的思维工具。现在合适的创作工具有了，也就是alog，还有双键盘写作。能够把人体工学发挥到极致。但是思维工具还没有，因为我用得都是非常落后的笔记系统。Heptabase才是最适合我的，但是使用门槛有点高。加上创始人并不很上心，软件更新并不频繁，让人感觉不到它的厉害之处。可是我作为它的早期和深度用户，已经用它开始做一些其他软件所不能替代的工作，例如剪片子。我把三体和走线剪碎后扔到Heptabase里，形成独特的拉片视角。这在其他任何软件都是做不到的。这么伟大的软件我还不赶紧拥抱，不知道还要等什么？当然我知道我希望能有更清晰的教程，更好用的功能，但是等待到何时才是个头啊。

现在无论如何先把Heptabase使用起来，带着问题学，有了问题改，急学先用，应用为王。追求完成而不是追求完美，如此才是取胜之道，否则只能是错失人生的一切肿大机会，令自己不住地哀叹而已。

我发明的minipomo，依然有效，不过此时是知道Heptabase上完成，而不是在obsidian上完成。这样可以享受Heptabase的巨大威力，而不用在各个平台上换来换去。我相信我一定能找到更好的使用方式，能够让自己彻底自由，开辟第二战场。一切的一切都是为了完成自己的使命，响应自己的calling，从而完成自己在地上所受托的事。有这样的雄心壮志，我不怕任何困难。