## 一个编剧的AI实践

第一个问题

你为什么要用AI

AI乃普惠之技术，人人皆可用也。吾虽文科生，焉有不用之理。

长期以来，有一种重理轻文的趋势，委实不能算健康。吾以为，文科乃是托起理科机翼之空气，无文，理焉存？

长期的反智教育，造成了文理科的空前对立。但这种对立是人为造成的，非社会发展需要使然。

对于一个健全的社会而言，文科是必不可少的。缺乏人文修养的理科生，不过是一群血肉组成的人工智能，是科学怪物弗兰肯斯坦，是没有灵魂的高级机器。

我们需要的是既有科学思维，又有人文思想指导的人才。太初有道，道是最基础的。术不足法，没有道只有术很容易误入歧途。

任何人，企图推翻这个理，我们都不答应。除非能够拿出更具有说服力的理。

但我们知道他们拿不出来。谬误在真理面前是不堪一击的。就像黑暗一遇见光就遁逃。

今天我们为人文科呐喊，就是在这个即将沉默的大船上，发出最后的警告，至少要奏出一曲挽歌。

文科，不是理科的边角料，不是提供娱乐的文工团，不是无病呻吟的祝酒词，不是言不由衷的漂亮话，不是一纸具文，不是一纸背书。文科，是这个时代最需要的清醒剂，是阻止时代划向毁灭深渊的安全锁，是稳定的锚，是不变的常数，是密林中前人踩出的小径，是雾海中刺破阴霾的灯塔。

