邓文迪默多克正式离婚 婚姻改变命运的神话结束

111ssss.jpg

婚姻使邓文迪走上人生的顶点

邓文迪的人生轨迹，一直被不少人传为“佳话”，经历了两段婚姻，每一段婚姻都让其命运出现了重大的转折。

17岁时，邓文革将自己的名字改成洋气十足的“文迪”(Wendi Deng)，那时她在广州医学院学习。19岁，她遇见了来自美国的Cherry 夫妇，在他们的帮助下到达美国。几年后，Cherry 先生与太太离婚，娶了邓文迪。这段婚姻仅维持了两年零七个月，邓文迪在达到拿美国绿卡的居留时间限制之后，便与Cherry离婚，独自赴耶鲁大学商学院读MBA.

毕业之后，在去香港谋求发展的班机上，她遇上了默多克新闻集团的董事BruceChurchill，这段偶遇被传得神乎其神，传说中的她在飞机没落地之前，就拿到了该集团在香港分支机构总部实习生的Offer.

至于她如何与集团大老板默多克相识相恋，则很难以常规推断。在商业计划说、酒会泼酒说和陪同翻译说等几个版本的传闻之间，不论人们如何描述，推动故事向下进行的核心力量都是邓文迪的心机和蓄意地吸引。只有默多克本人对此事的描述比较例外，他对《名利场》杂志是这样说的：他在伦敦邀请邓文迪一起吃晚饭，“我想让她多留几天，故事就这么开始了。”这种说法显得很没料，但是，像默多克这样的男人，肯抛下几十年荣辱与共的妻子迎娶邓文迪，绝不会是大家所猜测的有意于中国市场，如果是那样，他的妻子不会是无名、无势、无背景的普通女人。

传媒大亨默多克的三次婚姻

世界传媒大亨、新闻集团掌门人鲁伯特·默多克(Rupert Murdoch生平结过3次婚，他和原配夫人帕特生下一个女儿后不久就分道扬镳。1967年，默多克与悉尼的《每日镜报》记者、19岁女子安娜结婚，两人共同生活了32年，育有两男一女。1998年，默多克结识了毕业于美国耶鲁大学的中国广州女孩邓文迪，当时年轻的邓文迪还是默多克旗下香港星空卫星电视的职员。1999年，默多克和安娜离了婚，他离婚17天后就迎娶了比自己小38岁的邓文迪为妻。

这位传媒大亨已经离过两次婚，让他“破费”很多，就像默多克的代理人丹尼尔·贾菲(Daniel Jaffe)说的那样：“他的每次离婚都像一场商业谈判。”

据称，默多克和上一任妻子离婚时，签署了支付17亿美元的离婚协议。

对于鲁伯特·默多克来说，离婚并不陌生，这也让他在离婚时更懂得如何最大限度的减少自己的经济损失，丹尼尔·贾菲表示：“默多克非常聪明，他知道自己想要做什么，而且他总能够完成。”

默多克与第二任妻子安娜·默多克(Anna Murdoch)的婚姻长达31年，根据美国当地法律，夫妻二人的婚姻一旦超过30年，那两人离婚时就可以对半分财产，但经过谈判，最终默多克为妻子支付了17亿美元的费用，其中包括1亿美元的现金。

默多克与第二任妻子的离婚过程非常迅捷，这在富豪离婚案件中是相当罕见的，而且当事人双方都保持着非常文明的态度，虽然这其中涉及了巨额的财富，但那场离婚诉讼官司持续的时间不足一年，而且当事人都没有出庭参与案件的审理。

“小三神话”终结 分手费仅是前任零头

北京时间6月14日凌晨消息，新闻集团董事长兼首席执行官鲁珀特-默多克(Rupert Murdoch)的发言人周四确认，默多克已经正式提交了与妻子邓文迪离婚的申请。

这位发言人指出，申请文件已经提交至纽约州高等法院，离婚理由被形容为“关系已经无可挽救的破裂”。

北京时间11月21日，传媒大亨默多克正式结束与邓文迪的14年婚姻，恢复单身。自此，邓文迪成为默多克的第三位前妻。

仅获两套房产：一套纽约一套北京

现年44岁的邓文迪据悉将保有位于纽约市曼哈顿区第五大道的一套豪宅。她与默多克8年前买入这套住宅时，出价4400万美元。另外，默多克位于中国北京的一套房产也将归她所有。归默多克所有的财产包括加利福尼亚州贝弗利希尔斯市的一处房产，以及位于洛杉矶城西富人区贝尔—艾尔的葡萄园。后者被《洛杉矶时报》戏称为默多克的“新玩具”，邓文迪喜爱的一艘游艇将被变卖。而居美国媒体分析，邓文迪所获的这些分手费，还不足默多克第二任妻子的一个“零头”。

结语：无论是在中国还是在美国，邓文迪都是一个备受争议的人物，两次介入他人婚姻，让她常被形容成一个充满“欲望”和“野心”的女人，为了达到目的可以不择一切手段。但不能否认的是，邓文迪从一个普通的中国女孩成为一个世界瞩目的人物，也算是她的一种成功。（策划：佟亮）