试用微信输入法，目的是鼓励自己多写。我的隐私已经不重要了，我的懒惰才是最可怕的。只要能够努力多写，一点问题也没有。写作才是我的 calling。其余一切都已经不重要。

让改变发生，并且立即发生。不要等待时机，现在就创造时机。

要找到流量入口，光写还不够，

——

今日事

◇ 恢复haozhongwen.com的github站
◇ 重新绑定rigeng.net网站
◇ 组织社群
◇ 思考打造独特的世界，并且设计gateway
◇ 
---
提前写好的日更

title:人生那些小小的喜悦

人生由各种小小的悲欢所组成，如果带着感恩的眼光看世界，会发现每天都有小小的喜悦。

今天有四件小事，试一一记之。

妻给我买了一个手机支架，这样看视频也罢，外接键盘打字也罢，就不需要想办法把手机倚靠到桌子上了。 我用它支着手机，写了一篇短文。给教会一位弟兄看了，他说大受鼓励。此一乐也。

妻给我岳父买的漳州水仙头到了，岳父大人是一个亲力亲为的人，一定要自己雕刻花头。今天他很开心地打电话来，说雕出十个花骨朵，此二乐也。

儿子暑假经常去逛一家文具店，今天他带我去了。 我买了两个小本子，他买了一个小乐高，一共才花了11元。此三乐也。

今天钻研手机上的输入法，发到网上一些心得，有推友补充说如果用双拼的话，可以试试14键输入法。此输入法目前只有讯飞等几家才有。于是，大胆尝试，下载了讯飞，调教了一天，终于体会到14键（学名叫双键双拼）的丝滑与妙处，此四乐也。

人生每天有四乐，夫复何求？况且我深知自己是圣洁蒙爱的人，每天被上帝的爱家人的爱友人的爱所围绕，这叫我怎么能停止歌唱？