数来宝歌曲：《让天津亮起来》
数来宝歌曲－－《让天津亮起来》 在反波网站上，听到这首歌，把我乐得半夜笑出声来，嘘^^^^^ 据说这首歌的演唱者是王宝和小孟。

《让天津亮起来》

让天津亮起来呀（哦？）我们的速度快
五百瓦的大灯泡儿装上了阳台（嘿！）
稳定了灯泡厂啊，救活了窗帘厂
一举三得的好办法儿，谁能想出来（诶！）
谁能想出来。

让道路宽起来呀（豁亮！）
使劲把大桥拆（齐活！）
宽敞明亮的迎宾道儿，喜迎外宾来（呵！）

外宾要没来呀（等会儿）
出租别瞎开（躲躲躲躲！）
压坏了上好的柏油路
没法儿跟外宾交待（哎！）
没法儿跟外宾交待。

让天津富起来呀（好啊！）
百姓乐开怀（美！），
国有企业的下岗职工政府有优待，

建设要资金呐
又周转不过来（没事儿！）
年底欠你的退休金怎么也给几百（哎！）
怎么也给几百。

我们搞平改呀（对对对！）
楼房一块儿拆（别就乎！）
三千一平的顶房价儿
两天就涨好几百（啊？）

买房不用愁啊，到银行把款贷
大不了多还它几十年你不怕没地儿呆
耶？不怕没地儿呆呀

要跟上时代呀（哦？）
地铁修的快（利索！）
不到三年它小白楼儿
它修到了南门外（太快了！）

夜里它隆隆响啊，
白天土飞扬（戴口罩），
不怕堵车的时间长啊我们能忍耐，
哎，我们能忍耐。

（都说天津美啊，我真有体会，
明亮的街道处处是夜总会。洗浴加上来呀
也叫真实惠，
****的好机会给了我们外来妹，外来妹。）

我们迎奥运呐（上！），
设施要现代（哎！），
刚刚埋好的天然气儿，
也得挖出来（何不上来呀，烧的！）

股票要出台啊，
福利加足彩（买！）
过去放的那个满天花
其实套牢的那笔钱财
就是套牢的那笔钱财。

天津文明起来呀（对呀！）
素质要高抬（哦？）
出租司机是关键
那模样儿得让人爱（奏折！）

先学普通话呀（您上哪儿？）
全力打拒载（敢！）
四百多一个的刹车灯
你妈借钱也得买，哎
借钱也得买呀！

那我们修津河呀（漂亮！）
臭水变清澈（没治了！）
有的那青年搞对象，不怕它蚊子多

卫生要维持呀，吐痰要克制（治！）
五讲四美的好市民，过河堵鼻子
耶？过河堵鼻子

那国际大都市呀（大！）
在广场放鸽子（放多少？）
撒出去一万只和平鸽飞回来二百多（不少了）

嫩绿的大草坪啊（嫩！）
精神与物质（好吃！）
确实丰富了老百姓手里的菜篮子
耶？手里的菜篮子

过去的和平路啊（或！）
那金街放异彩（哟！）
十字路口儿的大铜钱
财源滚滚来（大发了！）

溜完了滨江道啊
都来踩一踩
挥泪跳楼的大甩卖我恭喜你发财
哎，我恭喜你发财啊

天津啊天津，我可爱的家乡
你楼房上的灯泡儿，有我的梦想
啊天津啊天津，我可爱的家乡
你阳台上的灯管儿，有我的希望
啊天津啊天津，我可爱的家乡
你楼房上的灯泡儿，有我的梦想
啊天津啊天津，我可爱的家乡
你阳台上的灯管儿，有我的希望