百元之恋 百円の恋 (2014)

导演: 武正晴

编剧: 足立绅

主演: 安藤樱 / 新井浩文 / 稻川实代子 / 小出早织 / 宇野祥平 / 坂田聪 / 冲田裕树 / 吉村界人 / 松浦慎一郎 / 伊藤洋三郎 / 重松収 / 根岸季衣

类型: 剧情 / 运动

制片国家/地区: 日本

语言: 日语

上映日期: 2014-12-20(日本)

片长: 113分钟

又名: 100円的爱(港) / 百圆之恋 / 一百日元的爱情 / 100 Yen's Love

IMDb链接: tt4080598

点击查看原图

百元之恋的剧情简介  ·  ·  ·  ·  ·  ·

早已过了而立之年的一子（安藤樱 饰）整天百无聊赖，她根本无心帮助打理自家的料理店，整日玩游戏虐杀小外甥。她的妹妹二三子（早织 饰）离婚后回到娘家，极度看不惯姐姐的作为，为此两姐妹甚至大打出手。自感不被家人所容的一子搬了出去，并在日常光顾的百元超市谋得收银员的职位。这间小店云集着许多怪人，患有忧郁症的店长、话唠猥琐的同事、因盗窃被开除却还时常回来拿临过期食品的老太。在这些人中间，一子的心情愈加苦闷。偶然机缘，她和名不见经传的拳击手狩野（新井浩文 饰）走到一起，无奈他们之间甚至连爱情都谈不上。极度压抑之际一子选择学习拳击，她渴望释放心中不委屈和不满，渴望获得哪怕只有一次的认可。

本片荣获2014年日本电影旬报十佳影片第八名。

【影评】

