在家乡的一家咖啡馆，我偶尔听到三个女人的谈话。这里面涵盖了几乎所有的热点问题。

先是一个老成的穿西装的妇女在抱怨自己的老公：

「我跟他说过多少次，过年不要买那么多烟花。他偏不听，一下子买了四千块钱的。肯定又跟去年一样放不完，愁煞人啦。我就跟他说，你正月十五快都给我放掉，要不，我都给你扔到徒骇河里，信吗？他一听，抱着烟花下了楼，昨天晚上就放了四个，500多。

另外有一个颇为羞涩的中年妇女，跟着啧啧赞叹了几句。

接着，西服女又开始讲春节的采购清单，简要概括就是：天上飞的就差飞机，河里游的就差轮船，地上跑的全买齐了，包括一辆大众迈腾，代替了他家原有的「乐聘」。

我知道她说的是什么。这是一个外国汽车品牌取了糟糕汉语名字的典型例子。雪佛兰一种紧凑型小轿车，取名「乐骋」，但是「骋」这个汉字在日常生活中只在「驰骋」这个词组中出现，单独拿出来组成一个新词，很多人冷不丁都不认识了。所以，有相当一部分人念成「乐驰」，另有一部分人念成「乐聘」，这倒也说得通，的确有不少人家买一辆这种车，作为「快乐的聘礼」。

逐渐地，言归正传的时候到了。她们谈起了「这个行业」，用的是家乡话里很少使用的大词：「理念」，「愿景」，「回馈」，「感恩」，这些大词在我们方言母语中，都有对应的土语表达，比如「感恩」，我们一般说「长了人心眼儿」。

那个羞涩的女人，谈起了对这一行业的不熟悉与不自信。西服女立即对她说，很多人对这一行不理解，但是我们这个行业是最公平的行业，有一份付出，就有一份收获。

旁边一直坐着帮腔的第三人开口了：「保险最适合我们这样的人了，既能解决就业，又能照顾家庭。」

后面他们又谈了很多保险的好处，我没有仔细听。到了最关键的谈话，我又被吸引住了。两个过来人，给羞涩的妇女计算能拿到的提成，当然她们把这个推算过程，说得跟数学定理一样斩钉截铁：「你的月工资是一万二！」

羞涩的女人还是忍不住惊讶地重复了一下这个数字。另外两人很淡定地说，这是最基本的。

在我的家乡，一个月领一万二的工资也是有的，那是我的四大伯，他在机关大院担任清洁工，每年最后一个月结算全年工资时拿过这么多。

然后，西服女说起一个每个月赚了20万的身边的卖保险的例子。

她丈夫每个月就领1千块钱，见了她服服贴贴地。

对于我们这个北方小城的女人来说，能让丈夫服服贴贴，是人生最高光的时刻。

羞涩女人，显然被说动了，但是一直强调自己的丈夫可能会不支持。另外两人给了她很多的勉励，当然还是采取润物细无声的方式。

西服女说自己的年终奖励，除了奖金和提成一分不少，安然落袋之外，还收到了额外的奖品，一箱五粮液。是的，一项真的五粮液。

「俺家里那口子，一尝就尝出来了，这么多年没喝过这么真的五粮液了。」

这是最后的撒手锏，要知道本地男人只有两种：一种是能喝酒的；另一种是生了病不能喝酒的。对于一个妻子来说，能给丈夫搬回家一箱真五粮液，这比月工资12000更有面子。想想，亲戚六人，都来到家里坐客，男主人抱出一堆酒盒子，然后问：

「咱喝啥酒啊？先喝这个五粮液吧。」

全场屏住呼息，只听到暖气片里的水循环的声音。片刻后，必有人佯装反对，说，喝这么好的干啥，咱喝个 XXX（本地品牌的名字）就行了。

这时候男主人，用最响亮的声音说：

「甭给俺省着，这是小孩她妈单位上奖励的！」

哗，无声的掌声，从众男人心头升起，冲破屋顶，直达苍穹，这么多年所有的委屈，所有的辛酸，所有的劳苦，都在这一句里得到了释放。

羞涩的女人吞吞吐吐了一下午，终于痛痛快快地说了一句话：

「俺表哥刚生了小子，他肯定买！」