笔记软件我用的实在太多了，但是真正好用的却是最简单的几种。我最终得出的结论是：要考虑四个因素

– 技术：跨平台，至少可以坚固Mac和iOS，可以随时随地输入，可以自由地输出，成为PDF，公众号，博客。技术上要好用，易用，既能在手机键盘上输入，又方便通过外接蓝牙键盘输入。
– 玩法/机制：想到就写，不考虑其余。也不用考虑将来跨平台的迁移问题。这就否决了journal这种很局限得东西。
– 故事：日更是一个关于探险与征服的故事，其实就是徒步或骑车的长途旅行。也是英雄之旅。我要讲述这个故事。
–美学：日更也是讲究美学的。极简主义当然很好，但是mention的简洁大方才是我所追求的。

综合上述：

- 笔记平台：Metion
- 随手记平台：TOT
- 博客平台：Byword
- Mac上的汇总：The Archive
- 不能通过多平台运作的笔记软件不能考虑。

可以放弃的平台

- Heptabase

用于灵修的平台

- Roam Research

忘掉其他的，配合纸质卡片，开始写吧。
----

纸质卡片的重要性

无可替代，因为纸是世界上最灵活又经济的显示载体。而笔更是人心灵的延伸。手要写到纸上的文字，有时候大脑都不知道。当笔和纸摩擦的瞬间，灵感就诞生了。

---

今日份的日更

