5.14-18山西教授讲解|晋北大同12座文明遗产晋北是了解山西文明遗产最先要到达的区域。 因为皇家石窟范式云冈石窟在这里，木结构奇迹应县木塔、悬空寺在这里，辽金寺庙华严寺、善化寺在这里；完整生动面积巨大的元代题材水陆壁画永安寺在这里；仅存的三个半唐代木构建筑其中两个佛光寺、南禅寺在这里； 还有圆觉寺塔动听的风铃和塔顶完整的“候风鸟”，净土寺的九龙天宫楼阁藻井，洪福寺直击心灵的明代赤面观音⋯ 领略古老神奇的中华文明，请一定从晋北开始。

2行程

D1

全天大同集合宿大同

D2

1云冈石窟 2华严寺 3普化寺宿大同

D3

4悬空寺 5永安寺6圆觉寺宿应县

D4

7应县木塔 8净土寺 9崇福寺宿朔州

D5

10南禅寺 11佛光寺 12洪福寺

太原解散

约18:30到太原南站

2024近期排期：

5.9~13 晋中壁画

5.14~5.18 晋北
6.19~6.23 晋北

6.24~6.28晋中壁画


晋北研学游学进行时

我是大同大学云冈石窟美术研究所所长杨俊芳老师，山西古建雕塑壁画随行讲解。景点任选，也可以帮做攻略。可百度搜大同大学杨俊芳了解相关学术背景。#山西旅游 #云冈石窟 #云冈石窟讲解 #云冈石窟艺术 #大同古城 #山西古建 #辽金时期 #研学 #雕塑#壁画＃

02-17

9 comments

Say something...

七公走读中国（杨俊芳） Author

时间可以自己定。研学地点也可以自己选。我们出整体路线，顾客弹性选择，私人订制 02-21 Reply



山西的心脏|晋中寺观和壁画11处遗产专家版 11处晋中文明遗产+1整天壁画实践课

壁画在形式上附存于各类建筑，中国是世界上壁画最发达的国家，堪称“壁画之国”。

山西是华夏文明的主要发祥地之一，其古代壁画遗存年代序列完整，从汉、唐、五代至宋、辽、金、元、明、清各朝各代，历时不断，脉系清晰。

山西现存古代壁画遗存在数量上是全国最多的省份之一， 主要以寺观和墓葬两大类为主体，本行程均有涉及。还包括了榆次城隍庙和王家大院两大重磅古建、民居遗存。

鬯导师介绍

大同大学云冈美术研究所所长、副教授杨俊芳，一位资深的画家及美术考古学者。杨教授不仅具备深厚的学术背景，还有丰富的实践经验。

六行程亮点

1晋之源壁画艺术博物馆现场通识课：首日便开启壁画艺术的神秘面纱，探索壁画精品及基础知识。

2榆次城隍庙和王家大院：参观中国最古老、保存最完整的城隍庙，和显赫一时的王家大院，感受古代贵族的生活气息。

3北齐壁画博物馆：独家欣赏北齐时期的墓葬壁画，洞悉那个时代的社会文化和艺术风貌。

4实践研学体验：在晋之源壁画艺术酒店，你将有机会亲手进行拓印、壁画临摹和白描创作、以及泥板画，实践中学习古代壁画的制作技艺。

分行程详情

D1 晋中榆次区集合榆次离太原机场15公里可到太原后打车抵达

15:00-17:30

1晋之源壁画艺术博物馆现场通识课

主题：山西壁画精品概览和基础知识

宿晋之源壁画艺术酒店

D2 榆次-太原-榆次

2太原北齐壁画博物馆

3榆次城隍庙和西花园

4榆次老城

宿晋之源

D3榆次太谷灵石

5太古净信寺

6灵石资寿寺

7王家大院景点

宿灵石全季酒店

D4汾阳晋中榆次

8汾阳北榆庙村五岳庙

9汾阳后土圣母庙

10太符观

11则天圣母庙

当天18:00解散送太原机场和太原南站

建议买19:00以后的飞机或高铁

為 3600/成人拼住单房差400全程

建议买19:00以后的飞机或高铁

為 3600/成人拼住单房差400全程

2024.5.9-5.12

2024.6.24-6.27

近期仅2期

含所有活动专家讲解（个别景点导游配合讲解）门票 3午餐住宿车费。

报名请联系后台登记。

#山西旅游 #山西古建筑 #壁画艺术 #山西 #TheSeekers #theseekers文明遗产旅行

艺起来平遥

P山西•平遥开9

一座活着的历史博物馆，

世界文化遗产，拥有逾2000年的文化积淀， 是那些渴望通过艺术与历史深入了解北方中国的必选之地。

这里的每一块古砖，每一幅壁画，每一尊彩塑，都是对过去的致敬，

向世人展示着其无与伦比的艺术价值。

在平遥，是一场穿越时空的研学之旅，感受历史的厚重与艺术的细腻。

章平運等你来探索，2024年暑期艺术研学～修v員

#暑期研学 ＃平遥古城 #艺术研学 #艺起来平遥

山西古建雕塑壁画晋北线经典攻略

山西旅游

看古建寺庙经典攻略第一篇晋北线

从北往南云冈石窟（北魏）日华严寺（薄伽教藏殿辽、大雄宝殿金、大殿前建筑清、其他现当代） 善化寺（金、 明、清） 法华寺（塔元代、其他现当代）＞浑源悬空寺 （栈道北魏、金碑、明、清） 浑源永安寺（元、明、清） 圆觉寺（金、现当代） 灵丘觉山寺（砖塔辽、其他建筑明、清） 阳高云林寺（明、民国） 天镇慈云寺（钟鼓楼唐？中轴线建筑明、清） 朔州崇福寺（弥陀殿金、其他明、清）右玉宝宁寺（水陆画明） 应县佛宫寺木塔（木塔辽，北面建筑清） 净土寺（大殿金、其他现代） 繁峙岩山寺（文殊殿金、其他现当代） 代县（阿育王塔（金） 繁峙公主寺（大殿明，戏台清）—三圣寺（雕塑观音金？

大殿元？前殿明、壁画清） 佛光寺（东大殿、经幢唐、 北文殊殿金、其他明清） 南禅寺（大殿唐、其他明清）五台台怀镇（五十多座寺庙明清为主） 洪福寺（大殿宋金） 定襄关王庙（金）阳曲不二寺（明） 太原（开化寺宋、 明） 双塔寺（铁塑隋，建筑明）—多福寺（明）⋯•• #山西 #山西旅游 #寺庙 #古建 #雕塑 #壁画 #佛塔花 #云冈石窟 #旅游 #研学 #研学旅行 #自驾 #应县木塔 ＃北魏 #唐 #辽金时期 #元 #明#清 ＃晋北

山西研学|假期攻略：要带孩子来大同涨见识！

看过了大海，去过了游乐园，领略了山山水水后，不妨带孩子来山西大同，来一场深刻的人文之旅！

參来到大同孩子们可以感受到什么？

这里有北魏辽金的艺术华章，是民族交融的瑰丽故乡，看古城今朝，情韵满满

穿越时光，一起感悟北魏文明的辉煌～

- 2大同古城墙

讲解城墙的构造，梁思成“一轴双城“构想在此实现

- 2山西壁画发展史与绘制方法

亲身制作古法泥地壁画，找回山西壁画的底蕴

-2善化寺

现存最大最完整的辽金建筑真迹，有着四座千年殿宇 - 2云冈石窟

民族文化的交融，整个石窟依山开凿，绵延1千米，造像 51000多尊，融合了中西艺术而独具魅力

- 2应县木塔

世界上最高的木塔，塔身60多种不同的斗拱结构，1926 年被当时直系军队发射12发炮弹打中，但这座前年古塔依旧耸立，带大家了解这座木塔是如何构造震撼世人

- 净土寺

藏着中国最美“天宫阁楼”漂井，当年梁思成测绘时，就对应县木塔藻井称赞：构思精巧，超类绝伦；这次让我们一睹真容，同时我们尝试拼搭净土寺斗拱，感受古人的匠心

悬空寺

“危楼高百尺，可手摘星辰。”不必多言，此行必须一睹直嵌悬崖1500年的空中阁楼奇迹

•快来一场5天4晚的千年古都之旅吧：

Day①遇见•大同：抵达大同|开营仪式|了解古城墙建造

Day2初识•大同：大同博物馆|古法泥地壁画|化寺写生|

Day探索•大同：云冈石窟|矿山公园| 探秘煤炭开采 Day④了解•大同：应县木塔 | 悬空寺|净土寺|搭斗拱 | 夜游古城墙

Day再见•大同：结营仪式|梁思成纪念馆

必给孩子全世界，不如带孩子看世界！

趁假期，带孩子和我们一起研学吧～

于行走中感知山河美好

了解世界之大~

#山西 #研学 #国庆去哪儿玩 #山西旅游 #大同 #亲子游


卡选百稅

山西旅游秒懂地图，看这一篇就够了！

刚从山西旅游回来，整理了游玩攻略，分享给准备春节去山西的朋友们！

山西历史感很强，适合带孩子出游体验哦

山西精华景点

迟晋祠：皇家祭祀园林，难老泉、待女像、周柏被誉为 “晋祠三绝"

看平遥古城：四大古城之一，中国汉民族城市在明清时期的杰出范例

看五台山：国家自然与文化双重遗产，中国五大佛教圣地

王家大院：被称为“民间故宫”、“山西紫禁城”，古风气息浓郁

云冈石窟：造像气势宏伟，内容丰富多彩，堪称公元5 世纪中国石刻艺术之冠

应县木塔：中国现存古老的木结构楼阁式塔，来看古人精湛的建造艺术

闲悬空寺：空中阁楼，是一座融合了道、儒、佛三教的寺庙

北岳恒山：中国地理标志，悬空寺就在恒山脚下，但两个景点分开售票

山西住宿推荐

中太原：火车站、高铁站、钟楼附近都可以 9晋中：平遥古城附近有高铁站和火车站，比较方便， 建议住在平遇县哦，住在古城内还是古城外就看个人选择啦~秘我选择住在古城内，能晚上看看古建筑的夜景，推荐衙门街西湖景巷的印迹慢生活民宿，性价比高，中式古风的建筑我很喜欢，有种穿越的既视感～

山西美食推荐

•面食：刀削面、一根面、刀拨面、剔尖••• •小吃：太谷饼、浑源凉粉、太原头脑、碗托、闻喜煮

•晋菜：莜面栲栳栳、平運牛肉、炒不烂子、过油肉•••

山西旅游tips

1.山西一般过年人流量比较多，提前订好酒店客栈，做好攻略
2.准备一双舒适的平底鞋，来山西步行1万步是常有的事
3.山西昼夜温差比较大，尤其是五台山，记得带厚外套和保暖衣服
4.山西为大陆性季节气候，早晚温差大，空气干燥，友友们一定要多喝水多吃水果哦
5.山西景点比较分散，路程比较远，建议跟一个靠谱的旅游团，不要临时跟低价旅游团，不安全！
6.山西地上古建筑比较多，友友们可以尽情感受古建筑带来的历史厚重，但也记得爱护古建和文物哦

#山西旅游 #山西旅游攻略 #平遥古城 ＃平遥 #五台山 #山西美食 ＃春节去哪儿