今天马斯克为推特Premium+帐户开通了x.ai出品的Grok，一个类似于ChatGPT的人工智能聊天工具。

试用了Grok，说说印象：

1. 擅长搜英文，最适合搜推特上的趋势。相关推特会列在下面的小幻灯窗口里（如图）。
2. 中文几乎不收，让它搜「血槽姐」，给我整出姐妹俩卖血患了艾滋病的故事。
3. 回答也有幻觉，基本上瞎蒙。我让它分析AIGC方面的专家 
@wshuyi 老师，它说是一个影视娱乐推主。好吧。
4. 回答一般性问题，比如如何上编剧课，不如ChatGPT-4.

我进一步做了一些实验。

Grok不靠谱一例，我让他分析

[@mranti](https://twitter.com/mranti)

，它告诉我是一个关心科技，尤其是阿里巴巴的推主，喜欢使用谐音梗 pun，带着健康的幽默感。好吧，这样的结论，放之四海而皆准。

看来，Grok对于中文推特世界的了解基本上是空白，我问关于

[@wangzhian8848](https://twitter.com/wangzhian8848)

打赌的事，它矢口否认有打赌这回事，顺带告诉我一个中国人和日本人打赌吃寿司的故事。

据说Grok要道2024年才能支持多语言，下一个支持的版本是日语。中文，在互联网上是小众语言。

## 结论：

Grok适合尝鲜的朋友们使用，尤其擅长总结英文推文的内容。至于中文用户，每个月多掏16美元，有些不值。