我的主战场在哪里

现在要思考我的人生主战场的问题，因为我是一个作家，或者说写手，我的人生就是写作的人生，这毫无疑问。那么我的人生主战场，就在某个写作领域。

但是我想写的东西又太多，究竟哪些才是重点，哪些是非重点，这是这个番茄钟期间要思考的问题。

我写作的主要目标是获得认同感，获得反馈，当然最好是赞美，如果没有赞美，批评也无所谓，但最差的结果是无人问津，无人喝彩，无人评论。

因此twitter是我的第一主战场。

推特依然是我每天花时间最多的网站，太多的信息，太多的见识，要通过推特去获取。

在推特上可以获得即时反馈，无论是好友，还是陌生的朋友，都能给我写作带来的即时奖励。

推特可以激励我写，如果一件事不在推特上写，那么大概率在其他地方也不会写。

推特是信息交汇点和中转站，无论我写的内容发在何处，最终都要在推特上集中呈现。

其次是Blog

博客虽然不能带来直接收益，实际上撑起了这些年我办班卖课的一片天。如果没有多年博客的积累，我没有内容可以出售给学员。对我来说写博客不仅仅是为了表达自己，而且是为了给未来的自己提供弹药。

博客可以很容易就转换成书，因为未来三年(如果主允许)我的重点是出书。一切书，无论是技术的，还是生活的，还是杂项的，我都要出，冲出重围也要出，哪怕不赚钱也要出。

再次是写课件

无论是好中文课件(含文案)，还是#编剧故事营的课件，都是我安身立命的本钱，本来就应当好好撰写，日后要出书的。

写书

写书有两种，一种是直接写一本书，例如四季青青

一种是在原有博客和课件的基础上，构造一本书出来，后一种情况对我而言更为重要。

厘清了这一切，就不难发现我今后的写作重点是什么了。

那就是写高质量的推文，写有长度的博客，写逐字稿课件。

再在以上的基础上，写成书。

还有一个路径，就是直接写书，包括完成与合作方签约的书稿。