分享一点这个LLM商业普及化之后我对教育行业的一些想法。前段时间我分享了以后的高等教育学习应该是个性化而且是主动性的，比如自己的教科书要自己来写。这段时间又在研究教育App，Duolingo 和 Mimo，我觉得作为一个非学龄阶段的成年人来说可能不是人人能够接受的。但是对于我儿子这个年龄以后肯定是他们的Norm. 因为很多新开的教育模式才真正符合人脑认知，the learning sciene.

如果玩过这个App，你会发现他们重复性很高，不停的在玩大循环和小循环。在应用各种learning science 的原理（主动学习，高频反馈等）。我前段时间推荐自己用globe+gpt自己写教材：

1）遇到不懂的关键字就让GPT使用各种方式来释义和metaphor.

2）复杂的概念想办法让他输出图表，利用我教的各种对结构和图表的prompt来输出满意的版本。

3）发挥“智能”的真正优点。让他回答你不确定答案的问题，给出一切可能的方案供你选择。通俗点就是：“我需要你告诉我，我问你的知识的答案吗？No~ 我最想让你根据我的各种上下文，（以后肯定会涌现的LLM+contextual understanding and memory+RAG+Continual Learning and Adoptation) 来告诉我，我应该知道什么（连我自己的都没想到的）。

自己尝试着按照自己的strategy来写了一份GPT textbook

1）大量重复内容，根本不要去删改和edit。 人本来的思考就是重复和冗余的。真正的知识就是长时间反复循环而形成的。你高考内容你还记得吗？

2）图表，Manim， mathematica, geogebra 才是真正形成理解的那一瞬间。但是需要大量的文本铺垫，因为文本的内容含量高。