《异人之下》：中二满满的漫改剧，爽就够了

Original 我是小山 小山 2024-02-29 00:01 重庆

Image

看完《异人之下》，心里只有两个字：推荐。第一次惊叹这部由漫画改编的真人电视剧超出想象的好，哪怕经常将漫画改编为影视剧的日本，也不见得有多少次成功过。

漫改的难点在于，许多动漫里中二的表达方式，很难通过真人演绎还原。《异人之下》做到了，无论是演员对节奏的把控，还是整个剧情的衔接，可圈可点，唯一的问题在于，中国文化的解释，对不了解的人来说很难明白。

《异人之下》故事讲述一群能控制「炁」的人，经过修炼，获得超越常人的力量。「炁」是什么？这个字同「气」，如同武侠片中修炼内功，导演将它经过重新包装，问题在于，面对陌生的概念，并没有让观众明白，这无疑是失败的。

主角张楚岚（彭昱畅 饰）是一位平凡的学生，由于爷爷的尸体被盗，他结识了一位名叫冯宝宝（王影璐 饰）的奇怪少女，从而进入异人世界。异人世界对外身份大多有权有势，家族产业庞大，对内却一直在寻找名叫：炁体源流的技法，这是八奇技之一，从来没有人见过。多数人怀疑张楚岚身上有爷爷留下的那套技法，不停寻上门，要将他带走。

张楚岚的爷爷是天师府的人，张之维（王学圻 饰）得知此事，特意打破规矩，举行比武大会，意在将至高无上的功法「天师度」传给他，用掌门的身份困住他，防止甲申之乱再次出现。

我看《异人之下》，想得最多的还是日本漫画，电视剧中太多类似的场景，比如剧里的比武，其实在《七龙珠》里也有类似的场景，叫：天下武道大会。《火影忍者》里也有类似的比赛：中忍考试。至于无数的网文，更是数不胜数，从日本文化中吸取的元素，经过自我修改，变成另一种形式，并不新鲜。有趣的地方在于打斗场面。

《异人之下》最为经常的部分就是用「炁」进行打斗，每个人根据自身的「炁」，从而幻化成不同的战斗模式，在动作设计和后期特效方面，这一点做得确实很好。有些不足的或许是经费问题。电视剧中能看见许多品牌赞助的影子，后期的特效需要经费，如果投资的钱够多，电视剧或许会更精彩刺激。

经费不足，只能用许多讲故事的方式进行填补，比如冯宝宝的身世、比武时插科打诨的一些场景等等，还好，这些故事线不是胡乱添加，反而使整个故事变得更加完整，有助于剧情的推动。

我看这部剧，完全当做一部爽文去看，它满足一切男生的幻想，从一个默默无名的吊车尾，到刻苦修炼，最后夺得冠军，这些情景，就像是国产版的《火影忍者》。我似乎又回到曾经那个少年，生怕漏掉每一个故事情节。

《异人之下》里我最喜欢的角色是冯宝宝，王影璐将一个呆傻，动作酷似机器人的角色演绎得很好，估计除了她，再也没有人能演出这种中二的女主气质。

如果要说整部剧中有哪些不圆满的地方，或许是最后的结局。按照甲申之乱的设定，结局应该是更大场面的战斗，涉及整个异人世界的安慰，电视剧却以拯救冯宝宝为结局，有点儿小家子气。

无论怎样，这是一部瑕不掩瑜的好剧，它让我开始期待第二季，更唤醒了我潜在的中二病。