
# 父啊，从邪恶中拯救我：一天还清四年网贷的见证

## （供挚爱亲朋传阅，请勿外传）

![2023 年 11 月所欠网贷余额](https://cdn.sa.net/2024/03/26/QANo9V7L1viJH4y.jpg)

##  人生四大坑：黄赌毒贷，我遇到了第四种

当代社会三大毒瘤：黄赌毒，我是不碰的。但是，却没有躲过第四毒：网贷。

推友@@royxy 说：

> 网贷的确是异常邪恶的东西。应该可算黄赌毒之后，更邪恶的毒瘤。赌博还要博概率还有可能输钱，吸毒还伤身体，网贷只要网上填几个表钱就来了，简直像天上掉下来的馅饼一样。陷入消费主义的人很难抵抗这种诱惑的……

我是怎样一步步陷入网贷深渊的？

自从 2011 年从体制内辞职开始，我的确可以用写作来养活自己。尤其是一开始的几年，我和朋友创办了《新西湖》杂志，每年可以从那里取得大约 10 万元的报酬，加上一些专栏和编剧的活，还可以养家无虞。

情况逐渐在发生变化，首先杂志停办，纸媒衰落，编剧的活不固定，实际上从 2015 年开始，我的收入就开始捉襟见肘了。我记得当时，为了还房贷和信用卡的账单，向好友刘淼、星空都求助过，不过基本上，借款只有 1-2 万，三四个月内就还了。

2016 年，通过朋友，拿到了《最美的旅程》一书的委托创作，有 10 万稿费，勉强还能过得去。 

危机出现在 2017 年，这一年我没有任何作品，也没有人委托创作。 而就在这一年，我发现可以通过招商银行信用卡借一种叫 E 招贷的贷款，即时到账，宣传的年化利率在 10.08% 左右。但是，高考数学满分的我很快看出这其中的陷阱。这类网贷虽然是银行发行的，但充满了误导。比如，我借款 1 万元，实际上拿到手的可用资金绝不是一万，因为从次月开始，我就要开始还款，按照可利用资金逐月递减的规则，我粗略算出，其真实利率应该是所宣传的 2 倍。很简单的数学原理，名义借 1 万，实际上一年可用的钱只有 5000.

尽管我明白这其中的陷阱，但借钱实在是太方便了，逐渐地，我的手又伸向了更为便利的支付宝的借呗。并且开始危险的借新还旧，数学直觉告诉我，这实际上是在支付复利，因为借来的新贷款是要支付旧贷款本息一起产生的孽息。

我一方面借着网贷，一方面警告自己，不能瞒着家人走上这条不归路。

我甚至在我组织的一场脱口秀节目和一次好中文课程中，详细地解读了网贷的陷阱。以下就是当年的课件片段。

## 2019 年课件：从蚂蚁上市看互联网贷款的陷阱

一、从蚂蚁上市谈起

2020年10月21日，证监会同意蚂蚁集团科创板首次公开发行股票（IPO）注册，这意味着A股即将迎来首个互联网巨头。

2004年，马云模仿paypal推出支付宝，2013年，蚂蚁金服推出余额宝，进入理财领域。此后推出借呗、花呗、相互宝……

蚂蚁集团2020年上半年营收725.28亿元，净利润219.2亿元。

蚂蚁集团的钱是从哪儿来的？杭州即将诞生的千万富翁亿万富翁们的财富是从哪儿赚到的？要回答这个问题，我们需要懂一点简单的数学。

二、简单的数学：单利

在很久很久以前，没有利息这回事，大家需要钱的时候，就找亲戚朋友借，说好多久还，到时候只需要归还本金即可。

这是最古老的金融互助形式。

后来，人们发现钱这个东西是可以孽生利息的，所以，如果不是亲友或者不太熟，就收一定的利息。收多少合适呢？

在《红楼梦》里凤姐就把大家的月钱（相当于太太小姐丫鬟老婆子们的月工资）拿出去放贷，收取利钱。

利息收多少，并无一定之规。但是中国古代民间有「九出十三归」的说法。

甲向乙借100元，但是拿不到100元，首先要「砍头」，也就是只能拿回90元，但是一年后，要归还乙130元。

这样的实际年利率就是：30/（100-10）=33.3%

这是很高的利息，但是并非不合理，因为它的本金和利息是同时收回的，用现代术语叫做「利随本清」，也就是利息跟本金一起还清。

下面介绍几个重要的利率概念。

1、单利

单利，即利息不计算收益或利息，如100元存款2年，年利率10%，到期后本利共计100+100*10%*2=120元

简单地说，就是不对利息再收利息，这就是单利。

2、复利

复利即对利息也收利息，也就是民间所说的利滚利，如100存款2年，年利率10%，到期后本利共计100*（1+10%）*（1+10%）=121元。

3、名义利率

利率分为名义利率和实际利率，名义利率即为合同约定的利率，也就是白纸黑字写的利率。

4、实际利率

名义利率往往是用来迷惑数学不好的人的，应当换算成实际利率。实际利率是按利息总额/平均使用的本金计算出的。

概念普及完毕。

三、单利陷阱

普通人的数学都比较差，差到银行和金融机构不需要使用复利这个「人类第八大奇迹」就可以蒙骗很大一部分人。

1、分期付款陷阱

多贷款，合同上的利率并非是真实利率，如常见的分期付款，一款手机6000元，分12期付款，每期收取0.75%的手续费（注意，这地方写的手续费率并非利率），给我们列出的还款计划，每期还款额=6000/12+6000*0.75=545元。

很多人都是简单计算，以为年利率为0.75%*12=9%。

但是实际利率（不考虑时间价值时）要乘以2即18%（快速简便算法），这是因为，你在12个月里平均使用的本金只有一半3000元 （因为你第一个月使用的本金不是6000元，而是6000-545， 第二个月是6000-545*2……第十一个月是6000*545*11，第十二个月是尾款5）。实际上，你用到的钱只是大约6000元的一半而已。

分期付款又有一个变种，叫等本等金（等额分期）

每月还的本金和利息是一样的，类似于分期付手续费购买商品或者账单分期、现金分期这些。利不随本清，实际利率翻倍。

2、先息后本的小陷阱

先息后本是先还每个月的利息，到期时再还本金。蚂蚁集团的借呗就是这种模式。

这种模式比等本等金（等额分期）要好很多，它的实际利率与名义利率不是两倍左右的差距。

但是也是一个小陷阱，为什么这么说呢？

我们以蚂蚁借呗为例说明。

等额分期是四大银行、招商银行等银行玩的割韭菜。

马云玩得相对「仁慈」一些，先息后本。

名义利率是万三，也就是日息万分之三，相当于年息10.95%

因为每个月都必须要还利息，那么实际到借款人手里，得到的本金实际上没有名义上那么多。

比如，借100元，实际上能够使用的本金大约是（100-10.95/2），也就是94.525元。

这是实际使用到的本金，那么利息是10.95，所以，很容易算出实际利率是11.584%

11.584%是高利贷吗？不是。但是有一种情况下它是，当它是复利的时候。

四、可怕的复利

1. 什么是复利

爱因斯坦曾这么说复利：

> Compound Interest is the eighth wonder of the world. He who understands it, earns it , He who doesn't, pays it.

>

> 复利是世界第八大奇迹，理解它的人获利，不懂的人付出代价；

2、复利是反直觉的

大家一定都还记得那个古老的国际象棋里放麦子的故事。

第一个格子放一粒，第二格放2粒，第三格放4粒，以此类推，后面格子是前面的两倍，直到64格，就有2^63颗麦子。

这些麦子有多重呢，大约7.3亿吨重。相当于全世界1640年所产的小麦。

3、巴菲特与复利

一说到复利，大家应该立即能想起巴菲特。巴菲特一生中99%的财富，都是他50岁之后获得的。他怎么能变这么富有，因为他懂复利思维。

举一个例子，巴菲特问过股东一个问题：

> 从1900年1 月1 日到1999年12 月31日，道琼斯指数从65.73 点涨到了11497.12 点，足足增长了176倍，是不是非常可观？那它的年复合增长率是多少？

>

> 答案仅仅是5.3%。

4、复利思维

** 复利思维就是：正确的事简单做，简单的事重复做，重复的事持续做。**

巴菲特说：“人生就像滚雪球，关键是要找到足够湿的雪，和足够长的坡。”

巴菲特有一位好朋友，叫查理·芒格，是一位特别有趣的小老头。芒格的名言是：要争取每天睡觉前，都比醒来时聪明一点点。

假设现在自己的水平是1：

- 每天毫无进步，一年以后还是1

- 每天进步1%，一年以后：1.01^365=37.78，增加了38倍。

- 每天退步1%，一年以后：0.99^365=0.025，只有现在的2%。

5、为什么花呗借呗实质上是复利？

因为很多人借了它之后，靠自己收入根本还不上，只能借新债以还旧债，而事实上，这些产品也鼓励你这么做。只要还上一笔，马上血槽满满，又可以再借12个月，24个月。

我们上面说过借呗的实际利率是11.584%。

如果收复利，这是一个什么概念？

同学们，你们有没有想过一个问题，为什么手头的计算器，你们手机上的计算器app，都没有指数和对数运算？

因为资本家不希望你们算。

借呗的实际利率是11.584%

用指数或对数一算就知道

(1+0.11584)^n = 2

n 约等于 6.4

由于蚂蚁花呗借呗实际上是复利（多数人需要借新债还旧债），那么一个人的债务将6年零五个月翻一番。

这就是蚂蚁帝国发财的秘密。

五、蚂蚁帝国的钱是从哪儿来的？

让我们听听黄奇帆怎么说。

如果你不知道黄奇帆是谁，可以去百度一下。

中国最聪明的人，没有之一，上一个跟他一样智商的人叫冯道，出生在1200年前。

如果不知道冯道是谁，也可以去百度。

如果黄奇帆说的是准确的，那么蚂蚁集团实际上只拿出30亿，就撬动了3000亿的资金。

而3000亿能给他们带来的收益是：3000亿 * 11.584% = 347.52亿

跟它的投入30亿比，这是1158.4%的利润率。

我们不禁想起马克思的那段话，资本家如果有多少的利润，就如何如何。

六、那么我们应该怎么做？

1、理解利率

到期一次还本付息的利率=实际利率，但现实中这种产品少之又少；最为接近的就是房贷的利率了（不论等额本金还是等额本息），其次是是先息后本的利率（先还利息，到期还本金），只要以这个指标为参照物，去做比较就好了。

2、用好房贷

房贷是你我这样绝大多数普通人能接触到的利率最低的产品了，商贷基准利率为4.9%，第一套上浮10%（4.9*1.1=5.39%），第二套上浮20%（4.9*1.2=5.88%）；公积金贷第一套3.25%，第二套上浮10%（3.25*1.1=3.57%）。如考虑通货膨胀，这基本是在补贴购买房子。

因为房贷，会变成房产，相当于本金始终掌握在你手里，利率又低，并且接近于利随本清。所以是最好的贷款。

3、 先息后本

一般是信用贷（消费贷款），资质要求很高，利率一般在6-8%，这跟蚂蚁集团的产品不是一个概念。

如果能争取到这样的贷款，就借吧。

4、有陷阱的贷款

a. 等本等金（等额分期），每月还的本金和利息是一样的，类似于分期付手续费购买商品或者账单分期、现金分期这些。利不随本清，实际利率翻倍。

b. 账单分期、现金分期、交易分期、信用卡贷款

这是信用卡常用的几个术语，其实际利率绝大部分都是要翻倍的，常见的即便是比较低的每期费率0.6%（有时标示年利率7.2%），其实际利率也可以简单的乘2计算。

无论是哪一种，都要转化成实际利率去考虑。



## 2019，人生转捩点

2019 年春节回山东老家过的年，春节后的几天，一种从未有过的感觉困扰着我，那是一种胸口的憋闷感，四肢的麻木感，和前所未有的恐惧感。最突出的是，大年初二，去舅舅家，提着东西上楼，刚爬了一层楼，顿时觉着胸口压了一块巨石，不过当时并没有介意。回杭州，路过济南，还找同学喝了一顿酒，不过只要稍微一用力，这种新鲜的憋闷感就出现。

回到杭州，不敢怠慢，去了余杭区第一人民医院。我是开车去的，车停在医院的地下车库，但是我自己却没有再能开着回来。心电图捕捉到了异常，加上验血的危险指标，医生判断我得了心梗，必须马上住院。我打电话跟媳妇交代了一下，就住下了。

这个时候，我才发现家里的钱捉襟见肘。我应该是趁着清醒，又借了一笔网贷，具体金额我忘记了。我还记得一位朋友知道我住院，说要把私房钱借给我，我当然不能要，但是感觉到了问题的严重性。

在好朋友包子的帮助下，我当天夜里转到了浙江心血管最好的医院：浙一。这是我平生第一次坐救护车，到了浙一急诊，一张珍贵的床位已经留在那里了。医生看了各项指标，说必须马上做心血管造影和介入治疗。14 天后等我出院的时候，我的心脏里已经多了 5 个支架和 1 个药球。

恢复期是艰难而漫长的，由于我使用的是进口支架，医保不报（我记得当时的政策是，医保只报销 3 万元，超出部分要自己承担），这次住院一共花了 14 万，自费部分是 7 万多。当然，这不是我返贫的主因，主因是赚钱能力的断崖式下滑。

由于身体的原因，我无法开班，也没法承接委托的创作任务，基本上只能坐吃山空。如果这个时候，我向父母和亲友说明情况，完全可以把已经欠银行的 15 万最有的网贷还清，再徐徐图之，但我选择了硬扛。

等我自己觉得恢复得差不多可以开班授课的时候，我才发现自己无论体力精力都下降了很多，并且整个人的精气神没有了。本来我引以为傲的编剧故事课，也改成了线下，但是整个人看上去蔫头耷脑，激情不再。上我这个课的学员，大部分冲着哪怕学不会编剧，也可以学会欣赏电影的心态来的，然而，这次却很让他们失望。

## 2020 年疫情改变了的世界

2020 年开始，整个世界都发生了天翻地覆的改变，肇始于武汉的新冠肺炎闹得人心惶惶。这是手术后第一个回山东过的春节，当时妹妹一家也从湖北赶回来过年，已经感觉到铁拳的氛围，鄂牌车停到父母的院子里，经常会招来警察上门询问。由于上海的学校停课，我们全家也滞留山东达一个半月。

当然，这些并非是自己陷入网贷泥沼的正当理由。全部的人都经历了疫情，也有不少人失去工作或者变成自由职业，但是他们并没有依靠借贷去消费。还是自己的问题，没有任何借口。

2020 年对我最重要的一件事是加入了 slbc 教会，这对我至关重要，其意义随着时间的推移越发凸显出来。如果不是这个原因，我根本没有可能在 2023 年 11 月份，从网贷陷阱中彻底挣脱出来，就像鸟挣脱了网罗。

## 2021 年，在债务中挣扎

自从 2020 年开始，媳妇找到一份在体制外学校任教的工作，家庭有了第二份收入，我的压力也减轻了不少。现在想来，要不是她上班，家里的欠债肯定更多。

2021 年是继续在债务中挣扎的一年。我查看了我的 Roam Research 笔记系统，发现了一些记录，通过这几个横断面，可以看到我当时的处境。

2021 年 5 月，我要还款的金额如下：

    - 信用卡 11152.46
        - [[May 13th, 2021]]
    - 房贷 3325.72
        - [[May 16th, 2021]]
    - 借呗 6964.86
        - [[May 11th, 2021]]
    - 招联好期贷 5108.34
        - [[May 12th, 2021]]
    - 招行闪电贷 6244.93
        - [[June 1st, 2021]]
    - 以上合计
        - 32796.31

一个月就要还 3 万多，月月如此。

当然，这样的处境给我带来了巨大而可怕的精神压力，我常常夜不能寐，忧心如焚。下面是 2021 年 3 月份的一则笔记：

> 我是何等自私、愚昧、以自我为中心，只顾自己的享受，忘记了 debt 以及 compound interest 的事实。竟然花上千元而面不改色心不跳。幸亏没有为了望远镜而付款，否则又一笔三四千元的钱付诸东流，并且由于欠债，相当于为这笔钱支付利息。也就是说，假如我真的付出了3680元买一副望远镜，其实我至少为这个望远镜每天付出1.22元（3680*1.1*万分之3）的利息，只要一天没有还清 debt，就相当于每天都要付这个钱。我小时候在农村长大，一个暑假割芦草晒干，卖给生产队，得到的报酬是0.13元，仅仅是现在为了一项冲动型消费而支付利息的十分之一（不考虑通货膨胀因素）。真的，再也能这样花钱。如果我爱自己的家人，就应该为他们的福祉着想，努力改善生活状况。醒醒吧，真的不能再这样。否则，让儿子以后知道也会瞧不起我的。#[[Z-Note]]#[[Jonas]]#[[简朴]]

> 接上条，我因为自己的冲动型消费，正在付出很大代价。因为购买了 iPhone 12，我花了13000多，相当于每天为了使用它而付出4.2元的利息。只要一天不还清，这钱就不停地交。其他的消费，也如是。每年2万的软件订阅费和服务费，相当于每天付出7元，再加上买书的花钱如流水，约每年买2万元书，这样三项结合起来，53000元，每天利息17元，如果一年消费20万元，意味着每天的利息是66元，为这笔消费所付出的代价是一年2.4万元白白的利息。#[[Finance]]

> 这么一想真可怕，连觉也不敢睡了。要记得经常给自己算账，否则太没数了。考虑到复利因素（借新还旧必然产生复利），实际情况比这个更为糟糕，如果不在几年内还清，按照复利，6年翻一番是完全可能的。这绝非危言耸听。长点心，做个男人，千万不要再乱花钱了。

即使这样，我也不忘记好为人师，经常劝戒我的朋友和学员们不要过度消费，尤其不要碰网贷。其中，有一位朋友果真听了我的劝告，并且留下一份珍贵的记录。

小山说：

> 今天拿到人生中很重要的一份合同。有些感慨，最主要是学到了很多，我也是这次办住房公积金才明白，原来不是有公积金就能贷下来，要经过很严格的审核。有的人不论线上还是线下，透支了太多的信用，其实是办不下来的。我记得审核的时候，问我有没有信用支付。我说，从来不用那玩意儿，也从来不透支消费。

> 之所以能明白这事儿，还是王老师的提醒，告诉我不要超额消费。为此我两年前把所有的花呗、白条关了，赚多少花多少。神奇的是，不超额消费，慢慢能存一点钱，一月月下来也累计了点资产。我不用跟资本主义玩游戏，反而轻松了不少。后来上好中文课才知道，这是查理·芒格提到的「复利」。信用是一种复利，消耗越多，人生越艰难，留着，点点积累，到必须要用时，反而会获得意想不到的收获。

> 人生如何获得进步？请记住查理·芒格说过的一句话：「没有人能在18%的贷款利率下，人生还能有所进步。」

然而，可怜的王老师本人并没有说到做到，反而以其昏昏使人昭昭。我在继续为下个月的网贷还款而忙碌。

2021 年五月

近期还款#[[Finance]]

- 信用卡 11152.46
    - [[May 13 th,2021]]

- 房贷 3325.72
    - [[May 16 th,2021]]

- 借呗 6964.86
    - [[May 11 th,2021]]

- 好期贷 5108.34
    - [[May 12 th,2021]]

- 闪电贷 6244.93
    - [[June 1 st,2021]]

- 以上合计
    - 32796.31

不得不说，这些设计贷款的银行和机构里，真有一些 fucking genius，他们取的名字简直集反乌托邦、美丽新世界、1984 于一身。「好期贷」让人好期待，像一道闪电的闪电贷……

我不忘给自己打气：

>  基本结论就是严格控制消费，有钱就还账，放弃星巴克，放弃咖啡馆，在家里自己煮咖啡，把消费欲望降低到最低。非特别需要不要再买书，拜托自己先把手头的书看完吧。家里已经堆不下了

也不忘录一些关于理财的警句：

- Never use a credit card for credit. The only kind of credit, or debt, that is acceptable is debt to acquire something whose exchange value is extremely likely to increase, like in a home. The exchange value of most things diminishes or vanishes the moment you purchase them. Don’t be in debt to losers.#[[F-Note]]#[[Finance]]

- 永远不要用信用卡消费。只接受那种交换价值极有可能增加的信贷或债务，例如房子。大多数东西的交换价值在你购买它们的那一刻就会减少或消失。不要欠失败者的钱。

然而这些都没有用，唯一有用的是我的祷告。

>  为自己的#[[Finance]]而祷告，求主信实地供应，能够早日还清债务，清洁轻松地生活。如果能还清贷款，万一自己离世与主相见，也就没有遗憾了。

## 2022 年，在封城中继续网贷

2022 年是最糟糕的一年，这一年竟然只有 2000 多元的收入。然而，网贷却越借越多，甚至当我和儿子被强迫进入方舱的时候，我还在手机上，一笔一笔地贷款。

6 月份上海解封，我面对的是下面的账单：

2022 年六月

- [[招联金融]] 14697 due date [[July 12 th,2022]]
- [[杭州银行]] 3325.72 due date [[July 16 th,2022]]
- [[借呗]] 21475.10 due date [[July 11 th,2022]]
- [[招行信用卡]] 6650.57 due date [[July 13 th,2022]]
- [[微粒贷]] 2472 due [[August 10 th,2022]]
- 合计 58792.39

没错，你又在贷款清单上看到了新的 fucking genius 发明的新品种，像：微粒贷。这个名字显然不是微小的利息的意思，它可能受到了那个关于复利效应的棋盘麦粒的启发，或者是从古希腊悲剧中「威力神」「暴力神」的名字中得到的灵感。

2022 年整年，我已经每个月需要还 6 万元。

此时，我明白了家乡的一句谚语：

> 早走一步赶上穷，晚走一步穷赶上。

我已经预感到，无论做什么都已经无法依靠增加的收入来还清以复利形式增长的贷款了。

## 2023 年，疯狂地还款

疯狂到什么程度，可以参考这一篇写于 2023 年 6 月中旬的文章，我当时计划等待全部还清网贷后再公开的。

(文章开始)

###《 一个还不想公开的见证》

现在，这是 2023 年 6 月份。我准备记录下自己的一个经历，这是我暂时还未公之于众的秘密。我打算在处理完全部债务，将一切条理清晰后，才将其公之于众。我之所以现在记录下来，是出于对自身记忆的不信任，尤其是对忘却上帝恩惠的担忧。

这一切始于我在2019年的一场大病，自那时起，我的经济状况每况愈下。尽管最初我得以通过向朋友进行短期私人借款，应对信用卡账单，但随着国家对网贷的推广，借款变得越来越容易，尤其是支付宝的借呗，使得借款之事简单到前所未有的程度。在此之前，我曾需要鼓足勇气去向朋友借款，并设定并承诺一个还款日期，而此刻，这种形式的借款几乎已成为历史，一切显得如此简单。

然而，资本主义的无情逐渐破坏了民间借贷的本质，转变为赤裸裸的高利贷。这使得陷入债务的人几乎无法自拔，因为这种借贷就如同是饮鸩止渴。加上利息的复利效应，一旦债务开始滚动，个人几乎没有翻身的机会。我的债务从最初的一二十万，现已翻了一倍多，实在是恐怖。更甚者，一旦你陷入债务，债权人就会像饿狼一样找上门。他们根据你的偿还能力，提高贷款利率。因为你无法借到低利率的贷款，只能接受更高的利率，从而陷入高利贷的陷阱。

进入今年，我发现自己已经深陷高利贷的困境。在我利用所有银行卡债务置换的可能性后，我只能寻求更高利率的贷款，这是极其可怕的。利率从最初的12%，逐渐上升至15%，最近一笔从美团借的款项，利率更是高达18%，这意味着我已无法摆脱债务困局。

我的困境已经到了什么地步呢？这个月，我必须偿还的债务达到了七万多元，我已经无法应付这笔钱。其中最大的三笔分别是：10日的9000多元，12日的17000多元，而最令人心惊的是13日的信用卡债务，累积到了42000元。

我已经不敢入睡，每晚都坐在电脑前，苦苦思索对策。有时候，看着电脑屏幕，我心中涌上一阵恐惧，知道这头庞大的贷款怪兽即将将我吞噬。旧时人们称高利贷为“阎王债”，实在是名副其实。我觉得我似乎只有死路一条。如果我死了，我怎么向我的家人交代？向我的妻子交代？更别说让孩子知道。

因为我全权负责家里的财务，我的妻子并未涉足财务管理，所以她对我深陷债务的情况一无所知。尽管我借的这些钱都是为了我们的生活，我并没有赌博、吸毒等恶习。我生病后，除了偶尔购买数码产品，我已经摒弃了一切不良嗜好。在这个深深的困境中，我没有任何办法向妻子坦诚。最后，我可能只能卖掉我们在杭州的房子，才能偿还这笔债务。然而，这意味着我们将失去唯一的房产，失去我们养老的家，这对我来说，甚至比死还要可怕。

我第一次发现，死并不是最可怕的，真正可怕的是带着耻辱死去，是做了不可告人的事，是被亲人鄙视，是无法向亲戚朋友交代，是看着父母失望的目光，妻子的叹息，孩子的困惑和担忧。如果真到了那一步，我只有一条路可走，就是跳楼。我从未想过我会离死如此之近。如果真的走投无路，我可能会选择自杀。然而，连死都不能解决问题，因为债务会留给我的家人，那些贷款公司，那些吸血鬼，依然会找上门，找我妻子，我们可能还得卖房。

我眼前的难关让我备感压力，如何在这个月内偿还超过7万的债务成了困扰我睡眠的难题。当我试图继续借新还旧时，发现只能以18%的利率从美团借到17000元，其他的APP或小程序都不再对我敞开贷款之门。我知道，在他们的评估中，我已是债务的重犯，贷款的上限对我已然关闭。

此时，我唯一的出路就是投入工作，赚取更多收入。我急切想要开设一个编剧故事营，希望通过收取学费来度过当前的危机。然而，内心的不安和恐惧使我难以静心去写营地的招生简章。我后来意识到，这是天意的安排，因为在经济下行的阶段，学习编剧的人会越来越少，大家更在乎的是如何生存。

11日，我怀着不安的心情迎来了主日，那天早上醒来，我还在经历贷款的恐惧。每当需要使用贷款软件时，它会要求我提供个人信息，甚至需要联系人的电话，这让我感到极度恐惧，因为我不希望家人知道我背负的债务。如果我能早些跟妻子坦诚相待，我们或许可以共同省钱，一起寻找增加收入、节省开支的方法，至少我会有一个人可以商量如何解决这个问题，如何通过优化贷款，降低利息来改善我现在的状况。但正因为我没有人商量，我才会陷入今天的困境。如果债权人打电话给我爱人，我真不知道该如何面对。

这些压力让我夜不能寐，精神压力逐渐增大。次日是主日，我还是带着不安的心情去了教会，那里的圣歌和经文给了我巨大的安慰。我开始思考，我是否真正信任这位万物的主宰？他能否帮助我解决问题，以什么方式帮我解决？难道是让教会的基金帮我偿还债务吗？这简直是荒谬的想法。越是这样想，我心中的不安就越强烈，但我还是坚持完成了礼拜。

我在下午没有去教会，而是在办公室用ChatGPT帮助我写策划案。突然间，一个全新的主意在我心头涌现，我可以开办一个IGE聊天故事写作营。这不是编剧，而是写作，这是当下最流行的ChatGPT写作。这个想法让我兴奋不已，我利用ChatGPT的强大写作和校对功能，开始了新的策划。

但仅在电脑上打字显然不够，我需要一张更大的画面。于是我打开一张大纸，用彩笔画出路线图，看看有没有被我忽略的细节。在写作过程中，一个新的想法浮现出来，我可以开设亲子班，这样可以覆盖我一直忽略的亲子市场。尤其是在上海，我一直缺少立足点，还没有在这里开过班。这次我为何不尝试一下呢？

尽管我有这个想法，但我知道时间已经非常紧迫。12日我就需要偿还17000元，而我现在的策划方案还没有在公众号上发布。这几乎是一个不可能完成的任务，但我仍决定努力尝试，希望能通过自己的努力，解决眼前的困境。

我求助了 ChatGPT，勉强发布了招生启事。

尽管我刚发布完公众号，电影已经开场，我并没有因此而错过。这部电影对我来说，不只是电影，它如同诺曼底登陆一般，预示着我即将开始反攻，摆脱恐惧，踏上真正的自救之路。如果我不尝试这个办法，我将会陷入无尽的恐惧。虽然我的叙述似乎过于以我为中心，实际上，我的每一步都是在祷告中谋求指引，寻求神的帮助，帮助我规划时间，帮助我起草策划。正因为有了祷告，我才得以在如此可怕的时代之际，从死亡的阴影中走出来。

我骑着电瓶车赶往上海影城，一路上，世界如此美好，夜风温柔拂面。虽然不确定能招到多少学员，但我感到种子已经播下，我的手已经向红海伸出。我已经完成了我的职责，剩下的，就交给主，让他来完成他的部分。

到达影城时，"BJ单身日记"已经播映了半个多小时。我走进影厅时连忙道歉，然后安坐下来。电影展现的是一种独特的英式幽默，尽管不完全符合我的口味，但我仍然津津有味地看完，因为我已经没有任何顾虑。

电影结束后，我发现已经有朋友开始转载我的公众号文章，特别是小山，他帮我将文章转载到了几乎所有的写作群，这样我就无需亲自去转发，保持了我的形象。

此外，已经有一些学员开始报名，小山是第一名，飞飞是第十二名，他们都是我最重视的支持者。在我需要帮助的时候，他们伸出了援手。

深夜，饱醉豚也帮我转载了文章，但他们友善地提醒我，ChatGPT现在是敏感词，最好不要提及，否则我的课程可能会受到影响。听了他们的建议，我吓出了一身冷汗，赶紧开始重新撰写文案，修改后的文案发布在了我的另外两个公众号上，这时已经是凌晨五点多。

仅睡了两小时后，我起床送儿子上学。回到家后，我立即开始处理客服工作。整个上午，我只有短暂的休息时间，其余时间都在回答大家的问题，对于那些愿意立即支付学费的用户，我立刻为他们处理了缴费和入群的事宜。

在下午五点之前，我终于筹集到了足够偿还招联17000多元的款项。这艰难的一天终于告一段落，但我并未掉以轻心，因为我知道最大的挑战将在13日到来。我需要还款42000多元，即使重新借款15000元，我也需要筹集至少27000元。为此，我需要至少新增22个学员，这对我来说绝非易事。我们都知道，刚开始报名的多是热心的铁杆学员，随着时间的推移，新的学员报名的可能性越来越小。

夜幕降临，我又带着忐忑的心情迎来新的一天。但我并未闲置，虽然没有再去整理公众号，因为我知道这样的吸引力已经不大，工作效率相对较低。我决定把这个时间用在推特上，因为如果我连自己的推特都不肯发布，就说明我对自己的信心还不足。我如何能让我的学员和他们的父母对我有信心呢？

所以，我决定在推特上公开我的身份。当然，我也遭受了一些人的调侃，说我是在"割韭菜"。我大方地进行辩驳，坚称我并非"割韭菜"，而是真心实意地将知识分享给他人。这种坚定的回应让对方无言以对，同时也获得了许多推友的支持。

尽管我努力，但我知道在一天之内筹集如此大笔款项几乎是不可能的。在正常的工作时间内，很少有人会冲动购买课程，特别是涉及孩子的教育投入，大多需要家长深思熟虑。等到中午，我还有超过一万元的债务未清。这意味着我必须再招揽10个学员，才能偿还今天的信用卡账单，否则结果将会非常糟糕。我甚至开始考虑是否应该动用儿子压岁钱的4000多元去偿还债务。

虽然困难重重，我并未放弃。早上，我的朋友赵周打来电话，与我长谈了47分钟。他建议我多写书来提升自己在行业中的影响力，通过系列作品稳固我的专家地位。这些书将让大家知道我是ChatGPT的专家，未来有讲课需求自然会找我。

赵周的话让我心境转好，虽然我并未透露自己的财务困境，但我猜他也能感觉到我现在的艰辛。

相比之下，我另一个大V朋友就没那么支持我。我昨天请求他转发我的招生文章，但他以ChatGPT是敏感词为由拒绝了我。我没有什么可说，只是尴尬地向他道了谢并表示理解。我提出下次直接向他借钱，他连这条消息都没回。

事实上，我并没有向他借钱的打算。即使我债台高筑，我也不会向他借钱。我并非盲目的赌徒，也不是无所顾忌的瘾君子，我只是一个为了养家糊口的普通男人，不小心陷入了债务的泥潭。我还有赚钱的能力，我有商誉和信誉，我能把钱赚回来。我并不是乞丐。

被大v的决绝深深地打击了，我原以为我们是朋友，期望他至少能提供其他选择，比如给我建议，或者借我一些资金。但这些都没有，他甚至没有说一句友善的话，这让我处在了一个极度尴尬和难堪的境地。

这也是我自己的问题，我一开始并没有寻求上帝的帮助，而是寻求人的帮助。我只有在耶稣面前，才能得到真正的怜悯和同情。我曾以为我和上帝是朋友，然而上帝不仅将我视为朋友，更将我视为他最深爱的孩子，他甚至为我舍弃生命。

到了中午，我无法再坚持，便决定睡一会。醒来后，迷迷糊糊地看着手机，一条消息令我无法相信自己的眼睛。一位曾经的学员汇来了8000元，这是我极其需要的资金，于是我向她承诺了将来的服务事项，并帮助她开通了账户。

下午四点左右，我终于收到了最后一笔学费，使我得以偿还所有的债务。虽然我还有很长的路要走才能完全摆脱高利贷，但那一刻我真切地感受到了上帝的恩典。我深知，他在看着我，他爱我，他会照顾我，他知道我需要什么，他愿意满足我的需求。

(文章结束)

我要说的是，更疯狂的永远是下个月，下个月，下个月。

欠高利贷，或者更确切地用民间的说法「阎王债」，对我的神经和大脑系统产生了不可磨灭的影响，在还款到来的前一天和当日，我都心跳加速，出现溺水一样的呼吸困难，而在当天最后一笔贷款还清的时刻（往往是当晚 23:00 多），我真的跟在水中憋气憋了半天，浮出水面一样，大口地喘息，从死亡的边缘逃脱出来。

这个时候，我不禁从心里重复那句呐喊：

> Deliver me from the evil one.
> 父啊，请从邪恶中拯救我!

## 牧师，我想找你谈谈

Joshua 是我的牧师，我俩的渊源由来已久。十多年前他在美国读神学，每隔一段时间，就向国内的教会汇报自己的生活与学习情况，有一篇提到了受白板报的启发，开始千字文的日更。白板报就是我的博客，当时，我们谁也不认识谁。

从 2019 年到 2020 年，我磕磕绊绊加入了 Joshua 任牧师的教会 SLBC ，中间经过了很多次的波折，主要是我思想上的动摇。我曾经是一个自由派，不喜欢受约束，对加入教会这件事犹犹豫豫，首鼠两端，最终，我被爱吸引到这间教会里来。

面对雪崩一样的网贷，我并没有勇气去跟任何人谈起我面临的危机，也没有想到跟牧师去谈。

然而此时我已经面临财务崩溃的边缘，再撑下去几乎不可能了。

因为 2023 年 10 月份，我的网贷已经达到了高峰。

这个月我在杭州排了一出话剧，自己担任制作人、导演和编剧，投入达 3 万元，当然不用问，都是网贷借的。以前听刘淼说有一位导演借网贷拍电影，我还不相信，现在我信了。

关汉卿老师在《一枝花·不伏老》中说：

>  我是一个蒸不烂,煮不热,锤不扁,炒不爆响当当的一粒铜豌豆。

我大抵也是。

别人排戏是尽量压缩成本，我则不然，我是一定要撑场面，我一定要给演职员我能负担得起的最好的条件。

当化妆师开价500的时候，我说不行，800。因为之前接到的话剧团化妆师的报价是2000，我心里已经有了一个价位，咱也是老实人，岂能让老实人吃亏呢？

我善待每个跟我合作的人。在演出结束当天，我请剧组吃了商场内最贵的日料，人均 250。我要让大家记住这顿关机饭。

我让一个几乎放弃了演艺事业的演员在朋友圈里说：「你们熟悉的那个男人又回来了。」

然而，账单是无情的。

## 荒谬绝伦的日子：一个月有 8 个还款日

2023 年以来，网贷已经把我彻底榨干，我一个月有八个还款日，分别集中在月初和月中。以 2023 年 11 月的账单为例：

- 1日
    - #闪电贷
        - 6156.71
- 2日
    - #携程金融信用贷
        - 2698.8
- 9日
    - #拍拍贷
        - 1796.62
- 10日
    - #美团借钱
        - 1871.86
    - #微粒贷
        - 8814.72
- 11日
    - #京东金条
        - 提前结清
            - 45863.17
        - 5090.47
    - #借呗
        - 1049.04
    - #度小满
        - 5972.06
    - #安逸花
        - 2751.54
- 12日
    - #招联好期待
        - 15000.69
    - #360借条
        - 943.33
- 13日
    - #招行信用卡
        - 截止到10月14日
            - 29924.03
- 16日
    - #杭州银行房贷
        - 3116

### 11 月份共计：85185.87

如果你认为这是我贷款的全部，那就错了，这只是 11 月份要还的。下个月依然只多不少。

 当时我给自己统计了一下，这样下去，我接下来半年要还的金额大致如下：

- 12月份 争取减轻19000的压力，也就是可以只还51000
- 进入 2024 年，1月份又减轻2000，只要49000
- 2月份减轻4300，大概需要还45700
- 3月份减轻3500，大概还42200 +32980=74000
- 4月份42200+16751 大概还 58000 

算着算着，我自己都乐了。这意味着，我半年内需要还34.8 万，我是贩毒呢，还是去搞电信诈骗？才能一下子来这么多钱。

这是内心有个声音说：

> 不行，我得去找牧师谈谈。

## 2023 年 11 月 11 日，牧师值班日

到了 11 月 11 日 夜里 0 点 20 分，我才鼓起勇气，问教会负责行政的 Timothy 弟兄。

```

Pei Wang, [Nov 11, 2023 at 00:20:39]:
请问明天办公室有牧师值班吗？

Timothy Liu, [Nov 11, 2023 at 00:20:45]:
有的

Pei Wang, [Nov 11, 2023 at 00:20:53]:
啊，还没睡呀

几点会在

Timothy Liu, [Nov 11, 2023 at 00:21:34]:
刚好今天比较晚

9-10

11-12

还可以约

Pei Wang, [Nov 11, 2023 at 00:21:47]:
需要预约吗

Timothy Liu, [Nov 11, 2023 at 00:21:50]:
10-11有人约了

需要的

Pei Wang, [Nov 11, 2023 at 00:22:10]:
我9点-9:30可以吗

也许会稍微延长一点，9:00-9:45吧

Timothy Liu, [Nov 11, 2023 at 00:23:46]:
约一个小时吧

Pei Wang, [Nov 11, 2023 at 00:23:51]:
好的

Timothy Liu, [Nov 11, 2023 at 00:24:03]:
话题要简单提一下吗？

Pei Wang, [Nov 11, 2023 at 00:24:24]:
个人生活中遇到的问题

Timothy Liu, [Nov 11, 2023 at 00:24:37]:
不提也可以哈
记录好了9-10点归你了😊

```

平常去教会的这段路，骑车 20 几分钟就到了，今天却显得无比漫长，我一边骑车一边在想：

>  What am I doing? 

这将是我第一次向一个人类的灵魂敞开说出自己暗黑的秘密，并且鉴于对方是我的牧师，意味着只要说出去，我就再也隐藏不住了，无论是对于我的妻子、父母还是家人。

锁好车，来到门口，深吸一口气，按下门铃，来开门的是 Joshua 本人。

来到一张桌子两把椅子的临时办公室，寒暄了几句后，我决定直奔主题：

>  「我遇到了一个大麻烦。」

停顿了一下，我继续说：

>  「我欠了巨额网贷。」

 Joshua 关切地望着我，问：

>   一共大概多少钱？

>  「50 几万。具体金额我还没仔细算。」

我可以想象，若干年后，在我的追思会上，Joshua 会给前来纪念我的弟兄姊妹们这样讲：

> 我们今天在这里奉主的名纪念王佩弟兄。对于今天很多来到这里的年轻的弟兄姊妹和朋友而言，生与死尚且是一个非常遥远的话题。我也相信，很多人是第一次参加基督教形式的追悼会，就像我也是第一次在这样的场合分享神的话一样。
> 
> 虽然永恒很遥远，但今天借着王佩弟兄，神把永恒这个话题摆在我们每一个人的面前。按照王佩弟兄的信仰，也按照圣经所告诉我们的真理，王佩弟兄进入了永恒，与神同在，享受永远的、喜乐的生命。
>  
> 你们了解的王佩弟兄大概是这样的。王佩很胖，但他的微笑像海洋。他是一位作家，给人间留下了几本书，几部戏，豆瓣评分还不低。然而，我相信很多教会的弟兄姊妹，都从王佩弟兄信主的经历中得着鼓励。神透过王佩弟兄让我看到神的大能，从他身上可以看到神给他带来何等大的生命改变。

 > 以下分享的内容，经过了王佩弟兄生前的许可。那是 2023 年 11 月的一个周六，王佩弟兄到我的办公室，说出了一个他一直守口如瓶的秘密。出于骄傲的罪，王佩弟兄一直没有告诉自己的妻子和家人真实的收入和负债状况，他告诉我说，为了维持一定的生活水平，他很不明智地开始借贷，以至于掉进了债务陷阱。

牧师听完了我的讲述，他先是纠正了我的几个看法。

> 首先， 你不能说这是网贷陷阱，因为贷款的条款是透明的、明确的，你贷款是自己自愿的，没有人误导你，也没有人强迫你。
> 其次，你也不能对妻子说，我是为了养家糊口才网贷。养家糊口的人很多，并没有多少人借高利贷消费以维持一定的生活水平。

我承认他的说法是正确的。接下来，他给了一个安慰、两条批评和三项建议：

一个安慰：

- 现在你能认识到网贷的危害还不晚，要感谢神让你在欠款 50 多万的时候，及时地悬崖勒马。如果再多到上百万的话，恐怕真的要破产了。

两条批评：
- 隐瞒妻子借高利贷是不对的，某种意义上是一种背叛。
- 你刚才说想卖房还贷，这是不明智的，现在房市形式不好，房子挂半年都卖不出去的很多。

三个建议：

- 告诉你的妻子，向她认错，两人一起商量。
- 要完成贷款的置换，把高利贷换成低息和无息的贷款，包括亲友之间的借贷。
- 如果你借款有困难，我们教会有比较富裕的家庭，我可以帮你向他们发出求助。

总之一句话：务必还清网贷，一分钱也不要欠。

最后，他带领我做了一个祷告。

>  亲爱的天父：
>  感谢你怜恤和眷顾王佩弟兄，使他在走投无路的时候，来到你的面前。求你使他认识到自己的罪，就是无节制消费、不明智地借贷、向妻子隐瞒真实财务状况、以及虚荣骄傲的罪。感谢你使他及时认识到自己的错谬，让他在欠债还在可控范围之内的时候，及时地归正、改错、止损。求你给他生活以信实的供应，使他能够度过这个难关，也使他能够挺身而立，做大丈夫。以上祷告，奉我主耶稣基督的名，阿门。

阿门！

故事完了吗？没有。在未来的那次追思会上，我的牧师继续说：

 > 我知道王佩弟兄生前非常看重今天这个聚会，因为对他来说，这是他最后一次可以见证神、荣耀神的机会。我不这么看，我想他的见证，今天的聚会，以后还会继续激励我们。然而我今天在这里借着这个机会分享这个关于永生的话题，我相信是他所愿意的。他巴不得自己的生命可以被神使用，无论是传福音，还是勉励软弱的基督徒。

 > 我期望我们都可以从王佩弟兄美好的见证中得着前行的力量，虽然这个纷扰的时代，发生很多不容易的事，在媒体上，甚至在我们身边。但是想想，我们有王佩弟兄，还有很多这样的基督徒，神在悄悄的使用他们，在我们的身边，在这个国家的各个地方，为何不效法这看得见的榜样，跟随这位主呢？

 > 我们请求慈爱的神继续保守和看顾王佩弟兄的妻子和儿子，使他们的家充满上帝的祝福，也希望各位弟兄姊妹常常在祷告中纪念他们家，因为王佩弟兄生前是如此恳切地为他的亲友祷告，我们理当继续这样服事王佩弟兄和他的一家。
## 憔悴难对满面羞

虽然我欠了巨额网贷的事，从没有告诉任何人，但是熟悉我的朋友，难免会发现一些端倪。

首先是报名我写作班和编剧班的朋友们，发现我疯狂地开班，到了不顾一切的地步。我在 2023 年一个暑假就开了三次班。我也觉得自己搞得太过分了。

实际上，大家参加写作班也好、编剧课也好，缴费的目的并不完全是为了学习，而是为了获得一张进入一个独特世界的入场券。王佩老师的课再好，报一门课足矣，我这么个刀法，真的把大家都当成韭菜了。

我最核心的问题是没敢把欠债的事告诉任何人，包括我的妻子，怕影响到我的骄傲，但是现在我必须让她知道了。牧师建议带着数字和计划跟她谈，要让她看到希望。原则上，我听从牧师，具体实施过程，我有自己的办法。

我有世界上最好的妻子，当初她不嫌弃我穷、没有房，就从上海工人阶级家庭的乖乖女，下嫁于我一个来自渤海之滨盐碱地的小镇做题男。结婚十多年以来，她一直容忍我的专横、幼稚、冲动、鲁莽和对她的不够尊重，甚至是欺骗，她看破却不说破，努力维系着这个家庭。

嫁给我不但没有享福，反而承受很许多辛苦恣睢。我们除了一起回山东老家，没有像样地度过一个假。她常年只穿淘宝上便宜的没有牌子的衣服，手机和电脑也用我淘汰下来的。

我安慰自己说，我因为爱她，怕失去她，所以才不敢告诉她实情，直到债务在继续滚雪球。

但我也怀疑自己这番话里的水分。我是爱我自己胜过爱家人，才走到这一步的。

让我怎么向她开口呢？

我甚至都不能说自己都是为了养家，也不能说银行都是骗子设置了重重陷阱，没有人拿着枪抵着我脑袋借钱，我是自己作出的选择，没有任何的借口，这一切只是我自己的罪和失误所引起的，责任在我，不怪任何人。

我承担自己的责任，但是我祈求耶稣基督承担我的罪。我是个罪人，这是我的本性，但是圣灵更新了我，让我看到了希望，没有走上毁灭的道路。

我决定先把问题解决得差不多的时候，再告诉妻子。这样她更容易承受一些。

我从小被宠坏了，也被期许太高，生怕家长失望，从而养成了隐瞒，文过饰非，假冒为善的毛病。打碎牙齿和血吞，说的就是我。所以，我无论在父母面前，还是后来有了自己的家庭，都是表面上好好的，一闯祸就是大祸。

我以前挺骄傲的，也看不上教会里很多弟兄姊妹，觉得大家怎么这么多事，现在发现教会对我的重要性了。牧师就是神在地上的看顾我的人。他的倾听，他的建议，对我都很重要，哪怕我自己也想到了，也需要他的confirm.

教会不会让我灭亡的，as the last resort， 牧师说，会让教会里富有的肢体借给我钱，我马上就拒绝了。那样不就成了吃教会了吗？我心里知道应该首先向谁求援。

是的，我的父亲。

## 2023 年 11 月 13 日 上帝给了我一个记号

11 月 11 日跟牧师谈完话之后，我并没有闲着，而是一笔笔偿还这个月的贷款。实在没辙了，我甚至向我杭州的一位好朋友，急急如律令地要一笔合作的报酬，尽管是对公合作，我希望他能先垫付给我。这位朋友感到很纳闷，我希望他看到这个系列的文章后，能够明白当时发生了什么，并原谅我的失礼。

11 月 12 日，我还完了当天的贷款，没有逾期。这两个月以来，我可真有我的。

我 10月份还了10 万，这个月还了7 万。几乎全靠自己赚的学费和导演费。这不是我自我吹嘘和自我感动，而是借贷机构已经不借给我了。原因不是征信有污点，而是征信记录被查询过多，进入了风控名单，用网贷圈的术语叫「征信被查花了」。一个很形象的说法，就好像一张饭卡，不停地刷刷刷，最后磁条磨花了，再也刷不出来一样。

马上进入 13 日，这一天还有更大的一笔，也是我计划跟父亲通话求援的日子。

在我给父亲打电话告急之前，我先约了他下午1点钟通话，目的是给他一个心理准备。当时我骑着电动车去办公室（这种事一定要找一个很私密正式的地方说，就仿佛是一场严肃的谈判和忏悔仪式），忽然我抬头望天，发现白云围成了一个三角形，特别像一颗心。我准备拍照，但是前面绿灯就骑过去了，就过了不到一分钟，这块云的形状就变了。当时我高呼哈里路亚。这是神给我的奇迹。

我想起君士坦丁的故事。当年，君士坦丁出征，准备去应战他的对手马克森提乌斯时，天空中出现了一个巨大的十字架，旁边是一行希腊文“Εν τούτω νίκα”（借此记号，你必征服）。

![壁画《十字架显圣》](https://cdn.sa.net/2024/03/26/wz4WeochK3mgA6Y.jpg)

如果你觉得这只是巧合的话，那么怎么解释下面这件事？

当天，教会里一位不相熟的姊妹给我发消息，说为我祷告了。当时，她也不知道我正在跟父亲通话。她的消息如下：

> 王佩弟兄，我是zxb姊妹。今天我用这节经文“【罗15:13】但愿使人有盼望的　神，因信，将诸般的喜乐平安充满你们的心，使你们藉着圣灵的能力大有盼望。”为你祷告，愿主的恩惠常与你和家人同在，愿祂是你们家的坚固保障，使你们的平安和喜乐可以满足，常常向祂感恩赞美。🙏如果有其他可以为你和家人代祷的，也可以告诉我😊

如果你觉得这也是巧合，那么怎么解释接下来发生的一系列的事呢？

## 父亲，我得罪了天，也得罪了你，今天我承认我是一个彻头彻尾的失败者，我不配做你的儿子

我的父亲，去年 75 岁，他在 22 岁那年生下了我，半个世纪以来，可没从我身上捞着什么好。自豪和快乐是有的，那是在我 18 岁以前，之后就是一连串一系列连绵不断的因我而来的打击。

1988 年，我以全县文科第一名的成绩（总分 531 分，其中数学 120 分满分）考上了厦门大学，1989 年 11 月份，被学校以「学业退学」之名赶出校园，因为：

- 我让女班主任怀孕了。

Joking. 没品的笑话。原因有两个：

- 我在学潮中贴了会计系党总支书记李文东的大字报，并且在绝食的时候，要求来看望我们的老校长撤销此人的职务。
- 学运之后，我情绪低落，厌学严重，在推迟的期末考试中，有一门不及格，学分比规定差了 1 分。

我当时没敢把学校的决定告诉家人，相反自己像无头苍蝇一样，在校园里想办法。其中有一个四川的高年级同学，天生大聪明，帮我想了一个天才的主意：去医院开一张精神病证明。

我当然没有去，不过也不敢告诉我的父亲，只是告诉了我们村里一个特别要好的同宗的哥哥，他当时在师范当老师，对学生比较同情，我告诉他，还有另一个原因，我想回家，但没路费了，我想跟他先借一点。

这位哥哥收到我的信之后，知道兹事体大，绝对不敢儿戏。立即郑重地告诉了我父亲。

于是在 1989 年 12 月份的一个黎明，当我还在床上看书的时候，有人敲门，下铺的室友打开门一看，是背着行李风尘仆仆而来的我的父亲。

从送我上大学，到接我退学，只过了一年零三个月的时间。

我简直是浪子中的浪子，孽畜中的孽畜。

而如今，已经嗅出空气中弥漫的凶险的他，在电话那端等待着电话铃再度响起。

>  爸爸，我想跟商量点事。

这是我演练过很多遍的假装若无其事的开场白。

电话那段的声音是和颜悦色的。我继续说：

>  我欠了笔贷款，要还。

父亲问：

>  你是说要提前还房贷吗？

沉默。

>  不是房贷，是别的贷款。

沉默。

>  是网贷。

我的父亲急了。

>  你怎么敢碰那个东西？有多少人家破人亡，你没看电视吗？

我低头不语，我想哭，却没有声音，实际上，我在夜里已经哭过很多次了。

>  你炒股来吗？

父亲显然高估了他儿子的投资意识，我但凡能炒股，就不会坐吃山空借消费贷了。

>  没。

父亲显然还是给我留了颜面，没有继续追问是否赌博和嫖娼。

我开始怯怯地解释收入不稳定带来的资金匮乏，一不小心掉进了网贷的坑，没想到雪球越滚越大。

我拿出昨晚就已经计算好的账目表，一笔一笔地细数自己的收入，尤其是 2022 年疫情期间只有 2000 元收入的事实。

![网贷清单](https://cdn.sa.net/2024/03/26/vG2M9yS3HnXUkaf.jpg)

我知道，我的这些说辞很无赖，也很无耻。我本来有一个体制内副处级的工作，一年 20 万打底的收入。但是我自己裸辞放弃了，直到今天他和我妈还蒙在鼓里，以为自己的儿子还是吃皇粮的人。

我也知道，在我的内心深处，还有一个小九九。自从有了儿子之后，我就「儿因孙贵」，你们不看我的面子，也要看孙子的面子吧。反正我豁出去了，你们能帮就帮，帮不了也得替我想办法。

父亲在我年轻的时候，就送我一个评语。他说：

>  你最大的优点是脸皮厚。

是啊，脸皮厚才能活到现在，才能不崩溃，不自杀。司马迁也是脸皮厚，否则我们能今天看到《史记》？看睡虎地竹简去吧。

>  你到底欠了多少钱？

我理解了启示录，天使解开第七封印的时候，为什么天上寂静约有二刻。

当我父亲问这个问题的时候，我寂静了2分钟。

这是无比窒息的2分钟，我假装把纸弄出声音，假装敲打键盘在计算……实际上数字就在我的桌上，就在我的电脑上，就在我的嘴边。

那边我的父亲，75岁的老父亲，在等待着命运的直判。100 万？200万？.....

最后，他的儿子说话了。

> 61.8万

一锤定音。

电话那端传来拯救了我很多次的熟悉的声音：

> 把卡号告诉我。

我仿佛听到，老爹大呼了一口气。

我是知道他内心里的话是：

> 62万在咱们家还不至于死一个人。

要是620万就必须有人死了。

会滚到620万吗？

答案：会的。

原因：复利。

要使本金在年利率为24%的复利下翻10倍，只需要 10 年。

但我借的标榜着 24%的网贷，真实利率实际上是 48%，那意味着只需要 5 年，就从 61.8 万，滚成 650万。

如果真是那样，必须有人死了。这是债务世界的铁律。因为在高利贷背后有一个无坚不摧的暴力催收集团。这是后话。

>  卡号给我。下午给你打过来。

此时，我才想起要可怜一下年迈的、已经几乎丧失了一只眼睛视力的父亲。

>  你到哪里弄那么多钱？

父亲不耐烦地说：

>  在沾化县，我还借不着钱吗？

然后挂了电话。

## 如何告诉你的配偶你犯了一个大错

第一步，预警。

打通对方的电话，问什么时候回家，有件事要当面谈谈。

第二步，等对方回家。

第三步，对方回家后，立即说：我犯了一个大错误。

第四步，不管对方的反应，继续说：但是现在解决了。

当妻子急匆匆走进家门，我把她迎接进家里，然后等她刚刚把包放好就说：

>  有件事我一直瞒着你，我欠了一笔网贷。今天我跟咱爹打了电话，他先给垫上，一会就给打过来。

可能是信息过于密集，聪明如我媳妇者，也听得有点懵。不过她给足了我面子，说：

>  原来是这么回事，我还以为你外边有了小三呢。

等听我汇报完金额，原委，并且道歉之后，她还给了我一个拥抱。

2019 年到 2020 年，我迟迟不肯加入教会，因为当时跟我谈话的另一位教会的负责人非要让我在公开见证的演讲中，承认自己跟非基督徒结婚是犯了罪。

我说：

>  不，娶她是我一生做得最正确的事。

直到后来，牧师更正了这位负责人的说法，不再作出这方面的硬性要求，我才加入。

娶这样的女人，怎么会是错误？怎么会是罪呢？

## 清偿网贷

11 月 13 日下午 3:30 分，距离我给父亲打电话求援 2 个小时，我的银行卡收到了 63 万，父亲多打了 1.2 万，是怕我计算有遗漏。

接下来，我要一次性还清下面的网贷。

![网贷明细](https://cdn.sa.net/2024/03/26/cksuaOlHb1tChL8.png)

由于银行卡金额的限制，事实上，我到了 17 号才完全清偿了全部债务。

## 简单回顾一下整个过程

自从 2018 年起，我就开始陆续借网贷，2019 年生病后，更加无法自拔。

这些年来，我赚的钱，都像把一桶水泼到滚烫的沙漠中一样，全都蒸发，甚至用来还利息都不够。

2023 年 11 月 10 日，周五算了一天的账，11 日周六跟牧师谈了，12 日周日度过战战兢兢的一天，但是领圣餐的时候，真的是感觉到耶稣真实的身体和血在我生命中的存在。

13 日，周一看到天上的心向我显现，向父亲求助，接受他的责备，恐惧战兢中，得到了亲戚的援助，下午 3:30收到63万现金，14 日早晨7点，还清了网贷的绝大部分。

从周五到周日，得到援助之前，我还了5万的网贷。钱分别来自奇妙的预付款，以及一位也被网贷压着的朋友的临时借款。

周五到周日沉浸在一种水下憋气窒息一模一样的感觉之中，忽然得到一笔钱能还网贷，就像浮出水面一样，我literally大口呼吸。

想象一下，我是怎么坚持下来的。网贷还款日，在重重压力下，强颜欢笑，忘记下一个小时要怎么筹措到一点钱来添补窟隆。

一个月内，我的网贷还款日有 8 个，分布在月初和月中。

谁要是提前跟我预约一个日期，比如邀请我参加某年某月的婚礼，我的心里都会硌蹬一下，因为那样要跨过十几个还款日。我不确定能否活到那个时候。

高利贷有多可怕，这里有一个具体的例子。

有一个高利贷叫京东金条，2023 年9 月11 日那天借了5万（10 月11号开始是还款日），11 月13 日提前结清，还了51955.68 元，也就是2000元的利息。

也就是说京东金条借 5 万，每个月利息就要1千，要知道 5 万元如果存三年定期，每一年才能拿到 1000 元的利息。

而这样的「金条」，我手里有 12 根。（因为我欠了 61.8 万的网贷）。

这意味着我每天起床就要还 400元的利息。

错了，因为复利的存在，这个稍微一滚就会到600，800，1600.

而这样的日子，我过了 4年零6个月。

是神救了我。

哪伯是我爹我亲戚愿意帮忙，如果不是神亲自干预，让我再也借不出任何钱，我还会继续以贷还贷，进入这个复利的游戏之中。

## 欠债的可怕

刘淼告诉我：

>  上海这边有句俗话：冷，冷在风里；穷，穷在债里；背负债务的同时持有资产，应该将利息视作你持有资产的成本，比如持有100万的房产的同时持有100万高利债务，那你持有房产的成本就不是简简单单的房贷利息，而是那些高利贷债务的利息。

诚哉此言。

你知道吗，如果背了高利贷，意味着你不能再消费。

假如年利率是 r，还清需要 t 年，那么我之前消费的任何一点商品的价格等于

my_price = original price * (1+r)^ t

比如我的年利率是20%，买一件衣服是100元。我买的价格相当于 120^t

- 如果一年我能还上，我买的这件T恤是120元。
- 如果2年还上，是144元
- 如果3年，172.8元
- 如果 4年还清，200元

以此类推。

不还呢？不还就要面对暴力催收。

中国有个湖南，湖南有个常德，常德有很多催债公司。

地狱里的小鬼亲自出动，在欠债者耳边耳语，都不如常德人的催债电话可怕。

我小时候没交作业都惴惴不安一天。

想象一下，一个号称「吃得苦，耐得烦，不怕死，霸得蛮」族群来催收，会是什么境况？

BBC 曾经报道，湖南的追债集团联合印度人，曾经一年逼死了 60 个欠了小额高利贷的印度人。

[威脅、羞辱至自盡：BBC調查非法追債集團和背後的中國與印度得益者 － BBC News 中文 - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=62-Qe8BXxbE)

想干掉我的话，应该易如反掌。因为我是读书人，爱体面，根本无力抗衡他们。

## 我的心哪，不要忘记上帝的恩惠

从 2019 年到 2023 年，我多少次祷告，祈求上帝让我还清债务，哪怕死了，我也愿意。

2023 年 11 月 11 日，我下决心找牧师谈了我的网贷危机。

11 月 13 日，我跟父亲和妻子坦白了自己欠网贷的事实。当天下午，收到父亲从亲戚那里借来的 63 万元。

2024 年 3 月 1 日，我从旧文件中找到了 5个遗忘的比特币。

按照今天的价格，一共价值 200 万人民币。

如果这样我还不相信三位一体的上帝在我生命中所行的神迹，我真是一分一秒也不配活着了。

让我用一段祷告结束这个系列。

**亲爱的上帝，主耶稣的父：

我从前风闻有你，现在亲见你了。感谢你让我还清网贷，并即将还清私人借款，从而把我从死人堆里解救出来，感谢你洗刷了我的罪孽和耻辱，感谢你让我得到了那么多的爱，是我不配得的。感谢你让我活在这珍贵的人间，更感谢你将来接我去你所在的天堂。感谢你赐给我苦难和教训，感谢你带给我荣耀和释放。感谢你赐给我一点点小小的才能，让我能写出我心，感谢你赐给我一小段短短的时光，可以遇见这么多爱我和我爱的人。感谢你让我加入教会，成为你家里的一员。感谢你持续地在我生命中做工，让我可以把你给我的光，你给我的爱，散布给更多的人，尤其是读到这篇见证的朋友们。如果有一天你把我接走了，那么请你让读到这篇文字的人，能够认真思想存在的意义和灵魂的归宿。那样，我也就在你为我预备的天国里唱出一支新歌。我以上祷告，完全不配，乃是奉靠我主耶稣基督得胜的名，阿门。**

（The End）