# Daily Notes 2024-06-15

## 欧洲杯

揭幕战

德国 vs 苏格兰

我还是很喜欢苏格兰队的，因为这个队伍比较稳定。

![德国对苏格兰](https://cdn.sa.net/2024/06/15/CzHWAfuXksUt4ZY.png)

只要掌握了一点诀窍，就可以长期地学习和提高。

> 文科生应该利用LLM去学习CS
> 
> 理科生应该利用LLM去学习文科。

大力掌握Markdown

用最简单的软件，做最利索的工作。

**需要内链吗？**

我觉得并不很需要。

## 今日事

- 走路1万步
- 接送儿子上小记者
- 今日节制不要看电影
- 做有趣的事
- 做沉静的事

## 学习代码

`swift比希腊语更难吗？`

```
 manim -pql bitter_sweet_event.py BitterSweetEvent
```

用manim制作视频是最简单的，以后要经常用，结合luma制作的ai视频，可以享受AI带来的时代福利。

## Reading List

- [30 Best Math Books to Learn Advanced Mathematics for Self-Learners](https://abakcus.com/30-best-math-books-to-learn-advanced-mathematics-for-self-learners/)
- [DeepLearningAITable](https://www.notion.so/baibanbao/632b2772d8634ac387bf7eea62381cbb?v=c2544f846e65484fa10cdbcd8327372c)
- [安全入口，放心访问](https://www.shenmezhidedu.com/)

## GPT学习法

Susan the dice tree
@feltanimalworld
今天不知道看到哪位推友的帖，说要学金融，会计，经济，管理。我建议，全体合并，买一套CFA教材，按照我说的手搓教科书的方式自己对着教材用GPT。碰到任何不懂的词就开始深入理解，关键词和重点理论抓着不放，无限扩展。数学部分用GPT和编程换着法搞定，numpy, tensorflow, quantlib什么的自己学着用，能用编程的绝对不用手。报表哪里看不懂自己叫GPT从会计学原理跟你讲。用一些扩展的prompt比如give me all theories associated with this concept，死搓它3个月。作为程序员的你会发现，嗯？也很简单嘛，幸好没上个水硕。 教材据说淘宝上有？谁找到好心发我个链接🙏多谢


Susan the dice tree
@feltanimalworld
现在做一件最简单的事情，就证明“垃圾教科书”广泛存在。那就是那你找一门你学的最不好的一门课，用我推荐的globe写一份大纲，用GPT为你自己专门写一本教科书。按照以前我介绍的prompt engineering 技巧，凡看不懂的关键词全部叫他释义，稍微复杂点的概念叫他使用metaphor; 能用图表的叫他mermaidJS , 大段读不懂的地方叫他转换为multiple choice帮你主动理解，lab叫他按照你学过的知识和你解题的能力来设计难度。叫他生成针对某些关键概念你跟他玩discussion对话。你就真正知道垃圾教科书是一回事，真正的好的老师和教科书是针对每个人量身定制的。现在我们完全有这个技术条件可以做到了。


Susan the dice tree
@feltanimalworld
不知道大家上Coursera要不要付费，其实付费的Coursera我觉得还是挺不错的，目前我统计了一下，我只把自己掏过钱的课程给上完了。当然这门课也没其他选择，只能掏钱。所以，还是选少量精选的课程去掏钱上了吧。

Susan the dice tree

@feltanimalworld
学习博主, 理科妈妈。女性转CS/EE，我劝文科生用GPT学CS，理科生用GPT写文学。探讨免费的STEM高等教育，Free accredited STEM education for everyone!


Susan the dice tree
@feltanimalworld
拉马努金圆周率方程，让我第一次感觉这个世界不是我想的那样“唯物”。尤其是这个常数，那么小，那么“整”，怎么来的？要知道这个方程是应用于“high precision”高精度圆周率计算的，至少现在已经到小数点后兆位这个级别了。这也是我顿悟瞬间，宇宙的真相也许不在星辰大海，人类可以不往外看，往内看，低头看（手机电脑人工智能），也许也能找到宇宙的真相。

Susan the dice tree
@feltanimalworld
有时候学很多东西要尽量系统一些，哪怕这个系统仅仅只是在自己的笔记整理上。逛了那么久，就觉得吴恩达老师的DeepLearningAI最适合当我的学习标杆大纲，就做了一份。以后这份笔记会一直更新，我会不停的扩展，作为一个系统学习AI的笔记分享给大家。

他们的课分为3种：Short, Course, Specialization 

Specialization：含量最高的付费课程，一般4-6个月左右，是类似大学专业课的设置。

Course: 一个月左右，可以看成 Specialization的一门课来学，也是专业性比较强的。

Short: 数目最多的课程，通常只有一个小时，但是针对市场的AI应用专门领域请这个领域的人士做的扫盲课。相当于帮你把这个小niche里面的内容一个小时快速过一遍。

程度目前有小白友好Beginner，和稍微深入一些的Intermediate. 

有Notion的用户可以将分享的表单作为Template保存，方便以后自己慢慢上课扩展。我介绍一个我最喜欢的Notion功能：Tag，所有课我都尽量把关键词做成Tag，用过都知道，就是好～
https://deeplearning.ai


igris
@tig88411109
·
Jun 13
Replying to 
@feltanimalworld
 and 
@dotey
对的，目前大学改革方向就是这样。最新的UIUC顶级cs专业改革，就是万物➕cs，各个专业全部有minor cs。

Susan the dice tree
@feltanimalworld
·
Jun 11
不能同意更多，想要学这些学科没有必要出国。可以上一个一个Online Degree，人文学科你实在感兴趣，就写作。真正的人文大师，写得出大作。 https


Susan the dice tree
@feltanimalworld
以前教英语文学的老师经常要我们研究诗歌，靠诗歌来学习英语的语法和结构。他说你把诗歌这种英语母语者都不一定（文化水平不够的话）能分析的文体分析了，其他的绝对不会有问题。体会一下我当时闭卷考试的痛苦吧。不过现在其实不用了，可以使用GPT。你别研究莎士比亚这种古英文，挑一个现代一点的T.S.Elliot。分享我几个技巧，1）断句。类似以前文言文时代的私塾断句， 英文叫Parse; 2)叫他画结构。比如SPO结构，我一直在说的，这个还真的没见过他犯过错误，一次也没有。可以叫他用颜色标记一下，好看很多。有时候我会把的Prompt写的很模糊，让GPT发挥。这是一个很好用的技巧，因为很多意想不到的输出经常都是来自于这个模糊prompt。 这次结构输出我认为他犯了一个我不赞同的错误，我用红圈画了出来。

我一直建议以后都使用英文输入，英文输出。有一部分人可以把英文技术调用GPT作为一项技能来研究，尤其是一些技术领域。就好比一个大数据库（LLM)的sql语言，磨练英语技巧绝对是一个值得投资时间的领域，就从英文诗歌做起。

> 经过我研究，可以用notion来解析mermaid

Susan the dice tree
@feltanimalworld
·
Jun 5
现在，所有的领域都在向互联网上迁移。 几乎所有的领域都在深度结合计算机。 搞懂了计算机的底层原理， 善长使用计算思维解决问题， 肯定是非常难得的人才。


Mr Bear
@mrbear1024
临近高考， 我也分享一下， 为什么现在，最好的专业仍然是计算机科学。 

说什么计算机专业的红利之类的话， 还是太肤浅了。 为什么大家普遍认为， 这个时代最好的专业是计算机专业。 主要原因是：

现在，所有的领域都在向互联网上迁移。 几乎所有的领域都在深度结合计算机。 这么想， 计算机专业能不火吗， 搞懂了计算机的底层原理， 善长使用计算思维解决问题， 肯定是非常难得的人才。 

尤其是当你既懂计算机又懂更垂直的领域， 比如财务、金融、法律、生物、基因工程等等。  

我个人觉得， 目前的所有的领域与互联网或计算机相结合的程度， 还远远不够， 仍然有着十分漫长的路要走。 

因此， 学习计算机科学专业肯定错不了

如果你要找一个计算机科学对口的工作， 还是有不小的难度的， 但是我觉得未来除了搞懂计算机， 再研究两门跨学科的领域，  有了计算机科学的底子， 深度入到其他行应用型行业， 几乎是降级打击。  

（图片与内容无关，只是为了好看）

删除

【年度最令人苦笑事件】一位推友办了一个网站 什么值得读，结果前几天自豪地说卖出去了，对方开价6位数，一群人就说你看，内容可以变现吧。读书网站还是有前途。

结果今天有人发现 https://shenmezhidedu.com 被买去做成了赌博网站，原来对方看上的是他的域名：什么值得赌


noon
@noon55950671
·
1h
今天买了 明天主动举报是不是还有奖励
George Zhao
@chengyi_666
·
11h
什么值得读，No
什么值得赌，Yes
Stephen Chow、💎👋
@chownsb
·
3h
这不是重点，重点是国内备案没注销的情况下卖域名？！卧槽，这是个什么菜鸡新手？
Stephen Chow、💎👋
@chownsb
·
3h
好事老哥的互联网记忆🤡
You’re unable to view this Post because this account owner limits who can view their Posts. Learn more
编乎研究院
@bianhu_org
·
4h
他的网站备案还在，再不注销就要摊上事儿啦
labulakalia
@labulakalia
·
10h
找到了 🤣https://x.com/lvloomystery/status/1674650238722904067?s=46
This post is unavailable.
ag lee
@ryzesme1
·
2h
现在还有买域名的？
威震天
@zdfjt
·
3h
笑死了
豆三十
@thirty_beans
·
12h
笑死，对方已经删帖了
Pingzi
@Pingzi28163854
·
12h
昨天刷到过那位大佬的推文
zhenchen
@chenz8606
·
3h
啊。这。。
非常
@opiuLSD
·
11h
这玩意有法律风险，搞不好就进去了
❤️我很红🇨🇳（互关，互fo）
@ypf9319
·
4h
太搞笑了吧！年度十佳！
Caesar
@qOSUHbOucgRzwvx
·
1h
又变成古诗词网站了😁

啊这！那位独立开发者估计也不知道， 不然不会卖那么低。马上欧洲杯了，这些人真是手快。
deallielawmove013
@deallielaw8080
·
8h
不是很可信。中文域名有这么值钱吗？谁会搜一个域名去赌钱？流量还是靠微信去推，gfw随时封锁。
