编剧故事营新一期开始招生了

为什么需要编剧故事营？

因为日子越来越寡淡，生活越来越无趣，我们需要新的能量，新的惊喜。但消费主义无法满足内心深层的渴望。物质只能把我们拖进更深的泥潭。

那么我们该怎么办？

有人选择自驾去西藏，有人选择走进大山去支教，有人奉献家产去参加蓝天救援，有人竭力发展一项爱好，成为钓鱼佬。然而，有没有一种不那么费钱的活动，可以让我们得到西藏的精华，助人的快乐，钓鱼的趣味，以及收获的喜悦？有。那就是参加编剧故事营。

编剧故事营是什么？

编剧故事营是北京人艺签约编剧王佩创办的培养编剧兴趣的训练营，已经有8个春秋，现在是第八期。一共培养出学员200多人。他们中，有出色的医生，有畅销书作家，有考古工作者，有大厂产品经理，有自媒体创业者，还有手作传承人，当然也有人从事了影视演出行业，导演自己的第一部短剧，策划自己像剧本一样精彩的人生。

编剧故事营，是一个展开头脑风暴的工作坊。在这里大家集思广益，各显其能，自由地讨论故事的走向，互相砥砺，切磋琢磨。

编剧故事营，是一个反思人生道路的面壁屋。在这里，大家可以思考人生的各个阶段走过的道路，并且停下来思考一下，错在哪里，接下的路，应该怎么走。

编剧故事营，是一个日更写作的训练营。通过督促学员们进行日更写作。