在网友分享的少见绝版书籍中，出现了毛泽东承认镇反杀了几十万人的谈话，而这一内容在1977年那一年仅出版过一次的《毛选》第五卷里也被删除了。

这版收录的很多内容，都非常重要。比如1957 年的《关于正确处理人民内部矛盾问题》，后来公开的版本是经过许多修改的，而万岁本中收录的，则大不一样。

在文革初期，全国各地群众组织纷纷编印一种书，名为《毛泽东思想万岁》，通常简称为万岁本。毛的有些内部讲话和谈话的记录稿，只下发给高级干部参阅，普通人无缘得见。但在群众组织在夺权后，便不一样了。有人开始大量搜集前所未见的毛著，部分是从接管的重要档案中发现的，部分是从被打倒的高级干部家中抄出来的，还有些是内刊或文件上的，也有公开发表的。编印万岁本，有个不约而同的原则，便是不再收录毛选中已经有的内容。乡

万岁本的文献价值非常高，但是由于种种原因，万岁本在国内影响并不算大，只有陈标Q 等极少数研究者有些成果。而在海外则早已被充分利用，绝大部分关于现当代中国的论著中，参考文献中都有万岁本。如我前段时间读的Walder的大作《Fractured rebelliona》 中，参考资料中便有万岁本；

了许多人，重要的人，象共产党代表大会的代表，杀了百分之儿十，中央委员杀了多少？第十七次党代表大会的代表抓起来，限杀撑的占百分之入十，而第十七次觉代表大会上选出来的中央委员抓起来杀跟掉的占百分之五十。我们沒有干这件事，是有鉴于他了。杀錯了的人， 有没有呢？也有的。大肃反的时候，一九五〇年、一九五一年、一九五二年，那三年的人肃反也有的。杀土豪劣绅在五类反革命里面也有。但是根本上没有错，那一批人应该杀，一共杀了多少人呢？杀了七十万，从那以后大概杀了七万多，不到入万。去年起就根本上不杀了， 只杀少数个别的人了。人们就说：你们这些人，就是这么反复无常，你早知今日，何必当初？现在双不杀了。后来这四、五年只杀了几万人。去年起差不多根本不杀了，杀得很少，个别的。在五〇年、五一年、五二年杀了七十万，香港的报纸把这笔賬给扩大了（当时我们也不靠要和他对賬），他说我们杀了两千万，用诚法来计算，二千万減去七十万，委实等于一于九百三十万，他那个多了一千九百三十万。“纣之不善，不如是之甚也”。哪儿杀了两干万人呢？七十万人则有之。那一批不杀，人民不得抬头。人民要求杀，解放生产力。他们是東缚生产力，“恶霸”—五霸天：东霸天、南霸天、西霸天、北霸天、中霸天，五类反革命的骨干分子。不杀掉怎么解放生产力？

现在有些人想翻这个案，有些朋友想翻这个案，翻那时候的案也是錯误的，我看不要翻的好。如果翻人民会起来打扁担，农民就要起来打扁担的，工人也拿什么武器，拿铁条打我们的。

比匈牙利，匈牙利对于反草命根本没有肃，杀了拉伊克，他倒是把革命分子杀了几个，

出现〔匈》利事件从我们国家看。何牙利这样事件以后，