奈飞版《三体》研究室

一、背景

刘慈欣《三体》以宏大的宇宙观、波澜壮阔的叙事、硬核的科技设定、暗黑的生存哲学，在当代科幻界独树一帜，经过用英文写作的科幻作家刘宇昆等人的翻译后，风靡欧美，连获国际科幻最高奖星云奖和雨果奖，日文版也洛阳纸贵，创下销售纪录。

但是，自2006年《三体》在《科幻世界》，围绕这部作品的争议就没有中断过。反方观点包括：

- 文笔不佳，有人戏称为“电工体”。

- 价值观不正，倡导你死我活的生存斗争。

- 大男子主义，贬低女性。

- 人物刻画扁平化，主要人物浑似“纸片人”

本次演讲，将讲述分析《三体》的故事（哪怕没有读过三体的人，也能把握其精髓），顺带讲解与《三体》有关的哲学、社会学、科幻文学、以及翻译背后的趣事。

二、故事的秘密与《三体》的源头

1. 故事的本质

一个好故事，就是一个真相，一个真理，故事的源头就是真相。讲故事的方式，比故事本身更重要.一个好故事，源于作者内心深处真实的秘密。

科幻的产生就是人们为了表达内心的渴望或恐惧，而想象的一个当前不可能发生的故事。

2. 极简科幻史

1）英语科幻三大家

2） 包括对刘慈欣影响最大的科幻作家：亚瑟·查理斯·克拉克

3）克拉克三定律（Clarke's three laws）

- 定律一：如果一个年高德劭的杰出科学家说，某件事情是可能的，那他几乎就是正确的；但如果他说，某件事情是不可能的，那他很可能是错误的；

- 定律二：要发现某件事情是否可能的界限，唯一的途径是跨越这个界限，从可能跑到不可能中去；

- 定律三：在任何一项足够先进的技术和魔法之间，我们无法作出区分。

3. 对刘慈欣影响最大的传统作家托尔斯泰

- 全宇宙最好看的武侠小说《战争与和平》

- 托尔斯泰阳光下

三、42分钟讲透《三体》的故事

借助PPT，用42分钟讲透《三体》的人物与故事，娓娓道来，妙趣横生，无论是第一次接触这个故事的人，还是资深《三体》迷，都能从中得到收获。

四、《三体》分析

1. 以英文版为参照系，原版《三体》文笔究竟如何？

2. 剖析《三体》宇宙观、价值观、女性观

3. 独家披露《三体》影视剧背后的权谋、争斗与谋杀。

五、《三体》好在何处？

无论如何，《三体》刷新了中国科幻小说所能达到的高度。它并不完美，但征服了万千读者，成为“世俗的经典”。从《三体》的台前幕后，我们能够吸取什么？

六、《三体》的影视化

奈飞版《三体》究竟好在哪里？弱在哪里？

让我们用最先进的软件Heptabase结合人工智能Claude 3 来拉片和分析。