最新的医学研究发现，8小时时间限制饮食与心血管死亡风险增加91%相关。

8小时时间限制饮食（8-hour time-restricted eating）是一种饮食模式，也被称为"16/8"饮食法。这种饮食方法要求在一天的24小时内，只在一个8小时的时间窗口内进食，而在其余16小时内进行禁食。

通常，人们会选择将这个8小时的进食窗口安排在一天的早晨和下午，例如从上午10点到下午6点。这意味着在禁食期间（通常是晚上和早晨），除了饮水之外，不摄入任何热量。

这种饮食模式之前被认为有助于控制体重、改善新陈代谢和促进健康。

发现一个保持长时间工作的奇特技巧：就是换个环境。我整个冬天都困扰于在主业和运动之外，无法再用剩余时间再做副业、学习、社交。并非没有时间，而是到了那个时间就开始想娱乐。今天突然意识到之前能保持长时间工作的时候，都是恰好换了个环境，从办公室换到麦当劳，换到咖啡厅。仿佛是一种暗示，换了新地方，就开启了一段崭新的时光，身体似乎也会接纳这种暗示调整好状态。

环境变化越大，似乎效果就越好。刚刚我回到了办公室，哪怕只是转移到会议室，都是有点效果的，但效果不如3个小时前在麦当劳的时候。

但回家无效。一旦你回到家，身体就会接收到一种放松的暗示，家里的陈设不断的在告诉你的身体，放松下来吧，洗个澡，喝点酒，做点爱做的事。完蛋。