抄经从启示录开始

许久没有抄经，这次决定抄New American Standard Bible 简称 NASB ，从新约最后一卷 Revelation开始，当然抄写的顺序还是从第一章到最后一章。

这次也不用笔抄，而是直接打字录屏。打字的时候，不是一边盯着经文，一边打，而是默记一句或者半句或者一个phrase，然后默写，尽管是短期记忆，相信对预防老年痴呆还是有帮助。

因为最近感觉记忆力下降得厉害。前几天想生成一段video，却忘记了用的ai的名字，查了半天才想起是luma。为了预防dementia，从现在开始就要做点什么。

抄经是最好的办法。

为什么不抄中文圣经呢？

中文和合本当然很好，但我以读为主，英文是为了加深理解。

选择NASB，是因为这是我上大学是从外教老师Don Linhart老师那里得到的圣经版本，它用现代英文，又不像NIV那样偏自由主义神学，应该符合改革宗浸信会的正统。相比之下，KJV虽然古雅，但是太艰深难懂，不适合我本次抄经的需求。

抄完之后，顺手做个视频，放到油管频道上，也许不能增加订户，但至少也让这个17年老频道有一点新内容。

也许有一天，我会做一个影片出来呢。