## 突发心脏病，让我开启了人生下半场

by 一口新饭

视频地址： https://www.youtube.com/watch?v=biIEbVetHrg

视频转文本工具：https://huggingface.co/spaces/sanchit-gandhi/whisper-jax

文本整理工具：ChatGPT-4o

Prompt

```
请加上标点，分段，整理成文本。一次整理不完，就多整理几次，直到完成为止。谢谢。
```

## 正文开始

### 2024年6月3号凌晨

我心脏病发作，被送到医院急救。现在将近20天过去了，我想跟大家分享一下这段经历，我的一些思考和建议，以及它给我开启的人生后半场。

### 发病经过

6月2号下午，我在小区散步的时候，嗓子开始灼烧，就那种感觉像是冬天在外面跑步，嗓子被寒风呛到了一样。凌晨一点的时候，症状开始加重，整个胸口到嗓子都是火烧火燎的。然后我们就觉得不对劲，立即叫了救护车。初步检查认为是心脏病发作，然后立即送到医院进行心脏噪影，发现是心肌梗塞。于是做了心脏支架手术。

所谓的心脏支架，就是从手腕这里的血管开个口子，伸进一根线，把一个像弹簧一样的东西放到血管堵塞的地方，把它撑开，让血液能够流通。手术后，被送到ICU观察了12个小时，然后送到普通病房继续治疗，观察三天后出院回家进行康复。

### 病情分析

我发生的是STEMI ST段上升性心肌梗塞，属于比较严重的心梗。幸亏救治及时，只有很小一部分的心脏受损。导致我心肌梗塞的原因是我中了基因彩票，我有遗传家族性高胆固醇血症（FH），这是一种基因病。它让我身体无法正常地把血液中的LDL（低密度胆固醇）排出体外，这就导致胆固醇浓度异常的高，导致血管堵塞，心肌梗塞。

### 未来的治疗和生活

所以以后我再次心梗的概率就会比较高。可以把血管想象成下水道，我这次装了支架把它通开了，但因为基因的原因，我的身体无法正常排出LDL，而我们的身体一直在合成LDL，就像下水道通开了，但不停地往里倒沙子，它迟早会堵住。上次体检时，胆固醇的指标比正常高一些，但我的家庭医生和我都不知道这是基因性的FH，所以没有给我开药，只是说继续控制饮食，持续观察，谁也没有想到最糟糕的结果还是发生了。

这种FH单纯靠调节饮食无法控制到正常水平，因为我们的身体会持续产生它，我的基因让它无法正常排出，所以我需要依靠药物调节。很多时候这种FH导致的高胆固醇靠常规药物依然不够，需要额外注射PCSK9抑制剂。三个月后复查时，医生会评估是否需要这种治疗。除了吃药控制胆固醇，我还需要吃药控制血压以及维护支架，防止它再次堵塞。我现在吃六种药，未来可能会减少一些，但肯定是要终生吃药了。

### 康复情况

目前我正在家中恢复，刚开始时非常疲惫，上楼都会喘，更不用说工作了。右手因为手术原因暂时无法提重物，刚开始两周也不能开车，不过现在我已经能够进行一些简单的工作了，只是每天工作的时间和强度还是很有限。7月我会去参加一个为期12周的康复训练，我相信三个月后复查时，我应该能够比较正常地生活和工作了。

### 感悟和计划

今年我38岁，这次经历让我意识到我的人生下半段突然开始了。这件事很突然，我到现在还在消化中，有很多东西我还没有想清楚，但我可以分享的是我现在有的两个感悟和计划。

#### 第一个感悟：经历生死本身并不会让你突然醒悟

大彻大悟依靠的是长期的思考和自我教育。这是我2018年车祸的照片，一辆皮卡闯红灯撞击到我车的侧面，导致整车报废，后来半年我都需要去接受物理治疗，而且心理有了阴影，很长时间不敢开车。这张照片是我刚做完手术进入ICU时拍摄的。这两次接近生死边缘的经历，我的感受完全不同。

2018年那次，我感到自己倒霉、愤怒，尤其是感到一种强烈的不甘，因为当时我正处在人生的迷茫期，虽然不清楚要追求什幺，但知道有很多事情需要做，有很多目标要完成，心中有抱负。那次撞车险些让这一切还没有开始就提前结束。

这次不一样，我没有任何之前的那种感觉，没有遗憾、后悔、不公，更没有不甘。人们总说面临死亡会让人醒悟，让自己意识到什幺对自己重要，但这些事情在前几年我已经想得很明白了，我已经在做对我重要、有意义的事情，已经在过我想要的人生。人真的不需要经历生死才能大彻大悟，通过持续的思考和自我教育，完全可以想明白很多重要的人生课题。

在医院治疗期间，我整体情绪比较稳定，没有想太多，也没有告诉任何家人。唯一让我感动的是每天都会收到频道社区里朋友的问候和祝福，很多人甚至发了很长的私信，有人怕打扰到我，每天私信给我老婆问候我的状况。我老婆感慨地说：“你这个家伙何德何能，有那幺多人关心你。”这对我来说就够了，所以我没有什幺遗憾和不甘。这里真的要感谢我们的社区成员、观众、家人以及生病期间帮助我的朋友们。

#### 第二个感悟：经历生死会让死亡变得真实

这种真实感会持续地迫使我们去思考人生。我想这就是为什幺人们往往在磨难之后获得成长的原因。很多自我成长的书籍都会教人去想象自己的死亡，然后根据自己的感受来计划和思考人生。

这次发生在我身上的不是一个思维实验，是一个真实的体验。我刚做完手术的时候，没有任何害怕的感觉。很多人都装了心脏支架，不照样活得好好的嘛。在ICU病房时，我旁边有一位病友特别爱搭讪，他问我多少岁，我说38，他说他也是38岁那天安装的第一个心脏支架，这次是第二次，是被直升飞机从小城市拉来抢救的。我问他现在多少岁，他说58，我心里开始琢磨，我再次心梗可能需要十几二十年，这是第一次，我清晰地给自己的生命长度加了一个数字。

出院时医生解释病情，说我是FH，我当时没有多想，就觉得吃药就行了。回家后一周，我才开始认真研究这个病因和以后的生活方式，才发现原来这个FH还是比较棘手的。我意识到未来再次心脏病发作的概率还是比较高，我的身体状况大概不会像以前一样，生活和工作方式都需要改变。我应该没有办法像年轻时那样拼命工作了。

然后我就开始各种推演，你知道吗？就是最好的情况我会是什幺样，能活多少年；最糟的情况我能活多少年；以及这个病情可能会带来最痛苦的生活方式是什幺。我对每种情况做了生活和财务上的预案。甚至想，如果以后再去旅行，我只能选择那些能及时对我进行抢救的地点，很多荒郊野岭可能就彻底告别了。

我知道这些计划在未来某些情况下看起来会搞笑甚至是杞人忧天，但经历死亡就是这幺真实。它会让你真切地感受到生命上的那些数字，逼迫你去思考你人生的意义以及如何利用好剩余的时间和资源。而且这种思考不是暂时的，是持续发生的。说实话，在过去一段时间里，因为各种乱查和推演，我有过几次情绪失控。其实这是件好事，因为每次情绪失控，你的身体都能够清晰无误地告诉你到底什幺对你是最重要的，你到底要怎样过好自己有限的后半生。

### 人生后半场的计划

首先，我要加倍去做现在喜欢、对我最重要的事情。我很走运，这件事之前我已经找到了自己的路线，已经在做自己想做的事情。这次生命期间的几次情绪失控让我清晰地意识到，假如以后不能继续做现在的这些事情，我会很难过。我喜欢写作、分享、做视频、创建给别人带来改变的社区，还想拍纪录片、写书、认识更多的人，花更多的时间和家人在一起，让他们更加幸福快乐。所以我需要聚焦在这些事情上，把那些不重要的人和事都排除掉，只做自己想做的，吸引自己想吸引的人。

第二，我要用十倍的思维去实现更高的目标。之前在推特上发过一个推文说，如果你现在一年赚10万美金，想提高到20万美金，那幺需要做的就是更加努力，增加更多的工作时间。但是，如果你想从10万美金一年提升到100万美金，那幺你就会发现现在做的所有事情都不对，必须转换思路，寻找新路径。发完这条推特后，有人跟我说，这跟一本新书里的理论是一样的，这本书叫做《十倍比两倍更容易》，然后我就买下来了。

所谓的“十倍比两倍更容易”说的是，大目标会逼迫你转变思路，寻找更加高效的方法，而不是一味地增加更多的时间和努力。很多时候，实现十倍的成长反而比实现两倍的目标用更少的时间，付出更少的努力。而这正是我需要的，我的身体和时间不允许我单纯靠增加工作时间和强度去加倍努力实现目标。甚至之前觉得可以实现的那些目标，现在对我来说都成了大目标。所以需要改变思路，用十倍思维，用更少的时间和努力，而不是加倍努力去做事情。这本书也会是我们社区7月份读书会的共读书目，我推荐大家去读一读。

第三，我需要非常有意识地使用自己的时间和资源。说起来有点搞笑，生病后的第一反应就是我要去读那本《Die with Zero》，因为我想对自己和家人更好一点，在死之前把钱全都利用掉，把资源花在那些能让幸福和意义最大化的事情上。这本书对我很有帮助的一点是它提醒我，后面的时间是有限的，身体状况也是变化的，所以需要根据不同阶段，有意识地主动把时间和钱投入到那个阶段能做或者该做的事情上。

比如说，我还想继续满世界飞去拍片子，所以对我来说，应该在身体恢复后能飞行的时间去做这件事。哪怕花更多的成本去选择更舒服的酒店和出行方式，都比等身体不行的时候去冒更大的风险要强。同样的，我想最大化家人的幸福，不应该等最后给他们留一笔遗产，因为那样会错过他们最需要资助的时段，以及最能享受幸福的机会。所以考虑遗留资产不如在活着的时候把钱花在家人身上，让他们幸福，在他们最需要的时候资助他们，在能享受天伦之乐的时候，让金钱的效果最大化。

### 书籍推荐与感悟

在生病期间，我们社区的朋友Vincent还推荐了《From Strength to Strength》这本书。它与《Die with Zero》以及《十倍思维》有些类似，主题是人们在不同阶段有不同的力量和能力。年轻时依赖的能力随着年龄增加会逐渐消退，如果继续坚持使用同样的能力和方式去实现目标和成功，大概率会失败。年轻时可以996熬夜拼命创业，有无限多的新奇想法和能量去实现，但老了之后不能再像年轻时那样拼命，智力和创造力也会减弱。所以，想在人生后半段过得精彩，需要转换赛道，用不同的方式实现人生的意义。

虽然我的岁数还没有达到书里所说的人生力量的转折点，但这次心脏病发作猝不及防地让我开始了人生的后半段，给了我很多重要的启发。

以上就是这次经历给我带来的一些思考。其实我还没有完全想明白，还在消化中，这些更像是我对这件事的第一反应，算不上太深刻的领悟和完整的计划，它们还会改变。更加个人的想法和计划我想保留给自己。如果说这次经历能够总结出什幺人生建议的话，我只能给出以下几点：

1. **尽早开始为自己思考**，向内看而不是向外看。别人的智能和建议会有帮助，但在没有经过你的思考时也仅仅是别人的智能和建议，所以需要为自己思考，不需要等到人生重大的时刻去逼迫自己思考，因为那可能就太晚了。

2. **创建足够多的安全边际**，无论是健康上的、财务上的，甚至是感情和关系上的安全边际。这样当你遇到风险时，不至于瞬间被摧毁。我很庆幸也很走运，创建了足够高的财务安全边际，生病期间不用担心去上班或者丢掉工作，也不用担心以后治疗带来的经济压力。我很早之前就买了生命保险，而且买了两份，所以假如最糟糕的事情发生，资产和保险能保证家人在财务上没有负担。

显然我在健康上的安全边际不足，之前缺少足够的健康意识和知识，也没有对各项健康指标足够重视进行筛查。在生活方式上这两年已经开始调整，早起早睡，很少熬夜，饮食也在控制，每天也锻炼，但显然做得还不够。虽然我得的是基因病，但更多的健康安全边际能让这个疾病带来的负面影响降低到最小。

### 个人故事与感悟

最后，我想分享一个故事。我有一个很喜欢的YouTuber，她叫Diana，频道名字是Physics Girl，有300多万订阅。疫情期间，她刚结婚不久，人生和事业都要起飞的时候，得了Long Covid，一直卧床不起。我一直跟踪她的情况，现在一年半了，她的恢复依然没有显着进展。最早得知她的情况后，我感慨真的是人生无常，但没想到疾病也来到我的身上。不过相比Dana，我是幸运的，我可以恢复，可以治疗，能够回到我热爱的事情中。我会珍惜还拥有的机会，为自己和大家创造更好的内容，只不过频率可能会更慢一些。

所以，感谢大家的支持和耐心，祝大家都健康，也祝所有有健康挑战的人早日康复。谢谢大家。