《红楼梦》研究 <327

岁”的一句话,依我说,还是删去为妙。

第二回冷子兴道:“这政老的夫人王氏,……第二胎生了一位小姐,生在 大年初,就奇了。不想次年又生了一位公子,说来更奇,一落胞胎,嘴里便衔 下一块五彩晶莹的玉来。”依这样说,元春和宝玉只差一岁,宝玉这一年是七 岁,那末元春应当只有八岁,但是他后文又说道:“政老爷之长女名元春,因 贤德选入宫作女史去了。”八岁的女孩子,便可以选进宫作女史吗?一回之 中,自相矛盾至此,真是怪事。有人说作者有意如此矛盾错乱,令读者无从 捉摸,但是就做小说的规格论,似乎不应当有这种错误。冷子兴又道:“若问 那赦公也有二子,次名贾琏,今已二十来往了。”贾琏既然是次子,应当还有 个长子哩。那长子叫什么名字,是活着还是死了,书中绝不提起,这似乎是 个缺漏。

本回中賈雨村道:“去岁我到金陵,因欲游览六朝遗迹,那日进了石头 城,从他老宅门前经过,街东是宁国府,街西是荣国府,二宅相连,竟将大半 条街占了。”照他这样说,荣､宁二府明明是在南京城內了,但是以后书中叙 述荣､宁二府的地址,似乎决不是在南京城内,种种证据,不胜枚举,荣､宁二 府究竟在何处,迷离悄悅,简直无法可以指出。这大概是作者有意如此,并 不是错误,但是就做小说的规格论,似乎也是不合的。又宁国府在街东,荣 国府在街西,两宅如何可以接连?这“二宅相连”一句话,也是奇谈。

第三回说贾雨村说:“题奏之日,谋了一个复职,不上二月,便选了金陵 应天府。”第二回说他升了本县太爷,明明是个知县罢了,后来起复原职,应 当仍做知县才是。与本回所说官职不合。

本回叙林黛玉到贾府的事道:“忽见街北蹲着两个大石狮子,三间兽头, 大门,……正门之上有一匾,匾上大书敕造宁国府五个大字,……又往西不 远,照样也是三间大门,方是荣国府。”照此看来,荣宁二府是面南背北,东西 并列的。第二回说“街东是宁国府,街西是荣国府,二宅相连”,这却完全与 本回矛盾了。

第四回门子向贾雨村说道:“这种拐子,单拐的是幼女,养至十二三岁 带至他乡转卖,……我们天天哄他玩耍,极相熟的,所以隔了七八年,还认得 她。”事实上,从第一回英莲失踪起,算至第四回贾雨村复职授应天府止,其

328 陆澹安文存,说部卮言

中相隔不过六年。据冯渊的家人禀道:“小人告了一年的状,竟无人作主。” 可见冯渊的命案,尚发生在贾雨村复职的前一年。当时距离英莲失踪,不过 五年,英莲应当只有九岁,相隔的年份和门子所说英莲的岁数完全不合,似 乎应当修改一下。

第五回宝玉在太虚幻境所见的金陵十二钗正册,每页各有诗或词一首, 这种诗词,非但句子做得不高明,而且有几首连韵都押错了。如咏李纨的一 首道:“桃李春风结子完,到头谁是一盆兰?如冰水好空相妒,枉与他人作笑 谈。”“完”字与“兰”字是上平声十四寒,“谈”字却是下平声十三覃,怎么可以 押在一首诗里呢?还有总结的一首道:“情天情海幻情深,情既相逢必主淫。 漫言不肖皆荣出,造衅开端实在宁。”“深”字与“淫”字是十二侵,“宁”字是九 青,怎么也可以押在一首诗里呢?还有那又副册上咏袭人的一首六言诗道: “枉自温柔和顺,空云似桂如兰。堪羡优伶有福,谁知公子无缘。”“兰”字是 上平声十四寒,“缘”字是下平声一先,怎么也可以押在一首诗里呢?至于那 一首咏晴雯的长短句,更是糟不可言。不知到底押的什么韵?曹雪芹并不 是个不会做诗的,为何这几首诗词弄得如此支离错误?真令人莫名其妙。

本回宝玉梦中被引至太虚幻境,得见金陵十二钗正册副册及又副册。 正册十二人,书中虽未说明,但就其十一幅图画及题词观察之,当然为黛玉、 宝钗､元春､探春､迎春､惜春､湘云､妙玉､熙凤､李纨､巧姐､可卿十二人。黛 玉､宝钗是书中主人翁,不必说了。湘云､迎春､探春､惜春､李纨､熙凤六人, 是重要的陪客,列入金钗,是应当的。妙玉是个出家人,也把她拉人里边,已 觉拟于不伦。至于元春､巧姐､可卿三人,元春早入宫帏,除省亲一段外,着 墨不多;巧姐一向是个小孩子;可卿昙花一现,毫无事迹,这三人在书中的地 位,远不及宝琴､岫烟､李纹､李绮诸人,何以宝琴等反在册外,而此三人反列 入十二金钗,岂不可怪?

有人说十二金钗都隶属于太虚幻境的薄命司中,宝琴､岫烟､李纹､李绮 诸人,不能算薄命,所以不在十二金钗之列。这话似乎颇有理由,其实仔细 研究一下,觉得也有些不对。就十二金钗论,第一个元春就不能算薄命,身 入掖庭,贵为妃子,荣华富贵达于极点,死的时候已经四十多岁,又不能说是 夭寿,这种的身世结局,还能算是薄命女子吗?第二个探春也不能算薄命,

《红楼梦》研究 <329

她出阁之后,境况很好,虽说远嫁他方,但是不久便回到京师,与家人团聚, 更说不上薄命二字。还有凤姐､巧姐母女,也不能算薄命,凤姐忧伤懊恨而 死,这是自作孽,不是薄命;巧姐嫁于田舍郎,并无不如意事,当然也不能算 薄命。所以十二人之中,真是薄命者,只有黛玉、宝钗等八人。由此看来,若 说一定要薄命女子方能入得十二金钗的册子,这句话实在也有些靠不住。

据我看来,这十二个人的列入十二金钗正册,却另外有个缘故。书中的 贾宝玉,即是作者本人,所以他把自己最亲近或有关系的十二个女人,算做 十二金钗。元､迎､探､惜四春是作者的姊妹,黛玉、宝钗､湘云三人是作者的 表姊妹,李纨､风姐是作者的嫂子,巧姐是作者的侄女,可卿和作者发生过关 系,妙玉虽是个出家人却很有情于作者,所以作者把这十二个女子胡乱扯 来,列入十二金钗的正册。至于宝琴、岫烟、李纹、李绮这几个人,与作者比 较的疏远些,所以不能入选。照此说来,薄命与否,简直是毫不相干。读者 倘然定要把十二金钗都算做薄命人,那真是胶柱鼓瑟,完全被作者所瞒 过了。

十二金钗副册,书中所指出者,只有香菱一人。其余为谁,颇费揣测。 据我看来,似乎只有鸳鸯､紫鹃､平儿三人,可以及格。其余八人,却实在不 容易找得出来了。晴雯孤高慧黠,似乎应当列入副册,今乃屈居又副,与失 辜恩之袭人并列,这是读者大家都替她抱不平的。

又:关于金陵十二钗正册､副册､又副册之分,我已经发表过两次疑问 了。今天偶然再把《红楼梦》翻阅一下,忽地恍然大悟起来,原来他这三种册 子,是按照着各人的阶级来分拆的,主人在正册,妾媵在副册,婢女在又副 册。香菱是薛蟠之妾,所以在副册;袭人和宝玉发生过关系,应当也列入副 册,但是她的晚节不终,在贾家只能算是个婢女,所以把她列入又副册。依 此说来,第一百二十回作者所云“此袭人所以在又副册也”一句话,并不是说 她人格不佳,因此降滴,乃是说她在贾家的阶级,只能列入又副册。但是读 者倘然连着上文看下来,往往发生误会,到今天才明白作者的用意,可见看 书真不容易,粗心一点,见解便完全错误了。

金陵十二钗正册图十一幅,一为钗､黛二人,二为元春,三为探春,四为 湘云,五为妙玉,六为迎春,七为惜春,八为熙风,九为巧姐,十为李纨,十一

330

陆游安文存·说部卮言

为可卿,这是很容易分辨得出的,但是那十一幅图画诗句之中,也有极不容 易索解的地方。譬如咏元春的诗第一句道“二十年来辨是非”,这“辨是非” 三个字,就很不容易解释。又咏探春的诗第二句道“生于末世运偏消”,这句 话也很费解,若说“末世运消”云云,乃是叹息她生在荣府衰败的时候,那末 可叹者当不止探春一人,何以独独在她的题词上,忽然看此一语。又咏王熙 凤诗第三句云“一从二令三人木”,“二令”是个“冷”字,“三人木”是个“来” 字,“冷来”二字,大概是“日趋衰败”的意思,但是觉得太晦涩了,而且稚气得 很,简直像是《推背图》上的句子,可发一笑。又可卿之图,画的是一座高楼, 上有一美人,悬梁自尽。按可卿明明是患弱症而死,何以图中说她悬梁自 尽。而后文鸳鸯自缢时,又看见可卿前来指引她。如此说来,可卿之死,似 乎悬梁自尽的了。至于可卿因何要自尽,这也是一个值得研究的疑问。

本回云:“东边宁府园内,梅花盛开,贾珍之妻尤氏,乃治酒具,请贾母、 邢夫人､王夫人等赏花。”可知宝玉神游太虚幻境,已是这一年冬天的事。而 第六回叙刘姥姥事云:“因这年秋尽冬初,天气冷将上来,家中冬事未办。”此 “秋尽冬初”,倘是另一年事,则相隔太久,其中岂无一事可叙,何以简略若 此?若说便是这年的事,则时光倒流,未免更觉笑话了。

王熙凤的父亲,与王子腾､王子胜孰长孰幼,书中并未交代清楚,这一层 我已经讨论过了。但是后来仔细的检查一下,方知凤姐的父亲,排行最长。 第五回叙刘姥姥初进荣国府一节,说狗儿的祖父与凤姐通谱时,只有王夫人 的父亲与长兄(就是凤姐的父亲)二人在京,知道此事。由此可知凤姐的父 亲是王夫人的长兄。王子腾应当排行第二､王子胜应当排行第三,至于后来 贾琏称王子胜为大舅太爷,这却弄错了。

第六回刘姥姥初次进荣国府,说是这年的秋尽冬初。隔了两天,宝玉到 薛姨妈处探望宝钗,天气已经冷得下雪了。十月初下雪,似乎太早一点,虽 然《红楼梦》好像是描写北京的事,但是据久居北京的朋友说,那边虽然比南 方冷得早些,可是十月初下雪,也是很少见的。

有人研究《红楼梦》数十年,自以为琐屑之事,无所不知。我偶然问他, 王夫人与薛姨妈二人,谁是姊姊､谁是妹子,他竟瞠目不能回答。其实薛姨 妈是姊､王夫人是妹,书中虽未替他们说明,但是我却另外找得个证据,可以

《红楼梦》研究

证明出来。第六回刘姥姥向狗儿道:“想当初我和女儿还去过一遭,他家的 二小姐,着实爽快,会待人的,倒不拿大。如今现是荣国府贾二老爷的夫 人。”又道:“只怕二姑奶奶还认得咱们,你何不去走动走动。”刘姥姥口中所 说的“二小姐”和“二姑奶奶”,便是指着王夫人。王夫人既然称“二小姐”和 “二姑奶奶”,那末“大小姐”和“大姑奶奶”当然是薛姨妈了(书中并未说王夫 人与薛姨妈另有姊妹,故薛姨妈为“大小姐”或“大姑奶奶”无疑)。

第七回周瑞的女儿向周瑞家的道:“你女婿因前多吃了几杯酒,和人分 争起来,不知怎的被人放了一把邪火,说他来历不明,告到衙门里,要递解还 乡。”而后文又道:“原来周瑞家的女婿,便是雨村的好友冷子兴,近日因卖古 董,和人打官司”。究竟冷子兴的吃官司,为了卖古董呢,还是为了来历不 明?若说为卖古董而起的,那末他的女人来讨情分,似乎不必把实在的原因 瞒起来。若说是因为来历不明,那末这四个字依法不能成为罪案,也不是无 论何人可以到衙门里去告发的,怎么衙门里会糊里糊涂的要把他递解还乡 呢?况且冷子兴既然是荣府大管家周瑞的女婿,决不是无来历的人,别人怎 敢把“来历不明”四个字,到衙门里去告他?所以无论如何,这中间一定有些 错误,似乎应当修改一下。

本回宝玉向秦钟道:“我因上年业师回家去了,现也荒废着。”按宝玉与 秦钟相遇,时已冬初,是宝玉不读书快一年了,但是第九回宝玉进家塾的第 一天,往书房中见贾政,贾政问李贵道:“你们成日家跟他上学,他到底念了 些什么书。”照此语气看来,好像宝玉又天天在那里读书,并未荒废过一年之 久。两两对照,似乎有些矛盾。

从第三回黛玉进京起到第八回宝玉在薛姨妈处饮酒遇雪止,完全是一 年中的事,那一年黛玉六岁,宝玉比黛玉大一岁,应当是七岁。但是书中所 叙宝玉的言语举止,却像是个十余岁的少年,绝对不像个七八岁的孩子了。 况且第六回中还说他与袭人偷试云雨情,难道七岁的孩子,已懂得这个玩意 了吗?总而言之,《红楼梦》纪宝玉的年纪,忽大忽小,简直无从推算,这大约 是作者有意如此。我们只能当他痴人说梦,不必一一替他指出了。

第十回张友士论秦可卿病源道:“大奶奶这个症候,可是众位耽搁了,要 在初次行经时,就用药治起,只怕此时已愈了。”这“初次行经”四个字,似乎

<331
332 > 陆游安文存·说部卮言

是个大错误。按可卿卧病未久,在她初次行经时,人还康强无病,怎么就要 用药治起来呢?假使说她的病根早伏在初次行经时候,那末她当时年纪还 轻,尚未嫁到贾家来,怎么可以怪其余的太医给她耽搁呢?无论如何,这几 句话有些讲不通。

第十一回凤姐向平儿说,九月里在宁国府园子里见贾瑞。按贾瑞第一 次调戏凤姐,在贾敬生日的那一天。由此可知贾敬的生日,是在九月里。又 第十回金氏为了茗烟闹学的事,往见尤氏和贾珍。金氏去后,贾珍向尤氏 道:“后日又是太爷的寿日,到底怎么办法?”由此又可知茗烟闹学的事,也是 发生在九月里。但是宝玉和秦钟入家塾读书,时在冬天,而闹学已在九月。 照此计算,是秦､宝二人在家塾中已经读了九､十个月了,这九､十个月,似乎 过得太快一点吧。本回宁府替贾敬做生日,贾母未去,凤姐向贾珍夫妇道: “老太太昨日还说要来呢。因为晚上看见宝玉兄弟吃桃儿,他老人家又嘴馋 了,吃了有大半个,……”九月里怕不是吃桃的时候吧。

第十二回回目云【王熙凤毒设相思局,贾天祥正照风月鉴】。贾瑞之字 天祥,不见正文,各本都如此。这大概是作者的疏漏,不是后人误删。又,荣 国府中房屋深峻,路径曲折,家人婢嫗往来不绝,绝不是任何人所能随意溜 出溜进的。贾瑞虽是贾家的族人,却并不是荣府的嫡系子弟,夤夜闯进荣 府,岂有无人盘诘之理?但本回说,贾瑞受凤姐之欺,两次在黑地里溜进荣 国府,如入无人之境,这似乎不合情理。

王熙凤第一次设相思局,是十二月初二日,过了两日,又设第二次相思 局,当然也是十二月上旬的事,此后贾瑞害病,书中说他“……下溺遗精､咳 嗽带血,如此诸症,不上一年都添全了”,又说他“腊尽春回,这病更觉沉重”。 照此看来,贾瑞从发病以至身死,已经过了一年多了。及至贾瑞死后,书中 又说:“这年冬底,林如海因为身染重病,写书来接林黛玉回去。”那末从王熙 风毒设相思局起,至林黛玉出京赴扬州止,其中已相隔两年之久,而可卿之 死,尚在黛玉出京之后,难道他的病也淹缠到两年多吗?有人说,书中对于 贾瑞的事情,另立一传,所以年月也是倒写的。其实林黛玉出京的冬天,便 是王熙凤设相思局的冬天,这么一算,似乎比较的来得合情理些。但是书中 十分含混,并不详细表明,似乎也是缺点, 2016

---

333

《红楼梦》研究

第十三回回目云【秦可卿死封龙禁尉,王熙凤协理宁国府】。龙禁尉是 贾蓉所捐的职衔。秦可卿因丈夫捐了官,所以得称宜人。龙禁尉并不是秦 可卿本人的职衔,回目不合事实。各本都是如此。这是作者的错误,不是后 人妄改。

本回凤姐料理秦可卿的丧事以及第十六回元春的封妃,黛玉､贾琏的进 京,秦钟的天逝,似乎都是这一年正二月的事(第十四回昭儿虽说黛玉贾琏 赶年底回京,但是照第十六回看来,又决不是年底了)。此后荣､宁二府建造 省亲别墅,工程浩大,又决不是十天半月所能告竣的,而第十七回大观园落 成之后,贾政带着宝玉等去拟对额,在稻香村看见有几百株杏花,如喷火蒸 霞一般。照这一层看来,那时节似乎仍在二三月间。若说就是这一年的春 天吧,园子未免造得太快了。若说又是一年的春天吧,这时间又似乎隔得太 久了。无论如何,与上文总觉得不甚吻合。

史湘云是十二金钗之一,在《红楼梦》中亦属重要人物,书中似乎应当把 他的来历郑重敘明。但第十二回之前,对他只字未曾提及,及至第十三回秦 可卿丧中,忠靖侯史鼎夫人来吊,湘云忽然跟着王夫人､邢夫人､凤姐等一同 才出来迎接,这似乎太突兀了。

王熙凤是王夫人的内侄女,贾珍是王夫人的堂侄子,在风姐未嫁贾琏之 前,和贾家虽是老亲,与贾珍确实很疏远的。第十三回贾珍请凤姐主持丧 务,称他“大妹妹”,又说“从小儿大妹妹玩笑时,就有杀伐决断”,照这句话看 来,好像凤姐从小就和贾玲十分亲热似的,这未免有些不合情理。

另,本回说:“谁知这年冬底,林如海因为身染重病,写信来接林黛玉回 去”。是贾琏送黛玉回扬州,应当在这一年的腊月里。第十三回秦可卿死的 那一夜,书中说凤姐和平儿“拥炉倦绣,浓薰绣被,二人睡下,屈指算行程该 到何处”,是仍是这一年冬底事也。第十四回凤姐到宁府主持丧务,应当是 下一年的正月间事,而书中说跟贾琏的昭儿打从苏州回京,稟凤姐道:“林姑 老爷是九月初三日巳时没的,二爷带了林姑娘,同送林姑老爷的灵柩到苏 州,大约赶年底就回来”。林如海既然是冬底染病,而此时尚是第二年的春 初,怎么又说他是九月初三巳时没的呢?又贾琏和黛玉既然春初已到苏州, 为何要年底才能赶回来?这两层都是前后自相矛盾的。昭儿又道:“二爷打

RD

334 » 陆游安文存·说部卮言

发小的来报个信……叫把大毛衣服带几件去”,贾琏和黛玉是冬底动身往扬 州的,大毛衣服早应带去,何以这时又打发昭儿来取大毛衣服呢?这几句 话,也是和上文不能吻合的。

第十四回秦氏丧中,叙风姐料理各事,异常麻烦。内中有几句道:“又有 胞兄王仁连家眷回南,一面写家信察叩父母。”由此看来,风姐的父母都在南 方,并未亡故,但是后来却绝不提起,未免也是个缺漏。

本回叙秦氏之丧,中有一节云:“这日伴宿之夕,里边两班小戏,并要百 戏的,与亲朋等伴宿。”按丧中唱戏与要百戏,似乎也是件很特别的事。贾珍 父子,虽极荒唐,但是荣､宁二府,究是诗礼之家,况且还有贾敬､贾政等在 上,对于众目昭彰的地方,当然不敢显违礼教。照此看来,大约丧中唱戏,当 时确有此风气,并非宁府创举,但是究竟按照着什么礼节和规矩,这倒也是 很值得研究的事。有人说《红楼梦》是讲旗人的事,这恐怕也是旗人的风气, 中国丧礼中却从来没有的,容当博访之熟于其人礼节风尚者,再为讨 论也。①

第十五回云:“原来这馒头庵就是水月庵,因他庙里做的馒头好,就起了 这个诨名。”可知馒头庵与水月庵,名异实同,并非两处庙宇。但是第九十三 回平儿向凤姐道:“是我头里听错了是馒头庵,后来听见不是馒头庵是水月 庵,我刚才说溜了嘴,说成馒头庵了。”凤姐也道:“我就知道是水月庵,那馒 头庵与我什么相干。”照这番话看来,好像馒头庵与水月庵,又并不是一处。 究竟是一是二,真令人莫名其妙。第十五回凤姐破坏张金哥婚事是在馒头 庵中发生的,第九十三回云“凤姐因那一夜不好,恹恹的总没精神,正是惦记 铁槛寺的事情”,铁槛寺似应改作馒头庵。第二十三回叙贾家处置小沙弥、

编者按,关于此条,作者后又提出补正:据陈君(即作者老友陈一龙)说,北方有钱的 人家,丧中的确要唱戏的,而且每一次丧事,要唱戏三台: 伴灵时唱一台,出丧时唱一台,到了 坟墓上或停柩的地方再唱一台,非但唱戏而已,一路上还要叫人扮着许多的罗汉舞蹈作耍,这 也是北方的风俗,不足为奇。陈君在北方的时候,亲眼看见过这种戏,当时他同乡中有一位姓 丁的,自己是个票友,能编新戏,曾经编过一出《七擒孟获》,砌末都是自己定制的,做得比上海 舞台上所用的还要讲究。后来这姓丁的死了,家人便召集了一班唱戏的,在他灵前大唱《七擒 孟获》,锣鼓喧天,异常热闹,乡人倾巷来观,简直可算得是吊者大悦。至于北方为什么有这种 奇怪的风俗,这却连陈君也不知道了。

《红楼梦》研究

小道士事云:“贾芹……唤出二十四个人来,坐上车子,一径往城外铁槛寺去 了。”可知贾芹所管者为小沙弥､小道士,而沙弥､道士所安置者,乃是铁槛 寺。但是第九十三回匿名揭帖云“西贝草斤年纪轻,水月庵里管尼僧,……” 是贾芹所管者,一变而为尼僧。而铁槛寺又一变而为水月庵,不知作者何以 健忘若是,真可怪也。

秦可卿死后,有一个小丫鬟名宝珠的,因秦氏无出,愿为义女,请任摔 丧。第十五回秦氏灵柩停放到铁槛寺后,宝珠执意不肯回家,贾珍只得另派 妇女相伴,后来此人乃并无下落,秦氏灵柩运回南方时,亦未提及此人一字, 似是缺笔。另外,铁槛寺乃和尚庙,非姑子庵也,宝珠与相伴之妇女久住庙 中,于理亦有未合。

第十六回秦钟死时,忽然插入鬼话一小节,中间写判官闻宝玉之名,先 就唬慌,足见鬼物亦十分势利,调侃世人,阅之可发一噱。《红楼梦》作者对 于世态炎凉愤慨甚深,故书中随时加以讥刺,不仅此一端已也。但就小说之 格局而论,则《红楼梦》并非滑稽寓言小说,着此一段,终是恶札。此与《荡寇 志》之邵庄相似,不如割爱之为愈也。

第十七回贾政和宝玉等在园中拟对额,是春天的事,上文已说明了。但 是贾政因帐幔帘子不全,叫贾琏来问,贾琏道:“每样得了一半,也不过秋天 都全了。”做一半帐幔帘子,要历时半年之久,似乎做得太慢了些吧。假使未 成的一半要做半年,那末已成的一半一定也做了半年了,这更可证明园子的 落成,决不在春天。稻香村的几百株杏花,似乎又不合时令了。

本回的回目云【大观园试才题对额,荣国府归省庆元宵】,但是这一回所 叙的事,差不多完全是宝玉试才题对额。至于元春元宵归省的事,都在十八 回中,这一回完全没有提及,回目与内容不合,似乎应当要删改一下。

第十八回元春归省,贾政等接驾的时候,一个太监向贾政道:“早多着 哩,未初用晚膳,未正还要到灵宝宫拜佛。”按未初是现在下午一点多钟,应 当用中膳,不应当用晚膳。难道皇帝宫中的晚膳用得这么早?这恐怕也是 作者笔下的错误吧。

本回说:“只缘当日这贾妃未入宫时,自幼亦系贾母教养。后来添了宝 玉,贾妃乃长姊,宝玉为幼弟,贾妃念母年将迈,始得此弟,是以独爱怜之,且

<335

336 陆澹安文存,说部卮言

同侍贾母,刻未相离。那宝玉未入学之先,三四岁时,已得贾妃口传授受,教 了几本书,识了数千字在腹中,虽为姊弟,有如母子。”照这番话看来,是元春 与宝玉的年纪,相差得很多。但是第二回冷子兴向贾雨村道:“一位小姐生 在大年初一就奇了,不想次年又生一位公子,说来更奇,一落胞胎,嘴里含下 一块美玉。”照他说来,是宝玉比元春又只小一岁,两两对照,矛盾可笑。

第十六回贾琏讲给赵嬷嬷听道:“……故启奏上皇太后,每月逢二六日 期,准其椒房眷属,入宫请候省亲。”既然当时的定制,椒房眷属,每月可以进 宫,那末见面很容易的了。为何第十八回元春又向贾母等说道:“一会子我 去了,又不知多早晚才能一见呢。”这话与贾琏的话,似乎有些矛盾。

第十七回中已说起用请帖去请妙玉的事,是妙玉早已搬进大观园了。 本回元春游园,到山环佛寺拜佛,妙玉理应出来接驾,书中却绝不提及,似属 漏笔。

宝玉的年纪,虽然书中恍惚其词,很难推算,但是第十八回元春归省时, 把他携手揽入怀中,又抚他的头顶,那末至多不过十二三岁罢了。宝玉奶妈 李嬷嬷的年纪,书中虽然没有表明,但是由宝玉的年纪推算起来,她至多不 过五十岁左右,而第十九回却说她拄着拐杖进来请安,这似乎太写的龙钟一 点了。

第十九回云“因此宝玉只和众丫头们掷骰子赶围棋作戏”,第二十回云 “贾环也过来玩,正遇见宝钗､香菱､莺儿三个赶围棋作耍",又黛玉向湘云 道:“回来赶围棋儿,又说你闹幺爱三了”。可见“赶围棋”这种游戏,当时是 非常通行的。《红楼梦》中诸人,往往以此为戏。究竟如何赌法,可惜现在竟 无从查考了。

第二十回叙贾环掷骰子的事道:“若掷个七点便赢,若掷个六点亦该赢, 掷三点就输了。因拿起骰子来,狠命一掷,一个坐定了五,一个乱转,莺儿拍 着手叫幺,贾环便瞪着眼六七八乱叫,偏生转出幺来。贾环急了,伸手抓起 骰子,然后就拿钱,说是个六点。莺儿便说分明是个幺。”既然上文说六点该 是贾环赢的,一个已坐定了五,那末莺儿不应当希望另一个转出幺来,因为 转出幺来是六点,该贾环赢了。天下赌钱的人,决无希望他人贏而自己输之

《红楼梦》研究 <337

点既然都该贾环赢的,一个已坐定了五,那末贾环对于这正在旋转的一个, 应当希望他转出幺或二来,不应当乱呼六七八也。既然转出幺来,当然是贾 环嬴了,何必又要抢钱,又何必与莺儿争说是六,这也是书中的矛盾。又这 种两个骰子的赌法,是何名目,如何分得出输赢来,我都不解,不知读《红楼 梦》者亦有解人否。

另,本回说宝玉“亲姊妹有元春,叔伯的有迎春､惜春,亲戚中又有史湘 云､林黛玉､薛宝钗等人。”元春之下,似乎脱落了“探春”二字。

第二十一回说黛玉的丫头名唤紫鹃。前面第三回说林黛玉初到贾府 时,“带着一个奶娘王嬷嬷,一个小丫头雪雁,贾母见雪雁太小､王嬷嬷太老, 将自己身边一个二等丫头名唤鸚哥的与了黛玉。”是黛玉处只有两个丫头, 一个鸚哥､一个雪雁是也。就后文观之,紫鹃似乎即鹦哥所改名,但是书中 并未说明,未免是个缺点。又奶娘王嬷嬷以后并无交代,是否黛玉在林如海 病时带回扬州去了,书中绝不提及,也是漏笔。

从十八回元春省亲起至二十一回巧姐出痘止,都是这一年正月半以后 的事。第二十一回说巧姐毒尽瘢回,十二日后,送了娘娘,是贾琏之搬回内 室已是二月中事。第二十二回凤姐向贾琏道:“二十一是薛妹妹的生日,到 底怎么样?”此二十一便当然是二月二十一了。但是宝钗做生日那一天,宝 玉向湘云赌咒,湘云道:“大正月里,少信口胡说。”那末宝钗的生日,似乎又 是正月二十一日了,这中间定有错误,应当修改。

第二十二回猜灯谜一节,个人所制的灯谜,除了宝玉一条尚可观外,其 余都极肤浅。这因为作者存心要把各人的口气,隐伏各人的终身结果,所以 对于灯谜的本身上反随便了。宝钗的一条,定是竹夫人。书中又说“贾政朝 罢,见贾母高兴,况在节间,晚上也来承欢取乐。”按其时已在宝钗生日之后, 正月底并无何种佳节,“节间”二字似属错误。第二十二回凤姐道“听说薛大 妹妹今年十五岁”,第二十三回道“当时有一等势利人,见是荣国府十二三岁 的公子做的。”照此看来,宝玉比宝钗小两三岁,黛玉却只有十一二岁了,证 之前文,均觉不合。此书所叙宝､黛､钗三人年纪,均极含糊,而有时偏要点 ,不知何故。

清另,本回宝玉《庄子・肤篋》篇后,黛玉题一绝云:“无端弄笔欲何云,

338 陆谕安文存·说部卮言

剿袭南华庄子文。不悔自家无见识,却将丑语诋他人。”“云”与“文”是一韵, “人”字又是一韵,虽然“真”“文”二韵,古诗可通,但是绝句中似乎不应当通 融吧。《红楼梦》中各近体诗,往往不守诗韵之范围,真可怪也。

第二十四回宝玉因贾赦偶感风寒,前去请安,忽然有个贾琮来问宝玉 好,邢夫人骂他道:“那里找活猴儿去,你那奶妈子死绝了,也不收拾收拾,弄 得你乌眉鸟嘴的,那里还像个大家子读书的孩子。”看这样子,贾琮好像是贾 赦庶出之子。贾琏既称二爷,贾赦应当还有个长子,但是书中却从未提起, 贾琮年纪比贾琏轻,当然不是贾赦的长子了。又贾琮既然向宝玉问好,应当 是宝玉之兄。但是照邢夫人那番说话看来,好像又是个小孩子,这也是有些 矛盾的。

又,本回黛玉到怡红院去,李纨､凤姐､宝钗都先在了,后来又来了赵姨 娘和周姨娘,及至走的时候,只说“李宫裁同着凤姐儿走了,赵､周两人也辞 了出去。”而宝玉所留住的又只有黛玉一人,那末宝钗是什么时候走的,何以 并不提及,似是漏笔。

第二十五回贾环抄写《金刚经》咒时,明明叫彩云倒茶,嗣后又说“只有 彩霞还和他合得来,倒了茶与他。”前后不符,彩云恐是彩霞之误。第三十回 金钏又向宝玉道:“你向东小院子里拿环哥儿和彩云去。”彩霞彩云二人,时 时缠误,不知何故。

又,上回凤姐送了两小瓶上用新茶给黛玉,直至第二十五回两人在怡红 院遇见时,凤姐方向黛玉道:“我前日打发人送两瓶茶叶与姑娘,可还好吗?” 照这两句话看来,似乎凤姐送茶之后,尚未见过黛玉。但是自从送茶以至在 怡红院遇见,中间已隔了好几天了,难道同在一个宅子里的人,竟有好几天 不曾见面吗,这似乎也有些不妥吧。

第二十六回薛蟠向宝玉云:“只因明儿五月初三日,是我的生日,谁知古 董行的程日兴,他不知那里寻了来的这么粗这么长粉脆的鲜藕,这么大的西 瓜,这么长这么大一个暹罗国进贡的灵柏香薰的暹罗猪鱼,你说这四样礼 物,可难得不难得?”以上所述,明明只有三样,却说是四样礼物,不知何故。 难道作者故意要形容薛蟠的说话颟顸吗?暹罗猪鱼,不知是否鱼之一类,除 《红楼梦》外,别的书中,从未见过,目下不知可有这东西否?五月初三之前,


似乎不应当有极大之西瓜,北方气候冷,四月底决计找不出西瓜来的。程日 兴是贾家的门客,第十六回建筑省亲别墅时,他也在园中安插摆布,薛蟠说 他是古董行里的。大约是古董行主人而兼做贾府门客者也。书中不为之说 明,便容易教人疑心是两个人了。又,薛蟠既然道:“只因明儿五月初三日, 是我的生日。”然则当日为五月初二日无疑。但是第二十七回又云:“次日乃 是四月二十六日,这日未时交芒种节。”究竟宝玉与薛蟠一同饮酒的下一天 是五月初三呢还是四月二十六?前后矛盾,必有错误。还有,薛蟠将唐寅误 作庚黄,虽甚滑稽却嫌过火。有人以此为《红楼梦》妙处,是真不知小说之好 坏者也。

第二十六回说林黛玉那一天晚饭之后去看宝玉,“走过沁芳桥,见各色 水禽尽都在池中浴水,也认不出名色来,一个个文彩闪灼,好看异常。”既然 在晚饭之后,天色一定很昏黑了(晴雯那时正在抱怨宝钗,说他三更半夜的 闹得人不能睡觉,可见时候已不早了),况且那一夜是四月二十五日的晚上, 并无月色,黛玉怎能看得出桥下池中的水禽来,而且还能看得出一个个文彩 闪灼,岂不可怪?又水禽在深夜里大都各自覓地安睡,决不会成群结队的在 池中浴水,这似乎也写得不对。

第二十回说,宝玉的奶娘李嬷嬷,早已告老出去,并不在宝玉处侍候了。 但是第二十六回小红在沁芳亭畔遇李嬷嬷,李嬷嬷将手一拍道:“你说好好 的又看上了那个云哥儿雨哥儿的,这会子逼着我叫了他来,明儿叫上房听 见,可又是不好。”伺候宝玉的人甚多,何以定要逼着那早已告退的李嬤嬤去 叫贾芸,令人不解,这似乎也是个错误吧。

第二十八回薛蟠行酒令,说悲喜愁乐四字。第三句云“女儿喜,洞房花 烛朝慵起”,按傻霸王既是个胸无点墨的人物,无论如何,决计说不出这句句 子来。作者也自知有些不合情理,所以急忙加着些众人诧异的话,聊自掩 饰。其实不管如何掩饰,这“朝慵起”三个字,决不是薛蟠腹中所有。作者何 以定要加入这样的一句,真可怪也(在作者之意,大约欲故作波澜,以示其笔 致之活变,但雅俗相去悬殊,便觉得不甚合情理了)。

第三十回宝玉看龄官画薔,是五月初四的事(本回云:“明日是端阳节, 那文官等十二个女孩子都放了学,进园来各处玩耍。”故知是日为五月初

340 陆游安文存·说部卮言

四)。但是又说“伏中阴晴不定,片云可以致雨。”难道端阳节已在大伏中吗? 这似乎也是少有的事。

第三十一回之回目云【撕扇子作千金一笑,因麒麟伏白首双星】上联可 解,下联殊不可解。“白首双星”四字,不知所指何人,且读至终卷,亦并无与 此回相呼应者。“伏”字未免下得突兀。或谓《红楼梦》原本,有宝玉､湘云成 夫妇事,所以这一回的回目,如此云云。此说我上文已讨论过,觉得未敢深 信,但是这奇怪的回目,究竟何所取义,真令人无从索解也。

第三十二回袭人向史湘云道:“你可记得十年前咱们在西边暖阁上住 着,晚上你和我说的话儿,那会子不害臊,这会子怎么又臊了?”就此一节上 下文观之,大概湘云当时和袭人所谈的,乃是婚姻之事。一个女孩子能够发 这种大议论,至少也应当有八九岁了。那末现在的湘云和袭人,都应该快二 十岁。宝玉的年纪,比湘云更大,难道已是二十多岁吗?真是梦呓。

第三十四回宝玉打发袭人往宝钗处借书,宝钗不在园内,往他母亲那里 去了,袭人不便空手回来,等至二更,宝钗方回。但此后即接叙宝钗与薛蟠 之交涉,袭人之书是否借得,何时回去,均未提及,似属漏笔。

第三十五回收束处云“只听黛玉在院内说话,宝玉忙叫快请”。但是第 三十六回开首就说“贾母自王夫人处回来,见宝玉一日好一日,心中自是欢 喜”云云,与三十五回并不连贯,中间似有漏笔。

第三十六回宝钗往怡红院,见袭人正在做针线,“做的是白绫红里的兜 肚,上面扎着鸳鸯戏莲的花样,红莲绿叶,五色鸳鸯。”这兜肚已经装上红色 的里子,那末上面所绣的鸳鸯戏莲,一定早已完工的了(凡绣件不完工者,不 能装里子)。为何后来袭人出外,宝钗还要替她代绣,而回目上又有“绣鸳 鸯”三字,这似乎有些不合理。

第三十七回云“贾政奉了旨,择于八月二十日起身”,又云“宝玉自从贾 政起身之后每日在园中任意纵性游荡,真把光阴虚度､岁月空添”。以下方 接叙探春发起组织海棠诗社事。照以上所叙的看来,从贾政出京以至组织 诗社,似乎已经能够隔了好多天了,但是从日子上推算,探春组织诗社,却是 八月二十五日的事(第四十二回说巧姐发热,是八月二十五日起的病。依此 到缩推算,宝玉命焙茗往寻美女庙,二十四日事也。史湘云请贾母等吃螃

《红楼梦剧

二十三日事也。贾母接湘云至贾府,二十二日事也。探春组织海棠诗 社,二十一日事也)。是又在賈政出京的下一天了,这似乎也有些不对。 探春组织诗社是八月二十一日的事,而其致宝玉笺中,乃有“兼有鲜荔, 并真卿墨迹见赐”一语,后来袭人查究玛瑙碟子,晴雯说是给三姑娘送荔枝 去的,八月下旬怎能有鲜荔枝,这似乎与时令不合。

第三十九回刘姥姥道:“这样螃蟹,今年就值五分一斤。十斤五钱,五五 二两五,三五一十五,再搭上酒菜,一共倒有二十多两银子。”又周瑞家的道: “这么三大篓,想是有七八十斤呢。”按五分一斤之螃蟹,即以八十斤计算,亦 不过四两银子。刘姥姥所云“五五二两五,三五一十五”,不知是何算法。又 四两银子之螃蟹,搭上酒菜,似乎也不消二十多两银子,究不知书中如何 计算。

第四十三回贾母等凑分子替凤姐庆寿,据说共凑了一百五十两有余,但 是照他们各人所出的分子合算起来,其实也不止此数(贾母､薛姨妈各二十 两,邢､王二夫人各十六两,尤氏、李纨各十二两,赖大母亲等四个老妈各十 二两,赵､周二姨各二两,平儿､莺莺彩云各二两,书中所表明者已有一百五 十四两,其他尚有宝玉､黛玉､宝钗诸姐妹以及管事媳妇､丫头､婆子等,每人 至少一两,故合凑起来决不止一百五十余两也),似应修改。

第四十四回李纨等往约凤姐加入诗社,临行时只说带了姐妹们就走,并 未提及宝玉。又凤姐说,“这些事再没别人,都是宝玉生出来的。”当场亦无 宝玉与之申辩,可见宝玉并未同往,但是后来赖嬷嬷进来见凤姐,又说他指 着宝玉教训一顿,这似乎有些矛盾。

第四十七回叙贾母等斗牌一节云:“洗牌告幺,五人起牌,斗了一回,鸳 鸯见贾母的牌已十成,只等一张二饼。”这一种牌,既不是挖花,又不是麻雀, 不知叫做什么名目。据吾想来,贾母等所斗者,大概是纸牌中的一种。因为 竹骨等牌,只能四人共斗,惟有纸牌却可以不限人数的,而且南北各省各地, 往往各有一种特制的纸牌,花色名目斗法规则,各各不同。除却本地人之 外,外乡人看来,简直是莫名其妙。贾母等所斗的一种,不知属于那一省的, 大约也有一个特别的名目,但不知目下这一种纸牌可还存在否。据书中说, 牌内有一张叫“二饼”,这似乎与目下最通行的麻雀牌很相像了,但是决不是

342 陆澹安文存·说部卮言

麻雀牌。后来听北京朋友说:这乃是一种纸牌,名叫棱儿胡,共一百零八 张,分为饼､梭､万三种,与麻雀牌相似,但没有中､发､白､东､南､西､北。如 今北京人能斗这牌的人怕也不多了。

另,本回贾母责邢夫人道:“如今你们也是孙子儿子满眼了,你还怕他使 性子。”贾赦与邢夫人并无孙子,似有语病。

第四十八回薛蟠跟张德辉出门经商是十月十四日动身的,嗣后香菱搬 入大观园从黛玉学诗,经过了好几天方才学会,而宝琴､薛蝌等到京又在香 菱学诗之后,那末决不是薛蟠动身的下一天了。但是第四十九回宝琴等到 贾府后,宝玉笑道:“明儿十六,咱们可该起社了。”照此看来,薛蝌､宝琴们到 京的那一天,似乎又是十月十五,屈指算来,这日子一定是错误了。

第四十九回云:“邢夫人的嫂子,带了女儿岫烟进京来投邢夫人,可巧凤 姐之兄王仁也正进京,两亲家一处搭帮来了。”按邢､王两家,都是贾府的亲 戚,邢夫人的嫂子与王熙凤的哥哥,连亲戚都算不上。书中说他们是两亲 家,似乎也是个错误。本回说薛蝌､王仁､宝琴､岫烟､李纹､李绮等一同进 京,大家会齐了到贾府访投各人亲戚。又说宝玉和诸姊妹来至王夫人上房, 只见黑压压地站了一地。试问当时除宝琴､岫烟､等诸女客外,王仁､薛蝌二 人,是否亦在王夫人上房?若说不在,何以后来宝玉回到怡红院,向袭人等 笑道:“你们还不看去,谁知宝姐姐的亲哥哥,是那个样子。他这叔伯兄弟, 形容举止,另是个样子。倒像是宝姐姐同胞的兄弟似的。”宝玉当天并未出 外,既然他已经见过薛蝌,那末薛蝌一定也在王夫人上房了,但是薛蝌是薛 妈的堂侄子,对于贾府十分疏远,简直不能算亲戚。怎么这样一个年轻男 ,也可以乱直入王夫人的上房,而且还和黛玉､探春等诸姊妹混在一室,这 乎太不像大人家的规矩排场了吧?至于王仁是凤姐的哥哥,王夫人､薛姨 勺内侄,比较薛蝌亲近得多,也许有直入上房的可能,所以又当别论。 第五十一回给太医轿马钱时,描写宝玉､麝月不知银子之轻重,似乎太

麝月按月有月规钱可领,岂有不知银锭之大小轻重?便是宝玉虽然是 子哥儿,银子的轻重,也应当知道。因为他并不是个没有使过钱的人, 糊涂到这步田地也。

五十二回说平儿在吃鹿肉时失去的镯子是怡红院的小丫头堅儿偷

×343

《红楼梦》研究

g, 按平儿失镯是在芦雪亭,当时并未说有坠儿在场,坠儿既然是怡红院的 人,应当在怡红院伺候,决不会无端跑到芦雪亭来。而且宝玉这一天到芦雪 手,并未带什么丫头,怎么这镯子会被坠儿偷去了呢?这件案子,似乎写得 不十分清楚,我以为四十九回中应当把坠儿提起一句,以后破案,才不突兀。

《红楼梦》的回目,工拙不一。有极工者,如第十九回之“情切切良宵花 解语,意绵绵静日玉生香”是也。有极不工者,如第五十三回之“宁国府除夕 祭宗祠,荣国府元宵开夜宴”是也。以“宁国府”对“荣国府”,其拙极矣,与十 九回一较,似非出一人之手也。

本回写乌进孝庄头所送来的年货单子内道:“……暹猪二十个,汤猪二 十个,龙猪二十个………家汤羊二十个,家风羊二十个……野鸡野猫各二 百对。”“暹猪”“汤猪”“龙猪”,大约都是猪的一种,“家汤羊”“家凤羊”,大 约都是羊的一种,但是这种名目,现在却不通行了。究竟都是些什么猪羊, 倒也值得考查一下。还有那“野猫”,难道也可以充作食品的吗?这非但没 吃过,简直连听都没有听见过,而且野猫何以也像野鸡一样,要一对一对的 计数,更是奇闻。金贵银贱,在现时代真相差得太厉害了。满清中叶,一两 金子,只值十多两银子,所以本回贾蓉道:“………就是赏也不过一百金子, 才值一千多两银子,……”,当时的金价,于此可见一斑。

第五十回賈母向黛玉等说道:“有做诗的,不如做些灯谜儿,大家正月里 好玩。”人后李纨又说昨日老太太只叫做灯谜儿,但是第五十三回荣国府庆 贺元宵,样样都叙得很详细,惟有灯谜却一字不提,这不是贾母把他忘记,恐 怕是作者把它忘记了吧。

第五十回､五十一回亦有灯谜十八条,已揭破者五条､未揭破者十三条。 就已揭破的五条看来,也极肤浅。可见作者制谜的本领,并不十分高明。湘 云所制猴儿一条,空泛极了,书中倘不揭破,后人简直无法可猜。因此可知 其余未揭破的十三条,也不十分贴切。读者要猜破它,倒不是容易的事。有 人说宝钗的一条是“松球”,宝玉的一条是“鹞鞭”(即风筝上所挂之琴弦,俗 名鹞鞭),又有人说是吹火筒,我以为鹞鞭比出火筒来得相像。黛玉的一条 是“走马灯”。至于薛宝琴的《怀古十绝》,有人说《赤壁怀古》是“法船”;《交 趾怀古》是“洋琴”,又有人说是“喇叭”《钟山怀古》是“耍猴”;《淮阴怀古》是

342 > 陆游安文存,说部卮言

麻雀牌。后来听北京朋友说:这乃是一种纸牌,名叫棱儿胡,共一百零八 张,分为饼､梭､万三种,与麻雀牌相似,但没有中､发､白､东､南､西､北。如 今北京人能斗这牌的人怕也不多了。

另,本回贾母责邢夫人道:“如今你们也是孙子儿子满眼了,你还怕他使 性子。”贾赦与邢夫人并无孙子,似有语病。

第四十八回薛蟠跟张德辉出门经商是十月十四日动身的,嗣后香菱搬 入大观园从黛玉学诗,经过了好几天方才学会,而宝琴､薛蝌等到京又在香 菱学诗之后,那末决不是薛蟠动身的下一天了。但是第四十九回宝琴等到 贾府后,宝玉笑道:“明儿十六,咱们可该起社了。”照此看来,薛蝌､宝琴们到 京的那一天,似乎又是十月十五,屈指算来,这日子一定是错误了。

第四十九回云:“邢夫人的嫂子,带了女儿岫烟进京来投邢夫人,可巧凤 姐之兄王仁也正进京,两亲家一处搭帮来了。”按邢､王两家,都是贾府的亲 戚,邢夫人的嫂子与王熙凤的哥哥,连亲戚都算不上。书中说他们是两亲 家,似乎也是个错误。本回说薛蝌､王仁､宝琴､岫烟､李纹､李绮等一同进 京,大家会齐了到贾府访投各人亲戚。又说宝玉和诸姊妹来至王夫人上房, 只见黑压压地站了一地。试问当时除宝琴､岫烟､等诸女客外,王仁､薛蝌二 人,是否亦在王夫人上房?若说不在,何以后来宝玉回到怡红院,向袭人等 笑道:“你们还不看去,谁知宝姐姐的亲哥哥,是那个样子。他这叔伯兄弟, 形容举止,另是个样子。倒像是宝姐姐同胞的兄弟似的。”宝玉当天并未出 外,既然他已经见过薛蝌,那末薛蝌一定也在王夫人上房了,但是薛蝌是薛 姨妈的堂侄子,对于贾府十分疏远,简直不能算亲戚。怎么这样一个年轻男 子,也可以乱直人王夫人的上房,而且还和黛玉､探春等诸姊妹混在一室,这 似乎太不像大人家的规矩排场了吧?至于王仁是凤姐的哥哥,王夫人､薛姨 妈的内侄,比较薛蝌亲近得多,也许有直入上房的可能,所以又当别论。

第五十一回给太医轿马钱时,描写宝玉､麝月不知银子之轻重,似乎太 火。麝月按月有月规钱可领,岂有不知银锭之大小轻重?便是宝玉虽然是 个公子哥儿,银子的轻重,也应当知道。因为他并不是个没有使过钱的人, 决不会糊涂到这步田地也。

第五十二回说平儿在吃鹿肉时失去的镯子是怡红院的小丫头坠儿偷
《红楼梦》研究 <343

,按平儿失镯是在芦雪亭,当时并未说有坠儿在场,坠儿既然是怡红院的 人,应当在怡红院伺候,决不会无端跑到芦雪亭来。而且宝玉这一天到芦雪 亭,并未带什么丫头,怎么这镯子会被坠儿偷去了呢?这件案子,似乎写得 不十分清楚,我以为四十九回中应当把坠儿提起一句,以后破案,才不突兀。

《红楼梦》的回目,工拙不一。有极工者,如第十九回之“情切切良宵花 解语,意绵绵静日玉生香”是也。有极不工者,如第五十三回之“宁国府除夕 祭宗祠,荣国府元宵开夜宴”是也。以“宁国府”对“荣国府”,其拙极矣,与十 九回一较,似非出一人之手也。

本回写乌进孝庄头所送来的年货单子内道:“……暹猪二十个,汤猪二 十个,龙猪二十个………家汤羊二十个,家风羊二十个………野鸡野猫各二 百对。”“暹猪”“汤猪”“龙猪”,大约都是猪的一种,“家汤羊”“家风羊”,大 约都是羊的一种,但是这种名目,现在却不通行了。究竟都是些什么猪羊, 倒也值得考查一下。还有那“野猫”,难道也可以充作食品的吗?这非但没 吃过,简直连听都没有听见过,而且野猫何以也像野鸡一样,要一对一对的 计数,更是奇闻。金贵银贱,在现时代真相差得太厉害了。满清中叶,一两 金子,只值十多两银子,所以本回贾蓉道:“………就是赏也不过一百金子, 才值一千多两银子,……”,当时的金价,于此可见一斑。

第五十回賈母向黛玉等说道:“有做诗的,不如做些灯谜儿,大家正月里 好玩。”人后李纨又说昨日老太太只叫做灯谜儿,但是第五十三回荣国府庆 贺元宵,样样都叙得很详细,惟有灯谜却一字不提,这不是贾母把他忘记,恐 怕是作者把它忘记了吧。

第五十回､五十一回亦有灯谜十八条,已揭破者五条､未揭破者十三条。 就已揭破的五条看来,也极肤浅。可见作者制谜的本领,并不十分高明。湘 云所制猴儿一条,空泛极了,书中倘不揭破,后人简直无法可猜。因此可知 其余未揭破的十三条,也不十分贴切。读者要猜破它,倒不是容易的事。有 人说宝钗的一条是“松球”,宝玉的一条是“鹞鞭”(即风筝上所挂之琴弦,俗 名鹞鞭),又有人说是吹火筒,我以为鹞鞭比出火筒来得相像。黛玉的一条 是“走马灯”。至于薛宝琴的《怀古十绝》,有人说《赤壁怀古》是“法船”;《交 趾怀古》是“洋琴”,又有人说是“喇叭”;《钟山怀古》是“耍猴”;《淮阴怀古》是

344 陆游安文存·说部卮言

“打狗棒”;《广陵怀古》是“雪柳”,又有人说是“柳絮”;《桃叶渡怀古》是“拨灯 棒”;《青冢怀古》是“墨斗”;《马嵬怀古》是“肥皂”;《蒲东寺怀古》是“鞋拔”, 又有人说“红天灯”;《梅花观怀古》是“泥塑兔儿爷”,又有人说是“纨扇”。据 我看来,除却“墨斗”“肥皂”“纨扇”三条,猜得稍有意思外,其余都不十分相 像。我也是个很爱猜谜的人,但是对于这十首怀古诗,却只有敬谢不敏,决 不敢强作解人也。

第五十四回凤姐向薛姨妈说道:“外头只有一位珍大哥哥,我们还是论 哥哥妹妹,从小儿一处淘气,淘了这么大。”这话似乎和十三回贾珍称王熙凤 为大妹妹的话相呼应,但是风姐是王夫人的内侄女,賈珍是王夫人的堂侄, 双方十分疏远,何以从小儿能在一处淘气,真是怪事。书中并未说明原委, 虽能前后呼应,终觉不合情理。

第五十七回云:“如今薛姨妈既定了邢岫烟为媳,合宅皆知。”“媳”字上 似乎缺个“侄”字。又,本回邢岫烟向宝钗道:“前儿我悄悄的把绵衣服叫人 当了几吊钱盘缠｡”按岫烟住在大观园中,只带着一个小丫头篆儿,主仆二 人当然不会出去当东西,他又未必肯支使賈府的人去当,叫人笑话。那末 这绵衣服究竟是哪一个替他拿去当掉的呢?又当票上的字,最难辨认,宝 钗见湘云拿了张当票来,接过一看,何以便能决定是岫烟的票子,似乎也 有些牵强。

第五十八回云:“谁知上文所表的那位老太妃已薨。”上文并未表过老太 妃之事,不知此话从何而来。又,本回遣散诸女伶时,钟情贾蔷之龄官,何以 绝不提及,似属漏笔。

第五十五回云:“时届季春,黛玉又犯了咳嗽。”是那时已经三月里了。 此后探春除弊､紫鹃试玉,又各经过了若干日,第五十八回方接叙老太妃之 丧,又说:“二十一日后,方请灵入先陵。”那末屈指算来,送灵之日,无论如 何,应当在四月里了。但是第五十九回贾母等去送灵之后,又说“一日清晓 宝钗春困已醒……”云云,好像这时候仍是三月里,这也是错误的。

妙玉也是红楼十二金钗之一,她的年纪,当然和宝钗相差不远。只看她 和宝玉那种若即若离的情分,以及后来的入魔被劫,可知她一定还是个妙龄 女郎,决不是个半老姑子。但是第六十回岫烟向宝玉道:“我和他做过十年

行

川

《红楼梦》研究 <345

居,只一墙之隔,无事到他庙里去作伴,我所认得的字,都是承他所授。” 十年之前,妙玉已经出家,已经能做岫烟的先生,那末这时候妙玉的年纪, 少应当有二三十岁了,这似乎也有些不对。

第六十二回叙宝玉生日之礼物云:“王子腾那边,仍是一套衣服､一双鞋 末一百寿桃､一百束上用银丝挂面,薛姨妈处减一半。”所云薛姨妈处减一 半,不知如何减法,因为寿桃挂面,可以减半,衣服只有一套,鞋袜只有一双, 决不能减为半套衣服与半双鞋袜也。这话似乎太含混了。本回又云:“虽众 人要行礼,也不曾受,回至房中,袭人等只都来说一声就是了。王夫人有言, 不令年轻人受礼,恐折了福寿,故此皆不磕头。”而后文又云:“平儿便拜下 去,宝玉作揖不迭,平儿便跪下去,宝玉也忙还跪下。”难道王夫人吩咐的话, 大家都知道,惟有平儿一个人不知道吗?这似乎也说不过去。本回叙宝玉 等四人做生日事,书中说:“王夫人不在家,也不曾像往年热闹。”按前一年的 四月里,宝玉正在大病,生日亦未提起,有何热闹可言?作者随意下笔,大约 早已忘记了去年的事情了。

本回探春叙各人的生日道:“……过了灯节,就是老太太和宝姐姐,他们 娘儿两个过得巧。”按宝钗的生日,是正月二十一日,在第二十二回中已提过 了。那时宝钗做生日,并未提起贾母的寿诞,可见贾母决不是与宝钗同生日 的。后来第七十一回说明贾母的生日是八月初三,更可证明探春的话是错 误了。探春无论如何善忘,决不致将祖母之生日,从八月搬到正月,这当然 是作者笔下的错误吧。本回探春又道:“……二月没人。”袭人道:“二月十 二日林姑娘,怎么没人?只不是咱家的人。”是黛玉之生日,固明明为二月十 二日也。但是第八十五回荣府庆贺贾政升任郎中时,王夫人道:“可是呢,后 日还是外甥女儿的好日子呢。”按其时乃在九月里,与袭人所说的话,完全矛 盾。这是作者的健忘,决不是故弄玄虚也。

本回又有黛玉与宝玉说家中应当要省俭些,宝玉笑道:“凭他怎么后手 不按,也不短了咱们四个人的。”何以要说四个人,甚为蹊跷。有人说,还有 两人便是袭人和紫鹃。但是书中没说明,我总不敢相信,无论如何,这“四” 字下得太突兀了。

射覆是一种很古的游戏《汉书·东方朔传》和《三国志·魏志·管辂

346 陆游安文存·说部厄言

传》中,都有谈及射覆事。后来唐宋人把这种游戏用在酒令里,面目早已变 过,并不是古时的射覆了。但是现在连这酒令中所用的射覆,也已失传。 《红楼梦》第六十二回中,有宝玉等行射覆令一节,他所说的射覆法,是否唐 宋人之旧,一时殊苦无从查考,世有知者,尚乞不吝见教。

第六十三回的回目云【寿怡红群芳开夜宴,死金丹独艳理亲丧】,既然说 是理亲丧,那末这个“独艳”一定是指惜春了。但是书中叙贾敬死后,家中得 信,只有尤氏一人,出城主持丧务,对于惜春却绝不提及。后来第六十四回 贾琏回转荣国府,惜春跟着李纨､凤姐､宝钗､黛玉等一同在中堂守候,是贾 珍之丧,惜春并未回宁国府守孝。“理亲丧”三字,当然更谈不到了。倘然说 “独艳”是指尤氏,那末徐娘半老,似乎不应当称“艳”字,所以这一联的回目, 无论如何,总觉得有些说不通的。

本回平儿还席,尤氏带了佩凤､偕鸾二妾到大观园游玩,入后宁府家人 报说贾敬去世,尤氏慌忙坐车带了赖升一干老家媳妇出城。其同来之凤､鹰 二妾,如何回去,并未交代,似属漏笔。

贾琏与尤二姐勾搭是七月里的事,娶尤二姐做二房是八月初三的事,以 后又过了两个多月(第六十五回云:“当下十来个人倒也过起日子来,十分丰 足,眼见已是两月光景。”),贾赦才打发他到平安州去,那末贾琏到平安州, 已是十月中的事了。但是第六十六回云:“贾琏一日到了平安州,见了节度, 完了公事,因又嘱咐他十月前后,务要还来一次。”是书中又以为这时候并非 十月。这也是前后矛盾的。贾琏之往平安州应当是十月中事,上文已说过 了。柳湘莲和贾琏是在平安州路上遇见的,那末以后柳湘莲的进京,应当是 十月之后的事了。但是第六十回云“谁知八月内湘莲方进了京”,这也是前 后不符合的。

又,第四十八回说薛蟠跟张德辉出门经商,是十月十四日动身的。第六 十六回说薛蟠回京,已是下一年的八月里了。照此计算,薛蟠在外,已有十 个月,但是薛姨妈又向薛蟠说道:“……人家陪着你走了二三千里的路程,受 了四五个月的辛苦。”四五个月不知是何算法。

第六十四回黛玉题《五美吟》是七月里的事,此后接叙尤氏姐妹事已历 月·及至第六十七回袭人往凤姐处,见凤姐发怒,查明贾琏偷娶尤二姐事,

小
《红楼梦》研究 <347

早当在秋末冬初了。但是第六十七回云:“袭人来到沁芳桥畔,那时 夏末秋初,池中莲藕,新残相间,红绿相披。”此“夏末秋初”四字,不知作 他何算法。若说是下一年的夏末秋初,时光似乎过得太快。若说是本年 夏末秋初,那末光阴简直在那里倒缩回去了,岂非笑话。

书中写宝钗之阴险,最露骨处要算第六十七回送土仪一节,只看她送黛 的东西,比别人不同,且又加厚一倍,是明明有意使黛玉睹物思乡､伤心戕 3.而表面上好像对待黛玉格外的亲热知己。这种地方何等阴险,何等奸 ! 作者用了深文曲笔刻意描摹,又怕读者不明白自己的意思,所以借紫鹃 黛玉的一番话中,完全揭破。后来黛玉去看宝钗,宝钗又说道:“妹妹知 道,这就是俗话说的‘物离乡贵’”宝玉听了,觉得正对黛玉的心事,急忙把 甜开。按宝玉向来是个无心人,尚且知道这话不能向黛玉说,而宝钗平日 出言吐语,何等郑重,岂有此处反不觉察之理?其为有意使黛玉伤心,亦可 概见。后人评《红楼梦》,偏又极力替宝钗辩护,真傻瓜也。

第六十六回尤三姐自尽时,尤老娘尚与尤二姐同居,及至第六十八回风 姐将尤二姐赚人大观园时尤老娘忽然不见,以后亦绝不提及,似属漏笔。

第六十九回贾琏向天文生道:“竟是七日,因家叔家兄皆在外,小丧不敢 久停。”此家兄不知所指何人,论理贾琏既称二爷,当然尚有一兄,但是书上 却从未提及。若说所指者即是贾珍,那末贾珍当时明明在家,何以又说他在 外,这话似乎说得太含糊了。

第七十回叙尤二姐之事云:“那日送殡,只不过族中人与王姓夫妇。” 此王姓夫妇,不知何人,突如其来,甚为可怪。

本回又云:“……接着过年过节许多杂事,竟将诗社搁起。如今仲春天 气,虽得了工夫,争奈宝玉因柳湘莲遁跡空门……”嗣后黛玉等又向宝玉说 道:“咱们的诗社散了一年,也没有一个人作兴作兴。如今正是初春时节,万 物更新,正该鼓舞另立起来才好。”嗣后又云:“大家议定明日是三月初二日 就起社。”在一节之中,忽云“仲春”,忽云“初春”,忽云“明日是三月初一”,到 底是什么日子,真迷离倘倪极了,作者似乎不应当在一节中自相矛盾至此, 岂非怪事? 回探

第七十一回云:“今岁八月初三日,乃贾母八旬大庆”前第六十二

348 陆游安文存·说部卮言

春云,过了灯节,就是老太太和宝姐姐。此处又云,八月初三是贾母寿辰,这 当然是大错误。又第三十九回刘姥姥道:“我今年七十五。”贾母道:“比我大 好几岁。”是贾母当时尚不到七十五岁。从三十九回至七十一回,历时不满 两年,贾母忽然做八旬大庆,真是怪事。

本回贾母寿辰,坐席之时,书中说邢夫人､王夫人带领尤氏､凤姐并族中 几个媳妇,两溜雁翅,站在贾母身后侍立。其中何以无李纨,似属漏笔。本 回又云:“贾母处两个大丫头匆匆忙忙来找宝玉,口里说道:“二爷快跟着我 们走罢,老爷家来了。’宝玉听了,又喜又悲。”玩其语气,贾政之回家,宝玉似 乎尚未知道。但是后面又云:“原来贾政回京覆命,因是学差,故不敢先到家 中,珍､琏､宝玉头一天并迎出一站去接见了。”照这几句话说来,贾政之回 京,宝玉又早已知道,而且早已见过的了。一小节之中,矛盾若此,直是怪 事。又宝玉听说贾政回来,又喜又悲。这“悲”字下得太奇怪了。儿子听说 父亲回来,喜之不暇,有何可悲?若说宝玉怕他父亲回来查问功课,那末悲 字,似乎应当换个“惊”字才对呢。

又,本回凤姐向贾琏道:“我因为想着后日是尤二姐的周年。”按此时方 在八月中,而尤二姐之死,乃在上年的冬天。后日周年之说,真是梦话。 大观园中有一荣禧堂,这是省亲时说过的。第七十一回云:“茶毕更衣, 发现得很突兀,恐是荣禧堂之误。

方出至荣庆堂上。”这荣庆堂

第七十五回贾珍中秋夜往贾母处拜节,贾母道:“你昨日送来的月饼好, 西瓜看看倒好,打开也罢了。”中秋节尚吃西瓜,似乎也是很少见的事。①

第七十六回贾母向尤氏道:“可怜你公公已死了二年多了。”按贾敬死于 上一年的夏天,算到这时候,才不过一年多哩,贾母说二年多,这当然是错 误的。

本回晴雯将贴身穿着的一件红绫小袄儿脱下,递给宝玉,宝玉穿在身 上,用外面衣服掩了,后来回到怡红院,告诉袭人,只说是薛姨妈家去的,当

编者按,作者后对此条又提出补正,抄录如下:据陈君(即作者老友陈-龙)说, 北方 每逢中秋节,的确都是用西瓜和月饼供月,不过是取他形状团圆的意思,所以夏犬吃的西瓜, 家都留着几个到中秋节,这是北方的一种风气,不足为奇,但是我们南方人却没有这种风
《红楼梦》研究 <349

然掩饰过了。但是晚上袭人服侍他睡的时候,岂有不见此红绫小袄之 而且晴雯身上的小袄子,袭人应当认得出来。即见袄子,当然要盘问他 氏的事了。而书中乃绝不提及,好像袭人并未窥破似的,恐怕有些不合情 氏。

第七十八回叙宝玉祭晴雯云:“又备了晴雯素喜的四样吃食……”但是 这中却云:“……谨以群花之蕊,冰鲛之穀,沁芳之泉,枫露之茗,四者虽 1.即以达诚电信。”“冰鲛之穀”难道也算是吃食吗?戚本但云四样晴雯所 之物,不云吃食,便与课没有抵触了。

第七十九回黛玉向宝玉说道:“……刚才太太打发人来叫你说,明儿一 过大舅母那边去。你二姐姐已有人家求准了,所以叫你能过去呢。”迎春 了人家,与宝玉何干?为什么要他明天过去呢?我检查戚本第七十九 黛玉却是这样说的:“……你二姐姐已有人家求准了,想是明儿那人家来拜 允,所以叫你们过去呢。”原来因为孙绍祖明天要来拜允,所以命宝玉等过去 接待。后文云:“宝玉却未曾会过这孙绍祖一面的,次日只得过去,聊以塞 责”与黛玉的话相呼应。今本把“想是明儿那人家来拜允”一句删去,前后 文便无着落了。

以上所抉出的错误,都在曹雪芹所作八十回内。从八十一回起,乃是高 舞的续作了。平心而论,高鹗的续作,还算仔细,他处处总想顾到前八十回, 多方凑合,煞费苦心,但是疏漏矛盾的地方,还是很多,现在把我所能见到 的,也替他逐一抉出如下:

第七十五､七十六回叙荣宁二府赏中秋事,已把节令给点明了。此后第 七十七回之晴雯被逐､第七十八回之宝玉作妮姑词､芙蓉诛,都是八月里的 事。第七十九回叙宝玉害病云:“一日两次带进医生来诊脉下药,一月之后, 方才渐渐的痊愈,好生保养过百日,方许动荤腥油面,方可出门行走,这百日 内院门皆不许到。”如此说来,是宝玉从起病至病愈出门,已过了三四个月 了。从八月里算起,加上三四个月,已是年底。第八十回云:“此时宝玉已过 了百日,出门行走。”是宝玉到天齐庙还愿,已是年底的事。但是第八十一回 四美钓鱼一节以及八十二回黛玉咯血一节所写的气候风景,依然是秋天的 样子。而八十七回探春又道:“林姐姐终不脱南边人的话,这大九月里,那哪

与《红楼梦

下宝玉留心经济学问,所以宝玉认为知己。但是本回黛玉却向宝玉 “我们女孩儿家,虽然不要这个(指八股文章),但小时跟着你们雨村先 书,也曾看过,内中也有近情近理的,也有清微淡远的,那时候虽不大 也觉得好,不可一概抹杀。况且你要取功名,这个也清贵些。”黛玉为什 然要劝宝玉学八股猎取功名,真是匪夷所思。这简直不像林黛玉的话, 八十回以前的黛玉,完全相反。后文又云:“宝玉听到这里,觉得不甚入 因想起黛玉从来不是这样的人,怎么也这样势欲熏心起来,又不敢在他 前驳回,只在鼻子眼里笑了一声。”写宝玉不满意黛玉的话,竟然嗤之以 4.这还能算为两心相印的情侣吗?这还成个《红楼梦》里的贾宝玉和林黛 玛?高鹗的续作,以这一段最为荒谬。

本回袭人向紫鹃说道:“你还提香菱呢!这才苦呢!撞着这位太岁奶 亦难为他怎么过。”把手伸着两个指头道:“比他还利害,连外头的脸面都不 了。”黛玉接着道:“他也够受了,尤二姑娘怎么死了?”袭人是何等深沉的 人,她岂敢在别人面前议论凤姐?黛玉又是何等小心的人,她又岂肯在袭人 面前批评凤姐?两人的话,都与个性不合。

第八十四回贾母和贾政议论宝玉,小丫头进来告诉鸳鸯,请示老太 太,晚饭伺候下了。贾母命大家出去吃饭。贾政与王夫人回到房中,吃过饭 后,把宝玉叫到内书房盘问功课,这应当是黄昏时候了。后来宝玉听说薛姨 妈到来,再赶到贾母院中,说了不多几句话,忽然又摆上饭来。这顿饭吃得 很奇怪,难道贾母一天要吃两次晚饭吗?有人以为这顿饭便是小丫头所说 已经伺候下的晚饭。但是贾政盘问宝玉功课,时间很长久,难道贾母房中的 一顿饭还没有摆上吗?况且晚饭时贾母明明留着凤姐､尤氏二人一同吃,而 薛姨妈来后所开之饭,陪坐者却多一探春,少一尤氏,人头也不符合。后文 又云,贾政因王尔调替宝玉做媒,回到里边,想和王夫人商议,王夫人却陪了 薛姨妈到凤姐那边看巧姐去了。等到掌灯时候,薛姨妈去了,王夫人才回 来。薛姨妈既然是掌灯时候去的,那末她和贾母吃的一顿饭,似乎又不是晚 饭了。一回之中,支离矛盾如此,真令人莫名其妙。

第十六回叙元春封妃事云:“于是宁､荣两府上下内外人等,莫不欣喜, 独有宝玉置若罔闻。……宁､荣两府今日如何热闹,众人如何得意,独他一