木兰班学生评语（2023下半学期）

黄靖轩同学：

	性格乐观，学习积极，对语言表达和舞台表演展现极大热情。

	课堂上认真，但思辩力有待提高，但学习态度值得肯定。

	动手能力和运动能力需加强，学习习惯也需要持续改进。

	快速适应新环境，与人建立良好关系。

	需改掉心浮气躁的毛病，学会欣赏他人，通过沉着学习，将取得更好的成绩。

陆定若同学：

	在新环境中迅速找到了自己的位置，乐观的性格让他成为班级中的阳光男孩。

	虽然学习进度与同学有所不同，但展现出了好学和聪慧的一面，很快能跟上大家的节奏。

	对学习抱有热情，课堂上表现积极，作业按时完成，自主学习能力强。

	乐观、豁达，与同学关系和谐。

	要加强在古文阅读方面的欠缺。

	在学有余力的情况下，多利用课外时间增加自己的阅读量。

郑涵峻同学：

	表现出浓厚的学习兴趣和探索精神。

	理解力和思辨能力有显著提升，历史课堂上表现积极。

	书写和写作有进步，但作业完成情况有待加强。

	认识到学习中踏实、刻骨的重要性。学习不光是动脑思考，课后作业也同样重要。

	学会多元、深入的学习，保持学习热情。

刘淽悠同学：

	具有极高的内在要求，热衷于追求卓越。

	好奇心旺盛，学习力强，对新知识的掌握毫不含糊。

	近来负面情绪减少了很多，继续保持快乐、开朗的心态，积极地参与到班集体的活动中。

	多体验学习的乐趣，减少因过高要求而产生的犹豫，多一份快乐和参与的心态。

	可能是身体发育的原因，最近课堂上经常表现出犯困，及注意力不集中的现象。

刘夏美同学：

	这学期变化明显，理解力和学习能力有了显著的提升。

	敢于突破自己原来的禁锢，对于布置给她的任务，有较高的执行力和追踪力，心态也比过去更松弛。

	继续放下追求完美的负担，轻松、愉快地投入到学习中。要认识到学习、接受不完美、改进、继续学习……这才是向上的轨迹。

	更加大胆自信，充分展示自己的潜力。

阳梦珂同学：

	性格宽厚，待人有礼，互动积极，积极融入集体。

	课堂专注度有待加强，需更专注于学业。

	一方面保持均衡发展，相信努力会有收获；另一方面要尽早找到自己的专长，并在该领域专精下去。

	加强身体素质的锻炼，学习是一件漫长的事情，需要良好的身体素质。

郑予乐同学：

	与老师和同学的沟通紧密，愿意分享自己的想法。

	很强的自我要求，课堂上能与教学同步，作业完成质量高。

	思考的深度和宽度有所提升，认识到学习不仅在课堂。快乐学习，体会学习带来的真正的快乐。

	探索自学的技巧，找到适合自己的学习方法。培养更多的自信和勇于尝试的精神。

谷沛苓同学：

	性格外向，性格开朗，乐于交流分享，思维敏捷。

	热心且富有责任心，能主动参与到班集体的各项事务中去。

	最近一两年身体上发生了巨大的变化，要学会平衡这其中的自我认知，和自我怀疑。

	调整生活和学习节奏，保持精神饱满。合理安排时间，提高学习效率，及时完成作业。

	友谊意识增强，人际关系良好。

	学习上要提升作业完成的独立性，减少对外界提醒的依赖。

总结：

	木兰班的同学普遍对自己要求高，对老师布置的各项任务基本都能按时、按质的完成。

	这一两年孩子的身体正在发生了巨大变化，也是他们重新审视自己及周围世界的契机，这期间要多鼓励他们探索自我、释放自己，不要害怕失败。

木兰班学生评语（2023上半学年）

刘淽悠同学：

	内心要强，对自己要求很高，总希望做到“最好”，若不能胜任则宁可不作为。要破除这种想法对自己的禁锢，从“参与“中体会、感受，积极主动的去拥抱各种可能。

	反应快、接受能力强，喜欢刨根问底，直到弄懂为止，这一点特别难能可贵。

	对待老师布置的作业能按要求完成，细节上对自己也有很高的要求。

	上课认真，认真记录笔记，但下午的西方历史偶有走神，聊天的现象。

	负面情绪较之从前少了很多，继续做一个快乐、开朗的孩子。

伍兰若同学：

	这学期的表现令人欣喜。虽然在学习进度上和原来木兰班的孩子不同，但凭借她的好学和聪慧，基本没有和其他同学拉开差距。

	古文阅读、写作方便都表现出长足的进步。

	能感受到她内在的积极和好强，不甘落于人后。

	课堂上思维敏捷，积极互动，课后按时按质完成作业。

	学习上的自主性强，能感受到她从学习中获得了快乐与满足。

	情感丰富、内敛；做事沉稳有责任心，和班里的同学相处和谐。

	在学科方面，对于自己尚且不足的部分，要多利用课外时间进行补进。

郑予乐同学：

	和老师有了更深的链接。课上、课下都会积极与人沟通，表达自己的想法。但对于自己没有把握的事情，表现得过于“谨慎”和不自信，总要确认再三。

	自我要求高，课上能和老师的教学节奏保持一致，认真记录笔记；按时按质完成每一次课后作业。

	进入高年级后，思考的维度明显提升，开始学着对问题进行辩证的思考。

	在学科方面，发展比较全面——文、理、艺术、体育，没有特别的短板。

	建议摸索出一套属于自己学习的节奏和路径，掌握自学的能力和技巧，对将来的学习帮助会很大。

黄靖轩同学：

	这学期的变化让人侧目。不光很快的适应了新环境，还在短时间内与老师、同学建立起良好的链接。

	乐观、开朗，是个阳光积极的男孩。

	学习方面表现出极大的热情和求知欲，这种学习的劲头特别值得鼓励和表扬。

	在语言表达（写作）和舞台表演（戏剧）上表现出极大的热忱，他简直就是我们班的小戏精。

	对于老师交给他的工作和任务，都能很好的做跟进与执行。

	上课认真，积极思考，对于没有弄懂的问题会反复追问。但在思辩力不足的情况下，问题时常会没有问到“点子”上。但这种好学、好问的态度仍然值得肯定和鼓励。

	动手能力和运动能力不足。学习习惯有待加强。

刘夏美同学：

	刘夏美这学期的变化很大，特别是后半学期。这种变化不光是学习上的，更有生理上的，和自我认知上的。

	学习认真、踏实，执行能力强，交给她的工作和任务能跟进和完成的很好。（罗马小报）

	学习的能力和意愿上都没有问题，更多的是需要卸下包袱，轻松且愉悦的进入学习的状态。

	提高自己的容错率，摆脱对“完美”的追求，告诉自己“犯错”也是一种学习和进步。

	大胆一些，再大胆一些；自信一点，再自信一点。

谷沛苓同学：

	能感觉这学期谷沛苓在身体上经历了巨大的变化，所以她对自己的能力也经常摇摆于笃信和怀疑之间。

	同时能感觉到有一段时间，她显得特别疲惫，早上的主课经常不能集中，表现出很困倦的样子。要注意调节好生活和学习的节奏。

	随着年龄的增长，心思也细密起来了，对友谊表现出强烈的渴望，同时大家也都喜欢和她做朋友。

	在课堂上遇到不懂的问题，总能及时提出，并追问到弄懂为止。

	相比于过去，这学期的作业完成情况有所下降，常常需要更多的提醒和督促。

郑涵峻同学：

	对诸事充满好奇，并由此激发出学习欲望，并投入自主学习，是这学期郑涵峻表现出的最大的优势。

	男孩子在这个年龄段的优势开始显现出来，理解力、思辨能力都在提高。同样的学习内容，他往往能更快、更轻松的掌握知识点。加之勇于表达、长于思考，使得郑涵峻在课堂上的表现很出众。

	在完成作业方面，较之前有很大的进步，本学期未出现过作业拖拉的情况。

	在书写，写作方面也有长足的进步，特别是写作。每次写作他都有新的尝试，并希望有所突破。

阳梦珂同学：

	宽厚待人，谦让有礼，经常主动和老师沟通、交流，能体会到她对与人交流与融入集体的渴望。

	“一份耕耘，一份收获”，是阳梦珂最好的注脚。身体上的成长也让梦珂的力量变强了，不论是表达还是待人处事，她都表现得更积极、更主动。

	能按时完成作业，但对自己的作业又常常表现得不自信——总是想把事情做好，但往往又力有不怠。

	学习上要多下苦功，继续努力，保持各科齐头并进。

个体报告：

进入五年级，不论是绘画还是泥塑，都会进入到更为复杂多变的领域，需要孩子们付出更多的“用心”和“耐心”，为六年级的艺术工作所要达到的“精准”做准备。

郑予乐	进入五年级变得异常活跃，总会在她身上看到北辰的影子^_^。

和老师有了更深的链接。每一次的分享显得更积极了，不像以前那样在意别人的议论或者观点了，会很主动表达自己的想法。

相对于泥塑，绘画上会较拘谨，也和她最自己的高要求有关。画画总会比较谨慎，需要和老师再三确认，每一笔都“深思熟虑”。进入五年级，艺术工作会更多启发孩子们自己去思考和行动，其实，对予乐来说是好事，不能在老师的“影子”下工作了，她将在工作中获得更多的自由。相信她能在后面的工作中更加放松。

非常喜欢国画课，除了新的内容让她激动兴奋，全新的作画方法也让她更为笃定，五年级的孩子希望画的更精细了。

泥塑塑形能力很好，对形体的把握也很准确，她的个性在泥塑工作中得到充分展现——精致，精微，细腻。之前会纠结自己做的不够好，总想再好一点。在老师的引导下，在和同学们的交流中，她逐渐的开始放掉这些想法，只是回到工作中，反而乐观豁达了许多。这才是艺术工作的真正价值！

刘淽悠	内心非常要强，对自己要求亦很高，希望做到“最好”，如果觉得自己不能胜任则宁可不作为。从积极的角度来说，这点是成为学霸的必要基础，但是一体两面看也会成为她的思想负担，需要假以时日慢慢转化。淽悠各方面的能力都很强，其实没有什么是可以“难倒”她的，也许她最大的障碍是她自己。

华德福的艺术工作很少是关注结果的（当然会有结果呈现），但更多需要孩子在过程中不断去照见自己，在不断“做”中体会到“我可以做什么”，从而对自己产生真正的“自信心”，而不是妄自菲薄。

五年级的艺术内容很多，形式也很多样，很多工作很多是需要自己去想的，这对淽悠非常有利，她是一个脑子特别灵活的孩子，想法很多也很新奇，能够把自己的想法真正都落实下来，会让她收获极大的满足。所以，五年级的她较之以前，工作状态主动了许多。

谷沛伶	对自己的能力更笃定了些，相比四年级的燥，这学期多了几分沉静。嘴巴还是会不安分，七七八八乱说，需要老师很有意识地约束她，她就会安静下来。当全然在工作中时，她是很享受的，也会非常专注，当然好的作品呈现也是对她专心工作最好的回报，所以，这学期她时常很喜悦，觉得自己干的不错，自信心也多了些。

在绘画上对自己的要求较之以前高了一些，希望能做好一点，有时候会在意辨认的看法。我会让她专注于自己的工作，尽量自己和自己比，为自己的每一个小小的进步感到骄傲，也透过观察别人的工作看到自己的不足，这就是“学习”。

她非常喜欢国画课，也会跟我分享自己曾经的国画体验。随着越来越丰富，越来越深入的国画学习，相信她会更加投入工作。

韩一然	姑娘这个学期的表现真的太令人欣喜了！虽然在语言表达和纪律约束方面还需要不断努力，但是能够看到及感受到她的内在是积极且活跃的。

首先，她在对手部的控制上已经有了长足的进步，上学期画湿水彩基本是比较混乱的、对泥的也无感知，这学期都有了明显变化，开始很努力地去尝试水和色彩的使用比例，去慢慢体会手部对泥巴的阻力，而不是一下手就一团糟。

其次，在表达上也更有意识，冗余拖沓的语言变少了，有内容的表达更多了。

再者，和他人的交往上显得更有耐心了。她是个很有活力的孩子，心也比较“大”，性格上的这些特点会转化很多不必要的冲突，有时候甚至觉得她无意识的回应方式里是有大智慧的。

一然的情感很丰富，所以总能很快地捕捉到一些本质的东西，这是她的天赋，只是手上功夫还无法和情感思想匹配，除了需要假以时日练习，依然需要她在真实的生活中多多使用自己的双手双脚，和这个世界更好的链接。

工作还是会比较“糙”，总是着急的不得了。如果平日里家庭里的生活节奏慢一点，让孩子有充分地时间可以沉浸工作、舒缓表达，会对她很友帮助。

刘夏美	这学期我刻意不太关注她，希望夏美更多和自己工作而不是注意力总是在老师这里。有时候老师的帮助反而会成为她真正进入工作的障碍。

五年级的内容是比较多且复杂的，显然对于夏美来说还没有准备好应对，有时候会显得不知所措，当老师说“自己想一想”时，她时常一脸蒙圈^_^。对于慢热的孩子来说，这很正常，逐渐的她会开始习惯的。

对于夏美，能力上完全没有任何问题，所以我更多的工作重心是和她聊天，让她放松，卸下不必要的包袱，轻松愉悦大胆清明地进入工作。总觉得她太“谨言慎行”了，总是希望“完美”，担心犯错。其实艺术上不存在完美，也没有对错，如果每一次不去尽情挑战，去尝试，那只不过是在不断“重复”过往的经验，就失去真正的意义了。

平日生活里让她多去试错，多去尝试不那么擅长的事情对她会有帮助。

郑涵俊	对五年级的所有艺术活动充满兴趣和好奇，每节课前都会问我今天会上什么内容。有时候看到七年级的作品也会问“我们以后是不是也会画（做）这些呢？”

对工作的好奇心极大地激发他的工作热情，每节课都十分投入。五年级，会感觉到孩子的力量更进一步的出来，较之伊山，涵俊的男孩子特性更明显，能量也更强，每一次的作品他都希望和别人不一样，希望在自己原有的基础上有新的突破，所以，他的作品总是个性最强最突出，辨识度最高的。

理解能力很好，意志力很强，协作性也很好，这次班级合作完成的金字塔，他起着重要的作用，对各种性格同伴们的包容性也更大。

较之以前，五年级的他似乎更愿意表达了，偶尔也会参与讨论。我会继续在课下创造机会和他聊天，让他在没有压力的情况下真实表达。

阳梦珂	这学期明显觉得梦珂的力量变强了，不论是表达还是待人处事，都觉得她更积极主动，有时候的语言甚至会有攻击性了，我会善意地提醒她更恰且地使用自己的语言。有时候语言是体现力量的很重要的手段，但是有时候语言也会成为有杀伤力的“武器”。

这学期最大的变化是泥塑课，她更多时候能够独立沉浸地工作了，许多次做出的作品都非常令人惊叹。虽然还是会时常寻求老师的帮助或者询问意见，但是会看到她的内在比以前更主动活跃了。老师和她刻意保持距离让她有更多空间自己去思索和探寻。

五年级的绘画课，不再只是跟随，有很多需要自己去想去做的，对于这点梦珂还不太适应，习惯性等着老师“喂”，对于慢热的孩子来说，是正常现象，相信孩子会逐渐适应新的工作方式。

戴伊山	伊山这学期真是令人感触颇多，整体的变化让人侧目。

他以前总是习惯脑子比四肢先“行动”，我这学期是“逼”着他去先“做”，做完了再“说”。刚开始他会很着急，急着表达，特别是当他做不到时会生闷气（担心有人嘲笑）。我帮助他慢慢分解工作过程，先做自己能做的，不用在意别人的声音和想法，自己每一次的努力一定可以在工作中见分晓，这就是“做”的力量！渐渐的，他真的开始信任自己“能”“可以”，欣喜于自己的每一个小小的进步，有一次泥塑课他十分开心地说“老师，我觉得这一片花瓣就比上几片做的好多了！”看他由内而外地喜悦，我也替他高兴。

一个学期，他付出了很多的努力，绘画和泥塑都有了长足的进步，自信心在逐渐增长。

依然建议在生活中让他多做家务，多干活，让他的身体动起来，和他多聊天而不是概念的语言输入，他细腻朴实的情感需要更精微地照见。

程蕴于2022年初

