家乡的巨变

今年过年，我回到了我的家乡，沾化县。沾化县是一个很小的县城。

爷爷奶奶家在东城，东城不没有什么可供娱乐的场所，以前还有一家商场，但因为生意不好拆了。

以前我不怎么盼望回沾化县，寒假还算好，对于我这个南方人来说还能玩儿雪，暑假来就只能在街边散步，或者遥望徒骇河对岸的一片片荒地。但街边顶多有一些水果摊，本来我还想买点当季的蔬果，结果水果摊里却只有本地的冬枣，见不到其他。

可是近两年来，我发现沾化县在发生巨变。我发现发现水果店不光有当季的时令水果，还有南方的草莓，芒果，甚至还有热带的榴莲以及菠萝蜜等等。放寒假时还多了一两家零食店，大家都纷纷进去买年货。

以前看电影都得坐好远的车到城里，才能勉强看到电影，现在就在徒亥河对岸建起了一个很大的商城。电影院就在商城旁边，又以商场为中心发散出去，建起了一栋又一栋的高楼，完全不是我之前记忆里的一片片荒地。久而久之，这就成了一个新城——城西。

我们东城也是如此，原先如果要去东城的一个无名乡村找亲戚拜年可麻烦了，先不说找得找不到路，就算你认路，乡村的那些坑坑洼洼的土路可是对你汽车底盘的一场磨炼。可现在，土路变成了水泥路，又变成了柏油路，在亲戚家我甚至发现家家户户都通了自来水，每家人都有自己的厕所。

这就是山东省的一个小县城沾化县，我从小到大都来这里，它和我一样，每年都在成长！