 
好中文
圣经改变生活
【Mina专栏】论大卫的儿子暗嫩
By 白板报 • 28 Nov 2023 • Comment
View in browser

大卫的儿子暗嫩特别想睡同父异母的妹妹，情欲旺盛，竟然设计强奸了她。十分有趣的是强奸完，立刻就恨她，把她撵出了宫殿，在她身后重重关上大门。

这件事十分精妙。回想一下男人不娶酒吧女，人一夜情后第二天早上起来看枕边人会产生恶心感，有些特别会诱惑人的心理变态男女得到了对方后会加以情感虐待，性开放的女孩子反而不容易找到真爱，鱼玄机长叹‘难得有情郎’，饭岛爱自杀。。。都和大卫的儿子暗嫩的心理共享一个秘密：就是不洁的关系不是你掩面就看不见的，一个不洁的关系得来的肉体，会提醒当事人本身的不洁，会引发愤怒虐待抑郁，自己瞧不起自己，也会去虐待对方。

这件事从黑暗中升起，也必往黑暗里回归。

偷鸡摸狗得来的东西，就是一个兽印，时刻提醒当事人的兽行，最后会让所有人都发疯。

情妇想要上位极其合理，她想要光明正大，她要属于她的位格。


纯粹不想上位的情妇，男人也未必喜欢。肉体没什么难得到的，难得到的是有情人。男人爱她就是爱她的痴，爱她对他的向往。爱她全身心是属于他的。

如果纯粹是一个人尽可夫没心没肺的淫妇，男人玩得也没什么意思。

这件事诡异的地方就在这里：在这段阴暗的关系里，女人向往光明，男人爱的也是她心里的光明。左派狗男女乱搞，又搞回了神的律法之下。

有点好笑。

启蒙主义思想家（马克思恩格斯卢梭），左派作家，民小、革命家，左派女明星，女文青，女权，都有一个共同的特征，就男女关系大多数挺混乱的，家庭不到头，和儿女关系也不太好。和仇敌也不存在什么和解。恨到死。撕逼常态化。

一夫一妻制是令人难受的，彼此原谅是难受的，相互守护是需要付出成本的，信任构筑是要花费时间的。没有从神得来的律法，人就会乱搞、相恨、短视、一锤子买卖。