**健康**

人生开启新关卡，打新怪

面部神经受损

如一个月后不恢复，则
□ 
要么面瘫

要么面部肌肉痉挛

伴随耳根后疼痛

目前开了VB1

ok

----
询问郑医生，回答更让我迷惑。还是要自己拿主意。

如果一个月未痊愈，需要尊医嘱做进一步检查。

不能轻忽弟兄的爱，但科学是科学。

--------

颓废，无法摆脱的内心的颓废。

未来的希望也看不到了。身负巨债，疾病缠身，儿子学习又不好。看不到出路在哪里。

中国在衰败，我也在萧残，一切都让人提不起精神。

台湾加油吧，看你们了。

----

王志安事件少掺和，此人很可能是掺沙子的，不要沾染之。以影响自己的清誉。

---

现在开始争取在手机上完成一切写作。看上去似乎不可思议，实际并不难于此。因为手机上足以处理日常的文本，可以记录下思想的片段。不必拘泥于形式，手机是最好的工具。并且走到哪里也不违和。

---

我要感激现在加盟好中文的学员，他们带给了我在艰困中崛起的勇气。我要更加在乎他们，为他们提供绝佳的服务，而不是糊弄和掠夺。

先从KYC 开始。

了解你的用户，在乎你的用户，回应你的用户，呵护你的用户，为你的用户提供一个世界。

不要拘泥于写作技巧这些小东西，拓宽视野，营造一个更加符合美学的世界。

把曾经很好看的好中文网站搞起来，让好的东西有美的呈现。

---

为什么我中午要睡觉？今晚我要讲课，现在却没有预备好。这该如何解决呢。

只有现在马上投入到写作中去，才有可能有所突破。

不要犹豫，不要彷徨，我是圣洁蒙爱的人。

———

流量入口是最重要的。小红书是流量入口，推特，抖音，YouTube也是，但知乎不是，个人博客也不是。微信朋友圈也不是。

----
回归初心

在哪里燃起的激情，就回到哪里。

----

穿上，与存...的心有本质区别

穿上是外在的，就是先有行动，再活出来

存心是内在的，没有精确表示出保罗的意思。

保罗的意思是先穿上这些东西，就像穿上衣服一样。然后，你就可以行出来，表里如一。

因为你们是圣洁蒙爱的人，不是污秽蒙爱的人，也不是圣洁招恨的人。

----

今晚结束了好中文第二课，也算功德圆满。接下来的课程要2周后恢复了。

---


测试输入法，其实没有比gboard更好用的了。我却一点也不知足。总是在自己的一亩三分地里摸索，却从没想过走出误区，来到更辽阔之地。

---

减少认知负担，做自己最舒服的助理。

---

有时片言只语的力量超过长篇大论。

----

再测试一下九宫格，也有他的好处。可能是其他输入法不具备的。就是可以不假思索。毕竟这玩意用了半个世纪了。肌肉记忆已经很明显了。

——

如果让我选择，我会选择九宫格。

---

总觉得两只手输入总归是不够人性化的。

——
系统级别的输入，还是不允许微信输入法。

---

看来并没有对微信输入法歧视，而是系统的问题。

那我要不要把输入法全部切换到微信输入法呢？这个诱惑有点大。

然而为了大家的安全，至少在我的主机上不准备如此。

---

喜欢输入法折腾的人多半是不写字的。

---

再次体验输入法，九宫格和谷歌双拼，究竟哪一个更适合我，我现在还没有定论。从准确度上看，双拼更为合适一些。但是，需要更加上心。而九宫格就可以放心地自由输入，几乎是肌肉记忆。这也是非智能手机时代所遗留的习惯。不利用起来有点可惜。

---

对我而言，tot 是在备用机上最长使用的输入工具，只需要配置好九宫格即可。有了灵感就记录下来，只要自由书写就很好，速度不是我所主要追求的。

---

为什么要用微信输入法，主要是它的定制程度比较高。侧边栏也是可以定制的，有一些细小的功能用了才能体会得到。

---

不是所有的输入法都这么丝滑，某一些输入法并不好用。微信在这方面还是很独特的。如果你对它不放心，还可以关闭联网功能。

---

测试一下在飞行模式下微信输入法的表现，看来不联网也是可以的。不联网就无法上传我的隐私数据了。不过它可能会默默储存在 app 里，联网的时候再偷偷上传到微信的服务器。

---
兜兜转转又回到系统自带和谷歌拼音。其余都不靠谱。

不能牺牲安全换效率。喝茶带来的PTSD太强烈了。Never again. 

---




