盖茨、小扎随份子、蕾哈娜唱堂会的印度婚礼背后的减肥励志故事

最近一场印度首富之子举办了一场盛大婚礼，场面之排场，花费之巨大，超出人们的想象。

结婚的是谁？

原来是亚洲首富、印度信实集团的拥有者有者穆克什-安巴尼（Mukesh Ambani 和妻子妮塔-安巴尼（Nita Ambani）的儿子阿南特-安巴尼（Anant Ambani），他即将迎娶另一位富豪的女儿拉迪卡-莫森特（Radhika Merchant）。

高朋满座 胜友如云

婚礼邀请到了众多名人，最让人瞻目的是扎克伯格夫妇、比尔盖茨以及流行歌后蕾哈娜（Rihanna）。

另外还包括兰比尔-卡普尔（Ranbir Kapoor）、阿俊-卡普尔（Arjun Kapoor）、萨尔曼-汗（Salman Khan）、詹赫维-卡普尔（Janhvi Kapoor）阿里吉特-辛格（Arijit Singh）、迪尔吉特-多桑杰（Diljit Dosanjh）、阿杰-阿图尔（Ajay-Atul）和魔术师大卫-布莱恩（David Blaine）也将在庆典上表演。

婚礼的花絮和排场

扎克伯格夫妇身穿印度蜻蜓服和老虎服亮相，惹人嘱目。

比尔盖茨欣然赴宴，引起翩翩联想。

51000人参加的晚宴

穆克什-安巴尼亲自夹菜，食客可以吹一辈子。

最励志的还是新郎倌减肥的故事

根据妮塔-安巴尼（Nita Ambani）2017 年接受《印度时报》（Times Of India）的采访，阿南特-安巴尼患有哮喘，不得不服用大量类固醇。她曾透露，阿南特患有肥胖症，因为哮喘药物导致体重大幅增加。据报道，他过去的体重约为 208 公斤。然而，阿南特-安巴尼的健身教练维诺德-钱纳（Vinod Channa）在 18 个月的时间里帮助他减掉了 108 公斤以上的体重。

对比一下贾玲的减肥

贾玲减肥的宣发是怎么说的，需要查证。

阿南特的减肥秘诀，拿走不谢

管住嘴

Anant 改用零糖、高蛋白、低碳水化合物、少脂肪的饮食。他每天摄入 1200-1400 卡路里的热量。他的清淡饮食包括新鲜绿色蔬菜、扁豆、芽菜、豆类和乳制品，如奶酪和牛奶。在减肥过程中，他放弃了所有垃圾食品。

迈开腿

阿南特每天锻炼五六个小时。他的日常锻炼计划包括步行 21 公里，然后是瑜伽、举重训练、功能训练和高强度有氧运动。

力量训练：通过有针对性的举重训练，Anant 的目标是练出精壮的肌肉。

瑜伽练习：这不仅是为了提高身体灵活性，也是为了保持心理健康和内心平衡。

功能训练：增加锻炼以增强整体功能性体能。

柔韧性训练：确保柔韧性和灵活性，实现全面健身。

减肥反弹

当贾玲宣传自己减肥成功的时候，就有人预言：贾玲必然反弹。这话可不是酸贾玲，而是符合减肥的一般心路历程。

阿南特-安巴尼重新增肥

在 2020 年拉迪卡-莫森特（Radhika Merchant）庆祝生日时泄露的一段视频中，网民发现阿南特的体重又增加了。2022 年 12 月，安巴尼夫妇迎接伊莎-安巴尼（Isha Ambani）双胞胎宝宝的视频在社交媒体上疯传，人们也发现了同样的情况。

首富之子一样会遭遇社交媒体的肥胖羞辱

婚前庆典的照片在社交媒体上疯传之后，许多社交媒体用户对这位 RIL 能源业务的负责人进行了肥胖羞辱。这反映了人们如何继续以体型来评判他人。一些评判性的评论包括

一位社交媒体用户说：「他又变胖了。安巴尼家族又失控了吗？」

另一位网友写道：「看来结婚对象富有比健康更重要啊。」

但是，阿南特母亲的一番话令全天下胖子都感动

在同一次采访中，妮塔-安巴尼解释说：「……我们仍在与肥胖作斗争。有很多孩子都有肥胖症，母亲们都不好意思承认。但我认为你必须激励孩子减肥，因为孩子一直在仰望你。我们俩去洛杉矶的一家儿童肥胖症医院待了一段时间，这样我就可以和他一起养成规律的生活习惯。」

我们可以从阿南特的减肥历程中学到的东西

阿南特-安巴尼的减肥历程为所有人提供了宝贵的经验。它强调了承诺和奉献的力量，表明只要有坚定不移的决心，任何障碍都可以克服。他的转变突出了坚持不懈的重要性，强调了长期持续的努力会产生显著效果。通过采取注重健康生活方式选择的综合方法、寻求专业指导以及通过他的旅程激励他人，阿南特体现了成功减肥和个人蜕变的关键。

需要增加一段反思，强调为什么会请名人来，就是为了监督他的减肥，让自己能够继续自律。

减肥实在太难了，所以需要强大的精神动力，包括围观的力量，监督的力量。