白兄，这是我一年来整理的单词解释，如不嫌弃，请收下：

截至2024年5月11日

ἃ (ha) - 那些、这些、它们，关系代词。

Ἃ (Ha) - 什么、哪些、哪一个，相对代词。

ἀγαθὴ - 善良的、优秀的、美好的，是形容词ἀγαθός的阴性形式。ἀγαθὴ和καλοὶ都有优秀和美好的含义，但 ἀγαθὴ侧重内在，καλοὶ侧重外观。

ἀγαθὸν (agathon) - 善良的、美好的，是形容词ἀγαθός的中性形式。

ἀγαπᾷ (agapa) - 爱、喜爱，是动词 "ἀγαπάω"（agapaō）的第三人称单数现在时。

ἀγαπᾶν (agapan) –爱、喜爱，是动词 "ἀγαπάω"（agapaō）的现在分词，

ἀγάπη (agapē) - 爱、喜爱、关爱，阴性单数主格名词。这个词通常表示一种深切、无私、无条件的爱，常常与神的爱或对他人的关怀和仁爱有关。在古希腊语中，Φιλία是表示朋友之间的爱，Στοργή是特指家庭成员之间的爱，Ἔρως是男女之间的爱。

ἀγάπῃ (agapē) – 爱、喜爱、关爱，是名词ἀγάπη (agapē)的属格。

ἀγαπηθήσεται (agapēthēsetai) - 将被爱、将被喜爱，是动词 "ἀγαπάω"（agapaō）的第三人称单数未来时被动语态。

ἀγάπην (agapēn) - 爱、喜爱、关爱，是名词ἀγάπη (agapē)宾格。

ἀγαπήσεις (Agapēseis) - 你将会爱，动词“ἀγαπάω”的第二人称单数将来式。

ἀγαπήσω (agapēsō) - "我将爱"，未来时态，表示将来会爱。

Ἀγαπητοί (Agapētoi) - 亲爱的、可爱的，形容词。在古希腊的书信中，常常以这个词作为开头，表达问候和祝福。

ἀγαπητοί (agapētoi) - 亲爱的、可爱的，形容词。

Ἀγαπῶ (Agapō) – 第一人称单数，爱

ἀγαπῶμεν (agapōmen) – 我们爱、我们喜欢，动词"ἀγαπάω"的第一人称复数命令式。源自名词Ἀγάπη ，动词ἀγαπάω不仅包括情感的表达，还包括行动和责任。

ἀγαπῶν (agapōn) - 爱，动词 "ἀγαπάω"（agapaō）的现在分词。

ἀγαπῶσιν (agapōsin) – 爱，动词"ἀγαπάω"的第三人称复数现在时，和名词 "ἀγάπη"（agapē）是同一个词根 "ἀγαπ-"（agap-），来描述一种深切的、无私的、仁慈的爱。

ἁγιάσατε (hagiasate) - 使圣洁、使成为神圣，动词"ἁγιάζω"（hagiazo）的第二人称复数祈使语气。

ἁγίου - 圣洁的、神圣的，形容词"ἅγιος"的属格形式。

ἅγιον (hagion) – 圣洁的、神圣的，是形容词"ἅγιος"（hagios）的主格，这个词也可以作为宾格，还可以作为中性名词使用，意为圣物、圣地。

ἀδελφοί (adelphoi) - 兄弟们，是名词"ἀδελφός"（adelphos）的复数形式。

ἀδελφὸν (adelphon) - 兄弟，是名词"ἀδελφός"（adelphos）的宾格。

ἀδιαλείπτως (adialeíptōs) - 不间断地、持续地、不停地，副词，由三部分组成，α (a)：否定前缀，表示“不”或“无”。δια (dia)：介词，表示“通过”、“穿过”或“一直”。λείπω (leípō)：动词，意为“离开”或“缺席”。“ἀδιαλείπτως“和”πάντοτε“这两个副词都与时间的连续性和持续性有关，"ἀδιαλείπτως"更强调不间断和持续性，而 "πάντοτε" 更强调一直发生而不一定连续不断。

ᾄδοντες (adontes) – 歌唱、歌颂，动词“ᾄδω”的现在分词。

ἀδύνατον - 不可能的、不能做到的，这是一个由两部分组成的复合词，"ἀ-"：否定前缀，"δύνατος"：可能的、有能力的。

ἀεὶ (aei) - 总是、一直、始终、永远，副词。

αἷμα (haima) - 血、血液，中性单数名词主格或宾格。

αἰτήματα (aitēmata) -名词，请求、祈求。

αἰτοῦντι (aitounti) - 请求、恳求、要求、询问，是动词"αἰτέω"的第三人称单数现在分词。

δεήσεως (deēseōs) - 恳求、请求、乞求，名词δέησις（deēsis）的属格。

δεήσει (deēsei) - 恳求、请求、乞求，名词δέησις（deēsis）的与格。

αἰώνια (aiōnia) - 永远的、永恒的、永久的、无限的，复数形容词。

αἰώνιον (aiōnion)- 永远的、永恒的、永久的、无限的，形容词。

ἀΐδιος (aidios) - 永恒的、不朽的、永远的，形容词。

θειότης (theiotēs) - 神性、神圣、神圣性，名词阴性单数主格。

ἀκλινῆ (aklinê) - 坚定的、不动摇的，形容词。

ἀκοῦσαι (akousai) - 你听、请听，动词 "ἀκούω"（akouō）的不定式主动语态。

ἀκούων - 听到、听从，动词 "ἀκούω"的现在分词。

ἀλαλήτοις - 无法言喻的、难以表达的

ἅλατι (halati) – 盐，名词。

ἀλήθεια (alētheia) - 真理、事实、真实，阴性单数主格名词。

ἀληθῶς (alēthōs) - 真实地、真诚地、确实，副词，源于形容词ἀληθής (alēthēs)，表示"真实的"或"真理的"，加上副词后缀 -ως (-ōs)构成副词。

ἀληθείᾳ (alētheia) - 真实、真理、事实，名词与格。

ἀλήθειας (alētheias) - 真理、真理的概念或实质。

ἀλλ’ (all’) – 但是、然而、而、另一方面，连词，是“ἀλλὰ”的缩写形式。

ἀλλὰ (alla) - 但是、然而、而、另一方面，连词。

ἀλλήλοις (allēlois) - 彼此、互相、相互之间，复数与格代词。

ἀλλήλους (allēlous) - 彼此、互相、相互之间，复数宾格代词。

ἀλλήλων (allēlōn) - 彼此、互相、相互之间，复数属格代词。

ἁμαρτίας (hamartias) - 罪

Ἀμὴν - 阿们、诚然、的确、真实

ἀνάγκης (anankēs) - 必要性、不可避免性、需要，名词属格。

ἀνακαινώσει - 使更新、使重生、使新生，是ἀνακαινόω（anakainoo）的第三人称单数将来时。

ἀνακαινώσεως - 更新、重新制造，这也是一个由两部分组成的复合名词："ἀνα"，再次、重新，"καινός"，新的、新鲜的。"ἀνα"和"πάλιν"都有 "再次"、"重新" 或 "再度" 的含义，"ἀνα" 更强调动作或状态的连续性，而 "πάλιν" 更强调有一定的间隔。

ἀνέβη (anebē) – 上升、升起、爬升，动词"ἀναβαίνω"的第三人称单数过去时。可以引申为"想象"，特别是在表达思想或概念上的提升或升华时。

ἀνεπαίσχυντον (anepaischynton) - 无可指责的、无愧的。

ἀνθρώποις (anthrōpois) - 对于人类、关于人们，是名词"ἄνθρωπος"（ánthrōpos）的复数与格形式。

ἄνθρωπος (anthrōpos) - 人、人类，单数主格名词。

ἀνθρώπου (anthropou) – 人的、人类的，是名词"ἄνθρωπος" 的属格。

ἄνωθέν - 从上面、从上方、从上面的位置，副词。

Ἄξιος - 值得、当得、配得上

ἀπὸ (apo) - 从、自、由、来自、因，介词。

ἀποκρίνεσθαι (apokrinesthai) – 回答、答复、回应，动词 "ἀποκρίνομαι"（apokrinomai）的不定式。

ἀπολογίαν (apologian) - 辩护、答辩、申辩、解释、说明，名词宾格。

ἀποσκίασμα - 遮蔽、阴影，名词。

ἀσθενείᾳ (astheneia) - 弱点、虚弱、软弱、无力，名词宾格。

αὐτὰς (autas) – 这些、它们，第三人称阴性复数代词。

αὐτὸ (auto) - 它、这个，中性单数代词。

αὐτοὶ (autòi) - 他们，第三人称复数代词。

αὐτόν (auton) – 他、它，第三人称阳性或中性单数代词宾格。αὐτὸν

αὐτὸς (autos) - 他、她、它，第三人称代词。

αὐτοῦ (autou) - 他的、她的、它的，第三人称属格代词。

αὐτῷ (autō) – 在他里面、对于他、与他一起，第三人称宾格代词。

αὐτῶν (autōn) - 他们的、她们的、它们的，第三人称复数属格代词。

ἀφήσει (aphēsei) - 放开、放弃、离开、宽恕、原谅，是动词 "ἀφίημι"（aphiēmi）的第三人称单数未来时。

ἀφῆτε (aphete) - 放开、放弃、离开、宽恕、原谅，是动词"ἀφίημι"（aphiēmi）的第二人称复数现在时。

βάλλει (ballēi) - 投掷、抛、扔，是动词"βάλλω"（ballō）的第三人称单数现在时。

βασιλεία (basileia) - 王国、国度，名词。

βλεπόμενα (blepomena) - 可见的、看见的，现在分词。

βοήθειαν (boḗtheian) - 帮助、援助、支持，名词 βοήθεια的宾格。这个名词源于动词 βοηθέω，意为帮助、援助。

βραβευέτω (brabeuetō): 在比赛中获胜、得奖、受到表彰，是动词"βραβεύω"的第三人称单数现在时，源于名词“βραβεῦς”，意为裁判员、比赛的裁判。但动词"βραβεύω"并没有裁判、仲裁的含义，在古希腊语中，动词"κριτική"（kritikē）表示仲裁、裁决。

βραδὺς (bradys) - 慢的、缓慢的、迟缓的，形容词。

γὰρ (gar) - 因为、由于、实际上、毕竟、的确，连词。

διότι (dioti) - 因为、由于、因此，连词，比较正式和书面。

γνωστὸν (gnōston) - 已知的、可知的，中性单数主格形容词，源于动词 γιγνώσκω (gignōskō)，意为 知道、了解。

φανερόν (phaneron) - 明显的、清楚的、可见的、显而易见的，中性单数主格形容词，源自名词φανερός (phaneros)，意为清楚、清晰、明显。

ἐφανέρωσεν (ephanerōsen) - 显露、显现、显示、展示，动词 "φανερόω"（phaneroō）的第三人称单数过去时。

γεγέννηται (gegenētai) - 出生、诞生、存在，动词 "γεννάω"（gennaō）的第三人称中性单数现在时。

γέγραπται (gegraptai) - 已经写了，记载着，动词"γράφω"的第三人称单数被动语态形式。

γίνεσθε (ginesthe): 你们要成为、你们要变得，是动词"γίνομαι"（ginomai）的第二人称复数中性现在时，"γίνομαι"的意思是成为、变成、变得、发生。

γίνεται - 成为、变成、变得、发生，动词 "γίνομαι" 的第三人称单数现在时。

γινώσκει (ginōskei) - 认识、知道、了解、认知，动词 "γινώσκω"（ginōskō）的第三人称单数现在时。

γλώσσῃ - 语言，名词与格。"γλώσσῃ" 和"λόγῳ" 都可以表示"语言"，但"γλώσσῃ" 更强调语言的具体形式或语言的使用方式，而"λόγῳ" 更广义，更抽象，可以包括言辞、言语的含义，也可以表示思想、观点等。

γνωριζέσθω (gnōrizesthō) -动词，第三人称单数中性，被知道、被认知。

γνώσονται (gnōsontai) - 他们将知道、他们将了解，是动词"γιγνώσκω"（ginosko）的第三人称复数将来时。

δὲ (de) – 而、但是、而且、然而、另一方面，连词。

δεδιωγμένοι - 被迫害的、受到迫害，动词διώκω的过去分词，追逐、追赶

δεῖ (dei) – 必须、需要、应该，不完全动词，只存在于第三人称单数形式。

Δευτέρα - 第二、星期一

δι’ (di') – 通过、因为、由于、所以、因此，介词"διά"的缩写。

διὰ (dia) - 通过、因为、由于、所以、因此，介词。

διακονοῦντες (diakonountes) -服侍、服务、执行职责、为他人提供帮助，动词"διακονέω"（diakoneo）的第一人称复数现在时。

διδάσκοντες (didaskontes) - 教导、教育、教授，是动词"διδάσκω"（didasko）的现在分词。

παιδεύουσα (paideuousa) - 教导、训练、引导，动词 "παιδεύω"（paideuō）的现在分词。

δικαιοσύνῃ - 公义、正义、公平，名词"δικαιοσύνη"（dikaiosýnē）的与格。

δικαιοσύνην - 公义、正义、公平，名词"δικαιοσύνη"（dikaiosýnē）的宾格。

δικαιοσύνης - 公义、正义、公平，名词"δικαιοσύνη"（dikaiosýnē）的属格。

δικαίως (dikaiōs) - 公义地、公正地、合法地、正直地，副词。

ἀρνησάμενοι (arnēsamenoi) – 拒绝、否认、不接受，动词 "ἀρνέομαι"（arnéomai）的过去分词。

ἀσέβειαν (asebeian) - 不敬、不虔诚，名词"ἀσέβεια"（asebeia）的宾格。

κοσμικὰς (kosmikas) - 世俗的、属世的，阴性宾格复数形容词。

ἐπιθυμίας (epithymias) - 渴望、欲望、欲念，是名词 ἐπιθυμία（epithymia）的宾格复数形式。

σωφρόνως (sōphronōs) – 自制地、节制地、理智地、清醒地，副词。

δικαίως (dikaiōs) - 公义地、公正地、合法地、正直地，副词。

εὐσεβῶς (eusebōs) - 虔诚地、敬虔地，副词。

διψῶντες – 口渴，渴望，动词 διψάω的现在分词

διώξωσιν – 迫害、追逐、追捕，动词 διώκω的第三人称复数形式

δοκιμάζειν (dokimázein) - 考验、测试、审查、检验、试验，动词"δοκιμάζω"（dokimázō）的不定式。

δόκιμον (dokimon) - 行为或态度是合格的、获得认可的，形容词。

δοξάζητε - 荣耀、颂扬

δόξα (dóxa) - 荣耀、光荣、荣誉，名词主格。

δόξαν - 荣耀、光荣、荣誉，名词δόξα(doxa)的宾格。

δόσις (dósis) - 赠予、赠送、分发、剂量，名词。

δότην (dotēn) - 施舍者、赠送者、捐赠者，名词主格。这个词主要用于强调慷慨或慈善行为，也可以用于描述朋友之间的赠送行为。

δυνάμει (dynāmei) - 力量、能力、潜力，名词与格。

δύναμιν (dynamin) - 力量、能力、权力，名词宾格。

δύναται (dynatai) - 能够、有能力、可以，动词"δύναμαι" 的第三人称单数形式。

δῴη - 赐予或给予

δώρημα - 赠礼、礼物、赠品，名词，泛指礼物。

δῶρον (dōron) – 礼物、赠品、供品、奉献物品，名词，强调礼物的特殊意义和价值。

ἐάν (ean) - 如果、当、假如、倘若，连词。

ἐὰν (ean) - 如果、当、假如、倘若，连词。

ἑαυτοὺς (heautous) -自己，反身代词，是"ἑαυτός"的复数形式。

ἐγὼ（egō）- 我，第一人称单数主格代词。Ἐγώ (Egō)

εἶ (ei) - 你是，动词"εἰμί"（eimí）的第二人称单数现在时指示语气形式。

εἰ (e)- 如果、假如，条件连词。

εἶδεν (eiden) - 看见、看到了，动词"ὁράω"的第三人称单数过去时。

εἰδέναι (eidenai) – 知道、了解，动词 "ἰδεῖν"（idein）的不定式。

εἴδετε: 你们看见了，你们观察到了，动词 "ὁράω"的第二人称复数过去式。

εἴπῃ (eipē) - 说、讲诉，言论、表达，是动词 "εἴπω"（eipō）第二人称单数虚拟现在时。

εἴπωσιν - 说、讲诉，言论、表达，是动词 "εἴπω"（eipō）第三人称复数虚拟现在时。

εἰρήνη (eirēnē): 和平、安宁、平安、平静，单数主格名词。这个词不仅指代没有战争或冲突的状态，它更涵盖了广义上的和谐、福祉、繁荣以及内心的平静与安宁。

εἰρήνην - 和平、平安、平静，单数宾格名词。这个词不仅仅指代没有战争或冲突的状态，它更涵盖了广义上的和谐、福祉、繁荣以及内心的平静与宁静。

εἰρήνης (eirēnēs) - 和平、平安、平静，单数属格名词。这个词不仅仅指代没有战争或冲突的状态，它更涵盖了广义上的和谐、福祉、繁荣以及内心的平静与宁静。

εἰρηνοποιοί: 创造和平的人，εἰρήνη+ποιέω，εἰρήνη，名词，和平、和睦、安宁，ποιέω，动词，做、创造、制造。

εἰς (eis) - 到、向、对、进入、用于、为了、以至于，介词。

ἐκ (ek) - 来自、出自、从、由于、因为，介词，用于后面的词是元音开头。

ἕκαστος (hekastos) - 每个、每一个、所有，形容词。

ἑκάστῳ (hekastō) – 每个、各自的、每一位，代词。

ἐκεῖνός (ekeinos) – 那、那个、那个人，第三人称代词，指示特定的东西或人。

ἐκζητοῦσιν - 寻求、探求、追求，动词 "ἐκζητέω" 的第三人称复数现在时。

ἐκλήθητε (eklēthēte)- 你们被召唤、你们被呼唤、你们被选拔，是动词"καλέω"（kaléō）的第二人称复数被动过去时，意为召唤、邀请、宣布、称呼，在现代希腊语中还有打电话的意思。

ἔκτισας (éktisas) – 你建造了、你创造了，动词 "κτίζω"（ktízō）的第二人称单数过去式。

ἐκτίσθησαν (ektísthēsan)- 它们被建造、他们被创造，动词 "κτίζω"（ktízō）的第三人称复数被动过去式。

κτίσεως (ktiseos) - 创造、建立、创作，名词κτίσις (ktisis)的属格，源自动词κτίζω (ktizō)。

ἀόρατα (aorata) - 不可见的、无形的，中性复数主格形容词。

ποιήμασιν (poiēmasin) - 作品、创作、诗篇，名词ποίημα (poiēma) 的复数与格，源自动词 ποιέω (poieō)，意为做、创造、制造。

νοούμενα (nooumena) – 被思考、被理解、被意识到，动词νοέω (noeō) 中性复数被动分词，作为主格或宾格。

καθορᾶται (kathoratai) - 被观察到、被看见、被察觉到，动词καθοράω (kathoráō)第三人称单数现在时被动语态。

ἔλαβεν (elaben) - 取得、获得、接受、拿取，动词 λαμβάνω（lambanō）的第三人称单数过去时。

ἐλεηθήσονται - 将会被怜悯。动词ἐλεέω (eleéō)的第三人称复数未来被动态形式。

ἐλεήμονες (eleēmones) - 仁慈的人、怜悯的人，词根是ἐλεέω (eleéō)，含义是怜悯、慈悲、仁慈。

ἔλεος (éleos) - 怜悯、宽恕、慈悲，名词。

ἐλευθερία – 自由、独立、解放、自由主义，名词属格。

ἐλπίδι (elpidi) – 希望，信仰，名词与格。

ἐλπίδος (elpidos) - 希望、信仰，名词属格。

ἐλπίς (elpis) – 希望、信仰，名词宾格。

ἐμάθετε: 你们学了, 你们学到了，动词"μανθάνω" 的第二人称复数过去式。

ἐμαυτόν (emauton) – 我自己、我本身，宾格代词。

ἐμαυτοῦ (emautou) - 我的、自己的，属格代词。

ἐμοὶ (emoi) - 给我、对我、在我，代词 "ἐγώ"（egō）第一人称单数与格。

ἐμοῦ (emou) - 我的，第一人称单数属格形式的代词。

ἐμφανίσω (emphanisō) - 我将显现、我将展示、我将出现，是动词 "ἐμφανίζω"（emphanizō）的第一人称单数未来时。

ἐν (en) - 在、于、以、在…之中、用、通过，介词，表示位置、状态或手段。

ἐνδύματος (endýmatos) - 衣服、服装，名词。

ἐνδύσησθε (endýsēsthe) - 你们穿、你们穿上，动词"ἐνδύω"（endýō）的第二人称复数现在时。

ἕνεκεν - 因为

ἔνι - 存在、是，是动词 "εἰμί" 的第三人称单数现在时，和“ἔστιν“同义，但使用场合更正式。

εἶναι (einai) - 存在、是、成为，动词 "εἰμί"（eimi）的不定式。

ἀναπολογήτους (anapologētous) – 无法辩护的、没有理由的、没有借口的，形容词复数主格或宾格，由前缀 ἀν-（无）+ απολογέομαι（辩护、答辩）+ -τους（表示形容词复数主格或宾格）构成。

ἑνὶ (heni) – 通过一个、用一个，与格数词。

ἐνοικείτω (enoikeitō) – 居住在、住在，动词 ἐνοικέω（enoikeo）的第三人称单数的现在时中性命令式，强调基督的话语应该在信徒内部扎根和居住，以指导他们的生活和信仰。

ἐντολάς (entolás) – 命令、指示、规定，阴性名词。

ἐξ (ex) - 来自、出自、从、由于、因为，介词，用于后面的词是辅音开头。

ἔξω (exō) - 外部、外面、外部地，副词。

ἐπαγγειλάμενος (epangeilámenos) – 已经承诺、已经宣布、已经许诺，动词"ἐπαγγέλλω"（epangéllō）的过去分词。

ἐπάνω: 在...之上、上面、上方，副词。

Ἐπεφάνη (Ephephanē) - 显现、展现、出现，动词 "ἐπιφαίνω"（epiphainō）的第三人称单数过去时。ἐπεφάνη

ἐπὶ (epi) - 在...之上、到、对于，介词。

ἐπ’ (ep’) - 在、在于、到，是介词ἐπὶ (epi)的缩写形式，后面接一个元音字母开头的单词，避免发生音变或重音。

ἐπιπατῶμεν (peripatōmen) - 行走，生活，是动词 "ἐπιπατέω"第一人称复数现在时。

ἐποιήσαμεν - 我们做，这个词是动词 "ποιέω"的第一人称复数过去式，"ποιέω" 是希腊语中的一个常见动词，意思是做、制作、创造、执行。表示完成某种动作、任务、行为或工作。

πιστῷ (pistō) – 可信赖的、信任的、忠诚的，形容词。

κτίστῃ (ktistē) - 创造者、创建者、建筑师、造物主，名词"κτίστης"（ktistēs）的与格。

παρατιθέσθωσαν (paratithethōsan) – 应该交给、放置、托付、交托、动词"παρατίθημι"（paratithēmi）的第三人称复数的祈使语气被动语态。

ἐποίησέν (epoiēsen) - 做、行动、执行、制造、行使、实践，是动词"ποιέω"（poieo）的第三人称单数过去时。

ἐργάτην -名词，工作的人、劳动者。

ἔργῳ (ergō) - 行动、工作、行为，名词与格。

ἔργα (erga) - 行为、工作、行动，名词，这个词的单数或复数，主格或宾格形式相同，在这里是复数宾格。

ἔργων (ergōn) - 行为、工作、行动，名词复数属格。

ἔρχεται (erchetai) - 来到、前往、到达，动词 ἔρχομαι（erchomai）的第三人称单数现在时。

ἀγαθοποιΐᾳ (agathopoia) - 善行、善事、名词"ἀγαθοποιΐα"（agathopoia）的与格。是由"ἀγαθός"（agathos，善良的）和"ποιῶ"（poiō，做，行动）构成的复合词。

ἔσται: 将会是

ἐστε (este) – 你们是、你们存在，动词 "εἰμί"（eimí）的第二人称复数现在时。ἐστὲ

ἐστι (esti) – 是、存在，是动词 "εἰμί"（eimí）的第三人称单数现在时。

ἔστιν (estin) – 存在、是，动词"εἰμί" （eimí）的第三人称单数现在时。这个词和ἐστι (esti)同义，附加的“-ν”（en），是古希腊语的音韵现象，称为“n-移动”或“诺梅便格（nomic enclitic）”，通常是为了音韵的需要，特别是当下一个词以元音或无声的“h”开始时，以便于发音或为了诗歌的韵律。

ἔστω (estō) - 让它是、应该是，动词"εἰμί"（eimi）的第三人称单数现在时祈使语气。

ἔσωσεν - 拯救、救助、救赎、保护，动词 "σῴζω"（sozo）的第三人称单数过去式。

ἕτοιμοι (hetoimoi) - 准备好的、处于准备状态的，形容词。

εὐαρεστῆσαι - 取悦、讨好、使满意，动词εὐαρεστέω 的不定式。

εὐάρεστον -令人满意的、合神意的、受欢迎的，形容词。

εὔκαιρον (eúkairon) - 极好的时机，最佳时机，形容词 εὔκαιρος 的中性单数形式。这个词是由两部分组成的：词根 καιρός，意为正确的时机、适当的时候，和前缀 εὖ- 意为好、良好，前缀起到强化的作用。

εὕρωμεν (heúrōmen) - 让我们找到、让我们获得，是动词 "εὑρίσκω" 的第一人称复数的祈使语气。

εὐχαριστεῖτε (eucharisteîte) – 你们要感谢、感恩，动词“εὐχαριστέω”（eucharistéō）的第二人称复数现在时祈使语气。

εὐχαριστοῦμεν (eucharistoumen) - 感谢、感激、感恩，动词εὐχαριστέω (eucharisteo) 的第一人称复数现在时。

εὐχαριστίας (eucharistias) -感恩、感谢、感激，名词主格。

εὐχάριστοι (eucharistoi): 感恩的、感激的，中性复数形容词。

προσευχῇ (proseuchē) - 祈祷、祷告，名词προσευχή (proseuchē)的与格。

προσκαρτερεῖτε (proskartereite) - 坚持、恒心、专心致志、持之以恒，προσκαρτερέω (proskartereō) 的第二人称复数现在时祈使语气。

γρηγοροῦντες (grēgorountes) - 保持警醒、保持清醒、保持警惕、保持警觉，动词 γρηγορέω (grēgoreō) 的现在分词。

αὐτῇ (autē) - 它、她、自己，第三人称单数阴性指示或反身代词 αὐτή (autē) 的与格。

εὐχαριστίᾳ (eucharistia) - 感恩、感谢、感激，名词 εὐχαριστία (eucharistia) 的与格。

εὐχαριστοῦντες (eucharistountes) - 感恩、感谢、称颂，是动词 "εὐχαριστέω"（eucharisteo）的第一人称复数现在分词。

ἔχω (echo) - 我拥有、持有、具有，第一人称现在时动词。

ἔχει (ekhei) - 有、持有、拥有、具有，动词"ἔχω"（echō）的第三人称单数现在时。

ἔχητε (echēte) - 你们要有、你们应该持有，动词 ἔχω (echō)的第二人称复数祈使语气。

ἔχετε (echete) - 有、持有、拥有，动词 ἔχω (echō) 的第二人称复数现在时。

ἔχομεν (echomen) - 我们拥有、我们持有，动词 “ἔχω“ （echo）的第一人称复数现在时。

ἔχων (echon) – 拥有、持有、具有，是动词 "ἔχω"（echo）的现在分词。

ἑώρακεν (heōraken) - 看见

ζωή (zōē) - 生命，阴性单数主格名词。

ζωὴν (zōēn) - 生命，名词ζωή （zōē）的宾格。

ζῶμεν (zomen)- 我们活着、我们存在，动词 "ζάω" 的第一人称复数现在时陈述语气，表示一个实际存在和行动，这个动词的意思是生命的存在、生存、活着，与死亡对立。

ἡ (hē) - 这个、那个，阴性单数定冠词。ἥ

ἠγάπησεν (ēgapēsen) – 爱，是动词ἀγαπάω (agapaō)第三人称过去式。

ἠκούσατε: 你们听见了，你们听到了，动词 "ἀκούω"的第二人称复数过去式。

ἤκουσεν (ekousen) - 听见、听到了，动词"ἀκούω"的第三人称单数过去时。

ἡμᾶς (hēmas) - 我们，第一人称复数宾格代词。

ἡμεῖς (hēmeis) - 我们，第一人称复数的主格代词。

ἡμῶν (hēmōn) - 我们的，第一人称复数属格代词。

ἡμετέρων (hēmeterōn) - 我们的、属于我们的，代词ἡμέτερος 的复数属格，与ἡμῶν (hēmōn)相比，更强调所有权或归属感。

ἣν (hēn): 这个、那个、哪一个，中性单数复合代词。

ἠρτυμένος (ērtymenos) – 已经准备好、已经装备好、已经预备好，动词 "ἑτοιμάζω"（hetoimazō）的过去分词形式。

ἦσαν - 动词 εἰμί的过去时第三人称复数形式，是或者存在

ἡτοίμασεν (hētoimasen) – 准备、预备、安排，动词"ἑτοιμάζω"的第三人称单数过去时。

θαρσεῖτε – 要鼓起勇气、要勇敢、要有信心，动词 "θαρσέω" 的第二人称复数现在时的直接命令形式，源于名词"θάρσος"，意为勇气、胆量、自信。

θέλημα (thélēma) - 意愿、愿望、意图，名词主格。

θέλημά (thelēma) - 意愿、愿望、意图，名词属格。

θεὸς (theos) - 神、上帝，名词主格。"θεός"（theos）

θεόν (theon) - 神、上帝，名词 "θεός"（theos）的宾格。

θεοῦ (theou) - 神、上帝，名词"θεός"（theos）的属格。"θεός"在古希腊神话里指各种神祇，类似宙斯、阿波罗等，在新约里特指上帝。

θεῷ (theō) – 神、上帝，名词"θεός"（theós）的宾格或与格。

θλῖψιν - 苦难、压迫、压力、磨难、困苦，名词 "θλῖψις" 的宾格单数形式。

θρόνῳ (thrónōi) – 宝座、王座，是名词 "Ἰησοῦς"（Iēsoûs）的与格。

θρόνον (thrónon) – 宝座、王座，是名词 "Ἰησοῦς"（Iēsoûs）的宾格。

ἱ：的，有

Ἰησοῦς (Iēsous) - 耶稣，基督的名字，名词主格。

Ἰησοῦν (Iēsoûn) – 耶稣，基督的名字，是 "Ἰησοῦς"（Iēsoûs）宾格。

ἱλαρὸν (hilaron) - 愉快的、高兴的、欢乐的，形容词。

ἵνα (hina) - 为了、以便、目的是，连词。

Ἴστε (Iste) - 你们知道、你们明白，动词"εἴδω"（eídō）的第二人称复数现在时。提醒听者关注后面的话语。

κἀγὼ (kagō) - 并且我也、而且我，这是一个由两个单词组成的短语：καί（kai）：和、而且、也、又，连词，ἐγώ（egō）：我，第一人称单数代词。

καθαρίζει (katharizei) - 洁净，净化。

καθαροὶ: 清洁的，纯洁的

καθὸ - 正如

καθὼς (kathōs) - 正如、就像、按照、当作、作为，连词。

καὶ (kai) - 和、而且、也、又、同时，连词。

καλοὶ (kaloi) - 美好的、优秀的、好的，形容词。

καλῆς (kalēs) - 好的、美好的、优秀的，是形容词 "καλός"（kalos）的阴性单数属格。

ἀναστροφῆς (anastrophēs) - 生活方式、行为、谈吐举止、交往，名词 ἀναστροφή (anastrophē) 的属格。

καρδίᾳ (kardia) - 心脏、心，名词主格。

καρδίαις (kardiais) - 心脏、内心，是名词"καρδία"（kardia）的复数形式，这个词还可以指代思想、情感、意志。

καρδίαν (kardian) – 内心、心脏，名词"καρδία" 的宾格。

κατὰ - 按照、对于、根据、反之、与之相反，介词。

καταβαῖνον - 向下行走、下降、降临，是动词καταβαίνω的现在分词。

κατέχωμεν (katéchomen) - 持有、保持、控制、把握、抓住、坚持，动词"κατέχω" (katécho)的第一人称复数现在时祈使语气。

καυχήσηται (kauchēsētai) - 夸耀、自夸、吹嘘，动词"καυχάομαι"的第三人称单数未来时被动语态。

κειμένη: 位于、坐落在、放置在，动词 "κεῖμαι" 的现在分词形式。

κληθήσονται: 将被称为、被叫做、被命名为，动词καλέω的第三人称复数未来时态

κληρονομήσουσι：第三人称复数未来时，将要继承，κληρο-分配、遗产，νομέω-持有、获得。

ἄνω (anō) – 向上、上面、在上方、高处、天上，副词。

φρονεῖτε (phroneite) – 你们要思考、考虑、关心、关注，动词"φρονέω"（phroneō）的第二人称复数现在时祈使语气。

γῆν（gēn）- 土地、地球、大地，名词"γῆ"（gē）的宾格。

γῆς (gēs) - 土地、地球、大地，名词 "γῆ"（gē）的属格。

κοινωνίαν (koinōnian) – 共享、共同参与，同伴关系，交流

κόλασιν (kolasin) - 惩罚、折磨、刑罚，名词"κόλασις"的宾格。

κόσμον - 宇宙、世界、秩序、顺序，名词 "κόσμος" 的宾格单数形式。

κόσμου: 宇宙、世界、秩序、顺序，名词"κόσμος" 的属格单数形式。

κόσμῳ (kosmō) - 在世界中、在宇宙里、在秩序里，名词 "κόσμος" 的与格单数形式。

κρίσιν - 审判

κρυβῆναι: 被隐藏、被遮盖，动词 "κρύπτω" 的中性被动语态。

kύριον (kurion) – 主、上帝，是名词"κύριος" (kurios)宾格形式，这个词也可以作为形容词，主要的、首要的，尊贵的。

κύριος (kurios) - 主、主耶稣、主人、统治者、船长、神、上帝，主格名词。

κυρίου(kyriou) - 主、主耶稣、主人、统治者、船长、神、上帝，名词κύριος的属格。

κυρίῳ(kūríō) - 主、主耶稣、主人、统治者、船长、神、上帝，名词κύριος的与格。

λαβεῖν - 接受、获得

λάβωμεν (lábōmen) - 让我们接受、让我们得到，是动词"λαμβάνω" 的第一人称复数的祈使语气。

λαλῆσαι (lalēsai) - 说话、讲述，动词 “λαλέω “(laleō)的不定式主动语态。

λέγω (légo) – 我说、我讲，动词“λαλέω “(laleō)第一人称单数现在式。

λελάληκα - 我已经说了、我讲过，动词“λαλέω “(laleō)的第一人称单数完美时态。

λόγον (logon) - 话语、言语、信息、道理，名词 λόγος（logos）的宾格，在不同语境里还有理性、智慧、意义、含义、计划、目标等有不同含义。

λόγος (logos) - 话语、言语、信息、道理，名词主格，在不同语境里还有理性、智慧、意义、含义、计划、目标等有不同含义。

λόγῳ (logō) - 话语、言辞、言论、理由、解释、文本、陈述，名词属格。

λουτροῦ - 洗礼、浸礼，名词，是我们基督教的重要仪式。

λύπης (lupēs) - 悲伤、忧虑、苦恼、痛苦，名词属格。

μαθηταί (mathētai) - 学生、门徒，名词。

μακάριοι (makarioi) - 幸福的、幸运的、有福的、受祝福的，复数形容词。

μακάριος(makarios)- 幸福的、幸运的、有福的、受祝福的，单数形容词。

με (me) – 我、我自己，第一人称单数代词宾格。

μεθ’ (meth’) - 与、和, 介词，“μετά”的缩写。

μείζων (meizōn) - 更大的、较大的、更伟大的，形容词。这个词没有“最大的”的含义，希腊语中"μέγιστος"（mégistos）意为“最大的”、“最伟大的”。

μένει (menei) - 留下、保留、持续、等待、存在，动词 "μένω"（menō）的第三人称单数现在时。

μείνῃ (meinē) - 留下、保留、持续、等待、存在，动词 "μένω"（menō）的第三人称单数现在时虚拟语气。

μείνητε (meinēte) - 你们要留下、保留、持续、等待、存在，动词"μένω"（menō）的第二人称复数现在时祈使语气。

θέλητε (thelēte) – 你们愿意、希望、想要，动词"θέλω"（thelō）的第二人称复数现在时陈述语气。

αἰτήσασθε (aitēsasthe) - 你们请求、恳求、要求、询问，动词 "αἰτέω"（aitéō）的第二人称复数现在时祈使语气。

γενήσεται (genēsetai) - 成为、发生、变成、出现，动词 "γίγνομαι"（ginomai）的第三人称单数将来时。

μεριμνᾶτε (merimnâte) – 你们担忧、你们忧虑、你们关切，动词"μεριμνάω"（merimnaō）第二人称复数现在时。

μεριμνᾶτε (merimnāte) -动词第二人称复数，你们担忧、关心。

μετ’ (met’) - 与、和，介词。

μετὰ (metà) – 与、和、在…之后、在…之间、通过、借助，介词。

μεταβέβηκεν -穿越、转移、经过、过渡，是动词 "μεταβαίνω"（metabaino）的过去完成时。

μεταμορφοῦσθε – 你们转变、你们改变，是动词μεταμορφόω（metamorphoo）的第二人称中性复数现在时。

μὴ (mē) - 不、不要、别，否定副词，区别于“οὐκ”通常用于否定形容词和名词，这个词通常用于否定动词，用于非陈述句。

οὐ (ou) - 不、不要、没有，否定副词，用于陈述句。

μηδὲ (mēde) - 也不、甚至不，连词，用来表示进一步的否定。

μηδὲν (mēden) - 什么也不、没有任何、毫无，副词。

μισῇ (misē) - 恨、憎恶、讨厌、不喜欢，是动词 "μισέω"（miseo）的第一人称单数过去时。然而，它在现代希腊语中已经不太常用，而代之以"μισώ"（miso）或"αντιπαθώ"（antipatho）来表达这些情感。

πίστει (pistei) - 信仰、信念、信任、信心，名词"πίστις"（pistis）的与格。

διακρινόμενος (diakrinomenos) - 分辨、判断、辨别、疑虑、怀疑，是动词διακρίνω（diakrinō）的中性单数主格现在分词。

κλύδωνι (klydoni) - 浪潮、波浪，名词 κλύδων（kludōn）的单数与格。

θαλάσσης (thalassēs) - 海、海洋，名词θάλασσα（thalassa）的单数属格。

ἀνεμιζομένῳ (anemizomenō) - 吹、风化、飘扬，是动词 ἀνεμίζω（anemizō）的现在分词中性单数与格形式。

ῥιπιζομένῳ (rhipizomenō) – 搅动、激起，是动词 ῥιπίζω（rhipizō）的现在分词中性单数与格形式。

οἰέσθω (oiesthō) - 以为、认为、想要，是动词οἴομαι（oíomai）的第三人称单数现在时祈使语气。

λήμψεταί (lēmpsetai) - 获得、取得、接受，是动词"λαμβάνω"（lambanō）的第三人称单数将来时被动语态。

παρὰ (para) - 从、由、在…旁边、在…之间、与…一起、比…更多，介词。

δίψυχος (dipsuchos) - 心怀二意的、犹豫不决的，形容词，这个词由两部分组成：δί（di-）意为“两个”或“双重”，ψυχή（psychē）意为“灵魂”或“心灵”。

ἀκατάστατος (akatastatos) - 不稳定的、无法安排的、动荡的，形容词，这个词由两部分组成：ἀ-（a-）意为“没有”、“不是”或“非”， κατάστατος（katastatos）源于动词 καθίστημι（kathistēmi），意为“使稳定”或“安排”。

πάσαις (pasais) - 一切、所有、全部，是形容词"πᾶς"（pās）的中性复数与格。

ὁδὸς (hodos) - 道路、途径、方法，阴性单数主格名词。

ὁδοῖς (hodois) – 道路、途径、方法，是名词 ὁδός（hodos）的与格复数。

γένος (genos) - 种族、家族、血统、族群，中性单数主格或宾格名词。

ἐκλεκτόν (eklektón) – 被选中的、优秀的、特别的、精选的，中性单数主格或宾格形容词。

βασίλειον (basileion) – 王宫、王国、王权、领地、统治，名词"βασιλεία"（basileía）的中性单数主格或宾格。

βασιλείαν (basileían) - 王宫、王国、王权、领地、统治，名词"βασιλεία"（basileía）的阴性单数宾格。

ἱεράτευμα (hierateuma) - 祭司职责、神圣的服务、圣职、神职，名词，中性单数主格或宾格名词。在古希腊语中祭司是“ἱερεύς”（hiereus），指执行宗教仪式、祭祀和其他宗教职责的人。

ἔθνος (ethnos) - 民族、国家、民族团体，中性单数主格或宾格名词。

λαὸς (laos) - 人民、族群、民众、信徒，阳性单数主格或宾格名词。

περιποίησιν (peripoiesin) – 获取、获得、保存、拥有、保留、收获，是名词περιποίησις（peripoíēsis）的宾格。

ὅπως (hopōs) - 以便、为了、以致、以至于、如何、只要，连词，引导从句。

ἀρετὰς (aretas) – 德行、美德、优点、优秀品质，阴性名词ἀρετὴ（aretē）的复数宾格。

ἐξαγγείλητε (exanggeilēte) - 宣扬、宣布、报告，是动词ἐξαγγέλλω（exangellō）的第二人称复数祈使语气。

σκότους (skotous) - 黑暗、无知、混沌，是名词σκότος（skotos）的属格。

καλέσαντος (kalesantos) – 被召唤、被邀请，是动词καλέω（kaleo）的第三人称单数过去分词被动语态。

θαυμαστὸν (thaumaston) - 令人惊奇的、美妙的、奇异的、令人惊叹的，是形容词 θαυμαστός（thaumastos）的宾格。

οἵ (hoi) - 这些、那些，主格复数定冠词。

ποτε (pote) - 曾经、一度，副词。

νῦν (nun) - 现在、此刻、当下，副词，和νυνὶ (nyni) 同义，可互换。

ἠλεημένοι (ēleēmenoi) - 被怜悯、被宽恕、受慈悲，是动词ἐλεέω (eleéō)的完成体过去分词，中性或被动语态，主格阳性复数。

ἐλεηθέντες (eleēthentes) - 被怜悯、被宽恕、受慈悲，是动词ἐλεέω (eleéō)的不定式过去分词被动语态，主格阳性复数。

ἴδετε (idete) – 你们看、你们注意、你们观察，动词 "ὁράω"（horáo）的第二人称复数现在时祈使语气。

ποταπὴν (potapēn) - 何等的、何种的、多么的，形容词 ποταπός (potapos) 的阴性单数宾格。

δέδωκεν (dedōken) -已经给了、已经赐予，是动词 δίδωμι (didōmi) 的第三人称单数过去时完成体。

τέκνα (tekna) - 孩子、子女，是名词 τέκνον (teknon) 的复数。

κληθῶμεν (klēthōmen) - 我们被称为、我们被召唤为，是动词 καλέω（kaléō）的第一人称复数现在时被动语态虚拟语气。

ἐσμέν (esmen) – 是、存在，是动词 εἰμί（eimi）的第一人称复数的现在时。

ἔγνω (egnō) – 认识、了解、知道，是动词 γινώσκω（ginōskō）的第三人称单数过去时。

ἠγοράσθητε (ēgorasthēte) – 被购买、被买来、被赎回，是动词 ἀγοράζω (agorazō) 的第二人称复数过去时被动语态。

δοξάσατε (doxasate) -荣耀、颂扬、赞美，是动词δοξάζω (doxazō) 的第二人称复数祈使语气主动语态。

δὴ (dē) - 当然、那么、实际上、确实、的确、毫无疑问地，副词，用于加强语句的确信度。

καταγινώσκῃ (kataginōskē) – 指责、辨别、定罪、审判、评判，是动词 καταγινώσκω (kataginōskō) 的第三人称单数现在时主动语态虚拟语气。这个词由前缀"κατά"（kata-）意为“向下”、“对”或“关于”和词根"γινώσκω"（ginōskō）意为“知道”、“认识”、“理解”组成，从字面上可以理解为“下判断”。

ἐποικοδομοῦντες (epoikodomountes) - 建立、造就、加强、巩固，是动词ἐποικοδομέω （epoikodomeo）的现在分词。由前缀 ἐπί-（epi-），意为"在...之上"或"加强"和动词 οἰκοδομέω（oikodomeo），意为"建造"或"建立"构成。

ἁγιωτάτῃ (hagiōtatē) – 最圣洁的、最神圣的，是形容词ἅγιος (hagios)的最高级形式。

πίστει (pistei) - 信仰、信念、信任、信心，名词"πίστις"（pistis）的与格。

ἁγίῳ (hagiō) – 圣洁的、神圣的，形容词 ἅγιος (hagios)的宾格。

προσευχόμενοι (proseuchomenoi) - 祈祷、祷告，是动词προσεύχομαι (proseuchomai)的现在分词，主格中性复数。

τηρήσατε (tērēsate) - 保持、遵守、守护、持守，是动词 "τηρέω"（tereo）的第二人称复数命令式。

προσδεχόμενοι (prosdechomenoi) - 期待、等待、接受，是动词προσδέχομαι (prosdechomai)的现在分词。

Μακάριος (Makarios) - 幸福的、幸运的、有福的、受祝福的，单数形容词。

ὑπομένει (hypomenei) - 忍受、承受、坚持，动词ὑπομένω (hypomeno) 的第三人称单数现在时。由前缀 ὑπο-（hypo-）意为“在…下面”或“在…之下”和动词 μένω（meno）意为表示“停留”或“持续”构成，表示在困难或压力下坚持或忍受。

πειρασμόν (peirasmon) - 试探、考验、诱惑，名词主格或宾格。

δόκιμος (dokimos) - 经过审查的、被验证过的、被批准的、经过考验的，形容词。

γενόμενος (genomenos) - 成为、发生、变成、出现，是动词 γίγνομαι (ginomai) 的过去分词。

λήμψεται (lēmpsetai) – 拿取、获得、接受，是动词 λαμβάνω (lambanō) 的第三人称单数未来时。

στέφανον (stefanon) – 桂冠、花环、奖品，名词。

ζωῆς (zōēs) - 生命、生活，是名词 ζωή (zōē) 的属格。

ἐπηγγείλατο (epēngeilato) – 承诺、宣布、告知，是动词 ἐπαγγέλλομαι (epangellomai) 的第三人称单数过去时。

ἀναφέρωμεν (anapherōmen) – 带来、献上、提供，动词ἀναφέρω (anapherō) 的第一人称复数现在时，由前缀 ἀνᾰ- (ana-)意为 "向上"、"向前" 或 "再次"和动词 φέρω (pherō) "带到"、"提供" 或"献上"组成。

αἰνέσεως (ainesews) - 赞美、歌颂、颂扬、称颂，是名词 αἴνεσις (ainesis) 的属格，来自动词 αἰνέω (aineō)，表示赞美或颂扬的行为。

παντὸς (pantos) - 每一个、所有的、一切的、全部的，是形容词 "πᾶς"（pas）单数属格。

τοῦτ’ (tout') - 这个、那个，单数指示代词，是 τοῦτο (touto) 的缩写形式。

χειλέων (cheileōn) - 嘴唇、口中的言语、言辞、言论，是名词χείλεος (cheileos) 的属格。

ὁμολογούντων (homologountōn) - 一致承认、同心合意、公开声明，是动词 ὁμολογέω (homologeō) 的现在分词。

κατοικεῖ (katoikei) – 居住、栖息、定居，动词 κατοικέω（katoikeō）的第三人称单数现在时，由前缀 κατά（kata）意为 “在…之内”和词根οἰκέω（oikeō）意为“居住”组成。

πλήρωμα (plērōma) – 充满、完整性、充分性、全面性，名词，源于动词πληρόω（plēroō），意为“使满足”、“填满”、“充满”。

θεότητος (theotētos) – 神性、神格、神的本质，是名词θεότης（theotēs）的属格，由词根θεός（theos）意为“神”和后缀 -τητος（-tētos）意为“性质”或“状态”组成。

σωματικῶς (sōmatikōs) - 身体上地、肉体上地、物质上地、实体上地，副词。

πεπληρωμένοι (peplērōmenoi) - 已经充满、已经完成、已经实现，动词 πληρόω（plēroō）的过去分词。

κεφαλὴ (kephalē) – 头、首领，名词。

ἀρχῆς (archēs) – 起源、开端、权力、统治、元素、成分，是名词ἀρχή（archē）的属格。

ἐξουσίας (exousias) – 权力、权威、控制、支配，是名词ἐξουσία（exousia）的复数宾格或单数属格。

περισσεύει (perisseuei) - 多余、丰富、充裕，是动词 "περισσεύω"（perisseuō）第三人称单数现在时。

παθήματα (pathēmata) - 受苦、受难、痛苦，名词πάθημα（pathēma）的复数宾格。

πάσχοντες (paschontes) - 受苦、遭受、经历，动词"πάσχω"（paschō）的现在分词。

παράκλησις (paraklēsis) - 安慰、帮助、辩护、鼓励、恳求、劝告，阴性单数或复数名词。

Δικαιωθέντες (Dikaiōthentes) – 被认为公义、被使公正、被认为正义、被使合法，动词"δικαιόω"（dikaioo）的过去分词完成被动语态。

ξένοι (xénoi) - 外国人，陌生人，名词"ξένος"（xénos）的复数。

πάροικοι (pároikoi) - 寄居者、临时居民、暂住者、侨民、客旅，名词"πάροικος"（pároikos）的复数。

συμπολῖται (sympolîtai) – 自己人、同城人、同国人、同胞，名词"συμπολίτης"（sympolítis）的复数，由前缀"σύν"意为“一起”、”“共同”，和词根"πολίτης"意为”公民“、“居民”组成。

οἰκεῖοι (oikeîoi) - 既可以用作名词也可以用作形容词，作为形容词时，οἰκεῖοι意为家庭的、家人的、私人的、亲密的，作为名词时，指的是家人、亲属或在更广义上指同胞、属于同一团体或组织的成员。

παραυτίκα (parautíka) – 立即、马上、立刻，副词。

ἐλαφρὸν (elaphròn) – 轻的、不严重的、不沉重的，形容词。

θλίψεως (thlípseōs) – 痛苦、折磨、苦难，是名词"θλῖψις"（thlípsis）的单数属格。

καθ’ (kath’) - 按照、根据、关于、沿着、在…之间，是介词"κατά"（katá）的缩写。

ὑπερβολὴν (hyperbolēn) – 极限、超越、极端、过度，是名词"ὑπερβολὴ"（hyperbolē）的属格，这个词也能做宾格，意为夸大、夸张。

βάρος (báros) – 重量、负担、责任、压力，名词主格。

κατεργάζεται (katergázetai) - 完成、执行、做成、实现，是动词 "κατεργάζομαι"（katergázomai）的第三人称单数现在时被动语态。

ἀποθέμενοι (apothémenoi) - 放下、远离、摆脱，动词 ἀποτίθημι（apotithēmi）的现在分词。

πᾶσαν (pâsan) - 一切的、所有的、全部的，是形容词"πᾶς"（pās）的阴性单数宾格。

ῥυπαρίαν (rhyparían) - 污秽、污垢、不纯洁，是名词 ῥυπαρία（rhyparía）的宾格。

περισσείαν (perisseían) – 多余、过量、过剩、丰富、充裕，是名词"περισσεία"（perisseia）的宾格。

κακίας (kakías) - 邪恶、恶行、恶意，名词 κακία（kakía）的宾格。

πραΰτητι (praýtēti) - 温和、柔和、温柔、谦虚，名词"πραΰτης"（praýtēs）的与格。

δέξασθε (déxasthe) - 接受、欢迎、拥抱、容纳，是动词δέχομαι（déchomai）的第二人称复数主动语态祈使语气。

ἐδέξασθε (edexasthe) – 你们被接受了、你们被认可了、你们被允许了，动词δέχομαι (dechomai) 的第二人称复数过去时中间被动语态。

ἔμφυτον (émphyton) - 内在的、固有的、天生的、自然的，形容词ἔμφυτος（émphutos）的中性单数形式。由前缀“ἐν-”（en-）意为“在内部”和动词“φύω”（phýō）意为“生长”、“产生”组成，用来描述那些深植于个体或事物本质中、不需外界引入即存在的品质或属性。

δυνάμενον (dynámenon) - 能够、有能力，动词δύναμαι（dýnamai）的现在分词。

σῶσαι (sôsai) - 拯救、救助、保护，动词 "σῴζω"（sozo）的第一人称单数不定式。

σώσει (sṓsei) – 将保护、将拯救、将救助、将救赎，动词"σῴζω"（sṓzō）的第三人称单数将来时。

σῴζειν (sōzein) - 拯救、救助、保护，动词σῴζω（sōzō）的第三人称不定式。

σωτήριος (sōtērios) - 拯救的、救世的、救助的、保护的，形容词。

ῥύσεταί (rhýsetai) - 将拯救、将解救、动词"ῥύομαι"（rhýomai）的第三人称单数将来时。

ψυχὰς (psychàs) - 灵魂、心灵、精神，名词 ψυχή（psychḗ）的宾格复数。

βρώματα (brṓmata) – 食物、饮食，名词βρῶμα（brôma）的主格复数。

βρώμασιν (brṓmasin) - 食物、饮食，名词βρῶμα（brôma）的与格复数。

κοιλίᾳ (koilía) – 胃、肠、腹部，名词 κοιλία（koilía）的与格。

κοιλία (koilía) - 胃、肠、腹部，名词主格。

ταύτην (taútēn) – 这个，阴性单数宾格指示代词。

καταργήσει (katargḗsei) - 使...无效、废除、取消，动词καταργέω（katargéō）的第三人称单数将来时。

θανάτου (thanatou) - 死亡、死亡状态，名词θάνατος（thanatos）的属格。

κραυγῆς (kraugēs) - 呼喊、哭喊、喊叫，名词κραυγή（kraugē）的属格。

ἰσχυρᾶς (ischyras) - 强烈的、有力的、激烈的，形容词ἰσχυρός（ischyros）的属格。

δακρύων (dakryōn) - 泪水、眼泪，名词δάκρυ（dakru）的属格。

προσενέγκας (prosenenkas) - 提供、献祭、奉献、带来、提出、献上，动词προσφέρω（prosphero）的第三人称过去分词。

εἰσακουσθεὶς (eisakoustheis) - 被听见、被倾听、被聆听、被垂听、被答应，动词εἰσακούω（eisakouō）的第三人称过去分词被动语态。

εὐλαβείας (eulabeias) - 谨慎、小心、敬虔、敬畏，名词εὐλάβεια（eulabeia）的属格。

πορνείᾳ (porneía) - 不道德的性行为、淫行、淫荡、放荡、淫乱，名词 πορνεία（porneía）的与格。

ἀγαθοποιοῦντας (agathopoioûntas) - 做好事、行善，是动词 ἀγαθοποιέω (agathopoieo) 的现在分词。由前缀ἀγαθο- (agatho-)意为“好”、 “优良的”和词根 -ποιέω (-poieo)意为“做”或“行动”组成。

φιμοῦν (phimoûn) - 压制、封闭、阻止、禁止，动词 φιμόω (phimóo) 的现在分词。

ἀφρόνων (aphrōnōn) - 愚昧的、无知的、缺乏理性的，形容词 ἄφρων (áphrōn) 的复数属格，由前缀ἄ- (á-)表示否定、缺乏和词根φρων (phrōn)意为“心智”、“思想”或“理性”组成。

ἀνθρώπων (anthrōpōn) - 人、人类，是名词ἄνθρωπος (anthrōpos) 的复数属格。

ἀγνωσίαν (agnōsian) – 愚昧、无知，是名词 ἀγνωσία (agnōsía) 的宾格。

οἷς (hois) - 这些、那些，阳性或中性与格复数相对代词。

ἀνεστράφημέν (anestraphēmen) – 转向、转变、生活，是动词ἀναστρέφω（anastrepho）第一人称复数过去时被动语态，由前缀 ἀν-意为 “向上”、“往回”和词干 στρεφ-意为 “转”、“转动”组成。

ἐπιθυμίαις (epithymiais) - 渴望、欲望、欲念，是名词 ἐπιθυμία（epithymia）的与格复数形式。

σαρκὸς (sarkos) - 肉体、肉欲，名词"σάρξ"（sárx）的属格单数形式。

ποιοῦντες (poiountes) - 做、行动、执行、制造、行使、实践，是动词"ποιέω"（poieo）的现在分词。

θελήματα (thelēmata) - 意愿、愿望、意图，名词θέλημα (thélēma) 的复数宾格形式。

διανοιῶν (dianoion) - 思想、观念、意图，名词διάνοια（dianoia）的复数属格形式。

ἤμεθα (ēmetha) - 我们曾经是、我们曾经存在，动词"εἰμί"（eimi）第一人称复数过去时。

φύσει (physei) - 本性、自然状态、天性，名词φύσις（physis）的与格单数形式。

ὀργῆς (orgēs) - 愤怒、愤慨、怒气，名词ὀργή（orgē）的属格单数形式。

λοιποί (loipoi) - 其余的、剩余的、其他的，形容词。

βαπτισθεὶς (baptistheis) – 被洗礼、接受过洗礼，动词 βαπτίζω （baptizō）的过去分词被动语态。

σωθήσεται (sōthēsetai) - 拯救、救助、保护，动词 "σῴζω"（sozo）的第三人称将来时被动语态。

ἀπιστήσας (apistēsas) – 不相信、不信任、怀疑，动词 ἀπιστέω （apistéō）的过去分词，是由表示否定的前缀 “ἀ-”和词根“ πιστεύω ”构成。

κατακριθήσεται (katakrithēsetai) – 定罪、裁决、审判，是动词 κατακρίνω （katakrinō）的第三人称将来时被动语态，由前缀 κατά-（kata-）表示强调或完全，和动词 κρίνω（krinō）意为评价、评判、判断、裁决构成。

σωτηρία (sōtēria) - 拯救、救赎、救助、保护，名词主格。

σωτηρίαν (sōtērian) – 拯救、救赎、救助、保护，名词“σωτηρία”（sōtēria）的宾格。

σωτηρίου (sōtēriou) - 拯救、救赎、救助、保护，名词“σωτηρία”（sōtēria）的属格。

πιστεύοντι (pisteuonti) - 相信的、信任的、信仰的，动词πιστεύω (pisteuō) 的现在分词与格形式。

δύνῃ (dynē) – 能够、有能力、可以、可能，动词"δύναμαι"（dynamai）第二人称单数现在时主动语态。

δυνατὰ (dynata) - 可能的、可行的，形容词"δυνατός"（dynatos）的中性复数形式。

Ἰουδαίῳ (Ioudaiō) – 犹太的、犹太人的，形容词“Ἰουδαῖος”（Ioudaios）的与格。

τε (te) – 和、也、而且，连词，强调前后成分并列对等。

πρῶτον (prōton) - 首先、第一次、首要的、最重要的，是形容词 πρῶτος (prōtos) 的副词形式 。

Ἕλληνι (Hellēni) - 希腊人的，是名词Ἕλλην（Hellēn）的与格。

ἐπαισχύνομαι (epaischynomai) – 我感到羞愧、我感到羞耻，是 αἰσχύνομαι（aischynomai）的第一人称现在时主动语态。

εὐαγγέλιον (euangelion) - 福音、好消息、佳音，名词。

ἐφανερώθη (ephanerōthē) - 被显现、被揭示、被显露，动词φανερόω（phaneroo）的第三人称单数过去时被动语态。

ἀπέσταλκεν (apestalken) - 派遣、发出、使者，动词 ἀποστέλλω（apostellō）的第三人称单数完成时。

ζήσωμεν (zēsōmen) - 让我们生活、愿我们活着，动词 ζάω (zao) 的第一人称复数虚拟语气，用来表达愿望、目的或者是对将来可能性。

ἐνεργεῖται (energeitai) - 被激活、被运作、被执行，ἐνεργέω（energeō）的第三人称单数现在时中间被动语态。

προφῆται (prophētai) - 先知、预言者，名词主格复数。

μαρτυροῦσιν (martyrousin) - 作证、证实、见证，动词 "μαρτυρέω" 的第三人称复数现在时。

ἄφεσιν (aphesin) - 宽恕、饶恕、赦免、原谅，名词"ἄφεσις"（aphesis）单数宾格。

λαβεῖν (labein) - 接受、获得、得到，是动词 λαμβάνω（lambanō）的不定式。

ὀνόματος (onomatos) - 名字、名称，名词ὄνομα (onoma) 的属格。

πιστεύοντα (pisteuonta) - 信任、相信、信仰，动词 πιστεύω (pisteuō) 的现在分词的宾格单数。

ὅλου (holou) - 整个的、全部的、完全的、完整的，是形容词 ὅλος (holos) 的单数属格。

ἱλασμός (hilasmos) – 救赎、赎罪、宽恕、赦免，名词单数主格。

μεγάλα (megala) - 大的、伟大的，形容词“μέγας”（megas）的复数主格或宾格。

δυνατός (dunatos) – 有能力的、强大的，阳性主格单数形容词。

ὢν (ōn) - 存在、是，动词 εἰμί （eimi）的阳性单数现在分词。

ἀπαύγασμα (apaugasma) - 光芒、闪耀、光辉、辉煌，名词单数主格，源自动词ἀπαυγάζω（apaugazō），意为"发出光芒"或"反射光"。

χαρακτὴρ (charaktēr) - 特征、特性、印记、标记、印章，单数名词主格。

ὑποστάσεως (hupostaseōs) - 实质、本质、存在、实体，是名词ὑπόστασις (hypostasis)的属格。

φέρων (pherōn) - 带来、承载、携带、承担，是动词 φέρω (pherō) 的现在分词。

ῥήματι (rhēmati) – 通过话语、用言语，是名词 ῥῆμα (rhēma) 的与格。

ῥῆμα (rhēma) - 话语、言语、言论、信息，中性单数名词主格或宾格。

ῥήματά (rhēmata) - 话语、言语、言论、信息，名词 ῥῆμα（rhēma）的复数。

δυνάμεως (dynameōs) - 力量、能力、权力，名词δύναμις (dynamis) 的属格。

καθαρισμὸν (katharismon) - 净化、洁净、清洁，是名词 κάθαρσις (katharsis) 的宾格。

μάχαιραν (machairan) - 刀、剑，阴性单数名词主格或宾格。

περικεφαλαίαν (perikephalaian) - 头部、顶部、头饰、头盔，阴性单数名词主格或宾格。

ποιησάμενος (poiēsamenos) - 做、行动、执行、制造、行使、实践，是动词"ποιέω"（poieo）的过去分词。

ἐκάθισεν (ekathisen) - 坐下、就坐，是动词 καθίζω（kathizō）的第三人称单数过去时。

δεξιᾷ (dexia) - 右边、右手边，是形容词 δεξιός（dexios）的阴性与格单数形式。

μεγαλωσύνης (megalōsynēs) - 尊崇、荣耀、宏伟、威严、尊严、伟大，是名词 μεγαλωσύνη（megalōsynē）的单数属格。

ὑψηλοῖς (hypsēlois) - 高处的、高贵的、高级的、崇高的，形容词 ὑψηλός (hypēlos) 的复数与格形式。

πῦρ (pyr) - 火，单数主格名词。

καταναλίσκον (katanaliskon) - 消耗、燃烧、烧毁，动词"καταναλίσκω"（katanaliskō）的现在分词。

λανθανέτω (lanthanetō) – 让…忘记、让…忽视、使…隐藏、使…遗漏，动词 λανθάνω (lanthanō) 的第三人称单数现在时中性祈使语气。

μία (mia) - 一个、一，形容词。

χίλια (chilia) - 一千，数词。

ἔτη (etē) - 年、岁，名词ἔτος（etos）的复数主格。

πτωχοὺς (ptōchous) - 贫穷的、贫困的、贫苦的，形容词 πτωχός (ptōchos) 的复数宾格。

αἰτεῖσθε (aiteisthe) - 你们请求、你们祈求，动词αἰτέω (aiteo) 的第二人称复数现在时。

πιστεύετε (pisteuete) - 你们要相信、你们要信仰、你们要信任，动词πιστεύω (pisteuō) 的第二人称复数现在时祈使语气。

ἐλάβετε (elabete) - 你们已经收到、你们已经得到、你们已经获得，动词λαμβάνω (lambanō) 的第二人称复数过去时。

ἔσται (estai) - 将会是、会成为，动词εἰμί (eimi) 的第三人称单数将来时。

ὑπάγει (hypagei) – 前往、去、走向，动词 ὑπάγω (hypagō) 的第三人称单数现在时。

οὐαὶ (ouai) – 唉、哎呀、哎呦、哀哉、祸哉，感叹词，用于表达哀叹、忧虑或警告等强烈情感。

ἐκείνῳ (ekeinō) – 那个、那个人、那件事，指示代词ἐκεῖνος（ekeinos）的与格。

παραδίδοται (paradidotai) - 被交付、被交给、被传递，动词 παραδίδωμι (paradidōmi) 的第三人称单数现在时被动语态。

ἐγεννήθη (egennēthē) – 被生、被生育，动词 γεννάω (gennáō) 的第三人称单数过去时被动语态。

ἔνιψα (enipsa) - 我洗了、我清洗了，动词 νίπτω (niptō) 的第一人称单数过去时。

νίπτειν (niptein) - 洗、清洗，动词 νίπτω (niptō) 的不定式。

πόδας (podas) - 脚、脚趾，名词 "πούς"（pous）的复数。

διδάσκαλος (didaskalos) - 老师、教师、导师、指导者，主格单数名词。

κατευθύναι (kateuthynai) - 引导、指引、引导前进，动词 κατευθύνω (kateuthynō) 的第三人称不定式。

ὀφείλετε (opheilete) - 你们应该、你们应当、你们负有责任、你们欠债，动词第二人称复数现在时。

πάλιν (palin) - 再次、又、再度、重新，副词。

ἐρῶ (erō) - 我将说、我会说，动词“λέγω”(legō) 的第一人称单数将来时。

ἐπιεικὲς (epieikes) - 温和的、宽容的、仁慈的、和善的，中性单数主格形容词。

γνωσθήτω (gnōsthētō) – 让他被认识、让她被认知、让它被了解，动词γιγνώσκω (gignōskō)第三人称单数现在时被动语态祈使语气。

ἐγγύς (engys) - 近、接近、临近，副词。

σύμφυτοι (symphytoi) - 同生的、一同生长的、相互连接的、紧密联系的，中性复数主格形容词。

γεγόναμεν (gegónamen) - 我们已经成为、我们已经存在，动词γίγνομαι（gígnomai）的第一人称复数现在完成时。

ὁμοιώματι (homoiōmati) - 类似的、相似的、模拟的，名词ὁμοίωμα (homoíōma)的中性单数与格。

ἀναστάσεως (anastaseōs) - 复活、起立、站立，名词ἀνάστασις（anastasis）的阴性单数属格。

ἐσόμεθα (esometha) - 我们将要成为、我们将要存在，动词εἰμί（eimi）第一人称复数将来时。

ὧδε (hōde) - 这里、在这里，副词。

ἠγέρθη (ēgerthē) – 他被唤醒、他被叫醒、他被复活，动词 ἐγείρω（egeirō）的第三人称单数过去时被动语态。

δεῦτε (deute) – 你们来吧、你们过来、你们请进、你们前去，动词 δεύω（deuō）的第二人称复数现在时祈使语气。

τόπον (topon) - 地方、位置、场所，名词τόπος（tópos）的宾格。

ὅπου (hopou) - 在哪里、在何处，副词，引导从句。

ἔκειτο (ekeitō) – 他被放置、他被安放、他被摆放，动词 κεῖμαι（keimai）的第三人称单数过去时被动语态。

ἐνδύσασθε (endusasthe) – 你们要穿上、你们要披上、你们要穿戴、你们要戴上，动词 ἐνδύω (enduō) 的第二人称复数中性现在时祈使语气。

πανοπλίαν (panoplian) - 全副武装、全副甲胄，阴性单数名词πανοπλία (panoplia)的宾格。

δύνασθαι (dynasthai) - 能够、有能力，动词δύναμαι (dynamai) 的不定式中间语态。

στῆναι (stēnai) - 站立、站稳、停留、立足，动词 ἵστημι (histēmi) 的不定式。

μεθοδείας (methodeias) - 计谋、诡计、阴谋、策略，阴性名词μεθοδεία (methodeia)的复数属格。

διαβόλου (diabolou) - 魔鬼、恶魔、诽谤者，是阳性名词διάβολος（diabolos）的单数属格。

πάλη (palē) - 战斗、争斗、竞争，阴性单数名词的主格或宾格。

σάρκα (sarka) – 肉、肉体，阴性单数名词的主格或宾格。

ἀρχάς (archas) – 开始、原则、权力、领导、当权者，是名词ἀρχή（archē）的复数，可作主格或宾格。

κοσμοκράτορας (kosmokratoras) - 宇宙的统治者、世界的主宰者，复数名词，由两部分组成：κοσμο-（kosmo-）意为"宇宙"或"世界"，来自名词κόσμος（kosmos）。-κράτορας（-kratoras）意为"统治者"或"主宰者"，来自名词语κράτωρ（krator）。

τούτου (toutou) - 这个、它的，中性属格指示代词。

πνευματικὰ (pneumatika) – 属灵的、灵性的、精神的，中性复数形容词，可作主格或宾格。

πονηρίας (ponērias) - 坏的、邪恶的、恶劣的，名词πονηρία (ponēria)的属格。

ἐπουρανίοις (epouraniois) - 天上的、属于天上的，形容词 ἐπουράνιος (epouranios) 的复数与格。

ἐπουράνιον (epouránion) – 在天上的、在天空的、来自天国的、属于天堂的、形容词"ἐπουράνιος"（epouránios）的阴性单数宾格。这个词由 "ἐπί"（epí，意为"在......上面"）和 "οὐρανός"（ouranós，意为"天空"）组成。

ἀναλάβετε (analabete) – 你们要拿起、取走、带走、接受，动词 ἀναλαμβάνω (analambanō) 的第二人称复数现在时祈使语气。

ἀναλαβόντες (analabontes) – 拿起、取走、带走、接受，动词 ἀναλαμβάνω (analambanō) 的过去分词主动语态。

θυρεὸν (thureon) - 盾牌、护盾、阳性单数主格或宾格名词。

δυνηθῆτε (dynēthēte) – 你们将能够、你们将有能力、你们将做到，动词 δύναμαι (dynamai) 的第二人称复数将来时被动语气。

ἀντιστῆναι (antistēnai) - 抵抗、反抗、抵挡、抗拒，动词 ἀντιστήνημι (antistēnēmi) 的不定式。

δυνήσεσθε (dynēsesthe) – 你们能、你们能够、你们有能力，动词δύναμαι (dynamai) 的第二人称复数将来时。

βέλη (belē) - 箭、箭矢，中性复数主格或宾格名词。

πεπυρωμένα (pepyrōmena) – 被点燃的、被烧的，动词πυρόω（pyroō）的过去分词被动语态。

σβέσαι (sbésai) - 熄灭、灭掉，动词σβέννυμι（sbennymi）的不定式。

ἡμέρᾳ (hēmera) - 日子、白天、日期，名词 "ἡμέρα"（hēmera）的与格。

πονηρᾷ (ponēra) - 恶劣的、邪恶的、坏的，阴性形容词πονηρά (ponēra)的与格。

ἅπαντα (hapanta) - 一切的、所有的、全部的，形容词 ἅπας (hapas) 的中性复数主格或宾格。

κατεργασάμενοι (katergasamenoi) - 做完、做成、完成、实现，动词 κατεργάζομαι (katergazomai) 的阳性复数主格过去分词。

στῆτε (stēte) – 你们要站立、站稳、停留、立足，动词 "ἵστημι" (histēmi) 的第二人称复数现在时祈使语气。

περιζωσάμενοι (perizōsamenoi) – 已经系紧、已经束紧，动词περιζώννυμι (perizōnnymi)的第二人称复数中性过去分词。

ὀσφὺν (osphyn) - 腰部、胯部，阴性名词单数主格或宾格。

ἐνδυσάμενοι (endysamenoi) – 已经穿上、披上、穿戴、戴上，动词 ἐνδύω (enduō) 的第二人称复数中性过去分词。

θώρακα (thōraka) - 胸甲、护胸、铠甲，阳性名词单数主格或宾格。

ὑποδησάμενοι (hypodēsamenoi) – 已经穿上鞋子、已经披上，动词 ὑποδύω"（hypodyō）的第二人称复数中性过去分词。

ἑτοιμασίᾳ (hetoimasiā) – 准备、预备、筹备，名词 ἑτοιμασία (hetoimasia)的与格。

εὐαγγελίου (euangelíou) - 福音、好消息、佳音，名词 εὐαγγέλιον (euangelion) 的属格。

Ταπεινώθητε (Tapeinōthēte) - 你们要谦卑、虚心、谦逊、顺服，动词 "ταπεινόω"（tapeinoō）的第二人称复数祈使语气。

κραταιὰν (krataian) - 强有力的、强大的、有力量的，阴性单数主格或宾格形容词。

χεῖρα (cheira) - 手、手臂，阴性单数主格或宾格名词。

ὑψώσῃ (hypsōsē) – 他将会举起、抬高、提升、升高，动词 "ὑψόω"（hypsōō）的第三人称单数将来时虚拟语气。

ἄλλῳ (allō) - 别的、其他的、另一个、另外的，形容词。

οὐδενὶ (oudení) - 无、没有任何，形容词。

οὐδὲ (oude) - 也不、并不，连词。

ἕτερον (heteron) – 其他的、另外的、不同的，形容词。

οὐρανὸν (ouranon) - 天空、天堂、名词主格或宾格。

δεδομένον (dedomenon) – 已经被给予、已经被赐予、已经被授予，动词"δίδωμι"（didōmi）的过去分词被动语态。

σωθῆναι (sōthēnai) - 被拯救、被救赎、动词"σῴζω"（sōzō）的不定式被动语态。

ἄνθρωπος的数、格变化如下，你说的Ανθρωποσ可能是ἄνθρωπος附着了定冠词ο（ho），语音有变化，语义没有变化。

单数:

主格(Nominative): ἄνθρωπος — 一个人

属格(Genitive): ἀνθρώπου — 一个人的

与格 (Dative): ἀνθρώπῳ — 给一个人

宾格(Accusative): ἄνθρωπον — 看一个人

复数:

主格(Nominative): ἄνθρωποι — 人们

属格(Genitive): ἀνθρώπων — 人们的

与格 (Dative): ἀνθρώποις — 给人们

宾格(Accusative): ἀνθρώπους — 看人们

ὑπερέχουσα (hyperexousa) - 超越、超出、优越，动词"ὑπερέχω"（hyperéchō）的现在分词。

νοῦν (noun) - 思想、意识、理智、智慧、理解力，阳性单数名词主格或宾格。

φρουρήσει (phrouresēi) - 守护、保护，动词"φρουρέω"（phroureō）的第三人称单数将来时。

νοήματα (noēmata) - 思想、观念、意图，名词"νόημα"（nóēma）的复数主格或宾格。

πειρασμὸς (peirasmos) – 试探、诱惑、考验，阳性单数主格名词。

πειρασμῷ (peirasmō) - 试探、诱惑、考验，名词πειρασμὸς (peirasmos)的与格。

πειρασθῆναι (peirasthēnai) – 被试探、诱惑、考验，动词πειράζω (peirazō)的不定式被动语态。

εἴληφεν (eilēphen) - 已经收到、拿取、得到、接受、经受、遭受，动词λαμβάνω (lambanō) 的第三人称单数过去时。

ἀνθρώπινος (anthrōpinos) - 人类的、人的、人类特有的，形容词。

ἐάσει (easei) - 允许、让、放任、任由，动词 ἐᾷ (ea) 的第三人称单数将来时。

δύνασθε (dynasthe) - 你们能够、有能力，动词 δύναμαι (dynamai)的第二人称复数现在时。

ποιήσει (poiēsei) – 他将会做、制造、执行、实现、创造，动词ποιέω (poieō) 的第三人称单数将来时。

σὺν (syn) - 与、和、一起，介词。

ἔκβασιν (ekbasin) - 结局、结果、结束、出口、逃逸路线、解决方案，名词主格或宾格，源于动词ἐκβαίνω (ekbainō)，意为走出、离开、脱离。

ὑπενεγκεῖν (hypenenkein) - 忍受、承受、承担、容忍，动词 ὑποφέρω (hypopherō) 的不定式。

μηδεὶς (medeis) – 无一、任何人都不、没有一个，形容词，这是一个复合词，由μη (me) 意为否定、不、没有，和εἷς (heis) 意为一个、一组成。

πειραζόμενος (peirazomenos) – 正在被试探、正在被诱惑、正在被考验，动词 πειράζω (peirazō) 的现在分词被动语态。

λεγέτω (legetō) - 让他说、让他声明、让他讲述，动词 λέγω (legō) 的第三人称单数现在时祈使语气。

Ἀπὸ (Apo) - 来自、从...处、由于、因为，介词。

πειράζομαι (peirazomai) – 我被试探、我被诱惑、我被考验，动词第一人称单数中性现在时被动语态。

ἀπείραστός (apeirastos) - 无法试探的、不会诱惑的、不受考验的，形容词，由前缀 ἀ- (a-) 和词根 πειραστός (peirastos) 组成。

κακῶν (kakōn) - 恶、罪恶、邪恶，名词κακός (kakos) 的属格。

πειράζει (peirazei) - 试探、诱惑、考验，动词πειράζω (peirazō)的第三人称单数现在时。

οὐδένα (oudenan) - 没有人、无人、任何人都不，不定代词。

πειράζεται (peirazetai) - 被试探、被诱惑、被考验，动词 πειράζω (peirazō) 的第三人称现在时被动语态。

ἰδίας (idias) - 自己的、私人的，形容词 ἴδιος (idios) 的属格。

ἐπιθυμίας (epithymias) - 渴望、欲望、欲念，是名词 ἐπιθυμία（epithymia）的单数属格，与其复数宾格形式相同。

ἐξελκόμενος (exelkoménos) - 被拉扯、被牵引、被引诱，动词 ἐξελκύω (exelkýō) 的现在分词被动语态。

δελεαζόμενος (deleazomenos) - 被诱惑、被引诱、被吸引，动词 δελεάζω (deleazō) 的现在分词被动语态。

εἶτα (eita) - 然后、接着、随后，副词。

ἐπιθυμία (epithymia) - 欲望、渴望、欲念，名词主格。

συλλαβοῦσα (syllabousa) – 捕获、抓住、领悟、理解、孕育、怀孕，动词 συλλαμβάνω (syllambanō) 的过去分词。

τίκτει (tiktei) - 生产、产生、诞生，动词 τίκτω (tiktō) 的第三人称单数现在时。

ἁμαρτία (hamartia) - 罪、错误，名词主格。

ἀποτελεσθεῖσα (apotelestheisa) – 被完成了、被实现了、被成为了，动词 ἀποτελέω (apoteleō) 的过去分词被动语态。

ἀποκύει (apokyei) - 产生、生育、生产，动词 ἀποκυέω (apokyéō) 的第三人称单数现在时。

θάνατον (thanaton) - 死亡、死、毁灭，名词宾格。

βουληθεὶς (boulētheis) - 愿意、想要、希望、决定、选择、打算，还包括了决定前的思考和计划的过程，是动词 βούλομαι (boulomai) 的过去分词。

ἀπεκύησεν (apekyēsen) - 生、生育，通常指女性分娩，引申为创造、产生，动词 ἀποκύω (apokyō) 的第三人称单数过去时。

ἀληθείας (alētheias) - 真理、事实、真实，名词 ἀλήθεια (alētheia) 的属格。

ἀπαρχήν (aparchēn) – 初熟的果实、初次收获、第一次收成，名词 ἀπαρχή (aparchē)的单数宾格，在古希腊文化中，初次收获被认为是最好的。

κτισμάτων (ktismatōn) - 创造物、建筑物、构造物，名词κτίσμα (ktisma) 的复数属格。

δικαιούμενοι (dikaioumenoi) – 被认为公义、被使公正、被认为正义、被使合法，是动词δικαιόω(dikaioo)的现在分词，正在进行的被动语态。

δωρεὰν (dorean) - 免费地，无偿地，副词。

ἀπολυτρώσεως (apolytroseos) - 救赎、赎回、解救、解放，属格名词，是动词ἀπολυτρόω（apolytróō） 的名词形式。

ᾖ (ei) – 是、存在，是动词 "εἰμί"的第三人称单数现在时。

σχίσμα (schisma) - 分裂、分歧，名词主格或宾格。

μεριμνῶσι (merimnōsi) - 关心、照顾、担心、忧虑，是动词 "μεριμνάω"（merimnao）的第三人称复数现在时。

μέλη (melē) - 成员、部件，复数名词主格。

εἴτε (eite) - 或者、无论是…还是…，连词。

πάσχει (paschei) – 经历、遭受、承受，是动词"πάσχω"（paschō）的第三人称单数现在时。它可以指身体上的痛苦或精神上的折磨，也可以指好事的发生。

μέλος (melos) - 成员、部件，单数名词主格。

συμπάσχει (sympaschei) - 共同遭受、一起经历、共同承受、共享经历，是动词"συμπάσχω" (sympaschō)第三人称单数现在时，由动词"πάσχω"和前缀"συμ-"组成。

δοξάζεται (doxazetai) – 赞美、尊崇、称颂，是动词 "δοξάζω"（doxazō）的第三人称单数现在时被动语态。

συγχαίρει (synchairei) – 祝贺、一起祝贺、共同高兴、共享喜悦，是动词 "συγχαίρω"（synchairō）的第三人称单数现在时。由前缀前缀συμ-，意为共同、一起，和动词χαίρω组成，意为高兴、欢喜、愉快。

μέρους (merous) - 部分、部件、的一部分，单数名词属格。

ἀνεχόμενοι (anechomenoi) - 忍受、承受、容忍，是动词ἀνέχομαι（anechomai）的中性复数现在分词主动语态。

χαριζόμενοι (charizomenoi) - 给予恩典、表现仁慈、宽容，是动词χαρίζομαι（charizomai）的中性复数现在分词主动语态，其词根是χάρις（charis），意为恩惠、仁慈、恩典。

ἑαυτοῖς (heautois) – 他们彼此、他们自己，第三人称复数反身代词。

πρός (pros) - 对于、朝向、为了，介词。

τινα (tina) - 某人、任何人、某物、某个、某种、一些、一批，不定代词，是弱化的“τις”。

ἔχῃ (echēi) - 有、持有、拥有，是动词"ἔχω"（echo）的第三人称单数现在时。

μομφήν (momphēn) - 责备、抱怨、控诉，是名词"μομφή"（momphē）的单数宾格。

ἐχαρίσατο (echarisato) - 给予恩典、表现仁慈、宽容，是动词"χαρίζομαι"（charizomai）的第三人称单数过去时。

διώκετε (diōkete) - 追求、追赶、追逐，是动词"διώκω"（diōkō）的第二人称复数现在时。

πάντων (pantōn) - 每一个、所有的、一切的、全部的，是形容词 "πᾶς"（pas）复数属格。

ἁγιασμόν (hagiasmon) - 圣洁、圣化、神圣，是名词 "ἁγιασμός"（hagiasmos）单数宾格。

οὐδεὶς (oudeis) - 没有人、无人、任何人都不，否定副词，词根是"οὐ"（ou），不、没有。

ὄψεται (opsetai) – 将会看到、将会观察到，是动词“ὁράω”（horao）的第三人称单数将来时。

φιλαδελφίᾳ (philadelphia) - 兄弟情谊、兄弟之爱，名词属格，由"φίλος"（philos），意为"友谊"或"爱"和"ἀδελφός"（adelphos），意为"兄弟"组成。

φιλόστοργοι (philostorgoi) - 充满深情、充满爱，形容词，由"φίλος"（philos），意为"友谊"或"爱"和"στοργή"（storgē），意为"深情"或"爱"组成。

τιμῇ (timē) - 尊重、尊敬、荣耀、价值，名词属格。

προηγούμενοι (proēgoumenoi) – 优先的、领先的，是动词 "προηγέομαι" 的复数主格现在分词形式，用作形容词或名词。

ἀγαπᾶτε (agapate) - 爱、喜爱，是动词"ἀγαπάω"（agapao）的第二人称复数命令式。

ἐχθροὺς (echthrous) - 敌人、敌对者，名词复数宾格，也是形容词"ἐχθρός"（echthros）的复数形式，意为“敌对的”、“仇恨的”。

διωκόντων (diōkontōn) - 追逐、追赶、追捕、迫害，动词"διώκω"（diōkō）的第三人称复数现在分词。

γνόντα (gnonta) - 认识、知道、了解、认知，是动词γιγνώσκω（gignōskō）的过去分词。

ἁμαρτίαν (hamartian) – 罪、错误，是名词ἁμαρτία（hamartia）的宾格。

ἐποίησεν (epoiēsen) - 做、行动、执行、制造，是动词"ποιέω"（poieo）的第三人称单数过去式。

γενώμεθα (genōmetha) - 成为、变成、变得、发生，是动词γίνομαι（ginomai）的第一人称复数现在时主动语态虚拟语气。

δικαιοσύνη (dikaiosynē) - 公义、正义、公平，名词主格。

μιμηταὶ (mimētaì) - 模仿者、模拟者，是名词 μιμητής (mimētḗs) 的复数形式，源于动词μιμέομαι (miméomai)，意为“模仿”、“模拟”。

τέκνα (tékna) - 儿女们、孩子们，是名词“τέκνον”（téknon）的复数主格或宾格。

ἀγαπητά (agapētá) - 被爱的、受喜爱的，中性复数形容词，源于动词ἀγαπάω（agapaō），意为“爱”。

ζῶ（zō）- 我活着、我存在，动词"ζάω"（zao）的第一人称单数现在时。

οὐκέτι（oukéti）- 不再、再不、不再是，副词。

ἐγώ（ego）- 我，第一人称单数主格代词。

ζῇ（zē）- 他活着、她存在、它活着，动词"ζάω"（zao）的第三人称单数现在时。

ὃ（ho）- 哪个、那个，关系代词，引导定语从句。

νῦν（nyn）- 现在、目前，副词。

σαρκί（sarkí）- 肉体、身体，名词"σάρξ"（sárx）的宾格。

πίστει（pistei）- 信仰中、凭信仰，名词"πίστις"（pistis）的单数属格。

ἀγαπήσαντός（agapēsantos）- 爱过的、被爱的，是动词ἀγαπάω（agapaō）的过去分词，被转换成了第三人称单数中性属格形容词。

παραδόντος（paradontos）- 交付了、传递了，动词"παραδίδωμι"（paradídōmi）的过去分词，被转换成了第三人称单数中性属格形容词。

υἱὸν (huion) - 儿子，是名词 "υἱός"（huios）宾格。

μονογενῆ (monogenē) - 独生的、唯一的、独一无二的，是形容词μονογενής (monogenēs)的宾格，由两部分组成的：μονο- (mono-) 意为 "单一的"，-γενής (-genēs) 意为 "出生的" 或 "产生的"。

ἔδωκεν (edōken) - 给予、提供，是动词δίδωμι (didōmi)的第三人称过去时。

πιστεύων (pisteuōn) - 相信、信任、信仰，动词πιστεύω (pisteuō) 的现在分词。

πιστεύσας (pisteusas) – 相信、信任、信仰，动词 πιστεύω （pisteuō）的过去分词。

ἀπόληται (apolētai) - 被毁灭、被失去、被丧失，是动词ἀπόλλυμι (apollymi) 的第三人称单数将来时中动语态或第三人称单数现在时被动语态。

ἔχῃ (echē) - 拥有、持有、具有、是，是动词ἔχω (echō) 的第三人称单数现在时虚拟语气。

ἅπαξ (hapax) - 一次、仅仅一次、一次性地，副词。

ἁμαρτιῶν (hamartiōn) - 罪、罪恶，是名词ἁμαρτία (hamartia)的复数属格。

ἔπαθεν (epathen) - 经历、遭受、承受、感受，是动词πάσχω (paschō) 的第三人称单数过去时。

δίκαιος (dikaios) - 公义的、正义的、公平的，形容词。

ἀδίκων (adikōn) – 不公义的、不正义的、不公平的，形容词。

προσαγάγῃ (prosagagē) – 引导向前、带领前进，是动词προσάγω (prosagō) 的第三人称单数虚拟语气，这个词由两部分组成：πρός (pros)，意为“向”、“朝着”；和 ἄγω (agō)，意为“带领”、“引导”。

θανατωθεὶς (thanatōtheis) – 使致死、被杀死、使死亡，是动词 θανατόω (thanatoō) 的第三人称单数过去分词被动语态。

μὲν (men) – 虽然、尽管，副词，常用于“μὲν... δέ...”的结构，表示对比关系，单独使用时，μὲν 通常用于列举或强调某一方面。

ζῳοποιηθεὶς (zōopoieithēis) - 被赋予生命、使获得生命，是动词 ζῳοποιέω (zōopoieō) 的第三人称单数过去分词被动语态，这个词由两部分组成：ζωή (zōē) 意为“生命”，ποιέω (poieō) 意为“使得”或“产生”。

περιπατεῖτε (peripateite) - 行走，步行，生活，是动词 "περιπατέω"（peripateo）的第二人称复数现在时祈使语气。这个词由两部分组成："περι-"（peri-）意为"周围"或"周围的"，"πατέω"（pateo）意为"步行"。

παρέδωκεν (paredōken) - 交付了、传递了，动词"παραδίδωμι"（paradídōmi）的第三人称单数过去时。

προσφορὰν (prosphoran) - 献祭、奉献、供奉，是名词"προσφορά"（prosphora）的宾格。这个词由两部分组成："προσ-"（pros-）是前缀，表示“朝向”、“对”或“附近”。

"-φορὰν" 是动词 "φέρω"（phero）的名词化形式，意为 "行动" 或"带来"。

θυσίαν (thysian) - 祭品、供品，是名词"θυσία"（thysia）的宾格。

ὀσμὴν (osmēn) – 香气、气味、香味，是名词"ὀσμή"（osmē）的宾格。

εὐωδίας (euōdias) - 香气、芬芳或愉悦的气味，是名词"εὐωδία"（euōdia）的属格。源于动词 "εὐωδέω"（euōdeō），意为 "闻起来愉悦"。

θέλῃ (thelē) - 愿意、希望、想要，动词 "θέλω" (thelō)的第三人称单数现在时虚拟语气。

ποιεῖν (poiein) - 做、行动、执行、制造，是动词"ποιέω"（poieo）的现在不定式。

γνώσεται (gnōsetai) - 认识、知道、了解、认知，是动词 "γινώσκω"（ginōskō）的第三人称单数将来时被动语态。

διδαχῆς (didachēs) - 教导、教训，是名词 "διδαχή"（didachē）的单数属格。

πότερον (poteron) - 是否、究竟，副词。

ἀπ’ (ap’) - 从…、由于、来自，介词，是 "ἀπό"（apo）的缩写。

λαλῶ (lalō) - 说话、讲述，是动词 “λαλέω “(laleō) 的第一人称现在时。

λέγει (legei) - 说话、讲述，动词 λέγω

（legō）的第三人称单数现在时。

αἰτείτω (aiteitō) - 请求、恳求、要求、询问，是动词"αἰτέω"（aiteo）的第三人称单数现在时祈使语气。

μισθαποδότης – 薪酬支付者、报酬提供者，这是一个由两部分组成的复合词，μισθα-：这个前缀来自"μισθός"，表示工资、报酬、薪酬。-ποδότης ：这个后缀来自 "πόδος"，表示支付者、赔偿者、给付者。

μου (mou) – 我的、属于我，代词"ἐγώ"（egō）第一人称单数属格。

νενίκηκα - 已经战胜、已经胜利、已经克服，动词 νικάω (nikao) 的第一人称单数完美时态。

νενικήκατε (nenikēkate) - 你们已经胜利了、你们已经战胜了，动词 νικάω (nikao) 的第二人称复数过去完成时。

νοός (noos) - 心灵、心智、思维、理解、智慧、理性、思想，名词。

νουθετοῦντες (nouthetountes) -警告、劝告、规劝，是动词 "νουθετέω"（noutheteo）的现在分词。

νουθετεῖτε (noutheteite) - 警告、劝告、规劝，是动词 "νουθετέω"（noutheteo）的第二人称复数现在时祈使语气。

νυνὶ(nyni) – 现在、此刻、当下，副词。

ὁ (ho) – 这、那、这个、那个，阳性主格单数定冠词，有时也具有指示作用。ὅ (ho)

οἱ (oi) – 这些、那些，阳性主格复数定冠词。

οἴδαμεν - 我们知道

οἰκονόμοι (oikonomoi) - 管理者、管家、负责人，名词。

ὁμοθυμαδὸν - 一起或同心

ὁμοία – 形容词，相同的、类似的

ὁμολογήσῃ (homologēsē) - 承认、宣告、声明，动词"ὁμολογέω"（homologeō）的第三人称单数未来时。

ὁμολογίαν (homologían) - 承认、公开声明、宣告、宣誓、保证，名词。

ὃν (hon) – 谁，那个，代词。

ὀνειδίσωσιν - 辱骂、指责，动词ὀνειδίζω第三人称复数形式。

ὄνομα (ónoma) - 名字、名称、称呼，名词主格。

ὄνομά (onoma) - 名字、名称、名义，名词属格。方言。

ὀνόματι (onomati) – 在名字上、根据名称、以名义，名词与格。

ὀργήν (orgēn) - 愤怒、怒气，阴性单数名词的主格或宾格。

ὀρθοτομοῦντα (orthotomounta) - 切割、正确理解，动词“ὀρθοτομέω”的现在分词。

ὄρους: 山、山脉，名词 "ὄρος"的属格。

ὃς (hos) - 谁、那个，在不同语境下，可以做疑问代词、相对代词或关系代词。

ὅσα (hosa) – 复数宾格代词，做疑问代词时，用来询问数量和程度，表示多少、多少个、何等。做关系代词时，引导从句，意为无论什么、所有、所有的那些。

ὅταν (hótan) - 当…时，从属连词。

ὅτε - 当、在…的时候，连词。

ὅτι (hoti) -因为、由于、所以、由此、实际上，连词。

οὗ (hou) - 在哪里、在哪个地方，是 "ὅς" (hos) 的属格形式，作为副词使用。

οὐ (ou) - 不、没有，否定副词，"οὐ" 通常用于后面的词以元音开头的情况下。

οὐκ (ouk) - 不、非、没有、无，否定副词，通常用于后面辅音开头的情况下。

οὖν (oun) - 那么、因此、于是、所以，连词。

οὐράνιος (ouranios) - 天上的、天空的、天堂的，形容词。

οὐρανῶν (ouranōn) - 天上的、天堂的，是名词"οὐρανός"（ouranos）的复数属格。

οὖς (ous) - 耳朵，名词主格。

ὦτα (ota) – 耳朵，是名词 "ὦτος"（otos）的复数形式，相较于"οὖς"（ous），"ὦτα"更古老、更具诗意。

οὐχ (ouch) - 不

οὐχὶ (ouchì) - 难道不是吗、不是吗，否定副词，用于强调或提出反问。

ὀφθαλμὸς (ophthalmos) - 眼睛，名词"ὀφθαλμός" 的主格。

ὄψονται: 将要看见、将会看见，动词ὁράω的第三人称复数将来时。

παλιγγενεσίας - 重生、重新开始、再次生成，这是一个由两部分组成的复合名词："πάλιν"，再次，重新，"γένεσις"，生成、起源、诞生。

πᾶν (pan) - 一切、所有、全部，是形容词"πᾶς"（pās）的中性单数形式。

πάντα (panta) - 一切、所有、全部，是形容词"πᾶς"（pās）的中性复数形式。

πάντες (pantes) - 所有人、每一个人，是形容词"πᾶς"（pās）的阳性复数形式。"πάντα"（panta）也是形容词"πᾶς"（pās）的复数形式，但它更广泛，用来表示"一切"、"所有事物"或"全部"，不仅限于人，可以包括物体、概念等等。

παντὶ (pantì) - 每个、所有的、全体的，是形容词 "πᾶς"（pâs）的与格。

πάντοτε (pántote) – 随时、始终、每时每刻、一直、总是，副词。

παρ’ - 在...旁边、附近、由于、与...相比、与...一起，介词。

παρακληθήσονται:将会被劝慰、将会被安慰、将会被鼓励，动词 παρακαλέω的第三人称复数中性未来被动形式。

παρακλήσεως - 安慰或鼓励

παραλλαγὴ - 变化、变动、改变，名词。

παραπτώματα (paraptōmata) – 过错、错误、过失、罪行，是名词"παράπτωμα"（paraptōma）的复数形式。。

παραστῆσαι -动词“παρίστημι”的不定式，提交、呈现。

παρελάβετε: 你们接受了，你们领受了，动词"παραλαμβάνω"的第二人称复数过去式。

παραλαβόντες (paralabontes) - 接受、领受、得到，是动词παραλαμβάνω (paralambanō) 的过去分词。

παρρησία (parrēsia) – 坦率发言、大胆说话、自由表达，名词主格。

παρρησίας - 坦率发言、大胆说话、自由表达，名词παρρησία的宾格单数形式。

πᾶς (pas) - 每个、所有、一切，形容词。

Πᾶσα - 每一个、每一件，形容词。

πάσῃ (pasē) - 每个、所有、一切，是形容词“πᾶς” 阴性单数与格形式。

πάσης (pasēs) – 每一个、全部的、所有的，是形容词"πᾶς"（pās）的阴性复数属格。

πᾶσαι (pasai) - 每一个、全部的、所有的，是形容词"πᾶς"（pās）的阴性复数主格。

πᾶσιν (pasin) - 每一个、全部的、所有的，是形容词"πᾶς"（pās）的中性复数与格。

πατέρα (patera) - 父亲，是名词“πατήρ”（pater）的单数宾格。

πατὴρ (patēr) - 父亲，名词主格。

πατρὶ (patri) – 给父亲、关于父亲，名词"πατήρ"（patēr）的与格。

πατρί (patrí) - 给父亲、关于父亲，名词"πατήρ"（patēr）的与格，带有重音标记（´），以示强调，通常用于正文。

πατρός (patros) – 父亲的、属于父亲的、名词"πατήρ"（patēr）的属格。希腊语中"Πατέρας"（Pateras）是对父亲的正式称呼，而"Μπαμπάς"（Bampas）是对父亲的口语称呼。

πεινῶντες – 饥饿，饿了，动词πεινάω的现在分词

πέμψαντί - 差派、派遣、发送

πενθοῦντες: 现在分词，悲伤、忧伤、痛苦

περὶ (peri) - 在...周围、关于、有关、为了，介词。

περιπατῶμεν (peripatōmen) -行走，步行，生活，是动词 "περιπατέω"（peripateo）的第一人称复数。这个词由两部分组成："περι-"（peri-）意为"周围"或"周围的"，"πατέω"（pateo）意为"步行"。

περισσεύειν (perisseuein) - 多余、丰富、充裕，是动词 "περισσεύω"（perisseuō）的第三人称单数现在不定式。

πιστεύειν (pisteuein) – 相信、信任、对神的信仰，是动词 "πιστεύω"（pisteuō）的不定式。

πιστεύουσιν (pisteuousin) - 信任、相信、信仰，动词πιστεύω（pisteuō）的第三人称复数现在时。

πίστεως (pisteōs) – 信仰、信念、信任、信心，名词"πίστις"（pistis）的属格。

πίστις (pistis) - 信仰、信念、忠诚，名词主格。

πιστὸς (pistòs) - 忠诚的、诚实的、可信赖的，形容词。

πλεῖόν (pleîon) - 更多的、比较多的，形容词。

πληρώσαι (plērōsai) - 充满、完成、履行，是动词 "πληρόω"（plēroō）的不定式。

πλησίον - 邻近的、附近的、接近的、靠近的

πλησίον (plēsion) - 邻居。

πλουσίως (plousiōs) - 丰富地、富足地、大量地，副词。

πνεῦμα (pneuma)- 圣灵、属灵、精神、灵魂、气息、呼吸、风，名词。

πνεύματι (pneumati) - 圣灵、属灵、精神、灵魂、气息、呼吸、风，是名词πνεῦμα (pneuma)的宾格。

πνευματικαῖς (pneumatikais) – 属灵的、精神的，形容词。

πνεύματος (pneumatos) - 圣灵、属灵、精神、灵魂、气息、呼吸、风，是名词πνεῦμα (pneuma)的属格。

ποιῆτε (poieite) – 做、行动、执行、制造、行使、实践，是动词"ποιέω"（poieo）的第二人称复数的现在时。

ποικίλης (poikilēs) - 多种多样的、多样的、各种各样的、丰富的，形容词。

πόλις: 城市、城邦，名词。

πονηρὸν – 形容词，坏的、邪恶的、恶劣的

πραεῖς：温柔的，谦逊的，善良的，自制的

πράσσετε:你们做，你们行，你们实践，动词 "πράσσω"第二人称复数现在命令式。

προῄρηται (proērētai) - 预先选择、提前决定、在事情发生之前做出选择，是动词"προαιρέω"（proaireō）的第三人称单数中性的过去分词。这个词在哲学、伦理学和道德讨论中经常出现，用来描述个体对于行为和决策的自主权和自由意志。

πρὸς (pros) - 向、朝着、为了、对于、关于，介词。

προσερχόμενον - 接近、走近、靠近、走向，动词"προσέρχομαι" 的现在分词。

προσερχώμεθα - 我们来到、我们接近，动词προσέρχομαι的第一人称复数现在时祈使语气。

προσευξώμεθα - 我们祈祷、朝向祈祷、面向祈祷

προσεύχεσθε (proseúchesthe) - 你们要祷告、祈祷，是动词“προσεύχομαι”（proseúchomai）的第二人称复数现在时祈使语气。

προσευχῇ (proseuchē) -名词，祷告、祈祷。

προσευχῆς (proseuchēs) - 祈祷、祷告，名词προσευχή（proseuchē）的属格。

δεήσεις (deēseis) – 祈祷、请求、祈求，名词δέησις（deēsis）的复数宾格。

ἱκετηρίας (hiketērias) – 祈求、恳求、请求，名词ἱκετηρία（hiketēria）复数宾格。

πρόσκαιρα - 形容词，暂时的、短暂的、有限的

πρῶτος (prōtos) - 首先

πτωχοὶ - 贫穷的、贫乏的、匮乏的、

πῶς (pōs) – 如何、怎样，副词。

σεαυτὸν (seauton) - 你自己，这个代词短语是“σύ”（你）和“αὐτός”（自己）的组合。

σεσῳσμένοι (sesōsmenoi) - 已经被拯救、已经被救赎、已经被保护，动词 "σῴζω"（sozo）的过去分词。

σκοπούντων (skopountōn) -专注、考虑、观察，是动词 "σκοπέω"（skopeo）现在分词。

σου (sou) - 你的，属格代词。

σοφίᾳ (sophia) – 智慧，名词。

σοφίας (sophias) - 智慧、聪明、睿智、有见识，名词σοφία（sophia）的属格。

σοφὸς (sophos) - 智慧的、聪明的、睿智的、有见识的，阳性主格单数形容词。

ἐπιστήμων (epistēmōn) - 有知识的、有学问的、学识渊博的，阳性主格单数形容词。

σπούδασον (spoudason) - 努力。

σπούδασον -动词“σπουδάζω”的命令式，用心、努力、付出努力。

στεναγμοῖς - 呻吟、叹息、哀号

στοιχῶμεν (stoichomen)- 我们按顺序行走、我们排列、我们遵循道德规范，动词"στοιχέω" 的第一人称复数现在时虚拟语气，表达一种愿望。这个动词的字面意思是排成一行、按顺序排列，在数学里指序列、分组，在科学中指学科的分门别类、组成体系的过程，在生活中描述各种按顺序或规则进行的活动。

στόματι - 口或嘴巴

σὺ (sý) - 你，代词。

συναντιλαμβάνεται - 一起扶持、共同支持、协助、参与

συσχηματίζεσθε – 你们塑造、你们模仿、你们按照，是动词动词"συσχηματίζω" 的第二人称复数形式。

σῶμα (sôma) - 身体，名词，指人或动物的生物体，还可以引申为身体的健康、状态、形状、外貌等。

σώματι (somati) - 身体，中性单数名词，可以引申为一个团体、组织和集体的整体。

σωτῆρος - 救主、拯救者、救世主，名词，"σωτῆρος" 的词根"σωτήρ" 源于希腊动词 "σῴζω"意为拯救、救助、保护。

τὰ (ta) - 这些、那些，中性复数定冠词。

ταῖς (tais) - 这些、那些，中性或阴性复数属格定冠词。

ταῖς (tais) - 给…的、对于…的，是中性或阴性复数与格定冠词。

αἱ (hai) - 这些、那些，阴性复数主格定冠词。

τὰς (tas) – 这些、那些，阴性复数宾格定冠词。

ταῦτα (tauta) - 这些、这些东西、这些事物，复数代词。

ταχὺς (tachys) - 快速的、敏捷的、迅速的，形容词。

τεκνία (teknia) - 孩子们、儿女们，名词τέκνον (teknon)的复数。

τελεία (teleia) - 完美、完全、成熟、完善、达到顶点，形容词。

τέλειον (teleion) - 完美的、完备的、成熟的、无缺的，形容词。

τετελείωται (teteleiōtai) - 已经完成、已经完美，是动词"τελειόω"（teleioō）的第三人称单数中性过去完成时。

τῇ(te) -给予、对于、与…有关，是阴性定冠词“ἡ”的与格。

τὴν (tḕn) - 这个、那个，阴性单数宾格冠词。

τηρῶν (teron) - 保持、遵守、守护、持守，是动词 "τηρέω"（tereo）的现在分词。

τῆς (tes) – 的，阴性单数属格定冠词。

τί (tí) - 什么、哪个、哪些，疑问代词。

τιμὴν（timēn）- 尊重、价值、荣耀、价格、报酬，是名词 τιμή (timē) 的宾格。

τιμῆς (timēs) - 尊重、价值、荣耀、价格、报酬，是名词 τιμή (timē) 的属格。

τις (tis) - 某人、任何人、某物，不定代词，也可以作为疑问代词使用，谁，引导一个从句。Τίς (Tis)

τὸ (to) – 这、那、这个、那个，中性单数定冠词。

τοῖς (tois) - 这些、那些，中性或阳性复数与格定冠词。

τὸν (ton) - 这个、那个，阳性单数宾格定冠词。

τοῦ(tou) - 的、这个，中性单数属格定冠词。

τοῦτο (toûto) - 这、那、这个、那个，指示代词。

τούτῳ (touto) - 这个、这样的、为他、对她、给它，指示代词 "οὗτος"（houtos）的与格单数形式。

τούτων (toutōn) - 这些、这些东西、这些事物，复数代词属格。

τότε (tóte)：副词，意为“那时”或“当时”，用于表示某个特定的时间点或时刻。当这两个部分结合在一起时，表示一种一直发生的状态。

τρία（tria) - 三，数词。

τροπῆς - 转变、变化、转向，名词。"τροπῆς" 和"παραλλαγὴ" 都有变化的意思，"τροπῆς" 更关注变化的过程和方向，而 "παραλλαγὴ" 更关注变化的性质和程度。

τροφῆς (trophês) - 食物、食品，名词单数属格。

τῷ (to) - 给…的、对于…的，中性或阳性与格定冠词。

τῶν (tōn) - 这些、那些，复数属格定冠词。

υἱοὶ- 儿子们，孩子们，复数。

υἱὸς (huios) - 儿子，名词主格。

υἱοῦ (huiou) - 儿子，名词"υἱός"（huios）的属格。

ὑμᾶς (humas) - 你们，第二人称复数代词ὑμεῖς (humeis)的宾格形式。

Ὑμεῖς (Hymeis) - 你们，第二人称复数主格代词。

ὑμῖν (humin) - 给你们、对你们、向你们、为你们，代词 "ὑμεῖς"（humeis）的第二人称复数与格。

ὕμνοις (hymnois) - 颂歌、赞美诗，名词。

ὑμεῖς (humeis) - 你们，第二人称复数主格代词。

ὑμῶν (humon) - 你们的，第二人称复数属格代词。

ὑπερεντυγχάνει - 为…代求、呼吁

ὑπὸ (hypo) - 由、被、在...下面、在...之下，介词。

ὑπομονῆς - 忍耐或坚忍

ὑπομονὴν (hypomonēn) - 忍耐、忍受、耐心、坚忍，名词“ὑπομονή”（hypomonē）的宾格。

φάγητε (phágēte) - 你们吃、你们进食，动词"φάγω"（phágō）的第二人称复数的现在时。

φιλανθρωπία – 热爱人类、对人类的爱，这一个由两部分构成的复合名词，"φίλος" ：友爱的、热爱的，"ἄνθρωπος" ： 人类、人。

φόβον (phóbon) - 恐惧、害怕、惊慌，名词“φόβος”的宾格。

φοβούμενος (phoboumenos) - 害怕、畏惧、恐惧、敬畏，是动词"φοβέομαι"（phobeomai）的现在分词。

φοβεῖσθε (phobeisthe) - 害怕、畏惧、恐惧、敬畏，是动词"φοβέομαι"（phobeomai）的第二人称复数现在时祈使语气。

φρονεῖν (phronein) - 思想。

φῶς (phōs) - 光、灯、明亮，中性单数主格或宾格名词。

φωτί (phōti) - 光、灯、明亮，名词φῶς (phōs)的单数与格。

φώτων - 光、灯、明亮，名词φῶς (phōs)的复数属格。

Χαίρετε (Chairete) – 你们要高兴、你们要快乐、你们要欢喜、你们要喜乐，是动词“χαίρω”（chaíro）的第二人称复数现在时祈使语气。

χαρᾶς (charas) - 快乐、喜悦、愉悦，名词属格。

Χάριν (Charin) - 恩典、喜悦、感激，名词χάρις 的宾格。

χάρισμα (charisma) - 恩赐、恩典、天赋，名词。

χάριτί (chariti) - 恩典、仁慈、恩惠，名词” χάρις” 的单数与格。

χάριτος (charitos) - 恩典、喜悦、感激，名词χάρις 的属格形式。在新约中，χάρις通常指的是上帝给予人类的不应得的恩惠，这是一种赠予，不是人通过行为赚取的，而是出于上帝的爱和怜悯赐予的。

χορτασθήσονται – 将被满足、将被饱足，动词χορτάζω的第三人称复数未来被动态形式。

χρηστότης - 善良、仁慈、慈善、友好，名词。

Χριστὸν (Christon) - 受膏者、弥赛亚，特指耶稣基督，名词宾格。这个词源于动词“χρίω”，意为受膏、抹油。

Χριστοῦ(Christou) - 基督、基督的，是名词Χριστός (Christos)属格。

Χριστῷ (Christoi) – 在基督里，是名词Χριστός (Christos)的与格。

Χριστός（Christos）- 基督，名词。

Ἰησοῦ (Iesou) - 耶稣，名词“Ἰησοῦς” (Iēsous)的与格。

Ἰησοῦ Χριστοῦ (Iesou Christou) - 耶稣基督的，属格短语。

χωρὶς（chōris）- 除去、除了、没有，副词。

ψαλμοῖς (psalmois) - 诗篇、诗歌，名词。

ψευδόμενοι - 说谎、欺骗，动词 ψεύδομαι的现在分词形式

ψεύστης (pseustēs) - 撒谎者

ψυχῇ (psychê) - 灵魂、心灵，名词 ψυχή（psychḗ）的与格。"ψυχῇ"不能翻译成“生命”，它强调个体的内在精神、情感、思想、自我意识，生命在希腊语是"ζωή"（zoē），指生物存在和生存。

ᾧ (hō) - 谁、哪个、那个、它，关系代词，引导一个从句。

ᾠδαῖς (ōdais) - 歌曲、歌谣，名词。

ὡς (hōs) - 如同、像是、因为、按照、当作、作为，连词或副词，可以表示比较、原因、用途、规定等多种关系和含义，其具体含义取决于上下文。

Ὡσαύτως - 类似地、同样、而且

ποιηταὶ (poiētaì) – 创作者、制作者，是名词ποιητής (poiētēs)的复数，源于动词"ποιέω"（poieō）意为做、创作，用于描述各种类型的创作者，包括诗人、画家、工匠、哲学家。在圣经里引申为践行者、实践者。

λόγου (logou) - 言语、理性、理性原则、论证、话语，名词属格。

ἀκροαταὶ (akroatai) - 听众，是名词"ἀκροατής"（akroates）的复数。

μόνον (monon) - 仅仅、只有、唯一，副词。

παραλογιζόμενοι (paralogizómenoi) - 欺骗、误导、错误的思考，这个词由两部分组成："παρα"（para）：在…旁边、超越、不符合，前缀。"λογιζόμενοι"（logizomenoi）- 思考、考虑、推理，是动词"λογίζομαι"（logizomai）的现在分词。和逻辑"λογική"（logikē）是同一个词根，"λογ-"（log-）。

ἑαυτούς (heautoús) - 自己、自身、他们自己、他们自身，是反身代词"ἑαυτός"（heautós）的复数形式。

εἴ (ei) – 是否、还有，疑问连词。

ἐστὶν (estin) - 是、存在，是动词 "εἰμί"（eimi）的第三人称单数现在时。

ποιητής (poiētēs) - 创作者、制作者，名词，源于动词"ποιέω"（poieō）意为做、创作，用于描述各种类型的创作者，包括诗人、画家、工匠、哲学家。在圣经里引申为践行者、实践者。

οὗτος (houtos) - 这个、正是这个，正是他、她、它，代词。

ἔοικεν (eoiken) - 类似于、相似于、似乎、好像，是动词"ἔοικα"（eoika）的第三人称现在完成时。

ἀνδρὶ (andri) - 男人、人，是名词 "ἀνήρ"（anēr）单数属格。

ἀνὴρ (anēr) - 男人、人，主格单数名词。

κατανοοῦντι (katanoōnti) – 审视、观察、思考、理解、察觉、注意，是动词"κατανοέω"（katanoeo）的第三人称现在分词形式。这个动词是"νοέω"（noeō）和前缀 "κατά"（kata-）的组合，"νοέω"（noeō）意为看、思考、理解，前缀 "κατά" 加强了动作的深入或强烈程度。

πρόσωπον (prosōpon) - 面容、面部，角色、身份、特征，名词。

γενέσεως (geneseōs) - 出生、起源、来源、产生，是名词 "γένεσις"（genesis）的属格。

ἐσόπτρῳ (esoptrōi) - 镜子，是名词名词 "ἔσοπτρον"（esoptron）的宾格。

κατενόησεν (katenoesen) - 审视、观察、思考、理解、察觉、注意，是动词"κατανοέω"（katanoeo）的第三人称单数过去时。

ἑαυτὸν (heauton) - 自己、他自己，是反身代词"ἑαυτός"（heautós）的宾格。

ἀπελήλυθεν (apelēlythen) – 已经离开、已经前往、已经离去，是动词 "ἀπέρχομαι"（aperchomai）的第三人称单数过去完成时。

εὐθέως (eutheōs) - 立刻、立即、马上，副词。

ἐπελάθετο (epelatheto) - 忘记、遗忘，是动词 "ἐπιλανθάνομαι"（epilanthanomai）的第三人称单数过去时。

ἦν (ēn) - 是、存在，是动词 "εἰμί"（eimi）的第三人称单数过去时。

αἰῶνι (aiōni) – 时代、世界、永恒、永远、世界观，名词。

αἰῶνας (aiōnas) – 时代、世纪、永恒的时期、无限的时间，名词αἰών (aiōn)的阳性复数宾格。

αἰώνων (aiṓnōn) - 时代、世纪、永恒的时期、无限的时间，名词αἰών (aiōn)的阳性复数属格。

ἀμήν (amēn) - 阿们，语气词，用于结尾，表示赞同、认可或确认前述内容的真实性或正确性。

κατανοῶμεν (katanoomen) - 我们要考虑、我们要留意，是动词 κατανοέω（katanoeo）的第一人称复数现在时。

παροξυσμὸν (paroxusmon) - 激励、激发、激动，名词，源于动词παροξύνω（paroxyno），表示动作的结果或状态。

ἀγάπης (agapes) - 爱、喜爱、关爱，名词属格。

καλῶν (kalōn) – 好的、美好的、优秀的，是形容词 "καλός"（kalos）的中性复数属格。

ἐγκαταλείποντες (egkataleipontes) – 我们抛弃、我们放弃、我们离开，是动词"ἐγκαταλείπω"（egkataleipō）的第一人称复数现在分词。

ἐπισυναγωγὴν (episynagōgēn) - 聚会、集会，名词宾格，在新约里特指基督徒在教会聚集一起礼拜、祈祷、学习圣经等活动，基督徒非正式的聚会，可以用Κοινωνία (Koinōnia)意为“交往”、“共融”或“团契”、Ομάδα (Omada) 意为“小组”。

ἑαυτῶν (heautōn) – 他们自己的、彼此的，是第三人称复数属格反身代词。

ἔθος (ethos) - 习惯、风俗、传统，名词主格。

τισίν（tisin）- 一些人、某些人，宾格复数不定代词。

τίνας"（tinas） - 谁、哪些人，疑问代词。

τινες"（tines） - 一些人、某些人，指示代词。

παρακαλοῦντες (parakalountes) – 我们劝告、我们鼓励、我们请求、我们安慰，是动词"παρακαλέω"（parakaleō）的第一人称复数现在分词。

παρακαλοῦμεν (parakaloumen) - 请求、劝告、慰问、鼓励，动词 παρακαλέω (parakaleo) 的第一人称复数现在时。

παραμυθεῖσθε (paramutheisthe) – 鼓励、安慰、劝慰，是动词παραμυθέομαι (paramutheomai) 的第二人称复数现在时中间被动语态。

ἀτάκτους (ataktous) – 无序的、不守规矩的、不守秩序的，是形容词 ἄτακτος (ataktos)复数宾格形式。

ὀλιγοψύχους (oligopsychous) – 胆小的、意志薄弱的、缺乏勇气的、意志不坚定的、灰心丧气的，是形容词 ὀλιγόψυχος（oligopsychos）的复数宾格形式。

τοσούτῳ (tosoutō) - 这样、如此，副词。

μᾶλλον (mallon) - 更加、更多、更好，副词。

ὅσῳ (hosō) - 多少、到什么程度、以何种方式、在什么时候、为什么，可用作关系代词或者关系副词。

βλέπετε (blepete) - 你们看见、你们观察、你们注意，是动词"βλέπω"（blepō）的第二人称复数现在时。

ἐγγίζουσαν (engizousan) – 它正在接近的、他正在临近的、她正在靠近，是动词 "ἐγγίζω"（eggizō）的第三人称单数现在分词。

ἡμέρα (hēmera) - 日子、一天，名词主格。

ἡμέραν (hēmeran) – 一天、日子，名词ἡμέρα (hēmera)的单数与格。

Διὸ (Dio) - 因此、所以，副词。διὸ

ἐγκακοῦμεν (egkakoumen) – 我们失去信心、我们气馁，是动词"ἐγκακέω"（egkakeo）的第一人称复数现在时。

διαφθείρεται (diaphtheiretai) - 被毁坏、被破坏、被腐蚀，是动词"διαφθείρω"（diaphtheirō）的第三人称单数现在时被动语态。

ἔσω (esō) - 内部、里面，副词。

ἀνακαινοῦται (anakainoutai) - 被更新、被恢复、被重建，是动词"ἀνακαινόω"（anakainoō）的第三人称单数现在时被动语态。

ἡμέρᾳ (hēmera) – 日子、白天、日期，名词 "ἡμέρα"（hēmera）的与格。

ἡμέρας (hēmeras) – 日子、白天、日期，名词 "ἡμέρα"（hēmera）的属格。

ἡμέραις (hēmerais) - 日子、天，名词ἡμέρα（hēmera）的复数与格。

δέ (dé) – 和、而且、也、又、但是，然而，连词

σπείρων (speíron) - 播种、撒种，是动词"σπείρω"（speírō）的现在分词。

φειδομένως (pheidoménōs) - 节俭地、吝啬地、克制地，是动词"φείδομαι"（pheídomai）的副词形式。

θερίσει (therísei) - 收获、收割，是动词"θερίζω"（therízō）的第三人称单数将来时。

εὐλογίαις (eulogíais) - 祝福、祝愿，是名词 "εὐλογία"（eulogía）的复数形式。

ὥστε (hóste) – 以至于、结果是、所以、因此，是表达因果关系的连词。

οὔτε (oúte) – 既不…也不，否定连词。

φυτεύων (phuteúōn) – 种植、培育，是动词"φυτεύω"（phuteúō）的现在分词，

ἐστίν (estín) - 是、存在，是动词 "εἰμί"（eimí）的第三人称单数现在时。

τι (ti) – 什么、什么东西，疑问代词。

οὔτε (oúte) - 既不…也不，否定连词。

ποτίζων (ho potízōn) – 浇水、灌溉，是动词"ποτίζω"（potízō）的现在分词。

αὐξάνων (ho auxánōn) – 增长、生长、扩大、增多，是动词"αὐξάνω"（auxánō）的现在分词。

θεός (theós) – 神、上帝，名词主格。

Μακροθυμήσατε (Makrothymēsate) - 你们要忍耐、你们要保持耐心，是动词"μακροθυμέω"（makrothyméō）的第二人称复数命令式。

ἕως (heōs) – 直到、一直到，连词。

παρουσίας (parousias) – 降临、来临、出现，特指耶稣再临，名词属格。

ἰδοὺ (idou) – 看哪、请看、注意，感叹词。

γεωργὸς (geōrgos) – 农夫，名词。

ἐκδέχεται (ekdechetai) – 等待、接受，是动词"ἐκδέχομαι"（ekdechomai）第三人称单数现在时。

τίμιον (timion) - 宝贵的、珍贵的、有价值的，形容词。

καρπὸν (karpon) – 收获、果实、庄稼，包括水果、蔬菜、谷物等农产品，名词。

μακροθυμῶν (makrothumōn) – 忍耐、保持耐心，是动词"μακροθυμέω"（makrothyméō）的现在分词。

λάβῃ (labē) – 获得、取得、接受，是动词"λαμβάνω"（lambanō）的第三人称单数现在时。

πρόϊμον (proimon) - 早期的、初期的、最初的，形容词。

ὄψιμον (opsimon) – 晚期的、末期的，形容词。

μακροθυμήσατε (makrothymēsate) – 忍耐、忍受、耐心，是动词"μακροθυμέω"（makrothyméō）的第二人称复数过去时祈使语气。

μακροθυμεῖτε (makrothumeite) - 忍耐、忍受、耐心，是动词"μακροθυμέω"（makrothyméō）的第二人称复数现在时祈使语气。

μακροθυμεῖτε (makrothumeite) - 忍耐、忍受、耐心，是动词"μακροθυμέω"（makrothyméō）的第二人称复数现在时祈使语气。

στηρίξατε (stērixate) – 你们要支持、你们要坚定、你们要巩固，是动词"στηρίζω"（stērízō）第二人称复数命令式。

ἀντέχεσθε (antechesthe) – 支持、支撑、承受、忍受、抵抗，动词ἀντέχομαι (antechomai) 的第二人称复数现在时中间被动语态。

καρδίας (kardias) – 心、内心、心脏，名词"καρδία" 的单数属格或复数宾格。

παρουσία (parousia) - 降临、来临、出现，特指耶稣再临，名词。

ἤγγικεν (ēngiken) – 接近、靠近、临近，是动词"ἐγγίζω"（eggizō）的第三人称完成时。

προσεύχῃ (proseúkhē) - 祈祷、祈求、祷告，是动词“προσεύχομαι”（proseúchomai）的第二人称单数现在时。

εἴσελθε (eíselpthe) - 进入，是动词"εἰσέρχομαι"（eisérkhomai）的第二人称单数或复数命令式。

ταμεῖόν (tameîon) – 内室、储藏室、仓库、宝库，名词。

κλείσας (kleísas) - 关上、锁上、关闭，是动词"κλείω"（kleíō）的现在分词。

θύραν (thýran) - 门、大门，名词。

πρόσευξαι (próseuxai) - 祈祷、祈求、祷告，是动词“προσεύχομαι”（proseúchomai）的第二人称单数命令式。

κρυπτῷ (kruptôi) - 隐密处、密室，名词。

βλέπων (blépōn) – 看见、观察、注视，是动词"βλέπω"（blépō）的现在分词。

ἀποδώσει (apodṓsei) – 归还、支付、回报、回应，是动词"ἀποδίδωμι"（apodídōmi）的第三人称将来时。

Οὕτως (Houtos) - 这样、如此，副词。

Πάτερ (Pater) - 父亲，名词主格。

οὐρανοῖς (ouranois) - 天上的、天堂的，是名词"οὐρανός"（ouranos）的单数属格。

ἁγιασθήτω (hagiastheto) - 圣化、使神圣化、使成为圣洁，动词 "ἁγιάζω"（hagiazō）的第三人称单数的祈使语气。

ἐλθέτω (elthetō) – 来、到达，是动词 "ἔρχομαι"（erchomai）的第三人称单数祈使语气。

γενηθήτω (genēthētō) – 成为、变成、变得、发生，是动词 "γίνομαι"（ginomai）的第三人称单数的祈使语气。

οὐρανῷ (ouranō) - 天堂、天上，是希腊名词 "οὐρανός"（ouranos）的与格。

ἄρτον (arton) - 面包，名词。

ἐπιούσιον (epiousion) - 日常的、必需的，形容词，由前缀ἐπί（epi）和词干οὐσίας（ousias）组成。ἐπί 的意思是“在…上、在…之上、对于”，οὐσίας 的意思是“存在、本质、实质”。因此，ἐπιούσιον 的字面意思是“在存在之上、在本质之上、对于存在”。

δὸς (dos) - 给予、赐予、提供、分配，是动词 "δίδωμι"（didōmi）的第二人称单数祈使语气。

ἡμῖν (hēmin) - 我们，是代词"ἐγώ"（egō）的第一人称复数与格。

σήμερον (sēmeron) - 今天，副词。

ἄφες (aphes) - 原谅、宽恕、放过、允许，是动词 "ἀφίημι"（aphiēmi）的第二人称单数的祈使语气。

ὀφειλήματα (opheilēmata) - 债务、欠债，是 "ὀφειλήμα"（opheilēma）的复数形式，也可以引申为罪过、过错。

ἀφήκαμεν (aphēkamen) - 原谅、宽恕、放过、允许，是动词 "ἀφίημι"（aphiēmi）的第一人称复数过去时。

ὀφειλέταις (opheiletai) - 债务人、欠债者，是 "ὀφειλέτης"（opheilētēs）的复数形式，也可以引申为罪人、有罪者。

εἰσενέγκῃς (eisenenkeis) - 带入、引导、提出、呈递，是动词 "εἰσφέρω"（eisphero）的第二人称单数将来时。

πονηροῦ (ponērou) - 邪恶的、恶劣的、坏的，形容词πονηρός (ponēros)属格。

αὕτη (haute) – 这、这个。阴性单数代词。

αἰτώμεθα (aitōmetha) – 请求、恳求、要求、询问，"αἰτέω"（aiteo）的第一人称复数现在时。

ἀκούει (akouei) – 听、倾听，是动词 "ἀκούω"（听）的第三人称单数现在时。

παρρησίας (parrēsías) - 坦率发言、大胆说话、自由表达，名词属格。

παράκλητος (paraklētos) – 安慰者、帮助者、辩护者、鼓励者，名词。

πνεῦμα (pneuma) - 圣灵、灵、精神、灵魂、气息、呼吸、风，名词。

πέμψει (pempsei) – 派遣、发送、传送，是动词"πέμπω"（pempō）的第三人称单数将来时。

ἐκεῖνος (ekeinos) – 那个、那个人，代词。

διδάξει (didaxei) – 教导、教育、教，是动词"διδάσκω"（didasko）的第三人称单数将来时。

ὑπομνήσει (hypomnēsei) – 提醒、使回忆起，是动词 "ὑπομιμνῄσκω"（hypomimnēskō）的第三人称单数将来时。

εἶπον (eipon) - 说、讲诉，言论、表达，是动词 "εἴπω"（eipō）第一人称过去时。

εἴρηκέν (eirēken) – 说、陈述，是动词 "εἴρηκα"（eirēka）的第三人称单数过去完成时。

μοι (moi) - 对我、给我，第一人称单数代词 "ἐγώ"（ego）的与格。

Ἀρκεῖ (Arkei) - 足够、满足，是动词"ἀρκέω"（arkeō）的第三人称单数现在时。

σοι (soi) - 对你、给你，第二人称单数与格代词。

χάρις (charis) - 恩典、喜悦、感激，名词主格。

δύναμις (dynamis) - 力量、能力、能量，名词。

τελεῖται (teleitai) - 完成、实现、结束，是动词"τελέω"（teleō）的第三人称单数现在时被动语态。

ἥδιστα (hēdista) - 最愉快地、最美好地、最令人愉悦地、最开心地，是副词 "ἡδέως"（hēdeōs）的最高级形式。

μᾶλλον (mallon) - 更、更为、更加，副词。

καυχήσομαι (kauchēsomai) – 炫耀、夸口、自夸，是动词"καυχάομαι"（kauchaomai）的第一人称单数将来时。

ἀσθενείαις (astheneiais) - 弱点、虚弱、软弱、无力，名词"ἀσθένεια"（astheneia）的复数形式。

ἀσθενῶν (asthenōn) - 虚弱的、无力的、脆弱的，是形容词ἀσθενής（asthenēs）的复数属格形式。

ἐπισκηνώσῃ (episkēnōsē) - 住在、驻扎在，是动词"ἐπισκηνόω"（episkēnoō）的第三人称单数将来时。词干"σκηνόω"（skēnoō）意为建立帐篷。

ἐμὲ (eme) – 我，第一人称宾格代词。

Ἔλεγεν (Elegen) – 说、讲，是动词“λέγω”（lego）的第三人称过去时，连续性、经常性的陈述。

παραβολὴν (parabolēn) - 比喻、寓言，名词，源于动词“παραβάλλω”（paraballō），意为“放在旁边”、“比较”、“类比”， “παρα-”（para-）意为“旁边”， “-βάλλω”（-ballō）意为“投掷”或“放置”。

αὐτοῖς (autois) - 给他们、对他们，第三人称复数与格代词。

δεῖν (dein) – 需要、必须、应当，是动词 "δεῖ"（dei）的第三人称不定式。

προσεύχεσθαι (proseuchesthai) - 祷告、祈求，是动词“προσεύχομαι”（proseúchomai）的不定式被动语态或中间语态。

αὐτοὺς (autous) – 他们，第三人称复数宾格代词。

ἐγκακεῖν (enkakein) – 失去勇气、灰心丧气、泄气、气馁，是动词"ἐνκακέω"（enkakeō）的不定式。

κρίνετε (krinete) – 评价、评判、判断、裁决，是动词"κρίνω"（krinō）的第二人称复数现在时。

κριθῆτε (krithēte) – 被评价、被评判、被判断、被裁决，是动词 "κρίνω"（krinō）的第二人称复数现在时被动语态。

κρίματι (krimati) – 通过…判决、以…裁决、用…判断，是名词κρίμα（krima）的与格。

κριθήσεσθε (krithēsesthe) – 你们将被评价、你们将被评判、你们将被判断、你们将被裁决，是动词 "κρίνω"（krinō）的第二人称复数将来时被动语态。

μέτρῳ (metrō) – 尺度、标准、量度，名词宾格。

μετρεῖτε (metreite) – 测量、度量，是动词 "μετρέω"（metreō）的第二人称复数现在时。

μετρηθήσεται (metrēthēsetai) - 你们将被测量、你们将被度量，是动词 "μετρέω"（metreō）的第二人称复数将来时被动语态。

βλέπετε (blépete) - 你们要观察、你们要注意、你们要理解，是动词βλέπω（blépō）的第二人称复数现在时命令式。

ἀγρυπνεῖτε (agrypneîte) – 你们要警醒、你们要保持清醒，你们要警惕，是动词ἀγρυπνέω（agrypnéō）的第二人称复数现在时命令式。

ἀγρυπνοῦντες (agrupnountes) - 醒着、警醒、守夜，动词ἀγρυπνέω （agrypneō）的现在分词。

προσκαρτερήσει (proskarterēsei) - 恒心、坚持、专注，在这里是名词προσκαρτερία（proskarteria）的与格。

οἴδατε (oidate) - 明白、知道，动词οἶδα（oîda）的第二人称复数完全体，但可以理解为现在时。

πότε (póte) - 何时、什么时候，副词，用于问句或时间状语从句。

καιρός (kairós) - 时刻、时候、时机、时间点，名词主格或宾格。

καιρῷ (kairō) - 时刻、时候、时机、时间点，名词 καιρός（kairos）的与格。

εἰμι (eimi) - 是、存在，第一人称单数现在时。

ἐστιν (estin) - 存在、是，动词"εἰμί" （eimí）的第三人称单数现在时。

εἶπεν (eipen) – 他说过、他讲过，是动词"εἶπον"（eipon）的第三人称单数过去时，指过去某个时刻的陈述，"ἔλεγεν"(elegen)也是第三人称单数过去时，但指过去经常性、连续性的陈述。

αὐτούς (autous) - 他们、它们，第三人称复数代词宾格。

Ὁρᾶτε (Horate) – 看见、观察，是动词 "ὁράω"（horao）的第二人称复数现在时。

φυλάσσεσθε (phylassesthe) - 保守、保卫、守护、警惕、提防，是”φυλάσσω"（phylasso）的第二人称复数祈使语气。

πλεονεξίας (pleonexias) – 贪婪、贪欲，是名词"πλεονεξία"（pleonexia）的单数属格。

τινὶ 、τινι (tini) – 某人、某事、单数不定代词。

ζωὴ (zōē) - 生命、生活，名词。

ὑπαρχόντων (hyparchontōn) – 存在、属于、拥有、出现，是动词"ὑπάρχω"（hyparchō）的现在分词。

οἰκία (oikia) -房屋、住宅，可以引申为家庭，名词。

ἐφ’ (eph') - 在...之上、在...之间、由于、基于、关于，介词，是“ἐπί”的缩写形式。

ἑαυτὴν (heauten) - 自己、本身，阴性单数反身代词，阳性单数为ἑαυτόν、中性单数 为ἑαυτό，复数为ἑαυτούς。

μερισθῇ (meristhe) – 被分割、被划分、被分裂、被分配，是动词"μερίζω"（merizō）的第三人称虚拟语气被动语态。

δυνήσεται (dynēsetai) – 能够、可以、有能力，是动词 "δύναμαι"（dynamai）的第三人称将来时。

ἐκείνη (ekeinē) – 那个、那个人、那个事物，阴性单数指示代词，对应的阳性形式是 "ἐκεῖνος"（ekeinos），中性形式是 "ἐκεῖνο"（ekeino），复数形式是 "ἐκεῖναι"（ekeinai）。

σταθῆναι (stathēnai) – 被站立、被停留、被放置，是动词 "ἵστημι"（histēmi）的不定式被动语态。

ἄρα (ara) – 所以、因此、那么、因而，连词。

καιρὸν (kairon) - 时间、时刻、时机、机会，名词。

ἐργαζώμεθα (ergazometha) - 我们工作、我们努力、我们服务，是动词 "ἐργάζομαι"（ergazomai）的第一人称复数中性现在时。

πάντας (pantas) - 所有的、每个人，是形容词"πᾶς"（pas）的第三人称复数。

μάλιστα (malista) - 特别、尤其、格外，副词。

τοὺς (tous) – 这些、那些，阳性复数宾格定冠词。

οἰκείους (oikeious) – 家庭的、亲近的、属于的，是形容词"οἰκεῖος"（oikeios）的第二人称复数。

ὑπὲρ (hyper) - 在...之上、超越、关于、为了，介词。

δοκεῖ (dokeî) - 看起来、似乎、认为、以为，是动词"δοκέω"（dokeo）的第三人称现在时。

γένηταί (génētai) – 发生、变成、产生、出现，是动词"γίγνομαι"（gígnomai）的第三人称单数主动语态可能式。

ἀνθρώπῳ (anthrṓpōi) – 人、人类，是名词"ἄνθρωπος"（ánthrōpos）的与格。

ἑκατὸν (hekatón) - 一百，数词。

πρόβατα (próbata) - 羊、绵羊，是名词"πρόβατον"（próbaton）的主格复数形式，山羊是"αἶγα"（aîga）。

πλανηθῇ (planēthē) - 被迷失、被迷路、被误导、被使困惑，是动词"πλανάω"（planáō）的第三人称单数被动语态可能式。

ἓν (hén) - 一个，数词。Ἓν

ἐνενήκοντα (enenēkonta) - 九十，数词。

ἐννέα (ennea) – 九，数词。

ὄρη (orē) – 山、山脉，名词复数，单数是"ὄρος"（oros）。

πορευθεὶς (poreutheis) – 去、前往、行走、旅行，是动词"πορεύομαι"（poreúomai）的被动语态过去分词。

ζητεῖ (zētei) – 寻找、搜索、追求、询问、渴望，是动词"ζητέω"（zēteó）的第三人称单数现在时。

πλανώμενον (planōmenon) - 迷失、迷路、误导、困惑，是动词"πλανάω"（planáō）的现在分词中性形式。

ἀκούειν (akouein) – 听、倾听、听从，是动词 "ἀκούω"（akouo）的不定式。

ἀκουέτω (akoueto) – 听、倾听、听从，是动词 "ἀκούω"（akouo）的第三人称单数命令式。

ἀκοῆς (akoēs) – 听力、听觉、声音，是名词ἀκοή (akoe) 的属格。

Ἢ (ē) - 或者、还是，连词。

ποιήσατε (poiḗsate) - 做、行动、执行、制造，是动词"ποιέω"（poieo）的第二人称复数的过去时。

δένδρον (déndron) - 树，中性单数名词。

καλὸν (kalòn) - 好的，美的、优美的，中性单数形容词。

ἢ (ē) - 或者、还是，连词。

σαπρὸν (sapròn) - 腐烂的、腐臭的、腐朽的、不新鲜的，中性单数形容词。

καρποῦ (karpoû) - 水果、果实，中性单数属格名词。

γινώσκεται (ginṓsketai) - 认识、知道、了解、认知，动词 "γινώσκω"（ginōskō）的第三人称单数现在时被动语态。

τρίχες (triches) - 头发，名词"τρίχα"（tricha）的复数形式。

κεφαλῆς (kephales) - 头，是名词“κεφαλή” 单数属格形式。

ἠρίθμηνται (erithmentai) - 已经被数过，是动词 "ἀριθμέω"（arithmeo）的第三人称复数过去完成时被动语态。

πολλῶν (pollōn) - 许多、很多，复数属格形容词。

στρουθίων (strouthiōn) - 鸟，复数属格名词，泛指小型鸟类，不特指某种特定的鸟。

διαφέρετε (diapherete) - 区别、不同、有差异，是动词"διαφέρω"（diaphero）的第二人称复数现在时指示语气。

βραδύνει (bradunei) – 延迟、拖延，是动词"βραδύνω"（braduno）的第三人称单数现在时指示语气。

ἐπαγγελίας (epangelias) – 承诺、许诺、宣告，名词属格，源于动词 "ἐπαγγέλλω"（epangello）。

τινες (tines) – 一些人、某些人，指示代词。

βραδύτητα (bradytēta) - 慢性、迟缓、延迟，名词，源于动词"βραδύνω"（braduno），是在动词词根 "βραδυ-"（brady-）上添加名词后缀 "-τητα"（-teta）构成的名词。

ἡγοῦνται (hēgountai) - 认为、看待、视为，是动词 "ἡγέομαι"（hēgeomai）的第三人称复数现在时指示语气。

μακροθυμεῖ (makrothumei) - 忍耐、宽容、保持耐心，是动词"μακροθυμέω"（makrothyméō）的第三人称单数现在时指示语气。

βουλόμενός (boulomenos) – 愿意、想要、希望、决定，是动词 "βούλομαι"（boulomai）的中性现在分词。

ἀπολέσθαι (apolesthai) – 被毁灭、被破坏、使丧命，是动词"ἀπόλλυμι"（apollymi）不定式被动语态。

μετάνοιαν (metanoian) - 悔改、改过自新，名词。

χωρῆσαι (chōrēsai) – 移动、进入、前进、采纳、融入，是动词 "χωρέω"（chōreō）的不定式。

ἄδικος (adikos) - 不公正的、不正义的、不合法，阳性单数形容词，由前缀ἀ- （a-），表示否定，加上词根δίκη（dikē），意为“正义”或“法律”组成。

ἐπιλαθέσθαι (epilathesthai) – 完全忘记、彻底忽略、完全不记得，第三人称单数主动语态不定式，由前缀ἐπι-，表示“在...之上”、“加强”，加上动词λανθάνω（lanthánō），意为“隐藏、躲藏、忘记”而组成。这个词也可以用作第二人称单数主动态不定式，意为是“你要忘记”

ἔργου (érgou) - 工作、行动、行为，名词单数属格。

ἧς (hês) – 的、那个、哪个、谁的，相对代词，引导一个从句。

ἐνεδείξασθε (enedeixasthe) - 展示，显露，是动词ἐνδείκνυμι（endeíknymi）的第二人称复数过去式。

δειξάτω (deixatō) - 展示、显示、表明，动词δείκνυμι（deiknumi）的第三人称单数祈使语气。

ἐνδυναμώσαντί (endynamōsanti) – 被他加强的、他使有能力的、被他赋予力量的，动词ἐνδυναμόω（endynamoo）第三人称单数过去分词的与格。

διακονήσαντες (diakonḗsantes) - 服侍、服务、执行职责、为他人提供帮助，动词 "διακονέω"（diakoneo）的主动语态复数不定过去分词。

διακονίαν (diakonian) - 服侍、服务、执行职责、为他人提供帮助，名词“διακονία”(diakonia)的宾格。

πιστόν (piston) - 忠诚的、诚实的、可信赖的，形容词“πιστός” (pistos)的宾格。

ἡγήσατο (hēgēsato) – 他认为、视为、看待，动词“ἡγέομαι” (hēgeomai)的第三人称过去时。

θέμενος (themnos) - 放置、设定、安排，动词 τίθημι (tithēmi) 的过去分词。

ἁγίοις (hágiois) - 圣人、圣徒、信徒，名词复数属格，也可以做形容词，意为神圣的、圣洁的。

ἁγίων (hagiōn) - 圣徒、圣人、神圣的人，形容词ἅγιος（hagios）属格。

ἥμαρτον (hemarton) - 犯错、犯罪、偏离目标，是动词"ἁμαρτάνω"(hamartano)的第一人称单数过去时。

ὑστεροῦνται (hysterountai) - 缺乏、不足、落后、未能做到，是动词ὑστερέω(hystereo) 的第三人称复数现在时。

δόξης (doxes) - 荣耀，光荣、荣誉，名词δόξα(doxa)的属格。