《华尔街日报》通过自己的深入调查，独家报道了赵安吉春节期间车祸身亡事件。虽然目前警方还没有给出正式结论，但这篇报道还原了车祸前后的很多细节。

报道的判断是，车祸原因是她在深夜驾驶特斯拉Model X时挂挡操作失误，导致车坠入池塘。由于落水车辆一般只有1分钟不到的求生时间，加之特斯拉车无法打破玻璃，赵不幸死于非命。

赵夫妇在疫情期间将家从纽约曼哈顿和旧金山湾区搬到了德州奥斯汀，在市中心购买了一座豪宅，并在向西不到一小时车程的地方购买了一座大牧场。

春节期间赵邀请了她在哈佛商学院时的7位闺蜜来牧场度假。这是一个占地900英亩的园子，有十几个马厩和一个有10间卧室的小旅馆。这里有壮丽的景色，但很可能赵安吉对周边地理情况并不熟悉。

事发晚上，赵安排了丰富的活动，晚餐后大约11点30分，赵将闺蜜们安排到小旅馆后就返回自己的主屋。

夜晚寒冷没有月亮，所以赵开着她的特斯拉Model X SUV，打算开车四分钟回家。

在小旅馆外车子大掉头的时候，她貌似挂了倒车。这是她之前在用特斯拉时犯过的一个错误。汽车向后猛冲，翻过路堤，掉进池塘里，然后快速下沉。

在接下来的几个小时里，她的朋友、牧场经理、消防员和警方纷纷赶到，试图将赵安吉从车里救出来，为时已晚，当场被宣告死亡。

司机大约只有1分钟时间才能从水里的汽车中逃出来。当车辆有很多机械设置时，司机可以摇下车窗逃生，这还是在头脑特别清醒的时候。但对于特斯拉Model X等车型，司机可能仅有几秒钟的时间按下按钮，在水位升高之前打开车窗。

汽车安全专家表示，在那之后，唯一的逃生方式就是打破玻璃。这在水下非常困难，汽车目前普遍使用钢化玻璃或更坚固的夹层玻璃，变得几乎不可能。

特斯拉在2020年款Model X中应该使用了这两种玻璃。夹层玻璃因安全品质而备受赞誉，例如可以防止驾驶员在碰撞时被弹出；然而根据美国汽车协会的测试，它几乎不可能在水下打破。

根据联邦安全监管机构的说法，目前并没有要求汽车公司考虑车子落在水下时的求生问题。

当赵安吉的车沉入水下时，世界上所有的权力和地位都变得无关紧要了。

下图：上面的房子就是牧场的小旅馆，边上的池塘即是赵安吉的出事地点。