
刘淼老师说，躺着的时候与其刷社交媒体不如用双拼来打字写小说。他是对的。与我而言，刘老师是灯塔一样的存在。他性格稳定，足智多谋，为人豪气，虽是有一点点骄傲，不过是高智商人士都有的小缺点而已。我要向他学习，能学一分是一份，能学一寸是一寸。

✠ 找到手机壳，否则我在手里太滑了。
✠ 认真用TOT写作，到时候导入Mac上的主流软体。
✠ 让思维活跃是最重要的，其余不过是点缀与陪衬。
✠ 若要备份，可以将内容分享到day one
✠ 其实不备份也没关系。

12月19日 
NAS损坏，令我心急如焚。如果失去了NAS中的文件，我这么多年的努力将付诸东流。这是我无论如何也不能接受的。
感谢神，经过排查，发现不过是网线坏了一根。就拔下其余的，先保证局域网通畅，把文件拷贝了一份到NAS上。国产移动硬盘是靠不住的，三星的还行。但是也要做好备份。没有备份，心血往往付诸东流。

– – – – – – – – – – – 
在这段门训关系中，我肯定处于从属地位，但是我可以争取自己的话语权。本来门训也是彼此平等的，互相督责，谁也不应当控制谁。所以心态一定放平稳，不要养成讨好型人格，那样往往会行程反弹，反而不如直率说出为好。

在教会里谄媚更要不得。
– – – – – – – – – – – – – – – – 
一个个打怪，解决了疑似糖尿病的问题，现在要去解决颌面神经的问题。相信主必掌管这一切。
– – – – – – – – – – – – – – – – 
说话不算数不好，昨晚就被学员may给diss了，因为答应给人打印却没有打。
– – – – – – 
到我这个年龄的人,浑身都是病。看是看不完的。只能过一天说一天吧。

有主的爱在围绕我，相信我的结局不会死于恶死之时。
– – – – 
双拼在手机上打字的感觉太美妙了。简直就是为了手机而生的。
我应当多产出，无论得时与不得时。

