從第一節課開始,我們了解了用文字的本質,那就是記錄感知和傳遞感知。

在不知道這個本質之前與在此之後,你對文字的感覺發生了天翻地覆的變化。

這也是沒辦法的事情,因為如果最底層的結構改變了,在此基礎上做的任何事情都會因此發生巨大的變化。

隨後,我們也進行了深入的思考,在研究怎麼寫之前,先要弄清楚更為重要的問題,那就是先要搞清楚到底要寫什麼。

於是,今天兩週之後的第三課,終於到了同學們原本最關心的問題,怎麼寫。

我們第一個要討論的話題,叫所謂格式化創作。

先給大家講個故事,當然又是真實的故事,並且它還是發生在我自己身上的真實故事。

上初中的第一天,我和其他同學一樣從學校裡領回了若干本書。

那個時候,我們拿到書的第一件事情,就是要為那些教科書包書皮。

當時有專門的牛皮紙,當然更早的時候我們用的是報紙。

包書皮是很消耗時間的活動,我母親跟我一起弄,邊弄邊聊天。

她跟我說,其實這些教科書都是一樣的,哪一樣呢?

結構一樣。

教科書的結構是怎樣的呢?

每本教科書都一樣,管它是數學、物理、化學、還是生物、還是地理,都是有很多章節構成的。

一樣吧?

然後每一章其實還都是一樣的,都是圍繞一個概念講解的。

我想了想,說對啊,沒錯。

她接著說,一本教科書就這樣,一章一個概念,你們一學期學不了幾個概念的。

然後這每一章又是如何講解這些概念的呢?

你看,都是一樣的,都是這麼講的。

第一,什麼什麼是什麼,比如動量是什麼。

然後呢,接下來去講,它的定義是怎樣的。

後來呢,我們學了邏輯,知道一個概念是由內涵和外延構成的,所以它的定義講的就是這個概念的內涵和這個概念的外延。

然後她會接著講,這個概念不是什麼。

然後她會接著講,這個概念與什麼是類似的。

這些類似的概念之間的重要區別在哪裡。

如果混淆的話,會出現什麼樣的錯。

然後接下來,下一大塊,講的是什麼呢?

這個概念怎麼用?

比如說,動量這個概念應該如何使用?

它的常見用法都有哪些?

它應用的時候需要注意的是什麼?

怎麼用它是錯的?

最常見的錯誤有哪些?

然後呢,就是關於這個概念的練習了。

(畫面) 就這樣,把幾本書的書皮包完了,我人生中最重要的一課也就上完了。

因為這個底層認知的變化,我的學習方式自然而然地跟著發生了巨大的變化。

每次開學的時候,我幹的第一件事情再也不是包書皮了。

而是把書拿回來,找一張紙,把這本教科書裡每一章講解的概念全都抄下來。

我到現在還記得很多概念,比如動量。

動量是運動中物體的質量和速度的乘積。

再比如說相關的概念,動能。

它們之間的區別重點是,動量是矢量,動能是標量。

就這樣,好幾本教科書,就這樣被我變成了好幾張紙。

甚至是一張紙,閒著沒事就拿出來看看,偶爾畫畫。

那些概念甚至可以一字不差地背下來。

所以呢,我在整個中學階段學習從來都沒有覺得費勁過。

小孩子上學嘛,淘氣啊,太淘了。

上課傳紙條,看小說,老師在上面講課,我們在下面不停地鼓動。

但是,只要老師講重點的時候,我好像都能神奇地被一股力量拉回來。

你說神奇不神奇?

許多年之後呢,我讀一本心理學書籍,才搞明白為什麼會有那麼神奇的現象。

有一個心理學現象叫做"雞尾酒會效應"。

那就是,在雞尾酒會裡,人那麼多,聲音那麼滄雜, 你其實會沉浸在自己與身邊的人的對話之中,剩下的都是背景噪音。

可是,遠遠的,有一個人提到了你的名字, 你會突然間聽到原本你聽不到,甚至感覺上不應該能聽到的聲音,因為他們在說你。

你的注意力會瞬間被拉出來,從你剛才沉浸的環境裡拉出來。

然後呢,你就開始順著耳朵聽到人們到底在說你什麼。

估計你自己也不止一次經歷過這種所謂的"雞尾酒會效應"了吧。

這個效應之所以存在,是因為對你來說,你的名字是被外界重複次數最多的聲音, 所以你的潛意識對這個已經被重複了很多遍的聲音異常敏感。

之所以我可以在課堂上跑神的過程當中突然被拉回來, 是因為那些概念我已經在此之前過了很多遍, 甚至即便是不明其意、不明覺厘也都背了下來。

所以那些所謂的重點,其實對我來說是已經被重複了很多遍的聲音, 不亞於我自己的名字。

所以只要有人提到我的潛意識,就像是聽到了自己的名字一樣,開始敏感起來。

你看,我一不小心就跟你分享了一個學渣變學霸的秘笈。

結論是,有一個好的媽媽真的很重要。

如果你家裡有孩子,我猜,估計剛才就這一小段,僅僅幾分鐘而已的內容, 很可能就已經指揮了全城票價,是不是?

請允許我自喜洋洋得意一會兒,不要見怪也不要見笑。

你下來就是這樣的。

不是有個古老的成語嗎?

說,笑來講客,自賣自誇。

故事講完了,我們在這個故事裡學到的是什麼呢?

就是一切的教材都是非常格式化的。

一切的教材都是非常格式化的。

換句話講,那就是教科書的編寫是有模板的。

那教科書是這樣,那麼教輔書籍呢,如果你當過老師, 就會知道學校裡的教材都是有另外一套教師運輸的。

而學生也是一樣,除了教科書之外,還可以買到很多各式各樣的教輔書籍。

而所有的教輔書籍也同樣是格式化的。

它的結構無非是以下兩點。

第一點是什麼呢?

就是重點都有哪些, 它會把教材裡的重點重新羅列一遍。

第二個是什麼呢?

針對每一個重點,最常見的錯誤都有哪些,根源是什麼?

這就是教輔書籍的內容。

於是所有的老師天天講的事情都是一模一樣的。

盡可能地蒐集一切常見錯誤, 以便隨後遇到任何學生的時候,任何問題都可以應對自如。

如果你能深刻理解以上的模板, 那麼實際上你就有了成為一名超級教師的基礎。

學過新聞的人,一定在學校裡被教過五個W一個H, 在中文裡也不知道為什麼有時被稱之為六合計法。

不過在我看來,兩個W一個H已經足夠了。

因為這個who是人,when是時間,where是地點, 在我眼裡反正它們都是what。

所以呢,what,why,how這三個詞就已經足夠了。

至於一切的文字,到最後都是為了闡述這三個詞而展開的。

就是這麼簡單。

曾經有位學生評價我的課, 他說我發現林老師,不管什麼, 好,話說回來,剛剛我們其實已經看過what的模板了,不是嗎?

所有的教科書其實都是講what的。

所以呢,what就是那樣格式化的。

現在我們再來看看how。

上一節課我們留過作業, 讓大家好好關注各種教程,各種好的教程, 去研究好的教程,甚至乾脆自己動手寫一些好的教程。

那教程的最基礎模板,多簡單呢?

就特簡單,一共就兩個要素。

第一個要素是任務,第二個要素是步驟。

反正呢,你在教程裡要幹這兩件事情。

第一,描述清楚任務,第二,描述清楚步驟,完事。

比如,李孝萊是如何做蛋炒飯的呢?

我翻了一下,我居然真的寫過一個蛋炒飯教程, 大概是2010年的時候在推特上發過一條twit。

嚴格意義上,它不是完全描述步驟,但你仔細體會一下,也是步驟和重點。

第一呢,用的油比別人多一點,第二呢,蛋也要多放幾個, 第三呢,蛋並不完全攪勻,這是重點。

第四,蛋倒進鍋裡的時候,用筷子快速攪成絲。

第五步,加鹽,當然了,以前也用過,方便面料。

第六步呢,要用冷飯放進鍋,調小火,翻炒,直到顆粒分清。

那麼,一個教程如何出彩呢?

第一個方法是四個字,叫細緻、完整。

那麼剛才你看到的那個教程,是因為在推特上發,總計只有140字的空間, 並且呢,我自己也很隨意,沒有把它當作一個出版物來處理, 所以呢,寫得不足夠細緻,不足夠完整。

那好的教程是要細緻的,細緻指的是作者思考細緻、縝密。

完整指的是步驟要完整,每個環節之間的各種可能性都要完整, 有可能遇到困難的部分,常見問題解決方案都要完整。

如何讓教程出彩的第二個方法,其實就兩個字,叫新穎。

比如說,你寫一個新穎的任務,比如說,你幹一個大家想不到的事, 比如說,你做一個大家驚嘆的東西。

那李孝萊是如何做飯炒蛋的呢?

注意啊,不是蛋炒飯,是飯炒蛋,我還真寫過。

我是這麼幹的,第一步呢,打兩個雞蛋, 第二步呢,往裡放點蔥花,第三步呢,撒一點鹽, 第四步呢,把剩飯放進去攪拌。

注意啊,打完蛋之後呢,要把飯放進去攪拌, 然後呢,第五步,在平底鍋裡放一點油,第六步呢,點火, 第七步呢,油開之後,把拌好的米飯雞蛋糊倒進平底鍋,攤平。

第八步,細火,像煎蔥花餅一樣煎透,使米飯蛋雞蛋糊呈金黃色。

第九步呢,放到盤子裡,用刀切成長條,第十步呢,用手抓著吃。

你可以回去試試看,你就會發現說,這是個新穎的事情, 所以呢,你做完之後呢,有收穫,做了之後呢,有收穫。

再或者你教一個別人教不會的東西, 比如我在通往財富自由之路專欄裡就專門寫過如何正確使用筷子。

這個所謂的神評論神吐槽其實就是一兩句話, 比如我在寫追漲殺跌到底對還是不對的那段文稿當中, 後來發表到視頻號上了,我就講到說,只要長期持有標的正確, 那麼任何時候殺跌都是錯的,任何時候追漲都是對的。

最後呢,講到人們因為並不在意長期價值之上,快進快出, 所以他們總是吃虧的。

於是呢,該結束了,但還沒完,我補了一刀, 說這樣的人他們不僅要殺跌,還要罵娘。

以前呢,寫這種東西基本上是要靠機制的, 可是到了互聯網時代,這種神吐槽真的是素材滿天飛。

我最近比較喜歡的一個神吐槽是,這個杯子演得好, 這些人在看那個追劇的時候不是有那個彈幕嗎, 經常有這個杯子演得好,這個大衣演得好, 意思是說這些人真沒有演技, 如果有機會,我就會把這句吐槽變成法子用在教程裡, 比如說,不得不說這個什麼什麼演得實在太好了, 意思是說其實其他東西實在太沒有必要。

很難想像,就這樣三下五除二,就這樣一招兩三式, 就能寫出很好的教程了,不過說實話, 無論什麼東西都是說起來容易,做起來難, 等你真的開始寫教程了,你就知道說, 寫好一個教程雖然原理上非常簡單, 可真的把簡單的東西做好並沒有想像的那麼容易。

你寫完教程往外一放,從此再也不管的話, 你會有幻覺,你會覺得自己寫得非常地好, 可是萬一有受眾,你就會發現說, 總有你考慮不完整的地方, 總有你一不小心就遺漏的地方, 總有你沒有辦法思考周到的地方, 於是呢,你會改,你會不停地改, 受眾越多,你的麻煩就越多, 不過呢,只要你有耐心, 這些麻煩就會逐步變成你的經驗, 隨著時間的推移,經驗的增加, 你就能夠做到,當我把這東西放出來的時候, 我都可以想像一共有多少反應。

所以在放出去之前,早就把那些反應應對清楚了, 而最後這一點,只能靠打磨, 沒有任何捷徑和訣竅。

那麼呢,一上來,通過一個故事, 我們講了what,然後呢,我們講了how的模板, 然後呢,用了三個簡單的方法, 讓how的這種模板在寫教程的時候使文章出彩。

現在呢,我們再來看看why。

這個寫why的模板,為什麼的模板, 同樣非常簡單,常見的無非是以下幾種而已, 比如,先描述一個現象,然後呢,給出一個合理的解釋, 再比如,描述清楚一個問題,然後呢,給出一個解決方案, 再比如說,反過來,我先分析分析分析, 到最後我會得出一個結論。

很簡單,一共就這麼三種模板,特別常見的。

why的創作難度其實並不在於文字本身, 而是在於底層的邏輯嚴謹。

在這件事上,絕大多數普通人在寫作的過程中, 都誤以為自己不會寫,所以才遭遇到了尷尬。

可事實上,尷尬來自於基本的邏輯訓練不夠, 不了解科學研究方法論,而不是不會寫。

邏輯課可真的不是一句話兩句話就能夠講明白的, 甚至不是一節課兩節課就能夠弄清楚的, 一本書兩本書可能也通常不夠。

更為關鍵的是,邏輯修煉,以李孝萊的個人經驗來看, 只能是一輩子的事情,甚至乾脆這麼說, 從生到死都要在這方面努力磨練才能勉強及格, 因為很多人就算終身磨練也走不到盡頭。

在中國或者是說在中國文化之下, 可以舉的最經典的例子就是關於中醫的爭論。

在這裡讓我淪為兩個,僅僅兩個概念, 就基本上構成了一切喋喋不休的爭論的根源。

至於這兩個概念究竟是什麼意思, 為什麼它們那麼重要, 這兩個概念各自應該如何使用, 用的時候應該注意些什麼, 怎麼用是錯的, 人們對它們常見的誤解是什麼, 甚至為什麼它們會引發如此大的群體, 被如此激烈地劃分為至少兩個派別, 並且分歧一擁無休之。

我不想講,李孝萊希望你能自己去學習, 自己去研究,自己得出自己應該得出的結論。

剛剛你可能並沒有太過注意, 我在講格式化創作之前, 提到我母親是怎麼給自己剛剛上初中的兒子開竅的, 那個故事其實傳遞了一個格外厲害, 格外有效的學習方法論, 請務必重視。

我經常開玩笑說, 說李孝萊是個行為藝術家, 我有個投資社群, 叫做Box定頭漸行群, 這個社群的緣起是因為我寫了一本書, 叫做定頭改變命運, 而我的理念是, 直到有個屁用, 做到才算數, 所以我有一句大家都知道都喜歡的名言, 叫做人至漸則無敵,漸行的漸行, 我認為這句話, 是一個很好的定義, 這個社群是投資社群, 但跟地球上其他的投資社群不一樣, 我們重視的不僅僅是投資, 而是共生層次的三個東西, 一是場外賺錢能力, 二是邏輯思考能力, 三是心理建設。

然後我專門請了一位老師, 在社群裡講李孝萊當年的邏輯入門書籍, 叫做Beyond Feeling, 我認為這個邏輯是非常重要的, 因為在這個邏輯裡面, 我們可以看到, 李孝萊的邏輯, 他在這個邏輯裡面,