在极权主义和过去所有正统学说之间，不论是欧洲的或东方的，都有好几个至为重要的不同点 。最重要的不同是，过去的正统学说并不变化， 或者至少并不很快变化。在中世纪的欧洲，教会决定你该信仰什么，但是至少它允许你从生到死保持同一信仰。它并没有叫你星期一信仰这个， 星期二信仰那个。今天不论什么样的正统基督教徒 、印度教徒、佛教徒 或者伊斯兰教徒，或多或少都是这样。在 一定意义上来说，他的思想是 有限定范围的，但是他 一生都是在同 一思想框架内度过的。他的感情不受干扰。 

而在极权主义方面，情况恰恰相反。极权主义国家的特点是，它虽然控制思想，它并不固定思想。它确立不容置疑的教条，但是又逐日修改。 它需要教条，因为它需要它的臣民的绝对服从，但它不能避免变化，因为这是权力政治的需要。它宣称自己是绝对正确的，同时它又攻击客观真理这一概念。举一个简单明显的例子，在一九三九年九月以前，每一 个德国人必须以恐惧和厌恶的态度来看待俄国布尔什维主义，但在此之 后他又必须以钦佩和亲爱的态度来看待它。如果俄德开战，这在几年内是很可能的，那么又要发生另 一次同样激烈的变化了。德国人的感情生 活，他们的爱和恨，必要时就得在一夜之间倒转过来。