蕾哈娜

文章

谈论

阅读

查看来源

查看历史

工具

这是一篇好文章。点击此处获取更多信息。

页面受扩展保护

摘自维基百科，自由的百科全书

其他用途请参见 Rihanna (消歧义)。

正确的优秀

蕾哈娜

NH

2018 年的蕾哈娜

出生于罗宾-蕾哈娜-芬迪（Robyn Rihanna Fenty

1988 年 2 月 20 日（36 岁）

巴巴多斯圣迈克尔

职业

歌手 词曲创作人 女演员 女商人

活跃年代 2003 年至今

组织机构

克拉拉-莱昂内尔基金会

Savage X Fenty

芬蒂美容

芬迪

作品

专辑歌曲录制演出录影

合作伙伴

克里斯-布朗（2007-2009；2012-2013）

哈桑-贾米尔（2017-2020）

ASAP Rocky (2020 年至今)

子女 2

奖项 完整列表

音乐生涯

音乐类型

流行乐R&Breggaehip hopEDM

乐器 声乐

唱片公司

Roc NationDef JamSRPWestbury Road

巴巴多斯特命全权大使

现任

就任

2018年9月20日

米娅-莫特利总理

前任 职务

网站 rihanna.com

签名

罗宾-蕾哈娜-芬蒂（Robyn Rihanna Fenty，/riˈænə/ ⓘ ree-AN-ə；生于 1988 年 2 月 20 日），巴巴多斯女歌手、商人和演员。2005 年，她与 Def Jam Recordings 唱片公司签约，在发行了受加勒比音乐影响的前两张录音室专辑《Music of the Sun》（2005 年）和《A Girl Like Me》（2006 年）后，她获得了主流音乐界的认可，两张专辑都进入了美国公告牌 200 排行榜前十名。她的第三张专辑《Good Girl Gone Bad》（2007 年）融入了流行舞曲的元素，奠定了她在音乐界的重要地位。其主打单曲《Umbrella》在美国公告牌百大热门歌曲排行榜中名列前茅，并为她赢得了第一个格莱美奖。

在接下来的录音室专辑《Rated R》（2009 年）、《Loud》（2010 年）、《Talk That Talk》（2011 年）和《Unapologetic》（2012 年）中，蕾哈娜继续将流行、舞曲和 R&B 音乐风格融为一体，其中《Unapologetic》在公告牌 200 强中名列前茅。这些专辑催生了一系列榜上有名的单曲，包括《Rude Boy》、《Only Girl (In the World)》、《What's My Name?》、《S&M》、《We Found Love》和《Diamonds》。她的第八张专辑《Anti》（2016 年）展示了她离开 Def Jam 转投 Jay-Z 的 Roc Nation 标签后的新创意控制。这张专辑成为她的第二张全美冠军专辑，单曲《Work》也在榜单上屡获殊荣。在她的音乐生涯中，蕾哈娜曾与 Coldplay、Drake、Eminem、Kanye West、Ne-Yo 和 Shakira 等艺术家合作。

蕾哈娜的全球唱片销量超过 2.5 亿张，是史上第二最畅销的女歌手，也是在 RIAA 的顶级艺术家（数字单曲）排行榜上获得最高认证的女歌手。她曾 14 次获得单曲榜冠军，32 次获得美国单曲榜前十名，31 次获得英国单曲榜前十名。她获得的荣誉包括 9 项格莱美奖、13 项美国音乐奖（包括偶像奖）、12 项公告牌音乐奖、6 项吉尼斯世界纪录、美国有色人种协进会总统奖和一项奥斯卡奖提名。时代》杂志于 2012 年和 2018 年将她评为全球最具影响力的 100 人之一。福布斯》在 2012 年和 2014 年将她列为收入最高的十大名人之一。截至 2024 年，她是最富有的女音乐家，估计净资产达 14 亿美元。

除了音乐，蕾哈娜还因其人道主义参与、创业精神和时尚界影响力而备受认可。她创立了克拉拉-莱昂内尔基金会（Clara Lionel Foundation）、化妆品品牌 Fenty Beauty 和 LVMH 旗下的时装品牌 Fenty，成为第一位领导 LVMH 旗下奢侈品牌的黑人女性。蕾哈娜出演过《战舰》（2012）、《家》（2015）、《瓦莱里安与千星之城》（2017）、《海洋奇缘 8》（2018）等重要角色。2018 年，她被巴巴多斯政府任命为大使，并于 2021 年被宣布为巴巴多斯国家英雄。

早期生活

罗宾-蕾哈娜-芬蒂于 1988 年 2 月 20 日出生于巴巴多斯的圣迈克尔。她是会计师莫妮卡（Monica，née Braithwaite）和仓库主管罗纳德-芬迪（Ronald Fenty）的女儿。她的母亲是非洲裔圭亚那人，父亲是巴巴多斯人，有非洲、爱尔兰、英国和苏格兰血统。蕾哈娜有两个哥哥，分别是罗瑞-芬迪（Rorrey Fenty）和拉贾德-芬迪（Rajad Fenty），还有两个同父异母的姐姐和一个同父异母的弟弟，他们都是由父亲以前的恋情中的不同母亲所生。她在布里奇敦一栋三居室的平房里长大，和父亲一起在街上摆摊卖衣服。她的童年深受父亲酗酒和嗑可卡因成瘾的影响，这也是父母婚姻关系紧张的原因之一。蕾哈娜的父亲经常对她的母亲进行身体虐待，蕾哈娜会试图介入他们之间，阻止他们争吵。

小时候，蕾哈娜曾因头痛难忍而多次接受 CT 扫描，她回忆说："医生甚至以为是肿瘤，因为头痛太剧烈了"。14 岁时，她的父母离婚了，她的健康状况开始好转。她是听着雷鬼音乐长大的。她曾就读于查尔斯-布鲁姆纪念小学（Charles F. Broome Memorial Primary School）和康伯米尔学校（Combermere School），在那里她与未来的国际板球运动员克里斯-乔丹（Chris Jordan）和卡洛斯-布拉斯怀特（Carlos Brathwaite）一起学习。11 岁时，蕾哈娜是巴巴多斯军校的一名学员，后来的巴巴多斯创作型歌手尚特尔是她的教官。她最初想从高中毕业，但后来选择了音乐事业。

音乐生涯

2003-2006: 起步与早期作品

2003 年，蕾哈娜在家乡巴巴多斯与两名同学组成了一个三人音乐组合。在没有名字或任何素材的情况下，这个女子组合参加了美国唱片制作人埃文-罗杰斯（Evan Rogers）的试镜，罗杰斯评价说："蕾哈娜走进房间的那一刻，其他两个女孩就像不存在一样。蕾哈娜来到罗杰斯的酒店房间，在那里演唱了 Destiny's Child 的《Emotion》和玛丽亚-凯莉的《Hero》。罗杰斯对蕾哈娜留下了深刻的印象，他安排了与蕾哈娜母亲的第二次会面，然后邀请蕾哈娜到他在美国的家乡录制一些小样磁带，以便寄给唱片公司。录制断断续续，大约花了一年时间，因为她只能在学校放假时录制。"Pon de Replay》和《The Last Time》是为样带录制的两首歌曲，最终收录在她的首张专辑《Music of the Sun》中。同年，蕾哈娜签约罗杰斯和卡尔-斯特肯的制作公司 Syndicated Rhythm Productions。

蕾哈娜的样带被送到了 Def Jam Recordings 唱片公司，该唱片公司的 A&R 主管杰伊-布朗（Jay Brown）是最先听到样带的人之一。布朗把样带放给说唱歌手 Jay-Z 听，Jay-Z 当时刚刚被任命为 Def Jam 的总裁兼首席执行官。当 Jay-Z 第一次听到 "Pon de Replay "这首歌时，他觉得这首歌对她来说太大了。尽管心存疑虑，他还是邀请蕾哈娜为公司试音。2005 年初，蕾哈娜在纽约参加了 Def Jam 的面试，Jay-Z 将她介绍给了音乐大亨安东尼奥-"洛杉矶"-里德（Antonio "L.A." Reid）。里德。在试音会上，她演唱了惠特尼-休斯顿翻唱的《For the Love of You》，以及试唱曲目《Pon de Replay》和《The Last Time》。在她演唱了未来的单曲 "Pon de Replay "之后，Jay-Z 完全确定要签下她。他的老板 L.A. Reid 也对她的试音印象深刻，告诉 Jay-Z 在签约之前不要让蕾哈娜离开大楼。里德让 Jay-Z 和他的团队完成交易，最终与 Def Jam 签订了六张专辑的唱片合约。蕾哈娜在 Jay-Z 的办公室一直等到凌晨 3 点，让律师起草合同，因为 Jay-Z 想阻止她与其他唱片公司签约。蕾哈娜取消了与其他唱片公司的会面，从巴巴多斯搬到美国与罗杰斯夫妇同住。

2005 年 12 月，蕾哈娜在 KIIS-FM Jingle Ball 上表演

与 Def Jam 签约后，Jay-Z 和他的团队负责蕾哈娜首张专辑的 A&R，并在接下来的三个月里录制和完成了她的首张专辑。她与不同的制作人合作完成了首张录音室专辑，主要是罗杰斯和他的制作伙伴卡尔-斯特肯。在挑选几首歌作为主打歌的情况下，《Pon de Replay》被选中，因为它似乎是最适合夏季发行的歌曲。2005 年 5 月，她的首支单曲《Pon de Replay》以 "Rihanna "的单名发行。这首歌成功打入全球排行榜，在 15 个国家进入前五名，其中包括美国公告牌百强榜第二名和英国单曲榜第二名。这首歌在美国成为俱乐部热门歌曲，在公告牌舞曲俱乐部歌曲排行榜上名列第一。

Music of the Sun 于 2005 年 8 月发行。该专辑在美国公告牌 200 榜首次排名第 10 位，并获得美国唱片业协会 (RIAA) 颁发的金唱片证书，表示出货量超过 500,000 张。该专辑的全球销量超过 200 万张。第二首单曲 "If It's Lovin' that You Want "虽然没有前一首那么成功，但也在澳大利亚、爱尔兰和新西兰进入了前十名。除了音乐方面的工作，蕾哈娜还在 2006 年 8 月上映的电影《Bring It On: All or Nothing》中客串了一个角色，成功地完成了她的演艺首秀。

首张专辑发行一个月后，蕾哈娜开始制作第二张录音室专辑。A Girl like Me》于 2006 年 4 月发行。滚石》认为，专辑中一些曲目 "燃烧的摇滚吉他 "和缠绵的弦乐让《像我这样的女孩》变得令人喜爱。这张专辑在商业上大获成功，在 13 个国家的排行榜上名列前十。专辑在加拿大排名第一，在英国和美国排名第五，首周销量达 115,000 张。这张专辑销量超过 1,000,000 张，成为蕾哈娜首张获得 RIAA 白金唱片认证的专辑。主打单曲《SOS》在国际上大获成功，在 11 个国家的排行榜上名列前五。这首歌在美国公告牌百大热门歌曲排行榜和澳大利亚排行榜上都名列第一，这是她第一次登上这个榜单。专辑的第二首单曲 "Unfaithful "在 18 个国家进入前十名，其中在加拿大和瑞士排名第一。该专辑还发行了两首单曲： "We Ride》和《Break It Off》。

2007-2008: 凭借《Good Girl Gone Bad》取得突破

2007 年初，蕾哈娜与牙买加乐队 J-Status 和同为巴巴多斯人的创作歌手 Shontelle 共同演唱了单曲《Roll It》。这首歌收录在 J-Status 的首张专辑《The Beginning》中，仅在欧洲几个国家发行。大约在那个时候，蕾哈娜已经开始制作她的第三张录音室专辑《Good Girl Gone Bad》。在制作人 Timbaland、Tricky Stewart 和 Sean Garrett 的帮助下，她通过节奏明快的舞曲开始了新的音乐方向。这张专辑于 2007 年 5 月发行，在澳大利亚和美国排名第二，并在巴西、加拿大、爱尔兰和英国等多个国家荣登榜首。这张专辑获得了她前三张专辑中最积极的评论。

2008 年，蕾哈娜在布里斯班举行的 "Good Girl Gone Bad Tour "巡回演唱会中表演。

主打单曲《Umbrella》在 13 个国家荣登榜首，并在英国连续 10 周蝉联冠军，这是自 1994 年 Wet Wet Wet 的单曲《Love Is All Around》在英国蝉联 15 周冠军以来，蕾哈娜在英国蝉联冠军时间最长的单曲。这也是蕾哈娜第一首被评为全球最畅销单曲的单曲，销量超过 800 万张。此外，《Shut Up and Drive》、《Hate That I Love You》（与 Ne-Yo 合作）和《Don't Stop the Music》也作为单曲发行，其中《Don't Stop the Music》在国际上大受欢迎。为了支持这张专辑，蕾哈娜于 2007 年 9 月开始了 Good Girl Gone Bad 巡回演唱会，在美国、加拿大和欧洲共举办了 80 场演出。蕾哈娜凭借《Good Girl Gone Bad》获得 2008 年格莱美奖多项提名，其中与 Jay-Z 合作的《Umbrella》获得最佳说唱/演唱合作奖，这是她首次获得格莱美奖。

2008 年 6 月 9 日，蕾哈娜发行了《Good Girl Gone Bad Live》，这是她的第一部长篇现场视频。该 DVD 和蓝光版本收录了 2007 年 12 月 6 日蕾哈娜在英国曼彻斯特竞技场举行的演唱会，是 Good Girl Gone Bad 巡回演唱会的一部分。该版本还包含一部特别纪录片，介绍蕾哈娜在巡演期间的经历。2008 年末，蕾哈娜发行了《Good Girl Gone Bad》中的第五首单曲《Rehab》，依然稳居排行榜前列，并因其 "新发现的持久力 "而被《娱乐周刊》评为 "年度天后"。Good Girl Gone Bad》仅在美国的销量就超过了 280 万张，并获得了 RIAA 两次白金认证。这是迄今为止蕾哈娜在美国最畅销的专辑。这张专辑的全球销量达到 900 万张。

2000 年代后期，蕾哈娜进一步尝试流行音乐、dubstep 和摇滚乐，正式将自己的音乐风格和形象从巴巴多斯岛国女孩的形象转变过来。2008 年，蕾哈娜与坎耶-韦斯特（Kanye West）、卢佩-菲亚斯科（Lupe Fiasco）、N.E.R.D 一起参加了 "Glow in the Dark Tour "巡回演出： 2008 年 6 月，她发行了第三张录音室专辑《Good Girl Gone Bad: Reloaded》的再版，其中包括三首新歌： "她的第三张录音室专辑再版《Good Girl Gone Bad: Reladed》于 2008 年 6 月发行，其中包括三首新歌：《Disturbia》、《Take a Bow》和 Maroon 5 的二重唱《If I Never See Your Face Again》，以及西班牙流行歌手大卫-比斯巴尔（David Bisbal）演唱的西班牙语版《Hate That I Love You》。这四首歌都以单曲形式发行，并在全球排行榜上名列前茅。2008 年 8 月，蕾哈娜与其他女歌手录制了慈善单曲《Just Stand Up! "同年 11 月，T.I. 与蕾哈娜的二重唱《Live Your Life》发行，并荣登公告牌 Hot 100 榜首。

2009-2011: Rated R and Loud

2009 年 2 月 8 日，蕾哈娜原定在第 51 届格莱美颁奖典礼上的演出被取消。有报道称，当时的男友、歌手克里斯-布朗（Chris Brown）对她进行了人身攻击。他因涉嫌刑事威胁被捕。2009 年 3 月 5 日，布朗被指控袭击和刑事威胁。TMZ.com 获得的一张从警察局泄露的照片显示，蕾哈娜身上有明显的伤痕。事件发生几个月后，蕾哈娜在 Jay-Z 的单曲 "Run This Town "中出现，该单曲还与坎耶-韦斯特（Kanye West）合作，作为 Jay-Z 第十一张录音室专辑《The Blueprint 3》的第二支单曲发行。

2009 年初，蕾哈娜开始制作第四张录音室专辑《Rated R》。滚石》杂志评价蕾哈娜这张专辑 "改变了她的声音，是年度最佳流行专辑之一"。与蕾哈娜之前的专辑相比，《Rated R》的基调更加阴暗和不祥。Rated R》首张专辑在美国公告牌 200 榜上排名第四。这张专辑共有六首单曲，其中《Rude Boy》是该专辑在全球范围内取得的最大成功，连续六周占据美国公告牌百大热门单曲榜榜首，并在其他 22 个国家占据前十名的位置。2010 年 1 月，蕾哈娜为 "Hope for Haiti Now "活动发行了慈善翻唱版《Redemption Song》。她还与 Jay-Z、Bono 和 The Edge 共同录制了歌曲《Stranded (Haiti Mon Amour)》，用于 2010 年海地地震的救助活动。

2011 年，蕾哈娜在 Loud 巡回演出中表演

2010 年夏天，蕾哈娜与说唱歌手埃米纳姆合作了《Love the Way You Lie》，这首歌在全球大获成功，在 20 多个国家荣登榜首。这首歌在英国销量排名第二，成为 2010 年英国最畅销的歌曲，也是蕾哈娜第一首在英国销量超过一百万张的单曲。2010 年 10 月，蕾哈娜更换了经纪人，加入 Jay-Z 的 Roc Nation 管理公司。2010 年末，她参与了三首单曲的制作： 坎耶-维斯特（Kanye West）的《All of the Lights》，选自专辑《My Beautiful Dark Twisted Fantasy》（2010 年）；妮姬-米娜（Nicki Minaj）的《Fly》，选自她的首张录音室专辑《Pink Friday》（2010 年）；大卫-盖塔（David Guetta）的《Who's That Chick?》，选自专辑《One More Love》（2010 年）。

蕾哈娜的第五张录音室专辑《Loud》于 2010 年 11 月发行。这张专辑创造了三张美国公告牌百大热门专辑。主打单曲《Only Girl (In the World)》、说唱歌手德雷克（Drake）演唱的《What's My Name？蕾哈娜创下了单人歌手在《Hot 100》排行榜上最快累计登顶 10 次的纪录。在第 53 届格莱美奖上，《Only Girl (In the World)》获得最佳舞曲唱片奖。

2011 年 5 月，"Man Down "和 "California King Bed "作为单曲发行，并取得了一定的成功。"艾薇儿-拉维尼 2002 年的单曲《I'm with You》的插曲《Cheers (Drink to That)》作为专辑的第七首也是最后一首单曲发行。为了宣传这张专辑，蕾哈娜于 2011 年 6 月开始了她的 "大声巡回演唱会"（Loud Tour），在伦敦西区的 O2 竞技场举办的 10 场演出场场爆满，创下了该场馆历史上女艺人演出场场爆满的记录。这次巡演是 2011 年全球收入第七高的巡演。2020 年 9 月，她将自己在北伦敦圣约翰伍德的房子以 3200 万英镑的价格出售。

2011-2013: Talk That Talk》和《Unapologetic

蕾哈娜的第六张专辑《Talk That Talk》于 2011 年 11 月发行。专辑的主打单曲《We Found Love》在 27 个国家的排行榜上名列榜首，在 30 个国家的排行榜上跻身前十，并打破了全球多项排行榜纪录。这首单曲连续 10 周蝉联美国《公告牌》百大热门单曲榜榜首，成为蕾哈娜在该榜单上蝉联时间最长的冠军单曲，也是 2011 年美国蝉联时间最长的冠军单曲。这首歌后来被评为美国公告牌百大热门歌曲第 24 位。由 Jay-Z 演唱的 "You Da One "和专辑主打歌分别作为第二首和第三首单曲发行，取得了一定的成功。第五首单曲 "Where Have You Been "成功打入全球排行榜，在美国排名第五，在英国排名第六。"Cockiness (Love It)》作为专辑的第六首也是最后一首单曲发行，由说唱歌手 ASAP Rocky 以混音形式演唱。

蕾哈娜在 2013 年钻石世界巡回演唱会上的表演

2012 年初，两首与蕾哈娜合作的单曲发行： 分别是酷玩乐队专辑《Mylo Xyloto》中的《Princess of China》和德雷克同名专辑中的《Take Care》。2012 年 2 月，蕾哈娜凭借与坎耶-维斯特（Kanye West）合作的《All of the Lights》第三次获得 2012 年格莱美最佳说唱/演唱合作奖，并连续第二年在 2012 年英国皇家音乐奖（BRIT Awards）上被评为最佳国际女歌手。2012 年 3 月，蕾哈娜和克里斯-布朗（Chris Brown）同时发布了两首合作歌曲：蕾哈娜的《生日蛋糕》混音版和克里斯-布朗的《Turn Up the Music》混音版。由于两人的家庭暴力史，这两张专辑主要受到负面评价。2012 年 9 月，《We Found Love》获得了 MTV 音乐录影带奖的年度最佳录影带奖，蕾哈娜也因此成为第一位不止一次获得该奖项的女性。

蕾哈娜的第七张录音室专辑《Unapologetic》于 2012 年 11 月发行。在美国，这张专辑首次登上公告牌 200 专辑榜首位，这也是蕾哈娜的首张美国冠军专辑。专辑中的主打单曲《Diamonds》在全球 20 多个国家和地区排名第一，其中在美国公告牌 Hot 100 排行榜上，该单曲成为蕾哈娜第 12 首排名第一的单曲。专辑的第二首单曲《Stay》由 Mikky Ekko 演唱，在 20 多个国家获得前五名，其中包括美国公告牌百强榜第三名。作为专辑发行前的宣传，蕾哈娜开始了 "777 巡回演唱会"（777 Tour），这是一场小型巡回演唱会，七天内在七个国家举行七场演出。2013 年 5 月 6 日，福克斯公司播出了关于这次巡演的纪录片，次日又发行了纪录片 DVD，这是蕾哈娜发行的第三部长篇现场视频。

2013 年 2 月，在第 55 届格莱美奖颁奖典礼上，蕾哈娜凭借《We Found Love》（2011 年）第六次获得格莱美最佳音乐短片奖。同月，英国官方排行榜公司宣布，蕾哈娜过去一年在英国共售出 386.8 万张唱片，在 2013 年英国音乐奖入围艺人名单中名列第一。2013 年 3 月，蕾哈娜开始了第五次头条巡回演唱会--钻石世界巡回演唱会（Diamonds World Tour），为《Unapologetic》助阵。随后，蕾哈娜出演了塞斯-罗根（Seth Rogen）和埃文-戈德堡（Evan Goldberg）主演的喜剧电影《这就是结局》（This Is the End），该片于 2013 年 6 月上映。同月，美国嘻哈歌手 Wale 发布了由蕾哈娜演唱的单曲《Bad》的混音版本。2013 年 10 月，艾米纳姆发行了他与蕾哈娜合作的单曲《The Monster》，这是他第八张录音室专辑《The Marshall Mathers LP 2》（2013）的第四张专辑。

2014-2017: 独立发行、Home 原声带和 Anti

2014 年，蕾哈娜出现在夏奇拉的单曲《Can't Remember to Forget You》中。在发行了《Unapologetic》和随之而来的巡回演唱会之后，蕾哈娜打算暂停音乐录制，她说："我想有一年的时间休息： "她说："我想有一年的时间在艺术和创作上随心所欲。2014 年 5 月，蕾哈娜离开 Def Jam Recordings，与 Roc Nation 唱片公司正式签约。

蕾哈娜开始制作第八张录音室专辑一年后，单曲《FourFiveSeconds》发行，蕾哈娜与坎耶-韦斯特（Kanye West）和保罗-麦卡特尼（Paul McCartney）配对演唱。随后又发行了两首单曲： "Bitch Better Have My Money "和 "American Oxygen"；这两首单曲都没有进入蕾哈娜第八张录音室专辑的最终曲目列表。在专辑创作期间，蕾哈娜还涉足其他领域，与吉姆-帕森斯（Jim Parsons）和詹妮弗-洛佩兹（Jennifer Lopez）一起在动画片《Home》中为 Tip 配音，该片改编自亚当-雷克斯（Adam Rex）的《The True Meaning of Smekday》。蕾哈娜还为该片发行了一张概念专辑原声带。

2016 年，蕾哈娜在 Anti 世界巡回演唱会上表演

2015 年底，蕾哈娜与三星签订了一份价值 2500 万美元的合同，她将为三星 Galaxy 系列产品做宣传，同时三星将赞助她发行第八张录音室专辑及其配套巡演。Anti 世界巡回演唱会于 2015 年 11 月宣布，并于 2016 年 3 月开始，特拉维斯-斯科特（Travis Scott）将在北美为其助阵，大肖恩（Big Sean）将在部分欧洲演出中为其助阵。The Weeknd 最初也计划在欧洲的某些地点助阵，但他以 "即将到来的项目中出现了不可预见的变化 "为由退出了。2016 年 1 月 28 日，蕾哈娜通过流媒体服务 Tidal 独家发行了第八张录音室专辑《Anti》。这张专辑在美国公告牌 200 榜单上排名第一，成为蕾哈娜第二张排名第一的专辑，也是第八张排名前十的专辑。为了支持这张专辑，蕾哈娜发行了四首单曲，包括与德雷克（Drake）合作的主打单曲《Work》，该单曲在美国公告牌百大热门单曲榜（Billboard Hot 100）中名列榜首。此外，获得白金认证的单曲《Needed Me》和《Love on the Brain》都进入了美国热榜前 10 名。

2016 年，蕾哈娜出演了多首单曲。第一首合作单曲是坎耶-韦斯特（Kanye West）的《Famous》，蕾哈娜在其中提供了未经授权的客串演唱。随后，她正式参与了 Calvin Harris 的《This Is What You Came For》，并获得了成功。蕾哈娜还参与了德雷克（Drake）的《Too Good》和迈克-威尔（Mike Will Made It）的《Nothing Is Promised》。2016 年 6 月，蕾哈娜发行了《星际迷航 Beyond》电影原声带中的单曲《Sledgehammer》。2016 年 8 月 28 日，在 2016 MTV 音乐录影带大奖颁奖典礼上，蕾哈娜在演唱了多首热门歌曲的混合曲目后，荣获迈克尔-杰克逊视频先锋奖。

2017 年，蕾哈娜发布了多首合作作品。她先是在 Future 的《Selfish》中担任主角，这是这位说唱歌手第六张录音室专辑《Hndrxx》中的主打单曲。2017 年夏天，蕾哈娜与唱片制作人 DJ Khaled 合作的《Wild Thoughts》和肯德里克-拉马尔（Kendrick Lamar）的单曲《Loyalty》相继发布，前者还与布赖森-蒂勒（Bryson Tiller）合作，在全球范围内获得了巨大成功，后者则为蕾哈娜在第 60 届格莱美颁奖典礼上赢得了她的第九个格莱美奖。2017 年 11 月，蕾哈娜参演了 N.E.R.D 乐队的复出单曲《Lemon》，该单曲来自乐队的专辑《No One Ever Really Dies》。

2018 年至今： 暂停、即将发行的第九张录音室专辑和超级碗 LVII 中场秀

2017 年 10 月，Shakka 透露他正在与蕾哈娜合作制作她 "绝对疯狂 "的专辑。2018 年 12 月，蕾哈娜确认这张专辑将于 2019 年发行，随后宣布这是一个雷鬼项目。2019 年 8 月，歌迷们注意到蕾哈娜与合作词曲作者 Collin Edwards、Monique Lawrence 和 Alexander Ogunmokun 在音乐出版机构 BMI 注册了一首名为《Private Loving》的歌曲。2019 年 9 月，她宣布与索尼/ATV 音乐出版公司签约。2019 年 12 月，蕾哈娜在 Instagram 上发文暗指自己的专辑已经完成，并无限期地推迟了发行日期。接下来，她被加拿大歌手 PartyNextDoor 的歌曲《Believe It》收录，该歌曲于 2020 年 3 月 27 日发行。2022 年 9 月 25 日，蕾哈娜宣布她将担任超级碗 LVII 中场秀的主唱，这标志着她五年多来的首次现场表演，也结束了她之前为声援科林-卡佩尼克（Colin Kaepernick）而自我抵制超级碗的行为。演出获得了广泛好评。最初有报道称，这场演出在电视和数字平台上共获得了 1.187 亿观众，但尼尔森媒体研究公司随后对这一数字进行了修正，将其调整为 1.21017 亿观众，使其成为历史上收视率最高的中场秀，超过了凯蒂-佩里在第 XLIX 届超级碗中场秀上的表演。

2022 年 10 月 28 日，蕾哈娜发布了《黑豹》的主打单曲： Wakanda Forever》原声大碟中的主打歌《Lift Me Up》，这是她自 Anti 之后首次发行个人音乐作品。这首歌为她赢得了金球奖和奥斯卡最佳原创歌曲奖提名。

艺术性

音乐和嗓音

蕾哈娜是女中音，音域从 B2 到 C♯6。在为第三张录音室专辑《Good Girl Gone Bad》（2007 年）录制曲目时，蕾哈娜向 Ne-Yo 学习了声乐。她谈到这段经历时说："我从未接受过声乐训练，所以当我在录音室时，他会告诉我如何呼吸之类的...... 他会叫出这些花哨的大词： ''好，我想让你唱错音'。'我就说，'好吧，我不知道那是什么。她在《Loud》（2010 年）中的演唱获得了乐评人的好评。BBC 的詹姆斯-斯金纳（James Skinner）称赞蕾哈娜在《Love the Way You Lie (Part II)》一曲中的演唱，并写道："蕾哈娜的歌声极具震撼力，她的歌声既铿锵有力，又深情脆弱，是这首歌和《Loud》本身的灵魂所在"。独立报》的安迪-吉尔（Andy Gill）认为，"California King Bed "是她最出色的演唱。公告牌》杂志在评论《Unapologetic》时写道："在这首鼓舞人心的流行民谣中，《Diamonds》是蕾哈娜迄今为止最动人、最慷慨激昂的演唱之一。纽约时报》的乔恩-卡拉曼尼卡（Jon Caramanica）说："多年来，随着她的游戏脸僵化在原地，她的声音也固化成一种情感冷漠和战略冷漠的武器。她的声音明显不友好，是为发号施令而生"。2023 年，《滚石》杂志在其 "有史以来最伟大的 200 位歌手 "排行榜上将蕾哈娜列为第 68 位。

"这就是我的音乐创作。我的音乐就是这样创作出来的，富有创造力，想到各种情况，不管是我经历过的情况，还是我观察到的人们经历过的情况。我无法告诉你我五年后的样子，但我可以告诉你，我会尽最大努力成为五年后最成功的艺人。 成为人们心中的蕾哈娜。作为一名来自加勒比海的艺术家，来到这里并在国际上取得成功。因为我忠于我的音乐，我只希望人们能意识到这一点，并因此而欣赏我。

-蕾哈娜首次接受 MTV 新闻采访时说

蕾哈娜在巴巴多斯长大，主要听雷鬼、嘻哈和索卡音乐。当她第一次来到美国时，她接触到了不同类型的音乐，"摇滚是其中之一，我爱上了它。 我喜欢摇滚乐"。在出道期间，她录制的歌曲灵感来自于她的加勒比根源，她形容自己早期的音乐 "融合了雷鬼、嘻哈和 R&B，并加入了一些不同的元素"。在她的首张专辑《Music of the Sun》及其后续专辑《A Girl like Me》中，可以找到她早期的舞厅风格。她的首张专辑展示了蕾哈娜的加勒比海音乐遗产对她的影响。纽约时报》的 Kelefa Sanneh 称赞了这张专辑舞厅和雷鬼音乐的结合，他说："舞厅雷鬼音乐有时看起来像是一种狂热的孤僻音乐形式，但...... 蕾哈娜只是最新发现这一流派弹簧式电子节奏多才多艺的歌手"。她的首支单曲 "Pon de Replay "混合了舞厅流行乐和雷鬼风格，而 "If It's Lovin' that You Want "则讲述了一个女孩引诱一个男人做她男朋友的故事。A Girl like Me》以艺术成长为目标，用优雅成熟的民谣表达了典型的 18 岁女孩的个人经历。第二张专辑之后，她慢慢摒弃了自己的舞厅和雷鬼风格。

蕾哈娜的音乐生涯一直是对新音乐理念的尝试，她表示自己希望 "制作的音乐能让世界上那些我从未去过的地方听到"。凭借其挑衅性的主题和歌词，她开始将流行、R&B、雷鬼、dubstep、嘻哈和 EDM 等多种类型的音乐融合在一起。在《Good Girl Gone Bad》的评论中，《Slant Magazine》写道，蕾哈娜 "终于明白她是一位舞蹈艺术家，这张专辑的大部分都是节奏明快的流行舞曲《Push Up on Me》和《Don't Stop the Music》"。这张唱片与她之前的加勒比海风格大相径庭，被形容为她事业的转折点。虽然该唱片的前半部分受到了《Don't Stop the Music》和《Shut Up and Drive》等歌曲在上世纪 80 年代流行音乐中的影响，但后半部分却回归到了标准的 R&B 风格。

Rated R》是在她被当时的男友克里斯-布朗（Chris Brown）袭击后录制的，这张唱片的基调更加黑暗，充满了她在 2009 年经历的各种情绪。在第五张专辑《Loud》中，蕾哈娜回顾了她在录制专辑时充满乐趣和活力的氛围。这张专辑混合了民谣、派对歌曲和充满力量的情歌。Talk That Talk》与《Rated R》相似，都包含了嘻哈、R&B、舞厅和 dubstep 风格。在《Loud》和《Talk That Talk》这两张专辑中，她在作品中探索性（"S&M "和 "Birthday Cake"），并回归舞厅音乐的根源（"Man Down "和 "Watch n'Learn"）。她还涉足室内音乐，创作了《We Found Love》、《Only Girl (In the World)》和《Complicated》等歌曲。她的歌曲还从其他艺术家的唱片采样中获得灵感。

影响

蕾哈娜将麦当娜（如图）视为自己的偶像和最大的影响。

蕾哈娜将麦当娜视为自己的偶像和最大的影响。她说自己想成为 "黑人麦当娜"，并称赞麦当娜在整个职业生涯中不断重塑自我的能力。她说："我认为麦当娜给了我很大的启发，尤其是在我早期的作品中。如果让我回顾她的发展历程，我认为她每次都能成功地重塑自己的服装风格和音乐。与此同时，她仍然是全世界娱乐界的真正力量。对蕾哈娜的音乐和事业产生重大影响的另一个人是玛丽亚-凯莉（Mariah Carey），当蕾哈娜还是个少女时，她就在高中才艺表演中演唱了凯莉的歌曲《Hero》。她透露，凯莉的歌曲《Vision of Love》"是让她想做音乐的那首歌"。

年轻时，她经常在电视上看到鲍勃-马利（Bob Marley），因为他在加勒比海地区声名显赫。她说："他是我最喜欢的艺术家之一--他为加勒比地区的其他艺术家铺平了道路"。她在家中为这位雷鬼传奇人物建造了一个神龛，并在巡回演唱会中翻唱了马利的《Is This Love》和鲍勃-马利与哭丧者乐队的《Redemption Song》。童年时期，她经常对着梳子唱惠特尼-休斯顿的歌曲和《A Whole New World》，以至于邻居们开始叫她 "Robyn Redbreast"。她还表示，在她的记忆中，她最先爱上的歌曲之一就是休斯顿版本的《I Will Always Love You》，"这首歌真的很鼓舞人心，让我对音乐产生了热情，所以说，我之所以能进入这个行业，她也要负一部分责任"。

蕾哈娜还受到 Janet Jackson、Aaliyah、Tupac、Beyoncé 和 Destiny's Child 的影响。其他受其影响的音乐人和偶像还包括席琳-迪翁、格蕾丝-琼斯、莉莉-金、艾丽西亚-凯斯、王子、菲菲-多布森和白兰地。蕾哈娜从她到美国后发现的不同类型的音乐中受到影响，并透露摇滚音乐是她最先爱上的音乐类型之一。她说："随着年龄的增长，我想了解更多的音乐。我想发现更多类型的音乐"。她认为 Brandy 的第四张录音室专辑《Afrodisiac》（2004 年）是她第三张专辑《Good Girl Gone Bad》（2007 年）的主要灵感来源。在她早期的音乐生涯中，她的音乐深受加勒比音乐的影响，包括雷鬼和舞厅音乐。歌曲 "Rude Boy "的音乐录影带中的画面灵感就来自她的加勒比根源。

视频和舞台

蕾哈娜与音乐录影带导演安东尼-曼德勒（Anthony Mandler）合作拍摄了十几部音乐录影带，第一部是《Unfaithful》（2006 年）。"曼德勒说："我们已经合作拍摄了 16 部 MV；它们并不都是强悍的，是的，我是说，我以《忐忑》和《俄罗斯轮盘》之类的作品而闻名，但《Only Girl (In the World)》无疑是一部空灵的、充满力量和美感的 MV。MTV 的乔斯林-维纳（Jocelyn Vena）写道："蕾哈娜和麦当娜一样，也倾向于制作真正发人深省的音乐录影带，这些录影带与它们所代表的歌曲相吻合。在更华丽、更迷人的片段之间，麦当娜和蕾哈娜希望我们思考更大的问题"。明星论坛报》的 Jon Bream 评论说："蕾哈娜继承了麦当娜和珍妮特-杰克逊的传统，成为了 00 年代的视频女魔头......蕾哈娜完美地演绎了'骚气'的风格。蕾哈娜完美的噘嘴、大长腿和引领潮流的发型，让女性和男性都在 YouTube 上关注她。InStyle》杂志的 George Epaminondas 认为蕾哈娜的音乐录影带是 "电影级的"，因为她 "融合了郁郁葱葱的岛屿节奏和摇摆的流行乐，以及......调皮的性感"。

蕾哈娜在澳大利亚举行的 "Last Girl on Earth Tour "巡回演出

她的许多音乐视频都是以短片的形式拍摄的，探讨了三角恋、虐待和药物滥用等浪漫问题，包括《We Found Love》和《Man Down》。她的音乐录影带《Umbrella》展现了蕾哈娜向成年的转变和她新采用的形象。忐忑不安》中 "黑暗、令人毛骨悚然 "的场景被拿来与迈克尔-杰克逊的《颤栗》相提并论。Russian Roulette"（俄罗斯轮盘赌）的视频中，蕾哈娜在一间密室中与搭档玩俄罗斯轮盘赌游戏。蕾哈娜在夜间被一辆疾驰的汽车逼近的场景被拿来与克里斯-布朗的争吵相比较。2011 年，蕾哈娜发布了三部备受争议的音乐录影带，内容涉及虐恋、强奸和家庭暴力。"Man Down》中，蕾哈娜在火车站射杀了一名男子，受到了美国家长电视委员会的批评。"影片《We Found Love》展现了蕾哈娜和她的爱人之间充满毒品的不健康关系，因其传达的信息引发了强奸危机中心的批评。休斯顿新闻报》的查尔内-格雷厄姆（Charne Graham）为她辩护，问道："为什么蕾哈娜的音乐录影带要让大家沸腾起来，而其他人同样具有性和争议性的录影带却在轮播？她只是喜欢制作音乐录影带，让我们有话可说。蕾哈娜是首位在音乐视频网站 Vevo 上累计观看次数突破 20 亿次的女性。截至 2016 年 12 月，她在该网站上的累计观看次数已超过 100 亿次。

加拿大在线探索者》的丹尼斯-阿姆斯特朗（Denis Armstrong）评论她在渥太华蓝调音乐节上的表演时说，"她的表演是迪斯尼式的编排幻想，不停地扭动臀部，时髦的态度和个人的爱称，以及一连串时髦、无糖的热门歌曲"。根据《公告牌》（Billboard）的民意调查，她在 2008 年 MTV 音乐录影带大奖上演唱的《忐忑》（Disturbia）被评为 MTV 音乐录影带大奖的第十佳曲目。她在 "Good Girl Gone Bad "巡回演唱会上的暴露皮装受到了泛马来西亚伊斯兰党的强烈批评，该党建议禁止她的巡回演唱会。泰晤士报》在评论蕾哈娜第三张专辑的巡回演唱会时，将她的舞台服装造型与珍妮特-杰克逊（Janet Jackson）相提并论，称她是 "穿着高筒靴和几片黑色 PVC 的安-萨默斯（Ann Summers）高级时装的幻影"。在 2011 年 10 月的英国《Vogue》杂志上，蕾哈娜说她的表演服装和亮相都是在演戏；"帽子不是我。那是我扮演的角色。你知道，就像一件艺术品，有各种玩具和纹理可以玩"。

公众形象

蕾哈娜在 2017 年曼哈顿 Met Gala 上展示高级定制时装，代表主题为 Rei Kawakubo/Comme des Garçons Art of the In-Between

以风格和形象著称的媒体一直关注着蕾哈娜音乐和时尚感的演变。2009 年，《纽约杂志》将蕾哈娜早期的造型描述为 "曲高和寡的少女女王"，并指出她有能力 "轻而易举地改变造型"。在发行第二张录音室专辑《A Girl like Me》（2006 年）时，许多评论家认为蕾哈娜的风格、音色和音乐素材与碧昂斯过于相似。在接受《Look》杂志采访时，蕾哈娜谈到了与碧昂斯的比较： "碧昂斯是一位伟大的艺术家，我很荣幸能在同一句话中被提及，但我们是风格迥异的表演者。她在奥普拉的《Next Chapter》节目中透露，Def Jam 的流行公主蓝图让她在与该品牌合作的最初几年感到幽闭恐惧。蕾哈娜说："我觉得他们给了我一个蓝图。 他们有自己的品牌，他们有自己的想法，他们希望我成为什么样的人，而不需要弄清楚我是谁"。随着第三张专辑《Good Girl Gone Bad》（2007 年）的发行，蕾哈娜一改往日清纯形象，换上了更前卫的新发型，其灵感来源于查理兹-塞隆（Charlize Theron）在科幻惊悚片《Æon Flux》（2005 年）中的波波头。继珍妮特-杰克逊（Janet Jackson）和克里斯蒂娜-阿奎莱拉（Christina Aguilera）之后，唱片艺人也纷纷褪去清纯形象，换上前卫的造型和声音。

Highsnobiety 杂志的 Nico Amarca 写道，"在她目前长达 10 年的职业生涯中，她经历了世界上有史以来最重要的美学蜕变之一"。自她的第三张专辑发行以来，她的形象和时尚曾多次改变，发型也各不相同。她说自己小时候 "经常看母亲穿衣服"，她对时尚的热爱和崇拜始于母亲。在整理自己的衣橱时，她说："现在更多的是冒险......我总是寻找最有趣的廓形。我总是在寻找最有趣的轮廓，或者是有点不一样的东西"。卫报》的杰斯-卡特纳-莫利（Jess Cartner-Morley）写道："蕾哈娜的衣橱是当下流行乐坛最受关注、最具影响力、最受关注的。乡村歌手米兰达-兰伯特（Miranda Lambert）欣赏蕾哈娜的时尚和风格，她说："我不一定会从她不穿胸罩这件事中得到灵感，但我喜欢她的穿衣风格，因为你永远不知道她会穿什么。她总是让你猜不透，这让她变得时髦而有趣。

在 2015 年 Vogue Festival 期间，Balmain 设计师 Olivier Rousteing 在接受 Alexa Chung 的采访时，将 Rihanna 与音乐史上最伟大的时尚偶像，如麦当娜（Madonna）、大卫-鲍伊（David Bowie）、迈克尔-杰克逊（Michael Jackson）和王子（Prince）相提并论，对 Rihanna 大加赞赏。蕾哈娜在谈到流行明星成为榜样的文化期望时说："我的工作变得比我想要的更重要。但不，我只想做音乐。就是这样。2013 年 5 月，《阴道独白》（The Vagina Monologues）的编剧、女权主义者伊芙-恩斯勒（Eve Ensler）在接受 MTV 采访时说："我是蕾哈娜的超级粉丝，我认为她对自己的性行为有一种控制权，她对自己的性行为很开放，她非常优雅，而且才华横溢。

蕾哈娜被誉为她这一代人中最性感的女性之一，她透露，成为性感的象征并不是她的首要任务，"这绝对是一种恭维，但也会让人感到不舒服"。她的外表让她登上了《Maxim》、《FHM》、《滚石》等杂志的封面，2012 年 12 月，蕾哈娜成为首位登上《GQ》杂志 "年度男士 "封面的女性。

2007 年，蕾哈娜首次亮相 Met Gala。此后的几年中，她曾八次亮相，尤其是在 2015 年，为《中国： 在 2015 年的《中国：透过玻璃看世界》中，蕾哈娜身着郭培设计的黄色礼服，在社交媒体上获得了 10 亿人次的关注。在蕾哈娜遇到这件礼服之前，她花了两年时间制作这件礼服，并成为皮埃特拉-布雷特凯利（Pietra Brettkelly）拍摄的纪录片《黄色是禁忌》（Yellow Is Forbidden）的主题。她共同主持了 2018 年 "天体"（Heavenly Bodies）活动： 时尚与天主教想象力》主题活动的联合主席，并身着马吉拉时装。

传统

蕾哈娜被媒体视为流行和时尚偶像，尤其是在她的第三张录音室专辑《Good Girl Gone Bad》（2007 年）之后。Digital Spy》的尼克-莱文（Nick Levine）将《Good Girl Gone Bad》形容为 "2007/08 年度最接近《Thriller》的专辑"。据《滚石》杂志报道，她的单曲《Umbrella》和第八张专辑《Anti》分别被誉为 "史上最伟大的 500 首歌曲 "和 "史上最伟大的 500 张专辑"。她的单曲《We Found Love》被《公告牌》评为美国《公告牌》Hot 100 有史以来第 24 大热门单曲，而她的单曲《Work》则被《公告牌》的编辑认为是将舞厅流派带入美国主流音乐的前沿。Pitchfork 的音乐评论家杰森-格林（Jayson Greene）称蕾哈娜是过去十年中最具影响力的歌手，他写道：

蕾哈娜之声 "已成为全行业的一种理念，一种像 Korg 合成器或 LinnDrum 一样的创意财产。在过去的 10 年里，蕾哈娜或多或少地发出了这样的声音。现在，她正兴高采烈地把它撕碎，她可能会创造出一个全新的蕾哈娜彗星轨迹。但不可避免的是，这些蕾哈娜的蜡像都不会像真实的蕾哈娜那样具有强烈的冲击力、玻璃般的冰冷和地下的炙热"。

伦敦杜莎夫人蜡像馆的蕾哈娜蜡像

时代》杂志在 2012 年和 2018 年将蕾哈娜列入 "全球最具影响力 100 人"，斯特拉-麦卡特尼（Stella McCartney）写道："她是最酷的人之一： "她是当今最酷、最热、最有才华、最受人喜欢、最受人聆听、最受人关注、最令人印象深刻的艺术家之一，但她是以自己的方式在工作。她很努力，非常努力。她奉献给粉丝、朋友和基金会的不仅仅是她自己，还有她的能量和精神。蕾哈娜被奢侈时尚零售商 Net-a-Porter 评为 2018 年最佳着装女性之一。2014 年 6 月 2 日，蕾哈娜被美国时装设计师协会（CFDA）授予 "时尚偶像终身成就奖"，该奖项是专门为 "其风格在国际舞台上对流行文化产生了重大影响的个人 "设立的。2018 年 8 月，《公告牌》（Billboard）将蕾哈娜列为史上第十位最受欢迎的 Hot 100 歌手，以及史上第五位最受欢迎的女歌手。此外，《公告牌》还将蕾哈娜评为 2010 年代十年间最受欢迎的百大歌手。2014 年，《时代》杂志的流行明星排名指标根据历年榜单表现和当代意义，将蕾哈娜列为历史第二位。

蕾哈娜已成为社交媒体和网络流媒体的霸主，在 2012 年《福布斯》社交网络超级巨星排行榜上名列第一。2013 年，蕾哈娜还被英国 4Music 频道评为英国最具影响力的流行明星。蕾哈娜的作品直接影响了众多艺术家，如 Lorde、Sam Smith、Little Mix、Rita Ora、Billie Eilish、Selena Gomez、Justin Bieber、Ellie Goulding、Kim Petras、Blackpink 的 Jennie、Marilyn Manson、Jessie J、SZA、Fifth Harmony、Camila Cabello、Demi Lovato、Alexandra Stan、Grimes、Sleater-Kinney、Tegan and Sara、Cover Drive、Cher Lloyd、Bad Gyal 和 Era Istrefi。

蕾哈娜拥有巴巴多斯文化与青年大使的荣誉称号。2008 年 2 月 22 日，巴巴多斯前总理大卫-汤普森（David Thompson）在巴巴多斯发起了全国性的 "蕾哈娜日 "活动。虽然这不是银行假日，但巴巴多斯人每年都会庆祝，以纪念蕾哈娜。2017 年 2 月，蕾哈娜被哈佛大学基金会评为哈佛大学 "年度人道主义者"。在蕾哈娜的第三届年度 "钻石舞会 "上，美国前总统巴拉克-奥巴马称赞了蕾哈娜的工作，并表示："蕾哈娜已经成为了一股强大的力量，为消除贫困而奋斗： " 成为一股强大的力量，为人们争取尊严。" 2018 年 9 月 20 日，蕾哈娜被巴巴多斯政府任命为特命全权大使，其特殊职责是促进 "巴巴多斯岛的教育、旅游和投资"。截至 2021 年，蕾哈娜是世界上最富有的女音乐家，净资产约为 17 亿美元。她还入选了《福布斯》"2019 年最具影响力女性 100 强"。2020 年，她首次登上《星期日泰晤士报》富豪榜，在英国最富有音乐人排行榜上名列第三。

在 BET 主办的 2020 年 NAACP 形象奖颁奖典礼上，蕾哈娜从德里克-约翰逊手中接过了总统奖。约翰逊说："蕾哈娜不仅是一位开创性的艺术家和音乐家，同时也是一位杰出的公务员。从她通过 Fenty 取得的商业成就到她作为活动家和慈善家的辉煌记录，蕾哈娜都是我们总统奖所追求的品格、优雅和对正义的奉献的缩影。

商业生涯

蕾哈娜的第一款香水 Reb'l Fleur 于 2011 年 1 月发布。据《滚石》杂志报道，Reb'l Fleur 在财务上取得了成功，预计到 2011 年底，其零售总额将达到 8000 万美元。蕾哈娜的第二款香水 Rebelle 于 2012 年 2 月发布。Rebelle 的宣传广告由导演 Anthony Mandler 拍摄，他也曾拍摄 Reb'l Fleur 的宣传广告。2012 年 11 月，蕾哈娜发布了第三款香水 Nude。2013 年 9 月 14 日，蕾哈娜的第四款女士香水 "Rogue "发布，随后又于 2014 年发布了一款名为 "Rogue Men "的男士香水。

2015 年 3 月 30 日，蕾哈娜宣布与其他多位音乐艺人共同拥有音乐流媒体服务 Tidal。该服务专门提供无损音频和高清音乐视频。Jay-Z 在 2015 年第一季度收购了 Tidal 的母公司 Aspiro。包括碧昂斯和 Jay-Z，16 位艺人股东（如坎耶-韦斯特、碧昂斯、麦当娜、克里斯-马丁、妮姬-米娜等）共同拥有 Tidal，其中大多数人拥有 3% 的股权。Jay-Z 在发布 Tidal 时表示："我们面临的挑战是让所有人重新尊重音乐，认识到音乐的价值"。2016 年，蕾哈娜被曝将通过自己的厂牌 Westbury Road Entertainment 发行音乐，该厂牌成立于 2005 年。Westbury Road 是她在巴巴多斯居住地的名字。音乐将通过环球音乐集团发行。Westbury Road Entertainment 的艺人名单中包括担任厂牌摄影师的 Melissa Forde 和 KazeLoon。

2015 年 11 月，蕾哈娜和 Benoit Demouy 创办了一家名为 Fr8me 的美容和造型师机构。这家位于洛杉矶的公司成立的目的是协助艺人预订广告、社论拍摄、广告活动和红毯亮相。蕾哈娜说："发型、化妆和造型在创意中扮演着重要的角色；我在创作过程中非常注重这一部分，所以成立这家公司对我来说是一件自然而然的事情。该公司的成员包括蕾哈娜的化妆师 Mylah Morales、服装造型师 Jason Bolden、发型师 Patricia Morales 和 Marcia Hamilton。除了 Fr8me，蕾哈娜还开设了一家名为 "A Dog Ate My Homework "的图片社，代理摄影师 Erik Asla 和 Deborah Anderson。

芬迪

主要文章： Fenty（时装品牌）

Fenty是奢侈时尚集团LVMH旗下蕾哈娜的时尚品牌，于2019年5月推出。她是第一位为 LVMH 创建原创品牌的女性，也是第一位领导 LVMH 品牌的有色人种女性。该品牌于2019年5月22日在巴黎的一家Pop-up店内发布，随后于5月29日在全球上线，包括服装、配饰和鞋履。这是LVMH集团自1987年以来推出的第一个系列。蕾哈娜在一份关于品牌发布的声明中表示，她获得了一个 "独一无二的机会，在奢侈品领域开发一个没有艺术限制的时尚品牌"。由于 COVID-19 大流行的影响，2021 年 2 月，蕾哈娜和 LVMH 决定 "搁置 "她的 Fenty 时装屋，继续发展 SavagexFenty 内衣系列。

蕾哈娜只在与音乐事业无关的商业活动中使用自己的姓氏，以免将两者混为一谈。2019 年 1 月，蕾哈娜对父亲罗纳德-芬迪（Ronald Fenty）提起诉讼，指控他将芬迪的姓氏用于商业目的。诉讼称，蕾哈娜的化妆品品牌 Fenty Beauty 因其父亲的公司 Fenty Entertainment 谎称与她有关联而在商业上受到损害。2021 年 9 月，蕾哈娜撤销了对父亲的诉讼。

芬迪美容

主文章： 芬迪美容

2018 年，蕾哈娜在 Fenty Beauty 的宣传视频中

2017 年，蕾哈娜在 LVMH 旗下的 Kendo Brands 旗下成立了备受好评的化妆品公司 Fenty Beauty。据福布斯报道，蕾哈娜拥有 Fenty Beauty 50% 的股份。此次合作价值 1000 万美元，蕾哈娜将发布多款美容产品。Fenty Beauty 的第一款产品于 2017 年 9 月 8 日在商店和网上发布，在 150 多个国家有售。产品包括粉底、荧光笔、古铜色粉饼、腮红小盒、唇彩和吸油面纸等，因其适合各种肤色的多样化产品而备受赞誉。时代》杂志将 Fenty Beauty 评为 "2017 年 25 项最佳发明 "之一，强调了其产品系列的广泛性。该品牌被称为 "芬蒂效应"，它彻底改变了其他化妆品品牌在市场营销和产品配方方面的多样性： "突然间，美容品牌--无论是小众品牌、知名品牌还是介于两者之间的品牌--都开始扩大其色调范围，以适应更多的肤色。四十种色调成为了新标准"。

野蛮人 X 芬蒂

主文章： Savage X Fenty

2018 年，蕾哈娜推出了一个名为 Savage X Fenty 的内衣品牌。该系列的诞生源于蕾哈娜创建一个包容性品牌的愿景。产品有各种色调，适合各种肤色和各种尺寸。她在 2018 年 9 月的纽约时装周上展示了该品牌。该品牌在宣传中加入了大码模特，得到了公众的积极评价，不过也有粉丝认为大码模特不够多。

2019 年 9 月，蕾哈娜在巴克莱中心举行的纽约时装周期间，再次在一场秀中推广了该品牌，模特亚历克斯-韦克（Alex Wek）、贝拉-哈迪德（Bella Hadid）、卡拉-迪瓦伊（Cara Delevingne）、女演员拉维恩-考克斯（Laverne Cox）、音乐人诺玛妮（Normani）和 21 Savage 均有亮相。该节目由 DJ Khaled、Halsey、ASAP Ferg、Big Sean、Migos、Fat Joe、Fabolous 和 Tierra Whack 共同表演，于 2019 年 9 月 20 日作为 Savage X Fenty Show 在亚马逊 Prime Video 上首播。该节目于 2020 年第三次续订，特拉维斯-斯科特、罗莎莉亚、坏兔子、艾拉-麦、利佐、大肖恩、米格尔、罗迪-里奇和瑞科-纳斯特等音乐人都将亮相。该版本也于 2020 年 10 月 2 日在亚马逊 Prime Video 上首播。

芬迪皮肤

2020 年 7 月，蕾哈娜推出了一个名为 Fenty Skin 的护肤品牌。

其他投资

蕾哈娜在 2016 年 2 月的 Fenty x Puma 时装秀上

蕾哈娜还涉足过其他企业和行业。2005 年 10 月，蕾哈娜与 Secret Body Spray 达成代言协议。2010 年，蕾哈娜出演 Optus 广告，与 Optus 携手支持蕾哈娜的《Last Girl on Earth》。同年，蕾哈娜还与说唱歌手 Pitbull 共同出演了柯达广告。2010 年 10 月，蕾哈娜发行了一本摄影集，收录了她在 "Last Girl on Earth "巡回演唱会上拍摄的照片，作为其第四张录音室专辑《Rated R》（2009 年）的伴奏。2011 年，蕾哈娜成为妮维雅和 Vita Coco 的代言人。

2012 年 8 月，她的第一个电视节目《Styled to Rock》在英国 Sky Living 频道首播。在这个为期 10 周的系列节目中，蕾哈娜、尼古拉-罗伯茨、莱莎-库珀和亨利-霍兰协助英国新晋设计师设计服装系列。美国版《Styled to Rock》于 2013 年 10 月 25 日在 Bravo 频道首播。2013 年，蕾哈娜与 MAC Cosmetics 合作，推出了自己的夏季、秋季和假日彩妆系列，名为 "RiRi hearts MAC"。2013 年 7 月，啤酒生产公司百威啤酒宣布蕾哈娜成为其全球 "Made For Music "广告活动的一员，Jay-Z 也是该广告活动的联合主演。

蕾哈娜在出道初期就明确表示自己对时尚感兴趣，并希望从事服装设计行业。关于这一点，她说："时尚一直是我的防御机制"。2011 年 11 月，蕾哈娜宣布与阿玛尼（Armani）进行首次时装合作。2013 年 2 月，蕾哈娜与个人造型师亚当-塞尔曼（Adam Selman）合作，在伦敦时装周上为英国品牌 River Island 推出了她的首个女装系列。他们又为该品牌发布了三个系列。随后，蕾哈娜与众多时尚品牌合作，包括迪奥、Stance 和 Manolo Blahnik。2015 年 3 月，蕾哈娜被选为迪奥的新代言人，成为该品牌首位黑人女性代言人。

2014 年，蕾哈娜成为时尚运动服 Puma 的创意总监，负责该品牌的女装系列，其中包括服装和鞋履方面的合作。第二年，蕾哈娜发布了她与彪马合作的第一款运动鞋，预售上线三小时内就销售一空。在接下来的两年里，蕾哈娜又推出了其他不同配色和款式的鞋履，均受到评论界和买家的好评。2016 年，蕾哈娜与彪马合作的首个服装系列在纽约时装周上首次亮相；该系列获得了时尚评论界的好评。

演艺事业

另请参见： 蕾哈娜视频

2017 年 5 月，蕾哈娜出席戛纳电影节

蕾哈娜在 2006 年 8 月上映的直销 DVD 电影《Bring It On: All or Nothing》中客串了一个角色，这是她的演艺首秀。蕾哈娜在 2012 年 5 月 18 日上映的首部剧情片《战舰》（Battleship）中饰演士官（GM2）科拉-雷克斯（Cora Raikes）。该片松散地改编自同名游戏，影片和蕾哈娜的表演都获得了褒贬不一的评价；《纽约时报》认为她 "在这个相当普通的角色中表现尚可"。2015 年，蕾哈娜与吉姆-帕森斯（Jim Parsons）和詹妮弗-洛佩兹（Jennifer Lopez）合作，在动画长片《家》（Home）中为 Tip 配音；该片改编自亚当-雷克斯（Adam Rex）的《Smekday 的真谛》（The True Meaning of Smekday）。

蕾哈娜在《贝茨汽车旅馆》（Bates Motel）第五季也是最后一季中饰演玛丽恩-克莱恩（Marion Crane）一角。该剧获得了评论界的普遍赞誉。蕾哈娜还在吕克-贝松（Luc Besson）执导的电影《瓦莱里安与千星之城》（Valerian and the City of a Thousand Planets）中出演了一个重要角色，该片改编自漫画系列《瓦莱里安与劳莱琳》（Valérian and Laureline）。该片同样由戴恩-德哈恩（Dane DeHaan）和卡拉-迪瓦伊（Cara Delevingne）主演，由 STX Entertainment 于 2017 年 7 月 21 日在美国上映，蕾哈娜是由加里-罗斯（Gary Ross）执导、华纳兄弟于 2018 年 6 月 8 日上映的抢劫电影《海洋八号》（Ocean's 8）中的全女阵容之一。该片全球总票房达 3 亿美元，成为票房大赢家。

2018 年 8 月，曾有报道称蕾哈娜在那个夏天与唐纳德-格洛弗（Donald Glover）一起在古巴拍摄了一部名为《番石榴岛》（Guava Island）的秘密项目。格洛弗的《亚特兰大》合作者村井宏担任导演，莱蒂西亚-赖特和农索-阿诺齐也参与其中。这部电影的预告片于 11 月 24 日在新西兰 PHAROS 电影节上首映。直到 2019 年 4 月，Spotify 上出现了《番石榴岛》的广告，表示 "4 月 13 日周六晚|"有事情发生，才公布了项目的具体细节。后来据透露，亚马逊工作室将发行这部影片，Regency Enterprises 为影片提供了资金，影片于 4 月 13 日上映。

活动

慈善事业

主要文章： 克拉拉-莱昂内尔基金会

2006 年，她创建了自己的 Believe 基金会，帮助身患绝症的儿童。2007 年，蕾哈娜被任命为 "卡地亚爱心慈善手镯大使"，每位名人代表一个不同的全球慈善机构。为了帮助提高人们对艾滋病的认识和抗击艾滋病，蕾哈娜和其他公众人物为 2008 年 2 月的 H&M Fashion Against AIDS 系列设计了服装。2008 年，蕾哈娜为 "相信基金会"（Believe Foundation）举办了一系列名为 "女孩之夜"（A Girl's Night Out）的慈善音乐会。音乐会免费向公众开放。来自赞助商和广告商的捐款将用于为贫困儿童提供医疗用品、学习用品和玩具。2008 年 9 月，蕾哈娜与其他 15 位女歌手共同创作了歌曲《Just Stand Up! 这首单曲的收入都捐给了筹款活动。这次电视特别节目为癌症研究筹集了 1 亿美元。

我坚信，世界各地的所有儿童都应享有接受优质教育的机会，因此，我很自豪地宣布克拉拉-莱昂内尔基金会与全球教育合作组织和全球公民等教育倡导领导者建立合作伙伴关系。通过合作，我知道我们可以扩大我们的努力，确保全球数百万儿童获得受教育的机会。

- 蕾哈娜，讨论克拉拉-莱昂内尔基金会与全球教育伙伴关系的合作关系

蕾哈娜于 2012 年创立了克拉拉-莱昂内尔基金会 (CLF)，以纪念她的祖父母克拉拉和莱昂内尔-布雷斯怀特。基金会的项目包括巴巴多斯伊丽莎白女王医院的克拉拉-布雷斯韦特肿瘤与核医学中心以及教育项目。克拉拉-布雷斯怀特基金会每年举办一次 "钻石舞会"（Diamond Ball）慈善筹款活动。2014 年的首届活动筹集了 200 多万美元，第二届活动筹集了 300 多万美元。2012 年 2 月 12 日，蕾哈娜在蓝调之屋（House of Blues）举办了一场慈善演出，为儿童骨科中心和儿童医院的马克-塔佩尔-约翰尼-默瑟艺术家项目筹集善款。2012 年 11 月，蕾哈娜为 "桑迪 "飓风食品银行捐款 10 万美元。2014 年 1 月 3 日，蕾哈娜参加了 MAC Viva Glam 活动，为感染艾滋病毒/艾滋病的妇女、男子和儿童造福。2020 年 3 月，蕾哈娜为 COVID-19 捐赠了 500 万美元，随后又向纽约州捐赠了个人防护设备，并向她的祖国巴巴多斯捐赠了价值 70 万美元的呼吸机。2020 年 4 月，蕾哈娜又追加捐款 210 万美元，与 Twitter 首席执行官杰克-多西（Jack Dorsey）的捐款总额相等，共计 420 万美元，用于为在封锁期间遭受家庭暴力的个人和儿童提供支持和资源。

克拉拉-莱昂内尔基金会（Clara Lionel Foundation）为气候正义和气候复原力提供捐助。2022 年，该基金会为气候正义拨款 1300 万欧元。

宣传

在 NCAA March Madness 音乐节的演出中，蕾哈娜表示不同意印第安纳州的《宗教自由恢复法案》，该法案允许公司和个人在被指控歧视 LGBT 时以宗教信仰作为保护。蕾哈娜与其他名人一起参加了一个名为 "在美国，如果你是黑人，你可能被杀死的 23 种方式 "的在线视频。该视频是与 "我们在这里运动"（We Are Here Movement）合作发布的，呼吁人们采取行动反对警察施暴。

2017 年 1 月，蕾哈娜参加了在美国总统唐纳德-特朗普就职典礼次日于纽约举行的 2017 年 "妇女大游行"（Women's March）。她还批评了特朗普总统的移民政策，包括旨在禁止伊朗、伊拉克、利比亚、索马里、苏丹、叙利亚和也门公民进入美国的第 13769 号行政令，以及他对 2019 年埃尔帕索和代顿枪击案的回应。2019 年 10 月，她表示在科林-卡佩尼克（Colin Kaepernick）在国歌抗议活动中的角色引发争议后，她拒绝在 2020 年超级碗中场秀上表演，以支持他。2021 年 2 月，蕾哈娜通过 Twitter 表达了对印度农民抗议农业法案的支持。

蕾哈娜呼吁改革全球金融体系，使其更好地应对气候变化和贫困问题，包括向深受气候变化之苦的国家提供帮助。

个人生活

蕾哈娜身穿黑色上衣，佩戴环形耳环

2012 年的蕾哈娜

蕾哈娜在曼哈顿下城拥有一套价值 1400 万美元的顶层公寓。2018 年 6 月，她还以 700 万英镑的价格在伦敦西部购买了一套房子，以便更接近她的 FENTY 时尚品牌的工作。2018 年 12 月，蕾哈娜将她在好莱坞山庄的豪宅挂牌出售，因为半年前她的豪宅曾被闯入。据报道，该豪宅以 1040 万美元的价格售出。福布斯》从 2012 年开始报道蕾哈娜的收入。

2007 年，蕾哈娜开始与美国歌手克里斯-布朗（Chris Brown）约会。他们的关系在 2009 年 2 月结束，此前他们的家庭暴力案件广为人知。之后，她与加拿大说唱歌手德雷克（Drake）的关系时断时续，从 2009 年持续到 2016 年。2013 年 1 月，蕾哈娜在接受《滚石》杂志采访时证实，她已与布朗重燃爱火，尽管布朗因 2009 年的家暴案仍在缓刑期。他们的复合是在 2012 年媒体不断猜测之后发生的。2013 年 5 月，布朗在接受采访时表示，他和蕾哈娜已经再次分手。2017 年，蕾哈娜开始与沙特商人哈桑-贾米尔（Hassan Jameel）约会。2020 年 1 月，两人分手。

2021 年 5 月 19 日，美国说唱歌手 ASAP Rocky 在接受《GQ》采访时证实了他与蕾哈娜的恋情。2022 年 1 月 31 日，两人被曝即将迎来第一个孩子。2022 年 5 月 19 日，蕾哈娜被证实生下了一个儿子。2023 年 5 月 10 日，洛奇和蕾哈娜透露儿子的名字叫 RZA Athelaston Mayers，取自武当派创始人兼领袖 RZA 的名字。2023 年 2 月 12 日，在超级碗 LVII 中场秀表演中，蕾哈娜透露自己怀上了第二个孩子，成为第一个在怀孕期间主持超级碗中场秀的人。蕾哈娜怀孕的消息得到了英国《Vogue》封面故事的证实，封面故事的主角是她的家人，该封面故事在超级碗表演结束几天后发布。2023 年 8 月 1 日，他们迎来了第二个儿子，取名 Riot Rose Mayers。

家庭暴力案

2009 年 2 月 8 日，蕾哈娜原定在第 51 届格莱美颁奖典礼上的表演被取消。有报道称她当时的男友克里斯-布朗（Chris Brown）对她进行了人身攻击。他向警方自首，并因涉嫌刑事威胁而被拘留。2009 年 3 月 5 日，布朗被控袭击和刑事威胁。由于 TMZ.com 获得了一张从警察局泄露的照片--照片显示蕾哈娜受到了大面积的明显伤害--一个名为 STOParazzi 的组织提出了 "蕾哈娜法"，该法一旦颁布，将 "阻止执法机构的员工发布利用犯罪受害者的照片或信息"。VH1 的吉尔-考夫曼（Gil Kaufman）报道称，"对蕾哈娜/布朗案的不停报道引发了一系列有关家庭暴力受害者隐私权的问题，包括几乎所有主要新闻媒体都决定透露受害者的身份--这在家庭暴力案件中通常是不允许的"，他还讨论了泄露照片的争议性传播。2009 年 6 月 22 日，蕾哈娜被传唤出庭作证。2009 年 6 月 22 日，布朗承认犯有重伤罪。布朗被判缓刑五年，并被勒令与蕾哈娜保持 50 码（46 米）的距离，除非在公共场合，之后将减少到 10 码（9 米）。

2009 年 9 月 2 日，布朗在一次事先录制好的拉里-金现场访谈中谈及家暴案，这是他首次就此事接受公开采访。他在母亲乔伊斯-霍金斯（Joyce Hawkins）和律师马克-杰拉戈斯（Mark Geragos）的陪同下接受了采访，谈到了自己在母亲多次被继父殴打的家庭中的成长经历。布朗在听到自己殴打蕾哈娜的细节时说："我很震惊，因为首先，这不是我的为人，也不是我承诺要成为的人。

奖项和成就

另请参见： 蕾哈娜获得的奖项和提名列表

截至 2018 年 9 月，蕾哈娜的全球唱片销量已超过 2.5 亿张，成为史上最畅销的音乐艺人之一。在她的职业生涯中，她获得了无数奖项和荣誉，其中包括 9 项格莱美奖、12 项公告牌音乐奖、13 项美国音乐奖、8 项人民选择奖等等。蕾哈娜在 2013 年美国音乐奖上获得 "偶像奖"，在 2016 年 MTV 音乐录影带大奖上获得迈克尔-杰克逊录影带先锋奖。她拥有六项吉尼斯世界纪录。在美国，蕾哈娜的专辑销量已超过 1000 万张，而尼尔森声音扫描（Nielsen SoundScan）则将她列为美国最畅销的数字艺人，截至 2012 年，她的数字单曲销量超过 5800 万张，打破了吉尼斯世界纪录。

2015 年 7 月 1 日，美国唱片业协会（RIAA）宣布，蕾哈娜的金曲和白金歌曲认证已突破 1 亿首。由此，蕾哈娜成为获得数字单曲奖项最多的歌手，也是第一位和唯一一位突破 RIAA 1 亿累积单曲奖项门槛的歌手。在英国，她的专辑销量已超过 700 万张，成为本世纪第三位最畅销的女歌手。根据《公告牌》（Billboard）的统计，她的专辑全球总销量达到 5400 万张。

蕾哈娜在美国《公告牌》Hot 100 排行榜上累计获得 14 首冠军单曲，是该榜单历史上获得冠军歌曲第三多的歌手。她被美国《公告牌》评为过去二十年中主流 Top 40 排行榜的最佳艺人；她以最多作品（36 首）、最多前十名（23 首）和最多冠军歌曲（10 首）排名第一。截至 2014 年 3 月，蕾哈娜在英国已售出超过 1800 万张单曲和 600 万张专辑。她是英国第十位最畅销的女歌手，也是英国第二位最畅销的女歌手，仅次于麦当娜。她与阿姆（Eminem）合作的《Love the Way You Lie》以及《Umbrella》、《Disturbia》、《Only Girl (In the World)》、《We Found Love》和《Diamonds》都是有史以来最畅销的单曲。蕾哈娜有 7 首单曲在《Hot R&B/Hip-Hop Songs》排行榜和《Airplay》排行榜上获得冠军，有 16 首单曲在《Rhythmic》排行榜上获得冠军。她还在英国和澳大利亚赢得了 30 多首排名前十的歌曲。

唱片

主要文章： 蕾哈娜专辑目录、蕾哈娜单曲目录、蕾哈娜录制的歌曲列表

太阳音乐》（2005 年）

A Girl like Me》（2006 年）

Good Girl Gone Bad》（2007 年）

Rated R (2009)

Loud (2010)

Talk That Talk》（2011 年）

毫无保留》（2012）

反》（2016）

部分电影作品

另请参见： 蕾哈娜视频作品

Bring It On: All or Nothing (2006)

战舰》（2012）

这就是结局》（2013）

家》（2015）

瓦莱里安与千星之城》（2017 年）

海洋奇缘 8》（2018）

番石榴岛》（2019）

旅游

主文章： 蕾哈娜现场表演列表

作为头条新闻

蕾哈娜：演唱会现场 (2006)

坏女孩》巡演（2007-2009 年）

地球上最后一个女孩巡回演唱会（2010-2011）

大声巡回演唱会（2011）

钻石世界巡回演唱会（2013）

反世界巡回演唱会（2016）

作为联合主演

怪物巡演（与阿姆合作）（2014）

宣传巡演

女孩之夜》（2008 年；为 "相信基金会 "举办的一系列慈善音乐会）

777 巡回演唱会（2012 年；为第七张录音室专辑《Unapologetic》助阵）