资治通鉴

《资治通鉴》是编年体史书中极富盛名的一部大书，全书二百九十四卷，记有从周威烈王二十三年（公元前403年）， 至五代时的后周显德六年（959），共一千三百六十二年的史事。

这书的作者是北宋时的名臣司马光。他是陕州夏县（今山西夏县）人，生于宋真宗天禧三年（1019），卒于宋哲宗元祐元年（1086），得寿六十八岁。司马光精于史学，早年便曾， 著《通志》八卷（也就是《资治通鉴》的首身），献给当时在位的末英宗。英宗读后觉得很好，便命他就照这样，把历代君臣的事迹续写下去。英宗还为他提供了很多方便，不仅他设书局于崇文院，由他选助手，并目准许他借阅秘阁藏书。英宗去世后，继位的宋神宗又把司马光正修着的书赐台内《资治通鉴》，并为之作序。

在神宗朝中，司马光因与王安石政见不合，便辞去了枢密副使之职，自请为西京御史台，以书局自随，避居洛阳， 一心修书。他在那里努力工作了十五年（1070-1084），才把这一巨著全部完成，从他初为《通志》时算起，历时已达二十余年。他奏上这书时，在表上曾说；“臣之精办，毕于是书”，实非虚语。而且书成之后，只有两年他便去世了。 .司马光著史的目的，自始便有以历代君臣所作的有关盛衰兴亡的大事，加以陈述论议，使皇帝得以史鉴，明于治国之道的意思。宋神宗很理解他的用意，所以才賜名为《资治通鉴》，并在序文中就“以人为鉴”、“以史鉴”发了一通议论。《资治通鉴》一书，把司马光的这种意念也表现得极为鲜明。它之所以特以周威烈王二十三年作为一宵大书的开始，是由于韩、赵、魏三家分晋后，在那一年得到了周天子的承认，正式任命他们三家都为诸侯。司马光认为这是周王所作的极为有伤国体，导致王室衰微的事，所以才特意将此事作为书的开端，发挥它的棒喝作用。他简单地述明韩、赵、魏三家得为诸侯一事后，紧接着便以“臣光日”三字为首，大大发表了一通“政莫大于礼，礼莫大于分”的议论。认沩韩、赵、魏三家分晋，以下犯上虽然足次“乱阶”， 但为害之大还远不及周买子公然承认这个事实。因力虽然他