二战片单

苏联 

士兵之歌

士兵之歌 Баллада о солдате (1959)
Баллада о солдате导演: 格利高利·丘赫莱依
编剧: 格利高利·丘赫莱依 / 瓦伦丁·埃佐霍夫
主演: 弗拉迪米尔·伊瓦绍夫 / 然娜·普罗霍连科 / 安东宁娜·马克西莫娃 / 尼古拉·克留奇科夫 / 叶甫盖尼·乌尔班斯基 / 更多...
类型: 剧情 / 爱情 / 战争
制片国家/地区: 苏联
语言: 俄语
上映日期: 1959-12-01(苏联)
片长: 88分钟
又名: 士兵叙事曲 / Ballad of a Soldier
IMDb: tt0052600
豆瓣评分
9.1
16273人评价
5星61.7%
4星32.0%
3星5.7%
2星0.5%
1星0.2%
好于 93% 战争片
好于 91% 爱情片
想看
看过
评价:     
  写短评  写影评分享到   
推荐
士兵之歌的剧情简介 · · · · · ·
　　二战期间，19岁的通讯兵阿廖沙（弗拉迪米尔·伊瓦绍夫 Vladimir Ivashov饰）在卫国战争中用反坦克枪击毁了德军的两辆坦克而受到嘉奖。但阿廖沙请求将军不必为他授奖，只希望给他几天假回家探望一次母亲（安东尼娜·马克西莫娃 Antonina Maksimova饰）。于是阿廖沙踏上了为期只有六天的归家旅程。途中，阿廖沙邂逅了天真无邪的少女舒拉（让娜·普罗霍莲柯 Zhanna Prokhorenko饰），两人一见钟情。然而他们乘坐的火车被炸，他救死扶伤耽搁了不少时间。当阿廖沙终于回到家乡时，只来得及和母亲在田边说几句话就要返回前线。可这一去，阿廖沙就再没有回来。
　　由著名导演格利高利·丘赫莱依执导的苏联现实主义电影杰作《士兵之歌》，荣获1962年第34届奥斯卡金像奖最佳原创剧本提名，入围1960年第13届戛纳电影节金棕榈奖，并获得1962年第15届英... (展开全部) ©豆瓣


解放1：炮火弧线 Освобождение: Огненная дуга (1970)
Освобождение: Огненная дуга导演: 尤里·奥泽洛夫
编剧: 尤里·邦达列夫 / 奥斯卡·库尔干诺夫 / 尤里·奥泽洛夫
主演: Nikolay Olyalin / 拉里莎·戈卢布金娜 / Boris Seidenberg / Sergey Nikonenko / Vsevolod Sanaev / 更多...
类型: 历史 / 战争
制片国家/地区: 苏联
语言: 俄语
上映日期: 1970-05-07(苏联)
片长: 93分钟
又名: Osvobozhdenie: Ognennaya duga
IMDb: tt5300238
豆瓣评分
8.5
2076人评价
5星43.1%
4星42.1%
3星13.3%
2星1.1%
1星0.5%
好于 53% 战争片
好于 61% 历史片
想看
看过
评价:     
  写短评  写影评分享到   
推荐
解放1：炮火弧线的剧情简介 · · · · · ·
　　大型历史电影史诗《解放》由五部电影组成。第一部电影《炮火弧线》讲述了1943年夏天库尔斯克弧线的一场大战。这是第二次世界大战历史上规模最大的坦克战役。除了人物的个人命运外，影片还展示了战斗场面、总部和情报机构的活动，以及那些在前线和后方工作的人。

解放5：最后一击 Освобождение: Последний штурм (1971)
Освобождение: Последний штурм导演: 尤里·奥泽洛夫
编剧: Yuri Bondarev / Oskar Kurganov / Yuriy Ozerov
主演: Nikolay Olyalin / Larisa Golubkina
类型: 历史 / 战争
制片国家/地区: 苏联
语言: 俄语
上映日期: 1971-11-05(苏联)
片长: 75分钟
又名: Osvobozhdenie: Posledniy shturm / Liberation V: The Last Assault
IMDb: tt5300260
豆瓣评分
9.0
1494人评价
5星59.3%
4星30.7%
3星9.0%
2星0.6%
1星0.4%
好于 50% 战争片
好于 57% 历史片
想看
看过
评价:     
  写短评  写影评分享到   
推荐
解放5：最后一击的剧情简介 · · · · · ·
　　大型历史电影史诗《解放》由五部电影组成。电影第五部是《最后一击》。战争的最后几天，战斗在德国国会打响，红军争夺了每一米的土地、每一层楼，最后，苏联红军在德国国会上插上了旗帜。第一批捷报已经发出，本片的主角在政府大楼的入口处相遇。

血战钢锯岭 Hacksaw Ridge (2016)
Hacksaw Ridge导演: 梅尔·吉布森
编剧: 安德鲁·奈特 / 罗伯特·申坎
主演: 安德鲁·加菲尔德 / 萨姆·沃辛顿 / 文斯·沃恩 / 雨果·维文 / 卢克·布雷西 / 更多...
类型: 剧情 / 传记 / 历史 / 战争
官方网站: www.hacksawridge.movie/
制片国家/地区: 澳大利亚 / 美国
语言: 英语 / 日语
上映日期: 2016-12-08(中国大陆) / 2016-09-04(威尼斯电影节) / 2016-11-04(美国)
片长: 139分钟(中国大陆) / 140分钟(美国)
又名: 钢锯岭 / 钢铁英雄(台) / The Conscientious Objector
IMDb: tt2119532
豆瓣评分
8.7
816784人评价
5星46.5%
4星41.6%
3星10.8%
2星0.9%
1星0.2%
好于 97% 战争片
好于 97% 历史片
想看
看过
评价:     
  写短评  写影评分享到   
推荐
血战钢锯岭的剧情简介 · · · · · ·
　　1945年，第二次世界大战接近尾声，作为邪恶轴心重要成员的日本，其嚣张态势已成强弩之末。是年，决定战局走向的冲绳岛战役拉开序幕，成千上万斗志昂扬的美国大兵被派往冲绳，等待他们的则是敌军重兵防守、凶险异常的钢锯岭。在这群人中间，却有一个不愿拿起武器的军医。他名叫戴斯蒙德·道斯（安德鲁·加菲尔德 Andrew Garfield 饰），来自美国的弗吉尼亚。太平洋爆发之际，瘦弱的戴斯蒙德志愿成为救死扶伤的军医而应征入伍。可因童年和家庭的原因，他始终不愿拿起枪支操练，为此宁愿背上拒服兵役的罪名被送上军事法庭。几经周折，戴斯蒙德最终和战友来到了钢锯岭。枪林弹雨，转瞬之间无数人应声倒地。在信仰和信念的支持下，戴斯蒙德仅凭一己之力拯救了数十条濒死的生命……
　　本片根据真人真事改编。 ©豆瓣

男人们的大和 男たちの大和／YAMATO (2005)
男たちの大和／YAMATO导演: 佐藤纯弥
编剧: 佐藤纯弥 / 边见纯
主演: 反町隆史 / 中村狮童 / 铃木京香 / 松山研一 / 长岛一茂 / 苍井优 / 余贵美子 / 池松壮亮 / 寺岛忍 / 白石加代子 / 奥田瑛二 / 渡哲也 / 仲代达矢 / 本田博太郎 / 井川比佐志 / 胜野洋
类型: 剧情 / 历史 / 战争
制片国家/地区: 日本
语言: 日语
上映日期: 2005-12-17
片长: 145分钟
又名: 大和号 / 男人们的大和号 / 男人的大和 / Otoko-tachi no Yamato
IMDb: tt0451845
豆瓣评分
7.0
7324人评价
5星16.1%
4星34.2%
3星38.2%
2星7.1%
1星4.4%
好于 59% 战争片
好于 65% 历史片
想看
看过
评价:     
  写短评  写影评分享到   
推荐
男人们的大和的剧情简介 · · · · · ·
　　故事背景设定在太平洋战争中后期，日本海军在中途岛海战中被美海军大败；第一机动舰队4艘航母被击沉；联合舰队司令长官山本五十六大将战死，太平洋上各岛屿的日军守备部队先后覆没，日海军处于严重不利的形势。
　　昭和19年（公元1944年）的春天，特别少年兵部队的神尾怀着对大和号的憧憬，登上了超弩级战列舰“大和”号的甲板，当时的大和号是日本国民和军人的希望与象征。神尾忍受了舰上严酷的训练，然后迎来了他的第一次实战——莱特湾大海战。
　　在这次海战中，联合舰队事实上已经土崩瓦解。当残酷的战局放在面前，大和号和它的船员们怀着守护国土的决心，起锚迎来它的最后一次悲壮决战。所有的人都很清楚：迎接他们的将是杀气腾腾的美军大批舰载机群............. ©豆瓣

珍珠港 Pearl Harbor (2001)
Pearl Harbor导演: 迈克尔·贝
编剧: 兰道尔·华莱士
主演: 本·阿弗莱克 / 乔什·哈奈特 / 凯特·贝金赛尔 / 威廉姆·李·斯科特 / Greg Zola / 更多...
类型: 剧情 / 爱情 / 历史 / 战争
官方网站: http://PearlHarbor.com
制片国家/地区: 美国
语言: 英语 / 日语 / 法语 / 汉语普通话
上映日期: 2001-08-10(中国大陆) / 2001-05-25(美国)
片长: 183分钟 / 184分钟(导演剪辑版)
又名: Tennessee
IMDb: tt0213149
豆瓣评分
8.1
277392人评价
5星28.7%
4星48.1%
3星21.1%
2星1.8%
1星0.3%
好于 92% 战争片
好于 95% 爱情片
想看
看过
评价:     
  写短评  写影评分享到   
推荐
珍珠港的剧情简介 · · · · · ·
　　雷夫（本•阿弗莱特）和丹尼（乔什•哈奈特）是一对自小玩在一起的好兄弟，两人对飞行都有很大兴趣，曾一起学习过驾驶飞机，二战初期，两人又一起加入了美国空军部队。受训期间，雷夫与军中医院里的女护士伊弗琳（凯特•贝金赛尔）坠入爱河。
　　为协助欧洲各国抵抗纳粹德国的侵略，美军决定派出精英部队前往欧洲大陆，雷夫自告奋勇前往参战，并将伊弗琳托付给丹尼照顾，不久，噩耗传来，雷夫的飞机在空战中不幸被德军击落，生还可能几乎为零。伊弗琳与丹尼在相互勉励的伤痛中，萌生爱情。令他们没想到的是，雷夫并没死


拯救大兵瑞恩 Saving Private Ryan (1998)
Saving Private Ryan导演: 史蒂文·斯皮尔伯格
编剧: 罗伯特·罗达特
主演: 汤姆·汉克斯 / 汤姆·塞兹摩尔 / 爱德华·伯恩斯 / 巴里·佩珀 / 亚当·戈德堡 / 更多...
类型: 剧情 / 战争
官方网站: http://www.rzm.com/pvt.ryan/index.html
制片国家/地区: 美国
语言: 英语 / 法语 / 德语 / 捷克语
上映日期: 1998-11-13(中国大陆) / 1998-07-24(美国)
片长: 169分钟
又名: 雷霆救兵(港) / 抢救雷恩大兵(台) / 拯救大兵雷恩
IMDb: tt0120815
豆瓣评分
9.1
682208人评价
5星60.4%
4星32.8%
3星6.2%
2星0.4%
1星0.2%
好于 98% 战争片
好于 98% 剧情片
想看
看过
评价:     
  写短评  写影评分享到   
推荐
拯救大兵瑞恩的剧情简介 · · · · · ·
　　瑞恩（马特•达蒙 Matt Damon饰 ）是二战期间的美国伞兵，被困在了敌人后方。更不幸的是，他的三个兄弟全部在战争中死亡，如果他也遇难，家中的老母亲将无依无靠。
　　美国作战总指挥部知道了这个情况，毅然决定组织一个小分队前往救援，其中包括米勒上尉（汤姆•汉克斯 Tom Hanks 饰 ）和翻译厄本（杰里米.戴维斯 Jererry Davies饰）。然而，敌方危险重重，他们一路上随时与死亡打交道。他们非常怀疑，到底值不值得冒着八个人的生命危险，去搭救一个人。
　　大家一路辗转寻找瑞恩，对于这次搭救行动，有人不满，有人热忱，有人好奇。大家一次次闻到死神的气息，瑞恩的获救付出了沉重的代价。 ©豆瓣

战地军魂 Stalag 17 (1953)
Stalag 17导演: 比利·怀尔德
编剧: 比利·怀尔德 / 埃德温·布卢姆
主演: 威廉·霍尔登 / 唐·泰勒 / 奥托·普雷明格 / 罗伯特·斯特劳斯 / 哈维·莱姆贝克
类型: 剧情 / 喜剧 / 战争
制片国家/地区: 美国
语言: 英语 / 德语
上映日期: 1953-05-29
片长: 120 分钟 / Germany: 116 分钟
又名: 17号囚房 / 第十七号战俘营
IMDb: tt0046359
豆瓣评分
8.5
7551人评价
5星37.9%
4星49.4%
3星11.8%
2星0.7%
1星0.3%
好于 80% 战争片
好于 78% 喜剧片
想看
看过
评价:     
  写短评  写影评分享到   
推荐
战地军魂的剧情简介 · · · · · ·
　　二战时期，一批美国战俘被关押在德军的监狱里，故事就发生在17号监狱（Stalag 17）。有两名囚犯想要越狱，却被德军所杀，监狱里的囚犯们开始怀疑他们其中有人出卖了他们。大家都把嫌疑集中在一个人身上——狡猾的Sefton（威廉·霍尔登 William Holden 饰）身上。Sefton虽然也是个囚犯，但他靠组织“赛马”、卖酒还有出租望远镜赚了不少钱。不久，一位美国中尉Dunbar（Don Taylor 饰）被抓进狱中。他在法兰克福火车站制造了爆炸案炸死了不少德军。然而此事随即被德军军官Oberst von Scherbach（奥托·普雷明格 Otto Preminger 饰）所获悉。Sefton被认为就是那个泄露了消息的内奸，挨了一顿揍。然而他依旧宣称自己是无辜的。Dunbar即将被纳粹军处死。到底谁才是真正的内奸？到底中尉Dunbar能否逃过一劫... (展开全部) ©豆瓣

桂河大桥 The Bridge on the River Kwai (1957)
The Bridge on the River Kwai导演: 大卫·里恩
编剧: 迈克尔·威尔逊 / 卡尔·福尔曼
主演: 威廉·霍尔登 / 亚历克·吉尼斯 / 杰克·霍金斯 / 早川雪洲 / 詹姆斯·唐纳德 / 更多...
类型: 剧情 / 历史 / 战争
制片国家/地区: 英国 / 美国
语言: 英语 / 日语 / 泰语
上映日期: 1957-10-02(英国)
片长: 161分钟
又名: 桂河桥
IMDb: tt0050212
豆瓣评分
8.4
27913人评价
5星36.8%
4星49.1%
3星12.7%
2星1.0%
1星0.3%
好于 90% 战争片
好于 92% 历史片
想看
看过
评价:     
  写短评  写影评分享到   
推荐
桂河大桥的剧情简介 · · · · · ·
　　二战期间，日军占领了缅甸边境的一个战俘营。出于战略需要，日军将在缅甸与泰国交界修建一条大桥，同时希望战俘营里战俘出力，但英军战俘代表尼科森上校（亚利克·基尼斯 Alec Guinness 饰）认为这违反日内瓦公约拒不执行。于是尼科森等人被关了禁闭，但是没了尼科森的带领， 战俘们表现消极，而且因日本设计方面的不足，建桥工作陷入了停滞。日军无奈只好放出了尼科森等人，获释后尼科森感到在破坏一切的战争里何不做点建设，于是开始投入到建桥的工作。与此同时，逃出去的美军俘虏希尔兹（威廉•霍尔登 William Holden 饰）接受盟军一个特别任务，就是大桥建成之日将它炸毁。 ©豆瓣


从海底出击 Das Boot (1981)
Das Boot导演: 沃尔夫冈·彼德森
编剧: 沃尔夫冈·彼德森 / 洛塔尔·G·布赫海姆
主演: 尤尔根·普洛斯诺 / 赫贝特·格勒内梅厄 / Klaus Wennemann / Jan Fedder / 拉尔夫·瑞克特 / 更多...
类型: 剧情 / 历史 / 战争 / 冒险
制片国家/地区: 西德
语言: 德语 / 英语 / 法语
上映日期: 1981-09-17(西德)
片长: 149分钟(剧场版) / 209分钟(导演剪辑版) / 293分钟(未剪辑版)
又名: 潜水艇 / 潜艇风暴 / 特种任务 / 特殊任务 / 紧急下潜 / U潜艇96 / 从海底出发 / 船 / The Boat
IMDb: tt0082096
豆瓣评分
9.1
45853人评价
5星61.9%
4星30.3%
3星7.0%
2星0.6%
1星0.3%
好于 97% 战争片
好于 98% 历史片
想看
看过
评价:     
  写短评  写影评分享到   
推荐
从海底出击的剧情简介 · · · · · ·
　　二次世界大战期间，德国发明了一艘出没无踪的潜艇，在海战中无往不利。一次，这艘潜水艇奉命出击，执行对英国船队的袭击任务，当他们完成任务返航途中，却遭遇上前所未见的危机。潜在的重重危机随时威胁着舰艇上官兵的生命安全，这个貌似强大而冷冰冰的庞然大物完全不能自保，一切 只能听天由命......
　　影片改编自战地记者布克海姆的畅销自传，荣获1982年第54届奥斯卡金奖六项提名。 沃尔夫冈·彼得森成为第一位凭着德语电影获得最佳导演提名的人。 ©豆瓣


遥远的桥 A Bridge Too Far (1977)
A Bridge Too Far导演: 理查德·阿滕伯勒
编剧: 科尼利厄斯·瑞恩 / 威廉·戈德曼
主演: 德克·博加德 / 爱德华·福克斯 / 肖恩·康纳利 / 沃尔夫冈·普莱斯 / 保罗·马克斯韦尔 / 更多...
类型: 剧情 / 历史 / 战争
制片国家/地区: 美国 / 英国
语言: 英语 / 德语 / 荷兰语 / 波兰语 / 拉丁语
上映日期: 1977-06-15
片长: 175分钟 / 158分钟(剪辑版)
又名: 夺桥遗恨 / 鹰掠战士 / 英雄冢
IMDb: tt0075784
豆瓣评分
8.2
9927人评价
5星31.2%
4星51.2%
3星15.5%
2星1.6%
1星0.5%
好于 80% 战争片
好于 84% 历史片
想看
看过
评价:     
  写短评  写影评分享到   
推荐
遥远的桥的剧情简介 · · · · · ·
　　欧战尾声，盟军上下逐渐弥漫着乐观的情绪。为了提前结束战争，各地盟军将领认为只要一番猛攻，便可提早直捣柏林结束战争。于是轻率地将大批伞兵空投在德军营地背后，去攻占阿纳姆的那座横跨莱茵河的大桥。不料遭遇德军的顽强抵抗，盟军付出了伤亡惨重的代价。这场堪称二战中最具戏剧性的战役，终以盟军的惨痛失败而告终。
　　由奥斯卡金像奖得奖导演理查德·阿滕伯勒执导的战争巨片《遥远的桥》，根据科尼利厄斯·瑞恩的同名小说改编而成。影片表现和讴歌了盟军在二战中浴血奋战的斗争精神，被誉为电影史上的超级战争巨片。本片的明星阵容空前强大，聚集了诸如詹姆斯·卡恩、迈克尔·凯恩、肖恩·康纳利、罗伯特·雷德福、安东尼·霍普金斯等数国的数十位明星。本片荣获1978年第31届英国电影和电视艺术学院奖最佳摄影、最佳男配角、最佳原声等多项大奖与提名。 ©豆瓣


瓦尔特保卫萨拉热窝 Валтер брани Сарајево (1972)
Валтер брани Сарајево导演: 哈伊鲁丁·克尔瓦瓦茨
编剧: 乔尔杰·莱博维奇
主演: 韦利米尔·巴塔·日沃伊诺维奇 / 拉德·马尔科维奇 / 留比沙·萨马季奇 / 娜达·斯帕索耶维奇 / D·保江尼奇·吉德拉 / 更多...
类型: 战争
制片国家/地区: 南斯拉夫
语言: 塞尔维亚语 / 德语
上映日期: 1972-11-30(匈牙利)
片长: 133分钟 / 128分钟(中国)
又名: Valter brani Sarajevo / Walter Defends Sarajevo
IMDb: tt0069452
豆瓣评分
8.8
16002人评价
5星49.9%
4星39.2%
3星10.0%
2星0.7%
1星0.2%
好于 91% 战争片
想看
看过
评价:     
  写短评  写影评分享到   
推荐
瓦尔特保卫萨拉热窝的剧情简介 · · · · · ·
　　1944年，纳粹发起的第二次世界大战接近尾声，为了能体面地结束战争，纳粹集结巴尔干半岛的A军团北调，妄图阻挡苏联红军南下。同时纳粹推出了“劳费尔计划”，即掠夺萨拉热窝丰富的燃油资源供应装甲部队。纳粹为实现劳费尔计划，将党卫军上校芬迪特里士派往萨拉热窝，全力消灭瓦尔特（Velimir 'Bata' Zivojinovic 饰）领导的当地游击队。芬迪特里士令间谍假冒瓦尔特，在叛徒的内应下，假瓦尔特与几名真正的游击队员组成抵抗委员会，并得到游击队员名单，诱杀了众多抵抗组织成员。真正的瓦尔特由于作战需要无法公开身份，但凭借个人出色的谋略与众多英勇的游击队员终于让间谍现出了原形。为了阻止劳费尔计划，清除了内奸的游击队员们再次出击。 ©豆瓣

桥 Мост (1969)
Мост导演: 哈伊鲁丁·克尔瓦瓦茨
编剧: 普雷德拉格·戈卢博维奇 / 乔尔杰·莱博维奇
主演: 韦利米尔·巴塔·日沃伊诺维奇 / 斯洛博丹·佩罗维奇 / 鲍里斯·德沃尔尼克 / 雷利亚·巴希奇 / 希比娜·米亚托维奇 / 更多...
类型: 动作 / 战争
制片国家/地区: 南斯拉夫
语言: 塞尔维亚克罗地亚语 / 德语
上映日期: 1969-07-14(南斯拉夫)
片长: 105分钟
又名: Most / Savage Bridge
IMDb: tt0074921
豆瓣评分
8.8
24243人评价
5星51.0%
4星38.6%
3星9.5%
2星0.6%
1星0.3%
好于 93% 战争片
好于 90% 动作片
想看
看过
评价:     
  写短评  写影评
桥的剧情简介 · · · · · ·
　　1944年，德军投入重兵守卫南斯拉夫境内的一座大桥，党卫军上校霍夫曼博士处心积虑防止南游击队的攻击。同一时间，游击队少校“老虎”（Velimir 'Bata' Zivojinovic 饰）接到上级命令：为阻止德军汇合，必须在七天之内找到建桥工程师将桥炸毁。老虎与老战友——爆破专家扎瓦多尼（Boris Dvornik 饰）以及他的助手班比诺、沉默寡言的战士狄希、曾参与建桥的游击队员曼纳，组成了一支行动小队。老虎从盖世太保手中救出工程师，在接近大桥的过程中与德国护卫军队发生激战，有游击队员与联络员牺牲了，但也有新的力量补充进来。在破解了德军的间谍渗入之后，游击队员们终于将大桥炸毁。 ©豆瓣


鬼子来了 (2000)
鬼子来了导演: 姜文
编剧: 姜文 / 史建全 / 述平 / 尤凤伟
主演: 姜文 / 香川照之 / 袁丁 / 姜宏波 / 丛志军 / 更多...
类型: 剧情 / 喜剧
制片国家/地区: 中国大陆
语言: 汉语普通话 / 日语 / 唐山话
上映日期: 2000-05-12(戛纳电影节) / 2002-04-27(日本)
片长: 139分钟 / 162分钟(戛纳电影节)
又名: Devils on the Doorstep
IMDb: tt0245929
豆瓣评分
9.3
664963人评价
5星71.1%
4星24.1%
3星4.3%
2星0.3%
1星0.2%
好于 99% 喜剧片
好于 99% 剧情片
想看
看过
评价:     
  写短评  写影评分享到   
推荐
鬼子来了的剧情简介 · · · · · ·
　　第二次世界大战期间，中国河北挂甲台村的农民马大三（姜文饰）在日本人的统治下过着平静的生活。一个晚上，游击队绑架了日军陆军士兵花屋小三郎（香川照之饰）和翻译董汉臣，把他们捆绑塞入麻袋放在马大三家里，并吩咐马好好看管，几天后的大年三十来带人。马大三和村民战战兢兢地看守两人，花屋小三郎和董汉臣数次发出求救信号，皆被村民化解。半年过去了，村民们担心事情暴露，却又不敢把花屋等放了。
　　马大三最终被董汉臣说动，把花屋和董送到了日军宪兵队驻地，以换取粮食。日军宪兵军官酒冢猪吉是花屋的同乡。他表面上对马等人客气，但背后指责花屋让皇军蒙耻并殴打了他。宪兵队整队去马的村子里和村民联欢送粮，酒到酣时却乍露杀机。 ©豆瓣

巴顿将军 Patton (1970)
Patton导演: 富兰克林·沙夫纳
编剧: 弗朗西斯·福特·科波拉 / 埃德蒙·H·诺思
主演: 乔治·C·斯科特 / 卡尔·莫尔登 / 斯蒂芬·杨 / 迈克尔·斯特朗 / 凯里·洛夫廷
类型: 剧情 / 传记 / 战争
制片国家/地区: 美国
语言: 英语 / 德语 / 法语 / 俄语 / 阿拉伯语
上映日期: 1970-02-04
片长: 172 分钟
又名: 铁血将军巴顿 / Patton: A Salute to a Rebel / Patton: Lust for Glory
IMDb: tt0066206
豆瓣评分
8.2
37062人评价
5星28.8%
4星52.1%
3星17.5%
2星1.3%
1星0.3%
好于 89% 战争片
好于 89% 传记片
想看
看过
评价:     
  写短评  写影评分享到   
推荐
巴顿将军的剧情简介 · · · · · ·
　　1943年3月，巴顿（乔治·C·斯科特 George C. Scott 饰）率美军在法属摩洛哥登陆后临危受命，担任美军在北非的第二军团长，性格强势、钟情古典文化又熟稔战史相信灵魂转世的巴顿很快用铁血律令扭转了北非部队的散漫风格，连番激战后与蒙哥马利统率的英军合力将“沙漠之狐”隆美尔赶出了北非。随后升任第7集团军司令的巴顿筹划占领西西里，战斗中巴顿抢在蒙哥马利之前连下军事重镇，立下赫赫战功的同时饱受非议，部下指责他用士兵的生命换取荣耀，在成功占领西西里后，巴顿因严厉训斥一位士兵遭到媒体的谴责，铁血将军只得公开道歉……然而长于战争的巴顿又迎来了新的重任…… ©豆瓣



