我似乎明白了为什么华夏文明史探源工程把起始点定为5800年前了。因为犹太教里把“文明的曙光”定在公元前3760年，也就是亚当与夏娃交配的那一天。华夏文明起点比亚当夏娃早四十年，大致就是女娲用泥巴捏出亚当和夏娃的时候。
​但是这个有点矛盾。因为两河流域在8100-6700年之间就出现的密集的聚居点，而且出现了泥砖建造的两层神庙。他已经使用龟形印章、类似楔形文字的印章、类似玉璋形状的打磨石头，以及女性崇拜的陶器。
​当然，不排除是欧洲人在这里为中东人伪造的虚假文明史。毕竟我也没有参加这里的考古工程，有嘴说不清是不是造假的。至于犹太人是不是造假，那就不知道了，毕竟人家有古籍做证，虽然是犹太教典籍。

把自己的文明史起始点往前提是有很大麻烦的。你能提，别人也能，而且一提就是三千多年。更加糟糕的结果！本来只有两千年的差距

易中天已经被认为是偏激了？等我的艺术史写出来。
​我啥观点都没有，就把世界考古艺术史按照地区和时间顺序一一排列出来就可以了，足以让你明白：中国不是从明清才衰败和落后了，而是从根儿上就严重滞后了，虽然规模经济一直就是中国千年未变的优势，但是领先欧亚大陆的时代只有佛教传入后的隋朝、唐代前半期和宋代，大约500年的短暂时期。
         这个时期，西面有伊斯兰世界的崛起和分裂，而欧洲的北方野蛮部落南下摧毁了罗马帝国，只剩下威尼斯和拜占庭：罗马和希腊文明的两个孤零零的最后据点，而各个北欧、西欧和中欧部落还在借鉴拉丁文和希腊文创制他们各自的文字，基本上处于文盲状态；但是他们在缓慢地汲取古希腊、古罗马的文化营养。而中国则在汉人、突厥人、蒙古人和通古斯语系民族的轮番争夺和割据中保持了相对的稳定和开放。
         宋代开始的儒学复古主义被明代全面继承，中国走上了封海、封关、恐惧和排斥一切外来文化的“蜗牛帝国”时代。
1. ​元朝征服日本失败，封海。
2. ​明朝从一开始就封海，“存板不得下海”，导致沿海渔民无法谋生，与倭寇互相勾结，劫掠二百年。隆庆放弃封海，开关贸易，倭寇之害才得以平息，带来万历朝的经济繁荣，白银大量涌入。
4.  利玛窦等传教士开始进入中国，从官员到老百姓看到他们都害怕，以为蒙古人或者倭寇又要杀来了。但是开明官员如徐光启等大臣敏锐地觉察到这些红毛代表着一种神奇的先进文明。
3.  ​清朝封海，直到康熙中期解封，才出现了经济繁荣，中国瓷器、丝绸和茶叶再次打入欧洲。雍正驱逐传教士，乾隆关闭康熙时期的几个海关，只开放广州和澳门，不许民间与洋人贸易，必须经过行商。于是就有了后面的坐以待毙。

我无法赞同他的观点，实际上，从艺术史的角度来看（艺术史是材料、技术、对于自然和人的认知程度并在此基础上产生的审美能力的艺术发展史），中国的艺术史没有哪一样不是在外来文化的推动下产生的，或者变革的，或者演化而来的，这包括中国的瓷器造型与纹饰，染制丝绸的颜料与图案，秦始皇兵马俑，中国绘画的产生与演进，宋代造纸术的改进，甚至汉语的声调校订。它是一个非常缓慢的，经常是重复和退化的过程与结果。
        内部幅员辽阔，农业资源足够丰富，只要社会稳定就可以在不需要与外界交换的环境里生存，有的时候还可以生存得不是太差，它本身就不具有内在的变革和与外界交往的动力。即使国画，从一开始就是单调的几种颜料，而且与自然界的颜色差异甚大，没有进行持续的和深入的颜料研究与探索，恪守前人为写实能力不足而护短的“神似”托辞，后世也就完全没有进行突破的动力了。
       ​内部推动力既已不足，重复爆发的复古也就成为必然，不断地有意识地把外来影响清除出去，这就是中国历朝历代的复古主义实质。而当今这个时代，你如果坚持固有的东西，排斥外来影响，那么我们不仅无法超越，即使有一时的某些方面的本土化独创，也都会因为无法持久，很快就坠入惰性而丧失掉。
        我们回头看看我们那些艺术形式，其体现的生命力和审美高度是需要进行重新审视和评估的，我们是如此敝帚自珍，已经对于其拙劣和苍白的表现力浑然不觉，还在自以为神。
       这不是说这些艺术形式不具有审美价值，或者不具有美感，完全不是。实际上，即使最为原始的艺术也都可以具有美感，但是审美是有客观的高低之别的，因为艺术是材料研制、技术发展，人对于自然以及人本身的认知能力的体现，因而作为一个族群或者国家的艺术史，它反映的是一个群体对于艺术媒介的利用和制作能力，技术发展的程度，以及对于自然和人的认知水平是出于原始状态还是进化状态，因而审美能力和表现能力的高低是具有内在的、客观的衡量标准的。不是你说它美轮美奂或者无与伦比，它就真地是如此。
        ​闭门造车的艺术史，必然是一会儿老子天下第一，一会儿突然又自卑哀叹起来。南京举行祭孔大典，利玛窦听国乐大师们演奏，七腔八调，难以顺耳。利玛窦甚感遗憾，感慨中国竟然没有可以配得上圣人的优美音乐，大儒们纷纷解释道：我们古人原是有的，只是没有传下来。

我对厦大还隐隐约约有一些记忆，不是很多。最容易想起来的一次，是我独自一人在海滩游泳，厦大海滩跟胡里山形成的小海湾是有暗潮的，那次，不费劲就游出去很远，其实是被暗潮给漂出去了。突然脑子里意识到，那时候几乎每年都有新生被淹死，我赶紧往后游，却怎么游也游不回来，而离岸却越来越远。腿开始抽筋，痛苦难忍。感觉是再也回不到山东看看爷爷奶奶了。
​正好一只马达小船带着浪冲我而来，我连喊帮忙，腿抽筋了！一口浪水呛得上不来气。两个渔民，高高地站在船头上，龇牙咧嘴地看着我笑，头也不回就开走了。闽南渔民是不救溺水者的，这是他们的传统。
我只能一边挣扎一边去拉脚趾头，远远看到几个漂动的小黑点，知道是一群人凑齐了来游泳，于是举手高呼，他们看到我了，大概七八个学生，于是他们一齐向我游来，我腿突然也不抽筋了，有了力气，向着他们游去。几个人把我拖到刚刚露出水面的礁石上，把腿拉直了，慢慢地褪去了痛感和僵硬。我们就又一起游上了岸。一边游一边指责我，我们从来没有单独游出去过，你胆子太大了。其实哪里是胆子大，完全就是无知，没领教过暗潮的厉害。独来独往惯了，也不喜欢一群人一起游泳，生怕他们看到我腿上的黑毛。
厦大，至今我没有看到过比它更美的地方。没有，真地没有。但是我对它并没有多少记忆和留恋。

很多人对于古希腊的理解是没有历史感的。他们总是把现代希腊半岛跟古希腊城邦的分布混为一谈。今天的土耳其的很大一部分，西亚的地中海沿岸，意大利西南部，环黑海沿岸包括南俄、乌克兰和保加利亚的环黑海地区，埃及的地中海沿岸的几个聚居区，这些地区都是古希腊古典时代的殖民地和城邦，分布着古典希腊语的各种方言。
        到了希腊化时代，整个西亚和中亚，包括叙利亚、以色列、伊拉克和伊朗以及今天的阿富汗是希腊–塞琉古帝国的疆域，与此同时，埃及成了希腊托勒密王朝，加上希腊本土，都是亚历山大死后他的将军们率领希腊和其他民族的联军建立起来的庞大的希腊化王朝时代，并形成了通用古希腊语。
        如果这个历史背景不了解，也就无法理解为什么现代希腊那么小而贫瘠的地方怎么可能成为一个人类历史上最辉煌的文明区之一。

爱尔兰三大女巨星只剩下恩雅，小红莓和奥康纳都英年早逝了。
        爱尔兰的音乐是异类，文学也是异类。听起来、读起来都是一种突兀和异样的风格。既与欧洲大陆不同，也与英美传统有异。嗓音、音乐、文字都不是流畅的，也不是雄伟的，而是一种扭曲的崇高。
        ​它是一个远离大陆的孤岛。爱尔兰的文学和音乐都提供一种浩大的人类命运体验，或悲剧体验，它的抒情和叙事都远远超越了个人情感和民族视野，投向人类的地平线。
       但是它又是个孤岛，并不理解复杂的人类历史和生活。那种浩大是一种模糊、单纯和空灵的世界。他们的叙述则是碎片化和不连贯的拼凑，他们没有那种大陆世界的连贯性体验，一切都像孤零零的岛屿，只是被海水连贯起来，既浩大又破碎。

康熙乾隆婴戏图
法国路易十五时期塞夫瓷中国绘画婴戏图（对应乾隆中期）

中国婴戏图的身体和动作准确性就是差了那么一点点，就成了一种的程式化的图案，而不具有真实性。法国绘的中国婴戏图通过勾勒的高度准确，获得了可以感知的活力

波斯有史以来就是欧亚大陆上最辉煌的帝国之一。
1. 第一波斯帝国持续了220年，对应春秋战国时期，它是希腊城邦帝国的死对头，但是他的君主大都很开明，兼容并蓄。之后被希腊人打败征服了，统治西亚和中亚近300年.
2. 之后安息帝国灭了希腊人帝国，它是东伊朗语系的斯基泰人帝国，持续了400年，它是希腊人和罗马人的死对头，但是它又是一个对古希腊十分崇敬的帝国，他们的银币上刻着“爱希腊”的字样，这是时期对应中国的秦汉时期。它的东边出现了同是东伊朗语系的贵霜帝国，贵霜帝国统治着印度北部，东北方向到达了西域。就是希腊与伊朗艺术的结合，造就了印度的犍陀罗佛像艺术。所谓的秦汉中原艺术传统，就是伊朗艺术主导的希腊化艺术传入中国的产物，汉代的壁画和画像砖，都可以从亚述–波斯–安息传统那里看到，只是中国没有达到他们的艺术水平，比较笨拙和幼稚。
​3. 到了东汉时期，伊朗又出现了萨珊王朝，又持续了400年。他们是罗马帝国和东罗马帝国的死对头。他们一度占据了阿富汗地区，贵霜帝国灭亡，萨珊王朝一度甚至统治了印度西北地区。萨珊王朝的艺术深受罗马影响，也反过来对罗马帝国产生了很大影响，就是欧洲中世纪那种富丽堂皇而又怪诞僵化的圣像艺术。这个时期，佛教艺术大规模进入中国的西域和中土，所以西域和中国的佛教艺术一开始就是希腊化的波斯与印度艺术的混杂，非常杂乱的众神体系和佛画风格。中国绘画就是这末产生和演变而来的。所以唐宋国画里的人物都是一幅官吏和佛祖画像的样子，色彩也是波斯–印度–西域的色彩体系，青绿山水就是这末传入中国的。之所以中国的绘画是一种高度程式化和格式化的艺术，那是波斯艺术的影响。
​波斯帝国的几个王朝都很长寿，君主大都很宽容，只有极少数是暴君。
公元651年他们很快被阿拉伯帝国给灭亡了。从强盛到灭亡只有5年的过程。都是跟罗马帝国苦争乱斗的结果，被阿拉伯人几乎不费吹灰之力就灭了。
​伊朗的历史决定了，它不会像中国这末顽固不化地守旧和封闭。

一封罗马士兵的信，写于公元二世纪，罗马帝国的黄金时代，这封信是用希腊语写在莎草纸上的，考古发掘于埃及一所古代倒塌的房子里。这位年青士兵名叫Apion，来自埃及的一个小镇，在亚历山大城加入了罗马军队，登上一艘大型政府船，驶向意大利。他收到新制服后就请人画了一幅身着军装的肖像画，连同这封信一起寄回家：

向父亲和领主埃皮马科斯致敬：生日快乐！
首先，我希望你一切安好，希望你、妹妹和她的女儿，还有弟弟一切顺利。感谢塞拉皮斯神[埃及神]在我海上遇到风暴时平安到达目的地。

当我到达米塞诺（罗马军港，靠近那不勒斯）时，我收到了皇帝发放的旅费，我一切很好。

父亲，请给我写一行你的祝福，第二行关于我兄弟姐妹的生活。

我虔诚地问候你的手，你把我养育成人，我希望可以迅速晋升，神保佑。向卡皮顿、我的兄弟、姐姐和塞雷尼拉，还有我的朋友们问候。我委托Euktemon将我的身穿罗马军装的小肖像送达到家。我的罗马名字是安东尼乌斯·马克西姆斯。
祝我一切顺利！
​
​考古在埃及发现了大量从公元前一世纪到三世纪的木乃伊肖像画，写封信证明当时的希腊化埃及确实盛行肖像画。古希腊和罗马时期的照相画水平已经非常之高。

三星堆有大量的人骨渣。你看三星堆那种诡异、阴险和极端凶恶丑陋的青铜像，你就知道它肯定伴随着大规模活人殉葬

全国都在为三星堆发烧，但是为什么没有一个人看提出这些东西有多么阴戾和恶丑？

古埃及古希腊的艺术跟中国新石器时代和商周时期相比，其对于自然和人类在情感和认知能力上根本就不在一个层面上。

至于夏商周信仰什么，搞怎么的仪式或礼教，我根本就没有兴趣。我知道这是一种通过大规模杀人殉葬进行控制的宣传活动。这就足够了

只有第一幅是我拍的照片，其他都是从大英博物馆官网上下载的，因为现场拍照拍不到这些角度。这个碑并不大，跟我的身高差不多，但是大英把它塞在一个角落里。我满怀兴致地寻找它，找到了却看不到全方位，气了个半死不活。
​这个碑很有意思。巴比伦时候，买地是要按照法律立地契的。地契碑就立在地里。见证人就是国王的雕像。碑身刻满了交易的内容，还有承担违约咒语的各种动物：蛇、蝎子、乌龟等等，就称为五毒吧。咒语是很厉害的，跟俺小时候听村里老娘们开骂一样，翻来覆去都是咒人死全家之类的厉害话。什么出门遭雷劈，做爱断鸡巴，吃饭呛死人，蹦高落地死之类的，词汇与想象力极其发达。
​买地交易是以银子作为换算媒介的，但是实际支付则是物物交换。这是五个巴比伦土地单位的土地（就算是五亩地吧），支付的物资包括：一辆战车、两只西方驴、若干头羊、一件毛料外套等等。
​买方：某御前大臣
​卖方：某无名地主

苏美尔楔形文字始于象形文字，阿卡德帝国借来书写闪米特语，巴比伦王国时期成为西亚普遍使用的文字，赫梯人和埃兰人也使用这种阿卡德文字系统，新亚述帝国继续简化，到波斯帝国时期，楔形文字从表意和表音的单音词文字进化为准字母系统。文字一旦简化成字母，它就很容易被更高效的字母文字所取代。楔形文字在很短时间内就被西亚兴起的腓尼基字母文字系统取代了。当古希腊人借用腓尼基字母重造希腊语的时候，楔形文字在新亚述帝国和波斯帝国那里进入末途了。全世界博物馆收藏有五十万块楔形文字泥板和石刻，大英博物馆有十三万块。
​图八：古埃及新王朝象形文字
​古埃及和两河流域都有在图像或绘画周围密密麻麻刻满文字的传统。中国在文字产生之前就在青铜或石刻上布满难以准确辨识的虫豸纹饰，这可能是一种对于古埃及和两河流域书法纹饰的模仿，华夏先祖可能很早就意识到了这种书法布局的美感而挪用为重要器物的纹饰，尽管那个时候还没有成熟的文字系统。

进来一溜儿就走了，只拍了两图。唐代中土塑造的胡人形象是不符合史实的丑化。粟特人不是这个相貌，吐火罗人不是这种形象，印度人不是这种形象，波斯人也不是这种形象。这是一种模式化的脸谱。这次是有目的地看几件古埃及和新亚述的东西，年青时候只对中国文化感兴趣，对别人家的东西有点轻蔑，都是一眼扫去，食不知其味，视不识其实。

华博李老师：讲得很对！我也有这种感觉。中土墓葬雕塑中的胡人，大都是以“奴”（譬如昆仑奴）和“商”以及“鬼”的身份被塑造的，而“奴”和“商”以及“鬼”，在中国文化中的地位，始终是极低的，是卑贱奸邪凶恶者的代名词……他们在墓葬中的“作用”，是奴仆、是财富，是镇墓（以恶制恶）的凶神恶煞。因此，是必然要被丑化的对象！

从伦敦金融城出来，跨过滑铁卢大桥就是大英帝国时代的世界金融中心和出版中心Fleet Street，在这里的临街咖啡店坐下来。伦敦依然是世界上最辉煌的都市，没有第二个城市能够与之比肩。

看地图，你会以为爱尔兰只是个几步路长和几步路宽的小岛。但是这壮阔的风光和历史，超出任何中国人的想象。今天, 在中国生活了二十年的爱尔兰朋友Paul, 带着我和在中国生活了十六年的美国朋友Richard, 冒雨进了威克洛山里，在茂密如热带雨林的山路里跑了一天。Richard的那点美国大国心态，倍遭打击，发誓要再回来。


巨幅法国油画《拾麦穗》，挂在爱尔兰国家美术馆欧洲现代艺术大厅里。十九世纪在巴黎展出时轰动一时，卖了很高的价格。后来美国矿业大亨切斯特·比提捐给了爱尔兰国家美术馆。世界美术界没有几个人知道。也没有人知道这里居然是收藏提香、伦勃朗、弗米尔、卡拉瓦乔、戈雅、康斯特勃、透纳、莫奈、马奈、巴比松画派、毕加索等大师精品的重地。美国大都会一共收藏了约两千五百件欧洲油画作品，这里收藏了接近两万五千幅，比伦敦国家美术馆略多。意大利前总理来都柏林开会，一看原来这里收藏了这么多意大利绘画重器，威胁要把他们弄回意大利。可是中国这些学生整天叽歪爱尔兰没有什么好玩的！你们到底是想怎么玩？

Jule Breton与米勒差不多同时，都是以现实主义的角度描绘十九世纪法国农民的艰辛劳作与生活，也基本上反应了整个欧洲的农民生活状态，他们其实并不必中国人的日子好过多少，实际上我们历史书所描绘的晚清悲惨生活很大程度反应的是一种怨气，而不是事实，至今如此！
​我早就一再强调，世界上没有哪个民族不是苦难中走过来的，谁也并没有比谁的日子好过到哪里去。好过的总是统治者和剥削者，那些道貌岸然的爱国者和教育人民要热爱劳动的资本家！
​Breton的作品气势恢宏，既具有巴比松画派的基本绘画特征，同时他的人物具有古典肖像的特征，而米勒的人物全部都是模糊的状态，呈现出印象派的先兆。
​很多人发现区分这两个人的作品有点难度。米勒的作品民间尚有大量流传，但是Breton生前就名声大噪，他的作品几乎全部进了博物馆，都是被英国和美国的大亨们买去，赠送了博物馆。这导致他反而不怎么知名了。一位伟大的人民画家！

意大利前文艺复兴时期的画家乔托 Giotto绘制的壁画：但丁以及其他当时佛罗伦萨的名人。创作年代大约为1330-1340，也可能是1320年左右。
​但是艺术史界并没有定论，尽管有乔托绘制但丁肖像的史籍记录，但是没有人真正能够100%地确定这幅壁画就是乔托绘制的，也没人能够确认穿深红袍的人就是但丁。但是可以确定的是，这幅残存下来的壁画已经开始摆脱中世纪僵化枯寂的宗教绘画，开始呈现出人的尊严，尽管离第一幅会微笑的肖像还有一百五十年的漫长历程。
​这个时候，朱元璋还没有出生，或者两三岁左右。这个老阎王！

十七世纪荷兰画派最优秀的静物画家Willem kalf的作品。描绘对象通常都是当时昂贵的奢侈品和虚荣品：威尼斯玻璃、锡金器皿、中国瓷器、鹦鹉螺高足杯、大理石桌面或者昂贵的地毯。威廉·小羊羔的作品以幽暗的背景、清冽的高光和细腻丰富的质感成为当时最受欢迎的静物画家之一

欧洲北方文艺复兴尼德兰画家Patenier (1480–1524年）的山水风景画与同时代的唐伯虎（1470-1524）的山水画。他们画的山都是现实中不存在的假山。

古希腊本土资源匮乏，重要的物资必须依靠海外贸易，因此他们不得不理性使用稀缺资源。金银器非常少，而且以纹饰的光素为主，金银主要用来铸造货币，这是他们的金融命门。青铜则主要用于生产工具、兵器和造船。所以他们他们流传下来的青铜酒器餐具很少，而且工艺以光素为主，装饰复杂的器物非常少见，并以陶器和石器为主。
​但是他们对于兵器质量和装饰工艺却格外讲究。
​图一：盾牌
​图二：护胸
​图三四：头盔
​图五：青铜酒器，大都工艺简朴
​图六：彩陶酒器，为主要用具

丰子恺的绘画，从构图、用彩、线条到皴法和意境，几乎完全是照着清三代的瓷绘翻印的，包括康熙、雍正和乾隆的青花、五彩和粉彩绘画

英国和爱尔兰人最能抱怨的是他们的天气。但是如果你也跟着抱怨，你是中套了，他们并不高兴听你抱怨。因为他们喜欢这里常年呛眼的绿色。但是东欧人恰恰就偏要抱怨这里的气候，似乎他们的气候要比这里好似的，其实真地更糟糕。冬天冻死人，夏天气温确实要高一些，但是也是阴雨的天气占了主导。因此就经常看到英国人或者爱尔兰人怒斥他们，Go home then!
​但是我的抱怨有所不同，就是爱尔兰美术馆里的作品几乎全部都罩在玻璃里面。你看，看不清，你拍，拍不好！Go home then.

Skerries虽然离都柏林市中心只有二十五分钟的火车路程，但是是一个完全不同的世界。你走在狭窄的山路上，每个过往的车辆都会向你挥手致意。跟Bobby在小路上走了六公里，有位年老的女人把车停下来，说在这条路上走路有点危险，车辆太多了。问我们是不是需要她把我们送到想去的地方。我们就上了车，一路把我们送到了火车站。都柏林过去也是这样的，但是现在早已不是如此了，既不会有陌生人主动提出送你一程，你也不敢随便就上了别人的车。

这条不长的街道可能是都柏林落魄与丑陋社会的缩影。这里是爱尔兰东部沿海铁路站、长途汽车站、货运码头和金融中心的交集点。火车站前面，就是那座丑陋不堪、建造于五六十年代的长途汽车站。轻轨也在这里终点和起点，路边排着出租车，聚集着三三两两的黑人出租车司机们，通常听到他们尖利的吼叫和怪笑声。那种尖利的嗓门颇类中国的农民，但是那种怪笑声，则一般只能从京戏里的白脸嘴里才能听到。你站在路边等绿灯过马路，但是有一两个爱尔兰中年女人，会一边咒骂行驶中的车流，一边毫不在意地横穿过去，既不怕死，司机们也是无可奈何，只好急刹车。她们一般也就是住在市中心福利房集群里的女霸，当然还有男霸，和少霸，几乎都是一幅急瞪瞪的饿眼，一种奇特的急溜溜走路步态，他们一眼看去就是爱尔兰人，但是却又不是爱尔兰人。绝大多数爱尔兰人都会躲着这个阶级的爱尔兰人。他们是真正的无产阶级革命家。你到了马路对面，就进入这条街。这绝对不是都柏林最破落的街道，比它破落的还有一些，但是却没有它的人间气相。路边通常有三两个一簇的中年爱尔兰男女酒鬼，他们互相之间使用一种特有的口音，但是彼此充满着关爱，有酒同喝，有毒共享。必要的时候，他们会互相搀扶着，用那种古怪而温柔的声音互相照料。他们周围的世界与他们完全无关，只要你不去搭理他们，他们也永远不会去搭理你。你再往前走几步，你会碰到一群一群东欧的落魄农民，相貌就跟乌克兰抗战勇士们那副冷酷粗野的面相极其类似。等你走到尽头的几个公共垃圾桶哪里，你几乎总会看到面带愁苦的单身女人，拖着两个半脏不脏的孩子，把一大包垃圾，拼命地往垃圾桶里塞，大致是因为无家可归，或者有家可归但是不愿负担垃圾费用。那是比较有修养的女人，可能一不下心落到这种半人间半地狱般的境地。但是更多的女人，是从来不知道垃圾桶是何用的，即使她们站在垃圾桶旁边，也会把垃圾随手扔到路上。
我几乎天天要从这里路过，倒不是没有别的路可走，我是被这条街迷住了，它使我在路过的时候，总会感受一遍心中的疑问：我怎么没有沦落到这条街上？我们每个人都有这种可能。

每个中国人都是一个祥林嫂，不仅仅是阿Q：有没完没了没道理的忧惧和恐慌。
​我看那么多人痴迷于中医，神神鬼鬼的，很多本来受过科学教育的，到了中年，尤其是女人，都成了中医巫。有没完没了的各种疾病，怕冷、怕热、怕不冷不热。出汗不行，不出汗也不行。运动不好，不运动也不好。喘气不好，不喘气更不好。。。
很久以前，一位英国作家，我忘了叫什么，称中国人是 a nation of hypochondriacs​. 就是全民疑病症患者。
什么是疑病症？就是总是担心或相信患有一种或多种躯体疾病，反复就医，尽管经反复医学检查显示阴性，或者医生给予没有相应疾病的医学解释都无法打消病人的顾虑，常伴有焦虑或抑郁，身体越来越虚弱，并出现各种各样无法解释的病痛和病感。
这是一种文化现象，一种全民文化症状。中医可能因此而繁荣，也可能是中医直接导致了这种文化现象。这是一个文化之谜。
你不仅仅是阿Q，你还是祥林嫂。这一阴一阳相结合，造就了我们这个神秘的文化。
​

我为什么反对儒教，或者所谓的基督教救中国之类的精神鸦片，是因为我驯从了半辈子，不愿剥了别人的面子。宁愿自己吃亏委屈，也不想让别人不开心。但是我老了，我看透了这些儒家的伦理绑架，让我不开心了半辈子。
​这是爱尔兰的小学生，为一颗被伐掉的树，又哭又叫。这是为什么专制征服不了他们，强大的日不落帝国最终也无法征服他们的原因。
​我其实是逃离了中国，没有谁逼迫我离开，但是我想离开那个透不过气来的地方。每个人都是好人，甚至有很多让我感动的记忆，我甚至还时常想起几张可爱的面孔。可是大家凑在一起，谁也不给谁一点空间。彼此挤压着，即使你有亿万金银，你也没有了内心的自由。
​我们就这样，把彼此变成了奴隶，没有人呐喊，也没有了哭叫的冲动。大家套进同一具枷锁里，心甘情愿地被拖着走。


我不知道中国的好战派从俄乌战争里能学到什么，尽管东欧这块地方，战争的输赢几乎对他们的未来不会产生任何有用的影响，反正他们是会争夺厮杀下去的，赢了要打下去，输了也还要打下去，无穷尽也。什么狗屁的自由与独立，纯属狗咬狗，他们本就是那种人。
​但是，中国的战狼们原以为战争就是狂轰滥炸，不管人的死活，赢了就是王。这次我看他们是有点傻了眼了，他们原有的古代战争思维，一下子转不过弯儿了：战争难道还要讲规则？
​这就是中国战狼们的规则！
​        新亚述的战争规则！
​新亚述的巨大浮雕对战争的残暴是毫无掩饰的意识的，他们以能杀能戮为荣，并雕刻陈列在皇宫里，作为炫耀的主题。
​        这些浮雕高度可达2.4米。是让他们感觉满足和荣耀的战争行为？这也是中国战狼们寻寻觅觅的荣耀和满足。

乌克兰作者AndriyLyubka的2015年小说《碳化物》是乌克兰传统匪徒故事里的一个典型：一位历史老师在乌克兰边境挖了一条隧道，4000万乌克兰人全部偷运进了欧盟。1991 年，波兰作家雷沙德·卡普辛斯基在《帝国》一书中写道，乌克兰的未来将朝着两个方向用力：一是与俄罗斯的关系，二是与欧洲和世界其他地区的关系。乌克兰将在这两个方向上同时用力。
乌克兰人民终于在普京的侵略和轰炸之下，实现了进入欧盟的梦想。但是这也许是乌克兰人噩梦的开始。很多人将在欧洲寻梦，很多人会梦破西山而返回乌克兰。但是很多人也会即使此生梦破西山，也不会让自己的子孙后代继续在那个永恒的是非之地煎熬下去。

这幅《维纳斯的诞生》是文艺复兴时期的一声惊雷，现代人或许已经感受不到其震撼与爆破力了。漫长的近一千年中世纪欧洲，没有人，任何人，画过赤身裸体的女性形象。尽管作品的含义仁者见仁、淫者见淫，但是参照波提切利出生前四年就去世了的北方文艺复兴大师扬·范艾克的圣母玛利亚（图5）的造型与形态，这几乎就是把年青圣母的衣服给剥光了。当佛罗伦萨以美迪齐家族为代表的人文主义阶层为这幅伟大作品的问世而赞叹不已的时候，代表中世纪保守势力的极端教会阶层和反美迪齐家族的势力联合起来，向文艺复兴人文主义力量发起了全面进攻。随之而来的是教会命令烧毁异端邪说，波提切利本人也跑到广场上，把自己的一些作品投入火中，以示忏悔，波提切利也从此走上了中世纪宗教复古主义道路。尽管随后的达芬奇与米开朗基罗把文字复兴推上了顶峰，但是他们的作品几乎严格遵守教会的道德训诫，而且都过着禁欲和柏拉图主义的悲壮人生。米开朗基罗虽然是由美迪齐家族收养的养子，但是米开朗基罗从十七八岁开始，就对波提切利开创的解放“淫风”表现出憎恶。
这幅“恶之花”，几乎也把美迪齐家族给毁了。他们遍布西欧各国的银行纷纷倒闭关门，佛罗伦萨内部的对手也趁机要消灭美迪齐家族。为了维护家族的生存与繁荣，他们花钱收买教会，连续两个美迪齐成为罗马教会的教皇。整个文艺复兴运动，就是在这种人文启蒙与宗教压制的对抗与撕裂中一步一步走出了泥沼。

1。欧洲中世纪绘画里的家具画法跟中国画是一样的，都是前窄后宽，与透视原理相反。
2。绘画构图前景低、后景高，因为不懂得线性透视原理，无法营造出前景高、后景低的视觉效果，所以也就采取了俯视的角度来营造距离感和深远感。
3。中国山水画也是如此，前景低、后景高，画面叠压而成，中景和远景高于前景，或者齐平。中景通常留白或用淡墨晕染出烟云水气，构成似有似无的远景，营造距离感。
4。只有到了欧洲文艺复兴之后，尤其是十六世纪的荷兰画派，才能够画出前景高、远景低的视觉效果。中远景也能够清晰地表现出来而不失去深远的视觉效果。
第一幅：547年，对应南北朝
第二幅：约公元1000年，对应北宋中晚期
第三幅：五代韩熙载夜宴图
第四幅：北宋文会图
第五幅：宋代山水画
第六幅：十六世纪荷兰画派

李泽厚《美的历程》对八十年代和九十年代初的大学生有巨大的影响。但是我在学习美学课程的过程中就对这本书里的意识形态产生了很大的怀疑。他从一开始就试图把中国艺术史描绘成一个封闭的、自成体系的发展史。刻意回避了古代埃及、希腊艺术，表现出把佛教艺术与国画起源的关系颠倒过来的倾向。李泽厚的那本艺术史，毒害甚大，尤其是在当时缺少其他好书可读的时代，而大量的翻译作品，现在回头想想，很多是把本来容易读懂的原著，翻译得反而读不懂了。

有时候还是会想起爷爷，他是个硬汉子，口才也好，年轻时都叫他祝大个子，他确实是大，苦干了一辈子，老了驼背了，就没那么大了。但他有些蛮干脾气，重男轻女尤其突出。为了我们能上学，他七十多岁了还去扛水泥包，从来没跟我提过，是别人告诉我的。他不像我这么软弱和寡言，别看经常写点观点和感受，实际上不爱多话，喜欢跟人保持距离。我从来就无求于人，也不希望别人给我麻烦。总体上不是个很坏的人，但是心里戒备心很强。我这是从小就怕的，其实都是鸡毛蒜皮的事故，却使我从小就害怕遭人暗算，莫名其妙的暗算。农村老娘们大都是心善而不干好事，搬弄是非，制造莫名其妙的谎言，把简单的事情闹成天大。为了什么，我至今也没明白她们的心理世界。
大概七八岁的时候，我妈让我跟着一群村里的老娘们去公社里的粮站去卖点什么，具体什么也记不得了。但是那件事情使我从哪个年龄开始，见到老娘们就躲得远远的。一路上我跟他们一句话也没说，只管跟着她们走路。回来的路我认路，就不跟着她们了，自己回家。可是一进门我妈就问我，你干什么跟某某某借了一块钱？我楞了，我没跟她们任何一个借过钱，我连话都没跟她们说过一句。我妈说人家说你借了，要我还她一块钱。我一听，委屈地大哭，拿起挑水的担仗要去找那个女人。正好我爷爷从外面进来，在院子里把担仗夺过去了。对我妈大喝一声，那个老娘们的话你也信！那时候我就感觉我爷爷了不起，他知道老娘们的话不可信。我妈就没敢去送那一块钱，那个女人也没敢再上门。
还有一次，也是莫名其妙。村里晚上要来放电影的。村里人都是一天就在村中间两座大礼堂之间的空地上占座位。我妈就叫我也带着板凳去占位置，是我最厌恶的事情。去了，就坐在那里看小说，没离开过，直到我妈带着妹妹都来了。爷爷是从来也不跟我们坐一起的，他总是一个人带着小凳子随便找个地方坐下。可是，妈妈一来就跟我说，你是把凳子给丢了吗？怎么那么没用！我又楞了，凳子好好地，哪里丢过！我妈妈说，是某某某看见你把凳子丢了，帮你把凳子找回来的。我委屈地跳起来，回家了，电影也不看了。老娘们怎么就不能相信自己的孩子，偏偏要相信那些老娘们！回家跟奶奶说了，奶奶嘱咐我，别跟你爷说，说了，又要骂你妈是个彪子，精神头儿不够用。

西方伪史论，或者永乐大典造就了西方近代文明之类的爱国主义扯淡是无需搭理的。任何人，但凡读过修昔底德《波罗奔尼撒战争史》、西塞罗的政治演讲集、或者荷马史诗，都不可能相信古希腊文明或者古籍是后世伪造的。那得是怎样的天才！《汉书》可以伪造，《宋史》可以伪造，《西游记》可以伪造，但是你伪造不出《史记》，你也伪造不出《红楼梦》，它们是如此伟大的天才，你没有能力伪造。古希腊的史书，西塞罗的天才，荷马史诗的不可名状无以状述的天才，至少是司马迁级别的，你哪里伪造得出来！再说，欧洲既然伪造了那么多辉煌的文明，处处让中国人感到高压和不可思议，那为啥我们的祖宗就没去也伪造点高超的玩意？他们连印度的佛像都没模仿好！你只是带着偏见和审美习惯认为中国唐代的佛像如何精妙，那都是无知或自欺欺人而已。中国的佛教雕刻技术太拉杂了，不是一般得拉杂，只有北齐还算是有些印度人的水平。
        ​但是，有一点。当伊斯兰世界从十六世纪开始消退后，欧洲传教士和商人从世界各地，不仅仅是中国，都收集了无数的书籍、文物、植物、动物、陶瓷、金银宝石、烟草土豆和大蒜，一船又一船，从美洲、印度、阿拉伯、波斯、日本、中国运回欧洲，他们买去的各种稀奇古怪的东西，包括一些在清朝初期就消失了的地方方言戏剧，也都被看不懂的欧洲人琢磨着给翻译过去了。那是一个没有外文词典和正在编写词典的时代，传教士们逐渐建立起来汉语–葡萄牙语词典、汉语–西班牙语词典等等，那是一个漫长和艰辛的摸索和完善过程。而传教士从西方带来的书籍呢？直到乾隆末年，除了《几何原本》《圣经》，翻译过来的寥寥无几！更不用说研究、消化和普及了。
        ​你自己不学，还整天排斥别人的文化，别人却以强大的好奇心把你的东西都学去了，这又能怨谁呢？
        ​现在好了，沉渣泛起，旧病复发。又开始把自己锁进泥巴屋了，假装外面的世界都是假的，邪恶的，野蛮的，啥也不如中国，读读利玛窦的《中国札记》，现代中国人居然跟明末一模一样的思维和习惯，没有一点变化，太监还是那些太监，侍郎还是那些侍郎，街头唱戏的还是那些烦人的尖厉腔调。
        传着汉服，读着四书五经、黄帝内经和王阳明。皇帝登基复辟的绝佳时代，千万别错过了。


