3. 黄河路

地址：黄河路

红色背景：黄河路作为上海的一条重要道路，见证了改革开放后上海的城市发展。

活动：步行参观黄河路，了解改革开放后城市建设的变化。

功德林

1932年搬来的功德林是是黄河路上的元老，“消失”了一段时间后，90岁时重回了黄河路。. 素食界的百年老字号，称得上“素食鼻祖”。. 鲁迅曾是这儿的常客，宋庆龄宴请萧伯纳时的菜肴，也来自功德林。

苔圣园

黄河路几乎是《繁花》剧中出镜率最高的地名，大量故事在黄河路上演。现实中的黄河路位于上海市黄浦区，南连人民广场，北接新闸路，与久负盛名的南京路步行街毗邻。

据悉，黄河路始筑于19世纪80年代，其最初名为东台路，1904年改称派克路，1943年更名黄河路至今。

据“上海发布”消息，上世纪80年代，上海餐饮业以国有为主，但无法满足市民日益增长的需求。《繁花》背景年代正是改革开放初期，政策鼓励发展个体民营餐饮企业。乍浦路、黄河路等美食街在这样的大环境下崛起，见证了上海餐饮业的蓬勃发展。

1992年，上海市黄浦区政府收到一位出差者来信，建议在南京路旁增设一些饭店。这封信引起了政府的关注，于是推动了黄河路美食街的发展。1993年黄河路美食街正式开张，成为上海黄浦旅游节的新景观。

1995年黄河路美食街进入巅峰期，餐饮店家纷纷进行动迁改造，新建高楼，装修豪华，生意蒸蒸日上。著名的餐饮连锁品牌“小南国”也在这个时期崛起。

1996年黄河路美食街生意火爆，到访人数达100多万人次，霓虹招牌点缀的街道灯火辉煌。然而，1997年亚洲金融危机爆发，黄河路迎来了第一个“寒冬”。随后的非典疫情和市场竞争白热化，使得黄河路的生意急转直下。

在王家卫的镜头下，黄河路霓虹灯闪烁，繁华至极。但历经30年风雨，如今的黄河路已经褪去繁华。

现实中的黄河路，只是一条长度不足700米，宽不足10米的单行道路。一眼看上去，不仅没有“繁花的味道”，反而显得十分破败。

黄河路上仍然分布着大大小小上百家店铺，多以餐饮门店居多。但除了剧中的至真园（原型为苔圣园）、粤味馆等少数几家大型饭馆，其他都是小型店铺。街上有店家在装修，也有门店已闭店许久，正寻求转租。

“以前逢年过节总要去黄河路上吃一顿。”网络上，有网友回忆道。

“那时候的黄河路热闹到不行，过年各店铺都在放烟花，互相比谁放的烟花更大更好看，现在是没法比了。”黄河路上，有老上海人向游客分享着黄河路过去的荣光。

黄河路上生意忙

黄河路美食街虽然已繁华不再，但黄河路其实从未真正淡出上海人的视野。

矗立在黄河路尽头的国际饭店，门口常年排着上百米长的队伍。市民和游客们大费周章数小时，只是为了到国际饭店西饼屋买一点蝴蝶酥。

《繁花》热播后，黄河路热闹的不再只有国际饭店了。剧中宝总给爷叔买的杏花楼定胜糕，就在国际饭店西饼屋正对面。这两天，杏花楼的定胜糕被摆在了柜台最显眼的位置，16元/盒，抢购者络绎不绝。