Steve ᯅ
@levineeet
虽然说境内的钱出去了就不要轻易回来，但是回来的方法有哪些呢？

1. 通过传统国际电汇方式，从境外银行汇到国内银行，有较高手续费，时间周期长，回国之后要结汇，可能会被要求收入证明，另外占用个人每年 5 万美金的外汇额度；

2. 通过 Wise、熊猫速汇等汇款平台汇款到国内支付宝或者银联卡，手续费相对低，时间周期短甚至秒到，平台汇款的时候会帮你换汇成人民币汇款，本质上类似对敲，但是也占用个人每年 5 万美金的外汇额度；

3. 用境外银行卡在境内 ATM 取现，手续费取决于境外银行加上境内 ATM 双重因素，比如汇丰香港蓝狮子卡在内地汇丰 ATM 取人民币，按照汇丰汇率转换，扣汇丰香港账户里的港币，无其他手续费，只是有一些换汇磨损，这个不占用每年 5 万美金的外汇额度；

4. 在微信、支付宝上绑定境外银行卡，直接在境内消费，消费人民币，通过 Visa / MasterCard 等清算渠道结算，扣境外对应的币种，微信支付宝自身小于 200 人民币免手续费，大于 200 人民币收 3% 手续费，另外有的银行卡有 FTF 外币转换费，建议这种方式刷无 FTF 的境外银行卡，这个不占用每年 5 万美金的外汇额度；

5. 一些境外银行自身的 App 可以支持扫内地云闪付银联二维码或者支付宝二维码进行支付，扣账户内的外币，无手续费，但是换汇会有一些磨损，这个不占用每年 5 万美金的外汇额度。这就要顺嘴提一句 OCBC 新加坡华侨银行的好处了，它的 App 是支持扫内地银联二维码 / 支付宝码在内地直接消费的。
OCBC 新加坡华侨银行在线开户介绍传送门