选择

人的一生要面临无数选择，包括我在爷爷奶奶家散步来到徒骇河边，都看到了人生的选择的标语，你是选择康庄大道，还是羊肠小道？你是选择继续往前走，还是现在就转回头。我想了想，我可以一个也不选吗？

很多选择是伪选择，其实让人放弃了真正的选择。比如同样是来到徒骇河桥下，我可以选择爬上桥啊，只要我有真功夫，我也可以选择跳下水，只要摩托艇来救我。这么多的选择，为什么非要人为缩减为两个呢。

我每次去玩具店也是这样，爷爷就会问我，你是准备一次买一个小乐高呢，还是攒一个礼拜买个大乐高呢。我回答，爷爷，难道只能有这两种选择吗？我不可以今天买个大乐高，明天买个小乐高，后天再买一把水枪，大后天再买一把折扇吗？世界这么大，为什么让我局限在这么小的角落里选择呢。

人生也是这样。有人说，不好好学习，就会像徐峥那样逆行人生，或者从事铁人三项，老了从事吉祥三宝。我要说的是，难道人生除了好好学习，就没有别的办法通向成功之路吗，况且学习书本知识就算好好学习吗。

比如一个人，从小虽然学习成绩不突出，但是他热爱编程，并且在scratch上编写了全套的游戏，受到海内外用户的好评，这难道不也是学习吗。

也许我的那位考上了青岛农业大学的堂哥，将来成了铁人三项，而他的热爱游戏的同学，却获得了拳皇的世界冠军，到时候谁更有前途呢？

所以，人生的选择有很多种，千万不要把自己局限在一个狭小的空间里。海阔凭鱼跃，天高任鸟飞，我相信我们的社会只会越来越宽容，大家的选择会越来越多。每个人都可以按照自己的才能和兴趣生活下去。

当然，在原则性的大问题面前，选择是不能出错的。比如做一个诚实的人，还是做一个撒谎成性的人，那当然是要做诚实人，因为诚实是最好的策略。诚实的人不需要记住自己说过的谎，因为他根本就不撒谎，而撒谎者则天天提心吊胆，生怕谎言被揭穿。

人生的选择很多很多，有时又很少很少，年轻的朋友们，在面对人生岔路口的时候，你又是怎么选择的呢？