## 3年抄经计划

## 宗旨

愉悦不累（刚开始有点累）的抄经计划，2020年抄完一遍新约，一遍诗篇和箴言。三年左右，抄完整本圣经。

## 计划简介

微读圣经上《三年抄完KJV》（计划号：0668345）是根据《40天读完新约》一书的启发制定的。从2019年12月31日开始，第一年抄完新约、诗篇和箴言。这个计划最大特色是新约不是按照圣经的传统排序，而是按照《四十天读完新约》的顺序，即「尽量按照各卷的文学形式、成书的历史背景及其神学传统」，例如以路加福音+使徒行传开始，以约翰福音+约翰书信+启示录收尾，这样在计划的前260天内每天一章抄完新约。第一年剩下的75天，每天2首诗篇，最后30天一天一章箴言。第二、第三年的计划以后再制定。

##最大特色：按照《40天读完新约》一书的顺序抄写新约，有别于圣经本身的编排次序。具体是：

路加福音.使徒行传.帖撒罗尼迦前书.帖撒罗尼迦后书.哥林多前书.哥林多后书.加拉太书.罗马书.歌罗西书.以弗所书.腓利门书.腓立比书.提摩太前书.提多书.提摩太后书.马太福音.希伯来书.雅各书.马可福音.彼得前书.彼得后书.犹大书.约翰福音.约翰一书.约翰二书.约翰三书.启示录

##为什么要按照新次序抄写新约？

《40天读完新约》一书中说：

「圣经的各书卷是由不同人撰写或记录的。经卷被收集在一起后,排列次序却不尽相同。

很不幸,读者今日所熟悉的圣经各书卷的次序却是另一个妨碍他们理解的因素。例如,保罗的书信是以篇幅的长短排列的,与历史的顺序相去甚远,以致在阅读时很难欣赏到书信与保罗生命历程的联系以及是如何阐述其思想的形成的。

传统的顺序也会使人们对书卷的写作特点产生误解。例如,雅各书与其他圣经智慧书密切相关,然而却被列在书信当中,暗示也该把它作为书信阅读。

为了帮助读者克服这些困难,我们排列书卷时尽量使其文学形式,成书时的历史背景及其论述所依存的神学传统凸现出来。」

## 关于邀请新朋友加入

原则上，在一卷书抄写过程中，不引进新人。若邀请，可以等一卷书完毕，下一卷书开始前再邀请。故此，在1月23日抄完《路加福音》第24章前，群门关闭。重新开启在1月24日抄《使徒行传》时。

## 如何打卡？

答：当天抄完，只需要在群里回复「抄完」或「完成」或任何相同意思表示就可以了。

不需要接龙打卡，以免刷屏，形成干扰。

## 一条群规

来去自由，来需要群主（也就是我）许可，走则不需要打招呼。抄不了，也可以围观别人抄。聊圣经最好，聊点周边也无妨。只是不要变成棋牌室一样的乱聊。如果发无聊的内容次数太多，会被踢群，至于什么算无聊，群主，也就是我说了算。

##3年抄经建议

• 建议一（必看）：根据无数先贤和「先烈」读经打卡的经验教训，如果你因为一些紧急或意外事务造成这一天不能按计划完成抄经，第二天不要试图一次抄两天的任务，那样只会使进度减慢，也会使你的信心受到打击，让你很容易放弃整个计划。正确的做法是：如果你错过了一天，就越过那一天的抄经计划，然后，到了周末，或者你有了额外的时间，就回过头来，补上你漏抄的那些经文。

• 建议二：圣经的语言和版本，根据自己的需要随意。抄闽南话、阿拉伯文、傈僳文圣经，也不拦着你。

• 建议三：每天按照抄经表抄1章经文，建议分开抄（早上半章、晚上半章，时长至少20分钟左右）坐在桌子面前抄，也可以在飞机高铁上抄，但尽量不要在公交车、私家车上抄，以免伤害眼睛，出差例外。

• 建议四：每天抄完后如果有感想，可以分享一两句感悟到微信群里，不用很长。如果对个别经文有疑问，最好先自己去查找答案，再提问。

• 建议五：这是一个愉悦不累的抄经计划。所以不要攀比，不要给自己压力。自己抄的墨宝愿意展示可以晒一两张，也可以不晒。

##终极问题：抄圣经有用吗？

这里有一个小故事。有个小孩看到爷爷每天读圣经，就问：「我每天也读一点圣经，但是读了就忘，一点也记不住，这对我有用吗？」爷爷没有回答他的问题，而是给了他一个盛煤球的篮子，让他去河边打水。小孩到了河边，打了一篮子水，可是回到家，水就漏光了。爷爷又跟他说，你再去打，这次跑快一点。小孩就又到了河边，这次打了一篮子水就飞奔回家，可是到了家里，篮子里依然一滴水也没有。他就抱怨爷爷「这样做根本没用」。爷爷笑着说：「果然没有吗？你再仔细看看篮子，有没有跟以前不一样？」小孩一看，篮子变得比以前干净、光亮如新了。

这个故事告诉我们，只要读圣经，就会净化我们的内心，虽然看似没有存下什么，其实我们的生命已经被悄然更新和改变。