
Mr. VE折太郎
@monkeyalien
·
1h
中年男性，寻思家里绿植叶子不知道啥味道的，掐了一点尝了一下，顿觉口唇肿胀，舌头肿得不能言语，嗓子到胃都火辣辣的…拿着叶子冲进急诊，嘴唇和香肠一样粗，眼看着要气憋背过去了。绿植是花叶万年青，和萧〇〇的海芋恋一样都是天南星科，汁液剧毒，沾一丁点就粘膜灼伤水肿，不洗胃不抢救得要命…



Mr. VE折太郎
@monkeyalien
·
Jun 5
今年给师弟改答辩ppt第一件事：把最后一页的「奋楫新时代，急诊再出发！」改成「谢谢」。

老年城市女性，本市筒子楼长居，高热数月，考虑感染，但溯九族没有传染源，掷金万两查了很多，找不到病原体。最后花大钱做了NGS，考虑鹦鹉热：禽类来源，但老太太的确没有接触史。家中百思不得其解，最后专业人士走访小区，得解：老太太住顶楼，楼顶上一好事者养鸽子，鸽粪滴她家玻璃上了。

大师兄跑120，一老爷子把上臂割伤了，大师兄到现场一看，老爷子老太太在血泊中慌了神。大师兄把老爷子一个公主抱送上担架，边下楼边包扎，一路双闪鸣笛送上医院，路上抽了血型申了血，进院后二十分钟上了手术台。老爷子恢复得非常好。这天大师兄接到了当天的电话回访，老太太投诉当天救护车过于颠簸。

老年男性，最早在印刷厂写美术字，激光照排后在五线谱纸上给人画谱，同一份活贵市可能不超过三个人能干，非常神奇地就被时代淘汰了…以后急诊的意义就是半夜抽血气、缝皮、穿管子吧，临床决策部分应该就和五线谱纸一样干掉了…

发现个隐秘行业，专门帮人找农药退钱…小孩用家长身份证认证农药，一充就是一万多块，家长ip贫困地区，一年可支配收入可能就这么多。状师写状子起诉南山必胜客，🐧拉起一个隐藏页面，评估家长教养方式，封游戏号、退钱、引导撤诉。有点像急诊门口小伙，瞄准遭遇意外的家属，低声问「要不要上诉？」

这几天腰疾复发，每天汤婆婆样匍匐前进，把副高办公室里带靠背的椅子搬下来了…五一病人进门：我腰突，我要做手术。
我：建议先保守…
病人：怎么这样，我要投诉
我：（撩起白大褂，腰围赫然在目
病人：好了，开点止疼药

