游戏设计艺术

不需要是技术专家，只要阅读《游戏设计艺术（第3版）》，学习佳作，深刻认识游戏设计的真谛，人人都可以成为成功的游戏设计者！《游戏设计艺术（第3版）》作者Jesse Schell是有二十多年成功经验的游戏设计师，曾任国际游戏开发者协会主席，并在迪士尼在线游戏服务多年，获奖颇多。他以宝贵经验提出一百多套问题集，帮助你从各种角度观察游戏设计，例如心理、建筑、音乐、视觉、电影、软件工程、主题公园设计、数学、谜题设计和人类学等方方面面。

《游戏设计艺术（第3版）》主要内容包括：游戏的体验、构成游戏的元素、元素支撑的主题、游戏的改进、游戏机制、游戏中的角色、游戏设计团队、如何开发好的游戏、如何推销游戏、设计者的责任等。

游戏设计师的定义：创作游戏，然后让游戏为玩家带来美好的、吸引人的和难以忘怀的体验。为做到这一点，我们必须进行一项艰巨的尝试——去破译人类思想的密码和揭示人类心灵的秘密。

关键的问题是：核心体验常常以一种显著区别于真实体验的形式呈现出来。

当想要去定义与人类活动有关的事物时，可以使用一种有用的方法——少去关注活动本身，多去关注能激发活动的思想和感受。

游戏是一种用好玩的态度来对待的解决问题的活动。

本书作者Jesse Schell是美国卡内基-梅隆大学娱乐科技中心教授、Schell游戏公司CEO，曾撰写《The Art of Game Design》（游戏设计艺术）一书。在来到卡内基-梅隆大学大学前，他是迪斯尼虚拟现实工作室创意总监。2004年，他被《MIT Technology Review》评为世界100名顶尖青年创新者。Jesse Schell曾任国际游戏开发者协会主席，并曾获得迪斯尼在线游戏优秀设计师奖。本书第一版曾获游戏开发者前线奖。