信守诺言

那不是撒谎，

而是术语欠精确。

-亚历山大• 海格

你想要有财富——以我们在这本书里给财富的定义为本就请你遵守与人的一切约定，而且不要预期别人遵守他们的约定。

我们只要将我们的财富置於他人之手而指望他们兑现， 我们就是在自找麻烦。在绝大多数情况下，别人并非我们所能控制。“我相信准时，”艾德华•鲁卡斯（Edward Lucas）写道， “虽然这使我非常寂寞。”

我们将我们的财富摆哪儿？我们自己手里。我们时时都控制得住自己吗？当然做不到，可是，至少我们有权利尽力试着做到。至少，我们知道该在谁身上下功夫，以避免下次失望。 至少我们知道这人时时可供我们下功夫。

我们如果守约，就会变得愈来愈值得信任、忠诚、可誉、可靠、扎实、稳定、确定、可信、有权威、精确、真实。我们何以如此？给人印象？不对。给自己印象？对极了。

一言既出而能信守。我们就会更信任自己，我们感觉到更大的自信，我们对自己的感觉也好转。我们知道，我们说要做某件事，我们就会去做。再无二话。

自我信任不是个理想，而是个基础。不是信念，而是做人的根本。不是我们决定要吸收的“好主意”，而是日日使用的过桯。

另一个看法是：守约是一种肯定。无论我们对自己说多少回“我值得信任，我信任我自己”，假使我们一而再再而三不守信而证明我们不值得信任，这项肯定就站不住。

“可是我是真下了一番功夫才建了这座大楼的。怎么回事？”你是在沙上起楼。

守约的指导纲领很容易订-一然而极难实践。

1．别订你不打算遵守的约定。

2．有了约定，就遵守。

3. 非改约定不可的话，要与对方商讨。

就是这样。要把“好主意”与坚定的承诺区分开来，一个好法子是将所有承诺记下来。我们经常想，“我真的应该”看一出戏剧、锻炼身体、读一本书，诸如此类。当我们没去做，我们就背弃了我们与自己的约定。把“真”的约定记下来。

“下星期吃个饭吧，”“明天再找你谈，““我永远爱你，”以及其他种种我们知道大概不会成真而仍然对别人说的事，都是人情之常吧。约定要明确。写下来。不然就别出口。

如果尽力耐烦遵守我们的一切约定，我们就会看出我们实际上立下了多少愚蠢的约定。我们也会明白，我们的诺言不是没有价值的。我们会由此得到两项益处：（1）往后不再定这么.多约定，2）变得比较心安—比较值得信赖。

知道自己信守约定，我们就可以立目标，并且真心去做。 “我说了的，我就会去兑现，”<伊赛亚》如此说；“我计划了的， 就会去做。”我们知道自己能承诺，而且我们的承诺“算数”。我们里面有个部分在细听，并且发动我们内心里实现目标的机制。

目标如果太多—太多没有信守的约定——则一事无成。那个实现目标的机制就不听话了。“哦，又一项承诺。很好。放在那堆上面。我回去睡个觉。”

解决办法？找个目标，大目标，你心之所欲。专志於此。宣布其余一切目标——以及不在此目标之路上的一切——完了、结了，不再是目标了。

说谎者所受的惩罚，根本不是没有人要相信他， 而是他无法相信任何人了。

-箫伯纳