威尔士王妃凯瑟琳

条目

讨论

汉漢

大陆简体

阅读

编辑

查看历史

工具

维基百科，自由的百科全书

此条目介绍的是威尔士亲王威廉之妻。关于威尔士亲王亚瑟·都铎之妻，请见“阿拉贡的凯瑟琳”。

凯瑟琳

Catherine, Princess of Wales

威尔士王妃殿下（更多头衔）

HRH The Princess of Wales

威尔士王妃，摄于2023年

出生	1982年1月9日（42岁）

英国伯克郡雷丁皇家伯克郡医院

配偶	威尔士亲王威廉（2011年结婚）

子嗣	乔治王子

夏洛特公主

路易王子

全名

凯瑟琳·伊丽莎白

Catherine Elizabeth

王朝	温莎王朝（成婚）

父亲	迈克尔·米德尔顿

母亲	卡洛儿·哥德史密斯

宗教信仰	英国国教会

签名	凯瑟琳 Catherine, Princess of Wales的签名

大不列颠及北爱尔兰联合王国

及其他英联邦王国王室

威尔士王妃凯瑟琳殿下（英语：HRH Catherine, Princess of Wales，1982年1月9日—），GCVO，现任英国王储妃，婚前本名凯瑟琳·伊丽莎白·米德尔顿（Catherine Elizabeth Middleton），昵称“凯特”（Kate），华语区惯称凯特王妃。她在圣安德鲁斯大学修读艺术史时认识威廉王子，两人婚后以位于伦敦的肯辛顿宫为正式官邸，育有乔治王子、夏洛特公主与路易王子二子一女。

早年生活

凯瑟琳在1982年1月9日生于雷丁皇家伯克郡医院，于同年6月20日在圣安德鲁教堂受洗。凯瑟琳的父亲是迈克尔·弗朗西斯·米德尔顿（Michael Francis Middleton），一名前机师；母亲是卡洛儿·伊丽莎白·米德尔顿（Carole Elizabeth Middleton），一名前空服员；他们两人都曾是英国航空的员工。后来凯瑟琳的母亲创立派对用品Party Pieces公司，米德尔顿家便靠此公司致富。此外，凯瑟琳还有一妹：皮帕.马修斯（Philippa Charlotte 'Pippa' Middleton，1983年9月6日生于雷丁皇家伯克郡医院）和一弟：詹姆斯·威廉·米德尔顿，1987年4月15日生于雷丁皇家伯克郡医院）。

在1984年至1986年其间，迈克尔·米德尔顿被派到约旦首都安曼工作，因此凯瑟琳曾在安曼一间以英语授课的幼儿园就读。

学历

从约旦回到英国后，凯瑟琳入读圣安德鲁斯学校。其后短暂转到贵族学校唐屋中学学习，但因入学较晚又表现优秀而遭同学嫉妒欺负，以致其再度转校。或许是因为此经历，凯瑟琳婚后积极参与反霸凌与心理健康的公益活动。当年她与威廉王子结婚时，更鼓励民众将买结婚礼物给他们的钱捐予儿童慈善团体BeatBullying。

凯瑟琳最终从马尔伯勒学院完成中学课程，该校是一间知名的男女寄宿学校。在马尔伯勒学院凯瑟琳十分受欢迎，她颇具运动细胞，擅长曲棍球、网球等运动项目，曾担任社长、班长。此外她也擅长跳高，曾在就读圣安德鲁学校时创下1.5米的跳高纪录，该纪录迄今尚未被刷新。

后来她在圣安德鲁斯大学修读艺术史，与威廉王子是同学，两人成为好友后与另外两名朋友同住一个宿舍，并从2003年开始约会。后来威廉王子转修地理，两人同在2005年毕业。

事业

摄于2008年

凯瑟琳大学毕业后曾在父母经营的派对用品公司工作，后来成为英国服装连锁店Jigsaw的配饰采购员。然而，作为英国未来国王的女朋友所引起的公众关注及狗仔骚扰让她在2006年辞去了工作。

英国小报因此曾讥笑她为“等待的凯蒂”（Waity Katie），意指她在等待威廉王子的求婚而没有工作的意愿及需要。

婚姻

新婚的凯瑟琳和威廉王子在白金汉宫阳台挥手，接受民众的祝福

凯瑟琳和威廉王子是在2001年一同就读于圣安德鲁斯大学时认识，并于2003年开始恋情，凯瑟琳毕业于艺术史专业。由于常被英国小报的狗仔跟拍，2005年10月17日凯瑟琳曾通过律师状告媒体的骚扰，并表示自己不应该受到这样的“关照”。

凯瑟琳于2007年和威廉短暂分手，于2007年7月复合。2010年10月16日两人与几名朋友一同去肯尼亚旅行，途经肯尼亚北部威廉非常喜爱的勒瓦时，威廉向凯瑟琳求婚。二人于2010年11月16日宣布订婚，并于2011年4月29日在伦敦威斯敏斯特教堂完婚。

子女

威尔士的乔治王子（英语：Prince George of Wales，2013年7月22日－）

2013年格林尼治时间7月22日下午4时24分凯瑟琳在圣玛丽医院产下一名重3.8千克（8.4英磅）男婴，这是威廉王子夫妇的第一个孩子，也是英国王室第二顺位继承人。25日，威廉王子夫妇公布小王子全名为乔治·亚历山大·路易（英语：George Alexander Louis）。

威尔士的夏洛特公主（英语：Princess Charlotte of Wales，2015年5月2日－）

2014年9月8日，肯辛顿宫宣布凯瑟琳再度怀孕的消息，跟上次怀孕一样，公爵夫人亦因严重孕吐而接受治疗。2015年格林尼治时间5月2日早上8时34分，凯瑟琳在圣玛丽医院又产下一名体重3.71千克（8.2英磅）的女婴。4日，威廉王子夫妇公布小公主全名为夏洛特·伊丽莎白·戴安娜（英语：Charlotte Elizabeth Diana）。

威尔士的路易王子（英语：Prince Louis of Wales，2018年4月23日－）

2017年9月4日，英国王室公布剑桥公爵夫人凯萨林和剑桥公爵威廉王子怀有了第三胎。2018年4月23日，圣乔治节当天，凯瑟琳在圣玛丽医院生下一名重3.8千克（8.4英磅）的男婴。2018年4月27日，威廉王子夫妇公布小王子全名为路易·阿瑟·查尔斯（英语：Louis Arthur Charles）。

头衔、称号和纹章

凯瑟琳的完整头衔和称号是：威尔士王妃殿下，康沃尔公爵夫人，罗斯西公爵夫人，剑桥公爵夫人，切斯特伯爵夫人，斯特拉森伯爵夫人，卡里克弗格斯男爵夫人（英语：Her Royal Highness Princess of Wales, Duchess of Cornwall, Duchess of Rothesay, Duchess of Cambridge, Countess of Chester, Countess of Strathearn, Baroness of Carrickfergus）。

在凯瑟琳与威廉王子结婚的当日早晨，英女王伊丽莎白二世授予威廉剑桥公爵、斯特拉森伯爵与卡里克弗格斯男爵头衔，凯瑟琳在婚后即获得其丈夫所有头衔之夫人头衔，并以最高头衔“剑桥公爵夫人”为官方称呼。2022年9月9日，在女王伊丽莎白二世逝世翌日，英王查尔斯三世授予其长子威廉王子传统王储爵位－威尔士亲王，凯瑟琳也改用更上一级的头衔－“威尔士王妃”。

祖先

凯瑟琳的祖先大多平民出身，但究其外祖母的世系，凯瑟琳是第九代科尼尔斯从男爵、汤姆斯·科尼尔斯爵士的后代；凯瑟琳也有几位祖先是英格兰国王爱德华三世的后代。

先祖

高祖父：约翰·米德尔顿

曾祖父：诺埃尔·米德尔顿

高祖母：玛丽·阿斯奎斯

祖父：彼得·弗朗西斯·米德尔顿

外高祖父：弗朗西斯·拉普顿

曾祖母：奥利夫·拉普顿

外高祖母：哈里特·阿尔宾娜·戴维斯

父：迈克尔·弗朗西斯·米德尔顿

外高祖父：弗雷德里克·约翰·格拉斯保罗

外曾祖父：弗雷德里克·乔治·格拉斯保罗

外高祖母：埃米莉·简妮·埃利奥特

祖母：瓦莱丽·格拉斯保罗

外高祖父：加文·富勒顿·罗宾逊

外曾祖母：康斯坦斯·罗宾逊

外高祖母：莎拉·安妮·吉

威尔士王妃凯瑟琳

外高祖父：约翰·戈德史密斯

外曾祖父：斯蒂芬·查尔斯·戈德史密斯

外高祖母：珍妮·帝盛

外祖父：罗纳德·戈德史密斯

外高祖父：西奥菲勒斯·本杰明·钱德勒

外曾祖母：伊迪丝·伊丽莎·钱德勒

外高祖母：阿米莉·怀特

母：卡罗尔·伊丽莎白·戈德史密斯

外高祖父：约翰·哈里森

外曾祖父：托马斯·哈里森

外高祖母：珍妮·希尔

外祖母：多萝西·哈里森

外高祖父：托马斯·坦普尔

外曾祖母：伊丽莎白·坦普尔

外高祖母：伊丽莎白·迈尔斯

注释

作为王室成员，凯瑟琳一般不使用姓氏，若需要使用时则为蒙巴顿-温莎；然而媒体仍然通常使用她的婚前名，即凯瑟琳（凯特）·米德尔顿。