我所讲的这种研究法，可以成立与否，还不能定，不过我总希望多带一点科学的精神。现在先讲其大概。

一、提纲

文章的作用，在把自己的思想传达给别人。这句话，要分析一下。

1.自己的思想

所谓思想，有两种要素。

（1）有内容。

什么是内容？可从反面说：比如替不相干的人做寿序之类，便是无内容的文。又如学校中先生出论题给学生做什么范增论呀，管仲论呀，•⋯学生心中，本没有要说的话，便是无内容，完全是从前八股习气。总而言之，凡是应酬考试的文字，多是无内容的，是空的，是不能算数的。

（2）有系统。

思想不会单独发生，做一篇文的时候，心中必定有许多思想；若是没有系统写出来，还算是无思想。好文章是拿几种思想有条理的排列起来。

如一块玻璃，一根木料，不能成为窗户；便是几块玻璃，几根木料，乱放在一起也不能成为窗户，必定要拿好几块玻璃，好几根木料，依一定的条理配好，然后成为窗户。所以散乱的思想，不算思想。曾文正论文也说要“言之有物，言之有序”；有物便是内容，有序便是系统。

2.传达给别人

传达给别人，须有两种条件。

（1）所传达的，恰如自己所要说的。

作文时，往往心中有要说的话，没有说出；有时心中本不打算说的话，也说出来了；有时将要说的话，说错了，这就是手与脑不能一致。作文要不多、不少、不错才好。

（2）令读者怡恰理会得我的原意。

文章不好，令读者如坠五里雾中，自己虽以为传达的不错，人家读了不能明了我的意思，或错会了我的意思，失去我的原意，乃至与原意相反。所以传达须使自己的意思，一点不含糊，一点不被误解。

以上所说的，似乎很普通，但是很紧要。打开《文选》和《古文辞类纂》，能合这两种条件的很少。合了这件，便合不了那件，什么唐宋八大家，都有这个弊病。孔子论文，只说了一个字，最简最好。他说“辞达而已”，“达”字下加“而已”两字，是表明“达”字外再没有别的话说。本来文章不过是将自己的意思传达给别人，能达便是文章。文章一部分是结构，一部分是修辞，前者名文章结构学，后者名修辞学。文章好不好，以及能感人与否，在乎修辞。

不过修辞是要有天才，教员只能教学生做文章，不能教学生做好文章。孟子说得好，“大匠能予人以规矩，不能使人巧。”世间懂规矩而不能巧者有之，万万没有离规矩而能巧者。

所能教人的只有规矩。现在教中文的最大的毛病便是不言规矩，而专言巧。从前先生改文只顾改词句不好的地方，这是去规矩而言巧，所以中国旧法教文，没有什么效果。我以为作文必须先将自己的思想整理好，然后将已整理的思想写出来，这是我的全篇的大意。

3.文章种类

文章种类，可从思想路径区分。

（1）以客观的吸进来之事物为思想内容者，这是从五官所见所闻••吸收进来的。

（2）以主观的发出来之自己意见为思想内容者，这是从心里面发出来的。

第一种是记述之文。第二种是论辩之文。世间文字不外这两种。

二、记述文

记述之文，可分两种。

1.记静态此有三种。

（1）记已完成的事物。

（2）记在一段落之间，其状态比较固定的事物。

其事尚在未定之天，不过各部分已发展到某度。如化学实验将氢氧二气，在玻璃管中合而成水，便是此类。

（3）在前后事物中，抽出中间一段，看其一刹那间的静态。

记静态之文，如绘画或雕刻。画像的不能画出人一生自少至老的形状，只能画出其人某时间的形状。画山水的在朝晖夕阴、气象万千中，也只能画出一部分的影像。雕刻也是如此，只能将一时间的状态表出。

这一类的文，如替一部书做提要（如《四库全书提要》），替一座建筑、一幅画做记（如《未央官记》、《东南大学记》、《吴道子画像记》），替一个地方做志和游记（如《登泰山记》）等类皆是。

2.记动态

专记事物活动的过程。其性质如留声机，如活动电影。留声机不同乐谱，乐谱是静态，留声机能将唱的活动，反映入人耳。活动电影是由许多片子凑成，拆开来是死板板的；合拢来，便可将人的活动过程，惟妙惟肖地反映到人眼中。

属于这种性质的文，如替一人做传，或替一事做记事，本末等类皆是。

大概记述之文，不外这两种。但细为分析又有：

静中之动。如写一刹那间之风景（风景有变化，是为静中之动）。

动中之静。如人物传记（已死去之人的动态，是为动中之静）。

静中之静。如做一书的提要，如题画。

动中之动。如记事本末（如记东大暑期学校，其事尚在进行中，是为动中之动）。

在静态动态中，又各有单纯复杂之别：

单纯静态。如专做一书提要，一种法律，记一支山脉，或河流等类。

复杂静态。如合记几部同类的书，比较各种静态，如记一都市，从种种方面记它，皆是此类。

单纯动态。一个人在一段时间内做一件事的动作。如记梁某某时在东南大学演讲，即是此类。

复杂动态。记多数人在许多时间空间内同做一件事或几件事的动作，最复杂的是战记。不讲欧洲战记；即如楚汉之争时间占去五年，空间几占中国全部，人数是无数，做一篇记，却是很难。作文愈复杂愈难，最难的便是战记。但有不容误会者，单纯记述之文亦不易做。并且单纯记述之文和复杂记述之文，理法亦有不同的地方。

无论记何种状态，总要有两方面都记到。

（1）外表的状态。

（2）内含的状态。

无论动、静，单纯、复杂状态，皆有外表及内含的精神。

书书中篇目、章节，是外表。书中的精神所在是内含。如做《墨子提要》将各篇内容记出，《兼爱》讲些什么，《尚同》讲些什么，《非攻》讲些什么，⋯⋯这是外表，专有外表还是不行，必须将《墨子》精神写出（内含），才算完全。

风景—记风景专记它的状态是外表；观者的心情是内含。同是一个月：清高的人看月，一面写月的妙处，一面写心境的清洁；生离死别的人看月，一面写月，一面写生离死别之情，这便是内含的状态。

人物传—记人的经历是外表，记人的精神是内含。如《史记•李将军列传》，记李广一生经历是外表，记他的忠直的心和坏的脾气，遇着坏环境，便是内含。

战记——战记要一面使事实很明了（外表），一面使读者明其因果（内含）。

记述之文无论记动静单复状态，要理清头绪，最要紧的是把时间空间的关系整理清楚。因为空间时间都含有不并容性。同一个时间的，必定不同空间；同一个空间的，必定不同时间，这是物理学上很浅的一个原则。比如梁某某时在东大演讲，同时不能再有别人也在此处演讲，否则也必定在别的地方。空间也是这样，同一课堂不能同时上两种课，这一层一定先要清楚。

记静态的文以记空间关系为主，记时间关系为辅。记动态文与之相反，以记时间关系为主，记空间关系为辅。故前者最要注意整理空间，后者最要注意整理时间。但有一原则：记时间空间不能平均单调。如记空间仅写全部面积多大，是不行的，须详其一部，略其一部。记时间也是这样。即如中国有五千年的历史，若平均分配百年为一期，或五十年或十年乃至一年为一期，是不对的，必须详记某一时期的事实，别的时期事实从略才对。但是详略之间，要配置适当，这是作文的要道，所谓整理，就在这个地方注意。

三、记静态之文

记静态的文，最要整理空间关系。整理空间关系先要定出观察点如算学之有坐标。主要的观察点分五种（以下五种观点名目皆系杜撰，将来想着好的再改）。

观点一鸟瞰

这种观察法，是将身子跳出事物之上腾空观察。如鸟飞在半空，放眼下视。又如飞机在空中拍照下面景物。这种观察法是注重全体（平均看）；但是只能看出大概的情景。如照相的只能将人的面貌照出，不能将一丝丝的头发也照得清清楚楚。

这一类的模范文，如《史记•货殖列传》，将秦汉间中国经济状况全部记出，历史风俗人情•••种种方面都写到。读者读过这篇列传，脑中便留个当时经济状况的影子，明晓当时经济状况的大概。

观点二类括

这种观察法，是身入其中。一部分一部分地详细观察之后，得综合的概念。如看东南大学，参观教室，参观大会堂，参观梅庵，••一部部地详细观察之后，然后合拢起来，将整个的东南大学看出。

这种观察法，注重各部分的内容、位置和互相的关系。

这一类的模范文，如《汉书•艺文志》（所举皆是极普通的文字），将各家各派的内容、位置和关系都分得清楚。

观点三步移（移步换形）

鸟瞰将身子跳出事物外，看其大概；类括是身人其中看其各部的情况，分析比较再总合起来；这种看法和上两种不同：他的坐标常常移动，便随所移动的地方做记述。

这一类的模范文，如《汉书•西域传》。《西域传》和地理志的作文不同。地理志用类括法，拿郡国县做纲领，一条条地记出。《西域传》便不是这样，开首便说：“西域以孝武时始通。”下面便叙述有南北二道：南道从鄯善莎车，西经葱岭，便到大月氏、安息，北道自车师、疏勒，西经葱岭到大宛、康居、奄蔡、焉着诸国。后面叙述诸国的情形，便依着这道路的顺序，这便是步移法。

地理志可以用类括法。因齐鲁诸郡县的名称一写出来，人便晓得它的位置所在。至于西域诸国，道里远近人不能知道，所以《汉书》换一种写法，依着经过西域的情况写去，使人明了。还有柳子厚的游记，也是这种办法。他的游记共总十几篇，分开来是十几篇，合起来是一篇。看他第一篇是《始得西山宴游记》，恰恰是十几篇的开端。次寻着钴铟潭便做《钴姆潭记》，次寻着钴银潭亚小邱，便做《钻姆潭亚小邱记》，又次是至《小邱亚小石潭记》•连十几篇都是相连续的，是跟着他的足迹所到而记的，令读者也不知不觉地随着柳子厚去游玩，真是妙极了。

以上三种皆是观全体的方法。

观点四凸聚

这种方法和前三种方法不同，坐标放在旁边一定点（选择的）。拿别的事物做陪衬，如绘画有时以人为主，那四周的木石便是附属品，有时以树木为主，那树旁的人物便成为点缀品了。

这种观察法。精神总要聚在一点，四面有远近浓淡。这轻重浓淡之间很不容易。

这一类的模范文。如黄宗羲所做的《明儒学案》中《姚江学案》，精神专注在姚江之学，其余的都是陪衬。《明儒学案》这部书做得本好，《姚江学案》更做得好，但是还不如我的《墨子学案》。序中发明墨子学术很多，中间将墨子一书的内容说明，最注重的是结论取《兼爱》做凸聚。

什么《尚同》、《非攻》••⋯都是从此发出来的。

观点五

凸聚法是纳全体于一部，这种方法是专写一部分。不管这一部分是否属全体中的重要部分。如《墨子》一部书有许多讲哲学的，有许多讲论理学和科学的。我是科学家便专看它的科学。我是哲学家便专看它的哲学。又如参观东南大学：我是研究小学教育的，便专看东南大学的附属小学。我是研究农科的，便专看东南大学的农科。不问附属小学和农科是不是东南大学的重要部分，只就自己的兴味从一部去观察它。

以上两种是局部观察法。

凡一件事可从种种方面去观察。所以同一题目可以有许多篇的好文字。

作文时最好只占一观点。一题到手，先要选定观点，切忌杂用。有时或兼用，必须段落分明，告诉人家我现在所占的观察点在何处。

五种观点各有主要条件，再申说一下。

鸟瞰最要提挈全部。

类括最要分类绵密正确。

步移最要层次分明。

凸璨最要看出主眼所在。如墨子若以《明鬼》做凸聚，便聚不拢。

脔尝最要能深入此部分，而割舍他部分。

写静态的文，最好绘图做表。可以省却许多废话。使人易于明了。好的文章虽不用图表，能使人读他的文，便可依据他的记述，做出详明而正确的图表。

例如《史记》写巨鹿之战，可以画一详图。以空间论：

有河一道，前为赵兵，还有燕代齐鲁诸国兵。敌兵如何包围，粮道如何接济。楚兵粮道又如何接济，会在何处逗留不进，细细研究可画一详图。以时间论：某月某日有什么战事，一目了然，可以造出一个详表。论这篇文的字数并不多，还不满二千文，这才真是妙文。平常人家作文三反四复的说来说去，时间空间关系如何，作者自己还弄不清楚，那可糟透了。

有多少文字写动态如《左传•城濮之战》，亦可将其两军相对的情况画出一个详图。晋右翼楚右翼如何对敌，哪边先打起，哪边没有动，两方面拿多少兵来对敌，晋国如何先攻楚国的弱点，如何集中攻楚国的左翼，左右翼既败之后，楚国的中军如何不敢动，一一可以了如指掌。

又如《汉书•西域传》，记南北二路沙漠在何处，几条河在何处，每列一国必定讲清离长安多少里（长安是那时的京城），读者细细研究后便可画出一个详图；并且这个图还用做现在新疆的正确地图，你看这篇文的效用如何。

【此处有插图】

一件事内容复杂，必定要做表才能清楚。本人做这表最好，若本人没有做表，可以补做一个。如《晋书•刑法志•魏律叙略》不满二千字，主旨是叙魏的新律和从前李悝的《法经》，及《秦律》、《汉律》相比较（中国最古律书是李埋的《法经》，后秦商鞅有《秦律》，萧何有《汉律》九篇，《魏律》改为二十篇，一直到《唐律》、《明律》、《清律》各有加增，都是一脉相传），说明改进的原因，和它的部分篇章加增和移动地方：某条《法经》如何，《秦律》如何，《汉律》如何，现在因什么理由删改，都叙述出来。如今《法经》和《秦律》、《汉律》都亡了，只剩下这一篇可宝贵文字，我们据着它至少还可以做一个秦、汉、魏律篇目移动表。将《秦律》篇目、《汉律》篇目画为三格，哪些是加增的，哪些是相沿的，分别清楚。

四、记动态之文

凡动作必须有时间的经过，也必定时间经过之后，动作效果才现出来。记动态之文，实在讲起来，不过记无数时间动作的集积。聚起来求它的效果的总账（不是记流水账）。所以这一类文研究的主点有两件：

（1）记动作集积的理法。

（2）求得总账的理法。

记动态之文分两种：

（1）记人。

（2）记事。

记人之文。记人之文是拿一个人为中心，从本人或他人的动作上，看出他的人格。做这一类文章应该注意的有三点。

1.背景

记一个人的活动，必须知道这个人站在什么地方，当时的环境怎样。如画人必画这人四面的风景，画一个纳凉的人，必须将夏天的风景画出，然后这人纳凉的动作才能烘托出来。所以做一人的传必须讲明此人的时代和地位，然后这人活动所根据的位置才能明了。

写背景也有两件事要注意。

（1）不能写得太多。最多不得过全篇三分之一。

普通不过占全篇五分之一，乃至十分之一。不写背景固然不能看出此人的真相；但是写得过多，也嫌暄宾夺主。如唐宋八大家便有这种毛病，他们所做的传和墓志铭有时不写背景，有时写得太多；不他们写得多，因为除此以外便没有可写的，真是可笑。

（2）要和本人事业有直接关系。

如替一外交家做传，应当写当时国中外交形势如何，哲学家写当时哲学思想如何，这才是本人的背景。太史公的《史记》写背景的地方很少；但是我们不能圣他，因为他是做一部史书，全时代的背景散在各处；七十篇列传多系同时代的人，战国时人占三十余，汉人四十余，背景大都相合，所以不能篇篇写出背景。但也有特写背景的：如《鲁仲连传》写背景很多，而且写得很好，鲁本是一个倜傥高士，爱打抱不平，遨游各国，见何国有事便去帮助它，事过之后他又去了，要表明这人的人格必须将他一生所做的事的背景写出，所以不能不详。写背景不好的，如《屈原列传》，太史公将屈原的人格看错了，他最崇拜屈原的文学，但是他的程度还不能认出屈原的文学的价值，所以这篇列传，满纸恭维都弄错了。史公认屈原的文是忠君爱国的文，所以写出许多当时政府上的背景。实在屈原的文，固然有忠君爱国的话，但此不过是他的文章中一部分，且仅仅是一部分，他的好处并不尽在这一方面。若要写出屈原的人格，应写过去文学如何（三百篇）。屈原前没有专门文学冢。屈氏是开山祖师，这一点非写不可。还要把屈原的文和过去文学不同之点，以及屈原所生之地是从前蛮夷之邦，新加入文明民族团体而能戛戛独造，都写出来，才能见屈原的好处。史公这篇文实在太坏，叫我看卷子，一定取不着优等，至多勉强及格。

2．个性

写个性是记人之文的主脑。做一传绝不可做一篇无论何人都可适用的文字。如现在的寿序，最好是做老太太墓志，年轻时如何襄助丈夫，年老时如何抚养儿子，差不多一顶帽子可以放在无数的人头上，这一定是不堪的文字。英国大经济学家格林威尔面上有一大痣，一日请某画师替他画像，画师为美观起见，便没有画他脸上的痣，他大发怒道，画我要像我，这是我吗？画像要画他与别人不同的地方，一篇传的好坏，便看能否将本人和别人不同的地方找出来。法国写实派的文豪莫泊桑初作文的时候，他的先生出一个题给他做，这题实在难做：叫他到街上看十个车夫的一天的动作，回来替这十位车夫做十篇起居注，每篇百字左右，要各个不同。莫泊桑经过这次试验后，常常告诉别人，他所以会作文，全靠他的先生这番训练。学文的必须用这个方法。列位！做十个不同样的人的传，是很容易的？做一篇孔子传，一篇华盛顿传，一篇达尔文传，他们本是特别人物，各人环境和事业又各个不同，我们做来之后，很容易的能令我们自豪，以为这种伟人，也被我们弄得惟妙惟肖了（因为无可比较）。至于平平无奇的十个人，并且是十个车夫，同在城市，背景和事业都相同，要一个个的分清，那这分析的功夫要怎样，细心考察要怎样，不莫泊桑称这题目是好题目啊。

中国最好记事文，历史不易举例。小说如《水浒》、《红楼梦》，它们价值在什么地方？《水浒》要写一百零八位好汉。一百零八个样儿，已经是很难，而且都是强盗，同在一处做强盗，更是难上加难了。《水浒》这个计划不免失败，因为它们不能写出一百零八样，有些相同，有些太不近情理，这是由于著者计划太大的缘故，如他的计划缩小一半，或三分之二，只写三十余人的确有三十个人不同。你看他写武松、鲁智深、李逵⋯•总有十几二十个强盗各有各的性格，曲曲传出，所以我说《水浒》的计划如果缩小一半，它的价值便不止增加一倍了。《红楼梦》不讲别的，单看他写几十个丫头，同在一个大观园内，的确写得一个个不同。平儿、袭人、紫鹃•••⋯一看而知，各人个性活现纸上。

小说体和列传体不同：小说个性靠作者想象力，列传靠作者的观察力。长于想象的不一定长于观察。所以做列传的好手不一定能做小说；做小说的好手，不一定能做列传。这两样哪样最难？我不敢讲，看各人性之所近。施耐庵不见得能做历史，要太史公想出几十个不同样的丫头，恐怕也是很难；不过列传没有小说自由，小说可凭空造（只要想到世界上可以有这种人便可）。历史要从实事上观察出来。

描写个性的唯一原则，是“凡足以表个性之言动虽小必叙，凡不足以表个性之言动虽大必弃”。做一个人的列传，将他的一生事业胡乱写出，是不行的（大事固然可以表见本人，小事也可以看出本人人格）。有几个例：

例一：《史记•廉颇蔺相如列传》。这两人是赵国的一文一武，《史记》写这两人刚刚相反。写蔺相如专写他一生两件大事（完璧归赵、渑池之会），因为写这两件便可将相如敏捷、强毅、忠诚完全表出，相如整个人格活现纸上。记廉颇便换一个方法，专写他的小事。我们想一想，廉颇是一个武人，当然打仗是他的大事，况且他打的胜仗很多，两次胜齐，二次胜魏，三次胜燕，由本传可以见出，做廉颇的传，当然是要极力地写他的战功了。哪知道《史记》写他八次胜仗，不到二十字，反啰啰嗦嗦地写他如何与蔺相如吃醋怄气，如何负荆请罪。后来在异国又如何对赵使者表示没有老，想赵王用他，一气写上几百字。这是什么缘故呢？因为若写他的战功，那时战法总是一样，要写他的智勇，那吴起、王翦也是一样的忠勇，从此处都不能表出他的整个人格，写他几件小事便可看出他老人家是一位极忠诚的军人，气量很小，然而很知大体，待人很厚。

例二：《李将军传》。《史记》中好文章很多，上例中的《廉蔺传》和这篇都是超等文章。

不过这一篇能否考超等，还有疑问。就文论文，是一定考上等。但是史公和李陵相好，不知道他对于这位老伯伯有没有偏阿，所以还不能定这篇能否考一等。这篇文举李广许多琐碎事情，射石，挟匈奴，杀关吏⋯•诸事，令读者可以看出他是个勇将，气量狭，不大听人号令，结果自己倒霉，这篇的确是传文的好模范。

3.他心

记一人的事，有时不能专记本人，须兼记他人来做旁衬。因为一人的动作必定加在他人身上，所以不必专写本人，而写因本人动作所发生的事，或别人对于他有什么动作，可以烘托出本人人格。

例一：《史记•魏公子列传》。专写侯生朱亥⋯•这一班下流社会的人，似乎专替他们做传，写信陵君的地方反很少。这是什么缘故？因为信陵君的地位是国王胞弟，写他竟能对于这班下贱人如此恭敬有礼貌，这一班人又怎样的帮助他，从此处便可将信陵君的整个人格看出。

例二：《史记•淮阴侯列传》。这一篇也是超等文章。可拿它和《汉书•淮阴侯传》比较。《汉书》这篇《淮阴侯传》便坏极了，若要我替他看卷子，必定不许他及格；不但不及格，还要打手板子，《汉书》多抄《史记》，这一篇传独将《史记》中蒯通游说一事删去（在《史记》中占全篇三分之一以上），使全篇黯然无色（《汉书》特为蒯通立传，蒯通这种人怎配立传，这已经弄错；班固又因为蒯通没有别的事，只有说韩信造反一件事，便硬把韩信传中蒯通的事拿开，真是胡闹）。我们读《淮阴侯传》最令人敬重而且怜悯他的，是因为他不忍背汉高祖，而高祖反要杀他，这一点最为紧要。蒯通劝他反，他不肯反。便可见出他的心情。《汉书》删去，便是不知利用他心表现人格。

例三：《霍光传》。《汉书•霍光传》是一篇精心结撰之文。霍光一生的大事是废昌邑王立汉宜帝，而助成他这事的便是田延年。所以《汉书》把田延年的重要的事都写在《霍光传》上，使人由田延年的动作，看出霍光的人格，和《史记》拿蒯通衬出淮阴侯是一样的方法（田延年本传上没有写他一生重要的事，是因为作者立意要将《霍光传》做得十二分好，便不顾《田延年传》的好歹，究竟这种办法应该不应该，另是一个问题，然而《霍光传》是的确做得好）。

例四：《三国志•诸葛亮传》。陈寿《三国志•诸葛亮传》也是一篇用心做的文字。这篇最后一大段，记李平的父亲被杀于诸葛亮。而李平还是很爱戴孔明的。由此可以见孔明大公无我，一片至诚，所谓“以生道杀人，虽死不怨杀者”。这种办法，比自己下批评好得多。

做一篇传如果能三方面都顾得到，一定是一篇好文字。

还有一件要讨论的事：做传记文纯粹记事好呢？还是夹叙夹议好呢？我以为文章正格是不下议论，不得已时也可夹叙夹议。太史公便兼用这两体。如《伯夷列传》、《管晏列传》、《屈原列传》皆是如此，这是例外。好文章是不下批评，但忠实的写出，令读者自见（说出方减少阅者趣味），最妙是寓批评于叙事之中。如：

《三国志•荀彧传》。荀彧辅佐曹操，曹操的功绩十有七八是他做出来的，到后来曹操要加九锡，他不赞成，饮药而死。《三国志》写得最妙，只在本传最后二句（荀彧既死之后），大书特书道：“明年太祖遂为魏公矣。”并没有说荀彧乃心汉室；也不说曹操想篡位，荀彧反对他，只反村一句说，荀彧既死，明年太祖遂为魏公，便见得荀或一日不死，曹操一日不敢篡位。这是何等灵妙。

《史记•魏其武安列传》。这篇也是《史记》中超等文字，写窦婴、田蚡、灌夫三人都活现纸上，写田蚡的骄横（田蚡以外戚做当朝宰相），足令读者心中抱不平，若在不会做文的人，写到田蚡骄横的事，少不得要臭骂他一顿。

《史记》只在末了记田死后发现他一件不妥的事。帝曰：

“武安侯而在者族矣。”（武安侯是田蚡封爵）上面并未说武安侯如何的坏法，而罪可至灭族，只借汉武帝口中的话轻轻的一点，便令读者全身松快。这才是传记中的议论和批评的良法。照《屈原列传》之类，便是二等以下的文字了。

五、记事文

记事文以事为中心，记两人以上之事，有时间的经过及相互动作，于看出这事的因果有关系。

凡记事不是记一件事，是记一组事。一件事没有可记的地方：比如账簿上面记某日买豆腐几个铜子，这不成记事；必须记今朝买豆腐多少，明朝买豆腐多少，⋯⋯將多次买豆腐的事记起来，做一个买豆腐表，这才是记事。或者记用多少钱买豆腐，多少钱买油，多少钱打米，…合起来成为每天日用，也是记事。

如孔子《春秋》“元年，春，王正月。三月公及邾仪父盟于蔑，夏五月郑伯克段于鄢⋯⋯•”这一类记事做已往的历史则可；却不能算是文章，作文必须记许多的事，分组的许多事。分组标准有二：

（1）单组事时间的段落。

（2）复组事空间的范围。

记事文的作法重要的原则有四条。

第一理法分事前事际事后，斟酌详略，说明它的因果做事的时间，总有此三阶段，事前为因，事后为果，事际是由因得果的关键。记事文的通例，记事前最详记事后次之事际最略。这是什么缘故？有两个理由：

（1）因为有因，当然得果。

譬如二加二必定等于四；能说明因，那果便不叙而明。所以记事文记事前要详，果是人所求的，其重要次于因，所以记事后亦须较详；事际不过说明因果关系，和进行之迹，所以可略。

（2）不独理论上是这样，一事在事实上所占时间的比例也是如此。

一人做事，预备的工夫一定比实行的时间多。即如我今天这几张稿子，只够讲两个钟头，我昨晚一夜没有睡，才预备出这一点大纲。在昨晚以前，我对于这个问题处处留神，那时间更不知花费多少，至于结果如何，便看诸君听了之后，怎样实行，现在还不能预料。所以记事文事前要详，事后次之，事际最略。

第二理法凡是足以说明因果关系的虽小必叙。凡是不足以说明因果关系的虽大必弃。这一条是讲选择的方法。

第三理法要审定这事的性质，是以一人为主体，还是以两人或多数人为主体？若是以一人为主体，便以一人为中心，两人便有两中心。多数人便有多数中心。这层要看清楚。

第四理法要注重心理现象。

一事的成功，当然有物质的关系，然最重要的便是人的心理。人的心理是事的原动力，所以记一事不能只看物质上的变化，要看做事的人的心理如何，及其影响到别人的心理如何。

现在要说明这四个原则，非举例不可，但是举例很难。战记是记事文中最复杂的，现在举《左传》、《通鉴》中间几个大战为例（注意共同的原则）。

第一理法战记例分三段：（1）战事初机和战前预备（事前），（2）战时实况（实际），（3）战后结果（事后）。《左传》和《通鉴》记战前最详，常常占全篇十分之七以上，最少也在二分之一以上。叙结果至少占全篇十分之二三，最多至二分之一。叙战况少则不到十分之一，最多不到二分之一。

第二理法战记以说明胜败的原因为主要目的。所以说明胜败原因的虽小必叙，否则虽大必弃。

第三理法战事有纯粹出于一个人的意志的，有出于群众心理的，应当观察清楚。

第四理法战事胜败，心理的感召居第一位，物质的感召次之。即如老袁做皇帝，大家说他必败。这次张作霖和吴佩孚打仗，连他的部下在未战之前已预料必败。所以做战记固然要写物质上的胜败，而最注重的还是两造的心理。

下面再举十几个例，拿《左传》和《通鉴》中八大战（《左传》韩原、城濮、邲、鄢陵，《通鉴》巨鹿、昆阳、赤壁、淝水）互相比较，说明这四条原则。

例一：韩原、城濮、邲、赤壁、淝水诸战，记战前的事都极为详细（差不多占着全篇的三分之二）。记战事很略。韩原之战，四十一字。城濮之战，赤壁之战，淝水之战，都不过一百多字。邲之战最略，只有七字，并且这七字也是空的。只说：“车驰卒奔乘晋军。”此外别无战争实况。因为这场战争，双方都不愿打仗，议和空气很充满，忽然打起来，完全是无意中弄出，所以只能用这空洞的话表当时实况（实际本是如此，不能多说）。

例二：鄢陵之战，昆阳之战，写战事最详，差不多占全篇三分之一以上。将近二分之一，各有特种原因，下面再为说明。

例三：韩原之战，淝水之战，记战事都很详细，韩原之战占全篇三分一以上，水之战占全篇三分一，也各有特种原因。

韩原之战秦国虽打败了晋国，但是本没有立定主意打胜仗，晋国虽败，但是晋国人并没有败，只是晋惠公一个人愚蠢打了败仗。又因为晋惠公本是秦穆公的小舅子，穆公打了胜仗，本想把惠公捉回国内去，穆公夫人听见捉她的弟弟来了，气得要寻死，弄得事情不好办，后来想出许多的方法，才将这事解决下来。照这样结果，很是麻烦，非预料所及，所以不能不详细。

淝水之战秦国打了败仗倒也罢了，想不到因这一场败仗，本国便分裂了。本国分裂，本不在战事范围以内；然因分裂是直接受战败影响，不能单独叙出，所以不得不详叙在这一场战事之后。

例四：城濮之战，赤壁之战，所记的都是很庄严的大事，一点玩意儿都没有。这是因为这两场战事两边都是大员，大家用心计划，并且战时都照着原定的计划而行，所以专记正经大事。

例五：郊之战，专记两方开玩笑的事。一面要打仗，一面要；一面议和，一面挑战；一面打猎，一面进酒。这是因为战记最要将胜败的原因写出，而之战胜败的原因，完全是从开玩笑来的，所以不能不这般叙出。

例六：巨鹿之战，昆阳之战，记得很可笑。巨鹿之战，只见一项羽。昆阳之战，只见一光武，仿佛戏台上唱独角戏一般。这是因为这场战事，的确都是一个人主动，其余的人不过摇旗呐喊之辈；并且这二人一生的功名发轫于此，所以叙战况不得不详。正如唱独角戏时，台上只有他一个人，他的唱做不得不长。

例七：韩原之战，淝水之战，也是专叙一人。晋惠公和苻坚都是主帅，因为他们两个举动不对，便打了败仗，这便是胜败原因所在，所以专叙这两人。

例八：赤壁之战，吴蜀联兵是主体，所以写两方面君臣（刘备、孙权、诸葛亮、周瑜、鲁肃五个人）都很详细，写得同样的重要，并且写出协同动作精神。至于对面曹操如何动作，不便特叙，只由孔明、周瑜的口中讲出，这叫做宾主分明。

例九：鄢陵之战，是主帅无计策，完全由人自为战得胜。所以写出许多有才的将官，在一共同目的下，各人自由动作，好像和一大群人眺舞，或分组跳舞一般。

例十：邲之战写得有趣。一部分人轻躁暴烈，一部分人很好，分主战主和两派，后来主和派失败，结果晋国打了败仗。败的原因是由于主帅无能，不能驾驭群师。所以这篇文写几个暴烈分子，都很有本领。战败之后各人的动作，都很好，反衬出主将不得其人。

例十一：城濮之战，鄢陵之战，战胜国所处的地位都是非胜不可，并且人人有必胜之心。城濮之战所对的最是劲敌，所以极力写他对外的手腕，军队的布置，种种心理上的计划。赤壁之战，写法亦同。

例十二：巨鹿之战，昆阳之战，敌人势力浩大，似乎万万没有能胜之理，反衬出项羽、光武二人心力之雄大。

例十三：韩原之战，淝水之战，都写本军空气之坏。

惠公未战之前已有人料他必败，苻坚要攻打晋国，他的夫人不赞成，太子不赞成，满朝的人不赞成，乃至小孩子与和尚都劝他不要去，读者一望而知苻坚是不能打仗的了，在这种心理作用范围之下如何能胜。亏他把这种情形传出。

六、论辩之文

论辩之文，是自己对于某种事件发表主张，或修正他人的主张，希望别人从我（论辯文的效果是要能得人赞同），凡分五种。

（1）说喻

（2）倡导

（3）考证

（4）批评

（5）对辩

说喻之文

说喻之文是对于特定的一个人，或一部分的人，发表自己意思。劝他服从某道理，或做某件事。

如政府说喻百姓（命令告示），百姓上书政府请愿，学校中先生令一群学生应明晓某种道理，或对于特定一人或一班学生令其做某件事，以及朋友往来函札互相规劝或讨论学说之类。都是此类文字。

倡导之文

倡导之文是标举一种政策或一种学术，树堂堂正正之旗，对于全国人（非特定人）或全世界人，乃至将来之人，发表意见。如周秦诸子著书立说，墨子倡兼爱，老子倡无为，皆是此类。此类文注重普遍性，如现在有人主张国家主义，或社会主义，并非对于现在中国的情形而言，乃认为天下真理所在，无论何国皆应如是。

考证之文

在五种论辩文之中，其余四种文字常常要用考证，因为无论何种文不能不用考证（非篇篇皆须考证，有许多已公认之理，无须考证，有许多非考证不可。如讲过激主义现在不能用，空嘴说白话人家不能相信，必须将俄国经过的现象说出才好。假使说劳农政府好，也必须列举俄国的好处来证明）。

考证差不多是论辩文之中坚，不用考证，很难做来一篇圆满的文字。有许多文字专做考证，专考一事供给别人或自己倡导批评之资料。

批评之文

说喻和倡导都是自居第一位，批评之文有三种。

（1）自居于第二位者。

人家有一说喻或倡导，我来批评他。譬如你说军国主义好，我说他坏，是谓驳难的批评，属于此类。

（2）自己第三位者（超然的）。

两方面互相争辩，我拿公平的眼光批评两边的长处和短处；或人家出版一部书，我对于这书不立于反对地位，特将书中要点提出，对于书中好处表示赞同，不好的地方表示反对，皆是此类。

（3）纯粹以历史的眼光来观察，并无第二位第三位之关系者。

如评白香山的诗，既非附和，又非赞同，不过看他在文学界中与人不同之点，和他的价值如何。

对辩之文

对辩之文，是答人家的批评，或不待人家批评我，而我先算到将有某种某种非难一一驳斥之。

这一类文在中国很少，外国很多：如柏拉图、苏格拉底常用之。设为主客问答，通篇辩论到底，在中国便没有这种文字。《两都赋》和《七发》虽用问答体，但皆纯文学之类，不是辩论道理，不能称为对辩文。周秦诸子用问答体的很多，如《墨子•非乐》即是此体。又如《孟子》七篇亦常用问答体，然非全篇皆是两边对辩，也不能算纯粹的对辩文。

中国要找纯粹对辩文，只有桓宽的《盐铁论》。这部书很有趣，是东汉人记西汉事，记的是汉武帝的时候将盐铁收归国有，武帝死后，贤良文学建议主张废除，于是开会讨论。政府方面出席的是丞相和御史大夫，首由贤良文学发言请求废止，次丞相答辩，又次贤良文学申说，丞相又答。照样反复辩论，针锋相对，到后贤良文学发言，丞相不能驳回，御史大夫立起身来说一段，直到最后发言的一人而止。中国有这部书，在文学界中也很有体面了。

论辩之文最要条件有二：

（一）耐驳

（二）动听

耐驳要经过思想内容之整理，动听要经过技术上之整理。现在先讲耐驳。

（一）耐驳

论辩是希望人家从我，最好是将他不从我的理由驳倒，使我所说话人不能驳斥，始能达到这种目的。若要想说出话来人不能驳，必须应用论理学。

《因明颂》说：能立与能破，及似由悟他。

这两句话有点难懂，先解释一下：能立是自己的主张能够立起，能破是人家的主张我可以打破。为什么要立要破呢？都由于要悟他。及似二字怎么讲呢？一般人讲话有些似乎能立而立不了，似乎能破而破不了，这叫做似能立似能破。真与似都是由于悟他，所以说能立与能破，及似由悟他，我刚才所讲的论辩文的定义，也从这里偷来的（发表主张是能立，修正他人主张是能破，希望人家从我是悟他）。

要想悟他必须能立能破。如劝老太太不要到鸡鸣寺烧香，必须说出理由来破她的迷信。又如劝人到东南大学大礼堂来听讲，须立出道理来劝他。这层便不容易做到，要有种种法则。自己的思想在脑中先须转过多次，再想出方法将脑中思想条理整然地发表出来，才真能立真能破；平常人的思想不过似能立似能破而已。论理学便是教人真能立真能破，所以要做论辩文，必须用一番工夫去研究论理学。

应用论理学来做论辩文分两层：

甲、自立

乙、应敌

不管能立能破都要如此。

自立

论理学应用到作文，是“在真确的事实之上，施行严密的推理，拿妥当的形式，发表出来”。如此说可将自立分三段解释。

1.妥当的形式

我们主张一件事最妥当的形式如下：

某事应当怎样做，因为⋯•

如云学生应有自治会，只讲这句话不能使人信服，必定要跟着说明为什么。在论理学三段论法的形式如次：

（1）大前提

（2）小前提

（3）断案

譬如说凡人终须死（大前提），诸君同我都是人（小前提），所以请君同我有一天大家都要死（断案），这是拿论理学的形式排列起来的。平常说话只说我们都要死，即是，先将断案提出。譬如我说梁某终须死，因此理本来明白，无人反驳，大前提便可省去。若有人反驳即告诉他凡人都要死，梁某是一个人，所以不能免，那形式便严整了。

发表形式最普通的，必有此三段的形式。

中外论辩文皆是如此，长的文字是三大段中各包小段，小段中又有小段，合无数的三段论法而成。

作文时须自己审察有没有违背三段论法（这是另一学问，非一时所能讲得了的），不合便容易破。

2.真确的事实

徒有形式还是不够。如老太太上鸡鸣寺烧香，她的三段论法是：

观音菩萨能消灾解难，（大前提）

上山烧香，观音菩萨必定心喜，（小前提）所以拜观音必能消灾解难。（断案）

形式上一点没有错，然而不能说她是对的，可见不依据真确的事实是不行的。

作文不难于下断案而难于大小前提之正确。譬如说：

联省自治是共和国唯一的办法，（大前提）中国是共和国，（小前提）

所以中国必须联省自治。（结论）

本来只要几句话可以了事，然文章不能照这般简单，是什么缘故？是因为大前提中有问题，并且这问题很大，共和国都是联省自治吗？联省自治有坏处没有？要答这两个问题，必定要费许多笔墨，从此可以晓得文章之所以长没有别的，是为内容求真实。若求形式不错，是很容易，很机械的整理语言次序便够了。

又如说：

基督死去了，（断案）

因为基督是人，（小前提）

凡人皆要死。（大前提）

这形式也是不错，这里面的大小前提有无问题呢？若以孔子为例，是没有问题的；然在基督徒，决不承认这般办法。你们的孔子可死，我们的基督不可死。基督是上帝儿子不是人，于是小前提发生问题了。我们要和基督教徒辩论，怎么辩呢？你说基督不是人，我们便先下一个人的定义：如此这般是个人，再找基督是人的证据，凡人都有眼睛，有手，基督有没有？凡人都要吃饭睡觉，基督要不要？一件件的比起来，基督都和人一样。再看基督有没有和超人相同的地方，超人是如此这般，基督和他不同，于是基督是超人不成问题。再研究到超人问题，如何而后为超人？照这样一件件的研究下去，决断他不是超人，我的说立，他的说破了。

上面是讲小前提能发生问题，而大前提亦可发生问题。如承认梁启超必死，必先承认凡人皆要死的大前提。这个凡人皆要死的大前提，在现今科学发达已经不成问题，然在前数十年的中国，这问题还大得很呢！数十年前中国有一部分人信有神仙不死（如吕纯阳），世间既有不死之人，即梁某之死与不死便不能定了。文章中有论辩文一体，便是看大小前提是否正确；然做真能立真能破之文，必须拿真确的事实作基础（考证的工夫便是用在此处）。如说：

人为万物之灵

问他何以故？在中国旧学可以答出十几二十个“因为”。在西洋希腊罗马也有几十个“因为”（如人为天地中心之类）。我们要想破他，空话是不行的，必须根据达尔文的《种原论》，说明动物如何进化而成人，证据确凿，人家驳不了，才能将“人为万物之灵”之说打破。徒说空话，没有做论文主体之价值，已公认之事实。也没有做论文主体的价值。譬如说中国非自强不可，这是大家公认的事实，无须讨论。

3.严密的推理

拿真实的事推论出去，由甲种事实推出乙种事实所生之影响。如要说：

中国非打倒军阀不可

先要将教育实业⋯种种被军阀摧残的事实一一罗列出来，一面再看到反面的事实：从前中国没有军阀是如何的情形，现在的欧美没有军阀是如何情形，一一举出。再讨论中国要不要教育，要不要实业，⋯⋯一层层的由各方面推下去，才可以下“非打倒军阀不可”的断案。断案不难下，而难于寻出因为什么。有时因为不止一端。便写个一因为•⋯二因为⋯⋯

应敌

说一句话总须预备驳难，这叫做应敌。应敌原则有两条。

1.忌隐匿

有许多人做文的时候，自己知道他的主张有不圆满的地方，便含糊说去，希望人家找不出他的缺点，这种办法在不要紧的文章不希望生效力则可，否则决不能行的。做文时必须自己先想到种种人家要驳我的话，用难者日一类的话一一驳去，能有几要点被我驳倒便好了。如若隐匿证据或推理的路径。结果总是自己上当。一定在隐匿之点被人攻破。

2.忌枝节

要说什么便说什么，切不可枝枝节节说到别处去。你本要悟他，别人不知道你说的是什么，怎么能悟？大概自已所说的话，怕被人驳斥，心里怀着鬼胎，口中便闪烁其词，如孟子讲性善，他的学生举出三说来驳他：一说是无善无不善，一说是性有善有不善，一说是性可以为善可以为不善，这三说都可以驳倒孟子的学说，孟子被他们驳得很窘，只说道：“乃若其情则可以为善矣⋯⋯若夫不善非才之罪也，”这种模棱两可的话，令人不知所云；并且论的是性，何以说到才呢？还有一次：万章问：“尧以天下与舜有诸？”曰：“否。”我们便要看他说出什么理由来了，哪知道他只说：“天子不能以天下与人，”这好像问张三杀李四没有，答道人不应该杀人，真个驴头不对马嘴。《盐铁论》有三分之一是大家反脸的话，有时贤良文学驳不过丞相，立起来大骂一顿；有时丞相驳不过贤良文学，也立起来大骂，幸亏秘书长御史大夫出来讲和，请他们闲话休提，言归正传，究非论辩文的正轨。

（二）动听

同一内容，写出来能动人与否，要看各人的技术如何。这已近于巧，然在技术上也有许多规矩，规矩明白了才能谈巧。这规矩有四种：

（1）急切

（2）明晰

（3）注重

（4）对机

急切

文章最要令人一望而知其宗旨之所在，才易于动人。如向人借钱，晤面之后，不说来意，先寒喧半天，等人家听得倦了，然后再讲到借钱，不如一会面就说借钱，比较爽快一点。“博士卖驴，书券三纸，不见驴字”，人既不知所云，怎能动听？做文时最好将要点一起首便提出。次则早点提出。

如《荀子•性恶》篇起首便说：“人之性恶，其善者伪也，”开门见山，提起人的精神，使人非看不可。

李斯《谏逐客书》起首便说：“臣闻吏议逐客，臣以为过矣！”下面列举客之有益于秦，的确是不能破。

如若要说的话不敢说，先绕几个大弯，便是很坏的文章。八大家和明代的八股大家，论一事差不多都要从盘古开天地说起，自以为大气磅礴，实是最拙（它的好处便是驳无可驳，前清时所谓拿不着辫子）。

明晰（条理清楚）

凡主张一说，必不止一种理由；必从几方面视察而来，最好是照思想的路径写出。如要说东南大学有扩充之必要；

再先从空间着想：对于中国全局有什么必要；再从时间着想：东南大学对于现代有什么必要，或从南京这地方看：

南京在地理上必要怎样，在历史上必要怎样•••这些理由一一列出。一个大的理由可以包小的理由，亦须跟着写出来。如地理可分军事文化工商等；文化又可分过去现在将来，如此推去，又有多条自己的主张。有多少要点要写清楚，使人不致误解。

注重

平列许多思想，初浅后深，层次分明，这是明晰法。

一篇文中不只写一种理由，理由中有许多不必说明的，有许多应该说明白的，平均写下，常不能引起别人注意（如绘画须有浓淡，声调须有高低）。做文时遇不注重的理由和人人明白或对面人承认的理由，可以轻轻放过，必找出一二点人不明白的或和常人所见不同的地方，用重笔提起，自能动听。

对机

见什么人说什么话，叫做对机。同是一句话对甲说和对乙说不同，对大学生和对中小学生说不同。同一篇演说稿，在东大与北京所生的效力不同，同一句话春秋人说出没有价值，现在欧洲人说出大有价值。做文时先须看自己所做的文，要给何人看。譬如在前清上皇帝书，引几句雍正上谕或乾隆上谕，他心里纵不快活也不敢驳回；若在民国便不免被人唾骂了。又如前五六十年时做文引墨子《兼爱》的话，人必大骂，现在便不然了。对大学生讲几何定理，是人人能懂的，小学学生便不能明白。拿小孩子所说的话讲给成人听，也觉得好笑。所以做文或著书时是为一时还是为永久，是给一部分人看，给全部分人看，先要弄清。

七、教授法

我自己教授的经验很缺乏，教授中学更没经验。我这教学法不能见得实用，不过对于现在教学的缺点订正一下，供中学教员参考。

（一）教授要分类分期

现在中学教国文的大概先教近代文，次明元宋文，一直逆溯到古代；否则便由教员东选一篇，西选一篇。这两种办法都不对。先教近代后教古代，是以近代文易于古代；却不知道古代文不一定都是难懂，近代文不一定都是容易懂。若是要东选西选，结果便是一种，都不到家。我主张一学年有两学期，一学期教记述文，一学期教论辩文。由简单而复杂。记述文先静后动，论辩文先说喻、倡导而后对辩。论小事的在先，论大事的在后。使学生知道理法，可以事半功倍。

（二）每学期开始教以作文理法

先教学生以整理思想的主要条件，使他知道看文如何看，做文如何做，等讲到一类文章的时候，便特别详细说明这一类文章的理法。

我近来所讲的总有一部分可以适用，不过讲得很简单。我愿意将来用一两个月的工夫，做一部新文章轨范，或可更有所发明（无论何人，只要肯研究，必能发明原则）。

教员不是拿所得的结果教人，最要紧的是拿怎样得着结果的方法教人。小说中有一段故事最好：吕纯阳有一天看见一个人根器很好，便要度他，先试他一试。以指点石成金，问他要不要，这人回他不要。吕纯阳以为这人毕竞不差，再拿大一些的石点成金子试他，他还是不要，如是数次，吕纯阳大喜，以为这人真正不差了。便问他：究竟要什么？他说：“我要你的指头。”教学生不能拿所点的金给他（金子虽多终有尽日），非以指头给他不可。善于教人者是教人以研究的方法。或者他所得的能和你一样多，或可看出你的错处。拳师怕教会学生打师父，总要留一手看家拳，这是不对的。教学生就是要教会他打师父。我以前所讲的是认为研究文学的路子。梁某的指头如此，诸君当能补我所不及，或看出我的错处。不过你用我这方法去研究，或可推翻我的方法；如若不用，那便无法可想。我很愿意在我这书未出以前，诸君用我所讲的方法来教学生，使学生会打师父。

（三）令学生阅读（分组比较）

上堂的时间有限：一点钟的课，先生上堂迟一点，下堂早一点，不过四十分钟。一篇长文读一遍亦须三十分钟，若再要—-句句地讲，不但做不到，亦且不必（小学生虽讲也不懂，中学生不必讲）。讲文太花费时间，而且使学生讨厌。我主张教学须启发学生自动地在讲堂以外预备（各门教授都应如此）。须选文令学生多看。不能篇篇文章讲，须一组一组的讲。讲文时不以钟点为单位，而以星期为单位。

两星期教一组或三星期教一组，要通盘打算。譬如先讲记静态之文，选十篇（或专选同类的或不同类）令学生看。

先生教他如何看法（观点何在，时间空间关系如何）。拿一组十篇做一比较。令学生知同是一类的文，有如此种种不同；或同一类的题目，必须如此做法。不注重逐字逐句之了解，要懂得它的组织。

（四）用讨论式的讲授

一组文既令学生看过，若在程度稍低的学生（前二年级的学生），有看不到的地方，教员上堂时将一组的文章细细的比较，讲给他听（不是一篇一篇讲的，乃是十篇合讲）。程度高一点的学生，看过之后，令他上堂讲（如此教法那聪明的学生见识或在先生之上）。学生讲后，先批评他讲得对不对，最后先生比较十篇说明要点所在。

照三、四两条办法，学生每篇文必经过几度研究。于文的思想、路径、发动、转折、分析和总合，皆可懂得。若有几百篇文，学生真能懂得，没有不会做文的。

（五）教材选择

几千年的好文章很多，哪种文好我不敢讲，哪种文能选也不好讲，不过哪种文不能选，倒可以讲一讲。

1.绮靡之文不可选

如六朝文，骈文，大都本无话说，而以词藻填满，在纯粹文学不无价值，但不能教学生。

2.带帖括气之文不可选

此种文是科举时代用以取人才者，从汉以来便有对策，此类都是那本不愿说的话，勉强说出；而要说的话不说，极其不自然。不过汉代的对策坏的已经不传，传的都是好的，所以帖括气尚不多；从唐朝以后，帖括气日重一日，这类的文，无必须说的话而说的，都不能要。

唐宋八大家的文，属于这一类的很多，如韩愈的谈墓之文，思想内容都没有，本不要做文，因为人家送他几百元，便不能不做；且因做惯这一类文，便连别的文也是这般做法，所以我不取他。三苏对策的文很好，但是无论何文，都用这一套，也是很可厌。

3.矫揉造作之文不可选

本用这个字，因这字不雅驯，便另换一字。或这句本须十字，嫌其冗长，改短一点。这类文非排斥不可。从前老先生教人作文须改字，名叫修辞。宋人有一故事可资谈助：这故事说，有一人大书门首道：“宵寐匪祯札因鸿休”。问其所以，本是“夜梦不祥书门大吉”纯以他字代之。便成为不可解的词句。这一类的文字，真是可厌。还有自古相传为美谈的一件事，宋代欧阳修、王安石、苏轼一班人，一日在街上看见一匹马赤脚乱跑，踏死一个人，各人回家记这件事。有记到百字的，有二三十字的，欧阳修只记得“逸马杀人于道”六字，于是大家佩服。从言简意赅方面看，欧阳修记得确是好，但是文章不见得简的便好，那记成二三十字的百字的可惜不传，不见得没有好文章。古来许多名文，我们都嫌其太简。如欧阳修的《五代史》我实在不敢恭维，我可说《五代史》是最坏，因为它句句要学《春秋》，要用“逸马杀人于道”的笔法。不知孔子的时候，没有纸墨笔砚，著之竹帛是一件难事，所以越简越好，后人何必学他呢？“逸马杀人于道”很冷静地记事，固然很好，然同时许多很重要的活动，被他去掉了。《五代史》便犯着此病，这便是矫揉造作之文。

教材重要部分如次：记述文以《左传》、《通鉴》、四史传志为主。《史记》的列传有三分之一可选。《汉书》、《后汉书》、《三国志》的传志有四分之一可选。此外二十史的传志也有许多可选，此外多选书序或提要（如《四库全书提要》可选的至少有二三十篇，戴东原所讲的天文算学差不多篇篇可选）。

游记及杂记（如《水经注》和柳子厚的游记，韩、柳的杂记，近代魏源的《圣武记》，王闾运的《湘军记》），近人记事文和札记（如金人瑞短文和札记）以及我们的文章，或有能引起学生趣味的，皆可选。

论辩文教材最要的便是周秦诸子（周秦诸子近经多人校勘注解，读之并不多费力）。诸子中以《管子》、《墨子》、《荀子》、《韩非子》、《孙子》、《商君书》、《孟子》及《战国策》为主。选其比较易懂，并且合论理学法则的。如《墨子》的《非乐》、《非命》、《尚同》。《荀子》的《解蔽》、《礼论》、《乐论》都是条理整齐。孟子长篇如《许行章》是极好的文学。《韩非子》好的亦多。（大概百篇论辩文，周秦诸子可选得三十篇）。其次《论衡》、《盐铁论》、《潜夫论》和仲长统的《昌言》，刘知几的《史通》都可选。《论衡》有时嫌琐碎，但他的批评精神在中国很难得：

遇事用客观的眼光批评，鞭辟近理，有许多篇可选。《昌言》和《潜夫论》两种，《后汉书》中所选的都可选。《史通》以文而言，还带一点六朝骈体习气，但这书内容很丰富，证据多而判决明，能全部看最好。

此外论事之文：如汉人奏议（如龟、贾乃至扬雄之奏议），汉人书札、魏晋间的论文都好。唐代柳子厚的《封建论》很好；此外唐文好的尚多。在清代我推荐四人：汪中、章学诚、魏源、曾国藩。汪的《述学》，章的《文史通义》，几乎篇篇都精到谨严。曾国藩虽学八家，然他的才气和理法都好，没有空话。其次推考据家的文（教学生作文这一类也不可少。使学生看他思想如何整理。如《古文尚书疏证》可选出几段给学生看），还有专用归纳式的考证派，归纳许多事证明一事的真妄：如高邮王氏父子（王念孙、王引之），专用归纳论理学做经学，读古书。他们著的《读书杂志》、《经传释词》、《经义述闻》都是极好的书，作文的人应该看的。《经传释词》一书，是文法之祖，以前没有人注意过。学生应受这种训练，才能将散在各处人不注意的事，聚集起来，发明一种学术。我主张选考据之文，便是这个道理。此外近人著作讨论近代问题，学生读了很有趣味，且可得新思想，亦可选读。

选文并不要依时代的次序，要分组选。十篇之中一篇是《左传》，一篇是《史记》，一篇是新文字•⋯都不妨事。

以上讲教授法，以下讲教学生作文法。

（六）每学期作文次数至多两三次

现在中学生至少一星期做一篇文，不但中学生做不好，便叫我做也必定越做越不通。我主张每学期少则两篇，多则三篇，每一篇要让他充分的预备，使他在堂下傲。看题目难易，限他一星期或两星期交卷（我是教学生做文，不是防他做贼，没有充分的预备，在年轻的学生脑筋锐敏或可做出，我便不能）。

多做学生便要讨厌，或拿一个套子套来套去。我主张少做是做一次必将一种文做通。下次再做别一种文。如此便做一篇得一篇的好处。尚有补助法，使学生在课外随意做笔记，以为作文的补助，比出题目自然得多。

（七）作文的预备由先生指导

作文要有内容，要有许多材料才能做。材料少的时候，先生要供给材料。如记事之文，使高师附中学生做南高附属中学记材料是现成的，先生只要教他去取材料的标准便可。如使附中学生做日本高等师范记，先生必须将日本高师的材料供给他（或书或口授），使他和本地高师比较一番。最好的方法，是使学生拿正史和《资治通鉴》对看。

如赤壁之战，《通鉴》所取的资料是《三国志•周瑜传、鲁肃传、孙权传、诸葛亮传••••••》，先使学生看这几篇传，将关于赤壁之战的事摘出，看哪段应该要，哪段不应该要，先后的布置应当怎样，然后再看《通鉴》，便可恍然大悟哪段应取而没有取，不应取而取，以明先后布置的方法如何了。

又如淝水之战，取材大略在苻坚、苻融、王猛、慕容垂、姚苌、谢安、谢玄诸传中，使学生照上面方法先看诸传，再看《通鉴》怎样组织，必定大有禅益。这好像带学生参观纺纱厂，先看一堆棉花，次看它如何变成粗纱，次看它又如何变成细纱一般。《三国志》是由棉花成纱，可惜现在棉花已不可见了！《通鉴》是由纱成布，我们如今不能见棉花成纱，只能见棉花成布了。

（八）命題的标准

最好是本地风光。如做记述之文，最好是记学生旅行过的地方，或读过的书。论辩文最好是论与学生有关系的事；不过这种办法有时而穷，要另外出题时，先生要告诉他们如何作法。记事文本难做，最好是将散事使学生合拢（此最可为学生整理思想之用）。这一类的题目在历史上极多。简单的题目，如“巨鹿之战”，如“刘项相争始末记”，材料现成。不过做出来很短，若要学生做长篇文字，材料不能不特别供给，最要是养成学生整理思想的习惯。

论辩文最好的题目是两边对驳，题要切实不可空泛。如“中国宜自强论”之类，空而不能驳，最坏。如“鸦片宜禁止论”，不空而不能反对，也不好。最好的题目如“中国应联省自治论”之类两面都有话说，方不枯窘（论辩文之题要成问题乃可，不能反对的便是不成问题，不能做论题）。

题的深浅要按学生程度。

一题可做数次。记述文分各种观点做。论辩文分两面做。如此则对于一题面面想到，万分了然，可以使学生会做一题目，会做一题便会做一百个题目。现在教学的毛病，便是教学生不能做一题。

•（九）文言白话随意

我主张高小以下讲白话文，中学以上讲文言文有时参讲白话文。做的时候文言白话随意。因为辞达而已，文之好坏，和白话文言无关。现在南北二大学，为文言白话生意见；我以为文章但看内容，只要能达，不拘文言白话，万不可有主奴之见。

（十）评改宜专就理法讲，词句修饰偶一为之改文时应注意他的思想清不清，组织对不对，字句不妥当不大要紧（因为这是末节）。偶然有一二次令学生注意修辞，未尝不可，然教人作文当以结构为主。

我这次讲演，一因为时间短少，二因为没有预备，因为这是创作，以前的人没有这样的研究过，所以我自觉得不满意的地方很多。很希望诸君将我所打开的这条；路，开大一点，那我便很荣幸的了。