年度最佳纪录片之一：走线

新加坡有个电视台叫CNA，CNA电视台有个导演叫杜唯，杜唯拍了一部纪录片叫《走线》Walk the Line。一共三集，在YouTube上免费让人观看。

我看了一遍，觉得理解不深，不过瘾。就用剪辑软件把片子导入，进行拉片式剪辑。最后一部是把剪碎的视频片段倒入到一个无限白板软件Heptabase中，进行分析。

这个片子拍得好，有人味儿。虽然是新加坡的节目，但导演和记者杜唯是一位有家国情怀的香港人，她带着悲悯和同情的目光，跟随国人走线的脚步，来到厄瓜多尔首都基多 Quito，又到达哥伦比亚的 Necocli ，准备从那里进入达连碍口，在热带雨林中穿行七天七夜，到达巴拿马。再从巴拿马一路向呗，穿过一系列香蕉共和国之后，到达危地马拉，从那里进入墨西哥。最终的目的地是美墨边境，从边境墙的缺口进入美国加州的Jacumba。

## 缘起

关于中国人走线的报道已经连篇累牍，2022年以来，中国走线人数激增。尽管美国知音、BBC，半岛电视台等都做过节目，但是难免做得浮光掠影、浮皮潦草。这种情况下，CNA作出一个大胆的决定，他们准备跟随走线者走一次线，要想知道布丁的滋味，最好亲自尝一尝。

这么天才的一个主意，为什么别的台没想到呢？不是没想到，而是太危险。拉丁美洲，依然是这个地球上最危险的地方之一，那里法制不彰，毒枭横行，民风彪悍，又盯上了中国人这群肥羊。

以往走线的都是南美和第三世界国家的人。他们背井离乡有很强大的理由，国内实在活不下去了。片中，杜唯采访了一个洪都拉斯人，这哥们说自己的父母、妹妹、孩子都被打死了，他只身一人，只能走线。但是这些拉美国家的人民和美国人民都不理解的是：

为什么世界第二大经济体的国民也要走线？

带着这样的疑问，杜唯和她的团队出发了。在这个团队中，除了勇敢的摄影师、录音师之外，还有一位安全顾问保罗，他是英国退役军人，曾经在伊拉克等战火纷飞的地方有丰富生存经验，他的同行也是不可或缺的。

## 第一站基多

对中国免签的国家不多，厄瓜多尔是其一。厄瓜多尔的首都是基多，这里也是中国人走线的第一站。
同志，我买一张飞往基多的机票。

这样的场景很少出现，因为去基多等于走线，走险等于去基多。你知道，边检也知道。从国内以及香港的机场直接飞基多是很困难的，会被拉进小黑屋仔细盘问，甚至会被拒绝出境。于是，绕道泰国、土耳其等国家迂回去基多，成为一种选择。

走线，也是需要一定经济实力的。片中，成都一家三口到达基多时，已经花费了15万。由此估算，从国内到基多，人均就得5万。

在基多有很多中国开的家庭旅馆，专门接待走线人士。

杜唯首先来到一位北京大姐开的家庭旅馆。大家人很好，接受采访，但要求不露脸、不暴露宾馆的信息。中国现在跟个长臂猿似的，管辖起来，谁都怕。

大姐说，走线还是挺危险的。一位60多岁的北京人，前几天进了丛林就再也没有跟她联系。

我估计是不在啦，如果在的话，他不可能不跟我联系。

要走线，就会有牺牲，死人的事是经常发生的。

中国人，尤其是走线的中国人，其实不难打交道。很快，杜唯认识了蓝阿姨、厨师等几个人，他们表示愿意接受拍摄，只是蓝阿姨要求眼部打码。

在基多的天主教堂里，听着声乐，走线者泪流满面。

为了安慰伤感的走线人，杜唯和他们一起去了一家中餐馆。杜唯问起 大家为什么走线？

有人说生意亏了，有人说防疫关人，也有人说国内看不到希望。蓝阿姨说，自己56岁了，国内打工没人要，美国人不会有这样的限制。

都是大实话。

但也有别的原因走险的，比如：欠下网贷，做了国内不符合法律法规的事等等。

这让我想起1988年前后，国内海南岛热的时候。在海口的街头，随便问一个人，为什么来海南。十个有九个会回答：
换个活法!

当然，出来就是为了活。

## 成都爸爸

如果不是有成都一家三口出现，这部纪录片不仅仅是逊色多少的问题，而是成不成立的问题。因为一开始的几位走线人，无论是蓝阿姨还是厨师，都太闷，身上没戏，从而造成戏里没人。

成都爸爸的到来太及时了。一家三口人，正是每一个纪录片导演梦寐寻找的。

成都爸爸，40岁左右，基督徒，个性开朗外向，未语先笑，喜欢说笑话。

成都妈妈，40岁左右，微胖温婉，一看就是被丈夫所宠爱的。

女儿Lucy，13岁，不爱说话，但在片中的作用举足轻重。因为凡是大动人的关于乱世的影片，一定要有小孩，无论是《美丽人生》《我想有个爸》《光猪六壮士》《比利艾略特》《钢的琴》，里面都有小孩，有小孩才能让人与这家人共情。

成都爸爸是一位基督徒，片中他带领大家做了两次祷告。一次是全家人的谢饭祷告，「求主洁净这食物」。另一次是出发进入雨林之前，带所有人做的祈求平安的祷告。

他走线的目的是为了孩子，因为孩子在基督教学校上学，而学校被取缔了。作为一个家庭教会的基督徒，我作证，他说的这种情况是真实存在的。有一些信徒，不愿意把自己的孩子送进公立学校被党洗脑，更愿意把孩子送进教会办的学校。但是这些学校在国内是不合法规的，于是，经常会被惊扰和取缔。

为了孩子也要润。这个理由是最正当合理的。

不过润只有两条路：

一是上国内的国际学校，为孩子将来到英美学习铺路，这个预算是天价。国际学校每年要20-30万，留学的话，每年至少60万。也就是说，读国家初高中加上4年本科，至少要花费320万，这还得省着点花。

第二条路就是走线。虽然危险，但只要一次性花费20-30万，全家就可以到美国了，孩子可以就近入学，到了大学可以申请助学贷款。

不过，这个险真值得冒吗？

杜唯把这个问题留给了观众。每个人都有自己的答案。

不过这个纪录片拍完，走线的大门也就关上了。

一个时代已然落幕。