德奥莱尔的北欧神话书

序言

第一次读这本书的时候，我已经上三年级了，在神话和童话故事的熏陶下，我的想象力已经发生了变化，长出了犄角、翅膀和獠牙。我读过这本书的前身--德-奥莱尔的《希腊神话之书》（1961 年），我对《旧约全书》也非常熟悉，从《创世记》一直读到《路得记》。其他书中有强奸和谋杀、复仇、食人、愚蠢、疯狂、乱伦和欺骗。我认为这些都是很棒的东西。也许这说明了我的一些问题，或者说说明了一般的八岁男孩的一些问题。我也不在乎）。约瑟夫的兄弟们把他奴役给一些以实玛利人，然后把他花花绿绿的外衣浸泡在动物的血里，让他们的父亲感到恐惧：很棒的东西。奥菲斯的头颅被一群疯女人扯下，顺着希布鲁斯河漂流入海时还在继续歌唱：这也是很棒的故事。

这些故事中的每一个辉煌都有其阴影，每一个祝福都有其诅咒。在这些阴影和诅咒中，在我们最早试图解释和理解世界的一些尝试中，我们第一次遇到了世界最原始的黑暗。

我被这种黑暗所吸引。我也被它所排斥，但随着故事的发展，我知道我应该只是被黑暗所排斥，而且，不知何故，我还会为此而自责。厄运和衰败、犯罪和愚蠢、罪孽和惩罚、工作、流汗、挣扎和遭受复仇女神的惩罚，这些都是伴随着人类进入这个世界的：是我们自找的。在《圣经》中，一切都始于伊甸园中一对幸福的夫妇；在希腊神话中，在短暂的弑父、噬子和几场天堂战争之后，迎来了漫长而和平的黄金时代。在这两种情况下，我们都应该明白，世界的开端是光明的，但却被破坏了。几千年来，道德家、训诫者、戏剧家、伪君子和骂人者一直在用他们的教条、宿命和精致的悲剧感来处理这些素材。故事中原本的黑暗依然存在，而且确实非常黑暗。但是，它已经被工程化了，就像被陆军部队处理过的腥臭沼泽，被合理化了，被砌上了砖头，被重新疏通了渠道，被涂上了一层耀眼的白色水泥。对于那些试图向顽固不化的听众表达观点的人来说，它已经变成了有利的工具。剩下的 

是一种黑暗，当你从内心深处认识到它时，同时也不得不认识到它的缺点、它的无礼、它的不可接受性、它的错误，尤其是对八岁的男孩来说。

而在北方人的世界里，情况就不同了。

在这本《希腊神话之书》（原名《北欧诸神与巨人》）的续集中，正如德奥莱尔夫妇所言，斯堪的纳维亚神话中的某些东西超越了暴力、怪异、壮举、兄弟阋墙和撕裂故事的直接吸引力。在这里，黑暗并不完全是人类的过错，是他们不合格的必然产物，是他们天生不如创造他们的一位或多位神的劣根性。

德奥莱尔在一系列令人惊叹的石版画中，以如此充满爱意、异想天开而又残酷细腻的笔触描绘了北欧诸神、人类和巨人的世界。

它的脉络就像一团火，黑暗分叉又分支。这是一个与黑暗对抗的世界，可以说是在黑暗的边缘；在篝火旁，在大陆大小的森林边缘的营地里，在乌云密布的天空下，北面除了虚无和闪烁的冰层，什么也没有。它假定是黑暗的，唯一的结局也是黑暗的（除了一个透明的后基督教后奏）。那些灾难、暴力和毁灭的脉络，就像火的分叉或故事情节的分叉一样，使光明和色彩所代表的神奇的善的光芒更加生动。在北欧的世界里，一切美好的事物都是闪烁着光芒的：锤子敲出的火花、星星、黄金和宝石、北极光、带工具的剑、头盔和臂章、火、女人的头发、金杯中的葡萄酒和蜂蜜酒）。在这里，众神本身在道德意义上并不比人类好或坏。他们身上闪烁着勇气、真诚、忠诚和智慧的光芒，在他们身上，也许这些光芒更耀眼一些，因为他们的黑暗带来了更深的阴影。这些故事中蕴含的基本道德观是好客与复仇、馈赠与索取、誓言、厄运、残酷而难忘的恶作剧。

此外（对我八岁的想象力来说，这比任何东西都更让我喜欢北欧诸神是凡人。当然，你可能已经知道了，但请再想一想。凡神。这些神的性格缺陷包括骄傲、不忠实、残忍、欺骗、诱惑，虽然他们并不比耶和华或奥林匹斯神更坏，但总有一天，他们知道，这些缺陷将成为他们的致命伤。

好东西。从任何地方开始；从奥丁开始。首先，他杀死了为他父亲产卵的巨大、狰狞的怪物，并杀死了他，创造了宇宙。然后，他挖出自己的右眼球，用它和一个冰巨人交换了一口秘密知识之井里的水。接着，他在一棵树上吊了九天九夜，在神性窒息的恍惚中设计出了符文。然后，他打开手臂上的静脉，让自己的血液与有史以来最糟糕（也是最吸引人）的生物的血液混合，从而引发了一连串的事件，导致他自己、他所爱的所有人以及他自己曾经用祖父的头骨、肺、心脏、骨头、牙齿和血液塑造的九个世界（书的封底绘制得非常精美）的灭亡。

德奥莱尔夫妇捕捉到了这一切，并以直白、无浮华、魔幻现实主义的散文形式进行了报道，他们从不停止对奇迹、怪事和灾难摇头晃脑或瞠目结舌，使它们显得更加奇特和可信。他们壮观而奇特的插图（这两个形容词在我能想到的插图画家中并不多见）从未找到比北欧世界更合适的主题，它奇特地融合了华丽与暴力、狂野的神童与冷酷的幽默。这本书之所以能成为视觉叙事的壮举，是因为散文和图片（或许反映了作者的婚姻和终身伙伴关系）相辅相成，相互促进。几乎每一页，只要没有被巨大的星空和怪兽石版画占据，都会有一幅较小的装饰画，或者是一个好奇、神秘、扭曲的小边缘人，那些火的人形曲线，让我小时候如此不安，直到今天，仍然让我的孩子们感到惊奇和快乐。在这个错综复杂的奇观和花饰画廊中，文字沉着自信，冷静地注视着每一个深渊，让艺术来完成令人眼花缭乱的工作，同时确保将非凡的事实、强大的锤子 Mjolnir 的力量和缺点、奥丁的八足骏马 Sleipnir 的奇怪血统一一展现出来。这种既惊奇又接受的效果，这种加倍的力量，让德奥莱尔夫妇在他们对北欧世界的再创造中，恰好在洛基这个人物上取得了最大的平衡。

洛基既是盟友又是敌人，既是天才又是失败者，既讨人喜欢又遭人唾弃，既可笑又致命，既美丽又狰狞，既滑稽又痛苦，既聪明又愚蠢，他是 "无物之神"，但又是 "世界之神"。正是在阅读这本书的过程中，我第一次感受到了这种模棱两可的力量。

这种模棱两可的力量。洛基从未出现在 "伟大的童年文学英雄（或恶棍）"的名单中，但他却是我多年来最喜欢的那本书中的人物，这本书的副标题可能是 "洛基是如何毁掉世界并使之值得谈论的"。

洛基是我孩提时代的心灵之神，他有着破坏和憧憬、想象和破坏等相互竞争的冲动。他策划阴谋，又挫败阴谋；他是怪物的父亲，又是怪物的阻挠者；他帮助阻止了事物的终结，又加速了事物的终结；他是情节和故事本身无尽复杂性之神。

我成长于一个凡人之神的时代，他们和奥丁一样，知道自己创造的奇妙世界由于自己的无信仰和强大而濒临 "末日审判"（Ragnarokk），在密西西比州和越南，人类最好的冲动和最坏的冲动都暴露无遗，我成长的米德加德郊区受到威胁，我们被告知，霜巨人和火巨人发誓要摧毁它。我想我在这本书中看到了这一切。但如果说这些相似之处是存在的，那么洛基也是存在的，而且不仅仅是他的背叛、他的阴谋和破坏冲动。洛基是个有趣的人，他让其他诸神发笑。他的善变和丰富的想象力甚至给奥丁带来了快乐，而奥丁对他的嗜好和自动窒息却了如指掌，根本无法用其他方式取悦他。事实上，这也是奥丁迈出注定要失败的一大步，让洛基成为他的血亲兄弟的原因，纯粹是为了享受与他相伴的乐趣。洛基是不可抗拒的插科打诨之神，是无偿的笑料之神，是即兴的、半生不熟的解决方案之神，是八岁男孩之神，就像所有伟大的戏弄者和即兴表演者一样，洛基常常是他最伟大的绝技的屁股和实施者。

最后，将我与这本书和书中的九个世界永远联系在一起的，并不是我熟悉的宇宙和人心的黑暗。它是愚蠢、嘲弄和自嘲的明线，是神（多次）被迫女扮男装、屈服于种马的多情挑逗、与老太太搏斗的明线。德奥莱尔的各种画作正是抓住了这一线索：它们是新拉斐尔式的楣画，就像《大力水手》的埃尔西-西格尔（Elsie Segar）所画的那样，既宏大又呆萌，既反映了北欧的宇宙，毕竟宇宙的开端是一头母牛，一头世界上最大的小母牛，耐心地、痴迷地舔着原始炖肉中的一块咸肉，也反映了我自己的宇宙。

我们都是在暴力与发明、荒诞与末日的时代中成长起来的，我们既是猎物，也见证了人性中最坏和最好的一面，这个世界被洛基毁掉了，但也变得有趣起来。

1969年的马里兰州和今天一样，这似乎比往常更真实一些，尽管如此，作为一个孩子，我还是感到欣慰，因为我知道事情总是像现在这样既糟糕又精彩，世界总是处在彻底毁灭的边缘。

迈克尔-查邦