- Poems
    - Author:: Neruda
    - URL::
    - Recommended By:: 
    - Tags:: #Poems #Deepl #[[思无邪]] #西班牙语
- (女人的身体
- 女人的身体，白色的山丘，白色的大腿。
- 你在投降的态度上类似于世界。
- 我野生的农民的身体破坏了你
- 并使盐成为地底的儿子。
- 我孤独得像一条隧道。从m( bulan的鸟。
- 而在我身上，黑夜以其强大的侵袭力进入。
- 为了让我生存下去，我把你当作武器来锻造。
- 像我弓中的箭，像我吊中的石。
- 但复仇的波拉落下，我爱你。
- 皮肤的身体，苔藓的身体，坚挺的牛奶。
- 啊，胸中的血管! 啊，缺失的眼睛!
- 啊，阴部的玫瑰花! 啊，你缓慢而悲伤的声音!
- 我女人的身体，我将坚持你的恩典。
- 我的渴求，我的向往，没有限制，我的未定之路！"。
- 黑暗的渠道，永恒的渴求在那里继续。
- 和疲劳随之而来，还有无限的痛苦。
- 
- Poems
    - Author:: Neruda
    - URL::
    - Recommended By:: 
    - Tags:: #Poems #Deepl #[[思无邪]] #英语
- 一个女人的身体
- 女人的身体，白色的山丘，白色的大腿。
- 你看起来像一个世界，躺在投降中。
- 我粗糙的农民的身体在你体内挖掘
- 并使儿子从大地的深处跃出。
- 我孤独得像一条隧道。鸟儿从我身边逃开。
- 黑夜用它的压迫性入侵淹没了我。
- 为了自己的生存，我把你当作武器来锻造。
- 就像我弓上的箭，我吊上的石头。
- 但复仇的时刻到了，我却爱上了你。
- 皮肤的身体，苔藓的身体，急切而坚定的乳汁。
- 哦，胸中的高脚杯! 哦，缺失的眼睛!
- 哦，阴部的玫瑰花! 哦，你的声音，缓慢而悲伤!
- 我女人的身体，我将坚持你的恩典。
- 我的渴求，我无边的欲望，我变幻的道路!
- 黑暗的河床上流淌着永恒的饥渴
- 疲惫随之而来，无限的痛楚。
