##纲要(看见未来的自己)
1.从现实世界到真实世界；
2.  为什么元学科如此重要？
3. 五大元学科的构成；
4. 怎样学习元学科；
5. 你需要写一首诗。

大家好，我是 【阳志平1】，简称 欧阳， 今晚将由我来主持 【阳志平】，简称 志平的 讲座。
*用两个账号演示，主要是说明，自问自问、自我、身份，在一个人的思维体系中，会扮演非常重要的作用。这个提纲，我也可以修正为：看见未来的自己。*

#####1. 歧路花园的小径；
#####2.  树；
#####3. 枝桠
#####4. 枝桠
#####5. 你需要写首诗


今晚的讲座，其实都是手打的。
一边现场表演快速作文，一边是**欧阳**提问**志平**。

###1.真实世界和现实世界  你的定义是什么？

当我很小的时候，我是一个孤独的异类。
在湖南衡山的一个山区，那时，喜欢阅读科幻小说。在科幻小说中看到的世界，与现实世界的贫瘠、匮缺形成巨大反差。那时，不由思考，是否有一个不一样的世界？相信，当我们每个人小时候，仰望星空，探索大地，都有过类似思考。

与很多国人不太一样，我喜欢三体，但不是三体的粉丝。因为在我心目中，科幻小说黄金时代的三巨头，已经成了科幻的丰碑。我只需要了解他们的科幻即可。而与他们前后时代差不多，有一位我非常喜欢的科幻小说。他就是今晚要分享的两个故事的第一位作者。

这位作者是写**[光明王](http://book.douban.com/subject/3198422/)**、**[安珀志](http://book.douban.com/subject/25880067/)**的**罗杰·泽拉兹尼 **。

在安珀志，**泽拉兹尼**用曼妙的语言和精彩的故事，描述了一个非常精彩的故事:

一位在地球生活的帅哥，他跟多数群友一样，忙于日常细碎生活。在工作，有艳遇，也有车祸，还有孤独。突然有了一天，当他从车祸与一场梦境中醒来。他才发现，自己其实并不是地球人。而是一个来自安珀的国度。安珀是一个唯一的实体，包括地球在内的无数星球，都是它的投影。而只有，安珀部落的王族，才能穿越在不同世界中。

那时，我记得第一次阅读安珀志的版本，是在一个高中的时候。那时湖南一个充满了同辈竞争的高中。可以说是湖南最好的高中。在那样的世界，没有人能够相互理解。当我花费大量课余时间，阅读完毕当时能找到的安珀志的英文版或者其他版本。我的世界观变得不太一样了。

那位从车祸中醒来，寻找到他，带着他穿越无数星球、无数地球的安珀王族，就是安珀的九王子。而来寻找他的兄弟姐妹，将他从地球带回安珀的王族，其实也是不安好意。这样的同辈竞争，与我当时身处的高中颇为类似。而泽拉兹尼用非常精彩的语言与杀伤级别的想象力——远远超过大刘的想象力，一下子征服了我。

在整部安珀志，我们可以大量关于同辈的勾心斗角，到处都是同辈竞争，偶尔闪现的同辈信任，都成了最温暖人的片段。随着我的年龄越来越大，而早年阅读安珀志的记忆，成了一个印记。

这个印记就是：究竟是否真的存在一个类似于安珀这样的国度？是否地球其实与无数星球一样，仅仅是安珀的一个投影？而怎样才能成为类似安珀九王子科温那样的人，能够快速穿梭在不同的世界之中？

泽拉兹尼对我的影响，其实不仅仅是安珀志，同样，他的《光明王》也成了我的印记的一部分，所以，我去年有篇脑科学图书推荐序向他致敬：《来自地球的神》.当然，今天我们不是科幻讲座，而是一场个人的思考。

所以，我们回到主题：
#####**究竟是否存在一个真实世界？**
 
大家如果关注我的简历，会发现，我是2003年创办了安人测评公司。它是国内较早成立的一家心理测量公司。在心理测量领域，有很多非常精妙的思想。同样，可以影响到我们的世界观。远的比如阿西莫夫的《基地》，用心理史学描述了一个恢弘世界。正因为人类社会不存在复本，所以谢顿的心理史学始终只是一种抽样。

同样，心理测量有一对术语：真实值和观测值（true value, observed value）。真实值是一个类似于安珀的国度，在这样的国度，是由规则、公式、数据、真实构成。而观察值则是它的种种投影。观察值始终会偏离真实值。就像投影的地球始终不同于安珀一样。如果我们是来自安珀的九王子科温，我们拥有了真实之眼，能够以上帝视角观察世界。

假设这个世界，只有一个术语：**信息量**。

在洞察一切的上帝之眼看来，人类是一场悲剧。但这场悲剧上，总会有大量小虫子的挣扎。而最近一次挣扎来自2010年。

以2010年为前后节点，上帝视角会典型地发现，人类社会的信息量进入了一个大提速时代。如果说负责清扫人类社会产生的信息垃圾的安珀家的姐姐，我们会发现，突然之间，到了2010年后，工作负荷大多了，以前的清扫频率，大约在一月一次。现在可能到了半个月一次。

当然，无数人类怎样挣扎，垃圾始终是垃圾。因为真实世界与现实世界最大的区别是，真实世界更接近以一些简洁的规则运作。这些规则往往具备数学美。 而现实世界是一个多系统多节奏多周期的世界，噪音较大。同样的人，会感知到不一样的世界。即使同样的人，浏览同样的微信群，也会看到不一样的信息。

如果说现实世界是以一个充满噪音的方式运作，那么，真实世界则只因为规则而生。每个时代，都会有接近真实世界的人。相对那位在安珀世界清扫垃圾、操控包括地球在内的无数个星球的姐姐看来，有的人会跳得更高一些。
不过这样的人，与其他人相比较，在上帝之眼看来，就好比是在地板上爬行的蚂蚁与跳着到窗户的猴子的区别。

离真实世界越近的人，往往会掌握一部分理解世界真相的秘密武器。正如等下会讲到的西蒙所言：One of the first rules of science is if somebody delivers a secret weapon to you, you better use it.**这样的武器，在古代，是巫术；是易经、道德经这样的元典；到了今天，则成了科学**。

未来其实不仅已经到来，而是始终存在，从古至今。只是，每个时代都会对已经到来的未来解锁。无数思想，其实在古代、在近代，都有同样的人说过、尝试过，但或者是因为整个科技进化树尚未爬到那里；或者是因为那个时代的封锁太厉害了。难以付出水面。

拥有对一个时代进行解锁的能力的人，在安珀王族看来，就是那个跳到窗户边上的猴子。而这样的人，掌握了什么最重要的能力？当我们看到一片雪花，小朋友会兴高采烈地将雪花拼接到一起，去打雪仗？而忙忙碌碌的三四十岁的人，则会抱怨，明天又得多花一点洗车费了？

但在透彻世界真相的人看来，他掌握的是雪花的结构。每一片雪花都不一样，但所有雪花都拥有了同样的结构。不仅仅雪花如此，树叶也是如此、海岸线也是如此，人也是如此。宇宙运转、星辰涨落，都会遵从某种结构、模式、规律。而这样的结构、模式、规律，都是真实世界在现实世界的某种投影。

当你说自己离真理进了一步的时候，往往就意味着你在安珀国度，发现了某种分型结构。而掌握这种结构、模式、规律，或者说对世界抽象的能力，是否拥有上帝视角，就是接下来，我们第二步要探讨的。世界的分支如此之多，选择数以千亿计算，种种分支，我们究竟该选择什么样的路，才能找到回归安珀的路？对于科温来说，是试图利用他的家族姐妹兄弟，带他回家。

同样，所有的故事都是对人类真实生活的投射与隐喻。所有的科幻其实都不是科幻，而是未来在某个时刻即将发生的事实。在今天，带我们回家的，就是五大元学科。

*第一部分End.**
 

### 2. 歧路花园的小径；为什么元学科如此重要。
很多人事后看一个超级牛人的选择，往往觉得他似乎天生就应该牛。但是当你将时间推进到他的早期职业生涯。你会发现，那时的毛泽东还只是一个图书馆管理员。而对我们接下来讲的第二个故事的主人公来说。他也是一名图书管理员。

这一年，他31岁，虽然已经小有名气，大概知名度等同于一位，微博上有几千粉丝豆瓣有了几百关注这种程度的红。他所生活的世界，如果用中国来类比，那么就好比是，湖南省长沙市的某个小镇。

在这个小镇上，周边的人愚蠢无比。甚至会让他噩梦频频。当你的同事愚蠢到让你做噩梦的程度，对于九零后来说，显然是逃离这样的城市这样的图书馆。
但是，除了物理上的逃离之外，还可以拥有一种精神上的逃离。

对于这位图书馆管理员来说，他莫大的喜悦在于，他拥有一座图书馆。在无穷无尽的图书馆、次序，或者说不通学科的次序，以及各类奇妙景象，构成了他难以逃离的理由。现实的图书馆与无穷无尽虚拟的图书馆相互交错，于是，他拥有了三十来岁的安心立命之道。

一旦一个人找到它，无数身在何地心在何方，无数粉丝多少，无数薪水是否是低廉的三千元，刚刚糊口，一切都变得不那么重要了。这就好比，来自安铂的九王子科温，一旦明白自己是科温，那么，日常生活的碎碎念，就变成一场笑脸，日后回到国度，与各位姐妹兄弟的谈资。一个看到次序、接近真实世界的人，为什么还会奢望，用更高的薪水、更高的地位、更显赫的声明来弥补呢？
而因为每个看到真实世界的人，往往会拥有超出时代的各类秘密武器。于是，即使他是一位图书馆管理员，也自然地获得了自己该获得了。

比如公认的作家中的作家: **博尔赫斯（Jorge Luis Borges）**。

对于科温来说，回归安铂的路是快速的奔跑，然后被姐妹带回去。而对于**博尔赫斯**来说，他回归真实世界道路则是图书馆。——大概天堂的样子，或许就是图书馆的样子吧。如果说图书馆是一个歧路花园，正是这个歧路花园带领我们通往天堂。图书馆，它是接近真实世界的梯子，也是现实世界的歧路花园。
#####为什么图书馆的意象、隐喻如此重要？

它的规则非常简单，每本书安放书架上，每个书架的尺寸甚至都可以硬性规定。然而，这样的简单，可以构造出智力探索，最迷人、最复杂、最无穷的世界。你在没有罗盘指引，没有方向的路上，只是在一个简单的规则构成的复杂世界上，要找到自己的路。除了随机秩序，这个世界就没有任何秩序；如何在一个混乱的世界中进行有序探索？

这是每个试图探索真实世界的人，终其一生，始终面临，不可回避的问题。
对于使用艺术这样的形式来探索真实世界的旅客，甚至会用生命来作为代价。
终其一生，无法回答，我们该如何面对世界，如何面对艺术？
>当这种思维，越来越纠缠，越来越无法排解的时候，那就冲向火车——这是1989年三月海子做的事情。
>当没有人能够理解，那么，就在一个大海，终了一生——这是毛姆描述的高更故事原型。
>还有梵高，还有更多….

而对于  博尔赫斯来说，他是诗人，也是小说家，诗歌的艺术拥有独特的对抗复杂性的技能。当他将这种对抗、探索，表征为小说的形式，这就是影响一代又一代作家的名作。

同样的，这份影响会传达到科学家身上.

史上最伟大的跨学科天才，拿了诺贝尔奖，顺便拿了图灵奖，开创了认知心理学顺便再开创了人工智能的西蒙，终其一生，一直迷恋与喜欢 博尔赫斯的《歧路花园的小径》。

一位科学家与一位诗人，为什么会找到共同语言？无非是大家都在通往真实世界的小路上罢了。西蒙甚至用《歧路花园的小径》为题，自己写诗歌或者小说。诗歌的路，往往不可复制，它需要的是一颗伟大的心灵与一个安静的图书馆。然而，多数时代，多数命运，这样的心灵与这样的图书馆，是一场小概率事件。

反之，是西蒙的路径，能够可以复制，能够从在地上爬来爬去的蚂蚁，略微变成一只在地上跳来跳去的兔子。或许，终其一生，始终无法成为猴子。

西蒙选择了一个什么样的道路？来帮助自己挑选决策方向？
当西蒙早年还是一位政治学博士生的时候他修习了数学。他的数学甚至超过了多数教他的老师。然后，在完成早期政治学论文后，他毫不犹豫，开始到了管理学中的组织领域。再到之后的决策的卡内基学派、人工智能、认知心理学。
这种看似庞杂的路，在遵从一个什么样的共同规律？

#####为什么一个人可以这么不断切换学科?

回到近代，同样我们会发现一个类似西蒙的多学科人才:芒格。
 
用芒格小伙伴巴菲特的话来说，芒格就是行走的书橱。芒格最令人称赞的是，他终其一生的人品与读书。当一个人的智慧反过来压倒他的财富，而不是财富为他的智慧增加色彩。这样的人，足以称之为智者。为什么芒格在流传甚广的书单中，同样格外推崇西蒙。并且将西蒙的改良为自己的栅格模型？这样的歧路花园，是什么样的判断依据？

回到历史，我们比较一下当时与西蒙的同时代的人。先说人工智能的创始人**明斯基**。明斯基的名言也是我的个人微信公众号的口号:*当人们思考，我经常思考人们怎么思考*。

再说认知心理学的创始人纳塞。
这两人与西蒙时代相差不远。但是如果说有一场通往安铂的马拉松竞赛，我们可以说，明斯基拗赛等仅仅跑完半马。半马与全马的区别在于，对世界的分形、解锁能力大不一样。你掌握了认知心理学，即使你是认知心理学创始人，这只是让你在一片略大的树叶上飘荡。而只有理解了一片又一片树叶的抽象结构，对整个世界的抽象程度离因果解释链越前端，此时，你才掌握了一定解锁能力。

仍然使用图书馆的隐喻，我们会发现，这个解锁能力其实非常简单:
>其一，有一个足够简单的规则，能够描述事物的次序与组成。
>其二，这个足够简单的规则，能够包容无穷无尽，或者换个术语：尽可能大的差异化。
>其三，它能投射到尽可能多的世界。
**而恰恰图书馆是这样的隐喻**。

相反，认知心理学不是这样的隐喻。我们掌握了认知心理学，无法将其投射到尽可能多的学科，如人工智能、神经科学照样可以不买认知心理学的帐。

相反，认知心理学家奈赛尔照样不买明斯基的帐。当我们回顾学术史，最后我们会发现，无论奈赛尔还是明斯基，晚年都或多或少放弃了早年研究贡献。一个拥有对世界强大抽象能力与强大解锁能力的人，怎么可能会放弃手头的钥匙呢？

**《穿越时空的少女》**中有一句感人的台词。 我在未来等你。——马上就去，跑着去。对于西蒙、博尔赫斯、芒格这些亲近未来的人来说，那些钥匙是他们回家的路，为什么会在晚年放弃呢？

当我们使用图书馆的隐喻来看，我们就很清晰地明白，在如此庞大的学科体系中，该挑选哪些知识，该放弃哪些知识
>其一，投射其它学科能力差的学科没那么重要。
>其二，无法拥有简单的推演规则的学科没那么重要。
>其三，无法从简单推演出足够复杂的学科没那么重要。
>其四，无法尽可能地模拟甚至改变世界的学科没那么重要。

而用这样的标准来看待，西蒙眼中看到的不是学科而是离解锁世界的能力近一些还是远一些。他看到的是模式。相反 ， 明斯基捍卫的不是模式、不是钥匙、不是图书馆，而是学科、是具体。

*第二部分 End.*


###3：树-- 五大元学科的构成。
树是一种随处可见的植物。当你很小的时候，你可能光着屁股，在树上爬过，也可能在一个苹果树下呆过。不过，掉了几个苹果下来，但是你还是你，没有变成牛顿。

同样地，在数学图论中，也有一种树。我们可以将世界万物理解为**网络结构**。**网络**是一种常常被误解的词汇。其实，可以将其简化为**节点与链接**。

>比如， 张三喜欢李四，用网络来表征，就是  A  -> B;
>如果 李四还喜欢 王小梅，那么用网络来表征，就是  A -> B -> C;
>如果是双向的网络，则可以用  A <-> B 来表示这是一对。

这样的结构足够简单，但是从山川地理、星球运作、人际网络、社会变迁、宇宙未来，无不是遵从同样的结构。今天这个时代，除了大自然的山川地理网络与人类自身的基因神经网络，为数不多的时间跨度达到百年以上，卷入人类达到千万级别的复杂网络，总是少不了文献引用网络。如果说书本代表了人类的记忆共同体，文献则代表了人类记忆中偏模式规律的那部分记忆。

树，它是一种特殊的网络。树是唯一一种能够让各类网络，以最小成本达到最大路径的网络结构。它一方面能保持网络的深度足够的大，又能保证生长网络的成本足够小。

所以，计算认知科学贝叶斯流派创始人Josh在牛刊PNAS上发表了一篇神作。他使用不同的图形结构，来表征抽象知识的结构。比如，有树形结构、有星型结构。

**《The discovery of structural form.》**
这篇论文使用计算认知科学建模的手段发现，人类抽象知识的结构其实是以一种树形的结构生长。最佳结构。当我们回头反思，人类语言、人际网络、社会组织，我们同样会发现，树形结构是一种最优结构:
>比如，语言学中有一个著名的zipf定律。。它是幂律定律在语言学的体现。
>又如，pinker新书the sense of style同样在描述写作的树形结构。
>再如，人类学家。。。。。描述了人类社会的组织结构、、、、、同样发现是树形结构。。。。（阳老师的后面补上
。。。。。一个图图图图图图。。。。。。

#####这是为什么呢？
为什么树是一种普遍存在的结构？无论是抽象知识的最佳结构，还是人际网络，还是语言，还是人类学描述的社会组织？

这又回到人类知识解锁的根本原则。

在第一个故事中，我们使用了安铂的隐喻。
在第二个故事中，我们使用了图书馆的隐喻。

在第一个故事中，安铂是唯一实体，需要投射无穷无尽的世界；而在第二个故事中，图书馆必须通过简单的规则与次序，生长出混乱与复杂、无穷无尽。而在前面，我们已经说过，人类所有故事都是隐喻。科幻都是未来即将发生的事实。因为我们的基因同样也是这样，通过简单的规则，进化出无穷无尽的复杂。

与很多人的常识不一样的是，今天这样的知识，似乎每个人都理解为理所当然。但是，事实上，如果我们再次回到学术史，我们同样会发现，这个常识来之不易。你在沙漠上，看到一个精致的眼镜——在荒唐的地球上发现人类。你总会试图假设存在一个名字叫做上帝的钟表匠。然而，进化论告诉我们，只有一个名字叫做进化的盲眼钟表匠。

在人类从何而来，我们才接受进化论不太久。其实，在语言何来、心智何来、知识何来，社会何来这样的事情上，我们照样可以发现，存在一个又一个盲眼钟表匠。所以，当一些站在金线上的文人，故作玄虚，将知识封装得复杂又复杂，那些在解锁知识路上的人则试图让自己闭上眼，不再扮演全能的上帝角色，而是尝试给大家揭示那些简单的规则。比如，树形结构的重要性就在于它能够让任何网络饥饿哦股任何网络结构，以最小成本，容错最大的差异化，同时生长最大化。而这样的结构，恰巧是在安铂国度、在博尔赫斯的图书馆迷宫世界，都会存在的结构与模式。

不是培根说出了知识之树，而是知识本来就会找到树的方式来生长。甚至世界万物，皆是如此。对于千寻来说，当你说出名字的那一霎就，可能就找不到回家的路。而对于那些迷宫中的人探索的人来说，说出树，就找到了咒语，找到了回归的路。

>我知道；
>我知道你知道；
>我知道你知道他知道。

上面是邓巴的意向层次论。


其实，邓巴的研究没有说出一个本质规律。就是任何树形结构，能够投影的层次必然是在五。这是树形结构搜索的极限值。我们按照这个邓巴的研究的规律推演下去。我们会发现：
>我知道；
>我知道你知道；
>我知道你知道他知道；
>我知道你知道他知道她知道；
>我知道你知道他知道她知道他知道。

*联想到偏序集 partial order *（by 吴笛）

当我们推演到第四、第五层级的时候，其实已经极少在人类自然语言、正常生活中出现了。

但还是会出现。只是同样会遵从幂律规则来分布。而这个五的神奇数字，不仅仅在人际推演存在，同样在任何层面都同样存在，比如，社会网络结构、记忆规律、词汇结构。前面，我们提到了pinker的新书的图。pinker不明白这个规律。我们可以尝试将pinker的树形图砍到第五层的时候，就会发现，写作变得更清爽。

所以，在人类任何一个时代，解锁一个时代，搜索知识的时候，所付出的努力，其实也就是五层而已。所以，一定是五大元学科，而不是六大元学科。当然，世界万事万物，都有特例。但模式与规律不关注特例。而是关注投射到尽可能多的世界的能力。

再举一个人际关系的例子。这个世界上，大多数人其实与你无关，过客而已。与其让外界纷扰填满自己的时间，不如真正浪费自己的生命。如果按邓巴数字，给出个具体答案，7人而已。

这是人类搜索层次极限值在人际关系上的体现。

所以，在机场上，你碰到，不好意思不打招呼的人，总数也就不过150人而已，并且遵从五层分布规律。同样的，对任何一个时代的知识进行搜索，也是类似规律。我们只需要按照一个金字塔式的知识网络去搜索一个时代的大牛。
那么，就离回家的路更近一些。

**欧阳：**
#####解释了为什么是五大元学科之后，接下来，志平将讲解五大元学科的具体构成。

科学其实没有想象的那么重要。难道在古代，孔子、老子这些人就不拥有智慧吗？那时，并没有现代意义上的科学。那么，类似孔子这样的人，如何解锁当时他所处时代的知识呢？当我们将科学这样的词汇扔开，我们会发现，其实，还是模式。定义、质疑与验证三部曲而已。人们误解科学，常在于将实证看做其唯一，但它的本质是定义、验证与质疑。无论魔法世界还是修真世界，都存在一个基本准则：对事物进行定义并选取衡定标准，然后记录它，让实践碰撞它，最终促进新的诞生，这是真理之道。定义、验证与质疑，是为回家三部曲。假设在一个魔法世界，或者在一个修真世界，我们该如何回到安铂？
显然不是科学。而真理之道在于，定义、质疑与验证。

*万籁俱寂百草黄，家家闭户听欧阳*。(by王佩)

首先是孔子并不认同自己是一个等同于众生的蚂蚁，而想成为一只兔子或者一只猴子。这样，他就使用了大量的词汇去定义这个世界。比如，幸福在孔子看来，是修己以敬，修己以安人。首先自己快乐，其次让别人快乐。比如，曾点气象是儒家另一面被忽视的。暮春三月，几个哥们一起出去玩，阳光暖和，小朋友大呼小叫。而不是大家对儒家的刻板印象：一本假正经。这些定义，有可能错，也有可能对。不断质疑，再不断用第三方去碰撞、去验证。这样，慢慢地在一个时代，解锁能力最强对不同时代的解锁能力仍然最强的人

他就始终在历史长河上，作为回归真实世界的坐标但是，不同于孔子那个时代，那是一个信息量极小的时代。质疑、验证，可以来得非常缓慢，验证孔子的幸福观念是对是错，可能需要花费几百年的迭代周期。而科学的最大突破则在于，它让人类拥有了第三种心智。

丹尼特将人类的心智分成四种。
>第一种，我们可以称之为达尔文心智，受基因、本能驱使的人类，比如兽人。
>第二种，我们可以称之为斯金纳心智，受操作条件主义、奖赏惩罚的人类，如终其一生，找不到自己的古代农奴。主人多给他一点，他就多干一点；主人少给一点，就少干一点。

孔子时代，人类的大多数都是这两种心智。只有少数人杰，如孔子拥有了第三种、第四种心智。而科学则让人人都可以拥有第三种、第四种心智，所以某种意义上，科学是一个让人人成龙的秘密武器。那么，第三种心智是什么呢？

丹尼特用一位著名的科学哲学家的名字来命名---**波普尔心智。

正是波普尔提出了可证伪性作为科学的基本原则。我们的第三种心智，可以在头脑中，对世间万物进行测试、假设与想象。这样一来，幸福是什么？我们可以直接在头脑中进行测试与假设。而不一定要等到几百年的时间去证明孔子是对还是错。当一旦人类明白这个道理，整个社会开始加速。这就是近代科学诞生后，短短几十年，整个人类的心智繁荣程度远远超出几百年、上千年的孔子时代的发展速度。

而以2010年为节点。人类开始步入第四种心智的发育周期。

丹尼特用一位英国心理学家的名字命名。这位英国心理学家的最大贡献是发现人类的集体心智运作规律记忆与记忆可以链接在一起大脑与大脑可以链接在一起当每个人在大脑中使用波普尔心智对假设进行验证的时候

我们为什么不可以借助王佩的大脑来验证文学？借助安替的大脑来验证媒体？所以，人类的心智繁荣进一步往前大大前进一步。从这个角度而言，我们很容易推演出解锁21世纪的知识的次序。

首先是掌握20世纪的解锁秘密武器：进化论。之后我们就可以使用网络科学来描述整个世界。网络科学不仅仅是一门科学，更是21世纪的思维方式。我的所有五大元学科，陈虎平老师其它几个学科都比较熟悉，唯有网络科学，他不太熟悉。所以，昨天偶遇他。他非常兴奋地在给我讲解，为什么21世纪的网络科学如此重要。

我们仍然以信息量为坐标。在孔子那个时代，信息量很小，孔子遇南子，就一生念念不忘。如果孔子活在今天，以一代国师的地位，怎么也会碰到100个南子级别的美女。怎么还会记得呢更不用说，吃顿肉，就要激动得写诗；听首流行歌曲，就要三月。。。。在那个时代，决定你感知到世界的方式，更多是一种因果论的运作方式。你遇见南子可能一生记忆；你吃了炖肉，就可能决定你的某首佳作的诞生。而在今天，因果论已经死掉。我们人类开始初步摆脱因果论的束缚。朝向更有复杂度的人类方向进化。这个方向，或许是姜德的科幻小说，描述的 七。。。人的那种生活方式。不再是因果论的思维模式，而是像他的科幻小说中描述的一样，当 我采取 那个 七。。。星球的语言，说出词句的时候，未来就开始改变。

同样的，2010年后的人类也是这样。大数据、社交媒体，因果变得没那么重要，而是行动变得更重要。是一堆人的行动，从中自然涌现出某个结果。事先难以预计这个结果的诞生。这样的例子，这样的随机性、未来在整个从推特革命到社会分层，再到公益行动，再到互联网产业革命，处处都有。我们事先难以规划，而是相关。

我们不能再说A1\A2\A3导致了Outcome1\outcome2\outcome3。当A1的数量级别变得足够大的时候，一直从A1到A 千万。那么，A与outcome的相关更重要，更难以推论是：A 导致了 outcome，而是更多描述，某个事情与某个事情是相关的。这就是网络科学带来的思维方式的重大变革。

*整个社会和生活形态趋于长尾和生态？*(by 00)

同样的，体现在组织结构上，原来的分层结构进一步瓦解。

如果说原来的竞争，仅仅是以领袖A带领一批人，与领袖B带领一批人的竞争。多数看客与此无关。而现在的21世纪，恰巧是看客决定了事情的成败与最终走向，因为看客的数量足够多、足够大。按照传统社会科学的科研思路，看客可以理解为控制变量，或者无关的人口学变量。现在恰巧是这些原来统计、科研最先排除的变量，决定了最终事务走向。所以，此时，节点、位置、网络的模块，这些参数变得比以前重要百倍。我2001年获挑战杯特等奖的社会网络论文，举了一个经典例子。传统政治学会使用发达国家、欠发达国家来描述世界的国家政局。但是网络科学不会使用这样的术语，而是使用边陲国家、中心国家来描述世界国家构成。中心国家不一定是发达国家。更具体而言，网络科学带来的思维变革包括:
>1）Aristotelian logic -> many-valued logic
2）Frequentist probability -> Bayesinaism
3）Objective -> subjective
4）Physical law -> theory -> model

**欧阳：**对以上四点进行简单解释，不再详细展开。 

其中，第四点，体现到具体事情上，就是行动更重要。行动往往与规则同步。进化论带来的思维变革，继续通过网络科学，它是解锁21世纪的最强音。

欧洲社会心理学创始人莫斯科维奇曾经说过，所谓社会心理学，就是常识世界与共识宇宙。相对科学家探索带来的理性世界，我们的常识则构成了共识宇宙。而解锁一个时代的知识最强音将变为这个时代，所有人的共识宇宙。

如果你能站在时间源头，亲切那些经时间旅行而来的人，那么就会提前掌握这个时代的最强音。如20世纪的达尔文。所以，网络科学，它势必是五大元学科的金字塔的底部。它的三大发现：小世界网络、无标度网络与随机网络，将慢慢地，深入到所有人世界。

未来22世纪的人来看咱们，会发现，那些抗拒网络科学的人，就像21世纪反转基因那批人那么傻。接下来，讲讲五大元学科的第二个学科：认知&神经&心理 学科。如果说十九世纪、二十世纪的化学是当时解锁能力很强的学科。当时化学的思维结构在元素周期表，以及对自然底层的观察。这一点上，在21世纪被源自生物科学等交叉学科的  认知&神经&心理科学 取代。当真实世界投影到现实世界的时候，在孔子那个时代，我们不需要太劳累大脑去接收。一个农奴就像一个人肉电池一样，只需要使用前两层心智，达尔文心智与斯金纳心智工作而已。只需要掌握少数的人性理解知识，就可以成为三国的诸葛亮，刘邵。

但是到了一个信息非常庞大的时候，信息农奴的数量已经庞大到一定基数。此时，这个时代会格外需要 认知&神经&心理 科学知识，善用大脑，与不善用大脑，善于学习与不善于学习。使用第三层心智、第四层心智的多少，会导致格外大的差异。回头看看我们在第二节评判元学科选取的标准
我们发现，今天的 认知&神经&心理 学科，恰巧具备了这样的能力。
但相对网络科学来说，它还是处在第二层，成为常识的概率、受益于它的人数会少一点。

接下来说说工程。编程则是二十一世纪的思维体操与工程训练。世界可以划分为两类人：有编程训练的；没有编程训练的。为什么工程能力变得如此重要？大家回头看看第三种心智、第四种心智的描述就自然理解。

世界上，估计没有一个程序员那么频繁地在训练对世界的抽象、组合、现实改造能力。同时借助于社会网络软件，程序员的工程训练，又得以影响到越来越多的人。我们仔细观察有编程训练与没有编程训练的人，我们会发现他们一个最大的差异就是对世界的抽象能力大不相同。在路人小丽看来所有的快递单都是不同的。但是在一个程序员看来，能够自动化解决的事情，一定不会用手动的方式解决，这样的工程能力，会越来越辐射到更多的学科。

第四层，则是文艺创作。人性复杂，人类渺小，需要同理。唯有伟大的文学作品能提供完整的flow，获得理解同类的同理心。即使人工智能发展强大，也无法取代文艺创作。参见大刘的作品《诗云》。所以，你需要写一首诗。诗歌是表达不确定的最佳载体。

武汉_邱瑄
啊啊啊啊啊，啊啊啊啊，啊啊啊啊啊，啊啊啊啊哦

任何载体，比如科学论文、比如app。都不足以承载诗歌那么大的复杂度
诗歌的复杂度远远超出一切人工智能能够达到的高度，但是表现出来的形式又足够简洁，试试看，一个app对抗时间的能力在几年？五年？十年？
再试试看这样的诗歌---天上有行云，人在行云里。"

*…表达不确定的最佳载体"部分认同,其实人类意识片段可能更加好,所以,也有卖梦之说.*(by 大妈)

蓦然回首，那人却在灯火阑珊处;人言头上发，总向愁中白。醉里挑灯看剑，梦回吹角连营。青山遮不住，毕竟东流去。乘风好去，长空万里，直下山河。
还有我的去年年终总结，2014年使用的诗句。迈迈时运，穆穆良朝。袭我春服，有风自南。有风自南，斯晨斯夕。再见，2014。这是我改编自陶渊明的诗句。春服既成，风乎舞雩，花照大海，开智有约。这是我改编自论语的句子


先看看  乘风好去，长空万里，直下山河。这样的句子如果不是我贴了  醉里挑灯看剑，梦回吹角连营。我们压根难以想象这是千年前的辛弃疾所写

每一个字，你都认识；字里面蕴含的强烈情感，千年后的你，你依然能够感知我们再来一首
其雨淫淫

河大水深

日出当心

五千年前的《答夫歌》，今日读来，如此奇妙:D 翻译成白话文

悠悠的河边,水哗哗地涨
你在这头，明早醒来
要过河呀要过河
夜已深了，吹牛打屁完了
你睡了啊，打呼啊打呼
时光那头，没短信啊没网络
那位五千年前的女子，整理完行囊     
对着月光，念叨：


其雨淫淫

河大水深

日出当心


有什么用的app、有什么样的软件、有什么样的国度，能够跨越五千年，仍然将当时冻结的那份浓郁的情感以最大保真度传递给你？

唯有诗歌，具备这种跨越大时间周期，表达复杂性的能力
同样，诗歌之美会体现在更多的文艺创作作品中比如，绘画的诗性之美、音乐的诗性之美、舞蹈的诗性之美它是整个人类的集体潜意识的共鸣所以，荣格曾经写过
翻开荣格的《心理学与文学》，我们将惊奇的发现，心理学与文学的某种内在联系以及庞大而缺少深度的心理学对文学领域的侵吞。在这本书的一篇《心理学与文学》，荣格毫不客气地用自己的观点去揭示千古来艺术家为之困惑的问题：一件艺术作品是如何形成的；促使一个人产生艺术创作才华的最重要的因素是什么。

荣格回答的关键词除了集体潜意识还是集体潜意识。荣格在文中分析了《浮士德》等名著，他发现艺术作品的形成并不只是与作家的个人生活有关，而且与集体潜意识有关。荣格将集体潜意识定义为：“某种经由遗传而塑造成形的心灵气质，而意识便是由此而省得。”因此作家便成了集体人——一位带领并且塑造人类之潜意识的心灵生活者。

人类需要理性的节点，同样需要情感共鸣的节点这样就好比，回归路上的安铂王子，同样需要在征战沙场的时候，仰望星空，所谓心有猛虎，细嗅蔷薇。

关于诗歌的妙用，请参考这一位开光大师。。。一个图。。。

大学只是偶然的市场，本质上更应该是神殿——供奉知识和人类求知精神的神殿。在大学里，知识和学问之所以受到尊重，主要不是因为它们能够造福个人和社会，而是因为它们象征、承载并传递着有关人性的见解。高等教育是远见卓识，不是精打细算；是承诺，不是选择；学生不是顾客，是伺僧；教学不是个人工作，是圣事；研究不是投资，是见证。如果只在不被辜负时去信任，只在有所回报时去爱，只在学有所用时去学习，那么就放弃了人之为人的特征。

人之为人，是好奇心、创作、敏感与随机驱使而不完全是利益、奖赏驱使那样的人，只拥有较简单的心智
同样 的名言警句，我们几乎在所有解锁人类知识成功的英雄身上看见过

翻开人类心智史，无数星辰闪耀，照亮人类寂寥旅程。政治家如秦始皇、亚历山大大帝与拿破仑，他们远见卓识，合纵连横，以弱胜强，一统六合；艺术家如梵高、达利与艾舍尔，他们不眠不休，麻醉自己，放浪形骸，只为捕捉生命中那丝灵感；作家如毛姆、奥威尔与茨威格，他们理解人性，讲述故事，唤醒人类文本与良知自觉；思想家如康德、休谟与尼采，他们隐居避世，探究终极，成为思想王国的君主；科学家如达尔文、爱因斯坦与费曼，他们穷尽心力，使用一个时代既有的知识，却揭示人类在下一个时代的生存之道。
即使是常被士人嘲笑追逐铜臭的商人，同样存在一些伟大商业领袖，如卡耐基、福特与芒格。他们平静生活，远离花天酒地，价值观保守得对不起财富数额；不过在思想上同样毫不客气，不屑商业教条，直接动手变革组织形式。更有那类罕见天才，如立德立功立言三不朽的王阳明，百年后仍有人一生俯首拜阳明。
从古至今，人类一直崇拜英雄与天才。是后羿射日，赶跑赤炎；是普罗米修斯盗火，光明永生。就像罗曼.罗兰所言，所谓英雄，并非以思想、武力或金钱称雄者，不过是能够倾心为公众服务的“人类忠仆”；就像萧伯纳所言，所谓天才，不过比一般人看得更远、钻得更深，有着异于常人的道德价值观，精力充沛到足以实现自己的远见卓识并证明其价值。
我另一本书的岛屿


如果只在不被辜负时去信任，只在有所回报时去爱，只在学有所用时去学习，那么就放弃了人之为人的特征。这就是我喜欢马奇的原因我们看看马奇怎么论诗歌的妙用上图。。。五个图。。。

最后，就是数学了。越到金字塔上面，越难以成为莫斯科维奇所说的常识。
但是数学为什么如此重要呢？

但是数学为什么如此重要呢？因为只有数学才能提供最高级别的抽象鲜活证据。
好思想与坏思想区别在于，前者侧重鲜活证据，后者侧重说服自己或他人。所以达尔文曾言，碰到不相信的，立即写下来，否则隔了一段时间，大脑会本能的拒绝相信。
数学给予再高评价也不过分，因为它是人类心智皇冠，唯有数学，才能提供思维最高抽象级别的鲜活证据。而越在金字塔顶端，它解锁的知识往往不是对当下生效
而是对进化周期生效当下有效的知识与进化周期有效的知识是两回事。
心智越简单的人，使用的数学知识，可能与孔子时代区别不大
相反，唯有美丽与复杂的心智，需要使用非常复杂的数学来解锁更低层级的知识。
如第二个故事中的西蒙使用符号逻辑来解锁当时的政治学这些知识。
那个时代的符号逻辑的强手是罗素当西蒙发明自己的人工智能机器的时候，将罗素的《数学原理》全部通过人工智能的方法证明的时候他得意洋洋地给罗素写了个邮件大概意思是，十五年以内您老人家可以下岗了，人工智能可以通杀一切但是。。。。到了今天，我们或许可以将这个十五年改为150、1500年了

看，即使是西蒙这样的强手与天才，同样会犯知识的咀咒的 错误会犯乐观性偏见
所以，又不如西蒙聪明，且不如他勤奋的你我，只有更谦卑。
第三部分：End.

**欧阳**接下来，志平说说第四部分：枝桠。怎样学习元学科？他喝了一杯茶。似乎是青岛来的朋友送的。

*5元的关系上数学 是核心表达/思考模式?工程，诗歌 是应用形式网络科学，认知等 是研究方法?* (by 大妈)

网络科学的思维不使用简单分类,接下来，讲讲怎么学习五大元学科。首先我们需要破解学习的迷思。参见学习六律。

	# 学习六律

	阳志平，2014年2月。

	## 1 不要假设问题不可分析。

	（注解：一旦假设问题不可分析，就会忽视掉大量发现隐藏模式的机会。）

	## 2 不要假设别人跟你不一样。

	（注解：不要用人格差异来作为逃避学习的理由，比如，他就是比我聪明，我怎么学得会；他跟我不是一样的人，我怎么可能做得到。用人格差异来逃避，是杀伤力非常强的理由。一旦养成习惯，基本会将该模式复制到生活的方方面面，很容易获得脑残一生。）

	## 3 不要忽视别人花费大时间周期与大量金钱获得的知识。

	（注解：尤其是部分群友，总是习惯第一次听到某个科学理论或者认知科学新进展的时候，迫切地用自己既往的知识结构去生搬硬套，结果忽视了真正可以学习到的知识点。）

	## 4 记忆外部化会催生记忆外部化。

	（注解：不要假设自己真的能听懂或者读懂。抓住一切机会，自言自语，将想到的写下来——从大脑工作记忆内存切换到外部载体。在执行记忆外部化的过程，会催生新的知识产出。对写作的写作，会催生写作；对学习的学习，会催生新的学习需求；对创业的创业，会催生新的项目想法。但记忆外部化存储空间，可以一键搜索而非分类整理。）

	## 5 大脑的自我欺骗功能强于你的想象。

	（注解：这是认知科学近年来最大的突破。学习者容易产生学会的错觉，举个例子，一般人都习惯当场写笔记。但是，当场写笔记的时候，是在工作记忆区域进程工作，此时输入很容易，未来提取就非常困难。反之，可以在六个小时后写笔记，略有难度的输入，未来提取记忆就更容易。）

	## 6 对思考的思考离知识真相更近。

	（注解：可以对任何知识点进行二阶、三阶操作，那么会离元问题更近，更容易获得更高的知识抽象层级。比如，对思考的思考，对认知的认知，对战拖的战拖，对学习的学习，对记忆的记忆。）

其中，有几个理由是杀伤力无穷的学习拦路虎。比如，我就是跟西蒙、钱钟书不是一样的人一旦这么去想，那么其实是让自己变成觅母传递的载体，而非反过来，类似西蒙、钱钟书一样，制造觅母的人这个理由是杀伤力太狠的理由。它几乎会堵死你一切学习的道路。它的一个变式是，我创业，就是奔着兴趣去的，赚钱不赚钱无所谓

当破除学习迷思后，我们可以讨论一下如何学习五大元学科。为什么使用  枝桠  作为这一节标题呢？在绝大多数时候即使你是西蒙，即使你是芒格‘你也只会接触到你所处时代的部分元学科
人类的历史复杂度足够高而运气再好，比如基因很好，所处时代很好，自身资质也很好，运气也很好也几乎不可能有那么多对一个时代的知识进行所有五个层次的无穷无尽的搜索的机会这样的人，上帝难容要么英年早逝要么被周围的孤独消解掉，变为庸人一位

*“上帝难容”应该是一种现象学。背后有没有必然的机制？*(by 清风)

其实用复杂度计算一下，就一目了然,更多天才或者说人类英雄采取的突破时代知识封锁的路径更多是从自己所处的位置逐步出发然后一关又一关，大概打到第三层第四层的时候，就差不多到了极限生命的复杂度、社会的复杂度，已经不能让这样的人再在社会上继续去攻克下一个课题最常见的知识搜索路径，或许往往是这样的被命运随机扔进一个学科。这个学科或许是被时代抛弃的；或许是离解锁知识，或多或少有一些关系的然后，这个小蚂蚁，好不容易打通这个学科的关卡，明白知识的乐趣后此时，已经功成名就，好奇心、创造力都失去于是，终其一生，不会接触到元学科、对世界的抽象度一丁点这样的人会占据多数同样的，对知识过于好奇与旺盛创造力旺盛
这样的人，在人类历史上也不会少这样的人，往往会将知识带到一个新的巅峰程度
如人类学的李亦园如社会学的 格而维特如认知心理学 的  格尔维茨。。。。。以掌握1个到2个元学科为常见。但是这类人往往是被命运扔进一个随机生成器进行了知识的随机搜索


相反，在人类历史上，还有一类自明、可以习得的英雄或者说智者主动进行知识搜索
如西蒙，如钱钟书那么，怎么学习这类人呢？最简单的方法就是阅读他们的传记
以及跟当前所处元学科最接近的牛人的传记正如芒格所说
【我本人是个传记书迷。我觉得你要是想让人们认识有用的伟大概念，最好是将这些概念和提出它们的伟人的生活和个性联系起来。我想你要是能够和亚当斯密交朋友，那你的经济学肯定可以学得更好。和“已逝的伟人”交朋友，这听起来很好玩，但如果你确实在生活中与已逝的伟人成为朋友，那么我认为你会过上更好的生活，得到更好的教育。这种方法比简单地给出一些基本概念好得多。
】

其次，需要注意的是人类大脑善于自我欺骗人类大脑善于自我欺骗最容易产生学会了的错觉所以，外界反馈、自我测试变得格外重要
2013年，认知心理学家们联合审查了十项流行的学习技术，发现不少普遍流行的学习方法仅在特定情境下有效，或者效果很差。其中，证明非常有效的是实作测试、分段练习，对不同年龄不同材料不同考试都有效；实用性最差的五项是概述材料、标记、关键词助记、图像辅助学习、重读，效果有限，还仅限特定情景。所以，最佳学习元学科的方法，其实就是芒格所言


芒格关于组建跨学科知识体系的建议：1、依据学科基础性高低，对其排序，他整理了一份自己的栅格清单：http://t.cn/zRYsFwf；2、不管你喜不喜欢，必须掌握到能通过测试的水平，能常规应用其最基本的内容，尤其是那些比自己所处专业更为基础的学科。通过测试才是避免自己成为妄人的最佳方法整个社会，号称跨学科的人才，太多了但是其实多数人，难以通过他所宣称的跨学科的大学二年级左右水准的学科考试
比如，让某某老师去参加心理统计的考试，或者网络科学的考试，比如Mooc课程，十有八九会折掉。而这位老师，却在指导年轻人如何进行跨学科学习。。。。接下来，说说心理学对专业技能的一个分类体系。我们可以将掌握技能的水准划分为：专业级别、专业余级别、业余级别

*永远！永远！不要吸收那些任何出处不明的跨学科知识，更不要违背经济学原理，即拒绝采用任何本学科或其它学科的基础知识中已有解释；4、当以上不能产生有用新观点时，那么就模仿那些创造成功观点的方法来进行大胆假设与创新，但所创新的理论不要和之前冲突，除非你的确证明它错误了。* (by 苏尚君)

所谓专业技能，一言蔽之，就是限制与精致。所谓限制，就是你清楚地掌握这个元学科中的各类知识的条件化知识。什么是条件化知识？就是你清楚这个知识的应用情景。举个例子，为什么说一万小时定律不靠谱？我的文章，刻意练习中写过一个裁缝出师是因为他能够缝制出足够好的衣服，足够不同种类的衣服跟一万小时什么关系都没有同样的，假设你是一个裁缝。这样的条件化知识，就是你清楚如何利用手头的针线、脚踏机等设备，去缝制出足够丰富多彩的衣服，从儿童服装该怎么处理到成人服装该怎么处理？最令人吐血的跨学科言论是，类似于那种指责你这哥们

为什么还在用针线缝制衣服？你看你看我直接从优衣库买了一套衣服，不照样去参加TED演讲吗。。。。当你进入某个学科的时候，请一定要使用该学科的评判标准而不要用买衣服的标准、便捷去指责一位裁缝学徒的自我修炼之旅
而这是无数人跨学科知识体系建立的时候的常见弊端因为现实世界是真实世界的投影
所谓投影，必然就有多种多样同样的一个议题，比如婚恋，有社会学视角；有人类学视角；有经济学视角；有心理学视角。而带你回归安铂的旅途，不是用社会学视角的理论来攻击心理学视角的理论那样，你只会在现实世界的泥坑越陷越深难以自拔

足以突破一个时代的知识封锁，影响到其他学术领域，如费孝通的差序格局，就足以影响到社会心理学，以及今天的网络科学。而是从蚂蚁到兔子再到猴子的过程。

再总结上述言论。


所以，跨学科训练，不是让自己在现实世界的各个小泥坑，爬来爬去。所谓精致，是追求知识的深度，以点带面，将知识的刀锋磨了又磨德雷福斯模型

所谓专业技能的本质，在于限制与精致。限制是带着脚镣跳舞真正的学术大师，往往具备一种气质从社会学领域，以点带面，知识的思考深度足够尖锐而不是站在天空，嘲笑那些跳舞的人足以杀伤隔壁的小王专业、专业余、业余此处省略抄书若干字
简而言之，突破学科的知识，如果按照德雷福斯模型，大约会有
新手、高级初学者、胜任、精通、专家、大师、实践智慧七个阶段

在认知科学领域的专家技能习得模型上还忘记了一个实践智慧的阶段到了大师、实践智慧，就拥有了自己所处学科的精致但我们无需记忆这么多阶段
大概意思是新手、高级初学者、胜任、精通、专家五个阶段。。。一个图。。。


我们只需要记住最关键的道理之一：
学习科学大量研究表明，成人的最佳学习方式并非独自练习，而是在情境中学习。有效学习是进入相关情景，找到自己的「学习共同体」，然后学习者刚开始围绕重要成员转，做一些外围的工作，随着技能增长，进入学习共同体圈子的核心，逐步做更重要的工作，最终成为专家。这就是学习科学日益主流的观念：从「情景学习」出发，当一名「认知学徒」。

之二则是合法的边缘地参与，


安替描述的困惑，认知科学有一组有趣的术语来描述：认知学徒制、合法的边缘参与(Legitimate Peripheral Participation)。合法的边缘参与。刚开始，难以进入圈子，此时，以学徒姿态，像安替兄所说的一样，先不急于否定老师，而是获得合法身份。从学习共同体、实践共同体，力所能及的事情开始，慢慢地从边缘进入核心。

然后我们可以将自己理解为一名认知学徒从业余 到  专业余  再到 专家的成长阶段即可 


为什么使用专业、专业余、业余这样的称呼？它比新手那样的会好一些。当你同时面临几个相关元学科的学习的时候。如果你将自己描述为胜任，会面临技能掌握的身份的冲突。德雷福斯模型它适合单身份的专家学习模型

但不适合多学科的元技能修炼模型。具体而言，各个学科达到的标准，我们可以简单归纳如下

	网络科学：

	专业级别（能用简繁学的思路计算多数问题，并能使用数据可视化手段，表征多数复杂问题），专业余级别（理解天文宇宙、山川地理、大脑与人性社会之复杂，了解网络科学常见术语、效应及推理过程，掌握复杂性思维，尤其是无标度网络等三大原理）； 

	认知&神经&心理：专业级别（好期刊发表过论文）；专业余级别（读过学科绝大多数经典论文、经典著作，能通俗传授给大众）；业余级别（掌握批判性思维技巧与同理心技巧） 

	编程：

	专业级别（能写出能卖的程序或者app），专业余级别（日常机械工作，能用它辅助完成）；业余级别（能调用别
	人写好的脚本） 

	文艺写作（小说&诗歌&剧作）：

	专业级别（发明新文体）；专业余级别（能写出十年后看，仍然精彩的小说）；业余级别（社交媒体上粉丝纷纷点赞与大力转发） 

	数学：

	专业级别（能发明新算法、新原理、新证明）；专业余级别（能看得懂数学论文，能将数学领域最新的成果搬到自己的专业领域）；业余级别（能写出精彩的数学科普或者数学八卦）


这是说的在各个元学科本身掌握的标准。同样，还有其他思路。比如，将自己所处学科，与任意1-2个元学科搭配，就足以离真相更近。创新程度更高。比如，经济学  与心理学的搭配，行为经济学又如，任意两个元学科的组合这样的边缘领域，它的创新程度会足够高。更具体的建议，麻烦哪位群友补上，我关于少读文献的那天的发言。

少读文献，一者可以像葛小佳与无数大牛都采取过的方法，专攻某个学科的名刊，从历史源头读起，会树立对这个学科的宏观感，实在没题目可做了，回到历史源头，挑个基本命题写篇论文，就是葛小佳的成名作。质疑发展心理学的基本命题。

可以将前者称之为用大时间周期、老祖宗来欺侮你，这样的论文，创新程度与被引概率，都会极高无比。但是大量的科学问题，并非如此，还需要去枪声最猛烈的地方，如一些热门新话题。所以西蒙老祖宗有句名言：One of the first rules of science is if somebody delivers a secret weapon to you, you better use it.

西蒙祖师爷这句名言，鲜为人知，但的确是他一生的知与行。这类少读文献，说得是，去枪声最猛烈的地方，如西蒙所创立的认知心理学、人工智能、管理学的卡内基学派、有限理性。

但在这些枪声猛烈的地方，躲开枪炮声，让别人做炮灰，自己在一个交差领域干活。与西蒙相对照，认知心理学的奠基者奈塞尔；人工智能奠基人明斯基，成就就略低一些。

所有这些少读文献，都是建立在学术是一种对话的基础上。所谓对话，与学科历史前辈对话；与前沿话题对话；从一对一对话到一对二的对话。

相对学术的对话脉络，清晰可循，自问自答，常有意外收获。相反，商业过于依赖整套复杂系统的波动、历史律动，复杂度过高，所以，商业大成，与幸运关系比学术关系更大。

 少读文献 其一 读时间甄选下来的经典 以一本名刊为线索 看哪些会被历史淘汰 哪些能保留 因为专攻一刊 需要的文献阅读量能接受
这类少读文献，重点是训练自己的判断力。不至于被噪音埋掉自己的有限认知资源。而因为历史常常押韵，所以，以一本刊物为线索，基本会明白很多很多道理。
其二  去前沿的领域去干活，但尽量选择元学科的交集。因为整个人工智能这个流派是你创立的，所以，你无需阅读太多文献。其三 尽量阅读cns一类文献，放弃阅读垃圾文献。它再重要，也就那么一回事。但对创造力、学术品位的损害是极大的。正如，一位常年累月主编图书的人，几乎不可能写好专著。一位常年累月写专栏的作家，也不会太有创造力。而cns这类刊物，或者认知&神经&心理的top10，真正与自己研究密切相关的文献，其实数量也不多。一位常年累月做检验研究的人，慢慢地就变成信息整理者而非信息创作者。其四 学术是一种对话。与历史对话、与前沿对话、与未来对话。但最重要的是，请记住，你还需要与大众对话。当一旦你的研究过于细化，远离常识之外的五个搜索层级了，此时，你的生涯就悲剧了。这一类悲剧，在生物学领域已经大量演绎。以致一位微博关注我的哥们的ID是：生物专业转行指南。最佳的、优雅、创造力极强的学术作品，往往是用专家眼中的第五层级的研究手段，重塑了离常识大约第二个层级的工作。所谓常识，用欧洲社会心理学创始人莫斯科维奇的话来说，社会心理学就是一种关于常识世界、思想社会或者共识宇宙的科学。某种意义上，常识也是科学的一部分。而巧妙的学术工作，往往是能重塑心智，或者在进化尺度，重塑常识。因为人类的认知极限就在五个层次，因此，一旦你的工作偏离常识过远，细化到无法言说无法解释的地步。那么，就很可能会演绎为心理学中的结构方程模型这样的垃圾作品：垃圾数据进、垃圾数据出。维度只有心理学界的人关心，对社会、对大众没有丝毫意义。慢慢地被历史自然淘汰。从这种标准挑选，大量文献也是无需阅读的。











第四部分 End.



###5.你要写一首诗。

请大家拿出笔，开始写首诗吧....

第五部分End.


常见 Q&A

####Q1. 那么像历史，政治这些社科呢？虽然能感觉不算是元学科，但这些学科怎么能从五大中衍生？

我手头一本书：《执拗的低音：一些历史思考方式的反思》。是台湾著名历史学家王汎森 所著。这本书前言与第一章，你会发现，他的思路其实跟认知科学家的思路很接近，都是避免各类认知偏差，如事后解释。但历史之所以不适合作为元学科，是因为类似王汎森这类训练，需要太多时间，消耗的时间太多太多了。殊路同归，王汎森 必然也看过很多非历史学科的好书。

王汎森院士：如果让我重新读一次研究生，http://www.douban.com/group/topic/21757169/ 如果将行话去掉，大家都不觉得是一位历史学家写的。

王汎森院士，天才为何成群地来：http://www.infzm.com/content/20754 这篇也一样。但是如果不是我知道他是历史学家身份，还是傅斯年弟子，你会怀疑他是不是听取了我的讲座。

**欧阳：**元学科的判断十分深刻。文学创作是元学科之一这个观点我非常认同。解题能力强往往被认为是聪明，但这只是在规定条件下最大化效率。创造性则在于自己设定问题自己解决，创造新地形。文学可以训练这种想像力。未知和不确定性的承受能力，是应该练习、也可以练习的。深度练习原理也适用于文学和创意。在普通教育中，人们强调解题，培养了大批觉得自己聪明的人。但这其实只意味着，能够在别人设定的框架内迅速爬行。

#####q2.就元学科还有一个问题。。。如果把元学科应用到音乐和绘画上会怎么样？文学不用说了，编程呢？或者数学来一发？

人类、社会的复杂度足够高，工程、科学的训练，有不少时候，无法模拟与推演出这个复杂度。

举个例子，我现在对写作的兴趣属于【专业余】这个级别。研究了大量小说写法、写作技法、翻译技法。

现在微博、豆瓣读者感知到的四个身份，可能在外人看来，是：专业【认知&心理科学家&企业经营者】、半专业【科普作家&诗人、程序员】、专业余【小说家】与业余【开源硬件玩家、机器人玩家】。

但外人不明白内在逻辑，难以理解一个人，怎么可能兼容这么多事情。而我自己的内在逻辑，一目了然，并且我清楚三-五年后，很可能还会发生一个大大的转变。那时，随着心智三部曲与黑暗三部曲的出版，小说家可能变成我的专业身份。

而文艺创作很多时候会超前当前的复杂度，前瞻性预测。


#####q3. 为什么金融不算元学科？
二十一世纪的元学科为编程（或计算科学&数据科学）、网络科学、认知&神经&心理科学，文艺创作与数学。一般在三个学科达到专业余级别，一个学科达到专业级别，就会创意迭出。

**欧阳：**现在专业细分，要想做到多身份认同较难，尤其是志平的五大元学科理论，对很多人都是大挑战，比如我搞认知神经科学，不敢奢望成网络科学家，连专业余都不敢奢望，尽管对大数据分析兴趣很大。


#####q4.为什么以编程为代表的工程能力应该列入在元学科之中，它为什么如此重要？

不是别人逼你的，而是某种内在calling召唤了你。失控为什么是当时的神作。部分在于它完美体现了我那五大元学科的特征。kk是个网络科学重度粉丝，也是进化论重度粉丝，更是人工智能与认知科学重度粉丝，还懂数学，还用文学语言写出神律九则，能不镇住当时的人嘛。因为知识在不同学科都得到验证了，那么往往写出来的，近似真理了，对未来的预测能力就很强了。金融不算元学科，经济学现在前沿跟认知科学结合很紧密，如行为经济学；又跟数学结合很紧密，如计量经济学。文艺创作是因为人性、社会、历史都过于复杂。而只有文艺创作能对抗这个复杂度，科学对抗不了，如诗歌是从不确定、模糊中表达清晰、确定的最佳艺术载体。没那么复杂。靠专业身份吃饭、半专业身份做孵化器，或者放手交给更有能力的。但需要注意人类搜索层次的极限值。

#####q5.五大元学科向「非元学科」过渡会遇到什么阻碍吗？如果有，是什么？如何克服？

对于元科学和文学的关系，可以参考自白云的一个很好的比喻。想像力是顶降落伞，带我们飞，降落于我们发现的新地形。

#####q6.最后一个问题：如果是像你亲妹妹那样的普通人，有必要掌握五大元学科吗？

所谓元学科，就是你懂了，学其它任何学科，都比较产生技能翻倍效应。
社会科学不同于历史。社会科学有个很大的特点，大道往往就是一两句话。但是这一两句话，往往来之不易。在集体智慧进化早期，比如上个世纪，这样的大道很容易以压倒性优势，说服其他社会大众、同类精英。比如，马克思那样的一个观点、一本书就足以风行世界。


但是到了二十一世纪，尤其是群体智慧进化过了临界值2010年之后，社会科学的地位会越来越尴尬。大道不值钱，你找到那一两句话了。你连同行都说服不了，又怎么说服社会大众？哪来那么多的粉丝、白富美的资助？

我去年主编了一本书，叫做《计算社会科学》，本群好几位群友参与编写了。其中，可以打了个比喻，在计算社会科学诞生之前的社会科学，可以类比于没有诞生元素周期表的化学学科。

这个时代，需要的是技术将大道包装起来，类似paul graham、peter thiel的大道理，大家为什么喜欢听？因为有了技术作为他们的声音放大器，得以更广泛的传播。

**欧阳：**不过认知资源毕竟有限，“选择的悖论”不时会出现，多即是少。这时候志平如何面对？相信志平会耳闻过各种所谓高人的说教，比如“要专注”。我最烦这些鸡汤了！我的逻辑是专和博之间的平衡，不要绝对的专。

工具是思维的延伸。

编程可以外包给更年轻的小朋友，但如果不懂编程，就难以拥有工程思维，更难以理解自动化思维。同样的工作流程，有编程思维，很清楚哪个环节容易自动化。举个例子，有编程思维的人，写新群友介绍，会这么写：【欢迎新群友。。。。。】那么，欢迎新群友就成了提取群友简介的一个标签或者锚。

编程思维更重要的一点是，现在世界上前沿成果，都是超级黑客做出来的。如果不懂他们的思维方式、行业黑话，往往是成果做出来了，变为大众消费品了，才会理解。时间差得很多。浸泡在开源社区，是站在时间源头、群内讨论过的时空选择论的前端。

所以，诗歌训练对一个人的思维容错能力、以及表述简洁等多方面能力都有好作用。
文艺创作的重要性一直在被人们低估。除了它是培养人类的同理心之外，它还有一个重要作用。


q.    《失控》为什么对未来的预测能力那么强？
q. 为什么社会科学不是元学科？















































