---
title: 学了一点台湾史
date: 2017-07-16 13:23
tag: 台湾
---

先来玩一个游戏

[沃草→你是戒嚴時代的誰呢？←](https://musou.watchout.tw/role-play/terror-30/)

今年是台湾解除戒严30周年，1987年7月15日，蒋经国宣布解除了实行38年零56议案的戒严令。

什么是戒严令？简单地说，就是军事管制下的杀头令。

顺便温习了一下台湾的当代史。

比较有意思的是：三七五减租。

同样是土地改革，国民党选择了更温和的方式，将地租减为37.5%，并以总统令的方式下达。

这玩意配合戒严令，比较好使。

当时陈诚说：

> 三七五减租工作一定要确实施行，我相信困难是有的，刁皮捣蛋不要脸的人也许有，但是我相信，不要命的人总不会有。

为什么是37.5%呢？

这是因为把土地收入25%，拿出来作为再生产，剩下的75%地主和佃农对半分。

这以后，国民党又实行了公地放领、耕者有其田的法令，让台湾成为了贫富收入差距很小的社会。

可见土地问题并非只有镇压，土改，软埋的方式。

还有别的方式。

所谓没有XXX就没有XXX，只是宣传而已。