- ---
- ---
- author: wangpei
- comments: true
- date: 2010-10-01 18:55:38+00:00
- layout: note
- slug: bicycling
- title: 百里走双骑
- wordpress_id: 3514
- categories:
- - 生活不是条件反射
- ---
- ![双车](http://www.baibanbao.net/wp-content/uploads/2010/10/P1060019.JPG)
- （图片说明：这就是我家的两辆豪车，美国大行。）
- 我的同事余加新，利用国庆前后的假期，从杭州骑自行车回甘肃老家，两地直线距离2600公里，实际里程将超过3000公里，活动详情[请看这里的专题报道](http://sport-hzrb.hangzhou.com.cn/system/2010/09/25/010954934.shtml)。
- 对于一个37岁的人来说，这是个不大不小的壮举。年轻时，我们总幻想浪迹天涯，幻想骑游中国，但是那时往往随波逐流，活不明白。人到中年，反而内心反而澄明透彻起来。我想这大概是余加新千里走单骑的原因。
- 我和我老婆，没有余加新的体格和魄力，我们能想到的最远的去处，就是距离杭州市区26公里外的临平。临平是余杭区的首府，当年郁达夫很喜欢的地方，他曾经写过一篇“临平看山”。临平对我有特殊意义，它是[[老高]]的故乡，也是我的后花园。
- 工欲善其事，必先利其器。为了能骑行那么远的距离，首先需要有个好座骑。我曾经有过一辆捷安特山地车，但就在上个月被小偷光顾了。根据古希腊哲学家“人不能两次踏入同一条河流”的教导，这一次，捷安特我是不考虑了。后来，我选择了“大行”，这是一个美国折叠车品牌，可以把一辆车装进行李包内。而且，质量过硬，速度奇快。唯一的缺点是有些贵。不过，考虑到买车之后所带来的健康，我跟老婆一狠心一下买了两辆。
- 下午1点，我们从体育场路出发，沿上塘高架副路向临平骑行。两人骑车，有一个优点，就是对路途的距离不敏感，怎么骑都不累。但也有一个缺点，就是速度快的要迁就慢的，从而使车速提不起来。
- 骑行八公里之后，到达城北。这一带鸟不语、花不香、尘土飞扬的城乡结合部，房价已经超过2万一平米。过了沈半路，来到了临丁路，听上去好像是文天祥来过的地方，伶仃洋里叹伶仃，其实就是一条从临平到丁桥的公路。
- 骑到丁桥，看见工人正在搭建一个灯笼墙，长有五十米，高有十多米。丁桥人是应该好好感谢国家，这块曾经兔子都不拉屎的地段，现在房产大幅升值。丁桥的男人，都开始被妈妈带着到电视上相亲了。
- 过了丁桥，看到有农田。杭州郊区基本上已经不种地了，种什么比得上卖地更赚钱。不过，还是看到有老农在认真地整理地里的萝卜，我和老婆都停下车，看了一会儿。断定这老汉不是在体验农家乐，而是真干活，才走。
- 一路上隐隐闻到桂花香，但无论我们怎样四处张望，都找不到桂花树的影子。
- 临丁路可以说是中国对自行车最友好的一条路，非机车道有6米多宽，车又少，路又平，我俩骑着骑着，不知不觉已经接近临平。
- 2小时7分以后，我们到达临平闹市区，在[[老高]]大吃一顿，我还喝了1斤多红酒。饭后，我们决定继续骑车回杭州。
- 想不到回程，老婆发挥后发优势，经常把我甩在后面，我使劲追赶，终于对环法有了体验性的认知。
- 回程也用了2小时多一点。这样，我们一天骑了53公里，共耗时4小时15分钟左右，平均时速是14码。速度不算快，但考虑到我们是第一次骑行这么远，这一成绩已经让我很满意了。
- 接下来我们按照计划去青岛，在胶东半岛盘桓几日，再一起回我老家。
- 秋光正好，家乡的冬枣已经成熟了吧？
- author: wangpei
- comments: true
- date: 2010-10-13 04:04:22+00:00
- layout: note
- slug: 500-li-cycling
- title: 五百里骑车回家记（1）
- wordpress_id: 3519
- categories:
- - 生活不是条件反射
- ---
- 清晨6点，第一缕阳光从纱窗透进来，我猛地坐起，叫醒老婆。今天是2010年10月4日，我们将开始500里走双骑回家之旅。
- [![sunshine](http://farm5.static.flickr.com/4086/5077288858_66d6574e3a.jpg)](http://www.flickr.com/photos/lookoo/5077288858/)
- 在我的同事[余加新“骑行五千里，跨越5000年”壮举](http://sport-hzrb.hangzhou.com.cn/system/2010/09/25/010954934.shtml)的感召下，我跟老婆决定骑车回山东老家。考虑到时间和体力的限制，我们决定先坐飞机到青岛，再乘机场大巴到潍坊。潍坊到我家有两条路线，我们选择了较远的那条，潍坊-昌乐-青州-淄博-滨州-我家，全长220多公里，号称500里。
- 出发之前，我先电话咨询了山东航空。折叠自行车可以作为行李托运，要求包装后体积不超过40X60X100CM，重量在20公斤内免费，超过部分按：票价X1.5%/公斤收费。山航提醒，机场有野蛮装卸，包装须自己负责。
- 确认自行车可以带上飞机后，我们到车行，买了两条备用内胎，跟车行师傅手把手学会了卸轮胎和换胎，为防止忘记，用iPhone录像存之。又添置了头盔、手套、修车工具，为老婆买了冲锋裤，冲锋衣，为自己买了一个骑行包。
- 事实上，托运自行车的过程比较顺利，我们把自行车的链条飞轮等易损部位用泡沫塑料包装，然后装进自行车包里，一过磅，每件不到20公斤，可以免费托运。只不过托运时要签署一个损坏不赔的霸王声明。领取行李时，我们带着悲壮的心情打开包装，发现由于包装得当，车胎放气，自行车毫发无损。
- 潍坊给我和老婆留下美好的印象。在青岛机场坐大巴，潍坊司机主动把我们两辆自行车放进行李箱，出租车司机，都主动帮我们拿行李，如家快捷潍坊火车站店，只要169元一晚，房间大得可以做上海的套房了。
- [![P1060163](http://farm2.static.flickr.com/1368/5075412561_ec26fd0d06.jpg)](http://www.flickr.com/photos/lookoo/5075412561/)
- 晚上跟老婆吃了潍坊名吃“朝天锅”，回宾馆路过一个KTV，只见LED屏上反复滚动一条广告：“洋酒保真，假一罚一万。”老婆看了激动地说：你们山东人民太实在了！
- [![P1060171](http://farm2.static.flickr.com/1410/5075413585_5438205288.jpg)](http://www.flickr.com/photos/lookoo/5075413585/)
- 这里先介绍一下我们的两辆座骑。两辆车都是20寸的大行，一辆蓝色的MP18，比较轻快，归老婆。一辆16速世博促销车，稍微笨重一点，我来骑。考虑到此行路况不差，我们没有改装和添置零件。
- 迎着晨曦，我们上了309国道。秋光明媚，和风习习，我们在宽阔的非机动车道上慢悠悠地骑。当天的目标是到达60多公里外的青州。骑出10多公里之后，路况变差，非机动车道没有了，我们只能骑到混合公路上。身边的重型卡车渐渐多起来，对于这些庞然大物，我们尽量靠边躲避，一上午骑骑停停，四个小时后到达昌乐，一看里程表，才骑了22公里。
- 我跟老婆达成的共识是，快乐为主，自虐为辅。我们来到一家“鸢飞大酒店”。我们直接把自行车推进酒店，遭到了保安的阻挠，后来叫来他们主管，我们说这两辆车没有锁，而且每一辆都两千多。主管让我们把车推到保安监控室内。
- [![P1060178](http://farm5.static.flickr.com/4051/5075414535_a8506dca67.jpg)](http://www.flickr.com/photos/lookoo/5075414535/)
- 这家酒店里有一个潍坊饭店，我们点了几道本地特色菜。最让人回味无穷的是一道“野菜小豆腐”，把小豆腐裹到煎饼里吃，美味无与伦比。
- 昌乐距离青州30公里，距淄博还有63公里，老婆说，为什么不骑到淄博呢？我说，不能急躁冒进，先骑到青州再说。
- [![P1060209](http://farm2.static.flickr.com/1215/5076011144_4af68a4721.jpg)](http://www.flickr.com/photos/lookoo/5076011144/)
- 吃完饭我们继续上路。由于一上午速度太慢，接下来的旅程变得艰难。艰苦程度估计不足。一路西行，一路西北风。全是平路和上坡，大卡车云集。平均时速只有13公里。
- 下午三点半，我们到达了青州，此时已经骑了55公里，距离淄博还有27公里。
- 剩下的路程，我们全力加速。骑着骑着，不知不觉，太阳开始西落，风倒是停了，但气温越来越低。我不得不穿上长裤和冲锋衣，我们忍着饥寒向淄博的临淄区挺进。
- 18：41分，到达临淄。我们已经在路上骑了10个小时，全程82公里。
- 尽管距离淄博的中心区张店还有20多公里，但从行政区划上讲，临淄也属于淄博，那么这意味着我们可以宣布骑到淄博了。
- 我们把车折叠打包，放到出租车的后备箱和后座，带着一身疲惫，消失在淄博的夜色里。
- 最后，我们要把所有的赞美献给我的同事余加新，在我们出发前一晚，他给了一条最有用的建议：一定要穿骑行裤！骑行裤的裆部做了加厚处理，可以减缓车座的冲击力。事实证明，它是一条救命裤！
- （待续）
- ---
- author: wangpei
- comments: true
- date: 2010-10-13 23:13:04+00:00
- layout: note
- slug: 500-li-cycling-2
- title: 五百里骑车回家记（2）
- wordpress_id: 3525
- categories:
- - 生活不是条件反射
- ---
- 人这一辈子啊，有太多的顾虑，太多的惧怕，太多的日子在惶然中度过。想想生活中，没几件事能让人感到高兴。哪怕天上掉下个诺贝尔奖，也会担心被人堵在家里。其实，很多忧惧只是被生活折腾得筋疲力尽之后所造成的幻觉。
- 大多数人都过着毫无创意的人生。他们最大胆的创造不过是在婚礼上用10个伴郎、6个伴娘，或者把地板砖换成大红色。在这个[火锅外卖](http://blog.caing.com/article/8610/)都能成为大新闻的时代，你能指望人们有什么狂野的想象力？
- 我跟老婆做出骑车回家这个略显疯狂的决定，源于对生活的自由信念。我们为自己而活，不翩跹在别人的眼光里。当我们踏下自行车脚蹬的那一刻，奴役的鞭子就抽打在身后的空气中。正如我的好朋友林雷多年前说过的一句话：
- 我们生来就没有枷锁，为什么不畅游？
- 第一天骑行下来，感觉没有想象中那么累。吃了一顿淄博美食，洗了一个热水澡之后，我们决定早晨多睡一会，以便更好地恢复体力。
- 淄博之行美中不足是找错了酒店，住了一个所谓的四星级，差极，而在它不远处就有一家如家快捷。如家快捷在上海等大城市中已逐步蜕变成高价酒店，但在二三线城市以超高性价比鹤立鸡群，我跟老婆决定，在未来骑行天下的日子里，尽可能多地住在如家。
- 我们10点一刻从淄博出发，沿着S803和G205，经过桓台，博兴，到达黄河三角洲重镇，滨州。其实我更喜欢它过去的名字，北镇。
- 吸收第一天的教训，我们今天骑得很快。绕过桓台县城，我们进入了故乡滨州境内，内心竟有小小的激动。自从18岁离开家乡，回家次数难以计算，但双双骑车返家，这是第一次。
- [![P1060210](http://farm5.static.flickr.com/4038/5078940809_e7ef08af31.jpg)](http://www.flickr.com/photos/lookoo/5078940809/)
- 我的老婆，在众人之中找到我，让我残余的生命，如同繁花之上开满鲜花。无论我多愚钝，她愿意跟我一起，得此良伴佳偶，今生夫复何求？大水可以淹没，众水可以息灭，但我们小小的梦想，不会被冲走。
- 4个小时，我们已经骑出了52公里。在一个开小卖部的农家院落停下来，买了方便面和饮料，在树下略做休整。小店主人出来，跟我用方言聊天。
- 又骑了几十公里，最激动人心的时刻到了。我们来到了黄河大桥下，不见黄河不死心，这下，我们可以死心了。
- [![P1060265](http://farm5.static.flickr.com/4092/5075415639_bd4bd12a30.jpg)](http://www.flickr.com/photos/lookoo/5075415639/)
- 河水滚滚，黄黄地流入大海。我们激动了一会，从引桥上顺坡直下。下午五点，在骑行7个小时以后，我们到达滨州市区。
- [![P1060281](http://farm5.static.flickr.com/4069/5075413013_5ecacf58ce.jpg)](http://www.flickr.com/photos/lookoo/5075413013/)
- 看到了熟悉的农民起义女领袖唐赛儿的雕塑，她挥抢跃马，屹立在此已经快有30年了。当地老百姓编了一段顺口溜：
- 唐赛儿，骑着狼，拿着棍子戳太阳。
- 通过如家快捷的订房热线找到了一家市中心的如家店，只要128元。推着自行车走进大堂，从服务员的目光里，我们才意识到自己早已风尘仆仆。
- 晚上跟好友小聚，听从朋友劝告，我们做出一个重大决定。为了让老婆衣着光耀、精神焕发地去见公婆，我们决定在滨州休息一晚后，放弃最后50公里，将自行车折叠打包，乘出租车回家。
- 500里骑行的故事，到此似乎结束了。但是，谁也猜不到结局。
- 三天以后，我们返回杭州，带回行李一包，自行车两辆，伤员一人。
- （未完待续）
- ---
- author: wangpei
- comments: true
- date: 2010-10-20 00:59:53+00:00
- layout: note
- slug: bike
- title: 五百里骑车回家记（3）
- wordpress_id: 3530
- categories:
- - 不好归类
- ---
- 我和老婆总结出的23条骑车经验。
- 1、在所有装备中，骑行裤的重要性再怎么强调也不过分，它能保护骑手的裆部，又称救命裤。
- 2、头盔不但可以减轻阻力，关键时刻可以救你一命，万万不可省。手套，防止手被磨破，保护手部，减轻肌肉疲劳，也是必备。
- 3、打气筒很关键，每隔20公里要检查轮胎，气足不但可以防止爆胎，还能省不少力。
- 4、逆风是骑车的大敌，遇到逆风，应该调高车座，俯身保持匀速，减档位不减踏频。
- 5、宁可骑快，不要骑慢。哪怕是新手，14码应是最低时速。
- 6、鸡鸣早看天，上午一定要出活，这样下午才不至于紧赶慢赶，入晚早投诉，不要夜骑。
- 7、女骑手路上如厕是一大麻烦，我跟老婆总结出一条规律，有加油站必有洗手间。
- 8、中午千万不要吃多，否则下午骑车胃难受。
- 9、早饭要吃饱，吃完休息半个小时再上路。
- 10、好的导航是长途骑行的关键，我用的是iPhone+路标+问路，经过每一岔路口，都必须定位，辨别好方向再出发。
- 11、长途自行车要装有书包架，尽可能多带点绳子，这样行李可以捆到后架上。
- 12、学会上链条、装卸轮胎、换内胎。路上掉链子、爆胎是难免的。
- 13、自行车要装尾灯，衣服背包上最好贴荧光条。
- 14、路线要提前规划好。
- 15、骑车中要经常离座，释放裆部压力，保护好自己的命根。
- 16、要带一点干粮，防止路上没有补给点。
- 17、要有一瓶备用水。
- 18、最好两个人结伴骑行。
- 22、带点常备药，例如治疗拉肚子的PPA，创可贴等，但不需要太多。
- 23、路况负责，尽可能多走国道，其次走省道，注意大卡车，要学会与这些马路怪兽和平相处。
- 我的同事余加新，五千里骑车得出的感悟：1，没有永远的爬坡，上坡和下坡基本上是同比例的；2、上坡有多难，下坡就有多轻松；3、不怕坡陡而急，就爬坡缓而长，坡缓，人不知不觉就被拖累得精尽而亡了；4、下坡时收收闸，别放纵了，快到坡底了要提前加油踩，上坡就会轻松点
- 网友补充
- ilooch   补充几点自己的经验,
- 1.装备里边,头巾和风镜也很重要,尤其现在的环境状况
- 2.长途骑行除了比较复杂的市区,其他基本直接沿国道看路标就可,问路找对人很重要
- 3.两人以上结伴出行,学会跟骑很重要
- 4.相机一定要方便取放,最好是腰包
- 5.药品里备点红花油,拉伤有时候难免
- 6适当备一些高热量食品,比如奶糖,牛肉,另外黄瓜,番茄,胡萝卜也是很好的补给品,也不产生垃圾
- 7切勿疲劳骑行,骑车也是能睡着的..
- 8能不进市区就不进市区,容易迷路,绕
- 9身上备200,300现金即可,部分地方不收硬币
- 10要密切关注沿路气象,备好雨具
- 网友caeserts
- 再补充几条：
- 24、不想裤腿让链盘扫得全是油污，束裤带是必须的，便宜又能反光。注意只要1条就够了。
- 25、骑行一定要穿快感透气服，棉质衣服会让你迅速感冒。
- 26、长途骑行可考虑单程，返程可拆车走长途车返回，因为你会发展骑回来比骑出去难多了。
