第二批马丁路德翻译清单

#luther 

211
致马丁-路德夫人[科堡，]1530年6月5日
从下面这封信来看，我们可以得出结论，对于所有有兴趣了解路德这个人的人来说，路德和他妻子之间的往来信件很少，这是一个巨大的损失。第211号信是我们仍然可以得到的路德从科堡写给他妻子的第一封信。在这封匆忙写就的信中，路德确认收到了他妻子寄来的包裹，其中有一张他们女儿马格达伦的照片。他提供了一些关于给玛格达伦断奶的建议，这些建议是他从阿古拉-冯-格伦巴赫那里收到的，他是最近有许多访客中的一个。路德还抱怨了他收到的一副眼镜，并提到了一些通信事宜。最后，他提到了一些关于饮食的消息，人们担心饮食将永远不会真正开始，这显然是因为皇帝的拖延，以及教皇派的操纵。他还要求
让布根哈根看看温塞斯拉-林克的某封信。
德文文本：WA, Br 5, 347-348。
致我亲爱的1凯瑟琳-路德，维登堡的女主人2。
个人

在基督里的恩典和平安!亲爱的凯蒂!如果我没有猜错的话，我已经收到了你所有的信。3 这是约翰先生从这里去找你之后，我给你写的第四封信4。5 和盒子一起，我还收到了伦琴的照片。

1 从字面上看。"心爱的人"。
2 字面意思是"致我心爱的主妇[或：女主人]，维登堡的凯瑟琳-路德。"
3 凯瑟琳-路德给她丈夫的这些信都没有现存。
4 前三封信都没有现存。
5 这一说法的背景无法澄清。
6 即马格达伦-路德；见第218页，第4节。 德文的缩略形式 "Lenthen "已被预先服务，因为它传达了某种亲切、爱慕和亲切的态度；直译为 "小马格达伦"，并没有公正地表达这一含义。我们不可能确定
 
我不认识这个小傻瓜，7 她在我看来是那么黑。我想，如果你想[停止给她喂奶]，8[但]要循序渐进，这样，一开始你每天省去一次喂奶，V 49, p 313然后每天两次喂奶，直到[孩子]明确9停止[自己喂奶]。所以乔治-冯-格伦巴赫10的母亲阿古拉女士11，V 49，p 314有

路德提到的那幅画。  这幅画也许是炭笔画或水墨画，可能是在小女孩的第一个生日（她出生于1529年5月4日）时画的。卢卡斯-克拉纳赫后来为她画了画，当时她显然是个年轻的青少年，而且是在她1542年去世前不久；关于一个糟糕的副本，见Schwiebert, plate LIII。这幅画确实可以证实路德以下关于黑肤色的状态。1530年6月19日，路德在科堡的同伴维特-迪特-富人（见第282页，第13页）写信给马丁-路德夫人。"你给博士[路德]送画时做了一件非常好的事情，因为这幅画[帮助]他忘记了许多烦恼的想法。他把它贴在了我们吃饭的......房间里的桌子对面的墙上"。见WA，Br 5，379。
7 字面意思是。"小娼妇"。人们不应该被这个词所冒犯，因为路德在他的《反对天上的先知》中写道
中写道："一个母亲经常在愤怒和爱中叫她的女儿'小娼妇'"。wa 18, 106; lw 40, 123.
8 路德写道：wilt absetzen von wehnen。Absetzen的字面意思是设置，或放下，从
下来，废止。wehnen这个词不清楚，显然路德不常使用。现代德语用entwöhnen表示给孩子断奶，而英语的 "wean "则来自同一词根。在中高阶德语中，wenen的意思是被，或成为，习惯于某物，或使某物或某人习惯于某物或某人。路德声明的意思是让一个习惯于在母亲的乳房上进食的孩子离开乳房。路德的这句话按字面意思翻译过来就是。"把[孩子]从习惯于[母亲的乳房]上放下"。也见特吕布纳2，207。
9 字面意思是。"干净地"。
10 乔治-冯-格伦巴赫，一个古老的巴伐利亚贵族家庭的长子（另见注11），当时正在维登堡学习。6月19日，路德向他表示问候；见WA，Br 5，376。
11 阿古拉-冯-格伦巴赫是德国宗教改革中少数几个迷人的、真正伟大的女性之一。
的少数几个迷人的、真正伟大的女性之一，我们对她有一些了解。1492年，她出生于雷根斯堡附近的埃伦-费尔斯-斯陶芬（Ehren- fels-Stauffen）的古老贵族家庭，在慕尼黑的巴伐利亚公爵府长大。正如她自己所写的那样，10岁时她从父亲那里得到了一本德语圣经，后来成为了一名忠实的圣经读者；而这时路德的名字在德国还未被人所知。  大约在1515/16年，她嫁给了弗雷德里克-冯-格伦巴赫，一个在维尔茨堡地区和巴伐利亚的兰亭拥有一些世袭财产的法兰克尼亚贵族。他是
 
她建议我；她一直和我们在一起，并和我们一起吃饭。来自曼斯菲尔德的汉斯-莱因克也[来过这里]，12 还有乔治-罗默。13 [我们有这么多的同伴]，我们将不得不搬到另一个地方；这个地方正成为[每个人]的朝圣之地。

巴伐利亚公爵府的Pfleger（法警，或副手）在迪特福特，这是雷根斯堡以西的一个小镇，位于阿尔特米尔河的罗曼蒂克山谷。在这里，阿古拉-冯-施陶芬-格拉姆巴赫成为福音的严肃学生，热切地阅读路德的德语著作，她显然是从纽伦堡得到的。大约从1522/23年开始，她与路德通信。最不幸的是，这些书信中没有任何内容被保存下来。1523/24年，当英戈尔施塔特大学的阿萨修斯-塞霍夫大师（见LW 48, 80, n.13）--被迫撤回他的福音派教义，然后被关进监狱时，阿古拉女士写了几封小册子式的信件为他辩护，这些信件立即被印刷出来。在这些信中，以及由这些信引起的争论中，她显示出自己是一个狂热而坚定的福音忏悔者；她将健全的神学见解与机智和高超的文学能力相结合。她对福音的立场导致她丈夫被解职，显然也给婚姻带来了巨大压力。(见路德在1524年2月底给哥尼斯堡的约翰-布莱斯的信中对阿古拉-冯-格伦巴赫的精彩见证；WA, Br 3, 247）。  尽管格伦巴赫家族能够保留他们在兰亭以及弗兰肯的一些私人财产，但这个家庭很快就变得贫穷了（特别是由于弗雷德里克-冯-格伦巴赫显然是为了抗议阿古拉夫人在信仰问题上的立场而抛弃了他的家庭）。维持家庭的重担落在了阿古拉夫人的肩上，但她却能胜任这项工作。所有的孩子都受过良好的教育，大儿子乔治在维滕贝格大学读书，并在梅兰芳家得到食宿。阿古拉夫人两次守寡，她的晚年生活处于阴霾之下。她的大部分孩子在她还活着的时候就死了，弗兰肯和巴伐利亚的房产不得不抵押，最后不得不卖掉以代替付款。  她在雷根斯堡附近的科弗林（Köffering）庄园度过了孤独和贫穷的余生，这显然是曾经富裕的施陶芬领地留给她的最后一笔财产。尽管年事已高，灾难不断，但她仍然很活跃；在她的领导下组织了一所 "学校 "和一个 "家庭聚会"，她因其福音派的信念而闻名整个巴伐利亚。她在监狱里进进出出（显然，她至少两次因信仰忏悔而入狱），只有在巴伐利亚一些贵族家庭的说情下，以及在一些一般的政治环境下，她才得以摆脱更残酷的后果。她在1554年或1568年去世。阿古拉女士于1530年6月3日在科堡拜访了路德；见WA, Br 5, 346, 351。关于阿古拉-冯-格伦巴赫，见
M.Heinsius, Das unüberwindliche Wort.Frauen der Reformationszeit（慕尼黑，1951年），第134页及以下；NDB
 
告诉克里斯蒂安主人15，在我的一生中，我还没有见过比随他的信来的那副眼镜更糟糕的眼镜。我戴着这副眼镜什么也看不清，16 所以我无法给Cuntzes的父亲写信17。

7, 212.
12 关于汉斯-莱因克，路德曾与他一起在马格德堡的共同生活弟兄会学校学习（见施维伯，第117页及以下），见WA，Br 2，564，n.3；8，281，n.2。
13 关于同样来自曼斯菲尔德的乔治-罗默，见WA, Br 3, No. 645, Introduction。罗默尔家族是一个
罗默是一个受人尊敬的纽伦堡家庭，由于商业原因移民到曼斯菲尔德。乔治-罗默在莱比锡大学和维滕贝格大学完成了他的本科学业；在维滕贝格时，他成为路德-梅兰芳圈子里的一员。  到1525年，他回到了曼斯菲尔德。莱因克和罗默显然是在6月2日拜访了路德；见WA，Br 5，346。
14 路德在6月5日给文斯拉-林克的信中也有类似的表述（LW 48, 169 f.）；见WA, Br
5, 350.尽管路德在6月初有一些来访者（除了上述信件中提到的人之外还有其他人），但我们可以认为，路德无论是对来访者的抱怨，还是对搬家的观念都不是认真的。另见舒伯特，LaK，125。15 即工匠大师克里斯蒂安-杜林；见LW 48，42，n.8。
16 根据克莱门（WA，Br 5，348，n.14），路德在这里显然是指某种带放大镜的眼镜。克莱门引用的证据表明，路德直到最后几年都有良好的视力。显然，在1545年7月13日之前不久，路德就说 "现在 "他的视力不如三十年前了。舒伯特建议（LaK，128），需要某种类型的阅读眼镜，这可能与路德抱怨他的头和耳朵有响声有关。
17 更加符合路德这句话意思的翻译是。  "老家伙
Cuntz"。  这句话的背景无法得到澄清。翻译和理解这句话和下一句话的一种可能性是：路德想让克里斯蒂安-杜林知道眼镜是没有用的，因此他没有给孔茨夫妇的父亲写信。然后，路德会说，他不能做任何事情，显然是在与Cuntzes的父亲有关的事情上，因为他不在科堡；然而，如果可能的话，他愿意帮忙。然而，这段文字也可以翻译为："......通过他们看到了一件事，[那]给Cuntz老头的信没有送到我手里。"根据下面这段话，我们可以假设，路德要把一封显然来自杜林的信转交给孔茨夫妇的父亲。路德不能这样做，因为信还没有到他手里；而且，即使信到了他手里，他也不能这样做，因为康特夫妇的父亲
 
V 49, p 315 可以进一步[在这件事上]做些什么，我不会不做的。不过，你当然要[继续]把你的信转给执达官，19 他肯定会注意把它们交给我。
在纽伦堡和奥格斯堡，人们越来越怀疑饮食是否会开始。20 皇帝21在因斯布鲁克仍在拖延；22 牧师们在纵容，还有人在犯规。23 愿上帝允许魔鬼欺骗他们。  阿门。  让先生。


Cuntzes显然住在科堡市，而他，路德，则在科堡的城堡里，那里位于城市的 "高处"。不过，路德还是提供了他的服务。无论如何，这个人和相关的情况我们都不知道。
18 即，在城市里。
19 即保罗-贝德；见第290页，第29页。
20 路德在6月2日或3日给梅兰芳的信中（WA，Br 5，346），在6月5日给林克的信中（WA，Br 5，349），以及在同样是6月5日给梅兰芳的信中（见第212号信）都有类似的表述。根据这最后一封信，纽伦堡显然是这个消息的来源。  事实上，纽伦堡驻帝国宫廷的大使（当时在因斯布鲁克）曾向市议会通报了议会可能被推迟的谣言。市长们将这一信息传达给了他们在奥格斯堡的代表，他们在5月20日的答复中明确表示，他们不相信这一谣言，因为在奥格斯堡有相反的消息；C. R. 2, 56.然而事实上，来自因斯布鲁克的传言是有根据的。教皇代表坎佩吉奥向查理皇帝提交了一份备忘录（日期为5月9日），他在备忘录中强烈建议延期举行会议。而在5月12日，教皇使节向教廷通报了推迟或转移会议的可能性。见Reu II, 508。NB I.Abt.,E.1, p.30。路德是如何知道这一进展的？一种可能是，他是通过林克知道的，林克从纽伦堡到科堡，并在5月18日拜访了路德；WA，Br 5, 322。另一种可能性，也是更有可能的一种可能性是，路德是通过林克的一封已不存在的信（见注25）知道这个消息的，路德在6月5日用WA, Br 5, No.1583回复了这封信。在这封回信中，路德写道，他不喜欢听到整个议会现在处于怀疑之中。
21 查理五世皇帝；见LW 48, 175 f.
22 见第296页，第8点。路德说这番话很奇怪，因为6月1日选帝侯约翰曾告知路德皇帝离开因斯布鲁克前往慕尼黑的传闻；WA，Br 5,
344.  非常值得怀疑的是，那个要去托尔高的信使（见WA, Br 5, No. 1579, Introduction）还没有把这封信送到科堡。另见第335页，第11点。
23 字面意思是 "它涉及到草药"。这也许是指用于巫术的草药。
 
Pomer24读了Wenceslas博士的信。25 [我写]很匆忙，[因为]信使不想等待。
V 49, p 316 问候、亲吻、拥抱和问候26，根据他的位置，向所有人和每个人问好。
6月5日上午，1530年，马丁-路德




212
致菲利普-梅朗雄1 [科堡，] 1530年6月5日
在这封信的第一部分，路德抱怨他在奥格斯堡的朋友没有来信，他还传达了他最近听到的几个消息，或者说谣言。皇帝已经命令奥格斯堡市议会解散所有特别雇用的保安部队；巴伐利亚公爵正计划为皇帝举行一个令人印象深刻的招待会；皇帝不会来奥格斯堡；议会也将被取消。然后，路德简要地提到了公众对他最近发表的《劝告书》可能作出的反应。最后，在信的第二部分，路德提到了他父亲的死亡，他刚刚被告知。这是路德反思他父亲在他生命中扮演的角色的机会。他思考他父亲的死亡，并思考自己作为在世的最年长的男性路德人之一的地位。他赞美上帝，他的

24 即约翰-布根；见LW 48, 303, n. 44。
25 译文见WA, Br 13, 137, to WA, Br 5, 348, line 24。路德所指的是注20中提到的林克不再存在的信。路德认为布根哈根会对有关饮食的消息特别感兴趣。
26字面意思是。"并善待"。这可能是指凯瑟琳代表路德应该善待所有人，或者路德向所有人 "发送善意"。
1 这封信现存于一份手稿中，以及路德作品的普通版本中。
虽然手稿中缺少地址，但路德是写给谁的很清楚，因为第一句就提到了收件人。
 
父亲本可以活到现在，从而能够看到真理的光芒。
关于Philip Melanchthon，见LW 48, 77, n. 3。
拉丁文文本：WA, Br 5, 350-351。
在基督里的恩典和平安

我的菲利普，我在上一封信中写道2，我们很恼火，因为你们让信使3空手而归，V 49, p 317，尽管你们有这么多人，而且通常都很想写信。现在你们又让第二个信使4空手而归--先是阿佩尔的信使5，现在是科堡的鹿肉送信人6。我不能不考虑[这件事，问自己]你们这些人是如此疏忽还是[在某种程度上]愤慨；因为你们必须知道，我们在这里的旷野，就像在干地上一样，渴望着你们的信件

2 见路德致梅兰芳。1530年6月2日；WA，Br 5，345。
3 这是阿佩尔博士的信使，他把第210号信和第310页n.26提到的信件送到奥格斯堡。他是在6月2日之前到达科堡的，因为那天路德向梅兰芳抱怨说，阿佩尔的信使没有带来任何信件，因此，奥格斯堡的朋友们违背了他们的承诺，没有将信件送到科堡。
因此，奥格斯堡的朋友们违背了他们的承诺，没有和这位信使一起送信；WA, Br 5, 345.由于梅朗雄在5月22日的信中作出了
既然梅兰芳在5月22日的信中做出了这一承诺（见WA, Br 5, 336），那么很明显，到6月2日，路德已经拿到了这封5月22日的信，至少有几天了
5月22日的信至少有几天时间。另见第334页，第5点。
4 见注释6。
5 见注3。
6 鉴于奥格斯堡的高价（见第295页，注21），选帝侯从科堡或选帝侯萨克森的其他城镇带来了一些物资。运送这些物资的人也从奥格斯堡空手而归。这是吕克特（Rückert），LB，第280页，第18页，对这些情况的解释。他进一步表示，另一批鹿肉立即从科堡发出，路德（在其他信件中）把这封6月5日写给梅兰芳的信也一并发出。吕克特的解释（在WA, Br 13, 137, to WA, Br 5, 351, nn. 3, 4中得到肯定）是对克莱门对情况看法的修正。克莱门将 "第二位信使"（WA, Br 5, 351, n.2）与选帝侯约翰的 "骑马信使 "相提并论，后者将选帝侯的信带给路德；见第335页。人们不得不问，路德说的 "你允许这个信使回来 "是否符合这个骑马的信使。  然而，吕克特的解释也没有回答所有可能的问题；见第336页，nn.14, 20.
 
我们可以从他们那里了解到你们的所有事务。
我们听说，皇帝7已经命令奥格斯堡[市]议会解散雇佣兵，并将铁链从街道上移走。8 前天9，阿古拉-冯-V-49，P-318-斯塔芬10来到这里；她告诉我们巴伐利亚公爵将在慕尼黑迎接皇帝的额外盛况、戏剧表演和其他新式的荣誉。最后，他们从纽伦堡12开始让我们相信，皇帝不会来参加议会，而且，在教皇党人的努力和纵容下，议会将被取消。应该


7 查理皇帝；见LW 48, 175 f.
8 奥格斯堡市议会雇用了两千名雇佣兵（据一些资料显示只有四百人），并准备用铁链封锁街道，显然是为了对城墙内的权贵们采取一切必要的防范措施。皇帝误解了这一行动，认为这是对他作为城市领主的权利的侮辱，并于5月24日通过摄政委员会成员向市议会提出申诉（见LW 48, 70, n. 1）。市议会解释了其动机，而皇帝的代表也表示满意。摄政委员会是否进一步施加了压力，我们不得而知。然而，在5月28日前不久，市议会解雇了七百九十五名雇佣兵。见BA第52页；NB I.Abt.,E.1，第31页，n.21A。6月9日，法兰克福代表团从奥格斯堡向市议会报告说，皇帝雇用了一千名雇佣兵，"他希望他们在奥格斯堡这里"。见BA第394页。不清楚这些是新的士兵，还是皇帝只是接手了那些由奥格斯堡市议会雇用的人。我们可以假设，路德也是通过林克那封已不复存在的信从纽伦堡听说了这一进展；见第315页，第20页。5月26日和28日，纽伦堡驻奥格斯堡代表团向市议会报告了这一进展。见C.R.2，66 f.，89 f.；另见Roth，Augsburgs Reformationsgeschichte（见第146页，n.24），1，329 f.
9 即，6月3日。
10 见第313页，第11页。
11 在慕尼黑进行了大量的准备工作，查理五世皇帝预计在5月22日到达慕尼黑。他直到6月10日才到达慕尼黑。纽伦堡驻宫廷大使就皇帝进入慕尼黑的庆祝活动做了详细报告；C. R. 2, 91,
n.3.这份报告稍作修改后作为一页传单出版；见URA 1，第87号；WA，Br 5，442 f。
12 见第315页，注20。
 
如果发生这种情况，那么这将是上帝对教皇派的无情愤怒的标志，因为[那么很明显]，上帝不想听甚至我们为他们所做的祈祷。
如果对我这本小书的意见不一，13 不要感到不安。我的上帝是愚人的上帝，他习惯于嘲笑智者；14 因此我也不关心他们。
今天，汉斯-莱因克15写信给我，16说我非常亲爱的父亲，V49，第319页汉斯-路德17老先生，18在埃克萨迪周日19的一点钟离开了人世。  这一死亡无疑使我陷入悲伤，不仅想到自然界的[束缚]，而且想到[我父亲对我的]非常善良的爱；因为通过他，造物主给了我现在和拥有的一切。尽管[莱因克]写道，[我的父亲]在基督里有坚定的信仰，已经轻轻地睡着了，这确实让我感到安慰，但内心的怜悯和对与他最有爱的交往的回忆，在内心深处震撼了我。

13 这是指路德的Vermahnung an die Geistlichen, versammelt auf dem Reichstag zu Augsburg（《对在奥格斯堡议会召开的教士的劝告》）（Wittenberg: Hans Lufft, May, 1530），WA 30II, 268 ff. ；LW 34, 9 ff.这是路德在科堡写的第一本书。4月29日，他向梅兰芳报告说，这篇劝诫书的工作正在进展中；WA, Br 5, 298.5月12日，他写信给梅兰芳，说手稿已经完成，并运到了维登堡；WA, Br 5, 316。6月2日，路德从一个书商那里收到了这本书的副本，这个书商正急匆匆地从维滕堡赶往奥格斯堡，想在竞争对手之前占领那里的市场；WA, Br 5, 345。6月5日，路德预先假定这些书正在奥格斯堡销售。路德的上述言论肯定不是基于他所掌握的任何信息；路德只是在预测中写的。6月12日和13日，约纳斯向路德报告说，该书已售出500册，许多有眼光的读者对该书大加赞赏；WA, Br 5, 358, 361；另见WA 30II, 237 f。
14 见林前1:18及以下。
15 见第314页，注12。
16 这封信没有现存。克莱门建议（WA，Br 5，352，n.10），莱因克在从科堡返回曼斯菲尔德时，遇到了来自曼斯菲尔德的信使，该信使将给路德带来他父亲死亡的消息，莱因克主动将这一事件告知路德。
17 关于汉斯-路德，见LW 48，329及以下。
18 即与路德的叔叔克莱恩-汉斯或小汉斯-路德相比；另见WA，Br 5，350，n.10。
19 即1530年5月29日。
 
因此，我很少像现在这样蔑视死亡。然而，"义人被带离灾祸，进入平安；"20也就是说，在我们一劳永逸地死去之前，我们会多次死去。我现在继承了这个名字的遗产，我几乎是我家族中最老的路德。现在由我来决定，不仅是偶然的，而且是法定的，跟随[我父亲]通过死亡进入基督的国度；愿他恩赐给我们，因为正是为了他的缘故，我们是人中最吝啬的，是整个世界的耻辱。因为我现在太悲伤了，所以我不再写了；因为我作为一个儿子，为这样一个父亲哀悼是正确的，也是上帝所喜悦的，[所有]慈悲之父21从他那里把我带出来，通过他的汗水[造物主]把我养育成现在这样的人。我确实为他能活到现在而高兴，以便他能看到真理的光。赞美上帝，在他所有的行为和议会中，赞美他，直到永远。阿门。22
在另一个时间更多。问候我们所有的朋友。
1530年6月5日 马丁-路德，D.





V 49, p 320 213
致Philip Melanchthon1
20 Isa.57:1 f.
21 林后1:3。
22 6月19日，维特-迪特里希写信给马丁-路德夫人。"两天之内，[路德]已经从他父亲的[死亡]中走出来了，尽管这对他来说是非常困难的。看着汉斯-莱因克的遗书，[路德]对我说：'原来我父亲也死了！'。然后他急忙拿起他的诗篇，走进他的房间，大哭起来，以至于第二天他的头[疼]。  从那时起，他就没有再透露过任何情绪"。WA，Br 5，379。
1 这封信现存于一个手稿本，以及路德作品的普通版本中。
虽然手稿中缺少地址，虽然文本本身没有提供任何关于收信人的线索，但信中提到的情况（对缺乏信件的抱怨；见第316页以下）表明，路德是写给奥格斯堡的。此外，梅兰芳或约纳斯是这封信的预期收信人，这一点从路德6月29日写给
 
[科堡，]1530年6月7日
路德再次抱怨缺乏来自奥格斯堡的信件，并通知梅兰芳，从现在起他也不再写信了。路德在信中附上了他在父亲去世时收到的一封慰问信。最后，路德传达了从他妻子那里得到的消息，即易北河再次泛滥，尽管维登堡地区没有下大雨。
关于菲利普-梅朗雄，见LW 48, 77, n. 3。
拉丁文文本：WA, Br 5, 354。

在基督里的恩典和平安

我看到你们都决定用沉默来折磨我们。因此，为了使我们不至于无人问津，我们通过这封信向你们宣布，从现在起我们将在沉默问题上与你们竞争。如果你可能会鄙视这一点，[让我补充说]我赞美维滕贝格人，他们虽然非常忙，但在你们这些无所事事的人写一次之前就写了三次。
我收到了关于我亲爱的父亲去世的[一封]安慰信；3 如果你想知道，你可以从迈克尔-科利乌斯的这封信4中了解情况。

梅兰芳；见第215封信。
2 显然，路德在这里略带讽刺意味。
3 见第318页以下。
4 这封信没有现存。
5 迈克尔-科利乌斯（1492-1559）曾在莱比锡学习，1511年毕业于莱比锡的文学硕士。1518年他被授予神职，1519年他成为罗赫利茨的一名牧师。后来他在本森（波西米亚北部）获得了一个牧师职位，1523年他在那里因为他的福音布道而遇到了困难。在他不得不逃离这个牧师职位后，路德于1525年推荐科利乌斯担任曼斯菲尔德的一位伯爵的宫廷牧师。他一直在为曼斯菲尔德伯爵服务，直到生命的最后一刻。路德的父亲去世时和路德本人去世时，科利乌斯都在场。他还为路德的葬礼讲道之一。也许科利乌斯那封已经不存在的信就是那个据说被莱因克截获的信使带给路德的信；见第318页，第16页。关于Michael Coelius，见WA，Br 5，354，n.1；WA，Br 13，138，ad loc.
 
在这里停下我的笔，不要因为[我]的写作而使你们[更加]沉默。V 49, p 321 问候我们所有的朋友。愿上帝的恩典与你们同在。阿门。1530年6月7日
我的主人凯蒂写道6，易北河又泛滥了，7尽管那里还没有下过一滴雨。许多水意味着许多怪异的东西。
永别了，你的。
马丁-路德




214
致约翰-路德[科堡，约1530年6月19日]1
当路德在科堡的时候，杰罗姆和彼得-韦勒2兄弟俩搬到了路德家。


6 也许在路德6月5日回复的信中；见第312页。
7 另见WA 30I，329。
1 关于这封信的日期，见注3。
2 韦勒家族和路德家族是亲密的朋友。杰罗姆-韦勒（1499-1572），尽管他显然比大多数学生都要大，但他从1527年到1535年在维滕堡学习法律和神学，同时还在路德家担任家庭教师。1535年，杰罗姆从维腾堡大学毕业，成为神学博士，然后到萨克森州的弗莱贝格担任牧师和教师。杰罗姆显然是一个非常敏感、害羞和谦虚的人，而且非常容易沮丧；他的弟弟彼得则是一个不同的情绪构成者。彼得早在1525年就开始在维滕贝格学习神学（见K. Bauer, Die Wittenberger Universitätstheologie und die Anfänge der deutschen Reformation [Tübingen, 1928], p. 108）；他于1529年被普鲁士的阿尔布雷希特公爵（见第60页）接受为仆人，并得到了公爵的奖学金，用于在维滕贝格学习法律。作为回报，彼得必须承担为公爵服务15年的义务。见WA, Br 3, 419, n. 8; Enders, Briefwechsel 8, 8, n. 1; WA 39I, 40 f. 。
 
路德家族。杰罗姆-韦勒接管了路德四岁儿子约翰的教育，并在现存的信件中向父亲报告了V 49, p 322关于这孩子的进展。6月19日，路德写信给杰罗姆-韦勒，感谢他的两封信。他提到他对儿子勤奋学习和祈祷感到高兴，并鼓励男孩继续努力。路德进一步鼓励约翰，答应在他回来时给他一份礼物，并画了一幅美丽花园的口头画，在这个花园里，那些勤奋学习和勤奋祈祷的孩子们被允许快乐地玩耍，吃美味的水果，骑马，演奏乐器和跳舞。如果约翰和他的朋友们是好孩子，那么他们也会被允许进入这个花园，花园的主人已经答应了，他们甚至可以带着丽娜姨妈一起。路德在信的结尾将约翰推荐给上帝，并向丽娜姨妈致以问候。
这封信是路德能力的一个很好的例子，他能够同时做到简单和深刻。
在这方面，这封信让人想起路德的赞美诗《我从天上到地上来》。虽然这封信显然可以被感性化，但如果正确理解的话，它揭示了路德性格中经常被忽视的特点。不幸的是，这封信的亲笔签名已不复存在，但这封信有许多手稿副本和印刷版本。克莱门（Br Clemen）在西澳的文本中使用了存放在耶拿的一份手稿；他还给出了存放在茨维考的一份手稿中的变化。克莱门认为4，在文本传统中，有一种明显的倾向，即强化信件的亲切性，因此可能会使信件变得感性。
关于约翰-路德，见第152页，第7节。
德文文本：WA, Br 5, 377-378。
V 49, p 323 致我心爱的6儿子Hänschen7 路德在维滕堡

3 WA, Br 5, No. 1593。同一天，路德还给彼得-韦勒（WA，Br 5，No.1594）和卡斯帕-冯-泰特莱本（WA，Br 5，No.1592）写信，他们都在维滕堡。由于有信使，路德利用这个机会与这些回家的朋友进行交流。也很有可能在这一天，他给他的妻子和儿子写了信，尤其是他从杰罗姆-韦勒那里听到了关于这个男孩的好消息。路德给他儿子的信和给杰罗姆-韦勒的信中的开头句子证实了6月19日是这封信的大致日期。
4 WA, Br 5, No. 1595, Introduction.
5 下面给出了一些更引人注目的变体；它们似乎证实了克莱门的论点。
的论点。
6 路德写道：hertzlieben，即字面上的意思。"心爱的"。耶拿的手稿副本最初
 
在基督里的恩典和平安!我亲爱的8儿子。我很高兴9得知你的学习成绩很好，而且你在勤奋地祈祷。继续这样做，我的儿子，[而且]当我回家时，我会从集市上给你带来一份漂亮的礼物10。
我11知道有一个漂亮、美丽、[和]欢快的花园，那里有许多穿着金色小外套的孩子。[他们在树下采摘上等的苹果、梨、樱桃，[以及]黄李和蓝李；他们唱歌、跳跃、快乐，12 他们还有漂亮的小马13，有金缰绳和银马鞍14。他回答说他回答说："这些是喜欢祈祷、学习和做好事的孩子。"然后我说"亲爱的先生，我也有一个儿子，他的名字叫Hänschen Luther。他是不是也可以[被允许]进入花园，这样他也可以吃到这么好的苹果和梨，骑上这些漂亮的小马，和这些孩子一起玩？"然后那人回答说  "如果他也15喜欢祈祷、学习和做善事，他也可以进入花园，还有李普斯16和约斯特17，当他们都在一起时[那里]。

有一个文本，必须翻译成 "爱子"。赫兹（"发自内心"）被写进了行间的自由空间。茨维考手稿的文本必须翻译为："亲爱的儿子"。"亲爱的儿子"。
7 Hänschen是汉斯或约翰的缩略语。信中的德文Hänschen（或Hansen）被保留了下来。这种形式不仅表明体型小，或年龄小，而且--特别是--它传达了某种亲切、爱慕和亲切的态度，这种含义是直译 "小约翰 "所不能达到的。
8 耶拿手抄本的文本原为hertzliebster，即从心底里最爱的人；后被纠正为hertzlieber，即从心底里爱的人。
9 茨维考的手抄本提供了一个文本，可译为。"非常高兴"。
10 从字面上看。"......为你带来一个美丽的[茨维考手稿本中缺少这句话]展览会。"
11 关于以下几行，也见WA，TR 3，第3777号。
12 句子的最后部分（从 "唱 "开始）在耶拿手稿副本中写在行的上面。
13 文本为：kleine Pferdlin，即字面上的 "小马"，据此，马也必须是一个缩略语。
是一个缩略语。
14 茨维考手抄本提供的文本可翻译为 "小马鞍"。
15 所以根据茨维考的手稿副本。
16 即小菲利普-梅朗雄，他生于1525年2月21日；见WA，Br 3，446，n.2。
 
他们还将得到口哨、鼓、琵琶和其他各种弦乐器；他们还将跳舞，用小弩射击。"他在那里给我看了花园里的一块可爱的草坪，都是为跳舞准备的，那里挂着许多金哨子和鼓，还有精致的银弩。但当时[早上]还很早，孩子们还没有吃饭；因此我等不及要跳舞了。于是我对那个人说"亲爱的先生，我要赶紧把这一切写给我亲爱的儿子海森，让他一定要好好学习，勤奋祈祷，好好做人，以便他也能进入这个花园。但他有一个丽娜姨妈，18 他必须把她带在身边。""尽管如此，"那人说，"去给他写上相应的信吧。"
因此，亲爱的儿子汉臣，你要勤奋学习和祈祷，并告诉利珀斯和约斯特也要学习和祈祷；然后你们[孩子们]将一起进入花园。在此，我把你们交给亲爱的主[的守护]。问候丽娜姨妈，替我亲她一下。
慈爱的父亲，马丁-路德20




215
致菲利普-梅朗雄1 [科堡，] 1530年6月29日
在这封长信中，路德详细评论了通信事宜，特别是报告了他在奥格斯堡的朋友们的那些信件，这些信件最后到达了

17 即小Justus Jonas，他生于1525年12月3日；见WA，Br 3，630，n.1。
18 即马格达林-冯-波拉；见第271页，第28节。
19 在耶拿的手稿副本中，相当于 "亲爱的 "的字样被写在相当于 "全能 "的字样之上。茨维考手稿本只包含 "亲爱的 "的对应词。
20 茨维考手稿本提供了一个可翻译为 "最可爱的 "的文本。
1 该地址仅见于存放在Landesbiblio-的一份手稿副本中。
 
在科堡。路德收到了一份奥格斯堡忏悔书（6月25日提交给皇帝），他对梅兰芳提出的关于在哪些方面可以向教皇派做出让步的问题做了简要评论。在信的后面，路德再次评论了忏悔和奥格斯堡的事件，并断然拒绝了梅兰芳关于他和他在奥格斯堡的同事在这件事上遵循路德的说法。路德提到了一封写给约翰-弗雷德里克公爵的信（曾经写过，但后来撕掉了）。他还详细报告了自己的总体状况：他的精神状态又好了，但现在却被身体问题折磨着。除了这些事务外，路德还为梅兰芳补充了一长段精神上的建议，有些地方写得几乎是严厉的语气。路德指出，饮食的结果是信仰的问题，不能把它变成一个可以感知和管理的问题。有信仰的人可以面对撒旦和整个世界。如果梅兰芳缺乏这种信仰，正如路德所言，他确实缺乏这种信仰，那么梅兰芳至少应该从弟兄们和整个教会的信仰中汲取力量。路德以反问的形式对梅兰芳缺乏信仰进行了简短的忏悔，反对他自己的信仰。信的结尾是对所有朋友的问候，以及简短的祝愿。在后记中，路德回到了对教皇派作出任何让步的问题上。路德解释他在这个问题上的相对沉默，把矛头指向了梅兰芳，因为梅兰芳没有向他提供足够的细节，使他能够处理这个问题。几乎是在关闭这个问题的书籍时，路德做出了一个明确的声明：所有不违背福音的事情都可以被承认。
这封信的亲笔签名并不存在；但有许多手稿副本，而且这封信早在1549年就被马蒂亚斯-弗拉西乌斯2印了出来，他在反对奥格斯堡临时法案的斗争中使用了这封信。下面的译文基于克莱门在WA, Br.中编辑的文本。正如通常的情况一样，克莱门没有明确说明他的文本是基于哪个来源，也没有给出文本的变化。Enders, Briefwechsel 8, 41 ff., does
326 给出了一个文本批判装置，在翻译时参考了该装置。St. L. 16, 901 ff.中介绍的德文译本是基于一个缺少一些句子的文本。考虑到文本的传统和信中文本本身的缺失，人们可能会认真地问，现有的文本是否与亲笔信相同。
关于Philip Melanchthon，见LW 48, 77, n. 3。
拉丁文文本：WA，Br 5，405-407。
致我最亲爱的兄弟，菲利普-梅朗雄，在奥格斯堡3

2 见WA, Br 5, No. 1609, Introduction。关于Matthias Flacius，见O.D.C.C.，第507页以下。
 
在基督里有恩典和平安。我读了你的演说4，5我的菲利普，你们用它为自己的沉默辩护。然而，在此期间，我已经两次写信给你们，在信中我充分解释了我保持沉默的原因（至少在后一封信中[我已经这样做了]，即由我们的税吏7派来的信使带给君主的那封信）。  在这些信中，你提醒我你的工作、危险、V49，第327页和眼泪12，这样看来，我以一种不公平的方式，以我的方式使伤害变得更加严重13。

3 见注释1。
4 "你的"，即复数；见注释5。
5 路德使用了修辞学。这是指梅兰芳和约纳斯试图为路德没有收到他们的信找借口，或解释。据路德说，他们已经三个星期没有给他写信了（5月22日至6月12日）。路德关注的是以下信件。约纳斯（Justus Jonas）致路德，6月12日（WA，Br 5，No.1587）；梅兰芳致路德，6月13日（同上，No.1589，以及WA，Br 12，114 f.）。6月27日，路德提到了这些信，并承诺他将写更多关于这个 "你[复数]沉默的道歉"。WA, Br 5, 399.第二组信件的日期是6月25日。菲利普-梅朗雄致路德（WA，Br 5，No.1600）；贾斯图斯-约纳斯致路德（同上，No.1601）。
6 也就是说，当你在奥格斯堡的人保持沉默时；所以吕克特，LB，第299页，n.2，与Cle-mens高度人为的解释相反。
门斯高度人为的解释（WA, Br 5, 407, n. 1）。
7 即Arnold von Falckenstein；见第290页，第29节。
8 即这里和整封信中的约翰选帝侯；见LW 48, 269, n. 8。
9 菲利普-梅朗雄致路德。奥格斯堡，1530年6月26日；WA，Br5，No.1604。梅兰希通自费将这位信使送到科堡；见WA，Br 5，402。
10 菲利普-梅兰希通致路德。奥格斯堡，1530年6月27日；WA, Br 5, No. 1607。
11 即梅朗雄在6月27日给路德的信中提到的携带者沃尔夫-霍农（霍农是二月的另一个名字；另见第348页，第3节）；见WA，Br 5，402。去奥格斯堡寻求解决对布兰登堡选帝侯的不满的霍恩，显然是在6月27日上午离开奥格斯堡，并在6月29日下午到达科堡的。他的行程肯定很迅速，与梅兰芳自己的信使（见注9）相比，他是在6月26日派出的。显然，"同时 "这个词不应该被强调。
12 梅兰希顿的两封信，尤其是6月26日的那封（见注9），确实是amenta --
 
沉默，仿佛我不知道这些事情，或者坐在这里的玫瑰花丛中14，对[你的烦恼]毫不关心。我希望我的原因是允许流泪的！15 事实上，如果不是你关于皇帝到来的第一封信16 在那天晚上来到这里，我也决定第二天自费派人去找你，看看你是生是死。维特主人1718将证明这一点。不过，我相信你的所有信件都已经送到了我们手中。19 因为那些关于皇帝抵达20 和进入[奥格斯堡]21 的信件终于来了，尽管有些延迟，而且几乎同时到达。

观念；约纳斯和梅朗雄6月25日给路德的信也是如此（见注5）。
13字面意思是。"因我的沉默而在痛苦上加痛苦，[或：在悲伤上加悲伤]"。见Phil.2:27.
14 见塞内加Epistolae morales 36.9.
15 这里路德显然是在讽刺梅兰芳，梅兰芳曾多次提到他和其他人的眼泪与奥格斯堡的情况有关；见WA，Br 5, 387, 396, 403。
16 这是指梅朗雄和约纳斯6月13日和6月12日的信件（WA, Br 5, Nos.
1589, 1588 [?], 1587），其中路德被告知皇帝即将抵达奥格斯堡的情况。路德在下面提到，这些信在延迟了一段时间后，几乎与约纳斯和梅朗雄在6月18日和19日写的信同时到达（见注21）。另见注释22。
17 即文学硕士。
18 维特-迪特里希；见第282页，第13页。
19 路德在这里反驳了约纳斯的说法，即信件已经丢失，这就是路德没有收到约纳斯和梅兰芳所写的信件的原因。约纳斯是在6月12日（WA, Br 5, 356）说的，并在6月25日（WA, Br 5, 389）再次说的。
20 见注释16。
21 这是指约纳斯6月18日和梅兰芳6月19日的信（WA，Br 5，Nos.1590，1591），其中路德被告知与皇帝进入奥格斯堡有关的仪式。
22 6月27日，路德向梅兰芳报告说，他 "昨天 "已将注释16和21中提到的信
注16和21中提到的信件寄到维滕贝格；WA, Br 5, 400。这些信到达科堡的日期无法准确确定。  6月19日，路德仍在不耐烦地等待他在奥格斯堡的朋友的任何直接消息；见WA，Br 5, 372, 381, 382。6月25日，他手里拿着6月12/13日和18/19日的信。当天，在这些信的印象下，路德写信给豪斯曼，告诉他他已经命令他在维滕堡的朋友把所有的
 
V 49, p 328 撒旦可能已经在这里工作了；让他23做他必须做的事。
我已经收到了你的《道歉书》，24 我想知道，当你问25 对教皇党人让步什么以及让步多少的时候，你想要什么。对于君主来说，如果有危险，他可以让步什么又是一个问题。如果教皇党人拒绝它，那么我认为没有什么是我还能接受的，除非我看到他们的推理，或者[得到]比我到现在为止看到的更清楚的经文。我日夜忙于这件事，考虑它，扭转它，辩论它，并[因为它]搜索整个圣经；关于这件事，我们的教义，我心中的确定性27不断增长。

他们从他那里得到的消息（原文如此）给了豪斯曼。见WA，Br 5，385。那么，在6月25日，路德已经给他在维滕贝格的朋友们写了信，并设想在豪斯曼收到这封信时，他们会收到来自科堡的消息。  路德运往维滕贝格的货物显然被推迟到了6月26日，这是他在6月25日给豪斯曼写信时没有预料到的。那么，可以假定，来自奥格斯堡的信件是在路德6月19日的最后一封信写完后的某个时间，即6月25日之前到达的。
23 下面这句话是用德语写的。
24 即《奥格斯堡忏悔录》。文本。H. Lietzmann et. al.(eds.), Die Bekenntnisschriften der evangelisch-lutherischen Kirche (2nd ed.; Göttingen, 1952), pp.31 ff.; see also H. Bornkamm, Der authentische lateinische Text der Confessio Augustana (Sitzungsberichte der Heidelberger Akademie der
Wissenschaften.  哲学-历史组。1956, II [Heidelberg, 1956]）。英文文本。T. G. Tappert (trans. and ed.), The Book of Concord.  The Confessions of the Evangelical Lutheran Church (Philadelphia, 1959), pp.24 ff.6月26日，梅兰芳将《奥格斯堡忏悔录》的副本转交给路德；见WA, Br 5, 397。
25 6月26日，梅兰芳写信给路德。"现在[即《奥格斯堡忏悔录》被提交给皇帝之后
在我看来，在我们的反对者回答之前，必须决定我们愿意向他们让步什么，[在]牧师的婚姻、牧师的大众....，在这些问题上的答复。... "见WA，Br 5，397。6月27日，梅兰芳再次提出这一要求；见WA，Br 5，403。梅朗雄的请求是他与阿方索-巴尔德斯（皇室成员）进行讨论的结果，其目的是为了实现和平。
26 这句话在一些证人那里是缺失的。关于这句话的详细分析，见
Deutsche Theologie 3 (1936), 68 ff.
27 路德在这里使用了一个希腊词。
 
我越来越确信，28 现在（上帝保佑），无论如何，我都不会再允许有人从我这里拿走任何东西了。
我曾按照你的要求给年轻的君主29写信，但后来我把信撕掉了，因为我害怕给这个天才出主意，然后听到我不喜欢的借口30。
在这里，我的情况已经很好了，因为那只一直用拳头打我的恶魔31似乎已经放弃了（好像被你和教友们的祈祷打碎了），尽管我怀疑，除了这只[恶魔]之外，另一只恶魔也随之而来，它将使我的身体疲惫。但我宁愿忍受这个折磨肉体的人，也不愿忍受那个精神的刽子手。我希望那在我身上打败的人是我的父亲

28 这句话的下面部分是用德语写的。
29 即约翰-弗雷德里克公爵；见LW 48，181页。
30 6月25日，梅兰芳写信给路德。"皇帝以相当友好的方式问候约翰选帝侯，我希望我们的党派[字面意思是：我们的]能对[皇帝]更有礼貌[或：有义务]。  我希望在这件事上，你能在信中告诫[约翰-弗雷德里克公爵]："......没有人比你更温柔了。
......没有人比皇帝本人更温柔"。见WA, Br 5, 386。恩德斯（Briefwechsel 8, 21,
n.  4）表明约翰-弗雷德里克公爵反对梅朗雄与巴尔德斯的秘密谈判（见注25），可以说，路德是为了让选帝侯国的王子归顺。Clemen（WA，Br 5，387，n.4）拒绝了这种解释，Rückert（LB，p.301）除了引用梅朗雄6月25日信中的适当段落外，没有试图解释这段话。让情况更复杂的是，Enders, Briefwechsel 8, 46, n.13，将路德的上述声明与梅兰芳5月4日要求路德给约翰-弗雷德里克公爵写信联系起来；见WA, Br 5, 305。最后，整个句子在两个证人、一个手稿副本和Flacius版中都没有出现（见注2）。这是否表明这句话在亲笔签名中是缺失的？如果人们不愿意这样假设，那么该如何理解这段话呢？路德的声明与梅兰芳5月4日的请求有什么关系是非常可疑的；至少没有任何材料可以表明路德的声明与那个请求之间有任何联系。根据梅兰芳6月25日的请求，路德要做什么？这个请求的情况表明，路德（只是）告诫选帝侯的王子 "要更有礼貌"，或类似的内容，以避免失去皇帝的好感。这将留下一个问题，即应该如何理解路德声明的后半部分。路德期望什么样的借口？由谁来做？又是为了什么？
31 见林后12：7（路德圣经）。
 
[所有]谎言也将战胜[那个]杀人犯。32[魔鬼]发誓要杀我，33这我当然知道，他在吞噬我之前不会有安宁。好吧，如果他吞噬了我，他将吞噬一种泻药（上帝保佑），这将使他的肠子和肛门太紧。你想打赌吗？如果一个人想拥有基督，他就必须受苦。
诽谤[基督]。[然而，经上说：35 "经过许多磨难"，等等。
36 这不再是一个词；它已经成为一个现实，37 我们应该采取相应的行动。38 然而，他是[在这里]与磨难一起为信徒带来逃生39的人。
我不喜欢你在信中40写道，你在这一事业中遵循了我的权威。41 我不希望成为或被称为你们这些人这一事业的[发起人]；即使这可能是正确的解释，但我不希望[听到]这个词["o-riginator"]。如果这不是同时也不是你们的事业，那么我不希望它被称为我的并强加给你们。如果这是我一个人的事业，那么我将自己来处理。
我相信，你通过约纳斯博士43号信使寄出的所有信件都已经送到了我手中。此后，除了关于皇帝抵达和进入[奥格斯堡]的信件44以及此后直到今天的信件45，其他信件都没有送到。

32 见约翰福音8:44。
33 字面意思是。"向我发誓死亡"。
34 这最后三句（以"[魔鬼]发誓 "开头）是用德语写的。
35 这句话是用德语写的。
36 《使徒行传》14:22。
37 字面意思是。"但现在已经进入工作[即进入运作，或工作]。"
38 这句话（以 "这不再是 "开头）是用德语写的。
39 林前10:13。
40 菲利普-梅朗雄致路德。奥格斯堡，1530年6月26日；WA，Br 5，397。也见梅兰芳的
6月27日致路德的信；WA, Br 5, 403。
41 "在这个原因 "在许多证人中缺失。
42 下面这段话在一些证人中缺失。
43 见菲利普-梅朗雄致路德。1530年5月22日；WA，Br 5，335；Justus Jonas致路德。6月12日。
1530; WA, Br 5, 355.现存的只有梅朗雄5月22日的信。
44 见注释16、21。
 
然而，在约纳斯的信使和皇帝进入[奥格斯堡]47之间，你的沉默把我们彻底钉死了。
V 49, p 331 在我的最后一封信中48 ，我用我希望不会导致死亡而是导致生命的想法来安慰你。我还能做什么呢？这个事业的结束和结果折磨着你，因为你无法理解它们。但如果你能理解它们，那么我就不希望成为这项事业的伙伴，更不希望成为它的发起人。上帝把这个事业放在某一段中，49你们的修辞中没有，你们的哲学中也没有。这[段]的标题是 "信仰"；在这段中包含了所有看不见和不出现的东西50。51 如果有人试图使这些东西可见、可触、可理解，就像你所做的那样，他将带来烦恼和眼泪，作为他劳动的回报，就像你给我们所有正在徒劳抗议的人带来的那样52。

45 即梅兰芳6月25、26、27日的信；约纳斯6月25日的两封信（见注5
，9，10）；斯帕拉汀（？）的信（见第334页，第3节）；以及阿格里科拉的信（见WA，Br 5，No.1608）。
46 5月22日（见WA，Br 5，336），梅兰芳给路德寄来了一系列由Sebald Beham创作的木刻作品，题为：《维也纳城的围困》。关于详细的书目信息，见WA, Br 5, 338, n. 24。6月25日，梅兰芳向维特-迪特里希询问路德是否收到了这批货物；见WA, Br 5, 386; WA, Br 13, 136, to WA, Br 5, 338, n. 24, and
142, to WA, Br 5, 386, No. 1600.
47 即在5月22日的信（见注43）和6月12/13日涉及皇帝进入奥格斯堡的信（见注16）之间。
48 路德致菲利普-梅朗雄。1530年6月27日；WA，Br5，No.1605；另见WA，Br5，408，n.23。
和WA，Br 13，147，ad loc。
49 路德写道：in locum quendam communem。这显然是在暗指梅兰芳的Loci communes（见LW 48, 232, n. 21）。关于locus与"[教学]段落 "或 "类别 "的翻译，见LJB 8 (1926), 27 ff. ；Q. Breen, Christianity and Humanism, ed.N. P. Ross (Grand Rapids, Mich., 1968), 第93页及以下。
50 从这里开始到这句话结束，路德用希腊语写的。
51 希伯来书11:1，3.另见路德对前25篇诗篇的解释（见第288页，n.11），1530年7月1日，他在其中捡起了这封6月29日信件的论点；WA 31I，347；345，第26行的注释。
52 即抗议梅兰芳的所作所为，或抗议他如何为自己制造不必要的忧虑。
 
如果摩西试图理解他可能逃脱法老军队的结果，那么以色列人也许至今还在埃及。愿主为你和我们所有人增加信心。如果一个人有信心，撒旦和整个世界会怎么做？但如果我们没有这种信心，那么我们为什么不至少用别人的信心来安慰自己呢？因为除非世界上不再有教会，基督在世界末日之前就不再与我们同在，否则必然会有其他人代替我们的信仰。如果我们不是教会，也不是教会的一部分，那么教会在哪里呢？巴伐利亚公爵、57 斐迪南、58 教皇、土耳其人，以及像他们这样的人，是教会吗？
土耳其人，以及那些像他们一样的人，是教会吗？如果我们没有上帝的话语，谁是拥有它的人？如果上帝与我们同在，谁又会反对我们呢？59 我们是罪人，是忘恩负义的，但[上帝]不会因此成为骗子。然而，在这神圣的事业中，我们不能成为罪人，尽管我们的方式是邪恶的。但你甚至没有听到这些，撒旦使你如此痛苦和软弱。愿基督医治你；为此我虔诚地、不间断地祈祷。阿门60。
我61希望有机会到你们那里去；即使没有人邀请我，我也很想去。

53 列王纪上8:12。
54 诗18:12。
55 这句话是用德语写的。
56 见《马太福音》28:20。字面意思是。"时代的尽头"。
57 巴伐利亚的公爵们以强烈反对路德和他的工作而闻名。6月19日，梅兰芳向路德抱怨巴伐利亚的公爵们；见WA，Br 5，371。此外，这些公爵是埃克的领地领主（见第296页，第3节）。最后，公爵们也是那些在议会实际开始前前往因斯布鲁克与皇帝会面的德国君主之一；见沃尔特，RA，16。
58 奥地利的费迪南，皇帝的兄弟；见LW 48, 217, n. 17。
59 罗马书8:31。
60 评注见Deutsche Theologie 3 (1936), 67 ff., 247 ff.
61 下面的句子，直到 "问候所有的人，因为我不能"，在一些证人那里都没有。
62 路德在6月27日给梅兰芳的信中做了类似的声明；见WA，Br 5，400。6月25日，约纳斯曾表示，他希望路德能被带到奥格斯堡来，并接受弹劾。
 
卡斯帕64本应带着最后一封信去，65但信使在信件被带下[城]时[已经]离开。问候所有人，因为我不能再给他们所有人写信。
愿上帝的恩典与你和你们所有人同在。阿门。
1530年6月29日 马丁-路德

当我写完这封信后66，我突然想到，也许在你看来，我对你提出的关于应该对反对派作出多少和多大程度的让步的问题回答得太少了67，但另一方面，你问得不够详细；你没有告诉[我]你认为会对我们提出什么要求68。  然而，与福音相悖的东西69，我不能让步。我还应该回答什么？




216
致乔治-斯帕拉廷
见WA，Br 5，392。然而，6月19日，路德写信给康拉德-科达图斯，说他被召到奥格斯堡的希望不大；WA, Br 5, 381。
63 约翰-布伦兹；见第177页以下。
64 显然是卡斯帕-林德曼博士；见第291页，n.30。给布伦兹的信和给林德曼的信都没有现存。另见WA, Br 13, 148, to WA, Br 5, 408, nn.31, 32.显然，这两封信仍要交给信使，他在科堡停了下来，拿起路德6月27日给梅兰芳的信（WA，Br 5，No.1605）和给林克的信（同上，No.1606），非常匆忙。这位信使只走到纽伦堡，林克要把路德从维滕贝格收到的、与这位信使一起送来的其他信件加速送到梅兰希通的手中。65 路德6月27日给梅朗雄的信；WA，Br 5，No.1605。
66 这个跋文在很多证人那里都没有。
67 见注25。
68 事实上，在这两封信中（见注25），梅兰芳都没有向路德提供具体信息。
69 字面意思是。"什么是与[反对]福音的斗争"。
 
[科堡，]1530年6月30日
在这封信的第一部分，路德列举了从奥格斯堡回来的信使，他们没有带来任何信件，从而证实了他的指控，即斯帕拉丁（和他在奥格斯堡的其他朋友）已经长期不再给他写信了。然后，路德结束了这段使他非常烦恼和忧虑的插曲的书。在这封信的第二部分，也就是间接写给梅兰芳的，路德提到了诗篇2:1及以下的内容，指出那些反对福音的人的愤怒是他们末日的标志，路德说，这反过来应该鼓励奥格斯堡的朋友。路德认为，梅兰芳从一个错误的角度来看待整个问题；更有甚者，梅兰芳的担忧是缺乏信心的表现，是人想成为上帝的野心。路德以《出埃及记》3:14为例，强调福音派的事业是上帝的，上帝而不是梅兰芳会将这一事业进行到底。路德最后呼吁忏悔，这就抛弃了一切像上帝一样的野心。
关于乔治-斯帕拉廷，见LW 48, 8 f. 拉丁文文本：WA, Br 5, 414-415。
V 49, p 334 致尊敬的乔治-斯巴拉廷先生，[艺术]大师1，阿尔滕堡忠实而真诚的主教23

在主里的恩典和平安。  "我不会容忍"（你是这么说的，4我的斯帕拉丁，）"被

1 字面意思是。"致尊贵的人，乔治-斯帕拉丁大师先生......"
2 见第87页，第5点。
3 这个地址虽然在现存的亲笔信中没有，但根据一些手稿副本提供。斯巴拉金本人在亲笔信上注明，这封信是由 "D. M. L. "在1530年6月30日写的。
4 斯帕拉廷显然在一封已不存在的信中这样做了，约纳斯在他的
6月25日给路德的信中提到的；见WA, Br 5, 389。根据约纳斯提到这封信的背景，它肯定是在6月18日或19日左右写的。因为在6月18日，约纳斯通知路德说
斯帕拉廷亲自给路德送来了一份关于皇帝进入奥格斯堡的报告。约纳斯在这里只是纠正了他在这封信中早先说过的话，即在短时间内 "我们 "将发送这份报告，他已经把这句话纠正为 "我们正在发送 "这份报告。见WA, Br 5, 367; 369, n. 2.因此，我们可以安全地假设以下情况。
 
被称为已经停止写[信]的人"。然而，即使你不喜欢，你也要忍受[这个指控]。因为自从约纳斯博士的信使--你们答应通过他给我们和维滕贝格的人写那么多信5，[并通过阿佩尔博士的信使寄给他们]，我们期待着信的森林，担心你们会变得比我们的豺狼还吵6--[没有信到]。但当阿佩尔的这位信使到达时，7他只带了一封从V 49, p 335 Jonas到维滕贝格的信。8当被问到："你不带信吗？"9他回答："不。""先生们 "怎么样了？  他回答说："很好"。  我很快就和菲利普谈起了这件事。10此后11，骑马的信使来了，他被派往托尔高。

当约纳斯在写6月18日给路德的信时，他预计 "在很短的时间内 "将斯帕拉汀的报告寄出去。然后，约纳斯被告知，斯帕拉廷正在亲自发送报告。而在6月25日，约纳斯告诉路德，他和斯巴拉金写了很多关于皇帝进入奥格斯堡的内容；见WA，Br 5，389。这段话显然是指斯巴拉廷的一封信，而不是约纳斯在6月18日提到的报告。也许这是那份报告的附信，因为我们很难假设斯帕拉廷在发送那份报告时没有加上个人问候语。但根据路德的上述陈述，这封现存的无名信也一定包含了斯巴拉廷方面试图反驳路德关于斯巴拉廷不写任何信件的指控。此外，在这封现存的信中，据路德说，斯帕拉廷拒绝了路德对他作为Cessator in scribendo（"一个已经停止写[信]的人"）的描述。在这里和这一段的结尾，路德使用了大写的C，尽管在这两种情况下，小写的C都很合适。斯帕拉廷也用了这个短语吗？
5 这是指约纳斯和梅兰芳签约的信使，他将梅兰芳5月22日写给路德的信（以及约纳斯的一封已不存在的5月22日的信；见WA, Br 5, 355, 389）。路德提到的承诺，是梅兰芳在5月22日的信中作出的；见WA，Br 5，335，336。这位 "约纳斯博士的信使 "至少在6月2日之前几天已经到达科堡；见注10。
6 见第293页及以下。
7 见注10和第310页，注26。
8 这封信无法确定，而且显然已经不存在了。但由于 "约纳斯博士的信使"（见注5）将继续前往维滕贝格，为约纳斯的妻子送去他们儿子去世时的安慰信（见WA，Br 5，355；12，113，n.9），所以可以安全地假定
它可以安全地假定，阿佩尔的信使也为约纳斯的妻子带去了一封类似的（第二封）安慰信。
9 这段对话是用德语写的，这里和整个段落中都有重复。
 
并直接给我带来了圣主12的信。当问到："你不带[其他]信吗？"他回答："不。"  "先生们好吗？"  他回答说："很好"。然后我又给菲利普写了一封信，13 [转发了这封信]，带着信使

10 根据克莱门（WA，Br 5，415，n.6），路德在这里指的是他6月2日给梅兰芳的信（WA，Br 5，No.1580），其中路德提到他在奥格斯堡的朋友允许阿佩尔的信使空手返回科堡的事实。根据路德的 "很快"，我们可以认为，阿佩尔的信使至少在6月2日之前几天在科堡停留过，而 "约纳斯博士的信使"（见注5）至少在该日期之前一两天到达科堡。因此，梅兰芳（和约纳斯）5月22日的信可能在5月26日之后的任何时候到达路德手中，因为如果信使不是太着急的话，从奥格斯堡到科堡（大约两百公里）不超过大约四天。如果他很着急，两天就可以轻松完成旅程。
11 也就是说，在6月2日之后。路德提到的选帝侯的信（WA, Br 5, No. 1579）的日期是6月1日，是发给科堡的收税员的；也就是说，这封信是用官方邮件发送的。这位骑马的信使到达科堡的日期无法确定。无论如何，到6月5日，当路德给他的妻子和梅兰芳写信时，他显然还没有收到选帝侯的信。他是什么时候收到的？路德在这里报告的谈话是什么时候发生的？鉴于以下事实，情况变得更加复杂，即路德明确指出他是在见到骑马的信使后写的信，通常被认为是6月5日的信；所以在WA, Br 5, 415, n. 8；Rückert, LB, p. 280, n. 18；WA, Br 13, 137, to WA, Br 5, 351, nn.摆脱困境的最简单方法是，6月30日路德的记忆欺骗了他，与骑马的信使的谈话发生在6月5日的信写完之后。无论当时的情况如何，它们都不像根据现有的注释所看到的那样清晰。WA, Br 13, 137, to WA, Br 5, 351, nn.3，4，大意是：6月30日，路德将骑马的信使放在阿佩尔的信使和带着第212号信去奥格斯堡的鹿肉运送人之间，这对澄清文本几乎没有任何帮助。
12 即在这里和这封信中，选帝侯约翰；见LW 48, 269, n. 8。
13 如果给梅兰芳的第一封信是6月2日的那封，正如人们所认为的那样，那么这第二封信就是6月5日的那封，第212号；另见注11。根据Rückert, LB, p. 280, n. 18，第212号信是由运送鹿肉的人发往奥格斯堡的，他在6月5日或之前回来，没有带信。
他在6月5日或之前返回，没有带信，并立即再次前往奥格斯堡。
 
从这里出发的鹿肉的人；他也是空手而归。这时我开始有了忧郁的想法，14 并认为你想对我隐瞒一些坏消息。[然后]第四个信使来了，他是约伯斯特-尼姆普森15。"你带来了信吗？""没有。""先生们怎么样了？""很好。"我说过，我们这里的收税员16经常收到他的兄弟冯-法尔肯斯泰因元帅的信，17而与此同时，由于你的沉默，我们又渴又饿，已经三个多星期了。如果我们想了解一些情况，就必须从[元帅]的信中了解。我问你，如果我这样对你，你不会说我是一个停止了[写信]的人吗？我承认，我当时很生气，也充满了恐惧，因为我知道菲利普18的忧虑和君主的十字架。然而，当我听说你们[都]很好时，我松了一口气；19但我不太相信。但这件事已经足够了；甚至不要再提，也不要再想了20。
21 [在奥格斯堡]国王、君主和人民都在怒骂和咆哮着反对

吕克特用路德在这里的说法来支持他的解释。这个运送鹿肉的人第二次空手而归的时间无法确定。
14字面意思是。  "悲伤的[事情]"。  路德关于他产生这些的时间的陈述
"忧郁的想法 "的说法可能不被人所接受。  他在6月5日给梅兰芳的信（见第317页）和6月2日给梅兰芳的信（WA，Br 5，345）中也做了类似的陈述；这两封信都是在第二次据说带鹿肉的人从奥格斯堡空手回来之前写的。
如果吕克特对情况的解释是正确的，那么这两封信都是在据称运送鹿肉的人第二次从奥格斯堡空手而归之前写的。
15 关于这个信使，什么都无法确定。对于克莱门的建议（WA, Br 5, 415, n.
9），这位信使可能将第213号信带回奥格斯堡，见WA，Br 13，149，至WA。
Br 5, ad loc.
16 即阿诺德-冯-法尔肯斯坦；见第290页，第29节。
17 即选帝侯萨克森州的克里斯托弗-冯-法尔肯斯坦；见WA, Br 5, 382, n. 3。
18 即这里和这封信中的菲利普-梅朗雄；见LW 48, 77, n. 3；也见本卷第289, 327, 340 f., 370, 395页。
19 见第327页，注16。
20 必须指出的是，根据吕克特、恩德斯以及WA, Br 13中对路德在这里的报告的解释，这个报告中没有路德6月7日给梅兰芳的信（No. 213）的空间。
21 关于这封信后半部分的评论和分析，见Deutsche Theologie 3（1936），249页。
 
我认为这是个好兆头，比他们谄媚好得多。因为第五章第49节，第337页如下："坐在天上的人笑他们。"既然我们的主宰嘲笑他们，我不明白为什么我们要在他们面前流泪24。因为他不是为自己笑，而是为我们笑，这样我们也可以更勇敢地嘲笑他们无效的计划。只有信仰是必要的，使信仰的事业不至于没有信仰[在我们方面]。然而，开始这项工作的人，25 当然是在没有我们的建议和努力的情况下开始的；直到现在，他还在我们的建议和努力之外保护和指导他的工作。他将在我们的建议和努力之外完成和结束这项工作；关于这一点我没有丝毫怀疑。我知道，我也确信我所信的是谁，因为他有能力[和能力]做得比我们所求和所理解的都要好，26尽管腓力认为和希望上帝按照他[腓力]自己的建议做，以便他可以夸口。"必须这样做；如果是这样，我就会这样做"。不，27它不应该是。"我，腓力，想这样做"。这个 "我 "太少了。[相反，它是"所以我[想要它]，我[谁]将成为我将成为的人。"28这是他的名字：[我将成为]我将成为的人。我们没有看到他是谁，但他将成为它，所以我们将看到它。但是，这话说得够多了。
在主里要刚强，29并代表我不断地劝告腓力，不要变成神的样子，30要与神争战。
而是要与那与生俱来的像上帝一样的野心作斗争，这野心是魔鬼在乐园里种在我们身上的。它把亚当赶出了天堂，只有它也把我们赶走，把和平从我们身边赶走。综上所述：31我们要做人，而不是做神；不会有别的，也不会有永恒的焦虑。

22 见诗篇。2:1 f.
23 诗2:4。
24 即福音的敌人；"主宰"，即上帝。
25 腓立比。1:6.
26 以弗所3:20。
27 以下句子中的一些短语（直到 "但足够"）是用德语写的。
28 出埃及记3:14（路德圣经）。
29 以弗所书6:10。
30 创3:5。
31 字面意思是。"我们要做人，不要做神。这就是总和；它不会......"这句话是用德语写的。
 
和苦难将是我们的回报。
在基督里告别。
1530年6月30日 马丁-路德





V 49, p 338 217
致约翰-阿格里科拉-科堡，1530年6月30日
路德再次1阐述了他对皇帝要求停止福音派在奥格斯堡的所有布道的看法。他从这一要求中看到了饮食的进一步发展的预兆。起初，皇帝可能会要求福音派放弃他们的教义；如果福音派拒绝这样做，那么无疑就会颁布法令来支持这些教义。路德以其敏锐的眼光，从正确的角度看问题，意识到皇帝不是按照传票2指导饮食，而是自己被教皇派所指导，而只有上帝才能帮助他们对付教皇派的伎俩3。虽然忏悔和谦卑的精神的牺牲是上帝所喜闻乐见的，但一个被摧毁的精神和一个被毁坏的灵魂并不是上帝所希望的。相反，路德建议，在梅兰芳的忧虑中可以看到撒旦在工作，就像撒旦在教皇党人试图管理饮食的方式中工作一样。路德从他在奥格斯堡的朋友们不是在与人类打交道，而是与撒旦的力量打交道这一事实中得到了安慰，因为这些力量在他们的盲目性中攻击了上帝本身，因而会给他们自己带来厄运。路德提到了最近的一些来访者，并在信的结尾对他在奥格斯堡的朋友们表示祝福，他称他们是基督的忏悔者和仆人。
这封信的亲笔签名已不复存在。这封信的全文以及其中的一些片段被保存下来。

1 见第298页以下。
2 见第280页以下。
3 另见路德6月30日致选帝侯约翰的信；WA，Br 5，No.1615；LCC 18，152。
 
4 虽然证人提供了文本上的变化，5 但这些变化似乎都没有表明文本意义上的根本差异。
关于约翰-阿格里科拉，见LW 48, 220。拉丁文文本：WA, Br 5, 416-417。
致优秀的主人6 约翰-阿格里科拉7，基督的牧师，[目前]在奥格斯堡，我主内的兄弟

在基督里的恩典和平安。关于信件和沉默，我的阿格里科拉，[我已经写信]给和你在一起的其他人8。
关于皇帝9禁止一切布道的法令，10我认为

4 关于证人的信息，见WA, Br 5, No. 1613, Introduction; WA, Br 13, 149, ad loc.; Enders, Briefwechsel 8, No. 1686, Introduction。
5 Enders, Briefwechsel 8, No. 1686，给出了一些更重要的文本变化。
6 即：艺术大师。
7 字面意思是。"致优秀的人，约翰大师......"
8 见第215、216号信件。
9 即这里和这封信中的查理五世皇帝；见LW48，175页以下。
10 见第298页以下。到了5月15日，路德和梅兰芳同意，选帝侯约翰作为皇帝城市的客人，因此是皇帝的直接臣民，应该遵守皇帝的要求，不公开布道；见第298页，第16页。当神学家们这样玩弄皇帝的时候，格雷戈里-布吕克却有不同的看法；关于他（5月10日或11日）对此事的简报
关于他（5月10日或11日）对此事的陈述，见URA 1，第71号。  目前，选帝侯没有遵守皇帝的要求。
路德后来似乎很欣赏这个事实；见WA，TR 3，第2934a号。6月15日
6月15日，皇帝终于来到了奥格斯堡。当天晚上，他把那些签署了《斯佩尔抗议书》和《呼吁书》的君主们召集到他的私人住所，并亲自要求停止传教活动。新教的君主们都很震惊。  勃兰登堡-安斯巴赫-库姆巴赫的乔治侯爵回答说，他宁愿跪下来把自己的头砍掉，也不愿意否认上帝的话语。黑森州的菲利普侯爵说，福音派的传教士没有传授任何邪恶或新的东西，而只是像早期教会的教父那样传授上帝的话语，皇帝听了福音派的传教士的话，很容易使自己相信这一点；此外，皇帝的良心不是他（侯爵）的良心的主宰。这次会议以新教徒推迟最后答复而告终。  6月16日，福音派的君主们正式抗议皇帝的要求。
 
以下。我们的君主11的行为是正确的，因为他[目前]呆在一个不属于他的城市，承认[该城市]的主人12，并且没有试图统治[那里]13，不管这件事中似乎涉及什么力量。  因为人们不允许抵制邪恶，14 而基督已经命令我们屈服，他说"他们若在一个城里逼迫你们，就逃到另一个城里去。  "因此，我认为，尽管作为[饮食]成员的君主不被允许离开[奥格斯堡]，但通过他的沉默，他还是逃到了另一个城市，可以说是 "从那房子里出去了"。正如叙利亚人纳曼在尼斯罗克神庙里所做的那样，[我们的君主也是如此，]可以自己在家里阅读圣言和敬拜上帝。17 然而[皇帝的法令]树立了一个邪恶的榜样，尽管它不是一种冒犯。

经过反复讨论，6月18日终于达成了妥协。根据这个解决方案，福音派和教皇派都停止公开布道，而只有皇帝有权任命公共礼拜的牧师。路德从他在奥格斯堡的朋友那里得知了这些进展。有关文件，见WA，Br 5，367（约纳斯致路德，6月18日）；371（梅-兰彻顿致路德，6月19日）；383（奥西德致路德，6月21日）；394（选帝侯约翰致路德，6月25日）；URA 1，第93，94，96-98，100；TP，第62页及以下；BA，第45及以下。关于事件的重建，见Walter, RA, 38 ff.; Reu I, 90 ff.
11 即在这里和这封信中，选帝侯约翰；见LW 48, 269, n. 8。
12 在奥格斯堡，作为一个帝国城市，皇帝本人是领主。
13 字面意思是。  "我们的君主，在外国城市承认领主，没有试图统治，他的行为是正确的，不管在这件事上看起来有什么力量。"
14 《马太福音》5:39。
15 《马太福音》10:23。
16 《马太福音》10:14。
17 字面意思是。"[我们的君主]可以和叙利亚人纳曼一起在尼斯罗克庙里，在家里自己阅读和敬畏道。"路德显然是凭记忆引用的，他把列王纪下5:18与列王纪下19:37混淆了；另见WA，Br 5，609，1530年9月8日给杰罗姆-韦勒的信。
其中路德也混淆了这两段经文。  6月21日，路德被告知
6月21日，路德被告知，福音派肯定了在他们的宿舍里进行布道的权利；见WA, Br 5, 383。
18 从字面上看。"尽管如此，这也是一个恶例的问题，虽然不是一个冒犯的问题"。
 
开始不传教。那么，如果在这一请求之后，[君主]不愿意这样做，那么类似的禁止传教的禁令也将随之而来。这些是我[关于这个问题]的想法。这里是饮食的第一个真正的麻烦将出现的地方，也是期待和恳求上帝之手的地方。因为绝对可以肯定的是，已经被移交给魔鬼的教皇党人除了愤怒之外别无他法。亚伯的血重重地压在他们身上，他们的恶行使他们坚硬，所以他们不喝血就不能活。
告诫腓力19不要把他悔改的精神20做太大的牺牲，这样他最后就不会缺少进一步牺牲的东西了。当然，知道一个人为了最好的事业，[事实上]为了上帝本身而耗尽自己的精力，这是一个很大的安慰，只要他不怀疑自己[以此]取悦上帝，就像取悦最令人愉快的气味一样；21但所有事情都有一个尺度。22 牺牲是令人愉快的，而不是毁坏，上帝不希望灵魂被毁。[这种对灵魂的毁灭]是撒旦的补充。因为从皇帝的仁慈中期待的任何东西都不值一提。我认为，教皇党人是为了这个原因而敦促皇帝，以便
在听取了我们的辩护后，他们可以最终决定他们想要的东西。这样一来，他们就可以假装已经充分听取了我们的意见，这样他们就可以更容易、更有说服力地把顽固不化的罪名扔给我们，因为我们已经听取了意见，受到了告诫，但最终还是没有服从皇帝的命令23。撒旦还想达到什么目的；我们希望从他那里得到什么好处？或者我们不知道他的想法：通过伪装、谎言、狡猾、[和]欺骗，他扭曲了一切，使他自己显得光荣，而基督却绝对不光彩？当然，你们奥格斯堡的人不是在和人打交道，而是在和地狱之门24打交道，他们的力量不仅得到了极好的教导和锻炼，而且--这是令人震惊的--在极端情况下狂暴；他们被这种狂暴蒙蔽，最终无法避免一头撞上上帝的智慧，25他们用自己的聪明才智欺骗自己。

19 即这里和这封信中的菲利普-梅兰芳；见LW 48, 77, n. 3。
20 诗篇。51:19.字面意思是。"减轻[或：缓和]悔改之心的祭品"。
21 腓立比。4:18.
22 见《贺拉斯讽刺诗》i.1，106。
23 从字面上看。"听见[或：听着]"。
24 《马太福音》16：18（路德圣经）。
 
我的天啊阿门，阿门。
卡斯帕-穆勒26和我的兄弟詹姆斯27一起来到这里，并把他委托你告诉我的事情告诉了我。28所以，也要把这种邪恶放在我们身上，使我们在任何地方都受到魔鬼的折磨。[关于这一点，改天再谈。
V 49, p 342 愿主耶稣与你们[所有人]同在，他派你们所有人[到奥格斯堡]作为他的忏悔者和仆人，你们甚至为他献上你们的脖子。愿他通过他的灵，赐给你们信心的见证，使你们知道并不怀疑你们是他的忏悔者。这信心会使你们快活和安慰，因为你们是大王的使节。这些话是值得信赖的。阿门。
来自荒野，30 1530年6月30日
你的。
马丁-路德





218
致Philip Melanchthon1
25 从下面的 "和 "到 "聪明"，这部分句子是用德语写的--显然是在所有证人那里。
26 卡斯帕尔-穆勒是曼斯菲尔德伯爵的宰相，他并没有连续出席奥格斯堡的会议；见ADB 22，第2页。
在奥格斯堡；见ADB 22, 648。
27 詹姆斯-路德；见第268页，注4。 他曾拜访过路德，显然与他们的父亲去世有关（见第318页及以下），正如舒伯特（LaK，127）所建议的。
28 这段话的背景，以及下面的背景，都无法澄清。
29 路德对这句话用了一个希腊词。
30 见第287页，第1点。
1 这封信现存于许多手稿本中，以及路德作品的普通版本中。尽管除了一个手稿本外，所有的证人都没有地址，但路德是给谁写的这封信很清楚，因为收信人在信的开头就提到了，并通过信中提到的情况得到了证实。对于文字上的
 
科堡，1530年7月3日

在向梅兰芳推荐了某位弗朗西斯之后，路德评价了他刚刚重读的《奥格斯堡忏悔录》，他对该书非常满意。然而，路德引用了路加福音19:14；诗篇118:22 f.和马可福音15:28，对梅兰芳和忏悔提出了一些批评。
关于菲利普-梅朗雄，见LW 48, 77, n. 3。
拉丁文文本：WA，Br 5，435-436。

致基督的仆人和忏悔者、我最亲爱的兄弟菲利普-梅朗雄2

在基督里的恩典和平安。亲爱的菲利普，我向你推荐这个人--弗朗西斯3。
V 49, p 343 Hess博士从布雷斯劳送来的。4 [弗朗西斯]只想见见你们大家，和你们谈谈。他不可能被我接纳。
昨天我仔细地重读了你的《道歉书》6，我感到非常高兴。


变化，见Enders, Briefwechsel 8, No. 1696, and WA, Br 13, 152, to WA, Br 5, No. 1621。
2 关于地址，见WA, Br 13, 152, to WA, Br 5, No. 1621。
3 关于这个人，什么也查不出来。
4 约翰-赫斯；见LW 48, 143, n. 5。
5 根据吕克特，LB，第315页，第17页，选帝侯约翰（见LW 48，269，第8页）显然下令缩减对路德的访问人数。另见第314页。
6 即《奥格斯堡忏悔录》。6月26日，梅兰芳向路德转交了一份《奥格斯堡告白》的副本。
6月26日，梅兰芳向路德转交了一份奥格斯堡忏悔录，6月30日，他向维特-迪特里希询问路德对它的看法；见WA，Br 5，397；同上，No.1616，Introduction。6月29日，路德向梅兰芳确认收到了该忏悔书；见第328页。在6月30日给奥格斯堡的信中（见第333页及以下，以及WA，Br 5，第1610[?]、1611、1614、1615号），路德只是间接地提到了忏悔书。现在，在7月3日，路德第一次向梅兰芳提到了忏悔的一些细节。Clemen (WA, Br 5, 436, nn. 2, 3)建议，"重读 "或 "再读 "必须被理解为对路德在5月15日之前或5月15日第一次以第一形式阅读的忏悔书的第二次阅读；见
p.  297.  此外，克莱门认为，路德现在 "勤奋地、完全地 "读了忏悔书，因为梅兰芳在5月22日曾对路德5月15日对忏悔书的简要判断表示不满；见WA，Br 5，336，和同上，337，n.16。现在，路德在7月3日想让梅兰芳知道，这次他（路德）的判断是建立在一个全面的基础上。
 
然而，你们在这一点上是错误的8 ，犯了罪，因为你们违背了神圣的经文9 ，基督在那里说他自己。"我们不希望这一位统治我们，"10 你还反对 "基石，这是五49，344建筑商所拒绝的。"11 在恶魔如此盲目和顽固的地方，除了拒绝，你还能指望什么呢？因为他们12 不肯让我们得到 "建造者 "的称号，他们把这个称号归于自己，这是公正的。
我们却要用 "破坏者"、"散布者"、"迷惑者 "的称号来荣耀我们，使我们被算在作恶的人中，因为连石头本身也被弃绝了，被算在人中。


通过研究。  克莱门的解释是不可能的，因为路德没有使用两个副词（dili- gently，totally），而是使用了一个副词和一个形容词，而这两个副词又必须与Apologia和 "重读 "相联系。  克莱门的解释也将是高度人为的。  如果我们接受它，我们将不得不假设，到7月3日，路德只读过一次奥格斯堡忏悔录，即以5月15日之前发给他的形式。这几乎是不可能的，特别是考虑到梅兰芳5月22日的声明（WA，Br 5，336），即路德在5月15日之前看到的那份忏悔书的形式每天都在发生变化，梅兰芳6月26/27日要求（见第328页，n.25）路德说明哪里可以对教皇派作出让步，以及路德对奥格斯堡消息的紧张期待（见第336页）。与Cle-men不同的是，人们可以认为，路德在收到忏悔书后立即阅读了它，以便就可以向反对者作出的任何让步答复梅兰芳。他的结论简单明了：已经让步得够多了；不可能再让步了。见第328页。然后，路德勤奋地 "重读 "了整个忏悔书，可能读了好几遍，也许还做了笔记，并使他的判断更加清晰。最后在7月2日他又读了一遍，现在在7月3日他给出了新的判决。
7 从字面上看。"它[即《奥格斯堡忏悔录》]使[我]非常高兴。"
8 有些证人提供了一个文本，必须翻译成。"然而，它[奥格斯堡忏悔录]在这一点上犯了错误和罪过，因为它去......统治我们，它打击了......"另见《摘录》。
9 字面意思是。"你作[或：行为]反对。"
10 路加福音19:14。
11 诗篇118:22。
12 即，教皇党人。
13 即，因为教皇党人是诗篇118:22的建筑商，他们拒绝了基石基督。
 
因此，我们没有其他的希望，只有在主那里才能得到救赎；15他必须做那些奇妙的事，他不会抛弃这块石头，因为它是这样的。"这[石头]已经作了房角石。但这是主所做的，不是我们所做的；因此，在我们眼前是很奇妙的。
愿基督坚固你和我们，18用他的灵安慰你，并按照他一切奇妙的事迹对待我们。阿门。
请向我们所有的朋友致以崇高的问候。
来自荒野，20 1530年7月3日 你的。
马丁-路德


EXCURSUS
V 49, p 345 7月8日，梅兰芳回复了第218号信（WA, Br 5, No. 1629）。必须指出的是，梅兰芳绝口不提路德的批评。  梅兰希顿是否正确理解了路德的批评，但只是绕过了它，因为他看到，鉴于他自己希望通过谈判实现宗教和平（见第328页；WA，Br 5，475），他和路德之间的任何讨论都是徒劳的？还是梅兰芳误解了路德的批评，并在其中 "只 "看到了咆哮的

14 马可福音15:28。字面意思是。"......被弃绝[，]与强盗同被定罪，被算作[他们中的一个]"。
15 虽然这是对路德信仰的陈述，但它也是针对梅兰芳满怀希望的
通过让步，和平解决整个宗教改革问题的努力。
16 诗篇118：22 f。
17 不清楚路德在这里指的是什么。他可能想到的是未来的一封信，或者是他正在写的一些书，或者，这似乎是最有可能的，他的Das schöne Confitemini, an der zal der 118 Psalm (The Beautiful Confitemini, The 118th of the Psalms) (Wit-tenberg, Hans Lufft, August, 1530), WA 31I, 65 ff., esp. 171 ff.; LW 14, 43 ff., esp. 96 ff.6月30日，路德在给约翰-布伦兹的信中提到这本小册子，说他在写这本书时言辞激烈，现在正在维滕堡印刷。见WA，Br 5，418 f.；也见WA，Br 5，401。
18 字面意思是。"你，和我们一起，安慰"。
19 字面意思是"恭敬地问候我们所有的[朋友]"。
 
的 "老人"，因为长时间的沉默，他的心情仍然不好（见第326页及以下；WA，Br 5，第1616号，介绍）？然而，比这些问题更重要的是路德的批评本身的性质，特别是它与路德多次表达的对《奥格斯堡忏悔录》的热情认可形成鲜明对比（例如，见第297、354、368页）。虽然解开这个结不是本节的任务，但这封信的内容需要对路德在上面发表的批评进行一些评论，第343页及以下。
路德关于《奥格斯堡忏悔录》最终形式的意见与他在5月15日发表的关于忏悔录最终形式初稿的意见（见第297页以下）之间存在着平行关系。在这两种情况下，路德都对忏悔书表示赞同和满意，在这两种情况下，他都提出了批评。在5月15日，他批评说，他不可能 "如此轻声细语"；人们可以认为，路德的意思是说，他肯定不会或不可能以梅兰芳的方式提出这些问题。现在，在7月3日，路德在他的批评中更加具体：有些东西是错误的，违背了圣经。但什么是错的呢？
冯-舒伯特（LaK，151 f.）认为这里是对奥格斯堡忏悔录本身的批评。发展这个论点，我们可以提出，路德显然错过了对教皇党人关于基督在救赎过程和教会生活中的基本地位的错误教义的明确批判。因为根据冯-舒伯特的说法，在7月21日给约纳斯的信中，路德澄清了他在7月3日的批评。在这封给约纳斯的信中，路德指出，忏悔书 "步子很轻"（WA, Br 5, 496），没有公开处理炼狱、对圣徒的崇拜，特别是教皇是反基督者的问题。那么，7月3日对路加福音19:14和诗篇118:22 f.的引用就必须根据7月21日的这个声明来理解。路德批评该忏悔书没有涉及 "教皇制度的神学"；他在这里看到了一个根本性的弱点，以及对solus Christus，即基督的主权统治（路加福音19:14）的淡化，而这是为了 "轻轻地走"。炼狱和对圣人的崇敬虽然重要，但必须被认为是其附属品。
克莱门似乎肯定了冯-舒伯特的解释（见WA, V 49, p 346 Br, 5, 436
n.4).冯-舒伯特和克莱门都可以通过提及上文注8中引用的文本变化来加强他们的论证。在这一点上，他们有必要调查这封信的文本传统，以回答这样一个问题，即路德的批评是针对忏悔本身的证人是否没有提供它可以信赖的文本？
 
冯-舒伯特的解释并不是没有受到质疑，他说："我们可以证明它是从亲笔签名上抄下来的，或者是从比其他证人使用的来源更接近亲笔签名的地方抄下来的。
冯-舒伯特的解释并非没有受到质疑。  吕克特认为（Deutsche Theologie 3 [1936], 72 ff. ），路德的批评并不是指忏悔本身，而是指梅兰芳的整体行为，即他的担忧、希望和行动。按照吕克特的说法，路德的意思是说，梅兰芳不应该抱怨基督的门徒面临着与主人相同的命运。
路德的批评是（完全）针对忏悔本身，还是（完全）针对梅兰芳的行为，这并不重要，因为路德过去没有，现在也没有，把梅兰芳和忏悔分开。对路德来说，忏悔书是梅兰芳的作品（见第298页，第13页；330页），它是以梅兰芳的方式而不是路德的方式写的。批评的对象是梅兰芳，这个人，这个神学家，这个忏悔录的作者，因此也是这个人笔下的产物，也就是忏悔录本身。
可以说，路德的声明让阅读它的人感到疑惑。既然上面注8中引用的文本变化不太可能是抄写错误，那么我们可以认为，抄写者也许对路德的声明感到困惑，甚至可能对路德对梅兰芳和忏悔的态度有所了解，所以多少改变了他们的来源，试图澄清文本，使梅兰芳摆脱路德的批评。当然，这一假设的前提是，路德确实是以这样的方式写作的，即批评是针对梅兰芳个人的。另一方面，如果这个假设是错误的，如果路德的写作方式是针对忏悔而不是针对梅兰芳个人，那么那些提供梅兰芳是路德批评对象的文本的抄写者就会篡改他们的来源，以试图使忏悔摆脱路德的批评。只有对文本传统的仔细分析才能--也许--回答这个问题。
正如沃格尔桑令人信服地证明的那样（Deutsche Theologie 3 [1936], 247 ff. ），"梅兰芳忏悔 "的选择对路德的批评并不公正。看一下文本就能证实这个论点。路德写道（见第343页；"而且我非常高兴...."）。    V 49, p 347 et placet vehementer[主题：tua apologia]。Sed erras et peccas in uno.... 反语连词sed表示与placet vehementer的对立，而tua apologia是主语。因此，这个对立是与
 
这句话是关于道歉书的，而不是下面这句话中提到的任何内容。那么，我们必须在sed后面加上类似于in tua Apologia，或in scribendo tuae Apologiae的内容，这样，这句话就必须被转述了。"你的道歉书让我非常高兴。但尽管如此，我真诚地认可你的工作，我不得不告诉你，在写Apologia[在最广泛的意义上理解，也就是在下面的句子中提供的背景下]，你犯了错误，而且是有罪的...."这个人和他的作品是路德批评的对象，不仅是在这封信中，而且在路德对奥格斯堡事件的一般反应中也是如此。
一方面，在收到忏悔书后，路德表示了全心全意的赞许，并简单地说，"我们 "已经做出了足够的让步，没有任何更多的东西可以让步，没有一根头发可以放弃（见第328、333页；WA 30II、390；Schubert, LaK, 152）。早在1530年7月15日，路德就告诫约纳斯、斯帕拉汀、梅兰芳和阿格里科拉不要猜测在教义方面的统一可能会完成，而是要回家（见第224封信）。然后，当路德发现他的朋友们还留在奥格斯堡，而且谈判还将继续进行时，他大吃一惊（见第382页）。虽然路德对在奥格斯堡进行的这些谈判不抱任何期望（特别是见第413页），但他确实希望能够实现福音派和教皇派的和平共处（见第369页）。
另一方面，路德显然决定要弥补梅兰芳的 "软弱"。正如冯-舒伯特所指出的（LaK, 152），路德至少早在6月30日就在编写一本关于炼狱的小册子（WA 30II, 360 ff. ）（也见WA 31I, 339）。因此，路德正在处理他在7月21日所说的在忏悔书中没有充分处理的一个主题。路德打算开始一场反对教皇的 "新斗争"（见WA，Br 5，419[致约翰-布伦茨，1530年6月30日]；WA 30II，367 f.）。他一开始就处理炼狱问题，这个问题自放纵争议的日子以来一直存在争议。显然，他当时想的是处理弥撒和其他历史问题，其中显然包括作为反基督者的教皇制度。(见WA 30II, 390, 471, n. 2）。无论路德此时的文学计划是什么，他在1530年的文学创作肯定弥补了梅兰芳的 "轻视"；路德在7月3日给梅兰芳的信和7月21日给约纳斯的信中，都是比较笼统的陈述，原因之一可能是路德认为鉴于他即将撰写或出版的小册子，没有必要详加说明。
 

V 49, p 348 219
致尼古拉斯-豪斯曼-科堡，1530年7月6日
路德利用现有的信使，报告了他收到的关于奥格斯堡议会的一些消息。七位君主和两个市议会签署的《奥格斯堡忏悔书》已在皇帝面前宣读；现在正在写对忏悔书的答复；许多主教希望和平；据说至少有一位主教认为忏悔书是一份真理文件，布伦瑞克公爵肯定了 "某些条款 "的真理；奥格斯堡的朋友们受到了良好的对待，所有人都对皇帝对福音派的友好态度充满了赞美。路德在信的结尾简短地提到了一个通信事项，祝福，并向朋友们问好。
关于尼古拉斯-豪斯曼，见LW 48, 399 f.拉丁文文本：WA, Br 5, 440。
致尊敬的尼古拉斯-豪斯曼先生1，他是茨维考教会2的忠实和最真诚的主教

在基督里的恩典和平安。优秀的先生，我们的这位二月份的霍农3会比我写得更好，他会告诉你在奥格斯堡和在我这里发生的所有事情。然而，在霍农到达这里后4，约纳斯博士给我写信5说，我们的忏悔书6（我们的菲利普7准备的）已经被博士公开宣读了，V 49, p 349。

1 从字面上看。"致尊贵的人，尼古拉斯先生......"
2 见第87页，第5节；第61页，第9节。
3 也就是沃尔夫-霍农；见第326页，第11节。他曾把梅兰芳6月27日给路德和迪特里希的信带到科堡（WA，Br 5，No.1607）。Hornung是二月的另一个名字，是查理曼历法中的一个名字，在今天的德语中仍然偶尔使用。
4 他于6月29日抵达科堡，见第326页。克莱门建议（WA，Br 5，441，n.1），即
另见WA, Br 5, 403, n. 2），霍农显然与路德在科堡一直呆到7月6日。
5 贾斯特-约纳斯（见LW 48, 275, n.3）致路德。奥格斯堡，1530年6月30日（？）；WA，Br 5，No.1618。这封信现存的只有一个片段。路德报告给豪斯曼的消息并非都能在这个片段中找到。"D.Jonas "被加在亲笔签名的边缘。
 
克里斯蒂安，8 我们君主的9 宰相，就在皇帝的宫殿里，10 [并且]当着皇帝和整个帝国的君主和主教的面；只有普通人的人群被排除在外。  忏悔书中写道：11首先是萨克森的选帝侯，然后是布兰的乔治侯爵。

6 即《奥格斯堡忏悔录》。
7 即这里和这封信中的菲利普-梅兰芳；见LW 48, 77, n. 3。路德认为《奥格斯堡忏悔录》是梅兰芳的作品，尽管他知道梅兰芳在起草忏悔录时得到了其他人的帮助，而且梅兰芳是代表 "我们所有人 "工作的（见两次提到 "我们的忏悔 "和 "我们的菲利普"）。
8 也就是法学家博士。Christian Beyer，萨克森选帝侯政府的大法官。贝耶尔大约从2月1日起担任
大约从1529年2月1日开始担任大法官。在那一天，格雷戈里-布吕克（见第51页及以下）从大法官的职位上 "退休"，成为 "Alt-Kanzler"，即高级大法官，或名誉大法官。尽管如此，布吕克仍然非常积极地参与萨克森选举区的政治事务。摆脱了由拜尔接管的总理府的行政职责后，布吕克担任了选帝侯的 "顾问"，并专注于制定政策。参见法比安，ESBV（第二版），第344页及以下。关于克里斯蒂安-拜尔，参见NDB 2，204。
9 即这里和这封信中的选帝侯约翰；见LW 48, 269, n. 8。
10 即这里和这封信的全文，查理五世皇帝；见LW，48，175 f.另见选帝侯约翰致路德。奥格斯堡，1530年6月25日，上午；WA，Br 5，395；Reu II，309。选帝侯在这封信中报告说，尽管作出了许多努力，但由于奥地利的费迪南（见LW 48, 217, n. 17, and in this vol., p. 223）和教皇党人成功地反对公开宣读忏悔书，所以无法完成德语版的宣读（即在议会全体会议上宣读）。因此，忏悔书将在皇帝的寝宫（位于奥格斯堡主教的宫殿内）的私人听证会上宣读，那里可能没有很多人在场。6月25日星期六，下午3点或4点至6点之间，在皇帝的私人小教堂里宣读了忏悔书，大约有200名君主和官员在场。见贾斯图斯-约纳斯致路德。  奥格斯堡，1530年6月25日；WA，Br 5，392；Reu II，308。另见注5中提到的约纳斯信的片段（WA, Br 5, 427），以及WA, Br 5, 393, n. 7。关于阅读忏悔书的进一步细节，见Reu I, 110 ff.; II, 310 ff.; Walter, RA, 52 f.关于反对福音派的人提出的事件，见TP, pp.76 ff.; NB I.Abt.,E.1, No.18（Campeggio给罗马的报告，日期为6月26日）。
11 关于《奥格斯堡忏悔录》的签署者，以及在他们签署之前的谈判
 
邓堡，选帝侯约翰-弗雷德里克，V 49，p 350和黑森州州长欧内斯特和弗朗西斯，吕讷堡公爵，安哈尔特州君主沃尔夫冈，纽伦堡市，以及罗伊特林根市。现在，皇帝的党派12正在商讨[对忏悔]的答复。13 许多主教14都倾向于和平，鄙视诡辩家法布尔和艾克。

见Die Bekenntnis-Schriften, op.(见第328页，注24），第xvi页及以下，136页及以下；Gussmann, QFGAG 1I, passim; Walter, RA, 48 ff.; Reu I, 95 ff.路德提供的订户名单在注释5中提到的约纳斯的信中找不到。早在6月25日，约纳斯就给了路德一份签署了忏悔书的人的名单，但在这份名单中缺少不伦瑞克-吕讷堡公爵弗朗西斯的名字；见WA，Br 5，392；Reu II，308。也许在注5中提到的约纳斯信中已不存在的部分，约纳斯给出了另一份完整的名单；或者路德从斯巴拉廷或阿格里科拉那里知道弗朗西斯公爵签署了供词的事实；见WA，Br 5，第1608、1617号；也见Enders，Briefwechsel 8，82，n.3。
12字面意思是。"帝国者"。
13 路德是从梅兰芳的两封信中知道的；一封是6月26日的（WA, Br 5, 397），另一封是6月30日的（WA, Br 5, 423）。在注释5中提到的约纳斯信件的片段中，这一信息没有出现。尽管福音派的反对者，特别是神学家，在会议开始时拒绝遵守《传票》（见第280页起），拒绝提交 "意见"，但在奥格斯堡忏悔书被提交后，他们还是被皇帝逼着这样做了。6月27日，反对派发表了一份备忘录，教皇的传教士Campeg- gio也起草了一份备忘录；这些材料被提交给皇帝，皇帝于7月5日将其转交给了亲教皇的议会。7月7日，这些议会发表了一项意见，大意是教会的总委员会应该处理奥格斯堡忏悔录，与此同时，对罗马教廷的共同不满应该得到解决，皇帝应该寻求与福音派的和平与团结，亲教皇的议会为这一任务提供帮助。显然，早在6月27日，这些教区就建议神学家们预先准备好对忏悔的反驳，7月5日，坎佩吉奥向罗马报告，反驳的工作已经开始。见Reu I, 115 ff.; II, No. 41; Walter, RA, 58 ff.; TP, pp.79 ff.; NB I.Abt.,E.1, No.19.
14 关于一个例子，见注16。
15 即约翰-法布尔（见第41页，注35）和约翰-埃克（见LW 48，80，注13，以及本卷，第296页，注3）。这个消息在注5中提到的约纳斯信的片段中找不到，尽管路德可以在那里读到法布尔和埃克对福音派的煽动；见WA，Br 5，427。
 
"据说[美因茨]大主教非常关心和平。17 布伦瑞克公爵也是如此，18 他以友好的姿态邀请菲利普共进晚餐[并]作证19 说，V 49, p 351 他当然不能否认涉及 "两种"、牧师的婚姻以及[所有]食物的[宗教]不同质量的条款。

另见菲利普-梅朗雄致路德。奥格斯堡，6月30日；WA，Br 5，423。
16 根据注5中提到的约纳斯信的片段，这就是奥格斯堡的主教克里斯托弗-斯塔-迪恩；WA，Br 5，427。  另见菲利普-梅朗雄致路德。  奥格斯堡，6月30日；WA，Br 5，423。关于斯塔迪恩，他是伊拉斯谟改革方案的坚定支持者，见H.P. Schmauch, Christoph von Stadion (1478-1543), Bischof von Augsburg, (1517-1543) und seine Stellung zur Reformation(Munich: Phil. Diss., 1956)。
17 关于美因茨大主教阿尔布雷希特-冯-勃兰登堡枢机主教，见LW 48, 44 f.；另见注释19。
18 关于不伦瑞克的亨利公爵，另见第82页，第4节。
19 路德关于美因茨大主教和不伦瑞克公爵的消息来源是以下信件。乔纳斯（Justus Jonas）致路德。奥格斯堡，1530年6月13日；WA，Br 5，362（梅兰芳和公爵的会面）；菲利普-梅兰芳致路德。奥格斯堡，6月13日，1530;WA，Br 5，365（梅兰希通和公爵之间的会议，发生在6月13日）;Justus Jonas to Luther:奥格斯堡，1530年6月18日；WA, Br 5, 369（大主教和公爵行为得体）；菲利普-梅兰希通致路德。Augsburg, June 19, 1530; WA, Br 5, 371 (the Archbishop and the Duke have sympathy for "our" situation); Philip Melanchthon to Luther:奥格斯堡，1530年6月30日；WA，Br 5，423。在注释5中提到的约纳斯信件的片段中，缺少关于大主教和公爵的消息。为了加强大主教对福音派事业的同情心，路德于1530年7月6日在一封公开信中对他说。路德敦促大主教成为德国的迦玛列（《使徒行传》5:34及以下），并主动推动福音派和教皇派在帝国内和平共处，从而避免出现内战的场面，这将给教皇和意大利人带来最大的快乐。路德对《诗篇》第2篇作了简短的阐述，以使他的收信人明白与基督的主权和福音作斗争是完全徒劳的。文本。WA 30II, 397 ff.; Reu II, 319 ff.
20 见《奥格斯堡忏悔录》，艺术。XXII, XXIII, XXVI；关于 "两种"，见LW 48, 143。约纳斯在6月13日给路德的信中写道："在其他事情中，这位不伦瑞克公爵[亨利]与菲利普[梅兰芳]讨论了关于共同[公共]事业的某些出色想法。因为他说，一段时间以来......他一直在阅读《新约》，并获得了很多东西
 
21 V 49, p 352 这就是现在[饮食]开始时的情况。皇帝对待我们的君主不仅是仁慈的，而且几乎是恭敬的；菲利普这样写道22。也许，根据上帝的旨意，正如第一个皇帝是一个非常糟糕的皇帝一样，23 这个最后的[皇帝]也将是一个非常好的皇帝24。

从这种阅读中获得的成果。他意识到，"两种 "的自由等，牧师的婚姻，关于修道[誓言]的自由等，废除买来的弥撒等，[以及]食物[事项]上的自由等，都是性质上不可能被谴责的条款，在这些问题上，在上帝的帮助下，可以找到统一的方法。"WA, Br 5, 362。根据这份报告，公爵对弥撒也持 "福音派 "态度，路德没有向豪斯曼透露这一事实。  另一个问题是，梅兰芳是否向约纳斯正确地解释了公爵的立场，或者梅兰芳是否在公爵的立场中看到了比实际情况更多的东西。  在注释5中提到的信件片段中，约纳斯向路德报告（WA, Br 5, 427 f.），萨尔茨堡大主教据说曾在私下里说过以下的话。"我希望 "两种 "和婚姻是[一个选择的问题]；我[还]希望改革弥撒，[并]在食物[即禁食规定]和其他传统[即教会习俗]方面有自由，这样[良好]的秩序就会普遍。但是，一个人[在帝国，即维登堡和路德]要改革我们所有人，这是扰乱和平；这是不能容忍的。"这是一个有趣的说法，因为在奥格斯堡的其他信件中，路德的朋友将萨尔茨堡的大主教马修-朗（见LW 48，99，n.14）描述为他们事业的敌人；见WA，Br 5，387，389 f.；也见，同上，412。另一方面，朗很可能发表了这样的言论，因为他是伊拉斯谟改革计划的支持者，而归于他的言论是该计划的典型。
21 这一信息的来源是路德的朋友们在皇帝于6月15日抵达奥格斯堡后写的来自奥格斯堡的信件。见WA, Br 5, 371, 386, 427（注5中提到的片段），435。
22 见Philip Melanchthon致路德。奥格斯堡，1530年6月25日；WA, Br 5, 386。皇帝有充分的理由试图获得选帝侯约翰的好感（尤其是在关于传教问题的相当尖锐的对抗之后；见第339页，第10节）和他的合作，尤其是在保卫帝国对抗土耳其人的问题上。泰特莱本记录了6月22日的一次君主会议，会议决定在颁布任何其他事务之前，首先解决信仰问题；TP, p. 71.另见WA, Br 5, 428, n. 1。
 
我们只能祈祷，因为祈祷的力量是肯定能感受到的。
既然所有这些[消息]都是真的，你可以把它传达给科达图斯25和所有的教友。我相信你已经收到了我给你的信26，以及给你弟弟的信27。
主与你同在。阿门。问候我们所有的[朋友]。
来自荒野，28 1530年7月6日 你的。
马丁-路德






V 49, p 353 220
致康拉德-科达图斯1
23 这也许是指沃尔姆斯会议（第一次，也是在奥格斯堡会议之前唯一一次由查理皇帝亲自主持的会议）和《沃尔姆斯诏书》（见LW 48, 210）。另见注释24。
24 在注5中提到的信件片段中，约纳斯写信给路德说，他，约纳斯，这次比十年前在沃尔姆斯更仔细地研究了皇帝的脸，似乎所有事情都指向这样一个事实：皇帝有一颗亲切的皇家心和某种人文精神；见WA，Br 5，427。也许对沃尔姆斯的这一提及促使路德做出了上述声明。"第一个皇帝 "必须理解为指查理五世的第一次会议（即沃尔姆斯会议），而 "最后一个[皇帝]"则必须理解为指皇帝出席的最近一次会议，即奥格斯堡会议。
25 Conrad Cordatus；见第284页，n.19。另见第220号信。
26 路德致尼古拉斯-豪斯曼：科堡，1530年6月25日；WA，Br 5，No.1599；路德在此信中附上了一封现存的安慰豪斯曼兄弟的信。
27 即瓦伦丁-豪斯曼，路德与他多次交换信件，其中没有一封似乎是现存的。关于瓦伦丁-豪斯曼的一些信息，他在1560年成为弗赖贝格/萨克森的城市法官，见WA, Br 3, 304, n. 1; 13, 66, ad loc.
28 见第287页，注1。
1 这封信的亲笔签名已不复存在。虽然在所有的证人中都没有地址，但很明显路德是写给谁的，因为收信人的名字在第一段提到了
 
科堡，1530年7月6日

路德宣布沃尔夫冈-霍农是给豪斯曼写信的人，也是关于奥格斯堡会议的消息来源，他告诉科达图斯，尽管教皇党人竭力阻止，但奥格斯堡忏悔书已经在皇帝面前宣读。在沉思忏悔书的公开展示时，路德对他能活到这一天并经历这一时刻表示高兴；对他来说，诗篇119：46得到了应验，这对他来说是马太福音10：32将得到应验的保证。在最后一段中，路德提到了一本书，其中描述了皇帝进入奥格斯堡时的盛况。他鼓励科达图斯祈祷，特别是为皇帝，为埃莱克-约翰，为菲利普-梅朗雄祈祷。最后，路德向科达图斯保证，如果他（路德）被传唤到奥格斯堡，他会叫他来那里，并补充了一个简短的祝祷。
关于康拉德-科达图斯，见第284页n.19。拉丁文文本：WA，Br 5，441-442。
在基督里的恩典和平安

亲爱的科达图斯，你这里有一封活的和一封不活的信；也就是2月2日的亲笔信，以及我给你的主教的信，3你可以从中了解到我现在对这次饮食的所有了解。因此，我没有什么可以再写给你的了。
乔纳斯写道4，当克里斯蒂安博士宣读我们[朋友]的忏悔书6时，他在听众席上整整两个小时，7 V 49, p 354，他研究了8所有[在场]人的面部表情，9他答应给我一份个人的

2 即沃尔夫冈-霍尔农；见第326页，第11节。
3 见第219号信。
4 贾斯图斯-约纳斯；见LW48，275，n.3，以及本卷中的第348页，n.5。
5 见第349页，第10点。
6 即《奥格斯堡忏悔录》。
7 即Christian Beyer；见第349页，n.8。
8 字面意思是。"看到"。
9 在第348页第5节提到的约纳斯信件的现存片段中，约纳斯只说他 "沉思 "过皇帝的面部表情；片段中这句话的整个背景表明，这种沉思是在读《圣经》时发生的。
 
我这里有一份忏悔书的副本，11 但我奉命保留它。12 反对者13 当然会耍花招，挣扎14 以阻止皇帝15 允许[宣读]忏悔书，或不听它。因此，忏悔书不能在议会全体会议上公开宣读；16这一点[我们的反对者]做到了。最后，根据皇帝的命令，忏悔书被提交17，并在[整个议会]18面前宣读，也就是说，[只]在帝国的君主和庄园面前宣读。
我非常高兴能活到这一时刻，基督通过他坚定的忏悔者在如此大的集会上通过这真正最美丽的忏悔公开宣扬。"我在君王面前说了你们的见证"。下面的话也将得到应验。"我也没有被羞辱。"20因为 "凡承认V 49的，P 355我"（所以不说谎的人

奥格斯堡忏悔录。
10 在第348页第5点提到的约纳斯信件的片段中，没有出现这个承诺。
11 见第328页。
12 见梅兰芳给维特-迪特里希和路德的信，日期为1530年6月26日和27日；WA, Br 5, Nos. 1604, 1607。根据这些信件，皇帝曾下令不公布该忏悔书；根据梅兰芳的说法，选帝侯约翰曾向皇帝承诺，将作出巨大努力，防止忏悔书在公众中传播。因此，梅兰芳在把忏悔书的副本转交给科堡时，告诫他的朋友们不要把它交给其他人。在宣读完忏悔书后，皇帝立即通知在场的分写员和其他人，没有他的特别许可，不要公布忏悔书；见URA 2，第108号。另见WA, Br 13, 145, to WA, Br 5, 396, n. 1。
13 也就是奥格斯堡的教皇党。
14 从字面上看。"这当然是反对者规定的，而且是异常努力的，皇帝既不承认也不听[忏悔]...."
15 即这里和这封信中的查理五世皇帝；见LW 48，175页。
16 字面意思是。"在共同的帝国面前"。关于饮食，见LW 48, 70, n. 1。
17 从字面上看。"转过来[即转到饮食]"。
18 从字面上看。"......在整个帝国面前宣读......"
19 也许见提摩太前书。6:12.
20 诗篇。119:46.另见路德给美因茨大主教阿尔布雷希特红衣主教的信（见第350页，第19页）；WA 30II，398；Reu II，320。这节经文成为《奥格斯堡忏悔录》拉丁文本的princeps编辑部的座右铭。
 
在人面前，我也要在我天父面前承认他。"21 关于其他事情，（我相信）你会从别人那里知道所有的消息。
现在，23 [一本小册子已经出版]，描述了皇帝进入奥格斯堡的盛况。24 我必须看到并亲身感受到，事实上，上帝在诗篇6225中被称为 "听祷告的人"；上帝被全世界赞美，这是正确的，也是应该的。因此，请继续祈祷，并点燃所有[你遇到的]人的祈祷，特别是为皇帝，26那个值得上帝和人类爱戴的优秀年轻人；然后[也]为我们的君主，27他并不逊色，[但]背着更重的十字架，以及为腓力，28他悲惨地折磨着自己
21 《马太福音》10:32。
22 是人还是信？虽然不能确定路德想到的是哪一个具体的信息来源，但最有可能的是，他在这里指的是以下信件和情况中的任何一个，或者是指所有这些信件和情况。1530年6月19日，给科达图斯的信（WA，Br 5，No.1596；上面的下一句话[见注24]强烈表明路德特别想到了这封6月19日的信）；也许是一封已不存在的给瓦伦丁-豪斯曼的信（见第352页，n。27），路德在6月19日向科达图斯宣布，他希望 "在这些日子里 "写这封信（WA，Br 5，381）；6月25日，路德通知豪斯曼，这封信已经写好了（WA，Br 5，385）；1530年6月25日，给汉斯曼（WA，Br 5，No.1599）；从维滕堡直接转发信件和消息给豪斯曼，其中路德在6月25日对豪斯曼说，他路德已经命令维滕堡的朋友这样做（WA，Br 5，385）；1530年7月6日，给豪斯曼（第219号信）；以及其中一些信件的送信人。
23 字面意思是。"的确如此"。
24 在6月19日的信中，路德将皇帝进入奥格斯堡的消息告知科达图斯；WA，Br 5，381。似乎是为了继续这封信，路德在7月6日通知科达图斯，"现在确实 "这个入口已经在一本小册子中描述了。关于描述这一事件的小册子的书目信息，见WA, Br 5, 442 f.；关于文本，见URA 1, No.92。人们是否可以将这段话与斯帕拉汀的报告（在第334页第4点提到）联系起来，这一点值得怀疑，正如吕克特，LB，第319页第15点，以及WA，Br 13，154，到WA，Br 5，442，第7点。
25 有些证人认为。诗篇82。无法确定路德想到的是哪一段。Enders, Briefwechsel 8, 84, n. 9, 建议诗篇61:5；St. L. 16, 915, 建议诗篇65:3；Rückert, LB, p. 319,
n.17，建议诗篇62，尽管吕克特认为 "听祷告的人 "这个关键短语在这篇诗篇中找不到；但根据吕克特，这篇诗篇的整个情绪都符合路德的想法。
26 另见第352页。
 
带着忧虑29。
V 49, p 356 如果我被召唤[去奥格斯堡]，我也会召唤你；不要怀疑。阿门。
来自荒野，31 1530年7月6日 你的。
马丁-路德





221
致拉扎勒斯-斯宾格勒1 科堡，1530年7月8日
在回答斯宾格勒关于印章是否变成了正确的问题时，路德对他的印章--路德玫瑰进行了详细的解释，他在其中看到了他的神学的 "汇编"。

27 萨克森的选帝侯约翰；见LW 48, 269, n. 8。
28 菲利普-梅朗雄；见LW 48, 77, n. 3；另见本卷336, n. 18。
29 1530年6月19日，路德要求加布里埃尔-兹维林（见LW 48, 39, n.3）和他的会众为选帝侯和整个议会祈祷；WA, Br 5, 382。
30 见第284页，注19。
31 见第287页，n.1。
1 对WA, Br 5, No. 1628, Introduction中列出的许多印刷品证人，（也见Enders,
Briefwechsel 8, No. 1701），还必须加上一份手稿，该手稿似乎起源于斯宾格勒的后代，与其他大多数证人不同的是，该手稿是16世纪的。
世纪。  因此，这个手稿副本（下文称为斯宾格勒手稿副本）的文本比任何其他现存证人的文本更接近于现存的亲笔签名，这种可能性非常大。斯宾格勒手稿副本中与正文不同的读法印在WA, Br 13, 155, to WA, Br 5, 444, No.1628。文献中的地址和签名都没有。在斯宾格勒手稿副本中，在日期之后有：马丁-路德-索-斯宾格勒，即 "马丁-路德致他的[朋友]
 
1530年6月25日，约纳斯通知路德2，选帝侯公爵约翰-弗雷德里克3已下令将路德的玫瑰花用 "美丽的石头 "镶嵌在黄金上，而且公爵打算亲自将这个Petschaft（印章）赠送给路德。1530年8月22日，萨克森选帝侯国的财务记录中有一条记录，指出了一枚戒指的费用，很可能适用于这一信息。4 1530年9月15日，路德告诉V 49, p 357 梅朗雄，公爵（他比萨克森选帝侯国的其他成员先离开奥格斯堡，并拜访了路德）向他赠送了一枚金戒指。我们不能肯定地说6，这枚戒指是一个标志戒指，而这份礼物就是约纳斯在6月25日提到的印章；路德在9月15日写到的戒指和约纳斯在6月25日写到的印章很可能是一样的。然而，约纳斯写的是一个Petschaft（印章）7，其中的玫瑰将被切割在一块（珍贵的吗）石头上，而这块石头将被装在黄金里。另一方面，路德写了一个金色的Anulus，它首先意味着一个指环；它也可以意味着一个标志环，尽管对于这个术语signatorius通常会被加上，甚至作为一个同义词使用。此外，路德在9月15日提到的戒指是否必须与这封给斯宾格勒的信联系起来看，这仍然是一个未决问题。路德是否在纽伦堡订购了一个封条8？还是路德的朋友

2 WA, Br 5, 393.
3 LW 48, 181 f. 他也在奥格斯堡。
4 见ARG 25 (1928), 50, 85 f.; H. Volz (WA, DB 11II, 377, n. 11; WA, Br 13, 154, to WA, Br 5, 444, No.
1628; 13, 144, to WA, Br 5, 394, n. 17) 建议这个条目与这个戒指有关，而且他比Clemen在WA, Br 5, 394, n. 17中的建议更积极。然而，没有任何材料足以让人相信这一建议不仅仅是一种可能性。
可能性。
5 WA, Br 5, 623。路德的另一个戒指是他的 "医生戒指"，它在一个心形的盾牌中显示了三位一体的象征，即三个交织的戒指；关于图片，见P. Schreckenbach等人（编辑），Martin Luther.Ein Bild seines Lebens und Wirkens (Leipzig, 1921), p. 57。
6 如Rückert（LB，第389页，第27点）和Clemen（WA，Br 5，623，第12点）所做的那样。
7 Petschaft（见Trübner 5，s.v. Petschaft），起源于波西米亚人的语言，相当于拉丁文的sigillum，如果与外交学有关，就是指印章（见Trübner 6，s.v. Siegel）。在中世纪的文字学中，sigillum已经可以指现在所理解的印章，而不是指签章戒指。我们不能简单地将Petschaft等同于签章戒指，尽管一个戒指经常被当作Petschaft使用。
8 路德使用了几个印章。O. Thulin (A Life of Luther Told in Pictures and Narrative by the
 
在纽伦堡想给路德做个礼物？只有斯宾格勒把路德玫瑰的图纸送到科堡的事实是确定的。一般认为9，约翰-弗雷德里克公爵在纽伦堡制作了一枚徽章，而斯宾格勒把它的图纸送到了科堡。
V 49, p 358 路德从他的家族纹章中抽取一个符号，创造了自己的纹章。路德家族的纹章据说是1413年授予该家族的，上面显示的是两朵白玫瑰右侧的半张弩，这两朵玫瑰一上一下。不知道路德何时创造了自己的纹章。12 在这封给斯宾格勒的信中表达的一些神学思想早在1516年就可以找到。
关于拉扎勒斯-斯宾格勒，见LW 48, 184。德文文本：WA, Br 5, 445。
在基督里的恩典和平安!

尊敬的、善良的、亲爱的先生和朋友!既然你问我的印章15是否已经出来了

改革者和他的同时代人[费城，1966]，第35页）再现了三种形式的玫瑰和两个古代的浮雕（一个代表马轭，一个代表古代的女神）。遗憾的是，图林没有说，图片也没有提供任何明确的线索，这些印章是目前人们所理解的印章（即Petschaft），还是签章环；从图片上看，它们似乎是印章。
9 WA, Br 5, No. 1628, Introduction; Rückert, LB, p. 320, n. 2; WA, Br 13, 154, to WA, Br 5, 444, No.
1628.
10 在WA, Br 13中印出斯宾格勒手稿副本的读数之前，斯宾格勒给路德送去了印章的图纸这一事实只是假设。见注16。这张图是否与公爵送给路德的礼物有关，无法记录。
11 关于图片，见图林，同上，插图1。
12 在没有任何文献资料的情况下，图林，同前，第26页，说路德在1516年做了这件事。
13 例如，见路德1516年4月8日给乔治-斯宾林的信；LW 48，第4号。
14 莱比锡的沃尔夫冈-斯特克尔于1520年出版了路德的一篇讲道。扉页上有一幅路德的木刻画（现存最古老的改革者肖像之一）和玫瑰花徽。  由于这幅木刻画不太清晰，人们无法确定当时的玫瑰是否已经以现在普遍知道的形式出现。关于图片，见施雷肯巴赫，同前，第84页。
15 路德写道。Petschaft。这表明它与乔纳斯在《世界日报》上提到的Petschaft有联系。
 
我将非常友好地回答你，并告诉你我脑海中关于我的印章作为我的神学象征的那些想法。
首先要有一个十字架，黑色的，[放在]心脏里，应该是它的本色，这样我自己就会被提醒，对被钉死的耶稣的信仰可以拯救我们。17 尽管这是一个黑色的十字架，[它]使人丧气，[它]也会伤害我们，但它使心脏保持[自然]的颜色，[而且]不会破坏自然；也就是说，[V 49, p 359十字架]不会杀人，而是使[人]活着。因为正义的人因信而活，18但因信被钉十字架的人而活。这样的心要在一朵白玫瑰中间，象征着信仰给人以快乐、安慰和平安；总之，它把信徒放在一朵白色的快乐的玫瑰里；因为[这种信仰]并不像世界给人以平安和快乐19，因此，玫瑰是白色的，不是红色的，因为白色是神灵和所有天使的颜色20。这样的玫瑰要放在天蓝色的田地里，[象征着]这种在圣灵和信仰中的喜乐是未来天国喜乐的开始；它已经是[信仰]的一部分，并通过希望被掌握，尽管还没有显现出来。围绕着这块地21的是一个金环，[象征]在天堂里，这样的福气持续到永远，没有尽头，此外，它的珍贵超过了所有的快乐和货物，就像黄金是最有价值22和最珍贵的金属23。
愿基督，我们亲爱的主，与你的灵同在，直到来生。


6月25日（见注2），而不是与路德在9月15日提到的anulus（见注5）。
16 译文是根据收据文本翻译的。斯宾格勒手稿副本的文本翻译为：。"......你寄给我的照片中我的纹章或印章（Petschaft）是否出得正确......"
17 罗马书10:10。
18 罗马书1:17。这段引文和续句（对 "被钉十字架的人"）是用拉丁文写的。
19 约翰福音14:27。
20 见WA, Br 13, xxxii, to WA, Br 5, 445, n. 5。
21 该译本是根据斯宾格勒的手稿本翻译的。
22 字面意思是。"最高的"。
23 在斯宾格勒的手稿副本中，增加了一个句子，直译为："我希望能告诉你。"我希望以良好的友谊告诉你这个，我的神学纲要，你也会[接受它]的一部分。"
24 直译是"......你的精神直到进入那种生活[即，在末世论的实现中的生活只是
 
1530年7月8日，来自荒野25的格鲁博克26。




222
致选帝侯约翰[科堡]，1530年7月9日
7月3日傍晚，皇帝与那些仍然忠于教皇教会的皇室成员进行了协商，并提出了一个关于奥格斯堡忏悔录V 49, p 360及其签署者的行动方案。

描述]"。
25 这两个词是用拉丁文写的。见第287页，第1页。
26 即 "Koburg "倒过来拼。
1 见选帝侯约翰致路德。奥格斯堡，1530年7月4日；WA，Br 5，437。除了主教的祝圣，泰特莱本只记录了7月3日皇帝和福音派君主（萨克森选帝侯、黑森州州长、勃兰登堡-安斯巴赫侯爵）之间的一次私人会议；他没有给出关于这次会议的详细信息，但他提到他担心这次会议没有什么好结果。见TP，第81页。关于7月3日的事件，另见BA, p. 100。7月3日，纽伦堡代表团向市议会报告说，萨克森选帝侯和黑森侯爵曾多次与皇帝会面，皇帝试图影响他们放弃加入；见C. R. 2, 161。  7月5日，法兰克福的代表们向国内报告了奥格斯堡的事务、皇帝与个别君主之间的会议，以及关于闭门造车的普遍秘密。虽然他们承认他们没有什么具体的报告，但他们也暗示，他们知道一些不能托付给信件的事情。选帝侯向路德提到的7月3日议会和皇帝之间的会议，确实是一次秘密会议。
2 见选帝侯约翰致路德。奥格斯堡，1530年7月4日；WA，Br 5，No.1622。
 
7月9日，路德在同一天作出答复，7月15日，选帝侯约翰承认收到了第222号信。
7月5日，皇帝通过他的一些官员向亲教皇的庄园提交了一份备忘录，其中确切地提出了7月3日讨论的行动方案。5 7月6日，这些庄园答复了皇帝，并在提出一些修改意见后，认可了这个方案。当天，忏悔者们被正式询问是否愿意提交额外的条款。
关于约翰选帝侯，见LW 48, 269, n. 8。德文文本：WA, Br 12, 117-119.8。
致最尊贵的君主约翰爵士，萨克森公爵和选帝侯，图林根州的土地公爵和迈森州的侯爵，我最亲切的主人


3 同上，导言。
4 选帝侯约翰致路德。奥格斯堡，1530年7月15日；WA，Br 5，No. 1650。
5 根据法兰克福代表团的报告，皇帝和他的兄弟费迪南，以及 "女士们 "在7月5日上午10点前去打猎；见BA，第408页。提交备忘录的会议是在市政厅举行的正式会议，福音派人士被排除在会议之外；当讨论非常重要的问题时，甚至那些被认为不是绝对 "安全 "的议员也被排除在讨论之外。见BA, p. 101。关于会议、所处理的事务和备忘录，见ZKG 12 (1891), 120 ff.; TP, pp. 81 f.; Walter, RA, 55 ff.
6 庄园主的答复全文，见ZKG 12 (1891)，130 ff.；关于7月6日会议的报告和庄园主的摘要，见ZKG 12 (1891)。
(在Walter, RA, 58中，7月7日是庄园主的答复日期，应更正为7月6日)。  关于皇帝对庄园主的答复，见URA 2，第110号。根据选帝侯约翰7月4日给路德的信，在7月3日的会议上，亲教皇的庄园对皇帝提出的方案的反应并不一致；见WA, Br 5, 438。
7 见URA 2, No. 113; WA, Br 5, No. 1637, Introduction。
8 这段文字基于亲笔签名，而WA, Br 5, 453-455中的文字则基于手稿副本。
 
在基督里的恩典和平安。至尊至贵的君主，最仁慈的主。今天，7月9日，我收到了选帝侯的信，写于7月4日9，我欣喜地读到10，选帝侯的总体状况有所改善。11因为上帝知道，我给选帝侯写这样的信12，除了担心撒旦（他是邪恶思想的主宰）会折磨选帝侯外，没有其他原因。除此之外，我当然知道并相信，我们的主耶稣基督亲自安慰选帝侯的心，比我或其他人能够[做]的更好。因为反对者14 认为他们已经取得了胜利，15 V 49, p 362，因为通过陛下的法令16，他们已经禁止传教。难道这不是深刻的智慧和


9 见注释2。
10 字面意思是。"听说"。
11 字面意思是"恩典的思想已经软化了"。
12 为了证明复数的合理性，路德肯定至少想到了两封信。当然，其中一封必须是路德的 "安慰信"，写于6月30日，选帝侯约翰在7月4日为此感谢了路德；WA，Br 5，437。根据Rückert, LB, p. 314, n. 17, and WA, Br 13, 151, to WA, Br 5, 421, No. 1615, 这封 "安慰信 "已经不存在了；Clemen关于路德6月30日的信的论点（WA, Br 5, No.(根据文本传统，这封6月30日的信是写给选帝侯的王子约翰-弗雷德里克公爵的；但克莱门认为这封信是写给选帝侯本人的）。另一封信则无法确认。路德也许想到了他5月20日给选帝侯约翰的信（第210号）？
13 路德写道。Das werck gibts auch und zeugets fur augen.
14 也就是，在这里和这封信中，教皇党及其在议会中的教会和政治代表及支持者。
15 字面意思是。"打得很好"。"击中靶心 "这句话最接近于
路德所说的。
16 即在这里和这封信中，查理五世；见LW 48, 175 f.
17 见第339页，第10点。也许人们可以认为，在已经不存在的 "安慰信"（见注12）中，路德已经处理了这个问题，他现在把它放在一个不同的角度，即由《奥格斯堡忏悔录》的提出所造成的情况。
18 也就是在这里和这封信中，奥格斯堡忏悔录。
 
高度讽刺的是，艾斯莱本大师19 和其他人不得不保持沉默，而20 萨克森州长和其他君主和领主却带着书面忏悔书21 来到现场，22 并在[他的]帝国陛下23 和整个帝国面前畅通无阻地宣讲，就在我们对手的眼皮底下，让他们不得不听，无法说任何反对意见？我认为，通过这一事实，对传教的支持得到了很好的报复。我们的反对者不希望允许他们的仆人听[我们]的传教士，但他们自己却不得不听这种大老爷们的更糟糕的东西（他们称之为），不得不哑口无言。基督当然不会在这种饮食上保持沉默，即使[反对者]狂欢，他们也不得不从忏悔中听到比他们在一整年中通过传道人听到的更多的东西。事情就是这样，正如圣保罗所说。24 如果[圣言]被禁止在讲台上宣讲，那么人们必须在宫殿里听到它。如果贫穷的传教士不讲道，那么伟大的君主和领主就会讲道。总而言之：如果所有人都沉默不语，那么石头就会喊出[道]来，这是基督自己说的25。
[关于您的选帝侯V49，第363页要求的[事项]26


19 约翰-阿格里科拉；见LW48，220，以及本卷中的第339页及以下。
20 字面意思是。"然而"。
21 路德写道：tritt auff。Auftreten是用来表示演员进场的，比如说。
22 见注释18。
23 见第349页，第10点。
24 提后2:9。
25 路加福音19:40。
26 在7月4日的信中（见注释1，2），选帝侯秘密地告诉路德，他从一个值得信赖的人那里听说了以下情况。(1）皇帝不打算让这件事（即奥格斯堡忏悔和整个宗教改革运动）进行辩论。(2) 皇帝将试图让 "我们"（即告解的签署者，）接受他的法官，他将简单地对此事作出裁决。(3) 如果 "我们 "拒绝接受他作为法官，那么他将发布一项指令，根据该指令必须恢复教会的原状。(4) 然后皇帝将宣布召开会议。(5) 如果 "我们 "拒绝遵守这一命令，那么皇帝将积极确保这一命令得到遵守。选帝侯要求路德就这些问题发表意见，尽管选帝侯提到，他很清楚他的信息可能不正确；他确实收到了正确的信息
 
从我这里得到答复]，我将谦虚地提出我的意见。
首先，如果陛下要求让陛下成为这件事的法官，27 因为陛下不打算[允许]在这件事上进行很多辩论，那么我认为选举人阁下可以这样回答：陛下的传票28 意味着这件事将得到亲切的调查。如果不这样做，那么这张传票就没有必要了，帝国陛下完全可以在西班牙进行这样的判断，而不应该召集选帝侯国的人到奥格斯堡来大费周章；同样，他也可以免去其他帝国的[这种费用]。因为如果没有更多的事情需要完成或期待[比这样的判决]，帝国陛下当然可以通过信使做出这样的回答。29 然而，如果帝国陛下在没有调查此事的情况下就想干涉此事，做它的法官，而绝对不给出其他答案，这将给帝国陛下和整个帝国带来极大的耻辱，也许还会造成极大的冒犯和麻烦。  (当然，这种聪明的建议不是来自于陛下的好朋友，V 49, p 364 N.N.）31 当然，这不是皇帝[在这背后]，每个人都会也必须说。
第二，如果皇帝陛下（即[确切地说，]N.N.）33确实希望坚持


从注5中提到的6月5日的备忘录中可以看出。
27 "物质 "在这里，以及在信的其余部分，指的是奥格斯堡忏悔录中承认的信仰，以及1520年至1530年这十年间在帝国的福音派地区形成的教会惯例。
28 见第280页以下。
29 有人建议（见WA, Br 5, 455, n. 6），这句话以及提到在西班牙判断此事的可能性，必须结合1524年7月15日在西班牙布尔戈斯发布的指令来看。在这项授权中，查理皇帝禁止召开德国议会大会，以解决宗教改革问题。见St. L. 15, 2268 ff.
30 也就是说，除了他可以通过信使从西班牙送来的以外。
31 这显然是指萨克森公爵乔治，路德的劲敌；见LW 48，110；n.20。
32 关于路德和他的朋友在奥格斯堡提出的关于查理皇帝的意见，见。
例如，第329页，第30页；第351页；第355页。
 
帝国陛下只是被承认为这件事的法官，那么选举人阁下可以坦率地说。是的，陛下将成为此事的法官，选举人阁下愿意接受和忍受一切，只要陛下不做出与圣经或上帝的话语相悖的判决。34 因为选举人阁下无法将皇帝置于上帝之上，35 也无法接受皇帝的判决，如果它与上帝的话语相悖。这样说，当然是对皇帝陛下的充分尊重，因为除了上帝（他是、应该是、必须是高于一切的），没有任何东西会被置于皇帝陛下之上36。
第三，如果[反对者]争辩说，我们打算用这种[答复]来羞辱陛下，[使皇帝]看起来像一个倾向于违背上帝的人，我们应该相信陛下作为一个基督教君主不会做出违背神谕的决定或判断（[因为]他们在沃尔姆斯也这样回答我37，就像他们现在回答选举人阁下一样），对于这种说法，选举人阁下当然会知道[如何]回答，即上帝严格禁止信任君主和人。正如诗篇11838篇和诗篇14239篇所说。"事实上，上帝的第一条诫命也是如此，其中[上帝]说："你要V 49，P 365没有其他神，等等 "41，不允许这种[信任]。此外，如果他们自己口中的话是诚实的，而且[如果]他们是基督教统治者，那么他们就不能更有说服力地证明这一点，而只能用基督的话来判断，并根据基督的话说。"基督这样说，等等"。但是，如果他们在没有经文的情况下进行判断，或者要求人们在没有经文的情况下接受他们的判决，那么他们自己的话42就会造成

33 见注31。
34 评注见《德国神学》3（1936），92页，251页，254页。
35 《使徒行传》5:29。
36 字面意思是。"将被优先考虑"。
37 关于这句话的背景（Enders, Briefwechsel，WA, Br和Rückert, LB中都没有解释），见Fife，第683页及以下。另见LW 48, 205; Deutsche Theologie 3 (1936), 92, n. 15。
38 V. 8 f.
39 路德显然想到的是诗146：3。
40 这段引文是用拉丁文写的。
41 出埃及记20:3。
 
他们[说谎，因为]他们想成为基督教的君主，[但]没有基督，与基督背道而驰。这比没有领土的领主、没有金钱的帝国、没有艺术的训练更糟糕。但我们读到：43 "他们的愚蠢是显而易见的。"44
但愿选帝侯大人能有好心情。基督在场，他也会在他的父面前承认你的选民恩典，就像你的选民恩典现在在这邪恶的世代面前承认[基督]一样。45 正如[基督]所说："谁尊敬我，我也要尊敬他。"46 那位已经开始[他的工作]的主也将完成它。
我正在为您的选民恩典勤奋祈祷，热切祷告。如果我能做得更多，我就有责任去做。愿上帝的恩典与[您的恩典]同在，就像到目前为止一样，并在您的选帝侯国倍增。阿门。
1530年7月9日，星期六，选帝侯的专款
马丁-路德（MARTIN LUTHER






V 49, p 366 223
1530年7月9日，致贾斯-约纳斯-科堡
在对最近的一些信件表示感谢之后，路德提出了他的一些想法。


42 从字面上看。"他们自己口中的话语"。
43 提摩太后。3:9.下面的引文是用拉丁文写的。
44 必须指出的是，路德只涉及选帝侯在7月4日提到的五点中的第（1）和（2）点；见注26。也许第（3）点也可以被认为是路德所触及的。关于路德对第(4)和(5)点的看法，例如，见第220、435页。
45 《马太福音》10：32；12：45。
46 马可福音8:38；另见注45，以及撒母耳记。2:30.
47 腓立比。1:6.
 
关于奥格斯堡会议及其可能的结果的想法。与这些想法交织在一起的是对他在奥格斯堡的朋友们的挑战，要求他们保持坚定不移，这一挑战得到了诗篇110：1的简要注释的支持。路德预计，辩论会将迅速达到高潮和高潮。由于他确信对立的信仰声明无法调和，他希望，尽管在信仰问题上存在分歧，但这次会议将在帝国内实现政治和平。路德断言，如果能做到这一点，那么，这次会议就会取得圆满成功，这有三个原因。通过奥格斯堡忏悔录，基督在他的敌人面前被公开承认；"我们 "被确立为和平的人，即上帝的孩子，而反对者则被确立为战争和流血的人；基督的主权，以及诗篇110:1中预言的对他的敌人的击败，已经得到真正的体现。难道 "我们 "敢把诗篇的作者当作骗子吗？因此在结论中，路德大胆地挑战约纳斯，让他相信基督确实是万王之王；如果基督在奥格斯堡失去了这个称号，那么他在天上和地上也就失去了这个称号。
这封信的亲笔签名已不复存在；鉴于这段难懂的文字与诗篇110:1的训诂相联系，1这一损失尤其令人惋惜。这封信在一些手抄本、一些特别版本和路德作品的普通版本中都可以找到。
关于Justus Jonas，见LW 48, 275, n. 3。
拉丁文文本：WA，Br 5，458-459。
致基督的仆人、[我的]兄弟朱斯-约纳斯博士3

V 49, p 367 在基督里的恩典和平安。在这些日子里，我们收到了你的许多信，4优秀的乔纳斯，自从那些沉默的日子以来，5我也写了四次，甚至五次；6现在我是第六次写信。你的信是非常好的

1 见注释32。
2 关于证人，见Enders, Briefwechsel 8, No. 1706; WA, Br 5, No. 1635, Introduction, and WA,
Br 13, 158, ad loc.
3 关于大多数证人中缺少的地址，见WA, Br 13, 158, to WA, Br 5, 458。
4 即，你们这些在奥格斯堡的人。路德提到的信的日期是6月30日，作者是梅兰芳（WA, Br 5, No. 1616）、斯帕拉廷（同上，No. 1617）、约纳斯（同上，No. 1618）和奥西德（同上，No. 1619）。也许路德还想到了选帝侯约翰7月4日的信（见第360页）。
5 见第324页及以下。
 
来找我。事实上，我看到在故事梗概7之后，饮食的第一幕8正在上演；骚动9和高潮或危机10将随之而来。11当我们等待一个快乐的结局时，[反对者]12将得到一个悲惨的结局。当然，并不是说在信仰状态上的统一13 将会实现（因为谁会希望让贝利亚与基督重归于好呢），14 只是也许[祭司的]婚姻和 "两种 "将被承认15 （但即使在这方面，副词 "也许 "也必须成立，甚至

6 路德在这里根据他给梅兰芳的信算起。路德致菲利普-梅兰希通。(1）6月27日（WA，Br5，No.1605）；（2）6月29日（同上，No.1609）；（3）6月30日（同上，No.1611）；（4）7月3日
(同上，第1621号）；（5）7月5日（同上，第1623号）；（6）7月9日（同上，第1634号）。6月29日，路德显然还写信给约纳斯（WA，Br 5，No.1610），6月30日，他还写信给他在奥格斯堡的其他一些朋友（WA，Br 5，No.1612，1613，1614），以及选帝侯亲王约翰-弗雷德里克公爵（见第361页，n.12）。
7 路德写了argumentum。
8 路德写了prologum。
9 路德写道：turba。
10 路德写道：epitasis vel paroxysmus。
11 根据吕克特（LB，第325页，第4点）和克莱门（WA，Br 5，459，第3点）的说法，路德在这里将希腊喜剧的分法应用于饮食的阶段。根据埃利乌斯-多纳图斯（公元4世纪的一位学者）在他的De comoedia Graeca, VII中的说法，一部喜剧有四个部分：prologus--路德称之为argumentum--即提要或目录；protasis--路德称之为prologus--即第一幕，其中只有prologus的一部分（即。路德的论点）；epitasis--路德称之为turba--即故事进一步展开并变得更加复杂的行为；katastrophe--路德称之为epitasis vel paroxysmus--即故事最终完全展开并结束的行为。  关于多纳图斯的段落，见Poetarum Graecorum fragmenta 6I，编辑。Kaibel (1899), 69.在他6月25日的信中（见WA，Br 5，386），梅兰芳曾写到饮食的prooimia，即饮食的序幕。路德采用了这一说法，并多次以戏剧或喜剧的形式谈论饮食；例如，见第362页，以及路德7月13日给约纳斯和斯巴拉廷的信（WA，Br 5，471，472），以及他7月27日给约纳斯的信（WA，Br 5，500）。
12 见第361页，第14点。
13 字面意思是。"关于教条"。
14 见林后6:15。
15 关于 "两种"，见LW 48, 143，以及本卷第377页，第29点。
 
但我希望并几乎希望在信仰声明问题上的分歧17 可以被搁置，并实现政治上的统一。如果在基督的祝福下能做到这一点，那么在这次饮食中就已经完成了18。
因为，首先，这是最重要的，基督已经通过这个公开的、光荣的忏悔得到了宣扬，19并且在明亮的日光下，在这些人（他的对手）的面前20得到了肯定，这样他们就不会夸口说我们逃跑了，害怕了，或者隐藏了我们的信仰。我只是羡慕你们有这个机会，因为我不能在这个[时间]美丽的忏悔[提出]时在场21。因此，同样的不幸发生在我身上，一年前在维也纳发生在那些战争的最高指挥官身上，所以不能给予他们荣誉或胜利

16 Rückert, LB, p. 325, n. 8, 认为路德在这里提到了奥格斯堡的事件。在6月30日的信件片段中（见第348页，第5节），约纳斯告诉路德，奥格斯堡忏悔录的签署者之间进行了协商，内容是对那些可能向教皇派做出让步的教义进行简要总结，并将这份总结交给皇帝。为了这些协商，梅兰芳起草了一些条款，不久将转交给路德，供他判断；WA, Br 5, 428.早在6月29日，纽伦堡代表团就向市议会报告说，梅兰希通已经起草了一份奥格斯堡忏悔书的摘要，将私下提交给皇帝；C. R. 2, 153 f. 这些 "摘要文章 "已不复存在。根据维特-迪特里希的一封信，路德确实在7月初由一位特别的信使收到了一些文章，他立即将这些文章带回了奥格斯堡；见Enders, Briefwechsel 8, 70, n. 17；WA, Br 5, 429, n. 10。无论这些是恩德斯（loc.cit.）建议的约纳斯提到的物品，还是其他材料，都无法证实。此外，克莱门（WA，Br 5，429，n.10；426）自相矛盾，一方面他建议6月30日为这个约纳斯片段的日期，而另一方面他建议也许早在6月27日这些文章就被送到了路德那里。显然，路德在WA, Br 5, 430 ff.中发表的简报要与约纳斯提到的事件联系起来。另见Walter, RA, 67 ff.; Schubert, LaK, 153.
17字面意思是。"在教条式的分歧中"。
18 从字面上看。"已经完成并颁布了"。
19 即《奥格斯堡忏悔录》。
20 从字面上看。"......肯定到了光，到了......的面前"
21 字面意思是"......存在于这美丽的忏悔中。"
 
然而，我感到高兴和安慰的是，在此期间，我的维也纳24 得到了其他人的保护。
第二，可以肯定的是，我们一直在寻求和平，而且正如诗篇所说，25我们追求和平，提供和平，[并]为和平祈祷，而我们的对手确实只寻求战争、流血和灾难。这是一个明确的标志，表明我们是上帝的孩子，因为我们是和平的人。
如果我们得到第三点，[即]我们在政治和平中彼此分开，那么我们今年已经深深地打败了撒旦。这不是我的预测，而是我对饮食的思考。27 因为我怎么会希望我们的对手会做什么好事？我应该从皇帝那里期待什么呢，28 无论他多么出色，29 因为[他的路]被[四面八方]堵住了。30 基督31活着，坐在那里，不是在皇帝的右边（因为那样我们早就灭亡了），而是在神的右边。如果这是真的，那就是一个大谎言。32 然而我

22 见第242页，第10点。协助维也纳抵御土耳其人的帝国军队的最高指挥官到达维也纳的时间太晚了，即在该城的围困解除之后。  即使他提前到达，也不可能有什么成就，因为他指挥的 "军队 "还没有达到战斗力。因此，他不得不在10月的关键的头几天里留在林茨。当帝国军队终于准备好行动时，土耳其人已经解除了围困。见Ranke 2III, 123 f., 127 f.; F. B. von Bucholtz, Geschichte der Regierung Ferdinands I., 3（维也纳，1832）, 294。
23 字面意思是。"[我]很高兴，[我]感到安慰，因为......"
24 即路德关于福音的教导。
25 诗34:14。
26 见《马太福音》5:9。
27 路德写道：Haec mea est non praedestinatio, sed cogitatio de istis comitiis. 28 即这里和这封信中的查理五世皇帝；见LW 48, 175 f. 29 见第364页，第32点。
30 或者说："......因为他被附身[也许要加上：被教皇派，或者：被邪灵]。"
31 路德在这里开始了对诗篇110:1的简单注释："耶和华对我的主人说。坐在我的右边，直到我使你的仇敌作你的脚凳。"  路德用的是武加大的文本。  "Dixit Dominus Domino meo:Sede a dextris meis, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum"。然而，他一直牢记着希伯来语文本，并从中得出了他的主要观点；见《摘录》。
 
如果上帝允许菲利普36相信这一点，至少有我的信仰，如果他没有其他的信仰37，那我为什么不V 49, p 370也要在它的基础上生活呢？"在右边 "可能不重要，38 但"[在]我的[右边]"--魔鬼！这哪里有尽头？代词41是重要的因素，42 因为 "他说 "后面的名词adonai43肯定会保留宝贵的 "坐在44[我的右手]"，直到 "脚凳 "也出现。你想打赌大卫会撒谎吗？45 [不，他不会撒谎，]除非这个月奥格斯堡已经开始独自成为[事情]的主人，或者逃避上帝的右手，这样人们就不得不相信基督已经在那里被圣餐者废黜了，46而大卫47已经被纠正了

32 这句话是用德语写的。在一些证人那里，这句话和下一句的前半部分，直到 "谎言"，都被一个拉丁文本所取代，译文如下"这[即基督坐在上帝的右手边]是一件令人难以置信的大事。然而，我却为这不可思议的事实感到高兴...."。正如克莱门（WA，Br 5，429，n.11）所指出的，这个文本显然是为了规避上述句子的困难，这显然使抄写者感到困惑。那么，我们可以有把握地假设，上面翻译的句子确实是亲笔签名的一部分。另见《摘录》。
33 路德在这里使用了一个希腊词。
34 字面意思是。"死在里面"。
35 从字面上看。"活在其中？"
36 菲利普-梅朗雄；见LW 48, 77, n. 3。
37 也就是他，梅兰芳自己的信仰。
38 从字面上看。"是一件小事"。
39 除引文外，这句话是用德语写的；"我的 "被本编者用斜体表示。40 除了引文和注释41、43、44中列出的词语，这句话是用德语写的。
41 这个词是用拉丁文写的。
42 字面意思是。"将完成它"。
43 这两个词是用拉丁文写的。见《摘录》。
44 这个词是用希伯来语写的。
45 这句话是用德语写的。
46 即茨温利和上层德国改革者；见第94页及以下。 Clemen建议（WA，Br 5，460，n.
15），在注16中提到的片段中，约纳斯也许写了一些关于活动的内容
 
教士们。如果发生了这种情况，那么我们在Gruboc48这里就不知道了。因此，我的约纳斯，把这个写给我们，然后我将寻找另一个基督，思考另一个大卫，他不会用这种方式愚弄我，用空话讥讽我。
但亵渎的玩笑放在一边，因为[我们]不是亵渎而是认真的。如果他现在在奥格斯堡失去了这个头衔，那么他在天上和地上也就失去了。阿门50。
Gruboc,51 1530年7月9日 你的。
马丁-路德



第49节，第371页摘录
对路德对诗篇110:1的训诂的理解，因其感性的句子而变得困难。  "如果这是真的，那么它就是一个大谎言"。  克莱门拒绝了现有的变体，认为它是为了使对这句话的理解更加容易（见第369页，第32节）。他建议，路德也许想说以下几点。如果诗篇110:1真的是指基督坐在 "上帝的右边"，那么这句话就是 "一个巨大的谎言"，因为基督的主权既没有在这个世界上明显地显示出来，也没有被所有人承认；虽然对信徒来说，基督的主权确实是真实的，但对非信徒来说，关于这个主权的说法是一个谎言。
根据下面的句子，"然而我很高兴...... "和 "那么我为什么不......"，我们可以进一步指出，对路德来说，基督徒在这个 "谎言 "中生活和死亡；也就是说，基督徒所生活的东西对没有信仰的人来说是一个谎言。即使对信徒来说，诗篇110:1似乎也是一个谎言，即在精神斗争的时刻（Anfechtung）。正是为了这场斗争，路德想通过祈祷、代祷和一个听从上帝话语的勇敢大胆的信仰榜样来加强他在奥格斯堡的朋友。路德关于 "大谎言 "的声明必须在末世论的框架内看待，这是他的神学的基础。在

的奥格斯堡的圣徒们。
47 也就是大卫作为诗篇110的作者。
48 见第359页，第26点。
49 提摩太前书。6:15; Rev. 19:16。
50 这句话是用德语写的。
 
在末世的时候，它将在所有人的眼前确定，"谎言"（路德现在可以在其中高兴，可以在其中死亡，并准备为其而活）不是谎言，而是真理。为什么呢？因为上帝自己站在谎言的背后。
这可能看起来很奇怪，但正是上帝在说谎。  这里是路德神学的中心主题之一，这个主题是路德从使徒保罗那里学到的（见哥林多前书1:18及后），他在《关于诗篇的第一讲》（见LW 48，18，n.3）中详细阐述了这个主题，然后又在为海德堡辩论会准备的材料中再次阐述（见LW 48，60； 31，39及后）。对路德来说，上帝把自己藏在死亡中，以便揭示真理。上帝说："请坐在我的右手边。"对不信的人来说，这句话其实什么都没有发生，至少不信的人是这样认为的。因此，对路德来说，诗篇110:1中重要的词是 "我的"，重要的因素是，在这篇诗篇中说话的是上帝。没有什么能逃脱上帝的右手，甚至魔鬼也不能。  但这位神是谁呢？他是我的主和神，他的话语是真实的，他最终将把基督的所有敌人放倒，使他们成为万王之王和万主之主的脚凳。那么，这里有谁想怀疑，基督确实是主吗？有没有人打赌大卫在诗篇110：1中的话会变成谎言？对基督的主宰地位有任何怀疑，就是对上帝有怀疑，他是我的上帝，也就是每个信徒的上帝和父亲。奥格斯堡会议将是对我们信仰的巨大考验。如果上帝是上帝，那么诗篇110:1的陈述就是真实的，尽管在奥格斯堡发生了什么，也就是说，梅兰芳V 49, p 372可能表现得多么胆怯，或者反对者多么愤怒，基督在奥格斯堡是王，除非他不是基督，也就是说，不是诗篇110:1所说的那位。  如果是这样的话，那就忘了基督吧。  这里是"[不，他没有说谎，]除非这个月奥格斯堡已经开始...... "这句话必须要理解的一点。路德用这个问题挑战他的读者。"诗篇110：1中的大卫会不会变成一个骗子？"如果上帝是上帝，那么大卫就不会是骗子，你简直可以用你的生命来打赌。但是，如果基督在奥格斯堡被圣餐派的胜利所废黜，或者如果你们奥格斯堡的人不再认真对待上帝和他的话语，那么大卫就会成为骗子；那么大卫和诗篇110：1，也就是上帝本人，确实会变成骗子。
路德通过根据希伯来语解释武加大写的诗篇，得出了对诗篇的这种理解
根据希伯来语文本来解释武加大写的诗篇。希伯来文本的译文是"耶和华[上帝]对我的阿多奈[主]说......"路德只是将耶和华的辅音换成了阿多奈的辅音，（从而消解了Quere perpetuum），并将阿多奈的音放在 "i "上，从而使其成为人称代词后缀 "i"。因此，"the pro-
 
名词是重要的因素"，对于路德来说，他这样解读。"我的主[上帝]对我的主[基督]说......"（路德圣经的文本为："我的主[上帝]对我的主[基督]说。  Der Herr sprach zu meinem Herrn....）通过这种语言操作，诗篇110:1的 "上帝 "变成了 "我的主[上帝]"，而这个 "我的（主）上帝 "对路德来说又是重要的因素，即保证基督的主权会实现，基督会在饮食上取得胜利。




224
致Justus Jonas, George Spalatin, Philip Melanchthon, John Agricola1
科堡，1530年7月15日

路德确认收到了来自奥格斯堡的信件。他预计奥格斯堡忏悔录的签署者已经收到了对手的答复，并勾勒出可能的答复和接下来可能发生的事情。他猜测，答复不会以圣经材料为基础，接下来会有一个授权和威胁。由于路德是在

1 这封信的亲笔签名已不复存在。该地址只见于该信的版本中，但在手稿副本中却不见了。不过，现存的一封路德7月15日写给斯巴拉金的亲笔信，路德在信中写道："我在这里等待你们这些人，我的斯巴拉金，作为快乐的回归者，也就是作为被皇帝的诏书所谴责的人，诏书命令归还[所有的东西]。"  见WA，Br 5，481。  复数的 "你们这些人 "表明，在这封给斯巴拉廷的信中，路德希望所有在奥格斯堡的朋友都能回来。在这封信的开头句中，路德没有点出收信人的名字，这与路德通常写信的开头方式相反。  此外，在整封信中，路德对收信人说话时使用复数。这似乎表明，这封信确实是共同写给奥格斯堡的朋友们的，尽管必须补充的是，文本传统中关于个别收信人的基础很薄弱。关于Justus Jonas，见LW 48, 275, n.3；关于George Spalatin，见同上，8 f.；关于Philip Melanchthon，见同上，77, n.3；关于John Agricola，见同上，220。
 
因为我们不得不承认，主教是由人为的法律规定的。因此，这些法规是强制性的，不是因为它们本身是[上帝]崇拜的一部分，而是因为它们涉及允许的工作，21 并且因为它们是由potestas命令的。22 不是工作本身的性质，而是ius potestatis23插进了必要性的因素。"
"在这里你会说，有[一些]理由可以废除法规，不仅因为它们与公义的教义相悖，而且还因为通过福音给予[我们]的自由不能被剥夺，就像保罗在犹太人中自由地遵守律法，只是为了不冒犯任何人。24但这种[论据]似乎并不充分，否则肯定会冒犯到一般人。如果需要顺从，那么就没有自由，因为自由和顺从是相互矛盾的。这个结必须解开；因为这种自由似乎完全消解了服从，[而这]是不应该的。"
"我的论点如下。犹太人违反约沙法的禁食诏书就会犯罪....，因此，如果我们在允许的情况下违反命令禁食，我们也会犯罪25。亚哈26在建立邪教时建立的是另一件事。他建立这个邪教是为了讨好上帝，这与信仰的教义相悖。如果他建立的东西不违背信仰，而是与信仰一致，就像约沙法那样，那么人们肯定不会被允许违反[这一法规]。因此，人们也可以就我们[对手]的法规进行争论。因为我现在认为，主教们可以根据人定的法律进行裁决。"
V 49, p 382 "[请]回答，如果按照三个[具体规定--]制定的法规，是否会影响到我们？


19 代下20:3。梅兰芳论证的中心是这样一个事实：在所有的情况下（主教的法规、遵守祭坛献祭节的法律、尼尼微王和约沙法的禁食法），都涉及一个potestas，一个管辖权，而根据罗马书13:1及以下，这个管辖权必须被服从。
20 即被赋予管辖权的人；见注释12。
21 即，工作的性质与有关因信称义的教义并不冲突。
22 也就是由那些有权力的人命令的；见注12。
23 见注释12。
24 见使徒行传16：3；21：26；林前9：20。
25 因为 "我们 "会与权力相悖，根据罗马书13:1，权力是来自上帝。
26 这也许是指列王纪上21：9。
 
如果这些法规对良心有约束力，那么就必须遵守上述法规]27，因为potestas的权威和命令，"。
这些关于人为法规对教会存在的价值的询问，是由梅兰芳为解决法典在福音教会中的有效性问题而寻找的。路德于7月21日迅速作出答复。虽然他确实处理了梅兰芳的关切，但路德实际上超越了这个关切，处理了教规法的性质这个更大的问题。路德用对主教权威的详细讨论来说明他的论点。因此，他为福音派教会法制定了原则，同时对教规法进行了严格的评估。
关于Philip Melanchthon，见LW 48, 77, n. 3。
拉丁文文本：WA, Br 5, 492-495。

在基督里的恩典和平安

通过你以前的信28，我的菲利普，你让我希望你早在一周前的星期一就会收到反对者的答复，29而且不久[之后]你就会通过随后发布的诏书被解雇。因此，我几乎可以肯定地预计，你会在同一周回来。现在这封信30显示了[另一种情况]。但关于这个问题和其他问题，另当别论。
[现在]讨论法规31，你正确对待了仪式的五个原因。然而，困难的地方在于，你在这里确实有[问题]，确实在于人或法规的有效原因是有争议的。最终原因的问题32是一个容易的问题。关于这整个问题，我认为以下几点

27 见梅兰芳信中第二段文字中的第（3）、（4）、（5）点。
28 这是指第373页第2点提到的7月8日的信件。
29 也就是7月11日。梅兰芳在7月8日的信中提到了这个日期；见WA，Br 5，446。
30 即梅兰芳7月14日的信；见导论。
31 见导论。
32 路德在这里使用了学术界的技术术语causa efficiens，和causa finalis。应用于所讨论的问题，这意味着路德认为问题的关键不在于梅兰芳在7月14日信中提到的五点（引言中引用）所关注的最终结果（即法规所造成的情况，其目的，以及如何处理这些法规），而在于使法规得以发展的环境；而这些环境是由《教会法》保障的，而《教会法》又是由以下机构管理的
 
卑躬屈膝。
首先，可以肯定的是，这两个政府33是独立的、不同的，即教会的和世俗的34；撒旦通过教皇制度，从根本上混淆了它们。我们必须在这里保持高度警惕，既不能让他们走到一起，使这两个政府再次混合，也不能对任何一个人得寸进尺，或同意他把[它们]混合起来。因为这意味着与小偷和强盗同流合污，因为在这方面我们有神圣的话语，35 它说："但你们不是这样。"36 它是权威，它命令两个政府保持分开和不混合。
第二，由此可见，同一个人不能既是主教又是统治者，也不能同时是牧师和家父37。我想把人分开，就像政府一样，尽管同一个人可以代表这两个人，一个Pomer38可以既是教区牧师又是家主。因为我不想让主教们感到不安，因为他们中也有好的主教。所以同一个人，康拉德-冯-图恩根39，是法国的公爵。

主教们。
33字面意思是。"管理"。
34 字面意思是："政治"。"政治"。
35 字面意思是："权力"。"权力"。
36 路加福音22:26。
37 很明显，路德并不想说牧师不能结婚。路德在这里的说法要结合他在第五节的论证背景来看。
38 即约翰-布根；见LW 48, 303, n. 44。
39 康拉德-冯-图恩根（Conrad von Thüngen）是法兰克尼亚一个古老贵族家族的成员，1519年至1540年担任维尔茨堡主教；见ADB 16, 632 ff.十一世纪初，维尔茨堡主教开始吸收弗兰肯东部，即莱茵河谷上游以东地区的皇室权利。到1120年，主教在今天被称为弗兰肯的地区发挥了总督的作用，1168年，弗雷德里克-巴巴罗萨皇帝将 "弗兰肯公爵 "的称号授予维尔茨堡主教。与巴伐利亚或萨克森的情况不同，在那里公爵的权力迅速发展成为一个集中的办公室，而在弗兰肯，公爵头衔只是具有仪式上的重要性。路德选择这个例子显然不是因为世俗和教会权力在康拉德-冯-图恩根身上的实际共存--因为在路德的时代，维尔茨堡主教的政治或法律权力（或 "世俗管辖权"）正在迅速衰落，如果不是没有的话。
 
尽管弗兰科尼亚公爵不能成为维尔茨堡的主教，但我还是对你说了这么多。  我在这个问题上对你说得这么多，是因为你知道我已经非常详细地处理了这些法规的有效原因40，而不仅仅是你所列出的最终原因41。
第三，作为主教，主教没有权力43对他的会众44施加任何


存在的。路德选择这个例子显然是因为，至少在纸面上，"佛朗哥尼亚公爵 "拥有一个高度复杂的群体的领主地位，在这个群体中，一个领主地位与另一个领主地位交叉，甚至公爵的领主地位（即维尔茨堡主教的领主地位）也到处受到其他领主地位的挑战或被消除。另见信中第五节的内容。
40 字面意思是。"......知道我们最有力的话语也涉及到了......"
41 见注释32。
42 路德在世俗政府和教会政府的混合中看到了主教们发布的法规的原因（见注32），即效率。在这个论点中，路德关注的不是主教和君主在一个人身上的共存，而是这两个政府运作或应该运作的原则的混合。世俗政府以权利、法律和武力来运作，因此，公民必然要服从。教会政府是通过爱、平等和所有信徒的自由来运作，而不是通过武力。因此，主教没有权利或权力（potestas），将法规强加于信徒，这些法规也不一定要服从。在上面这句话中，路德还纠正了梅兰芳的观点，梅兰芳在7月14日的信中认为，到目前为止，路德主要处理的是法规的最终性质，即教皇派的论点，即法规应被视为崇拜的一部分；见WA，Br 5，476。虽然路德确认他已经处理了这个问题（例如，见他的《对德国贵族的讲话》和《论教会的巴比伦囚禁》），但他确认他也处理了法规的有效性问题，即处理这些法规制定的原因。他认为这个原因在于两个行政机构应遵循的原则的混合。路德认为，这种混合在教会中造成了一种暴政，而这种暴政又是在行使教会管辖权时造成的。在确认他也处理了法规的效率问题时，路德可能又想到了他的《讲话》，也想到了他1523年关于基督教会的权威及其对所有教义的判断和对牧师及教师的召唤和解雇的权利的小册子（WA 11, 401 ff. ；PE 4, 75 ff. ）。详见LJB 31 (1964), 29 ff.; SMRH 5 (1968), 152 ff.
 
因为教会是自由的，是所有人的主宰，主教不应该支配会众的信仰，46 也不应该违背会众的意愿给他们带来负担或压迫。主教毕竟只是仆人和管家，47而不是教会的主宰。然而，如果会众作为一个整体与主教达成一致，那么，只要[信仰的]原则48不被违反，主教就可以对信徒施加他所希望的一切，他也可以根据[他]的判断废除[这种规则]。但主教们并不寻求这种[类型的]管辖权；49 他们只想主宰，并将所有事务都置于他们的单独权力之下。这一点我们不能承认，我们也不能参与这种对教会和真理的不公正和侮辱或压迫的行为。
第四，作为主权者，主教50可以更少地强加给教会，因为这意味着从根本上混合了这两种管辖权。51[如果他还是这样做]那么他就真的成了一个假主教52，而我们如果屈服于此，也同样会犯下这种亵渎的罪行。  对付这种无神论和不义行为，人们必须[战斗和]死亡，而不是[屈服]。  [当然，]我所说的教会是指已经从政治共同体中分离出来的教会53。
第五，作为君主，主教可以对他的臣民，作为臣民，施加任何他认为合适的东西，只要是敬虔的和允许的；54 臣民必须服从，因为[在这种情况下]他们不是作为成员来服从的。


43 路德用potestas；见注12，42。
44 路德用的是ecclesia；另见第61页，第9节。
45 关于这一原则的更多细节，见注释42中引用的参考文献。
46 见林后1：24；彼前5：3。
47 林前4:1。
48 字面意思是。"虔诚"。
49 路德用的是potestas；见注12，42。
50 路德在此认可了主教也可能是帝国的君主的可能性。
51 见注释49。
52 见彼前4:15（希腊文本，路德圣经）。
53 路德在这里说的是福音的教会，对它来说，安全和教会管理的原则的混合已经被废除了。
54 即不与上帝的话语和信仰的原则相冲突；见使徒行传5:29。
 
惟有作为公民，才是教会。因为教会在同一个人身上有两重身份。[例如，康拉德-冯-廷根55以弗兰肯公爵的身份规定他的弗兰肯人禁食或其他允许的事情，强迫那些承认他为公爵的人服从，但不强迫那些[只]承认他为主教的人服从，就像[V 49, p 386人民]在其他君主的管辖下一样，尽管他们属于维尔茨堡教区56。这就好比波默57强迫他的仆人遵守他的家规，但不强迫他的维滕堡教区[遵守这个家规]。
关于你对尼尼微国王的争论，58 你可以看到这是一个纯粹的世俗法律，59 不管是基督徒60 还是异教徒都在[国王的权力]之下。这就像皇帝普遍命令所有人禁食一样；那么教会的成员也会服从他，因为根据肉体，教会在皇帝之下，但教会并不作为教会来服从。  关于约沙法王的情况也是如此。  然而，关于马加比人，很明显，他们并没有自己制定[祭坛]的[节日]，而是在全体人民的一致同意下制定的。  这个协议可以再次废除[这个献祭节]。我承认在这个问题上涉及到很多世俗法律，甚至更多，几乎所有的事情都是世俗的，因为当然是马加比人在统治；但是没有人民的同意，任何事情都没有建立起来61。

55 见注39。
56 因此，只承认康拉德-冯-图恩的主教身份。他们就不必服从康拉德-冯-图恩根作为维尔茨堡主教的命令。
57 见注释38。
58 见导言。
59 因此，这项法律不具备教会法规应有的质量。在梅兰芳所举的所有例子中（见导论），路德只接受了麦加人关于每年纪念祭坛的节日的法律（I Mace. 4:59），认为它等同于教会法规。
60 从字面上看。"一个教堂[或：会众]"。
61 而这对路德来说是制定教会法规的唯一方式；见注42中引用的参考文献。如果 "几乎是世俗的 "立法都是如此，那么为教会制定的法规就更应该如此了。
 
因此，无论是根据教会法62还是世俗法63，我们都不能授予主教权力64，将任何东西强加给教会，即使是允许的和敬畏的，因为人不应该做坏事，以便产生好的结果66。如果[主教们]想用武力来执行和要求[这种管辖权]，那么我们就不应该服从或同意，而是应该为维护这两个政府的区别而死，也就是为上帝的意志和法律而死，反对不敬神和亵渎。
此外，如果[主教们]说（当然他们不会这样做），他们准备给我们造成负担，甚至被我们视为暴君，由他们自己负责，从而要求我们不要抵抗这种邪恶，67等等，那么我们必须无论如何都要抵抗，并且

62 即按照路德在上文第三和第四节中详述的那些应该指导福音派教会法的原则。
63 Rückert, LB, p. 340, n. 18, 认为这整句话与梅兰芳的反复声明相矛盾
他认为这句话与梅兰芳反复说的 "主教治人"（iure humano）相矛盾；见《导论》。也就是说，Rückert把梅兰芳的iure humano理解为路德在这里使用的profano iure的同义词。这似乎是不可能的。梅兰芳的 "人的权利 "与主教行使的权力有关，它限定了《教会法》中那些人为而非上帝赋予的法规；因此，梅兰芳的人的权利属于教会法的范畴。然而，路德的profano iure则是与教会法相反的。路德在这里想说的是，无论是根据福音派的教会法（他在[3]和[4]中已经概述了一些原则），还是根据国家的世俗法，都不能授予主教们所要求的potestas或管辖权。无法确定的是，当路德使用 "世俗法 "一词时，他是在考虑任何具体段落，还是在做一个相当笼统的陈述。另见WA 30II, 420 ff.
64 见注43。
65 这是路德对梅兰芳和《教会法》的批评的关键所在。对路德来说，教会法与立法或武力无关；另见注42中的参考文献。
42.因此，路德反对potestas jurisdictionis（根据教会法，它由主教执行），也反对梅兰芳主张的必要服从，条件是教会法规不损害信仰的教义。
66 罗马书3:8。好的结果 "将是对权力的顺从（见罗13:1及以下）。
67 《马太福音》5:39。
 
我们必须做与他们所要求的相反的事。因为在这种情况下69，不仅要忍受邪恶，而且要通过工作和忍耐加强不义，否定敬畏。然而，如果他们以实际的力量迫使我们禁食，例如拿走食物或把我们关进监狱，那么，邪恶就会被忍受[而不会伤害一个人的良心]，因为无论是通过语言还是行动都没有同意它。
然而，在这方面，我想到的是，如果他们假装作为皇帝的皇帝和作为君主的他们希望立法，或者希望教会保留这些法律，而不是作为教会本身，而是作为臣民，我们可能会因[主教]的欺骗和诡计而陷入危险。在这个借口下，他们可以恢复和加强整个[两个政府]的混合暴政；这样，他们还是会让整个教会受到压迫，并受主教的管辖。71 因为基督禁止把不敬神的人和罪人视为正义的人，除非他公开悔改。马太福音第18章[:17]。"他若不听众人的话，你们就当把他当作外邦人和税吏。"既然主教们公开犯了这种[两个政府]的混合，这种对教会的暴政和压迫，我们就不能相信他们72，除非他们首先通过公开悔改，撤销并谴责以前的法律和他们在这种混合和暴政基础上所做的一切事情73。如果他们拒绝这样做，那么很明显，他们希望以不悔改和不受惩罚为乐，并通过欺骗和欺诈来恢复他们所有的可憎行为，并希望谎称他们作为君主下令做这些事情，或者皇帝作为皇帝。  因此，我们应该提高警惕，小心应对那些充满了他们的神撒旦75的一切欺骗和恶行的人74，以免他们抓住我们中的一些人，而后

68 从字面上看。"......不以任何工作服从，而是做相反的事......"
69 即：如果接受反对者的论证，按他们的要求去做。
70 见注49。
71 根据Rückert, LB, p. 341, 对第1行，我们必须翻译成。"禁止向他们屈服"。
72 根据Rückert, LB, p. 341, 第6行，我们必须翻译成。"向他们屈服"。
73 从字面上看。"混合的暴政"。
74 见以弗所5:15。
 
如果维尔茨堡的主教78不仅对他是公爵的人实施[法律]，同时也对他[只是]主教的人实施[法律]，也可以看出[他们]的欺骗（如果它完全是以全部力量推给我们）。[这就好比教皇不仅对他的世俗统治者，而且对所有的人强制执行[法律]一样。
只有在这一范围内80，你才可以安全地将[颁布]法规的权力让给主教们。如果那时教会以某种借口受到压迫，那么[至少]这将是没有我们的同意或罪过的。我希望[反对者]能坚持并要求他们和他们的法规作为君主的法律而不是作为主教的法律被服从。但撒旦不会这样做，因为他事先知道，从长远来看，这个绞索会绞死他。但这对乔治公爵81来说是好事，世卫组织通过这种方式将成为迈森、梅斯堡和布拉格的主教，因为显然他可以以自己的名义命令主教们服从，好像[他们的命令]就是他的命令。这对黑森州的侯爵来说要好得多，82 他不会向美因茨的[大主教]让步，83 除了阿默内堡84 和弗里茨拉尔，而在图林根州也不会让步。

75 《使徒行传》13:10。
76字面意思是。"痛苦和无法医治的哭泣"。
77 在6月30日的信的片段中（见注10），约纳斯秘密地向路德报告，他、约纳斯和梅兰芳在教会管辖权的问题上有分歧，他写道："但在这件事上，你应该劝告我们，以免这件事对未来的世代有害，并在事后灼伤我们的良心。"WA, Br 5, 428.
78 见注39。
79 也就是教皇国的公民。
80 即：主教）作为世俗的主权者，对受其世俗权力约束的公民实施世俗性质的法规。
81 萨克森的乔治公爵；见LW48，110，n.20。梅斯堡和布拉格的部分教区
当时处于萨克森家族统治者阿尔伯特家族的政治领主地位，乔治公爵是该家族的成员，而迈森教区的部分领土则处于阿尔伯特家族和欧内斯特家族的联合领主地位。见 "Die wettinischen Länder 1485-1554"，K. Blaschke绘制的地图，见H. Eberhardt等人（编），Die Reformation in Dokumenten（魏玛，1967），附录。
82 黑森州的菲利普；见第124页，注18。
 
除了埃尔富特的主教法庭之外，美因茨的大主教也会被留在那里。
V 49, p 390 但你鄙视[这些想法]是粗鲁和粗野的。然而，它们作为对你的窥探和无意义的问题的回答是有价值的，因为你可以看到，这些人不希望，或不能希望，除了根据世俗法律统治教会，或只被视为世俗的君主之外，没有其他东西。86 [然而]他们想成为主教，如果他们不想成为主教，他们会成为什么？什么


83 红衣主教阿尔布雷希特；见LW 48, 44 f.
84 路德写的是阿默尔堡。"路德（也许只是抄写者）在这一点上把属于美因茨的马尔堡附近的阿默尔堡与属于富尔达修道院的弗兰肯的哈默尔堡混淆了"。Enders, Briefwechsel 8, 132, n. 12。在黑森州，只有Amöneburg和Fritzlar处于美因茨的世俗管辖之下，而在教会管理方面，整个黑森州是美因茨教区的一部分。见Rückert, LB, p. 341, n. 28。
85 就世俗管辖权而言，图林根州是Elec- toral Saxony的一部分。
但就教会管辖权而言，图林根是美因茨教区的一部分。艾尔福特市及其周边地区曾一度完全（即在教会和世俗方面）服从美因茨大主教的管辖。然而，几个世纪以来，艾尔福特通过小心翼翼地将美因茨大主教与萨克森选帝侯对立起来，获得了一定的独立性。在路德写作时，大主教只在 "主教法庭"，即合议大教堂分会的范围内拥有全部管辖权（即教会和世俗管辖权）。在最后这些句子中，路德似乎在说以下的话。我希望反对者能坚持让福音派接受教会法规作为君主的法律被遵守的必要性。如果接受这一点，对萨克森公爵、黑森州州长和萨克森选帝侯（图林根州的领主）会有一些积极的结果。乔治公爵就可以对默斯堡、迈森和布拉格的部分教区进行控制，因为主教法规将被宣布为公爵法规，因此乔治公爵实际上就是主教，而当地主教的法规将受到公爵的批准。黑森州州长的处境会更好，因为他可以简单地取消美因茨大主教的管辖权（黑森州在其教会管辖之下），但阿默内堡和弗里茨拉尔（美因茨大主教既是世俗领主又是教会领主的城镇）的情况除外。在图林根州，大主教只能在埃尔富特合议大教堂分会的区域内行使世俗和教会领主的职能。其他地方则由萨克森选帝侯接管。
86也就是说，被赋予了（世俗的）权力，以武力统治教会。
 
他们会继续这样吗？因此，我希望你能有一个更平和的心态。另外，你的虚荣心使我疲惫不堪，以至于我几乎厌倦了给你写信，因为我看到我的话语毫无成就。"我不善于言辞，但不善于知识。"87
主基督与你同在。阿门。
来自荒野，88 1530年7月21日 你的。
马丁-路德



v 49, p 391 excursus
梅兰芳在7月14日的信中提到了一个 "信仰条款的第一个目录"。  这是什么呢？  这个问题因上下文而变得复杂，梅兰芳在信中提到，在他看来，他在处理弥撒时已经足够小心了，在这第一份目录中也足够小心了。但 "小心 "什么？梅兰芳并没有说。然后梅兰芳继续说，在法规问题上，他对自己 "在这篇[第五章第49页]著作中 "所做的工作还不满意（或者据一位证人说，他从未满意过）。这就提出了第二个问题。"什么是 "这篇写作"？
Enders（Briefwechsel 8, 108）、Clemen（WA, Br 5, 476）和Rückert（LB, p. 337, n. 17）都没有确定 "第一份目录 "或 "这篇[文章]"的身份。在WA, Br 13, 162, to WA, Br 5, 476, lines 27 f.中，"第一个目录 "被确定为奥格斯堡忏悔录的第一部分，其标题为："Articuli Fidei Praecipui"，即 "信仰的主要条款"。  梅兰芳想到的应该是第十五条，其中讨论了 "教会惯例 "或 "教会仪式"；提到弥撒的地方应该是第二十四条。根据这篇评论，我们必须将梅兰芳的声明解读如下。在我看来，在《奥格斯堡忏悔录》第二十四条中，以及在忏悔录的第一部分，我已经足够谨慎了。  但为什么梅兰芳要用这种极其笨拙的方式来表达他的观点呢？此外，他为什么要把弥撒单列出来，而到目前为止，他从未谈到过弥撒，而只是谈到一般的教会法规？为什么他在一种情况下提到了奥格斯堡忏悔录中的一个具体的教条位置和相关条款，而在另一种情况下却提到了忏悔录的整个部分，（也就是21条）？

87 见林后11:6。
 
而让路德去选择相关的条款？当然，这个问题预示着梅兰芳确实在考虑《奥格斯堡忏悔录》第十五条，而WA, Br 13, loc. cit.的这一假设并没有提供任何依据。最后，这句话后半部分的 "这[篇]文章 "是什么？它是指 "第一个目录 "吗？也就是说，根据WA, Br 13, loc. cit.，它指的是奥格斯堡忏悔录吗？如果是的话，这句话的含义是什么？
为了找到摆脱这一困境的方法，我们必须从 "这篇[文章]"开始。这句话指的是 "关于教会法规的调查"，这是非常可疑的，梅兰芳说他要把它转给路德（见第378页）。为什么梅兰希通会提到这个他很早以前就提到的 "附件材料"，也就是在这段话的开头？而且，为什么梅兰芳会在提到 "第一次大屠杀 "的同时提到这个问题？"这[篇]文章 "的唯一自然参照物是梅兰芳提到的 "第一本目录"。
为了确定 "第一份目录 "的身份，必须指出梅兰芳说了什么，又没有说什么。他说，他认为在处理弥撒时，他是足够谨慎的；他没有说他在什么地方或什么时候以这样的方式处理弥撒，使他觉得有理由作出这样的断言。然后他又说，他认为他（不仅）在处理弥撒时足够谨慎，（而且）在 "第一目录 "中也是如此；他没有说他在第一目录中的哪些地方以这样的方式处理，使他觉得有理由作出这样的断言。在一种情况下，梅兰芳说的是一个具体的例子，在另一种情况下，他说的是整个文件的一般情况，在这两种情况下，他确信自己的行为是足够谨慎的。然后梅兰芳继续说，他对自己在这份文件中处理法规问题的方式仍然不满意。如果人们采用WA, Br 13, loc. cit.的解释，即 "第一目录 "与《奥格斯堡忏悔录》的第一部分相同，那么就会使梅兰芳自相矛盾，因为他在第十五条，即第一部分的一个条款中处理了法规，梅兰芳刚刚说他认为自己已经足够谨慎，也就是说，他刚刚认可了这个条款。如果有人想通过指出梅兰芳在第二十八条中也涉及法规的事实来否定这一论点，那么就必须证明，对梅兰芳来说，他对法规的处理令他不满意的 "这[篇]文章 "仅指忏悔书的第二部分（第二十二至二十八条）或仅指忏悔书第二十八条。  忏悔书的第二十八条。  这将是非常困难的，因为要仔细分析梅兰芳关于法规性质的想法
 
教会法可以证明，梅兰芳没有理由不满意他在《奥格斯堡忏悔录》中提出的教会法的立场。除非他为了满足反对者的要求而突然希望修改这一立场。这显然是与教皇遗诏坎佩吉奥的讨论以及与约纳斯的讨论中的情况（见上文，注10）。那么，"第一份信仰条款目录 "似乎是6月30日(?)约纳斯称之为summa doctrinae in quo cedere possint, in quo non的文件，或者是梅兰芳为福音派和教皇派之间的谈判起草的articuli，这些文件被送到路德那里供他判断(见WA, Br 5, 428)。遗憾的是，这些文件已不复存在。然而，如果克莱门作为WA, Br 5, No. 1618的附录发表的文件确实是路德对这些条款的判断，并且没有理由质疑这一说法，那么我们可以就这些不再存在的条款提出一些意见，这反过来又证实了梅兰希顿在7月14日提到的 "第一份目录 "与约纳斯在6月30日提到的这些不再存在的条款相同的假设。
V 49, p 393 在他的判断中，路德以很大的篇幅处理了有关主的晚餐的问题，而他对可与教会法有关的问题的处理则相对简短。  每当路德处理与法规有关的事项时，他处理的是细节而不是原则。7月14日梅兰芳在他的 "关于教会法规的调查 "中概述的问题根本没有被触及。这一事实表明，在路德评价的文件中，这些问题的处理也是相当简短的。   这一观察表明，从6月30日（即articuli的大致日期；见WA，Br 5，No.1618）到7月14日这段时间里，梅兰希顿对这些问题的思考有所进展，这也证明了梅兰希顿7月14日的声明，即他对自己在articuli中处理这一问题的方式不满意。  此外，在梅兰芳7月14日关于弥撒的声明中（该声明被突然插入关于教会法规性质的一般声明中），可以看到梅兰芳7月7日给Cam-peggio的信（见注10）的反映（在该信中，梅兰芳相当乐观地认为，与弥撒有关的问题很容易得到解决），以及反映了一个事实，即显然在articuli中，梅兰芳已经详细地处理了弥撒问题，并且令他满意。如果考虑到路德对articuli的判断，这一假设就得到了证实。  最后，在梅兰芳表达了对他的处理方式的不满之后
 
他在信中提到（见信的内容），他预计反对者可能也会对教会的命令大做文章。除非梅兰芳意识到他自己在这个问题上的立场还不够成熟，也除非他期待路德处理这个问题，否则他不会发表这一声明。从路德对条款的反应来看，我们不得不说，条款中涉及教会命令的段落显然相当简短，因此，梅兰芳确实可能觉得在与教皇派的谈判中准备不充分。
考虑到这些材料，我们不得不对梅兰芳7月14日的声明进行解读。在我看来，我已经足够谨慎了，特别是在处理群众问题时，总的来说，我在第一份文章清单中所写的一切都足够谨慎，我们把它作为与对手讨论的基础，路德你已经看到并评价了这些文章。但我对我在那份清单中处理有关教会法规问题的方式感到不满意。我还怀疑，如果反对者提出这个问题，而他们肯定会提出，我在教会法规方面会有困难。因此，我请求你，路德，处理所附的关于教会法规的询问。





V 49, p 394 226
致格雷戈里-布吕克1
1 这封信的亲笔签名已不复存在。这封信在许多手稿本、一些特别版本和路德作品的普通版本中都有。对这封信的外部情况知之甚少。  1530年6月27日，梅兰芳向路德提到布吕克情绪低落；WA, Br 5, 403.然而，非常值得怀疑的是，这封信必须在梅兰芳的这一声明的背景下才能看到。这封信一到奥格斯堡，就在福音派中广为人知；见WA, TR 2, Nos. 1324, 2426。9月2日，约翰-布伦茨（见第177页f）显然将这封信的副本（似乎与第210号信的副本，或路德已不复存在的6月30日给选帝侯的信[见第361页，n.12]的副本一起寄给了施韦比施厅的市长；见WA，Br 5，No.1675，导言。
 
科堡，1530年8月5日
下面这封信是路德信仰的精美表达之一，是在路德等待关于忏悔的确切消息时写给萨克森州名誉州长2（他当时在奥格斯堡）的。在这封信中，路德处理了两个主题。贯穿整封信的一个主题可以被表述为劝告。相信上帝，他将解决已经形成的危险局面，尽管除了上帝的应许之言外，没有任何明显的理由可供这种信任。路德用对自然界的两个观察来说明这个主题：天穹不会坍塌，尽管它不是靠着可以触摸到的支柱；细细的彩虹托起了厚厚的雨云，并向人类保证世界不会被洪水摧毁。第二个主题是与第一个主题相对应的，可以被表述为一个问题。如果福音派对政治和平的希望没有实现，会发生什么？在回答这个问题时，路德提出了三个想法。(1) 目前的危险局势只是为了测试 "我们 "对上帝的怜悯和爱的信任程度，上帝将在他的时间和方法中带来和平。(2) 因此，"我们 "只能祈祷并希望皇帝不会颁布任何违反上帝的法律和帝国法律的规定。(3) 然而，如果皇帝这样做，那么
我们 "的任务是区分皇帝自己采取的行动和僭越皇帝权力的暴君采取的行动；因此我们将维护皇帝的荣誉和帝国法律的有效性。在结论部分，路德指出，福音派的反对者离达到他们的目标还有很长的路要走，只有在一切都结束之后，人们才能对事件形成正确的看法。最后他向奥格斯堡的朋友们致以问候，并作了简短的祝祷。
关于格雷戈里-布吕克，见第51页以下。
德文文本：WA，Br 5，530-532。以下译文参考了西奥多-G-塔佩特的翻译（LCC 18, 155 ff. ）。
致尊敬的博学的格雷戈里-布吕克爵士，法律博士，萨克森选帝侯和议员，我亲切的主人和亲爱的朋友3

在基督里的恩典和平安!尊敬的、博学的、亲爱的先生和朋友。我现在已经写了

2 见第349页，第8节。
3 路德写过Gevatter；见LW 48, 201, n. 2。
 
我曾多次给我最亲切的主4和我们的朋友写信，所以我几乎认为我可能做得过头了--特别是对我最亲切的主，而且可能给人留下怀疑选帝侯大人从上帝那里得到的鼓励和帮助比我多的印象。但我是在我们的朋友5的催促下写的，他们中的一些人6是如此灰心和担忧，以至于他们表现得好像上帝已经忘记了我们--尽管他不可能在没有首先忘记自己的情况下忘记我们，除非是我们的事业不是他的事业，我们的话不是他的话。但是，如果我们确信并且不怀疑这是他的事业和话语，那么我们的祈祷肯定已经被听到，对我们的帮助已经被决定和准备好；这不会错。因为[主]说："女人能忘记她的孩子，不怜悯她的胎儿吗？即使她忘记了，我也不会忘记你；看，我已经把你刻在自己的手上。
我最近看到了两个神迹。第一个[是这样的]。从窗户向外看，[我看到]天上的星星和整个美丽的天穹，8但我没有看到任何柱子，主人把这个天穹放在上面；但天空没有坍塌，这个天穹仍然坚挺。但是有一些人在寻找这样的柱子，并且非常想抓住和感受它们。然而，由于他们无法做到这一点，他们惊慌失措，战战兢兢，9 因为他们担心天空一定会塌下来--原因无他，他们既看不到也抓不到这些柱子10。如果他们能触摸到[柱子]，那么天空就会坚挺，甚至对他们来说。
第二个[奇迹是这样的]。我还看到巨大而厚重的云层在我们上空盘旋，它们是如此之重，可以与海洋的波浪相比。然而，我没有看到地面上的

4 即这里和这封信里的萨克森选帝侯约翰；见LW 48, 269, n.8；提到的信件是第210、222号，以及已不存在的6月30日的信件（见注释1）。
5 这段话的字面意思应该如何理解并不清楚。
6 这显然是指梅兰芳（见第336页），也可能是指约纳斯（尽管约纳斯在奥格斯堡时并不以缺乏勇气而闻名；但见第388页，第77页），或许还有布伦茨（见第327页，第15页）。
7 Isa.49:15 f.
8 字面意思是。"上帝的穹顶"。
9 路德写道：zappeln und zittern sie，即：他们挣扎（用手和脚，像被蜘蛛网抓住的苍蝇，或像挣扎的鳗鱼），因害怕而颤抖。
10 字面意思是。"既不抓也不看"。
 
然而，云彩并没有落在我们身上，而只是冷冷地问候我们，然后继续飘荡。当云彩过去后，支撑它们的地板和我们的屋顶12--[即]彩虹--都被照亮了。然而，地板和屋顶是如此软弱、单薄和渺小，以至于它们在云层中消失了，看起来更像是一束[光]，有时会透过彩色玻璃窗，而不是坚固的地板；因此，人们很难相信[地板]的存在，就像相信云层的重量被悬挂在那里一样。然而，实际情况是，这（看似）脆弱的光线[的光线]撑起了水的重量，保护了我们。然而，有些人宁愿看、注意和害怕水，以及云层的厚度和重量，也不愿意考虑这束薄、窄、脆弱的[光]。他们很想感受一下这束光的力量；因为他们不能这样做，所以他们担心云层会带来永恒的大灾难13。
当我给法官大人写这封信时，我感到有些有趣，但我是认真的，因为我发现特别高兴的是，得知法官大人，在我们的这次审判中，比其他所有人都更有勇气和坚强的心。我当然希望至少在政治意义上的和平15 可以实现，但上帝的想法远远高于我们的想法。16 这也是应该的，因为上帝（圣保罗说）17 听的和做的远比我们想的和求的多，18 因为我们不知道应该如何祈祷；罗马书8 [:26]。如果上帝应允

11字面意思是。"......我也没有看到任何盆子，它们[即云彩]将被装在其中[或：设置]。"  12 云是放在地板上的，所以它们不会落在 "我们 "身上；"我们 "有屋顶保护，不受云的影响。地板 "和 "屋顶 "都是由彩虹象征的。
13 路德写了Sündflut，即《创世纪》第7章和第8章中洪水的技术术语。第七章和第八章。
14 尽管这一说法的来源无法确定，但路德在这里是正确的。在8月5日查理皇帝和《奥格斯堡忏悔录》签署者之间的谈判中，布吕克为福音派发表了决定性的讲话，一位当代人说这一讲话深入每个基督徒的内心；见WA，Br 5，第1675号，导言。8月25日，梅兰芳向路德赞扬了布吕克的力量（见WA，Br 5，562），而纽伦堡的代表们则向国内报告说，萨克森选帝侯没有比布吕克更有能力处理 "这些事情 "了（见Realencyklopädie für protestantische Theologie und Kirche 3 [3rd ed. Leipzig, 1897] , 442）。
15 路德写道：pax politica。另见第369页。
16 见Isa.55:8 f.
17 以弗所3:20。
 
如果我们祈祷皇帝19给我们和平，那么人们也许会说[上帝做的]比我们想象的要少20而不是21，皇帝肯定会得到荣耀而不是上帝。然而，上帝自己也希望给我们和平，这样荣耀就会是他一个人的，这是合适的。因此，我们并不是要减少对帝国陛下的看法；但我们要求并希望帝国陛下不要做任何违背上帝和帝国法律的事情。
398（愿上帝禁止），那么我们作为忠实的臣民将不相信是陛下的行为，而认为是其他暴君利用陛下的名义进行的。因此，我们将区分陛下的名字和暴君的行为，就像我们区分异端和骗子使用的上帝的名字一样，尊重上帝的名字而不理会谎言。在任何情况下，我们都不应该、也不可能批准或接受暴君们在陛下的名义掩盖下制定的计划23，但我们必须捍卫陛下的名义，帮助维护[陛下]的荣誉。我们既不允许也不批准任何违反上帝和帝国法律的行为，以便我们不会成为[有罪]的参与者，并将[他人所犯的]这种罪行、滥用和玷污陛下名义的行为堆在我们的良心上。因为君主是要被尊重的，24 我们不能允许他们被羞辱。

18 从 "远远不止...... "开始，这句话是用拉丁文写的。
19 "皇帝 "或 "陛下 "在这封信里指的是查理五世；见LW 48，175 f。
20 这个词是用拉丁文写的。
21 从这里到 "认为"，这句话是用拉丁文写的。
22 路德所说的 "帝国法律 "到底是什么意思并不清楚。  在路德的时代，教会的法律--《教会法》--在构成《教会法大全》的各章节中得到了准确的定义和记载，与此相反，帝国的法律是由习惯或决定维持的高度复杂和模糊的法规集合。在1519年7月3日与选举人签订的选举合同中，查理五世只是承诺维护金牛、有关公共和平的法律以及帝国的 "其他法令和法律"；见DRTA.JR 1, 866。但随后又增加了一长串详细的承诺，反过来，选举人认为这些承诺对皇帝具有约束力，即作为帝国法律。非常值得怀疑的是，路德在提到帝国法律时想到的是任何特定的法律段落；很可能他是以今天使用 "法律和秩序 "一词的方式来使用这个词的。
23 另见第376页。
 
通过他的精神，上帝会祝福和推进他慷慨地给我们做的这项工作；他肯定会找到帮助我们的方法、时间和地点，[而且]他不会忘记也不会抛弃[我们]。那些有血性的人25还没有结束他们现在开始的工作，他们也没有全部实现安全，或者他们想要的任何东西。26 我们的彩虹是脆弱的；他们的云彩是强大的；但最后会清楚地看到哪种类型的音乐正在播放。
愿法官大人为我的空闲V 49，第399页的谈话提供帮助。[请]安慰主人28菲利普29和所有其他人。愿基督代替我安慰并预先服侍我们最仁慈的主。愿赞美和感谢永远归于[基督]。阿门。我也向他的恩典忠实地推荐阁下。
来自荒野，30 1530年8月5日
马丁-路德，D.




227
致马丁-路德夫人1

24 见罗马书13:7。
25 见诗篇。55:23; 139:19; 另见WA, Br 13, 170, to WA, Br 5, 532, line 75.
26 这句话中 "他们也没有...... "之后的最后一部分的直译应该是。"......他们也都还没有再次回家[在安全回家或将自己的船安全带回家的意义上]，也没有[来到]他们想去的地方"。
27 从 "最后...... "开始，这句话是用拉丁文写的。从字面上看。"......清楚谁的曲子[正在
正在演奏]。"
28 即文学硕士。
29 菲利普-梅兰芳；见LW 48，77，n.3。 头衔和名字是用拉丁文写的。
30 见第287页，n.1。
1 这封信的亲笔签名已不复存在，文本只有印刷品。尽管没有一个证人给出了地址，但文本本身清楚地表明了路德在给谁写信。
 
[科堡，]1530年8月14日
路德利用匆匆而过的信使给他的妻子发了这封简短的便条，他承诺很快会写更多。他提到有传言说，在奥格斯堡，《忏悔录》已经被公开，但没有向福音派提供副本。他报告说，自8月10日以来，他已经完全恢复了健康，因此他现在渴望写作--他指的是书信还是其他著作，并不清楚。最后，他作了简短的祝祷，并劝告大家自信地祈祷。
德文文本：WA, Br 5, 544-545。
在基督里的恩典和平安!

我亲爱的凯蒂：这位信使匆匆而过，所以我无法再写什么；但我不想让他在没有个人说明的情况下离开。你可以告诉约翰-波梅尔先生2和所有[其他人]，我很快就会写更多。我们还没有收到来自奥格斯堡的任何东西，但我们一直在等待消息或信件的到来。既然[我们的对手]以这种方式回避光明，我们的朋友就不会在[奥格斯堡]停留太久。自从圣劳伦斯日以来6，我的身体完全健康，没有感觉到头部有任何悸动。这使我非常渴望写作，因为在此之前，这种悸动对我的折磨太大了。

2 约翰-布根；见LW 48, 303, n.44。
3 字面意思是。"写作"。
4 这个谣言的来源在路德的书信中无法查到，尽管早在1530年7月30日，梅兰芳就告诉路德，"今天 "要公开《忏悔录》的谣言，但这是一个错误的谣言；见WA，Br 5，515。
5 见第401页，第5点。
6 即8月10日。
7 从七月底开始，路德就向他在奥格斯堡的朋友们抱怨严重的头痛，这使他不得不大量休息；见WA，Br 5，516 f.，520，522，524。在往返奥格斯堡的途中，彼得-韦勒（见第321页，第2节）当时曾到科堡拜访过路德。路德假定彼得-韦勒在回到维滕贝格后，曾通知凯瑟琳
 
向大家问好。8 [我将在其他时间再写]。愿上帝与你们同在。阿门。
请自信地祈祷，因为一切都在掌控之中，9 上帝会帮助[我们]。
写于1530年8月14日 马丁-路德




228
致马丁-路德-科堡夫人，1530年8月15日
在第227号信被封存后，路德收到了来自奥格斯堡的几封信。他现在把这些信转发到维滕贝格，同时给他妻子写了第二封简短的个人说明。路德承诺很快会写更多的信，他要求他的妻子向所有人问好，并注意一个学生，一个叫约翰-波尔纳的人，应该表现得很听话。他还讲述了自己吃到了成熟的葡萄，尽管那是一个潮湿的夏天。在后记中，路德抱怨他在维滕贝格的印刷商之一尼克尔-施勒伦茨（Nickel Schirlenz）的迟到，并重复了他的指示，即把他的《关于让孩子们上学的布道》手稿的印刷工作从施勒伦茨那里转给乔治-劳；他还要求他的妻子确保布道稿尽早印刷。
德文文本：WA, Br 5, 545-546。
致我亲爱的主人，维滕堡的凯瑟琳-路德夫人。个人

在基督里的恩典和平安!我亲爱的凯蒂!在我封好信后，1这些来自奥格斯堡的信2来到我这里。这时我把信使拉住，3以便他能

头痛的路德。
8字面意思是。"问候所有的[人]和所有的[事]。"
9 路德写道：denn es ist wohl angelegt，即：因为它组织得很好，或计划得很好。
1 即第227号信。
2 这些是8月6日的信，由约纳斯、梅兰芳，也许还有斯帕拉廷和卡梅拉里乌斯写的，以及8月8日的信，由梅兰芳和阿格里科拉写的。见WA，Br 5。
 
4 从这些信中，你肯定能看到我们在奥格斯堡的情况--与我在另一封信中写的差不多。5 让彼得-韦勒6给你读这些信，或者约翰-波默先生。阿门。我现在不能再写了，因为信使坐在这里准备离开，而且几乎不[愿意]再等下去。
我已经把你的信读给了法警的妻子9，她说："我已经把你的信读给了法警的妻子。

第1676-1681号。
3 见第399页。这位信使显然不是从奥格斯堡来的，也没有送过注2中提到的信；他是从别的地方开始去维滕贝格的，也可能是托尔高。为什么他一开始就如此匆忙，却又能耽搁整整一天，这一点无法确定。
4 虽然无法确定信使将注2中提到的哪封信带到了维滕贝格，但在维滕贝格，信使还是带着这封信。
携带到维滕贝格，但根据以下陈述，可以肯定路德至少转发了约纳斯和梅朗雄8月6日的信件；WA，Br5，Nos.1676，1677。
5 8月6日，梅兰希通和约纳斯向路德报告说，《忏悔录》的最终草案
7月30日交给皇帝，8月3日在议会全体会议上宣读；福音派要求得到一份《忏悔录》的副本，后来皇帝表示愿意给他们一份副本，但条件是不公布或复制。
到了8月6日，福音派人士还没有看到《忏悔录》。见WA, Br 5, 533, 537。奥格斯堡的朋友们按照路德8月14日根据谣言猜测的那样报告了这些事件；见第227封信。关于陈述忏悔书的事件，见沃尔特，RA，71页及以下；Reu I，119页及以下。
TP, pp. 97 ff.; NB I.Abt.,E.1, Nos. 25, 26, 27; URA 2, No. 137; BA, pp.415 ff.忏悔书的文本
忏悔的文本。  J. Ficker, Die Konfutation des Augsburgischen Bekenntnisses (Leipzig, 1891); for an English translation see Reu II, N.C.
英译本见Reu II, Nos. 45, 48。
6 见第321页，注2。
7 约翰-布根哈根；见LW 48, 303, n. 44。Rückert, LB, p. 361, n. 22, 和Clemen, WA, Br 5, 546, n. 2, 都表明凯瑟琳-路德虽然懂一些拉丁语（见WA, TR 5, No. 5567, 和本卷第237页），但在翻译时得到了韦勒或布根哈根的帮助
信件。由于对凯瑟琳-路德处理拉丁文的能力知之甚少，我们在暗示她需要帮助时必须谨慎。路德的意思很可能是，她在阅读信件中的笔迹或理解信件内容的细节方面可能有困难。
 
非常感谢你。我已经把约翰-波尔纳10推荐给了彼得-韦勒；11请注意他的行为要顺从。问候汉森-路德12和他的老师13，我很快也会给他们写信14，问候莱恩姨妈15和所有其他人。我们在这里吃着一串串成熟的葡萄，尽管这个月外面的天气非常潮湿。
愿上帝与你们同在。阿门。
来自旷野，16 1530年8月15日
马丁-路德（MARTIN LUTHER

V 49, p 403 我多么厌恶我们的印刷商如此悲惨地拖延了有关的工作。

8 从字面上看。"袋子[或：麻袋]"。路德在这里的意思并不清楚。Enders, Briefwechsel 8, 187, n.2, 建议（根据一些较早的注释）路德在这里想到了某个Nickel Sack von Geilsdorf；关于他见WA, Br 3, 251, n.2; 7, 9 f. Rückert, LB, p. 362, n.3, and Cle- men, WA, Br 5, 546, n.3, 接过这个建议，尽管有些怀疑；Rückert问当时路德家族和这个Nickel Sack之间是否有如此密切的关系，以至于路德的这种问候。麻袋是否也可以指婴儿睡在里面或可以随身携带的麻袋状枕头或袋子？那么路德在这里可能想到了他的小女儿马格达伦，她大约15个月大，出生于1529年5月4日。
9 这是指一封已不存在的给芭芭拉-贝德（nee Hiltner）的信，她是科堡的萨克森选帝侯的妻子；见WA, Br 5, 546, n. 4。
10 约翰-波尔纳，或称佩尔弗，是路德的亲戚之一；他是克劳斯-波尔纳的儿子，曾与路德的一个妻子结婚。
他是克劳斯-波尔纳的儿子，他娶了路德的一个姐妹。显然，约翰-波尔纳在维滕贝格大学读书时要和路德一家住在一起。克莱门收集了（WA，Br 5，546，n.5）一些来自桌谈的数据，根据这些数据，克劳斯-波尔纳和他的儿子似乎都是酗酒者。
因此路德说。约翰-波尔纳于1530年11月22日在维登堡入学，学习神学。在晚年，他是路德的助手之一（famulus；见LW 48, 164, n.4）。在大学预科阶段的一些教学工作之后，他终于被按立为牧师并接管了一个牧师职位。另见WA, Br 13, 172, to WA, Br 5, 546, n. 5。
11 见注释6。
12 约翰-路德；见第152页，注7。
13 即杰罗姆-韦勒；见第321页，注2。
14 还是在8月15日，路德写信给杰罗姆-韦勒；见WA，Br 5，No.1684。
15 即马格达林-冯-波拉；见第271页，第28节。
16 见第287页，n.1。
 
手稿！我把这份手稿[交给出版社]，以便很快完成[印刷]，而[印刷商]却把它存放起来过冬。我把这份手稿[寄给出版社]是为了让它尽快完成[印刷]，[而不是让印刷商]把它存放在这里过冬。我已经写信给你18，让你把讲道稿19从施勒伦茨那里拿走（如果他还没有开始[创作]的话），并把它交给乔治-拉乌。  然而我完全可以想象，施勒伦茨可能几乎没有钱来购买必要的纸张来印刷这份长长的手稿。如果这还没有发生，那么请注意尽快完成，并尽快完成布道。




229
致选帝侯约翰1 [科堡，] 1530年8月26日
忏悔书》旨在证明《奥格斯堡忏悔书》是一份异端信仰的文件，并试图诱使福音派与教皇教会达成协议。这一意图从《忏悔录》的结论段中变得特别清楚，其中写道"神圣的帝国陛下2完全相信，并希望其结果

17字面意思是。"......他们[即印刷商]从它[即手稿]中为我做了储存[即显然是为了过冬]的果实。"自由解读，路德的意思是：虽然我打算让印刷商立即着手处理我寄去的手稿，但印刷商却反过来对我耍了个阴招，把手稿搁置起来。
18 就像路德和他妻子之间的许多其他信件一样，这封信也已不再是
现存。
19 Eine Predigt, class man Kinder zur Schulen halten solle (A Sermon on Keeping Children in School) (Wittenberg: Nickel Schirlenz, 1530), WA 30II, 517 ff; LW 46, 213 ff.
1 现存的亲笔签名没有给出地址，因为地址是写在一个信封上的。
1 现存的亲笔信没有给出地址，因为地址写在一个类似信封的包装上，而这个包装显然已经丢失。然而，信的内容足以说明路德是写给谁的。
 
当选帝侯、王子和城市[即奥格斯堡告解的签署者]听到......这个答复[即告解]时，他们将以一致的思想同意那些他们可能尚未与罗马天主教教会达成一致的事项。忏悔书]，他们将以统一的思想同意那些他们也许迄今尚未同意罗马天主教会的事项，并且在上述所有其他事项中，他们将顺从地遵守天主教和罗马教会以及基督教信仰和宗教。......因为（这可能是上帝所不允许的）如果这个如此基督教和宽容的告诫不被重视，选帝侯、王子和城市可以判断，一个必要的原因是向陛下提供了一个罗马皇帝和基督教凯撒以及天主教和基督教会的捍卫者和倡导者的身份，他必须关心交付给他的责任的性质和他的良心的完整性所要求的事情。"3
8月5日，当福音派不愿放弃研究《忏悔录》的要求时，皇帝的计划立即失去了动力，皇帝拒绝在不附加条件的情况下将《忏悔录》交给忏悔者，而忏悔者也拒绝了这些条件。5 此时，摆脱困境的一个办法6是使用武力，正如《忏悔录》的最后一段所设想的那样。显然，无论是皇帝

2 也就是说，在这里和这封信中，查理五世皇帝（见LW 48, 175 f.），忏悔书是以他的名义公布的。因此，《忏悔录》具有皇帝公告的性质，相当于帝国对奥格斯堡忏悔的裁决。
3 Reu II, 382 f. 最后一句话显然是对奥格斯堡告解的签署者的威胁，他们因此面临着两种选择：要么接受告解，要么面对皇帝的愤怒，皇帝将使用（军事）力量恢复原状。也见NB I.Abt.,E.1,No.27。
4 见TP，第99页。
5 见TP，第100页以下；URA 2，第137号（皇帝8月5日对忏悔者的回答）；BA，第190页。
6 摆脱困境的其他方法是承认奥格斯堡忏悔是基督教信仰的有效表达（这一行动不可能）。
的有效表达（由于皇帝个人的宗教信仰，他不可能采取这种行动），或者推动召开会议的想法，并努力实现停战，直到会议决定所有问题。由于召开会议需要教皇的合作，这种可能性并不容易实现。关于由安理会解决宗教改革问题的想法（正如这一想法在8月上半月发展的那样
见Walter, RA, 74 ff.; NB I.Abt., E.1, No.27。
 
7 经过一番谈判，福音派终于在8月建议成立一个由双方各派七名代表组成的委员会，在奥格斯堡忏悔录和忏悔录之间达成妥协。这个委员会于8月14日成立，并于8月16日开始工作。8主要是由于埃克的灵活性和梅兰芳愿意作出妥协，这个委员会取得了良好的进展，并就《奥格斯堡告白》第一部分的15条达成了初步协议。然而，当委员会着手处理忏悔书的第二部分（涉及 "纠正弊端 "的条款）时，出现了困难，这反过来又对已经完成的工作产生了负面影响。
同年8月22日，约翰选帝侯向阿诺德-冯-法尔肯-斯坦（Arnold von Falcken
12 同年8月22日，约翰选帝侯向阿诺德-冯-法尔肯-斯坦（科堡的收税员）派遣了一名特别的信使，带来了8月19日和20日提案的副本，以及一封给路德的信，要求路德通过回信对这些提案提出意见。正如可以预期的那样，路德拒绝了教皇派提出的建议。在同一天写给斯巴拉廷、14 梅兰芳和约纳斯的信中，路德重申了这种拒绝，其中混合使用了轻微的讽刺、严肃的劝告、对形势的精确分析和加强安慰。

7 见Walter, RA, 73 ff.；但也见NB I.Abt.,E.1, No.27。
8 见TP，第116页及以下；BA，第208页及以下；URA 2，第142、143号。
9 斯帕拉金是十四人委员会的秘书；见URA 2，220。  他保留了一份记录，并在1532年9月后进行了编辑。这份记录见URA 2, Nos. 144, 145。另一份记录，见BA，第211页及以下，214页及以下。
10 文本。URA 2, No. 152; TP, pp.
11 文本：URA 2, No:市政厅2号，第153号；TP，第128页及以下。
12 关于这些事件，见TP, pp. 130 f.; URA 2, Nos. 154, 157, 158; BA, pp. 229 ff.
13 选帝侯的信的文本。WA, Br 12, 124 ff.; 给阿诺德-冯-法肯斯坦的附信，同上，126，n.20。该包裹显然还包括梅兰希通8月22日给路德的信；WA，Br 5，第1691号。在这封信中，梅兰芳简要介绍了十四人委员会的谈判情况。
14 见第230号信。
 
406封信 "ein kräftiges Donnerwetter"，也就是说，在急于寻求妥协的福音派政治家和神学家头上炸响了强有力的雷声，使他们对事件有了正确的认识16。
这一揽子信件于8月29日或30日抵达奥格斯堡。17 与此同时，那里的局势已经从8月22日的僵局发展到新的危机。8月22日，亲教皇的庄园建议成立一个由每一方的三名代表组成的委员会，负责谈判，并集中讨论十四国委员会未达成协议的条款。这个六人委员会于8月23日开始工作。到8月31日，六国委员会也陷入了僵局，并相应地通知了议会。18 现在又要看皇帝的意思了。8月31日，约翰选帝侯要求皇帝允许他离开议会，这时情况变得非常严重。19 双方的界限已经明确，而且已经确定，选民和教皇派之间的分歧太根本了，因此也太重要了，任何人都没有希望找到妥协的办法。
关于约翰选帝侯，见LW 48, 269, n. 8。
德文文本：WA，Br 5，572-574。以下译文参考了Reu II, 383 ff.中Schmauck-Benze的翻译。
在基督里的恩典和平安!

尊敬的、崇高的君主、最仁慈的主！我收到了选举人阁下的信21，以及V49号文件第407页[由]准备的提案的副本。我收到了选举人阁下的信21，以及V 49, p 407 [的提案副本] 。

15 见WA, Br 5, Nos. 1698-1700；英文摘录见Reu II, 386 ff.
16 沃尔特，RA，81。
17 8月29日，梅兰芳仍在等待路德的 "意见"；见WA, Br 5, 597。
18 TP, pp. 131, 132 ff., 137 f.; URA 2, Nos. 162-166, 168-169; BA, pp. 242 ff.; NB I.Abt.,E.1, No.32.
19 TP, p. 130, 已经提到8月22日，忏悔者们决定离开奥格斯堡。关于皇帝在8月31日给选帝侯约翰的否定答复，见URA 2，第170号。
20 路德和他8月26日的信，以及此后不久发布的简报，是否以及在多大程度上决定性地影响了六人委员会的谈判，或者只是确认和加强了福音派的力量，这一点仍有待讨论。后者是由以下事实表明的：对于六国委员会的谈判
六国委员会的谈判，《奥格斯堡告白》的签署者指示梅兰芳
不做进一步的让步；见BA, p. 242。
21 见注释13。
 
22 既然选举人阁下要求我对这一材料发表意见，我就在此谦恭地提出来。
首先，另一方23 提出的[妥协]条件或手段是绝对不能接受的，24 （正如我党25 [已经]承认的那样），26 我对能提出这样的建议感到相当惊讶。
关于我党的条款，[以下]是我赞成的意见。反对者要求我们教导 "一种 "圣礼27也是正确的，而使用 "两种 "28不应该是戒律，而应该是冷漠和自由选择，等等。选举人阁下当然知道，我们的主要原则之一是，除非坚定地以上帝的话语为基础，否则任何事情都不能教，也不能做，30这样我们就不会（如保罗所说）31漫无目的地奔跑或影子箱。32因为在根据[圣经]的肯定话语行事时，我们仍然要努力保持坚定。当然，可以肯定的是，"一种 "圣礼纯粹是人的发明，根本没有得到上帝话语的确认；但相反的，即 "两种"，是

22 见注释10，11。
23 "其他党派 "或 "我们的对手 "在这封信中是指十四国委员会中的提案代表团，特别是指一般的福音派的对手。十四国委员会中的支持派代表团成员名单，见TP，第117页；URA 2，219。
24 或："容忍"，或 "忍耐"。
25 "我们的党 "或 "我们的朋友 "在这封信中指的是奥格斯堡会议的签署者和他们的支持者，特别是指十四国委员会中的福音派代表。十四国委员会中的福音派代表团成员名单，见TP, p. 118; URA 2, 219, 220。
26 也就是说，奥格斯堡的 "我们的党 "已经拒绝了十四国委员会中支持教皇的代表团8月19日的提议，就像路德现在所做的一样。
27 即：在主的晚餐中，只给参加圣餐的平信徒提供面包。
28 见LW 48, 143 f.
29 十四国委员会中支持教皇的代表团8月19日的提议中的适当段落，见URA 2, 251 f.也见梅兰芳8月22日给路德的信；WA, Br 5, 555.
30 字面意思是。"被上帝的话语所包裹"。
31 林前9：26。
32 字面意思是："跑得不稳，打得虚空"。"跑得不确定，打得徒劳"。
 
清楚明白的神的话语所证实。因此，V 49, p 408我们既不能批准也不能教导 "一种 "是正确的。因为基督站在那里，[在]马太福音15[:9]中说。"他们用人的教训侍奉我，是徒然的"，等等。此外，他们还打算把基督的话语："你们要这样做，以纪念我 "等等，33作为一个无所谓的问题--[那句话]他如此真诚和诚实地命令34 [我们要遵守]。
但他们自己并不相信["一种"]是无所谓的事，因为他们因为这个 "大异端 "35而烧死、流放、迫害了许多人，并谴责他们。因此，我们不能让这件事被视为无所谓，不仅是为了上帝和我们，也是为了他们自己。因为一旦同意，我们也将不得不谴责他们是谋杀犯和无赖，他们把[据说]是无所谓的事情谴责和迫害为异端。既然他们自己都不相信["一种"]是无所谓的事情，那么我们确实没有资格教导他们是无所谓的，除非他们愿意悔改，并能使所有他们因此而迫害的人复活。
当[我们的反对者]抱怨说，如果我们不教导他们也是正确的，他们就无法控制36 人民，这是一个很好的断言。这就好比上帝为了让[教皇党人]控制他们的人民并继续当暴君，而让人传授他的道。


33 林前11:24 f.
34 字面意思是。"亲切地[或："发自内心地"]命令，认真地"。
35 路德在这里显然想到了约翰-胡斯的命运（见LW 48，143 f.）和胡斯派的命运。
36 路德写的是halten，即抱着什么，抱在一起，抱着什么。
37 正如恩德斯（Enders），Briefwechsel 8，216，n.5所指出的，这个论点在8月19日和8月20日的提案中都找不到。在8月22日的信中（见注13），梅兰芳也没有提到这个论点。但在选帝侯8月22日给路德的信中，这一论点确实出现了；见WA，Br 12，125。而在8月29日，即六人委员会还在工作的时候，梅兰芳通知路德，艾克坚持要求福音派接受 "一种 "的有效性，因为如果 "我们 "在这个问题上不解放良心，就不能让普通人顺服，并教导说，庆祝主的晚餐只给和接受面包是完全正确的；见WA, Br 5, 598。
 
关于私人弥撒38，应给予同样的回答，V 49，p 409，因为它们也是人类的发明，[而且]除了其中的其他滥用，在上帝的话语中没有任何基础。然而，[我们的反对者]说，39 他们不会强迫我们建立[私人群众]，而只是希望我们不要阻止他们，[我们反驳]。"我们不阻止他们做任何事情；但我们要批准[私人聚会]，这一点我们做不到。因为如果一个人只允许从事一种人类工作，那么他就必须允许其他所有的工作。因此，[我们反对者的论点]将是[反对者实现其所有愿望]的最短途径。如果我们允许私人弥撒的做法，那么我们不妨放弃整个福音，采用纯粹的人类工作，因为没有理由只采用一种而不是所有的人类工作。但那禁止和谴责所有这些的人，也禁止和谴责了这一个。
[我们的反对者]说，40君主的权限不包括预先宣泄[举行私人弥撒，我们反驳说：]我们当然知道，君主的职务和传教的职务不是同一个，[阻止举行私人弥撒]也不是君主的责任。但现在的问题是，作为基督徒的君主是否愿意在这件事上表示同意；问题不在于他是否在这里作为君主行事。君主是否要传教，或者他是否愿意同意传教，这两者是有区别的。不是君主，而是经文要反对私人的弥撒。君主是否愿意同意经文，由他自己决定，世上没有人强迫他这样做。
关于[弥撒的]圣典，如果它是可以容忍的，只要它是有道具的解释41，[我回答]。  胡说八道!  如果在V 49, p 410这件事上，事情取决于一个

38 在8月19日的提案中，亲教皇的代表们坚持要求福音派接受普通弥撒和私人弥撒的庆祝活动，并维持弥撒的教规；见URA 2, 252。关于私人弥撒见LW 48, 281, n. 26。关于圣典的文本，见B.汤普森（编辑），Litur- gies of the Western Church（纽约，1961），第72页及以下。关于历史和神学的评论，见J. Jungmann, The Mars of the Roman Rite:它的起源和发展2（纽约，1955），101页及以下。
39 这一论点并没有出现在8月19日的提案中（见注10），但它确实出现在
但它确实出现在选帝侯8月22日的信中；见WA, Br 12, 125。
40 见注39。
41 见亲教皇代表团8月19日的提案（URA 2, 252 f.），以及附文中的
 
如果我是一个好的注释家，我早就对土耳其人的信仰做出了正确的解释，并将所有的不信变成了基督教的信仰。  大家都很清楚，[我们的反对者]是如何将弥撒作为祭品42和[好]工作43来出售的。但是，总之，这也是人的发明，在上帝的事情上不能容忍；此外，这也是危险的，令人反感的。既然他们放弃了事情本身，44 并同意我们的观点，即弥撒不是祭祀，45 那么他们为什么还要保留这个令人讨厌的词，因为[这个词]46 毕竟是不必要的，而且是危险的？一个人不应该不必要地陷入危险，因为这是被禁止的，意味着对上帝的诱惑。圣奥古斯丁说：47 "他有这个意思，[但]他应该改进这个词"。他[在这里]说的是 "命运 "这个词，48并说：把 "命运 "49理解为 "上帝的意志 "50的人对它的理解是正确的；然而[奥古斯丁]不想接受这个词["命运"]，[因此争辩说]。  "他应该改进这个词。"51当我们难以坚持使用清晰明了的词语时，我们还想使用52黑暗和模糊的词语吗？
此外，将 "牺牲 "一词53留在圣典中也没有任何结果，因为
即使没有这个词，圣典也明确地将弥撒解释为真正的牺牲，因此

梅兰芳8月25日给路德的信（WA，Br 5，564）。
42 路德在这里使用了一个拉丁词。
43 见注42。
44 即肯定在弥撒中，基督的身体和血是以非血腥的圣事方式献祭的，例如，托马斯-阿奎那（Summa theologica III, qu. 79 a. 7; a. 1 ad 3; qu. 81 a. 4）的教导和特伦特理事会（Sess. XXII, cap. 2）的教义。在这一点上，路德是否正确理解了这一提议？还是他在略带讽刺地说话？关于约翰-埃克对主的晚餐的解释（他是十四人委员会中主要的教皇神学家），见E. Iser- loh, Die Eucharistie in der Darstellung des Johannes Eck (Münster, 1950)。
45 见注42。
46 即 "祭祀 "一词。
47 《上帝之城》，5:1。这段引文是用拉丁文写的。
48 见注42。
49 见注42。
50 路德在这里使用了一个拉丁语短语。
51 引文的这部分是用拉丁文写的。
52 字面意思是。"我们是否要先竖起黑暗和不确定的文字。"
53 见注42。
 
没有人能够理解或解释它，而不是弥撒是一种牺牲。   当然，这不能被解释为纪念基督的牺牲，因为[这种纪念]是通过布道来完成的。简而言之，圣典恳求上帝56接受这样的牺牲，尽管[这个牺牲]是他亲爱的儿子的身体和血。[因此，我们的行为]就好像一个人必须代表基督向上帝求情一样。这是亵渎和可憎的，[因此]圣典是不能容忍的。
最后，我们准备接受和让步我们能力范围内的一切。但我们恳求[我们的对手]不要要求我们做那些我们力所不及的事情。  属于上帝之言的东西当然不在我们的能力范围内。而作为上帝的服务而设立的，57但没有[依据]上帝的话语的，也不是我们能够接受的。因此，我们不能再接受禁食和节庆，58 因为它们能使人得到启发，59 除非它们是由世俗政府作为世俗的法令制定的。所有用法衣、仪式、禁食、[和]宴会等仪式装饰的东西都是世俗的，因为上帝已经将这些事情交给了理性，并命令[理性]可以自由地处理它们；《创世纪》第2章60，因为是世俗的物质和世俗的存在通过话语交给了理性："你要支配地球。"61由于世俗政府是理性的最高产物，[政府

54 从字面上看。"话"。
55 这是指Rubric 27：Supplices te rogamus，即："我们谦卑地请求你"。礼仪》，同上。(见注释38），第76页。
56 这是指Rubric 19：Te igitur，即："因此，......我们谦卑地祈求......thee...."礼仪》。
op. cit.(见注38），第72页。另见WA，TR 3，No.3556；Bainton，pp.40 ff。
57 或："为了敬拜上帝"。
58 见8月19日的提案（URA 2，250），其中第一节坚持了主教的权限（见第379页，n.12）；针对这一点，路德现在断然表示，这些 "世俗事务 "应由世俗政府处理。
59 或者说："通过它来建立自己"。也就是说，禁食和节日是用来建立一个人的
宗教价值。
60 路德想到的是创2:8；15吗？
61 创1:28。这段引文是用拉丁文写的。
 
在这些问题上能够有创造性并发出命令。
V 49, p 412 这就是我现在想就[发给我的]问题谦卑而匆忙地回答62阁下的内容。在此，我将[阁下]置于上帝的恩典之下。阿门。
1530年8月26日 选帝侯的专款 马丁-路德




230
致乔治-斯帕拉廷1 科堡，1530年8月26日
路德把选帝侯约翰的信还给了斯帕拉廷，并要求把被遗忘的选帝侯印章加在信上，然后把信还给科堡。在第二段中，路德带着些许讽刺，讨论了最近在奥格斯堡进行的谈判。他对在自己和教皇之间实现统一的奇怪尝试感到惊讶；当然，奥格斯堡的朋友们并不急于同意这些妥协的谈判，只是被一些鬼魂骗到了这一行。如果奥格斯堡的各方成功了，尽管他们是不情愿的工人，那么他将试图使基督和贝利亚和解。路德以精辟的逻辑划破了统一的虚假希望的迷雾：教皇不想要统一，路德也看不到统一的可能性。最后，路德申明，基督是奥格斯堡的朋友们的智慧，并将引导他们，使教皇的纵容没有结果。他还补充了问候和祝福。
关于乔治-斯帕拉廷，见LW 48, 8 f. 拉丁文文本：WA, Br 5, 575-576。
致我主内最亲爱的兄弟，基督的门徒乔治-斯巴拉廷大师2


62 从字面上看。"现在已经谦卑地回答"。
1 关于这封现存的亲笔信，另见第229号信，介绍。
 
在主里的恩典和平安。我的斯帕拉丁，我有件事需要你的服务和认真负责，即你要确保我们的君主3给我的这封信经过仔细的公证4并盖上君主的印章，然后还给我。因为尽管对我来说，这封信有优秀的君主的亲笔签名就足够了
但我还是很高兴指控大法官5马虎，因为他没有密封地发送了君主的信件。我清楚地记得，有一次我给君主写信，没有在[信]上签名，并因为如此疏忽而被训斥。6现在我通过这封未密封的信得到了完美的报复--哦，甜蜜的报复！我知道你很认真。我知道你们很认真，我相信这件事会被处理好的。
我听说8你们这些人，不管喜不喜欢，9已经开始了一个奇怪的计划，那就是促成教皇和路德之间的团结。但教皇不希望这样，路德也不认为有这样的可能。请注意，你们不要把所有这些努力都用在完全没有意义的地方。如果你们这些人能够完成[这种统一]，尽管它与双方的意愿相悖，那么我很快就会效仿你们的榜样，使基督和贝利亚和解。

2 即，文科硕士。
3 即这里和这封信中，萨克森的选帝侯约翰；见LW 48，269，n.8。关于选帝侯的信，见第405页，n.13。
4 显然，选帝侯的信是在非常匆忙的情况下发出的，因此，总理府忘记了密封信件。
忘了把信封起来。这不是一个很大的错误，因为这封信是派往科堡转交给路德的包裹的一部分；见第405页，n.13。
5 恩德斯，Briefwechsel 8，218，n.2，认为路德想到的是总理布吕克，这也是可能的。
这是有可能的。然而，考虑到第349页第8节介绍的材料，路德更有可能想到的是克里斯蒂安-拜尔。
6 这段话的背景无法得到澄清。
7 有可能在这一段中，路德是在 "嘲笑 "斯巴拉金的迂腐（所以根据克莱门，WA，Br 5，576，n.5），或者是在拿路德和斯巴拉金之间的一些私事开玩笑（所以根据吕克特，LB，p.375，n.18。）
8 见第229号信，介绍。
9 假设（如克莱门，WA，Br 5，576，n.6）"喜欢或不喜欢 "既可以属于 "我听说"，也可以属于 "你们这些人已经开始"，这似乎是非常尴尬的，也许在语法上也是不可能的。
 
11 V 49, p 414 基督迄今一直是你们的力量，现在也将成为你们的智慧，12 所以那些意大利人的阴谋13 可能对你们毫无益处。因为 "恶人的计谋将变成


10 见林后6:15。早在7月9日，路德就在奥格斯堡的谈判中使用了这段话；见第367页。另见WA，Br 5，470（7月13日）；另见Deutsche Theologie 3（1936），78 ff.
ff., 248 ff.
11 8月8日，阿格里科拉向路德提到了在奥格斯堡流传的一本小册子的内容（见WA，Br 5，542，n.10，543；BA，pp.194 ff. ）。故事是这样的。1530年7月，两个渔民在施佩尔附近的莱茵河上工作，一天晚上，一个和尚来了，请他们中的一个人把他渡过莱茵河。当渔夫来到他的船上时，有许多僧侣要被运到对岸。当他运了一船人过河后，渔夫看到对岸还有许多僧人，于是也被命令把他们运过去。渔夫吓坏了，显然倒在了地上，变成了瘸子。第二天晚上，渔夫的同伴也有同样的经历。但当第一船僧侣几乎到达对岸时，这个渔夫要求得到他的回报。这时，一位僧人，显然是发言人，回答说用一根白杖打渔夫的肋骨，愤怒地说，再也没有人愿意免费给僧人任何东西了。渔夫被迫（显然是通过一个神圣的咒语）继续提供服务，直到所有的僧侣都被渡过。两个渔夫在接受斯佩尔市议会的询问时都证实了他们的故事。第一个渔夫恢复了健康，但第二个渔夫的脸被严重抓伤，最终死亡。两位渔夫都在听证会上确认，这些僧侣是从科隆来的，正在前往奥格斯堡的饮食店的路上。僧侣们被渡过莱茵河后就消失了，许多人认为他们是邪灵。梅兰芳在提到阿格里科拉的信时，于8月8日写信给路德："施佩尔的僧侣的鬼魂......肯定意味着一场可怕的骚乱"。WA, Br 5, 542。路德现在认为，正是这个鬼魂（象征着可怕的骚动）促使朋友们失去了所有的观点，并在教义问题上为统一而进行谈判。
12 见林前1:30。
13 即意大利神职人员的阴谋，或者更具体地说，是教皇遗诏坎佩吉奥的阴谋。在整个15世纪下半叶和16世纪上半叶，整个德国都听到了对教皇和意大利人（即教廷）的操纵，特别是财务操纵的大声抗议；也见LW 48, 82。这些抗议被总结为德意志民族对罗马教廷的Gravamina（即怨恨）。
 
对给它的人来说是最坏的。"14
问候大师15艾斯莱本，16布伦兹博士，17塞纳普夫，18和我们所有的[朋友]。愿上帝的恩典与你们同在。阿门。
来自荒野，19 1530年8月26日

路德在这里把奥格斯堡的谈判定性为（意大利）教皇的阴谋，目的是颠覆（德国的）福音教会。
14 路德在这里引用了古典文献中经常记载的一句话，并由鹿特丹的伊拉斯谟记录和分析了这句话
另见WA, Br 11, 328, to WA, Br 5, 576, n. 10。
15 即，文科硕士。
16 即约翰-阿格里科拉；见LW 48, 220。
17 约翰-布伦兹；见第177页以下。
18 埃哈德-施奈普夫（1495-1558），符腾堡州的改革者之一，出生于海尔布隆，在爱尔福特和海德堡学习神学，他可能在海德堡争论期间认识了路德（见LW 48，60页以下）。在德国西南部担任了几个牧师职位后，他（从1527年到1534年）是新成立的马尔堡大学的神学教授之一，并在马尔堡担任传教士。作为黑森州菲利普侯爵的神学顾问，施内普夫出席了1529年的斯佩耶尔议会和1530年的奥格斯堡议会。1534年，符腾堡公爵乌尔里希(Ulrich)将施奈普夫召到斯图加特担任传教士，并委托他在符腾堡公国的一部分地区组织福音派教会。施奈普夫与约翰-布伦茨一起编写了1536年的符腾堡教会条例，以及其他法律、礼仪和教义材料。1544年，施奈普夫作为神学教授和牧师前往图宾根，在那里他还成为世界闻名的Stift的校长。在斯马尔卡尔德战争之后，施奈普夫不得不离开图宾根。1549年，他在当时刚刚成立的耶拿大学找到了避难所，并很快在新成立的萨克森公国接管了教会职责。他生命中的最后十年被梅兰芳的维滕贝格追随者和耶拿的神学教员之间的教义争论（变得越来越激烈）所笼罩。施内普夫和布伦茨一样，代表了在德国西南部地区蓬勃发展的那种路德教，完全是路德教，有强烈的信仰和虔诚，总是试图避免争论，维护教会的和平。他签署了Syngramma Suevicum，强烈反对茨温利主义。在奥格斯堡，他是少数几个在1530年8月和9月的谈判中没有因为虚假的希望或缺乏信心而失去理智的神学家之一；他给人留下了如此美好的印象，以至于在9月13日，例如，纽伦堡的一位代表写信回家。"Schnepf[即。
 
你的。
马丁-路德（MARTIN LUTHER





V 49, p 415 231
致马丁-路德夫人 科堡，1530年9月8日
路德利用一个匆匆经过的信使，写下了这封快速便条。他表示希望尽快回家，因为在奥格斯堡关于 "我们的案子 "的谈判已经结束了。现在只需要等待皇帝的最后声明。路德说，有些人期望这一最终裁决将推迟所有事项，直到可以召开教会的总会议，而其他人则希望这一裁决可以为向福音派开战提供借口。路德就他的一些手稿的出版安排向妻子作出指示，V 49, p 416，还宣布他为他们的儿子约翰准备了一大块糖。路德对有人告诉他妻子他生病的事实感到疑惑，他指出他的文学创作能力证明了他的健康状况良好。路德以一般的问候、简短的祝福和对祈祷的劝告结束了这封信。事后他建议他的妻子按照布根哈根和韦勒的建议与约翰-波尔纳打交道。
德文文本：WA, Br 5, 608-609。
致我亲爱的1女主人，凯瑟琳-路德，在维滕堡。
个人
鹬蚌相争，渔翁得利]是唯一还能用嘴唱歌的人[作为一个坚定的基督徒]"。C. R. 3, 364.另一方面，1534年（即维滕贝格协约的两年前），施奈普夫与康斯坦茨的改革者安布罗修斯-布劳尔（Ambrosius Blaurer）签署了一项协议，后者以煽动茨温利教而闻名，根据该协议，他成为施奈普夫在符腾堡州改革中的合作者。
19 见第287页，注1。
1 见第312页，n.1。
 
在基督里的恩典和平安。我亲爱的凯蒂：这位信使匆匆而过，所以我无法写很多东西2。然而，我希望我自己很快就会来，因为这位信使从奥格斯堡给我们带来了信件3 [大意是]，关于我们案件的谈判已经结束，他们现在正在等待皇帝的决定和裁决4。[普遍的看法是，一切都将推迟到未来的议会，因为美因茨的[大]主教和奥格斯堡的[主教]仍在坚持，帕拉廷伯爵[以及]特里尔和科隆的大主教也不愿意同意争斗和战争。其他的人急切地希望暴动，并期待皇帝明确地命令这一点。愿上帝的旨意得以实现。只要[最终]能结束饮食就好了！5 我们已经做得够多了，也提供得够多了；V 49, p 417的教皇党人并没有

2 路德是从收信人的角度来写的，对他来说，写信的行为已经过去。
3 这句话的背景不清楚。
4 查理五世皇帝；见LW 48，175页。
5 8月29日，六人委员会（见第406页）的谈判破裂了，因为福音派不愿意接受反对派提出的与 "两种"、私人弥撒、弥撒教规、独身主义和教会管辖权有关的条件；见TP，第132页及以下；BA，第247页；C. R. 2，第869号。8月31日，议会将此事交回
他现在面临着一项艰巨的任务：要么自己做出决定，要么让谈判偏离中心。
他现在有一项艰巨的任务，要么自己做出决定，要么让谈判偏离中心。帝国和教皇的政策机器一下子进入了高速运转状态（见TP, p. 137 f.; NB I.Abt.,E.1, No. 32; BA, p. 248; Walter, RA, 82 f.），而福音派则坐以待毙，选帝侯约翰多次要求退出议会（见URA 2, No. 170; C. R. 2, 339），从而明确表示他认为没有可能进行进一步富有成果的谈判。在9月的头几天，当宗教会议的最后阶段开始时，有四个团体
对宗教改革问题有四种可能的解决办法，这一点是显而易见的。有福音派，现在已经确信在教会问题上的进一步谈判是没有结果的，他们推动对宗教会议的 "仁慈 "解决（见LW 48, 70, n. 1），在教会的总理事会可以召开之前，对和平作出不具约束力的保证。
处理宗教改革引起的所有教会问题；见TP，第137页；URA 2，309。改革者们
福音派遭到了以教皇遗诏红衣主教坎佩吉奥为首的顽固的教皇派的反对，他尽其所能扼杀会议计划，并说服皇帝他应该采取强硬的政策，最终导致对顽固的异端分子的战争；见沃尔特，RA，83。在这两个极端之间，站着皇帝和一群温和的教皇党人。
 
愿意付出一丝一毫的代价。因此，会有人来教他们让步，让出[田地]。
我想知道为什么汉斯-魏斯6没有接受这篇诗篇。7我没有想到他会如此挑剔，8因为这是V49，第418页的重要手稿。我在这里把它的其余部分送去，9 我很高兴乔治-拉乌10得到了[业务]。

特别是一些主教。虽然皇帝从根本上反对给予福音派任何重要的东西，但他在军事或政治上都没有能力对他们采取强硬的政策；见沃尔特，RA，83。而温和派团体只是希望在共存的基础上实现和平。
在8月31日向皇帝宣布委员会谈判失败的会议上，美因茨、科隆和特里尔的大主教以及帕拉丁伯爵宣布他们基本倾向于和平，不愿意建议开战，也不愿意协助对福音派发动战争；见BA, p. 248。显然，奥里法伯的 "奥格斯堡议会史"（转载于BA）和路德的上述声明是这一事件的唯一准确见证。尽管这些主教中至少有两位对福音派的友好态度是众所周知的，因此这一事件是有可能发生的，但我们还是要小心，不要把奥里法伯和路德的陈述扩大化。9月7日，皇帝准备采取下一步行动。以福音派恢复教会现状，从而阻止宗教改革的进一步发展和传播为条件，皇帝准备向他们提出停战，直到召开总议会；见TP，第140页以下；URA 2，第179号。在9月9日的议会全体会议上，福音派公开拒绝了这个提议。他们还拒绝了任何进一步的谈判，坚持要求皇帝作出最后的宣布，并表示希望这一宣布能无条件地保证他们的和平，直到教会的总理事会处理宗教改革的问题。  见TP, pp. 142 f.; URA 2, Nos. 179, 180, 184.  现在又要看皇帝的行动了。
6 汉斯-魏斯是路德在维滕堡的印刷商之一。
7 这是指路德的《Der 117.诗篇的解释》（科堡：汉斯-贝恩，1530年8月），WA 31I，223页及以下；LW 14，4页及以下。 汉斯-魏斯将出版第二版，与第一版的不同之处仅在于一封献词。
8 汉斯-魏斯的态度是可以理解的，因为他要出版的其实只是一个重印本，而且他是在第一版出现在市场上之后很短的时间内才这样做。
 
如果约翰-波梅尔先生11 和克鲁西格12 赞同关于钥匙的手稿，13 那么就去印吧。没有理由为了取悦魔鬼而放假14。
我真的很惊讶，有人告诉你我生病了，15 [因为]你[可以]亲眼看到我正在写的书。因为我已经完成了先知书，除了以西结书；16 我现在正在写[以西结书]，[还]在写一篇关于圣餐的布道，17 更不用说写信和其他要做的事了。
9 8月27日，路德为这封奉献信写下了日期；见WA 30I，223 ff.；LW 14，4 ff.。 他将这封信连同第一期手稿一起送到维滕贝格，日期无法确定。路德很可能通过他的妻子把手稿寄给了印刷厂（正如克莱门WA，Br 5，609，n.4所说），尽管这无法得到证实。如果路德确实把这第一批稿件寄给了他的妻子，那么他可能还加上了一封现存的附信，到9月8日，他的妻子已经（在一封同样现存的信中）回复了他，告知他魏斯拒绝接受这份手稿。
10 乔治-拉乌是路德在维滕堡的另一位出版商。他确实出版了《诗篇117篇的解释》，该作品在10月上半月下线；见WA 30I，219。
11 即约翰-布根哈根；见LW 48, 303, n. 44。
12 Caspar Cruciger；见第104页，n.12。
13 这是指路德的《论钥匙》（Von den Schlüsseln）（Wittenberg: Hans Lufft, October, 1530），WA 30II, 435 ff. ；LW 40, 325 ff. 。
14 Rückert, LB, p. 384, n. 7, 认为这句话应该放在约翰选帝侯强烈建议的背景下看。
选帝侯约翰强烈建议（在7月21日给路德的信中），路德此时不应发表任何可能使局势恶化的东西，只要路德能与他的良心相协调。
见WA，Br 5，497 f。
15 显然，在注9中提到的那封已不复存在的信中，路德的妻子对她丈夫的健康表示了担忧。
16 此时，路德已经完成了所有先知书的翻译工作（见第288页），除了《以西结书》。
以西结书除外。8月15日，路德向梅兰芳宣布，他希望在一周内完成小先知书的工作，只剩下玛拉基和哈该书的工作，然后再继续进行以西结书的工作（他曾因语言学[？
疾病而中断的）将重新开始。见WA, Br 5, 548。关于路德翻译先知书的工作。
见WA, DB 11II, lvii ff.
17 这是指路德的Vermahnung zum Sakrament des Leibes und Blutes unsers Herrn
(Admonition Concerning the Sacrament of the Body and Blood of Our Lord) (Wittenberg:Joseph Klug,
 
由于时间仓促，我现在不能19再写了。问候V49，第419页的所有人我为汉森-路德20准备了一大块上等的糖[糖果]21，这是赛利亚克22从纽伦堡的漂亮花园里带来的。23 有了这个，请向上帝致敬，并为你们祈祷吧按照波尔马25和韦勒26的建议处理波尔纳24。
来自荒野，27 1530年9月8日
马丁-路德





232
致尼古拉斯-豪斯曼-科堡，1530年9月23日
在回答豪斯曼关于议会消息的请求时，路德简要地报告了8月下旬在奥格斯堡发生的情况。他讲述了各委员会之间谈判的失败，因为教皇党人的条件和他们的条件都很差。

1530年11月），WA 30II，595 ff.；LW 38，97 ff.
18 或者说："有要写的"。
19 见注释2。
20 约翰-路德；见第152页，注7。
21 从字面上看。"糖的书"。路德在这里做了一个双关语。他刚刚列举了他的文学作品。他继续说，他也为他的儿子准备了一本 "书"，但那是一本用糖做的书。
22 8月3日，路德派他的侄子赛亚克-考夫曼（Cyriac Kaufmann）去奥格斯堡，他和他一起住在科堡。
到奥格斯堡，以便这个年轻人可以体验到饮食的盛况和兴奋。在返回科堡的路上，赛利亚克一定买了路德提到的礼物。
23 这显然是指第214号信。
24 见第402页，注10。
25 见注释11。
26 彼得-韦勒；见第321页，注2。
27 关于这个用拉丁文写的短语，见第287页，第1节。
 
福音派不能接受这些让步，而福音派的让步又不能被教皇派接受。因此，这件事被退回到皇帝那里，以便作出最后决定。路德对教皇派的行为进行了总结性的评价，并得出结论说，他们的行为肯定是撒旦的傲慢的表现。在写这封信的时候，路德收到了奥格斯堡选帝侯约翰的来信，告诉他皇帝已经给了选帝侯一份亲切的失约书。路德是多么期待他的朋友们回来。最后，路德对查理皇帝做了一个简短的评价，他认为查理皇帝是一个善良的人，但却是一个被恶魔般的怪物骚扰的人。
关于尼古拉斯-豪斯曼，见LW 48, 399 f. 拉丁文文本：WA, Br 5, 631-632。
致主内尊贵的尼古拉斯-豪斯曼先生，1 茨维考教会的主教，2 我尊敬的长者

在主里的恩典和平安。优秀的尼古拉，虽然我认为，由于年轻的君主3已经回国，而且无疑带来了所有[有价值的]新闻，奥格斯堡的所有事件在你那里都是众所周知的，但我还是要简要地写下我所知道的一切，4因为你要求我这样做5。
我相信你已经听说，仲裁者--其中有菲利普6--被责成审议教义的统一和和平问题7。

1 字面意思是。"献给主内可敬的人，尼古拉斯-豪斯曼。"
2 见第87页，第5页；第61页，第9页。
3 即选帝侯王子约翰-弗雷德里克公爵；见LW 48, 181 f.他于9月12日离开奥格斯堡（见TP，第148页），9月14日抵达科堡（见WA，Br 5，No.1719，介绍；URA 2，No.196）。显然，他在15日继续旅行，因为那天路德给梅兰芳写信说，约翰-弗雷德里克公爵给了他一个金戒指，他想带他，路德，一起去维滕贝格；见WA，Br 5，623。这表明，在路德给梅兰芳写信时，选帝侯王子和他的队伍已经离开了科堡。
4 字面意思是。"简要地传达我所拥有的一切"。
5 关于这段话的背景，无法确定。
6 梅兰希通（见LW 48, 77, n. 3）曾是十四人委员会和六人委员会的成员；见第404页及以下。
7 以下句子见第403页及以下。
 
尽管在最后一封信中，[我们在奥格斯堡的朋友]写道，在这段时间里，他们再次讨论了和平的条件。10 在之前的统一谈判中，反对派11 要求我们允许私人弥撒；还要求我们以适当的解释保留这两条教规，即把 "牺牲 "一词理解为有代表性的纪念性牺牲；还要求我们教导，[在庆祝主的圣餐时]服用一种或两种元素是一个选择问题；还要求


8 也就是在这里以及在这封信和《摘录》中，查理五世皇帝；见LW48，175页。
9 另见《摘录》。
10 这段话的背景并不清楚，因为路德提到的那封信不能确定地确定。9月4日，梅兰芳通知路德，此事已被退回给皇帝，但 "我们[即福音派]今天正在考虑某些和平条件，如果反对者坚持这些条件，[选帝侯约翰]将在允许作出任何决定之前转交给你。"WA，Br 5，604。路德想到的是这封信和这些商议，其他的似乎都不知道了？梅兰芳在9月4日和路德在9月23日使用的短语的相似性，使得路德在9月23日确实在考虑梅兰芳在9月4日提到的这些商议。但正如克莱门（WA，Br 5，632，n.3）所建议的，也有另一种解释这段话的可能性。9月10日，梅兰希通给纽伦堡发了一封信，其中包括一封不再存在的给路德的信，这封信将被转交给科堡；见C. R. 2, 358。在9月10日给路德的同伴维特-迪特里希的信中，梅兰希通提到，要么在某些条件下实现和平，要么通过帝国诏书恢复原状；WA, Br 5, No. 1720, Introduction。梅兰芳在现存的9月10日给路德的信中写了些什么不得而知；因此无法确定路德对奥格斯堡的事件，特别是9月10日的谈判了解多少（见摘录）。显然，路德对9月10日的谈判有所了解，因为在下一句话中他提到了 "事先的谈判"，这显然是指各委员会在8月份所做的工作。无论如何，正如他自己对豪斯曼所说的那样，路德还没有收到确切的信息，即那些希望构成和平解决宗教争论基础的条件的文本。
11 这是指十四人委员会和六人委员会的工作（见注6）。
 
我们应该让已婚的僧侣、修女和牧师自行决定是否抛弃他们的配偶，回到修道院，不被视为已婚人士。如果我们愿意接受这些条件，那么[反对者]就会愿意允许我们[在庆祝主的晚餐时][给予]两种元素，并且为了已经出生的孩子，容忍，就像容忍妓院一样，容忍那些[神职人员、僧侣和修女]已经结婚的人--[但只是]直到一个理事会。
你看，我的尼古拉斯，撒旦的绝对安全的傲慢，他像一个暴君与他的俘虏一样，敢于提出这种肮脏的、污秽的、不光彩的条件。我们的朋友们对这些问题没有作出任何让步。然而，他们提出，12恢复教会的管辖权，条件是主教们要注意传授福音，消除一切腐败；还有V 49, p 422 [恢复]某些节日等。但[这样做]并没有取得任何成果。反对者只是想灭亡；一种无法逃避的命运在推着他们。
在我写这一行的时候，我们的君主13从奥格斯堡来了一封信14，这位优秀的君主在信中告诉我，他已经被皇帝允许在今天星期五离开奥格斯堡15，因此我们现在正期待着我们的回归者。我不知道他是否能做到这一点，因为他被如此多的恶魔围困着。

12 在十四人委员会中；URA 2，第153号；另见上文，第405页，第11段，以及WA，Br 5，556，564。
13 即在这里和本信及《附录》中，选帝侯约翰；见LW 48, 269, n. 8。
14 字面意思是。"打断我[或：阻挠我]"。这封信已不复存在。然而，现存的是选帝侯约翰9月19日写给他儿子约翰-弗雷德里克公爵的信（见注3），选帝侯在信中讲述了在批准他离开饮食方面的不断拖延。根据这封信，约翰选帝侯终于在9月23日星期五获得了离开奥格斯堡的许可。URA 2, No. 198.
15 选帝侯在授权一个公使馆代表他参加议会的最后谈判后，于9月23日下午(晚些时候？)离开了奥格斯堡(BA, p. 321; TP, p. 165)；URA 2, Nos. 197, 217.
16 选举党在回程中有些放松了。9月27日，选帝侯
抵达纽伦堡（BA, p. 321）。10月1日傍晚，选举团抵达科堡。10月4日上午，选举团与路德一起开始了返回托尔高的旅程，他们于10月11日到达那里。见WA，Br 5，644，n.2；同上，No.1732，Introduction；BA，p.321。路德于10月13日到达维登堡；见WA 32, xvii f., lxx.
 
怪兽。
在主里告别，最亲爱的朋友。
来自科堡，1530年9月23日，你的。
马丁-路德



第49章，第423页摘录
在路德给豪斯曼写信的时候，议会的最后阶段已经达到了高潮。9月22日晚，查理五世提出了一项议会决议，该决议只涉及宗教问题，而完全绕过了召开议会的其他问题。
在皇帝的提议之前，出现了许多挫折和多次谈判。  在9月8日和10日谈判再次陷入僵局后（见第416页，第5节），皇帝在9月9日和10日通过中间人再次试图使局势脱离死胡同。  从9月10日到14日，这些努力一直在进行，尽管只是半心半意的。(见沃尔特，RA，84页；URA，2，第185、186、188-192号；BA，第293页及以下；TP，第146页及以下）。然而，9月14日，教皇的代表，红衣主教坎佩吉奥，取消了这方面的所有计划。他已经忍无可忍了（见沃尔特，RA，85），福音派也是如此。约翰-弗雷德里克公爵于9月12日离开奥格斯堡，没有与皇帝进行最后的会面，一些福音派人士对梅兰芳的批评越来越多（尤其是纽伦堡会议），以及选帝侯多次试图接受亲切的解雇，所有这些都有助于确定情况。
9月22日下午，各议院被召集到皇帝的住处举行全体会议，并收到了决议。(关于9月22日的事件，见TP，第152页及以下；BA，第309页；URA 2，第205号）。这项决议（文本。URA 2, No. 206; BA, 310 ff.; English translation:  Reu II, No. 51）规定全面停战至1531年4月15日；届时，福音派庄园将告知皇帝他们是否会回归罗马教会的信仰。此外，皇帝还承诺与教廷一起为召开会议作出一切可能的努力，以实现基督教的改革。奥格斯堡忏悔录》被认为已经被《忏悔录》所驳倒，而福音派的进一步出版也被禁止。福音派领土上的居民如果想要
 
而亲教皇君主的臣民则不得被引诱成为福音派或进入福音派领土。最后，福音派将在政治或军事行动中协助皇帝对付茨温利派和再洗礼派。  经过简短的协商，格雷戈里-布吕克代表福音派拒绝了这一决议。(见TP, pp. 157 f.; URA 2, Nos. 207, 208; BA, pp. 313 ff.) 为了证明奥格斯堡忏悔录没有被驳倒，布吕克想把梅兰芳的《道歉书》初稿交给皇帝。尽管皇帝已经伸手去拿，但他还是把手缩了回来--显然是在他的兄弟，奥地利的费迪南，V 49, p 424在他耳边说了什么之后。(See BA, p. 314; URA 2, 481; TP, p. 158.) 此时接受《道歉书》显然意味着承认《奥格斯堡忏悔录》不一定被驳倒，而且《忏悔录》不一定是这个问题的定论。
9月23日上午，支持教皇的议会在皇帝的庭院里开会，接受了这项决议，并做了一些小改动。(关于9月23日的事件，见BA，第315页及以下；TP，第159页及以下；URA 2，第211-216号）。虽然没有一致同意（见Water, RA, 87），但他们也建立了一个联盟，以他们的财产和生命为代价捍卫帝国和罗马教会的信仰，皇帝也立即加入了这个联盟。  然后，福音派被召见，并被正式告知这一联盟，并再次被要求接受该决议。而福音派则再次提出要为他们的神学立场辩护。  但皇帝坚持要接受该决议。  选帝侯约翰申明，他的忏悔是基于上帝的话语，所以所有的地狱之门都无法阻止它。(不清楚这一事件是发生在会议结束时，还是会议期间的某个时候。奥里法博仍然补充说，在他们离开之前，皇帝和福音派的人握手；见BA, p. 320)。  福音派将他们的事业交给了上帝，然后离开了。不久之后，约翰选帝侯离开了奥格斯堡。(见TP, pp. 164 f.; 也见上文，注释14-16)。




233
 
致马丁-路德夫人[科堡，]1530年9月24日
路德提到了 "昨天 "写的一封信和选帝侯约翰的一封信，他向妻子宣布，如果上帝愿意，他希望在两周内再次回家。他预计他的事业会受到这样或那样的谴责，并告诉他的妻子（以前是个修女），他的反对者坚持要保留修道院的生活，并强迫那些已经放弃修道院生活的僧侣和修女重新回到修道院。路德还讲述了一些消息，根据这些消息，一些人希望饮食会带来和平；他认为这种和平是上帝大恩的标志，特别是考虑到土耳其的威胁。最后他作了简短的祝祷。
德文文本：WA，Br 5，633-634。

V 49, p 425 致路德医生的凯瑟琳夫人，1在维滕堡。个人

在基督里的恩典和平安!我亲爱的凯蒂!昨天我给你写了信2，并寄去了我至高无上的主的一封信3，你可以从信中得知我们在奥格斯堡的朋友打算出发了。根据这封信，我希望能在14天内与你们所有人在一起，4（如果上帝赐予[他的]恩典）。5尽管我认为我们的事业不会绝对不受谴责，但这并不重要。[反对派]6肯定打算让僧侣和尼姑回到修道院。7 然而里特塞尔8写信给我们9说，他希望[我们的队伍]10能从奥格斯堡出发

1 路德写道：frawen Katherin Doctor Lutherin。
2 这封信已不复存在。
3 即选帝侯约翰；见LW 48, 269, n. 8。这显然是指路德在9月23日收到的那封信；见第422页。
4 见第422页，第16点。
5 字面意思是。"根据这封[信]，我希望（如果上帝赐予[他的]恩典）我们将在十四天内与你们[复数]在家里。"
6 见第407页，第23节。
7 见第421页。
8 约翰-里特塞尔是选帝侯约翰的侍从和知己。
9 从字面上看。"到这里"，即科堡。现存的Rietesel的信显然是写给科堡的一名萨克森选帝侯官员的。
 
与和平[统治]在所有街道。  愿上帝赐予这一点。这将是一个伟大的恩典，[而且]我们当然都需要它，因为土耳其人是如此的威胁。
毫无疑问，你们会从霍农那里听到更多的消息。12愿你们都能得到上帝的赞扬。阿门。
1530年9月24日 马丁-路德






V 49, p 426 234
致路易-森福1 科堡，15302年10月4日
在路德的一生中，《诗篇》是他丰富的灵修生活的来源之一。在科堡期间，诗篇118:17对路德来说是一个特别的安慰。3由于路德非常喜欢音乐，他使用诗篇，按照礼仪规定和教堂的音乐环境来唱，进行祈祷和冥想，这一点也不奇怪。在科堡时，路德显然对音乐的性质及其与教会和神学的关系做了很多思考；这导致了一份题为 "论音乐 "的草图，它现存的只是一份

10 见第407页，第25节。
11 见第265页。
12 Wolf Hornung；见第326页，注11。显然，他是信使。
1 根据Enders, Briefwechsel 8, 278中转载的文本变化，在所有证人中都缺少地址。这封信的情况（见WA, Br 5, No. 1727, Introduction）证实了指定森福为这封信的收件人的传统。
2 关于有争议的日期，见WA，Br 5，No.1727，Introduction，和Rückert，LB，p.
403, n. 31.
3 另见WA 31I, 146 ff.; WA, TR 5, No. 5247。既定的传统报告说，在科堡时，路德写下了诗篇118:17（"我不会死，我将活着，述说耶和华的事迹"）写在他住处的墙上，还有平原歌的注释；见WA, Br 5, 638, n. 4; WA 48, 283 f.; Schanze, op. cit.(见第287页，注5），第20页以下。
 
4路德还与当时的主要作曲家和指挥家之一路易斯-森福联系。
在这封信中，路德简要地阐述了他对音乐的精神价值的看法。在路德看来，音乐和神学是同等重要的，因为两者都能赶走魔鬼，驱散魔鬼造成的精神焦虑。音乐和神学具有相同的功能，即它们宣扬真理，路德说，这就是为什么旧约的先知们除了音乐之外不使用任何文科艺术的原因。在第二段中，路德要求森福对取自诗篇4:8的反祷文进行整理。路德向森弗尔保证，这首反诗从他年轻的时候起就对他很重要，而现在，当他感到生命的尽头即将到来时，这首诗对他的意义就更大了。他附上了这首唱诗的平声版本，以防森弗尔没有这首唱诗，并在信的最后作了简短的祝祷，并向森弗尔的唱诗班表示问候。
V 49, p 427 路易斯-森福（约1486-1543），显然来自苏黎世或巴塞尔，1496年加入马克西米利安皇帝的宫廷合唱团。他很快就晋升为正式的作曲家和指挥家。马克西米利安死后不久，森菲加入了慕尼黑的巴伐利亚公爵威廉的宫廷，1523年，他成为首席指挥和宫廷作曲家，他一直担任这些职务直到生命的最后一刻。森菲被认为是德国十六世纪复调赞美诗和歌曲的大师之一；他还因创作主题曲和弥撒而闻名。尽管森菲没有参加宗教改革，但他与一些福音派人士保持着友好关系。关于路易斯-森菲，见Die Musik in Geschichte und Gegenwart 12 (Kassel, 1965), 498 ff.; Grove's Dictionary of Music and Musicians 7 (5th ed.; New York, 1955), 698 f。
拉丁文文本：WA, Br 5, 639.5
在基督里的恩典与和平

尽管我的名字被人厌恶，以至于我不得不担心我寄出的这封信可能不会被你，优秀的路易斯安全地收到和阅读，但我看到你被上帝装饰和赐予的对音乐的爱，已经战胜了这种恐惧。这种爱也给了我希望，我的信不会给你带来危险6。

4 见WA 30II, 695 f.
5 这封信现存于许多手抄本、一些特别版本和路德作品的普通版本中。
路德作品的普通版本中。众多的证人证明了这封信的受欢迎程度和它的远距离传播。
6 见注释7。
 
在土耳其人中，谁会指责热爱艺术和赞美艺术家的人？因为他们如此鼓励和尊重音乐，所以我，至少，非常赞美和尊重你们的巴伐利亚公爵，尽管他们对我有不利的倾向。
毫无疑问，在那些被音乐打动的人心中，有许多美好品质的种子。然而，那些不被[音乐]感动的人，我认为他们绝对像木头桩子和石头块。因为我们知道，音乐对魔鬼来说也是令人厌恶和难以忍受的。事实上，我清楚地判断，并不打算肯定，除了神学，没有任何艺术可以与音乐相提并论，因为除了神学，只有[音乐]能产生只有神学才能做到的东西，即平静和快乐的态度。最明显的证据是，魔鬼，这个令人悲伤的忧虑和不安的创造者，听到音乐的声音就会逃走，就像听到神学的话语就会逃走一样，[这个事实]。这就是为什么先知们除了音乐之外不使用任何艺术；在阐述他们的神学时，他们不是像几何学，不是像算术，不是像天文学，而是像音乐，所以他们把神学和音乐紧密地联系在一起，通过诗篇和歌曲宣扬真理。然而，我对音乐的爱，常常使我振作起来，把我从巨大的烦恼中解放出来，是丰富而充溢的。
回到你这里，我问你，如果你有的话，能不能抄写一份并寄给我？
那首歌的副本。"因为这首男高音旋律11从年轻时就使我高兴，现在我理解了歌词，就更高兴了。我从未见过这首反祷文被安排成更多的声部。我不希望，如何...

7 巴伐利亚公爵是路德的主要反对者之一，他们在打击路德教义方面最为积极；例如，见第332页，第57页。  关于慕尼黑的音乐培养，见O.Ursprung，Münchens musikalische Vergangenheit（慕尼黑，1927），第33页及以下；WA 30II，696；Die Musik in Geschichte und Gegenwart 9（Kassel，1961），879及以下。
8 也就是说，除了健全的神学之外。
9 例如，见Isa.5:1; 1 Sam.10:5；另见WA 30II, 696。
10 诗4:8。
11 即路德希望为更多的声音安排的平原歌的cantus firmus；也见LJB 15 (1933), 80 f.
 
事实上，我希望我的生命即将结束；世界憎恨我，不能忍受我，而我也厌恶和憎恨世界；因此，愿最好和[最]忠诚的牧人13将我的灵魂带到他那里。如果你没有或不知道，我把它和注释一起附在这里；15如果你愿意，你可以安排它--也许在我死后。
主耶稣与你同在，直到永远。阿门。请原谅我的鲁莽和粗鲁。请代表我向你的整个唱诗班致以崇高的问候。
来自科堡，1530年10月4日 马丁-路德




235
致萨克森州选举政府1 [托尔高，约1530年10月27日]2
12 也就是说，除了森弗尔的直接作品外，还有其他一些来源。
13 见约翰福音10:11 f.；彼得前书2:25。
14 列王纪上19:4。
15 即平原歌的男高音的音符。
16 关于这整封信，另见WA 35, 535 ff; LW 53, 332 ff.
1 地址和签名没有了，因为路德没有发送这份文件，而是在托尔高时亲自交给了萨克森选帝侯的议员们。
2 围绕这份笔记和它的内容的情况有助于确定它的写作地点和大致日期。
它的写作地点和大致日期。从路德10月26日给尼古拉斯-豪斯曼的信（WA，Br 5，No.1739）和10月28日给黑森州菲利普侯爵的信（见第236号信）可以看出，路德大约在10月26日至28日在托尔高，因为在这封信中路德提到了他给选帝侯的关于抵抗问题的意见。最后，10月27日布吕克写了信并发给其他福音派的Estates，这些信清楚地反映了路德的说明所造成的新情况；见Fabian，ESBV（第二版），第125页，n.632。虽然有可能
 
9月22日提交给福音派的饮食决议，以及一些亲教皇的庄园3建立的联盟，使福音派陷入了最危险的境地。从奥格斯堡回来后，格雷戈里-布吕克（Gregory Brück）4于10月3日写信给黑森州的菲利普（Landgrave Philip of Hesse）5，谈及停战期间的行动计划。6虽然这封信没有包含任何具体建议，以应对亲教皇的庄园联盟可能带来的军事威胁，但它为进一步的共同行动奠定了基础。然而，与此同时，在10月2日，也就是49年10月4日，侯爵亲自写信给选帝侯约翰7、选帝侯公爵约翰-弗雷德里克8和布吕克，建议立即召开会议，准备共同抵御任何可能的攻击。10 为了实现这一目标，必须解决圣餐争论和其他问题；11 因此，侯爵显然也在10月2日或3日给路德写了信，尽管没有现成的信件。选帝侯和他的议员们不得不提防侯爵的头脑发热和政治野心。13 此外，他们还必须解决一个基本问题，即拿起武器反对皇帝的法律和神学道德权利问题。

如果说路德是在10月26日写的信，那么如此重要的文件在会议的早期，即在会议开始时就发布，就非常令人怀疑了。另见第435页，第17点。
3 见第423页以下。
4 见第51页以下。
5 见第124页，n.18。
6 文本。Fabian, ESBV (1ST ed.), pp.140 f.
7 见LW 48, 269, n. 8。
8 见LW 48，181页。
9 信件的文本。Fabian, ESBV (1ST ed.), pp.137 ff.
10 见第223页以下。
11 在给约翰选帝侯的信中特别强调了这一点；见费边，ESBV（第一版），第137页。12 见Fabian, ESBV (2nd ed.), pp.106 f. 路德显然在1530年10月15日回复了这封信；WA, Br 5, No 1735.
13 选帝侯的答复文本。Fabian, ESBV (1st ed.), pp. 141 f.
14 显然，在这里和这封信中，"皇帝 "可以指查理五世（见LW 48,
175 f.），但这个问题具有根本性的重要意义，无论皇帝职位的现任者是谁，也无论所涉及的特殊情况如何。
 
在1529/30年的谈判中，萨克森选帝侯法庭先是确认，后又否认存在这种权利。在1529/30年的谈判中，萨克森选帝侯法庭先是确认，然后又否认这种权利的存在。16 然而，奥格斯堡的情况使路德意识到这个问题的新的法律层面，这可以从他8月5日给布吕克的信中看出。
431 萨克森选帝侯宫廷的主要政治和军事人物的态度变得越来越坚决。早在9月30日，汉斯-冯-多尔齐格18 就向约翰-弗雷德里克公爵提交了一份选举萨克森州的初步防御和动员计划。格雷戈里-布吕克将这些材料纳入了一份实质性的简报，其中他提出了在受到攻击时，甚至是受到皇帝攻击时，采取政治和军事行动的计划；他于10月23日向约翰-弗雷德里克公爵提交了这份简报。20 在选举法院法律顾问的帮助下，布吕克起草了另一份简报21，其中根据司法程序原则，为武装反对皇帝建立了法律基础。为了使这一立场获得道义上的支持，大约在10月25日至28日，以路德为首的维登堡神学家和以布吕克为首的萨克森选帝侯议员在托尔高举行了一次会议。22 在这次会议上，神学家们收到了上述最后一份简报的摘要，23 在此基础上，神学家们赞同武装反抗皇帝的权利。路德以他的同事的名义写了以下几句话，24 现存于他自己的书中

15 见第244页，第7点；246页。
16 见第255页，第10点。
17 见第226号信。这封信所提出的问题可以表述如下。帝国法律对皇帝、他与萨克森选民的关系以及选民在皇帝作为暴君使帝国法律无效时用武器抵抗皇帝的权利是怎么说的？  布吕克为托尔高会议准备的简报（见注21）正是以这个问题为出发点。
18 见第69页，第7点。
19 见Fabian, ESBV (1ST ed.), p. 48 f.; op. cit.(第二版），第114页以下。
20 Fabian, ESBV (2nd ed.), pp. 114 f., 342 f.
21 关于布鲁克的作者，见Fabian, ESBV (2nd ed.), pp. 117 f.; 关于文本，见ARG 13 (1916), 231 ff. ；Müller, op.(见第257页，注25），第89页及以下；St. L. 10, 558及以下；Widerstandsrecht, 第63页及以下。
22 关于这次会议，见Fabian，ESBV（第二版），第118页及以下；Müller，同上，第33页及以下。
23 见注25。
 
笔迹，其中批准了武装反对皇帝，只要情况与法律专家分析的一样。
德文文本：WA, Br 5, 662。
一张纸25已经提交给我们26，从中我们可以看到法学博士们27对这个问题的结论。V 49, p 432 在什么情况下可以抵制管理当局？如果[这个问题]已经被这些法学博士或专家以这种方式解决了，28而且[因为]我们当然处于那些（正如[法律专家]所证明的）可以抵抗统治当局的情况。而且[因为]我们一直教导说，只要29福音不违背世俗法律，就应该让世俗法律[在其能够处理的问题上]有效、有效、有能力，30 因此，我们不能[用取自]圣经的论据来反对任何人，如果在这种情况下有必要反击，即使是皇帝

24 会议的协议书中当然不止有路德的这个简短说明；文本见WA, Br 5, 662 f.
25 整个简报（见注21）是否提交给了路德，这是值得怀疑的，因为他很难把它称为Zetel，即一篇文章。
因为他很难把它称为Zetel，也就是一张纸。另见注31。
26 即路德本人，以及梅兰芳、约纳斯，也许还有斯帕拉丁；见法比安，ESBV（第二版），第121页，第616页。
27 即布吕克（见注21）和他的工作人员。
28 案情摘要的主要论点如下。(a) 皇帝在信仰问题上没有权限；他只能执行议会的决定，而对于这样的决定，福音派在1529年的抗议和呼吁中已经要求，但还没有收到。(b) 即使皇帝在信仰问题上有能力，他的管辖权也会因福音派向更高的权威，即议会的上诉而失效。(c) 如果皇帝或他的追随者试图以任何方式执行奥格斯堡议会的决议，那么他们的行为将是不公正的，因为他们的行为违背了法庭程序的原则。(d) 那么皇帝就不再是作为公正的法官行事，而是作为暴君行事；更有甚者，他将作为一个私人行事，并且违背了上帝的话语。(e) 因此允许对皇帝进行武装抵抗。
29 或者："因为福音"。路德写的是weil。所提出的翻译更有力地支持了
路德对 "weil "的用法比另一种说法更有说服力。另见特吕布纳8，89页。
30 从字面上看。"......有效，有效，维持[或："保持"]它们[即世俗法律]所能做到的。"
 
他自己[攻击我们]，或其他任何人可能以他的名义这样做。
此外，现在到处都有危险，任何一天都可能发生其他事件，结果是必须立即保护自己，这不仅是因为世俗法律，而且也是因为责任和良心的困扰。因此，武装自己，准备好迎接可能突然出现的力量也是合适的，从目前的模式和事件过程来看，这很容易发生。
直到现在，我们还在教导人们绝对不要抵抗统治当局，这是因为我们不知道统治当局的法律31本身就赋予了[武装抵抗的权利]；当然，我们一直32勤奋地教导人们必须遵守[这一法律]。




236

31 即，按照布吕克和他的工作人员对这一法律的解释。法律专家的论点和路德的反应在法律上的有效性本身就是一个问题。路德显然只得到了一份简报的摘要（见注25），其中也许以论文的形式，只包含了结论，而没有论据或文件。这些文件几乎完全来自《教会法》，而不是世俗法律。穆勒，同前，第49页，第2点，指出只有两处参考文献来自罗马法，其余都来自教会法。如果我们假设路德看到了整份简报，那么穆勒的观察会引起严重的疑问。路德是否只是因为某些原因（例如，为了与法庭合作）而接受《教会法》的有效性？路德的反应是否只基于罗马法中的几段话？那么路德怎么能说世俗法赋予了反抗的权利呢？如果路德看到的只是抽象的东西，那么人们就得问为什么？他是被骗了吗？因此他是否如穆勒（同上，第52页及以下）所说的那样是一个受害者？这一点很难被肯定，因为在路德自己的头脑中，至少从8月5日给布吕克的信（见注17）开始，抵抗问题的新层面已经出现。而且，路德把责任推给了法律专家，当他在对这个问题的意见开始时说，"如果 "情况如法律专家所描述的那样，那么就不能以圣经的理由拒绝对皇帝的武装抵抗。
32或者说："到处都是"。


