-  @ichimaru0223: 某大企业的“性骚扰预防培训”据说是以如下内容开始的，令人震惊。\n所有人都被分发一面镜子，讲师在培训开始时就说道“好，大家首先照照镜子。都懂的吧，年轻的女员工对你们温柔顺从的唯一原因是，你们是上司，没别的。”
- @shellexy: 《为什么专业人员要把「淬火」读作 zhàn 火 而不是 Cuì 火》\n“Cuì 和 Tuì很像，很容易把「淬」（zhàn）火听成退火，一听错就生产事故了”\n“同理，车间里把「铬」读作 Luò 而不是 Gè 是为了跟「镉 」（Gé） 区分，避免歧义
- @suxiaohe: [[圣经]]最不党化，因为“和合本”是一群外国人翻译的。无论是英语水平还是汉语水平，都是迄今为止最高的翻译文本。
- #uscivilwar 希罗多德的这句话，The people made their recollections fit in with their sufferings.让我想起黄集伟老师每周语文的句子：稗子得到了稗子的命运而已。
- 看读库0901的芦苇谈编剧的文章，他对自己编的《红樱桃》最终银幕呈现很不满意。电影中有一个纳粹给中国少女纹身的镜头，纯粹胡扯。因为在纳粹德国，纹身是低俗的下三烂，吉普赛人，社会底层才好这一口。让德国贵族军官嗜纹身，匪夷所思。德、俄观众看了抖连连摇头。#编剧也不难嘛
- 为了让编剧改编的情节与自己未来的创作不冲突，JKR曾告诉过编剧一些结局，为了让演员找到感觉，她也曾剧透给斯内普。在大结局出现之前，扮演哈利波特的演员，曾追问罗琳，自己在电影里会不会死。JKR隐晦地说，你将死一次。
- 哈利波特的电影版权被华纳兄弟买走，罗琳附加了严格的条件，比如，必须全部用英国演员，华纳做到了。哈系列8部电影，共启用了两位编剧，4个导演，前两部是Chris Columbus, 3是Alfonso Cuaron, 4是Mike Newell，后四部都是David Yates.
- 看了英国国家剧院The Habit of Art的视频，通过戏中戏的方式，讲述了诗人奥登与一位作曲家、一名牛郎之间的故事。将喜剧、悲情、老年的境况、戏剧人的烦忧、无名者的抗议，结合于一体。多重叙事，深层结构。这样的戏华语世界没有编剧能写得出来，它的导数=《暗恋桃花源》。
- 
