#orwell ##element-of-style

## 奥威尔六原则
- 记住乔治·奥威尔(George Orwell)的六条基本规则。
- 这六条来自奥威尔《政治与英语》，出版于1946年。
- 1. 绝不要使用在印刷物里经常看到的隐喻、明喻和其他修辞方法。
- 2. 如果一个字能说清，不要用两个字。
- 3. 但凡一个字能删掉，一定要删掉。
- 4. 只要能用主动语态，绝不要用被动语态。(王烁：也就是说，看见“被”字，要想方设法把它去掉。当然，“被自杀”这类伟大的语词创新除外。)
- 5. 能用常用词的时候，不要用外来词、科学术语和行话。
- 6. 绝不要用粗俗语言，为此可以打破上面任一规则。

当然，以下是乔治·奥威尔在《政治与英语》中的六条写作原则的精确翻译：

1. 绝不要使用你在印刷物中习惯看到的隐喻、明喻或其他修辞手法。
2. 能用短词的绝不用长词。
3. 如果一个词可以删掉，务必删掉它。
4. 能用主动语态的绝不用被动语态。
5. 能用日常英语词汇的绝不用外来词、科学术语或行话。
6. 宁可打破这些规则，也不要说出任何明显野蛮的话。

这些原则旨在帮助写作者避免模糊和冗长的表达，追求简洁和清晰的写作风格。
