佩老师好。前阵子应该是人生最灰暗的半年，海南家里遭遇各种不顺遂，而我又回不去，人都要崩溃了。危机中每个人都不容易，所以我选择了自己消化，很少跟人联络，常常一个字也看不进去，一个子儿也写不出来，非常痛苦。扛到夏天，论文含泪写完，休息了一阵儿，魂回来了一点，才又慢慢开始恢复活动。 我这才细细看了佩老师的大纲，说说我的看法，给佩老师做参考，希望没有太晚。

后半部分可以更多细节：1.故事重点：除了十三年前的故事，我觉得更多的笔墨应该在卓婷婷后来的的“英雄之旅”。2. 张力：卓婷婷的绝境有些太简略了，绝境越令人绝望，走出困境时的张力会越大；3. 温情：师徒之情、伍月这条友情线、何云深的爱情线可以更多着墨，身为读者4. 细节：卓婷婷的翻身仗是怎么打的。我会很想看人如何被生活一步步逼上绝境，又怎样走出困难。这些部分其实张力最大。

大结局这儿还讲陈莲清的结局，她算女二吗？她跟卓婷婷命运不同，但她俩之间有没有更多的交集？

何云深的爱慕来得太突然，前面能否埋几个伏笔？

亲生母亲也可以考虑有一笔，她什么背景？经历了什么？当初为何弃女？她对卓婷婷的性格和服装设计方面的天赋有没有影响（基因考虑）？

## 后半部分可以更多细节：

- 1. 故事重点：除了十三年前的故事，我觉得更多的笔墨应该在卓婷婷后来的的“英雄之旅”。
- 2. 张力：卓婷婷的绝境有些太简略了，绝境越令人绝望，走出困境时的张力会越大；
- 3. 温情：师徒之情、伍月这条友情线、何云深的爱情线可以更多着墨；
- 4. 细节：卓婷婷的翻身仗是怎么打的。身为读者，我会很想看人如何被生活一步步逼上绝境，又怎样走出困难。这些部分其实张力最大。