##《相信未来》第二稿故事大纲v1.0

###1、一句话故事

本片用史诗电影的方式，讲述了一群遭遇煤炭行业大变迁的兖矿人，在归国博士孙明的带领下，来到榆林毛乌苏沙漠，攻克了技术上的难题，克服了重重中国式的困难，重新安排自己的生活，形成了工业化条件下新型的人际关系，终于在沙漠建成了国家示范工程--国内第一套百万吨级煤间接液化制油项目的故事。

###2、电影主题

工业化给个体带来的阵痛与蝶变。现代化的新型工业带来了全新的人际关系。

###主要人物：

孙明：未来能源总经理，工程师。
朱槿：孙明的妻子
齐连山：中方工程师，熟悉中国国情，最后成为了孙明的左膀右臂。
方一宁：同孙明一起从国外回国的工程师，最后辞职离开了新能源。
高宏声：老高，质检工人，脾气火爆。
王乐欢：高的妻子
王晓丹：本地毕业大学生，榆林人。
黄金刚：东北人，地企关系负责人。
袁荣兰：实验室技术人。
小雪：袁荣兰的十岁女儿。

0、电影一开头是小雪画的素描，然后稚嫩的声音讲述。

1.兖矿集团——中试已经成功很久，榆林建厂终于被提上议程了。
办公室内，高宏声，袁荣兰，黄金刚，王晓丹分别被人事部门约谈，他们不同的表现让我们对兖矿的“一号工程”充满了好奇。也了解到兖矿集团当下的困难，以及他们每一个人的个性。

2.茫茫的毛乌苏沙漠，第一批人员坐着大巴车抵达沙漠，等待他们的只是一排简陋的板房和一大片寸草不生的工地。面对理想和现实的差别，人们的情绪落差很大。

3.一阵鞭炮过后，轰轰烈烈的一号工程启动了，当台上的孙明情绪激昂地演讲时，底下员工却窃窃私语，不以为然。

4.首先要做的是“四通一平”，我们看见一毛不拔的沙漠之地工厂一点点有了雏形，但同时这样，那样的麻烦不断。
语言上的障碍，工程施工队闹了笑话。
饮食文化上，山东来的员工极不适应。
更有一部分员工由于念家而发生情绪失控事件（老高）。
一系列的问题使得原本以为只要处理好技术问题的孙明焦头烂额……在孙明的副手齐连山的协助下，这些矛盾一一被化解了。

5.2011年除夕，大伙在新建的员工食堂举办了《迎新晚会》。大伙喝酒，唱歌跳舞，哭着笑着……爱情也正在一些年轻人中慢慢滋生起来（黄金刚，王晓丹）。
孙明独坐在角落，目睹眼前的喧闹，思绪万千。

6.春假，孙明在上海家中通过skype连线国外的读书的女儿。
电话后，饭桌上孙明和朱槿的一席对话表达了对互联网经济的观点，坚持实业救国。
此时，一通电话将饭桌上的孙明紧急召回到兖矿。

7.兖矿实验室内，一具微缩模型旁，方一宁垂头丧气的接受着孙明的质问。实验室试验成功的模型在放大一百倍后遇到了问题。试验的失败，严重拖延了工程的进展。

8.榆林工地，负责质检的老高发现了一处问题。

9.还在上海实验室的孙明收到榆林发来的质检报告。
孙明赶回兖矿，并力排众议决定对有问题的工程全部推倒重做。
结果受到质量不合格的厂家的恶意报复，使得齐连山受到牵连，并被带去调查。

10.腹背受敌的孙明焦头烂额，此时孙明的邮箱收到一份电邮，那是方一宁发来的辞职信。还未来得及做出任何反应，孙明接到电话，新工地出事了。

11.新能源的厂房还在不断扩建，新的征地过程中，榆林农民同新能源发生了最激烈的一场征地危机。
赶往工地的孙明晕倒，被送到了医院。

12.躺在病床的孙明做了一个梦，是关于南非的点滴。
醒来发现妻子朱槿守在床边，两人聊到了“以前的生活”，以及提出辞职的方一宁。
在医院花园散步的孙明偶遇一位病友，病友背诵着食指的诗《相信未来》，孙明想起了年轻时的自己。

13.孙明出院，工厂大门处，一群工人冒雨迎接孙明。歌声响起，孙明激动不已。

14.几年后，毛乌苏沙漠上已经屹立起一个硕大的厂区。
2015年春节前，孙明提出了要亲自给集团十位优秀员工拜年。

15.汽车停在“小黄楼”前，孙明提着拜年慰问品下车。举头望去，小黄楼已然是一个未来能源的社区。
老高结束了夫妻分居的日子，让妻子王乐欢来到榆林。但是妻子没有工作，悄悄去餐馆打工，老高知道后，俩人在吵架。
黄金刚和王晓丹正在精心布置两人的小窝，但是老丈人要求黄金刚在榆林买房。
袁荣兰带着女儿住在小黄楼，丈夫仍留在兖矿工作。上学问题，让人发愁。
大家向孙明反映“民生”问题。孙明默默地说：“等出油。”


16.出油到了最后时刻，但计划一再落后，从上到下，所有的人都处在极度紧绷的状态。
孙明时不时要接待媒体的采访，反复被问到何时出油的问题。
职称评定工作小组话里话外询问出油的问题。
一个大雪天，工人们依旧加着班，厂门外，小雪大声唱的一首“生日快乐歌”让孙明情绪激动，他意识到，全场职工为出油人人做着牺牲。

17.情绪激动，主动给朱槿打了电话。
朱槿赶来，孙明大哭。

18.出油一线车间，孙明将自己的办公桌搬了进来。
孙明要求立下军令状。
齐连山在关键时候，被放回到工地。方一宁也赶了回来。孙明接纳了他。
最后的时刻，终于顺利的出油。
全场上下欢呼，有人甚至偷偷买了鞭炮。

19、孙明兑现了承诺，给小黄楼的一线人员发了奖金，并且给了年假调休。
黄金刚和王晓丹的婚礼，孙明送了一个特殊的礼物。

20.新建的员工大食堂内，卢茂盛正经八百的“面试”着新人（厨房帮手），老高也在面试新的“徒弟”，欢欢已经在食堂工作。背景的大电视上正播放着孙明接受记者采访的画面。
未来能源已经成为榆林当地年轻人就业的第一选择。

21、小雪的素描获得了榆林市一等奖，并被一种破格录取。在领奖台上，她感谢了未来能源的叔叔伯伯和阿姨。并展示了一幅未来能源更美的蓝图。


















