父亲是一个文字上沉默寡言的人。

前些日子，妹妹写了很长一篇微信，告诉父亲自己的生意进展，职业规划，未来美好前景。

父亲回复：

> 哦

我是长子，也是爱子，待遇当然好过妹妹。

2014年，我的戏在北京人艺首演，我回宾馆给父亲写了这封短信：

> 话剧《鱼眼》的首演成功落幕，我邀请了人生各个阶段的朋友来看戏，包括新明、高轩、小雷一家、郭庆祝一家、宋导一行，金教授一家，还有在北京期间一起生活过的其他朋友，老高也专程赶来，盛况空前，难忘今宵。当朋友送上一束鲜花，我难掩热泪。还记得上一次接到鲜花还是1989年在厦门火车站，火车开动的一刻，你我难掩的悲伤和热泪……所有这一切，站在人艺的舞台上，都画上了一个句号，算是对以往岁月的一个交代。金教授说，她在人艺看了30年戏，顶多站在首都剧院的台阶上，从没能再进一步站到舞台上，而我做到了，作品被中国话剧的最高殿堂所认可。如果没有父母的养育，没有家庭的支持，没有凌云的贤内助，我还不知道在哪儿徘徊，无论如何来不到这里。抚今追昔，思绪万千。谢谢亲爱的爸爸妈妈，谢谢月梅我的好妹妹，我会努力向前，多做一点让你们放心和骄傲的事。儿，北京匆草。

父亲回复：

> 很好