我们是一群折翅的文化使者

文/王佩

我相信，英国诺丁汉莎士比亚街道的居民，从来没见过这么多中国人在一起扎堆。他们穿着各异，面带倦容，眼里透露出陌生的忌惮，又带着好奇与兴奋。这就是我们市政府派出的MPA班第一次来到英伦的土地上。

我们住在一座名叫坎特伯雷的公寓的一层，平均年龄有34岁。二层住的都是英国大一的学生，平均年龄只有不到20岁。尽管大部分时间双方相安无事，但偶尔也有发生摩擦的时候。这不仅仅是两种文化的冲突，还是两代人之间的冲突。

在我们这些中年人看来，英国年轻人是不可思议的。他们经常在地下室喝酒狂欢，把胸罩内裤堆在洗衣房里。在他们看来，我们也一定很怪异。一群中国人每天都在做饭，晚上也在餐厅里，不是打牌就是聊天，夜里会聚在走廊上说话，跟外面的社会完全隔绝。

有一天，有几个年纪稍大一点的女生反应夜里楼上有男欢女爱的声音，吵得她们睡不着。出于礼貌和谨慎，她们给楼上的英国小情侣写了一封信，婉转地请求他们夜里能不能轻柔一点，信的最后写道：“衷心祝你们幸福。”过了几天，楼上回信了，写得也很客气，说你们的建议被接受了，“祝你也同样幸福。”这显然是一个不可能完成的任务，因为男女授受不亲是我们的班规。

渐渐地，双方的接触多了起来，大家从相互隔阂开始做沟通的尝试。他们的PARTY有时会邀请我们，我们的聚餐也会邀请他们参加。在这里我认识了英国姑娘安娜。她是一个大美人，有着金黄的头发和海洋一般的微笑。她成了我们的朋友。

我多么想向英国的年轻人输出一次价值观啊。机会来了，转眼到了元宵节，恰恰又是英国的周末。看着窗外一轮薄纱轻笼的月亮，我叫上我的好友包子，穿戴整齐，来到公寓门口赏月。周末的夜尚有活气，隐约听到大街上醉汉的喧哗。

举头望了会儿明月，低头还没来得及思乡。只见菩提树下、垃圾箱旁，出现一个身影。不是别人，正是安娜姑娘。她见我俩，笑盈盈地走进来，霜雾只见云鬓湿，清辉未睹玉臂寒。她说，在等室友回来。我被这比天高比海深的友情感动了。凌晨4点，一个女孩为了等另一个女孩，站在瑟瑟风中，谁言西娃娃寡义，敢说洋妹妹无情？

包子说今天是中国的“灯笼节”，我说也是中国古情人节。看到安娜很感兴趣的样子，我就即席把欧阳修的词翻译过来。
“今年元夜时
花与灯依旧
不见去年人
泪湿春衫袖”

Last year when we met,
Lanterns lighted the flower fair.
As the moon rose above the willow,
I date my love after twilight.

若干年后安娜成为超市里推着小车买菜的老太太，她一定会记得那个两个中国男人给她吟诗的遥远的深夜。她的袖子湿了，是涕也是泪。

安娜打了个喷嚏，轻轻叹息了一声。从月光下流淌出的英文中，我们打捞上来几个关键词：室友。钥匙。进不了。公寓。

原来如此！我俩赶紧把她请进厨房，剩下的时间，我们谱写一曲国际主义的诗篇。一个泡绿茶，一个煮元宵。恰好她的室友也回来了，两个英国姑娘，提了四颗元宵，打着浓得化不开的依依惜别的哈欠，回二楼绣房去也。

后来又一次见到安娜，我问元宵怎么样？她做出了一个令我大吃一惊的表情，那表情我一生只见过两次，上一次是从我妹妹脸上看到的，当时一条蛇倒挂在我家大门上。她从牙缝里挤出一个英文单词：“Aweful.”翻译过来就是“难吃死了！”

我的第一次文化输出的努力就这样被无情打击了。后来，我还试图请她喝感冒冲剂，她端起杯子，可怜巴巴地兑我说：“I am still a teenager. ”（我还是个小姑娘。）我顿时有了负罪感，一仰脖把一杯感冒冲击一饮而尽。此时安娜，轻轻拉住我的手，说出了我牢记一生的一句话：“不用担心，我不会告诉警察。”


