如果你在美国有朋友，请他们帮你买一注强力球彩票，奖金是13亿


对，奖金是13亿。你问美元还是人民币？这有区别吗？对你来说，只有一种区别有意义：获奖还是没获奖。

2016年1月9日之前，整个美国陷入狂热之中，大家都在等待午夜的强力球(Powerball)彩票开奖，在此之前头奖已经第18次落空，奖池里头奖的奖金是9亿美元。

9日晚22:59分，强力球彩票头奖开出，中奖号码为32、16、19、57、34，强力球号13。美国多州联合彩票协会随后公布，没有人的彩票六位数字全中。这意味着强力球头奖第19次落空。彩票官员预计，至强力球彩票13日晚第20次开奖时，头奖数额将达13亿美元。这也是美国彩票历史上的最高奖金，再次之前记录是2012年的6.56亿美元。

自从2015年11月4日以来，强力球彩票头奖就没有中过。随后强力球销售城北增长，在临近开奖前一天，该彩票平均每分钟约售出21.9万美元。

强力球玩法很简单，是从59个白球中选出5个，再从39个红球中选出1个。该玩法的奖项有9个级别，最初级的奖项4美元现金，玩家选中红球号码即可中得。随后，奖金逐级升高，要想拿走头奖，必须6个号码全部命中。据测算，头彩的中奖比率约为2.92亿分之一。

听上去概率只有3亿分之一，实在渺茫得很，但是白板报头条号认为，如果美国有朋友，有门路，还是可以考虑买一注试试运气，理由是：

1. 你成为独特的你，已经是小概率事件。此刻地球上加上宇宙空间站里一共有60亿人活着，只有你占有了你身上全部的特征。这概率是60亿分之一。比中强力球的概率还要高出20倍。所以，你应该对自己有信心。
2. 把这笔钱当成一笔富翁留给你的遗产。至于为什么留给你，可能是因为某一年下雨天，你在银行门口借给他一把雨伞；也可能是他亡命天涯时，你送给他一个盒饭，这些且不管。现在富翁的律师拿着给你的遗产，一张存款为13亿的银行卡到你面前，他说给你一次机会，让你输入一组密码，如果输对了，这钱就是你的，如果输错了，对不起，还要收你几美元的手续费。你会怎么样？把律师打出去？还是交几美元试一试？答案不言自明吧。
3. 这是一次挑战一个著名悖论的机会。在概率学上，有一个著名的“买彩票不中”的悖论，就是买彩票的人，都不相信自己能中奖，但吊诡之处在于，偏偏有人中了奖。如果你不相信这套说辞，何不试试自己挑战概率论的勇气？

根据白板报头条号在美国网站上的查阅，不要相信在线销售的强力球彩票，很多网站都是骗子，还有部分是钓鱼的网站。你想想，如果你真的中了奖，任何一个开网站的老板都会卷铺盖走人，让你去找，让你去告。所以买强力球最靠谱的办法是找在美国的朋友，跟TA一起合伙买。

无论谁中了13亿，都不好意思不分给对方100万，对不对？所以，至少你的收益还是很可期的。

