 中外冲突
个人利益冲突（妻子的不理解）
儿子的学习跟不上
集团内个别领导的不理解

CEO的冲突

1、中外冲突，谈判时的冲突。
2、大考的冲突，德方突击检查工厂。仓皇掩饰。
3、观念的冲突，领导的高瞻远瞩衬托员工的刺头和浅见，最后员工要受到教育
4、领导意志的冲突，经委主任要求不要管质量。
5、高潮：砸冰箱
 
 中外冲突，AE公司作为反面角色
 寻找螺丝帽
 与AE谈判破裂
 
 B故事，女孩与跳槽者的爱情
 
 贷款风波
 上市圈钱
 
 开拓法国市场
 国内设计神速
 
 美国建厂
 300万美元告急
 （穿插了时代背景，美国轰炸中国南斯拉夫大使馆）
 
 安排了B故事的结局，巧合法
 
 反倾销安然无恙，验证了CEO的正确思想
 
 大团圆的结局
 
 
 在《相信未来》这部电影里，
 
 村民，个别村民的捣乱
 外国人，南非萨索公司的漫天要价，赌你们不能，等等
 员工的不尽心，管理观念
 员工的不理解，到心甘情愿
 专家和权威，也是敌人之一。
 
 更大阻力有没有？对国家政策的抱怨，这个不敢，对于能源结构的忧虑，这个可以有。
 
 
 某个员工的守旧的父亲：煤就是煤，油就是油，这煤要是能制油，那水也能制油了，不准去。
 
 母亲：关系要走动，人情靠围活，你要是离家一走，这些亲戚朋友就越来越生分了，家里有个大事小情，咱找谁帮忙去。
 
 孙明回忆一下就可以了，FLASH BACK
 
 
 
 

从创业中模仿到的建设片段

1、建设工地

在未来能源第一期建设工地上，井架立在山包上，钻机轰鸣，正在钻进，现场离着大标语牌：“奋战一百天，为未来能源煤制油项目早日竣工而奋斗！”

需要问问自己的是，为什么要拍这部电影，CEO在前，用了很多海尔的逸事，以及突出了凌敏的个人魅力，加上家电产品大家熟悉，又偷偷放进了民族主义的作料，所以能够迎合一部分的审美和思想。

但是《相信未来》则不同，主要应体现在以下四个方面：

1. CEO突出的是凌敏个人，而相信未来突出的是集体，不回避个人的软弱与缺陷，但是相信团结就是力量。
2. CEO的人物都脸谱化，而未来的人物比较具有个性。
3. CEO宣扬民族主义，未来宣扬的是人性的力量，也就是一个求生存，求发展的故事。
4. CEO的金羊毛是高质量的电器（冰箱），未来的金羊毛是煤炭和石油。
5. CEO突出的是主人公的战略思维和管理手腕，未来突出的是主人公的技术钻研精神和平等心。
6. CEO的家庭戏都是多余的，甚至是败笔，未来的家庭戏是感人至深的。
7. CEO刻意塑造了企业叛徒的形象，未来尊重每个人的选择，并不拔高。