---
title: Youtube时代
date: 2017-06-06 14:49
tag: 翻墙，学习, Youtube
---

在风口浪尖上的崔永元，忽然上了推特，并且以 @cuiyongyuan 的名义发推。但是大家并不相信，要求他验明正身。现在网上验明正身很方便，只要录一段视频，放到youtube上，正式回应，六耳猕猴们就无处藏身了。

现在就是一个视频的时代。要想学一门技艺，怎样最快？

我有个朋友，开了一个木工工作坊，自己也喜爱木工，购置了全套德国机械。有一次没按规范操作，差点牺牲一根手指。我问他怎样才能学好木工？

他回答：

> 简单。第一，买最好的工具。 第二，上youtube对照视频学习。

上youtube，是生存的最基本技能。甚至也是保身护家的基本技能。

如果你还在优酷，乐视，b站上乱转，你的人生基本就没有多少进益的空间了。

youtube上有哪些好东西呢?youtube上有你需要的一切。

国内也有从油管（youtube）上忘墙内搬砖的，但是第一资讯落后，第二夹带私货，第三，根本搬不完。

油管上神人辈出,今天给大家介绍一位台湾工科男，油管上的ID，“谁不重要”。[誰不重要 - YouTube](https://www.youtube.com/channel/UCJ17rw_iNBH9VXIvwPxEySg)

他每次介绍自己都说：大家好，我是--谁不重要。

他专发影评，内容以漫威，漫改，科幻为主。我第一次看到一个人对《普罗米修斯》做这么深刻的解读。而且用的是视频的形式。

他这个系列叫：[電影研究] 神之解說 ： 《普羅米修斯》(附《異形》系列)

https://www.youtube.com/playlist?list=PLaevYn4ZK-Wjwta2pz_kU5C7hKktVDWk3

理工男的严谨，电影迷的热情，一丝不苟的剪辑，适可而止的幽默。让这个video影评鹤立鸡群。

国内也有一些影评播客，比如喜马拉雅的“半斤八两”之类。

跟他比简直弱爆了。

国内这帮电影学院聊天党，最眼高手低了。

看谁谁不顺眼，看到电影就批，然后一个个觉得自己就是大师转世。

其实就是一群文化成绩不好，颜值又不高，家里还有点点关系，只好去考电影学院戏文系的鲁蛇（这个词是跟“谁不重要”学的）

而谁不重要老师，是学习机电专业的。

他的物理学霸的特长，在评论[預告分析] 《蜘蛛人：返校日》 ： 少年超級英雄的進化(一) |时，表现得淋漓尽致。

在预告片中，出现了少年蜘蛛侠教室的镜头。

后面有一面墙，上面都是物理学家的画像。

谁不重要老师如数家珍，一一介绍。

https://www.youtube.com/watch?v=UM19H3CC5UE 从7分15秒开始。。。

这样的影评，听着提气，过瘾，长学问

电影学院的影评家们应该送到砖厂劳动改造

一个爱学习的人，在有生之年，不上油管，等于自残。

一个人不上推特，不上油管，不上ins，不看纽约时报，不看bbc中文，不看海外的优质信息，整天封闭在微信上，微博里，新浪网，财新网，得到app，优酷，那么只能落后于这个时代。

不要被京东618迷惑，被买400送300诱惑，失去了源头信息，没有了独立思考，看啥都没用。

如果你要学编剧，谁能教你？

你可以跟世界上最顶尖的大师学习

只需要去youtube 搜索 screenwriting master 就可以了

绝对是世界一流的大师在那里跟你在讲

学其他领域的知识也一样

如果你可以聆听赛琳娜-威廉姆斯，指导你打网球，你还会迷信俱乐部教练吗？

如果你能亲耳听到尤瓦尔-赫拉利（人类简史，未来简史的作者）给你讲未来，你还会去听什么万维钢，千维钢吗？

你被世界抛弃，因为你自愿抛弃了世界

一个vpn，也就是一顿麻辣小龙虾的钱

但这不是重点

重点是，学了，又怎样。

你们不知道世道的险恶

你们只看到成功人士的风光，没看到他们背后的力量。

王思聪现在自身已经有了上百亿身家。

是他很努力吗，是他很优秀吗，是他常常翻墙造成的吗？

胡舒立被称为中国最危险的女人，是单单靠个人奋斗吗？

为了反对血统论，遇罗克付出了生命的代价。

但在四人帮被打倒之后，在改革开放40年以后，你会发现血统论卷土重来

法官的孩子很容易成为法官，小偷的儿子很容易再成为小偷。

不要指望天上会掉馅饼

前些日子跟一群朋友讨论的结果是，现在合法做生意，不可能发财。

合法创业也是。

所有前进的道路现在看来一条条在堵死

上海郊区一个兔子不拉屎的地方，农村拆迁，家家户户10来套房，当地村子里一个光棍放出话来，坚决不娶上海市区的女人。要娶就只娶本村的，或者同样拆迁的别的村的。

同样是干一辈子

凭什么一个城中村的农民，就得这么多套房

凭什么大城市里的居民财产凭空增加了几百万，甚至千万，仅仅因为有一套水泥盒子。

当初应许给大家的可是全民所有，集体所有。

人人让渡自己的自由，献出自己的青春，血汗，为了建设一个公平的社会

公平何在？

我以前瞧不上心灵鸡汤

现在发现有些鸡汤才是直面惨淡的人生

比如《谁动了我的奶酪》

有人看过奶酪这本书吗？

>奶酪不是一天之间突然变没的，它一定会有征兆。

>最重要的是，新的奶酪始终总是存在于某个地方，不管你是否已经意识到了它的存在。只有 当你克服了自己的恐惧念头，并且勇于走出久已 习惯的生活，去享受冒险带来的喜悦的时候，你 才会得到新奶酪带给你的报偿和奖赏。


奶酪就在一个叫youtube的地方

剩下的路，需要你自己去找。

最后有两句话送给大家

> What would you do if you were not afraid?
如果你无所畏惧，你会怎样做呢?
When you move beyond your fear, you feel free
当你超越了你的恐惧，你就感到自由。

谁都别信，包括我。

自己翻墙，自己看youtube，自己找路！