---
id: 2a4f2016-ee3f-46a3-b9f6-372a97f0db2e
---
测试一下这个文件，我不知道如何才能把这件事做得更好。但是我会尽力做吧。

还有十分钟的时间，每个十分钟，对于我来说，都是生命中无比珍贵的十分钟。

我要用时间换取我需要的一切，包括养家糊口的所有，包括奉献和捐输，我不能独善其身，对于弟兄的需求不闻不问。那样是不道德的。

## 夜祷告

亲爱的天父，我向你祈求。今天我将去杭州，在那里参加国大一小时的春天诗会，我也会带着儿子一同前往，求主把通达的道路摆在我们面前，使我们出入，躺下，站着，都蒙主的保护。也求主使我能够见证主的荣耀，以免主的名在我身上受损。求你让我看顾好我的兄弟季晔峰，他特意前往，我对他有招待的义务，求主赐给我爱心，能够与他交通。

主啊，我在创作方面没有完全按照主的命令行事，尽管有牧师和门训伙伴在为我祷告，我依然我行我素惯了，没有把#[[四季青青]]小说的事防盗头等重要的地位，求主怜悯我，使我能够每天完成33个番茄钟，以便完成这部小说，如果不是主所赐的力量，单凭我自己是无法完成的。

我要为参加诗会的朋友们祷告，求主使他们认识耶稣基督的荣美，他们能够在生命中悔改得救，因为这才是一生中最大的事。

我继续为依然在昏迷抢救中的流川枫祷告，她遭遇这么严重的车祸，求主拯救她的性命，求主让她醒来，渐渐恢复健康，使她经过这次苦难，能够认识主，投靠主，但是如果她现在死去或者永远不能醒来，她就失去了获得救恩的机会。求主怜悯她。

我也为这个主日的聚会向主献上祷告，求主赐给我们安全的场地，并且让大家预备好心情，赞美崇拜你，因为每一次的聚会，可能都会是最后一次。求主保护好牧师和同工们的安全。

我这样祷告，奉耶稣基督的名，阿门。

[Using Hookmark with Obsidian – Hookmark](https://hookproductivity.com/help/integration/using-hook-with-obsidian/)

## 学习hookmark

[写每日Daily Notes](things:///show?id=Qir7967GaApHFtKxoYn3qQ)



