- ## [S1 + 日更 + 王佩 + 与喜剧共度一百天5:你有梗吗？]()
    - 在当当书店买的一堆喜剧书到货了，用不到一个小时读完了黄西的《有梗》。这是黄西的第二本书，封面上写着:
        - 4 个演说工具
        - 12 个沟通方法
        - 17 个幽默技巧
    - 开编剧故事营三年以来，我越来越喜欢在一线的 storyteller 所写的 storytelling 的书。同样是教人讲故事，小说家史蒂芬·金写的《论写作》，价值比故事理论家罗伯特·麦基的《故事》高。原因很简单，著名网友一毛不拔讲过：
    - 靠钱越近的知识越靠谱。
    - 史蒂芬金赚的是大众读者的钱，如果他的故事卖不动，就无法从出版社拿到版税，他干的是「平地抠饼，对面拿贼」的营生，故事讲的不好就会饿肚子（广义上的，像他这样的人付不起高尔夫俱乐部的年费也相当于普通人的饿肚子）。他关于如何讲故事的知识，都是一手得来，因此是靠谱的。
    - 相比之下，罗伯特·麦基尽管也做过剧本顾问，但并非是一线创作者，他的讲故事技巧的，主要是二手的，到读者手里就变成三手的。并且，他的目标受众是一群小众，主要是编剧、作家、创作者，他们能否靠这些技巧，赚到受众的钱，他是不需要负责任的。事实上，有九成以上的买家只是用《故事》来装饰书架，甚至连翻都没有翻。所以，他的书靠谱性就差一些。
    - 黄西，作为一个著名的脱口秀演员，人生的高光时刻是参加白宫记者晚宴给时任副总统的拜登讲笑话，从此，一战成名。所以，我相信他关于笑话的知识是靠谱的。
    - 一本书的高下不是由其厚薄，而是由其见识所决定，黄西这本书里果然有很多洞见。
    - 黄西说，接到白宫的委约之后，每天把孩子送到幼儿园就去咖啡馆，写一个小时的段子，坚持了两个半月，才养成坐下来写段子的习惯。他建议，创作的时候，最好只带笔和纸，这样才能保持专注。
    - 他用了三句话，就说清楚了中国的相声与西方单口喜剧的区别。
        - 相声讲别人的故事，单口喜剧注重讲自己的亲身经历。
        - 相声讲究传承，单口喜剧讲求创新。
        - 相声一捧一逗，两个人完成，单口喜剧，演员类似于捧哏（即郭德纲的角色），观众类似于逗哏（即于谦的角色）。
- ### 这本书的精华都在第三章：幽默原来可以这样轻松制造
    - 段子或笑话的基本结构：铺垫+包袱
    - 反向思维（反转）
    - 事不过三
    - 比喻或替代
    - 生僻题材
    - 谐音梗
    - 脑洞
    - 现挂
    - 夸张
    - 低调
    - 联想
    - 应景
    - 方言
    - 附加包袱
    - 回应 call back
    - 肢体动作
    - 既然笑话的创作方法包含这些要素，我们完全可以做一个反向工程，就是把别人的段子进行逆向拆解，从而创作出属于自己的段子。
    - 黄西有一个「打水漂」的段子：
    - 我家在东北，我从小体育不好，唯一擅长的就是打水漂。我夏天打水漂可以一次打3 个。冬天，我能打 8 个。直到长大后，我打水漂的水平才有长足长进。因为我学会了炒股票。
    - 这个段子我做了修改，今晚在 Clubhouse 里试讲了一下，包括李商老师在内的受众，想了一下都笑了。
    - 黄西在美国说脱口秀，奔走在各个俱乐部之间，而且每次都要到门口拉两个观众才有资格上台演出。但他回到国内，央视财经频道《是真的吗？》节目组主动联系他，告诉他有个竞争主持人的机会，他不需要亲自去，只需要录一段视频发过去即可。他简单录了几个段子，发给央视，一个星期后，就得到了导演的通知：
    - 领导看了很满意，你来当主持人吧。
    - 他拿下了这个职位，一干就是七年（截至本书出版时）。
    - 联想到最近陈思成100亿票房达成、贾玲导演处女作票房超过25亿，就知道在中国吃文娱这口饭是多么容易。现在的问题是：
    - 我有票房，你有梗吗？
    - 就怕内容创作者这样回答：
    - 梗，我有，脑梗。
