	Date:	April 21, 2019 at 1:13:35 PM GMT+8

# 前言

我原先书的第一句话是：

我是一个失败的编剧。

儿子走过来看到说：

> 既然你是一个失败的编剧，谁要看呢？

我恍然领悟，真的不要一味地谦虚。

小孩的智慧往往超过大人，因为他们还不懂什么是伪装，喜欢直接说出真相。


	Date:	April 21, 2019 at 1:14:50 PM GMT+8

# 第一章 故事的本质是说出真相

	Date:	April 21, 2019 at 1:15:28 PM GMT+8

# 第二章 故事的三段式

	Date:	April 21, 2019 at 1:16:17 PM GMT+8

# 第三章 故事的榫卯结构

	Date:	April 21, 2019 at 1:16:36 PM GMT+8

# 第四章 故事的楔子

	Date:	April 21, 2019 at 1:16:49 PM GMT+8

# 第五章 卡片法

	Date:	April 21, 2019 at 1:17:14 PM GMT+8

# 第六章 故事的算法

	Date:	April 21, 2019 at 1:17:37 PM GMT+8

# 第七章 喜剧是更高级的戏剧

	Date:	April 21, 2019 at 1:17:54 PM GMT+8

# 第八章 说说悲剧

	Date:	April 21, 2019 at 1:18:11 PM GMT+8

# 第九章 人生的编剧

为什么说生活本身充满戏剧性，而且要制造戏剧性。比如：我给小山寄了一本中英文对照的新约，我已经实现告诉他会寄KJ V与和合本对照本给他，也会把快递单晒给他，但是我绝不会把书的照片发给他。因为那样当他收到书就不会发出一声惊呼。这种为了让受赠者发出一声惊呼而刻意克制的安排就是戏剧化。


	Date:	April 21, 2019 at 1:18:22 PM GMT+8

# 第十章 编剧与好中文的样子

	Date:	April 21, 2019 at 1:18:35 PM GMT+8

# 尾声

	Date:	April 21, 2019 at 2:02:49 PM GMT+8
	Weather:	24°C Mostly Cloudy
	Location:	打浦路, 上海市, 中国



	Date:	April 29, 2019 at 7:19:55 PM GMT+8
	Weather:	16°C Cloudy
	Location:	瑞金南路, 上海市, 中国

# 启用新域名sc4.io

新域名的好处。

- 简短，只有5个字符。
- 针对创业者和geek
- Sc可以有无限解读：
- 按照大妈的建议，邮箱也换成了跟域名相同的。wp@sc4.io
- 目前网站模板还需要进一步丰富，但是已经开始能用就是胜利。
- 要更酷一点。

下一步的开发

- 建立编剧wiki
- 丰富网站模板
- 增加网站栏目
- 时不时增加新的文章。
- 告别个人时代，来到创业时代。



	Date:	May 6, 2019 at 7:36:10 PM GMT+8

# 编剧故事营第一课下

每个人都是人生的编剧

学会看电影剧本

何为电影剧本

电影剧本，是电影专用的剧本格式，是电影的设计图纸，剧本剧本，一剧之本，没有剧本，就不会有电影。

电影诞生一百多年以来，已经成为一种成熟的艺术门类，电影剧本，作为电影的源代码，也有了一套专用格式。对于格式字体字号缩行都有严格的规定。这样电影的代码写出来，非常易读。

好的电影剧本，应该让人一看就能明白场景是内景还是外景，故事发生在什么地方，什么时间。人物的动作如何。

对话的人物应该突出居中，所说的话，应该局中缩行，如果人物在说话的过程中有动作提示，应该单独用（）表示。

如果你学过一点点编程，就会发现这跟程序语言处理代码的方式是一样的，都是为了增强代码的可读性，便于维护和执行。电影剧本也是如此。

电影剧本毕竟不是大众出版物，它最先遇到的读者，是制片厂。在制片厂里都有专门的剧本阅读人，他们负责从众多来稿中挑选剧本，写出评语，再推荐给制片人。如果一个剧本的格式不清，估计到了reader这一关，就被淘汰了。

剧本到了制片人手里，还需要经过开会磋商，修改，达到满意的程度。试想一个不按照标准格式的剧本，怎么可能会过这么多关口。

剧本通过之后，还有下发给导演，演员，摄影师，服化道，音乐，美术等部门，他们根据自己所要承担的工作，把剧本变成自己的工作本。尤其是演员，剧本对他们更为重要。我们知道，凡是大牌演员，平常片约接到的特别多，他们挑选电影的重要标准就是看剧本。如果剧本足够好，哪怕档期再忙，哪怕片酬不高，他们也会出演。所以，一个好的剧本对于吸引好演员太关键了。

（举几个例子）

演员拿到剧本以后，都会看角色是否适合自己，演起来是不是过瘾。一般来说有追求的演员都喜欢有挑战性的角色。而好的电影剧本，不但主要角色令人难忘，连其中的配角都会生机勃勃。

好莱坞标准格式的剧本，还有一个特点，每一页拍摄出来约等于一分钟，15页就是15分钟，120页，120分钟，一部标准电影的长度。制作人和导演，看到剧本就能对电影制作的成本，周期，又一个大致的估算。这一套标准的电影工业化流程，保证了电影制作有序，合理，工业化，系统化，标准化。而这一切，对于电影艺术丝毫不会形成任何束缚，编剧可以天马行空，导演可以纵横驰骋，只要你用标准剧本格式，就拥有了跟整个电影业界交流的标准语言。

而反观国内的，没有一套标准的剧本格式。我买过很多电影剧本，发现唯一一套按照好莱坞格式排版的是 谢晋电影集 。大家来看这其中几个片段

电影剧本：高山下的花环片段

鸦片战争片段

可惜这样的电影剧本格式没有被国内其他同行所采用，原因很简单：费纸。

由于要大量留白，这样排版是很不经济的。以至于国内口碑不错的一本杂志 世界电影，专门翻译国外热门电影剧本，当拿到一个标准格式的外国电影剧本时，他们都会给改成丑陋的国产压缩格式。这么做，没有别的原因，就是为了节省纸。否则一本杂志，120页只能刊登一个剧本，别的什么内容页登不了啦。而现在，一期杂志至少两个剧本，还包括大量的专业文章。

我们已经度过了物质匮乏的时代，是时候推广好莱坞标准剧本了。

可喜的是，业界已经注意到这个问题。

果麦的路金波今年发朋友圈说。。。

果然国际巨头finaldraft 11，就已经开始支持中文了。虽然还做不到1分钟一个Page，但已经是一个了不起的进步。























