	Date:	June 2, 2016 at 6:59:18 PM GMT+8
	Weather:	19°C Mostly Sunny
	Location:	No.180 Gulou West Street, Zhongwei, Ningxia, China

微笑行动纪实Day 02

	Date:	June 22, 2016 at 6:50:25 AM GMT+8
	Weather:	27°C Mostly Sunny
	Location:	Dapu Road, Shanghai, Shanghai, China

微笑行动非虚构图书写作计划v0.1

## 一、理念

决定人类社会发展的动力，不是经济基础，不是物质因素，而是观念。一个观念诞生出来，就好比一粒种子，遇到合适的土壤、水分、阳光和空气，就能生根发芽，长出许多意想不到的花朵，结出连载种者都没有想到的果实。

这也是十九世纪伟大的思想家马克斯-韦伯观点的一个通俗表达。

微笑行动的奇特之处在于，它见证了中国改革开放以来慈善事业的风风雨雨，可以说是中国慈善发展的一块活标本，通过分析它，可以为中国慈善事业找出发展的清晰脉络，



## 二、脉络

## 三、宗旨

## 四、主要代表人物

## 五、拟目录

## 六、资料搜集计划

## 七、采访计划

## 八、写作成书计划

## 九、配图及附录

## 十、序与跋

	Date:	July 4, 2016 at 3:30:29 PM GMT+8
	Weather:	36°C Mostly Sunny
	Location:	No. 29 Ruijin South Road, Shanghai, Shanghai, China

微笑行动传目录大纲

序篇：山一程，水一程，踏上微笑的旅程

中国微笑行动的缘起，通过特稿写法，夹叙夹议、点面结合，交代出本书的宗旨，让读者对微笑行动有一个大致的了解。

第一章 梦想

建议把CHADLEEN、中国梦想秀的故事放进去，作为初知微笑行动、初识韩凯的缘起（事实上很多人就是这样的）。

Chadleen Lacdo（和韩凯）的故事。这是一个菲律宾的女孩，是1991年由国际微笑行动救助过的一名唇腭裂孩子。她后来成为一个明星。以此讲述爱无远弗届，爱创造人间奇迹。她通过国际微笑行动组织找寻当时给她做手术的医生，从而引出韩凯博士——中国微笑行动的先驱者和奠基人


第二章 韩凯的求索



第三章 艰难起步



第四章 施比受更有福



第五章 重生：微笑行动慈善医院


第六章 医疗志愿者

北京谢医生放进去，他的故事太感人了。

第七章：爱之传递

建议玮玮妈—沈伟华（名字可以用假名），儿子是韩从小做的手术，现在射击进全国前三（前二均为世界冠军，他估计这一两年就能够获得世界冠军），而且他们全家现在都是热心的志愿者，传递爱的能量。

第八章 可持续的爱

让孩子不仅身体恢复健康，而且心智正常健全，恢复一个孩子一个生命无限的可能性，后续的恢复治疗现在也很重视，思维医生为主的一批语训、矫正治疗，他们的工作使微笑行动更精细更高大。

第九章 边疆行纪

艾力亚尔的故事。艾力亚尔是一个被遗弃的汉族的唇腭裂孩子。收养他的是一个善良的新疆的大妈。她以并不富有的力量，努力想救助这个孩子。阿克苏活动救助了她领养的这个的孩子。现在艾力亚尔已完全融入了这个家庭，5个孩子一起幸福快乐地成长。

第九章 写在奇迹的边上

第十章 在世界之巅绽放最美笑容

要有西藏的故事，特别是那曲，世界之巅绽放出最美的微笑。建议梅朵。（前后文也可采访一下王越剑---援藏那曲书记，已回杭，有前面的铺垫也有后续的关爱，后面找找有没有故事好讲。）

尾声：最美旅程，步履不停

可以借鉴的章节标题

用一个词概括一章

学习
风险
家庭
训练
牺牲品
警察
留下
离开
。。。

	Date:	July 5, 2016 at 6:22:16 PM GMT+8
	Weather:	27°C Scattered Storms
	Location:	No. 29 Ruijin South Road, Shanghai, Shanghai, China



	Date:	July 5, 2016 at 6:24:33 PM GMT+8
	Weather:	27°C Scattered Storms
	Location:	No. 29 Ruijin South Road, Shanghai, Shanghai, China



	Date:	January 4, 2017 at 11:26:22 AM GMT+8
	Location:	永康路1弄1-9号, 上海市, 中国

关于韩凯医生的故事，我们又知道什么呢？有些人走来，有些人走去，有些人永远地消失了，而有些人永远活下去，活在人们的怀念里，活在人们的目光中，以及活在圣贤们长满青苔的雕像上。是的关于这个人，我们又知道什么呢？

韩凯并非普通人家的子弟，他的父亲是浙大教授，他的岳父是正部级高官，这些都为他出国学医以及后来从事公益事业创造了很好的条件。好事虽然好，但不是说做就能做的。你得有这个条件，你这个资质。不是任何人，在大街上，摆一个糊上红纸的纸箱，上面写上募捐两个字，就可以开始做公益的。扶老年人过马路，随随便便一个人就做了，但是为老年人募集善款，你得有社会地位和广泛的人脉才可以。

在韩凯从事微笑行动的26个春秋里，他遇到过各种各样的问题。资金的问题，内部有人分裂的问题，地方官员不配合的问题，医疗资源不够，人员不足的问题等等，所有这一切都没有2010年的时候，遇到的危机更大。

当时，中国微笑行动在国内已经有了一定的认知度，但是随着国内相关法规的日益完善细密，以往一些常规做法，不再被允许。首先行医主体的问题，按照中国的XX法，组织医疗队的单位必须有行医资格，参加医疗工作的医护人员，必须取得相关资质。这样出了问题，才可以追查责任。否则，就是游医和野医，是国家法律所不允许的。再比如，新的慈善法规定，个人和单位不得向社会发起募捐，除非取得相关资质。以前那种动不动发条微博、发个威信朋友圈就向社会求助的行为，是法律所不能允许的。

凡此种种，都要求微笑行动的组织必须越来越规范。韩凯一直在做这方面的努力，包括2007年创办杭州微笑行动慈善医院，以及与中国妇女基金会达成合作关系，到2016年成为妇基会下属的一级项目，改名“母亲微笑行动”等等。都浸透着他的心血与汗水。然而世间不能尽如人意的事情很多，即使再努力，也会碰到一些意想不到的困难，而韩凯就是在与一个个困难做斗争中度过着26个春夏秋冬的。