	Date:	April 28, 2015 at 2:27:55 PM GMT+8

##甲骨文趣谈

**我敢打赌，借助网络资源和达人的解说，只需要花一个星期的时间，甲骨文就可以入门。**

网络资源是：

1. [漢語多功能字庫甲骨文部件表 Multi-function Chinese Character Database](http://humanum.arts.cuhk.edu.hk/Lexis/lexi-mf/oraclePiece.php)
2. [(1) 老貓的漢字偵查課](https://www.facebook.com/TheOracleBones?fref=nf)（需翻墙科学上网）

我看的书是：[文字的故事 (豆瓣)](http://book.douban.com/subject/4067778/)

今天要解的两个字是“毓”和“盥”。

##一、毓 （[详解](http://humanum.arts.cuhk.edu.hk/Lexis/lexi-mf/search.php?word=%E8%82%B2)）

![毓](http://www.baibanbao.net/wp-content/uploads/2015/04/屏幕快照-2015-04-28-下午1.24.09.png)

在甲骨文中，“毓”和“育”通假。

“毓”的另一种甲骨文写法。

![](http://www.baibanbao.net/wp-content/uploads/2015/04/laomao-yu.png)

老猫写道：

>關於甲骨文的「毓」字，我有個好消息和壞消息要告訴你。
 
>我想先聽壞消息。這個字不像你以為的鍾靈毓秀，而是指生孩子，鮮血羊水四濺的景象。
 
>哦，天啊，那好消息是什麼？
好消息是這是順產，孩子的頭先出來。母子均安。

大家看看这个字“毓”，明明就是接生婆在接生，小孩头先出来，母子平安，羊水四溢。

所以当一种应急避孕药取名 “毓婷”的时候，你就知道现代医学跟甲骨文其实相去不远。

## 二、盥（[详解](http://humanum.arts.cuhk.edu.hk/Lexis/lexi-mf/search.php?word=%E7%9B%A5)）

![盥](http://www.baibanbao.net/wp-content/uploads/2015/04/屏幕快照-2015-04-28-下午1.30.191.png)

有的字还保持了几千年以来的样子，比如经常在景区看到的“盥洗室”的“盥”。

甲骨文就是上面这样写的，一个容器里，一只手。

金文小篆也一脉相承。

![金文](http://www.baibanbao.net/wp-content/uploads/2015/04/屏幕快照-2015-04-28-下午1.30.29.png)

尽管甲骨文有一些字的辨认存在争议，也不乏学者们穿凿附会的成分。但是对于这个“盥”字，大家都没有异议。

当然，我们也要感谢毛主席不简化之恩。才让我们看到了这个古老汉字的传承。简化字，尤其是臭名昭著的第二套简化字，把全国人民害苦了。

我最近在搞装修，才知道水槽有台上盆台下盆之分。你看咱们古人造甲骨文“盥”的时候，就把两种情况都预料到了，既有台上盆，又有台下盆。

互联网著名写手阿吴说：

>台上盆，洗手。台下盆，洗人。

真会举一反三。

##小结

盥洗室里吃毓婷，暗中保佑有神明。甲骨造字真奇妙，没杜蕾斯也能行。

	Date:	April 29, 2015 at 5:43:28 AM GMT+8

##由甲骨文引发的思考

1. 甲骨文的解读是简单还是复杂？如果说简单，为何5000多字只解读了三分之一，如果说复杂，为什么比解读古埃及文字要容易的多。
2. 中文的语文分离，是进步还是落后？现在看来，言文一致反倒是可怕的。
3. 由于古代汉语书面语不适于面对面直接交流，因此中国的戏剧，走了另外一条路，虽然也有宾白，但是最华丽最有文采的部分是韵文，也就是唱词。
4. 如果汉语的语音用法变动太快，将来的人很快就会看不懂现在的人们说什么了。
5. 因此有固定的语文标准文本很重要，它可以树立标杆，让汉语继续传承下去。
6. 即使没有现代汉语标准文本，由于有文言文的遗产，汉语也不会亡故。大不了这一百多年来的瞎折腾，留不下任何痕迹，从未来历史中湮没而已。
7. 汉字不废，中文不亡。
8. 没有一个字是死的，将来都会复活。只要甲骨文还在，说文解字还在，古代文献还在，康熙字典还在，这些死文字，都有可能变成活文字，时间问题。
9. 简体字也许就是昙花一现，也许作为并行的汉字系统存活下去。事实上，正体字是不会消失的。
10. 任何语言文字改革必须都是可逆的。从五四以来，所有的过程都是可逆的。也就是说，改革不成功的部分，还可以改回去。
11. 计算机的出现初期对汉字不利，但是强大的汉语拼音系统起了关键作用，使得汉字在数字时代存活，并且没有任何障碍。
12. 标准的白话文，就是好中文的样子。
13. 标准白话文从何处找？文言汉语中的精华部分，古典诗文，五四名家，马列毛著，翻译作品。
14. 标准白话文可以由几套标准并立，可以有典雅一点的，也可以有俗白一点的，无论哪一种，必须是书面语，必须善于遣词用字。
15. 非同一量级的事物对比无意义，例如不要把《和合本圣经》与《荷马史诗》中译本，甚至莎士比亚中译本进行比较。
16. 汉字是音形义的结合，如果只表音，或者只沦为音素，是汉字的堕落。
17. 重归汉字之美，让汉字在标准汉语句子中发射出惊人的内美。
18. 一代人不行，就两代人，两代人不行就三代人，三十代人，总有一天一种标准汉语会出现。
19. 风格就是人。风格的要素就是人的要素。不能要求所有的人都有同样的风格。写作风格学的推崇离不开对人的推崇。
20. 一些马列学者已经解决的文艺问题，如同已经制造好的轮子，就不需要重新发明了。
21. 汉字是有魔力的文字，要以初心对之。
22. 甲骨文是一个门径，但不是终点，汉字要到漫长的汉语江河中去追寻。

	Date:	October 14, 2015 at 1:41:08 PM GMT+8

《好中文的样子》下面内容是绕不开的：

1. 文言文与白话文 
2. 翻译体与白话文 （2.1圣经翻译 2.2 马列翻译）
3. 关于好中文的争议（与余光中大辩论）
4. 中文的格调（STYLE）

##提纲
**2.1 《圣经》翻译对中文的改造**  

　2.1.1 圣经与我

　2.1.2 圣经汉译史

　2.1.3 和合本：从文理到官话

　2.1.4 超越的企图：和合本以外的版本

　2.1.5 圣经体对中文的改造。

##2.1.1 圣经与我

一切学问史都是个人史，文学也不例外。

我出生在山东渤海之滨的一个农村，祖上是从安徽迁徙而来，家族堂号：三槐堂。到我这一代，整整18代。来山东的第一代祖先叫王怀玉，所以，当年台湾出了一个美女徐怀钰，我一见就喜欢。
也不是什么世家，祖祖辈辈务农，父亲读到高中，学习成绩很好，但是赶上了文革，大学改成推荐。我家阶级成分属于上中农，没有被推荐为工农名大学生的资格。父亲就只好回家务农。有一年，村里要招一个民办教师，父亲的呼声很高，但是另外的竞争者更有门路，出身也更好。
那年初春，河里还结着冰碴子，生产队里准备浇地，结果把一个水泵给掉进河里去了。我父亲二话不说，跳进冰冷刺骨的河水里，把泵捞了上来。这让社员们非常佩服，大队支书主持正义，让父亲做了民办教师。从此我家有了一缕书香。

我从小最大的苦恼是无书可读。。。【此处省略，可插入我的回忆--童年，我要读书】，所以，也没有机会接触《圣经》。

第一次接触《圣经》是在大学的时候，在一群来自东南亚的留学生那里，第一次得到一本竖排版的《新旧约圣经》。读了一些，不是很理解，但是觉得很新奇。
我真正开始细读《圣经》是在1992年左右，我觉得上帝借着《圣经》，仿佛在彤云烈火中向我显现。我系统地阅读了《圣经》和一系列当时通过外教搞到的神学、布道书籍，我甚至想过去加州的一所神学院去读神学。只是听说也要交学费，才没有去申请。

如果一本书跟个人的经历没有关系，这本书就没有什么意义。《圣经》对于我，不仅是一本生命之书，而且是一本智慧之书，语言教育之书。

近年来，我较为系统地进行《圣经》中译本的收集与研究工作，除了和合本之外，还在读天主教的思高本，吕振中译本，现代汉语译本，冯象一本，以及两个早期的文言文译本（王韬《委办本》，浅文理本。）
越读越体会到传教士的伟大与【和合本】的不可替代。

以上是关于圣经与我的关系回忆，略微开个头，成书时很可能没必要。如果保留的话，也应写成【圣经与中国知识分子】，叙事更宏大一些。

至少要加上【胡适与圣经】的故事。

>胡适之与《圣经》：

>江勇振《胡适传》第一部“舍我其谁”，对1912年胡适在麻省北田的第一次“宗教感应”印象极深。胡适参加“北美中国基督徒留学生协会”的夏令营，读《马太福音》第九章36-38节，“耶稣看见许多的人，就怜悯他们；因为他们困苦琉璃，如同羊没有牧人一般。于是对门徒说：要收的庄稼多，做工的人少。所以，你们当求庄稼的主打发工人出去收他的庄稼。”

>胡适一生中，多次在日记和书信中提及这一次的“宗教感应”，“我读此语，不觉泪流满面。”

>1926年，胡适为打了三个月笔仗的鲁迅、周作人、陈西滢做调停，又提到“要收的庄稼多，做工的人少。“

>1957年，胡适给陈之藩信中又提及，并且说：“那时我想起《论语》里：士不可不弘毅，任重而道远。”

【加上胡适，顿时高大上多了。我一个人还真承受不来，你快回来~~~~~~~】

2.1.1 END

- 插播
- 【群友说：但很多人都认为和合本是一种很奇怪的中文…】对于这个问题，将在下文中论述。我认为和合本好就好在奇怪上。

##2.1.2 圣经汉译史与和合本的诞生

现在普遍认为《圣经》的汉译，是从唐朝开始的。明朝天启三年（1632年）西安西南的周至县出土了一块《大秦景教流行中国碑颂并序》，碑文32行，1780字，记述了景教传教士阿罗来华后在从唐太宗到唐德宗优待下的发展经过。

【景教在唐代的历史，此处省略。。。比较枯燥。】

在谈《圣经》翻译之前，不能不提佛经的翻译。汉语能有今天的发展，佛经功不可没。尤其是鸠摩罗什、玄奘等人的译经，大大地扩充了汉语的表达能力，也为白话文留下了极大的营养。

我们知道，梵文属于印欧语系，是世界上公认最难的语言，甚至不是之一。季羡林花了十年时间才把《罗摩衍那》翻译成汉语，在其译后记中，表现出的不是大功告成的喜悦，而是劳改犯出狱之后对无意义苦役的反思。

【现在我要借助我的扫描笔，来抄上一段。出书的时候，会paraphrase，改写一下，不知不觉就变成自己的。】

>第一，佛經的翻譯是中國第一次用自己的“最簡單的言語”去翻譯印度日耳曼語族之中最複雜的语言--梵文。

>第二，佛經的翻譯事實上開始了白話的運用，中國最早的白話文學也是在佛經影響之下产生的的。燉煌石室的唐、五代俗文學，實在是最早的說書（講經）的記錄。佛經的翻譯從漢到唐的淮化，正是從文言到白話的進化。

>第三，佛经的翻译，为日后西方典籍的翻译，积累的经验。也开启了改造汉语的先河。

明代到清代，在传教士们的推动下，圣经的汉译工作都在步步为营地推进。。。【此处略去吧。到时候抄书。参考：傅敬民《圣经汉译的文化资本解读》】

2.1.2 END

- 插播 
- 【关于2.1.1 圣经与我，我很想写一下我的个人生活，但是个人生活在宏大叙事面前，是多么微不足道啊。】
- 【说回这本书的标题，应该叫《寻找好中文的模样》，因为谁也没有资格给好中文订立标准。任何标准都是个人的，自传式的。】

##2.1.3 和合本的诞生

###2.1.3.1 和合本之前的委办本

中国没有大河剧，如果要拍大河剧，我认为第一该拍的人就是王韬。【这个时候我听到哔哔的提示音，打开一看，是一位群友的私信：我是煤老板，对拍摄这部大河剧很感兴趣，我们谈谈吧。那该多好啊。】

>资料摘引：在19世纪,中国最大的一项翻译工程大概要算是《圣经》翻译了。从19世纪20年代到60年代,先后有五种《圣经》中译本由新教宣教会完成并出版问世。本文所讨论之"《圣经》委办本",亦涉及许多传教士和他们的中国助手。围绕《圣经》中译之方法,传教士之间发生了激烈争吵。争论的焦点主要集中于究竟是绝对忠实于希伯来和希腊原文,还是要保证中国读者能够读懂接受。争论的第二个焦点在于中译本的文言水平(白话《圣经》中译本是稍晚才出现的):究竟是用受教育者能接受的标准文言,还是用初识文墨之人亦能读懂的更粗浅的文言?有关读者接受以及标准文言使用之话题的挑起者,乃传教士麦都思,他期待能够完成一部可以被称为"中国文学"的《圣经》中译本。在1843年至1854年间完成的"《圣经》委办本"中,麦都思最终几乎将自己的理想付诸实施。此目标的基本要求就是要找到中国协作者,协作者能够将传教士及其中国助手的工作转化成让人接受的中国散文。麦都思最初的人选为王昌桂,他是一位教授中国经典的儒生,但在新约《圣经》完成之前已去世。麦都思继而聘用了他当时尚年轻的儿子王韬,王韬协助完成了整部《圣经》,同时还写了一些宣教小册子,并修订了一部圣歌集。王韬的译者经历亦让我们对其早期思想的发展有了诸多了解。

王韬，不懂外语，但是中文好。传教士麦都思外语好，但中文不雅驯。于是两人合作，翻译了中文《圣经》历史上最重要的文言译本【委办本】。
王韬这人很有意思，他是洋买办，也受洗加入基督教，但是，从他的日记看，他并不很虔诚。常常记着上午读圣经，晚上就去逛烟花巷。
王韬的的作用主要是在麦都思的基础上进行润色。为什么要润色？因为清末以来的传统，“言之无文，行之不远”，如果想打动知识分子，文言写得必须要好。否则会被读书人瞧不起，更不用说流传了。

这个观念一直到严复的时代，依然盛行。严复翻译《天演论》《国富论》《名学》等书，为什么要用文言，就是为了获得知识分子的认可。如果用大白话，那个时代真没人看啊。
王韬的译文真的雅极了，如果一个中学生想撞撞运气，用文言写高考满分作文（或零分作文）的话，可以读王韬的《委办本》，现在所有圣经的中文译本都已上网了。【网址是：（待补充）】

在王韬之后，还有一个人与基督教的经典最终错过，那就是严复。
严复因为翻译《天演论》《国富论》并提出“信达雅”的翻译理论而名声赫赫。教会也看重他的影响，请他翻译圣经。结果他只翻译了《马可福音》，现在只剩下四章译文。但是从这些残文中，依然可以窥见严几道的伟大。

[严复译马可福音](http://wangpei.me/the-gospel-of-mark-translated-by-yanfu.html)

>『二人遂捨網罟而從之。行數武，復遇西比大之子曰雅各，與其弟約翰者。二人方於舟中葺網，遂呼之。二人置其父與傭於舟中，而從耶穌也。』

这文笔，说是诸子百家写的也有人信啊。

原来严复是桐城派的嫡传弟子，他老师是桐城派的吴汝纶。严复翻译完，都会给吴汝纶去看。真是羡煞天下文人。【对于陈独秀、胡适、刘半农等人来说，心里肯定在想：不革命行吗？不搞白话文运动行吗？】

假如严复把整部《圣经》译毕，那将为中文留下多么伟大的经典啊。历史想想就让人遗憾，让人心痛。所幸的是江山代有才人出，一百年后，有一个叫冯象的人，准备用好中文翻译圣经。目前已经完成了大约1/3强。

###2.1.3.2 和合本的诞生

和合本，英文叫union version，顾名思义，就是一部综合中和的译本。

>资料引用，维基百科：《圣经和合本》（Chinese Union Version，简称和合本；今指国语和合本（Kuoyü Union Version），旧称官话和合本（Mandarin Union Version）），是今日华语基督新教教会最普遍使用的《圣经》译本，问世一百年以来，一直是华人教会的权威译本，是众多信徒心爱的圣经。此译本的出版源自1890年在上海举行的传教士大会，会中各差会派代表成立了三个委员会，各自负责翻译官话（白话文）、浅文理（浅文言）、深文理（文言文）译本。

>1904年，《浅文理和合译本》（Easy Wenli Union Version）出版《新约》。1906年，《深文理和合译本》（High Wenli Union Version）亦出版《新约》。1907年，传教士大会计划只译一部文理译本，于1919年出版《文理和合译本》（Wenli Union Version）。1906年，官话的翻译工作完成了《新约》；1919年，官话《旧约》的翻译工作完成。在1919年正式出版时，官话《圣经》译本名为《官话和合译本》，从此就成了现今大多数华语教会采用的和合本《圣经》。

>和合本分为“上帝”版和“神”版，区别在于上帝版的经文中出现“上帝”的地方，神版都用“神”前加空格代替。因为对于基督教的至高主宰，中文应该翻译为“上帝”还是“神”，晚清的西方宣教士争论了几十年仍未解决，和合本便采用这种折衷方法。

我们知道，中国人有个特点就是不团结，基督教有个特点也是不团结，中国基督教那就更不团结了。晚清时期，传教士们对于GOD的翻译问题，产生了激烈争论。一派主张翻译成中国自古有的名词“上帝”（见《尚书》），一派主张不能用中国既有名词，而应另立新概念“神”。两派互不相让，到今天，和合本圣经，都有两个版本并行，一个“上帝”版，一个“ 神”版，两个版本除了GOD的叫法，其余一模一样。注意“ 神”前面空一格，也占两个字符，为了排版方便。

现在称为《和合本》的圣经，初称《官话和合本》，用了清朝的惯用称呼“官话”，至清末民国时期“官话”逐渐改称“国语”，故此改名《国语和合本》。

1878年英国圣经公会（British and Foreign Bible Society）将北京官话新约全书与施约瑟的旧约译本合印为新旧约全书[5]。官话和合本在多处地方参考了北京官话新旧约全书。

《官话和合本》委员会的委员有美国长老会的狄考文（1836年－1908年）、美国公理会的富善（1836年－1925年）、中国内地会也是浸信会的鲍康宁（1852年-1922年）、英国伦敦会的文书田（1847年-1914年）[注 1]、美国美以美会的鹿依士（1854年-1939年），以及其他在不同阶段加入、后因不同原因退出的西方传教士，前后有十六位。协助他们翻译的中国基督徒有诚静怡、刘大成、王治心、王元德（即王宣忱）、邹立文、张洗心、李春蕃等人。

和合本的翻译共遵循四项原则：

1. 译文必须为全国通用语言，不可用地方土语。
2. 行文须简单，在礼拜堂诵读时，各阶层人士都能明白。
3. 字句必须忠于原文，同时又不失中文的韵气。
4. 暗喻应尽量直译，而非意译。

【关于这四项原则，有没有做到，以及为什么圣经的直译很重要，我们留在明天 2.1.3.2 开讲。明天下午1点，不见不散。】
***
- 其余插播
- 【回答大妈，季羡林对于花十年翻译的《罗摩衍那》到底啥态度】

>季羡林《罗摩衍那》翻译后记摘录：

>我决定译成顺口溜似的民歌体。每行字数不要相差太多，押大体上能够上口的韵。鲁迅先生谈到的那几条关于新诗的意见，我认为是完全正确而又可行的。鲁迅说

>我以为内容且不说，新诗先要有节调，押大致相近的韵．狰大家容易记，又顺口，唱得出来。但白话要押韵而又自然，是颇不容易的，我自己实在不会做，只好发议论。 

>经过了十年的漫长时间，我终于把这一部长达两万颂，译成汉文近九万行的史诗全部翻译完了。

>（但是翻译完成后，季羡林发现有难以解决的大问题。）

>首先是内容问题。这一部大史诗，国然如汪洋大海，但故事情节并不复杂。只需要比较短的篇幅，就可叙述清楚，胜任愉快，而且还会紧凑生动，更具有感人的力量。是蚁垤或者印度古代民间艺人，竟用了这样长的篇幅，费了这样大量的词藻，结果当然就是拖沓、重复、平板、单调：真正动人的是并不多的。有的书．罗摩衍那》却在很多地方不是这个样子。个故事描绘纯真爱情的悲欢离合，曲折细致，应该说是很有诗意书中的一些章节，比如描绘自然景色，叙述离情别绪，以及恋的临风相忆，对月长叹，诗意是极其浓烈的，艺术手法也达到了很高水平。

>但是大多数篇章却是平铺直叙，了无变化，有的甚至床架屋，重复可厌。更令人难以忍受的是一些人名、国名、树名、花名、兵器名、器具名，堆砌在一起，韵律是合的，都是输洛迦体，一个音节也不少，不能否认是“诗”，但是真正的诗难道就应该是这样子的吗？我既然要忠实于原文，便只好硬着头皮，把这一堆古里古怪、诘屈聱牙的名字一个一个地忠实地译成汉文。有时候还渡索枯肠，想找到一个合适的韵脚。严严复说道："一名之立，旬月踟蹰。”我是‘乙脚（韵脚也）之找，失神落魄”。其痛苦实不足为外道也。然而，我知道得很清楚，哪一个读者也不会有这样的耐，真正去细读这样的“诗”。我用力最勤，包括脑力与体力都在内俳也方，却正是读者连看也不看的地方。看到这里，他们会跳越过的。呜呼，哀哉！真是毫无办法：

>始于体裁，我在这里还想补充一点。翻译原则，我在上面已丝要求。从第一篇开始，我确实也是样做的。但是，随着翻译工作的进展，我越来越觉得别扭。我觉得.践估用的那种氢行字数大体F差石多的诗体，还不够理想：还不如干脆译成七言绝句、少数五言绝句式的顺口溜，这样也许更接斤中国的民歌。译到第六篇下半部时，戏就毅然改了。这种顺口溜也不能保证产生诗意，而且那些人名、地名、花名、树名，照样诘屈聱牙，还不能排得整齐。我有时腻味到想毅然停笔，不再翻译下去。但害怕功亏一箦，我还是硬着头皮译完全书。我虽然不是专业翻译家，但对翻译也确实有相当长的历史。

>总而言之，时间经过了十年，我听过三千多次晨鸡的鸣声，把眼睛熬红过无数次，经过了多次心情的波动，终于把这书译完了。我--方面满意，满意这件艰巨工作的完成。另一方面又不满意，不满意自己工作的成果。

>我觉得，我始终没有能够找到一个比较理想的翻译外国史诗的中国诗体。

- 群友说

　　1. 启程---东 

　　　【2.1 圣经与我or中国知识分子】这节的论述，有点不理解其作用。比如谈胡适的“宗教感应”是为了说明圣经文字的伟大吗？（纯属个人观点）

　　　不成熟的思考：主体在文字，在圣经,关于人的历史，在这块是否显得不太重要

　　2. 楠 

　　　个人觉得老师应该在最开始举几个例子，说明一下，圣经的翻译对中文具体产生了什么影响。
譬如我们中文里面的什么用法是由于翻译圣经而产生的。如果有个现在大家还在日常生活中能用到的用法就更好了。

　　　我没有读过圣经的全部，感觉没有读过圣经的人对于圣经对中文的改造认识很模糊。

	Date:	October 14, 2015 at 1:44:47 PM GMT+8

###2.1.3.2 和合本的诞生

大家读圣经，会频繁接触到【和合本】这个词，究竟什么是【和合本】，其实是英文【union verion】的中文叫法，【和合】就是【联合】【统一】，这样就比较好理解了。

和合本( 1919 )是清末民初新教诸派妥协合作的成果，几代英美传教士在华译经的最高成就，也是中国文人深度参与，进行润色的结果。它代表了官话的最高成就，对中文的近代化进程，起到了至关重要的作用。

和合本在华人基督教教会中的地位，怎么强调也不过分。近百年来，新的圣经汉译本层出不穷，但都只能起到聊作参考的作用。没有一个译本可以取代和合本。
近年来敢于挑战和合本地位的，只有冯象一人，对于冯象的翻译，我们下一节再论。
吕振中牧师花毕生心血从原文（希伯来文、希腊文）翻译了《圣经》，尚且不敢对取代和合本地位有任何奢望。
圣经联合公会 United Bible Society主导翻译的《现代中文译本》，号称用三千词汇，让中学生也能看懂。也只能作为和合本 的参照本。真正在会堂中、家庭教会中使用最多的还是和合本。
台湾有位李常受，翻译了《恢复本》圣经，创立了“呼喊派”，被正统人士斥为异端（本书作者也认为他是异端。）

###2.1.3.3 和合本翻译的原则

昨天说了和合本翻译的四个原则，这是传教士狄考文和富善提出来的。我们再来看看富善改进版五项翻译原则：

>(1）语言必须是真正口语化的（和我们的“英王詹姆斯圣经一样），容易被所有能够阅读的人所明白。

>(2）语言必须是普遍通用而不是地区性的官话。

>(3) 文体虽然要浅白易明，却必须高雅简洁。

>(4）译文必须紧紧接近原文。

>(5) 例证、隐喻尽可能直接翻译出来，不可意译……

再加上狄考文强调的 
>第二条： 语言必须是（和我们英文詹姆士一本一样），在讲坛上朗读时，所有阶层人士都容易明白的。

###2.1.3.4 和我们的“英王詹姆斯圣经”一样; KJV

我们注意到无论是狄考文还是其继任者富善都说了同一句话”和我们的英王詹姆斯圣经一样“。英王詹姆斯圣经就是KJV，King James Version. 如果大家此生流落荒岛上，只带一本英文书，记得一定要带KJV，它孕育了英语文学。

一说到KJV，我就非常激动，不仅是我，所有爱书，爱文字，爱英语，爱翻译的人，都应该激动才是。

**KJV的历史，书影。。。(此处略，待填充。)**

*激动中的王佩老师*

    【亲爱的群友们，你们相信吗？17世纪的英语，到了今天，哪怕一个中国大二学生读起来，都依然明白如话。相比之下，读明代的随便一个典籍也够你受的。】

    我爱KJV，我爱英语，它燃起了我内心比爱情更为煌煌的烈焰。

    【请允许我稍微平复一会儿】

    【什么好中文的样子？中文根本不成样子！我想写的是好英文的样子，只是力不能胜，只能用破烂中文写写破烂中文而已！】

    【我内心有个声音，但愿中文尽废，英文永存！】

>(創世記 6:17) 看哪，我要使洪水氾濫在地上，毀滅天下；凡地上有血肉、有氣息的活物，無一不死。
And, behold, I, even I, do bring a flood of waters upon the earth, to destroy all flesh, wherein is the breath of life, from under heaven; and every thing that is in the earth shall die.

>[中英文和合本聖經](http://goo.gl/qOnai)

behold 是 look的意思，其余并无生词。
别忘了，这是1600年代的英语。

试着用甘道夫的语气，念一下，这雄浑炽烈的声音，会在每个懂英语的人生命力回荡不停。

还有《摩西五经》之最后一篇《申命记》的最后一句，是一个绵长而庄严的句子。让我们也来欣赏一下。

>(申命記 34:10) 以後以色列中再沒有興起先知像摩西的。他是耶和華面對面所認識的。
>>And there arose not a prophet since in Israel like unto Moses, whom the LORD knew face to face,
>
>(申命記 34:11) 耶和華打發他在埃及地向法老和他的一切臣僕，並他的全地，行各樣神蹟奇事，
>>In all the signs and the wonders, which the LORD sent him to do in the land of Egypt to Pharaoh, and to all his servants, and to all his land,
>
>(申命記 34:12) 又在以色列眾人眼前顯大能的手，行一切大而可畏的事。
>>And in all that mighty hand, and in all the great terror which Moses shewed in the sight of all Israel.

>[中英文和合本聖經](http://goo.gl/qOnai)

以下是冯象对这段经文的新译：

>从此，以色列再没有出过一位先知，能够如摩西一样，蒙耶和华选召，面对面承教；奉耶和华派遣，在埃及向法老及全国臣民降下种种神迹与征兆；并且如同摩西，在全以色列眼前，举手展示如此大力而可畏之极。

冯象对KJV这段经文的评价是“雄浑悠远”，可谓得之矣。

在KJV的序言中，有这样一段话，可以给所有的译经者以启示：

>“译经，不啻打开窗户放进光来，又如敲开果壳给我们吃果仁；是拉开帐幔让我们望见至圣所，是移开井盖帮我们取水...”

![](http://img3.douban.com/view/photo/photo/public/p2229727624.jpg)

不管世界如何变化，不管人类的罪恶之心发明出什么样的毁灭性武器，只要有KJV在，世界不会灭亡，人类就还有希望。

【一个拒斥西方文明，一个公然抵制西方思想的民族，肯定是僵死的没有希望的。当然普世文明的江河滔滔，是任何小丑都无法阻挡的。】

![](http://img3.douban.com/view/photo/photo/public/p2229727633.jpg)

图为美国国家地理拍摄的一张苏格兰路易斯岛上一所教堂的物件祈祷，圣言在这里占据了人们的心。天地都可以废去，唯独上帝的话，一点一划都不会废去。

【关于KJV，暂时说到这里。大家有什么提问和看法吗？】END

- 插播

　　Tiantian Lin :佩老师，你的毛病又犯了， 基督徒的倾向太强烈。如这段“图为美国国家地理拍摄的一张苏格兰路易斯岛上一所教堂的物件祈祷，圣言在这里占据了人们的心。天地都可以废去，唯独上帝的话，一点一划都不会废去。”——是出于写好中文的必需，还是出于基督徒的倾向。

###2.1.3.5 为什么说文言文必须死？

当新的时代开启，老国王必须死，否则就没有发展，没有进步。

我们来看看和合本诞生于一个什么样的时代？

近代以来，中文遭遇到信息大爆炸。 一是，新的概念事物越来越多; 二是，静态社会变成流动社会,人们交往增加;三是，媒体的崛起; 四是，公共空间的出现;五是宗教宣传。六是,政治动员的需要,等等等等。这需要中文必须敞开以前的封闭系统，进行改造。封闭系统有个优点，就是人们一旦进入这个语境，就可以很快地解码一些模棱两可的信息。比如，四书五经，是科举必须，读书人接触到任何与四书五经相关的内容，哪怕不理解，也能勉强解码。然而，一个开放的社会，变化的社会，信息膨胀的社会，让大家无所适从了。

这个时候，必须有一种，分词明显，语义清楚，让人们能够便于理解的语言出现。尤其是到了晚清以后，随着教堂的广布，广播的诞生，人们的语言交流也多了起来，（1949后更甚，连地头的老农都要去学习毛主席语录。当然这是后话），书面语必须符合听觉的要求。现在问题来了，由于传统的汉语是单音节的，一字一音，一字一义，在声音传播上吃了大亏。如果用传统简约的以字为主的文言文来传播，那势必会造成大部分人听不懂。如果用简约的官话，也会出现人们难以解码的问题。原来，人类在倾听语言的时候，并非是听到声音之后再头脑做处理，而是对方声音没说出来就在大脑中进行预处理。人们会根据谈话的语境，出现的提示词，来迅速预测判断下面对方将要说什么，这样才能听得懂。

所以，狄考文强调，圣经的翻译一定要抛弃方言，而选择一种通用官话，让人们在讲堂上也能听懂。这一点非常关键。我们知道，尽管王韬润色的《委办本》文采斐然，尽管严复翻译的《马可福音》有桐城派的风采（为了短短四章，英国教会付给了严复300块银元！），尽管已经有了南京官话版和北京官话版圣经，但是这些都不适合听觉传播。

正如音韵学是打开古典中文的钥匙，国语语音正是打开现代中文的密码锁！

狄考文的继承者对圣经译本文体提出了一个非常重要的标准：
>(3) 文体虽然要浅白易明，却必须高雅简洁。

这几乎就是所有好中文的标准--浅白易明，高雅简洁。
用这个标准衡量，我们可知，为什么一些文本不是好中文：【“氤氲”“崚嶒”不浅易，“屌丝”“撕X”不高雅，“**（。。。此处举个心理学教科书的例子，待丰满）**”不简洁。】

【补充一点2.1.3.5关于语音在翻译中的重要性 】

关于翻译的标准，狄考文在1900年的《教务杂志》中说：

>让那些识汉字的人很好地诵读《圣经》还远远不够，还要让那些不识汉字的人——这部分人实际上在中国占相当大的比例——在聆听《圣经》的时候能够听懂，这才是《圣经》修订本的目的。

这样我们便有了翻译的标准：修订本要使用口语化的汉语，要注意听众而非读者。

【再补充一点2.1.3.5 关于文白混合之不可行】

狄考文领导下的“官话”和合本《圣经》译本，要符合口语的习惯，使普通讲“官话”的人能听懂，言简意赅，没有不雅的词和地方方言。对于教会提出要不要使得文言本、浅文理本和官话本三个修订本协调一致的问题，狄考文作出了否定的答复，他说：

>百分之九十九讲官话的人是绝不会看任何其他译本的。……尝试统一现有的三种修订本将会带来更多的困难。尤其是官话句子是很难改动的。一个字的改动常常会打乱整个长句，需要重新翻译和调整才会与全文保持一致。

【狄考文说出了汉语欧化的一个重要改变，就是从无中心的语言，变成一种以动词为中心的语言。（申小龙的观点）】

###2.1.3.6 为什么要为汉语引进新的比喻，新的意象？

中文是一门活的语言，几千年来，中土文明历尽劫火，但中国人没有使用五胡之语，没有使用蒙文，没有被满文取代，也没有全盘西化成英文，而是在努力地求变求生。

几百年来，关于汉语优劣的讨论很多，不少都是迂腐之见（例如汉字造词能力强，强则强矣，但每个汉字都认识，合在一起看不懂的情况太多了。比如，你给我解释解释，最近官媒热捧的“四个全面”是啥意思。）并无讨论价值。

但是汉语引进西方语言的复杂表达方式，吸收各民族语言精华的能力，还是非常强的。

在《圣经》的中译中，传教士深怕中文读者看不懂一些隐喻，准备将隐喻改成中文里固有的说法。

在一次翻译会议上，针对传教士要把圣经中的比喻换成中国人习惯的说法，一位中国助手说：“你们以为我们中国人不懂得欣赏这些比喻吗？这在我们的书里随处可见，新的比喻必会受到欢迎的。”助手的话是很有效果的，因为在圣经翻译会议中，中国助手拥有投票权。

为什么圣经里的隐喻应当直译，而不是意译。。。**（此处举一些经文的例子，以5个左右为宜。。。待丰满。）**

##2.1.4 和合本对于现代汉语的贡献。

###2.1.4.1 总体描述贡献

有研究者指出，
>“1919年出版的和合译本引进了一千个新的表达词组，八十七个新字，这表明翻译并非只是写下口说的语言而已，其更有塑造隐约显现的书面语言之效。"

###2.1.4.2 和合本对于标点符号的贡献

我们知道，中国传统书籍是没有标点符号的，这对于韵律整齐的封闭文言文没有大问题（也常常点错），但对于长短不一的白话文来说，简直是瞎胡闹了。

因此，伟大传教士，那些顶着文化侵略者、帝国主义帮凶恶名的传教士，那些被义和团和它的促狭民族主义子孙们憎恨的传教士，为中文打开了全新的事物：标点符号！

“官话和合译本”的标点符号系统也遵照“钦定本”之“修订本”的原则。

狄考文负责中文标点符号的工作，开发了一套新的中文标点系统。除了表示新段落的大圆圈、逗号和句号外，狄考文还引进了一个新标点符号——实心圆点（ .），以代替英语的冒号和分号。此外，还增加了中文标点系统没有的引号和括号。

【简约叙述版。狄考文引进了一套新的标点系统。包括大圆圈（表示新段落)、逗号、句号、实心圆点（对应英文的冒号和分号)、引号、括号。】

为了翻译通顺，狄考文还将原文所无、译文增译的内容，用虚线圆点标明。

在处理英文结构与汉语结构的差异时，新的标点提供了新的出路。这些新标点的使用，改变了汉语主要的特征，使得本来主要依赖节奏气韵的汉语，变得重视内部结构，句子长度也相应增加。

当然，我们也不能偏激地像党那样断言，没有狄考文，没有传教士，就没有汉语标点符号，因为即使他不引进，其他人也一样会引进标点符号的。只是或早或晚的问题。因为没有标点符号，就不可能有白话文运动。
【只有党，才不顾逻辑地说，没有XXX，就没有新中国。只有XXXX才能救中国。这是混淆了必然性与或然性，把已经发生的历史当成唯一可能性的谬论。难怪中国人逻辑这么差，都是被这些人给搞坏了。】
【我们西方文明的代言者都是很谦虚的，没有XXX，也可能有新中国。】
没有和合本，也可能有好中文，但那是另外一种好中文。

>【插播一个牟森的观点：康梁对晚清的污化，国共对北洋的污化，共对国的污化，都是如出一辙。共同点是:农业社会的、文人的和屌丝的。民国是个伪概念。民国范儿更是。尊严和荣耀尽在晚清和北洋。】

- 插播

　　少林：
王老师,古代有简单的句读,可以稍微提一下更严谨一些。

　　王佩 ：
@少林 是的，我会正式出版时严谨起来。

###2.1.4.3 和合本对于现代中文的贡献

和合本对于中文白话文的贡献，可以从下面这些方面来考察。

1、和合本使得传统白话文得到本质的改造，从一种短句、流水句为主、无中心的语言，变成一种以动词为中心的欧化语言。复旦大学申小龙认为：“印欧语的句子组织是以动词为中心的，句中各种成分都以限定动词为中心，明确彼此关系。”

让我们来看一个例证。**（此处需要举一段复杂的经文。。。待丰满。）**

传统的白话文是一种短句、流水句为主的语言。**（。。。此处引用申小龙《汉语与传统文化》里的观点和例证。）**

王力认为，欧化语言有六大特征：

>(1)复音词的创造。 

>(2)主语和系词的增加。

>(3)句子的延长。

>(4)可能式、被动式、记号的欧化。

>(5)联结成分的欧化.

>(6)新替代法和新称数法

【其实我也不知道丫到底说什么，但作为汉语界的权威，也只能引用一下。】

【不过上面这些观点在乔姆斯基面前，都是经不起风吹雨淋的沙上城堡。宜用乔姆斯基 universal grammer来重新阐述。**为此应当适度把《汉语句法》里的观点补充一些进来。。。此处待丰满。**】

2、和合本使得数词有了新用法。

我们知道，汉语虽然有数词+量词的结构，但是表示种类，不强调数量的时候，很少用到数词。

**（。。。此处需要举几个文言文和传统白话文不用数词的例子。待丰满。）**

然而，由于受到英语不定冠词a/an的影响，和合本圣经接受了欧化的汉语表达，“一+量词“修饰名词表示种类的用法频频出现。，如“一座城、一根头发、一个人、一朵花、一个文士、一个门徒、一个会堂、一只羊、一个家主、一匹驴、一个比喻、一个葡萄园”等。

举个别人举过的例子，
>马太福音1:21

>委办本：彼必生子，可名曰耶稣。

>南京官话本：必定养个儿子，名字可叫耶稣。

>北京官话本：他必要生一个儿子，你可以给他起名叫耶稣。 

>和合本：他将要生一个儿子，你要给他起名叫耶稣。

**（此例子是别人的，写书的时候要换掉。。。此处待替换。）**

3、系词进入汉语。

系词的大量出现是汉语欧化的一个重要现象，因为翻译英语，有些句子本不需要用系词的地方，也开始用了系词。

>马太福音 7：13

>委办本：当进窄门。引而之死，其门也阔，其路也宽，入之者多。

>和合本：你们要进窄门：因为引到灭亡，那门是宽的，路是大的，进去的人也多。

在王力等人看来，“门是宽的，路是大的”与“发出的声音是很沉重”、"发出的声音是非常大”是不合【中国语法】的。【NND好像中国就是他们家，中国语法就是他们家法一样。】

但实际上“是...的...”句式不但堂皇进入汉语，更在后来的革命语言中大量使用。

**（此处举一些毛选，邓选之类的例子。。。待丰满。）**

4、被动句有了新用法。

被动句向来是文法家们道德的勃朗峰。从奥威尔，到EB怀特，到余光中，无不反对被动句，尤其是出现“被字”的句子。**（。。。此处补充上这些人的反对被动句的言论。）**

而且，据吕叔湘等人研究，“被”字句在汉语习惯上的用法——用作说明主语遭受了不幸的事。**（。。。出处和举例。。。待丰满）**

王力说，“我们被欺负”这样的句子是不大符合汉语习惯的表达，在汉语表达里，需要加上实施者一“我们被你／他欺负”，而英语中实施者经常不出现，因为翻译的原因，现代汉语中没有实施者的“被”字句大大增多。

而Steven Pinker终于给被动句平了反。终于承认，没有实施者的被动句自有其灵活的妙用。**（。。。此处待丰满）**

和合本，被动句举例。

>马太福音 2：12 

>委办本：博士梦中得默示，令勿反见希律，则由他途而归。

>和合本：博士因为在梦中被主指示，不要回去见希律，就从别的路回本地去了。

5、最高级形式

“最...”的最高级句式是从欧化而来的，传统白话文里的表达**（。。。此处待补充。）**

>南京官话本：魔鬼再拉耶稣到一座顶高的山上-
>
>和合本：魔鬼又带他上了一座最高的山。

注意，南京官话版更接近中国白话文的日常。“顶高”这种说法也挺好，还一语双光，既表示最高级，又表示山顶。但是，现在人们更习惯用“最。。。”这样的句式来表示最高级。

再举一些最高级的例子

>(馬太福音 18:1) 
>
>當時，門徒進前來，問耶穌說：「天國裡誰是最大的？」
>>At the same time came the disciples unto Jesus, saying, Who is the greatest in the kingdom of heaven?

>[中英文和合本聖經](http://goo.gl/qOnai)

>(使徒行傳 20:38) 
>
>叫他們最傷心的，就是他說「以後不能再見我的面」那句話，於是送他上船去了。
>>Sorrowing most of all for the words which he spake, that they should see his face no more. And they accompanied him unto the ship.

>[中英文和合本聖經](http://goo.gl/qOnai)

>(哥林多前書 13:13) 
>
>如今常存的有信，有望，有愛這三樣，其中最大的是愛。
>>And now abideth faith, hope, charity, these three; but the greatest of these is charity.

>[中英文和合本聖經](http://goo.gl/qOnai)

【请大家列举各地表示最高级的方言，北京方言：牛逼。】 补充：我们经常用绝逼如何如何。绝逼牛。

苏中方言：顶高、顶好

闽南话：Kuam lan 　

客家话：这个人恶（厉害）

大连方言：血彪

武汉话：听了头

东北方言：贼毕

贵州话：板杂得很

昆明方言：板扎

四川方言：...得不得了

广东话：犀利　劲揪　呒得顶

陕西方言：好滴很　缭咋了　牛di(的)太太

上海话：老鬼（ju） 老灵额 来赛

南京方言：来Si(势)　摆的一米

江西萍乡话：几行几

蚌埠方言：老毕

【暂时岔开一下话题，说说圣经语言的来源】

###2.1.x.y圣经语言的来源
圣经的来源非常有意思，来源决定了圣经文本的质量。【在我的这本书上，一定要绘制一幅汉语圣经来源彩虹图。】

【国家地理2011.12月份封面文章 The King James Bible Making Masterpiece 中有一张KJV语言来源的彩虹图。】KJV是前人译经的结晶，它的语言来源除了圣经的原文（希伯来语，亚兰文，希腊文）之外，还吸收了拉丁文译本，马丁路德德文圣经，前世英语译经（日内瓦版和主教版）的优秀成果。

和合本不是直接翻译自KJV，而是KJV的改进译本 RV。关于RV**（。。。此处需要补充。）**【顺便说一句，最正宗的汉英对照圣经是 和合本与RV对照版，这一版本，国内三自教会已经出版过，我庆幸我手头有。】

【对于想研究圣经不同版本语言特色的读者来说，《新约圣经并排版》是一本绝佳的书，关键是宗教书籍，有信徒捐赠，非常便宜，定价58元，各大教会有售。】

###2.1.4.4 关于和合本的魅力，几天几夜也说不完。

一个人为什么要读圣经，因为圣经能够把人代入一片新天新地。无论你是否是信徒，都能在圣经里找到你需要的东西。

1957年，在编纂《沈从文小说选集》时，沈从文提到他学习写作时最重要的两本书是《史记》与《圣经》。他说：“从这两部作品反复阅读中，我得到极多有益的启发，学会了叙事抒情的基本知识。”

两千年来，《新约全书》改变了许多人的生命，它也一定能改变你的。

你的灵魂疲倦吗？你的内心刚硬吗？你正在为了不洁净的行为后悔吗？你正在为不确定的明天担忧吗？你内心有亏欠吗？你正在受到冤屈吗？你觉得孤单无助像被困在孤岛上一样吗？你觉得无聊至极恨不能找到一点刺激和动力吗？你被过去的噩梦压伤吗？你被未来的重担吓怕吗？你内心的空隙之处，是否偶尔会吹来一阵刺骨的凉风，让你一下子打一个寒颤？你是否想都不敢想还有一片最光明和温暖之处在为你留存？读一下《圣经》吧，里面有道路、真理和生命。

KJV，是人类历史上的奇迹，是神对一种语言和万千种族的赐福。

>(馬太福音 5:1) 
>
>耶穌看見這許多的人，就上了山，既已坐下，門徒到他跟前來，
>>And seeing the multitudes, he went up into a mountain: and when he was set, his disciples came unto him:

>(馬太福音 5:2) 
>
>他就開口教訓他們，說：
>>And he opened his mouth, and taught them, saying,

>(馬太福音 5:3) 
>
>虛心的人有福了！因為天國是他們的。
>>Blessed are the poor in spirit: for theirs is the kingdom of heaven.

>(馬太福音 5:4) 
>
>哀慟的人有福了！因為他們必得安慰。
>>Blessed are they that mourn: for they shall be comforted.

>(馬太福音 5:5) 
>
>溫柔的人有福了！因為他們必承受地土。
>>Blessed are the meek: for they shall inherit the earth.

>(馬太福音 5:6) 
>
>飢渴慕義的人有福了！因為他們必得飽足。
>>Blessed are they which do hunger and thirst after righteousness: for they shall be filled.

>(馬太福音 5:7) 
>
>憐恤人的人有福了！因為他們必蒙憐恤。
>>Blessed are the merciful: for they shall obtain mercy.

>(馬太福音 5:8)
>
> 清心的人有福了！因為他們必得見　神。
>>Blessed are the pure in heart: for they shall see God.

>(馬太福音 5:9)
>
> 使人和睦的人有福了！因為他們必稱為　神的兒子。
>>Blessed are the peacemakers: for they shall be called the children of God.

>(馬太福音 5:10) 
>
>為義受逼迫的人有福了！因為天國是他們的。
>>Blessed are they which are persecuted for righteousness' sake: for theirs is the kingdom of heaven.

>[中英文和合本聖經](http://goo.gl/qOnai)

大家可以先读《约翰福音》第三章。（。。。经文引用略。。。）

有一个人，叫尼哥底母，是犹太人的官。他深夜偷偷去见耶稣。耶稣告诉他：“人若不重生，就不能见神的国。”尼哥底母就很困惑，“怎么重生，难道回到母亲肚子里再生出来吗？”对话由此展开。

在《美国国家地理》2011.12月份的封面文章中，记者采访了一个新墨西哥州的印第安人，Rome Wager，他正被一群牛仔围住，给他们讲道。Rome在监狱中第一次见到一本KJV，读起来就再也放不下。当记者见他时，他分享了最近最感动的经文。

1957年，在编纂《沈从文小说选集》时，沈从文提到他学习写作时最重要的两本书是《史记》与《圣经》。他说：“从这两部作品反复阅读中，我得到极多有益的启发，学会了叙事抒情的基本知识。”【注：前有】

>(哥林多後書 5:17) 
>
>若有人在基督裡，他就是新造的人，舊事已過，都變成新的了。
>>Therefore if any man be in Christ, he is a new creature: old things are passed away; behold, all things are become new.

>[中英文和合本聖經](http://goo.gl/qOnai)

而在被误译成西敏寺的威斯敏斯特大教堂，为威廉王子和凯特王妃主持过婚礼的John Hall，告诉记者，他最近最感动的经文是《马可福音》中记叙耶稣死后复活，与门徒们路上相遇，门徒们不认识他的那一段。

当时，耶稣要走。
>(路加福音 24:29) 
>
>他們卻強留他，說：「時候晚了，日頭已經平西了，請你同我們住下吧！」耶穌就進去，要同他們住下。
>>But they constrained him, saying, Abide with us: for it is toward evening, and the day is far spent. And he went in to tarry with them.

>[中英文和合本聖經](http://goo.gl/qOnai)

四百年来，KJV的光辉，透过简明而动听的英语，照亮了坐在黑暗中的人们。

>(馬太福音 4:16) 
>
>那坐在黑暗裡的百姓看見了大光；坐在死蔭之地的人有光發現照著他們。
>>The people which sat in darkness saw great light; and to them which sat in the region and shadow of death light is sprung up.

>[中英文和合本聖經](http://goo.gl/qOnai)

希望上帝的光，那来自N维空间之外的造物主的真理之光，也能垂照在你，今晚的读者身上。阿门。

	Date:	October 14, 2015 at 1:50:36 PM GMT+8

##2.1.5 和合本之后的诸译本

自从和合本问世以来，已经过去了100年。和合本的功过得失，一直是教内教外的一个重要话题。

###2.1.5.1 天主教的专用圣经：思高本

思高圣经，正名称为思高圣经译释本（现通称“思高圣经”，下称“思高本”），是今日华语天主教会最普遍使用的《圣经》中文译本。此译释本的出版起源自1924年在上海举行的天主教会议决定翻译《圣经》。1968年圣诞节正式出版。

《思高本》与《和合本》最大区别，就是底本不同。

和合本依据的英文版圣经（钦定版的修订本，及RSV，1885），是由几代传教士合力翻译的，被称为译经的“天鹅之歌”。

思高本在和合本的成就基础上，直接从希伯来文、亚兰文、希腊文翻译过来，注重原文字义与拉丁文通行本的解释。基本直译，不修文采。

一般人或许会认为，既然思高本来源更为接近圣经的底本，其翻译应该更为准确才对。我想告诉大家的是，没有更准确或更不准确之分，译经自古以来，就是一条看不见的战线，是一场争夺属灵领导权的战争。

这里还是以KJV为例，在它之前，英国已经有两部圣经译本，一个是日内瓦版，是从宗教改革的故乡加尔文那里传来的，更对新教徒的口味。另一个是主教版，更适合保守的保皇派的口味。两种圣经受欢迎的程度，可以从今天的《圣经》文物看出来。遗留到今天的主教版都是光亮如新，像刚刚出版的一样【相信阳志平的书在百年之后也是如此】。而日内瓦版，全都页面破旧，油腻不堪。【唉，我的书未来也是这样的待遇。】

为什么呢？因为主教版没人看，日内瓦版有人看啊。

KJV，里的KJ， King James，本是苏格兰王，从伊丽莎白一世那里继承了王位。史书上说他一贫如洗，像一个乞丐一样来到英格兰。上台之后，最重要的一个举措，就是加强自己的王权统治。两部圣经都不符合自己的需要，于是才有了人类历史上最重要的一次译经工作。KJV的翻译。

1604年，译经工作开始。成立了一个54名学者组成的译经委员会，下设6个分委员会（subcommitee）。
译经的流程是非常严谨而复杂的，有一点像鸠摩罗什翻译佛经时的译场制度。

1. 六个分委员会里的每一个成员，都翻译同一段圣经，然后提交到自己的小分会，最终选出一种译文。

2. 这些译文提交到伦敦Stationer's Hall**（。。。需要翻译成对应的中文。。。待翻译）**，在那里，修订委员会将把提交的译文高声朗读出来。每个成员看不到文字，只能听见声音。耳朵和心灵将决定这段译文的命运。

3. 如果声音听着对劲，这段经文就被选中。否则，如果听上去不佳，就进入讨论阶段，主要是用拉丁语和希腊文，讨论这段译文如何修改。

4. 修订委员会将最终译文提交给两个主教审核，然后再提交给坎特伯雷大主教，最后呈给詹姆斯一世。

诚如我的一位群友所说，在这里，听觉决定翻译的质量。
这种听音翻译的做法，被证明是行之有效的。

这让我想起，这些年英语界出现了一对俄国文学的翻译大师。译者是一对夫妇，夫Richard Pevear是美国人，妻Larissa Volokhonsky是俄罗斯人。
Richard Pevear和Larissa Volokhonsky是这样工作的：首先一个人读俄语，另外一个人根据语感翻译成英文。接着，再一个人读刚才的译文，另外一个对照着俄文。这样反复修改，直到形成初稿，再读给一个通晓俄、英两种语言的人听。如是，则俄文的节奏、韵律全都反应到新译本中。这样干活效率不高，一本薄薄的《地下室手记》翻译就花费了整整一年的时间。

###2.1.5.2 思高本的问题：门户之见，阻隔交流

天主教的思高本的最大问题就是另立门户，为了与基督教（新教）加以区别，人为设置了理解壁垒。

我们知道，英语世界也有天主教的专用圣经，但只是经文的理解不同，翻译不同，不会把Eve， Noah, Paul 的字母拼写给改成Eva（大哥，您是机器人瓦力的爱好者吗？），Noal, Pawl。

但是思高本不可思议地是，把和合本中几乎所有的音译都给改了，建立了自己的一套人名地名系统，连圣经章目都完全另译。

在思高本中，亚当还叫亚当，但夏娃叫“厄娃”（带来厄运的娃，这跟《红楼梦》中有人物取名“卜世仁”一样拙劣）。诺亚，叫“诺厄”（不知道这位圣经中的义人怎么也厄运了。）保罗，则叫“保禄”。

更让人产生混淆的是，God，这个在西方世界里通用的造物主的名字，在天主教为译为“天主”，当然在基督教（新教）内部，也有两大门派的区分，主张译成“神“的一派（目前是国内主流，三自教会也属于这一派），主张译成”上帝“的一派。

在英语世界里，一个天主教徒和一个新教徒，谈论信仰问题，至少彼此可以听懂。而在中文世界，两者几乎难以交流。设想一下，在北京王府井八面槽教堂，两个游客遇见了。

>甲：”请问，你也在读圣经吗？“

>乙：”是啊，我正看到诺厄这一段。你呢？”

>甲：“我看到神发洪水那一段。”

>乙：“你们的神真狠心，看我们的天主已经让雨停了。”

我祈愿，在未来，华语基督教两大教会，能够抛弃门户之见，统一译名。思高本的译名完全可以使用和合本的，而不必自立门户。但这似乎是不可能的。因为译名本身，也带着好恶，带着感情色彩好不好。

希特勒，这名字看见就让人厌恶，好像“特别勒死一个人”的意思，如果改成“喜特乐”，那就是一个喜剧演员，人畜无害了。
我推测，厄娃，之所以不叫“夏娃”，就是为了突出人类的原罪，同时彰显圣母崇拜（在新教信仰中，耶稣的母亲玛利亚只是一个人，没有被神圣化）。所以，让天主教改译名，哪有那么容易。

如此，再回想KJV的厉害，就是利用语言的伟力，让其中暗含的信仰体系随着语言一起推广到全世界，流传至四百年。

每一种新译本，都是带着篡权者的企图。在后面讲的冯象译经也是如此。

【如果哪一天，中国开始翻译新版《共产党宣言》了，你就知道。。。意味着什么了。哈哈。。。】

关于思高本，暂时说道这里，接下来谈到别的译本的时候，还会对思高本的译文进行一些分析和比较。

END。

 插播
----
【此处补充一下昨天关于标点符号问题的历史】

古代的书籍往往既不断句，更不加标点，而且也不分段。这对于阅读古籍造成了障碍。鲁迅先生曾说：“标点古文，确是一种小小的难事，往往无从下笔。有许多处，我常疑心即使请作者自己来标点，怕也不免于迟疑。”（《马上日记》）

断句与标点，古代叫做“句读”。由于古籍没有断句标点，古代培养一个学生的的句读能力，要花费很长时间。《礼记·学记》说：“比年入学，中年考校，一年视离经辨志。” “郑玄注：“离经，断句绝也。”这就是说，到了学龄才进入学校读书，半年后考核一次，要花一年的时间才能学会断句。韩愈还在《师说》中说：“彼童子之师，授之书而习其句读者也。”

宋代开始用圆圈和点来表示短句，叫做圈点。【程序员视为噩梦的全角符号，就是从这个时代慢慢演化而来的。】

明代，通俗文学作品的书籍，率先普遍使用句读符号。当时的通俗小说，往在句末加上圆圈或者点，以便读者阅读。并且还出现了专名号的用法。（即在人名、地名旁加一个线。）

有一种观点认为，近代使用西方的标点符号，开始于翻译家严复。严复1904年首先使用西方的标点符号。当然我们知道这是错的，传教士比他更早，最早使用现代标点符号是从传教士译经开始的。

但是，有一种观点人恩威，中西语言文字有巨大差异，不能机械地搬用西方的标点符号，必须中国化。1919年，马裕藻、朱希祖、钱玄同、刘复、周作人、胡适等联名提《颁行新式标点符号议案》，在国语统一筹备会第一次大会上议决， 1920年由教育部正式颁布实行。当时颁布的标点符号共有12种，包括：句号、点号、分号、冒号、问号、惊叹号、引号、破折号、夹注号、删节号、私名号、书名号。这个为汉语书面语所设计的标点符号，是符合实际的，它与拉丁化文字的标点符号的差异也颇明显，如句号就明显不同。这个方案中的点号、句号、专名号实际上是继承了宋元以来的传统。【后来全角半角标点符号的噩梦就延续到了程序员时代。】

后来，人们对这个方案经过多次修改与增删，才成为我们现在正在使用的汉语书面语的标点符号。比如：“点号”改名为“逗号”；“夹注号”改名为“括号”；“删节号”改名为“省略号”；“私名号”改名为“专名号”，后来又废除；着重号、顿号、间隔号，则是后来加上的。又如：

【快速阅读很重要，这就是为什么文言文，竖排版，不适合今天的读者。】

【今天一个普通人，一年接触的文本，超过古代一名进士一辈子接触的文本。不速读行吗？不快速处理信息行吗？】

【我个人，认为圣经的影响力不大。圣经的文学影响，如果仅仅针对村夫野老，没有进一步传承，也没有多少意义。党一来，毛主席最高指示一来，所有的宗教都连根拔起。影响只能从政商人物和知识分子那里开始。】

	Date:	October 15, 2015 at 10:44:54 AM GMT+8

###2.1.5.5 和合本的舛误

请看以下和合本译文

>【例001】
>
>**钦定本(KJV):**Luke 2:33 And Joseph and his mother marvelled at those things which were spoken of him.

>**和合本：**路 2:33 孩子的父母，因这论耶稣的话就希奇。

大家知道，按照圣经的教义，耶稣是童贞女玛利亚所生，耶稣的父亲是上帝，而玛利亚的丈夫约瑟，不能称为是耶稣的父亲。所以，这段经文把Joseph and his mother翻译成【孩子的父母】，是有问题的。如果上纲上线，它对耶稣是童女所生的教义，都产生了影响。            

>**钦定本(KJV):** Luke 2:33 And Joseph and his mother marvelled at those things which were spoken of him.

>**和合本：**路 2:33 孩子的父母，因这论耶稣的话就希奇。

误译："约瑟和他的母亲"误译为"孩子的父母"。

**纠正后：**路 2:33 约瑟和他的母亲，因这论耶稣的话就希奇。

还有些漏译和错意，会直接对信徒的生活带来误导。
这里要说一段历史上的真事。当KJV刚刚出版的时候，曾经出了一个大笑话，把《出埃及记》20:14“Thou shalt NOT commit adultery.”中的【NOT】给漏印了。结果信徒拿到的圣经是，“你们必须要犯奸淫。”

和合本的错译和漏译虽然没有这么严重，但是如果较真的话，错处也不少。

>【例002】
>
>**钦定本(KJV):** Romans 1:29 Being filled with all unrighteousness, fornication, wickedness, covetousness, maliciousness; full of envy, murder, debate, deceit, malignity; whisperers,

>**和合本：**罗 1:29 装满了各样不义，邪恶，贪婪，恶毒（或作阴毒）。满心是嫉妒，凶杀，争竞，诡诈，毒恨。

漏译："淫乱"。

**纠正后：**罗 1:29 装满了各样不义，淫乱，邪恶，贪婪，恶毒（或作阴毒）。满心是嫉妒，凶杀，争竞， 诡诈，毒恨。

>【例003】
>
>**钦定本(KJV):** Romans 13:9 For this, Thou shalt not commit adultery, Thou shalt not kill, Thou shalt not steal, Thou shalt not bear false witness, Thou shalt not covet; and if there be any other commandment, it is briefly comprehended in this saying, namely, Thou shalt love thy neighbour as thyself.

>**和合本：**罗 13:9 像那不可奸淫，不可杀人，不可偷盗，不可贪婪，或有别的诫命，都包在爱人如己这一句话之内了。

漏译："不可作假见证"。

《美国国家地理》2011年12月份的封面报道，讲述KJV的故事。在苏格兰西北的小镇，人们依然保持着守安息日的习俗。到了周日这一天，家家都不能生火做饭，除了牧师之外，谁也不能开汽车去教堂，只能腿着去。

>【例004】
>
>**钦定本(KJV):**Romans 14:6 He that regardeth the day, regardeth it unto the Lord; and he that regardeth not the day, to the Lord he doth not regard it. He that eateth, eateth to the Lord, for he giveth God thanks; and he that eateth not, to the Lord he eateth not, and giveth God thanks.

>**和合本：**罗 14:6 守日的人，是为主守的。吃的人，是为主吃的，因他感谢神。不吃的人，是为主不吃的，也感谢神。

漏译："不守日的人，是为主不守的"。

**纠正后：**罗 14:6 守日的人，是为主守的；不守日的人，是为主不守的。吃的人，是为主吃的，因他感谢神。不吃的人，是为主不吃的，也感谢神。

在基督教信仰中，有一个被神学家们看做非常重要的问题，就是领圣餐的问题。如果不正确地领圣餐，就是【吃喝自己的罪】，后果就是【在你们中间有好些软弱的与患病的，死（原文是睡）的也不少。】（林前11:29-30）。然而，这么关键的一段经文，和合本竟有漏译。

>【例005】
>
>**钦定本(KJV):** 1 Corinthians 11:29 For he that eateth and drinketh unworthily, eateth and drinketh damnation to himself, not discerning the Lord's body.

>**和合本：**林前 11:29 因为人吃喝，若不分辨是主的身体，就是吃喝自己的罪了。

漏译："不配"。

**纠正后：**林前 11:29 因为若不分辨是主的身体，人不配还吃喝，就是吃喝自己的罪了。

还有把【彼此认错】误译成【彼此认罪】（雅 5:16 ），把【一位天使】误译成【一个鹰】（启 8:13 ），都挺错得莫名其妙。

关于和合本误译的原因，有这样几种说法。

>【《和合本》的译者是敬畏神信仰纯正的宣教士，他们持守着纯正的神学，采用逐字逐句严谨的翻译原则，忠实地把圣经原文传译为华文，但由于翻译时采用了Westcott和Hort有错漏的原文本，造成了《和合本》的一些错漏，因而造成了对基要教义的影响。】

**（出处。。。待补充）**

把和合本的翻译差错，归咎于底本基于RV（钦定版的修订版），我认为是有一些站不住脚的。因为当时英美宣教士即便是使用一个版本的圣经作为翻译底本，也一定会参考KJV，不会把【鹰】和【天使】给搞错，也不会把【淫乱】给漏掉。和合本的错误，肯定有我们所不知道的原因。

###2.1.5.6 和合本的语言风格

由于和合本存在的上述问题，海内外教会，对和合本进行了一定的修订。**【。。。和合本修订简况。。。此处待补充】**

不过，在修订过程中，人们最关心的是不要失去和合本的语言味道。在知乎网站，也有人提问：“中文《圣经》的翻译是故意译得那样生涩难懂的吗？”**【。。。链接。。。补充】**

在笔者所在的开智微信群中，也有人为什么和合本有一种怪怪的语感。

####2.1.5.6.1 词汇特征

和合本有自己的语言语汇体系，也就是在华人基督教界说的“和合腔”，甚至叫做“属灵的语言”。

以下词汇，对于使用和合本的人来说，理解起来没有问题。但是对于教外人士，往往如听天书。

例如：信徒之间的交流叫【交通】，信徒之间互相称呼【肢体】，说到天堂是【荣美的家乡】，人在世界上要【荣耀】神，因信仰而产生欢喜叫【喜乐】，还有【披戴基督】，【以牙还牙，以血还血】，【伸冤在我，我必报应】，【所多玛和蛾摩拉】，【好撒玛利亚人】，【约拿的神迹】，【一根刺】等等。

“葬埋”，“咒詛”，“護庇”，“地土”，“晌午”，“產難”，“日頭”，“崽子”，“聚斂”，“手段”，“服事”，“交通”，“計算”，“條規”，“意旨”，“兵丁”。

####2.1.5.6.2 和合本对北方方言的吸收

和合本从【北京国语版】圣经里吸收了很多语汇和表达方式，带有北方方言特征。
例如用了“巴不得”这个词。

>(路加福音 19:42) 說：
>
>「巴不得你在這日子知道關係你平安的事；無奈這事現在是隱藏的，叫你的眼看不出來。」
>>Saying, If thou hadst known, even thou, at least in this thy day, the things which belong unto thy peace! but now they are hid from thine eyes.

**修订版改为：**“但愿你在这日子知道有关你平安的事。”意思虽是一样的，但“巴不得”语气中那种情词迫切的语气却不见了。

其他还用了“晌午”，“產難”，“日頭”，“崽子”，等都是方言里来的。在表示惊讶的时候，用了【希奇】一次表示【惊讶】，让冯象抓住了有把的烧饼。

>(馬太福音 7:28) 
>
>耶穌講完了這些話，眾人都希奇他的教訓；
>>And it came to pass, when Jesus had ended these sayings, the people were astonished at his doctrine:

其实，【希奇】在北方方言里，就有表示【惊讶】的意思。**（。。。此处为了反对冯象而饥不择食地找论据，需要查找一些方言书。。。）**

####2.1.5.6.3 和合本的修辞特征

和合本的修辞**（。。。先举例。。。待分类）**

>【传道书】
>
>3:1	凡事都有定期、天下万务都有定时。
>
>3:2	生有时、死有时。栽种有时、拔出所栽种的、也有时。
>
>3:3	杀戮有时、医治有时。拆毁有时、建造有时。
>
>3:4	哭有时、笑有时。哀恸有时、跳舞有时。
>
>3:5	抛掷石头有时、堆聚石头有时。怀抱有时、不怀抱有时。
>
>3:6	寻找有时、失落有时。保守有时、舍弃有时。
>
>3:7	撕裂有时、缝补有时。静默有时、言语有时。
>
>3:8	喜爱有时、恨恶有时。争战有时、和好有时。
>
>3:9	这样看来、作事的人在他的劳碌上有什么益处呢。

感受旧约的质朴、辽阔、悠远的语言。

>【路得记】
>
>1:16	路得说、不要催我回去不跟随你、你往那里去、我也往那里去。你在哪里住宿、我也在那里住宿。你的国就是我的国、你的　神就是我的　神。
>
>1:17	你在那里死、我也在那里死、也葬在那里。除非死能使你我相离、不然、愿耶和华重重地降罚与我。

新约的简朴、优美。

>马太福音
>
>6:26	你们看那天上的飞鸟、也不种、也不收、也不积蓄在仓里、你们的天父尚且养活他。你们不比飞鸟贵重得多么。
>
>6:27	你们那一个能用思虑、使寿数多加一刻呢。（或作使身量多加一肘呢）
>
>6:28	何必为衣裳忧虑呢。你想野地里的百合花、怎么长起来、他也不劳苦、也不纺线。
>
>6:29	然而我告诉你们、就是所罗门极荣华的时候、他所穿戴的、还不如这花一朵呢。
>
>6:30	你们这小信的人哪、野地里的草、今天还在、明天就丢在炉里、　神还给他这样的妆饰、何况你们呢。
>
>6:31	所以不要忧虑、说、吃什么、喝什么、穿什么。
>
>6:32	这都是外邦人所求的。你们需用的这一切东西、你们的天父是知道的。
>
>6:33	你们要先求他的国、和他的义这些东西都要加给你们了。
>
>6:34	所以不要为明天忧虑。因为明天自有明天的忧虑。一天的难处一天当就够了。

保罗书信的雄辩与诗意。

>【罗马书】
>
>8:33	谁能控告　神所拣选的人呢。有　神称他们为义了。（或作是称他们为义的　神么）
>
>8:34	谁能定他们的罪呢。有基督耶稣已经死了、而且从死里复活、现今在　神的右边、也替我们祈求。（有基督云云或作是已经死了而且从死里复活现今在　神的右边也替我们祈求的基督耶稣么）
>
>8:35	谁能使我们与基督的爱隔绝呢。难道是患难么、是困苦么、是逼迫么、是饥饿么、是赤身露体么、是危险么、是刀剑么。
>
>8:36	如经上所记、“我们为你的缘故、终日被杀。人看我们如将宰的羊。”
>
>8:37	然而靠着爱我们的主、在这一切的事上、已经得胜有余了。
>
>8:38	因为我深信无论是死、是生、是天使、是掌权的、是有能的、是现在的事、是将来的事、
>
>8:39	是高处的、是低处的、是别的受造之物、都不能叫我们与　神的爱隔绝。这爱是在我们的主基督耶稣里的。

即便是警告的经文，也写得那么优美。

>【犹大书】
>
>1:11	他们有祸了。因为走了该隐的道路、又为利往巴兰的错谬里直奔、并在可拉的背叛中灭亡了。
>
>1:12	这样的人、在你们的爱席上、与你们同吃的时候、正是礁石。（或作玷污）他们作牧人、只知喂养自己、无所惧怕。是没有雨的云彩、被风飘荡。是秋天没有果子的树、死而又死、连根被拔出来。
>
>1:13	是海里的狂浪、涌出自己可耻的沫子来。是流荡的星、有墨黑的幽暗为他们永远存留。

【当冯象说和合本没有文学性的时候，不知道他怎样看上面这些经文？】

>【哥林多前书】关于爱

>13:1	我若能说万人的方言、并天使的话语、却没有爱、我就成了鸣的锣、响的钹一般。
>
>13:2	我若有先知讲道之能、也明白各样的奥秘、各样的知识。而且有全备的信、叫我能够移山、却没有爱、我就算不得什么。
>
>13:3	我若将所有的赒济穷人、又舍己身叫人焚烧、却没有爱、仍然与我无益。
>
>13:4	爱是恒久忍耐、又有恩慈。爱是不嫉妒。爱是不自夸。不张狂。
>
>13:5	不作害羞的事。不求自己的益处。不轻易发怒。不计算人的恶。
>
>13:6	不喜欢不义。只喜欢真理。
>
>13:7	凡事包容。凡事相信。凡事盼望。凡事忍耐。
>
>13:8	爱是永不止息。先知讲道之能、终必归于无有。说方言之能、终必停止、知识也终必归于无有。

###2.1.5.7 和合本文体在写作中的应用

一百多年来，无数文学家被和合本所熏陶，从中吸取营养。沈从文的例子**（。。。见前文。。。）**

胡适便多次在其著作中提到和合本圣经，林语堂更备极推崇和合本圣经。据友人回忆，他儿时全家每天晚上一同做家庭礼拜时，最后都要用主祷文祷告。

国际媒体人安替，在自己的新闻报道中使用【和合本体】。

**【以下引用须征得安替的同意。。。】**

安替说：我之前在写情书和写政治文章的时候，大量使用中文版圣经的风格，非常有效。

>【“对于微软这种行为，中国人不能对之惩治，是中国人的耻辱。我们尚不能有任何方法在中国保护自己的言论自由，这也
正是我们这辈人仍旧需要继续努力下去的根本原因。总有算帐那天，只要我还活着，我说过，像微软、雅虎此种不义行
为，就一定会被惩治，别侥幸能被大家忘掉，未来中国的基础教育普及费用，恐怕都要从这些大公司的赔偿款中出：赚
钱之日请先想想未来。我们能活着，并且不失去理想，就是相信历史，相信正义之神必然会眷顾中华，让悲苦者平反，
让受害者申张。”】

>【安
“一个国家之所以伟大，就是因为其中还有一批人不愿意放弃民族的理想，并且愿意扎根、牺牲、奉献。我们今天学习华
盛顿的政治、纽约的经济和加州的文化，完全就是因为我们对自己的民族有着坚定的盼想–总有一天，我们生活在南
京、北京、香港和台北的儿女，能共同享受自由、民主、富裕、和平的生活。而这一切的一切，都需要我们中国人自己
来努力争取，因为只有我们才能刻骨铭心地体会到彼此的甘苦。”】

>安
【我们处在一个极其复杂的处境中，正是如同对经济制裁是否能改善一国民主状况的问题一样，90年代的中国和伊拉克，
有过正反两方面的反证。这种尴尬和复杂，恰恰是我们国人的耻辱，真不足外人道。我只能在此默默和朋友们重念我们
自己的梦想：愿有一天，在中华大地上，公平如大水滚滚，公义如江河滔滔。此等声音虽然微小，但在我们心中却坚如
磐石。”】

用《圣经》体写新闻评论，笔者也用《圣经》体给企业写过颁奖词呢。
>“纵然能唱天使的歌谣，若心里没有爱，不过制造噪音而已。纵然能创造百亿的利润，若以牺牲环境为代价，不过是贻害子孙而已。XX是具有社会责任感的企业，XX人是舍小家为大家的人。身为环境监察部部长的他，全面推行14001环境质量管理体系认证工作，为践行“百年XX、绿色能源”的目标忘我地工作，连家中老母生病都来不及照料。大爱无声，大孝无形，XXX向世人证明，XX人不是只会赚钱的经济动物，而是对环境友好、为子孙造福、精诚和乐、至孝至纯的大写的人。”

当然这是对圣经体的低级应用，对圣经体的高级应用，应该像J.J.托尔金那样，把KJV的句式融化在文学作品里，《指环王》里的语言，非常接近KJV，而这些语言特征在翻译成汉语的时候，一点不剩，都还给夏尔郡了。

###2.1.5.8 和合本翻译的启示

####2.1.5.8.1 译经者的资格

译经，当然是给读经的人看的，而读经者中，有大量的是信徒。如果一部圣经只作为【文学作品】，只作为【茶余饭后】的练笔，是没有多少意义的。

作为一位译经者，最起码的要求应该是基督徒（或天主教信徒，如果想对思高本有所补充的话。）
这有严格的《圣经》依据。

在约翰福音3:12中，耶稣说：“	我对你们说地上的事、你们尚且不信、若说天上的事、如何能信呢。”

译经者也应该相信全部圣经都是上帝【默示】的结果。

>【圣经依据】提摩太后书 
>
>3:16	圣经都是　神所默示的、（或作凡　神所默示的圣经）于教训、督责、使人归正、教导人学义、都是有益的。
>
>3:17	叫属　神的人得以完全、预备行各样的善事。

译经者还需要对经文忠实，不加添，也不删除什么。

>【圣经依据】启示录 
>
>22:18	我向一切听见这书上预言的作见证、若有人在这预言上加添什么、　神必将写在这书上的灾祸加在他身上。
>
>22:19	这书上的预言、若有人删去什么、　神必从这书上所写的生命树、和圣城、删去他的分。

####2.1.5.8.2 逐字逐句翻译与动态对等原则的矛盾

在圣经翻译上，有两大流派。一是主张逐字逐句翻译的，KJV，和合本、吕振中，都是如此。

【《和合本》所使用的翻译方法基本和钦定本所采用的一样，逐字逐字或字对字，这可以从和合本的说明可以看到。"每逢字旁有小点...是指明原文没有此字，必须加上才清楚，这都是要叫原文的意思更显明。"这种严谨的译经态度可以从《和合本》译员之一鲍康宁一段描写译员工作的话体现出来"译文的每一字每一句都由我们小心谨慎地审查。"和合本由于采用逐字对字正确的方法，基本保证译文对原文的忠实。】

作为译经的另一大流派动态对等，主张"意义相符，效果相等"(Dynamic Equivalent)。于是出现了把【上帝的羔羊】译成【上帝的海豹】的做法。

在给爱基斯摩人的圣经中，根据动态对等原则，把【羔羊】这种北极圈见不到的动物，翻译成了他们熟悉的【海豹】。

**（上帝的海豹的典故需要查找出处，有可能只是一个杜撰的段子和笑话。这本书所有的论据都必须有evidence，这是受过基本学术训练的人跟妄人的区别。）**

####2.1.5.8.3 和合本为什么不可取代？

在圣经的翻译中，存在很多翻译的变种，不乏把圣经翻译成五言、七言诗，甚至九章体的做法，但是比较之后，你不得不承认，那些所谓的文采，与朴实的和合本相比，都可以不要。

还是举诗篇第23篇为例子。

***

#诗篇23篇之雅译

###需补充译文

* 和合本
* 现代中文译本
* 吕振中
* 思高本
* 冯象本

##一、常见译本

##（一）和合本

23:1	〔大卫的诗。〕耶和华是我的牧者．我必不至缺乏。

23:2	他使我躺卧在青草地上、领我在可安歇的水边。

23:3	他使我的灵魂苏醒、为自己的名引导我走义路。

23:4	我虽然行过死荫的幽谷、也不怕遭害．因为你与我同在．你的杖、你的竿、都安慰我。

23:5	在我敌人面前、你为我摆设筵席．你用油膏了我的头、使我的福杯满溢。

23:6	我一生一世必有恩惠慈爱随着我．我且要住在耶和华的殿中、直到永远。

##（二）思高本

（待补充）

##（三）吕振中译本

（待补充）

##（四）现代中文译本

（待补充）

##（五）冯象译本

耶和华是我的牧人，
我一定不会贫乏。
草场青青，他让我躺下一
又领我去到静静的溪畔
让我的灵苏醒。
他引我踏上正义之途，
一显他的圣名。

纵然走进死影的幽谷，
我也不惧险恶，因为有你
在我身旁；你的牧杖和拐棍
便是我的慰辑。

就在我的仇敌眼前
你为我摆开筵席。
又以新油为我膏首，
使我杯爵满溢。

追着我的，唯有慈爱与幸福，
在我一生的每一天；
当我入住耶和华的殿宇，
日日化作永远！

##一、典雅译文：除了官话和合本的优美翻译以外，还有一些译文也很典雅、优美。

##（一）《圣咏释义》，吴经熊，1946年
###已据任东升《圣经汉译文化研究》引文校对

>主乃我之牧，所需百无忧。
令我草上憩，引我泽畔游。
吾魂得复苏，仁育一何周.
更为圣名故，率我正道由。
虽经阴谷里，主在我何愁.
尔策与尔杖，实令我心休。
宴我群敌前，感尔恩施优。
灵膏沐我首，玉爵**赢**欲流。
慈惠共圣泽，长与我为俦。
行藏勿离主，此外更何求？

###（此处“赢”似为“盈”之误，需做进一步校对。）###

##（二）四音步译文，宾为霖（宾为霖也是《天路历程》的译者），1867年
###已据任东升《圣经汉译文化研究》引文校对

>上帝乃我的牧人，故我必定毫无欠缺。
主使我卧青草中间，领我走到静水旁边。
使我灵魂，出了迷路，
带我直走公义道途，
都因自己，名字缘故。
虽然走过阴翳死地，
有主同在，我必不怕；
你棍你杖，可安慰我。
把设筵席，我的仇敌，俱各目睹；
又曾用油，抹我头颅；载福的杯，满到流出。
恩典慈悲，定然和我一生相随，至终不离，
上主屋内，我必居住，天长日久，永不迁移。　
　
##（三）“九歌体”译文，湛约翰，1890年

###已据任东升《圣经汉译文化研究》引文校对

>耶和华为我牧兮吾必无慌
使我伏青草苑兮引静水旁
苏吾魂之困倦兮我得安康
俾我行于义路兮其名遂彰
虽过死阴之谷兮亦不畏伤
盖牧与我同在兮慰以杖鞭
尔为我设筵席兮在吾敌前
曾以膏膏吾首兮杯满涓涓
我毕生得恩宠兮慈祥绵绵
将居耶和华室兮永远长年

##（四）善牧诗，苏佐阳，1961年

>主乃我善牧，岂缺奇恩。
使我卧草地，绿草如茵；
领我静水畔，苏我倦魂。
为圣名导我，义路直奔。
偶经死荫谷，恩主更亲。
心中极平稳，充满欢欣。
以杖导危路，椎拒敌人。
敌前设丰宴，虎咽狼吞。
以圣膏膏首，香气芳芬。
福杯常滿溢，益我心身。
终生蒙主爱，日享厚恩。
永居主圣殿，主我难分。

##（五）善牧颂——诗咏23篇，芮次荊

>永为主乃吾之牧，我无所匮不缺一。
青青草埔我伏踞，憩水临依他引携。
使吾身性返然新，导吾正轨副名宜。
虽过荫谷不惧灾，因你同偕策杖惜。
你当我面宴敌前，腴脂吾首杯盈溢。
洵好贞慈追毕生，住永为家昶久期。

##（六）《诗篇》试译初稿，易君左，1969年

>我之牧者耶和华，有云一切皆完全。
使我躺卧青草地，领我安歇清水边。
使我灵魂能苏醒，引我正路主名前。
大胆行经死亡谷，与主同在免索连。
慰我有主杖与竿，一切灾害远离焉。
蒙恩使我福杯溢，敌前为我设华筵。
一生必绕神恩愛，永居圣殿毋或迁。

##（七）七律——和诗篇23篇，桑炳明

>我跟主牧一无乏,安歇泉边与绿坨。
恩杖慈竿常左右,死荫幽谷也祥和。
神设席宴佳宾待,主醒灵魂义路踱。
圣殿之中享永世,福杯满溢竟成河。

***
    下文内容一致，王老师调整了标序。

#诗篇23篇的多种翻译

一、和合本

23:1 〔大卫的诗。〕耶和华是我的牧者．我必不至缺乏。
23:2 他使我躺卧在青草地上、领我在可安歇的水边。
23:3 他使我的灵魂苏醒、为自己的名引导我走义路。
23:4 我虽然行过死荫的幽谷、也不怕遭害．因为你与我同在．你的杖、你的竿、都安慰我。
23:5 在我敌人面前、你为我摆设筵席．你用油膏了我的头、使我的福杯满溢。
23:6 我一生一世必有恩惠慈爱随着我．我且要住在耶和华的殿中、直到永远。

二、常见译本

（一）思高本
（待补充）

（二）吕振中译本
（待补充）

（三）现代中文译本
（待补充）

（四）冯象译本

耶和华是我的牧人，
我一定不会贫乏。
草场青青，他让我躺下一
又领我去到静静的溪畔
让我的灵苏醒。
他引我踏上正义之途，
一显他的圣名。

纵然走进死影的幽谷，
我也不惧险恶，因为有你
在我身旁；你的牧杖和拐棍
便是我的慰辑。

就在我的仇敌眼前
你为我摆开筵席。
又以新油为我膏首，
使我杯爵满溢。

追着我的，唯有慈爱与幸福，
在我一生的每一天；
当我入住耶和华的殿宇，
日日化作永远！

三、典雅译文：除了官话和合本的优美翻译以外，还有一些译文也很典雅、优美。

（一）《圣咏释义》，吴经熊，1946年

已据任东升《圣经汉译文化研究》引文校对

主乃我之牧，所需百无忧。

令我草上憩，引我泽畔游。

吾魂得复苏，仁育一何周.

更为圣名故，率我正道由。

虽经阴谷里，主在我何愁.

尔策与尔杖，实令我心休。

宴我群敌前，感尔恩施优。

灵膏沐我首，玉爵赢欲流。

慈惠共圣泽，长与我为俦。

行藏勿离主，此外更何求？
（此处“赢”似为“盈”之误，需做进一步校对。）

（二）四音步译文，宾为霖（宾为霖也是《天路历程》的译者），1867年

已据任东升《圣经汉译文化研究》引文校对

上帝乃我的牧人，故我必定毫无欠缺。

主使我卧青草中间，领我走到静水旁边。

使我灵魂，出了迷路，

带我直走公义道途，

都因自己，名字缘故。

虽然走过阴翳死地，

有主同在，我必不怕；

你棍你杖，可安慰我。

把设筵席，我的仇敌，俱各目睹；

又曾用油，抹我头颅；载福的杯，满到流出。

恩典慈悲，定然和我一生相随，至终不离，

上主屋内，我必居住，天长日久，永不迁移。

（三）“九歌体”译文，湛约翰，1890年

已据任东升《圣经汉译文化研究》引文校对

耶和华为我牧兮吾必无慌

使我伏青草苑兮引静水旁

苏吾魂之困倦兮我得安康

俾我行于义路兮其名遂彰

虽过死阴之谷兮亦不畏伤

盖牧与我同在兮慰以杖鞭

尔为我设筵席兮在吾敌前

曾以膏膏吾首兮杯满涓涓

我毕生得恩宠兮慈祥绵绵

将居耶和华室兮永远长年

（四）善牧诗，苏佐阳，1961年

主乃我善牧，岂缺奇恩。

使我卧草地，绿草如茵；

领我静水畔，苏我倦魂。

为圣名导我，义路直奔。

偶经死荫谷，恩主更亲。

心中极平稳，充满欢欣。

以杖导危路，椎拒敌人。

敌前设丰宴，虎咽狼吞。

以圣膏膏首，香气芳芬。

福杯常滿溢，益我心身。

终生蒙主爱，日享厚恩。

永居主圣殿，主我难分。

（五）善牧颂——诗咏23篇，芮次荊

永为主乃吾之牧，我无所匮不缺一。

青青草埔我伏踞，憩水临依他引携。

使吾身性返然新，导吾正轨副名宜。

虽过荫谷不惧灾，因你同偕策杖惜。

你当我面宴敌前，腴脂吾首杯盈溢。

洵好贞慈追毕生，住永为家昶久期。

（六）《诗篇》试译初稿，易君左，1969年

我之牧者耶和华，有云一切皆完全。

使我躺卧青草地，领我安歇清水边。

使我灵魂能苏醒，引我正路主名前。

大胆行经死亡谷，与主同在免索连。

慰我有主杖与竿，一切灾害远离焉。

蒙恩使我福杯溢，敌前为我设华筵。

一生必绕神恩愛，永居圣殿毋或迁。

（七）七律——和诗篇23篇，桑炳明

我跟主牧一无乏,安歇泉边与绿坨。

恩杖慈竿常左右,死荫幽谷也祥和。

神设席宴佳宾待,主醒灵魂义路踱。

圣殿之中享永世,福杯满溢竟成河。

***

这其中，吴经熊《圣咏释义》最受蒋介石夫妇的喜欢，蒋曾经给了吴一万元，让他把其余的诗篇也翻译过来。

但是，如果你相信圣经里的话，如果你真的经历“死荫的幽谷”（例如：如：医院查体，亲人永别，失恋失爱，领导谈话，警方喝茶。。。等等），你会发现最得安慰的话，还是和合本的译文。

【今天的写作直播就到这里。END】

	Date:	October 20, 2015 at 9:29:16 AM GMT+8
	Weather:	22°C Partly Cloudy
	Location:	局门路425临, 上海市, 上海市, 中国

和合本翻译志疑

(撒母耳記上 5:11) 於是打發人去請非利士的眾首領來，說：「願你們將以色列　神的約櫃送回原處，免得害了我們和我們的眾民！」原來　神的手重重攻擊那城，城中的人有因驚慌而死的；
So they sent and gathered together all the lords of the Philistines, and said, Send away the ark of the God of Israel, and let it go again to his own place, that it slay us not, and our people: for there was a deadly destruction throughout all the city; the hand of God was very heavy there.

中英文和合本聖經 http://goo.gl/qOnai

(撒母耳記上 6:19) 耶和華因伯．示麥人擅觀他的約櫃，就擊殺了他們七十人；那時有五萬人在那裡（原文是七十人加五萬人）。百姓因耶和華大大擊殺他們，就哀哭了。
And he smote the men of Bethshemesh, because they had looked into the ark of the LORD, even he smote of the people fifty thousand and threescore and ten men: and the people lamented, because the LORD had smitten many of the people with a great slaughter.

中英文和合本聖經 http://goo.gl/qOnai

## 到底击杀多少人？

	Date:	November 4, 2015 at 1:09:37 PM GMT+8
	Location:	淮海中路1555号, 上海市, 上海市, 中国

写作十二章

设想的分类

* 文气  气可以养而致 620 气盛宜宣 610 文以气为主 591 
* 文意 文以意为主 614  
* 辞诚
* 风骨
* 文简  文简而理周 625 叙事之功以简为主 607 
* 平易 好处只是平易 626 文章当从三易：易见事，易识字，易诵读。606－607
* 浅 喻深以浅，喻难以易 590
* 文质彬彬
* 雄奇
* 抽象
* 隐喻
* 流水句
* 无主句
* 古文辞
* 用字
* 正与奇
* 修改  文字频改，功夫自出  623 
* 词必己出 611
* 雅洁 645
* 叙事十四妙  毛宗岗  643
* 文章法度杂见百家之书 630
* 学文，初要胆大，终要心小
* 随物赋形 619
* 平淡  惟造平淡难 615
* 为何而作文 辞质，言直，事核，体顺。613 为君臣民事物而做，不为文而做。
* 文有神来，气来，情来 609
* 辞达而已矣 581 
* 童心  天下至文，出于童心 633
* 我手写我口 655

	Date:	November 4, 2015 at 2:49:25 PM GMT+8
	Weather:	18°C Light Rain
	Location:	淮海中路1555号, 上海市, 上海市, 中国

写作三十章 

第一章 初学文，要胆大

初学文章怎么做？要胆大，胆大，再胆大。

这话不是我先说的。这句话出自吴讷《文章辨体序说》引谢枋得语：

『凡学文，初要胆大，终要心小。』意思是初学写作，最常见的问题就是畏手畏脚不敢动笔。需要破除迷信，大胆实践，如果一直带着畏惧之心，永远也跨不出第一步。

初学者总觉得写作是一件了不起的大事，需要有特殊的禀赋和才能。其实，写作这东西被神秘化了，这也是作家写匠们为保住自己饭碗而故意放的烟幕弹。

其实，写作一点都不神秘，一点都不高高在上，遥不可及。写作人人可为，写作才能大多数人都具备，好的写作风格可以习得。

关于写作，古人论述很多，平易是公认的标准之一。（至少是本写作班的标准）。例如：

朱熹：『好处只是平易』

苏轼：『街谈市语，皆可入诗』

黄遵宪：『我手写我口』

但是写作也有标准。

有一天，柏拉图和弟子们在学园里散步，有人问什么是写作艺术的根本法则，柏拉图说，就是在统一性中找到和表现多样性。

多样性如果太多，就会分散人们的注意力，所以需要有一个指导原则加以阻止，使之有序，这个原则机会整体的统一性。

写作无非是：统一中的多样，多样中的统一。

什么是统一性？千百年来古今中外，大家公认的准则，就是统一性。

写作这东西，有一些统一的标准。但最重要的标准之一就是摹仿，这是亚里士多德的《诗学》提出来的观点。亚里士多德发现了艺术的共性就是摹仿，当然是指创造性地摹仿现实。他强调"按照事物应该有的样子去描写"，而不是"按照实际如此的样子来描写"。悲剧是对好人的摹仿，喜剧是对坏人的摹仿。

写作的奥秘就在于摹仿，只不过高级一点的作家摹仿得不露痕迹而已。

作为初学者，没有任何禁忌，放手摹仿才是正理。

要学会摹仿，就要先学习那些伟大的的摹仿之作，从中偷师。

所以，我们写作的第一课就是，放开胆子完成以下写作任务：

1、构思一部电影大片，由你最喜欢的明星来演，为他或者她写一页电影剧本，要求最能体现这位明星的特点。不要说你不会写电影剧本，你不用管格式，照着自己心中想象的样子来写即可。

2、创立一个新的宗教，写一页这个宗教的经典，文风、内容自拟。

	Date:	November 5, 2015 at 10:39:08 AM GMT+8
	Weather:	21°C Mostly Cloudy
	Location:	淮海中路1555号, 上海市, 上海市, 中国

写作三十章

第二章 文简

* 文简  文简而理周 625 叙事之功以简为主 607 
* 文简而理周 出自宋代陈騤《文则》：且事以简为上，言以简为当。言以载事，文以著言，则文贵其简也。文简而理周，斯得其简也。读之疑有阙焉，非简也，疏也。
* 简不等同于疏，简洁不等于疏漏。
* 叙事之工，以简为主 出自唐代刘知几《史通》。『夫国史之美者，以叙事为工。而叙事之工者，以简为主。』他认为尚简是"贵于省文"，要做到"文约而事丰。"但他也反对"言有厥书，伤于简略"，提出"必量世事之厚薄，限篇第之多少。"
*

第三章 平易

* 平易 好处只是平易 626 文章当从三易：易见事，易识字，易诵读。606－607
* 浅 喻深以浅，喻难以易 590

	Date:	November 9, 2015 at 4:31:29 PM GMT+8
	Weather:	14°C Mist and Fog
	Location:	乌鲁木齐南路17号, 上海市, 上海市, 中国

写作三十章 

第二章 修辞立其诚

「修辞立其诚」出自《易经》乾卦－文言：「君子进德修业。忠信，所以进德也。修辞立其诚，所以居业也。」

孔颖达《正义》：「辞谓文教，诚谓诚实也。外则修理文教，内则立其诚实，内外相成，则有功业可居。故云居业也。」

这段话的意思是：君子以进德修业为最高目标，忠信是进德的保证。而写文章、发辞令时，内里要诚实，这才是建功立业的条件。

修辞立其诚，是中国古代对于文章的最基本要求。辞令虽美，内心不诚，这类文章，是要被扫入历史垃圾堆的。

文章对于古人来说，不是随随便便就可以写的。文以载道，文以明道（柳宗元），人有文，质乃成。（王充），文有伪真。伪善之文，行之不远，至诚文字，传之千古。

司马迁因言致祸，惨受腐刑，如果不写文章为自己辩护，千古奇耻，岂不白受了。此时，恰有好友任安来信，劝他建言进贤，一句话触动了太史公的伤痛。他写了封回信，这就是千古传颂的《报任安书》。他回信之时，任安已经因事下狱，等待秋后问斩。而司马迁把一腔热血，满腹赤诚，化成文字，对这位即将离世的朋友，道出了自己的苦难与坚守。

同样地，李清照身经离乱，在丈夫去世，丈夫一生所收藏的金石字画被劫被偷被焚之后，写下了《金石录后序》，成为千古痛文。如果仅有修辞，而不立其诚，不会如此感人。

诸葛亮前后《出师表》，林觉民《与妻书》，无不是杜鹃泣血文字。读这样的文章，会增长人的豪气正气神气。

今天的课后作业是：

1、读《报任安书》，至少字斟句酌地读一遍。

2、设想一个现代西方式的法庭，司马迁面对的是陪审团，他被控犯有卖国罪、包庇叛徒罪，为他写一篇辩护词。

	Date:	November 24, 2015 at 12:00:00 PM GMT+8

李安谈卧虎藏龙的对白

对白，追求宜古宜今
戏里的对白，有王蕙玲的，有钟阿城的，有詹姆斯的，也有一些我写的。有文艺腔的、地道的、半文半白、半中半西的，来路很多，是个混合体。
从写剧本起，对白就是个问题。这次我们碰到的问题比《饮食男女》时复杂，除了有相同的中西药如何转换外，再加上古今要如何表达；到了拍摄及后制阶段，又有发音、腔调的问题有待克服，我真的是没料到。
其实语言的问题要考虑的层面非常多，包括腔调、发音、表达的流畅性、情感的传达、对白的遣词用句、语法、内容本身，观众生活的习性与观影的习惯，还有对 外来语法欢迎或反感的情绪，以及观影当时的外在环境等，很多因素掺杂在一起。可是我拍摄时，许多环节还没发解决，当时真是一个头两个大。
拍西片时，语言上虽然也要调整，但总有个路数可循。而拍华语片我经常抓瞎，不知道该怎么办，或因为我欠学，或是中国的戏剧语言现在本来就不够用。每次拍 华语片，我一想要突破，就在语言上碰到捉襟见肘的窘境，许多问题也不知该去请教谁。如果照过去的做法，一来成功的例子真的不多，二来过去的讲法和想法，现 今又多不适用，语言是活的。这又是个古装片，要是做到地道，现代人会觉得不好看，过时了；要好看，华语片现有的东西就不够用，得借助外力。中西夹杂。就做 出了这个样子。
情话、侦探推理，借助西方手法
在撰写对白阶段，这次最头疼的就是恋爱戏及侦探戏，都不得不借助西方。
譬如侦探戏。我以为中国古时候的案堂戏、审判戏，就没法跟西方的侦探戏及法庭戏相比，一拿出来便自爆短处，包公、施公案、清代四大奇案、法门寺、三堂会 审等，多只是讲故事，很少提供精彩的辩驳、推理、抽丝剥茧的过程。要拉至齐头的水准，我当时只能想到的，就只有借助西方手法。
像玉夫人、俞秀莲谈论陕甘捕头被杀事件时的一问一答，即借用西方侦探式的对白。拍摄这场戏的前两个礼拜，我是从詹姆斯手里硬改的，演员马上背台词。因为 是从英文改过来的，所以对白半中半西，当时我真不知要用什么中文语词来传达，也没见前人说过，古人怎么讲我真的不晓得。
又如李慕白问俞秀莲有光碧眼狐狸下落的侦探戏，那句：“案发当时，你在场吗？”京剧里的念白“案发你可在场”或“你可知晓”都不够白话，不适合现代，要拍了没办法，只好借助英文。
而玉娇龙和罗小虎山洞里互诉心曲的文艺腔：“小时候，有一天夜里，我看见天上落下千万颗星星。我想，它们都落到哪儿去了呢？我是个孤儿，我就一个人去找 星星，我想，如果我骑马到了沙漠的另一头，我就会找到它们的......”也是詹姆斯用英文写的，再经阿城综合，加入一点新疆味。

至于玉娇龙跳崖，书里写她因为父亲增添阳寿许愿跳崖，要是照着编，不论是老外或现代老中观众看，大概都会一头雾水。这样一心只为巩固自己官位而嫁女的老 爸，还值得为他跳崖？！真是天方夜谭。所以得加以改动，换个中西方大概都能接受的说法，预作伏笔：“我们有个传说，如果谁敢从那个山上跳下去，天神就会满 足他一个愿望。很久很久以前有人父母病了，他就从山上跳下去，结果他没死，一点伤都没有.....真心的，就会实现，我问过汉人，他们说是，心诚则灵。”
其中最后定稿、最搞不定、让大伙伤透脑筋的一场戏，就是李、俞竹林表白的谈情戏。
这场戏很多人写过，已经混杂到我忘了初稿的来源。詹姆斯看到王蕙玲写的，又再写一遍。都不行，又拿去给阿城写。我不好意思让王蕙玲知道，后来没办法，还是给她再写，我自己又改。
就因为这场戏有它的任务，好久没见到他俩了，情节刚从倒叙回来，必需提醒观众，他俩在恋爱，后面的戏才接的上。但一肚子情话有口难言。若是中国式的间接表达，电影不知要演到哪年哪月，只好让他们坐下来直接表态，至少把该讲的讲清楚。
其实我觉得，这段台词是很有内容的台词，现代人都这么讲。如直接从英文翻过来的“刚才你握住我的手，你能感觉到它的真实吗？”这类的对白，就辩证逻辑来 讲，应是很不错的台词。虽然感觉上中国人以前好像不是这么说话的，细究其实未必。我想，两人都已成年，是老江湖了，单独在竹林亭子里，不见得不会讲这种 话。谈恋爱时，两人之间的私密对谈很可能讲的就是这些话，虽然过去文章戏曲中少见，但实际上古人互诉衷曲时谁瞧见过，两人房门一关，难保不这么说。
这句台词是詹姆斯写的，他原先不知从《庄子》哪本翻译本看来“空谷回音”的讲法——在空谷中，人无法用喊叫声阻断回音——所转换出来的，但后来没有用。

接下来李、俞谈情说爱的对话，均由王蕙玲捉刀。因为我喜欢做一些空性和实性的辩证，也曾想过，当年的竹林七贤私下对谈不知口语为何？写到李慕白握着俞秀 莲的手时，王蕙玲想起曾听一位师父说过：“我们能触摸的东西没有永远。把握手紧，里面什么也没有。把手松开，你拥有的是一切。”就接了来用，这是佛家的想 法。这场戏混杂了古今中外，来路很多，大家都有贡献，又剪掉了很多，真是噩梦一场。中国人大概真是拙于谈情说爱吧！
但这场戏对俞秀莲很重要。没有这场，就难以衔接后面，就因为有这番表白，俞秀莲才死心塌地，方有窑洞精彩，它是奔回本垒前的牺牲打。这场戏我曾删掉过，剪辑时，有好长的时间不在片中，后来觉得真的不能删。而且自觉古亭竹林拍得也挺雅致的，实在不忍割爱。
从多方尝试 到急中生智
这次的对白除了上述半中半西之外，还包含了地道的、半文半白的及白话的混合体，都是不得已之下，所作的各种尝试。
有对白用语现代感十足的白话，因为连古文里都没有这种语词。如“自由”，据钟阿城考证，中国到1894年尚无此名词，还是明智维新后日本人从英文译过来，我们再从日文翻过来。“自由”，现在很普遍，因考虑背景时代是清朝，就改成“自由自在”。
有用字、含义及语法都是十分地道的台词。如铁贝勒看剑、评剑的一段话：”长二尺九，宽一寸一，护手一寸，宽二寸六，厚七分，两耳各长一寸五，剑柄原镶有 七星，从剑身的旋纹看，是先秦吴国的揉剑法，汉朝就失传了。.....剑，要人用才活。所谓剑法，即入法。”这段是出自王蕙玲之手，翻成英文都觉得好玩。 还有铁贝勒与江湖人物的对话：“按说京师命案要由九门提督处置，死者又是官差，你确定杀人者就在玉府？”也是王蕙玲写的，再由钟阿城加以简洁。
而玉娇龙上馆子叫菜的戏是她的拿手，很俏皮，菜单书里就有，但用“大馆子去叫”，一句话就点出玉娇龙大家闺秀的身份。

有些对白出自王蕙玲，我拿掉了，詹姆斯却来追问：“以前不是有那句话吗？怎么没了，很好玩啊！”如“武当山是酒馆娼寮，我不稀罕！”因而起死回生。
其中玉娇龙骂李、俞的话，我觉得最动听，好像是骂我自己的。如她对俞秀莲说：“朋友是作假的，只是不知道，作为我的敌人你能撑多久！”又如她在竹林里骂 李慕白的话：“你们这些老江湖，哪里见得到本心！”在剧本里“老江湖”还是“老酱油”，那是钟阿城写的，是北京人骂人“老混混”的话。但除了老北京知道， 其他人都不知道是什么意思。“老酱油”是讽刺北方人什么菜都掺上酱油，已经尝不出原味了。后来配音时，因为怕观众不懂，我看嘴型还对的上，就把“老酱油” 改成了“老江湖”，真是什么来路都有。
本来用“老酱油”也蛮好的，李慕白玉树临风一身白袍站在翠竹绿梢，被玉娇龙张口一啐“老酱油”，黑不隆咚，挺有意思的。每次她一出言，就把李慕白逼得没话说，像她骂李慕白“别到了庙里就说和尚话”，也出自王蕙玲。

玉娇龙话语尖锐、动作挑衅，都是反映她的个性。她就像孙悟空，踹翻的是儒家的正统大旗及对人性的压抑。我感觉大概稍有现代意识的女人，常常不喜欢儒家。儒家那一套，好像是男人用来统治女人所编出的一种架构。
其中不少台词又是急中生智，当场给逼出来的。如最后一场玉、俞决斗时的对白，是拍摄前一个钟头我才想出来的。两人开打，打到一半停下来，那时俞秀莲已换 了四件兵器。我想，玉娇龙要说些什么，才能把俞秀莲给气疯。脑筋一转就想到，俞秀莲使用各种兵器被削，只因为玉娇龙手里持的是李慕白的青冥剑，正是俞秀莲 最宝贝的东西。于是我安排玉娇龙以指抚摸剑身，察看有无缺口。俞秀莲一看，急怒攻心又无可奈何，只能说：“不准摸！”玉娇龙当然不听，一面摸一面说：“有 本事来拿！”俞秀莲真的是嘴巴上也输，手里又打不赢，于是蹦出一句：“有本事就别用宝剑！”
玉娇龙嘴上就挤兑她：“哼！打不赢怪兵器不好。去选，我等你。”当时我还犹豫要不要用，怕太恶毒了，摄影师鲍德熹在一旁说：“你不是就要这种bitchy的感觉吗？”那场戏里，有两样东西是我现场想的。一是玉娇龙所说的台词，另一个就是俞秀莲用计得了上着，断刀架在玉娇龙脖子上却下不了手的举 动。她明明赢了，到头来还是输给了玉娇龙，就因为两人的个性差异，玉娇龙最看不起俞秀莲的迂腐。李、俞两人都厚道，每次想不顾面子耍狠，都拉不下脸，在个 性上就赢不了。在这里，真正的英雄、毫无顾忌地追求自我的是玉娇龙。

坚持原音重现
一开始，因影片发行的方便我就打定主意用国语发音。虽然明知周润发、杨紫琼的发音带有广东腔，但我还是一如初衷，虽千万人吾往矣！除了请老师上课练发声外，并在配音时尽量补救，我和演员都尽了力。 拍片前，演员们苦练了五个月，杨紫琼、周润发练到睡梦中都讲台词。现场收音拍。拍完后在北京、香港、纽约从头到尾又配音三次。声带里的每句话、每个字每 次都配上几十遍，有时每一遍都得教口音，还得知道他们的情绪。演员就一遍又一遍一字一句地演，还要注意声量（想想反过来要我讲广东话，大概也是这么痛苦 吧！），然后再亲自不厌其烦地从中挑选组合，一个字一个字由美国配音师做进去，有时一个字还分三个音节组合起来。混音时，每个字还要跟其他的字去的平衡， 背景都不一样。真的做到我都躺下来了，才做出如今这个样子。当时我曾心生念头，先杀了演员，再咬舌自尽！

但有时候演员真的改不过来，就算讲一万遍，他还是分不出一声与四声的差别，“江湖”会念成“糨糊”，我也不知该怎么办。《卧虎藏龙》每一样都是痛苦里熬出来的，我现在自己来看，好好坏坏，从来没有一部片子让我这么费力操心的。
做英文字幕时，不是直译，而是照西方模式、以欧美观众所能接受的讲法及语法尽量传达相同的意涵。这又是另一番大工程，得经过多道手续。因为英文字幕跟对 白不一样，而是重来一遍。如詹姆斯的英文对白这样写，我觉得中文不是这样讲的，或是没有这样的口气，我就按原意写另一句中文对白，英文翻译再照我新写的翻 成英文，而不是参考詹姆斯的原文，翻出来的，才是做英文字幕的原始资料。詹姆斯再加监督，然后再精简，这已是三四道手续以后的事了。
心情告白——台湾引发的广东国语问题
不过语言问题还是在台湾先行引发，《饮食男女》的老问题我又接着面对。记得2000年7月《卧虎藏龙》在台湾“总督戏院”举行第一场公开试映后，我的助 理李良山正好人在台湾，立刻打电话来将观众的反应告诉我，我就又上了心。对白里的文艺腔、半文半白、半中半西，虽然更贴近生活，但大家熟悉的是配了音的标 准国语。演员的广东口音被扩大渲染开来，跟我所预期的气氛完全不同。自此片中的广东国语在台湾一直成为话题。对于来自家乡的批评，我始终记挂在心，经常睡 不好觉，为的也是这个。
凭良心讲，周润发在片中的国语，我觉得他百分之九十是没问题的。杨紫琼的发音及腔调是有问题，但我觉得声音本质能够传达的情绪比听配音的标准国语要感动 人，所以我还是割舍不下，保留原音。但台湾某些观众要批评，我也没方法。不过听到有些来自台湾的批评说，这部片子是拍给西方观众看所以不在乎口音时，我很 难过。当初我的想法并非如此。也许公平一点的讲法是，我的片子需要西方眼光的检验，尤其我受了很多西方戏剧教育，这是我的本行。所以拍片时，我知道哪些东西通不过西方标准，尤其是西方的艺术院线。我爱面子，想提升主流华语片的品质，为华语片脸上贴金，打肿脸充胖子。

老实说，我觉得以现代眼光来看，中国古典的东西的确有不足之处，必须借助西方的知识及手法来补强。不论是从西方的心理分析、社会学、戏剧性、语法、美学 观点，还是西方结构的情节推理等各方面的优势，我都希望能做足，而不是靠个人自我的艺术感做单线性的发挥。因为尚少有前例可循，我常常得单打独斗。在奋斗 的过程里，就需要像詹姆斯这样的伙伴来帮我填补剧本里缺乏的东西。在融合时会有些疙瘩，尤其是方言、思维方面，也许我需要修点语言学或比较文学，可是又觉 得不只是那么简单。学问好的没有卖片经验，写的称头，戏又不热络也不成，两者间的鸿沟要如何跨越？要既正确又叫好叫座，经常两难，确实是另一门学问，我也 不知该请教谁。
同时华语片水准一提升，跳到能与西片力拼的局面时，问题也随之浮现。以往华语片的底子不够，在我们的制作及观赏养分里没有的一些东西，观众也就将就了。 如今排除万难做到位，把观众的心境提升到某种品质，他的要求也随之增加，但华语片的整体制作环境尚未跟上这个脚步。当品质提升还未成为常态时，一个特例有 如打开的潘多拉之盒，观众眼界一开，但后勤补给却跟不上时，等于是自找麻烦。
但要就此罢手，又不甘心，也做不到，因为已经走到这个地步了。我们这一代的导演面对的要求与企图，和上面一代又不同，如今的我们好似过河卒子，只有硬着头皮去做，希望能兼顾艺术与市场、东方和西方。
在这个努力的过程里。我深切的体会到华语片一定要转型。若照过去所谓地道的方式拍，现在连华人观众都不看，更别说外国人了。对白还只是其中的一环。其实 片中有些台词我觉得好，有人接受，有人就觉得这不是中国人的讲法，是拍给外国人看的。我听了，当然有着“为谁辛苦为谁忙”的伤心与无奈，难道作品的优劣必 须以地域作为依归吗？可能是我的中文不够好，也可能是中文根本就不够用。我知道也有许多华人观众很喜欢。我会继续努力，希望能找出中国人都能普遍接受的方 式。得奖、卖座成功，并不代表我都清楚了，我还是打了一场迷糊仗。

2001年，李安凭借卧虎藏龙获得奥斯卡最佳外语片奖
记得将中国女排带入国际体坛的袁伟民教练曾经说过类似的话：“跟西方比，我们体能各方面都比较差。但运用这两个简单的原则就有希望能赢：他们的强项我们 加强训练赶上去跟他扯平，我的强项我一定要赢他，这样我就有胜算。”我期望自己也能如此。在电影里，我们有强项，但不足之处大家得诚实面对。现在中国人大 多不看也不在乎华语片，可是一有所变动，就会有人有意见。也许是他敝帚自珍不习惯，也可能是你做的不好，还可能是各人的品味不同，原因庞杂。
若是要拍给西方人看，我用英文拍就好了，何必费上这番周折，逼老广讲官话，搬石头砸自己的脚，受这么大的罪！
有时想起，心有余悸，想不通，够笨！到底要怎么拍才通？也曾想，再也不要拍中文片了！不过我知道，越是恐惧逃避，我越需要去面对，他就像是我的青冥剑！

	Date:	December 3, 2015 at 8:12:30 PM GMT+8

                ◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
                ◆　　　　　　　　　　　　　　　　◆
                ◆　　华　夏　文　摘　增　刊　　　◆
                ◆　　文革博物馆通讯（六七六）　　◆
                ◆　　　　　　　　　　　　　　　　◆
                ◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆

        China  news  digest  --  chinese  magazine(cnd-cm)

          ·—·—·中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办·—·—·

                    ——　增刊　第八四四期　——
                    （二○一二年四月二十三日出版）
————————————————————————————————————
                        本期目录　（ｚｋ１２０４ｃ）
————————————————————————————————————
【史海钩沉】　毛泽东从批江青到批邓小平的嬗变（上）　　　　　　　　郑仲兵
【抗拒遗忘】　寻找“反革命”者　　　　　　　　　　　　　　卫　毅·乔　芊
【前朝旧事】　纪登奎夫人王纯谈文革　　　　　　　　　　　　　　　　秋石客
————————————————————————————————————
小启：本期通讯所刊载的材料已经全部增补到网上《文革博物馆》“最新展出厅”
及各有关“展厅”，欢迎前往参观。
文革博物馆》网址：ｈｔｔ页：／／Museums.cnd.org/cr
欲订阅本刊《文革博物馆通讯》请致函cnd-info@cnd.org获取订阅资讯。
来稿请投寄tougao@cnd.org.请在ｓｕｂｊｅｃｔ中标明ＣＲ字样。
————————————————————————————————————
【史海钩沉】

                  毛泽东从批江青到批邓小平的嬗变（上）

                            ·郑仲兵·

    在中共高层人士中，曾被毛泽东加意看重者，唯刘少奇、高岗、林彪、邓小平
。人说，毛泽东是空前的君王。被他看重谓之伴君。伴君如伴虎——爱之致其生，
恶之致其死也。刘少奇、高岗、林彪、邓小平这四大金刚都曾被毛宠爱过，后来又
相继遭到毛的嫌恶。高岗、刘少奇、林彪因毛之恶先后致死。邓小平的殊遇在于，
两度被毛垂爱，又两度遭毛垂恶。正是苟全性命于乱世，大难而不死。然而，邓却
没有因两度遭恶而思善，在毛之后，堕落为中国又一代专制独裁者，即自诩的——
“第二代核心”。本文要叙述和解析的是，文革后期邓小平第二度幸遇毛的垂爱，
又遭垂恶的始末。本文拟分四个部分：一，邓小平的复出；二，江青的抵制；三，
毛泽东批江青；四，从批江到批邓的嬗变。

    ◇　邓小平的复出

    邓小平正式复出的时间是１９７３年３月１０日。当日，中共中央发出《关于
恢复邓小平同志的组织生活和国务院副总理职务的决定》。其实，毛泽东在１９７
１年“九·一三”事件（林彪出走）之前，就有重抬邓小平的表露。

    １９７１年９月１０日，毛南巡为整肃林彪造舆论，与浙江党政军负责人谈话
时就说：“邓小平不同于刘少奇，要有区别。百万雄师过长江，当时有个前委，主
要还是邓小平起作用的。”１９７２年１月１０日，毛泽东参加陈毅追悼会，他与
陈毅夫人张茜谈话中，除了把文革中整陈毅等老帅们的责任推给林彪外，还讲到：
邓小平是“人民内部矛盾”。邓小平得悉林彪死讯后，两次上书毛泽东，都恳请“
为党做点工作”、“补过于万一”。特别是１９７２年８月３日的信，他在批判林
彪的同时，又作自我批判，并发誓“永不翻案”。

    毛于８月１４日将邓信批给周恩来，并写下批语：“请总理阅后，交汪主任印
发中央各同志。邓小平所犯错误是严重的，但应与刘少奇加以区别。”毛特意指出
邓的几大功绩：（一）“他在中央苏区是挨整的，……是所谓毛派的头子”。（二
）“他没有历史问题”。（三）“他协助刘伯承同志打仗是得力的，有战功”。（
四）邓“到莫斯科谈判，他没有屈服于苏修”。毛最后说：“这些事我过去讲过多
次，现在再说一遍”。周恩来明白，这是毛起用邓小平的信号。

    １９７２年１１～１２月，根据中央布置，邓小平偕夫人先后赴井冈山和赣南
参观考察。１９７３年２月２０～２２日，邓小平带全家从发配地江西回到北京。
３月１０日，经毛泽东批准，中共中央发出关于恢复邓小平组织生活和国务院副总
理职务的决定，邓小平正式复出。３月２８日，周恩来、江青、李先念见邓小平。
２９日，毛泽东在住处见邓小平。４月１２日，邓小平出席周恩来为西哈努克和夫
人在人民大会堂举行的盛大宴会，第一次在大庭广众中公开亮相。

    邓的复出纯属毛的意志使然。我以为，在中共宗派体系中，邓本来就是毛派中
的关键人物。他不仅在苏区遭整肃时是“毛派头子”，而且建国以后一直是毛独裁
的最主要、最得力的执行者，且有发明创造之功（如反右、反修）。１９５２年，
邓小平是第一个奉调中央的地方诸侯，并任负责政务院常务工作的副总理；１９５
６年中共八大，毛起用他为总书记，意在扼制周恩来和刘少奇。在根本利害问题上
，邓从来没有得罪过毛。在文革中，毛把他和刘少奇绑在一起，是不得已而为之，
因为他事实上是“第一线”的二号人物。但毛一直声言他与刘少奇“有区别”，而
且始终由自己（通过汪东兴）直接控制。重新起用邓小平对毛来说，不过是早晚的
事。林彪事件以后，毛更把邓看作手上的一张王牌——虽然是一张赌注风险极大的
牌。毛重新起用邓小平，不仅是因为看重他，也不仅是为补林彪覆没后的空缺，更
主要的还在于钳制并替代周恩来。

    林彪死后，１９７２年１月中，毛病垂危，嘱周恩来主持中央工作。五个月后
，周也查出患膀胱癌。但周一直带病坚持工作，在不长的时间里，使经受文革折腾
的危残局面，有了明显的改观。他对经济秩序的治理，反对泛滥的“极左思潮”，
可以理解为尔后邓小平“治理整顿”的先河。尤其周在外交政策上的调整成效和中
美关系长足的进展，形成所谓“功高盖主”之势，不能不令毛产生疑忌。毛、周在
数十年共事中，从来是同床异梦，毛从来没有真正信任过周。但由于毛无法填补周
处理繁杂国务政务的强势，由于周待人处事（包括对毛）的谨慎周全，还由于周在
党内外的强大影响力（所谓“反周民必反”），毛曾几度倒周而未果。毛泽东认为
：现在应是时候了。一是愤懑难却。历史上对周的积怨；从九大到九届二中全会周
与林的合拍；周主持中央工作以来反映出对文革的态度（如批林的极“左”）。二
是时机成熟了，刘少奇既倒，林彪已除，特别是邓小平已然复出，即可以除周。去
周决意已下，更加速了邓小平登上中央权力平台的步伐。

    １９７３年７月３日，毛与张春桥、王洪文谈话，无端大肆攻击周恩来主持的
外交工作：“忽然来个什么大欺骗、大主宰”。同日，邓小平在中共十次代表大会
上当选中共中央委员。１１月１７日，毛召周恩来、张春桥、姚文元，对周提出批
林彪“极左思潮”，以及２月１５～１９日与基辛格会谈时说，解决台湾问题有“
两种可能性”，大加挞伐。１１月间，毛指示中央政治局多次批周对美外交的“投
降主义”，江青指责周“迫不急待地要取代主席”。１２月１２日，毛在他的书房
召开政治局会议，训斥周恩来主持的“政治局不议政”，叶剑英主持的“军委不议
军”。冲着周恩来说：“一打起（仗）来就可以分清谁是真正愿意打的，谁是勾结
外国人，希望自己做皇帝的”。同时，毛提出让邓小平当军委委员、政治局委员，
并接受邓小平建议，进行八大军区司令员相互调动。

    为了考验邓小平对周恩来的态度，毛点名让他参加１２月１４日政治局批周会
。邓小平说周：“你现在的位置离主席只有一步之遥，别人都可望而不可即，而你
却是可望而可即，希望你自己能够十分警惕这一点。”邓对周画龙点睛的诛心之论
，道出毛对周的欲加之罪，令毛兴奋不已，说：“我知道他会发言的，不用交待也
会发言的。”翌日，毛偕邓小平见中共政治局委员和在京军区司令员说：“我们现
在请来一位总参谋长，你们的老上司”。又对邓说：“人家有点怕你，我送你两句
话，柔中有刚，绵里藏针。外面和气一点，内部是钢铁公司。”１２月１８日，中
央政治局通过毛泽东建议，由周恩来起草关于邓小平担任中央政治局委员、中央军
委委员，参加中共中央和中央军委领导工作的决定的通知，并于１２月２２日一直
下达到党内外群众。

    从１９７３年底到１９７４年初，毛泽东一面布置批林批孔（即批周），一面
让邓小平一步步重登中共权力核心地位。这不能不惹怒了毛的政治妻子——江青。
江青以及张春桥、姚文元等文革派核心人物自认为（而且事实上也是），自批《海
瑞罢官》以来，打倒刘少奇及其“司令部”，打倒林彪及其“反党集团”，批林整
风以及１９７３年事实上就开始的批儒批周三次“路线斗争”中，为毛冲锋陷阵，
功勋卓著。对于毛如此看重并加权于邓小平，他们心里是无法平衡的。

    诚然，毛泽东不是不想重用江青、张春桥们，但作为权谋家，他十分明白，九
届二中全会“大有炸平庐山之势”，究竟意味着什么。虽然他已将林彪及其党羽剪
除，且把文革祸害归罪于林彪，但他毕竟看到人们对文革的厌倦和反感，以及江青
、张春桥这些文革派核心人物的不得人心，用毛的话说是“积怨甚多”。毛不能不
面对现实，做出必要的妥协，如放宽一些政策，压制一下江、张等人的势头，起用
一些文革中被打倒的“走资派”等。

    曾记否？１９６７年发生在武汉——外国人称之为“兵谏”的７·２０事件，
虽被弹压下去了，但毛还是向军方作了妥协，并将文革三员虎将——王力、关锋、
戚本禹以“毁我长城”的罪名牺牲掉。林彪事件后，毛自然也要做出妥协性的调整
，以邀买人心，平息人怨。而起用邓小平，就是他得意的一着棋。然而，江青及张
春桥等，却很难理会毛的心境和思路。他们还沉浸在冲锋陷阵、功勋卓著的艰辛与
喜悦之中。林彪事件以后，他们的权势虽然大大膨胀了，但苦于权重而位低。他们
无法理解，更无法接受毛泽东对邓小平如此重用。

    ◇　江青的抵制

    为发泄胸中不平，施加压力以改变毛的决策，江青在１９７４年接连有两次大
闹腾。

    一次是针对毛提名邓小平为代表团团长，参加４月９日召开的联合国六届特别
会议（按常规应由周恩来出席）。１９７４年３月２０日前后，毛泽东在周恩来、
江青皆不知情的情况下，通过王海容让外交部以部的名义向中央写报告，提名邓小
平为团长。几个月前因外事而痛遭毛挞伐的周恩来，于３月２４日即签署同意，并
报毛泽东（周主管外交部）。毛即行圈阅。未料，江青坚决反对，并大闹政治局，
几次强令外交部撤回报告。为此，毛曾表示，“如果政治局大家都不同意，那就算
了。”说明江的意见和情绪对毛不是不起作用的。由于周恩来的周旋，政治局委员
（包括张春桥、姚文元、王洪文）知道是毛的决定后，都一致表示拥护，只有江青
保留自己意见。３月２７日，毛寄书江青：“邓小平同志出国是我的意见，你不要
反对为好。小心谨慎，不要反对我的提议。”江青被迫给毛回信，表示拥护。４月
３～５日，政治局讨论邓小平赴联大发言稿等事宜，江青、张春桥、姚文元皆称病
缺席，明显表露出他们的情绪。４月６日，邓小平离京赴美。周恩来抱病偕叶剑英
、李先念等党和国家领导人及首都群众代表数千人到机场欢送。４月１９日，邓返
京，周等及数千群众又到机场迎接，并举行盛大欢迎仪式。邓出席联大的前前后后
，江青与邓小平的抵牾，已然公开化，其与周恩来对邓小平的宽容和支持，形成鲜
明对比。这也为尔后毛、江、周、邓四角关系的发展做了铺垫。

    江青的第二次闹腾是针对毛泽东１９７４年国庆后提出筹备四届人大，并提议
邓小平担任第一副总理。江青与张春桥、姚文元、王洪文策划了“风庆轮事件”，
采取打周（恩来）及邓（小平）的策略。江青等人借批主张向国外买船、租船是“
洋奴哲学”、“卖国主义”，攻击周恩来，并及协助周工作的邓小平。１０月１４
日，江青在刊登有“风庆轮问题”的《动态清样》做了批注，并给在京政治局委员
写信：“试问，交通部是不是毛主席、党中央领导的中华人民共和国的一个部？国
务院是无产阶级专政的国家机关，但是，交通部确有少数崇洋媚外，买办阶级专了
我们的政”，“政治局对这个问题应该有个表态，而且应该采取必要措施”。王洪
文、张春桥、姚文元都批示同意江的意见。周恩来批示“已阅”，毛泽东和邓小平
只是划了圈。

    １０月１７日晚，中央政治局例会。江青又提出风庆轮问题，邓小平未发言。
江青质问：“小平同志，总理住院后，国务院由你主持工作，你对这个问题是什么
态度？”邓小平没有回答。江青又说：“你不讲话不行，这件事你是支持，还是反
对，你要表明态度。你要向政治局讲清楚。”邓回答：“我已经圈阅了，我还要调
查。”江又逼问道：“你对‘洋奴哲学’持什么态度，是赞成还是反对？”邓回答
：“政治局开会讨论问题，要平等嘛，不能用这样的态度对人呀！这样，政治局还
能合作？强加于人，一定要写赞成你的意见吗？”邓小平复出，第一次给江青下马
威，江岂能容忍，于是大吵大闹。经李先念劝阻，邓忿忿离场。事态的发展，也许
正是江青们所期待的。是夜，江青召王洪文、张春桥、姚文元研究对策，认为邓已
“跳出来了”，可借势整他。决定由王洪文抢在１０月２０日邓小平将陪同丹麦首
相到长沙会见毛泽东之前，去向毛“告状”。

    １０月１８日（即次日）上午，王洪文飞抵长沙。王对毛诉说：“我这次来，
是冒着风险来的。北京现在大有１９７０年庐山会议的味道”。王还挑动说：“总
理虽然有病住在医院，还忙着找人谈话到深夜，……经常去总理那里的有小平、剑
英、先念同志。”意在利用毛对周的“心病”，引到邓的身上。１０月１９日，江
青又两次约见将于２０日同邓小平赴长沙的毛联络员王海容、唐闻生。讲了政治局
和周恩来在医院搞“串联”等情况，要她们向毛报告。

    老谋深算的毛泽东，当然不会为江青这般“小儿科”的诡计所挑动。虽然毛不
怀疑江的忠诚，而且也希望中央保持一种相互牵制的权力关系。但他毕竟还希望江
青能和邓小平在中央有某种协调，从而为他已处于进退维谷的“文革“踏出新径。
事情的结局是，两天后（应是１１月２２日）毛泽东让王海容、唐闻生两位联络员
向中央政治局传达了他的“最高指示”。概括起来有三点：一、“总理还是总理”
；二、四届人大筹备工作和人事安排由总理和王洪文主持；三、邓小平任第一副总
理兼总参谋长。

    这里我们不难看出：一、中央的人事大权，是操控在毛一个人手中，只有他说
了才能算数。二、周已病入膏肓，“总理还是总理”，没有多少实际意义，无非借
用他的名义来缓冲和平衡中央已出现的两股势力和权力的纷争。三、王洪文虽是扶
不起的“阿斗”，到这个时候，毛还是把他摆在接班人的位置，可见毛对文革势力
的倚重。四、让邓出任第一副总理，这是毛让邓小平复出后的既定方针，让邓复出
的本意就在于替代周。１２月２３日，周恩来抱重病与王洪文飞赴长沙，向毛泽东
报告四届人大筹备情况。毛泽东明确指定邓小平任中共中央副主席兼常委、国务院
第一副总理、中央军委副主席兼总参谋长，党、政、军五大要职加于一身。毛还对
周交代：“四届人大之后，你安心养病，国务院的工作让小平去顶。”至此，毛事
实上完成了以邓代周的置换。

    １９７５年１月５日，中共中央发出１９７５年１号文件，任命邓小平为中央
军委副主席兼中国人民解放军总参谋长。１月８日至１０日，中共十届二中全会在
京举行，邓小平当选为中共中央副主席、中央政治局常委。１月１７日，四届人大
第一次会议根据中共中央提议，任命邓小平为国务院副总理，名列第一（即第一副
总理）。２月１日，周恩来在国务院常务会议和国务院全体会上，重弹毛泽东对邓
小平评价“人才难得”、“政治思想强”，说：“我身体不行了，今后国务院的工
作由邓小平同志主持”，“以邓小平为首”。２月２日，毛泽东圈阅同意周恩来关
于国务院分工的报告。至此，走完了邓替代周的全部组织程序。

    ◇　毛泽东批江青

    江青的一再闹腾多少打乱了毛以邓代周的部署，加上张春桥、姚文元、王洪文
一哄而起的助阵，反而进一步暴露了文革派的有恃无恐，不顾大局。这逼使毛不得
不对他们进行颇有限度的批评。然而，此事在“四人帮”垮台后，却被官方大力渲
染夸大，把这有限的批评说成是毛为两年后“粉碎四人帮”立下的“遗志”。这里
有必要把毛对江青等人的批评做一个解析。

    现在我们能看到的批江材料有三类（限１９７４年内，１９７５年放在第四部
分分析）：

    一，《建国以来毛泽东文稿》中正式收录的毛给江青的信或在江信上的批文。
    二，周恩来、邓小平、李先念、华国锋等人见毛后的记录，或毛参加政治局会
时的谈话。
    三，“两案”中有关当事人的交代。

    这三种材料，都是有实证价值或参考价值的。但是需要分别情况，加以分析论
证。

    “两案”有关当事人的交代材料，多属于回忆的材料，而且是在特定环境中的
交代。它的可信度和准确度都有待考的余地。

    毛与周、邓、李、华等人的谈话，传达出来，虽不会有多大出入，但毛作为权
谋家，诡计多端，反复无常，谈话中之所言，都会带有权谋意味，如正话反说，见
人说人话，见鬼说鬼话等等，都要从历史环境，特别是事件发展的全过程去考量。

    《文稿》中给江青的亲笔信或对江青信的批文，应是权谋成份最少，真情实感
最多的。《文稿》中收录１９７４年毛给江的信共五封，毛在江给他信中的批文共
三段。从中可以看出，毛带有情绪，但只是夫妻间的恩怨，没有把她当作异己。如
２月９日毛在江送的材料信封上写道：“除少数外大都未看，近日体温升高两度，
是一场大病！一切人不见，现在恢复中，你有事应找政治局。”（按：意思是“我
身体不好，别烦我，有事到政治局会上去说吧！”）

    ３月２０日的一封信：“不见还好些。过去多年同你谈的，你有些不执行，多
见何益？有马列书在，有我的书在，你就是不研究。我重病在身，八十一岁了，也
不体谅。你有特权，我死了，看你怎么办？你也是大事不讨论，小事天天送的人，
请你考虑。”（按：这是颇有情绪的一封信。毛表示拒绝见她，为什么？不清楚。
此段关键的话是：“你有特权，我死了，看你怎么办？”江有什么特权？狐假虎威
，有恃无恐也。不顾大局，不谙策略，目空一切，我行我素。毛显然为她着急，恨
其不懂事，恨铁不成钢，是自家人的一种失望和担心。）３月２７日给江青的信：
“邓小平同志出国是我的意见，你不要反对为好，小心谨慎，不要反对我的提议。
”

    二十天后的４月１７日，毛又给江青写了两封信。其一：“两信收。前后不一
。党的大势不错，悲观不好。不要动摇。前途是光明的，道路是曲折的。要团结百
分之九十五以上的人。不要主观片观（面）。千万注意。牢骚太盛防肠断，风物长
宜（放）眼量。不要请假。钱可略增，无限风光在险峰。”从毛信中可以看出，江
青信中是发了牢骚，表示出某种悲观失望，甚至表示要撂挑子。我们看到毛对江青
柔情的一面，看到他对自家人的担心、鼓励和教诲。这封信可以说是十分真实地反
映出毛对江的情感、态度和认识。

    其二：“两信都收到，并收到春风杨柳。后信打退堂鼓，不要。前途是光明的
，道路是曲折的，不可主观片面。多休息好，似不宜请长假。”（按：信是同日写
的，这封信可能未曾发出。）２３日，江青给毛信，报告她到天津召开批林批孔大
会和到小靳庄的情况，要求到胜利油田后再回北京。毛于次日即在她的信上批复：
“可以延长时间做些调研工作，你太不懂群众生活。”１０月１９日，江又写信给
毛。毛又于次日批复：“已阅，务望谨慎小心。注意团结不同意见的同志。”

    以上二批复，都有针对江的缺点进行批评之意，但都可见关切爱护之情。江青
的活动，包括她的行踪，都要向毛报告请示，可见他们联系之紧密。

    １１月１２日，江青给毛写信，提出她对四届人大人事安排的建议。毛于当日
即在她信上批道：“不要多露面，不要批文件，不要由你组阁（当后台老板），你
积怨甚多，要团结多数。至嘱。”“人贵有自知之明。又及。”此前不久，江青大
闹政治局并与邓小平吵崩了，江如此不识大体，不顾大局，令毛感到恼火、难堪、
失望。写此批语，毛显然在气头之上。但是这些批语并无敌意，都是大实话，且点
到江青秉性的要害。诤言也。１１月１９日，江青给毛写信，信上诉说自己“自九
大以后，我基本上是闲人，没有分配我什么工作，目前更甚。”毛又于次日复信：
“可读李固给黄琼书。就思想文章而论，都是一篇好文章。你的职务就是研究国内
外动态，这已经是大任务了。此事我对你说了多次，不要说没有工作。此嘱。”

    江青信中是在向毛抱怨自己无职无权。九大后江青进政治局，但没有分工安排
具体工作，这是事实。为什么？不清楚。是林彪、周恩来有意限制她，还是毛的意
思？亦不清楚。毛所谓“你的职务就是研究国内外动态”，换句话说，就是要江青
在把握国内外形势同时还要监视中央的政治动向，这是其他人不能替代的特别工作
。别人怕她，惹不起她，在她面前唯唯诺诺，其实怕的是毛。别人也是把她看作毛
的总监。毛在中共高层中没有真正相信的人，如果要说有，那么也只能是江青了。
文化革命就是毛、江的连体所为，是毛江夫妻店之所为。

    毛要江读李固给黄琼书，看似在批评江青，其实透出毛对她的信任、爱护和期
望。毛无非告诫江青：“II者易折，皎皎者易污，阳春之曲，和者必寡，盛名
之下，其实难副。”译成白话是：高峭尖突的东西容易被折损，皎洁白净的东西容
易被玷污，《阳春白雪》这样高雅的曲子能与之唱和的人一定很少，负有盛名的人
，其实能力未必就能和他的名声相称。要她不要因清高、孤傲、卓尔不群而致孤立
，脱离大多数。

    毛给江青的信，和对江信的批文中，从来没有批评江搞“小宗派”，更没有出
现过“四人帮”一类的字眼。这样的话都是在特定的场合上说的，都带有权机的意
味，是说给人听的。似乎最能说明问题的，就是毛在一次政治局会议上与江青的对
话。

    １９７４年７月１７日，毛泽东异乎寻常地参加了中央政治局会议（一般情况
下他不参加），并在会上批评了江青。批评的话被选摘收进中共中央１９７６年１
０月１８日下发的《王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团事件通知》中。文字
如下：“江青同志，你要注意呢！别人对你有意见，又不好当面对你讲，你也不知
道。不要设两个工厂，一个叫钢铁工厂，一个叫帽子工厂，动不动就给人戴大帽子
。不好呢，要注意呢。”“你也是难改呢。”又说：“你们要注意呢，不要搞成四
人小宗派呢。”毛主席两次讲：“她（指江青）并不代表我，她代表她自己。”“
总而言之，她代表她自己。”官书上说：“这是毛泽东第一次在中央政治局会议上
点名批评江青，并在党的最高领导层点出‘四人帮’的问题。以为两年后粉碎这个
集团准备了有利条件。”似乎毛先知先觉到需要他去为“粉碎四人帮”创造条件！
实在是荒唐可笑！

    我们即便从官方这个寻章摘句的材料中，也无法得出官书的结论，我们看到的
是：

    一，告诉江青，别人对你有意见，你并不知道。
    二，“设两个工厂”是讲别人对江青的具体意见。不是本质问题，而是方法问
题，简单粗暴的问题。
    三，“改也难”是说江固执，个性太强。
    四，“不要搞成四人小宗派”，是指政治局成员中的关系，政治局中本来就存
在着派别——文革派和老官僚派——毛岂能不清楚，他的感情倾向也是不言而喻的
。他只是要他们“注意”，没有说就是“小宗派”了。这话是收买人心的话，与其
说是说给“四个人”听的，不如说是说给“四个人”以外的人听的。
    五，说江“不代表我，她代表她自己”，形同废话。无非是要撇清关系，让自
己处于完全的主宰地位。毛即便这么说了，人们也无法判断江能不能代表毛，什么
时候能代表毛或不代表毛。江为什么有恃无恐，因为她是毛的妻子，她有条件向毛
吹风，也有条件得“毛”气之先。１９６７年１月陶铸事件中，毛刚刚痛斥江青“
眼高手低”，无组织无纪律，拉陈伯达“一个常委打倒另一个常委”。但转眼间，
又是毛把陶铸打入十八层地狱。荒唐的是，总有人无视毛江政治夫妻夫唱妇随的本
质，贬江袒毛。

    如果我们离开上述断章取义，寻章摘句的材料，再去看记录得比较完整的毛江
对话，就不能不为之惊讶。

    毛对江：江青同志你要注意呢！别人对你有意见，又不好当面对你讲，你也不
知道。不要设两个工厂，一个叫钢铁工厂，一个叫帽子工厂，动不动就给人戴大帽
子。不好呢，要注意呢。你那两个工厂不要了呢。江笑着回答（按：注意江的笑）
：不要了。钢铁工厂送给小平同志吧。（按：毛在七个月前曾赠言邓：“柔中寓刚
，绵里藏针。外面和气一点，内部钢铁公司”。江分明借机调侃毛和邓）毛：当众
说的！江：说了算！毛：孔老二讲的，言必信，行必果。（又对众人）听到没有？
她并不代表我，她代表她自己。对她也要一分为二，一部分是好的，一部分是不大
好呢。江：不大好就改。毛：你也是难改呢。江：我现在钢铁公司不开了。毛：不
要就好。江：帽子店，就是有一个电影叫《中国》，太坏了，但是汉奸帽子还没有
戴，因为弄不清楚是谁搞的。我一定特别注意，主席放心。（按：江没有就毛范，
话锋一转，又攻击起外交部和周、邓）

    听着两人的对话，政治局委员们都不作声。毛泽东说：“他们都不吭声呢。”
周恩来于是替江青辩解说：“有些也是我们搞出来的。１月２５日的大会上，（按
：指根据毛布置召开的中央国务院直属机关“批林批孔动员大会”，目的是批周。
）我把江青同志的信都念了，（按：江在信中批评批孔“深入不下去”，对林彪思
想体系和孔老二的关系“更是不清楚”。）当然大家就比较注意了。”毛指着江说
：“此人一触即跳。”江青却往周身上一推：“没有跳，我本来不想去，后来总理
说大家都要去，我没有办法，才去的。”毛泽东说：“我讲你的脾气。总而言之，
她代表她自己。你们要注意呢，不要搞成四人小宗派呢！”江青指着纪登奎：“现
在登奎也搬进来了。”她指的是纪搬进钓鱼台住（按：江近乎在戏弄毛）。毛泽东
再次说：“你那里当心，不要变成五人了。”（以上转引自《中华人民共和国史》
第８卷，香港中文大学出版３８２～３８２页）

    原来，毛泽东这番轻描淡写、东拉西扯又浑浑噩噩的不知所云和江青嬉戏般的
对话，就是官方文献所谓毛泽东对江青或“四人帮”的严肃批评和沉重打击。当年
，中共高官们视毛之一言如九鼎，甚至可以决定对自己的生杀予夺。可是，江青则
不然。面对毛的批评，她不当回事，而且就要在众高官面前表演她的不当回事。如
果毛真的想整肃江青，江何能逃得过？世人总以最大的义愤口诛笔伐江青或“四人
帮”，还要引用毛对江的所谓批评来张势。殊不知，江之有恃无恐的秘密就在毛，
江的恶行之根就在毛，没有毛就没有江。

    我们从文革历史中倒是看到另一面的现象：谁与江青过不去，毛就放不过谁，
谁就会遭愆惹祸。“二月逆流”的老总老帅如此，陶铸如此，后来的林彪亦如此。
现在（１９７５年），邓小平又将重蹈覆辙。世人总是低估了毛江政治夫妻一体的
政治力量。

    ◇　从批江到批邓的嬗变

    下面笔者要引述并评说《邓小平年谱》记录的１９７５年间和１９７６年春季
邓小平复出后，从一人之下，万人之上而至再度下台的历史过程。

    １９７５年１－２月，比较平静。

    １９７５后３－４月，江青、张春桥又搅起批“经验主义”风潮，说它是“当
前主要危险”，看似批周，实则打邓。

    ３月１日，新任总政治部主任张春桥在全军各大单位政治部主任座谈会上，大
讲“反经验主义”。

    ４月１日在他发表的《论对资产阶级的全面专政》文中提出：林彪一类人物上
台，资产阶级的复辟，仍然可能发生。

    ４月４日、５日，江青在两次讲话中称：经验主义是修正主义的帮凶，是当前
的大敌；党现在的最大危险不是教条主义而是经验主义。４月中旬，江青在政治局
的会议上一再提出反经验主义，要求政治局讨论。（以上参看《邓小平年谱》上３
７页注文）从１９７５年４－５月，邓小平开始主持中央日常工作，祭起“三项指
示为纲”的大纛，展开全面整顿工作，更由被动挨江青的攻击，转为主动向江青开
战。

    １９７５年４月１８日
    下午，（邓小平）在陪同毛泽东会见金日成之后，向毛泽东反映自三月初以来
江青、张春桥等大反经验主义的问题。（郑按：邓具体说什么，不清楚。）

    １９７５年４月２３日，毛泽东在姚文元所送的新华社《关于报导学习无产阶
级专政理论问题的请求报告》上批示：“提法似应提反对修正主义，包括反对经验
主义和教条主义，二者都是修正马列主义的，不要只提一项，放过另一项。”“我
党真懂马列主义的不多，有些人自以为懂了，其实不大懂，自以为是，动不动就训
人，这也是不懂马列的一种表现。”（郑按：前引号的话，显然不可理解成是批江
青或“四人帮”。须知，毛并没有放过“经验主义”，说它也是“修正主义”，没
有说批经验主义不对。后引号中的话，似有点江青的意思，但没有理由说它就是批
江青的，毛的玄机待考。自三月份以来“批经验主义”，显然不会是江青、张春桥
的自以为是，应是毛的部署，起码也是闻毛之风而动的。）“此问题请提政治局一
议”。（按：邓小平上当了，１９５６年邓小平为毛之“引蛇出洞”阳谋的总指挥
，此时竟也身不由已地被毛“引蛇出洞”了去。）

    １９７５年４月２７日
    （邓）出席中共中央政治局会议，研究贯彻毛泽东４月２３日批示精神。会上
，和叶剑英等在发言中严词批评江青、张春桥等大反经验主义的错误，并对江青在
１９７３年１１月下旬至１２月初中央政治局扩大会议上提出所谓“第１１次路线
斗争”、在批林批孔运动中以个人名义送材料和进行“四人帮”宗派活动等问题提
出尖锐质问。（按：“质问”谁？江青还是毛？真是昏头昏脑，错估了形势，以为
到了“清君侧”的时候了）江青被迫作了检讨。（按：江向毛检讨是“周瑜打黄盖
”！）会后，王洪文以汇报中央政治局会议情况为名致信毛泽东，诬告周恩来、叶
剑英、邓小平总是把形势说得一团漆黑。并称：这场争论，实际上是总理想说而不
好说的话，由叶、邓说出来。（按：王洪文岂有如此“斗胆”，可见事先布置的影
子）２９日下午，邓小平前往３０５医院，向周恩来汇报２７日中央政治局会议的
情况。

    １９７５年５月３日
    深夜，（邓小平）前往毛泽东住处，出席毛泽东召集的中共中央政治局会议。
（毛说）：我看批判经验主义的人，自己就是经验主义。你们只恨经验主义，不恨
教条主义。不要搞“四人帮”，你们不要搞了，为什么照样搞呀？为什么不和二百
多个中央委员搞团结，搞少数人不好，历来不好。这一次还是三条，要马列不要修
正，要团结不要分裂，要光明正大不要搞阴谋诡计，就是不要搞宗派主义。（按：
这三条看不出就是说江青他们。“要马列不要修正”，这是最主要的一条，可以肯
定不是说江青的，我看是说周恩来，也是警告邓小平。第二条，“要团结不要分裂
”，可以理解成说江青，但也可以理解成说邓、叶。第三条，“要光明正大不要搞
阴谋诡计”，似在说江青他们，但更像在点邓小平他们——这就是王洪文向毛汇报
邓、叶批江，点出“把形势说得一团漆黑”，“实际上是总理想说而不好说的话，
由叶、邓说出来。”何况，我们从来还没听说过毛批江搞阴谋诡计呢！）毛泽东又
说：我看问题不大，不要小题大做，但有问题要讲明白。上半年解决不了，下半年
解决；今年解决不了，明年解决；明年解决不了，后年解决。（按：这是毛对邓到
他那里告江青的回答和结论。人们看这段话，往往忽略了前两句：“我看问题不大
，不要小题大做”，这是毛所强调的，已带有指责的意味。不知邓是真听不出还是
假听不出！接着说“但有问题要讲明白”，强调的是“讲明白”。之后连续讲“上
半年解决不了，”显然不是讲要“解决”江青或江青问题，而是接上句的“问题要
讲明白”。而且说到“明年解决不了，后年解决”，说明在毛看来，并不是要急于
解决的问题，或者根本不算是什么问题。这段话，后来被华国锋、被邓小平、被官
史所歪曲是显而易见的。）

    １９７５年５月４日
    晚，（邓小平）出席中共中央政治局常委会议，核对毛泽东５月３日讲话内容
，研究召开中央政治局会议贯彻毛泽东讲话精神和如何传达毛泽东４月２３日批示
问题。

    １９７５年５月８日
    晚，出席中央政治局常委会议，继续讨论。会议商定待邓小平访法回国后再召
开中央政治局全体会议。（邓小平５月１２日晨乘专机赴法访问，５月１８日上午
返回北京。）

    １９７５年５月１９日
    上午，（邓小平）出席中共中央军委第１３次常委会议，听取国防科委和七机
部的工作汇报。（按：这是邓从法国回来的第二天，头一天上午回京，下午到医院
看了周恩来）邓小平说：我们不但要提社会主义，还要提爱国主义，你没有社会主
义觉悟，至少要有点爱国主义。有些人连爱国主义都没有了，还搞什么社会主义？
（按：这是批评只抓革命，不抓生产的人，是对江青批经验主义的回应）你们回去
传达时，就说这个话是我讲的。不外乎被打倒，要打倒就打倒我。（按：明显地带
着情绪，不只是冲着江青他们说的，因为能够打倒他的只有毛。）

    １９７５年５月２１日
    上午，主持国务院办公会议，讨论全国钢铁工业座谈会文件。在会上指出：搞
社会主义建设，不能不搞生产，不能不搞科学技术。我们强调劳动生产率，强调科
学技术，不能算作“唯生产力论”。如果不讲这些，还能谈得上社会主义总路线吗
？（按：邓小平抬出总路线来压批唯生产力论者，似以其人之道还治其人之身！）

    １９７５年５月２７日
    主持中共中央政治局会议，讨论落实毛泽东５月３日讲话精神，对江青等进行
批评。指出：主席这篇讲话（５月３日），对于我们党非常重要，因为主席是对政
治局讲的。主席提出要政治局安定团结、“三要三不要”，联系批评宗派主义、“
四人帮”。这是很重要的原则问题，需要好好讨论。在谈到４月２７日中央政治局
会议上对江青等的批评时指出：有人说，这次会上的讲话过了头，还有人讲是突然
袭击、围攻。（显然这番话是江青等四人在政治局会上说的，因为开的是政治局的
会）其实，４０％也没有讲到，有没有２０％也难讲，（按：此话言过其实矣，是
拿大帽子压江青他们。因为毛５月３日讲话时就说，“我看问题不大，不要小题大
做”，邓没有接受毛的警告，现在正在“小题大做”了）因而谈不上“突然袭击”
、“过头”的问题。无非是讲了历史上路线斗争，这没有什么过。这里有三件事，
需要讲清楚：一是前年１１月会议上提出“第１１次路线斗争”，二是批林批孔中
又批“走后门”，三是学理论又提出批经验主义。倒是要问一问，这是为什么？不
讲明白，没有好处。（按：邓的口气够厉害的！一副整肃、质问的口气！）会上，
吴德、李先念、陈锡联等也相继发言，批评“四人帮”的宗派活动。（按：好家伙
，吴、陈也转向了）邓小平走在江青的前面。

    １９７５年５月２９日
    晚，（邓小平）出席中共中央召开的钢铁工业座谈会。在讲话中首次提出“三
项指示为纲”的思想。一条是关于理论问题的，要反修防修，再一条是关于安定团
结的，还有一条是要把国民经济搞上去。（按：毛何时提出“三项指示”？怎么凑
出三项来？）这三条重要指示，就是我们今后一个时期各项工作的纲。今年３月我
在全国工业书记会议上的讲话，就有人说是“复辟纲领”。

    １９７５年５月下旬
    （邓小平）阅周恩来致全体中共中央政治局委员的信。周在信中写道：“小平
同志也说，他向主席请教的是指的春桥同志在总政３月１日召开各大单位主任座谈
会上的讲话”。（邓小平在这段话旁批注道）：“当时还提到江青同志在政治局会
议正式提出了这个问题。”（按：周故意略去江，邓还要把她点出，毛阅后作何感
想？周用“请教”一词，有趣、有趣！）

    １９７５年６月３日
    叶剑英就邓小平５月２７日讲话中提出的“三件事”，作长篇发言，继续批评
、质问江青等。在政治局成员集中批评“四人帮”的形势下，王洪文、江青在会上
被迫作了一些检讨。邓小平表示：讲多少算多少，要将政治局会议情况给主席作报
告。（按：邓藉势毛４月２３日批示和５月３日讲话，连续发动对江青等人的批评
斗争，特别是他的发言，让人看到“破釜沈舟”的气慨。邓不可能想不到，他这样
做实际上是在触犯毛老人家。联系毛反击后邓的“熊”样，如何解释他此行此举呢
？难也，难也，还没有明白就里）

    １９７５年６月初
    江青到邓小平家中谈话。邓小平后来说：江青找我，毛主席叫她来，她不敢不
来。谈得不好，她吹她的一套，水平不高。（按：谁知道毛怎么叫江青去找邓小平
。邓说她“谈得不好，她吹她的一套”，说明江没有认错，还坚持她的一套。）

    １９７５年６月７日
    下午，（邓小平）在陪同毛泽东会见马科斯后，向毛泽东汇报中央政治局批评
江青等人的情况，并反映他们到最后仍否认有“四人帮”。毛泽东肯定这次政治局
会议有成绩，把问题摆开了。（按：早在５月３日，毛在政治局会议上就是说：“
我看问题不大，不要小题大做。但有问题要讲明白”。现在说“把问题摆开了”，
还是同样的意思；不能理解成是肯定邓等对江青的批评斗争。）还提出政治局风向
快要转了，希望邓小平把工作干起来。（按：“风向快要转了”，指什么？要邓小
平把工作干起来，指什么工作？都看不明白）邓小平向毛泽东表示：在这方面，我
还有决心就是了。（按：话何以说得这么没劲，可见邓已听出毛的话音了。）此前
，江青曾向毛泽东反映中央政治局开会对她进行“围攻”。
    晚，（邓小平）和王海容、唐闻生前往３０５医院同周恩来长谈。周恩来、邓
小平要王海容、唐闻生将中央政治局开会批评“四人帮”的情况报告毛泽东。（按
：周写信，邓见毛不是将批评会的情况都向毛报告过了吗？为什么还要托王海容、
唐闻生向毛报告呢？似可说明周、邓的报告，没有从毛那里讨到明确的回应）

    １９７５年６月１２日
    下午，（邓小平）在上海同马天水谈话。说：主席最近对经验主义和教条主义
有新的指示，听到了吧？（按：颇有逼供的意味）你们这里批经验主义很凶哟。你
想想，经验主义在中央的代表人物是谁？省市代表人物是谁？发展下去就要找代表
人物哟。春桥同志在政工会议（按指１９７５年３月１日中国人民解放军各大单位
政治部主任座谈会）上的讲话看过吗？里面有批经验主义的啊！我告诉你，是因为
你在上海主持工作，对这种大事要注意啊。（按：近乎诱供）老干部刚开始敢抓一
点工作，这样一批，谁还敢抓呀？中国这么多人口，国民经济搞不上去怎么行？我
们一定要搞上去。批“唯生产力论”，谁还敢抓生产？现在把什么都说成是资产阶
级法权。多劳多得是应该的嘛，也叫资产阶级法权吗？（按：联系现实批资产阶级
法权正是毛的意思、毛的思想）搞生产究竟应当用什么东西作为动力？谈话后，马
天水即把情况告诉王洪文、姚文元。以后，马天水又应王洪文要求，将邓小平同他
的谈话整理成文字材料上报王洪文。（按：邓小平的威逼利诱、苦口婆心竟没有打
动马天水这个“老干部”，他不仅把谈话的内容告知王、姚，而且还给王写了白纸
黑字的材料，决心把“宝”压在“四人帮”一边。说明，马多少是得知了最高统帅
毛的“战略布署”，而王洪文的动作，也证明了毛的做法）

    １９７５年６月２８日
    江青就毛泽东１９７４年以来多次批评写出检讨。

    １９７５年６月３０日
    周恩来将江青写的检讨批给在京中央政治局委员，表示欢迎这一检讨，（按：
周是最识时务者）并建议将检讨送毛泽东批阅。

    １９７５年６月底或７月初
    邓小平和叶剑英等传阅周恩来批转的江青的检讨。阅后批注“同意总理的建议
”。毛泽东圈阅了此件。（按：没有批语）

    １９７５年７月１日
    凌晨２时，（何以要在“凌晨２时”？）叶剑英就中共中央政治局会议主持人
选（主持人是王洪文，王前往浙江、上海帮助工作之际，向毛提议，在他离京期间
，政治局会议由叶剑英或邓小平主持），致信毛泽东：“我因年老多病，精力不胜
，提议请小平同志主持，以利党的工作。”（按：老滑头也）毛泽东批示：“同意
。”

    １９７５年７月初
    （邓小平）到毛泽东处谈话。毛泽东批评“四人帮”控制的文艺工作，指出：
样板戏太少，而且稍微有点差错就挨批。百花齐放都没有了。（按：何时有过“百
花齐放”？）别人不能提意见，不好。在邓小平指出现在文艺不活跃时，毛泽东说
：怕写文章，怕写戏。没有小说，没有诗歌。（毛什么情况不了解，毛这番话，岂
不意在煽邓之气焰！）

    １９７５年７月９日
    （邓）同胡乔木、吴冷西、胡绳、熊复、于光远、李鑫谈话。传达毛泽东对“
四人帮”控制的文艺工作的批评意见。指出：除百花齐放外，还有一个百家争鸣的
问题。（按：毛批评意见中未提百家争鸣问题）要防止僵化。现在的文章千篇一律
，是新八股。“双百”方针没有贯彻执行，文学、艺术不是更活泼、更繁荣。毛主
席最近对百花齐放问题和文艺工作问题作了指示，我向政治局作了传达，准备讨论
一次。又说：在自然科学研究中，现在对基础理论不重视，只搞应用科学，这样要
赶超世界水平不行。同时，要求政研室搞一些调查研究，收集近些年来文化、科学
、教育、出版系统不执行“双百”方针的材料，以供政治局讨论时用。次日，胡乔
木召集国务院政研室负责人开会，商议调查研究的题目、方式和分工等问题。这以
后，国务院政研室通过调查研究，收集和上报了近些年来文化、科学、教育、出版
系统违背“双百”方针的一些材料，向中共中央、毛泽东转呈了一些信件。（按：
毛和邓只谈了文艺问题，并没有让他去收集江的问题，邓不仅把它扩大到文化、科
学、教育、出版系统，而且还布置收集、上报。邓要捅毛家后院的马蜂窝。）

    １９７５年７月１８日
    作家张天民分别致信毛泽东、邓小平，对江青和文化部核心小组批判电影故事
片《创业》提出不同看法，并建议重新上映该片。张天民致邓小平的信，由胡乔木
转给邓小平。随即，邓小平将信转交毛泽东。“文革”影片《创业》讲述石油战线
自力更生、奋发图强的故事。

    １９７５年７月２５日
    （约过一星期）毛泽东在张天民给邓小平的信上批示：“此片无大错，建议通
过发行。不要求全责备。而且罪名有十条之多，太过分了，不利调整党的文艺政策
。”“此信增发文化部及来信人所在单位。”

    １９７５年７月２６日
    胡乔木将电影《海霞》主创人员谢铁骊、钱江给毛泽东的信（按：文化部把《
海霞》说成“是黑线回潮的代表作”）交给邓小平。邓小平很快就转送给毛泽东。

    １９７５年７月２８日
    邓小平阅北京京剧团一工作人员提出对“右派分子”一律赦免摘帽建议的来信
，作出批示：“此件印发政治局各同志，请国锋、吴德同志对此事了解一下，以便
在政治局谈一谈。”

    １９７５年７月２９日
    毛泽东在邓小平转来谢铁骊、钱江来信上批示：“印发政治局各同志”。（按
：此批示见《年谱》７４页注１）

    １９７５年７月３０日
    晚，根据毛泽东对电影《海霞》主创人员谢铁骊、钱江来信的批示，邓小平出
席中共中央政治局召集的文化部负责人和《海霞》摄制组成员参加的审片会，审看
《海霞》的两个版本——最初送文化部审查的片子和修改后的片子。接着，中央政
治局开会讨论，决定在全国上映修改后的《海霞》。

    １９７５年７月
    邓小平同毛泽东谈话。汇报说：全国生产情况形势不错。钢没有完全达到指标
，但是有希望。夏粮丰收了，秋粮长势不错。还谈了解放干部问题、文艺政策问题
。在汇报到都说我两次讲话叫复辟，说是刘少奇的班底又起来了，有人不高兴时，
毛泽东说：再过两三年就好一些了。在表示有人讲一讲，有好处，没坏处时，毛泽
东说：无非是挨骂。我历来就是挨骂的。（按：邓显然去讨毛的话，但毛没有为他
说好话。邓只好解嘲，什么“有好处，没坏处”。结果毛来了句“无非是挨骂，我
历来挨骂”。显然带有情绪。也可能就是冲着邓来的。）

    １９７５年８月２日
    邓小平阅汪东兴报送的中共吉林省委办公厅电话请示记录，作出批示：“电话
覆：可在长影本单位传达，其他单位不传达。”７月２９日，吉林省委向中共中央
转报长春电影制片厂党委《关于学习和传达贯彻毛主席“七二五”重要批示的请示
报告》。（按：邓发动对江的“火烧”够急的。江得知会作何反应，毛看到会作何
感想？）

    １９７５年８月８日
    中央五七艺术大学（按：当时中央音乐学院并入五七艺术大学）音乐教师李春
光贴出大字报，揭露并驳斥（文化部及其上司）对影片《创业》的无端责难。大字
报的抄件经邓力群、胡乔木送邓小平，邓小平转送毛泽东。毛泽东阅后批示：“此
件有用，暂存你处。”（按：毛未云何以为用，更没有对大字报的内容加以肯定。
）

    １９７５年８月１２日
    邓小平阅江青本月１０日来信，得知江青自批林批孔运动开始后，在中国人民
解放军北京军区和北京卫戍区连队搞了三个试点，还把这三个连队的指导员分别派
往湖南株洲和天津农村，准备搞一年的试点；待任务完成后，江青准备和姚文元、
陈锡联、纪登奎一起接见他们。随即，在信上作出批示：“三个指导员蹲点时间已
久，目前正在整军，他们以早回部队为好。建议仍由江青、文元同志处理，回部队
后，由北京军区谈话，锡联、登奎同志忙，可以不参加了。”（按：邓小平开始直
接拆江青的台，且把陈锡联、纪登奎和她拉开。可说是“在太岁头上动土”了。）

    １９７５年８月１３日
    江青在邓小平批件上批意见：“如果部队没有特别困难，建议他们三位还是按
主席的指示，在基层坚持一年为好。”（按：江青与邓小平叫板，还用“主席指示
”来压邓。）

    １９７５年８月１４日
    中午，邓小平接到江青要秘书打来的电话：完全同意小平同志批示，取消留基
层一年的建议。（按：只过了一天，江的态度完全变了，表示“完全同意”邓的批
示。何以如此，意味深长。）

    １９７５年８月１３日
    刘冰等联名请邓小平转呈致毛泽东的信，揭发迟群（按：还有谢静宜）思想意
识和工作作风方面的问题。邓小平收信后即转交毛泽东。（按：邓小平不知向毛转
送了多少封“告状信”和材料，有的信和材料是有意组织人写的。矛头直指江青和
文化革命，颇有逼宫之势。邓小平的主动进攻之势，似到此为止，下面应是毛和江
青们的反击了。）

    ◇　毛评《水浒》，邓陷入进退两难

    １９７５年８月１４日
    毛泽东同陪读人员谈对中国古典小说《水浒》的看法，说：《水浒》这部书，
好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。又说书中农民起义军领袖宋江
屏晁盖于一百零八人之外，搞修正主义，让人招安了。（按宋江搞哪门子“修正主
义”？显然在借古说今！）当天，姚文元得知消息后致信毛泽东，提出将毛泽东的
评论印发中央政治局在京成员和有关宣传、出版部门，以“组织或转载评论文章”
。毛泽东在信上批示：“同意。”（按：姚文元接得如此之快，岂不事先安排好的
？毛还批示“同意”，更可见《评水浒》的“项庄舞剑”之意了。３０年前本人就
听一位长辈说过，解放初邓小平主政西南之际，就曾自诩宋江，还戏封属下一百单
八将，如李井泉为豹子头林冲，阎红彦为霹雳火秦明，胡耀邦为大刀关胜等等。倘
若属实，毛拿《水浒》宋江说事，就更不足怪了。）之后，中共中央印发了毛泽东
关于评《水浒》的谈话。本月下旬，江青召集于会泳等人开会说：主席对《水浒》
的批示有现实意义。评论《水浒》的要害是架空晁盖，现在党内有人架空毛主席。
（按：江青点了题。所谓“现实主义”，所谓“架空毛主席”，显然是毛的意思。
）

    １９７５年８月２１日
    邓小平在住地会见胡乔木，接受他转交的萧劲光本月２０日致邓小平的信。邓
小平后将信送交毛泽东。信中揭发７月１４日上海《解放日报》发表《刁小三的逻
辑》、上海《学习与批判》第七期发表《八路军的“样子”》的文章攻击中央军委
扩大会议。（按：说明“海派”已开始行动了。）下午，出席国务院政治研究室讨
论《毛泽东选集》第五卷篇目的会议。在胡乔木问前不久毛泽东评《水浒》的指示
是针对什么、是不是特别有所指时说：就是文艺评论，没有别的意思。是主席用三
个月的时间听读《水浒》后的看法，要人整理出来的意见。绝不是指着当前党内斗
争的实际。（按：胡乔木的鼻子很灵的，尤其对毛的言行。窃以为，邓是在装糊涂
。）胡乔木协助邓小平提出“三项指示为纲”。

    １９７５年８月２６日
    邓小平约胡乔木谈修改《关于科技工作的几个问题（汇报提纲）》（按：“提
纲”是７月中旬胡耀邦到中科院工作后，主持起草的。）指出：这个文件很重要，
要加强思想性，多说道理。但不要太尖锐，道理要站得住，攻不倒。你同耀邦他们
一起议论一下，要亲自动手修改。科学院是个有争论的单位，所以每一句话都不能
轻易去说，无论说什么都要好好考虑，要慎重。你转告耀邦、李昌，要他们少在群
众中说话，等提纲改好了，国务院通过了，毛主席批准了，让提纲自己说话，让群
众在讨论提纲时自己说话。（按：邓小平这个“钢铁公司”现在也言“慎重”了。
还要胡耀邦他们少在群众中说话，可见他是有警觉的，心态在改变。）

    １９７５年９月１日
    邓小平阅杭州大学教授夏承焘来信，作出批示：“夏我不认识，反映的是一个
方面的问题，印送政治局同志参阅。”夏承焘在信中反映：文化大革命以来，有不
少知识分子，特别是相当数量的旧知识分子，由于历史或思想原因而受到冲击，建
议把落实知识分子政策贯彻到基层。（按：此信就没有转给毛了。）

    １９７５年９月５日
    邓小平将一封关于要求进一步落实文艺工作政策的来信批送中央政治局成员参
阅。这封署名“天津市文艺界一个普通党员”的来信说：近几年来文艺界出现的一
些事情很难使人理解，特别是落实政策问题，文化部过去十几个副部长，一个都不
用，司局长也放在一边，还有大批老演员也闲着；有人一说就是“十七年”如何如
何，好像文艺界１７年就没有好人了。（按：此信也没有转给毛）

    １９７５年９月１３日
    邓小平会见送来江青在大寨讲话材料的胡乔木、吴冷西。在他们谈到江青讲话
中称“宋江架空晁盖”是影射邓小平“架空毛主席”（按：没有毛的意思，江岂能
乱说，而且是在邓要参加的１５日召开的全国学大寨会议的前三天。）时，说：真
的指我，（按：似恍然大悟！）那要把讲话材料送主席看。不过不能由我送，要通
过别的途径。（按：显然已乱了方寸）又说：不要紧，让她说。现在叫喊反复辟的
人，自己就是搞复辟的。（按：一句自我镇定、自我安慰的话，但说得理不直气不
壮！）还指出：现在教育方面的问题积了一大堆。国务院将讨论这方面的问题。（
按：教育方面当然问题严重，须知，教育是毛亲自——而不通过江——抓的，迟群
、谢静宜都是毛亲自派的。后来事实也证明，毛就是从教育问题上开始批邓的。邓
小平在这里说的话，无非是要给身边的秀才们壮壮胆，秀才中的大多数，比邓小平
还胆小）

    １９７５年９月１５日
    邓小平在全国农业学大寨会议上讲话：这次会议涉及的问题，虽然不像１９６
２年的七千人大会那样全面，但就实现２５年的目标来说，（按指用２５年时间实
现四个现代化目标）这次会议的重要性仅次于那次会议，或相当于那次会议。（按
：邓何以把这次会与七千人大会相比？似用隐喻的方式，强调这次会要用党内“让
人说话”、“出气”的做法，来调整和改变文革发动九年的伤病局面。而七千人大
会正是他负责筹备和组织的）现在全国存在各方面要整顿的问题。毛主席讲过，军
队要整顿，地方要整顿。地方整顿又有好多方面，工业要整顿，农业要整顿，商业
也要整顿，文化教育也要整顿，科学技术队伍也要整顿。文艺，毛主席叫调整，实
际上调整也就是整顿。邓小平的讲话多次被江青的插话打断。

    １９７５年９月１６日
    晨，邓小平由山西回到北京。审改外交部、中共中央对外联络部《关于同越南
党政代表团会谈方案的请示》报告。随后将文件报毛泽东审阅，并在给毛泽东的报
告中写道：“此事在政治局会议上谈过一次”。“这个问题较大，我想当面得到主
席的指示”。“我还有几个重大的人事变动问题，也急需向主席当面请示”。（按
：邓巴望见毛的心情可见）１７日，审改外交部、中联部《关于越南党政代表团访
华接待计划的请示》报告，作出批示：“拟同意，略有改动。”随即报毛泽东等审
阅。《接待计划的请示》中提出，拟请江青等出席欢迎宴会和专场文艺晚会。（按
：是例行公事还是向江放秋波，或试探毛的反应？）之后，毛泽东对两件请示批示
：“已办，退小平。”“另，江青不要参加对越活动。”１９日，邓小平将毛泽东
的批示和《会谈方案的请示》、《接待计划的请示》转张春桥、姚文元、李先念、
陈锡联、纪登奎、汪东兴、吴德，并告传阅后送江青阅。（按：对毛的批示，邓岂
不患了迷糊？）

    １９７５年９月１９日
    下午，邓小平会见前来请示工作的胡乔木。在听说国务院政治研究室准备写一
篇关于全面宣传毛泽东三项指示的文章时，指出：文章很重要，要抓紧写出来。如
果写得好，我可以约几个副总理研究一下，再送主席审阅。主席同意了，就交政治
局议，政治局批准了，就可以作为《人民日报》社论发表。（按：此时，邓还祈望
通过“三项指示”的文章实现转机）

    １９７５年９月２０日
    下午，邓小平和张春桥、李先念、汪东兴、邓颖超等在医院守候施行大手术治
疗的周恩来。周恩来在进入手术室前问“小平同志来了没有？”邓小平即上前俯身
问候。周恩来握住邓小平的手，用力地说：你这一年干得很好，比我强得多！（按
：邓后来回忆说，总理讲的是心里话，也是讲给“四人帮”听的。我想这应是实情
，只不过周的这句话也许还更加重了毛对邓的疑忌。）

    １９７５年９月２１日
    上午，邓陪同毛泽东会见希思。会谈结束后，向毛泽东汇报了江青在农业学大
寨会议期间的一些情况。毛泽东作了指示。（按：毛作了什么指示？查毛的年谱或
毛传。邓显然在试探毛的反应。）

    １９７５年９月２４日
    邓陪同毛泽东会见黎笋后，汇报江青在农业学大寨会议期间关于评论《水浒》
的讲话情况。（按：是９月１２日在大寨群众大会上的讲话，不在会议期间。邓在
１３日和胡乔木等人谈话，曾认为自己向毛反映江青问题效果不好，想以沈默待之
，看来，他还是沈默不住了）毛泽东气愤地说：放屁！文不对题。那是学农业，她
搞批《水浒》。此前，毛泽东在华国锋请示说江青要求在全国农业学大寨会议上放
她的讲话录音时，指示：稿子不要发，录音不要放，讲话不要印。（按：毛真会装
蒜！他真是权术高手，让你感觉得到，又说不出来，令人到死之前，还不愿意放弃
幻想。）

    １９７５年９月２７日
    毛远新向毛泽东汇报辽宁省的情况和自己对形势的看法，认为社会上有股否定
“文化大革命”的风。（按：虽说是毛远新汇报“自己对形势的看法”但不反映毛
泽东的观点才怪呢？毛家的人开始行动了，开始对邓反击了。毛远新说得不错，其
实明眼人也都能看出：“社会上有股否定“文化大革命”的风，”窃以为不是“一
股”，而且多股，除了一小撮文革利益者外，谁人不否定文革呢！）

    １９７５年９月２７日
    邓小平出席全国农村工作座谈会。（他仍强调：）当前，各方面都存在一个整
顿的问题。要通过整顿，解决农村的问题，解决工厂的问题，解决科学技术方面的
问题，解决各方面的问题。（按：他还有意把矛头指向江青和文艺界：）割裂毛泽
东思想这个问题，现在实际上并没有解决。比如文艺方针，毛泽东同志说，要古为
今用，洋为中用，百花齐放，推陈出新。这是很完整的。可是，现在百花齐放不提
了，没有了，这就是割裂。恐怕在相当多的领域里，都存在怎样全面学习、宣传、
贯彻毛泽东思想的问题。（邓小平还说：）不能听到风就是雨。（按：“不能听到
风就是雨”，显然是指毛泽东批评水浒，特别是江青所云“架空毛主席”等等。邓
在整顿中的所言所行，显然锋芒指向了毛泽东的“文革”基本方针政策。而其手法
则是以毛之矛陷毛之盾。毛岂能感受不到，岂不恶之？）

    １９７５年９月３０日
    邓小平把经过修改的《科学院工作汇报提纲》报送毛泽东。毛泽东看后表示不
满意，特别提出文件中引用的“科学技术是生产力”这句话，不曾记得讲过。（按
：毛究竟讲过这句话没有？如没讲过，为什么《提纲》要这么写？毛看了《提纲》
后，仅仅是“不满意”吗？）

    １９７５年９月下旬
    教育部长周荣鑫根据邓小平关于“文化教育也要整顿”精神主持起草《教育工
作汇报提纲》。

    １９７５年１０月３日
    邓小平在出席国务院政治研究室讨论《毛泽东选集》第五卷篇目的会议，强调
要学习１９５４年中共七届四中全会的文件。吃饭时，同大家交换对前一天晚上看
电影《春苗》（按：江青等人肯定的电影）的看法，对影片中批斗“走资派”表示
不满。在谈到话剧《万水千山》时说：《万水千山》受到虐待，找不到好的戏院演
出。（按：看来，此时邓尚未屈服，《万水千山》或算是邓搞的“样板戏”，但也
不怎么样）

    １９７５年１０月５日
    邓小平阅胡乔木改写、本月４日以中国科学院哲学社会科学部临时领导小组名
义上报国务院和中央政治局关于创办《思想战线》杂志的请示报告，作出批示：“
拟同意，请主席批示。”六日，又在毛泽东圈阅后的请示报告上批示：“请政治局
同志传阅后退胡乔木。”

    １９７５年１０月５日
    王洪文致邓小平、张春桥、纪登奎并报毛泽东的信，信中写道：“对浙江目前
在贯彻中央十六号文件中的一些问题，我提出了一些意见，特别是对省委提出的‘
放手发动群众批判资产阶级派性’提出了些不同看法。我认为浙江原来从上到下，
特别是省主要领导同志、地县主要领导同志都存在资产阶级派性的情况下，提出这
样的口号会把形势搞乱。”

    １９７５年１０月７日
    邓小平阅王洪文的信，并写了批语：在发动群众批判资产阶级派性问题上，我
认为省委的做法是正确的，不宜对省委作不恰当的批评。如果不对省委支持，浙江
一个多月来刚刚好转的形势，势必会有反覆，这很不利。（按：不难看出邓和王二
人在针锋相对地斗法。王是明显地在找邓的茬）同日，根据邓小平领导整顿期间多
次讲话和中共中央有关文件的精神，国务院政治研究室起草的《论全党全国各项工
作的总纲》一文初稿完成。

    ◇　毛发动批邓反击右倾翻案风

    １９７５年１０月１３日
    刘冰等再次联名请邓小平转呈致毛泽东的信，揭发迟群、谢静宜攻击中央领导
同志（何人？）、搞非法组织活动的情况。此信由胡乔木交给邓小平，邓小平即转
交毛泽东。（按：谢是毛的人，她“攻击”的对象倘是邓，来由不费猜详。邓还要
转这封信，还是想为之一搏）

    １９７５年１０月１９日
    晚上，（毛泽东在会见马里共和国国家元首特拉奥雷的夫人等客人后，同陪同
会见的李先念谈话，对邓小平转呈刘冰等人的信批评道：）刘冰等人来信告迟群和
小谢的动机不纯，是想打倒迟群和小谢，而且矛头是对着我的。我在北京，信为什
么还要经小平转。清华所涉及的问题不是孤立的，是当前两条路线斗争的反映。（
按：戏的正本总算开场了。毛已点题：“当前两条路线斗争”。从江青、张春桥批
经验主义、之后毛谈“水浒”，到江青在大寨说邓架空毛，在农业学大寨会上和邓
叫板，毛远新向毛汇报对形势的看法，在浙江省委发动群众批派性问题上王洪文和
邓公然顶牛，以及迟群、谢静宜在清华对邓的攻击等等，都是戏前的戏。从现在开
始，正式批邓才出台。理由嘛，可以随便找个借口，“我在北京，为什么还要小平
转”。于是就可以整人，就可以置人于死地。当然也暴露出专制独裁者的胸襟）

    １９７５年１０月２１日
    晚，邓陪毛泽东会见基辛格和夫人。

    １９７５年１０月２３日
    根据毛泽东本月１９日的意见，邓主持召集有李先念、汪东兴、吴德、谢静宜
、迟群参加的六人会议，和李先念、汪东兴传达毛泽东对清华大学刘冰等来信的批
评。经过初步讨论，会议一致表示毛泽东的指示非常重要，并就如何贯彻提出两个
方案。（按：邓从此处于被动招架之势）

    １９７５年１０月３０日
    下午，邓小平陪同毛泽东会见（德意志联邦共和国总理）施密特一行。

    １９７５年１０月３１日
    晚，邓小平致信毛泽东：“我有些事须向主席当面谈谈，并取得主席的指示和
教诲。明（一日）下午或晚上都可以。”（按：可以想见邓当时的心情）

（未完待续）
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【抗拒遗忘】

                            寻找“反革命”者

                            ·卫　毅·乔　芊·

    徐星　作家、纪录片导演，曾为北京全聚德烤鸭店服务员、清洁工，１９８５
年发表中篇小说《无主题变奏》，被认为是中国现代派小说的开山作品之一，另有
代表作《剩下的都属于你》等，此外还拍有纪录片《我的文革编年史》

◇　“被反革命”

    ２０１２年１月２日晚，徐星在微博上贴出了自己新拍摄的“文革”纪录片片
花。片花的第一行字幕是：“２０１０年，我发现了一些四十多年前的‘现行反革
命’犯人登记表。”

    两年前，徐星在北京宋庄拍摄纪录片时结识了一位老画家。“文革”期间，老
画家在监狱里待了１０年，作为“墙报犯”，负责做宣传工作。他拿着一些没用的
犯人登记表，在上面临画描。画的背面是犯人的信息。“第一眼看到这些登记表的
时候，在视觉上有一种力量，尽管是一张破纸，但你还是觉得它承载的东西特别沉
重。”徐星说。这些犯人都是农民。大多数时候，人们所关注的“文革”受害群体
是被打倒的干部与知识分子，而那些在“文革”中遭受迫害的农民在很长时间未被
重视。

    “这特别适合拍一个纪录片。”这些登记表一共有２２张，通过联系，徐星找
到了其中的１１人。他们当年集中在浙江一个劳动农场接受改造。

    这些人所获之罪，如今看来荒诞不经。比如“吹捧刘少奇”的罪名。“都是言
论罪，用农民自己的话说就是，我们当时说话不谨慎，被人举报了。”

    “文革”奉行的是阶级斗争，假如一个地方没有阶级敌人，说明此地阶级觉悟
不高。一个公社挖出一个“反革命”集团就是政绩。每个生产队都得有坏人，没有
是不对的。徐星拿出一张登记表，“比如说这个人，他自幼没爹没妈，没有任何保
护，不整他这样的人，还能整谁？”用今天的话来说，他们“被反革命”了。

◇　对怀疑的怀疑

    “林品新在哪住你知道吗？”“请问何山老先生在哪住？”“你是不是胡峻录
？”画面上发问的是徐星的声音。纪录片的拍摄者其实就他一个人，他把摄像机夹
在腋下，就这么在浙江乡下一路拍过去。镜头里有时候只是一些路在延伸，还有他
的喘息。

    徐星拍纪录片十多年了。他并不认为影像就胜过文字，只是觉得影像比较直接
。在他眼里，写作是一辈子的事，但是记录历史需要抓紧时间。“我要不赶快做的
话，这些人都死了。”

    对于徐星这一代人来说，“文革”是两辈子都很难表述完的事情。１９５６年
出生的徐星，“文革”开始时正好１０岁。

    徐星的“文革”，多少有点儿电影《阳光灿烂的日子》的气息。“但他们是在
军队大院里，军队情况是很特殊的，相对来说很稳定，没有受那么大冲击。外面阳
光可能挺灿烂，但同时也很血腥很暴力。”

    这些灿烂的暴力并没有让徐星产生迷恋。他更多的是感到恐惧。听到那些被打
者的喊声、棒子声、皮带声，他吓得脸都白了。

    徐星是个思想上不安分的孩子，从小就对身边的世界充满质疑，包括“文革”
。他住在机关大院里，每天早晨上学前，看着那些他叫叔叔阿姨的知识分子，还有
院子里的工人，都拿着语录在唱歌、向毛主席像鞠躬。“我就在想，这些人心里确
实是这样想的吗？”这给少年徐星造成了特别大的困扰。

    １１岁，徐星随父母一起下放西北，在开往甘肃的火车上，他觉得自己被唤醒
了。之前他从未出过远门，没坐过火车，无法看到北京和中国其他地方的不同。“
我一上火车，就崩溃了。我们所受的教育，宣传画里的工人都雄赳赳气昂昂，贫下
中农系个白头巾，拿着大镰刀，手里抱着麦穗。在火车里一看，没一个我在宣传画
里看到的，都特别穷。人之间充满暴戾之气，谁碰了谁一下，就打起来，满嘴脏话
。”徐星开始怀疑，自己一直生活在假象里。

    怀疑——让徐星感到非常难受。那时的一个口号是“怀疑一切，打倒一切”。
徐星问父亲，能怀疑毛主席吗？“我爸脸都绿了，我从来没见过我爸那么紧张过。
他对我说，毛泽东思想是怀疑别人的武器，你能用什么武器来怀疑毛主席？”父亲
特别害怕他到社会上问别人这个问题，那会导致可怕的后果。

    “文革”中，对于各种主义的批判，徐星很不积极。这让老师很不满意。与同
龄孩子相比，徐星从小就看了很多书。“从小我爸就让我看古希腊罗马神话插图本
，太阳神啊丘比特啊。再大一点儿，就看文学名著，喜欢翻看男人怎么给女人送花
的段落，小男孩朦朦胧胧的性意识从那个时候开始了。”

    尽管看了很多书，徐星没敢想“成为作家”这件事。“觉得作家不是一般人做
的事儿，多神的人，才能写这么厚一本书啊。”

    “文革”中，家里的书都被抄了。他开始跟着批斗的人群，麻木地喊着打倒谁
谁谁。老师开始教他们画漫画，怎么丑化刘少奇。再就是学各种红歌，比如“蘸尽
东海千顷水，写满蓝天万里云，写不尽毛主席的恩情”。“最聪明的统治技巧就是
剥夺你的反抗手段，让你没有手段去反动。１９８０年代的时候，我体会非常深刻
，那些大学生唱来唱去就是那几首歌，都是别人提供给他们的手段，他们没有属于
自己的表达手段，特别可怜。”

◇　我的“文革”编年史

    徐星抽着烟，正在为搭建这部新纪录片的结构而发愁。他坐在电脑前，给我们
看了一些拍摄的素材。

    在一个叫山坑村的地方，他找到了一个叫林品新的人。这个村子里的人这些年
大多信了基督教，包括林品新。

    年轻的时候，林品新在周围几个村很有名，因为他的农活干得特别好特别快，
在农村，这就是最大的本事。这个村子里有个姑娘也特别有名，因为长得漂亮。这
姑娘的爸妈看上了林品新，觉得把闺女嫁给他会过上好日子。漂亮姑娘勉强从了父
母之命，但自己不太乐意，结婚不久就偷偷找了情人。在农村，这是一件特别让人
抬不起头来的羞耻之事。两人离了婚。

    “文革”来了之后，农民被要求参加批斗大会。林品新在会上看到那些受罪的
人，就想着让离婚的前妻来受这个罪。他写了一封反动的信，署上前妻的名字，寄
到北京。没过两个月，公安局把这件事情一查，把林品新给抓了。

    林品新是这批人里获罪最重的，判了２０年，因为是“重犯”，第一年还戴着
脚镣。脚镣５６斤，还得天天劳动。“这就是‘文革’，多荒诞。”“文革”的事
情，徐星听过很多，但这样的事情，他还是第一次听说。徐星拍片子的时候，特别
想找到林品新的前妻，“好奇她到底有多漂亮”。

    周明夫是因为在会计室里拿着生锈的气枪玩耍时，不小心对准了毛主席像而入
狱。“他老婆特别好，嫁给他的时候２０岁，始终不离不弃，在外面等着他。大部
分人都是一判就离婚了，这不能怪家属，当时反革命家属是没法生活的。”

    徐星在电脑上点击着一段一段的素材。这些农民在镜头前都很宽厚，没有说特
别恨谁。“我在浙江农村拍这个，最深的感受就是，这么好的人，这么本分，中国
人太好管理了。”

    关于“文革”的纪录片很多，“你怎么将自己的作品与别人的作品区别开来？
”

    “历史都是有细节的，就像长城上的每一块砖，它都是有故事的，都是人手做
出来的。我能做的就是堆砌细节，让那些更有形而上能力的人来做历史的概念。”
徐星说。

    徐星之前拍过两部不是“文革”题材的纪录片，除了文字之外，他还有电影之
梦。“因为咱们从小都看电影，觉得不满意。技术的发达提供了可能，技术越来越
简单，任何人都可以，只要你想去做。那我干嘛不试试？”徐星说，“在拍摄和剪
辑的过程里都有享受，这个过程特别美，对自己特别满意，觉得自己真天才，做了
一件这么棒的事，但过一段时间就特别空虚，就像妇女生孩子，怀孕１０个月，每
天期盼，生完就空了。

    在《我的“文革”编年史》中，徐星以他给暗恋的女孩写情书为线索，这是他
的“文革”自传。为了这部片子的拍摄，他特意把那位女孩从美国请了回来。其实
，直到４０年之后给她打电话，他才知道这女孩说话声音是这样的。女孩跟徐星不
是一个班的，高他两个年级，只是见过，他就喜欢上了她，但俩人从没说过话。“
暗恋嘛，憋不住了就写了封信，后来就出事了。”

    这位叫颖韬的女孩当年知道徐星。“我在那所中学里非常有名，因为我几乎所
有功课都不及格，但我的作文老是被当作范文，在全年级读。数学老师都说，以你
的聪明，这么简单的东西怎么考不及格，但我确实不懂，到今天也不懂，不会算，
完全不感兴趣，灌不进去。”

    他没想过“文革”会结束。“就觉得哪天是头啊，天天那么熬。再加上青春期
躁动，特别压抑。”

    在这样的压抑中，徐星爱上了颖韬。他老是主动去扫楼道，就是为了去看这个
女孩。颖韬也记得，这男生怎么总是在扫楼道啊。她一经过，徐星就不扫了。

    徐星把自己对“文革”的怀疑写进了给颖韬的情书里。颖韬收到这封没有署名
的情书后，不知如何是好，就告诉了老师。老师和公安局的人比对笔迹，查出写信
者是徐星。徐星被带走，在拘留所里关了十几天。那时他１５岁，初三。之后他远
离了颖韬，直到４０年后找到她。面对徐星的镜头，颖韬为当年的举动深感懊悔。

    “文革”期间，徐星很多时候是一个游荡者。他扒火车去过银川、包头、青岛
。“之前还编个理由请假，后来都不编了。”在青岛时，一位好心的大哥收留他住
在家里，当他看到这位大哥的一块手表时，产生了拿走的念头，他最终没那么做。
多年以后，为了拍纪录片，他回到青岛，找到了那位大哥，为当年有过那样的想法
而忏悔。“文革”时，当他游荡到沈阳的时候，曾经从百货商店里顺走过一把吉他
。现在，五十多岁的徐星偶尔会从超市里顺走一包口香糖什么的，他觉得能让乏味
的生活有些小刺激。

◇　困顿的不合作者

    《我的“文革”编年史》的商业运作挺成功，拿到法国，赚了些钱，但参与的
人有好几个，到他手里就仨瓜俩枣，最后只得到几万块钱。

    徐星如今在北京北四环外租了两居室的房子，租金有一半是他９０岁的母亲支
付。“我现在就是一个啃老族。”现在他基本没有收入来源，稿费也越来越少。有
朋友愿意帮助他，在浙江、吉林，希望能为他谋得一份工作，等他把材料寄过去，
一番折腾之后，最后都不了了之，没有下文。

    他姐姐让他去申请每月三百多块的低保，也没有成功，因为他没有档案。他出
国之后，已经找不到档案了，相关部门让他去“合理上访”。

    徐星说他不会去上访的，他觉得自己内心的骄傲不能受到伤害。其实，他从小
到大都是为自己内心的骄傲而活着。拍纪录片如此，写小说也是如此。他给自己的
定义是：不合作者。

    这样的艰难生活，徐星有非常郁闷的时候。为了消除郁闷，他就去跟底层的人
说话。“我对底层的人很有感情，他们的生活是千姿百态的，特别鲜活。在城市高
档社区里生活的人，生活特别苍白，你看见张三就等于看见李四，他们都打高尔夫
球，都信佛，都会到庙里捐钱，全都一样。但在底层，卖肉的跟卖萝卜的肯定不一
样，我现在解决自己的心理问题，就是去买菜。”

    徐星不做菜，中午吃饭的时候，他叫了外卖。喝的是一种朋友送给他的意大利
烈酒。喝酒的那一刻，你能看到他脸上泛起的愉悦。餐桌上，聊起他１９８０年代
写的小说，他变得兴奋起来。“文革”后，大量被归入“伤痕文学”的作品受到追
捧，饱读中西文学的徐星认为那不算什么。“爷写这篇小说就是要让他们看看什么
是文学。”

    于是，全聚德烤鸭店清洁工徐星写出了《无主题变奏》，由此进入中国当代文
学史。１９８０年代，徐星迅速被全国的文艺青年所知晓。这个无名小卒获得了巨
大的名声，这像是一个励志故事的开头。彼时的他也受到了类似今天韩寒所受到的
质疑：一个刚从“文革”走过来的文学小青年，怎么可能在１９８１年就写出了充
满现代主义气息的小说呢？

    今天，徐星成为韩寒的反对者，他认为“韩三篇”会给年轻人带来很大的误导
。他倒不认为方舟子是对的。“我不喜欢方舟子，我不喜欢科学，对１９世纪的马
车夫来说，蒸气机肯定是伪科学，科学标准应该是发展的。”他只是觉得韩寒凭其
文学水准不应该获得今天的地位，“偶像应该破除”，他认为，对于那些哼哧哼哧
码字而百投不中、连退稿都拿不到的文学青年来说，拿着上千万广告代言费的韩寒
炫耀这样的成功“是不公平的”。

    许多人问徐星，你这么早就出名，怎么就没换来财富呢？徐星反问，你倒是告
诉我怎么换？在１９８０年代，连“市场经济”的概念都还没有。

    徐星一直没钱，也不热衷于赚钱，他希望按照自己内心的自由原则去生活。他
最怀念的是在全聚德做清洁工的日子，轻松、收入稳定。他现在对生活的要求极低
，“我只需要满足最低程度的日常开销就行了。”

□　原载《南方人物周刊》
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【前朝旧事】

                      纪登奎夫人王纯谈文革

                          ·秋石客·

    今年九月（指２０１１年）我在京参加纪念毛主席忌日活动前一天，我会见朋
友徐海亮时，才得知纪登奎的夫人王纯离开人世，虽然我知道她有许多病，享年８
９岁已不容易，但我还是很难过。

    笔者与王纯见过两面并深谈过三个小时，她给我留下深刻印象，她是知道党内
不少机密并有自己独到见解的人。她与我谈话的内容她嘱我生前不得公开，如今她
己仙逝，我写此文纪念这位老革命。

    她住在北京一个历史名人故居中，室内字画不少，多是她本人的大作，我是带
着问题有备见王纯的，她很健谈，没有拒绝。

    在问及她对改革开放看法时，显示了她很机警，她说改革开放当然好了，能说
不好吗？我本人就是受益者，当然，从百姓角度看，问题还是有的，社会分化太厉
害了呢，腐败成风了呢。我说不同阶级对改革开放观点大不一致，她说很正常，什
么阶级说什么话。

    在问及她对文化革命看法时，她说主席搞文化革命出发点是正确的，他担心资
本主义复辟，中共变修，但方式我很不理解，像我这一类老革命，不论红军式、三
八式、解放式老同志，绝大多数是拥护毛主席的，毛主席为什么要发动群众整我们
？打倒刘少奇很容易，毛主席一声令下，我们都会举手拥毛倒刘。我说毛主席发动
文革不止是倒刘，他还要教育广大干部和群众，不斗你老人家几场，你印象也不深
，况且这又不是毛主席的意思，是刘少奇等人为保少数打多数造成的。她说是你说
的这样吗？我说是的。

    在问及她对刘少奇看法时，她说刘少奇这个人不怎么样，整人有一套。解放战
争时他是整我的，左的要命，要不是毛主席晋绥谈话批刘解放了我，我活不到今天
，党内许多同志都讨厌刘少奇，刘少奇是毛维护提拔的，他反毛不得人心。

    在问及她对林彪看法时，她说林彪会打仗，功亏一篑，死在外国，难脱叛国罪
名。

    在问及她对周恩来看法时，他说周总理是成熟的政治家，是拥护毛主席和文革
的。在周总理晚年，特别是在林彪事件以后，在其病重住院去世前，中央发生了一
些事情，例如江青在一九七五年遭到长达四个多月的围攻，虽然是打着毛主席旗号
进行的，却很不正常。因此，一些人怀疑党内一伙人敢于那么干，背后肯定有人称
腰，此人就是周恩来。甚至连江青等最高层领导，也对周恩来不放心。周总理频繁
同一些人经常见面谈话引起高度关注，以至于江青不得不下令王洪文前往长沙向毛
主席汇报，以防不测。周总理住院期间，的确同许多老同志谈话。邓小平，叶剑英
，李先念等的确经常往总理那里去。谈些什么，江青等人只是猜对了一半。一些老
干部找总理是不断做总理工作，希望总理乘毛主席身体不好，站在他们一边，对江
青等采取一些行动，架空主席，遭到周恩来严辞拒绝，说你们忠不忠于主席我不管
，我是忠于到底的，并说了意味深长的话“如主席是装病你们怎么办？”王纯说，
还是总理英明呀！

    在问及她对康生看法时，她说康生是货真价实的老革命，老纪在他领导下工作
，知他很有水平，康生的才华出众，书法顶尖。康生是执行毛主席党中央的决定，
因此而全面否定康生不公道。

    在问及她对江青看法时，她笑了，说我尽提敏感问题。她沉思一会说，江青她
们是廉洁的，比如姚文元就老是向我们家借钱花，理由是他经常用私款请上海来京
的朋友吃饭，他工资只有七十多元，又不能用公款，所以月月亏空。江青人很漂亮
，有才气，生话朴素，衣着讲究大方美观。江青是代毛主席受过，有些文革的大事
不能怪她。不过，江青性格反复无常，招人怕，我们背后都叫她老佛爷。她不大会
搞团结，得罪人太多了。

    在问及邓小平与纪登奎关系时，王纯很激动，说老纪寿命因此大减。江青不满
登奎，而邓对老纪也不够意思，起因是主席于一九七五年想考察邓小平，让邓小平
写个对文革肯定的文献，邓小平内心不想写，又想过关，所以与老纪商量说他不了
解文革全过程，提出让老纪代写，老纪当时没多想就答应了。回家后跟我说此事，
我认为不妥，主席知道后不好办。老纪忙了一段，没来及和老邓说，老邓却来要稿
子，老纪对老邓说由他代写稿不合适，主席知道后对我们都不好。邓听后大怒，说
老纪滑头，气冲冲的走了，后来主席向邓要稿子，邓借口拒绝了，主席很不高兴。
邓小平从此不满老纪，后来逼老纪辞职。

    在问及她华国锋的看法时，王纯直摇头，她说老华敢抓江青，一开始我们看好
他，结果不是那么回事，能力不行，人品也不行，自私，不敢担责任，老纪挨批的
许多事是老华让老纪做的，老华却不表态。当老纪、东兴、吴德、锡联挨整时，他
如果坚决顶住，历史就会改写，因为当时政治局多数人如汪东兴、纪登奎、吴德、
陈锡联、陈永贵、吴贵贤等多数是会支持华国锋的，华上了当，最后下台是必然的
。

    在问及她纪登奎是否参与抓江青等人时，她说没有，但抓江青我们是高兴的。
主席走后政治要突变我是有感觉的，每天提心吊胆，抓江青后老纪半夜被叫走开会
，老纪都和我议了后事，不久老纪回家高兴的抱着我满地打滚，说把老佛爷抓起来
了，我也很高兴，如果江青掌权，没我们好果子吃。王纯还讲了抓四人的过程，大
意是华国锋、汪东兴首谋，吴德、李先念、叶剑英、吴忠、陈锡联先后入围。当我
问及为何采取宫廷政变解决不开会解决时，她说开会不行，江青人多，江青倒是想
开全会光明正大解决，没想到老华来阴的。

    在问及她最敬佩谁看法时，她毫不犹豫地讲是毛主席、周总理。她说我不讲他
们的功德无量，讲两件我终生难忘的生活小事。一件是我们几个女同志听说主席营
养不良导致浮肿，一方面不信，另一方面关心，结伴去看主席，发现是真的，我还
亲手摁了主席的腿，手指印很清晰，主席的确患营养不良浮肿病。当时我们都哭了
，说这么大的国家，供主席一天吃一头猪也供得起，为什么不吃肉？主席语重心长
地回答说，吃肉我还吃得起，我的工资足够买肉吃了，我是想到全国人民吃不上肉
，我有责任，我应该与人民同甘苦。我们听后哭的更厉害了。另一件是我亲眼看见
周总理喝玉米糊，吃光了不顾形象用舌头舔饭碗，干净的不用刷碗了！主席、总理
去世，百姓如丧父母不是偶然的，毛主席、周总理永远活在人民心中！

    在问及她对未来的看法时，王纯既担心又抱希望，她说我担心问题多了会积重
难返，有亡国危险，但我又相信中共是久经风浪的，只要认真反思，问题再多也能
解决，我不相信谁愿成亡国之君。

    访谈结束后，笔者久久不能平静，对王纯老人肃然起敬。此文不加评论，除文
字有别，内容照实录之，相信读者会有自己的是非判断。

    安息吧，王纯老人，有亿万人民正在关心国家大事，新中国不会亡。

    ２０１１、１２、１

————————————————————————————————————
本期编辑：　　　　　　《华夏文摘》执行编辑：　　　　　　《ＣＮＤ》总编：
胡海科（美国）　　　　思语（美国）　　　　　　　　　　　陈天寒（美国）
————————————————————————————————————

	Date:	December 4, 2015 at 12:47:58 PM GMT+8
	Weather:	10°C Mostly Sunny
	Location:	淮海中路1555号, 上海市, 上海市, 中国

写作三十章 第四章 平易

在英文写作界，有一平易派，即Plain English，这一脉从十七世纪就开始有了，钦定版《圣经》，KJV，已经诞生400多年，至今仍然被广泛使用，皆因其用的英文恰恰是最平易的。此派在乔治－奥威尔那里被发扬光大，到了E.B.WHITE等人写《风格的要素》的时候，平易成为当代英文写作的圭臬。美国作家海明威、英国老牌杂志《经济学人》，无不是平易派的典范。

中国传统文论中，对于平易、平实也是非常推崇的。王充，朱熹，都是主张平易的。

王充说："喻深以浅，喻难以易"，他认为上古的文章读起来难懂，是因为"古今言殊，四方谈异"，并非古人故作高深。

朱熹的观点类似，他说：

"楚辞平易，后人学做者反艰深了，都不可晓。"
（语出《朱子语类》，这部书是记录朱熹言论的类书，奇的是用当时的白话文写的。）

"欧公文章及三苏文好处，只是平易说道理，初不曾使差异字换却那寻常字。"

他在《清邃阁论诗》中，还说："诗须是平易，不费力，句法混成。"

平易其实是写作的最高标准，王安石就说："看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。"

怎样才能做到平易，结合中西方写作理论，建议如下：

一、言之有物

朱熹："作文须是靠实，说得有条理乃好，不可架空细巧。大率要七分实，直二三分文。" 奥威尔在《为什么写作》里也说：

'因为我有谎言要揭露，我有事实要引起大家的注意，我最先关心的事就是要有一个机会让大家来听我说话。但是，如果这不能同时也成为一次审美的活动，我是不会写一本书的，甚至不会写一篇稍长的杂文。”

二、用标准汉语，尽量少用不用方言与流行语。

朱熹说：文字须正大，须教天下后世见之，明白无碍。

要设想你写的文字，10－20年后，还有人能看懂。

三、不用术语、行话，非用不可的时候，加上浅显的解释。

四、不要想当然地认为"我懂你也懂"，这叫"知识的诅咒"，就是因为我自己掌握了某种知识，就认为天下人都有这种知识，写文章的时候，不顾天下人的感受，于是，我被这种知识给"诅咒了"。

五、炼字炼词。

平易最难，因为要用简单的字表现复杂的内容。一定要找到这个字。

六、没有输出的输入没意义。

写出来。

课后作业：

用平易的文字，写一篇你自己熟悉专业或领域的文章，向上述六点要求靠拢。时间为一周。

	Date:	March 16, 2016 at 4:43:33 PM GMT+8
	Weather:	17°C Hazy
	Location:	中国山东省滨州市滨城区市东街道渤海九路, 滨州市, 山东省, 中国

钜铝锅

懵懵地跟个钜铝锅似的

这是表弟说的一句话，如果不是山东沾化人，根本不了解这句话里蕴含的喜剧效果。

	Date:	June 7, 2016 at 11:19:01 AM GMT+8
	Weather:	26°C Mostly Cloudy
	Location:	Dapu Road, Shanghai, Shanghai, China

我承认，我被张广天的字主义困住了

张广天在《手珠记》中关于他所独创的字主义的论述，彻底让我迷惑了。如果他所说的是对的，那么中文自五四以后所走过的路就都是错的。

然而，中文表现出的强大生命力不是被白话文的勃勃生机所证明了的吗？今天用中文不但可以无缝解释古汉语（尽管按照张广天的说法会损失诗意），还可以阅读全世界的哲学、自然科学著作，怎么能说中文不行呢？

我的确还没有get到point，等我仔细研读，认真体会。

	Date:	January 14, 2017 at 2:21:42 AM GMT+8
	Weather:	3°C Clear
	Location:	Shanghai Qinhui Concrete Co., Ltd., Shanghai, Shanghai, China

Zoom.ོQuiet:全赢 的目标中:
- 你的获得没有问题
- 简书有编辑驻场,也没有问题
- 问题就在 80% 的学员,获得真正的写作技能....
Zoom.ོQuiet:所以, 对于你提出的几个关键概念
立诚
文白兼收
平易
...
理解和自然的运用,是要进行大量写作并通过同侪对比,
才能真正入味儿的,
所以, 可能最困难的, 不是内部讲授,分析,演示,
而是,给出足够的,有引导性的,有趣的,合理难度的
命题写作,
或是实验性写作练习
不一定是文章,可以是卡片式段落,甚至于是
几种文字的对比分析辩论,改造....

得,想尽可能将学员线上/线下的注意力,
稳定的吸引在课程中, 每天至少有1小时的稳定写作尝试...
Zoom.ོQuiet:对应你的期望,不算通涨,
也就是说每个月 28万RMB,
而你的课程要一年,
无论以什么样的宣传,在线课程的中国人心理底线,
应该在4000RMB
所以,你得一次性招收到 840名支付全款的学员,并坚持到最后不退款....
Zoom.ོQuiet:再考虑可能的友情价格,打折奖励,
你可能要成功招收 1000 名学员,,,
对应到合理的微信群,就得同时管理 5个 200人群////
除非你有团队可以管理的了这种规模的学员....
Zoom.ོQuiet:'''....只需要每月2.8万，就可以自由自在了'''
图样图森破,
简书的抽成呢? 团队的工资呢?
税呢?
Zoom.ོQuiet:'''..我的正确做法，是把学员变成将来的分群助理'''
是也乎,(￣▽￣)
还差一点儿,
令学员通过写作班,能变成签约作者,从写作中获得收益的,
变成你的分群,或是开智这样的大区:
北上广深以及内地大城,各有至少一名助理,可以定期进行线下集训,当面写作,点评....
Zoom.ོQuiet:不过,讲真, 痛苦的命题写作,还是要有的, 
限制越大,创作的乐趣也越嗯哼....
Zoom.ོQuiet:志平仁波切, 也是靠造势哪...
只能博士或双学位的髙智能人士可入的群...
Zoom.ོQuiet:开智书友会群友简介 
    https://www.evernote.com/shard/s9/sh/562facab-f81f-4f7d-95c2-9092a0057637/21074f8b1f73670c
Zoom.ོQuiet:然后经过长达半年的, 微信演讲,结成 图书,
完成开智的立flag,
然后,才开始根据宣传的5元教, 分别开设课程///
Zoom.ོQuiet:这种执行,是靠有其它公司持续提供资金,才能坚持下来,
闯出自己的道路的....
Zoom.ོQuiet:所以, 志平仁波切 的发展策略并不合适你
Zoom.ོQuiet:就和罗胖一样,喜欢忽悠,那就将忽悠变成一门生意呗
Zoom.ོQuiet:简书的初心, 也是发掘文字的力量,
只是一直没有找到文字变成銭的好方法
Zoom.ོQuiet:那么你可以提供的可能就是
将文字的凝结过程,变成生意....
Zoom.ོQuiet:那就多多折腾出各种可能性吧....
Zoom.ོQuiet:闯通了,他来规模化,
你收复利就对了
Zoom.ོQuiet:其实吧,,,电影 she 你看过?
那种科技时代,依然要有真人来撰写有温度的信件的服务,
现在的中国也需要的,
只是,没有一个简洁的服务平台...
Zoom.ོQuiet:也不用大部分, 中国500强企业的 PR 文案,有一半外包佩军团, 你都可以移民火星了
Zoom.ོQuiet:所以,从历史上, 从你的经历就可以肯定,
有体温的文字,永远有市场,
问题在这个市场是隐形的, 有自己的交易规则....
通过简书这个平台, 转移甚至于慢慢将大部分交易控制在佩军团内部, 就 屌了...
Zoom.ོQuiet:那么如果以这个目标来,
你有什么?少什么?
有的要放大,
少的要补足,
齐了....
Zoom.ོQuiet:是也乎,(￣▽￣)
为什么互联网快速发展起来了?
没有抡老罗卜的坑哪
而是自己挖出更大的, 人民群众爱跳的
Zoom.ོQuiet:因为老罗卜经过多年的内部争斗,积累了丰富的坑位保卫战术也
Zoom.ོQuiet:是也乎,(￣▽￣)
俺纯粹用互联网的工程师思维,分析一下思路,
怎么结合写作行业,
明确合理的突破口,以及后续的连续突破点序列,
是你要及时完成的思考....
Zoom.ོQuiet:俺只是根据各种技术课程的培训经验,
建议, 这种分布式线上课程,如果缺少以下的要素,难以确保口碑和成果:
- 线下活动
- 友爱同侪
- 自我突破的大作品
Zoom.ོQuiet:'''我要搞定能源行业，从致命处入手...'''
嗯哼?!
你现在的搞定也是浮相,一但换届也就没了...
Zoom.ོQuiet:因为人的社会生物,
没有当面的生物电, 知识女性的何尔蒙冲击,
是无法形成归宿感的....
Zoom.ོQuiet:中国的政治制度,其实也在防止一地官员时间长了结党欺上瞒下,
所以,政治入手的影响力,
都有过期不候的急迫感,也就容易毛燥不管首尾了
Zoom.ོQuiet:所以,行业的嗯哼, 本质是影响到关键商家团伙....
Zoom.ོQuiet:所以,嘦他们的子弟出自你的名下就可以了...
Zoom.ོQuiet:嗯哼, 这就是王阳明讲学的原因哪...
Zoom.ོQuiet:志平仁波切,第一天也说了自己的规划也是这样的
Zoom.ོQuiet:只是, 志平仁波切 没有任何实业的切入点,就只能自行凭空造出一个行业来....
Zoom.ོQuiet:你既然有了积累, 不挖深出油,多浪费哪
Zoom.ོQuiet:是也乎,(￣▽￣)
俺只是一名业余捧哏, 善于捧明白别人的 G 点....
Zoom.ོQuiet:注意现场录音什么的...
以便大家异步反刍哪...
Zoom.ོQuiet:志平仁波切 为了反刍, 第一时间自费出了书....
实在是.....
Zoom.ོQuiet:录音/录像/文字/照片, 
一个不能少,
原始记录, 积累多少都不嫌多的,,,,
以便后期编辑,多版本铺货
Zoom.ོQuiet:对于别人的助理,一定要用到崩溃,
每个新助理回去,都变成一方大豪, 
就也就是等于队伍扩大了....
Zoom.ོQuiet:二期学员的输出案例,可以参考:
🐙🐶彩蛋 · Issue #30 · OctoPuppy/Octodog 
    https://github.com/OctoPuppy/Octodog/issues/30
Introduction | Miss Python and the Holy Geeks 
    https://ajiea.gitbooks.io/miss-python-and-the-holy-geeks/content/

整体索引:开智学院.编程思想 Python 入门班 学员索引 · Issue #11 · OpenMindClub/OMOOC2py 
    https://github.com/OpenMindClub/OMOOC2py/issues/11

就可以知道, 学员在引导后的输出能力分布了
Zoom.ོQuiet:别的, 不说简书助理, 在经过你的蹂躏,
必须应该输出一份儿内部的,
可以结合其它渠道(包含微信等等 SNS 渠道的)
课程信息自动,半自动化的高速汇集技巧集,,,
比如:
如何简洁的快速将一个活跃的微信群,当日有价格的交流,整理为邮件,发送你,并附加当天的学员心理状态分布,
建议如何给出明天的任务....
Zoom.ོQuiet:比如说, 俺就知道如何一键将选择的微信对话变成邮件
而邮件->markdown->简书 的自动流程也是有现成的,
就看助理是否有心,有力熟悉起来,

	Date:	January 16, 2017 at 6:34:03 PM GMT+8
	Location:	Kclean Cake, Binzhou, Shandong, China

宋偲瑄 ོ— 029:凤姐是谁不重要，问题是她向主流社会传递了怎样的价值观。我不喜欢她的一句话：她要拿到美国绿卡，证明麻雀可以变凤凰。美国绿卡跟凤凰有啥关系...
王佩:@丁是丁-012山东 关于凤姐的评论，关于凤姐的评论的评论，关于凤姐的评论的评论的评论，已经很多很多了。我们谈一点更有意义的人和事吧。
王佩:关于作家之耳，英文是the writer's ear，我回家想了想，翻译成“作家之耳”恰恰有悖于我所倡导的平易原则，作家在中国是一个专属概念，就是舞文弄墨的搞“文学”的一群人，所以，我们以后writer应该翻译成，写作者，而非作家。XX之X，的句式，也不够明白晓畅，干脆翻译成“XX的XX”，有鉴于此，以后这个词我将会弃用，改成“写作者的耳朵”。
宋偲瑄 ོ— 029:猫耳朵，很好吃
王佩:@MeiM，135 有一种理论认为，批判性思维是无法习得的。对此，我没研究。写作的混乱，是由于头脑缺乏写作训练引起的，跟逻辑能力没什么关系。
王佩:@路人葵_046 以今天为例，早晨4点40出门坐高铁，在高铁上写了两个番茄钟（25分钟一个）。
王佩:[Photo]
王佩:写作，不是请客吃饭，不是大姑娘绣花，不能那么温良恭俭让，它是一种语言摧毁一种沉默的暴烈行动。
宋偲瑄 ོ— 029:赞(≧▽≦)/
王佩:@周胤赟 001 大致写作是这么回事，文章有三种：1.事本身有趣，写的也有趣。2.事本身无趣，写得有趣。3.事无论有趣无趣，写出来都无趣。我觉得先做到第一种吧。
宋偲瑄 ོ— 029:王佩老师，你因为读书，所以馋到必须立刻马上吃到的一道菜是什么？如果有很多道，哪一道印象最深刻呢？@王佩 
王佩:@MeiM，135 “如何让自己坚持写作……”村上春树都回答不了这个问题。大抵想写的人终究会写的。
王佩:@宋偲瑄 ོ— 029 必须是各种青菜和青草。
王佩:@唐妈-126 现在有搜索引擎，还需要背啥子哟。只需要记住在哪里能找到就可以了。
王佩:@临渊之崖 150 “如何通过读书收集写作素材”，这个问题问得非常非常好！一个好问题，胜过十个好答案。你想到了读书，搜集，剩下的就是各显神通了。
王佩:@玛雅蓝-090 “老师怎么看张嘉佳的作品？只谈小说，不谈电影”，没看过，我觉得对陌生的热点保持怀疑和鄙视是最节约时间的阅读态度吧。
王佩:@叶猛犸-089 谢谢你的提问，关于作业点评。我们现在有170位学员，以后还会增多。客观条件不允许每个都点评。但我承诺

1、每篇作业都会去看
2、看大样本，选择典型作业，进行评点。
3、考虑到程序员告诉我的经验，真正掌握一个方法，要至少使用100遍，我们的36期作业，每一期都会重复训练下面这些内容“平易晓畅，雅正简洁，写作者的耳朵，对于好中文样子的感觉”等等。
王佩:@旷野里的树🌳 022 小说，我写的少，剧本写过一些。对于所有虚构作品，我觉得它们的价值，就是为生活设置隐喻。我们一生中，有很多问题是很好回答的，比如升学，结婚，生娃，因为有大样本可以参考，照着做即可。但是，有些情况则非常复杂，没有现成的经验可以学习，比如，仅仅是比如“你接到结婚的大学女神的电话，说她老公这个春节不在家，邀请你去坐坐”，这时，任何大道理，都是骗你的，都是不可信的，任何鸡汤都是扯淡的，情况太复杂，现实太残酷，错过太可惜，道德又约束，怎么办，怎么办？此时，你恰好读了《奥德赛》中，奥德修斯遇到赛壬女妖的故事。你一下子豁然开朗，你听到了伊萨卡的召唤，你又想听到天籁一样的歌声，你还想测试一下自己的抗诱惑能力，最重要的是你内心好奇，还有你想让时间倒转，你想揭开青春时代的谜团。只有，荷马史诗，只有故事，只有非虚构，能够带给你天启。
王佩:奥德赛，绝不是一个神话故事，它讲得就是当下，就是我们遇到的一个个现实问题。
王佩:奥德修斯，选择了听海妖赛壬之歌（因为他实在好奇），但是他知道自己听了必然会被海妖诱惑，从而只剩下一堆白骨。于是，他就用蜡，封住水手们的耳朵，但唯独自己的耳朵不封。可是他让水手把自己牢牢绑在桅杆上，这样水手只管划船，（耳朵堵住听不到歌声），他自己可以听到歌声，但无法操控船桨。
王佩:即使如此，经过赛壬的领海，奥德修斯依然饱受诱惑，他挤眉弄眼，让水手给自己松绑，但是他的两个得力助手，只会把他绑得更紧更紧。就这样他们安然度过了赛壬的魔域。
王佩:@焦糖爆米花043 每周都会有典型点评，出于保持大家学习兴趣与热情的原因，所有评论都不提作者。这一点要像围棋选手学习，他们讲解一盘棋的时候，从来都说黑棋下得如何高妙，白棋如何下得不好，而不提棋手的名字。论棋不论人，这是一种美德。
王佩:@黯寇-008 “关于成语，是不是要尽量避免使用，为什么好小说少用成语”。我首先要生命，你真的不是我的托！！！！昨夜，我正好在研究了这个问题，而且找到了非常好的一篇材料，说明为什么成语多了，文章会变得很糟很糟。
王佩:但是我今天不准备讲，我们有36课，只上了1课，我现在讲完，以后课怎么办啊。我是看了三个小时的文献，才有这一点点心得啊。请关注我以后每周六的课程吧。
王佩:有一位美丽的少妇，说她发现了丈夫的外遇证据，问怎么办。如果是鸡汤作家，会给出她几个锦囊，热爱强调女性要经济独立。如果是骂街作家，会大骂渣男。如果是一位阅尽人间且富有同理心的讲故事的人，会给她认真讲一个故事，也许不是原创，但没有关系。比如给她讲俄狄浦斯王，一个明知道大祸临头，也执意要探究命运奥秘的人。也许会给她讲霍乱时期的爱情，除了乌尔比诺医生，还有一个阿里萨，要在那里等她50多年。我觉得讲故事的人更负责，更靠谱。
王佩:愿大家都成为讲故事的人，练就写作者的耳朵。
王佩:@清风一滴雨-166 在好中文的样子课堂中，不会有散文这种提法。我宁可称之为：文章，或者“试笔”
王佩:@清风一滴雨-166 日子长着呢，西门庆的错误，就在于太性急。
王佩:比如，我以后会多次讲到博尔赫斯，我就讲一个他写的超短篇小说，作为今天答疑的结束。
王佩:在圣经中，有一个故事，是人类历史上第一桩谋杀案。亚当和夏娃的两个儿子，老大该隐，弟弟亚伯，该隐因为上帝不喜欢他的祭品，就在旷野中，用石头砸死了弟弟亚伯。博尔赫斯的故事，就是从这里开始的。
王佩:「亚伯和该隐的故事你知道。后来他们又相聚，烤火，吃饼，像什么也没发生。该隐看到亚伯额头上石头砸过的伤痕，说：弟弟，太好了，你原谅了我。你知道，我为了自己的罪行多么后悔吗？这下好了！兄弟又团契了！」
王佩:可是亚伯头也没抬，说：“悔恨在哪里，罪恶就永远在那里。”
王佩:换句话说，只要你还为那件事后悔，你就永远不会消除那桩罪孽，你也永远不会被原谅。
王佩:因此，记住，在这里的每个人，包括我自己
王佩:永远不要举起那块石头。
王佩:今天的交流结束。

	Date:	January 18, 2017 at 6:16:44 PM GMT+8

王佩:大家好
王佩:今天主要是预点评一下作业的情况。
王佩:为什么叫预点评呢，因为我们规定的作业提交时间是本周五，有些同学还没完成，现在点评的是已经完成的作业S01E03 的情况。
王佩:相对于正式开课之前的E01/02来说，大家普遍反应，E03不那么反人类了，容易完成一些。是不是啊
王佩:+可是，我要说的是，E03反而是更难的
王佩:因为E03要做的一个工作，就是要剖析自己，描写自己，写司空见惯的自己，甚至要写那个自己都不愿面对的人。
王佩:你会发现，这个世界上有两种写作者，一种是写自己的，一种是从来不写自己的，连提都不提的。
王佩:在写自己的过程中，你需要首先卸下每天戴着的面具
王佩:或者是化妆
王佩:这期我看了绝大部分提交的作业，有的做了点评，有的没有评，但是在心里形成了一个大数据。
王佩:先说没有评是为什么？
王佩:是懒吗？是不喜欢吗？是觉得学员不需要吗？
王佩:都不是。
王佩:我这些天每天都在看作业了。看作业给我带来极大的乐趣和震撼。
王佩:我觉得自己过了几十种人生
王佩:一下子阅历丰富了很多，虽然都是二手经验和知识，但是比从记者们那里得到的三手信息，要有用精彩得多。
王佩:举一个例子，我的所得是什么，我怎么看作业的。
王佩:有一篇作业，写的是我非常陌生的一个领域，海事部门。也就是管辖海域的。这个在电影里从来没出现过的职业，令人觉得新奇。我还以为他们都拿着枪，然而只拿着一堆PAPER
王佩:里面介绍了海事是做什么的，其中一项是调查并且预防海洋上出现危险品的。
王佩:然后里面提到了一个上海海事局的能人，陈维。她一个人创立了一套工作方法，叫做三部检验法。在全国推广。
王佩:大家知道我为什么激动吗？
王佩:因为我知道，智慧是相通的，我最佩服的就是这种能在平凡岗位中，找到新的算法，从而解决问题的人。
王佩:2004年，我写了一个码头工人，青岛港的许振超，他的绝活，就是把码头管理推向了新台阶。此君有一个大法，叫 倒退电路图。
王佩:因为国外进口的设备没有给电路图，他就一个焊点一个焊点地进行反向推理。
王佩:这个方法，对我震撼很大。
王佩:我知道这才是真正的聪明人。
王佩:回到作业。由于这个作业，没有说什么是三部检验法。
王佩:我就开始上网搜索
王佩:发现很多记者，跟这位作者一样也没有解释这套方法。但是我不怕，我终于搜到了东方网的一篇特写。
王佩:三步开箱查验法是：首先确定目标箱，再开箱查验，最后进行行政调查。
王佩:然后我很得意给作者留言：别问我，是否认真读了这篇文章。我

三步开箱查验法是：首先确定目标箱，再开箱查验，最后进行行政调查。

通过你的文章，我补充检索到的。

读作业，真的大开眼界。
王佩:请允许一个好学的写作老师的小傲骄
王佩:然而，并没有完。我想详细了解这套工作方法是怎么运作的。
王佩:于是我又上网搜到了一份34页的绝密文件
王佩:不知谁放到百度文库的。
王佩:上海海事局船载集装箱货物开箱查验程序(试行)
王佩:可是这是一个收费文档，我就到百度交了一个月的月费，把它下载了下来。
王佩:如饥似渴地阅读，包括所有的附件表格
王佩:我想看看，人类的智慧的极限在哪里
王佩:我想看看，为什么有人可以把一件事情做得那么完美
王佩:我想看看这个世界上敬业与智慧节合在一起所迸发的力量
王佩:结果，没有让我失望。
王佩:陈维副处长，不过是把大家司空见惯的东西，进行了分析和排除，并且全部流程化，让所有的刚入行的同事，也能操作。
王佩:你能，你上。到，大家能，谁都可以上。是一个质的飞跃。
王佩:我发现这套工作法，最精华的内容就是下面
王佩:第九条【开箱后检查内容】
开箱后，应当检查以下内容： （一）实际装箱内容是否与申报单一致； （二）包装形式是否符合《国际危规》/《国内危规》的要求并与申报的包装形式相符； （三）包装是否按规定显示危险货物标志和标记； （四）危险货物包件堆码是否正确； （五）危险货物包件衬垫、加固是否合理； （六）箱内是否装有互不相容的物质； （七）不同货物装载是否符合隔离要求； （八）装入箱内的危险货物如需采取特殊的防护措施，是否已经采取。
王佩:请大家欣赏一下这个CHECK LIST，欣赏人类秩序与理性之美
王佩:[Photo]
王佩:[Photo]
ZoomོQuiet~057:将私人经验,固化为操作手册,
将个体知识,变成了组织知识.
王佩:任何人，无论是局长的儿子，还是船长的女婿，只需要在这样一张表格上打勾就可以了。
王佩:文化程度，不需要超过初三。
王佩:通过这样一份文件，还学到了公文行文的用词。我发现了一个特别好的词。典雅，严厉，准确。
王佩:通知相关托运人于2个工作日内到 （主管机关名称）配合检查，托运人/收货人逾期未到场，上海海事局将依法实施迳行开箱查验。 请遵照执行，否则责任自负。
王佩:大家发现是哪个词了吗？
王佩:看到迳行，仿佛看到一群执法人员，雄赳赳气昂昂，打开了集装箱的门。
王佩:你如果看改成直接，既土，又不准确，还没有这种法律庄严的意味。
王佩:谁说体制内没有能人
王佩:谁说体制内没有语文大师
王佩:哈哈，作业学员自己有更绝密的手册，那是每个海事部门必备的。外部看不到。
王佩:从我们的作业，可以消除人们日常的偏见
王佩:很多人认为城管是摔小贩的秤，砸农村妇女鸡蛋的人。
王佩:但是，通过一个学员的作业，我们知道，首先城管不管执法。
王佩:其次，城管对这个城市太重要了。
王佩:我们5点还在睡梦中，这位学员已经上班，开始处理市民的投诉。
王佩:如果你夜里走在大城市的街头，你被各种黑暗料理辣得眼睛都睁不开，你会想念城管的
王佩:不要相信那些偏见
王佩:消防员是一个神秘的职业，但愿我们一辈子都不要与他们打交道。
王佩:有一天夜里，我在体育场跑步，接到了老婆气喘吁吁的电话。家里失火了。
王佩:我头大了三圈，立即爬墙，用最快速度骑车回家
王佩:到了家里楼下，几百米就看到了消防车。心里踏实了。
王佩:一问，原来是楼下失火，殃及了我们。消防车来得也快，火没着起来。但是我的确惊魂了。
王佩:所以，消防员是真正大写的人
王佩:在一位学员的作业里，我们才知道原来消防员干什么都是“一半儿”，而且消防员经常被误解，误导，被坑爹
王佩:如果不是学习这些作业，怎么可能知道这个呢
王佩:老师，最常见的职业
王佩:吃饭，睡觉，洗澡，上厕所，一半的时候发生火情。。。
王佩:在我们的学员中，有好几位真正的老师。
王佩:我们平常在宣传中，把老师这个职业给神圣化了，在现实中，又融入了一些偏见。
王佩:在一篇老师的文章后面，我评点：澄清了老师假期长的社会上普遍的观念。确实在情在理。即便是出去做家教，也是打零工好不好，跟旱涝保收的那些职业能比吗？

我们每个人的基础知识都是作者这样的老师所赐予的。尤其是语文。很多人进了大学都已经丢掉了语文，还不是靠中学打的那点底子，度过其漫长而与文学不断打交道的一生。直到有一天，他自己的一生也被别人以文学或者非文学的语言，在殡仪馆里总结。
王佩:记者，尤其是传统媒体的记者，总被误解
王佩:很多人把媒体当成政府的传声筒，讹诈企业的黑心人，诸如此类。
王佩:但是有一位自称是18县电视台的记者写了一篇自己的职业自述，把我看得几乎老泪纵横。
王佩:这篇文章看得我眼泪都快下来了！！！

在一片唱衰传统媒体的声浪中，难得的真实与理性的声音。每一个做过传统媒体的人，无论是报纸，杂志，还是电视，广播，都知道作为新闻人的那种激动人心的使命感，那种抢到新闻的喜悦，那种为民请命（哪怕是争取一处公共厕所）的神圣，以及那种被各种枷锁镣铐套牢的烦恼。

感谢你的这篇文章，让大家看到真相。

文章写得特别清楚，条理井然，火候正好，调侃而不油滑，通俗而不碎烦。

如果打分的话，我会给出高分数，可是咱们不打分。

越是小地方，越是8线，18线，越是需要媒体。它是守望者，看门人，有时也是当地老百姓了解本地事件唯一的信息源。

谢谢你们的付出，谢谢制片人她，谢谢你的同事们。

你们没有理由不为自己骄傲。正是这样的人，支撑起一个巨大的生命体叫中国。
王佩:金融是普通老百姓最头疼最神秘的职业。但是我发现写金融的人，脑子都特清楚。
王佩:以下是给几位的评语
王佩:写得真好，这么难以理解的概念，被你三笔两笔就说清楚了。先讲大势，再讲自己，先写专业，再谈写作这一爱好。晴川历历，芳草佳美，次序井然。
王佩:一位研究AI的学员的作品，写得也很好。我的读后感
王佩:一篇《机器党宣言》，文气很盛，顺风满帆。

尤其喜欢结尾两端：

所以我所做的事很简单：为即将来临的产业革命做好准备。以初学者的心态去学习，去理解心理学、认知科学、网络科学、计算机科学；以创造者的姿态去创造，去制造更有生存优势的工具，去探索新丛林中的新路径。

我是学生，也是老师。我幻想，也实践。我学习，也创造。我失败，也进步。这就是我在做的事。

写得好！加油。
王佩:有很多到了中年才开始写作的人。我把赞美和鼓励也献给他们。
王佩:生命从四十岁开始，你的人生一定越来越精彩。不必学老舍人物的颓唐，孔子说：士不可不弘毅，虽千万人，吾往矣。参加好中文写作班，就是一次勇敢的出埃及记。
王佩:主妇的辛劳虽然不能用货币计算，但价值巨大，是为了丈夫和子女作出的巨大牺牲。身为主妇，意味着切断了跟外部世界的主要练习，每天只能生活于菜场，厨房，学校门口，超市之间，与外部的接触也只剩下网络和喜马拉雅电台。但这种付出是值得的。女性用自己的回归家庭换来丈夫的在外闯荡，以及孩子更好的营养与照顾。

没有比写作更适合主妇的爱好和职业了。哈利波特就是这么诞生的。期待作者更好更大更多的作品。
王佩:还有很多有亮点的文章，在此不一一列举了。毕竟今天是预处理，下周三我们会详细点评，综评。下周三主要针对，暴露的问题，进行点评了。
王佩:请没有写完作业的同学不必有压力
王佩:写出来就已经是胜利了。
王佩:还有一点时间，大家可以提问。
王佩:就作业问题提问。
焦糖爆米花043:老师对海事部门那篇文章的评价，一下子改变了我看待体制内文章的角度！这是今天最大收获
王佩:目前这种状况下，真正的能人都在体制内，好人基本都是共产党。
王佩:虽然我是不属于两者的一个美丽的意外
沐沐周015:克服不了心魔，不敢面对自己，只会在外围绕圈子，说些不咸不淡无关痛痒的，怎么办
王佩:希望大家都能坦然面对不完美的自己
王佩:@泓洁 146 写作是一门隐藏的艺术。没有不遮掩的。但是披露哪些，遮掩哪些，披露到什么程度，是一门精妙的艺术。
王佩:最后贴一张美丽的上海海事局浦东海事局危管防污处处长陈维
王佩:[Photo]
王佩:她手里拿着的并不是枪，但这几张纸消灭了不亚于恐怖分子带来的危险隐患。
王佩:今天的交流就到这里
王佩:大家晚饭好胃口

	Date:	January 19, 2017 at 6:16:03 PM GMT+8
	Location:	金利源蛋糕, 滨州市, 山东省, 中国

王佩:每日交流，三分钟后开始。
王佩:请准备好瓜子花生槟榔山核桃，茶水咖啡。。。
周胤赟 001:老师平时的随身包什么样的
王佩:大家有什么问题，都可以尽情地问，我会选择有代表性的问题进行回答。
王佩:@周胤赟 001 包，对于男人来说非常重要。我以前背双肩包，后来觉得与我的年龄很不相称。就改成了手提包。大家可以想象一下，去跟企业谈一部电影策划，会议室走进来一个背着双肩背的中年人，大家会怎么看？但如果拿的是一个手提包，一进门，DUANG会议桌上一放，效果有多么不同。
王佩:@大肚子猫 ～027 好中文的主张就是，写的时候，要有美的体验，而美有很多种，选择自己能驾驭的一种。
王佩:@叶猛犸-089 气盛言宜，这我们以后会讲。要有一股真气充盈，才能写出合宜的文字。
王佩:@泓洁 146 只是一个隐喻，不是真的练气功。
王佩:@焦糖爆米花043 我长这么大，现在能腆着脸在文字界混口饭吃，受益最大的一套书就是朱东润《中国历代文学作品选读》，那是我在高二暑假突击阅读，从此受益终身。尤其是秦汉时代的文字，让我窥见了文字之天巧。所以，我觉得读文学史，文学作品选还是很重要的。
王佩:@泓洁 146 气，就是一股憋在心里的郁郁不平之情绪，它需要出口，需要宣泄，司马迁之所以写成《史记》，
王佩:靠的就是这口气
王佩:所以，当我们看司马迁写项羽本纪，写伯夷叔齐，写刺客列传，写李广等人的传记，最能看出他一腔幽怨，满腹情仇。
王佩:@玛雅蓝-090 这个问题问得好，一个好问题，顶十个好答案。
王佩:翻译给汉语带来的永远是新鲜的营养，活水的源泉，我们今天使用的现代汉语，其实是一种古代白话，北京官话，文言遗存，与翻译文体的大杂烩语言。
王佩:翻译带来的营养三天三夜也说不完，所以我们用36节课不断地说这个问题。
王佩:@艾列克斯-076 涉及毛泽东的问题，非常复杂，不可能不掺杂情绪，不可能不掺杂个人的爱恨情仇。我们仅就其文章，进行一些文法上的分析，不加以深究，更不能因此而造成大家对于好中文的愤懑与厌恶。我想说的是，毛体，并非毛一人之功，它是很多的翻译家，秘书，革命家，曾国藩，梁启超，等古典大家一起塑造的。
王佩:对了，今天微信上看到一篇妙文，经常被秒删，可惜因为争议性太强，容易给大家造成困惑，故不能转给大家。
王佩:我希望通过我们的好中文课，让大家养成独立思考的好习惯。
王佩:古人，洋人，死人，电视里的人，讲台上的人，都不要偏听偏信。
王佩:对了，群主会发通知。我们在春节期间，会停课一两周，为了让大家过一个祥和的春节。大家希望作业字数多一点，难一点，还是字数少一点，容易一点？
王佩:哈哈哈，既然大家这么说，我还是按照自己的想法办。
王佩:@宋偲瑄－029 我对吃没什么特殊的偏好，只要多一些蔬菜，就可以。我觉得有句话很入心 you are what you eat，你吃什么就变成什么，这对于写作也适用。
王佩:大家对于写吃的文字，真的那么喜欢吗？我想问一下。
王佩:因为古人写了那么多文字，很少有人如痴如醉地写到吃。这种文体，似乎是从梁实秋开始的吧。
王佩:@艾列克斯-076 写游记，写风景，恐怕没有一个人超过柳宗元了。现在看他的小石潭记等游记，如同在梦里看塔克夫斯基的电影。
宋偲瑄－029:小石潭记
柳宗元
从小丘西行百二十步，隔篁竹，闻水声，如鸣佩环，心乐之。伐竹取道，下见小潭，水尤清冽。全石以为底，近岸，卷石底以出。为坻，为屿，为嵁，为岩。青树翠蔓，蒙络摇缀，参差披拂。潭中鱼可百许头，皆若空游无所依。日光下澈，影布石上，佁然不动；俶尔远逝；往来翕忽，似与游者相乐。潭西南而望，斗折蛇行，明灭可见。其岸势犬牙差互，不可知其源。坐潭上，四面竹树环合，寂寥无人，凄神寒骨，悄怆幽邃。以其境过清，不可久居，乃记之而去。同游者：吴武陵，龚古，余弟宗玄。隶而从者，崔氏二小生：曰恕己，曰奉壹。
王佩:对了，我做一个调查，我随便说我们那个时代学过的中学教材上的古文，不知道你们有没有学过。
王佩:这110篇，大家都学过吧
王佩:[Photo]
王佩:[Photo]
王佩:[Photo]
王佩:[Photo]
王佩:[Photo]
王佩:中学语文文言文译注，北京出版社，1984年出版
王佩:其实，好多好文章，都是我们已经学过的，只不过当时的阅历，读不懂罢了。
王佩:就拿一篇《童区寄传》来说，大家还有印象吗？
旷野里的树🌳 022:童区寄者，郴州荛牧儿也。行牧且荛，二豪贼劫持，反接，布囊其口，去逾四十里之虚所，卖之。寄伪儿啼，恐栗，为儿恒状。贼易之，对饮酒，醉。一人去为市；一人卧，植刃道上。童微伺其睡，以缚背刃，力上下，得绝；因取刃杀之。 
　　逃未及远，市者还，得童，大骇，将杀童。遽曰：“为两郎僮，孰若为一郎僮耶？彼不我恩也；郎诚见完与恩，无所不可。”市者良久计曰：“与其杀是僮，孰若卖之？与其卖而分，孰若吾得专焉？幸而杀彼，甚善！”即藏其尸，持童抵主人所，愈束缚牢甚。夜半，童自转，以缚即炉火烧绝之，虽疮手勿惮；复取刃杀市者。因大号。一虚皆惊。童曰：“我区氏儿也，不当为僮。贼二人得我，我幸皆杀之矣。愿以闻于官。” 
　　虚吏白州。州白大府。大府召视儿，幼愿耳。刺史颜证奇之，留为小吏，不肯。与衣裳，吏护还之乡。 
　　乡之行劫缚者，侧目莫敢过其门，皆曰：“是儿少秦武阳二岁，而讨杀二豪，岂可近耶？”
王佩:从文章的法度来讲，这篇文章是被人为地给阉割了。
王佩:读过柳宗元的全文吗
泓洁 146:没有
王佩:它前面还有一个大背景的帽子，非常非常重要。
王佩:升华了这篇文章，让人看了血脉贲张。
王佩:柳先生曰：越人少恩2，生男女，必货视之3。自毁齿以上4，父兄鬻卖以觊其利5。不足，则取他室6，束缚钳梏之7，至有须鬣者8，力不胜9，皆屈为僮10。当道相贼杀以为俗11。幸得壮大12，则缚取幺弱者13，汉官因以为己利14，苟得僮15，恣所为不问16。以是越中户口滋耗17，少得自脱18。惟童区寄以十一岁胜19，斯亦奇矣20。桂部从事杜周士为余言之21。
王佩:前面才是精华，大家看看，读不懂看这个链接。http://baike.baidu.com/view/1047213.htm
王佩:前面说的是一个鬼魅世界，当贩卖人口猖獗，才有了区寄的勇敢传说。
王佩:大家写文章的时候，一定不要忘记戴一个帽子，就是时代的大背景，这让你的文章升华很多，同时矛盾早早埋下，让后面的文字自然而然成为解决矛盾的破冰船。
王佩:好中文的样子，并不是废弃古文，只是吸收其精华，用在白话文中，
王佩:文体都是为了适应一个时代的需要，现代人浮躁，故有推特体，微博体，朋友圈体。
王佩:但是对于长文章的需求，是永世不会断绝的。
王佩:文字依然是人类传播效率最高，最能激发美感和想象力的载体。
王佩:就像任何视频语音都代替不了情书
王佩:文章，就是跟文字谈一场恋爱
王佩:希望大家都能爱上自己写的字，而不是仇视之，恨不能雇凶杀之。
王佩:@胖发糕 - 141 我喜欢用逗号，我觉得，逗号，作为一种标点，代表了节奏与韵律之美，更重要的，起到了分词，断句，让人易懂的作用。
王佩:昨天我引用了@ZoomོQuiet~057 的两句话：

将私人经验固化为操作手册,将个体知识变成了组织知识。
王佩:他留言让我改成：

将私人经验，固化为操作手册。
将个体知识，变成了组织知识。
王佩:所以不用管语委怎么规定，多用逗号，没错的。
王佩:不知道大家有没有看过安哲洛普洛斯的《永恒的一天》，我觉得最美的情书一定是写给自己的配偶的，尽管很多人不一定写。
王佩:明天见

	Date:	January 20, 2017 at 2:32:30 AM GMT+8
	Weather:	-10°C Clear
	Location:	Kclean Cake, Binzhou, Shandong, China

王佩:当老师上瘾，刚给一个大二同学批改作文，评语写道：

你做了大学里第二正确的选择，报名参加好中文的样子学习班。

期待你有所进步，放弃自己的懈怠，从此励精图治，你认为永不消逝的青春，很快就会过去。而你很可能一事无成，继续嗟叹。

好好写作，不要应付，写作是用来自我反省的第二好的助手。

那什么是第一好的选择，第一好的助手？

找个女朋友。
王佩:没错，大学阶段应该尽快破除对异性的神秘感，那就是赶紧找个男女朋友。
王佩:@叶猛犸-089 我尽量找典型性的文章进行评点。有些问题，其实并不典型，实在手痒，没忍住。
王佩:既不是普遍，也不是常见，典型的意思是具有代表性，前瞻性，预防性。
王佩:例如，文章中用了“苦逼”，虽然只有一例，我要提出来，因为对于本班来说，这是一个典型的用词不雅洁的问题。
王佩:在比如，文章有病句，语感特别差，虽然多人存在，这是最基础的ABC的问题，需要自己慢慢解决，不具有典型性。
王佩:这好比，在海军陆战队，格斗不行，这是典型性问题，需要教官指出。睡觉梦游的问题，再普遍也不典型，需要自己解决。
王佩:文体学家遇到的最大问题，就是大家认为他们应该是自己所倡导文体的实践者。
王佩:事实也应如此。
王佩:倡导简洁的，不能太罗嗦。倡导高雅的，不能太粗鄙。倡导好懂的，自己不能写得太晦涩。倡导幽默的，自己不能板着脸。以此类推。

	Date:	January 20, 2017 at 9:36:18 AM GMT+8
	Location:	金利源蛋糕, 滨州市, 山东省, 中国

叶猛犸-089:“文体对于作者，就如性对寻常人一样重要。”
叶猛犸-089:王小波《关于文体》
叶猛犸-089:只是文体学家尚且会有这种问题……
饱醉豚:连苦逼都不能用，这写作也太苦逼了。
饱醉豚:@mengma2008 王小波文章到处是脏话，王佩受不了
饱醉豚:二十年后未必没有苦逼。
饱醉豚:现代汉语仅仅是在白话文宣传和普通话普及相结合的产物。
饱醉豚:如果中国的标准普通话是闽南话或温州话，白话文和用词就不会是这个样子，连语法都完全不同。
饱醉豚:比如是，普通话里，所有格，my和mine之类的区别是没有的。
叶猛犸-089:用词的问题，其实是个概率问题
叶猛犸-089:我只是觉得，和仅仅出现一两年的词相比，已经出现了几十年的词，在未来十年后更可能依然存在。
饱醉豚:这是我的书。这书是我的。这里的两个“我的”，读音完全一样。毫无区别。但是在温州话里，这是不符合语法的。首先是“的”读音完全不同。“这是我gi书"，“这书是我gai”，其次，二个“我”，音调不同，一个阴，一个阳。
叶猛犸-089:所以避免“热词”，也就是避免用词速朽
饱醉豚:所以把普通话和流行语当做好中文，本身就是一种荒谬。中文并不仅仅是北方鞑子口音和鞑子语法的普通话，还有其他中文。
饱醉豚:文言文的优点，在于它是一种规范的基于文字的语言。
饱醉豚:白话文却不是。
饱醉豚:你看看香港人的用大量粤语汉字的白话文，就知道和北京口音的白话文，差别有多大。
叶猛犸-089:嗯这倒是。文言文的写和说是不同的，而白话文尝试说写一致
饱醉豚:按照当代标准语法，你走好，你走先，你吃先，都是错误的语法
叶猛犸-089:然而我的论点也没变：经济发展压倒了对小众审美或习惯的需求
叶猛犸-089:要经济发展，书同文车同轨是很有助益的
饱醉豚:同样的语法，在普通话里叫很好，但是文言文里似乎没有很好的说法
饱醉豚:我学书法的时候，字帖里好像没有很这个字
叶猛犸-089:妙哉。善哉。颇有可取之处，甚善
饱醉豚:哉这个次，在江南吴语里还普遍存在。
叶猛犸-089:查了一下，的确不多见。而且有些时候还通“狠”
叶猛犸-089:很人    执拗乖戾的人。    ▶ 唐 柳宗元 《非国语下‧伍员》 ...
徇齐    疾速。 引申指敏慧。 徇， 通“ 侚 ”。    ▶ 《 ...
很傲    狠戾倨傲。    ▶ 《明史‧章正宸传》： “奈何使很傲 ...
很刚    暴戾。    ▶ 《韩非子‧亡徵》： “很刚而不和， 愎 ...
徇难    xùnnàn(1)[die for one's country]为国难殉身公 ...
很刻    狠毒忌刻。    ▶ 《新唐书‧逆臣传中‧朱泚》： “ ...
饱醉豚:但是同样的表达，在温州话里就是另外的方式。很好，是“好xi好”。很好吃，是“好吃xi好吃”
叶猛犸-089:2）古同“狠”，凶恶。
3）古代指争讼：“～无求胜”。
饱醉豚:如果写温州白话文，写出来就是这个样子：你走先，我就走de ba。翻译成普通话，就是你先走，我随后就来。
饱醉豚:就走de，这个温州话里的后置副词，意思是soon
饱醉豚:我饭吃了 ba，这个语气词ba，表示完成时态。
叶猛犸-089:完全巴别塔了
饱醉豚:普通话没法用这种办法表示完成时
饱醉豚:你吃爻ba 未。意思是have you had your dinner？
饱醉豚:否定的回答是：还未。
饱醉豚:普通话里说：你大胆地去做。温州话说：胆大lei。这个lei，类似于英文的后缀-ious
饱醉豚:普通话里根本没这种语法
饱醉豚:温州话里，有定语后置，菜咸，人客，鳗鱶，鱼干，
饱醉豚:后一个词修饰前一个词成为一个名词
饱醉豚:但是在普通话里，鱼干，代笔的是一种干，它是鱼做的。而不是一种鱼的状态，是出于干态的鱼
饱醉豚:一旦把普通话当做好中文的标准，不是一普通话为母语的中国人就飞生活在经常起鸡皮疙瘩都状态
饱醉豚:因为很多普通话里流行的表达方式，在母语里回很尴尬或不得体
饱醉豚:@ayile_144 是啊，我是温州人，所以从小就发现普通话让人非常尴尬。
饱醉豚:当年全国第一次高考，有个考生作文里有这一句：我被他看到被子里去了。
饱醉豚:改卷老师跟人讨论这是什么修辞手法。后来有个温州老师说，这是温州方言，意思是看不懂他到底啥意思，被他弄糊涂了。
饱醉豚:温州三中文革时期有个宁波老师，学温州话，搞不懂一点，温州人说蚕豆，va豆，va豆子，这两个词到底是不是一个东西，为啥va豆的音调不一样
饱醉豚:白话文这东西，离开方言，就一塌糊涂。你要用温州话念那些王佩说的《好中文的样子》里的好中文，肯定浑身棋鸡皮疙瘩。
饱醉豚:或者用温州话朗诵一首用普通话写的当代诗歌，更是别扭得不成体统。
饱醉豚:温州话中很多得体的表达，一旦用普听话写下来，就非常尴尬，别说是不是好中文，读着能不吐出来就不错了。
饱醉豚:辉格和刘仲敬商量恢复吴语，创立吴语文字，用吴语写作，这是很好的开端。
饱醉豚:圣经的和合体，有一个好处，就是可以兼顾不同地区的汉语读音，让大家读起来都同样别扭，没有谁特顺口。
饱醉豚:这样造就一种距离感，而有了神圣的意思
饱醉豚:王佩老师如此推崇和合体圣经，你们当真认为圣经读起来很舒服么。
饱醉豚:当一个人用和合体对你说话，你不觉得极度怪异好笑么
饱醉豚:基督徒经常一写作就是和合体，那是因为天天读圣经，把口味读变异了
饱醉豚:我们日用的饮食，今日赐给我们。免我们的债，如同我们免了人的债。
饱醉豚:谁日常这么说话呢
饱醉豚:正常人是这么说话的：求你让我们有吃有喝，不饿肚子。您也别跟我讨债，我也不跟别人讨债。
饱醉豚:对于王佩把圣经和合体当做好中文典范的观点，我是反对的。和合体的作用，应该是创造了一种新文体：用浅显的当代语言书写的文言文。和合体用词语法接近口语，但是句子结构和表达方式却是非口语化的，显得正规而严肃。
饱醉豚:对照一下李大师的转法伦，那是满嘴的东北口音，信徒还不敢改，连语法错误和错别字都不敢改，真正的原汁原味。
饱醉豚:但是，你去读英文版的转法伦，那就是非常典雅的句子。
饱醉豚:当年曾有人找了一大堆语言学家，对转法伦的九种语言版本进行评论，结果除了中文版被认为是过于白俗，毫无文采，其他版本都是非常典雅的好文字
饱醉豚:毕竟翻译家翻译的文字，总比一个吉林中学生随口演讲的东西更优雅。
饱醉豚:这让我想到莫言的得诺贝尔奖，是否也得益于他的文章是翻译为瑞典文和英文。如果评委那些家伙精通汉语，也许莫言就没法得奖了。
饱醉豚:北岛被提名多次，但是评委莫名其妙，如此大白话和口号，怎么中国人会认为他是大诗人
饱醉豚:提到翻译，得谈谈冯唐翻译的泰戈尔。郑振铎翻译为：生如夏花之绚烂，死如秋叶之沉静美。冯唐说郑振铎乱翻译，根本就没有绚烂或静美。
饱醉豚:但是这是冯唐不懂，丫根本就不懂泰戈尔，也不懂诗。
饱醉豚:诗的翻译，要以读者读诗产生的情感的等效性为目标函数
饱醉豚:夏花和秋叶，在泰戈尔的语境中本来就存在绚烂和静美。
饱醉豚:换个语境，当然就莫名其妙。比如马来语里是不会有夏花秋叶之类的意象，因为热带雨林根本没有四季。
饱醉豚:同样道理，中国人的松竹梅，加上兰，莲，也是有特殊含义的。你们中国人所谓的岁寒三友，一旦直译为植物名，就失去了含义。
饱醉豚:在别的国家的人看来，松竹梅这些植物，和桉树杉树芦苇榆树狗尾巴草并无区别。
饱醉豚:所以，所谓的好中文，背后有一套深重的文化沉淀，而不是说通顺了就是好文字。
饱醉豚:离开了母语文化传承，就难以把文化通过语言表达出来。
饱醉豚:中国人对新加坡组屋的理解，是解释为中国的经济适用房，或者香港的公租屋，这简直是天大的误解。组屋背后是一套极其复杂的涉及土地改革，社会治安，种族和谐，退休养老，社区建设，以及更多的社会构建。组屋制度是新加坡国家体制的一部分，根本不是普通住房。
饱醉豚:同样的道理，外国人对中国的户口，也经常误会，以为就一个居住地登记，不知道户口关联的这么多东西，包括你的就业，可以生孩子几个，服兵役以后如何转业，高考上大学差异，买房的首付和税收，养老和公积金，是否可以从征地得到补偿，房子是否可以过户，
饱醉豚:对于送人情，北京人上海人深圳人的理解，和温州人的理解也大不一样。人情大于债。
饱醉豚:在温州，人际关系是靠一张张人情关系网圈起来的。这种关系网涉及几代人。
饱醉豚:这种强烈的熟人社会，让外地人不知所措，所以外地人与温州人的涉外婚姻，如果在外地还可以，一旦在温州本地生活，旧很不适应
饱醉豚:生活文化背景的不同，决定了不同母语和环境的人，有完全不同的口语和文学。
饱醉豚:什么叫好中文？如果这种中文与你的母语文化格格不入，而你的母语文化无法用这种中文表达，它就不是好中文。它只是第一外语。所以，王佩作为北方方言区长大的人，能从普通话里感受到好中文，而我们这些以普通话为第一外语的人，无论阅读写作，都需要一个转化翻译过程，你们觉得再好的中文，我读写也有外语的感觉。
饱醉豚:这些年，中国政府对方言母语文化进行了文化大灭绝，以后大概会没有母语文化了。
饱醉豚:江浙沪的孩子在学校禁止说方言，很多家长只用普通话和孩子交流，大多数十几岁的孩子已经不会讲母语了
饱醉豚:文言文的没落，更导致普通话的强势。
饱醉豚:废除文言文，代之以白话文，是对的，但是不应当代之以普通话口语文。
饱醉豚:需要一种语法更规范，词语更丰富，更适合现代精密表达需求的新文言文，却不是胡适之类提倡的普通话口语文。
饱醉豚:从这个角度讲，和合体可以看作这样一种努力。
饱醉豚:以前的佛经翻译体，也是这种努力。
饱醉豚:当初胡适在北大提倡白话文，被很多人痛骂是有道理的。林损和黄侃这些人，认为胡适对中国文字毛都不懂，就会信口雌黄招摇撞骗
饱醉豚:民国时期的各种白话文，在现在看来都有点拮牙。
饱醉豚:那时候大家各有方言，对文字各有理解。比如朱自清写词汇繁华的酸散文，也写极简主义性冷淡的《背影》
饱醉豚:广东人为啥一再抵抗中央扼杀粤语方言，拒绝放弃粤语，就是因为普通话没法表达他们的文化。
饱醉豚:如果用普听话唱粤语歌，或闽南语歌，总是各种尴尬。
饱醉豚:所以广东人要用他们自己的粤语汉字。
饱醉豚:别处的人没这么强势，吴语汉字再哪里？温州话汉字在哪里？客家话也得有自己的汉字体系吧？
饱醉豚:现在的国家标准字库，应该叫普通话汉语字库。用于其他语言，根本没法用。
饱醉豚:现在的汉语拼音，叫普通话拼音。不是汉语拼音。
饱醉豚:作为工具的语言，和作为文化的语言，是两码事。如果只是作为工具使用，直接废除汉语，大家都用拉丁语交流，非常好。
黄亮凯094:@峨嵋含笑-073 过奖，本群里满身洋溢着思想与才气的大人物很多，我就是个小学生，什么博士、博导（我还是硕导），都是身外之物，都是一种估值，不是价值。

	Date:	January 20, 2017 at 9:25:17 PM GMT+8
	Location:	金利源蛋糕, 滨州市, 山东省, 中国

王佩:中国进入大工业时代，是从上世纪50年代建立国有经济体系开始的。1952—1978年间，中国每年积累的工业资产就相当于旧中国一百多年积累工业资产的总和，我国也因此成为世界唯一的产业门类齐全的发展中国家。改革开放以来，民营经济虽然也做出了巨大贡献，但更重要的是依靠国有经济能够集中力量办大事的优势，中国才获得了经济独立和国家安全。正是国有企业实现了工人阶级的主人翁地位，一代代产业工人舍生忘死，才奠定了今天中国的经济基础。中国水电八局，从1952年荆江分洪开始，转战柘溪、凤滩、乌江、东江、五强溪、三峡、溪洛渡、白鹤滩……多少座大山里、多少条江河上闪现着八局人栉风沐雨，筚路蓝缕的身影……每当国家和人民遇到危难，像八局这样的国有企业总是召之即来、不计代价，冲得上、打得赢。所以，中国工人阶级是中国发展的根基和灵魂。
 
王佩:@Song Zhantao 宋占涛 说得太好了！中国不能只有义乌小商品，还要有重机大坝，也不能只有淘宝外卖，还必须有航天超导，而后者离开工人阶级，离开毛泽东打下的工业体系，是无法实现的。一部进步史，就是一部忘恩负义史，人们享受前辈奋斗的好处，却不知感恩。假如没有马克思，没有一百多年的斗争，女店员要为自己偶尔坐坐的权利而对老板娘感激涕零，假如没有毛泽东，就没有今天的男女平等，也没有今日中国的立国之基。为有牺牲多壮志，敢叫日月换新天，不止是说说而已。中国水电八局，就是一部新中国工人奋斗的典型画卷。他们开拓，牺牲，留守，告别，前往下一个荒凉之地，他们是中国的脊梁，抗压承重之拱。认识八局，认识最可爱的人。让我们看到这个国家尽管还有这样那样的问题，但正脉未绝，希望还在。谢谢八局的领导和朋友们，这土地是我们的土地，这大河是我们的大河，终有一天，历史会恢复本来的样子，我们作为一个谦卑而忠实的记录者，将拥有一份与八局共同的荣耀与骄傲！
王佩:中国进入大工业时代，是从上世纪50年代建立国有经济体系开始的。1952—1978年间，中国每年积累的工业资产就相当于旧中国一百多年积累工业资产的总和，我国也因此成为世界唯一的产业门类齐全的发展中国家。改革开放以来，民营经济虽然也做出了巨大贡献，但更重要的是依靠国有经济能够集中力量办大事的优势，中国才获得了经济独立和国家安全。正是国有企业实现了工人阶级的主人翁地位，一代代产业工人舍生忘死，才奠定了今天中国的经济基础。中国水电八局，从1952年荆江分洪开始，转战柘溪、凤滩、乌江、东江、五强溪、三峡、溪洛渡、白鹤滩……多少座大山里、多少条江河上闪现着八局人栉风沐雨，筚路蓝缕的身影……每当国家和人民遇到危难，像八局这样的国有企业总是召之即来、不计代价，冲得上、打得赢。所以，中国工人阶级是中国发展的根基和灵魂。

	Date:	January 22, 2017 at 12:10:19 AM GMT+8
	Location:	金利源蛋糕, 滨州市, 山东省, 中国

王佩:今天是好中文的样子第二讲。好中文的样子，前几课讲什么非常关键，作为写作课，一定要让学员看到更大的图景，不要让他们陷入细节，计较一城一地之得失。要讲出写作的主旨是什么，我们主张的风格是什么，培养什么样的风格感。而不是死抠文论，古文、以及各种HOW-TO书。
王佩:本来这期内容应该叫文章的法度，但是我临时改成了好处在平易，为什么？
王佩:####文章的法度

如果没有真正好的训练，教材就没有任何意义。教材的目的是建立体系，而练习的目的是为了巩固。根据程序员的测试，要真正掌握一个原理，需要至少100次练习。
王佩:这是程序员大妈@ZoomོQuiet~057 经过多年的教学发现的原理。
王佩:既然如此，我们36节课怎么够啊？当然够了。因为在一篇文章里，许多原理可能要练习三次以上，这样36节课，就是108次，刚好达到初步掌握原理的要求。
王佩:这个原理就是“好处在平易”
王佩:我在这里再次强调一下，我试图打造的体系。

####打造的体系

我想打造的好中文体系目前想到的是--平易汉语，注重文气，言文并举，文白并重，左手新旧约（传教士时期的翻译成就），右手马列毛（1949后的翻译与写作成就），培养风格感，语法中国化，理法加意趣，虎气加猴气，美丽汉语，美丽人生。
王佩:对于文章的法度，古今中外有很多论述，自二战以来，平易派 plain English 大行其道。平易派，主张用“小”词，短句，而不用“大”词，长句；多用主动句，少用被动句
王佩:较早提出平易派写作原则的是乔治·奥威尔(George Orwell)
王佩:在奥威尔1946年发表的《政治与英语》一文中，在批判了英语世界冗长繁琐的文风之后，他提出六条原则：

1. 绝不要使用在印刷物里经常看到的隐喻、明喻和其他修辞方法。
2. 如果一个字能说清，不要用两个字。
3. 但凡一个字能删掉，一定要删掉。
4. 只要能用主动语态，绝不要用被动语态。
5. 能用常用词的时候，不要用外来词、科学术语和行话。
6. 绝不要用粗俗语言，为此可以打破上面任一规则。
王佩:大家看了这六条有什么感觉？
王佩:我不知道大家怎样，我看了之后，是觉得：干脆什么也别写了。尤其是中文作家，如果按照这乔六条，根本就没法写作了。
王佩:财新网主编王烁评论说：

如果你是第一次看到奥威尔六条写作规则，可能有震憾性的感受。它提示的写作方法与大多数中国作者所熟知的完全不同。中文写作好象从来都没有这么严格、具体和有操作性。

中 国文化从风雅颂赋比兴开始。汉语财富里如果把所有比喻剥掉可能所剩无几。中国人用“意在言外”来要求和赞美诗歌、文章、书画。“得意忘言”的层次则更高。 表达，在中国人对汉字的使用中，只是一部分功能，我们还用它来暗示，误导，甚至遮蔽。这是文化血脉的一部分，将与我们永远共存。
王佩:后来史壮克、E.B.怀特发表了《风格的要素》，成为英文写作书中销量最高影响力最大的。
王佩:《风格的要素》如今已经多次修订，出到了第四版，它的1-11是关于英语语法的，可忽略。
王佩:第二部分和第五部分是关于写作风格的。
王佩:我粗粗翻译了一下，罗列在下面，供大家参考，不详细解释。
王佩:12. 寻找一个合适的设计，然后坚持使用之。
13. 让每一段成为文章的一个小单元，一段一个意思。
14. 使用主动语态，不适用被动语态。（这条其实是有问题的。）
15. 发出声明时，用肯定句，不要用否定句。
16. 使用确定的、具体的、独特的语言（说的是一个费城历史上出过一个连环杀手，最擅长伪造身份骗人。所有被他骗过的幸存者都说：“他讲的故事太具体了。”我们常说“编得有鼻子有眼”，就是指具体而微的故事。只要讲一个specific（明确，具体，确定）的故事，就可以欺骗善良的人们，何况观众。
17. 省略不需要的词 （冗词务去）
18. 句子勿松散
19. 以相同的形式表达相连的意思
20. 相联系的词放在一起
21. 在小结时，使用一种时态。
22. 把强调的话放在句子结尾。
王佩:第五部分 风格的方法

1. 把自己放在背景之中，以读者为中心，不要自己跑到前景中。
2. 用自然的方法去写作。
3. 找到合适的设计。
4. 用名词和动词去写作。
5. 修改和重写。
6. 不要写得过度。
7. 不要夸张。
8. 少用程度副词。
9.  不要用谈笑风生的笔法。
10. 使用正统拼写。
11. 不要过度解释。
12. 不要制造令人尴尬副词。
13. 让读者搞清楚是谁在说话。
14. 避免用花里胡哨的词
15. 除非你的耳朵足够好，不要用方言
16. 要清晰。
17. 不要插入观点。
18. 比喻节省点用。
19. 不用牺牲清晰度来换效率。
20. 避免用外语。
21. 用正常词，别标新立异。
王佩:大家可以把以上内容存起来，对照以后自己的写作。
王佩:把这套准则发扬光大并应用在媒体写作之中的是一本神器的老牌杂志《经济学人》
王佩:如果你这一生只读一本英文杂志，我建议是《经济学人》。
王佩:《经济学人》有好几个特点，第一，历史悠久，它是1843年创刊的。第二，观点一致性强，一直主张自由贸易，至死不渝。第三，英国是小国，所以看世界比较客观，没有帝国主义视角。第四，它采取匿名撰稿制，所有作者都不署名。第五，它有一本《经济学人写作手册》
王佩:The Economist The Economist Style Guide, 9th Edition
王佩:[Photo]
王佩:这本书的精华，被王烁翻译成汉语，并加了评注，大家可以到amazon上去购买电子书，免费的。叫做《有效写作十三篇》。
王佩:这里面有很多真知灼见，而且对于中文写作一样适用的原则。比如下面：

**要少用形容词“重要的(important)”，如果说一个事情是重要的，那就还要说明，为什么是重要的，对谁来说是重要的。**
王佩:然而，我有很多观点跟王烁老师是相反的。
王佩:所以，对于《有效写作十三篇》里的内容，我不敢完全苟同。
王佩:好处在平易，不仅仅是西方文体学的主张，在中国古代一直受到重视。
王佩:朱熹在评论唐宋八大家的时候说“好处只是平易说道理”
王佩:王充说："喻深以浅，喻难以易"
王佩:王安石就说："看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。"
王佩:我们的作业S01E03中，有很多同学都实践了平易派的主张，这相当让人欣喜。
王佩:但是我们今天要深入探讨一下平易派。
王佩:第一，平易派是否真的是写作的武林正派？

第二，平易派与文采是否矛盾？

第三，平易派在现代西方的地位如何？

第四，如何才能做到平易与文采并重？
王佩:第一，平易派在中国古代文论中，是否属于武林正派，答案是否定的。
王佩:严复《天演论》的译例言，是需要反复咀嚼和学习的文章，他第一次提出了翻译要信达雅的主张。
王佩:中国的翻译理论就是从这篇文章开始提出的。
王佩:严复提出了著名的“译事三难信达雅”之后。又说了一段话

易曰修辞立诚，子曰辞达而已，又曰：言之无文，行之不远。三者乃文章正规，亦为译事楷模。故信达而外，求其尔雅。此不仅期以行远耳，实则精理微言。
王佩:请大家记住，中国文论的精华都在这一段话里了
王佩:简单地说，就是写作不能没有修辞，不能没有文采，但是内心的诚实是最重要的。
王佩:第二，辞达而已矣，这是《论语·卫灵公》里的一句话，就是修辞要准确，要精准描述，直达靶心。
王佩:第三，言之不文，行之不远，这是《左传》中引用孔子的话。
王佩:从这三点看来，对于中国传统的文人来说，没有修辞，没有文采是无论如何不能接受的。
王佩:言之无文，行之不远。在晚清和民国初期，古文写的没有文采是很受歧视的。因为知识分子只服气文采。严复的翻译文采斐然，所以更受欢迎。而其他传教士也好，中国助理们也好，古文底子都不过关，或者不过尔尔，造成新的典籍和思想无法传播出去。
王佩:所以，西方传教士出了300块姻缘聘请严复来翻译圣经《马可福音》，这在以后我们会讲到。
王佩:不好意思，这里讲的太理论化了。我们来点例子
王佩:我知道大家最喜欢例子了。
王佩:为什么西方文论，中国古代文论，实际上说的都是一回事
王佩:我给大家选一段精彩的文章，这是宋末元初一个人写的。
王佩:呜呼！予之及于死者不知其几矣！诋大酋当死；骂逆贼当死；与贵酋处二十日，争曲直，屡当死；去京口，挟匕首以备不测，几自刭死；经北舰十余里，为巡船所物色，几从鱼腹死；真州逐之城门外，几旁徨死；如扬州，过瓜洲扬子桥，竟使遇哨，无不死；扬州城下，进退不由，殆例送死；坐桂公塘土围中，骑数千过其门，几落贼手死；贾家庄几为巡徼所陵迫死；夜趋高邮，迷失道，几陷死；质明，避哨竹林中，逻者数十骑，几无所救死；至高邮，制府檄下，几以捕系死；行城子河，出入乱尸中，舟与哨相后先，几邂逅死；至海陵，如高沙，常恐无辜死；道海安、如皋，凡三百里，北与寇往来其间，无日而非可死；至通州，几以不纳死；以小舟涉鲸波出，无可奈何，而死固付之度外矣！呜呼！死生，昼夜事也，死而死矣，而境界危恶，层见错出，非人世所堪。痛定思痛，痛何如哉！
王佩:熟悉古文的朋友都知道，这是《指南路后序》，文天祥写的。
王佩:写的是他被俘之后的惨痛经历，每次都处于死亡的边缘。
王佩:无独有偶，这一笔法，被后世不断模仿，也可以说其文气，一直被后世所吸收。
王佩:《人民日报》前副主编梁衡，写过一篇《二死其身的忠臣彭德怀》，模仿了这种手法，请看：
王佩:彭德怀行伍出身，自平江起义，苏区反“围剿”，长征、抗日、解放战争、抗美，与死神擦边更是千回百次。井冈山失守，“石子要过刀，茅草要过火”，未死；长征始发，彭殿后，血染湘江，八万红军，死伤五万，未死；抗日，鬼子扫荡，围八路军总部，副参谋长左权牺牲，彭奋力突围，未死；转战陕北，彭身为一线指挥，以两万兵敌胡宗南28万，几临险境，未死；朝鲜战争，敌机空袭，大火呑噬志愿军指挥部，参谋毛岸英等遇难，彭未死。
王佩:这不奇怪，一个喉舌的副主编，借用古代忠臣的文笔，写一个当代臣子，也没什么奇怪。
王佩:奇怪的是，我在《经济学人》2007年的一篇讣闻中，发现了同样的笔法。
王佩:这是一篇写叶利钦的讣闻。
王佩:Boris Yeltsin, Russia's first president, died on April 23rd, aged 76
Apr 26th 2007

HE was almost dead when his mother scooped him out of the baptismal font in a small village in the Urals. The local priest, plied with liquor all morning by happy parents, had dunked the baby in the water and forgotten him. The boy survived and was christened Boris, a fighter.
The story may be legend, but survival against the odds was a constant in Boris Yeltsin's life. He nearly killed himself dismantling a grenade; he played cards with criminals on the roofs of speeding trains; he almost lost his life to diehard Communists. But like some character from a Russian fairy tale, he always came through.
王佩:简单翻译一下，就是：

要不是他妈妈把他从水里捞出来，他早淹死了，给他洗礼的神父喝多了，忘了把他从水里拿出来。
王佩:在叶利钦的一生中，多次面对死亡。他在拆除手榴弹时掣电炸死自己，他跟罪犯在火车顶上打牌，他差点被死硬的共产分子给处死。。。但是就像俄罗斯通话中说的那样，他总能逢凶化吉。
王佩:大家看，文章法度，是不是东西方是一样的。
王佩:其实，中文觉得好的文章，西方也不会觉得差。反之亦然。
王佩:好了，那我们继续讲例子。
王佩:我发现大家还是比较喜欢例子一些。
王佩:本世纪国外有一个认知科学和心理学、语言学的大师，叫Steve Pinker ，平克，他写了一本书《风格的感觉》，一看这个书名大家就知道，它是与《风格的要素》遥相呼应。
王佩:在这本书的序言中，平克写道：

我爱读文体手册。自从在心理学入门课上分到史壮克和怀特（Strunk & White）的名著《风格的要素》，我就爱读写作指南一类文字。不仅因为完善写作是终身的挑战，我自欢迎得到指导；还因为可信赖的写作指南本身得写好，最优秀的指南都是其自身建议的表率。
王佩:但是，这本书毫不留情地批判了《风格的要素》的过时与陈旧。
王佩:首先，史壮克和怀特，两个人有些自相矛盾。虽说写作风格很有直觉，对语法却谈不上掌握。他们对短语、分词和关系从句等术语下错误的定义；在引导读者不使用动词的被动语态，转向使用及物动词的主动语态时，他们却把两者的例句都搞错了。
王佩:其次，他们最大的问题在于忘记了语言是发展变化的。过去认为不入耳的词汇，现在被正常使用。曾经被怀特等人批判的那些昙花一现的词汇，现在都生根发芽。连他们教训过的小青年，现在都到了退休年龄。
王佩:第三，没有一个文体学家能脱离自己的时代，不要忘记，史壮克生于1869年，在电话机（更不要说互联网）发明之前，在现代语言学和认知科学到来之前，在口语化于20世纪后半叶席卷世界之前，他对写作风格的感觉就已养成。同样地，严复也已经与他所处的时代严重脱节了。
王佩:上述这段话是瞿秋白说的
王佩:不要小看瞿秋白，给大家看一段文字：
王佩:一九一五年，炮声，枪声，飞机象鹰鸟似的，坦克象穿山甲似的，轰轰轰隆，嘘嘘嘘，搭搭搭搭……象毒龙，象虺蛇，象豺狼，象一切种种穷凶极恶的野兽，正在张牙舞爪的吞噬几万，几十万人的生命。

--瞿秋白[青年的九月（1931年9月）]
王佩:这么有声有色的文字，就是瞿秋白写的。
王佩:“严几道的翻译，不用说了，他是：译须信达雅，文必夏殷周。其实他是用一个雅字打消了信和达。最近商务还翻印《严译名著》。我不知道这是--是何居心。这简直是拿中国的民众和青年来开玩笑。古文的文言怎么能翻译得信，对于现在的将来的大众读者，怎么能够达？”这是瞿秋白反对严复的言论。
王佩:第四点，我们今天出于全球范围内的全民书写时代。我们比史上任何时候都要更依赖书面语言。这些书面语言可不都是互联网怪兽的半文盲臆语。随意浏览一下就会发现，许多互联网用户重视行文清楚、合乎语法、拼写和断句正确，这要求不光是对书和传统媒体，对电子杂志、博客、维基辞条、消费者评测，甚至对邮件也一样。调查显示，现今大学生写得比以前多，平均每页纸犯下的文字错误却并不更多
王佩:大家想想，新媒体时代，人人都是写作者，不再是一句空话。哪怕是同学群里的那些最不爱写作的人，也会笨拙但努力地描绘自己晚上吃了什么，孩子玩了什么，以及在转发一篇中国人都要看的帖子时，加一两句按语。
王佩:这样的时代，怎么能说我们的语文反而落后了呢
王佩:所以，尽管严复那么认真地让我们学习中国古代文论，尽管怀特等人让我们那么小心地使用语言，实际上我们发现，我们可以根本不听这一套。继续探索我们想要的风格。
王佩:为什么写作风格很重要？平克说了三点原因：
王佩:第一，它确保作者能传达其信息，使读者免于浪费宝贵生命来解码含混文字。
王佩:第二，风格赢得信任。作者行文注重一贯、准确，读者看了会相信作者在其他不那么容易识别的地方也会同样自我要求。一位技术公司经理解释为什么拒掉那些满是语法和断句错误的简历：“如果得花20多年还不知道it’s的正确用法，那么我受不了这样的学习曲线。”
王佩:第三，风格给世界增加美。对有文化的读者，读到清脆的句子、吸引人的隐喻、俏皮的旁白、优雅的转折，可谓生活中一大乐趣
王佩:从这个角度讲，我们要说，好处依然在平易。
王佩:它平易，但不平凡。它雄浑，但并不华丽。
王佩:可是无论平易派怎样在旷野大声疾呼，还是不能一统天下。这是因为，文章本来就有不同的用途，不能一概而论。一篇散文，学者写的随笔，经济学家写的通俗读物，是可以用平易语言的，但一篇法律文书、政府报告、家谱上的序言，墓志铭，人们则并不习惯用很平易简单的文字。原因有以下几个：
王佩:1. 有些东西，用简单的话本来就说不太明白。比如法律文书，《希波克拉底誓言》不罗嗦不足以尽其意。
王佩:2. 人们需要一种仪式感，而平易语言，很难达到这种效果。例如，同事的亲人去世，为了表示安慰，要发一点慰问词，如果说得过于通俗随便，似不能尽到礼仪。而说一点文绉绉的话，把没有感情，也说得像有感情，把本没有那么回是，也说得好像有那么回事。在这方面中国的文言文有着强大的伪装能力，明明很普通一个人，用文言一写，就好像《二十四史》中的人物一样。
王佩:3. 写文章的人要展示“文采”，一个人有没有受过文辞的训练，写出来的东西是迥然两样的。作为一个能够使用两套写作系统—文言与白话的人，自然而然回难以抵制写雅言的诱惑，以体现自己的才情。

	Date:	January 26, 2017 at 12:58:06 AM GMT+8
	Location:	Kclean Cake, Binzhou, Shandong, China

宋偲瑄:Deduction is not strongly convinced as too many steps are based on logic instead of facts. Reality can be far more complex than deductions because of fabulous details.
宋偲瑄:一步即天涯。That's where misunderstanding comes from. 误会经常发生，因为人们胡思乱想，而不是睁开眼睛。
王佩:哈哈哈，但是瞎考证出贾母是坏蛋我还是挺开心的
宋偲瑄:She must be a bastard as everyone else is, who lived as long as her. But i still think she is honest at least to Lin. 
王佩:她可以自我欺骗，这钱将来给林当嫁妆
宋偲瑄:这个有理
王佩:等我更新到简书上，再进一步完善结论
宋偲瑄:那就牵扯到一件事
宋偲瑄:为啥大观园非修不可
宋偲瑄:元妃省亲也没住几天啊
王佩:你知道吗，老祖宗轻易不踩人，踩起来那就非死不可
王佩:第69回
王佩:秋桐正是抓乖卖俏之时，他便悄悄的告诉贾母王夫人等，说：“他专会作死，好好的成天丧声嚎气。背地里咒二奶奶和我早死了，好和二爷一心一计的过。”贾母听了，便说：“人太生娇俏了，可知心就嫉妒了。凤丫头倒好意待他，他倒这样争风吃醋，可知是个贱骨头！”因此，渐次便不大喜欢。众人见贾母不喜，不免又往上践踏起来。弄得这尤二姐要死不能，要生不得。
王佩:贾母要害谁，只需要 不喜 二字
王佩:老祖宗的狡猾，还体现在，明知道紫鹃试出了真玉，却不予以撮合，相反，轻轻否定掉，了无痕迹。
宋偲瑄:好一个了无痕迹
宋偲瑄:抹杀存在感，这点在互联网产品中经常用
宋偲瑄:简书也常用这招
王佩:众人不解，细问起来，方知紫鹃说要回苏州去一句玩话，引出来的。贾母流泪道：“我当有什么要紧大事，原来是这句玩话！”又向紫鹃道：“你这孩子，素日是个伶俐聪敏的，你又知道他有个呆根子，平白的哄他做什么？”薛姨妈劝道：“宝玉本来心实，可巧林姑娘又是从小儿来的，他姊妹两个，一处长得这么大，比别的姊妹更不同。这会子热刺刺的说一个去，别说他是个实心的傻孩子，便是冷心肠的大人，也要伤心。这并不是什么大病，老太太和姨太太只管万安，吃一两剂药就好了。”
王佩:你看，贾母和薛姨妈这俩人一唱一和，就把别人两生两世的情缘给否定掉了
王佩:薛姨妈更是一个大阴谋家
王佩:我想你宝兄弟，老太太那样疼他，他又生得那样，若要外头说去，老太太断不中意，不如把你林妹妹定给他，岂不四角俱全？”黛玉先还怔怔的听，后来见说到自己身上，便啐了宝钗一口，红了脸，拉著宝钗，笑道：“我只打你！为什么招出姨妈这些老没正经的话来？”宝钗笑道：“这可奇了！妈妈说你，为什么打我？”紫鹃忙跑来笑道：“姨太太既有这主意，为什么不和老太太说去？”
王佩:这是薛姨妈用来试探黛玉的狠话
王佩:没想到紫鹃一下子给了薛姨妈一个下马威
王佩:如果你是薛姨妈，你会怎么回答？
宋偲瑄:如果我是薛姨妈
王佩:你怎么答
王佩:你很希望自己的女儿干掉眼前的竞争对手
王佩:现在被对手的丫鬟将了一军
宋偲瑄:如果林妹妹现下有这份心，我马上就跟老太太说去
王佩:这太拙劣了
王佩:给你看看曹公的处理
王佩:薛姨妈笑道：“这孩子急什么？想必催著姑娘出了阁，你也要早些寻一个小女婿子去了。”紫鹃飞红了脸，笑道：“姨太太真个倚老卖老的！”说著，便转身去了。黛玉先骂：“又与你这蹄子什么相干！”后来见了这样，也笑道：“阿弥陀佛！该，该，该！也臊了一鼻子灰去了。”薛姨妈母女及婆子丫鬟都笑起来。
宋偲瑄:哇
宋偲瑄:你们人类太可怕了
王佩:薛姨妈一招制敌
王佩:在一场大笑中，凯旋
王佩:骗取了林黛玉信任，摸到了宝黛的底细，下定了主攻老太太的决心。步步为营，稳扎稳打。
王佩:姑娘不好嫁的原因是婆婆不好处
王佩:薛姨妈之所以热心，倒也不是看上宝玉，毕竟皇帝老儿才是她的第一选择。而是看上了自己的姊妹当婆婆，放心啊
王佩:[呲牙]

	Date:	January 26, 2017 at 1:02:27 AM GMT+8
	Location:	金利源蛋糕, 滨州市, 山东省, 中国

王佩:三体不灭，中国SI-FI必亡
王佩:连左派领袖齐泽克也在看
王佩:这个世界会好吗
Zoom.ོQuiet:是也乎,(￣▽￣)
不会的, 我们还有海外华裔一支 sifi ...
Zoom.ོQuiet:特别是翻译 3体 的那位...
王佩:我们如何才能灭掉大刘带来的恶劣影响
Zoom.ོQuiet:其实,大家并没有对3体内容有什么执念,
只是利用这一套全新的流行词来套上自己的意思来使用而已
王佩:恢复中国伟大 的传统，也就是红楼梦中对女性尊重的传统
Zoom.ོQuiet:'''...如何才能灭掉大刘带来的恶劣影响'''
志平仁波切 给出了方法:
写出更好的 SiFi 来
王佩:三体有三个大恶：对女性不尊重当工具，对权威无上崇拜（骨子里的五毛），对丛林法则无限迷恋
Zoom.ོQuiet:'''...也就是红楼梦中对女性尊重的传统'''
嗯哼,说起来这个,
中国有传统的 女书 文字体系
传承了也几百年, 其中是否有可以借力的?
王佩:这个火电厂工程师基本上没文化啊
王佩:什么JB玩意
Zoom.ོQuiet:对女性不尊重当工具 ~ 这是东北野人传统
对权威无上崇拜（骨子里的五毛）~执剑人...
对丛林法则无限迷恋~受迫害狂想症
王佩:是的，貌似叙事宏大，其实都是扯淡
王佩:我觉得 降临，比它都好很多
Zoom.ོQuiet:'''这个火电厂工程师基本上没文化啊'''
人家从来没有承认自己有什么文化哪,
只是技术工人,
只是坚持写
等等中国 sifi 无人可推时,
才出头的哪
王佩:是啊，技术工人，火电厂工程师，娘子关这个破地方，都是孕育他的宝地
Zoom.ོQuiet:'''貌似叙事宏大，其实都是扯淡...'''
是也乎,(￣▽￣)
和俺的作业一样,只是设定权限条件,然后解题,
完全的工程问题处置态度,
没有什么人文关怀,
唯一写的出来的,还是伤痕文学那一套....
王佩:这一点是极其愚蠢的
王佩:人物极端脸谱化
王佩:文革期间什么时候批判过量子力学
王佩:这不是扯淡吗，两蛋一星难道是用胡克定律推导出来的
Zoom.ོQuiet:'''...孕育他的宝地'''
是也乎,(￣▽￣)
周围没有能理解他的人,
所以,可以任性的按照自己的理解来折腾,
成都自古也没什么文脉传承下来,
SFW 内部也破烂不堪...
死马当活马...
要不是翻译的好,
又有了外国奖...
IT 界谁尿 3体哪
王佩:是啊，捡了个大便宜
王佩:当然比北京折叠还是略好一些
王佩:一个娘子关工程师，一个清华自HI女，两极
Zoom.ོQuiet:人物极端脸谱化
...
建国后,这一风气已经推广了60多年了...
大家也习惯了
王佩:难道就没有正常人写出有人文情怀的SIFI吗
王佩:美国人口味真的有问题
Zoom.ོQuiet:'''一个娘子关工程师，一个清华自HI女，两极'''
这个,自己说,
别公开说, 每一个都有一票支持者的,,,
好比 老徐的四九帮?
王佩:是的，这个真不能在课上讲
Zoom.ོQuiet:其实也是中国人不自信,
只有外国奖项认证过的,才相信
王佩:现在拉帮结派的厉害
王佩:就是，我觉得当年珊瑚岛上的死光，小灵通漫游未来，都比这俩好
王佩:至少是有宏大的情怀
Zoom.ོQuiet:所以, Natural 杂志 800字 SiFi 真的可以刷出来,
就能立 flag 了
王佩:三体1的故事根本不成立
王佩:尤其是三体游戏部分
Zoom.ོQuiet:处处用力过度, 整体上不通
王佩:对了，三体里我最讨厌的害死那个大史
王佩:一个军阀，流氓，地痞，片警的合体
Zoom.ོQuiet:'''一个军阀，流氓，地痞，片警的合体'''
不就是 娘子关厂领导的标准像嘛?
王佩:鸡贼，无规则，无修养，泼皮牛二化
王佩:是啊，绝对是
王佩:一看就是国企养育的混人
Zoom.ོQuiet:大刘就没有在真实社会生活过,
除了儿时,一时隐居在娘子关,
而世界文豪们,哪个不经历丰富...
王佩:哈哈哈，所以他的叶文洁简直就是一个剪纸一样的人物
王佩:何时才有真实的人物设定
王佩:能够干掉三体
王佩:想想，降临，至少发明了一整套七足桶语，还是有情怀的
王佩:干掉大刘是我们一生的心愿
王佩:好中文，一起出发，目标娘子关，任务：摧毁
王佩:好了，接下来，我要去写文章了。
王佩:中度脂肪肝青年，如果12点你没睡，我们继续聊
Zoom.ོQuiet:'''干掉大刘是我们一生的心愿'''
不应该哪,我们什么都不作, 不出30年大刘也得嗯哼了...
应该是替换掉 3体样 恶之文气...
不过,感觉也不用太当回事儿,
无论以 SFW 为首的大刘党怎么鼓吹,
都没有小时代三部曲对90后的影响力大...
看3体的销量就知道了...

中国缺少的是类似 X-files 的一大批流传广,
播放时间长的真正 SiFi 剧...
Zoom.ོQuiet:有生之年, 象 我爱我家 一样,开创中国原创 sifi 剧集新时代才是正经事儿....
Zoom.ོQuiet:不过, 中国娱控政策不开放,想上星是不可能的了,
网络剧倒是有可能...
但是,什么 IP 能跨地区,为中国广大地区都接受以及关注?!
想想不可能有这种 IP 存在,
所以,可行的是针对 北上广深 几个沿海超级城市的受众来...
而对中国其它地区有景从效应的
还真是帝都覆盖的那 1000万伪白领们...
只有他们愿意作为义务网络宣传员来传播有关 meme
Zoom.ོQuiet:那么问题来了,如何在当前法令法规的框架以内
找到一个可以围绕之进行持续扩展而不崩溃,
同时又能对目标人群产生持久吸引力,
而且又包含足够独特文化现象潜力的,
概念化 IP ?
Zoom.ོQuiet:一个小时...
瞎读红楼 2：林妹妹的万贯家财哪儿去了？ - 简书 
    http://www.jianshu.com/p/bf2ac9a1ac58
这篇???
都是酝酿N 年, 一触即发的了
王佩:是啊
王佩:只用了一个小时就完成了
Zoom.ོQuiet:以上, 是俺这个外行人, 对嗯哼大刘的一次推导...
一定不正....
Zoom.ོQuiet:补了次 力保健
再聊半小时, 继续独立长考....
王佩:你说的剧集也是一个办法，但是别指望网剧
Zoom.ོQuiet:对比 USA 的剧集,
其实早20年就进入了我们网络文学时代,
通过制度,将剧集的内容到形式和目标受众的三观互动了起来...
要是 friends 晚10年出来,一定三季斩的...
因为互联网的兴起,
带动观众接受能力的提高...
对剧集的节奏有越来越高的要求...
所以, LOST  之流才火了起来,,,
王佩:西部世界，简直是侮辱智商啊
Zoom.ོQuiet:所以, 大刘代表的只是一种越来越恶的中文表述思维模式...
其根...
嗯哼, 如我们学员中曾经语文老师暴露的:
是从小学开始的汉语教育就已经夯歪了....
Zoom.ོQuiet:但是,我们无法从教育制度上着手的话, 
就只能从成人自学体系入手了 ... ?
开课,其实是一种看起来很慢, 
其实很快的方式,
如果每期得以重塑 100 人的文气,
他们又能 got 到实用的方法来推广/传承~至少是自己的孩子...
那么10年,可能有效影响到的也有100万人了,
而且是各个地区的精英分子...
这比你努力10年, 写出得奖作品来大卖,
再影响到的人要多的多...
王阳明当年就是这么来的
Zoom.ོQuiet:想用一部,或是几部作品来改变很多人 
好中文的概念
不现实...
Zoom.ོQuiet:但是, 培养10000人, 每天输出 10篇 好中文,
不出 3年, 必定成为一种隐隐的趋势....
Zoom.ོQuiet:另外,网剧的确不是个好渠道...
但是,各大门户网站,
以及类似 zhihu/简书 的文字输出中心网站,
嘦有一定比例的编辑/作者,
开始有意识的进行  GC4style 的输出...
对普通人的潜在影响力,可能也非常不小
王佩:这个难度也不小
王佩:真正的大作品还得靠我们
Zoom.ོQuiet:反正,从程序猿角度来看社会,
移风移俗,肯定不是几个人可以作到的,
没有宏大的部队,长期强力执行,是不可能的....
王佩:是的，就像STALLMAN的FREE SOFT运动，也是要形成潮流
王佩:互联网之子，也是殉道之后踩留下火种
Zoom.ོQuiet:所以, 核心团队持续出大作品,
核心学员, 持续出风格文字,并义务推广宣传核心作品,
以及学员可以影响的家人/朋友/学生/网友...
形成一个可控的梯队,
哈?! 怎么看都象邪***教 组织架构哪

才有可能完成宏愿吧
王佩:必须是
王佩:所以这些优先评判作业的，并不是我们真正的团队
Zoom.ོQuiet:共产党, 就是这样翻了天的, 
照样来就好
王佩:相反，真正有慧根的人，不需要评判。
王佩:比如小宋，猛犸，火金这些人
Zoom.ོQuiet:'''真正有慧根的人，不需要评判'''
会自行判别的...
王佩:是的
王佩:包括作业评点也是障眼法
Zoom.ོQuiet:只是需要一个环境,相互获得认同
王佩:什么马列毛，和合本，也是障眼法
Zoom.ོQuiet:是也乎, (￣▽￣)
看到你拼命夸,就已经有这种猜想了
王佩:阳光下杀人之一种
Zoom.ོQuiet:哈....你也 got 到了
王佩:要让别人看不清路数
王佩:什么是好中文，根本没有好中文
Zoom.ོQuiet:只是为了立 flag 聚集力量...
王佩:就是嘛
王佩:要不我们带动经典阅读干什么
Zoom.ོQuiet:根本没有好中文
...
只是得有追求好中文的心气儿....
王佩:就是为了好像项羽起义，要李个假的楚王一样
王佩:经典也没什么了不起
王佩:我觉得中国的文人之没逻辑，令人着急
王佩:我就问一个问题，天天口口声声说红楼梦后40回不是曹公写的
王佩:请问，曹写的后40回呢
Zoom.ོQuiet:和网络玄幻小说中揭示的神佛本质一样,
完全是万民的愿力汇集而成,
嘦1/10的中国人认为 佩style 是好中文,
从此好中文就变成了现实
王佩:请从社会学，历史学，考古学，人类学上告诉我，为什么见不到后40回
Zoom.ོQuiet:这是你下一篇文章的主题了...
王佩:你作为程序员相信吗
王佩:曹雪芹活着的时候，前80回出版
王佩:死后20年，120回本出版流行，然而后40回是别人写的
Zoom.ོQuiet:'''...说红楼梦后40回不是曹公写的'''
这个设问本身,好象哪儿就有不对...
逻辑上先后次序有点儿乱...
不过,的确没有深入研究过,随大流记住了这个断言而已
Zoom.ོQuiet:超时了,先碎,等你的证据链...
或是简单的逻辑,
目测有利益链在?
王佩:我需要借助你这个伟大的程序员
王佩:我们一起破解这个世界上简单的文科之谜
Zoom.ོQuiet:呃...远不到伟大,
只是 got 到了工程师的怀疑以及调试技巧
王佩:咱俩都伟大，不必谦虚
Zoom.ོQuiet:that is true!

	Date:	January 26, 2017 at 9:58:11 AM GMT+8
	Location:	顺达粮油商行, 滨州市, 山东省, 中国

炽盛:时代背景:中国改革开放三十多年,富一代即将退出商场,面对中国产业不景气的大势,富二代如何扛起历史赋予的重任。                               中国首部反映富二代的电影。
主要突出兄弟情,商战次之!
主要人物:电商大享的儿子,海归,无心继承父业;木雕大师的儿子,对传承父业有浓厚兴趣;五金老板的儿子,退伍兵,传承家业但不甘守旧,疯狂的创新逆子!高学历的外来妹,三个富二代聘请的职业经理人,外柔内刚,多面人。
三兄弟中木雕大师的儿子是老大,老大因为一个变故不能实现一个久远的梦想,另外两兄弟历尽艰辛为其实现!
该剧着眼全国,力足浙江,要拍足当地政府和老百姓的马屁,将用浙商独有的商业模式,争取当地更多的票房。
全剧让人感觉所有的故事发生在身边。
既有足够的商业电影元素,又厚实,炫丽多彩。
炽盛:野蛮人这个称谓源于一本书《门口的野蛮人》，指华尔街的一些私募基金，对其他企业进行恶意收购。这些“野蛮人”本来是公司经营管理圈之外的人，当看好某家公司的时候，就开始通过各种手段持有该公司股份，达到一定比例，成为控股股东后，就接管了公司，使原来的股东、经营管理层边缘化。
因为这些人是进行恶意收购，往往手段十分凶悍，出手迅速，但因为原来在公司圈子之外，所以被成为门口的野蛮人。你可买到这本书，还拍成了电影。

上面一段话，万科现有股东达成攻守同盟，共同应对外界的恶意收购，就是那些“野蛮人”。
炽盛:　1月24日前后，关于宝能系实际控制人姚振华被“刑拘”、“边控”的传闻不胫而走。姚振华是此前“宝万之争”(宝能、万科股权战)的主角之一。1月24日上午，姚振华表示，“早上开完会才听闻传言，这纯属谣言。公司一切经营正常。”对于传言由来，姚振华表示，居心叵测的人总有，不作评论。“为什么在中国做企业，让人有时候真觉得心累。” 
　　姚振华早前曾表示，自己这一年“太辛苦”。“我是一个知识分子，干的都是踏踏实实的事。天天都是5+2，‘白加黑’，一心只是想把保险公司干好，给保民挣点钱。真是太冤啦、太冤啦。”姚振华反复这样强调。 
　　尽管宝能已表态为财务投资者并继续支持万科的发展，但仍是目前万科股权大战中最大的悬念，宝能将继续持有万科抑或退出是未可知因素。 
　　万科股权大战以令人意外的方式，转瞬进入尾声，虽然终点还没到来，但一切似已可想象。万科的控制权无虞了，恒大以及宝能的具体退出时间和方式只待与万科、深圳地铁等方面的谈判与博弈。
王佩:这个项目运作周期大概是什么样的？

什么时候需要出剧本，什么时候走合同，以及什么时候拍摄

	Date:	February 2, 2017 at 9:19:55 PM GMT+8
	Weather:	-2°C Hazy
	Location:	金利源蛋糕, 滨州市, 山东省, 中国

王佩:我绝地反击了
蝈蝈:特别爱你这种有真才识学，又低调的人，用一个话糙理不糙的形容是：螺丝有肉在肚里
王佩:在我儿子过生日的前一天，跟我签约的一个大网站宣布终止合作，意味着我一年要少收入10万元
王佩:你说你早不说，晚不说，非等到这个节骨眼上。
王佩:结果我心事重重，给儿子到外婆家过生日，回来开车还把车给刮擦了。
王佩:但是我不怨天不尤人
王佩:决定绝对反击
王佩:给你看看我当天日记
王佩:016年12月14日，接某网站通知，合同今年到期后，明年不续约。反思了一下自己，无大错。对得起头条给的钱。内心仍有些不平静，顶住寒流，夜里去走路。6公里后，平复。

可怜的是他们，我失去的不过是一份合同，他们失去的却是一个此时代最好的作家。

来年要更有重点，过紧日子，写两本书，三个剧本。除书与剧本外，平均每周3篇良质文章，全年新创150篇。经营好自媒体，在跟语文、思想相关的重大事件上，不让自己的声音缺席，庄稼不收年年种，东方不亮西方亮，黑了北方有南方。

从大的时间尺度上，去看待金钱、精力等诸种投入，合理布局，平衡分配，不在乎一城一地之得失，要在意一粥一饭之不易。做一个聪明理性的消费者。文化消费也要看性价比，也不能无节制。

也从大时间尺度上，去看待收益。认识到写作是一种复杂的回报系统，爱惜羽毛，不写劣文，不编劣剧。重诺，守信，让人放心。学倪匡，从不拖稿，但稿费分毫不让。

树立自信，远离打击自己的人，不要在乎任何意见，无论褒贬。写作是自己与内心定下的盟约，是跟文字谈恋爱，跟他人无关。

不管事务的繁多与紧迫，眼前始终有一幅更大的画面。
王佩:这个期间，我看了你的学习报告，也增添了很多力量。
王佩:结果我做了两件事
王佩:一、保持简书日更

二、创办了好中文班
蝈蝈:真棒真棒
王佩:在除夕那一天，真的是除夕下午，接到一位制片人的电话，邀请我临危受命，担任一部电影的编剧。
王佩:事情靠谱到什么程度呢
王佩:反正相当靠谱
王佩:结果稿费超过2个今日头条的年度合约
王佩:你说，假如自暴自弃，怎么可能有这样的机会
王佩:别人就是冷眼看我们在努力
王佩:一旦有机会，看我们有没有准备。
蝈蝈:明明就是给你的好运让路，聪明的你才能抓住
蝈蝈:上帝让成功裹着失败的外衣而来，只要坚持不懈，他就会跳出来拥抱你
王佩:我此行的关键是帮助了我的表弟，亲表弟
蝈蝈:在坏运中还能坚持的人，才配得上好运
王佩:他的孩子得了一种罕见病，全球只有100多例，基因上的问题。
王佩:我特意带了笔记本去他家，连上VPN，GOOGLE这个病
王佩:MEB，musle-eye-brain disease
蝈蝈:真是太不幸了，他们一定非常痛苦
王佩:通过搜索靠谱的信息和下载论文，了解到这个病的国际上的认知是什么。
王佩:是的，孩子只有11个月
王佩:比脑瘫更可怕
蝈蝈:通过名字，我大概能想象其中一些症状[可怜]
王佩:正如病名所显示的，肌肉，眼睛，大脑都有问题
蝈蝈:应该寿命也有限吧[大哭]
王佩:从而验证了他找的国内顶级专家的水平
王佩:通过中国知网，查到了有限的MEB中文论文，并且看到那个专家是为数不多的第二作者。
蝈蝈:你的查找路径，很科学
王佩:治疗

没有成功的治疗手段

预后

总体很差。预期寿命6-16岁
王佩:然后我又通过加拿大的网友，查到了一篇重要论文
王佩:之所以重要是因为这篇论文指明了病儿的路径
王佩:借助GOOGLE翻译再加人工更正，发给了表弟
王佩:让表弟看到这个孩子未来的病程发展
王佩:不幸中的万幸是，下一次怀孕时，可以检测有没有这个POMGNT1基因变异
王佩:以便适时终止妊娠
蝈蝈:确实
蝈蝈:这个表哥我给100分
王佩:所以，我给表弟的建议是，既来之则安之，善待小宝，等候科技进步。第二，不要离婚，再次怀孕可控。
蝈蝈:建议很中肯
蝈蝈:如果他们两个感情好的话
王佩:看到表弟夫妇对这个孩子的爱，真让人感情复杂
王佩:这是世界上最无望的爱了
王佩:明知道这个孩子活不到成年
王佩:而且生活品质极差
蝈蝈:嗯嗯，我也体验过无望感
王佩:但是，毕竟是自己的骨肉
蝈蝈:我想你一定会，全力支持他们，陪他们一起走这艰难的旅程
王佩:是的，我一定在精神上，科学上，支持他们
王佩:而且我有个不可以告诉别人和他们知道的计划
王佩:我表弟一表人才，参过军，但是是一个石油工人
王佩:我希望他能学会写作
蝈蝈:嗯嗯
王佩:把陪伴儿子的艰难历程，写成一本书
蝈蝈:写作非常重要
王佩:这书只能他们夫妻俩写
王佩:我帮他们出版
蝈蝈:很棒的想法
王佩:等孩子辞世之时，就是这书印行之日
王佩:减轻伤痛
王佩:为世界留下痕迹
王佩:为生命找到意义
蝈蝈:非常有意义[可怜]
王佩:为后人找到鼓舞的力量
王佩:为了引导表弟
王佩:我准备做两件事
王佩:STEP 1 ，我跟出版社商议，翻译一本 THE BOY ON THE MOON，月亮上的男孩，是普里策获奖的非虚构，一个父亲讲述照顾残疾儿子的故事。我来翻译。然后赠给表弟。其实就是为他翻译的。
王佩:STEP 2, 邀请他来参加我的写作班。然后让他慢慢练习写作。
蝈蝈:[强]
王佩:剩下的，不用说，他就知道怎么去做了。
王佩:这件事非常靠谱
王佩:因为我拿到了电影编剧大单啊
蝈蝈:第一个做法真是有见地
王佩:今年的一年开销够了，我可以开开心心去译书
蝈蝈:真是
王佩:再也不会像去年翻译风格感觉那么狼狈了
蝈蝈:有没有确定是什么题材的电影？
蝈蝈:好期待
王佩:电影是一部非我没编剧能写的题材
王佩:浙江富二代
王佩:我在浙江十多年，一代二代富豪见得多了，我就跟他们谈笑风生
王佩:比你们不知道高到哪儿去了
蝈蝈:包括马云[偷笑]
王佩:包括马云，还有很多土豪，还有入赘豪门的女婿
蝈蝈:你还真是不二人选
王佩:是啊，这比北京的小编剧，对着窗外灰色天空编出来的有生活多了。
蝈蝈:我又多了份期待[鼓掌]
王佩:我是一个真正的马克思主义者，左派
王佩:我同情工人阶级
王佩:但是我觉得同情整个阶级是扯淡
王佩:我们要帮助具体的工人
王佩:我表弟就是一位顶天立地是石油工人
王佩:这种零下10度的天气，在野外维修
蝈蝈:务实
王佩:我要把他培养成一个写作者
王佩:帮他缓解伤痛
王佩:带他到辽阔之地
王佩:这比给他十万块钱要有用得多
蝈蝈:毫无疑问
王佩:亲爱的，我们不是造物主，但是我们可以影响别人
王佩:让别人和我们都变得更好一点
蝈蝈:这也是造物主希望我们能做到的
蝈蝈:他给了你超过养活自己所需要的天赋能力和机会，就是希望你能够替他帮助别人吧。
蝈蝈:你正照着神的旨意走，他会加倍青睐你的

	Date:	February 2, 2017 at 10:35:27 PM GMT+8
	Weather:	-3°C Hazy
	Location:	Kclean Cake, Binzhou, Shandong, China

王佩:请看评语
安心竹:我刚看到，很感动！
安心竹:谢谢老师的鼓励，感谢主[微笑]
王佩:你看我厉害吧
王佩:没看你朋友圈就知道你大爱路易斯
安心竹:本来下午有点事心情很不好，看了您的点评太开心了
王佩:因为我看到了基督徒奇幻作家的影子
王佩:你改编得太好了
安心竹:还是很幼稚的[害羞]
王佩:看来天才真的是有的
安心竹:需要多跟老师学习呢
王佩:以后也许可以一起合作
安心竹:真的吗[可怜][可怜][可怜][跳跳][跳跳][跳跳][发抖][转圈][怄火]
王佩:先向你道贺
安心竹:好开心！天啊！
王佩:你有做编剧的潜质
王佩:写吧
王佩:真羡慕你
安心竹:感谢上帝
王佩:阿们
安心竹:老师您说得我不好意思了，谢谢老师赏识，好激动~
王佩:认识到自己的天才的一面，很重要
王佩:你很有希望
安心竹:我感觉今天要睡不着了
王佩:说实在的我布置这个作业是有点私心的
王佩:就是要找找编剧方面有天赋的学员
王佩:准备以后有机会也许能一起合作
安心竹:啊，懂了[调皮]
王佩:另一方面，就是把学员扔到水里
王佩:淹不死的，就会游泳了
王佩:结果你游出了一个洪荒之力来
安心竹:嗯，我需要有人逼着我
安心竹:以前总想写东西，但总是有拖延症…谢谢老师布置的作业
王佩:精灵族和萌哒的设置非常合理
王佩:升华了这个松散的故事
王佩:因为照着圣经拍现在已经没人看了
王佩:但是借助圣经之魂魄，再加上奇幻之壳
王佩:可以说是属灵文艺最新的表现形式
王佩:我个人是很讨厌哈利波特的
王佩:因为太暗黑，没有救赎信息。
安心竹:为什么呢
王佩:你知道吗，教皇曾经发信给罗琳，让她注意自己的书写得不要太黑暗。
王佩:这种人魔混合，你觉得不是一种反福音的设置吗
安心竹:可能她本人没有信仰对吗
王佩:虽然看上去好玩，实际上包含着悖逆之子的信息
安心竹:对哦
王佩:她无法与CS 路易斯和托尔金比
王佩:就是一个家庭主妇赚点零花钱而已
王佩:谁知道后来搞大了
王佩:宇宙观和世界观是她控制不了的
安心竹:前两位大师感觉作品是献给上帝的礼物
王佩:而 CS, TOLKEN，都是牛津的教授，语言学的大师，也是护教的作家。
安心竹:望尘莫及
王佩:是的
王佩:你再看指环王，虽然有魔多，有EVIL EYE，但是给人的感觉是一片澄明
王佩:就算咕噜母的两面人挣扎，正好诠释了罗马书描述的人类现状。
王佩:也不特别黑暗和讨厌
王佩:但是哈利波特这个大垃圾
王佩:更不用说权力游戏了
王佩:所以，奇幻需要护教作家
王佩:特别特别重要
王佩:你可能不知道自己有大用途
安心竹:电影对现代人影响还是蛮大的
王佩:你知道吗
王佩:你这篇大纲的文字
安心竹:我自己的工作没有什么，做的很平凡，有时候甚至觉得自己没有价值。
王佩:比指环王最好的翻译，台湾朱学恒的译文，更接近托尔金的语言风貌
王佩:多读圣经，从中找到语感
王佩:写出真正的护教奇幻小说电影剧本
王佩:我觉得可能是你未来的呼召
安心竹:真的吗，老师你是认真的吗？
王佩:当然
王佩:我看哭了
王佩:就因为你两段RAHAB的台词
王佩:圣经里没有，但得到了圣经的真传
王佩:我的话可能是错的
王佩:但是你要发掘你的潜能
安心竹:感谢主，我觉得可能是上帝引导我参加您的学习班的
王佩:你不知道那有多么长阔高深
王佩:万事互相效力
安心竹:嗯，我一定继续加油
王佩:期待看到你更好的作品
王佩:晚安吧
安心竹:晚安老师，谢谢您！

	Date:	February 2, 2017 at 11:08:51 PM GMT+8
	Weather:	-3°C Hazy
	Location:	Kclean Cake, Binzhou, Shandong, China

王佩:请看评语
安心竹:我刚看到，很感动！
安心竹:谢谢老师的鼓励，感谢主[微笑]
王佩:你看我厉害吧
王佩:没看你朋友圈就知道你大爱路易斯
安心竹:本来下午有点事心情很不好，看了您的点评太开心了
王佩:因为我看到了基督徒奇幻作家的影子
王佩:你改编得太好了
安心竹:还是很幼稚的[害羞]
王佩:看来天才真的是有的
安心竹:需要多跟老师学习呢
王佩:以后也许可以一起合作
安心竹:真的吗[可怜][可怜][可怜][跳跳][跳跳][跳跳][发抖][转圈][怄火]
王佩:先向你道贺
安心竹:好开心！天啊！
王佩:你有做编剧的潜质
王佩:写吧
王佩:真羡慕你
安心竹:感谢上帝
王佩:阿们
安心竹:老师您说得我不好意思了，谢谢老师赏识，好激动~
王佩:认识到自己的天才的一面，很重要
王佩:你很有希望
安心竹:我感觉今天要睡不着了
王佩:说实在的我布置这个作业是有点私心的
王佩:就是要找找编剧方面有天赋的学员
王佩:准备以后有机会也许能一起合作
安心竹:啊，懂了[调皮]
王佩:另一方面，就是把学员扔到水里
王佩:淹不死的，就会游泳了
王佩:结果你游出了一个洪荒之力来
安心竹:嗯，我需要有人逼着我
安心竹:以前总想写东西，但总是有拖延症…谢谢老师布置的作业
王佩:精灵族和萌哒的设置非常合理
王佩:升华了这个松散的故事
王佩:因为照着圣经拍现在已经没人看了
王佩:但是借助圣经之魂魄，再加上奇幻之壳
王佩:可以说是属灵文艺最新的表现形式
王佩:我个人是很讨厌哈利波特的
王佩:因为太暗黑，没有救赎信息。
安心竹:为什么呢
王佩:你知道吗，教皇曾经发信给罗琳，让她注意自己的书写得不要太黑暗。
王佩:这种人魔混合，你觉得不是一种反福音的设置吗
安心竹:可能她本人没有信仰对吗
王佩:虽然看上去好玩，实际上包含着悖逆之子的信息
安心竹:对哦
王佩:她无法与CS 路易斯和托尔金比
王佩:就是一个家庭主妇赚点零花钱而已
王佩:谁知道后来搞大了
王佩:宇宙观和世界观是她控制不了的
安心竹:前两位大师感觉作品是献给上帝的礼物
王佩:而 CS, TOLKEN，都是牛津的教授，语言学的大师，也是护教的作家。
安心竹:望尘莫及
王佩:是的
王佩:你再看指环王，虽然有魔多，有EVIL EYE，但是给人的感觉是一片澄明
王佩:就算咕噜母的两面人挣扎，正好诠释了罗马书描述的人类现状。
王佩:也不特别黑暗和讨厌
王佩:但是哈利波特这个大垃圾
王佩:更不用说权力游戏了
王佩:所以，奇幻需要护教作家
王佩:特别特别重要
王佩:你可能不知道自己有大用途
安心竹:电影对现代人影响还是蛮大的
王佩:你知道吗
王佩:你这篇大纲的文字
安心竹:我自己的工作没有什么，做的很平凡，有时候甚至觉得自己没有价值。
王佩:比指环王最好的翻译，台湾朱学恒的译文，更接近托尔金的语言风貌
王佩:多读圣经，从中找到语感
王佩:写出真正的护教奇幻小说电影剧本
王佩:我觉得可能是你未来的呼召
安心竹:真的吗，老师你是认真的吗？
王佩:当然
王佩:我看哭了
王佩:就因为你两段RAHAB的台词
王佩:圣经里没有，但得到了圣经的真传
王佩:我的话可能是错的
王佩:但是你要发掘你的潜能
安心竹:感谢主，我觉得可能是上帝引导我参加您的学习班的
王佩:你不知道那有多么长阔高深
王佩:万事互相效力
安心竹:嗯，我一定继续加油
王佩:期待看到你更好的作品
王佩:晚安吧
安心竹:晚安老师，谢谢您！

	Date:	February 3, 2017 at 3:17:31 AM GMT+8

王佩:你好
异客:您好～希望中文版不会让你失望 我其实没用过writer's duet中文版 只是知道去年开始中文版也可以用了
异客:不过好歹有一个用 聊胜于无了吧
王佩:我发现我注册过了
王佩:还写了两行
王佩:谢谢介绍，我琢磨琢磨
异客:。。。那你是买了2次吗？！
王佩:它鸡贼着呢，只租不卖
异客:中文版可能我今年也会试试 英文版我个人觉得用习惯后比final draft体验更好 有2个功能比较独特：1可以同时2人或以上 同时写一个剧本update到每个人的版本 多人创作效率高／方便／防止遗漏 2把剧本按scene by scene标出来了（类似卡片功能） 所以修改剧本的时候 不用按记忆大概在什么地方一点点找 只要想到在哪个scene 就秒速定位 很省时间
王佩:哇。感觉，第二个功能我特需要。
异客:所以大概final draft我就要彻底抛弃了
异客:而且卡片也不是你写scene梗概 而是你写出个新scene 就出一个新卡片
王佩:我买FD，就是用来致敬的吧。现在的英文水平写不出英文剧本。
异客:写一天 就写出来2个scene 就只有2个卡片在左侧。。。也是督促别拖稿吧
王佩:我喜欢卡片式，包括真实软木板和卡片都用过。
王佩:哈哈哈，这个好，对懒汉们很贴心。
王佩:请问你是在国外从事电影行业吗？
异客:卡片我试过半次手写 和一次打印出来 发现改起来太不方便 也是再也不搞卡片了
异客:就是在国外学编剧 离从事还远着呢
异客:以前在国内当制片人小助理一阵子 被各种剧本格式搞无语
王佩:哈哈，你千万别回国，回国我们就没饭吃了。
王佩:就在好莱坞发展，别到中低端来。
异客:来到国外发现看英文剧本简直太贴心了 都长一个样 干净看得也快
王佩:国内按说也是电影大锅了，现在连标准剧本都没有，太可笑，也可怜，更可悲。
异客:后来才发现大家都用那几个软件 几个软件显示出来都一个样 当然剧本就都一样了。。。
王佩:而且，1P=1min 这个太贴心了
异客:我是无业游民呢 在哪都没饭吃 一样
王佩:我最受不了WORD排版
异客:台湾好像也没统一格式 要么就是格式和好莱坞比较远 看得台湾人抱怨这个
王佩:太好了，期待你回来，一起统一国内格式。
王佩:日本的电影剧本也跟好莱坞不一样
王佩:我看黑泽明/桥本忍也没完成统一大业
异客:也不是完全一分钟 但也差不了太远 我就是不确定 writer's duet中文版一页 是否也能保证差不多一分钟呢？毕竟两种语言差那么多
异客:哈哈哈 大师都不care这些细节吧
王佩:你在国外也接国内编剧的活吗？
王佩:是啊，大师可以随便
王佩:格式是给工匠准备的
异客:writer's duet客服满分啊 第一次我和我搭档一起用这个软件 碰到问题 他直接给软件facebook账号发信息问怎么解决 对方大概1个多小时左右 就回复了
王佩:哈哈，国外这一点还是挺贴心的。
异客:我都和国内业界完全切联系了 我16年才转去学编剧 之前在英国读的制片 学编剧后发现和美国编剧同学差的比较多 一发狠 半年没用微信想写个完整英文剧本 还接活儿 连人都不接触了
王佩:在好莱坞接活容易吗
异客:这是春节回家 发现不用微信没法活 才又开始用 结果一用发现又开始每天占用好长时间
异客:你说是别人雇佣你写剧本的意思吧？
王佩:是啊
异客:分情况吧 这边有点作品的编剧 基本都有自己的agency或者manager（这两个不太一样） 然后agency或者manager给你介绍这种雇佣写剧本
王佩:在国内微信已经成为了互联网的替代品
王佩:但是你们的起点高，挣钱是迟早的事。
异客:嗯 感觉有点负担 不知不觉好多时间就在这上面了
异客:其实还是自制力差 注意力一下就分散了
异客:这边竞争极其激烈 出头的当然算是起点高 且有工会保护 也是各方面有保障 但是我好多同学真是各种凄惨故事 可能人家不觉得凄惨
王佩:是的微信比较浪费时间，但也可以汇聚点滴的灵感。有利有弊吧。如果自制力差，那家里有台电视也会上瘾的。
异客:一把年纪还在追梦 一个剧本卖不出去 那也是挺心酸啊
王佩:现在去国外学编剧是很有眼光的。
王佩:不想我们都是在黑暗中自己瞎摸索
异客:是的 所以我都2年多住的地方没电视了 自制力差典型
王佩:不过国内的电影编剧市场，也是基本靠圈子。
王佩:你可能想不到，真正撑起中国电影一片天的人是谁？
王佩:设问句没有听到回答还是挺影响谈话节奏的
王佩:撑起电影工业的是两种人
异客:哈哈哈 在打上一句
异客:敢问 是何人？！
王佩:摄影指导，化妆师
异客:？！何为？
王佩:很多班子和电影项目都是他们牵线搭桥组班子的
王佩:因为制片人和导演，局限于各自的圈子
王佩:只有他们四处乱窜
王佩:各种题材各种剧组都打教导
王佩:久而久之，他们成了大拿
王佩:也就是成了最能整合资源的人
王佩:所以，多认识一些摄影师和化妆师，美术师，准没错
异客:我的天 顿时觉得好有道理！你应该写个什么业内小知识
王佩:他们就是我们的manager, agency,
王佩:而且，只要他们来找你，项目都是靠谱的
异客:我也认识几个 实在是太不擅长和人交往了 尤其是工作认识的 不自在 这路子我没法走
王佩:因为他们是拿了预付款，看到投资人贷款到帐，才出来组班子的。
王佩:在国内编剧的真相是，7分谈，3分写
异客:太有道理 然而深度宅人社交尴尬的真是想也无能搞不定
王佩:有70%的时间要用来开会，打交道，采风，访谈，讨论大纲，讨论剧本，再开会，以及最重要的：喝酒
异客:等于知道金子在哪 干看着急 也没用
王佩:省下的30%才用得上writerduet
王佩:没事没事，以后我可以替你喝酒，你只管在没有电视的公寓里写
异客:我也特烦开会 开个半天一天也谈不出个什么 效率齐低
异客:哈哈哈哈 这一看是锻炼出来技能了
王佩:更差劲的是，你指导谁决定了剧本的生死吗
王佩:大学生
王佩:刚毕业的新鲜出炉的大学生
异客:当时在影视公司工作 发现这行什么都需要人脉 特无力 就直接豁出去出去国外看看了 大不了再回来重新开始
王佩:他们霸占了影视公司的READER的角色
异客:你说是第一轮审剧本的人吧
王佩:真是一言决定生死啊
异客:这个我要负责任的告诉你
王佩:哈哈，好
异客:在好莱坞是一样一样一样的
王佩:哈哈哈哈哈
异客:还不如国内的
异客:人家基本是intern
王佩:看来日落大道的场景是真的
王佩:可怜的JOE
异客:我当初很诧异且不服 凭什么呢？
异客:答案是 就凭人家是普通大众之一
王佩:在哪里都逃不掉被追债的命运
王佩:这个理由太无语了
王佩:怎么不让我三姑奶奶审
王佩:她也是普通大众
异客:第一轮不需要多么精深的reader 他们的理论是 如果你的剧本 连普通的大学生／毕业生都打动／吸引不了 那你的剧本某种意义上也是有问题的
王佩:我觉得你的选择对了
异客:因为好莱坞并不是欧洲那样 人家做电影 就是要盈利的
异客:对不对 10年后才知道。。。
异客:除非是要认准要获奖那种剧本 否则标准就是普通大众是否能喜欢 虽然不同的类型片 吸引不同的目标关注 但他们认为 好的商业片剧本 并不会被随便埋没了
王佩:我写过一个本子，用的是在上海郊区靠近黄浦江的一个地方的生活积累。大学生一读说，王老师，写得很有日剧范吗？我说，不是。他们说，那您是借鉴的台湾。我说，不是，这是上海的崇明啊，几位北方的大哥大姐。
王佩:你看出问题了吗
异客:而且一个剧本 肯定投好多公司 有的公司可能因为和公司出品的调性不同 但认为剧本不错 也会推荐给他们的connection 所以他们认为真正好剧本埋没机会是很低的
王佩:这群大学生，实习生，在用电影里获得的经验，再来反向判断你实际生活中得到的经验。
王佩:所以在他们眼里，无处不抄袭，无处不套路。总之你每个好。
异客:我怀疑他们是和你没话找话呢。。。
王佩:而且我最恨的是，只要你说任何一个点子素材故事框架，她们都会说：某部电影已经有了。
异客:而且这也算是一种夸奖吧。。。可能他们认为日剧甚至台剧 比国产水平高 做对比还是夸您呢
王佩:我面对着一群直立行走的IMDB，我还能活吗
异客:哈哈哈 这个我也神烦
异客:韩寒新电影还很像梁朝伟旧片呢
王佩:我觉得都是既有的电影毒害了他们，或者说都是IMDB250让他们变成了250
异客:idea is nothing, it's all about execution. 这边的一句经常听到的话 觉得很有道理
异客:他们这样 只能说明 他们的老板 没好好培训过他们
异客:作为reader 不专业
王佩:现在好莱坞还能有让人眼前一亮的原创剧本吗？这两年似乎特别少。
异客:眼前一亮这个标准是什么啊
王佩:eternal sunshine 和 little miss sunshine 之类的
异客:最近看的眼前一亮的是改编 arrival
王佩:是的是的
王佩:超级喜欢这种氛围的营造
异客:我都挺惊讶国内引进了
异客:今天带了我美国剧本搭档去看了长城 他居然觉得还不错
王佩:国内审查官员分不清讽刺还是赞美
王佩:看来真是文化的差异
异客:他对比的是变形金刚 说看这种电影 你不用讲究逻辑 看个场面／动作就行
异客:他觉得还挺炫的
异客:我。。。
王佩:这就比较尴尬了
王佩:老外都挺服张艺谋的
异客:想想也是 你要是按爆米花电影来评判 那也是个合格的爆米花
异客:嗯 他当年还看了好几遍的英雄
王佩:你写商业类型片还是艺术片？
异客:当然商业
王佩:哈哈，向你致敬
异客:我先去英国读的制片硕士 然后就彻底厌了艺术片了
王佩:我觉得国内对于商业片有极大的认知盲区
王佩:前一段一位朋友的一个项目，有个剧本死活过不了，找了一位剧本医生，那人是做艺术片的，说，他可以接过来改，但只拿钱不署名，怕坏了自己做艺术的名声。
王佩:商业片能那么败坏名声吗
王佩:这种想法根本就不对
异客:主要有些烦那些自觉是艺术家的艺术片导演／学生 近距离接触发现好多真是不是人间疾苦为了欧洲电影节获奖／所谓揭露社会黑暗拍片 但是生活里根本不尊重自己片子里阶级的人
王佩:没错，都是利用加歧视，然后到国外拿奖。
异客:最烦为了获奖拍什么片子的人 比拍商业片的人功利还装b
异客:。。。本来做剧本医生 就是不署名的呀
异客:除非大改
王佩:商业片的上品是世俗的经典，
王佩:他的意思是，他可以大改，但不想写商战题材。
异客:商战怎么了。。写好了也是挺难
王佩:是啊。
异客:比较需要阅历和相关知识
王佩:这种分类本身也有问题的。不过，一个编剧住在北京的合租公寓里，让他写温州商人之间的明争暗斗，也有点难为他。
异客:我觉得最直接的 就是直接接触温州商人 来个深度谈话
王佩:你们学编剧有没有专门的教材啊
王佩:不会一人发一本STORY吧
异客:有个艺术片导演 拍个角色智力有问题 我建议他先去特殊学校／医院去观察了解 最好谈话 结果说没时间 没必要去
王佩:这些人太懒，而且太自负。过度相信自己的想象力了。
异客:所以这就是我在英国呆一年以后对纯搞艺术片的近而远之的原因
异客:好像多在乎弱势群体 其实连花一个下午去近距离看看都懒的去
异客:我觉得做商业片 被贬的话 也是真小人 好多搞艺术片的。。。
异客:基本没教材
王佩:一点都没错，而且他们至多接触工人阶级或者弱势群体的上层，中层，这跟没接触差不多。
异客:分老师 有的会建议你读什么
王佩:哈哈哈，就是看片读剧本吗
异客:但是我最喜欢的2个老师 都不鼓励甚至有些反对看教材
异客:尤其save the cat
王佩:哈哈哈哈哈哈
王佩:这真是个笑话
异客:说是套路 一看就知道
王佩:救猫咪国内还有不少崇拜者
异客:我还练不出来看剧本就知道是不是根据save the cat教程写的 但我老师说好莱坞有经验的reader／writer是可以的
王佩:硬往里套，死拉硬拽，套不进去。
异客:我买了看了几章 就是参考一下吧 也就是一家之言
王佩:三幕剧，也不是必然的吧？
异客:我这边上课大部分是workshop 很少整个电影来分析 但会截取scene分析一下
王佩:这也是皇家莎士比亚剧院的训练方法
王佩:我参加过他们的翻译工作坊
异客:但大部分 都是拿在场学生的剧本／作业 来当堂分析
王佩:都是拿出莎剧的一段，进行表演，讲解，翻译，讨论。
异客:基本都是三幕
王佩:嗯。
异客:然后大家／老师一起来看怎么把这个scene改得更好
异客:以及哪里写的有什么问题 为什么
王佩:对，我觉得要学会编剧，最好的教材是自己编的，其次是同侪编的，然后才是大师的作品。
异客:可以怎么改
异客:效果怎样
王佩:整天抱着 SHAWOSHANK啃，没用
王佩:当然，要有好老师给评析才行
异客:写作真是一辈子的修炼
异客:嗯 好老师也是靠运气了
王佩:这也就是你远赴重洋的意义吧
王佩:几年学下来，少赚多少钱啊
王佩:这边高中没毕业的孩子都披挂上阵了
异客:哈哈 本来也就是小职员
王佩:你认为成为一个编剧，天分和努力的比重各占多少
异客:没那个社交本事 就算在国内 我也混不开 所以也完全不可惜
异客:我不觉得编剧需要太多天分。。。
异客:我觉得这是个技术活
王佩:你太伟大了！
王佩:这么说我还有希望。谢谢！
异客:当然不是特好那种剧本 合格的类型片剧本 还真是技术活
王佩:写不出来的时候老是自我怀疑。
王佩:我再问一个最实际的问题
异客:工匠精神嘛
王佩:写剧本的时候，导演和制片方如果给你规定了方向甚至大纲，你要不要遵守？
异客:其实就是写字匠
异客:他们也不会真的写出来大纲啊
异客:你遵守了 发挥的余地也还是很大啊
王佩:我的制片方的大学生干出了一个
异客:。。。为什么能是大学生
王佩:他们认为我只要填上对话就可以拍了
王佩:我回头一写，真的下不了手啊
王佩:就全都给推翻了
异客:这大学生写了很长很细的梗概？
王佩:这样势必又有一次触及灵魂的会议在等着我
王佩:详细到最后一场的平行蒙太奇
异客:我觉着你可以挑梗概里的关键情节点 说明这里这里都遵守了 但是其他细节小地方改了 不伤大雅
王佩:大学生的思路是由她还有她男朋友的爱好决定的
王佩:这就是最姚明的
王佩:要命的
王佩:恰好她男朋友喜欢MMA
异客:关键不是看他 是看他老板什么意思了
王佩:直接结果就是我注册了UFC，并成为会员。
异客:你能让她老板觉得OK 管她怎么想
王佩:老板也没莎主意
异客:那就看你和小朋友pk了
异客:这边好莱坞编剧我觉得最不容易的 就是口才要好。。。
王佩:哈哈哈
异客:pitch你的点子 短时间说不好 真的很要命
王佩:这边也是，就是气势要盛
王佩:可是国内编剧最没地位
异客:有经纪人可能就好多了
王佩:每张海报都故意不打编剧名字
王佩:仿佛他们不存在
异客:也不是吧 这边海报也不怎么写
异客:除非知名
王佩:看来全球都是一个毛病
王佩:A XXX FILM
异客:反正本来就是幕后 名字不名字的 也就是那么回事 业内的人知道就得了
王佩:问题是没编剧你XXX个啥也
王佩:那么你的定位是很准确的
异客:而且国内好多导演就是编剧
王佩:写字匠，幕后工作者，养家糊口者
王佩:连女主角讨论剧本都不去编剧的房间
异客:哈哈哈
王佩:这种作者电影是我神烦的
王佩:这类电影基本都不能看
王佩:太自我了
异客:没办法 剧本交出去 就是别人孩子了
王佩:编剧还能像个魏征死谏一下
异客:哈哈哈
异客:这个悲情
王佩:结果导演自己独揽，就彻底变包子了。
异客:国外很多都比较看得开吧 卖了就move on
异客:就是个工种 和其他行业工作没很大不同
异客:尤其美剧编剧
王佩:哈哈哈，看来他们已经放弃治疗了
异客:创作的时候 经常早10晚6
王佩:国内还是作家诗人转型的比较多，总把自己当回事
异客:像个白领的工作时间
异客:您是作家转吗？
王佩:对，回归匠人和白领，就对了。
王佩:我是媒体人，转成靠写字为生的专栏作家，又赶鸭子上架，做的编剧。
王佩:以前是写话剧的
异客:对啊 美国的职业剧做得多棒 很多编剧以前就是各行业的普通人 所以写普通人很到位 国内职场剧总是觉得编剧脱离实际 看得各种尴尬癌
异客:这边好多以前话剧转的 一脉相承的
异客:您自己经历也是丰富
王佩:主要是莎士比亚的光环太强烈，造成了这种印象。但在电影工业中，尤其是电视剧行业里，编剧真是跟灯光师，录音室，化妆师差不多的。
异客:美剧编剧就是天啊
异客:show runner就是编剧
王佩:国内的电视剧中，职业最多的就是时尚编辑
王佩:因为那是编剧上过的唯一班
异客:尤其是时尚行业的国产剧 最可怕
异客:关键那也很尴尬
王佩:所以，别歧视小四，小四写的生活，至少自己在过
异客:主角说的话 听着就不像编剧在任何职场工作过的样子
王佩:用的名牌至少自己都用过
异客:哈哈哈
异客:我还特意看过小时代1
王佩:而国内哈哈哈
异客:完全理解为什么小朋友们爱看
王佩:为什么
王佩:因为炫富吗
异客:看看呗 美国这种不切实际专门给少男少女拍的也很多啊
王佩:是满足一种青春中二梦吗
异客:评判电影就按你拍给谁看的 什么类型片尾标准就行
王佩:恩，早该如此
异客:对呗 尤其中国孩子这么苦逼
异客:释放压力 和同学看个乐呵呗
王佩:是啊，中国的高中生尤其如此。
异客:社交意义大于观影意义
王佩:还有中国的十八县中产阶级
异客:对啊
异客:人家天天上班挣钱那么辛苦 就想看点放松不动脑的 还非要求所有电影意义深刻什么的 也是不现实
王佩:我妹妹生活在一个四县城市，一年看电影卡的充值是4000元。
王佩:这都是编剧应该服务的对象啊
异客:我上班的时候 心情不好也想看点放松的
异客:我去
异客:这投入
王佩:可是，我们居然想给他们看沉重的人生思考，宏大的史诗场景。
王佩:那么写类型片如何才能不落入套路呢？
异客:有套路才正常
异客:套路中出新意吧
异客:这边的人 pitch idea经常被问或者主动说 我的剧本是 ＊＊ meets **
王佩:那么怎么能让观众猜不到下一分钟呢
异客:就是找2个最相近的电影
异客:调性或者点子相近
王佩:哈哈，这好实诚啊
王佩:我觉得国内的问题在于，大学生们反对一切 A MEETS B
王佩:他们要不存在的X
异客:他们很多认为如果真的任何人从来没拍过这方面的 说明题材有问题
异客:好莱坞这么多年 没什么从来没拍过的了
王佩:对呀
异客:你总能找到类似的什么别的
异客:我看豆瓣 长城评价那么低
异客:在微信买票的页面 看看评价 发现评价居然还不错
王佩:如果提到类似的就不写不拍，那就没电影恶劣。
王佩:豆瓣就是那帮大学生READER的扩大版啊
异客:反正国内外想法还是差挺多的吧
异客:豆瓣还有大城市的各种文艺男女青年
王佩:我觉得代表了一种极其恶劣的品味。
异客:哈哈 还好吧 我特爱b站看电影
异客:看看年轻人怎么想的
王佩:他们动不动给一个国产片打出9分，但给一个辛辛苦苦拍出来的商业片5分
王佩:我也喜欢看B站的老电影
异客:尽量不脱节吧
王佩:看看年轻人怎么看BILLY WILDER的
异客:啊  很喜欢他！！！！！！！！！
王佩:结果发现他们依然被感染，依然很欢乐
异客:是的 说明好片子局限性是很小的
王佩:我的山寨，我的避难所
王佩:期待你出山
异客:报了几个业内剧本大赛 每年n多人全世界投稿
王佩:太棒了，我觉得敢报名就是胜利
王佩:国内也有，但都是不靠谱的居多
异客:等我要真侥幸被选中了 就写个介绍好莱坞剧本大赛的文章
王佩:你即使不中，也锻炼了自己。
异客:造福一下底层社交障碍写字匠们
异客:今年也有一个新的 好莱坞中国合拍片大赛 10号截止
异客:中文剧本也接收 你有合适的 可以试试看
王佩:这个是中文剧本还是英文的
异客:都可以
异客:2月10截止
王佩:我有啊，我的崇明岛剧
王佩:请问有链接吗
异客:https://screencraft.org/china-hollywood/
异客:第一届
异客:我可能来不及写完这个剧本上交了 你要有合适的 加油吧
王佩:谢谢！万一我中了，我会写公众号赞美你。
异客:我投其他大赛的 都是电视剧的试播集剧本（pilot）不是电影剧本
异客:哈哈哈 好的
异客:就咱们工匠精神吧
王佩:试播剧更难
王佩:真是跟你聊天豁然开朗
王佩:期待能有机会继续与你交流
异客:一样 你说的撑起一片天理论 真是很有道理 哈哈哈
王佩:如果有缘分，也可以一起合作。毕竟我擅长谈判和喝酒。
王佩:而且我认识摄影指导和化妆师
异客:我在美国年中毕业 要是因为川普工作签证搞不定 说不好下半年就回京了
王佩:没准啊
异客:谈判真是强技能
王佩:这个疯子很可能卡死你们的就业途径
王佩:据说要年薪130K以上才能留下
王佩:否则走人
异客:谁知道呢 等楼上的另只鞋落地呢
王佩:不过，你回京一定不愁工作的
王佩:因为你是一个工匠
异客:哈哈哈 大不了继续影视公司当个小白领呗
王佩:这个定位特谦逊，准确
王佩:你做READER绝对是我们的福音
王佩:谢谢你，聊得真愉快
异客:国外我好多同学为了有时间写剧本 不找正式花精力时间的工作
异客:当服务员 书店店员 图书管理员
异客:心态那叫一个洒脱
王佩:我还一位都考了公务员呢
异客:我也是 🙏
王佩:哈哈哈
王佩:请教芳名
异客:说起当服务员 也是没什么心理障碍那种
王佩:最好别做海底捞的服务员
异客:nobody 名字说了也无卵用
异客:刘博
王佩:一边甩面，一边构思不了剧本
异客:以示尊重
异客:国外服务员有小费 工资并不低
王佩:好的，以后我会在很多地方说，我比你们早一年就知道她
王佩:我早就知道她很厉害
王佩:谢谢，我很荣幸
异客:为了你能说这句话 我也加加油
王佩:就像唐僧来到了比丘国，见到了高人。
王佩:以前都是自己躲在屋里念经
王佩:不知道真和尚长啥样
王佩:现在看见天竺来的人了
异客:真的 国内太浮躁 洛杉矶年轻的还是中年的穷编剧 还是很理想主义的
王佩:向他们学习，不对，向你们学习。
王佩:我们太养尊处优了
异客:一门心思写剧本
王佩:生在福中不知福
王佩:针对
异客:我是和人家一对比 惭愧了
王佩:真的
王佩:我要是告诉你现在写一个剧本拿多少钱，怕影响你的后续学业，我就不说了
异客:国外也没那么多土豪投钱 估计他们想浮躁 也没机会哈哈
异客:没机会被腐蚀
王佩:就是就是
异客:别啊 我还真好奇
王佩:国内一大丢土豪，而且还是等着开机的。
异客:你要方便就说 不说也👌 就是你一说 好奇心上来了
王佩:像我这么差的也敢要[OK]这个数
王佩:当然主要感谢摄影指导大哥
异客:这是几位数。。。
异客:百万级呗
王佩:我不过是在拍摄雨戏的时候，给他拿了一件雨衣披了披
异客:还是国内同胞们幸福
王佩:那我就不能说了
异客:国外同行还活在水深火热啊
王佩:牵涉到TAX
异客:以后我看谁淋雨 都去给拿雨衣
王佩:晚了
王佩:摄影指导大哥要做导演了
王佩:以后大家都抢着拿雨衣
王佩:现在他的需求上去了
王佩:他，要，一，个，好，本，子
王佩:谢谢你给了我鼓励
王佩:大得安慰
异客:你以后都可以写个国内编剧题材的喜剧了
异客:也是很神奇
王佩:日出大道
异客:我买票去看
王佩:你是我的导师，我得请你坐第四排中间位置，并且空前边一排让你搁脚
异客:咱就共勉吧 你已然是走上康庄大道的一员了 我还继续死磕英语呢哈哈
异客:哈哈哈 我不跷脚 空那一排你都给那些摄影大哥化妆师吧
王佩:我只是熬的时间比你长一些而已，都是人脉。哈哈哈
王佩:一起努力吧，争取多认识一些摄导化妆
异客:升级打怪呗
王佩:恩，虽然春节过了，还是祝你新春快乐，新年新气象，大吉大利，平安如江河
王佩:我要去平复一会，然后睡觉。今天的信息量实在太大了。
异客:感谢！祝您度过又一个充实而愉悦的一年
王佩:多谢，祝你比我充实两倍。
异客:哈哈 我也睡去了 回家以后就没睡这么晚过了
王佩:哈哈，好的，晚安
王佩:其实也是早安
异客:嗯嗯 早晚安
异客:还要继续看您公众号学习
异客:快要困过去了
异客:好梦
王佩:好
王佩:梦见摄影大哥

	Date:	February 3, 2017 at 10:27:01 AM GMT+8
	Weather:	-3°C Hazy
	Location:	Kclean Cake, Binzhou, Shandong, China

曌影:佩老师，等了一天，沒看到您的任何评价，我就知道大纲沒改好。我又重读了几遍，想再改，却无从下手，文笔水平有限，真是惭愧
王佩:我的一天是这样度过的，出门，吃肉饼，拉肚子，吃药，睡觉，醒来按照投稿的后先顺序，批改作业，一直到晚上，然后日更，现在看到你的反馈。
曌影:老师辛苦
王佩:如果你是我，你如何安排一天的时间？越是重要的作业，我越需要夜深人静或者早晨看。
曌影:我，有时间就看
曌影:不管在哪里
王佩:况且，我们的入群必读里写的很明白，导师只对典型性作业进行点评。不是每个学员的每篇作业都必须点评。点评尽量让更多的人受益，你说呢。
王佩:我理解你的心情，但是你的催促让我觉得我没有做好这个工作，尽管已经尽力了。

	Date:	February 3, 2017 at 8:03:48 PM GMT+8
	Location:	金利源蛋糕, 滨州市, 山东省, 中国

woneng323300-059:从前看 情归阿拉巴马 感动。去年重温，剧情反转好生硬
王佩:@woneng323300-059 仔细观察，会发现很多剧情都是凑出来的，包括经典电影，也是如此。
王佩:一件事之所以发生，是因为编剧需要它发生。
沐沐周015:看降临，明显几个人一起拼凑的，笑的停不下来
王佩:但是，只要拼凑合理，观众是傻傻分不清楚的。
沐沐周015:红楼梦前后不一样，能够看出来起码两个作者，气息不同，降临，好几个人一起使劲，像满汉全席，好看，口味繁杂，或者说，复合口味
王佩:有一个词叫：冰箱门（或洗手池）顿悟。说大家看完电影，高高兴兴回家，只有拉开冰箱门，或者打开水龙头的时候，忽然想起，某个情节有漏洞。但是已经晚了。票买过，电影看过，在电影院感动过。一切都OVER。
其清落落-222:现在大部分电影不就是让观众买个一时冲动么
沐沐周015:是，忽然就给挠了一下胳肢窝，观众哈哈大笑，就行了
王佩:其实电影工业也就是这么回事。
王佩:很多人去电影院的目的不是审视思考人生，而是去放松一下。
其清落落-222:可惜的就是观众捧了爆米花电影，让那些相对有内涵有深意的电影没市场又没资金，结果电影就越来越爆米花了
woneng323300-059:电影是门生意。影像可以是生意也可以是艺术。
沐沐周015:我看电视也这样，能够让我哈哈大笑就行，否则我就换台，上班已经够累，再去电影电视里苦大仇深接受再教育？不干
woneng323300-059:电影作为艺术太昂贵了
王佩:要想严肃地思考人生，还是要靠阅读。这就是我们一起探讨写作的意义。
峨嵋含笑-073:干嘛要严肃地思考人生呢？[偷笑]
安心竹 026:哈哈~刚爬完楼，那几个关于屁股的笑话实在太搞笑了…原谅我笑点太低[发抖]
戴眼镜的小书虫-159:大约王老师想说，编剧就是给故事找个逻辑，无论逻辑是啥，如果漏洞百出的逻辑就是喜剧片，甚至可以叫做无厘头，高深莫测的逻辑就是艺术片
沐沐周015:同意。红楼梦两个人写看了都不舒服，降临，就是在总厨师的带领下，各个小厨师们各司其职，冷盘热炒分别炒好，按照时间和一定规矩，一盘盘端上桌。特别我是先看了小说再看电影，这种感觉尤其明显
沐沐周015:当然，降临电影拍的很好看，小说写成那样，难为编剧和导演了
戴眼镜的小书虫-159:降临以前似乎在科幻世界杂志上刊登过，当时的名字不是这样翻译的，作者当时是把他翻译成蒋什么来着，忘了，很久之前看的
胖发糕 - 141:只是后来在拍电影的时候制作人觉得这个名字不够吸引人所以改成了降临
胖发糕 - 141:这也说明了电影和小说的操作思路市场策略都是不同的：）
胖发糕 - 141:因为降临这部片子讲的故事，对于翻译来说是最高的荣耀了：）
戴眼镜的小书虫-159:电影还没看，就是觉得好莱坞连这种小说也能改，真难为编剧了
沐沐周015:降临，圣经范儿，你一生的故事，文艺范儿
王佩:《降临》是部好电影，极大地发挥了电影用影像讲故事的特点。
王佩:@沐沐周015 一语道破。
ZoomོQuiet~057:七肢桶文字形象化非常狠~
戴眼镜的小书虫-159:小说情节最深刻的印象，是教地球人怎么学习外星人语言，看得我目瞪口呆
沐沐周015:小说看的吃力，电影看完了，感觉这几十块钱的票花的值！
沐沐周015:七肢桶，小说翻译，电影改成七肢怪，更吸引人
王佩:@沐沐周015 太值了。这才是商业与艺术，娱乐与思考人生的完美结合。
戴眼镜的小书虫-159:看完小说当时觉得连外星文都能搞定，为啥我的英语还是这么烂[呲牙]
王佩:原作中全球有112处降临，这可怎么拍啊，所以编剧改成了12处。
王佩:抓紧看，这个看一次少一次，下次看，也许要等十年后，您坐高铁，到上海电影节，在影城门口，从票贩子手里高价买一张1排最边边位置的《降临》。来回路费加食宿，等于现在的20张票钱。
王佩:@戴眼镜的小书虫-159 英语班，这个，开不了。你不能要求一个和尚开课讲房中术。
王佩:@胖发糕 - 141 支持电影院吧，我们挣口饭吃不容易啊
沐沐周015:写剧本真心累，虽然只尝试了一次，平时写写风花雪月的小散文，轻松愉悦。编剧本，方方面面都考虑到，坑太多，智商不够。如果分成小组，大家一起讨论一起凑，还差不多
王佩:@沐沐周015 你的建议不错。
沐沐周015:每10人一组，爱三体的凑一组，爱言情的凑一组，爱古典文化的凑一组，每一组一个大纲，大家头脑风暴，要有一个专门负责扮演观众挑刺的。如此等等，切磋琢磨，集体的智慧，估计编出来很好看

	Date:	February 3, 2017 at 8:09:24 PM GMT+8
	Weather:	2°C Hazy
	Location:	金利源蛋糕, 滨州市, 山东省, 中国

火莲花 216:@王佩 老师您好，我是后加入的同学。看您文很久了，受影响至深，包括我个人第一台iPhone3GS、Kindle也是因您文章影响而购入，从此入深坑，在此感谢。我想请教一个问题：作家写文章、写小说的流程是怎样的？是在脑中构思一下铺开word就写，还是先画思维导图，然后做些笔记摘抄，再提笔行文，最后润色排版发布？或者是其他程序？望老师和其他先进同学解惑，感激不尽。
王佩:大家好
王佩:今天每日交流开始
潇丹（76579770@qq.com）——237:王老师好，之前都是看你的文章，冷不丁的，实时在线的有个回复搭话，还真是有点小激动。。。
朱富贵-133:作业写完了，太仓促，也不会写剧本。太烂，没敢提交
王佩:@火莲花 216 写作是一种很复杂很独特的过程，一种是有规划有路径，另一种是指哪儿打哪儿，两种方式都可以，也都有弊端。
王佩:昨天买了一本顾随的《苏辛词说》，对于苏东坡和辛弃疾的一些传世名作，也提出了批评，而且批得很能自圆其说。
火莲花 216:请问王佩老师您较常采用哪一种写作过程？
王佩:顾随的书很多，但大部分都不是他本人写的，而是学生叶嘉莹等人的笔记，《苏辛词说》却是顾随本人的文笔，用文言文和禅宗的半白话写成，非常独特。
潇丹（76579770@qq.com）——237:那请问，王老师，入门一般适合哪种，容易写顺？
王佩:@朱富贵-133 富贵险中求，写作要大胆。
一坪海岸线—193:@王佩 以前一直觉得自己挺有脑洞的，但发现写剧本后，就不行了，完全不知道怎么去设计驱动人物性格的情节、事件，这样，人物响应表现出来的行为也憋不出来。最后觉得逻辑上无法自洽了呢。艾玛。肿么破。
小小－097:最近开播的三生三世十里桃花，网上编剧说他不看大IP，播放的电视剧确实与原著有很大差别，就是想问一下老师编剧的思路？是否更需要迎合观众？怎么判断观众口味？
王佩:@一坪海岸线—193 曾经有一个说法，认为只要把人物的性格设定好了，再把他们置于一种环境，人物就会自己互动，自然能写出好剧本。事实上，这很容易证伪。假如这种说法成立，那么，只需要给一部作品写续集就很容易了（因为续集的人物的性格都是设定好的），但是续集的难度，甚至超过了原创。
王佩:@小小－097 无论在美国还是在中国，电影、电视剧都是一种工业。作为工业品的影视，赚钱是第一位的。编剧也是庞大工业体系中的一员，并不具有任何特殊性。满足观众需求是第一位的，也是对投资者应尽的义务。
黯寇-008:@王佩 太同意了，我觉得给人物设计环境才是最难的，包括目标、困难、人物关系，性格反而可以随着情节的推进慢慢演化调整
大王大大-028:这可能是进入一种写作体验吧！南派三叔说他写盗墓笔记的时候，就是会有置身于故事之中的那种直观感受
LittleGirlOfSea-157:村上春树说，有时候故事中的人物会带领作者。小说创作人物出来后，人物们会推动故事的发展，有时候作者自己都无法决定，完全是里面的人物自己决定要怎么做
一坪海岸线—193:@王佩  额，说的是啊。那我该怎么设计情节呢？设计不出来，比如我设计的剧本里，主人公和他的龙战士到了一个外星星球，就是想不出来他们遇险的方式，是想象力不够还是没有没有积累呢。[流泪]
王佩:@大王大大-028 南派三叔是个异人，不具有一般性。他如果不写作，会成为一个妄想狂。
王佩:@LittleGirlOfSea-157 托尔斯泰说过类似的话。
王佩:@一坪海岸线—193 一个不得不承认的事实是，几乎世界上所有好故事都被人讲过了，所有好题材都被人拍过了。一些之所以不会拍，是因为三个字：没----人---看！
小小－097:所以每年都有一部西游大片，白骨精死一回换一回人
王佩:这次作业中，看出来，很多勇敢的同学要挑战人类几乎没人拍过的题材。如果自己玩玩或者说到欧洲学电影，可以尝试一下，但是如果你要为主流社会编剧，如果你要进入影视工业，还是不要拍无人拍过的题材。
王佩:《西游记》和白骨精的故事，之所以被人们反复拍，包括学员中，也有人写了这个题材，那是因为：它奏效！
王佩:首先，西游记是一个旅程，这构成了英雄之旅的神话原型。其次，女妖都是大家求之不得的诱惑，但是诱惑又带着危险，而且越是危险，诱惑力越大。这种尤其适合中国人，有贼心，无贼胆的特点，因此被一拍再拍，就不奇怪了。
一坪海岸线—193:老师，可以理解为先把一个符合大众审美、符合普世世界观、简单明了的故事（即便是狼来了之类的）说清楚了或模仿清楚了，再琢磨升级对不对@王佩  我就是想写个升级打怪的故事，咋这么难呢[流汗]
Scartrans-042:@王佩 老师，有人认为没出过小说的不配称为作家，您怎么看
王佩:不要想那么复杂了，每个故事都是独特的，因为带着讲述者独特的体验。所以，大家还是一遍又一遍，等着听新故事。
王佩:@Scartrans-042 还有人认为入了各级作协才算作家，都是瞎扯。你认为自己是个作家，就是了。
一坪海岸线—193:收到，我回去继续憋故事去。带着我的讲述特点……
王佩:写作的作用，能够让人自省，能够疗伤，也能让人生多一点意义。同时，还能广交益友、获得收益（尽管是一种复杂的回报系统，不一定是获得稿费）。所以，还是很值得的。
xsbkp-233:刚加入,都不知道自己应该写点啥, 感觉都憋不出东西...
王佩:@xsbkp-233 不知道写什么，也可以写“我为什么不知道我应该写什么”，记录下自己的心理状态即可。
沐沐周015:老师，会不会人的大脑回路决定了表达方式，我写散文写的又快又好，编故事又慢又烂，就像诗人很多都来自天赋，编剧也一样吗？如果没有专才，就算了吧，我已经失去信心了
王佩:编剧是一个技术工种，跟摄像，道具，化妆，服装，茶水，司机，送盒饭，没有本质不同。
xsbkp-233:回头看看前面的作业,尝试写写看, 好多年都没有写过长的文章了..
王佩:编剧可教可学，写作也可教可学，只要降低期望值，成为合格的技术型编剧，技术型作者，都毫无问题。
一坪海岸线—193:听老师这么一说，我就放心了，我先送个盒饭先。[得意]
xsbkp-233:[Photo]
xsbkp-233:我觉得老师说的对, 这个应该都是有套路,就看故事内容了
王佩:@xsbkp-233 这本书非常好。新闻写作是基础的基础，而国内很多人缺乏这方面的训练。
王佩:任何书都可以成为写作练习书，不要看推荐书单，自己要有自己的书单。
王佩:写作教材就是百家之书。
王佩:大家在买书上，尽量不要太省钱。
一坪海岸线—193:恩，如您所说，编剧可教可学，我先看着《故事》，您觉得靠谱不？@王佩 
王佩:书带来的回报迅猛而巨大，而且曲线永远向上。
王佩:@一坪海岸线—193 看看也无妨，但是帮助不大，恕我直言。
一坪海岸线—193:额，那您给推荐个呗，还是之前您提到的：看喜欢的剧本，多看几遍就O了？
王佩:套路都了解一点，也好，但是套路终究是花架子。写作就像街头格斗，花架子没用，一招制敌才有用。
王佩:@一坪海岸线—193 看单个剧本也作用不大，每个人需要去研究自己的方法。如果你觉得这个投资是值得的，就去投入。其实，现在全世界的编剧，没有比中国编剧更幸福的。
胖发糕 - 141:@一坪海岸线—193 其实像您提的这个问题我倒是有个很好的解决办法，就是准备个骰子
一坪海岸线—193:恩，好的@沐沐周015  以前粗浅看过，喜欢旧约
王佩:本班的编剧作业，只是一次文字游戏，趁着过年大家刷剧看电影，让大家不但看猪跑，还尝尝猪肉。
王佩:以后不会针对编剧进行特别的教学和训练。我们还是以训练平易写作为目标。
王佩:@xsbkp-233 能写出好故事才是最根本的。
王佩:@只是一块砖而已 -034 不会啦，要是这次作业不增加难度，大家漫漫长假，怎么度过。
峨嵋含笑-073:这个作业让我看电影的时候都晕了。在想这个编剧可真能胡编啊（我看的是东北往事之破马张飞）[偷笑]
王佩:@峨嵋含笑-073 是的，这个作业的作用，就是拆穿编剧的小花招，让大家看的时候，能够知道烂片烂在何处。
王佩:@行藏023 话虽这样说，但是把一个故事一个大纲，变成剧本，那还是需要多年的实践和功力的，也是带着斑斑血泪，更不用说涔涔汗水。
王佩:今天大家都开工了吗？
阿纪-103:开。。了。。。
大王大大-028:做梦都在构思故事，假期的最后一天终于一边喂奶一边打出来了[囧]
峨嵋含笑-073:[Photo]
王佩:立春的夕阳好美啊
王佩:祝大家都有好心情。
王佩:明天晚上第三课见

	Date:	February 4, 2017 at 12:46:43 AM GMT+8
	Location:	金利源蛋糕, 滨州市, 山东省, 中国

王佩:正在写日更，关于我们聊天所引申的思考。
王佩:写作究竟需不需要天赋
异客:看写什么吧 写小说我认为更需要天赋 写一个合格的剧本更需要积累 是技术活 但写一个非常好的剧本确实看悟性
异客:哈哈 刚看完你新文章 观点完全同意
王佩:哈哈，还是要给学习者以希望吗
异客:不能说美国编剧课完全没教程 很多课会有suggested book 主要还是看 教课的老师自己是怎么看待那种编剧写作书的
王佩:其实，有些东西训练也是没用的。
异客:像一把刀直刺入到刀柄  喜欢这个比喻
异客:可是刀不匹配  是插不进去的
王佩:你给了我很多启发。
王佩:能做自己喜欢的工作，还有钱拿，还能自由安排时间，这是多大的祝福啊。不好好珍惜，会遭天责。
王佩:看到海外编剧苦逼的样子，我增添了奋斗的力量。
异客:对的 没有完美的工作／生活
异客:哈哈哈哈 写字的在哪都是金字塔结构啊 混出头的毕竟还是少
王佩:正在把不规范的剧本，重新用WRITERDUET规整一遍
王佩:准备2月10日前提交
王佩:是啊，我记得魔鬼经济学的作者，LEVITT研究发现，贩毒集团的FOOT SOLDIER，工资跟普通白领差不多，但是被捕率和死亡率奇高，为什么他们甘愿冒险干这个呢？
异客:对方会认可这个格式吗？
王佩:NND，这可是他们的官方赞助商啊
王佩:入围SHORTLIST 30的人，会得到终生免费使用资格
异客:啊 忘了是那个大赛了
王佩:哈哈哈哈
异客:哈哈哈哈 那我也应该加加油完成
异客:你是怎么确定你这个剧本 可以做成合拍片的呢？
王佩:我问你，你知道为什么吗
异客:赌徒心理？
王佩:这跟你我当编剧是一个道理
王佩:都想往金字塔顶上奔呗
王佩:都看到贼吃肉
王佩:忘了贼挨打
王佩:人性使然
王佩:人都天真地以为自己是一个美丽的意外
异客:是的啊 我还在挨打ing 你在吃肉[流泪]
王佩:哪里，我不过刚喝上一碗肉汤罢了，肉还在那口沸腾的大锅里
异客:对了 你觉得这个软件 中文版 也能做到1页大概1分钟左右这样吗？
王佩:不知道啊，没试过
异客:我在自我勉励 吃素也好
王佩:等我倒腾完了，大概就清楚了
王佩:我在自我勉励，要吃和牛
王佩:吃素比吃肉贵多了
异客:行 那你到疼完了 告诉我测试结果
王佩:好的
王佩:与你科研成果共享
异客:我决定努努力看看能不能赶在10号前也搞定
王佩:你能，一定能
王佩:不过需要报名费啊
王佩:提醒吃素同行
异客:你能 你也一定能！
异客:我都报了几个其他英语pilot大赛了
异客:不差这个了
王佩:收取报名费的目的是？
王佩:用来支付奖金？似乎不够
异客:给reader啊
异客:谁也给你免费看啊
王佩:哈哈哈
王佩:原来如此
异客:所有大赛除了几个nbc  abc什么的大赛 其他业内大赛都收费的
异客:他们招有经验的reader决定
异客:谁入围
王佩:得，感情让人读剧本，还得给人钱
异客:谁获奖
王佩:这个比较公平
异客:当然了 大赛本身没有员工看 是找reader看
王佩:国内全是暗香浮动
异客:而且有一点名气的都超多剧本 某个公司自己是没办法消化掉的
王佩:是的，光读大纲也会把人累死
异客:不说了哈 我要早睡了 明天早起赶制。。。实在太赶了这个 没有合拍的剧本 特意写一个。。。
王佩:写吧写吧
王佩:我支持你
异客:好人！
王佩:要不我们一个吃和牛，多么寂寞
王佩:怎忍心看你一个人吃草
异客:[流泪]
异客:多么温暖的祖国同胞
异客:我彻了 明天白天还要和亲戚聚餐 真崩溃
王佩:感谢不回国抢饭碗之恩
异客:撤
王佩:好，晚安
异客:好梦
王佩:彼此彼此

	Date:	February 4, 2017 at 1:53:10 PM GMT+8
	Weather:	5°C Hazy
	Location:	金利源蛋糕, 滨州市, 山东省, 中国

南方有路:王佩老师，今晚上什么课呀？我发个公告
王佩:我跟你商议一下，今晚的主题拟定为：知识的魔咒
作业是小组作业，5人一小组，（先不分大组），一起讨论用平白浅显的语言，从50个概念/技能中选取一个，写一张3页纸的说明。
王佩:总标题为《3页A4纸XX教程》

例如：《3页A4纸犯罪现场调查教程》

《3页A4纸微信群主教程》

etc.
王佩:你看小组是不是我们给分？还是，让大家自由组合？
王佩:建议的教程，不同小组也可以选择同一课题

摄影
视频后期剪辑
育儿
Python编程
日语
俄语
国企宣传
中国古典文学
未来
学会学习
时间管理
项目管理
自律
拍电影
化妆
核电站安全
萨德系统
东风导弹
唐纳德·特朗普
弟子规
儿童安全
性骚扰
。。。
王佩:作业要求：

1. 用浅明雅洁的语言，破除知识的魔咒，让高中文化程度的人可以看懂。

2. 既要介绍操作方法，又要解释原理，要让读者知其然，又知其所以然。

3. 硬指标：让读者看完之后，就会上手操作。

4. 风格：语言清楚，畅达，幽默最好，但不要为逗乐而逗乐。

	Date:	February 4, 2017 at 11:21:10 PM GMT+8
	Weather:	2°C Mist and Fog
	Location:	Kclean Cake, Binzhou, Shandong, China

王佩:这个概念来自与我翻译的The Sense of Style第三章，THE CURSE OF KNOWLEDGE，初稿翻译成“知识的诅咒”，发给心理学者、《精进》的作者采铜看，他给提了一条意见。认为“知识的诅咒”的译法本身就有“the curse of knowledge”的特点。

the curse of knowledge是什么意思呢？就是一个人对某件事情知情，而别人不知情，但是这个知情的人，想当然地认为别人知道的跟自己一样多，从而没有利用这些知识和信息来获得利益。
王佩:知情的魔咒这个概念并不是语言学家的首创，它来自于经济学。为什么平克要用到这个概念呢，他是为了解释一个现象，为什么很多文章那么难懂。
王佩:平克说：

>文章写得晦涩难懂的主要原因是：你难以想象，你所知道的事情，在不知道的人看来，是什么样子。
王佩:一直以来有一种说法，说很多文章之所以写得难懂，是作者为了故意装神弄鬼。
王佩:根据这一假说，晦涩的文章都是作者故意写出来的。官僚和商人们坚持用令人费解的胡言来掩盖自己。技术人员故意用术语来糊弄消费者。伪知识分子喋喋不休地用晦涩而冗长的语言，来掩盖自己肚里没货的事实。
王佩:用平克的话说，这种假说是以讹传讹。
王佩:>我认识很多学者，他们没什么要隐瞒，也不需要哗众取宠。他们在各自领域进行开创性研究，思路清晰，推理缜密，诚实可靠，脚踏实地，他们人品都靠谱，如果在酒吧碰见，你肯定愿意跟他们喝一杯。然而，他们的文章依然很烂。
王佩:这是为什么呢？平克认为，这是因为他们遭遇了知情的魔咒。
王佩:知情的魔咒，或者“知识的诅咒”指的是：你难以想象，你所知道的事情，在不知道的人看来，是什么样子。这个术语由经济学家发明，用来帮助解释，为什么一个人明明掌握了对手所不知道的信息，却没有在做生意时表现得更精明。例如，二手车经销商本应当把同一厂家和型号的蹩脚车辆以次充好，标价向保养良好的车辆看齐，因为客户根本无法分辨两者的区别。
王佩:知情的魔咒是一个心理学现象，在儿童身上表现得最为明显。如果家里有孩子的话，你会知道，孩子很好骗。他们天真地以为，自己知道的东西，别人一样知道。（比如糖果藏在哪里）。
王佩:等人类长大之后，本质上还是有这个毛病。人们总是认为，别人知道的跟自己一样多。
王佩:成人在评估他人的知识与技能时，特别容易陷入魔咒。如果一个学生学会了几个生僻字或者掌握了一些类似拿破仑出生地、天空中最亮的星之类事实知识，他会认为其他学生也知道。
王佩:当实验者，问手机重度用户们，多长时间才能教会一个新手用手机，他们猜测需要13分钟，实际上，需要32分钟。手机一般用户猜测，需要20分钟，他们对学习曲线的预测更准确一些，虽然也猜短了。
王佩:所以，你对一样东西知道得越多，就越容易忘记它当初学起来有多难。
王佩:为什么好人写出烂文章？知情的魔咒是最佳且唯一的解释。作者不明白，他的读者们并不知道他所掌握的知识，也不熟悉他专业内的术语，不能领悟她觉得简单得不值一提而故意忽略掉的推导步骤。于是，作者不肯花时间解释术语、详述推导逻辑，也不肯提供必要的细节。
王佩:当经济学者翻译“量化宽松”的时候，就没考虑大家有没有看得懂。以前政治经济学术语的翻译，虽然也有一些专有名词，都可以让人合理地望文生义，大差不差，猜个八九不离十。例如：剩余价值，扩大再生产，包括“异化”，都能让哪怕一点经济学基础都没有的人看明白个大概。可是现在的M2，CDS，次贷，却让人很难看明白。可以说，作者陷入了知情的魔咒。
王佩:知情的魔咒有时候会变成很严重的诅咒。人类历史上好几个惨剧，跟它有关。
王佩:克里米亚战争中“轻骑兵的冲锋”（Charge of the Light Brigade）就是一个因命令含混而酿成军事灾难的范例。1979年发生的“三哩岛核电站融毁事故”归咎于警示灯上含混的指示文字让操作员会错了意。
王佩:古人有谚：“少根钉，输战争”，少个形容词，也会付出惨重代价。
王佩:我们知道，去年上海的机场因为塔台指挥失误，差点出现了飞机相撞事故。历史上有一个类似的特内里费空难（Tenerife Disaster），就是听错了口令造成的。
王佩:波音747的飞行员通过无线广播说他“在起飞”（at takeoff），他的意思是“正在起飞中”（taking off），但是一位空管解读为“进入起飞位置”（at the takeoff position），等发现错误时为时已晚，波音客机已经像铁犁一样插进跑道上另一架飞机的身体。
王佩:语言含混，标识不清，还会带来政坛上的变化。
王佩:不好意思，我的电脑速度有点慢。请看下面这张选票。
王佩:[Photo]
王佩:2000年美国总统大选中，长滩选民领到的视觉指示混乱的“蝴蝶选票”（butterfly ballot），致使许多支持阿尔·戈尔的选民误把票投错了候选人，从而很可能使得乔治·W·布什逆转选情，改变了历史的进程。
王佩:除了知情的魔咒，清晰写作的路途上还有两只拦路虎。
王佩:一种叫语言的折叠（chunking），有人翻译成语块，我觉得还是翻译成折叠比较好懂。
王佩:语言的折叠，主要是术语、缩略语和技术名词的使用。人类的每一种学问，无论是音乐、厨艺、体育、艺术、理论物理，都发展出一套行话，使其行内人提起一种大家都熟悉的东西时，免于说出或打出冗长的解释。由于我们对于自己的职业和爱好太熟悉， 这些行话都会从指尖自动地流淌出来，问题在于，我们忘记了我们的读者并非跟我们来自同一个圈子。
王佩:语言的折叠无疑是必要的，我们知道人类的大脑工作内存是非常小的。心理学家曾认为，这一能力大概在7项左右（加减2项），但是，后来的研究甚至降低了这种估算，今天，普遍认为这个数字接近于3或4。
王佩:人之所以长5个指头不是平白无故的，大自然酝酿着无限的奥秘。
王佩:幸运的是，我们神奇大脑的可以用变通办法弥补了这一缺陷。我们可以把一些项目折叠起来，放到更大的容器里。
王佩:折叠太重要，太有用了。
王佩:“折叠术”不仅是提高记忆力的小窍门，还是提升智力的生命线。我们在孩提时代，倘若看见甲把一块甜点给了乙，便记得这种行为叫做【给予】。乙得到甜点后，反过来给甲一根香蕉，我们便把这两种给予的行为合并理解为【交易】。如果甲用一根香蕉从乙手上换来一块硬币，我们把这种行为叫做【出售】，因为我们知道，甲可以用这块硬币再从丙的手里换回一块甜点。很多人一起购买和出售，便构成了【市场】。将许多市场行为集中起来，称为【经济】。现在，经济可以理解为一个响应中央银行行动的实体，我们称之为【货币政策】。有一种货币政策，包含中央银行发行很多货币，以购买私有资产，我们称之为【量化宽松】。
王佩:正是这些折叠的术语和概念，撑了我们知识的大厦。但也正是这些折叠，让我们误以为别人也明白这些折叠是什么。
王佩:下面这些词汇，已经扫进了历史档案。所以现在的人，肯定不知所以了。

1【实现四化】 

2【五讲四美三热爱】

 但是新的折叠不断被制造出来。好中文的样子，不触碰当前的任何政治语言，这也是一种著书只为稻粱谋。
王佩:现在很多地方政府，自己也胡乱折叠，在文件里，报纸上，墙壁上，写一些只有少数人知道的缩写。比如：“三横一纵”“五水共治”，这也是一个不好的例子。
王佩:关于折叠，千万不要私自折叠。本群群有的“嗯哼”就是一个例子。
王佩:私自缩写词语是有危险的，也许记住这种危险的最好的办法是重温这则笑话：有个人第一次来到卡茨基尔（Catskills）休闲山庄，看到一群退休的犹太漫画家在桌边跟朋友讲笑话。其中一人喊道“47！”，其他人便哄堂大笑。另一个人接着说“112”，其他人也乐不可支。新来的人不明白这是什么意思，就问一个常来的人。后者解释说：“这些人经常厮混在一起，时间久了，便知道所有同样的笑话。所以，为了节省时间，他们只需要报出笑话的代码，其他人就会自动从头脑中把笑话呼唤出来。”新来的人说：“这真是个聪明的点子，我也试试”。于是他站起来大声喊道：“21！”结果所有人都尴尬地沉默着。他再次尝试说“72！”每个人都盯着他，但还是没有人笑。他坐回自己的座位，对着常来这里的人低声说道：“我做错了什么，为什么没有人笑？”
王佩:那人回答：“你讲的方式不对。”
王佩:第三种造成文章难以理解的原因是，功能定势（functional fixity或functional fixedness）。我们来解释一下什么叫功能定势。
王佩:[Photo]
王佩:在一项教科书的实验中，老师给每位学生发一根蜡烛、一纸板火柴和一盒图钉。实验任务是把蜡烛固定在墙上，而且蜡油不能滴到地上。
王佩:正确的方法是把盒子里的图钉倒出来，把盒子固定在墙上，然后把蜡烛放在盒子上。
王佩:[Photo]
王佩:大多数人没有发现这个办法，因为他们认为盒子只是用来装图钉的，不是用来装蜡烛的，尽管它同样有着平整的表面和垂直的侧面。这种盲点就叫“功能定势”，因为人们对某个物品的功能形成了固定看法，而忘记了它的物理构成。
王佩:如果题目换一下，大家很快就知道怎么做了。
王佩:[Photo]
ZoomོQuiet~057:这也是创新算法中发现的, 问题的错误描述是多数发明无法完成的重要原因....
王佩:如果是上面这幅图，很多人马上就会做。因为图钉没有装在盒子里，功能定势也就不存在了。
王佩:如今，如果你把功能定势与词语折叠结合在一起，就会激发起知情的魔咒，这能解释为什么专家们使用如此之多的术语、抽象词汇、元概念以及稀奇古怪的名词。他们并不是存心想迷惑谁，那只是他们的思维方式罢了。
王佩:然而，我们人类本质上不是概念动物，而是视觉动物。我们人类，三分之一的大脑贡献给了视觉，其余分配给了触觉、听觉、运动和空间感。对于我们来说，从“我想我理解”到“我理解”，我们需要看到形象，并且感受到运动。
王佩:比较以下两个句子，一个是心理学家说的，一个是普通人说的。

1. 参与者在良好和优异的隔声测试条件中参加考试。

2. 考生在安静的房间中参加考试。
王佩:在我们看来是“安静的房间”，在心理学家看来却是“测试条件”，因为他在挑选房间时，脑子里想到的概念就是“测试条件”。
王佩:我们已经越来越习惯用抽象的概念思考，用折叠过的语言思考，从而忘记了鲜活的形象，忘记了语言本来的样子。
王佩:看下面的例句：

食物摄取方式和身体质量指数之间存在正相关关系。

身体质量指数是食物摄取方式的函数。

 换成平易语言：
王佩:吃得越多，变得越胖。
王佩:就这么简单
王佩:但是不要谴责写“食物摄取方式和身体质量指数之间存在正相关关系”的科研人员，因为他平常就是这么思考问题的，他满脑子都是相关性。也不要责备说“身体质量指数是食物摄取方式的函数”的程序员，因为他满脑子都是变量和函数。
王佩:那就是他们的生活，他们的语言，他们的思维。
王佩:怎样摆脱知情的魔咒？
王佩:很简单，把写好的东西，给你的同伴看。你请的评论者，甚至不必是你的目标读者的代表样本，只要他们不是你本人就够了。
王佩:这就是我们分组写作业的意义。
王佩:这并不意味着你应当采纳其他组员的每一条建议。每位评论者都有各自的知情的魔咒，也有各自热衷的话题、认知的盲点以及各自的私心，作者不可能迎合所有这一切。但是通过大家集思广益，就可以最大程度上消除知情的魔咒，语言的折叠，以及功能定势的思维模式。写出清晰晓畅，明白清楚的文章。
王佩:消除知情的魔咒，还有最后一招，把文稿给你自己看，最好是等到连自己都不熟悉了文章内容的时候再看。过一段时间，再看自己的文章，你会想：“我那时这么写是什么意思？”甚至自问：“谁写的这篇烂玩意？”如果那样，恭喜你，你已经开始摆脱了知情的魔咒。
王佩:如何摆脱了知情的魔咒，学学民间的智慧。
王佩:[Photo]
王佩:[Photo]
王佩:这样的语言，多么朴实，明白，清楚。一点都不折叠，一点都不诅咒。
253-申小七:@王佩   谢谢老师，刚刚进群一个小时，赶上了老师的今天授课直播，收获很大，也给我带来很多思考，比如作为笔者总是不自觉的会陷入我以为状态下的知情的魔咒。

但我也需要问个问题，往往很多笔者用了专业术语是为了更好的简化表述，也就是您提到的语言的折叠，另外他们认为阅读此类的文章是提供给专业人士进行参考，所以关于好文章或者烂文章是不是可以从不同的专业背景或受众人群来进行区分，而不应该一概而论呢？

比如刚刚您举得例子，“轻骑兵的冲锋”如果从另外一个纬度是不是可以理解为操作员的不专业或者不专注指令所致呢？

再比如爱因斯坦的相对论就用了大量的语言折叠，但毕竟不是给一般受众群看的。

所以在编写一篇教程的时候我们到底如何掌握关于知情魔咒的分寸或者说对于语言的折叠效益应该怎么把握度和设置呢？

	Date:	February 6, 2017 at 6:07:16 PM GMT+8
	Weather:	0°C Sunny
	Location:	金利源蛋糕, 滨州市, 山东省, 中国

王佩:大家好，每日交流，5分钟后开始。
王佩:大家有什么问题，现在可以说出老，一起探讨。
王佩:先回答一下文章里留言的读者问题
王佩:问：好文章，深入浅出。从提出有些文章难以读懂，到提出知情的魔咒，语言的功能定式，并阐述其意思，再到说明消除它的方法，很好。个人觉得美中不足没有再多说说，我们现实当中应该如何去向外行人，说明一些专业知识。

答：向外行说明专业知识，除了注意知情的魔咒，语言的折叠之外，还跟写作所使用的语言有关。汉语跟英语是两种解构不同的语言，英语可以说是向右分叉的语言，也就是把一个句子分解开，画成树状图，所有的支流都在右侧，有点像一条大河向西流。而汉语则相反，是一种向左分叉的语言，把一个句子画成树状图，所有的支流都在左侧，真是名副其实的：一江春水向东流。
王佩:问：小说比一般的文体都难写吗？写作长篇小说需要天赋吗？

答：小说之所以难写，因为它不是把一件事情说清楚明白，就解决了的。还需要营造一个自己的世界，还需要氛围的描述，塑造人物，讲一个或者多个故事，没有讲演的画，往往顾此失彼。长篇小说，尤其难以把握。曾经一度被认为是写作的高峰，但是现在我觉得应该重新思考长篇小说的地位。在有了电影，电视连续剧，非虚构作品的当代，小说的地位是否依然那么重要，我存疑。
王佩:问：在微信上聊天，看段子。寫的短句多，是不是會影響寫好文章？中国与英语的区别？

答：短句，又称为流水句，是汉语的一大特点。能够擅长使用，是文章妙手的体现，根本不会对写作造成不好的影响，相反有助于提高写作。

例如：打了门子，伤坏了藏殿上朱红槅子，又把火工道人都打走了，口出喊声，如何这般所为。（水浒第四回）

“嘴甜心苦，两面三刀；上头一脸笑，脚下使绊子；明是一盆火，暗是一把刀；都占全了。”(《红楼梦》第65回)
王佩:问：文章的结构一般是怎么确立的？是现有内容，然后边写边出现合适的结构呢？还是现确立了结构，再去补充内容？

答：文章的结构，不同的作者有不同的方法。有人喜欢跟着文气走，有人喜欢跟着大纲走，都是好方法。但一般来说，跟着大纲容易写得比较机械，跟着文气容易遗漏重点。应该根据不同的文体，不同的需要，和写作时不同的气场，来决定吧。
王佩:问：海明威喜欢用短句子，是也乎？

答：这是一种以讹传讹。海明威的一些小手如《老人与海》的确用短句子多。但是另外一些作品，也经常用长句子，比如《永别了，武器》第二章第一段，就是一个长句：

The mountain that was beyond the valley and the hillside where the chestnut forest grew was captured and there were victories beyond the plain on the plateau to the south and we crossed the river in August and lived in a house in Gorizia that had a fountain and many thick shady trees in a walled garden and a wisteria vine purple on the side of the house.
王佩:问：看了您关于写作工具那篇文章，我又花了写银子买了Ulysses等软件，长久来您一直是我的购物指南啊。从您的文章里，推测您应该是个工具控，无论是写作工具还是其他的工具。想请教您对工具控这一行为怎么看？您是如何平衡寻找工具、更换工具、学习工具与实际劳动生产的关系?换了这么多工具，应该花了不少时间，您感到可惜吗？有什么感悟吗？

答：在河北涉县有一个古老的村落，那里属于太行山区，都是梯田，坡陡路难，家家户户都养驴子，作为最重要的交通工具。驴子在农户家的地位，跟人是平等的，属于家庭成员，他们给驴过生日，为驴过年，驴死了几乎没有人吃它们的肉，而是埋葬。写作工具就是我们的驴啊。

不要问江浙农民为什么不养驴子，对于驴子控怎么看，如果平衡找驴用驴的关系，买了驴你后悔吗？

对于驴背上的村庄，对于太行山的村民，没有选择。
王佩:[Photo]
王佩:问：平时是怎么练习翻译的？是否会用到double translation?老师认为对于文言文学习，是背诵效果好，还是对照白话文译文复写文言文效果好？

1. 为什么翻译，跟奥威尔为什么写作，动机是一样的。我有真相需要说明，有谎言需要揭露，看到好的外文文章就憋不住，一定要翻译给国人看。

不明白啥叫Double Translation

学习文言文，不需要背诵，因为根据认知语言学，人对语言领悟力，记忆力，模仿力最好的时期是童年和青少年时代，后来这个窗口就关闭了，大脑的主要功能，用来全力学习其他方面的知识。所以，背诵不是你想就能做的。成年人，背东西很难，文言文，也不例外。

学习文言文，需要对照白话文翻译吗？有对照也没什么不好，理解了，更能欣赏文言文的美。
王佩:问：能否详细解释下中英文的东西差别？

答：关于汉语与英语的不同，关于汉语与中国文化的联系，是我们以后课程的内容。到时候会详细讲解。
王佩:问：小说难道不是影视作品的来源吗？几乎没有从电影变成小说的案例，她的地位真的受到冲击吗？

答：的确，很多影视剧改编自小说。

中国读小说最多的，订阅文学刊物最多的，曾经是张艺谋，他每年要从大量的小说中挑选可以改编成电影的小说原作。

小说，还有一个不可替代的有点，它写完，就是完成了，剧本则不同，写了不拍，它永远是一张没有盖成的园林设计图。

也有影视剧火了，改成小说的。《星球大战》就是这样。不过一般来说，从影视再变成小说，也就是为了满足特殊读者的需要（想重温这个故事，又不习惯看剧本），一般成不了什么大作。
王佩:我说话的时候，大家可以自由聊，没关系，这等于开启了“主妇对话”模式（又是一个知情咒）
王佩:我们一定要学会复杂思维，一定学会在信噪比较低的环境下，吸收有效信号。这是一项基本生存技巧。
ZoomོQuiet~057:#微信交流
一会是你的话，一会是和你主题不相关的话，这思维上切来切去，有点乱。
…………

不会的…如婚宴现场…同时听多组对话…你自由切换上下文…
叶猛犸-089:然后负责解决这个问题的主角的奶奶就提了个主意：双方可以同时说话嘛。主角大为惊诧，奶奶说：“没什么，主妇们都是这么做的”
ZoomོQuiet~057:在同一线路上如何最高效的交流
NASA 发现和登月仓交流的方式最优的和家庭主妇聊电话一样:
双方持续不断的发送消息
并根据收到的消息随时增补到下次发言中
因为 input 比 output 要快一个量级
所以, IO 同时来不影响交流
ZoomོQuiet~057:#线索标签
具体到微信中, 使用话题/意见 性质的标签
就可以在多线索同一微信群中
友好明确高效的持续讨论了
比民主会议中通过主持人,顺序发言要嗯哼的多

MM 们秒懂
叶猛犸-089:发言顺序:
无视顺序,大家尽可能提高单位发言的容量,
这样 同时输入和输出 形成线索并行的现象,
因为:
读取文字比输入要快一个量级,
反而可以确保流畅...
林上小雪-014:我看到身边的女性通常都能够同时进行与多个人的不同对话，而且都可以有效进行，不会造成误解，难道男同志会觉得困难吗？
王佩:婚宴现场是一个非常好的隐喻。我们既要看舞台上的主持人，新人，又要看伴郎，伴娘，还要盯着桌子上的菜有没有上，耳朵里同时收听很多谈话，但是一点都没有觉得混乱，下次有婚礼还继续参加，为什么？因为我们的大脑有高度过滤能力和容错能力。
宋偲瑄－029:[憨笑][憨笑][憨笑]请相信成人的自律，大家心里有数，会尽快结束题外话，扯回来的。但是完全禁止不可能的，又不是小学生，手背后。而且那么多要求，会限制发散思维的吖，不利于形成热烈的头脑风暴。
林上小雪-014:我就很佩服在那种场合能够同时招呼所有人的人物，面面俱到，滴水不漏，有很多文化水平并不高的主妇们的确是非常擅长做这个的，我每次看到都真心地佩服她们，真的很厉害。
ZoomོQuiet~057:#人脑并发能力

 是也乎 ╮(╯▽╰)╭

那是天生的…当年我们还是猴子时…
必须同时…瞬间…从周围一切信息中分析出…哪个方向有危险…向哪儿跑可活…

所以…人类一向擅长瞬间思考…吃力长时间大深度推理…
王佩:好的，今天的交流时间结束了。请记住周三，也就是后天，17:00-18:00是作业点评时间，请大家有条件就参与实时交流，否则请看整理好的交流记录。谢谢。

	Date:	February 7, 2017 at 2:20:12 AM GMT+8
	Weather:	-1°C Clear
	Location:	Kclean Cake, Binzhou, Shandong, China

消失  故事大纲

1 一场高规格的葬礼，死者是一名年轻的女子（李不言）。兄弟俩牟家琦，牟家可一身黑色西装站在遗像旁。

2 一间办公室内，家琦收到一段监控视频：这是一个加油站，一辆奔驰驶了进来，车上下来一名年轻的女子，女子走入了一旁的加油站超市……时间流逝，奔驰车停在原地，但年轻女子却再也没有出现。

3 影像虽然模糊，但家琦一眼看出那是自己的奔驰车，从车上下来的是自己的妻子李不言。按计划李不言应该昨天开车经高速去八十公里外的自家工厂……家琦分别打了不言的手机，工厂电话，亲戚，朋友的电话，确定不言失踪后，家琦便瘫倒在沙发上。

4 司机言诚开着宝马车疾驰在高速公路上，车后坐着一脸焦急的家琦。不多久车停在了一个小服务区的加油站旁，根据视频显示，李不言就是在这个加油站消失的。

5 家琦走进加油站，这是一个小加油站的小超市，加油站只有一名服务员何遇。何遇见到家琦露出一脸“久别重逢”又特别“欣慰”的表情。家琦指着手机上截录下来的视频询问何遇是否看到过自己的妻子李不言。何遇回忆李不言两天前曾进加油站买过饮料和一个玩具泰迪，接着说要上厕所，之后就没注意到她的行踪。

6 恳求之下，家琦调看了加油站监控录像，发现李不言进超市十五分钟后，有个包裹严实、拿着饮料和玩具泰迪的人走出超市，上了不远处停着的一辆红色小车驶离了加油站。

7 家琦决定根据线索一路追查下去。临出加油站前，何遇“送”了家琦一盒小糖果。

8 家琦，言诚沿着高速一路追查，每到一处服务区都会停车打听李不言的消息。奇怪的是沿途八十公里四个加油站李不言每个加油站都停了下来，每次加油时，油箱几乎都是满的。

9 根据线索，家琦的车最终被导向了一段未完成的高速公路。看着未完成的高速路，看着周围漆黑一片，司机何遇建议家琦回家，想到对策明天再继续寻找。

10 午夜时分，家琦才回到家，弟弟家可忙着向家琦“汇报”当天公司的情况。家琦心思全无，打发家可后便回房去了。

11 第二天早上，家琦和平时一样起床，吃饭……如同昨天什么都没有发生。一旁的保姆整理着家琦昨晚换下的西装，熟练的从衣服口袋里掏出昨天何遇送的小糖果扔到一旁。我们发现抽屉里一模一样的小糖果已经堆积如山。

12 这是家琦寻常又忙碌的一天，他井井有条的处理着公司的事物。中午还将司机言诚叫来办公室一起吃饭。通过两人的对话我们知道，家琦，家可和言诚，李不言是一起留学的同学。学成归来，家琦和李不言结婚，婚后两人一同将家里的工厂经营得有声有色，而言诚因为家族企业资金断链，无奈当上了家琦的司机，但言诚却一直寻找着机会，希望能有东山再起的机会。

13 下午公司例行会议上，家琦就一件小事，当着公司同事的面将弟弟家可劈头盖脸的数落了一顿。

14 家可又羞又恼的回到办公室，拨通了手机。

15 办公室内，同样的情景又发生了，家琦收到了李不言失踪的监控视频。家琦叫上言诚，两人开车奔向加油站……

16 家可站在办公室的窗边，看着家琦上了车，驶离厂区。窗外，天色昏暗，雷声大作。

17 眼看一场暴雨在即，家琦的车在离加油站还有一公里处车胎故障。言诚忙着更换备用胎，寻妻心切的家琦徒步朝一公里外的加油站走了过去。

18 加油站空无一人，超市空无一人……家琦对眼前的一切深感疑惑。此时何遇开着小电动摩托急匆匆的赶到加油站。何遇忙着打开各式开关，电灯，加油站好像瞬间“活”了起来。家琦这才发现这是个古里古怪的“一人服务区”。“天气预报说暴雨，他们来不了了……”何遇自言自语的咕哝了一句。

19 超市内，家琦问了几乎和昨天一模一样的问题，何遇也做了几乎一模一样的回答。家琦准备赶往下一个加油站，但言诚还未赶来，倾盆暴雨也开始下了起来。

20 超市内，家琦和何遇开始了第一次“剧本外”的谈话。谈话的内容虽让家琦疑惑，但同时他也嗅到了一些不寻常的气味。

21 大雨依旧，但家琦执意要言诚开车赶往下一个服务区。狂风暴雨过后，接下来的几个服务区空无一人，狂风甚至刮开了一块警示牌，显示这是一段刚完成还未对外开放高速。家琦疑窦丛生，但他决定不动声色。

22 接下来的几天过得异常平静，监控视频没有再出现。暗中调查的家琦发现半年前有一笔异常的资金流动，通过追查发现资金最后流向了一段高速路的承包施工……家琦第一反应便是之前疑点重重的高速路。知觉告诉他资金的不明流向和高速路，弟弟家可有着千丝万缕的联系。

23 言诚开着车，载着家琦，家可兄弟二人驶向服务区的加油站。一路上，弟弟家可不明就里，可家琦却摆出一脸胜券在握的神情。

24 加油站超市内，家琦对失踪的李不言只字不提，却东一句，西一句打听起一些琐事。家琦，家可，何遇，言诚四人在超市展开一场“暗流涌动”的对话。家琦一口咬定这一切都是家可的设计，让他误以为李不言失踪，再一路安排好假服务区和群众演员，好让他一遍一遍的来回于这条假高速。而何遇连同其他几个提供“线索”的人一样，都是早已安排好的群众演员。这个圈套的最终目的就是让他精神不振，最后失去对公司的控制权。何遇沉默不语，家可断然否认。

25 家琦步步紧逼，认定家可就是整个阴谋的始作俑者，家可突然倒地，全身痉挛。何遇慌忙掏出药丸，给家可服下。服药后的家可在一旁昏昏然的睡下了。

26 言诚最终解释了一切。家琦，家可，李不言，言诚四人是一同留学的好友，回国后家琦，家可共同接管了父亲留下来的工厂，弟弟家可同李不言结婚多年（李不言并非和家琦结婚）。半年前，李不言和家可在高速上发生意外，不言因此丧生，悲痛过度的家可不久就患上了家族的遗传疾病（精神类疾病，短时失忆或产生幻觉之类的），为避免家可过于悲痛，家琦一手安排了这段假高速路，好让家可每次犯病时能重走一遍高速路，暗示李不言并非去世，只是消失了，借此希望家可可以接受。但两个星期前，家琦也出现了患病的症状……

	Date:	February 8, 2017 at 1:06:57 AM GMT+8
	Weather:	0°C Partly Cloudy
	Location:	金利源蛋糕, 滨州市, 山东省, 中国

宋偲瑄:啊，苏童是我大学写作课的启蒙老师
宋偲瑄:他来我们学校客座一个学期，我一个经济专业的巴巴去选修了他的写作课
宋偲瑄:有两个收获，一个是写作者的职责是帮读者多发现一点潜意识里的真相
宋偲瑄:另一个是，写小说从人物开始，脑子里先有一个人物在跃动，他因为遭遇而改变，再构建他改变的环境
宋偲瑄:毕业又遇到王佩老师...所以感觉这一路，路灯是够亮了，自己的修行要加油😊

	Date:	February 8, 2017 at 1:35:22 PM GMT+8

棒棒糖涛-256:本人：女1971年生人。参加工作30年（体制内），在即将更年期的时候，无论是和女儿聊天还是从事一成不变的工作时，感觉不会的越来越多，是这个世界疯狂了还是我出了问题？所以入群
只是一块砖而已 -034:@棒棒糖涛-256 你去看我的上一期作业，不要怕，老师前几期都说了很经典的话：写出来的才是好作品、写作是对写作最好的回报。当然啦，收获远远不止如此。
沐沐周015:@棒棒糖涛-256.@砖头34。我组作业已完成并提交，任务结束，已经没有接收新组员的必要。欢迎在简书互相关注私聊。如果我的滋润，能够安抚你的枯竭，是我荣幸。我刚刚收到一个简信，杉杉妈妈，说简书有个70大妈群，你也可以简信她加入。抱团取暖
ZoomོQuiet~057:#知情咒
@棒棒糖涛-256 
'''本人：女1971年生人。参加工作30年（体制内），在即将更年期的时候，无论是和女儿聊天还是从事一成不变的工作时，感觉不会的越来越多，是这个世界疯狂了还是我出了问题？所以入群...'''

是也乎,(￣▽￣)
感觉这也是 #知情咒 的一种表现:
以为世界变化太快
以为自己没能快速学习跟上

其实咧, 人类对新知识的创新速度呈指数性质爆发,
早已没有任何人能跟上了...
大家只能在越来越小的一个领域拼命,才能站在人数前沿一丝丝...

好在, 有了互联网, 任何人, 都可以在以小时计 的短时间里,立即大致知晓任何领域的最新进展...
这方面,中文又有先天优势,任何专业领域的文章,任何有基础中文能力的人都可以大致理解...
当然, 随着翻译腔的肆虐 中文这方面的优势,
在不知好中文的越来越砖家的流毒下,
科普文章越来越难看了,....

这也是为什么有科学松鼠会诞生的背景...

这也是为什么第一个团队作业是教程的原因吧....

说回"感觉不会的越来越多"...
这个感觉是正确的, 全体人类都处于这个状态中,
但是,你的应对方式,可能有点偏离...
立即重构/增强自己的信息处理能力更加嗯哼,
而不是知识的输出能力...

比如俺, 使用一种比较古老的方式来积累私人知识仓库
ZoomQuiet.io collection mapping {by gen4dot2htm.py v11.10.27 at:160217 11:09:36,660754} 
    http://zoomquiet.io/collection.html
沐沐周015:@棒棒糖涛-256新同学别怕，这是我们班的大神，精灵族人，外号大妈，非常亲切热情。你看他的精灵语时，挑选汉字符号的关键词就可以了，精灵符号可以省略
叶猛犸-089:“这个世界疯狂了还是我出了问题？” 两方面都有…… 一方面，现在人们创造的知识越来越多，创造速度越来越快；同时，人们会更容易找到兴趣相投的小圈子，小圈子带来了更多黑话、缩写词、术语，让人们越来越不容易直接理解； 另一方面，我们所受的教育中，没有包括应对快速变化时代的方法，加上几十年的日常工作生活中，已经形成了固定的思维模式，学习速度与学习能力也在下降
ZoomོQuiet~057:#知情咒
@棒棒糖涛-256 

是也乎,(￣▽￣)
可能您最应该写的教程是:
GC4S03E05: 如何对抗疯狂世界保持清明神智的3页教程
叶猛犸-089:同样作为70后，我的应对方法是： - 碰到不懂的名词/概念，马上去 Google 一下，从维基百科入手； - 主动寻找自己意识到的短板，评估其重要程度，快速主题阅读； - 主动加入新圈子，认识更多不同背景的朋友； - 大量输入+大量输出，以输出倒逼输入；
叶猛犸-089:过奖过奖@沐沐周015 ，我只是个终身的学生……这几天跟大妈一起混，受益良多。这次作业结束后，我们组应该会有些经验跟大家分享
宋偲瑄－029:作为九零后，我的应对方法是，一本书阅读完毕之前，不管别人说啥，我都绝不开另一本。重点不在于外面发生了啥，而在于你自己学会了啥。然后拿你会的，去撞同样会的人。
沐沐周015:新同学刚来，就提出了一个好问题，佩哥说，一个好问题本身可以胜过答案@棒棒糖涛-256[强]
焦糖爆米花043:@宋偲瑄－029 我看书的习惯刚好相反，我一般同时看很多本
焦糖爆米花043:一是有调剂不会疲倦，最主要的原因是，我想随时随地看书但是懒得把书背来背去，在单位和家里放不同的书，睡觉的地方放，陪孩子玩的地方放，有纸质办的书在室内看，也有电子版的在路上看

	Date:	February 8, 2017 at 2:42:40 PM GMT+8
	Location:	金利源蛋糕, 滨州市, 山东省, 中国

王佩:不看完一本书，就不开启下一本，这个太难做到了。好比，不跟一个异性生个孩子，就不与第二个异性说话一样。
酒钱尔-104:我都是几本书同步，只读一本太枯燥
王佩:什么叫读完一本书？读一章，能够深刻理解，也是读完。一本读十遍，没有理解，也是没读完。一本书之中，能有一页内容，或者一段文字对自己有用，就是赚到了。何必，读完？
叶猛犸-089:#读书 不同的书，读法不同 有的可以快，有的可以慢；有的可以随时拿起放下，有的可以彻夜不眠；有的瞥两眼就好，有的非得拿大块时间钻研。 有本好书推荐：《如何阅读一本书》
王佩:我最喜欢拿一本书，随便翻开从中间读。读着读着，再返回来，从前面读。
沛花仙子254:嗯嗯，有同感。王佩老师说得对。
王佩:尤其是很难的文章，我都喜欢倒着读。
王佩:一般是从4/5处，开始读，读完之后，再跳到3/5处，以此类推，最后读开头。
王佩:后来我明白为什么这么读了，因为中国人写的文章啊，肉往往放在最后。
王佩:如果你从头读，就得忍受作者的缠绵，罗嗦，交代。
王佩:从后面读就没有这个烦恼，直奔主题，切中要害。
王佩:我给大家举个例子
王佩:最近恰恰这么读了一本书。
叶猛犸-089:书未必需要每个字都看过才算读过啊……有一种读书法叫“拆书帮”，强调拆解、理解和应用
ZoomོQuiet~057:放前站着看光~就没人买了~
也是历史逼的~
是也乎 ╮(╯▽╰)╭

王佩:周汝昌，大家都知道，研究红楼梦的。他的业师是顾随，一位文学史家和文体学家。顾老先生有一本《苏辛词说》，周做的序。一般来说，一本书的序言是最重要的。因为开宗明义，把一本书说透了。但是因为周是弟子，给师傅作序，难免要啰哩啰唆讲一堆客套话。如果我们正着读，这篇序言就很难看。
王佩:我就倒着读，果然是很好的一篇文章。
王佩:有的序言要放在后面看，这样可以加深理解。
王佩:我给大家看看这篇序言为什么要倒着读，大家就知道了。
王佩:如果从头读，你会发现地一段完全是客套与罗嗦，除了我是顾随的弟子，什么也没说。
王佩:第二段开始给顾随扣高帽子，这个读者也不感兴趣。
王佩:真正谈到这本书的精华，还是要从后面读之。
王佩:问：我读一本书，读着的时候挺有感觉的，感觉挺触动，把书一放下，就忘了

答：忘了很好，忘了的都是不重要的。
王佩:如果你没有读书过目不忘的体验，那是你青春期的时候没有偷看过《新婚必读》。
王佩:现在的孩子们，也不需要读这个了。可是70年代的孩子们，一本印着大红玫瑰花的《新婚必读》是唯一的性启蒙的官方信息源。
王佩:有用的书，迫切需要的书，救命的书，救灵魂的书，是最过目不忘的。
王佩:刚才读一篇关于营养学的文章，发现一个汉语破除“知情咒”的例子。

lycopene 这个单词，没多少人认识吧。

中文翻译：

番茄红素
ZoomོQuiet~057:十万个为什么…67版~
王佩:十万个为什么文革版，相当相当好
王佩:真是破除知情咒的绝佳示范读物
王佩:例如十万个为什么里的天文学，里面有一段，论证，为什么我们知道地球的年龄46亿年
ZoomོQuiet~057:五小工业绝对神器…至今也是中式援建的金牌套餐!
叶猛犸-089:十万个为什么八十年代那一版，化学上下两册，差不多翻烂了
王佩:[Photo]
王佩:[Photo]
Scartrans-042:在好奇心最强烈的童年时期没能看到十万个为什么可以说是损失巨大
王佩:这论证何等平易近人，何等有说服力啊
ZoomོQuiet~057:后来的十万个为什么 完全崩坏了~~只求卖萌不拯世界!
ZoomོQuiet~057:配图很真诚…手绘的…后来的…都是网上下载的…
王佩:现在看来《十万个为什么》里的话，直接作为科幻电影的台词，都那么生动自然通俗易懂。
王佩:[Photo]

	Date:	February 8, 2017 at 11:27:21 PM GMT+8
	Location:	Kclean Cake, Binzhou, Shandong, China

王佩:大家好
王佩:今天我们点评S02E01的作业，整个时间大约1.5小时，剩下30分钟，用来答疑。
王佩:各位群友，我很荣幸地能够见证一群业余编剧的诞生。
王佩:在所交的作业中，有不少原创的故事，有很多精彩的场景，令人难忘的人物，以及很棒的IDEA.
王佩:首先说说这次作业的意义，为什么要让大家写一个电影大纲。
王佩:我们知道，中国已经是全球票房增长最快的市场，大年初一的票房就有8亿之多。如果那天你去过电影院的话，会发现人山人海。看电影已经从娱乐升级为一种全家消遣的手段。
王佩:而这么巨大的电影市场，对故事的渴求简直是无穷的。
王佩:电影工作者四处寻找好故事，大导演望眼欲穿征求好故事，而那些投资人在拿着大笔钱等着买好故事。
王佩:然而，没有多少好故事。
王佩:虽然中国很大，虽然从事写作的人很多，虽然中国的新闻都魔幻得像电影，但是，我们每年能发现的好故事实在少之又少。
王佩:大部分故事，是牵强的，虚假的，没有意思的，重复过去的，或者纯粹瞎编的。
王佩:而这一切有望改变，因为你们的潜能给调动了起来。
王佩:大家在写电影大纲的时候，很多人绞尽脑汁，不少人走路 吃饭都在思考，甚至有人做梦也在想自己的故事，可以说本次作业，是一次真正的头脑风暴，也给了大家一次难得的实践的机会。
王佩:还有谁，会走到你面前，说，那谁，给我写个电影大纲，周五老总要看。
王佩:没有人，这种场景在大部分人的生活中是不存在的。
王佩:但是，如果你能够有幸涉足中国最朝阳的产业影视工业，你会经常被别人要大纲。
王佩:大纲是编剧的敲门砖，是编剧的通行证，是入门的投名状，是一切的基础。
王佩:我们的这次练习，就是让大家尝一尝当编剧的感受。
王佩:当然，练习大纲的收获不仅仅在于编剧，虽然让大家写的是电影故事大纲，实际上，你会发现，这套写作方法，也可以用在小说大纲，非虚构大纲上。
王佩:如果你想很认真地进行写作，如果你准备写一本书，那么大纲都是最必要的敲门砖。
王佩:无论国内还是国外的编辑，他们也没有那么多精力和时间读你的书稿，他们要的是一份书稿的大纲，还有样章。
王佩:所以，学会写大纲，简直是除了简历，情书，之外第三项人生必备技能。
王佩:但是大纲的写作是有方法的。
王佩:很高兴看到，大家没有先学大纲教程，而是直接写。我觉得这样很好，任何方法都不如自己探索出的方法。
王佩:所以，我们今天的作业讲座，也不讲什么理论，而是用实例来说话。
王佩:现在开始。
王佩:首先声明，这些点评都是对文不对人，给出网址是为了让大家共同提高。被表扬到，固然高兴，但是要看到自己的不足。被批评到，不必烦忧，因为这些问题其他人也有，只是没有一一列举。
王佩:这篇的问题就是太短了，一部电影的标准时长是120分钟，最少也得90分钟，所以，要有故事的量撑起一部电影。
王佩:这要是拍成电影，观众会拒绝退场。因为故事刚刚开始，就结束了，对于观众来说，肯定不满足啊。
王佩:电影剧本的创作方法理论派系有很多，但是最不存在争议的是，三幕戏。
王佩:第一幕30分钟，第二幕60分钟，第三幕30分钟
王佩:当然这只是大概，不过很多电影都遵守这个规律。
王佩:以后大家看电影的时候不要隐掉时间条，仔细看看就会发现。
王佩:15分钟之内肯定会出现一个意外事件，把主人公的生活改变。
王佩:然后主人公开始行动，到了30分钟，进入了新的故事发展阶段。到了最后30分钟，故事进入高潮并且全部解决。
王佩:电影的60分钟是一个很有意思的点，一般都是电影的分水岭
王佩:在看《降临》的时候，我特意看了看表，60分钟，正好是七肢桶警告炸弹要爆炸的时候
王佩:如果你看过《迷魂记》，60分钟的时候，恰恰是男女主人公接吻的时候
王佩:这也是整部电影的分水岭
王佩:还有好多好多例子，相信从此以后，大家看电影会注意时间条或者看表了。
王佩:再看一部，[S02E01——《生命不能承受之重 》 - 简书](http://www.jianshu.com/p/8f04797b5a99)
王佩:如果没有《降临》及其原著小说，这会是一个好故事大纲。但是，别人珠玉在前，再模仿就失去新鲜度了。学我者生，似我者死。作为初学，模仿一下未尝不可，只是以后要学会独立原创，或者不露痕迹地模仿。
王佩:电影行业是一门很需要创新的行业。
王佩:一个故事，如果近期被人讲过了，就很难再提起观众的兴趣。
王佩:[9小时感染痊愈（S02E01） - 简书](http://www.jianshu.com/p/705d1e69f4d4)
王佩:平行叙事很老练，故事设定还不错，也擅长用画面讲故事。只是故事的逻辑有点牵强，说现实不现实，说科幻也不科幻，忘侧重一头，更清楚明确，嘎嘣脆！
王佩:电影的逻辑不同于生活的逻辑，但是最最起码的要求是，能够在电影院里骗过观众。
王佩:所有说打不开的，我们会在交流结束后提供PDF，可以在电脑上点链接打开。
王佩:故事看完了，像个小小说，不构成电影大纲。

刘若英看了，肯定不演，钱把她砸晕除外。

你需要找几部自己喜欢的这种同类型的浪漫电影，再进行研究。目前来看，这个故事很像《爱情故事》，也有点像《诺丁山》，可参考。
王佩:大纲为什么重要？除了吸引投资人，制作人，导演职位，它还是吸引演员的最重要的文本。如果演员不喜欢这个大纲，就不会接你的戏。
王佩:所以，我给作者的建议是：加油，给刘若英一个无法拒绝你的故事，哭着喊着，不给钱，倒贴钱都想演。
王佩:S02E01江河之情 http://www.jianshu.com/p/13a4f72bcd17
王佩:这个大纲，我准备好好讲讲，因为很具有典型性。
王佩:剧本一开场，就有画面感。摩托车进山的安排很好，人物和环境一下子鲜活起来。

> 刚闭上眼睛，汽车咚地一声磕在大坑里，洪雷清晰感觉自己的心脏随着重力往下墩了一下，真真是难受，他索性睁开了眼望向窗外。

这段虽然是心理描写，但是写进剧本，一点都不突兀。假如是有慧根的演员，看到“清晰感觉自己的心脏随着重力往下墩了一下”就会一下子找到表演的感觉。非常好。
王佩:> 洪有一天下大雨，只听轰地一声，一个一个人都抱不住的大石头冲破后墙滚了过来，那时，家译正背对后墙，王强惊呼一声：“弟”一把把家译扑到了一边，家译无碍，王强的左腿被石头擦边撞击骨裂了。要不是王强那一推，估计家译已经被大石头压成“饺子皮”了。

这段非常惊险，放在电影中应该是第一次严峻考验。这叫事件，事件对于塑造人物非常关键。因为人的性格是靠事件带出来的。
王佩:> 有一天，洪雷路过一个挖掘机旁边，挖掘机一个旋转，他听见闷闷的砰一声，一个人就软软地躺在他两米开外，身体下一股鲜红的液体顺着石块往下流。这是洪雷第一次在工地上见到这样的场面，他张大了嘴巴却没有喊出来一个字。

这才是真正的生死考验，前面落石是天灾的话，这个灾难就是人为。工地一点也不浪漫，而是充满了危险。
王佩:电影的艺术就是事件集中爆发的艺术。
王佩:下面直接贴评语：

--生病是故事中最没劲的安排，现在已经不用。一般来说，意外事故的效果比这个好。尤其是前面有这么多事故预兆的情况下。

--车祸的安排有问题，因为车祸跟工地没有直接关系，写道这里已经写散了，没有紧紧围绕一个中心事件。现在的写法是一味比惨，但是接二连三的悲剧，反而丧失了戏剧力量。

--结尾非常不好，这样构不成一部悲剧电影，反而是一部伤感电影。悲剧不等于伤感，悲剧是把人生有价值的东西毁灭给你看。悲剧是激起恐惧与怜悯，从而达到升华的目的。
王佩:综评：编剧很用心地写了一个中国水电人的故事，这样的题材是开创性的，以前很少有人涉及的。材料扎实，情感真诚，掷地有声，具体生动。如果没有亲身经验，万万写不出这样的故事。

故事也刻意设置了三兄弟，不同阶层，不同的出身，但是面临同样的考验，在工地这篇没有硝烟的战场上，生死与共，有信任，有恩情，有背叛，有忏悔。

问题也是很显然的，故事没有一条主线，没有戏剧冲突的孕育，发生，高潮，主人公全部失去，面临灵魂的黑夜，最后找到拯救之路，作出最后的选择。

最为重要的是，电影开头和电影结尾，人物的性格都要发生改变。而这种改变，既是出人意料的，又是不可避免的。

建议编剧参考《碧血金沙》、《三教父》、《江湖龙虎斗》（港片，周润发主演）、《双虎屠龙》，来学习和吸收，以进一步完善这个故事。
王佩:S02E01 惯犯 （故事大纲） http://www.jianshu.com/p/5fd166234998
王佩:大妈的评语：比如~敬老院老人都想往北京监狱…
演变成二百多位老人的集体抢劫…
没成想…作成了…
拿着二十亿彩票钱…大家又讨论是否盖个更好的敬老院~
王佩:我的建议：按照ZOOMQUIET敬老院惊天魔盗团的思路，再构思一遍，荒诞，好玩一些如何？
王佩:[S02E01 生命的画板（剧本大纲） - 简书](http://www.jianshu.com/p/2fc9177e6805)
王佩:故事写了小画家的一生，画家没有主动的行为，只有对生活的被动反应。这样的故事很难打动人。只有一味比惨。

语言还算简练，只是这样的大纲是吸引不到黄渤的。

看点传记片吧。
王佩:好电影和差电影最大的区别就是，好电影的主人公有主动性，生机勃勃，而不是戳一下动一动。
王佩:[S02E01 跨越江河的爱恋(故事大纲) - 简书](http://www.jianshu.com/p/627cc4ce7bfe)

语言描述和画面感还不错，可惜故事不成立。作为电影，三观放到哪儿也不正。人物不可爱，让人莫名其妙，也不会产生同理心。对照《鳗鱼》等电影自查。找找差距在哪儿。
王佩:[S02E01置换 - 简书](http://www.jianshu.com/p/7698a8527e9f)

能构思一个科幻故事，自然是难得的。只是这故事缺乏现实性，越是奇幻电影，越要有现实感逼真感。

改成一家三口加一条狗的故事试试。其他设定可维持不变。
王佩:[S02E01：衣锦还乡 - 简书](http://www.jianshu.com/p/8ce1d054ab52)

生活是静水深流。看看小津的《东京物语》，再反向构思一遍这个故事。儿子在北京。父母来看他。。。
王佩:有点学员说，我是根据真人真事写的，怎么就不吸引人了？ 生活的真实绝不等于电影的真实！
王佩:[S02E01 妈妈，你最棒 - 简书](http://www.jianshu.com/p/fea7e28bd99f)

优点:

母女情深写的还不错。小标题清晰。思路也清晰。父亲带着与后妻的新生儿手忙脚乱，只好请前妻帮忙，这个设定有戏（可惜没深入利用）。

缺点:

心理描写无法用画面呈现，例如:那边，李思振坐在办公室的大班台后面，苦笑着摇头。心想，唉，虎父无犬女，言思的性格很像自己，但他心里五味杂陈

故事冲突不足。要有生死考验，灵魂黑夜，绝望到底层。

故事高潮没有。要有绝地反击，升到云端。

电视剧化倾向。电影是有自己气质的，是有意味的，跟直白电视剧不同。

建议:

看奥斯卡获奖影片。

普通人

克莱默夫妇

美国丽人
王佩:[S02E01官商风云 - 简书](http://www.jianshu.com/p/1bcbfcc1378e)

这片子故事太复杂了，30集电视剧的内容。

只需要抓住一点就够。

官看上女主持人，让商假装娶，实则自己用。

商徒有名分。不得近身。

这样的矛盾，会为故事提供澎湃动力。
王佩:[S02E01《南山往事》电影大纲 - 简书] http://www.jianshu.com/p/eaa16e8f8041

设计得很棒，很花心思，剧照也好！

就是商战故事还太弱，浪费了这个超豪华阵容。

改成警匪，犯罪，战争等更宏大题材就好了。

无论如何，勇气可嘉，创意可喜。
王佩:怎样算一个好故事？把人物置于一种极端环境里，故事想不好都难。
王佩:新难兄难弟，儿子穿越到30年前，跟黑社会父亲成为兄弟，并干预父亲的婚姻。
王佩:李伯男《隐婚男女》，夫妻二人隐藏夫妻身份，来到公司应聘，老婆又被老板追。
王佩:好的故事，都自带马达，产生澎湃动力。
王佩:记住这句话。
王佩:[S02E01：她的故事 - 简书] http://www.jianshu.com/p/45ad21d7c7dc
王佩:喜欢这个故事大纲，有一种看塔可夫斯基电影，或者看《小城之春》《早春二月》的感觉。

一个烈士的遗孀，一个带着儿子度日的寡妇，如何去承受失去丈夫的漫漫岁月？丈夫是她过去的回忆，是她身份的基石，是她重建生活不得不面对的最大的心理屏障（是屏，也是障）。

我们看到淡淡地忧伤，看到静水深流，看到水上波动的涟漪，紧接着又看到死水一潭的宁静。

佛教不过是另一种安利，只不过用木鱼经卷做了另外的化妆品，都是为了掩饰岁月撕扯的皱纹。

太喜欢这个故事了。有时间，你写出来吧，小成本艺术片，必然会留下印记。

与这些优点比起来，当然还有打磨和提高的空间。但已都不太重要。

写吧，please.
王佩:[S02E01电影大纲——《编织袋的秘密》 - 简书] http://www.jianshu.com/p/17afea7cfa9a

紧张的节奏，标准的套路，好莱坞电影的气质，英伦罪案剧的氛围，在这里都有了。

作者按照犯罪电影的类型，构思电影故事大纲，目标明确，思路清晰，符合三幕剧的电影解构，剧本有进一步开发的空间和必要。

如果结局再有逆转就好了。

如果在犯罪故事外壳下，包含哲理和寓意，就更好了。

参考影片：

杀人回忆

沉默的羔羊

双峰镇

囚徒

白日焰火

猎人的夜晚

狂凶记

惊魂记
王佩:[S02E01 《错爱》 大纲 - 简书](http://www.jianshu.com/p/bcc50b0d0754)

这是小说和散文，不是电影剧本大纲。

电影有电影的解构和语法，不需要专门上培训班，多看几部电影就明白了。
王佩:[S02E01：五姑 - 简书](http://www.jianshu.com/p/8c201fa949b6)

主演：周迅

这个活，周迅没法接。

原因是这个故事，只是一个普通小人物的传记，没有任何亮点。

请看一下传记片，哪一部不是表现跌宕起伏的人生？

作为小说和散文，作者尽可以描写自己奶奶平淡无奇的一生，作为影视则不行。

哪怕你自己是老板，不差钱，硬拍，都不行。

因为作为电影，它不成立。
王佩:[S02E01 送君千里直至峻岭变平川 - 简书] http://www.jianshu.com/p/df69bed75b7e

黑暗，绝望，惊心动魄。这是一部要去国外夺奖节奏啊。

画面感强，全是影像说话，同时还有声音，无论是睡觉的橱柜，夕阳，金丝眼镜，白衬衣，还是铁链，砍刀，急促的呼吸，脚步声……

以上是这个大纲的优点。但是……

如果写成剧本，如果要好看，如果要臣服观众的心，故事的视角却错了。

怎么讲？

电影是一个梦，青春梦，求生梦，美好梦。

大家可以看见黑暗腐朽，没问题，但必须满足这些梦瘾。

所以，应该从儿子女朋友视角讲述这个故事。

跟男友回家过年，发现一切貌似正常，但渐渐觉得不对劲。。。

黑暗和危险一步步来临。

青春与美好必须求生和逃亡。

陈姑娘必然灭亡。

但是一切揭开谜底，却让人唏嘘同情。

改成悬疑，惊悚片，再写一次。

参考:惊魂记

危情十日
王佩:[S02E01：地下集结号 - 简书] http://www.jianshu.com/p/f308e55bcb40

广场舞和街舞题材，很好。

主人公设法组建自己的嘻哈公园，有主动机。

遇到了城市圈地，故事有障碍和阻力。

梦碎想放弃，电影不能到此为止。

还要有后续的绝地反击。

最后主人公要胜利。

必然是一场狂欢的舞蹈，因向高潮。

参考

比利.艾略特

谈谈情跳跳舞
王佩:[S02E01 我一生最美的相遇 - 简书] http://www.jianshu.com/p/24e9161e5e89

改个名字，或应该叫《爱在战火纷飞时》。

故事丰满，情节跌宕起伏，拍2小时40分钟的长电影，没问题。

人物有个性，情感细腻，非有跟中亚人打交道的亲身经历，写不出来。

写好了。过审了。拍出来，就是一部主旋律爱情大片。

但是过审难。票房悬。

还有过度的巧合，太刻意了，女主的父亲恰恰是女二号的爹。。。这难说服观众。

结尾好，画面感，氛围。升华了。
王佩:[S02E01：星妈不流泪 - 简书] http://www.jianshu.com/p/d4256d8ad378

近5000字，一气读完，不觉其长，因为文气贯通，故事简单却通达。

作者不盲目追求票房，不在乎眼球，直面人生最幽暗处，为天下自闭症孩子和母亲，用影像立传，这是大爱，大手笔，大情怀。

故事虽然一路倒叙，却依然是清晰的线性叙事。

对话很有张力，两个女主的故事，很打动人。

幼儿园见园长的戏，写得无奈又凄婉，很具有戏剧感，现场感。

结尾是一个光明的尾巴，作为电影，必须如此，因为电影就是一个梦啊。梦里还绝望，还让不让人活啊。

若有什么需要提高的地方，那就是还需要增加一些波澜，考验，灵魂的黑夜，全部失去的痛苦，以及凤凰涅磐。

不过这些技巧并不着急学。

现在这个底子在，啥学不会啊。
王佩:[S02E01《梦境中的梦镜》 - 简书] http://www.jianshu.com/p/065414cf6ecf

这个中国版的《盗梦空间》，颇有原创性，也很有巧思。

一开始就通过女主的表情奇怪，打下了伏笔。

禽兽教师的长眠不醒，也设下了悬疑。

最后，梦境里发现真相。

这实际上是一个罪与罚的故事。我理解作者的意思是，直接杀了禽兽教师太便宜他了，所以让他在梦里倍受折磨。

如果是这样一次次循环，就更有意思了。（当然也是恐怖游轮等电影的老梗） 

继续努力，写得很有意思，以后一定也许更好的故事。
王佩:[S02E01寻找平凡之路－电影大纲 - 简书] http://www.jianshu.com/p/2c3a3ad4c6ec

凡人小事，却能写出人间冷暖。

一开场奶奶不进产房的情景，设计挺好。

最后人物的想法都发生了改变，一个好的电影，理应如此。结尾，主要人物的内心都发生改变。

继续写吧，以后会写得更好。
王佩:[S02E01：这届偶像真不行，不要也罢 - 简书] http://www.jianshu.com/p/c48c6d4ba6fd

作者一看就是一个年轻的小伙子，写得活色生香，年轻气盛，欲望重重。

作为超级IP的当代版，故事的人设在保留原作精华的基础上有所发展。八戒的急色与唐僧的伪善，表现得都挺好。

故事借古讽今，可以拍成网大。

不过要快，因为里面的梗，过几天就没人看懂了。这也是这部电影的短处。
王佩:[S02E01：电影《尘埃》 - 简书] http://www.jianshu.com/p/70b8aca9f6fe
王佩:我很少看电影剧本流泪，遑论剧本梗概了。但是读着《尘埃》，泪水悄然落下。

本片虽然取材于《圣经》，但是做了魔幻化的改编，把以色列民族的故事，变成了普世都能接受的，关于美与勇气的故事。

在圣经旧约《约书亚记》中，关于Rahab（喇哈）的描写是白描，我们既不知道她长什么样子，也不知道她之所以背叛耶城的动机。而在作者的改编中，这些全都成立了。

让我们来看舒淇扮演的Rahab的第一次出场：

于是哒萌把他们从精灵城堡溜出来然后遇到恶人的事说了一遍，最后它说：
“喇合姐姐，我听说人类是一如用土做的，可我觉得你是用花瓣做的。”
“不，不是的。”喇合闻言笑了笑，转过头有些忧伤地说，“我不过是那，尘埃中的尘埃。”

尘埃中的尘埃，这话说得低入尘埃，也符合一个风尘女子的身份。同时，让一颗美丽的心灵，与这样卑微的身份形成了鲜明对比。

当最后，星族人攻下耶城之时，RAHAB依然受到歧视，这个时候，电影有一个美丽的结局

篝火另一边，小松鼠哒萌已经和曼斯成了好朋友，它跟他说起了喇合，说她如何对它细心照料，如何运用智慧救了星族的探子，也说起夜幕中那些可怕的男人，曼斯听了时而微笑，时而皱眉，看着另一边的喇合，怜惜中带着欣赏。终于，他站起来，走到喇合面前，把手伸向她，对她说：
“美丽而智慧的喇合，是否可以邀请你一起跳舞？”
喇合惊讶地抬起头来，
“您知道吗？我是……”
“我知道。”曼斯轻轻打断他，“你想说，你是尘埃中的尘埃，对吗？我也是。每个人都是。”

这种前后照应，是编剧大师的手笔。

另外，剧中精灵族，萌哒的人设，让这部圣经故事，更能让普通人，青少年接受。从而变成了一部神话体但是又有救赎内容在内的奇幻故事。

这继承了托尔金，CS路易斯的伟大传统，用《指环王》《纳尼亚》这样的奇幻故事，来包裹基督教救赎的内核。

而摈弃了那些黑暗的魔幻的坏传统。

所以是升华之笔。

感谢作者带来这么美好的 一个故事，虽是改编，但能改编到这个境界，确实令人惊喜和赞叹。

假以时日，前程不可限量。

你我都是星尘，但因为这样的故事在，我们都行走在美好的光里，
王佩:[S02E01《介之与周公》电影大纲 - 简书] http://www.jianshu.com/p/5fbedbe4e9af
王佩:这里面塑造的最成功的人物就是宫崎骏，因为他的仙风道骨，他的个性就是他作品的总和，他的形象鲜明，气场统御整部电影。

造梦的电影很多，除了《盗梦空间》还有更伟大的一部《美丽心灵永恒的阳光》（又翻译成《暖暖日含光》），都是讲改变人梦境的。《暖暖日含光》牛到无以复加，如果没看过，值得好好去看。

这部电影里的造梦设置并不好，原因是你已经有了一个外部的神仙世界，造梦其实就没什么必要了。本来梦是为了对抗现实而用的。

里面猫女，周公子的设置，都没有什么很大的意思。可以说，在魔法世界里的作用是微乎其微的。

所以，整个故事如果拍成宫崎骏的纪录片就好了。而宫的纪录片已经有好几部了。

如果说有亮点的话，可以单独为周公写个故事。

不过，中国这些腐朽的神话，深究起来，也没啥意思。中国文化伟大复兴之类的，大概也只有说说而已。那造型，看着就泥心。

电影想找出路，还是要从气质上向外学习。

希望你将来能创作出全新的作品。
王佩:[好中文S02E01－－70岁的机场DJ - 简书] http://www.jianshu.com/p/9ce300b92b2d

机场，地下室，老式唱片，放音台，这些元素一开场就把观众的 视觉和听觉吸引住了，可以说是一部非常好的电影。

但是作者设计的故事却难以成立，因为机场为了保持环境的安静，为了让大家听见广播，是不播放音乐的。

不信你下次去任何一个机场看看。

所以，老人的音乐，只能是自己给自己听，或者用一种特殊的方式，来给特定的人听。

怎么保留这个好的开场，又让故事合理，是你下一阶段要解决的问题。

后来，我发现评论错了，我以为机场没有背景音乐，其实是有的。
王佩:[S02E01-命案 | 好中文的样子作业 - 简书] http://www.jianshu.com/p/71aa4eb0fa5a

作者一看就是学习过刑侦方面的知识，相当专业，作为一个犯罪悬疑篇，前一半，还是很有意思。只是等到出现小龙这个汽修员的时候，观众就都猜到是谁干的了。也就是说，故事到这里，已经无法吸引观众了。

怎样才能让观众的兴趣继续下去，两个办法：一、让故事更加复杂，比如实际上小龙是被冤枉的，但是A老板才是，不过犯罪片有个问题，就是罪犯必须是露过面的人，也就是再复杂，也会有被猜出的可能。二，是不作为犯罪片，而是当成黑色电影去拍。凶手大家都知道，并不构成悬念，但是观众希望看到这个家伙怎么表演，怎么被抓住。
王佩:[S02E01作业—西夏村的两朵金花 - 简书] http://www.jianshu.com/p/4566d7526fad

故事比较架空，作者可能缺乏农村生活的经验。

所谓漂亮，一方面是天生丽质（这很少），另一方面是靠环境培养，在农村粗茶淡饭，挖菜拔草，喂猪养鸭，任何一个农家女都不可能很漂亮的。

女人的漂亮是财富堆的，环境养的。而这姐妹俩除了有色相，也没有什么让人记得住的优点。

故事很单薄，静态化。

但是能编出来也不错了。
王佩:[S02E01：剧本大纲：刻印战士 - 简书](http://www.jianshu.com/p/c4e50cf699cb)

能构思出这么复杂的神话系统，诚不易也。
王佩:[S02E01 - 父亲 - 简书] http://www.jianshu.com/p/6422b669c611

能把奥德赛的故事跟科幻结合，并且写了一个孩子的成长，很让人惊喜。

关于母子关系的戏剧和电影，已经很多了，其实这是世界上最复杂的关系，女人孕育了男人，又是男人的第一个老师，也是终生的对手。在《LONG JOURNEY INTO NIGHT》中，这种紧张的关系贯穿戏剧始终，而这个孩子在单亲母亲（虽然有点刻板化）的手下，心理留下阴影（这也是60年代以前电影的老梗，今天几乎被科学和电影界所否定），可是他却最终走出了这种阴影（而非像变态杀人电影中那样，将这个带到未来），最终与父亲和解，也与自己和解。

这升华了主题，也让这个故事有了一抹亮色。
王佩:[S02E01：你还愿意来当我的伴娘吗（电影大纲版） - 简书] http://www.jianshu.com/p/c5415ddccf63

大纲，大纲，要大，要纲，只抓树干即可，不必这么多枝叶。

所以，尽管这个故事有可取之处，作为大纲是不合格的，交到投资人手里不会看，交到影星手里，他们不会接。

作为写作练习，简练浓缩概括，才是我们训练的重点
王佩:[S02E01 两任丈夫 - 简书](http://www.jianshu.com/p/a49eb6befda4

一个小品，作为大电影来说，故事量不够。

人物也很单薄。

希再努力。
王佩:[S02E01-《原谅》大纲 - 简书](http://www.jianshu.com/p/87105bd5e360

一个让人憋屈的故事，投资人是不会投这样的故事的，演员也不会去演。

电影是什么，是梦，是快意恩仇，是影像诗。

否则，就不会形成一个工业了。

望以后多看点电影，慢慢体会，学习。
王佩:[S02E01 贼 - 简书](http://www.jianshu.com/p/85e9f05a54b3

这个可以作为一则散文，一个短篇，写出来，但是不是电影。

电影是一个完整的故事，电影有类型，电影必须符合一定的叙事规律，最重要的是，电影是一个梦。

这篇作为电影大纲是不合格的。

希再努力。
王佩:大家的作业点评，就告一段落了。
王佩:最后给大家直观地看一下，为什么说大纲重要。
王佩:[Link]
王佩:在中国，拍电影之前，都要先向广电总局备案，备案不需要剧本，但需要提供大纲。
王佩:所以，一部电影能不能拍，允不允许你拍，取决于你的千把字的大纲。
王佩:编剧才是最重要的。
王佩:永远坚信这一点
王佩:尽管在剧组里，对外，我们很谦虚地说，自己就是一个技术工种，跟化妆，道具，司机，茶水一样。
王佩:好了，大家还有什么问题吗
王佩:问：可以按照一些通俗小说的大纲结构去写电影大纲吗？目标-障碍-努力-结果意外-转折-结局

答：电影大纲跟小说大纲，有很多地方是相似的，但是电影有自己的规律。

小说大纲的目的是告诉编辑，我写了一个小说，我要出版出版出版。

电影大纲的目的是告诉制片人，导演，我要拍成电影，拍成电影，拍成电影。

结果你写的是一个星际舰队攻打半人马座的故事，而拍摄预算只有500万，可能吗。
王佩:问：1月上旬就有59部备案，一个月180部，一年？我的天！

答：中国是现在全球电影制作最多的国家。当然不是所有的都能拍摄，拍摄的不是都能通过，拿到龙标，拿到龙的不是都能公映，上院线。很多院线一日游，也有电影频道收购，还有很多刻成碟给投资商自己放家里珍藏的。
王佩:问：老师请问平时是否需要多看电影，看电影的时候注意学习些什么呢？

答：每个人都有不同观影习惯，学习是全方位的
王佩:问：老师，我写完文章后会特别在意别人的看法，一遍遍刷新浏览量和评价量。想问老师有过这种时候吗？是如何修炼心态的？

答：我也是一天至少刷40遍评论啊。
王佩:问：那其实真的写了一部能拍出来的电影，能赚好多钱？

答：大部分电影是赔钱的。算一算就知道。
王佩:问：老师，我看见了好多同学的作业里，大纲都是有对话的，我理解的大纲不是都是以描述为主的吗？写进对话，不就成了细节了吗？

答：哈哈，我首先证明，问这个问题的不是托。

大纲当然以简练为主，但是也可以把最棒的对话加一两句进去。例如《教父》的大纲中可以加入：

麦克说：“因为我父亲给了他一个不可能拒绝的条件”
王佩:问：如果是赔钱，那编剧就会没什么钱赚？

答：编剧都是拿固定的稿费的。能参与票房分成的编剧，极少。
王佩:问：老师，如果想进入这行，能介绍几个圈子吗？

答：等你写出了很棒的剧本和大纲，圈子会找到你。
王佩:问：编剧的稿费一般占电影投资的多少啊？

答：个个不同，一言难尽。编剧的报酬，就是市场给编剧的定位。不要说我便宜，但我非常好。NO. You are cheap becase you are not good enough.
王佩:最后分享一个好消息，刚才制片人打来电话，我写的一个大纲，被初步认可。

	Date:	February 10, 2017 at 2:50:50 PM GMT+8
	Location:	金利源蛋糕, 滨州市, 山东省, 中国

豆腐刀:如果让我来表述的话，绝对不会用这么蹩脚的语言
豆腐刀:为什么认知是困难的？

认知的困难在于三方面：

一、老革命遇到老顽固。 有些问题，自古以来就难以解决，科技在发达，社会再进步，也无助于其解决。例如：老婆和妈妈掉水里，先救哪一个。

二、老革命遇见新问题。 这个很多，比如代孕符合不符合伦理，有了钱是不是可以为所欲为？

三、小革命否定老革命。本来已经充分认识的知识，随着历史发展，被故意遮蔽。例如，蒙古人对于汉族的屠杀，本来毫无疑问，后来为了民族团结，给变成民族大团结了。
豆腐刀:首先，我要做的是，找到它的源头。这段话，并不是这本书的原创。而是培根《新工具》里的话。

其次，马上找到培根这本书，因为我在百度云盘有强大的藏书量，很容易就找到了。

第三，定位这段话，这并不难，在远书P.18-22

第四，截取这段PDF，作为最原始材料，马上发给你，协同研究。
豆腐刀:HERE WE GO
豆腐刀:对照会发现，原书说得明白清楚多了。
豆腐刀:反倒是这个改写改得乱七八糟，倒也不完全是糟糕翻译的原因。
豆腐刀:看原文就得了，而且原文的METAPHOR说得多好啊
豆腐刀:族类假象，洞穴假象，市场假象，剧场假象
蝈蝈:新工具的翻译也不够好
豆腐刀:那个时候的人翻译书都这样
蝈蝈:想看你的
豆腐刀:因为无法预知到后来的名词和人类认知学的发展
豆腐刀:所以，只好随便瞎翻译
豆腐刀:这好比，在80年代初，让没有性经验的毛头小丫头翻译一本英文版《金赛医生性生活指南》，她只能闷着头一气胡翻。
豆腐刀:但是这种书到了2010年代的人手里，再糟糕的翻译也能一下子解读出来。
豆腐刀:例如书中写这些加利福尼亚的妇女被称为“赖斯斌”，她们为了维护自己称为合伙人的努力而斗争。
豆腐刀:当时也就只能翻译理解到这个水平，但是到了现在，马上就明白这套落后的话语说的是什么：
蝈蝈:讲真，不是我不能理解，而是我觉得他的表达不够好，把这些观点优雅而准确地表达，我的写作能力才能提高。
豆腐刀:女同在争取同居权
豆腐刀:这个例子是我杜撰的
豆腐刀:但是跟这个培根翻译一个道理
豆腐刀:翻译新工具的时候，中国学者懂个P啊
豆腐刀:除了马克思那点老货
豆腐刀:估计这个翻译者在翻译洞穴假象的时候，肯定连柏拉图的洞穴比喻都没读过
豆腐刀:所以才翻译得这么别扭
豆腐刀:况且这四个名词还是拉丁文来的
豆腐刀:等于，拉丁文--英文--汉语幻想的含义。。。
豆腐刀:XXXIX
 There are four classes of Idols which beset men’s minds. To these for distinction’s sake I have
assigned names, calling the first class Idols of the Tribe; the second, Idols of the Cave; the third, Idols of the
Market Place; the fourth, Idols of the Theater.
X
豆腐刀:这个英文清楚多了
豆腐刀:有四种东西阻碍了人的心智发展。为了区别期间，我给他们一一命名，那就是：部落偶像，洞穴偶像，集市偶像，剧场偶像。
豆腐刀:XLI
 The Idols of the Tribe have their foundation in human nature itself, and in the tribe or race of men.
For it is a false assertion that the sense of man is the measure of things. On the contrary, all perceptions as
well of the sense as of the mind are according to the measure of the individual and not according to the
measure of the universe. And the human understanding is like a false mirror, which, receiving rays
irregularly, distorts and discolors the nature of things by mingling its own nature with it.
豆腐刀:第一种，部落偶像，根植于人性当中，根植于人的种族和部落之中。认为人的感觉是万物的尺度，这是谬论。相反，心智的感觉也好，看法也罢，都是根据个体的尺度，而不是宇宙的尺度，得来的。人类的理解力，就像一面哈哈镜，所吸收的光线是不规则的，又经过与自己的本性掺合，反射出去的光线就更加扭曲和变色。
豆腐刀:XLII
 The Idols of the Cave are the idols of the individual man. For everyone (besides the errors common
to human nature in general) has a cave or den of his own, which refracts and discolors the light of nature,
owing either to his own proper and peculiar nature; or to his education and conversation with others; or to
the reading of books, and the authority of those whom he esteems and admires; or to the differences of
impressions, accordingly as they take place in a mind preoccupied and predisposed or in a mind indifferent
and settled; or the like. So that the spirit of man (according as it is meted out to different individuals) is in
fact a thing variable and full of perturbation, and governed as it were by chance. Whence it was well
observed by Heraclitus that men look for sciences in their own lesser worlds, and not in the greater or
common world.
蝈蝈:流畅啊
豆腐刀:洞穴偶像，是单个人的偶像。对于每个人来说，都有属于自己的洞穴和深坑，扭曲和变色了自然的光线，因为顺应对他合宜的、特别的性情，或者源于他受的教育，他与别人的交流，或者归结为他读过的书，他崇敬的权威，或者归因不同印象留下的痕迹，要么干脆是因为吹过心灵的一阵风，一团火，一道闪电，诸如此类，难以穷举。所以，一个人的灵魂，真的是一个充满变数的东西，被运气和机会所统御。正如HERACLITUS如炬的双眼所发现的，人们啊，只在自己小小天地寻求真知，而不到更广阔的世界里去寻求。
豆腐刀:XLIII
 There are also Idols formed by the intercourse and association of men with each other, which I call
Idols of the Market Place, on account of the commerce and consort of men there. For it is by discourse that
men associate, and words are imposed according to the apprehension of the vulgar. And therefore the ill
and unfit choice of words wonderfully obstructs the understanding. Nor do the definitions or explanations
wherewith in some things learned men are wont to guard and defend themselves, by any means set the
matter right. But words plainly force and overrule the understanding, and throw all into confusion, and lead
men away into numberless empty controversies and idle fancies.
豆腐刀:集市偶像，还有一种偶像是由人们的对话和社交而产生的，我称之为集市偶像，因为人们在那里聚集交易。人们靠对话来交往，以人群中最劣者的理解力为标准来使用词语。从而，对词语的病态和不合宜的使用，阻断了人们的理解力，干得可真漂亮啊。就是那些学人雅士，也不愿意保卫词语正确的含义，从而把事情理顺。但是语言简单粗暴地强夺和掳掠了理解力，将其抛给迷惑，从而把人们引向无数空洞的争吵和无聊的狂热。
豆腐刀:XLIV
 Lastly, there are Idols which have immigrated into men’s minds from the various dogmas of
philosophies, and also from wrong laws of demonstration. These I call Idols of the Theater, because in my
judgment all the received systems are but so many stage plays, representing worlds of their own creation
after an unreal and scenic fashion. Nor is it only of the systems now in vogue, or only of the ancient sects
and philosophies, that I speak; for many more plays of the same kind may yet be composed and in like
artificial manner set forth; seeing that errors the most widely different have nevertheless causes for the
most part alike. Neither again do I mean this only of entire systems, but also of many principles and axioms
in science, which by tradition, credulity, and negligence have come to be received.
 But of these several kinds of Idols I must speak more largely and exactly, that the understanding may
be duly cautioned.
豆腐刀:剧院偶像，最后，所有这些偶像，移民进人的大脑，有的来自不同的哲学信条，有的来自错误的论证方法，我统统称之为剧院偶像。因为据我判断，所有被接受的体系，不是别的，恰恰是许多出舞台剧，分别代表它们各自虚造的、不真实的布景和时尚。我所说的这些体系，不仅仅包括当今的时尚，也不仅包括古代的教派和哲学流派，这同一类型的舞台剧都以一种虚假的方式创演着，不过是同一谬种所产生的不同的错误。我所指的不仅仅是那些完整的体系，还包括科学原则，由于传统，轻信和忽视，这些原则和信条也未能幸免。

对于这些偶像我会更深入和确切地讨论，以使理解力能够得到小心而适当的护佑。

	Date:	February 10, 2017 at 3:26:12 PM GMT+8
	Location:	金利源蛋糕, 滨州市, 山东省, 中国

王佩:又看了一眼你的教材，发现还是教材写得好，尽管翻译得极差
王佩:四种谬误，可以用更准确的现代话语表现出来
王佩:1. 生而为人，我很抱歉。

2. 作为个体，我有缺陷。

3. 语言交流，容易混乱。

4. 时代潮流，叫我咋办？
王佩:[Smile]
王佩:如果不翻译培根，没法用这么四句总结出来

	Date:	February 10, 2017 at 6:20:17 PM GMT+8
	Location:	金利源蛋糕, 滨州市, 山东省, 中国

王佩:大家好，每日交流开始
王佩:今天跟大家分享一个如何破除知识魔咒的例子。
王佩:有一本书叫做《超越感觉：批判性思考指南》，这本书翻译得非常非常糟糕，简直是我见过的最糟糕的翻译。它的每一句话，都需要读者默默翻译成英语，然后再还原成人说的汉语。
王佩:但就是这本书，却也是练习好中文写作的好教材。
王佩:我们举例说明。
王佩:请看这本书上的一段话，体验一下什么叫折磨人的翻译
王佩:[Photo]
王佩:这一页的内容是，为什么认知是困难的？
王佩:翻译的非常难懂，需要连猜带蒙才能，琢磨出一点点内容。
王佩:如何用人话把这些内容表达出来呢。
王佩:如果让我们班的学员们来表述的话，绝对不会用这么蹩脚的语言。
王佩:认知的困难在于三方面：

一、老革命遇到老顽固。 有些问题，自古以来就难以解决，科技在发达，社会再进步，也无助于其解决。例如：老婆和妈妈掉水里，先救哪一个。

二、老革命遇见新问题。 这个很多，比如代孕符合不符合伦理，有了钱是不是可以为所欲为？

三、小革命否定老革命。本来已经充分认识的知识，随着历史发展，被故意遮蔽。例如，蒙古人对于汉族的屠杀，本来毫无疑问，后来为了民族团结，给变成民族大团结了。
清浅K-247:@王佩 有点象我有时候的中文[偷笑]
王佩:学员：有点象我有时候的中文[偷笑]

答：从这一句话来看，我信。
王佩:当然这不是最难的部分。
ZoomོQuiet~057:学员：有点象我有时候的中文[偷笑]

答：从这一句话来看，我信。
续: 俺也信了...
叠影印记 269:@王佩 老师总结的真好，秒懂
王佩:好了，今天大家有什么问题，可以提问了。
ZoomོQuiet~057:#Slogan 
~当前钻探到的

朗朗能上口
内容须反转
一翻且不够
借用当代梗
三翻加四抖
形音义乱撞
一见震三震
入脑丢不开
王佩:问：写作需要看一下逻辑类的书吗？

答：中文写作不需要，如果英文写作，需要。
王佩:问：#Slogan 
我们纠结了几天,想为整篇文章, 给个类似 iPhone 每个版本发布时, 那种可以流传经年的口号,
最好还是中英对照的....

死也没嗯哼出对味儿的,
请问,有什么相关的经验?

答：明明可以奢侈地表达，偏偏要口号，也是一种病。口号是为了利用有限的时空传达最多最精准的信息，并不是为了展示“我是村长，我会写口号”

迄今为止，我看到的最好的口号，是在我们老家农村的一面墙上写的：

>院内有种猪
王佩:问：请问是先写剧本再写大纲，还是先写大纲有人收了再写剧本？

答：没有图纸你敢盖20层大楼？

画一张图纸，拿着进房地产公司，就付给你钱，让你盖楼？

必须先写大纲，才能写剧本。

没有人收大纲，收的是“人”。
王佩:问：这次作业让人感受到了多人分工配合写作，比自己独立写作困难许多。请问，有无更好的组织、分工形式？

答：如果觉得多人配合有问题，说明根本没有寻求配合。

首先配合这件事，不是人手一块，再一起往上怼。

而是实现就有规划，人人都有贡献，哪怕专业不懂，我也贡献出我的无知，打破你的魔咒。
王佩:问：本次练习分工分组的目的是什么？在实际写作中会出现这样的情况吗？

答：小组学习，被证明是学习写作编剧最好的方法之一。

即便是在网上，也可以通过这种方式学习。

 足球运动员不会在足球场上集体进行50米折返跑，但这是必要的训练之一。
ZoomོQuiet~057:#创意知识时代
'''...网络上各种私密社群（比如咱们群）怎么看？是否会产生网络群体的割裂呢？私密社群的下一步是什么？'''

是也乎,(￣▽￣)
俺不算老师,只是习惯吐糟的大妈...
当前时代, AI 高速发展中, 越来越多的岗位在被 AI 替代,
所以, 20年前 KK 那本失控中曰过,
创意知识型岗位暂时安全,
所以, 用一定的支付或是其它门槛来准入,
形成 "私密社群" 就是 KK 提出的 4K 死忠可供养一个创意人的模式....
再向后发展, 
就是 facebook 上已经反复出现过的,
网络虚拟国家的成立了吧....
王佩:问：请问老师，您对现在网络上各种私密社群（比如咱们群）怎么看？是否会产生网络群体的割裂呢？私密社群的下一步是什么？

答：我们群是一个学习交流为宗旨的群，目的是为了让大家都在学习型社区中得到成长。

割裂好啊，就是要跟坏中文，蹩脚中文划清界限。

下一步是大家更自觉的学习，提高，交流，以及分化成各自的小群，如果有可能，还会变成线下的活动。总之前景很光明。
王佩:问：看到好的文章进行仿造写作这样进步快呢，还是说根据自己的经历或者听说的故事进行瞎编，进步快？

答：既不是仿造，也不失瞎编。

正名很重要，用词很重要。

因为你做的这件事的性质，取决于你对它的命名。

所以，首先，要明确，看到好的文章，我们是吸收其文气，根据自己的一二手经历的创作，叫做创意写作，或者个人随笔，或者私人试笔，但绝对不是瞎编。
王佩:问：老师对冯唐心心念念的古文童子功怎么看？我是工作后才改变了对传统文化的逆反心理，发现了古文功底的重要，时常觉得悔之晚矣

答：首先我不评价活着的人，除非你先把他们弄死。

其次，回答第二个问题。古文功底是个骗人的伪概念，我们每个人都有古文功底，比如“移风易俗”，我昨晚一边走路一遍听《资治通鉴》，才发现原来是班固第一个说的。我们日常用语大部分都是古文来的，这算不算古文功底。

作为中国人，读中国书，啥时候都不晚，怎么读都有收获。不必痛悔过去，如果那时候你在背诵古文观止，也许今天你因为年轻时，从没摸过异性的手而恨自己是个笨伯。

作为写作者，没有后悔这回事，越是蹉跎，越是财富。
王佩:问：你个人认为自媒体和纯文学哪个会走得更远呢

答：一个关公，一个奥特曼，怎么比呢？

况且纯文学是个伪概念。
王佩:问：文章发布前会修改几遍？从何修改？

答： 我一般发布完才修改，一般简书发表的文章会改3遍左右，有的文章，不满意会隐掉。
王佩:问：在的书感觉是出版得越来越多了。如何选择好书然后，做好读书笔记呢？就像老师说的要吸收其文气，但是如何吸收其文气呢？因为很多书发现看完了之后，过段时间也就遗忘了。是做电子笔记好呢，还是说直接在书上批注或者是说用笔头摘录？

答：好书，因人而异，你之蜜糖，他人砒霜。读书笔记，我还是建议做电子笔记，这样查找使用都方便。

现在的云存储，就是大脑的一个组成部分啊。只有电子才能随时存取。

如果你喜欢笔写，也很好，记得写一段时间，就转化成电子的，接入你的神经系统。

书看完之后，就忘掉，很好，该忘，这样才能腾出内存，储存更重要的。

在书上批注，每个人都有不同的办法，我个人非常不喜欢在树上写字，因为唐突了原作者。

特殊情况除外。

现在的书的确越来越多了，但是改变人生改变世界的新书，越来越少了。
王佩:问：我前段时间买《追时间的人》这本书，就是为了看你“好中文的样子”那一章。

答：都怪我懒，让你花了冤枉钱，多买了那么多不需要的章。
王佩:问：除了编剧，老师讲不讲其他文体？小说，散文，诗歌？

答：我会拿出一节课讲诗歌，因为诗歌对于写作非常重要。

没有诗的修炼，写作永远隔着一层。
王佩:问：自己写的，什么样的文章你觉得满意？

答：给亲戚家的孩子翻译的一篇罕见病的论文。

给一位因为失去妻子而痛不欲生的朋友，连夜写的“悼词”，尽管最后他没用。

给有关部门写的揭露投标黑幕的投诉信，尽管最后被企业家压下。

给儿子写的拙劣的诗。

本期好中文的样子36课结束时，写的一篇小总结。
王佩:问：大妈，有人跟我说看完书后输出才能明白自己有没有输入，我实在无法写书评怎么办？就没有其它确定办法？

答：我要抢答。

输出的意思，不是写书评。

正如你年轻谈恋爱时，遇到一个很好的异性，其音容笑貌气质性格输入了你的心，并不是要评价TA，你才才算输出。

假装不经意地主动伸手，拉住TA，才是最好的输出。
ZoomོQuiet~057:#检验书读完了?
@清风一滴雨-166 
'''...说看完书后输出才能明白自己有没有输入，我实在无法写书评怎么办？就没有其它确定办法？'''

有很多方法哪,建议用 和合本 的形成方法,
读完了,就拉人聊, 说的内容人家有兴趣,又能听进入,说明读对了,反之,说明只是在背书,没有看出自己的东西来...

俺发现, 学习有两种类型
#writer 需要反复的形成输出的文字之类,才能反过来自己看出问题
#talker 需要在持续的演说过程中,才能自我纠正发现问题/新知/决策 ... 特浪普 以及很多国家领导人都是这种,...

所以,笔记不一定要是文字的, 录音/录像都可以的...

嘦是输出, 用什么形式不重要,
重要的是持续主题式输出,直到将自己恶心到...嗯哼/
王佩:《诗篇》第23篇

23:1	〔大卫的诗。〕耶和华是我的牧者．我必不至缺乏。
23:2	他使我躺卧在青草地上、领我在可安歇的水边。
23:3	他使我的灵魂苏醒、为自己的名引导我走义路。
23:4	我虽然行过死荫的幽谷、也不怕遭害．因为你与我同在．你的杖、你的竿、都安慰我。
23:5	在我敌人面前、你为我摆设筵席．你用油膏了我的头、使我的福杯满溢。
23:6	我一生一世必有恩惠慈爱随着我．我且要住在耶和华的殿中、直到永远。
王佩:圣经和合本在线阅读

http://www.godcom.net/hhb/
王佩:明天，我们将正式踏上好中文的旅程，前面只不过是还在夏尓郡，明天开始将前往魔多，捣毁罪恶之眼。我们也会遇见精灵，跟随甘道夫，最终自己长大。准备好了吗，汤姆，皮蓬，史矛戈……旅程开始了。

	Date:	February 11, 2017 at 11:59:10 PM GMT+8
	Location:	Kclean Cake, Binzhou, Shandong, China

王佩:在今天讲课之前，我先说最重要的，为什么好中文的样子要学习《圣经》。
王佩:最直接的，学好《圣经》能提高我们的写作水平，从而能够让自己写的文字更好卖。
王佩:先举一个例子。几年前，有一个大型民营企业要举行一台颁奖晚会，请了央视主持人主持，但是颁奖词他们不满意，后来通过朋友找到了我。由我给他们改写了颁奖词。
王佩:当时，一共一千字的文稿，给了8000元的稿费，这是我卖字性价比最高的一次。
王佩:为什么我的颁奖词能受到青睐，因为我借用了圣经的文笔。
王佩:《圣经》《哥林多前书》有一段关于爱的经文。
王佩:13:1	我若能说万人的方言、并天使的话语、却没有爱、我就成了鸣的锣、响的钹一般。
13:2	我若有先知讲道之能、也明白各样的奥秘、各样的知识．而且有全备的信、叫我能够移山、却没有爱、我就算不得甚么。
13:3	我若将所有的赒济穷人、又舍己身叫人焚烧、却没有爱、仍然与我无益。
13:4	爱是恒久忍耐、又有恩慈．爱是不嫉妒．爱是不自夸．不张狂．
13:5	不作害羞的事．不求自己的益处．不轻易发怒．不计算人的恶．
13:6	不喜欢不义．只喜欢真理．
13:7	凡事包容．凡事相信．凡事盼望．凡事忍耐。
13:8	爱是永不止息
王佩:我所写的颁奖词，是这样的：
王佩:纵然能唱天使的歌谣，若心里没有爱，不过制造噪音而已。纵然能创造百亿的利润，若以牺牲环境为代价，不过是贻害子孙而已。CORP是具有社会责任感的企业，CORP人是舍小家为大家的人。身为环境监察部部长的他，全面推行14001环境质量管理体系认证工作，为践行“百年CORP、绿色能源”的目标忘我地工作，连家中老母生病都来不及照料。大爱无声，大孝无形，HERO向世人证明，CORP人不是只会赚钱的经济动物，而是对环境友好、为子孙造福、精诚和乐、至孝至纯的大写的人。
王佩:这就是《圣经》体应用一例。
王佩:圣经翻译早在公元前三世纪便已开始，但要到公元七、八世纪才有把圣经译成中文的文献——「大秦景教流行中国碑」。
王佩:碑文讲述人类的堕落、弥施诃（即弥赛亚）的降生、救主在世的事迹等并介绍景教入华、盛衰的经过，也有景教经典《尊经》翻成中文的记载。
王佩:不过这个景教，实际上是聂斯托留派的基督教（Nestorian Christianity）。此派始于叙利亚，因为主张基督二位二性而于公元431年被教会第三次大公会被判为异端，结果为东罗马皇帝驱除。
王佩:真正的基督教在中国的传播是从明清开始的。
王佩:最近有一部马丁·斯科塞斯的新片《沉默》，不知道大家看过没有？（此处大家可以发言）
王佩:与一般人理解的相反，虽然基督教是外来宗教，跟中国传统不合，但是中国却是对基督教最宽容的东方国家之一。
王佩:《沉默》改编自日本作家远藤周作的同名小说。
王佩:要说对基督教最排斥的民族，应该是日本。
王佩:《沉默》则发表于一九六九年，探讨基督教在东方社会扎根时面临的问题。之所以取名为「沉默」理由有二：１．反抗历史的沉默；２．探索神的沉默。

故事发生在德川幕府时代禁教令下长崎附近的小村子,一个葡萄牙耶稣会的教士偷渡到日本 传教,并调查恩师因遭受「穴吊」而宣誓弃教一事,因为这事在当时欧洲人的眼中,不只是 个人的挫折,同时也是整个欧洲信仰、思想的耻辱和失败。在传教与寻访的过程中,信仰与 反叛、圣洁与背德、强权与卑微、受难与恐惧、坚贞与隐忍、挣扎与超脱......所有的两难情 境都面临了,逼迫着他对基督的信仰进行更深层且更现实的思索,最终,他彷佛也走过一趟 恩师的心路历程,拥有自己对信仰的诠释与实践。
王佩:何为穴吊？大家看看导演手绘的故事板就知道了。
王佩:[Photo]
王佩:穴吊的痛苦和残忍程度超过了人类想象的极限。首先是把受刑者头朝下吊在木头上，头放进一个地穴里，在太阳穴开一道口，让血液一滴滴流出来，防止血涌在脑子里致快速死亡。于此同时，不停地往地穴内灌注污秽的东西，噪音和痛苦让受刑者欲死不得，欲活不成，这样的痛苦要延续好多天才能结束。
王佩:《沉默》中的费雷拉神父，是葡萄牙派到日本的传教士。他的弟子们听说，他因为受到穴吊的酷刑，而弃教，成为犹大，都不相信。决定亲自去日本看看。
王佩:这是相当危险的。
王佩:有趣的是，这两名寻找师傅的葡萄牙传教士，是先到达澳门，然后再前往日本的。
王佩:小说中写道：

澳门,如前述位在珠江的出口,城市是散布在港湾入口的岛屿共同构成的。这个城市跟 其他的东方城市一样,并没有城壁环绕,分不清那里是城市的界限;如灰褐色尘芥的中国人 房子到处可见。反正,跟我们国家的任何都市、城镇都不一样。人口据说有两万左右,其实 是不正确的。唯一会让我们兴起怀乡情怀的是,位在市中心的总督府和葡萄牙式的商馆,以 及小石子路。炮台的炮口朝向港湾,幸好连一次都未使用过。

中国人大半对我们的宗教漠不关心,关于这点,日本的确像圣方济•萨比耶尔所说的「是 东方国家中最适合天主教的国家,」。
王佩:引用这些的目的是为了说明，中国明清以来，对于基督教的宽容与友好。
王佩:至于后来义和团运动以及一些五四知识分子掀起的反基督教运动，包括对于西方传教士的污名化，都不是历史的主流。
王佩:言归正传。
王佩:大家读圣经，会频繁接触到【和合本】这个词，究竟什么是【和合本】，其实是英文【union verion】的中文叫法，【和合】就是【联合】【统一】，这样就比较好理解了。
王佩:和合本，1919年出版，由外籍宣教士翻译，原称《官话和合译本》，是1890年在华传教士大会中决议出版的三个译本之一 (其余两个是《深文理》和《浅文理》和合译本)。此译本是一世纪前的作品，所用的中文词语和语法跟现代用法相去甚远，也当然未能吸纳近几十年释经学和原文研究的成果，在世界各地的华人教会，《和合本》都占有「权威」地位
王佩:1890年5月，几个宗派的新教宣教士在上海举行会议，决议以文言文(深文理)、半文言半白话(浅文理)和官话(即国语)三种文体翻译圣经，由英国及海外圣经公会(British and Foreign Bible Society，前称大英圣书公会)、美国圣经公会(American Bible Society，前称美国圣经会、又称美华圣经会)、和苏格兰圣经公会(National Bible Society of Scotland，前称苏格兰圣经会)分别承担费用，会上选出三个执行委员会分头进行工作。在三个圣经公会之中，大英圣书公会可能是整个翻译计划中的主导者。
王佩:和合本( 1919 )是清末民初新教诸派妥协合作的成果，几代英美传教士在华译经的最高成就，也是中国文人深度参与，进行润色的结果。它代表了官话译经的最高成就，对中文的近代化进程，起到了至关重要的作用。
王佩:深文理和浅文理和合本，我们就略去不说了。都不是成功的译本。知识分子，觉得它古文不精，缺少文采。老百姓却觉得诘屈聱牙，看不懂。
王佩:官话／国语和合译本

官话和合译本执行委员会的成员有狄考文(Calvin Wilson Mateer)(美国长老会)、富善(Chauncey Goodrich)(美国公理会)、鲍康宁(Frederick William Baller)(中国内地会)、欧文(George Owen)、鹿依士(Spencer Lewis)。狄考文去世后，富善继任委员长。委员会在1907年出版新约，待旧约完成后，于1919年4月以《官话和合译本旧新约全书》为名在上海出版，分「神」和「上帝」两种版本；在1939年改名为《国语和合译本》出版。
王佩:我们今天的圣经和合本，主要应该感谢两个人，一个是狄考文，一个是富善，其中主要是富善。
王佩:这位就是富善。
王佩:富善（Chauncey Goodrich, 1836-1925），1865年与第一任妻子来到中国，先在北京传道，因妻子水土不服，身体欠佳而调往通州。富善在当时的华北大学与道学院教学并担任道学院教务长。
 　　富善热爱中国人民，为了容易接触中国人，更能把福音广传，富善在生活习惯上尽量与中国人认同。他像中国老百姓一样留长辫子，穿长袍短褂，头戴小帽子，并且千方百计学习中国语言。他仿效小孩子学话的过程，留心别人讲话的音调，自己设计一套记录音调的办法，从简单的字开始，渐渐到词句与成语，反复练习，随时随地在街道上向百姓学话，马上记录起来，回家反复温习记忆，不停地生动运用。这样日积月累，到了中国不久的富善牧师就成为在宣教士中，北京话讲得最标准，最流利的一位。
王佩:富善除了布道，牧养教会，教学，编纂英汉字典，汉文研究外，还作了一件影响深远的工作，就是参加和合本圣经的翻译工作。当年的中国，已经有马殊曼（John Marshman）与拉沙（Joannes Lassar），马礼逊（Robert Morrison）与米怜（William Milne），以及麦都思（Walter Henry Medhurst）与郭实猎（Karl Friedrich Gutzlaff）等的译本，但是在文意和字义上，都不能令人很满意。于是在1890年，圣经公会在英美宣教士中，物色有希伯来文与希腊文根基，又熟悉中文的人来重新翻译新旧约圣经。
 　　1891年，富善牧师被任命为和合本官话圣经的翻译委员。和合本翻译委员包括来自各宗派的宣教士，前后共有十多人，每个委员带着自己的中国同工参加翻译。在漫长二十多年的翻译过程中，由于他们工作繁忙，都是兼职，有的后因年纪渐渐老迈，健康体力不如前而请辞，有的病逝，故此，委员会的人选一直不稳定。1900年，义和团运动，很多宣教士和信徒被杀，其他的宣教士均要避难逃亡他处。虽然如此，经过十六年千辛万苦的努力，和合本新约圣经终于在1907年出版了。
王佩:1908年，因圣经翻译委员会主席狄考文（Calvin Wilson Mateer, 1836-1908）逝世，富善牧师被任命为委员会主席。他辞去了道学院所有的工作，专心致力于圣经翻译的工作。自1912年，差会答应了委员们的要求，不给他们任何其他的工作，让他们可以全职从事翻译，因此，旧约圣经翻译的速度明显加快了。
 　　1918年，和合本旧约圣经定稿，圣经翻译委员会解散，富善牧师继续负责至出版为止。 
　　1919年，和合本新旧约圣经全书经过二十八年之久的翻译工作，终于面世了，而富善牧师已是八十二岁高龄。所有参加这份圣工的人，只有富善牧师从头到尾都有份参与，神又给他有够长的寿命看到整本圣经翻译本的出版，他的喜乐与感恩之心，难以笔墨形容。
王佩:1919年，是五四运动爆发的那一年。圣经和合本，也在这一年诞生。这的确是中国近代史上一个值得纪念的年份。
王佩:对于圣经和合本的翻译，富善提出五项翻译原则：

(1）语言必须是真正口语化的（和我们的“英王詹姆斯圣经一样），容易被所有能够阅读的人所明白。

(2）语言必须是普遍通用而不是地区性的官话。

(3) 文体虽然要浅白易明，却必须高雅简洁。

(4）译文必须紧紧接近原文。

(5) 例证、隐喻尽可能直接翻译出来，不可意译……
王佩:狄考文，也强调过：

语言必须是（和我们英文詹姆士一本一样），在讲坛上朗读时，所有阶层人士都容易明白的
王佩:和我们的“英王詹姆斯圣经”一样

我们注意到无论是狄考文还是其继任者富善都说了同一句话”和我们的英王詹姆斯圣经一样“。英王詹姆斯圣经就是KJV，King James Version。
王佩:一说到KJV，我就非常激动，不仅是我，所有爱书，爱文字，爱英语，爱翻译的人，都应该读一读KJV。
王佩:你们相信吗？17世纪的英语，到了今天，哪怕一个中国大二学生读起来，都依然明白如话。相比之下，读明代的随便一个典籍也够你受的。
王佩:我爱KJV，我爱她那优美典雅的英语，它燃起了我内心比爱情更为煌煌烈焰。
王佩:给大家看看几个例子，KJV好在何处。
王佩:(創世記 6:17) 看哪，我要使洪水氾濫在地上，毀滅天下；凡地上有血肉、有氣息的活物，無一不死。
王佩:这一段KJV是这样翻译的：
王佩:And, behold, I, even I, do bring a flood of waters upon the earth, to destroy all flesh, wherein is the breath of life, from under heaven; and every thing that is in the earth shall die.
王佩:别忘了，这是1600年代的英语。

试着用《指环王》里甘道夫的语气，念一下，这雄浑炽烈的声音，会在每个懂英语的人生命里回荡不停。
王佩:我有一位老师，此刻正在以色列，她不是基督徒，但是她循着圣经的足迹，在那里巡游。每到一地，就给我发来照片。
王佩:[Photo]
王佩:这个地方叫尼波山，是摩西死的地方。
王佩:在《申命记》中，最后一段经文：

34:10	以后以色列中再没有兴起先知像摩西的．他是耶和华面对面所认识的。
34:11	耶和华打发他在埃及地、向法老和他的一切臣仆、并他的全地、行各样神迹奇事。
34:12	又在以色列众人眼前显大能的手、行一切大而可畏的事。
王佩:这是和合本的翻译。
王佩:大家再欣赏以下KJV的翻译。
王佩:10 And there arose not a prophet since in Israel like unto Moses, whom the LORD knew face to face,
11 In all the signs and the wonders, which the LORD sent him to do in the land of Egypt to Pharaoh, and to all his servants, and to all his land,
12 And in all that mighty hand, and in all the great terror which Moses shewed in the sight of all Israel.
王佩:中国有一个非基督徒冯象，也翻译了一个版本，供大家对照参考：
王佩:冯象对《申命记》结尾的翻译：

从此，以色列再没有出过一位先知，能够如摩西一样，蒙耶和华选召，面对面承教；奉耶和华派遣，在埃及向法老及全国臣民降下种种神迹与征兆；并且如同摩西，在全以色列眼前，举手展示如此大力而可畏之极。
王佩:在KJV的序言中，有这样一段话，可以给所有的译经者以启示：

“译经，不啻打开窗户放进光来，又如敲开果壳给我们吃果仁；是拉开帐幔让我们望见至圣所，是移开井盖帮我们取水...”
王佩:[Photo]
王佩:[Photo]
王佩:图为美国国家地理拍摄的一张苏格兰路易斯岛上一所教堂的午间祈祷，圣言在这里占据了人们的心。天地都可以废去，唯独上帝的话，一点一划都不会废去。
王佩:当新的时代开启，老国王必须死，否则就没有发展，没有进步。

我们来看看和合本诞生于一个什么样的时代？

近代以来，中文遭遇到信息大爆炸。 一是，新的概念事物越来越多; 二是，静态社会变成流动社会,人们交往增加;三是，媒体的崛起; 四是，公共空间的出现;五是宗教宣传。六是,政治动员的需要,等等等等。这需要中文必须敞开以前的封闭系统，进行改造。封闭系统有个优点，就是人们一旦进入这个语境，就可以很快地解码一些模棱两可的信息。比如，四书五经，是科举必须，读书人接触到任何与四书五经相关的内容，哪怕不理解，也能勉强解码。然而，一个开放的社会，变化的社会，信息膨胀的社会，让大家无所适从了。
王佩:这个时候，必须有一种，分词明显，语义清楚，让人们能够便于理解的语言出现。尤其是到了晚清以后，随着教堂的广布，广播的诞生，人们的语言交流也多了起来，（1949后更甚，连地头的老农都要去学习毛主席语录。当然这是后话），书面语必须符合听觉的要求。现在问题来了，由于传统的汉语是单音节的，一字一音，一字一义，在声音传播上吃了大亏。如果用传统简约的以字为主的文言文来传播，那势必会造成大部分人听不懂。如果用简约的官话，也会出现人们难以解码的问题。原来，人类在倾听语言的时候，并非是听到声音之后再头脑做处理，而是对方声音没说出来就在大脑中进行预处理。人们会根据谈话的语境，出现的提示词，来迅速预测判断下面对方将要说什么，这样才能听得懂。
王佩:我最近晚上走路，有时听《资治通鉴》，只能听懂65%左右，还有1/3是听不懂的。因为它太节约了。
王佩:所以，狄考文强调，圣经的翻译一定要抛弃方言，而选择一种通用官话，让人们在讲堂上也能听懂。这一点非常关键。我们知道，尽管王韬润色的《委办本》文采斐然，尽管严复翻译的《马可福音》有桐城派的风采（为了短短四章，英国教会付给了严复300块银元！），尽管已经有了南京官话版和北京官话版圣经，但是这些都不适合听觉传播。

正如音韵学是打开古典中文的钥匙，国语语音正是打开现代中文的密码锁！
王佩:当有人在反对普通话的时候，他们不知道国语，官话，对于普及文化，传播知识，以及广布上帝的福音有多么重要。
王佩:狄考文的继承者对圣经译本文体提出了一个非常重要的标准：

(3) 文体虽然要浅白易明，却必须高雅简洁。

这几乎就是所有好中文的标准--浅白易明，高雅简洁。
王佩:富善的原则，就是好中文的原则。富善的追求，就是好中文的追求。
王佩:关于翻译的标准，狄考文在1900年的《教务杂志》中说：

让那些识汉字的人很好地诵读《圣经》还远远不够，还要让那些不识汉字的人——这部分人实际上在中国占相当大的比例——在聆听《圣经》的时候能够听懂，这才是《圣经》修订本的目的。

这样我们便有了翻译的标准：修订本要使用口语化的汉语，要注意听众而非读者。
王佩:所以，我们这一讲的标题是《倾听和合本圣经》
王佩:狄考文领导下的“官话”和合本《圣经》译本，要符合口语的习惯，使普通讲“官话”的人能听懂，言简意赅，没有不雅的词和地方方言。对于教会提出要不要使得文言本、浅文理本和官话本三个修订本协调一致的问题，狄考文作出了否定的答复，他说：

百分之九十九讲官话的人是绝不会看任何其他译本的。……尝试统一现有的三种修订本将会带来更多的困难。尤其是官话句子是很难改动的。一个字的改动常常会打乱整个长句，需要重新翻译和调整才会与全文保持一致。
王佩:#####为什么要为汉语引进新的比喻，新的意象？
王佩:中文是一门活的语言，几千年来，中土文明历尽劫火，但中国人没有使用五胡之语，没有使用蒙文，没有被满文取代，也没有全盘西化成英文，而是在努力地求变求生。

汉语引进西方语言的复杂表达方式，吸收各民族语言精华的能力，还是非常强的。
王佩:在《圣经》的中译中，传教士深怕中文读者看不懂一些隐喻，准备将隐喻改成中文里固有的说法。

在一次翻译会议上，针对传教士要把圣经中的比喻换成中国人习惯的说法，一位中国助手说：“你们以为我们中国人不懂得欣赏这些比喻吗？这在我们的书里随处可见，新的比喻必会受到欢迎的。”助手的话是很有效果的，因为在圣经翻译会议中，中国助手拥有投票权。
王佩:例如：“以眼还眼”、“以牙还牙”、“代罪羔羊”、“披着羊皮的狼”、“迷失的羔羊”、“眼中瞳仁”，都是和合本翻译过来的。
王佩:举个例子，为什么不能借用中国传统的比喻来翻译圣经。
王佩:圣经《加拉太书》（也是启迪了宗教改革家马丁·路德的一卷书信），6章7节：

“不要自欺，神是轻慢不得的。人种的是什么，收的也是什么。”
王佩:翻译这段话，译者很受一句中国俗语的诱惑。“种瓜得瓜，种豆得豆”。
王佩:但是，大家仔细体会就知道，这句农业谚语，用在这里是不伦不类的。
王佩:所以，直译比转换成中文比喻要有力得多。
王佩:有研究者指出，

“1919年出版的和合译本引进了一千个新的表达词组，八十七个新字，这表明翻译并非只是写下口说的语言而已，其更有塑造隐约显现的书面语言之效。"
王佩:我们知道，中国传统书籍是没有标点符号的，这对于韵律整齐的封闭文言文没有大问题（也常常点错），但对于长短不一的白话文来说，简直是瞎胡闹了。

因此，伟大传教士，那些顶着文化侵略者、帝国主义帮凶恶名的传教士，那些被义和团和它的促狭民族主义子孙们憎恨的传教士，为中文打开了全新的事物：标点符号！

“官话和合译本”的标点符号系统也遵照“钦定本”之“修订本”的原则。

狄考文负责中文标点符号的工作，开发了一套新的中文标点系统。除了表示新段落的大圆圈、逗号和句号外，狄考文还引进了一个新标点符号——实心圆点（ .），以代替英语的冒号和分号。此外，还增加了中文标点系统没有的引号和括号。
王佩:为了翻译通顺，狄考文还将原文所无、译文增译的内容，用虚线圆点标明。

在处理英文结构与汉语结构的差异时，新的标点提供了新的出路。这些新标点的使用，改变了汉语主要的特征，使得本来主要依赖节奏气韵的汉语，变得重视内部结构，句子长度也相应增加。

当然，我们也不能偏激地断言，没有狄考文，没有传教士，就没有汉语标点符号，因为即使他不引进，其他人也一样会引进标点符号的。只是或早或晚的问题。因为没有标点符号，就不可能有白话文运动。
王佩:和合本对于中文白话文的贡献，可以从下面这些方面来考察。

1、和合本使得传统白话文得到本质的改造，从一种短句、流水句为主、无中心的语言，变成一种以动词为中心的欧化语言。复旦大学申小龙认为：“印欧语的句子组织是以动词为中心的，句中各种成分都以限定动词为中心，明确彼此关系。”
王佩:2、和合本使得数词有了新用法。

我们知道，汉语虽然有数词+量词的结构，但是表示种类，不强调数量的时候，很少用到数词。

由于受到英语不定冠词a/an的影响，和合本圣经接受了欧化的汉语表达，“一+量词“修饰名词表示种类的用法频频出现。，如“一座城、一根头发、一个人、一朵花、一个文士、一个门徒、一个会堂、一只羊、一个家主、一匹驴、一个比喻、一个葡萄园”等。

举个别人举过的例子，

马太福音1:21

委办本：彼必生子，可名曰耶稣。

南京官话本：必定养个儿子，名字可叫耶稣。

北京官话本：他必要生一个儿子，你可以给他起名叫耶稣。

和合本：他将要生一个儿子，你要给他起名叫耶稣。
王佩:3、系词进入汉语。

系词的大量出现是汉语欧化的一个重要现象，因为翻译英语，有些句子本不需要用系词的地方，也开始用了系词。

马太福音 7：13

委办本：当进窄门。引而之死，其门也阔，其路也宽，入之者多。

和合本：你们要进窄门：因为引到灭亡，那门是宽的，路是大的，进去的人也多。

但实际上“是...的...”句式不但堂皇进入汉语，更在后来的革命语言中大量使用。
王佩:4、被动句有了新用法。

被动句向来是文法家们道德的勃朗峰。从奥威尔，到EB怀特，到余光中，无不反对被动句，尤其是出现“被字”的句子。

而且，据吕叔湘等人研究，“被”字句在汉语习惯上的用法——用作说明主语遭受了不幸的事。

王力说，“我们被欺负”这样的句子是不大符合汉语习惯的表达，在汉语表达里，需要加上实施者一“我们被你／他欺负”，而英语中实施者经常不出现，因为翻译的原因，现代汉语中没有实施者的“被”字句大大增多。

而Steven Pinker终于给被动句平了反。终于承认，没有实施者的被动句自有其灵活的妙用。
王佩:和合本，被动句举例。

马太福音 2：12

委办本：博士梦中得默示，令勿反见希律，则由他途而归。

和合本：博士因为在梦中被主指示，不要回去见希律，就从别的路回本地去了。
王佩:5、最高级形式

“最...”的最高级句式是从欧化而来的。

南京官话本：魔鬼再拉耶稣到一座顶高的山上-

和合本：魔鬼又带他上了一座最高的山。

再举一些最高级的例子

(馬太福音 18:1)

當時，門徒進前來，問耶穌說：「天國裡誰是最大的？」

At the same time came the disciples unto Jesus, saying, Who is the greatest in the kingdom of heaven?

中英文和合本聖經

(使徒行傳 20:38)

叫他們最傷心的，就是他說「以後不能再見我的面」那句話，於是送他上船去了。

Sorrowing most of all for the words which he spake, that they should see his face no more. And they accompanied him unto the ship.

中英文和合本聖經

(哥林多前書 13:13)

如今常存的有信，有望，有愛這三樣，其中最大的是愛。

And now abideth faith, hope, charity, these three; but the greatest of these is charity.
王佩:为什么要聆听和合本《圣经》

关于和合本的魅力，几天几夜也说不完。

一个人为什么要读圣经，因为圣经能够把人代入一片新天新地。无论你是否是信徒，都能在圣经里找到你需要的东西。

1957年，在编纂《沈从文小说选集》时，沈从文提到他学习写作时最重要的两本书是《史记》与《圣经》。他说：“从这两部作品反复阅读中，我得到极多有益的启发，学会了叙事抒情的基本知识。”
王佩:你的灵魂疲倦吗？你的内心刚硬吗？你正在为了不洁净的行为后悔吗？你正在为不确定的明天担忧吗？你内心有亏欠吗？你正在受到冤屈吗？你觉得孤单无助像被困在孤岛上一样吗？你觉得无聊至极恨不能找到一点刺激和动力吗？你被过去的噩梦压伤吗？你被未来的重担吓怕吗？你内心的空隙之处，是否偶尔会吹来一阵刺骨的凉风，让你一下子打一个寒颤？你是否想都不敢想还有一片最光明和温暖之处在为你留存？

那么，聆听一下《圣经》。
王佩:希望上帝的光，那来自N维空间之外的造物主的真理之光，也能垂照在你，今晚的读者身上。
王佩:问：作业没看懂

答：作业就是根据《诗篇第23篇》随便改编成任何一种文体，自由发挥。1500字以内，独立完成。
王佩:问：希伯来文原义是不是要懂希伯来文才可以知道

答：因为诗篇23，是旧约，而旧约是用希伯来文写成的，如果有兴趣研究更精准的意思，可以去查考圣经原文解经软件，比如app《微读圣经》
王佩:问：音韵学是什么，为什么打开古典中文呢？怎样跟“能聆听的语言”传播文化类比呢

答：如果不通音韵，不敢说懂小学。所以，中国古代特别重视音韵学的研究。汉字的秘密，一部分隐藏在字形里，另一部分则隐藏在声音之中。我是取这个意思。因为也没有学过音韵学，所以道听途说一下。这方面@沐沐周015 老师是专业人士，可以请教她。
王佩:作业S04E15（以此为准）

根据《圣经》《诗篇》第23篇（http://www.godcom.net/cnen/501.htm  ，若打不开，可自己找）

写一篇任意文体的文字（诗歌，散文，小说，戏剧，演讲稿……皆可），不超过1500字，

或者制作一个多媒体作品（音频，视频，动画，互动游戏……），不超过15分钟。

可以独立完成，也可小组完成（小组完成请注明每个组员）。

最后交稿日，文字稿2月17日，多媒体 2月20日。
王佩:对不起大家，作业出现了波折，希望这次清楚明白。

	Date:	February 12, 2017 at 1:15:27 AM GMT+8
	Weather:	-4°C Hazy
	Location:	Kclean Cake, Binzhou, Shandong, China

峨嵋含笑-073:@ZoomོQuiet~057 你那个嗯哼实在没看懂。你们组到底写的什么教程没整明白，光知道写个文章你们搞好复杂。[擦汗][擦汗][擦汗]
ZoomོQuiet~057:善哉善哉
一切有为法
皆如幻似泡…

是也乎 ╮(╯▽╰)╭

王佩:G056组在集体写作过程中进行了详尽而认真总结，其价值远远超过他们输出的那篇小文。

假如狄考文、富善他们把翻译和合本圣经的过程，每一次开会，每一次修订，每一次争吵都记录下来的话，那将是一笔无价的财富。可惜没有记载。

感谢技术吧，它能叫我们失业，也能助我们无敌。

来到本群的人，都已经站在了时间的源头。

未来已经来临，只是分布很不均匀。

我十分感恩，惜福。
王佩:走出舒适区
王佩:不要让四大误区害了我们自己。
王佩:四种认知错误，可以用更准确的现代话语表现出来

生而为人，我很抱歉。
作为个体，我有缺陷。
语言交流，容易混乱。
时代潮流，叫我咋办？
王佩:认知的困难在于三方面：

一、老革命遇到老顽固。 有些问题，自古以来就难以解决，科技在发达，社会再进步，也无助于其解决。例如：老婆和妈妈掉水里，先救哪一个。

二、老革命遇见新问题。 这个很多，比如代孕符合不符合伦理，有了钱是不是可以为所欲为？

三、小革命否定老革命。本来已经充分认识的知识，随着历史发展，被故意遮蔽。例如，近代以来，西方传教士对于中国的贡献是举国共识，只是后来历史被遮蔽掉，传教士就被描绘成“帝国主义侵略势力”了。
王佩:克服知情的魔咒，站在时间的源头。
王佩:语文不是一门单独的知识，语文是打开所有知识的钥匙。
王佩:各种专业都是骗你的，世界上只有一个专业，那就是语文。以前科举时代的做法是正确的，一个人能干不能干，写篇文章算。后来，百科百业给搞复杂化了，尤其是现在这个“萝卜招聘”时代，所谓专业大半是骗鬼的。
王佩:给大家讲个笑话，真实的笑话。在同学群看到驾驶员考试中心招聘事业单位编制人员：

要求：学过刑侦，犯罪学，网络安全。。。。

我看了真想说：就一个驾校科目一，你还上天啊。

不就是某关系户，领导的孩子恰巧削了刑侦，犯罪学，又恰巧要找个轻省稳定的工作吗？
王佩:这个群里，互相之间学到的，绝对比我讲的有价值N多倍。
王佩:那为什么我还在这里BB，不让大家自由讨论，自由组合呢？
王佩:因为呀，你们需要一个过滤器。
王佩:你们知道费米假想吗？
王佩:生命有一种大过滤器
王佩:我就是其中之一
王佩:我在本群的存在就是为了过滤掉那些不适合在本群生存的生命体
王佩:现在有276名成员，走到最后的，可能不足三位数
王佩:真正找到时间源头的可能是个位数。

	Date:	February 13, 2017 at 11:32:37 PM GMT+8
	Weather:	-3°C Freezing Fog
	Location:	Shandong, Shandong, China

Zoom.ོQuiet:难以想象…俺43了~还见不到任何能退休的可行性…
照样每天编程跑工厂拜客服抚投资…还得洗衣陪读擦地板…

来班~真心切换场景当休息了…
王佩:我也是工作起来感觉特幸福，特有劲，都舍不得睡觉，如果不是有生理的极限的话，我就一直工作下去。
王佩:数学还是要学的。当我们还在讨论要不要填鸭教学，以及课外作业繁重的时候，富豪和金领们，正在一遍出差坐一等座和头等舱，一边帮儿子批改数学作业。
王佩:要知道，无论是富一代还是官一代，都会不遗余力把富贵传给二代甚至三代的
王佩:为此他们可以雇佣更贵的家教，上国际学校或者海淀六小，用一切方式碾压我们普通人的孩子。
王佩:这个时候还抱怨老师教学严格，还谈什么自由选课，真是被踩踏都不知道怎么断的胳膊断的腿。
王佩:穷人要翻身，只有更勤奋。当然方法也要找对，比如报名好中文，再学一门PYTHON.
王佩:真正的教育，从报名类似我们这样的时间源头民间课堂开始
王佩:希腊文这种教学方式也很有意思
王佩:只卖书，但是附带作业本。
王佩:学费包含在书费之中。
王佩:买了书，在版权页签名之后，上传助理的微信，发给视频地址（只能在线观看不能下载），可反复观看，没有互动和作业批改。
王佩:对我们是不是也有启发？
Zoom.ོQuiet:....除了翻译、编辑超过200本书外，著有《解析式新约经文汇编》、《解析式逐字对译新约圣经》，也是全套10册之《活泉新约希腊文解经》的总编辑。 当然，这一切都环绕着一本书，就是那本书中之书——圣经

哗!!!!!
Zoom.ོQuiet:'''买了书，在版权页签名之后，上传助理的微信，发给视频地址（只能在线观看不能下载），可反复观看，没有互动和作业批改。'''
这也是 志平仁波切 追求的规模化课程状态,
初级完成视频制作,
后期的课程运营就是坐地收銭而已...
Zoom.ོQuiet:报名资格

    对圣经希腊文有兴趣，盼望更准确明白圣经

    不需要任何希腊文基础

    不需要英文基础（虽然熟悉英文会略有帮助）

    必须自备教材（正版，欢迎在麦种微店购买）：孟恩思（William Mounce）著，潘秋松译，《圣经希腊文基础：课本》与《圣经希腊文基础：作业》

    拥有电脑或手机，可以使用微信，并能观看视频

    在教材版权页签名，照相传到 Sarah Liu 的微信（账号 akowcm01）

	Date:	February 14, 2017 at 9:00:24 PM GMT+8
	Location:	金利源蛋糕, 滨州市, 山东省, 中国

王佩:例如论述雄辩，我想拿出这一段
王佩:8:29	因为他预先所知道的人、就预先定下效法他儿子的模样使他儿子在许多弟兄中作长子．
8:30	预先所定下的人又召他们来．所召来的人、又称他们为义．所称为义的人、又叫他们得荣耀。
8:31	既是这样、还有甚么说的呢．　神若帮助我们、谁能敌挡我们呢。
8:32	神既不爱惜自己的儿子为我们众人舍了、岂不也把万物和他一同白白的赐给我们么。
8:33	谁能控告　神所拣选的人呢．有　神称他们为义了。〔或作是称他们为义的　神么〕
8:34	谁能定他们的罪呢．有基督耶稣已经死了、而且从死里复活、现今在　神的右边、也替我们祈求。〔有基督云云或作是已经死了而且从死里复活现今在　神的右边也替我们祈求的基督耶稣么〕
8:35	谁能使我们与基督的爱隔绝呢．难道是患难么、是困苦么、是逼迫么、是饥饿么、是赤身露体么、是危险么、是刀剑么。
8:36	如经上所记、『我们为你的缘故、终日被杀．人看我们如将宰的羊。』
8:37	然而靠着爱我们的主、在这一切的事上、已经得胜有余了。
8:38	因为我深信无论是死、是生、是天使、是掌权的、是有能的、是现在的事、是将来的事、
8:39	是高处的、是低处的、是别的受造之物、都不能叫我们与　神的爱隔绝．这爱是在我们的主基督耶稣里的。
mousepotato:觉得让他们对着个感兴趣不排除就非常好了
王佩:是的，上帝预定拣选的羊，会认出主的声音。
mousepotato:基督徒的平安 得胜有余
王佩:我想翻译Charles Stanley的代表作 Eternal Security ，请代祷。
mousepotato:好的 一定 王老师
mousepotato:愿神大大使用您！
王佩:我知道自己无论做什么，都不配他的爱。
王佩:这一切是白白给我们的，康健的人不需要医生，我们若是能用立功之法得救，主就为我们白钉十字架了。
mousepotato:我也深受鼓舞[拳头][拳头]
王佩:正因为我们是自由的，所以才有能力，不去犯罪。正因为我们是得救的，才结出好果子，与悔改的心相衬。而不是相反。
王佩:当我听到 CHEAP GRACE，廉价的恩典，这种说法，我是不认同的。
mousepotato:阿门！
王佩:GRACE, 恩典，GIFT，都是白白给我们的，谈何廉价？
mousepotato:http://wellsofgrace.com/messages/bonhoeffer/Bon03.htm
mousepotato:Definitely not cheap, cheap is a bad world means the things is of no value 
王佩:我更喜欢马丁路德
王佩:当然尊崇人是不对的
王佩:其实天主教的神学家也有很有灵命，给人启迪的。
王佩:佩特森，就是其中一位。
mousepotato:他的因信称义总结帮助太多的基督徒
mousepotato:我才疏学浅 很多都不知道默默记下学习
王佩:我觉得佩特森虽然改教了天主教，但是解读罗马书，比卡尔·巴特要好。
王佩:是啊，因信称义，就是这么简单。四个字，就把人彻底释放了。
王佩:你在海外能购得中文图书吗
王佩:以后好中文推荐的几本书，希望你能买到，或者下载到电子版

包括：

张燕淳：日本四季

赖瑞和：杜甫的五城

……
王佩:圣经读好就行了，毕竟解经书，只是提供思路之一种。
mousepotato:谢谢 有机会去购买。不过就如王老师所讲圣经是根本 其他书是加个小菜
mousepotato:先吃饱再吃菜
王佩:是啊，主菜最重要。
王佩:好的，MARK
mousepotato:王老师你写的肯定比他好很多的
王佩:不能这么骄傲
王佩:每个人的属性和用途不一样
mousepotato:是是 这类的多数是圣经相关人文历史节气的介绍 
王佩:我觉得在中文写作领域能够开拓一片属于狄考文、富善等流泪撒种者们的一片天就够了。
mousepotato:嗯 愿为已任，努力学习
王佩:同心合意，一起做工。
mousepotato:好的 打扰王老师 为你带祷 如有什么我能帮忙的 请别客气[愉快]
王佩:说打扰，这句话，帕斯卡是不同意的
王佩:他觉得这个词，破坏了人类之间应有的美好关系
王佩:为什么说别人跟我说话是打扰呢，我的生命意义就是与人交流啊

	Date:	February 14, 2017 at 9:04:45 PM GMT+8
	Weather:	1°C Hazy
	Location:	Kclean Cake, Binzhou, Shandong, China

mousepotato:在群里知道你是基督徒很开心 没想到我学中文竟然来到这个群 很开心 感谢神的带领
mousepotato:是基督新教 类似福音
王佩:太好了。我觉得新教教派可以有选择，改革宗，路德宗，都可以，只要不是异端即可。
mousepotato:我在美国信主 现在加州基督之家第三家教会
mousepotato:偏向于改革宗 但是福音派大多不说宗派
王佩:我，受洗是在三自，但是后来不去三自了。
mousepotato:这么聊天没事吧
王佩:我们如果这都不敢承认，还算什么基督徒
王佩:我在户口本的宗教信仰里，填了基督教。
mousepotato:我其实看你写的写作很有基督教内涵 所以在群里就情不自禁的问了 
mousepotato:后来意识到给你带来试探 对你不方便
mousepotato:👍 王老师认主的勇气 神纪念
王佩:只是自己行路经常倾跌，没能做盐和光，愧对主的恩典。幸而主是信实的，始终不离不弃，创始成终，拯救到底。
mousepotato:神是信实，王老师有这样的心肠 神都知道！
mousepotato:我自己写了一个公众号“追寻与归回”，无奈好久不写字 感觉写的不好 所以报名学习写中文
mousepotato:不敢指望王老师关注，其实还写有其他十几篇。要是能够给予指点感激不禁。
王佩:好喜欢这篇文章。
王佩:用王国维三境界阐说信仰的历程，给人以新的启迪。
mousepotato:啊啊啊 得到老师夸奖[愉快][愉快]
王佩:当纯正的信仰与美好的中文相结合，那是何等得美好。
mousepotato:是啊 我也渐渐受到王老师启发需要这样
王佩:例如把杜诗辛词，与我们的信仰联系在一起
王佩:自古以来，神的存在是显明了的，人心都知道，只不过由于魔鬼的干扰，加上人的私欲和盲目，造成了遮蔽。
王佩:我觉得我们有必要在美好的中文领域，揭开这层遮蔽。
mousepotato:我在这边也看到一些属灵长者的书籍。不过多数是流水账类型。属灵成分有，文字不是很好。
王佩:是的，这是一个大问题。要赢得知识分子的心，得赢得他们的（文学之）胃。
mousepotato:是啊 王老师有恩赐！何等美好
王佩:我没有，我只是没想到我这么破败的器皿，压伤的芦苇，还能为主所用。
王佩:对此，我很惊喜。这是主大恩典的彰显。
mousepotato:网上有个叫“基甸”的基督徒，也写了很多书籍。不知道王老师是否了解
王佩:从来，对于汉语的反思，总是停留在世俗的层面，故意忽略和合本圣经带给汉语的丰沛活泉，我觉得我们有必要大声说出来。
王佩:不是很了解，我知道论断人不对，但我天然不喜欢王怡的一些言论。
mousepotato:王老师谦虚了 看你的写作 知道有很深的属灵思考。
王佩:也不喜欢打着基督徒旗号的经济学家苏小和等人。
mousepotato:啊 我还关注他的公众号了
王佩:希望我不会影响到你。
mousepotato:不过另外一个 赵晓的基督徒经济学家好像不怎样
王佩:王书亚的影评太能扯了
mousepotato:我不太崇拜人[呲牙]
王佩:一部《非诚勿扰》都能说是属灵上的感悟。
mousepotato:只看牧者的属灵成分 再者我没亲身见过他或者聊过 很难产生崇拜
王佩:嗯，我们还是要向山举目
王佩:深夜来到神的殿中，向圣所举起双手
王佩:而不是向人匍匐下拜，献上膝盖
王佩:What is enlightment？第一步就是不要做他人的工具，对被人亦步亦趋。
王佩:关于好中文的教学，我还准备至少讲4节左右的圣经，但是现在大家感觉太难懂。
王佩:我应该怎样才能通俗易懂，而且让大家能够爱上神的话语？
王佩:还请李（？）弟兄多给一些建议
mousepotato:太好了 王老师愿意教圣经
mousepotato:请问是否定好主题，我可以帮忙思考如何切入
mousepotato:包括必要的解释等
mousepotato:我名字叫李双江 重名[调皮]
王佩:我非常喜欢托尔金，和CS路易斯，把基督教的真义与大众文化结合在一起，创造了属灵的新经典。
王佩:我非常厌恶罗琳
mousepotato:其实考虑探讨苦难的
王佩:基本上属于EVIL和DARK系的
mousepotato:比如约伯记 可以带领大家去写 苦难的本质
王佩:国内的玄幻就更不用说了
王佩:对呀，我正好想跟大家一起学习约伯记
mousepotato:然后就是四种爱 CS Lweis的小说
王佩:只不过约伯记太难了
王佩:学员们难免会产生上帝啥也不管的感觉
mousepotato:然后就是悔改的 忏悔录
mousepotato:苦难可以结合罗马书
王佩:所以，还是要把我们的主耶稣的新约尽早地引出来
王佩:我想从新约比喻入手，可能学员们会比较感兴趣。
王佩:罗马书是我的最最爱
mousepotato:“不但如此，就是在患难中也是欢欢喜喜的；因为知道患难生忍耐，

盼望不至于羞耻，因为所赐给我们的圣灵将　神的爱浇灌在我们心里。”
罗马书 5:3, 5 CUNPSS-神
http://bible.com/48/rom.5.3,5.cunpss-神
王佩:5-8章，曾经背诵过
mousepotato:新约福音书的叙事风格？
mousepotato:然后让大家总结耶稣生平？
mousepotato:这样可以清楚耶稣了吧
王佩:8:28	我们晓得万事都互相效力、叫爱　神的人得益处、就是按他旨意被召的人。
王佩:李弟兄，我觉得不可太急躁，还是要润物细无声。
mousepotato:墙裂赞成
mousepotato:别把大家吓着了
王佩:例如论述雄辩，我想拿出这一段
王佩:8:29	因为他预先所知道的人、就预先定下效法他儿子的模样使他儿子在许多弟兄中作长子．
8:30	预先所定下的人又召他们来．所召来的人、又称他们为义．所称为义的人、又叫他们得荣耀。
8:31	既是这样、还有甚么说的呢．　神若帮助我们、谁能敌挡我们呢。
8:32	神既不爱惜自己的儿子为我们众人舍了、岂不也把万物和他一同白白的赐给我们么。
8:33	谁能控告　神所拣选的人呢．有　神称他们为义了。〔或作是称他们为义的　神么〕
8:34	谁能定他们的罪呢．有基督耶稣已经死了、而且从死里复活、现今在　神的右边、也替我们祈求。〔有基督云云或作是已经死了而且从死里复活现今在　神的右边也替我们祈求的基督耶稣么〕
8:35	谁能使我们与基督的爱隔绝呢．难道是患难么、是困苦么、是逼迫么、是饥饿么、是赤身露体么、是危险么、是刀剑么。
8:36	如经上所记、『我们为你的缘故、终日被杀．人看我们如将宰的羊。』
8:37	然而靠着爱我们的主、在这一切的事上、已经得胜有余了。
8:38	因为我深信无论是死、是生、是天使、是掌权的、是有能的、是现在的事、是将来的事、
8:39	是高处的、是低处的、是别的受造之物、都不能叫我们与　神的爱隔绝．这爱是在我们的主基督耶稣里的。
mousepotato:觉得让他们对着个感兴趣不排除就非常好了
王佩:是的，上帝预定拣选的羊，会认出主的声音。
mousepotato:基督徒的平安 得胜有余
王佩:我想翻译Charles Stanley的代表作 Eternal Security ，请代祷。
mousepotato:好的 一定 王老师
mousepotato:愿神大大使用您！
王佩:我知道自己无论做什么，都不配他的爱。
王佩:这一切是白白给我们的，康健的人不需要医生，我们若是能用立功之法得救，主就为我们白钉十字架了。
mousepotato:我也深受鼓舞[拳头][拳头]
王佩:正因为我们是自由的，所以才有能力，不去犯罪。正因为我们是得救的，才结出好果子，与悔改的心相衬。而不是相反。
王佩:当我听到 CHEAP GRACE，廉价的恩典，这种说法，我是不认同的。
mousepotato:阿门！
王佩:GRACE, 恩典，GIFT，都是白白给我们的，谈何廉价？
mousepotato:Definitely not cheap, cheap is a bad world means the things is of no value 
王佩:我更喜欢马丁路德
王佩:当然尊崇人是不对的
王佩:其实天主教的神学家也有很有灵命，给人启迪的。
王佩:佩特森，就是其中一位。
mousepotato:他的因信称义总结帮助太多的基督徒
mousepotato:我才疏学浅 很多都不知道默默记下学习
王佩:我觉得佩特森虽然改教了天主教，但是解读罗马书，比卡尔·巴特要好。
王佩:是啊，因信称义，就是这么简单。四个字，就把人彻底释放了。

	Date:	February 16, 2017 at 10:18:07 AM GMT+8
	Location:	金利源蛋糕, 滨州市, 山东省, 中国

王佩:@沐沐周015 我批改作业，充分利用零碎时间，公交车上，客运站里，早晨赖床的半个小时，随时拿出手机刷刷刷，读读读，评评评。[Grin]
王佩:因为阅读作业，也是很好的打法时间的方式，比刷手机瞎聊强。
沐沐周015:不知不觉，简书也在改变了我的生活，我现在几乎不淘宝了，微信朋友圈也很少看了，除了这个中文群经常爬爬楼聊聊天，倒是越来越多的刷手机简书了
王佩:我相信在本群呆一年之后，能锻炼大家的独立思考精神。对那些哗众取宠，刻意吸引眼球的东西，会本能地警觉，不再成为“肉鸡”。
王佩:比如，金正男被暗杀之后，看看朋友圈，只要转两个东西的，都是脑子不很好使的。

1. 女杀手淘宝同款衣服上架

2. 金正恩痛苦了一夜，连会议都主持不了。
王佩:1。 肯定是淘宝商家的蹭流量营销，拿着当趣事转和乐，本身就是心智发育不健全的表现。
王佩:2. 这类新闻连个电头都没有，就转来转去，说明缺乏最起码的新闻和事实核查训练。
王佩:大家的作业非常棒，积累起来，可以出一本《重建人类文明极简手册》
王佩:独立思考，又分好几个层次。

1. 普通大众，不思考。

2. 知识贩卖者，兜售二手三手思考。

3. 大人物，批发思想家们的思考。

4. 思想家，带你思考，教会你思考。
温暖妈咪142:思想家，带你思考，教会你思考。老师属于第四种。
王佩:1. 鸡汤文转发者。

2. 卖知识的人。比如，昨天意师傅转的万维刚。

3. 做大事顺便批发一点思想的人，比如，巴菲特，芒格等

4. 柏拉图，亚里斯多德，帕斯卡。
王佩:之所以，主张大家读经典，就是找到4，回到4，直接到源头去喝水。
叶猛犸-089:1. 普通大众，不思考：鸡汤文转发者。

2. 知识贩卖者，兜售二手三手思考：卖知识的人。比如，昨天意师傅转的万维刚。

3. 大人物，批发思想家们的思考：做大事顺便批发一点思想的人，比如，巴菲特，芒格等

4. 思想家，带你思考，教会你思考：柏拉图，亚里斯多德，帕斯卡。
王佩:但是，思想源头有个问题，非常难读，与现代人的思维有距离，需要导师带着读，需要下苦功读，虽是甜水，但带着沙砾，蠓虫。
其澤-204:不被二，三手知识污染
ZoomོQuiet~057:原创->再创->传播->营销->听说
叶猛犸-089:原创->再创->传播->营销->听说->“我觉得……”
王佩:@叶猛犸-089 谢谢合并总结。
ZoomོQuiet~057:#时源
'''...思想源头有个问题，非常难读'''
因为在信息通路中
原创->再创->传播->营销->听说
每一个 -> 即,每一次传递,都被有意无意的添加了无用甚至于相左的东西...
想溯源到达, 要耗指数级的额外能量...
所以, 直接啃源头, 看起来慢, 宏观上, 其实更加快...
这也是为什么, 很多研究圣经的, 最后都要学习希腊/希伯来文 去的原因之一
ZoomོQuiet~057:#时源
对于写作, 这也是为什么大家总是感觉只看书, 或是各种大师的嗯哼, 好象哪里不对,
所以,下意识的付费进入这儿的原因...
跟上时源人物, 省力....
当然,自己想有对应的能力, 自学,训练,坚持,积累...
一个也不能少...
王佩:《创世纪》的故事，清楚地诠释，为什么人类的始祖，会犯下原罪，就跟信息的扭曲传播有关系。
叶猛犸-089:“书不读汉唐以下”
王佩:圣经分两部分，《旧约全书》和《新约全书》，其中《旧约》是犹太教和基督教共用的经典。
王佩:在犹太人看来，一段经文有70个面。
王佩:一般人只接触到字面意思，也就是最直接的意思。当然也有收获，但是有智慧和经过训练的学者（拉比），可以研究到第四个层面。
王佩:当然，哪怕只理解表层的意思，读圣经也是有收获的。
王佩:既然圣经是上帝的启示，那么每一句的用词，时态，语序都有其巧妙的安排。
王佩:犹太人认为，圣经里包含了人类所需要的所有智慧，只要你愿意开挖。当然对于旧约更深层的开挖必须要懂原文希伯来文。
ZoomོQuiet~057:#时源
圣经很象我们的诗经哪....
在字词匮乏的背景下, 用原创的方式,记录/承载了丰富的意指...
可惜,语言发端不同, 时态等等的精巧, 难以完全用汉语对应的技巧翻译出来
王佩:回到刚才的问题，为什么说二手信息的贩卖和篡改者，都继承了狡猾的蛇的传统。只要看《创世纪》中关于人类偷吃辨别善恶之树上果子的故事，就可以了解大概。
王佩:耶和华造了伊甸园，对亚当说：

园中各样树上的果子，你可以随意吃，只是分别善恶树上的果子，你不可吃。因为你吃的日子必定死。

我们把这段话记下来，称为思想源头 A：

思想源头 A：“园中各样树上的果子，你可以随意吃，只是分别善恶树上的果子，你不可吃。因为你吃的日子必定死。”
王佩:耶和华所造的，唯有蛇比田野一切的活物更狡猾。蛇对女人说：

神岂是真说不许你们吃园中所有树上的果子吗？

我们把蛇的话，称为思想传播路径 B

思想传播路径 B “神岂是真说不许你们吃园中所有树上的果子吗？”
王佩:女人对蛇说：

园中树上的果子，我们可以吃。唯有园当中那棵树上的果子，神曾说：“你们不可吃，也不可摸，免得你们死。”

我们把这段话记下来，称为思想传播路径 C：

园中树上的果子，我们可以吃。唯有园当中那棵树上的果子，神曾说：“你们不可吃，也不可摸，免得你们死。”
王佩:蛇对女人说：

你们不一定死，因为神知道，你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如神能知道善恶。

我们把这段话记下来，称为思想传播路径 D：

你们不一定死，因为神知道，你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如神能知道善恶。
王佩:于是，女人见那棵树上的果子好作食物，也悦人的眼目，且是可喜爱的，能使人有智慧，就摘下果子来吃了。又给她丈夫，她丈夫也吃了。

我们把这段话，成为思想造成的行动 E：

女人……就摘下果子来吃了。又给她丈夫，她丈夫也吃了。
王佩:好，现在我们来分析一下，从 A到E 到底发生了什么
ZoomོQuiet~057:思想传销…
王佩:第一个问题：为什么说蛇是狡猾的，他在信息传播的过程中，做了什么？
王佩:思想源头 A：“园中各样树上的果子，你可以随意吃，只是分别善恶树上的果子，你不可吃。因为你吃的日子必定死。”

思想传播路径 B “神岂是真说不许你们吃园中所有树上的果子吗？”
王佩:对比来看，更清晰。
王佩:我们把不同的地方用【】标记
王佩:思想源头 A：“园中【各样树上的果子，你可以随意吃】，【只是分别善恶树上的果子】，你不可吃。因为你吃的日子必定死。”

思想传播路径 B “神岂是真说不许你们吃【园中所有树上的果子】吗？”
王佩:看出问题了吗？
王佩:A，说的是，所有果子都可以吃，唯独一种果子不能吃。

B，在传播中，故意混淆了原话，说所有果子都不能吃。而且用了疑问句，这样诱使夏娃的思想也发生偏差
王佩:结果，可怕的事情发生了。我们对比A,和C
王佩:思想源头 A：“园中各样树上的果子，你可以随意吃，只是分别善恶树上的果子，你不可吃。因为你吃的日子必定死。”

思想传播路径C： 园中树上的果子，我们可以吃。唯有园当中那棵树上的果子，神曾说：“你们不可吃，也不可摸，免得你们死。”
王佩:看出问题来没有
王佩:思想源头 A：“园中各样树上的果子，你可以随意吃，只是分别善恶树上的果子，【你不可吃】。因为你吃的日子必定死。”

思想传播路径C： 园中树上的果子，我们可以吃。唯有园当中那棵树上的果子，神曾说：“你们不可吃，【也不可摸】，免得你们死。”
王佩:在蛇的B路径思维模式的误导下，夏娃的C发生了明显的偏差，她夸大了A的原话。
王佩:因为A，没有说过【也不可摸】。
王佩:偏差是可以传染，扭曲是可以传递的。
王佩:看到C的偏差，蛇心中有数了，既然你的思维已经被带偏，不妨真真假假再带一次。
王佩:传播路径D：

你们不一定死，因为神知道，你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如神能知道善恶。
王佩:我们再来对比，A和D，发现这是多么可怕的转变
王佩:思想源头 A：“园中各样树上的果子，你可以随意吃，只是分别善恶树上的果子，你不可吃。因为你吃的日子必定死。”

传播路径D：你们不一定死，因为神知道，你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如神能知道善恶。
王佩:思想源头 A：“园中各样树上的果子，你可以随意吃，只是分别善恶树上的果子，你不可吃。因为你吃的日子【必定】死。”

传播路径D：你们【不一定】死，因为神知道，你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如神能知道善恶。
王佩:在蛇半真半假的话语中，最基本的信息，事关人类前途和终极命运的信息，就这样被篡改了。
ZoomོQuiet~057:传播路径D --> 传播阶段 D
明显从 A--> E 是有策略有次序的逐步污化
王佩:如果不是这次错误的传播，我们此刻根本不用上班，而是在乐园里追逐玩耍。
王佩:我们再看，假如只有思想源头A，会不会产生行动E
王佩:思想源头 A：“园中各样树上的果子，你可以随意吃，只是分别善恶树上的果子，你不可吃。因为你吃的日子【必定】死。”

行动E： 于是，女人见那棵树上的果子好作食物，也悦人的眼目，且是可喜爱的，能使人有智慧，就摘下果子来吃了。又给她丈夫，她丈夫也吃了。
王佩:这个于是，“于是”得没有任何道理啊。
王佩:除非人类脑子进水，才去挑战造物主，这么明显地去违背他的命令。
王佩:这是再看，从D到E，就太符合逻辑了。
王佩:首先，后果被缩小了，必死，变成不一定死，心存侥幸。

接着，D说出了，差不多真的事实：你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如神能知道善恶。

光有话是没有用的，蛇深知，思想一定会先作用于感官，让人看事物的方式发生改变
王佩:女人见那棵树上的果子好作食物，也悦人的眼目，且是可喜爱的，能使人有智慧，
王佩:世界上几乎所有的商品营销都利用这三点

1. 悦人的眼目 ----好看，设计新颖，看着舒服，

2. 可喜爱的--惹人喜欢，心头好

3. 能使人有“智慧”----让人用了之后，感到很骄傲，高过其他人一头。
王佩:思想源头 A：“园中各样树上的果子，你可以随意吃，只是分别善恶树上的果子，你不可吃。因为你吃的日子【必定】死。”

思想传播路径 B “神岂是真说不许你们吃【园中所有树上的果子】吗？”

思想传播路径C： 园中树上的果子，我们可以吃。唯有园当中那棵树上的果子，神曾说：“你们不可吃，【也不可摸】，免得你们死。”

传播路径D：你们【不一定死】，因为神知道，你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如神能知道善恶。

行动E： 于是，女人见那棵树上的果子好作食物，也悦人的眼目，且是可喜爱的，能使人有智慧，【就摘下果子来吃了】。又给她丈夫，她丈夫也吃了。
王佩:故事并没有完，有行动就会有后果
王佩:后果F：

耶和华先诅咒了蛇，

又对女人说：

我必多多加赠你怀胎的苦楚，
你生产儿女必多受苦楚。
你必恋慕你丈夫，你丈夫必管辖你。

又对亚当说：

你既听从妻子的话，吃了我所吩咐你不可吃的那棵树上的果子，

地必为你的缘故受诅咒，你必终身劳苦，才能从地里得吃的。地必给你长出荆棘和蒺藜来，你也要吃田间的菜蔬。你必汗流满面才得糊口，直到你归了土。因为你是从土而出的。你本是尘土，仍要归于尘土。
王佩:结论： 要回到思想源头，不要被中间的信息二道贩子给误导。

	Date:	February 16, 2017 at 11:05:34 AM GMT+8
	Location:	金利源蛋糕, 滨州市, 山东省, 中国

焦糖爆米花043:蛇的扭曲显而易见，我所不理解的是，吃了你一个果子而已，大不了你杀了我啊，但是你又不杀了我，而是让我和我的后代世世代代受苦，这比杀了我还狠啊，为了惩罚我吃了个果子，造了全人类，也是够了
阿公子-198:老师一讲，感受又不同。可是有一句蛇说对了：【你们不一定死】
安心竹 026:@阿公子-198 本来亚当夏娃可以永生，但他们那一刻，失去了永生。个人理解。
一块砖砖-034:@焦糖爆米花043 
是不是预示：人类本来就是苦难的
woneng323300-059:女人受了蛇的蛊惑，怀孕产子备受折磨，把这又当成骄傲。曲解下[微笑]
LEGAL仁-278:@王佩 老师，和合本是根据哪个版本翻译的？看了您的论证，有些不明的地方。
温暖妈咪142:老师会讲很多故事，兜里面的故事一个接一个。要看很多书，收集很多资料吧？
焦糖爆米花043:为什么地要受诅咒，又长青菜又长荆棘
焦糖爆米花043:不是地要生亚当，也不是亚当想从地里长出来，神用尘土造了亚当，地有什么错，地冤不冤
woneng323300-059:@焦糖爆米花043 吃了那果子，果然眼睛明亮知善恶了[偷笑]
woneng323300-059:天地光水一切活物都是上帝造的，上帝不能用自己的家当吗[偷笑]
L小夕-184:明白了回到思想源头的重要。不理解的是，上帝为什么让人性在逻辑理解上有那么大漏洞，并且创造出蛇来考验人性，而且因为亚当夏娃的错误惩罚整个人类，还创立了那么多引导性质的指示规则？我有个不成熟的推论，上帝太无聊了，无聊到闲到随手创立了人以及人的世界，对他所创造事物的了解太少又因为投入感情容易受影响，以致创造物因被创造时所携带的自身缺陷所受的的惩罚又很重。上帝让亚当夏娃下到土地上繁衍人类，让人类充分释放人性中的恶，然后他挑了其中最符合他起初设计理念的诺亚，让他及妻子带着可够开始繁衍的各种生灵躲到大船里，然后毁灭了剩余的世界。又让诺亚重新开始繁衍。想到很多类似的恐怖故事。这只是我自己的推论，谁能解答下我的困惑？
阿公子-198:老师讨论的不是圣经本身，不过一直有些不明白。刚好借机提出，不明善恶意思是人类就会永久快乐，生不出恶？吃了果子第一件事是做衣服遮羞，羞于见上帝。这是羞耻之心。上帝不喜欢造的人有羞耻之心还是说人违背了神的意旨不喜欢？
LEGAL仁-278:@王佩 老师上面的论证有一个关键词“于是”，说明夏娃是收了蛇的二手信息误导因而发生了吃禁果的行为。老师引用的原句是这样的：“ 于是，女人见那棵树上的果子好作食物，也悦人的眼目，且是可喜爱的，能使人有智慧，就摘下果子来吃了。又给她丈夫，她丈夫也吃了。”我找了King James Version的原文（请原谅，没找到 Revised Version）：“And when the woman saw that the tree was good for food, and that it was pleasant to the eyes, and a tree to be desired to make onewise, she took of the fruit thereof, and did eat, and gave also unto her husband with her; and he did eat.”在这段英文里，有“于是”的意思吗？如果没有的“于是”，我理解夏娃吃禁果不是被蛇误导、也不是被蛇诱惑，而是人类本身就有你越不许我干什么我就偏要干什么的原罪，只是蛇说吃了不一定死，这个话给了夏娃安慰才促成她的行动，更准确的说是夏娃引导蛇说出了这样的话，以使自己有理由去行动。
阿公子-198:还有个理解是，伊甸园里亚当夏娃本不会有孩子，是因为吃了果子被驱逐出伊甸园才开始生育。上帝说这是要承受的怀胎之苦。反过来理解，也就是说，本来夏娃不需要承受生育苦，生育不是件好的事。而夏娃生了该隐说，因着上帝得了男的。这又让读者感觉生男孩更好。这是不是矛盾？
一介法学生-129:所以圣经bug太多
王佩:大家的问题提得都很好，要解开并不难，首先要做一个圣言的倾听者。人的理性，认识是有限的，而且很容易骄傲，喜欢匆忙下结论。
焦糖爆米花043:我那天也跟同事讨论这个问题，就像我家里养一只猫，我是个人，没有神力，我只能去买一只猫，但是如果我能变呢，随手就能变一只猫，那我无聊就随手造一只猫，也可以随手再给他造个猫爬架猫粮什么的。人类于神而言，也许就是神的猫而已，我 也爱我的猫，但是他把我的玻璃杯推地上我也会训他，神对人的爱，或许就仅此而已。（只是个脑洞而已，不要较真）
LEGAL仁-278:@阿公子-198 王老师用的这段译文确实有问题，King James Version版本里这句话的主语都是the tree，悦人眼目、使人有智慧的都是the tree/a tree，但在王老师引用的句子却变成了果子。@王佩 
阿公子-198:BIBLE在原文里什么意思呢？圣经 是汉语的翻译。我们有山海经，但是把里面记述的归于神话
阿公子-198:就是说夏娃知道果子不能吃，可是禁不住诱惑，说树悦目，树有智慧是给自己采取行动的合理理由@LEGAL仁-278 
阿公子-198:[偷笑]听了王老师早课，生怕自己也进入传播途径B、C
阿公子-198:以前当故事读，就有些困惑。没有看过原文。汉译本也还是挺美的。突然想到个问题，原文是希伯来版本，这个是英译本@LEGAL仁-278 
woneng323300-059:拿英译对比汉译，潜意识里英译才准？
woneng323300-059:得意忘言，明白老师的用意即可矣。
LEGAL仁-278:就像刚才057说得，真要做研究最后都要学希伯来文。但我觉得从实用主义出发，像王老师说的一样，哪怕只理解表层的意思，读圣经也是有收获的。

	Date:	February 19, 2017 at 12:30:48 AM GMT+8
	Weather:	2°C Clear
	Location:	Huairou, Beijing, Beijing, China

金铁木:带着精神写作、收官！
王佩:常恨此身非我有，何时忘却营营
王佩:说起来非常汗颜，我没有抓住你给我的这么好的机会，一直忙忙碌碌，却没有在剧本上用功。做的研究不少，但是关键时刻，却拖延症作祟，没有一鼓作气写出来。我对不住你。
金铁木:天山之战没有进入写作状态吗？
王佩:天山之战，写了开头，被几件事打断。一个是汉字大赛的推倒重来，另外一个是为了挣钱养家，接了一本书的活。鉴于我这么不靠谱，屡次辜负你。有时候光有美好的愿望和热情是不够的。我已经奔五了，精力时间家庭友情都得兼顾，常常自我质疑，很难自我超越。过些日子，等我拿到一笔稿费 ，我还是退给你战天山的稿费吧。
金铁木:啊啊啊啊？压力不要太大。理解。稿费不用退了。继续写。根据自己的感觉，写成一稿。
王佩:金导，我欠你的，我会尽力报偿。
金铁木:你不欠我。理解。咱们是兄弟。汉子大赛完了吗？完了后花一个月写完天上之战。你就释放了。[微笑]
金铁木:好！根据你自己的感觉把战天山写完。你的任务就完成了。我们依旧是兄弟。[微笑][微笑][微笑]
王佩:明白。
金铁木:就这么定了？
王佩:好，愿上帝帮助我。
金铁木:靠！[呲牙]你没问题的！你是当年的佩爷！

	Date:	February 21, 2017 at 11:28:22 PM GMT+8
	Location:	Kclean Cake, Binzhou, Shandong, China

王佩:古人说，雪夜读禁书，是人生一大乐事。今天《圣经》已经不再是一部禁书，我们有幸在这里分享之，乃是人生最大的福分。想想，假如在文革时期，读这本书，那要冒着被批斗挨打的危险；假如是在义和团运动的时期，还要冒着生命的危险。不过，这样的好日子也许不会永远如此，无论如何，大家看到的这本和合本《圣经》，是上帝所赐的最美的礼物。
王佩:你的话是我脚前的灯，是我路上的光。（诗篇119:105）
王佩:圣经都是神所默示的，于教训，督责，使人归正，教导人学义，都是有益的。（提摩太后书 - 第 3 章 第 16 节）
王佩:以上是圣经关于圣经的看法，不是每个人都赞同这个看法。今天我们找一个最大公约数，从文学的角度去认识圣经。
王佩:在展开讨论之前，请大家先看一段经文。
王佩:《路加福音第十章》

25有一个律法师，起来试探耶稣说，夫子，我该作什么才可以承受永生。
26耶稣对他说，律法上写的是什么？你念的是怎样呢？
27他回答说，你要尽心，尽性，尽力，尽意，爱主你的神。又要爱邻舍如同自己。
28耶稣说，你回答的是。你这样行，就必得永生。
29那人要显明自己有理，就对耶稣说，谁是我的邻舍呢？
王佩:这段故事记录在圣经新约全书的《路加福音》，故事的起范是，一个犹太人的律法师，为了试探耶稣，问了他一个问题：谁是我的邻舍？谁是我的邻居。因为圣经上说要“爱邻舍如同自己”。
王佩:我们接下来看耶稣是怎么回答的。
王佩:30耶稣回答说，有一个人从耶路撒冷下耶利哥去，落在强盗手中，他们剥去他的衣裳，把他打个半死，就丢下他走了。
31偶然有一个祭司，从这条路下来。看见他就从那边过去了。
32又有一个利未人，来到这地方，看见他，也照样从那边过去了。
33惟有一个撒玛利亚人，行路来到那里。看见他就动了慈心，
34上前用油和酒倒在他的伤处，包裹好了，扶他骑上自己的牲口，带到店里去照应他。
35第二天拿出二钱银子来，交给店主说，你且照应他。此外所费用的，我回来必还你。
36你想这三个人，那一个是落在强盗手中的邻舍呢？
37他说，是怜悯他的。耶稣说，你去照样行吧。
王佩:大家也可以在线阅读：http://www.chinesebibleonline.com/book/luke/10
王佩:其中第36-37节，我们换一个圣经译本《新汉语译本》，可能看得更清楚：
王佩:“你认为这三个人中，谁是那落在强盗手中的人的邻居呢？”

他说：“是那个怜悯他的人。”

耶稣对他说：“去照样做吧！”

（《圣经新汉语译本》）
王佩:这里需要稍微解释一下，利未人是犹太人中的一支，专门做祭司的，地位非常高，他们和祭司一样，在人们心目中，应该是最有道德，最有爱心的人。
王佩:我们发现，耶稣在这里没有讲大道理，也没有给“邻舍”下一个定义，相反他讲述了一个故事，来说明“邻舍”意味着什么。
王佩:这表明了文学的一个重要特点，文学是人的亲身体验，而不是抽象的理念。
王佩:我们看到耶稣在讲这个好撒玛利亚人故事的时候，运用了民间故事中最常用的叙述模型，“三重反复原则”：同样的事情重复三次，第三次重复引入关键性的转折。
王佩:我们在很多民间故事中，看到过这种“三重反复”的例子，这唤起我们对于第三人出现的期盼。
王佩:祭司来了，利未人来了，对于这个落难的人，都无动于衷。
王佩:在耶稣的时代，撒马利亚人自称是北国以色列国的后裔，保存有摩西律法的教导，并以基利心山为他们信仰的敬拜中心．但以色列人并不会接纳他们同为犹太人后裔，而非常蔑视他们。
王佩:好撒玛利亚人的故事，让我们看到了圣经的文学性。表现在：

1. 重视体验，而不是抽象地说理。没有给出“邻舍”的定义，而是讲述了好撒玛利亚人的故事。

2. 用具体的描述，调动人们感官。故事中的人，事，动作都是具体的。

3. 叙述风格。传统的故事讲述方式，朴素动人。

4. 精心布局的结构。采取“三重反复原则”，唤起大家对于第三个人出场的好奇心。

5. 吸引读者在思想上，感情上，想象力上完全投入。
王佩:再看一个例子，就是我们作业S04E15所提到的《诗篇》第23篇。
王佩:这次作业大家都投入了很多的精力和热情，掀起了一次解读圣经的热潮。
王佩:我们再来重温一下《诗篇》第23篇
王佩:1（大卫的诗。）耶和华是我的牧者。我必不至缺乏。
2他使我躺卧在青草地上，领我在可安歇的水边。
3他使我的灵魂苏醒，为自己的名引导我走义路。
4我虽然行过死荫的幽谷，也不怕遭害。因为你与我同在。你的杖，你的竿，都安慰我。
5在我敌人面前，你为我摆设筵席。你用油膏了我的头，使我的福杯满溢。
6我一生一世必有恩惠慈爱随着我。我且要住在耶和华的殿中，直到永远。
王佩:大家通过做这次作业，会发现，这首诗的含义太丰富了，任何解读和改写，都要比这首诗长很多很多。
王佩:我们一眼就认出这是一首诗，不仅因为分行，而是因为它特有的平行结构。句子是循环的，句子是诗句（verse） ,而不是一般的文句(sentence)。遵循相同的语法模式（上帝是行动者，接着是他行动的美好结果）。
王佩:相反，他运用了隐喻：

青草地，水，死荫，幽谷，杖，杆，油，杯
王佩:大卫没有这么写：

耶和华是万物的伟大创造者，他的恩典保并统治一切被造的人和物，他给自己的子民以安息，救他们脱离危险，并且把祝福赐给他们。
王佩:通过以上两个例子，我们看到了圣经中的文学性。

我们也会清楚地发现，文学性文字与说明性文字的不同。

文学直接呈现人类经验，而不是讲解道理。

文学不做抽象立论，而是讲述具体的故事。

文学启发我们的想象力，再现经历和场景，使我们能够身临其境。

文学不讲述大道理，而是使我们自己明白这些道理。

文学的体验永远无法用说明和议论的文字来代替。
王佩:圣经的文学性，在圣经的每一卷书中都出现。
王佩:我们来看几个例子
王佩:我最喜欢的一个数字是3.16，因为《约翰福音》三章十六节是一段著名的经文。
王佩:神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的，不至灭亡，反得永生。
王佩:我们来看这段完整的故事
王佩:约翰福音第三章

1有一个法利赛人，名叫尼哥底母，是犹太人的官。
2这人夜里来见耶稣，说，拉比，我们知道你是由神那里来作师傅的。因为你所行的神迹，若没有神同在，无人能行。
3耶稣回答说，我实实在在地告诉你，人若不重生，就不能见神的国。
4尼哥底母说，人已经老了，如何能重生呢？岂能再进母腹生出来吗？
5耶稣说，我实实在在地告诉你，人若不是从水和圣灵生的，就不能进神的国。
6从肉身生的，就是肉身。从灵生的，就是灵。
7我说，你们必须重生，你不要以为希奇。
8风随着意思吹，你听见风的响声，却不晓得从哪里来，往哪里去。凡从圣灵生的，也是如此。
9尼哥底母问他说，怎能有这事呢？
10耶稣回答说，你是以色列人的先生，还不明白这事吗？
11我实实在在地告诉你，我们所说的，是我们知道的，我们所见证的，是我们见过的。你们却不领受我们的见证。
12我对你们说地上的事，你们尚且不信，若说天上的事，如何能信呢？
13除了从天降下仍旧在天的人子，没有人升过天。
14摩西在旷野怎样举蛇，人子也必照样被举起来。
15叫一切信他的都得永生。（或作叫一切信的人在他里面得永生）
16神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的，不至灭亡，反得永生。
17因为神差他的儿子降世，不是要定世人的罪，（或作审判世人下同）乃是要叫世人因他得救。
18信他的人，不被定罪。不信的人，罪已经定了，因为他不信神独生子的名。
19光来到世间，世人因自己的行为是恶的，不爱光倒爱黑暗，定他们的罪就是在此。
20凡作恶的便恨光，并不来就光，恐怕他的行为受责备。
21但行真理的必来就光，要显明他所行的是靠神而行。
22这事以后，耶稣和门徒到了犹太地，在那里居住施洗。
23约翰在靠近撒冷的哀嫩也施洗，因为那里水多。众人都去受洗。
24那时约翰还没有下在监里。
25约翰的门徒，和一个犹太人辩论洁净的礼。
26就来见约翰说，拉比，从前同你在约但河外，你所见证的那位，现在施洗，众人都往他那里去了。
27约翰说，若不是从天上赐的，人就不能得什么。
28我曾说，我不是基督，是奉差遣在他前面的，你们自己可以给我作见证。
29娶新妇的，就是新郎。新郎的朋友站着听见新郎的声音就甚喜乐。故此我这喜乐满足了。
30他必兴旺，我必衰微。
31从天上来的，是在万有之上。从地上来的，是属乎地，他所说的，也是属乎地从天上来的，是在万有之上。
32他将所见所闻的见证出来，只是没有人领受他的见证。
33那领受他见证的，就印上印，证明神是真的。
34神所差来的，就说神的话。因为神赐圣灵给他，是没有限量的。
35父爱子，已将万有交在他手里。
36信子的人有永生。不信子的人得不着永生，（原文作不得见永生）神的震怒常在他身上。
王佩:也可在线阅读，http://www.chinesebibleonline.com/book/john/3
王佩:这里，我们看到一个词“拉比”，大家能否根据上下文，推断出“拉比”是什么意思吗？
王佩:拉比在犹太人的传统中是教授妥拉(Torah)的人。
王佩:今天要进入这个重要的概念，妥拉，Torah
王佩:妥拉，是希伯来语的音译，意思是：教导，教会，指引。

狭义的妥拉，是指摩西写的《摩西五经》，也就是旧约的前五部书：创世记，出埃及记，利未记，民数记，申命记。
王佩:广义的妥拉，包括全部旧约圣经，也包括口传的《塔木德》《米德拉什》和一些注释书。
王佩:犹太人是怎样爱他们的妥拉啊，他们认为，妥拉都是上帝的默示，里面没有一点一划是没有意义的。
王佩:首先给大家讲一个我笑了一个星期的关于妥拉的笑话。
王佩:《塔木德》里的故事。有个外族人，请长老希列，用一只脚着地，在另一只脚放下来之前，讲解整部妥拉。
王佩:希列单脚站立，开始讲解：

"你自己讨厌的事，不可对同类做。这就是整个妥拉。其余都是解释。现在你去学着做吧。"
王佩:第二个问题，大家可以课后思考，为什么“"你自己讨厌的事，不可对同类做。”在这里不能翻译成“己所不欲，勿施于人”
王佩:现在我们从几个方面，来看看妥拉（《摩西五经》）的精妙。
王佩:请翻到《创世纪》第七章第七节
ZoomོQuiet~057:挪亚就同他的妻和儿子，儿妇，都进入方舟，躲避洪水。
And Noah went in, and his sons, and his wife, and his sons' wives with him, into the ark, because of the waters of the flood.
王佩:再请查经创8:15-16
ZoomོQuiet~057:神对挪亚说，
And God spake unto Noah, saying,

你和你的妻子，儿子，儿妇都可以出方舟。
Go forth of the ark, thou, and thy wife, and thy sons, and thy sons' wives with thee.
王佩:大家注意创7:7的KJV英文版
王佩:And Noah went in, and his sons, and his wife, and his sons' wives with him, into the ark, because of the waters of the flood.
王佩:奥秘隐藏在英文版中，可惜中文和合本在翻译或修订的过程中，没有传达出这么精妙的意思。
王佩:简单地说：

在走进方舟的时候，诺亚和儿子们一组，诺亚的妻子和儿媳们一组

走出方舟的时候，诺亚和妻子，诺亚的儿子和儿媳，一起出来。
王佩:根据拉比们的解读，这样的次序是隐藏这秘密的。
王佩:我们看看在诺亚在方舟里的时候，外面发生了什么。
ZoomོQuiet~057:世界在重新格式化
王佩:我们这里要用最快的速度说一下圣经除了和合本之外，其他的几个译本。其中，天主教用《思高本》，还有个人译经的，冯象，就是其中之一。
王佩:冯象不是基督徒，还有一位基督徒吕振中，也翻译了一版圣经。我们接下来，欣赏以下各种翻译的译文。
王佩:7：16

冯象本： 按照上帝的命令，每对一公一母，紧随挪亚进了方舟。门是耶和华关上的。

和合本：凡有血肉进入方舟的，都是有公有母，正如神所吩咐挪亚的。耶和华就把他关在方舟里头。

思高本：凡有血肉的，都是一公一母地进了方舟，如天主对诺厄所吩咐的。随后上主关了门。

吕译本：那些进去的，是凡有血肉，有公有母进去的，正如上帝所吩咐挪亚的。永恒主就把他们关在船里头。
王佩:7：17

冯象本：一连四十天，白浪滔滔，把方舟托起。

和合本：洪水泛滥在地上四十天，水往上长，把方舟从地上漂起。

思高本：洪水在地上泛滥了四十天；水不断增涨，浮起了方舟，方舟遂由地面上升起。

吕译本：洪水泛滥在地上四十天。水越往上长，越把楼船漂起，使它离地上升。
王佩:7：18

冯象本：水，越涨越大，激流拨弄着方舟；

和合本：水势浩大，在地上大大地往上长，方舟在水面上漂来漂去。

思高本：洪水汹涌，在地上猛涨，方舟漂浮在水面上。

吕译本：水势浩大，在地上大大地往上长，楼船在水面上漂来漂去。
王佩:7：19

冯象本：越涨越高，淹没了乌云下的群山。

和合本：水势在地上极其浩大，天下的高山都淹没了。

思高本：洪水在地上一再猛涨，天下所有的高山也都没了顶；

吕译本：水势在地上极其浩大，普天下的高山都被淹没了。
王佩:7：20

冯象本：浩浩荡荡，竟比重峦叠嶂的巅峰还高出了十五肘。

和合本：水势比山高过十五肘，山岭都淹没了。

思高本：洪水高出淹没的群山十有五肘。

吕译本：水势比山涨二十二尺半，山岭都被淹没了。
王佩:7：21

冯象本：大地上所有的动物，鸟兽蛇虫同人类一起，都淹死了。

和合本：凡在地上有血肉的动物，就是飞鸟，牲畜，走兽，和爬在地上的昆虫，以及所有的人都死了。

思高本：凡地上行动而有血肉的生物：飞禽、牲畜、野兽，在地上爬行的爬虫，以及所有的人全灭亡了；

吕译本：凡有血肉，而在地上行动的，飞鸟，牲口，走兽，和在地上滋生的各样昆虫，以及所有的人，都溺死；
王佩:7：22

冯象本：所有鼻孔里存着一丝气息的生命，陆地上栖息的一切，

和合本：凡在旱地上，鼻孔有气息的生灵都死了。

思高本：凡在旱地上以鼻呼吸的生灵都死了。

吕译本：凡在旱地上，鼻孔有气息的生灵都死了；
王佩:7：23

冯象本：一切生灵物种，无一幸免。只有挪亚，还有方舟里他的家人和动物，活了下来。

和合本：凡地上各类的活物，连人带牲畜，昆虫，以及空中的飞鸟，都从地上除灭了，只留下挪亚和那些与他同在方舟里的。

思高本：这样，天主消灭了在地面上的一切生物，由人以至于牲畜、爬虫以及天空中的飞鸟，这一切都由地上消灭了，只剩下诺厄和同他在方舟内的人物。

吕译本：水把地上的众生，从人类到兽类，到爬行动物，以及空中的飞鸟，都擦灭了；他们都从地上被擦灭。只有挪亚和那些同他在楼船里的，得存活，
王佩:7：24

冯象本：洪水汹汹，陆地不见，整整一百五十天。

和合本：水势浩大，在地上共一百五十天。

思高本：洪水在地上泛滥了一百五十天。

吕译本：水势浩大在地上，共有一百五十天。
王佩:按照拉比们的解释，在此期间，诺亚及其儿子，与他们的妻子，在方舟上是分居的。
王佩:因为世情悲惨，所以他们不在此期间同房。
王佩:这跟好莱坞大片中，一遇到灾难，男女主人公往往及时行乐，形成了鲜明对比。
王佩:圣经都是神所默示的，于教训，督责，使人归正，教导人学义，都是有益的。（提摩太后书 - 第 3 章 第 16 节）
王佩:圣经中没有无意义的话，都是有目的的。
南方有路:作业S05E01:
写《圣经》中一对人物的故事，可以是：亚当、夏娃；亚伯、该隐，以扫、雅各；大卫，扫罗；大卫，歌利亚；大卫，约拿单；约瑟和兄弟。
独立创作，体裁不限，1500字左右，2月28日之前完成。

<需要往期课程和每日问答记录的朋友请前往百度网盘自取，链接: http://pan.baidu.com/s/1qYtX09e 密码: vevq，定期更新。

欢迎你👏，这里是“好中文的样子”群，也是微笑像海洋的王佩老师的私密群。
关于群规
1.进群后请修改昵称为“简书ID-编号”，编号会提前告知；
2.王佩老师在群内发布的所有内容，版权归王佩所有，未经允许转载、外泄，视情节轻重给予处罚，严重者可被移除群（入群费用不予退还）；
3.不可随意拉人入群，可推荐入群方式，汇集更多志同道合的朋友；
4.每个工作日17:00-18:00，是《好中文的样子》群答疑解惑时间。群主定期将问答汇总发布于群内。每周六晚20:00-22:00（如有变更提前通知）写作课分享。每周三17:00-18:00，上一期作业综评；
5.自由交流时间，不得出现不符合法律法规和违反善良风俗的内容（标准由群主界定），否则第一次禁言48小时，第二次永久踢出群（且入群费不退）；
最后，希望你因海洋般的笑容，开心那么一点点。

注：请大家不要申请添加王佩老师为好友，确有需要，请和经纪人（群管理员）联络申请，有问题可直接在群内提问。

	Date:	February 23, 2017 at 11:06:36 AM GMT+8
	Location:	Kclean Cake, Binzhou, Shandong, China

王佩:大家好，今日进行S04E15作业点评
王佩:问：没做。

答：我的回答不是，没关系。
王佩:练好了写作，本事长在自己身上。只有通过不断的刻意重复练习，才能有所进益。不要说，我忙，我没看懂，我理解不了。你既已放弃了这场战斗，你也会放弃整个战役。
王佩:首先，我要在这里向大家道歉。
王佩:最近十来天，我一直在忙，没有把精力用在备课和批改作业，以及与大家交流上。好几次，下午5-6点的交流都没有参加。对不起。
王佩:我去干什么呢？我去北京开了一个会，那是其一。其二，是我去北京上了一个当。
王佩:算不上八卦吧，但是在写作这个行业，尤其是编剧这个行当，这是最常遇到的情形。
王佩:那就是，你投入了时间、精力和热情，最终得到的结果是零。
王佩:这个时候，我特别需要《诗篇》安慰。
王佩:“在我敌人面前，你为我摆设宴席。”
王佩:当然也谈不上敌人，就是不靠谱的朋友的朋友。
王佩:以后大家从事写作行业，当你的每一片面包都通过码字得来，就知道两件事：第一，专业写作是一个不稳定的工作。第二，受伤受骗是常态，要习惯。
王佩:刘震云有个九字箴言：走正道，不旁骛，不着急。
王佩:这也是我们每个从事写作的人，都应该记住的。
王佩:我都准备开一门《编剧防骗指南》了。
王佩:这门课学费很贵的，因为如果不上我的课，上一次当，就至少会损失好几周的创作时间，还有长期的故事积累，没准，没有拿到一分钱就交出了大纲；甚至，没拿一分钱就交出两份大纲，跟我一样。
王佩:看到大家开心，我也开心起来了。
王佩:诗篇23的作业，我看了大部分，还有小部分没看完。所以PDF文档，要晚些时间再提供大家。
王佩:这次主要讲一讲，这篇作业的要旨，典型作业的点评。以及听听大家对于S05E01的意见。
王佩:《诗篇》23是圣经中最优美的诗篇，而且肯定是世界上传颂最广的经文，因为无论是基督教，天主教，犹太教全都有这篇经文。
王佩:《诗篇》23美在何处？学员们从各个层面作出了解读。
王佩:有的从正统基督教教义的方面，进行解读。
王佩:有的通过一个小故事进行重新演绎。
王佩:也有宏大叙事，用了一个多幕剧故事大纲来进行诠释。
王佩:还有写探险的，写科幻的，写爱情的，写童话的，写回忆亲人的，写初次读经体验的。
王佩:各显其能，各村有各村的高招。
王佩:各位志友，我为什么好中文的样子给大家讲圣经，为什么要让大家写《诗篇23》相关的作业？
王佩:我要给大家传教吗？
王佩:以赛亚书 - 第 61 章 第 1 节
主耶和华的灵在我身上。因为耶和华用膏膏我，叫我传好信息给谦卑的人，（或作传福音给贫穷的人）差遣我医好伤心的人，报告被掳的得释放，被囚的出监牢。
王佩:使徒行传 - 第 14 章 第 15 节
诸君，为什么作这事呢？我们也是人，性情和你们一样。我们传福音给你们，是叫你们离弃这些虚妄，归向那创造天，地，海，和其中万物的永生神。
王佩:哥林多前书 - 第 9 章 第 16 节
我传福音原没有可夸的。因为我是不得已的。若不传福音，我便有祸了。
王佩:是的，我要给大家传福音。但是，前提是我的行事为人，要作出福音在我生命中的样子。
王佩:使徒保罗说：
我是攻克己身，叫身服我。恐怕我传福音给别人，自己反被弃绝了。（哥林多前书 - 第 9 章 第 27 节）
王佩:每一个基督徒，都会清楚地看到自己的不堪与不配，在这世界上，他并无别的依靠。不是依靠智力，不是依靠能力，而是依靠爱他的上帝。
王佩:我希望，我能用这门课来证明一点什么。证明我虽然深陷泥沼，但是依然有一种向上的力量，证明我没有欺骗别人，不懂装懂，也没有不学无术，误人子弟。我想把这十个月的旅程，当成一个活的见证。
王佩:我承认，我最近在课程的讲义上没有认真对待，内容没有事先准备，临时打字，没有考虑大家的接受程度，没有注意学员的学习节奏。
王佩:所以，对于最近这两节课，我自己是不满意的。大家今天白天的讨论，我大致看过。完全接受批评，一定改正。
王佩:人到中年，最怕一死。自己生命的完结是次要的，下有小，上有老，中间还有爱人和好朋友。最重要的是，一生未完成，有千般悔恨，万般不甘。
王佩:每一次体检，都挪着沉重的脚步，去取报告的时候，都像要揭开末日的宣判。
王佩:当我躺在医院的床形物体上，面对隆隆的冰冷的医疗器械的时候，我的心里在想什么？
王佩:我一遍一遍在默念：
王佩:耶和华是我的牧者。。。
王佩:我虽然行过死荫的幽谷，也不怕遭害。你的杖，你的杆，都安慰我。
宋偲瑄－029:啊，怎么可能百分百听得懂。听完新领域的课，懂个四五成，就很正常了。懂个七八成，就很聪慧了。听不懂，说明课程值得反复琢磨，是好事啊。
王佩:大家不知道，《诗篇23》给世界上多少人带来多大的安慰，鼓励，力量。
星河3127-114:哈哈！我却是因昨晚上听了王老师的课，深受感动。我最近因为孩子未能完成作业(寒假快结束了，作业欠一堆)，搞得心情很不好，情绪低落，但昨晚上课后，我真的是感觉到＂我灵歌唱＂，心中阴霾一扫而空。昨晚我好好的做了感恩祷告。@王佩 
王佩:是的，你现在可以不信，但是有一天，我祈求上帝有那么一天，能够把这句话放在你的心里，在绝望的黑暗中，发出一道光亮。
王佩:作为一个语文老师，尤其是一个到首都逛了一圈以为自己要发大财的语文老师，回到课堂，我要说：

 谢谢亲爱的你们！

你们让我看到这个世上，虽然有那么多的欺骗，狡诈，破碎的梦想，挫伤的欲望，但依然有诚挚而明亮的目光，望着虚拟的讲台。
王佩:我想说一句真实不虚的话：

我爱大家，是你们让我的生命变得有了意义。
安心竹 026:很少有老师如此诚恳地向学生道歉，这是源于耶稣。我听了上次王佩老师讲的先知在火焰中用手写字那个故事，觉得自己深受触动，有一种想要拉我们牧师来听课的冲动[偷笑]
王佩:我在这里做一个承诺，从今后，我会批改每一位同学的每一篇作业。
星河3127-114:＂在世上你们有苦难，但你们可以放心，我已经胜了世界。”@王佩 
王佩:一个人的能力有大小，水平有高下，但是有了这点精神，就是一个不甘堕落的人，不与不义者同流合污的人。
王佩:接下来，我们点评一下我觉得本期应该表扬的作业。
secret_281:虽然有些地方会觉得听不懂，但现在才上了五节课啊，我相信这是一个长期探索的过程，在这个过程中慢慢去收获，相信自己，也相信和信任王佩老师💪💪💪
王佩:这期作业里，我最喜欢的文章之一是这一篇
王佩:[S04E15 也许，神一直都在 - 简书](http://www.jianshu.com/p/de0d6c8d1a65
王佩:情真意切，晓畅简明，信息的披露很讲究分寸，突出棱角，微见峥嵘。好文！
王佩:一篇好文章，不是有什么说什么，而是能够分清楚，哪些该披露，哪些该隐藏。
王佩:我们并非生活在一个朗朗乾坤的透明世界里，人都是要有一些自我保护的。这种分寸感的把握，是写作最难的部分。
王佩:我到现在也没有学会。
王佩:参加北京志愿者会议，回来记了一篇流水帐，里面提到智库不学无术的一个例子，结果第二天早晨接到主办方的“夺命追魂CALL”
王佩:我一年365天日更的公众号的美梦被打破了。
王佩:大家请看这篇我给高分的作文
王佩:作文的开头很普通，有点像王熙凤的那句“一夜北风紧”
王佩:圣经，诗篇，第23篇，初读就感到一种熟悉，似曾相识的感觉，隐隐约约体验过的感觉。这是一种什么样的感觉呢？﻿
王佩:这句话是有语病的。熟悉，似曾相识，重复了。最后一句又像是一句口语中的口头禅，是没话找话型。
王佩:可是，这些毛病都不算什么。为什么？因为它带领我们直奔下一段。
王佩:第二段是诗篇23的散文化重述：

“小羊在牧人的庇护下，指引下，恩惠下，走过幽谷，度过威胁，终能踏实行走在生命之路上，所体验到的，除了安全应无其它，而这安全，全部是牧人的给予。﻿”
王佩:这也平淡无奇。
王佩:接下来文章才进入正题。
王佩:“我离开父母的荫护二十多年，独自在外闯荡，虽未遭遇过大风大浪，但也经历了一些挫折磕绊，最后终能回归到风平浪静。每每庆幸自己幸运的时候，就会隐隐约约体验到一种被给予的安全。﻿

反复诵读诗篇23，让我不禁相信，也许冥冥中真是有个神，在眷顾我，给我安全……”
王佩:我喜欢接下来的这种叙述方式

"成长的路上，曾经因为无知好奇，盲目模仿，盲信朋友，偏离航道，犯过错误，但幸运的是，仅有的几次试错并未带给我任何快感，更多的是不安和随之而来的后悔，让我及时醒悟，回到正轨。"
王佩:好的写作，就是“万花丛中过，片叶不沾身”。作者没有挑明是什么事，也不需要挑明。但这种真诚的文笔，已经力透纸背。
王佩:“走入社会，投身职场，见识了人心险恶，体会了尔虞我诈，曾经在权钱交易的暗示前困惑迷茫，曾经在结党营私的邀请前乱了阵脚，终归因为过不去良心这关，还是选择正直做人，真诚待人，踏实做事。虽受了些排挤，错失了些机遇，但还是一直向上”
王佩:谁都知道这说的是什么，但是谁都没有证据。好的写作就是说出真相，又不被人抓住把柄。
王佩:当有人要试探耶稣，问该不该给罗马帝国交税的时候，耶稣并没有正面回答，该，还是不该。因为无论怎么回答，都会落入对方的陷阱。
王佩:当时以色列被罗马帝国统治，如果说，该纳税，那就是卖国贼。如果说不该纳税，那就是罗马帝国的反叛。
王佩:耶稣怎么回答的？答案在圣经里找。
星河3127-114:19 拿一个上税的钱给我看。”他们就拿一个银钱来给他。20 耶稣说：“这像和这号是谁的？”21 他们说：“是凯撒的。”耶稣说：“这样，凯撒的物当归给凯撒；  神的物当归给  神。”
「和合本」太22:19-21
王佩:还有按照犹太教的律法，每个犹太人都要守安息日，安息日是不准劳动的，否则就是违背律法的犯罪。有人控告耶稣，在安息日给人治病。耶稣是怎么回答的？

答案也请在圣经里找。
王佩:这位同学虽然不一定读过这篇经文，但是颇得圣经中的智慧。
星河3127-114:9 耶稣对他们说：“我问你们，在安息日行善行恶，救命害命，哪样是可以的呢？”10 他就周围看着他们众人，对那人说：“伸出手来！”他把手一伸，手就复了原。
「和合本」路6:9-10
王佩:文章结尾：

"曾经一直认为幻觉中那个身边的神，是父母的教诲，师长的培养，领导的训诫，还有自身的坚持，但这又似乎不能解释一切。也许，神一直都在，只是我没能生出那双慧眼。

愿神，始终与我同在。"
一块砖砖-034:他写出了我想写的。
王佩:恕我直言，我并不太爱读基督徒写的关于圣经的文章，因为里面充满了语言的折叠，套路化的表达，以及自己都分不清的是真还是假的情感。
王佩:相反，我喜欢这篇文章，它直率，坦诚，没用任何神学的概念包裹。
王佩:希望大家能从这篇文章中学到它的坦诚，朴实，机警，驯良。
王佩:趁还有点时间，我再点评一篇小组作业
王佩:这是一篇没有奇迹的故事
王佩:讲的是两个村妇，为了治好病，信了耶稣，结果病也没好，但是安静地死去了。
王佩:我看了之后，恨不能拍手，这篇好啊，这才是真正的“护教”文章！
虫二宝宝-208:这样不错  这才是信仰
虫二宝宝-208:而不是堵个车都要祷告之类  求一己之利
王佩:我们知道很多人，信教就是为了得到什么。这也是一些邪教盛行的原因，也是李一、王林这些人得势的根基。
王佩:信仰是什么？信仰是不顾一切的付出，信仰是九死不悔的选择，信仰就是牧者一声呼唤，就跟他去。

你呼唤我，我就答应，并抛下所有，来跟从你。
王佩:圣经《约伯记》中，约伯的家产损失惨重，儿女也被砸死了。约伯得到消息之后，是怎么回答的。
虫二宝宝-208:王老师是好人，刚硬如我也被他软化
王佩:是的。约伯说：

“赏赐的是耶和华，收取的也是耶和华，耶和华的名是应当称颂的”
星河3127-114:「伯1:21」 说：“我赤身出于母胎，也必赤身归回。赏赐的是耶和华，收取的也是耶和华；耶和华的名是应当称颂的。”

王佩:虽然被骗了两个故事大纲，但我就是用约伯这句话来安慰自己。
宋偲瑄－029:我理解，绝对的信任，是接近要义的方式。只有完全不质疑，才能从信仰中获得安全感。否则信仰也没用。所以信，是得教的方法。
王佩:大家可曾知道《圣经》也是一部伟大的心理学著作。
王佩:利未记19:17
星河3127-114:「利19:17」 “不可心里恨你的弟兄；总要指摘你的邻舍，免得因他担罪。

👼读圣经✨🌙
王佩:为什么圣经，或者说犹太人的妥拉，禁止人恨自己的弟兄。
王佩:我们知道法律这个东西，一般只要管管行为就可以了。为什么要管人的情绪。
王佩:现代心理学认为，一个人的外在行为要与内心一致，心里才健康。否则就会感到失调，有张力，并且要想办法化解这种紧张感。心理学家叫“认知失调症”（cognitive dissonance）
一介法学生-129:老师要不还是谈谈圣经的文风和写作特点吧[哈欠]着实对教义和教义解释不感冒
王佩:如果一个人不想跟敌人讲话，但是迫于形势，又不得不谈，那么谈话的过程中就会感到失调。
王佩:人的心理需要自己作出跟感觉一致的行为，需要感到跟自己的行为而协调，所以要调整自己的感觉，变得跟外在行为相一致。
王佩:所以妥拉的教导是，禁止我们在心里憎恨别人，但同时也教导我们怎样消解这种憎恨。“总要指摘你的邻舍，”跟他谈话，跟他沟通，这样就能克服内心的仇恨。
王佩:最后讲一篇需要改进的文章。
王佩:[S04E15因你而得的福 - 简书](http://www.jianshu.com/p/45545b14d28c
王佩:写出了一个虔诚可爱的奶奶的形象。但是结尾不应该结束在诗篇23上。

那样还没有完。我们纪念一个人，最好的办法是讲这个人对于他人的影响，他照在别人生命中的影像。
行藏023:王老师这样真诚的人我在现实生活中几乎没有见过
王佩:现在马上要切入古文了。
王佩:怎样才能写好一个人物的传记，参考方苞的《左忠毅公逸事》。
王佩:简单来说，虽然文章写的是左忠毅公，但是却处处写的是史可法
王佩:尤其是左公去世后，写史可法如何继承了他的精神。
王佩:每寒夜起立，振衣裳，甲上冰霜迸落，铿然有声。或劝以少休，公曰：“吾上恐负朝廷，下恐愧吾师也。”
王佩:这才是写人物的大家手笔
王佩:希望的大家认真，体会，学习。
王佩:好的，本次作业，就点评到这里，全部作业的PDF将于明天发给大家。
王佩:祝大家晚安。

	Date:	February 23, 2017 at 9:08:51 PM GMT+8
	Location:	金利源蛋糕, 滨州市, 山东省, 中国

王佩:胜子，你好，经过认真考虑，这个项目我退出。我的两稿，大纲的创意，请让相关各方都保密。谢谢你在北京的接待，也替我谢谢向东、金也等老师的教诲。以后有机会，再合作吧。
炽盛:什么是“兄弟情”？很多人直观的认为就是鸡巴与鸡巴的交往，说白了就是“友情”！但为何是加引号的“友情”呢？原因在于女人与女人，男人与女人，老人与孩子，夫妻间，人与宠物等等等等的感情就不是“友情”了吗？
但在这个世界上能瞬间给与你内心致命创伤的不是来自于敌人，而是来自与你身边最亲密熟悉了解你一切的战友。他的背叛给予你的打击是无法用言语来表达的！
这就需要我们认真的思考友情的背叛原因何在。。。。？
一位限定意义上的“兄弟”可以是男 ，女或动物，看见自己亲密的战友误入歧途，迷不知返！为拯救战友他选择了背叛。。。疯狂的背叛
炽盛:片名《我为兄弟狂》
炽盛:成家班四十年一起出生入死的兄弟，四十年后仍然叫一声大哥，瞬间泪奔
李海青作品
《武行故事》插曲《兄弟》
词曲李海青
•一路的风雨, 消磨了谁的志气, 年少的轻狂沉默不语 。
•我从喧嚣走到孤寂, 看繁华湮灭的往昔
•在这浮沉的世界, 你一直是我面对的勇气,
兄弟兄弟我的好兄弟 每一次的患难都是我生命的记忆,
兄弟兄弟我的好兄弟 ，纵是千山万水我们一起
•
一杯那烈酒, 感慨着曾经的崎岖, 年少的誓言或有唏嘘
•我踏遍那千山万水, 问此生谁可相依
在这浮沉的世界, 你仍是最真挚无人代替,
兄弟兄弟我的好兄弟，岁月沧桑了青春的笑颜铭记着生死情谊,
兄弟兄弟我的好兄弟， 纵是风吹雨打我们一起
一次次的共进退我们不曾犹豫, 一次次的同艰辛我和你
•
兄弟兄弟我的好兄弟, 岁月沧桑了青春的容颜不改这生死情谊
•兄弟兄弟我的好兄弟, 纵是风吹雨打我们一起
王佩:胜子，暂不方便接电话。
炽盛:银行卡号发给我，我这几天资金到位了马上给你打20万
王佩:不用了，胜子，这个项目我不参与了。精力顾不过来。
王佩:谢谢你的一番好意，我们还是哥们，以后有了合适的机会，再考虑合作。
炽盛:这个项目我已搞定了！为什么？
王佩:那祝你们成功，发财吧。
王佩:以后到北京请我吃顿大餐就可以了。
炽盛:我需要你，真的需要你
王佩:[Fight]这个项目情况变化太快，我受不了这种过山车。一会不做了，一会又搞定了，一会吵架了，一会又要打钱。我影视行业刚入行，看不懂，也耗不起这个感情和精力。
王佩:这个项目到了这种程度，我一个年都没过好，出差两次，每天关在房子里想大纲，错过了陪伴家人。我老婆已经有意见了。
炽盛:[流泪][流泪][流泪]
王佩:胜子，如果这事或者其他项目要合作，那就先签合同和打首付，对双方都有一个约束和交代。否则，光机会成本就付不起。因为咱们这个活，我推掉了5万元的一篇高端人物稿，现在给了别人做了。本来想换换电脑。[Sob]这事，没成，我也不怪你。你也是一番好意，让大家都利益均沾。
王佩:我不方便接电话是老婆在旁边，她听到心情又会不好。算了，为了家庭和睦，我还是不涉足这么复杂的项目。老老实实写字赚点小钱得了。
炽盛:放心，这几日款到了我把你的损失加倍还你！款到帐，你在决定参与不参与！
王佩:好吧，我先收拾行李，明天坐火车。
炽盛:[抱拳][抱拳][抱拳]
王佩:[Shake]保重，兄弟。

	Date:	February 23, 2017 at 10:17:43 PM GMT+8
	Weather:	3°C Clear
	Location:	Kclean Cake, Binzhou, Shandong, China

宋偲瑄:早起看王佩老师的夜更，快成习惯啦
王佩:写的还不够好，文字对于我是疗伤的工具。
王佩:基本受了刺激就写一篇。
宋偲瑄:与内心和解
宋偲瑄:重要的是，与真实的灵魂对话
宋偲瑄:喜欢王佩老师的日更，因为真诚。不是真实，足够真诚。不刻意卖弄，掩饰不住底蕴。
王佩:其实，你所掌握的知识才是真知
王佩:我有一个经商的朋友说过一句名言
王佩:越靠近钱的知识越靠谱
宋偲瑄:靠谱是真的，因为量化。但能量化的，就是离灵魂更远的。
王佩:哈哈，有道理
宋偲瑄:好文字是世界的刚需，因为每个人的灵魂都渴望苏醒，无论承认与否。
王佩:更重要的是我们内在的需求我们往往不知道
宋偲瑄:或许圣经就是通往知道的路
王佩:圣经是上帝之光，蒙了光照，总是幸福的。但至于是否能够走上上帝指明的道路，就要靠信心了。
宋偲瑄:如果圣经不能被接受，那好中文一定可以
宋偲瑄:蛇的曲解过程，很有意思。如果我们不需要罗辑思维三言两语的概括，那对原著逐章逐句的分析和拆解，总好过案头总是没时间看的书。好中文是世界的刚需，因为不是每个人都能成为中文的expert. 浅尝辄止的灵魂，需要桃李春风的熏陶。
王佩:谢谢小宋的支持，这对于我的好中文事业，很重要。因为你是体验者，也是贡献者，并且代表了欣欣向荣的中坚力量，还离钱最近。
宋偲瑄:谢谢王佩老师愿意用重要这词，这无比慷慨，我的内心感到了只愿私藏的荣耀。
王佩:你的内心藏着一条江河。

	Date:	February 23, 2017 at 11:39:36 PM GMT+8
	Location:	金利源蛋糕, 滨州市, 山东省, 中国

王佩:个人经验：

越难以回答的问题，越应该回答。

越不好反驳的立论，越应该反驳。

笨办法，走硬路。咬咬牙，挺过去。

不变成笑话，就变成大拿。
王佩:问：如何2小时读完一本书？

答：1小时读完半本书，一分钟读2页书。

如何读。一定不要从开头一直读到结尾，这会给你一种循规蹈矩，要读书的心理暗示。

从2／3处往后读。如果好的话，再从1/3处往后读，开头留着最后读。
王佩:还有一个千古不变的读书规律：读感兴趣的书，读最需要迫切要了解的书，就像饥饿的人扑到面包上一样。
王佩:看守所里很多文盲未决犯成了刑法和刑诉法专家，因为有需要啊。
王佩:问：对读个目录都要花2个小时的咋办

答：目录非常重要，以后目录读1.5小时，留下0.5小时读书，就完美了。
王佩:有一段时间，世界上，恐怕没有第二个人，对于传记书的目录，如此狂热。
王佩:我研究了市面上见到的大部分“非人类”传记的目录解构。
王佩:什么，伦敦传，泰晤士河传，哮喘传，癌症传，孤独症传，煤炭传，宇宙传，十字军传，烟草传。。。的目录部分。
王佩:“读目录时就想如果是我写该咋写”

结构是万书万学之母，你悟到了。
王佩:中国人写的书的目录结构，简直惨不忍睹。很多八股文，太多一二三四1234，感觉不是在看书，而是在看会计报表。
王佩:目录属于“元”知识，相当于把一本书做了“微分”。
王佩:--研究了“非人类”传记的目录解构，有啥收获？

--收获谈不上，现在轻轻松松可以策划一本：黄河传，泰山传，皇城根儿传，北京胡同串子传，北京骚肝儿零碎儿沟帮嘎杂传。。。
王佩:当然，内容需要懂行的人去填充，我只负责做架构师。
王佩:问：如何可以不花时间读一本书？如何并没有读一本书但给人的感觉是读了这本书？

答：精研目录
王佩:问：有这样的书吗？内容精了目录会渣吗？

答：有。很多很多书的精华，就在附录部分。同意的请夜里鼓鼓掌呗。
王佩:是啊，有无数 的好书，其实自己写的内容基本狗屎，但是附上了一个好附录。
王佩:有一本书，我就不提名字了。是一群中国研究汉语白话的人，在日本发现了一套“中文会话教材”。如获至宝，兴致勃勃写了论文。功德无量的是，最后，附上了这套流落日本的教材。
王佩:我看了前面想哭，看了附录忍不住幸福地笑啊笑
王佩:还有，我看翻译书，先找《译者序》
王佩:真是千奇百怪百态人生，都在译者序里。
王佩:有傲骄的，有叫苦的，有夸口的，有诚惶诚恐的，有为自己胡乱翻译辩护的，更多的是攻击同行的。。。哈哈哈哈哈
王佩:说错了，很多译者只能写后记，所以最精彩的是 译后记
王佩:在涪陵，有一位英语老师，名叫李雪顺，一生很可能默默无闻，如果不是遇到一个去教书的美国人。
王佩:这个美国人写了一本在涪陵生活的书《江城》，交给李雪顺翻译成中文，李兄翻完，满腔愁绪，一肚子垒块，最后都变成了一篇译后记。
王佩:3331, 2227....
王佩:。正如何伟所说，涪陵不光地势偏僻，就连路过此地的外国人也都十分罕见。那么，作为一个外国人还愿意来此工作的话，他的脑子不是进了水，也一定是被门框给夹扁了；这样的疑问不仅困惑过我，更是让很多涪陵人一度觉得非常的不可思议。
王佩:何伟的父亲曾经在1997年底来过涪陵。他来何伟上课的教学楼、教室和办公室参观的时候，我正好课间休息，便跟他坐着寒暄了一阵。十几年过去了，我们聊了些别的什么，我已经记不起来了，但这些年令我一直印象深刻的，是他说他对自己的儿子很有信心。他很肯定地对我说，他的儿子有朝一日会成为家喻户晓的知名作家。我一直记得他说的这句话，但也一直有些将信将疑，以为不过是美国人的自负而已。
王佩:看一个译者怎么直接怼海峡对岸的竞争对手的
王佩:台湾久周出版文化事业有限公司跟代理人洽谈版权引进事宜期间，何伟曾经推荐我做该书的翻译工作。久周出版在经过综合考量之后，觉得大陆译者翻译的文本未必能够让台湾读者看得真切明白，最终选择由对台湾读者的阅读习惯能把握得更妥帖的吴美真女士进行翻译。不过，吴女士对何伟在《江城》里提到的人和事完全一头雾水，而其中的地点、人物和事件多数都是我非常熟悉的，有些甚至是我亲身经历过的。上海译文出版社购得《寻路中国》的版权之后，旋即又取得了《江城》的简体中文版权，并直接交由我来担任翻译工作。
王佩:李老师的话翻译过来就是：“有眼无珠的台湾出版社，你们懂个铲铲，就翻译我们大涪陵。现在老天爷开了三分眼，我终于可以怼你个瓜娃子，吴站花。”
王佩:不过，平心而论，李雪顺翻译得相当好
王佩:基本属于二度创作了
王佩:好看，增色不少。
王佩:所以，读书要找到窍门。一本书的精华通常不在正文中，而隐藏在：序言，后记，目录，附录，注释，脚注，甚至版权页里。
王佩:比如有个编剧叫宋方金，写了一本《给青年编剧的信》，我读完，觉得此人狂傲，就想知道他为人如何。翻了前后记，没有头绪。一看版权页，就全明白了。
王佩:[Photo]
王佩:一切都明白了
ZoomོQuiet~057:好比这个模块怎么用怎么感觉哪儿不对,
一查许可证,,,微软的

	Date:	March 6, 2017 at 1:29:59 PM GMT+8
	Weather:	13°C Mostly Sunny
	Location:	蒙自路222号, 上海市, 中国

王佩:读了狄考文的翻译手记，准备大哭一场。

狄考文一百年前就发现了中文的秘密，并且找到了解决方案，居然被掩盖至今。
王佩:狄考文发现了中文几大特征，这是一位翻译圣经16年，在花传教50年的人发现的。
王佩:我翻译成我理解的话，告诉你
Zoom.ོQuiet:那得认真研究…最后一课自爆…
王佩:1. 文言文纯扯淡，因为字词可以随意组合，是文人们手里的软面团，捏来捏去，大家互相吹捧，没人说坏。
王佩:2. 白话文最难，因为是老百姓日用语言，任何调性不对，任何错误，都逃不过人的耳朵。
王佩:3. 文言文可以用单字表示的，白话文都至少用两个字，这就产生了一个天大的问题：

- 夸大

- 缩小
王佩:同样是西文中一个字，翻成汉字损失一些意义，翻译成白话文词汇，再失真一大层。
王佩:LOVE - 爱 已经失真
王佩:LOVE- 慈爱，亲爱，热爱，钟爱，挚爱，疼爱。。。
王佩:想想传教士心里的感受
王佩:而狄考文大声地宣布
王佩:我们就翻译一部跟圣经一模一样的圣经
王佩:中国人看不懂，没有这个词，不懂这个比喻，不理解这个词汇

我们不管
王佩:我们要给中国人留下一部最接近上帝话语的圣经
王佩:这就是和合本在今天的意义
王佩:也是和合本百年不衰的原因
王佩:狄考文说，为了迁就上流社会的知识分子，在任何一个国家，圣公会都浪费了大笔钱在翻译圣经上，就是翻译成他们的上流语，发现老百姓不接受，最后不得不翻译一部口语版。
王佩:而和合本官话版的意义，就在于给人看
王佩:狄考文批评的和合本之前的译本：

1.   迁就中国文化和汉语表达。

2.  学中国文人，学得还不像。

3. 任意paraphrase，扭曲圣经的原义。

4. 要么过于文理，要么过于俚俗。不加选择地使用语言。

那么问题来了

狄考文是怎么解决这个问题的。

	Date:	March 6, 2017 at 7:06:28 PM GMT+8
	Weather:	8°C Mostly Clear
	Location:	No. 29 Ruijin South Road, Shanghai, Shanghai, China

王佩:读了狄考文的翻译手记，准备大哭一场。

狄考文一百年前就发现了中文的秘密，并且找到了解决方案，居然被掩盖至今。
王佩:狄考文发现了中文几大特征，这是一位翻译圣经16年，在花传教50年的人发现的。
王佩:我翻译成我理解的话，告诉你
Zoom.ོQuiet:那得认真研究…最后一课自爆…
王佩:1. 文言文纯扯淡，因为字词可以随意组合，是文人们手里的软面团，捏来捏去，大家互相吹捧，没人说坏。
王佩:2. 白话文最难，因为是老百姓日用语言，任何调性不对，任何错误，都逃不过人的耳朵。
王佩:3. 文言文可以用单字表示的，白话文都至少用两个字，这就产生了一个天大的问题：

- 夸大

- 缩小
王佩:同样是西文中一个字，翻成汉字损失一些意义，翻译成白话文词汇，再失真一大层。
王佩:LOVE - 爱 已经失真
王佩:LOVE- 慈爱，亲爱，热爱，钟爱，挚爱，疼爱。。。
王佩:想想传教士心里的感受
王佩:而狄考文大声地宣布
王佩:我们就翻译一部跟圣经一模一样的圣经
王佩:中国人看不懂，没有这个词，不懂这个比喻，不理解这个词汇

我们不管
王佩:我们要给中国人留下一部最接近上帝话语的圣经
王佩:这就是和合本在今天的意义
王佩:也是和合本百年不衰的原因
王佩:狄考文说，为了迁就上流社会的知识分子，在任何一个国家，圣公会都浪费了大笔钱在翻译圣经上，就是翻译成他们的上流语，发现老百姓不接受，最后不得不翻译一部口语版。
王佩:而和合本官话版的意义，就在于给人看
王佩:狄考文批评的和合本之前的译本：

1.   迁就中国文化和汉语表达。

2.  学中国文人，学得还不像。

3. 任意paraphrase，扭曲圣经的原义。

4. 要么过于文理，要么过于俚俗。不加选择地使用语言。

那么问题来了

狄考文是怎么解决这个问题的。

	Date:	March 13, 2017 at 11:13:05 PM GMT+8
	Location:	Hangzhou Yuhang Local Taxation Bureau, Hangzhou, Zhejiang, China

王佩:今天我们定个主题吧。 #读诗
王佩:大家早晨起来第一件事是看手机吗？
王佩:以后可以这样给自己设一个条件语句：

起床第一件事，想看的：

IF 是手机

THEN 换成一本诗集
王佩:#读诗 的好处，大大的。可以说是训练作家之耳的最重要手段。
王佩:今天我来到杭州的家中，外面下着雨，小区里花被雨水打落了一地，我拿起一本龚自珍的《己亥杂诗》，读了一个小时。并口占一绝。
王佩:难得浮生一日闲，卧听春雨读诗篇。谁知苍凉归棹后，万千哀乐集心间。
王佩:#读诗 大家喜欢读《唐诗三百首》吗？
王佩:我家里各种版本的唐三百，至少有十来本。
王佩:读了就忘，一点也不白读。
王佩:因为人到了成年之后，就没必要跟复读机一样，背诵什么了。让诗句扑面而来，相遇，相悦，相忘的感觉，也没什么不好。
王佩:年轻时候是不会理解唐三百的。只有随着年龄增大，那些诗句才变得有意义。
王佩:一个少年少女，怎么能理解《离骚》？只有参加工作以后，经历了各种纠葛，各种不公，才会想起离骚
王佩:诗歌，除了让人学会种种人生道理之外，最重要的功能是带来安慰和愉悦。
王佩:山光悦鸟性，池清空人心。这样的诗句，配这样的美景，会让人更为愉悦。
王佩:一首诗，可以升华一部电影。比如《桃姐》，本来是一部老年生活的电影，很真实，但很细碎。但是最后在老人院，一个老人念起“相见时难别亦难，东风无力百花残”，这个电影就一下子超越了逼仄的香港街巷，飞到天外。
王佩:#读诗 今天听到一个非常感人的故事。我一个朋友，在美国读书，被邀请到一个美国人家里做客。主人拿出一把扇子，说是爷爷在中国做传教士的时候带回来的，他不认识上面写了什么，请我朋友辨认。
王佩:我觉得读诗，对照笺注，搞懂每一个字，每一个掌故，固然是好的，但是不求甚解也很好。
王佩:诗经，谁能都搞懂了，还不是朦朦胧胧，读起来更美。
王佩:古诗要读，现代诗歌更要读，因为直接会影响到我们写作的语感。
王佩:我是主张多读翻译诗的，虽然有人说，诗歌是不可翻译的，（诗歌是翻译过程中泄漏的东西），但好的翻译诗还是很多很多的。
王佩:海子的诗，曾是我青年时代的最爱，后来觉得他太旁逸斜出了，不是中国诗歌的正脉。
王佩:现代中文诗人，也有很多写的好的呀，不能一竿子打倒一船人。
王佩:北岛曾经给了多少人精神上的力量。顾城，舒婷，也有佳作。台湾诗人洛夫，写得好极了。余光中的一些诗，也不错。
王佩:我推荐一个人的话，就推荐洛夫吧
王佩:这些年出版了很多美妙的翻译诗集
王佩:推荐大家读陈黎翻译的几本

聂鲁达《疑问集》

辛波斯卡《万物静默如谜》
王佩:说起疑问集，还有一段佳话。有一年春天，我单身的时候，有一些朋友到访，大家一起在我的斗室内，你一句，我一句，读完了聂鲁达《疑问集》，那诗句，像小锤子一样敲打在每个人心上。
王佩:有什么比雨水中
静默的火车更忧伤
王佩:为什么穷人一旦脱离贫困
就失去了理解力？
王佩:后来我们读的这些诗有幸被陈黎老师放到了他的个人网站上
王佩:本来陈黎老师的网站是上面的网址，现在发现打不开了。是被删除了。
王佩:因为陈老师翻译的《疑问集》在大陆出版，所以删除了电子版。
王佩:这完美诠释了疑问集中：

为什么穷人一旦遇到赚点小钱的机会
就失去了理解力
王佩:幸好咱有自己的服务器。哈哈
王佩:谁听到犯了罪的
汽车的忏悔
王佩:我的欲望真的
必须用雨水灌溉吗
王佩:有什么事物
比雨中静止的火车
更忧伤
王佩:为什么哥伦布
未能发现西班牙
王佩:我很少推荐书，因为那样会让大家很破费，但是必须推荐这本《疑问集》（聂鲁达著 陈黎译）
王佩:必须的，还有《万物静默如谜》
王佩:最后分享几首我喜欢的辛波斯卡
王佩:橋上的人們

一個奇怪的星球，上面住著奇怪的人。
他們受制於時間，卻不願意承認。
他們自有表達抗議的獨特方式。
他們製作小圖畫，譬如像這張：
初看，無特別之處。
你看到河水。
以及河的一岸。
還有一條奮力逆航而上的小船。
還有河上的橋，以及橋上的人們。
這些人似乎正逐漸加快腳步
因為雨水開始從一朵烏雲
傾注而下。

此外，什麼事也沒發生。
雲不曾改變顏色或形狀。
雨未見增強或停歇。
小船靜止不動地前行。
橋上的人們此刻依舊奔跑
於剛才奔跑的地方。

在這關頭很難不發表一些想法：
這張畫絕非一派天真。
時間在此被攔截下來。
其法則不再有參考價值。
時間對事件發展的影響力被解除了。
時間受到忽視，受到侮辱。
因為一名叛徒，
一個歌川廣重
(一個人，順便一提，
已故多年，且死得其時)，
時間失足倒下。

你儘可說這只不過是個不足道的惡作劇，
只具有兩三個星系規模的玩笑。
但是為求周全，我們
還是補上最後的短評：

數個世代以來，推崇讚譽此畫，
為其陶醉感動，
一直被視為合情合理之舉。

但有些人並不以此為滿足。
他們更進一步聽到了雨水的濺灑聲，
感覺冷冷的雨滴落在他們的頸上和背上，
他們注視著橋以及橋上的人們，
彷彿看到自己也在那兒，
參與同樣無終點的賽跑，
穿越同樣無止盡，跑不完的距離，
並且有勇氣相信
這的確如此。

譯注：此詩提到的畫為日本浮世繪畫家歌川廣重 ( Utagawa Hiroshige, 1797-1858 )一八五七年所作《名所江戶百景》
中的一幅——〈驟雨中的箸橋〉，此畫因梵谷 ( 1853-1890 ) 一八八七年的仿作〈雨中的橋〉而著名。
王佩:这就是辛波斯卡提到的那张浮世绘
王佩:谢谢，今天的交流到此为止了。

	Date:	March 24, 2017 at 11:21:44 PM GMT+8
	Location:	东湖中路236号, 杭州市, 浙江省, 中国

小茶纪224:@王佩 完全是误打误撞冲进这个小组 平时工作上事情多 又有时差 很遗憾没有每次作业都参与 但的确感觉打开了一扇门 很久身边都没有人可以高密度地交流文学方面的东西了 而且是老师带动 一帮背景各不相同但很有想法的同学讨论 即使是看刷屏也很有收获
王佩:@小茶纪224 没那么好，没好到那种程度，之所以你觉得还有点可取之处，是因为：

1. 期待值低

2. 遇到一个热心的社群

好中文的学习，需要大家共同努力。我也从中受益很多，在不断地迭代自己。在这里每个人都是一个独特的奇迹。宇宙并非冷漠，世界充满了各样荣美。只要相信，就能看见。
王佩:我这个年纪的人小时候看过一部战争大片《瓦尔特保卫萨拉热窝》中一句台词：

只要活着，就能看见。

每个人都要活着，健身，节制，虔敬爱自己。

我是要活到90岁的，你们随意。
叶猛犸-089:我活到 AI 毁灭人类，或者意识可以上传到电脑的时候就行啦。看哪个先来。
王佩:那么说我还能活40多年，生命进度条刚刚一半，我还可以怼希伯来文，希腊文，看原版圣经，全套塔木德，以及读各种洗发水的塑料瓶。

It's a wonderful life.
王佩:我删掉了WORD，决心（尽可能）不跟用WORD的人发生任何文字业务上的往来。
王佩:你说OFFICE是好用、启蒙的办公软件，好一套好用又启蒙的办公软件，你说的不是连夜加班用的那种拖死电脑的软件吧。
王佩:有人说我们这是工具歧视，说对了，这就是阳光下的赤裸裸的无差别的工具歧视，是导弹对于弹弓的歧视，是汽车对于驴车的歧视，是自由人对于奴隶帮工和学徒的歧视。
王佩:平常人这么说话是不是被当成神经病啊
王佩:这就是共宣体的问题。
王佩:当微软的拥趸们把一群年轻人骗进电脑成准备给装上GHOST番茄版WIN10的时候，现在的城乡结合部的青年，都会看着这些人的花格子衫下露出的屁股，而一哄而散。
王佩:你们说我们这些用WIN长大的人背叛了自己的启蒙操作系统。数字部落的移民没有原生操作系统，你不能剥夺我们没有的东西。我们的操作系统是大地母亲。
王佩:你说我们使用MAC是为了公什么制，在你们乱七八糟的360霸占的WIN上，公XXX制差不多早已经实行了。
王佩:WIN用户不仅自己的系统搞不灵清，他们还以互相感染对方的电脑为乐。
王佩:不可否认，在电脑发展的历程中，WIN起到过进步作用。
王佩:MAC用户不屑于隐瞒自己的观点，我们就是要让WIN退出历史的舞台，让数字世界被UNIX,LINUX所占领。在这场伟大的斗争中，电脑用户失去的只是注册表，他们得到的将是整个ROOT权限。

全世界无窗者，联合起来。
王佩:但这只是模仿，戏仿，并不是高级的应用。
王佩:高级的应用我周六晚上会讲。
王佩:如何学到共宣的神髓
王佩:19:00-20:30分，因为考虑到来现场的同学要坐交通工具回家。讲课地点在一个小镇上。
王佩:好冷啊，江南的冬天。

	Date:	March 25, 2017 at 9:04:41 AM GMT+8
	Weather:	9°C Light Rain
	Location:	东湖中路236号, 杭州市, 浙江省, 中国

小茶纪224:@王佩 老师您好！问一个问题：未来简史作者的另外一部书人类简史，第一章就说到人只是当初无数种智人里的一种发展出来的（大意），是有些反人类中心主义的调调。请问老师如何看人与自然、人与其他生物之间的关系？谢谢！
王佩:@小茶纪224 昨天我就很想回答你，憋住了。
王佩:找资料好慢
王佩:这些内容选自文革版 十万个为什么
王佩:里面夹杂了大量的政治内容
王佩:现在看来有些就是BULLSHIT
王佩:但是不妨碍这本书给那一代的孩子们带来知识与营养
王佩:现在学术界也是这样
王佩:为了混进主流俱乐部，哪怕是一个犹太人，也要讨好科学主义者，也就是一个由道斯金，平克，津巴多等人组成超级俱乐部。
王佩:所以，我相信未来简史的作者是为了自己的书能混进俱乐部，能让演化论小粉丝们看到，才包装了这些什么智人，人会变成神，这样的BULLSHIT，但是不妨碍这本书的思想光辉。
王佩:思想的真金，都藏在，也必须藏在主流意识形态的沙子里。
王佩:有一本书叫 这些科学概念会让你更聪明 作者是 BROCKMAN，现在已经被翻译出来，而且一套一套的。
王佩:但是这本书第一篇就让人恶心
王佩:它提出的概念叫 mediocarity，就是“中不溜”的意思。大意是，天地是不仁的，宇宙是冷漠的，没有人在乎你，你一点也不特别，宇宙毁灭别的，也会毁灭你，都受自然规律支配。
王佩:这种言论是极其自大无耻不负责任的。
王佩:序言里，装神弄鬼地提出一个老掉牙的 英格兰海岸线有多长的问题
王佩:其实任何一本分形的科普文章都说过的。
王佩:他们拿出来当宝贝。
王佩:我要说的是，宁可去读古老的智慧，别信这些打着科学旗号的流行书。
王佩:我在这里说什么时间源头，赶上未来，也是迫不得已
王佩:这都是为了迎合主流的写作潮流
王佩:以平克等人为首的所谓风格的感觉派
王佩:平克本人是一个四处剽窃思想的骗子，他的语言天赋论，是乔姆四季的，他的其他书，也很少有自己的创建。最搞笑的是，他所选的好文章的范文，有一部分是他老婆写的。
王佩:这类书不看也罢。
王佩:大家还是要回到源头。
王佩:如果想写剧本，就读亚里士多德的《诗学》
王佩:如果想写得风格明晰一些，就看 The Element of Style, 读奥威尔的建议，还有那些本身是作家的人，写的心得。最重要的是，自己学会鉴定，学会甄别。跟修辞学大师学修辞，跟大诗人学诗歌，别把时间浪费在二手知识上。
王佩:穆旦的这种诗，就是二手诗。
王佩:哈代这种诗，才是源头诗。
王佩:到源头饮水
泓洁 146:不过，尤瓦尔·赫拉利的忧虑和悲悯，还算认同。
王佩:@Scartrans-042 确实没什么新东西
王佩:@小山S-314 先买一本罗念生《诗学，修辞学》有kindle 版。然后到这里下载英文版，搜poetics，越多越好，希英对照最好。libgen.net
王佩:为什么要希英对照呢？举例。第六章，亚里士多德说悲剧有六大元素之后，说其中，两项是媒介，一项是方法，三项是内容。但他没具体讲，123都是啥。罗念生注释也没讲，但是我在希英对照里找到了注释！
王佩:@小山S-314 英语，一切外语都是帮我们辨析概念和词汇的。所以，不要用这种划线词典，用一本真正的词典。推荐牛津高阶，剑桥高级，要英汉双解的。
王佩:我也不懂希腊文。但不妨碍我查词汇。
王佩:所有的秘密都在词汇里
王佩:陈寅恪说，一个汉字解释清楚就是一部文化史
王佩:外语也复如是
王佩:研究汉字的学问叫小学，小学是学问之母
王佩:别信什么科学新概念
王佩:犹太人塔木德十多页讨论黄昏怎么计算，科学一句话就说明白。但犹太人不要你的直白科学。
王佩:拉比说，当太阳落山天空还发红，就算黄昏。
王佩:为啥要搞清楚，因为犹太人的礼仪律法与之有关。
王佩:在这种辩论中，犹太人训练出强大的逻辑，无敌的大脑，和「宇航级」的思维方式。
王佩:@小山S-314 你本来就在偏路上，也许负负得正
Scartrans-042:发现亚拉伯罕在上帝要毁灭所多玛时，是敢于和上帝讨价还价的，我要50个义人，40个行不行？30个呢？20个呢？10个呢？上帝赶紧走了，再还价就没有了
王佩:不是土豪，是二等座卖完了
王佩:@小山S-314 第三本，陈中梅这本诗学可不用买
王佩:我是一个走亲访友都会买一堆书的人
王佩:我是一个去洗手间忘了带书，把洗发水瓶子上的字都读一遍的人。
王佩:@叶猛犸-089 是也，又一种媒体衰落了
王佩:@行藏023 前途不可跟我一样
王佩:奉劝千金与膏粱，莫效本人模样
王佩:@Alice——308 慢更是快
王佩:@不羁的龙马-285 拖延症发作的时候看书！
王佩:@小山S-314 陈中梅那本还是买了吧。回家查了一下，他也有那条注释

	Date:	March 30, 2017 at 11:14:52 AM GMT+8

王佩:塔木德真好看
王佩:一个故事有多个版本，每一个版本都给人不同的启示，所有版本加起来，真理从70个面上呈现。
王佩:难怪犹太人如此聪明
Zoom.ོQuiet:因为专注…就怼圣经
王佩:有人苦读塔木德40年，天天读，最后发现自己变成了一个充满智慧的人
王佩:塔木德学习的核心是对话。
Zoom.ོQuiet:太有愛了…
Zoom.ོQuiet:是也乎 ╮(╯▽╰)╭

程序猿的小黄鸭调试法也是怼…
王佩:学习塔木德的地方，是闹闹攘攘的大厅，人人都在捉对辩论，一边辩论一边查考妥拉和塔木德，忽然安静下来，大家开始写，但是即使写的时候，也是写给另外一个人的，而且是用笔在继续辩论。
王佩:这就是塔木德。
王佩:我看了，感动欲哭
王佩:这就是写作的本质所在啊
Zoom.ོQuiet:喇嘛教的辩论课也是这样啊…
王佩:你不可能脱离辩论，理解一段文本。
Zoom.ོQuiet:喇嘛教 也分很多派系的
Zoom.ོQuiet:也有 塔木德 类似机制和形藉的....
Zoom.ོQuiet:其实 所有 以智慧为追求的宗教/组织/机构 
都有 塔木德 类似的内部知识积累传承制度的....
最早提出现代 知识管理概念的 是英国石油
为了更好的管理分散在全球的油气装备
开展了广泛的 知识研究
一定也参考了 塔木德 的机制组合优化出现代企业内部培训/轮岗/实习 等等...
王佩:友情提醒，这种自古有之，别处也有的思维是有害的
Zoom.ོQuiet:是也乎,(￣▽￣)
因为放弃了敬畏之心?
王佩:充满了简化，人为，以及篡改。
王佩:禅宗多害人啊
Zoom.ོQuiet:的确, 这是应对焦虑最快速的方法之一
先消解掉了...面对新知识/挑战/机遇...
王佩:最终导致虚无主义
王佩:而塔木德最终追求的却是实在的意义
Zoom.ོQuiet:所以 塔木德 的核心态度是?
应该不是立即去作吧...
王佩:塔木德的核心，我认为是关系。
王佩:人不能独立成为人
王佩:有一个关于医治的故事，有三个变种。
王佩:我讲最核心的那个母本
Zoom.ོQuiet:人不能独立成为人
是也乎,(￣▽￣)
无法同意更多...人类是作为一个整体进化出来的
单独一个实在难以嗯哼
王佩:拉比Chiyya病了，拉比Yochanan去看他。

Y问：你受的病痛，让你感到宽心吗？

C说：无论是病痛本身还是它们带来的奖赏，都不能让我宽心。

Y说：把手给我。

C把手给了他，他拉起C【治好了他】。
王佩:第二个版本：

拉比Yochanan病了，Chanina去看他。

C问：你受的病痛，令你感到愉快吗？

Y说：无论是病痛本身还是它们带来的奖赏，都不能让我愉快。

C说：把手给我。

Y把手给了C，C拉起治愈了他。

为什么Y不能自己治愈自己？

他们回答：囚犯不能从监牢里自己释放自己。
Zoom.ོQuiet:版本是什么意思?
原文是相同的一个哪
只是后面的延伸是有不同的面?
王佩:塔木德就是一个故事无穷怼
王佩:一段经文，加上注释争辩，后面再加上新的争辩与注释
王佩:从而形成了不同的版本
Zoom.ོQuiet:经文不变, 但是,持续发现新的解释和理解?
王佩:你注意到，第二版的故事中，拉比Yochanan自己病了。
王佩:经文就是圣经
王佩:但是关于圣经的一小段，就会争议几万几十万字，这就是塔木德。
Zoom.ོQuiet:但是在 塔木德 中可以永远解释下去.....
王佩:这个说法，我只有孤证，暂且不列。
王佩:医治的故事加长版
Zoom.ོQuiet:先日更了吧...不然又焦虑了
王佩:拉比Eleazar病了，拉比Yochanan去探望他。只见E躺在一个黑屋子里，他就撸其袖子，用手臂发出的光，照亮了暗室。
Zoom.ོQuiet:第三个拉比?
王佩:他看到E在哭泣，就问他：

你为何哭？

是因为学习妥拉不够多吗？我们确实领受过，祭品少的和多的，都有同好的功德，只要献祭者的心被上天所引导。
王佩:是因为缺少食物吗？可是，没有人能同时享受两个宴席。
王佩:是因为没有后代吗？你看我怀里揣着第十个儿子的骨殖。
王佩:E回答他说：我哭泣是因为，这样的美即将在大地上腐烂。
王佩:拉比Yochanan说：因为这样的原因，我们确实应该大哭一场。
王佩:于是两人都哭了。
Zoom.ོQuiet:咦?这反转的方向不习惯哪
王佩:与此同时，Y问E：你受的病痛，令你感到愉快吗？

E说：无论是病痛本身还是它们带来的奖赏，都不能让我愉快。

Y说：把手给我。

E把手给了Y，Y拉起治愈了他。
王佩:没有反转，故事都会回到原先的塔木德
王佩:对于事实，大家是没有争议的。
王佩:争议的是对事实的解释。
Zoom.ོQuiet:完美闭环…
王佩:每一卷塔木德都是从第二页开始的
Zoom.ོQuiet:点解....
王佩:我也没整明白
王佩:可能是第一页留给妥拉吧
王佩:也可能是谦逊

	Date:	April 1, 2017 at 6:09:47 PM GMT+8
	Weather:	24°C Mostly Sunny
	Location:	No. 444 Jiyan Highway, Jinan, Shandong, China

王佩:手写让我恢复了手艺人的感觉
猛犸:手感回来了
王佩:刚主动帮公益组织写了一个送茶贺卡
王佩:背景是，公益组织要给医疗志愿者，送一点新龙井茶
王佩:最重要的就是，要说出送人明前茶的理由
王佩:手写两稿
猛犸:微妙呀哈哈
王佩:[Photo]
王佩:[Photo]
王佩:电子又两稿
王佩:[Photo]
王佩:使用的左右栏对照写作法
王佩:而且右栏不是COPY进去，而是亲手再打字进去的。
王佩:[Photo]
王佩:翻成大白话就是“HI，我送了你好茶叶，我想着你了，等组织需要你，你可要来干活”
王佩:### 定稿

尊敬的【杨育生】医生：

母亲微笑行动发展到今天，离不开您的无私奉献。

江南春来早，茶乡吐新苗。在万物复苏的季节，母亲微笑行动忘不了您给予孩子们的一切。是您，把微笑带给唇腭裂患儿；是您，让阳光照在他们脸上，就像照在我们脸上一样。

您用大爱让人们明白，人生的意义就在于彼此扶持，互相帮助。没有人是孤岛，没有心是荒原。

龙井茶香，比不上您的心灵芬芳，九溪水长，都不如您的情深意长。

在这美好的季节，让我们再次出发，前往需要光明、需要微笑的地方。披戴着阳光前行，我们永不独行。涓涓细流，汇成江河，我们必将澎湃！

母亲微笑行动杭州办公室

2017年4月1日、
王佩:没有手写的过程，就没有电子的和合
王佩:快速写作之不靠谱，可见一斑。
猛犸:快速写作太浅表了
猛犸:想到什么就是什么，不靠谱
王佩:对，写得要有马丁路德所说的四层意思才行
王佩:字面意思
寓言故事
道德寓意
将来盼望
王佩:你说得非常对，那种高压下的释放感是有害的
王佩:会产生我已经很努力的感觉
猛犸:嗯是啊
猛犸:会忽视真正的目标
王佩:快速写作之后，番茄钟以后，都有一种性生活之后的不应感
王佩:这非常有害
王佩:其实不过是拉了一下手而已
猛犸:贤者时间
猛犸:哈哈
王佩:哈哈哈哈
王佩:幸亏你发现及时
王佩:我自己早就觉得不对劲
猛犸:花了半年时间才意识到，不及时啦
王佩:我也是三个月，才感同身受
王佩:最大的问题，是活变糙了
猛犸:“完成任务的成就感”
猛犸:而不是“写作的成就感”

	Date:	April 1, 2017 at 11:15:17 PM GMT+8
	Weather:	15°C Mostly Clear
	Location:	No. 484 Longitude 10th West Road, Jinan, Shandong, China

王佩:### 中国翻译家论翻译

翻译家王太庆说，大陆在 1949以后，中国组织了马恩列斯著作编译局，这个机构虽然以翻译马列主义经典著作为对象，不翻译其他典籍，却以译品的质量和数量成为这一时期哲学翻译的样板，为译者们不得不考虑和借鉴。翻译马列著作，对中国社会来说，是祸是福暂且不论，对于现代汉语来说，则提供了意外的养分。
王佩:我们拿出 1949前后的译本，或者这之后台湾大陆的译本进行比较，就可以看出差别之所在。在王太庆这些大陆的翻译家看来，港台现在的翻译感觉译文陈旧，王太庆说：“主要是由于那些地方缺少了解放后的改造。”他还说：“即使在今天，还有人总是发思古之幽情，在文章里夹点不通的假古文，一味博雅，拿来吓唬小青年。”其实，“那是一种退化了的文言文，既不精确，又无文采，读时非常吃力，把握不稳，印象非常肤浅。”
王佩:这里要说说马恩列斯著作编译局，现在叫中央编译局
王佩:马恩列斯著作编译局，历史

1949年，中共中央进驻北京不久，成立了中央俄文编译局，接着又在中央宣传部设立了斯大林全集翻译室。1953年1月29日，党中央专门作出决定，把中央俄文编译局和中央宣传部斯大林全集翻译室合并，以这两个单位为基础成立马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局，直属中央。中央编译局的任务是：“有系统地有计划地翻译马克思、恩格斯、列宁、斯大林的全部著作。”三大全集百余卷，收入文献一万多件，字数超过5000万。
王佩:中央编译局成立后，以翻译难度最低的《斯大林全集》第1卷为中心任务开展工作。主译、副译、校审员、助理校审员、资料员、修辞员分工负责，紧密配合；室主任参加校审；局长副局长亲自定稿。1953年9月公开出版。1953年底《斯大林全集》第2卷出版。1954年到1956年《斯大林全集》每年出版3卷，1957年和1958年各出版1卷，共计13卷，收入著作近500篇，300多万字。《斯大林全集》俄文版原计划编辑17卷，但出到13卷就不再出版了，收入的文章只到1934年1月。
王佩:1953年至1959年，翻译出版了1500万字的38卷《列宁全集》。

1954年初，设立了马克思恩格斯著作翻译室，按照1955年版《马恩全集》俄文版(第2版)第1卷开始翻译。1960年以前，《马恩全集》出版6卷。至1966年，出版了《马恩全集》第1至第22卷（除第20卷外，内容是《反杜林论》、《自然辩证法》）。1969年编译局恢复了业务工作，《马恩全集》的翻译工作恢复。至1974年《马恩全集》第1—39卷出齐。之后，根据苏联与民主德国陆续补充出版的《马恩全集》新卷，至1985年12月中文版《马恩全集》补卷第40-第45卷全部出齐。
王佩:1965年3月根据中共中央指示，编译局编辑一套四卷本的《马克思恩格斯选集》，1969年2月内部发行，1972年公开出版。
王佩:我们现在看到的《共产党宣言》，就是马列局集体和合的产物。
王佩:还记得我们讲过的资本论翻译手表手工厂的故事吗？
王佩:在《资本论》第一卷第十二章，马克斯在讲到手表手工工场时，列举了制造钟表的各种分工。由于钟表工艺的发展，现代的钟表工厂早已没有那么多的分工，就连钟表技术人员都对书中所说的情况也不明白。但是马恩列斯著作编译局为了追求准确的译文，就四处寻找修理钟表的老师傅和熟悉钟表技术发展史的专家，才把这些分工的确切称谓准确地翻译出来。
王佩:最后翻译出了这样的成果：

> 钟表才是最好的例子。威廉·配第就已经用它来说明工场手工业的分工。钟表从纽伦堡手工业者的个人制品，变成了无数局部工人的社会产品。这些局部工人是：毛坯工、发条工、字盘工、游丝工、钻石工、棘轮掣子工、指针工、表壳工、螺丝工、镀金工，此外还有许多小类，例如制轮工（又分黄铜轮工和钢轮工）、龆轮工、上弦拨针机构工、装轮工（把轮安到轴上，并把它抛光等等）、轴颈工、齿轮安装工（把各种齿轮和龆轮安装到机心中去）、切齿工（切轮齿，扩孔，把棘爪簧和棘爪淬火）、擒纵机构工、圆柱形擒纵机构又有圆筒工、擒纵轮片工、摆轮工、快慢装置工（调节钟表快慢的装置）、擒纵调速器安装工，还有条合和棘爪安装工、钢抛光工、齿轮抛光工、螺丝抛光工、描字工、制盘工（把搪瓷涂到铜上）、表壳环制造工、装销钉工（把黄铜销钉插入表壳的接头等）、表壳弹簧制造工（制造能使表壳弹起来的弹簧）、雕刻工、雕镂工、表壳抛光工以及其他工人，最后是装配全表并使其行走的装配工。
王佩:这要是交给台湾的张连康，简直后果不堪设想。
王佩:### 台译的问题

台湾同胞的翻译也有很多问题。台湾有个退伍军人席代岳，喜欢翻译关于古希腊和罗马的经典。最近内地引进了他翻译的古罗马普鲁塔克的《名人传》，读之令人喷饭。席君喜欢用旧体诗翻译书中诗歌，于是有了这样的翻译：“诤友如管鲍，可贵胜珍宝”。还有把古希腊人的诗译成“寻章摘句无足论，语不惊人死不休”、“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”的诗句来，让人怀疑杜甫和文天祥剽窃了古希腊人。
王佩:这个故事告诉我们，台湾对退伍军人安置不当，后果是多么可怕。这种翻译，在我国老翻译家中是严禁出现的。比如我国俄文翻译家，在翻译俄罗斯文学的时候，就宁可翻译成“雨后蘑菇”，也不翻成“雨后春笋”。因为俄国树林多，蘑菇多，春笋，真没有。
王佩:###马列编译局成立之前，《共产党宣言》的翻译
王佩:### 成仿吾翻译《宣言》

我第二次翻譯《宣言》是1938年在延安與徐冰同志合作的。徐冰當時是《解放日報》編輯，我在陝北公學工作。這一年中央宣傳部弄到了《宣言》的一個德文小冊子，讓我們翻譯出來。於是我們把書分成兩部分，我譯前半部，徐冰譯後半部。我們利用工作之餘進行翻譯，條件也很差，連像樣的德文字典都没有找到。譯出來後，我把全部譯文通讀了一遍就交了卷。1938年8月這譯本在延安曾經作爲《馬恩叢書》第4集出版過，在上海和其他敵占區也出版過，1938年8月和10月由｀｀中國出版社＂印行，有橫排和竪排兩種。我在敵後解放區得到這個譯本時，發現譯文的缺點是很多的，但是没有機會校正了。後來博古同志根據俄文出版了一種校譯本，改正了某些缺點，但離開德文原著似乎遠了些。
王佩:由此可见，1938年，延安时期，共宣的翻译是相当简陋的。
王佩:单打独斗，哪怕两个人，也不是和合，而是一人一部分。
王佩:可是马列局成立之后，情况就改观了。
王佩:我们来看看人力配置：

主译、副译、校审员、助理校审员、资料员、修辞员分工负责，紧密配合；室主任参加校审；局长副局长亲自定稿。
王佩:因此，比较宣言1938和1972版（现已进化为1997版）是很有意义的
王佩:### 共宣两种版本之对比

“1938版”
一个巨影在欧罗巴踟蹰着——共产主义底巨影。旧欧罗巴的一切势力已经联合起来，进行反对这巨影的神圣的攻击，教皇与沙皇，梅特涅与基佐，法国的急进派与德国的警探们。
 
“1972版”
一个幽灵，共产主义的幽灵，在欧洲游荡。为了对这个幽灵进行神圣的围剿，旧欧洲的一切势力，教皇和沙皇，梅特涅和基佐，法国的激进派和德国的警察，都联合起来了。
王佩:1938版
“为了这个目的，很多国家底共产党人在伦敦集合了，并且起草了以下的宣言”。
 
1972版
“为了这个目的，各国共产党人集会于伦敦，拟定了如下的宣言。”
王佩:陈望道译本（ 1920）、华岗译本（ 1930）：
王佩:“为了这个缘故，各国共产党员便在伦敦开了个会，起草了以下宣言。”
王佩:在伦敦开了个会，在伦敦集合了，与“集会于伦敦”，文气相差很大。前者随意，符合民国时期白话文的特点，后者紧凑铿锵。
王佩:38版

资产阶级在其得到统治权的地方把一切封建的，家长制度的，淳朴的关系破坏了。它无情地撕碎了那些把人们与其“天然尊长”联系起来的复杂的封建关系，它使人与人的关系，除了赤条条的利害关系与没有感觉的“现金交易”以外，再没有别的什么了。它把那种虔诚的迷信，勇士的义侠，小市民的多愁多情等等底庄严的激发沉没在利己主义打算的冰水之中了。
 
“72版”

资产阶级在它已经取得了统治的地方把一切封建的、宗法的和田园诗般的关系都破坏了。它无情地斩断了把人们束缚于天然尊长的形形色色的封建羁绊，它使人和人之间除了赤裸裸的利害关系，除了冷酷无情的“现金交易”，就再也没有任何的联系了。它把宗教虔诚、骑士热忱、小市民伤感这些情感的神圣发作，淹没在利己主义打算的冰水之中。
王佩:大家比较会发现：72版的语气更加紧凑，整齐，严谨，可以配合定音鼓念出来。有广场宣讲的语气。
王佩:1938延安版

当工厂主对于工人底剥削完毕，工人们领到他的工资底现钱的时候，资产阶级底另一部分，房东，店主人，高利贷者等等就向他进攻。
 
“1972版”

当厂主对工人的剥削告一段落，工人领导了用现金支付的工资的时候，马上就有资产阶级中的另一部分人—房东、小店主、当铺老板等等向他们扑过来。
王佩:看看，“扑过来”用得多么形象，多么有动感。比之前的进攻，画面感好太多了。
王佩:那种刻骨的反讽，那种斗争的姿态，绝对是犹太人独有的。

“1938延安版”

有人非难我们共产党人，说我们想废除自己劳动所挣得的财产，说这种财产是个人自由，活动与自立底基础。挣得的，赢得的，辛勤所得的财产！你们所说的是资产阶级财产以前的那种小资产阶级的小农的财产吗？用不着我们去废除它。工业底发展早已把它废除了，而且还是天天在废除着它。
 
“1972版”

有人责备我们共产党人，说我们要消灭个人挣得的、自己劳动得来的财产，要消灭构成个人的一切自由、活动和独立的基础的财产。好一个劳动得来的、自己挣得的、自己赚来的财产！你们说的是资产阶级财产出现之前的那种小资产阶级的、小农的财产吗？那种财产用不着我们去消灭，工业的发展已经把它消灭了，而且每天都在消灭它。
王佩:个句式一定要记住，特别有用。“好一个劳动得来的、自己挣得的、自己赚来的财产！”

比如造句：“好一个头脑风暴得来的、自主开发的、自主知识产权的百度！”
王佩:”
 
“1938版”

有人抗辩说，私有财产一废除，一切劳作就会停顿，而普遍的懒惰将随之而兴。这样，资产阶级社会早就该因懒惰而灭亡了。因为在这个社会里劳动的人毫无所得，而获得的人却不劳动。
 
“1972版”

有人反驳说，私有制一消灭，一切活动就会停止，懒惰之风就会兴起。这样说来，资产阶级社会早就应该因懒惰而灭亡了，因为这个社会里劳者不获，获者不劳。
王佩:我特别喜欢 72版造的两个新成语。劳者不获，获者不劳。虽然文言文被干掉了，但是这种对四字成语的渴求，一直隐藏在我们的血脉中。
王佩:“1938版”

共产党人还被非难着，说他们意欲废除祖国与民族。工人没有祖国。不能从他们那儿，取走他们所没有的东西。

“1972版”

有人还责备共产党人，说他们要取消祖国，取消民族。工人没有祖国。决不能剥夺他们所没有的东西。
王佩:“1938版”

他们（封建社会主义者）为团聚人民于自己的周围起见，所以把无产阶级的乞食袋当做旗帜来挥舞着。但是在人民每次追随着他们的当儿，看到他们背后有着陈腐的封建纹章，便哗然不恭的大笑着散去了。

“1972版”

为了拉拢人民，贵族们把无产阶级的乞食袋当做旗帜来挥舞。但是每当人民跟着他们走的时候，都发现他们的臀部带有旧的封建纹章，于是就哈哈大笑，一哄而散。
王佩:“1938版”

他们（封建社会主义者）为团聚人民于自己的周围起见，所以把无产阶级的乞食袋当做旗帜来挥舞着。但是在人民每次追随着他们的当儿，看到他们背后有着陈腐的封建纹章，便哗然不恭的大笑着散去了。

“1972版”

为了拉拢人民，贵族们把无产阶级的乞食袋当做旗帜来挥舞。但是每当人民跟着他们走的时候，都发现他们的臀部带有旧的封建纹章，于是就哈哈大笑，一哄而散。
王佩:72译本中，特意把“臀部”翻译了出来，以俗取胜，具有意想不到的效果。无论《圣经》的翻译，还是马列的翻译，都力争把原文中的比喻和修辞同等地搬到汉语中。
王佩:“华岗版”

德国的社会主义者是将他们可怜的“永久真理”的全身，裹在用华丽辞令文饰的，用弄清露水浸染的，空想的网衣里面，如此他们的货物自然是销售很广了。
 
“1938版”

用投机的蛛丝织成的这种外衣，被饰以华丽的辞令，被浸以弄清的甘露，这种为德国社会主义者用来包裹他们一些可怜的“永恒真理”的空想的外衣只是使他们的商品在这种顾客面前更增加了销路。

“1972版”

德国的社会主义者给自己的那几条干瘪的“永恒真理”披上一件用思辨的蛛丝织成的、绣满华丽辞藻的花朵和浸透甜情蜜意的甘露的外衣，这件光彩夺目的外衣只是使他们的货物在这些顾客中增加销路罢了。
王佩:在生产口号式、煽动式语言方面，没有什么能跟1949年以后的汉语相比了。请看下面。
王佩:“1938版”

共产党人鄙弃把它们的立场与意见隐藏起来。他们公开声明，他们的目的，只有用暴力推翻一切从来存在的社会制度，才能够达到。让那些统治阶级在共产主义革命面前战栗着吧。无产者在这（指革命 --译者）里面除了他们的锁链意外再没有可失的东西。他们将得到整个的世界。一切国家的无产者，联合起来呵！

“1972版”

共产党人不屑于隐瞒自己的观点和意图。他们公开宣布，他们的目的只有用暴力推翻全部现存的社会制度才能达到。让统治阶级在共产主义革命面前发抖吧。无产者在这个革命中失去的只是锁链，他们获得的将是整个世界。全世界无产者，联合起来！
王佩:1938版是不是很呆萌啊
王佩:一切国家的无产者，联合起来呵！
王佩:这句话是一位英国人说的，谁说的，在哪本书里说的，我6小时过后，想不起来了。
王佩:### 翻译对汉语的贡献

雷立柏的观点：“现代汉语是一个相当年轻的语言，这个新语言不断利用欧洲古代和现代的概念和比喻来丰富自己。古汉语是一门充满诗意的、模糊的、缺少公认定义的语言，而现代汉语则是一种具有明确定义的语言，是一种很有效的媒介。它能传达技术知识，也能探讨最深邃的哲学思想。这种情况是漫长翻译工作的结晶。”
王佩:开放的中文，从来不拒斥外来文明，它张开双臂，拥抱外来语言，外来思想，并且吸纳到中文的体系里。无论从和合本圣经，从西方典籍的翻译，还是从1949后对于马列著作的翻译，都为中文提供了源源不断新能量，新资源，新表达。
王佩:通过对于《共产党宣言》三节课的分析，我们已经初步树立了正确的语言观翻译观，对于中文的审美观。

	Date:	April 2, 2017 at 1:32:27 PM GMT+8
	Weather:	24°C Mostly Sunny
	Location:	No. 444 Jiyan Highway, Jinan, Shandong, China

王佩:每日交流，现在开始
王佩:今天继续聊聊 #记笔记
王佩:为什么记笔记值得继续讲？
王佩:是因为好多人其实不懂如何记
王佩:抽象理论说太多，现在让我们做做演示。
王佩:第一是方格笔记本
王佩:1. 聪明人用方格笔记本
王佩:方格笔记本的好处是，可以迅速画出横线和竖线
王佩:一个标准的方格笔记法是这样的
王佩:下面这个是东京大学笔记本
王佩:首先，把笔记本，分成三栏。
王佩:第一栏用来记录主要内容（板书，课堂笔记，读书笔记，重点，情节点）
王佩:板书，可以理解为主要内容。
安心竹:[OK]
王佩:第二栏目，写自己独创性的发现，或者是你自己的评论。
王佩:第三栏，用来进行总结发言，或者得出结论性的东西。
王佩:可以这样理解
王佩:第一栏是原始笔记
第二烂是对原始笔记的思考，补充，升华，求导，抽象
王佩:第三栏是结合一二栏而得出的结论。
王佩:@星河3127-114 假如不是方格，你怎么能竖线画这么直呢
王佩:总不能走到那里都带着一把尺子吧
王佩:电脑键盘全部失灵
王佩:下面请看康奈尔大学的笔记

	Date:	April 12, 2017 at 11:47:05 PM GMT+8
	Location:	瑞金南路29号, 上海市, 中国

王佩:2004年，中央电视台要为青岛港口的工人做一期五一特别晚会。
王佩:我被朋友推荐到剧组。
王佩:在拿了一堆材料住进宾馆之后，我当夜完成了一个剧本。
王佩:次日，当导演宋占涛敲开宾馆的门，他被里面浓烈的烟气给推了出来。
王佩:之间满屋方便面盒子和烟蒂
王佩:里面坐着一个憔悴的青年
王佩:把一万两千字的剧本，交到了他手里。
王佩:然后，我俩接着去了台里，当剧本送到领导面前，领导皱着眉头看完。说：

好啊，真他娘地好啊。
王佩:而我的灵感之源，就是《海港》
王佩:电影史诗剧《新海港》将于2004年5月2日在中央一台《焦点访谈》之后播出。

现代京剧《海港》

主题：“不要说我们一钱不值，创造力正在夺权……”

剧情概要

五一长假又到了，这是劳动者和寄生虫共同的节日。

戏剧学院决定排演一出《新海港》，刘老师（女）带领十多名学生前往青岛港边观摩，边排练，边挖掘素材、体验生活。老电影《海港》象征一个时代远去的背影。在同新时代码头工人的亲密接触中，青年学生们带着一肚子困惑—
王佩:困惑一：劳动的价值？“究竟谁在劳动？谁在创造财富？谁又在消耗财富？财富又是如何创造的？全球化时代，支撑起这个世界的，究竟是亿万普通劳动者，还是那些自诩的精英？”
王佩:困惑二：创造力的价值？“知识改变命运，不假。可知识掌握在少数人的手里，怎样获取被“巫术化”、神秘化了的知识？”
王佩:困惑三：劳动者的价值？“劳动最光荣，没错。但财富在为他人积累，在崇高的理想主义和英雄主义早已暗淡的日子，劳动者怎样才能找到自身价值和意义？”
王佩:困惑四：年轻人自身的价值？“最为重要的是，我们是谁？我们从何处来？我们到何处去？我们的心灵何处寄托？”
王佩:随着戏剧排练的进行，采访也逐渐深入，围绕许振超和他工友的故事，学生和在新海港的劳动者展开了深入讨论。在排演中，正反两方用现代戏剧手段不断交锋，喜剧、正剧、历史、现在、演员、观众融为一体。有的问题霍然冰释，有的答案却还在风中飘荡。可不管怎么说，随着《新海港》的落幕，学生们的心灵受到洗礼和震撼。
王佩:他们最终明白了《国际歌》的内涵：“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝。劳动者全靠自己救自己，我们要大家都幸福!。”（据1962年以前萧三、沈宝基等人的译文。）
王佩:第一幕 第一场《国际歌》 

[东方欲晓的苍茫时分，海天一色。海风旁若无人地呼啸，海浪拍击着礁石。 
[天海之间，响起一个女童的声音，歌声稚嫩却激越，压过海浪的呼啸，穿透苍穹。 

《国际歌》

起来，饥寒交迫的奴隶， 
起来，全世界受苦的人。 
满腔的热血已经沸腾， 
要真理而斗争。

[从空中俯瞰下去，礁石上有一个小小的白点。随着距离越来越近，白点越来越清晰。一个白裙少女，赤足立在礁石上，眺望远方。她的眼睛澄澈透明，飞溅的海浪泡沫，沾湿了她的发丝。
[视角渐渐挪向远处的大海，一艘巨轮的轮廓若隐若现。 
[夜色渐渐笼罩下来，月亮慢慢爬上来。还在建设中的新海港，只有零零散散的灯光。桥吊耸立入云，海风很大，女孩绕着桥吊的螺旋梯，拾级而上。在这些由钢铁构成的庞然大物面前，女孩显得非常弱小。 
[《国际歌》副歌部分，交响乐队进入。 

[又一个黎明到来，这里已是现在的青岛前湾码头，巨轮进进出出，可以看到密麻麻的储油罐，矿石码头，整整齐齐的集装箱码堆，还有巨人一样耸立的桥吊。 
[火一样的红日，从海平面上挣脱出来，冉冉上升。大海仿佛要沸腾。 
[桥吊上女孩和码头工人的剪影。
[《国际歌》副歌部分渐渐变成《海港》主题音乐。京剧《海港》的片头闪过。
[推出片名— 
“五一国际劳动节”特别节目—新海港 
[淡出

	Date:	April 14, 2017 at 11:47:08 PM GMT+8
	Weather:	17°C Mostly Clear
	Location:	No.236 Donghu Middle Road, Hangzhou, Zhejiang, China

王佩:我在杭州周边有一个小房子。明天全家人第一次入住。请大家送一句祝福，我会打印下来，挂书房里。
Zoom.ོQuiet:百无禁忌
王佩:你们的祝福很重要。谢谢！
猛犸:心安处即吾家
一坪海岸线:安居乐业
👼Angelina:談笑有鴻儒，往來無白丁。
光:佩宅仙居
安心竹:出也蒙福，入也蒙福。
丁是丁:月下清流
蓝祺儿。:花前月下，长长久久。[憨笑]
果动:安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜
握瑜:耕读传家久诗书继世长
Zoom.ོQuiet:百无禁忌 千般好
万里无云 星光闪
亿样记忆 水流过
唯有家人 安心过
Carrie:開開心心出門，平平安安回家
曌影:斯是陋室，惟吾德馨
秀秀:Home is where the heart is. 
光:出自幽谷,迁于乔木
宋偲瑄:归去来兮
昕:谁此时没有房子，就不必建造， 
谁此时孤独，就永远孤独， 
就醒来，读书，写长长的信， 
在林荫路上不停地 
徘徊，落叶纷飞。

送给王老师
沐沐周:万里归来年愈少， 
                           微笑，
                           笑时犹带岭梅香。
                           试问岭南应不好？ 
                           却道：
                           此心安处是吾乡。
宋偲瑄:乃瞻衡宇，载欣载奔。
Mally:溪水之家
Zoom.ོQuiet:老師有沒有“字”啊
是也乎,(￣▽￣)
有的 -->  凤币
苗:座上珠玑昭日月
小山:祝微笑像海洋的王老师，乔迁快乐，书香满屋。
虫二饱饱:笑容像海洋
这是好中文
薇薇喜欢鱼:神与王老师一家同在。
虫二饱饱:财源茂盛达三江
Jack Li:六合灵隐并西湖，
杭城再添王君屋。
斟得龙井斋房坐，
一次要看十本书。
~ 玥儿 ~Chacha:身体健康
财源广进
合家欢喜
海娇（≧∇≦）:喜气盈门 春风满屋 
👼Angelina:那換成：文藝賺錢，得意人生！
宋偲瑄:祝王佩老师文艺着就把钱赚了，云淡风轻就把财聚了。
Amanda:祝贺王老师乔迁新居[玫瑰]@王佩  福人居福地
朱东云:祝贺王老师乔迁新居[玫瑰]笑语声声 共庆乔迁喜
Ellen丽:@王佩      鸟鸣虫吟稻香蛙，琴棋书画诗酒茶。明月西窗共剪烛，卷帘再望海棠花。        ----贺创作房

	Date:	April 22, 2017 at 11:11:10 PM GMT+8
	Location:	薛家湾镇, 鄂尔多斯市, 内蒙古自治区, 中国

王佩:好中文的样子第14课 第一阶段小结及答疑
王佩:我饭吃了两口，来到企业安排的房间，马上联网，开始工作。泡了一杯咖啡，开始导入心流。
王佩:我们一路上来的一位内蒙朋友，对上海，对咖啡有着深深的怨念。只因为年轻时，到上海出差。想买几包速溶咖啡，小卖部老太太说：

“你买整盒吧，喝咖啡好，我们这里从小就喝咖啡。”
王佩:过去了20年以后，内蒙朋友才想到一句怼老太太的话：

“我们那里从小就用咖啡洗脚。”

然而，已经无法找到那家小卖部，无法找到那个老太太。
王佩:人生的遗憾和不圆满，大抵都如此。
王佩:听说法语有个词，指的是，“事后才想起的妙答”。肯定就是指这种情况的。
王佩:每次，到北方，我都向他们普及上海的文明与秩序。
王佩:我告诉他们，上海人的秩序感，规则意识，深入血脉。之所以能成为真正意义上的国际大城市，有很多都是上海市民的集体智慧使然。
王佩:比如，去医院看病，很多地方都无法解决一个初步诊断与看化验单复诊的秩序问题。
王佩:杭州的大医院很长一段时间，都是用病例本排队，在医生桌子上堆成一排。所有的人挤在就诊室内，闹嚷嚷，乱哄哄。
王佩:而上海人的智慧，管理这种事，如同烹小鱼一样。上海的医院规定，看一个初诊病人，再看一个复诊病人。依次轮流入内。
王佩:秩序井然。
王佩:在上海，跟行政部门打交道，只要是符合规定的事，不需要找关系，都会给你照章办理。
王佩:而在北方许多地方，芝麻大的一点事，都要找人。
王佩:好了，言归正传。
王佩:好中文的样子，目前已经进行了13课，我们一起阅读了圣经和合本，一起研读了《共产党宣言》，训练了“和合技”。然后，我们开始了写作练习。先是从水库的隐喻开始，逐步提高难度，让大家开始练习写诗歌与歌词。
王佩:今天我们暂且停下急匆匆的脚步，开始讨论和回顾一下，我们所学的一切，以及我们下一步的方向。
王佩:大家可以自由插话，提问，我们不要搞得太严肃。也可以讲讲自己的心得，说说自己的感受。
王佩:我发现，写作有时不能硬来，有时却要偏偏硬来。
王佩:最近王烁老师写了一篇文章，是关于写作的。
王佩:王烁是财新网主编，被选中为耶鲁学者，在美国游学一年。
王佩:他办事、说话、写文，都干脆、简断。
王佩:这一切的经历来源于他在人民日报国际部的训练。
王佩:有一段时间，王烁在人民日报要值夜班，漫漫长夜，无事可干，他就啃完了《资治通鉴》。
王佩:无独有偶，历史学家唐德刚，也是靠《资治通鉴》立身。
王佩:唐德刚少年时代读《通鉴》的缘起，是因为被父亲“罚写暑假作业”，那是初中二年级的一个暑假，唐德刚在捉知了，被父亲发现了，父亲便责问他为什么不做暑假作业，他便辩解说这期的暑假作业“非不为也，是不能也”，父亲听罢，便说：“那你就替‘我’做点‘暑期作业’吧。”说完，便把他领到自家的书房，搬出了一套书，对他说：“这书，你的程度，可以读。”那套书就是《资治通鉴》。
王佩:> “我接过书来，立刻便被她美丽的装潢迷住了，真可说是‘爱不忍释’。再翻翻内容，觉得并不难读——因为我有读《史记》的底子，故事也颇合我胃口。知了早已忘记了，老头子何时离去，我也未注意。拖了一张圆藤椅，我便在那花香阵阵的紫藤架下读起《通鉴》来了。”
王佩:后来《通鉴》对他影响很大。他回忆说：

> “我‘偶然’地摸上了治学正途。积数十年的观察和经验，我觉得中国史学家治史——不管治啥史：世界史、欧美史、通史、断代史、秦汉史、明史、清史、民国史、政治史、学术史……第一部应熟之书就是《通鉴》……我敢大胆地说，《通鉴》一书，实在是诸史之根、百家之门……有人也要我拟一‘国学基本书目’，那我就老实不客气，一书定天下——《资治通鉴》”。
王佩:《通鉴》在何种程度上影响了王烁的写作，我不得而知。感觉他更多地受英文书的影响。
王佩:大家会看到，他的一些观点，也是写作的一脉。
王佩:那就是强调马上写
王佩:好中文的样子的写作，曾经有四点假设：

写作是进入写作最好的方式

写作是对写作最好的报答

写作不是拧开水龙头，而是给水库蓄水。

写作不需要天才，但需要找对方法。

千办法，万办法，适合自己就是好办法。
王佩:关键是要找到适合自己的方法。
王佩:有人有拖延症，那么快速写作对他就是一种好办法。
王佩:有人写作潦草，那么精心构思，多给水库蓄水，细水长流，就是她的好办法。
王佩:有人写字比较铺张繁复，那么简洁果断就是她应该刻意练习的风格。
王佩:有人写字比较简约寡淡，那么练习写出复杂的句子，增加文采，就是他要练习的目标。
王佩:好中文不是谁的专利，王侯将相，宁有种乎？
王佩:好文笔绝对可以练习出来
王佩:因材施教，因人而异。
王佩:写作保持一定的高度很重要。而高度的提升，是建立在大量精良阅读的基础上的。
王佩:例如这次我下企业，如何采访那些普通的工人。他们是民企职工，本身不带夺目的光环，所有关于“共和国长子”的奉献精神，不能直接套到他们头上。他们的工作非常辛苦，每天加班，星期六一定不休息，星期天休息不一定，五加二，白加黑，拼命硬干。
王佩:我就想到了一位法国前沿思想家朗西埃的文章《无产阶级之夜》。
王佩:朗西埃在这篇文章中，分析了无产阶级，怎样度过繁重劳动后的夜晚。
王佩:理想状态下，他们应该读书看报，写诗，以进行自我教育。
王佩:于是我以此为突破口，开始对工人们进行集体采访。
王佩:文章虽然还没写，但是我已经找对了路径。开始积累素材。
王佩:试想，如果还是站在写铁人王进喜的角度去写现代的工人，不仅老套无趣，而且极不准确。
王佩:现代工人的无产阶级之夜，就是喝大酒，打游戏，与异地的女友微信，在企业公寓的夫妻房里过小日子，或者把妻儿送回老家大后方，打打球，看看手机，有人也会去光顾企业外临时建筑中那些小店。
王佩:工人伟大，劳动光荣，没错，但这种伟大与光荣，不需要国家给赋予。它来自于最基本的人性。让自己过上好日子，同时只有企业好了，自己的日子才能好。
王佩:所以，我觉得写作的立意，决定文章的质量。
王佩:所以，好中文的样子一直强调，大家好找到源头。
王佩:圣经是源头之一，马恩著作也是一个源头，翻译作品为中文提供丰富营养，可是咱们老祖宗的《通鉴》《古诗源》《唐诗三百首》也不能忘。
王佩:写作很难，否则，古今就不会以文章的好坏取士了。
王佩:但写作，只要克服掉重重障碍，就会流出活水，有时奔流而下，有时涓滴流淌。
王佩:没有任何东西是好写的。
王佩:包括小学老师布置的任务，想写好都很难。
王佩:我的一位朋友，他儿子上小学二年级，老师让交一篇运动会广播稿，以便次日在全校运动会上朗读。
王佩:这个任务最终到了我头上。
王佩:因为这位朋友忙其他重要的事。
王佩:我从晚上构思，喝了两瓶啤酒，吃了一斤风干羊肉，然后愣是没写出来。
王佩:含恨睡去，给朋友承诺次日４点起，５点交。
王佩:你可能会说，这算什么嘛，一篇小小的广播稿，有这么难吗？
王佩:确实很难，因为我上中学的时候，写过那玩意。要铿锵有力，又能鼓舞人心。还要写出新意。
王佩:早晨被闹钟叫醒，开始怼广播稿。
王佩:恰巧这次出差，带了一本《古代名赋》，开篇就是宋玉的《风赋》。
王佩:我又联想到在日语里，有一个词叫“风之子”
王佩:于是，把这两者结合在一起，写了一篇几百字的稿子。
王佩:前后弄了一个小时。
王佩:苦哇
王佩:写得也不好。但是用力了。
王佩:风之子

四月的运动场，天朗朗大美，地熠熠生辉。起跑线上，站着一群少年。他们虎虎生威，他们跃跃欲试，他们是一群风之子。

随着一声清脆的号令，他们就长出透明的翅膀，脚不沾地，绝尘而去。

风，生于地，起于青萍之末，舞于群山峡谷之间，扫荡过平原湖泊，江河拍手，林木震荡。

古人赞美风，将风的品格比作君子。

只是没人知道，风从哪里来，又往哪里去。

而此刻，看到跑道上的少年们，飒然而至。

我们知道，他们就是一群风之子。

见风就长，迎风而立，与风共舞，随风而去。

春天属于他们，世界属于他们，披戴着阳光飞驰，他们从这里奔向每一条光明洁净的中国街道，飞向每一条中国河流，他们就是未来和希望。

与风同行，他们必将澎湃。
王佩:写作，不是一件容易的事。
王佩:过去，现在，将来，永不是。
王佩:我朋友收了稿子，就没有了下文。
王佩:估计他也不会用。
王佩:这牵扯的一个问题，写作的假设读者是谁？
王佩:我们写文章之前，都应该问：我是写给谁看的。
王佩:司马光解决了这个问题。
王佩:《资治通鉴》之所以文体风格统一，内容剪裁独特，因为司马光假设的读者是帝王。
王佩:比如，《资治通鉴》在刘备出场时，说刘备的性格“有大志，少语言，喜怒不形于色。”显然沿袭了《三国志》的文字。但《三国志》同时说刘备“不甚乐读书，喜狗马、音乐、美衣服。”这些《资治通鉴》删除了。因为司马光觉得不需要让帝王学习这些负面的东西。
王佩:心里有特定读者，文章肯定写得有章有法。
王佩:正如《红楼梦》第13回里写的那样：

> 那凤姐素日最喜揽事，好卖弄能干，今见贾珍如此央他，心中早已允了
王佩:@Scartrans-042 我们为劳苦大众写点什么？

我们的歌为他们而唱，要唱出光明，唱出希望。
王佩:我也是这么疑问的，发现不是的。他们很希望有理解他们的人，写出他们的辛苦，他们的奋斗，他们的自由与荣耀。
王佩:我们只要写了，他们迟早会看。
王佩:大家对于下一步的讲座，还有什么希望和建议吗？
王佩:我以后在作业点评上，应该多着力。作为刻意练习来说，即时反馈十分重要。
王佩:如果你经常上网课，会知道作业点评的秘密。
王佩:作业点评，就是一门夸奖的艺术。作业写得八分好要夸十分好。写得一般般，也要找到亮点。亮点也难找，那就夸作业交得早。作业都没交，就夸至少听讲座。讲座也没听，就夸至少看了讲义。讲义都没看，就夸至少没捣乱。捣过几次乱，就夸浪子回头金不换。
王佩:永远夸奖，永远热泪盈眶。
王佩:本事长在自己身上，通过写作练习，有没有进步，自己心里最清楚。
王佩:别忘了好中文的样子的开班承诺。
王佩:在2017自然年度内，王佩和简书联手，通过私密微信群分享，内部网站交流和简书专题展示等多种形式，带领学员做完《好中文的样子：36堂写作练习》。

能给学员带来什么样的切实帮助？

没有承诺。

我所说的一切可能都是错的。

这里的每一句话都不构成要约。

一年的写作练习之后，谁也不知道学员会变成什么样子？我也很好奇。
王佩:现在我更好奇的是，我自己会变成什么样子。

	Date:	April 25, 2017 at 1:10:20 PM GMT+8
	Weather:	13°C Mostly Sunny
	Location:	Junggar, Ordos, Nei Mongol, China

王佩:内蒙这个地方，会发生这样的事。
王佩:一个人找了个女朋友，怕不牢靠，会找有势力的商人，跑到女方单位，找她领导。
王佩:这在任何文明地区简直匪夷所思
王佩:这算什么，威胁吗？逼婚吗？
王佩:我觉得但凡作出这种事情的男人，不配娶媳妇
王佩:然后，恰好女孩也在场。
王佩:商人问领导，你们这里有个小吴吧？
王佩:领导说，她就姓吴？
王佩:商人说：你就是吴薇吧？
王佩:女孩很惊讶，这人怎么知道自己的名字。
王佩:商人继续说，我从石磊那里来。
王佩:女孩惊讶地说：石磊，是我男朋友的领导。
王佩:商人讳莫如深地说了一些话
王佩:简单地翻译出来就是，如果你俩结婚，你就能被提拔。
王佩:商人没说出的后半截话，如果你敢分手，当心你的工作。
王佩:这事太恶心了
王佩:我听不下去了
王佩:这发生在21世纪
王佩:女孩心领神会了呗
王佩:反正商人回来说，放心吧，他俩不会分手。
王佩:这男人奴颜媚骨，十分卑琐
王佩:给人拎包，开车门，奴颜婢膝的样子
王佩:但是我知道，他转过身对于比他弱小者，一定是颐指气使，霸道非常。
王佩:这种货色我见多了。
王佩:包括现在帮助他的领导，他只要有机会也一定会踩在脚下
王佩:冷眼看着这个小社会
王佩:觉得不虚此行
王佩:看到了真实的中国
王佩:当然也看到另外一个美丽的中国
王佩:我今天遇到一个非常可爱的事，憋着明天告诉你
王佩:有一个学习国际贸易的女大学生，毕业后来到这家工厂，被临时指派做翻译。由于化工术语太多，她屡屡被批评。
王佩:这时候，从内蒙古化肥厂跳槽来的一位技术员，送给她一件看家宝贝。
王佩:从此女大学生成为业务方面的佼佼者，并且最终获得了提拔，现在担任厂里的中层。
王佩:这件神奇的宝贝就是，内蒙古化肥厂技术人员自己编写的一本针对本专业的英汉小词典。
王佩:女大学生，当时复印下来，自己用车间里的铜丝精心装订。
王佩:并且一直珍藏在身边。
王佩:我要到了这本词典，给它拍照，并制作成了PDF
王佩:这是知识分享的结晶
王佩:代表了人类知识和智慧的传递
王佩:也是善意和自强不息精神的传递
王佩:所以，生活中到处都有这种美好的瞬间
王佩:只要我们善于去发现
王佩:你看，这世界既有丑陋，也有美好
王佩:再给你讲两个心酸的故事
王佩:此化工厂规定技术人员24小时开机待命。
王佩:技术员下班之后，都会从自己家阳台上眺望厂里的火炬（燃烧废气的烟囱），根据火苗的颜色，判断运行情况。如果火苗好，就安心回去睡觉，如果火苗不好，就和衣而卧，等待追魂电话。
王佩:最多的一晚上，被电话叫去7次。
王佩:第二天还要正常上班。
王佩:没有什么是轻松容易的，我们认为理所应当的东西，许多人用其一生时间都得不到。
王佩:交接班，家里没人看孩子，就把孩子留在车里，但是儿童禁止去厂区。于是，就有人把孩子锁在车里，而交接时间最少30分钟。
王佩:一个孩子，单独呆在车里，30分钟。
王佩:想想这件事的恐怖。

	Date:	April 26, 2017 at 6:32:51 PM GMT+8

王佩:每日交流可以开始了。
王佩:此刻奔驰在鄂尔多斯高原上
王佩:但信号应该不妨碍交流。
王佩:今日主题是 #内蒙美食
王佩:来内蒙，如果没有吃过烧麦（稍卖），并且吃完稍麦后喝过砖茶，那等于没来。
王佩:如果文字表达不清楚的，图片也惘然。
王佩:内蒙稍卖，必须现包现蒸。
王佩:以羊肉馅为主。
王佩:皮薄如宣纸，馅美如爱情
王佩:内蒙正宗的稍卖店，只卖一种食品：稍卖。
王佩:你想买个土豆丝，都不伺候。
王佩:这种单纯与决绝，常常让南方来客很不适应。
王佩:既然开了店，运营成本在那儿，为什么不多卖几种呢？
王佩:内蒙人的逻辑是，干什么就吆喝什么，稍卖店，必须只卖稍卖。
王佩:南方称之为烧麦的那种东西，是用糯米做馅里面放一点肉末，所以不能辱没正宗稍卖的美名。
王佩:鄂尔多斯还有一种风干羊肉，非常好吃。
王佩:风干羊肉，就是把羊杀掉之后，肉风干起来，然后吃的时候，采用手抓羊肉或者红烧羊肉的做法。
王佩:风干羊肉，非常费肉，1斤羊肉才能作出4两，所以比较贵。
王佩:我们到了沙漠边缘，在一户牧民家买了7、8斤风干羊肉，就花了1000多元。
王佩:风干羊肉，把羊的膻味和脂油都吹跑了，所以，即使不太吃羊肉的人，也能吃一点。
王佩:在鄂尔多斯杭锦旗，还有一种烩菜。
王佩:就是把土豆，肉，菜都放在一起做成的炖菜。但是跟东北乱炖又有不同。
王佩:东北乱炖，是把各种菜放在一起一块炖。而杭锦旗的炖菜，是把菜个别做熟，再合在一起。
王佩:乱炖是张扬的，外露的，浩浩荡荡，汤汤水水的。炖菜，是含蓄的，内敛的，精光内蕴，汤汁收起的。
王佩:在内蒙无论什么菜，几乎都放土豆。
王佩:因为本地以前只产土豆，所以认为美食必须放上土豆才好吃。
王佩:昨晚，我们来到了准格尔旗的沙圪堵。
王佩:准格尔旗是鄂尔多斯的一个旗，以喜欢搬政府而闻名。
王佩:准格尔旗现在市政府所在地是薛家湾。
王佩:以前在沙圪堵。
王佩:沙圪堵是个好地方。
王佩:沙圪堵的名小吃是驴肉碗托。
王佩:碗托是用荞麦做的凉粉，放到一个碗里，然后在碗里切片，从碗里扣在盘子中，加上他们的秘制汤料，再加上几片驴肉。
王佩:最好吃的是浆料和荞麦凉粉，其次是驴肉。
王佩:我老家也有著名的渤海黑驴
王佩:内蒙人喜欢的唯一的鱼类是鲤鱼。
王佩:这些其实都受山西菜系的影响。
王佩:内蒙在1949之前，首府叫归绥。也就是今天的呼和浩特。
王佩:归绥，其实分成两部分，归化城和绥化城。
王佩:当时汇集了全国各地的美食，以山西，山东，等菜系为主。
王佩:在《内蒙古文史资料选辑》中，有着令人垂涎欲滴的记载。
王佩:书中记载，有一个名厨，特擅长做小炒肉。他喜欢穿着一身白绸服，在后厨掂勺，身上一滴油都不沾。
王佩:这好比现在的大厨穿一身阿玛尼，做油爆虾一样。
王佩:昨晚一位热情好客的当地人，请我们在沙圪堵吃饭，搬了整箱的五粮液，点了酒店里所有的好菜。
王佩:几乎每个菜里都有淀粉，80%的菜里都有土豆。
王佩:鄂尔多斯这个地方，曾经很穷很穷。穷到全家人穿一条裤子，20岁的人，没有见过自行车，很多人一辈子没见过酱油。
王佩:当地大货车司机说，刚刚发现煤田的时候，他们往外运煤，顺便从外地运水泥回来。一袋水泥换一个黄花大闺女。绝非夸张。
王佩:随着东胜煤田，准格尔煤田的开发，这里很多人一夜暴富。
王佩:暴富手段主要借拆迁征地机会，拿到巨额补偿。
王佩:当地曾经流行种房子，就是一夜之间，起一排房子，还是两层小楼，每一层只有一人多高，单砖垒成，风一吹就倒。
王佩:因为有这样的房子，拆迁可以获得很高的补偿。
王佩:所以前些年，这里的人，都买了路虎，霸道。
王佩:鄂尔多斯也建了一座空荡荡的新区。
王佩:所以，经常看到有人开着路虎，来到空荡荡的马路中间，打开后备箱，拿出一把扫帚，开始扫大街。
王佩:也有人开着霸道，到单位的食堂，打开后备箱，把泔水桶放进去，带回家喂猪。
王佩:因为当地没有别的工作机会，当地农民又觉得每个工作不踏实，所以宁可每个月拿着1500的工资，开着路虎扫大街。
王佩:不过这是前几年的事
王佩:现在路虎，霸道全消失了。
王佩:因为前几年这里刮起了金融风暴，全民高利贷，最终大部分血本无归。
王佩:今天交流到此为止。谢谢大家。

	Date:	May 3, 2017 at 6:54:48 AM GMT+8
	Weather:	18°C Partly Cloudy
	Location:	杭州市余杭地方税务局, 杭州市, 浙江省, 中国

# 高亚:如果想瘦，只靠走路效率太低了。如果身体条件允许，试一下大有氧运动，比如变速跑什么的

高亚:那可以试试健身房的椭圆机或者台阶机，既保持强度，又最大限度保护膝盖
高亚:慢跑吧，逐渐加量，每天坚持有氧训练，不要停，大概一周身体就能适应了
高亚:腿酸的话，继续慢跑，排出乳酸，增强心肺功能
高亚:哪有那么严重，又不是参加100公里马拉松
高亚:要么迅速重新瘦回来，要么安心胖上一辈子
高亚:无数产后妈妈的血泪史
高亚:有的话遵医嘱。建议用理疗仪，就是那种烤灯，定期烤烤，然后运动前后按摩膝盖。按摩方法可以搜索视频
高亚:还有就是鞋子，建议用asics t系列
高亚:运气守护了饱叔，饱叔后来又成为温州商人口碑的守护者
高亚:饱叔那篇温州人经商致富的文章，我们公众号最后阅读量是87万，相当于本地每10人就有一人看过
饱醉豚:学习高亚去锻炼。。今晚先做立卧撑。万一有一天跟人打架被练太极拳的打败了，就太丢脸了。
高亚:饱叔可以先从慢跑开始，血液含氧量慢慢提上去 你那些症状就自动消失了

	Date:	May 15, 2017 at 9:31:48 AM GMT+8
	Weather:	22°C Mostly Sunny
	Location:	桃源兴城苑北区, 上海市, 中国

王佩:So Roberts tried to game this Stone Age system. What if he could keep his thermostat low by sending fewer flavor signals? One obvious solution was a bland diet, but that didn’t interest Roberts. (He is, in fact, a serious foodie.) After a great deal of experimenting, he discovered two agents capable of tricking the set-point system. A few tablespoons of unflavored oil (he used canola or extra light olive oil), swallowed a few times a day between mealtimes, gave his body some calories but didn’t trip the signal to stock up on more. Several ounces of sugar water (he used granulated fructose, which has a lower glycemic index than table sugar) produced the same effect. (Sweetness does not seem to act as a “flavor” in the body’s caloric-signaling system.) The results were astounding. Roberts lost forty pounds and never gained it back. He could eat pretty much whenever and whatever he wanted, but he was far less hungry than he had ever been. Friends and colleagues tried his diet, usually with similar results. His regimen seems to satisfy a set of requirements that many commercial diets do not: it was easy, built on a scientific theory and, most important, it did not leave Roberts hungry
王佩:During an era of scarcity—an era when the next meal depended on a successful hunt, not a successful phone call to Hunan Garden—this set-point system was vital. It allowed you to spend down your fat savings when food was scarce and make deposits when food was plentiful. Roberts was convinced that this system was accompanied by a powerful signaling mechanism: whenever you ate a food that was flavorful (which correlated with a time of abundance) and familiar (which indicated that you had eaten this food before and benefited from it), your body demanded that you bank as many of those calories as possible. Roberts understood that these signals were learned associations—as dependable as Pavlov’s bell—that once upon a time served humankind well. Today, however, at least in places with constant opportunities to eat, these signals can lead to a big, fat problem: rampant overeating.

	Date:	June 21, 2017 at 7:26:28 PM GMT+8
	Weather:	24°C Mist and Fog
	Location:	Tianmushan Road, Hangzhou, Zhejiang, China

王佩:今天我想问问大家，是否还记得和合技？
王佩:如果忘了，我们半年就白忙活了。
王佩:今天我们讲座的主题是《在马克思墓前的讲话》
王佩:谁还记得这篇文章？
王佩:不记得的话，回去重读高中。
王佩:我需要互动互动互动，好吧，我把我的小号拿出来自己跟自己互动吧。
王佩:好的，不卖关子了。现在开讲。
王佩:《在马克思墓前的讲话》是恩格斯在1883年用英文发表的。
王佩:@沐沐周015 还记得其中的任何句子吗
王佩:我觉得，这几句，大家肯定印象深刻。
王佩:尤其是，他睡着了，但已经永远地睡着了。
王佩:大家知道吗？我们教材上所看到的译本是英文转译到德文，又转译成汉语的。也就是我们此前所说的马列编译局的译作。
王佩:但是这个译本，并不能说是尽善尽美。
王佩:比较一下编译局的译本，建成B译本，与翻译家曹明伦的译本简称C译本的区别与优劣。
王佩:从而对好中文有更深刻的认识
王佩:记住，好中文的样子，教给你的是方法，而不是结论。
王佩:忽略结论，记住寻找的过程。
王佩:那就足够了。
王佩:我们知道，马克思是一个罕见的哲学天才。
王佩:马克思23岁获得了博士学位
王佩:马克思的博士论文题目是《德谟克利特的自然哲学和伊壁鸠鲁的自然哲学的差别》，于1841年3月底完稿，4月寄给耶拿大学哲学系，并于4月15日，在本人未到场的情况下，被耶拿大学授予哲学博士学位。
王佩:23岁获得博士论文，现在23岁的年轻人也就刚刚获得“学士后”吧。
王佩:不过当年的天才教育，跟现在的庸才，人材教育，不可同日而语
王佩:成名要趁早，天才要趁早。
王佩:马克思的去世，恩格斯最悲痛，也是最有感触
王佩:他写出了这篇墓前讲话
王佩:大家还记得如何进行不同文本之间的对比分析吗
王佩:是的，为了做这个分析，我们需要在Github上创建一个文件，比如B译本，然后用C译本覆盖。
王佩:然后怎样才能看出两者的差别
王佩:是的，我们需要，点击它的COMMIT，然后，就可以看出两者之间的比较。
王佩:然后我们一起看看，这两个文本吧。
王佩:好的，我们先说说，B版本的翻译问题
王佩:B版本由于是德文翻译的，以及对英文理解有误，所以，B版本是有问题的。
王佩:接下来我快速说说，这两个版本之间的差别
王佩:首先，B和C的好坏，请大家自己判断
王佩:只要说出理由，只要能说服自己，它就是好译文
王佩:反之，则不是
王佩:恩格斯原文 https://www.marxists.org/archive/marx/works/1883/death/burial.htm
王佩:B本

3月14日下午两点三刻，当代最伟大的思想家停止思想了。让他一个人留在房里还不到两分钟，当我们进去的时候，便发现他在安乐椅上安静地睡着了——但已经永远地睡着了。
王佩:C本

3月14日下午2点45分，当代最伟大的思想家停止了思想。让他单独留在屋里只有两分钟，可当我们再次进屋时，发现他已在扶手椅上安然入睡--但却长眠不醒了。
王佩:最重要的差别就是最后一句
王佩:B： 当我们进去的时候，便发现他在安乐椅上安静地睡着了——但已经永远地睡着了。

C： 可当我们再次进屋时，发现他已在扶手椅上安然入睡--但却长眠不醒了。
王佩:再看一下英文
王佩:E： and when we came back we found him in his armchair, peacefully gone to sleep -- but for ever.
王佩:对照英文一下子就可以看出来了。 从语感上讲，B更顺溜。
王佩:因为 but for ever. 是一个省略句 （ but sleep for ever .）
王佩:所以，一定要翻译出这种省略感
王佩:他在安乐椅上安静地睡着了——但已经永远地睡着了。

我喜欢这种重复感。
王佩:这句的成功也是被历史证明了的
王佩:很多高中毕业生，都记得这句。
王佩:它比，长眠不醒，之类的成语，好多了
王佩:成语已经用烂了，
王佩:成语是杀死汉语的第一道魔咒
王佩:B本

这个人的逝世，对于欧美战斗的无产阶级，对于历史科学，都是不可估量的损失。这位巨人逝世以后所形成的空白，不久就会使人感觉到。

C本

这位伟人的去世使富于战斗精神的欧美无产阶级和历史科学研究都蒙受了不可估量的损失。人们很快就会感觉到因他的去世而留下的空白。
王佩:这个我要大省地说，B好
王佩:真好，这么冗长的句子，切成一段段的，读起来铿锵顺溜。
王佩:我说过，汉语最怕的是叠床架屋地，增加修饰词。
王佩:英语好解决，只需要在右边增加从句即可。
王佩:所以，英语是一种向右开衩的树
王佩:汉语则麻烦了，不能自由地加从句，只能把英语的开衩，挪到左边来。
王佩:那么就造成一个个冗长的可怕的句子。
王佩:E版

An immeasurable loss has been sustained both by the militant proletariat of Europe and America, and by historical science, in the death of this man.
王佩:我们可以看出英文多么清晰地，用几个by就化解了这些修饰成分
王佩:可怜的汉语，如果按照惯常翻译，必须把BY后面的成分都加到前面去。
王佩:那么就是C译的句子

这位伟人的去世使富于战斗精神的欧美无产阶级和历史科学研究都蒙受了不可估量的损失。
逆行的水星-316:这位伟人的去世造成了不可估量的损失，对于富有战斗精神的欧美无产阶级，对于历史科学研究。
王佩:是啊，所以，拯救汉语的办法就是逗号
王佩:神奇的逗号，可以把汉语变短
王佩:变成我们熟悉的那种流水句
王佩:哪怕是C译，也可以用逗号拯救的
王佩:这位伟人的去世，使富于战斗精神的欧美无产阶级，使历史科学研究，都蒙受了不可估量的损失。

比

这位伟人的去世使富于战斗精神的欧美无产阶级和历史科学研究都蒙受了不可估量的损失。

好理解多了。
王佩:B 译

正像达尔文发现有机界的发展规律一样，马克思发现了人类历史的发展规律，即历来为繁芜丛杂的意识形态所掩盖着的一个简单事实：人们首先必须吃、喝、住、穿，然后才能从事政治、科学、艺术、宗教等等

C

正如达尔文发现生物界的进化规律一样，马克思发现了人类历史的发展规律，即那个一直被意识形态之滋蔓所掩盖的简单事实：人们首先得果腹、蔽体、安居，然后才能从事政治、科学、艺术、及宗教等活动。
王佩:到这里为止，还是B译好
王佩:因为他用的都是最简单的字，而C用了很复杂的词
王佩:E 

mankind must first of all eat, drink, have shelter and clothing, before it can pursue politics, science, art, religion, etc.;
逆行的水星-316:c像一把岁数的老学究翻译的
王佩:其中的词都是EAT, DRINK, 。。。
王佩:也不是，C是一位了不起的翻译家
王佩:大家很快看到了。
王佩:接下来B译文突然变得不知所云

所以，直接的物质的生活资料的生产，从而一个民族或一个时代的一定的经济发展阶段，便构成基础，
王佩:我们知道，这句话怎么看怎么是一个病句，因为“从而”没有这么用的
钱钱:正像达尔文发现有机界的发展规律一样，马克思发现了人类历史的发展规律，即历来为繁芜丛杂的意识形态所掩盖着的一个简单事实：人们首先得果腹、蔽体、安居，然后才能从事政治、科学、艺术、及宗教等活动。

为何两个不结合一下
王佩:从而，在现代汉语里，一般前面跟“由于”相连，表示因果关系
王佩:由于掌握了正确的学习方法，从而写的中文越来越好了。
王佩:但是这个句子很怪异
王佩:直接的物质的生活资料的生产，从而一个民族或一个时代的一定的经济发展阶段，便构成基础，
王佩:我们再看英文
王佩:这个“从而”是英文 and consequently ，翻译过来的。
王佩:and consequently  表示递进关系。
王佩:所以这句的翻译，C译是对的
王佩:所以，直接的物质生活资料生产以及【随之而形成】的某个民族或某个时期的经济发展程度便构成了一定的基础，
王佩:但是C句还是太长，又犯了叠床架屋的错误
王佩:刚才那位同学说的好
王佩:要是两者结合一下就好了
王佩:所以，我们综合一下，做一个好的A译文
王佩:所以，直接的物质的生活资料的生产，【以及随之而形成】的一个民族或一个时代的一定的经济发展阶段，便构成基础，
王佩:B译文 

人们的国家设施、法的观点、艺术以至宗教观念，就是从这个基础上发展起来的，因而，也必须由这个基础来解释，而不是像过去那样做得相反。

C

而该民族的国家制度、法律思想、艺术活动以至宗教观念，都在这个基础之上发展，因此也必须根据这个基础来解释，而不是像此前那样本末倒置。
王佩:大家觉得“做得相反”好，还是“本末倒置”好？
王佩:成语不好
王佩:成语是汉语的毒素
王佩:消灭成语，你将获得新生命
王佩:成语基本都是 因词害义
王佩:用成语是懒人做法
王佩:是思维上的惰性使然
王佩:是不用脑子的体现
王佩:做得相反，好。
王佩:毛主席时代的红卫兵更好
王佩:接下来，将有重大争议
王佩:先看E原文

But that is not all. Marx also discovered the special law of motion governing the present-day capitalist mode of production, and the bourgeois society that this mode of production has created. The discovery of surplus value suddenly threw light on the problem, in trying to solve which all previous investigations, of both bourgeois economists and socialist critics, had been groping in the dark.
王佩:B

不仅如此。马克思还发现了现代资本主义生产方式和它所产生的资产阶级社会的特殊的运动规律。由于剩余价值的发现，这里就豁然开朗了，而先前无论资产阶级经济学家或者社会主义批评家所做的一切研究都只是在黑暗中摸索。
王佩:C说，B这样翻是不对的，因为直接忽略了最重要的一个中心词 PROBLEM
王佩:所以，C翻为

不仅如此。马克思还发现了支配着现代资本主义生产方式以及这种方式所产生的资产阶级社会的特殊运动规律--剩余价值规律。这个规律的发现，一下子就阐明了资产阶级经济学家和社会主义批评家都曾试图解答但却一直在黑暗中探索的问题。
王佩:大家评判一下
王佩:B翻的好不好
王佩:接下来是更具有争议的一句。
王佩:先看B

一生中能有这样两个发现，该是很够了。即使只能作出一个这样的发现，也已经是幸福的了。
王佩:再看C

人生有两个这样的发现，可谓足矣，甚至能有这样一个发现，也可谓幸哉。
王佩:凭着直觉，说哪个好？
王佩:是啊，我也觉得C真好
王佩:一个足矣，一个幸哉，浑然天成啊。
王佩:这是古汉语在现代语境下的妙用
王佩:接下来，又要让大家比较
王佩:B：

在马克思看来，科学是一种在历史上起推动作用的、革命的力量。任何一门理论科学中的每一个新发现——它的实际应用也许还根本无法预见——都使马克思感到衷心喜悦，而当他看到那种对工业、对一般历史发展立即产生革命性影响的发现的时候，他的喜悦就非同寻常了。

C

在他看来，科学是一种起历史推动作用的、革命力量。不管是理论科学方面某个其应用性或许还远远无法预见的新发现令他感到多么欣喜，那种直接使工业和整个历史发展产生突破性变革的新发现也仍然让他感到喜悦--一种完全不同的喜悦。
王佩:E文

However great the joy with which he welcomed a new discovery in some theoretical science whose practical application perhaps it was as yet quite impossible to envisage, he experienced quite another kind of joy when the discovery involved immediate revolutionary changes in industry, and in historical development in general.
王佩:C 翻的是准确的
王佩:因为B没有把however给翻译出来
王佩:however后面接adj，意思是 no matter how adj.
王佩:这叫让步状语从句
王佩:这句话的意思就是：不管理科学的新发现，让马克思多么高兴（让步一下）；应用科学的新发现，让马克思同样高兴。但这是两种不同的高兴。
王佩:比如，猛犸收了一个女实习生。
王佩:我们用同样的句式灶具
王佩:不管女实习生守在身边，让猛犸多么高兴；女实习生嫁给一个青年才俊，让猛犸老师同样高兴。两种不同的高兴。
王佩:这下大家明白了吗
王佩:可是B译文，给人的感觉是，猛犸更希望女实习生出嫁。
王佩:其实猛犸老师，既希望女实习生跟自己，也为她有个好归宿而高兴。
王佩:毕竟，还可以再招新的实习生嘛
王佩:不给人家名分，老留在身边，也不像话。
王佩:understood?
王佩:B译文

因为马克思首先是一个革命家。他毕生的真正使命，就是以这种或那种方式参加推翻资本主义社会及其所建立的国家设施的事业，参加现代无产阶级的解放事业，正是他第一次使现代无产阶级意识到自身的地位和需要，意识到自身解放的条件。斗争是他的生命要素。
王佩:这句最大的问题就是最后一句
王佩:斗争是他的生命要素。

E

Fighting was his element.
王佩:B译文翻译错了
王佩:one's element，不是某某的要素

而是适合某某的环境
王佩:所以，这句应该翻译成：斗争的环境最适合他
王佩:C版翻译：

因为马克思首先是一个革命家。他毕生的真正使命,就是千方百计促成资本主义社会及其所建立的国家制度之瓦解，促成现代无产阶级之解放，而正是他第一次让现代无产阶级意识到了自身的地位和需求,意识到自身解放的条件。战斗于他可谓适得其所
王佩:战斗于他可谓适得其所

有点奇怪
王佩:战斗，对他来说，再适合不过。
王佩:天生战斗狂
王佩:B译文

因为这样，所以马克思是当代最遭忌恨和最受诬蔑的人。各国政府——无论专制政府或共和政府，都驱逐他；资产者——无论保守派或极端民主派，都竞相诽谤他，诅咒他。他对这一切毫不在意，把它们当作蛛丝一样轻轻拂去，只是在万不得已时才给以回敬。
王佩:C译文

正因为如此，马克思是当代最遭忌恨和最受诬蔑的人。各国政府，无论专制政府或共和政府，都纷纷驱逐他；资产者，无论保守派或极端民主派，都竞相诽谤他。但他对这一切都视若蛛网，不予理会，只在万不得已时才给以回击。
王佩:不知大家怎么样，我很喜欢C译文的这句

各国政府，无论专制政府或共和政府，都纷纷驱逐他；资产者，无论保守派或极端民主派，都竞相诽谤他
王佩:纷纷，两个字加的好
王佩:不但构成了对仗，而且还能表现出各国政府那种急不可耐的样子
王佩:B

现在他逝世了，在整个欧洲和美洲，从西伯利亚矿井到加利福尼亚，千百万革命战友无不对他表示尊敬、爱戴和悼念，而我敢大胆地说：他可能有过许多敌人，但未必有一个私敌。
王佩:C

如今他与世长辞，从西伯利亚矿山到加利福尼亚，在欧洲和美洲的每一个地方，千百万革命战友无不对他表示爱意、敬意和哀悼之情。我敢大胆地说，他尽管有过许多敌人，但却几乎没有一个私敌。
王佩:这里，B当然翻的更好，但是最后一句，B翻译错了
王佩:and I make bold to say that, though he may have had many opponents, he had hardly one personal enemy.
王佩:这里的MAY不是可能，而是让步
王佩:though he may have had...
= however he may have had
逆行的水星-316:我心想，一个人可以成为别人的仇敌，成为别人一个时期的仇敌，但不能成为一个地区、萤火虫、字句、花园、水流和风的仇敌。[机智][机智][机智]
王佩:may在这里是强调让步，所以不能翻译成可能
王佩:否则就是矛盾了，因为前面说马克思有敌人的。
王佩:所以，我敢大胆地说，他尽管有过许多敌人，但却几乎没有一个私敌。
王佩:另外，我对于“但却”连用表示反对
王佩:这两个转折词不应该连用。
王佩:@逆行的水星-316 这句有诗意
王佩:最后一句
王佩:B 译文

他的英名和事业将永垂不朽！

C 译文

他的英名将永垂不朽！他的成就将永载史册！

E

His name will endure through the ages, and so also will his work.
王佩:大家觉得哪个好
王佩:C翻译的准确
王佩:应为原文就是排比句
王佩:今天，我们分析了马克思墓前的讲话，希望大家能对好中文写作有所启发。

	Date:	June 23, 2017 at 5:25:59 AM GMT+8

王佩:陈海贤（动机）老师，昨天也在读书会，他提出很多犀利的观点。
王佩:大家讨论这一句：

B: 因而，也必须由这个基础来解释，而不是像过去那样做得相反。

C: 因此也必须根据这个基础来解释，而不是像此前那样本末倒置。

究竟是“做得相反”好，还是“本末倒置”好？

经过讨论认为，“本末倒置”，说的是一个重要，一个不重要，给弄颠倒了。而“做得相反”则没有这种把重要次序颠倒的意思。

而原文的vice versa，只说相反，并没有说，颠倒了重要性。

这好比，我们不能指着一个磁铁的S极和N极，这是本，这是末。它两者是不分主次的。“做得相反”，虽然很口语，很平实，但是传达了这种含义。
王佩:这段的翻译，C的翻译

B：由于剩余价值的发现，这里就豁然开朗了。而先前无论资产阶级经济学家或者社会主义批评家所做的一切研究都只是在黑暗中摸索。

C：这个规律的发现，一下子就阐明了资产阶级经济学家和社会主义批评家都曾试图解答但却一直在黑暗中探索的问题。

E： The discovery of surplus value suddenly threw light on the problem, in trying to solve which all previous investigations, of both bourgeois economists and socialist critics, had been groping in the dark.

采铜老师比较喜欢B翻译。

虽然从原文来讲，C翻译出了这个关键词the problem，但是我们讨论后认为，英文的这类抽象名词，本来就是片儿汤话，没有实际意义，只是用来唬人的，什么 problem, strategy,之类的，所以不翻译，也没什么。
王佩:B：一生中能有这样两个发现，该是很够了。即使只能作出一个这样的发现，也已经是幸福的了。

C： -人生有两个这样的发现，可谓足矣，甚至能有这样一个发现，也可谓幸哉。
王佩:再一次，采铜老师选择了B翻译。

他说：

> 如果写情书，你要是写成C这样，看看对方理不理你？

他这么一说，大家一想果然。

作为见风使舵惯了的好中文老师，我立即说：

> 大家想想，马列的翻译，针对的是工农兵，怎么对厂矿企业，田间地头的劳动人民说之乎者也？

大家表示赞同。
王佩:在讲到

任何一门理论科学中的每一个新发现——它的实际应用也许还根本无法预见——都使马克思感到衷心喜悦，而当他看到那种对工业、对一般历史发展立即产生革命性影响的发现的时候，他的喜悦就非同寻常了。

这段的时候，我把昨天猛犸老师的实习生，换成了“采铜老师的女助理”

现场气氛一下子热烈起来。
王佩:这个故事高速我们，没有熟人的地方，千万不要去演讲。没有人可以调侃，就没有好演讲。
王佩:连李敖大师到北大演讲，还调侃了北大校长。
王佩:满屋子公务员的地方，不要去。
王佩:面孔板板的人群，要远离。
王佩:尽管绍兴话说：

面孔板板，野老婆造反。
王佩:当然，我就是要在群里试试效果的。
王佩:群里是演习，为的是调侃采铜老师。
王佩:@瑄果095 那先学会自我解嘲。
王佩:我昨晚说：

采铜老师有个女助理。

恩格斯的意思是说：

不管女助理守在身边，让采铜多么高兴；女实习生嫁给一个读书会的才俊，采铜老师同样高兴。两种不同的高兴。

可是B译文，给人的感觉是，女助理出嫁，采铜老师，他的喜悦就非同寻常了。

这是什么意思嘛！
王佩:全场气氛热烈到爆
王佩:B 他毕生的真正使命，就是以这种或那种方式参加推翻资本主义社会及其所建立的国家设施的事业

经过细致分析，大家觉得比C好

C 他毕生的真正使命,就是千方百计促成资本主义社会及其所建立的国家制度之瓦解，

千方百计，虽然不是贬义，但是绝对没有“这样或那样的方法”更加准确， 原文是 in one way or another.

翻译成：各种各样的方式，也不妥。
王佩:另外大家一致赞同B

他对这一切毫不在意，把它们当作蛛丝一样轻轻拂去，只是在万不得已时才给以回敬。
王佩:因为这一段有动作
王佩:另外：回敬，代表强对弱。

回击，有点弱对强。所以伟大的汉语真的伟大。
王佩:最后一句：

他的英名和事业将永垂不朽!
王佩:采铜老师赞成这个B译，动机老师一语道破天机。
王佩:为什么C他的英名将永垂不朽！他的成就将永载史册！

虽然翻译出了英文排比句，但是不够好。
王佩:因为在汉语里，没有与“永垂不朽”对等的词！
王佩:永载史册，显然跟“永垂不朽”不失一个等量级。
王佩:昨天的分享会非常成功，我也学到了很多。
王佩:这一切跟大家的努力探索实践，是分不开的。
王佩:所有的荣誉都属于我们大家！
王佩:谢谢每个人
王佩:今天的交流到此

	Date:	June 24, 2017 at 3:37:37 AM GMT+8
	Weather:	24°C Mist and Fog
	Location:	Hangzhou Yuhang Local Taxation Bureau, Hangzhou, Zhejiang, China

王佩:不怪你
王佩:是啊，对方的喜好你左右不了
王佩:他们判断人的片刻，而非他至今为止的生命
王佩:更重要的是，他们对你的一生一无所知
王佩:他们的损失
王佩:他们错失了你
王佩:我知道你的价值
王佩:这源于我46年的生活经验与判断
王佩:这个经验的无价性，即使蔡国强也不能从我这里得到
王佩:你不是一系列智力和灵感的组合
王佩:你是你个性和品行的综合
王佩:是你可以把所有存款提出来，留给分手的爱人
王佩:是你，谦和驯良
王佩:是你，没有艺术家的凉薄
王佩:始终保持着纯真。热爱。善良。宽和。信赖。
王佩:你爱学习
王佩:对世界好奇
王佩:对人间充满暖意
王佩:你的价值岂能由几个红包鬼子来判定
王佩:你是温润舒杨的美玉
王佩:傻逼却只认賊光闪闪的钻石
王佩:钻石算啥，不就是碳吗
王佩:而你，生于昆仑，长于大荒，一万年的磨理，一万年的重刷，来到玉龙河，在月光下被美丽的赤足少年发现。
王佩:你被刻成玉印，盖于兰亭序上。做成玉牌，悬于玉环飞燕颈项。制成玉镯，装饰绝代佳人的清晖玉臂。这些都不重要。重要的是你依然精光内蕴，温润舒扬，洁来洁去。
王佩:还有比这更重要的吗
王佩:你就是你
王佩:不可替代
王佩:无法复制
王佩:不识货的都去死
王佩:Let it be. They are unworthy.
王佩:不配有你
王佩:嗯，此刻，杭州暴雨，冲洗旧城，为迎接崭新的你。

	Date:	July 26, 2017 at 6:07:36 PM GMT+8
	Location:	金利源蛋糕, 滨州市, 山东省, 中国

王佩:今天是周三，应该是作业批改的时间，但是鉴于现在交上来的作业比较少，我们先谈谈更重要的问题：真理问题。
王佩:@ZoomོQuiet~057 在山东老家
王佩:最近在读一本奇书，读得似懂非懂，废寝忘食，因为难懂，很容易头脑发昏，一昏就睡，醒来继续读。
王佩:就这样连读了四五天，终于接近结尾。
王佩:真是一本了不起的书。
王佩:可惜不能告诉你们书的名字
王佩:因为这是一本跟真理有关的书
王佩:暂时还不敢分享，但是对我的启发是多方面全方位的
王佩:原来世界上有这样美的语言，有这样普适的真理。
王佩:相比之下，人类社会那点小涟漪，根本算不了什么。
王佩:好吧，我透露一点。
王佩:1637年，法国数学家皮埃尔-费马在一本书的空白处写道：

x^n + y^n = z^n （n>2）没有整数解。

我找到了一个美妙绝伦的证明，可惜书页边的空白太少，无法写出证明过程。
王佩:刚结婚那年，有一天晚上我想出去跟朋友喝酒，又不好意思把老婆一个人留在家里，就给她出了一道题，让她家里做。

证明： x的三次方加y的三次方等于z的三次方，没有正整数解。
王佩:然后我就出去了，喝到半夜回家，发现我老婆还在拿着铅笔算呢。
王佩:其实我可以喝到天亮回家的，因为，这道题叫费马大定理，也因为数学家们解决这个问题用了350年。
王佩:关于费马大定理的书很多，《读库》老六发表过一篇文章，被人称为“文科生写理科生写出了感情”。
王佩:肯定不会的。
王佩:因为要证明费马大定理，在现有的数学框架下是无法实现的。你得首先证明“志村-谷山-韦依猜想”（STWC）。
王佩:而STWC是一个看上去跟费马大定理风马牛不相及的猜想
王佩:我们需要思维上的飞跃
王佩:我们都学过初中和高中数学，还有部分学过高等数学。除了可怜的纯文科生，进了大学就跟数学绝缘之外，大家都懂一点点数学。
王佩:可是你们知道吗？哪怕是我们中学学到的数学概念，对于我们理解这个世界还是大有帮助的。尽管它只是数学这个大象的一个部分。
王佩:无论是代数，几何，三角函数，还是更高级的群论，黎曼几何，数域，弦论等等，都是数学一个侧面的描述，它们合在一起才是整个的数学。也就是说，同一个数学真理，可以从不同的角度去描述。
王佩:而我们学到的数学都是把这一切都割裂开了。
王佩:最奇妙的是数学与现代物理之间的关系，很多物理发现之前，数学已经预见到了，而数学家遇到困惑的地方，就去求主量子物理学家的最新研究。
王佩:换思路是最重要的。
王佩:人们孜孜以求寻找五次方程的求根公式，苦苦找了300年，还没有摸到头绪。
王佩:被一个只活了20岁的数学家给解决了。
王佩:他就是伽罗华（Galois），他死于一场决斗，在巨额丢钱的一晚上，还在烛光下写下了不朽的数学发现。
王佩:伽罗华写给人类的一封情书就是他创造的伽罗华群
王佩:伽罗华提升了思维的维度，用一个简单的方式证明了，5次及次数更高的方程，没有以根式方式存在的求根公式存在。
王佩:也就是，大家吭哧吭哧在地上打洞探测了300年，伽罗华卫星遥感一看，说别忙乎了，这里没有矿。
王佩:而数学和量子物理的秘密，在于对称性。
王佩:恰恰，这也是语文所具备的性质。
王佩:可惜至今没有一个语言学家说清楚。
王佩:对于语言的研究，落后自然科学三百年。
王佩:而我劝诸君，找出这个普遍存在的语言公式，破解语言之谜。让我们的语文上升到一个更新更高的层次。
王佩:不要在低级的字词句章上打转
王佩:宇宙的奥秘就存在于数学之中，我相信。
王佩:数学又是语言的一部分。
王佩:比如我们无法想象一个10维的空间，但是数学家可以轻松写出这个空间中任意一点的座标：(a,b,c,d,e,f,g,h,i,j,k)
王佩:很多东西是颠覆我们认知的。比如，很多人认为圆形是二维，球是三维的，实际上，球是二维的，因为我们只需要用经纬度两个数字就可以描述球体上任意一点。而圆形是一维的，只需要用旋转角这个数字，就可以描述圆环上任意一点。
王佩:宇宙的奥妙在于旋转和对称性。
王佩:不要说这跟我们的生活无关
王佩:当你网上购物的时候，已经用到了对称性和旋转
王佩:数学之所以让你厌恶，是因为老师都没有搞懂数学是什么
王佩:这好比，给一群小学生发了油彩和画笔，让他们去给公园的椅子刷漆。
王佩:但是，你跟他们说，这个小画笔可以画出梵高的星空。
王佩:小孩子当然不相信，也讨厌这样画来画去。
王佩:那是因为没有向他们展示绘画的真正的美
王佩:同理，整天沟三股四弦五，学生们也渐渐失去了学习数学的动力和乐趣。
王佩:可以有一天，你告诉他们伽罗华，费曼，以及一大堆如雷贯耳的名字，并带他们去窥见宇宙的终极秘密，那么就会有所不同。
王佩:吃饭时间到了。
王佩:祝大家都找到为止废寝忘食的事务
王佩:人生的些许乐趣就在于此

	Date:	August 5, 2017 at 2:49:45 PM GMT+8
	Weather:	23°C Scattered Storms
	Location:	Kclean Cake, Binzhou, Shandong, China

王佩:================
YOUR VPN LOGIN DETAILS:
================

VPN Username: i2038266@mvrht.net
VPN Password: The one you setup during signup

We recommend you generate a random login to keep your billing and service credentials separate for security reasons, you can manage your service credentials here

To change your billing password please visit this page here

================
HOW TO GET STARTED:
================

Please visit our getting started guide here for a quick setup guide on using our bespoke TorGuard Client (Recommended)

If you are looking to use a third party openvpn client, Asus, tomato, dd-wrt or pfsense then you can download our OpenVPN config files from our downloads page or you can generate your own configs using our openvpn config generrator here

If you prefer to connect via PPTP-L2TP-SSTP-Cisco IPSec-IKEV2 then login to the TG client area and look under the My Servers menu section to view our available servers, you can find all appropriate tutorials from our knowledgebase.

================
DEDICATED IP USERS:
================

If you purchased a regular dedicated IP or a DOS Protected IP you will have to request this on our support desk entitled "Dedicated IP Request" with the location you want the IP to be located and your specific use case, so that we can correctly assign you an IP in range suited to your needs, as soon as we receive this, a dedicated IP activation email will follow shortly after with instructions on how to use your IP.
If you encounter any problems during setup, please contact our support team or live chat!

====================
TG CLIENT STEALTH OPTIONS:
====================

If you are a user in highly restricted countries looking to use our stealth connections please make sure to use our TG Client, in the cipher dropdown menu you will see a new cipher for stealth.

What is very important for stealth users is they bypass DNS, please go to more settings --> network tab --> and make sure server IP lookup is set to “Use Direct IP” .

If that fails you have the option of using "Stealth Proxy" available under more settings --> proxy tab.

================
CHINA USERS:
================

If the above stealth options cause you problems you now have the option of using Cisco AnyConnect on your iOS Devices, Android Devices, Chromebook and both Windows and Mac - Cisco AnyConnect servers are located here

You can also use our SSTP based servers located here on your Mac or Windows machine.

Thank you for choosing TorGuard.

The TorGuard Team
王佩:密码是：O5ZS0JrTDpDM

	Date:	August 12, 2017 at 8:08:53 AM GMT+8

王佩:唇腭裂不是什么“天使之吻”，而是一种常人无法理解的磨难。

患儿一出生就要经历吮吸和呼吸的障碍，成长过程中还会经历欺辱与嘲笑。

患儿父母面对这毫无准备的打击，常常陷入自责与痛苦。

这一切如果再加上贫困，磨难会加剧，希望会熄灭。
王佩:思路是唇腭裂带来的四重磨难

1. 并发症
2. 成长烦恼
3. 父母痛苦
4. 贫困雪上加霜
王佩:你最近在大街上看到过唇裂的人吗？

不要说他们人数少，在我国，每700个新生儿中，就有1个唇腭裂患儿。

你之所以见不到，是因为他们不愿以缺裂的面容示人。

每个唇腭裂患儿，都遭受四重磨难：吮吸异常，呼吸障碍，语音含混，容颜受损。

如果幸运的话，在他们成长过程中，需要往返与医院与家庭之间，接受一系列的手术，影响生活质量。

如果贫困与疾病同时降临，他们将得不到治疗，欺辱、嘲笑、以及归属感的丧失，将伴随他们一生。

幸运的是，医学的发展，让他们看到治愈的希望。

不幸的是，家境的贫困，让他们享受不到医学的发展。

此刻，他们需要你。
邵敬之:Nice!理性与感性结合
王佩:不要说他们人数少，在我国，每700个新生儿中，就有1个唇腭裂患儿。

你之所以见不到，是因为他们不愿以缺裂的面容示人。

每个唇腭裂患儿，都遭受四重磨难：吮吸异常，呼吸障碍，语音含混，容颜受损。

如果家境殷实，医疗条件良好，在他们成长过程中，需要往返与医院与家庭之间，接受一系列的手术，影响生活质量。

但如果贫困与疾病同时降临，他们将得不到治疗，欺辱、嘲笑、以及归属感的丧失，将伴随他们一生。

幸运的是，医学的发展，让他们看到治愈的希望。

不幸的是，家境的贫困，让他们享受不到医学的发展。

此刻，他们需要你!

我们救治过那么多的唇腭裂患者，在他们的脸上，看到最多的，不是辛苦恣睢，而是偶尔扬起一抹微笑。对于这一系列的厄运，他们坦然接受，从容面对。

他们是乐观的天使。

而你，是给他们修复翅膀的人。

我们是“母亲微笑行动”，我们无法消除疾病和贫困，但我们的任务是确保这些唇腭裂患者，可以在各个方面拥有接近正常的人生。

走在阳光下，来到人群中，这大家看上去理所当然的小事，在他们，却是切慕与渴望。

今天，你能帮到他们。

	Date:	September 21, 2017 at 2:04:52 PM GMT+8
	Location:	开阳里东巷甲24号院(开阳里东巷), 北京市, 中国

豆腐刀:海靖是侦察兵出身，我们经常聊天笑到弯腰。谈起如何在野外辨别方向，他说晴天看太阳，阴天看树桩。年轮密的是南，年轮疏的是北。我说，那要是没有树桩怎么办，难不成要砍树吗？我军侦察兵，神不知鬼不觉，深入敌阵。敌军本来没有发现，忽然听到了锯子声，只见海靖同志，正在那里里锯大树，立即被活捉，突击审讯，海靖宁死不屈，最后，敌人实在憋不住，说：求求你，告诉我，你为什么锯树。海靖想了想，大义凛然地说：我在做树桩，辨方向。
豆腐刀:【内蒙行纪3】烤全羊。在内蒙，最具有景观效应的美食就是烤全羊。其实，蒙古族牧民，并不喜欢这道菜，因为烤起来，时间长，不入味。他们更喜欢做手把羊肉。可是，如果请客的话，烤全羊就很具有仪式感和表演性了。我们到一个厂子参观拍摄，发现办公室旁的阴影里，正在烤全羊。如此隆重，让我们受宠若惊。一问，才知道想多了，是施工单位工程验收，宴请参观单位，由于要烤4-5个小时，午饭是吃不到了。主人盛情挽留我们晚上留下来吃烤全羊。因为另有拍摄任务，我们不得不跟烤全羊说拜拜，自我宽慰说：烤全羊哪有羊肉串入味。
豆腐刀:【内蒙行纪3】下井。在内蒙，参观了三个煤矿，下了两次井。第一次是在塔拉壕煤矿，由矿长亲自带领我们下井。由于内蒙的煤矿埋藏较浅，不需要传统的直上直下的罐笼，而是修一条辅助巷道，开着经过防爆改装的汽车出入，术语叫做：胶轮化。我们开了30分钟，下降到地层深处300米，到达综采作业面，看到了200多米的综采机。第二次是在酸刺沟煤矿，这是一座年产将达到1800万吨的大煤矿。到了井下，工人正在检修。我因为拍照太专注，跟大部队脱节落单，一个人在巷道里走了十来分钟。巷道漆黑，除了我头顶的矿灯，没有其他光源。除了急促的脚步声，脚下的水声，还有煤块偶尔掉落的声音，四周阒寂。我内心忐忑，连照片也顾不上拍，向前走着。路过一道紧急避险洞，我知道，再往前走就是风门了。走还是回？正犹豫见，看到正前方，有汽车大灯的亮光。我赶紧挥舞矿灯，车在我身边停下来。我怯生生问：“师傅，能带我吗？”司机说：“就是来接你的。”原来，队长清点人数，发现少了一头，就派司机来接。师傅在车上告诉我：第一，井下可以定位每个人，你在哪里，监控室都可以看到。第二，以后遇到这种掉队的情况，不要一个人瞎跑，呆在原地，会有人来接你。第三，以后煤矿下，都有4G信号了，矿工带上专用的手机，打电话上网都不成问题。经过这次小小的历险，我煤矿和矿工有了感性认识。后来，读报告文学作家张亚明先生写的一篇煤矿救援的特写，对那些黑暗巷道里的矿工的孤独和绝望，有了共情。
豆腐刀:【内蒙行纪5】行路难。在鄂尔多斯高原上开车，路上有三多：运煤车多，减速带多，收费站多。这三者是密切相连的。近年来，煤炭价格走低，低到小煤窑无利可图，再没人铤而走险去开采。国家限产能，使得煤价今年涨了起来。煤炭经济一回暖，运煤重卡自然增多。而公路上最怕的就是卡车横冲直撞，所以安装了很多减速带，由于是针对大车安的，小车开上去很容易碰到底盘。

至于收费站，更是一个历史产物。当年，内蒙开发的时候，政府没钱，就允许企业主自己修公路，设立收费站。这些年，虽然政府已经富得流油，依然放任这批私有公路收费，此时政府表现得像个绅士，重合同，守信用，不与民营资本家争利。可是，资本的逐利本质，让公路拥有者没有动力维护路面。

我们经过一个收费站，收费窗口低下，就是一个不小的坑，我们的驾驶员只好向前开了一下，收费员的小手，够不到司机的钱，还老大不高兴。气得司机说：“你们先把路修好了，再收费。”内蒙古自治区的自治二字，不是空空佩带，这里有很多土政策，变通措施，为全国其他地方所不及。由于地下丰富的矿藏，使得这里成为资本的乐园，当然也是权力的乐园。
豆腐刀:【内蒙行纪6】煤是怎么运出去的？内蒙号称遍地乌金，可是把煤运出去可不是一件易事。卡车运输是必不可少的，30吨以上的重卡随处可见，这些车跑起来，那就是一辆辆驶入柏林的苏军坦克。卡车把煤运到煤场，传统方式是用铲车装上火车车皮。而这些铲车的拥有者，都是本地被拆迁的村民，他们购买了这些大型机械，靠山吃山，日常用的电和煤，都是煤炭企业的。这是谁也不敢改变的成例，内蒙特色。

近年来，企业开始技术改造，用大型轮转机和输送带运煤，效率提高了，可是村民的挖机用不上了。村民就不高兴，如何处理地企关系是个考验。

我们参观酸刺沟煤矿，用最先进的自动设备装车皮，火车以时速1公里的速度开着，上面的机械输送口把煤直接装到车皮里，最后再撒上一层抑尘剂，确保煤的粉尘不会散出。而到了港口之后，抑尘剂药水失效，煤再装上轮船，运到全国各地。

	Date:	September 22, 2017 at 6:20:43 PM GMT+8
	Weather:	25°C Mostly Cloudy
	Location:	No.91-1 Yongkang Road, Shanghai, China

王佩:2017年9月13-20日，我们纪录片剧组到内蒙古拍摄采访。
王佩:这是我今年第二次到内蒙，第一次是4月份，赶上了内蒙的初春，这一次是9月底，赶上了内蒙的深秋。
王佩:断断续续，拉拉杂杂，与大家分享一下，这次的所闻所见。
王佩:分成一个个小主题，可能更好。
王佩:一、国际化大城市：鄂尔多斯
王佩:从鄂尔多斯伊金霍洛机场下飞机，一到市区，整个城市都火树银花，异彩流光，高楼大厦都披上了led，幻化出各种各样的图案。
王佩:原来联合国治理荒漠化缔约国大会在鄂尔多斯召开。
王佩:来自一百多个的国家的代表，齐集鄂尔多斯。副总理汪洋主持开幕式，各国部长带队出席。
王佩:一个直接的结果就是，上档次的酒店全都定不到，也不让住了。
王佩:幸亏我们要拍摄的集团，在当地有影响力，才勉强住进了一家酒店，这也是参会代表下榻的酒店。
王佩:安检十分严格，我们摄影大师带的指甲刀都被检出扣留。
王佩:早餐，颇具有万国风貌。有一身正装的金发美女，端着盘子觅食。有非洲来的兄弟，一罐罐饮着可乐。
王佩:在炸酱面卤面前，外国友人犯晕了。我看到有人，把黄瓜丝，葱花和一勺哨子面的卤，放进自己的盘子里，唯独没有向厨师要面。
王佩:而面对奶茶，以及奶茶周围十来种配料（粟米，馓子，奶皮等等），外宾们研究半天，最后还是放弃，直奔面包蛋糕而去。
王佩:这次会议花费不菲。我们采访的伊泰集团，就捐赠了1000万，其他本地的一些大型国企和民企，也差不多捐了这个数。
王佩:开大会，花大钱，城市大变样。在我们的航拍镜头下，整个鄂尔多斯，尤其是之前被称为鬼城的康巴什，都成了一片灯的汪洋，led的杂烩。
王佩:再也没有人敢说，康巴什是鬼城。这里的房价，虽然曾经跌至三四千，现在又上万了。
王佩:随着国家去产能的调控，今年煤价上升，鄂尔多斯人的日子又好过起来。
王佩:二、接待能力
王佩:这次学到一个很重要的词“接待能力”。一个人，一个单位，在内蒙能否混得好，吃得开，关键要看有没有“接待能力”。
王佩:有接待能力，朋友遍天下，你如何接待别人，别人如何加倍接待你。无接待能力，自己去想。
王佩:我们在鄂尔多斯呆了八天时间，除了一吨午饭，是在我的执意要求下，在外边餐馆吃了一吨稍麦之外，全程都被接待能力覆盖。
王佩:接待能力强大到什么程度呢？且不说当地的名吃，内蒙的牛羊肉，光鱼、虾、蟹这些内蒙根本不产、当地人也不爱吃，不会吃的海鲜，就出现了多次。
王佩:内蒙人就是这样，举办婚宴，有一道菜是必上的：大闸蟹。问题是当地不少人根本不知道螃蟹怎么吃。一个婚宴上，看到的都是跟这种外星生物撕扯斗争的客人。
王佩:我们采访一个绿色矿山，刚一下车，就出来领导和员工迎接。一个员工手里端着一盆黄瓜，一个端着一盆西红柿。领导说，快吃点，这是我们种的，绿色无公害。我们一人拿了一个，吃到嘴里，果然是童年的滋味。还在回味的时候，已经有女员工，拿着一盒餐巾纸，一一递到我们手里。
王佩:午饭除了果瓜之外，上的是野生的牛肉。
王佩:伊泰集团，回馈社会，建设了几十万亩碳惠林，还给牧民。
王佩:牧民们把牛散养在林中，这些牛，平常神牛见首不见尾，只有生了小牛读才带回来。
王佩:抓牛成了一个专门的职业，需要两三个精壮小伙子，用绳子套住。套一只牛，人工费要500元。
王佩:你会问，为什么不用麻醉枪？因为麻醉了，肉就不好吃了。
王佩:当然，接待能力最具有观赏性和仪式感的体现，就是烤全羊了。
王佩:我们去一个下属单位航拍，看到办公大楼旁，停着一辆车，两个蒙古壮汉，正在烤全羊。
王佩:我们觉得很不好意思，想不到这么隆重，我们不过是过来拍个纪录片而已。
王佩:后来发现是我们想多了，这个烤全羊是留着晚饭，与合作单位一起吃的。
王佩:况且烤一只全羊要5个小时，我们也等不起。
王佩:最后我们只好自我解嘲说，这个没有羊肉串入味。
王佩:尽管没有烤全羊，我们午餐开始吃到了散养大鹅，炖菜，以及好吃的炖鱼。
王佩:坦然接受朋友的盛情款待，也是一种德行。在内蒙，别人诚心诚意招待，一个人这不吃，那不吃，是很失礼的。
王佩:在蒙古族家里，怎样才能表示礼貌，就是把对方给的羊肉吃掉，而且骨头要啃得很干净。
王佩:所以，我觉得能跟当地朋友相聚，纵然自己吃喝胖了一点，也是甘心乐意的。大不了回家再减嘛。
王佩:做人，不能疙疙瘩瘩的，要顺应大局，从较长的时间跨度上思考问题。
王佩:三、刘晨
王佩:刘晨是我春天去内蒙时，听说的一个特别能读书的小伙子。可惜，当时他调到了西营子发运站，我们未能谋面。
王佩:这次，在我的要求下，我们摄制组特意去了西营子。
王佩:去之前，刘晨就问我要吃什么水果。我说当地的就行。到了他办公室一看，发现他买了各种瓜果李桃，还有当地产的一种小苹果。
王佩:在他办公室的书架上，我看到了他最近又啃的一些大部头。
王佩:他曾经用4个月看完了资治通鉴，又用半年读完了资本论。
王佩:刘晨因为特别能学习，又特别上进，已经破格提拔为西营子发运站的办公室主任。
王佩:他上任第一天，就给自己立下规矩，50天不休假。
王佩:虽然让他主管办公室工作，他选择到工作现场，用脚步丈量每一寸铁轨，熟悉每一个流程。
王佩:他的志向是走遍伊泰集团每一个地方，体验每一种生活。
王佩:这也是民营企业能够崛起的关键，不拘一格降人才。
王佩:刘晨，读大学的时候，给自己规定每个月拿出50元买书。
王佩:刚参加工作，宽裕了，把额度放宽到100元。
王佩:现在我问他的工资，他告诉了我一个吃惊的数额。
王佩:然后我说：“你现在可以每个月拿出1000块钱来买书了。”
王佩:他点头称是。他的办公室和宿舍合二为一，加上本站的接待能力，估计日常消费不花什么钱。
王佩:那么，就祝福这个小伙子能够继续饱读诗书吧。
王佩:我只给他提了一条人生建议，就是人情练达方面，尚需要向前辈们学习。
王佩:我这个话主要是针对在我走的时候，他没给我带上一些水果，说的。
王佩:他呵呵地乐着，与我们挥手告别。我挺为小伙子高兴，也为他操心，要知道在内蒙要想生存下去，人情是第一位的。

	Date:	September 22, 2017 at 6:47:08 PM GMT+8

王佩:七、稍麦

到了内蒙一定要吃稍麦，但是点的时候，要搞清楚计量。

我们到了一家稍麦馆，十个小伙子，点了1.5斤稍麦。
王佩:最后都吃撑了，还剩下两笼。
王佩:原来在内蒙，一两稍麦，指的是一两干面粉所制作出的稍麦，不算水分和羊肉馅的重量，一两有六个，装一笼屉。
王佩:一般小伙子再能吃，也超不过2两。
王佩:我们点了1.5斤，简直就是一吨的量。
王佩:不过价格也不便宜，160元一斤。我们那顿花了240元。
王佩:虽然在小店吃，当然还是接待单位的哥们掏钱，在外边吃，也是接待能力的一部分。

	Date:	April 25, 2019 at 9:06:02 PM GMT+8
	Location:	打浦路, 上海市, 中国

![](dayone-moment://C61A1D0E51D3467B85E1EFAE538B4E64)

![](dayone-moment://8FE3580FE76646048CAA64314C352C8D)

接上次继续讲

	Date:	April 29, 2019 at 7:14:40 PM GMT+8
	Weather:	16°C Cloudy
	Location:	瑞金南路398号, 上海市, 中国

# 好中文书稿整理的难度

今天按照约定，应该给采铜书稿看，但是当我整理的时候，才发现，并没有那么简单。

初期策划的时候，架构定的过于宏大，实际操作起来，难度比想象中大太多。而且这样写出来的书很空。

还是要小切口，写中文的故事，比正版语文更加连续，但是一样好看。保持风格，保持辛辣。

只有这样才能让自己满怀兴奋地写下去。

按照新的架构，用zettelkasten卡片法，进行思想的碰撞，让新的想法自己呼之欲出。

不要拘泥于之前的结构。要相信自己，相信这么丰富的积累，一定能写出来。

	Date:	May 13, 2019 at 12:46:34 PM GMT+8
	Weather:	23°C Mostly Sunny
	Location:	新徐虹菜市场, 上海市, 中国

# 好中文III后续课程安排

![](dayone-moment://22242BFCD8984DA1A1337EBE542912A9)

	Date:	May 31, 2019 at 7:31:40 AM GMT+8
	Weather:	18°C Mist and Fog
	Location:	打浦路, 上海市, 中国

# 学员投诉

![](dayone-moment://928ACC13588A42D285C0A6DD99A4CA07)

![](dayone-moment://CD120244ACDD45578A53DE41FA85BBD7)

![](dayone-moment://78AA446354EA4D359CECA1037F9A2AEC)

![](dayone-moment://89191328789448848DB91CF6E09E4C71)

	Date:	December 5, 2019 at 1:57:32 PM GMT+8
	Weather:	13°C Mostly Sunny
	Location:	斜土路207号, 上海市, 中国

# 好中文训练营第四期招生简章

概览

好中文训练营是由作家/编剧王佩开办的一个训练作家之耳，培养雅正文风的写作

	Date:	December 7, 2019 at 5:34:50 PM GMT+8
	Weather:	8°C Mostly Clear
	Location:	蒙自路, 上海市, 中国

	Date:	December 7, 2019 at 5:34:55 PM GMT+8
	Weather:	8°C Mostly Clear
	Location:	斜土路375号, 上海市, 中国

# 好中文四思考

![](dayone-moment://B59F00CD4F854D25A5858475F30C1AFA)

![](dayone-moment://521233820EA942179EEEFAD7CD824173)

![](dayone-moment://A004E6B753B54D2FB206B1F7255D03F4)

![](dayone-moment://E069325AF2924F969058D0403679D8A2)

	Date:	December 23, 2019 at 12:15:23 AM GMT+8
	Weather:	10°C Mostly Clear
	Location:	打浦路, 上海市, 中国

# 财务自由度
计算公式为：被动收入（投资性收入）/目前的年支出。
一般公式结果等于1是最基本的自由度，数字越大，代表自由度越高。因为支出是弹性比较大的，所以说财务自由其实并不算大忽悠哈。