- [[todos123]]
    - 阅读[[约翰欧文]] 约翰欧文《试探治死罪》#[[SLBC]]
        - {{[[DONE]]}} 00:30 57 我们必须学会常常提醒自己说:「我是无知和软弱的，撒但却 是狡猾和强大的，并且时常窥视着要伺机试探我。世界，特别是当 它被撒但作为工具使用时，其诱惑力是持续不断的，且充满试探我 的奸计。我自己邪恶的本性很厉害，它随时准备在试探的时候背叛 我。包围着我的一切就是引诱我去满足自己邪欲的各样机会。我对 正在发生的事是迟钝的。若由着我自己，我可能会还未来得及察觉 就落入了陷阱。唯有神能保守我不致跌倒(犹大书 24 节)。我必 须存着信靠的心向祂祷告，只有祂才能保护我不落入试探。」

        - {{[[DONE]]}} 00:33 03 撒但决不是朋友。不，牠一切虚情假义的目的就是要象古蛇那 样欺骗我，或象狮子那样吞灭我。你当牢记，撒但的试探不只是要 你违背神的律法，它有更为险恶的用心。撒但的目的不光是引诱你 犯罪。牠最终的目的是要摧毁你的灵魂。如果神不容许牠摧毁你的 灵魂，牠仍然会试图以疑惑和恐惧攻击你，破坏你与基督的关系。 今天，撒但会蛊惑你说，「因你属于耶稣，所以即使你犯罪，也是 绝对安全的。」过了一些时候，在你按牠的诡计而行之后，牠又告 诉你，「因为你所行的，你不可能属耶稣，否则你就不会犯罪。」 你要切记，撒但是致命的敌人。

        - {{[[DONE]]}} 00:39 41 b)信徒若不顺服和合作，圣灵就不会在他里面治死罪。当祂 在我们里面和身上作工时，祂保守我们的自由，以此来确定我们的 顺服不是被迫的。祂在我们里面运行的时候，与我们合作，不是反 对、排斥我们或忽视我们。祂的扶持是鼓励我们做工，而不是我们 忽视做这工的理由。我们在此所强调的重点是，若无圣灵大能的帮 助，治死罪是做不到的。悲剧在于，有些不认识神圣灵的人，虽然 试图在他们的生活中努力治死罪，但他们总是以失败而告终。他们 打仗却没有胜利，争战却没有和平的指望，一生受罪的奴役。
        - {{[[DONE]]}} 00:45 50 b)在审判、灾害或急迫的患难时期，人心所在乎的是解脱这 些痛苦。一个人可能会相信，只有对付他的罪，他才能得以解脱， 因此他下决心放弃罪;然而，罪极具欺骗性，它会故意安静一阵子， 装出被治死的假象。实际上，它离被治死还差得很远，它迟早会死 灰复燃。诗篇 78:32-37 对这点有绝妙的描述。当患难临到这些人 时，他们就急于转向主。那时他们殷勤切切地求问神;然而他们的 罪却未被治死(34，37 节)。
        - {{[[DONE]]}} 00:46 07 i)治死罪不是要彻底地消灭它，从心里完全根除它。诚然， 这是治死罪的目标，但这是今生不能实现的目标。无疑，信徒能够 借助圣灵和基督的恩典取得辉煌的胜利，以致屡战屡胜，不断地战 胜罪恶。但是他不可指望在今生斩草除根，彻底除尽罪。保罗在腓 利比书第 3 章告诉我们这点。保罗知道，尽管他在各方面取得成就， 但他仍不是完美的(第 12 节)。这卑贱的身体(即仍隐藏着罪的 身躯)在基督再来时将会改变形状(21 节)。
        - {{[[DONE]]}} 01:04 12 
a) 思想神对你无限的忍耐和宽容
你想，神本可以轻而易举叫你蒙受世人的羞耻和责备。然而祂 凭着自己的怜悯遮盖了你的罪，不让世人看见，并且常常约束你， 不让你去犯公开的大罪。神本可以不费吹灰之力终结你罪恶的生 活，送你下地狱。尽管祂在这些方面给予了你一切的良善，你却照 旧容许你的邪欲大行其道。你有多少次因为不愿作出任何努力，或
第 95 页
DANIEL ZHOU
因懒散而没有治死你???的邪欲而激怒了神。难道你打算继续使 神厌烦，试探祂的忍耐吗?
你想，在你多次故意要满足你邪恶本性的欲望时，神却满有慈 爱地阻止了你。你想，有多少次当你要屈服于你的邪情私欲时，你 的良心却向你敲响警钟，使你害怕神不再怜悯你。然而，神已怜悯 你，使你重新悔改，重新信靠祂。

        - {{[[DONE]]}} 01:05 00 b) 思想神再三地恩待你
你想，神的怜悯曾多少次救你脱离使你刚硬的罪的诡计。请想 一下，你曾有多少次发现自己的灵命变得冷淡;有多少次，你对神 的道的喜悦，对祷告、默想神的话语和与神子民团契的喜悦心情几 乎消失得无影无踪;又有多少次，你以各种各样的方式偏离了神， 而神却拯救了你，使你重返正路。
你当思想，神对你生命的许多令人惊异的护理。你想，祂曾使 许多的试炼成为你的祝福，又使你免去不少的试炼。也要思想神在 每一方面所给予你的祝福。在沉思了一遍神对你的这些恩待之后， 你还能继续容许邪欲让你的心刚硬，抵挡这样的恩典吗?你要借助 于这些思想搅扰你的良心，切勿停止，直到你的心为你的罪债深深 伤痛。这一切若不发生，你就不可能下功夫去治死这些邪欲。你若 没有做到这点，那你就没有强大的动力，继续按第四条原则而行了。
        - {{[[DONE]]}} 01:06 33   第七条具体原则:邪欲一开始活动你就当与它开战。
你若看见火花落到地毯上，你会立即将它踩灭，你不会给它机 会点燃地毯，来烧毁你的家。以同样的方式对待邪欲吧。请想一想 一个不洁的念头所带来的后果。倘若任其发展，那么，随后出现的 迟早就是不洁的行为。你当相信，你若对邪欲不加约束，它迟早会 导致谋杀和毁灭。如果你不在罪开始活动的时候遏制它，那你以后 就可能抑制不住。让罪一尺，它就越进一丈。捆住罪是不可能的。 这好比管道里的水，——它一旦冲出来，就会四处横流(见箴言 17:14)。
        - {{[[TODO]]}} 01:06 59 记住，凡敢于玩弄犯罪机会的人也都敢犯罪。 逃避与淫妇行淫的上策是，「你所行的道要离她远，不可就近她的 房门......」(箴言 5:8)。
- [[Inbox]]
    - [[Pei]] at 03:45: 耶和华是我的牧者，我要全力追寻这位三位一体的真神。与他交通，领受圣父的爱，圣子的恩典，圣灵的同在，并且特别要珍惜圣餐的机会，与主特别的交通，坚固与耶稣之间的约，感恩他的大爱，作为恩典的记号，享受与上帝在一起的友谊、甜蜜、与交通。信心就是牢牢相信并抓住耶稣应许的好处，方法是应用每一条确据，That’s me.
    - [[Pei]] at 04:28: 把我们治好，是为了什么目的（肯定不是为了满足我们）而是为了给我们更大的满足，更好的盼望。

所以现在无论是何种状况，都是神美好旨意的提现。

就看我们是不是信靠顺服，信心越大，祝福越大。

神看似不在场，实际上一直在场。

要有信心，只要信不要怕。

看林慈信的东京演讲，讲巴克斯特的清教徒的讲章，实在太受益了。

关于得救的确据，每一句都说到我心里去了。

确据是上帝给的，什么时候给取决于他自己。

一个真信徒可以没有确据很多年。

两个例子说明一个人已经是基督徒。
• 原谅仇敌
• 渴慕耶稣
如果这两点有了，就不需要担心有没有得救。

2.24 晒着太阳，主恩日新

得救的盼望就在于此

迎着寒冷的夕阳，在十字路口，等待元宝放学。

2022开端是一个战乱
    - [[Pei]] at 04:29: 待办事项

Tot can be used for lots of things!

❖ 淘宝上交社保✓ 
❖ 送儿子上学✓ 
❖ 接儿子放学✓ 
❖ 老爸出院✓ 
❖ 读完圣徒永恒的安息C2✓ 
❖ 童书妈妈约稿
❖ 日更写贾琏
❖ 周五见张角
❖ 周六钟晓慧姊妹家宴

Make lists:

WEEK AHEAD

• Learn how to use Tot!
• Call mom
• Be kind to others
• 珍惜圣餐，这是与主特别的交通

GROCERIES

• Taters
• Whiskey

Or collect your thoughts:

✱ Is Emoji mankind’s greatest invention? 💚💛🧡❤️💜💙
✱ What makes ice cubes cold?
✱ What the heck is a Tot?


Click the red (third) circle to learn more.

• 开始翻译马丁路德
• 继续写公众号
• 红楼梦写柳家
•➤ 告别小鹤双拼，回归自己最舒服的输入方式

数字化安排

✠ 首先持定要用的软件
✠ 重器轻用
✠ 推崇单功能而不是多功能
✠ 形成舒服的工作流
✠ 纸质笔记就算了吧
✠  不是纸质不好
✠  而是勿增实体
✠  数字化更容易分享
✠  分享主义是数字化的本质
    - [[Pei]] at 04:30: Tot is a great place to put your mess.

Tot allows for basic formatting including bold and italics, and the status at the bottom of the window lets you manage your text, as well as toggle between styled and plain text.

iCloud syncing is built-in and changes to your text are saved automatically. Say goodbye to all those Untitled text documents!


Go ahead and get started by editing in any dot, or check out our full tutorial under the Help menu.

杨心斐的自传读得人眼泪哗啦哗啦的

已经跟钟姊妹分享了

要依靠主，**这一切就为你而成就

要向那些信心伟人们学习

中华展望东京站巴克斯特清教徒神学

非常喜欢这种形式，中英对照，不放过字字句句，随时解释，课堂互动，现场唱诗，林慈信是优秀的琴师。

希望多看一些这样的培灵会视频，得到早就。

今天别忘了回家祷告

林慈信说要理解天父的爱，要好好做一个约翰一书的查经

彼得前书1:8 你们虽然没有见过他，却是爱他。如今虽不得看见，却因信他就有说不出来，满有荣光的大喜乐。

爱德华兹《宗教情感》一书就是对这一节经文的解读

❖ 读完圣徒永恒的安息C2✓ 

荣耀神的前提是应用圣经里的应许，仰望基督，抓住他的爱

再打字抄一遍新约。慢慢来，比较快
    - [[Pei]] at 04:31: 信任人就对了，软件和物品反倒不重要。

Happy Xiao同学，应该有他的厉害之处，他的判断，有一些道理。但是我完全没必要亦步亦趋地跟着他走。

我应该有自己的软件。DayOne就是其中之一。

以人为路径果然是靠得住的。

不要在乎这点小钱，把灵感记下来才是最重要的。

美好的东西都是很贵的，哪怕是免费的也很贵，因为要用好的，必然要抛弃坏的，好多人舍不得那样做。

而我不同，我一向果断使用最好的，同时毫不吝惜舍弃不好的或者次好的。

既然如此，我应该有更好用的软件啊。vim就不必说了，rr目前来说才是最好用的。不要尝试这些稀奇古怪的东西了，回到最基本的，回到原始状态，用clover edit都比这个强八十倍。

但是依然可以探索这个软件能发挥的作用

通过稍微一用，已经显出它的特色，就是简单到极点。

现在开始试用这个新app TOT

希望我自己能从中找到灵感

**也不要指望太多，不过是一个普通的软体而已

不要沉溺于软件，工具不重要，重要的是用工具的人以及工具产生的效果。
新的app有新app的好处

这个happy xiao靠谱，我信任他推荐的东西，掏钱也甘心

开了邮件列表

准备更新不一样的内容

今天朋友圈实时报导俄国入侵乌克兰
    - [[Pei]] at 04:31: 每日精华内容

分享主义是数字化的本质

默想就是在心里给自己讲一篇道

三位一体是约翰·欧文清教徒讲道的核心
    - [[Pei]] at 04:31: 抄经坊
用作扩展词库

我也不定你的罪
去吧
从此不要再犯罪了
你们中间谁是没有罪的
谁就可以先拿石头打她
我实在告诉你
今日你要同我在乐园里了
我们所受的与我们所做的相称
不定别人的罪
也不给自己定罪
你们不要定人的罪
就不被定罪
岂不知一点面酵能使全团发起来吗
凡人所说的闲话
当审判的日子
必要句句供出来
因为要凭你的话定你为义
也要凭你的话定你有罪
因为心里所充满的
口里就说出来
要证实不敬虔罪人所说的刚愎话
刚愎话
不敬虔
这些人是私下议论
常发怨言
随从自己的情欲而行
口中说夸大的话
为得便宜谄媚人
凡骂弟兄是拉加的
难免公会的审断
凡骂弟兄是魔利的
难免地狱的火
弃绝我
不领受我话的人
有审判他的
就是我所讲的道
在末日要审判他
勒住我们的舌头
要躲避世俗的虚谈
那敌真道似是而非的学问
多言多话难免有过
禁止嘴唇是有智慧
若有自以为虔诚
却不勒住她的舌头
反欺哄自己的心
这人的虔诚是虚的
管教原是众子所共受的
凡管教的事
当时不觉得快乐
凡觉得愁苦
后来却为那经练过的人结出平安的果子来
就是义
淫乱并一切污秽或是贪婪
在你们中间连提都不可
方合圣徒的体统
淫词妄语和戏笑的话都不相宜
总要说感谢的话
尽是伤口青肿与新打的伤痕
要弃绝那世俗的言语和老妇荒渺的话
在敬虔上操练自己
操练身体益处还少
惟独敬虔
凡事都有益处
因有今生和来世的应许
他所说的话一句都不落空
造我的神在那里
他使人夜间歌唱
主耶稣出去
上山祷告
整夜祷告神
我的食物就是遵行差我来者的旨意
作成他的工
你们无论什么人
若不撇下所有的
就不能做我的门徒
你对他们说
主耶和华说
我指着我的永生起誓
我断不喜悦恶人死亡
惟喜悦恶人转离所行的道而活
以色列家阿
你们转回
转回吧
离开恶道
何必死亡呢
我要求父
父就另外赐给你们一位保惠师
叫他永远与你们同在
就是真理的圣灵
乃世人不能接受
