---
title: gc6e07
tags: 
  - Haozhongwen
  - Be Prepared
  - Biography
---

# gc6e07

本期主要介绍传记，尤其是一些冷门的传记。

德宝小星球所介绍的遗珠可以去找一下。

[[约翰·伍尔曼日记]]

[【荐书】消费主义，让年轻人一边加班一边负债_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1Ha4y1e7Td)

他只活了52岁，得天花而死。但他一生信仰上帝，留下了美好的见证。


# 一本书教天下


芸窗
@yun_chuang
《银茶匙》的译者序中提到，1950年代神户某中学的语文老师决定不用市面上任何一种课本，让学生初中三年只读一本《银茶匙》（与“成功学”“传统经典”毫无干系、几乎可以说是碌碌无为的散文式自传体作品）为教材，结果不断创下升学奇迹，这位老师也被传为神话。别的且不论，这些初中孩子真让人羡慕啊。

《银汤匙》与“奇迹教室”

在日本一家专收复读生的末流中学里，教师桥本武带领学生用《银汤匙》代替语文教材，用三年时间精读，把近三分之二的学生送进了日本最高学府——东京大学。这间学校一跃成为“东大升学率”连续多年全日本第一的顶级名校。
多年以后，桥本武老师的学生成长为日本政经文教各界的领军人物：东京大学总长、日本最高法院事务总长、日本律师联合会事务总长、国会议员、经济学家、社会活动家、电视台主持策划、著名作家、医生、医学家、文艺评论家……因此，桥本武老师的教学法在日本社会引起了关于“精读慢读教学法”的广泛讨论，被称为“奇迹教室”。
”

摘录来自
银汤匙
[日]中勘助
此材料可能受版权保护。