- 解释什么是[[GitHub]]
    - 关于github，其实是两个意思，git是版本管理系统，hub是枢纽，可以理解成，版本管理的枢纽。
    - 为什么需要git，也就是版本管理，凡是跟文件做过斗争的人知道，电脑里有一大堆文件名，这样命名：最新.doc, 最最新
    - 接下来还有：真正的最新，最后的最新，这才是最新.doc
    - 这就是版本失控的灾难现场。
    - 跟word文档相比，计算机的code更需要严格的版本管理，于是git应运而生。
    - Git主要做两件事：
    - 自己记录版本，不需要人工命名；
    - 一旦经过比较发现新版本有误，可以回滚到前面的版本。
    - 我们知道，文章和剧本，本质上就是代码。程序员所需要的，正是写作者也需要的。
    - 把git应用到写作领域，不禁是顺理成章，而且刻不容缓。
    - Github就是很多git聚合在一起的电子枢纽，它是世界上最大的代码储存地，是程序员最爱去的地方。很多人甚至成了好朋友。所以，@Zoom.Quiet ･ө･ 说，github是世界上最大的同性交友网站。（coder以宅男居多）
    - Github有一个口号，不需要任何命令，不需要懂任何代码，人人可以上手。
    - 按照github的官方上手指南，你注册之后要做三件事。
    - 1. 建立一个repository, 也就是一个库。
    - 2. 在这个repo上进行操作，建立一个分支branch。修改都在分支上完成。而不是在默认的主线master上进行。
    - 3. Here you go。 这样就成了。剩下的慢慢学。
    - 就是这么简单。
    - 欢迎来到coder的世界。
    - 编剧营学员学会GitHub 有什么好处？
    - 好处太多了，简单说几条：
    - 1. 可以方便取用编剧故事营的各种材料，包括剧本，编剧讲义，写作锦囊。这些材料固然可以放到百度网盘，或者放进群里，但是不如github方面，正如前面所说，github天然是代码仓库。
    - 2. 可以建立自己的repository，放作业，放文章，放七七八八，然后邀请大家来取用，来评论，这恰恰是github最富有魅力的地方，能够促成大家的共同合作。
    - 3. 可以就一个剧本，深入进行比较，评论，探讨，与众人一起，开网上研讨会，界面优雅，评论呈现超过你想象。
    - 4. 更高阶的功能，可以免费在github上开通静态页面的博客。等于有了一个不花钱的网站。
    - 5. 最重要的是，从此进入了coder的世界，你的思维方式，看待世界的眼光都会发生变化。
    - 6. 你所梦想的电影剧本，你想写的书，你想创作的任何文字作品，都适合放在github上。
    - 7. 从今以后，你已经成编程了一个真正厉害的人。厉害程度超出你的想象。
    - 8. 你的子女，你的家人，你的学生，你的同事，你周围的人，都会因此而受益。
