非虚构写作计划

精神病艺术家

项目概述：用一年时间采访南京精神病艺术家郭海平，记录他很可能徒劳无功的一项工作—把毫无美术基础的精神病人培养成画家。

实施计划：

1、我今年4月份采访过郭海平，与他比较熟悉。准备通过进一步接触与采访，了解以下内容：他是否像自己宣称的那样没有精神病史，他培养精神病艺术家这件事的真实动机、实际效果，他背后不为人知的故事。

2、进而，深入调查并摹绘以郭海平为代表的南京艺术家的群像，他们在这个艺术与金钱鱼水交欢的时代，如何生存创作，如何平衡内心的风暴。

3、采访对象在南京，我住在杭州，计划采访郭海平次数不少于10次，时间不少于40小时，采访其周边的艺术家、精神病医生、病人、雇员、亲友不少于100小时。

我的优势：

1、我是自由撰稿人，有大把时间。

2、我受过完整的新闻特写训练，熟读普利策近10年来的获奖Feature Writing。

3、我写的会很好看。

4、我有热情，愿意冒险。

申请预算：

3万元。

主要用于来往杭州、南京的交通、住宿，深入访问当事人的费用，为此放弃专栏约稿的机会成本，稿费等。

申请人：王佩
联系方式：redredpei@gmail.com
手机：18605888864