##寫作公會入群必讀


###總則

本群是一個非營利、公益性質的虛擬社區，以討論「關於寫作的一切、關於一切的寫作」為主旨，目標是讓大家交流寫作心得和素材，提高欣賞和寫作水平。

###入群規範

- 為維護群的生態系統，未經群主同意，不要自行拉人入群。如有推薦人選，請務必先知會群主。
- 群友在本群的發言，默認都可以對外傳播，而无需经过另外授权。發言者特別聲明不許外傳的除外。
- 因個人微信非常私密，向群友發出加好友申請時要慎重，注意不要重複發出申請。

###發言規範

- 必須遵守國家憲法和法律。
- 本群以討論寫作為主。
- 歡迎分享原創內容和有助於寫作的轉載內容。
- 請對發送消息進行適當合併，不要一句一句發。
- 友善發言，不要人身攻擊、諷刺、侮辱群友。
- 除非必要，盡量不要發語音、視頻，文字的傳播效率最高。
- 不發跟寫作無關的廣告、投票，不發垃圾信息。
- 不要在群內公開傳播盜版資源。
- 除非節日或慶典，不要發紅包。禁止向群友索要紅包。

###減少無效爭論

- 批評時盡量具體指出哪裡不足，不要抽象斷論。
- 迴避爭議話題，如宗教、民族政策、中醫藥、轉基因、星座等。
- 有些敏感和爭議話題是無法預測的（例如，可能會因為討論做飯而造成翻臉退群），大家應基於友好互利的原則，理性討論，不要把問題之爭個人化，學會對事不對人，以寬容的態度，盡量主動止息紛爭，求同存異。

###提個好問題

- 提一些高質量、有水平的問題。
- 不出現「跪求」「緊急」等詞。
- 一次不要 @ 太多人。
- 使用禮貌用語。

###管理

- 對於違反群規者，本群有權採取行動，包括但不限於警告、禁言、請出群等。
- 本群在有條件時，將組織一系列線上、線下活動，促進大家交流。請大家集思廣益，提出活動建議。如發生費用，原則上全體參加者AA。

###免責

- 言論有邊界，文責須自負。
- 本群只提供一個交流平台，不對任何人的言論和行為負責。
- 與群友交往，請自行評估風險，並承擔各種可能的結果。
- 本必讀是試行規定，以後還會在群友的協作下不斷補充、更改和完善。
- 加入本群意味著同意以上每一條規定。

###聯繫群主

郵箱：redredpei@gmail.com