近在眼前的黑客之战

文/王佩

黑客（hacker）这个词产生于上个世纪60年代，起先并没有贬义，相反还带有“高手”、“英雄”的意味。黑客文化起源于麻省理工学院的实验室里，不过更早可以追溯到无线电广播诞生之时。随着互联网的前身阿帕网的诞生，实验室里的计算机高手们开始把电脑的功能运用到极致，并为自己取了一个特别的称呼“hacker”。直到今天，依然有很多黑客认为自己所作的事业是高尚的，他们瞧不起那些入侵他人计算机搞破坏的人，并把这类人称之为“骇客”（cracker）。但对于圈外人来说，黑客也罢，骇客也罢，都是惹不起的狠角色。

国内著名的技术类博客—月光博客的站长龙威廉，对此深有感触。今年六月份，它看到一条新闻《中国黑客元老9月推自律公约，欲重拾黑客精神》，就在腾讯微博里写了一条评论：“我不看好所谓‘黑客自律’，所谓的黑客早已经商业化，形成了一条黑色产业链，通过挂马、病毒来威胁网民的利益，这种环境和条件下，一个商业化的安全卫士软件比‘黑客自律’更有现实意义，更有可操作性，网民的利益是通过斗争获取到的，不是那些黑客施舍的。”

这段话惹怒了黑客，他的邮箱和微博随即被黑，接着他又写了一篇博文《中国黑客是流氓》，批驳黑客有好坏之说。他说：“无论是骇客、黑客、红客，以及所有利用系统安全漏洞进行攻击破坏的群体，都是坏的，在美国这些人早就进了监狱。这些黑客本质和小偷强盗没有区别。”随即招致了黑客更大的报复。他的网站遭受流量攻击，主页被篡改成一封黑客来信。这篇错别字连篇的信中，黑客自称掌握了博主包括信用卡在内的网上信息，最后威胁道：“如果你仍然执迷不悟你的世界将不在（应该是“再”—作者注）有月光。”

如果说国内的黑客组织爱耍流氓，那么国外黑客也好不到哪儿去。在最近3个月里，网络上出现了一种新型虚拟货币比特币（Bitcoin），这种货币号称用计算机算法生成，不受人为控制，在各方面的炒作下，其与美元的兑换率也在暴涨。2010年10月份，1万比特币才卖50美元，到了今年6月份，暴涨到1万比特币兑换30万美元，增长了6000倍。就在大家惊呼人类历史上最危险的发明到来的时候，一件小事发生了。

北京时间6月20日夜里，世界上最大比特币交易网站Mt.Gox挂出了令人震惊的行情，1比特币只卖1美分，而此前所挂的价格是18美元左右。比特币爱好者得到这个消息，顿时惊慌失措。然而，Mt.Gox随后无法访问，直到30多分钟以后才宣布遭受黑客攻击。黑客攻陷了这个网站，盗取了全体用户的用户名、密码和邮箱等关键信息，并从掌握的用户账户里以1美分多一点的低价，迅速抛售。黑客的这一行为，导致了Mt.Gox停止运营，并严重摧毁了人们对比特币的信心。直到今天，比特币的网上交易还没有正式恢复，这个被吹嘘为回到未来所建立的虚拟货币系统，败在了黑客之手。

到目前为止，还没有查出攻陷比特币网站的黑客来自何方，但已经有人怀疑，不排除美国政府所为。因为比特币交易网的存在，掩护了美国的地下经济和灰色经济，对美国政府和银行形成了挑战。不排除美国政府有防患于未然使用黑客力量进行网络打击的可能性。

2010年，美国五角大楼前助理理查德-克拉克写了一本《网络战：对国家安全的下一个威胁及应对措施》（Cyber War）。本书基调是，美国已经失掉了网络战争的先机，应该像过去重视核战争一样重视网络战。

克拉克认为，信息化程度越高的国家，对付网络战的能力越脆弱。美国网络战的能力甚至排在朝鲜、伊朗之后。在研究了大量实战案例后，克拉克发现，网络战有两种模式：一是用黑客技术摧毁敌人计算机防御体系，再用传统武器解决战斗。二是用宣传战瓦解敌人斗志。因此，网络战是真实的，是迅速的（以光速进行），是波及全球的，是超越战场的。而且，网络战已经打响了。

克拉克列出了六条网络战应对方案：1、让公众了解网络战的重要性。2、增强防卫反击能力，让网络攻击者三思而后行。3、减少网络犯罪发生，收编黑客，以免他们的才能被敌人利用。4、与各国签订不打网络战条约。5、研发更安全的网络。6、总统进行干预。从美国目前的政策走势来看，其中大部分已被奥巴马政府所采纳，美国国防部正在采取措施加强美军网络战能力，包括创建一个新的网络战司令部。只需州官放火不许百姓点灯的是，美国宣称在受到网络站攻击的时候，会采取军事报复手段。

不要以为黑客离我们很遥远，其实当你浏览网页、打开网银、发布微博、收取邮件的时候，黑客就在窥视着你，他之所以没有向你下手，是因为你身上还没有他想要的东西。另一方面，一些更高级别的黑客也在地球另一端摩拳擦掌，等待使命召唤。为了能看到今晚的月亮和明天的太阳，我们都应该了解并重视黑客，学习计算机安全知识，不犯低级错误。因为毫无疑问，黑客之战已经打响，不管你是否愿意，是否明白⋯⋯

