- 晨间日记
    - 好中文
        - 更新第一期课件
        - 更新好中文公众号
            - 好中文订阅人数
                - 5452
    - 整理书
        - 把最近需要用的书整理一遍
- 编剧故事营第六期
    - mc6e01 短片
        - 火蝴蝶
            - 剧本
            - 讲义要点
                - 有一部西班牙的电影短片《火蝴蝶 》（**[MARIPOSAS DE FUEGO](http://www.youtube.com/watch?v=qatdyiQ47F8)**
                - 是我近期的最爱。今天我用了三个小时，边看片，边把它的剧本整理了出来。发给你，供你也参考一下。
                - 通过阅读这个剧本，你会发现，好的短片（微电影）剧本，具有以下特点：
                - 1、用影像说话。大电影也是主要用视觉说话，但中间的段落，可以是大段的对话。而微电影的容量决定了，它必须以视觉为中心。以对白为主的，那不叫微电影，那叫独幕剧。
                - 2、用象征手法。微电影多用象征、隐喻的手法，不像大电影那样必须走现实主义道路，说到底，微电影大都是寓言，超现实主义居多。比如《火蝴蝶》中关于火蝴蝶的画面和语言的隐喻。
                - 3、人物不能超过 4 个。以 1-3 人为最佳，超过 4 个主要人物的话，神仙来了也没法拍。
                - 4、注重留白。不能跟中国的电视剧那样，一点空隙都不留。微电影更注重弦外之音，跟中国画似的，注重留白。例如《火蝴蝶》中，男女之间怎么认识的，赛义德的父亲怎么死的，等等，都留有空白。最妙的是，爱丽丝问赛义德，面包牛奶是哪儿来的？赛义德没有傻乎乎地说：” 我从超市里偷的 “，而是耸耸肩，笑一笑。爱丽丝顿时明白了，也跟着开怀大笑起来。
                - 5、一页剧本约等于一分钟的画面。这是好莱坞的行规。我换算了一下，1 分钟的画面大概相当于 200 多个汉字，也就是说，15 分钟的微电影，剧本在 3000-4000 字左右就够了。
