- 10亿泄露事件 [[网络安全]]
    - 给[[卫西谛]]讲解
        - 基本讲透了
        - 提醒了好朋友
        - 让他做好准备
    - [上海免费数据中一些有意思的案情 : real_China_irl](https://www.reddit.com/r/real_China_irl/comments/vq7xi0/%E4%B8%8A%E6%B5%B7%E5%85%8D%E8%B4%B9%E6%95%B0%E6%8D%AE%E4%B8%AD%E4%B8%80%E4%BA%9B%E6%9C%89%E6%84%8F%E6%80%9D%E7%9A%84%E6%A1%88%E6%83%85/)
    - 沾化120岁老人
        - {"AGE":121,"BIRTHDAY":"1900","BPLACE":"山东省滨州地区沾化县","IDNO":"372325190005274051","IDTYPE":"01","QUERY_STRING":"  山东省滨州地区沾化县   121 00 1900 ","RNAME":"李家旺","SEX":"男"},"_type":"a","sort":[6755929]}
    - 打浦路316弄
        - {"_id":"AW5jyQg0y8Qm8bx7vrbY","_index":"nb_theme_address_case_dwd-total","_score":null,"_source":{"ADDR_DETL":"{"CASE":{"BRIEF_CASE":"2018-07-07 20:12:30,手机号:22029631,报警人在黄浦区打浦路316弄32号202室,称:[反诈中心] 1.2018年7月6日,被害人接到冒充公检法诈骗电话,有可能受骗,望上门劝阻教育。由于当时未联系到报警人,故再次派警。被害人姓名:刘静,电话:15802138340,地址:黄浦区打浦路316弄32号202室。2.要求相关派出所民警进行上门当面劝阻,如遇问题请致电反电诈中心,电话:22029631。3.反馈结果中留下出警民警的姓名与联系电话(手机或固话)4.注明如未遇到本人,写明原因(家中无人、登记信息不符、上址人员已搬离、上述地址拆迁等情况)。5.如未遇到本人,请联系楼组长、居委会了解本人去向,设法联系到本人及其家属并及时告知社区民警做好即时回访工作。6、如未遇到潜在被害人,望派出所加强查询,后期追查。2018-07-07 20:12:30,手机号:22029631,报警人在黄浦区打浦路316弄32号202室,称:[反诈中心] 1.2018年7月6日,被害人接到冒充公检法诈骗电话,有可能受骗,望上门劝阻教育。由于当时未联系到报警人,故再次派警。015222 016809"
    - 鸿宝一村
        - 盗窃
            - 电瓶车
            - 奥拓汽车
            - 虚惊一场的汽车盗窃案
            - 入室盗窃
        - 打架
        - 赌博
        - 涉黄
        - 扰民
        - 诈骗
        - 汽车被划
    - 安福路
        - "2019年5月15日14时许,我所接线索举报称:在上海市徐汇区安福路247号内有疑似吸毒人员有活动轨迹。我所民警接警后即出警,于当日15时30分许,在上海市徐汇区安福路247号门口发现一外籍男子RANGER MORGAN(男,法国人,护照号码:18CF63892)有吸毒嫌疑,我所民警经出示工作证后,口头传唤该人至所作进一步调查。",
        - "2010年12月9日17时50分,我所接110至安福路乌鲁木齐中路,报有小[[新疆]]出没,民警到场后无情况,报117后加强周边巡逻。"
        - 2016年12月17日20时46分,报警人使用13391213220报警称:在 安福路288号话剧中心门口 手机被偷,请民警到场处理。怀疑三个[[新疆]]女子偷得,[[新疆]]籍。手机被偷,告知到所报案,报警人未来报案。
        - 2013年01月05日19时39分,报警人使用54041911报警称:在 安福路188号中国银行门口 吹笛子声音吵闹,影响居民休息,请民警到场处理。rn我所民警到场,已将其劝走。
    - 漕溪公园
        - 2013年07月22日06时20分,报警人使用13611830982报警称:徐汇区漕溪公园南门内有一男子精神异常。我所民警到现场后经了解现场有一男子疑似精神状况有问题,我所民警将其口头传唤至派出所作进一步调查。经核实身份,该男子叫王群(男、1967年10月25日生,身份证:310104196710252036,户籍:龙漕路135弄2号707室)。经尿检呈冰毒阳性。
    - 仙人跳
        - 2019年2月6日14时25分许,报警人徐知渊来所报案称:其于2019年2月4日22时30分许,在梅岭北路莱卡酒店8220室通过手机QQ搜索性别和年龄关键字的方式招嫖,并通过微信加了对方的微信好友(微信名:恬谧,微信号:wxid_amna7bgh28g622,手机号:15312929441),双方谈好价格后,对方给了徐知渊一个账号(微信名:财务,微信号:wxid_upvliunrbifq22)用来支付服务费,转账后对方以小姐工号备注不对未收到钱为由让其再次转账,其前后通过微信转账的方式分8次从工商银行卡里转了共计7200元人民币。随后对方又以收保证金为由向其索要3000元人民币,并给了新的微信号(微信名:担保财务,微信号:wxid_prml6pk52b1j22),支付完后对方又以备注不对为由向徐知渊继续索要钱款,徐知渊发现不对遂来所报案。
        - 2018-05-21 20:24:12,手机号:63805254,报警人在江宁路1145弄5号 "生天地"服务式公寓1915房间,称:QQ:164647923上一女子约报警人上址按摩,报警人到达上址看到1男子在门口徘徊,报警人怀疑上址有卖淫嫖娼,可能有仙人跳,请民警视情处理并掌握
        - 2018-07-12 02:22:39,手机号:2785396242,报警人在崇明 凤凰街"宝来旅馆"内,称:武汉110来电,称接到短信报警,称在上海上址被仙人跳,具体不明  联系方式:13476468009
        - 2018-08-02 01:14:09,手机号:17690402010,报警人在长宁 金钟路37号 3029号房间,称:报警人找小姐 遇到"仙人跳" 对方现在在屋外 对方要求给500 请民警到场处理。2018年8月2日2时许,报警人糟文辉来所报称:当天凌晨0时许,糟文辉通过手机微信"周边的人"找到一微信昵称为"骚"的女性,加好友后对方提出要来糟文辉住处聊天。后该女子来到糟文辉所在的金钟路37号芮春宾馆3029房间内。到房间后,该女子提出1000元钱为糟文辉提供所谓"服务",该女子遂离开。二十分钟后,糟文辉接到一男子打来的电话,称让糟文辉转给对方500元"封口费"否则马上到糟文辉住处找他。糟文辉感到害怕,遂报警。(糟文辉未向对方转账)。
        - 2015年01月10日23时33分,报警人使用13917833815报警称:在 四川北路483号 全家便利店门口 虹口 报警人是台湾人(来沪出差),称在外滩观光时被人带到一个场所做按摩 后被仙人跳诈骗了800元现金 信用卡刷了3万5千元 请民警到场处理。民警到场处理,具体地址不明,带所报案。
        - 2019-01-28 01:49:13,手机号:15306606576,报警人在浦东 施新路551弄8号雅朵酒店1楼118房间,称:报警人自称被仙人跳诈骗,刚刚陌陌上加好友,对方已提供特殊服务为由威胁报警人转账1400元, 请民警到场处理。
        - 2017年06月08日23时45分,报警人使用6598545375报警称:在 杨高中路枣庄路口 外国人报警 今天凌晨2点 被仙人跳 被刷走1200美金 被拿走一块劳力士手表 一英国人 来沪工作转接翻译 盈骏13761642658 成功rn2017-6-8 23:45:28 杨高中路枣庄路口,今天凌晨2点 被仙人跳,该案发生在昌里东路附近,因报警人无法讲清楚具体案发地址,故至案发地派出所报案。
        - 
    - 推特
        - 2019年5月8日,我所民警在工作中发现违法嫌疑人徐昊在2015年4月至2018年6月在境外"推特"网站上有发布污辱、诋毁国家政权的不实信息。
        - 2018年5月3日,我局民警发现王俊在上海市长宁区长宁路1661弄25号401室内使用VPN软件翻墙至国外网站"推特"转发涉党、涉政、涉领导人的反动言论,涉嫌扰乱社会公共秩序,民警出示工作证将违法嫌疑人王俊传唤至公安机关。
            - 2018年5月4日,我局民警发现王俊在上海市长宁区长宁路1661弄25号401室内使用VPN软件翻墙至国外网站"推特"转发涉党、涉政、涉领导人的反动言论,涉嫌扰乱社会公共秩序,民警出示工作证将违法嫌疑人王俊传唤至公安机关。
    - 宗教
        - 2003年5月21日,嘉定区人民政府宗教民族事务办公室来信反映,曹王禅寺的负责人果志法师分别于2002年2月26日、5月21日,将该寺的一张号码为DE-67938、金额为40万元的支票划入上海申银汽车销售有限公司帐户;将该寺的一张号码为DE-67939、金额为50万元的支票划入上海东宝百货有限公司帐户,二张支票在曹王禅寺帐上没有记载和明确支票的用途,由经济问题,要求查处。
        - 2015年11月09日15时22分,报警人使用18221679198报警称:在 (普陀)金沙江路枣阳路口一个黄色毛衣女子在上址发宣传基督教的资料,请民警到场处理。
        - 2008年5月9日18时许,信奉基督教的被害人季雪芬来队报称被骗。rn    经初查,2008年5月9日9时许,被害人在堡镇向阳新村9号楼东侧路上遇到一30多岁外地口音的女子,称其有灾难并要降到她儿子身上,须将家中的钱财捐出才可脱离灾难。被害人听后信以为真,即回家将人民币9800元、1根黄金项链、1枚黄金戒指交给等候在原处的外地女子,该女子拿到钱财后离去。rn    后被害人发觉上当。
        - 2017年1月27日16时许,报警人朱跃辉(男,1951年07月02日生,户籍地:上海市闵行区颛桥镇中心村潘家54号)来所报称:2017年1月26日早上8时30分许,其在上海市闵行区颛桥镇中心村姚家的天主教堂将自己养的三只羊放出去吃草,当天上午10时,其发现这三只羊不见了。经寻找发现,三只羊进了中春路陪昆公路口的北桥苗圃往北面的弄堂,当日上午11时02分许,有一辆银灰色的五菱面包车开进过这个弄堂,怀疑三只羊被开车人偷走,遂来所报案。 rn损失情况:三只山羊,都是白色,两只公羊,另有一只母羊。其中有两只每只重约50斤,另一只约40斤。总价值约5000元。rn监控情况:北桥苗圃门口的监控录像,发现银灰色的五菱面包车很可疑,之后查看了沿途的监控录像,发现11时16分许那辆买包车装着三只羊经过沪闵路北松公路左转弯,11时24分许开到了颛兴路伍玲酒楼,之后那辆车开上了人行道不见踪迹。
        - 2016年05月26日20时39分,报警人使用13605156155报警称:在 JP 宝山 宝林六村71号501室内 报警人称上址有人在练"大藏功",共1人,请民警到场处理。已通知分局,请国保掌握。rn2016年5月26日20时39分出警,20时49分到场,经了解,报警人戴育红(身份证号:320105197110190428,手机:13605156155)称其姐姐戴晓青(身份证号:310113196910314824,手机:13501723512住址:宝林六村71号501室)有在练"大藏功",据戴晓青本人称自己确实很早之前就练习"大藏功",平时也就跑跑步,做做瑜伽,民警在上址家中并没有发现相关书籍及光碟等物品,有少许类似保健的产品(矿泉水,纽扣电池,称有保健功效),经询问分局相关部门同志,称"大藏功"不属于邪教,民警将保健产品样品带回所,明日由分局相关部门同志来所了解。
        - 
    - 酒托
        - 2017年03月11日14时58分,报警人使用13816483258报警称:在 金海路民耀路 "道云"茶楼门口 遇到酒托被骗1020元,请民警到场处理。rn2017-3-11 14:58:41金海路民耀路 "道云"茶楼门口,其前几天在网上认识一名女子(自称叫周思琦,东北人,手机号18521007927)今天约其到"道云"茶楼吃饭聊天,共消费了人民币1020元,民警到现场,通知其来所报案。
        - 2017年05月22日19时45分,报警人使用15158629547报警称:在 (浦东)曹路镇,宝龙城市广场2楼咖啡厅 报警人反映在有"酒托"诈骗,请民警掌握rn2017-5-22 19:45:49 宝龙城市广场2楼咖啡厅 报警人反映在上岛咖啡有"酒托"诈骗,民警电话联系其称在上址跟女网友喝咖啡,但价格偏高,其怀疑对方是托,其目前已离开,做线索掌握。
        - 
    - 比特币
        - 2018-07-24 16:30:33,报警人吴海明来所报案称:2018年5月份,其在同心院网站上结识了朋友,对方称投资虚拟货币利润高并给其一个平台的下载方式,其在平台上充值了13万元人民币开始在平台上炒比特币,后其联系不上对方,遂来所报案。
        - 2019年7月15日17时许,报警人到所报案称其在台湾省新北市网上投资理财比特币被骗10000美元(约70000元人民币)。遂来派出所报案。
        - 2015年1月17日上午11时,报警人孙杰来所报警,2015年1月14日,报警人在保德路1238弄5号501室家中上网,在网上交易平台购买比特币,遭到他人诈骗,被骗取网上虚拟货币狗币3000万零1000(虚拟货币为2015年1月15日以人民币25000元价格在网上购买的)。来所报案。对方账号"DCDwgKoBauiwLxk5NUWX2YMPofwcc4ywvT"该账户是狗币钱包地址,全球唯一地址。此人QQ号码:3044934543,网名:余双双。报警人损失总计人民币25000元。
        - 2013年12月11日18时00分,朱奇明拨打"110"报警称:系2013年04月10日10时许,其在江苏省苏州市市辖区敦煌新村10幢202室家中上网,其与一名叫龚鸣的在网站(WWW.51BTC.COM)上操作比特币买卖,后其与朋友一共将现金若干投入qiu123网站账户,投入后龚将网站关闭,其并多次联系龚,但龚已各种理由回拒其,其察觉有异,并至江桥镇金耀路333弄79号102室找龚,但龚一直躲避,其遂报案。
        - 
- 中考[[作文]]辅导 #[[好中文]]
    - 天堂图书馆的故事
        - 原来是大教堂的故事
            - 故事的背景是在欧洲，一个盖教堂的工地。神父来到工地，问候这些盖教堂的工人。他看到一个工人蹲在地上敲砖头，就问工人：「你在做什么？」工人抬头看看神父，撇撇嘴，不耐烦的说：「我在敲砖头啊。」神父顿了一下，离开这位工人；接著他看到另一个工人也在敲砖头，神父又问：「你在做什么？」这位工人的回答不太一样，他说：「我在赚钱养家。」神父听了点点头，继续往前走；接著遇到第三个工人，这个工人也在做完全一样的事，敲砖头。神父也开口问这位工人：「你在做什么？」第三个工人抬起头来著天，然后对神父说：「我在盖一个哥德式的大教堂。」
        - 换成图书馆的故事
            - 在一个工地上，市长在视察，问候这里的工人。他看到一个工人蹲在地上敲砖头，就问工人：「你在做什么？」工人抬头看看市长，撇撇嘴，不耐烦的说：「我在敲砖头啊。」市长顿了一下，离开这位工人；接著他看到另一个工人也在敲砖头，市长又问：「你在做什么？」这位工人的回答不太一样，他说：「我在赚钱养家。」市长听了点点头，继续往前走；接著遇到第三个工人，这个工人也在做完全一样的事，敲砖头。市长也开口问这位工人：「你在做什么？」第三个工人抬起头来著天，然后对市长说：「我在盖一座天堂图书馆，可以放下全世界所有的好书，让本市每一个孩子都在书香里长大。」
- 短视频
    - 声音处理，复习官大为
        - ### Snippets from 好和弦的旁白聲音後製流程！
        - Video URL: [https://www.youtube.com/watch?v=FjiTfm4Relc](https://www.youtube.com/watch?v=FjiTfm4Relc)
        - *00:00-09:22**
        - Link: [https://reclipped.com/a/p9L2hPtrEeyKIW80HAH78g](https://reclipped.com/a/p9L2hPtrEeyKIW80HAH78g)
        - *Summary Note**
        - [02:00](https://www.youtube.com/watch?v=FjiTfm4Relc&t=120s) 去杂音
        - [02:29](https://www.youtube.com/watch?v=FjiTfm4Relc&t=149s) rx3 denoiser
        - [02:41](https://www.youtube.com/watch?v=FjiTfm4Relc&t=161s) 先安静10s
        - [03:14](https://www.youtube.com/watch?v=FjiTfm4Relc&t=194s) 过闸门，gate
        - [03:30](https://www.youtube.com/watch?v=FjiTfm4Relc&t=210s) g8 dynamic gate
        - [04:02](https://www.youtube.com/watch?v=FjiTfm4Relc&t=242s) 去除ss声
        - [04:59](https://www.youtube.com/watch?v=FjiTfm4Relc&t=299s) 关小多少倍
        - [05:14](https://www.youtube.com/watch?v=FjiTfm4Relc&t=314s) selig deesser
        - [05:27](https://www.youtube.com/watch?v=FjiTfm4Relc&t=327s) 没有ss声就是大舌头
        - [05:40](https://www.youtube.com/watch?v=FjiTfm4Relc&t=340s) eq，控制大小声
        - [06:10](https://www.youtube.com/watch?v=FjiTfm4Relc&t=370s) 70hz以下关掉
        - [06:24](https://www.youtube.com/watch?v=FjiTfm4Relc&t=384s)
        - [06:28](https://www.youtube.com/watch?v=FjiTfm4Relc&t=388s) 700hz关小一点
        - [06:42](https://www.youtube.com/watch?v=FjiTfm4Relc&t=402s) eve-at 3-band equalizer
        - [06:56](https://www.youtube.com/watch?v=FjiTfm4Relc&t=416s) 压缩器 compressor
        - [07:43](https://www.youtube.com/watch?v=FjiTfm4Relc&t=463s) re2a leveling amplifier
        - [08:04](https://www.youtube.com/watch?v=FjiTfm4Relc&t=484s) 音色修饰，用的是EVE-mp5 program equalizer，作用是把低频和高频都处理得更清楚一点。
        - <!-- -->
    - 上述声音软件群哪里寻？
        - ### [佐拉](https://www.youtube.com/channel/UC46GtCzsPe5H6zukZTdIf8Q)
            - [1 year ago](https://www.youtube.com/watch?v=FjiTfm4Relc&lc=Ugw-i4oKqR_XVUQliKF4AaABAg)
            - 本來想依樣畫葫蘆去找軟體，結果呢，9000多塊買的Final cut pro的右下角音頻效果里 denoiser , noise gate , DeEsser, EQ, Compressor 全有，省錢了:)  感謝官大為的教程！
- Playground
    - 今日阅读
- [[July 4th, 2022]] at 12:27
    - 越来越无法离开[[Roam Research]]，武器在我手里只会越用越好，到了棒槌手里，则越用越差。
    - 要站在受众的角度来思考课件，视频。
        - 视频课件
            - 不要超过6分钟
            - 2分钟能说清楚的，不要5分钟
            - 做好准备工作，b- roll要剪辑好
            - 动画要用
            - 标题党要用好
            - mmhmm要融会贯通
            - loom，芦笋要快捷掌握
            - 不要啰嗦
            - 先逐字稿，再录制视频
            - 5分钟视频，8小时制作，要拿出这样的精神，才能把视频做好。
            - 要持续不断地做
            - 要笑
            - 
- 
- [[Inbox]]
    - [[Pei]] at 15:09: [[July 4th, 2022]] at 13:00

今日写作

🍅 ✅ 25。[[开始写吧]] 

    - 为什么我的内心有些难过？


    - 不知道为什么，我的内心有点难过。虽然并没有发生什么？我有一点点空空荡荡，也有点点失落，好像是什么东西被抽走，又好像内心被蜡烛🔥了一个洞。
    - 我为什么有一点点难过。谁也说不清究竟为什么。按理说，现在已经不封城，我可以自由地来来去去，也能呼朋唤友，做自己喜欢做的事，但是我的心里就是有一道坎过不去。

也许是为了一个学生。她离开教会，中断与他人的联系，但可能是因为她受到了属灵上的虐待而已。这并不完全怪她。

也许是因为早晨跟妻子吵架。我因为跟老卫聊关于十亿大数据的问题，没有及时下去拿矿泉水，而妻子顶着毒日头把水板上来，本身就很烦躁，而且认为我不给她及时开门，就对我没有好声口。我也愣在那里，尴尬在那里，只想赶快离开家，到办公室里来。

也许是因为我事情太多，没有一点重点，不知道做那个。满眼望去，全是废墟，不知道从哪里重建为好，我的心不宁静，我的灵魂不安稳，我也没有任何快乐与生趣，只有在这里默默地点灯熬油。

也许是因为我视频做不好，一个像样的视频都做不出来，也不坚持，也不知道如何学习新的技巧，总之一个人在浑浑噩噩地吃老本，过旧日子，生活没有一点点意思。工作也找不到一点点成就感，每天就在哪里厮混。


    - 也许是因为我切断了跟[[Totoro]]的联系，我的浪漫的幻想被她戳破，于是恼羞成怒，不再跟她联系。除非她再回来找我。但是，她的个性岂能允许她那样做，她是一个果断的聪明人，不联就不联，对她并无损失。


    - 相反，我成了孤家寡人，我一个50多岁的老男人，缺少比我年轻的女性的引领和润泽。我的生命在干枯。创作也没什么精神头。
    - 也许是因为编剧故事赢上课的效果不好，我已经把自己卖掉了，但为什么还是不满意呢。

也许因为好中文第八期没有开始，这可是我赚钱的唯一方式，并且还是全家可以度假的唯一方式。赚钱，赚钱，去三亚，带着全家去。这就是我现在的念头。不要指望还有什么别的 方式，也不要指望别的人可以帮助你，谁也不行，除了你自己没有人愿意，也没有人能够帮助你，你需要现在就崛起，你需要现在就努力，如果你不做就会白发丛生。

写完这些话，并没有放弃更快乐，反而放弃更佳难过了，眼泪都流出来了，但这是真实的眼泪，也是痛快的眼泪。我活的太虚假，太不真实了，能够实实在在流点泪也是好的。

解决方法

既然如此，那么有没有解决方法呢，我觉得还是有的。

首先，我需要把好中文第八期开起来，一连说三遍，开启好中文8

其次，我要把编剧故事赢好好录制，写出文字稿，让自己变得伟大，变得可爱，变得自信，变得宽广，而不是变成一个白痴，一个无聊的人，一个无计可施的中年人。

再次，我应该以家庭为中心，不要再想到旁逸斜出，那样的代价你付不起。回到你自己，回归你的初心，让自己变成一个好人，一个榜样，一个开楷模，一个让人佩服的人，一个好父亲，一个好重负，一个好用是，

最后，但并非最不重要，我要开启我的写书生涯，只有著书立说才能帮助我，让我从目前的困境中解脱出来。秦始皇时代也需要种树的树啊，我种下的是一棵好中文之树。

总之，不坠青云之志，不要让自己持续滴滴落和堕落，要让自己昂扬起来，要让生命丰盈起来，要让自己的头昂起来，要常常喜乐。要让自己的生命被再次灌溉。

这是今天用一个番茄钟写的，除此之外，再也不要写碎碎念了，而是直接写作品，写书，写逐字稿，写劝慰书信，我很忙，我有很多重要的事去做，没有那么多时间啰嗦，没有那么多时间彷徨，没有那么多时间展示自己的伤口，也没有人乐意看你的伤口，直接拿出你的草药，直接展示已经康复的自己，直接带大家到空气稀薄的高原上去呼吸自由的风，直接离开生活的零碎，直接到达彼岸，那是我应该到达和前往的地方。

我写完了，再用一分钟默想一下。
