- 午间日记
    - Hello rr，又见面了。每当我离开你的时候，我的工作和生活将不知所从。而一旦用回你，一切都回到正规上。
    - 在沾化的假期，还有五天结束，怎样利用这段时间，决定了这个月能否完成诸多任务。
    - 事务虽然多，但是一件一件干，总能干完的。
        - 四季青青会干完的。还有17天，每天1万字。
        - 路德翻译会翻完的，每天4000字。
        - 母亲项目会签订的，只要每天都在跟进，为这件事付出智力和情感上的劳动。
        - 好中文第六期会顺利开营的，只需要每天写下1000字，到时候就是不错的讲稿。
        - 编剧故事营第六期会开营的，只需要每天写一个番茄钟的招生简章。预计会有50人报名，但对我来说这也将大大改善我的财务状况。
        - 财务状况会改变的，只需要日拱一卒。
            - 今年的收入
                - 四季青青 4
                - 母亲 10
                - 编剧故事营 9
                - 好中文 预计 7
                - 以上小计：30
            - 今年的debts
                - jb 
                    - subtotal
                        - 134653
                - lightning
                    - 2595
                    - 1738
                    - 3475
                    - 873
                    - 8824
                    - 7575
                    - subtotal
                        - 25080
                - zlhqd
                    - 144642
                - credit card
                    - 23245
                - total 
                    - 327620 
                    - annual interest 10.95%
                        - 35875
                        - No one will achieve anything under such a heavy debt rate #[[Z-Note]]
                - housing
                    - monthly
                        - 3326
            - 任何人遇到这种情况都会战战兢兢、汗不敢出，哪里还有这样悠哉悠哉，不知好歹的道理？#[[Important]] #[[Urgent]]
    - 如何去焦虑
        - 章工说：
            - 通过娱乐的方式去逃避焦虑只会让人更加焦虑。与其被焦虑折磨的痛不欲生，不如认认真真的学点东西，看到自己一点点的进步，心里踏实了，就不会那么焦虑了。
            - 解决情绪问题的关键不在于「想通」，而是去做能调节情绪的事情——运动、睡眠、泡个热水澡、吃营养丰富的一餐。
            - 大部分人的焦虑多半，是因为你希望把所有事做好，但实际上你又做不好。
既然知道自己无力把所有事情做好，不如放弃些不那么重要的事，挑件最重要的，全力以赴完成它，再考虑其他。
            - 很少有工作比睡眠更重要，尽可能的不要熬夜加班。
工作量大可以考虑早睡早起，早晨干活效率更好。即使你是个工作狂，也要保证充足的睡眠。只有休息好了，工作才会有效率。
        - 球球你，说
            - 事情总能一件一件一件一件一件一件一件一件一件一件一件一件一件一件一件一件一件一件一件一件一件一件一件一件一件一件做完的
    - 去打疫苗
        - 现在不打，以后出行很被动
- 番茄工作法
    - 治疗懒癌的办法只有一个，那就是番茄钟。
    - 估算+行动
        - 估算哪是自己的正向资产
        - 朝这个方向去努力
- 好中文第六期
    - {{[[POMO]]: 25}} {{word-count}}
        - 论隔离舱工作法
            - 隔离舱工作法，就是把一段工作时间
