- [[Inbox]]
    - [[Pei]] at 24:19: 想不到在江边用这种方式写作，可见写作并不拘泥于形式，只要内心有沟壑，就可以写。

我是一个形式主义者，以前太注重工具和方法，都是给自己的懒惰找借口。

昨晚的编剧故事营并不成功，可以说是历年来最糟糕的一次。何以至此？我想是以下几个原因造成的。

- 没有准备
- 太相信自己的即席发挥能力
- 在家庭的环境里，放不开
- 各种播放文件没有准备好，例如zoom最新的video share功能，其实只支持MP4格式，而不支持MKV，我因为没有做充分的实验和彩排，忘记了这一点。
- 人没有力气和精神，无精打采
- 如果这样下去，我可能不需要再搞什么线下班了，加上我自己的写作能力和创作能力的下降，这样下去对好中文也会产生不利的影响。
- 如何补救
- 

如何进行补救？

这才是最关键的问题，找到问题的解决方案比抱怨更重要。

切换一下双拼，看看有没有感觉。当然一开始速度没有全拼快，但是随着节奏感的获得，相信不久就可以追上全品的速度。

不过考虑的我的盲打，还是用自己目前最熟悉的输入法比较好。

我的妻子已经对我的某些行为和思想厌弃了，因为我总是一副杞人忧天的样子，有时虽然预测准了灾难的来临，却也同样束手无策。这种自作聪明的悲观主义非常令人厌恶。它既不能阻止悲剧的发生，也让日常生活中那些并不悲观的寻常时刻也成了忧心忡忡的沉重时刻。

什么时候我忘记了这些乱七八糟的输入法，软件，而是一心书写的时候，我就找到了内心属于自己的声音。写作的意义也就在这里呈现了。我没必要为了这些事情去纠结，创作出作品才是最重要的，其余不过是轶闻 。你是要创造作品呢，还是要制造轶闻。如果是作品，那么只需要写就是了。如果你在乎的根本不是作品本身，那么久去追求你的软件，你的笔记，你的输入法，你的工作流吧。那些都是骗人的东西，只有骗子和不思进取的人才在乎这一切。

关于小说的写作，刘淼已经给出了方向，那就是先创作任务，再写故事，如果不按照这个规律，那么根本不i可能创作出难忘任务。有时候，你看着一个家族里的病人，你感觉他们知识半个人，或者是他们变得越来越透明，她生命剩下的时日就是跟透明程度城反比，剩下的日子越少，透明度久越高，知道她完全在你身边消失掉。

那么我也开始写我的小说吧，不要再纠结和犹豫，从现在开始写，每天多少字都不重要，但是每天至少要写三个小时，如此，则可以把心中的郁结之气给化解开，否则，我还会有其他的病症产生。

如今在我眼前出现了杯酒人生中的一幕，一对外国夫妇，在树下摆上葡萄酒，一遍轻轻地聊天，一面喝着他们的酒。他们在疫情期间肯定也经历了很多的减慢，忧虑和叹息，但如今他们走了出来。就像我们也走出来一样。

希望我的作品，能够变成一首歌，能够称为一条河，能够流淌进许多人的心中。这些美好的故事，应该在石上流下来，而不是这么随风飘去。我写作的意义就在于此。

记住三件事

1. 全品输入法
2. 最便捷的输入方式，TO T足够好
3. 写，这是第一位的

这三件做到，那么我的写作工程也就完成了。
- 内部wiki
    - [wiki:syntax [DokuWiki]](http://10.0.0.4/dokuwiki/doku.php?id=wiki:syntax)
    - 
