- 今日小组
    - 沐浴更衣，展示圣徒的形象。
    - 早点出门，避免路上堵车、不认路所引起的迟到。
    - 今日断食，晚饭可以稍微吃一点，但等到明早6点吃最好。
    - 带上圣经、本子记笔记。
    - 来回坐公交车，熟悉公交路况。
- 今日危机处理
    - 路德书信 #[[Luther Translation]]
        - 路德书信向连山坦白
            - 连山弟兄：
            - 我怀着极大的羞愧与忧伤向你承认一件事，路德书信集并没有翻译完。我一直拖延至今，仗着咱们之间的交情深厚，没有履行合同，得罪了神，得罪了甲方，也得罪了你。在此向你表示诚挚的歉意。
            - 目前的实际进度情况：
            - 接到这个工作之后，我一直觉得时间充足，所以也一直没有放在心上。直到去年下半年才开始慢慢动工，我做的第一个工作是用翻译辅助软件(不是单纯的翻译软件，是一种翻译管理软件)，把我应该完成的部分粗略地翻译了一遍。
            - 然后就搁置在那里，按照我的计划，在此基础上每天翻译一到两篇，用不了半年也就完成了。
            - 耽搁的原因
            - 然而，这半年以来，市场环境，我赖以维持生计的手段都发生了很大的变化。
            - 首先是市场变的疲软，我以写作课招生为主业，但是招生情况并不理想，为此我不得不同时开了两个班，好中文与编剧课。这占用了我大量的时间备课、批改作业，日常交流，还要剪片子。
            - 但是即使这样，收入也负担不起较为庞大的开支。
            - 所以，我又接了另外的一个项目，为杭州的四季青服装城写一部长篇小说，交稿期限也比较短，为的是赶上参评杭州市的文艺精品工程。
            - 这个工作占用了我大量时间采访、查阅资料、与甲方沟通、写作。
            - 结果翻译越发不够重视，没有按照计划去完成。
            - 有时候，想重整旗鼓把翻译的事先办妥，但没到关键时候，都会被别的事情牵涉了精力。
            - 加上你是那么宽容我，所以，我就越发拖延起来。
            - 至今，合同期已经过去了半年，我却依然没有完成，每每看到桌上的马丁路德的书，还有你寄给我的中英文《路德讲道集》，就羞愧难当，焦虑无比。
            - 现在你又问起，我赶紧到救主宝座前认罪。如此对待自己的兄弟，实不应该，如此对待这份工作，更加令人羞愧难当。
            - 请你原谅我，然后再帮助我一起度过这个难关，包括宽限我一个月的时间，并且日常给我引导和监督，让我能完成这份工作，不至于继续得罪神、懒散不结果子，不至于亏负甲方，亏负你，我的好朋友和好弟兄。
            - 王佩
        - 说到做到，晚上灵修回来，就开启翻译之局。用omega-t管理。
    - 编剧故事营片子剪辑 
        - 答应但没做到，需要向大家说明并道歉。
        - 然后说明什么时候可以做到。
        - 剪片子和写作其实是不矛盾的 ，可以一边生成片子，一边写。
            - 要相信苹果的多任务
            - 其实可以用手机输入也是一样的。
            - 如果条件允许(目前来看不允许)，可以买第二台笔记本。
                - 不要光想着消费主义，这如同我的饕餮症一样，会扭曲我的大脑，败坏我的生活，让一切雪上加霜。
        - 重要的是你的心思要在干活上，而不是花在焦虑上。
        - 
