小刀，你好：

坐在葱茏的宝石山上纯真年代书吧，俯瞰一湾黄而灰的西湖，等待一干人来开会，忽然想给你写封信吧。

那天匆匆一见，了解到你的近况，心中充满了佩服与担忧。佩服的是，你勇敢挑起为人夫为人父为人头目的重担，而且还能投入长距离奔跑之中。忧的是，这样下去恐怕你的身心都会疲惫，只担心你找不到突围的出口在哪里。

人活一世，表面上是赤条条来去，但牵挂羁绊无处不在，似乎是为自己活，其实是为别人在忙。食肉者无道，掠食者众多，天地大美，只为富人所备。芸芸百姓，从买菜，到入托，再到生老病死，无不含辛茹苦，一切靠自己，偶尔靠朋友。

聪明者会需求体制庇护，或者以财富自保，而我等这些世俗上愚笨又不愿趋炎附势的人，就只能全靠自己。想到你，为带团队，悬梁刺股，令人扼腕。而我撰稿在家，比刀笔吏也强不了多少。爱猫丢失，白爪挠心，编辑催稿，急于星火，只得放下自己，麻木感官。也轻松不到哪里去。

既然你房产已买，尚能安居，我也不便再说什么。只是债务如刀，人情似剑，你需要更加坚定和努力。我要提醒的是，如果现有的工作平台无法带给你更多现金和期权，还是要考虑跳槽。20万并不算一大笔钱，朋友凑一下，新东家出一点，也就有了。想你这样勤奋而聪明的人，赚不了钱，可见天无私盖，地无私覆，时运无常。我们只能抱残守，安分知命，以待良时。

此刻，唯愿你谨守保重，要注意一张一驰。有时间可以经常一起小坐，袋茶盒饭，树荫下一坐，也可畅叙一晌，不必刻意。

老婆的祖母仙逝，明天去上海替她吊唁。结婚之后，家事增多，不比往常。等我回来后，再谈。

夏安

王佩