#昆曲话剧《怜香伴》

##第二稿

###版本号：v2.04

###编剧：王佩

##人物表

##明朝

崔笺云--大家闺秀
曹语花--小家碧玉
范石--崔笺云之夫
静观--当家尼姑
小尼

##民国

崔笺云--北大女生
曹语花--清华女生
范石--小职员

齐妈——崔笺云家的娘姨。
李素良——商人，东南贸易公司代表，。
林正华——总统府机要室主任。
何思齐——陆军训练部司令教官。

##当代

崔笺云--80后，比较男性化
曹语花--有担当的90后
范石--平面设计师
静观--护士长
医生

##贯穿人物

歌--旦
故事--丑

----

##故事梗概

###本剧讲述了三个时代，两个女人之间的爱情故事。

1. 相识·桃花庵。在明代，崔笺云和曹语花在庵堂相遇，从此盟下誓愿，愿来世做夫妻。范石乘机将两美纳入怀抱。两女为长相厮守，只得嫁与齐人。
2. 相离·太平轮。在民国，崔笺云和曹语花两个女大学生，在战乱中接下爱的姻缘，为了生存，她们想方设法拿到开往台湾的船票，一个上了太平轮，另一个开始了历时六十年的漫长等待。
3. 相守·妇产医院。在当代，一对相恋的姑娘决定要一个孩子，并且借种怀孕，在产房外，发生了一场令人啼笑皆非的故事。

----

#第一幕：相识·桃花庵

##第一场：歌和故事

###时间：黄昏

###场景：桃花山

[时间回到古代，在一片开面桃花的山脚下，有一个崔家村。不远处山顶上，有一处小庙，金瓦红墙，煞是好看。

[丑扮的故事，背着一个包袱上。

故事：（定场诗）醉过知酒浓，爱过知情重。你不唱我歌，我不做你梦。小老儿星“故”名“事”，名叫“故事”。今日外出吃酒，回来得晚了一些。眼看红日西坠，我要快马加鞭（看了一下手上无鞭，大笑），我要快步当车，匆忙赶路呀。

[只见前面一女子，孤身赶路，她就是扮演歌的旦。

故事：日色已晚，前面小路上怎么还有一个姑娘独来独往，这荒郊野岭、孤男寡女的，不是引诱人犯错误吗？幸亏我是个好人，否则后果不难设想。（故意咳嗽）恩很，前面来者何人？

歌：（行了个万福）老丈万福。奴家姓歌名儿，歌儿是也。

故事：你叫歌儿，我叫故事。咱们老少二人，倒真有缘分。歌儿，我来问你，这么晚了，你往哪儿去？

歌：奴家么，要赶到崔家庄去。

故事：崔家庄？可是前面山脚下的崔家庄？

歌：正是。

故事：你家住崔家庄，我怎么没见过你呢？

歌：老丈有所不知，我平常大门不出，二门不入。因为我就住在崔家庄崔小姐的舌尖上。

故事：天下竟有这等巧事，我也家住在崔小姐喉咙里。

歌：难怪没见过老丈。

故事：难怪没见过歌儿。

歌：咱们这远近乡亲都知道，崔小姐，舌尖有首歌，但从来不唱，喉咙有故事，但从来不讲。

故事：活生生把咱俩给憋闷死。不但外人听不到怎么这么好的歌和故事，就连她家相公范石都无缘听得。

歌：看来，我们是永无出头之日了。

（唱《泣颜回》）
>小姐心似海，
对歌以囚相待。
不愿为奴，
幻想逃出门外。
迷路途，烦老丈顺便来引带，

故事：（接唱）

>命也衰，
故事老丈也无奈，
泪从心上来。

歌：老是这样也不是个办法。

故事：是要想个主意，让她讲出来，唱出来，就是不能埋起来。

歌：老丈走的路比我们过的桥还多，倒是想想办法呀。

故事：（苦思冥想，嗯）老汉我倒有一计，能让小姐开口放歌，讲出故事。

歌：真的？

故事：骗你作甚？

歌：（起身）不知老丈有何妙计？

故事：明日，三月十五，崔小姐要到桃花庵上香。命中注定有一段奇缘。你我趁此机会，这般如此，如此这般，你看如何？

歌：妙哉妙哉，可是万一。

故事：听好汉的，只有一万，没有万一。天色不早，快快回家吧。

歌：（下场诗）
有歌你不唱，
故事藏心怀。

故事：看我用妙计，
让你哭出来。

##第二场：庵堂相遇

###时间：早晨

###场景：桃花庵

[半山腰上，一座桃花掩映的庵堂。老尼姑静观和小尼姑上，她指挥两个小尼姑打扫庵堂。

静观：崔小姐马上来了，赶紧把庵堂打扫干净。黄土铺地，净水泼街。还有后院晒的衣服，也赶紧收起来。

小尼：这个崔小姐早不来、晚不来，偏偏等到师傅升座才来。看看，咱们这里多忙啊，哪里还有时间伺候她呀。

静观：这是什么话？要不是崔小姐，咱们能有今天吗？咱们这庵堂的一砖一瓦，供奉的香烛灯油，还有日常的吃穿用度，哪一样不是靠崔老太爷布施？现在她家的千金上个月出阁，合卺之后，到咱们这里来还愿。哪有不远接近迎的道理？

小尼：不知道崔小姐嫁的是哪一位？

静观：就是范员外家的秀才范石。

小尼：我还以为嫁的是进士呢，原来只是一个秀才。

静观：你可别瞧不起秀才。有朝一日金榜题名，那可是连县太爷都要敬他三分。时候不早，快去洒扫。

小尼：遵命。

静观：庵堂朝南开，灯火下楼台。若无金主至，何以骋我怀。

[崔笺云带丫鬟梅香上。

崔笺云：前面可是桃花庵？

梅香：正是。

崔笺云：我十五岁时来过这里，那时许下一个愿，希望能找到一个如意郎君，想不到罗汉显灵，偿我所愿。

梅香：小姐真是多年修来的福分。看我家范秀才，两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书。将来必考取功名，定能高官得坐，骏马任骑。

崔笺云：江南诗书之乡，才俊云集，考取功名哪有那么容易？崔相公只要平平安安归来就好了。

[尼姑迎上前来。

静观：贫尼静观见过崔小姐。有失远迎，望祈恕罪。

崔笺云：静观师傅，奴家这厢有礼了。

静观：崔小姐，佛堂还要准备准备。后院桃儿杏儿都开了，你要不要先去品茶赏花。

崔笺云：也好，请师傅带路。

[崔笺云和静观下。

[歌和故事急匆匆赶来。

歌：老丈，我们来晚了。

故事：不晚，她们到后院看花，必然经过曹小姐的闺房，你只需要学着我的样子，吹上一口气。咱们的事就成了。

歌：好，那我们赶紧去吧。

[静观领着崔笺云赏花，此时，在一间厢房之中，曹语花隔着窗户偷偷向外观看。

[故事和歌悄悄站在她身后，向着院子里吹起。

崔笺云：不到后院，哪得春色如许？（闻到香味）静观师傅，哪里飘来一阵奇香？

静观：莫非是桃花香？

崔笺云：桃花有色无香。

静观：莫非是杏花想。

崔笺云：杏花隐隐香甜，我岂有不识之理？

静观：那就应该是牡丹香

崔笺云：都不对，我自幼爱花，家严每到一处，必将当地花卉带来。纫秋兰以为佩，餐秋菊之落英。百花百蜜，我都尝过，唯独没有闻到过这样的奇香。

静观：那老尼也糊涂了。

崔笺云：（循着香味找去）三月芳菲香满天，不信东风叫不还。它年若得怜香伴，不羡鸳鸯不羡仙。（忽然发现曹语花。）就是这种芬芳，依然是梦中模样。快出来吧。（一把将曹语花拉出来）你是谁？

静观：崔小姐，有所不知，她是在庵堂借宿的曹大人之女。

曹语花：见过崔小姐。

崔笺云：好标致的美人。不但天下男人见了过目不忘，连我今天都觉得浑身酥软。

曹语花：崔小姐也是沉鱼落雁、闭月羞花。

[两人手拉手说话。

静观：你俩神仙一样的妙人，想不到一见就情同姐妹。你们先在这里畅叙幽情，我到庵堂看看去。

[曹语花面带羞涩，但逐渐也喜欢上了崔笺云，二人无话不谈，何情不诉。

[故事和歌在远处偷偷窃笑。

歌：想不到这招还真管用。

故事：好戏还在后头。（拿出一个包袱）你来看，我这里有男人的新鞋一双、丝袍一件。你趁小姐午睡之时，将新鞋置于门口，夹袄挂于墙上。等相公回到家中，定然质问于她。此时，小姐定然极力辩解。那时，就不怕她不唱歌，不讲故事了。

歌：妙哉妙哉。

[静观在里面喊

静观：崔小姐，罗汉堂已准备停当，快来许愿吧。

崔笺云：来了！（拉着曹语花向罗汉堂走去）

静观：不知崔小姐今天是求子还是纳福？

崔笺云：我不求福，也不求子，只求跟这位小姐结拜。

静观：（笑）好，那一定是要结拜姐妹了。

崔笺云：来世依然做姐妹，难道来世依然是女郎？

静观：那来世做兄弟。

崔笺云：兄弟也有不和睦的。

静观：依我看，依我看……

崔笺云：依你看，怎么样。

静观：老尼不敢说。

崔笺云：但说无妨。

静观：依老尼之间，不如来世做夫妻。

崔笺云：对，对，对，不如来世做个夫妻。

[二人在佛前拜堂。

崔笺云：皇天在上，我愿与曹语花来世结为夫妻，若言而无信，难过二八。

曹语花：后土在上，我愿与崔笺云来世结为连理，若届时反悔，难过二九。

[两人对拜，经声佛号响起。

[故事和歌出现。

歌：这事算是成了。

故事：就怕二人假戏真做。

歌：我分明听见崔小姐约曹小姐今晚到她家中。

故事：妙哉，妙哉，我之大事成矣。我接到线报，范秀才今晚回家。

歌：那就热闹瞧了。

[暗场。

##第三场 错里错

###时间：晚上

###场景：崔宅

[范石一身古代书生的打扮，急匆匆向家中走来。

范石：十年寒窗苦，一朝付东流。小生范石，字介夫，嘉善县崔家庄人士，自幼苦读诗书，修身齐家，只盼秋闱高中，治国平天下。谁知浙江书生，辜负皇恩浩荡，不懂安分守己，著异端、刻邪说，好死不死，竟然写反诗。结果，龙颜大怒，本省士子三年内不得参加科举。我只好泣别恩师，仓皇归家。想起萱堂慈颜、贤妻芳容，我恨不能插翅飞回。可是近乡情怯，只怕无脸面对父老乡亲还有爱妻笺云。不知不觉，红日西沉，崔家庄就在眼前，罢罢罢，只得含垢忍耻，低头做人。

[范石急匆匆、兴冲冲来到家门口，发现了门口的男人鞋子。顿时一愣]

范石：这地上为何有鞋子一双，（用脚比了一下），还是男人所穿。我家上下，除我之外，并无一个男丁。莫非夜黑风高，我认错了家门？（又仔细看了一遍）不对，这分明就是崔宅。（推了一下门，看门紧闭，又准备敲门，忽然住手）且慢敲门，此事相当蹊跷，莫非有贼人潜入家中，我若一敲，恐生变故。幸后院有一暗门，门锁朝外。（转到后门，开锁）容我进去，一看究竟。

[范石悄悄打开了后门，蹑手蹑脚，走了进去。此时看见窗户纸上映出笺云正在做女红的身影。

范石：看来爱妻无恙，我心稍宽。（忽然摸到墙上的衣服，拿起对着熹微的光线一看。）哎呀，不好，这里怎会有一件夹袄，看大小应是一男子所穿。莫非家中遭了盗贼？幸好，我暗室之中，藏了一把祖传龙泉宝剑，今天且用它来防身。（从暗室内拿出龙泉剑。拔剑四顾，被宝剑的寒光吓到。）

范石：（唱《天下乐》）

>一年离家，一年空守，
莫非她生私情？
一清如水，一门端正，
她怎会杨花水性？
这屋内，有奸情，
并无实证。
一双鞋，一件衣，
何处来，难料定。
这件事，来去无脉，难说清。
怎可以，舞刀弄剑，逞顽凶。

[范石，把剑默默放到窗台下面。

范石：我且伏在窗下，偷听动静。

[崔笺云举起酒杯，跟曹语花的剪影喝酒。

范石：果然有奸情。

[范石他四处张望，慌慌张张拿起宝剑。

[范石撞开房门，看见妻子蓬头垢面，慌慌张张，愈发疑窦丛生。

崔笺云：壮士，饶命。

范石：（一把推开崔小姐） 屋内还有何人？

崔笺云：只有小女子一人。（忽然认出来）你，你不是相公吗？

范石：只怕是个绿巾相公。你把人藏到哪里去了？

[范石边说，边趴到床下、钻进柜子里找人。

崔笺云：相公一年不曾回家，为何半夜匆忙闯入，舞刀弄剑，好不吓人。

范石：（冷笑）都是你做的好事。（把鞋子、丝袍扔到地上）这两件东西，你可认得？

崔笺云：夫君外出一年，贱妾恪守妇道，大门不出，二门不入，如何认得这腌臜衣物？

范石：今日天色已晚，念我等夫妻一场，恐惊动街坊四邻，有损你的名节。明日一早，你给我一五一十说个清楚，否则，一纸休书，把你逐出崔门。

[范石把剑一扔，摔门而去。

范石：（唱“姐姐入拨调”）

>我好比，鱼儿漏网，气冲冲，逃入海洋。
愿只愿，大白真相。

[舞台另一端，崔小姐勉强从地上爬起。

崔笺云：（唱“朝元歌”）

>长襟短襟，珠泪写离恨。
冰心雪心，高洁有谁信？
一度春来，一番花事，怎敌它严霜痕？
夺门而去，钟儿罄儿在罗刹听。
诗稿炉中焚，快马去绝尘。
纵然是冰清玉润，长长短短，有谁评论，怕谁评论。

[崔笺云拾起地上的宝剑。

崔笺云：无人信高洁，谁为表余心。（挥剑欲自刎）

[故事与歌急忙冲上来，把剑夺走。

故事：崔小姐，快放手。

歌：崔小姐，使不得。

故事：千错万错，都是小老儿的错。

歌：罪该万死，小奴家对你不起。

崔笺云：你二人是何人，胆敢闯入崔府撒野。

故事：为何不唱出歌儿？说出故事？

崔笺云：（没有回答）故事，人皆欲听之，然感同身受者，能有几人哉。若无知音，或入俗人之耳，非但不能畅叙幽情，反而动辄得咎，只增笑谈。歌也是如此，只能唱给知音听。让不相干之人听去，就辜负了如花美眷、似水流年。

故事：这事是我们所引起，本是开个玩笑，想不到差点闹出人命。解铃还需系铃人，我们到庵堂请回范相公，把真相跟他说了，一家人定然能和和美美忘掉误会。

歌：说办就办，我俩去也。

[故事与歌下。

[曹语花从柜子里爬出来。

曹语花：姐姐莫怕，总会有办法。

崔笺云：如今还有什么办法？我刚出嫁一月，就遭休弃，哪还有面目活在这世上。纵然不死，也只能到桃花庵出嫁去也。

曹语花：你不必走。我有一计。今日我在柜中，看到范相公一表人才。他虽尚未金榜题名，但看面相定非常人可比。我尚待字阁中，不如嫁给范相公做小，陪伴姐姐一辈子。

崔笺云：这可委屈妹妹了。

曹语花：姐姐此言差矣。自古及今，天地之间，岂容你我痴情相伴。只有虚与委蛇，嫁与范生，外则可传一段佳话，内克与你厮守终生。此事非足以与外人道也。

[范石喜笑颜开地随着歌和故事回来。

范石：娘子恕罪，都怪我生性急躁，未分辨真相差点冤枉了贤妻。这位老丈都跟我讲了，听说娘子心中藏着一首歌和一个故事，可否愿意讲给我听听。

崔笺云：相公，如你所愿。

[崔笺云口张在那里，却不知如何讲下去。

故事：可是崔笺云一张口，却忘记了她要唱的是一首什么歌，讲的是一个什么故事。

[暗场

#第二幕 相离·太平轮

##第一场 分手信

###时间：白天

###场景：多重空间

[歌和故事上场。

故事：时光又过了600多年，我已经老了。

歌：人们也把我给忘了。

故事：可是在西南联大，北大女生崔笺云和清华女生曹语花之间，又有一段难忘的故事。

[曹语花上场，讲述自己的故事。

故事：后来呢？

曹语花：我跟崔笺云是在西南联大的防空洞里认识的，抗战胜利之后，我们天各一方。刚开始我们保持着密切的书信往来，后来写给她的信如同石沉大海。我也四处打听她的消息，然而兵荒马乱的年月，想在乱世找一个人有多不容易啊。

[一封封彩笺飞下，响起一首根据宋词谱曲的歌。

>**歌曲《一剪梅》**

>原词：李清照
补词：郭庆祝
作曲：刘文正

>红藕香残玉簟秋。轻解罗裳，独上兰舟。云中谁寄锦书来？雁字回时，月满西楼。 
花自飘零水自流，一种相思，两处闲愁。（孤鸿去也，闲云重游，雁影不知是君否？）。
(副歌）此情无计可消除，才下眉头，却上心头。 

[一下叠加两个人的悲欢离合，舞台的可以由多个空间组成，每一个空间里有不同的场景，崔笺云和曹语花上，她们推开一个个格子，但是彼此总是是失之交臂，不得相见。

崔笺云：语花，你走之后，联大的荷花已经放苞，大概等你回来一起开吧。

曹语花：笺云，这一别已经8歌月了，杜鹃花几时红起来，山间也该热闹起来了吧？

崔笺云：今天在沈从文教授家，看到师母带来的最新一期《良友》杂志上，封面居然是你，怎”英姿飒爽“四个字可以形容。古老城池的沉静的空气也为你活泼起来。

曹语花：笺云，我常常想起你的音容笑貌。你微笑的面容好像夕阳，你一笑起来空气都在摇晃。我们在海上试飞，空阔的天穹和碧落的海光，令人想起那天涯的意义。

崔笺云：你走后，大风也肆虐地刮起来，看准了要欺负人似的。梦里来赶我吧，我的船是黄色的。。。

曹语花：今天开教练机穿过敌人的炮火，当时我想自己可能要死了。不过，一想到你，我就增添了活下去的勇气。我想，情同姐妹的我们死是要一道死的。

崔笺云：昨天校长宴请民政部长，我们几个女生作陪。席间，校长去接了个电话。回到房间，他鞋子绊到门槛上，险些摔倒。他爬起来，捡起摔碎的眼镜，激动地说：”小日本投降了！“

曹语花：小日本投降了！我们胜利了。我是在飞跃黄浦江的上空，在无线对讲机里听到这一消息的。我大声喊啊笑啊，恨不能一下子融化进蓝天和白云里。亲爱的笺云，要是此刻你跟我一起在空中飞行该多好啊。

崔笺云：抗战胜利了，日子却一天天艰难。暗流涌动，人心慌乱。学生们抗议政府的昏庸无能，政府居然下令向学生开枪，我的三名同学倒在血泊中。。。

曹语花：好久没有收到你的信，看报纸上说，昆明形势很乱，你还好吗，请速来信，我很担心你。

崔笺云：他们打死了手无寸铁的闻一多先生。

曹语花：究竟发生了什么事？我已经五个月没有收到你一张纸片。

崔笺云：我猜出原因了，试试这一封。蒋委员长万岁！龙云省长千岁！

曹语花：你的信收到了，正话反说吧？现在书信检查得厉害。我有句话一直想跟你说，我知道现在说已经太晚。笺云，为了你，我情愿把家庭、名誉、地位甚至于生命，全都丢弃。我从没有这样地爱过一个人，我的爱是无条件的，是可以牺牲一切的，是如猛火电光，非烧尽社会，烧尽自身不可的。

崔笺云：我想告诉你一件事，我嫁人了。日子越发艰难，再美丽的诗情画意也抵不上柴米油盐。我已不再是那个西南联大里的校花，不再是跟你一起携手散步的明媚少女。我的先生名叫范石。

[舞台瞬间定格。

《一剪梅》的歌声再次响起。

##第二场：船票

###时间：晚上

###场景：上海思南路一栋小洋房内，曹语花家的客厅。

[一九四九年元旦过后不久。商人李素良应邀来到曹寓做客。

齐妈：李西桑，侬来啦。小姐了客厅等侬**（你先生，你来了。小姐在客厅等你）**。

[李素良将礼帽，大衣褪下交与齐妈。

李素良（朝着客厅）：这鬼天气，不晓得雨什么时候能停。

曹语花：快来，到客厅暖和一下。

[客厅摆着一口取暖的炭炉，曹语花抱着一只手炉坐在客厅一角的沙发上，老式留声机放着一首英语圣诞歌曲。

[李素良坐在曹语花对面的沙发，探着身子取暖。

李素良：和广州比，上海的冬天太冷了。

曹语花：齐妈，帮李先生倒杯热咖啡来。什么时候回来的？

李素良：（从口袋里掏出一个纸袋交与曹语花）昨天，今天忙完百货行的事就来了。

[曹语花接过纸袋，向里瞟了一眼顺手将纸袋放在咖啡桌上。

曹语花：时局越乱，侬生意倒是越兴隆啊。

李素良：你这么说，别人倒要以为我是发国难财了。

曹语花：哪里，李先生不过是善于审时度势、与时偕进罢了。

李素良：我这贸易行说白了也就是搬搬砖头，台湾、广州、上海，一圈转下来也赚些辛苦钱。

曹语花：我可听说上海的百货到了台湾那就是三倍的价格。针头线脑，在哪儿什么都卖得掉。

李素良：也就是最近两年，你知道的，能搬的都搬过去了。依我看，也就半年。跑不了几趟了。

曹语花：你怕什么，一家老小都送出去了。哎，倒是我们，只能等死。

李素良：你看你，竟是些丧气话。

[这时齐妈送上咖啡。

齐妈：小姐，功德林素小菜还要订伐？*（小姐功德林的菜还要订吗？）*

曹语花：要滴，林主任只吃素的。

齐妈：晓得了。（知道了）

[说完齐妈退下。

李素良：今晚还有其他人啊？

曹语花：是啊，叫了林主任，何参谋长一起吃饭，搓麻将。

李素良：侬应该早说啊。

曹语花：我找你来还有别的事情。

李素良：什么事？

曹语花：请你帮忙买船票。

李素良：去哪？台湾？香港？

曹语花：台湾。

李素良：这，恐怕。。。你知道的，船票现在可不好弄。我这个。。。

曹语花：（冷冷地看了眼李素良）我已经托林主任买票了。

李素良：那好啊！

曹语花：他要五十根大黄鱼。

李素良：五十根金条？

曹语花：嗯，五十根金条三张票。

李素良：三张？还有谁？你不是没有亲眷了吗？（看到曹语花脸色一沉，立即解释）对不起，没有冒犯之意，只是我记得你说过家里早没亲戚了。

曹语花：我还有个表姐和姐夫，想一起走。

李素良：哦，第一次听你提起。可我手头也没有那么多金条啊，虽说现在世道乱，交易都是单货单结，可五十根总不是小数。

曹语花：我不问你要五十根，我手头有二十根，你再帮我把这楼卖了。

李素良：这时候你卖楼，可卖不出好价钱的呢？

[说完李素良在客厅上下打量起来。

曹语花：我问过了，能卖二十根金条。你帮我找个主顾吧。

李素良：二十根金条就把这楼卖了？贱是贱了点，不过也是没办法的，谁会在这节骨眼上置业？行，我帮你问问。

曹语花：还差十根。

李素良：是啊，这不还差十根吗？

[曹语花一言不发的盯着李素良。

李素良：我明白。按理说，你和我开口我绝对不会驳你的，可现在，你知道的，不是全押货款上就是还没到账。要不这样吧，你容我周转周转。

[曹语花虽然很是绝望但也好像早就料到了。她站起身来走进隔壁的厢房，出来时手里拿了两卷画和一个小布包。

曹语花：如果我把这些卖掉呢？

[李素良小心的展开画卷，一道不易察觉的神色从他脸上划过。

李素良：八大山人、徐文长啊，都是好东西啊。早听人说你们家祖上在北平宣武门外开了"永宝斋"，今天看来。。。哈哈哈。

曹语花：说什么祖上，我们这些不过都是些败家子罢了。

李素良：何必自责，戡乱时期嘛，什么败不败家的。祖上若是知道它能换来子孙的福祉想必也不会在意的。

曹语花：值十根金条吗？

李素良：这要是放在过去，别说十根金条，二十根都买不来啊，可现在，不好说啊……

曹语花：那要是再加上这个呢？

[说完曹语花打开一个黑色的布包，拿出一个黄灿灿的小香炉。

李素良：宣德炉！我看看。。。

曹语花：我所有身家都在此了。

李素良：十根金条，我一定替你找到一个好买家。

曹语花：我倒是应该大大的谢谢你啊！

李素良：唉，别这么说嘛。

曹语花：金条的事要快，等下我就和林主任说船票的事。你留下来吃饭，打麻将吧。三缺一。

李素良：你放心。真正有钱人也不在乎这几根金条的。

齐妈：小姐，功德林的素菜到了。

[场景二：客厅另一角，一张八仙桌钱，曹，李，林，何四人吃完饭正准备打麻将。

曹语花：齐妈，给大家上茶。

齐妈：晓得了，小姐。*（知道了，小姐。）*

林正华：这功德林现在的菜味道也变了吗？

李素良：听说后厨走了一半了，这兵荒马乱的。

曹语花：别听他的，兵荒马乱的也不耽误他发财。

林正华：是啊，听语花说李先生是做多角贸易的？

曹语花：是啊，马当路上就有他的百货行——东南贸易公司，李素良，李经理。

林正华：这世道，还是生意人好啊，啥也不耽误你们发财。

何思齐：碰！

李素良：什么公司，什么经理，哎呀，都是混口饭吃。正经人谁还愿意来来回回的？我上次坐火车去广州，看见满满的车厢都是人，车顶上都坐满了，得抓着栏杆往上爬，爬不上去的时候，是先生把太太抱起来往上丢。。。

[此时刺耳的汽笛声鸣起。

李素良：宵禁戒严了。

林正华：那我们就打到明天早上。

曹语花：别担心，客房，厢房都能住人的。

李素良：何参谋长，还不知道您在哪高就啊？

何思齐：陆军训练部。吃！

林正华：陆军？这几年一定很不好过吧？

何思齐：（连眼睛都不抬一下）再吃！

李素良：哎呀，林主任，到你摸牌了。

曹语花：林主任，上次我和你说的事怎么样，能行吗？

林正华：不就是船票吗？你说，就这仗打成这样，能有办法的谁不跑路啊。

李素良：是啊，我听说有本事的拿张名片都能上船，蟹有蟹路，虾有虾道，林主任神通广大，一定能帮笺云搞到船票的吧。

林正华：（扭头看看曹语花）我都和你说过啦。

曹语花：我知道，那什么买船票的钱我都准备得差不多了，林主任，什么时候能拿到票啊？

林正华：铜滴只要到位了，其他你就放心好了。不过要隔开，中兴轮，太平轮，分开走。

曹语花：为什么呢？

李素良：别问啦，能走就好，到哪里在团聚嘛。

何思齐：和了，自摸吃三家，给钱！

##第三场 送票

###时间：晚上

###场景：崔家客厅。

[曹语花嘱咐齐妈将两张船票带给崔笺云。

曹语花：齐妈，吃过饭去步高里走一下，帮我把交给语花。

齐妈：小姐，吾要刚滴啥伐？*（小姐，我要说些什么吗？）*

曹语花：不用。若她先生在你就直接将票给她，若不在就说让她来拿些留在这儿的东西。

齐妈：吾晓得了。*（我知道了）*

[场景四：步高里崔笺云的家。

[范石和崔笺云婚后住在步高里的一间亭子间，日子过得非常拮据。

[齐妈敲门后崔笺云来开门。

[齐妈偷偷撇了一眼房间见范石正在家。

齐妈：崔小姐，打扰侬了，阿拉小姐叫吾老各送来。*（崔小姐，打扰你了，我家小姐让我把这送来）*

[崔笺云接过信封，转身看看屋里的范石。

崔笺云：谢谢了，大老远送来，进屋喝口水吧。

齐妈：伐用了，还要赶回其烧呀饭额。崔小姐，吾系走了，范西桑再会。（*不用了，我还要赶回去烧晚饭的。崔小姐，我先走了，范先生再见）*

[关门后崔笺云进屋打开信封，那是两张中兴轮的船票。

范石：信封里装了什么？

崔笺云：呶，船票。

范石：我看看。台湾？我们为什么要去台湾？你知道这两张票值多少吗？听说黑市要买到二十根金条一张。你那个表妹真的是要送给我们吗？

崔笺云：难道你能拿出四十根金条给她。

范石：我怎么拿得出，物价天天涨，我一个月工资都快买不起一袋面粉了。索性早点打过来，改了性至少能让我吃饱饭吧。

崔笺云：你快吃你的泡饭，我去表妹家一趟。

范石：早点回来，八点可就宵禁了。、

[曹语花家饭厅。

齐妈端上菜后正准备退下。

曹语花：齐妈，别下去了，坐下一起吃吧。

齐妈：小姐，么各规矩哦。*（小姐，没这样的规矩的）*

曹语花：还什么规矩不规矩的，来，坐下，一起吃，就算陪陪我。

齐妈：小姐有事体侬就刚。*（小姐有什么事情就说吧）*

曹语花：齐妈，你在这家几年了？

齐妈：还有三个月二十年。以前服侍这房子的老爷夫人十八年，小姐买下来就跟着小姐，也有两年了。

曹语花：齐妈，对不住啦，这房子我也没能留住。

齐妈：小姐伐要个样刚。挡仗么，吾晓得额，才么办法。*（小姐不要这么说。打仗嘛，我懂的，都是没办法的事情）*

曹语花：你乡下还有亲戚吗？

齐妈：乡窝还有个远房外甥，窝里还有几分薄田。饭还是能吃饱额。*（乡下还有个远房外甥，家里还有几分薄田，饭总还能吃饱的）*

曹语花：齐妈，房我也卖了，古董字画也卖了，还有些首饰你拿着，到时候应应急。

齐妈：小姐，吾伐好收额呀！*（小姐，我不能收的呀）*

曹语花：收下吧，到了那边，谁还看你带金银首饰，收下吧。

[齐妈端着饭碗哽咽的说：小姐。。。

曹语花：齐妈，是我对不住你啊，按说我应该给你养老送终，可我实在是做不到啊。这往后我一定会想你做的狮子头的。

[齐妈放下碗筷偷偷抹泪。

[崔笺云到了门口，却没有敲门。她走到街头，回头看曹语花在窗帘上的剪影。

[歌和故事上。

故事：崔笺云赶过来要跟曹语花告别，然而，千言万语在心中却不知如何开口。她只有在上海的寒风中，看着曹语花的身影，挥挥手告别。

曹语花：笺云，再见的时候到了。如果一切正常，你乘坐的中兴轮已经平安抵达基隆港，我搭乘的太平轮也将要起航。当汽笛响起，我的心会跟你到天涯海角，到任何一个地方。我看到黎明在地平线绽放，一个崭新的时代已经来临，在这片古老的土地上，时间真正开始了。如果你看到天边一道霞光，如果你看到雨后一道彩虹，那就是我。笺云，这不是永别，我们到台北见。。

##第四场 船难

时间：黎明

场景：大海/基隆菜市场

[一片黑暗中，太平轮没有开动，在黑黢黢的大海上航行。远处建元轮，开启着一盏小灯急速驶来。

[一声巨响。哀声遍地。有人喊：阿弥陀佛。有人喊：耶稣救我，更多人人喊：妈呀。

[报童的声音：”号外号外，太平轮与货船相撞，沉入大海，1000人生死不明。“

[广播电台：”中央社消息，太平轮沉船，浮尸遍海。“

[在昆曲的曲调中，海面上漂浮着尸体、行李和大佛头，海面上，一架飞机在海面上搜救，然而一无所获。

[故事和歌上。

故事：太平轮船难，五年以后，这里是台湾基隆的眷村。

[已显中年妇女疲态的崔笺云蹲在菜场的一角摆摊卖菜。

崔笺云：（冲着菜场的另一侧）大毛，看着妹妹别让他再捡垃圾吃！

[此时一妇女走到崔笺云的摊位前询问菜价。。。

[不久范石下班后夹着包来到崔笺云摊位前，等待她收摊后一家人一起回家。

范石：来，我帮你一起收。大毛，快来。

崔笺云：快带妹妹过来，准备回家了。

范石：我表哥下个月到澳门，要不要我托他问问消息。

崔笺云：西洋菜没有了，你明天去进一担。

范石：我们一定能找到她。

崔笺云：还有，芭拉要上市了，我看别人家都卖得很好，我们要不要也。。。

范石：我在跟你说正经事。你难道不想曹语花吗？

崔笺云：（怔怔地看着范石）以后不要提这么名字。

范石：你不是总是在梦里念叨她吗？

崔笺云：隔壁老赵家的女儿要生了，上次生二毛，他们送过我们鸡蛋，这次我们要不要送他们一些腊肠。

范石：我看还是送凤梨酥吧，腊肠已经答应送课长了。

崔笺云：也好，你下班去买。

[崔笺云收拾完蔬菜担子，摇摇晃晃挑起来，拉着大毛、二毛走进滚滚红尘。

[歌和故事追过来，但是他们的声音被市井嘈杂声被淹没。

#第三幕 相守·妇产医院 

##第一场 产房

###时间：白天

###场景：妇产科产房

[一阵婴儿的啼哭声划破天际。

[歌和故事上，他们已经垂垂老矣。

故事：时光又过了60年，我们来到了杭州妇产科医院。

歌：在这里，又有一个故事在上演。

[一间高级单人产房，房间内摆放着一张舒适的产床，各式仪器，此外还有供产妇家属休息的沙发。

[曹语花刚熬过一阵阵痛，躺在产床上闭目养神。护士长忙着进进出出产房。产床旁范石满头大汗，紧握双拳。

范石：没事，我在。那什么，喝水吗？没事吧？

[曹语花睁眼看了了一眼范石又将头别过去。

护士长：我说这位爸爸，让产妇好好休息。别紧张啊，早着呢。那什么，喝水吗？

[范石尴尬的摇摇头，顺势抹去额头上的汗珠。

[一身干练打扮，短发的崔笺云提着个大包大步流星走近产房。对一旁的范石熟视无睹，径直走到曹语花床边。

崔笺云：待产包拿来了。不是让你提早请假吗？现在怎么样？

曹语花：没想到，小家伙等不及了。

崔笺云：现在间隔几分钟？开几指了？打麻醉了吗？

范石：你别问那么多了，护士说了，少说话，养精蓄锐。

崔笺云：你在这儿干嘛？

曹语花：是他把我送来的。你别……

崔笺云：那多谢了，你可以走了。

范石：你怎么可以，告诉你我有权利。。。

[护士长拿着检测胎音的声纳仪走近产房。将仪器绑在曹语花隆起的腹部。

护士长：好了，小家伙，我们来听听。。。

[仪器发出强而有力的胎音声。范石被着富有节律的声音所打动。

范石：那个就是，那个就是！！！

护士长：像小火车的声音是吧？

范石：能不能。。。

崔笺云：不能！指指大门，赶紧的。

[刚想说些什么的曹语花一阵腹痛，身体蜷缩起来。

[护士长背地里瞟了范石和崔笺云，揣摩了一下产房的气氛。

护士长：（指指范石）那个谁，去去，买点吃的，不吃饱哪有力气？巧克力也买点。

范石：（稍显犹豫）我要在这里看着。

护士长：这里用不着这么多人。

范石：生了马上告诉我。（还是拿着钱包走出产房。）

[护士长看了崔和曹一眼，悄悄的退出产房。

[阵痛过后崔笺云拿起床头的水杯小心的送到曹语花嘴边。

曹语花：今天能不吵吗？让人家笑话。

崔笺云：你要是早点休产假今天他就不会在这儿。看到他那样？他到底是怎么知道的？

曹语花：你还在怪我吗？

崔笺云：我们不是早谈过了吗？都过去了。你，我，他，我们是一家人。说完崔笺云温柔的将手摆在曹笺云隆起的肚子上。

[范石上，浑身湿答答的走近产房，从怀里取出害怕淋湿的一塑料袋。

范石：不知道你喜欢什么？我什么都买了点。

[崔笺云看了眼范石，送上大大的一个白眼。

[静观上。

护士长：偶哟，外面下雨了？卫生间有干净毛巾，擦擦吧。那个，嗯，哪位家属请到财务缴费窗口缴一下费用呗。呐，带上这张表格。（左右打量着范石和崔笺云。）

范石:（抢先一步夺过表格）哪儿去交钱？

护士长：一楼，正对着大门。

范石：我这就去。说完径直冲出产房。

崔笺云：我马上回来。（放开曹语花的手，拿上钱包一个箭步追了出去。）

护士长：（对曹语花）抽空吃点东西吧。

[医院缴费窗口。四五个产妇家属正排队等着缴费。

[范石和崔笺云几乎同时冲到缴费窗口，崔笺云愣是将范石挤出了缴费队伍。

[范石和崔笺云都刻意放低了声音。

范石：你不要以为这样就能赶走我，我是有权利的！

崔笺云：我觉得你现在还死赖在这儿真的是特别没劲。

范石：什么叫死赖在这儿，我，我可是孩子的父亲。

崔笺云：谁告诉你的？喝个酒，手拉手唱个歌孩子就是你的了？

范石：你别当我是白痴。我有证据，再说孩子生下来一验DNA就知道了。

崔笺云：CIS看多了吧，还DNA呢？

范石：反正肯定不会是你的！

[范石的声音越来越大，排队等着缴费的家属齐刷刷的回过头来看着范石和崔笺云。

##第二场 待产

时间：同一时间

场景：产房

[范石和崔笺云双双回到产房，经过刚才的一通争执两人的火药味更浓了。越来越频繁的阵痛搅得曹语花痛苦不堪。

护士长：用鼻子呼吸，嘴巴吐气。还没到用力的时候哦。

[崔笺云一言不发，只是紧紧拽着曹语花的手。

护士长：来，吸气——，吐气——，再吸气——

[范石走到病床的另一侧，一同跟随护士的口令加入了吸气，吐气的行列。

[崔笺云看着范石一会儿鼓着腮帮子吐气，一会儿瞪着眼珠子吐气气就不打一处来。

崔笺云：你能消停会吗？烦不烦？

范石：拉梅兹呼吸法，拉梅兹。辣妹子辣，辣妹子辣，辣妹子，辣妹子，啦啦啦（唱）

[曹语花，崔笺云，护士长三人一同屏息望着范石。

范石：Sorry，只想调节一下气氛。

护士长：年轻人，做过功课了嘛。

范石：嗯，能搜到的都看了。对整个产程清清楚楚。连视频都看了。说完范石闭上双眼，一副受了惊吓的表情。我一朋友看完视频就打算让媳妇在自己家里生，床头还特意挂了两根绳。。。

护士长：那肯定不是优酷，土豆学来的。应该是从琼瑶阿姨电视剧学来的。

崔笺云：神经病！

[此时穿着白大褂的医生走近病房，看了看病历板。

医生：孕期多久了？

崔笺云：38周。

范石： 是37+5。

[医生望了望崔笺云和范石：预产期呢？

崔笺云，范石：十月二十八！

[医生诧异的看了眼静观，似乎想从她那里获得问题的答案。

医生：那个，不是家属的出去下，我要检查一下开几指了。

[范石稍稍挪了挪位置，将身体挺得笔直。崔笺云恶狠狠的瞪了眼范石，眼看擦枪走火在所难免，被阵痛搅得死去活来的曹语花大吼一声。

崔笺云：你—们—都—给—我—出—去！

[产房门外的长椅上。

范石和崔笺云相对而坐。崔笺云气呼呼的瞪着范石。

范石：瞪我干嘛！

崔笺云：我觉得你这个人真的很不知趣，今天这个日子你来瞎闹啥？

范石：什么叫我在瞎闹。这是做父亲的责任。

崔笺云：谁要你承担，还父亲来？你算她什么人？

范石：那你呢？

[崔笺云听到此犹如受到当头一棒，她定了定神，将身子探向范石一字一句斩钉截铁地说。

崔笺云：是她的爱人，她的伴侣。她不需要你。我们也不需要你。

范石：那孩子呢？你有没有替孩子想过？

崔坚石：他将会是我们共同的孩子，我们要将他抚养成人。

范石：抚养成人？一个没有父亲？没有户口？读书的时候被同学取笑，永远被别人戳戳点点？你们是勇敢了，在一起了，凭什么要求孩子也要"勇敢"的面对一切。也许他只想做个简简单单普通的小孩。

崔坚石：你和他们都一样。怎么？星期天爸爸妈妈手拉手一起去公园就是正常，普通的小孩了。你觉得你能给他的我们就不能给他。我告诉你，我至少能比你多给他一点，那就是宽容和理解。带着你的简简单单 普普通通见鬼去吧！

##第三场 诞生

[几个小时过去了，曹语花仍在痛苦之中，生产过程似乎毫无进展。范石和崔笺云也都疲惫不堪。医生和护士长更加频繁的出入产房，在一旁的范石和崔笺云隐隐的感觉出了什么问题。

医生：那个，哪位家属我需要和你们谈一下。

[医生看了看范石和崔笺云。

医生：要不，你们都来吧。

[病房外，医生在解释病情。

医生：从刚才B超情况来看，由于脐带绕颈，所以产妇自己生不下来，而且时间那么长了，产妇体力透支很大。。。再者胎儿的胎心在这半小时一直很不稳定。鉴于目前的情况我建议进行剖宫产。你们家属商量一下，如果同意，等下我让另一位医生来给你们安排术前签名。

[听完医生一席话，崔笺云呆呆的站在原地一动不动，而范石则疲惫的一屁股坐在了病房外长凳上。

[手术室外长长的走道。

[曹语花已经换上了手术服，躺在病床上正准备推进手术室。已经精疲力尽的曹语花拉着崔笺云的手一副若有所思的样子。

[佯装镇定的崔笺云一边拉着曹语花的手一边缕了缕语花额头上散乱的头发。

曹语花：惨了，比基尼，拜拜了。哈哈，没关系，我就在这儿等你。

崔笺云：别怕，亲爱的，我爱你。

曹语花含着热泪点点头，又扭头看看范石。

范石：别怕，我等你。

护士长：好了，别担心，马上要见到你的宝宝了。来吧，我们就去吧。

[护士长推着曹语花正准备进手术室。这时护士长突然转过身来对着范石和崔笺云说。

护士长：我说，你们俩，不许再吵啦。

[手术室门前"手术中"的灯亮了起来，范石和崔笺云并肩而坐。短暂的沉默后突然范石毫无征兆的啜泣起来。

崔笺云：干嘛，干嘛？还嫌不乱？

范石：你没看见术前说明上写了什么吗？大出血，还有并发症，还有。。。

崔笺云：那是手术风险书。嗯，我上次割鸡眼还签了十份风险书呢。

[范石吃惊的望着崔坚石。

崔坚石：玩笑，玩笑。你这个人没什么幽默感啊。

范石：都是我的错。

崔笺云：应该说都是酒精的错。放心吧，没听护士说嘛，没事的。

范石：嗯，那个护士人不错。

崔笺云：是不错，都好像在哪儿见过。

范石：我总算明白语花为什么选择你了。

崔笺云：嗨，这时候不适合谈这些话题啊。我都紧张死了。（小声嘀咕）

范石：是吗？我还以为。。。说完范石在裤腿上蹭了蹭手心里的汗。

[崔笺云伸出双手摆在范石眼前，谁说我不紧张，瞧瞧这双手抖的。

[范石似乎突然想起什么，从裤兜里掏出两块巧克力。

范石：饿吗？刚才买的，语花都没吃呢。

[崔笺云稍稍犹豫了一下，伸手接过巧克力撕开包装塞到嘴里。

崔笺云：嗯，你确实出了不少手汗啊，巧克力都齁死了。

[范石和崔笺云一通大笑。

范石：我以后能经常看到孩子吗？

崔笺云：吃你块巧克力你就和我谈条件啦。来来来，乘我还没咽下去。。。

[崔笺云佯装要将嘴里的巧克力吐还给范石。

崔笺云：时间，你要相信时间。

[二十分钟后，一阵清脆的婴儿啼哭声从手传来。范石和崔笺云兴奋得一跃而起。几分钟后，静观抱着刚出生的新生儿，另一名护士推着曹语花一同从手术室内走出来。

[范石和崔笺云一同走向前去，他们望着曹语花，看着新生儿，三个人有一种说不出的甜蜜。

##第四场 尾声

###时间：晚上

###场景：水榭舞台

[故事和歌，各个时期的崔笺云、曹语花、范石上。

故事：今天大家看了这一场场悲欢离合的故事。

歌：也听了一首首让人动情的歌。

故事：故事里的两个主角从相逢、相离、到相守，跨越660年，纵横千百里。她们的故事并没有结束。

歌：她们的歌会一直唱下去，昨日、今日、直到永恒。

崔笺云：我的心欢喜，我的灵欢畅，我找到了爱情。

曹语花：即使我会说万国的语言，然而没有爱，我就成了鸣的锣、响的钵一般。

范石：你对你自己要诚实，尤其不要无情装有情。对爱情不要玩世不恭，在这干旱、没有希望的土地上，它是一片四季常青的绿洲。

崔笺云：照不亮你的生命并没有关系，有我的眼睛，永远供你梳妆。

曹语花：情歌已经唱滥，悲歌已经唱完。你是最后的星辰，照耀无边的草原。

崔笺云：这苦海将干，天堂不远。彼岸，阳光似火，鲜花欲燃。

曹语花：你听，那是欢庆我们爱情的锣鼓。

[在水榭楼台上，扮演《怜香伴》里崔笺云和曹语花的演员，在音乐伴奏下，走上水雾缭绕的舞台，对舞之后，崔笺云起第一出《破题》中的【汉宫春】。

齐唱：【汉宫春】才女笺云，闻语花香气，诗种情根。愿缔来生夫妇，弄假成真。约为侧室，倩媒言，阿父生嗔，遇岁考，嘱开行劣，范生褫却衣巾。儿女相思莫解，更两家迁播，音耗无闻。泣附公车北访，势隔难亲。为遴闺秀，讳前名，赚入朱门。遇帘试，新收逃离，双双依旧联姻。

##（全剧终）

###2014年12月8日 初稿完成于杭州凤起路
###2014年12月13日 二稿完成于杭州大运河边