#怜香伴

###版本号：v2.01

###编剧：王佩

<!--##三个不同时空里，交错发生第一个故事。

###每个30分钟左右，单也不必平均用力。三个故事可以交叉，也可以线性叙事，讲完一个再讲另一个。如果是线性叙事，肯定有一个问题。但是最后汇总在一起，就算是技巧的体现了。在这个不讲道理，不讲实际的年代，技巧是人们所追求的，创意成为掩盖谎言的工具。没人愿意表现自己真正相信的东西。

#在眼前的15分钟，你是选择沉浸还是休息？

###当然，我选择沉浸，而不是休息。

（当心灵被千忧百虑所装满，沉浸是一种解脱与幸福。抽象之福。）

###一个女人当她发现了自己的美之后，她是如何运用自己的美，日暮掩修竹。

这个故事，必然是一个非常淡然，但很有趣的故事。

人淡如菊，马瘦如驴。

不熟不要开玩笑。

三段故事：

* 明朝，相识。
* 600年后，相识，相恋，过程，大时代分离了。相离。
* 60年后，现在两个女的相识，我们就是在一起。相守。

三段故事。
-->
##人物表

###七人成班

###明朝

崔笺云
曹语花
范石

###民国

崔笺云
曹语花
范石

###当代

崔笺云
曹语花
范石

###贯穿人物

歌--旦
故事--丑

##故事梗概

<!--故事梗概与故事主题，必须要写，这是因为，如果写之前脑子里没有这个概念，头脑里没有这根弦，则容易跑偏航线。
-->

本剧讲述了三个时代，两个女人之间的爱情故事。

1. 相识·桃花庵。在明代，崔笺云和曹语花在庵堂相遇，从此盟下誓愿，愿来世做夫妻。范石乘机将两美纳入怀抱。两女为长相厮守，只得嫁与齐人。
2. 相离·太平轮。在民国，崔笺云和曹语花两个女大学生，在战乱中接下爱的姻缘，为了生存，她们互让一张船票，崔笺云上了太平轮，开始了历时六十年的漫长等待。
3. 相守·妇产科。在当代，一对相恋的姑娘住在一起，并且相互有了婚约。她们决定要一个孩子，并且借种怀孕，在产房外，发生了一场令人啼笑皆非的故事。所谓相爱容易相守难，我们今天的社会对于同性之恋到底能接受多少，这病

<!--##主题一：女同在三个不同的时代，所经历的不同遭遇。

##主题二：爱与罪之间的争斗，谁可以获胜？

##主题三：柴米油盐重要还是风花雪月重要？

##主题四：真爱战胜一切，包括性别之障碍。

##主题五：如果爱情不是遗忘的话，苦难也不是记忆。

##主题六：大山可以挪开，小山可以迁移，但我的爱永不离开你。

##主题曲

###《聚集生命河畔》

词曲：罗伯特·罗理
译配：佚名

1、上主座前生命河边，
圣洁天使都来临，
不息水流晶亮似银，
我羡慕在彼唱吟。

2、在彼生命­河流滨边，
银白浪花闪闪翻，
我众永远崇拜、往来，
黄金日子千万年。

3、来到福地生命河边，
累人重担先卸抛，
我灵蒙救投主怀抱，
得赐冠冕和义袍，

4、河水涓涓言笑晏晏，
镜鉴救主之慈颜， 
死亡无策击败圣徒，
众扬声奇异恩典。

5、转瞬到生命河畔，
居住­福地乐无彊，
和平音乐歌声响亮，
主救恩永受颂扬。

（副歌）
我们聚­集生命河边，
在那极美丽那极美丽河边，
众圣徒同欢聚在一起，
欢聚在上主座前。
-->

#第一幕：相识·桃花庵

<!--##第一幕梗概

崔笺云到桃花庵烧香还愿，闻奇香遇到曹语花。在老尼姑的撺掇下，两人庵堂相拜，相约来世做夫妻。丈夫范石听见，决定二美皆娶，于是纳曹语花为妾。曹语花为了能跟崔在一起，接受条件。三人拜堂。故事终。

##第一幕故事梗概之二

明代，崔笺云与范石是一对恩爱夫妻。崔心中有歌和故事，却从不讲给范石听。歌与故事报复她，搞了一出恶作剧。范石怒躲到桃花庵，听到尼姑静观说出原委。立即回家像笺云道歉。想不到笺云一开口，却忘记了这首歌、这个故事。

------>

##第四场 路遇

###时间：晚上

###场景：戏台

[时间回到古代，在一片绿树掩映的山脚下，有一户人家。普通的民居，简单、古朴、温馨。不远处山顶上，有一处小庙，金瓦红墙，煞是好看。

[丑扮的故事，背着一个包袱上。

故事：（定场诗）醉过知酒浓，爱过知情重。你不唱我歌，我不做你梦。小老儿有名无姓，名叫“故事”，住在崔小姐心里。今日趁小姐午睡，我偷偷脱逃，外出吃酒，也是乡党挽留，回来得晚了一些。眼看红日西坠，我要快马加鞭（看了一下手上无鞭，大笑），我要快步当车，匆忙赶路去也。

[只见前面一女子，孤身赶路，她就是扮演歌的旦。

故事：前面来者何人？

歌：（行了个万福）老丈万福。奴家歌儿是也。

故事：你叫歌儿，我叫故事。咱们老少二人，倒真有缘分。歌儿，我来问你，你家住哪里？

歌：奴家么，并无籍贯。平日住在小姐腹中。

故事：哪一位小姐？

歌：就是嘉善县崔家庄的崔小姐。

故事：天下竟有这等巧事，我也家住在崔小姐心里。这么说我们是同乡？哎呀，不对了，既是同乡，为何你我从未见过？

歌：老丈难道不知，皆因咱家小姐，虽心有好故事，腹有好歌曲，可是平日里，守口如瓶。

故事：我怎会不知？从小到大，她从未唱过你，也从未讲过我。让我二人，如同坐监牢一般。老汉我只能趁她午睡，出来溜达溜达。可她醒来之前，必须赶回。歌，莫非你也是出来散心的吗？

歌：我何来心思散步。我出来是为一逃了之。

故事：万万使不得呀。若是小姐发现我俩逃走，定会气绝我俩，到那时你我就会……

歌：怎么样？

故事：形神俱灭。

歌：看来，我是永无出头之日了。

（唱《泣颜回》）
>小姐心似海，
对歌以囚相待。
不愿为奴，
因此逃出门外。
迷路途，烦老丈顺便来引带，
命也衰，
谁知老丈也无奈，
泪从心上来。

（白）既然如此，我只好（她掏出三尺白绫），老丈，你看那边来的是何人？

[故事朝那边看，歌乘机把白绫挂于树上，脖子套进，准备自尽。

[故事回头看见，急忙来救。

故事：姑娘使不得也！

歌：（哭介）老丈，你就放我去吧。

故事：你这样死的不明不白，何等窝囊。与其坐以待毙，不如破釜沉舟。

歌：老丈可有解脱之道吗？

故事：老汉我倒有一计，能让小姐开口放歌，讲出故事。

歌：（跪下）若能果真如此，你就是奴家的重生父母、再造爹娘。

故事：请起，折煞老汉了。

歌：（起身）不知老丈有何妙计？

故事：（打开包袱）你来看，我这里恰有乡党相送的新鞋一双、夹袄一件。你趁小姐午睡之时，将新鞋置于门口，夹袄挂于墙上。等相公回到家中，定然质问于她。此时，小姐定然极力辩解。那时，就不怕她不唱歌，不讲故事了。

歌：妙归妙，可是万一……

故事：只有一万，无有万一。拿着包袱，咱们快快回家吧。

>（下场诗）
有歌你不唱，
故事藏心怀。
看我用妙计，
让你哭出来。

##第六场 断剑

###时间
深夜

###场景
范宅

[范石一身古代书生的打扮，急匆匆向家中走来。

范石：十年寒窗苦，一朝付东流。小生范石，字介夫，嘉善县崔家庄人士，自幼苦读诗书，修身齐家，只盼秋闱高中，治国平天下。谁知浙江书生，辜负皇恩浩荡，不懂安分守己，著异端、刻邪说，好死不死，竟然写反诗。结果，龙颜大怒，本省士子三年内不得参加科举。我只好泣别恩师，仓皇归家。想起萱堂慈颜、贤妻芳容，我恨不能插翅飞回。可是近乡情怯，只怕无脸面对父老乡亲还有爱妻笺云。不知不觉，红日西沉，崔家庄就在眼前，罢罢罢，只得含垢忍耻，低头做人。

[范石急匆匆、兴冲冲来到家门口，发现了门口的男人鞋子。顿时一愣]

范石：这地上为何有鞋子一双，（用脚比了一下），还是男人所穿。我家上下，除我之外，并无一个男丁。莫非夜黑风高，我认错了家门？（又仔细看了一遍）不对，这分明就是崔宅。（推了一下门，看门紧闭，又准备敲门，忽然住手）且慢敲门，此事相当蹊跷，莫非有贼人潜入家中，我若一敲，恐生变故。幸后院有一暗门，门锁朝外。（转到后门，开锁）容我进去，一看究竟。

[范石悄悄打开了后门，蹑手蹑脚，走了进去。此时看见窗户纸上映出笺云正在做女红的身影。

范石：看来爱妻无恙，我心稍宽。（忽然摸到墙上的衣服，拿起对着熹微的光线一看。）哎呀，不好，这里怎会有一件夹袄，看大小应是一男子所穿。莫非家中遭了盗贼？幸好，我暗室之中，藏了一把祖传龙泉宝剑，今天且用它来防身。（从暗室内拿出龙泉剑。拔剑四顾，被宝剑的寒光吓到。）

范石：（唱《天下乐》）

>一年离家，一年空守，
莫非她生私情？
一清如水，一门端正，
她怎会杨花水性？
这屋内，有奸情，
并无实证。
一双鞋，一件衣，
何处来，难料定。
这件事，来去无脉，难说清。
怎可以，舞刀弄剑，逞顽凶。

[范石，把剑默默放到窗台下面。]

范石：我且伏在窗下，偷听动静。

[笺云，深深叹了口气。又继续低头做女红。不过她的动作优雅，宛若仙子之舞蹈。

范石：她唉声叹气，真真把人怜煞。

[笺云收拾针线，吹灭了油灯，躺下睡觉。

范石：她她她，怎可以如此睡去？我若把她叫醒，恐将她吓得魂飞魄散。我已如此落魄，她不可再生病症。罢罢罢，我且在这窗下守候一夜，一来看家护院，二来留意房内动静。

范石：（接前腔）

>花影转，露华重，
又似醒，又似梦。
笺云她，有心事，
不对我，说分明。
待破晓，
细询问，定查清。

[范石枕剑睡去。

[歌和故事蹑手蹑脚上。

故事：他怎么睡在廊下？

歌：她也睡在绣房。

故事：看来，我俩的计谋没有得逞。他若不盘问，她怎能吐实情。

歌：老丈，这可如何是好？（指指范石）我们将他叫醒。

故事：（摆手）不妥，不妥。

歌：我去将她唤醒。

故事：也不妥。

歌：这也不妥，那也不妥，难道还要让奴家回到她腹中坐牢不成？

[歌拿起一块石头，扔进荷花池中。就听见“扑通”一声脆响。歌和故事赶紧躲到柱子后面。

[范石一个机灵，从梦中爬起，吓得体似筛糠。他四处张望，慌慌张张拿起宝剑。看到前面树影晃动，他宝剑出鞘。

范石：呔，大胆蟊贼，竟敢夜闯民宅，吃我一剑。（挥剑砍出）

[女子的尖叫声，响彻黑夜。

##第八场 破庙

时间
古代深夜

场景
崔宅

[范石挥剑继续找人，崔小姐被惊醒，披衣点灯，慌张的影子映在窗纸上。

范石：（拔剑冲向房门）不能让奸夫逃走。

[范石撞开房门，看见妻子蓬头垢面，慌慌张张，愈发疑窦丛生。

崔小姐：壮士，饶命。
暮年范石：（一把推开崔小姐） 屋内还有何人？
崔小姐：只有小女子一人。（忽然认出来）你，你不是相公吗？
范石：只怕是个绿巾相公。你把人藏到哪里去了？

[范石边说，边趴到床下、钻进柜子里找人。

崔小姐：相公一年不曾回家，为何半夜匆忙闯入，舞刀弄剑，好不吓人。
范石：（冷笑）都是你做的好事。（把鞋子、夹袄扔到地上）这两件东西，你可认得？
崔小姐：夫君外出一年，贱妾恪守妇道，大门不出，二门不入，如何认得这腌臜衣物？
范石：今日天色已晚，念我等夫妻一场，恐惊动街坊四邻，有损你的名节。明日一早，你给我一五一十说个清楚，否则，一纸休书，把你逐出崔门。

[范石把剑一扔，摔门而去。

范石：（唱“姐姐入拨调”）

>我好比，鱼儿漏网，
气冲冲，逃入海洋。
愿只愿，大白真相。

（白）前面就是土地庙，且让我进去歇息一番，明日天亮，再做打算。

[舞台另一端，崔小姐勉强从地上爬起。

崔小姐：（唱“朝元歌”）

>长襟短襟，珠泪写离恨。
冰心雪心，高洁有谁信？
一度春来，一番花事，怎敌它严霜痕？
夺门而去，钟儿罄儿在罗刹听。
诗稿炉中焚，快马去绝尘。
纵然是冰清玉润，长长短短，有谁评论，怕谁评论。

[崔小姐拾起地上的宝剑。

崔小姐：无人信高洁，谁为表余心。（挥剑欲自刎）

[故事与歌急忙冲上来，把剑夺走。

故事：崔小姐，快放手。

歌：崔小姐，使不得。

故事：千错万错，都是小老儿的错。

歌：罪该万死，小奴家对你不起。

崔小姐：你二人是何人，胆敢闯入崔府撒野。

故事：（此处说出原委）最后问，为何不唱出歌儿？说出故事？

崔小姐：（没有回答）故事，人皆欲听之，然感同身受者，能有几人哉。若无知音，或入俗人之耳，非但不能畅叙幽情，反而动辄得咎，只增笑谈。歌也是如此，只能唱给知音听。让不相干之人听去，就辜负了你如花美眷、似水流年。我之所以缄口不言，皆因听你们之人，尚未到来。

故事/歌：难道配听我之人，不是你的夫君？

崔小姐：且往下看。

[半山腰上，一座桃花掩映的庵堂。老尼姑静观和小尼姑上，她指挥两个小尼姑打扫庵堂。

静观：崔小姐马上来了，赶紧把庵堂打扫干净。黄土铺地，净水泼街。还有后院晒的衣服，也赶紧收起来。

小尼：这个崔小姐早不来、晚不来，偏偏等到师傅升座才来。看看，咱们这里多忙啊，哪里还有时间伺候她呀。

静观：这是什么话？要不是崔小姐，咱们能有今天吗？咱们这庵堂的一砖一瓦，供奉的香烛灯油，还有日常的吃穿用度，哪一样不是靠崔老太爷布施？现在她家的千金要出阁了，合卺之前，到咱们这里来许个愿。哪有不远接近迎的道理？

小尼：不知道崔小姐嫁的是哪一位？

静观：就是范员外家的秀才范石。

小尼：我还以为嫁的是进士呢，原来只是一个秀才。

静观：你可别瞧不起秀才。

佛堂朝南开，灯火下楼台。若无金主至，何以骋我怀。

小尼：这倒也是，无利不起早。要不是有范相公这个大金主，咱们这庵堂早就关门了。常言道：收人钱财，替人消灾。咱们这钱既然收了，就得潜心为人祈福禳灾才是。小尼姑们，快把无量寿佛经给念起来。

[崔笺云带丫鬟每箱上

崔笺云：快走快走，天色再晚，咱们就回不去了。

梅香：小姐总是这么着急，可是，这牲口虽然不说话，单也知冷知热。前面还以后三里路，这一路上茂林修竹，风景真的沈颢。小姐，不如多花心思，欣赏着大号纯色吧。‘

崔笺云：我这一路春色，无心欣赏。只因相公虽苦读寒窗石在，但尚无功名。我作为贤妻。他回到家中，妻不下ZHU，嫂不停机，父母不与言。此次上山，我只求他能金榜高中，封妻荫子，一扫当年腌臜之气。

#第二幕 相离·太平轮

<!--根据拖延咨询师的建议，直接从民国开始写起。这样的好处，大概是比较容易吧。作为一个病人，就不要跟医生讨价还价了，让写就写呗。但是这样的臣服，真的很好吗？

我认为这不是一个好主意，应该恢复自己的能动性与自觉性。不要把自己陷入教条中。沉浸劳动所带来的喜悦，妻子也会体会到。

不过他说的还是有道理的。这样就比较正宗了。两个人就可以，不需要三个人或者更多的以上的人。这些人物关系都需要调整。

-->

人物关系调整

范石--不再是教授，而是一个银行家。banker

崔笺云--嫁给了banker，有办法去台湾。

曹语花--有一些潦倒，希望能劝崔笺云一起去台湾。似乎也不太对。

至少是范石亲自来求曹语花比较好。

##第一场 防空洞

时间：白天

场景：西南联大防空洞

[随着钟声急促的敲击，就听有人喊：“敌机来了”、“跑警报了。”

[一群师生急忙往防空洞里跑。范石一边慢慢悠悠地跑，一边对远处张望。

范石：前面那不是沈从文吗？

崔笺云：是沈老师。

范石：我跑是为了保存国粹，你们跑是为了下一代的希望，可该死的，他沈从文为什么跑啊？

崔笺云：沈老师也是联大的栋梁。

范石：呸！说陈寅恪是栋梁我服气，他一个月应该拿400块。我，算不上栋梁，一个月拿40块，心安理得。朱自清，一个月可以拿四块钱。他，沈从文，一个月给他4毛钱都算多。

崔笺云：范老师您稍微往里一点，又有四块钱的教授要进来了。

范石：嗯，这是什么味道？

崔笺云：也许防空洞里受潮发霉吧。

范石：不对，我分明闻到一股奇香。

[范石站起来随着香味寻去，看到曹语花。

[这时曹语花也跑进了山洞。

曹语花：先生好。

范石：你闻到没有？

曹语花：闻到什么？

范石：香味呀。

曹语花：好像真是。（循着味道也，看到了崔笺云）

崔笺云：（被看得不好意思了）先生好。

范石：你，我好像没见过？

崔笺云：我是外文系的。

范石：上什么外文系，国学还没学好。你转我的系，我包你一年超过沈从文。

曹语花：您和沈老师有仇啊。

范石：没仇没恨，我们俩还曾经是好朋友。你是哪个系的？

曹语花：我？报告先生，我是清华航空工程系的。

崔笺云：航空工程系还有女生啊。

曹语花：我其实从小被当成男孩养。

范石：航空工程系是做什么的？

曹语花：报告先生，我是研究飞机。

范石：这才是正经学问。哪像沈从文，就会写破小说。

曹语花：（悄悄附到崔笺云耳边）他为什么跟沈从文有仇吗？

崔笺云：因为沈先生潇洒俊逸，又娶了美若天仙的张充和，大概让他不舒服吧。

范石：我没什么大学问，可一部《墨子笺注》足以传世。

曹语花：墨子曾经用木片制作了飞鸟，但是并没有记载下制作方法。这显然不足信吧。

范石：年轻人，太无视经典。真是应了那句话：“功夫学会‘鬼拉钻’，天下把式打一半。”你们啊，就是“鬼拉钻”。

崔笺云：先生，“鬼拉钻”是什么意思？

范石：我小时候在少林寺拜过师傅，这是我师傅教给我的。先扎好马步，（一边说一边演示），两手叉腰，左右出拳，能出多快就出多快。我一秒钟可以出11拳，我师傅可以出20拳。你们看像不像一个木匠师傅拉钻，这就叫“鬼拉钻”，我跟你们说，这一招学会之后，跟别人打架，一般都会被我打个鼻青脸肿。三江五湖，鲜有敌手。怎么样，你们想学吗？

[曹语花和崔笺云都摇摇头。

范石：什么时候想学了，去找我。警报过去了，我不能像沈从文那样不学无术，我去做学问去了。（说着跑了出去。）

[防空洞里的气氛顿时轻松下来。

曹语花：想不到这位教授胆子还真大。

崔笺云：八成是烟瘾犯了。

曹语花：他还有这嗜好。

崔笺云：在联大，众所周知的秘密。请问芳名？

曹语花：什么芳不芳的，我叫曹语花。

崔笺云：久仰了，早听说北院有一个文武双全的才女，不想就是是你。我叫崔笺云。

曹语花：原来你就是崔笺云啊，去年我还看过你演的《阿Q正传》，但是你好像跟舞台上不一样。

崔笺云：是不太一样，当时我没头发。为了演好小尼姑，我把头发给剃了。

曹语花：你现在还演戏吗？

崔笺云：哪里有空，我们除了要完成课堂作业，还要出壁报，组社团。你们呢？在造飞机？

曹语花：飞机岂是说造就造的？不过我们已经顺利完成25米风洞试验，为日后进行飞机部件的测试，打下了基础。

崔笺云：等飞机造好，要带我去看。

曹语花：那要到猴年马月。不过等我考出飞行驾照的那一天，我带你飞上天。

崔笺云：什么？你要开飞机。

曹语花：怎么不可以，我国已经有两名女飞行员了，我为什么不能成为第三个？

崔笺云：可是。。。

曹语花：在我们清华学生的字典里，没有“可是”这个词。你知道我们清华的口号吗？

崔笺云：厚德载物。

曹语花：那是对外充门面的，我们真正的口号是： Fight to finish and never say die.

崔笺云：你知道我们北大的口号吗？我都忘了什么口号了。北大，北平现在都没有了。算了不说这些不高兴的事，说点高兴的吧。

曹语花：我们工学院的生活想当枯燥，每天都要做实验、跟演算纸打交道，就这样通过率只有不到六成。
我每天最高兴的事就是黄昏到联大北大门，参加合唱团的排练。

崔笺云：原来你也喜欢唱歌。

曹语花：你既然用了也，说明你也喜欢啊。

崔笺云：你最喜欢的歌是什么？

曹语花：我最喜欢那首 Home on the range

崔笺云：《牧场之家》我也非常喜欢。

曹语花：但是你没有我喜欢。我的老家在归绥。站在城墙上，就可以看见碧绿的草场和白云一样的牛羊。

[曹语花轻轻唱起美国民歌《牧场上的家》，暮年崔笺云跟着轻轻地和。

曹语花：我们该走了。

崔笺云：我能问你个问题吗？

曹语花：你可以问八个问题。

崔笺云：你用的是什么香水？

曹语花：我从来不用香水。

崔笺云：可是，这香味是从哪儿来的呢？

曹语花：你找找看。

[两人相距10公分，定在那里。时间也定格了。宇宙也定格了。

[歌和故事上，惊奇地看着她俩，绕着他们转了一圈。看看这个，望望那个。

[范石跑上来，追沈从文，增加喜剧效应。

范石：沈从文，你别跑。（看到崔和曹，停住）你们看到沈从文了吗？

曹语花：（从刚才的凝固中清醒过来）没有。

崔笺云：没有。

范石：要是看到他，让他今天晚上在第三教室等我，如果他能答对我五个问题，我这个月薪俸分一半给他。（跑下。）

曹语花：他这么执着地找沈老师，是不是喜欢他。

崔笺云：怎么可能呢？沈老师是男的。

曹语花：男的不可以喜欢男的吗？

崔笺云：男人如果可以跟男人恋爱，那女人跟女人也可以了。

曹语花：你读的书比我多。

崔笺云：古书上倒是有记载，但是那太难听，太奇怪了。

曹语花：有什么奇怪？若说奇怪，现在的婚姻制度最奇怪了。一缚于权利，再缚于道德，三缚于法律。名曰结婚自由，其实有多少婚姻是真正的两性之爱促成的。不过是出于经济原因，男子以多财相耀，女子以身相许而已，不过是一种新的奴隶制罢了。现在所说的那些道德，在我看来都是伪道德。

崔笺云：好了，警报过去了，我们可以出去了。

曹语花：我打头阵。

[崔笺云和曹语花走到门口，忽然听到一阵呼啸，原来敌机还没有全飞走，剩下一架受伤的飞机朝他们冲过来，可以飞机飞得很低，可以看见机师带着风镜的脸。

[在这千钧一发之际，崔笺云急忙扑倒在曹语花身上，飞机从他们头顶掠过，冰雹一样的机枪子弹打在他们身后的石洞上，激起尘土和石块。有一块飞起的石头落下来，砸在崔笺云的额头上，马上流下了血。

曹语花：（挣扎着从她身子下面爬起来）笺云，你怎么了？（帮他查看伤口。）

崔笺云：没事，就破了一个小口子。

曹语花：还说没事，快我帮你包扎伤口。（扯下一只袖子，帮崔笺云包扎）要不是你，我就没命了。糟了，我的镯子。。。

[曹语花急忙去寻找，从旁边燃烧的草丛中找到了那个黄绸子包扎的布包。

崔笺云：什么东西，这么金贵？

曹语花：你看（解开布包、打开首饰盒、拿出镯子），羊脂白玉，上面有一只凤，天然形成的。

崔笺云：（接过来对着阳光看，异常惊讶）啊，真是太漂亮了！是夫家送的定情礼物吧？

曹语花：混说什么？是我奶奶传给我的。

崔笺云：你怎么不戴上呢，你没听说玉能挡灾，玉碎人全吗？

曹语花：玉能挡灾，玉碎人全？刚才是你替我挡的灾。原来你就是那块玉。（咬了咬嘴唇，下了决心，把镯子递过来）给你，拿着。

崔笺云：嗯？

曹语花：送给你了。

崔笺云：开什么玩笑，这是你们家的传家宝。

曹语花：宝剑赠英雄，美玉赠美人。我想奶奶了就找你去看呗。

崔笺云：我怎么能收别人的爱物。

曹语花：这样吧，你先替我保存，我下个月就要去从军了。兵荒马乱的，我怕把它弄坏。

崔笺云：你要参军。

曹语花：是的，我加入第三航空大队，不过只是机械师。

崔笺云：那你的学业怎么办？

曹语花：学业吗？等赶走日寇，北定中原，再进修也不迟。

崔笺云：你不能！

曹语花：你怎么跟小孩子似的，我参军是委员长夫人特批的，一般人还轮不上呢。

崔笺云：可是，太危险了。

曹语花：危险？神州何处不危险？刚才走出防空洞都差点被敌机给扫射。放心吧，我会平安回来的。这个镯子你帮我保存。来，我给你戴上。

[曹语花拉过崔笺云的胳膊，把玉镯戴到她手上，两个人相拥。

[幻化成昆剧《怜香伴》的场景。

歌：来世依然做姐妹，难道来世依然是女郎。那来世做兄弟，兄弟也有不和睦的，依我看不如来世做夫妻。

故事：对，对，对，不如来世做个夫妻。

[二人在佛前拜。

笺云：我若言而无信，难过二八。

语花：我若，难过二九。

[响起军歌，一架架飞机冲天而起，飞向与日寇搏杀的驼峰航线。

（歌待定。这是一首昂扬动情的歌。）

##第二场 分手信

###时间：夜晚

###场景：舞会

[舞台一角，诗人和玛蒂尔德认真地听着曹语花讲述自己的故事。

诗人：后来呢？

曹语花：我通过了飞行考试，成为女飞行员，也成了红极一时的社交名媛。各种宴会、Party、演讲、舞会，我一身飞行服的打扮也成了一时之时尚，我登上了《良友》杂志的封面，很多小姐名媛纷纷仿效。

玛蒂尔德：那么，崔小姐呢？

曹语花：刚开始我们保持着密切的书信往来，后来写给她的信如同石沉大海。我也四处打听她的消息，然而兵荒马乱的年月，想在乱世找一个人有多不容易啊。

[一封封彩笺飞下，响起一首根据宋词谱曲的歌。

>**歌曲《一剪梅》**

>原词：李清照
补词：郭庆祝
作曲：刘文正

>红藕香残玉簟秋。轻解罗裳，独上兰舟。云中谁寄锦书来？雁字回时，月满西楼。 

>花自飘零水自流，一种相思，两处闲愁。（孤鸿去也，闲云重游，雁影不知是君否？）。

>(副歌）此情无计可消除，才下眉头，却上心头。 

[一下叠加两个人的悲欢离合，舞台的四宫格组成，每一个格子里有不同的场景，崔笺云和曹语花上，她们推开一个个格子，但是彼此总是是失之交臂，不得相见。

崔笺云：语花，你走之后，联大的荷花已经放苞，大概等你回来一起开吧。

曹语花：笺云，这一别已经8歌月了，杜鹃花几时红起来，山间也该热闹起来了吧？

崔笺云：今天在沈从文教授家，看到师母带来的最新一期《良友》杂志上，封面居然是你，怎”英姿飒爽“四个字可以形容。古老城池的沉静的空气也为你活泼起来。

曹语花：笺云，我常常想起你的音容笑貌。你微笑的面容好像夕阳，你一笑起来空气都在摇晃。我们在海上试飞，空阔的天穹和碧落的海光，令人想起那天涯的意义。

崔笺云：你走后，大风也肆虐地刮起来，看准了要欺负人似的。梦里来赶我吧，我的船是黄色的。。。

曹语花：今天开教练机穿过敌人的炮火，当时我想自己可能要死了。不过，一想到你，我就增添了活下去的勇气。我想，情同姐妹的我们死是要一道死的。

崔笺云：昨天校长宴请民政部长，我们几个女生作陪。席间，校长去接了个电话。回到房间，他鞋子绊到门槛上，险些摔倒。他爬起来，捡起摔碎的眼镜，激动地说：”小日本投降了！“

曹语花：小日本投降了！我们胜利了。我是在飞跃黄浦江的上空，在无线对讲机里听到这一消息的。我大声喊啊笑啊，恨不能一下子融化进蓝天和白云里。亲爱的笺云，要是此刻你跟我一起在空中飞行该多好啊。

崔笺云：抗战胜利了，日子却一天天艰难。暗流涌动，人心慌乱。学生们抗议政府的昏庸无能，政府居然下令向学生开枪，我的三名同学倒在血泊中。。。我在想，如果你在这里，会从空中向学生扫射吗？

曹语花：好久没有收到你的信，看报纸上说，昆明形势很乱，你还好吗，请速来信，我很担心你。

崔笺云：他们打死了手无寸铁的闻一多先生。

曹语花：究竟发生了什么事？我已经五个月没有收到你一张纸片。

崔笺云：我猜出原因了，试试这一封。蒋委员长万岁！龙云省长千岁！

曹语花：你的信收到了，正话反说吧？现在书信检查得厉害。我有句话一直想跟你说，我知道现在说已经太晚。笺云，为了你，我情愿把家庭、名誉、地位甚至于生命，全都丢弃。我从没有这样地爱过一个人，我的爱是无条件的，是可以牺牲一切的，是如猛火电光，非烧尽社会，烧尽自身不可的。

崔笺云：我想告诉你一件事，我嫁人了。日子越发艰难，再美丽的诗情画意也抵不上柴米油盐。我已不再是那个西南联大里的校花，不再是跟你一起携手散步的明媚少女。我的先生你认识。

[舞台瞬间定格。

《一剪梅》的歌声再次响起。

[旧上海的在一间亭子间，范石在翻着崔笺云的箱子。他从里面拿出一封信，放在手里仔细看着。

曹语花：如方便速来一见，我的住址是吉斯菲尔德路大龙公寓1号。

[范石又翻箱倒柜，翻出更多的信，最后拿出那个黄绸子包裹的装了玉镯的首饰盒，仅仅握在手里。

#船票

怜相伴——太平轮

人物：

崔坚云——原西南联大女学生，内战后家道中落成为孤女，后成为上海一名交际花。

曹语花——崔坚云同学，嫁于范石后辗转来到上海。

范石——东北人，辽北失手后携家人来到上海，于上海一小公司任职员，勉强度日。

齐静观（齐妈）——崔坚云家的娘姨。

李素良——商人，东南贸易公司代表，。

林正华——总统府机要室主任。

何思齐——陆军训练部司令教官。

场景一：上海思南路一栋小洋房内，崔坚云家的客厅。

一九四九年元旦过后不久。商人李素良应邀来到崔家做客。

齐妈：李西桑（李先生），侬来啦。小姐了客厅等侬。

李素良将礼帽，大衣褪下交与齐妈。

李素良（朝着客厅）：这鬼天气，不晓得雨什么时候能停。

崔坚云：快来，到客厅暖和一下。

客厅摆着一口取暖的炭炉，崔坚云抱着一只手炉坐在客厅一角的沙发上，老式留声机放着一首英语圣诞歌曲。

李素良坐在崔坚云对面的沙发，探着身子取暖。

李素良：和广州比，上海的冬天太冷了。

崔坚云：齐妈，帮李先生倒杯热咖啡来。什么时候回来的？

李素良从口袋里掏出一个纸袋交与崔坚云：昨天，今天忙完百货行的事就来了。

崔坚云接过纸袋，向里瞟了一眼顺手将纸袋放在咖啡桌上。

崔坚云：时局越乱，侬生意倒是越兴隆啊。

李素良：你这么说，别人倒要以为我是发国难财了。

崔坚云：难道不是吗？

李素良：我这贸易行说白了也就是搬搬砖头，台湾 广州 上海，一圈转下来也赚些辛苦钱。

崔坚云：我可听说上海的百货到了台湾那就是三倍的价格。针头线脑，在哪儿什么都卖得掉。

李素良：也就是最近两年，你知道的，能搬的都搬过去了。依我看，也就半年。跑不了几趟了。

崔坚云：你怕什么，一家老小都送出去了。哎，倒是我们，只能等死。

李素良：你看你，竟是些丧气话。

这时齐妈送上咖啡：小姐，功德林素小菜还要订伐？

崔坚云：要滴，林主任只吃素的。

齐妈：晓得了。

说完齐妈退下。

李素良：今晚还有其他人啊？

崔坚云：是啊，叫了林主任，何参谋长一起吃饭，搓麻将。

李素良：侬应该早说啊。

崔坚云：我找你来还有别的事情。

李素良：什么事？

崔坚云：请你帮忙买船票。

李素良：去哪？台湾？香港？

崔坚云：台湾。

李素良：这，恐怕。。。你知道的，船票现在可不好弄。我这个。。。

崔坚云冷冷的看了眼李素良：我已经托林主任买票了。

李素良：那好啊！

崔坚云：他要五十根大黄鱼。

李素良：五十根金条？

崔坚云：嗯，五十根金条三张票。

李素良：三张？还有谁？你不是没有亲眷了吗？

看到崔坚云脸色一沉，李素良立即解释道：对不起，没有冒犯之意，只是我记得你说过家里早没亲戚了。

崔坚云：我还有个远房表妹和妹夫，想一起走。

李素良：哦，第一次听你提起。可我手头也没有那么多金条啊，虽说现在世道乱，交易都是单货单结，可五十根总不是小数。

崔坚云：我不问你要五十根，我手头有二十根，你再帮我把这楼卖了。

李素良：这时候你卖楼，可卖不出好价钱的呢？

说完李素良在客厅上下打量起来。

崔坚云：我问过了，能卖二十根金条。你帮我找个主顾吧。

李素良：二十根金条就把这楼卖了？贱是贱了点，不过也是没办法的，谁会在这节骨眼上置业？行，我帮你问问。

崔坚云：还差十根。

李素良：是啊，这不还差十根吗？

崔坚云一言不发的盯着李素良。

李素良：我明白。按理说，你和我开口我绝对不会驳你的，可现在，你知道的，不是全押货款上就是还没到账。要不这样吧，你容我周转周转。

崔坚云虽然很是绝望但也好像早就料到了。她站起身来走进隔壁的厢房，出来时手里拿了两卷画和一个小布包。

崔坚云：如果我把这些卖掉呢？

李素良小心的展开画卷，一道不易察觉的神色从他脸上划过。

李素良：八大山人，金农啊。都是好东西啊。早听人说你们家祖上在北平宣武门外开了"良宝斋"，今天看来。。。哈哈哈

崔坚云：说什么祖上，我们这些不过都是些败家子罢了。

李素良：何必自责，戡乱时期嘛，什么败不败家的。祖上若是知道它能换来子孙的福祉想必也不会在意的。

崔坚云：值十根金条吗？

李素良：这要是放在过去，别说十根金条，二十根都买不来啊，可现在，不好说啊……

崔坚云：那要是再加上这个呢？

说完崔坚云打开一个黑色的布包，拿出一个黄灿灿的小香炉。

李素良：宣德炉！我看看。。。

崔坚云：我所有身家都在此了。

李素良：十根金条，我一定替你找到一个好买家。

崔坚云：我倒是应该大大的谢谢你啊！

李素良：唉，别这么说嘛。

崔坚云：金条的事要快，等下我就和林主任说船票的事。你留下来吃饭，打麻将吧。三缺一。

李素良：你放心。真正有钱人也不在乎这几根金条的。

齐妈：小姐，功德林的素菜到了。

场景二：崔家客厅另一角，一张八仙桌钱，崔，李，林，何四人吃完饭正准备打麻将。

崔坚云：齐妈，给大家上茶。

齐妈：晓得了，小姐。

林正华：这功德林现在的菜味道也变了吗？

李素良：听说后厨走了一半了，这兵荒马乱的。

崔坚云：别听他的，兵荒马乱的也不耽误他发财。

林正华：是啊，听小云说李先生是做多角贸易的？

崔坚云：是啊，马当路上就有他的百货行——东南贸易公司，李素良，李经理。

林正华：这世道，还是生意人好啊，啥也不耽误你们发财。

何思齐：碰！

李素良：什么公司，什么经理，哎呀，都是混口饭吃。正经人谁还愿意来来回回的？我上次坐火车去广州，看见满满的车厢都是人，车顶上都坐满了，得抓着栏杆往上爬，爬不上去的时候，是先生把太太抱起来往上丢。。。

此时刺耳的汽笛声鸣起。

李素良：宵禁戒严了。

林正华：那我们就打到明天早上。

崔坚云：别担心，客房，厢房都能住人的。

李素良：何参谋长，还不知道您在哪高就啊？

何思齐：陆军训练部。吃！

林正华：陆军？这几年一定很不好过吧？

何思齐连眼睛都不抬一下：再吃！

李素良：哎呀，林主任，到你摸牌了。

崔坚云：林主任，上次我和你说的事怎么样，能行吗？

林正华：不就是船票吗？你说，就这仗打成这样，能有办法的谁不跑路啊。

李素良：是啊，我听说有本事的拿张名片都能上船，蟹有蟹路，虾有虾道，林主任神通广大，一定能帮坚云搞到船票的吧。

林正华扭头看看崔坚云：我都和你说过啦。

崔坚云：我知道，那什么买船票的钱我都准备得差不多了，林主任，什么时候能拿到票啊？

林正华：铜滴只要到位了，其他你就放心好了。不过要隔开，中兴轮，太平轮，分开走。

崔坚云：为什么呢？

李素良：别问啦，能走就好，到哪里在团聚嘛。

何思齐：和了，自摸吃三家，给钱！

场景三：崔家客厅。

崔坚云嘱咐齐妈将两张船票带给曹语花。

崔坚云：齐妈，吃过饭去步高里走一下，帮我把交给语花。

齐妈：小姐，吾要刚滴啥伐？（我要说些什么吗？）

崔坚云：不用。若她先生在你就直接将票给她，若不在就说让她来拿些留在这儿的东西。

齐妈：吾晓得了。

场景四：步高里曹语花的家。

范石和曹语花婚后住在步高里的一间亭子间，日子过得非常拮据。

这天齐妈敲门后曹语花来开门。

齐妈偷偷撇了一眼房间见范石正在家：曹小姐，打扰侬了，阿拉小姐叫吾老各送来。

曹语花接过信封，转身看看屋里的范石：谢谢了，大老远送来，进屋喝口水吧。

齐妈：伐用了，还要赶回其烧呀饭额。曹小姐，吾系走了，范西桑再会。

关门后曹语花进屋打开信封，那是两张中兴轮的船票。

范石：信封里装了什么？

曹语花：呶，船票。

范石：我看看。台湾？我们为什么要去台湾？你知道这两张票值多少吗？听说黑市要买到二十根金条一张。你那个表姐真的是要送给我们吗？

曹语花：难道你能拿出四十根金条给她。

范石：我怎么拿得出，物价天天涨，我一个月工资都快买不起一袋面粉了。索性早点打过来，改了性至少能让我吃饱饭吧。

曹语花：你快吃你的泡饭，我去表姐家一趟。

范石：早点回来，八点可就宵禁了。、

场景五：崔坚云家的客厅。

崔坚云，曹语花惜别。崔坚云将自己的一枚古董玉佩赠于曹语花。

这种感情戏留给这个爸爸来写。

场景六：崔坚云家饭厅。

齐妈端上菜后正准备退下。

崔坚云：齐妈，别下去了，坐下一起吃吧。

齐妈：小姐，么各规矩哦。

崔坚云：还什么规矩不规矩的，来，坐下，一起吃，就算陪陪我。

崔坚云：齐妈，你在这家几年了？

齐妈：还有三个月二十年。以前服侍这房子的老爷夫人十八年，小姐买下来就跟着小姐，也有两年了。

崔坚云：齐妈，对不住啦，这房子我也没能留住。

齐妈：小姐伐要个样刚。挡仗么，吾晓得额，才么办法。

崔坚云：你乡下还有亲戚吗？

齐妈：乡窝还有个远房外甥，窝里还有几分薄田。饭还是能吃饱额。

崔坚云：齐妈，房我也卖了，古董字画也卖了，还有些首饰你拿着，到时候应应急。

齐妈：小姐，吾伐好收额呀！

崔坚云：收下吧，到了那边，谁还看你带金银首饰，收下吧。

齐妈端着饭碗哽咽的说：小姐。。。

崔坚云：齐妈，是我对不住你啊，按说我应该给你养老送终，可我实在是做不到啊。这往后我一定会想你做的狮子头的。

齐妈放下碗筷偷偷抹泪。

场景七：太平轮沉没的五年后，台湾基隆一菜市场。

已显中年妇女疲态的曹语花蹲在菜场的一角摆摊卖菜。

曹语花冲着菜场的另一侧：大毛，看着妹妹别让他再捡垃圾吃！

此时一妇女走到语花的摊位前询问菜价。。。

不久范石下班后夹着包来到语花摊位前，等待语花收摊一家人一起回家。

范石：来，我帮你一起收。大毛，快来。

曹语花：快带妹妹过来，准备回家了。

说完语花起身，曹坚云送她的玉佩赫然挂在胸前。

##第三场 求船票

时间：晚上

场景：大龙公寓内

[曹语花的客厅里高朋满座，尽管时局动荡，这个聚会还在勉强举行着。毕竟，这里既是社交场所，也是交换信息和情报的场所。最惹人瞻目的人物是胡市长、银行家和文人。

银行家：密斯曹，你来到上海有没有四处游玩游玩？

曹语花：我就在四马路一带逛逛，别的地方也不敢去。

银行家：那你还没有见识过上海的繁华。抽空，我让司机来接你去百乐门看看。

曹语花：百乐门，我只是学开飞机的时候，从空中看到过，到现在门槛还没迈进去过。

银行家：那你太抱憾了。我们报社的大才子瘦竹居士特意为百乐门写诗一首，我们请他给大家念念。（带头鼓掌）

[所谓瘦竹居士，其实是一个大胖子，他站起来清了清嗓子。

瘦竹居士：月明星稀，灯光如练。何处寄足，高楼广寒。非敢作遨游之梦，吾爱此天上人间。

[响起稀稀拉拉恭维应酬的掌声。瘦竹居士看大家鼓掌，顿时得意忘形起来。

瘦竹居士：承蒙各位欣赏，我索性再读一首我刚写的五言诗《咏摩登女子》

[众人起哄较好。

瘦竹居士:（摇头晃脑吟诗）

一个大蓬头，真成夜不收。
双峰高矗矗，两臂滑油油。
蝉翼紗痕薄，鸡心倩影留。
摩登形若此，同梦甘可否？

[现场又一片掌声和阿谀之声。

银行家：痩竹兄的这首诗香艳绮丽，气死柳三变，不让龚定庵啊。

瘦竹居士：各位过奖了。前几天我见到吴市长，我答应他为大上海再写十首诗，要让历史记住这个城市的名字。

银行家：就像我们一提起扬州就想起杜牧一样，以后大家只要提到上海，想起的就是瘦竹居士啊。

胡师长：在下行伍出身，不懂诗文。不过，从兄弟我掌握的情况看，吴市长恐怕呆不长了，（面向瘦竹居士），他会把你写的十首《咏上海》好好裱起来，放在他在台北的府邸慢慢欣赏。

[大家顿时议论纷纷起来。

银行家：什么？你是说市长要弃守上海？

曹语花：汤司令不是说要战至最后一兵一卒吗？

胡师长：这事我不能说太细，否则就是泄露军情，是要受军法处置的（做了一个杀头的手势）。

银行家：是啊，我听说汤司令是个大义灭亲的人，连他的恩师陈仪都是他向委员长揭发的。

胡师长：莫谈国事，莫谈国事。我知道，各位都是龙有龙道、蛇有蛇踪，就不用我胡某人在这里班门弄斧了。不过，万一有人要搭去基隆的船又买不到票，我码头上倒是认识几个人。算了，别提这些不高兴的事，咱们今天到了密斯曹这里，就要开怀一点，来，大家跳舞。（他走到曹语花面前，做了一个请跳舞的手势）密斯曹，请。

曹语花：胡师长，对不起，我今天不太舒服。

胡师长：不给胡某人面子。

曹语花：那哪儿敢，我确实不舒服。

胡师长：跳一曲少一曲了，下一次，兴许只能到台北跳了。台北，这个兔子不拉屎的地方。

[此时有另外的交际花，向胡师长微笑，胡师长请她下了舞池。

[舞曲是纸醉金迷的《蔷薇蔷薇处处开》

[范石上，他在公寓门口东张西望，被仆人看见。他毕恭毕敬地向仆人说明，仆人让他在那里等，然后上楼来。仆人俯到曹语花面前。

仆人：外边有人找你。

曹语花：告诉他我家里有客人，明天再来。

仆人：他说是崔小姐让他来的。

曹语花：崔小姐？领他到书房等我。

[舞台另一角，书房。

[范石戴着墨镜在沙发上坐下，曹语花进来，第一眼没有认出来。

范石：曹小姐，你不记得我了？

曹语花：您是？

范石：说起来，我们还有点师生之谊。（摘下墨镜）现在想起来了吗？

曹语花：范先生。

范石：早就不是先生了，我现在是个穷账房。

曹语花：真没想到是你。笺云呢？（自知失言）我听联大的同学说，你们喜结连理了。

范石：笺云在家里带孩子。她很忙，要做两份工。

曹语花：（尴尬地笑）她，你，你们还好吗？

范石：有什么好不好的，勉强有口气吧。我们一家从昆明来到上海，我给人家管账，贱内，笺云当家庭教师，勉强有了点积蓄。想不到碰上金圆券改革，全都变成了废纸。真得感谢建丰同志啊。

[仆人端来茶，又退下。

曹语花：先生，请喝茶。

范石：领导人人昏庸，国家没希望，但完蛋得还慢一点。怕就怕领导人想要有作为，那就要加速完蛋了。现在时局危如累卵啊，傅作义随时准备投降，首都也岌岌可危。达官贵人们能走的都走了。黄金，运过去了。文物，运过去了。家眷，运过去了。战略物资，运过去了。国库，基本空了。这边只剩下没本事的死老百姓了。（看了一眼曹语花，笑了笑，收敛了一下）对不起，我一说到时局就激动。

[仆人站在门口，有事的样子。

曹语花：阿福，有什么事吗？

仆人：胡军长要走了，你不去送一下吗？

曹语花：你请他稍等我一下，马上就来。

范石：对不起，耽误你陪贵客了。

曹语花：不妨事。有你们的音信，我太高兴了。如果你方便，可以带笺云，你太太和孩子来我家玩。

范石：既然你这么忙，我就不打扰了。

曹语花：范先生，你有什么事，就直说吧。我们是师生，我跟你太太又是同学。咱们是双重的亲密关系。

范石：（话里有话地）对，双重的亲密关系。既然你这么问，我就不顾斯文，豁出去这张老脸了，我不为我自己，就为笺云和孩子。

曹语花：我懂了。阿福，把保险柜的钥匙拿来。

范石：不是，你误会了，不是钱的问题。

曹语花：只要我能做到！

范石：你能做到。只有你能做到。帮我们买两张船票。太平轮，到基隆。

曹语花：两张船票，孩子怎么办？

范石：孩子跟他母亲一起去台湾。

曹语花：您呢？

范石：我留下。我这边账房里还有很多事要处理，也许会晚些去，也许就留下。我听说沈从文都留下了，他都可以，我为什么不行？

曹语花：现在去基隆的票已经卖到50万法币一张了。

范石：我知道，我知道。我们家没这么多钞票，但我有办法。

曹语花：你确信不是要三张票吗？

范石：三张没必要。

曹语花：你等我一下。

[范石在书房里等候。曹语花去了客厅，她一反常态跟胡市长搭讪，并且主动拉胡市长跳舞，并且喝交杯酒。这一段在舞曲的伴奏下，用哑剧和形体表现出来。挺多让观众只听到轻佻的笑声。

[过了一会，曹语花有点醉醺醺地回到书房。她把两张票拍到桌子上。

曹语花：明天下午，太平轮。

范石：（激动得快要给曹语花跪下）谢谢，你真是我们家的大恩人。（急忙从包里拿出黄色绸风吕，在曹语花转身的时候，拿出了那个玉镯。）这是给你的。

曹语花：（呆住了）

范石：我们家没钞票，这是家里最值钱的一样东西了，我让静安寺的方丈看过了，他说这个在市场上能卖100万。你就收下吧。

曹语花：（有些忘情地）笺云！

范石：笺云她不知道，兵荒马乱的年代，小人物就不要在乎这点东西了。都是身外之物。你拿着，兴许能卖出去。唉，时候不早了，我真不该打扰你这么长时间。我让笺云明天早晨来跟你道别。你简直是我们家的。。。

曹语花：（打断他）别说了，你走吧。（指着玉镯）这个也带回去。

范石：我们人穷志不能短，你不收下，这船票我们也不敢要。我走了（起身，深深地给曹语花鞠了一躬，走到门口，忽然停住）你也一起去台湾吧？（下）

[舞曲变成了伤感孤独的小号独奏。

[曹语花一个人颓唐地坐在书房。她奋笔写信。

曹语花：笺云，再见的时候到了。你先生临走前问了我一个问题，你是不是也一起去台湾。作为党国的军人，我不能回答这个问题。当太平轮的汽笛响起，我的心会跟你到天涯海角，到任何一个地方。但是我的身体可能不会跟你在一起。我看到黎明在地平线绽放，一个崭新的时代已经来临，在这片古老的土地上，时间真正开始了。如果你看到天边一道霞光，如果你看到雨后一道彩虹，那可能就是我。笺云，这不是永别，只是我们未必能再次相聚在这个世界。

再见，我唯一爱过的人。

[音乐的洪流汇成江河，奔涌而下。

[斯里兰卡科伦坡的海滩，一道通红的落日因为印度洋的反光，而各位迷人。海面一片绯红单淡紫。

[诗人久久地陷入沉思，最后朝着曹语花郑重地点了点头。

##第四场 太平轮

时间：下午

场景：黄浦江码头/舟山群岛

[黄浦江码头，人挤人，人挨人，人头攒动。一车车的货物运上太平轮，有装黄金的箱子，有装档案的铁皮箱，有达官富人的细软，有普通老百姓拖儿带女，有小商小贩，还有蛮横的士兵，趾高气扬的银行家，气质翩翩的教授。

[由于过于拥挤，车上还有叫骂声：“小赤佬，王八蛋，死棺材。。。”

[范石提着箱子，崔笺云拎着包袱，背着孩子，走在人群中。

范石：借光借光。

崔笺云：难道非要这班船吗？

范石：当然了，最近海上戒严，这班船开出，还不知道有没有下一班呢？

崔笺云：你还没有告诉我船票是从哪儿弄来的呢？

范石：我不是跟你说了吗，是我们老板送给我的。

崔笺云：现在哪有那么好的老板？

范石：他是有求于我，不就是为了我帮他把账做得漂漂亮亮的，把文章写响响亮亮的，他不但赚个瓢满钵平，而且还想青史留名。当年清帝退位诏书，谁都以为是张骞写的，实际上就是他的账房先生写的。

崔笺云：那你什么时候走啊？

范石：老板说了，到时候一定让我走，实在不行，把我塞进军用飞机也会让我走。他跟汤恩伯是一起光屁股长大的。

崔笺云：那我们全家一起走不行吗？

范石：你以为党国的飞机是黄包车啊，想怎么坐就怎么做，想坐到哪儿就做到哪儿。我一个人总比三个人方便。你放心吧老婆。我虽然是一介书生，绝不会抛下你们不管的。

崔笺云：（对背后的孩子）芳芳，跟爸爸亲亲。

芳芳：（哭）爸爸，手拉手，一起走嘛。

范石：（把孩子抱住）爸爸，还有很重要的任务，爸爸要上班班，上了班班领工资，领了工资给你买花裙子。

芳芳：（破涕为笑）我要蓝色的花裙子。

范石：爸爸给你买蓝色的花裙子。

芳芳：我还要桃红的花裙子。

范石：好，爸爸也给你买。

芳芳：不，芳芳不要桃红的裙子了，要省下钱，给爸爸买领带。

范石：（努力忍住泪水）嗯。

芳芳：给爸爸买条那个叔叔一样的领带。爸爸戴着它就可以上班班了，早点挣了钱，来找芳芳。

崔笺云：老范，你要保重自己。你腰不好，不要太累。记得给我们写信。

范石：放心吧，这么多年我对你照顾不够，没有倾听你内心的声音。我又没什么本事，没当官，也没发财。可是，笺云啊，我想跟你说，无论以后怎么样，你千万不要恨我。就我的性格，我的条件，我也算尽力了。

崔笺云：（抽泣）我会永远记得你的好。（破涕为笑）说这个干嘛？好像下次不见似的。你不是很快到台北找我们了吗？

范石：对对，很快，很快。

崔笺云：（想起一件事）还有一件事，如果有人寄信给我，一定要好好收着。

范石：我一定好好收着。给你带过去。

[这时船员在喊：有票的都快点上船，船马上要开了！

崔笺云：我走了。

范石：走吧。

[崔笺云走了几步。正准备回头。结果被后面的人挤着上了太平轮。

[码头另一端，曹语花一身便装，急忙忙地赶来。

[但是崔笺云已经上船了。

[码头工人老赵看到了她，过来跟他打招呼。

老赵：小姐，你的行李在这儿。

曹语花：老赵，情况怎么样？

老赵：已经都安排好了，明天我们的地下交通员会带你走，我们的同志们都希望马上见到你。

曹语花：好，我安排一下。

老赵：注意保密，特务已经开始怀疑你了，他们想带你去台湾。

曹语花：我知道，我不会轻举妄动。

老赵：我掩护你，抓紧撤。这里不安全。

曹语花：我想看着太平轮开走。

老赵：不行，曹语花同志，这是纪律。

曹语花：我知道了。（故意大声）帮我把行李送到贵宾厅。

老赵：（故意）放心吧，我们是干这一行的。

[曹语花转身离去。

[汽笛长鸣，轮船开动，船下的人和船上的人一起挥手。

[范石在拼命挥手，因为他知道，这次别离可能就是死别。

[曹语花回头看大船，发现老赵目光严肃地看着她。她赶紧回身快速离开。

[螺旋桨转动，水声震荡，在一片嘈杂声中，我们听到一个稚嫩的童音。

芳芳：爸爸越来越小了，我看不见爸爸了。爸爸，变大，快变大。

范石：努力爱春华，莫忘欢乐时。生当长相思，死当长相忆。（第二遍朗诵时，啜泣。）

##第五场 大搜救

时间：黎明

场景：大龙公寓/大海

[一片黑暗中，太平轮没有开动，在黑黢黢的大海上航行。远处建元轮，开启着一盏小灯急速驶来。

[一声巨响。哀声遍地。有人喊：阿弥陀佛。有人喊：耶稣救我，更多人人喊：妈呀。

[报童的声音：”号外号外，太平轮与货船相撞，沉入大海，1000人生死不明。“

[广播电台：”中央社消息，太平轮沉船，浮尸遍海。“

[老赵上来，敲门。

老赵：曹小姐，该上路了。（听听没动静。）

[阿福出来。

阿福：谁呀？

老赵：我是码头老赵啊。

阿福：找我们小姐做什么？

老赵：我给她送来了行李。

阿福：我们小姐不在家。

老赵：怎么可能？我已经跟她说好了。

阿福：你是老赵同志吧？

老赵：你说什么我听不明白。

阿福：嘿，我也是自己人，我的代号叫庆丰。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               

老赵：原来是庆丰同志。

阿福：老赵同志，可等到你了。

老赵：曹语花同志呢？

阿福：现在还不能称她为同志。她还不是我们的人，只是对革命比较向往。

老赵：她去哪儿了？

阿福：他没去找你吗？她一早叫了辆车就出去了。

老赵：你为什么不跟她一起去？

阿福：她叫我在这里等你，跟你接头。

老赵：她去哪儿了呢？

[在机场上，曹语花上了一架教练机，然后拉杆蹬舵，向着黎明的大海飞去。

[曹语花飞翔在蓝天大海之间。

[在昆曲的曲调中，这一幕场景，将令人难忘。海面上漂浮着尸体、行李和大佛头，海面上，曹语花开着战机，知道最后一点油用尽，她才一无所获地回来。

曹语花：笺云，你在哪儿啊？

[范石坐在一艘小船上，跟着船工绝望地在大海上捞着。

范石：芳芳，笺云，你在哪儿啊？

（缺少一个如何得救的故事段落）

#第三幕 相守·妇产医院 

##第一场

时间：白天

场景：妇产科医院产房

[一间高级单人产房，房间内摆放着一张舒适的产床，各式仪器，此外还有供产妇家属休息的沙发。

[曹语花刚熬过一阵阵痛，躺在产床上闭目养神。护士长忙着进进出出产房。产床旁范石满头大汗，紧握双拳。

范石：没事，我在。那什么，喝水吗？没事吧？

[曹语花睁眼看了了一眼范石又将头别过去。

静观：我说这位爸爸，让产妇好好休息。别紧张啊，早着呢。那什么，喝水吗？

[范石尴尬的摇摇头，顺势抹去额头上的汗珠。

[一身干练打扮，短发的崔坚云提着个大包大步流星走近产房。对一旁的范石熟视无睹，径直走到曹语花床边。

崔坚云：待产包拿来了。不是让你提早请假吗？现在怎么样？

曹语花：没想到，小家伙等不及了。

崔坚云：现在间隔几分钟？开几指了？打麻醉了吗？

范石：你别问那么多了，护士说了，少说话，养精蓄锐。

崔坚云：你在这儿干嘛？

曹语花：是他把我送来的。你别……

崔坚云：那多谢了，你可以走了。

范石：你怎么可以，告诉你我有权利。。。

[静观拿着检测胎音的声纳仪走近产房。将仪器绑在曹语花隆起的腹部。

静观：好了，小家伙，我们来听听。。。

[仪器发出强而有力的胎音声。范石被着富有节律的声音所打动。

范石：那个就是，那个就是！！！

静观：像小火车的声音是吧？

范石：能不能。。。
崔坚云：不能！指指大门，赶紧的。

[刚想说些什么的曹语花一阵腹痛，身体蜷缩起来。

[静观背地里瞟了范石和崔坚云，揣摩了一下产房的气氛。

静观：（指指范石）那个谁，去去，买点吃的，不吃饱哪有力气？巧克力也买点。

范石：（稍显犹豫）我要在这里看着。

静观：这里用不着这么多人。

范石：生了马上告诉我。（还是拿着钱包走出产房。）

[静观看了崔和曹一眼，悄悄的退出产房。

[阵痛过后崔坚云拿起床头的水杯小心的送到曹语花嘴边。

曹语花：今天能不吵吗？让人家笑话。

崔坚云：你要是早点休产假今天他就不会在这儿。看到他那样？他到底是怎么知道的？

曹语花：你还在怪我吗？

崔坚云：我们不是早谈过了吗？都过去了。你，我，他，我们是一家人。说完崔坚云温柔的将手摆在曹坚云隆起的肚子上。

[范石上，浑身湿答答的走近产房，从怀里取出害怕淋湿的一塑料袋。

范石：不知道你喜欢什么？我什么都买了点。

[崔坚云看了眼范石，送上大大的一个白眼。

[静观上。

静观：偶哟，外面下雨了？卫生间有干净毛巾，擦擦吧。那个，嗯，哪位家属请到财务缴费窗口缴一下费用呗。呐，带上这张表格。（左右打量着范石和崔坚云。）

范石:（抢先一步夺过表格）哪儿去交钱？

静观：一楼，正对着大门。

范石：我这就去。说完径直冲出产房。

崔坚云：我马上回来。（放开曹语花的手，拿上钱包一个箭步追了出去。）

静观：（对曹语花）抽空吃点东西吧。

##第二场

时间：稍后

场景：医院缴费窗口。

[缴费窗口，四五个产妇家属正排队等着缴费。

[范石和崔坚云几乎同时冲到缴费窗口，崔坚云愣是将范石挤出了缴费队伍。

[范石和崔坚云都刻意放低了声音。

范石：你不要以为这样就能赶走我，我是有权利的！

崔坚云：我觉得你现在还死赖在这儿真的是特别没劲。

范石：什么叫死赖在这儿，我，我可是孩子的父亲。

崔坚云：谁告诉你的？喝个酒，手拉手唱个歌孩子就是你的了？

范石：你别当我是白痴。我有证据，再说孩子生下来一验DNA就知道了。

崔坚云：CIS看多了吧，还DNA呢？

范石：反正肯定不会是你的！

[范石的声音越来越大，排队等着缴费的家属齐刷刷的回过头来看着范石和崔坚云。

**[此处加一段，静观过来劝架，教训他俩（待补充）**

##第三场

时间：同一时间

场景：产房

[范石和崔坚云双双回到产房，经过刚才的一通争执两人的火药味更浓了。越来越频繁的阵痛搅得曹语花痛苦不堪。

静观：用鼻子呼吸，嘴巴吐气。还没到用力的时候哦。

[崔坚云一言不发，只是紧紧拽着曹语花的手。

静观：来，吸气——，吐气——，再吸气——

[范石走到病床的另一侧，一同跟随护士的口令加入了吸气，吐气的行列。

[崔坚云看着范石一会儿鼓着腮帮子吐气，一会儿瞪着眼珠子吐气气就不打一处来。

崔坚云：你能消停会吗？烦不烦？

范石：拉梅兹呼吸法，拉梅兹。辣妹子辣，辣妹子辣，辣妹子，辣妹子，啦啦啦（唱）

[曹，崔，静三人一同屏息望着范石。

范石：Sorry，只想调节一下气氛。

静观：年轻人，做过功课了嘛。

范石：嗯，能搜到的都看了。对整个产程清清楚楚。连视频都看了。说完范石闭上双眼，一副受了惊吓的表情。我一朋友看完视频就打算让媳妇在自己家里生，床头还特意挂了两根绳。。。

静观：那肯定不是优酷，土豆学来的。应该是从琼瑶阿姨电视剧学来的。

崔坚云：神经病！

[此时穿着白大褂的医生走近病房，看了看病历板。

医生：孕期多久了？

崔坚云：38周。

范石： 是37+5。

[医生望了望崔坚云和范石：预产期呢？

崔坚云，范石几乎同时回答：十月二十八！

[医生诧异的看了眼静观，似乎想从她那里获得问题的答案。

医生：那个，不是家属的出去下，我要检查一下开几指了。

[范石稍稍挪了挪位置，将身体挺得笔直。崔坚云恶狠狠的瞪了眼范石，眼看擦枪走火在所难免，被阵痛搅得死去活来的曹语花大吼一声：你—们—都—给—我—出—去！

[产房门外的长椅上。

范石和崔坚云相对而坐。崔坚云气呼呼的瞪着范石。

范石：瞪我干嘛！

崔坚云：我觉得你这个人真的很不知趣，今天这个日子你来瞎闹啥？

范石：什么叫我在瞎闹。这是做父亲的责任。

崔坚云：谁要你承担，还父亲来？你算她什么人？

范石：那你呢？

[崔坚云听到此犹如受到当头一棒，她定了定神，将身子探向范石一字一句斩钉截铁的说：我是她的爱人，她的伴侣。她不需要你。我们也不需要你。

范石：那孩子呢？你有没有替孩子想过？

崔坚石：他将会是我们共同的孩子，我们要将他抚养成人。

范石：抚养成人？一个没有父亲？没有户口？读书的时候被同学取笑，永远被别人戳戳点点？你们是勇敢了，在一起了，凭什么要求孩子也要"勇敢"的面对一切。也许他只想做个简简单单普通的小孩。

崔坚石：你和他们都一样。怎么？星期天爸爸妈妈手拉手一起去公园就是正常，普通的小孩了。你觉得你能给他的我们就不能给他。我告诉你，我至少能比你多给他一点，那就是宽容和理解。带着你的简简单单 普普通通见鬼去吧！

----

补充对话：

崔笺云：爽了吧？

范石：什么话？说出人工授精的事实。

---

曹语花父亲（五大三粗）过来，要揍人，此时崔笺云帮助范石掩盖。

两人和解成为朋友

----

##第四场

几个小时过去了，曹语花仍在痛苦之中，生产过程似乎毫无进展。范石和崔坚云也都疲惫不堪。医生和静观更加频繁的出入产房，在一旁的范石和崔坚云隐隐的感觉出了什么问题。

医生：那个，哪位家属我需要和你们谈一下。

医生看了看范石和崔坚云：要不，你们都来吧。

[病房外

医生：从刚才B超情况来看，由于脐带绕颈，所以产妇自己生不下来，而且时间那么长了，产妇体力透支很大。。。再者胎儿的胎心在这半小时一直很不稳定。鉴于目前的情况我建议进行剖宫产。你们家属商量一下，如果同意，等下我让另一位医生来给你们安排术前签名。

听完医生一席话，崔坚云呆呆的站在原地一动不动，而范石则疲惫的一屁股坐在了病房外长凳上。

场景七：手术室外长长的走道。

曹语花已经换上了手术服，躺在病床上正准备推进手术室。已经精疲力尽的曹语花拉着崔坚云的手一副若有所思的样子。

佯装镇定的崔坚云一边拉着曹语花的手一边缕了缕语花额头上散乱的头发：惨了，比基尼，拜拜了。哈哈，没关系，我就在这儿等你。
曹语花勉强的挤出一丝笑容。

崔坚云：别怕，亲爱的，我爱你。

曹语花含着热泪点点头，又扭头看看范石。

范石：别怕，我等你。

静观：好了，别担心，马上要见到你的宝宝了。来吧，我们就去吧。

静观推着曹语花正准备进手术室。这时静观突然转过身来对着范石和崔坚云：我说，你们俩，不许再吵啦。

手术室门前"手术中"的灯亮了起来，范石和崔坚云并肩而坐。短暂的沉默后突然范石毫无征兆的啜泣起来。

崔坚云：干嘛，干嘛？还嫌不乱？

范石：你没看见术前说明上写了什么吗？大出血，还有并发症，还有。。。

崔坚云：那是手术风险书。嗯，我上次割鸡眼还签了十份风险书呢。

范石吃惊的望着崔坚石。

崔坚石：玩笑，玩笑。你这个人没什么幽默感啊。

范石：都是我的错。

崔坚云：应该说都是酒精的错。放心吧，没听护士说嘛，没事的。

范石：嗯，那个护士人不错。

崔坚云：是不错，都好像在哪儿见过。

范石：我总算明白语花为什么选择你了。

崔坚云：嗨，这时候不适合谈这些话题啊。我都紧张死了。（小声嘀咕）

范石：是吗？我还以为。。。说完范石在裤腿上蹭了蹭手心里的汗。

崔坚云伸出双手摆在范石眼前，谁说我不紧张，瞧瞧这双手抖的。

范石似乎突然想起什么，从裤兜里掏出两块巧克力：饿吗？刚才买的，语花都没吃呢。

崔坚云稍稍犹豫了一下，伸手接过巧克力撕开包装塞到嘴里：嗯，你确实出了不少手汗啊，巧克力都齁死了。

范石和崔坚云一通大笑。

范石：我以后能经常看到孩子吗？

崔坚云：吃你块巧克力你就和我谈条件啦。来来来，乘我还没咽下去。。。

说完崔坚云佯装要将嘴里的巧克力吐还给范石。

崔坚云：时间，你要相信时间。

二十分钟后，一阵清脆的婴儿啼哭声从手传来。范石和崔坚云兴奋得一跃而起。几分钟后，静观抱着刚出生的新生儿，另一名护士推着曹语花一同从手术室内走出来。
范石和崔坚云一同走向前去，他们望着曹语花，看着新生儿，三个人有一种说不出的甜蜜＝＝
