---
title: 到北京
date: 2016-11-10
tag: 翻译
---

9点坐高铁去北京，路上读《奥德赛》，自从7月份开读以来，现在已经接近尾声。

因为买的座位是高铁上最差的B座，夹在两个人之间，就去了餐车。要了一份水果，一份盐水鹅，一瓶星巴克瓶装咖啡，坐在餐车写日记。

总结了这次翻译书得出的刻骨铭心的教训。

下午到北京，乘坐4号线，只半个多小时就到了北大东门，打车去了七天连锁酒店。休息了一个小时。

晚饭在北大吃，与编审老师见面，一起在其办公室，从7点工作到11点。

两人做了一个分工，把剩下的章节一人四章，我把译文较好的章节给老师，我自己生啃译得较差和很差的。还需要再辛苦四天，才能把这些给修完。因为我们的共识是，翻出的中文得流畅，让人能读懂。

由于今晚无法完成，明晚商量继续到北大一起办公。

晚0点归宾馆，在路边花22元买到了青苹果、李、桃等水果。

本次出差最大的不同是移了性，不再追求EVENTFUL和EXCITING的事，要搁在以前，我一定禁不住想去夜里逛逛三联书店。现在不会干这种傻事了。

买书没有读书重要，读书没有译写重要。

玉哨真的发挥了作用，让我能够做到警醒。

人生必须忍受枯燥，枯燥是人生的重要组成部分，追求刺激的人，最终只能收获苦涩。

明天上午调到编剧频道，因为下午接连有两个剧本讨论会。

为了更美好的人生，睡觉。