- 研究tot，怎样替代那些复杂的各类软体
    - [Tot / FAQs - The Iconfactory Support](https://support.iconfactory.com/kb/tot)
    - [[todos123]]
        - {{[[DONE]]}} 03:25 10 据说这个讲座引起了一些学习希腊文的兴趣，目前网络上有些严肃正经的希腊文课程，也有很好的老师，可以自己寻找。对于课程和老师，我既不推荐，也不为任何课程背书。如果跟我学习希腊文就简单了，先背诵动词的500种变形，名词的30种变形，然后就解析和翻译约翰书信和马可福音，进阶采用路加和使徒行传，弄一遍之后就过关了——总体时间大约需要2000小时(对大多数天才以外的普通人而言）。这大概是基本要求吧。一般能过第一关的不会超过万一。如果有过了第一关的，请联系我。我邀请你上综艺节目。
        - [[webclips]]
            - [zu1k/nali: An offline tool for querying IP geographic information and CDN provider.一个查询IP地理信息和CDN服务提供商的离线终端工具.](https://github.com/zu1k/nali)
            - 
            - [【视频】信仰与学术讲座：新约和合本翻译与释经影响](http://gospelchina.net/article-detail/149.html)
- 翻译事工
    - tot导入
        - 福音联盟的翻译
        - 开始翻译马丁路德
        - 2022-02-25 裴连山电话来，说了几点：
        - ❖ 杨牧师欣赏我的翻译
        - ❖ 希望我能继续翻完路德书信剩余部分
        - ❖ 桌边谈话，我可以成为八个译者之一
        - ❖ 路德书信第三卷还有一部分，也可以给我翻
        - ❖ 我一定要珍惜并且努力哦
        - ❖ 稿费还是之前的标准
        - ❖ 这钱真的是神的赐予
        - ◇ 先是作出中英文对照版来
        - ◇ 再把英文部分删除掉
        - ◇ 一边翻可以一边听音乐（不要听讲道）
        - ◇ 翻译才是我的使命我的心流
        - ◇
        - **神学翻译
        - religious 不翻译成宗教的
        - comfort  翻译成力量
        - communication 不翻译成交流
        - 宗教词汇有专门的翻法**
        - 开始翻译
        - 跟jfx确认了要翻译的两篇
        - 把英文与中文排到一起
        - 接下来准备去KFC翻译
        - 来到kfc
- [[Inbox]]
    - [[Pei]] at 24:48: *家庭与生活*

*元宝还有10分钟放学*

我内心十分焦灼，因为至今我膝盖上的伤还没有好，不能照顾家里，甚至连岳父生病住院这样的大事，我也不能帮把手，而是把重担都丢给了妻子。

**儿子放学，我也不能去接。还是要去接一下吧。

现在我在邮筒旁等待儿子，我知道他必经过我所在的地方。**

得救的盼望就在于此

迎着寒冷的夕阳，在十字路口，等待元宝放学。

2022开端是战乱

但一切都在主的掌管之中

太阳底下并无新事

2022-02-25 9:00-11:30 在打浦路肯德基与张角见面，聊了彼此的状况，过去的老友，并在line上与[[王小山]]互致问候。兴尽才散，内心涌起tender mercy.


这里是记录灵感的地方，是杂货铺，有时也是百宝箱。可以不分类地放进来任何东西，只有一点，不是原创的可不要。

把微信换成TOT，增加默想的时间，减少无效交流，必要时关闭朋友圈，但我自己不能这么极端，还需要朋友圈来传播思想

朋友圈发布完就完了，不要一会一看回复

因为关注太多乌克兰，有点 ptsd了

5点还睡不着

再这样下去要ptsd了，从10点到20点不刷朋友圈

看了约翰逊的演讲，眼泪流出来，不愧是清教徒的故乡，真正与邪恶开战的神的选民

还有两分钟儿子小记者放学

接到儿子，现在去钟阿姨家。

看了一天乌克兰被大魔王侵略，都有点ptsd了，赶紧出来换换脑子。

出门断网，是最好的工作方式

以后可以测试用这个tot来写作。就这么简单，就这么简单。七个页面，总有一个适合你。

今天学习了一点点tot的知识

Tot / FAQs - The Iconfactory Support

- 保证右下角字母为大写A，则是输入markdown的状态
- 小写a，则是预览状态
- 支持链接形式
- 现在我看看支持不支持图像

测试图片

![20200505-015750131-i-OS.jpg](https://postimg.cc/gnGbwsqY)

 不会显示图片，毕竟这是一个文本工具，不是图片工具。

而且它起的作用是中转站，而不是最终抵达的地方。
    - [[Pei]] at 24:49: 抄经坊
用作扩展词库

我也不定你的罪
去吧
从此不要再犯罪了
你们中间谁是没有罪的
谁就可以先拿石头打她
我实在告诉你
今日你要同我在乐园里了
我们所受的与我们所做的相称
不定别人的罪
也不给自己定罪
你们不要定人的罪
就不被定罪
岂不知一点面酵能使全团发起来吗
凡人所说的闲话
当审判的日子
必要句句供出来
因为要凭你的话定你为义
也要凭你的话定你有罪
因为心里所充满的
口里就说出来
要证实不敬虔罪人所说的刚愎话
刚愎话
不敬虔
这些人是私下议论
常发怨言
随从自己的情欲而行
口中说夸大的话
为得便宜谄媚人
凡骂弟兄是拉加的
难免公会的审断
凡骂弟兄是魔利的
难免地狱的火
弃绝我
不领受我话的人
有审判他的
就是我所讲的道
在末日要审判他
勒住我们的舌头
要躲避世俗的虚谈
那敌真道似是而非的学问
多言多话难免有过
禁止嘴唇是有智慧
若有自以为虔诚
却不勒住她的舌头
反欺哄自己的心
这人的虔诚是虚的
管教原是众子所共受的
凡管教的事
当时不觉得快乐
凡觉得愁苦
后来却为那经练过的人结出平安的果子来
就是义
淫乱并一切污秽或是贪婪
在你们中间连提都不可
方合圣徒的体统
淫词妄语和戏笑的话都不相宜
总要说感谢的话
尽是伤口青肿与新打的伤痕
要弃绝那世俗的言语和老妇荒渺的话
在敬虔上操练自己
操练身体益处还少
惟独敬虔
凡事都有益处
因有今生和来世的应许
他所说的话一句都不落空
造我的神在那里
他使人夜间歌唱
主耶稣出去
上山祷告
整夜祷告神
我的食物就是遵行差我来者的旨意
作成他的工
你们无论什么人
若不撇下所有的
就不能做我的门徒
你对他们说
主耶和华说
我指着我的永生起誓
我断不喜悦恶人死亡
惟喜悦恶人转离所行的道而活
以色列家阿
你们转回
转回吧
离开恶道
何必死亡呢
我要求父
父就另外赐给你们一位保惠师
叫他永远与你们同在
就是真理的圣灵
乃世人不能接受的

你们饶恕人的过犯
你们的天父也必饶恕你们的过犯
你们不饶恕人的过犯，
你们的天父也必不饶恕你们的过犯





杨心斐的自传读得人眼泪哗啦哗啦的

已经跟钟姊妹分享了

要依靠主，**这一切就为你而成就


要向那些信心伟人们学习

中华展望东京站巴克斯特清教徒神学

非常喜欢这种形式，中英对照，不放过字字句句，随时解释，课堂互动，现场唱诗，林慈信是优秀的琴师。

希望多看一些这样的培灵会视频，得到早就。

今天别忘了回家祷告

林慈信说要理解天父的爱，要好好做一个约翰一书的查经

彼得前书1:8 你们虽然没有见过他，却是爱他。如今虽不得看见，却因信他就有说不出来，满有荣光的大喜乐。

爱德华兹《宗教情感》一书就是对这一节经文的解读

❖ 读完圣徒永恒的安息C2✓ 

荣耀神的前提是应用圣经里的应许，仰望基督，抓住他的爱

再打字抄一遍新约。慢慢来，比较快


神的安排是最奇妙的

当我们向神寻求医治，实际上我们不知道神把我们治好，是为了什么目的（肯定不是为了满足我们）而是为了给我们更大的满足，更好的盼望。

所以现在无论是何种状况，都是神美好旨意的提现。

就看我们是不是信靠顺服，信心越大，祝福越大。

神看似不在场，实际上一直在场。

要有信心，只要信不要怕。

看林慈信的东京演讲，讲巴克斯特的清教徒的讲章，实在太受益了。

关于得救的确据，每一句都说到我心里去了。

确据是上帝给的，什么时候给取决于他自己。

一个真信徒可以没有确据很多年。

两个例子说明一个人已经是基督徒。
• 原谅仇敌
• 渴慕耶稣
如果这两点有了，就不需要担心有没有得救。

2.24 晒着太阳，主恩日新

基督徒不能不关心时事

左手圣经，右手报纸

默想就是在心里给自己讲一篇道

三位一体是约翰·欧文清教徒讲道的核心

2022-02-25 跪下来为乌克兰的基督徒祷告，求主拯救这片土地上的人们

跟张角见过面，从地铁站回来，心里想起这样一句经文：

若有人在基督里，他就是新造的人。旧事已过，都变成新的了。 — 林后5:17

袖珍新约还是要买几本，问问天水

为乌克兰祈祷

在洗手间读了山雨，学到富能仁关于祷告的信

祷告分两种

✠ 一般祷告
✠ 特定祷告

 不蒙应允的祷告也是神的大能，因为教会我们哪些应该去祷告

 一旦有了神会答应的确信，祷告一次就够了，不必重读祷告。

 有信心的祷告对神对人都是一种约

 祷告完并不等于万事大吉

 工作才刚刚开始
 
晨恩日新，2月27日，去敬拜永恒的主宰

 一早起来，家里有点雷嗔电怒，让我都没有心情邀请seven去教会拍照了。
 人之罪不但隔绝人与神，也隔绝人与人之间的关系
 
听道笔记

 雅各牧师
 雅各书5
 ✠ 以色列人的教训
 ✠ 世界，老我、撒旦
 ✠ 彼此埋怨来自不信
 ✠ 植堂的困难
  ✠ 场地
  ✠ 服事
  
 ✠ 以往的见证坚固我们的信心
 ✠ 特别提到约伯
  ✠ 境遇的逆转
  ✠ 新约中的基督徒，神给你的更美
  ✠ 进入新天新地（新宇宙）
  ✠ 很少有人遭遇约伯全部遭受的
   ✠ 配偶的拦阻和嘲笑
  ✠ 基督才是真正的义人
   ✠ 我的神我的神，为什么离弃我p
   ✠ 按照我的罪
   ✠ 

拍照留念

 ✠ 恩典满满的拍照
 ✠ 大家跟即将眼目离别的弟兄姊妹们一起拍照
 ✠ 

现在是2022-02-28 04:21:05 主啊，我想摆脱那些软件到困扰，只要最简单的写作软件，其余全都遗忘，以免吸干我的注意力。

现在是同日16：33

亲爱主，我向你忏悔，为自己的小信，为自己不懂得控制自己对信息的输入和输出，浪费光阴而向你认罪。求主赦免我，赐给我一颗安宁专注的心，以便完成更重要的工作，就是为那一次托付我的真道而征战。目前我征战的主要方式是翻译属灵文章和书籍。求主赐福于我，如此祷告是奉主耶稣得胜的名，阿门。

已经完成了一个番茄钟，翻译创世记第一章中的三位一体，受益。

 ✠ 三位一体教义是清教徒强调的最重要的教义
 ✠ 我们与神交通，乃是与三位一体的神的每一个位格相交
 ✠ 翻译的过程就是学习教义、冥思神的恩典的过程
 
既然来了，哪怕再不舒适，也要进行两个番茄钟，才能对得起出门的麻烦和这里的消费。

麦琴读经 2月28日的部分

读了林前13章，爱的颂歌

若有所悟。到了安息来临的时候，信，不需要有了，因为已经跟主面对面，所望之事已经变成现实，更美好的渴望也在后面，唯独爱还在，并且诶永永远远存在下去，作为神恩典的记号

圣经教导我们要彼此相爱，就是提前操练这个永恒的功课。
    - [[Pei]] at 24:50: **信任代理人**

信任人就对了，软件和物品反倒不重要。

Happy Xiao同学，应该有他的厉害之处，他的判断，有一些道理。但是我完全没必要亦步亦趋地跟着他走。

我应该有自己的软件。DayOne就是其中之一。

以人为路径果然是靠得住的。

不要在乎这点小钱，把灵感记下来才是最重要的。

美好的东西都是很贵的，哪怕是免费的也很贵，因为要用好的，必然要抛弃坏的，好多人舍不得那样做。

而我不同，我一向果断使用最好的，同时毫不吝惜舍弃不好的或者次好的。

既然如此，我应该有更好用的软件啊。vim就不必说了，rr目前来说才是最好用的。不要尝试这些稀奇古怪的东西了，回到最基本的，回到原始状态，用clover edit都比这个强八十倍。

但是依然可以探索这个软件能发挥的作用

通过稍微一用，已经显出它的特色，就是简单到极点。

现在开始试用这个新app TOT

希望我自己能从中找到灵感

**也不要指望太多，不过是一个普通的软体而已

不要沉溺于软件，工具不重要，重要的是用工具的人以及工具产生的效果。
新的app有新app的好处

这个happy xiao靠谱，我信任他推荐的东西，掏钱也甘心

**新的规划**

开了邮件列表

准备更新不一样的内容

今天朋友圈实时报导俄国入侵乌克兰，课程上要不要讲，如何讲


gc7e09 利用最后时间窗口，讲了圣经和合本
    - [[Pei]] at 24:50: **创作**

**四季青青**

能不能主动联系[[谢琦]]老师，说明自己的写作计划，而不是在这里混吃等死状。

用新得的软件 hept 把四季青青跑一遍，否则就不要续费了，没必要

其实我觉得很没必要，今天下午退订掉。

hepta已经退款
    - [[Pei]] at 24:51: 待办事项

Tot can be used for lots of things!

❖ 淘宝上交社保✓ 
❖ 送儿子上学✓ 
❖ 接儿子放学✓ 
❖ 老爸出院✓ 
❖ 读完圣徒永恒的安息C2✓ 
❖ 童书妈妈约稿
❖ 日更写贾琏
❖ 周五见张角✓ 
❖ 周六钟晓慧姊妹家宴
❖ 翻译马丁路德书信集

Make lists:

WEEK AHEAD

• Learn how to use Tot!
• Call mom
• Be kind to others
• 珍惜圣餐，这是与主特别的交通

GROCERIES

• Taters
• Whiskey

Or collect your thoughts:

✱ Is Emoji mankind’s greatest invention? 💚💛🧡❤️💜💙
✱ What makes ice cubes cold?
✱ What the heck is a Tot?


Click the red (third) circle to learn more.


• 继续写公众号
• 红楼梦写柳家
•➤ 告别小鹤双拼，回归自己最舒服的输入方式

数字化安排

✠ 首先持定要用的软件
✠ 重器轻用
✠ 推崇单功能而不是多功能
✠ 形成舒服的工作流
✠ 纸质笔记就算了吧
✠  不是纸质不好
✠  而是勿增实体
✠  数字化更容易分享
✠  分享主义是数字化的本质

 **路德书信翻译**

◇ 先是作出中英文对照版来
◇ 再把英文部分删除掉
 ◇使用福音联盟的翻译方法
◇ 一边翻可以一边听音乐（不要听讲道）
◇ 

要做的事

袖珍新约还是要买几本，问问天水书屋

✠ seven带儿子滑冰✓ 
✠ 接小记者✓ 
✠ 去钟晓慧姊妹家晚宴✓ 
✠ mymind到此为止
✠ 开始路德翻译
✠ 送书给潘✓ 
✠ 买药✓ 
✠ 中午药店买药
 ✠ 拜新同✓ 
 ✠ 雅诗达✓ 
 ✠ 可定✓ 
 ✠ 倍他乐克
 ✠ 万爽利
 
现在是2022-02-28 04:22:20

✲ 送元宝上学✓ 
✲ 接元宝放学
✲ 开始翻译✓ 
 ✲ 翻译创世记第一章中的三位一体
✲ 不刷推
✲ 克制自己刷朋友圈
✲ 小本子签字✓ 
✲ 补点觉✓ 
✲ 为姊妹寄系统神学✓ 
上海市闵行区古美西路86弄南方新村67号101室，卢碧侠，手机15901945373


明天

◈ 送娃
◈ 接娃
◈ kfc写作
◈ 睡眠充足
◈ 学会安息
◈ 可以只用一个iPhone
◈ 督促儿子带上画画的用具

现在是2022-03-01 00:34:32

明早起来

✲ 6:30就起来
✲ 默写订正
✲ 寒假作业订正
✲ 铅笔盒
✲ 画画工具
