- #[[Four Seasons]]
    - 四季青青故事大纲 {{word-count}} {{[[POMO]]: 21}}
        富家穷路中国版
            - 人物表 #[[Characters]]
                - 潘家
                    - 潘国栋：白手起家的民营企业家，因为联保互保，而破产，不得不卖掉别墅和房产，来到了渔渡镇小区一套安置房。
                    - 朱俊艺：潘的第二任妻子，戏曲演员出生，本来为图富贵放弃了演艺生涯嫁给国栋，想不到国栋家败，只好跟他一起来到了渔渡镇。
                    - 潘家奇：潘家长子，家族企业的继承人。企业破产，他也被列为被执行人，穷困潦倒。
                    - 李不言：家奇的爱人，败家之后，带着儿子回娘家。
                    - 李大头：李不言的父亲，潘国栋的亲家，民营企业家，开印刷厂的，看到潘家败家，就把女儿和外孙潘静波接走了，并改名李静波。
                    - 潘家可：潘家次子，中学教师，败家对他的冲击最小，但也变得更加谨小慎微。
                    - 潘家欣：潘家小女儿，有点自幼娇生惯养。
                    - 虎子：潘家的司机，后来跟家欣谈起恋爱。
                    - 何遇：以前是潘家保姆，因为拆迁有了三套房，现在雇佣潘家的人为自己服务。
                    - 阿娟：丈夫在工地上意外趋势，她应聘在公交公司当司机，带着一个孩子。
                    - 小杰：阿娟的孩子，自打父亲去世之后，就不再说话。
                    - 花哥：镇子上的人，为人活络，古道热肠，有时候也有点流里流气，总之是一个喜剧人物。
                    - 桂奶奶：阿娟的邻居奶奶。
                - 汉字组
                    - 小杰：12岁，聪明但内心孤独，在外自卑，在家叛逆。
                    - 张义：42岁，小杰的父亲，出身于一个五线小城市，年轻时当过海军潜艇兵，后因在部队里代人受过而被复员。在小镇开了一个修车铺，他把一辆四手面包车改成了房车，开着上路。硬汉性格，绝不低头。
                    - 谷雨：被称为小雨，小杰的妈妈，在小杰4岁那年，因与张义吵架而离家出走。
                    - 安娜：27岁，小杰的语文老师。漂亮天真，也爱慕些许虚荣，但本性纯良。
                    - 宁怀远：35岁，安娜的男友。富二代，大男子主义，倨傲。他参与了刘一手的赌局。想让安娜作假操纵。
                    - 英子：单亲家庭出来的小女孩，小杰的好朋友，敢作敢当，但受亲爸和后妈的气。
                    - 李景花：英子的继母，倒也不是什么坏人，一心想跟英子处好关系，但总是好心办坏事。她的工作是辅警，但是每当有人叫自己“警花”的时候，也很愉快地答应。
                    - 穆奶奶：68岁的老奶奶，也抽烟，也喝酒，偶尔还摸摸小牌。大大咧咧，绰号穆桂英，谁都不怕。她有一个40岁的女儿，但是因为年轻时的矛盾和误会，两人已经多年不说话。她最大愿望是看看女儿，与她和解。
                    - 梅姑：穆奶奶的女儿，住在另一个大城市。年轻时因为误解，不跟妈妈来往。
                    - 侯校长：天水小学校长，对小杰和安娜有误解，也制造了一些麻烦。
                    - 二毛：一个开黑车的，有点痞气，但是古道热肠。被刘一手利用。
                    - 刘一手：地下赌场的庄家，他在澳门做赌局，想操纵汉字英豪大赛的结果。
                    - 胡立人：电视台总监，精英意识很强，瞧不上普通老百姓。
            - 故事大纲
                - 兄弟情
                    - 1 一场高规格的葬礼，不知道死者是谁。兄弟俩潘家琦、潘家可，司机连城，一身黑色西装站在棺椁旁，葬进家族墓地，但是死者遗像和墓碑上的名字……
                    - 2 一间豪华办公室内，家琦收到一个U盘，内有一段监控视频：这是一个加油站，一辆奔驰驶了进来，车上下来一名年轻的女子，女子走入了一旁的加油站超市……时间流逝，奔驰车停在原地，但年轻女子却再也没有出现。
                    - 3 影像虽然模糊，但家琦一眼看出那是自己的奔驰车，从车上下来的是自己的爱人李不言。按计划李不言应该昨天开车经高速去八十公里外的自家工厂……家琦分别打了不言的手机，工厂电话，亲戚，朋友的电话，确定不言失踪后，家琦便瘫倒在沙发上。
                    - 4 司机连城开着宝马车疾驰在高速公路上，车后坐着一脸焦急的家琦。不多久车停在了一个小服务区的加油站旁，根据视频显示，李不言就是在这个加油站消失的。
                    - 5 家琦走进加油站，这是一个小加油站的小超市，加油站只有一名服务员何遇。何遇见到家琦露出一脸“久别重逢”又特别“欣慰”的表情。家琦指着手机上截录下来的视频询问何遇是否看到过自己李不言。何遇回忆李不言两天前曾进加油站买过饮料和一个玩具泰迪，接着说要上厕所，之后就没注意到她的行踪。
                    - 6 恳求之下，家琦调看了加油站监控录像，发现李不言进超市十五分钟后，有个穿得严严实实、拿着饮料和玩具泰迪的人走出超市，上了不远处停着的一辆红色小车驶离了加油站。
                    - 7 家琦决定根据线索一路追查下去。临出加油站前，何遇送了家琦一盒小糖果。
                    - 8 家琦，连城沿着高速一路追查，每到一处服务区都会停车打听李不言的消息。奇怪的是沿途八十公里四个加油站李不言每个加油站都停了下来，每次加油时，油箱几乎都是满的。
                    - 9 根据线索，家琦的车最终被导向了一段未完成的高速公路。看着未完成的高速路，看着周围漆黑一片，司机何遇建议家琦回家，想到对策明天再继续寻找。
                    - 10 午夜时分，家琦才回到家，弟弟家可忙着向家琦“汇报”当天公司的情况。家琦心思全无，打发家可后便回房去了。
                    - 11 第二天早上，家琦和平时一样起床，吃饭……如同昨天什么都没有发生。一旁的保姆整理着家琦昨晚换下的西装，从衣服口袋里掏出昨天何遇送的小糖果扔到一旁的抽屉里。我们发现抽屉里一模一样的小糖果已经有七八条了。司机连城来家里接兄弟俩进公司上班，家琦苦口婆心的劝解家可吃药，但家可以药物副作用太大而拒绝了。连城看着家琦手中的药丸，欲言而止。
                    - 12 连城开着车送兄弟二人上班。时值四月，正是油菜花开的季节，看着从前一起玩耍的农田变成了一排排的楼房、商场，家琦、家可既感叹时光的流失，又对商业改变城市，改变农村，改变人发出了感叹。（谈话中三人无一人提及李不言）
                    - 13 小车进入了公司，这是一家家族企业，生产中小型机械。本应机器轰鸣的车间此时只有一半的工人在工位上生产。一到公司，大小事务就向家琦劈头盖脸的砸来，税务，销售，银行贷款…… 家琦开始了寻常又忙碌的一天。
                    - 14 中午家琦将连城叫来办公室一起吃饭。通过两人的对话我们知道，家琦，家可和连城，李不言是一起留学的同学，四人交情莫逆。学成归来后，家琦接管了家族企业。另一面，连城家原本经营的木艺加工生意，却因为资金链断裂而破产，为此连城无奈当上了家琦的司机。但一谈到李不言，两人却讳莫如深，好像要特意避开这个话题。
                    - 15 下午公司会议上，家琦就家族业务的发展问题，与家可产生分歧。家可建议购买新型制造设备，挑战日本德国制造。家琦只想守成，甚至计划踏足资本市场，想通过资本操作达到钱生钱的目的。两人相持不下，当着公司其他同事的面家琦将家可劈头盖脸的数落了一顿。
                    - 16 家可又羞又恼的回到办公室，拨通了手机。
                    - 17 刚才的争吵让家琦心神不宁。回到办公室后，同样的情景又发生了，家琦打开了李不言失踪的监控视频……家琦叫上连城，两人开车驶离了公司……
                    - 16 家可站在办公室的窗边，看着家琦上了车，驶离厂区。窗外，天色昏暗，雷声大作。
                    - 17 眼看一场暴雨在即，家琦的车在离加油站还有一公里处车胎故障。连城忙着更换备用胎，寻人心切的家琦徒步朝一公里外的加油站走了过去。
                    - 18 服务区空无一人，加油站空无一人，超市空无一人……家琦对眼前的一切深感疑惑。此时何遇开着小电动摩托急匆匆的赶到加油站。何遇忙着打开各式开关，电灯，加油站、超市好像瞬间“活”了起来。家琦这才发现这是个古里古怪的“一人服务区”。“你将就一下，天气预报说暴雨，他们来不了了……”何遇自言自语的咕哝了一句。
                    - 19 超市内，家琦问了几乎和昨天一模一样的问题，何遇也做了几乎一模一样的回答。家琦得到同样的信息准备赶往下一个加油站，但连城还未赶来，倾盆暴雨也开始下了起来。
                    - 20 超市内，家琦和何遇开始了第一次“剧本外”的谈话。何遇与刚才判若两人，一脸俏皮，恍惚之间家琦仿佛见到了过去的李不言，留学期间两人相处的一幕幕在家琦脑中闪回。更让家琦惊叹的是小小的一家加油站超市，买的大多是进口商品和食品，而这些大多都和家琦他们留学那段日子的记忆有关。临走时，何遇依旧递上了小糖果，而这糖果就是当年李不言最爱的糖果。
                    - 21 大雨依旧，但家琦执意要连城开车赶往下一个服务区。狂风暴雨过后，到处一片狼藉，接下来的几个服务区全都空无一人。狂风甚至刮开了一块警示牌，警示牌下赫然写着家琦公司的名字。家琦疑窦丛生，猜测背后一定有他还不知的秘密，想到最近生意上的种种，他决定彻查到底。
                    - 22 当晚，家琦就发现了公司半年前的一笔异常的资金流动，通过追查发现资金最后流向了一段高速路的承包施工……家琦第一反应便是之前疑点重重的高速路。直觉告诉他资金的不明流向、高速路，李不言的消失，这一切可能和家可有着千丝万缕的联系。
                    - 23 夜幕降临，连城开着车，载着家琦，家可兄弟二人驶向服务区的加油站。一路上，弟弟家可不明就里，可家琦却摆出一脸胜券在握的神情。
                    - 24 小车再一次抵达服务区，除了何遇服务区依旧空无一人。正准备“打烊”回家的何遇对再见到家琦也是惊讶不已。超市内，家琦对失踪的李不言只字不提，却东一句，西一句打听起一些琐事，何遇对家琦不按“剧本”的问题显得格外紧张。家琦，家可，何遇三人展开一场“暗流涌动”的对话。家琦一口咬定这一切都是家可的设计，让他误以为李不言失踪，再一路安排好假服务区和群众演员，好让他一遍一遍的来回于这条假高速。而何遇连同其他几个提供“线索”的人一样，都是早已安排好的群众演员。这个圈套的最终目的就是让他精神不振，最后失去对公司的控制权。何遇沉默不语，家可断然否认，并高喊一句“不言已经死了，我不许你侮辱李不言！”。
                    - 25 说完家可情绪激动，突然倒地，失去了意识。何遇慌忙掏出药丸，给家可服下。家琦大叫“你给他吃什么！” 何遇答道：“药啊，你之前给我的药！”
                    - 26 服药后的家可在一旁昏昏然的睡下了。一直保持沉默的连城最终解释了一切。家琦，家可，李不言，连城四人是一同留学的好友，回国后家琦，家可共同接管了父亲留下来的工厂，弟弟家可同李不言结婚多年（家琦虽然一直默默爱着李不言，但最终是家可和李不言结婚）。半年前，李不言和家可在高速上发生意外，不言因此丧生，家可被查出患上了家族的遗传疾病（精神类疾病，短时失忆或产生幻觉）。为避免家可过于悲痛，也为了逃避不言去世的痛苦，家琦承包了这段未完成高速的五个服务区，并一手安排了服务区的各“临时演员”，好让家可每次犯病时能重走一遍高速路，暗示李不言并非去世，只是消失了……
                    - 27 家琦听完大惊失色，这一切都是他亲自安排的？为什么自己一点印象都没有。何遇亮出手机里的一张照片，那是家可和李不言相拥的照片。照片就是之前家琦给她的，希望何遇能见到家可后一眼就能认出。可两个星期以来，家可一次都没出现，反倒是家琦已经出现了很多次，且出现的频率越来越频繁。家琦摇着头，不愿相信眼前的一切。何遇无奈，打开监控录像，这是我们才发现加油站的监控录像就是个幌子，前后始终只有李不言进超市，十五分钟后走出超市，上车离去的一段的镜头。而何遇也从货架上拿起一瓶饮料，一只玩具泰迪，背过身去走了几步，这身型完全就是监控里李不言的身姿。此时连城不无悲伤的告诉家琦，这两个月来，家琦也出现了患病的症状，短时失忆，幻觉……
                    - 28 家琦看着一旁依旧不省人事的家可，再看看照片里幸福灿烂的家可和李不言，两行热泪滑过了脸庞。
                    - 29 清明时节，李不言的幕前放着一束鲜花。他们开车上了高速公路。在不远的地方，一个加油站里，何遇微微一笑，从抽屉里，又拿出一盒小糖果拿出一粒放到嘴里。
                - ######大纲创作后记
                    - 一个好故事，需要自带马达，产生澎湃动力，靠好的设置和人物之间的矛盾推动故事前进。在这一版《我为兄弟狂》中，试图通过一宗人为的失踪案，来讲述兄弟之情。哥哥家琦为了缓解弟弟家可失去爱妻李不言的痛苦，建了一个假的服务区，让不言在这里消失，从而让家可在寻妻的过程，忘掉自身的痛苦。但是他没有想到，自己也患上了疾病，也深陷其中。他相信了自己设置，于是，他一遍遍的踏上寻找之路，这成了他生活的一部分。通过寻找，他试图找到爱人，找到失去的记忆……
                - 汉字大赛故事大纲
                    - 一、遭遇困境，小杰不能继续留在天水小学
                    - 张义在省城开了一家洗车店，平常还帮别人改装一下汽车。这天他去接儿子小杰放学，碰到小杰的班主任安娜，安娜告诉他一个坏消息：因户口在农村，从下个学期开始，小杰不能在天水小学借读了。张义急了，去找校长，校长忙着开会，说爱莫能助，但是无意中问起张义家是否有一套家传的《康熙字典》，希望能看一下。小杰不知道自己要被迫转校的消息，跟同学英子还一心等父亲来接他，最后发现父亲失约，回家还冲父亲发了一顿脾气。
                    - 张义开始想办法让儿子留在天水小学，他想起校长的暗示，决定把家里的传家之宝一套初版的《康熙字典》送给校长。从安娜那里要来校长家的地址，他到了校长家。校长的老婆接见了他，有点趾高气扬，告诉他这种情况根本办不了，要让孩子留下最好的办法就是买学区房。可是动辄2万一平米的房子，张义怎么买得起？张义匆匆离去，把《康熙字典》忘到了校长家里。可是，怎么回去要啊？他在楼下徘徊了一个小时，还碰到了校长。想不到接到妻子短信的校长变得热情起来，告诉他其实有一个办法，让小杰找户人家挂靠。
                    - 张义想起了小区里单身一人的穆奶奶，她对小杰挺好的，也许可以帮忙。穆奶奶愿意让小杰投靠，为了符合政策，必须把小杰变成“外孙”，张义开始昧着良心购买伪造的材料和证件，就在材料送到派出所的时候，被民警发现了破绽。户口不但没办成，张义还被讯问了半天，念其初犯以及尚未造成危害，民警对他批评教育。这一切让英子当辅警的继母看见，她禁止英子再跟小杰玩。
                    - 对此，小杰居然什么也不知道，他找英子玩，但英子不被允许跟他见面。为了不让儿子伤心，张义还故意佯装训斥英子。两个孩子都哭了，都开始恨张义。
                    - 二、汉字大赛开赌局，刘一手开始行动
                    - 二毛来找张义希望改装自己的四手面包车。他接了个电话，走进烟雾缭绕的棋牌室去见刘一手。刘本来是地下赌场的庄家，因为赌球被查，现在只能打一块钱的小麻将。他看了汉字英豪大赛的宣传片后，打起开设地下赌局的主意。他让二毛速速搜集参赛选手的资料。以便操纵比赛。
                    - 三 、峰回路转，张义决定让小杰参加汉字英豪大赛
                    - 此时，张义从电视上看到《汉字英豪》听写大赛的宣传片，去年的冠军被好几个初中破格录取。他觉得天无绝人之路，决定动员儿子参赛。想不到小杰贪玩成性，对这个根本就不感兴趣。直到警察为了调查假公章一事找上门，英子隔着门缝看到张义痛哭流涕，一下全明白了。警察说这事还没完，让张义近期不要离开省城，随时接受继续调查。警察走了之后，他抱住父亲大哭，同意参加大赛。英子鼓励小杰参加，但没有告诉她实情，只是用少女的含蓄和娇嗔，让小杰鼓起了参赛的勇气。
                    - 比赛在一千公里之外的大都会举行，因为现在乘坐任何交通工具都是实名制，张义怕警察拦截，决定自己开车前往。他说服二毛，免费把他的破面包车改装成一辆房车，条件是让自己开一个月。因刘一手答应二毛开自己的奥迪，二毛愉快地同意了。
                    - 一切都在秘密进行，小杰也收了玩性，开始在家认真复习，安娜发现这孩子专注于汉字，就开始对他进行独立辅导，为了让小杰不至于一人作战，安娜还说服了英子的父亲和继母，让英子一起接受辅导。宁怀远知道后，说她多管闲事。两人吵了一架。
                    - 四、宁怀远加入赌局，准备培养小杰。
                    - 二毛经过打听，联系上了本次大赛的电视直播方蓝方卫视的总监胡立人。胡透露，本次比赛不限资格，但都必须经过各地的预赛选拔。从他掌握的情况来看，四个选手最有希望获奖。分别是：台长的儿子，教育厅长的女儿，大学教授孙子，以及空出一个留给老百姓的名额。
                    - 刘一手得到这个消息之后，开始开设赌局。他故意误导参赌者，把一些普通选手的赔率做高。宁怀远天性嗜赌，他在1陪49的小杰身上押了20万。回家之后，他态度来了个人80度的大转弯，要安娜好好辅导小杰。安娜不明就里，以为自己的男友爱心复归，欢天喜地接受了任务。
                    - 五、老老少少五人踏上汉字之旅，发现之旅，疗伤之旅
                    - 汉字英豪比赛迫在眼前，张义收拾行李上路，但小杰的词典才背了一半，一点信心也没有。安娜要随车前往。英子没有告诉家里，也跟着上了车，但是谎称已经跟家里说好了。穆奶奶想念女儿，也非要跟着前往。张义起初婉拒，穆奶奶说，你不就是怕我在路上出事吗？别怕，我已经在社区留了一封信，路上出任何事都不用你担责任。宁怀远不放心安娜，换了一辆陆虎在后面悄悄跟着。
                    - 六、快乐而抒情的上路
                    - 初次上路大家还挺兴奋的，对于小杰和英子，这时他们初次出远门，对于穆奶奶，至少可以看见女儿，对于张义，这是圆梦、逃亡和救赎。
                    - 车行驶在省道和县道上，路旁是丰收后的田园，翠木环碧，落日熔金。大家平常没时间旅游，这次倒是遂了心愿。路上安娜不敢怠慢，一路辅导。每一个词都激起一车欢笑。讲到“尥蹶子”，穆奶奶和张义都分享了自己的糗事。大家乐不可支，一路笑声不断。
                    - （在这一故事里，每个人都是某种意义上的孤儿，但这辆车让他们找到家的感觉。）
                    - 经过一个村庄，村口有防止大货车进入的墩子。安娜和小朋友下车指挥，面包车安然通过。尾随而来的宁怀远却被卡住。
                    - 七、预赛，初试牛刀，小杰涉险过关
                    - 选拔赛在区级城市举行，英子出色地发挥。击败了世界各地选手。尤其是考到“尥蹶子”一词，小杰和英子都会心一笑，顺利过关。小杰则磕磕巴巴，非常紧张，若不是与英子组队，早被淘汰了。电视台为了给领导剪彩节目让路，没有直播这场比赛。
                    - 胡立人在现场	不可思议，他告诉了二毛，二毛又把消息传给了刘一手。一手调低了英子的赔率，但小杰的赔率维持不变。
                    - 宁怀远气喘吁吁地赶来现场，看到小杰的表现，电话给一手下注，加大了英子的筹码。
                    - 这其实是他引鱼上钩的阴谋，因为他知道安娜可以控制比赛。
                    - 晚上，张义和小杰睡在“房车”内，其余人则睡在小旅馆。批评了小杰，而其他人则给鼓励。
                    - 秋虫唧唧，夜凉如水，小杰在"房车"内安静地睡了。而张义却彻夜难眠。
                    - 八、遭遇查车，张义机智躲过盘查
                    - 第一缕阳光照进车窗，新的一天开始了。他们拿了成绩单，得知已经进入决赛。于是开车向省城跑去。
                    - 安娜建议张义走高速公路，张义却以车速跑不快为由拒绝了。实际上，他走普通公路，第一为了省钱，第二为了避免遇见交警。
                    - 而在张义的修车铺门口，停下一辆警车，两个警察走下车，看到拉下的卷帘门。他们问了邻居，都不知道去向。此时，英子的爸爸来报警，说英子已经一夜没回家。居委会也反映，穆奶奶从昨天起也没有看到，会不会出什么事。警察让协警撬开了锁，发现穆奶奶留的纸条："我去走亲戚了。"警察迷惑不解地走了。经过商量，认为张义有带走英子和奶奶的嫌疑，遂发协查通报。
                    - 车继续行走在乡间公路上，眼看中午了，车内的人们昏昏欲睡。大家昨晚都没睡好，为了让穆奶奶充分休息，安娜换到了副座。这也是张义和安娜第一次近距离坐在一起。两人都有一些尴尬，很想找点话题。张义让安娜睡一会，安娜怕自己睡了，张义也犯困，就绞尽脑汁跟他说话。两人说了一些不好笑的笑话。看到军车，张义第一次讲起自己的从军经历。而安娜居然也是在海军大院中长大的。两人之间的距离一下子拉近了。安娜还说起自己的父亲，以及对死去父亲的怀念。
                    - 前面出现了状况，车堵住了。仔细一看，原来停着一辆警车。张义表现出害怕。他想掉头，却发现对面也有警车。他告诉安娜自己驾照过期，需要想个办法。没等安娜说什么，张义就假装下来撒尿，跟一个农用拖拉机司机搭讪起来，他说自己喝了酒，怕查到，要跟拖拉机司机换车开。他还要给司机钱，被拒绝，纯朴的司机说："都是爱喝酒的人，谁没个难处？"
                    - 警察看到面包车正准备重点查看，但是听到司机是本地口音，就放过去了。过了一会，张义开着拖拉机从警察眼皮底下堂而皇之过去。
                    - 警察也不是一无所获，他们拦下了宁怀远的陆虎，终于找到了一个毛病，私自改变喷漆颜色（其实是被石头墩子刮花了），狠狠罚了他。
                    - 九、故事的中间点：英子失踪，追大巴
                    - 从此刻起，危机开始加深。
                    - 由于决赛要两天后才开始，张义决定带着穆奶奶先去她女儿居住的小镇看看。
                    - 在加油站，张义去便利店买水和食品，看到本省发行量最大的报纸露出一角，里面登着寻人启事，上面正是英子的照片。张义很生气地质问英子为什么撒谎，把大家置于危险境地。想不到英子心眼很小，委屈地上了一辆过路大巴。
                    - 等张义发现英子不在车上，知道自己犯下了大错。10年前，正是因为他的强势、不依不饶和暴脾气，造成了妻子英子的离家出走。至今，英子还没有音信。有人说在深圳见过她，也有公安内部的朋友说在西安有她的开房记录。
                    - 张义问清一个小女孩上了大巴之后，让穆奶奶和小杰在服务区等待，自己和安娜驾车拼命追逐。这车严重超速，引起了高速巡逻交警的注意。警察准备追，他的同伴劝他别玩命，通知高速各出口拦下这个车号的车。
                    - 终于看到了前面的大巴，试图经过强行并线逼停大巴，可它哪儿是大巴的对手。就在自己险些翻车的时候，斜刺里冲出了宁怀远的陆虎。陆虎配合面包把大巴逼到了服务区的匝道。陆虎事了拂身去。想不到大巴一个加速又跑了。张义无奈，只好开车返回接上了奶奶和小杰。
                    - 大巴上，有人注意到半路上来的小女孩，对照手机，发现正是媒体微博微信上失踪的那个小女孩，于是悄悄报了警。大巴很快被拦了下来，英子也被"解救"了。
                    - 在服务区，张义追了 找到了哭成泪人的英子。安娜紧紧抱住她，一辈子打死也不肯认错的张义红着脸用几乎听不见的声音说了声"对不起"。英子还在哭，但是小杰告诉他，"我从来没有听我爸爸对睡说过对不起。"但是英子要被警察送回家。小杰无奈跟英子告别。
                    - 十、张义终于被警察抓住了
                    - 虽然英子已经找到，但是警察还有一些问题要找张义弄清。
                    - 十六、决赛前夜
                    - 20名选手进入决赛，最终只有四名选手留下。四名选手又捉对厮杀，最终两人进入决赛。
                    - 按照规则，《汉字英豪》最后的冠军从预赛成绩最好的两名选手中决出。比赛的高潮是“刀来枪往”：两名选手互相出题，只要是《汉语大词典》中出现的词语，都可以成为命题题目
                    - 决赛来临之前，刘一手一伙也加紧了活动，只要不让小杰获得冠军，他们就可以稳操胜券。为此，他们想了一个办法，让二毛假装搞到了对手准备的题目，并把这些题目“无意”中泄露给宁怀远。宁如获至宝，拿着这些题目去找安娜和小杰。他并没有说，这是他弄来的题目，而是假装考小杰，发现小杰有一道题居然不会，他贼不打三天自招地对安娜说，这其实就是对手要考他的题。
                    - 安娜很生气，觉得这么做胜之不武。宁怀远干脆把刘一手设赌局的事和盘托出，并说赢了这1000万，就带安娜移民。
                    - 安娜怒不可遏，想不到自己挚爱的美丽汉语居然被这伙人当成了赌博工具，扬言要去举报，但是宁怀远说，你父亲欠了刘一手200万的高利贷，你自己看着办吧。安娜无奈，只有低声啜泣。
                    - 不过她没有忘记去辅导小杰。她为小杰准备了一些考对方的题目，但是看到房车的灯已经熄了。
                    - 张义并没有睡着，对于他来说，这是一生中最难熬的几个夜晚之一。
                    - 张义跟安娜在月光下的池塘边坐下来，张义告诉安娜，其实小杰的妈妈并没有死，而是在儿子两岁那年离家出走了。出走的原因，是因为她要寻求自己的生活。安娜问小杰知道吗？张义说，他也应该知道，因为自从前年开始，他就拒绝清明节为妈妈“扫墓”了。
                    - 穆奶奶也没有睡，她盯着车内熟睡的小杰，想叫醒他，又忍住没有叫。
                    - 十七、决赛高潮
                    - 欢迎来到决赛的现场。随着导演的口令，《汉字英豪》决赛正式开始。主持人是幽默风趣还有点自作聪明的主持人老崔。
                    - 此时，张义因为怕警察抓，不敢出现在现场，只能躲在车里对着手机看直播。
                    - 在评委出题的常规考中，小杰和教授的女儿小轶胜出。（过程略）
                    - 下面进入万众瞩目的“刀来枪往”环节。
                    - 小轶给小杰出的题又刁又难，并且根本不是昨晚宁怀远透露的题目。安娜愤怒，宁怀远委屈，二毛懵懂，一手窃喜。
                    - 轮到小杰出题，他的第一个题目是“束河”，小轶很快答对了。主持人老崔不忘调侃小杰，是不是想去束河旅游。
                    - 小杰的第二个题目是“临安”，大家对如此简单的题目感到震惊。
                    - 由于小轶的第三个问题，小杰没有答对。那么小杰的第三个问题成为关键，如果对方答对，她就是冠军了。
                    - 此时，小杰出的题目是“谷雨”：二十四节气之一。全场屏息凝神，被这个题目震惊了。这么简单的题目无异于自杀。
                    - 小轶也不相信题目这么简单，她居然想多了。写下了“榖雨”。
                    - 观众一片哗然。主持人问小杰出这样题目的用意何在。小杰说：临安是我妈妈出生的地方，束河是她一赌气离开我和爸爸去的地方。
                    - 主持人问：那你妈妈叫什么？
                    - 小杰：谷雨。
                    - 观众一片惊呼，齐声喊：谷雨，回来吧，小杰妈妈，回来吧。
                    - 主持人让大家安静，评委要加试最后的题目，这被称为本世纪最难的汉字听写考题。
                    - 小轶的题目是一个很难的专业术语。她答错了。
                    - 全场目光集中到小杰身上。
                    - 小杰的题目是一个生僻的地名或者方言（还需要构思查证），反正是跟穆奶奶有关的。小杰答对了。冠军。
                    - 十八 最后的战斗
                    - 刘一手一伙恼羞成怒，抓住了张义。想让他承认作弊，从而让赌局作废。
                    - 宁怀远良心发现，主动报案，警察解救了张义，刘一手落入法网。同时调查清楚了张义送校长《康熙字典》不是行贿。
                    - 返乡路上，张义开车把穆奶奶送到他女儿的小镇（就是那个生僻的地名），穆奶奶近乡情怯，几次准备返回车中。但在大家的鼓励下，还是敲开了女儿家的门。一个中年妇女（梅姑）出来，愣了一会，然后紧紧地跟穆奶奶拥抱在一起。
                    - 安娜坐上了宁怀远的路虎，与大家告别。
                    - 张义和小杰开动了车，小杰问：我们接下来去哪儿？
                    - 张义：去束河。
- 晨间日记 {{word-count}}
    - 反思 #[[Finance]] #[[Spiritual]]
        - 我是何等自私、愚昧、以自我为中心，只顾自己的享受，忘记了debt以及compound interest的事实。竟然花上千元而面不改色心不跳。幸亏没有为了望远镜而付款，否则又一笔三四千元的钱付诸东流，并且由于欠债，相当于为这笔钱支付利息。也就是说，假如我真的付出了3680元买一副望远镜，其实我至少为这个望远镜每天付出1.22元（3680*1.1*万分之3）的利息，只要一天没有还清debt，就相当于每天都要付这个钱。我小时候在农村长大，一个暑假割芦草晒干，卖给生产队，得到的报酬是0.13元，仅仅是现在为了一项冲动型消费而支付利息的十分之一（不考虑通货膨胀因素）。真的，再也能这样花钱。如果我爱自己的家人，就应该为他们的福祉着想，努力改善生活状况。醒醒吧，真的不能再这样。否则，让儿子以后知道也会瞧不起我的。#[[Z-Note]] #[[Jonas]] #[[简朴]]
        - 接上条，我因为自己的冲动型消费，正在付出很大代价。因为购买了iPhone12，我花了13000多，相当于每天为了使用它而付出4.2元的利息。只要一天不还清，这钱就不停地交。其他的消费，也如是。每年2万的软件订阅费和服务费，相当于每天付出7元，再加上买书的花钱如流水，约每年买2万元书，这样三项结合起来，53000元，每天利息17元，如果一年消费20万元，意味着每天的利息是66元，为这笔消费所付出的代价是一年2.4万元白白的利息。#[[Finance]]
        - 这么一想真可怕，连觉也不敢睡了。要记得经常给自己算账，否则太没数了。考虑到复利因素（借新还旧必然产生复利），实际情况比这个更为糟糕，如果不在几年内还清，按照复利，6年翻一番是完全可能的。这绝非危言耸听。长点心，做个男人，千万不要再乱花钱了。#[[Z-Note]] #[[Finance]]
        - 基本结论就是严格控制消费，有钱就还账，放弃星巴克，放弃咖啡馆，在家里自己煮咖啡，把消费欲望降低到最低。非特别需要不要再买书，拜托自己先把手头的书看完吧。家里已经堆不下了。#[[Z-Note]] #[[Important]] #[[Books]]
        - 
    - 关于悔改 #[[Daily Activities]]
        - [[星河]]姊妹说，私下里认罪悔改也是一样的，但是要真诚。但我的忏悔并不真诚。我甚至前脚祷告完，后脚就受迷惑就谋划不法的事。求主怜悯我，求圣灵不要放弃我，能够让我时常在主的爱里，为罪为义为审判自己责备自己。#[[Z-Note]]
        - 悔改，光悔恨不行，还要改，彻彻底底地改，完完全全地改，壮士断腕地改，不再犯罪，眼犯挖眼，手犯剁手，这样去改。否则就是自欺欺人，说严重点甚至是欺哄圣灵，亚拿尼亚夫妇绝对是个严厉的警告和镜鉴。#[[Z-Note]]
        - 求主怜悯我吧，我真的想改好，但是靠自己，我没有这个能力。
    - 今日四问
        - 感恩
            - 感恩母亲的膝盖得到缓解，能够丢掉拐棍下楼。
            - 感恩[[星河]]姊妹赠送希伯来圣经，可以期待下周读Robert Alter翻译的摩西五经。#[[Books]]
            - 感恩圣灵的提醒，让我在最后一刻放弃了消费欲。不再贪恋物质。退掉了望远镜与一套重复的莎翁集。
            - 感恩能够在家里舒服地理发。#[[Seven]]
            - 感恩父亲打来电梯款，感恩邻居同意加装电梯，感恩四楼大伯的组织，感恩电梯下周二动工，有了一个养老的去处。
            - 感恩神赐福给会写故事的seven，可以成为我艰难时的帮助。
            - 感恩书友可以一起讨论书。
            - 感恩有圣经可以阅读。
            - 感恩儿子健康。
            - 感恩有今年的新茶可以喝。
            - 感恩今天可以完成小传与大纲。
        - 亮点期待
            - 工作完成的那一刻。
        - 挑战
            - 专心写作的问题
        - 脑洞
            - 读希伯来圣经，认认真真地读，仔仔细细地读。#[[Books]]
            - 阅读莎剧，先不看注释一口气读完。#[[Books]] #[[Shakespeare]]
            - 读富兰克林自传，培养自己的13项品质。 #[[Books]]
            - 一些旧的项目可以复活。
            - 鸟还可以继续研究，但不需要增添什么设备，顶多就是带上自己的老单反。物尽其用，不做器材党。#[[Birding]] #[[Finance]] 
- 输入输出
    - #[[Input]]
        - 好事者做的网站，那船还卡在那里吗？https://istheshipstillstuck.com/ #[[F-Note]]
    - #[[Output]]
        - 在读书群与八月探讨了翻译图谱的问题，并且手写了几张卡片。不够严谨，但足以支撑论点。
        - 
