- 夜间日记 {{[[POMO]]: 15}} {{word-count}}
    - 随便写点夜间日记，是为了让自己热热身，接下来好开始工作。我的心很不静，总想跟人交流，期待大脑释放多巴胺，这是一种病，得治。
    - 刚才跟小山交流了视频、文字创作等问题，告诉他为奴的思想要不得，要自己主动寻求突破，到源头，到寒冷的高处，到自由的地方去。小山是可造之才，相信未来能够成就一番事业。而我不过把自己做不到的东西寄希望于他身上了。
    - 下一步清理网络服务上的花费，该保留的保留，该砍去的砍去。
        - 保留的有（费用为月费，另行注明的除外）
            - Economist订阅，这对于我来说不是可有可无的，我的思想比较动摇，需要一个稳定的锚。而Economist自从鸦片战争那时成立以来，立场就没变过。要相信年份久远的东西，医治我的左派幼稚病。188 #[[Articles]]
            - Adobe Premiere, Audition，剪片子和做播客不是为了我自己，而是为了给Jo做好一个示范，打开一片属于他的蓝天，所以这钱也不能省。263元 #[[Jonas]]
            - Zoom，目前要跟mally共享，况且自己还有线上课，所以开着吧。276元
            - Youtube Premium开通着确实方便，油管也的确是我的大学，保留吧。虽难，难不至此。78元 #[[Youtube]]
            - Netflix，既然好几个朋友都使用了我的账户，就没有理由不续费了，也保留吧。
            - iCloud
                - 美区
                - 云上贵州 21元/月
            - Google Storage 13元
            - 1Password
            - Reclipped插件，用来学习视频 13元
            - Dropbox还是需要的 1291元/年
            - 百度网盘
            - 迅雷账号（为下载）
        - 可以取消的
            - Prezi订阅，对李笑来合适对自己未必合适。1500元/年
            - 取消一堆域名，只保留：wangpei.net, haozhongwen.com, haozhongwen.net, movie.camp(只保留一年)，wangpei.me，其余都不要续费了，纯粹浪费钱。
            - movie.camp 550元/年
            - Workflowy，有了rr，就不需要了。50美元/年
            - Dynalist 
            - TheBrain，也没什么用
            - Github免费够用了 130元
            - Roam for Result 843元
- 深夜对于rr的反思
    - 对于写一个大纲来说，最好的方法是写到clover里，那样文档比较完整。
    - rr是一个好工具，它可以让思考的颗粒度降低，但是需要迅速整合的时候，它只是一个辅助工具。
    - 不轻易否定掉任何工具，都是有用的，只是应用场景不同。
    - 分清楚想写的、写出来的、发布的。这是有极大不同，以前的错误就是把sns，blog当成了笔记工具，这是错误的。笔记就是笔记，并不能取代文章，也不能取代公开发布。这三者是不同的。
- 四季青青大纲提供给谢老师 #[[Four Seasons]]
    - 四季青青大纲 #[[Four Seasons]]  #[[Outlines]]
        - 长篇小说《四季青青》 人物小传与故事大纲
        - 一、长篇小说《四季青青》简介
            - 《四季青青》是一部以杭州城乡结合部为故事发生地、以杭州改革开放四十余年来的发展变迁为时代背景的现实主义长篇小说。
            - 《四季青青》以恢弘的格局，全面、细致、深入地展现了改革开放以来，杭州在经济领域的改革、社会生活的变化以及人们精神面貌的改变、个人命运的多变迁等诸多方面的内容，从1977年恢复高考到1992年南巡谈话，从“拆旧还绿、还湖于民”到西湖免费开放，从螺蛳壳里做道场的西湖时代迈向钱塘江时代，从迎接尼克松来访到G20峰会的成功举办，从乡镇企业萌芽到数字经济的崛起……小说通过讲述企业家、公务员、小镇居民、外来务工者、打工女性的不同经历，生动地刻画了杭州城乡结合部的民生画卷，真实地表现了几代人的奋斗历程、苦乐年华与命运沉浮。
            - 《四季青青》既有文脉的传承，也浸润着时代的气息。商场争雄写得气势恢宏，家长里短讲得有滋有味。
            - 《四季青青》关照的是历史和国家的大的发展趋势，把普通人的普通生活以史诗来写，四季青青的故事就是杭州故事，也是中国故事。
        - 二、故事产生背景
            - “东南形胜，三吴都会，钱塘自古繁华。”地处东南沿海，鱼米之乡的杭州，素有“人间天堂”美誉。杭州企业家，继承了胡雪岩等人“奔竞不息，勇立潮头”的杭商精神，大气磅礴、喜迎四方宾客的G20峰会精神。创作一部恢弘细腻的作品，讴歌改革开放的伟大成果，反映沿海发达地区的发展历程，可以全方位展示杭州的人文精神和地域文化以及城市形象，虽然讲的都是小人物的故事，却能小中见大，举重若轻，于无声中听见时代之惊雷，在日常中看见杭州人的风貌。
        - 三、人物小传
        - 人物分成三组，互相有交叉和化学反应。
        - 第一组：潘家相关
            - 潘国栋：上个世纪90年代，潘国栋跟随温州老乡来到在大红门浙江村住下，经营家庭服装工厂生意兼大院。他头脑灵活，为人练达，是浙江村的社区领袖，两个儿子一个女儿，也都很有出息，老大家奇擅长做生意，老二家可是学霸，女儿家欣则是少有的一枝花。但正当事业蒸蒸日上之际，他自己经营的浙江村大院被清理拆除，他带领全家人来到杭州，重整旗鼓，开始经营丝绸生意，并开始把家奇当做接班人培养。就在一切如烈火蒸油的时候，家奇因为参加联保互保，为生意伙伴做了无限责任担保，从而破产。潘家陷入困顿，不得不来到了渔渡镇居住。
            - 潘家奇：潘国栋的儿子，家族企业的继承人。他从父亲那里接受了家业之后，决定大干一番。他坚持走高档路线，做东方爱马仕。初期也取得了一些成绩，但是由于参加了企业互保，并且错误地相信了合作伙伴，签署了《个人无限连带责任担保书》，从而造成企业破产，他也被列为被执行人，一败涂地。未婚妻弃他而去，他不得不来到了渔渡镇居住。看到渔渡镇独特的美食文化，他决定东山再起，复活传统的高家菜。
            - 朱俊艺：潘的第二任妻子，戏曲演员出生，本来为图富贵放弃了演艺生涯嫁给国栋，想不到国栋家败，只好跟他一起来到了渔渡镇，尽管家业已颓败，她依然保留着阔太太的脾气。
            - 李不言：家奇的未婚妻，潘家破产之后，她面临人生重要抉择。
            - 李大头：李不言的父亲，潘国栋的亲家，民营企业家，开印刷厂的，看到潘家败家，就毁掉了婚约。
            - 潘家可：潘家小女儿，生在北京浙江村，她的北京记忆在污水横流却又活力四射的浙江村和书香浓郁又隐隐等级分明的学校中交织。她出落得亭亭玉立，但不想靠脸吃饭，而是一心想要考上北京的985大学。她最后只考上了师大，当了小学语文老师，她开始人生第一次反抗：跟家里的司机虎子谈起来恋爱。
            - 虎子：出身于一个五线小城市，年轻时当过海军潜艇兵，后因在部队里代人受过而被复员。硬汉性格，绝不低头。来到潘家当司机兼保镖，他没有想到家欣会爱上自己。他和家欣的恋情遭到潘国栋的反对，潘国栋甚至当着他的面摔坏了玻璃茶几。但是他没有因为潘家败落而离去，反而更加照顾家欣。
        - 第二组：渔渡镇外来户
            - 阿娟：缙云女子，跟丈夫来到杭州打拼，并且在渔渡镇生下小杰，但是丈夫一次在工地上意外去世。在这里认识了穆奶奶，后来她继承了高家菜的衣钵，成为一名顶级大厨。
            - 小杰：阿娟的儿子，12岁，聪明绝顶，博闻强识，但内心孤独，在外自卑，在家叛逆。作为渔渡镇菜场小学的一员，正好遇到汉字听写大赛的机会，他参加了选拔，脱颖而出，甚至与外国语学校的孩子们同场竞技，虽然没能胜利，但收获了友谊和自信。
        - 第三组：渔渡镇本地居民
            - 花哥：从小就是渔渡镇上的人，跟谁都熟，为人活络，古道热肠，有时候也有点流里流气，喜欢喝喝夜老酒，搓搓小麻将。渔渡镇的广场舞，他是主角，为的是把别人的气焰给压下去。他喜欢阿娟，决定用自己的方式来帮助她，并试图赢得她的心。
            - 穆奶奶：68岁的老奶奶，高家菜的最后传人，也抽烟，也喝酒，偶尔还摸摸小牌。大大咧咧，绰号穆桂英，谁都不怕。她有一个40岁的女儿，但是因为年轻时的矛盾和误会，两人已经多年不说话。她最大愿望是看看女儿，与她和解。
            - 英姑：穆奶奶的女儿，住在另一个大城市。年轻时因为误解，不再跟母亲来往。
            - 刘一手：镇上的小混混，靠着他姐夫的势力，在镇上强揽工程，把谁都不放在眼里。当他想私自勾兑工程，遇到秉公办事的宋维星反对时，就使用威胁利诱等手段，打伤了宋，最终受到正义的惩罚。
            - 二毛：一个回收地沟油的老板，为了把生意做大，被刘一手利用，后来幡然醒悟，弃暗投明。
            - 英子：单亲家庭出来的小女孩，小杰的好朋友，敢作敢当，但受亲爸和后妈的气。
            - 李景花：英子的继母，倒也不是什么坏人，一心想跟英子处好关系，但总是好心办坏事。她的工作是辅警，但是每当有人叫自己“警花”的时候，也很愉快地答应。
        - 第四组 公职人员和公共人物
            - 宋维星：杭州大学数学系毕业后，从基层做起，在统计局、规划局、建设局等多个岗位工作，在郊区搬迁工作中，他负责最艰难的拆迁动员和补偿协议签订工作。他秉公办事，为此可没少得罪人，甚至遭到黑社会的威胁。但他深爱着杭州，用心守候着这座城。
            - 陈孝卿：美食作家，电视导演，对于美食有着独特的理解，所拍摄的纪录片在国际上获奖。
        - 四、故事大纲
            - 人间四月天，油菜花盛开的季节，虎子开着潘家的奔驰行驶在乡间公路上，潘家奇和李不言坐在车里，看着从前一起玩耍的农田变成了一排排的楼房、商场，既感叹时光的流失，感慨物换星移。
            - 小车进入来到潘家的家族企业，一家民营丝绸公司，本应忙碌的车间此时只有一半的工人在生产。一到公司，大小事务就向家奇劈头盖脸的砸来，税务、销售、银行贷款…… 家奇开始了寻常又忙碌的一天。会计小张告诉他一个坏消息，与他一起互联互保的企业，欠下巨额银行贷款，潘家的企业也负有连带责任，潘家奇忧心忡忡，准备找父亲潘国栋商量。
            - 潘国栋却不在公司，原来他把虎子叫到家里，家欣也在场。当着父亲的面，家欣公开了她和虎子的恋情，潘国栋怒不可遏，砸了茶几。家欣愤然离去。
            - 渔渡镇，阿娟去接儿子小杰放学，碰到小杰的语文老师家欣，家欣告诉他一个坏消息：因户口不在本地，从下个学期开始，按照新政策，小杰不能在渔渡小学借读了。阿娟急了，去跟校长夫人求情，对方建议她走找个本地居民给儿子挂靠户口。
            - 阿娟想起了小区里单身一人的穆奶奶，她对小杰挺好的，也许可以帮忙。穆奶奶愿意让小杰投靠，为了符合政策，必须把小杰变成“外孙”，阿娟开始昧着良心购买伪造的材料和证件，就在材料送到派出所之前，被前来串门的辅警李景花发现，委婉地提醒，让阿娟避免了以身试法。
            - 宋维星被调到渔渡镇负责拆迁工作。走进烟雾缭绕的棋牌室去见刘一手，问他为什么让那些已经准备签署拆迁协议的居民“翻烧饼”。刘一手假装毫不知情。同时，开出一个条件，他可以让居民签约，但要把这里的拆迁工程都交给他的公司去做，并暗示会给宋好处，宋不为所动。刘一手就雇凶打伤了他。
            - 潘家面临的情况很不乐观，由于一起互保的企业跑路，银行让潘家还债，并且已经申请法院冻结潘家的资产。后妈朱俊艺大哭大闹，虎子还比较冷静，提议大家先去渔渡镇躲一躲，原来在若干年以前，潘国栋在渔渡镇以前妻的名义买过一套动迁房，不在被执行的范围之内，没想到此刻派上了用场。
            - 作弊无门的阿娟从电视上看到《汉字英豪》听写大赛的宣传片，去年的冠军被好几个初中破格录取。她觉得天无绝人之路，决定动员儿子参赛。想不到小杰对这个根本就不感兴趣。英子鼓励小杰参加，帮助他鼓起了参赛的勇气。
            - 比赛将在一个月后在另一个城市举行，还有时间进行准备。小杰也收了玩性，开始在家认真复习，家欣对他进行独立辅导，为了让小杰不至于一人作战，英子也报名参加比赛。
            - 潘家搬到了渔渡镇，因为不习惯动迁房的简陋，一家人还闹了不少笑话，尤其是朱俊艺，看什么都不顺眼，天天跟潘国栋吵架。
            - 汉字英豪比赛迫在眼前，阿娟收拾行李上路，但小杰的词典才背了一半，一点信心也没有。家欣不放心两个学生，要一起前往。穆奶奶想念女儿英姑，她们母女俩因为一次误会，已经七年没有说话了。这次路过英姑所在到城市，所以穆桂奶奶也非要跟着前往。潘家奇准备去找老同学取回一笔款，就主动建议自己开一辆面包车，带大家去参赛。阿娟、穆奶奶等人都答应了。
            - 初次上路大家很兴奋。对于小杰和英子，这时他们初次出远门，对于穆奶奶，至少可以看见女儿，对于阿娟和家奇，这是圆梦和救赎。
            - 在高速服务区，他们邂逅到与车队失散的美食导演陈孝卿，并且让他搭车。在路上，陈孝卿闲聊起渔渡镇的美食，赞不绝口，并问起当地一个高大爷开的苍蝇馆子还在不在。穆奶奶很惊奇地问，你怎么知道这个馆子？那是我们家老头子活着的时候开的。陈孝卿说，20年前他采访过高大爷，高大爷说，尼克松来杭州，他炒了一个汪刺鱼的须给他吃，用了好多好多汪刺鱼……要是这家店还开就好了。穆奶奶说，他那是吹牛，因为高家菜都是我炒的。
            - 听者有心，家奇问穆奶奶愿不愿意重操旧业，他可以投资，把高家菜做大做强。穆奶奶说自己一把老骨头了，颠不动勺了。
            - 小杰参加汉字英豪大赛，虽然进了四分之一决赛，与外国语学校的孩子们同场竞技，但最终没能进入决赛。阿娟非常失望，家奇用自己的倒霉经历来安慰她。
            - 穆奶奶到了女儿居住的小镇，但女儿并不愿意见她，她失望地上了车，感觉老了五岁。阿娟说，奶奶振作起来，我们开饭店吧，我愿意跟你学做菜，穆奶奶答应了。
            - 家奇从同学那里拿回一笔钱，三个人秘密试菜、选址、筹备开一家高家餐馆。
            - 与此同时，潘国栋也开始重操旧业，设计制作旗袍。幸好，身边有朱俊艺这个现成的模特。很快五件样品生产出来，引起了G20组委会服装组的注意。
            - 花哥跟镇上每户人家都很熟，他跟人斗广场舞斗输了，去找阿娟时，发现她身边多了气度不凡的男人，心情很郁闷，到棋牌室看到刘一手，刘一手要拉他一起做工程，他遂动心。
            - 高家菜一共复活了6道菜肴，准备内部试菜，家奇请了本地电视台的领导还有几个以前生意场上的人来吃，但对方都不肯来。阿娟一气之下叫了邻居还有花哥一起吃，大家都说好吃，就是量太少，吃不饱。不过高家菜好吃的消息不胫而走。家欣的一个学生家长要求定一桌试试。
            - 大家自然不敢怠慢，学生家长带着客人，正准备开宴，忽然看到几个人带去两个超级大的鞭炮，分别写着：潘家奇，祝你早发财、还我血汗钱。在镇子里游走一圈，播放鞭炮的录音。这下第一个客户也黄了。
            - 潘国栋设计的旗袍引起了市领导的重视，他知道后，赶紧上书政府求助，其中提到：“被高利贷逼得喘不过气来。”
            - 虎子把领导重视的好消息告诉潘家奇和阿娟，他们走出低谷，再接再厉，终于试菜成功。高家菜复活的消息借助媒体的宣传，一下子不胫而走。很快，两个月的私家宴都定了出去。刘一手要请领导吃饭，让花哥过来要求插队定一桌。家奇没同意，刘一手就通过手下二毛向电视台曝光，说高家菜卫生有问题，引来卫生部门突击检查。幸好查无实据，虚惊一场。
            - 刘一手雇凶打人的行为暴露，他受到了法律的追究。宋维星出院，继续回到渔渡镇开展工作。帮助高家菜解决了选址问题。
            - 陈孝卿带着中国美食界的大佬们来到渔渡镇，亲自为高家菜站台，家奇在后厨激动地拥抱了阿娟，那晚夜色正好……
            - 李不言来找到家奇，要跟他重归于好。原来，李大头得到内部消息，由于市领导重视，潘家的资产已经全部解冻，潘家的工厂又可以重新开起来了。
            - 潘家奇决定回去重新执掌帅印，带领家族企业砥砺前行。他来向阿娟和穆奶奶告别，声称股份三人平分，钱都是他一个人出。阿娟拒绝了他的股份，她只想做一个厨师。国际知名导演拍摄《主厨的餐桌》，选中了阿娟和穆奶奶，着重讲述她和美食的故事，但在拍摄过程中，穆奶奶累倒了。
            - 英姑看了电视里的报道，回来准备跟穆奶奶和解。然而，她没能见到母亲最后一面。
            - 阿娟安葬了穆奶奶，回到饭店，把股份分给了所有的员工。小杰和小英又开始准备参加《中国诗词英雄大会》，春光明媚，一切都刚刚开始。
            - （完）
    - 谢老师反馈
        - 杭州元素大纲中没有体现啊！这个故事放到哪儿都可以的
            - 据理力争
                - 杭州元素是有所体现的。
            - 小幅让步
                - 但体现得不太鲜明。
            - 下一步的改进计划
            - 答复
                - 谢老师，你好。不好意思，因为熬了一个通宵，白天在补觉，没有听到你的语音通话。这版大纲，受《山海情》《装台》等启发，想找一个小切口，郊区小镇，围绕一个中心目标--恢复杭帮菜--展开。人物的塑造上还是留了很大的扩展空间，变成小说或者电视剧都会很有活力。
                - 杭州元素是有所体现的，比如杭帮菜，丝绸行业，G20，小镇风情，可能有的没有体现在大纲里，这点还需要加强。
                - 我下周五，周六可以去杭州，在此之前，再做一些修改和补充，到时候我们可以坐下来具体研讨。
                - 接下来要加强采访，丰富细节，增加杭州元素杭州精神，塑造难忘人物，并且进入创作状态。请放心，我们一定能做出一个精品。
        - 什么时候在杭州，要碰面再议一下。
            - 从解决问题的角度
                - 随时可以沟通解决
                - 准备一个星期，下周五或者周六碰头。
            - 具体情况请理解
                - 
    - 此稿被否定
        - 这个材料交不出去，要修改完善，时间上肖俊在控制。你还是要抓紧，集中精力干 #[[Important]] #[[Four Seasons]]
            - 谢老师，反馈收到。很惭愧，没有把活干好！本周集中精力，再修改一版。
        - 总是要不断修改完善的[抱拳]你辛苦了
- 关于理财，我所学到的
    - 投资与消费分离
        - 我想，我必须彻彻底底的拆分投资和消费，做好防火墙，在下跌或上涨的时候不至于影响到消费进而影响投资；
        - 2、控制消费
        - 消费给我带来的快乐和成就感已经逐步降低，且逐步不如投资成功的成就感。
        - 未来很有可能在整体资产没有再次提高到一个新层面前不会提升消费层级。
        - 我们夫妻两人的小家庭在消费层级上和过去各自家庭的消费层级没有什么变化，从小时候到现在自己独立是一个平滑的过度，所以不再提升消费层级也很舒服，甚至由于组建家庭后财务自由感觉生活水准更高了一些，但总体还是和原家庭一致的。
        - 所谓控制消费，不是要降级，而是不升级，在考虑到大概率资产收益增长的情况下坚持不升级消费。
        - 最近和媳妇商量了一下这个想法，决定出一个可行但有难度的执行办法
        - 1、全家所有支出，是所有的支出包括~~还存留的100万房贷~~、车保养维修加油（甚至是新购车）、生活各种开支、物业水电、旅游出行甚至日后孩子的费用都是由媳妇一人承担。
        - 2、我的所有收入以及现有资产均计入家庭投资资产，彻底隔离。
        - 3、我的生活费由媳妇每月定额拨款，我来承担家庭油费、过路费、电话费、水电
        - 4、超额可借款，我超额向媳妇借款，生活费超额媳妇向家庭资产借款，有可能必须归还。
        - 5、仅投资部分进行统计和记账，每月一次（现在其实已经有记录），包含投资额增减、媳妇向家庭借款明细等
        - ~~6、投资收益总额的5%作为奖励金，随意支配，一年清算一次额度（按照私募高水位提成方式）~~
        - **6、扣除目标收益后收益总额的5%作为奖励金，随意支配，额度累计****（2021年修订）**
        - 考虑到现在媳妇的收入以及家庭的开支，在可以预计的时间内应该会比较紧张，我问她你愿意这么玩吗？她说她愿意。
        - 我想，如果我们能够坚持下去，这几个简单的规则绝对能够成为日后资产收益的最大制度优势，等待时间检验吧。
        - 2019年9月补充
        - ——————————————————————————————————————
        - 时间已经过去了两年多，快三年了，这个策略也真的执行了下来，中间磕磕绊绊，但我们都坚持了当初的约定
        - 在表格中截取一段最难的时候，不断的借款还款借款还款，看了眼表格这两年半借款还款进行了65次，但坚持了下来现在不但不需要向投资资产借款还能够有不少盈余，这两年多媳妇的收入确实增长了不少，回想起来还真的是有成就感。
        - 马上又要开始另外一次旅行，当然也是花的她的收入而不是资产收益的奖励金，奖励金至今只花了大概2万元支付了梵克雅宝首饰的一半金额，剩下的还是她自己用自己的钱支付的。
        - 我相信相信的力量，也相信时间的力量。
        - 把这篇随笔公开，希望能够对部分人有所帮助。
        - 我一直觉得用一些简单的办法，看上去不那么高级的办法照样可以做到很高级很惊人的事情出来，希望顶层设计系列能够帮助大家，这是我认为最重要的一系列随笔了。
        - 我也感谢能够陪我去实践支持我想法的另一半。
        - ![](https://www.evernote.com/shard/s13/sh/a6cc5fe2-554f-4782-a604-a3b60b393962/0d66a0a8cb61c534/res/4c4c7df0-f1a2-400b-abae-bfd8fdfb8eaf)
    - 
