- 早晨起来陷入百无聊赖的状态，刷手机四个多小时，有这个时间还不如睡觉。但想到儿子睡在家里自己的床上，就感到无限安稳。
- 今天627床，入住了一位老人。这让623/626大哥都不开心，他们认为，大家本来都已经转阴了，又进来一个新的病人，难免交叉感染。
    - 这一切都是由神决定，非人所能定。而我受的教导则是爱邻舍，不能因为对方是病人而嫌弃别人，因为我自己也是病人。
    - 求主使我早一天转阴，可以出院回家，骑上我的小牛电动，回到小区。早日回归正常生活。
- 好中文第八期也应该早日提上日程，争取在5月中旬开始招生，6月份开始上线。
    - 好中文第八期，880元，预计招生50人，44000，可以暂解上半年的燃眉之急。
    - 目标定得低一些，实现起来反而更容易一些，相反，如果目标过高，则会造成挫折感。
    - [[webclips]]
        - [May-20220501-记录两件事](https://rigeng100.com/post/dayone/ooawr50h8n2intufaeeyqjhwvwfi/2022-05-01)
            - 被朋友记着，总是一件美好的事。
        - [GitHub - F4bwDP6a6W/FLY_US: 美国大学备考资料 How to apply US colleges](https://github.com/F4bwDP6a6W/FLY_US)
            - GRE宝藏
    - 
