我现在尝试一种Mini番茄钟的写作方式，每天坚持33个小番茄，每个小番茄10分钟，中间休息3-5分钟，4个番茄钟后休息10分钟，以此类推，每天33个番茄钟，按照现在10分钟618字的速度，可以写出2万字，如此则可以完成我的小说。

我知道这有些不切实际，但是对付我自己的病，最好的药方就是不停地写。我知道我是一个惫懒之人，在没有外部压力的情况下，几乎写不出任何东西。如今在flowstate的催促下，容不得我片刻犹豫，只有不断推进，虽然文字的质量不能精雕细琢，但这样强推之下，数量有了保证，质量还会远吗？

我准备用这个方法完成四季青青，无论如何给甲方一个交代。目前我教会里两位牧者都知道了我对甲方不守约的问题，并且也为我祈祷了，那么他们有理由相信我可以借助圣灵的力量战胜这个罪。如果我不能证明圣灵在我身上的大能大礼，我几乎相当于宣布自己不是属乎神的。这不等于自绝于牧者和教会吗？

我的生命不是随机运动的，而是有目的的。我相信是主一步步带领我来到上海，开始了教会生活。虽然，我常常犯罪得罪主，但每一次我都能悔改，回到主的爱里，回到教会生活中，这其中教会起到了巨大的作用。教会是我的缓冲垫，是我的救生网，每次当我坚持不住的时候，教会能够把我托住，让我可以恒忍。如果没有教会，我不知道糟糕到什么底部。

如今，借助牧者的托住，我开始探索适合自己的写作方法，minipomodoro是最适合我的，它是否适合别人我不知道，但对于我来说，太符合我的习惯了。目前我正在进行第二个mp (mini-pomodoro)，我能否坚持33个，就看我自己的体力和脑力了。

感谢神，给了我这么大的勇气和力量。我如今成了何等样的人，都是耶稣基督在我的生命中所成就的。我唯有感谢赞美，我唯有战战兢兢，做成我得救的工夫，不能让主的名在我生命中被羞辱。d