- IMDB TOP001 肖申克的救赎
- 片
- 译	名
- 名	The Shawshank Redemption
- 肖申克的救赎
- 年	代	1994
- 导	演	弗兰克·达拉伯恩特 Frank Darabont
- 主	演	摩根·弗里曼 Morgan Freeman	Ellis Boyd 'Red' Redding
    - 蒂姆·罗宾斯 Tim Robbins	Andy Dufresne, Inmate 37927
    - 克莱希·布朗 Clancy Brown	Capt. Byron Hadley
    - 马克·罗斯顿 Mark Rolston	Bogs Diamond
    - 约翰·德沃德 John R. Woodward	Bullhorn Tower Guard
- 吉尔·贝洛 Gil Bellows	Tommy Williams, Inmate 46419
- 保罗·迈克格莱恩 Paul McCrane	Trout (guard)
- 威廉·桑德勒 William Sadler	Heywood, Inmate 32365
- 迪翁·安德森 Dion Anderson	Haig (head bull)
- 内德·贝拉米 Ned Bellamy	Youngblood (guard)
- 影片类型	剧情
- 片	长	142 Mins
- 国	家	美国
- 对白语言	英语/国语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0111161/
- IMDB评分	9.1/10 (472837votes) Top 250: #1
- 字	幕	简英双字/简/繁/英文编	码	x264 + AAC
- 视频码率	800kbps
- 音频码率	40kbps+43 kbps
- 视频尺寸	736 x 416
- 文件大小	904 MB
- ＭＤ５值	7FD79985E04012B91C311A4AB4C52045
- 简	介
- 故事发生在 1947 年，银行家安迪因为妻子有婚外情，用枪杀死了她和她的情人，因此他被指控枪杀了妻子及其情人，安迪被判无期徙刑，这意味着他将在肖恩克监狱中渡过余生。
- 阿瑞 1927 年因谋杀罪被判无期徙刑，数次假释都未获成功。他现在已经成为肖恩克监狱中的“权威人物”，只要你付得起钱，他几乎有办法搞到任何你想要的东西：香烟，糖果， 酒，甚至是大麻。每当有新囚犯来的时候，大家就赌谁会在第一个夜晚哭泣。阿瑞认为弱不禁风、书生气时足的安迪一定会哭，结果安迪的沉默使他输掉了四包烟。但同时也使阿瑞对他另眼相看。
- 好长时间以来，安迪不和任何人接触，在大家报怨的同时，他在院子里很悠闲地散步， 就象在公园里一样。一个月后，安迪请阿瑞帮他搞的第一件东西是一把小的鹤嘴锄，他的解释是他想雕刻一些小东西以消磨时光，并说他自己想办法逃过狱方的例行检查。不久，阿瑞就玩上了安迪刻的国际象棋。之后，安迪又搞了一幅丽塔.海华丝的巨幅海报贴在了牢房的墙上。
- 一次，安迪和另几个犯人外出劳动，他无意间听到监狱官在讲有关上税的事。安迪说他有办法可以使监狱官合法地免去这一大笔税金，做为交换，他为十几个犯人朋友每人争得了两瓶Tiger啤酒。喝着啤酒，阿瑞说多年来，他又第一次感受到了自由的感觉。
- 由于安迪精通财务制度方面的的知识，很快使他摆脱了狱中繁重的体力劳动和其它变态囚犯的骚扰。不久，声名远扬的安迪开始为越来越多的狱警处理税务问题，甚至孩子的升学问题也来向他请教。同时安迪也逐步成为肖恩克监狱长沃登洗黑钱的重要工具。由于安迪不停地写信给州长，终于为监狱申请到了一小笔钱用于监狱图书馆的建设。监狱生活非常平谈， 总要自己找一些事情来做。安迪听说阿瑞原来很喜欢吹口琴，就买了一把送给他。夜深人静之后，可以听到悠扬而轻微的口琴声回荡在监狱里。
- 一个年轻犯人的到来打破了安迪平静的狱中生活：这个犯人以前在另一所监狱服刑时听到过安迪的案子，他知道谁是真凶！但当安迪向监狱长提出要求重新审理此案时，却遭到了断然拒绝，并受到了单独禁闭两个月的严重惩罚。为了防止安迪获释，监狱不惜设计害死了
- 知情人！
- 面对残酷的现实，安迪变得很消沉……有一天，他对阿瑞说：“如果有一天，你可以获得假释，一定要到某个地方替我完成一个心愿。那是我第一次和妻子约会的地方，把那里一棵大橡树下的一个盒子挖出来。到时个你就知道是什么了。”当天夜里，风雨交加，雷声大作，已得到灵魂救赎的安迪越狱成功。
- 原来二十年来，安迪每天都在用那把小鹤嘴锄挖洞，然后用海报将洞口遮住。安迪出狱后，领走了部分监狱长存的黑钱，并告发了监狱长贪污受贿的真相。监狱长在自己存小账本的保险柜里见到的是安迪留下的一本圣经，里边挖空的部分放这一把几乎磨成圆头的鹤嘴锄。
- 阿瑞获释了，他在橡树下找到了一盒现金，两个老朋友终于在墨西哥阳光明媚的海滨重逢了。
- IMDB TOP 02 教父.The.Godfather.1972.BDRip.x264.AAC.miniSD-TLF【双语】
- 片
- 译	名
- 名	The Godfather
- 教父
- 年	代	1972
- 导	演	弗朗西斯·福特·科波拉
- 编	剧	弗朗西斯·福特·科波拉	(screenplay)
    - 马里奥·普佐	(novel)/(screenplay)
- 主	演	马龙·白兰度 Marlon Brando	Don Vito Corleone
    - 艾尔·帕西诺 Al Pacino	Michael Corleone
    - 詹姆斯·凯恩 James Caan	Santino 'Sonny' Corleone
- 影片类型	剧情 / 惊悚片	长	177 Mins
- 国	家	美国
- 对白语言	英语 / 意大利语 / 拉丁语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0068646/
- IMDB评分	9.1/10 382094votes
- 字	幕	中英双字幕 + 简英繁编	码	x264 + AAC
- 视频码率	800 kbps
- 音频码率	33kbps+34 kbps
- 视频尺寸	736 x 416
- 文件大小	1080 MB
- ＭＤ５值	E6F8526DC5AF06488B5585D0F73DDADC
- 简	介
- 1945 年夏天，美国本部黑手党科莱昂家族首领，“教父”维托·唐·科莱昂为小女儿康妮举行了盛大的婚礼。“教父”有三个儿子：好色的长子逊尼，懦弱的次子弗雷德和刚从二战战场回来的小儿子迈克。其中逊尼是“教父”的得力助手；而迈克虽然精明能乾，却对家族的“事业” 没什么兴趣。
- “教父”是黑手党首领，常乾违法的构当。但同时他也是许多弱小平民的保护神，深得人们爱戴。他还有一个准则就是决不贩毒害人。为此他拒绝了毒枭素洛佐的要求，并因此激化了与纽约其它几个黑手党家族的矛盾。圣诞前夕，素洛佐劫持了“教父”的大女婿汤姆，并派人暗杀“教父”。“教父”中枪入院。素洛佐要汤姆设法使逊尼同意毒品买卖，重新谈判。逊尼有勇无谋，他发誓报仇，却无计可施。
- 迈克去医院探望父亲，他发现保镖已被收买，而警方亦和素洛佐串通一气。各家族间的火并一触即发。迈克制定了一个计策诱使素洛佐和警长前来谈判。在一家小餐馆内，迈克用事先藏在厕所内的手枪击毙了素洛佐和警长。
- 迈克逃到了西西里，在那里他娶了美丽的阿波萝妮亚为妻，过着田园诗般的生活。而此时，纽约各个黑手党家族间的仇杀却越来越激烈。逊尼也被康妮的丈夫卡洛出卖，被人打得千疮百孔。“教父”伤愈复出，安排各家族间的和解。听到噩耗的迈克也受到了袭击。被收买的保镖法布里奇奥在迈克的车上装了炸弹。迈克虽幸免于难，却痛失爱妻。
- 迈克于 1951 年回到了纽约，并和前女友凯结了婚。日益衰老的“教父”将家族首领的位置传给了迈克。在“教父”病故之后，迈克开始了酝酿已久的复仇。他派人刺杀了另两个敌对家族的首领，并亲自杀死了谋害他前妻的法布里奇奥。同时他也命人杀死了卡洛，为逊尼报了仇。
- 仇敌尽数剪除。康妮因为丈夫被杀而冲进了家门，疯狂地撕打迈克。迈克冷峻地命人把康妮送进了疯人院。他已经成了新一代的“教父”——唐·科莱昂
- IMDB TOP 03 教父 2.The.Godfather.Part.II.1974.BDRip.x264.AAC.miniSD-TLF
- 片
- 译	名
- 名	The Godfather Part II
- 教父 2
- 年	代	1974
- 导	演	弗朗西斯·福特·科波拉 Francis Ford Coppola
- 编	剧	马里奥·普佐	(novel The Godfather)
    - 弗朗西斯·福特·科波拉	(screenplay) and
    - 马里奥·普佐	(screenplay)
- 主	演	艾尔·帕西诺 Al Pacino	Don Michael Corleone
    - 罗伯特·德尼罗 Robert De Niro	Vito Corleone
- 罗伯特·杜瓦尔 Robert Duvall	Tom Hagen
- 影片类型	剧情 / 犯罪片	长	181 Mins
- 国	家	美国对白语言	英语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0071562/
- IMDB评分	9.0/10 184,411 votes Top 250: #3
- 字	幕	简/繁/英文编	码	x264 + AAC 视频码率	crf22 kbps 音频码率	48 kbps
- 视频尺寸	848 x 480 可变
- 文件大小	1400 MB
- ＭＤ５值	F61A5CFE56CB8D350ED0B0B8F3E2A17A
- 简	介
- 在西西里，少年时代的维托为报父仇，袭击了当地黑手党首领唐·乔奇。在母亲的掩护下，维托得以逃脱，并来到了美国。这已经是 1901 年的事了，第二代教父回忆起父亲的青年时代，不由得深深感到了创业的艰辛。
- 迈克和妻子凯为儿子托尼举行了圣餐仪式和庆祝活动。但就在当夜，迈克遭到了袭击， 凯受了伤。面对接管家族后所遇到的种种困难，迈克又回忆起了父亲唐·维托到美国后的“奋斗”历程。
- 迈克尔一步步进行着复仇。同时他也在不断拓展家族的势力。通过与吉尔参议员勾心斗角的明争暗斗，迈克尔终于又控制住了一家大饭店，并开展了赌博生意。就在迈克尔扩大家族的势力时，一名叫罗斯的黑道人物又闯了进来，企图占领迈克尔的地盘。双方在暗地里展开了较量。迈克尔不满足于在国内已有的势力，他的手又伸到了古巴。然而革命的爆发却使他的计划受到了严重的挫折。
- 罗斯收买了迈克尔的哥哥弗雷多为他提供情报，企图暗杀迈克尔。但迈克尔也已对罗斯采取了暗杀行动。迈克尔含泪处置了弗雷多，却不禁回忆起当年父子兄弟间其乐融融的情景。迈克尔的不法行为终究为他招来了麻烦。政府展开了对他的调查。迈克尔受到了一系列的指控。然而借助权术，迈克尔又一次转危为安，逃脱了法律的制裁。
- 迈克尔成功地对付了政府的调查，但他的妻子凯却再也受不了这种充满了暴力、暗杀和罪恶的生活。她去做了人工流产，含泪离开了迈克尔。亲人的离去和兄长的背叛使迈克尔深受打击。金钱和权势并未给迈克尔带来幸福。他孤独地坐在湖边的住宅外，茫然地望着远方……
- IMDB TOP 4 黄金三镖客.The.Good.The.Bad.And.The.Ugly.EX.1966.BD.MiniSD-TLF
- ◎片
- ◎译	名
- 名	The Good The Bad And The Ugly EX
- 黄金三镖客
- ◎年	代	1966
- ◎导	演	塞杰奥.里奥 Sergio Leone (I)
- ◎编	剧	Luciano Vincenzoni (story) &
    - Sergio Leone (story) ...
- ◎主	演	克林特.伊斯特伍德 Clint Eastwood
    - 李.范.克里夫 Lee Van Cleef
    - 路依吉.皮斯泰利 Luigi Pistilli
    - 拉达.莱西莫夫 Rada Rassimov
    - Enzo Petito
- Claudio Scarchilli John Bartha
- 里维奥.洛伦泽恩 Livio Lorenzon
- ◎影片类型 动作/剧情/西部
- ◎ 片 长 178 Mins
- ◎国 家 西班牙/意大利
- ◎对白语言 英语
- ◎IMDB链接 http://www.imdb.com/title/tt0060196/
- ◎IMDB 评 分 9.0/10 124,004 votes
- ◎字 幕  中文/英文/德语/法语/丹麦/瑞典/芬兰/土耳其
- ◎ 编 码 x264 + AAC
- ◎视频码率 900 kbps
- ◎音频码率 35 kbps
- ◎视频尺寸 816 x 352
- ◎文件大小 1170 MB
- ◎ＭＤ５ 值 00906868388F2849E03E79137D73424E
- ◎ＣＲＣ 值 64547446
- ◎	片	源
- The.Good.The.Bad.And.The.Ugly.1966.EXTENDED.1080p.BluRay.x264-FSiHD
- ◎ 简 介
- 意大利西部片宗师瑟吉欧．莱昂内执导的镖客电影三部曲的完结篇，由克林特．伊斯特伍德、李．范．克里夫和伊莱．沃勒克分饰英文片名所指的好人、坏人和丑恶之人。三人在美国南北战争期间趁着政局混乱，打算谋夺一批属于南方政府的财富，但每个人只知道一部分藏金的细节，必须联合起来才可以取得全部的钱，于是三人既互相利用又勾心斗角，产生不少有趣的笑料和张力十足的戏剧性对峙。本片制作严谨，气派十足，具有同类娱乐片所有吸引人的元素，主角的演出和颜尼欧莫利克奈的配乐均令人难忘。
- 附文：镜头技术分析－古龙笔下的节奏——《善恶丑》的终极决斗
- 影片《善恶丑》(THE GOOD,THE BAD AND THE UGLY)是意大利导演赛尔乔·莱翁内
- （Sergio Leone）六零年代拍摄的"赏金三部曲"之一（另两部是《为了几块钱》和《再多几块钱》）。许多人不认为赛尔乔·莱翁内是大师级导演，虽然他有那部让许多人爱煞的《美国往事》。他的《为了几块钱》抄黑泽明的《保镖》（用心棒）抄的一塌糊涂，关键处连机位都不带改的。以他为代表的“通心粉西部片” ( Spaghetti Western)或多或少带着贬义。
- 这部《善恶丑》还是给我留下了深刻印象，除了偏爱恩尼奥·莫里康第一以贯之的悠扬悦耳的音乐，从内容上来说更加复杂，涉及了南北战争的宏阔历史背景。人物性格也趋于丰富，特别是“丑的”这个角色极为成功。不过我在这里是尝试对片尾的决斗场面作一次纯粹的技术分析，电影学院把这叫做“拉片”（即拉胶片，没胶片可拉，咱就在dvd机上慢进吧）。影
- 片接近结尾处，“善”（克林特·伊斯特伍德主演），“恶”和“丑”决斗，时间接近黄昏，地点是在一片环形墓地的中央，即一大片石子铺就的圆形广场。总长度接近 5 分钟，约 450 尺，共
- 80 个镜头。
- 自镜头 1 到镜头 14，“善”先走到广场中央，放下一颗石头，然后走到另一端，与“恶” 和“丑”成犄角之势。其中有一些简单的场面调度，“恶”自右向左穿过“ 善”和“丑”之间，走到顶角位置，然后“丑”向右横移。镜头 3 是个变焦急推，目的仅仅是对那块石头的强调。镜头
- 8 是本段落里唯一的运动镜头，而且仅仅是个幅度很小的中景跟摇。到镜头 15，是整个段落的总角度，确立三个人的位置和轴线关系，从此人和机器就都不再运动，完全依靠对节奏的掌控来推进。同时在这个镜头里，音乐也陡然增强，将决斗的紧张和肃杀气氛推向高潮。
- 我原以为会从镜头上强调“善”，比如镜头 7 和 9 的仰拍，一如我们的英雄人物。但是后来发现导演对待这三个人物基本是（至少从表面上）冷静而公平的，甚至还有厚此薄彼之嫌
- （后文提及）。比如镜头 17、18、19 分别是三个仰拍，紧跟镜头 20、21、22 分别是三个过肩全景，紧接着镜头 23、24、2 分别是三个手和枪的特写。然而到了镜头 27，又单独给了“善”一个仰拍。原来导演还是有态度的，只不过这种态度隐藏在一闪而过的镜头群里，不易发觉罢了。
- 从镜头 17 到镜头 77 这 60 个镜头里，共给了“善”17 个镜头，给了 “丑”21 个镜头，给了“恶”22 个镜头，这似乎有点奇怪，作为正面英雄人物的“善”反而镜头数最少，含有“丑角” 意味的“丑的”镜头数都比他多，“恶” 作为反一号，镜头数竟然最多！同样着力描写细节的手部特写，“善”仅仅给了 2 次，“丑的”给了 4 次，给“恶”手部特写竟然达到了 11 次之多！
- 不过结合前后的剧情和演员的表演就会看出导演这样安排的用意，“丑”和“恶”都是在同时防范两个人，他们的眼神总是左顾右盼，他们的手指在轻微颤抖，镜头堆积的越多越能表现他们的紧张和色厉内荏。只有“善”知道“丑”枪里是没有子弹的，因为他预先作了手脚。他只需专心对付“恶”，因此他就是一副好整以暇的英雄风范，叼着半支雪茄，沉着中透着一丝不屑。镜头数量少恰恰起到了一种无处不在的“虚写”效果，这对于我们一拍英雄题材就“高大全”的中国导演是一个很好的启示。
- 全段的镜头节奏遵循着逐渐加快最终推向高潮的常规手法，大致可分为三个阶段。开始部分除了个别强调性的镜头，基本在 4 至 6 秒之间，连续两个远景的镜头 15、16 以后，剪切频率明显加快。不过中间还是有几处延宕。比如镜头 51、52“恶”连续的面部和手部特写分别长达 6 秒（合 9 尺胶片），镜头 57“恶”手部特写又足足给了 6 秒，这种忽突还缩的节奏变化仿佛F1 方程赛车手在弯道的减速，孕育着更狂烈的风暴。
- 果然，从镜头 61 到镜头 76，被郁积的能量完全爆发出来，一连串令人眼花缭乱的如破风之竹般的快剪，而且无一例外都是局部的特写和大特写。短短的 8 秒钟里竟然剪出 16 个镜头，平均每个镜头仅 12 格。这在屏幕上充斥着广告和Music Video的今天也许对观众来说司空见惯，遥想当年恐怕还是很有视觉冲击力的。不过与今天我们的新派武侠片强调流动感的剪接风格不同，这里每一幅画面内部的动作幅度都极小，静止到近乎呆照，效果有点象古龙笔下的决斗场面，这一连串短镜头仿佛一连串铿锵有力的短句：“刀／分刀／好快的刀！”， 成功的营造出了一种决战前战瞬间的窒息感。
- 几乎与剪切频率完全同步，景别系列也是逐渐收缩。开始部分，除了穿插其间的交待性和渲染性的全景和远景，基本以中景和近景系列为主，到了镜头 20、21、22 三个过肩全景镜头以后，就全部是近景、特写和大特写了，如前文提到，镜头 61 到 76，甚至连一个近景都没有，这是一种很极端的做法。直到镜头 77“善”开枪，才又回到中景。可见，景别本身也是有快－慢（紧－松）节奏的，特别是把它拆解为几组序列来递推，配合剪接速度来使用的时候，这种推波助澜的节奏感就愈加明显了。
- 最后谈谈音乐节奏，恩尼奥·莫里康蒂的配乐水平毋须多言。该慢该快该强该弱都是恰到好处。值得一提的是本片断中两次音乐音响的使用，一次是镜头 15 远景在吉他的弹拨中
- 突然加入小号，音乐陡强，到镜头 16 远景间音乐又戛然而止，只听到萧索的风声和凄寒的鸦鸣，然后微弱的铃声和鼓声才重新响起。另一次是在急管繁弦中，伴随着镜头 77“善”拔枪， 一声清脆的枪响，重归寂静。这两处音乐的休止使音乐的“无”反衬出了音响的“有”，显示了导演巧妙驾驭音乐和音响这两种素材，控制声音节奏的功力。
- 在我们中国的武侠片里，有着数不清的决斗场面，例如黄飞鸿ｖｓ纳兰元述、陈真ｖｓ 藤田刚、曹少钦ｖｓ周淮安＋邱莫言＋金镶玉＋蒙古鞑子，个顶个的精彩纷呈。我坚持认为， 动作场面本非西片所长，同样是著名西部片，在《正午》里的决斗，单纯从视觉效果上讲就很水。不过在《善恶丑》里，我看到了导演赛尔乔·莱翁内扬长避短，寓动于静、寓慢于快， 利用纯熟的镜头语言，巧妙的掌控节奏，仍然为我们奉献了一出决斗的精彩好戏
- IMDB TOP 05 低俗小说.Pulp.Fiction.1994.BDRip.x264.AAC.miniSD-TLF
- 片
- 译	名
- 名	Pulp Fiction
- 低俗小说
- 年	代	1994
- 导	演	昆汀·塔伦蒂诺Quentin Tarantino
- 编	剧	罗杰·阿夫瑞Roger Avary	(stories)
    - 昆汀·塔伦蒂诺Quentin Tarantino	(stories) &/(written by)
- 主	演	布鲁斯·威利斯 Bruce Willis	Butch Coolidge
    - 乌玛·瑟曼 Uma Thurman	Mia Wallace
    - 约翰·特拉沃塔 John Travolta	Vincent Vega
- 塞缪尔·杰克逊 Samuel L. Jackson	Jules Winnfield
- 蒂姆·罗斯 Tim Roth	Pumpkin (Ringo)
- 阿曼达·普拉莫 Amanda Plummer	Honey Bunny (Yolanda)
- 影片类型	剧情/犯罪片	长	154 Mins
- 国	家	美国对白语言	英语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0110912/
- IMDB评分	8.9/10 322,743 votes Top 250: #6
- 字	幕	双语/简/繁/英文编	码	x264 + AAC
- 视频码率	850 kbps
- 音频码率	53 kbps
- 视频尺寸	832 x 352
- 文件大小	1001 MB
- ＭＤ５值	725E75949F48448EE434C7C1DB7839B0
- 简	介
- 《低俗小说》由“文森特和马沙的妻子”、“金表”、“邦妮的处境”三个故事以及影片首尾的序幕和尾声五个部分组成。其中有洛杉矶的黑社会，包括有自己道德标准的杀手、黑帮老大的情妇、下层社会的拳击手……黑帮大佬马沙派遣手下文森特陪伴他的妻子米娅，虽米娅不断向文森特献媚但他动也不敢动，怎料米娅吸入过量毒品昏迷不醒，吓得文森特手忙脚乱。另一方面，文森特与朱尔斯又受命铲除异己，从而引出多线的发展……
- IMDB TOP 6 辛德勒的名单.Schindlers.list.1993.HDTV.2Audio.MINISD-TLF【国英双语】
- ◎片
- ◎译	名
- 名	Schindlers list
- 辛德勒的名单
- ◎年	代	1993
- ◎导	演	史蒂文·斯皮尔伯格 Steven Spielberg
- ◎编	剧	史蒂弗·赞林 Steve Zaillian
- ◎主	演	连姆·尼森 Liam Neeson	Oskar Schindler
    - 本·金斯利 Ben Kingsley	Itzhak Stern
- 拉尔夫·费因斯 Ralph Fiennes	Amon Goeth
- 艾伯丝·戴维兹 Embeth Davidtz	Helen Hirsch
- 胡契克·卡勒塔 Wojciech Klata	Lisiek
- 杰拉德·亚历山大·海德 Gerald Alexander Held	SS Bureaucrat
- Caroline Goodall	Emilie Schindler
- Jonathan Sagall	Poldek Pfefferberg (as Jonathan Sagalle)
- Malgorzata Gebel	Victoria Klonowska
- Shmuel Levy	Wilek Chilowicz (as Shmulik Levy)
- Mark Ivanir	Marcel Goldberg
- Béatrice Macola	Ingrid
- ◎影片类型	剧情/历史/战争
- ◎片	长	187 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语/普通话
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0108052/
- ◎IMDB评分	8.9/10 229,014 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	800 kbps
- ◎音频码率	75 + 49 kbps
- ◎视频尺寸	864 x 464
- ◎文件大小	1.21 GB
- ◎ＭＤ５值	E41C85FBE54A75BA1BBF959C247FD4CE
- ◎ＣＲＣ值	0F0FC599
- ◎简	介 影片评价
- 探寻和讴歌在特殊环境中的人性发展轨迹
- 具有巨大影响的震撼力和深沉而令人痛苦的艺术魅力深具史诗的格局和撼人心魄的情绪力量
- 剧情介绍
- 1939 年，波兰在纳粹德国的统治下，党卫军对犹太人进行了隔离统治。德国商人奥斯卡·辛德勒（阿姆·内森 饰）来到德军统治下的克拉科夫，开设了一间搪瓷厂，生产军需用品。凭着出众的社交能力和大量的金钱，辛德勒和德军建立了良好的关系，他的工厂雇用犹太人工作，大发战争财。
- 1943 年，克拉科夫的犹太人遭到了惨绝人寰的大屠杀，辛德勒目睹这一切，受到了极大的震撼，他贿赂军官，让自己的工厂成为集中营的附属劳役营，在那些疯狂屠杀的日子里， 他的工厂也成为了犹太人的避难所。
- 1944 年，德国战败前夕，屠杀犹太人的行动越发疯狂，辛德勒向德军军官开出了 1200 人的名单，倾家荡产买下了这些犹太人的生命。在那些暗无天日的岁月里，拯救一个人，就是拯救全世界。
- 背景资料
- 《辛德勒的名单》一片将作为电影史上永恒的光辉而存在，它是电影史上一部经典的作品。斯蒂芬·斯皮尔伯格的名字也将与这部影片联系在一起而永远流传下去。
- 1993 年，美国著名导演史蒂文·斯皮尔伯格带领《辛德勒的名单》一片摄制组初抵波兰， 就在他们跨进二战期间克拉科夫中营准备安营扎寨之时，突然收到全美犹太人协会从纽约发来的一封急电："请勿惊扰亡魂，让他们安息吧。"斯皮尔伯格读完这聊聊数语的电文，一言不发。他当即下令摄制组全体人员撤离克拉科夫集中营，转移到几十公里以外，搭置布景拍摄。与此同时，他独自一人离开了摄制组，乘飞机直接飞往纽约。斯皮尔伯格不派代表，不借助电话、电报、电传等迅速方便的现代化通讯工具而横跨大西洋，亲赴纽约向"犹协"致歉， 他的谦逊和诚意令"犹协"全体成员无不动容。难怪后来国际影评界交口赞誉《辛德勒的名单》是"一位充满人道主义精神的导演拍摄的一部洋溢人道主义气息的电影"。
- 《辛德勒的名单》让世界感到震惊－－这部深刻揭露德国纳粹屠杀犹太人恐怖罪行的电影，于 1994 年 3 月 1 日在德国法兰克福首映，德国总统亲自出席了影片的首映式。
- 美国总统克林顿看过此片后印象很深，以至在一次新闻发布会上疾呼："我迫切要求你们去看看这部影片。"
- 《辛德勒的名单》具有如此巨大影响的震撼力和如此深沉而令人痛苦的艺术魅力，应该说，是与斯皮尔伯格身上流着犹太人的血液，以及童年时代亲身体验过犹太人遭受歧视的痛苦；以及他源于乌克兰的大家族中竟有 17 位成员在波兰纳粹集中营中被谋害；以及他的内心深处对辛德勒－－这位犹太人的大恩人怀有虔敬感恩的心态等一系列无法逃避的事实分不开的。
- 早在 1982 年，斯皮尔伯格收到他的制片人寄给他由澳大利亚小说家托马斯·科内雅雷斯所著的《辛德勒的名单》，从不细读小说的斯皮尔伯格一反常态，不仅仔细阅读完这部小说， 还当即拍板买下其改编、制片权。他意识到这是他渴望已久的题材，但他自知时机尚不成熟。直至 10 年以后，即进入 1993 年的春天，影界一些要人劝他放弃这部非商业性影片的拍摄计划，他所在电影公司的一个头面人物甚至提出："与其拍此片，不如把钱捐给大屠杀博物馆。"这句话激怒了斯皮尔伯格，更促成了他下走决心不惜付出任何代价都要坚持拍成这部影片。电影公司最后作了让步，不得不让这位向来以游戏心态拍摄惊险片、恐怖片和科幻片而著称于世的"孩童"导演去实现他的梦想。为了这部影片，斯皮尔伯格首次放弃了惯用的电影特技，拒绝援请好莱坞影星主演，仅请一位奥斯威辛集中营中的幸存者做副导演和被辛德勒拯救出的犹太人做影片顾问。就这祥，他仅耗资 2300 万美元就拍出了这部长达 3 小时
- 15 分钟的影片。这部影片的拍摄对斯皮尔伯格来说是一次新的体验，压抑的情感闸门一下打开，他说："这次我感到重要的不是我的想象力，而是我的良心，突然间，我一惯用来逃避现实的摄像机直面现实，在拍摄中我哭了，我每天都流下了热泪。"
- 为了方便工作，斯皮尔伯格把家人接到了波兰，可每天 14 小时紧张的拍摄工作之后， 亲人也无法把他从白天的思绪中解脱出来。在影片拍摄过程中，斯皮尔伯格不止一次因无法控制自己的感情而迫使拍摄中途停止。当他用手势指挥群众演员－－健康的到右边，有病的到左边时，他感到自己就像纳粹党徒；当他指挥剃光妇女的头发、剥光她们的衣裤，把她们像牲口一样赶来赶去时，他的心都要碎了。他说："这是我一生中最可怕的经历。"几个星期里，他不和剧组里的德籍演员握手，不向那些身着纳粹军服的扮演演员打招呼，他以为自己就生活在当年的纳粹集中营里，4 个月后，影片在波兰封镜，身心疲惫的斯皮尔伯格脸上才终于露出一点笑容。……拍完此片，斯皮尔伯格谢绝了片酬并决定将个人赢利全部捐给美国大屠杀博物馆。
- 《辛德勒的名单》虽是以黑白摄影为主调，仍是彩色大制作的规模，全片有 126 个角
- 色，动用 3 万名临时演员演出。在波兰除有 30 个外景场地，还搭制了 140 个布景配合。前幕后动用了百余名犹太人参加工作，让他们重温一次纳粹恐怖血腥的恶梦。影片情节波涛汹涌，气势悲壮，一幅幅画面－－以黑白摄影为主调的纪录片的结实性手法，表现德国纳粹疯狂灭绝犹太人的恐怖，其惨状催人泪下。……
- 《辛德勒的名单》成为全球最瞩目的影片，其思想的严肃性和非凡的艺术表现气质都达到了几乎令人难以超越的深度。描写犹太人在二次世界大战时期遭受集体屠杀的影片过去也拍过不少，但是以德国人良知觉醒并且不惜冒生命危险反叛纳粹，营救犹太人的真实故事片， 这还是第一部。影片中，辛德勒开始时并不是位英雄，为什么最后他成了一名英雄，影片并未作出解答－－所表现的只是他的行为。斯皮尔伯格动用了一个小小的具有象征含义的效果陪衬：
- 在清洗克拉科夫犹太人居住区时，辛德勒在挥舞棍棒、疯狂扫射的冲锋队和被驱赶的犹太人之间看见了一个穿行于暴行和屠杀而几乎未受到伤害的穿红衣服的小女孩。这情景使辛德勒受到极大的震动。斯皮尔伯格将女孩处理成全片转变的关键人物，在黑白摄影的画面中， 只有这小女孩用红色。在辛德勒眼里，小女孩是黑白色调的整个屠杀场面的亮点－－后来女孩子又一次出现－－她躺在一辆运尸车上正被送往焚尸炉。
- 这一画面成为经典之笔它的摄影的深层内涵和艺术价值远远超过一般意义上的电影作品。从影片开头到纳粹宣布投降，都是用黑白摄影，目的在于加强真实感，也象征了犹太人的黑暗时代。后来纳粹投降，当犹太人走出集中营时，银幕上突然大放光明，出现灿烂的彩色，使观众有从黑暗中走到阳光下的感受，可以体验到剧中人解除死亡威胁的开朗心情。
- 影片的摄影指导扎努西·卡曼斯基掌握了黑白摄影的画面质感，在沉重中有厚重的味道， 特别是在拍摄波兰的贫民区时，矮墙、砖块、潮湿气息，还原了时代的真实氛围……。
- 同时由爱尔兰影星利亚姆·尼森饰演的辛德勒，由曾主演《甘地》而获奥斯卡金奖的本·金   斯利饰演犹太人斯特恩所组成的强大的演员阵容，也是使这部影片成功不可缺少的因素。
- 一部好的电影，很难以达到像《辛德勒的名单》这样简直令人无法挑剔的完美。应该这样说，它的存在是电影的一种永恒。奥斯卡金像奖，只是作为它的一个褪色的陪衬。
- 第 66 届奥斯卡金像奖最佳影片《辛德勒的名单》
- 本片获得奥斯卡 7 项大奖———最佳电影、最佳导演、最佳编剧、最佳摄影、最佳艺术指导、最佳剪辑、最佳音乐。本片也是史蒂芬·斯皮尔伯格反省历史浩劫的人道主义之作， 这也是他从影以来首度获得影评界肯定的作品。
- IMDB TOP 7 十二怒汉.12.Angry.Men.1957.DVD9.x264.AAC.miniSD-TLF
- 片
- 译	名
- 名	12 Angry Men
- 十二怒汉
- 年	代	1957
- 导	演	西德尼·吕美特
- 编	剧	Reginald Rose	(story)/(screenplay)
- 主	演	亨利·方达 Henry Fonda	Juror #8/Mr. Davis
- 李·科布 Lee J. Cobb	Juror #3
- 马丁·鲍尔萨姆 Martin Balsam	Juror #1
- 埃德·贝格利 Ed Begley	Juror #10
- 约翰·菲尔德 John Fiedler	Juror #2
- E.G. Marshall	Juror #4
- Jack Klugman	Juror #5
- 艾德·宾斯 Ed Binns	Juror #6 (as Edward Binns)
- Jack Warden	Juror #7
- Joseph Sweeney	Juror #9/Mr. McCardle
- George Voskovec	Juror #11
- Robert Webber	Juror #12
- 影片类型	剧情
- 片	长	96 Mins
- 国	家	美国对白语言	英语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0050083
- IMDB评分	8.8/10 84,323 votes Top 250: #10
- 字	幕	简/繁/英文编	码	x264 + AAC 视频码率	800 kbps
- 音频码率	43 kbps
- 视频尺寸	可变 816 x 480
- 文件大小	581 MB
- ＭＤ５值	0a4a01cfc01daf4c940b6807ade1ff8a
- 简	介
- 一个在平民窟中长大的男孩被指控谋杀生父，旁观者和凶器均以呈堂铁证如山。担任此案陪审团的 12 个人要与案件结案前在陪审团休息室里讨论案情，并要一直通过讨论结果， 才能正式结案。
- 十二个人各有自己的职业也生活，他们当中有巧舌如簧的广告商、仗义执言的工程师、毫无见地的富家子、歧视平民的新贵族、性情暴躁的老警察、精明冷静的银行家、只赶时间的推销员。每个人都有自己思考和说话的方式，但是除了亨利·方达扮演的工程师之外，其余的人都对这个案子不屑一顾，在还未进行讨论之前就早早认定男孩就是杀人凶手。最终通过了各种不同人生观的冲突，各种思维方式的较量，所有的陪审团员都负责任地投出了自己神圣的一票。
- IMDB TOP 08 飞越疯人院
- 片
- 译	名
- 名	One Flew Over The Cuckoos Nest
- 飞越疯人院
- 年	代	1975
- 导	演	米洛斯·福尔曼Milos Forman
- 编	剧	Ken Kesey	(novel) Bo Goldman Lawrence Hauben
- 主	演	杰克·尼科尔森Jack Nicholson	Randle Patrick McMurphy
- 路易丝·弗莱彻Louise Fletcher	Nurse Mildred Ratched
- 丹尼·德维托Danny DeVito	Martini
- 影片类型	剧情
- 片	长	133 Mins
- 国	家	美国对白语言	英语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0073486/
- IMDB评分	8.8/10 159,422 votes
- 字	幕	中英双字幕 + 简英繁编	码	x264 + AAC
- 视频码率	800 kbps
- 音频码率	35 kbps
- 视频尺寸	736 x 416
- 文件大小	802 MB
- ＭＤ５值	19F6A2E0865BBD58D68154543B57FB21
- 简	介
- 麦克默菲由于厌恶监狱里的强制劳动，装作精神异常而被送进了精神病院。自从他来到后，本来平静的精神病院就发生了一连串的事件。
- 精神病院远非是麦克默菲想像中的自由的避难所。护士长拉契特制定了一整套秩序，一切都要以此为准则。病人们受到了严格的管制，还不时的受到她的侮辱和折磨。麦克默菲对拉契特的行为十分不满，不时以冷嘲热讽的方式对她加以攻击。在精神病院里，病人们被剥夺了自由地追求自己生存欲望的力量。拉契特处处和麦克默菲为难。她用大音量的刺耳音乐折磨病人们，并冷酷地拒绝降低音量的要求。在酷爱棒球的麦克默菲提出看世界锦标赛的实况转播时，拉契特又想方设法推搪拒绝。虽然麦克默菲最后得到了高大的印第安人“酋长”的支持，凑够了表决的票数，但拉契特却又以表决时间已过为借口而拒绝打开电视机。
- 麦克默菲想让病人们打起精神，快乐的生活一天。他把病人们带上了汽车，来到了一个小港口。他们偷了一条船，到远海钓鱼作乐。病人们欣喜若狂，过了十分快乐的一天。回来后，麦克默菲受到了惩罚。但不久，他就又把自己的女友和另一个女人弄到了医院，闹得天翻地覆。闻迅赶来的拉契特侮辱了病人比利，使他割脉自杀，而冷酷的拉契特却无动于衷。这使原想要逃离病院的麦克默菲再也抑制不住怒火，他扑上去掐住了拉契特的脖子。拉契特没有死，可麦克默菲却受到了最惨无人道的待遇。病院切除了他的脑白质，使他成了一个完完全全的白 痴。“酋长”悲痛地将他搂在怀里，用枕头闷死了这个实际上已经死亡的生命。
- 之后，“酋长”砸开了铁窗，逃出了这个令人窒息的地方
- IMDB TOP 9 星球大战 5.帝国反击战
- 片	名	帝国反击战 Star Wars V-The Empire Strikes Back
- 译	名	星球大战 5
- 年	代	1980
- 导	演	伊文·克什纳 Irvin Kershner
- 编	剧	乔治·卢卡斯 George Lucas	(story)
- 劳伦斯·卡斯丹 Lawrence Kasdan	(screenplay)
- Leigh Brackett	(screenplay) and
- 主	演	马克·哈米尔 Mark Hamill	Luke Skywalker/Echo Base Announcer
- 哈里森·福特 Harrison Ford	Han Solo
- 凯丽·费雪 Carrie Fisher	Princess Leia Organa
- 弗兰克·奥兹 Frank Oz	Yoda (voice)
- 亚利克·基尼斯 Alec Guinness	Obi-Wan Kenobi
- 朱利安·格洛弗 Julian Glover	Gen. Veers
- 影片类型	动作/冒险/幻想/科幻片	长	122 Mins
- 国	家	美国对白语言	英语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0080684
- IMDB评分	8.8/10   230,845 votes Top 250: #10
- 字	幕	简/繁/英
- 编	码	x264 + AAC
- 视频码率	900 kbps
- 音频码率	48 kbps
- 视频尺寸	800 x 336
- 文件大小	831 MB
- ＭＤ５值	09670D026EE3EEEF6A552D8A8FA77550
- 简	介
- 为了搜寻反叛者的踪迹，帝国向银河系各处派遣了数以千计的探测器，其中的一个落到叛军基地哈夫星。卢克在一次巡逻时发生意外。昏迷中，克诺比的灵魂出现，给了他前往狄克行星寻找绝地武士老师尤达的启示。卢克向他学习成为绝地武士的功夫。梭罗和公主等人意外发现洞穴实际上是一头怪物的内腹。他们侥幸逃出，躲入帝国的舰队之中，又乘着空隙前往云中之城寻找梭罗过去的朋友兰多。由于黑武士撕毁协议，兰多投向叛军。他救出公主等人，却未能救下梭罗。黑武士一心劝诱卢克投降，并告诉卢克他就是卢克的父亲。卢克拒绝了父亲的劝降，跃下深井。
- IMDB TOP 10 蝙蝠侠前传 2：黑暗骑士
- 片
- 译	名
- 名	The Dark Knight
- 蝙蝠侠前传 2：黑暗骑士
- 年	代	2008
- 导	演	克里斯托弗·诺兰 Christopher Nolan
- 编	剧	Bob Kane	(characters)
- 克里斯托弗·诺兰 Christopher Nolan	(story) &/screenplay
- 大卫·S·高耶 David S. Goyer	(story)
- 乔纳森·诺兰 Jonathan Nolan	(screenplay)
- 主	演	克里斯蒂安·贝尔 Christian Bale	Bruce Wayne/Batman
- 希斯·莱杰 Heath Ledger	The Joker
- 迈克尔·凯恩 Michael Caine	Alfred Pennyworth
- 影片类型	动作/惊悚/犯罪片	长	152 Mins
- 国	家	美国对白语言	英语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0468569/
- IMDB评分	9.1/10 40, (300,718 votes) Top 250: #4
- 字	幕	简/繁/英文编	码	x264 + AAC 视频码率	crf21
- 音频码率	50+39 kbps
- 视频尺寸	848 x 480 可变
- 文件大小	1120 MB
- ＭＤ５值	8702204D87BA753E965EBD716B711838
- 简	介
- 在上一集故事中，从亲眼目睹父母被人杀死的阴影中走出来的“蝙蝠侠”，经历了成长之后，已经不再是那个桀骜不的孤单英雄了。在警官吉姆·戈登和检查官哈维·登特的通力帮助下，“蝙蝠侠”无后顾之忧地继续满世界的奔波，与日益增长起来的犯罪威胁做着永无休止的争斗，而他所在的高谭市，也是进展最为明显的地方，犯罪率以一种惊人的速度持续下降着， 毕竟对方是能够上天入地的“蝙蝠侠”，不借两个胆子谁还敢造次呢？不过像高谭这种科技与污秽并存的城市，平静是不可能维持太久的，果不其然，新一轮的混乱很快就席卷了整个城市，人们再一被被恐慌所笼罩着，而声称愿意为这一切负责的，自然就是所有混乱的源头以及支配者--“小丑”了。
- 先不管“小丑”掀起一个又一个犯罪的狂潮的最终目的为何，他的企图都是邪恶的，所作所为更是早就危害到了高谭市民的正常生活……其中自然包括了“蝙蝠侠”身边几个非常重要的人，而他需要做的，就是将这股新的危机全部亲自用手捏得粉碎。然而在面对着这个有史以来最具针对性、最恶毒的对手时，“蝙蝠侠”却不得不从他的地下军械库里搬出每一件能够用得上的高科技武器，还得时刻纠结着为他曾经信仰的一切寻找答案
- IMDB TOP 11 魔戒 3 王者归来加长版
- 片
- 译	名
- 名	The Lord Of The Rings 3 Return Of The King Extended Edition
- 魔戒 3 王者归来加长版
- 年	代	2003
- 导	演	彼得·杰克逊 Peter Jackson
- 编	剧	托尔金 J.R.R. Tolkien	(novel The Fellowship of the Ring)
    - 弗兰·威尔士 Fran Walsh	(screenplay) &
- 彼得·杰克逊 Peter Jackson	(screenplay)
- Philippa Boyens	(screenplay) &
- 主	演	伊安·麦克莱恩 Ian McKellen	Gandalf the Grey
- 伊利亚·伍德 Elijah Wood	Frodo Baggins
- 阿伦·霍华德 Alan Howard	The Ring (voice)
- 影片类型	动作 / 奇幻 / 冒险片	长	252 Mins
- 国	家	美国 /  新西兰对白语言	英语 / 辛达林语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0167260/
- IMDB评分	8.8/10 280,031 votes Top 250: #14
- 字	幕	中英双字幕 + 简英繁编	码	x264 + AAC
- 视频码率 crf22 kbps
- 音频码率 45 kbps
- 视频尺寸 848 x 352 可变
- 文件大小 1694 MB
- ＭＤ５ 值 804B8D1000D63BA38ECA26F4537EC453
- 简 介
- 随着最后的战斗以及黑暗军团的集合，甘多夫迫切的想把冈多的残兵旧部重整旗鼓，甘多夫得到了罗翰国王塞奥顿的帮助。人类的力量伴随着勇气和那种充满热情的忠诚，他们面临着有史以来最大的考验。但是伊奥温和merrt藏在暗处，无法与冈多的敌人相抗衡。面对这种种损失和不利，他们继续冲锋在战斗的最前列，他们靠着一种忠诚和目标使得黑暗魔君索伦变得心烦意乱，并且给了魔戒的守护者一个机会去完成他的请求。他们剩下的期望就是和弗拉多一起跨越狡猾的敌人的地界去把魔戒扔到末日山脉的火焰中。离最后的目的地越近，弗拉多的负担就越重，他必须依靠山姆·甘姆齐和古鲁姆。魔戒会在这过程中来测试弗拉多的忠诚，本性以及他的人性本身……
- IMDB TOP 12 星球大战 4-新的希望.Star.Wars.A.New.Hope.1977.BD.MiniSD-TLF
- ◎片	名	Star Wars A New Hope
- ◎译	名	星球大战 4-新的希望
- ◎年	代	1977
- ◎导	演	乔治·卢卡斯 George Lucas
- ◎编	剧	乔治·卢卡斯 George Lucas
- ◎主	演	亚历克·吉尼斯 Alec Guinness	Ben Obi-Wan Kenobi
    - 哈里森·福特 Harrison Ford	Han Solo
    - 安东尼·丹尼尔 Anthony Daniels	C-3PO
    - 卡里·费什尔 Carrie Fisher	Princess Leia Organa
    - 马克·哈米尔 Mark Hamill	Luke Skywalker
    - 詹姆斯·厄尔·琼斯 James Earl Jones	Darth Vader (voice)
    - Rick Baker	Cantina alien (uncredited)
    - 彼得·库欣 Peter Cushing	Grand Moff Tarkin
    - 大卫·鲍罗斯 David Prowse	Darth Vader
    - 乔·约翰斯顿 Joe Johnston	Death Star trooper (uncredited)
- ◎影片类型	科幻/冒险/动作
- ◎片	长	123 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0076759/
- ◎IMDB评分	8.8/10 (181,846 votes) top 250: #11
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	895 kbps
- ◎音频码率	64 kbps
- ◎视频尺寸	824 x 352
- ◎文件大小	858 MB
- ◎	片	源
- Star.Wars.A.New.Hope.Bluray.1080p.HDTV.x264.AC3.dxva-AToM + R3DVD字幕
- ◆	片源说明：片源为国外网友WOOKIE自己DIY出的蓝光源盘，效果比一般的HDTV好很多， 蓝光正式发行还要等很久。
- ◎简	介
- 银河帝国的各星系居民饱受暴政之苦，达度尼星球的居民起而反抗。莉雅公主潜入帝国基地，偷走了足以摧毁暴君的秘密武器--死星中心结构资料，不料公主被捕，但她以把数据输入机器人R2D2 的计算机中。
- 机器人R2D2 和 3PO逃亡到一个遥远的星球，这个星球的年轻人卢克发现了R2D2 中的求救信息，卢克找到在反抗帝国的战斗中仅存的绝地骑士奥比温，奥比温要求卢克和他一起去救公主，他们一行在梭罗的帮助下，营救出了公主，并一同对帝国进行了毁灭性的打击。
- 本片的故事看来已经有些陈旧，不过它的意义在于把如此真实的一个科幻世界在 70 年
- 代就展示给世界，这种展示改变了人们对 80 年代的看法，这主要反映在它在某种意义上改变了人们看问题的角度。
- ◆	影评&幕后：
- 《星球大战》就是卢卡斯最初的“梦”。他花了数年的时间完成了记录自己这段“梦”的过程。但是一个有报复的人，会用毕生的经历让自己的梦想成真。卢卡斯所作的一切也是在为自己的梦想打拼。
- 《星球大战》早期被国内称之为科幻影片，严格来讲，这部影片不算科学幻想，应该是一部类似《魔戒》那样的奇幻作品，只是它的场景发生在太空中，披上了一层华丽的外衣。在《星球大战》中可以读到、看到很多似曾相识的东西，其实在它太空化的绚丽外表下隐藏的是一颗古典的心。也许，卢卡斯想把他个人心中所喜好、所梦想的各种元素都堆迭到这部寄托着他所有梦想的作品中。
- 卢卡斯非常喜欢黑泽明，据说，《星球大战之新的希望》中卢克和汉索罗船长营救莉阿公主这条情节主线就是受到黑泽明影片《战国英豪》的影响，在那部片中，秋月国的大将历经艰险终于护送秋月公主逃出险境。而星战中R2、D2 两个机器人也象《战国英豪》里两个爱贪小便宜的农民一样，调剂着影片的气氛，只不过少了农民所蕴含的深刻内涵。整部星战混合着日本武士和欧洲古罗马至中世纪的元素，不消说，绝地武士或多或少带有日本武士的影子，而那个邪恶的达斯维达黑勋爵的全套甲胄显然是日本战国甲胄的风格，当然其中也混杂了其他的元素，黑勋爵头盔的盔形是典型的日本战国式样，但是护颈部分（日本人称之为錣，中国人则称为顿项）却改为古罗马式的整体护颈甲，而在传统的中国日本甲胄中护颈一般是用甲片编缀的。武士的袍服又有中世纪日耳曼骑士的风格，手中嗡嗡响的光剑也是中世纪长剑的款式。前传中纳布女王的宫殿也是中世纪城堡式样，而绝地武士的议事会让我想起了亚瑟王的圆桌骑士会议。
- 本片的故事看来已经有些陈旧，不过它的意义在于把如此真实的一个科幻世界在 70 年
- 代就展示给世界，这种展示改变了人们对 80 年代的看法，这主要反映在它在某种意义上改变了人们看问题的角度。本片导演乔治．卢卡斯，主演马克．哈米尔、哈里森．福特。
- 二十年来《星球大战》三部曲开创了电影工业新境界，影响深入了娱乐工业、科技产业和大众文化。可爱的机器人、紧张刺激的太空冒险，对于当时的观众而言，是不可思议、令人振奋的。不少后来拍摄的科幻片也都可以找到《星球大战》的影子。不过这部影响深远的电影，对于后来的观众而言，只能透过电视萤光幕去了解。但那毕竟是很有限的。
- ◆	技术的分水岭
- 好莱坞重心转向特技大投资
- 如同《一个国家的诞生》和《公民凯恩》，《星球大战》是一道技术的分水岭，影响了之后的许多电影。这些电影其实没什么共同点，除了一点：它们都在电影史的一个关键性时刻来临，那时新的电影方法已到了可以运用自如的成熟阶段。《一个国家的诞生》确定了景别的标准，在剪辑手法和演员的运用上史无前例，创造了新的电影语言；《公民凯恩》带来了
- 电影特技效果、先进音效和新的摄影风格，最关键的跳出了线性讲述的固定模式。而《星球大战》将新一代的特技效果和高能量的动作画面融合，它涉及了太空探险类型电影、肥皂剧、童话和传说，并用狂热的视觉效果将这些元素打包。
- 《星球大战》有力地将上世纪 70 年代早期的个人化电影黄金年代带向了一个终点，使电影工业将重心转移到了运用特技的大投资“票房炸弹”领域，点燃了至今伴随我们的一种趋势。但你无法指责它做了什么，只能观察它做得多好。自此以后，所有的大电影公司都开始想尽千方百计，试图拍摄另一部《星球大战》（《夺宝奇兵 1：法柜奇兵》、《侏罗纪公园》和
- 《独立日》就是它最明显的继承者）。《星战》将好莱坞的引力重心放置到了一个阳光少年的智力和情感层面。
- 现在，经典电影的复兴之路已经完美建立：较老的经典被从电影公司的拱顶请出来，加工后重新放映。1997 年《星战》上映 20 周年时，最初的《星战》三部曲重新合成制作的版本发行，卢卡斯走到了别人前头。而 1977 年《星战》的特技效果如此先进，以至于衍生出另一个产业，包括卢卡斯自己的“工业灯光与魔术” （ILM）公司，今天许多最好的电影特效都是这家堪称“计算机巫术”的公司做的。
- ◆	库布里克追求现实卢卡斯“掠夺”过去
- 卢卡斯的ILM公司弥补了 1977 年有限的预算留给他的遗憾，修复版本中的变化都很微妙，需要逐一比照每幅画面，才能发现。改进工作很成功，这也强调了最初的成功：它一开始就已经拥有最佳的外观。可以拿来同《星战》形成明显对比的是库布里克的《2001 太空漫游》，早了《星战》将近 10 年拍摄的电影。区别在于，库布里克追求现实主义，试图想象未来世界的真实面貌，而卢卡斯乐呵呵地“掠夺”过去，汉·索罗的“千年隼”拥有一个手动操   纵的武器，形同二战时期常见的炸弹。
- 星球景色美轮美奂，这得感谢杰出的艺术家切斯利·博恩斯蒂尔对别处世界充满想像力的画作。对“死星”发动总攻时，战斗火箭在两堵平行的墙间飞速滑行的场景是对《2001 太空漫游》的肯定，这种第三维空间的光速之旅由库布里克首先展示，卢卡斯学会了，他们让观众感觉自己在太空之中头重脚轻地飞奔。
- 天真的灵感
- 古代传说的氛围
- 很有可能，随着年纪越来越大，我们还保留着早期自我的欣赏角度。否则，怎样来解释
- 《星战》的乐趣呢？这是一部从每帧画面来看都至真至诚的电影，其中闪耀着一个人的天才， 他知道怎样把科学技术发展水平和简单到虚幻但强大的故事连接在一起。乔治·卢卡斯和世界基础神话的专家约瑟夫·坎贝尔的合作不是偶然，他们精雕细琢而成的剧本当归功于男人们最古老的故事。
- 卢卡斯以戏谑手法开始了《星战》的故事：他没有将行动设置在未来，而是“很久以前”；
- 并且在第四章“新希望”时跳入其中。这种看似天真的灵感其实更有力量，给了这个史诗电影一种古代传说的氛围和正在进行的感觉。
- ◆	开场
- 摄像机穿透拍摄星空
- 以上不足以说明电影的第一个瞬间。我读了马克·R.利普的影评，其中说到这是第一部摄像机穿透拍摄星空的电影：“太空镜头过去一直用固定摄像机拍摄，这样做是有其理由的。制造一个大到可以穿透的星空背景在经济上很不划算。”随着摄像机的倾斜，一个巨大的太空船在银幕的上方出现，在你的头顶上方移动，在环绕背景音乐的烘托下，这个开场只承认戏剧性，无怪乎卢卡斯为此被罚款并辞去导演协会的职务，因为他违反了协会传统手法开片的默认规矩。
- ◆	细节
- 银河酒吧外星人风情画
- 这个故事被壮观的特效、艺术设计和场景布置抬高。其中银河酒吧外星人饮酒作乐的风情画最为著名，但还有几幕也令人难以忘怀———两个机器人被丢进废弃的机器人堆；“死星”的垃圾箱内有一条头部酷似E.T.的蛇寄居。
- 卢卡斯还用爱填充了自己的银幕。我们看到外星小老鼠在沙地上忙碌、生物在下象棋……卢克的“坐骑”在沙漠上空盘旋时，人们想起了 1965 年风靡世界的福特野马跑车。再看看达斯·维达出场的细节———戴尖牙的面具、黑色斗篷和空洞嘶哑的喘气，这些都象征了来自世界末日的冰冷声音。
- 电影哲学
- ◆	简简单单却不朽的故事
- 第一遍看这部电影时，人们无一例外，被一击即中。看修复版本时，客观的人也留意到了一些瑕疵，比如登陆太空船时的枪战时间过长、帝国射手从未击中任何重要人物……卢卡斯本可以想出更有挑战性的军队哲学，比如囊括进一些关于银河保守势力和非暴力的元素。
- 不过，能永存世间的电影哲学都是那些看起来简简单单的。它们也许意义深远，但表面上总清晰得如同人们最爱传诵的老故事。知道这个道理，是因为那些个不朽的故事———《奥德赛》、《堂吉诃德》、《大卫·科波菲尔德》、《哈克贝里·芬》……它们都一样：一个勇敢但存在缺陷的英雄、英雄的得力助手、多姿多彩的人物和地点、某种寻求。如果要确定哪些电影在一两个世纪后仍然广而周知，或许可以排出《2001 太空漫游》、《绿野仙踪》、《北非谍影》， 但 1977 年的《星球大战》铁定在其中。
- IMDB TOP 13 卡萨布兰卡.Casablanca.1942.BDRip.x264.AAC.miniSD-TLF【双语】
- 片
- 译	名
- 名	Casablanca
- 卡萨布兰卡
- 年	代	1942
- 导	演	迈克尔·柯蒂斯 Michael Curtiz
- 编	剧	Murray Burnett	(play Everybody Comes to Rick's) and
- Joan Alison	(play Everybody Comes to Rick's)
- Julius J. Epstein	and
- Philip G. Epstein	and
- Howard Koch
    - 凯西·罗宾逊	Casey Robinson	....uncredited
- 主	演	亨弗莱·鲍嘉	Humphrey Bogart	....Rick Blaine
    - 英格丽·褒曼	Ingrid Bergman	....Ilsa Lund
- Paul Henreid	Victor Laszlo
- 影片类型	爱情/ 剧情片	长	102 Mins
- 国	家	美国
- 对白语言	英语 六区国配
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0034583/
- IMDB评分	8.8/10 137,814 votes Top 250: #11
- 字	幕	中英双字幕 + 简英繁编	码	x264 + AAC
- 视频码率	849 kbps
- 音频码率	55 + 45 kbps
- 视频尺寸	720 x 528
- 文件大小	700 MB
- ＭＤ５值	80F2DDE0A586E93DD8D5DCFBAF3FDCDA
- 简	介
- 第二次世界大战期间，一位美国人雷克·布莱恩在卡萨布兰卡开了一家非常受欢迎的夜总会。玩世不恭的雷克拥有两张宝贵的通行证。纳粹少校史特劳塞因追踪捷克地下阵线领导人维克多·拉塞罗而来到卡萨布兰卡，当地警察局长雷诺竭力取悦纳粹少校。雷克偶然发现维克多的妻子伊丽莎竟是自己昔日的挚爱，两人昔日在撤离时在火车站失散。
- 伊丽莎了解到雷克能帮助自己和维克多离开卡萨布兰卡，于是请求雷克帮助，而此时雷克的心情却极为复杂。但后来雷克知道当年伊丽莎没有到火车站与自己一起走的原因后，最终决定帮助他们。
- IMDB TOP 14 好家伙.Goodfellas.1990.BDRip.x264.AAC.miniSD-TLF
- 片
- 译	名
- 名	Goodfellas
- 好家伙/盗亦有盗/盗亦有道
- 年	代	1990
- 导	演	马丁·斯科塞斯 Martin Scorsese
- 编	剧	Nicholas Pileggi	(book Wise Guy)
    - Nicholas Pileggi	(screenplay) &
    - 马丁·斯科塞斯 Martin Scorsese	(screenplay)
- 主	演	罗伯特·德尼罗 Robert De Niro	Jimmy Conway
    - 雷·利奥塔 Ray Liotta	Henry Hill
    - 乔·佩西 Joe Pesci	Tommy DeVito
- 影片类型	剧情 / 犯罪 / 传记片	长	145 Mins
- 国	家	美国对白语言	英语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0099685/
- IMDB评分	8.8/10   ( 181,441 votes )	Top 250: #15
- 字	幕	中英双字幕 + 简英繁编	码	x264 + AAC
- 视频码率	820 kbps
- 音频码率	55 kbps
- 视频尺寸	720 x 400
- 文件大小	913 MiB
- 片源：Goodfellas 1990 BDRip 1080p x264 AC3 Dual Audio-CHD （13G）+ 3 区DVD字幕ＭＤ５值	CF74DDF91D55757F2034900EAE596732
- 简	介
- 亨利是一个有一半爱尔兰、一半意大利血统的青年，他以能够和意大利黑帮的人混在一起为自豪。通过自己的努力，他在 21 岁的时候就已经挣大了大把的钱并且小有成就。和他在一起的詹姆斯心狠手辣，汤米冷血而且疯狂，三个人联手在帮派里混的有声有色。因为一次意外，詹姆斯和亨利入狱，帮派头目保罗也一起获罪。亨利在狱中找到了贩毒的路子，出来后继续以此为生，受到保罗的警告。詹姆斯策划了德航抢劫案，获得巨额现金，为了防止走漏风声，伙同汤米乾掉了参与抢劫的其他人。汤米被通知加入意大利黑手党，詹姆斯和亨利为之鼓舞。谁知这只是一个圈套，为了惩罚他不经帮会同意就乾掉自己人的行为，汤米被帮会乾掉。亨利的贩毒业务越做越大，终于被警察查到证据逮捕入狱。为了防止自己知道太多被同伴乾掉，亨利答应作污点证人，指控了詹姆斯和汤米，过着苟且偷生的生活。
- IMDB TOP 15 七武士.Seven.Samurai.1954.BD.MiniSD-TLF
- ◎片	名	Seven Samurai
- ◎译	名	IMDB TOP 15 七武士
- ◎年	代	1954
- ◎导	演	黑泽明 Akira Kurosawa
- ◎主	演	志村乔 Takashi Shimura	Kambei Shimada
    - 三船敏郎 Toshiro Mifune	Kikuchiyo
    - Yoshio Inaba	Gorobei Katayama
    - 宫口精二 Seiji Miyaguchi	Kyuzo
    - 千秋实 Minoru Chiaki	Heihachi Hayashida
    - 加东大介 Daisuke Kat?	Shichiroji
    - Isao Kimura	Katsushiro Okamoto
    - Keiko Tsushima	Shino
    - Yukiko Shimazaki	Rikichi's Wife
    - 藤原釜足 Kamatari Fujiwara	Manzo, father of Shino
    - Yoshio Kosugi	Mosuke
    - Bokuzen Hidari	Yohei
    - Yoshio Tsuchiya	Rikichi
    - Kokuten Kodo	Gisaku, the Old Man
    - Jiro Kumagai	Peasant
    - Eijir? Tono	Kidnapper
    - Haruko Toyama	Ginsaku's Daughter-in-law
    - Tsuneo Katagiri	Farmer in front of Gono
    - Kichijiro Ueda	Captured Bandit Scout
    - Jun Tatara	1st Coolie
    - Yasuhisa Tsutsumi	Farmer in front of Gono
    - Atsushi Watanabe	Bun Vendor
    - Toranosuke Ogawa	Grandfather of Kidnapped Girl
    - Yu Akitsu	Husband
    - Isao Yamagata	Samurai
- Sojin	Blind Minstrel (as Sojin Kamiyama)
- Gen Shimizu	Samurai who kicks farmers
- Keiji Sakakida	Gosaku
- Shinpei Takagi	Bandit Chief
- Shin Otomo	Bandit second-in-command
- Toshio Takahara	Samurai with gun (as Shuno Takahara)
- Hiroshi Sugi	Tea Shop Owner
- Miki Hayashi
- Sachio Sakai	2nd Coolie
- Akira Tani	Bandit
- Sokichi Maki	Strong-looking Samurai
- 中岛春雄 Haruo Nakajima	Bandit
- Ichir? Chiba	Buddhist Priest
- 千石规子 Noriko Sengoku	Wife of Gono Family
- Fumiko Honma	Woman Farmer
- ◎影片类型	动作/剧情
- ◎片	长	207 Mins
- ◎国	家	日本
- ◎对白语言	日语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0047478/
- ◎IMDB评分	8.8/10 87,307 votes Top 250: #15
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎文件大小	1341.4 MB
- ◎片	源	Shichinin.no.samurai.1954.1080p.BluRay.x264-WiKi + R3DVD字幕
- ◎简	介
- 本片可说是日本名导演黑泽明第一部真正加入西片趣味的时代剧，内容描写日本战国时代，贫穷家村百姓为保卫家园，与雇来的七位武士共同联手击退强盗的故事。导演黑泽明虽然意图将这部片子拍成彻底的娱乐动作片，但事实上，整部作品仍充分流露着黑泽明式的人道精神。  至于七武士的性格塑造，整体而言可说诠释得相当成功，尤其是饰演堪兵卫的志村乔，将这个角色的智慧与成熟魅力发挥得淋漓尽致。本片战争埸面采取了许多连续复数镜头，较一般西部片更具张力与震撼力，充分流露黑泽明运镜功力的深厚。因此这部兼具娱乐与艺术价值，又不失日本风味的时代剧，为日本《电影旬报》杂志标为日本影史上“十大佳片”的第一名。
- 七个武士形象代表了武士精神的七个方面，他们的总和就是武士道。《七武士》的人物设置蕴含深意。
- 勘兵卫：勘兵卫是武士的领袖，他是武士精神的一个标志。勘兵卫曾经参加过许多战争，
- 武艺高强，战术精通，但是却无法逃脱变成浪人的命运。勘兵卫正直，为了解救被窃贼劫持的人质，他甘愿削发扮装和尚，且顺利完成计划。勘兵卫诚实，农民们邀请他时，他并没有端架子，而是实话实说地讲了自己“吃了上顿没下顿” 的真实生活，并不奇货可居谈价钱。勘兵卫真诚，看到农民请他吃白米饭自己吃稗子饭便深受感动，而答应为农民服务。勘兵卫精明，在挑选武士时花样百出，得到了货真价实的武士。勘兵卫善战，在农民的村庄指挥若定，战术多变，最终大破人多势众的山贼。勘兵卫睿智，在击败山贼取得大胜之时，他并没有得意忘形，而是清醒地说出了农民才是大地真正的主人的箴言。勘兵卫这样的人物，是优秀武士的集中体现，仿佛乱世中一股清新的空气，吹拂着人们的心灵。
- 其他五位武士则分别代表了武士精神的一个方面。
- 五郎兵卫：五郎兵卫代表了智慧。他的预见能力极强，无论是被勘兵卫试探还是与山贼作战，五郎兵卫的智慧都得到体现。他因为对勘兵卫人品和性格的敬佩而成为七武士的一员， 更因战死沙场而成就了武士的业德。
- 七郎次：七郎次代表了友谊和忠诚。它是勘兵卫的老战友和老朋友，基于此七郎次在多年的分离之后一经见面便接受了勘兵卫的邀请。对正义事业的选择体现了七郎次身上真正的武士精神，而对友谊的忠诚更显示了作为武士的道德准则。
- 久藏：久藏代表了武功。作为武士，拥有高强的武艺是安身立命之本，武士即使在武功上比不得宫本武藏（著名剑侠），也必须追寻剑道的真谛。久藏就是一名得到剑道真谛的代表人物，他武艺高强：一击而毙挑衅武士，单人杀贼夺铳，对战中时时保持先机，实在令人叹服。更为宝贵的是，久藏武艺高强却不事炫耀，立下多么大的功劳后也立刻躲到一旁休息， 并不夸口居功；胜四郎直面的崇拜之辞也只换得淡淡一笑，这是武士境界的极高体现。
- 平八：平八代表了乐观。别的武士失意后会选择各种各样的道路，平八却心甘情愿地与普通百姓一样，靠砍柴为生。这样的行为需要相当高的思想境界，而乐观精神也是武士道中重要的方面。没有乐观，经常身处困境中的武士是难以生存的。
- 胜四郎：胜四郎是未来的象征。《七武士》中的胜四郎是个乳臭未干的家伙，他在第一次击杀山贼时还会瑟瑟发抖。胜四郎也有人性的弱点，无法把持自己的欲念使他和志乃结下一段孽缘。胜四郎的优点在于，他能够明辨是非，选择真正的武士去学习和追随；在勘兵卫都没有参破真谛的时候，是胜四郎以年轻人的锐气为假武士菊千代命名。胜四郎必将成为理想中武士的未来。
- 再有一位特殊的武士：菊千代
- 菊千代是武士世界中的狂阿弥。菊千代的身份最为特殊，在一群真正的武士中，菊千代是一个不折不扣的冒牌货色。他是一个农民的儿子，富于正义感和向上精神，却不具备德操和武功。菊千代以自己的蛮勇试图获得武士的名号，这使他远离了武士道的精神。菊千代总是笑话百出：强迫勘兵卫等人接受自己，拿别人的武士家谱自吹自擂，贪恋战功贸然出击导致阵地几乎失守……但是菊千代也有体现价值的另一面：敲响梆子惊出村民使众武士摆脱尴尬处境，奋不顾身救援农民，深入敌后缴获火铳，高树战旗鼓舞士气，舍生忘死御敌拼杀， 菊千代的行为完全象一个武士，甚至比真正的武士还要出色。但是，为武士阶级所重视的出
- 身使菊千代不可能成为一个真正的武士，埋葬他遗骨的坟上刚开始也没有得到应由的礼遇-- 这不禁使人陷入深深的思考：真正的武士是得名于他的出身或者战功，还是要看他是否掌握了武士道的真谛？在这一点上，菊千代以他的行为给予了世人合理的答案。 七位武士各具优长，构成了《七武士》的英雄群像。这是武士道的思辨性的体现：它是影片所寄予的期望， 也是人世永久的期待。
- 幕后制作：
- 这是一部日本的“西部片”。是当时编剧界老手小国英雄、新星桥本忍与黑泽明三个继影片《生存》后的再一次携手。当时日本还没有一部大型的时代剧，黑泽明决定，要在日本拍摄出一部像美国西部片那样大场面的影片。影片采用了望远镜头拍摄全景的方法，不仅表现了当时的风貌，而且捕捉到了大街上来往的武士们的表情。此片上映后，被认为是一部无论从规模上还是从趣味上讲，都是同类影片中最优秀的作品。此片获 1954 年旬报十佳奖第三
- 名，入选日本名片 200 部。
- IMDB TOP 16 搏击俱乐部.十周年纪念版
- ◎片
- ◎译	名
- 名	十周年纪念版 Fight Club 10th Anniversary Edition
- 搏击俱乐部/搏击会/斗阵俱乐部/角斗俱乐部/格斗俱乐部
- ◎年	代	1999
- ◎导	演	大卫·芬奇David Fincher
- ◎编	剧	恰克·帕拉尼克Chuck Palahniuk.	novel
    - Jim Uhls.	screenplay
- ◎主	演	爱德华·诺顿Edward Norton.	Jack
    - 布拉德·皮特 Brad Pitt	Tyler Durden
    - 海伦娜·伯翰·卡特Helena Bonham Carter	Marla Singer
    - 艾恩·贝利Eion Bailey	Ricky
    - Meat Loaf.	Robert 'Bob' Paulson as Meat Loaf Aday
    - Richmond Arquette.	Intern
    - George Maguire.	Group Leader
    - Christina Cabot.	Group Leader
- Rachel Singer	Chloe
- Ezra Buzzington.	Inspector Dent
- Robert J. Stephenson.	Airport Security Officer as Robert J. Stephenson
- Rob Lanza.	Man in Suit
- Holt McCallany	The Mechanic
- Evan Mirand.	Steph
- Lou Beatty Jr	Cop at Marla's Building
- Valerie Bickford.	Susan, Cosmetics Dealer
- Carl Ciarfalio.	Lou's Body Guard as Carl N. Ciarfalio
- Todd Peirce.	Man #1 at Auto Shop
- Matt Winston.	Seminary Student
- Bennie Moore.	Bus Driver with Broken Nose as Bennie E. Moore Jr.
- Pat McNamara.	Police Commissioner Jacobs
- Owen Masterson.	Airport Valet
- Paul Carafotes.	Salvator, Winking Bartender
- Anderson Bourell.	Bruised Bar Patron #1
- Michael Shamus Wiles.	Bartender in Halo
- Edward Kowalczyk.	Waiter at Clifton's
- Van Quattro.	Detective Andrew
- Michael Girardin.	Detective Walker
- ◎影片类型	动作 剧情 惊怵
- ◎片	长	139 Mins
- ◎国	家	美国 德国
- ◎对白语言	英语/普通话
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0137523
- ◎IMDB评分	8.7/10 ( 292070 票 )
- ◎字	幕	简/繁/英文 + 中英
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	917 kbps
- ◎音频码率	103 kbps
- ◎视频尺寸	848 x 352
- ◎文件大小	1020 MB
- ◎片	源	Fight.Club.1999.10th.Anniversary.1080p.BluRay.x264.DTS-WiKi
- ◎简	介
- 杰克(爱德华·诺顿饰演)是一个充满中年危机意识的人，他非常憎恨自己的生活及一切， 再加上他患有严重的失眠症，所以他常常参加各种团体谘询会，只为了能接触人群。
- 在某一个团体谘询会上，杰克遇上了一个跟他同样理由来参加的女烟枪，玛拉(海伦娜·邦汉·卡特饰演)，在莫名激素的影响下，杰克和玛拉一起逃离了谘询会，两人的情愫因而
- 滋生……。
- 在一个街头大战中，杰克遇到了卖肥皂的商人泰勒(布拉德·皮特饰演)，两人因缘际会地成了好友，并开始创建了“斗阵俱乐部”：一个让彼此不戴护具而互殴的聚会，宗旨在发泄情绪。
- 某夜，泰勒在杰克的公寓中把玛拉给“上”了，这让杰克非常忌妒。同时“斗阵俱乐部”也成了全国性的地下大组织，所有成员都将泰勒视为教父。为了辨识起见，成员还都剃了光头。
- 杰克对于“斗阵俱乐部”的现况及泰勒的疯狂模样越来越无法忍受，所以他决定疏远泰勒。但是，此时的“斗阵俱乐部”成员却发起全国性的暴动，他们炸毁了不少建筑物……，一切的局势都是杰克始料未及的，他该如何解决这混乱的现状？“斗阵俱乐部”又会疯狂成什么样子？杰克与泰勒之间的恩恩怨怨会如何了结？
- ◎幕	后
- 【关于电影】
- 《搏击俱乐部》的导演大卫·芬奇是好莱坞风格突出的电影导演之一，最初以麦当娜的御用MTV导演而出名，80 年代至 90 年代，他都在为麦当娜拍摄MTV。芬奇借助拍摄MTV 的手法，运用数字技术，把电影拍得可以说是更好或者是更糟了。观众也许觉得他的表达方式不那么“电影化”而更“MTV化”。之所以这么说，是因为芬奇将全片的故事结构设计得更为复杂，从头至尾使用的画外音，以“我”的第一人称叙述者来讲故事。这种方式原本已经被看作是过时的手法，近几年又重新变得时髦起来。原因是它能够在影片中途随时打断讲述，即兴地插入其他内容，这就使得导演能够跳出既定情节，离题发挥自己想要表达的其他任何内容，也可以很容易地表现幻想场景，也可以随时使用“闪回”手法而不显得过分突兀。运用这种手法拍摄出来的片子，比如《搏击俱乐部》，也许结构太过松散，不够严密，但是它显然提供了一种呼吸急迫、自由想象的叙述方式。
- 芬奇有心要让《搏击俱乐部》成为一部视觉杰作。《搏击俱乐部》也是色调暗、进度快， 观众在看的时候没有多少时间细想，但与其他同类影片不同的是，芬奇的每个快速的镜头切换除了可以不让观众觉得乏味，还有其独特的作用。整个片子最惊心动魄的事情并不是电影在讲什么，而是大卫·芬奇如何把观众推进讲述者“我”的脑海中，迫使观众不由自主地身临其境地逼真感受“我”的感觉。这也许为电影界讲故事的方法提供了新的可能性。
- 从情节上来讲，整部片子充满了男性的肾上腺素，打斗和血往头上涌的莫名兴奋。也充斥着“中年男孩”对父亲和女性的愤怒。作为一个隐喻，在睾丸癌症（只有男人才能得的病） 患者互助会中，“我”和鲍勃互相拥抱哭泣后，“我”奇迹般地治好了失眠症，也找到了依靠。结果这一切被一个叫玛拉的女人——注意，是女人，毁掉了。即使后来“我”发现自己一直在和这个女人上床，保持着这么亲密和猛烈的肉体关系（因为做爱的时候大喊大叫得房子都要塌了），“我”也根本不愿意承认这个女人跟我的联系，因此把这一切推到了凭空冒出来的泰勒身上。影片还说，“我们这一代男人是被女人养大的”，很小父亲就离开了，父亲的缺失， 使得“我”从小不会打斗，也不懂得如何去结婚，也没有遇到战争、大萧条及其他真正可能成为男人的机会，因此砸烂一切物质，补上暴力搏击这一课——哪怕是被殴，成为最重要和迫
- 切的追求。片中的男人们没完没了地互相痛殴并满足于彼此打得血肉模糊。看完电影，观众也许会真的感觉到自己都跟片中那些人一样，含着一嘴黑乎乎的血。至于像神谕一样的从布莱德·皮特口中说出的那些痛恨并打倒商品和物质（尤其暗绿色细条纹沙发，暗指女性气质的邮购目录家居用品等）的话，倒不必太在意，那不过是中年男孩们给自己打架找的理由罢了。因为讨厌新款的甲壳虫，因此要拿棒球棒敲了它，这是哪门子的痛恨物质啊，难道甲壳虫比就劳斯莱斯更物质化些？
- 本片一反好莱坞商业片模式，内容十分偏锋颓废和疯狂，更为灿烂奇诡，无疑是芬奇最能发挥其个人风格的作品。芬奇映像狂放，手法天马行空，情景怪诞核突。其不合正常尺度、标奇立异的魔性刚开始时让人难以捉摸。影片挖掘愤青内心的不安全感，并赋予其黑色幽默和辛辣的风格。本片也可以说是一出黑色喜剧，以死亡为主题的幽默随处可见。讽刺文学、暴力和难以预料的故事结局构成了现代社会中永恒的、有力的语句。
- 【关于演员】
- 布莱德·皮特在拍摄过《西藏七年》及《遇见死神》等片子后，曾被很多人视为花瓶明星，不过一旦出演大卫·芬奇的影片，他似乎就马上恢复为演技出众的演员。在《七宗罪》和本片中，皮特并没有像在《末路狂花》等片中那样炫耀相貌，而是配合剧情演绎出了恰当的疯狂气质，确实令人印象深刻。
- 爱德华·诺顿令人惊异地扮演出了懦弱的白领男，在他的《美国精神病》的变态杀人狂中的那些强壮和冷酷凶残通通不见了，观众如果能对照看这两个片，发现同一张脸能表现出如此大的差异，也是观影的乐趣之一。
- 女主角海伦娜其实算是配角。男性电影的唯一的女性角色通常很难发掘出什么深层的性格魅力，只是作为男性对照的他者这个道具而存在的。因此这位1997 年的奥斯卡奖得主（《鸽之翼》），具有非凡才能的演技派英国女星，无论她如何想卖力出演，最多也只能中规中矩地当好道具而已。诺顿和皮特的角色光芒，掩盖了她的身影，甚至还不如那个大胸男鲍勃吸引观众视线和心理。她的光芒只有留到自己的老公导演蒂姆·伯顿的片子里去闪耀了。
- 《搏击俱乐部》——心灵救赎的一剂毒药
- IMDB TOP 17 上帝之城.City.Of.God.2002.BD.MiniSD-TLF
- ◎片	名	Cidade de Deus/City of God
- ◎译	名	上帝之城/无主之城/天主之城(港)/无法无天(台)
- ◎年	代	2002
- ◎导	演	费尔南多·梅里尔斯 Fernando Meirelles
- 卡迪亚·兰德 Kátia Lund	9 (co-director)
- ◎编	剧	Paulo Lins	novel
- Bráulio Mantovani	screenplay
- ◎主	演	马修斯·纳克加勒 Matheus Nachtergaele	Sandro Cenoura - Carrot
- Alexandre Rodrigues	Buscapé - Rocket
- 艾莉丝·布拉加 Alice Braga	Angélica
- 索·豪黑 Seu Jorge	Mané Galinha - Knockout Ned
- Leandro Firmino	Zé Pequeno - Li'l Zé (as Leandro Firmino da Hora)
- 菲利普·哈根森 Phellipe Haagensen	Bené - Benny
- Douglas Silva	Dadinho - Li'l Dice
- Jonathan Haagensen	Cabeleira - Shaggy
- Jefechander Suplino	Alicate - Clipper
- Emerson Gomes	Barbantinho - Stringy
- Edson Oliveira	Barbantinho Adulto - Older Stringy
- Michel de Souza ....Bené Crian??a - Young Benny (as Michel De Souza
- Gomes)
- Roberta Rodrigues	Berenice - Bernice
- Luis Otávio	Buscapé Crian??a - Young Rocket
- Maurício Marques	Cabe????o - Melonhead
- Gustavo Engracia	Editor do Jornal - Rogerio Reis
- Darlan Cunha	Filé-com-Fritas - Steak and Fries
- Robson Rocha	Gelson - Gerson
- Thiago Martins	Lampi??o
- Leandra Miranda	Lúcia Maracan??
- Graziela Moretto	Marina Cintra (as Graziella Moretto)
- Renato de Souza	Marreco - Goose
- Karina Falc??o	Mulher do Paraíba - Shorty's Wife
- Sabrina Rosa	Namorada do Galinha - Knockout's Girlfriend
- Rubens Sabino	Neguinho - Blacky
- Marcos 'Kikito' Junqueira	Otávio
- Edson Montenegro	Pai Buscapé - Rocket's Father
- Gero Camilo	Paraíba - Shorty
- Felipe Silva	Rafael
- Daniel Zettel	Thiago - Tiago
- Charles Paraventi	Tio Sam - Uncle Sam
- Luiz Carlos Ribeiro Seixas	Touro
- Paulo 'Jacaré' César	Tuba
- ◎影片类型	惊悚/剧情/犯罪
- ◎片	长	129 Mins
- ◎国	家	美国/法国/巴西
- ◎对白语言	葡萄牙语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0317248/
- ◎IMDB评分	8.8/10 143,676 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文 + 中英
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	1030 kbps
- ◎音频码率	72 kbps
- ◎视频尺寸	800 x 432
- ◎文件大小	1020 MB
- ◎片	源	City.Of.God.2002.720p.BluRay.x264-SiNNERS
- ◎简	介
- 《神之城》中的主角并不是一个人，而是一个地方。神之城是 60 年代巴西的一个贫民
- 窟，从 80 年代起这里变成了里约热内卢最危险的地方。
- 影片中讲述了很多人的故事，但所有的一切都是通过一个孩子的眼睛告诉我们的：布斯卡，一个出生于贫困家庭的黑人小孩，弱小的他害怕成为一个罪犯，满足于一份低薪的工作。
- 他生存的环境中充满了暴力，他没有任何可以逃离的机会。但是，他观察和探索社会的方式与其他人不同，他对现实有自己独特的见解：因为他拥有一双善于发掘生活的艺术家的眼睛。最后，他成为了一位职业摄影师。这也许是他的救赎……
- 布斯卡不是这部电影的真正主角，影片的情节发展也并不是以他为主线。但是他的生活被卷入了这个故事，而且通过他对生活的观察我们也看出了影片对人性堕落和无尽暴力的谴责。
- 幕后制作
- 影片给人凌厉的视觉冲击，镜头快速的切换如同一把反复磨砺的匕首闪耀出夺目的寒光。干脆、直接地表现一切值得被表现的事物，绝不拖泥带水。影片借用了在纪实片中很少涉及的拍摄手法，如MTV式的迷幻色彩、高速闪现和突然定格等。比视觉形象更触目惊心的，是影片对犯罪场景的直接刻画。杀人在此片中不具有夸张的批判效果，也没有遮掩的含蓄，它让你相信，这座城市原本就是罪犯和刽子手的天堂。无休无止的掠夺、屠杀不仅是他们的乐趣所在，甚至构成了其人生价值的全部内涵。
- 影片所要表述的并不只是布斯卡和Dadinho的心路历程，片中真正的主角是：神之城。在这个贫困的地方，发生了几十个纠缠不清的故事，展现在我们面前的是一个全新的，从未有人涉猎过的领域。其中一幕幕真实的故事，有爱，有笑，也有争斗。《神之城》是里约热内卢的真实写照，正是这个原因才是它成为了一部令人叹为观止的影片。
- 一些尝试描写巴西现状的小说并没有体现其真正的动荡局面。日益加速的社会分裂使暴力犯罪成了微不足道的小事。
- 没有几位作者在书中详尽的描述了如今巴西的政局(巴西的种族隔离政策和发生在贫民区的暴力犯罪)。作者保罗·林斯出生于巴西的贫民区，在《神之城》中他通过一个全新的视角为我们揭示了存在于巴西的政治问题。贫民区中不但毒品交易泛滥，追逐权力的争斗也充斥其中。影片中的年青演员几乎都来自里约热内卢周边的贫民区，导演梅里拉斯和卡蒂拉与
- 这些孩子相处了六个月。
- 《神之城》复兴了巴西的电影界，同时让观众对巴西混乱形势的社会根源有了一定的认知。
- IMDB TOP 18 夺宝奇兵 1
- 片	名	Indiana Jones And The Raiders Of The Lost Ark
- 译	名	印第安纳琼斯/夺宝奇兵 1：法柜奇兵
- 年	代	1981
- 导	演	史蒂文·斯皮尔伯格 Steven Spielberg
- 主	演	哈里森·福特 Harrison Ford
    - 凯伦·阿兰 Karen Allen
- 约翰·拉里斯－大卫 John Rhys-Davies
- 阿尔弗雷德·莫利纳 Alfred Molina
- 影片类型	动作/冒险片	长	115 Mins
- 国	家	美国对白语言	英语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0082971/
- IMDB评分	8.7/10 (153,927 votes) Top 250: #18
- 字	幕	简/繁/英文/简英/繁英编	码	x264 + AAC
- 视频码率 904 kbps
- 音频码率 67 kbps
- 视频尺寸 832 x 352
- 文件大小 799 MB
- 片 源 Indiana.Jones.And.The.Raiders.Of.The.Lost.Ark.1981.720p.HDTV.x264-THOR
- 简 介
- 卢卡斯电影公司、派拉蒙影片公司合拍，是印第安那琼斯探险三部曲系列的第一集，由哈里森.福特主演。它结合了大导演斯蒂芬.斯皮尔伯格和乔治.卢卡斯的才华，塑造了琼斯博士这个充满智慧及冒险精神的考古学家。
- 印地安纳．琼斯是一所大学的考古学教授，一天，美国军方找到他，他们破译了一份关于"法柜"的德国电报，"法柜"是用来装上帝赐给犹太人"十戒"原文石板的。美国军方派琼斯去开罗先下手为强，他用唯一的测量工具 一个装有红水晶的铜帽和玛润一起找到了"法柜
- "。一天晚上，琼斯在当地埃及朋友的帮助下，把"法柜"挖掘出来，不幸的是他们被法国考古学家贝勒克发现，德国人抢走了"法柜"，在一座小岛上，"法柜"终于被打开了，这些德国人看到了他们自己不应该看的东西，于是上帝震怒了！"死亡之神"从"法柜" 出来，把所有在场的德国人及贝勒克都击杀了！幸好，琼斯和玛润在一起，紧闭双眼。后来，琼斯把"法柜" 交给了美国军方，"法柜"得到了妥善的保存。
- 本片曾于 1981 年获得奥斯卡最佳视效、最佳艺术指导、最佳剪辑、最佳音响、特别成就奖及多项提名。此片被称为电影史上的"动作片经典"有两个原因：第一，从这部电影开始， 世界发现了这个叫斯皮尔伯格（STEVEN SPIELBERG）的人在电影方面的前途是不可限量。第二，本片产生了人类电影史上最卖座的票房巨星--哈里森．福特（HARRISON FORD） 。
- IMDB TOP 19 魔戒 1 魔戒现身加长版
- 片
- 译	名
- 名	The Lord Of The Rings The Fellowship Of the Ring
- 魔戒 1 魔戒现身
- 年	代	2001
- 导	演	彼得·杰克逊 Peter Jackson
- 编	剧	托尔金 J.R.R. Tolkien	(novel The Fellowship of the Ring)
    - 弗兰·威尔士 Fran Walsh	(screenplay) &
    - 彼得·杰克逊 Peter Jackson	(screenplay)
    - Philippa Boyens	(screenplay) &
- 主	演	伊安·麦克莱恩 Ian McKellen	Gandalf the Grey
- 伊利亚·伍德 Elijah Wood	Frodo Baggins
- 阿伦·霍华德 Alan Howard	The Ring (voice)
- 影片类型	动作 / 奇幻 / 冒险片	长		Mins
- 国	家	美国 / 新西兰对白语言	英语 / 辛达林语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0120737/
- IMDB评分	8.7/10 309,277 votes Top 250: #20
- 字	幕	中英双字幕 + 简英繁编	码	x264 + AAC
- 视频码率	crf22 kbps
- 音频码率	45 kbps
- 视频尺寸	848 x 352 可变
- 文件大小	1354 MB
- ＭＤ５值	DDE27A5A5C438C352059B14E6F97BD49
- 简	介
- 在古老的中世纪，生活着一群身高只有 4 英寸的矮人，他们长相怪异，居住在装饰精美的山洞里，过著与世无争的农耕生活,他们就是本片的主角：哈比族人。我们的故事就从他们说起……
- 哈比族人弗罗多·巴金斯从他的叔叔那里比尔伯·巴金斯继承了一个戒指，这是一个充满   魔力的戒指，它拥有奴役全世界的力量。可是邪恶的黑暗魔君索伦知道了这个消息。他集结无数的半兽人，准备以大军夺取魔戒，并且征服全世界。为了不让魔戒落入索伦之手。弗罗多和他的朋友们决定摧毁魔戒，但是要摧毁魔戒，一定要将它投入原先铸造它的烈焰中；那也就是位于索伦老巢的末日山脉。
- 于是，弗罗多在忠实的伙伴山姆怀斯、梅利和皮平的陪伴下，踏上了毁灭魔戒的征程。一路上，他们不断遇到索伦的爪牙——黑骑士（这些骑士也被称为戒灵）的围追堵截，还遇到了居心险恶的白袍巫师萨鲁曼的囚禁和可怕的炎魔怪的袭击。幸而有着侠客阿瑞刚、精灵公主爱雯、人类战士伯罗迈尔、精灵女王格兰瑞尔以及精灵莱古拉斯、矮人金利和甘道夫巫师等正义力量的保护和帮助，弗罗多他们的魔戒远征队才一次次地化险为夷。但是，真正能阻止弗罗多毁灭魔戒的，是魔戒本身：魔戒的鼓惑力量使弗罗多众叛亲离，同时也使弗罗多自己越陷越深……
- IMDB TOP 20 后窗.Rear.Window.1954.HDTV.MiniSD-TLF
- ◎片	名	Rear Window
- ◎译	名	后窗
- ◎年	代	1954
- ◎导	演	阿尔弗雷德·希区柯克 Alfred Hitchcock
- ◎主	演	詹姆斯·斯图尔特 James Stewart
- 格雷斯·凯利 Grace Kelly
- 温德尔·科里 Wendell Corey 塞尔马·里特 Thelma Ritter 雷蒙德·伯尔 Raymond Burr
- ◎影片类型	惊悚/犯罪
- ◎片	长	113 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0047396
- ◎IMDB评分	8.8/10 （100,986 votes）
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	850 kbps
- ◎音频码率	67 kbps
- ◎视频尺寸	768 x 448
- ◎文件大小	745 MB
- ◎ＭＤ５值	503BDB87533069C2D51C6D2FB7E09636
- ◎ＣＲＣ值	04527263
- ◎片	源	Rear.Window.1954.720p.AC3.HD-BiTs.ro
- ◎简	介
- 摄影记者杰弗瑞由于一次意外摔断一条腿，经常周游的他如今也不得不在轮椅上过一段无聊的日子了。时值纽约的盛夏，周围的邻居们日夜都敞开窗户，闲来无事的杰弗瑞总是喜欢透过窗户观察周围的邻居们。一位体态迷人的舞蹈女演员每天身穿胸罩短裤、迈着优美的舞步乾家务；一位独居的作曲家经常坐在钢琴前创作，乾家务时也不例外；一对无子女的夫妇热得躺在三楼阳台上消暑，每天把小狗放下去玩耍；二楼推销商苏先生的妻子久病卧床， 不时可以看见两人口角；一楼的单身女子似乎总也找不到伴侣，被杰弗瑞称为“寂寞芳心”； 一对新婚夫妇搬进公寓后忙不迭地亲热，随即放下窗帘，此后就难得亮相……杰弗瑞就在窥视中打发无聊的时间。
- 杰弗瑞其实并不寂寞，除了每天慈母般耐心照料他病体生活的护士斯泰拉以外，还有个聪明美丽狂热地爱着他的女友莉莎。斯泰拉总是埋怨他不赶快娶这个几乎十全十美的女孩， 而莉莎也不断发起温柔攻势，但自认散漫自由的杰弗瑞有些担心丽莎能否和自己相处愉快。
- 对面窗口的推销商夫妇又一次发生了争执，当晚杰弗瑞发现那个苏先生三次冒雨拿着大皮箱走出家门。第二天，杰弗瑞发现苏先生正在包裹刀和锯条，苏太太也从她卧病很久的床上消失了，小狗在楼下花坛不停地刨着什么，一切都令杰弗瑞不安。莉莎来了，又注意到苏先生正在准备一个大箱子，还从太太的手包里拿出首饰、戒指，两个人由此得出苏先生杀人分尸的结论。
- 杰弗瑞找来当警察的老友调查此事，但结果是苏太太到外地疗养，老友对杰弗瑞等人的紧张不无嘲讽。那只小狗被杀了，杰弗瑞、莉莎和斯泰拉再度紧张起来，为了找到真凭实据， 两位女士决定亲自寻找证据。
- 莉莎在苏先生家寻找证据时被堵在屋子里，杰弗瑞及时报警才使她免遭毒手，她向杰弗瑞示意自己已经找到证据，推销商才知道自己正在被人监视。苏先生很快找到杰弗瑞，行动不便的杰弗瑞只能在黑暗中用闪光灯保护自己，拖延时间。两人扭打的时候，老友带着莉莎和警察赶到，但杰弗瑞还是从楼上摔了下去。
- 又是白天了，寂寞芳心小姐在作曲家屋里正欣赏着他的作品，苏先生的住处正在重新粉刷，又一只新的小狗出现了，女舞者和一个矮矮的士兵相恋了，新婚夫妇还是经常挂着窗帘。杰弗瑞背对窗口，躺在轮椅上酣睡，双腿都敷上了石膏。丽莎静静地倚坐在旁边的床上，心满意足地放下小说，拿起一本广告杂志。
- 这部把偷窥与谋杀进行饶有兴味地组合的影片是希区柯克后期作品的典范。平凡甚至乏味的生活背后的谋杀，带着些微阴暗面的幽默，精巧的故事设计，出人意料难以预测的结局， 都深深打上了希区柯克作品的烙印。
- 开头一大段偷窥的描绘悠闲自得，丝毫没有大部分惊险影片的凌厉之气，于无声处等待惊雷。接下来的情节峰回路转跌宕起伏，让人一刻无法转移视线，所有的线索都等待你去推想，而你所有的推想又都不能肯定，希区柯克就象一个狡黠的老人，不断向听故事的孩子们不紧不慢地卖着关子。从丽莎到庭院寻找证据开始，双方才开始间接的接触，已经和主人公习惯了躲在窗子后偷窥的观众也不得不面对即将发生的直接接触了。我们这些观众和远远在窗子这边的杰弗瑞一样，只能眼巴巴看着丽莎冒险、遇险、搏斗而帮不上一点忙。这个段落应该是希区柯克最得意的段落之一了吧。和这种提心吊胆的着急相比，后面杰弗瑞用闪光灯拖延时间的情节设计固然心思巧妙，也只是雕虫小技了。
- 在所有人无声尖叫的时候，在银幕背后，是希区柯克狡黠、得意而又胸有成竹的笑餍
- IMDB TOP 21 非常嫌疑犯.The.Usual.Suspects.1995.BDRip.x264.2AAC.miniSD-TLF【双语】
- 片
- 译	名
- 名	The Usual Suspects
- 嫌疑惯犯/刺激惊爆点/非常嫌疑犯
- 年	代	1995
- 导	演	布莱恩·辛格 Bryan Singer
- 编	剧	克里斯托夫·迈考利 Christopher McQuarrie	(written by)
- 主	演	克里斯托夫·迈考利 Christopher McQuarrie	(written by)
- 影片类型	罪案/惊栗/悬念/ 片	长	106 Mins
- 国	家	美国 / 德国对白语言	英语/普通话
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0114814/
- IMDB评分	8.7/10   216,532 votes Top 250: #21
- 字	幕	中英双字幕 + 简英繁编	码	x264 + AAC
- 视频码率	860 kbps
- 音频码率	60+50 kbps
- 视频尺寸	816 x 352
- 文件大小	740 MB
- 片	源：The.Usual.Suspects.1995.1080p.BluRay.DTS.x264-ESiR ＭＤ５值	85B854BB45F5FEB754F8E5D3594587AD
- 简	介
- 第六十八届奥斯卡最佳男配角 （1996） 第六十八届奥斯卡最佳原著剧本 （1996）
- 第八届东京国际电影节青年电影樱花金奖 （1995） 第四十九届英国电影学院奖最佳影片 （1996）
- 第四十九届英国电影学院奖最佳原著剧本 （1996） 第四十九届英国电影学院奖最佳剪辑 （1996）
- 第四十二届《电影旬报》电影奖读者选出的最佳外国导演奖 （1996）
- 美国加州的圣佩雷罗港一艘货轮爆炸，死亡 27 人，近一亿美元失踪。海关官员库科和联邦调查局探员贝尔分头破案。幸存者金特供认，基顿、麦克马纳斯、芬斯特和霍克内以及他本人，曾被警察局作为卡车抢劫案的疑犯带到拘留所里过了一夜。事后，一个叫小林的律师告诉他们，大匪首案索泽对了他们侵犯自己势力范围的行动非常不满，现在只有袭击一艘毒品船才能将功补过。芬斯特不从，立刻丧命。其余四人只得硬头皮干。其中三人因没有找到毒品而被杀死，船即被炸，金特是因为留在岸上接应而得以幸存。由于有言在先，金特做了以上证词即被释放。而此时贝尔发来的一份传真让库简冒出了冷汗...
- 高超的电影技巧，借助一帮出色的演技派，把警察和观众着着实实愚弄了一回。一个几乎天衣无缝的谎言，一次精彩的瞒天过海伎俩！
- 《嫌疑惯犯》（The Usual Suspects）看一遍一头雾水，看两遍粗粗理顺条理，三遍以上才能慢慢享受其中奥妙。一部味道十足的悬疑电影，一部排名IMDb第 15 名的超级好戏！
- 一切从口水开始。Verbal Kint（Kevin Spacey）是一个表面看起来毫无杀伤力的跛子， 他现在是 15 条人命的码头凶杀案两个幸存者之一，正在被警方循例盘问。这个楚楚可怜的
- 家伙却一股脑子把自己的辉煌史全端出来：6 个星期前，一次意外的罪案和匿名电话，把他和其他四人的名字紧密联系到一起，他们同时成了警方的罪案嫌疑犯。这倒好，真凶未查出， 五个身怀绝技的惯犯经此一役却结成犯罪团伙，狼狈为奸干了漂亮的几票。而随着一个名叫恺撒的幽灵出现了，他们的噩梦也开始了，撞邪的五人从此踏上不归路	魔鬼恺撒究竟是
- 谁？圈套何时对准这五人？一切是巧合还是另有玄机？等等等等，随着口水花喷喷展开的情节，一切迷团逐渐解开。
- 影片叙事非常成功，结构非平白流水式，而是选择了比较复杂的回忆倒叙与情节发展相结合的形式，适当抖包袱的悬念把观众的心一步一步吸引住。慢慢咀嚼，不少对白和情节都留下隐蔽的关子。结局似乎颇出人意料，但其实开头已经巧妙埋下伏笔，精彩之处令人拍案叫绝！故事之外的寓意也颇发人深省：凶神恶煞的外表与大奸大恶之间并没有等号，狡猾谎言加上可怜的外表，原来才是魔鬼的标准。
- 本片经常会被人和《幕后嫌疑犯》（L.A. Confidetial）混淆，虽然那部也是不错的电影， 但苛刻比较之下，个人觉得本片更值得捧场
- 荣获东京国际电影节青年导演竞赛金樱花奖的推理片杰作，在剧本结构上有突破性成就，完全推翻了观众的惯性逻辑思维。导演布赖恩．辛格才华横溢，将一个剧情复杂的故事拍得戏剧张力十足，而且自始至终紧紧捉住观众的注意力。编导从一宗码头爆炸案造成多人伤亡说起，从警探查兹．帕明特里向唯一劫后余生的嫌疑犯凯文．史派西问案开始，分段回述五人犯罪集团如何被犯罪大王盖煞和他的手下小林胁逼走上不归路。然而，果真有盖煞这个人吗？欣赏本片时最好全神贯注留意每一个细节，如此才能在压轴高潮谜底揭晓时获得恍然大悟的乐趣。
- IMDB TOP 22 惊魂记.Psycho.1960.HDTVRip.x264.AAC.miniSD-TLF
- ◎片
- ◎译	名
- 名	Psycho
- 精神病患者/惊魂记
- ◎年	代	1960
- ◎导	演	阿尔弗雷德·希区柯克 Alfred Hitchcock
- ◎编	剧	罗伯特·布洛克 Robert Bloch	(novel)
    - Joseph Stefano	(screenplay)
- ◎主	演	安东尼·博金斯 Anthony Perkins	Norman Bates
    - 珍妮特·利 Janet Leigh	Marion Crane
    - 维拉·迈尔斯 Vera Miles	Lila Crane
    - John Gavin	Sam Loomis
    - 马丁·鲍尔萨姆 Martin Balsam	Detective Milton Arbogast
    - John McIntire	Sheriff Al Chambers
    - Simon Oakland	Dr. Fred Richmond
    - Vaughn Taylor	George Lowery
    - 弗兰克·艾伯森 Frank Albertson	Tom Cassidy
    - 阿尔弗雷德·希区柯克 Alfred Hitchcock	Man in Cowboy Hat (uncredited)
- ◎影片类型	恐怖/惊悚
- ◎片	长	108 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0054215/
- ◎IMDB评分	8.7/10 117,832 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	850 kbps
- ◎音频码率	68 kbps
- ◎视频尺寸	736 x 416
- ◎文件大小	715 MB
- ◎ＭＤ５值	05F62B8CCF97662BF107230E8A17756B
- ◎ＣＲＣ值	98980982
- ◎片	源	Psycho.1960.720P.H264 （4.3G）
- ◎简	介 剧情介绍
- 玛莉莲是个亚利桑那州凤凰城的上班女郎，她厌倦了在午休时间偷偷去和山姆陆穆斯幽会，因为他赚的钱几乎都得用来付前妻的赡养费不能和她结婚。有一天玛丽莲的老板要她带四万元现金到当地的银行存款，由于她极想改变自己的生活，于是一时冲动之下，卷款逃离小镇，她决定和情人山姆到加州重新生活。
- 当她开车逃离小镇后，夜色暗了下来，而且下起倾盆大雨，于是她只好开下高速公路， 长途驾车的劳累加上卷款而逃的压力，让她几乎精神崩溃，于是她决定在路旁的贝兹汽车旅馆休息一晚，汽车旅馆的老板是诺曼贝兹，这个性情古怪的青年对他卧病在床的母亲是又爱又怕。就在玛丽莲吃完诺曼为她准备的晚餐之后，她回到房间准备洗澡，当她进入浴缸拉起浴廉后，一个离奇恐怖的故事即将发生。
- 这四十年来，希区柯克的《惊魂记》可说是恐怖惊悚片的代表作，在１９６０年的当时， 这部影片可谓好莱坞最暴力色情的电影。当年有多少观众被片中的变态杀手和那场脍炙人口的浴室杀人戏吓得不敢一个人洗澡。该片被美国电影机构选为最重要的一百部美国片之一。
- 幕后制作关于电影
- 《精神病患者》可谓悬念大师希区柯克最具代表性的经典之作，这部空前成功的恐怖电影技巧大胆、画面惊人，即使在数十年后谋杀与血腥的场面仍吓得观众心惊肉跳。
- 这部现代恐怖片之母拍摄时成本很低，拍摄时间也很短，改编自劳勃·柏洛区（Robert
- Bloch）的小说，约瑟夫·史蒂法诺（Joseph Stefano）编剧，由希区柯克以纯熟的蒙太奇技巧游刃有余地操纵观众情绪，从而完成了一次完全意义上的纯电影表达。希区柯克抛弃了以前自己电影中已为人所熟知的一些套路，真正做到了完全通过视觉、而非剧情去刺激观众。片中的“浴室杀人”场面已成影史上的经典画面，共历时 48 秒，由 78 个快速切换的镜头组成， 尽管连一个刀刺入人体的血腥画面都没有，但其恐怖效果却因蒙太奇、场面调度、节奏、灯光及音响手法的综合运用而达到了无以复加的境界。希区柯克的对这一场景的要求是：“挥砍，用刀猛砍，刀就像要撕碎银幕，冲出电影。”这种“逼真的恐怖”留给观众无尽的想象空间， 正如希区柯克所认为的那样：“最紧张的不是那些恶心的死法，而是在人死之前酝酿的气氛。”
- 导演
- “希区柯克”这一名字可谓悬疑惊悚的代名词，代表了一种电影手法的精神；正是这位举世公认的恐怖大师发明了“惊悚文艺类影片”（the thriller genre）这一电影类型。
- 希区柯克一生导演、监制了 59 部电影，300 多部连续剧，绝大多数以紧张、焦虑、窥视欲、恐惧等人性的阴暗面为叙事主题，并熟练地将性感、悬疑、幽默融合于一体。希区柯克执导影片的最终目标是展现出人性最深层的恐怖和最异常的思想，因此与现代恐怖片不同，希区柯克的影片可称为惊悚片，所有的恐怖都在人与人之间存在和发生着，没有扭曲变形血流成河等令人作呕的画面，完全以精巧的情节安排和演员的卓越发挥取胜。
- 希区柯克 1889 年生于伦敦经营蔬菜批发的普通人家，1920 年进入电影界，在经历了字幕设计、美术导演、编辑等工作后，于 1926 年导演了第一部悬疑影片《寄信人》，建立了在英国电影界的地位。1934 年的《暗杀者之家》、1936 年的《三十九级台阶》让希区柯克享有了国际名声。1940 年，第一部好莱坞作品《蝴蝶梦》勇夺奥斯卡最佳作品奖，接着又拍摄了间谍剧《海外特派员》、心理悬疑片《断崖》和精神分析片《爱德华大夫》。1946 年，希区柯克拍摄了这一时期的总结性作品《美人计》。
- 50 年代，希区柯克在在艺术性和娱乐性上齐头并进，并在摄影技术上不断试验，拍出了《电话谋杀案》、《后窗》、《捉贼记》、《眩晕》、《西北偏北》等一系列优秀作品。1960 年， 希区柯克向新的恐怖挑战，以诡异的题材、意外的故事情节、低预算的黑白制作拍出了一部让全世界惊悚的《精神病患者》，从而使该片成为希区柯克电影生涯的一个里程碑。当时法国新浪潮的导演们或多或少都受到希区柯克的影响，新浪潮的大师们给予了他最高的评价： 他就是电影。
- 希区柯克在生前即被公认为有史以来最伟大的电影导演之一，曾在 1968 年获特殊奥斯卡奖，同年获美国导演协会格里菲斯奖。为了表彰他对电影艺术作出的突出贡献，1979 年， 美国电影艺术与科学学院授予其终身成就奖。1980 年，英国女王伊丽莎白二世封他为爵士， 同年 4 月 29 日在洛杉矶去世。
- 演员
- 《精神病患者》培养出来一男一女两个全球级别明星，即珍妮特·李 (Janet Leigh)和安东尼·珀金斯。
- 珍妮特·李生于 1927 年，1947 年同米高梅公司签约，出演了一些青春洋溢的少女角色，
- 1951 年与同为演员的托尼·寇蒂斯（《热情似火》）结婚后开始演绎成熟女人的角色。后由于在奥逊·威尔斯的《历劫佳人》和希区柯克的《精神病患者》中的出色表现而晋身一线女星， 尤其是《精神病患者》更为其赢得当年的金球奖影后和奥斯卡最佳女配角提名。1999 年， 珍妮特·李得到法国政府颁予艺人的最高荣誉“艺术与文学司令”。珍妮特·李曾说过，在拍摄淋浴被杀的经典场面时，希区柯克剪接了 70 个不同角度的镜头来表达死前的恐惧感，而当她在戏院看罢那场戏后竟感到毛骨悚然，自此之后她再也不敢淋浴了。据悉，李在该片的片酬只有 2.5 万美元，而此后也一直改用浴缸浸浴。此外，该片中的恐惧表情也被英国电影杂志《TotalFilm》评为历史上最经典的死亡镜头。
- 《精神病患者》还捧红了男星安东尼·珀金斯，并使其所饰演的角色诺曼·贝茨成为一个   家喻户晓的名字。美国著名演员安东尼·珀金斯（1932—1992）生于纽约，早在大学时代即   热衷于表演，一次在百老汇演出时被大导演威廉·惠勒看中，穗请他与著名影星贾利·古柏合   演《友好的劝说》，此片获六项奥斯卡奖提名。此后他在希区柯克导演的《精神病患者》中演绎了一位具有双重性格的年轻人，奠定了其在影坛的地位，从此驰骋影坛 30 年之久。在大西洋两岸，他主演了《孤独的人》、《绿厦》、《审判》、《巴黎战火》等片。
- 配乐
- 此片的配乐也居功甚伟，伯纳德·赫尔曼（Bernard Herrmann）为《精神病患者》专门配器的刺锐弦乐也对烘托电影的紧张气氛有着不可磨灭的贡献。在浴室被杀的场面中，刀刀看似都切入玛丽亚的肉体，其实一刀也没有，其出色的效果完全依靠的是凌厉快速的剪接、多角度的镜头，此外最大的功臣莫过于伯纳德·赫尔曼的配乐，极为尖锐刺耳，不断重复的小提琴尖刻的声响几乎能将人的皮肉切开。希区柯克原本在这一段打算不使用额外的音响效果，但在听了赫尔曼的演奏之后立即改变
- 精彩花絮
- ·	希区柯克用化名仅以 9000 美元就买下了小说的版权。
- ·	在《西北偏北》、《迷魂记》两部成本较高的彩色片之后，希区柯克率其电视制作班底用极低的成本拍摄了这部黑白恐怖片。按希区柯克本人的说法是，他是不想此片显得过于血腥暴力（众所周知的浴室一段），而且想看看一部成本低廉的黑白电影会不会卖座。
- ·	希区柯克制作的这部《精神病患者》只花费了 80 万美元，而首次公映之后很快就赢利了 1500 万美元。
- ·	有趣的是希区柯克在拍摄影片时自己也在创造悬念。他要全体制作人员宣誓对剧情及故事的结局严格保密，绝不泄漏任何细节。此外，他还煞有介事地聘请了“母亲”的扮演者， 并对外宣布了几位候选者的名单，实际上在剧本中根本没有“母亲”一角的场面。
- ·	浴室杀人一场戏的高潮部分只有 45 秒，而希区柯克却花了差不多 7 天的时间来拍摄， 摄影机的移位达 60 次之多。
- ·	珍妮特·李回忆说，在拍摄《精神病患者》时，为了实验剧中的尸体够不够吓人，希区柯克干脆拿珍妮特当起了试验品。有时李在吃完午饭后推门走进化妆室，会发现坐在她椅子上的是一具可怕的“僵尸”。珍妮特·李说：“希区柯克会根据我每次尖叫的恐惧程度来决定究竟用哪一具假人来做尸体。”
- ·	希区柯克支付给安东尼·珀金斯的片酬为 4 万美元，这也正是玛丽亚从公司偷去的巨款数额。
- ·	希区柯克偏爱金发美女，他曾说过：“金发美女最适合被谋杀！想像一下，鲜红的血从她雪白的肌肤上流下来，衬着闪亮的金发是多么美阿！”此片中被杀掉的珍妮特·李当然也是金发。
- IMDB TOP 23 西部往事.Once.Upon.a.Time.in.the.West.1968.HDTV.MiniSD-TLF
- ◎片
- ◎译	名
- 名	Once Upon a Time in the West
- 西部往事
- ◎年	代	1968
- ◎导	演	Sergio Leone
- ◎编	剧	Dario Argento (story) &
    - Bernardo Bertolucci (story) ...
- ◎主	演	亨利·方达	Frank
    - 歌迪亚·卡汀娜	Jill McBain
    - 贾森·罗巴兹	Manuel 'Cheyenne' Gutierrez
    - 查尔斯·布朗森	Harmonica
    - Gabriele Ferzetti	Morton (railroad baron)
    - Paolo Stoppa	Sam
    - 伍迪·斯特罗德	Stony (member of Frank's gang)
    - Jack Elam	Snaky (member of Frank's gang)
    - 基南·温	Flagstone sheriff
    - Frank Wolff	Brett McBain
    - Lionel Stander	Barman
- ◎影片类型	剧情 西部
- ◎片	长	165 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0064116/
- ◎IMDB评分	8.8/10   59,885 votes
- ◎字	幕	简英繁 + 中英双字幕
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	835 kbps
- ◎音频码率	63 kbps
- ◎视频尺寸	816 x 352
- ◎文件大小	1040 MB
- ◎ＭＤ５值	D0FDB4670230FF9B5EABBBEED9CF135F
- ◎ＣＲＣ值	0F395DD1
- ◎片	源	Once.Upon.a.Time.in.the.West.1968.720p.HDTV.X264-HDxT
- ◎简	介
- 幸免于难的切内把那个神秘的陌生人称为“口琴英雄”，他经常吹着单一的旋律，一直追寻着弗兰克的踪迹。弗兰克是一个冷血杀手，接受铁路大亨的任务，把一家人都杀害了，因为，这个家族拥有的土地下面有方圆数里内惟一的水源。而这个家族新娶的媳妇吉尔活了下来，惨案之后，她本想远走他乡，开始新的生活，尽快忘记丈夫和孩子惨遭屠杀的事实。然而，“口琴英雄”向弗兰克的寻仇却把她再次卷入其中。最终“口琴英雄”和切内联手整治弗兰克和铁路大亨。“口琴英雄”和弗兰克演绎了一场惊心动魄的生死对决。
- 导	演：
- 1929 年 1 月 3 日瑟吉欧·莱昂出生在罗马。他的父亲是著名导演文森佐·莱昂，母亲是意大利著名的默片演员弗朗西丝卡·贝蒂尼。他在大学时主修法律，曾在著名影片《偷自行车的人》(1948 年)中担任配角，并开始寻找导演助理的工作。
- 1950 年代初，许多美国电影公司为了节省开支，经常把一些影片拿到场租便宜的罗马西内希塔摄影棚来拍摄。莱昂因此有机会给一些著名导演当助手和执行导演，例如默夫云·莱罗依，威廉·惠勒，罗伯特·阿尔德里希，罗伯特·怀斯和弗莱德·辛曼。他本人最初独立执导的都是些大众娱乐片，如《庞贝古城的最后日子》(1959 年)和《罗德斯巨人》(1960 年)。
- 凭借执导镖客三部曲《荒野大镖客》(1964 年)、《地狱双镖客》(1965 年)和《黄昏三镖客》(1966 年)，莱昂得以跻身名导的行列。这三部影片由当时还不为人知的电视剧演员克林特·伊斯特伍德主演，成为意大利式西部片的里程碑。
- 1968 年，莱昂执导《西部往事》，并首次聘请了来自美国的摄制组进行拍摄。后来，他再次率领“镖客三部曲”的原班人马拍摄了《革命往事》(1970 年)和《美国往事》(1982-1984 年)。塞尔乔·莱奥内于 1989 年 4 月 30 日在罗马去世。
- 简	评：
- 意大利西部片宗师瑟吉欧·莱昂的传世经典之作，继与克林伊斯威特合作「镖客三系列」之后，瑟吉欧·莱昂这部近三个小时的长篇钜作，被称之为影史上最伟大的西部片。用意大利歌剧式的风格演绎美国西部片。《西部往事》是世界电影史上最成功的杂交品种。
- 《西部往事》的故事同样是一个古老的传奇，一部看头知尾的影片，但是这样的故事落在莱昂内的手中，却再一次焕发了勃勃生气和动人的情绪。宏大的场景表现力使该片超越了人文主义和意识形态的范畴。当代的那些恐怖悬疑片与之相比，缺少了道德的反映，从人性理念上看，毫无价值
- IMDB TOP 24 沉默的羔羊
- 片
- 译	名
- 名	The Silence Of The Lambs
- 沉默的羔羊
- 年	代	1991
- 导	演	乔纳森·戴米 Jonathan Demme
- 编	剧	Thomas Harris (novel)
    - Ted Tally (screenplay)
- 主	演	朱迪·福斯特 Jodie Foster	Clarice Starling
    - 安东尼·霍普金斯 Anthony Hopkins	Dr. Hannibal Lecter
    - 斯科特·格林 Scott Glenn	Jack Crawford
    - 布鲁克·史密斯 Brooke Smith	Catherine Martin
    - 乔治·A·罗梅罗 George A. Romero	FBI Agent in Memphis (uncredited)
    - Anthony Heald	Dr. Frederick Chilton
    - Ted Levine	Jame 'Buffalo Bill' Gumb
- Frankie Faison	Barney Matthews
- 卡斯·莱蒙斯 Kasi Lemmons	Ardelia Mapp
- 保罗·拉扎 Paul Lazar	Pilcher
- Dan Butler	Roden
- Lawrence T. Wrentz	Agent Burroughs
- Don Brockett	Friendly Psychopath in Cell
- Frank Seals Jr	Brooding Psychopath in Cell
- Stuart Rudin	Miggs
- Masha Skorobogatov	Young Clarice Starling
- Jeffrie Lane	Clarice's Father
- Leib Lensky	Mr. Lang, Storage Manager
- George 'Red' Schwartz	Mr. Lang's Driver (as Red Schwartz)
- Jim Roche	TV Evangelist
- James B. Howard	Boxing Instructor
- Bill Miller	Mr. Brigham
- Chuck Aber	Agent Terry
- Gene Borkan	Oscar
- Pat McNamara	Sheriff Perkins
- Tracey Walter	Lamar
- Kenneth Utt	Dr. Akin
- Adelle Lutz	TV Anchorwoman
- Obba Babatundé	TV Anchorman (as Obba Babatunde)
- George Michael	TV Sportscaster
- Diane Baker	Sen. Ruth Martin
- 罗杰·科曼 Roger Corman	FBI Director Hayden Burke
- Ron Vawter	Paul Krendler
- Charles Napier	Lt. Boyle
- Jim Dratfield	Sen. Martin's Aide
- D. Stanton Miranda	Reporter #1 (as Stanton-Miranda)
- Rebecca Saxon	Reporter #2
- Danny Darst	Sgt. Tate
- Cynthia Ettinger	Officer Jacobs
- Brent Hinkley	Officer Murray
- Steve Wyatt	Airport Flirt
- Alex Coleman	Sgt. Jimmy Pembry
- David Early	Spooked Memphis Cop
- 安德鲁·B·布雷克 Andre B. Blake	Tall Memphis Cop (as Andre Blake)
- Bill Dalzell III	Distraught Memphis Cop (as Bill Dalzell III)
- 克里斯·艾塞克 Chris Isaak	SWAT Commander
- Daniel von Bargen	SWAT Communicator
- Tommy Lafitte	SWAT Shooter (as Tommy LaFitte)
- Josh Broder	EMS Attendant
- Buzz Kilman	EMS Driver
- Harry Northup	Mr. Bimmel
- Lauren Roselli	Stacy Hubka
- Lamont Arnold	Flower Delivery Man
- Lawrence A. Bonney	FBI Instructor
- Darla	Precious
- John Hall	State Trooper (uncredited)
- Lynette Jenkins	Nurse (uncredited)
- Chris McGinn	Autopsy Victim (uncredited)
- Ted Monte	FBI Agent (uncredited)
- Mike Schaeffer	Prison guard (uncredited)
- 影片类型	犯罪/惊怵片	长	118 Mins
- 国	家	美国对白语言	英语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0102926/
- IMDB评分	8.7/10 200,581 votes
- 字	幕	简/繁/英文编	码	x264 + AAC 视频码率	900 kbps
- 音频码率	52 kbps
- 视频尺寸	800 x 432
- 文件大小	807 MB
- ＭＤ５值	765E78250A6C75EF34953B4BD8E10981
- 简	介
- 克拉丽斯是联邦调查局的见习特工。她所在的城市发生了一系列的命案，凶手是一名专剥女性的皮的变态杀人犯“野牛”比尔，迄今为止，受害的女性已达５人。克拉丽斯的任务是去一所戒备森严的监狱访问精神病专家汉尼拔博士，同他进行面对面的交谈，以此获取罪犯的心理行为资料来帮助破案。
- 汉尼拔被关在地牢里，他是一位智商极高、思维敏捷但有些精神变态的中年男子，并且是个食人狂，他要求克拉丽斯说出个人经历供自己分析以换取他的协助。克拉丽斯的思维能力完全不是博士的对手，她临阵败逃了。不久，警方又发现了一具女尸。根据验尸分析：凶手使受害人活了３天，死前没有强暴或虐待的迹象，凶手喜欢身材较胖的女子，常常把她们饿得皮肤松弛之后才杀死。克拉丽斯又发现了两个新的线索：其一，死者背部被剥去了两块菱形的皮；其二，死者喉咙里有个小手指大的虫茧。据昆虫专家分析，这是源于亚洲的一种蛾，被称为“地狱昆虫”。
- 又有一位女子被绑架了，这一次是参议员的女儿。克拉丽斯向博士求助，博士仍对她进行心理分析，克拉丽斯说出童年的最痛苦的回忆是父亲去世后的一段日子，她寄住在办牧场的姨母家里，可是两个月后就逃走了，但从此常常听到羔羊的惨叫……
- 博士提示克拉丽斯，蛾的特征是变，由虫变成蛹，又由蛹变成蛾，“野牛”比尔也想变， 由于童年时遭到过继母的虐待，比尔产生了一种变态心理，他去过变性手术中心，但是遭到了拒绝……他们的谈话被主治医生齐顿窃听去，他想抢头功，于是对汉尼拔进行严酷的审讯， 然而一无所获。克拉丽斯闻讯赶来，经过一番心理分析，汉尼拔了解了克拉丽斯为什么总会听到羔羊的惨叫，可正当博士要说出凶手的名字时，齐顿带卫兵赶来把克拉丽斯架走了。不久，博士利用齐顿丢下的圆珠笔做成钥匙打开了手镣，杀死了卫兵，逃之夭夭。克拉丽斯一个人继续寻找线索，逐渐把对象锁定在一个叫詹米·冈的人身上，因为他曾在海关提过一箱来自苏里南的活毛毛虫，还去过变性中心。
- 克拉丽斯找到了“野牛”比尔的住处，她和凶手在阴森的地下室里发生了激烈较量，最后克拉丽斯击中了比尔，救出了参议员的女儿。“野牛”比尔被击毙了，然而更危险的人物却又出现了。在庆功会上，克拉丽斯接到了汉尼拔博士的电话，电话挂断后，汉尼拔戴着墨镜， 无声地进入人流，寻找他的猎物——齐顿去了。
- 幕后制作
- 这是一部令人毛骨悚然的心理悬念片，两位主角的斗智戏扣人心弦，一个想利用后者越狱，另一个想利用对方的心理分析去搜寻另一名杀手。男女主角有精彩绝伦的表演。影片荣获奥斯卡最佳影片、最佳导演、最佳改编剧本、最佳男主角、最佳女主角。本片派生出 2001
- 年的续集《汉尼拔》和 2002 年的前传《红龙》。花絮
- ·	吉恩·哈克曼曾买下本片拍摄权，不但打算亲自执导，还准备扮演杰克·克劳福德的角色，   但看到第 61 届奥斯卡颁奖晚会上放映的《密西西比在燃烧》中有关他的片花之后，他开始对自己再扮演暴力角色深感担忧，于是放弃拍摄。
- ·	迈克尔·基顿曾是扮演杰克·克劳福德的人选。
- ·	约翰·赫特、小路易斯·格赛特(Louis Gossett Jr。)、罗伯特·杜瓦尔、杰克·尼科尔森和罗伯特·德尼罗都曾有望扮演汉尼拔。
- ·	片中联邦调查局局长的办公室于当年伊丽莎白·多尔(Elizabeth Dole)在劳工局的办公室中拍摄。
- ·	片中出现的烟草天蛾备受优待。它们被放在航班的头等舱中来到片场，居住的房间可调节温度和湿度，身着的戏装也异常精美。
- ·	影片大部分在匹兹堡拍摄。
- ·	虽然《沉默的羔羊》是《孽欲杀人夜》的后续之作，而且两个故事中出现了很多相同人物，但只有两位演员在两部影片中都曾出现，即便如此，两人的角色也发生了更改。弗兰奇·费森(Frankie Faison)在《孽欲杀人夜》中扮演了菲斯克少尉，而在本片中扮演的是巴尼；
- 丹·巴特勒(Dan Butler)在《孽欲杀人夜》中扮演了联邦调查局的指纹专家，而在本片中扮演的是昆虫学家。
- ·	片中杰克·克劳福德的原型是探员约翰·道格拉斯，道格拉斯还曾亲自训练扮演克劳福德   的斯科特·格林。
- ·	影片海报中的蝴蝶身上出现了一只骷髅，如果仔细观察，可以发现骷髅头其实是 3 名赤裸的女子(在另外版本中是 7 名)，与菲利普·哈尔斯曼(Philippe Halsman)受达利绘画作品启发、拍摄于 1951 年的摄影作品非常相似。
- ·	片中水牛比尔源自现实中的三位连环杀手，分别是嗜好剥人皮的艾德·盖恩、将被害女性引诱进货车的特德·邦迪、以及将被绑架的女性囚禁在地窖中的加里·海德尼克。
- ·	小说《沉默的羔羊》的作者托马斯·哈里斯(Thomas Harris)从未看过本片，因为惟恐影响自己的写作。
- ·	至少有 6 位导演出现在片中，分别是朱迪·福斯特、安东尼·霍普金斯、卡西·莱蒙斯(Kasi
- Lemmons)、罗杰·考曼(Roger Corman)、丹·巴特勒(Dan Butler)和乔治A·罗梅罗。
- ·	米基·洛克和肯尼斯·布拉纳都曾是扮演杰克·克劳福德的人选。
- ·	布鲁克·史密斯为扮演凯瑟琳增重 25 磅。
- ·	汉尼拔的角色是从连环杀手艾伯特·菲什的犯罪经历中获得灵感。
- ·	朱迪·福斯特、乔纳森·戴米(Jonathan Demme)和斯科特·格林与一些其他的剧组人员考察了位于弗吉尼亚州Quantico的联邦调查局特工训练中心，并学习了很多武器及特工课程。
- ·	影片原定于 1990 年秋天上映，但发行商为了力挺《与狼共舞》角逐奥斯卡，决定将本片的上映日期推迟到 1991 年 1 月。
- ·	为了扮演好片中的角色，安东尼·霍普金斯研读了很多连环杀手案例，造访了监狱中的服刑犯，并到法院旁听审判。
- ·	安东尼·霍普金斯在片中只出现了 16 分钟，成为获得奥斯卡最佳男演员奖的最简短的表演。
- ·	特德·塔利(Ted Tally)在编写本片剧本时希望由朱迪·福斯特扮演克拉丽斯，但乔纳森·戴米接手执导本片时，认为朱迪·福斯特不适合这个角色，希望由米歇尔·菲佛扮演，但米歇尔·菲   佛因本片过于血腥而拒绝。乔纳森·戴米随即又重新启用了朱迪·福斯特。
- ·	艾玛·汤普森也曾是扮演克拉丽斯的人选。
- ·	影片故事的灵感源于华盛顿大学刑事学专家罗伯特·凯珀尔与连环杀手特德·邦迪的真
- 实经历，邦迪当时帮助凯珀尔教授调查绿河连环杀手。邦迪 1989 年 1 月被处死，而真正的
- 绿河杀手在 2001 年才被抓获，谋害的女性多达 48 人。
- ·	在筹拍期间，朱迪·福斯特和斯科特·格林可以亲耳听到现实中连环杀手在折磨和谋杀被   害者时录制的磁带，朱迪·福斯特拒绝收听这些磁带，而听过磁带的斯科特·格林后悔自己这   么做，因为那些令人揪心的声音让他无法遗忘。
- ·	尽管当时负责发行本片的Orion公司已经宣告破产，但仍斥资 20 万美元将本片送选奥斯卡。
- ·	在本片成为奥斯卡最佳影片时，本片的家庭录影带已经普及，这在当时是前所未有的。
- ·“A census taker once tried to test me。I ate his liver with some fava beans and a nice
- Chianti。” 汉尼拔的这句话在美国电影学会评选的“百佳台词”榜单中名列第 21 位。
- ·	本片荣获最佳男演员、最佳女演员、最佳导演、最佳影片和最佳改编剧本 5 项奥斯卡奖，在影史上只有 3 部影片享此殊荣，除本片之外，还有 1934 年的《一夜风流》和 1975 年的《飞跃疯人院》。
- ·	片中的克拉丽斯入围美国电影学会评选的“50 位最伟大的电影英雄”，在榜单中名列第六，也是名次最高的女性角色。汉尼拔则在“50 位最佳电影恶人”中荣登榜首。
- ·	安东尼·霍普金斯在片中嘲笑朱迪·福斯特的南方口音是现场发挥的。
- ·	在《娱乐周刊》评选的“影史最恐怖影片”的榜单中，本片高居第四位。
- IMDB TOP 25 黑客帝国 1.The.Matrix.1999.BDRip.x264.AAC.miniSD-TLF【双语】
- 片	名	The Matrix
- 译	名	黑客帝国 1
- 年	代	1999
- 导	演	安迪·沃卓斯基	(as The Wachowski Brothers)
- 拉里·沃卓斯基	(as The Wachowski Brothers)
- 编	剧	安迪·沃卓斯基	(as The Wachowski Brothers)
- 拉里·沃卓斯基	(as The Wachowski Brothers)
- 主	演	基努·李维斯 Keanu Reeves	Neo
- 凯瑞-安·莫斯 Carrie-Anne Moss	Trinity
- 劳伦斯·菲什伯恩 Laurence Fishburne	Morpheus
- 影片类型	动作 / 惊悚 / 科幻 / 冒险片	长	136 Mins
- 国	家	美国 / 澳大利亚对白语言	英语 国语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0133093/ IMDB评分	8.6/10 296,667 votes Top 250: #30
- 字	幕	中英双字幕 + 简英繁编	码	x264 + AAC
- 视频码率	crf22 kbps
- 音频码率	48kbps+40 kbps
- 视频尺寸	848 x 352 可变
- 文件大小	923 MB
- ＭＤ５值	A1DBD1208F79A50BC3B684EF73181CBD
- 简	介
- 在不久的将来，一名年轻的网络黑客（基奴李维斯）发现看似正常的现实世界实际上是由一个名为“矩阵”的计算机人工智能系统控制的，人们就象他放牧的动物一样。李维斯便在网络上查找关于“矩阵”的一切。后来在一名神秘女郎（嘉丽安莫斯）的引导下见到了黑客组织的首领（劳伦斯费许本），三人一起走上了抗争 “矩阵”的征途。
- “尼奥，你曾经作过这样的梦吗，你如此肯定的东西是真的吗？你是否能从那样的梦中醒来？你能分辨出梦境与现实世界的区别吗？”
- 尼奥不顾一切地想追寻“矩阵”的真相－他在梦中总是听到关于它的耳语，这是一种神秘的不可知的东西，他能够肯定地感觉到它不祥地控制着他。
- “矩阵是什么？”尼奥不知道，但是他相信默菲，一个传说中的人物，一个被描绘成非常危险的人能够给他答案。
- “没有人能够说明白'矩阵'是什么，你只有亲自去看。”
- 尼奥面对着另外一个问题：他就是它吗？当然，虽然不知道为什么，尼奥的答案就是“不是”。默菲的朋友塞弗同意他的观点。而其他人则不那么肯定。
- 另外，还有人保护“矩阵”，由冷酷的史密斯带领，他们掌握着令人震惊的秘密。尼奥、默菲和特莱妮必须用他们的生命对抗强大的敌人来追寻答案、寻找自我。他们每一步都是危机四伏......
- IMDB TOP 26 七宗罪.Se7en.1995.BDRip.x264.AAC.miniSD-TLF
- ◎片
- ◎译	名
- 名	Se7en
- 七宗罪/火线追缉令
- ◎年	代	1995
- ◎导	演	大卫·芬奇 David Fincher
- ◎编	剧	安德鲁·凯文·沃克Andrew Kevin Walker	(written by)
- ◎主	演	布拉德·皮特 Brad Pitt	Detective David Mills
    - 摩根·弗里曼 Morgan Freeman	Detective Lt. William Somerset
    - 格温妮斯·帕特洛 Gwyneth Paltrow	Tracy Mills
    - 凯文·史派西 Kevin Spacey	John Doe
    - R·李·艾尔米 R. Lee Ermey	Police Captain
    - 理查德·朗德特依 Richard Roundtree	Dist. Atty. Martin Talbot
    - 艾米莉·瓦格纳 Emily Wagner	Detective Sara
    - 安德鲁·凯文·沃克 Andrew Kevin Walker	Dead Man (as Andy Walker)
    - Daniel Zacapa	Detective Taylor
    - John Cassini	Officer Davis
    - Bob Mack	Gluttony Victim
    - Peter Crombie	Dr. O'Neill
    - Reg E. Cathey	Coroner
    - George Christy	Workman
- Endre Hules	Cab Driver
- ◎影片类型	犯罪/神秘/惊悚
- ◎片	长	126 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0114369/
- ◎IMDB评分	8.6/10	224,587 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	900 kbps
- ◎音频码率	52 kbps
- ◎视频尺寸	800 x 448
- ◎文件大小	863 MB
- ◎ＭＤ５值	D9BEFB5DE4B4A951F8F1892A33899C9C
- ◎ＣＲＣ值	86A15D73
- ◎片	源	Se7en.1995.720p.BluRay.x264-CYBERMEN
- ◎简	介剧情
- 天主教中有七种死罪，然而一场离奇的连环杀人案，受害者都是死于这七宗罪其中的一种。经验十足的警探Somerset经过不懈的努力，终于将这些看似没有联系的命案屡出头绪， 五桩命案过后，凶手下一个目标是谁？在何处？没有人可以预见。正当警方不知所措之际， 凶手奇迹般的自首了，此时凶手的“七宗罪”还差两宗，难道他会就此罢手？他又为何会自投罗网？凶手宣称自己的“伟大杰作”仍会完成，在警方的严密看管下，插翅难飞的杀人犯又能做什么呢？结局大大出乎人的意料。
- 天主教明言七宗罪：「饕餮」、「贪婪」、「懒惰」、「嫉妒」、「骄傲」、「愤怒」、「淫欲」。沙摩塞是承办凶杀案的资深员警，即将退休，而米尔斯是新手，一付兴致高昂，自愿请调至这一分局。星期一上午，一件凶杀案发生，凶手在冰箱后写着「饕餮」，星期二，是一位律师， 现场写着「贪婪」，一天一个，依七宗罪而死。面对此案，沙摩塞心中有诸多挣札，住在这城市已久的他，早已习惯，冷眼看事情，本想不接此案，几经考虑又留下来帮米尔斯，米尔斯血气方刚，冲动易怒，故弄玄虚的凶手因而选上他做为七宗罪的最后一人－「愤怒」。强竟杀了米的妻子崔西来激怒他。让自己成为「嫉妒」，米尔斯成为「愤怒」，强也赢得了这场游戏。沙可以退休了，但看著囚车中的米尔斯，究竟是社会始终如此不堪，或者天真单纯也是一种罪。
- 幕后/花絮
- 经验丰富的老探员萨默塞特再过七天就要退休了，年轻的警察米尔斯是他最后一个搭
- 档。凶案发生了，罪犯在现场分别留下了“贪婪”、“饕餮”等字样，这正是《圣经》中所讲的“七宗罪”。一切罪行都出自一个名叫多伊的男子之手，他将米尔斯诱至荒野，但米尔斯没想到在邮包中竟找到了自己爱妻的头颅，狂怒的他开枪射杀了多伊，并最终完成了“七重罪”凶杀。
- “饕餮”、“贪婪”“懒惰”、“淫欲”、“骄傲”、“嫉妒”和“暴怒”这七项原罪贯穿了整个影片，但担任审判者的却是个为了不留下指纹连自己手指都砍了下来的变态杀人犯。开场镜头就是寒意凛冽的雨天，而此后那些触目惊心的犯罪现场更是让人感到一种虚无的恐惧。
- 这部出色的惊险悬疑影片对犯罪心理学也作了详尽的描述，而罪犯通过圣经的道德审判来杀人，更具社会意义。一个警察最后却成为凶手计划的执行者，这是对社会和人生的讽刺， 是对茫茫之中天主那七大信条的不可抗拒，还是象征了这多罪该罚的人世间的混乱的生活秩序？正象影片结束时斯班瑟说的那句话“海明威说：这个世界如此美好，值得人们为它奋斗。我只同意后半句。”
- 在电影里，七罪、七罚、七次下雨、故事发生在七天，甚至结局也由罪犯定在第七天的下午七时，无处不在的“7”暗示观众：它是宿命的罪与罚。既然如此，宿命的悲剧是必定要属于人间的，“上帝”作为“授意者”和“观望者”，参与了整个事件。冷血杀手作为传道者莅临人间，最终以身殉道。从某种角度看，悲剧中没有正邪的区分，作为渺小的人类，只能接受宿命的审判。
- 然而《七宗罪》恰好利用观众对玄学的神秘感和不理解，剑出偏锋的讲一个连环谋杀的故事。 “Seven”在宗教上是个神秘的数字，这一点在旧约中有最充分的表现。上帝用七天造亚当，取出亚当的第七根肋骨造了夏娃。撒旦的原身是有七个头的火龙（《启示录》第十二章第三节写道:“有一条大红龙，七头，也戴着冠冕......
- 《七宗罪》向人们呈现了一个变态的宗教杀手。芬奇无意用血淋淋的感官刺激和大量的追逐场景来达到使人恐怖的效果。他并非对杀戮场面进行简单的电影图解，而意在揭示这种杀戮后后面的东西。这部电影塑了与以往电影中截然不同的一类杀手。《七宗罪》中的杀手杀人并非是因为嗜血，而是有着强大的理论信条加上妄念来实施他自以为的通过"审判"和布道来拯救的目的。这才是最可怕的。这个杀手也许平时连一只鸡也杀，但是他找到了依据来实施对人的毛骨悚然的谋杀。这种恐怖并非是亲眼看到某种可怕场面时感官的自然反应，而是心理上的恐怖。这使得《七宗罪》这部看起来像是侦探片或类型化恐怖片的电影脱离了这些窠臼，而与美国社会现实生活建立起了心理上的联系。
- 一个不正常的社会是产生这样的杀手的根源。现实生活中美国持续不断发生的连环变态杀手事件也在电影中不断有所反映和体现。然而，现实中以完全相同的手段进行残害的杀手虽然还没有发现，但却有很多在精神气质和思想观念上和他十分接近的人，让我们想想世界各地近年来出现的邪教组织和连环杀手：太阳圣殿教、奥姆真理教、吉姆·琼斯、邮包连环杀手大卫·卡钦斯基……最终都是以悲剧收场。
- 《七宗罪》使人们接触的是最黑暗的人性的一面，尽管它是虚构的，可是它的气息已经进入了现实的思绪和情感之中。正像片中老侦探说:"如果我们抓住了John Doe (杀手)，而他本人就是魔鬼和撒旦的话，那也许是我们所期望的。但他不是魔鬼，他只是一个人……"有什么能比一个人做魔鬼的行径更为恐怖的吗？但更为恐怖的是，杀手的动机是以宗教为名义
- 的。在杀手的彻底疯狂里似乎还有某种理智，这是最恐怖的事情。这部电影并非是关于杀戮， 并非是关于一个人如何干出魔鬼般的行径的，而是关于那种杀戮的动机，以及这个动机的由来和它后面的东西。
- 剧情阴暗、主题悲观、手法低调的警匪片，却因为剧本结构的新奇、演员表现的优异以及导演别具一格的叙事风格而变成了一部叫好叫座之作。故事背景是一个整天下雨的不知名城市，摩根·弗里曼饰演一名即将退休的老刑警，而布拉德·皮特则是怀抱理想热情来这里上   任的新人。他们碰到了一连串离奇的凶杀案，凶手故意在现场留下人类的七个罪诫“暴食、贪婪、懒惰、淫欲、骄傲、嫉妒和愤怒”，跟警方大玩心理战。一冷一热的警探组合终于逼到凶手投案自首，却无法改变既定的悲剧命运。导演戴维·芬彻在银幕上呈现出一个令人触目惊心的社会黑暗面，由凯文·史派西饰演的凶手在终场前发表了一段自辩之词，更具高度的反社会煽动力。
- 让观众希望他活着的人在结局死掉,这永远是让你的电影被人们记住的有效手段之一. 于是,年轻警察米尔斯的妻子翠西死了.事实上导演并没有让我们看到翠西被凶手割下来的头,可是我们都明白,处于极度悲愤下的米尔斯开枪打死了凶手    这是一个智慧,坚忍,疯狂
- 的罪犯.于是,罪犯完成了他的罪恶的艺术品.最后两种原罪	罪犯死于嫉妒,而米尔斯因为
- 愤怒杀了罪犯,也背上了原罪,等待审判 (来自人间	).
- 关于罪犯：
- 贪吃,淫荡,贪婪,懒惰,高傲,嫉妒,愤怒	这就是七宗原罪.影片中的罪犯在前半段一
- 直没有露面,但是他作案的手法确实已经让所有的人感到震惊.他可以强迫一个人吃到胃涨裂和内出血;他可以花一年的时间精心"养育"他的受害人;为了完美的犯罪过程,他把自己手指头的皮肤剥去,以免日后留下指纹.全部的过程都在在这个罪犯的掌握之下,一步一步,我们随着罪犯的带领下,欣赏这他引以为豪的犯罪过程.七种原罪在时间横行,我们已经见怪不怪.但是,其实这才是最大的恶魔,而我们的凶手只是这些罪恶的一个化身.每天都有人因为贪婪而死;因为嫉妒而死,因为愤怒而死   我们天才的导演大卫芬奇也许就是想告诉我们：在这个
- 物欲横流的世界上,太多的人已经迷失了自己.就连那个身为警察的米尔斯,最后也因为爱妻被害而失去理智,开枪杀死了罪犯.事实上,这也是我们自身无法控制的,也是我们无法抵抗的, 这个完美强大的罪犯,已经把这些寓意都展现给我们.看着他心平气和得到警察局里自首的时候,我就知道这一切,刚刚开始......
- 两个警察：
- 这是两个典型的警察形象：年轻的警察血气方刚,冲动易怒,而且心地善良,孜孜以求;老警察沉着稳重,机智耐心,而且孜孜以求,心地善良.他们之间从抵触,到理解,再到互相关爱,属于一条温馨的线索.年轻的布拉德皮特就像一个冲动小野兽一样,他自尊自信,不容许别人怀疑他.他有着美好的愿望,于是他和他的美丽妻子来到了这个危险的地区.老警察摩根弗里曼是一个经验老到的长者,他关爱年轻人就像自己的孩子.我很高兴的看着这两个人一起研究案情的样子,更像是父亲带着儿子一起走向成功的终点.他们本身的正义感驱使他们发挥出所有的能力,于是他们可以在第一次合作就这样默契.人与人之间的感情,越是在这种关键的时刻,越是可以完美的发挥出来.
- 关于演员：
- 我不知道为什么大卫芬奇会选择凯文斯潘塞扮演罪犯的角色,但是我知道这个决定真的是太明智了.  凯文的表演充分展现了这个杀手的一切：冷静,睿智,彬彬有礼,偏执	当他微
- 笑着对布拉德皮特说："你们一直在找我	"我觉得我看到了上帝.他是那样的胜券在握,来自
- 首明显是出于自愿,以至于每个人都知道最精彩的肯定是这之后.在审讯室里他还是那样的坦然自若,装着红茶的小口袋被他拿在手里玩来玩去.然后,最精彩的就是他在汽车里的那段对话了.他平静的看着远方,令人震惊的理论就这样坦然的说了出来.
- 和他相比之下,其它两位男演员的表演也毫不逊色,性感迷人的布拉德皮特扮演的年轻警察一定会让所有的女观众着迷,血气方刚的脸上是抹不去的希望.一局"Iamalloverready"带着讽刺的语气说出来,于是这个人物的特征就这样可在你的记忆里再也挥之不去.相比之下, 摩根弗里满的沉默让人充分体会到金子的感觉,而他偶尔说出的一句话,或者睿智,或者威严, 或者幽默,已经深刻的体会到了这个角色的内在要求.
- 关于影片：
- 大卫芬奇无疑是一个天才,这样的一部电影拍在我们面前,除了为他鼓掌,为他流泪,真的没有什么别的可作.这个题材的成功和演员的到位我就不想多说了.值得注意的是它的每一个细节都是把握的那样完美.刚刚搬家过来,所以需要磨合,所以家里会体验到地铁的恐怖,所以凶手可以在家里找到他的妻子并杀害.我原以为拍电影很容易,现在才知道这和做饭一样, 泡方便面也叫做饭,满汉全席也叫做饭,究竟你是什么样的厨师,看看你作的饭就知道了。
- 影片描述一个连环杀手和两个警探的故事。此君精通古典文学，他精心设计了一套向邪恶世界挑战的方法：根据西方古典文学的说法，人有七宗罪，分别是贪吃、懒惰、荒淫、愤怒、妒嫉等。他为每一宗罪找到一个代表人物，然后用以毒攻毒的方式置该人于死地。比如， 他强迫一个贪吃的胖子不停地吃，直到撑死。
- IMDB TOP 27 记忆碎片.Memento.2000.BDRip.x264.AAC.miniSD-TLF
- ◎片
- ◎译	名
- 名	Memento
- 记忆碎片/纪念品/记忆拼图/记忆迷局
- ◎年	代	2000
- ◎导	演	克里斯托弗·诺兰 Christopher Nolan
- ◎编	剧	Jonathan Nolan (short story "Memento Mori")
    - Christopher Nolan (screenplay)
- ◎主	演	盖·皮尔斯Guy Pearce
    - 凯瑞·安妮·莫斯Carrie-Anne Moss
    - 乔·帕托利亚诺Joe Pantoliano
    - 小马克·布恩Mark Boone Jr.
- ◎影片类型	犯罪/剧情/神秘/惊悚
- ◎片	长	113 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0209144/
- ◎IMDB评分	8.7/10	220,124 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文 + 中英双字幕
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	900 kbps
- ◎音频码率	69 kbps
- ◎视频尺寸	816 x 352
- ◎文件大小	786 MB
- ◎ＭＤ５值	A6787DB1A30FAC199077D724B5D1694D
- ◎简	介
- 莱昂纳多·谢尔比（盖·皮尔斯）总是穿着价值不菲的手工制套装，开着最新款式的美洲   豹跑车，表面看上去他是个不折不扣的成功商人，可是，他却没有家，匿名住在廉价的汽车旅馆里，用现金付帐，他的生活只有一个目标，那就是向杀害他妻子的凶手复仇。
- 原来，若干时日以前，正值新婚的谢尔比夫妇遭到了一名歹徒的袭击，凶犯残忍地杀害了莱昂纳多的妻子，莱昂纳多自己虽然从死亡线上挣扎了回来，却因为脑部的严重损伤而得了一种奇怪的“短期记忆丧失症”，从此他只能记住几分钟前发生的事情。尽管在警方看来， 这是一起每天都会发生的普通抢劫案件，但是莱昂纳多的生活却从此彻底改变了，不满于警方草草结案，莱昂纳多发誓要追查到凶手，替惨死的爱妻报仇。
- 可是，支离破碎的记忆却令莱昂纳多举步维艰，他只能凭借一些零碎的小东西诸如纹身、宝丽来快照等才能回忆起过去的点点滴滴，而且，每当他找到一些有价值的线索时，他必须要使用一切方法立即将之记录下来，因为很可能十几分钟后，他就根本无法记得自己在什么地方、来做什么。
- 调查艰难地进行着，莱昂纳多遇上一个粗俗的酒吧女招待娜塔莉娅（凯瑞·安妮·莫斯），她似乎知道一些莱昂纳多感兴趣的事，还有一个自称是他以前好朋友的叫泰迪（乔·帕托利亚诺）的家伙，但是他看上去鬼鬼祟祟的，好象不怀好意，到底谁才可以信任，娜塔莉娅？ 泰迪？还是他自己？那些不断显现出的记忆到底会把自己引向哪里？莱昂纳多陷入了困惑中……
- 幕后及评论：
- 凭心而论，本片的情节并不出奇，不过是一个男人为自己死去的妻子复仇的故事，但是是什么能令它看起来与众不同？是那个处于重重迷雾中的男子莱昂纳多，他罹患了奇特的失忆症，他无法记得 15 分钟以前所发生的事，甚至在奔跑中他会忽然忘记自己是在追别人还是正在被别人追赶，可是他却不惜一切要寻找真相为妻子报仇，他得到的消息中又有多少是
- 可信的呢？他身边的人又有谁是可信的呢？莱昂纳多不知道，观众们也不知道，只有随着破碎记忆的闪现，在影片的最后，真相才会大白。
- 如果你看过本片导演克里斯托夫·诺兰的另一部影片《党羽》，那么你就会知道看这位导演的片子可不是件省心的事，他会让观众在观看的过程中情不自禁地设想猜测最终的结局， 本片采取了倒叙的手法，开始于一起抢劫案，也终结于这起案件，我们知道发生什么却不知道它为什么会发生，所有的答案都在主人公断断续续的回忆闪现中，每次回溯，我们都会找到一些新的相关线索或当事人，他们将观众和莱昂纳多一起引向结尾，也可以说是最初的开始。
- 男主角莱昂纳多的扮演者盖·皮尔斯因在《洛城机密》中饰演了一名正义廉洁的警察艾克斯利而广为人知。在本片中，他的表现也是相当精彩，他恰如其分地表现了男主角处在非常状态中的那种困惑和迷惘，在他那邻家男孩般英俊的外表下，藏着一份不为人察觉的不安和躁动，甚至有人将他和《西北偏北》中的加利·格兰特相提并论，并认定皮尔斯这次的出色表演将为他在明年的奥斯卡奖上赢得一席之地。现在就说明年的奖项或许为时尚早，但是我们可以肯定的是，本片上映后，人们再见到皮尔斯时会大叫：“嘿，那不是《记忆碎片》里那个男主角吗！”而不是像以前那样：“嘿，那不是和拉塞尔·克罗一起演《洛城机密》的那个家伙吗。”
- 片中还有两张我们熟悉的面孔，那就是曾出现在《骇客帝国》中的凯瑞·安妮·莫斯和乔·帕托利亚诺（叛徒赛弗），那个身手矫健功夫凌厉的女骇客崔妮蒂给我们留下了非常深刻的印象，这回，凯瑞·安妮·莫斯脱去戎装，饰演一个放浪形骸的酒吧女招待，不知道又会是一番   什么样的风味。
- 本片算不上是大制作，但是导演将错综复杂的情节安排在冷静犀利的镜头语言之下，集合了暴力、玄疑等诸多因素，此外，我们还可以看到关于人生哲学和心理学的思考，堪称是一部具有探索精神的佳作。
- IMDB TOP 28 魔戒 2 双塔奇兵加长版
- 片
- 译	名
- 名	The Lord Of The Rings 2 The Two Towers Extended Edition
- 魔戒 2 双塔奇兵加长版
- 年	代	2002
- 导	演	彼得·杰克逊	Peter Jackson
- 编	剧	托尔金	J.R.R. Tolkien	(novel The Fellowship of the Ring)
    - 弗兰·威尔士	Fran Walsh	(screenplay) &
    - 彼得·杰克逊	Peter Jackson	(screenplay)
    - Philippa Boyens	(screenplay) &
- 主	演	伊安·麦克莱恩	Ian McKellen	Gandalf the Grey
    - 伊利亚·伍德	Elijah Wood	Frodo Baggins
    - 阿伦·霍华德	Alan Howard	The Ring (voice)
- 影片类型	动作	/  奇幻	/ 冒 险片	长		Mins
- 国	家	美国 / 新西兰
- 对白语言	英语 / 辛达林语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0167261/ IMDB评分	8.6/10	257,107 votes Top 250: #32
- 字	幕	中英双字幕 + 简英繁编	码	x264 + AAC
- 视频码率	crf22 kbps
- 音频码率	45 kbps
- 视频尺寸	848 x 352 可变
- 文件大小	1473 MB
- ＭＤ５值
- 简	介
- 《魔戒》第二集的故事讲述护戒联盟中的哈比人梅利与皮平被奥克斯掳走，护戒使者们不得不分头行事：弗拉多与好友山姆继续向索隆领地莫都(Modor)进发，途中他们制服了也在疯狂寻找魔戒的怪物古鲁姆(Gollum)，魔戒曾经为他带来了长寿与隐身之道直到弗拉多的前辈毕尔博拿走了这枚戒指。由于通向莫都的路途十分艰险，而末日山就在莫都的北面，所以弗拉多与山姆不得不依靠古鲁姆的帮助。除了要时刻提防心怀鬼胎的古鲁姆，以及强大的魔戒幽灵，弗拉多还要抵御魔戒对其心灵愈来愈强的侵蚀，可谓生死一线，险情迭出……
- 另一面护戒使者阿拉贡、莱格拉斯与吉穆利则与成功逃离奥克斯营地的梅利与皮平会合，并加入人类族群罗翰国(Rohan)的队伍准备对邪恶的白衣术士萨茹曼的领地伊森加德发动进攻。而此时黑魁首索隆也策动其奥克斯部队向罗翰的首都埃多拉斯进发，精灵族与人类的联盟将遭到黑魔法兽兵强大战斗力与萨茹曼邪恶魔法的双重挑战！紧要关头甘多夫再度现身，更从灰衣法师升至法力无边的白衣法师，双方一场恶战在所难免
- IMDB TOP 29 生活多美好.Its.A.Wonderful.Life.1946.D9.MiniSD-TLF
- ◎片	名	Its A Wonderful Life
- ◎译	名	生活多美好
- ◎年	代	1946
- ◎导	演	弗兰克·卡普拉 Frank Capra
- ◎编	剧	Frances Goodrich (screenplay) and
    - Albert Hackett (screenplay) ...
- ◎主	演	詹姆斯·斯图尔特 James Stewart	George Bailey
    - 唐娜·里德 Donna Reed	Mary Hatch Bailey
    - 莱昂纳尔·巴里摩尔 Lionel Barrymore	Mr. Potter
    - 托马斯·米切尔 Thomas Mitchell	Uncle Billy
    - Henry Travers	Clarence
    - 比尤拉·邦蒂 Beulah Bondi	Ma Bailey
    - Frank Faylen	Ernie Bishop
    - 沃德·邦德 Ward Bond	Officer Bert
    - 格洛丽亚·格雷厄姆 Gloria Grahame	Violet Bick
    - H.B. Warner	Mr. Emil Gower
    - 弗兰克·艾伯森 Frank Albertson	Sam Wainwright
    - Todd Karns	Harry Bailey
    - Samuel S. Hinds	Peter Bailey (Pa)
    - Mary Treen	Cousin Tilly
    - Virginia Patton	Ruth Dakin Bailey
    - Charles Williams	Cousin Eustace
    - Sarah Edwards	Mrs. Hatch
- ◎影片类型	剧情/家庭/幻想/爱情
- ◎片	长	130 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0038650
- ◎IMDB评分	8.6/10	88,587 votes
- ◎字	幕	简英繁 + 中英双字幕
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	860 kbps
- ◎音频码率	66 kbps
- ◎视频尺寸	720 x 480
- ◎文件大小	867 MB
- ◎ＭＤ５值	3DCC1DA841F3D37F74FECB3FBFD3464F
- ◎ＣＲＣ值	CC8946E4
- ◎片	源	美一区派拉蒙 60 周年纪念数码修复版
- ◎简	介
- 圣诞夜前夕，贝德福德镇的每一个人都在祈求上天去帮助调制·贝莱。人们的祈祷感动
- 了上苍，一个还没有长出翅膀的天使被派去帮助乔治。在这位天是要实施帮助之前，他必须知道谁是乔治。在经过一番访查之后，原来乔治·贝莱就是出身在这个小镇的一个普通人， 他梦想着有一天能够离开这里，在世界上留下一点痕迹。他的家庭的生活之源建立在这个小镇上好人和那个富有的吝啬鬼的表现之上。那个吝啬鬼喜欢从别人那里拿走东西而不顾别人的感情。就在乔治计划离开的时候，他的父亲去世了。乔治不得不接管父亲的生意，但他总是失败。于是乔治决定自杀。天使克拉伦斯知道这些以后，就化成人形试图说服他用自己的生命作一些事情，他的生活将会是精彩的……
- 一句话评论：
- 本片的非凡之处在于能够经受住时间的考验，成为像《卡萨布兰卡》和《黑狱亡魂》一样的永恒经典。——《芝加哥太阳时报》
- 值得收藏的经典之作。——《首映杂志》 一部伟大的美国神话。——APOLLO GUIDE 幕后制作：
- 导演过电影史上极其著名而且深受观众喜爱的电影《一夜风流》好莱坞大导弗兰克·卡普拉执导了这部也是深受好评的影片《风云人物》，它融情节剧、幻想、家庭剧和浪漫故事于一体，构置了一个如诗如幻的境界，使观众沉醉其中而忘记世俗烦恼。这部电影在情节上并无奇特之处，也因为是幻想电影而无需考虑现实依据，当然，这也是弗兰克·卡普拉的强项。每一个观众在观看这部轻松愉快的电影的时候，都会想自己追问：什么是生活？什么是美好和精彩的生活？就这个永恒的主体而言，本片的导演、摄影和服装的精彩到变成了次要的问题。
- ·2004 年，BBC曾评选“未获奥斯卡奖的最佳影片”，本片名列第二(《肖申克的救赎》位居榜首)。
- ·	在美国电影学会评选的“影史最有力的影片”榜单中，本片成为TOP1。
- IMDB TOP 30 奇爱博士.Dr.Strangelove.1964.BD.MiniSD-TLF
- ◎片
- ◎译	名
- 名	Dr Strangelove
- 奇爱博士
- ◎年	代	1964
- ◎导	演	斯坦利·库布里克 Stanley Kubrick
- ◎编	剧	Peter George (novel)
    - Stanley Kubrick (screenplay) ...
- ◎主	演	彼得 塞勒斯 (Peter Sellers)	Captain Lionel Mandrake
    - President Merkin Muffley
    - Dr. Strangelove
    - 乔治 C. 斯科特 (George C. Scott)	General 'Buck' Turgidson
    - 斯特林 海登 (Sterling Hayden)	Brigadier General Jack D. Ripper
    - 基南 温 (Keenan Wynn)	Colonel 'Bat' Guano
    - 斯利姆 皮肯斯 (Slim Pickens)	Major T.J. 'King' Kong
    - Peter Bull (I)	Russian Ambassador Alexi de Sadesky
    - 詹姆斯 厄尔 琼斯 (James Earl Jones)	Lieutenant Lothar Zogg
    - Tracy Reed (II)	Miss Foreign Affairs
    - 杰克 克赖里 (Jack Creley)	Mr. Staines
- Frank Berry (I)	Lieutenant H.R. Dietrich
- Robert O'Neil (I)	Admiral Randolph
- Glenn Beck	Lieutenant W.D. Kivel
- Roy Stephens	Frank
- Shane Rimmer	Captain G.A. 'Ace' Owens
- Hal Galili	Burpelson Defense Team Member
- ◎影片类型	喜剧
- ◎片	长	94 Mins
- ◎国	家	英国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0057012/
- ◎IMDB评分	8.7/10	136,679 votes
- ◎字	幕	简英繁 + 中英双字幕
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	820 kbps
- ◎音频码率	66 kbps
- ◎视频尺寸	752 x 448
- ◎文件大小	600 MB
- ◎ＭＤ５值	7115ABB422E050EF6B8EA0ADCD6E2778
- ◎ＣＲＣ值	6FEABBAE
- ◎片	源	Dr.Strangelove.1964.1080p.BluRay.x264-CiNEFiLE
- ◎简	介
- 美国空军将领杰克·瑞朋是个彻头彻尾的疯子。他把他的轰炸机派去摧毁了苏联，因为他怀疑共产党正密谋侵害美国人民，美国总统接到了杰克的建议。与此同时，苏维埃的大使威胁总统，如果苏联遭到任何不明武器的攻击的话，苏联政府都将按下“世界末日装置”。这个装置的威力之大，足以毁灭地球上包括动植物在内的所有生命体。彼得·塞勒斯在电影中一人分饰三个有可能改变这一悲剧的角色：英国代表团领队里昂努·曼德拉，他是唯一能够接近疯狂将军的人；美国总统墨尔金·马夫雷，他对这一灾难所做的最有效的努力就只是安抚喝得醉醺醺的苏维埃总理；前纳粹天才核战争狂博士，他认为“因为现在看来因该非常明显的原因，一个这样的装置是不可能起到有效的威慑作用的”。炸弹在这三个荒诞、滑稽的小丑推动之下，是否还会如期投向苏联？苏联又是否会启动“世界末日装置”？世界又将会变成怎样？
- 这部电影是根据彼得·乔治的 1958 年小说《红色警戒(Red Alert)》改编的。在小说中， 并没有核战争狂博士这个角色。但是库布里克和与他合作编剧的泰瑞为了更好地表达他们的反战争理念而一起创作了这个人物，并让他成为主角之一。
- 为了完成电影中所需的各机械设定，库布里克请来了肯·亚当，他因为在第一部 007 电影《007 大战NO博士》中富有现代科幻气息的机械设定而名声大噪。尽管当时的美国空军
- 因为电影的讽刺挖苦主题而拒绝为电影拍摄提供协助，肯·亚当凭着相关照片、文章和科学杂志成功地再现了B52 炸弹的内部构造。
- 这是库布里克创作的经典黑色喜剧。纽约评论界因为这部影片而称库布里克为最优秀的导演，同时这部电影获得奥斯卡多项提名，其中包括：最佳影片和最佳导演。
- 本片与《2001 太空漫游》、《发条橙》并称为库布里克的未来系列三步曲，是他对人类未来社会以及地球宇宙的终极命运的哲学思考。本片以黑色幽默的手法讽刺了一群对战争痴迷的狂人在动荡的社会环境下不能自持的癫狂。该片的风格相当独特：冗长的圆桌会议、连篇累牍的发言占据了本片大半的篇幅，剧中人物都如癔病发作似的喋喋不休。能坚持观看本片超过 15 分钟的观众会把它奉为经典，而被它折磨得神经衰弱提前退场的观众也会嗤之为烂片一部，这样大的反差似乎一直是库布里克逃不脱的尴尬。
- IMDB TOP 31 日落大道.Sunset.Boulevard.1950.D9.MiniSD-TLF
- ◎片
- ◎译	名
- 名	Sunset Boulevard
- 日落大道
- ◎年	代	1950
- ◎导	演	比利·威尔德 Billy Wilder
- ◎编	剧	Charles Brackett (written by) &
    - Billy Wilder (written by)
- ◎主	演	William Holden ... Joe Gillis
    - Gloria Swanson ... Norma Desmond
    - Erich von Stroheim ... Max Von Mayerling
    - Nancy Olson ... Betty Schaefer
    - Fred Clark ... Sheldrake
    - Lloyd Gough ... Morino
    - Jack Webb ... Artie Green
    - Franklyn Farnum ... Undertaker
    - Larry J. Blake ... First Finance Man (as Larry Blake)
    - Charles Dayton ... Second Finance Man
    - Cecil B. DeMille ... Himself
    - Hedda Hopper ... Herself
    - Buster Keaton ... Himself - Bridge Player
    - Anna Q. Nilsson ... Herself - Bridge Player
    - H.B. Warner ... Himself - Bridge Player
- ◎影片类型	剧情 黑色片
- ◎片	长	110 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语+导评
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0043014/
- ◎IMDB评分	8.7/10	45,345 votes
- ◎字	幕	简英繁 + 中英双字幕+导评
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	830 kbps
- ◎音频码率	95 kbps
- ◎视频尺寸	656 x 480
- ◎文件大小	730 MB
- ◎ＭＤ５值	B002ED4487AA3D5E0F0CFDF40269E020
- ◎ＣＲＣ值	79A157F2
- ◎片	源	美一区---DVD9-Paramount
- ◎简	介
- 在好莱坞的日落大道边，有一个荒废的豪宅，院子进里的游泳池里发现了剧作家卓伊利斯的尸体。故事就由这具尸体展开。失业又被分期付款所逼的卓伊利斯，逃到了默片时代的大明星若玛也斯的大屋内，受她的委托，修改一个叫《莎乐美》的剧本，从而开始了他的剧作家生活。
- 后来他们二人都被对方所吸引。伊利斯对大导演马克斯作若玛的管家侍候若玛大为不解。剧本完成后，为了要把这本剧本送给老朋友沙利路比德导演，若玛带了伊利斯，叫马克斯开车到摄影场。这位导演只对这部老爷车感兴趣，并不喜欢若玛的剧本，马克斯和伊利斯都不敢把真像告诉若玛。
- 这时伊利斯对在摄影场剧本部工作的贝蒂一见钟情，若玛知道这件事后决意要破坏他们的感情，伊利斯非常生气，将所有事情的真像都揭露了。若玛失去了返银幕的幻想，追上正想离开这间大屋的伊利斯，开枪射死了他。这部电影是比利．威尔德所导演的，他叫巨名的导演修特勒海姆和大明星参孙主演，用冷酷的眼光砌底描写妄执人心丑陋的一面，是一部具有独特风格的作品。
- IMDB TOP 32 西北偏北.North.By.Northwest.1959.BD.3Audio.MiniSD-TLF【国英导】
- ◎片
- ◎译	名
- 名	North by Northwest
- 西北偏北/谍影疑云/北西北/夺魄惊魂
- ◎年	代	1959
- ◎导	演	阿尔弗雷德·希区柯克 Alfred Hitchcock
- ◎编	剧	Ernest Lehman (written by)
- ◎主	演	加里·格兰特 Cary Grant.	Roger O. Thornhill
    - 爱娃·玛丽·森特 Eva Marie Saint.	Eve Kendall
    - 詹姆斯·梅森 James Mason.	Phillip Vandamm
    - 马丁·兰道 Martin Landau.	Leonard
    - 斯坦利·亚当斯 Stanley Adams.	Lieutenant Harding (uncredited)
    - 阿尔弗雷德·希区柯克 Alfred Hitchcock.	Man Who Misses Bus (uncredited)
    - 玛吉·肯尼迪 Madge Kennedy	Housewife - aka Mrs. Finlay (uncredited)
    - Jessie Royce Landis	Clara Thornhill
    - Leo G. Carroll	The Professor
    - Josephine Hutchinson	Vandamm's Sister - aka Mrs. Townsend
    - Philip Ober	Lester Townsend
    - Adam Williams	Valerian
    - 爱德华·普拉特 Edward Platt.	Victor Larrabee
    - Robert Ellenstein	Licht
    - Les Tremayne	Auctioneer
- Philip Coolidge	Dr. Cross
- Patrick McVey	Sergeant Flamm - Chicago Policeman
- 艾德·宾斯 Ed Binns.	Captain Junket (as Edward Binns)
- Ken Lynch	Charley - Chicago Policeman
- Andy Albin	Farmer (uncredited)
- Anne Anderson	Woman (uncredited)
- Ernest Anderson	Porter on Twentieth Century Ltd. (uncredited)
- Malcolm Atterbury	Man at Prairie Crossing (uncredited)
- Tol Avery	State Police Detective (uncredited)
- Baynes Barron	Taxi Driver #2 (uncredited)
- John Beradino	Sergeant Emile Klinger (uncredited)
- Sara Berner	Telephone Operator (voice) (uncredited)
- Stephen Bolster	Man with Camera (uncredited)
- Taggart Casey	Shaving Man (uncredited)
- Bill Catching	Attendant (uncredited)
- Walter Coy	U.S. Intelligence Agency Official (uncredited)
- Jimmy Cross	Taxi Driver #1 (uncredited)
- Lucille Curtis	Woman (uncredited)
- Patricia Cutts	Hospital Patient (uncredited)
- Jack Daly	Steward (uncredited)
- John Damler	Police Lieutenant (uncredited)
- Lawrence Dobkin	U.S. Intelligence Agency Official (uncredited)
- Tommy Farrell	Eddie - Elevator Starter (uncredited)
- Jesslyn Fax	Woman (uncredited)
- Josephine Forsberg	Friendly Passenger (uncredited)
- Sally Fraser	United Nations Receptionist (uncredited)
- Paul Genge	Lieutenant Hagerman (uncredited)
- Ned Glass	Ticket Seller (uncredited)
- Tom Greenway	Silent State Police Detective (uncredited)
- Norm Heffron	Radio Announcer (voice) (uncredited)
- Len Hendry	Police Lieutenant (uncredited)
- Eugene Jackson	Security Guard at Auction (uncredited)
- Bobby Johnson	Waiter (uncredited)
- Sid Kane	(uncredited)
- Kenner G. Kemp	Extra Leaving Office Building (uncredited)
- ◎影片类型	动作/冒险/剧情/悬疑/爱情/惊悚
- ◎片	长	136 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语/普通话/导评
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0053125/
- ◎IMDB评分	8.6/10	84,066 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	920 kbps
- ◎音频码率	60 + 40 + 30 kbps
- ◎视频尺寸	800 x 448
- ◎文件大小	1024 MB
- ◎片	源	片源+音轨+字幕：North.By.Northwest 1959.1080p.BluRay.x264-WiKi
- ◎简	介
- 【内容简介】
- 罗杰·索荷是个幽默的广告商人，一次在和客户吃饭时，突然两个人冲上来绑架了他， 嘴里还叫着“凯普林”。罗杰莫名其妙地被带到一间大房子里，见到了几个不明身份的人，为首的人认定他就是凯普林，并恐吓他最好合作地交出东西。
- 还没等罗杰搞清楚状况，几个人已经给他灌了一大瓶烈性酒，并把他扶上了一辆汽车， 企图制造一个酒后驾车坠海而死的假象。罗杰在朦胧中驾驶着汽车居然没有出事，只是被警察指控酒后驾驶偷来的汽车。
- 第二天，罗杰对自己遭遇的描述竟没有人相信，大房子里的人也一口咬定是他参加宴会后酒醉而去。为了证实自己的清白，同时也出于好奇心的驱使，罗杰根据前晚的线索，找到那个叫凯普林的人在酒店的房间，但非但没有发现什么，反而再次遭到追杀。
- 逃脱后的罗杰根据其它线索上了开往芝加哥的火车寻找凯普林，列车上一位迷人的年轻女郎坎多主动帮他逃过了警察的搜查，火车到站后，还主动替他联络到了凯普林，约定了见面的时间、地点。
- 在约定见面的地点，罗杰不仅没有见到凯普林，反而被一架小飞机追杀。当他逃过追杀去找凯普林时，却发现他早已退房离开了，罗杰似乎明白了一切。他跟踪坎多来到拍卖会， 遇到了上次绑架他的男人维丹，当维丹再次企图绑架他时，罗杰利用在场的警察再次机智地逃离了现场。
- FBI的负责人找到罗杰，告诉了他事情的真相，原来根本没有凯普林这个人，他只是FBI 制造出来以迷惑冷战间谍维丹的，而坎多则是FBI的卧底。为了让坎多彻底得到维丹的信任， 罗杰和坎多上演了一出空包弹的假枪杀，不料被维丹识破，罗杰和坎多抢过装有情报胶片的古董仓皇逃走。双方在雕刻着美国历任总统头像的巨大山岩上展开搏斗......
- 一句话评论
- 阿尔弗雷德·希区柯克是好莱坞历史上最伟大的导演。 ——DVD评论
- 希区柯克有一种敏锐的幽默感，总能用意外抓住观众的注意力。 ——电影经典
- 恐惧、悬疑以及黑色幽默，希区柯克的天才令人惊叹。 ——电影漫步
- 《西北偏北》是希区柯克电影中最娱乐的一部。 ——阿波罗电影导航幕后制作
- 【关于电影】
- 1958 年，在拍摄完成《晕眩》之后，希区柯克曾经说过，他想做出一些改变，要拍一部幽默轻松，非象征主义的电影。尽管《西北偏北》有向流行文化致敬之嫌，但是电影对冷战时期道德相对主义和阴谋的理解却并不浅薄。在这部电影中，希区柯克没有像他的早期电影一样，让影片只围绕一个悬疑运转，而是采用了层层推进的办法置换悬念，又在电影中加入了大量幽默对白，把观众引入电影，颇让人耳目一新。
- 电影的名字《西北偏北》一直让观众费解，据资深影迷研究，之所以叫这个名字是因为罗杰的逃亡路线是朝向西北的。不过希区柯克在 1963 年的一次访谈曾经说过，这个名字来源于《哈姆雷特》，目的是隐喻难以把握的现实，再有就是双关电影中提到的美国西北航空公司。到底哪一个说法才是真实的，碰上希区柯克这样的老顽童还真难以让人得到一个肯定的回答，不过这也不正是悬疑片的魅力所在吗？
- 无庸质疑，North by Northwest是Hitchcock最为经典的作品之一，如果只从形式上去看， 那么还可以将“之一”二字除去。全片没有太多深层次的主题思想，魅力全在情节的跌宕起伏。悬念并非像往常一样围绕单一的核心来发展，而是犹如连珠跑一样，连续不断地制造疑问。情节的中心又是Hitchcock最常用的“麦格芬”手法，即某人或物并不存在，但它却是故事发展的重要线索。在本片里间谍 Kaplan就是一个“麦格芬”，这也是Hitchcock最为成功的范例。
- 影片的构思是从Hitchcock的两个想法开始的。他一直想拍一组在Mount Rushmore（总统山）上追逐的场面。后来，他又有了另一个镜头的想法：某次联合国大会，一位发言人在发火，说如果秘鲁代表再睡觉的话，他就拒绝往下讲。当人们去叫醒那个秘鲁代表时，发现他已经死了。于是他和编剧将两个想法合二为一，决定筹备一部从联合国总部到Mount
- Rushmore，在到Alaska的追捕惊险影片。由于故事里追逐的方向是往西北方向展开，影片被命名为《in a north-weaterly direction》（在西北方向上）。写剧本阶段，为了突出Mount Rushmore上的镜头，影片曾一度更名为《The Man in Lincoln's Nose》（站在林肯鼻子上的那个人），后来编剧觉得太离谱，在别人的建议下改为《North by Northwest》（西北偏北）。
- Hitchcock一向讨厌拍摄外景，但这次却在中央车站大拍特拍，据说当时火车站布置了无数灯光，差点让MGM破产。影片长度为 136 分钟，是当时公映电影中最长的一部，MGM 要求压缩，但Hitchcock查阅了与公司签定的合同，发现自己拥有最终剪辑权，虽然他根本没有在签约时提过这样的要求。于是影片还是按这一长度上映了，并成为他最赚钱的一部作品。
- 影片精彩片断叠出：Roger逃出联合国大厦时，这时摄像机从极高的楼顶位置拍下了这一过程，不但视觉上具有冲击力，还表明一个普通人突然成为杀人犯后，在心理上变得渺小与无助。这个角度是Hitchcock最常用的，但距离最远（机位最高）的一次。情节发展将近
- 末尾时，从Roger潜入 Vandamm的别墅，到与Kendall一起逃走，这一段落转折无数，却一气呵成。尤其是在别墅内部，Hitchcock完全用空间关系来编排故事，达到了完美的戏剧性效果。当然不得不提最后双方在Mount Rushmore上的那段打斗。Hitchcock一向喜欢在大型建筑或名胜前上演追逐戏。Mount Rushmore上的这个惊险段落比从前的Big Ben（大笨钟）、the statue of liberty（自由女神像）更加惊心动魄。最后，Roger将Kendall从悬崖边拉起然后直接切到火车包厢中，如此巧妙的安排令人会心一笑。
- North by Northwest中最重要的、在电影教科书上常见的段落是：Roger在野外大路上等待Kaplan，而后被小飞机追杀的段落，是电影剪辑课上的必读，也是Hitchcock这为最伟大的剪辑大师的最经典的片段。在这短短的七分钟，他共采用了 131 个镜头。这组镜头一方面完美地交代了时间和空间关系，同时表现出悬念和紧张气氛。请看在飞机正式攻击
- Roger前，Hitchcock是如何打下伏笔以及夸张气氛的。——（1）Roger搭车到来，并切了几个空镜头，交代出旷野中的空间关系，也用空旷程度来烘托不安的气氛；（2）Roger等待，连续三辆车飞驰而过，同时又接了几个四周的空镜头，焦虑的情绪已经开始骚动，而在此当中，一架小飞机从背后远远飞过（最早的伏笔）；（3）一辆汽车停在路边，下来一个男子，显然Roger期望他就是Kaplan，于是走过去搭讪，但对方不是，还是重说起飞过的小飞机，
- Roger并未在意；（4）巴士将男子带走，又留下Roger一人，这时小飞机又在背景中出现，并掉了个头。此时，Roger越来越焦虑，而且尚不知道小飞机已经准备向他俯冲过来，这时观众的情绪完全被操纵着，仿佛自己置身于那个旷野的危险之下。
- North by Northwest中有大量幽默对白，由于编排的适宜，不但没有冲淡影片的紧张气氛，而且显得张弛得体，人物刻画上也精炼生动，尤其是Roger母亲的角色吸份极少，给人印象却很深。这些都令影片在境界上高出普通惊险片一筹。除了惊险加轻喜剧风格与“麦格芬”手法被后世争相仿效外，影片中若干细节，此后也在Hollywood影片中变得司空见惯。比如：用铅笔涂出纸上的字迹；在拍卖会上的危急关头，主人公用捣乱的方式，招来警察使自己处于安全境地；以及用空包弹上演假枪杀等等。
- 如果要说成就的话，这部影片从剧本、调度到剪辑都有着极高的水准，事实上几乎现代电影的教科书上都会提到影片中的若干片段。从影片的整体气魄上来说，也是Hitchcock最为大开大阖的一部。而每个看似漫不经心、信手拈来的细节，又无一不是苦心经营、机关算尽后才呈现出来的。本片同 Psycho（惊魂记）、Vertigo（迷魂记）、Rear Window（后窗） 一样，都是必读的Hitchcock片目。
- IMDB TOP 33 公民凯恩.Citizen.Kane.1941.D9.MiniSD-TLF
- ◎片	名	Citizen Kane
- ◎译	名	公民凯恩/大国民港台
- ◎年	代	1941
- ◎导	演	奥逊·威尔斯Orson Welles
- ◎编	剧	Herman J. Mankiewicz.	screenplay and
- 奥逊·威尔斯Orson Welles.	screenplay
- ◎主	演	约瑟夫·科顿Joseph Cotten.	Jedediah Leland
- 奥逊·威尔斯Orson Welles.	Charles Foster Kane
- Ruth Warrick.	Emily Monroe Norton Kane
- Erskine Sanford.	Herbert Carter
- 威廉·阿伦德William Alland.	Jerry Thompson
- George Coulouris.	Walter Parks Thatcher
- Gus Schilling.	The Headwaiter
- Georgia Backus.	Bertha Anderson
- Sonny Bupp.	Charles Foster Kane III
- ◎影片类型	剧情 神秘
- ◎片	长	119 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0033467
- ◎IMDB评分	8.6/10 ( 130,158 票 ) Top 250: #32
- ◎字	幕	中英双字幕 + 简/英/繁 + 导评字幕
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	830 kbps
- ◎音频码率	99 kbps
- ◎视频尺寸	720 x 480
- ◎文件大小	794 MB
- ◎片	源	美一区DVD9---60 周年数码修复纪念版 + 官方译本字幕 + R3 导评字幕
- ◎简	介
- 1942 年奥斯卡最佳原著剧本美国国家电影保护局指定典藏
- 电影史上的里程碑之作，在任何一座褒奖电影成就的凯旋门上都占有显著的位置电影艺术的“开山之作”，现代电影与传统电影的历史转折点
- 《公民凯恩》又名《大国民》，是一部内涵丰富、富于哲理的传记体影片，也是当时年仅 25 岁的电影大师奥逊·威尔斯自编、自导、自演的成名代表作。影片以一位报业大亨凯恩之死揭开了序幕，并通过他的人生经历和事业的兴衰史，见证了一桩资本主义神话下的复杂真相无论从内容还是形式上，《公民凯恩》在内容和形式上都体现了独特的新颖性，因而被
- 看成是世界电影史上的一次重要实验和创新之作。
- IMDB TOP 34 这个杀手不太冷加长版
- 片
- 译	名
- 名	Leon The Professional
- 这个杀手不太冷
- 年	代	1994
- 导	演	吕克·贝松 Luc Besson
- 编	剧	吕克·贝松 Luc Besson
- 主	演	让·雷诺 Jean Reno	Léon
    - 加里·奥德曼 Gary Oldman	Agent Norman Stansfield
    - 娜塔莉·波特曼 Natalie Portman	Mathilda
    - 丹尼·艾洛 Danny Aiello	Tony
    - 彼得·艾波 Peter Appel	Malky
- 影片类型	犯罪/剧情/惊秫/动作片	长	132 Mins
- 国	家	美国
- 对白语言	英语/国语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0110413/
- IMDB评分	8.6/10 ( 144,924 votes ) Top 250: #37
- 字	幕	中英双字幕 + 简英繁编	码	x264 + AAC
- 视频码率	crf22 kbps
- 音频码率	50 kbps + 45 kbps
- 视频尺寸	832 x 352 可变
- 文件大小	908 MB
- ＭＤ５值	A784CB55E780574E39F350BC2AFFC62A
- 简	介
- 由意大利来法国谋生的莱昂，一直是孤独的雇佣杀手。直到有一次，他为了救一个面临死亡危险的小女孩打开了自己的房门，两个人从此开始相依为命。莱昂教她“杀人技术”，她教给莱昂法文，两人的关系日趋亲密。杀害小女孩一家大小的疯狂警察找到了这两个人，一场 血战之后，莱昂与该警察同归于尽。
- 意大利杀手在美国的亡命生涯，这本来就是个法国电影中少见的题材。我们似乎能在马丁·斯科塞斯的美国意大利社区黑帮片中约略找到一点影子。在这个大片横行的新时代，贝松出于对娱乐性的追求，着眼点、处理手法、影像风格都完全不同于马丁的纽约社会写实派电影，充斥影片始终的更多是枪战和爆炸的刺激性场面。尽管影片以感官刺激和夸张的漫画手法增强娱乐性，但成功的却是对两位主人公的独特刻画，其中的细腻浪漫之处，是我们无法对好莱坞动作片强求的。
- 雷诺饰演的“酷”杀手莱昂，把内心的孤寂和痛苦都外化为冷漠麻木的行为举止和自我封闭的风衣墨镜，这种造型可以在阿兰·德龙全盛时期的法国黑帮片中找到根据。比较之下可以看出，新时代电影强调的是外化的、平面的、简明极端的影像风格。莱昂的思维在现代 社会显得简单、固执，种种行为使他像个都市中最“酷”的“乡巴佬”——如果他没有了瞬间夺人性命的杀手本领，那他就是个纯粹的都市农民了。简单封闭的生活方式和情感寄托使这个夸张的人物更加贴近观众的心，杀手的冷酷与乡巴佬的憨直结合地是那样自然，也难怪 莱昂称自己的工作是“清洁工作”。在莱昂的思维里，杀人只不过是个工作，和农民种地、工人做工同样平凡也同样无法摆脱。这就是莱昂的生存方式，他的情感也是如此封闭麻木，影片中隐约透露出当年莱昂的一段“情史”可以让我们揣测这种封闭的原因。在同样孤苦的 小女孩出现后，莱昂开始恢复自己已经死去的情感，寄托他情感的象征就是片中那盆著名的花草。
- IMDB TOP 35 现代启示录.Apocalypse.Now.Redux.1979.HDTV.MiniSD-TLF
- ◎片	名	Apocalypse Now
- ◎译	名	现代启示录/战争启示录
- ◎年	代	1979
- ◎导	演	弗朗西斯·福特·科波拉 Francis Ford Coppola	(as Francis Coppola)
- ◎编	剧	约瑟夫·康拉德 Joseph Conrad	(novel Heart of Darkness) uncredited
- 约翰·米利厄斯 John Milius	(screenplay) and
- 弗朗西斯·福特·科波拉 Francis Ford Coppola	(screenplay)
- Michael Herr	(narration)
- ◎主	演	马龙·白兰度 Marlon Brando	Colonel Walter E. Kurtz
- 罗伯特·杜瓦尔 Robert Duvall	Lieutenant Colonel Bill Kilgore
- 马丁·辛 Martin Sheen	Captain Benjamin L. Willard
- 弗雷德里克·福瑞斯特 Frederic Forrest	Jay 'Chef' Hicks
- 山姆·伯顿斯 Sam Bottoms	Lance B. Johnson
- 劳伦斯·菲什伯恩 Laurence Fishburne .....Tyrone 'Clean' Miller (as Larry
- Fishburne)
- 丹尼斯·霍珀 Dennis Hopper	Photojournalist
- 哈里森·福特 Harrison Ford	Colonel Lucas
- Albert Hall	Chief Phillips
- G.D. Spradlin	General Corman
- Jerry Ziesmer	Jerry, Civilian
- 斯科特·格林 Scott Glenn	Lieutenant Richard M. Colby
- Bo Byers	MP Sergeant #1
- 詹姆斯·基恩 James Keane	Kilgore's Gunner
- ◎影片类型	动作/剧情/冒险/战争
- ◎片	长	196 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语 法语 高棉语 越南语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0078788/
- ◎IMDB评分	8.6/10 155,947 votes
- ◎字	幕	简体中文/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	850 kbps
- ◎音频码率	61 kbps
- ◎视频尺寸	800 x 400
- ◎文件大小	1.235 GB
- ◎片	源	Apocalypse.Now.Redux.1979.720p.OAR.x264-NWO
- ◎简	介 剧情介绍
- 在越南战争期间，美军上尉威拉德接到总部的命令，去寻找脱离了美军的科茨上校。科茨曾经有着辉煌的历史，但如今却已陷入疯狂。他在越南境内建立了一个独立王国，推行着野蛮、血腥、非人的残暴统治，还不时地向美军进行疯狂的近乎妄语的广播宣传。威拉德接到的命令就是找到科茨，并把他带回来或者是杀了他。带着这个命令，威拉德率领一小队士兵沿着湄公河逆流而上，穿越丛林前往越南。在寻找科茨上校的过程中，威拉德几乎横穿了整个越南战场。他目睹了种种暴行、恐怖、杀戮与死亡的场景，深深地受到了震撼。在不断
- 的杀戮之中，威拉德也几乎变得疯狂。
- 最后历尽艰辛的威拉德一行终于来到了科茨的恐怖王国。他们落入了科茨的手中，受到了严酷的折磨。但这却也使威拉德得以直接面对科茨。科茨本可以杀死威拉德，但他却没有这样做，他借助威拉德的手完成了渴望已久的死亡，终于从这个疯狂的世界中得以解脱。而威拉德也深深地体会到了人类心中的邪恶与黑暗，体会到了邪恶所引起的疯狂。土著们跪倒在他面前，他实际上已取代了科茨。对这一切感到由衷地厌恶的威拉德拉起同伴，登船离去。科茨的疯狂被制止了，但在整个越南战场上，恐怖与杀戮仍然在疯狂地进行着。
- 影片评价
- 本片获 1979 年法国戛纳国际电影节金棕榈奖，以及奥斯卡最佳摄影、最佳音响两项金像奖。它之所以被评论界认为是最深刻、最有代表性的一部越南战影片，首先是因为导演科波拉在这部战争题材影片中，融入了对人性、对战争、对现代文明的哲学思考，并且巧妙地将哲理性与象征性有机地融入整部影片的情节之中。其次，影片的视觉冲击力也使人震惊。按照科波拉的导演意图，这部影片追求一种歌剧风格的戏剧光效，大量运用逆光、轮廓光、背景光等等，还专门施放了红、黄、绿、蓝、紫各种颜色的烟雾和烟火，使血腥的战场和神秘的丛林看上去如同五光十色的舞台，这样的造型效果也是对美国现代文明和侵越战争的讽喻。此外，影片在人物塑造上也十分成功，该片主要人物中没有女性，是一部典型的男性题材战争片。著名影星马龙·白兰度在该片中饰演库尔兹上校，致力于刻画出这个人物十分复杂的内心世界。
- 虽然本片在当年是一部备受争议的作品，但整体而言，《现代启示录》的确是一部能够震撼人心的电影。柯波拉的手法雄浑，将炮火漫天的越战，塑造成人类末世的地狱景观，是一部非常值得探讨的战争史诗钜片，尤其剧中以The Doors的迷幻摇滚代表作<In the end> 搭配直升机大屠杀的一幕，更是众多影迷们所称道的经典镜头。
- 总而言之，深刻的寓意、宏大的场面、精彩的表演，再加上震撼人心的视觉造型，使得
- 《现代启示录》真正如评论所言，成为了“一部登峰造极的战争史诗片”。
- 不过，拥有“史上最牛穿帮王”之称的电影是《现代启示录》，共有 396 处穿帮，至今无片能敌。
- 幕后制作
- 该片表面上在讲越战，但在所有著名的战争片中，它可能是“升华”程度最高的一部。它可以套用于任何战争，甚至广而言之说它表现任何人生经历都不为过。影片虽然不乏对战争的正面描写，但它的精髓是刻画人性中的黑暗，难怪它不是以越战记录为蓝本，而是改编自英国小说家康拉德的经典名著《黑暗之心》。马龙·白兰度扮演的这名军官镜头不多，台词和处理均很“虚幻”，仿佛是一种力量，而不是某个人。本片是科波拉对于战争暴力造成人性异化的一种反思，巧妙地将现实主义的题材和象征意义融合在一起，以一名战士沿河寻找白兰度的旅程为线索，展开了一种近乎荒诞的“实况记录”。影片具有一种“大歌剧”般的风格，夸张而华美，带有强烈的表现主义色彩。在飞机上播放瓦格纳《女武神》主题音乐的轰炸场面是这种风格的集中体现，也是本片的经典场景之一。影片获戛纳金棕榈奖。2001 年科波拉
- 推出该片的新版本，比原来的版本多了将近一个钟头。精彩花絮
- ·	乔治·卢卡斯最初确定是《现代启示录》导演，他从约翰·米里乌斯手中拿到了剧本。卢   卡斯最初是计划把电影拍成半记录片的形式，地点设在战争依然如火如荼的越南南部。弗兰西斯·福特·科波拉本来是电影的执行制片，试图和华纳兄弟做成制片计划的生意，交易不成   之后，他开始投入到《教父》（1972）的拍摄中去。1977 年西贡沦陷，卢卡斯已经在忙于拍摄他的《星球大战》，而米里乌斯对该片毫无兴趣，卢卡斯于是把执导该片的大权交给了梦寐以求的科波拉。
- ·	科波拉自认为马龙·白兰度对约瑟夫·康拉德的《黑暗之心》一定很熟悉，并且认为他是   电影的不二人选，满心期待着这位传奇演员的出现。当白兰度现身之后，又令科波拉大为震惊。他从来没有读过《黑暗之心》，甚至不知道其诗句。更糟糕的是，白兰度已经严重发胖
- （柯茨在小说中反复被描述为一个瘦骨如柴的高个子）。经历了不少打击之后，科波拉决定把白兰度拍摄成人高马大、残忍野蛮的样子，并且确保镜头里不能出现白兰度隆起的将军肚。
- ·	威拉德在他的宾馆房间里独自醉酒这场戏里，马汀·西恩确实已经醉了。电影中能到的西恩醉酒的举止是他的真实反映。当西恩打碎镜子，正如电影中展示的那样，他的确伤到了自己的手，醉得不省人事的西恩浑身湿透了，最后竟然想袭击导演科波拉。
- ·	弗兰西斯·福特·科波拉在电影拍摄期间减重 100 磅。
- ·	科波拉花了将近三年的时间剪辑《现代启示录》的电影胶片，当快要剪完的时候，他意识到马汀· 西恩应该为电影增加一些叙述性的画外音。然而当时西恩过于忙碌根本抽不出时间来配音。科波拉于是把他的兄弟乔·伊斯特伍茨叫过来，他的声音和西恩的几乎一样， 可以为新的叙述性声音配音。在 1976 年西恩拍摄期间突发心脏病时，伊斯特伍茨也西恩充当了替身。伊斯特伍茨并没有在因为他的工作而在演职员表上留下名字。
- ·	科波拉为该片拍摄了将近 200 个小时的电影胶片。原拍摄计划是六个星期，结果持续了 16 个月。其中为了拍摄台风大破坏这场戏，就延迟了好几个月。
- ·1979 年 5 月，该片获得戛纳电影节金棕榈大奖，成为史上第一部获得此项大奖却尚未完成的影片。由于戛纳评委会意见无法统一，于是与施隆多夫的《铁皮鼓》共同分享最佳影片奖。
- IMDB TOP 36 美国丽人.American.Beauty.1999.HDTVRip.x264.AAC.miniSD-TLF
- 片
- 译	名
- 名	American Beauty
- 美国丽人
- 年	代	1999
- 导	演	萨姆·门德斯 Sam Mendes
- 编	剧	艾伦·鲍尔 Alan Ball	(written by)
- 主	演	凯文·史派西 Kevin Spacey	Lester Burnham
    - 安妮特·贝宁 Annette Bening	Carolyn Burnham
    - 韦斯·本特利 Wes Bentley	Ricky Fitts
- 影片类型	剧情
- 片	长	121 Mins
- 国	家	美国对白语言	英语
- IMDB链接	http://www.imdb.de/title/tt0169547/
- IMDB评分	8,6/10 238.264 Bewertungen Top 250: #38 (register to vote)
- 字	幕	简/繁/英文编	码	x264 + AAC 视频码率	900 kbps
- 音频码率	48 kbps
- 视频尺寸	800 x 448
- 文件大小	826 MB
- ＭＤ５值	8C261D6CC9B5BEFE5ABB816DE3DA1086
- 简	介
- 莱斯特·伯纳姆（凯文·斯帕塞饰）正处在中年危机之中，他的妻子卡罗琳（安特妮·贝宁   饰）变得十分冷漠，铜臭味十足，夫妻间难以交流。他们的女儿简（索拉·伯奇饰）整日闷闷不乐，只想着攒钱去隆胸，她和邻居家的儿子里克·菲茨（韦斯·本特利饰）关系亲密，里   克甚至拍摄了她的裸体录像。
- 里克也有他的苦恼，母亲（艾利森·詹尼饰）生性孤僻，当过陆战队员的父亲（克里斯·库   珀饰）古板而严厉,为防止儿子吸毒，每六个月就要把里克的尿样送去做药检。
- 莱斯特陷入失业，以及与女儿好友安吉拉（米纳·苏瓦里饰）有染的泥潭中难以自拔， 当他幡然醒悟，找回自我并重新直面人生时，妻子竟开始与自称“国王”（彼得·加拉格尔饰） 的不动产商私通……
- IMDB TOP 37 美国X档案.American.History.X.1998.BluRay.MINISD-TLF
- ◎片
- ◎译	名
- 名	American History X
- 美国X档案/野兽良民(港)
- ◎年	代	1998
- ◎导	演	托尼·凯耶 Tony Kaye
- ◎主	演	爱德华·诺顿 Edward Norton
    - 爱德华·弗朗 Edward Furlong
    - 比佛莉·德安姬罗 Beverly D'Angelo
    - 埃弗里·布鲁克斯 Avery Brooks
    - 詹尼弗·丽恩 Jennifer Lien
    - 伊桑·苏普利 Ethan Suplee
- ◎影片类型	犯罪/剧情
- ◎片	长	119 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0120586/
- ◎IMDB评分	8.6/10	181,671 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	880 kbps
- ◎音频码率	75 kbps
- ◎视频尺寸	可变 848 x 480
- ◎文件大小	815 MB
- ◎ＭＤ５值	612A7E37AD430C85EA281413C399C03D
- ◎ＣＲＣ值	B654089D
- ◎简	介
- 奥斯卡奖/Academy Awards, USA 1999 最佳男演员 / Best Actor in a Leading Role 提名 爱德华·诺顿
- 德瑞克温亚(爱德华诺顿)是一个极端聪明，可是却四处惹祸的青年，他崇拜新纳粹主义， 仇视所有有色人种。他原来只是一个普通的在学青年，有一个小康家庭，学校功课名列前矛， 造成他充满仇恨的性格主要是因为幼年时父亲被黑人所射杀，他将所有的悲伤与愤怒，转成对付有色人种的力量，他崇拜纳粹党，将书房贴满了希特勒的照片，更在身上刺上纳粹的〖字图腾，同时积极地收编社区里的白人青少年，成为他的白人势力，到处迫害有色人种的商家， 让种族之间的对立更加明显，在一次与黑人的冲突中，他射杀了两名黑人，被判刑入狱，可是无形中却更加确定他在该帮会中的领导地位。
- 他的弟弟丹尼（爱德华福龙）一样是位聪明绝顶的学生，视他哥哥为新一代的白人英雄， 效法他的行为，也在自己身上刺上许多新纳粹的图腾，眼见丹尼就要踏入他哥哥的后尘，于是他的老师规定他，要他回忆当时他哥哥的种种行为，编写成一份报告，透过这份报告，我们可轻易地看出这个家族的悲伤过去与无奈，这份作业的名字就是『美国Ｘ档案』。在狱中的德瑞克并不好过，他身上的新纳粹标记使他成为黑人注意的焦点，使他不得不与许多和他一样的新纳粹白人靠拢，以求自保，可是他因为工作的关系，竟然与一个黑人结成了好朋友， 在此同时，他发现自己所投靠的团体，还有吸食毒品等其他不法行为时，这使他的高贵白人梦想完全破灭，他决定要脱离他们，可是结果却是一顿狠狠的修理。
- 这一次的教训让他对自己的过去充份地反悔了，回首过去因为年少无知所闯下的大祸， 他决定不顾一切痛改前非，但是他故乡的同伴与女友都不知道他的想法，只顾着他的出狱疯狂地喝酒庆祝，这个当时他所组织的白人战士团，已经比三年前大了将近十倍，但是他深深明了，这个组织已经被有心人士给利用了，于是他告诉他的女友，他要离开他们了，并且带
- 着他的弟弟，永远离开这个是非之地，并且代替已经过世的父亲，重新让这个家走回他该走的方向，也要弟弟好好的念书，两个人放弃仇恨的过去，重新过生活，可是浪子回头，真的能够金不换吗？
- 平等的代价与仇恨的轮回
- 美国电影《American History X》，港译作《野兽良民》，显然这个译名远远不能概括影片所要表达的东西。平民的疯狂不是重点，导演希望我们关注的是野兽般行径的背后埋藏的歧视与仇恨，以及追寻平等所必须承受的艰难历程和心灵代价。
- 爱德华．诺顿在片中饰演一位极端仇视黑人的新纳粹主义青年，德瑞克．温亚，这是一个承上启下的角色。温亚的父亲被黑人所射杀，这成为他一切行动的直接导火线，他将所有的悲伤与愤怒转化成了针对有色人种的"战斗力量"；而丹尼，温亚的弟弟，影片中有很多镜头显示出他那双安静的眼睛、默默观察的眼睛，他始终在一旁观察他的哥哥并以他为榜样， 这在他不时露出的微笑和偶尔流露的言词中有着微妙的暗示。然后，温亚因为残忍杀死两名黑人而入狱，社区里的白人青年把他看作英雄，丹尼顺理成章地走上哥哥的老路。
- 三年后，温亚出狱，影片从这个时候开始。丹尼的老师希望他能写一份作业，内容是关于哥哥以往的种种行为，名字就叫做《American History X》。丹尼开始受刑般地完成这份作业，却发现回来的哥哥与以前不一样了……故事在丹尼的回忆与叙述中展开：温亚发生了翻天覆地的大转变，他不再针对黑人并极力劝说丹尼推出组织，他告诉了他在监狱的经历。最后，丹尼写完了报告，但却死于学校的黑人青年之手……影片开始于仇恨，结束于仇恨， 仿若一个反讽的轮回。
- 当我看到温亚痛苦着扑向浑身鲜血的丹尼时，脑海中忍不住浮现一个疑问：他是否还会坚持不针对黑人的行为，在经历了这又一次丧亲之痛以后？而如果他真地再走上老路，冤冤相报，何时能了？这个家庭，温亚与丹尼的家庭，本身就是这样一个可怕的漩涡：在两个孩子还是学校的优秀学生的时候，他们的父亲就经常跟他们说起黑人的种种劣迹，说起那些有色人种的存在如何排挤着正统的白人，令他们无法过上舒心的日子。这种教育和灌输，不激烈，但深入骨髓，也许当时温亚并没有在意，但仇恨的种子已播下，是死亡让它一夜之间开花结果。温亚对丹尼也是这样一种"润物细无声"的影响，而他们，只不过是全美大量种族歧视主义者的一个典型缩影。
- 然而仇恨，它是无根的，说穿了就像一场游戏。在监狱中，温亚因为劳动关系结识了一个黑人，他健谈、乐观，他说的话常常浅显却比什么都更有力量。比如他问温亚：你们为什么那么恨黑人？连原因都不知道，就因为无端的愤怒！是的，就因为愤怒而让仇恨扎根那么多年，值得吗？这让我想起古龙笔下的悲剧人物，背负着血海深仇，日复一日让复仇吞噬生命的乐趣，到头来才发现自己是多么的可笑！暴力消灭不了愤怒，生命并不会因此而有任何改善，温亚开始懂了。这个仇恨的怪圈，它不应该再继续旋转下去。
- 还有平等。种族平等的口号喊了很多年，为什么仍然冲突不断、流血不断？当某某地区黑人就业率成为评判政绩的标准，当某某学校黑人学生享有的优惠成为非执行不可的政策， 平等就成了一种形式。平等不应当只是形式，它不是炫耀的花瓶，不是一方对另一方的压制， 平等应当建立在双方的理解与沟通上。只是把"平等"装饰成神放在高台上顶礼膜拜是远远不
- 够的，那只会引起嫉妒、误解，继而是仇恨。理解，就像那个黑人对温亚所说的他的妻子， 他夸张的举止和丝毫不掩饰的欢乐深深感染了温亚，我相信在那一刻温亚冰冷的敌意开始融化，因为他知道了，黑人与白人，与世界上所有人都有着一样的欲望、一样的欢乐与悲哀。人性，这是最起码的平等，天生的平等。
- 已经有那么多人在这场没有硝烟的战争中情愿不情愿地死去，停止这个轮回吧，在我们彼此都付出巨大的代价以后。但愿《American History X》能在不久的将来写下最后一笔， 然后永久地封存于历史的尘埃之中......
- IMDB TOP 38 阿甘正传.Forrest.Gump.1994.BD.2Audio.MiniSD-TLF
- ◎片
- ◎译	名
- 名	Forrest Gump
- 阿甘正传
- ◎年	代	1994
- ◎导	演	罗伯特·泽米基斯 Robert Zemeckis
- ◎编	剧	温斯顿·格鲁姆 Winston Groom	(novel)
    - 艾瑞克·罗斯 Eric Roth	(screenplay)
- ◎主	演	埃尔维斯·普雷斯利 Elvis Presley	Himself (uncredited) (archive footage)
    - 汤姆·汉克斯 Tom Hanks	Forrest Gump
    - 莎莉·菲尔德 Sally Field	Mrs. Gump
    - 库尔特·拉塞尔 Kurt Russell	Elvis Presley (uncredited) (voice)
    - 加里·辛尼斯 Gary Sinise	Lt. Dan Taylor
    - 罗宾·莱特·潘 Robin Wright Penn	Jenny Curran
- Bob Hope	Himself (in Vietnam) (uncredited) (archive footage)
- 罗纳德·里根 Ronald Reagan	Himself (uncredited) (archive footage)
- Steven Griffith	Tex
- Gerald Ford	Himself (uncredited) (archive footage)
- 海利·乔·奥斯蒙特 Haley Joel Osment	Forrest Gump Jr.
- John Lennon	Himself (uncredited) (archive footage)
- Rob Adams	College Quarterback (uncredited)
- 乔·阿尔斯基 Joe Alaskey	President Richard Nixon (voice)
- Sam Anderson	Principal
- ◎影片类型	喜剧/剧情
- ◎片	长	142 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0109830/
- ◎IMDB评分	8.6/10	262,366 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文 + 中英R3 双字幕
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	900 kbps
- ◎音频码率	65 + 65 kbps
- ◎视频尺寸	832 x 352
- ◎文件大小	1.02 GB
- ◎片	源	Forrest.Gump.1994.1080p.BluRay.x264-CiNEFiLE + R3DVD字幕
- ◎简	介 剧情介绍
- (本片改编自同名小说《阿甘正传》作者温斯顿·格卢姆)
- 天空中，一根羽毛随风飘舞，飘过树梢，飞向青天……最后，它落在福雷斯特·甘的脚下，阿甘坐在亚拉巴马州的一个长椅上，向同坐等公车的路人滔滔不绝地诉说着自己一生的故事——
- 阿甘于二战结束后不久出生在美国南方亚拉巴马州一个闭塞的小镇，他先天弱智，智商只有７５，然而他的妈妈是一个性格坚强的女性，她要让儿子和其他正常人一样生活，她常常鼓励阿甘“傻人有傻福”，要他自强不息。而上帝也并没有遗弃阿甘，他不仅赐予阿甘一双疾步如飞的“飞毛腿”，还赐给了他一个单纯正直、不存半点邪念的头脑。在上学的校车里， 阿甘与金发小女孩珍妮相遇，（珍妮是一个给父亲“虐待”的女孩）从此，在妈妈和珍妮的爱护下，阿甘开始了他一生不停的奔跑。
- 在中学时，阿甘为了躲避同学的追打而跑进了一所学校的橄榄球场，就这样跑进了大学。
- 在大学里，他被破格录取，并成了橄榄球巨星，受到了肯尼迪总统的接见。
- 大学毕业后，在一名新兵的鼓动下，阿甘应征参加了越战。在一次战斗中，他所在的部队中了埋伏，一声撤退令下，阿甘记起了珍妮的嘱咐，撒腿就跑，他的飞毛腿救了他一命。在越战中，阿甘交了两个好朋友：热衷捕虾的巴布和令人敬畏的邓·泰勒中尉。
- 战争结束后，阿甘负伤救了战友作为英雄受到了约翰逊总统的接见。在一次反战集会上， 阿甘又遇见了珍妮，而珍妮已经堕落，过着放荡的生活。阿甘一直爱着珍妮，但珍妮却不爱他。两人匆匆相遇又匆匆分手。
- 作为乒乓外交的使者，阿甘还到中国参加过乒乓球比赛，并为中美建交立了功。在“说到就要做到”这一信条的指引下，阿甘最终闯出了一片属于自己的天空。他教“猫王”埃尔维斯·普莱斯里学跳舞；帮约翰·列农创作歌曲；在风起云涌的民权运动中，他瓦解了一场一触   即发的大规模种族冲突；他甚至在无意中迫使潜入水门大厦的窃贼落入法网，最终导致尼克松总统的垮台。
- 因为“傻人有傻福”，阿甘还阴差阳错地发了大财，成了百万富翁。而阿甘不愿为名利所累，他做了一名园丁。阿甘时常思念珍妮，而这时的珍妮早已误入歧途，陷于绝望之中。终于有一天，珍妮回来了，她和阿甘共同生活了一段日子，在一天夜晚，珍妮投入了阿甘的怀抱，之后又在黎明悄然离去。3 年以后，阿甘又一次见到了珍妮，还有一个小男孩，那是他的儿子。这时的珍妮已经得了一种不治之症，阿甘同珍妮和儿子一起回到了家乡，度过了一段幸福的时光。
- 珍妮过世了，他们的儿子也到了上学的年龄。一天，阿甘送儿子上了校车，这时，从儿子的书中落下了一根羽毛，一阵风吹来，它又开始迎风飘舞。
- 相关评论 一句话评论
- 美国百部经典名片之一美国“反智电影”的代表作
- 充满着好莱坞电影回归的保守主义精神
- 展现历史与个人的约定，以小人物的经历透视美国政治社会史的史诗片
- The world will never be the same once you've seen it through the eyes of Forrest Gump.
- Life is like a box of chocolates...you never know what you're gonna get.
- 名家点评
- 可以说《阿甘正传》是权威级的美国电影。
- ——BBC
- 简直不可思议。
- ——《芝加哥太阳时报》
- 与其他最优秀的演员一样，汉克斯是一座超级反应堆。
- ——TIME Magazine
- 我觉得故事里的阿甘简直就是典型的美国人，他的成长过程又正好是我们所经历的，他使我们清晰地回顾过去的历史。他是个好人，能令人落泪也能逗人发笑。
- ——好莱坞制片人 温迪·费勒曼
- 在这部影片里，我想让阿甘以一个头脑简单、纯真，而又缺乏主见的人物形象出现在银幕上，我把影片中的各个角色看做是美国国民人性化的象征。
- 在我看来，这部影片的独特之处在于：它重新肯定了旧的道德及社会主体文化，宣扬了
- ６０年代美国的主流意识形态，同时它又否定了其他前卫的新文化。我想正是基于此，它才能深得美国民心。
- ——本片导演 罗伯特·泽梅基斯
- 《阿甘正传》让我们熟知了两个人：阿甘和汤姆·汉克斯。这部影片改编自温斯顿·格卢姆的同名政治讽刺小说，但影片的总体风格似乎更像是一部人生寓言，在影片中，阿甘的智商尽管并不高，但他的身上却具有这个社会已经远离许久的诚实、守信、勇敢、真诚等美德， 影片的开始，我们或许会被阿甘的木讷所逗乐，在他面前，我们充满着优越感，但在影片结束时，我们却不得不被他的真诚所感动，我们突然发现阿甘的经历正是代表了我们每个人的纯真年代，而我们的身上却已经覆压着太多的偏见与虚荣。
- IMDB TOP 39 出租车司机.Taxi.Driver.1976.HDTV.MiniSD-TLF
- ◎片	名	Taxi Driver
- ◎译	名	出租车司机
- ◎年	代	1976
- ◎导	演	马丁·斯科西斯 Martin Scorsese
- ◎编	剧	罗.斯库拉德
- ◎主	演	罗伯特·德尼罗 Robert De Niro	Travis Bickle
- 沙比尔·沙博德 Cybill Shepherd	Betsy
- 彼得·伯耶尔 Peter Boyle	Wizard
- 朱迪·福斯特 Jodie Foster	Iris Steensma
- 哈威·凯尔 Harvey Keitel	'Sport' Matthew
- ◎影片类型	剧情/惊悚/犯罪
- ◎片	长	113 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0075314/
- ◎IMDB评分	8.6/10	131,262 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	835 kbps
- ◎音频码率	62 kbps
- ◎视频尺寸	768 x 432
- ◎文件大小	730 MB
- ◎ＭＤ５值	13984C34EFDF384F439A6BFCA077E330
- ◎ＣＲＣ值	0DB664C2
- ◎片	源	Taxi.Driver.1976.720p.HDTV.DTS.x264
- ◎简	介
- 刚从越南战场归来的特拉维斯无法适应纽约的夜晚，于是开始干上出租汽车司机这行。他每天从早到晚地在纽约的各条大街小巷上行驶，目睹着这个城市的肮脏和人们的罪恶。孤独的生活使他越发空虚，除了工作，他只有依靠色情影片来打发无法入睡的时间。
- 正在特拉维斯百无聊赖的时候，一位名叫贝茜的姑娘步入他的眼帘。在他看来，贝茜与众不同，简直就是天使的化身。贝茜是总统候选人帕兰坦的竞选中心的工作人员，特拉维斯为了接近她便到中心去做义工，并请求贝茜与他交往。但由于两人之间差距过大，特拉维斯的感情很快以失败告终。
- 经历失恋痛苦的特拉维斯感到了失落和迷茫。在继续着自己苦闷无聊的生活的同时，他决定用行动来证明自己的意义。特拉维斯从黑市商人手中买枪，并开始努力锻炼。在准备刺杀帕兰坦的时过程中，他又遇到了雏妓易兹，并决定帮她逃离淫窝。当未能刺杀帕兰坦之后， 特拉维斯来到易兹所处的妓院，将老鸨、房东以及嫖客一一打死，自己也身受重伤。在媒界的宣传下，原本准备一死了之的特拉维斯却成了拯救雏妓的英雄，他的事迹成为纽约的新闻。痊愈后的一天，特拉维斯发现贝茜走进他的出租汽车，但这次他拒绝了贝茜的好感，像以往一样消失在纽约灯红酒绿的街头。
- IMDB TOP 40 迷魂记.Vertigo.1958.HDTV.MiniSD-TLF
- ◎片
- ◎译	名
- 名	Vertigo
- 迷魂记
- ◎年	代	1958
- ◎导	演	阿尔弗雷德·希区柯克 Alfred Hitchcock
- ◎编	剧	Alec Coppel (screenplay) &
    - Samuel A. Taylor (screenplay) ...
- ◎主	演	詹姆斯·斯图尔特 James Stewart	Det. John 'Scottie' Ferguson
    - 金·诺瓦克 Kim Novak	Madeleine Elster/Judy Barton
    - 巴巴拉·贝尔·戈迪斯 Barbara Bel Geddes	Marjorie 'Midge' Wood
    - Tom Helmore	Gavin Elster
    - Henry Jones	Coroner
    - Raymond Bailey	Scottie's doctor
- Ellen Corby	Manager of McKittrick Hotel
- Konstantin Shayne	Pop Leibel
- Lee Patrick	Car owner mistaken for Madeleine
- ◎影片类型	剧情/神秘/惊悚/爱情
- ◎片	长	129 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0052357
- ◎IMDB评分	8.6/10	78,508 votes
- ◎字	幕	简英繁 + 中英双字幕
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	800 kbps
- ◎音频码率	82 kbps
- ◎视频尺寸	752 x 416
- ◎文件大小	815 MB
- ◎ＭＤ５值	2D5CC12CAD6FDB5DC5914273AE362489
- ◎ＣＲＣ值	88C0324C
- ◎片	源	Vertigo.1958.720p.HDTV.x264-pTT
- ◎简	介
- 斯考蒂·费古森警官在一次追捕中，在高楼上失手惊吓后得了恐高症。虽然身体外伤完全痊愈了，但恐高症似乎无法根治，他只好从警署辞职改行做了私家侦探。
- 一天，斯考蒂过去的同学加文·艾斯特来找他，委托他作为私人侦探跟踪他的妻子玛伦。玛伦似乎有一种精神惶惑症，而她的丈夫则认为她是中了邪，正受着她死去的祖母夏洛塔·威德兹的控制。
- 斯考蒂开始觉得这个想法十分可笑，但他还是开始跟踪玛伦。玛伦在荣誉军团宫殿里对着祖母的一幅画像看了几个小时，还去了墓地，甚至还企图跳水自杀。斯考蒂把她救上来， 并把她带到自己家里。他问她过去这一天里都乾了什么？为什么这么做？但玛伦自己也迷惑不解。
- 不久，斯考蒂意外地又遇见了玛伦，她感谢斯考蒂救了她，还对自己的行为表示抱歉。斯考蒂开始对玛伦神秘的美发生了兴趣，他邀请玛伦去旧金山旅行。在杉树自然公园，玛伦让他看一个被锯断的树桩，说上面记载着她的出生和死亡。斯考蒂安慰玛伦，让她从死亡的恐惧中解脱出来，他们的距离更近了，互相表白了爱意。
- 从那以后，他们关系发展很快，玛伦也更加恐惧和忧郁，她对斯考蒂说她的梦和想法， 斯考蒂也越来越担心。玛伦说梦到塔、西班牙村落和白色的房子，斯考蒂就领着玛伦来到和梦境相似的圣胡安教区。欲言又止的玛伦离开斯考蒂，很快跑进了附近的一个钟塔，等斯考
- 蒂冲上去的时候，玛伦已经在一声尖叫中跌落高塔，摔死了。
- 法庭很快结束了调查，认为玛伦是死于精神崩溃后的自杀。此后，斯考蒂一直很颓废， 直到他见到了朱迪·巴顿。一个闪回就让观众知道了事实的真相：真正的玛伦是死于丈夫手下，而朱迪只不过是造成了玛伦精神崩溃的假像。
- 玛伦以前常戴的项链出现在朱迪身上，终于使斯考蒂产生了怀疑。深夜，他又带朱迪去那个西班牙教区，在那里他揭穿了所有阴谋。此时，一个修女突然出现，惊慌失措的朱迪以为看见了死亡天使，在恐惧中，她从塔上摔下来，死了。不知是愤怒还是悲痛的斯考蒂从高塔上向下看去，此时他的恐高症痊愈了。
- 又是一桩精心策划的谋杀妻子的悲剧，希区柯克绝对的主题，但不同的是，这回没有胜利者。得知真相的男人永远失去了所爱的女人，而他爱上的也只是一个阴谋合成的幻影。
- 希区柯克描述恐高症心理的手法虽然已经成了模仿率颇高的经典镜头，但在今天看来则难免显得有点幼稚和死板。而在我记忆中最能留下印象的，是西班牙村落、有白塔的教堂和格子屋顶上的女尸——最深沉幽暗的噩梦景象。
- IMDB TOP 41 阿凡达.Avatar.2009.BD.MiniSD-TLF
- 译
- 片	名
- 名	阿凡达
- Avatar
- 年	代	2009 年 12 月 18 日（中国内地：2010 年 1 月 2 日）
- 国	家	美国
- 类	别	科幻/惊悚/冒险
- 语	言	英语
- 字	幕	N\A
- 片	长	约 168Mins
- 导	演	詹姆斯·卡梅隆 James Cameron
- 主	演
- 萨姆·沃辛顿 Sam Worthington	Jake Sully
- 佐伊·索尔达娜 Zoe Saldana	Neytiri
- 西格妮·韦弗 Sigourney Weaver	Dr. Grace Augustine
- 希·庞德 CCH Pounder	Moha (as C.C.H. Pounder)
- 米歇尔·罗德里格兹 Michelle Rodriguez	Trudy Chacon
- 吉奥瓦尼·瑞比西 Giovanni Ribisi
- 阿凡达美国海报 故事发生在 2154 年，故事从地球开始，杰克·萨利（Jake Sully，萨姆·沃辛顿饰）是一个双腿瘫痪的前海军陆战队员，他觉得没有任何东西值得他去战斗，因此他对被派遣去潘多拉星球的采矿公司工作欣然接受。
- 这个星球上有一种别的地方都没有的矿物元素“unobtanium”，能够吸引人类不远万里来到这里拓荒的原因就是“unobtanium”将彻底改变人类的能源产业。但是问题是，资源丰富的潘多拉星球并不适合人类生活，这里的空气对人类致命，本土的动植物都是凶猛的掠食者，极度危险。这里的环境也造就了与人类不同的种族：10 英尺高（约 3 米左右）的蓝色类人生物“Na'vi 族”。Na'vi 族不满人类拓荒者的到来，也不喜欢人类的机器在这个星球的土地上因为到处挖矿而留下的斑斑伤痕。
- 虽然潘多拉星球环境严酷，但人类只要带上空气过滤面罩，甚至可以裸露皮肤在潘多拉星球上作业。但是由于人类即使学会纳威语也无法和纳威人直接交流，于是科学家们转向了克隆技术：他们将人类 DNA 和 Na'vi 人的 DNA 结合在一起，制造了一个克隆 Na'vi 人，这个克隆 Na'vi 人可以让人类的意识进驻其中，成为人类在这个星球上自由活动的“化身”。然而并不是任何人都可以操纵这个克隆 Na'vi 人，只有 DNA 与他身上人类 DNA 配型相符的人才有这样的能力。
- 杰克·萨利的双胞胎哥哥是这个克隆 Na'vi 的人类 DNA 捐献者，他就可以操纵这个克隆 Na'vi 人，然而他被杀死了，采矿的公司为了不让砸下去的钱白砸（克隆 Na'vi 人价格不菲），必须找到一个可以代替他操纵克隆 Na'vi 的人，这个人的 DNA 还必须和其配型相符，于是他们自然就找到了杰克·萨利，杰克·萨利对此很高兴，因为那意味着他又能走路了。
- 几年后，杰克·萨利到了潘多拉星球，他发现这里的美景简直无法用语言来形容，高达
- 900 英尺的参天巨树、星罗棋布飘浮在空中的群山、色彩斑斓充满奇特植物的茂密雨林、晚上各种动植物还会发出光。就如同梦中的奇幻花园。不过很快他就体验到了这里的危险，一头死圣兽（潘多拉星球一种本土生物）与他狭路相逢，在逃命过程中杰克与队友失去了联系， 在晚上的时候又被一群土狼袭击，杰克奋起战斗，在整个战斗的过程中杰克寡不敌众危在旦夕，危急关头中一支箭射死了毒狼，杰克得救了。救他的是 Na'vi 族的公主（佐伊·索尔达娜	饰），杰克从她口中了解到了更多潘多拉星球的知识。
- Na'vi 族人一直以来都与潘多拉星球的其他物种和谐相处，过着一种简朴天然的生活， 杰克在和这个 Na'vi 女孩的相处过程中逐渐转变了对人类来这里采矿的看法，他意识到已经找到值得为之战斗的东西了。
- 不过杰克·萨利如果要加入 Na'vi 族人对抗人类入侵者的战争，要付出很大的代价：他不能永远呆在“化身”中，当“化身”——克隆 Na'vi 人睡觉时，他就会回到自己半身不遂的人类身体中，只有通过专门的连接设备才能重新回到“化身”中。一旦与自己的同胞为敌， 他就失去了与“化身”结合的可能，只能困在残疾的身体里，并失去那个他越来越喜欢的
- Na'vi 女孩。
- 最后，人类在利益的驱动下，派遣了战机去摧毁 Na'vi 族人所生存的一棵巨树，尽管杰克等人一再争取希望可以不要那么做，但是采矿公司还是决意要去摧毁。杰克与他们协商自
- 己去和 Na'vi 族人协商让 Na'vi 族人离开那颗大树，然而当他说明了一切之后，Na'vi 族人都很愤怒，特别是杰克喜欢的那个 Na'vi 族人女孩也是很愤怒，Na'vi 族人就把杰克和一名女教授一起捆在了刑架上了，采矿公司派遣的战机发现他们协商失败了。于是就下令开火，摧毁了他们前进的障碍——Na'vi 族人赖以生存的那棵巨树，Na'vi 族人的领袖也被炮火炸死。
- 没有了生存之地的 Na'vi 族人被迫暂居神树之下。而杰克等人的正义行为因为和采矿公司的利益相冲，被他们关了起来。后来，他们借机驾机逃跑了，杰克骑着“魅影”到达了
- Na'vi 族人暂居的神树下，呼吁 Na'vi 族人作出反抗，他终于又得到 Na'vi 族人的信任。在他的呼吁下，他们联络了潘多拉星球上了其他民族的人，一起组建了一支几千人的反抗军，形成了陆空两路的防线。采矿公司的军队也发现了 Na'vi 族人的反抗迹象，他们迅速装填了大量的高烈性炸药，准备提前消灭 Na'vi 族人。于是，Na'vi 族人的反抗联盟和采矿公司的军队展开了血战，结果，Na'vi 族人反抗军最终打败了人类，而人类的军队指挥也被杀死，Na'vi 族人在杰克的帮助下，将遣送采矿公司全部离开潘多拉星球。在 Na'vi 的精神领袖的带领下， Na'vi 族人用自己的感受器（辫子）与神树相连，借助神树的力量，将杰克·萨利的精神（灵魂）转移到他的阿凡达身上，杰克最终成为了这个星上 Na'vi 人的领袖。故事到这里就结束了。
- 幕后花絮
- 曾凭借《泰坦尼克号》创造过惊世票房记录的好莱坞重量级导演詹姆斯·卡梅隆，经过了 14 年的酝酿，耗资 3 亿美元(约合人民币 20 亿元)，历时四年拍制的科幻巨献《阿凡达》
- 詹姆斯·卡梅隆曾在 1997 年以《泰坦尼克》创下获颁 11 项奥斯卡奖(包括最佳影片)以及所有影音产品席卷全球 35 亿美金的历史纪录。 而他之前的每一部作品，总是以开拓者精神憾动业界也吸引无数的影迷，从《终结者 1》、《异形》、《真实的谎言》、《终结者 2》到《泰坦尼克》空前的 11 项奥斯卡奖，无不以耳目一新的创作掀起高关注度的话题。
- 实际上，《阿凡达》(AVATAR)也是今年好莱坞最重要的一部电影，无论在技术上，还是投入上，都将史无前例。该片于 12 月 18 日全美公映。
- 导演詹姆斯·卡梅隆在执导名作《泰坦尼克号》之后，认为精进的电影工业技术与特效， 只是运用来使一个原本就精采的剧情更引人入胜，单靠特效无法成就一部好电影。因此，他花费 14 年时间审慎构思，投注 2 亿美元，以亲自研发的 3D 虚拟影像撷取摄影科技（Fusion 3D），耗时 4  年的时间拍摄《阿凡达》。奥斯卡奖金牌制片人乔恩·兰道及金奖配乐大师詹姆斯·霍纳也继《泰坦尼克号》之后再度与詹姆斯·卡梅隆携手。
- 如今，历经 4 年的拍摄创作，《阿凡达》将带给观众全新的观影体验，这是一部运用创新技术创作，关注人物之间的情感，彰显故事情节的影片。
- IMDB TOP 42 阿拉伯的劳伦斯.Lawrence.of.Arabia.1962.HDTV.MiniSD-TLF
- ◎片	名	Lawrence Of Arabia
- ◎译	名	阿拉伯的劳伦斯
- ◎年	代	1962
- ◎导	演	大卫·里恩 David Lean
- ◎编	剧	T.E. Lawrence	(writings)
    - 罗伯特·鲍特 Robert Bolt	(screenplay) and
    - Michael Wilson	(screenplay) originally uncredited
- ◎主	演	彼得·奥图尔 Peter O'Toole	T.E. Lawrence/"Orense"
    - 亚历克·吉尼斯 Alec Guinness	Prince Feisal
- 安东尼·奎恩 Anthony Quinn	Auda abu Tayi
- 杰克·霍金斯 Jack Hawkins	Gen. Lord Edmund Allenby
- 奥玛·沙里夫 Omar Sharif	Sherif Ali ibn el Kharish
- José Ferrer	Turkish Bey
- 安东尼·奎尔 Anthony Quayle	Col. Harry Brighton
- 克劳德·雷恩斯 Claude Rains	Mr. Dryden
- Arthur Kennedy	Jackson Bentley
- Donald Wolfit	Gen. Sir Archibald Murray
- I.S. Johar	Gasim
- Gamil Ratib	Majid
- Michel Ray	Farraj
- John Dimech	Daud
- Zia Mohyeddin	Tafas
- ◎影片类型	冒险/传记/剧情/战争
- ◎片	长	207 Mins
- ◎国	家	英国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB 链接
- ◎IMDB 评分	8.6/10	72,212 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文 + 中英 R3 双字幕
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	840 kbps
- ◎音频码率	62 kbps
- ◎视频尺寸	800 x 352
- ◎文件大小	1.31 GB
- ◎片	源	Lawrence.of.Arabia.1962.HDTV.720p.x264.AC3-5.1-iLL + R3DVD 字幕
- ◎简	介 剧情介绍
- 第一次世界大战爆发以后，德国的盟友土耳其趁机侵入阿拉伯半岛，而该地区的各个部族处于四分五裂的状态，无力抵抗土耳其侵略军。英国军方派了有“阿拉伯通”之称的陆军情
- 报军官劳伦斯到那里进行活动。
- 劳伦斯在去麦地那会见部族首领费萨尔王子的途中，遇见了哈里苏部族的首领阿里，此人年轻剽悍，给劳伦斯带来了很大的帮助。劳伦斯到费萨尔处，亲眼目睹了他的大本营遭到土耳其飞机的轰炸，伤亡惨重。费萨尔采纳了劳伦斯的意见，从陆路攻打亚喀巴，为占领大马士革铺平道路。劳伦斯则与阿里率领突击队穿过沙漠，冒着炎热与风沙。日夜兼程，很快攻下该城。
- 英国在阿拉伯半岛的意图是给阿拉伯人有限的枪支弹药，叫他们牵制土耳其的兵力，同时将阿拉伯各部族置于自己的控制之下，劳伦斯基本上是按照这一战略采取行动的，但做法上比较讲究策略。他换上阿拉伯人的服装，尽量在生活上接近阿拉伯人，由于突击队屡建战功，威震中东，劳伦斯被誉称为“阿拉伯的劳伦斯”。
- 在对大马士革发动的总攻势中，劳伦斯与阿里率领的阿拉伯军队骁勇善战，长驱直入， 比英军提前一天攻入。但战后，英阿双方在管辖大马士革这个问题上发生了严重的分歧，劳伦斯困于复杂的政治外交斗争之中，仕途失意，不得已退役。他回到英国后，忧郁不得志， 不久后在一次交通事故中身亡。
- 相关评论
- From the creators of "The Bridge on the River Kwai." A mighty spectacle of action and adventure! (Australia)
- After five years... the first motion picture from the creators of "The Bridge On The River Kwai." Columbia Pictures presents The Sam Spiegel . David Lean Production of .....
- 一部惊人而空前绝后的史诗。
- ——《芝加哥论坛》
- 时至今日，《阿拉伯的劳伦斯》的过时之处只体现在化妆方面。
- ——《华盛顿邮报》
- 在各个方面都无可挑剔，如果想找到兼具信心与野心的导演的作品，大卫·里恩的电影是最佳代表。
- ——BBC
- 幕后制作
- 导演大卫·里恩希望由一位不知名的演员扮演劳伦斯，于是为阿尔伯特·芬尼安排了一次   试镜，当时芬尼的成名作《年少莫轻狂》还未及上映。试镜活动甚至使用了戏装和布景，拍
- 摄为期 4 天，耗资高达 10 万英镑。除了里恩之外，参加试镜的还有摄影师、助理导演、剪辑师、制片人和阿拉伯历史专家。试镜非常精彩，芬尼虽然得到那个角色，但后来却拒绝了， 因为他不想长期签约。
- 制片方曾因剧组要转道西班牙而叫停拍摄，但影片直到 3 个月后才得以继续拍摄，因为编剧罗伯特·博特(Robert Bolt)因参加核裁军示威游兴而被捕，直到制片人萨姆·斯皮格尔说服他签署了保证书才被释放。
- 约旦国王侯赛因曾向影片剧组出借阿拉伯军团协助拍摄，而且经常造访片场，并喜欢上了一位英国女秘书。1962 年，这位女秘书成为侯赛因的第二任妻子，1999 年，两人的长子成为约旦国王。
- 本片是一部根据历史上的真人真事拍摄的场面宏伟的史诗片。这个剧本是事实和艺术的巧妙结合，它忠于真实而又超出真实，它虚构出各种形象和情绪，这种情绪比劳伦斯本人所体验到的更为强烈和富于刺激性。这是一部真正伟大的惊险片。影片的导演手法及摄影极为出色，既展现宏伟壮观的战斗场面，又剖析历史人物的内心世界，成功地塑造了一个出身卑微、高深莫测、胆略过人、又受虚荣和情欲支配的冒险狂。本片荣获第 35 届奥斯卡最佳影
- 片、最佳导演等 7 项大奖。
- IMDB TOP 43 终结者 2 审判日
- 片
- 译	名
- 名	Terminator 2 Judgment Day
- 终结者 2 审判日
- 年	代	1991
- 导	演	詹姆斯·卡梅隆	James Cameron
- 编	剧	詹姆斯·卡梅隆	James Cameron	(written by) &
- William Wisher Jr	(written by) (as William Wisher)
- 主	演	阿诺·施瓦辛格	Arnold Schwarzenegger	The Terminator
- 琳达·汉密尔顿	Linda Hamilton	Sarah Connor
- 爱德华·福隆	Edward Furlong	John Connor
- 影片类型	动作	/	惊悚	/	科幻	/	冒险片	长	153 Mins
- 国	家	美国	/	法国对白语言	英语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0103064/
- IMDB评分	8.4/10	180,366 votes Top 250: #63
- 字	幕	简/繁/英文编	码	x264 + AAC 视频码率	900 kbps
- 音频码率	48 kbps
- 视频尺寸	800 x 336
- 文件大小	1020 MB
- ＭＤ５值	233626AA3F4AAC67FD9098A5B4E81C99
- 简	介
- 阿诺德史瓦辛格饰演一个从未来回到九十年代的机器人T-800，他的任务是保护长大后会成为领袖的小帅哥约翰康能和他的母亲莎拉。而比他先进的T-1000 也不露声色地追杀过来，两位正邪机器人为相同的目标展开一场生死搏斗。
- IMDB TOP 44 机器人总动员.台版.WALL-E.2008.BDRip.x264.2AAC.miniSD-TLF【台配+
- 英双语】
- ◎片
- ◎译	名
- 名	WALL-E
- 机器人总动员/大空奇兵·威E(港)/瓦力(台)
- ◎年	代	2008
- ◎导	演	安德鲁·斯坦顿 Andrew Stanton
- ◎主	演	本·贝尔特 Ben Burtt	(voice)
    - 艾丽莎·奈特 Elissa Knight	Eve
    - 佛莱德·威拉特 Fred Willard	Shelby Forthright
    - 杰夫·格尔林 Jeff Garlin	Captain (voice)
    - John Ratzenberger	John (voice)
    - Kathy Najimy	Mary (voice)
    - 西格妮·韦弗 Sigourney Weaver	Ship's Computer (voice)
    - MacInTalk	AUTO (voice)
- ◎影片类型	动画/喜剧/爱情/科幻/冒险/家庭
- ◎片	长	97 + 7 Mins 含花絮
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语/台湾国语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0910970/
- ◎IMDB评分	8.6/10	121,335 votes
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	677 kbps
- ◎音频码率	72 + 71 kbps
- ◎视频尺寸	848 x 352
- ◎文件大小	582 MB
- ◎ＭＤ５值
- ◎ＣＲＣ值	541ABFF7
- ◎简	介
- “WALL-E”是Waste Allocation Load Lifters-Earth（地球废品分装员）的缩写，这种职业出现在 2700 年，因为地球的垃圾多到爆炸，整个星球几乎被垃圾掩埋了，罪魁祸首-人类- 只得移居到太空船上，并且请一家叫Buynlarge公司清除地球的垃圾，待万物更新时再飞回地球安居。Buynlarge公司把这种叫WALL-E的机器人大批送往地球捡垃圾，但WALL-E并不适合地球的环境，大批量地来也大批量地坏，最后只剩下一个机器人还在日复一日的按照程序收拾废品。就这么过了几百年，仅存的WALL-E还在垃圾堆里淘到不少人造宝贝，它也开始有了自我意识，懂得什么是孤独。有一天一艘飞船突然降落，一个女机器人夏娃来到地球执行搜寻任务，捡垃圾的机器人“爱”上了Eve，但是它面临着两难的抉择，是跟夏娃飞离地球，还是继续按照身体里的程序捡一辈子的垃圾……
- 《WALL-E》是《海底总动员》（Finding Nemo）导演安德鲁·斯坦顿（Andrew Stanton） 执导的第二部动画片，计划于 2008 年 6 月 27 日上映。
- 影片故事发生在 2700 年，由于人类无度的破坏环境，地球此时已经成为漂浮在太空中的一个大垃圾球，人类不得已移居到太空船上，并且聘请Buynlarge公司清除地球上的垃圾， 等待着有一天垃圾清理完重新回到地球上。
- 于是Buynlarge公司向地球运送了大量机器人来捡垃圾，但是这种机器人并不适合地球的环境，渐渐的都坏掉了，最后只剩下一个机器人还在日复一日的按照预定程序捡垃圾。显然这是个不可能完成的任务。就这么过了几百年，机器人收集了不少人造的物品，其中最让它喜欢的是一盒录像带——芭芭拉·史翠珊主演的歌舞片《你好，多莉！》（Hello, Dolly !）！
- 随着时间的流逝，这个孤独的机器人开始有了自我意识，它渴望有人来陪陪它。有一天一艘飞船差点落在它头顶，一个漂亮的女机器人Eve来到地球负责搜索一些东西，捡垃圾的机器人“爱”上了Eve，但是它面临着抉择，是随着Eve和飞船离开地球，还是继续按照预设的指令把垃圾捡下去。当然它最后选择和Eve一起离开，飞向太空，不过好戏才刚刚开始……
- 影片片名“WALL-E”是一个缩写，全称为“Waste Allocation Load Lifters-Earth”，就是Buynlarge公司派往地球捡垃圾的那些机器人的官方称呼。另外这部影片中还会出现真人演员佛莱德·威拉德（FredWillard），他将扮演Buynlarge公司总裁，在动画片中出现真人，这在皮克斯也是首次。
- 幕后制作
- 作为皮克斯首次尝试的太空科幻片，《WALL-E》将勾画出一幅前人没描绘过的全新人类未来图景，影片的前三分之一没有对话和音乐，只有WALL-E发出的机器声和反复播放的
- 《你好，多莉》电影里的声音。这些音效将由曾负责《星球大战》（Star Wars）和《ET外星人》（E.T. theExtra-Terrestrial）的奥斯卡获奖音效师本·伯特（Ben Burtt）操刀。
- 一次冒险的尝试
- 将一个反传统的故事概念融入到一部传统的电影当中，这就是由迪斯尼和皮克斯联手制作的最新动画片《机器人总动员》所遵循的理念，讲述了一个与寂寞和孤独为伴的科幻故事， 主角是当人类遗弃了地球之后、生活在地球上的最后一个机器人WALL·E。然而，制作这样一部非常规的科幻影片，却让皮克斯承担了前所未有的风险，因为WALL·E不仅不会说话， 也没有办法做出任何明显的面部表情，也就是说观众只能通过他的行为或发出来的电子声响，来猜测他到底在想些什么——这样的设定，不知道会不会让观众产生一种正在观看默片的无聊感，不过影片的编剧兼导演安德鲁·斯坦顿却认为，这可以让整个观影过程具备更多的潜在乐趣。
- 早在安德鲁·斯坦顿还在制作《海底总动员》的时候，就已经在脑海里初步构思出了《机器人总动员》的故事雏形，但是到了具体搭建结构的这一个步骤，却花去了非常长的时间， 斯坦顿觉得在打电话把自己的想法告诉制片人之前，应该再丰富一下影片的内容，这样才能更具有说服力，毕竟他想讲述的这个故事，对于任何一家电影公司来说，都是百分之百的风险投资，因为影片中的主角WALL·E就像《星球大战》系列中的R2－D2 一样，拥有着自己的电子语言——可问题是，咱们听不懂这种电子语言，斯坦顿说：“对于一部传统的电影作品来说，这个想法足够惊世骇俗了，早就已经超出了制片人所能承受的范围。”作为地球上
- 的最后一个机器人，WALL·E在一种孤独的环境中独自清理着垃圾，这种寂寞让他开始质疑   自己的存在是否合理……这对于一部将受众群体主要对焦在儿童身上的动画片来说，无疑是一个太过沉重的话题，但皮克斯却坚持认为，他们制作的任何一部动画片，都没有什么特定的观众类型，斯坦顿说：“我们从来不假设走进电影院的到底是什么年龄段的人，我们只确保拍出让自己满意的作品。”
- 确实，看看皮克斯公司之前的作品，你就会发现他们所追求的艺术风格的自由化完美地促进了动画工业的发展，几乎每一部影片都会拿回来一堆电影奖项或提名，这无疑给他们在自信的天平上增加了更多的砝码，在特别而又意义非凡的CG动画领域里独领风骚……至少从表面上看，《机器人总动员》似乎正在以一种独有的离奇方式，再一次帮助皮克斯获得更大范围的成功，安德鲁·斯坦顿说：“这里的每一个人，包括我在内，都为拍摄这部影片承担了一定的风险和压力，因为我们将故事中的主角WALL·E首先定位成一台机器，其次才是一个角色。”他期待着观众能够在观景的过程中为WALL·E设计出性格和人物特征，就像对待自己的宠物一样。即使没有任何面部表情和语言做帮衬，我们仍然可以从预告片中窥探一二， 切身感受到WALL·E比皮克斯所创造的任何一个动画角色都更加可爱、更招人喜爱。
- 皮克斯几乎每年都会有一部动画长片上映，每一部都会立刻成为那一年的经典之作，被人争先效仿，稳坐好莱坞动画领域的头把交椅，所以《机器人总动员》从制作之初，就受到了万众期待，也是可以理解的。然而，当成功变成了家常便饭的时候，压力自然也在成倍地累积，尤其是要拍摄这样一个风险过大的故事，安德鲁·斯坦顿说：“说没有压力那是骗人的， 只能自己去调整心态……通常情况下，我就把它当成是一年一次的足球联赛，而我能做的就是，找到自己的位置，认真踢球。”
- 将语言抽象化
- 如果说WALL·E与《星球大战》系列中的机器人R2－D2 有着异曲同工之妙，那么他的恋人伊芙，在设计上则很大程度借鉴了“苹果”系列的产品，安德鲁·斯坦顿表示：“我们一直用类似的比喻去形容《机器人总动员》的两个机器人角色——WALL·E是一台脏兮兮的拖拉机，而伊芙则是奔驰中的梅赛德斯……所以，伊芙在形象上代表的是电子产品最先进的科技， 我们在她身上使用了目前世界上最平滑、无缝、能够隐藏所有运动部件的衔接技术。而‘苹果’作为这个世界上最尖端的科技品牌之一，出现一些与伊芙相似的形态，属于没办法避免的‘共享’，并非有意抄袭。”
- 制作《机器人总动员》时所面对的最大挑战，自然是如何在没有对白的情况下清晰地表述整个故事的发展，安德鲁·斯坦顿认为：“首先，我觉得‘无对白’这种说法本来就是一种错误的认知，因为这里始终都有对白贯穿着影片的始终，只是他们使用的是一种你所不知道的语言而已……我希望这里讲述的故事具备相应的逻辑性，只有这样才能真正让人们确信，这个机器人真的在地球上独自生活了几百年的时间了，他拥有独立的思考体系以及交流方式， 虽然我们听不懂他在说些什么，但并不代表他就不能表达自己。”
- 安德鲁·斯坦顿的上一部作品《海底总动员》，是从他和儿子的相处模式中获得的创作灵感，没想到随后他就拿出了这个与人类生活没有一点相乾的科幻故事……其实斯坦顿一直秉承着一个信念，那就是电影不仅仅来源于生活，还与浩渺的宇宙有关，他说：“不同的作品， 拥有不同的支撑，《机器人总动员》中所讲述的关于一个机器人孤独地生活在地球上的故事，
- 则有点像‘鲁宾逊漂流记’中所突出的环境氛围。我还记得和我制片人彼特·道格特曾就这个想法争论了好长一段时间，即使到了饭桌上也没有停歇过，最终，我们一致认为，影片中应该出现的是一个真正的机器人，而不是那种过于拟人化的实体——说实话，这个决定着时让我们兴奋了好长一段时间。”
- 另外，《机器人总动员》还首开皮克斯作品的先河，在内容里加进了一段由真人出演的电影胶片，安德鲁·斯坦顿解释道：“这种做法完全出于非常符合逻辑、经过了精细地计算的结果，从一开始，我就知道我要为影片加入一段与音乐有关的片断，内容则是从一部真人电影中节选出来的。好在这部影片所展现的人类的未来，本来就是一种有点奢华的进化，所以我们并不担心，在影片中穿插真人画面，会不会有突兀的感觉……而这部分内容的出处，就是 1969 年的歌舞影片《你好，多莉！》。”
- 至于为什么在众多歌舞片中独独选中了《你好，多莉！》，原因远没有外界猜测得那般复杂，安德鲁·斯坦顿表示：“估计这样的回答要令好奇心重的人大失所望了，这样的选择确实没有什么特别的意思，只因为《你好，多莉！》是我最喜欢的一部作品，所以当《机器人总动员》需要被安插进一段真实的电影片断时，我第一个想起来的就是它……我相信这可能是我一生中产生的最古怪的想法了，却收到了很好的效果。其实影片中的WALL·E在音乐品味方面简直可以用糟糕透顶来形容，虽然他的内心是非常浪漫的，可是他没有足够的信息去辨别旋律的好坏。《海底总动员》正式公映那会儿，《机器人总动员》早就已经进入制作流程了， 尤其是开头部分，几乎接近于完工的状态了。我还记得我特别为影片安排了差不多 30 秒钟的摆舞音乐场景，然而与《海底总动员》在同一年上映的一部法国动画片《疯狂约会美丽都》却打乱了我的计划。当然，我很喜欢这部作品，可不幸的是，它也使用了摇摆舞场景，为了不引起不必要的误会或抄袭之嫌，我只好忍痛去掉了那 30 秒已经做好的音乐片断。”
- 为了能够从科幻当中捕捉到强有力的现实主义，安德鲁·斯坦顿以及和他一起制作影片的工作人员，都付出了前所未有的努力，斯坦顿说：“《机器人总动员》是继《怪兽电力公司》之后制作工序最为繁杂的一部作品，从《玩具总动员》开始，我们就已经建立了动画领域的一个电影流派，然而会有这样的结果，并非因为我们是那类知识渊博、很有见识的电影人，而是采用了一种‘蠢人有笨招’的土方法，有的时候同一样东西不得不尝试几千遍甚至几万遍，然后再找出其中最完美的方式。我们的进步，来源于不停地学习和努力，比如说，在制作《海底总动员》的时候，我对于摄影还不甚了解，所以我们特别请来了著名摄影师罗杰·迪根斯，就摄影技术给我们办了一个速成班……知识，就是在不断地学习当中积累起来的，正是因为如此，我们制作的虽然是动画作品，可给人的感觉却好像真的是由摄像机拍摄出来的， 从角度到灯光都非常地讲究。
- IMDB TOP 45 天使爱美丽.Amelie.2001.BDRip.x264.AAC.miniSD-TLF【双语】
- 片	名	Amelie
- 译	名	天使爱美丽年	代	2001
- 导	演	让-皮埃尔·热内 Jean-Pierre Jeunet
- 编	剧	Guillaume Laurant	(screenplay)
- 让-皮埃尔·热内 Jean-Pierre Jeunet	(scenario)
- Guillaume Laurant	(scenario) and/(dialogue)
- 主	演	奥黛丽·塔图 Audrey Tautou	Amélie Poulain
- 马修·卡索维茨 Mathieu Kassovitz	Nino Quincampoix
- 贾梅尔·杜布兹 Jamel Debbouze	Lucien
- 影片类型	爱情 / 剧情 / 喜剧片	长	121 Mins
- 国	家	法国 / 德国对白语言	法语 普通话
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0211915/
- IMDB评分	8.6/10 140,393 votes Top 250: #42
- 字	幕	中英双字幕 + 简英繁编	码	x264 + AAC
- 视频码率	850 kbps
- 音频码率	50+50 kbps
- 视频尺寸	832 x 352
- 文件大小	831 MB
- ＭＤ５值	57E8B2047B82B0F63F4904BDF36D03AF
- 简	介
- 法国女孩阿梅丽·布兰从来就没有享受过家庭的温暖，她的童年是在孤单与寂寞中度过的。八岁时，母亲因意外事故去世，伤心过度的父亲也患上了自闭症，沉醉在自己的世界里。他是一名医生，因此他除了给阿梅丽做医疗检查之外，很少和女儿接触。可笑的是，他仅仅根据阿梅丽在检查时心跳较快就断定她有心脏病，并决定将她留在家里休养。阿梅丽又被剥夺了与同龄伙伴一起玩耍的乐趣，孤独的她只能任由想象力无拘无束地驰骋来打发日子，自己去发掘生活的趣味，比如到河边打水漂，把草莓套在十个指头上慢慢地嘬等等。
- 终于等到她长大我的妈妈可以自己去闯世界了。阿梅丽在巴黎的一家咖啡馆里做女侍应，光顾这家咖啡馆的似乎总是一些孤独而古怪的人，他们的行为往往乖张怪癖。不过总的说来，她的生活还过得不错。但阿梅丽并不满足，她的满腔热情还不知向那里发泄呢。
- 1997 年夏天，戴安娜王妃在一场车祸中不幸身亡。阿梅丽突然意识到生命是如此脆弱而短暂，她决定去影响身边的人，给他们带来欢乐。一个偶然的机会使阿梅丽在浴室的墙壁里发现了一只锡盒，里面放着好多男孩子们珍视的宝贝。看来这应该是一个小男孩藏在这里的。那个男孩现在或许已经长大了，早已忘记了童年时代埋藏的“珍宝”。于是，阿梅丽决心
- 寻找“珍宝”的主人，以悄悄地将这份珍藏的记忆归还给他。而她那暗中帮助周围的人，改变他们的人生、修复他们的生活的伟大理想也开始实施了。
- 阿梅丽积极行动起来，冷酷的杂货店老板、备受欺侮的伙计、忧郁阴沉的门卫还有对生活失去信心的邻居都被她列入了帮助对象。虽然遇到了不少困难，有时甚至也得耍耍手段、用用恶作剧，但经过努力，她还是获得了不小的成功。
- 在她斗志昂扬的朝着理想迈进时，她遇上了一个“强硬分子”，她的那一套“法术”似乎对这个奇怪的男孩——我的妈妈录象带商店店员尼诺没多大作用。她渐渐发现这个喜欢把时间消耗在性用品商店，有着收集废弃投币照相机底架等古怪癖好的羞怯男孩竟然就是她心中的白马王子
- IMDB TOP 46 异形.Alien.DC.1979.HDTV.MiniSD-TLF
- ◎片	名	Alien DC
- ◎译	名	IMDB TOP 63 异形
- ◎年	代	1979
- ◎导	演	雷利·史考特 Ridley Scott
- ◎编	剧	Ronald Shusett
- ◎主	演	雪歌妮·薇佛 Sigourney Weaver
    - 汤姆·史盖瑞特 Tom Skerritt
    - 约翰·赫特 John Hurt
- ◎影片类型	惊悚 / 科幻 / 恐怖
- ◎片	长	117 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0090605/
- ◎IMDB评分	8.5/10	(151,395 votes)	Top 250: #63
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	900 kbps
- ◎音频码率	67 kbps
- ◎视频尺寸	824 x 352
- ◎文件大小	804 MB
- ◎片	源	Alien.1979.DirCut.DTH.DTS.x264-CHD
- ◎简	介
- 星际航船 “诺史莫”号是一艘载有 7 名船员的大型 商业运输船。它正带着大量的矿石返回地球。中途时处 在休眠状态的船员被主电脑唤醒，原来飞船接收到一组 信号，根据接到的指令，他们必须改变航行，追查事情 原由，适当采取援救活动。 信号是由一个原始星球上发出的，那里的大气无法 供生物生存。派到地面的分队成员发现了一艘航船残骸， 船员早已死亡，成为化石。但在底舱却发现了许多类似 虫卵的大圆球，它们被一层射线保护住， 似乎还有生命 活动。而此时在母船上的第三指挥官里普利中尉却已破 译出信号，那并不是求救而表示一种警告，但已来不及 了。卵中的生物袭击了一名队员，破坏了他的防护服， 并停留在人的脸上，船上的科学家阿休试图切开它，不 料它流出的血的竟是一种可怕的强腐蚀酸液。正在人们 一筹莫展时，一天后，它却突然死了，体内的酸液被中 和而外壳却逐渐硅化成一个坚不可破的装甲。 好景不长，更糟的事发生了。原来这种外星异形生 物根本没有死，它潜入了人体作茧，在里面长成后杀死 寄主存活。面对这种可怕的生物，船员开始分散去找它 并消灭它，不料它却已长成一个巨大的异形怪物。船员 一个个地被它吞吃掉， 而里普利却发现主电脑有问题，它被输入了一些奇怪的指令。原来这次航行是公司预谋 的， 目的是带回外星生物作研究，并以牺牲全体船员的 代价执行，阿休正是派来执行任务的人造人。里普利设 法杀死了阿休，并决定弃船以毁灭异形。就在穿梭机离 开母船后， 自毁程序启动， 然而异形却已经在穿梭机 上，里普利用排物管道，将异形放逐到太空，然后进入了休眠。
- IMDB TOP 47 拯救大兵瑞恩
- 片
- 译	名
- 名	Saving Private Ryan
- 拯救大兵瑞恩
- 年	代	1998
- 导	演	史蒂文·斯皮尔伯格	Steven Spielberg
- 编	剧	罗伯特·罗达特	Robert Rodat	(written by)
- 主	演	汤姆·汉克斯	Tom Hanks	Captain John H. Miller
    - 汤姆·塞兹摩尔	Tom Sizemore	Sergeant Mike Horvath
    - 马特·达蒙	Matt Damon	Private James Francis Ryan
- 影片类型	动作	/	剧情	/	战争	/	历史片	长	168 Mins
- 国	家	美国对白语言	英语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0120815/
- IMDB评分	8.5/10	220,632 votes Top 250: #59
- ◎文件格式	MiniSD
- ◎视频码率	1040 kbps
- ◎音频码率	74 kbps
- ◎视频尺寸	800 x 432
- ◎文件大小	1.31 G
- ◎字	幕	简/繁/英
- ◎片	源	Saving.Private.Ryan.1998.720p.BluRay.x264-MELiTE
- 简	介
- 纪实性战争场面
- 第二次世界大战期间，当百万大军登陆诺曼第时，米勒中尉率领一支 8 人的小分队深入敌后，去寻找空降部队的一名士兵詹姆斯·瑞恩。因为他是家中四兄弟中的老小，他的三个哥哥都已相继阵亡。马歇尔将军怕这颗独苗再出意外，使伤心的母亲绝望，于是做出不惜一切代价将这唯一的儿子送还母亲身边的决定。8  人冒着生命危险去寻找一个不知生死的人，迎接他们的将是战火的洗礼和生命价值的重新认识。拯救的旅程也是一条通往死亡之路， 人性在战争中受到考验…
- 获奖情况： 第 71 届奥斯卡最佳导演、最佳摄影、最佳录音、最佳剪辑、最佳音效。
- 第 56 届金球奖最佳影片、最佳导演。
- 第 52 届英国电影学院奖最佳音效、最佳音效、最佳视觉效果、最佳音效、最佳视觉效果等。
- IMDB TOP 48 发条橙.A.Clockwork.Orange.1971.BDRip.x264.AAC.miniSD-TLF
- 片
- 译	名
- 名	A Clockwork Orange
- 发条橙
- 年	代	1971
- 导	演	斯坦利·库布里克 Stanley Kubrick
- 编	剧	安东尼·伯吉斯 Anthony Burgess	(novel)
    - 斯坦利·库布里克 Stanley Kubrick	(screenplay)
- 主	演	马尔科姆·麦克道威尔 Malcolm McDowell	Alexander 'Alex' de Large
    - 迈克尔·贝茨 Michael Bates	Chief Guard
    - 沃伦·克拉克 Warren Clarke	Dim
- 影片类型	惊悚 / 剧情 / 科幻 / 犯罪片	长	136 Mins
- 国	家	英国
- 对白语言	英语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0066921/
- IMDB评分	8.5/10 149,745 votes Top 250: #48
- 字	幕	中英双字幕 + 简英繁编	码	x264 + AAC
- 视频码率	780 kbps
- 音频码率	50 kbps
- 视频尺寸	704 x 416
- 文件大小	814 MB
- ＭＤ５值	3ADFB9CE3E124E76BA11E7B88AD2D455
- 简	介
- 影片以第一人称的形式讲述了一个名叫阿历克斯的少年犯的故事。在不远的未来社会里，几个充满暴力倾向的少年在阿历克斯率领自己的率领下到处寻欢作乐，在痛打一流浪汉后，他们找到一群欲强奸一少女的流氓，为报私怨大打出手。一场恶战后，阿历克斯和同伙驾车飞驰，在马路上肆意地逆行。郊外的一处寓所，阿历克斯以发生交通事故为由向这里的户主作家亚历山大夫妇借用电话，当门打开时，他们就戴着面具冲入屋内，殴打作家，轮奸作家的妻子。在疯狂的发泄完暴力与性欲后，他们才回家休息。
- 第二天，阿历克斯痛打对自己不忠的手下，从而确立了自己老大的地位。晚上他们就又一起准备以相同的方法进入富婆“猫夫人”家中，不料“猫夫人”早有防范，不但没有开门，还在阿历克斯离开后给警察通了电话。阿历克斯由窗户进入“猫夫人”的寝室，两人展开搏斗， 阿历克斯失手将“猫夫人”打死。当他慌忙逃出猫夫人的公寓时，却被手下报复而当场击昏， 最后被赶来的警察逮捕。
- 阿历克斯以杀人罪被判入狱 14 年，为了缩短行期，阿历克斯自告奋勇，愿意把自己当作小白鼠一样送去为一项叫做“厌恶疗法”的充当实验品。疗法很简单：在注射某种药物后， 医生们就让阿历克斯目不转睛地观看各种令人发指的色情、暴力影片，以使其对色情暴力在生理上产生条件反射式的恶心。但最令阿历克斯无法忍受的是，放映纳粹暴行的影片时，竟然同时播放着他最喜爱的音乐--贝多芬《第九交响曲》！这样，阿历克斯在实验结束后成为了一个打不还手、骂不还口、无法接近女色而且绝对不会危害社会的"新人"。 出狱后回到家的阿历克斯发现家里已经没有自己的位置，祸不单行，流浪街头，又遭到曾经遭到自己痛打的老流浪汉的报复，正在这时，此时两个警察前来解围，他们竟是原来的手下！这两个手下为报前仇，把阿历克斯带到郊外毒打折磨。最后，几乎奄奄一息的阿历克斯爬到一户人家前，他万万没想到这竟是他从前的受害者作家亚历山大的住所。亚历山大利用阿历克斯报复， 意图推翻现任政府……
- IMDB TOP 49 闪灵.The.Shining.1980.HDRip.x264.AAC.miniSD-TLF 制	作	caesarzz
- 发	行	TLF HALFCD Team
- 片	名	The Shining
- 译	名	闪灵
- 年	代	1980
- 导	演	斯坦利·库布里克Stanley Kubrick
- 主	演	杰克·尼科尔森 Jack Nicholson .....Jack Torrance Shelley Duvall .....Wendy Torrance
- Danny Lloyd .....Danny Torrance Scatman Crothers .....Dick Hallorann Barry Nelson .....Stuart Ullman
- Philip Stone .....Delbert Grady
- Joe Turkel .....Lloyd, Overlook bartender
- 安妮·杰克逊 Anne Jackson	Doctor Tony Burton .....Larry Durkin
- 影片类型	恐怖/惊悚片	长	143 Mins
- 国	家	英国/美国对白语言	英语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0081505 IMDB评分	8.5/10 140,375 Top 250: #56
- 字	幕	简/繁/英
- 编	码	x264 + AAC
- 视频码率	900 kbps
- 音频码率	48 kbps
- 视频尺寸	800 x 448
- 文件大小	978 MB
- ＭＤ５值	07C418A8F6723CBE38A96A537E0147DF
- 简	介
- 作家杰克·托伦斯(杰克·尼科尔森饰)为改善工作状态，决定接管一家奢华的山间饭店。饭店位置偏远，在冬季，因大雪封闭而不能营业。传言它的前一任管理者曾莫名奇妙地丧失了理智，将其全家杀害后自杀。杰克一心只想找一个清幽的地方专心写作，并没在意流言飞语。于是，他不顾朋友丹尼(丹尼·劳埃德饰)的劝告，驾车携妻子温蒂(希莉·杜瓦饰)、儿子丹尼一起搬入这幢豪华饭店。他们制订了新的规矩，杰克还专门设立了一个供自己创作的休息室。然而，一切并不如他们所意。杰克始终无法正常写作，开始经常出入饭店的酒吧，脑海里不断涌现各种幻觉或一些血淋淋的画面，前任管理者的幽灵则反复诱导杰克杀死其全家。温蒂看到了杰克的稿纸，发现了杰并克的异常，与此同时，儿子也如同中邪一般不断的念叨着各种混乱的事情。当温蒂用无线电求救时，杰克凶相毕露，打坏了无线电，弄怀了雪地车， 并杀死了前来探视的托尼。温蒂不得不用棒球棒将其打晕，锁到储物间里。杰克在幽灵的帮助下，离开了储物间，继续追杀母子二人。最后，丹尼利用迷宫，巧妙的摆脱杰克的追杀， 登上托尼开来的雪地车，与母亲一起逃离恐怖的饭店。在饭店工作人员的合照上，出现了杰克诡异的笑容。
- IMDB TOP 50 光荣之路.Paths.of.Glory.1957.D5.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片
- ◎译	名
- 名	Paths of Glory
- 光荣之路
- ◎年	代	1957
- ◎导	演	斯坦利·库布里克 Stanley Kubrick
- ◎编	剧	Humphrey Cobb .....(novel Paths of Glory)
    - 斯坦利·库布里克 Stanley Kubrick .....(screenplay) and
    - Calder Willingham .....(screenplay) and
    - Jim Thompson	(screenplay)
- ◎主	演	柯克·道格拉斯 Kirk Douglas .....Col. Dax
    - Ralph Meeker .....Cpl. Philippe Paris
    - Adolphe Menjou .....Gen. George Broulard
    - George Macready .....Gen. Paul Mireau
    - Wayne Morris .....Lt. Roget/Singing man
    - Richard Anderson	Maj. Saint-Auban
    - Joe Turkel .....Pvt. Pierre Arnaud (as Joseph Turkel)
    - Christiane Kubrick .....German singer (as Susanne Christian)
    - Jerry Hausner .....Proprietor of cafe
    - Peter Capell .....Narrator of opening sequence/Judge (colonel) of court-
- martial		
    - Emile Meyer .....Father Dupree
- Bert Freed .....Sgt. Boulanger Kem Dibbs .....Pvt. Lejeune
- 蒂莫西·凯瑞 Timothy Carey .....Pvt. Maurice Ferol
- Fred Bell .....Shell-shock victim
- John Stein .....Capt. Rousseau (Battery Commander) Harold Benedict .....Capt. Nichols (artillery  spotter) Paul Bös .....Maj. Gouderc (uncredited)
- Leon Briggs .....Capt. Sancy (uncredited)
- Wally Friedrichs .....Col. De Guerville (uncredited) Halder Hanson .....Doctor (uncredited)
- James B. Harris .....Private in the attack (uncredited) Rolf Kralovitz .....K.P. (uncredited)
- Ira Moore .....Capt. Renouart (uncredited) Marshall Rainer .....Pvt. Duval (uncredited) Roger Vagnoid .....Cafe owner (uncredited)
- ◎影片类型	剧情/战争
- ◎片	长	83 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0050825/
- ◎IMDB评分	8.6/10 38,367 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	840 kbps
- ◎音频码率	63 kbps
- ◎视频尺寸	716 x 572
- ◎文件大小	542 MB
- ◎简	介 剧情介绍
- 故事发生在一次世界大战中的战壕中，战争的无力感和讽刺意味充斥全片。在后方安然自得地住在美丽城堡里的将军，向在前线卖命杀敌的陆军上尉达克斯下达了一个命令：不惜任何代价占领安特山。这一命令在当时的战况下无异于让战士们去自杀，任务注定是要失败的。将军为了掩盖自己犯下的致命错误，下令逮捕 3 个无辜的小兵，宣称他们犯下了临阵
- 脱逃和叛变的罪行。达克斯在入伍前是一名律师，他自愿充当 3 名士兵的辩护人。但不久他就发现，除非能够证明将军犯了过失，否则只有奇迹才能救出这几个危在旦夕的小兵……
- 精彩评论
- BOMBSHELL! the roll of the drums... the click of the rifle-bolts... the last cigar
- ette... and then... the shattering impact of this story... perhaps the most explosive motion picture in 25 years!
- It explodes in the no-man's land no picture ever dared cross before!
- Now the screen blasts open the bombshell story of a Colonel who led his regi     ment into hell and back - while their maddened General waited for them - with a fi       ring squad!
- 幕后制作
- 全片以紧凑利落手法拍出了战争的荒谬性，对提倡“自由、平等、博爱”的法国做出强烈讽刺。饰演达克斯的柯克·道格拉斯表现极佳。这是库布里克第一部杰作。
- 幕后花絮
- 这部电影根据汉弗雷·科比 1935 年的小说《光荣之路》改编。库布里克第一次读到这部
- 小说的时候只有 14 岁，但已深深被它吸引。小说《光荣之路》是作者根据一次世界大战中发生在法国军队里的真实事件改编的。5 名应征入伍的士兵被误认为叛变而遭到处决。几年后，士兵的家人向军队提出控诉，并打赢了官司。但却只得到了两法郎的损害赔偿。1935 年，电影《乱世佳人》的编剧西德尼·霍华得首次将这部小说改编成舞台剧，并在百老汇上演。1956 年库布里克跟制片詹姆士·B·哈里斯从科比的遗孀那里买来了小说的版权，并将它拍成电影。
- 起初，电影剧本的初稿结局是设定为大团圆收场的，即陆军上尉达克斯成功威胁布罗拉得将军，并释放了被判处罪名的士兵。但在电影开拍之前，库布里克发现，这样的结局会削弱电影的反战争意念，于是最终选择跟小说一样的阴冷、暗淡的悲剧结局。
- 《光荣之路》是一部璀璨耀眼的电影杰作，对军队政治作出了尖锐的控诉，也是一次让观众与电影人都同样无法忘怀的电影历程。
- IMDB TOP 51 无间行者.The.Departed.2006.BD.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	The Departed
- ◎译	名	无间行者
- ◎年	代	2006
- ◎导	演	马丁·斯科塞斯 Martin Scorsese
- ◎编	剧	William Monahan (screenplay)
    - Siu Fai Mak (2002 screenplay Mou gaan dou) ...
- ◎主	演	莱昂纳多·迪卡普里奥 Leonardo DiCaprio .... Billy Costigan
    - 马特·达蒙 Matt Damon .... Colin Sullivan
    - 杰克·尼科尔森 Jack Nicholson .... Frank Costello
    - 马丁·西恩 Martin Sheen	Queenan
    - 维拉·法梅加 Vera Farmiga	Madeleine
    - 马克·沃尔伯格 Mark Wahlberg	Dignam
    - 安东尼·安德森 Anthony Anderson	Brown
    - Ray Winstone .... Mr. French
    - 亚历克·鲍德温 Alec Baldwin	Ellerby
    - Robert N. Anderson	Cadet
- Andrew Aninsman .... Undercover Narcotics Detective Kevin W. Burns .... Cadet Moss
- Johnny C.	Guinea
- Lyman Chen .... Robert Yan Johnny Cicco .... Sad Sack of **
- ◎影片类型	犯罪/剧情/惊秫/动作
- ◎片	长	151 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0407887
- ◎IMDB评分	8.5/10 213,381 votes
- ◎字	幕	简英繁 + 中英双字幕
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	900 kbps
- ◎音频码率	68 kbps
- ◎视频尺寸	832 x 352
- ◎文件大小	1020 MB
- ◎ＭＤ５值	D74AD1177A8630A801EA9AEFCEE5DD2F
- ◎ＣＲＣ值	C3C6E49E
- ◎片	源	The Departed 2006 1080p BluRay DTS x264-FoRM （11G）
- ◎简	介
- ◇	剧情：命运弄人的穷街陋巷
- 波士顿南部，正处于鼎盛时期的黑帮头子弗兰克·卡斯特罗（杰克·尼科尔森）雄霸一方。   老谋深算的他决定培养年仅 14 岁的科林（马特·达蒙），为自己的将来铺路。与此同时，生于街区的少年比利（莱昂纳多·迪卡普里奥），靠着自己的努力，希望能够摆脱贫困犯罪的
- 生活。
- 时光飞逝，科林和比利都长大**，且都考上警校，成为了州警察局的警察。精明能乾、野心勃勃的科林，在歼灭黑帮团伙有功之后，很快升职为“特别调查组”的警司，在警局里有了自己的势力，却依然听命于卡斯特罗。而街头长大、性格有些暴力的比利，虽然一心想成为好警察，却被安排了秘密渗入黑帮组织的任务，成为卡斯特罗的得力手下。
- 卡斯特罗的黑帮犯罪集团日渐强大，警方决定开始秘密准备将其铲除。对立越来越剑拔弩张，而一系列猫捉老鼠行动的失败，也让警方和敏感的科斯特罗都察觉到内部出现了奸细。警方和黑帮的大洗底行动即将展开，两个饱受身心煎熬的卧底也开始走上了无间之路……
- ◇	看点：梦幻组合黑帮翻拍
- 当梁朝伟蓄起胡子展现出落魄气质，刘德华西装革履却下手狠毒，两个命运迥异生死相系的男人，将已不复当年之勇的港产黑帮片，带入了新的追捧之地。命运弄人，人性畸变， 难得的沉稳大气和边缘魅力甚至还成为挽救没落影市的利器。更不用提四大影帝联手炫技， 三大天后的绿叶出演以及两小天王的卖力，说它能一网打尽所有观众，并不算夸张。
- 对于酷爱黑帮题材且心心念念想得到奥斯卡垂怜的大导演马丁·斯科西斯来说，翻拍《无间道》只是迟早的事。带上御用的“罗伯特·德尼罗二代”莱昂纳多·迪卡普里奥，组合上了英俊小生马特·达蒙，又找来老戏精杰克·尼科尔森化身只手翻天的“**”老大，这桩美版无间风云   也绝对拥有致命吸引力。
- 虽然比原版的“刘德华+梁朝伟”年轻了不少的“迪卡普里奥+达蒙”组合尚属小字辈，似乎与饱经沧桑、身心俱疲的男人形象不符，黑白两道势均力敌的对抗也多多少少因为西科塞斯对黑道的钟爱偏移了方向，但如出一辙的故事大纲和港版经典桥段的挪用，不由得让人好奇， “无冕之王”西科塞斯眼中的无间之道应是何样。
- 点评：斯科塞斯的卧底无间
- 源自平克·弗洛伊德迷幻摇滚经典专辑《迷墙》的《舒适的麻木》在音像店里静静流淌， 怀旧迷失的内心与蔡琴的《被遗忘的时光》同样深沉。然而在西科塞斯变幻凌厉的剪辑和锋芒毕露的镜头里，你不要再去寻找黄秋生冷静面孔下如父亲般的爱护，你也不用再怀念傻强的义气，它或许同样无奈，或许依然煎熬，甚至少不了克隆一些原版镜头，可毕竟，这已经成了西科塞斯的穷街陋巷卧底无间。“继《好家伙》以来西科塞斯的最佳作品”，“也许终能让无冕之王梦想成真”，早期评论大多有口皆碑，看来几乎已经快等着终身成就奖的西科塞斯的确宝刀未老。
- 迪卡普里奥+戴蒙的组合，说不定冲奥有望，但最吸引眼球的，却绝对少不了“老流氓” 尼科尔森。 生吃昆虫、使用性玩具、在鲜血中沐浴...，都快 70 的老家伙丝毫不介意在银幕上展现另类教父风采，用他的话来说，首次和西科塞斯合作的难得机会，自然不能浪费在普通角色之上。虽源于曾志伟饰演大佬角色，但**到牙齿的新兴教父显然已经锁定了奥斯卡最佳男配角的提名。
- IMDB TOP 52 杀死一只知更鸟.To.Kill.A.Mockingbird.1962.D9.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	To Kill A Mockingbird
- ◎译	名	杀死一只知更鸟
- ◎年	代	1962
- ◎导	演	罗伯特 马利根(Robert Mulligan)
- ◎主	演	格雷戈里 佩克 (Gregory Peck) ...... Atticus Finch
- 约翰 梅根纳 (John Megna) ...... Dill Harris
- 弗兰克 奥弗顿 (Frank Overton) ...... Sheriff Heck Tate
- 罗斯玛丽 墨菲 (Rosemary Murphy) ...... Miss Maudie Atkinson, Neigh b
- or
- 罗伯特·杜瓦尔
- ◎影片类型	剧情
- ◎片	长	129 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0056592
- ◎IMDB评分	8.5/10 72,291 votes
- ◎字	幕	简英繁 + 中英双字幕
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	840 kbps
- ◎音频码率	110 kbps
- ◎视频尺寸	720 x 460
- ◎文件大小	878 MB
- ◎ＭＤ５值	544483FCF2345C5E96498BFF20E70ABE
- ◎ＣＲＣ值	1EC52858
- ◎片	源	R1-US-DVD9--Universal Pictures(Legacy Series Edition)
- ◎简	介
- 本片根据同名畅销小说改编，格雷戈里·派克扮演一名南方小镇律师，为黑人强奸犯辩护，另一方面他又得向他的小孩和他们的朋友解释。
- 1962 年，好莱坞赞赏的目光投向风流小生格利高里·派克。在《杀死一只知更鸟》里， 一向以英俊潇洒出现在银幕上的派克突然戴起了一幅宽边眼镜，格外庄重与老派起来。原来， 他是在扮演一位不顾个人安危，为黑人伸张正义的律师--艾蒂科斯·芬奇。芬奇在南方梅岗城任职，为人正直沉稳，常常不计报酬地为穷人们伸张正义。他对年幼丧母的女儿詹姆与儿子斯科特即严格又慈爱。有一次谈起打鸟时，他对孩子说，不要去杀死知更鸟，因为它们只为人类歌唱，从来不做危害人类的事情。
- 在当地，歧视黑人的现象十分严重。一天，芬奇去法院为黑人汤姆一案当辩护律师。白人检查官指控汤姆犯有强奸罪，芬奇经过认真调查，发现事实并非如此。于是，在法庭上， 他实事求是地进行辩护，把对汤姆的指控一一加以驳斥，最后他要求判汤姆无罪，并且义正辞严地呼吁人们要尊重事实，要维护人类的尊严与平等。可是法官与陪审团都偏信原告的“证
- 词”，仍判汤姆有罪。而且，事情并没有就此结束，持种族偏见的一些白人进而对芬奇一家进行挑衅和恫吓，詹姆与斯科特在参加万圣节庆祝活动时被一伙歹徒袭击，詹姆的胳膊被扭断。面对强暴，芬奇毫不畏缩，他准备继续为汤姆申诉。
- 《杀死一只知更鸟》根据一部畅销小说改编，导演罗伯特·马里肯着手筹拍时，首先想到的主角人选就是格利高里·派克。派克知道后，十分高兴地说：“我乐于从命。我觉得自己不用费很大的劲就可以和角色认同，不用任何表演就可以置身于芬奇的地位。同时，我觉得自己好像完全认得那两个孩子。我在加州南部一个小镇上度过的童年与他们非常相似。因此， 我很快能身临其境。既当父亲，又对孩子有充分的理解。”影片拍摄过程中，曾经出现一个很有趣的细节：在拍摄一个街景时，进入角色的派克突然发现站在一旁的原小说作者哈琅·李女士眼里噙满了泪水，于是走到她面前，问：“哈琅，你怎么啦？我好像发现你哭啦！”哈琅说：“是的，因为我刚才看到你凸出的肚子，就像我父亲生前的一模一样。”
- 现实中的派克就是一位同情黑人的民权运动的积极参加者，他在芬奇身上倾注了自己的感情与才华，在一场长达九分钟的辩护场面中，派克动了真情，他的慷慨陈词异常动人精彩， 当导演喊停的时候，整个摄制组都不由自主地鼓起掌来。曾经四次被奥斯卡奖提名的派克， 这次终于如愿以偿，以《杀死一只知更鸟》中的卓越演技捧到了奥斯卡金像。
- IMDB TOP 53 钢琴师.The.Pianist.2002.BDRip.x264.AAC.miniSD-TLF【双语】制	作	heaven
- 发	行	TLF HALFCD Team
- 片
- 译	名
- 名	The Pianist
- 钢琴师
- 年	代	2002
- 导	演	罗曼·波兰斯基
- 编	剧	Wladyslaw Szpilman	(book)
- 罗纳德·哈伍德	(screenplay)
- 主	演	亚德里安·布洛迪 Adrien Brody ....Wladyslaw Szpilman
- 托马斯·克莱舒曼 Thomas Kretschmann ....Captain Wilm Hosenfeld Frank Finlay	Father
- 影片类型	剧情 / 战争 / 音乐 / 传记片	长	148 Mins
- 国	家	法国 / 德国 / 英国 / 波兰对白语言	英语 / 德语 / 俄语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0253474/
- IMDB评分	8.5/10 93,289 votes Top 250: #56
- 字	幕	中英双字幕 + 简英繁编	码	x264 + AAC
- 视频码率	800 kbps
- 音频码率	52kbps+52 kbps
- 视频尺寸	736 x 400
- 文件大小	966 MB
- ＭＤ５值	35F58DC748BB938ECF3FC9F8131E92F8
- 简	介
- 二战期间，一位天才的波兰犹太钢琴家，四处躲藏以免落入纳粹的魔爪。他在华沙的犹太区里饱受着饥饿的折磨和各种羞辱，整日处在死亡的威胁下。他躲过了地毯式的搜查，藏身于城市的废墟中。幸运的是他的音乐才华感动了一名德国军官，在军官的冒死保护下，钢琴家终于捱到了战争结束，迎来了自由的曙光。
- 一句话评论
- Music was his passion. Survival was his masterpiece.
- “音乐是他的激情，生命是他的杰作，这部电影来自一个真实的故事……
- “《钢琴家》昭示了一种音乐的力量，爱的力量，以及反抗一切罪恶的勇气。”
- ——导演罗曼·波兰斯基
- IMDB TOP 54 异 形 2.Aliens.II.1986.HDTV.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	Aliens II
- ◎译	名	IMDB TOP 63 异 形 2
- ◎年	代	1986
- ◎导	演	詹姆斯·卡梅隆	James Cameron
- ◎主	演	西格妮·韦弗	Sigourney Weaver
- 比尔·帕克斯顿	Bill Paxton
- 迈克尔·比恩	Michael Biehn
- 兰斯·亨利克森	Lance Henriksen
- 保罗·雷塞尔	Paul Reiser
- 马克·罗斯顿	Mark Rolston
- ◎影片类型	动作/恐怖/科幻/惊悚/剧情
- ◎片	长	136 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0090605/
- ◎IMDB评分	8.5/10	(151,395 votes) Top 250: #63
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	850 kbps
- ◎音频码率	32 kbps
- ◎视频尺寸	768 x 432
- ◎文件大小	865 MB
- ◎片	源	AliensⅡ.1986.PROPER.HDTV.720p.x264.AC3-5.1-DiC + R3DVD字幕
- ◎简	介
- 地球拯救队在外太空救活了蕾普莉，而此间蕾普莉已在太空休眠飘浮了 57 年，穿梭机的故障使她的获救成为奇迹。然而蕾普莉所讲述的有关诺斯都罗莫号的遭遇以及外星异形的经历却被认为是谎言。在当年发现异形的星球上科学家们已改造了大气，并在那里建立了殖民地，称为LV426，却没有报告发现异形。
- 蕾普莉很清楚这必定是公司的阴谋，但她却无计可施。不料几天后，公司却派勃克与海军军官前来要求她与他们一同去LV426，原因是失去了联系。蕾普莉质问勃克，勃克不得不承认星球上正在进行对异形的研究，以改进生物武器计划。但他却欺骗她说这次去是彻底消灭异形，而不带回地球。海军陆战队全体武装进发，而对人造人的恐惧与厌恶使蕾普莉对人造人“主教”十分反感，旅途并不愉快。
- 战斗人员到达了LV426，这里早已经历了人与异形的大战。成为一座死城。在废墟中发现了唯一的幸存者女孩瑞贝卡。很快人们发现了异形的老巢，但它处在集热管，使他们因不能使用重型武器而处于劣势。蕾普莉果断地驱车前去营救幸存的战士，避免了全军覆没。面对异形的大规模进攻，人们固守在控制大楼内，而勃克竟然故意引异形进入到蕾普莉与瑞贝卡的房内，希望异形在她们体内作茧，以便他带回地球。蕾普莉获救，勃克在逃亡中被异形吞食。“主教”自告奋勇去外联系主船前来营救，队员们开始突围，终因武器有限而逐渐牺牲， 瑞贝卡也被抓走。蕾普莉前去营救瑞贝卡时意外地发现了异形母兽和卵的基地，她救出了瑞贝卡，摧毁了卵却引起庞大的母兽的追击。蕾普莉和瑞贝卡在千钧一发逃入了前来接应的飞
- 船。星球在核爆中消失了，而母兽却潜入了飞船。蕾普莉操纵着巨型搬运机器人与之博斗， 将它推出舱外。一场恶梦终于结束了。
- IMDB TOP 55 千与千寻.Spirited.Away.2001.D9.3Audio.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	Spirited Away
- ◎译	名	IMDB TOP 62 千与千寻
- ◎年	代	2001
- ◎导	演	宫 崎 骏 Miyazaki Hayao Kirk Wise .....(co-director) (english
    - version)
- ◎主	演	柊 瑠 美 Rumi H?ragi .....Chihiro/Sen (voice) (as Rumi Hiiragi)
    - 入野自由 Miyu Irino .....Haku (voice)
    - 夏木真理 Mari Natsuki .....Yubaba/Zeniba (voice)
    - 内藤刚志 Takashi Nait? .....Chihiro's Father (voice)
    - 泽口靖子 Yasuko Sawaguchi .....Chihiro's Mother (voice)
    - 我修院达也 Tatsuya Gash?in .....Aogaeru, Assistant Manager
    - 神木隆之介 Ryunosuke Kamiki .....B?h (voice)
    - 大泉洋 Yo Oizumi .....Bandai-gaeru (voice)
    - 小野武彦 Takehiko Ono .....Aniyaku (voice)
    - 菅原文太 Bunta Sugawara .....Kamaji (voice)
    - 麦克·切克里斯 Michael Chiklis .....Chihiro's Father (voice:English version)
- 罗伦·荷莉 Lauren Holly .....Chihiro's Mother (voice: English version)
- 安 田 显 Ken Yasuda .....Additional Voices
- ◎影片类型	动画/奇幻/家庭/冒险
- ◎片	长	124 Mins
- ◎国	家	日本
- ◎对白语言	普通话/英语/日语
- ◎IMDB链接	http://us.imdb.com/title/tt0245429/
- ◎IMDB评分	8.5/10 (87,098 votes) Top 250: #62
- ◎字	幕	简/繁/英（中文、英文字幕完全匹配中英文配音）
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	840 kbps
- ◎音频码率	112 kbps
- ◎视频尺寸	672 x 436
- ◎文件大小	848 MB
- ◎片	源	美一区 2*DVD9 + R3DVD中文配音及字幕
- ◎简	介
- 千寻在和爸爸妈妈去郊外新家的林中小路上，爸爸将车意外开到了一个古老的城楼前， 城楼下面有长长的隧道。好奇的父母带着她走了进去，结果隧道的那边是另外一个世界，父亲却误以为这是以前经济泡沫未破时盖的仿古游乐城。父亲循着诱人的饭香来到了空无一人的小镇上，屋子里摆满了可口的食物，父亲和母亲迫不及待的大快朵颐。但是过一会后当千寻再看父母时，他们已经变成了猪。这时渐黑的小阵上亮起了灯火，而且一下子多了许多样子古怪、半透明的人。
- 千寻仓皇逃出，一个叫小白的人救了他，喂了她阻止身体消失的药，并且告诉她怎样去找锅炉爷爷以及汤婆婆及必须获得一分工作才能不被魔法变成别的东西。善良的千寻作为小玲的手下幸运的在浴池找到了一分打杂的工作，而且渐渐的也不再被那些怪模怪样的人吓到，她结实了对他独有好感的无面人，成功的招待了肮脏的河神……
- 而且她从小玲那了解那小白是凶恶的汤婆婆的弟子。一次她偶然发现小白（变身为一条龙）被一群白色飞舞的纸人打伤，为了救受伤的小白，她用河神送给她药丸驱出了小白身体里的封印——这封印是小白为了成为汤婆婆的弟子而从钱婆婆那里偷来的——以及看守封印的小妖精，但是小白还是没有苏醒。
- 千寻决定去钱婆婆那里走一趟，带着汤婆婆的宝贝孩子（此时已被钱婆婆变成了又象老鼠又象猪似的东西）、宠物鸟以及无面人坐上了去沼底的火车。丢了孩子的汤婆婆大惊失色， 这时已恢复的小白以找回她的孩子为条件让婆婆将千寻还有她的父母送回人间。
- 当千寻在钱婆婆家时小白来到了并接他们一块回去，最后千寻终于和父母一块回到了现实的世界。
- ◎幕	后
- 这是动画大师宫崎骏的又一力作。仿佛爱丽斯梦游仙境一样的蓝本，充满想象力的生动画面，十分引人入胜。而剧中的每个角色似乎都象征着现实生活中具有典型意义的人，同时又具有丰富的个性：比如汤婆婆是金钱至上的经营者，可一旦面对自己的孩子又变得十分体
- 贴；无脸人只会用物质的方式来拉拢人心，性格好像孩子一样的幼稚单纯。这个故事中有太多的东西可以挖掘。在这个瑰丽的世界中，小主人公千寻的冒险是追寻自我的过程，同时她也在这个过程中得以成长，而跟随着她，观众似乎也找到了什么。本片真是又叫好又叫座， 十分风光地摘得了柏林电影节金熊奖等多个国际大奖，而在日本国内也囊获了不少奖项，票房则达到了破记录的 300 亿日元。
- 宫崎骏的大千世界
- 2002 年，《千与千寻》勇捧柏林电影节金熊奖；
- 2003 年，《千与千寻》摘走奥斯卡最佳动画长片头衔；
- 《千与千寻》同时在标榜艺术的金熊与娱乐大众的奥斯卡上开花，不仅将日本动画大师宫崎骏的声誉推向职业生涯的最高峰，也宣布了动画片雅俗共赏时代的到来。可以说，宫崎骏将动画片提升到一个通常难以企及的高度，这当中有何秘诀？他的动画作品为什么有如此大的魅力？让我们一起来领略一下宫崎骏的大千世界吧！
- IMDB TOP 56 窃听风暴.The.Lives.of.Others.2006.BDRip.x264.AAC.miniSD-TLF 制	作	caesarzz
- 发	行	TLF  HALFCD Team
- 片	名	The  Lives  of Others
- 译	名	窃听风暴 窃听者	香港译名
- 年	代	2006
- 导	演	弗洛里安·亨克尔·冯·多纳斯马 Florian Henckel-Donnersmarck
- 编	剧	弗洛里安·亨克尔·冯·多纳斯马 Florian Henckel-Donnersmarck
- 主	演	乌尔里希·穆埃 Ulrich Mühe ....Hauptmann Gerd Wiesler "HGW XX/7"
- 塞巴斯蒂安·考奇 Sebastian Koch ....Georg Dreyman
- 马蒂娜·戈黛特 Martina Gedeck ....Christa-Maria Sieland
- 影片类型	剧情
- 片	长	137 Mins
- 国	家	德国对白语言	德语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0405094/
- IMDB评分	8.5/10 48,669 votes Top 250: #53
- 字	幕	简/繁/英文 编	码	x264 + AAC 视频码率	850 kbps
- 音频码率	48 kbps
- 视频尺寸	768 x 320
- 文件大小	887 MB
- ＭＤ５值	40A438EFA56B7EE012D94AC1F5F282F7
- 简	介
- 影片又译《别样人生》、《别人的生活》，举重若轻地将民主德国情报局令人发指而不为人知的大规模窃听行径对无辜人士的迫害公布于众。但作品让深不可测的黑暗迎来一缕人性的曙光，颠覆了盖世太保、克格勃横行的“冷血特务滥杀无辜”俗套--不经意间爱上窃听对象的男主人公，在明白自己截获的所谓情报不过是一段真挚爱情时，开始反思该行为是否正义，并最终参与到这对无辜鸳鸯的生活中，为保护他们而不吝冒险。
- 本片与三年前的《再见列宁》有诸多相似之处：都在披露东德末期的社会实态；都在多研究问题的同时，巧妙地谈了“主义”。小金人就喜欢这样的灵兽，识时务！并未摇旗呐喊“资本主义好”，却又淡淡流露出对“资式人文关怀”的欣赏，但始终压制着政治的议题，尽心竭力地讲好故事、拍好片子。这种擦边不沾边的谨慎做法，可谓王道。
- 《窃听风暴》横扫今年的德国电影奖，一举囊括最佳影片、导演、制作、男主角、男配角、剧本、摄影七项大奖，当仁不让地代表日耳曼人挂帅出征。加上温哥华电影节的观众选择奖、多伦多电影节的如潮盛赞，本作进入学院视野已不容置疑。另外，德国电影 13 次入围奥斯卡最佳外语片奖，仅《铁皮鼓》(1980 年)、《无处为家》(2003 年)两次中的，想必无数张同情票早已准备就绪。
- IMDB TOP 57 M就是凶手.M.1931.D9.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	M
- ◎译	名	M就是凶手/凶手就在我们中间/可诅咒的人/凶手M
- ◎年	代	1931
- ◎导	演	弗里茨·朗 Fritz Lang
- ◎编	剧	Egon Jacobson ....(article) uncredited
- 特娅·冯·哈堡 Thea von Harbou ....(script) and
- 弗里茨·朗 Fritz Lang	(script)
- ◎主	演	彼得·罗瑞 peter lorre ....Hans Beckert
- 艾伦·韦德曼 Ellen Widmann ....Frau Beckmann
- 英格·兰德格特 Inge Landgut ....Elsie Beckmann
- 奥图·沃尼克 Otto Wernicke ....Inspector Karl Lohmann
- ◎影片类型	黑色电影/惊悚/犯罪
- ◎片	长	111 Mins
- ◎国	家	德国
- ◎对白语言	德语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0022100/
- ◎IMDB评分	8.6/10 35,375 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	828 kbps
- ◎音频码率	52 kbps
- ◎视频尺寸	592 x 448
- ◎文件大小	699 MB
- ◎片	源	The Criterion Collection 2*DVD9
- ◎简	介
- 故事发生二十年代末三十年代初的德国，孩子在街上玩耍的时候突然不见了，又一个无辜的孩子被杀害。一个专以小女孩为对象的变态杀手令柏林全城陷入恐慌，黑白两道均四出搜捕，兵贼的身份亦难以区分。家长们忧心忡忡，政客们坐卧不安，就连黑社会都在抱怨警察的出现影响了他们的生意。大家都盼望凶手尽快落网，好让一切恢复平静。
- 警察方面使用最先进的手段来追捕凶手，而黑社会方面也借助丐帮的网络来调查案犯的行踪。街头有一位盲人小贩，是他认出了凶手，因为这个凶手曾经陪一个小孩来买过一只气球，他当时吹着口哨，这口哨声让小贩感到非常的熟悉，他在凶手的背后写了一个“M”（即凶手在德文的缩写）。警官罗曼把城里所有的罪犯都集中在一起，最后终于使这个专门杀害儿童的凶手露了原形，因为他背后有一个M。
- 影片简评
- 弗里茨·朗的首部有声电影，是一部伟大的经典之作，根据真实事件改编，把声音和映像的震撼力推进一步。《M》的场面调度、悬疑性、光影和声音的运用、节奏、细节的利用， 为日后黑色电影的片种奠定了基础。络瑞的表演呈现了人物的复杂心态，他那“不由自主”的
- 呼喊为这个特殊人物增添了人性的成份。他哼的小曲出自格里格的《皮尔金特》。原版有不同的结尾，1951 年重拍。
- 就有声片发展不久的 1931 年电影来说，本片的电影艺术成就表现相当让人赞叹，可以说是有声电影时代和无声电影时代交替时的作品。男主角彼得洛利的演出更是让人过目难 忘。在最初的版本中并没有最后的审判场景，这一场景是在后来的完整版中才全新加入的。上映后主演peter lorre的表演成为了大家一致赞誉的对象，而在主角家蹲点的警察以及黑帮诸位人物的表现也都为影片加分不少，可以说是在那个年代精湛群像演技的代表。
- 影片细赏
- 这部影片表现出了诸多超越时代的拍摄理念，先是表现出无声电影向有声电影转变时代的诸多特点。其次是对于虐杀少女变态罪犯题材的大胆选择，多线索并进的演绎模式，还有蒙太奇手法的华丽运用。而影片的定位也很有意思，从理论分类上来讲这部影片应该归为惊竦、悬疑片。但说是惊悚，导演并没有给我们展示多少恐怖场景，观众甚至连影片中小女孩是怎么死的都不清楚。说是悬疑，但影片也没有布下什么悬念，罪犯在影片开始后不久后就以正面示人。要是想将其归于侦探题材，导演更是没有将一丝一毫的侦破理念融入其中。其实这部影片更多的只是在平铺直叙地讲述一个故事，但这并不妨碍这个故事讲的精彩。
- 影片拥有着默片时代结束后影片的典型特点，里面人物一直在不停地说话，台词多的有些不自然，而背景声音的处理也处于原始阶段，经常会影响影片情节的发展。《M就是凶手》第一点的创新之处就是多线索模式的运用，虐杀小女孩只是引出故事的线索，随后警察、地下黑社会与变态杀人犯的三条线结构便铺散开来。导演展示出极强的剧情驾驭能力，三条线索互相切换、并行发展如行云流水，毫不突兀。而对于两路人马地查案过程却事无巨细地按部就班，对比于现在的惊悚悬疑表现手法，朴实的近乎白描，但导演却依然处理的酷绚致极。影片中运动镜头的处理，直到数十年后才在好莱坞同类影片中出现。
- 蒙太奇手法的运用更是出彩，那一段警察与黑社会同时开会的平行蒙太奇即使放在今天也是上乘之作，很难想象这竟是三十年代初的影视表现手法。黑道份子谋划时烟与牌的镜头反复切换，直叫人惊艳不已。大楼围剿的高潮戏自然也是精彩纷呈，导演出奇地在影片中融入黑色幽默，进而疯狂激发使其泛滥成灾。伴随着精彩的影片光影、节奏，从而制造出让人无端紧张的氛围
- 从手法上来看，导演从头至尾一板一眼、一环一环逻辑清晰，甚至很多镜头的死板描写简直让人难以忍受，但同时却又不断地给观众以惊喜。影片的结尾更是出乎所有人的意料， 一段无比冗长的审判不禁让人怀疑导演的用意。相当多的影评人认为花费如此大的笔墨来描写审判杀人犯并无必要，删除反而可以更加精练有力，但导演如此安排自有他的目的，这一情节彰显着影片主题又回归了人性罪恶的探讨。
- IMDB TOP 58 双重保险.Double.Indemnity.1944.D5.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片
- ◎译	名
- 名	Double Indemnity
- 双重保险
- ◎年	代	1944
- ◎导	演	比利·威尔德 Billy Wilder
- ◎主	演	爱德华·罗宾逊 Edward G. Robinson	....	Barton Keyes
    - Barbara Stanwyck	....	Phyllis Dietrichson
    - James Adamson	....	Pullman Porter (uncredited)
    - Byron Barr	....	Nino Zachetti
    - John Berry	....	Bit part (uncredited)
- Fortunio Bonanova	....	Sam Garlopis
- Edmund Cobb	....	Train Conductor (uncredited) Kernan Cripps	....	Conductor (uncredited)
- Betty Farrington		....		Nettie,  maid  (uncredited) Bess Flowers	....	Norton's Secretary (uncredited) Miriam Franklin		....		Keyes's Secretary (uncredited) Richard Gaines		....		Edward S. Norton
- Harold Garrison	....	Redcap (uncredited)
- Teala Loring		....		Pacific All-Risk Telephone Operator (uncredited) Eddie Hall	....	Man in Drug Store (uncredited)
- ◎影片类型	犯罪/剧情
- ◎片	长	102 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0036775/
- ◎IMDB评分	8.6/10 31,831 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	830 kbps
- ◎音频码率	58 kbps
- ◎视频尺寸	716 x 512
- ◎文件大小	653 MB
- ◎片	源	R1-US-DVD
- ◎简	介
- 由小说改编，剧情描述佛烈德麦克莫瑞饰演的保险业务与芭芭拉史坦威克合计谋害她的丈夫，以便诈领巨额保险金。而她丈夫的保单上有一附笔，若因死于火车轮下则可获得双倍赔偿。随后他们的行动受到麦克莫瑞上司的怀疑调查。
- 派拉蒙出品的黑白片，1944 年由比利怀德(Billy Wilder)执导，芭芭拉史坦威儿(Barbar a Stanwyck)、佛烈德麦克莫瑞(Fred MacMurray)、爱德华罗宾逊(Edward G. Robinson) 主演。
- 对国人来说，’44 年出品的黑白犯罪片“双重保险”似乎很陌生的，不过在这次票选中高
- 居，超越不少名片，可见它在美国人心目中的地位。
- 本片也未抢下一座奥斯卡，但入围了最佳影片、女主角、导演、剧本、黑白摄影、音乐、录音七个奖项，可说是悬疑经典之作。
- 由小说改编，剧情描述佛烈德麦克莫瑞饰演的保险业务与芭芭拉史坦威克合计谋害她的丈夫，以便诈领巨额保险金。而她丈夫的保单上有一附笔，若因死于火车轮下则可获得双倍赔偿。随后他们的行动受到麦克莫瑞上司的怀疑调查。
- 本片在’73 年曾重拍成电视电影，而劳伦斯卡斯丹的“体热”(Body Heat)也由此片改编。
- 精彩对白
- Barton Keyes：They've committed a murder and it's not like taking a trolley rid        e together where they can get off at different stops. They're stuck with each other       and they've got to ride all the way to the end of the line and it's a one-way trip a            nd the last stop is the cemetery.
- 凯斯：他们已经犯有谋杀罪，这不像搭上电车可以在不同站点下车，他们纠缠在一起， 将坐到终点，而这单程之旅的最后一站是墓地。
- Walter Neff：I  killed him for money and for a woman. I didn't get the money...     and I didn't get the woman.
- 沃尔特：我为了钱和女人杀了他，我没得到钱，也没得到女人。幕后制作
- 这是最伟大的黑色影片之一，影片悬念重重，表演出色，但最重要的是它的风格，即那种黑色（noir）风格。无论是那光影婆娑的百叶窗，还是自嘲式的独白，对未来的悬念电影都产生久远的影响。影片采用第一人称叙述，使影片成为一个相对完整的堕落男人的心灵煎熬史，冷静、更冷漠地注视着战争前后的美国现实。
- 一句话评论
- From the Moment they met it was Murder!
- IMDB TOP 59 美丽心灵的永恒阳光.Eternal.Sunshine.of.the.Spotless.Mind.2004.BD Rip.x264.AAC.miniSD-TLF
- 制	作	hackhawk
- 发	行	TLF HALFCD Team
- 片
- 译	名
- 名	Eternal Sunshine of the Spotless Mind
- 美丽心灵的永恒阳光
- 年	代	2004
- 导	演	米歇尔·冈瑞 Michel Gondry
- 编	剧	查理·考夫曼 Charlie Kaufman	(screenplay)
- 米歇尔·冈瑞 Michel Gondry ....(story) & 查理·考夫曼 Charlie Kaufman ....(story) & Pierre Bismuth	(story)
- 主	演	金·凯瑞 Jim Carrey ....Joel Barish
- 凯特·温丝莱特 Kate Winslet ....Clementine Kruczynski
- 克尔斯滕·邓斯特 Kirsten Dunst	Mary
- 影片类型	爱情 / 剧情 / 科幻片	长	107 Mins
- 国	家	美国对白语言	英语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0338013/
- IMDB评分	8.5/10 165,330 votes Top 250: #58
- 字	幕	中英双字幕 + 简英繁编	码	x264 + AAC
- 视频码率	850 kbps
- 音频码率	54 kbps
- 视频尺寸	736 x 400
- 文件大小	700 MB
- ＭＤ５值	4EED3E2CE04FDE7D3EDF4929BAB629A7
- 简	介
- 这是一个奇幻色彩的爱情故事：乔尔和克莱门蒂娜，一对相恋多年的情侣，日常生活的琐碎渐渐积累了许多矛盾，终于克莱门蒂娜找了一家洗脑公司，把她记忆中有关乔尔的一切都删除了，乔尔成了她的陌生人，她以此作为她的新生。伤心的乔尔也找到了同一家公司为他删除有关克莱门蒂娜的记忆，希望自己不再那么痛苦，一切就发生在删除程序开始运作的那个晚上，乔尔的美好记忆一点点地展开，乔尔突然发现，他还是那么深爱着克莱门蒂娜， 他开始对自己醒来之后不再认识克莱门蒂娜感到恐惧，他希望自己不要忘得一干二净，期待醒来之后可以努力重新唤醒克莱门蒂娜的记忆，于是在潜意识里开始躲避删除，他牵着克莱门蒂娜的手不断的在各种各样的场景中奔跑……
- 乔尔（金·凯瑞饰）的性格没有问题，但他的生活却出了大问题——相恋多年的女友克莱门蒂娜（凯特·温斯莱特饰）突然变成了一个对自己没有丝毫感觉的陌生人。没有第三者的介入，只因为克莱门蒂娜在一次接受精神病专家霍华德博士（汤姆·维尔金森饰）的实验中失忆了，而所失去的又偏偏是对两人来说分外珍贵的感情经历。这一切对乔尔来说无异于晴天霹雳。
- 饱受情感折磨的乔尔想尽种种办法试图唤醒克莱门蒂娜那沉睡的记忆，可惜历经周折也没有任何结果，两人的距离在不断拉大。心灰意懒的乔尔最终拜访了霍华德博士，请求他也清除自己大脑中有关克莱门蒂娜的记忆，以消除那无法抑制的痛楚。
- 乔尔的爱情记忆逐步消逝的同时，那早已淹没在平凡生活中的初恋激情却暗自勃发，重新焕发了光彩。而霍华德博士以及他那三个荒诞搞笑的助手（分别由克尔斯腾·邓斯特、伊利亚·伍德与马克·鲁法罗饰演）虽费尽心机，但依旧没能成功熄灭乔尔心灵深处对克莱门蒂   娜那份炽热的爱情之火。美丽心灵中那最后一抹阳光被永恒地保存了下来。
- ◎获奖记录 2005 奥斯卡 最佳编剧
- ◎片源是
- Eternal.Sunshine.of.the.Spotless.Mind.2004.BluRay.720p.x264.DTS-WiKi （4.38 G）
- IMDB TOP 60 唐人街.Chinatown.1974.HDTV.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片
- ◎译	名
- 名	Chinatown
- 唐人街
- ◎年	代	1974
- ◎导	演	罗曼·波兰斯基 Roman Polanski
- ◎编	剧	Robert Towne (written by)
- ◎主	演	杰克·尼科尔森 Jack Nicholson	Jake 'J.J.' Gittes
    - 费·唐纳薇 Faye Dunaway	Evelyn Cross Mulwray
    - 约翰·休斯顿 John Huston	Noah Cross
    - Perry Lopez	Lieutenant Lou Escobar
    - John Hillerman	Russ Yelburton
    - Darrell Zwerling	Hollis I. Mulwray
    - 戴安·拉德 Diane Ladd	Ida Sessions
    - Roy Jenson	Claude Mulvihill
    - 罗曼·波兰斯基 Roman Polanski	Man with Knife
    - Richard Bakalyan	Detective Loach (as Dick Bakalyan)
    - Joe Mantell	Lawrence Walsh
    - Bruce Glover	Duffy
    - Nandu Hinds	Sophie
    - James O'Rear	Lawyer
    - 詹姆斯·洪 James Hong	Kahn
- ◎影片类型	犯罪/神秘
- ◎片	长	131 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0071315
- ◎IMDB评分	8.5/10   67,481 votes
- ◎字	幕	简英繁 + 中英双字幕
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	850 kbps
- ◎音频码率	66 kbps
- ◎视频尺寸	816 x 352
- ◎文件大小	855 MB
- ◎片	源	Chinatown.1974.720p.HDTV.x264-DON 6.6G
- ◎简	介
- 故事发生在 1937 年的洛杉矶。杰克原先在唐人街当警察，他发现唐人街是一个不受社会和道德约束的地方，犯罪行为无人过问，连谋杀案也无人查缉，于是他辞了职，当了一名私人侦探，专门调查桃色事件。
- 这一天，一个自称是莫拉雷太太的女人来到侦探所，声称她丈夫有外遇，她不在乎花多少钱，只要求查出那个女人是谁。
- 杰克接受了委托，他了解到霍利斯·莫拉雷是洛杉矶市政府水务处的总工程师，因为反对建造水坝，而遭到当地农民的抗议。
- 杰克继续追踪霍利斯，发现他整天在郊区勘察旱情。他的助手拿来偷拍的照片，证明确有一个女人和霍利斯在一起。此外，他还发现霍利斯跟一个名叫诺亚的人发生激烈争吵。
- 调查尚未见头绪，突然又有一位自称莫拉雷太太的女人来访。这次是真正的莫拉雷太太
- ——艾弗琳。她指控杰克调查霍利斯，告诉他她已向法院提出诉讼。法院很快来了传票，事情的突变使杰克对霍利斯发生了兴趣。
- 杰克去霍利斯的办公室想当面问个清楚当时，但霍利斯不在，副总工程师拉斯接见了他， 告诉他说报上刊登的霍利斯反对建坝的消息使水务处很紧张，至于有外遇一事，他表示难以置信。杰克直接找到霍利斯家，他注意到花园里有一个海水蓄水池。艾弗琳告诉他，霍利斯可能去了橡树湾水库。
- 在橡树湾水库，杰克发现霍利斯已溺死在水库里，警方认为是自杀。杰克觉得事情可疑， 独自去停尸所、出事现场进行调查，发现了不少疑点。在水库，他还被人用刀割破了鼻子， 行凶者警告他不许多管闲事，否则要割掉他的鼻子。与此同时，艾弗琳又去找他，表示要撤销诉讼。曾冒充莫拉雷太太的女人也打来电话，说她叫艾达，是个演员，冒名顶替是受人指使。这一连串奇怪事件使杰克渐渐意识到案情的复杂。
- 杰克偶然发现霍利斯与诺亚早年是合伙人，共同拥有洛杉矶的水源，后因霍利斯主张将水用之于民，与诺亚闹翻。诺亚现在仍是水库的主人，在市政府关系很多，很有权势。更令杰克吃惊的是艾弗琳原来是诺亚的女儿。
- 杰克的调查有了重大进展，他发现是拉斯每天夜里向外州放水，而对市郊农民却滴水不给。他发现有人大量收购乾涸的农田，但出面登记产权的却都是那些养老院的老人，他们对买地一事一无所知。为了找到谜底，杰克决心去找诺亚。
- 一句话评论：
- 戈达尔曾经说过，评论一部电影的惟一方式就是去制造另一部电影，而这正是波兰斯基所做的工作：他创造了一种这个国家以前从未有过的范本。
- ——芝加哥太阳报
- 电影史上最凄惨黯淡的结局之一。
- ——观察
- 表面上是类型片的《唐人街》总是处处打破观众的预期值，它从不说陈词滥调的套话， 而是致力于严酷的出人意料的结局。
- ——Reel电影评论
- 幕后制作： 关于电影
- 这部情节复杂而戏味浓郁的怀旧侦探片为美国 70 年代黑色电影的经典之作，波兰斯基的阴冷风格贯彻全片，由剧本到导、演、摄影、配乐均属一流水准，上映时引起很大轰动。
- 唐人街（chinatown）在片中是一个隐喻：这块神秘的、充满异域的土地似乎是一个不受社会和道德约束的地方，犯罪行为和谋杀案大行其道而无人过问，影片中华人的面孔也都是冷漠而没有表情的。于是主人公杰克辞去了警察的职位，转而当了名私人侦探。但"唐人街"的阴影却始终无处不在，对于杰克而言，如同一个梦魇跟随着他。但其实，这个世界上没有一块土地是乾净的，似乎在阳光下的洛杉矶也不过是唐人街的延展而已。
- 波兰斯基在此片中所要做的最复杂工作之一即是再现 20 世纪 30 年代的洛杉矶：电影展现了美国传统西部的南加洲特色，那里的河流、山谷、街道、住房都被笼罩在一种淡黄色的基调下。波兰斯基大量选用室内低照度的环境以及夜景，通过一个个精心编排的段落使整部影片用一种好整以暇的姿态一点点地将观众带入无边的黑暗中。
- 此片获得了包括奥斯卡最佳编剧、金球奖最佳剧情片、最佳男主角在内的多项国际大奖。剧本
- 曾获得第 47 届奥斯卡最佳原著剧本奖的《唐人街》被誉为 70 年代最好的电影剧本， 放到现在亦毫不逊色。如今，在书店里随便挑几本美国人关于剧本技巧的书翻翻，十本中有八本必然要提到《唐人街》。编剧罗伯特·唐纳构造了一部几乎达到完美的剧本：无论是其主体故事、副线、时代背景以及极富动势的视觉表现，这一切都为观众编织出一个完整而富有魅力的银幕幻觉，导演完全在依据这个电影剧本来进行拍摄时而几乎无需进行改动。
- 据说，罗伯特·唐纳和波兰斯基为了结局而发生过争执。罗伯特·唐纳偏向于一个温暖的、   正义得以伸张的结局，而波兰斯基对这一皆大欢喜的结局却不认同，最后决定还是先拍了再说。随着影片的摄制接近尾声，波兰斯基还是说服了制片和唐纳，给这部电影来了个意想不到的结局。这个结局让当时看这部影片的美国愤青们牢牢记住了：他们终于知道原来好莱坞的类型片也并不总是让人欢乐的。
- 演员
- 两位大明星杰克·尼克尔森和费·唐纳薇在片中都有出彩的表演。唐纳薇那一句“她是我妹妹，不，她是我女儿，不，她是我妹妹也是我女儿”极具戏剧张力，两位演员在这场高潮戏中的表现可以用完美形容。而老牌明星约翰·休斯顿则将一位老奸巨滑、惟利是图、乱伦乱性的奸商演绎得十分传神，虽然出场不多，但极好地表现出一个丧尽天良的财阀的可恶之处。导演波兰斯基也客串了一个小角色，饰演持刀刺伤侦探杰克尼柯逊的人。
- 配乐
- 为《唐人街》配乐的是电影配乐大师杰瑞·高德史密斯，在将近 50 年的职业生涯中他曾获得过 18 项奥斯卡提名，1976 年因《凶兆》一片的配乐而获得奥斯卡奖。高德史密斯的作曲从不流于表面，而是深入角色的内心，同时以敢于大胆实验而著称。如在指挥《人猿星球》（1968）时，为达到特殊效果，他要求管乐手卸掉吹嘴直接吹铜管。他在行业内赢得声誉还因为他惊人的创作速度。当《唐人街》的第一任作曲家的作品被否定之后，制片方找到了高德史密斯救火，而他只花了 9 天时间就完成了全片的配乐，避免使这部片子成为彻头彻尾的灾难。但这样快的速度并没有妨碍他创造经典。《唐人街》的配乐使用了当时少见的四钢琴、四竖琴、弦乐器、打击乐器和小号的组合，现在这种组合已成了“私人侦探”类型影片的经典配乐组合。
- IMDB TOP 61 梦之安魂曲.Requiem.for.a.Dream.2000.BDRip.x264.AAC.miniSD-TLF 制	作	hackhawk
- 发	行	TLF HALFCD Team
- 片	名	Requiem for a Dream
- 译	名	梦之安魂曲年	代	2000
- 导	演	达伦·阿罗诺夫斯盖 Darren Aronofsky
- 编	剧	Hubert Selby Jr. (novel)
- Hubert Selby Jr. (screenplay) and Darren Aronofsky (screenplay)
- 主	演	珍妮弗·康纳利 Jennifer Connelly	Marion Silver
- 艾伦·波士汀 Ellen Burstyn	Sara Goldfarb
- 杰瑞德·莱托 Jared Leto	Harry Goldfarb
- 克里斯多弗·麦克唐纳 Christopher McDonald	Tappy Tibbons
- 马龙·韦恩斯 Marlon Wayans	Tyrone C. Love
- Abraham Abraham	King Neptune
- Abraham Aronofsky	Newspaper Man on Train
- Charlotte Aronofsky	Mrs. Miles
- Scott Bader	Party Animal
- 迪兰·巴克 Dylan Baker	Southern Doctor
- Gregg Bello	E.R. Doctor
- Bill Buell	Court Doctor
- Aliya Campbell	Alice
- Jim Centofanti	Party Animal
- Scott Chait	Party Animal
- 影片类型	犯罪/剧情片	长	101 Mins
- 国	家	美国对白语言	英语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0180093/ IMDB评分	8.5/10 145,393 votes
- 字	幕	简/繁/英文编	码	x264 + AAC 视频码率	850 kbps
- 音频码率	57 kbps
- 视频尺寸	720 x 400
- 文件大小	659 MB
- ＭＤ５值	018FF5E881F77C2D0EDAA8E9B536039D
- 简	介
- 片源：Requiem.for.a.Dream.2000.720p.BluRay.DTS.x264-DON （4.37G） 剧情简介
- 哈里-戈德法布(贾里德-莱托饰)和马里恩-西尔弗(珍妮弗-康奈利饰)是一对情人，他们生活在布鲁克林，他们有着一个共同的梦想那就是经营小本生意同时相亲相爱共度一生。然而现实中两人都是瘾君子，无法抑制的毒瘾使他们生活在一片黑暗之中，哈里甚至不得不一次次将母亲的电视机卖掉去换取毒品。哈里的母亲萨拉-戈德法布(艾伦-伯斯泰因饰)是个电视迷，这也就是她为什么要把被偷卖掉的电视又重新赎回来的原因。一天，她幸运地接到了她钟爱的电视专栏打来的电话，她被通知选中参加演播，这令她兴奋不已。由于她最喜爱的一件红色衣服穿不上身，于是她找到医生去开药减肥，不曾想却很快地有了药瘾。片中另一个角色蒂龙(马龙-瓦延斯饰)是哈里的好朋友，他也是个吸毒上瘾者。
- 影评
- 人的不安定和痛苦往往来自于精神与肉体的矛盾。人们往往不是忘记了精神的存在，而
- 追求肉体的满足，就是忽略了肉体的存在，而追求精神的满足。这两种矛盾状态都会带来痛苦，使人被自己践踏、异化，或者应允他人对自己的控制，其结果都是精神被支配，肉体被奴役。或者更直接的，他们直接被自己的梦想所控制和奴役，而梦想是被社会操纵的，于是他们就逃不过失去自由和自我的下场。《梦之安魂曲》就向我们展示了人类的这一境遇。
- 影片讲述了四个人的边缘生活：中年丧夫的莎拉整天以电视为伴，一天她接到电话，得知她成了一个电视节目的幸运观众，可以上电视成为明星，于是她为了穿上那件她年轻时穿的那条红裙子而开始了减肥的计划。而她的儿子哈里则和朋友泰伦在街上贩毒，以此赚取金钱希望能和女朋友玛莉安过上幸福生活。一切似乎都很顺利，但在不知不觉中，所有的东西都失控了，这四个人都被自己的向往所牵引，渐渐走向黑暗的深渊。
- 故事从夏天开始，到冬天结束。一步步地，由起因、经过到结果，这些健康、善良而无辜的人，不是被虚假的想象带来的“活力”燃尽，就是在冷酷孤独中伤害自己，并被迫应允别人对自己的伤害，他们被现实剥夺着，最后离希望越来越远。这不禁使人想到，在这个城市的每个角落，无数的人成天被欲望或者期待所驱使，左奔右突，离弃了所有，包括自己，不可避免地也被恐惧和焦虑困扰着。但是人们往往沉迷于这些恐惧和焦虑，以及这些不安定的东西带来的痛楚，把它看作达到希望或者期待的必然途径。
- 和《猜火车》等一样，《梦之安魂曲》也是描写混乱的一代，垮掉的一代的影片，但是它描写的对象，不仅仅是青年，也包括老年人等组成的社会边缘群体，这使它对社会的针砭更广泛和深刻有力。另外它阴郁的氛围，始终充斥着某种恐慌和无法表述的忧虑，这些都和那些调侃型的小病小痛的另类电影有很大的区别。它拒绝调侃和黑色幽默，原因是这些都不足以引起人们足够的痛感。它也并非只想表现吸毒问题，作为“颠覆传统电影”，它的颠覆性表现在它置疑了人类的希望与沉迷这两种基本的生存状态——在无法控制的情况下，期待与欲望的沉迷是危险的，犹如沉迷于毒品一样。它牵涉的是三种交叉的矛盾问题：现实与梦想的矛盾、清醒与沉迷的矛盾、肉体与精神的矛盾。一种情况，他们认为找到了人生的方向和目标，并沉迷在达到这个目标的过程中，忘记了现实，直至失去一切。期望促使梦想的幻觉膨胀与飞升，但是往往只消卜的一声，梦想和幻觉都通通消失；另一种情况，追求无止境的身体享受，以为能使自己的生命更充实，其实是在付出身体与尊严的代价交换微不足道的物件。可是在交换的瞬间，我们已然忘记了自己的一切：“我们是破碎的，只为着另外一些破碎而存在。” 他们以为能在这种精神幻觉和身体享受中得到无穷无尽，然而他们却并没有在这些希望和满足中得到真正的充实和来自现实的真切回应。
- 幻觉中，莎拉看到自己上了电视，而光彩照人的另一个自己却和主持人走了出来，他们一起嘲笑着她和她的屋子，然后看着这个自己和那个主持人一起变得疯狂而猥琐。他们一齐向她喊着：“莎拉，喂我！”这似乎象征着一种被吞噬的恐怖。而电视里的观众——作为充满希望的人们的幸福来源，竟然也只是电视里的幻象！虽然人们正因为希望和梦想（幻觉）的存在，“才愿意去微笑，才愿意生存下去”，但是沉迷其中的结果往往是整个生命被这些幻觉所吞噬，只剩下空洞的事实——这个我们决意离弃的现实。绝望是怎样的情形？耗尽一切去得到一些，可是得到了却不是自己想象的那样，而曾经有过的美好也不复存在，甚至在美梦逝去后，现实的残酷嘲弄还在延续。绝望与可悲连在一起，在失去了一切后，得到的一切又齐齐嘲笑他们的痴心和期盼和在期待中盲目而软弱的自己。人们如此钟爱某些东西，以至将生命抛掷其中，将人生交于这些梦想，并期待它们给自己带来快乐和幸福的慰藉。然而它们并没有使生命的颗粒饱满浑圆，相反，它们却在人们的乐意并授意下将生命的意义、价值挤
- 压、揉碎，将他们放逐到空旷的荒野，让他们彷徨失所。这就是真正的悲剧——不止是“梦醒了，却无路可走”，甚至是“梦醒了，却不知身在何处。”
- 也许，还有另一种选择：怀抱着希望和梦想沉沉睡去，用蜷伏于母体中的姿态，继续祭奉那些梦想，沉迷于虚幻的美好中，而所有的美好，也只有在梦中延续与终结。于是我们看到结尾，他们都不约而同地将身体蜷缩起来，进入梦乡，仿佛重回与母体相连的怀抱。他们在继续做梦，不过这个梦只是以往一切梦的凭吊。它在用所剩无几的力量终结和埋葬过去和自己。泰伦蜷缩在牢房床上入梦，也许此时他想起了小时候与母亲的对话：“我以后要做大人物”；“你不一定要做大人物，只要做妈妈的好孩子。”做个好孩子，这个愿望也许永远地落空了，最后他在昏睡中才又见到了母亲怀抱着幼年时的他的情景。莎拉也终于看到了梦的结尾：容光焕发的她在电视节目中见到了依然健康的儿子，拥抱着他，喜极而泣：“我爱你， 哈里。”儿子说：“我也爱你，妈妈。”观众起立鼓掌……梦结束了，悲剧也落幕了。
- 没有喋喋不休的画外音，它仅仅用画面、色彩和音乐就向我们表达了一切——疏离、淡漠、无奈、痛苦，一切已足够浓黏了。影片始终以阴暗调做背景，然而却始终压抑着忧悒的底色，让人物像在夜里被照亮的小孩子，细腻、明亮，恍若无辜的天使。背景的沉郁，突出了人物的鲜活，酝酿着悲剧的趋向。唯一与之不同的两段场景却是处于同样的幻觉：玛莉安站在靠海的堤岸上，面朝大海，阳光和煦，海风吹拂着她的长发，哈里面带笑容，向她跑去， 一边喊着她的名字，而我们却听不到他的声音。天、地、人都笼罩在阳光和朦胧的氛围中。一切是美好的，却又是诡异的，这就是他的梦。最后他被截去了手臂，在沉睡中，他依然跑向码头，向着玛莉安跑去，带着笑容，依然喊着她的名字，可是到接近的瞬间，玛莉安消失了，而当他后退的时候，也跌进了无尽的深渊，于是我们终于听到了他绝望的、撕心裂肺的呼喊：“玛莉安！”
- 通过模拟思维混乱的状态，将那些眼花缭乱的快动作配以毫无意义的、没有生气的语言片段，同时混合着那些发自潜意识的，匪夷所思的声响，影片给人带来一种奇特的体验。“过度压抑导致的胡言乱语”这个评语恰好提示了影片具有的Cult Film元素——出人意表的人物、气氛与环境制造出的被异化的实感，它常常激发人的想象力，产生类似诡异的趣味和独特的、耐人寻味的创新体验。本片配乐由著名的室内乐团Kronos Quartet演奏，异常出色地烘托出阴郁绝望的气氛。在哈里和玛莉安这对恋人亲密无间的每个片刻，苏格兰风笛的低声轰鸣，都在他们眼前展开一个充满未知创伤的阴郁世界，而在悲剧到来的时刻，小提琴的奏鸣重叠再重叠，则不断迭加着痛苦和焦虑的意欲，以至趋向于窒息。
- 最后的多镜头交织，尤其是这些在边缘迷茫被生活所伤的人们不约而同的用婴儿的姿势睡觉的时候，极大的表现出了内心的受伤，生活使人想回归到最最原始的状态，种种矛盾对冲着人们的心灵和肉体。
- 《梦之安魂曲》是一部坦诚的电影，它直接将那些被隐藏着的、无奈地肮脏着的现实暴露出来，将那些黑暗中的痛苦摊开，细细查看它们发黑的纹理，它的目的只是为了指引我们去寻求一个答案：这个世界在以怎样光怪陆离、无法理喻或惨不忍睹的形式行进着。然而这种直接，却触动了美国电影检查机构。评审认为片尾那场戏太有伤风化，而导演和发行公司又拒绝对影片进行修改，所以只能采用“拒绝等级”和“R等级”(17 岁以下由父母陪伴)两种版本上映。这就使得它只能在少数几家电影院上映，从而失去了大量的观众，但是导演和电影公司对电影艺术的坚持态度却使电影的艺术真实得以完整保存。
- 《梦之安魂曲》被评为最具争议最触目惊心的十部电影之一，它的触目惊心主要不是视觉的，而是心灵的。电影用那些人物的人生轨迹作为线条，完整地描摹了那些暗淡的人生图景。它的真实和犀利释放出无数的苦痛，并用这些苦痛和悲切洗涤现实中的虚妄。虽然电影讲述的是虚构的故事，但是放眼现实，像这样的人生沉浮在现实中却是俯拾皆是。我们既然已经熟知这些悲痛的来源与表象（种类），看到这些被梦想损害、被现实侮辱的人们，那么在我们准备或者正在改变和满足自己时，就应该问一问自己，这样做真的能让自己充实和快乐吗？也许只有当我们站在梦幻与灵魂的终点，才会明白“在肉体的基础上，不忘精神的诗意守候，让精神的生长，促成肉体的完善”才是趋向于至美与至善的人性之路。
- 花絮
- 2000 年的世界电影总让人感到平淡，其中的原因之一就是缺少了像去年的《疾走罗拉》
- 《角斗俱乐部》这样富于探索精神的非主流作品，本片的推出多少填补了这个空缺。导演达伦·阿罗诺夫斯基于 1998 年推出他的处女作《派》（Pi），这部影片以其在艺术上的大胆探索而闻名于电影界，所以他的第二部作品《梦之安魂曲》还未上映就引起了广泛关注。电影上映后，立即引起了评论家们的强烈反响，很多评论把它列入年度最好影片之列。
- 整个故事笼罩在一种悲观绝望的气氛中，而演员的令人信服的表演更使观众们仿佛置身于角色的生活之中。但被评论家称赞最多的还是扮演母亲的艾伦·伯斯顿。她曾在红极一时的恐怖片《驱魔人》中扮演母亲。在《梦之安魂曲》中，身着肥大衣服，头戴蓬乱假发的她和《驱魔人》中的形象判若两人，而她的表演更是深入地表现了角色的内心世界，成为本片的一大亮点，以致于评论界纷纷惊呼：艾伦的才华一直被好莱坞忽视了，她应当凭着《梦之安魂曲》中的角色拿到一尊奥斯卡奖。
- 除了导演的功力和演员的表现，本片引起广泛关注的另一个原因是影片的分级。MPAA 拟将这部影片定人NC-17 级，这意味着作为观众主体的 17 岁以下青少年都将无法看到这部影片，那么影片的票房收入将受到巨大的影响。这样分级的理由相当奇怪——既不是因为毒品，不是因为暴力，甚至也不是因为片中不多的性图像本身，而是因为片子的末尾出现的“一群衣冠楚楚的人观看两个女人的性活动”的镜头太“有伤风化”。但导演本人和艺匠公司方面拒绝做出修改，最终本片以“无定级”的形式推出，这意味着它只能在几个特定的影院放映，票房必然大打折扣。对此，多数观众和评论表示理解和同情，并对这种坚持艺术追求的精神表示钦佩。
- 本片受到广泛的关注和推崇，其主要原因还是在于片中所采用的令人眼花缭乱的技术手段。本片使用了比绝大多数电影多得多，快得多的蒙太奇剪接，这种蒙太奇剪接很大程度上并不是用来叙事，而是用来表现人物的内心世界，它把看起来毫不相当的图像不间断地连接起来，对人的视觉进行地毯式的大轰炸。这种蒙太奇剪接带来了时间和空间的交错和往复的感觉，使人回想起去年“颠覆传统电影”的一批影片的风采。出色的摄影、凌厉的剪辑，结合着鬼气森森，绕梁三日的配乐，带给你难以忘怀的视听体验。
- 精彩对白
- Harry Goldfarb: Let's do this right.
- Tyrone: Naturally.
- Sara Goldfarb: I'm walkin' across the stage. Sara Goldfarb: I love you, Harry.
- Harry Goldfarb: I love you too, Mom.
- Sara Goldfarb: And you should see my Harry on Television. We're giving the prizes away. I JUST WANTED TO BE ON THE SHOW.
- Angelic Nurse: She will come. Harry Goldfarb: She won't come.
- Tyrone: (about the TV) Shit, this muthaf**ka's startin' to look a little seedy, man. Harry: What's the matter, you particular all the sudden?
- Tyrone: Hey, baby, I don't care if the motherf**ker's growing hair just so long as we get our braid.
- Uncle Hank: Ass to ass.
- Harry Goldfarb: Ma? Ya on uppers?
- 幕后制作
- 这是一部用来体验而不是理论分析的影片，它通过一对母子各自的“瘾”，表现了我们生活中存在的形形色色的不良追求。本片导演达伦·阿罗诺夫斯盖推出的第一部作品《圆周率》
- (Pi)，以其大胆探索的表现方式闻名于电影界，本片依然令人大开眼界。演员简直不是表演， 而是玩真的，尤其是女主角伯斯丁把一个高难度的角色诠释得触目惊心。
- IMDB TOP 62 第三个人.The.Third.Man.1949.BD.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	The Third Man
- ◎译	名	第三个人
- ◎年	代	1949
- ◎导	演	卡罗尔 里德
- ◎编	剧	Graham Greene (story)
- Graham Greene (screenplay)
- ◎主	演	约瑟夫 科顿 (Joseph Cotten)
- 阿丽达 瓦尔蒂 Alida Valli
- 奥森 韦尔斯 (Orson Welles)
- 特雷弗 霍华德 (Trevor Howard)
- ◎影片类型	黑色 / 悬念 / 惊悚
- ◎片	长	104 Mins
- ◎国	家	英国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0041959/
- ◎IMDB评分	8.5/10   43,569 votes
- ◎字	幕	简英繁 + 中英双字幕
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	810 kbps
- ◎音频码率	66 kbps
- ◎视频尺寸	704 x 528
- ◎文件大小	659 MB
- ◎ＭＤ５值	DEDA681EBEAE87A77C6177FDA3E8C3FF
- ◎ＣＲＣ值	AF0C7326
- ◎片	源	The.Third.Man.1949.Blu-ray.720p.x264-AJP
- ◎简	介
- 改编自英国著名小说家格雷厄姆．格林的短篇小说，描述美国通俗小说作家马相斯应朋友哈里之邀来到二战后的维也纳，但一抵达便惊闻哈里车祸逝世的消息，而且警方告诉他哈里是无恶不作的黑帮分子，但马丁斯在追查真相时发现了破绽。有一个神秘的第三者是其中关键，同时，马丁斯也认识并爱上了哈里的女友安娜。可是，哈里的突然出现，使马丁斯了解了丑陋的真相，导演卡罗尔．里德成功地以光影对比鲜明的映象效果重塑战后欧洲的混乱气氛，亦反映出美苏冷战的时代特色。饰演马丁斯的约瑟夫．哥顿表现出色，但在黑暗中现身的奥森．威尔斯饰演的配角哈里却更抢镜头。
- 本片荣获 1994 年戛哪电影节金棕榈奖，第 23 届奥斯卡最佳摄影金像奖，英国电影学院最佳影片金奖，并被评选为英国电影史上最佳影片第一名。
- 本片被评为电影史上杰出的 100 部电影之一。
- IMDB TOP 63 洛城机密.L.A.Confidential.1997.BDRip.x264.AAC.miniSD-TLF 制	作	ming2000cn
- 发	行	TLF HALFCD Team
- 片	名	L A Confidential
- 译	名	洛城机密
- 年	代	1997
- 导	演	柯蒂斯·汉森 Curtis Hanson
- 编	剧	詹姆斯·艾罗瑞 James Ellroy	(novel "L.A. Confidential")
- 布莱恩·海尔格兰德 Brian Helgeland	(screenplay) &
- 柯蒂斯·汉森 Curtis Hanson	(screenplay)
- 主	演	凯文·史派西 Kevin Spacey	Det. Sgt. Jack Vincennes
- 罗素·克劳 Russell Crowe	Officer Wendell 'Bud' White
- 盖·皮尔斯 Guy Pearce	Det .Lt. Edmund Jennings 'Ed' Exley
- 影片类型	惊悚 / 悬疑 / 犯罪片	长	137 Mins
- 国	家	美国对白语言	英语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0119488/
- IMDB评分	8.4/10 132,422 votes
- 字	幕	简/繁/英文编	码	x264 + AAC 视频码率	crf22 kbps 音频码率	47 kbps
- 视频尺寸	848 x 352 可变
- 文件大小	694 MB
- ＭＤ５值	D4A2F4AF987B75E9AA287626F6B03F4A
- 简	介
- 此片根据詹姆斯艾洛（James Elloy）的小说改编而成，描写 1950 年代，警界腐败、犯罪纵横的洛杉矶。在这个城市中，善与恶的界线暧昧模糊，性、金钱、权力、名望、阶级......
- 一切的一切，都可以透过交易而达成共识，贪官污吏、黑白两道，人人都遵守这个规定，连警察也不例外。杰克文生（凯文史派西饰，“刺激惊爆点 ”）是一名警界名人，与八卦新闻记者狼狈为奸，专门揭发好莱坞大明星的桃色新闻，以赚取优渥的外快。艾德艾斯力（盖米尔斯饰）是一名野心勃勃的警探，以出卖同事与上司的手段，以求在警界出人头地。巴德怀特（罗素克劳威饰）则是一名真正铁面无私的警探，但却因为耿直冲动的个性，而常遭人利用。这三个警察平时互不往来，但是却因为一桩疑似集体谋杀的餐厅命案，使他们的命运纠结在一起。当他们联手展开调查后，迅速被卷入一个色情、毒品、谋杀、背叛、贪污、阴谋交织的网中，惊人的内幕   就要爆发！金贝辛格在片中出饰一名性感美艳的应召女郎，扎
- 实精湛的演技，为她拿下当年奥斯卡最佳女配角奖。此外，本片更囊括最佳改编剧本奖，以及最佳导演、剪接、音乐等多项提名.
- IMDB TOP 64 落水狗.Reservoir.Dogs.1992.BDRip.x264.AAC.miniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	Reservoir Dogs
- ◎译	名	落水狗/水库狗/霸道横行
- ◎年	代	1992
- ◎导	演	昆汀·塔伦蒂诺Quentin Tarantino
- ◎编	剧	昆汀·塔伦蒂诺 Quentin Tarantino	(written by)
    - 罗杰·阿夫瑞 Roger Avary	(background radio dialog) &
    - 昆汀·塔伦蒂诺 Quentin Tarantino	(background radio dialog)
- ◎主	演	哈威·凯特尔 Harvey Keitel	Mr. White/Larry Dimmick
    - 蒂姆·罗斯 Tim Roth	Mr. Orange/Freddy Newandyke
    - 迈克尔·马德森 Michael Madsen	Mr. Blonde/Vic Vega
    - 克里斯·潘 Chris Penn	Nice Guy Eddie Cabot
- voice)
- 史蒂夫·布西密 Steve Buscemi	Mr. Pink
- 劳伦斯·蒂尔尼 Lawrence Tierney	Joe Cabot
- 兰迪·布鲁克斯 Randy Brooks	Holdaway
- 柯克·鲍兹 Kirk Baltz	Marvin Nash
- 爱德华·邦克 Edward Bunker	Mr. Blue (as Eddie Bunker)
- 昆汀·塔伦蒂诺 Quentin Tarantino	Mr. Brown
- 史蒂夫·赖特 Steven Wright	K-Billy DJ (voice)
- 迈克尔·索泰尔 Michael Sottile	Teddy
- 劳伦斯·班德 Lawrence Bender .....Young cop (also radio play background
- Rich Turner	Sheriff #1
- David Steen	Sheriff #2
- Tony Cosmo	Sheriff #3
- Stevo Polyi	Sheriff #4
- Robert Ruth	Shot cop
- 琳达·凯伊 Linda Kaye	Shocked woman
- Suzanne Celeste	Shot woman
- Laurie Latham	Radio play background voice (voice)
- Maria Strova	Radio play background voice (voice)
- Burr Steers	Radio play background voice (voice)
- Craig Hamann	Radio play background voice (voice)
- Rowland Wafford	Diner patron (uncredited)
- ◎影片类型	惊悚/悬念/犯罪
- ◎片	长	99 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0105236/
- ◎IMDB评分	8.4/10 174,399 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文 + 中英双字幕
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	900 kbps
- ◎音频码率	68 kbps
- ◎视频尺寸	816 x 352
- ◎文件大小	686 MB
- ◎ＭＤ５值	37425718473FC6BC1BE263CC2BD13A62
- ◎ＣＲＣ值	355060A2
- ◎片	源	Reservoir.Dogs.1992.BluRay.1080p.x264.DTS-WiKi （8.8G）
- ◎简	介 剧情简介
- 故事发生在南加州某地，黑帮老大乔·卡伯特和他的儿子“好家伙”艾迪召集了六名强盗， 准备到珠宝店抢劫一批天然钻石。这六个人彼此各不相识，甚至连对方的姓名都无从得知。乔为了保持机密，以颜色作为代号分别给六人起名为白先生、橙先生、金先生、粉先生、棕先生和蓝先生，并规定他们之间不能透露任何私事。
- 抢劫时，六个人中了警察的埋伏，蓝先生和棕先生当场死亡。白先生带着受伤的橙先生回到预定的聚集地——一个仓库里。一路上，白先生对橙先生十分关爱，甚至告诉了他自己的名字。一会儿，粉先生也来到这里，他把到手的钻石已妥善存好，只等乔来时，大家平分。白先生和粉先生回想案发时的情景，得出结论，六人中必定有卧底的警察。在抢劫时举止疯狂的金先生活捉了一个警察回来。从警察口中，他们也没得到那个卧底的情报。不久，“好家伙”艾迪也来了，他同白先生和粉先生一起去取钻石。而金先生则开始虐待那个警察。在准备烧死警察的时候，金先生突然被躺在地上的橙先生开枪打死。原来橙先生就是卧底的警探。众人回到仓库，乔和“好家伙”艾迪认清橙先生是卧底，而白先生依然极力维护橙先生。最后，由于争执不下，一场血腥的枪战发生了......
- 《水库狗》是昆汀·塔伦蒂诺的处女作，1992 年在圣丹斯电影节上首映。从这部最早的作品中，我们已经不难看出昆汀独特的电影风格，影片中的暴力事件、黑帮人物、机智幽默的对话、七十年代音乐以及巧妙的叙事结构等等都是昆汀热中的题材和惯用的手法。令人不可思议的是，《水库狗》竟然全部由男演员出演，这种强烈的男性色彩给观众留下了深刻的印象。
- 幕后花絮
- ·	昆廷·塔伦迪诺希望詹姆斯·伍德能在电影中扮演一个角色。伍德的经纪人拒绝了这个邀   请，甚至对伍德只字不提。后来塔伦迪诺与伍德第一次碰面时，伍德才知道这件事情，一怒之下更换了一个新的经纪人。塔伦迪诺回避了告诉他给伍德的是哪一个角色，只是说"扮演的这个角色是最好的一个"。现在大家推测，塔伦迪诺可能给他的角色应该是桔子先生。
- ·	塔伦迪诺最初是为自己写角色粉红先生的。
- ·	单词f**k在影片中使用了 252 次。
- ·	就在电影的全球首映--圣丹斯电影节，电影的最终结局才在三天前从洗印厂拿到手。
- ·	电影的标题是另外两部电影的综合。不善于说法语的塔伦迪诺，总是把《再见，孩子们》Au revoir les enfants (1987)说成是"那个水库电影"。他还是萨姆·佩金法的超级影迷，
- 很喜欢他的电影《稻草狗》Straw Dogs (1971)。于是他就把这两个片名合并在一起成了"水库狗Reservoir Dogs"。
- ·	靠着三万美元和一台 16 毫米的摄影机，还有一大堆好友的帮助，昆廷·塔伦迪诺开始了本片的拍摄工作。他的搭档制片人劳伦斯·本德还要在影片中出演好男孩埃迪。就在那个时候，塔伦迪诺收到了一条哈维·凯特尔的电话机留言，问他是否可以在电影中为制片帮上忙。凯特尔是从本德的表演课老师那里知道了这件事情，还设法拿来了电影的剧本。凯特尔的加盟，让该片的预算提高到了一百五十万美元。
- ·	作为电影开场谈话的主题，麦当娜真的很喜欢这部电影，但是反对昆廷·塔伦迪诺把她的歌说成是"像个处女"。她送给他一张自己的"色情"专辑，上面写着"致昆廷。这和阴茎无关， 只是爱情。麦当娜。"
- ·	罗伯特·柯兹曼免费为电影做了特别化妆效果，条件是昆廷·塔伦迪诺要根据柯兹曼自己   的故事，创作一个剧本，即《杀出个黎明》From Dusk Till Dawn (1996)。
- ·	在拍摄期间，有个医护人员始终在片场，保证桔子先生(蒂姆·卢斯)身上血流不断，而且看起来就像是真实的一次交火牺牲品一样。
- ·	为了避免赞助商对影片热情的减退，制片人劳伦斯·本德要求一开始拍摄一些"老实"点的场景，这样就能在出现那些肮脏、暴力的场景之前，逐渐巩固赞助商们的信心。
- ·	两个段落和一处场景是模仿香港导演林岭东的《龙虎风云》(1987)，周润发和李修贤主演。塔伦迪诺说这是他非常喜欢的一部电影之一。
- ·	在桔子先生的公寓，有一盒Fruit Brute的谷类食品，这个盒子稍后出现在了低俗小说Pulp Fiction (1994)中。
- ·	虽然金色先生应该比影片中其他任何角色杀死的人更多，但在镜头前，他没有杀人。
- ·	电影发生的最主要的场景，一间仓库，里面堆满了棺材。金色先生并没有坐在他身后的板条箱上面，因为那的确是一个年代久远的灵车。
- ·	电影在美国发行的时候，几乎没有做任何宣传，所以在票房上不是很理想。然而在英国，影片却成为大热门，以至于塔伦迪诺走在伦敦大街上的时候，还被路人围住。英国本土的电影人深受该片的影响。
- ·	在欧洲放映的时候，发行者给每个主要演员都制作了一张海报。这在当时是非常新颖的宣传策略，现在已经司空见惯了。
- ·	所有在片中扮演过罪犯的演员，在他们的真实生活中，他们都有蹲过监狱的经历。
- IMDB TOP 65 碧血金沙.The.Treasure.Of.The.Sierra.Madre.1948.HDTV.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	The Treasure Of The Sierra Madre
- ◎译	名	碧血金沙
- ◎年	代	1948
- ◎导	演	约翰·休斯顿
- ◎编	剧	B. Traven (novel)
- John Huston (screenplay)
- ◎主	演	汉弗莱·博加特 Humphrey Bogart
- 沃尔特·休斯顿 Walter Huston
- 蒂姆·霍尔特 Tim Holt
- 布鲁斯·班耐特 Bruce Bennett 巴顿·麦克莱恩 Barton MacLane Alfonso Bedoya
- Arturo Soto Rangel
- Manuel Dondé
- ◎影片类型	冒险/剧情
- ◎片	长	126 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://us.imdb.com/title/tt0040897/
- ◎IMDB评分	8.5/10   27,989 votes
- ◎字	幕	简英繁 + 中英双字幕
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	825 kbps
- ◎音频码率	66 kbps
- ◎视频尺寸	768 x 432
- ◎文件大小	804 MB
- ◎ＭＤ５值	D3BA41087CB40B8EE9C2BABD17997D96
- ◎ＣＲＣ值	E42B2254
- ◎片	源	The.Treasure.Of.The.Sierra.Madre.1948.720p.HDTV x264-MaRV
- ◎简	介
- 约翰·休斯顿凭本片同时获得最佳导演及最佳编剧两项金像奖，他父亲沃尔特·休斯顿则   获得最佳男配角金像奖，创下父子同台获奖的佳话。
- 这部冒险片经典作的故事背景是二十年代的墨西哥。汉弗莱．博加特和蒂姆．霍尔特这两名美国流浪汉辛苦工作却被骗工资，偶然从老人沃尔特．休斯顿口中听到马德岭群山中有金矿，乃伙同一起前往淘金。
- 经历千山万水，他们终于找到金沙，但猖獗的土匪也闻风而至，三人为了占有这些金沙而彼此玩弄计谋，但结果谁也没捞到好处。“人性的贪婪”是全片的刻画重点，看着男子汉大丈夫因为逐利而变成卑鄙小人，实在令人感叹。
- IMDB TOP 66 从海底出击.Das.Boot.1981.HDTV.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	Boot, Das
- ◎译	名	从海底出击
- ◎年	代	1981
- ◎导	演	沃夫冈·彼得森 Wolfgang Petersen
- ◎主	演	乔根·普罗斯诺 Jürgen Prochnow Roger Barth
- Konrad Becker Christian Bendomir Hubertus Bengsch Joachim Bernhard Thomas Boxhammer Rita Cadillac
- ◎影片类型	剧情/战争
- ◎片	长	149 Mins
- ◎国	家	西德
- ◎对白语言	德语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0082096/
- ◎IMDB评分	8.5/10 63,932 votes
- ◎字	幕	简/繁/德文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	860 kbps
- ◎视频尺寸	768 x 496
- ◎文件大小	989 MB
- ◎片	源	Das.Boot.1981.THEATRICAL.720p.HDTV.x264-CtrlHD【剧场版】
- ◎说	明	由于有英语硬字幕，所以压制时上下各留下了 16 的像素黑边，以放置中文字幕
- ◎简	介剧情
- 大导演沃夫冈·彼得森一举成名之作，影史上少见广受好评的战争片，在出品本片的德国创下极高卖座纪录。 完整版片长 293 分钟。
- 剧情描述二次世界大战期间，德国发明了一艘出没无踪的深海潜水艇，在海战中无往不利，后来跟英国海军发生了遭遇战，双方都有重大牺牲。影片制作认真，戏剧张力逼人。导演在潜艇内狭窄的空间内运用行云流水般的镜头将船上的军队生活作出生动逼真的呈现，海战镜头的气氛亦掌握得相当不错……
- 电影相当忠实地纪录了一艘德国U型潜艇在二战中的一段航程，从奉命出航搜索并击沉大洋上的英国商船队，历经惊涛骇浪出生入死，直到最后返回基地(电影的结局实在太有意
- 味，为顾及未看过此片的读者，这里还是不煞风景不说为妙)。摄影机仿佛观众的眼睛，身临其中，但又自始至终旁观着一幕幕险景的发生。从娱乐的角度来看，电影的戏剧性与紧张度无时无刻不在(虽然它的放映时间是那么漫长，一如全体船员的航程)。看完该片没几天， 我碰巧看到一部讲二战片的电视片，其中就有该片导演及主要演员的专访。据导演说，他拍此片时为照顾狭窄的内景空间，特意改制了一部小型摄影机，以追求写实与纪录的风格。而且，整部电影打破了拍摄常规(众所周知，一部电影并非按照放映的物理时间先后来拍摄)， 尽量依照故事的顺序来拍，所以观众甚至可以留意到演员的胡须生长程度。 为了拍摄的真实，演员们有差不多 1 年的时间没晒太阳，个个脸色苍白。
- 曾有评论说，与沃夫冈的《从海底出击》相比，斯皮尔伯格的电影简直是在讲童话故事。影片评价：
- 从意旨的层面来说，《Das Boot》尽乎完美地达到了我所理想的战争片境界，因为这里几乎听不到任何狂热的国家主义及民族主义论调(或许因为那是艘孤悬海外沉潜于远洋的扁舟)。潜艇上的船员近乎机械地完成各自的任务(就像越战纪录片《Hearts Minds》里美军轰炸机师的自述，他当时觉得向越南村庄投弹不过是个触动按钮准确无误的operation)，或是出于求生本能而奋勇当先。在更大的意义上，他们不过是战争机器上的一颗颗螺丝钉，以职业军人的责任感去完成任务(虽然这是一个你死我活的任务)。他们冷酷，看到下沉的英国商船上跳入海中的船员而见死不救；他们脆弱，轮机长大难当头竟精神失控擅离岗位，差点就被艇长就地正法，而随军记者则无望地凝视着一桢陆地的风景照片以求慰安。《Das Boot》的制作者既没有谴责亦没有讴歌这些船员，只是把发生的一件件事情呈现在观者眼前，至于对此作出什么样的判断，则需要观者自己去完成。或许电影中唯一有英雄主义嫌疑之处，是全体船员临危时(正如DVD封套的广告词：“捕猎者成为被猎者”)，那种求生的意志与齐心协力。不过我想，即使在战胜者眼中，那亦是相当值得尊重的行为，甚至堪称另一种“意志的胜利”，只是这些英勇的行为本身丝毫不关国家社会主义的鸟事。
- 据说，在美国洛杉矶电影节首映时，导演彼得森非常担心观众的反应，不仅因为该片长达 6 小时的电视系列剧版本在德国国内受到批评，更因为洛城有很多犹太居民。当影片开
- 头的字幕提及二战中，在U型潜艇上服役的 4 万德国船员只有 1 万名生还时，观众不断发出嘘声。但放映结束时，观众却起立为这部杰出的电影喝彩。这段轶闻是我看完《Das Boot》后读到的，亦更坚定了我的判断，即这部电影的确是我心目中理想的战争片，它甚至超越了类型片本身的限制，亦超越了简单的二元价值观与道德判断 (当然它亦绝非一部为纳粹歌功颂德的影片)，并在描写人性与反映战争的荒谬与不仁上，达到了一个较为深刻与慈悲(没错， 慈悲)的境界。
- IMDB TOP 67 巨蟒与圣杯.Monty.Python.and.the.Holy.Grail.1975.D9.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	Monty Python and the Holy Grail
- ◎译	名	巨蟒和圣杯/巨蟒与圣杯/蒙蒂·派森与圣杯
- ◎年	代	1975
- ◎导	演	特里·吉列姆 Terry Gilliam
- ◎编	剧	Graham Chapman		(written by) & John Cleese	(written by) &
- Eric Idle	(written by) & Terry Gilliam		(written by) &
- Terry Jones	(written by) &
- Michael Palin	(written by)
- ◎主	演	格雷厄姆 查普曼 (Graham Chapman)
- 约翰 克里斯 (John Cleese) 埃里克 艾多尔 (Eric Idle) 特里 吉列姆 (Terry Gilliam) 特里 琼斯 (Terry Jones)
- 迈克尔 佩林 (Michael Palin)
- ◎影片类型	冒险/喜剧/荒诞
- ◎片	长	88 Mins
- ◎国	家	英国
- ◎对白语言	英语/导评
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0071853/
- ◎IMDB评分	8.5/10 141,869 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文 + 中英
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	910 kbps
- ◎音频码率	63 + 40 kbps
- ◎视频尺寸	672 x 576
- ◎文件大小	641 MB
- ◎片	源	Deluxe Edition PAL 2*DVD9 【数码修复豪华版】
- ◎简	介
- 内容简介:《巨蟒与圣杯》是唯一一部进入IMDB前 50 排名的“无厘头”电影。这部带有奇幻色彩的电影，以调侃的方式讲述了阿瑟王和圆桌武士们接受上帝的旨意去寻找圣杯，在过程中历经了对勇敢、圣洁、智慧和忠诚的种种考验并受到巫师指引，去往卡那巴诺格之洞破解圣杯的秘密。
- 在六位巨蟒成员中（事实上也是所有的演员中），Terry  Gilliam是在影片中死得次数最多的一位，总共死了四回，分别是绿骑士，鲍斯爵士，动画师和守桥人。Michael Palin饰演了最多角色（总共十位）。而在那段Launcelot[兰斯洛特]爵士荡秋千从Swamp城堡逃走的场景中，可以见到某位已经在电影中死去的卫兵向镜头挥手。尽管这是一部中世纪题材的电影， 但整部影片中却只出现过一匹马，就是在骑士闯进来杀了历史学家那一段。电影中其他地方， 马匹都是由敲击椰子壳的仆人来代替（因为这样很逗笑，而且也很省钱，还让巨蟒成员们避
- 免了上马术课）。
- 影片怪诞的情节和让人出乎意料的结尾是与导演特里·吉列姆的神话情结和他的个人经历密不可分的。他早年是轰动一时的系列喜剧片Monty Python[巨蟒]的动画指导，而Monty Python的拿手戏便是以现代意识来解构大家熟悉的神话故事。这就不难解释《Monty Python and the Holy Grail》《巨蟒与圣杯》中现实事件的穿插和对故事情节的左右。这位游离于好莱坞的主流之外，也不入欧洲评论界的法眼的导演，却让全世界热爱他的影迷为其疯狂。《12 只猴子》导演泰瑞·吉连姆早期推出的喜剧片。《巨蟒与圣杯》是唯一一部进入IMDB前 50 排名的“无厘头”电影。由英国人拍摄的这部带有奇幻色彩的电影，以调侃的方式讲述了阿瑟王和手下的圆桌武士们在寻找圣杯途中遇到的种种趣事。
- 【导演简介】：
- 吉列姆至出道始，从未获得过任何一个重要电影节的主要奖项；他不但游离于好莱坞的主流之外，也不入欧洲评论界的法眼。然而全世界热爱他的影迷不计其数，影迷在网上为他建的殿堂 “The Terry Gilliam Fanzine”，内容之详尽是迄今之仅见；以高品位著称的DVD出版商Criterion公司已发行了他的两部影片《巴西》("Brazil")和《时间强盗》("Time Bandits")， 当代导演中享有这一殊荣的寥若晨星，即便如阿巴斯，大卫·克南伯格，马丁·斯科西斯也仅有一部作品入选。其中《巴西》一片更是破天荒的受到特殊礼遇，由Criterion精心制作了三张内容丰富的DVD碟片，更获得当年的DVD出版大奖。
- 导演特里·吉列姆的神话情结与他的个人经历不无关系。他早年是轰动一时的系列喜剧片Monty Python的动画指导，而Monty Python的拿手戏便是以现代意识来解构大家熟悉的神话故事。例如《Monty Python and the Holy Grail》调侃亚瑟王与圆桌武士的神话，《Monty Python's Life of Brian》则将圣经里耶稣的故事加以戏仿，结果在英国因遭宗教组织的抵制而被禁演。以Gilliam本人而言，他成为导演后的成名作《Time Bandits》和而后的《The Adventures of Baron Munchausen》都是纯粹的神话题材，而到了《渔王》一片，已然将神话故事不着痕迹的融入剧情，并探讨了神话与现实生活的同构性。《十二只猴子》比以上诸片更进一步，所谓不着一字，尽得风流。虽然全片只借蕾莉之口提到过一次卡桑德拉，除此以外与希腊神话看似毫无牵连，但是无论情节，人物还是气氛都象足了经典的希腊悲剧， 俨然一部索福克勒斯的大作。
- IMDB TOP 68 潘神的迷宫.Pan's.Labyrinth.2006.HDRip.x264.AAC.miniSD-TLF 制	作	caesarzz
- 发	行	TLF HALFCD Team
- 片	名	Pan's Labyrinth
- 译	名	潘神的迷宫 羊男的迷宫.....台湾译名 魔间迷宫	香港译名
- 年	代	2006
- 导	演	吉尔莫·德尔·托罗 Guillermo del Toro
- 编	剧	吉尔莫·德尔·托罗 Guillermo del Toro	(screenplay)
- 主	演	伊万娜·巴克尔诺 Ivana Baquero	Ofelia
- 道格·琼斯 Doug Jones	Fauno / Pale Man
- 玛丽贝尔· 瓦度 Maribel Verdú	Mercedes
- 影片类型	奇幻 / 惊悚 / 剧情 / 恐怖片	长	118 Mins
- 国	家	美国 / 西班牙 / 墨西哥对白语言	西班牙语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0457430/
- IMDB评分	8.5/10 112,993 votes Top 250: #64
- 字	幕	简/繁/英文编	码	x264 + AAC 视频码率	850 kbps
- 音频码率	48 kbps
- 视频尺寸	768 x 416
- 文件大小	766 MB
- ＭＤ５值	3C81921D3ECC433F618D085ED09750A6
- 简	介
- 故事发生在二战期间，1944 年的西班牙仍然笼罩在佛朗哥法西斯独裁政权和内战狼烟阴霾下，军队四处搜捕、屠杀共产党员和民主人士。12 岁的奥菲丽娅（伊万娜·巴克尔诺） 随身怀六甲的母亲卡门去北部与继父维达（塞吉·洛佩兹）会合。维达的真正身份其实是负责在西班牙北部镇压、逮捕当地游击队的法西斯军官，接卡门母女同住与其说是共享天伦还不如说只是要监视卡门把属于他的骨肉生下来，维达唯一的乐趣是研究各种刑具来折磨残害被抓来的异见人士。
- 眼看着冷酷的继父和其党羽每日做恶还以此为乐，母亲又患病在床，被孤独感和目睹暴行的痛苦困绕的奥菲丽娅开始沉浸在自己的幻想中聊以自慰。一天奥菲丽娅和自己玩的时候被一只蜻蜓一样的精灵吸引了，她跟着精灵竟在军队总部的地下发现了一个神秘的迷宫，而迷宫的守门人-长着山羊犄角和透明眼珠的半兽人（道格·琼斯）正在等待她的到来，幻想中的秘境原来确实存在。
- 长得象潘神的半兽人告诉奥菲丽娅她其实是一个地下王国走失的公主，要重回她的王国奥菲丽娅必须在迷宫接受三个挑战。在奥菲丽娅接过挑战任务的时候，继父也在地上加紧了更疯狂的扫荡攻势。地上地下，与恶梦的斗争模糊了幻想与现实的界限。
- IMDB TOP 69 城市之光.City.Lights.1931.D5.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	City Lights
- ◎译	名	城市之光
- ◎年	代	1931
- ◎导	演	查理·卓别林 Charles Chaplin
- ◎主	演	查理·卓别林 Charles Chaplin
- Jean Harlow
- 汉克·曼 Hank Mann Albert Austin
- Eddie Baker
- 亨利·伯格曼 Henry Bergman Betty Blair
- Virginia Cherrill
- ◎影片类型	剧情/喜剧/爱情
- ◎片	长	82 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0021749/
- ◎IMDB评分	8.5/10 22,763 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	830 kbps
- ◎音频码率	88 kbps
- ◎视频尺寸	696 x 572
- ◎文件大小	543 MB
- ◎片	源	R2-DVD-MK2 (Charlie Chaplin Collection)
- ◎简	介
- 美国影片。1930 年生产。C.卓别林编剧、导演、作曲兼主演。它是卓别林第一部运用音响效果的影片，但无对白。因为当时他仍认为对话会破坏演员的表演。这依然是以夏尔洛为主人公的悲伤的喜剧。这部影片之所以成为杰作，首先应归功于卓别林天才的表演，其次是作为电影大师那种安排全片结构和处理细节的能力，一丝不苟、严谨缜密而又流畅自如。影片采用音乐式结构，我们看到的不是一连串合乎逻辑首尾呼应的故事，而是对一组主题的叙述。这组主题的展开和处理与音乐旋律的主题一致：清醒与迷惘、梦境与现实、贫穷与富裕、自私自利与自我牺牲。
- 《城市之光》影片简介:
- 本片为美国国家电影保护局指定典藏珍品。
- 这部影片描述了一个流浪汉爱上了一位双目失明的卖花姑娘，为了医好她的眼睛，流浪汉拼命赚钱，参加拳击比赛，在夜总会当打手等。
- 这是一部夹杂着闹闹吵吵的戏谑而最终抓住真爱的爱情喜剧。卓别林幽默的表演使他的形象更加深入人心。治好眼睛的卖花女，通过手的触摸而明白了流浪汉真面目的最后一幕， 令人热泪盈眶。
- 本片也是查理·卓别林的最后一部默片作品，是他演艺事业中最高的艺术成就，片中充满了淡淡的哀愁，但是卓别林则细腻、直率又幽默德肢体语言，巧妙的将其平衡。片中，小流浪汉与一个百万富翁酒鬼之间的友谊，为此片增添了不少笑料，但是津津乐道的代表片段， 还是片中的—场拳击赛，与在餐厅中的一场疯狂的舞蹈。
- 这部影片更被影迷们誉为“遗珠之憾”，因为当年的奥斯卡发现“沉默已不再是金”，默剧的时代已经过去，有声电影当道，但是卓别林在片中却始终一语不发，因此该片在奥斯卡上遭到冷遇。不过，如今的美国国家电影保护局已经将《城市之光》列入典藏电影目录中，但那些同一年出品并获得奥斯卡提名的影片，却没有一部列入典藏目录。这样子看来，小个子卓别林还是获得了最后的胜利！
- IMDB TOP 70 无耻混蛋.Inglourious.Basterds.2009.BD.MiniSD-TLF
- ◎制	作	dka1688
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	Inglourious Basterds
- ◎译	名	IMDB TOP 51 无耻混蛋
- ◎年	代	2009
- ◎导	演	昆汀·塔伦蒂诺 Quentin Tarantino
- ◎主	演	布拉德·皮特 Brad Pitt	Lt. Aldo Raine
- 黛安·克鲁格 Diane Kruger	Bridget von Hammersmark
- 克里斯托弗·瓦尔兹 Christoph Waltz	Col. Hans Landa
- 梅拉尼·罗兰 Melanie Laurent	Shosanna Dreyfus
- 伊莱·罗斯 Eli Roth	Sgt. Donny Donowitz
- 迈克尔·法斯宾德 Michael Fassbender	Lt. Archie Hicox
- 丹尼尔·布鲁赫 Daniel Brühl	Fredrick Zoller
- 蒂尔·施威格 Til Schweiger	Sgt. Hugo Stiglitz
- 哥德昂·布克哈德 Gedeon Burkhard	Cpl. Wilhelm Wicki
- 雅基·伊多 Jacky Ido	Marcel
- B·J·诺瓦克 B.J. Novak	Pfc. Smithson Utivich
- 奥玛·杜姆 Omar Doom	Pfc. Omar Ulmer
- 奧古斯特·迪赫 August Diehl	Major Dieter Hellstrom
- 丹尼斯·门诺切特 Denis Menochet	Perrier LaPadite
- 西尔维斯特·格洛斯 Sylvester Groth	Joseph Goebbels
- 马丁·乌特克 Martin Wuttke	Adolf Hitler
- 麦克·梅尔斯 Mike Myers	General Ed Fenech
- 朱莉·德赖弗斯 Julie Dreyfus	Francesca Mondino
- 理查德·塞梅尔 Richard Sammel	Sgt. Werner Rachtman
- 罗德·泰勒 Rod Taylor	Winston Churchill
- 索恩克·莫宁 Soenke M hring	Pvt. Butz / Walter Frazer (as S nke M hring)
- 山姆·莱文 Samm Levine	PFC Gerold Hirschberg
- 保罗·鲁斯特 Paul Rust	PFC Andy Kagan
- 迈克尔·巴考尔 Michael Bacall	PFC Michael Zimmerman
- Arndt Schwering-Sohnrey	German Soldier / Winnetou
- Petra Hartung	German Female Soldier / Beethoven
- Volker Michalowski ....German Soldier / Edgar Wallace (as Zack Volker
- Michalowski)
- 肯·杜肯 Ken Duken	German Soldier / Mata Hari
- 克里斯汀·伯克 Christian Berkel	Proprietor Eric
- 安娜-索菲·弗兰克 Anne-Sophie Franck	Mathilda
- 蕾雅·赛杜 Léa Seydoux	Charlotte LaPadite
- Tina Rodriguez	Julie LaPadite
- Lena Friedrich	Suzanne LaPadite
- 路德格·皮斯特 Ludger Pistor	Cpt. Wolfgang
- 简娜·帕娜斯克 Jana Pallaske	Babette
- Wolfgang Lindner	Herrman #1
- Michael Kranz	Herrman #3
- Rainer Bock	General Schonherr
- André Penvern	Old French Veterinarian
- Sebastian Hülk	Hellstrom's Driver / Nazi Usher #1
- Buddy Joe Hooker	Gaspar
- Carlos Fidel	PFC. Simon Sakowitz
- Christian Brückner	Kliest (voice)
- Hilmar Eichhorn	Emil Jannings
- Patrick Elias	Jakob Dreyfus
- Eva Loebau	Miriam Dreyfus
- Salvadore Brandt	Bob Dreyfus
- 威尔弗莱德·霍赫霍丁格 Wilfried Hochholdinger	German Company Sgt.
- Olivier Girard  ....Maxim's Waiter	General Frank
- Leo Plank	Motorcycle Rider #1
- Andreas Tietz	Motorcycle Rider #2
- 博·史文森 Bo Svenson	American Colonel
- 恩佐·卡斯提拉里 Enzo G. Castellari	Nazi General
- 张曼玉 Maggie Cheung	Madame Mimieux
- 亚历山大·斐林 Alexander Fehling	Master Sgt. Wilhelm / Pola Negri
- 塞缪尔·杰克逊 Samuel L. Jackson	Narrator
- 克劳斯·利特曼 Cloris Leachman	Mrs. Himmelstein
- Anastasia Schifler	Marie
- Noemi Besedes	German movie star (uncredited)
- Alex Boden	Military Attaché (uncredited)
- Guido F hrwei er	SS Major (uncredited)
- Jake Garber	German soldier (uncredited)
- Gregory Nicotero	Gestapo Major (uncredited)
- Aleksandrs Petukhovs	Soldier (uncredited)
- Vitus Wieser	French Waiter (uncredited)
- ◎影片类型	剧情/战争
- ◎片	长	153 Mins
- ◎国	家	美国/德国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0361748/
- ◎IMDB评分	8.6/10 85,627 votes
- ◎字	幕	简/繁/英
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	1070 kbps
- ◎音频码率	69 kbps
- ◎视频尺寸	848 x 352
- ◎文件大小	1246 MB
- ◎简	介
- 二战中期，欧洲各个战场正进行着如火如荼的大小战役，德国纳粹与盟军连年鏖战，难分难解。在被纳粹占领的法国中部，一个本来很普通的法国女孩索莎娜· 德莱弗斯（梅拉尼·罗兰饰），因为战争而改变了一切。索莎娜亲眼目睹了她的家人被德军上校汉斯（克里斯
- 托弗·华尔兹饰）屠杀，而她自己却幸免于难，逃往巴黎。失去了至亲的索莎娜怀着强烈的悲痛，在一个名叫麦思女士（张曼玉饰）的好心人帮助下，索莎娜在巴黎伪造了自己的新身份，作为一家戏院的老板娘安顿下来。在她的心里，如此苟活，完全是为了替被害的亲人报仇，而她的复仇目标，就是汉斯上校。
- 同时间，美国陆军中尉奥尔多·雷恩（布拉德 ·皮特饰）因为严重违反军纪而被押上了军事法庭。本来以为自己彻底玩完的他，却被上级告知，如果戴罪立功，则可以把他过去干的坏事一笔勾消。而交给奥尔多的任务极其特殊：他必须带领一群跟他差不多经历的三教九流杀到德军占领区的腹地，执行一项暗杀任务，而目标则是第三帝国的高级军事将领。而在法国与奥尔多接头的，则是当时风靡德国的电影明星布丽奇特（黛安·克鲁格饰），事实上布丽奇特则是专门负责给盟军提供情报的秘密线人。他们需要共同完成一个艰巨的任务，那就是对第三帝国的所有领导级别的大人物进行绝地暗杀。
- 就在这一刻，三条完全不同的生命线第一次在同一家电影院有了交集，而索莎娜也正在秘密地谋划着一场她酝酿了许久的复仇计划……整部影片以一种平行叙事的手段，交待了三个人殊途同归的命运，运用的是粘稠的血浆和一种宣言式的讲故事方式，交织出了这个有关第二次世界大战时期声名狼籍、倍受压迫、真实且很有英雄传奇色彩的故事。
- 幕后花絮
- 【一个来自于奇闻秩事的拼凑】
- 《无耻混蛋》中所讲述的那个故事，已经在电影混小子昆汀·塔伦蒂诺(Quentin Tarantino) 的脑海里酝酿了有很长一段时间了，至于创作灵感则来源于塔伦蒂诺和他的朋友或同事们闲来无事时所聊起的各种奇闻轶事。剧本中的很多小片断或故事元素，都来自于他和朋友们不经意的谈话时所迸发的想法或话题，还有影片的名字，借鉴的却是 1978 年恩佐·卡斯提拉里(Enzo G. Castellari)所执导的同名意大利电影，里面同样记录了一个与间谍有关的史诗般的壮举……将会在塔伦蒂诺自编自导的新版影片中客串一个角色的卡斯提拉里解释道：“虽然英文的片名是一样的，但这两部影片不管在内容还是风格方面，都存在着非常大的差异，毫无疑问的是，这部全新的《无耻混蛋》属于塔伦蒂诺的个人行为，与我之前执导的那部同名影片没有任何关联或干系，即使我会出现在这里跑跑龙套、扮演一个小角色，但并不代表它就是一部重拍片。”
- 制片人劳伦斯·班德(Lawrence Bender)至今还清晰地记得，当自己第一次听到昆汀·塔伦蒂诺说起这部《无耻混蛋》中可能会包含的零星故事片断的时候，是多么地兴奋，班德说：
- “我想那至少应该是 10 年前的事情了，当时他在我的办公室里闲谈，然后给我讲了这部影片可能会包含的一些内容和线索，光是这些未成形的故事点就已经让我沉迷于其中无法自拔了，我当时的想法就是，‘我们马上就拍摄它。’”然而世事不遂人意，这之后班德却不得不暂缓热情，进入了漫长的等待期，因为在随后的 10 年时间里，塔伦蒂诺以“龟速”慢慢地赋予这个故事具体的形态的过程中，仍然在不断地变换着自己的思维模式……随着时间的变迁， 最初的故事除了名字仍然保持不变之外，内容和情节却是几经修改，已经面目全非--塔伦蒂诺总是随性地对其进行修补或添加，因为最初的时候，他是想把这个故事制作成一个电视迷你剧或干脆写成一本小说的。
- 但是，这个经常被昆汀·塔伦蒂诺拿出来讨论一番的剧本还是会时不时地冒出来透个气， 从没有真正消失不见过，在影片中饰演了“混蛋”之一唐尼·道纳维茨的伊莱·罗斯(Eli Roth)回忆道：“我与《无耻混蛋》的第一次亲密接触是在 2004 年 12 月，当时昆汀·塔伦蒂诺正在读剧本中大段的有关于希特勒的独白，那也是我第一次见识到所谓的‘塔伦蒂诺剧院’的真正的含义--大致的意思就是当他在阅读他的剧本的时候，会根据分段不断地变换角色，将里面的人物全部演绎一遍。我还记得自己当时的反应是，直接对塔伦蒂诺明说，他对我念的这些对白，彻底地把我给征服了……随后的几年时间里，他总是会给我打电话对我说，‘你知道吗？ 我又给《无耻混蛋》添加了一组新的场景。’可惜的是，塔伦蒂诺因为要拍摄《死亡证据》(Death Proof)，还是将这部影片暂时搁置到了一边。差不多又过了一年半的时间，他突然对我说，‘我真的想把《无耻混蛋》拍摄出来，现在是时候了，你来不？’ 然后马上就进入了紧锣密鼓的筹备当中，一点喘息的机会都没有。”
- 2008 年春天，昆汀·塔伦蒂诺也对劳伦斯·班德明确了自己未来的计划，他表示是时候将注意力再一次放在《无耻混蛋》上了，班德说：“当塔伦蒂诺对我说影片应该提上日程的时候，我感到很兴奋，但我当时并没有意识到，他手中的剧本已经接近于完工的状态了。”差不多在 2008 年 7 月，塔伦蒂诺终于将剧本修整成了最终版。
- 另外一位制片人佩勒·萨翁娜 (Pilar Savone)，从《危险关系》(Jackie Brown)时起，就已经开始了与昆汀·塔伦蒂诺漫长的合作历程，不过当时她的身份还只是一位助理导演而已……萨翁娜同样记得，当她第一次看到《无耻混蛋》的剧本时的反应，她说：“我们甚至还将那一天称为‘出版日’--也就是塔伦蒂诺完成剧本的最终修改的日子，当他将剧本放到办公桌上之后，我们拿过来进行复印，而塔伦蒂诺则打电话给他的好友们，‘我完成了，剧本写完了，你们快过来看看。’他列出了一个长长的名单，都是他希望能看到剧本的人，不断地有人过来拜访我们，然后拿走复印版的剧本，那种感觉就好像是一个受到很多人期待的故事终于完成了似的，我们甚至考虑也许应该开一瓶香槟以示庆祝。”劳伦斯·班德继续说：“我是 2008 年 7 月 3 日接到了塔伦蒂诺的电话的，我马上推掉了所有正在商讨中的拍摄计划， 第一时间跑回家看剧本，看完后我直接拿起电话对塔伦蒂诺说，‘再等等我，我得再读一遍。’ 然后我坐下来又看了一遍剧本，毫无疑问的是，我被里面的内容彻底地惊呆了。”塔伦蒂诺对于这个自己创作出来的故事，还是感到非常地满意的，他说：“影片的每一个篇章所展示出来的都是一种有点模糊的不同的画面，包括感觉和节奏也发生了一些变化。总的来说，《无耻混蛋》给人的感觉就好像是意大利人拍摄的西部片，但却是以第二次世界大战为故事背景的。”
- IMDB TOP 71 桂河大桥.The.Bridge.On.The.River.Kwai.1957.HDTV.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	The Bridge On The River Kwai
- ◎译	名	桂河大桥
- ◎年	代	1957
- ◎导	演	大卫·里恩 David Lean
- ◎编	剧	Pierre Boulle (novel)
- ◎主	演	威廉·霍尔登 William Holden	Cmdr. Shears
- 杰克·霍金斯 Jack Hawkins	Maj. Warden
- 亚利克·基尼斯 Alec Guinness	Col. Nicholson
- Sessue Hayakawa	Col. Saito
- James Donald	Maj. Clipton
- Geoffrey Horne	Lt. Joyce
- André Morell	Col. Green (as Andre Morell)
- Peter Williams	Capt. Reeves
- John Boxer	Maj. Hughes
- Percy Herbert	Pvt. Grogan
- Harold Goodwin	Pvt. Baker, Sick List Volunteer
- Ann Sears	Nurse at Siamese hospital
- Heihachiro Okawa	Capt. Kanematsu (as Henry Okawa)
- Keiichiro Katsumoto	Lt. Miura
- M.R.B. Chakrabandhu	Yai (as M.R.B. Chakrabandhu Col. Broome)
- Vilaiwan Seeboonreaung	Siamese girl
- Ngamta Suphaphongs	Siamese girl
- Javanart Punynchoti	Siamese girl
- Kannikar Dowklee	Siamese girl
- ◎影片类型	剧情/冒险/战争/历史
- ◎片	长	161 Mins
- ◎国	家	英国/美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0050212
- ◎IMDB评分	8.5/10 51,137 votes
- ◎字	幕	简/繁
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	840 kbps
- ◎音频码率	67 kbps
- ◎视频尺寸	832 x 352
- ◎文件大小	1007 MB
- ◎ＭＤ５值	76703EE486B1FFA21B34A62EDC96AAAA
- ◎ＣＲＣ值	7DBE0205
- ◎	片	源
- The.Bridge.On.The.River.Kwai.1957.720p.HDTVRip.AC3.HD-BiTs.ro.mkv
- ◎简	介
- 一九四三年，战争乌云笼罩太平洋，日军占领下的缅甸边境，有一个盟军战俘营。日军出于战略需要，在缅甸与泰国交界的桂河上为泰、缅铁路建造大桥，战俘营营长斋藤大佐下令全体战俘参加建桥工程，可是英军战俘代表尼科森上校认为这违反日内瓦公约拒不执行。双方对峙，后来双方又为战俘的待遇问题发生纠纷，尼科森被关入禁闭室。已参加建桥的战俘们开始怠工，加上日方设计上的不足，整个工程陷于停顿。斋藤迫于无奈，只得让步，尼柯尔逊等人获释。这时美军战俘希尔兹少校成功地逃出战俘营，来到边境农村中的英军突击部队，希尔兹从队长沃顿少校那儿接受了炸毁桂河大桥的任务，两人由几个泰国人带领，潜入大桥工地附近。尼科森在获释后想：在破坏一切的战争中何不做点事情。于是率领战俘日日夜夜地乾，架桥工程顺利进行着，三个月后，大桥建成了。希尔兹巧妙地把炸药安放在桥墩上。在通车那天，尼科森将桥的上下作最后检查，突然发现埋设在沙床里的引爆电线，他跟希尔兹发生了一场争斗。守卫的日军慌忙之中开火打中了炸药，几声巨响后，桂河大桥被
- 炸毁，飞速驶来的火车也坠入河里，尼科森等人壮烈牺牲。幕后制作：                                      [关于电影]
- 从日本导演大岛诸的《圣诞快乐，劳伦斯先生》到商业喜剧片《胜利大逃亡》，“战俘营片”这种重要的战争类型片在电影史上和影迷心中都留下了深刻而有力的印记。著名导演大卫?里恩 1955 年拍摄的《桂河大桥》无疑是该类型中的最优秀的作品之一。本片根据彼埃
- 尔?布尔的同名小说改编，被称为 50 年代最雄伟的战争片，并凭借近乎完美的制作获得奥斯卡最佳影片、男主角、导演、编剧、剪辑、配乐等七项大奖。其中，英军上校尼尔森的扮演者，英国明星亚历克?吉尼斯则因其在该片中的出色表演荣登当年奥斯卡影帝宝座。
- 故事在两条线索的交错进行中逐渐展开，一边是尼尔森上校等人在战俘营的经历，另一边则是美国大兵希尔斯的逃亡生涯，导演似乎是故意把英国人和美国人放在同一情境中的对立位置上，从而完成对英国国民性的尖锐批判和深刻的剖析。
- 结尾时，那座设计精良的美丽大桥在它的建造者面前毁于一旦，随着那块写有“此桥系由……”的木牌缓缓漂流而去，很多问题不可避免地浮上水面：尊严和荣誉感到底有多重要？ 规则和纪律究竟给我们带来什么？唐吉诃德在现代社会中是英雄吗？
- 影片前半部分：英军战俘不畏日本军官的折磨，支持原则，维护尊严；但影片到后半部分，角色似乎发生了转换：日本军官从恶魔的外表展现人性的一面，而英国军官在面对必须炸毁自己兴建的桥梁时表现出来的僵硬思维，同样令人惊讶。本片可视为是三个军人的故事， 每个人身上既有着民族性，同时也有独特的个性。日本军官齐滕大佐外冷内热，武士道精神尚未完全泯灭他的人性；亚力克·金纳斯扮演的英国军官浑身上下都充满尊严，但似乎有点走火入魔；威廉·霍尔登扮演的美国军官有点流里流气，但他应变能力强，关键时刻也能明辨是非。大卫·里恩擅长以激情澎湃的手法演绎大时代下的个人悲欢，被认为是最精于电影技巧的导演，以至专门有一个词“里恩式”来形容他的这种风格。《桂河大桥》以“二战”时期以日本征服南洋为背景，以修建桂河大桥为中心事件，描写了日本一个战俘营的故事。全剧围绕着英、美、日三国军官之间的纠葛与对立而展开。片中，充满骑士精神的英军军官、敢于行动的美军军官与用武士道精神训练出来的日军军官形成尖锐的对照。这部撼人腑肺的反战题材与艺术质量较高的影片，令人痛苦而雄辩地阐述了战争的荒谬性及破坏力，它堪称电影史上最曲折、最深刻的战争题材电影。
- [关于主人公]
- 当我们谈到国民性——更多的是谈及其中的劣根性，我们会想起阿Q，西班牙人可能要捧出唐吉诃德，英国导演大卫?里恩则塑造出了尼尔森上校。
- 在日本战俘营里，被敌人拿枪指着强迫修建大桥，如果是美国人，他们一定首先想的就是自由，就是想方设法地逃跑，希尔斯正是如此；要是法国人呢，他们应当在战俘营里追求享受，即使劳累也不忘追女人或是搞艺术（当然，没有女人），因此最大的合理性就是与日本人谈法国文学……那么英国人呢？比如说本片的主人公尼尔森上校。
- 尼尔森上校可能是最好的军人，同时，他也是一个最差的军人。在他与日本人的冲突中， 尼尔森的所作所为完全符合一个典型的英国绅士的行为规范，他很有礼貌的，客气却冷淡， 近乎偏执地强调《日内瓦条约》中关于军官不应当参与战俘营劳动的规定。虽然他是在日本人的战俘营里当着俘虏，但是他的精神上根本没有把鈤本人放在眼里（这一点倒是跟阿Q的
- “精神胜利法”有些相似），他们是来自东方的下等民族、野蛮人，而在尼尔森看来只有遵守战争规则的上等人、贵族和绅士，才能与他同处于一个档次上——当然，主要是指精神档次。
- 正是这种来自“贵族”的尊严，而非简单的“军人”的荣誉感，使尼尔森成为帮助日本人建造桂河大桥的领导者。这样的巨大转变让人觉得不可思议，而如此自然地完成这次转变，也正是大卫?里恩的高妙之处。正如军医所说，“如此认真的帮日本人建桥，简直就是叛国行为。”但尼克森已经没有心思去考虑战争中的对立问题了，历经苦难和折磨之后（他不屈从于斋藤的暴力，也绝不是懦夫和胆小鬼），他满脑子都是大英帝国的尊严和古典主义式的荣誉感，他自豪地说：战争总会结束，以后使用这座桥的人会记得，建造这座桥的不是一群奴隶，而是一批英国军人。
- 于是悲剧发生了，没人故意制造悲剧，但是悲剧的结局往往就潜藏在看起来一本正经的事实后面，几乎没人能幸免，也没人能看得清，有谁愿意舍弃自己的幸福，去换取卡桑德拉的眼睛呢？然而，如果不可避免地身在其中，我们也只能像医官斯利普顿一样惊叹——疯狂， 真是疯狂！
- IMDB TOP 72 飞屋环游记.Up.2009.BD.MiniSD-TLF
- ◎制	作	dka1688
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片
- ◎译	名
- 名	Up
- 飞屋环游记/天外奇迹/冲天救兵/冲天奇兵
- ◎年	代	2009
- ◎导	演	彼特·道格特 Pete Docter
    - 鲍勃·彼德森 Bob Peterson	(co-director)
- ◎主	演	爱德华·阿斯纳 Edward Asner	Carl Fredricksen (voice)
    - 乔丹·长井 Jordan Nagai.	Russell (voice)
- 克里斯托弗·普卢默 Christopher Plummer	Charles Muntz (voice)
- 戴尔里·林多 Delroy Lindo.	Beta (voice)
- 约翰·拉岑贝格 John Ratzenberger	Construction Foreman Tom (voice)
- 鲍勃·彼德森 Bob Peterson.	Dug / Alpha (voice)
- 杰罗梅·兰福特 Jerome Ranft.	Gamma (voice)
- 大卫·凯耶 David Kaye.	Newsreel Announcer (voice)
- 米凯·麦高万 Mickie McGowan.	Police Officer Edith (voice)
- 丹尼·曼 Danny Mann.	Construction Worker Steve (voice)
- 唐纳德·弗利洛夫 Donald Fullilove.	Nurse George (voice)
- 杰斯·哈梅尔 Jess Harnell.	Nurse AJ (voice)
- 乔什·库雷 Josh Cooley	Omega (voice)
- 彼特·道格特 Pete Docter	Campmaster Strauch (voice)
- 艾丽·道克特 Elie Docter	Young Ellie (voice)
- 杰瑞米·利瑞 Jeremy Leary	Young Carl (voice)
- ◎影片类型	动画/动作/冒险/喜剧/家庭
- ◎片	长	96 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt1049413/
- ◎IMDB评分	8.6/10 46,414 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文 + 中英双字幕
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	950 kbps
- ◎音频码率	73 kbps
- ◎视频尺寸	800 x 448
- ◎文件大小	707 MB
- ◎片	源	Up.REPACK.720p.Bluray.x264-CBGB
- ◎简	介
- 在城市的钢筋水泥当中，有一个老气横秋的屋子坐落在大厦楼群当中，而屋子的主人则是一个叫卡尔（爱德华·阿斯纳配音）的老头子。自从老伴艾丽病逝之后，本来就有些不善言语的卡尔就变得更加的沉默寡言起来。回想过去和艾丽在一起的日子，他们曾经多次都梦想着到南美洲的天堂瀑布去探险，可是为生计奔波的两人，却一直没有时间去完成这次旅行。孤独一人生活的卡尔逐渐发现，过去为生活所累，年少时很多理想都忘却了，难道就这样抱着遗憾过一辈子吗？这时候，政府计划要在卡尔所住的地方建造一幢摩天大楼，而在这里住了一辈子的卡尔根本不愿意搬家，但政府已经打算将这个难缠的钉子户送到养老院去，然后再慢慢拆掉他的屋子。卡尔知道政府接下来的打算，因此决定先走为妙。他决定，要带着这幢保存了他一生回忆的屋子一起去旅行！
- 在一大堆五颜六色气球的牵引下，整幢房子和地基一起飞向了空中，卡尔朝着梦想之地
- 进发——不过老卡尔却万万没有想到，这幢飞屋里闯入了一个不速之客，他就是 9 岁的胖乎乎小男孩罗素（乔丹·长井配音）。这个小男孩骗老卡尔说是不小心才闯进来的，其实他是因为参加了野外探险者协会，而如果要成为高级会员，必须拿到一枚徽章，而拿到这枚徽章的条件就是帮助一位老人。罗素选中的帮助对象，就是脾气怪怪的老卡尔。老卡尔本来就不怎么善于和人沟通，因此一开始并不想让罗素跟自己一起旅行，因此卡尔策划了很多办法想把这个讨厌的小孩从飞屋里丢下去，但此刻飞屋被卷进了暴风雨云里，卡尔和罗素一起度过了这个难关，罗素也告诉卡尔，他手中的 GPS可以让卡尔更加精确的到达旅行的目的地－
- －天堂瀑布。于是，这一老一少的旅途开始了。
- 老不乐意的卡尔在路上还是想了不少办法踢走罗素，最后都无功而返，两人一路斗气地到了南美，在南美的丛林里，他们结识了很多平时根本见不到的动物，有长着长长大嘴的大鸟，还有会说话的小狗……他们都成为了飞屋里的旅客，随着卡尔和罗素一起旅行。眼看就要到目的地天堂瀑布了，爷孙两人却碰上了一个利欲熏心的探险家查尔斯（克里斯托弗·普卢默配音），查尔斯认为卡尔和罗素破坏了他的好事，因此决定要拆掉他们的飞屋，让他们坠毁……究竟卡尔和罗素如何度过这场危机，顺利地到达天堂瀑布呢？
- 一句话评论
- 充满了美妙的想象力，无比美丽的一部电影。——《综艺》
- 会有无数的小孩喜欢这部电影，而大人们也能从中获得属于自己的感动。——《纽约时报》
- 当我们发现皮克斯不那么爱说教的时候，《飞屋环游记》带给观众的就是一部纯粹的冒险喜剧。——《芝加哥论坛报》
- 幕后制作
- 驰名编剧的导演之作
- 2008 年一部《机器人总动员》让全世界的观众都痴迷于WALLE与EVA的感情，而写出让万千影迷感动的剧本的人就是《飞屋环游记》的导演彼特·道格特。对于这部新片，彼特·道格特坦言准备工作做了不少：“在影片筹备初期，我们有一个 12 人组成的团队，我们先去南美实地，拍摄了大量的照片，做了很多的手绘草图。丛林里有很多我们不熟悉的事，比如那些千奇百怪的植物，尽管我们对那种环境很陌生，但我想有一种信念，会让我们在工作室里也感觉到，自己身处在那个环境之中。你会意识到自然界里真实存在的东西原来会如此美妙， 最后我们用电脑把这一切转化为三维纹理，这都得益于那些专业的制作软件，我们很努力的在做这件事。”
- 相对于彼特·道格特导演的前一部作品《怪兽电力公司》，本片的风格有什么不一样的地方呢？彼特·道格特说：“我认为掌握到本片的关键之处则是现实和幻想之间的那个平衡点， 这部影片大部分时间都发生在南美的丛林中，所以你会看到很多奇特的植物，其中有一个非常特别，它有曲线条的叶子和顶头带刺球的枝干，这东西看起来就像是《怪物公司》里的玩意，但它却是真实存在的。所以关键在于，怎样呈现给观众一个他们从未游览过的地方，同
- 时又不会让观众觉得实在太假了，一定要让观众觉得是现实里也会存在的。从这点来说，对我们的场景设计就提出了更大的挑战。”
- 对于本片的故事内容，导演彼特·道格特说：“这是一部探险题材的喜剧，主角由两个人组成，一个上了年纪的老头子和一个精力无穷的小孩。他们经历了很多事情之后成为了朋友， 由于性格上的差异，他们会时常斗嘴，他们会一边争吵一边冒险，而他们最有趣的地方是无论在什么状态下都会保持严格的作息时间，例如他们吃晚饭的时间一定是下午三点半。我们希望这个故事会带给观众欢笑，在轻松之余，观众依然可以感受到影片所传递给观众的一些信息，例如勇气，或者是美好的回忆是多么的珍贵。”
- 人物的造型与关系
- 皮克斯的电影向来善于注重在娱乐的背面，带给观众种种思考，经历了《机器人总动员》，
- 《飞屋环游记》会带给观众什么思考呢？导演彼特·道格特说：“探究老年人为主的主题，是一件比较棘手的事。我和晚年时期的乔伊·格兰特关系很好，从某种层面来说，他折射了卡尔的妻子艾丽的形象，对于生活充满了活力，总是寻找新事物，并且有着强烈的好奇心。但他给予《飞屋环游记》最大的影响则是他的怪癖：他的体态，还有他对待自己的方式。所以
- 《飞屋环游记》里的卡尔和艾丽，实际都来源于乔伊·格兰特一个人。我曾经把《飞屋环游记》的剧本给乔伊·格兰特看过，后来得到了他的赞同，所以我感到很高兴。”
- 在《飞屋环游记》中，主角老卡尔的脸被设计成了一个正方形，导演彼特·道格特对于这一点说：“这是故意安排的，跟他的个性有关，卡尔的性格跟乔伊有一些不一样，他很坚持，而且很古板，我们觉得这个造型很适合他的性格。他在过去的五十年里都吃一样的早餐， 过一样的生活，他有一个一成不变的日程计划，直到后来他的生活被迫改变，一切都发生了变化。这主要来自罗素的加入，在罗素和卡尔之间，我们特意设计的年龄差距，其实代表了一种爷孙之间的连带关系。”
- 花絮
- ·	《飞屋环游记》是第一部用 3D数码格式制作的皮克斯动画片。
- ·	《飞屋环游记》是皮克斯制作的动画片中，自 2003 年《海底总动员》之后，第一部非
- 2.40	：1 高宽比的电影。
- ·	在迈克·吉亚奇诺制作音乐的影片里，《飞屋环游记》是第一部非布拉德·伯德导演的电影，此前的作品都是两人合作。
- ·	《飞屋环游记》是戛纳电影节历史上第一部动画电影、第一部 3D电影作为开幕式影片。
- ·	《飞屋环游记》是皮克斯在在 2004 年的《超人总动员》之后又一部被定为PG级别的电影。
- IMDB TOP 73 愤怒的公牛.Raging.Bull.1980.BDRip.x264.AAC.miniSD-TLF 制	作	caesarzz
- 发	行	TLF HALFCD Team
- 片  名  Raging Bull 译   名  愤怒的公牛年 代 1980
- 导 演  马丁·斯科西斯 Martin Scorsese
- 主	演	罗伯特·德尼罗 Robert De Niro	Jake La Motta
- 马丁·斯科西斯 Martin Scorsese	Barbizon stagehand
- 乔·派西 Joe Pesci	Joey La Motta
- 凯西·莫拉蒂 Cathy Moriarty	Vickie La Motta
- 约翰·托尔托罗 John Turturro	Man at table, Webster Hall (uncredited)
- Mario Gallo	Mario
- Dawn Bennett	Emma (Miss 48s)
- Bob Aaron	Prison guard #1
- Frank Adonis	Patsy
- Mary Albee	Underage ID girl
- Bernie Allen	Comedian
- Floyd Anderson	Jimmy Reeves
- John Arceri	Maitre d'
- Linda Artuso	Girl #2
- 迈克尔·巴达鲁库 Michael Badalucco	Soda fountain clerk
- 影片类型	传记/体育/剧情片	长	129 Mins
- 国	家	美国对白语言	英语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0081398/
- IMDB评分	8.4/10	72,408 votes
- 字	幕	简/繁/英文编	码	x264 + AAC 视频码率	900 kbps
- 音频码率	50 kbps
- 视频尺寸	800 x 432
- 文件大小	879 MB
- ＭＤ５值	09FEA6C5650C19EFADEC8CB7A029DCD1
- 简	介
- 获奖：第五十三届(1980)奥斯卡最佳男主角-罗伯特·德尼罗；最佳剪接-西尔马·休恩梅克；金球奖(1981)最佳男演员-罗伯特·德尼罗
- 影片根据前世界中量级拳王杰克拉莫塔的真实经历改编。出生于纽约布鲁克林区的意大利裔拳击手杰克拉莫塔身体结实、出手敏捷，在拳坛被称作“愤怒的公牛”。由于不愿向黑手党低头，他始终无法获得拳王挑战的资格。经历了数次挫折之后，他终于同意黑手党的安排， 故意输掉一场比赛，以换取挑战拳王的资格。在取得拳王称号后，拉莫塔开始怀疑自己的妻子和弟弟，认定他们背叛了自己，于是对他们大打出手。在看透拳击场上的名利追逐后，拉莫塔故意输掉拳王的宝座，退出了拳击界。退役后的拉莫塔开了一家夜总会，不久因为经营色情服务而入狱，他的妻子儿女也因此离开了他。经历了众多悲欢的拉莫塔最后在一家夜总会里担任司仪，并准备以此度过余生。
- 幕后制作
- 根据真实拳王故事改编的电影
- 影片根据生活在上世纪四五十年代美国的前世界拳王杰克·拉莫塔的真实经历改编。因为喜欢采用下蹲姿势，出生于纽约布鲁克林区的意大利裔拳击手杰克·拉莫塔在拳坛被称作
- “愤怒的公牛”。而拳坛是杰克向生活挑战，超越自我的空间，也是他蒙受不平等待遇和挫败的生死场。
- 杰克·拉莫塔的生命充满了曲折与艰辛，为了实现自己拳王的梦想他不惜丧失自己的人格，当他获得自己所谓的理想时，发现自己早已丢失了灵魂，而当他失去一切的时候，却使自己逝去的灵魂得到了救赎。在罗伯特·德尼罗的强烈推荐下，斯科西斯读完了杰克·拉莫塔   的自传，他开始对这个有关精神救赎的题材产生兴趣。德尼罗在影片中发挥了惊人的表演才能，从始至终都能把人物的性格刻画得入木三分。明星的精湛演技和导演的令人眼花缭乱的导演手法，使这部影片深受观众的欢迎。为了表现出拉莫塔退役后堕落的形态，德尼罗不惜牺牲自己健康，在短期内增重五十多磅，被影坛传为佳话。
- 本片中的拳击场面充满幽闭、粗犷和恐怖的色彩，被誉为电影史上最经典拳击场景。影片的摄影技巧高超，特别是拳击场面，把人物的勇敢姿态和狂牛般的性格表现得淋漓尽致； 另外，在运用音乐衬托画面和画面剪辑方面也非常出色，紧紧抓住了观众的心弦。该片真实地反映出一个拳击手生活中的酸甜苦辣以及丰富微妙的情感世界。
- 关于导演
- 马丁·斯科西斯 1942 年出生于美国纽约市的一个工人家庭，父母都是虔诚的意大利裔天主教徒。童年的斯科西斯因患有先天性哮喘病，长时间在室内独处、以书为伴，不但形成了内向、孤僻的性格，并且开始对艺术和神学产生兴趣。
- 斯科西斯 1966 年取得硕士学位并在纽约大学留校任教。斯科西斯 1973 年编导了《狂暴黑暗街》，1975 年又导演了在戛纳电影节获最佳影片奖的《出租车司机》，写实手法令人心惊。接着《愤怒的公牛》等片在奥斯卡获奖，更提升了他的地位。1985 年的《八小时之外》，夺得戛纳影展最佳导演奖。90 年代执导的主要有《好家伙》、《恐怖角》、《穿梭阴阳界》、
- 《穷街陋巷》、《纽约、纽约》等。曾三次入围斯卡最佳导演金像奖，成为好莱坞极富创意的重要导演之一，斯科西斯始终以自己独特的视角，以电影冷静地剖析着社会和人类的种种顽症，被誉为"电影社会学家"。
- 关于主演
- 罗伯特·德尼罗 1943 年生于纽约市一个意大利血统的家庭，父母都是画家。从 16 岁开始，他跟随当时著名的戏剧演员学习演戏，20 岁时，他作为职业演员开始登上戏剧舞台。
- 60 年代末开始步入影坛，开始拍摄过几部低成本片，《慢慢地打鼓》、《猎人之夜》等片引起马丁·斯科西斯的注意，请他主演了《穷街陋巷》获得成功。此后两人开始了长期合作，1976 年推出了《出租汽车司机》，此片在戛纳国际电影节上获金棕榈大奖。而《愤怒的公牛》让他获得了奥斯卡最佳男演员奖。他其他的主要代表作还有：《美国往事》、《堕入情网》与《传教团》等。
- 《愤怒的公牛》的成功也得力于罗伯特·德尼罗的出色表演。他跟拳王莫塔本人学了一年拳击，学到连莫塔也很难击败他。而为饰演晚年的莫塔，他又在四十天里增肥六十磅，不顾血压升高和心脏危险。他说：“我就是不能演假戏，我知道电影是一种假象，也许演员的第一个规定是假装，但我不能这样，我需要处理一个角色的切身体验，胖或瘦。”德尼罗贡献了一种表演方式——演员要为角色牺牲和付出一切。
- 花絮
- ·	在著名的“打我”这场戏中，罗伯特·德尼罗和乔·佩西是真的相互打斗的。在一场拳击戏   里，德尼罗不小心打断了佩西的一根肋骨，现在镜头里可以看到的画面是：德尼罗往里击了佩斯西一拳，佩西发出呻吟，镜头迅速转到其他地方去了。
- ·	为了真正感受到两位主角之间的兄弟之情，在影片拍摄前，德尼罗和佩西真的在一起生活并且相互训练了一段时间。从此以后，银幕下两个人也一直保持着深厚的友谊。
- ·	杰克遇到他的女友的那场戏是即兴表演。
- ·	为了在视觉上呈现杰克慢得不行地生长和身材上的逐渐缩小，马丁·斯柯西斯在拍摄后一场拳击比赛的戏里选择了大一些的拳击场。
- ·	在扮演老年的拉莫特时，罗伯特·德尼罗特意创记录性地增重 60 磅，而佩西在同一场景中还要减肥。但是德尼罗在这部影片中的增肥记录很快就被文森特·欧内弗里奥打破，他在 1987 年的《全金属外壳》中为角色士兵劳伦斯增重 70 磅。
- ·	在他的角色准备阶段，罗伯特·德尼罗经过了大量的体能训练。随后在真实中的布鲁克林拳击比赛中，他参加了三场还赢了其中的两场比赛。
- ·	剧本初稿被制片人巴赫枪毙了，他告诉马丁·斯柯西斯和罗伯特·德尼罗说拉莫特是“一只蟑螂”。德尼罗和斯柯西斯在意大利花了几周的时间，以不署名的方式对剧本进行修改， 期间两人为拉莫特增加了一些打动人心的细节，这些最终令制片们十分满意。
- ·	虽然在影片中只有几分钟的拳击场面，但为了设计精确的打斗动作，他们花了 6 个星期的时间来拍摄。
- ·	在准备角色杰克·拉莫特期间，罗伯特·德尼罗经常与现实中的拉莫特会面，两人变成了   非常要好的朋友。镜头里，他们一起出现在完整的一个段落里，这样德尼罗可以把他的角色演绎得活灵活现。拉莫特甚至说，如果德尼罗要是能够成为一个拳击手的话，他很乐意当德尼罗的经理人和教练。
- ·	屋顶的婚礼这场戏是由马丁·斯柯西斯的父亲执导的，而他自己则躺在了病床上。
- ·	电影中的一些片段和场景来源于 1954 年的《码头风云》，是因为杰克·拉莫特崇拜马龙? 白兰度扮演的角色，并经常在现实生活中引用电影中的对白。后来拉莫特看了电影，说他现在才第一次意识到自己曾经是一个多么可怕的人。
- 穿帮镜头
- ·	连续性：在电影前半部分，杰克站在窗户后面大声吼叫，从外面看他是站在窗户的右边，当从里面看的时候，他几乎是站在离窗户有一定距离的地方。
- ·	连续性：拳击场上开始比赛中报幕员的眼镜。
- ·	声音/画面不同步：影片结束的时候，在电话亭里，杰克说他不可能会去筹集他需要的一万美元时，他的嘴唇没有动。
- IMDB TOP 74 致命魔术.The.Prestige.2006.BDRip.x264.AAC.miniSD-TLF 制	作	caesarzz
- 发	行	TLF HALFCD Team
- 片
- 译	名
- 名	The Prestige
- 致命魔术
- 年	代	2006
- 导	演	克里斯托弗·诺兰 Christopher Nolan
- 编	剧	乔纳森·诺兰	Jonathan Nolan	(screenplay) and
    - 克里斯托弗·诺兰	Christopher Nolan	(screenplay)
    - Christopher Priest	(novel)
- 主	演	克里斯蒂安·贝尔 Christian Bale	Alfred Borden
    - 大卫·博韦 David Bowie	Nikola Tesla
- 迈克尔·凯恩 Michael Caine	Cutter
- 休·杰克曼 Hugh Jackman	Rupert Angier
- 影片类型	神秘/科幻/动作/奇幻/剧情/惊悚片	长	130 Mins
- 国	家	美国对白语言	英语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0482571/
- IMDB评分	8.4/10	139,489 votes Top 250: #81
- 字	幕	简/繁/英文编	码	x264 + AAC 视频码率	850 kbps
- 音频码率	49 kbps
- 视频尺寸	848 x 368
- 文件大小	841 MB
- ＭＤ５值	34E4840BDFFC443436B895B140210E26
- 简	介
- 天才魔术师生死对决
- 宏大华丽的舞台上，一个美丽的女人被捆缚着悬空吊起，绳索霎时断开，女人被丢入旁边的水箱，大锁从外瞬间扣上，鲜红的大幕遮挡开来，当大幕重新打开，女人已然脱险，观众的欢呼掌声响彻一片。这是 19 世纪末的伦敦，魔术师鲁伯特·安吉尔（休·杰克曼）是个让人惊叹的魔术天才，一个天生为舞台而生的表演家。
- 既生瑜，何生亮。鲁伯特的好朋友阿尔弗雷德·伯顿（克里斯蒂安·贝尔）也有着让人生畏的幻影天赋，他们几乎同时初出茅庐，也曾一同看遍魔术表演，然而逐渐，随着两人地位的提高，却都开始对对方的技巧产生了不同寻常的嫉妒。起初，这还只是良性竞争，到后来， 针锋相对的两人逐渐升级成了怀恨在心的敌对。
- “真正的魔术师会创造全新的戏法，让其他魔术师百思不得其解！”阿尔弗雷德终于创造出神秘莫测的幻影术“运送人”，看起来没有任何逻辑解释、前所未有的惊叹戏法几乎让所有人色变。为了找出不可思议的戏法，鲁伯特决意揭开对手最深的秘密......
- IMDB TOP 75 雨中曲.Singin'.in.the.Rain.1952.HDTV.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片
- ◎译	名
- 名	Singin' in the Rain
- 雨中曲
- ◎年	代	1952
- ◎导	演	Stanley Donen	Gene Kelly
- ◎主	演	吉恩·  凯利（Gene Kelly）、Donald O"Connor、Debbie Reynolds	吉恩·  凯
- 利（Gene Kelly）、Donald O"Connor、Debbie Reynolds
- ◎影片类型	动画/冒险/喜剧/剧情/音乐
- ◎片	长	102 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://imdb.com/title/tt0045152/
- ◎IMDB评分	8.4/10 (47,424 votes)
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- =MINISD=-
- ◎视频码率	840 kbps
- ◎音频码率	64 kbps
- ◎视频尺寸	704 x 528
- ◎文件大小	667 MB
- ◎ＭＤ５值	99BCCB8BFDEFF78847490FC319FBFDDB
- ◎ＣＲＣ值	5D55D432
- ◎片	源	Singin'.in.the.Rain.1952.720p.HDTV.x264-DON
- ◎简	介
- 《雨中曲》又名《万花嬉春》，由舞王吉恩·凯利(GeneKelly)自导自演，被公认为影史上最佳歌舞片。本片虽然没有在奥斯卡角逐中赢得任何奖项，但并不影响它在影迷心目中的崇高地位。尤其是吉恩·凯利一个人在雨中边舞边唱的“雨中曲”(singing in therain)，更是歌舞片中的经典，呈现出好莱坞影片在歌舞片类型中所能有的最高水准。可以说影片在词曲与影物的水乳交溶、歌曲气氛与舞蹈技艺的相互辉映方面，已臻化境。
- 本片是音乐歌舞电影的杰作，也是一部关于好莱坞影坛秘密与艰辛的佳作。20 年代末期开始了有声电影，很多无声电影明星遭遇到声音考验，也产生了淘汰与幕后的掩饰工作。本片故事背景就放在这个年代，对好莱坞这种工作场所造成的弊病提出批评及抗议。
- IMDB TOP 76 2001 太空漫游
- 制	作	caesarzz
- 发	行	TLF HALFCD Team
- 片	名	2001 A Space Odyssey
- 译	名	2001 太空漫游
- 年	代	1968
- 导	演	斯坦利·库布里克 Stanley Kubrick
- 编	剧	亚瑟·克拉克 Arthur C. Clarke	(screenplay)
    - 斯坦利·库布里克 Stanley Kubrick	(screenplay) &
    - 亚瑟·克拉克 Arthur C. Clarke	(story The Sentinel) uncredited/(screenplay)
- 主	演	雷纳德·洛塞特 Leonard Rossiter	Dr. Andrei Smyslov
    - William Sylvester	Dr. Heywood R. Floyd
    - Daniel Richter	Moon-Watcher
- 影片类型	科幻 / 冒险片	长	148 Mins 国	家	英国 / 美国
- 对白语言	英语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0062622/ IMDB评分	8.4/10 130,137 votes Top 250: #86
- 字	幕	简/繁/英文编	码	x264 + AAC 视频码率	900 kbps
- 音频码率	48 kbps
- 视频尺寸	800 x 352
- 文件大小	1013 MB
- ＭＤ５值	302BA4445771D2DD237EAE453DB5A017
- 简	介
- 为了解开神秘的石柱突然屹立于地面并攻击人的秘密，原子动力太空般帝斯卡巴里号出发飞往距离八亿公里远的木星。此宇宙飞船的成员包括波曼船长、布鲁飞行员及三个在圆筒内冬眠的队员等五人。途中电脑HAL发生错乱，破坏了冬眠装置，布鲁被诱出船外，于黑暗的太空中被杀，波曼船长则被困在母船中，与之展开生死格斗，结果人类终于获胜。
- 不久宇宙飞船在进入木星的轨道后，因船长发现某地有与月球上的石柱一模一样的东西，就驶向它，却发生意外。当他醒来时，看见自已正和宇宙飞船在路易十六的寝室中。超越时间与空间，所有的一切东西都消失于白光之中后，飘浮在太空上的绿色地球，由一胎儿看守着，此胎儿正是波曼转世而成的，正继续等待着自己出生的日子。
- 这部内容以不远的未来为背景，在广阔的宇宙空间中，人类将面对不可思议之事。本巨作广集特殊摄影技巧与精华画面感觉拍摄而成，可谓是空前绝后。
- IMDB TOP 77 美丽人生.La.vita.e.bella.1997.HDTVRip.x264.AAC.miniSD-TLF 制	作	hackhawk
- 发	行	TLF HALFCD Team
- 片	名	La vita e bella
- 译	名	美丽人生
- 年	代	1997
- 导	演	罗伯托·贝尼尼 Roberto Benigni
- 编	剧	文森佐·克拉米 Vincenzo Cerami	and
- 罗伯托·贝尼尼 Roberto Benigni
- 主	演	罗伯托·贝尼尼 Roberto Benigni	Guido Orefice
- 尼可莱塔·布拉斯基 Nicoletta Braschi	Dora
- 乔治·坎塔里尼 Giorgio Cantarini	Giosué Orefice
- 影片类型	爱情 / 剧情 / 战争 / 喜剧片	长	118 Mins
- 国	家	意大利对白语言	意大利
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0118799/
- IMDB评分	8.4/10 83,471 votes Top 250: #84
- 字	幕	简/繁/英文/意大利编	码	x264 + AAC
- 视频码率	800 kbps
- 音频码率	54 kbps
- 视频尺寸	720 x 400
- 文件大小	723 MB
- ＭＤ５值	076B0AE831DE685312F1D4202F125E10
- 简	介
- 1939 年，第二次世界大战的阴去笼罩着整个意大利。
- 圭多是一个外表看似笨拙，但心地善良憨厚而且生性乐观的犹太青年。他对生活充满了美好的向往。他和好友菲鲁乔驾着一辆破车从乡间来到阿雷佐小镇，他的愿望是在小镇开一家属于自己的书店，过上与世无争的安逸生活。途经一座谷仓塔楼时，年轻漂亮的姑娘多拉突然从塔楼上跌落到他的怀中，原来塔楼上有个黄蜂窝，黄蜂经常骚扰当地居民。多拉想为民除害，烧掉黄蜂窝，反被黄蜂蜇伤。圭多立刻对她产生了好感，热情地为她处理伤口，为表示谢意，多拉送了一些鸡蛋给圭多，意味深长地目送他远去。
- 阴云密布的意大利，纳粹的反动势力日益强大，墨索里尼推行强硬的种族歧视政策，圭多因有犹太血统，他开书店的申请屡遭阻挠，得不到批准。好友菲鲁乔的工作也久无着落。由于生活所迫，圭多只好在一家饭店当服务员，他以真诚、纯朴、热情周到的服务态度赢得了顾客们的喜爱。
- 一次圭多骑车上班无意中撞倒了多拉，两人再次邂逅燃起了圭多心中爱情的火焰。他不失时机地向多拉表白爱慕之情。
- 多拉是某学校的教师，有一天从罗马来的督学要到学校视察，圭多得知后，竟冒充督学来到多拉所在学校视察。校长热情地接待他，为取悦多拉，引起多拉的注意，圭多索性跳上讲台施展起喜剧演员的才华，惹得学生开怀大笔，令校长和教师瞠目结舌。
- 圭多得知多拉和男友鲁道夫要去剧院看歌剧，他也买票前往，坐在楼下的圭多始终目转睛地盯着楼上包厢里的多拉。起初多拉对圭多的苦苦追求并不在意，但是由于多拉讨厌鲁道夫，因此常和圭多在一起。鲁道夫一厢情愿地举协和多拉的订婚晚会。晚会正巧安排在圭多
- 所在的饭店。圭多巧妙地使多拉解脱了鲁道夫的纠缠，因此赢得了她的芳心。多拉不惜跟父母闹翻，离家出走，嫁给了圭多。
- ◎ 片 源 La.Vita.e.Bella.1997.ITA.720p.HDTV.x264-THOR （4.37G）
- ◎获奖记录 1999 奥斯卡 最佳男主角、最佳音乐、最佳外语片
- IMDB TOP 78 回到未来.Back.to.the.Future.1985.HDTVRip.x264.AAC.miniSD-TLF 制	作	caesarzz
- 发	行	TLF HALFCD Team
- 片
- 译	名
- 名	Back to the Future
- 回到未来
- 年	代	1985
- 导	演	罗伯特·泽米吉斯	Robert Zemeckis
- 编	剧	罗伯特·泽米吉斯	Robert Zemeckis	(written by) &
    - Bob Gale	(written by)
- 主	演	迈克尔·J·福克斯	Michael J. Fox	Marty McFly
    - 克里斯托弗·洛伊德	Christopher Lloyd	Dr. Emmett Brown
    - 莉·汤普森	Lea Thompson	Lorraine Baines McFly
- 影片类型	动作	/	科幻	/	冒险	/	喜剧片	长	115 Mins
- 国	家	美国对白语言	英语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0088763/
- IMDB评分	8.3/10	159,167 votes Top 250: #103
- 字	幕	简/繁/英文编	码	x264 + AAC 视频码率	900 kbps
- 音频码率	48 kbps
- 视频尺寸	800 x 448
- 文件大小	789 MB
- ＭＤ５值	B4A00BFA1F9BFFA4D4A7F4638110B22B
- 简	介
- 福克斯饰演一个 80 年代的青少年，他在一个科学家的帮助下，通过时光隧道回到 50 年代，差点儿因为破坏了当时互为情侣的父母的恋爱，而使自己「消失」在这世界上！ 此片获 1985 年最佳原着剧本等四项奥斯卡奖的提名，这出由史蒂芬史匹柏制作的电影，除了愉悦的剧本、热 门 的主题曲（Huey Lewis/The Power Of Love）、顶尖的卡司外，还充满了许多令人莞尔的小惊奇，笑料与特效出现在每一个场景。值得一提的是，克里斯多夫洛伊在片中出饰一个疯狂的科学家，他生动杰出的演技，带动了整部片的气氛。
- IMDB TOP 79 帝国的毁灭.Der.Untergang.2004.HDRip.x264.AAC.miniSD-TLF 制	作	caesarzz
- 发	行	TLF HALFCD Team
- 片
- 译	名
- 名	Der Untergang
- 帝国的毁灭
- 年	代	2004
- 导	演	奥利弗·西斯贝格	Oliver Hirschbiegel
- 编	剧	Joachim Fest	(book)
    - Traudl Junge	(book Bis zur letzten Stunde) and
    - Melissa Müller	(book Bis zur letzten Stunde)
    - Bernd Eichinger	(screenplay)
- 主	演	布鲁诺·甘茨	Bruno Ganz	Adolf Hitler
    - 茱莉安·柯勒	Juliane K?hler	Eva Braun
    - 马赛斯·哈贝奇	Matthias Habich	Prof. Dr. Werner Haase
- 影片类型	剧情/战争/历史片	长	155 Mins
- 国	家	德国/意大利/奥地利对白语言	德语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0363163/
- IMDB评分	8.4/10	60,060 votes Top 250: #78
- 字	幕	简/繁/英文编	码	x264 + AAC 视频码率	900 kbps
- 音频码率	48 kbps
- 视频尺寸	800 x 448
- 文件大小	1030 MB
- ＭＤ５值	62AF11244A8130F6FF700BF0FB1BC015
- 简	介
- 获奖纪录：
- 第 77 届奥斯卡最佳外语片提名
- 第 29 届多伦多电影节参展影片德国巴伐利亚电影观众选择奖影片简介
- 德国电影《帝国的毁灭》将镜头对准——希特勒一生中的最后 12 天
- 在获得本届奥斯卡奖提名的外语片中，没有一部如《帝国的毁灭》一般在全球引起那么大的争议。在这部德国影片中，以往只是作为背景人物的希特勒，首次当了一回主人公。
- 影片把镜头对准了希特勒人生中最后的 12 天，再现了苏联红军攻克柏林，希特勒同新婚妻子爱娃·布劳恩自杀于地下掩体等历史事件。执导该片的是德国著名导演奥利弗·西斯贝格，希特勒的扮演者是曾出演过获奖影片《柏林苍穹下》的德国杰出演员布鲁诺·冈茨。该片在德国取得了 3000 万欧元的骄人票房，同时也引发了评论家的众多非议。观众普遍认为，
- 《帝国的毁灭》对希特勒的描写过于人性化，有美化纳粹之嫌，不过也有为数不少的电影专家对这部冷静客观、以人文主义表现手法拍摄的电影盛赞有加。
- IMDB TOP 80 热情似火.Some.Like.It.Hot.1959.HDTV.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片
- ◎译	名
- 名	Some Like It Hot
- 热情似火
- ◎年	代	1959
- ◎影片类型	动作/冒险
- ◎片	长	121 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎导	演	比利 怀尔德 Billy Wilder
- ◎主	演	玛丽莲 梦露 (Marilyn Monroe)	Sugar Kane Kowalczyk
- 托尼 柯蒂斯 (Tony Curtis)	Joe
- 杰克 莱蒙 (Jack Lemmon)	Jerry
- 乔治 拉夫特 (George Raft)	Spats Colombo
- Pat O'Brien	Mulligan
- 乔伊 布朗 (Joe E. Brown)	Osgood Fielding III
- Nehemiah Persoff	Little Bonaparte
- Joan Shawlee	Sweet Sue
- Billy Gray (II)	Sig Poliakoff
- George E. Stone	Toothpick Charlie
- Dave Barry	Beinstock
- Mike Mazurki	Spats' Henchman
- Harry Wilson	Spats' Henchman
- Beverly Wills	Dolores
- Barbara Drew	Nellie
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt53291/
- ◎IMDB评分	8.4/10	57,598 votes [Top 250: #79]
- ◎字	幕	简英繁 + 中英双字幕
- ◎编	码	x264 + AAC
- =MINISD=-
- ◎视频码率	840 kbps
- ◎音频码率	68 kbps
- ◎视频尺寸	784 x 432
- ◎文件大小	789 MB
- ◎ＭＤ５值	264779C2BB596A59531C3A878F1F0606
- ◎ＣＲＣ值	A65C2A23
- ◎片	源	Some.Like.It.Hot.1959.720p.AC3.5.1.x264-DiR
- ◎简	介
- 改编自百老汇音乐剧“Sugar”。时间背景在 1929 年禁酒令风行时期。
- 剧情讲述在一九二九年，动荡的芝加哥时常有强盗集团的骚扰。在乐团工作的乔和杰利， 因在偶然的机会中目击盗匪史巴克的手下在车库内射杀了告密者，而被穷追不舍。正好一女性乐团需要他们这样的人才，于是二人便男扮女装加入，随之抵达迈阿密才躲过了追杀。该团有位美丽的女郎，名叫秀珈，乔知道她想要一个有钱的金龟胥，便抓住这一弱点自称为石油王的公子企图得到她的芳心。另一方面杰利也对秀珈情有独钟，然而一个很富有的老翁不知杰利是男儿身，对他纠缠不休，令他非常惊慌四处躲藏。不久由于大盗匪集团要在迈阿密开会，他们又开始逃亡，最后逃到老富翁的住宅，因而引出一连串的逗笑场面。本片将《巴伦泰的虐杀》以禁酒时代的匪党争斗戏剧化，亦是导演发挥最高才华的上乘作品喜剧。本片的两位主演均有不俗的发挥。
- 片中男扮女装的巧妙设计，不仅让两位男主角展现了精湛演技，亦是颠覆性别意识的时代先驱。玛丽莲梦露和乔布朗饰演他俩的恋人，梦露的银幕形象仍维持一贯的性感风骚、天真纯情，扮演诱人的歌手，可说是她最性感的一次演出。布朗的表演则让人笑中带泪。
- 曾获奥斯卡最佳服装设计奖。
- IMDB TOP 81 摩登时代.Modern.Times.1936.D5.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片
- ◎译	名
- 名	Modern Times
- 摩登时代
- ◎年	代	1936
- ◎导	演	查里 卓别林 (Charles Chaplin)
- ◎编	剧	查里 卓别林 (Charles Chaplin)
- ◎主	演	查里 卓别林 (Charles Chaplin)	A factory worker
- 保利特 戈达德 (Paulette Goddard)	A gamin
- 亨利 伯格曼 (Henry Bergman)	Cafe proprietor
- Tiny Sandford	Big Bill/Worker
- 切斯特 康克林 (Chester Conklin)	Mechanic
- 汉克 曼 (Hank Mann)	Burglar
- Stanley Blystone	Gamin's father
- Al Ernest Garcia	President of the Electro Steel Corp.
- Richard Alexander (I)	Cellmate
- Cecil Reynolds	Minister
- Mira McKinney	Minister's wife
- Murdock MacQuarrie	J. Widdecombe Billows
- Wilfred Lucas	Juvenile officer
- Edward LeSaint	Sheriff Couler
- Fred Malatesta	Waiter
- ◎影片类型	喜剧
- ◎片	长	86 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt27977/
- ◎IMDB评分	8.4/10	29,989 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	840 kbps
- ◎音频码率	60 kbps
- ◎视频尺寸	720 x 576
- ◎文件大小	556 MB
- ◎片	源	R2-PAL-DVD
- ◎简	介
- 本片是卓别林最后一部无声影片。有感于世界经济危机给失业工人带来的痛苦，他决定用电影的形象语言来呐喊。1935 年，电影已进入有声时代，可卓别林认为，用滑稽夸张的肢体语言，要远胜于对白，于是他只在片中加入配乐和少许音响就上映了。影片辛辣犀利的讽刺，揭示出工人遭受资本家欺压，榨尽他们最后血汗的严酷现实，理所当然地招致国际资本势力的群起反击，一些评论家的错误读解，也为这股邪恶势推波助澜。舆论的曲解正好证明这部影片的尖锐和深刻。观众永远忘不了主人公查理被机器卷进卷出的镜头以及被流水线弄得麻木机械，在人的鼻子,钮扣拧紧螺母的镜头。卓别以其高超的表现手法向世人展示了一幅代表千百万失业者遭遇的生活画像。影片同时也是他在电影艺术上告别流浪汉形象迈向更加成熟的标志。
- IMDB TOP 82 马耳他之鹰.The.Maltese.Falcon.1941.D9.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片
- ◎译	名
- 名	The Maltese Falcon
- 马耳他之鹰
- ◎年	代	1941
- ◎导	演	约翰·休斯顿（John Huston）
- ◎编	剧	小说原著：达希尔·哈米特（Dashiell Hammett）
- 剧本改编：约翰·休斯顿（John Huston）
- ◎主	演	亨弗莱·鲍嘉 Humphrey Bogart	Sam Spade
- 玛丽·阿斯特 Mary Astor	Brigid O'Shaughnessy
- Gladys George	Iva Archer
- 彼得·洛 Peter Lorre	Joel Cairo
- Barton MacLane	Det. Lt. Dundy
- Lee Patrick	Effie Perine
- Sydney Greenstreet	Kasper Gutman
- 沃德·邦德 Ward Bond	Det. Tom Polhaus
- Jerome Cowan	Miles Archer
- Elisha Cook Jr	Wilmer Cook
- James Burke	Luke
- Murray Alper	Frank Richman
- John Hamilton	District Attorney Bryan
- Charles Drake	Reporter (uncredited)
- Chester Gan	Bit part (uncredited)
- Creighton Hale	Stenographer (uncredited)
- Robert Homans	Policeman (uncredited)
- William Hopper	Reporter (uncredited)
- Walter Huston	Capt. Jacobi (uncredited)
- Hank Mann	Reporter (uncredited)
- Jack Mower	Announcer (uncredited)
- Emory Parnell	Ship's mate (uncredited)
- ◎影片类型	黑色电影/悬疑/犯罪/剧情
- ◎片	长	96 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0033870/
- ◎IMDB评分	8.4/10	45,571 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文 + 中英
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	840 kbps
- ◎音频码率	55 kbps
- ◎视频尺寸	720 x 572
- ◎文件大小	617 MB
- ◎片	源	The Maltese Falcon PAL Ger ML DVD9
- ◎简	介
- 故事发生在三四十年代的旧金山市，萨姆·斯佩德和阿切尔是一对侦探搭档，他们的任务就是穿梭于城市之间为形形色色地主顾办案。一天他们接到了一桩买卖，一位贵妇人委托
- 他们去寻找她失踪的妹妹。他们在充分了解了相关资料之后发现，据说这名贵妇人的妹妹与一位叫做瑟斯的神秘男子在一起。本来他们认为就是一件非常简单地寻人案件，但很快他们就发现事情远不像想象的那么简单。这宗案子的幕后有着惊人的网络，以及错综复杂的案情。阿切尔在调查这个案子的过程中被杀死，紧接着弗罗德·瑟斯也惨遭毒手而死于非命。很快警方就介入了，但警方的结论却令人大跌眼镜，他们认为斯佩德可能与阿切尔的妻子艾娃有染从而杀掉她的合伙人，一时间斯佩德不但没有能够进一步挖掘出案情的真相反而自身难保。斯佩德不愿意放弃，他依然在暗中活动探查案情，他前去拜访贵妇人，得知她的真名叫布里奇，曾与古特曼以及小流氓威尔默等人倒卖过古玩。随着不断地深入，古特曼找斯佩德请他们把一个无价之宝——“马耳他雄鹰”雕像搞到手。而这是斯佩德处于非常困难的境地， 因为他要搞到这座雕像，就必须有一个人要承担起谋杀阿切尔的责任，才能交出雕像。
- 影片评论简评
- 这部影片绝对是黑色电影历史上的经典之作，将神秘的美女、难解的怪人和这桩谋杀案连在一起，需要主角抽丝剥茧，解开那一层层谜团。影片节奏紧凑，对白机智，细节精致， 表演无懈可击。
- 影片如实地还原了侦探小说大师汉密特的同名小说，将原著中的神秘黑暗感原汁原味地展现在观众面前。诸多侦探小说常用的符号，如神秘的贵妇、让人难以理喻的怪人还有连环凶杀案件等等，都被导演用影像化的手段完美展现，而随着剧情的一步步深入，人物关系、情节线索被全方位调动。而从人物角色的角度来说，极为紧凑的剧情，精彩绝伦的对白，塑造出了铭记历史的硬汉形象。
- 鲍嘉的表演
- 鲍嘉在本片中的表现完全能与《北非谍影》中那个风流的Rick相媲美，相传他点烟的动作还引起了一阵模仿风潮，所有的男士都竞相模仿以显示出自己的俊酷。鲍嘉在影片中塑造的斯佩德性格一如他的外型一般棱角分明，冷峻、强硬而带有邪恶气质。可以说斯佩德在影片前半段并不像是个背负使命的忍辱负重者，他的的价值取向其实很可疑，就连观众都不能肯定他到底是不是好人。也正是这种动机的模糊感，让观众带着疑问随他一步步走入案件的核心，正当观众在怀疑他是不是为了利益、女人，抑或私欲走向黑暗的时候，他那一番大义凌然而光芒四射的陈词，立马使剧情清晰起来，而他的形象也变得无比高大。至此观众才知道原来大家都被导演所欺骗，但也正是这种对比强烈的表现手法使这个人物显示出无比地机智、冷峻、而负有原则。
- 相关媒体评论
- 作为伟大的分水岭，我们不仅热爱而且珍藏这部《马耳他之鹰》。
- ——《芝加哥太阳时报》
- 影片足以让休斯顿先生成为最出色的导演。
- ——《纽约时报》台前幕后
- 原著小说
- 这部影片改编自侦探小说名作家达希尔·哈米特的畅销作品--《马耳他雄鹰》，这部小说是作者创作的第三部作品。这部小说为长篇小说体裁，首次出版发行于 1930 年。这部小说发行后非常受欢迎，被誉为"硬派侦探小说"的代表。并且在美国兰登书屋"现代文库"评选出的"20 世纪 100 部最佳英文小说"中名列列第 56 位。
- 影片影响
- 这部影片成为了数位大师的成名作，为他们开启了神奇的电影生涯之旅。此片不仅仅是亨弗莱·鲍嘉的成名作，也使休斯顿首次执导筒便一举成名，使本片成为了影视黑色电影的经典作品。更让亨弗莱·鲍嘉成为了当时一线男星，被公认为好莱坞首席硬汉。他所扮演的私家侦探萨姆·斯佩德也因此成为了铭记历史的银幕经典角色，和鲍嘉日后在《北非谍影》中的角色一样载入史册。在《马耳他雄鹰》上映前这个故事曾经两度被改编成剧本搬上大银幕，分别是 1931 年的版本和以《魔鬼遭遇女郎》(Satan Met a Lday)为片名的版本，拍摄于 1936 年，但由于影片本身质量的问题，并没有引起多大的关注。
- IMDB TOP 83 莫扎特传.Amadeus.1984.DC.BDRip.x264.2AAC.miniSD-TLF【英语/上译国配/ 外挂央视国配】【 导演剪辑版】
- 制	作	hackhawk
- 发	行	TLF HALFCD Team
- 片
- 译	名
- 名	Amadeus
- 莫扎特传
- 年	代	1984
- 导	演	米洛斯·福尔曼 Milos forman
- 主	演	默里·亚伯拉汉 F. Murray Abraham
    - 汤姆·休斯克 Tom Hulce
    - 伊丽莎白·贝里奇 Elizabeth Berridge
- 西蒙·卡洛 Simon Callow
- 罗伊·多特里克 Roy Dotrice
- 克里斯汀·艾伯塞尔 Christine Ebersole
- 杰弗里·琼斯 Jeffrey Jones
- 查尔斯·凯 Charles Kay
- 影片类型	剧情/音乐片	长	180 Mins
- 国	家	美国
- 对白语言	英语/上译国配/ 外挂央视国配
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt86879/
- IMDB评分	8.4/10	79,084 votes Top 250: #84
- 字	幕	简英繁
- 编	码	x264 + AAC
- 视频码率	900 kbps
- 音频码率	66 + 48 + 48 kbps
- 视频尺寸	848 x 352
- 文件大小	1.25 GB
- ＭＤ５值	0CF52A5E92A0CED6FEB90335EEF23536
- 片源：Amadeus.1984.DC.BluRay.1080p.x264.DTS-WiKi （15G） 简	介
- 1782 年，年仅 26 岁的莫扎特来到维也纳，其绝世才华立即倾倒了整个奥地利宫廷， 同时也引起了宫廷首席乐师萨利埃利的嫉妒。萨利埃利为人自负，自诩为维也纳音乐界第一人。莫扎特的才华既令他惊叹，也使他陷入深深的绝望之中。心胸狭窄的萨利埃利由嫉转恨， 决心不惜一切代价毁灭掉这个强大而可怕的“对手”。
- 莫扎特的音乐造诣超尘脱凡，在生活中却是个不修边幅，行为恣肆的人。在萨利埃利的挑唆之下，保守、刻板的维也纳主流音乐界视他为“异端”，处处为他设坎施绊。莫扎特的乐谱遭到大量删改，作品无法在剧院上演，生活日渐困窘。
- 莫扎特的父亲突然去世，这使莫扎特悲痛万分，精神上受到很大刺激，身体一落千丈。萨利埃利知道自己的机会终于来了。他戴上莫扎特父亲生前用过的假面道具，敲开莫扎特的家门，要他谱写一篇《安魂曲》。莫扎特在恐惧和疾病的双重折磨下夜以继日地工作。《安魂曲》写成了，他自己也终于油枯灯尽，气绝身亡，死时年仅 35 岁。
- 萨利埃利的阴谋得逞之后，自感莫扎特的冤魂日夜索命不休，最后精神失常，被送进疯人院。时光流逝，曾经炫赫一时的萨利埃利渐渐被人遗忘，莫扎特的作品却成为人类音乐殿堂里的瑰宝，在世间永远传唱……
- 影片开始于奥地利宫廷乐师萨里埃利向神父忏悔，音乐家莫扎特的英年早逝与他不可饶恕的嫉妒和坑害有关。42 年前萨里埃利从偏僻小镇到了维也纳，在约瑟夫二世的王宫里当了宫廷乐师。谁知被莫扎特的乐曲迷得神魂颠倒，一次在主教家里终于见到仰慕已久的莫扎特，这位人称 4 岁写协奏曲，7 岁写交响乐，11 岁写大型歌剧的大音乐家原来是个放荡不羁、玩世不恭又十分傲慢的青年人。
- 本片讲述了伟大的音乐天才沃尔夫岗·阿巴迪斯·莫扎特(Wolfgang Amadeus Mozart)的一生。影片采用倒叙手法，由安东尼奥·萨利埃雷(Antonio Salieri)讲述。他是一位宫廷乐师， 莫扎特的天才使他既羡慕又震惊，心理上发生了变态，决定除掉莫扎特。音乐在全片中具有叙述和点出主题的作用，将莫扎特的音乐和他的生平事件串连在一起，刻画了莫扎特与萨利埃雷在音乐上的冲突。
- 一句话评论
- The Man... The Music... The Madness... The Murder... The Motion Picture...
- ...Everything You've Heard Is True
- 如果你还没看过这部伟大的电影，那么去看吧！如果看过，那就再看一遍！
- ——BBC电影评论
- 对萨列瑞来说，莫扎特是一个关于道德堕落与狂欢的镜子。
- ——圣佛朗西斯科编年史
- 《莫扎特传》不仅仅让你能得到观看电影的乐趣，而且，还能让你目击一种不安的真实。
- ——芝加哥太阳时报
- 《莫扎特传》是一部罕见的电影，它近乎完美的剧本，优美的音乐，高雅的影像，非凡的演出，炫目的导演，和引人入胜的故事都证明了这一点。
- ——电影批评家
- 《莫扎特传》是一部机智宏大的作品，无可争议。
- ——阿波罗电影导航幕后制作
- 影片一改把古典音乐家当成“完人”或“圣人”来描绘的传统，颠覆了从莫扎特去世后由他太太开始的“贴金运动”，还原了他不完美的人生和完美的音乐之间的矛盾。这部荣获七项奥斯卡大奖(第 57 届)的影片可视为两名音乐家的传记，除了莫扎特，还有他的同行萨列瑞。
- 影片透过萨列瑞的视角，折射出莫扎特的疯狂天才。影片的外景地是导演的故乡布拉格，该城市是受到二战战火摧残最少的欧洲城市，也是莫扎特多部作品首演的地方。影片有着非常华丽的布景和服装；至于表演，两位男主角在拍戏期间发生了类似他们角色的勾心斗角，但最终扮演萨列瑞的演员获得奥斯卡最佳男主角。2003 年著名意大利歌唱家巴托莉推出萨列瑞作品的唱片，证明他并非影片描写的那种庸才。
- 【新版本，新理解】
- 1984 年，《莫扎特传》获得了八项奥斯卡大奖，其中包括最有价值的最佳影片奖。这足以证明这部影片的伟大，尽管有很多伟大的电影并没有获得这一认同。
- 在导演福尔曼的最新剪辑版本中，许多歌剧场景都获得了扩张，至少有二分之一的镜头做了重新修正，这样我们可以更加深入的了解这部电影和电影中的角色。
- 许多看过老版本的观众可能会想知道为什么莫扎特的妻子，康斯坦丝，对萨列瑞那样刻苦铭心的恨意。最新的版本明了的做了解释。确实，这些新增加的场景，证明了伊丽莎白·布瑞奇是一个伟大的演员，只是这种伟大被封存了近十八年之久。她本来可以获得一座奥斯卡奖杯的。
- 当我们观看一部熟悉的电影的最新版本，我们总是会关注那些新的场景和修改，不过， 这样也许太过粗心，让我们忽略它的整体力量。不要忘了，整体才是我们的目的。
- 今天，《莫扎特传》中最让人难忘的可能仍然是亚伯拉罕的表演--萨列瑞，在忏悔中闪回，讲述自己与莫扎特的故事。这为他赢得了奥斯卡最佳男演员奖。在最新版本中，他的力量并没有丧失，但是，对于扮演莫扎特的汤姆·休克斯来说，则有最新的解释。
- 按照萨列瑞德描述，休克斯把莫扎特塑造成一个淫秽的小孩，他自私，而且不成熟。但是同时，休克斯也塑造了一个富有创造力的天才，一个让人心痛的天才，观众可能永远不会忘记，在莫扎特濒死的场景，他空洞的眼神，那让人心碎。休克斯做到这一点并不容易，也许，那种力量来自于上帝。
- 【痛苦的灵魂】
- 无论何时何地，只要有人向萨列瑞提起莫扎特的名字，他总是停下，人们一定能感受到他内心的痛苦，他对莫扎特天才认知的痛苦。
- 对萨列瑞来说，《莫扎特传》是一个关于道德堕落与狂欢的镜子。他努力阻止和毁灭莫扎特，他跳下了道德的悬崖。但是，无论是他的堕落还是狂喜，都是出于对音乐的诚实认知， 也许，伴随着罪恶，在那个时代，只有他能了解莫扎特。
- 【荣誉】
- 1985 年，《莫扎特传》获得奥斯卡十一项提名，并最终拿下八项。在颁奖仪式结尾，劳伦斯·奥利佛走上舞台宣布最佳影片奖。在对奥斯卡颁奖委员会表示谢意之时，他已经打开
- 了信封，没有宣布获得提名的影片，直接就喊出了“获奖影片是《莫扎特传》。”
- 电影也对流行音乐和音乐家们产生了影响。一个非常出名的例子就是奥地利流行歌手法尔考的  《莫扎特，让我摇滚！》这一歌曲的诞生，这支单曲轰动了 1985 年乐坛。一支芬兰重金属乐队甚至引用萨列瑞的一句话来推介他们的单曲《战争之心》，这句话是“从现在开始，我们就是敌人了，你和我。”
- 亚伯拉罕在 1993 年的电影《幻影英雄》中扮演约翰·普兰克提斯。一个小男孩，丹尼， 告诉施瓦辛格不要相信亚伯拉罕，因为他杀死了莫扎特。施瓦辛格问道“在电影里？”丹尼回答说：“《莫扎特传》！拿了八项奥斯卡大奖。”
- IMDB TOP 84 老爷车.Gran.Torino.2008.BD.MiniSD-TLF
- ◎制	作	zhflary
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片
- ◎译	名
- 名	Gran Torino
- 老爷车
- ◎年	代	2008
- ◎导	演	克林特·伊斯特伍德 Clint Eastwood
- ◎编	剧	Nick Schenk (screenplay)
    - Dave Johannson (story) ...
- ◎主	演	克林特·伊斯特伍德 Clint Eastwood	Walt Kowalski
    - 比·王 Bee Vang	Tao Vang Lor
    - 亚奈·荷 Ahney Her	Sue Lor
    - 克里斯托弗·卡利 Christopher Carley	Father Janovich
    - 约翰·安顿 John Anton	Family Friend
    - 科里·哈德里克 Cory Hardrict	Duke
- 布莱恩·黑利 Brian Haley	Mitch Kowalski
- Geraldine Hughes	Karen Kowalski
- Dreama Walker	Ashley Kowalski
- Brian Howe	Steve Kowalski
- Doua Moua	Fong / Spider
- Sarah Neubauer	Paralegal
- Nana Gbewonyo	Monk
- Lee Mong Vang	Hmong Gang Banger 3
- Austin Douglas Smith	Daniel Kowalski
- Ramon Camacho	Latino #3
- Elvis Thao	Hmong Gang Banger 1
- Jerry Lee	Hmong Gang Banger 2
- Brooke Chia Thao	Vu
- Sonny Vue	Smokie
- Chee Thao	Grandma Phong
- Anthony Moscato	VFW Verteran
- William C. Fox	Family Friend (uncredited)
- 约翰·卡洛·林奇 John Carroll Lynch	Barber
- Rio Scafone	Day planner
- Michael E. Kurowski	Josh Kowalski
- Choua Kue	Youa
- Arthur Cartwright	Prez
- Tony Stef'Ano	Man on Street (uncredited)
- ◎影片类型	喜剧/犯罪/剧情
- ◎片	长	116 Mins
- ◎国	家	美国/澳大利亚
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt1205489
- ◎IMDB评分	8.4/10	63,482 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	850 kbps
- ◎音频码率	50 kbps
- ◎视频尺寸	752 x 320
- ◎文件大小	751 MB
- ◎ＭＤ５值	BC371975C755944E48F550994F4B2423
- ◎ＣＲＣ值	5E1EED41
- ◎简	介
- 在邻居的眼中，独门独户居住的沃尔特·科瓦尔斯基（克林特·伊斯特伍德饰）是个性格颇为奇怪的老头子。不但整天深居简出，沉默寡言，而且还动不动朝和他交谈的人发货动粗， 对于这些邻居来说，这个身形高大的老头子显然不是什么好惹的角色。沃尔特·科瓦尔斯基其实是一个退伍军人，打过朝鲜战争的他，死里逃生之后获得了政府的嘉奖，也成了当年的战斗英雄，多年的军旅生涯使他的性格倔强火暴，但也并非是一个不近情理的人。只是自从妻子多年前去世之后，他也养成了一个人生活的习惯，所以显得有些孤僻。许多人并不清楚他的背景，他也乐得一个人住的清净。
- 不过最近这段时间，沃尔特的日子有些不太平，邻居家的小孩老是调皮的跑到他家来骚扰他，而且还打起了他在退役之后政府奖励他的那辆于 1972 年产的福特老爷车的主意。虽然这车现在毛病百出，老态龙钟，但这可是沃尔特的心头之宝，任何人都动不得，因此沃尔特决定好好的找这孩子的家人谈一谈，让他们管教好自己的孩子。也正因为这起小事，沃尔特开始渐渐的改变了他在邻居眼里心里固有的印象。这个在亚洲战场上打过仗的老兵，对亚裔人种总有点那么看不顺眼，但与作为邻居的一家亚洲人接触的过程中，他也渐渐地改变了自己脑海里根深蒂固的看法。
- 不过，一次阴差阳错的误会，使得沃尔特在无意间得罪了居住当地的亚裔黑帮。这群坏蛋决定好好的教训下这个老头子，让他尝尝苦头。因此，他们也盯上了沃尔特的那辆老爷车。而沃尔特为了保护自己，还有他的老爷车，毅然拿起了双管猎枪。以前，他是为了政府而战； 现在，这个倔强的老头子是在为捍卫自己的家园和尊严而战……
- IMDB TOP 85 全金属外壳.Full.Metal.Jacket.1987.BDRip.x264.AAC.miniSD-TLF 制	作	hackhawk
- 发	行	TLF HALFCD Team
- 片
- 译	名
- 名	Full Metal Jacket
- 全金属外壳
- 年	代	1987
- 导	演	斯坦利·库布里克 Stanley Kubrick
- 编	剧	斯坦利·库布里克 Stanley Kubrick
- 主	演	马修·莫迪恩 Matthew Modine	Private Joker
    - 亚当·鲍德温 Adam Baldwin	Animal Mother
    - 文森特·诺费奥 Vincent D'Onofrio	Private Gomer Pyle
- 影片类型	剧情 / 战争片	长	116 Mins
- 国	家	美国对白语言	英语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0093058/
- IMDB评分	8.3/10 116,217 votes Top 250: #90
- 字	幕	中英双字幕 + 简英繁编	码	x264 + AAC
- 视频码率	crf21 kbps 音频码率	Q=0.23 kbps 视频尺寸	720 x 400
- 文件大小	838 MB
- ＭＤ５值	70322E5155AE8D26E1EA408A1337B925
- 片 源 Full.Metal.Jacket.1987.Remastered.720p.HDDVD.DTS.x264-ESiR （6.62G） 简	介
- 继《越战猎鹿人》、《现代启示录》、《前进高棉》之后的又一描写越战的杰作，它通过新兵训练的过程刻画了非理性的杀人狂热如何残酷摧残人的心灵，是一部内容和技巧俱佳的战争片。影片分两部分，上部分描写一群原来生龙活虎的新兵，在一名魔鬼黑人班长的引导下， 训练成了一群嗜杀的机器人，观众一直能感觉到战斗逼近的紧张和刺激；后部分描写男主角
- （马修．莫迪恩饰）作为战地记者赴战场采访巷战经历，越南女孩在危楼中伏击美军是该片的高潮和经典镜头。此片曾获奥斯卡金像奖最佳改编剧本奖。
- 越战期间，加入海军陆战队的一群年轻人被剃了光头，并分配寝位，负责训练他们的上校时常羞辱他们，还给他们取难听的外号，“傻瓜比尔"由于是胖子，动作老是出错，因此成为最经常被上校修理的人。班长“小丑"耐心照顾他。但傻瓜比尔再次的失误，令上校愤怒地惩罚全队，伙伴们终于忍无可忍，将傻瓜比尔痛揍了一顿。之后，傻瓜比尔开始对枪自言自语，他发挥了射击的才华，连上校也赞赏他终于可以成为伟大的“杀人机器"，就在出发前往越战战场的那晚，傻瓜比尔在他的M14 装满“全金属外壳子弹"，一枪打死上校，然后自己也含枪自杀。
- 选择编入新闻组的小丑，被长官派去前线采访，小丑看见年轻的士兵们已经麻木，在越共尸体旁饮酒、一面笑一面在直升机上扫射逃走的村民。他随众巡视，误入未扫荡的地区， 大家遭到狙击手埋伏，牺牲了好几位同伴后，他们终于确定狙击手藏身的建筑物，小丑落单时忽然发现狙击手，对方原来是个非常年轻的少女！随他而来的摄影员开枪救了他，少女在地上痛苦的挣扎，一名士
- 幕后/花絮
- ·	安东尼·麦克尔·豪原本定下出演士兵乔克，由于反对斯坦利·库布里克追求完美主义的导演风格，他被解雇了，取而代之的是马修·摩戴。
- ·	前美国海军军事训练教官R.李·厄梅被聘为顾问，指导如何以美国海军陆战队的方式训练。他在录像带中示范例子，在 15 分钟里用淫秽和侮辱性的词语骂人，没有停顿和重复， 更没有一丝胆怯之意。导演斯坦利·库布里克也被他打动，于是决定让厄梅来演炮兵教官哈特曼。
- IMDB TOP 86 罗生门.Rashomon.1950.BD.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片
- ◎译	名
- 名	Rashomon
- 罗生门
- ◎年	代	1950
- ◎导	演	黑泽明 Akira Kurosawa
- ◎编	剧	Ryunosuke Akutagawa (stories)
    - Akira Kurosawa (writer) ...
- ◎主	演	三船敏郎 Toshir? Mifune	Taj?maru
    - 京町子 Machiko Ky?	Masako
    - 森雅之 Masayuki Mori	Takehiro
    - 志村乔 Takashi Shimura	Woodcutter
    - 千秋实 Minoru Chiaki	Priest
    - Kichijiro Ueda	Commoner
    - Fumiko Honma	Medium
    - 加东大介 Daisuke Kat?	Policeman
- ◎影片类型	犯罪/剧情/惊秫/神秘
- ◎片	长	88 Mins
- ◎国	家	日本
- ◎对白语言	日语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0042876
- ◎IMDB评分	8.5/10	32,223 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	830 kbps
- ◎音频码率	67 kbps
- ◎视频尺寸	720 x 528
- ◎文件大小	566 MB
- ◎ＭＤ５值	028911CC0234352D7A6F6EC54B4CF629
- ◎ＣＲＣ值	0462B39C
- ◎片	源	Rashomon.1950.720p.BluRay.x264-CiNEFiLE
- ◎简	介
- 本片故事发生在战乱、天灾、疾病连绵不断的平安朝代。某日，在都城附近大泽中发现武士金泽武弘被杀，被控杀害的盗贼多襄丸，武弘之妻真砂，召唤武弘灵魂的灵媒及目击证人行脚僧及发现金泽尸体的樵夫壳等人以四个不同的时间，不同的方式各自说出供词，片中几位要角表现十分称职，对白精湛，耐人寻味。
- 故事由三人在罗生门边躲雨而展开。此三人是云游和尚、砍柴人和乞丐。砍柴人自言自语：真是看不懂、看不懂。在乞丐再三追问下，砍柴人讲了如下一件事：
- 三天前砍柴人进山去砍柴，在山里看到在一把女人用的木梳傍有一具武士尸体。砍柴人赶紧到衙门去报官。差役抓住了杀死武士的强盗。在公堂上强盗承认见武士妻子美貌，强暴了她。由于武士妻子坚决要他俩决斗，在决斗了 23 回后，他杀死了武士。强盗想以此夸耀自己的武艺高强。武士妻子却说，她受强盗侮辱扑到武士身上哭诉，昏了过去，手中短刀误杀了武士。这时公堂上让女巫把武士的灵魂招来审问，武士说，他妻子唆使强盗杀他，他十分羞耻，拿起短刀自杀的。砍柴人还说，其实他看到强盗与武士两人的决斗，开始由于没有讲，其实两人的武艺很平常不像强盗所吹嘘的那样，是强盗砍死了武士。
- 正在三人谈至尾声时忽然听到婴儿哭声，乞丐找到了被遗弃的婴儿，想剥那弃婴的衣服， 被阻止后，砍柴人说，我已有六个孩子，不在乎养第七个孩子，让我领养吧，和尚把孩子给了砍柴人。雨过天晴，夕阳照着砍柴人离去的背影。
- ◎幕后制作
- 该片是根据日本名作家芥川龙之介的短篇小说《筱竹丛中》改编而成，是大导演黑泽明的惊世之作，被誉为“有史以来最有价值的 10 部影片”之一。影片以一宗案件为背景，描写
- 了人性中丑恶的一面，揭示了人的不可信赖性和不可知性，然而其结尾的转折又将原有的对整个世界的绝望一改成为最终强调人的可信，赞扬人道主义的胜利和道德的复兴。该片上映后，在欧洲引起轰动，又在美国掀起“黑泽明热”，黑泽明也因而被誉为“世界的黑泽明”。本片获 1951 年威尼斯国际电影节金狮奖；获第 23 届奥斯卡最佳外语片奖。并入选日本名片
- 200 部。
- 主要关系者在剧中各怀不同之想法，观众在观赏本片之余，不妨仔细探究一番。本片剧情独特，处理手法创新，透过关系者不同的解释，阐述人类自私的本性，直到影片结束，仍不知事实真相为何。这种人性真实的表现，超越风俗、习惯，成为世界上人类共通的真理。此外，本片之摄影技巧绝妙，也在国际间得到极高的评价。
- 1951 年获威尼斯影展首奖，导演黑泽明一跃成为世界级导演，享誉全球。
- IMDB TOP 87 贫民窟的百万富翁.Slumdog.Millionaire.2008.BluRay.MINISD-TLF
- ◎ 制 作 zhflary
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片
- ◎译	名
- 名	Slumdog Millionaire
- 贫民窟的百万富翁
- ◎年	代	2008
- ◎导	演	丹尼·博伊尔（Danny Boyle）
    - 洛芙琳·坦丹（Loveleen Tandan）
- ◎编	剧	西蒙·比尤弗伊（Simon Beaufoy）
- ◎主	演	戴夫·帕特尔（Dev Patel） 饰 贾马尔（Jamal Malik）
    - 阿什·马赫什·舍德卡 Ayush Mahesh Khedekar	Youngest Jamal
    - 芙蕾达·平托（Freida Pinto） 饰 拉媞卡（Latika）
    - 卢比安娜·阿丽 (Rubiana Ali) 饰 少年拉提卡 (Youngest Latika)
- Salim
- 亚尼·卡普（Anil Kapoor） 饰 节目主持人（Prem Kumar）
- 阿扎鲁丁·默罕默德·伊斯梅尔 Azharuddin Mohammed Ismail	Youngest
- 麦活·米泰尔 Madhur Mittal	Older Salim
- 米娅·德雷克（Mia Drake） 饰 Adele（as Mia Inderbitzin）
- ◎影片类型	犯罪/剧情/爱情
- ◎片	长	120 Mins
- ◎国	家	美国/英国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt1010048/
- ◎IMDB评分	8.6/10	108,648 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	900 kbps
- ◎音频码率	67 kbps
- ◎视频尺寸	832 x 352
- ◎文件大小	835 MB
- ◎ＭＤ５值	60C95A95264C1BEC230E266C265FB63C
- ◎ＣＲＣ值	8E549D5F
- ◎片	源	Slumdog Millionaire 2008 Blu-ray 1080p AVC DTS-HD 5.1
- ◎简	介
- 贾马尔·马里克(戴夫·帕特尔饰)，来自孟买的街头小青年，现在正遭到印度警方的审问与折磨。原因是贾马尔参加了一档印度版的《谁想成为百万富翁》电视直播节目，然而就在他面对最后一个问题之前，有人揭发了他作弊。贾马尔当然矢口否认。
- 在解释为什么能完美答对每道题的同时，贾马尔的生活也在我们眼前徐徐展开。他讲起了认识的一位宝莱坞明星，在一起宗教冲突中丧生的母亲，以及他与哥哥沙里姆如何认识了拉媞卡(芙蕾达·平托饰)，他一生的挚爱。
- 三个无家可归的年轻人被一所做儿童生意的孤儿院诱拐，每天以乞讨为生。但是孤儿院的负责人却想弄瞎他们的眼睛以增加乞讨收入，于是他们逃走了。然而在他们爬火车时撒利姆放开了拉住的拉媞卡的手，拉媞卡再被孤儿院的人抓去。兄弟俩在火车上卖些小零碎儿为生，在一次偷取客人食物的时候，险些被抓，掉下了火车。恰好掉在了泰姬陵，在泰姬陵附近暂时住下来，贾马尔以给游客提供导游服务为生，而沙里姆则与街头混混趁机偷取旅客的财物。
- 但是贾马尔对拉媞卡的思念并没有因时间的流逝而减少。最终他说服沙里姆一起回到孟买寻找拉媞卡，可是一系列的变故使得他虽然见到了拉媞卡，却再次失去了她──她被黑帮老大夺去；而兄长撒里姆也成了黑帮的一员。
- 于是贾马尔想到了来参加这个电视节目，因为他知道这是拉媞卡最喜欢的节目，她一定会看到他。此时，隔在贾马尔与 2000 万卢比之间的，只剩下最后一个问题。
- 警官认为贾马尔的故事“虽然怪诞，但貌似有理”，于是放他回去继续参赛。拉媞卡果然在电视上看到了他，撒里姆此时也幡然醒悟，给了拉媞卡车钥匙与电话，催她快去找贾马尔。最后一个问题是“请说出三个火枪手的名字”，贾马尔并不知道，于是他使用了电话求助。电话打给他的兄长撒里姆，接听的却是拉媞卡。贾马尔听到她的声音固然兴奋，但可惜拉媞卡也答不上这个问题。于是贾马尔猜了一个答案，可喜的是他猜对了！而此时撒里姆为了能让他们幸福地生活在一起，也与黑帮老大同归于尽。
- 那天晚上，贾马尔与拉媞卡终于在火车站相见。他们忘情拥吻，有情人终成眷属！ 影片评价
- 1 月 12 日在美国加州举行颁奖典礼的第 66 届金球奖，把最佳影片、最佳导演、最佳剧本和最佳原创电影音乐四个大奖一股脑颁给了《贫民窟的百万富翁》。一个既悲惨又温暖的励志故事如此征服人心，可见人们对悲情和励志的需求是没有止境的——尤其是在经济危机的时候。
- 印度贫民窟里长大的杰玛只有 18 岁，但距离百万富翁只有一步之遥。他参加了一档名为《谁想成为百万富翁》的电视问答节目，过五关斩六将，只要他正确回答最后一道问题， 令人垂涎的 2000 万卢比将归他所有。万众瞩目的答案即将揭晓的时候，警方却以他涉嫌作弊诈骗为由将他带走了。举报者和警察的怀疑倒也不是空穴来风：杰玛，这个贫民窟里的年轻穷光蛋，从未受过良好教育，只是一个给人斟茶倒水的waiter，怎么会答对一连串令专家学者也一筹莫展的冷僻问题？
- 1953 年获得戛纳国际电影节大奖的印度电影《流浪者》，30 年前受中国大陆观众追捧的程度，当今任何大片都望尘莫及，不少影院通宵放映仍一票难求。影片里的那句经典台词：
- “法官的儿子永远是法官，贼的儿子一定是个贼”，在倡导人人平等的革命之初，激起了异常强烈的抗争激情。孰料，仅仅过了十几年，1970 年 3 月 5 日，“一打三反”运动进入高潮，
- 北京工人体育场举行了公判大会，因为写一篇鼓吹平等的文章《出身论》，在现场 10 万人
- 震耳欲聋的“打倒”声中，年仅 27 岁的遇罗克被“中国人民解放军北京市公检法军事管理委员会”以“现行反革命”罪判处死刑，立即执行。
- 半个多世纪之后，受到《流浪者》和遇罗克猛烈抨击的“血统论”，在《贫民窟的百万富翁》里以另一种形式出现了。杰玛受到严刑拷打。警察嘲笑杰玛缺乏常识（暗示他在作弊），不甘示弱的杰玛反唇相讥：“你知道炸丸子多少钱一份？”
- 在警局的供诉，揭示了杰玛为何碰巧了知道那些问题的正确答案。那些答案伴随着杰玛充满血、眼泪和恐惧的人生轨迹，见证了印度普通百姓的悲欢离合，以及追求幸福生活的艰辛坎坷。大规模宗教冲突、险恶的孤儿院、颠沛流离的浪荡生涯、黑帮团伙——大鱼吃小鱼， 小鱼吃虾米，令人绝望和窒息的不公不义充斥着底层社会，弱肉强食的丛林法则威胁着每一个人。相依为命的哥哥干起了刀口舔血的杀手行当，初恋女友沦落风尘，不变的唯有杰玛那
- 颗善良、正直的心，和对爱情、正义、幸福的坚强信念与渴望。
- 在第一天的答题过程中，杰玛其实并不知道最后一道关键问题的正确答案。节目主持人故意地给杰玛以错误的提示，不料弄巧成拙，杰玛出人意料地反其意而答之，竟“蒙”对了正确答案。正是从暴力、阴谋、背叛里走来，杰玛不相信天上会掉下馅饼来，才一直走到举国瞩目的聚光灯下。杰玛在智力上战胜了自我感觉良好的电视台主持人，让后者恼羞成怒地报了警。
- 这部电影的成功得益于导演不粉饰、不矫情、不折腾。贫民窟里的残酷人生，印度这个亚洲新兴国家的梦想和希望，通过克制的镜头栩栩如生地展现在观众眼前。主角杰玛兄弟俩的童年、少年和青年时期，分别由六个演员扮演。他们和这部电影有一样的气质：清新质朴， 动人心魄。这种气质先后让他们赢得了第 33 届多伦多国际电影节的“人民选择奖”，英国独
- 立电影奖最佳英国独立电影、最佳导演以及最佳新人奖。在金球奖之前，他们还获得了 2008
- 国家影评人协会颁发的最佳影片、最佳新人和最佳改编剧本奖。这里有必要顺便八卦一下。
- 1966 年国家影评人协会成立的时候，成员都是被纽约影评人协会拒绝的电影评论家，所以这个奖已经成了和奥斯卡背道而驰的标志。历史上，他们评出来的最佳影片只有四部和奥斯卡最佳影片是重叠的。独立制作的小成本电影《贫民窟的百万富翁》的奥斯卡之旅，会不会和杰玛的命运一样呢？
- 影片上映以来一鸣惊人，备受好评。在烂番茄影评网，它取得了 92%的好评度；在
- Metacritic网站收录的超过 100 篇的主流媒体影评中，它获得了 85 的高分。
- 托德·麦卡锡(ToddMcCarthy)，《综艺》的影评人，称赞西蒙·比弗伊的剧本“精细复杂，构造聪明而巧妙”，本片的摄影“深入人心”，剪辑“扣人心弦”，最后麦卡锡总结道，“它是一部巧妙的剧情片，也是得以一窥一个越来越聚焦于世界闪光灯下国家的机会；《贫民窟的百万富翁》充满生机，虽然是由外来人士制作，但他们很显然已与这个地方心心相印。”而别的全国性大媒体也纷纷给出极高赞誉：“扣人心弦，让人激动，同时既令人心碎又使人振奋”、
- “娱乐性极佳，活力四射，也许是我能承认的最娱乐的杰作之一”、 “我对这部电影不仅仅是钦慕与赞美，而是狂热的爱”……
- 在第 11 届英国独立电影奖上，《贫民窟的百万富翁》获得了包括最佳影片、最佳导演、最有前途新人在内的三项大奖。
- IMDB TOP 88 天堂电影院.Cinema.Paradiso.1989.BDRip.x264.2AAC.miniSD-TLF【双语】
- 制	作	hackhawk
- 发	行	TLF HALFCD Team
- 片
- 译	名
- 名	Cinema Paradiso
- 天堂电影院
- 年	代	1989
- 导	演	朱塞佩·多纳托雷 Giuseppe Tornatore
- 编	剧	朱塞佩·多纳托雷 Giuseppe Tornatore	screenplay/story
    - Vanna Paoli	collaborating writer
- 主	演	菲利浦·诺瓦雷 Philippe Noiret	Alfredo
    - 雅克·贝汉 Jacques Perrin	Salvatore (Adult)
    - 萨瓦特利·卡西欧 Salvatore Cascio	Salvatore (Child)
- 影片类型	剧情
- 片	长	123 Mins
- 国	家	法国 / 意大利
- 对白语言	意大利 + 经典国配
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0095765/
- IMDB评分	8.4/10 34,307 votes Top 250: #87
- 字	幕	中英双字幕 + 简英繁编	码	x264 + AAC
- 视频码率	850 kbps
- 音频码率	50+50 kbps
- 视频尺寸	736 x 432
- 文件大小	845 MB
- ＭＤ５值	58119531DE0B34FAF73664FF2B12B344
- 简	介
- 《天堂电影院》的导演是意大利新写实主义的新锐导演，并在《天堂电影院》之后拍过
- 《天伦之旅》、《新天堂星探》等片，每部都有相当优秀的成绩。《天堂电影院》为他夺得了“戛纳影展评审团特别奖”、“金球奖最佳外语片”、“奥斯卡金像奖最佳外语片”等多项大奖，成绩斐然。
- 影片简介：
- 影片所讲述的是一个成长在意大利西西里岛詹卡多村庄中小孩子的故事。主人翁多多是个古灵精怪的小孩子，而艾费多则是“天堂乐园戏院”的放映师，因为电影的穿针引线，使得他们建立起来亦师亦友的感情。放映师所扮演的是个引领者的角色，在多多的童年、青少年、成年，甚至是老年，一直带领着多多成长。在他死后，他留给多多一盒胶卷，重新串连起多多遗失了三十年的回忆与情感。
- 在意大利南部小镇姜卡尔多，童年的小托托不仅喜欢看电影，还喜欢看放映师艾弗达
- “剪”电影：在 40 年代的意大利小镇上，电影在放映之前都要经由牧师检查，把认为观众不宜的镜头（比如接吻戏）严格地剪掉之后，才可以放映。所以，观众每当发现接吻镜头又被删去了的时候，就会全场起哄、甚至吐口水；而放到煽情的段落，观众们又会集体嚎啕大哭， 总之电影院里总是热闹非凡。
- 小托托把那些在转动中带来神奇影像的胶片视若珍宝，他的理想就是成为像艾弗达那样的电影放映师。不过艾弗达看到了小托托的聪慧伶俐，他认为小托托将来一定会有更远大的前程，他劝小托托离开小镇：“不要在这里呆着，时间久了你会认为这里就是世界的中心。” 而小托托还很难理解艾弗达的话，他每天来放映室跟艾弗达学习电影放映。好心的艾弗达为了让更多的观众看到电影，搞了一次露天电影，结果胶片着火了，小多多把艾弗达从火海中救了出来，但艾弗达双目失明。小多多成了小镇唯一会放电影的人，他接替艾弗达成了小镇的电影放映师。
- 托托渐渐长大，他爱上了银行家的女儿艾莲娜。初恋的纯洁情愫美如天堂，但是一对小情侣的海誓山盟被艾莲娜父亲的阻挠给隔断了，托托去服兵役，而艾莲娜去念大学。伤心的托托从此离开小镇，追寻自己生命中的梦想……
- 已经人过中年的托托回到家乡，又见到了当年的恋人艾莲娜，才发现当初艾弗达的苦心：
- 当年艾莲娜的消息被艾弗达偷偷隐藏起来，他把自己难以实现的人生梦想，寄托在眼前这个英俊明媚如阳光照耀的少年身上，为了托托的前程不被爱情耽搁，他隐瞒了艾莲娜来找过托托的事。托托在影院的废墟中找到了当年艾莲娜留给自己的纸条，往事历历，人生的机缘巧合已经成为过去，更没有办法计较种种离合之间的得失。
- 故乡的小镇，电影已经被电视取代，昔日的电影院也已经满目破落即要被炸毁来修建停车场。小镇的人都想观看影院炸毁，新鲜好奇的年轻人和感慨惆怅的老人们聚集而来。曾经容纳小镇人们的嬉笑怒骂的天堂电影院，轰然倒塌。
- 托托回到城市，他打开老艾弗达留给他的礼物：一盘电影胶片，当初被删去的接吻镜头都被接在一起。当初小托托曾经那样百般企求而不得的胶片，现在老艾弗达一并送给了他， 连同一些令人缅怀的记忆、一些流逝的岁月与梦想、以及那个已经过去的曾经带给人们天堂般幸福感受的电影的时代。
- ◎片 源 Cinema.Paradiso.1988.720p.BluRay.x264-ESiR （4.37G） 国配音轨源DD2.0 提取自DVD
- ◎获奖记录
- 第四十二届戛纳电影节评委会特别大奖（1989） 第六十二届奥斯卡最佳外语片（1990）
- 第四十七届全球奖最佳外语片（1990） 第二届欧洲电影奖最佳男演员（1989）
- 第二届欧洲电影奖评审委员特别奖（1989）
- 第四十四届英国电影学院奖最佳外语片（1991） 第四十四届英国电影学院奖最佳电影配乐（1991） 第四十四届英国电影学院奖最佳原著剧本（1991） 第四十四届英国电影学院奖最佳男演员（1991） 第四十四届英国电影学院奖最佳男配角（1991 ）
- IMDB TOP 89  勇敢的心.Braveheart.1995.BD.3Audio.MiniSD-TLF【英语/六区国语/导评】
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片
- ◎译	名
- 名	Braveheart
- 勇敢的心
- ◎年	代	1995
- ◎导	演	梅尔·吉布森 Mel Gibson
- ◎编	剧	Randall Wallace	(written by)
- ◎主	演	梅尔·吉布森 Mel Gibson	William Wallace
    - 苏菲·玛索 Sophie Marceau	Princess Isabelle
    - 詹姆斯·卡沙莫 James Cosmo	Campbell
    - 辛·麦金利 Sean McGinley	MacClannough
    - 布莱恩·考克斯 Brian Cox	Argyle Wallace
- 安古斯·麦克菲登 Angus Macfadyen	Robert the Bruce
- 艾伦·阿姆斯特朗 Alun Armstrong	Mornay
- 凯瑟琳·麦克马克 Catherine McCormack	Murron MacClannough
- 布莱丹·格里森 Brendan Gleeson	Hamish Campbell
- 汤米·弗拉纳根 Tommy Flanagan	Morrison
- 亚力克斯·诺顿 Alex Norton	Bride's Father
- 彼得·穆兰 Peter Mullan	Veteran
- ◎影片类型	动作/剧情/战争/历史/传记
- ◎片	长	177 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	六区国语/英语/导评
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0112573/
- ◎IMDB评分	8.4/10	212,507 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文 + 中英双字幕
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	920 kbps
- ◎音频码率	64 + 48 + 40 kbps
- ◎视频尺寸	824 x 352
- ◎文件大小	1.3 GB
- ◎片	源	Braveheart.1995.Bluray.1080p.DTS.4Audio.x264-CHD + R3DVD 字幕
- + R6DVD国配
- ◎简	介
- 〖剧情介绍〗
- 在威廉·华莱士还是孩子的时候，他的父亲，苏格兰的英雄马索·华莱士在与英军的斗争   中牺牲了。幼小的他在伯父的指导下学习文化和武术。
- 光阴似箭，英王爱德华为巩固在苏格兰的统治，颁布法令允许英国贵族在苏格兰享有结婚少女的初夜权，以便让贵族效忠皇室。王妃伊莎贝拉是个决断的才女，她知道这道法令会让英国贵族有意于苏格兰，但更会激起苏格兰人民的反抗。年轻的华莱士学成回到故乡，向美丽的少女梅伦求婚，愿意做一个安分守己的人。然而梅伦却被英军无理抢去，并遭杀害， 华莱士终于爆发了。在广大村民高呼“英雄之后”的呼喊声中，他们揭竿而起，杀英兵宣布起义。
- 苏格兰贵族罗伯想成为苏格兰领主，在其父布斯的教唆下，假意与华莱士联盟。华莱士杀败了前来进攻的英军，苏格兰贵族议会封他为爵士，任命他为苏格兰护国公。华莱士却发现这些苏格兰贵族考虑的只是自己的利益，丝毫不为人民和国家前途担心。爱德华为了缓和局势，派伊莎贝拉前去和谈。但由于英王根本不考虑人民的自由和平等，只想以收买华莱士为条件，和谈失败了。伊莎贝拉回去后才发觉和谈根本就是幌子，英王汇合了爱尔兰军和法
- 军共同包围华莱士的苏格兰军队，她赶紧送信给华莱士。大军压境之下，贵族们慌作一团， 华莱士领兵出战，混战一场，短兵相接中，他意外发现了罗伯竟与英王勾结，不禁倍受打击。
- 伊莎贝拉为华莱士的豪情倾倒，来到驻地向他倾吐了自己的真情，两人陶醉在爱情的幸福之中。英王再次提出和谈。华莱士明知是圈套，但为了和平着想，他依旧答应前去。在爱丁堡布斯设计了阴谋抓住华莱士，并把他送交英王。罗伯对父亲的诡计感到怒不可遏，华莱士终于被判死刑。伊莎贝拉求情不成，在英王临死前，她告诉英王她怀的不是王子的血脉， 而这个孩子不久将成为新的英王。
- 华莱士刑前高呼“自由”震撼所有人。几星期后，在受封时，罗伯高呼前为华莱士报仇的口号，英勇地继承华莱士的遗志对抗英军。
- 〖电影幕后〗幕后制作
- 《勇敢的心》是一部悲壮的、融合血泪传奇史诗片。在 1996 年第 68 届奥斯卡金像奖
- 角逐中获得最佳影片、最佳导演等 5 项大奖。影片根据 14 世纪末发生在苏格兰的真实事件改编而成。故事主人威廉·华莱士，不但确有其人，而且他的英勇事迹更使得他成为苏格兰的民族英雄。
- 在当今影坛娱乐片盛兴，技术电影一味追求消遣、刺激和高票房的同时，《勇敢的心》大胆创新，起用了沉重压抑、忧郁愤闷的历史题材，将公元十三世纪的苏格兰人民大起义这一重大历史事件搬上银幕，以宏伟壮阔的气势为影片赢得了史诗巨片的称号。在影片中我们看到苏格兰的山脉、森林和村庄，凄婉的风笛和苏格兰人民在贫困痛苦中发出的反抗的凄厉的呼号，人们感受到了真实的生活和历史。同时梅尔·吉卜森除饰演男主角外也自任导演， 他在影片的结构上，也没有忽视人们的欣赏心理。在刀光剑影铁血争战中，缠绵着温柔的爱情主题，让人体会到英雄传说的荡气回肠的铁血柔情。这无疑为古装历史片取得了更大的市场。
- 《勇敢的心》同时也没有摆脱好莱坞技术电影的框架，庞大的摄影队远度重洋的实地拍摄；启用三千人，二百匹马的宏大战争场面；影片拍摄的长周期，都造成了影片的高投入， 甚至比预算高出了一倍。所幸影片上映后卖座率空前，票房收入远远超出投资，总算以圆满收场。
- 一句话评论
- What kind of man would defy a king? Every man dies, not every man really lives.
- His passion captivated a woman. His courage inspired a nation. His heart defied a king.
- He who fought, fought for freedom.
- 一部具有深刻民族主义和政治内涵的史诗巨片一段缠绵而令人荡气回肠的铁血柔情
- 一部悲壮的血泪传奇
- IMDB TOP 90 美国往事制	作	hackhawk
- 发	行	TLF HALFCD Team
- 片	名	Once Upon A Time In America
- 译	名	美国往事 四海兄弟 义薄云天
- 年	代	1984
- 导	演	赛尔乔·莱翁 Sergio Leone
- 编	剧	赛尔乔·莱翁 Sergio Leone
- Harry Grey	(novel The Hoods)
- Leonardo Benvenuti	&
- Piero De Bernardi	&
- Enrico Medioli	&
- Franco Arcalli	&
- Franco Ferrini	&
- Stuart Kaminsky	(additional dialogue)
- Ernesto Gastaldi	uncredited
- 主  演 罗伯特·德尼罗 Robert De Niro ....面条 David 'Noodles' Aaronson 詹姆斯·伍兹 James Woods ....麦克斯 Maximilian 'Max' Bercovicz 伊丽莎白·麦戈文 Elizabeth McGovern ....黛博拉 Deborah Gelly
- 影片类型	剧情
- 片	长	228 Mins
- 国	家	美国 / 意大利对白语言	英语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0087843/
- IMDB评分	8.4/10 56,017 votes Top 250: #96
- 字	幕	中英双字幕 + 简英繁编	码	x264 + AAC
- 视频码率	810 kbps
- 音频码率	56 kbps
- 视频尺寸	720 x 400
- 文件大小	1380 MB
- ＭＤ５值	1826CA009BD711A490DBF97D7A7C29D4
- 简	介
- 二十年代的美国，绰号“面条”的纽约少年和几个同龄朋友一起认识了聪明狡黠的麦克斯。他们开始从事走私活动。不久，面条在一场械斗中杀伤人命，被关进监牢。
- 若干年后面条被释放出狱，当年的小伙伴们已经变成了成熟健壮的青年。在麦克斯的带领下， 他们重操旧业，开始了一系列的抢劫、盗窃、敲诈活动。随着犯罪活动的不断深入，麦克斯似乎被胜利冲昏了头脑，竟然把美国联邦储备银行也列入了行动目标.有过铁窗经验的的面条不忍眼看好友走向毁灭，偷偷打电话报警，想逼迫麦克斯收手。警察与面条的朋友展开激烈枪战，麦克斯等人全部被杀。面条在极端的悔恨与痛苦之下，离开了自己生长的地方，离开了心爱的姑娘，远走他乡。
- 几十年后，几近垂暮的面条潦倒回乡，意外发现原来当年的一切都是麦克斯的精心策划。他借面条和警察之手除去伙伴，自己则金蝉脱壳，吞没了团伙的巨款，改头换面之后跻身政界， 成为上层社会的名流。麦克斯恳求面条杀死自己，幻想以此赎回自己的罪孽，，被面条所拒绝。麦克斯走投无路之下跳进垃圾粉碎机自杀。
- 以拍摄意大利西部片成名的意大利籍导演塞吉欧里昂，带领观众横跨四十余年，以纽约的犹太社区为背景，叙述四个从小一起长大的童年玩伴之间纠葛的恩怨情仇。
- 金奖影帝罗伯特·德尼罗Robert De Niro饰演面条，是四位主要人物中的主角，本片以艾隆索与其伙伴的犯罪生涯为主轴，是一部描写友谊与对立、忠诚和背叛等人性冲突的黑帮史诗电影，时代背景跨越经济大恐慌、禁酒令及第一次世界大战等美国史上的重要大事。
- 演技派演员詹姆斯 伍兹James Woods也在片中出饰一角；本片当年曾入围金球奖最佳导演，而曾为多部脍炙人口的电影配乐，堪称意大利国宝级大师的颜尼欧莫利克奈（Ennio
- Morricone）也以本片获得金球奖的最佳原著音乐提名，颜尼欧以忧伤怀旧的配乐，将观众带回多年前纽约的犹太人区，重温昔日风情。
- IMDB TOP 91 彗星美人.All.About.Eve.1950.D9.MiniSD-TLF
- ◎ 制 作 hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	All About Eve
- ◎译	名	IMDB TOP 87 彗星美人
- ◎年	代	1950
- ◎导	演	约瑟夫·曼凯维奇 Joseph L. Mankiewicz
- ◎编	剧	约瑟夫·曼凯维奇 Joseph L. Mankiewicz
- ◎主	演	贝蒂·戴维丝 Bette Davis
- 安妮·巴克斯特 Anne Baxter
- 乔治·桑德斯 George Sanders 西莱斯特·霍尔姆 Celeste Holm 加里·梅里尔 Gary Merrill
- 休·马洛 Hugh Marlowe
- 格雷戈里·莱托夫 Gregory Ratoff Barbara Bates
- ◎影片类型	剧情
- ◎片	长	138 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://us.imdb.com/title/tt0042192/
- ◎IMDB评分	8.5/10	31,785 votes Top 250: #87
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	859 kbps
- ◎音频码率	50 kbps
- ◎视频尺寸	720 x 480
- ◎文件大小	899 MB
- ◎片	源	美一区DVD9---20 世纪福克斯 + R3DVD字幕
- ◎简	介
- Awards: Won 6 Oscars. Another 14 wins & 15 nominations
- 彼得从监狱出来之后，回到了久别的故乡。但一切都发生了变化，他过去的恋人嫁给了他哥哥，过上了平稳的生活。他的朋友吉尔成了黑手党的首领，因为一起偶然的杀人事件， 彼得遭到警察和黑手党的追踪。很快他哥哥被人杀死，彼得于是发誓向吉尔复仇。很快，彼得和黑手党之间的战斗开始……
- 本片展示了舞台生活的内幕和一位无名姑娘如何登上明星宝座的经历。本片是编导孟基維茲根据广播剧“The Wisdom of Eve”改編而成，剧本结构比“日落大道”严密而实在，对白更充滿机智与辛辣的攻击性，恰如其份的揭示了舞台后的黑暗。
- IMDB TOP 92 象人.The Elephant.Man.1980.BD.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhack
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片
- ◎译	名
- 名	The Elephant Man
- 象人
- ◎年	代	1980
- ◎导	演	大卫·林奇 David Lynch
- ◎编	剧	Sir Frederick Treves	book The Elephant Man and Other Reminiscences
- and
- Ashley Montagu	book The Elephant Man: A Study in Human Dignity
- Christopher De Vore	(screenplay) &
- Eric Bergren	(screenplay) &
- 大卫·林奇 David Lynch	(screenplay)
- ◎主	演	安东尼·霍普金斯 Anthony Hopkins	Dr. Frederick Treves
- 约翰·赫特 John Hurt	John Merrick (The Elephant Man)
- 安妮·班克罗夫特 Anne Bancroft	Mrs. Kendal
- ◎影片类型	剧情 / 传记
- ◎片	长	123 Mins
- ◎国	家	美国/英国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0080678/
- ◎IMDB评分	8.4/10 42,946 votes Top 250: #84
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	905 kbps
- ◎音频码率	64 kbps
- ◎视频尺寸	848 x 352
- ◎文件大小	847 MB
- ◎片	源	The Elephant.Man.1980.Blu-ray.Re.x264.1080p.DTS-HDS + R3DVD 字幕
- ◎简	介
- 维多利亚时代，一名英国医生在马戏团发现了一个头部畸型的象人，受尽不人道的待遇， 于是将其带回医院作研究。不料马戏班班主带人又将象人抢去，到欧洲各地巡回展出，幸得团中其它畸型人暗中他救回英国，终于使他体验到人间的温暖。
- 此片取材于真实的医疗档案，所以特别着重时代气氛的重现。摄影美术与化妆也均有一流水准，故事的发展流畅，演出动人，而且籍医生与群众的行为检讨了人类对 “道德”和 “正义”的标准。
- IMDB TOP 93 罪恶之城.Sin.City.UNRATED.ReCut.EXT.2005.BD.MINISD-TLF
- ◎制	作	caesarzz
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片
- ◎译	名
- 名	Sin City UNRATED ReCut EXT
- 罪恶之城/罪恶都市 未分级重新剪辑加长版
- ◎年	代	2005
- ◎导	演	弗兰克·米勒 Frank Miller
    - 罗伯特·罗德里格兹 Robert Rodriguez
    - 昆汀·塔伦蒂诺 Quentin Tarantino	(special guest director)
- ◎编	剧	弗兰克·米勒 Frank Miller	graphic novels
- ◎主	演	杰西卡·奥尔芭 Jessica Alba	Nancy Callahan
    - 布鲁斯·威利斯 Bruce Willis	Hartigan
    - 戴文青木 Devon Aoki	Miho
- 阿丽克西斯·布莱德尔 Alexis Bledel	Becky
- 鲍沃斯·布斯 Powers Boothe	Senator Roark
- 罗莎里奥·道森 Rosario Dawson	Gail
- 本尼西奥·德尔·托罗 Benicio Del Toro	Jackie Boy
- 卡拉·古奇诺 Carla Gugino	Lucille
- 乔什·哈奈特 Josh Hartnett	The Man
- 鲁特格尔·哈尔 Rutger Hauer	Cardinal Roark
- 杰米·金 Jaime King	Goldie/Wendy
- 迈克尔·马德森 Michael Madsen	Bob
- 布莱特妮·墨菲 Brittany Murphy	Shellie
- 克里夫·欧文 Clive Owen	Dwight McCarthy
- 米基·洛克 Mickey Rourke	Marv
- 尼克·斯塔尔 Nick Stahl	Roark Jr./Yellow Bastard
- 伊利亚·伍德 Elijah Wood	Kevin
- 卡拉·布里奇斯 Cara D. Briggs	Hearing Panel Person (as Cara Briggs)
- 祖德·塞克利拉 Jude Ciccolella	Liebowitz
- Jeffrey J. Dashnaw	Motorcycle Cop (as Jeff Dashnaw)
- Jesse De Luna	Corporal Rivera
- 杰森·道格拉斯 Jason Douglas	Hitman
- 迈克·克拉克·邓肯 Michael Clarke Duncan	Manute
- 汤米·弗拉纳根 Tommy Flanagan	Brian
- Christina Frankenfield	Judge
- 里克·高莫兹 Rick Gomez	Klump
- ◎影片类型	动作/犯罪/惊悚
- ◎片	长	141 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0401792/
- ◎IMDB评分	8.4/10	211,914 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	850 kbps
- ◎音频码率	52 kbps
- ◎视频尺寸	800 x 432
- ◎文件大小	965 MB
- ◎ＭＤ５值	1588A92658CDD44954DCC8FC662787BA
- ◎ＣＲＣ值	A8E4E770
- ◎片	源	Sin.City.2005.Unrated.Recut.Extended.720p.BluRay.x264-AVS720
- ◎简	介
- 剧情
- 罪恶三段体
- 想在罪恶之城里生存吗？这里暴戾横行，鱼龙混杂，罪恶盘踞在黑暗的街区，帮派肆虐腐败着整座城市，这里没有法律的公平，有的只有势力和卑鄙的较量，警察从不执行法律， 他们是法律的破坏者和罪恶的根源。
- 想在罪恶之城里生存吗？那就要学会暴力，学会圆滑，学会对敌人决不手软，学会对所有的侵犯睚眦必报，以牙还牙。能够在这里生存下来的人都是狠角色，他们都拥有着冷酷的心肠和坚硬的拳头，拥有着警惕的嗅觉和敏捷的身手。
- 故事一：罪城。
- 马弗面貌丑陋，肢体粗硬，加上暴躁无常的脾气，许多人都对他敬而远之，一天他偶遇容貌秀美的女孩葛蒂，令人意想不到的是，温暖的爱情在这对美女和野兽之间萌生了。她给了他从未感觉过的温暖和理解，他也下决心因为她而改变自己，并不惜牺牲一切代价来保护她的安全。
- 然而在一段最恬静的睡眠之后，醒来的马弗发现自己已经无法挽留这一生只一次的真情，躺在身边的她已经被人谋杀，而他则面临着杀人凶手的指控，马弗的心再次被愤怒和复仇的火焰点燃，他要疯狂报复，找出杀害自己爱人的凶手。
- 故事二：狙杀。
- 迪怀特外表冷漠，内心却充满着激情，他与酒吧女雪莉回家，却碰到自认为是雪莉的男朋友的杰奇带着几个男人来找雪莉麻烦，迪怀特警告了杰奇，杰奇带着朋友灰溜溜地逃走， 满怀怒气想到妓女生活的老城区找乐子。迪怀特担心他们会伤害老城区的姑娘们便跟随其后，但他临行前，没能听清雪莉的提示。
- 杰奇等人到了老城区果然惹出了麻烦，死在了为保护自己而团结起来的妓女们的手里。迪怀特在查看尸首时，发现杰奇原来是一名警察。警察死在老城区将破坏妓女与警察的协议， 老城区的妓女们将面临一场灾难，迪怀特为了保护她们，迅速行动起来……
- 故事三：黄杂种。
- 哈迪也许是唯一尽忠职守的警察，然而现在他也之后最后一小时了，年龄让他不得不告别这黑暗城市中的执法，成为被这黑暗吞噬的一分子。
- 在警察生涯的最后一小时，哈迪接到情报，黑道参议院的儿子绑架了钢管舞舞女南茜， 这个可怜的女孩凶多吉少。
- 尽管哈迪患有严重的心脏病，而且他也许要在这次任务的执行中就要离职，他还是决心将南茜从这个无法无天的性罪犯手中救出来，于是在孤立无援的情况下，他单枪匹马进入黑
- 帮领地。
- 一句话评论
- Walk down the right back alley in Sin City and you can find anything. She smells like angels ought to smell.
- Hell of a way to end a partnership Beautiful and merciless
- Skinny little Nancy Callahan. She grew up. She filled out. You're gonna love this, baby.
- Do I take this cop down and risk it all? There is no justice without sin.
- Deadly little Miho
- IMDB TOP 94 绿里奇迹.The.Green.Mile.1999.BD.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片
- ◎译	名
- 名	The Green Mile
- 绿里奇迹/绿色奇迹/绿里/绿地
- ◎年	代	1999
- ◎导	演	弗兰克·达拉伯恩特 Frank Darabont
- ◎编	剧	Stephen King (novel)
    - Frank Darabont (screenplay)
- ◎主	演	汤姆·汉克斯 Tom Hanks	Paul Edgecomb
    - 大卫·摩斯 David Morse	Brutus "Brutal" Howell
    - 邦尼·亨特 Bonnie Hunt	Jan Edgecomb
    - 迈克尔·克拉克·邓肯 Michael Clarke Duncan	John Coffey
    - 詹姆斯·克伦威尔 James Cromwell	Warden Hal Moores
- 迈克尔·杰特 Michael Jeter	Eduard Delacroix
- 格雷厄姆·格林 Graham Greene	Arlen Bitterbuck
- 道格·休切逊 Doug Hutchison	Percy Wetmore
- 山姆·洛克威尔 Sam Rockwell	'Wild Bill' Wharton
- 巴里·佩珀 Barry Pepper	Dean Stanton
- 杰弗里·迪马恩 Jeffrey DeMunn	Harry Terwilliger
- 帕特丽霞·克拉森 Patricia Clarkson	Melinda Moores
- 哈利·戴恩·斯坦通 Harry Dean Stanton	Toot-Toot
- Dabbs Greer	Old Paul Edgecomb
- Eve Brent	Elaine Connelly
- ◎影片类型	剧情/奇幻
- ◎片	长	188 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0120689/
- ◎IMDB评分	8.3/10	173,004 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文R3DVD字幕
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	900 kbps
- ◎音频码率	67 kbps
- ◎视频尺寸	800 x 448
- ◎文件大小	1.27 GB
- ◎片	源	The.Green.Mile.1999.1080p.BluRay.x264-WiKi + R3DVD字幕
- ◎简	介 剧情介绍
- 1935 年。美国南部惨淡肃杀的冷山监狱。有个编为E区的监舍，因为地板是绿色的， 别人叫它“绿里”。不过，里面住的皆为死囚，在监舍的另一头，便是行刑用的电椅。保罗·艾治科姆（汤姆·汉克斯饰）是这里的狱监，对于走过“绿里”、继而在电椅上惨叫毙命的死囚行刑程序，他俨然已无动于衷。除了保罗及其爱妻简外，“绿里”上还有正直的副狱监豪威尔， 有施虐倾向的狱吏佩西，喜用宠物鼠逗狱吏和诸“难友”取乐的德拉克，连环杀人狂威廉，负疚深重的犯人彼特，以及监狱长海尔和他身患绝症的妻子美琳达等一干形形色色的人们。他们之 间充满了敌意和不屑。但神秘的约翰·科菲的到来改变了一切。科菲因谋杀两名幼女被判死罪，他相貌恐怖，体形硕大，却出奇地平和、敏感而缄默，天真时甚至像个孩子，同时， 他似乎还具有一种不可名状的神秘力量，令人不由自主地对其产生信任感，这不禁让艾治科姆对其罪行是否属实深怀疑问。
- 真情无法取代程式，科菲终要走过“绿里”。在这个貌似粗鲁的男人即将赴死的刹那，“绿里”上的人们以不同以往的形式实现了各自生命的重要跨越。
- 相关评论 一句话评论
- Miracles do happen.
- Miracles happen in the most unexpected places.
- Paul Edgecomb didn't believe in miracles. Until the day he met one. This is a story about a miracle where I work... The Green Mile.
- Walk a mile you'll never forget.
- 可以说影片比原著更深刻。
- ——《票房杂志》
- 一部惊人有力的电影。
- ——《纽约邮报》影片评价
- 本片改编于史蒂芬.金 1996 年同名畅销小说集，讲述了一个狱警同他所看护的犯人之间错综复杂的关系。曾二获奥斯卡奖的汤姆.汉克斯饰演狱警保罗，每天都要面对大量被判有罪的杀人犯们坐在电椅上受刑。约翰，由于被控残杀二个年轻的女孩而入狱，可他纯真的本性，不寻常的气度引起了保罗对他所犯罪行的怀疑。他真的有罪吗？
- 世人对时光流逝大致是不经意的，怡然也好，痛楚也罢，均或可止于瞬息。在死神啃啮着光阴渐行渐近之前，人人似乎都有大把时间用于荒唐和忏悔，生命的不可预知倒多少意味着些许侥幸和心安。然而，总有些人不得不在有限的日子里战战兢兢地等待生命的结束，那便是死囚。也许，从生前的喧嚷到身后的沉寂，他们所要跨越的，仅是一英里长的绿地。
- 在本世纪 30 年代美国监狱的背景下，《绿里》独辟蹊径地展现了狱吏与死囚间的微妙关系，其中的黑色悬疑气氛、象征不同道义符号的特殊人物以及人物间错综复杂的心理冲突， 势必在岁末的影坛引发一场不小的震动。据悉，影院在放映乔治·克鲁尼主演的《三张王牌》前加放该片的宣传短片时，寥寥几笔的剪接镜头竟令部分观众潸然泪下。
- IMDB TOP 95 大都会.Metropolis.1926.D9.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片
- ◎译	名
- 名	Metropolis
- 大都会
- ◎年	代	1926
- ◎导	演	Fritz Lang
- ◎编	剧	Thea von Harbou (screenplay)
    - Thea von Harbou (novel)
- ◎主	演	Alfred Abel ... Joh Fredersen
    - Gustav Fr?hlich ... Freder, Joh Fredersen's son
    - Rudolf Klein-Rogge ... C. A. Rotwang, the inventor
    - Fritz Rasp ... The Thin Man
    - Theodor Loos ... Josaphat
- Erwin Biswanger ... 11811
- Heinrich George ... Grot, the guardian of the Heart Machine Brigitte Helm ... Maria
- ◎影片类型	剧情 科幻
- ◎片	长	153 Mins
- ◎国	家	德国 ( 拍摄地 )
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0017136/
- ◎IMDB评分	8.4/10	33,406 votes
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	830 kbps
- ◎音频码率	101 kbps
- ◎视频尺寸	664 x 540
- ◎文件大小	790 MB
- ◎片	源	Metropolis 2 Disc Masters of Cinema Series #8 Edition
- ◎简	介
- 这是一部由德国人拍摄的早期科幻片，故事讲的是一个阴险的科学怪人（鲁道夫饰）发明了一个名叫玛莉娅的机器人（海尔姆斯饰），并把她增养得越来越像真人。
- 《大都会》故事线索依版本而不同，但大致情节如下：在一个超级未来城市，六千万居民被分成两类，一类是在城市地下黑暗深处终日奴隶般劳作的工人，一类是呆在高楼云端过着天堂般生活的管理者和他们的后代。一天，美丽的玛丽亚带领一群劳工子弟访问天堂， 被城市主宰者的儿子弗雷德爱上，尾追到地底下，却目睹了一场大机器吃人的事故，惊恐之下，去求父亲改变现状。父亲却找到科学怪人路特旺，要他复制出玛丽亚的替身，以控制工人造反并打消儿子对玛丽亚的念头。不料路特旺另有居心，让复制人玛丽娅一面在上层俱乐部大跳艳舞迷惑男人，一面在下层工人的布道会上煽动仇恨。终于工人暴动，盲目捣毁机器， 导致地下城市大水泛滥。愤怒的工人们醒悟过来，假玛丽亚被当作女巫烧死，在火刑柱上露出机器原型。最后，真玛丽亚启示弗雷德作为“心”的代表协调父亲（“脑”）和工人们（“手”） 的矛盾。“手”“脑”终于重新结合在一起。
- 一般认为，《大都会》原小说本身情节有诸多混乱和肤浅漏洞，“多愁善感马克思主义” 政治学也太过幼稚，就算在 1927 年当时也不被看好，英国科幻作家H.G. Wells就说它是“一部很傻的电影”，加上任人乱挥剪刀，电影故事变得一塌糊涂，但人们依然争相目睹这部历时两年、三万多人参与、耗资五百万马克、使国家制片厂破产的大片，因为它提供了一次空前壮观的视觉体验。的确《大都会》的布景让人大开眼界，导演借鉴美国二十年代摩天大厦的国际风格，跟艺术指导尤金·舒弗坦设计出了具有史诗般规模的超级未来城市景观，而本片的[url=/view/1752860.htm]视觉特效[/url]也相当突出，很多手法现在还被实验电影艺术家使用；那段机器人获得灵魂而诞生的场面，光环和闪电的效果至今令人着迷。
- 另一个使《大都会》流传青史的因素，是它强烈的表现主义烙印。表现主义是上世纪初在欧洲兴起的一系列艺术运动之一，主要特点是以强烈的、扭曲变形的形式，厚重粗放的色彩和大量的象征手法来表达艺术家内在的精神和情感的痛苦。本片中，夸张扭曲的肢体语言， 舞台化、舞蹈化的表演，布景中尖锐怪异的棱角、粗长钢铁线条、高耸的建筑群、倾斜的构
- 图，笼罩一切的厚重阴影……营造出宏大而不祥的氛围。地上和地下两重城市的不同设计， 表现出两种生命方式。高楼顶上的奢华娱乐区，空中穿梭往复的飞行器，表达出高高在上的人们快活优裕的生活，而工人们的地下，则是黑暗丛丛，光影迷离，到处是巨型机器的闪光和暗影，坟墓一般的建筑，繁忙中的死寂，黑衣的工人们笼罩在绝望压抑的气氛中，只有十个小时的怪异大钟，粗暴地将地下人们的劳役生活钉在一天二十小时的死循环上。更深的地下布道会场，则是墓穴般的空间，处处是扭曲的、非平衡的形体，仿佛随时都会张牙舞爪地坍塌。虽然《大都会》不是[url=/view/1418826.htm]表现主义电影[/url]的最高成就，但由于它的经典科幻地位，使得许多人通过它得以对 1920 年代德国现代艺术运动一窥管豹。
- IMDB TOP 96 蝴蝶梦.Rebecca.1940.D9.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片
- ◎译	名
- 名	Rebecca
- 蝴蝶梦
- ◎年	代	1940
- ◎导	演	阿尔弗雷德·希区柯克 Alfred·Hitchcock
- ◎编	剧	Daphne Du Maurier (novel)
- Philip MacDonald (adaptation) ...
- ◎主	演	Laurence Olivier ... 'Maxim' de Winter
- Joan Fontaine ... The Second Mrs. de Winter George Sanders ... Jack Favell
- Judith Anderson ... Mrs. Danvers Nigel Bruce ... Major Giles Lacy Reginald Denny ... Frank Crawley
- C. Aubrey Smith ... Colonel Julyan Gladys Cooper ... Beatrice Lacy
- Florence Bates ... Mrs. Edythe Van Hopper Melville Cooper ... Coroner
- Leo G. Carroll ... Dr. Baker Leonard Carey ... Ben Lumsden Hare ... Tabbs Edward Fielding ... Frith Forrester Harvey ... Chalcroft
- ◎影片类型	剧情
- ◎片	长	130 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语（+导评）
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0032976/
- ◎IMDB评分	8.4/10	30,644 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	840 kbps
- ◎音频码率	95 kbps
- ◎视频尺寸	720 x 480
- ◎文件大小	874 MB
- ◎片	源	Alfred Hitchcock Premiere Collection + R3DVD字幕
- ◎简	介
- 年轻女子（琼·芳登 Joan Fontaine 饰）初遇曼德利主人德文特（劳伦斯·奥利弗Laurence Olivier 饰）是在海边的悬崖边上。她以为德文特要跳海自尽，大叫一声，让德文特生气不已。然而，接下来的二人相识继而相知的经历让他们堕入爱河，结为伉俪，女子成为了曼德利庄园的女主人。
- 幸福的生活眼看就要铺开，这个新婚妻子却遭遇到了阴森的“寒流”。她发现这个庄园到处可见德文特前妻丽贝卡的影子，她的名字，在家具留下痕迹，更令新婚妻子不安的是，管家丹佛斯太太，更是念念不忘丽贝卡，对这个新来的主人充满仇恨。就连丈夫德文特，也不愿意解释这一切，仿佛他的内心还有旧情。
- 丽贝卡犹如梦魇般弥漫在曼德利庄园，事情开始变得越来越复杂。
- IMDB TOP 97 大独裁者.The.Great.Dictator.1940.D9.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片
- ◎译	名
- 名	The Great Dictator
- 大独裁者(大陆)/大独裁者(台湾)/大独裁者(香港)
- ◎年	代	1940
- ◎导	演	C.卓别林
- ◎编	剧	C.卓别林
- ◎主	演	汉克 曼 切斯特 康克林 埃玛 邓恩
    - 保利特 戈达德 雷金纳德 加德纳 查尔斯 欧文
- 比利 吉尔伯特 查里 卓别林 理查德 亚历山大
- ◎影片类型	喜剧
- ◎片	长	123 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0032553/
- ◎IMDB评分	8.4/10 31,230 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文 + 中英
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	835 kbps
- ◎音频码率	61 kbps
- ◎视频尺寸	692 x 556
- ◎文件大小	789 MB
- ◎片	源	R2-DVD9-MK2 (Charlie Chaplin Collection)
- ◎简	介
- 《大独裁者》（The Great Dictator）“美国影片。1940 年出品。C.卓别林编剧、导演兼主演。卓别林在影片中极为精彩地扮演了理发师夏尔洛和大独裁者兴格尔（实际是希特勒）。影片表现了两个完全不同的人物，手段截然相反：对夏尔洛是诙谐幽默、富于诗意的描写，而对兴格尔则是辛辣的讽刺与丑化。这种对比不仅体现在神态、气质、心理上（两人相貌极其相似），而且反映在语言的运用上。影片上映后，轰动英美影坛，而所有德国占领区则封锁消息，禁止上映。”——中国大百科全书
- 色 彩： 黑白 《大独裁者》是卓别林最成功的电影之一，由他自导自演。影片假借第二次世界大战的背景，刻划了一个残酷迫害犹太人，企图统治全世界的大独裁者。卓别林在人物造型上非常明显地仿照法西斯头子希特勒，并通过表演对这个人物进行辛辣的讽刺。
- 在二战爆发之前的 1937 年，英国大制片家亚历山大·柯达已经建议卓别林用以假乱真的手法拍摄希特勒的故事，因为希特勒与流浪汉角色都蓄着同样的小胡子，卓别林正好可以一人分饰两角。卓别林花了两年时间才把剧本完成，然后展开拍摄工作。德国外交人员和美国法西斯组织都曾向卓别林施加压力，要他放弃拍摄此片的拍摄，但卓别林不肯让步，他在巴黎一家报纸登出《大独裁者》的故事梗概，公开向纳粹挑战。他还公开回答道：“当希特勒在煽起疯狂的时候，他必须受到嘲笑。” 这部电影问世后令希特勒阵脚大乱，甚至宣称一旦打到美国，头一件事便是把卓别林送上绞架。
- 然而，本片却没有获得过任何电影奖项，这被认为是世界电影评奖历史上最不公平的一例。尽管这样，也丝毫不妨碍影片本身具有的杰出成就。在 2002 年的法国戛纳电影节上，
- 影片重新制作的新拷贝再度公映，结果引来了超过 20 万人的观影热潮。
- 《大独裁者》是卓别林第一次从无声片转向有声片的拍摄，作为演员，卓别林那别树一
- 帜的身体语言，集舞蹈和杂技于一身，对后世喜剧演员的影响至为深远；作为电影工作者， 他是电影史上最早自编自导自演的“作者”，他天赋的电影才华，为无声片这个短暂的电影媒介提供了许多美丽和难忘的时刻。在卓别林 54 年的演艺生涯拍摄的 80 余部作品中，有 6
- 7 部是在他 30 岁之前拍成的，除了五部有声片，其余都是无声电影。
- 这位靠动作就能传达一切意思的天才哑剧演员曾深信演员的表现足以产生全部的艺术效果，而使语言成为多余。他担心在自己的作品中用了对白以后，反而会使全世界的观众感到不易理解，所以，当有声片已经开始风行的时候，卓别林仍然坚守着无声片，并且拍出了
- 《城市之光》和《摩登时代》这样的杰作。有人称卓别林以一个人的力量令无声片的寿命延长了八年。然而，当卓别林终于在银幕上张口时，在《大独裁者》中他却让自己饰演理发师冒充独裁者在所谓“祝捷大会”上发表了长篇演讲，对现实的透彻理解使卓别林突破沉默后喷涌而出的语言具有决堤怒潮般的气势。
- 情节:
- 此片拍摄于希特勒气焰最为嚣张之时，片中对希特勒大加讽刺的情节显示了其道德勇气可嘉的一面。剧情描述犹太人理发师查理，因为独裁者兴杰尔对犹太人下达了逮捕令而东躲西藏。不料在奥国边境时，却被驻守在那里的德军误认为他就是兴杰尔，于是他趁机作了一场维护民主主义的大演说。该片是卓别林大师的杰作之一。
- IMDB TOP 98 桃色公寓.The.Apartment.1960.HDTV.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片
- ◎译	名
- 名	The Apartment
- 桃色公寓
- ◎年	代	1960
- ◎导	演	比利·威尔德 Billy Wilder
- ◎编	剧	比利·威尔德 Billy Wilder
    - I.A.L. Diamond
- ◎主	演	杰克·莱蒙 Jack Lemmon
    - 雪莉·麦克雷恩 Shirley MacLaine
    - 弗雷德·麦克默里 Fred MacMurray
    - 雷·沃尔斯顿 Ray Walston
- 杰克·克鲁申 Jack Kruschen
- 大卫·刘易斯 David Lewis
- ◎影片类型	剧情/爱情/喜剧
- ◎片	长	125 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://us.imdb.com/title/tt0053604/
- ◎IMDB评分	8.4/10 30,497 votes
- ◎字	幕	简英繁 + 中英双字幕
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	830 kbps
- ◎音频码率	63 kbps
- ◎视频尺寸	816 x 352
- ◎文件大小	800 MB
- ◎ＭＤ５值	3CB1F05B15889EAF094029D085CE6E37
- ◎ＣＲＣ值	2CEC9F06
- ◎片	源	The.Apartment.1960.720p.HDTV.x264.HD
- ◎简	介
- 此为彼得．威尔导演的一流喜剧，曾获奥斯卡最佳影片等多项大奖，也将男女主角杰克．莱蒙和雪莉．麦克琳塑造成一对大受欢迎的喜剧偶像。
- 剧情描述在大公司内当小职员的杰克．莱蒙为了想出人头地，不惜把自己居住的单身公寓出借给上司作为他跟情人幽会的场所 ，直至他发现这个与上司幽会的女孩子竟然是他爱上的电梯女郎之后，才重新思考到自己的人生尊严。
- 本片对上班小人物的“小螺丝钉处境”有体贴的同情，对这种人物给主管逢迎拍马的行为也作出有趣的嘲讽，几十年后观看依旧能令人产生共鸣。一群演员全部都有优异的演出。
- IMDB TOP 99 骗中骗.The.Sting.1973.HD.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片
- ◎译	名
- 名	The Sting
- 骗中骗
- ◎年	代	1973
- ◎导	演	George Roy Hill
- ◎编	剧	David S. Ward (written by)
- ◎主	演	保罗·纽曼 Paul Newman .....Henry Gondorff aka Shaw
- 罗伯特·雷德福 Robert Redford .....Johnny Hooker aka Kelly Robert Shaw .....Doyle Lonnegan
- 查尔斯·德恩 Charles Durning .....Lt. Wm. Snyder 雷 · 沃 尔 斯 顿 Ray Walston .....J.J. Singleton Eileen Brennan	Billie
- 海尔德·高德 Harold Gould .....Kid Twist John Heffernan .....Eddie Niles
- Dana Elcar .....F.B.I. Agent Polk Jack Kehoe .....Erie Kid
- Dimitra Arliss	Loretta
- ◎影片类型	喜剧/犯罪
- ◎片	长	129 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0070735/
- ◎IMDB评分	8.4/10 56,690 votes
- ◎字	幕	简英繁 + 中英双字幕
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	860 kbps
- ◎音频码率	73 kbps
- ◎视频尺寸	800 x 432
- ◎文件大小	863 MB
- ◎ＭＤ５值	42D22B7F6CD66F62EC8D976041954BEA
- ◎ＣＲＣ值	50641597
- ◎片	源	The.Sting.1973.HDDVD.720p.AC3.x264.dxva-EuReKA (8G)
- ◎简	介
- 一九三六年，在芝加哥附近的约里艾特，三个骗子设圈套骗去了一个过路人的钱。没想到这笔钱的数目大的惊人，三人乐得不知所措。他们把这笔巨款交给诈骗集团的头子鲁萨， 他感到事情蹊跷。原来，这笔钱是纽约一黑社会组织罗纳根手下的人去向他交纳赌款的抽头。鲁萨手下有个年轻的喽罗叫胡克，鲁萨待他象自己的儿子，把他推荐给芝加哥的好友康多尔夫。那知数天后，鲁萨遭暗杀。黑社会组织也准备对胡克下毒手。胡克发誓要报仇，他很快就到了芝加哥并找到了康多尔夫。不料康多尔夫因同其他不法分子发生火并而且正遭联邦调查局追捕，眼下正躲在一个妓女的家里。他获悉好友被杀而对手正是罗纳根时，喜形于色。从此以后，他跟胡克一起到处设法打听罗纳根的情况，知道罗纳根喜欢打牌和赛马，决定利用其此一弱点来整治他。他们在芝加哥的商业区开设了一家酒店作幌子。老板是康多尔夫， 而由胡克充当的伙计假装对他不满，以此来接近罗纳根。就这样，接着两人按所设计的圈套： 胡克假装已知赛马内幕，叫罗纳根购买了五十万美元的彩票跟康多尔夫打赌。可结果，也正如两人预料的那样，彩票无一中第。而就在此时联邦调查局的特工人员冲进了现场，并且发生了一场恶战，出乎意料的是康多尔夫竟然拔枪向胡克射击。罗纳根吓得仓皇出逃。但是他们两个互射的枪内都是假子弹，血迹也是红药水沾的。两个骗子终于得逞了……
- TOP100 夺宝奇兵 3.Indiana.Jones.And.The.Last.Crusade.1989.HDTV.MiniSD-TLF
- ◎制	作	海鳗
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎译	名	夺宝奇兵 3：圣战奇兵
- ◎片	名	Indiana Jones and the Last Crusade(IMDb Top 250: #100)
- ◎年	代	1989 年
- ◎国	家	美国
- ◎类	别	冒险/动作/奇幻
- ◎音	轨	英语/国配
- ◎IMDB评分	8.3/10 (162,339 votes)
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0097576
- ◎导	演	史蒂文·斯皮尔伯格 Steven Spielberg
- ◎主	演	哈里森·福特 Harrison Ford .... Indiana Jones
- 肖恩·康纳利 Sean Connery .... Professor Henry Jones 德诺姆·埃利奥特 Denholm Elliott .... Dr. Marcus Brody 艾利森·杜迪 Alison Doody .... Dr. Elsa Schneider
- 约翰·拉里斯－大卫 John Rhys-Davies	Sallah
- 朱利安·格洛弗 Julian Glover .... Walter Donovan
- 里弗·菲尼克斯 River Phoenix .... Young Indy
- 米切尔·布内 Michael Byrne	Vogel Kevork Malikyan	Kazim
- Robert Eddison .... Grail Knight Richard Young	Fedora
- ◎片	长	126 MiNs
- ◎文件格式	MiniSD
- ◎视频尺寸	816x336
- ◎视频码率	996K
- ◎音频码率	72K+72K
- ◎文件大小	1000 MB
- ◎字	幕	简/繁/英
- ◎片	源	Indiana.Jones.And.The.Last.Crusade.1989.720p.HDTV.x264-CtrlHD
- ◎简	介
- 故事背景设于 1938 年印弟安那琼斯与父亲依据笔记上的记载，寻找传说耶稣于最后晚餐所用的圣杯。由于传说中的圣杯有治愈任何伤口的神奇功效，引起了德国纳綷的觊觎，非凡派出了美艳女间谍艾莎薛尼德博士，利用美色与苦肉计迫使琼斯交出笔记。琼斯父子发现艾莎的企图后，费尽心思将笔记夺回，前往圣殿取圣杯，不料纳綷尾随在后，并枪伤琼斯的父亲，一番苦战之后才逃离纳綷的纠缠。原以为无事的琼斯急忙以圣杯舀水治愈父亲，却没想到艾莎出现面前要抢夺圣杯……
- 幕后制作：
- 这是印第安那·琼斯探险系列的第三集。本片外景经历三洲六国。影片自始至终惊险、紧张、奇情、谐趣。从地下火攻、湖上快艇、驾机逃遁到错取圣杯、肉体腐化，视觉效果奇异，特技十分逼真。
- IMDB TOP 101 大逃亡.The.Great.Escape.1963.HDTV.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片
- ◎译	名
- 名	The Great Escape
- 大逃亡/第三集中营/龙虎榜
- ◎年	代	1963
- ◎导	演	约翰·斯特奇斯 John Sturges
- ◎编	剧	Paul Brickhill (book)
    - James Clavell (screenplay)
- ◎主	演	史蒂夫·麦奎因 Steve McQueen
    - 詹姆斯·加纳 James Garner
    - 理查德·阿滕伯勒 Richard Attenborough
    - 詹姆斯·唐纳德 James Donald
    - 查尔斯·布朗森 Charles Bronson
    - 唐纳德·普莱森斯 Donald Pleasence
    - 詹姆斯·柯本 James Coburn
- ◎影片类型	冒险/战争/剧情/动作
- ◎片	长	172 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0057115/
- ◎IMDB评分	8.4/10 53,808 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	840 kbps
- ◎音频码率	66 kbps
- ◎视频尺寸	824 x 352
- ◎文件大小	1.09 GB
- ◎片	源	The Great Escape (1963) x264 720p DD5.1 HDTV.DL 6.9G
- ◎简	介
- 本片是战俘营逃亡电影中的巨制，明星阵容鼎盛，故事内容丰富，气氛的处理也相当紧张刺激，堪称同类电影中的经典。剧情描述在德军的战俘营中，美国和英国官兵合作展开集体逃亡计划，但在七十多名逃出营外的人之中，最终只有几个幸运儿享受到自由的滋味。
- 评	论：
- 这是一则真实的故事。故事发生在 1943 年，那时，战火四起，一群战犯决定逃离戒备森严且无人性的纳粹集中营。然而在实施计划的过程中，他们无意间组成了一支最好的逃亡小组。逃亡小组在一个英雄的领导之下，在戒备森严的纳粹集中营经过千辛万险，顺利脱逃……本片惊险刺激，绝对值得一看！
- IMDB TOP 102 角斗士.Gladiator.2000.BD.MiniSD-TLF
- ◎制	作	zhflary
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	Gladiator
- ◎译	名	角斗士/帝国骄雄/神鬼战士
- ◎年	代	2000
- ◎导	演	雷德利·斯科特 Ridley Scott
- ◎编	剧	约翰·洛根 John Logan .....(screenplay) andDavid Franzoni	(story)
- 威廉·尼柯森 William Nicholson	(screenplay)
- David Franzoni .....(screenplay) and
- ◎主	演	罗素·克罗 Russell Crowe	Maximus
- 杰昆·菲尼克斯 Joaquin Phoenix	Commodus
- 康妮·尼尔森 Connie Nielsen	Lucilla
- 理查德·哈里斯 Richard Harris .....Marcus Aurelius
- 德里克·雅各比 Derek Jacobi	Gracchus
- 杰曼·翰苏 Djimon Hounsou	Juba
- 戴维·海明斯 David Hemmings	Cassius
- 汤米·弗拉纳根 Tommy Flanagan	Cicero
- 托尼·库兰 Tony Curran .....Assassin #1
- 乔治·坎塔里尼 Giorgio Cantarini .....Maximus' Son
- 阿兰·柯德勒 Allan Corduner .....Trainer 1 (extended edition) (as Alan C
- orduner)
- 奥列佛·里德 Oliver Reed	Proximo
- David Schofield	Falco
- John Shrapnel	Gaius
- Tomas Arana	Quintus
- 拉尔夫·莫勒 Ralf Moeller	Hagen
- ◎影片类型	动作/剧情/冒险
- ◎片	长	170 Mins
- ◎国	家	美国/英国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0172495/
- ◎IMDB评分	8.3/10 241,379 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文 + 中英
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频尺寸	700 x 352
- ◎文件大小	1.26 GB
- ◎简	介 剧情介绍
- 公元 180 年，罗马帝国的老皇帝马库斯.奥里利乌斯对外宣称他希望立罗马军队里最有威望的将军马克西姆斯为自己皇位的继承人，这一表态立即引起了马库斯的儿子卡默多斯的强烈不满。权欲熏心的马默多斯竟然轼父篡位，并下令杀死马克西姆斯。
- 马克西姆斯潜逃埋名，被迫成为竞技场里用性命的搏杀来娱乐观众的角斗士。他本身丰富的作战经验使他逐步成为最著名和最受欢迎的角斗士之一。
- 为了向剥夺自己自由和家庭幸福的邪恶的卡默多斯复仇，马克西姆斯开始用自己的声名和角斗技术引导罗马的人民起来推翻暴君。卡默多斯终于发觉了马克西姆斯向他发起的挑战，决定与马克西姆斯展开一场一对一的生死角斗。
- 相关评论
- What We Do In Life Echoes In Eternity.    A Hero Will Rise.
- The Gladiator Who Defied An Empire Summer 2000 A.D.
- A general who became a slave. A slave who became a gladiator. A gladiator    who defied an emperor.
- 雷德利·斯科特近年来最棒的影片。——《旧金山纪事》幕后制作
- 20 世纪 50-60 年代的史诗巨片时代早已逝去，金戈铁马、刀光剑影的故事也已被大多数观众淡忘。今天，导演雷德利·斯考特却要重拾这一题材，将宏伟的古罗马角斗场再现于银幕之上，为人们讲述了一个有关勇气与复仇的故事。
- 撇开思想内容，本片的角斗场面拍得确有新意。以前的处理方式多半用实打实的大全景， 本片则以快速闪现的特写表现腰斩、头飞、血浆冲天的细节。这种MTV风格的快切快剪， 增强了视觉震撼力。克罗扮演的主角不乏其澳大利亚同胞吉普森年轻时的冲劲，他的愤怒由内心迸发，可充分利用其感情饱满的气质。费尼克斯把考莫多斯的性格潜力作了深层的挖掘， 让人感受到他痛苦虚弱的一面，避免了小丑式的刻画。影片荣获第 73 届奥斯卡最佳影片、
- 最佳男主角等 5 项大奖。
- IMDB TOP 103 星球大战 6.绝地大反击.Star.Wars.VI-Return.of.the.Jedi.1983.HDTVRi p.x264.AAC.miniSD-TLF
- 制	作	caesarzz
- 发	行	TLF HALFCD Team
- 片	名	绝地大反击 Star Wars VI-Return of the Jedi
- 译	名	星球大战 6
- 年	代	1983
- 导	演	理查德·马昆德 Richard Marquand
- 编	剧	劳伦斯·卡斯丹 Lawrence Kasdan ....(screenplay) and
    - 乔治·卢卡斯 George Lucas	(story)
    - 乔治·卢卡斯 George Lucas	(screenplay)
- 主	演	马克·哈米尔 Mark Hamill ....Luke Skywalker
    - 哈里森·福特 Harrison Ford ....Han Solo
- 凯丽·费雪 Carrie Fisher ....Princess Leia Organa 亚利克·基尼斯 Alec Guinness ....Obi-Wan Kenobi 弗兰克·奥兹 Frank Oz ....Yoda (voice)
- 沃维克·戴维斯 Warwick Davis ....Wicket W. Warrick
- 迈克尔·吉尔顿 Michael Gilden	Ewok
- 本 · 贝 尔 特 Ben Burtt ....'Freeze' officer in Endor bunker/voice of tortured power droid (uncredited)
- 理查德·马昆德 Richard Marquand ....Maj. Marquand (AT-ST driver)/EV-9D
- 9 (voice)
- 影片类型	科幻 冒险 动作 奇幻片	长	131 Mins
- 国	家	美国对白语言	英语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0086190/
- IMDB评分	8.3/10 177,454 votes Top 250: #110
- 字	幕	简/繁/英
- 编	码	x264 + AAC
- 视频码率	900 kbps
- 音频码率	48 kbps
- 视频尺寸	800 x 336
- 文件大小	974 MB
- ＭＤ５值	653F52A553EA2EDDEA32A75F33D4F045
- 简	介
- 黑武士和银河帝国再度建造威力更强大、更坚不可破的“死星”，邪恶的势力又再一次威胁莉亚公主所领导的反抗军。
- 影片一开始韩索洛舰长被贾霸捉走囚禁起来。莉亚公主、C-3PO、R2-D2 等人先後前去援救，但都失败反而被贾霸捉住，最后在天行者路克的支援下，众人才成功逃出。之后路克前往大师约达的住所，即将离世的约达告诉他一个令人震惊的事实：黑武士维达正是他的父亲！尽管如此，路克仍重新加入反抗军的行列，并准备攻打帝国军新建的太空站。反抗军一行人来到提供能源给太空站的卫星，但住在卫星上的人Ewoks并不友善，直到Ewoks族人误将金光闪闪的C-3PO视为上帝後，双方才合作。但反抗军是否能一举歼灭银河帝国？路克又将如何面对父亲黑武士？而路克、韩索洛与莉亚公主之间的三角恋爱又该如何解决？
- IMDB TOP 104 蝙蝠侠诞生.Batman.Begins.2005.BDRip.x264.AAC.miniSD-TLF&NO
- RM【国英双语】
- 制	作	ming2000cn
- 国语音轨		NORM （www.52halfcd.com） 发	行	TLF HALFCD Team
- 片
- 译	名
- 名	Batman Begins
- 蝙蝠侠诞生
- 年	代	2005
- 导	演	8.4/10 210,227 votes Top 250: #98
- 编	剧	大卫·S·高耶 David S. Goyer	(screenplay)
- 克里斯托弗·诺兰 Christopher Nolan ....(screenplay) and
- 大卫·S·高耶 David S. Goyer	(story) Bob Kane	(characters)
- 主	演	克里斯蒂安·贝尔 Christian Bale ....Bruce Wayne/Batman
- 迈克尔·凯恩 Michael Caine	Alfred
- 凯蒂·霍尔姆斯 Katie Holmes ....Rachel Dawes
- 影片类型	动作 / 奇幻 / 惊悚 / 冒险 /  犯罪片	长	140 Mins
- 国	家	美国
- 对白语言	英语/普通话
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0372784/
- IMDB评分	8.4/10 210,227 votes Top 250: #98
- 字	幕	简/繁/英文 编	码	x264 + AAC 视频码率	crf21 kbps 音频码率	53+48 kbps
- 视频尺寸	848 x 352 可 变
- 文件大小	967 MB
- ＭＤ５值	7367C8CBEEA3CEDB1E7CCC5A3FD9976D
- 简	介
- 一个人该如何改变世界？
- 这是布鲁斯·韦恩在亲眼目睹他的父母在高谭市街头被歹徒开枪打死后一直萦绕在脑海的问题，这起不幸的悲剧也改变了他的一生。
- 他想要继承他的父母为社会无私的奉献精神，但是他受到罪恶感及满腔怒火的痛苦煎熬，一心想要为他的父母报仇，但是这位年轻的亿万富翁对社会正义感到彻底失望，于是决定离开高谭市，隐姓埋名、环游世界，寻找打击犯罪最犀利的方法，让世上穷凶极恶的坏蛋闻之丧胆。
- 他在世界各地到处游荡，为了了解罪犯的心理，于是决定自己也亲自犯罪，但是却被逮捕入狱。他在狱中遇到一个名为杜卡的神秘人物，他成为布鲁斯的师父，传授他一身高强的武艺以及坚强的意志力，让他拥有打击犯罪消灭邪恶力量的能力。但是他很快就被正邪难分的影武者联盟看上，影武者联盟的头头忍者大师想要邀他加入他们的行列。
- 布鲁斯重返高谭市后发现这座曾经兴盛的大都会已被横行霸道的罪犯以及贪污腐败的官僚控制，而他原来充满为社会奉献及服务的精神的家族事业韦恩企业，现在却被现任的执行长厄尔掌控，成为一个唯利是图的大财团。
- 这时布鲁斯的儿时好友瑞秋道斯现在则是高谭市地检署的助理检察官，由于黑帮老大卡曼费康尼收买了高谭市的高官政要，她一直无法起诉最凶狠的罪犯。而该市的精神科医师克莱恩医师也为黑帮老大费康尼的打手以精神异为由脱罪。
- 布鲁斯韦恩藉由忠心耿耿的老管家阿福、正义警官戈登以及他在韦恩企业的盟友卢修福克斯的协助下，成为打击犯罪的化身蝙蝠侠：一个戴着面具的正义使者，使用惊人的身手、高超的智慧和高科技武器，对抗威胁要摧毁高谭市的邪恶力量。
- 一句话评论
- 一部大胆而杰出的超级英雄电影，是蝙蝠侠电影中最出色的。
- ——BBC
- 充分忠于原著，这是在同类题材作品中不常见的。
- ——《达拉斯新闻早报》
- IMDB TOP 105 偷自行车的人.Bicycle.Thieves.1948.D9.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	Bicycle Thieves
- ◎译	名	偷自行车的人/偷单车的人
- ◎年	代	1948
- ◎导	演	维托里奥·德·西卡 Vittorio De Sica
- ◎编	剧	Luigi Bartolini	(novel)
    - Cesare Zavattini	(story)
    - Cesare Zavattini
    - Oreste Biancoli	screenplay
    - Suso Cecchi d'Amico ....screenplay (as Suso D'Amico)
    - 维托里奥·德·西卡 Vittorio De Sica	screenplay
    - Adolfo Franci	screenplay
    - Gerardo Guerrieri	screenplay
    - Cesare Zavattini	screenplay
- ◎主	演	朗培尔托·马奇奥拉尼 Lamberto Maggiorani .... Antonio Ricci
    - 安左·斯塔尤拉 Enzo Staiola	Bruno
    - Lianella Carell	Maria
    - Gino Saltamerenda	Baiocco
    - Vittorio Antonucci .... The Thief
    - Giulio Chiari .... The Beggar
    - Elena Altieri .... The charitable Lady
    - Carlo Jachino .... A Beggar
- Michele Sakara .... Secretary of the Charity Organization
- ◎影片类型	剧情
- ◎片	长	89 Mins
- ◎国	家	意大利
- ◎对白语言	意大利语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0040522/
- ◎IMDB评分	8.4/10 23,612 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	876 kbps
- ◎音频码率	62 kbps
- ◎视频尺寸	664 x 448
- ◎文件大小	599 MB
- ◎片	源	Criterion Collection 2*DVD9
- ◎简	介 电影简介
- 意大利新现实主义电影的经典代表作，也是导演维托里奥享誉最隆的一部电影。故事背景是第二次世界大战前后的罗马，在百废待兴之际，男主角好不容易才找到一份张贴海报的工作，不料第一天上班便被人偷了他工作上必须的脚踏车，于是跟他的小孩子踏破铁鞋到处
- 找车，最后无可奈何地下手偷别人的车，却被逮个正着。全片故事简单，但拍得有笑有泪， 将战后罗马的社会面貌鲜活地反映出来。非职业演员的两父子演得十分生活化，好些场面令人感动得无话可说。
- 《偷自行车的人》Ladri di Biciclette 意大利影片。1948 年生产。C.柴伐蒂尼根据同名小说改编，V.德·西卡导演。该片为新现实主义电影的代表作之一。它通过第二次世界大战后意大利工人的悲凉遭遇，反映了当时意大利的社会状况。影片情节简练，笔触细腻，无论是思想内容还是艺术形式，都对当时及后世的电影艺术产生了深远影响。影片的写实手法不仅表现在实景拍摄上，如主人公破旧的服装、简陋的住房、罗马脏乱的街道、匆匆往来的行人等，还表现在采用了直接叙述的方法，以丢失的自行车为线索，深入到社会的各个角落， 表现出社会的贫困、危机以及它们带来的后果：失业、黑市、卖淫、人的自私等。并通过这些表象去揭示政治的、经济的甚至哲理的深层内容。该片获得 1949 年第 22 届美国奥斯卡
- 金像奖最佳外语片奖，第 6 届好莱坞外国记者协会金球奖最佳外国影片奖和英国影视艺术学院最佳影片奖，1958 年，在布鲁塞尔国际博览会上，评为电影史上 12 部最佳影片之一。
- IMDB TOP 106 不可饶恕.Unforgiven.1992.HDRip.x264.AAC.miniSD-TLF 制	作	caesarzz
- 发	行	TLF HALFCD Team
- 片	名	Unforgiven
- 译	名	不可饶恕
- 年	代	1992
- 导	演	克林特·伊斯特伍德 Clint Eastwood
- 主	演	克林特·伊斯特伍德 Clint Eastwood ... William \'Bill\' Munny
- 吉恩·哈克曼 Gene Hackman ... Little Bill Daggett
- 摩根·弗里曼 Morgan Freeman ... Ned Logan
- 理查德·哈里斯 Richard Harris ... English Bob
- 影片类型	剧情/西部片	长	130 Mins
- 国	家	美国
- 对白语言 英语
- IMDB链接 http://www.imdb.com/title/tt0105695
- IMDB 评 分 8.3/10 76,717 votes Top 250: #112
- 字 幕 简/繁/英
- 编 码 x264 + AAC
- 视频码率 900 kbps
- 音频码率 48 kbps
- 视频尺寸 800 x 336
- 文件大小 890 MB
- ＭＤ５ 值 5114643D3A0A297D8023A189A331F486
- 简 介
- 在美国西部堪萨斯怀俄明州大威土忌镇，发生了一名喝醉酒的牛仔殴打妓女并把一名妓女毁容的恶性事件。妓女们告到县里，可是警长“小比尔”达格特只让两名牛仔赔偿 7 匹马给
- 妓院老板，就草草了事。妓女们十分愤怒，纷纷捐出钱财，悬赏 1000 美元捉拿罪犯和他的同伙。一个一心想当牛仔枪手、外号“斯科菲尔德小子”的年轻人对这笔赏金动了心。他找到了威廉·芒尼，提出事成后对半分赏金。
- 芒尼曾是一个臭名远扬的杀人不眨眼的暴徒和抢劫火车的强盗。但自从他与漂亮的克劳迪娅结婚，生下两个孩子后，芒尼决定弃恶从善，过正常人的生活。不久，他的妻子不幸病故，悲哀万分的芒尼埋葬了妻子，带着两个子女，去堪萨斯郊外的一个小镇经营一个养猪场， 他要用自己辛勤的劳动，把两个孩子抚养成人。但是“斯科菲尔德小子”的出现再次打乱了他的生活。
- 开始，芒尼不愿卷入这罪恶的勾当，因为他想起自己曾承诺过妻子，不再牵涉江湖杀戮， 可是，为了那为数不少的赏金，为了能让年幼的子女过上富裕的生活，告别枪手生涯 11 年的芒尼决定重操旧业，参与这场追杀行动。“斯科菲尔德小子”、芒尼、还有芒尼原来的老搭挡内德·洛根一起追至峡谷，结果了两名牛仔的性命。不幸的是洛根被“小比尔”达格特的手下抓去，被他们折磨至死。
- 当芒尼与达格特在大威土忌相遇，洛根暴尸酒吧间外，愤怒到极点的芒尼杀死了达格特和他的部下。临走时，芒尼发出诅咒：“谁要是开枪射我，我不但要杀死他，还要杀死他妻子，杀死他所有的朋友，把他的屋子化为灰烬。你们最好不要将妓女毁容，不要伤害她们！ 否则我会回来把你们逐个杀死！”芒尼完成了这场血腥的屠杀，领取了赏金，带上两个孩子离开堪萨斯，去旧金山经商了……
- IMDB TOP 107 大白鲨.jaws.1975.HDTV.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片
- ◎译	名
- 名	jaws
- 大白鲨
- ◎年	代	1975
- ◎导	演	斯蒂文·斯皮尔伯格Steven Spielberg
- ◎编	剧	Peter Benchley
- ◎影片类型	惊悚/恐怖/冒险
- ◎片	长	124 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0073195/
- ◎IMDB评分	8.3/10 120,435 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	850 kbps
- ◎音频码率	53 kbps
- ◎视频尺寸	824 x 352
- ◎文件大小	801 MB
- ◎片	源	Jaws.HDTVRip.720p.x264.mkv 7G
- ◎简	介
- 善化镇是个偏僻的海滨小镇，但一到夏季，这里就变得热闹万分，人们都来到这里的浴场度假消闲。现在，旅游旺季又快到了，然而不祥的事却开始笼罩了小镇。一对青年男女去游泳，然而女的却没有再上岸。第二天，巡警发现了她支离破碎的尸体。这是一只鲨鱼的杰作。警察局长马丁下令封闭海滨浴场。但是市长哈瑞却不同意这么做，因为这必然导致今年夏季的收入锐减。他要求不扩大事态，只招集一批人去捕杀鲨鱼。
- 得到通知的海洋生物学家布朗来到了镇上，他对市长的作法十分不满。在看到尸体和解剖后，他发现这次出现的不是普通的鲨鱼，而是一条巨大的十分罕见的大白鲨。捕鱼的人很快捉到了一条鲨鱼，哈瑞认为大功告成，但布朗知道这并不是那条杀人的大白鲨，它比之太小了。果然，开放的海滨浴场受到它的袭击，又有两人死于非命，哈瑞一筹莫展。
- 小镇上出名的捕鱼能手昆特自愿去捕杀这条大白鲨，他不需帮手，不要政府资助，一意只身前往。但马丁与布朗终于说服了他，三人一同出海捕猎杀人鲨。到了远海，抛下水中的肉发出的血腥终于将它引来了，三人将浮桶系上鱼枪刺入它身上，不让它沉下深海。不料， 这条鲨鱼的庞大超过了三人的想象，它居然带着四只桶挣脱了控制，沉到水面之下。布朗决定坐在铁笼中到水下去捕捉它，但失败了。鲨鱼开始攻击渔船，它将船撞破，不论什么东西它都吞下肚中，昆特也不幸丧生鱼腹。
- 马丁爬到了仅露出水面的桅杆架上，最终用枪击中了鲨鱼口中的氧气罐，爆炸将大白鲨炸成两半。布朗并未死在海中，劫后余生的二人一同离开了这凶险的海区。
- IMDB TOP 108 第九区.District.9.2009.BD.MiniSD-TLF
- ◎制	作	独特
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎译	名	第九区
- ◎片	名	District 9
- ◎年	代	2009
- ◎国	家	美国/新西兰
- ◎类	别	动作/剧情/科幻/惊悚
- ◎语	言	英语
- ◎字	幕	中文简体/中文繁体/英文
- ◎IMDB评分 8.4/10 (87,099 votes) Top 250: #86
- ◎IMDB链接 http://www.imdb.com/title/tt1136608
- ◎文件格式	x264+ AAC 64K
- ◎视频尺寸	848 x 464
- ◎文件大小	843MB
- ◎片	长	01:52:16
- ◎导	演	尼尔·布洛姆坎普 Neill Blomkamp
- ◎主	演	沙尔托·科普雷 Sharlto Copley	Wikus
- 詹森·库伯 Jason Cope	Christopher Johnson
- 威廉·艾伦·扬 William Allen Young	Dirk Michaels
- 罗伯特·胡布斯 Robert Hobbs	Ross Pienaar
- 肯尼斯·高西 Kenneth Nkosi	Thomas
- Vanessa Haywood	Tania
- David James	Koobus
- Mandla Gaduka	Fundiswa
- Devlin Brown
- Louis Minnaar	Piet Smit
- Hlengiwe Madlala	Sangoma
- Eugene Khumbanyiwa	Obesandjo 7
- ◎简		介简	介
- 电影讲述了一个类似卡夫卡《变形记》的科幻故事。28 年前，当外星人首次来到地球时引起了人类的恐慌，人们不知该怎么办，也不敢信任这群外星来客，于是就专门在南非建立了这样一个贫民窟用来隔离外星人，并起名“第九区”。影片的主人公是一个名叫Wikus的ZhengFu特工，在一次事故中，他被外星生物武器所伤，从此身体开始发生了变化——他变得越来越像一只外星大甲虫！此时Wikus才真正体会到了外星移民在地球上受到的不公待遇，他决定做些什么改变局面……
- 1981 年一次看似是普通意外的事故，却为整个地球和人类的命运改变埋下了伏笔。随后，奇形怪状的外星人来到了地球，正式宣告了地球人一直以宇宙唯一生命的身份自居的日子彻底结束。人类并不清楚外星人是抱着什么样的心思来到地球，对于大多数地球人而言， 外星人的到来并不是什么高兴的事，而却让他们深深恐惧。于是各国ZhengFu经过商议，决定在南非的贫民窟来安置这些外星人，这就是日后被称为“第九区”的外星人居住区。
- 28 年过去了，时不时的有外星人光临地球，而他们都被送往了第九区。威库斯（沙尔托·科普雷饰）是一个第九区的行政管理人员，他是MNU（Multi－National United）的一份子，每天的工作就是和不同的外星人打交道，他深信自己的责任感重大，确保外星人能够安全且一直都在第九区里就是他最大的使命。只是一次抓捕外星人关押到第九区的任务里，威库斯被外星人所感染，在外星病毒的感染下，威库斯的身体发生了意想不到的变化，他渐渐的变成了一只巨大的甲虫化生物，而在其他地球人眼里，他也已经不再是人类，同样面临着
- 被关进第九区的命运。这时候威库斯才发现，自己一直兢兢业业所干的事情并不是那么的正大光明，而他不但要自救，而且还决定要拯救第九区里其他千千万万的外星人……
- 幕后制作
- 不一样的外星人电影
- 究竟地球是不是这个宇宙唯一的生命呢？在银幕上，外星人已经一波又一波的侵袭了地球，他们有的友善，有的好战，但《第九区》的绝对有那么一点不同，这部电影里的外星人， 把地球当成了一个移民的地方。这个点子是怎么想出来的？导演尼尔·布洛姆坎普说：“从小我就看了许许多多讲外星人的电影和故事，例如《第三类接触》《外星人》还有《异形》， 人类对于外星生命的想像总是非常丰富的，但我觉得很多外星人相关的题材里，外星人总是代表着一种地球人无法企及的力量或者文化冲突，他们总是无法融为一体，各走各路，所以从那时候起我就在想，如果当有一天，很多别的星球的外星人也移民到地球来，他们的科技和人类相仿，知识、语言也变化不大，只是在外形上和人类相去甚远，这时候人类生活的这个社会会发生什么样的变化呢，人类会怎么做呢？抱着这种想法，我拍摄了短片《约翰内斯堡的外星人》，主要讲述了这种状态下的人类社会。其实我原本的计划就是拍摄一部长片， 但碍于总总限制，总是不能成为现实，所以这部短片寄托了我很多的想法，我认为这是我把这种想法变为现实的第一步。”
- 从一部短片到一部近两个小时长的电影，这当中又经历了一些什么样的故事？尼尔·布洛姆坎普说：“我需要感谢很多人，尤其是他们对于这个故事所展现出的高度热情与兴趣。当我得知我可以把这个故事完整的展现在大银幕上的时候，我就已经进入了一种高度紧张的状态，这种状态时时刻刻提醒我应该做什么，应该怎么做才能节约时间，应该怎么做才能合理的利用资源，在实际拍摄的时候我才发现，原来的那个电影计划需要完善的地方还有很多很多，所以在拍摄的过程里我一直在完善这个故事，甚至对于结局还有几个主人公的命运我都在一直做出取舍，我不想把它写得过于平凡，我要找一个最佳的表达方式。我希望以后能够用DVD的方式来把几种结局都奉献给观众，但银幕上的那个一定是最棒的。”
- 一切保密的宣传方式
- 与 2008 年的《科洛弗档案》有些类似，《第九区》也采取了病毒营销的宣传策略，与电影相关的海报和宣传画铺天盖地地占领了北美主要城市的巴士站、建筑物等指定的广告投放区，这些招贴画里还留了一个免费电话，而下方写着遇见外星人可以打这个电话进行报告， 让人感觉这不是一部电影，而是一部讲述我们真正社会生活的纪录片。对于这种宣传方式， 本片的制片人，大名鼎鼎的《魔戒》系列导演彼得·杰克逊显得颇有得意：“当我们确定了本片的拍摄计划，我就有了这样的宣传想法，《第九区》是讲述我们这个世界上有一个专门居住外星人的地方的故事，他听上去就会让观众觉得，啊，真的有这回事吗？因此我们希望把一切都做得像那么一回事，所以我不希望给观众一种在看电影海报的感觉，而是当他在街上看到《第九区》海报的时候，会下意识的觉得，这是ZhengFu真的在张贴有关外星人居住政策的宣传海报，这样的话，给观众的代入感会非常强烈。”
- 从影片开拍起，就有不少关注本片的影迷想获得更多有关本片的资料，但《第九区》相关的内容却一直乏善可陈。对于这一点，尼尔·布洛姆坎普说：“我们不希望提前把本片的故
- 事泄露给观众，观众应该是抱着完全不知情的心态来看这部电影，这样他们才能体会到影片的种种乐趣所在，所以我们不会公布太多的照片，还有太多的剧情信息，我们只是让观众知道，这部电影讲的是一个地球人变成外星人之后，如何继续在地球生活下去的故事，至于其他内容，观众最好的选择方式就是到影院一睹究竟，否则魅力会低很多。”
- 花絮
- ·	本片是导演尼尔·布洛姆坎普根据自己的一部电影短片《约翰内斯堡的外星人》演绎而来的， 本片同时也是尼尔·布洛姆坎普的第一部剧情长片。
- ·	本片的片名是根据美国近代的一个传闻而来，几十年内一直传闻美国有第 51 区，专门负责处理外星人事务，但这个消息并未得到官方承认。而《第九区》的含义也就是影射了“第 51 区”。
- ·	影片原计划在北美春季上映，但制作方索尼经过考虑之后认为本片足以吸引大量的观众， 因此加大了对本片的投资，而影片的公映时间也换在了暑期档。
- IMDB TOP 109 银翼杀手.Blade.Runner.1982.Final.Cut.HDRip.x264.AAC.miniSD-TLF
- 【三导评音轨】
- 制	作	caesarzz
- 发	行	TLF HALFCD Team
- 片	名	Blade Runner
- 译	名	银翼杀手
- 年	代	1982
- 导	演	雷德利·斯科特	Ridley Scott
- 编	剧	菲利普·迪克	Philip K. Dick	(novel Do Androids Dream of Electric Sheep?)
- Hampton Fancher	and
- David Webb Peoples	(as David Peoples)
- Roland Kibbee	(voiceovers) uncredited
- 主	演	哈里森·福特	Harrison Ford	Rick Deckard
- 肖恩·杨	Sean Young	Rachael
- 鲁特格尔·哈尔	Rutger Hauer	Roy Batty
- 影片类型	惊悚	/	剧情	/	科幻	/	冒险片	长	117 Mins
- 国	家	美国
- 对白语言	英语/导评
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0083658/
- IMDB评分	8.3/10	152,583 votes Top 250: #110
- 字	幕	简/繁/英文编	码	x264 + AAC 视频码率	900 kbps
- 音频码率	50+48+48+48 kbps
- 视频尺寸	800 x 336
- 文件大小	922 MB
- ＭＤ５值	39A146485004B76F55626C0AC810F25F
- 简	介
- 故事讲述了 2019 年，洛杉机变成乌烟障气的九反之地。人类制造了与真人无异的复制人为人类工作，但当这些复制人有了思想感情时就要将他们毁灭。人造人虽然生性残暴，却对自己只拥有的四年的生命充满着渴望和留恋。人类不允许这些复制品拥有做正常人的权利，所以必须毁灭这些被定罪为“妄图成为人类”的生命。狄卡便是一个专门追杀变节复制人的杀手，肩负追杀叛逆的人造人的重任，但是当他与美丽的复制人丽歌相遇时，两人之间发生了感情，他开始左右为难，他到底应该怎样做呢？如果他们结婚，那么结果会怎样呢？
- IMDB TOP 110 卢旺达饭店.Hotel.Rwanda.2004.HDTV.MiniSD-TLF
- ◎制	作	zhflary
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	Hotel Rwanda
- ◎译	名	卢旺达饭店
- ◎年	代	2004
- ◎导	演	Terry George
- ◎编	剧	Keir Pearson (written by) &
    - Terry George (written by)
- ◎主	演	Xolani Mali ... Policeman
    - Don Cheadle ... Paul Rusesabagina
    - Desmond Dube ... Dube
    - Hakeem Kae-Kazim ... George Rutaganda
- Tony Kgoroge ...  Gregoire Rosie Motene ... Receptionist Neil McCarthy ... Jean Jacques
- Mabutho 'Kid' Sithole ... Head Chef (as Kid Sithole) Nick Nolte ... Colonel Oliver
- Fana Mokoena ... General Bizimungu Jeremiah Ndlovu ... Old Guard
- Sophie Okonedo ... Tatiana Rusesabagina Lebo Mashile ... Odette
- Antonio David Lyons ... Thomas Mirama Leleti Khumalo ... Fedens
- ◎影片类型	剧情
- ◎片	长	117 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://us.imdb.com/title/tt0395169/
- ◎IMDB评分	8.3/10	77,446 votes
- ◎字	幕	简英繁 + 中英双字幕
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎混合码率	885 kbps
- ◎视频尺寸	800 x 340
- ◎文件大小	741 MB
- ◎ＭＤ５值	79EAB633F8E2EB8C1D72CB8A52CB42C7
- ◎ＣＲＣ值	13264C59
- ◎片	源	Hotel.Rwanda.2004.Premiere-HD.1080p.H.264
- ◎简	介
- 剧情简介：救一命即救全世界
- 1994 年 4 月 6 日，一架载着卢旺达胡图族总统哈比亚利马纳和布隆迪总统的座机在卢旺达首都基加利上空被火箭击落，两国元首同时罹难。4 月 7 日，空难在卢旺达国内立即引发了胡图族与图西族两族的互相猜疑，从而爆发了一场规模空前的武装冲突和部族大屠杀，
- 令世界震惊的人间惨剧拉开了帷幕……被胡图族种族主义者控制的广播电台也为大屠杀的行为煽风助阵，他们叫嚣着“让一切郁积的爆发出来吧……在这样一个时刻，鲜血将滚滚而出”，失控的人群在失控的媒体号召下四处搜寻和杀死图西族人，空气中弥漫着血腥的味道。
- 当一个国家陷入了疯狂，世界也闭上了双眼时，有一个名叫保罗·卢斯赛伯吉纳(唐·奇德尔 饰)的饭店经理却敞开了温暖的怀抱，他经营着当地一家云集着欧洲游客和军界政要的米勒·科林斯饭店，八面玲珑地运用着一切关系尽心地呵护着饭店的顾客们。保罗是胡图族人， 而他的妻子塔莎娜(索菲·奥康尼多 饰)却是图西族的，对他而言，在动荡的时局中，保护他的图西族的亲戚与朋友成为了一生中面临的最大使命与挑战。联合国维和部队的无作为和与世界媒体的隔绝使得保罗夫妇二人和在饭店中避难的1268 名当地居民更加坚定了活下去的信心与勇气，“我们一定让全世界都无地自容地去采取应有的行动。”事态越来越严重，百日之内竟有约 100 万人死于非命，但米勒·科林斯饭店却成为了嗜血荒漠中的一片生命绿洲……
- 幕后故事：寻找尘淹的理性
- 作为《因父之名》的编剧和《哈特之战》的导演，特里·乔治一向喜欢在民族矛盾乃至战争的宏大背景下进行探究似的理性思索，两年未有电影新作问世的他一直想拍摄一部以非洲大陆作为叙事主体的影片，最终，特里被有着“非洲辛德勒”美誉的保罗·卢斯赛伯吉纳的感人故事打动了心神。为此，特里特意直飞比利时与当事人保罗·卢斯赛伯吉纳会面，口述实录地了解了 10 年之前的这段惊险往昔。在保罗陈述时，特里竭力按压着蠢蠢欲动的两种相左而又相成的情绪：难抑的兴奋与莫名的恐惧，兴奋的原因是因为当事人自身的经历足以构成胶片叙事的绝佳坯料——惊险、动人，一曲弘扬人性至善的圣歌；恐惧的原因是这本是一段全世界所有电影人都应关注的事件，是一个不得不讲的故事，但却没有人去讲述，大多数世人对此遗憾地一无所知，斯皮尔伯格用了 10 年时间才将《辛德勒的名单》孕育成功，作为叙事者，特里害怕失败，他需要心理乃至情绪上的进一步积淀。
- 2003 年 1 月，特里·乔治特意前往卢旺达游历，为故事寻找翔实的背景资料，同时也寻找着卢旺达当局乃至世界和平组织都应该扪心自问的问题的答案：为什么百余万生灵会横遭涂炭？为什么现代史上最为迅速的种族清洗惨案会一触即发而又得不到有效的制止？在保罗的陪同下，特里实地听取了卢旺达老百姓亲身讲述的悲惨往事。同时，特里还遇到了许多保罗庇护下的幸存者，爱与感激之情在他们的目光中被毫无保留地投向了保罗。最让来自遥远国度的特里感到震惊的是当他参观卢旺达南部马兰比的一处当年的大屠杀现场时的所见， 这里原是一所技工学校，当看门人默默地领着他来到了一排低矮的红砖房前，打开了一扇门后，一幅骇人的景象扑面而来：房间里密密麻麻地摆满了干尸！干尸，处处是干尸！遗骸们仿佛在低泣，哭诉着人类对同类怎么会有如此深的仇恨！
- 在整个屠杀事件中充当了卑劣角色的“米勒·科林斯广播电台”也被特里设置在片中，该电台曾在种族屠杀中煽风点火、制造仇恨和暴力气氛，特里希望观众能够借此了解媒体与宣传的力量，无论正义的抑或是暴虐的，它们都能起到推波助澜的巨大作用。
- IMDB	TOP	111	史	密	斯	先	生	到	华	盛顿.Mr.Smith.Goes.To.Washington.1939.D9.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhack
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	Mr Smith Goes To Washington
- ◎译	名	IMDB TOP 97 史密斯先生到华盛顿
- ◎年	代	1939
- ◎导	演	弗兰克·卡普拉 Frank Capra
- ◎主	演	吉恩·阿瑟 Jean Arthur	Clarissa Saunders
- 詹姆斯·斯图尔特 James Stewart	Jefferson Smith
- 克劳德·雷恩斯 Claude Rains	Sen. Joseph Harrison Paine
- 爱德华·阿诺德 Edward Arnold	Jim Taylor
- Guy Kibbee	Gov. Hubert 'Happy' Hopper
- 托马斯·米切尔 Thomas Mitchell	Diz Moore
- 尤金·佩里特 Eugene Pallette	Chick McGann
- 比拉·邦迪 Beulah Bondi	Ma Smith
- ◎影片类型	剧情 喜剧
- ◎片	长	129 Mins
- ◎国	家	美国 ( 拍摄地 )
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0031679/
- ◎IMDB评分	8.4/10	( 29,924 votes ) Top 250: #97
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	840 kbps
- ◎音频码率	64 kbps
- ◎视频尺寸	700 x 572
- ◎文件大小	832 MB
- ◎片	源	二区DVD9 + R3DVD字幕
- ◎简	介
- 剧情简介：
- 弗兰克 卡普拉(Frank Capra)的经典作之一，描写一名理想化的青年试图改变美国参议院中腐化枉法的经过。
- 詹姆斯·斯图尔特(James Stewart)饰演的史密斯先生被挑选进参议院暂代病重的参议员空缺，当他来到国会大厦，却被一群贪污的政客所淹没，然而他坚持自己的信念，并谴责所见到的不法情事。
- 詹姆斯·斯图尔特(James Stewart)的演出又一次让人信服，并获得纽约影评人协会最佳男主角奖，其刚正不阿的银幕形象已然树立。
- 曾获国家影评人协会票选为年度十大佳片之一；并入围最佳影片、导演、男主角、剧本、
- 男配角（两位）、音效、配乐、室内装饰等九项金像奖，但仅有路易斯佛斯特(Lewis R. Foster)
- 的原著故事夺魁。
- IMDB TOP 112 老无所依.No.Country.for.Old.Men.2007.BDRip.x264.AAC.miniSD-TLF
- 【双语】
- 制	作	hackhawk
- 发	行	TLF HALFCD Team
- 片	名	No Country for Old Men
- 译	名	老无所依 险路勿近.....台湾译名 二百万夺命奇案	香港译名
- 年	代	2007
- 导	演	伊桑·科恩 Ethan Coen
- 乔尔·科恩 Joel Coen
- 编	剧	乔尔·科恩 Joel Coen	(screenplay) &
- 伊桑·科恩 Ethan Coen	(screenplay)
- 考麦克·麦卡锡 Cormac McCarthy	(novel)
- 主	演	汤米·李·琼斯 Tommy Lee Jones	Sheriff Ed Tom Bell
- 哈维尔·巴登 Javier Bardem	Anton Chigurh
- 乔什·布洛林 Josh Brolin	Llewelyn Moss
- 影片类型	惊悚 / 冒险 / 犯罪 / 剧情片	长	122 Mins
- 国	家	美国对白语言	英语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0477348/
- IMDB评分	8.3/10 142,738 votes Top 250: #89
- 字	幕	简/繁/英文编	码	x264 + AAC 视频码率	850 kbps
- 音频码率	50+49 kbps
- 视频尺寸	816 x 352
- 文件大小	832 MB
- ＭＤ５值	9CC3D511B9FC36E6F335DFE84C24AD48
- 简	介
- 现代的美国西部，许多地处边境的小镇都成了毒品犯子活跃的交易市场，那里几乎已经成为天天会发生枪械火并的三不管地带，虽然这是一个属于我们的时代，但是来到这里，就等于把生命交在了他人手中。故事总是开始于这样的意外、那样的巧合，一座小镇中的兽医卢埃林·摩斯在一片荒凉的地界，无意中发现了一辆装载用的卡车，车的周围躺着几具押送人员打扮的死尸……卢埃林惊讶地意识到，自己竟然来到了一个毒品交易的现场，只是不知道什么原因，买卖双方产生了冲突，结果统统阵亡，只留下了一大包毒品和两千万现金。
- 卢埃林决定将现金神不知鬼不觉地藏起来--他确实有这么做的理由，然而若要人不知， 除非己莫为，一念之差，卢埃林将自己推向了一个没办法回头的绝境。他遭遇了一连串地跟踪与暗杀，引发了大规模地暴力事件，好人当他是瘟神，坏人又对他手中的毒品和钱心怀不轨，卢埃林悲哀地发现，也许自己只有死亡一条路可走了，因为在这一系列灾难性的事件后， 卢埃林知道，没有任何相应的法律能够帮助他，直到他遇到了贝尔……一个没有任何理由就执意要保护他的治安长官。他帮助卢埃林躲过了几次致命的追击，可是他们最终还是要面对的，那个在背后秘密策划着一切的神秘人，一个只手遮天、用一枚硬币就能决定别人的生死的杀人凶手，卢埃林最终会了解，他正在经历的一切，远比他看过的所有惊悚小说和报纸的
- 头版头条都更加恐怖、更加血腥。当真相被拆穿、神秘的面纱被揭开时，一切都避无可避， 了结的时候也就到了。
- 获奖记录 2008 奥斯卡 最佳导演/最佳年度动作片/最佳男配角/最佳编剧/ (+ 4 项提名)
- IMDB TOP 113 虎胆龙威.Die.Hard.1988.BDRip.x264.AAC.miniSD-TLF
- 制	作	caesarzz
- 发	行	TLF HALFCD Team
- 片	名	Die Hard
- 译	名	虎胆龙威
- 年	代	1988
- 导	演	约翰·麦克蒂尔南 John McTiernan
- 编	剧	Roderick Thorp	(novel Nothing Lasts Forever)
- Jeb Stuart	(screenplay) and
- Steven E. de Souza	(screenplay)
- 主	演	布鲁斯·威利斯 Bruce Willis	John McClane
- 阿伦·瑞克曼 Alan Rickman	Hans Gruber
- 邦尼·彼地丽娅 Bonnie Bedelia	Holly Gennero McClane
- 影片类型	动作 / 惊悚 / 犯罪片	长	132 Mins
- 国	家	美国对白语言	英语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0095016/
- IMDB评分	8.2/10 141,938 votes Top 250: #121
- 字	幕	简/繁/英文编	码	x264 + AAC 视频码率	850 kbps
- 音频码率	48 kbps
- 视频尺寸	768 x 320
- 文件大小	852 MB
- ＭＤ５值	4CF2694EA33F68246AB329C2624D5110
- 简	介
- 警探约翰·麦卡伦从纽约来到洛杉矶，见他分别已有半年之久的妻子霍莉。他被邀请参加在一栋大厦的 30 层举行的圣诞晚会。然而一群匪徒却打起了大厦金库中存有的六亿多元公债券的主意。他们封锁了大楼，将参加晚会的人扣作人质。麦卡伦侥幸逃脱，只身与匪徒们展开了周旋。他先后用火警铃和无线电向外求救，却都未能成功。情急之下，他将一名匪徒的尸体从楼上扔了下去，砸在前来巡视的黑人警员鲍威尔车上，才算是报警成功。
- 麦卡伦通过无线电与鲍威尔保持着联系。然而赶到的警方负责人的官僚作风却给他添了不少麻烦。他一面与匪徒作战，一面还要帮助警方消灭匪徒的导弹发射器。匪首汉斯与麦卡伦之间展开了一场斗智斗勇的较量。而赶到的联邦调查局官员的愚蠢自大的行动更帮助匪徒们开启了金库，达到了目的。这一切都使麦卡伦的处境更加困难。
- 汉斯在屋顶上装了炸药，企图把人质和联邦调查局的营救直升机一同炸掉。麦卡伦与搜寻他的匪徒之间进行了一场苦斗。而此时新闻记者的卑鄙行为更使霍莉暴露了身份，处境更加危险。
- 麦卡伦打败了匪徒，冲上屋顶将人质赶回了大楼。但他却受到联邦官员的攻击，苦不堪言，麦卡伦以一条水龙带逃离了屋顶。 在巨大的爆炸中， 屋顶被化为火海，直升机也被炸毁，麦卡伦这才总算没有死在自己人的枪口下。
- 进入楼中的麦卡伦遇见了正要携款逃离的汉斯。在一番较量之后，麦卡伦救出了霍莉。汉斯从楼中摔落，得到了应有的下场。在满天飞舞的公债券中，麦卡伦带着妻子乘车离去。
- IMDB TOP 114 码头风云.On.the.Waterfront.1954.HDTV.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	On the Waterfront
- ◎译	名	码头风云
- ◎年	代	1954
- ◎影片类型	剧情/爱情
- ◎片	长	107 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎导	演	伊利亚·卡赞Elia Kazan
- ◎主	演	马龙·白兰度 Marlon Brando
- 卡尔·马尔登 Karl Malden
- 马丁·鲍尔萨姆 Martin Balsam
- 弗雷德·格温 Fred Gwynne
- 伊娃·玛丽·赛恩特 Eva Marie Saint
- 罗德·斯泰格尔 Rod Steiger
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0047296/
- ◎IMDB评分	8.4/10 （ 34,763 votes ） Top 250: #102
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- =MINISD=-
- ◎视频码率	840 kbps
- ◎音频码率	64 kbps
- ◎视频尺寸	768 x 432
- ◎文件大小	699 MB
- ◎ＭＤ５值	25374658499783E8626BF0F706E1D175
- ◎ＣＲＣ值	78EF0DC2
- ◎片	源	On.the.Waterfront.1954.HDTV.720p.x264-iLL
- ◎简	介
- ◎获奖记录 奥斯卡最佳影片、最佳导演、最佳编剧、最佳男主角、最佳女配角、最佳艺术指导、最佳摄影、最佳剪辑
- ◎简 介
- 在纽约港的码头上，黑社会的势力向码头工会中渗透，在以约翰尼为首的恶势力的控制下，无辜的劳动者忍饥挨饿，许多天等不到一份工作。乔易勇敢地向犯罪委员会揭发了他们的黑暗力量，被从楼顶上推下摔死。他的妹妹伊迪为了给哥哥报仇，发誓要弄清其中的原因。他们的父亲反对女儿的做法，他希望女儿能回到学校，将来成为有教养的人，不再受劳役之苦。乔易死时在场的特利目睹了一切，他同情伊迪的遭遇，帮助她逃离黑社会的迫害。
- 工人们大都知道乔易的死因，但是无人敢站出来揭露真相，巴里神甫为人正直，利用教堂召集工人们开会，了解真相。不久敢于发言的工人被暗害，约翰尼使用了种种阴险的手段，
- 阻止告发。
- 特利和哥哥自幼在孤儿院长大，哥哥查理成了约翰尼的手下，他也被卷入黑势力。在他被派往工人中了解情况的时候，和伊迪渐渐产生了爱情。伊迪得知他是杀害哥哥的帮凶，于是拒绝了他，特利的哥哥也成了牺牲品。
- 为了向约翰尼复仇，特利要铤而走险，巴里神甫劝阻他，因为他是知情者，应该在法庭上用事实与对手做斗争……
- IMDB TOP 115 历劫佳人.Touch.of.Evil.1958.HDTVRip.x264.AAC.miniSD-TLF 制	作	caesarzz
- 发	行	TLF HALFCD Team
- 片	名	Touch of Evil
- 译	名	历劫佳人
- 年	代	1958
- 导	演	奥逊·威尔斯 Orson Welles
- 编	剧	奥逊·威尔斯 Orson Welles	(screenplay)
- Whit Masterson	(novel Badge of Evil)
- Paul Monash	(additional scenes original theatrical release) uncredited
- Franklin Coen	contributing writer: reshoots (uncredited)
- 主	演	查尔登·海斯顿 Charlton Heston	Ramon Miguel 'Mike' Vargas
- 珍妮特·利 Janet Leigh	Susan 'Susie' Vargas
- 奥逊·威尔斯 Orson Welles	Police Captain Hank Quinlan
- 约瑟夫·卡利亚 Joseph Calleia	Police Sergeant Pete Menzies
- 乔伊·兰辛 Joi Lansing	Zita
- 玛琳·黛德丽 Marlene Dietrich	Tanya 'Tana'
- 约瑟夫·科顿 Joseph Cotten	Coroner (uncredited)
- 影片类型	犯罪 惊秫 黑色片片	长	106 Mins
- 国	家	美国对白语言	英语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0052311/
- IMDB评分	8.4/10	26,318 votes Top 250: #96
- 字	幕	简/繁/英
- 编	码	x264 + AAC
- 视频码率	900 kbps
- 音频码率	48 kbps
- 视频尺寸	800 x 432
- 文件大小	722 MB
- ＭＤ５值	F503D85672DCE2B3815887B89F17B4F3
- 简	介
- Mike是一位负责调查毒品案件的墨西哥警官。他与自己的美国妻子在边境的一座小镇上度简单的蜜月，却不想卷进了一场阴谋之中。
- 奥森·威尔斯仅次于《公民凯恩》的杰作，表面上是一部警匪片，但内涵丰富，具有哥特式的表现主义，开场的三分钟长镜头乃影史一绝。影片讲一个位于美国和墨西哥边境的小镇，那里的警察局长凭敏锐的直觉，能判断谁是罪犯，但为了能在法庭上站得住脚，不惜捏造证据。
- IMDB TOP 116 老男孩.Oldboy.2003.BDRip.x264.2AAC.miniSD-TLF【复仇三部曲 2】制	作	caesarzz
- 发	行	TLF HALFCD Team
- 片	名	Oldboy
- 译	名	老男孩
- 年	代	2003
- 导	演	朴赞郁 Chan-wook Park
- 主	演	崔岷植 Min-sik Choi	Dae-su Oh
- 刘智太 Ji-tae Yu	Woo-jin Lee
- 姜惠贞 Hye-jeong Kang	Mi-do
- 池大韩 Dae-han Ji	No Joo-hwan
- 吴达庶 Dal-su Oh	Park Cheol-woong
- 金秉玉 Byeong-ok Kim	Mr. Han
- Seung-Shin Lee	Yoo Hyung-ja
- 尹珍熙 Jin-seo Yun	Lee Soo-ah
- 李泰严 Dae-yeon Lee	Beggar
- 吴光禄 Kwang-rok Oh	Suicidal Man
- 吴泰景 Tae-kyung Oh	Young Dae-su
- 影片类型	剧情/神秘/惊悚片	长	120 Mins
- 国	家	韩国
- 对白语言	韩语/英语/3 导评
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0364569
- IMDB评分	8.3/10	70,721 votes Top 250: #119
- 字	幕	简/繁/英
- 编	码	x264 + AAC
- 视频码率	900 kbps
- 音频码率	48 + 48 + 48 + 48 + 48 kbps
- 视频尺寸	800 x 352
- 文件大小	983 MB
- ＭＤ５值	C5437B4CB579D7DB5DAE769B69C1C381
- 简	介
- 一辈子浑浑噩噩，嗜酒如命的中年男人吴大修，在小女儿生日的那天酒醉后走在回家路上，突然被绑架，关在不见天日的房间里。这里只有一台电视，一日三餐都只有煎饺。一直不明为何遭绑架的大修，从电视上获悉，妻子已被人杀害，幼女也下落不明，警方怀疑吴大修就是凶手，畏罪潜逃。有人对他的诬陷让他心中燃起复仇之火，他开始疯狂般的修炼，相信有一天一定要出去报仇。15 年之后，吴大修终于被他的仇人放了出来，他开始寻找真相， 而在这过程中，他渐渐明白自己才是复仇的对象，他一步步陷入仇人精心策划的陷阱中，当最终谜底揭开的时候，他却以意外的方式了断了一切……
- IMDB TOP 117 第七封印.The.Seventh.Seal.1957.BDRip.x264.AAC.miniSD-TLF 制	作	caesarzz
- 发	行	TLF HALFCD Team
- 片	名	The Seventh Seal
- 译	名	第七封印
- 年	代	1957
- 导	演	英格玛·伯格曼 Ingmar Bergman
- 编	剧	英格玛·伯格曼 Ingmar Bergman
- 主	演	马克斯·冯·西多 Max von Sydow	Antonius Block
- 甘纳尔·布耶恩施特兰德 Gunnar Bj?rnstrand	J?ns, squire
- 本特·埃切罗特 Bengt Ekerot	Death
- 尼尔斯·波普 Nils Poppe	Jof
- 影片类型	奇幻/惊悚/剧情片	长	96 Mins
- 国	家	瑞 典 对白语言	瑞典语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0050976/
- IMDB评分	8.4/10	28,605 votes Top 250: #100
- 字	幕	简/繁/英
- 编	码	x264 + AAC
- 视频码率	850 kbps
- 音频码率	48 kbps
- 视频尺寸	768 x 576
- 文件大小	620 MB
- ＭＤ５值	E68D3C9B96D56EEA5859FF7939FF6D10
- 简	介
- 故事发生在中世纪，一名十字军骑士带着侍从东征返回，在途中他遇到了死神的化身。当时正值欧洲大瘟疫肆虐，他拖着疲惫不堪的身子，内心充满了需要时间才能解开的疑问： 生命的意义何在？死的本质是什么？他决定和死神赌一盘棋，如果他输了就让死神带走。棋局断断续续地下着。骑士也着继续自己的旅程。在途中的所见所闻让他渐渐明白真理就是人世间的幸福，拯救他们的不是靠上天的法力，而是人类孕育生命，相亲相爱。然而此时，死神追上了他，要求和他把未下完的棋下完。结果是骑士输掉了。第二天，流浪者似乎看见死神把骑士带走，拖进了一个“骷髅舞”的圆阵中。
- IMDB TOP 118 冰血暴.Fargo.1996.BD.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	Fargo
- ◎译	名	冰血暴
- ◎年	代	1996
- ◎导	演	乔尔·科恩 Coen, Joel
- ◎编	剧	Joel Coen (written by) &
- Ethan Coen (written by)
- ◎主	演	威廉姆·H·玛西 H Macy, William
- 弗兰斯·麦克道芒德 McDormand, Frances
- 史蒂夫·巴塞米 Buscemi, Steve
- ◎影片类型	剧情/罪案
- ◎片	长	98 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://us.imdb.com/title/tt0116282/
- ◎IMDB评分	8.3/10	141,987 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	900 kbps
- ◎音频码率	67 kbps
- ◎视频尺寸	800 x 432
- ◎文件大小	679 MB
- ◎ＭＤ５值	E9DB893723D260D2D594E4D4402E4107
- ◎ＣＲＣ值	E37B70E2
- ◎片	源	Fargo 1996 1080p BluRay x264-TiMELORDS
- ◎简	介
- 1996 年法国戛纳电影节最佳导演奖
- 【简介】
- 杰里是明尼苏达州的汽车销售商，被重重债务困扰的他万般无奈中走出了一着险棋。他从江戈尔雇来恶棍尔和盖尔，预谋绑架自己的妻子简以借此从富有的岳父韦德手中敲诈 100 万美元的赎金。为使计划得逞，杰里还向两个恶棍提供一辆自己销售的汽车。但是，两个恶棍梆架简后驾着杰里给的车子行驶在乡间公路上时，却被一发现他们开的是销售牌照的车的巡警给截住了。
- 高度紧张的盖尔于慌乱中打死了正待上前盘查的警员，随后又接连枪杀了两名无辜的路人。身怀六甲的布雷纳德地方警察局长玛吉负责这起公路命案的调查。起先，警方并未发现此案与绑架案之间的关联。然而，汽车的牌照问题最终引起了玛吉的注意。寻根溯源的玛吉来到了绑架简的明尼阿波利斯的圣保罗……
- 救女心切的韦德亲自去交赎金，却被心狠手辣的卡尔击毙。贪婪的卡尔将大部分赎金侵吞并埋好后，只带上 8 万美元欲与盖尔平分。但当他兴奋地回到藏身的木屋时却发现盖尔已将简乾掉。于是，两个利欲熏心的家伙又为分赃不均扭打在一起，搏斗中，卡尔死在了盖尔的利斧下。
- 人财两空的杰里受到警方传讯，玛吉本想证实杀手使用的汽车是否偷自杰里的销售处， 而逃跑隐匿的杰里却以此被警方认为涉赚命案并对其展开了全面的追捕。在驱车回家途中， 玛吉意外发现了停在盖尔藏身的木屋附近的那辆汽车即涉及两起案件的关键证物，并很快找到了正忙于处理简和卡尔尸体的盖尔。一番激烈的搏杀后，盖尔最终落入警方手中。此后不
- 久，东躲西藏的杰里也在一家汽车旅馆里束手就擒。赏析
- 以贪婪、欺诈及凶杀为主题的《冰血暴》是依据 1987 年发生在明尼苏达州的一起真实案件改编的。身负重债的汽车商杰里为了还债竟雇佣杀手去绑架自己的妻子以便从岳父那里诈取巨额美金。影片内容简约却又直指人心。面对着金钱的诱惑，人性恶的一面显露无疑。为了钱，可以把结发妻子的生命用作讹诈的工具；为了钱，可以任意屠戮无辜的群众；也为了钱，这些人性泯灭，睁大了血红眼睛的人可以像动物一般相互嘶咬。可以说，影片对杰里和两个恶棍是进行了强烈的批判的，他们是恶的化身，是阳光下人类身上邪恶影子的集中显现。与此同时，该片又着力塑造了女警官玛吉的形象，她尽管身怀六甲，但是为了征服、根除邪恶势力，她冒着生命危险，屡次冲向疯狂的歹徒。她无疑是那些恶棍的强大对立力量， 她那时时扬溢着的正义的火花注定会让那些邪恶的阴魂无处可藏。她的成功，不仅符合了观众的心理愿望，也预示了正义定能战胜邪恶的必然。
- 《冰血暴》由着名导演科恩兄弟执导，该片再次体现了他们擅长将喜剧性融于恐怖情节中的独特风格。众歹徒东躲西藏的狼狈相，色厉内茬的虚弱本质与正义力量的光明强大之间的反差，是会令观众在心中的正义感得以申张后又对此感到滑稽可笑的。与多数电影导演不同，科恩兄弟习惯在拍完电影后亲自剪辑影片。行家认为，他们的电影通常很难归类，应该说，他们事实上已创出了自己的“流派”——科恩兄弟电影，而这，也许正是他俩能以《冰雪暴》一片荣获 1996 年法国戛纳电影节最佳导演奖的真正原因吧。
- IMDB TOP 119 幽灵公主.Princess.Mononoke.1997.HDTV.3Audio.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	Princess Mononoke
- ◎译	名	幽灵公主
- ◎年	代	1997
- ◎导
- ◎编	演
- 剧	宫崎骏 Hayao Miyazaki
- 宫崎骏 Hayao Miyazaki
- ◎主	演	アシタカ	松田洋治
    - サン	石田ゆり子
    - エボシ御前	田中裕子
    - ジコ坊----------------------------------小林	薰
    - 甲六	西村雅彦
    - ゴンザ	上条恒彦
    - トキ	岛本须美
    - 山犬------------------------------------渡辺	哲
    - タタリ神--------------------------------佐藤	允
    - 牛饲い---------------------------------名古屋	章
    - モロの君	美轮明宏
    - ヒイさま---------------------------------森	光子
    - 乙事主	森繁久弥
- ◎影片类型	动画/冒险/幻想
- ◎片	长	133 Mins
- ◎国	家	日本
- ◎对白语言	日语/粤语/普通话
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0119698/
- ◎IMDB评分	8.3/10	57,911 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文R3DVD字幕
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	830 kbps
- ◎音频码率	64 + 40 + 40 kbps
- ◎视频尺寸	768 x 432
- ◎文件大小	921 MB
- ◎片	源	Princess.Mononoke.1997.HDTV.720p.X264.AAC + R3DVD字幕
- ◎简	介
- [电影背景]
- 《幽灵公主》是吉卜力的第十一部影片，这部由宫崎骏执导的电影应用了非常多的电脑科技，这是吉卜力的一大挑战。为了应付这个挑战，吉卜力设立了一个专门的 CG小组，更斥资一亿日元购置了一切CG所需的设备。同时，他们也邀请了一位Nippon Television
- Network的CG导演铃木敏夫加入到影片的制作小组，此前铃木也曾参与到《百变狸猫》的制作过程中。电脑技术的运用使原来只有 2D的平面影像变得更加具有深度。从 1980 年起， 宫崎骏就开始筹划一部有关“少女爱的物语”的影片，1995 年终于全心投入制作中，耗时两年，胶片总数多达 13.5 万张，成本总计 20 亿日元。
- [故事梗概]
- 故事发生在日本的室町时代，阿席达卡(音译 飞鸟)所在的部落虾夷族位于东方的日本。一天一个从西方来的邪神要侵略阿席达卡所在的村庄，这个邪神是由受了诅咒的野猪神变成的。眼看邪神步步进逼，阿希达卡挺身而出，虽然后来他打死了野猪神，但是他也因此中了邪神的诅咒，性命难保。为了化解诅咒之谜和拯救自己，阿席达卡听从本村的巫婆的指示去西方查个明白。
- 路上他打听到麒麟森林的守护神——麒麟兽可以化解这个魔咒，他就向麒麟森林出发。途中他救了两个掉到山谷的运输铁矿石的农夫，并初次与珊相遇，这两个农夫是黑帽大人(又译幻姬大人或艾柏西)开办的铁场的工人，幻姬的铁工场就在麒麟森林的附近，为了开采矿石，幻姬的人破坏森林，攻击森林中保护自己的世界的动物，所以幻姬与森林中的动物是有仇的，特别是生活在森林里的白狼神（艾柏西在森林中运输铁矿石时，白狼神前来阻止，遭艾柏西火枪攻击坠落悬崖。译说莫挪一族）。阿席达卡把这两个人送回去铁工场，在铁工场里，他揭开了野猪王被诅咒之迷：幻姬经常用火枪攻击森林的动物，野猪神就是中了她的火枪弹后因为仇恨而变成邪神的！阿席达卡还发现幻姬为了杀掉麒麟兽，占领麒麟森林发明了一种很厉害的火枪。
- 这天夜里，珊来袭击铁工场，她其实是被人类遗弃的由白狼神养大的狼的女儿。珊在敌众我寡的情况下形势危急，阿席达卡却一心要救她，并为此中了一枪，生命危在旦夕。获救的珊开始对阿席达卡充满敌意，但最终被阿席达卡的真诚与勇敢所感动，阿席达卡伤势过重身亡，珊决定带他到麒麟森林让麒麟兽救活他。
- 麒麟兽救活了阿席达卡，此时深受人类滋扰的野猪群决意与人类拼死一争拯救自己的家园森林，热爱森林的珊想保护森林的守护者（野猪群），珊离开了阿席达卡，投入了野猪群与幻姬跟朝廷兵的合军的战斗中。幻姬他们对此役早有准备，他们的最终目标并不是消灭野猪群，而是以它们为饵，找到麒麟兽，消灭麒麟兽。
- 另一方面，在幻姬带领她的男兵去消灭麒麟兽时，她的铁工场受到了天朝（当时的政府） 的攻击，守城的只有女兵，在铁工场被攻击得岌岌可危时，阿席达卡来了。原来他在离开了珊以后也受到了朝廷的散兵的攻击。他在铁工场的城外得知幻姬攻击麒麟森林去了，为了拯救麒麟兽和珊，同时也为了通知幻姬回来救她的工场，他再次朝麒麟森林出发。
- 幻姬与野猪群的一役，野猪群几乎全军覆灭，只剩野猪神、珊和她的白狼神。他们正在边撤边朝麒麟兽安身的小岛进发。幻姬和朝廷军对为了找到麒麟兽，他们披上了野猪皮，涂上了野猪血，以掩饰他们人的身份！跟踪撤退的野猪神和珊，快到麒麟兽的小岛时，军队围住了野猪神和珊，并攻击他们。愤怒的野猪神眼看就要变成邪神了，而在它身上为救它的珊也将受到牵连，刚赶到的阿席达卡要救珊，却力不从心。眼看形势不可挽回了，这时麒麟兽出来了，它制止了野猪神变成邪神，同时解救了珊。幻姬却趁机把麒麟神的头射了下来，白狼神见状，奋死一拼咬掉幻姬的一只胳膊，随后死亡。愤怒的麒麟兽开始吸收生命以找回自己的头。阿席达卡和珊为了救森林，终于帮麒麟兽找回了它的头。头失而复得的麒麟兽在太阳出来时轰然倒地而亡，以自己的死在一瞬间把新的生机重新赋予了大地！
- 拯救了麒麟森林后，珊对人类破坏森林的罪行仍无法释怀，她选择回到了林中，阿斯达
- 卡尊重珊的选择（此处两人的对话折射出人类和自然的矛盾，短时仍不能解决），选择以后住在达达拉（铁工厂），会骑着羚角马来看阿珊，两人在一片盎然的绿色山野中微笑别过。
- IMDB TOP 120 绿野仙踪.The.Wizard.Of.Oz.1939.BD.2Audio.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	The Wizard Of Oz
- ◎译	名	IMDB TOP 125 绿野仙踪
- ◎年	代	1939
- ◎导	演	维克托·弗莱明 Victor Fleming
- 理查德·托普 Richard Thorpe
- ◎主	演	朱迪·加兰 Judy Garland	Dorothy Gale
- 比利·伯克 Billie Burke	Glinda, the Good Witch of the North
- 雷·博尔杰 Ray Bolger	Hunk/The Scarecrow
- 玛格丽特·汉密尔顿 Margaret Hamilton	Miss Gulch/The Wicked Witch of
- the West
- Ken Darby	Munchkinland Mayor (uncredited) (voice)
- Gladys W. Allison	Munchkin (uncredited)
- Nick Angelo	Munchkin (voice) (uncredited)
- John Ballas	Munchkin (uncredited)
- Franz 'Mike' Balluck	Munchkin (uncredited)
- Josefine Balluck	Munchkin (uncredited)
- John T. Bambury	Munchkin (uncredited)
- Viola Banks	Child Munchkin (uncredited)
- Dorothy Barrett	Manicurist in Emerald City (uncredited)
- Charles Becker	Mayor of Munchkin City (uncredited)
- Freda Besky	Munchkin (uncredited)
- ◎影片类型	冒险/音乐/家庭/奇幻
- ◎片	长	101 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语/普通话
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0032138/
- ◎IMDB评分	8.3/10	( 91,988 votes )
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	900 kbps
- ◎音频码率	117 kbps
- ◎视频尺寸	720 x 528
- ◎文件大小	740 MB
- 片	源	The.Wizard.Of.Oz.1939.Bluray.1080p.DTS.2Audio.x264-CHD + R3DVD
- 字幕
- ◎简	介
- 《绿野仙踪》讲述的是多萝西·盖尔对她在埃姆姨妈和亨利叔叔的堪萨斯农场的生活感到不满，打算出走。这时，她被一股龙卷风吹倒在地，昏迷不醒。更令人惊奇的是，多萝西的整座房屋都被卷入烟囱散发的烟雾中，并恰好落在奥兹仙境芒奇金城邪恶的已故东方女巫的头上。
- 当多萝西从她的房子里走出来时，她遇到这块陌生土地上令人惊奇的居民——包括芒奇金城的市民们和善良的北方女巫格林达。多萝西在和邪恶的西方女巫发生口角后，便什么也不想做了，只想回家。但格林劝她还是先去拜访神秘的奥兹男巫——他就住在黄砖路的尽头， 而且有魔力实现一切愿望。
- 多萝西在踏上她的旅途之前和几个伙伴聚集在一起，他们也是想寻求男巫帮助的。这几个伙伴是稻草人(想要一个头脑)、伐木洋铁人(想要一个心脏)和怯懦的狮子(想要勇气)。多萝西和伙伴们避开了邪恶的女巫，终于来到美丽的绿宝石城中男巫的院子。然而，强有力的奥兹告诉他们：在实现他们的愿望之前，他们首先必须证明他们想要的东西是应该得到的—— 这就需要将邪恶的女巫的扫帚把带到他面前。
- 虽然多萝西被飞猴俘虏，但她还是勇气十足地战胜了女巫。当他们胜利地返回男巫处时， 却惊奇地发现他不过是个江湖郎中。但是男巫向他们证明：他们都得到了自己所追求的东西。至于多萝西的请求——他能用他的气球送她回堪萨斯州。然而气球未能带多萝西起飞，她在格林达的指导下使用有魔力的红拖鞋返回家乡。
- 现在，多萝西终于心满意足地向她的家人和朋友宣布：”世界上再也没有别的地方比得上自己的家。”
- IMDB TOP 121 黄昏双镖客制	作	hackhawk
- 发	行	TLF HALFCD Team
- 片	名	For a Few Dollars More
- 译	名	黄昏双镖客年	代	1965
- 导	演	赛尔乔·莱翁 Sergio Leone
- 编	剧	Fulvio Morsella	(scenario) and
- 赛尔乔·莱翁 Sergio Leone	(scenario)/(screenplay) and
- 卢西亚诺·文森佐尼 Luciano Vincenzoni ....(screenplay)/(dialogue: English
- version)
- Fernando Di Leo	uncredited
- 塞尔吉奥·多纳迪 Sergio Donati	uncredited
- 主	演	克林特·伊斯特伍德 Clint Eastwood	Monco
- 李·范·克里夫 Lee Van Cleef	Col. Douglas Mortimer
- 吉昂·马利亚·沃隆特 Gian Maria Volonté	El Indio
- 影片类型	动作 / 西部片	长	132 Mins
- 国	家	意大利 / 西班牙 / 西德 / 摩纳哥对白语言	意大利
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0059578/
- IMDB评分	8.3/10 30,556 votes Top 250: #119
- 字	幕	简/繁
- 编	码	x264 + AAC
- 视频码率	810 kbps
- 音频码率	55 kbps
- 视频尺寸	784 x 336
- 文件大小	822 MB
- ＭＤ５值	A2EF26438855CCCDD2E9262A770DA997
- 简	介
- 瑟吉欧．莱昂内与克林特．伊斯特伍德合作的“镖客"三部曲的第二部，也是李．范．克里夫一鸣惊人的代表作。伊斯特伍德继续扮演独来独往的无名枪手，意图缉拿变态狂的坏蛋印第奥换取奖金，不料半途杀出另一名厉害的枪手莫蒂默也有意捉拿印第奥，两人之间明争暗斗却谁也不能得手。最后两人只好合作对付坏蛋，事成后却发展莫蒂默根本不是为了钱， 而是为妹妹报仇。导演在上集原有的风格上加强了人性的描写和角色之间撞击出的火花，使本片成绩更上一层楼，成为意大利式西部片的经典。
- 伊斯特伍德还是独行枪手，要缉拿印第奥换取奖金，不料半途杀出另一名厉害的枪手莫蒂默也有意拿这笔钱，两人明争暗斗却谁也不能得手，只好合作对付目标，还通过音乐手表引出一个寻仇故事。本片让当时穷途潦倒的克里夫再度崛起。那个年代美国物价真低，赏金也只是 1000－10000，不想现在我们举报个马加爵就上二十五万。   故事本身像是杨子荣与座山雕的西部版，打入匪帮内部的伊斯特伍德挑明了自己就是来拿赏金的，反倒让匪徒没了怀疑。伊斯特伍德与克里夫在窗口的望远镜对望以及相识一段的互射帽子都成为枪战片的经典场面。
- IMDB TOP 122 火车怪客.Strangers.on.a.Train.1951.D9.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	Strangers on a Train
- ◎译	名	火车怪客
- ◎年	代	1951
- ◎导	演	阿尔弗雷德·希区柯克 Alfred·Hitchcock
- ◎编	剧	Raymond Chandler (screenplay) and Czenzi Ormonde (screenplay) ...
- ◎主	演	Farley Granger ... Guy Haines
- Ruth Roman ... Anne Morton Robert Walker ... Bruno Anthony Leo G. Carroll ... Sen. Morton
- Patricia Hitchcock ... Barbara Morton
- Kasey Rogers ... Miriam Joyce Haines (as Laura Elliott) Marion Lorne ... Mrs. Anthony
- Jonathan Hale ...   Mr. Anthony
- Howard St. John ... Police Capt. Turley John Brown ... Prof. Collins
- Norma Varden ... Mrs. Cunningham Robert Gist ... Leslie Hennessy
- ◎影片类型	剧情
- ◎片	长	100 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0044079/
- ◎IMDB评分	8.3/10	29,134 votes
- ◎字	幕	简英繁 + 中英双字幕
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	830 kbps
- ◎音频码率	70 kbps
- ◎视频尺寸	712 x 576
- ◎文件大小	637 MB
- ◎片	源	R2 DVD re-discovered British version
- ◎简	介
- 由法利．格兰杰、罗伯特．沃克主演的本片，讲述网球手凯亨准备和不守妇道的妻子离婚，但妻子不答应，使他无法与新结识的女友相处，为此他非常烦恼。一天他在列车上遇到一位陌生人布鲁洛．安东尼，他要凯亨杀死自已的父亲，他帮凯亨杀死他的妻子。后来他真的杀死了凯亨的妻子，并且他在火车上捡到凯亨的打火机为证物以此相逼。凯亨不得已去杀安东尼的父亲，但并没有下手，只是把事情的真相告诉睡在床上的安东尼的父亲。可是这个睡在床上的人就是安东尼本人，当他知道凯亨的真意后决定把打火机趁凯亨打球时放到谋杀现场。虽然凯亨知道他的企图，但为了比赛而无能为力。安东尼不小心把打火机掉进水沟里， 当他找到时，凯亨已赶到，二人在游乐场发生争斗，结果安东尼掉进旋转的机器中压死了。导演阿尔弗雷德·希区柯克以卓越的交换谋杀构想，以眼镜、打火机等小道具配合现场网球赛，令人觉得仿佛是在叙述一项事实。这可说是一种极特殊的电影拍摄方法。希区考克，黑色幻想大师的细腻技巧在这部「火车怪客」里，探讨这个梦魇发生的可能性--这完美的犯罪演变成一个无可遁逃的陷阱。火车怪客是希区考克最残暴惊悚作品之一，讲述一个可能发生的可怕故事，紧紧纠缠，使人心神不安，悬疑和死亡幽默，带入一个视觉壮观场面结尾，旋转木马无法控制疯狂地旋转...
- IMDB TOP 123 盗火线.Heat.1995.BD.2Audio.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	Heat
- ◎译	名	盗火线
- ◎年	代	1995
- ◎导	演	迈克尔·曼 Michael Mann
- ◎编	剧	迈克尔·曼 Michael Mann	(written by)
- ◎主	演	阿尔·帕西诺 Al Pacino	Lt. Vincent Hanna
- 罗伯特·德尼罗 Robert De Niro	Neil McCauley
- 瓦尔·基尔默 Val Kilmer	Chris Shiherlis
- 乔恩·沃伊特 Jon Voight	Nate
- 汤姆·塞兹摩尔 Tom Sizemore	Michael Cheritto
- 艾什莉·贾德 Ashley Judd	Charlene Shiherlis
- 丹尼斯·海斯伯特 Dennis Haysbert	Donald Breedan
- 威廉·菲德内尔 William Fichtner	Roger Van Zant
- 娜塔丽·波特曼 Natalie Portman	Lauren Gustafson
- 丹尼·特乔 Danny Trejo	Trejo
- 杰里米·皮文 Jeremy Piven	Dr. Bob
- 山德·贝克利 Xander Berkeley	Ralph
- Diane Venora	Justine Hanna
- 艾米·布伦尼曼 Amy Brenneman	Eady
- ◎影片类型	动作/惊悚/剧情/犯罪
- ◎片	长	170 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语/普通话(国语音轨源由silu的thx精调)
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0113277/
- ◎IMDB评分	8.3/10	129,153 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文 + 中英R3 双字幕
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	930 kbps
- ◎音频码率	64 + 48 kbps
- ◎视频尺寸	832 x 352
- ◎文件大小	1.27 G
- ◎片	源	Heat.1995.1080p.BluRay.x264-WiKi + 2 区DVD字幕 + 六区DVD国配
- ◎简	介 剧情介绍
- 麦考利和克里斯一伙抢劫了一辆满载债券的货车。新入伙的韦恩格罗打死了一名警卫。麦考利试图杀死韦恩格罗灭口，却被他逃脱。
- 负责破案的汉纳警官正面临着又一次婚姻危机。但他仍全力以赴进行案件的侦破工作。然而麦考利干净利落的行动却没有给他留下什么可供追查的线索。
- 在警方进行调查时，麦考利等人也正计划将抢来的债券返卖给原主人范·赞特，但却中了他预先设定的圈套，几经厮杀才得以脱身。
- 经内线举报，汉纳查出了克里斯是劫匪之一。警方暗中监视，很快就发现了麦考利等人的下一个抢劫目标——金属仓库。与此同时，麦考利遇见了一位对其犯罪行为一无所知的女设计师伊迪，两人一见钟情。麦考利决定抢完仓库就和伊迪一起前往澳洲。
- 警察在金属仓库周围设了埋伏，但老练的麦考利却发现了异常，匆忙取消了行动计划。不甘心就此罢手的匪徒们决定去抢银行。
- 第二天，汉纳找到了麦考利，希望他能改邪归正。但这天夜里，歹徒们还是甩掉了追踪不知去向，但却少了内线特里乔。在抢劫后正欲撤走时，警察赶到。激烈的枪战爆发了，麦考利一伙损失惨重。
- 死里逃生的麦考利决心彻底追查泄密者。他抓住了特里乔，查出了是韦恩格罗和范·赞特从中作梗。麦考利杀了范·赞特。但就在他和伊迪准备连夜离开时，又得知了韦恩格罗的藏身处。尽管知道那里警戒森严，麦考利仍毅然行动，去刺杀韦恩格罗。当他走出旅馆时， 汉纳拦住了他。一场追逐战过后，麦考利中弹倒下。
- 相关评论 一句话评论
- From "The Godfather" to "Scent of a Woman".From "Raging Bull" to "Goodfellas".Two of America's celebrated superstars will finally collide.
- An epic tale of crime and obsession and two men on opposite sides of the law. A Los Angeles crime saga.
- 《盗火线》评析
- 影片《盗火线》是 1995 年美国十分卖座的一部警匪动作片。片中那生动的情节和激烈的枪战场面吸引了不少的观众。然而影片的出色之处却远不止于此。影片对人物内心世界的深入探索和展示，使影片具有了更加动人的魅力。
- 在影片中，无论罪犯和警察都不是单纯以各人所处的角色而存在，而是作为生活中的人而有血有肉地展现在观众的面前。警官汉纳意志坚强，能力超群。然而他的婚姻却一再陷入危机，个人生活极不顺利，他的烦恼与痛苦也感染了观众，使人们不由得对他产生了一抹同情。而匪徒麦考利和克里斯虽然犯案累累，却在生活中有着截然不同的另一面。麦考利举止文雅，风度翩翩，极富男性魅力。克里斯对妻子的脉脉温情也使人很难把他和疯狂抵抗警察追击时的凶悍形象联系起来。他们都是温柔而富有爱心的人物，热爱生活、忠于爱情，又有谁能说他们是生性凶残的暴徒呢？而麦考利最后毅然放弃了逃生的机会而走向惩戒叛徒的不归路，更为影片增添了一丝悲壮的气象，也使人物的形象更为生动和感人。
- 本片几位主要演员的表演可谓对影片的成功立下了汗马功劳。扮演汉纳的艾尔·帕西诺和麦考利的罗伯特·德尼罗都是好莱坞超一流的实力派巨星。早在 20 多年前，他们就曾在影片《教父》续集中携手合作，被誉为影坛的一对黄金搭档。两人都曾获得过奥斯卡最佳男主角的桂冠，演技可谓是炉火纯青。此次两位影帝再次联手，其震撼力可想而知。而扮演克里斯的方·基默也是一位极具实力的青年演员，在许多影片中都有着不俗的表现，并且正由于
- 《蝙蝠侠》Ⅲ的成功而大为走红，其事业可谓如日中天。有这样几位实力派巨星的加盟，影片的票房号召力自然不成问题。但更重要的则在于，几位影星的出色演技将本片角色活生生地带到了我们的面前，并把其内心世界展现得淋漓尽致，从而使影片有了极为感人的艺术魅力。
- IMDB TOP 124 死亡幻觉.Donnie.Darko.DC.2001.BDRip.x264.AAC.miniSD-TLF 制	作	hackhawk
- 发	行	TLF HALFCD Team
- 片	名	Donnie Darko
- 译	名	死亡幻觉/怵目惊魂 28 天年	代	2001
- 导	演	理查德·凯利 Richard Kelly
- 编	剧	理查德·凯利 Richard Kelly (written by)
- 主	演	杰克·吉伦哈尔 Jake Gyllenhaal	Donnie Darko
- 凯瑟琳·罗斯 Katharine Ross	Dr. Lilian Thurman
- 德鲁·巴里摩尔 Drew Barrymore	Karen Pomeroy
- 吉娜·马隆 Jena Malone	Gretchen Ross
- 帕特里克·斯威兹 Patrick Swayze	Jim Cunningham
- 诺亚·怀尔 Noah Wyle	Prof. Kenneth Monnitoff
- 贝丝·格兰特 Beth Grant	Kitty Farmer
- 塞斯·罗根 Seth Rogen	Ricky Danforth
- 玛吉·吉伦哈尔 Maggie Gyllenhaal	Elizabeth Darko
- Mary McDonnell	Rose Darko
- Holmes Osborne	Eddie Darko
- 黛维·切斯 Daveigh Chase	Samantha Darko
- 詹姆斯·杜瓦尔 James Duval	Frank
- Arthur Taxier	Dr. Fisher
- Mark Hoffman	Police Officer
- David St. James	Bob Garland
- Tom Tangen	Man in Red Jogging Suit
- Jazzie Mahannah	Joanie James
- Gary Lundy	Sean Smith
- Alex Greenwald	Seth Devlin
- 阿什丽·提斯代尔 Ashley Tisdale	Kim, Dorky Girl
- 影片类型	惊悚/剧情/科幻/悬疑片	长	133 Mins
- 国	家	美国对白语言	英语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0246578/ IMDB评分	8.3/10	168,086 votes
- 字	幕	中英双字幕 + 简/英/繁编	码	x264 + AAC
- 视频码率	900 kbps
- 音频码率	60 kbps
- 视频尺寸	832 x 352
- 文件大小	919 MB
- ＭＤ５值	84BC3C248C5D721F6197C90AAF985C5A
- 片	源	死	亡	幻	觉	（	导	演	剪	辑版）.Donnie.Darko.DC.2001.BDRip.1080p.x264.DTHD.Audio-CHD 8.9G + 3 区字幕
- 简	介
- Awards:11 wins & 9 nominations more
- 导演一刚开始的用平常的画面来隐瞒观众，在达可一家人正吃著披萨时平常时刻，发现了家里的小孩东尼开始接受到来自外太空的讯息。那个晚上，东尼被召唤出他的房间，也因
- 此逃过了一架飞机不可思议的坠毁在他的天花板。
- 更多的幻觉出现了，东尼开始相信世界将在 28 天内毁灭，东尼接收到来自一个六脚畸形怪物的讯号，通知他世界末日的来到。而他是被选为宇宙中唯一的目标。东尼察觉到，他必须利用他的智慧，来面对这非常奇特、诡谲的生命变化。他也开始了解，为了当一个真正的英雄，他必须先面对周遭老师、同学恐惧的态度……
- 德鲁·巴里摩尔在片中饰演东尼的英文老师，凯萨琳罗丝则扮演东尼的治疗师，派屈克史威兹是邪教鼓吹者，他们都是外表华丽且自认为受到神灵感召的人。导演凯利使用独特的叙事风格，绝妙的导演技巧，呈现出灵魂狂欢的高潮戏.
- IMDB TOP 125 铁窗喋血.Cool.Hand.Luke.1967.BD.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片
- ◎译	名
- 名	Cool Hand Luke
- 铁窗喋血/狱金刚
- ◎年	代	1967
- ◎导	演	斯图尔特·罗森堡 Stuart Rosenberg
- ◎主	演	保罗·纽曼 Paul Newman	Luke
    - 丹尼斯·霍珀 Dennis Hopper	Babalugats
    - 乔·巴克 Joe Don Baker	Fixer (uncredited)
    - 乔治·肯尼迪 George Kennedy	Dragline
    - 斯特罗瑟·马丁 Strother Martin	Captain
    - 哈利·戴恩·斯坦通 Harry Dean Stanton	Tramp
    - 安东尼·泽布 Anthony Zerbe	Dog Boy
    - 卢·安东尼奥 Lou Antonio	Koko
    - Luke Askew	Boss Paul
    - James Bradley	(uncredited)
    - J.D. Cannon	Society Red
    - Marc Cavell	Rabbitt
    - Richard Davalos	Blind Dick
    - Robert Donner	Boss Shorty
    - 罗伯特·德莱瓦斯 Robert Drivas	Loudmouth Steve
- ◎影片类型	剧情/犯罪
- ◎片	长	126 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0061512/
- ◎IMDB评分	8.3/10	37,804 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文 + 中英双字幕
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	840 kbps
- ◎音频码率	62 kbps
- ◎视频尺寸	832 x 352
- ◎文件大小	817 MB
- ◎ＭＤ５值	72CACC07345EACD9EE02A6272B920209
- ◎ＣＲＣ值	131D2D2A
- ◎片	源	Cool.Hand.Luke.1967.720p.BluRay.x264-ESiR
- ◎简	介
- 他只为了一些小事却换来一身囚牢的判决，孤立无援的他不愿接受现实环境的摆怖，只有奋而反抗。保罗纽曼在这部片中的精彩演技，将永留在影迷心中。
- 幕后制作
- 导演在影片中运用了极其丰富的隐喻，利用蒙太奇的摄影手段，开创了以后社会派暴力电影的表现手法。此乃保罗·纽曼最精彩的表演之一，其他演员也非常突出，吃鸡蛋的场景及“我们的问题是沟通的失败”已成为经典场景和经典台词。
- 一句话评论
- The man...and the motion picture that simply do not conform.
- IMDB TOP 126 摔角王.The.Wrestler.2009.BD.MINISD-TLF
- ◎制	作	caesarzz
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	The Wrestler
- ◎译	名	摔角王
- ◎年	代	2008
- ◎导	演	达伦·阿罗诺夫斯基 Darren Aronofsky
- ◎主	演	米基·洛克 Mickey Rourke	Randy 'The Ram' Robinson
    - 埃文·蕾切尔·伍德 Evan Rachel Wood	Stephanie Robinson
    - 玛丽莎·托梅 Marisa Tomei	Cassidy
    - 贾达·弗雷德兰德 Judah Friedlander	Scott Brumberg
    - 彼得·康博伊 Peter Conboy	Fans at table (uncredited)
    - Mark Margolis	Lenny
    - Ajay Naidu	Medic
    - Johnny Roselli	Romeo Roselli
    - Marcia Jean Kurtz	Admissions Desk Woman
    - Todd Barry	Wayne
    - Wass M. Stevens	Nick Volpe
    - Vernon Campbell	Big Chris
    - Gregg Bello	JAPW Promoter Larry Cohen
    - Ernest Miller	The Ayatollah
    - Ron Killings	Ron 'The Truth' Killings
    - Elizabeth Wood	Melissa
    - Sylvia Kauders	Hudson Acres Lady at Deli Counter
    - Vale Anoai	Pharmacist (as Lynn Tovale Anoai)
    - Donnetta Lavinia Grays	Jen
    - E.J. Carroll	Teamster at Deli Counter
    - Bernadette Penotti	Tanning Salon Owner
    - Dylan Keith Summers	Necro Butcher (as Dylan Summers)
    - Mike Miller	Lex Lethal
    - John D'Leo	Adam
    - Andrea Langi	Alyssa
    - Alyssa Bresnahan	Cheeques Bartender
    - Scott Franklin	Autograph Fan #2
    - Willy Rosner	Touchdown Man at Deli Counter
    - 罗伯特·西格尔 Robert Siegel	Autograph
- ◎影片类型	剧情/体育
- ◎片	长	109 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt1125849/
- ◎IMDB评分	8.4/10 (45,460 votes)
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- =MINISD=-
- ◎视频码率	850 kbps
- ◎音频码率 48 kbps
- ◎视频尺寸 800 x 336
- ◎文件大小 MB
- ◎ＭＤ５ 值 86CF017C9F38083CC49F56436F9C1154
- ◎ＣＲＣ 值 91D333B1
- ◎ 片 源 The.Wrestler.720p.BluRay.x264-REFiNED
- ◎ 简 介
- 兰迪·罗宾森（米基·洛克饰）曾经是一个红透半边天的职业摔角手，绰号“大锤”的他在
- 80 年代曾经于擂台上赢得无数的欢呼与掌声。为了维持形象与身上的肌肉，兰迪·罗宾森服食了过量的类固醇药物，使得身体机能每况愈下，最终在一次比赛中，兰迪·罗宾森突发心肌梗塞，经过医院的抢救虽然捡回了一条命，但医生却警告他再也不能站在擂台上，否则就彻底回天乏术。无奈的兰迪只能黯然的离开了自己钟爱的摔角事业，另寻他路。
- 于是，年纪渐长的兰迪在所住地的一家大型超市的仓库做着货物管理，拿着一份不太高的薪水，偶尔也为附近的学校表演，赚些外快，仿佛当年擂台上的风光已经彻底与他脱离的干系。因为当年太过沉迷于摔角，以致于与女儿斯蒂芬尼·罗宾森（埃文·蕾切尔·伍德饰）的   关系彻底疏远，这么多年来也基本处于冷战的状态。一个人生活的兰迪只能偶尔到脱衣舞娘卡西迪（玛丽莎·托梅饰）那里获得一些稍纵即逝的慰藉。
- 摔角带来的后遗症越来越严重，兰迪的身体不仅状况变得更差，甚至耳朵也几乎成了半聋。生活已经越来越糟糕的兰迪，这时候竟然被当年在擂台上的对手阿亚图拉找上了门。当年兰迪曾经在擂台上打赢了阿亚图拉，但阿亚图拉一直把这件事当成自己的耻辱，但由于兰迪的突然隐退和失踪，使得阿亚图拉一直找不到报仇的机会。而当阿亚图拉终于找到兰迪的时候，他向兰迪下了挑战书，用巨额的奖金诱惑着兰迪，而阿亚图拉也想在擂台上挽回自己的颜面。面对阿亚图拉的挑战，兰迪又重新燃起了当年对于摔角运动的痴迷与热爱，因此他不顾女儿与卡西迪的劝阻，决定接下阿亚图拉的挑战书，重新站在了曾经带给他辉煌与荣耀的擂台……
- 一句话评论
- 米基·洛克在本片中爆发出了他惊人的看家本领。
- ——《洛杉矶时报》
- 一部让你产生出复杂情感冲动的励志电影，非常成熟的作品。
- ——cinemablend.com
- 金狮已经提前给美国的观众们证明了《摔角王》的必看原因。
- ——《华盛顿邮报》
- 幕后制作
- 独立导演的荣耀
- 提起《摔角王》的导演达伦·阿罗诺夫斯基，从十年前花 6 万美元拍摄处女作《圆周率》一鸣惊人，乃至现在凭借《摔角王》拿下金狮，获得顶级电影节的的主流认可，达伦·阿罗诺夫斯基坦承自己所走的路并不轻松。他说：“《摔角王》的故事，就像是我自己的经历一样，当然，我没有像兰迪那样遍体鳞伤，我的家庭和生活也很幸福，但我的导演之路还是走得不太容易。在电影圈这些年，我拍摄的几部电影都遇到了或多或少的困难，最让我失望的应该是 02 年的时候，那时我得到一个很好的工作机会，是拍摄《蝙蝠侠前传》，我很喜欢这套漫画，如果我能进行这套漫画的电影改编工作，对我而言是件幸事。但最后因为一些原因，我还是推掉了这份工作，当时我就在思考，自己是为什么才选择做一名导演？这个疑问， 我放在了《摔角王》里，不过，问题变成了兰迪对自己的提问，‘你为什么做一名摔角手？’ 这个问题也是整个电影的核心，希望观众都能在影片中找到答案。”
- 对于这个角色，达伦·阿罗诺夫斯基有着更多的思考：“兰迪是一名英雄，他虽然在戏里很落魄，但我相信他能获得观众的尊敬与认可。这个角色很悲凉，他与整个社会格格不入， 这几乎也是同一个理想主义者在现实所遭受的困境所类似，而这样的事在我们的周围一直都在发生着。兰迪在生活中的种种遭遇，我相信但凡是经历过挫折的观众都和兰迪一样能感受到，不过这些不太健康的一面，电影里我也不愿展现得太多，毕竟这部电影还是想给予观众一些力量，一些来自于生活的力量。所以我希望观众不要抱着看一部悲剧的想法走进影院， 坦白点说，这是一个有关于老男人的励志电影。”
- IMDB TOP 127 正午.High.Noon.1952.D5.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片
- ◎译	名
- 名	High Noon
- 正午
- ◎年	代	1952
- ◎导	演	弗雷德·金尼曼 Fred Zinnemann
- ◎编	剧	John W. Cunningham	(story The Tin Star)
    - Carl Foreman	(screenplay)
- ◎主	演	加里·库柏 Gary Cooper	Marshal Will Kane
    - 格蕾丝·凯利 Grace Kelly	Amy Fowler Kane
    - 托马斯·米切尔 Thomas Mitchell	Mayor Jonas Henderson
    - Lloyd Bridges	Deputy Marshal Harvey Pell
    - Katy Jurado	Helen Ramírez
    - Otto Kruger	Judge Percy Mettrick
    - Lon Chaney Jr	Martin Howe (as Lon Chaney)
    - Harry Morgan	Sam Fuller (as Henry Morgan)
    - Ian MacDonald	Frank Miller
    - Eve McVeagh	Mildred Fuller
    - Morgan Farley	Dr. Mahin, minister
    - Harry Shannon	Cooper
    - Lee Van Cleef	Jack Colby
    - Robert J. Wilke	Jim Pierce (as Robert Wilke)
    - Sheb Wooley	Ben Miller
    - Lee Aaker	Boy (uncredited)
    - Guy Beach	Fred, coffinmaker (uncredited)
    - Jeanne Blackford	Mrs. Henderson (uncredited)
    - Larry J. Blake	Gillis, saloon owner (uncredited)
    - Howland Chamberlain	Hotel clerk (uncredited)
    - Virginia Christine	Mrs. Simpson (uncredited)
    - Cliff Clark	Ed Weaver (uncredited)
    - John Doucette	Trumbull (uncredited)
    - Paul Dubov	Scott (uncredited)
    - Jack Elam	Charlie, drunk in jail (uncredited)
    - Dick Elliott	Kibbee (uncredited)
    - Virginia Farmer	Mrs. Fletcher (uncredited)
    - Tim Graeham	Sawyer (uncredited)
    - Tom Greenway	Ezra (uncredited)
    - Harry Harvey	Coy (uncredited)
    - Chubby Johnson	First old timer on hotel porch (uncredited)
    - Nolan Leary	Lewis (uncredited)
    - Tom London	Sam (uncredited)
    - James Millican	Deputy Sheriff Herb Baker (uncredited)
    - William Newell	Jimmy, drunk with eye patch (uncredited)
    - William 'Bill' Phillips	Barber (uncredited)
    - Lucien Prival	Joe, Ramirez Saloon bartender (uncredited)
- Ralph Reed	Johnny, town boy (uncredited)
- Syd Saylor	Second old timer on hotel porch (uncredited)
- Ted Stanhope	Station Master (uncredited)
- 制作人 Produced by：
- Carl Foreman	associate producer (uncredited)
- 斯坦利·克雷默 Stanley Kramer	producer (uncredited)
- ◎影片类型	惊悚/西部
- ◎片	长	85 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0044706/
- ◎IMDB评分	8.3/10	29,819 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文 + 中英双字幕
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	820 kbps
- ◎音频码率	48 + 48 kbps
- ◎视频尺寸	712 x 480
- ◎文件大小	560 MB
- ◎ＭＤ５值
- ◎ＣＲＣ值
- ◎简	介 相关评论
- The story of a man who was too proud to run.
- When these hands point straight up. the excitement starts!
- There Is Nothing Under The Sun Like The High Adventure Of "High Noon"!
- 本片是影史上的经典西部片之一，银幕英雄贾利·古柏又一次以精湛的演技征服观众， 并继 1941 年《约克军曹》后，二度荣膺奥斯卡影帝。影片其他获奖纪录包括──金球奖戏剧类最佳男主角、女配角、最佳配乐；国家影评人协会年度十大佳片；纽约影评人协会最佳影片、最佳导演；及奥斯卡最佳剪接等奖项。
- 幕后制作
- 一部以孤独的正义对付邪恶的影片，剧情简单，具有象征意义，表明有时正义在少数人手中。主题歌《亲爱的，别抛弃我》穿插在影片中，起到明显的点题作用。本片有一部续集
- （1980 年）和一部重拍版（2000 年），但均未成功。
- 剧情简介
- 贾利·古伯扮演的执法官已年近退休，而且刚娶了年轻美貌的妻子（刚出道的葛蕾丝·凯莉扮演），但他为人太正，执法太严，不讨人喜欢。婚礼的那一天，被他送进监狱的一名恶棍出狱，并扬言要报仇。全镇上没有人愿意助执法官一臂之力，只有新婚妻子陪伴身旁。正午时分，一场枪战不可避免地爆发了。
- IMDB TOP 128 美人计.Notorious.1946.D9.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	Notorious
- ◎译	名	美人计
- ◎年	代	1946
- ◎导	演	阿尔弗雷德·希区柯克 Alfred·Hitchcock
- ◎编	剧	Ben Hecht (written by)
- ◎主	演	Cary Grant ... T.R. Devlin
- Ingrid Bergman ... Alicia Huberman Claude Rains ... Alexander Sebastian Louis Calhern ... Captain Paul Prescott
- Leopoldine  Konstantin  ...	Madame Anna Sebastian (as Madame
- Konstantin)
- Reinhold Schünzel ... Dr. Anderson (as Reinhold Schunzel) Moroni Olsen ... Walter Beardsley
- Ivan Triesault ...   Eric Mathis
- Alex Minotis ... Joseph - Sebastian's Butler Wally Brown ... Mr. Hopkins
- Charles Mendl ... Commodore (as Sir Charles Mendl) Ricardo Costa ... Dr. Julio Barbosa
- Eberhard Krumschmidt ... Emil Hupka Fay Baker ... Ethel
- ◎影片类型	剧情
- ◎片	长	101 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0038787/
- ◎IMDB评分	8.3/10	26,876 votes
- ◎字	幕	简英繁 + 中英双字幕
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	830 kbps
- ◎音频码率	50 kbps
- ◎视频尺寸	704 x 480
- ◎文件大小	644 MB
- ◎ＭＤ５值	3072D1BFD6B3B8899333321CEEE102B3
- ◎ＣＲＣ值	FA0FB57A
- ◎片	源	DVD9-NTSC-Criterion Collection
- ◎简	介
- 1946 年 4 月，佛罗里达法庭判德国间谍约翰·赫伯曼 20 年徒刑。约翰开朗、热情、迷人的女儿莉亚·赫伯曼对父亲的罪恶既反感又痛苦，从法庭回家后找来朋友以小型舞会驱除烦恼，一个陌生的不速之客出现了。凌晨，所有人都醉倒以后，醉酒的莉亚拉着这个陌生人开车兜风，在警察拦截之后才发现这个陌生人是为美国情报部门工作的官员迪普。
- 早晨，莉亚醒来，在迪普的说服下，答应为国家效力。两人来到纳粹余孽聚集的巴西里约，在那里得到了约翰在狱中自杀身亡的消息。很快，迪普和莉亚共坠爱河。就在此时，迪普接到命令，莉亚要诱惑纳粹首脑亚历克斯·契巴斯以取得情报。迪普以国家利益为重，让
- 莉亚去执行任务，莉亚却以为迪普并不爱她。
- 聪明机警的莉亚利用父亲的老关系很快得到契巴斯的信任和爱情，在对迪普的失望和上级的指示下，莉亚答应了契巴斯的求婚。婚后的莉亚为情报部门探听出不少重要情报，并感到家中的酒窖很可疑。迪普借莉亚开舞会的机会来到契巴斯家，莉亚为他弄到酒窖的钥匙， 他们查出酒窖中有装有矿石的红酒。契巴斯察觉了莉亚偷了自己的钥匙，明白了莉亚的身份和企图，十分愤怒。
- 为了不被纳粹同伙知道自己曾泄漏了机密，契巴斯在母亲的授意下给莉亚服用了慢性毒药，企图让她在不知不觉中死去。莉亚后来虽然察觉了这个秘密，但连逃出的力气都没有。
- 迪普发觉情形不对，来到契巴斯家探听情况，并利用契巴斯母子不能向纳粹同伙泄漏秘密的弱点，成功把莉亚救了出来。莉亚还带出纳粹集团采掘铀矿的秘密，而契巴斯母子则要接受纳粹分子严厉的制裁。
- 国家大事与儿女私情，这是很多描写国家非常时期的影片中最常见的主题。在那个战争还未完全结束的年代里，国家利益是高于一切的，在这一点上影片体现出了鲜明的时代特色。如同那个年代的很多同类影片，在为国家奉献一切之后不圆满的爱情大大激发了观众的同情心。这部希区柯克作品，虽然有相当的篇幅充满了惊险和悬念，其实在很大程度上可以称之为一部爱情片。片中爱情所占的比重，甚至可以说是希区柯克作品中最大的一部。
- 影片以爱情与家国的矛盾冲突为血肉，以悬念惊险为形式，两大特色并驾齐驱相得益彰， 堪称最能体现希区柯克风格的佳作之一。而舞会酒窖一段、结尾救出莉亚一段，则是二者结合最为完美的经典段落
- IMDB TOP 129 血色将至.There.Will.Be.Blood.2007.BDRip.x264.AAC.miniSD-TLF 制	作	hackhawk
- 发	行	TLF HALFCD Team
- 片	名	There Will Be Blood
- 译	名		血色将至/黑金企业/黑金风云/未血绸缪年	代	2007
- 导	演	保罗·托马斯·安德森 Paul Thomas Anderson
- 编	剧	保罗·托马斯·安德森 Paul Thomas Anderson	(screenplay)
- Upton Sinclair	(novel "Oil!")
- 主	演	丹尼尔·戴-刘易斯 Daniel Day Lewis	Daniel Plainview
- 凯文·J·奥康纳 Kevin J. O'Connor	Henry Brands
- 塞伦·希德 Ciarán Hinds	Fletcher Hamilton
- 影片类型	剧情
- 片	长	158 Mins
- 国	家	美国对白语言	英语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0469494/
- IMDB评分	8.3/10 90,495 votes Top 250: #107
- 字	幕	中英双字幕 + 简英繁编	码	x264 + AAC
- 视频码率	840 kbps
- 音频码率	50 kbps
- 视频尺寸	800 x 352
- 文件大小	1012 MB
- ＭＤ５值	3B685D384910423AE59D83777CA4FE36
- 简	介
- 一部关于家庭、信念、权利、欲望以及上世纪美国石油开采的银幕史诗。影片剧本由保罗·托马斯·安德森改编自 1927 年美国文学家厄普顿·辛克莱的小说《石油》。故事以美国 19 世纪
- 末 20 世纪初的石油大潮为背景，讲述了主人公丹尼尔·普莱文（丹尼尔·戴·刘易斯饰演）关于石油的一生。
- 在那个年代美国的石油开采才刚刚起步，关于石油开采权的法案条文极不完善，所以盛行的做法是自由开采，谁先挖到油田就归谁。所以混乱与明争暗斗的血腥自然也随之而来。丹尼尔·普莱文原本是一个潦倒的银矿工，独自抚养着一个儿子。他打算去美国西部打算碰碰运气寻找银矿，结果没想到在探寻的旅程中他却发现了石油。他的人生轨迹也就此发生了改变。几年之后丹尼尔·普莱文已经通过石油开采赚得盆满钵满成为了德克萨斯数一数二的石油大亨。而积累的财富却并没有让丹尼尔·普莱文彻底的满足，反而却愈演愈烈的刺激了他越来越大的胃口。为了石油他可以不择手段的的清除挡在挡在他道路上的一切障碍。这时他虚无主义的天性也渐渐显露了出来——他不喜欢与人共处，和人打交道，他认为人类天生都是懒惰无知的。唯一让他去和人们交往攀谈的理由就是只有这样他才能获得更多的石油。他渐渐的抛弃了传统的道德准绳，而改之用石油来衡量世间的一切。为了石油他甚至多次冒着生命危险去亲自搭建钻井。
- 当丹尼尔·普莱文得知在西部的一个小镇下蕴藏着一片巨大的油海时，他立马带着儿子奔赴那里。那一片土地是由一个叫做埃利·桑德（保罗·达诺饰演）的传教士所有。丹尼尔·普   莱文开始密谋着如何能够将眼前的这块肥肉全部侵吞。在他眼中埃利·桑德只是一个无知的
- 乡巴佬，完全没有能够与他匹敌的精明头脑。在某种程度上埃利·桑德也的确如此，但是他也并不是一个迟钝的人。埃利·桑德敏锐的感觉到为了石油丹尼尔·普莱文似乎要对他和他的   家人采取非常的手段。而丹尼尔·普莱文也正打算直接将他们除掉了事。埃利·桑德警告丹尼   尔·普莱文不要过分贪婪小心天谴。而长大了儿子在此时也开始对父亲的贪得无厌产生了厌恶。父子之间的爱、希望与信念也随着一口口油井的树立而渐渐坍塌。而丹尼尔·普莱文心中的恶魔却再一次露出了狰狞的面孔……
- IMDB TOP 130 满洲候选人.The.Manchurian.Candidate.1962.D9.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	The Manchurian Candidate
- ◎译	名	IMDB TOP 128 满洲候选人
- ◎年	代	1962
- ◎导	演	约翰·弗兰肯海默 John Frankenheimer
- ◎主	演	弗兰克·西纳特拉 Frank Sinatra	Capt./Maj. Bennett Marco
    - Whit Bissell	Medical Officer (uncredited)
    - 安杰拉·兰斯伯里 Angela Lansbury	Mrs. Iselin
    - 珍妮特·利 Janet Leigh	Eugenie Rose Chaney
    - Laurence Harvey	SSgt. Raymond Shaw
    - Joe Adams	Psychiatrist (uncredited)
    - Frank Basso	Photographer (uncredited)
    - Mary Benoit	Woman in Lobby (uncredited)
    - Nicky Blair	Silvers (uncredited)
    - Merritt Bohn	Jilly (uncredited)
    - Nick Bolin	Berezovo (uncredited)
    - Robert Burton	Convention Chairman (uncredited)
    - Evelyn Byrd	Party Guest (uncredited)
    - Lloyd Corrigan	Holborn Gaines
    - Lana Crawford	Party Guest (uncredited)
- ◎影片类型	剧情 惊秫
- ◎片	长	126 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0056218/
- ◎IMDB评分	8.3/10	32,184 votes Top 250: #128
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	860 kbps
- ◎音频码率	96 kbps
- ◎视频尺寸	704 x 480
- ◎文件大小	865 MB
- ◎片	源	美一区米高梅数码修复特别版DVD9
- ◎简	介
- 约翰·弗兰肯海默导演的一流政治惊悚片。编导将冷战时代的政治讽刺与悬疑故事作出完美的结合，气氛紧凑逼人，极具戏剧张力。
- 故事背景是韩战之后的美国，劳伦斯·夏威返国时被当作战争英雄，荣获国会勋章，但他同一排的弟兄和他的排长法兰克·辛纳屈都不清楚他在战场上干了什么英勇行为？辛纳屈时常梦到韩战的奇怪景象，决定调查真相，终于发现他们那一排的人原来曾被北韩军队俘虏并加以洗脑，夏威已变成苏联派到美国作政治暗杀的洗脑杀手。
- 剧情发展溶合了写实幻想与象征，彼此交错进行，因此映象的处理亦十分复杂，有如一列不断在变速的火车，对于能够进入情况的观众是会看得很过瘾的。
- IMDB TOP 131 灵异第六感.The.Sixth.Sense.1999.BDRip.x264.AAC.miniSD-TLF【双语】
- 制	作	hackhawk
- 发	行	TLF HALFCD Team
- 片	名	The Sixth Sense
- 译	名	灵异第六感年	代	1999
- 导	演	M.奈特·沙马兰 M. Night Shyamalan
- 编	剧	M·奈特·沙马兰 M. Night Shyamalan	(written by)
- 主	演	布鲁斯·威利斯 Bruce Willis	Dr. Malcolm Crowe
- 海利·乔·奥斯蒙 Haley Joel Osment	Cole Sear
- 托妮·科莱特 Toni Collette	Lynn Sear
- 影片类型	剧情/神秘/惊悚片	长	107 Mins
- 国	家	美国对白语言	英语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0167404/
- IMDB评分	8.2/10 193,153 votes Top 250: #133
- 字	幕	中英双字幕 + 简英繁编	码	x264 + AAC
- 视频码率	810 kbps
- 音频码率	50kbps+49 kbps
- 视频尺寸	736 x 400
- 文件大小	700 MB
- ＭＤ５值	7FCB8C14E7FB8E354042B7386B905EB9
- 简	介
- 麦尔康医生是一名杰出的儿童家庭心理学者，帮助过不少问题儿童走回正路，也因此获得市政府的表扬。不料，一名接受过麦尔康医生治疗，但未成功的青少年却闯入麦尔康医生家中，枪伤医生后，再举枪自尽。
- 一年后，麦尔康医生再度面临一件与自尽青少年相似的病例。医生决定再试一次，帮助这名叫做柯尔的小男生。柯尔拥有阴阳眼，长久以来饱受鬼魂的困扰，不时会见到死去的灵魂，让他十分害怕。
- 麦尔康医生对柯尔伸出援手，却不为柯尔所接受，因为柯尔认定没有人可以帮助他脱离现状。在麦尔康医生不断的坚持下，终于柯尔逐渐心防，让医生了解自己的问题，也慢慢地接受他的建议。在治疗柯尔的同时，麦尔康医生发现自己的婚状况出现问题，他的太太不但冷落他，而且似乎有了外遇。于是麦尔康同时面对工作上与婚姻上的两个难题。
- 柯尔在医生的开导陪伴下逐渐接受自己拥有阴阳眼的事实，就在整件事似大功告成、功德圆满之际，麦尔康医生却有一个惊人的发现。
- IMDB TOP 132 安妮霍尔.Annie.Hall.1977.HDTV.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	Annie Hall
- ◎译	名	IMDB TOP 136 安妮霍尔
- ◎年	代	1977
- ◎导	演	伍迪·艾伦 Woody Allen
- ◎编	剧	伍迪·艾伦 Woody Allen	(written by) and
- 马歇尔·布瑞克曼 Marshall Brickman	(written by)
- ◎主	演	伍迪·艾伦 Woody Allen	Alvy Singer
- 杰夫·戈德布拉姆 Jeff Goldblum	Lacey Party Guest
- 西格妮·韦弗 Sigourney Weaver	Alvy';s Date Outside Theatre
- Beverly D';Angelo	Actress in Rob';s TV Show
- 黛安娜·基顿 Diane Keaton	Annie Hall
- 克里斯托弗·沃肯 Christopher Walken	Duane Hall
- 舍利·杜瓦尔 Shelley Duvall	Pam
- 约翰·格劳夫 John Glover	Actor Boy Friend
- 卡洛尔·凯恩 Carol Kane	Allison Portchnik
- ◎影片类型	爱情 / 喜剧
- ◎片	长	89 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0075686/
- ◎IMDB评分	8.2/10 48,997 votes Top 250: #136
- ◎字	幕	中英双字幕 + 简英繁
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	842 kbps
- ◎音频码率	62 kbps
- ◎视频尺寸	768 x 432
- ◎文件大小	579 MB
- ◎片	源	Annie.Hall.1977.720p.HDTV.x264-SZ + R3DVD字幕
- ◎简	介
- 神经质的纽约喜剧家阿尔维·辛格在经历了两次失败的婚姻后，遇到了一心想成为歌星的姑娘安妮·霍尔，他们之间渐渐产生了恋情，但安妮的父母却不喜欢阿尔维。在阿尔维的鼓励下，安妮开始学习声乐，并且进步很快，但他们的关系却经历了一个波折，后来又重归于好。
- 安妮的歌越唱越好，引起了唱片商托尼的注意，在托尼的邀请下，安妮来到了好莱坞灌制唱片。阿尔维意识到了安妮的离去，他来到洛杉矶，向安妮求婚，但却被安妮拒绝了。在生活和事业上渐渐成熟的安妮开始了自己的人生旅程。
- 第五十届奥斯卡最佳影片奖第五十届奥斯卡最佳女主角第五十届奥斯卡最佳导演
- 第五十届奥斯卡最佳原著剧本
- IMDB TOP 133 猎鹿人.The.Deer.Hunter.1978.HDRip.x264.AAC.miniSD-TLF 制	作	caesarzz
- 发	行	TLF HALFCD Team
- 片	名	The Deer Hunter
- 译	名	猎鹿人
- 年	代	1978
- 导	演	迈克尔·西米诺 Michael Cimino
- 编	剧	Deric Washburn	(screenplay)
- 迈克尔·西米诺 Michael Cimino ....(story) & Louis Garfinkle ....(story) &
- Quinn K. Redeker	(story)
- Deric Washburn ....(story) and
- 主	演	罗伯特·德尼罗 Robert De Niro ....Michael Vronsky
- 约翰·凯泽尔 John Cazale ....Stanley 'Stosh'
- 梅丽尔·斯特里普 Meryl Streep	Linda
- 影片类型	剧情 / 战争片	长	183 Mins
- 国	家	美国对白语言	英语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0077416/
- IMDB评分	8.2/10 70,069 votes Top 250: #140
- 字	幕	简/繁/英文 编	码	x264 + AAC 视频码率	900 kbps
- 音频码率	48 kbps
- 视频尺寸	800 x 336
- 文件大小	1220 MB
- ＭＤ５值	17FD886FDE85D4FBF89E60FB39428B57
- 简	介
- 获得奥斯卡最佳影片、导演、男配角、剪辑和音响五项大奖，男、女主角提名。
- 宾夕法尼亚州三个年轻的钢铁工人迈克尔，史蒂文和尼克，在越南战争时来到了越南。在离开美国时，史蒂文与已怀孕的安吉拉结了婚，他们的婚礼也是这三个年轻人的告别聚会。婚礼结束后，三个人一同去打猎，迈克尔以神奇的枪法击中了一头雄鹿，但他仍神情抑郁， 因为在他心中这就等于在拿生命做赌注。在战场上，他们三人没过多久就都成了越南士兵的俘虏，越南士兵逼迫他们用左轮手枪玩俄罗斯轮盘赌，尼克被吓得半死，迈克尔却很镇定， 他还乘机抢了越南士兵的枪，与同伴一同逃出了俘虏营，但逃出后大家又失散了。迈克尔和史蒂文回到了美国，史蒂文终身残废，住在疗养院中不愿回家，迈克尔虽然无恙，但精神上已不复当年，他与尼克的女朋友琳达同居。当迈克尔得知尼克还活着，并且住在西贡时，他来到了越南并找到了尼克，但此时的尼克已麻木不仁，尼克在迈克尔面前玩俄罗斯轮盘赌， 这一次他饮弹而亡。。。。。。
- IMDB TOP 134 杀死比尔.Kill.Bill.Vol1.2003.RBD.x264.AAC.miniSD-TLF
- 制	作	hackhawk
- 发	行	TLF HALFCD Team
- 片
- 译	名
- 名	Kill Bill Vol1
- 杀死比尔
- 年	代	2003
- 导	演	昆汀·塔伦蒂诺 Quentin Tarantino
- 编	剧	昆汀·塔伦蒂诺 Quentin Tarantino ....(written by)
- 乌玛·瑟曼 Uma Thurman ....(character The Bride) (as U)
- 昆汀·塔伦蒂诺 Quentin Tarantino ....(character The Bride) (as Q) &
- 主	演	乌玛·瑟曼 Uma Thurman ....The Bride
- 大卫·卡拉丁 David Carradine	Bill
- 刘 玉 玲 Lucy Liu ....O-Ren Ishii
- 影片类型	动作 / 惊悚 / 剧情 / 犯罪片	长	110 Mins
- 国	家	美国对白语言	英语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0266697/
- IMDB评分	8.2/10 185,012 votes Top 250: #137
- 字	幕	中英双字幕 + 简英繁编	码	x264 + AAC
- 视频码率	884 kbps
- 音频码率	59 kbps
- 视频尺寸	832 x 352
- 文件大小	749 MB
- ＭＤ５值	FBD8A5216E2D3F3E99CD1FA42D3A5138
- 简	介
- 新娘（乌玛·瑟曼饰）曾经是致命毒蛇暗杀小组（D．I．V．A．S）的一员，企图通过结婚脱离血腥的生活。但是她的前同僚（汉纳、刘玉玲、薇薇卡·A·福克斯、迈克尔·马德森  等人扮演）以及所有人的老板比尔（大卫·卡拉丁饰）的到来破坏了这一切。“比尔，”新娘请求说，“我怀孕了，是你的孩子。”但是回答她的是“砰”的一声枪响！5 年后她在一家医院醒来，就立刻开始着手一次从得克萨斯到冲绳、北京以及墨西哥的复仇之旅，为了一个目标她要大开杀戒。“当我到达目的地之后，我将杀死比尔。”
- IMDB TOP 135 野战排.Platoon.1986.HDTV.2Audio.MiniSD-TLF
- ◎制	作	海鳗
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎译	名	野战排
- ◎片	名	Platoon(IMDb Top 250: #137)
- ◎年	代	1986 年
- ◎国	家	美国
- ◎类	别	剧情/动作/战争
- ◎音	轨	英语/国配
- ◎IMDB评分	8.2/10 (102,463 votes)
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0091763/
- ◎导	演	奥利弗·斯通 Oliver Stone
- ◎主	演	汤姆·贝伦杰 Tom Berenger .... Staff Sgt. Bob Barnes
- 威 廉 · 达 福 Willem Dafoe .... Sgt. Elias Grodin 查 利 · 希 恩 Charlie Sheen .... Pvt. Chris Taylor 福里斯特·惠特克 Forest Whitaker .... Big Harold Francesco Quinn	Rhah
- 约翰·迈克格雷 John C. McGinley .... Sgt. Red O'Neill
- 理查德·艾德森 Richard Edson	Sal
- 凯文·狄龙 Kevin Dillon	Bunny Reggie Johnson	Junior
- 基恩·大卫 Keith David	King
- 约翰尼·德普 Johnny Depp .... Pvt. Lerner
- 大卫·内多夫 David Neidorf	Tex Mark Moses .... Lt. Wolfe
- Chris Pedersen	Crawford
- Tony Todd .... Sgt. Warren
- ◎片	长	119 MiNs
- ◎文件格式	MiniSD
- ◎视频尺寸	816x432
- ◎视频码率	877K
- ◎音频码率	66K+52K
- ◎文件大小	850 MB
- ◎字	幕	简/繁/英
- ◎片	源	Platoon.1986.720p.HDTV.DTS.AC3.5.1.x264-HDS
- ◎简	介
- 获 奖：1986 年奥斯卡最佳电影、最佳导演、最佳剪辑、最佳音响
- 1967 年，19 岁的克里斯·泰勒放弃学业，和其他美国士兵一起，乘飞机飞抵西贡。他被编在一个步兵排里执行任务，步兵连中对泰勒影响最大的要属巴恩斯中士和伊莱亚斯中士，但两人对战争的看法完全不同，因战争而成了疯狂杀人机器巴恩斯，心肠极为冷酷，而伊莱亚斯认为即使在残酷的战争中，也要遵守必要的行为准则。
- 在一次战役中，巴恩斯下令用火焰喷射器烧毁整个村庄，伊莱亚斯极力劝阻巴恩斯的暴行，巴恩斯因此怀恨在心。某次激战中，伊莱亚斯负伤，巴恩斯闻声赶来，命令泰勒背另一名伤员，撤退，自己则趁机瞄准伊莱亚斯，连放两枪；他甚至想杀掉知晓真情的泰勒，然而，
- 正好一颗炸弹落下，两人都失去知觉。他们醒来后，巴恩斯命令泰勒去找军医，而泰勒则将枪口对准了巴恩斯，扣动扳机……
- 《野战排》是美国着名导演奥利弗·斯通的成名之作。影片在 1987 年第 59 届奥斯卡金像奖的角逐中获得了最佳影片、最佳导演、最佳剪辑、最佳音响等四项大奖。 此外《野战排》一片还得到了最佳影片、导演和男演员 3 项金球奖。影片的票房收入在 3 个月达到了 1 亿美元。能取得如此的收益和反响，是制片公司和导演本人都没有想到的。
- 《野战排》是奥利弗·斯通根据自己的亲身经历创作的。影片问世之后受到了社会各阶层的普遍欢迎。许多人认为这部影片真实地反映了越南战争的实际情况，这种真实感的获得， 无疑应归功于奥利弗·斯通的战争经历，以及他对这种经历的忠实的回顾。
- 《野战排》的情节很简单，奥利弗·斯通没有进行任何说教，也没有求助于当时十分流行的电影特技，而只是让影片逼真地重现了战时的情景。在这里，导演对电影技巧的运用是十分出色的。影片以克里斯第一人称展开故事，在影片的一开始摄影师对光线的独特处理就将观众置于了越南那种刺眼、灼热的环境之中。直升机降落时，气流吹开了地面上的塑料布， 显现出了下面排着的美国兵的尸体；一颗炸弹落下，正在谈笑的人突然间就失去了一只胳膊， 可笑容还凝结在脸上……。
- 奥利弗·斯通真实再现了越战时的情景，使人有一种身临其境之感。为了达到真实的效果， 奥利弗·斯通除了精心安排电影语言外，对演员也提出了要求。影片在菲律宾拍摄，于 7 周
- 内完成，共耗资 600 万美元。为了使演员有真实的感受，斯通让他们的菲律宾丛林里过了两个星期严格的军营生活。经过切身体验，演员的表演十分逼真生动。影片在放映时观众们甚至有一种身临其境之感。真实感是影片成功的一个原因所在，而影片的另一个出色之处就在于影片毫不留情地描绘了这场战争的疯狂于混乱，表现它如何使人丧失理智。其它的越战片往往带有很强的故事意味，然而在奥利弗·斯通的摄影机前，越南则是一个充满了惨痛回忆的杀戮之地。越战给美国人留下了巨大的肉体上和精神上的伤害，而奥利弗·斯通却毫不留情地揭开了这个疮疤，这是一个痛苦的反思。影片中心实际上不是美国人与越南人之间的恐怖的相互杀戮，而是兄弟之间，战友之间的残杀。这就使得影片具有更为深刻的反省意味。
- 《野战排》获得了奥斯卡最佳影片的荣誉，奥利弗·斯通也因此而摘取了最佳导演的桂冠。对他来说，这是当之无愧的。
- 《野战排》是导演的“越战三部曲”的第一部，也是最成功的一部
- 另外两部是 1989 年汤姆克鲁斯主演的《生于七月四日》，凭借此片斯通第二次获得奥斯卡最佳导演
- 以及 1992 年《天与地》，特别是天与地的音乐很出色，是喜多郎配乐，vc上有，强烈推荐大家听一下
- 顺带一提，本片里面有个现在很出名的演员当时做配角：约翰尼·德普 Johnny Depp
- IMDB TOP 136 偷拐抢骗.Snatch.2000.BD.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片
- ◎译	名
- 名	Snatch
- 偷拐抢骗/贪得无厌/掠夺
- ◎年	代	2000
- ◎导	演	盖·里奇 Guy Ritchie
- ◎编	剧	盖·里奇 Guy Ritchie
- ◎主	演	杰森·斯坦森 Jason Statham	Turkish
- e Serbedgia)
- 斯蒂芬·格拉汉姆 Stephen Graham	Tommy
- Alan Ford ....Brick Top Polford
- 布拉德·皮特 Brad Pitt ....Mickey O'Neil
- 丹尼斯·法里纳 Dennis Farina ....Abraham 'Cousin Avi' Denovitz
- 拉德·舍博德兹加 Rade Serbedzija ....Boris 'The Blade' Yurinov (as Rad
- Robbie Gee	Vincent
- Lennie James	Sol
- 维尼·琼斯 Vinnie Jones ....Bullet Tooth Tony
- 本尼西奥·德尔·托罗 Benicio Del Toro ....Franky Four Fingers Mike Reid ....Doug 'The Head' Denovitz
- 杰森·弗莱明 Jason Flemyng	Darren
- Andy Beckwith	Errol
- William Beck	Neil
- 艾文·布莱纳 Ewen Bremner	Mullet
- ◎影片类型	喜剧/犯罪/惊悚
- ◎片	长	102 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0208092/
- ◎IMDB评分	8.2/10 151,725 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文 + 中英R3
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	900 kbps
- ◎音频码率	66 kbps
- ◎视频尺寸	800 x 432
- ◎文件大小	710 MB
- ◎片	源	Snatch.2000.BluRay.1080p.x264.DTS.dxva-xander + R3DVD字幕
- ◎简	介 版本一：
- 这部影片的主体包括：一个惊惶失措的钻石大盗、一个富有传奇色彩的爱尔兰流浪汉， 一个血淋林的搏击场面、还有一条狗。
- 影片的编剧兼导演是麦当娜新任丈夫盖-瑞奇。该片运用轻松的手法，淋漓尽致的描绘出了伦敦的黑帮社会和喧嚣的钻石交易市场以及吵闹的吉普赛宿营地发生的种种故事。
- “四指”弗兰克是一个钻石大盗，他要把一枚巨型钻石从伦敦送到纽约的老板艾维的手中。与此同时，他还要把另外一些小钻石交到艾维的表兄--“头儿”多戈和几个哈顿庄园钻石
- 商的手上。但是，嗜赌成性的弗兰克却在“剃刀”鲍里斯的诱骗之下加入到一场非法拳击比赛之中，鲍里斯联合了当铺老板维尼、索尔和他俩的司机泰伦，准备在弗兰克下注时将他洗劫一空，而弗兰克对鲍里斯所设的圈套却浑然不知。
- 与此同时，刚刚出道不久的“拳击传人”德克斯和他的经纪人搭档汤米正处在十分危急的关头，他们要面对的是当地的匪帮头目和养殖场主布莱克-托普。当爱尔兰吉普赛拳击手麦奇-奥尼尔在比赛中脱颖而出时，他们说服了麦奇，让他以选手的身份参加这场由托普操纵的比赛。
- 麦奇是非常靠不住的，这位勇敢的拳击手并不愿意按照德克斯和汤米的计划进行下去， 这使他们陷入了困境。幸亏麦奇在养殖场上的表现给托普留下了很深的印象，他们两个人才得以脱身。由于布莱克-托普喜欢用暴力和流血来达到自己的意图，麦奇将不得不再次迎接挑战。
- 弗兰克在赌场被劫的消息让艾维非常恼怒，他和他的随从匆忙乘飞机从纽约赶到伦敦， 并且雇佣了一名当地的传奇人物“子弹牙”托尼去寻找弗兰克和那枚丢失的钻石。倒霉的弗兰克很快就被找到了，而寻找那枚失落钻石的过程，足以让每个人变得更加疯狂……
- 欺骗、交易、尔虞我诈构成了这部影片的主要内容--所有的人都在犯法！可有一些人显得十分滑稽可笑，更多的人却是在流血、痛苦和被惩罚中结束了自己的生命。失败、暴怒、钻石、大篷车、拳击手以及各式各样的武器，这一切使每个人都陷入一片混乱之中……
- 版本二：
- 弗兰克连同几个同伙一起乔装打扮打劫了自己老板大珠宝商艾维的宝贝大钻石。弗兰克好赌如命，合伙与俄国人伯里斯参与拳击比赛黑市赌博交易，没想到，他自己已经成为另外一帮匪徒的抢劫对象。真是江湖险恶呀！
- 可惜，很快更厉害的人物粉墨登台了：生性残忍的土耳其佬也想把钻石据为己有。土耳其佬有个可怕的嗜好，他总是把对手的尸体大卸八块，喂给心爱的猪啰，彻底毁尸灭迹。
- 谁知，谋事在人，成事在天。珠宝商艾维发觉事情有问题，亲自出马寻找失踪的宝石， 更雇佣杀手要解决问题。
- 但是所有的人都没有预料到来自爱尔兰的吉普赛拳手米奇竟然出尔反尔，在台上把对手打翻在地！在乌烟瘴气的争夺中，宝石到底会落入谁手当真是个谜。
- 版本三：
- 土耳其和汤米是四处兜售黑市拳击票的“市场推广”；拉风乔治这次在拳台上要面对的是吉普塞赤手拳王米奇·奥尼尔（布拉德·彼特）。
- 嗜赌成性的四指弗兰克是美国钻石商阿维的跑腿，带着抢劫的成果——一颗巨钻在归途中来到伦敦的拳馆。
- 俄罗斯军火大亨刀子波里斯要夺回钻石，他雇佣了当铺老板维尼、索尔和他们的二百五司机泰伦，设计搞定四指弗兰克……
- 很自然地，他们的“人生之路”戏剧性地交错到一起，更搀和进了恶魔双胞胎布里托普和子弹牙托尼，以及暴怒的吉普塞拳王。
- 影片小评
- 本片是盖伊.里奇继“两杆大烟枪”之后导演的第二部影片。“偷抢拐骗”和他的上一部影片的内容风格都差不多，只是添加了一些喜剧风格。演员们操着浓重的伦敦口音，听起来就像在摇滚乐里歌手的歌词那样含混不清。
- 不过，拍摄商业录像起家的里奇有着自己的原则，那就是绝对不能让观众感到冷场。于是，庞杂的演员阵容和极其复杂的剧情构成了“偷抢拐骗”的主干。这也就注定了观众们难免被眼花缭乱的场景搞得摸不清头脑。
- 相关评论
- 眩目美钻，灿烂暴力
- 威尔士暴徒云尼琼斯（Vinnie Jones）万万没有料到，在球场上对坎东纳（Eric Cant
- ona）施暴过两招，还被罚过千英镑和波监一个月，但是在银幕上打砸抢过后，却还有人规规矩矩送上美金，乌呼，多可爱的世界啊！这个前英超温布顿茅趸队长终于觅到伯乐和找到用武之地，轻松再就业，而前途也一片光明。
- 凭着《两根老烟枪》（Lock, Stock And Two Smoking Barrels）备受注目的盖里奇
- （Guy Ritchie）再次纠合一帮乌合狂徒，以灿烂组合拳出击，彻底打掉影评人和观众对他实力的猜疑，也一并把英国票房记录砸个稀巴烂。
- MTV起家的盖里奇镜头运用出神入化自然不出奇，但支离破碎故事也被拼凑得似模似样倒是意外。超过 20 个暴徒，围绕一颗钻石，多点齐发，巧妙收网，把一堆极端暴力整合爆破，撕心裂肺，超爽过瘾！
- 纽约钻石商艾维（Dennis Farina）的钻石失窃，他气急败坏地和“子弹牙”（Vinnie Jo
- nes）亲赴伦敦探查；三个黑人：典当商和两个手下抢劫未遂却被困；背运的拳击经纪“土耳其”（Jason Statham）和左右手汤米（Stephen Graham）发掘吉普塞拳击手“一重拳”米奇
- （Brad Pitt）参与拳赛，却与黑帮老大托普（Alan Ford）结下梁子；疯狂掠夺钻石的亡命徒还有前KGB武器商、职业杀手“刀刃”鲍瑞斯（Rade Serbedzija），赌棍“四指”法兰克（B enicio Del toro）......
- 影片最精彩的部份是超眩拳击赛和结尾亡命暴徒戏剧性纠缠一气，令人拍案叫绝！尤其是高潮的那段拳赛，堪称影史拳击场面经典：被击中后扬慢镜头升起、多角度倒地，更绝的是切入抛进大海镜头，唯美灿烂，暴之极至！
- 《偷抢拐骗》的另类新潮直逼其他怪才如昆仃达伦蒂诺（Quentin Tarantino，《落水狗》《低级小说》）和大卫芬奇（David Fincher，《七宗罪》《搏击俱乐部》）等，但与他们相比，盖里奇的暴力革命似乎更加灿烂眩目，更注重镜头凌厉和美感，配乐造诣也比较深厚，而无处不在的英式可人幽默颇得观众欢心。
- 在片中饰演“一重拳”米奇的毕皮特当初厚着脸皮自荐的，盖里奇原来也犹豫。不过看来他的担心是多余的，毕皮特完全融入角色，影片不但没有被这个偶像明星打破平衡，反而他的灵气却本片增色不少。其他暴徒专业户更不用说了，轻车熟路，功力十足，一帮彻头彻尾、如假包换的“混蛋”组合。
- IMDB TOP 137 将军号.the.general.1926.BD.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片
- ◎译	名
- 名	the general
- 将军号
- ◎年	代	1926
- ◎导	演	巴斯特·基顿 Buster Keaton
- ◎主	
- 演	Clyde Bruckman
- 巴斯特·基顿 Buster Keaton ....Johnny Gray
- Marion Mack ....Annabelle Lee
- Charles Henry Smith ....Mr. Lee (Annabelle's father) (as Charles Smith)
- ncredited)
- Glen Cavender ....Union Capt. Anderson (chief spy) Jim Farley ....Gen. Thatcher (US Army)
- Frederick Vroom ....Confederate general Joe Keaton ....Union general
- Mike Donlin ....Union general Tom Nawn ....Union general
- Henry Baird ....Soldier (uncredited) Joe Bricher ....Soldier (uncredited) Jimmy Bryant ....Raider (uncredited)
- Sergeant Bukowski ....Officer (uncredited) Capt. C.C. Cruson ....Officer (uncredited) Jack Dempster ....Raider  (uncredited) Keith  Fennell  ....Soldier  (uncredited) Budd Fine ....Raider (uncredited)
- Eddie Foster ....Union railroad fireman (uncredited) Ronald Gilstrap ....Union soldier (uncredited)
- Frank Hagney ....Recruiter (uncredited) Ray Hanford ....Raider (uncredited)
- Jackie Hanlon ....Boy who follows Johnny (uncredited)  Al Hanson ....Raider (uncredited)
- Anthony Harvey ....Raider (uncredited) Edward Hearn ....Union officer (uncredited) Hilliard Karr ....Soldier (uncredited)
- Elgin Lessley ....Union general who gives command to cross bridge (u
- Louis Lewyn ....Soldier (uncredited)
- Jackie Lowe ....Boy who follows Johnny (uncredited) Billy Lynn ....Soldier (uncredited)
- Ross McCutcheon ....Raider (uncredited) Tom Moran ....Raider  (uncredited) Charles Phillips ....Raider (uncredited) Red Rial ....Raider (uncredited)
- Harold Terry ....Union soldier (uncredited) Ray Thomas ....Raider (uncredited)
- Red Thompson ....Raider (uncredited) James  Walsh  ....Soldier  (uncredited) John Wilson ....Union soldier (uncredited) Jean Woodward ....Bit part (uncredited) Frank Barnes ....Annabelle's Brother
- ◎影片类型	喜剧
- ◎片	长	78 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0017925/
- ◎IMDB评分	8.4/10 (17,628 votes) Top 250: #138
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	850 kbps
- ◎音频码率	67 kbps
- ◎视频尺寸	720 x 544
- ◎文件大小	517 MB
- ◎片	源	The.General.1926.720p.BluRay.x264-HDMI
- ◎简	介
- 美国南北战争时期，约翰尼?格雷因只被委为火车司机，女友和家人都骂他是胆小鬼。北方联军将“将军号” 连同约翰尼的心上人一起劫走。作为“将军号”司机的约翰尼?格雷，不但要抢回心爱的火车，更要夺回心爱女人的心……为了抢回他那两项“最爱”，约翰尼不惜铤而走险，深入敌后，驾驶火车救出佳人，并把追逐他们的火车“得克萨斯”号诱到洛克河一座木桥上，使其堕入河中。还助南军战事一臂之力。
- 一句话评论
- Love, Locomotives and Laughs
- 幕后制作
- 公认的默片时代最杰出的喜剧片之一。影片在利用大型交通工具作为喜剧视觉“包袱”方面取得了前所未有的成就，为未来的动作喜剧奠定了基础。成龙曾承认他的很多桥段以基顿作品作为灵感源泉。该片曾于 1956 年重拍，改名为《火车大劫案》（The Great Locomot ive Chase）。
- IMDB TOP 139 夜长梦多.The.Big.Sleep.DC.1946.D5.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片
- ◎译	名
- 名	The Big Sleep DC
- 夜长梦多
- ◎年	代	1946
- ◎导	演	霍华德 霍克斯 (Howard Hawks)
- ◎编	剧	雷蒙德 钱德勒 (Raymond Chandler)
    - Leigh Brackett (William Faulkner)
- ◎主	演	汉弗莱 博加特 (Humphrey Bogart)
    - 劳伦 巴考尔 (Lauren Bacall)
    - John Ridgely (I)
    - Martha Vickers
    - 多萝西 马隆 (Dorothy Malone)
- ◎影片类型	黑色/悬念
- ◎片	长	116 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0038355/
- ◎IMDB评分	8.3/10 24,952 votes
- ◎字	幕	中/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	830 kbps
- ◎音频码率	76 kbps
- ◎视频尺寸	720 x 480
- ◎文件大小	754 MB
- ◎ＭＤ５值	8EC799AF76B8660910703A4750D5F86D
- ◎ＣＲＣ值	5524178A
- ◎片	源	1945 pre-release version DVD (导演剪辑版)
- ◎简	介
- 版本说明：剧场版 114min，导演剪辑版 116min
- 网上全是剧场版字幕，剪掉部分字幕由纯英文字幕补齐。剧情简介
- 这部经典的神秘悬疑片改编自雷蒙.陈德勒的小说。
- 由美国华纳兄弟影片公司出品，霍华德．霍克斯导演。故事起源于富翁恩伍德的小女儿卡尔曼爱上一人私人侦探，但因她有精神病而遭到拒绝，失去理智的她把这位私人侦探杀掉了。这一切成了赌场老板马斯勒索恩伍德的把柄，真相大白后，马斯被恩伍德雇用的私人侦探马罗打死。影片的叙事结构精巧、对称，叙事条理清楚，片中的对话简练，精彩。使原本十分平庸的影片获得了艺术生命。
- IMDB TOP 140 荒野生存.Into.the.Wild.2007.HDRip.x264.AAC.miniSD-TLF 制	作	caesarzz
- 发	行	TLF HALFCD Team
- 片	名	Into the Wild
- 译	名	荒野生存
- 年	代	2007
- 导	演	西恩·潘 Sean Penn
- 编	剧	Jon Krakauer	book
- 西恩·潘 Sean Penn	screenplay
- 主	演	埃米尔·赫斯基 Emile Hirsch ....Christopher McCandless
- 马西娅·盖伊·哈登 Marcia Gay Harden ....Billie McCandless
- 威廉·赫特 William Hurt ....Walt McCandless
- 影片类型	传记 / 剧情 / 冒险片	长	148 Mins
- 国	家	美国对白语言	英语
- IMDB链接	http://us.imdb.com/title/tt0758758/
- IMDB评分	8.2/10 60,058 votes Top 250: #143
- 字	幕	简/繁/英文 编	码	x264 + AAC 视频码率	900 kbps
- 音频码率	48 kbps
- 视频尺寸	800 x 336
- 文件大小	1008 MB
- ＭＤ５值	0312E1570ECA7AFE82E9CA637254D27D
- 简	介
- 《荒野生存》改编自著名作家乔恩·科莱考尔(Jon Krakauer)的散文集，是一个真实事件，说的是一个名叫克里斯多弗的男子(埃米尔·赫斯基饰)1992 年大学毕业后，毅然舍弃了所有的财产，投身到阿拉斯加州的茫茫荒野中，体验回归自然的生活。四个月后，人们在一个偏僻的野营地的一辆废弃的公共汽车上，发现了他的尸体。威廉·赫特和玛西娅·盖伊·哈登   分别扮演克里斯多弗的父母。
- IMDB TOP 141 谋杀绿脚趾.The.Big.Lebowski.1998.HD.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片
- ◎译	名
- 名	The Big Lebowski
- 谋杀绿脚趾
- ◎年	代	1998
- ◎导	演	乔尔 柯恩 (Joel Coen)
- ◎编	剧	Ethan Coen (written by) &
    - Joel Coen (written by)
- ◎主	演	杰夫 布里奇斯 (Jeff Bridges)
- 约翰 古德曼 (John Goodman)
- 朱莉安娜 穆尔 (Julianne Moore)
- 史蒂夫 布斯塞米 (Steve Buscemi)
- ◎影片类型	神秘/喜剧/犯罪
- ◎片	长	117 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0118715/
- ◎IMDB评分	8.2/10 149,230 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	900 kbps
- ◎音频码率	65 kbps
- ◎视频尺寸	800 x 432
- ◎文件大小	810 MB
- ◎ＭＤ５值	205469CE21D333294B2C8AC6C5FA4702
- ◎ＣＲＣ值	927D50EC
- ◎片	源	The.Big.Lebowski.(1998).HDDVD.x264.DTS-McFly （8.7G）
- ◎简	介
- 绰号“城里人”的勒博斯基被一伙歹徒当做杰弗里.勒博斯基，不但遭受毒打，家里的地毯上还被撒上尿。为讨公道，“城里人”去拜访与他同名的那位下肢瘫痪的百万富翁，得到不友善的接待。但是，“城里人”还是接受委托去送赎金，以救回富翁年轻的妻子邦尼。但这次交接被爱管闲事的沃尔特给搞砸了。富翁的女儿莫德给“城里人”看了邦尼与德国民粹主义分子尤里合演的录像片，投资人就是打手们的头子杰基。“城里人”这才意识到勒博斯基是在拿他当枪使，目的是侵吞勒博斯基家族的基金，绑架闹剧的真正导演正是勒博斯基夫妇自己。
- IMDB TOP 142 百万宝贝.Million.Dollar.Baby.2004.BD.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片
- ◎译	名
- 名	Million Dollar Baby
- 百万宝贝
- ◎年	代	2004
- ◎导	演	克林特·伊斯特伍德 Clint Eastwood
- ◎编	剧	F.X. Toole (stories)
    - Paul Haggis (screenplay)
- ◎主	演	克林特·伊斯特伍德 Clint Eastwood ....
    - 摩根·弗里曼 Morgan Freeman ....
- 希拉里·斯万科 Hilary Swank .... Maggie Fitzgerald Jay Baruchel .... Danger Barch
- Christina Cox ....
- 玛格·马丁戴尔 Margo Martindale  ....
- 布赖恩·奥布内 Brian F. O';Byrne  ....
- Michael Pena	Omar
- Miguel Pérez .... Restaurant Owner Spice  Williams  ....  Irish  Fan Anthony Mackie ....
- Marcus Chait	J.D.
- Kimberly Estrada .... Perez/Maggie';s fourth opponent Mike Colter .... Big Willy Jones
- Jaerin Washington .... Jamaican Boxer Corner Man/Trainer
- ◎影片类型	剧情/爱情/体育
- ◎片	长	132 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0405159/
- ◎IMDB评分	8.2/10 114,352 votes
- ◎字	幕	简英繁 + 中英双字幕
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	900 kbps
- ◎音频码率	67 kbps
- ◎视频尺寸	832 x 352
- ◎文件大小	917 MB
- ◎ＭＤ５值	671E63641F3B7AD41D38717EA58ED43D
- ◎ＣＲＣ值	72E3144E
- ◎片	源	Million Dollar Baby 2004 1080p BluRay x264-FSiHD （11G）
- ◎简	介
- 由于女儿的疏远，拳击教练法兰基长时间在人群中封闭自己，直到麦琪走进他的体育馆， 历经挫折，麦琪强烈意志要向世人证明自己的实力，软化了法兰基的心房，决定承担一切风险调教麦琪成为女拳击手。在训练的过程中两人的遭遇启发了对方，他们发现彼此意气相投， 一同找到力量超越过往伤痛，同时在彼此身上找到失去已久的家人归属，他们同舟一命面对一场超过想像需要无比精神与勇气的抗战。
- 本片改编自拳击故事集《Rope Burns》中的一则短篇，作者F.X. Toole曾从事“cut ma
- n”的职业多年(就是现场及时处理拳手伤口的工作人员)，近距离的细致观察使他刻画起赛场生活的片断拳拳见血、无比真实。而伊斯特伍德读到剧本的第一反应则是：“拳击在影片中扮演了重要的角色，但影片并不是拿拳击说事儿，它是一个关于爱的故事，一个因为女儿的疏远而痛苦的教练在拳手的身上找到了父亲的感觉。在弗兰基同意教麦琪拳击的那刻起，本片就变成了爱的故事，这不是浪漫的爱，而是父女之间的爱，平凡而简单。” 虽然伊斯特伍德的小宇宙向来充满了暴力和不可饶恕，唯一起保护与约束作用的就是野蛮的职业规则(本片也不例外)和友谊之中的道义责任，但本片还是将关乎家庭之爱的主题巧妙地镶嵌于意志与肉体双重历练的拳坛，我们不得不佩服伊斯特伍德在选择题材时的匠心与讨巧。
- “为什么有人想成为拳手？”在开始为影片训练之前，希拉里·斯万克终于从自身的经历中找到了与女主人公的共鸣之处，小时的她家境就很贫寒，故而 9 岁就登台演出，这也是斯万克一直热爱表演并坚持下去的原因，和女主人公迈入拳坛的动机一样。演技不是问题，肌肉也很关键，明确了动机之后，斯万克就必须真刀真枪地操练了。作为教练和退休的前拳手， 伊斯特伍德和弗里曼在片中不必展示拳法，因此就逃过了左勾拳右勾拳的伤筋动骨，但斯万克必须为此练得形神兼备线条十足才行，为此，剧组特意请来了被《国际拳击摘要》评为最佳教练的Hector  Roca作她的贴身指导，毫无拳击基础的斯万克开始了 3 个月的地狱式练习，每天都练到极限的努力使得最终效果相当理想，整部影片中，斯万克一个替身也没用， 在片中的拳台上，她还与 4 届世界冠军的职业女拳击运动员Lucia Rijker过了过招，可以算是对女子拳击运动彻底地体验了一回。
- 在影像风格上，伊斯特伍德刻意追求了一种“发生在别处”的感觉，即：虽然影片的背景是设置在当代，但最好能达到忽略时间存在的境界，也就是说通过本片，观众们能找到过去年代的影子，伊斯特伍德明年就 75 了，他也开始选择怀旧，故而，有人评论本片的影像风
- 格时说它就像是发行公司遗漏了 70 年后再度发行的作品。
- IMDB TOP 143 用心棒.Yojimbo.1961.D9.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片
- ◎译	名
- 名	Yojimbo
- 用心棒
- ◎年	代	1961
- ◎导	演	黑泽明 Akira Kurosawa
- ◎编	剧	Akira Kurosawa (story)
- Akira Kurosawa (screenplay) ...
- ◎主	演	三船敏郎 Toshiro Mifune .....Sanjuro Kuwabatake/The Samurai
- 仲代达矢 Tatsuya Nakadai .....Unosuke, gunfighter
- 司叶子 Tsukasa Youko	Nui Isuzu Yamada	Orin
- 加东大介 Daisuke Kat? .....Inokichi, Ushitora's rotund brother
- 河津清三郎 Seizabur? Kawazu .....Seibei, brothel operator
- 志村乔 Takashi Shimura	Tokuemon Hiroshi Tachikawa	Yoichiro
- 夏木阳介 Yosuke Natsuki .....Kohei's Son Eijir? Tono .....Gonji, tavern keeper
- 藤原釜足 Kamatari Fujiwara	Tazaemon
- Ikio Sawamura	Hansuke
- Atsushi Watanabe .....The Cooper (Coffin-Maker) Susumu Fujita .....Homma, instructor who skips town Kyu Sazanka	Ushitora
- 西村晃 K? Nishimura	Kuma
- 加藤武 Takeshi Kato .....Ronin Kobuhachi 中谷一郎 Ichir? Nakaya .....First Samurai Sachio Sakai .....First Foot Soldier
- Akira Tani	Kame
- ◎影片类型	动作/剧情
- ◎片	长	111 Mins
- ◎国	家	日本
- ◎对白语言	日语
- ◎IMDB链接	http://us.imdb.com/title/tt0055630/
- ◎IMDB评分	8.3/10 24,976 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	840 kbps
- ◎音频码率	56 kbps
- ◎视频尺寸	688 x 352
- ◎文件大小	711 MB
- ◎片	源	R1 Criterion Collection DVD9
- ◎简	介
- 长途跋涉后，浪人听到一位父亲说年轻人不听劝告去赌博，又听小酒店的权爷说两个头头间有仇，便决定在村里住下来。浪人给一方头头清兵卫以杀掉三个不合作者获银五十两为条件，当了保镖。起名叫桑烟三十郎。可是女头头阿铃，打架取胜后说要是杀了保镖，50
- 两银子就要回来。浪人偷听后，辞去了这份工作。当保镖的本间先生，在十字路口碰上了清兵卫和新田丑寅两家，怒目而视，浪人在一旁观战。丑寅的身边虽然跟着弟弟亥之吉，但他好打架。正在这时小弟卯之助来了，手里还有短枪，因而占了优势，三十郎见景立生一计， 先把丑寅的两个打手抓来卖给清兵卫，再抢金币。然后又和丑寅商量，只要打手一通知抓到敌人就去取钱。可是丑寅抓了清兵卫的儿子做人质来要求交换被抓走的打手。对方杀了打手， 这边也不放儿子。
- 幕后制作：
- 本片塑造了日本英雄的典型——浪人，一种飘飘然的英雄，具有美国西部片的味道。这是一部痛快淋漓的娱乐影片。在摄影上是自《罗生门》以来第二次和公川一合作。在构图和画面色调变化上都很特别。望远镜头的移动摄影，能显示景深的构图，强调空间的跨度。本作品曾被收入日本名片 200 部，并获 1961 年电影旬报十佳奖第二名。三船敏郎获最佳男演员及威尼斯电影节最佳男演员奖。
- IMDB TOP 144 乱.Ran.1985.HDRip.x264.AAC.miniSD-TLF
- 制	作	hackhawk
- 发	行	TLF HALFCD Team
- 片	名	Ran
- 译	名	乱
- 年	代	1985
- 导	演	黑泽明 Akira Kurosawa
- 编	剧	黑泽明 Akira Kurosawa	(screenplay) and
- 小国英雄 Hideo Oguni	(screenplay) and
- 威廉·莎士比亚 William Shakespeare	play King Lear
- 井手雅人 Masato Ide	(screenplay)
- 主	演	仲代达矢 Tatsuya Nakadai	Lord Hidetora Ichimonji
- 寺尾聪 Akira Terao	Taro Takatora Ichimonji
- 根津甚八 Jinpachi Nezu	Jiro Masatora Ichimonji
- 影片类型	动作 / 剧情片	长	162 Mins 国	家	日本 / 法国对白语言	法语
- IMDB链接	http://us.imdb.com/title/tt0089881/
- IMDB评分	8.3/10 27,610 votes Top 250: #129
- 字	幕	简/繁/英文编	码	x264 + AAC 视频码率	832 kbps
- 音频码率	48 kbps
- 视频尺寸	736 x 400
- 文件大小	1000 MB
- ＭＤ５值	13FCE91A1D52A3AF799440AD64A64338
- 简	介
- 影片的题材取自日本战国时代的一段著名寓言故事，主要结构则来自于莎士比亚的名剧
- 《李尔王》。
- 秀虎曾经是战胜过无数强敌的一方霸主，在感觉自己年老之时便将王位传给了三个儿子中的老大太郎。在退位之后，秀虎逐渐吃惊地发现，自己从前的那份刚强自信，在亲生儿子眼中其实一无所值，因而对自己的存在感到无望，甚至面临了人格崩溃的危机。同时儿子们对他态度的极大转变以及他们之间的自相残杀也使他十分心寒，在一片表露无疑的凄凉晚景中，秀虎开始对自己所做过的、所毁灭的一切开始了深刻的反省。
- 【点评】
- 本片战争埸面气势磅礴，非常具有震憾力。而片中人物衣饰也极为精致考究，相当值得仔细观赏。本片既是一代电影大师黑泽明的重要代表作，也是日本电影史上一部震惊国际影坛的伟大作品。黑泽明炉火纯青的创作光华，与莎翁脍炙人口的剧情，营造出本片不可思议的感动力，经典魅力，不容错过！
- 【获奖记录】
- 1986 年获奥斯卡最佳服装设计奖，并提名最佳导演、最佳摄影、最佳艺术指导-布景。
- 1986 年提名金球奖最佳外语片。
- 1987 年获得英国学院奖最佳外语片、最佳化装奖，并提名最佳编剧(改编)、最佳摄影、最佳服装、最佳艺术指导。
- 1986 年获美国影评人协会奖最佳电影、最佳摄影奖。
- 1986 年获得纽约影评人协会奖最佳外语片
- 1986 年获得落杉矶影评人协会奖最佳音乐、最佳外语片。
- 1985 年获得美国国家评论协会奖最佳导演、最佳外语片。
- 1986 年获得法国恺撒奖提名最佳海报、最佳外语片
- IMDB TOP 145 一夜风流.It.Happened.One.Night.1934.D9.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhack
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	It Happened One Night
- ◎译	名	一夜风流
- ◎年	代	1934
- ◎导	演	弗兰克·卡普拉 Frank Capra
- ◎主	演	克拉克·盖博 Clark Gable .... Peter Warne
- 沃德·邦德 Ward Bond .... Bus driver #1 (uncredited)
- 克劳德特·科尔伯特 Claudette Colbert .... Ellen 'Ellie' Andrews aka Brat,
- Mrs. Warne ter)
- 艾 伦 · 哈 尔 Alan Hale .... Danker (road thief who picked up Ellie and Pe Blanche Frederici .... Zeke's wife
- Joseph Crehan .... Detective (uncredited) Ernie Adams .... The bag thief (uncredited)
- Irving Bacon .... Gas station attendant (uncredited) Harry Bradley .... Henderson (uncredited)
- George P. Breakston .... Boy (uncredited) Charles D. Brown .... Reporter (uncredited) James Burke .... Detective (uncredited) Edmund Burns .... Best man (uncredited)
- Ken Carson .... Guitar player on bus (uncredited) Eddy Chandler .... Bus Driver #2 (uncredited)
- ◎影片类型	喜剧/爱情
- ◎片	长	105 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0025316/
- ◎IMDB评分	8.3/10 (22,326 votes) Top 250: #146
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	840 kbps
- ◎音频码率	64 kbps
- ◎视频尺寸	712 x 480
- ◎文件大小	700 MB
- ◎片	源	美一区DVD9---Sony Pictures + 一区中文字幕
- ◎简	介
- ◎Awards: Won 5 Oscars. Another 3 wins & 1 nomination
- ◎简	介
- 改编自美国杂志上的一篇爱情故事，由弗兰克·科普拉拍成的一部经典爱情喜剧片，并且成为影史上第一部囊括了五项奥斯卡大奖的影片，克拉克·盖博和克劳黛·考尔白也因此片   成为影帝和影后。
- 故事描述富家千金艾丽迷上飞行员金，因遭父亲反对而离家出走，在长途巴士上遇上丢了工作的记者彼得，两人因争座位而结识。艾丽的父亲聘请私家侦探追查女儿行踪，并在报上刊登消息，彼得因而发现艾丽的身份。为了掌握住这条独家新闻，彼得沿途对艾丽多方照顾。两人在相处中产生了恋情，后来经过一番周折，有情人终成眷属。
- 编导吸引观众的法宝全赖角色性格的鲜活有趣，幽默睿智的对白以及演员自然爽朗的演出，男女主角的关系在两人一言一语的交锋中，逐渐从敌人变成情人，戏剧效果相当巧妙。片中艾丽露出玉腿搭顺风车的场面，以及男女主角以被单在两张床之间搭起一堵“耶利哥墙” 的片段，均已成为影史上的经典镜头。
- IMDB TOP 146 星际迷航.Star.Trek.2009.BD.MiniSD-TLF
- ◎制	作	dka1688
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片
- ◎译	名
- 名	星际迷航/星舰迷航/星际旅行/星际旅行 11/星际争霸战
- Star Trek
- ◎年	代	2009
- ◎导	演	J·J·艾伯拉姆斯 J.J. Abrams
- ◎主	演	扎克瑞·昆图 Zachary Quinto	Spock
    - 克里斯·派恩 Chris Pine	Kirk
    - 艾瑞克·巴纳 Eric Bana	Nero
- 佐伊·索尔达娜 Zoe Saldana ....Nyota Uhura
- 西蒙·佩吉 Simon Pegg	Scotty
- 伦纳德·尼莫伊 Leonard Nimoy ....Old Spock
- 约翰·赵 John Cho ....Hikaru Sulu
- 安东·尤金 Anton Yelchin ....Pavel Chekov
- 薇诺娜·瑞德 Winona Ryder ....Amanda Grayson
- 卡尔·厄本 Karl Urban ....Leonard 'Bones' McCoy
- 布鲁斯·格林伍德 Bruce Greenwood ....Christopher Pike Ben Cross	Sarek
- Greg Ellis ....Chief Engineer Olson Paul McGillion
- 瑞秋·尼科尔斯 Rachel Nichols	Orion
- 詹妮弗·莫里森 Jennifer Morrison ....Winona Kirk
- 迪奥拉·拜尔德 Diora Baird ....Orion slave girl
- ◎影片类型	动作/冒险/科幻
- ◎片	长	127 Mins
- ◎国	家	美国/德国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0796366
- ◎IMDB评分	8.3/10 87,796 votes
- ◎字	幕
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率
- ◎音频码率
- ◎视频尺寸
- ◎文件大小
- ◎片源文件 Star.Trek.2009.BluRay.1080p.x264.DTS-WiKi
- ◎简	介剧情
- 《星舰迷航》最早播出于 1973 年，那时它只是一部讲述星际旅行时空的科幻动画剧集， 播出后却大受欢迎。几十年来，人们拍出了许多续集以及各种版本，时至今日仍旧念念不忘。本片讲述的是詹姆斯·寇克和斯宝克的早期生活，包括他们第一次在舰队学院相遇，以及第一次完成外太空任务的情况。
- IMDB TOP 147 谍影重重 3.最后通牒.The.Bourne.Ultimatum.2007.BDRip.x264.3AAC. miniSD-TLF【国英导三语】
- 制	作	admujqw
- 发	行	TLF HALFCD Team
- 片
- 译	名
- 名	The Bourne Ultimatum
- 谍影重重 3 最后通牒
- 年	代	2007
- 导	演	保罗·格林格拉斯 Paul Greengrass
- 编	剧	罗伯特·鲁德鲁姆 Robert Ludlum	(novel)
- 托尼·吉尔罗伊 Tony Gilroy ....(screenplay) & Scott Z. Burns
- George Nolfi	screenplay
- 主	演	马特·达蒙 Matt Damon ....Jason Bourne
- 朱丽娅·斯蒂尔斯 Julia Stiles	Nicky
- 帕迪·康斯戴恩 Paddy Considine	Ross
- 影片类型	动作 / 惊悚 / 冒险 / 剧情 /  悬疑 /  悬疑片	长	115 Mins
- 国	家	美国
- 对白语言	英语/普通话/导评
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0440963/
- IMDB评分	8.2/10 109,832 votes Top 250: #145
- 字	幕	中英双字幕 + 简英繁编	码	x264 + AAC
- 视频码率	crf23 kbps
- 音频码率	64 kbps
- 视频尺寸	880 x 368
- 文件大小	1190 MB
- ＭＤ５值	C40F0BB1BB1D0E82889D643ABA2D0FD8
- 简	介
- 他是一个没有国籍、没有身份、没有过去的人，他的一切都开始于意大利的地中海海岸
- -那是他被发现的地方，漂浮在海面上，昏迷着。后来他知道自己叫杰森·伯恩，曾经受到过非常严酷的训练，但是，他想不起来是谁把自己变成了现在这个深奥微妙的人体武器。于是， 他不顾一切地想知道自己的过去，是谁教会了他这一身杀人的本领？
- 遇到玛丽之后，伯恩发现自己变了，他不再执着于寻找过去，虽然他经常被记忆的零星片断所惊醒，但从玛丽身上，他总是能够找到安宁。然而，玛丽却死在了杀手的子弹之下， 愤怒的伯恩开始了疯狂的复仇，因为他所渴望的一切--玛丽，已经永远地消失了。他不再想知道自己是谁，只想永远地忘记那些肯定会让他不堪回首的记忆。然而，伦敦一份报纸的头版头条报道了一个故事，推测出了他的存在，他**的愿望结束了，伯恩发现自己再一次成了暗杀的目标。
- “踏石”是一个高度机密的黑色特工计划，专门培养超级杀手--伯恩就是这项研究的一个
- “成果”。不过，由于伯恩的失踪，“踏石”计划宣告失败，同时被一个由美国国防部负责的新计划“黑烟斗”所取代，他们培养出了新一代训练有素的杀手，他们隐姓埋名地生活在国内乃至国外的各个角落，等待政府需要的时候随时接受差遣。对于他们来说，伯恩的存在是政府潜在的一个最大的威胁，必须坚决铲除掉，同时，伯恩这个名字还值 3 千万美金的酬劳。可是对于伯恩来说，这些杀手也只是他想拼命忘记的记忆中的一部分而已。
- 伯恩的双手已经触碰到了真相，这一次，他不会再因为前任老板那空洞的许诺而踌躇不前，他要跟那些创造了“杰森·伯恩”的人，为一切做一个了解。
- 伯恩的主动追击让他天南海北地跑着，他到过莫斯科、马德里、巴黎，也在伦敦和丹吉尔做过停留，寻找真相的同时，还要躲避更加机智的“黑烟斗”杀手、联邦特工和当地警察的三重围捕，伯恩发现自己每前进一步，那些困扰着他的疑问就会得到一个答案。最终，他那充满艰难的行程把他带到了一切开始的地方--纽约，在那里，有关伯恩的所有谜团，都会得到**的了结。
- IMDB TOP 148 布莱恩的一生.Life.of.Brian.1979.BD.MiniSD-TLF
- ◎制	作	ming2000cn
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片
- ◎译	名
- 名	Life of Brian
- 布莱恩的一生
- ◎年	代	1979
- ◎导	演	特里·琼斯 Terry Jones
- ◎主	演	约翰·克莱斯 John Cleese
    - 特里·吉列姆 Terry Gilliam
    - 格雷厄姆·查普曼 Graham Chapman
    - 埃里克·艾多尔 Eric Idle
    - 特里·琼斯 Terry Jones
- ◎影片类型	喜剧
- ◎片	长	93 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0079470/
- ◎IMDB评分	8.2/10 81,487 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	900 kbps
- ◎音频码率	68 kbps
- ◎视频尺寸	848 x 480
- ◎文件大小	651 MB
- ◎简	介
- 剧情简介：
- 讲述在罗马统治下的巴勒斯坦，一个普通男人因为参与反罗马的地下组织而被误认为是弥赛亚（犹太人企盼的复国救主），并最终被施以十字架刑的滑稽故事。
- IMDB TOP 149 狮子王.The.Lion.King.SP.1994.HDTV.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	The Lion King
- ◎译	名	狮子王
- ◎年	代	1994
- ◎导	演	罗杰·阿勒斯 Roger Allers
- 罗伯·明科夫 Rob Minkoff
- ◎主	演	罗温·艾金森 Rowan Atkinson
- 马修·布鲁德里克 Matthew Broderick
- 乌比·戈德堡 Whoopi Goldberg
- 杰瑞米·艾恩斯 Jeremy Irons
- 詹姆斯·厄尔·琼斯 James Earl Jones
- 内森·莱恩 Nathan Lane
- 切奇·马林 Cheech Marin
- 乔纳森·泰勒·托马斯 Jonathan Taylor Thomas
- ◎影片类型	喜剧/冒险/音乐/动画/家庭
- ◎ 片 长 82 Mins
- ◎ 国  家  美 国
- ◎对白语言  英语
- ◎IMDB链接 http://www.imdb.com/title/tt0110357/
- ◎IMDB 评 分 8.2/10 ( 109,304 votes ) Top 250: #169
- ◎字 幕 简/繁/英文
- ◎ 编 码 x264 + AAC
- ◎视频码率 850 kbps
- ◎音频码率 48 kbps
- ◎视频尺寸 768 x 448
- ◎文件大小 539 MB
- ◎ＭＤ５ 值 DC9A305FD2AC7EC53A96490A28FC2D29
- ◎ＣＲＣ 值 53A24E75
- ◎片 源 The.Lion.King-Special.Edition.1994.720p.HDTV.x264 【特别剪辑版】
- ◎ 简 介
- 当太阳从水平线上升起，夜晚转成白昼，非洲苏醒了，万兽群集，荣耀欢呼，共同庆贺小狮子王辛巴的诞生。小狮子王辛巴在众多热情忠心的朋友的陪伴下，不但经历了生命中最光荣的时刻，也遭遇了最艰难的挑战，历经生、死、爱、责任等生命中种种的考验，最后终于登上了森林之王的宝座，也在周而复始生生不息的自然中体验出生命的真义。
- 本片荣获 1995 年奥斯卡和金球奖最佳原著音乐和最佳电影歌曲两项大奖，成为迪士尼近年来最成功的动画电影。 《狮子王》———迪士尼的经典之作，一个动画电影史上的奇迹！
- 这是一部充满冒险和传奇色彩的动画片，是迪士尼的影片制作者们用他们的智慧和创造力，经过四年精雕细琢所创造的奇迹。
- 《狮子王》1994 年 6 月 24 日在美国上映，以其活泼可爱的卡通形象、震撼人心的壮丽场景、感人至深的优美音乐，以及其所描述的爱情与责任的故事内容，深深的打动了许多人。《狮子王》不仅创造了票房上的巨大成功，也使人重新定义了动画电影。在 95 年的第
- 67 界奥斯卡颁奖晚会上，《狮子王》荣获最佳电影配乐及最佳电影原作歌曲两项大奖。
- 《狮子王》这股热浪随后席卷世界各地。此片配置了 27 中不同语言，在 46 个国家和
- 地区都受到观众的热烈欢迎。在欧洲、拉美和非洲的 20 多个国家，该片成为历史上最受欢迎的英语影片，《狮子王》现在是电影史唯一进入票房排名前十名的卡通片，总票房收入现已超过 7 亿 5 千万美元！
- 剧情是电影中不可缺少的重要部分。迪斯尼公司制作《狮子王》请了许多专业人士为其编写剧本。《狮子王》的背景取材于莎士比亚的著名作品《哈姆雷特》（王子复仇记），整个剧情跌宕起伏，富有文学色彩。相信看过的朋友一定会有深刻的印象。
- IMDB TOP 150 神枪手与智多星.Butch.Cassidy.and.the.Sundance.Kid.1969.BDRip.x 264.AAC.miniSD-TLF【英语+导评】
- 制	作	caesarzz
- 发	行	TLF HALFCD Team
- 片
- 译	名
- 名	Butch Cassidy and the Sundance Kid
- 神枪手与智多星 虎豹小霸王
- 年	代	1969
- 导	演	乔治·罗伊·希尔 George Roy Hill
- 编	剧	威廉姆·高德曼 William Goldman ....(written by)
- 主	演	保罗·纽曼 Paul Newman ....Butch Cassidy
- 罗伯特·雷德福 Robert Redford ....The Sundance Kid
- 凯瑟琳·罗斯 Katharine Ross ....Etta Place
- 影片类型	冒险 / 西部 / 犯罪 / 传记片	长	110 Mins
- 国	家	美国
- 对白语言	英语/导评
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0064115/
- IMDB评分	8.2/10 45,846 votes Top 250: #150
- 字	幕	简/繁/英文 编	码	x264 + AAC 视频码率	900 kbps
- 音频码率	50+50+50 kbps
- 视频尺寸	800 x 336
- 文件大小	829 MB
- ＭＤ５值	9AC741D40CE6E06D3E3A75F407D750E6
- 简	介
- 轻喜剧风格的西部片。两位主人公都是反英雄类的典型，是令人愉快的个人主义者。特别是保罗?纽曼，自命不凡，永远乐观，从没杀过人，整天幻想着全世界的银行都已时机成熟待他轻取，实实的一个空想家。他与搭档神枪手罗伯特?雷福德爱着同一个女人，他们最擅长的就是在打抢或逃亡时还一路诙谐打趣，这与传统西部片里的歹徒绝对两样。影片温情而饶有趣味，因纽曼和雷福德的表演而大放光芒。两位男星英俊迷人无疑是主要吸引力，但他们确实也得益于编剧威廉?高曼的机智诙谐和导演的超一流水准。该片最终获得奥斯卡最佳剧本、最佳摄影、最佳音响、最佳音乐项大奖。人们把它推为首席非主流西部片，其实有什么比票房更主流的呢？
- 得奖记录：
- 第四十二届奥斯卡最佳改编剧本 （1970） 第四十二届奥斯卡最佳摄影 （1970）
- 第四十二届奥斯卡最佳原著音乐 （1970） 第四十二届奥斯卡最佳电影歌曲 （1970） 第二十七届金球奖最佳配乐 （1970）
- 第二十四届英国电影学院奖最佳影片 （1971）
- 第二十四届英国电影学院奖最佳音乐（安东尼．阿斯奎斯奖） （1971） 第二十四届英国电影学院奖最佳摄影 （1971）
- 第二十四届英国电影学院奖最佳音响 （1971） 第二十四届英国电影学院奖最佳音响 （1971） 第二十四届英国电影学院奖最佳导演 （1971） 第二十四届英国电影学院奖最佳剪辑 （1971） 第二十四届英国电影学院奖最佳女演员 （1971） 第二十四届英国电影学院奖最佳剪辑 （1971） 第二十四届英国电影学院奖最佳男演员 （1971） 第二十四届英国电影学院奖最佳音响 （1971）
- 第二十四届英国电影学院奖最佳电影剧作 （1971）
- IMDB TOP 151 海底总动员.Finding.Nemo.2003.HDTV.2Audio.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片
- ◎译	名
- 名	Finding Nemo
- 海底总动员
- ◎年	代	2003
- ◎导	演	安德鲁·斯坦顿 Andrew Stanton
- 李·安魁克 Lee Unkrich
- ◎编	剧	Andrew Stanton (story)
- Andrew Stanton (screenplay) ...
- ◎主	演	艾伯特·布鲁克斯 Albert Brooks .... Marlin (voice) 艾伦·德杰尼勒斯 Ellen DeGeneres .... Dory (voice) Alexander Gould .... Nemo (voice)
- 威廉·达福 Willem Dafoe .... Gill (voice)
- 布拉德·加瑞特 Brad Garrett .... Bloat (voice)
- 埃里森·杰尼 Allison Janney .... Peach (voice)
- 奥斯汀·彭德尔顿 Austin Pendleton .... Gurgle (voice)
- 斯蒂芬·鲁特 Stephen Root .... Bubbles (voice)
- 韦基·刘易斯 Vicki Lewis .... Deb/Flo (voice)
- 乔·兰福特 Joe Ranft .... Jacques (voice)
- 乔弗瑞·拉什 Geoffrey Rush .... Nigel (voice)
- 安德鲁·斯坦顿 Andrew Stanton .... Crush (voice)
- 伊丽莎白·帕金斯 Elizabeth Perkins .... Coral (voice) Nicholas Bird .... Squirt (voice)
- Bob Peterson .... Mr. Ray (voice)
- ◎影片类型	动画/冒险/喜剧/剧情/家庭
- ◎片	长	100 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语/普通话
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0266543
- ◎IMDB评分	8.2/10 135,196 votes
- ◎字	幕	简英繁 + 中英双字幕
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	830 kbps
- ◎音频码率	35 kbps
- ◎视频尺寸	768 x 432
- ◎文件大小	622 MB
- ◎ＭＤ５值	29086DEF3D1346C903356A1C0E2C7186
- ◎ＣＲＣ值	6B0119C7
- ◎片	源	Finding.Nemo.2003.720p.HDTV.DTS.DualAudio.x264-ESiR
- ◎简	介剧情：
- 主角是一对可爱的小丑鱼(Clownfish)父子。父亲玛林和儿子尼莫一直在澳洲外海大堡礁中过着安定而"幸福"的平静生活。鱼爸爸玛林一直谨小慎微，行事缩手缩脚，虽然已经身为人父，却丝毫不会影响它成为远近闻名的胆小鬼。也正因为这一点，儿子尼莫常常与玛林发生争执，甚至有那么一点瞧不起自己的父亲。直到有一天，一直向往到海洋中冒险的尼莫，
- 游出了他们所居住的珊瑚礁。正当尼莫想要舒展一下小尾巴的时候，一艘渔船毫不留情地将欢天喜地的尼莫捕走，并将它辗转卖到澳洲悉尼湾内的一家牙医诊所。
- 在大堡礁的海底，心爱的儿子突然生死未卜的消息，对于鱼爸爸玛林来说却无异于晴天霹雳。尽管胆小尽管怕事，现在为了救回心爱的孩子，玛林也就只有豁出去了。它决心跟上澳洲洋流，踏上寻找自己儿子的漫漫征程。
- 虽说是已下定决心，但这并不代表玛林可以在一夜之间抛弃自己怯懦的性格。途中与大白鲨布鲁斯的几次惊险追逐，很快便令它萌生退意，险些使父子重聚的希望化为泡影。但幸运的是，玛林遇到了来自撒马力亚(Samaritan)的蓝唐王鱼(Regal Blue Tang)多瑞(Dory)。多瑞是一只热心助人、胸怀宽广的大鱼。虽然严重的健忘症常常搞得玛林哭笑不得，但是有多瑞在身边做伴，却也渐渐令玛林明白了如何用勇气与爱战胜自己内心的恐惧，也懂得了一生中有一些事情的确是值得自己去冒险去努力的道理。
- 就这样，两条鱼在辽阔的太平洋上的冒险使它们交到了形形色色的朋友，也遭遇了各式各样的危机。而鱼爸爸玛林也终于克服万难，与儿子团聚并安全地回到了自己的家乡。过去那个甚至连自己儿子都瞧不起的胆小鬼玛林，经过这次的考验后成为了儿子眼中真正的英雄！一场亲情团聚的大戏，就此在充满泪水的眼睛中落下了帷幕。
- IMDB TOP 152 野草莓.Wild.Strawberries.1957.D9.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	Wild Strawberries
- ◎译	名	野草莓
- ◎年	代	1957
- ◎导	演	英格玛 伯格曼 (Ingmar Bergman)
- ◎主	演	维克多·斯约史特洛姆 / 碧比·安德森
- ◎影片类型	剧情
- ◎片	长	91 Mins
- ◎国	家	瑞典
- ◎对白语言	瑞典语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0050986/
- ◎IMDB评分	8.3/10 17,939 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	850 kbps
- ◎音频码率	55 kbps
- ◎视频尺寸	704 x 480
- ◎文件大小	594 MB
- ◎片	源	The Criterion Collection DVD9
- ◎简	介
- 七十九岁的医生伊萨克.伯雷在献身医学界几十年之久后终于获得人们所颁赠的荣誉博士学位，于是开车前往多伦多。随行的还有他的家人。途中，当伊萨克从媳妇口中得知儿子竟恨自己自私的时候，他有所振动，坐在路边草坪上开始忘我地回忆自己的少年时代，同时也想到了自己的初恋情人堂妹莎拉。由幻想清醒过来的伊萨克，望着站立在他面前的与莎拉长得十分相像的少女与两名青年，他们都充满着青春的活力。伊萨克感悟并埋怨自己为了学问，将爱情等闲视之，时光水逝，美丽的青春和爱情一去不返……
- 他们抵达伦多城后，尽管颁奖的场面隆重无比，但伊萨克的脚步却十分沉重。当天晚上， 他做了一场童年时的梦。那仍然年轻而感情弥笃的父母，那美丽平和的大自然，使得睡梦中的老人脸上浮出一丝笑容。透过回忆、幻觉或梦境，将不断出现而又消失在接近死亡的老人脑海里的孤独，描写得非常冷酷而又彻底。
- 相关影评：整部《野草莓》是一次灵魂之旅，是一次重生之旅。这次旅程在不同的梦幻不断出现中表现出是“缺陷，贫乏，空虚，不获宽恕。”但同时也是一个不断自我觉醒，找回真实自我的过程。伯格曼说：“我一直不知道整部影片，其实我一直在向双亲哀求：看看我。了解我。有可能的话，原谅我吧！”
- 《野草莓》评论一：茫茫如水一般日子淌过，如风的呼吸记忆于我
- 当我年老的时候，安详地躺卧在儿时嬉戏的草地上，在梦境中穿越自己的一生。泪眼婆娑中方才发现自己长长的生命历程只如天边的浮云，轻的没有丝毫的分量。审判的捶音铿锵有力，击碎我自以为是的信心，我是原告、被告，法官，我是自己的审判长。
- 《野草莓》让我臆想着自己的未来，审视自己的过去常常比展望未来残酷的多，因为过去已经确定地书写了下来，无论是错误还是成绩都需要勇气去面对，而未来呢，它永远是那样不可捉摸地隐藏在幻想之中，并随着心情的起伏而改变。只可惜我的生命之河才流过了一小半，尚未如晨星思念地球一般思念着生命的源头。于是只能选择在银幕中体验那样的心路历程，虽然现在它离我遥不可及，但未来的某一天，它或许就是我的生命。
- 瑞典电影大师伯格曼的《野草莓》是电影史上的经典之作，伯格曼一直是一位痛苦忧伤的导演，充满了知识分子气质和宗教情怀。倔强顽固又自私的医学老教授依萨克在现实的荣耀和梦境幻觉以及对童年回忆的折磨中审视了自己的一生。伯格曼以一种宗教死亡审判的方式让老教授在生命的末尾惊醒，他抚摩着自己走过的岁月，唏嘘不已，面对现世的荣耀，已然不再有任何的激动。
- 影片的绝大部分都在老教授依萨克的梦境和回忆中铺陈出来，在起初的梦境中，依萨克梦见自己来到了一个全然陌生的街道，破壁残亘，没有指针的钟和表，跌落的棺材里伸出的手……这一切似乎就已经向我们展现出主人公的内心世界的孤独、恐惧以及一种死亡感。整部影片一直都在这样的基调下行进着，让人无时无刻不感受到死亡的威胁——阴霾的天空、乌云以及雷暴雨，即使青春无暇的岁月也被现实的阴影笼罩着，依萨克一次又一次从自己的噩梦中惊醒，伯格曼用一种天主教的惩罚方式在惩罚着依萨克的自私和顽固，然而这也正是伯格曼本人矛盾的所在——依萨克是一位在天主教家庭出生并成长的人，并且是一位神父。然而也正是天主教本身的教义和规则压迫了人性中真、善、美的一些本性。伯格曼用一种宗教方式惩罚着由宗教而滋生的顽固和自私，他批判着却也维护着，这或许正是伯格曼本人的痛苦所在。在《第七封印》的末尾，骑士等被死神带走的一幕也同样表现了伯格曼对于宗教即崇敬又怀疑的痛苦。
- 撇开伯格曼对于宗教怀疑的忧愁，依萨克的生命历程是对当代人的一种警示。许多人忙忙碌碌地为了自己的事业而放弃了感情，放弃了对子女的责任，以为自己的荣耀便是一切， 到最后却发现自己无所可依，此时回顾自己的青春岁月方才后悔不已。爱和责任总是相关联的，爱不仅仅是激情，它是一份长久的相伴，默默的付出，是彼此搀扶着走过岁月坎坷的泥泞。伯格曼从内心呼唤着情感的沟通的交流，呼唤着亲情、爱情和一切真实的情感。在影片中三位年轻人率真的性格也同样衬托出老教授生命之路的暗淡，那三位年轻人为了彼此的理想而争论，老依萨克在他们身上感受到了自己生命的亏空，他的心中亏欠的太多太多。
- 伯格曼最终以一种救赎的方式让老教授感知到自己的错误和不足，虽然在过去的岁月里，他的顽固和自私伤害了许多人的感情，但在影片的末了，老依萨克似乎渐渐回归了属于人性中最本真的自己。看完《野草莓》的时候，忽然想到了希腊大师安哲洛普洛斯，在《尤里西斯生命之旅》和《永恒的一天》中，主人公都穿越了历史，感受着时间的重量，大师都是领悟时间的智者，而生命的重量也正是因时间而来。
- 或许我们度过的每一天仅仅是一张薄纸，轻如鸿毛地飘落你的肩头，可当你在岁月中不经意的一瞥，却看到自己的背上已经驮上了沉沉的案卷，而生命的末尾却只是要从纷繁的案卷中找出我们最初写下的那个字母。
- 《野草莓》评论二：冰冷下的余温
- ... ...
- IMDB TOP 153 控方证人.Witness.for.the.Prosecution.1957.D9.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片
- ◎译	名
- 名	Witness.for.the.Prosecution
- 控方证人
- ◎年	代	1957
- ◎导	演	比利·怀尔德 Billy Wilder
- ◎编
- ◎主	剧
- 演	阿加莎·克里斯蒂 Agatha Christie	(play)
- Larry Marcus	(adaptation)
- 比利·怀尔德 Billy Wilder	and
- Harry Kurnitz
- 泰 隆 · 鲍 华 Tyrone Power .....Leonard Stephen Vole 玛琳·黛德丽 Marlene Dietrich .....Christine Helm Vole 查尔斯·劳顿 Charles Laughton .....Sir Wilfrid Robarts 爱尔莎·兰切斯特 Elsa Lanchester .....Miss Plimsoll John Williams .....Mr. Brogan-Moore
- Henry Daniell .....Mr. Mayhew Ian Wolfe .....Mr. Carter
- Torin Thatcher .....Mr. Myers
- Norma Varden .....Emily Jane French Una O'Connor .....Janet McKenzie Francis Compton	Judge
- Philip Tonge .....Inspector Hearne Ruta Lee	Diana
- Marjorie Eaton .....Miss O'Brien (uncredited) Franklyn Farnum .....Barrister (uncredited)
- Bess Flowers .....Courtroom Spectator (uncredited) Colin Kenny .....Juror (uncredited)
- Ottola Nesmith .....Miss Johnson (uncredited) William H. O'Brien .....Barrister (uncredited)
- J. Pat O'Malley .....Shorts salesman (uncredited) George Pelling .....Bit part (uncredited)
- Jack Raine .....Doctor (uncredited)
- Molly Roden  .....Miss  McHugh  (uncredited) Jeffrey Sayre .....Clerk at Old Bailey (uncredited)
- Norbert Schiller .....Spotlight operator in German cafe (uncredited) Ben Wright .....Barrister Reading Charges (uncredited)
- ◎影片类型
- ◎片	长	惊悚/剧情/悬疑
- 111 Mins	
- ◎国	家	美国	
- ◎对白语言	英语	
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0051201/
- ◎IMDB评分	8.3/10 15,801 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文 + 中英双字幕
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	820 kbps
- ◎音频码率	59 kbps
- ◎视频尺寸	704 x 464
- ◎文件大小	701 MB
- ◎片	源	德二区DVD9
- ◎简	介 剧情简介
- 1954 年的伦敦，美国人雷纳被控谋杀富有的情妇藉以取得其巨额遗产。著名的刑案辩护律师韦菲爵士不顾健康问题接办此案。在法庭上，雷纳的妻子克莉丝汀竟然作了控方证人， 指出雷纳的确杀了人。在最后关头，韦菲接获神秘妇人来电，表示她握有克莉丝汀写给情夫的信件。案情急转直下，雷纳被判无罪。然而，真相却更令人震惊。
- 幕后制作
- 本片改编自“侦探小说皇后”阿嘉莎·克莉丝蒂的原著。此片剧情布局十分巧妙，台词风趣， 当年的大腕级明星表演炉火纯青，是一流的推理片。
- 相关评论
- Once in 50 years suspense like this!
- Unmatched ...in a half century of motion picture suspense!
- IMDB TOP 154 猜火车.Trainspotting.1996.BDRip.x264.AAC.miniSD-TLF 制	作	hackhawk
- 发	行	TLF HALFCD Team
- 片
- 译	名
- 名	Trainspotting
- 猜火车
- 年	代	1996
- 导	演	丹尼·博伊尔 Danny Boyle
- 编	剧	埃文·威尔什 Irvine Welsh	(novel)
    - John Hodge	(screenplay)
- 主	演	伊万·麦克格雷格 Ewan McGregor	Renton
    - 艾文·布莱纳 Ewen Bremner	Spud
    - 约翰·李·米勒 Jonny Lee Miller ....Sick Boy
- 影片类型	剧情 / 犯罪 / 喜剧片	长	93 Mins
- 国	家	英国对白语言	英语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0117951/
- IMDB评分	8.1/10 118,545 votes Top 250: #171
- 字	幕	中英双字幕 + 简英繁编	码	x264 + AAC
- 视频码率	835 kbps
- 音频码率	54 kbps
- 视频尺寸	720 x 400
- 文件大小	600 MB
- ＭＤ５值	705109780A7B79F090BCF085CAFCD09B
- 简	介
- 本片描述了苏格兰爱丁堡一群吸毒青年垃圾式的生活现状，被认为是 1996 年英国最具时代活力的影片。马克瑞顿是个隐君子，和他住在一起的三个人亦属同类，“病孩”西蒙，弱智人“土豆”丹尼尔；叫爱丽森的少女，她小小的女儿多恩是她和这三人当中的一个所生，但他们谁也搞不清到底谁是这孩子的父亲。同他们常来常往的朋友还有汤米和贝格比；另外活泼健康不吸毒的汤米，他正在和丽兹热恋，以及暴力狂的贝格比。
- 马克和丹尼尔巧妙地让自己在面试中淘汰，因而免停发失业津贴。事后他们到酒吧庆祝， 贝格比随意施暴打伤了人，酒吧陷入一片混乱。马克在迪斯科舞厅结识了年轻性感的戴安， 她把马克带回家过夜。不料戴安才 14 岁。丽兹怀疑汤米把两人做爱的录象带卖给了别人， 决定与汤米分手，但实际上是马克偷的。
- 马克曾尝试戒毒，但最终还是抵不住诱惑，恶习依旧。他和丹尼尔等抢劫游客，用得来的钱买毒品。汤米由于女友丽兹的离去一蹶不振，也沉湎于毒品之中，身心俱毁。爱丽森的小女儿突然暴毙在床上。马克和丹尼尔在超市偷东西是被抓获。为忘却这一连串的烦恼事， 马克吸食了过量的海洛因而昏迷不醒，被送进医院抢救。父母把马克带回家锁在房间里，强迫他戒毒，这时他体会出安定也才是生活的真谛。于是戒毒后马克离开爱丁堡，到伦敦的一家房地产公司找到了工作。
- 谁知马克的新生活刚开始就被打断了，贝格比和西蒙接踵而至。马克对他们忍无可忍了。这时传来汤米死于爱滋病的噩耗，他们一同返回爱丁堡参加葬礼。贝格比从俄国海员那儿弄来价值 4000 英镑的海洛因，然后同马克等人（包括已出狱的丹尼尔）一起到伦敦倒卖，以
- 16000 英镑的价格出手，赚了一大笔。当天夜里，马克趁大家熟睡之机拿走了所有的钱，准备到国外去开始他的新生活，不过他把丹尼尔的那份留在了他的衣箱里……
- 《猜火车》又名《迷幻列车》， 仅用了 49 天就拍摄完成，是一部成本为 250 万美金的小制作影片。本片描述了苏格兰爱丁堡一群吸毒青年垃圾式的生活现状，其冷静的喻讽口吻，真实的叙述态度，贯穿始终的黑色幽默感及充满现代感的声画处理使之成为另类影片中的经典。影片对吸食海洛因而产生的快感进行了极为细致的描述，同时片中所充斥的堕落情绪及所表现出的价值观和自我意识引起了社会的极大关注和争论，因而影片一出炉便成为舆论的焦点。“猜火车”本是一种游戏，指无所事事的人在火车经过的地方，即兴打赌猜测下一班火车经过的时刻和目的地，借此打发时间。影片以此为名意义深远，当火车狂啸过站时， 不知要将主人公们的命运载往何方。影片呈现给观众的是苏格兰爱丁堡文化的一个最真实的
- 面貌，青少年们或许会在其中获得共鸣，并能从中确定自己存在的位置。影片所反映的社会现实，以及它所流露出的冷漠、无政府状态、非主流群落对主流社会的抵制与反抗，给了在常态社会中生活的人们极强的冲击。
- IMDB TOP 155 伴我同行.Stand.By.Me.1986.HDTV.MiniSD-TLF
- ◎制	作	海	鳗
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片
- ◎译	名
- 名	Stand by Me
- 站在我这边/伴我同行
- ◎年	代	1986
- ◎导	演	罗伯·雷恩 Rob Reiner
- ◎编	剧	斯蒂芬·金 Stephen King .....(novella The Body)
- 布鲁斯·A·埃文斯 Bruce A. Evans	(screenplay)
- Raynold Gideon	(screenplay)
- ◎主	演	瑞弗·菲尼克斯 River Phoenix .....Chris Chambers
- 威尔·惠顿 Wil Wheaton .....Gordie Lachance
- 基弗·萨瑟兰 Kiefer Sutherland .....Ace Merrill
- 理查德·德莱福斯 Richard Dreyfuss .....The Writer
- 约翰·库萨克 John Cusack .....Denny Lachance
- 科里·费尔德曼 Corey Feldman .....Teddy Duchamp Jerry O'Connell .....Vern Tessio
- Casey Siemaszko .....Billy Tessio
- ◎影片类型	冒险/剧情/喜剧
- ◎片	长	88 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0092005/
- ◎IMDB评分	8.2/10 78,687 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	962 kbps
- ◎音频码率	64 kbps
- ◎视频尺寸	832 x 448
- ◎文件大小	650 MB
- ◎简	介
- 〖剧情介绍〗
- 本片改编自史蒂芬．金小说《尸体》。故事发生在五十年代的美国俄勒冈小镇，四个一心成英雄的少年，当年哥狄和三个死党好友——克里斯、泰迪、樊恩，离城镇去寻找一具小男孩的尸体，以便上电台电视出风头。他们家庭各有问题，因此在彼此的身上寻到安全感和肯定。他们躲过狼犬追逐，在铁桥上进退两难，险遭撞死，陷入布满吸血虫的森林沼泽。
- 在寻找的途中，他们学到了谨守原则的可贵，也学到了尊重生命。 本片获 1987 年金球奖最佳电影、最佳导演提名，1987 年奥斯卡奖最佳编剧提名。
- 〖相关评论〗
- 罗伯·雷恩的《站在我这边》是他最为流行的电影之一。
- ——DVD评论
- 《站在我这边》，青春期边缘几个孩子苦乐参半的故事。
- ——大不列颠电影评论
- 《站在我这边》是关于几个身处逆境的孩子如何获得力量的电影，不管是过了 10 年，
- 还是 20 年，它依旧动人。
- ——流行元素
- 不能说《站在我这边》很完美，但是整整一个夏天，我看了 30 遍竟然没有厌烦。
- ——电影评论
- 〖幕后制作〗
- 四个年轻的孩子，勤学认真的戈帝，粗鲁顽强的克瑞斯，滑稽可笑的泰迪，还有敏感懦弱的韦恩，决定沿着铁路走进森林，寻找一具尸体。旅程的开端是愉快的，按照韦恩的说法“确实是爽呆了！”但是，随着旅行深入，几个孩子内心脆弱的一面逐渐浮现，随之而来的便是惊恐和慌乱，看来，长大确实不是一件容易的事情。
- “大部分关于孩子的故事，好的故事，都涉及到了旅行，”史蒂芬·金说，“就像《站在我身边》中的铁路之旅一样。”大部分斯蒂芬·金的故事，尤其是有孩子卷入的故事，一般都是关于这些脆弱的心灵如何长大，或者是幼年阴影对成年生活造成的糟糕影响。斯蒂芬金的故事是黑暗的，并不令人愉快，雷恩保留了这一点，他在电影中严厉控诉了成年人对孩子的漠不关心和孩子们不得不承担成人责任的事实。“你只是个孩子，戈帝。”克瑞斯告诉他的朋友， 然而，对他们来说，回家不再是一个温暖的概念——这是每个孩子都向往的。
- 某种程度上来讲，几个孩子对成人世界复杂性的意识是这部电影的核心。在电影中，四个孩子都真实经历了这种情感上的阵痛。对戈帝来说，这可能显得尤为真实，许多年之后， 他回首往事，意识到这是他人生中最重要的一课：他从他的朋友身上获得了力量，体验到了同样的痛苦。电影并没有对这几个孩子施以怜悯，相反，雷恩让他们直接去面对这些痛苦， 决不陷入廉价的感伤。雷恩很熟悉这几个孩子的特性，明白他们的困惑。比如戈帝，他忍受着父母的漠视，这种漠视来自与父母对哥哥死亡事件的无力。克瑞斯情况类似，他是一个坚强的家伙，来自一个饱受威权控制的糟糕家庭。尽管他把偷的钱还给了老师，但是还是不得不背负偷盗的恶名，这一切，都是家庭给他造成的毁灭性打击。
- 当克瑞斯向戈帝忏悔时，电影叙述静静发生了转变：克瑞斯崩溃了，而戈帝，这个更情绪化的角色竟然变得冷静起来。这是真是令人痛苦的一幕。雷恩说：“这里融入了我自己的经验。”他把自己对斯蒂芬·金小说的理解和个人经验融合起来，把戈帝塑造成了电影中的英雄，这和小说的原意稍有不同，在小说中戈帝只是一个旁观者，是一个悲惨的英雄。
- 雷恩曾经说过，这是一部关于孩子的电影，孩子自我感觉不好，但是又无法从父母那里获得认同，于是他们不得不转向朋友寻求安慰。这种安慰是非常重要，因为看到戈帝在电影的结尾平静的样子，所有人都会为他感到高兴，毕竟，他刚刚经历了人生中最重要的一课。
- IMDB TOP 156 毕业生.The.Graduate.1976.BD.2Audio.MiniSD-TLF【国英双语】
- ◎制	作	zhflary
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	The Graduate
- ◎译	名	毕业生
- ◎年	代	1976
- ◎导	演	迈克·尼可斯 Mike Nichols
- ◎编	剧	Calder Willingham (screenplay) and Buck Henry (screenplay) ...
- ◎主	演	达斯汀·霍夫曼
- 安妮·班克罗夫特凯瑟琳·罗斯
- ◎影片类型	爱情/喜剧/剧情
- ◎片	长	105 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语/普通话
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0061722/
- ◎IMDB评分	8.2/10 65,807 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	800 kbps
- ◎音频码率	98 kbps
- ◎视频尺寸	752 x 320
- ◎文件大小	681 MB
- ◎ＭＤ５值	6085D75C4AF7226E23CD0B4E8C5AFC1B
- ◎ＣＲＣ值	91C26D3D
- ◎简	介
- 大学生亚宾刚走出校门，对未来一片迷茫，而恰恰在此时他又遇上了最令人头痛的感情烦恼，他父亲的朋友罗宾逊太太竟主动勾引他，而他自己则爱上了罗宾逊太太的女儿，一个初出茅庐的年轻人能应付这样尴尬的局面吗？
- 达斯汀·霍夫曼饰演一个刚步出大学校门的社会新鲜人，然而面对众人口中所谓的美好前程，他只感到一片茫然，这后他陷入了一个已婚妇人的温柔网，既之又爱上她的妙龄女儿。这部大胆揭露六十年代年轻人迷失方向，戳破美式中产阶级虚伪面具的电影，一新好莱坞陈腔，成为《新好莱坞电影》的先锋之作，但因为男主角先后与片中母女发生关系的剧情而在台湾被禁演长达二十年。其貌不扬的达斯汀·霍夫曼因为深刻演绎这号反英雄人物，而开启他日后璀璨的表演事业，这也是麦克尼可斯的导演代表作。
- 本片俨然已成为 60 年代后期的电影代表作。即使今天来看，本片题材仍然相当辛辣及有趣！本片为达斯汀霍夫曼第一部担任男主角的电影，一鸣惊人！全片的歌曲则是由当红团体 "Simon and Garfunkel" 所谱写及演唱，和电影情节相辅相成。Buck Henry（客串了饭店柜台人员）和 Calder Willingham 改编自 Charles Webb 的小说。导演则因在当年新锐的拍摄手法而获得了一座奥斯卡奖。当时尚未成名的奥斯卡影帝李察德莱佛斯担纲了一个小角色，就是问房东要不要报警的那个房客。
- IMDB TOP 157  乱世佳人.Gone.with.the.Wind.1939.BD.2Audio.MiniSD-TLF【70 周年纪念版】
- ◎制	作	cliusn
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	Gone with the Wind
- ◎译	名	乱世佳人/飘
- ◎年	代	1939
- ◎导	演	乔治·库克 George Cukor	(uncredited)
- 维克多·弗莱明 Victor Fleming
- 山姆·伍德 Sam Wood.	(uncredited)
- ◎主	演	克拉克·盖博 Clark Gable....白瑞德 Rhett Butler
- 费雯·丽 Vivien Leigh....郝思佳 Scarlett O'Hara
- 奥利维娅· 德哈维兰 Olivia de Havilland....Melanie Hamilton (as Olivia
- deHavilland)
- 海蒂·麦克丹尼尔斯 Hattie McDaniel.	Mammy
- 埃迪·安德森 Eddie 'Rochester' Anderson.	Uncle Peter (as Eddie Anderson)
- 莱斯利·霍华德 Leslie Howard.	Ashley Wilkes
- 托马斯·米切尔 Thomas Mitchell.	Gerald O'Hara
- 芭芭拉·欧内尔 Barbara O'Neil.	Ellen O'Hara (as Barbara O'Neill)
- 伊夫林·凯耶斯 Evelyn Keyes.	Suellen O'Hara
- 安·卢瑟福德 Ann Rutherford.	Carreen O'Hara
- 乔治·里弗斯 George Reeves.	Stuart Tarleton
- 弗莱德·克莱恩 Fred Crane.	Brent Tarleton
- Oscar Polk	Pork
- Butterfly McQueen	Prissy
- Victor Jory	Jonas Wilkerson (the overseer)
- Everett Brown	Big Sam
- Howard C. Hickman	John Wilkes (as Howard Hickman)
- Alicia Rhett	India Wilkes
- Rand Brooks	Charles Hamilton
- Carroll Nye	Frank Kennedy
- Marcella Martin	Cathleen Calvert
- Laura Hope Crews	Aunt "Pittypat" Hamilton
- Harry Davenport	Dr. Meade
- Leona Roberts	Mrs. Meade
- Jane Darwell	Mrs. Dolly Merriwether
- Paul Hurst	Yankee deserter
- Cammie King	Bonnie Blue Butler
- Ona Munson	Belle Watling
- J.M. Kerrigan	Johnny Gallagher
- Jackie Moran	Phil Meade
- Lillian Kemble-Cooper	Bonnie's nurse in London (as L. Kemble-Cooper)
- Mickey Kuhn	Beau Wilkes
- Irving Bacon	Corporal
- William Bakewell	Mounted officer
- 伊莎贝尔·朱尔 Isabel Jewell.	Emmy Slattery
- Eric Linden	Amputation case
- 沃德·邦德 Ward Bond.	Tom (Yankee captain)
- Cliff Edwards	Reminiscent soldier
- 亚基马·坎纳特 Yakima Canutt.	Renegade
- ◎影片类型	剧情/爱情/战争
- ◎片	长	233 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语/普通话
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0031381
- ◎IMDB评分	8.2/10 (70,217 votes) Top 250: #157
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	950 kbps
- ◎视频尺寸	800 x 432
- ◎文件大小	MB
- ◎片	源	Gone with the Wind 1939 BluRay 1080p DTS 2Audio x264-CHD
- ◎简	介
- 1861 年南北战争爆发的前夕，塔拉庄园的千金小姐郝思嘉爱上了另一庄园主的儿子艾希利，但艾希利却选择了郝思嘉的表妹——温柔善良的韩媚兰为终身伴侣。郝思嘉出于妒恨， 抢先嫁给了韩媚兰的弟弟查尔斯。不久，美国南北战争爆发了。艾希利和查尔斯作为征兵上了前线。查尔斯很快就在战争中死去了。郝思嘉成了寡妇， 但她内心却一直热恋着艾希利。
- 一天，在一次举行义卖的舞会上，郝思嘉和风度翩翩的商人白瑞德相识。白瑞德开始追求郝思嘉，但遭到她的拒绝。郝思嘉一心只想着去追求艾希利，结果也遭到拒绝。
- 在战争中，美国南方军遭到失败，亚特兰大城里挤满了伤兵。郝思嘉和表妹韩媚兰自愿加入护士行列照顾伤兵。目睹战乱带来的惨状，任性的郝思嘉成熟了不少。这时，从前线传来消息，北方军快打过来了，不少人家惊惶地开始逃离家园。不巧韩媚兰要生孩子了，郝思嘉只好留下来照顾她。
- 在北方军大军压境之日，郝思嘉哀求白瑞德帮忙护送她和刚生下孩子的韩媚兰回塔拉庄园。白瑞德告诉郝思嘉他不能目睹南方军溃败而不去助一臂之力，他要参加南方军作战，他留下一把手枪并和郝思嘉拥吻告别。郝思嘉只好独自勇敢地驾驶马车回到塔拉庄园，这时家里已被北方军士兵抢先洗动一空，母亲在惊吓中死去。
- 不久，战争结束了。生活依然困苦。北方来的统治者要庄园主缴纳重税，郝思嘉在绝望中去亚特兰大城找白瑞德借钱，但得知他已被关进监狱。归来的途中，郝思嘉遇上了本来要迎娶她妹妹的暴发户弗兰克，为了要重振破产的家业，她骗取弗兰克和自己结了婚。
- 郝思嘉在弗兰克经营的木材厂非法雇用囚犯，并和北方来的商人大做生意。此时，白瑞德因用钱贿赂而恢复了自由。两人偶然碰面，再次展开爱恨交织的关系。
- 弗兰克和艾希利因加入了反政府的秘密组织，在一次集会时遭北方军包围，弗兰克中弹死亡，艾希利负伤逃亡，在白瑞德帮助下回到韩媚兰身边。郝思嘉再次成为寡妇。此时，白瑞德前来向她求婚，她终于与一直爱她的搞私运军火和粮食致富的白瑞德结了婚。婚后，夫妻二人住在亚特兰大的豪华大宅。一年后，女儿邦妮出生，白瑞德把全部感情投注到邦妮身上。郝思嘉偶然翻阅艾希利的照片被白瑞德发现，终于导致了二人感情的破裂。其后，在艾希利的生日会前夕，郝思嘉与艾希利相见时热情的拥抱引起旁人非议，但韩媚兰不相信他们之间有暧昧关系。白瑞德可不这样想。
- 当郝思嘉告诉白瑞德她已经再次怀孕时，白瑞德怀疑地问那是谁的孩子？郝思嘉在羞怒之下欲打白瑞德，却不慎滚下楼梯引起流产。白瑞德感到内疚，决心同郝思嘉言归于好，不料就在他俩谈话时，小女儿邦妮意外坠马摔死了。与此同时不幸的事也在另一个家庭里发生， 韩媚兰终因操劳过度卧病不起。临终前，她把自已的丈夫艾希利和儿子托付给郝思嘉，但要求她保守这个秘密，郝思嘉不顾一切扑向艾希利的怀中，紧紧拥抱住他，站在一旁的白瑞德无法再忍受下去，而转身离去。面对伤心欲绝毫无反应的艾希利，郝思嘉终于明白，她爱的艾希利其实是不存在的，她真正需要的是白瑞德。
- 当郝思嘉赶回家里告诉白瑞德，她是真正爱他的时候，白瑞德已不再相信她。他决心离开郝思嘉，返回老家去寻找美好的事物，被遗弃的郝思嘉站在浓雾迷漫的院中，想起了父亲
- 曾经对她说过的一句话：“世界上唯有土地与明天同在。”她决定守在她的土地上重新创造新的生活，她期盼着美好的明天的到来。
- 【一句话评论】
- The most magnificent picture ever!
- IMDB TOP 158 玩具总动员.Toy.Story.1995.HDTV.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	Toy Story
- ◎译	名	IMDB TOP 170 玩具总动员
- ◎年	代	1995
- ◎导	演	约翰·雷斯特 John Lasseter
- ◎主	演	汤姆·汉克斯 Tom Hanks	Woody (voice)
- 李·艾尔米 R. Lee Ermey	Sarge (voice)
- 蒂姆·艾伦 Tim Allen	Buzz Lightyear (voice)
- Annie Potts	Bo Peep (voice)
- 约翰·雷森博格 John Ratzenberger	Hamm (voice)
- 华莱士·肖恩 Wallace Shawn	Rex (voice)
- 吉姆·瓦利 Jim Varney	Slinky Dog (voice)
- 安德鲁·斯坦顿 Andrew Stanton	Additional Voices (voice)
- Jack Angel	Additional Voices (voice)
- Spencer Aste	Additional Voices (voice)
- Greg Berg	Additional Voices (voice)
- Lisa Bradley	Additional Voices (voice)
- Kendall Cunningham	Additional Voices (voice)
- 德比·戴瑞巴里 Debi Derryberry	Additional Voices (voice)
- Cody Dorkin	Additional Voices (voice)
- ◎影片类型	动画/冒险/喜剧/家庭/幻想
- ◎片	长	81 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0114709
- ◎IMDB评分	8.0/10 (61,886 votes) top 250: #170
- ◎字	幕	中英双字幕 + 简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	860 kbps
- ◎音频码率	66 kbps
- ◎视频尺寸	800 x 448
- ◎文件大小	513 MB
- ◎片	源	Toy Story 1995 720p HDTV x264-CtrlHD + R3DVD字幕
- ◎简	介
- 胡迪是小主人安弟最喜欢的传统牛仔玩偶，他和其他玩具趁主人不在时，便会“活”起来一起玩闹。可是好景不常，最新奇的热门玩具巴斯光年来了，他让胡迪备受冷落。失宠的胡迪为了巩固自己的地位，只好处心积虑地想要赶走巴斯。在一次意外中，胡迪和巴斯不幸陷入一个玩具虐待狂的邻居家中而命在旦夕。两个冤家路窄互不相容的对手，是否能够化敌为友、发挥机智，顺利地通过这场冒险之旅，回到小主人的身边呢？
- 幕后：
- 本片由迪斯尼与PIXAR公司一同合作拍摄，首次全部用电脑制作，在主题、技术、处理等多方面均具有革命性意义，花了上亿的成本、历时四年才完成，工程之浩大令人叹为观止。
- 不过上映后票房也没让人失望，刷新以往感恩节票房的纪录。而计算机动画的精密手法在本片充分发挥，从一景一物到人物所有表情全由计算机绘制而成，这项创举也让本片导演得到一座奥斯卡特殊成就奖。另外，在本片中出现的许多玩具，都是美国非常有名经典玩具，像弹簧狗、蛋头先生…等等，迪斯尼在拍摄本片前，都一一和这些玩具的原制造公司取得授权允许，这些玩具才因此能出现在大银幕上，当本片票房长红之际，这些玩具顿时又成为玩具市场的抢手货。
- 传统的迪斯尼动画片是理想主义精神通过儿童目光折射出来的结果：俊男美女的组合、扬善惩恶的主题、好坏分明的人物、幽默诙谐的配角。本片的人物不再是非黑即白的“木刻画”，而进入人性的灰色领域。胡迪的妒嫉和巴斯光年的傲慢是人所共有的弱点，但这些品格缺陷并不表示他们就是“坏人”。胡迪是位牛仔警长，代表着古老的传统；巴斯光年是太空人，象征着现代高科技。他们之间有新与旧、传统与创新的矛盾。编导没有简单区分谁对谁错，而是细腻地挖掘每个人心态的形成和发展。
- 花絮：
- ·	作为首部全电脑制作动画，根据镜头繁简，每一帧制作时间都耗时 4 至 13 小时不等。整个工作系统由 87 台双CPU和 30 台 4CP的Sparc工作站组成，还有一台Sparc1000 服务器。
- ·	为了完美体现玩具士兵的运动，动画制作人员把运动鞋粘在木板上，再穿着它们走路找感觉。
- ·	片中比萨饼星球的灵感来源于必胜客。
- ·	当伍迪组织大家开会时，可以看见他身后的一些书，书名是本片制作公司、现在已是
- 3D动画霸主的皮克斯公司(Pixar)1987 年的动画电影《Red's Dream》，和 1989 年的《Knick
- Knack》。
- ·	本片原定的主角是 1988 年的《Tin Toy》里的Tinny,讲述的是他在一次家庭旅行中走失， 然后跟一个表演口技的玩偶一起寻找回家之路的故事。后来Tinny的角色被一个玩具宇航员代替，就是后来的巴斯光年(它一开始叫Lunar Larry)。而那个玩偶的身份也变成了牛仔，就是后来的胡迪(Woody)。
- ·	片中安迪的名字来自Andries Andy Van Dam，他是布朗大学教授、计算机和动画艺术的先锋，本片的很多制作人员都是他的学生。
- ·	片中每个角色眨眼睛的时候都不是双眼同时眨的，而是一次一只。
- ·	安迪妈妈的车牌号前边是"A111"后边是"A113"，这是大部分皮克斯的工作人员制作动画所在的房间号。
- IMDB TOP 159 终结者.Terminator.1984.BDRip.x264.AAC.miniSD-TLF 制	作	ming2000cn
- 发	行	TLF HALFCD Team
- 片	名	Terminator
- 译	名	终结者
- 年	代	1984
- 导	演	詹姆斯·卡梅隆	James Cameron
- 编	剧	詹姆斯·卡梅隆	James Cameron	(written by) &
- Harlan Ellison	....(The Outer Limits teleplays "Soldier" and "Demon with a Glass Hand") originally uncredited
- 盖尔·安妮·赫德	Gale Anne Hurd	(written by)
- William Wisher Jr	(additional dialogue) (as William Wisher)
- 主	演	阿诺·施瓦辛格	Arnold Schwarzenegger	The Terminator
- 迈克尔·比恩	Michael Biehn	Kyle Reese
- 琳达·汉密尔顿	Linda Hamilton	Sarah Connor
- 影片类型	动作	/	惊悚	/	科幻片	长	107 Mins
- 国	家	美国对白语言	英语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0088247/
- IMDB评分	8.1/10	131,625 votes Top 250: #179
- 字	幕	简/繁/英文编	码	x264 + AAC 视频码率	crf22 kbps 音频码率	54 kbps
- 视频尺寸	848 x 464 可变
- 文件大小	787 MB
- ＭＤ５值	F10CE81441DA1745EBB51B8C0B0A9DEE
- 简	介
- 公元 2029 年，经过核毁灭的地球已由电脑“天网”统治，人类几乎被消灭殆尽。剩下的人类在领袖约翰康纳的领导下与电脑英勇作战，并扭转了局面。“天网”为了改变这一切，制造了时光逆转装置，派遣终结者人型机械人T-800 回到 1984 年， 去杀死约翰的母亲康纳莎拉，以阻止约翰的诞生。约翰发现了一这阴谋，攻占了实验室， 战士卡尔雷斯自愿通过时间通道回到 1984 年保护莎拉。
- T-800 是个有肌肉，血液等人类特性的机械战士。它来到洛杉矶，按照电话簿追杀名叫康纳莎拉的女人，但真正的那个莎拉却在危急关头被雷斯所救。但是警察却将雷斯作为恐怖分子抓了起来。没有人相信雷斯所说的关于未来世界和战争的话，认为他是个疯子。T-800 闯进了警局，警察根本不堪一击。所幸雷斯逃了出来，把莎拉带到了郊外，面对事实的经历， 莎拉终于相信了雷斯。
- 在汽车旅馆中，雷斯向莎拉吐露了长久的爱意，两人拥抱着上床做爱，原来雷斯就是约翰的父亲。T-800 找到了他们，雷斯与莎拉带着做好的炸药管逃走。在追逐中，雷斯机智地炸毁了T-800 驾驶的油罐车，T-800 被烈火吞没了，但雷斯却受了重伤。然而，T-800 并未被毁灭，它的人类外壳被烧去了，露出了由微电脑控制的超合金机械骨骼。T-800 追杀两人进了工厂，雷斯舍命用最后一枚炸药毁掉了T-800 的下半身，但残余的T-800 仍然不忘追杀莎拉。最终，莎拉用计将T-800 困在液压机里，将它压成了一堆废铁。
- 半年后，未来的领袖就要出世了。莎拉继承了雷斯的遗志，为培养儿子做各种准备。前方的路还很长……
- IMDB TOP 160 偷天情缘.Groundhog.Day.1993.BDRip.x264.AAC.miniSD-TLF 制	作	hackhawk
- 发	行	TLF HALFCD Team
- 片	名	Groundhog Day
- 译	名	偷天情缘
- 年	代	1993
- 导	演	哈罗德 雷米斯 (Harold Ramis)
- 主	演	比尔 默里 (Bill Murray)	Phil Connors
- 安迪 麦克道尔 (Andie MacDowell)	Rita
- Chris Elliott (I)	Larry
- 斯蒂芬 托伯罗斯基 (Stephen Tobolowsky)	Ned Ryerson
- 布赖恩 多依尔-玛丽 (Brian Doyle-Murray)	Buster
- 影片类型	荒诞/喜剧/爱情片	长	100 Mins
- 国	家	美国对白语言	英语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0107048
- IMDB评分	8.1/10 107,190 votes Top 250: #175
- 字	幕	中英双字幕 + 简/繁/英编	码	x264 + AAC
- 视频码率	900 kbps
- 音频码率	65 kbps
- 视频尺寸	800 x 432
- 文件大小	700 MB
- ＭＤ５值	3A0C71EDAB09F060FC8C3C44F6328662
- 片源：Groundhog.Day.1993.Blu-ray.1080p.x264.DD51-MySiLU （ 7.9G ） 简	介
- 气象播报员菲尔自 2 月 2 日圣烛节当天陷入停滞状态，每当一觉醒来，他总发觉自己的遭遇与昨天完全一样， 不但遇上同样的人而且做着同样的事	日复一日地过着同一天，
- 即使任性胡为也不会受到惩罚。这看似可笑，但对我们的男主人公来说却是苦不堪言。在虚度生命的倦怠中，出现各种微妙的心理变化，直到美丽的丽塔出现，事情才开始有了转机......
- 这样的剧情好像是规定性很大，没有给创作人员提供更多的空间，而实际上恰恰相反，很多逗趣的场面出现在这种特定的空间和场合。
- IMDB TOP 161 疤面煞星.Scarface.1983.HDTV.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	Scarface
- ◎译	名	疤面煞星
- ◎年	代	1983
- ◎导	演	布莱恩·德·帕尔玛 Brian De Palma
- ◎编	剧	Oliver Stone (screenplay)
- ◎主	演	阿尔·帕西诺 Al Pacino	Tony Montana
- 斯蒂文·鲍尔 Steven Bauer	Manny Ribera
- Montana
- 米歇尔·菲佛 Michelle Pfeiffer	Elvira Hancock
- 玛丽· 伊丽莎白· 马斯特兰托尼奥 Mary Elizabeth Mastrantonio	Gina
- 罗伯特·劳吉亚 Robert Loggia	Frank Lopez
- Miriam Colon	Mama Montana
- F·莫里·亚伯拉罕 F. Murray Abraham	Omar Suarez
- Paul Shenar	Alejandro Sosa
- Harris Yulin	Mel Bernstein
- ángel Salazar	Chi Chi
- Arnaldo Santana	Ernie
- 帕皮·塞尔纳 Pepe Serna	Angel
- Michael P. Moran	Nick The Pig
- Al Israel	Hector The Toad
- Dennis Holahan	Jerry The Banker
- Mark Margolis	Alberto The Shadow
- Michael Alldredge	Sheffield
- Ted Beniades	Seidelbaum
- Richard Belzer	M.C. at Babylon Club
- Paul Espel	Luis
- John Brandon	mmigration Officer #3
- Tony Perez	mmigration Officer #2
- Garnett Smith	mmigration Officer #1
- Loren Almaguer	Dr. Munoz
- Gil Barreto	Cuban Refugee
- Heather Benna	Gutierrez Child
- Dawnell Bowers	Miriam (as Dawnell Bowers)
- Tina Leigh Cameron	Saleslady
- Victor Campos	Ronnie Echevierra
- Robert Hammer Cannerday	Marielito
- ◎影片类型	犯罪/剧情
- ◎片	长	170 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0086250
- ◎IMDB评分	8.2/10	128,629 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	850 kbps
- ◎音频码率	66 kbps
- ◎视频尺寸	824 x 352
- ◎文件大小	1090 MB
- ◎片	源	Scarface.720p.x264.OAR.DD5.1-DoNOLi 7.75G
- ◎简	介
- 古巴难民汤尼东来到了美国迈阿密，原先只是黑道的一个小混混，后来因从私酒买卖跳级插足毒品交易，变成佛罗里达州黑社会的新贵，整天为了帮派利益而跟其他黑道分子伙拼。阿尔．帕西诺以他一贯的大动作来诠释容易暴怒的汤尼，米切尔．法伊弗演他的情妇，玛丽．伊丽莎白．马斯特兰托尼奥演他的姐姐。
- 幕后制作：
- 经典黑帮片，出现在 1931 年，由著名导演霍华德·霍克斯执导，保罗·穆尼主演，剧情以芝加哥黑帮头目阿尔·卡蓬为原型，制片人霍华德·休斯拍了两个不同的结局。新版以古巴   难民潮为背景，故事性比原版弱一些，但有史诗气派，在大量火爆场面之外未能呈现新的视野和思想深度。阿尔·帕西诺以他一贯的大动作来诠释人物的暴躁。对于主角的乱伦倾向， 跟第一版一样只是稍加暗示。
- IMDB TOP 162 料理鼠王.Ratatouille.2007.BDRip.x264.AAC.miniSD-TLF【三语】制	作	onetwothreel
- 发	行	TLF HALFCD Team
- 片	名	Ratatouille
- 译	名	料理鼠王
- 年	代	2007
- 导	演	布拉德·伯德 Brad Bird
- 简·皮克瓦 Jan Pinkava	(co-director)
- 编	剧	布拉德·伯德 Brad Bird	screenplay/story
- 简·皮克瓦 Jan Pinkava	story
- Jim Capobianco	story
- Emily Cook	additional story material
- Kathy Greenberg	additional story material
- 鲍勃·彼德森 Bob Peterson	(additional story material)
- 主	演	布拉德·加内特 Brad Garrett	Gusteau (voice)
- 帕顿·奥斯瓦尔特 Patton Oswalt	Remy (voice)
- 布莱恩·丹内利 Brian Dennehy	Django (voice)
- 影片类型	动画 / 奇幻 / 家庭 / 喜剧片	长	110 Mins
- 国	家	美国对白语言	英语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0382932/ IMDB评分	8.2/10 91,905 votes Top 250: #144
- 字	幕	中英双字幕 + 简英繁编	码	x264 + AAC
- 视频码率	crf22 kbps
- 音频码率	85+83+83 kbps
- 视频尺寸	848 x 352 可变
- 文件大小	673 MB
- ＭＤ５值	80214c6712ff0f7de592fba481b39aea
- 简	介
- 即使是再微不足道的小人物，也有怀揣梦想的权力，哪怕他只是一只生活在阴沟里的老鼠呢……别看人家是老鼠，可也有一个好听的名字--雷米，而他的梦想，是成为法国五星级饭店厨房的掌勺。也许作为人类的你，可能不会觉得这个想法有多么地惊世骇俗，但雷米是一只老鼠，除了蟑螂之外，你在厨房里最没办法接受的啮齿类动物。
- 由于在嗅觉方面有着无与伦比的天赋，雷米的一生都浸透在“厨师” 的光辉理想之中， 并且努力地在朝这个方向艰难地迈进，丝毫不去理会摆在自己面前的事实：厨师是这个世界上对老鼠最怀有病态恐惧的职业。不要以为所有的老鼠都像雷米这样“不切实际”，至少他的家人都还算正常，而且对于雷米的异想天开皆嗤之以鼻，快乐而满足地过着老鼠都在过的与丢弃不要的东西堆为伴的生活。这个时候的雷米已经有点走火入魔了，凡是看到能吃的东西， 他都会情不自禁地想象：到底是火烧、还是嫩煎好呢……
- 你还别不信，有的时候梦想和现实，真的只有一步之遥。雷米在一个偶然的机会里，竟然搬到一家法国餐馆的下水道里安家。这还不算什么，最神的是，这家餐馆的创始人，恰恰就是雷米毕生的偶像--法国名厨奥古斯汀·古斯特，他曾说过的那句“人人都能当厨师”早就被雷米奉为金玉良言。可是雷米也有自己的麻烦，因为他不能让自己在厨房中被发现，否则就
- 会引起惊天动地的可怕混乱，他很苦恼：为什么自己只是多长了几根胡子和一条尾巴，就要受到这种不公正的待遇呢？
- 就在雷米饱受折磨准备放弃的时候，却发现餐馆厨房里有一个倒霉的学徒林奎尼，因为生性害羞而遭排斥的他，在厨艺上更是没什么天赋，即将面对被解雇的命运。于是乎，同被逼上绝境的一人一鼠，竟然结成了一个不可思议的同盟：林奎尼以人的身份在前台“表演”， 雷米则奉献了他那有创造力的大脑，在幕后进行操纵--没想到，他们竟然共同获得了不可思议的成功。林奎尼在雷米的帮助下，成为了整个法国饮食业的“天才厨师”，他们撼动的，可不仅仅是巴黎，还包括整个世界的价值观。
- IMDB TOP 163 爱情是狗娘.Amores.perros.2000.DVD9.x264.AAC.miniSD-TLF 制	作	hackhawk
- 发	行	TLF HALFCD Team
- 片	名	Amores perros
- 译	名	爱情是狗娘年	代	2000
- 导	演	亚利桑德罗·冈萨雷斯·伊纳里多 Alejandro González I?árritu
- 编	剧	吉勒莫·阿里加 Guillermo Arriaga	(written by) (as Guillermo Arriaga Jordán)
- 主	演	盖尔·加西亚·贝纳尔 Gael García Bernal	Octavio (as Gael García)
- 艾德里安娜·巴拉扎 Adriana Barraza	Mama Octavio (Octavio's Mother)
- 达哥波托·伽玛 Dagoberto Gama	Alvaro
- 影片类型	惊悚 / 剧情片	长	147 Mins
- 国	家	墨 西 哥 对白语言	西班牙语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0245712/
- IMDB评分	8.2/10 47,551 votes Top 250: #155
- 字	幕	简/繁/英文(硬字幕) 编	码	x264 + AAC
- 视频码率	850 kbps
- 音频码率	54 kbps
- 视频尺寸	720 x 400
- 文件大小	955 MB
- ＭＤ５值	EF73DD7B19C8524E737FFA7C6D9782EE
- 简	介
- 影片由三个不同的故事组成，故事中的主人公与狗之间的关系也正是他们自身命运的象征。影片的开始就是墨西哥市内精彩的飞车追逐，男孩载着一只黑狗在路上飙车，接着就是一场迎面而来的撞击，男孩这边人仰狗翻，对面来车中的美女血流如注，一旁的拾荒老者静静地看着这一切，又静静地离开……
- 第一个故事里男孩因为爱上怀孕的嫂嫂，想要带她离开白天在超市上班晚上抢超市的哥哥，于是带着自己的爱犬参加斗狗比赛；
- 第二个故事中的美女是个名模，与离开妻子的男友同居，在爱犬落入陷阱之后，发现自己也被车祸困在车内；
- 最后一个故事，老者以前曾是游击队员，因无意中捡到了那只奄奄一息的黑狗竟然与自己失散多年的女儿重逢。
- 叙事结构模仿了《低俗小说》的三段式
- IMDB TOP 164 突变第三型.The.Thing.1982.BDRip.x264.AAC.miniSD-TLF 制	作	caesarzz
- 发	行	TLF HALFCD Team
- 片	名	The Thing 译	名	突变第三型年	代	1982
- 导	演	约翰·卡朋特	John Carpenter
- 编	剧	John W. Campbell Jr	(story Who Goes There?)
- Bill Lancaster	(screenplay)
- 主	演	库尔特·拉塞尔	Kurt Russell	R.J. MacReady
- Wilford Brimley	Dr. Blair (as A. Wilford Brimley)
- T.K. Carter	Nauls
- 影片类型	动作	/	惊悚	/	科幻	/	恐怖片	长	108 Mins
- 国	家	美国对白语言	英语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0084787/
- IMDB评分	8.1/10	58,048 votes Top 250: #174
- 字	幕	简/繁/英文编	码	x264 + AAC 视频码率	900 kbps
- 音频码率	50 kbps
- 视频尺寸	800 x 336
- 文件大小	738 MB
- ＭＤ５值	E93D9F25BA467DDF3A64315E5BC4C2D0
- 简	介
- 一群美国科学探险队征到南极地，途中遇到挪威人正在追捕一只爱斯基摩犬，他们对这怪异的围捕行动感到好奇；当天晚上，几个队员和狗儿们遭受那爱斯基摩犬的突击，其他的队员才警觉有不明物体附身在同行的伙伴身上，只是没有人分辨的出谁是正常的……
- 一句话评论
- Man is The Warmest Place to Hide.
- Look closely at your neighbours. Don't trust anybody. [UK video box] The ultimate in alien terror.
- 影史上最伟大的恐怖片之一。
- ——Fantastica Daily
- IMDB TOP 165 热天午后.Dog.Day.Afternoon.1975.BD.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	Dog Day Afternoon
- ◎译	名	热天午后/炎热的下午/狗日下午
- ◎年	代	1975
- ◎导	演	西德尼·吕美特 Sidney Lumet
- ◎主	演	约翰·凯泽尔 John Cazale	Sal
- 阿尔·帕西诺 Al Pacino	Sonny
- Penelope Allen	Sylvia
- Sully Boyar	Mulvaney
- Beulah Garrick	Margaret
- Carol Kane	Jenny
- Sandra Kazan	Deborah
- Marcia Jean Kurtz	Miriam
- Amy Levitt	Maria
- John Marriott	Howard
- Estelle Omens	Edna
- Gary Springer	Stevie
- 詹姆斯·布罗德里克 James Broderick	Sheldon
- 查尔斯·德恩 Charles Durning	Moretti
- Carmine Foresta	Carmine
- 兰斯·亨利克森 Lance Henriksen	Murphy
- Floyd Levine	Phone Cop
- Dick Anthony Williams	Limo Driver
- Dominic Chianese	Father
- Marcia Haufrecht	Neighbor
- Judith Malina	Mother
- Susan Peretz	Angie
- 克里斯·萨兰登 Chris Sarandon	Leon Shermer
- William Bogert	TV Anchorman
- Ron Cummins	TV Reporter
- Jay Gerber	Sam
- Philip Charles MacKenzie	Doctor
- Chu Chu Malave	Maria's Boyfriend
- Lionel Pina	Pizza Boy
- James Bulleit	Sgt. Gillis (uncredited)
- Robert Costanzo	New York Policeman (uncredited)
- Todd Everett	Cop (uncredited)
- Paul E. Guskin	Police Sergeant (uncredited)
- Thomas Murphy	Policeman with Angie (uncredited)
- Raymond Serra	New York Plainclothes Cop (uncredited)
- Lynette Sheldon	Sadie (uncredited)
- Tom Towles	Gunman (uncredited)
- ◎影片类型	犯罪/剧情/惊悚
- ◎片	长	124 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0072890/
- ◎IMDB评分	8.2/10	48,391 votes
- ◎字 幕  简/繁/英文 + 中英双字幕
- ◎ 编 码 x264 + AAC
- ◎视频码率 860 kbps
- ◎音频码率 67 kbps
- ◎视频尺寸 800 x 448
- ◎文件大小 827 MB
- ◎ＭＤ５ 值 E50ECBA1D49B71EBC31266D77A2A692D
- ◎ＣＲＣ 值 8E1F12BD
- ◎ 片 源 Dog Day Afternoon 1975 1080p BluRay x264-FSiHD
- ◎ 简 介
- 影片简介：
- 影片讲述了酷夏时节的一个下午，发生在纽约市里的一起银行抢劫案。诡计多端的Sonny(阿尔·帕西诺饰)和反应迟钝的同伴Sal(约翰·卡扎雷饰)突然闯入快要下班的布鲁克林银行，企图实施抢劫。然而，令他们感到沮丧的是，银行里几乎没有现钱。倒霉的Sonny 和Sal继以劫持人质相要挟，气氛顿时变得十分紧张。大量的警察赶来并包围了现场；不少同情Sonny的人在一旁围观；记者们也前来凑热闹。警察队长Moretti(查尔斯·登宁饰)与
- Sonny展开了谈判，并借此拖延时间以控制事态的发展。Sonny的情人Leon(克利斯·萨兰登饰)前来劝他尽快离开银行，此时，人们才发现Sonny的抢劫动机原来是为了资助Leon接受变性手术的治疗。结果，没等Sonny要求派飞机运送他转移，老谋深算的FBI特工Sheldon(詹姆斯·布罗德里克饰)便赶到了……
- 这是帕西诺主演的最具戏剧性冲突的影片。它使帕西诺获得了英国电影学院最佳男演员奖。《热天午后》根据一宗真实的银行抢劫案改编，通过一个炎夏午后因意外状况被困在银行内的劫匪与警察对峙的趣极场面。全片拍得十分紧凑逼真，导演Lumet将帕西诺扮演的一个很有个性的劫匪，通过银行这个弹丸之地完美的表现出来，把导演所要表达的对社会的责任感与嘲弄巧妙地从一个草根英雄的身上折射出去。这是帕西诺最精彩的一出电影，在瞬间被不断激化的状况与帕西诺最后的惨状，都让人对这个天才肃然起敬。
- 剧情
- 阿尔·帕西诺饰演的索尼，为了替他的同性恋男友筹钱做变性手术，于是计划抢劫银行。事前他做了大量的观察调查，以为行动万无一失，遂在一个炎热的下午银行将要关门时动手抢劫，不料却因意外状况发生而被困在银行内，跟警方互相对峙了十几个小时。
- 酷夏时节的一个下午，发生在纽约市里的一起银行抢劫案。诡计多端的索尼(阿尔·帕西诺饰)和反应迟钝的同伴塞尔(约翰.卡扎雷饰)突然闯入快要下班的布鲁克林银行，企图实施抢劫。然而，令他们感到沮丧的是，银行里几乎没有现钱。倒霉的索尼和塞尔继以劫持人质相要挟，气氛顿时变得十分紧张。大量的警察赶来并包围了现场；不少同情索尼的人在一旁围观；记者们也前来凑热闹。警察队长默蒂(查尔斯.登尼饰)与索尼展开了谈判，并借此拖延时间以控制事态的发展。索尼的情人利昂(克利斯塞兰登饰)前来劝他尽快离开银行，此时， 人们才发现索尼的抢劫动机原来是为了资助利昂接受变性手术的治疗。结果，没等索尼要求
- 派飞机运送他转移，老谋深算的联邦调查局特工谢尔顿(詹姆斯.波罗德瑞克饰)便赶到了……
- 这次抢劫银行的行动本应在 10 分钟内完成，怎料……4 小时后，劫案现场热闹得象个游乐场……8 小时后，变成最热门的实况转播节目……12 小时后，这已经是一起历史性事件了……别怀疑，这一切都是真的。故事发生在纽约布鲁克林区一个炎热的午后，天性乐观却穷困潦倒的萨尼(艾尔·帕西诺饰)带着同伴萨尔(约翰·卡扎雷饰)一起去抢劫银行。一场灾难   不可避免地发生了……警察、围观群众、电视台的采访队甚至披萨店的外卖员将他们团团包围，一场“精心策划”的抢劫行动转眼就成了娱乐大众的杂耍节目。
- IMDB TOP 166 甘地.Gandhi.1982.BDRip.x264.AAC.miniSD-TLF
- ◎制	作	caesarzz
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	Gandhi
- ◎译	名	甘地传
- ◎年	代	1982
- ◎导	演	理查德·阿滕伯勒 Richard Attenborough
- ◎编	剧	John Briley (writer)
- ◎主	演	约翰·吉尔古德 John Gielgud
    - 坎迪丝·伯根 Candice Bergen
    - 丹尼尔·戴-刘易斯 Daniel Day-Lewis
    - 马丁·西恩 Martin Sheen
    - Ian Bannen
    - 奈杰尔·霍华霍内 Nigel Hawthorne
    - 本·金斯利 Ben Kingsley
    - 约翰·雷森博格 John Ratzenberger
- ◎影片类型	剧情/历史/传记
- ◎片	长	191 Mins
- ◎国	家	英国/印度
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0083987/
- ◎IMDB评分	8.2/10	40,372 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	900 kbps
- ◎音频码率	52 kbps
- ◎视频尺寸	800 x 336
- ◎文件大小	1.27 G
- ◎ＭＤ５值	679515BB18F682F559014B079C235B2F
- ◎简	介
- 第 55 届美国电影艺术与科学学院奖（奥斯卡奖）获奖情况： 最佳影片： 《甘地》
- 最佳男主角：本．金斯利《甘地》
- 最佳导演：理查德．阿顿巴勒《甘地》最佳创作剧本：约翰．布里利《甘地》
- 最佳摄影：比利．威廉斯，罗尼．泰勒《甘地》
- 最佳艺术指导：斯图尔特．克雷格，鲍勃．莱恩，迈克尔．塞尔顿《甘地》最佳服装设计：约翰．莫洛，巴努．阿塔伊亚《甘地》
- 最佳剪接：约翰．布罗姆《甘地》
- 影片的开始是一篇序言：“没有一个人的生平可以在一个故事里都包括进去，也不可能把每年发生的时间都给予同等篇幅，把与事件有关的人物也都写进去，只能在精神上符合原来的人物精神面貌。不漏掉重要的事件，通过这些事件，把人物的人生目的和精神面貌表现出来。影片从 1948 年 1 月 31 日，印度为甘地举行盛大葬礼开始，然后回溯到 1893 年，
- 青年律师甘地当时年仅 24 岁，亿在英国受了四年高等教育。
- 他在南非接受了一件诉讼案件，正坐在火车的头等车厢里，却因肤色而被驱出。这是甘地有生以来第一次尝到种族歧视的侮辱。从此他下定决心投身到为侨居在南非的八十万印度侨民争取平等权利的斗争中。他在约翰内斯堡设立了一个律师事务所，并深入印度群众，进行宣传教育，启发他们的觉悟。他把妻子儿女从印度接来，表示他要进行长期斗争的决心。他在南非的 21 年中，进行了大量的工作。
- 一九零六年，甘地第一次宣传不合作主义和非暴力思想。他率领印度人向南非当局抗议非法取消了印度人选举权的提案，举行了游行示威，收集印度人的签名，后又成立了国大党
- 南非印度人最早的一个争取公民权利的组织。他号召印度人不向南非当局登积和按手印， 并组织他的追随者和南非铁路工人一起罢工，反对南非当局对铁路工人的压迫。有的印度人因为罢工或游行示威而被逮捕，甘地就把他们的家属聚集在一起。他把从一些富人和印度国内募集来的钱，为他们建立起一个拥有一千一百亩土地的农庄，让这些家属在那里过着一种新型的、简朴的劳动生活。
- 他教育那里的青年努力学习他的学说和从事劳动。他本人在斗争中也几次受到过监禁和毒打。1914 年他回到印度，积极投入摆脱英国殖民统治、争取独立自治的斗争。他仍坚持深入群众宣传他的不合作主义和非暴力思想。影片特别对非暴力主义作了大量详尽细致的描绘。例如他为了抵抗英国殖民统治者在印度垄断制盐工业而率领群众步行二百英里到海边盐场以示抗议。结果英政府出动大批军警把手无寸铁的群众毒打一顿。但群众仍继续坚持前进， 没有还手抗议。这时影片镜头对准手持棍棒和鞭子的军警，群众看不到受难者，只听到画外的呻吟声。
- 1918 年甘地为了抗议英国纺织厂解雇工人，他又鼓励工人向工厂主请愿，但是要他们态度温和，像请求父亲那样婉转而不要触怒工厂主。甘地的非暴力主义的另一种表现手段是绝食。他为了抗议加尔各答的群众暴乱和促进印度各教派之间的联合而几次绝食。影片用许多篇幅表现他奄奄一息地躺在那里，滴米不进，只喝一点酸橙汁。  甘地的不合作主义和非暴力斗争终于使英国殖民统治者移交了权力，而使印度与 1948 年 1 月正式独立。当印度举国欢欣鼓舞庆祝独立活动时，甘地却未出席庆祝活动，而且忧心忡忡，因为他看到了印度国大党内部之间的矛盾和印度各教派之间的斗争有日益加剧之势。印度独立后四天，甘地即遭暗杀。
- 一句话评论
- His Triumph Changed The World Forever.
- The Man of the Century. The Motion Picture of a Lifetime.
- A WORLD EVENT It took one remarkable man to defeat the British Empire and free a nation of 350 million people. His goal was freedom for India. His strategy was peace. His weapon was his humanity.
- 简评
- 本片荣获 1982 年第 55 届奥斯卡最佳影片、最佳导演、最佳男主角、最佳原创剧本、
- 最佳摄影、最佳服装设计等 8 项大奖。
- 导演兼制片阿顿伯罗为这部影片筹划二十年，最后用三年的时间，雇佣八十名英国演员和一百名印度演员并完成了这部巨片。《甘地传》一举获得了奥斯卡八项主要奖，票房也非常成功。
- 第五十五届的奥斯卡颁奖典礼上，最出风头的影片是获奖八项的本片，而最出风头的人物是作古多年的印度国父——甘地。因本片而得奖的多位领奖人，上台后强调的一句话就是： 真正应该获奖的是甘地本人。的确，本片最大的成就，就在于宣扬了这位英雄的伟人风骨， 以及非暴力主义的和平思想。故事描述他为了印度的独立自主而非暴力抗议英国政府，以及为了巴基斯坦与印度的暴力冲突而抗议，使秩序得以恢复。理查德．阿滕伯勒因本片获得了最佳导演奖，本．金斯利、爱德华．福克斯等的表演都非常精彩。
- 幕后制作
- 影片从主角恢弘的葬礼上切入，借主持人的口来粗犷地勾勒出甘地非凡的一生。随后镜头一闪回到五十五年前，当时年轻的甘地作为一名被大英帝国承认的律师可谓年轻有为、意气风发。但被人扔下火车的遭遇犹如一记闷棍，让他深切体会到种族歧视带给自己的耻辱。为了洗刷这种耻辱，甘地耗尽自己毕生的精力。在表现甘地这位最具“神性”的人物时，影片完全跳出刻意美化的窠臼，采用人性化的视角。影片的后半部分笔墨浓重地刻画了触目惊心的种族大仇杀，让观众与甘地一同在这场浩劫里反复倾轧、难以脱身，让仇恨的毒汁慢慢浸透我们原本宽容的心灵。金斯利凭借对甘地这一具挑战性的角色淋漓尽致的刻画，无可争议荣获奥斯卡影帝头衔。影片获包括最佳影片在内的 8 项奥斯卡奖(第 55 届)。
- IMDB TOP 167 V字仇杀队.V.for.Vendetta.2005.BDRip.x264.AAC.miniSD-TLF
- 制	作	hackhawk
- 发	行	TLF HALFCD Team
- 片	名	V for Vendetta
- 译	名	V字仇杀队
- 年	代	2005
- 导	演	詹姆斯·麦克提格 James McTeigue
- 编	剧	安迪· 沃卓斯基	Andy Wachowski ....(screenplay) (as The Wachowski Brothers) &
- 拉里· 沃卓斯基	Larry Wachowski ....(screenplay) (as The Wachowski
- Brothers)
- 艾伦·摩尔 Alan Moore	(characters) and
- David Lloyd	(characters)
- David Lloyd	(graphic novel art)
- 主	演	娜塔丽·波特曼 Natalie Portman	Evey
- 雨果·维文 Hugo Weaving	V
- 约翰·赫特 John Hurt	Adam Sutler
- 影片类型	动画 / 惊悚 / 剧情 / 科幻片	长	132 Mins
- 国	家	美国 / 德国对白语言	英语
- IMDB链接	http://us.imdb.com/title/tt0434409/
- IMDB评分	8.2/10 160,896 votes Top 250: #159
- 字	幕	中英双字幕 + 简英繁编	码	x264 + AAC
- 视频码率	800 kbps
- 音频码率	50 kbps
- 视频尺寸	784 x 336
- 文件大小	807 MB
- ＭＤ５值	A00C42BC6708AF8E8EDE75CD691E6C83
- 简	介
- 不远的未来，英国成为极权政治国家，伦敦完全是独裁者萨特勒（约翰·赫特）的禁严之地。法西斯式的政府无恶不作，所有人的言行均被控制，凡同性恋者全被逮捕甚至随意杀害，虽然民众群情激奋，却无人敢以身涉险。
- 一天夜里，身为电视台助理的美丽温和的少女艾薇（娜塔丽·波曼）在回家途中，被一群腐败的秘密警察包围，企图将其强暴。幸好，一个戴着面具披着斗篷的的神秘人（雨果·维文）及时出现，救下了受惊的艾薇，然而，神秘人没有透露自己的姓名，艾薇只知道神秘人化名为“V”。然而暂时安全的艾薇却没能幸免于难，爱人被秘密警察，她也被捕入狱。在监狱中，受尽百般折磨的她，发誓继续活下去以求复仇！
- 又一次，V适时出现，拯救了艾薇。艾薇这才知道，V靠着自己天生领袖般的超凡魅力、高超凶狠的格斗技巧和无人能及的才智，自行组织了惩恶锄奸的团体。V深深明白，仅仅惩戒作奸犯科的腐败警察不能解决问题，他决心点燃一场反抗政府暴政和压迫的革命。在被训练成为得力助手的艾薇的帮助下，V字仇杀队将以暴易暴，为这个充满恐怖和腐化的社会带来自由和正义！
- IMDB TOP 168 八部半.Eight.And.A.Half.1963.D9.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	Eight.And.A.Half
- ◎译	名	八部半
- ◎年	代	1963
- ◎导	演	费德里科·费里尼 Federico Fellini
- ◎编	剧	费德里科·费里尼 Federico Fellini	(story)
- Ennio Flaiano	(story)
- Ennio Flaiano	(screenplay)
- Tullio Pinelli	(screenplay)
- 费德里科·费里尼 Federico Fellini	(screenplay)
- Brunello Rondi	(screenplay)
- ◎主	演	马塞洛·马斯楚安尼 Marcello Mastroianni	Guido Anselmi
- 克劳迪娅·卡汀娜 Claudia Cardinale	Claudia
- 阿努克·艾梅 Anouk Aimee	Luisa Anselmi (as Anouk Aimee)
- Sandra Milo	Carla
- Rossella Falk	Rossella
- Barbara Steele	Gloria Morin
- Madeleine LeBeau	Madeleine, l'attrice francese (as Madeleine Lebeau)
- Caterina Boratto	La signora misteriosa
- Eddra Gale	La Saraghina (as Edra Gale)
- Guido Alberti	Pace, il produttore
- Mario Conocchia	Conocchia, il direttore di produzione
- ◎影片类型	剧情
- ◎片	长	138 Mins
- ◎国	家	法国/意大利
- ◎对白语言	英语/法语/德语/意大利语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0056801/
- ◎IMDB评分	8.2/10	24,785 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	850 kbps
- ◎音频码率	58 kbps
- ◎视频尺寸	704 x 468
- ◎文件大小	902 MB
- ◎片	源	Criterion Collection DVD9
- ◎简	介 剧情介绍版本一
- 电影导演古依多驾着车，爬行般的缓缓移动着，他注视着窗外，产生了幻觉：他的躯体化做一股蒸气逸出车外，在大地与天空之间翱翔……电灯陡地开亮，惊醒了古依多，原来是医生和护士来为他做检查。这是一个温泉疗养地，古依多在此进行电影剧本的构思。古依多来到火车站，一个装扮艳丽的性感女人朝他走来，她叫卡尔拉。
- 他们来到旅馆，一进房，古依多便急不可待地抱住了卡尔拉……古依多回到摄制组，一些女明星的代理人和一群记者围着他，使他不得安宁。入夜，魔术师莫里斯做“传心术”表演， 选中了古依多，古依多被带回了童年在乡村别墅度过的时光……深夜，古依多回到旅馆，守门人告诉他，他的妻子打来了两次电话。古依多拨通罗马的电话，本想只做一个礼貌性的问候，不料妻子对他不太放心，他便顺水推舟邀露易莎到温泉来。当古依多疲乏地回到卧室， 幻觉又出现了。那位在他灵感中出现过的美若天使的少女出现了，她说她叫克劳迪娅。周围静悄悄的，仍是一片虚幻气氛。克劳迪娅和古依多热烈地吻着。恰在这时电话铃响了，遐想被打断，是卡尔拉，她说她病了。古依多急忙赶去，见到卡尔拉半裸着身体躺在床上，他轻轻地抚摸她，深深地陶醉了……古依多随即想起一段少年时的往事。一次，有人提议去看一个叫莎拉吉娜的流浪女人，他们来到一个废弃的碉堡前，一个男孩放下钱，莎拉吉娜捡起钱数了数，然后背对着孩子们，像发情的动物那样撅起臀部，把裙子向上撩到腰间。孩子们正看得出神，突然教会学监来了，大家四处奔跑……
- 妻子露易莎来后，古依多邀请大家去参观摄影场搭制的火箭发射台，向人们介绍了他即将开拍的影片。几天后，影片却停止了拍摄，布景不得不拆除。古依多坐在返回的列车上， 把目光停留在露易莎身上，露易莎也盯着他，他俩仿佛用目光互相盘查……古伊多的眼里出现了魔术师莫里斯，他的魔棍一挥，少年古依多领头，后面依次排成“轮舞”行列，那是古依多一生中接触过的所有女人：母亲、妻子、情妇、风骚舞女…… 还有父亲、监制人、主教、老年绅士、马戏班小乐队。他们汇集在一起，似乎奔向同一个目标……此时，车轮正发出响亮有力、不可阻挡的隆隆声。
- 版本二
- 影片表现了一个名叫吉多的电影导演在筹拍一部表现人类末日的新影片的过程中所遇到的种种困难与危机。为了拍片，他来到温泉疗养院，同时为影片的拍摄作准备，然而，他却发现自己的创作陷入了危机中。他的构思模糊且矛盾重重。与此同时，他在个人情感方面也陷入了困境。影片的结尾部分，在一次毫无内容的记者招待会上，吉多钻到一张象征子宫的桌子底下开枪自尽了。
- 版本三
- 影片讲述一个名叫基多的导演独自驾车到一个温泉疗养院，一边疗养，一边在为他的新电影剧本进行构思，他准备拍一部表现人类末日的影片。然而在筹拍新片的过程中，不断涌现出各种各样的问题和危机：影片的主要布景已经搭好，但他的构思还是一团朦胧，创作陷入了枯竭；他的个人生活也不如意，与妻子已经无法在感情上进行沟通，情妇的纠缠令他头疼。他的理想非常纯洁，但又梦想后宫三千；他犹豫不决，但所有人都等着他的一声令下。他幻想出来的思想女性刚刚出现，立刻就显露出同样令人痛心的世俗态。几天后，影片却停止了拍摄，布景不得不拆除。基多坐在返回的列车上，把目光停留在妻子身上，露妻子也盯着他，他俩仿佛用目光互相盘查……基多的眼里出现了一个魔术师，他的魔棍一挥，少年基多领头，后面依次排成“轮舞” 行列，那是吉多一生中接触过的所有女人：母亲、妻子、情妇、风骚舞女……还有父亲、监制人、主教、老年绅士、马戏班小乐队。他们汇集在一起， 似乎奔向同一个目标……此时，车轮正发出响亮有力、不可阻挡的隆隆声。
- 相关评论
- 费里尼的工作，就是以《八部半》如陀螺般重复显现的自我解析为轴心，把这纠结成一团的神话整理好，并分门别类。
- ——伊塔洛·卡尔维诺 Italo Calvino
- 《八部半》这部影片像是画中有画或像是小说中有小说，可以说是一部“电影中有电影” 的影片，属于具有双重结构的那类艺术作品，其展现方式在于反映自己。
- ——克里斯蒂安·麦茨 Christian Metz
- 《八部半》所表现的并不是毫无夸张的自传，而是个人的神话：一种揉合了幻想的生活。
- ——大卫·波德维尔 David Bordwell
- IMDB TOP 169 愤怒的葡萄.Grapes.of.Wrath.1940.D9.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	Grapes of Wrath
- ◎译	名	愤怒的葡萄
- ◎年	代	1940
- ◎导	演	约翰·福特 John Ford
- ◎主	演	亨利·方达 Henry Fonda	Tom Joad
- 简·达维尔 Jane Darwell	Ma Joad
- 约翰·卡拉丹 John Carradine	Casy
- 查利·格拉普文 Charley Grapewin	Grandpa
- Dorris Bowdon	Rosasharn
- Russell Simpson	Pa Joad
- O.Z. Whitehead	Al
- 约翰·奎尔伦 John Qualen	Muley
- Eddie Quillan	Connie
- Zeffie Tilbury	Grandma
- Frank Sully	Noah
- Frank Darien	Uncle John
- Darryl Hickman	Winfield
- Shirley Mills	Ruthie
- 罗杰·英霍夫 Roger Imhof	Mr. Thomas (ditch employer)
- ◎影片类型	剧情
- ◎片	长	123 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0032551/
- ◎IMDB评分	8.2/10 ( 20,792 votes Top ) 250: #150
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	900 kbps
- ◎音频码率	61 kbps
- ◎视频尺寸	720 x 576
- ◎文件大小	851 MB
- ◎片	源	美一区DVD9--二十世纪福克斯 +	R3DVD字幕
- ◎简	介
- 三十年代的经济大崩溃时代，一大群中西部的农民忍痛离弃家园，像逃难一样往西迁移到加州追寻较好的生活。现实虽不如理想，但他们并不放弃希望。该片由亨利·方达等担纲主演，故事感人，内容写实而具有控诉性，但却处处流露出人性的光辉。无论是编、导、演、摄、乐各方面都表现出最高超的水准，结合而成一部气魄雄厚的电影史诗。
- 这部美国电影史上的不朽杰作由导演约翰·福特根据约翰·斯坦贝克的作品改编而成，曾   获最佳导演、最佳女配角两项金像奖。1973 年在全美影评人选举下入选“十部美国最伟大电影”之一；其后 1977 年又被“美国电影协会”选为“美国十大佳片”之一。
- IMDB TOP 170 淘金记.The.Gold.Rush.1925.D5.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	The Gold Rush
- ◎译	名	淘金记
- ◎年	代	1925
- ◎导	演	( 查尔斯·卓别林/查理·卓别林/差利卓别灵 Charles Cha )
- ◎主	演	@(查尔斯·卓别林/查理·卓别林/差利卓别灵 Charles Cha) @(马克·斯维恩 Mack Swain)
- @(汤姆·默里  Tom   Murray) @(亨利·伯格曼 Henry Bergman) @( Malcolm Waite)
- @(乔治亚·哈尔 Georgia Hale)
- ◎影片类型	冒险 喜剧 家庭 爱情
- ◎片	长	72 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0015864/
- ◎IMDB评分	8.1/10 ( 16836 票 )
- ◎字	幕	简英繁 + 中英双字幕
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	830 kbps
- ◎音频码率	65 kbps
- ◎视频尺寸	696 x 568
- ◎文件大小	462 MB
- ◎片	源	R2-PAL-DVD Mk2 Edition （重配对白版）
- ◎简	介
- 查理怀着黄金梦，只身来到克伦迪克。他逃过被狗熊吞噬的厄运，和大胖子吉姆交为好友。在吉姆的保护下，查理摆脱了恶棍拉森的欺侮。二人分手后，查理在一家酒吧邂逅舞女乔治亚，并一往情深爱上她。吉姆发现了一座金矿，但被恶棍拉森打伤，患了遗忘症。吉姆找到查理一起寻找金矿。后来，他们终于找到了金矿成了亿万富翁……
- 卓别林最钟爱的作品，一部“笑中带泪”的杰作，一个淘金狂的磨难和梦想，煮食皮靴、带狗跳舞、悬崖木屋等片段已成为喜剧电影的经典，当年在美国创下六百万的惊人票房，艺术价值与娱乐价值同样出色。
- 卓别林他最钟爱的作品——《淘金记》，也是他最有趣的作品之一，在多项世界性的影史十大佳作评选中均居前列，堪称是一部永垂不朽的喜剧。在这部作品里，卓别林扮演主要角色查理，但由卓别林加入了很多想象力丰富而且喜剧效果出色的素材，像经典的“煮食皮靴”场面，以及“小包面舞”、“带狗跳舞”、“别人打架而枪总对着自己”、“悬崖木屋险象横生”、
- “查理变公鸡”等等（太多了，写几个就行了），都成为后世参考模仿的对象。在影片的风格上，本片将滑稽叙事、悲剧色彩、抒情韵味三者作巧妙的平衡结合，使它成为别林作品中更上一层楼的成熟期代表作。往后的作品增加了不少社会批判色彩，反不如本片直接关注十九世纪末阿拉斯加淘金潮中的小人物来得那么单纯和乐观。例如本片安排流浪汉查理既成为大富翁又抢得美人归，这种圆满的结局是他以后的作品没有的。剧情方面，本片描述流浪汉查理随着大批贫民到阿拉斯加淘金，跄跟地跑进通缉犯拉逊躲藏的小木屋。拉逊想把查理赶出屋外，不料大风又把一名魁梧的寻矿人吉姆吹了进来。吉姆抢到拉逊的枪，宣称自己是木屋的主人。暴风雪太大，三人饿得受不了。拉逊出外找寻食物时打死了警察，夺得雪撬和口粮， 回程时，他发现吉姆正在开发金矿，便不再回小木屋。查理饿极，便把皮靴煮了来吃，还吃得津津有味。吉姆不肯吃皮靴，在幻觉中把查理当作火鸡，举枪要杀，混乱中跑进了一头大熊，两人合力把熊打死，饱餐一顿之后便分道扬镳。吉姆回到自己的矿坑，发现已被拉逊侵吞，拉逊打昏吉姆之后逃走，却失足跌下深谷。查理则来到小镇上的舞厅，邂逅舞女乔治亚， 还帮她摆平了暴发户贾克的骚扰。其后，查理帮富翁汉克看家，在门口又巧遇乔治亚，不禁大喜过望，邀她在除夕夜来吃晚饭。结果，乔治亚没有赴宴，查理却在幻梦中为她表演了一段小面包舞。失去记忆的吉姆在镇上重遇查理，要求他帮忙找寻金矿所在地。两人经千辛万苦回到小木屋，却遇到大风雪，把整间木屋刮到悬崖上半天吊。吉姆用绳子救起查理时，小木屋落下了万丈深渊，而他们发现金矿正在那里。结果，查理与吉姆成了富翁，坐头等舱回乡，却在船上三等舱巧遇潦倒的乔治亚。查理大喜过望，与乔治亚在新闻记者的镜头前热情相拥。
- IMDB TOP 171 十二猴子.Twelve.Monkeys.1995.BDRip.x264.2AAC.miniSD-TLF【英语
- /内参国配】
- 制	作	hackhawk
- 发	行	TLF HALFCD Team
- 片	名	Twelve Monkeys
- 译	名	IMDB TOP 185 十二猴子年	代	1995
- 导	演	特瑞·吉列姆 Terry Gilliam
- 主	演	布鲁斯·威利斯 Bruce Willis	James Cole
- 布拉德·皮特 Brad Pitt	Jeffrey Goines
- Joseph Melito	Young Cole
- 乔恩·塞达 Jon Seda	Jose
- 影片类型	惊悚/剧情/科幻片	长	129 Mins
- 国	家	美国
- 对白语言	英语/内参国配
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0114746/
- IMDB评分	8.1/10 136,624 Top 250: #185
- 字	幕	中英双字幕 + 简英繁编	码	x264 + AAC
- 视频码率	850 kbps
- 音频码率	56 + 48 kbps
- 视频尺寸	720 x 400
- 文件大小	872 MB
- ＭＤ５值	3B028104F25031C93E461B7C3E953EE2
- 简	介
- 公元 2035 年，自从世界 1996 年被一种致命病毒侵袭之后，剩余的少数人类就只能生活在地下，苟且偷生。为了改变这一情况，科学家们设计出一个计划去改变这一切。囚徒詹姆斯·科尔被强迫作为志愿者，由 2035 年穿越时空回到 1996 年追查当年病毒扩散的原因，
- 以便由科学家想办法预防并阻止它的发生。然而，时光穿越出现了误差，科尔被送到了 1990
- 年的巴尔的摩。他被精神病医生凯瑟琳·雪莉诊断为精神分裂和幻想症，因为他向人们描述 6
- 年后将有 50 亿人口死于一场病毒灾难。在疯人院中，他与病友杰弗里·戈因斯格外谈得来，
- 戈因斯主动帮助他逃出了疯人院，科尔也因此又回到了 2035 年。第二次时空穿越没有出问题，但科尔却发现病毒的发源地是在费城。于是他找到了凯瑟琳，让她帮助他去费城，寻找释放病毒的罪魁祸首：十二猴军团。他们以这种怪异的图案（十二只猴子围成一圈）为标志。从科尔腿部取出的子弹证实了科尔的确不是属于这个时代的人，凯瑟琳相信了他的话，决心帮助他挽救人类的命运……
- IMDB TOP 172 两杆大烟枪
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	Lock Stock And Two Smoking Barrels
- ◎译	名	IMDB TOP 173 两杆大烟枪
- ◎年	代	1998
- ◎主	演	杰森·弗莱明 Jason Flemyng	Tom
- 德克斯特·弗莱彻 Dexter Fletcher	Soap
- 尼克·莫兰 Nick Moran	Eddie
- 杰森·斯坦森 Jason Statham	Bacon
- 斯蒂文·麦金托什 Steven Mackintosh	Winston
- 尼古拉斯·罗尔 Nicholas Rowe	J
- 维尼·琼斯 Vinnie Jones	Big Chris
- 斯汀 Sting	JD
- 罗尼·福克斯 Ronnie Fox	Mickey
- 安德鲁·蒂曼 Andrew Tiernan	Man in Pub (as Andy Tiernan)
- 马修·沃恩 Matthew Vaughn	Yuppie in Car
- Nick Marcq	Charles
- Charles Forbes	Willie
- Lenny McLean	Barry the Baptist
- Peter McNicholl	Little Chris
- P.H. Moriarty	'Hatchet' Harry Lonsdale
- Frank Harper	Dog
- Steve Sweeney	Plank
- Huggy Leaver	Paul
- Tony McMahon	John
- Stephen Marcus	Nick the Greek
- Vas Blackwood	Rory Breaker
- Jake Abraham	Dean
- Rob Brydon	Traffic Warden (as Robert Brydon)
- Stephen Callender-Ferrier	Lenny
- Steve Collins	Boxing Gym Bouncer
- Elwin 'Chopper' David	Nathan
- Vera Day	Tanya
- Jimmy Flint	Don
- Alan Ford	Alan/Narrator
- Sid Golder	Phil (as Sidney Golder)
- Alex Hall	Slick
- John Houchin	Doorman
- Derek Howard	Policeman (as Josie Huard)
- 丹尼·约翰-朱尔斯 Danny John-Jules	Barfly Jack
- Bal Jusar	Gordon
- Tim Maurice-Jones	Drowning Man
- Victor McGuire	Gary
- Mark Mooney	Serg
- Suzy Ratner	Gloria
- David Reid	Samoan Jo (as David 'Disco' Reid)
- Graham Stevens	Policeman
- Richard Vanstone	Frazer
- James Tarbuck	John O'Driscoll
- ◎影片类型	喜剧/犯罪/惊悚
- ◎片	长	107 Mins
- ◎国	家	英国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0120735/
- ◎IMDB评分	8.1/10 (110,842 votes) Top 250: #173
- ◎字	幕	中英双字幕 + 简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	930 kbps
- ◎音频码率	43 kbps
- ◎视频尺寸	800 x 432
- ◎文件大小	747 MB
- ◎	片	源
- Lock.Stock.And.Two.Smoking.Barrels.1998.BluRay.1080p.x264.DTS.dxva-xander +
- R3DVD字幕
- ◎简	介
- 汤姆从小就是玩牌高手，他与三个好朋友各凑五千英镑，让汤姆去参加一场黑社会高额赌金的牌局。但他们不知道整个赌局根本是个大骗局，于是汤姆不但输光所有的钱，还倒欠赌场主人 50 万英镑。如果一星期内不能还清，他的手指将不保。汤姆一伙想尽各种方法， 最后决定抢劫隔壁的毒枭。而毒枭同时也正计划抢劫他们的毒品供应商。这种黄雀捕蝉，螳螂在后的格局进一步发展，让这伙人越陷越深。
- 一句话评论
- A Disgrace to Criminals Everywhere.
- They lost half a million at cards but they've still got a few tricks up their sleeve
- 幕后制作
- 影片似乎综合了《落水狗》和《猜火车》的风格，调动大量视觉手段，以提升“酷”指数。花絮
- ·	哈奇特·哈里用那把古董枪射击加里的背景音乐，是电影《黄昏双镖客》Per qualche dollaro in più（1965）。这是印第奥用来演奏的一个表袋，当音乐结束的时候，他会拿出手枪并且杀死某个人。
- ·	在酒吧里的足球比赛解说词中，提到了编剧兼导演的名字盖·里奇和制片人马修·沃恩。
- ·	林尼·迈克可林在成为演员之前，是一个名声大振的搏击手。
- ·	维尼·琼斯开始拍摄的这一天，他刚刚从警察局那里保释出来，此前因为殴打邻居而被警察逮捕。
- ·	在电影结束拍摄完成之后，还对结尾修改了好几次。这就是汤姆戴着一顶帽子的原因。在此期间演员的头发已经长了很多，但他不想再次把头发剪得那么短。
- ·	客串：（马修·沃恩）影片的制片人扮成一个雅皮士被道格从车里面拖出来。
- ·	就在他把头往车窗上猛撞过去的时候，比格·克里斯对道格说的台词是“永远不要，在我的生活中，有人屏蔽词语对我这么粗鲁，就像你，道格！屏蔽词语私生子！”
- ·	在遇到盖·里奇之前，贾森·斯达哈姆的确是整天沿街叫卖的小商贩。电影开始的场景，   他只需轻轻松松地扮演回自己。
- 穿帮镜头
- ·	当哈奇特和他的同伙被杀死，汤姆在办公室内四处张望的时候，哈奇特他们两个人都很明显可以看到还在呼吸，尽管他们应该已经死去。
- ·	连贯性：在电影结尾的时候，汤姆戴着一顶羊毛帽子，可以在很多镜头中看到其中的长头发。这和他之前整部影片中的寸板头发不一致。
- ·	连贯性：就在普兰克被气枪射中之前，我们看到他向右边转过去他的左脸暴露着。但当他被射中后，在特写镜头中显示他护着自己的右脸。
- ·	连贯性：当哈奇特?哈里和巴里被杀死后，在哈里后面的窗户往外可以看到黑夜背景中的霓虹灯，这只能出现在晚上。虽然当时的事情是发生在白天，这点在接下来的镜头中可以看到，埃迪和汤姆走进一栋建筑物里。
- IMDB TOP 173 恐惧的代价.The.Wages.Of.Fear.1953.BD.MINISD-TLF
- ◎制	作	caesarzz
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	The Wages Of Fear
- ◎译	名	恐惧的代价
- ◎年	代	1953
- ◎导	演	亨利-乔治·克鲁佐 Henri-Georges Clouzot
- ◎编	剧	Georges Arnaud (novel)
- Henri-Georges Clouzot (writer)
- ◎主	演	伊夫·蒙当	Yves Montand
- 查尔斯·瓦内尔 Charles Vanel 彼得·范·埃克 Peter van Eyck 安东尼奥·先达 Antonio Centa Darling Legitimus
- 路易斯·德·里马	Luis De Lima Jo Dest	Smerloff
- Dario Moreno
- ◎影片类型	惊悚/冒险/动作/剧情
- ◎片	长	148 Mins
- ◎国	家	法国/意大利
- ◎对白语言	法语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0046268
- ◎IMDB评分	8.3/10	11,083 votes
- ◎字	幕	简/繁
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	900 kbps
- ◎音频码率	52 kbps
- ◎视频尺寸	800 x 608
- ◎文件大小	1008 MB
- ◎ＭＤ５值	FB669417B8A358E416CE83358AF29E5C
- ◎ＣＲＣ值	F33343E6
- ◎片	源	The.Wages.Of.Fear.1953.720p.BluRay.x264-CiNEFiLE
- ◎简	介剧情
- 位于南美洲的一家石油公司因为大火焚烧油井，急需硝化甘油来灭火。以伊夫·蒙当为首的三名亡命之徒，在丛林区驾驶两辆装有硝化甘油的卡车作长途运送。由于震动剧烈会随时引爆车上的危险品，因此这段旅程危机四伏，步步惊心。他们历尽艰难险阻，两人先后丧生，最后只有一人获得成功。但他在取得酬金，兴高采烈回去时，途中也死于翻车。
- 一句话评论
- 影片发展出的一系列悬念在同类电影中占有一席之地。
- ——芝加哥太阳时报
- 当这四个悲惨的奥德塞开着两辆装满硝化甘油的卡车在崎岖的公路上缓慢行驶时，这些身强力壮的人自身的恐惧也在逐步增长。
- ——综艺
- 《恐惧的代价》虽然有着心理因素，但它首先是一部惊悚片，它更多地着眼于胃而不是头脑。
- ——Reel电影评论
- 《恐惧的代价》虽然试图对空虚露齿而笑，但它却发出了疯狂恶毒的存在主义式嚎叫。
- ——电影批评家幕后制作
- 克鲁曹享誉甚高的惊险片经典作。导演经营紧张气氛的手法十分高明，整个过程令人惊心动魄，高潮迭起；而丛林外景的选择也增加了动作场面的惊险度，其中一场卡车冒险闯过一座残破吊桥的戏，已成为高度刺激的经典场面。
- 关于影片
- 法国导演亨利·乔治·克鲁佐享誉甚高的惊险片经典作。根据乔治·阿尔诺（Georges
- Arnaud）的小说和克鲁佐在拉美居住时的一些亲身感受拍摄了本片。全片充满了震撼力和压迫感，经营紧张气氛的手法十分高明，尤其是影片后半段，对视听语言的使用出神入化， 完全以视觉呈现出危机四伏的山路，令人提心吊胆，这些困难包括一段稀松的泥路，一座腐朽的吊桥，一块挡路的巨石，还有一个巨大的、充满油污的水坑。在前半段舒缓的铺陈之后， 亨利·乔治·克鲁佐有效地放大了后半段紧张过程中的每一个细节所能展现出来的悬念和恐惧，并施以极为完美的节奏掌控。影片展示了高超的影像技巧，对沿途的每一个细节，克鲁佐都有令人排案叫绝的处理，如马里奥在吊桥边寻找乔，纵身一跃的全景接了一个从足部激起的石子的仰拍近景再到全景，流畅而富于冲击力；还有宾巴沿着树枝往巨石的孔里倒硝化甘油，平行剪切路吉嚼着烟屁股的嘴和马利奥弹动火柴盒的手，这一段制造得气氛紧张而情绪饱满。险恶的自然环境同人的心理刻画相衬托，精彩的剪辑及丰富的细节描写使克鲁佐无愧于“欧洲的希区柯克”这一名号。
- 而影片的结局更是出人意料，使之成为了影史上的经典片段，使之区别于现今好莱坞惊悚片的另一特征。美国的电影公司不会允许影片给英雄人物安排一个悲惨的结尾，克鲁佐或许比我们设想的对这个世界抱着一种更为深刻的讽刺态度，他让任何可能性降临到他的主人公身上。影片的结尾，在回家路上的卡车同收音机放出的施特劳施的华尔兹交替出现，以尖锐的讽刺提醒着我们好莱坞所一贯坚持的快乐结尾是多么得幼稚。
- 《恐惧的代价》是 20 世纪 50 年代最重要的法国影片之一，在当年A级电影节还不互相排斥的年代，该片连获柏林和戛纳两个电影节的最高大奖。此片对后来的影片，包括《日落黄沙》（The Wild Bunch）、《生死时速》（Speed）等都有影响。当威廉·弗莱德金（William
- Friedkin）1977 年重新拍摄《恐惧的代价》时，他将片名改为《魔术师》（Sorcerer），并将吊桥这一场景移到了丛林中，凭借着更为先进的技术，弗莱德金的镜头更令人印象深刻，但在人物的刻画上却显得单薄。
- 关于导演
- 著名电影史学家乔治·萨杜尔曾将克鲁佐称做是“法国电影的悬念专家”，他像希区柯克一样爱好侦探故事，但拍出的影片同美国人的惊险片有着很大的差别。《恐惧的代价》是其代表作。他的其他著名的电影包括 1955 年的《浴室情杀案》（Diabolique）和 1956 年的纪录片《毕加索的秘密》（Mystère Picasso, Le）等。
- 维希政权期间，克鲁佐拍摄于 1943 年的著名沦陷电影《乌鸦》（《Corbeau, Le》也译作《密告》）被法国地下反抗军抵制，称其为卖国电影，克鲁佐也被别人密告，于是被驱逐出法国，一年之后才得以回国。这一年的经历对克鲁佐的打击极大，他变得厌世且憎恨人类， 从其之后的电影也能看出些影子。克鲁佐之后的电影世界都是一个悲观且残酷的世界，剧中人物贪婪且渺小，并时刻接受死神的召唤，感情的外衣下却是自私、贪婪、胆怯、仇恨和暴力。
- 克鲁佐是一个为了艺术而不顾一切的电影艺术家，在这部他的代表作电影中，他在追求最纯粹、最严谨的戏剧性基础上剖析了人类身上深刻的自然性。《恐惧的代价》继承了法国电影现实主义传统，以存在主义和厌恶人类的眼光将人类看作孤独、贫穷、肮脏、野蛮和浅薄的。他用冷峻的笔调展现出一幅阴冷黯淡的图景，如影片开头一个小孩将四只蟑螂串在一起，即预示着影片中主人公命运的不可抗拒。克鲁佐的影片对这个世界呈现出的邪恶感到一种无助的愤怒，因为冷酷的现实而感到无力：如美国石油公司对这个贫穷国家的掠夺，以及人类的自相迫害。其中既有对资本主义的掠夺和机会主义者惰性的批判，也有对人自身缺陷的揭露。但在悲观之中又流露出嘲讽，从存在主义出发将命运看做是一个玩笑，死亡是一种不可抗拒的力量，因此不管是年龄、健康、道德还是勇气都被拿来洗刷了一番。
- 关于演员
- 主演伊夫·蒙当正是凭借此片引人注目，此前他的身份是歌手和舞蹈家，正是此片为他拓展了更为广阔的演艺空间。
- 而此片真正的明星是查尔斯·文恩，他在 1920 到 1980 年代出现在 100 多部电影中，都
- 是扮演那种既冷酷又懦弱的人，他在此片中的精彩表演使他获得了 1953 年戛纳电影节的最佳男演员奖。
- 花絮
- ·	该片 1955 年在美国纽约放映时被剪去了一些所谓的“反美”镜头，其中包括这么一个场景，说美国老板如此阐述雇佣这些流浪汉当卡车司机的动机：“他们不属于工会，也没有任何亲戚，所以如果发生了什么，谁也不会有什么麻烦。”因为这段把美国资本家塑造成了大恶棍，因此在美国上映时被剪掉了。
- ·	让·迦本（Jean Gabin）拒绝了最终由查尔斯·文恩扮演的角色，因为他认为他的影迷不会喜欢他去扮演一个“懦夫”。
- ·	蒙当和文恩在拍完在原油中打滚的戏后，都不约而同地得了结膜炎。
- ·	这是伊夫·蒙当获得的第一个戏剧角色。
- ·	这是第一部同时获得戛纳电影节金棕榈奖和柏林电影节金熊奖的影片。
- ·	此片于 1951 年 8 月 27 日开拍，原本预计 9 周就拍完，但遭遇的一系列麻烦和困难
- 却使影片一直拖到 11 月底还只完成了一半。那一年法国南部的雨水特别多，致使车辆频频陷于烂泥，起重机不时跌翻，设备也被毁。克鲁佐摔坏了脚踝，并且病倒。预算也超出了五千万法郎。随着冬日的临近，白天变得更短，因此电影不得不停拍了 6 个月，而剩下的那
- 部分在 1952 年的夏天拍摄完成。
- ·	克鲁佐原打算在西班牙拍摄此片，但遭到了伊夫·蒙当和其妻子西蒙·西涅莱（Simone
- Signoret）的反对，因为当时西班牙独裁者佛朗哥还没有下台。最后拍摄地点改在法国南部的一个小镇，电影里的村落就是根据草图搭建起来的。
- IMDB TOP 174 恶魔.Les.diaboliques.1955.D5.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片
- ◎译	名
- 名	Les.diaboliques
- 恶魔/浴室情杀案/像恶魔的女人
- ◎年	代	1955
- ◎导	演	亨利-乔治·克鲁佐 Henri Georges Clouzot	(as H.G. Clouzot)
- ◎编	剧	亨利-乔治·克鲁佐 Henri Georges Clouzot	(as H.G. Clouzot)
    - Pierre Boileau	(novel Celle qui n'était plus) (as Boileau) and
    - Thomas Narcejac	(novel Celle qui n'était plus) (as Narcejac)
    - Jérôme Géronimi	(as Jérôme Geronimi)
    - Frédéric Grendel
    - René Masson
- ◎主	演	西蒙·西涅莱 Simone Signoret	Nicole Horner
    - 米歇尔·塞罗 Michel Serrault	Mr. Raimond, teacher
    - 查尔斯·文恩 Charles Vanel	Alfred Fichet, private detective
- ◎影片类型	惊悚/恐怖/悬疑
- ◎片	长	116 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0046911/
- ◎IMDB评分	8.3/10	11,883 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文 + 中英双字幕
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	830 kbps
- ◎音频码率	50 kbps
- ◎视频尺寸	704 x 480
- ◎文件大小	733 MB
- ◎简	介
- 影片的结尾当真有点出人意料，但却又在情理之中，在看似神秘片的气氛营造下，突然却以希区柯克式的悬念片方式结束影片，使整部影片的紧张惊悚落到了实处，堪称经典布局。
- 当一幅画被赋予悲剧跟所描绘的东西的神圣的色彩，这幅画是纯洁的。
- 德拉萨尔寄宿学校里，女教师克里斯蒂娜和丈夫、校长米歇尔·德拉萨尔感情不谐，德拉萨尔平日十分大男子主义，对待他任何妻子也很粗暴。克里斯蒂娜经过长时间考虑，决定摆脱丈夫，在另一个教师、女友尼古尔的劝说下，她们决定实施一个谋杀计划。
- 放假了，克里斯蒂娜早上悄悄离开丈夫，和尼古尔开着车离开学校，来到尼古尔的家。然后，克里斯蒂娜打电话给米歇尔，告诉他自己要和他分手，并要收回属于自己财产的学校， 他要米歇尔来这里和她谈判。
- 尼古尔安排好一切，准备好麻醉药和酒，把克里斯蒂娜一个人留在屋子里。米歇尔来了， 他要求克里斯蒂娜回去，而且态度还是那么大男子主义，克里斯蒂娜本来还有些不忍，但看到他这种态度，也就由得他喝下了安眠药酒。
- 米歇尔睡下后，尼古尔回到屋中，帮着克里斯蒂娜把沉睡不醒的米歇尔抬到浴缸里，然后把他浸入水中，并要在一旁呆立的克里斯蒂娜去拿一尊雕塑。克里斯蒂娜惊慌恐惧之中几乎晕倒，尼古尔安排她躺下，然后独自在浴室中搞定一切。
- 第二天，两个女人把米歇尔的尸体抬进大箱子，带回学校。克里斯蒂娜一路上都提心吊胆，神情恍惚、精力交瘁。晚上回到学校，两个女人趁夜色把尸体扔进游泳池。
- 假期结束了，学校里的人都为不见了校长而感到奇怪，克里斯蒂娜每日里胆战心惊，总是盯着游泳池发呆。学生们打球，球落入游泳池中，尼古尔要学生去拿工具捞球，但却把钥匙扔进了水中，会游泳的学生跳进池中捞钥匙，但也没发现尸体。克里斯蒂娜有点禁受不住压力，紧张地要工人把游泳池的水抽干，但水池底只有一些凌乱的杂物，根本没有尸体，克里斯蒂娜当场昏倒在水池边。不久，克里斯蒂娜突然收到洗衣房送来的米歇尔的外衣，而那正是米歇尔斯的时候穿的衣服，两个女人赶到洗衣房追查，只发现了一把酒店钥匙，别的什么也没发现，克里斯蒂娜责备尼古尔教唆她犯罪，尼古尔也反唇相讥，两人十分紧张。
- 有一具尸体被发现，克里斯蒂娜以为就是米歇尔，来认领尸体的时候却发现不是。在停尸房里，一个老头上前搭讪，告诉她自己是个私人侦探，可以为她调查米歇尔的事，六神无主的克里斯蒂娜也没有拒绝。学校里很快又有了各种流言，谣传人们能够看到校长在一些地方出现，两个女人吓坏了，尼古尔要离开学校逃避，而克里斯蒂娜的精神越来越不好，衰弱得卧病在床。
- 克里斯蒂娜从噩梦中醒来，老侦探出现在她床边，告诉她他已经找到米歇尔，快要精神崩溃的她急切之下告诉老头那时不可能的，因为自己已经谋杀了米歇尔，但老头却认为是她精神压力太大了。
- 克里斯蒂娜终于看到了米歇尔，他正从浴缸里站起来，克里斯蒂娜当场昏了过去。此时， 尼古尔突然出现了，而老侦探也及时出现了，一场精密设计的谋杀案终于真相大白了。
- IMDB TOP 175 猎人的夜晚.The.Night.of.the.Hunter.1955.D9.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhack
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	The Night of the Hunter
- ◎译	名	猎人的夜晚 / 猎人之夜 / 雾夜惊魂 / 暗夜寻宝
- ◎年	代	1955
- ◎导	演	查尔斯·劳顿 Charles Laughton
- ◎主	演	罗伯特·米彻姆 Robert Mitchum	Rev. Harry Powell
- 莉莲·吉什 Lillian Gish	Rachel Cooper
- 谢利·温特斯 Shelley Winters	Willa Harper
- Don Beddoe	Walt Spoon
- Sally Jane Bruce	Pearl Harper
- 詹姆斯·格利森 James Gleason	Birdie Steptoe
- 彼得·格雷夫斯 Peter Graves	Ben Harper
- ◎影片类型	剧情 / 黑色 / 惊悚 / 恐怖
- ◎片	长	93 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0048424/
- ◎IMDB评分	8.1/10 (11,366 votes) top 250: #163
- ◎字	幕	简英繁
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	840 kbps
- ◎音频码率	64 kbps
- ◎视频尺寸	700 x 576
- ◎文件大小	559 MB
- ◎片	源	美一区DVD9--MGM
- ◎简	介
- 本·哈勃为了一万块钱杀人，他藏好钱，然后嘱咐两个孩子不要告诉任何人，包括他们的母亲薇拉。不久本被捕，判了死刑。他死后，一个神秘男子出现在薇拉身边，娶了薇拉， 原来他是曾与本同房的囚犯。
- 1955 年的《猎人之夜》是传奇影星查尔斯·劳顿（曾主演《叛舰喋血记》、《巴黎圣母院》等诸多早期经典影片）独立指导的唯一作品，这部出色的黑色影片也足以证明劳顿过人的编导才能。
- IMDB TOP 176 公主新娘.The.Princess.Bride.1987.HDTVRip.x264.AAC.miniSD-TLF 制	作	hackhawk
- 发	行	TLF HALFCD Team
- 片	名	The Princess Bride
- 译	名	公主新娘
- 年	代	1987
- 导	演	罗伯·莱纳 Rob Reiner
- 编	剧	威廉姆·高德曼 William Goldman	(screenplay)
- 威廉姆·高德曼 William Goldman	book
- 主	演	加利·艾尔维斯 Cary Elwes	Westley
- 曼迪·帕廷金 Mandy Patinkin	Inigo Montoya
- 克里斯·萨兰登 Chris Sarandon	Prince Humperdinck
- 影片类型	爱情 / 奇幻 / 冒险 / 喜剧片	长	98 Mins
- 国	家	美国对白语言	英语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0093779/
- IMDB评分	8.2/10 102,235 votes Top 250: #165
- 字	幕	中英双字幕 + 简英繁编	码	x264 + AAC
- 视频码率	800 kbps
- 音频码率	49 kbps
- 视频尺寸	720 x 400
- 文件大小	598 MB
- ＭＤ５值	E2A6DE021E64FB211D60CB034DAEB26E
- 简	介
- 乖孙生病，慈祥的爷爷讲了《公主新娘》这个代代相传的关于爱与冒险的童话。邪恶的王子绑架了美丽的公主，并逼迫公主嫁给自己。公主儿时的玩伴、现在的勇敢海盗决定前去拯救公主，路上遇到了武艺超群的剑客、力大无比的巨人，二者成为海盗的同伴。他们能否实现英雄救美的目标呢？
- IMDB TOP 177 超人特工队.Incredibles.2004.HDTV.4Audio.MiniSD-TLF.英语/双普通话/ 粤语
- ◎制	作	dka1688
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	Incredibles
- ◎译	名	超人特工队
- ◎年	代	2004
- ◎导	演	布拉德·伯德 Brad Bird
- ◎编	剧	Brad Bird (written by)
- ◎主	演	塞缪尔·杰克逊 Samuel L. Jackson	Lucius Best/Frozone (voice)
- 霍利·亨特 Holly Hunter	Helen Parr/Elastigirl (voice)
- 伊丽莎白·佩纳 Elizabeth Pe?a	Mirage
- 约翰·雷森博格 John Ratzenberger	(voice)
- 华莱士·肖恩 Wallace Shawn	Buddy Pine (voice)
- 杰森·李 Jason Lee	Syndrome (voice)
- 克雷格·内尔逊 Craig T. Nelson	Bob Parr/Mr. Incredible (voice)
- 布拉德·伯德 Brad Bird	Edna (voice)
- 萨拉·沃威尔 Sarah Vowell	Violet Parr (voice)
- 斯宾塞·福克斯 Spencer Fox	Dash
- ◎影片类型	动画/喜剧
- ◎片	长	115 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语/双普通话/粤语
- ◎IMDB链接	http://imdb.com/title/tt0317705
- ◎IMDB评分	8.1/10	135,158 votes
- ◎字	幕	繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	797 kbps
- ◎视频尺寸	640 x 352
- ◎文件大小	657 MB
- ◎简	介
- ◆	第 77 届美国电影艺术与科学学院奖（奥斯卡奖）获奖情况： 最佳动画片：《超人特攻队》
- ◆	内容 简介：
- 鲍勃曾经是这个世界上最伟大的超人特工，一提起他的大号“不可思议先生”，当年简直无人不晓。告别了惩恶扬善的生活 15 年后，中年鲍勃和他的妻子(也是著名的超人特工)已经拥有了平民身份，还搬到郊区和他们的三个孩子过起了平淡的普通生活。现在，鲍勃是一名保险公司理赔员，每天朝九晚五闲极无聊，优裕的生活更使他大腹便便。鲍勃多么渴望重温以前那种出生入死的超人生活啊。这一天，鲍勃偶然得知敌人将要毁灭人类的计划，他认为自己重出江湖的时候到了，他的超人才能终于又派上了用场，可是昔日的英雄已经变成了“狗熊”：头发秃了，肚子大了，裤子紧了，皮带怎么也扣不上了……
- ◆影评 & 幕后◆
- 这部电影有两个主要的竞争对手：PDI的《鲨鱼故事》和 20 世纪福克斯的另一部超级
- 英雄片《宇宙四小龙》。最让人不可思议的是，这三部电影原来都准备在 11 月上片。迪斯尼
- 似乎对自己的电影信心十足，决定于 11 月 5 日上映《超人特攻队》，明显不将其他对手放
- 在眼里。梦工场和 20 世纪福克斯显然也对它忌惮三分，前者挪到了 10 月 1 日避开正面交
- 锋，后者更直接放到了明年的 7 月 1 日。
- 放眼 11 月新片，迪斯尼大有一支独秀之势，没想到半路杀出个程咬金，华纳兄弟公司
- 将奥利佛·斯通的年度大片《亚历山大大帝》置于该月上映。这两部电影显然适合两种不同类型和口味的观众，但也正基于这一点，我们可以预见其时必会出现一场激烈的票房撕杀。更何况，彼时还有汤姆·汉克斯的《极地特快》在一旁虎视眈眈！不过以Pixar特有的色彩世界和高超的动画技术，再加上布拉德·伯德的搞笑故事，《超人特工》	必将在 2004 年好莱坞动画片中独占鳌头。
- 许多媒体已经提前给了《超人特攻队》很高的期待和关注，但一些有幸先睹为快的影评人还是认为它美中不足。这最大的缺点就在剧情上，因为它让人联想到两部改编成电影的经典漫画：1960 年代的《宇宙四小龙》(一队超能力者)和 1986 年的《守望者》(也关于超人退休)。更巧的是这两部漫画书的电影版也将于近两年推出，但《超人特攻队》显然在相同题材影片的推出上占尽了先机。
- ◆幕后：组成动画界梦之队◆
- “我认为这也许会是Pixar的第一部PG级电影。我想说也许小孩子最好不要去看，因为对于他们来说，它的故事有点太紧张了。毕竟这是一部惊险片，一部喜剧，有些东西难免过火。”--布拉德·伯德说《超人特攻队》改写了Pixar动画片的U级史(U级：适合所有观众的普通级)
- ①皮克斯担心一件事：随着《海底总动员》获得巨大成功，Pixar的压力也越来越大， 每出一部作品都更加小心翼翼，生怕砸了自己的招牌。当然，Pixar也十分乐于用动画片讲一个好故事，他们曾经对布拉德·伯德讲过：“我们只担心一件事儿，那就是自满。”伯德也是经过大世面的人，但从来没见过这么成功却还严格要求自己的团队。也许是英雄惺惺相惜吧， 这个曾经为我们带来《玩具总动员》、《虫虫危机》、《怪物公司》、《海底总动员》的动画巨头， 联合《钢铁巨人》的导演，组成了一支动画界的“梦之队”。
- ②布拉德炒了老东家：布拉德·伯德执导的第一部电影是那部叫好不叫座的《钢铁巨人》， 许多人指责华纳兄弟公司没有尽责，宣传的失败才导致票房的失利。就在几个月后，2000 年初期，我们惊闻布拉德·伯德投奔Pixar，开始与这个动画新贵合作。许多人已经猜到他的下一部作品就是《超人特攻队》，本来这会是他之前效力的华纳兄弟出品的电影。但是Pixar 一直没有正式宣布这部作品的名称，我们只知道伯德的电影已经列入Pixar2003 年的日程。既然我们与真实的超人特工暂时无缘，那么一部 115 分钟的全 3D超人特工无疑是最值得期待的。从《钢铁巨人》我们可以知道，伯德是一个非常擅长讲故事的导演，因此《超人特攻队》也必将成为Pixar最有吸引力的动画片。
- IMDB TOP 178 赌城风云.casino.1995.BDRip.x264.AAC.miniSD-TLF 制	作	ming2000cn
- 发	行	TLF HALFCD Team
- 片	名	casino
- 译	名	赌城风云
- 年	代	1995
- 导	演	马丁·斯科塞斯	Martin Scorsese
- 编	剧	Nicholas Pileggi	(screenplay) &
- 马丁·斯科塞斯	Martin Scorsese	(screenplay)
- Nicholas Pileggi	(book)
- 主	演	罗伯特·德尼罗	Robert De Niro	Sam 'Ace' Rothstein
- 莎朗·斯通	Sharon Stone	Ginger McKenna/Rothstein
- 乔·佩西	Joe Pesci	Nicky Santoro
- 影片类型	剧情	/  犯罪	/ 传 记
- 片	长	178 Mins
- 国	家	美国对白语言	英语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0112641/
- IMDB评分	8.1/10	78,856 votes Top 250: #199
- 字	幕	简/繁/英文编	码	x264 + AAC 视频码率	850 kbps
- 音频码率	49 kbps
- 视频尺寸	848 x 368 可变
- 文件大小	1120 MB
- ＭＤ５值	28CA070685F3AF42271CB05A4782B4A3
- 简	介
- 影片描述阿森由职业赌徒转为拉斯维加斯一赌场的经理后，原本决心从头开始，好好经营管理自己的事业，然而赌场这种行业毕竟无法与黑社会完全脱钩。阿森的把兄弟历奇为保护阿森和加强自己的势力，不择手段，做出种种卑鄙勾当。人性愈来愈迷离的历奇甚至对阿森的妻子珍娜也动了邪念，二人最终发生了不正当的关系。
- IMDB TOP 179 纽伦堡大审判.Judgment.at.Nuremberg.1961.HDTV.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	Judgment at Nuremberg
- ◎译	名	纽伦堡大审判
- ◎年	代	1961
- ◎导	演	斯坦利·克雷默Stanley Kramer
- ◎编	剧	Abby Mann (story)
- ◎主	演	Spencer Tracy	Chief Judge Dan Haywood
- Burt Lancaster	Dr. Ernst Janning, Defendant Judge
- 理查德·韦德马克 Richard  Widmark ....  Colonel TadLawson,Prosecuting
- Attorney
- Attorney
- 玛莲·德烈奇 Marlene Dietrich	Madame Bertholt
- 马克西米利安· 谢尔 Maximilian Schell .... Hans Rolfe, Lead Defense
- 朱迪·加兰 Judy Garland	Mrs. Irene Hoffman Wallner
- Montgomery Clift	Rudolph Petersen, Prosecution Witness
- Ed Binns	Senator Burkette
- Werner Klemperer	Emil Hahn, Defendant Judge
- Torben Meyer	Werner Lammpe, Defendant Judge
- Martin Brandt	Friedrich Hofstetter, Defendant Judge
- 威廉·夏纳 William Shatner	Capt.Harrison Byers, Haywood's Aide
- Kenneth MacKenna	Judge Kenneth Norris
- Alan Baxter	Brig. Gen. Matt Merrin
- 雷·蒂尔 Ray Teal	Judge Curtiss Ives
- ◎影片类型	剧情
- ◎片	长	186 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0055031/
- ◎IMDB评分	8.3/10	11,642 votes
- ◎字	幕	简英繁 + 中英双字幕
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	830 kbps
- ◎音频码率	71 kbps
- ◎视频尺寸	752 x 448
- ◎文件大小	1130 MB
- ◎ＭＤ５值	4C1A82E90EA752ACDB0C0E5F6030B939
- ◎ＣＲＣ值	D839D61A
- ◎片	源	Judgment.at.Nuremberg.1961.720p.HDTV.x264-iLL
- ◎简	介
- 由斯潘塞．特蕾西、理查德．威德马克等联合主演的本片是一部群星戏。讲述二战后在纽伦堡提审德国纳粹计划的法律关系者，三个被告提审的原因是给犹太人施行断种手术。担任主审判长的是美国人赫鲁特，他主张其中两个被告无罪；而德国司法部长亚林克竟对此事保持沉默，但检查官罗森上校却激烈的指责被告，因此三个人展开激烈的辩论。审讯继续进行下去。而美国的高级官员们希望能在审判中获提德国所犯罪行的良好证明，因此对审判施以极大的压力，但赫鲁特坚守法律的正义立场，给予了最公正的判决。在宣布判决结果时， 只有亚林对赫鲁特审判长的态度表示赞赏。这部电影是社会派制作人斯坦利．克雷默将赫鲁特审判长的回忆录搬上银幕，拍摄而成的，以突出的演技来表现伦理与伦理间的纠缠关系。此片获得最佳男主角金像奖及最佳改编剧本奖。
- IMDB TOP 180 杀手.The.Killing.1956.D5.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	The Killing
- ◎译	名	杀手/杀戮
- ◎年	代	1956
- ◎导	演	斯坦利·库布里克/史丹利·库贝利克 Stanley Kubrick
- ◎编	剧	Stanley Kubrick (screenplay)
- Jim Thompson (dialogue)
- ◎主	演	Sterling Hayden ... Johnny Clay Coleen Gray... Fay
- Vince Edwards... Val Cannon Jay C. Flippen... Marvin Unger
- Ted de Corsia... Policeman Randy Kennan (as Ted DeCorsia) Marie Windsor... Sherry Peatty
- Elisha Cook Jr	George Peatty (as Elisha Cook)
- Joe Sawyer	Mike O'Reilly
- James Edwards.	Track Parking Attendant
- Timothy Carey	Nikki Arcane
- Kola Kwariani... Maurice Oboukhoff Jay Adler... Leo the Loanshark
- Tito Vuolo... Joe Piano - motel manager Dorothy Adams... Mrs. Ruthie O'Reilly Herbert Ellis... 2nd American Airlines Clerk
- ◎影片类型	犯罪/剧情/惊悚/默剧
- ◎片	长	87 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0049406/
- ◎IMDB评分	8.2/10	21,213 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	830 kbps
- ◎音频码率	49 kbps
- ◎视频尺寸	716 x 480
- ◎文件大小	536 MB
- ◎简	介
- 黑白片《杀手》（The Killing，1956）是一部以赛马为背景的犯罪电影，约翰尼-卡莱纠集了几个社会上各式人物，他们中有现役巡警、枪手、打手等，以及赛马场的两个内应，在周末的其中一场赛马比赛中，射杀领头的赛马、制造大混乱，声东击西的支开财务室保安警力，从而不费吹灰之力地抢劫了高达几百万美元的赛马投注款。
- 库贝利克以独特的风格、采用多线交叉、倒叙等手法，将匪徒们处心积虑地计划、准备、劫款的整个行事过程，立体而有条不紊地呈现出来。最后当然是重头戏：劫款行动成功后这帮匪徒的遭遇却急转直下、其最终命运和结局出人意料，最后是竹篮打水一场空，枉费了一番心机。整个故事耐人寻味，正应验了：任你计划得如何慎密周长，事情往往却会断送在最不起眼的环节上。要不然就找一个锁得牢的箱子来装钱吧！
- 精彩的故事，演员出色的演绎，使得观众不由自主地被影片牢牢的吸引住，而最为可圈可点的莫过于库贝利克的编导手法和出其不意 的悬念设计，拍出了一部出色而扣人心弦的悬疑黑色电影（FILM NOIR）的代表作。
- 本片是根据里昂努·怀特的小说《克林·布雷克》改编的，库布里克自己编剧，并请来着   名小说家吉姆·汤普森修改了对白部分。虽然当时这部电影的发行在总体上并不成功，但库布里克仍被大家认为是前途不可限量的导演。
- IMDB TOP 181 仁心与冠冕.Kind.Hearts.And.Coronets.1949.D9.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	Kind Hearts And Coronets
- ◎译	名	IMDB TOP 193 仁心与冠冕
- ◎年	代	1949
- ◎导	演	罗伯特·汉默 Robert Hamer
- ◎主	演	Dennis Price ... Louis
- Valerie Hobson ... Edith Joan Greenwood ... Sibella
- 亚历克·吉尼斯Alec Guinness ... The Duke / The Banker / The Parson / The
- General / The Admiral / Young Ascoyne / Young Henry / Lady Agatha Audrey Fildes ... Mama
- Miles Malleson ... The Hangman Clive Morton ... The Prison Governor John Penrose ... Lionel
- Cecil Ramage ... Crown Counsel Hugh Griffith ... Lord High Steward John Salew ... Mr. Perkins
- Eric Messiter ... Burgoyne Lyn Evans ... The Farmer
- Barbara Leake ... The Schoolmistress Peggy Ann Clifford ... Maud
- ◎影片类型	喜剧/剧情
- ◎片	长	106 Mins
- ◎国	家	英国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0041546/
- ◎IMDB评分	8.4/10	（11,429 votes） Top 250: #139
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	830 kbps
- ◎音频码率	59 kbps
- ◎视频尺寸	652 x 448
- ◎文件大小	678 MB
- ◎片	源	美国一区CC标准版
- ◎简	介
- 路易将被处以绞刑，他异常冷静令监狱长感到吃惊。在他被处以绞刑的前夜，路易·达司孔尼·马兹尼——夏尔冯特家族第十代公爵心情轻松的写下了他的自传：他的母亲是英国夏尔冯特公爵七世的女儿，和意大利歌剧演员私奔，他们很穷……后来父亲猝死，母亲省吃俭用供他上最好的学校，直到他长大成人。两年后，母亲因车祸去世，希望葬在家族的墓地， 但公爵一次又一次的拒绝路易的请求，路易发誓要报复夏尔冯特家族对母亲所做的一切……
- 英国著名喜剧片经典，亡命公路电影的经典之作,根据真人真事改编。英国《卫报》向读者推荐５０部最佳家庭电影之一。亚历克·吉尼斯一人演 8 个角色……《奇爱博士》的彼
- 得.塞勒斯不过一人 4 角……
- IMDB TOP 182 日落黄沙.The.Wild.Bunch.DC.1969.BD.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	The Wild Bunch DC
- ◎译	名	日落黄沙
- ◎年	代	1969
- ◎导	演	山姆·佩金法 Sam Peckinpah
- ◎编	剧	Walon Green (story) and
- Roy N. Sickner (story) ...
- ◎主	演	威廉·霍尔登 William Holden	Pike Bishop
- 欧内斯特·博格宁 Ernest Borgnine	Dutch Engstrom
- 罗伯特·瑞安 Robert Ryan	Deke Thornton
- 埃德蒙·奥布莱恩 Edmond O'Brien	Freddie Sykes
- 沃伦·奥茨 Warren Oates	Lyle Gorch
- Jaime Sánchez	Angel (as Jaime Sanchez)
- 本·约翰逊 Ben Johnson	Tector Gorch
- Emilio Fernández	Gen. Mapache (as Emilio Fernandez)
- 斯特罗瑟·马丁 Strother Martin	Coffer
- L.Q. Jones	T.C
- Albert Dekker	Pat Harrigan
- Bo Hopkins	Clarence 'Crazy' Lee
- Dub Taylor	Rev. Wainscoat
- Paul Harper	Ross
- Jorge Russek	Maj. Zamorra
- ◎影片类型	动作 剧情 西部
- ◎片	长	145 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0065214/
- ◎IMDB评分	8.2/10	26,814 votes
- ◎字	幕	简英繁 + 中英双字幕
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	850 kbps
- ◎音频码率	66 kbps
- ◎视频尺寸	832 x 352
- ◎文件大小	949 MB
- ◎片	源	The.Wild.Bunch.1969.DC.Blu-ray.720p.AC3.x264-CHD 6.5G
- ◎简	介
- 1913 年，一群上了年纪，终日奸淫掳掠滥杀无辜的亡命之徒，计划乾下最后一票后便收山，事情真能如他们所愿顺利完成吗……？六个强盗越过边境来到了墨西哥。不得不提的时代背景是 1913 年的墨西哥民族革命，他们回到“天使”的家乡，却得知这里遭到了军阀马巴奇的洗劫，“天使”的父亲被杀，心爱的女人跟着马巴奇跑了。他们来到马巴奇盘踞的艾克维迪镇，怒愤填膺的“天使”冲动的拔枪打死了马巴奇怀抱中的女人，使大家陷入绝境。马巴奇决定利用这一乾艺高胆大的强盗，让他们越过边境抢劫火车上的美国军火，为此不惜悬下重赏，并且答应了帕克的条件，释放了“天使”。“天使”要求拿走一部分军火武装自己的部落， 帕克偷偷答应了他。他们成功的劫走了火车上的军火，并且成功的摆脱了美国军队和迪克一伙的追击，炸掉了铁桥，越过了边境……
- IMDB TOP 183 人类之子.Children.of.Men.2006.HDRip.x264.AAC.miniSD-TLF 制	作	hackhawk
- 发	行	TLF HALFCD Team
- 片	名	Children of Men
- 译	名	人类之子
- 年	代	2006
- 导	演	阿方索·卡隆 Alfonso Cuarón
- 编	剧	阿方索·卡隆 Alfonso Cuarón
- Timothy J. Sexton	(screenplay) and
- David Arata	(screenplay) and
- Mark Fergus	(screenplay) &
- Hawk Ostby	(screenplay)
- P.D.詹姆斯 P.D. James	(novel The Children of Men)
- 主	演	克里夫·欧文 Clive Owen	Theo Faron
- 朱丽安·摩尔 Julianne Moore	Julian Taylor
- 迈克尔·凯恩 Michael Caine	Jasper Palmer
- 影片类型	惊悚 / 剧情 / 科幻 / 冒险片	长	109 Mins
- 国	家	美国 / 英国 / 日本对白语言	英语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0206634/
- IMDB评分	8.1/10 114,248 votes Top 250: #170
- 字	幕	中英双字幕 + 简英繁编	码	x264 + AAC
- 视频码率	800 kbps
- 音频码率	55 kbps
- 视频尺寸	720 x 400
- 文件大小	668 MB
- ＭＤ５值	92C844EE1F408F74C21E0ABDA9E47F0E
- 简	介
- 2027 年的世界，正面临史无前例的危机，全球最后一位 18 岁的青年刚刚死去，宣告着丧失生育能力的人类即将走向灭亡，而对这发生的一切，科学家们束手无策。非洲和东欧社会崩溃，剩余日渐缩减的人口向英国和其他富有国家迁移，此时的伦敦，正饱受暴力和敌对势力的蹂躏。西奥(克里夫·欧文饰)是一位幡然省悟的前激进份子，决定同前妻朱丽安(朱丽安·摩尔饰)担负政府的使命，去护送世界唯一一位孕妇到海上庇护所，以挽救人类的未来……
- IMDB TOP 184 萤火虫之墓.Hotaru.No.Haka.1988.D9.2Video.5Audio.MiniSD-TLF
- ◎制	作	rero
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	Hotaru No Haka
- ◎译	名	萤火虫之墓
- ◎年	代	1988
- ◎导	演	高 畑 勋
- ◎编	剧	高 畑 勋 / 野坂昭如
- ◎主	演	辰 己 努 / 白石绫乃 / 志乃原良子 / 山口朱美 / 端田宏三
- ◎影片类型	动画 / 战争 / 剧情
- ◎片	长	90 分钟 + 65 分钟（花絮） Mins
- ◎国	家	日	本（现白俄罗斯）
- ◎对白语言	日	语 / 英	语 / 普通话 1 / 普通话 2 / 粤	语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0095327/
- ◎IMDB评分	8.2/10 29,173 votes
- ◎字	幕	简体中文 / 繁体中文 / 英	文 / 法	文 / 德	文 / 匈牙利文 / 葡萄牙文 /
- 西班牙文
- ◎编	码	2 x X264 + 5 x AAC
- =MINISD=-
- ◎视频码率	CQ: 2 x 22.5 kbps（双角度） kbps
- ◎音频码率	5 x 48 kbps
- ◎视频尺寸	752 x 416
- ◎文件大小	858 MB
- =导评花絮=-
- ◎视频码率	CQ 22.5 kbps kbps
- ◎音频码率	48 kbps
- ◎视频尺寸	752 x 416
- ◎文件大小	388 MB
- ◎简	介
- 片子本身很沉重，心情不好的人就别看了。
- 《萤火虫之墓》是高畑勋在GHIBLI第一次执导的电影，获奖无数，在海内外有很高的知名度。
- “昭和 20 年 9 月 21 日晚，我死了。”影片一开始就定下了一个悲剧的论调，让观众必须沉浸其中以达到悲剧的效果，在其后倒叙的故事中，观众——包括我在内的善良的人们，则必须在尽力克制之后才可以避免眼泪的流淌。那个衣衫褴褛的少年，躺在通道出口，忍受着失去亲人的悲痛以及饥饿和寒冷的多重折磨之后死去。那是在战争结束后的一个月。
- 一个日本高级海军军官父亲，在孩子的眼中是伟大的，他所承担的战争职责同样在孩子眼中是神圣的，他的孩子有理由为他而骄傲，他是为国家而战，为他的家庭而战，也是为他的孩子的尊严而战，所以，他无疑是伟大的。在影片中，父亲的角色是以照片和回忆的形式出现，他存在于孩子的记忆中。他有一双可爱的儿女，有一个温良贤惠的妻子，他应该爱着他的家庭，也被家庭所爱，但他作为一个军人却是必须要承担起战争的职责，他只能去战斗， 而留给他的家庭的是骄傲和思念。本来，如果战火没有蔓延到他的国家，他的家庭可以继续为他而骄傲着，但是当轰炸延伸到他的国家的时候，一切悲剧也就因此而开始。
- 14 岁的清太深爱着他的父亲、母亲以及年幼的妹妹，他担负起一个男人应该承担的责任。影片用了过多的笔墨来描述清太和妹妹的感情，装糖果的小铁盒子和漫天飞舞的萤火虫也是在这时候为我们营造出了一种幸福的氛围，哥哥拉着妹妹的手在夜晚的奔跑，以及妹妹银铃般的笑声却为接下来发生的巨大悲剧做出了无情的铺垫。空袭开始了，他们不得不把家里的贵重物品埋到地下，然后和城里其他的居民一起搬到防空洞去居住，但也就是在清太背着妹妹节子逃走的时候，他们的母亲在空袭中受到重伤，并在无法医治的情况下去世——在她被抬出去的时候，在那些厚重的纱布缝隙中，可以清晰的看到蠕动着的蛆虫和不断飞舞着的苍蝇，而清太只能默默的看着，无能为力。他能够做到的，只能是暂时瞒着年幼的妹妹。
- 与清太和妹妹节子之间的亲情相比，他们与姨妈之间的感情成为巨大的讽刺。母亲去世之后，兄妹两人投靠了他们的姨妈，原以为这样会让生活幸福一些，可是战争已经让亲情疏
- 远，物质的贫乏更使得人们彼此冷漠。为了不再忍受姨妈一家的白眼，清太毅然带着妹妹节子离开这个冷漠的地方，而宁愿搬到郊外一个废弃的山脚的防空洞生活，在战火中两个人相依为命。但他们是快乐的。
- 萤火虫再次飞舞了，可是他们的厄运却不断的降临，饥饿和疾病成为困绕他们的最大问题，为了让妹妹能够不再饿肚子，清太宁可去偷，而且是趁飞机轰炸的时候，每当他在逃离的家庭找到一些吃的东西，他都会无比的兴奋。影片为这段生活赋予了更多的笔墨，废弃的家园，荒凉的原野，每一个细节看起来都那么真实，恬淡与残酷相间，冷漠与温情并存。其中有两个细节很触动人心，其一，清太偷东西被人捉住，被毒打之后扭送到警察局，警察很体谅清太的处境，把他释放了；其二，清太去买东西的时候，听到人们在谈论他们的国家已经战败，他愕然，他再次想到了他的父亲。快乐仅仅只是短暂的一瞬，恶劣的环境使节子身上起了湿疹，但他们没有钱去看病，更没有钱去买来药品……终于，年幼的妹妹没能逃过饥饿和疾病的双重折磨，悲惨死去。
- 这部片子跟宫崎骏完全没有关系。导演和编剧都不是他。宫崎骏和高畑勋应该是对手的关系：
- （1）都是吉卜力吉卜力出品的。
- （2）1988 年，宫崎骏与高畑勋同时开工，各自组建队伍，双方展开竞争。宫崎峻完成了《龙猫》，高畑勋第一次执导电影《再见萤火虫》，2 部影片均大获成功，为吉卜力的发展开辟新道路。
- 因为是同吉卜力工作室出品，而大部分人都认为吉卜力=宫崎骏，便以讹传讹了？虽然说看的片子要看的是片子本身，不是导演，名导演也会出烂片。但是明明是高畑勋的作品为什么非要在宫崎峻的外衣下啊？而且我喜欢的几部吉卜力的作品都是高畑的，但是因为基本上所有人都认为是宫崎峻的，害我误会了好多年，差点就连自己喜欢的导演的名字都不知道。
- 况且高畑勋和宫崎骏的风格确实相差很远，当时我也是在宫的动画打包中看到这个的。看完就觉得不是宫的作品。
- IMDB TOP 185 杀手没有假期.In.Bruges.2008.BDRip.x264.AAC.miniSD-TLF 制	作	caesarzz
- 发	行	TLF HALFCD Team
- 片	名	In Bruges
- 译	名	杀手没有假期年	代	2008
- 导 演 马丁·麦克道纳格 Martin McDonagh 编 剧 马丁·麦克道纳格 Martin McDonagh 主 演 拉尔夫·费因斯 Ralph Fiennes
- 柯林·法瑞尔 Colin Farrell	Ray
- 布莱丹·格里森 Brendan Gleeson	Ken
- 影片类型	剧情 / 喜剧片	长	106 Mins
- 国	家	英国 / 比利时对白语言	英语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0780536/
- IMDB评分	8.1/10 42,658 votes Top 250: #234
- 字	幕	简/繁/英文编	码	x264 + AAC 视频码率	850 kbps
- 音频码率	48 kbps
- 视频尺寸	768 x 320
- 文件大小	689 MB
- ＭＤ５值	AD78B8F2BC99E43A70FE68809253BA71
- 简	介
- 如果莱昂变成了专挑妇女和儿童下手的杀手，他肯定无法赢得那么多影迷的眼泪。说不定混迹于伦敦黑社会的雷(科林·法莱尔饰)就是这部经典的粉丝，所以在接到大佬哈里(拉尔夫·费因斯饰)的指示，要枪杀一名神父的时候，他显得十分的抵触和沮丧。但身为杀手界的顶级劳模，雷清楚完成工作要比个人感情重要，但是在杀死了神父而错手杀了一个无辜的小男孩之后，他立刻陷入了无限的忏悔和自责中。好在哈里派来暗中监视雷的老油条肯(布兰登·格里森饰)及时出手，将两眼发黑的雷拽上了车。听从哈里的命令，两人来到了比利时的文化名城布鲁日避风头，等待哈里的进一步指示。
- 雷和肯住在布鲁日的同一间旅馆里，雷对此非常不满，一方面是没有从阴影中走出，一方面是他很讨厌这个叫肯的胖子。肯倒是很享受这份工作，对他来说这简直就是一次度假， 在走遍了布鲁日名胜古迹的同时，他还充当起了雷的父亲的角色，试图告诉这个年轻人：不就是杀了一个神父嘛，有什么大了不的。后来，两个人逐渐理解了对方。但是故事并没有因此而变得轻松，他们先后和当地人、外地游客、暴躁的艺术家、一个拍摄艺术电影的美国侏儒导演、一个荷兰娼妓发生了冲突。而一名叫切莉(克莱曼丝·波西饰)的金发女子的出现，也给雷带来了一次不同寻常罗曼史……
- IMDB TOP 186 驱魔人.The.Exorcist.DC.1973.D9.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	The Exorcist
- ◎译	名	驱魔人/大法师
- ◎年	代	1973
- ◎导	演	威廉·弗莱德金（William Friedkin）
- ◎编	剧	William Peter Blatty (written for the screen by) William Peter Blatty (novel)
- ◎主	演	埃伦·伯斯泰因 (Ellen Burstyn)	Chris MacNeil
- 马克斯·冯·赛多 (Max von Sydow)	Father Lankester Merrin
- 贾森·米勒 (Jason Miller (I))	Father Damien Karras
- 李·J·科布 (Lee J. Cobb)	Lieutenant William Kinderman
- ◎影片类型	恐怖/剧情
- ◎片	长	126 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0070047/
- ◎IMDB评分	8.1/10	89,986 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	900 kbps
- ◎音频码率	65 kbps
- ◎视频尺寸	716 x 576
- ◎文件大小	876 MB
- ◎片	源	导演剪辑版DVD9 + R3DVD字幕
- ◎简	介
- 一个幸福的家庭，在一次旅行中无意间捡到一块外型特殊的石头，许多奇怪的事情也接踵而来......
- 本片可谓是曾经拍摄过的最经典的恐怖片之一，它图解般的描述了人类与魔鬼之间传奇的争斗经历，讲述了 12 岁的里根-麦克尼尔(琳达-布莱尔饰)被恶魔附身，她的母亲克里斯- 麦克尼尔(埃伦-伯斯泰因饰)、神父卡拉斯(贾森-米勒饰)和招魂的牧师梅林(马克斯-冯-赛多饰) 为了解救小姑娘的灵魂而与魔鬼不懈斗争的故事。最终，神父与牧师牺牲了自己的生命，解救了小姑娘的灵魂.....
- IMDB TOP 187 花街春梦.Nights.of.Cabiria.1957.D9.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	Nights Of Cabiria
- ◎译	名	花街春梦/卡比利亚之夜
- ◎年	代	1957
- ◎导	演	费德里科·费里尼 Federico Fellini
- ◎编	剧	Ennio Flaiano &Tullio Pinelli
- 皮埃尔·保罗·帕索里尼Pier Paolo Pasolini	(additional dialogue)
- 费德里科·费里尼Federico Fellini	idea
- ◎主	演	茱莉艾塔·玛西娜 Giulietta Masina Fran??ois Périer
- Amedeo Nazzari
- ◎影片类型	剧情
- ◎片	长	117 Mins
- ◎国	家	意大利
- ◎对白语言	意大利语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0050783/
- ◎IMDB评分	8.3/10	9,144 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文 + 中英
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	830 kbps
- ◎音频码率	52 kbps
- ◎视频尺寸	704 x 480
- ◎文件大小	739 MB
- ◎片	源	he Criterion Collection DVD9
- ◎简	介
- 卡比利亚被一个她所爱的青年推入河中。他抢走了她的钱，然后逃之夭夭。幸好她命不该绝，被人救起。不久，卡比利亚结识了一个男演员，并被他带回家度过了一个愉快的夜晚。可是，正当她沉浸于爱的梦幻中的时候，男演员原来的女友回来了，两人很快便和好如处。可怜的卡比利亚躲在盥洗室里，听着两人的绵绵情话，屈辱的泪水夺眶而出。又过了一段时间，卡比利亚在剧场结实了一个叫铎挪菲利奥的男人。这个人看来很老实，可以寄托终身。于是，卡比利亚卖掉房子，领出全部存款，准备和他结婚。可是，她万万没有想到，铎挪菲利奥居然也是骗子。他把卡比利亚领到河边，抢走了她的全部积蓄，还险些把她推入悬崖。于是，卡比利亚又和影片开头时一样，陷入无尽的黑暗中。卡比利亚失去了一切，孑然一身， 走在大路边。这时，一群青年男女从大路上走来，他们边走、边唱、边跳。仿佛受了他们的感染，卡比利亚渐渐恢复了生气，她的脸上又绽出微笑。
- 幕后制作：
- 影片结构随意，用一段段小故事编织而成，但每一段都让人了解当时社会的一个侧面， 如一个住豪宅的大明星、一个给她催眠的魔术师、一个追求她的年轻人等等。女主角的单纯、善良和直爽颇有几分梅艳芳的神情，她这种个性让她吃了很多亏，但同时也增添了影片的感动指数。跟该主角相似的是，影片并没有太多玩技巧的地方，而是以情动人。获奥斯卡最佳外语片奖。后改编成百老汇音乐剧《甜蜜的仁慈》（Sweet Charity）。
- IMDB TOP 188 黄金时代.The.Best.Years.Of.Our.Lives.1946.D9.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	The Best Years Of Our Lives
- ◎译	名	IMDB TOP 189 黄金时代
- ◎年	代	1946
- ◎导	演	威廉·怀勒 William Wyler
- ◎主  演 达纳·安德鲁斯 Dana Andrews Blake Edwards 玛娜·洛伊 Myrna Loy 霍依基·卡迈克尔 Hoagy Carmichael Marlene Aames Dorothy Adams James Ames Carol Andrews
- ◎影片类型 剧情 爱情
- ◎ 片 长 172 Mins
- ◎ 国  家  美 国
- ◎对白语言  英语
- ◎IMDB链接 http://www.imdb.com/title/tt0036868/
- ◎IMDB 评 分 8.2/10 ( 15,539 votes） Top 250: #189
- ◎字 幕 简/繁/英文
- ◎ 编 码 x264 + AAC
- ◎视频码率 685 kbps
- ◎音频码率 109 kbps
- ◎视频尺寸 720 x 480
- ◎文件大小 1024 MB
- ◎片 源  美一区米高梅---DVD9
- ◎ 简 介
- 1945 年，战争的乌云终于过去了。在美国中部的布恩市，有三位同乡军人复员后，乘坐同一架飞机回到了故乡。这三个人是原银行职员艾尔中士、原百货店职员弗雷德上尉和水兵霍默。其中艾尔已过中年，霍默则最年轻，他们分手前约好以后再见，然后各自回家了。
- 回家后，幸运的艾尔受到妻子米莉、长大成人的女儿与儿子极其热情地迎接。从此，艾尔和他美丽的妻子可爱的儿女过着安宁、美满的生活。
- 但是，弗雷德回家时却看到自己的父亲酒精中毒，母亲也已堕落，而出征前才结婚的妻子经常出没于夜总会，跟别的男人鬼混。
- 在战场上失去了双手的霍默，虽装上了假手，却仍给双亲、情人及周围的人带来极大负担。
- 在约好的那一天，三人在一家酒吧间相见，各谈自己的遭遇：霍默说爱人与亲戚的怜悯使他受不了，而弗雷德为自己妻子的离别而愤愤不平……
- 当天晚上，弗雷德接受艾尔的邀请，去他家做客，与艾尔的女儿一见倾心。后来，弗雷德找到当售货员的工作，一次偶然的机会，在飞机场他看到那架送他们回来的”空中堡垒”， 但现在已成了一大堆废铁，触景生念，决定拿这些废金属来做建筑材料生意。在霍默的婚礼上，二人又欢聚一堂，弗雷德告诉艾尔的女儿，等他事业成功后一定会娶她的。    三位老兵复员后终于以幸福作为了生活的结局……
- Awards: Won 7 Oscars. Another 10 wins & 1 nomination
- IMDB TOP 189 江湖浪子.The.Hustler.1961.D9.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	The Hustler
- ◎译	名	江湖浪子
- ◎年	代	1961
- ◎导	演	罗伯特·罗森 Robert Rossen
- ◎编	剧	Sidney Carroll	(as Sydney Carroll)
- 罗伯特·罗森 Robert Rossen
- Walter Tevis	novel (as Walter S. Tevis)
- ◎主	演	保罗·纽曼 Paul Newman	Eddie Felson
- 杰克·格里森 Jackie Gleason	Minnesota Fats
- 派珀·劳里 Piper Laurie	Sarah Packard
- 乔治·斯科特 George C. Scott	Bert Gordon
- William Adams	Old Doctor (uncredited)
- Tom Ahearne	Bartender (uncredited)
- Charles Andre	Waiter at Parisien Restaurant (uncredited)
- Gordon B. Clarke	Cashier
- Carolyn Coates	Waitress
- 迈克尔·康斯坦丁 Michael Constantine	Big John
- ◎影片类型	剧情
- ◎片	长	134 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语/导评
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0054997/
- ◎IMDB评分	8.2/10	22,783 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文 + 中英
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	894 kbps
- ◎音频码率	48 + 40 kbps
- ◎视频尺寸	840 x 368
- ◎文件大小	949 MB
- ◎片	源	美一区DVD9	th Century Fox
- ◎简	介
- 剧情梗概：
- 本片讲述的是，以撞球赌博为生的年轻职业球手艾迪向芝加哥久负盛名的提夫挑战，因输给了他而一蹶不振。某夜天色将明时，艾迪在一家咖啡店邂逅了一位期望当小说家却不良于行的女大学生西拉，由于二人各自有不同的遭遇，所以相互同情对方，从此陷入爱河。艾迪遇见巴多，他曾观看艾迪的比赛，想做他的经理人，但因为分红不公艾迪拒绝了他，后来因为经济困难而不得不借助巴多，终于获得最后的胜利。可是西拉却因失身于巴多绝望离去， 下落不明。艾迪以此为由，毅然与巴多分手，再度向提夫挑战，经过一场激战，终于洗雪前耻。
- 获得：奥斯卡最佳摄影奖，最佳布景奖，及最佳影片等九项提名
- 英国学院奖最佳影片奖，最佳男演员奖纽约影评人协会最佳导演奖
- 1997 年 被美国国家电影保护局收藏
- 由罗伯特．罗森执导，保罗．纽曼、杰基．格利森、派珀．劳里等联合主演的本片讲述的是，以撞球赌博为生的年轻职业球手艾迪向芝加哥久富盛名的提夫挑战，因输给了他而一蹶不振。某夜天色将明时，艾迪在一家咖啡店邂逅了一位期望当小说家却不良于行的女大学生西拉，由于二人各自有不同的遭遇，所以相互同情对方，从此陷入爱河。艾迪遇见巴多， 他曾观看艾迪的比赛，想做他的经理人，但因为分红不公艾迪拒绝了他，后来因为经济困难而不得不借助巴多，终于获得最后的胜利。可是西拉却因失身于巴多绝望离去，下落不明。艾迪以此为由，毅然与巴多分手，再度向提夫挑战，经过一场激战，终于洗雪前耻。本片以写实手法描写撞球赌博的残酷世界，是导演的优秀作品，虽然紧张而具压迫感的赌球场面， 几乎占了全片的三分之二，却能将背面所隐藏的人类悲哀表现得淋漓尽致。
- IMDB TOP 190 日出.Sunrise.A.Song.Of.Two.Humans.1927.BD.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	Sunrise： A Song of Two Humans
- ◎译	名	日出
- ◎年	代	1927
- ◎导	演	F. W. 默诺 (F.W. Murnau)
- ◎编	剧	Carl Mayer / H.H. Caldwell / Hermann Sudermann
- ◎主	演	George O'Brien ... The Man
- Janet Gaynor... The Wife
- Margaret Livingston... The Woman From the City Bodil Rosing... The Maid
- J. Farrell MacDonald... The Photographer (as J. Farrell McDonald) Ralph Sipperly... The Barber
- Jane Winton... The Manicure Girl
- Arthur Housman... The Obtrusive Gentleman Eddie Boland... The Obliging Gentleman
- ◎影片类型	剧情
- ◎片	长	94 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0018455/
- ◎IMDB评分	8.3/10	9,358 votes
- ◎字	幕	简/繁
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	820 kbps
- ◎音频码率	50 kbps
- ◎视频尺寸	656 x 480
- ◎文件大小	591 MB
- ◎片	源	Sunrise.A.Song.Of.Two.Humans.1927.720p.BluRay.x264-SiNNERS
- ◎译	名	日出
- ◎片	名	Sunrise: A Song of Two Humans
- ◎年	代	1927
- ◎国	家	美国
- ◎类	别	剧情/爱情/犯罪
- ◎语	言	英语
- ◎字	幕	英文/中文
- ◎IMDB评分 8.3/10 (9,586 votes) Top 250: #165
- ◎IMDB链接 http://www.imdb.com/title/tt0018455/
- ◎片	长	94 min 22 sec
- ◎导	演	西恩·迈德斯 Shane Meadows
- ◎主	演	帕迪·康斯戴恩 Paddy Considine	Richard
- 加里·斯加奇 Gary Stretch	Sonny
- 托比·凯贝尔 Toby Kebbell	Anthony
- Jo Hartley	Jo
- Seamus O'Neill	Big Al (as Seamus O'Neal)
- Stuart Wolfenden	Herbie
- Paul Sadot	Tuff
- Paul Hurstfield	Mark
- Emily Aston	Patti
- 乔治·纽顿 George Newton	Gypsy John
- Neil Bell	Soz
- Craig Considine	Craig
- Matt Considine	Matt
- Andrew Shim	Elvis
- ◎简	介
- 宁静的农场里生活着一对幸福的年轻夫妇，但一个前来度假的城市女人打破了他们的状态。城市女人不仅引诱了男人，还唆使他将他的妻子淹死。鬼迷心窍的男人为将妻子除掉， 便带她到城里游玩。途中他试图下手，但最后一刻他及时醒悟过来。妻子发现丈夫的诡计后跳上一辆进城的电车，为安慰她，男人紧紧跟随着妻子。在城里，一对年轻人的婚礼使他们深受感动，受到良心谴责的丈夫恳求妻子的宽恕。他们恢复了往昔的甜蜜，在城里度过了美好的一天。回家的路上，暴风雨将船掀翻，男人以为妻子被淹死，就在他悲痛欲绝时，城市女人出现了，他扑上去想将她掐死，但幸免于难的妻子于此时归来，夫妻紧紧相拥在一起。城市女人在忠贞的爱情前遭到了失败，只得黯然返回城市。
- 文件大小	: 602 MiB
- 播放时间	: 1h 34mn
- 比特率	: 892 Kbps
- 电影	: Sunrise.A.Song.Of.Two.Humans.1927
- 编码日期	: UTC 2009-09-30 11:35:03
- 编码程序	: mkvmerge v2.9.7 ('Tenderness') built on Jul 1 2009 18:43:35
- 编码函数库	: libebml v0.7.7 + libmatroska v0.8.1
- IMDB TOP 191 迷离世界.Harvey.1950.D5.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	Harvey
- ◎译	名	迷离世界
- ◎年	代	1950
- ◎导	演	亨利·库斯特 Henry Koster
- ◎编	剧	Mary Chase	(play)
    - Mary Chase	(screenplay) and
    - Oscar Brodney	(screenplay)
    - Myles Connolly	(screenplay) uncredited
- ◎主	演	詹姆斯·斯图尔特/詹姆斯·史都华 James Stewart	Elwood P. Dowd
    - 约瑟芬·赫尔 Josephine Hull	Veta Louise Simmons
    - Peggy Dow	Miss Kelly
    - Charles Drake	Dr. Sanderson
    - 塞西尔·凯拉威 Cecil Kellaway	Dr. Chumley
    - Victoria Horne	Myrtle Mae Simmons
    - Jesse White	Wilson
    - William H. Lynn	Judge Gaffney (as William Lynn)
    - Wallace Ford	The Taxi Driver
    - Nana Bryant	Mrs. Hazel Chumley
    - Grayce Mills	Mrs. Ethel Chauvenet (as Grace Mills)
    - Clem Bevans	Mr. Herman Schimmelplusser
    - Polly Bailey	Mrs. Krausmeyer (uncredited)
    - Don Brodie	Mailman (uncredited)
    - Aileen Carlyle	Mrs. Tewksbury (uncredited)
    - Sally Corner	Mrs. Cummings (uncredited)
    - 制作人 Produced by：John Beck	producer
- ◎影片类型	剧情
- ◎片	长	104 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0042546/
- ◎IMDB评分	8.2/10	20,285 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文 + 中英双字幕
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	830 kbps
- ◎音频码率	68 kbps
- ◎视频尺寸	716 x 480
- ◎文件大小	696 MB
- ◎简	介
- 本片的主角艾尔伍德是个中年男人，同时也是个酒鬼。然而他常常臆想出来他有个好朋友——一只六英尺高的兔子。艾尔伍德向他的姐姐和侄女介绍这只名叫哈维的兔子。大家都认为他的神经有问题。他的姐姐忍无可忍，想把他送进疯人院。
- IMDB TOP 192 寻子遇仙记.The.Kid.1921.D5.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	The Kid
- ◎译	名	弃儿的故事/寻子遇仙记
- ◎年	代	1921
- ◎导	演	查尔斯·卓别林 Charles Chaplin
- ◎主	演	查尔斯·卓别林 Charles Chaplin
- ◎影片类型	家庭/剧情/喜剧
- ◎片	长	50 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	默剧
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0012349/
- ◎IMDB评分	8.2/10	10,990 votes
- ◎字	幕	简/繁
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	840 kbps
- ◎音频码率	66 kbps
- ◎视频尺寸	700 x 556
- ◎文件大小	327 MB
- ◎片	源	R2-DVD-MK2 (Charlie Chaplin Collection)
- ◎简	介
- 故事描述一名穷苦的伦敦女人把私生子丢弃在有钱人住宅门口的汽车上。然而汽车被窃，婴孩被扔在垃圾箱旁。玻璃匠夏尔洛经过，把婴孩捡了回家抚养。孩子长大到四、五岁时，夏尔洛带他出去干活。孩子先拿石头掷破人家的窗户，夏尔洛就上前换玻璃，爷儿俩其乐无穷。后来，国家的慈善机构要把小孩送进育幼院，夏尔洛感到一阵迷惘。他决定要把孩子夺回，乃翻过屋顶，追赶上飞跑的卡车，终于把小孩再次抱入怀中。夏尔洛不能回到他居住的顶楼，乃带着小孩到夜店投宿。此时，小孩的母亲已经有了钱，悬赏找回她的孩子。有人为钱把小孩从夏尔洛身边偷偷取走送回给母亲。夏尔洛在梦中来到了陋巷天堂，在那里有争吵也有欢笑。夏尔洛一觉醒来，发现母亲与小孩站在他的身边。他终于找到了幸福……
- 幕后制作：
- 深沉的悲剧氛围、浓郁的抒情风格、强烈的乐观主义精神——三者天衣无缝地融为一体， 成就了卓别林的第一部多本影片。闹剧的场面使影片的喜剧色彩更为突出丰富，表现了主人公对生活和人类的热爱。卓别林和柯根都有精彩表演，梦幻一节的处理予人印象深刻。《寻子遇仙记》在 1978 年巴西《标题》杂志评选的 100 部最佳影片中名列 67。
- IMDB TOP 193 艾得伍德.Ed.Wood.1994.HDTV.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	Ed Wood
- ◎译	名	艾得伍德
- ◎年	代	1994
- ◎导	演	Tim Burton
- ◎编	剧	Rudolph Grey (book)
    - Scott Alexander (written by) ...
- ◎主	演	Johnny Depp	Ed Wood
    - Martin Landau	Bela Lugosi
    - Sarah Jessica Parker	Dolores Fuller
    - Patricia Arquette	Kathy O'Hara
    - Jeffrey Jones	Criswell
    - G.D. Spradlin	Reverend Lemon
    - Vincent D'Onofrio	Orson Welles
    - Bill Murray	Bunny Breckinridge
    - Mike Starr	Georgie Weiss
    - Max Casella	Paul Marco
    - Brent Hinkley	Conrad Brooks
    - Lisa Marie	Vampira
    - George 'The Animal' Steele	Tor Johnson
    - Juliet Landau	Loretta King
    - Clive Rosengren	Ed Reynolds
- ◎影片类型	喜剧/剧情
- ◎片	长	127 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0109707/
- ◎IMDB评分	8.1/10   63,621 votes
- ◎字	幕	简英繁 + 中英双字幕
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	840 kbps
- ◎音频码率	66 kbps
- ◎视频尺寸	768 x 416
- ◎文件大小	786 MB
- ◎片	源	Ed.Wood.1994.HDTV.720p.x264-LsE
- ◎ＭＤ５ 值 DB6E52D99929ECEC7A70C02BF8664FEA
- ◎ＣＲＣ 值 6119709C
- ◎简	介
- 伍德是位酷爱男扮女装且醉心电影制作的传奇人物，一心只想拍部成功的作品，但从未受过训练的他，只能拍出些次级影片，直到结识了过气的吸血鬼演员贝拉鲁格西。自此，他相信这将为他带来好的契机，进而结识知名人士。不料，染有毒瘾的鲁格西却是一切围危机之肇端。
- IMDB TOP 194 金刚.King.Kong.1933.D5.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	King Kong
- ◎译	名	IMDB TOP 194 金刚
- ◎年	代	1933
- ◎导	演	梅里安 C. 库珀 (Merian C. Cooper)
- 欧尼斯特 B. 舍德萨克 (Ernest B. Schoedsack)
- ◎主	演	娜奥米·沃兹 Naomi Watts
- 阿德里安·布罗迪 Adrien Brody
- 安迪·瑟金斯 Andy Serkis
- ◎影片类型	冒险/荒诞/惊栗/恐怖/
- ◎片	长	94 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0024216/
- ◎IMDB评分	8.1/10  (35,691 votes)	IMDB #194
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	800 kbps
- ◎音频码率	59 kbps
- ◎视频尺寸	704 x 576
- ◎文件大小	581 MB
- ◎片	源	欧二区DVD
- ◎简	介
- 黑白片，当时曾轰动一时，白人女主角貌如天仙，连金刚亦忍不住爱慕，为了保护她不惜与其他猛兽搏斗。金刚最后遭白人的先进武器，如今看来是几架古董飞机射杀，迎合了当年白人必胜的逻辑。
- ‘美女与野兽’式题材的经典之作！Willis H. O'Brien 监督的视觉特效，至今看来仍相当传神了不起！片尾金刚环抱帝国大厦一景已成为文化图腾。Max Steiner 的配乐十分出色。
- IMDB TOP 195 心灵捕手.Good.Will.Hunting.1997.BDRip.x264.AAC.miniSD-TLF 制	作	hackhawk
- 发	行	TLF HALFCD Team
- 片  名  Good Will Hunting 译   名  骄阳似我/心灵捕手年 代 1997
- 导	演	加斯·范·桑特 Gus Van Sant
- 编	剧	Matt Damon (written by) & Ben Affleck (written by)
- 主	演	罗宾·威廉斯 Robin Williams	Sean Maguire
    - 本·阿弗莱克 Ben Affleck	Chuckie Sullivan
    - 马特·达蒙 Matt Damon	Will Hunting
    - 明妮·德瑞弗 Minnie Driver	Skylar
    - 卡西·阿弗莱克 Casey Affleck	Morgan O'Mally
    - 斯特兰·斯卡斯加德 Stellan Skarsg?rd	Gerald Lambeau
    - Harmony Korine	Jerve (uncredited)
    - Vik Sahay	M.I.T. Student
    - 詹姆斯·艾鲁迪 James Allodi	Security Guard
    - Derrick Bridgeman	M.I.T. Student
    - Christopher Britton	Executive #2
    - Joe Cannon	Prosecutor
    - Francesco Clemente	Rich, Hypnotist
    - Jennifer Deathe	Lydia
    - Shannon Egleson	Girl on Street
- 影片类型	剧情
- 片	长	126 Mins
- 国	家	美国对白语言	剧情
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0119217/
- IMDB评分	8.0/10 118,237 votes
- 字	幕	简/繁/英文编	码	x264 + AAC 视频码率	900 kbps
- 音频码率	60 kbps
- 视频尺寸	800 x 432
- 文件大小	869 MB
- ＭＤ５值	6CC0AF24FCFD0F0E8E044F7D4B307D78
- 简	介
- 片源：Good.Will.Hunting.1997.1080p.BluRay.x264-CiNEFiLE （8.75G）
- 一个麻省理工学院的数学教授，在他系上的公布栏写下一道他觉得十分困难的题目，希望他那些杰出的学生能解开答案，可是却无人能解。结果一个年轻的清洁工(麦特戴蒙饰)却在下课打扫时，发现了这道数学题并轻易的解开这个难题。数学教授在找不到真正的解题之后，又下了另一道更难的题目，要找出这个数学天才。
- 原来这个可能是下一世纪的爱因斯坦的年轻人叫威尔杭特，他聪明绝顶却叛逆不羁，甚
- 至到处打架滋事，并被少年法庭宣判送进少年观护所。最后经过数学教授的保释并向法官求情，才让他免受牢狱之灾。虽然教授希望威尔能够重拾自己的人生目标，而用尽方法希望他打开心结，但是许多被教授请来为威尔做心理转导的心理学家，却都被这个毛头小伙子洞悉心理反被威尔羞辱，纷纷宣告威尔已“无药可救”。
- 数学教授在无计可施的情况下，只好求助他的大学同学及好友(罗宾威廉斯饰)，希望他来开导这个前途汲汲可危的年轻人。到底最后他能不能打开心胸拥抱生命？会不会把他之前所遭遇的困境抛诸脑后？
- 幕后制作：
- 本片是当时还是好莱坞新秀的马特·戴蒙和本·阿弗莱克自编自演的成名作，重心是放在男主角威尔心灵受创的自我揭露与重建过程，获奥斯卡最佳原创剧本奖。罗宾·威廉斯凭此片获奥斯卡最佳男配角。这不但是部关于投入生命的生长故事，亦是马特与本多年以来在攀登演艺生涯高峰彼此激励扶持的友情结晶。由于二人皆是演员出身，便以演员的观点切入剧本的写作；采用古典好莱坞电影叙事手法，流畅且煽情得宜，以人物作为因果关系的中心， 以生活化演技和励志感人的剧本作为影片主导，但缺乏对社会僵化价值的批判，隐隐流露出
- “天才崇拜”的情结。获奖情况
- 奥斯卡奖
- 1998 获奖 奥斯卡奖 最佳男配角 (Best Actor in a Supporting Role) 罗宾 威廉斯
- (Robin Williams)
- 最佳编剧 (Best Writing, Screenplay Written Directly for the Screen) 马特 戴蒙 (Matt Damon),本 阿弗莱克 (Ben Affleck)
- 提名 最佳电影 (Best Picture) 劳伦斯 本德 (Lawrence Bender)
- 最佳男演员 (Best Actor in a Leading Role) 马特 戴蒙 (Matt Damon)
- 最佳女配角 (Best Actress in a Supporting Role) 明妮 德赖弗 (Minnie Driver)
- 最佳导演 (Best Director) 格斯 范 山特 (Gus Van Sant)
- 最佳剪辑 (Best Film Editing) 皮特罗 斯卡利亚 (Pietro Scalia)
- 最佳音乐-歌曲 (Best Music, Song) Elliott Smith
- 最佳音乐-剧情片原作配乐 (Best Music, Original Dramatic Score) 丹尼 埃夫曼
- (Danny Elfman)
- 金球奖
- 1998 获奖 金球奖 最佳编剧 (Best Screenplay - Motion Picture) 马特 戴蒙 (Matt
- Damon),本 阿弗莱克 (Ben Affleck)
- 提名 最佳电影(剧情类) (Best Motion Picture - Drama)
- 最佳男演员(剧情类) (Best Performance by an Actor in a Motion Picture - Drama) 马特 戴蒙 (Matt Damon)
- 最佳男配角 (Best Performance by an Actor in a Supporting Role in a Motion Picture)
- 罗宾 威廉斯 (Robin Williams)
- 欧洲电影奖
- 1998 获奖 世界电影杰出欧洲成就奖 Stellan Skarsg?rd
- 柏林国际电影节
- 1998 获奖 银柏林熊 银柏林熊-杰出成就奖 (Outstanding Single Achievement) 马特戴蒙 (Matt Damon)
- 提名 金柏林熊 格斯 范 山特 (Gus Van Sant)
- 国家评论协会奖(美)
- 1997 获奖 国家评论协会奖 电影制作特别成就奖 (Special Achievement in
- Filmmaking) 马特 戴蒙 (Matt Damon),本 阿弗莱克 (Ben Affleck)
- IMDB TOP 196 失婴记.Rosemary's.Baby.1968.HDTV.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	Rosemary's Baby
- ◎译	名	失婴记
- ◎年	代	1968
- ◎导	演	罗曼·波兰斯基 Roman Polanski
- ◎编	剧	Ira Levin (novel)
- Roman Polanski (screenplay)
- ◎主	演	Mia Farrow	Rosemary Woodhouse
- John Cassavetes	Guy Woodhouse
- Ruth Gordon	Minnie Castevet
- Sidney Blackmer	Roman Castevet
- Maurice Evans	Edward 'Hutch' Hutchins
- Ralph Bellamy	Dr. Abraham Sapirstein
- Victoria Vetri	Terry Gionoffrio (as Angela Dorian)
- Patsy Kelly	Laura-Louise
- Elisha Cook Jr	Mr. Nicklas (as Elisha Cook)
- Emmaline Henry	Elise Dunstan
- Charles Grodin	Dr. C.C. Hill
- Hanna Landy	Grace Cardiff
- Phil Leeds	Dr. Shand (as Philip Leeds)
- D'Urville Martin	Diego
- Hope Summers	Mrs. Gilmore
- ◎影片类型	剧情/恐怖
- ◎片	长	136 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0063522/
- ◎IMDB评分	8.1/10   40,964 votes
- ◎字	幕	简英繁 + 中英双字幕
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	830 kbps
- ◎音频码率	67 kbps
- ◎视频尺寸	784 x 416
- ◎文件大小	877 MB
- ◎ＭＤ５值	D787321B36268B3A6D75CAF768C06543
- ◎ＣＲＣ值	3BF5530E
- ◎片	源	Rosemary's.Baby.1968.720p.HDTV.x264-NWO
- ◎简	介
- 剧情简介：
- 这是一部现代恐怖怪谈片，内容讲述纽约一个籍籍无名的演员凯与妻子罗丝玛丽搬到曼哈顿一间古老的会寓定居，之前有过这间公寓的种种不祥之谈，但他们没有放在心上。而他们的邻居住着的老太太的养女不明原因自杀身亡了。因此罗丝玛丽不大愿意与他们交往，相反丈夫与他们相处得甚是融洽。就在此时，由于其他演员连续发生事故，使得凯有机会在演出方面被安排一个极佳的角色。一天晚上，凯告诉罗丝说希望能生个孩子，当天晚上罗丝做了一个恶梦，梦见混身满长毛的怪侵犯她，不久她即告怀身孕。隔壁老太米妮热心的照顾着她，她却日益消瘦。后来罗丝在死去的朋友处获得了一本书，发现丈夫和隔壁的老太全家竟有点像书中所说的魔鬼家族。后来她产下的婴儿也没有瞳孔，她想杀死她，却看见她脸上浮现出属于母亲特有的笑容，难道她也成为魔鬼的一族了吗？
- IMDB TOP 197 电话谋杀案.Dial.M.for.Murder.1954.D9.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	Dial 'M' for Murder
- ◎译	名	电话情杀案/电话谋杀案
- ◎年	代	1954
- ◎导	演	阿尔弗雷德·希区柯克 Alfred Hitchcock
- ◎编	剧	Frederick Knott	(play)
- Frederick Knott	(screenplay)
- ◎主	演	Bess Flowers	Woman departing ship (uncredited)
- Sam Harris	Man in phone booth (uncredited)
- 格蕾丝·凯利 Grace Kelly	Margot Mary Wendice
- Ray Milland	Tony Wendice
- Harold Miller	Men's Club party member (uncredited)
- John Williams	Chief Insp. Hubbard
- Forbes Murray	Judge at Margot's trial (uncredited)
- Robert Cummings	Mark Halliday
- George Leigh	Det. Williams
- Robin Hughes	Police sergeant
- ◎影片类型	惊悚/犯罪
- ◎片	长	101 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0046912/
- ◎IMDB评分	8.1/10 25,286 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	900 kbps
- ◎音频码率	59 kbps
- ◎视频尺寸	712 x 576
- ◎文件大小	694 MB
- ◎片	源	德二区DVD9 + R3DVD字幕
- ◎简	介剧情：
- 推理小说作家马克·哈列第乘作的轮船就要到达港口了，汤尼和玛戈夫妇却各有心思。一年前，玛戈对沉迷于高尔夫球的汤尼很是不满，与马克产生了感情，马克回到美国后和玛戈仍然有书信来往，但汤尼最近对玛戈十分体贴，玛戈有点觉得对不起丈夫。
- 马克来到两人家中，两个男人看起来相处愉快，玛戈稍稍放心。汤尼谎称工作，独自留在家中不陪二人看戏，却找来一个无赖列斯，原来他早已知道妻子的秘密，并且要谋夺妻子的家产。要挟诱惑的双重作用之下，列斯答应第二天替他杀了妻子。汤尼说出了自己筹划已久的周密计划，要以电话为信号杀害玛戈，制造小偷入室的假象，而自己让马克做不在场证明计划不过是计划，第二天种种不顺利之后，汤尼终于把一切安排妥当。电话铃响了，列斯也动手了，但却在搏斗中被玛戈所杀。汤尼马上赶回家中，在警察来之前布置好，制造了列斯勒索不成被玛戈谋杀的现场。
- 在汤尼的精心布置之下，果然，所有的证据都显示是玛戈杀了列斯，法庭判决死刑。汤尼一面装作痛苦，一面已经开始为胜利而兴奋了。就在他得意之时，善于推理构思的马克和老谋深算的警长却发现了线索，诱使他不得不当场认罪。
- 幕后制作
- 1954 年的《电话谋杀案》根据弗雷德里克·诺特（Frederick Knott）的舞台剧改编，电影并不被认为是希区柯克最好的作品，评论家总是倾向于那些更具心理分析和戏剧性的情节剧，但他们没有注意到，这部作品已被划归为经典作品之一。
- 《电话谋杀案》是首次采用立体电影技术拍摄的影片。该片可定义为希区柯克的一个“U 形转弯”，影片的设计与反设计、假定与反假定的巧妙布局和解局足以使这部影片永留史册。整个故事情节的完整和周密，是编剧技巧的体现，也是希区柯克导演功力的证明。而谋杀开始之前一段计划与变化的冲突，是希区柯克最精彩的段落之一，展示出大师将紧张赋于幽默之中的高深功力。而最后的翻案也是丝丝入扣，毫不牵强但又十分精彩，构思之巧妙也是希区柯克影片中的极品。电影开头部分冗长的阐释似乎可以忽略，甚至恶棍的身份在 20 分钟的时间里被揭示出来也无关紧要。电影将会把你拉向悬念的边缘，并让你始终呆在那里。稍不留意，你就会跟不上峰回路转的情节。希区柯克的导演技巧在此片达到了完美的境地，对于那些执导神秘片的导演来说，此片是一个绝佳的范本。希区柯克只提供了对于谋杀极为关键的细节和举措，和恰倒好处的注意力。
- 希区柯克紧紧抓住了舞台上那种整洁的场景和渲染气氛的手法。他将室外的拍摄减到了极点，除了宾馆和汽车，拍摄地点几乎没有离开过那套公寓，一般这类场景易于引发幽闭恐怖症，但希区柯克却将场景布置得令人熟悉亲切。就像一出只需两块背景布、若干道具就能演下来的话剧，导演的功力可见一斑。而且，镜头的运用十分干净简洁，精心设计的对白增一分嫌多，少一分嫌少。如果说《绳索》只是一次简单的尝试，那《电话谋杀案》就是一场舞台表演的完美演绎。
- 这部作品同时是希区柯克事业上的一个标志--他终于找到了他的最佳女主角：格蕾丝·凯利。希区柯克喜欢启用那些金发碧眼的漂亮女演员担任主角，在这部戏中格蕾丝·凯利比任何人都更胜任这个主角的位置，她的面部表情在影片中非常细腻丰富，喜怒哀乐呈现得惟妙惟肖。于是，希区柯克从多角度对她的面部进行了拍摄。凯利塑造的角色虽身处危险境地， 意志却越来越坚强。在此之后，希区柯克一系列伟大的作品诞生了，比如《后窗》。
- 男主角托尼的主演是奥斯卡影帝雷·米兰德，1945 年凭借《失去的周末》一片获得奥斯卡小金人。抛去他在影片中扮演的坏蛋角色不说，雷·米兰德的演技还是挺棒的，时常挂在嘴角边的一丝不意察觉的微笑反映了托尼内心的老奸巨猾。
- IMDB TOP 198 硫磺岛来信制	作	hackhawk
- 发	行	TLF HALFCD Team
- 片	名	Letters From Iwo Jima
- 译	名	硫磺岛来信/来自硫磺岛的信年	代	2006
- 导	演	克林特·伊斯特伍德 Clint Eastwood
- 编	剧	保罗·哈吉斯 Paul Haggis	(story)
- 山下爱丽斯 Iris Yamashita	(screenplay)/(story) &
- Tadamichi Kuribayashi ....(book "Picture Letters from Commander in Chief")
- and
- editor
- Tsuyoko Yoshido ....(book "Picture Letters from Commander in Chief") book
- 主	演	二宫和也 Kazunari Ninomiya	Saigo
- 渡边谦 Ken Watanabe	General Tadamichi Kuribayashi
- 加濑亮 Ry? Kase	Shimizu
- 影片类型	剧情/历史/战争片	长	160 Mins
- 国	家	美国对白语言	日语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0498380/ IMDB评分	8.1/10 40,225 votes Top 250: #188
- 字	幕	中英双字幕 + 简英繁编	码	x264 + AAC
- 视频码率	850 kbps
- 音频码率	56 kbps
- 视频尺寸	816 x 352
- 文件大小	915 MB
- ＭＤ５值	AC8977AF88F473CF3657D6A62BEF004D
- 简	介
- 硫磺岛，日本最南端面积仅 22 平方公里的小岛，火山和温泉令这里终日弥漫着硫磺的
- 气味。人们在岛上发现了几百封未能寄出的家信，这些信承载着被封存了 61 年的深切感情。
- 1944 年，太平洋战争进入白热化阶段，栗林忠道中将(渡边谦饰)来到硫磺岛担任指挥官，负责守住这道通向日本本岛的最后关卡。曾经留学美国的栗林中将在军中大力推行新政， 明令禁止随意体罚下属，这些做法招来了守旧将领的不满，却为绝望中的士兵们带来了一线希望。
- 栗林中将利用硫磺岛的地理特点设定出一套以拖延为目的的作战方案，在他麾下，有洛杉矶奥运会马术金牌得主西竹一中校(伊原刚志饰)、只懂正面作战的顽固派伊藤中尉(中村狮童饰)、刚从宪兵队调来的清水(加濑亮饰)、在妻子怀孕时出征日夜思念着家人的西乡(二宫和也饰)等等二万多名官兵，而他们将要面对的是拥有绝对制空权，人数近四万的强大美军。
- 1945 年 2 月 19 日，一场没有归路的血战拉开了序幕……
- IMDB TOP 199 血色入侵.Let.The.Right.One.In.2008.BDRip.x264.AAC.miniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	Let the Right One In
- ◎译	名	血色入侵/生人勿近
- ◎年	代	2008
- ◎导	演	托马斯·阿尔弗莱德森 Tomas Alfredson
- ◎编	剧	John Ajvide Lindqvist (novel)
    - John Ajvide Lindqvist (screenplay)
- ◎主	演	凯尔·赫德布朗特 K??re Hedebrant
    - 莉娜·莱纳德尔森 Lina Leandersson
    - 坡·拉格纳 Per Ragnar
    - Henrik Dahl ... Erik
    - Karin Bergquist ... Yvonne
    - Peter Carlberg ... Lacke
    - Ika Nord ... Virginia
- ◎影片类型	剧情/恐怖/惊悚
- ◎片	长	114 Mins
- ◎国	家	瑞典
- ◎对白语言	瑞典语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt1139797/
- ◎IMDB评分
- 8.2/10 14,303 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	900 kbps
- ◎音频码率	64 kbps
- ◎视频尺寸	816 x 352
- ◎文件大小	790 MB
- ◎ＭＤ５值	C995C3687EDD5A8B7529BC3460314F12
- ◎ＣＲＣ值	5D85482A
- ◎片	源	Let.The.Right.One.In.LiMiTED.720p.BluRay.x264-SEPTiC （6.6GB ）
- ◎简	介
- 改编自瑞典畅销奇幻小说，一部当代背景的成长电影，冷冽奇诡的影像氛围，散发出直逼安莱丝小说世界的妖异气质，独特神采横扫国际大小影展奖项。
- 剧情介绍:
- 老是被同学欺负的害羞男孩奥斯卡，只敢握着刀幻想反抗报复的模样，直到一个怪女孩搬进了他所居住的公寓，成了奥斯卡的守护天使，让他孤独的生活有了依靠的对象。然而， 一连串嗜血命案，也在此刻降临这个冰封的小镇…。
- 幕后制作:
- 2001 年“9.11”事件发生之后，电影制片人简·罗森泰以及著名演员罗伯特·德·尼罗共同发起举办了纽约翠贝卡电影节，以翠贝卡地区为地理坐标，旨在深化全球电影界与普通观众对
- 电影艺术生命力的认识。电影节偏重于肯定与表彰有优秀表现的新锐电影人，获奖作品往往是导演们的处女作或前几部作品。今年，第七届的翠贝卡电影节有来自 41 个国家的 121 部
- 长片和 79 部短片参赛，最终脱颖而出的便是本片——《生人勿进》。
- 《生人勿进》改编自瑞典小说家约翰·林德科维斯特（John Ajvide Lindqvist ）2004 年的同名畅销书，电影剧本由原著作者约翰·林德科维斯特（John Ajvide Lindqvist ）亲自参与改编。而本片的英文片名“Let the Right one in”则借用了著名歌手Morrisey的歌曲名“Let the right one slip in”——用来讲述一个吸血鬼受邀进入一个家庭的故事。
- 影片故事发生在上世纪 80 年代早期的斯德哥尔摩郊区，北欧地区阴冷无比、令人生畏的气候条件为一个惊悚故事的发生提供了天然的背景。然而与同类型的“  青少年恐怖片”相比，《生人勿进》却拥有一种与众不同的光润温情之感，即使对一些混乱、惊骇的镜头和场景，也多采用了较为安静的处理方式。12 岁的男主角奥斯卡是个孤独无依的单亲家庭小孩， 白天在学校里深受校园暴力之害，夜晚则无数次梦见自己狠毒的报复。他避开自己的母亲， 在一个笔记本上记满了各种关于恐怖杀戮事件的新闻报道，甚至在冰雪覆盖的院子里练习使用刀具……这样的生活一直延续到新邻居Eli的出现，他们成为彼此的朋友。Eli教会奥斯卡变得更加勇敢，奥斯卡则激发起Eli对爱的渴望。本片导演托马斯·阿尔弗莱德森在本片中将各种戏剧成分当作生活的日常元素予以对待，即便是影片中的血腥镜头，阿尔弗莱德森也用了一种近乎压抑的精确手法进行控制，而场景瞬间凝固所带来的恐怖也让人十分难忘。尽管影片中黑暗横行，但其本质却一直潜伏于奥斯卡和Eli的关系之中，从未偏离。
- 《生人勿进》的两位主角此前均无出演电影的经验，却在本片中有着相当杰出的表现。在悲伤抑郁的故事主线中，他们却释放出一种极为天然的无辜与天真，传达出长久持续的希望之感。
- 花絮:
- ·	本片获 2008 年翠贝卡电影节最高奖
- ·	本片获 2008 高森博格电影节最佳北欧电影奖及柯达最佳摄影奖一句话评论:
- 本片绝不仅仅是一部好的电影制作，你甚至可以肯定，掌控摄像机后的是一颗真正智慧的头脑。
- ——cinematical.com
- 宁静、感动、诗意，这些几乎与吸血鬼电影绝缘的词汇，却是对本片最恰当的形容。
- ——《欧洲电影》
- IMDB TOP 200 大鱼.Big.Fish.2003.BDRip.x264.AAC.miniSD-TLF
- 制	作	yudian1976
- 发	行	TLF HALFCD Team
- 片	名	Big Fish
- 译	名	大鱼
- 年	代	2003
- 导	演	蒂姆·波顿
- 编	剧	丹尼尔·华莱士	(novel "Big Fish: A Novel of Mythic Proportions")
- 约翰·奥古斯特	(screenplay)
- 主	演	伊万·麦克格雷格 Ewan McGregor	Ed Bloom - Younger
- 阿尔伯特·芬尼 Albert Finney	Ed Bloom - Older
- 杰西卡·兰格 Jessica Lange	Sandra Bloom - Older
- 影片类型	奇幻 / 剧情 / 冒险 / 喜剧片	长	125 Mins
- 国	家	美国对白语言	英语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0319061/
- IMDB评分	8.0/10 100,935 votes Top 250: #223
- 字	幕	简/繁/英文编	码	x264 + AAC 视频码率	800 kbps
- 音频码率	47 kbps
- 视频尺寸	720 x 384
- 文件大小	761 MB
- ＭＤ５值	EF19ECE0E2B1611215D76FB2F0F677BD
- 简	介
- 威尔(由《成名在望》的比利·克鲁德普饰)记得，从小时候起，父亲爱德华(亚伯特·芬尼饰)就喜欢滔滔不绝的讲述自己早年当阿拉巴马旅行推销员时经历的众多离奇的故事，它们是如此的光怪陆离，就连小威尔也时常怀疑它们的真实性，他觉得自己根本就不了解父亲， 也无法接受他的奇说，这让父子间的关系逐渐疏远。后来威尔和一名叫约瑟芬的法国女子结了婚，终于离开了自己的家和喋喋不休的父亲。
- 整整三年，威尔一直没和家里联系，这天母亲桑德拉(杰西卡·兰格饰)突然打来电话，她告诉威尔，他的父亲得了癌症，很快将不久人世，请他回家见父亲最后一面。威尔和妻子重返故里，威尔再次听到了父亲的那些他年轻时候的传奇故事。
- 根据爱德华的叙述，自己年轻时(伊万·麦奎格饰)是一位意气风发，野心勃勃的人，他一直想离开自己居住的小村庄，去体验一下外面大城市的生活。在旅行途中，他曾遇到过一个老巫婆，一个巨人，一个叫做“幽灵城”的地方，一个晚上会变成狼人的马戏训练员，还包括一名韩国歌手和一条谁也抓不住的“大鱼”。在这些传奇之余，爱德华也道出了自己和妻子桑德拉的爱情故事——他如何遇到她，如何被她的美丽打动并向她求婚。
- 虽然从这些讲述中威尔发现其中包含了很多的修饰，但却比自己从前认为的要真实得多，它们只是父亲要保留过去的激情和诚实的一种方式而已。在爱德华生命的最后一刻，他终于获得了儿子的尊重和理解，威尔最后为父亲讲述了一个将会是很真实的故事：爱德华将会在深爱着他的亲人的环绕中安详地逝去。
- IMDB Top 201 辣手摧花.Shadow.of.a.Doubt.1943.D9.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	Shadow of a Doubt
- ◎译	名	IMDB Top 187 辣手摧花
- ◎年	代	1943
- ◎导	演	阿尔弗雷德·希区柯克 Alfred Hitchcock
- ◎主	演	阿尔弗雷德·希区柯克 Alfred Hitchcock
- 约瑟夫·哥顿 Joseph Cotten
- 休姆·克罗宁 Hume Cronyn
- ◎影片类型	惊秫 黑色片
- ◎片	长	108 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0036342/
- ◎IMDB评分	8.2/10( 18,572 votes 票 ) Top 250: #187
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	840 kbps
- ◎音频码率	62 kbps
- ◎视频尺寸	720 x 480
- ◎文件大小	697 MB
- ◎片	源	美一区DVD9---Universal Picture
- ◎简	介
- 当查里舅舅到圣塔萝莎这一个沉睡的小城镇来探访亲人之时，"悬疑大师"趁著他人之便，拉开了这一次充满了悬疑、紧张的剧情序幕。
- 在此部由希区考克所执导的惊悚片中，将乔瑟夫卡顿(Joseph Cotten)所饰演的这个看似何蔼可亲但却欺瞒过所有亲人的杀人凶手轻描淡写的叙述出来。然而不久之后他的外甥女，同名的"小查里"(泰瑞莎莱特-Teresa Wright饰)却开始怀疑她这个舅舅瞒著所有的人一个可怕的秘密。接下来她终于被警察说服，这个"舅舅"其实就是谋杀梅丽寡
- 妇(Merry Widow)的凶手。如此一来，他开始不断的让这名少女的神经紧绷几近疯狂， 更让她成了凶手的下一个目标。凶手策划著要如何让这名少女永远消失，但却又不至于引起他人的怀疑与注意。如此一个唤起人们紧张神经的剧本之撰写除了希区考克之外，孙尔顿怀尔特(Thornton Wilder)也协助大师，加入了剧本写作的行列。"棘手摧
- 花"可以说是在希区考克的所有电影中，少数在外景拍摄地所实地拍摄的影片。如此一来，更为这一部陈年的惊悚片增添了许多的真实性。甚至有一些影片分析家曾尝试并可哀的将这部影片与希区考克的内心世界做一连结，宣称它他在此片中注入了太多自己的身影，等于是将他自己丑陋的一面利用一面镜子反射出来，更显示出人性中最糟、最邪恶的一面。真理永远不会被埋葬的。希区考克等于是说了一篇精彩绝伦故事。这不是他自己的故事，而是一位真实生活中的一位杀手的故事。这故事也引起了希区考克的极大兴趣。他使用他巧妙的方式去深入了解此杀人犯的特性与个性。这是希区考克第一次对一摁位杀人犯进行如此深入分析，包括他的心理学方面的惊悚片"意乱情迷"(Spellbound)在内。也正因为如此，此剧可以说是大师的经典之作。
- 本片运用了大量富有象征意义的画面和能够产生悬念效果的移动摄影镜头，以及具高度真实风格的布景来讲述一个相继杀害了几个寡妇的凶手查利．科克里，得到了外甥女查莉的爱慕之情，但当他杀人的罪行被查莉知道后，便在家中两次策划将查莉谋害，谁料自己反而被列车辗死。而作为唯一秘密的知情者，查莉终于向侦探告发了真相。影片通过一些喜剧性片段同全片的正剧色彩相映成趣。
- IMDB TOP 202 杀死比尔 2.Kill.Bill.Vol.2.2004.BDRip.x264.AAC.miniSD-TLF
- 制	作	hackhawk
- 发	行	TLF HALFCD Team
- 片	名	Kill Bill Vol 2
- 译	名	杀死比尔 2
- 年	代	2004
- 导	演	昆汀·塔伦蒂诺 Quentin Tarantino
- 编	剧	昆汀·塔伦蒂诺 Quentin Tarantino	(written by)
- 乌玛·瑟曼 Uma Thurman	(character The Bride) (as U)
- 昆汀·塔伦蒂诺 Quentin Tarantino	(character The Bride) (as Q) &
- 主	演	刘玉玲 Lucy Liu ....O-Ren Ishii/Cottonmouth (archive footage)刘家辉 Chia Hui Liu ....Pai Mei (as Gordon Liu)迈克尔·马德森 Michael Madsen	Budd/Sidewinder达
- 丽尔·汉纳 Daryl Hannah ....Elle Driver/California Mountain Snake塞缪尔·杰克逊 Samuel
- L. Jackson ....Rufus乌玛·瑟曼 Uma Thurman	Beatrix Kiddo/The Bride/Black Mamba
- 影片类型	动作 / 惊悚 / 剧情 / 犯罪片	长	110 Mins
- 国	家	美国对白语言	英语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0378194/
- IMDB评分	8.0/10 143,927 votes Top 250: #210
- 字	幕	中英双字幕 + 简英繁编	码	x264 + AAC
- 视频码率	850 kbps
- 音频码率	52 kbps
- 视频尺寸	816 x 352
- 文件大小	887 MB
- ＭＤ５值	D0686DDC564C7F2AE564BC02D652CCFF
- 简	介
- 新娘（乌玛·瑟曼饰）曾经是致命毒蛇暗杀小组（D．I．V．A．S）的一员，企图通过结婚脱离血腥的生活。但是她的前同僚（汉纳、刘玉玲、薇薇卡·A·福克斯、迈克尔·马德森  等人扮演）以及所有人的老板比尔（大卫·卡拉丁饰）的到来破坏了这一切。“比尔，”新娘请求说，“我怀孕了，是你的孩子。”但是回答她的是“砰”的一声枪响！5 年后她在一家医院醒来，就立刻开始着手一次从得克萨斯到冲绳、北京以及墨西哥的复仇之旅，为了一个目标她要大开杀戒。“当我到达目的地之后，我将杀死比尔。”
- 片源：kill.bill.2003.Blu-ray.DVD9.英语-DD 5.1 .1080P.RBD-034 (7.89 GB)
- IMDB TOP 203 本杰明·巴顿奇事
- ◎制	作	caesarzz
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	The.Curious.Case.of.Benjamin.Button
- ◎译	名	本杰明·巴顿奇事
- ◎年	代	2008
- ◎导	演	大卫·芬奇 David Fincher
- ◎编	剧	Eric Roth (screenplay)
- Eric Roth (screen story) ...
- ◎主	演	布拉德·皮特 Brad Pitt	Benjamin Button
- 凯特·布兰切特 Cate Blanchett	Daisy
- 蒂尔达·斯文顿 Tilda Swinton	Elizabeth Abbott
- Lance E. Nichols	The Preacher
- 朱莉娅·奥蒙德 Julia Ormond	Caroline
- 杰森·弗莱明 Jason Flemyng	Thomas Button
- 塔拉吉·P·汉森 Taraji P. Henson	Queenie
- Peter Donald Badalamenti II	Benjamin Button 1928-31
- Joshua DesRoches	Rick Brody
- 钱德勒·坎特布瑞 Chandler Canterbury ....Benjamin Button - Age 8
- 艾丽·范宁 Elle Fanning ....Daisy - Age 7
- ◎影片类型	剧情/奇幻/神秘/爱情
- ◎片	长	166 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0421715/
- ◎IMDB评分	8.2/10	84,031 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- =MINISD=-
- ◎视频码率	900 kbps
- ◎音频码率	52 kbps
- ◎视频尺寸	816 x 336
- ◎文件大小	1110 MB
- ◎ＭＤ５值	07067380B8361129233B8890022CC359
- ◎ＣＲＣ值	E69607EC
- ◎简	介剧情
- 本片改编自斯科特·菲茨杰拉德的同名小说，故事的主人公是个叫做本杰明·巴顿的怪人。他违反了大自然的规律，竟以老人形象降生人世，之后越活越年轻，倒着成长。1919 年本杰明·巴顿（布拉德·皮特饰）降生在巴尔的摩，一出生他就已经是一个 70 多岁的“老” 婴儿，他的父亲胡乱的将他遗弃在街边。幸运的是，一位好心的黑人妇女收养了他，将她那经由岁月沉淀下来的智慧统统教授于他。1930 年，本杰明 11 岁（他现在看起来有 60 多岁），他遇到了 6 岁的黛西（凯特·布兰切特饰），他们相爱了。
- 后来二战爆发，本杰明坐船从美国来到英国，途中他遇见了各式各样的人物，见识到了真正的悲剧，也体验到人性最伟大的光辉。战争结束后，他和黛西重逢在纽约，此时黛西已经是一位成功的舞者了。1950 年，他们终于看起来差不多大了，本杰明和黛西一起，度过
- 了他们生命中最美好的时光。然而，当本杰明越来越年轻时，他意识到，他不能再和黛西生活在一起了，黛西需要更正常的人生……
- 幕后制作
- “黑色”的大卫·芬奇电影
- 在过去的 15 年间，芬奇凭着他的勤奋还有那种骨子里的“挑衅与自命不凡”创作了大量的打上“大卫·芬奇式”标签的电影——《异形 3》、《七宗罪》、《心理游戏》、《搏击俱乐部》、《战栗空间》、《十二宫》。在这些影片里充满了大卫·芬奇惯常的阴郁、忧沉、哀伤的基调，并且通过灯光的布置和摄影技术的运用营造这种低沉的氛围。在他的影片里很少使用自然光，大量的使用人造灯光以制造配合影片基调的光影效果。“这样做是为了让观众能拥有和主演拍戏时一样的心情和感受，一种不安定的情愫或者说有些偏执狂的意味。”芬奇说道而芬奇电影里的英雄，在影片结束时都会经历一些因为命运改变而带来的精神创伤。
- 当被问及为何要创造如斯基调的电影时，芬奇说道：“我不认为电影就只扮演取悦观众， 娱乐大众的角色。我的兴趣在于伤痕电影。”芬奇提及的“伤痕”，不仅包括演员演后的那种感受，也包括观众在看后心里所留下的那种淡淡的哀伤。“有很多人认为我的电影是黑色的， 是暗淡的，同时也有些扭曲，而我并非故弄玄虚，我只是想引发大家的思考。正如《本杰明·巴顿奇事》一样，在整个拍摄过程中我所想的就是我们必须确定同情本杰明的真实原因，是因  为他的疾病，还是因为他的 ‘诅咒’，或者是其他。这是我们拍摄整部片子的基础，而只要坚守了这个基础，我们就能解释为什么在片中他就是要去到那些他该去的地方，找他应该找的人，做他应该做的事。”
- 感人的剧本
- 这部影片的剧本经历了两位编剧的打磨——罗宾·史威考德和曾凭借《阿甘正传》获得奥斯卡最佳编剧的艾瑞克·罗斯。大卫·芬奇表示，“罗宾·史威考德的版本让我觉得这是个感人至深的爱情故事。而当我读到艾瑞·克罗斯重新改编的剧本后，我觉得它包含了更多人们对于‘生死命题’的追问，包含人类生命和情感的脆弱性。片中的主人公整个童年都被垂垂老矣的人群所包围，时常面对死亡的他却能十分适宜的应对，这本就是一个心理挑战，尽管他的心理成熟度很低，仅仅是个初生婴儿。试想想，如果我们刚出生时就面对一大群 85 岁左右的老年人，我们会有什么样的体会。”
- 演员塔拉吉·P·汉森在片中饰演奎尼，这个角色在菲茨杰拉德的原著中仅仅只是主人公本杰明的保姆，而在编剧的笔下她却摇身一变成为了本杰明的替身母亲。塔拉吉在采访时说，
- “因为有了这个身份的改变，让我不得不触景生情，可以说我不是在演戏，我只是在表现我自己。记得影片里我和本杰明之间有这样一段对话，我告诉他，‘绝大多数的人都会从外表上来对你进行判断，而不会去了解你到底是一个什么样的人。’这样的话我也常常对自己的儿子说——作为一个非洲裔的美国母亲。这也是我最喜爱这个片子的一个部分。”
- 对于影片的结尾部分，艾瑞克·罗斯将“感动”放在了首位，他说，“我们所有的人都会经历父母的辞世，儿女的生长、成熟，自己的老去。我希望这部电影能够使人们用一种好的方式来化解一生中紧随而至的悲伤；同时，我也希望这部影片能够在青年群体中产生共鸣，希
- 望能与他们通过影片进行对话，让他们能体会时间流逝和韶华不再的真正意味，尽管这也许并非是他们目前必须面对的问题。”
- 高难的视觉特效
- 对于一部主人公要从老年变成青年的影片，如何攻克特效制作的技术难关成了很多人都想知道的秘密。“处于耄耋之年的本杰明其实是一个合成体，用电子成像捕捉布拉德·皮特的面容，然后安在其他人的身体上。”导演大卫·芬奇在介绍影片的部分制作时说道，“依照我们的想法，这个合成体一定要做得天衣无缝。在观众眼前出现的就是一个整体，丝毫看不出是一个合成体。难点在于布拉德·皮特的面部表演，由于是电子成像，必须对其表演时的脸部面容进行动态捕捉，以保证其真实性。对于我来说最大的挑战就是，无论做什么样的特技效果，必须让观众在第一时间认出那就是布拉德·皮特。”芬奇对特效技术要求甚高，为达到一个理想的状态，在特技效果和后期制作方面最后还追加了成本。“尽管最后的影片还不完全令我满意，但也实在很难想象如何能把它做得更好。”
- 花絮
- ·	本片改编自斯科特·菲茨杰拉德写于 1922 年的同名短篇小说。
- ·	电影制作方和Levi's品牌服装有紧密的合作。为突现其真实性，该影片大量采用了Levi's
- 的怀旧系列。
- ·	布拉德·皮特的小女儿在本片串演了小角色，出演本杰明和黛西的女儿。
- ·	本片将是泰德·汉森出演最后的一部电影。
- IMDB TOP 204 欲望号街车.A.Streetcar.Named.Desire.1951.HDTV.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	A Streetcar Named Desire
- ◎译	名	欲望号街车
- ◎年	代	1951
- ◎影片类型	剧情
- ◎片	长	124 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎导	演	Glenn Jordan
- ◎主	演	费雯·丽 Vivien Leigh	Blanche DuBois
- 马龙·白兰度 Marlon Brando	Stanley Kowalski
- 金·亨特 Kim Hunter	Stella Kowalski
- 卡尔·莫尔登 Karl Malden	Harold 'Mitch' Mitchell
- Rudy Bond	Steve
- Nick Dennis	Pablo Gonzales
- Peg Hillias	Eunice
- Wright King	A newspaper bill collector
- Richard Garrick	A doctor
- Ann Dere	The matron
- Edna Thomas	Mexican woman
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0044081
- ◎IMDB评分	8.1/10 (28,091 votes)
- ◎字	幕	简英繁 + 中英双字幕
- ◎编	码	x264 + AAC
- =MINISD=-
- ◎视频码率	835 kbps
- ◎音频码率	60 kbps
- ◎视频尺寸	704 x 528
- ◎文件大小	799 MB
- ◎ＭＤ５值	706CA560DF1A147574041755C8D0120C
- ◎ＣＲＣ值	10924CE2
- ◎片	源	A.Streetcar.Named.Desire.1951.720p.HDTV.AC3.HD-BiTs.ro
- ◎简	介
- 徐娘半老的南方女子布兰奇乘一辆叫“欲望”的电车进城里投靠妹妹斯黛拉，她声称自己是教师，因身体不好而辞职休养，其实她是因为行为不检点而被迫离开家乡的。妹夫斯坦利是波白移民的儿子，布兰奇与他一见面，就互相产生了厌恶感，斯坦利认为布兰奇不值得信任，会给妻子带来不好的影响，而且他作为一家之主的地位也会受到威胁；布兰奇则认为斯坦利是个没受过教育的波兰小混混。
- 布兰奇在逗留期间遇到了斯坦利的朋友米奇，米奇很善良，也很喜欢布兰奇，两人很快到了谈婚论嫁的地步。斯坦利由于不满布兰奇对妻子和朋友施加影响的作法，而准备毁掉她， 但怀孕的斯黛拉却不准斯坦利碰姐姐一下。经过一番调查，斯坦利终于发现了布兰奇的秘密， 原来她并非那么纯洁，于是他让米奇知道了这个秘密。米奇觉得受了愚弄，喝得大醉，一气之下离开了布兰奇。这时，斯坦利的孩子降生了，他从医院醉酒回家，发现布兰奇准备“同以前的男友私奔”。在酒精的刺激下，斯坦利疯狂地追上了布兰奇并奸污了她。布兰奇真的发疯了……
- 幕后制作：
- 本片是费雯·丽在以电影《乱世佳人》荣摘奥斯卡影后桂冠之后主演的又一获奖力作， 可以说是她跳脱平素表演风格和角色限制的演技巅峰之作。在片中，她以细致入微的心理体
- 验和精湛高超的演技，刻画出了一个自视甚高、具有神经质的可怜女人的形象。布兰奇始终像一叶无依无靠的浮萍，终于被风浪吞没，爱了骗了背叛了疯了，只有那眼神依然迷离而深情，粗俗、欲望、无可挽回的堕落一一殆尽之后，只剩下欲望的街车依然在黑暗的夜色中出没……而费雯·丽本人，也在拍完这部电影之后，从片场直接被送进精神病院治疗，她的婚姻也在此时岌岌可危。
- 马龙·白兰度在片中的狂野表现则被视为美国电影表演史上的一大突破。尽管白兰度并没有因为这部影片获得奥斯卡金像奖(输给了主演《非洲皇后号》的亨弗莱·鲍嘉)。但在表演风格上，白兰度塑造的粗野而又性感的斯坦利在现代电影史上影响是任何人无法超越的……
- 影片简评：
- 《欲望号街车》获第 24 届奥斯卡包括最佳电影在内的八项提名，最终夺得最佳女演员、
- 最佳男配角、最佳女配角和最佳艺术指导四项大奖；费雯·丽更凭借此片获得第 14 届威尼斯电影节最佳女演员大奖。
- 整部片子充斥着碰撞，保留了浓厚的舞台剧味道：粗俗与优雅、野蛮精致、现实与幻梦强烈地对立，这种对立完整而层次分明地由费雯·丽和马龙·白兰度完美地演绎出来。导演伊   利亚·卡赞深受英国学院派电影艺术的影响，在运镜与节奏方面趋于立体化，对特写切换的形象表述较为痴迷，这样的风格使演员有足够的空间充分发挥自身的天分与个性，并产生了一种美妙的平衡，将故事的冲击力体现无余……
- IMDB TOP 205 足迹.Sleuth.1972.D9.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片
- ◎译	名
- 名	Sleuth
- 足迹 / 侦探
- ◎年	代	1972
- ◎影片类型	悬念/惊栗
- ◎片	长	132 Mins
- ◎国	家	英国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0069281/
- ◎IMDB评分	8.2/10 ( 15,589 votes ) Top 250: #208
- ◎字	幕	简/繁/英文 + 中英
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	910 kbps
- ◎音频码率	57 kbps
- ◎视频尺寸	716 x 552
- ◎文件大小	918 MB
- ◎片	源	美一区DVD9(彩色)
- ◎简	介
- 一名成功的侦探作家的妻子有了外遇，这位作家便利用自己拿手的方法，设计了一个个圈套，诱引他妻子的情人入局，来达到自己的报复目的。不过，他妻子的情人也不是等闲之辈，他已经做好了迎战的准备，因而他们之间展开了精彩的斗法。本片虽然从头到尾只有两位演员劳伦斯．奥立佛和米高．肯恩演出，但因导演以及演员的出色表演都有一流水准，因此仍能紧紧掌握住观众的情绪，是一部有格调的侦探片。
- 获奖资料
- Awards:Nominated for 4 Oscars. Another 5 wins & 7 nominations
- 奥斯卡奖 1973
- 提 名 最佳男演员 最佳男演员 最佳导演 最佳音乐-剧情片原作配乐金球奖 1973
- 提 名 最佳电影(剧情类) 最佳男演员(剧情类) 最佳男演员(剧情类) 英国学院奖 1974
- 提 名 最佳男演员 最佳编剧 最佳摄影 最佳艺术指导纽约影评人协会奖 1972
- 获 奖 最佳男演员
- IMDB TOP 206 战地军魂.Stalag.17.1953.D9.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	Stalag 17
- ◎译	名	战地军魂 / 17 号囚房
- ◎年	代	1953
- ◎导	演	Billy Wilder
- ◎主	演	William Holden ... Sgt. J.J. Sefton Don Taylor ... Lt. James Dunbar
- Otto Preminger ... Col. von Scherbach Robert Strauss ... Stanislas Kasava Harvey Lembeck ... Harry Shapiro Richard Erdman ... Sgt. 'Hoffy' Hoffman Peter Graves ... Price
- ◎影片类型	剧情 战争
- ◎片	长	115 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0046359/
- ◎IMDB评分	8.2/10 (18,646 votes) Top 250: #193
- ◎字	幕	简英繁
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	850 kbps
- ◎音频码率	56 kbps
- ◎视频尺寸	716 x 572
- ◎文件大小	748 MB
- ◎片	源	美一区派拉蒙DVD9
- ◎简	介
- 二次世界大战期间,一群士兵被关在德国战俘营;他们多番策划逃走,却屡屡被德军识破, 令他们怀疑当中有内奸。众人继续策划逃离这个『牢不可破』的战俘营,同时竭力找出内奸。
- 老酒鬼比利·怀尔德编导的战俘营电影，故事就发生在二战后期德国战俘营中的 17 号美军营房。男主角威廉·霍顿是个反面英雄，在战俘营中经营黑市，经营范围包括黄赌毒。他自制烧酒，保证质量，就是不会毒瞎顾客；经营地下赛马，参赛选手是抓来的耗子，全都有花名的；还有望远镜，用来偷窥远处的苏联女战俘营。因为他没心没肺到开盘赌逃狱同伴不会成功，被怀疑是营中内鬼，备受凌辱。最后他设计揭穿奸细，冒险护送军中仇家越狱，临走前对全部室友说：“如果咱们在美国重逢，不要假扮我的老友。”
- IMDB TOP 207 相见恨晚.Brief.Encounter.1945.BD.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片
- ◎译	名
- 名	Brief Encounter
- 相见恨晚
- ◎年	代	1945
- ◎导	演	大卫·里恩 David Lean
- ◎主	演	特雷弗·霍华德 Trevor Howard .... Dr. Alec Harvey
    - Wilfred Babbage .... Policeman at War Memorial (uncredited)
    - Margaret Barton .... Beryl Walters, Tea Room Assistant
    - Alfie Bass .... Waiter at the Royal (uncredited)
- Wallace Bosco .... Doctor at Bobbie's Accident (uncredited) Sydney Bromley .... Johnnie, Second Soldier (uncredited) Joyce Carey .... Myrtle Bagot
- Nuna Davey .... Herminie Rolandson, Mary's Cousin (uncredited) Valentine Dyall .... Stephen Lynn, Alec's 'Friend' (uncredited) Everley Gregg .... Dolly Messiter
- Irene Handl .... Cellist and Organist (uncredited) Dennis Harkin .... Stanley, Beryl's Man (uncredited) Edward Hodge .... Bill, First Soldier (uncredited)
- 斯坦利·霍洛韦 Stanley Holloway .... Albert Godby Celia Johnson .... Laura Jesson
- ◎影片类型	剧情/爱情
- ◎片	长	86 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0037558/
- ◎IMDB评分	8.3/10	10,761 votes
- ◎字	幕	简英繁 + 中英双字幕
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	800 kbps
- ◎音频码率	66 kbps
- ◎视频尺寸	720 x 528
- ◎文件大小	536 MB
- ◎ＭＤ５值	BACBB2E98865450E6DA2C8D411E4FF84
- ◎ＣＲＣ值	9425930D
- ◎片	源	Brief.Encounter.1945.720p.BluRay.x264-SiNNERS
- ◎简	介
- 你想怀旧吗？那么就选择这部完美之作吧。影片由大卫里恩执导，采用了剧作家诺尔考沃德另人感动的剧本，讲述了两个已婚男女堕入情网的故事。
- 年代英国一小镇的家庭主妇劳拉进城采购，因取眼中煤屑结识中年医生哈维。此后两人每周四相见，感情日深，划船、看电影、共进午餐。正当两人在朋友家中难以自持时，朋友归来冲散了他们的相会。劳拉决心作正派人，在她坚持下哈维携带妻儿去了南非，她也强忍痛苦回到丈夫身边。本片通过一对中产阶级男女第二春的经历，从一个侧面精当传神地刻绘出二战前后英国人的民族心态：一个“有教养”的英国人即便行为偶有出格，但积淀在其心灵深层的传统理念终会占据上风，促使其自我克制不逾矩。本片表明了三四十年代英国人的价值取向，因而在观众和影评界引起强烈共鸣，后成为英国的经典名片。本片获戛纳电影节金棕榈奖。
- IMDB TOP 208 撞车.Crash.2004.BDRip.x264.AAC.miniSD-TLF【外挂国配】制	作	caesarzz
- 发	行	TLF HALFCD Team
- 片
- 译	名
- 名	Crash
- 撞车/ 冲击效应	台湾译名
- 年	代	2004
- 导	演	保罗·哈吉斯	Paul Haggis
- 编	剧	保罗·哈吉斯	Paul Haggis	....(story)/(screenplay) &
- 罗伯特·莫雷斯科	Robert Moresco	....(screenplay) (as Bobby Moresco)
- 主	演	马特·狄龙	Matt Dillon	....Officer John Ryan
- 桑迪·牛顿	Thandie Newton	....Christine Thayer
- 瑞恩·菲利普	Ryan Phillippe	....Officer Tom Hansen
- 影片类型	剧情	/	犯罪片	长	115 Mins
- 国	家	美国对白语言	英语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0375679/
- IMDB评分	8.1/10	137,854 votes Top 250: #203
- 字	幕	简/繁/英文 编	码	x264 + AAC 视频码率	900 kbps
- 音频码率	48 kbps
- 视频尺寸	800 x 336
- 文件大小	782 MB
- ＭＤ５值	151427BE26072524F839107EF8E50D9D
- 简	介
- 故事是发生在洛杉矶——这个多民族、多文化聚集的大城市。影片的开始就是一起看似普通的撞车事件，以及几个与这个事件有关的人。然后，镜头将我们带到这次撞车事件发生的前一天，并分别向我们展示了这几个主要人物在这几十个小时中所发生的事情。
- 那个洛杉矶警察局的警察（马特·狄龙饰），希望能给自己患病的老父亲找到更好的医疗救助，但是，在HMO，任凭他如何的请求，负责处理这件事情的黑人职员就是不签署文件，以允许他父亲去找别的医生。随后，这名警察在处理交通堵塞的时候，将自己心中的怨气通通的爆发在一对黑人夫妻的身上。地区检察官（布兰登·费舍尔饰）与地位显赫的妻子简（桑德拉·布洛克饰）被两个年轻的黑人用枪指着头，只能无奈地看着他们抢走自己的越野吉普。回到家之后，心中的恐惧仍未消退的简，无缘无故地对上门为他们换锁的墨西哥裔修锁匠丹尼尔（迈克尔·佩纳饰）大发光火。可怜老实的丹尼尔在当天的晚上，又一次让一名阿拉伯裔的商店店主夺去了他的尊严。
- 黑人侦探格雷厄姆焦急地在寻找着他走失的弟弟，但又不得不受上司的威胁，去面对黑洞洞的枪口……一个又一个的角色在观众吃惊的目光地注视下，由正义到邪恶、由被伤害者到施暴者不断的转换着。
- IMDB TOP 209 木兰花.Magnolia.1999.BluRay.MiniSD-TLF 一部被很多人当作心灵鸡汤的电影
- ◎制	作	yourtear
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名：Magnolia
- ◎译	名：木兰花/心灵角落/人生交叉剔
- ◎导	演：保罗·托马斯·安德森 Paul Thomas Anderson
- ◎演	员：朱丽安·摩尔 Julianne Moore .....Linda Partridge Jason Robards .....Earl Partridge
- 威廉姆·H·梅西 William H. Macy .....Quiz Kid Donnie Smith
- 约翰·C·赖利 John C. Reilly .....Jim Kurring
- 汤姆·克鲁斯 Tom Cruise .....Frank T.J. Mackey
- 菲利浦·贝克·霍尔 Philip Baker Hall .....Jimmy Gator
- 菲利普·塞默·霍夫曼 Philip Seymour Hoffman .....Phil Parma
- 阿尔弗雷德·莫里纳 Alfred Molina .....Solomon Solomon Melora Walters .....Claudia Wilson Gator
- Michael Bowen  .....Rick  Spector Ricky Jay .....Burt Ramsey/Narrator Jeremy Blackman .....Stanley Spector Melinda Dillon .....Rose Gator
- April Grace	Gwenovier
- 路易斯·古兹曼 Luis Guzmán .....Luis (as Luis Guzman)
- ◎年	代：1999
- ◎国	家：美国
- ◎类	型：剧情
- ◎IMDb 链接：http://www.imdb.com/title/tt0175880/
- ◎IMDb 评分：8.0/10	113,626 votes	Top 250: #209
- ◎编	码 ：X264 + ACC
- ◎视频码率	920kpbs
- ◎音频码率	67 kpbs
- ◎尺	寸 ：800 x 336
- ◎大	小：1.30 GB
- ◎片	长：188 分钟
- ◎对	白：英语
- ◎字	幕：简/繁/英
- ◎ M D 5 : bb7ff53f559d8371056d9c3110923518 木兰花.Magnolia.1999.BD.MiniSD-T LF.mkv
- ◎ 片 源 ：Magnolia 1999 1080p Blu-ray VC-1 TrueHD 5.1-CtrlHD
- BD源盘直接压制的，源是VC-1 编码的，费了不少功夫，不过效果绝对棒。
- ◎剧	情：
- 吉米·盖特主持王牌电视节目《儿童世界》已达 33 年之久，节目嘉宾斯坦利-斯派克还
- 有三天就能打破一项由神童唐尼-史密斯 30 年前创下的一项纪录。斯派克深知他不过是娱乐大众的一件道具，而曾经红极一时的唐尼的处境更令人堪忧，他现在一家电器店工作。
- 吉米此时也有自己的烦恼，他被诊断患有癌症，活不到两个月。吉米刚过 20 岁的女儿克劳迪对邻居男子的迷恋搅得家庭生活不再和谐，母亲罗丝对女儿及丈夫不无忧虑。孤独的警官科林因一起噪音扰民纠纷来到吉米家，当第一眼瞧见克劳迪起，科林便陷入了一场痛苦至极的单恋中。克劳迪对父亲有一种发自内心的憎恨，女儿成了吉米最大的一块心病。这一天，吉米准备将自己不久于人世的消息告诉爱女……
- 同样位于南加州某山庄的另一家庭里，男主人帕特里奇爵士正躺在病床上，他也深知自
- 己时日无多。老人的病床前站着其年轻的妻子琳达及护理医生菲尔-柏马，这两人的心情各不相同。琳达的心里不无悔意，当初她是为了老爵士的钱财嫁给他的，在老人病入膏肓之际， 她发觉自己已爱上他。柏马则肩负着把离家出走多年的爱子弗兰克-迈基带到老人病榻前的重任。一场父子纠纷使得迈基再也没踏进过这个家门。求得儿子的谅解成了老人最后一个心愿。
- 迈基已成为著名的电视主持人，他的装扮给人一种颓废的感觉，对继母的成见使他开始憎恨世上所有女人……
- ◎幕后花絮：
- 十来个人物像零乱的线头，在 24 小时内编织成一幅摊大饼似的画卷。影片试图展开一幅家庭关系的长卷，但有冗长之嫌，技巧极为抢眼，但内涵似乎不足。不同片断的衔接和呼应很讲究，歌曲的对位使用也挺有特色，尤其是汤姆·克鲁斯的出色表演，堪称他从影以来最具难度的角色。片名暗示剧中的女性，因为里面的女性角色均采用花的名字。高潮的象征意义比较晦涩。影片获柏林金熊奖。
- IMDB TOP 210 潜水钟与蝴蝶.The.Diving.Bell.and.the.Butterfly.2007.BDRip.x264.A AC.miniSD-TLF
- 制	作	hackhawk
- 发	行	TLF HALFCD Team
- 片
- 译	名
- 名	The Diving Bell and the Butterfly
- 潜水钟与蝴蝶
- 年	代	2007
- 导	演	朱利安·施纳贝尔 Julian Schnabel
- 编	剧	罗纳德·哈伍德 Ronald Harwood	screenplay
- 让·多米尼克·鲍比 Jean-Dominique Bauby	novel
- 主	演	马修·阿马立克 Mathieu Amalric ....Jean-Dominique Bauby 艾玛纽尔·塞尼耶 Emmanuelle Seigner ....Céline Desmoulins 玛丽－乔西·克罗兹 Marie-Josée Croze ....Henriette Durand
- 影片类型	剧情 / 传记片	长	111 Mins
- 国	家	美国/法国对白语言	法语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0401383/ IMDB评分	8.1/10 15,976 votes Top 250: #193
- 字   幕  简/繁/英文/法编  码  x264 + AAC  视频码率 780 kbps
- 音频码率	55 kbps
- 视频尺寸	720 x 384
- 文件大小	669 MB
- ＭＤ５值	F2C10FAEA4B703B41828689FECAF3D6B
- 简	介
- 1995 年 12 月 8 日，让·多米尼克·鲍比由于突发性血管疾病陷入深度昏迷，身体机能遭到严重损坏。医学上称这种病症为：闭锁综合征（locked-in syndrome）。他不能活动身体， 不能说话，不能自主呼吸。在他几乎完全丧失运动机能的躯体上，只有一只眼睛可以活动， 这只眼睛是他清醒的意识与这个世界唯一的联系工具。眨眼一次代表“是”，眨眼两次代表
- “否”。他用这只眼睛来选择字母牌上的字母，形成单词，句子，甚至一整页的文字。
- 让还用这只眼睛写了一本书——《潜水钟和蝴蝶》。在他书写的日子里，他每天都在回忆过去那些曾经欢乐的日子，让在脑海的深处做着旅行，这旅程无边无际、无比精彩、更无法用言语形容。
- 电影用一个个片断和隐喻来讲述这个身患重疾、意志坚强的男人是如何来度过那些无法言语，无法活动的岁月，也通过他的一只眼来看周围的人，看亲情，爱情，还有人性。
- 获奖记录 2008 奥斯卡 4 项提名戛纳电影节最佳导演
- 法国恺撒奖 最佳演员 最佳编辑金球奖 最佳导演 最佳外语片
- IMDB TOP 211 非洲皇后.The.African.Queen.1951.D9.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	The African Queen
- ◎译	名	IMDB TOP 201 非洲皇后
- ◎年	代	1951
- ◎导	演	约翰·休斯顿 John Huston
- ◎主	演	汉弗莱·博加特 Humphrey Bogart
    - 凯瑟琳·赫本 Katharine Hepburn
    - 西奥多·比凯尔 Theodore Bikel Peter Bull
    - 沃特·高特尔 Walter Gotell Errol John Richard Marner
- 罗伯特·莫利 Robert Morley
- ◎影片类型	喜剧/ 爱情/ 冒险/ 战争
- ◎片	长	105 Mins
- ◎国	家	美国/英国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0043265/
- ◎IMDB评分	8.1/10 （30,607 votes） Top 250: #201
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	873 kbps
- ◎音频码率	102 kbps
- ◎视频尺寸	720 x 576
- ◎文件大小	700 MB
- ◎片	源	2 区DVD9
- ◎简	介
- 1952 年奥斯卡 最佳男主角，3 项提名
- 故事背景是第一次世界大战，亨佛莱鲍嘉饰演一名沿河卖货的酗酒商人，凯瑟琳赫本则饰演一名拘谨保守的修女，两人因形势所逼共乘载货的小船逃难，后来还将其改装成鱼雷艇突击德军的炮舰。因为个性南辕北辙，沿途两人时常针锋相对、互不相让，但经历此次共患难，他们惊讶地发觉自己竟然爱上对方。 全片绝大部份时间只有两位男女主角在对戏， 但两个硬底子演员足撑大局、让人不觉枯燥。因本片在局部的妙趣横生，美国电影学会在’
- 77 年将本片选为“美国十大最佳电影”之一。剧中人员简介：
- 亨弗莱·鲍嘉
- 有必要来谈谈一个演员。这个人有这样一种本事：无论他扮演的是什么角色，他都好像在表演同一个人。从他身上你能如此强烈地体会到什么叫个人风格，以至于优秀后辈如阿尔·帕西诺和罗伯特·德尼罗等都只不过像是他的学徒。不，我并不是在说马龙·白兰度，我指   的是亨弗莱·鲍嘉。
- 这个人永远都是穿着胶皮风衣，带着歪斜的帽子，腰间别着一支鲁格，迎着冷风和细雨在昏暗街灯照射下的城市中踽踽独行。
- 鲍嘉在《马耳他之鹰》、《卡萨布兰卡》、《长眠不醒》、《非洲女皇号》里塑造了一个又一个典型的现代式美国硬汉：坚强，正直，沉默寡言，不苟言笑，一说话则必定时时嘲讽，火星四溅。他的表演不刺激你的感观，只刺激你的想象。他既可以全身心地投入到角色
- 中去，让你认为他就是他所扮演的角色本身；同时他又能站在一个更高的角度审视自己的表演，为它注入一份冷静从容、不动声色的客观品质。
- 鲍嘉的魅力不在于他的强悍，而在于他的忧郁。人们时常感到不解：一张世上最坚毅的脸庞，何以还能拥有一双世上最忧郁的眼睛；为了自己的生存而不择手段地奋斗，无论是怎样的辉煌和成功，始终摆脱不了是一份附骨之蛆般的寂寞。鲍嘉，看起来就应该是一个最为坚定的个人主义者：在一个腐烂透顶的世界，想要拯救他人的想法是幼稚可笑的，你唯一所能做的只是洁身自好，并用一层硬壳包紧自己的棱角，磕磕碰碰地走进接踵而至的岁月中。
- 在《卡萨布兰卡》中鲍嘉从头到尾只有一个表情，却成为影史上最经典的角色之一。凯瑟琳·赫本
- 在好莱坞的历史上有两个赫赫有名的赫本：一个是奥黛丽·赫本，一个是凯瑟琳·赫本。   凯瑟琳·赫本共获得了 12 次奥斯卡奖提名，这一纪录直到 2003 年才由另一位知名的女演员
- 梅丽尔?斯特里普打破，但她曾 4 次获得奥斯卡最佳女主角奖的纪录至今无人能破。尽管她已经取得了巨大的成功，但赫本始终认为自己应该可以扮演更多的角色。她曾经说：“我完全可以取得比现在多两倍的成功，我还没有发挥自己全部的潜力，这让我感到有些遗憾。”
- 1951 年，已步入中年的赫本以影片《非洲女皇号》第五次获得了奥斯卡提名。上世纪
- 50 年代，赫本塑造的角色多是具有显赫地位或特殊身份的人物，并以此多次赢得了奥斯卡
- 提名。上世纪 60 年代，赫本出演的影片不多，因为她把大部分精力投入到了与屈赛的恋情之中。但赫本也并未真正放弃在演艺事业上的追求，她以影片《长夜旅行》为自己赢得了第九次奥斯卡提名。这之后赫本离开了影坛 5 年。复出后，她的第一部影片就是《猜猜谁来赴晚宴》，这也是赫本与屈赛合作的最后一部影片，屈赛在完成这部影片之后就去世了。《猜猜谁来赴晚宴》使赫本第十次获得了奥斯卡提名，并且第二次获得了奥斯卡金像奖。次年， 赫本出演了影片《冬狮》，这使她第三次获得了奥斯卡金像奖和第十一次奥斯卡奖提名。到了 70 年代，赫本开始把主要精力投入到了电视电影方面，但她还继续出演了几部影片，包括《公鸡考格本》和《金色池塘》。《金色池塘》让赫本最后一次（第十二次）获得了奥斯卡奖提名，同时也是第四次获得了奥斯卡金像奖。
- 1991 年，凯瑟琳.赫本开始撰写个人传记《我》。赫本是 20 世纪美国电影最有力的见证人之一。
- IMDB TOP 212 鸭羹.Duck.Soup.1933.D5.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片
- ◎译	名
- 名	Duck Soup
- 鸭羹	
- ◎年
- ◎导
- ◎编	代演
- 剧	1933
- 莱奥·麦卡雷
- Bert Kalmar	
- (story) and
    - Harry Ruby	(story)
- Arthur Sheekman		(additional dialogue) and Nat Perrin	(additional dialogue)
- ◎主	演	Groucho Marx ... Rufus T. Firefly
- Harpo Marx... Pinky Chico Marx... Chicolini
- Zeppo Marx... Lt. Bob Roland
- Margaret Dumont... Mrs. Gloria Teasdale Raquel Torres... Vera Marcal
- Louis Calhern... Ambassador Trentino of Sylvania Edmund Breese... Zander
- Leonid Kinskey... Sylvanian Agitator (as Leonid Kinsky) Charles Middleton... Prosecutor (as Charles B. Middleton) Edgar Kennedy... Lemonade Vendor
- ◎影片类型	喜剧/音乐
- ◎片	长	65 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0023969/
- ◎IMDB评分	8.1/10	23,223 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文 + 中英
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	840 kbps
- ◎音频码率	50 kbps
- ◎视频尺寸	704 x 571
- ◎文件大小	420 MB
- ◎简	介
- 本片是一部滑稽的喜剧作品，主要介绍弗利唐尼亚国和西尔凡尼亚两国的战争，通过格鲁乔．马克斯扮演的法亚弗利向人表明，一个国家倘若竟如此轻率地任命一个十足的独裁者作为领袖，那么，它就活该有可能是最坏的统治者来统治。导演用一连串无休止的插科打诨， 把马克斯兄弟最精彩，最纯粹和最粗野无礼的一面表现出来，也是本片终于得以重新大放光彩的重要原因。
- IMDB TOP 213 洛奇.Rocky.1976.BD.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片
- ◎译	名
- 名	Rocky
- 洛奇
- ◎年	代	1976
- ◎导	演	约翰·G.·艾维尔森
- ◎编	剧	西尔维斯特·史泰龙
- ◎主	演	西尔维斯特·史泰龙 Sylvester Stallone .... Rocky Balboa
- 米切尔·道恩 Michael Dorn .... Apollo Creed's bodyguard (uncredited)
- 塔里亚·希雷 Talia Shire	Adrian
- 卡尔·韦瑟斯 Carl Weathers .... Apollo Creed Joe Frazier	Himself
- Christopher Avildsen	Chiptooth
- Bill Baldwin Sr. .... Fight Announcer Simmy Bow .... Club Corner Man
- 托尼·伯顿 Tony Burton .... Apollo's Trainer
- Larry Carroll .... TV Interviewer
- Bobby Cassidy .... Ringside Police Officer (uncredited) DeForest Covan .... Apollo's Corner
- Thayer David	Jergens
- Paris Eagle	Fighter
- Lou Fillipo .... Championship Fight Announcer
- ◎影片类型	动作/剧情
- ◎片	长	119 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0075148/
- ◎IMDB评分	8.0/10	81,713 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文 + 中英R3 双字幕
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	880 kbps
- ◎音频码率	66 kbps
- ◎视频尺寸	800 x 432
- ◎文件大小	809 MB
- ◎片	源	Rocky.1976.720p.BluRay.DTS.x264-ESiR + R3DVD字幕
- ◎简	介
- 故事发生在美国东部费城的一个贫民区。三十岁的洛奇体格魁梧，力大如牛。他是一黑社会组织的小喽啰，也是业余拳击手，经常充当陪打人，连打四场，却连一点小费也拿不到。洛奇有个朋友叫保罗，在屠宰场干活。一天，洛奇去附近一家商店买东西，看到女售货员瘦弱而羞涩的样子，不知怎么地产生了怜悯。原来她是保罗的妹妹，叫艾黛丽安，容貌平常， 性格内向。洛奇虽脾气习性跟她迥然不同，但已暗中爱上了她，而她却没有轻易的坠入情网。洛奇拼命追求她，这位从没得到男性慰藉的老大姑娘终于与他相爱。两人经常幻想着有一天能改变目前的处境，过上好日子。机会终于来了。美国重量级黑人拳击冠军阿波罗.奎迪对手因受伤而退出了比赛，主办人灵机一动，挑选洛奇作为出赛对手。由于此次比赛是庆祝美国建国两百周年德一个项目，优胜者可以获得 15 万美元巨款，贫困潦倒的三流拳击手洛奇顿时成为电视台和报刊记者竞相采访的对象。虽然洛奇心里明白他是打不赢对手的，但他认为，只要能和世界冠军打 15 个回合而不被击倒，那就是他的胜利。抱着这一信念，他抓紧时间刻苦训练。洛奇是左撇子，左手勾拳不错，但右手就不行了。在教练米克的悉心指导下， 洛奇刻苦训练出一套新拳路。保罗为他打气，特别是艾黛丽安把自己的心灵也倾注给洛奇。
- 现在他可不是一个窝囊废了，在理想与爱情的鼓舞下，他精神焕发，斗志昂扬，比赛的那一天，洛奇以昂扬的斗志上阵了，他和阿波罗拼得你死我活。尽管阿波罗不断戏弄他，但他沉着应战。他被打得鼻青脸肿，头破血流，视线模糊，但他一直苦撑了 15 个回合，可最终裁判还是判断阿波罗胜。但是洛奇赢得了无数观众的掌声，影片以他和女友艾德丽互相拥抱结束。
- IMDB TOP 214 神秘河.Mystic.River.2003.BD.MiniSD-TLF【76 届奥斯卡最佳男主角， 男配角奖】
- ◎制	作	yourtear
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	Mystic River
- ◎译	名	神秘河
- ◎年	代	2003
- ◎影片类型	剧情 / 悬疑 / 犯罪
- ◎片	长	137 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0327056/
- ◎IMDB评分	8.0/10	108,655 votes Top 250: #214
- ◎字	幕	简/英/繁
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	965 kbps
- ◎音频码率	60 kbps
- ◎视频尺寸	800 x 336
- ◎文件大小	1021 MB
- ◎导	演	克林特 伊斯特伍德 (Clint Eastwood)
- ◎编	剧	布莱恩·海尔格兰德 Brian Helgeland	(screenplay)
- Dennis Lehane	(novel)
- ◎主	演	肖恩 佩恩 (Sean Penn)	Jimmy
- 蒂姆 罗宾斯 (Tim Robbins)	Dave
- 凯文 培根 (Kevin Bacon)	Sean
- 劳伦斯 菲什伯恩 (Laurence Fishburne)	Whitey
- 马西娅 盖伊 哈登 (Marcia Gay Harden) ...... Celeste Boyle Kevin Chapman ...... Val Savage
- 劳 拉 林 妮 (Laura Linney) ...... Annabeth Markum
- ◎ＭＤ５值	b2d3e48d9cc6e5e779ba2bdaa0cfe0cf 神秘河.Mystic.River.2003.BD.MiniS D-TLF.mkv
- ◎片	源 Mystic.River.2003.1080p.BluRay.x264-MELiTE
- ◎影片简介
- 我们埋葬自己的罪恶，然后将它们清洗干净……
- 吉米·马库(西恩·潘)，戴夫·博伊尔(蒂姆·罗宾斯)和西恩·德维(凯文·贝肯)三个孩子是形影不离的好朋友，他们都住在波士顿的一个贫民街区，一起游戏一起打架一起成长，这份美好的童年友谊是如此单纯而牢固，似乎他们注定了会是一辈子的好朋友，直到一天其中一位的人生偏离进另一条轨道，他们的人生被永远改变了——10 岁那年，戴夫在一次玩耍的时候不幸遭人绑架并受到性虐待，被营救回来后的戴夫以后仿佛变了一个人一样，对所有的朋友亲人都产生了隔阂，三个好朋友的友谊也慢慢疏远破碎，世事变迁，他们最终失去了联络。
- 25 年以后，三个童年好友被另外一起悲剧事件再度联系在一起。吉米 19 岁的女儿凯蒂被残忍地杀害了，而负责这起案件的警官正是西恩和他的搭档惠特尼(劳伦斯·费什伯恩)，他既要面对看起来毫无头绪的案子，又要面对痛失爱女急于复仇的吉米，但最让西恩无法预料的是，案件中显现的点滴线索把凶手的嫌疑指向了戴夫！儿时被绑架造成的心理阴影这多年始终挥之不去，导致了戴夫婚姻事业上的失败，谁也不知道，在他温文平和的外表下，隐藏着人格上的阴暗和压抑……'
- 三个儿时的好友，现在一个是一桩残忍谋杀的最大嫌犯，一个是负责案件的警探，一个是一心亲手为女儿报仇的父亲，三个人绷成了一个紧张的三角关系，每个人都面临着矛盾挣扎，每个人都被迫着去面对内心那个真正的自我，每个人，也都必须回头去注视自己不为人知的过去，不管是美好，还是痛苦。
- 影片评价
- 剖析：
- 影片具有一定悬疑的特色，而对于凶手的调查也是牵扯剧情发展的一条线索。所以在随着剧情的发展，有故意引导观众往错误方向猜测的技巧，所以我在整个观片的过程之中，最初的确被剧情所引导而置疑戴夫的杀人可能性。但渐渐我发现这只是在误导，其实凶手是哪一个都不是影片所最想说的，他只是一个引线，来引爆每个人背后的阴暗和痛苦，往日与现实交替勾勒出一个人最为真实的一面。
- 在这部影片里，伊斯特伍德运用着一贯朴素的方式来拍摄，并没有运用过多的技巧来诠释。整部影片控制非常之沉稳，能够看到在《不可饶恕》中一样的毫不花稍但极其到位的镜头语言。在影片最后十几分钟当真相大白那一刻，双线交替并进的方式尽管有些落入俗套， 但是对于表现某种震憾力还是起到相当作用的。
- 影片最初当吉米失去自己心爱的女儿，一个痛苦而隐忍的父亲似乎很值得同情，他一声声的嘶喊似乎能够唤出观众的眼泪。但是当仇恨慢慢在心中积聚从而拈据了整个心灵，让这个改邪归正的人重新走回了老路，采取了以暴制暴的手段来为女儿报仇，从而走入极端而铸下大错。看罢整片，我方才明白实际上戴夫方才是这部影片最值得同情的人。正如片中戴夫自己所说，“真正的戴夫早就在少年时随着那辆车走了，那个逃出的戴夫已经不是原来的戴夫了，现在的戴夫只是被附身的躯壳。”
- 影片中时常插入那块写着三个少年名字的水泥路面，戴夫那个没有写完的名字似乎预示着一个残缺的人生和一个没有未来的人生。被侵犯的少年时期令他的人生从此被扭曲，我们总是看到成年后的他那张空洞面无表情的脸庞。他的脸上几乎不曾出现过一丝笑容，总是紧锁双眉充满自闭，一生都不能摆脱掉那个儿时的噩梦。他连和自己的妻子都不能交流，而妻子因为恐惧和他的慌言为他的人生埋下了祸根。西恩陷入于家庭困境而不得自拨，总是在生活与工作两头徘徊。但他似乎游离于整出悲剧之外，只是作为真象的发现者，在另两人之间牵起联系。
- 影片仿佛又有一种悲剧式的轮回，过去的吉米曾经杀了“正义雷”，并每月给他的家人寄 5
- 00 美元。但他的女儿却和雷的儿子相爱，并且死在了雷的另两个儿子手中。戴夫因为儿时受到侵犯，一生笼罩在噩梦阴影之中，当某天遇到一名在车内与男孩做爱的男子，顿起复仇般的杀心，将他杀死，然而却阴差阳错为另一番缘由而死。其实戴夫一生早就被那个噩梦毁灭，生活得恍如行尸走肉，他只是在若干年后再次为这个噩梦作了个了解。当影片最后，阳光游 行的队伍前，吉米夫妇似乎从哀痛中恢复，一切仿佛开始从阴暗中走出，但不知道吉米是否会再因为自己的错误换回又一个轮回？阳光下我只听见戴夫的妻子在游 行人群中寻找着戴夫，并一声声凄凉地呼唤着自己的儿子。
- 影片《神秘河》是围绕着三个男人的故事展开，女人只是陪衬而已。这似乎也很合西部片大腕伊斯特伍德的口味，他的影片中总是充满了男人味。往下看，你会了解三位男主角的演技远比他们的名声更加响亮，如果需要作一个类比的话，他们三位就好比香港电影圈的黄秋生、吴镇宇和刘青云，当然也仅是一个相当于的比喻，只是为了说明他们虽非一线明星， 但不逊于甚至强于一线。当然演技不一定能成就一部影片，但却能将一部有深度的影片烘托地更加成功。
- 整出戏中，西恩.潘和提姆·罗宾斯的戏份较为吃重，也为这两位极具实力的影星带来了两座小金人。西恩.潘对于表现吉米那种冲动、隐忍以及仇恨都演译得入目三分，在面对女儿死去后渴望了解真相的冲突场面一直被当作这出戏中的重点，但实际上是西恩.潘以往的表演特长，倒是在表现女儿死后他那种控制悲痛的隐忍反而很具张力，当这种隐忍转化为仇恨后他有控制的爆发也相当不错。提姆·罗宾斯的表演实际也并不逊色于西恩.潘，他总是处于一种静默的状态，总是显得忧郁和局促不安，有时候显得如同梦游一般。我总感觉到提姆·罗宾斯的表演几乎集中他的总是紧锁的眉头，加上虚无的眼神，木然的表情和缓慢的动作。让人感觉到他总是处于一种黑暗之中，阴郁感总是在他的身上围绕散之不去。
- 而凯文.贝肯的角色不像另两位男角色一样被过去的阴暗所笼罩住，他更多的是陷于现实的家庭危机之中，他总是在与看不见脸庞的妻子的电话通话中表现出一种沮丧和无奈。除此之外便是主要陪衬一下另两位的表演。
- 因为基本上是男人戏，所以另两位颇具实力的女角色的戏份就相对被挤得很少。但仍有可圈可点之处，尤其是玛西亚·盖·哈登所饰演的戴夫之妻，长期处于一种恐惧和不安的状态之下，渴望与丈夫沟通，又害怕与之交流。她是一个缺少主见的女人，她忧心重重不敢面对丈夫的慌言和失常举止。统于疑心重重地猜测捅出直接影响了整出悲剧的产生，我能从她所饰演的角色身上看到同戴夫一样的悲哀和不幸。另一位女演员劳拉·琳尼所饰演的吉米之妻， 戏份相对更少，也对整出戏不起关键性作用。但在最后一幕与吉米的对手戏中倒是能表现出一个颇有心计的女人，作为死去女儿的继母她似乎更有意让丈夫将精力转移到她自己女儿的身上。
- 黑暗：
- 这样的电影足够黑暗，伊斯特伍德将神秘河和河边拥挤的蓝领社区黑色的阴沉感表现得非常到位，有人曾说影片拍出了波士顿的感觉。成功的环境塑造，使得整个环境和人物内心表现都显得似乎相互映衬，愈发显得阴暗异常。
- 童年往日的阴影只是在零碎散乱的镜头中忽隐忽现，在现实的生活中散之不去。那一块刻下少年名字的水泥路面在述说一个不可抹灭的痛苦，痛苦将黑暗值入心灵深处，任凭阳光趋之不散。我不喜欢这样的故事，在二个多小时的观影历程，黑暗紧紧压迫得令我喘不过气来。我只想逃离，想着有一个出口，但是故事结束，电影落幕。它并没有给我一个出口逃离， 我只有需要时间来慢慢化解。
- 只是希望故事仅留在电影之中，不希望它进入我的生活，我还是喜欢阳光多一点。
- IMDB TOP 215 雌雄大盗.Bonnie.And.Clyde.1967.BDRip.x264.AAC.miniSD-TLF 制	作	caesarzz
- 发	行	TLF HALFCD Team
- 片
- 译	名
- 名	Bonnie And Clyde
- 雌雄大盗
- 年	代	1967
- 导	演	阿瑟·佩恩 Arthur Penn
- 编	剧	David Newman ....(written by) &
    - 罗伯特·本顿 Robert Benton ....(written by)
    - 罗伯特·唐尼 Robert Towne	uncredited
- 主	演	沃伦·比提 Warren Beatty ....Clyde Barrow
    - 费·唐纳薇 Faye Dunaway ....Bonnie Parker
- 吉恩·哈克曼 Gene Hackman ....Buck Barrow
- 影片类型	爱情 / 剧情 / 犯罪 / 传记片	长	110 Mins
- 国	家	美国对白语言	英语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0061418/
- IMDB评分	8.1/10 31,660 votes Top 250: #216
- 字	幕	简/繁/英文 编	码	x264 + AAC 视频码率	850 kbps
- 音频码率	49 kbps
- 视频尺寸	800 x 448
- 文件大小	714 MB
- ＭＤ５值	5C1426F63CE9E2FA51705F6915386D7F
- 简	介
- 30 年代的美国处于经济低潮，失业率急剧攀升，许多人生计发生问题。克莱德在一间空屋前面看见一家人驻足观望，依依不舍，询问之下才知道这原是他们的房子，后来因为付不起贷款被银行没收了。激于义愤，克莱德对屋门前银行的封条开了一枪，而决定开始抢银行。
- 邦妮看到克莱德正要偷她妈妈的车，二人由此相遇。之后，一伙人展开了公路亡命的生涯，除了邦妮和克莱德，还有克莱德的哥哥巴克和他的太太布兰彻，以及一个会修车的小个子CW。
- 克莱德与哥哥难兄难弟，感情甚笃，邦妮和布兰彻则势成水火。因此四人之间呈现微妙的关系：克莱德要维系和巴克之间“哥儿们”的感情，另一方面又要时时安抚邦妮。邦妮则经常在追求自由理想和因为爱人所作的牺牲之间挣扎。最后这种紧张关系在巴克被击毙与布兰彻被逮捕后结束。两人获得独处的机会，也达到了完满的性高潮。
- 逃亡毕竟会有终点。一群鸽子飞上树梢，邦妮与克莱德正欣赏一刹那的美感，告密者忽然钻到车底下。两人往树丛看一眼，心知大势已去。克莱德急速跑向车中，但此时乱枪已起。慢动作，两人被打成蜂窝。
- IMDB TOP 216 电视台风云.Network.1976.HDTV.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	Network
- ◎译	名	电视台风云
- ◎年	代	1976
- ◎导	演	西德尼·吕美特 Sidney Lumet
- ◎编	剧	Paddy Chayefsky	(written by)
- ◎主	演	费·唐纳薇 Faye Dunaway	Diana Christensen
- (uncredited)
- 威廉·霍尔登 William Holden	Max Schumacher
- 罗伯特·杜瓦尔 Robert Duvall	Frank Hackett
- 彼得·芬奇 Peter Finch	Howard Beale
- 韦斯利·阿迪 Wesley Addy	Nelson Chaney
- 尼德·巴蒂 Ned Beatty	Arthur Jensen
- Arthur Burghardt	Great Ahmed Kahn
- Bill Burrows	TV Director
- John Carpenter	George Bosch
- Jordan Charney	Harry Hunter
- Kathy Cronkite	Mary Ann Gifford
- Ed Crowley	Joe Donnelly
- Jerome Dempsey	Walter C. Amundsen
- Conchata Ferrell	Barbara Schlesinger
- Gene Gross	Milton K. Steinman
- Stanley Grover	Jack Snowden
- Cindy Grover	Caroline Schumacher
- Darryl Hickman	Bill Herron
- Mitchell Jason	Arthur Zangwill
- Paul Jenkins	TV Stage Manager
- Ken Kercheval	Merrill Grant
- Kenneth Kimmins	Associate Producer
- Lynn Klugman	TV Production Assistant
- Carolyn Krigbaum	Max's Secretary
- Zane Lasky	Audio Man
- Michael Lipton	Tommy Pellegrino
- Michael Lombard	Willie Stein
- Pirie MacDonald	Herb Thackeray
- Russ Petranto	TV Associate Director
- Bernard Pollock	Lou
- Roy Poole	Sam Haywood
- William Prince	Edward George Ruddy
- Sasha von Scherler	Helen Miggs
- Lane Smith	Robert McDonough
- Ted Sorel	Giannini (as Theodore Sorel)
- Beatrice Straight	Louise Schumacher
- Fred Stuthman	Mosaic Figure
- Cameron Thomas	TV Technical Director
- Marlene Warfield	Laureen Hobbs
- Lydia Wilen	Hunter's Secretary
- Lee Richardson	Narrator (voice)
- John Chancellor .....Himself (news anchorman) (archive footage)
- Walter Cronkite	Himself (news anchorman) (archive footage) (uncredited)
- Andrew Duncan	Agent (uncredited)
- Todd Everett	Reporter (uncredited)
- Betty Ford	Herself (beside her husband) (archive footage) (uncredited)
- Gerald Ford .....Himself (speech on assassination attempts) (archive footage) (uncredited)
- 兰斯· 亨利克森 Lance Henriksen .....Network lawyer at Khan's place
- (uncredited) (uncredited) (uncredited)
- (uncredited)
- Howard K. Smith .....Himself (news anchorman) (archive  footage)  David Susskind .....Himself (conducts interview) (archive footage)
- Michael Tucker	Man At Desk (uncredited)
- Ahmed Yamani .....Himself (at OPEC conference) (archive footage)
- ◎影片类型	剧情
- ◎片	长	121 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0074958/
- ◎IMDB评分	8.1/10	28,493 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文 + 中英
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	850 kbps
- ◎音频码率	67 kbps
- ◎视频尺寸	784 x 432
- ◎文件大小	796 MB
- ◎片	源	Network.1976.720p.x264.HDTV.Rus.Eng
- ◎简	介 剧情简介
- UBS电视台新闻主播比厄，因妻子亡故而酗酒使得收视率下跌，任由比厄在节目中大发愤世疾俗的之言论，收视率因而大增，有料因政治集团参与，在一次播放新闻时，比厄竟险被刺杀……
- 穿帮镜头
- ·	连贯性：在迪安娜·克里斯蒂森办公室第一幕场景的中途，有一扇门事先是开着的，随后又被关上了。她走过门，再次把它关上。
- ·	发现错误：在霍华德·比埃利的每一期电视节目上，演员总是一样的，可以从男人的长
- 发、胡子和黑色衬衫看出来精彩对白
- Diana Christensen: Hi. I'm Diana Christensen, a racist lackey of the imperialist ruling circles.
- Laureen Hobbs: I'm Laureen Hobbs, a badass commie nigger. Diana Christensen: Sounds like the basis of a firm friendship.
- -------------------------------------------------------------------------------
- Diana Christensen: I'm interested in doing a weekly dramatic series based on the Ecumenical Liberation Army. The way I see the series is: Each week we open with an authentic act of political terrorism taken on the spot, in the actual moment. Then we go to the drama behind the opening film footage. That's your job, Ms. Hobbs. You've got to get the Ecumenicals to bring in that film footage for us. The network can't deal with them directly; they are, after all, wanted criminals.
- -------------------------------------------------------------------------------
- Diana Christensen: The time has come to re-evaluate our relationship, Max. Max Schumacher: So I see.
- Diana Christensen: I don't like the way this script of ours has turned out. It's turning into a seedy little drama.
- Max Schumacher: You're going to cancel the show? Diana Christensen: Right.
- 精彩花絮
- ·	亨利·方达拒绝了出演霍华德·比埃利，说这个角色过于歇斯底里了。
- ·	在整部电影里，我们几乎没有看到迪安娜对霍华德说话。
- ·	电影中唯一听到的音乐来自于商业和电视节目的主题曲。
- ·	截止 2003 年，这是电影史上唯一两部获得三项奥斯卡表演奖中的一部，另一部是 1951
- 年的《欲望号街车》。
- ·	简·方达拒绝了出演那个令唐纳薇首次获得奥斯卡奖的角色。
- ·	导演和编剧申称电影不是某种特意的讽刺，只是对现实社会的一种反思。
- ·	比阿特丽斯·斯崔特在电影中只出现了 5 分 40 秒钟，是她获得奥斯卡奖时间最短的一次表演。
- 幕后制作
- 这是一部针对电视行业的讽刺剧，对电视新闻受经济支配和幕后强权政治的控制进行了揭露和嘲讽。影片的人物设置极具代表性，表演精湛，节奏紧凑，剧情绝不拖泥带水，在批评商业化的同时挖掘出人物的内心矛盾。
- 一句话评论
- Television will never be the same!
- Prepare yourself for a perfectly outrageous motion picture!
- IMDB TOP 217 夺魂索.Rope.1948.D9.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhack
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片
- ◎译	名
- 名	Rope
- 夺魂索
- ◎年	代	1948
- ◎导	演	阿尔弗雷德·希区柯馑 Alfred Hitchcock
- ◎主	演	詹姆斯·斯图尔特 James Stewart Joan Chandler Constance Collier
- 约翰·达尔 John Dall Douglas Dick Edith Evanson Farley Granger
- ◎影片类型	犯罪/惊秫
- ◎片	长	80 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0040746/
- ◎IMDB评分	7.7/10( 6540 票 )
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	840 kbps
- ◎音频码率	64 kbps
- ◎视频尺寸	720 x 476
- ◎文件大小	520 MB
- ◎片	源	美一区DVD9--Universal
- ◎简	介
- 希区柯馑导演另一精作。两名同性恋男子，杀死一异性恋的大学同学，然后藏尸于客厅桌中，当晚他们邀请死者父母、未婚妻及一位哲学教授前来开鸡酒会，会中，他们逐渐透露死者被杀的事，而神秘的疑云布满四周...此部侦探影片所使用的拍摄手法与技巧可以说是电影史中最为优秀与珍贵的资产了。在"夺魂索"这一部由希区考克所执导的影片中，有史以来第一次、也是电影史中唯一的一次尝试使用连续拍摄作业，并且连续时间长达八十分钟。此部影片的故事构思乃是改编于 1929 年的一出舞台剧而来。在"夺魂索"的拍摄过程中也曾经历经千辛万苦想办法去克服一些技术上的阻碍与限制，而这也正是希区考克最热爱的工作之一。希区考克最令人印象深刻的地方就在于拍片之前有计划规划与严谨的工作态度。除此之外，希区考克也习惯性的会将他戏中的演员放置于较为次要的地位。他会这么做的原因很简单，那是因为他将所有的精力与注意力放在拍片技巧上。其实"夺魂索"的拍摄构造很简单- 将整部影片分成八个部份的连续拍摄，而每一个部份的时间为 10 分钟。最后再将八个小部份剪辑为一。如此一来，整个摄影就感觉像是一气呵成的一样了。但是从大众的眼光看来，
- "夺魂索"似乎只运用了一个摄影镜头而已。由于放映一卷 35 毫米长度的电影胶片的时间大约只有 10 分钟左右，因此要如何的让这八卷的胶卷毫无破绽的接连在一起呢? 那就是当摄影师在摄影时，一旦前一卷胶卷用完后，就会将摄影机停机，并将镜头对准某位演员的背影。这样一来，背影将会成为该卷胶卷的最后一个镜头。接下来摄影师会换上一卷新的胶卷，并从该位演员的背影开始，继续往下拍摄剧中往后 10 分钟的剧情发展。当所有镜静头完成之后，只要从最后一幕，也就是演员的背影部份，进行剪辑的工作，就可以让人有一种连续摄影的错觉。
- IMDB TOP 218 曼哈顿.Manhattan.1979.HDTV.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片
- ◎译	名
- 名	Manhattan
- 曼哈顿
- ◎年	代	1979
- ◎导	演	伍迪·艾伦 Woody Allen
- ◎编	剧	伍迪·艾伦 Woody Allen ....(written by) and
- 马歇尔·布瑞克曼 Marshall Brickman ....(written by)
- ◎主	演	伍迪·艾伦 Woody Allen
- 凯伦·阿兰 Karen Allen
- 玛利尔·海明威 Mariel Hemingway
- 黛安娜·基顿 Diane Keaton
- 梅丽尔·斯特里普 Meryl Streep
- 华莱士·肖恩 Wallace Shawn Bella Abzug Bill Anthony
- ◎影片类型	爱情/剧情/喜剧
- ◎片	长	96 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0079522/
- ◎IMDB评分	8.1/10	33,386 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	820 kbps
- ◎音频码率	67 kbps
- ◎视频尺寸	824 x 352
- ◎文件大小	610 MB
- ◎片	源	Manhattan.1979.HDTV.720p.x264-iLL
- ◎简	介剧情：
- 一位喜剧作家与他太太离婚，原因是他太太为了另一个女人离开他，伤心的他却爱上了一位十七岁的少女，直到他遇上一位与他年纪相仿的新闻记者，但这位新闻记者却是他好友的老婆……
- 幕后/花絮
- 伍迪艾伦对这部电影厌恶至极，为了让“曼哈顿”能够摆在货架上，他必须为联美公司另外再导一部电影，这一次是完全免费的。
- Stacy Nelkin是伍迪艾伦当时的女友，她还在纽约史岱文森高中就读。据说是角色崔西的原型。
- IMDB TOP 219 加勒比海盗.黑珍珠号的诅咒.Pirates.of.the.Caribbean.The.Curseof.th e.Black.Pearl.2003.BDRip.x264.AAC.miniSD-TLF【双语】
- 制	作	heaven
- 发	行	TLF HALFCD Team
- 片
- 译	名
- 名	黑珍珠号的诅咒 Pirates of the Caribbean The Curseof the Black Pearl
- 加勒比海盗
- 年	代	2003
- 导	演	戈尔·维宾斯基
- 编	剧	泰德·埃里奥特 ....(screenplay) &
    - 特里·鲁西奥	(screenplay)
    - Stuart Beattie ....(screen story) and
    - Jay Wolpert ....(screen story)
- 泰德·埃里奥特 ....(screen story) &/(screenplay) &
- 特里·鲁西奥 ....(screen story) and/(screenplay)
- 主	演	凯拉·奈特利 Keira Knightley ....Elizabeth Swann
- 约翰尼·德普 Johnny Depp ....Jack Sparrow
- 奥兰多·布鲁姆 Orlando Bloom ....Will Turner
- 影片类型	动作 / 奇幻 / 冒险 / 喜剧片	长	143 Mins
- 国	家	美国对白语言	英语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0325980/
- IMDB评分	8.0/10 185,416 votes Top 250: #241
- 字	幕	中英双字幕 + 简英繁编	码	x264 + AAC
- 视频码率	crf22 kbps
- 音频码率	65kbps+42 kbps
- 视频尺寸	848 x 352 可 变
- 文件大小	1020 MB
- ＭＤ５值	BAD33AD302E2DABAC905924CB1F502FD
- 简	介
- 故事发生在传说中海盗最活跃的加勒比海(Caribbean Sea)。这片神秘的海域位于北美洲东南部，那里碧海蓝天，阳光明媚，海面水晶般清澈。17 世纪的时候，这里更是欧洲大陆的商旅舰队到达美洲的必经之地，所以，当时的海盗活动非常猖獗，不仅攻击过往商人， 甚至包括英国皇家舰队。
- 英俊迷人的杰克·斯伯洛（强尼·戴普饰），是活跃在加勒比海上的年青海盗，拥有属于自己的"黑珍珠号"海盗船。对他来说，最惬意的生活就是驾驶着“黑珍珠”在加勒比海上游荡， 自由自在的打劫过往船只。但不幸的是，这悠闲洒脱的日子到底还是结束了——他遭到了海盗头目巴伯萨的欺骗，连自己珍爱的"黑珍珠号"海盗船也被巴伯萨偷走。
- 统领着一群海盗的巴伯萨（杰弗里·拉什 饰）是一个无恶不作的坏蛋，他不但打劫财物， 还把船上的所有人都斩尽杀绝，不留活口。过往船只经过加勒比海时都胆战心惊，最怕遇上巴伯萨一伙。抢劫了杰克的"黑珍珠号"海盗船后，巴伯萨更加猖狂，在加勒比海上横行霸道， 一时成为整个加勒比海的霸主。
- 随着自己的势力日渐强大，巴伯萨妄想长生不死的贪婪野心也在不断膨胀。他企图解开传说中魔咒金币的秘密使自己获得永生，却想不到反而遭到了邪恶的诅咒--每当月圆之夜， 巴伯萨和其他“黑珍珠号”上的船员都会变成骷髅，而且终身禁欲髅，不能享受性和美食，甚至不能正常的走路。
- 变成了不死骷髅的巴伯萨，率领着“黑珍珠”号在加勒比海上更加肆无忌弹。一次，他们把船开进了皇家港并袭击了小镇，还绑架了总督的女儿伊莉莎白·斯万（姬拉·丽莉饰）——     因为这个女孩的脖子上佩带着一枚神秘金币。和伊莉莎白青梅竹马的铁匠学徒威尔·特纳（奥兰多·布鲁姆饰），眼看自己心爱的女孩被海盗抓走，悲愤不已。恰巧的是，曾经身为"黑珍珠号"海盗船船长的杰克·斯伯洛，也由于自己的海盗身份被关进了这个海边小城的监狱。
- 铁匠威尔想方设法救出了狱中的杰克，接着，两人偷来英国皇家舰队最快的"拦截号"军舰。威尔为了救回深爱的女孩伊莉莎白，杰克为了夺回原本属于自己的“黑珍珠号”，驾驶着
- "拦截号"军舰迅速向"黑珍珠"追去。
- 海盗们以为佩带着神秘金币的伊莉莎白可以帮助他们解开身上的神秘咒语，并想用她的鲜血来施用巫术。就在千钧一发之际，铁匠威尔和海盗杰克驾驶着军舰赶了上来，在他们身后，还有因被偷走军舰而穷追不舍的皇家军官诺灵顿。于是，海盗们扯起"骷髅旗"，杰克拔出手枪和剑，威尔挥起一把大刀，诺灵顿指挥手下端起长枪，一场壮烈的人鬼大战就此拉开……
- IMDB TOP 220 卧虎藏龙.Crouching.Tiger.Hidden.Dragon.2000.BD.2Audio.MiniSD-
- TLF.国语/英语
- ◎制	作	fuozu
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片
- ◎译	名
- 名	Crouching Tiger Hidden Dragon
- 卧虎藏龙
- ◎年	代	2000
- ◎导	演	：李安
- ◎编	剧	Du Lu Wang (book)
- Hui-Ling Wang (screenplay) ...
- ◎主	演	周润发
    - 杨紫琼
    - 章子怡
    - 张震
    - 郑佩佩
- ◎影片类型	冒险 / 剧情 / 动作
- ◎片	长	120 Mins
- ◎国	家	中国
- ◎对白语言	英语/普通话
- ◎IMDB链接	http://us.imdb.com/Title?0190332
- ◎IMDB评分	8.0/10	97,431 votes
- ◎字	幕	简英繁 + 中英双字幕
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎混合码率	650 kbps
- ◎视频尺寸	800 x 336
- ◎文件大小	559 MB
- ◎ＭＤ５值	E180F3BCC1875E046537446A7890556A
- ◎ＣＲＣ值	3D9EB6AD
- ◎片	源	Crouching.Tiger.Hidden.Dragon.2000.720p.BluRay.x264-SiNNERS
- ◎简	介
- 一代大侠李慕白有退出江湖之意，托付红颜知己岳秀莲将自己的青冥剑带到京城，作为礼物送给贝勒爷收藏。这把有四百年历史的古剑伤人无数，李慕白希望如此重大决断能够表明他离开江湖恩怨的决心。谁知当天夜里宝剑就被人盗走，有人看见一个蒙面人消失在九门提督玉大人府内。九门提督主管京城治安，玉大人刚从新疆调来赴任，贝勒爷即不相信玉大人与此有关，也不能轻举妄动以免影响大局。
- 岳秀莲为了不将事情复杂化一直在暗中查访宝剑下落,并且对前来京城的李慕白隐瞒消息,只想用旁敲侧击的方法迫使蒙面人归还宝剑。不过岳秀莲的良苦用心落空,蒙面人真的归还宝剑时,不可避免地跟李慕白有了一次正面的交锋……
- IMDB TOP 221 阳光小美女.Little.Miss.Sunshine.2006.BDRip.x264.AAC.miniSD-TLF 制	作	caesarzz
- 发	行	TLF  HALFCD Team
- 片	名	Little  Miss Sunshine
- 译	名	阳光小美女年	代	2006
- 导	演	乔纳森·戴顿	Jonathan Dayton
- 维莱莉·法瑞斯	Valerie Faris
- 编	剧	迈克尔·阿姆特	Michael Arndt	....(written by)
- 主	演	艾伦·阿金	Alan Arkin	Grandpa
    - 阿比吉尔·布莱斯林	Abigail Breslin	Olive
    - 史蒂夫·卡瑞尔	Steve Carell	Frank
- 影片类型	家庭	/	剧情	/	喜剧片	长	102 Mins
- 国	家	美国对白语言	英语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0449059/ IMDB评分	8.1/10	114,972 votes Top 250: #221
- 字	幕	简/繁/英文 编	码	x264 + AAC 视频码率	850 kbps
- 音频码率	49 kbps
- 视频尺寸	768 x 320
- 文件大小	661 MB
- ＭＤ５值	90C3F9DFB2BFECE958F073ABC1481DB5
- 简	介
- 弗一家六个人的个性都很怪异，每个人都有自己的问题，但同时每个人都不愿意花时间去倾听别人的问题，因此家里的餐桌常常成为争吵爆发的战场。直到某一天，7 岁的小女儿奥莉弗在大家的争吵间隙听到广播里传来“阳光小小姐”选美比赛的消息时，她发出了兴奋的尖叫声，这一刹那的尖叫终于暂时平息了正在进行的激烈争吵。在她的极力争取下，经过商量后的胡弗一家决定陪伴着小奥莉弗集体踏上寻梦之旅，从阿尔伯克基驾车长途跋涉到加利福尼亚，参加这场“阳光小小姐” 的选美比赛。在这一路上，除了要面对家里这辆陈旧的大众旅行车不断罢工的技术性问题，胡弗一家还要接受心灵上的考验。在这条为小女儿寻梦的道路上，每个人的梦想都在经历着不断的碰撞和破灭。尽管沿途的风景并非如诗如画，但这个六口之家却因为渐渐学会了相互信任、鼓励和支持，而渐渐感受到了生活的美好。
- IMDB TOP 222 大路.La.Strada.1954.D9.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	La Strada
- ◎译	名	大路
- ◎年	代	1954
- ◎导	演	费德里科·费里尼 Federico Fellini
- ◎编	剧	费德里科·费里尼 Federico Fellini .....(story) & Tullio Pinelli	(story)
- Ennio Flaiano .....(screenplay) (as Ennio Flajano) Tullio Pinelli	(dialogue)
- ◎主	演	安东尼·奎恩 Anthony Quinn	Zampanò
- 茱莉艾塔·玛西娜 Giulietta Masina	Gelsomina
- 理查德·贝斯哈特 Richard Basehart .....Il 'Matto'-The 'Fool' Aldo Silvani .....Il Signor Giraffa-Mr Giraffe
- Marcella Rovere .....La Vedova-The Widow Livia Venturini .....La Suorina-The Sister Gustavo Giorgi	(uncredited)
- Yami Kamadeva	(uncredited)
- Mario Passante	(uncredited)
- Anna Primula	(uncredited)
- ◎影片类型 剧情
- ◎ 片 长 108 Mins
- ◎国 家 意大利
- ◎对白语言 英语/意大利语
- ◎IMDB链接 http://www.imdb.com/title/tt0047528/
- ◎IMDB 评 分 8.1/10 14,971 votes
- ◎字 幕  简/繁/英文 + 中英双字幕
- ◎ 编 码 x264 + AAC
- ◎视频码率 840 kbps
- ◎音频码率 49 + 49 kbps
- ◎视频尺寸 704 x 480
- ◎文件大小 730 MB
- ◎ 片 源 The Criterion Collection DVD9
- ◎简	介 剧情介绍
- 弱智姑娘杰尔索米娜被母亲卖给了流浪艺人藏巴诺，开始了卖艺生涯。生性粗暴的藏巴诺缺乏常人的理智与情感，对杰尔索米娜也十分粗暴，两人一路卖艺，厌倦了这种生活的杰尔索米娜一天乘藏巴诺找女人过夜的机会逃走，在路上遇到表演走钢丝的流浪艺人“傻瓜”， 这时藏巴诺追至，将杰尔索米娜抓回。杂技团老板看中藏巴诺和“傻瓜”，让他们参加自己的剧团同台演出。表演结束后，“傻瓜”拉起了琴，吸引了杰尔索米娜的注意，她沉浸在琴声中，
- “傻瓜”却不想惹事，与杰尔索米娜总是保持距离。一日，“傻瓜”想让杰尔索米娜和他合作演出，引来藏巴诺与他斗殴，结果藏巴诺被关进监狱，“傻瓜”也被辞退，杰尔索米娜想和“傻瓜” 一起走，“傻瓜”却让她留下等藏巴诺出狱，但走出监狱大门的藏巴诺看到杰尔索米娜后，却没有任何表情。两人继续流浪演出，杰尔索米达对藏巴诺日久生情，一日，她主动藏巴诺可不可以娶她，藏巴诺却毫不理会。在公路上，藏巴诺偶遇“傻瓜”，两人又打在一起，“傻瓜” 被打死，杰尔索米娜再也承受不了打击，她不吃不喝，藏巴诺也不想再带着她上路了，杰尔
- 索米娜主动拿下自己平时睡觉的破布，藏巴诺则将她的旧衣服打成包放在她身边，开车离开。多年后，藏巴诺随着马戏团到了一个小镇，偶然听到杰尔索米娜曾唱过的歌，循声而去，发现是个年轻女人在唱，她告诉藏巴诺，杰尔索米娜到了这个小镇后不久就过世了。夜色中， 藏巴诺来到无人的海滩，像一头受伤的野兽一般嚎叫、痛哭……
- IMDB TOP 223 换子疑云.Changeling.2008.BDRip.x264.AAC.miniSD-TLF 制	作	caesarzz
- 发	行	TLF HALFCD Team
- 片	名	Changeling
- 译	名	换子疑云
- 年	代	2008
- 导	演	克林特·伊斯特伍德 Clint Eastwood
- 主	演	安吉丽娜·朱莉 Angelina Jolie....Christine Collins
- 约翰·马尔科维奇 John Malkovich....Reverend Briegleb 杰弗瑞·佩尔森 Geoffrey Pierson....Sammy 'S.S.' Hahn 艾米·莱安 Amy Ryan
- 杰弗里·多诺万 Jeffrey Donovan....Captain J.J. Jones Colm Feore ....Chief of police
- Michael Kelly ....Det.  Lester  Ybarra Jason Butler Harner ....Gordon Northcott Devon Conti	Arthur
- Eddie Alderson ....Sanford Clark
- Gabriel Schwalenstocker ....James Nesbitt Jason Ciok ....Joshua Bell
- Kevin Glikmann	Orderly
- 戴文·吉尔哈特 Devon Gearhart.	Jeffrey
- Riki Lindhome ....Examination Nurse
- 扎奇·米尔斯 Zach Mills....News Vendor
- 影片类型	剧情/传记/悬疑/犯罪片	长	142 Mins
- 国	家	美国对白语言	英语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0824747
- IMDB评分	8.1/10	16,917 votes Top 250: #243
- 字	幕	中英双字幕 + 简英繁编	码	x264 + AAC
- 视频码率	850 kbps
- 音频码率	48 kbps
- 视频尺寸	800 x 336
- 文件大小	915 MB
- ＭＤ５值	221C955500DBDCA502CC44818A4A5C24
- 简	介
- 单身母亲克里斯汀·柯林斯(安吉莉娜-朱丽饰演)和她儿子沃尔特(加特林·格里菲斯饰演) 居住在洛杉矶，他们有着一幢不大不小的房子，克里斯汀是一家电话公司的老板，手下有无数的女性接线员。
- 当某天克里斯汀由于工作而晚归时，她发现自己的儿子并没有回家。在长达 5 个月的反复寻访之后，她被告知她的儿子在伊利诺伊州被发现。她被带去站台和孩子见面，但是当孩子出现的第一刻起，她就知道这并不是她的儿子。
- 而以杰杰·琼斯警官(杰弗里·多诺万饰演)为首的警方则对此根本不予理会。尽管沃尔特的同学、牙医、老师都坚持这并不是本人，但是在场的那个孩子却坚持说自己就是沃尔特， 这也让克里斯汀有所感触，忍不住分神。
- 专断的警方认为克里斯汀产生了错觉，并且把她关进了精神病院。另一方面，一位一直在电台里面布道的牧师古斯塔夫·布里格拉伯(约翰·马尔科维奇饰演)认为这是洛杉矶警局腐败导致的恶果，并且坚决的站在了克里斯汀一边。牧师坚持要用克里斯汀的例子来攻击当局的腐朽。
- 而更加把剧情带上高潮的是一个男孩的证词，他告诉警方一个可怕而精神失常的男人多
- 次强迫他一起绑架并且杀害了不少男孩，沃尔特就是其中之一。其后运用交切镜头，导演把凶杀案审判和市政听证会两个重要的事件拼接在一起，把故事引向结尾。
- IMDB TOP 224 巴顿将军.Patton.1970.BDRip.x264.AAC.miniSD-TLF 制	作	caesarzz
- 发	行	TLF HALFCD Team
- 片
- 译	名
- 名	Patton
- 巴顿将军
- 年	代	1970
- 导	演	弗兰克林·斯凡那 Franklin J. Schaffner
- 编	剧	Ladislas Farago/Omar N. Bradley
- 主	演	乔 治 C· 斯 科 特 George C. Scott .....Gen. George S. Patton Jr.
- 卡尔·莫尔登 Karl Malden .....Gen. Omar N. Bradley Stephen Young .....Capt. Chester  B.  Hansen Michael Strong .....Brig. Gen. Hobart Carver
- Carey Loftin .....Gen. Bradley's driver (as Cary Loftin) Albert Dumortier .....Moroccan Minister
- Frank Latimore .....Lt. Col. Henry Davenport Morgan Paull .....Capt. Richard N. Jenson
- Karl Michael Vogler .....Field Marshal Erwin Rommel Bill Hickman .....Gen. Patton's driver
- Pat Zurica .....1st Lt. Alexander Stiller (as Patrick J. Zurica)
- 詹姆斯·爱德华兹 James Edwards .....Sgt. William George Meeks
- 影片类型	传记/剧情/历史/战争片	长	171 Mins
- 国	家	美国对白语言	英语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0066206 IMDB评分	8.1/10	32,232 votes Top 250: #216
- 字	幕	简/繁/英
- 编	码	x264 + AAC
- 视频码率	900 kbps
- 音频码率	48 kbps
- 视频尺寸	800 x 368
- 文件大小	1.14 GB
- ＭＤ５值	5B1C899B7C217CD3FA2697626DEE7241
- 简	介
- 一九四三年在北非，英美盟军遭到绰号叫“沙漠之狐”隆美尔元帅率领的德军反击，展开了一场大规模的战斗，结果美军遭到惨败。陷入了困境。为了扭转战场形势，重振美军力量， 美国当局派乔治·巴顿将军前往第二特种部队任司令官，有才华的布莱特雷少将为他的助手。
- 年逾 50 的巴顿，雄心勃勃，一上任就整顿军纪，命令伙房必须准时开饭，官兵服饰整齐，不准女人裸体画带进军营，还制订了极严格的训练计划。经过雷厉风行的整顿，巴顿部下的官兵们，一扫悲观畏战的情绪，成为一支纪律严明、斗志昂扬、骁勇善战的部队……
- IMDB TOP 225 侠盗罗宾汉.The.Adventures.Of.Robin.Hood.1938.BD.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片
- ◎译	名
- 名	The Adventures Of Robin Hood
- 侠盗罗宾汉
- ◎年	代	1938
- ◎导	演	迈克尔·柯蒂兹 Michael Curtiz
- ◎编	剧	Norman Reilly Raine (original screenplay) and
    - Seton I. Miller (original screenplay)
- ◎主	演	奥莉薇·德哈佛兰 Olivia de Havilland .... Maid Marian
- 艾 露 · 弗 莲 Errol Flynn .... Robin Hood (Sir Robin of Locksley)
- 克劳德·雷恩斯 Claude Rains .... Prince John
- 巴兹尔·拉思伯恩 Basil Rathbone .... Sir Guy of Gisbourne
- 艾伦·哈尔 Alan Hale .... Little John
- Montagu Love .... Bishop of the Black Canons Lowden Adams .... Old Crusader (uncredited) Frank Baker .... Turnkey (uncredited)
- James Baker .... Philip of Arras (archer paired with Robin) dited) Sidney Baron .... Outlaw (uncredited)
- Hal Baylor .... Merry Man (uncredited)
- Lionel Belmore .... Humility Prim (uncredited) Wilson Benge .... Monk (uncredited)
- Charles Bennett .... Peddler at tournament (uncredited) Hal Brazeale .... High Sheriff's squire (uncredited)
- ◎影片类型	爱情 冒险 动作
- ◎片	长	102 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0029843/
- ◎IMDB评分	8.1/10	19,768 votes
- ◎字	幕	简英繁 + 中英双字幕
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	835 kbps
- ◎音频码率	66 kbps
- ◎视频尺寸	736 x 528
- ◎文件大小	657 MB
- ◎ＭＤ５值	B64B951F5BBD0727F9BD857093572EAB
- ◎ＣＲＣ值	3340004F
- ◎片	源	The.Adventures Of Robin Hood 1938 720p BluRay x264-AK
- ◎简	介剧情：
- 三十年代巨星埃洛弗林最佳代表作，标志着当年冒险动作娱乐片的最高水准。故事描述十二世纪英国狮心王李察统治期间，罗宾汉受到迫害，落草为寇，专门劫富济贫，成为广受尊崇的侠盗。小约翰为首的一群绿林好汉亦被他收服。另一方面，邪恶的王子对罗宾汉步步进逼，为了美女马丽安的安危，两人展开了生死斗。导演米高寇蒂斯和威廉莱年利善用好莱坞的制作支持，将全片拍出了雄伟气势，动作场面的设计亦十分可观。主要演员包括奥丽薇哈佛兰、阿伦海尔等均有精彩演出。
- IMDB TOP 226 和莎莫的 500 天.(500).Days.of.Summer.2009.BD.MiniSD-TLF
- ◎制	作	独特
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	(500) Days of Summer
- ◎译	名	和莎莫的 500 天/心跳(500)天(港)/恋夏 500 日(台)
- ◎年	代	2009
- ◎导	演	马克·韦布 Marc Webb
- ◎编	剧	Scott Neustadter (written by) &
    - Michael H. Weber (written by)
- ◎主	演	约瑟夫·高登-莱维特 Joseph Gordon-Levitt	Tom
- 佐伊·丹斯切尔 Zooey Deschanel	Summer
- 科洛·莫瑞兹 Chloe Moretz	Rachel
- 敏卡·凯利 Minka Kelly
- 马修·格雷·古柏勒 Matthew Gray Gubler	Paul
- 克拉克·格雷格 Clark Gregg Geoffrey Arend	McKenzie
- Jenn Gotzon ....Coffee House Waitress Rachel Boston
- Patricia Belcher	Millie
- Maile Flanagan ....Co-worker Rhoda Nicole Vicius
- Yvette Nicole Brown ....New Secretary Jennifer Hetrick	Sarah
- Ian Reed Kesler	Douche
- Olivia Howard Bagg ....Summer - Age 12 Tim Lacatena	Dancer
- Brandon Waters ....Tom - Age 8
- Michelle Mason ....The Most Beautiful Girl in the World Lexy Hulme	Dancer
- George Romero ....Beer Vender chris Connell	Marcus
- Darryl Sivad	Usher
- Adam Emery ....Tom - Age 12 Catherine Campion	Bride
- Alexei Lantsov ....Film Noir Actor Liz Jamieson	Co-Worker
- Cody Matthew Blymire ....Wedding Guest Kevin Leung ....Chinese Father
- Jason Robinson ....The Puma Joshua Collins ....Co-worker #3 Kenneth Hughes	Dancer
- Sid Wilner	Grossman
- Gregory Thompson	Minister
- Natalie Boren ....Party goer #2 (uncredited)
- Danielle Cooper ....French Woman in Hat (uncredited) Kristen De Luca ....IKEA Shopper (uncredited)
- Kim Donovan ....Bar  patron  (uncredited) Mike Endes ....Party Guy  (uncredited) Michael Justice ....Cute Guy #1 (uncredited) Jennifer Lee Keyes ....Dancer (uncredited) Rebecca Lin ....Dancer (uncredited)
- Kayla Gwyneth Morrisey ....Girl on the Stairs (uncredited) Vivian Nixon ....Dancer (uncredited)
- Tracey Phillips ....Dancer (uncredited)
- Keisha and Kellie Ramdhanie ....Pretty dinner guest (uncredited) Eileen Reardon ....Summer Look-a-like (uncredited)
- Georja Umano ....French lady (uncredited) Pleasant Wayne ....Pretty Bar Girl (uncredited) Maurice Webster ....Wedding Guest (uncredited) Leland White ....Wedding Guest (uncredited)
- Jon Morgan Woodward ....Wedding guest (uncredited)
- ◎影片类型	喜剧/剧情/爱情
- ◎片	长	95 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt1022603/
- ◎IMDB评分	8.2/10	17,020 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	993 kbps
- ◎音频码率	47 kbps
- ◎视频尺寸	800 x 336
- ◎文件大小	700 MB
- ◎片	源	500 Days of Summer 2009 Bluray 720p DTS x264-CHD
- ◎简	介剧情
- 作为一个满脑袋充满各种奇思妙想的年轻人，汤姆·汉森（约瑟夫·高登－莱维特饰）拥有一份和他的天性所完全不对路的工作：他是一名专门给各类贺卡撰写贺词的文字工作者， 长此以来这份工作成了他宣泄自己想象力的地方，可惜这毕竟是一份机械乏味、单调枯燥的活儿，所以汤姆也一直觉得这工作让他沉闷无趣，而他的志愿只做一名建筑师。但对于他的爆棚想象力，也有人吃不消，这个人就是汤姆的女朋友莎莫·芬恩（佐伊·丹斯切尔饰）。莎莫曾经在人生旅途里受过男人的伤害，因此他对所有男人都不抱有什么幻想，包括自己的男朋友，尤其是见到汤姆整天沉溺在不切实际当中，这跟他们当初的相遇完全不一样。
- 两个人的关系很明显出现了问题，莎莫终于忍不住对汤姆说了分手，深信快刀斩乱麻， 做事果断的莎莫很快离开了汤姆，有了属于自己的新生活。对于莎莫同自己的分手，汤姆痛不欲生，他深爱莎莫，却不得不接受莎莫已经离去的事实。这使他开始反思，自己是否是一个称职的男朋友，他究竟都做错了什么？汤姆开始回想和莎莫在一起的 500 个日日夜夜， 他希望从中找到答案……
- 一句话评论
- 这部电影同他的男主角一样富有想象力，是一部相当精彩的爱情喜剧。
- ——《纽约时报》
- 把一个漂亮女人当成整部电影的核心似乎是一个被用烂了的桥段，但我们有幸的看到马克·韦布拍出了新鲜味。
- ——cinemablend.com
- 《和莎莫的 500 天》如同它的片名一样不俗，这部电影会令你欢笑，令你心碎，令你若有所思。
- ——firstshowing.net
- 幕后制作
- 处女作所绽放的光芒
- 每个导演在面对自己的第一部作品时一定都会有着各种各样的忐忑与不安，对于马
- 克·韦布来说，这部《和莎莫的 500 天》也充满了他的种种难以忘怀的故事。马克·韦布回忆道：“每一个导演都希望有朝一日能够拍摄一部属于自己的电影作品，我成为导演是在多年之前，一直以来我都在等待这个机会。这并不是一件容易的事，虽然多年来我也曾经有过很多次机会，但那些片约无一例外都充满了各种各样的限制，我不能在那些作品里自由的创作我想要的东西，所以我一次又一次的推却，直到我等到了《和莎莫的 500 天》。这是一部符合我理想状态的电影，故事很简单却很有趣，我第一次看到就喜欢上了它，我那段时间总是在琢磨怎么才能把这个剧本变成一部电影，一部能让我满意的电影，而公司告诉我，这个机会可以毫无保留的给我，所以我觉得我很幸运，在我的导演之路上有这样一个令我惬意的开始。”
- 第一次拍摄故事长片，虽然早年担任导演助理和音乐录影带的工作经历已经让马克·韦布积累了不少的导演经验，但毕竟这是第一次带领一个团队完成一部电影，马克·韦布还是少不了有着一丝兴奋：“刚开始拍摄的时候别人都觉得我好像有着用不完的精力，我几乎每天都在凌晨 3、4 点睡觉，6、7 点就醒来，在工作时间以外不停的构思着影片的种种可能， 笔记本上写满了我想出来的点子，这种状态持续了好几周，我以前是一个嗜睡的人，那段时间却变得完全没有困意，现在回想起来，这或许就是《和莎莫的 500 天》所赋予我的一种魔力，这种魔力能让我完全忘却疲惫和其他的事情，让我专注在影片当中，这部电影能够成功拍摄完毕，我必须得感谢那段时间无穷的精力，尽管这可让我的家人没少吃苦头，我必须要感谢他们给予我的支持。这是一段艰辛但值得的旅程。如果观众能从中找到共鸣，并愿意与故事里的角色一起走完这段旅程，我们就达到了制作这部影片的目的。”
- 一个关于失恋者的故事
- 倾注了马克·韦布大量精力拍摄的这部电影，讲述的是一个有关于被女朋友甩掉的男人
- 如何追忆往昔时光的故事。对于这个爱情故事，马克·韦布的看法是：“我喜欢这个剧本的角度，他从一个失恋者的角度去看待一切，而且一点都不消极。这部电影虽然会让人有些难过， 但这并不是我想带给观众的全部内容。我希望观众更多的能看到男主角是如何渐渐的改变自己，改变自己对生活的态度，以及最后那个让我十分满意的结局。整个故事是非常阳光的， 例如女主角的名字莎莫（英文 Summer意同夏日），还有我们选择在洛杉矶拍摄，那里的阳光总是让人感觉振奋，影片里汤姆也总是积极的笑着去面对人生，这种态度我希望每一个人都能和他一样，无论你的女朋友是否要同你说分手（笑）。”
- 《和莎莫的 500 天》男主角汤姆的扮演者约瑟夫·高登-莱维特，这位童星出生的年轻演员近年来出演了不少独立制作如《神秘肌肤》、《历劫俏佳人》，同时也出演了《特种部队》这样即将上映的好莱坞头号大作。对于拍摄《和莎莫的 500 天》的缘由，约瑟夫·高登-莱维特则坦言：“我必须得承认，让我听到导演对我说这部电影已经定下女主角，而她就是佐伊·丹斯切尔的时候，我就对导演说我一定得拍摄这部电影了。我很欣赏佐伊·丹斯切尔，尤其是她在音乐方面所展现的才华。我很喜欢听她的歌，喜欢那种清新的独立民谣风格。在拍摄电影的时候，我们两个人都会花很多时间在一起听音乐，聊天，寻找影片中需要的那种亲密、轻松的关系。我觉得没有什么能像音乐那样，可以在瞬间就将两人的心连接在一起。所以在影片中，两人在电梯间相遇，正是汤姆正在听的音乐引起的佐伊的注意，才有了之后的恋情发展，这样的恋爱开端，其实在现实生活里常常发生，所以这部电影不会让观众觉得是属于那种很假很喧闹的爱情喜剧，相反，他是如此的贴近我们的生活。”
- 与影迷一起修改电影
- 作为一部投资并不高，明星味道也并不浓的电影，马克·韦布则真正的把这部草根电影与影迷联系到了一起，在拍摄的过程中，他经常和影迷在网上讨论，与现场来探班的明星粉丝们一起观看初剪的样片，甚至还会公开自己的联系方式，让有着各种意见的影迷能够写给自己。对于这些举措，马克·韦布并不觉得有什么：“我想对于一部电影而言，每个观众都是有权做出他们的评判，即便那些意见也许并不合理，但我相信大多数观众都是很真诚的。在我自己还是一个影迷的时候，我就经常会对自己刚看完的电影提出很多修改意见，我觉得按照我的方式去做，那部电影会变得更棒。所以当我在拍摄《和莎莫的 500 天》时候，我也回想起过去自己的这种做法，而我也寻找了各种机会，让大家能够对影片提出更多的意见， 而影迷们总是会超乎我的想像，很多时候他们都准确无误的击中了一些要害，而我也根据他们的意见做出了修改，这让这部电影显得更加的令大家满意。”
- 不过，马克·韦布也表达了他的顾虑：“当然，这或许是因为本片是一部独立制作的电影缘故，才能够给予创作者这么大的空间和自由度。也许当你真正踏进好莱坞的时候，制片方会用铁栏把你同影迷隔开，而主宰电影的会是其他那些不相关的人。如果《和莎莫的 500 天》能够成功，我不会忘记那些和我一起为本片付出过心血的影迷与制作人员，并且我会尽可能的把这种工作方式带到我将来的作品里，不管我在好莱坞还是在伦敦。”
- IMDB TOP 227 对话.The.Conversation.1974.HDTV.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片
- ◎译	名
- 名	The Conversation
- 对话
- ◎年	代	1974
- ◎导	演	朗西斯·福特·科波拉 Francis Ford Coppola
- ◎编	剧	Francis Ford Coppola (written by)
- ◎主	演	吉恩·哈克曼 Gene Hackman .... Harry Caul
    - 约翰·凯泽尔 John Cazale	Stan
    - 艾伦·加菲尔德 Allen Garfield .... William P. 'Bernie' Moran
    - 弗雷德里克·福瑞斯特 Frederic Forrest	Mark
    - Cindy Williams	Ann
    - Michael Higgins	Paul
    - Elizabeth MacRae	Meredith
    - 泰利·加尔 Teri Garr .... Amy Fredericks
    - 哈里森·福特 Harrison Ford .... Martin Stett
    - Mark Wheeler	Receptionist
    - Robert Shields .... The Mime
    - Phoebe Alexander	Lurleen
- ◎影片类型	犯罪 剧情 惊秫 神秘
- ◎片	长	113 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0071360/
- ◎IMDB评分	8.1/10	27,450 votes
- ◎字	幕	简英繁 + 中英双字幕
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	840 kbps
- ◎音频码率	67 kbps
- ◎视频尺寸	768 x 432
- ◎文件大小	738 MB
- ◎ＭＤ５值	18D6BFC441802B7B27D9CFC292E0F8B3
- ◎ＣＲＣ值	6DCD251B
- ◎片	源	The.Conversation.1974.720p.x264.DD5.1-NiX
- ◎简	介
- 剧情简介：
- 由美国科波拉影片公司出品，弗朗西斯．福特．科波拉编剧兼导演。该片通过描述窃听专家哈里以窃听别人秘密为生，不料反倒被别人所窃听，揭示了美国社会的现实，人人都摆脱不了被监视的命运。这便使人更加孤独、相互猜忌，加速了人际关系的紧张和人的异化。影片的社会批判意义由此可见一斑。该片获 1974 年戛纳国际电影节金棕榈奖；美国奥斯卡奖三项提名；全美影评家联合会最佳导演奖。
- IMDB TOP 228 人猿星球.1968.Planet.of.the.Apes.BD.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	Planet of the Apes
- ◎译	名	人猿星球
- ◎年	代	1968
- ◎导	演	富兰克林·J·沙夫纳
- ◎编	剧	Michael Wilson (screenplay) and Rod Serling (screenplay) ...
- ◎主	演	Charlton Heston	George Taylor
- Roddy McDowall	Cornelius
- Kim Hunter	Zira
- Maurice Evans	Dr. Zaius
- James Whitmore	President of the Assembly
- James Daly	Dr. Honorious
- Linda Harrison	Nova
- Robert Gunner	Landon
- Lou Wagner	Lucius
- Woodrow Parfrey	Dr. Maximus
- Jeff Burton	Dodge
- Buck Kartalian	Julius
- Norman Burton	Leader of the hunt
- Wright King	Dr. Galen
- Paul Lambert	Minister
- ◎影片类型	科幻/动作/剧情
- ◎片	长	112 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0063442
- ◎IMDB评分	8.0/10	48,312 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	830 kbps
- ◎音频码率	66 kbps
- ◎视频尺寸	816 x 352
- ◎文件大小	718 MB
- ◎ＭＤ５值	CFCB056600820B9669742C9B97B2B789
- ◎ＣＲＣ值	5BBAFD04
- ◎片	源	Planet.of.the.Apes.1968.BluRay.720p.x264.DTS-WiKi
- ◎简	介
- [人猿世界]是一部具有深刻蕴意的科幻影片，它的结尾被认为是最伟大的构思。影片描述泰勒（海斯顿饰）在太空船里一觉醒来后，着陆在一个陌生的星球上。他发现在这个星球上居住的人类已经变得和动物没什么区别。而类人猿成了这里的统治者。他吃惊地发现这个星球上的猿类有着和人类相近的等级制度，人猿是统治者，猩猩是居中阶层而黑猩猩则是地位最低下的族群。泰勒和人猿科学家吉拉（亨特饰）、考耐利斯（罗迪饰）交上了朋友，但他却受到人猿博士赞斯（毛利斯饰）的百般迫害。最后泰勒逃出了人猿的控制，但他走在海滩上突然看到了坍塌的自由女神像！原来这个被人猿统治的星球正是多年以后的地球。人类的核大战在很久以前将一切化为乌有，而大自然在重新进化过程中开了个荒唐的玩笑...
- IMDB TOP 229 圣诞夜惊魂.The.Nightmare.Before.Christmas.1993.BDRip.x264.AAC. miniSD-TLF
- 制	作	hackhawk
- 发	行	TLF HALFCD Team
- 片	名	The Nightmare Before Christmas
- 译	名	圣诞夜惊魂年	代	1993
- 导	演	亨利·塞利克
- 编	剧	蒂姆·波顿 ....(story and characters) Michael McDowell	(adaptation)
- Caroline Thompson	(screenplay)
- 主	演	凯瑟琳·欧·哈拉 Catherine O'Hara ....Sally / Shock (voice)
- 丹尼·艾夫曼 Danny Elfman ....Jack Skellington (singing) / Barrel / Clown with the Tear away Face (voice)
- 克里斯·萨兰登 Chris Sarandon ....Jack Skellington (voice)
- 影片类型	动画 / 奇幻 / 家庭 / 歌舞片	长	76 Mins
- 国	家	美国对白语言	英语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0107688/ IMDB评分	8.0/10 55,806 votes Top 250: #242
- 字	幕	中英双字幕 + 简英繁编	码	x264 + AAC
- 视频码率	760 kbps
- 音频码率	50 kbps
- 视频尺寸	720 x 416
- 文件大小	447 MB
- ＭＤ５值	37462B817D27277FAD5980B98F6A7C9D
- 简	介
- 这部木偶动画片讲述了一个难以称之为“童话”的，带着恐怖片色彩的童话故事。万圣节城的领导者骷髅杰克厌倦了每年万圣节到处制造恐怖的生活，一个偶然的机会，他进入了圣诞节城。他很喜欢每年圣诞节到处分发礼物，为人们带来欢乐的任务，于是绞尽脑汁研究圣诞节，并决定这一年圣诞节由万圣节城来接管。这个平日习惯于恐怖活动、恶作剧的城市在杰克的领导下，开始按照圣诞节的规矩生产“礼物”，制造鹿拉雪橇，甚至绑架了“生蛋老人”。影片最后的结局可想而知，杰克满怀兴奋发送的礼物引起人们的极大恐慌，到处布设的高射炮击落了杰克。好在杰克及时赶回万圣节城，使圣诞老人得以继续他的圣诞使命。
- 影片“好心办坏事”的故事离奇而好笑，拍摄出来的影片就更加古怪有趣。万圣节城里的鬼怪们虽然造型都很恐怖，但都是些只会吓人的无害怪物，而且傻傻的一根筋，行为方式惹人生笑，伯顿自由而阴抑的想象力在这里得到充分发挥。对于杰克的举动和设想，以他们的智慧好难了解，但他们又对杰克绝对服从，于是闹出好多笑话。其中以生产“圣诞礼物”和几个笨蛋绑架“生蛋老人”为最有趣，条条生产线组装着各式吓人的玩具，而几个笨蛋居然把一只兔子当作圣诞老人抓来。此外影片中还有两个角色也蛮有意思的，为影片增添了不少乐趣和一点点爱情色彩。城里的博士制造出一个布娃娃女孩，老是想把她当作自己的奴隶，但这个暗恋杰克的女孩总要把他用药迷倒后溜出去。这个用针线缝起来的女孩不仅脸上尽是碎布块，而且还老是不时缺胳膊少腿的，这样的女主角即便在动画片里也还真少见。
- 获奖记录 1994 奥斯卡 最佳视觉效果提名
- IMDB TOP 230 阿尔及尔之战.The.Battle.of.Algiers.1965.D9.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	The Battle of Algiers
- ◎译	名	IMDB TOP 211 阿尔及尔之战
- ◎年	代	1965
- ◎导	演	吉洛·庞提柯沃Gillo Pontecorvo
- ◎主	演	Brahim Haggiag .... Ali La Pointe
    - Jean Martin .... Col. Mathieu
    - Yacef Saadi .... Djafar (as Saadi Yacef)
- Samia Kerbash .... One of the girls Ugo Paletti	Captain
- Fusia El Kader	Halima
- Omar
- rest of cast listed alphabetically:
- Mohamed Ben Kassen .... Petit Omar
- ◎影片类型	剧情/战争
- ◎片	长	121 Mins
- ◎国	家	阿尔及利亚/意大利
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0058946/
- ◎IMDB评分	8.2/10 (11,777 votes) top 250: #211
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	918 kbps
- ◎音频码率	59 kbps
- ◎视频尺寸	708 x 460
- ◎文件大小	849 MB
- ◎简	介
- 《阿尔及尔之战》这部半纪录片获得了 1966 年威尼斯电影节金狮奖。影片以阿尔及利亚争取独立为背景，讲述了在阿尔及尔这座城市里，地下运动组织——民族解放阵线同法国人的战斗。
- 阿尔及利亚是法国的殖民地，二战后开始试图脱离法国的统治；如同发生在印度支那的故事一样，法国人悲伤地发现，他们就像一个出了洋相的魔术师，本来只该变出一只鸽子的， 他们的帽子里却飞出了一窝鸽子，而他们完全无法控制事态的发展。如果说拥有“日不落”称号的英国终于看到了太阳落山的话，那么法国人的 60 年代几乎就是进入了深夜。
- 表面上，阿尔及利亚人仍然顺从着法国人的统治，而民族解放阵线已经渗透到这个城市的每个角落，更重要的是，他们得到了民众的支持。一个叫阿里的首领用一种严密的组织方式开展着他们针对法国人的暗杀行动，这个组织的每一个人只有一个上司和他发展的两个下线，这样，一旦某个链条出了问题，整个组织却不会被根除，因为你只认识三个人，其他的人你都不认识。在行动中你会得到不认识的人暗中相助，他们会悄悄塞给你一支手枪或是一个炸弹。这个被法国人称为“无限增长的虫子”的组织让占领者吃够了苦头。警察被暗杀、酒馆被炸，而法国人根本找不到凶手。因为他们就是那些缠着头巾的女人，他们就是那些懵懂的孩子，他们就是那些本分的果农，他们都是，但他们又都不是，他们拿起枪就是战士，放下枪就是平民。
- 摄影机平静地扫过每个血腥的场面，只有在急促的鼓点中我们可以预感到又一个暗杀和爆炸即将开始。影片贴着真实的场面速写着、记录着、切换着，这里没有主角，它更像是一
- 个纪录片，至少是半纪录性的，只有法国方面的最高行政长官布置如何捉拿阿里的情节才显得像一部故事片。
- 特别是在几个爆炸的场面上，导演的功力显得炉火纯青。有三个预谋的爆炸案，三个女人从容地通过了法国人的检查站，然后分别在两个酒吧和一个机场就位。在酒吧里，人们正在随着音乐起舞，没有死亡来临的先兆，女人平静地将藏有炸弹的包移到桌下、移到吧台边。周围，是正在吃冰激凌的孩子的脸，是正在说着情话的男女的笑声，是好色男人暧昧的眼光和挑逗的神情。我们能感受到一种希区柯克式的悬念，但是那里至少有Last minutes resc ue，或是 007 中邦德的出现。这里没有。炸弹响了，生命粗暴的结束。街对面另一个酒吧的人们冲了出来，也许是习惯了这样的惨案，他们说了句：“我们还是回去继续跳舞吧。”旋有转身回去，未几，在另一声巨响中，他们也跟随着前一波人搭乘最新的冲击波去了天堂。
- 导演不喜欢用长镜头来停留观众的注意力，总是在你想回味某个场面的时候，他不由分说地就切到另一个场景中；同样，他也反对用快速地剪切来加快整个事件的进程，这使我们至少在中途可以去上一趟厕所。
- 阿里的藏身之处被发现，他拒不投降，法国人下令炸掉那个地方。在外面围拢的人群里， 分明是妻子的泪水，分明是母亲的绝望。阿里死了。法国人得到了两年多的平静。然而就像一个注定要独立的人一样，没有了阿里，但决不等于没有了情绪的继承者，1962 年，阿尔及利亚人再次掀起了波澜，实拍把我们直接领到现场，去见证砖头、石块、坦克、子弹、硝烟、鲜血和泪水。
- 阿尔及利亚人最终胜利了。丘吉尔曾宣称殖民地的人民尚未成熟到可以自己管理自己的地步，因此拒绝承认民族国家的独立是进步的潮流，他认为，这只会导致更多的冲突、流血、贫穷。半个世纪就快过去，我们无奈地发现，丘吉尔的观点至少不是错的，有几个殖民地能像香港那样的幸运呢？
- IMDB TOP 231 西线无战事.All Quiet on the Western Front【暂缺】
- ◎制	作	海鳗
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎译
- ◎片	名
- 名	西线无战事
- All Quiet on the Western Front
- ◎年	代	1930
- ◎国	家	美国
- ◎类	别	战争/剧情
- ◎音	轨	英语
- ◎IMDB评分	8.1/10 (20,079 votes) Top 250: #234
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0020629/
- ◎导	演	刘易斯·迈尔斯通 Lewis Milestone
- ◎主	演	路易斯·沃海姆 Louis Wolheim ... Kat Katczinsky
    - 刘·艾尔斯 Lew Ayres ... Paul Bäumer (as Lewis Ayres)
    - John Wray ... Himmelstoß
    - Arnold Lucy ... Professor Kantorek
- Ben Alexander ... Franz Kemmerich Scott Kolk ... Leer
- Owen Davis Jr	Peter
- Walter Rogers ... Behn (as Walter Browne Rogers) William Bakewell ... Albert Kropp
- Russell Gleason	Müller
- Richard Alexander	Westhus
- Harold Goodwin	Detering
- Slim Summerville ... Tjaden (as 'Slim' Summerville)
- G. Pat Collins ... Lieutenant Bertinck (as Pat Collins) Beryl Mercer ... Mrs. Bäumer - Paul's Mother
- ◎片	长	130 MiNs(25fps)
- ◎文件格式	MiniSD
- ◎视频尺寸	720x568
- ◎视频码率	818K
- ◎音频码率	50K
- ◎文件大小	801 MB
- ◎字	幕	简/繁/英
- ◎片	源	R2-Spain-DVD9
- ◎简	介剧情
- 描述在第一次世界大战期间，德国政府以漂亮的口号呼吁年轻热情的学生志愿者投身战场保家卫国，但他们在前线上目睹的战争实况却是侵残酷而无意义的。当主角好不容易从爱国的迷梦中清醒过来时，却发现另一批青年学子又被骗上战场送死，而他自己则在一个战壕中伸手捕捉一支蝴蝶时被敌军开枪击毙。导演刘易斯·迈尔斯通以简明精练的手法写活了战争的荒谬无情，透过男主角刘·艾尔斯饰演的保罗，从迷恋战争到心冷、心死的每一次心理转变，鲜明地表达出反战主题，主角的演出也动人心雪弦。
- 本片讲述的是马恩河战役前后，一群德国少年兵对战争态度由兴奋、憧憬到反感的过程。保罗及其同学们在老师的沙文主义思想的煽动下，怀着英雄理想投身到一战之中，这些青年原来把人生、战争都理想化了。经过训练后，这些涉世未深的“娃娃兵”被派往西线参战。然而天真的梦幻破灭了，他们不久便发现自己卷入了一场持久的、残酷的战争折磨之中。地球变得阴森恐怖，许多人号哭着，挣扎着，呼唤着，想从死亡的威胁里解脱出来，却只能无力地倒下。主人公保罗开始怀疑过去的理想，战争的残酷性和毁灭性使他的英雄主义彻底破灭， 他的内心发生了变化，开始对战争怀疑、厌恶甚至憎恨。终于有一天，保罗爬出战壕去捕捉蝴蝶，结果被冷枪打中死去。然而同战争相比，个人危的生命是微不足道的，在那一天前线司令部的报告中写道：西线无战事。
- 幕后制作
- 好莱坞电影人迈尔斯通根据共雷马克的名著《西线无战事》拍摄的同名影片。这部获第
- 3 届奥斯卡最佳影片和最佳导演的作品具有浓厚反战思想，导演手法细腻、流畅，开创了使用升降机拍摄大场面，把对白、音响和配乐混合录制的手法。影片结尾处主角捉蝴蝶被子弹击中的镜头，已成为电影史上的经典。主演因本片接受反战思想，拒绝参加反纳粹的二战。1979 年电视重拍版属于大制亚作，但无法跟原作相提并论。
- 花絮
- 片中领保罗去捕捉蝴蝶的手其实是导演刘易斯·迈尔斯通（Lewis   Milestone）的手。影片在德国上映时，当时还未当权的纳粹党徒打断了放映，高喊好战口号，甚至将老鼠
- 放进影院。
- 为保证影片的真实性，导演刘易斯·迈尔斯通让人寻找居住在纽约地区的德国老兵，以对片中出现的德国军服和装备提供指导，后来这些德国老兵成为了片中的临时演员。
- 因为在本片中扮演了保罗的角色，刘·艾尔斯拒绝在二战期间服兵役，由此他的影片在芝加哥 100 多家影院被禁。
- 最初在片中有刘·艾尔斯扮作保罗母亲的镜头，但在试映式上观众因此笑场，于是导演刘易斯·迈尔斯通重新物色了女演员来扮演。
- 本片的默片版本在英国于 2003 年 11 月才上映。
- 日后成名的导演弗雷麦德·金尼曼曾是本片中的临时演员，但后来被炒。在上世纪 30 年代的美国，本片堪称最血腥的电影。
- 截至到 2006 年，在所有参与本片拍摄的演员和剧组人员中，只有两人还健在。刘易斯·迈尔斯通执导的第一部有声电影。
- 影片勘后来在德国被纳粹党禁映，直到 1956 年才解禁。同样，本片在意大利也一直被
- 禁映到 1956 年。
- 影片耗资 125 万美元，临时演员多达 2000 人。
- 为了表达本片严肃的主题，导演刘易斯·迈尔斯通在片中没有使用任何配乐，然而让他懊恼的是，很多影院竟然擅自添加了配乐。
- 精彩对白
- Paul Bäumer: You still think it's beautiful to die for your country. The first bo mbardment taught us better. When it  comes  to  dying  for  country,  it's  better  not  to die at all.
- 保罗：你还认为为国家而死有多美吗？第一次炮击教给我们更多东西。当提到为国
- 家献身时，还是不要死的好。穿帮镜头
- 在影片结尾，保罗伸出左手去捉蝴蝶，当被子弹击中，伸出的手却变成右手。
- IMDB TOP 232 僵尸肖恩.Shaun.of.the.Dead.2004.BD.MiniSD-TLF
- ◎制	作	凡尸
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	Shaun of the Dead
- ◎译	名	僵尸肖恩
- ◎年	代	2004
- ◎导	演	埃德加·赖特 Edgar Wright
- ◎编	剧	西蒙·佩吉 Simon Pegg .....(written by) and
- 埃德加·赖特 Edgar Wright .....(written by)
- ◎主	演	尼克·弗罗斯特 Nick Frost	Ed
- 西蒙·佩吉 Simon Pegg	Shaun
- 凯特·阿什菲尔德 Kate Ashfield	Liz
- 比尔·奈伊 Bill Nighy	Philip
- 杰西卡·斯蒂文森 Jessica Stevenson .....Yvonne (as Jessica Stevenson)
- 马丁·弗瑞曼 Martin Freeman	Declan
- 马特·卢卡斯 Matt Lucas .....Cousin Tom
- 朱莉亚·戴维斯 Julia Davis .....News Reporter (voice) (uncredited) 加斯·詹宁斯 Garth Jennings .....'Fun-Dead' Zombie (uncredited) 彼得·雷尼克 Peter Rnic .....Zombie (uncredited)
- 埃德加·赖特 Edgar Wright .....Rabid Monkeys Newsreader/Prat-falling Zo mbie/Italian Resteraunt Voice (uncredited)
- 露茜·戴维斯 Lucy Davis	Dianne
- 迪兰·莫兰 Dylan Moran	David
- ◎影片类型	爱情/惊悚/剧情/恐怖/悬疑/喜剧
- ◎片	长	99 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0365748/
- ◎IMDB评分	8.0/10 ( 113,683 votes ) Top 250: #229
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	crf21 kbps
- ◎视频尺寸	可 变 848 x 368
- ◎文件大小	781 MB
- ◎ＭＤ５值	523148C5CD7143FE09533A8A070A7E4D
- ◎ＣＲＣ值	3AD5C6D8
- ◎片	源	Shaun.Of.The.Dead.2004.720P.HDVDRip.X264-TLF
- ◎简	介 剧情介绍
- 故事发生在伦敦。年近三十的肖恩(西蒙·佩吉饰)是一个一事无成的普通人，他的工作从未得到过别人的认可，他的猪朋狗友游手好闲，他和女朋友的爱情也亮起了红灯，一切看来都是如此不如意。
- 肖恩和自己的朋友皮特以及整日用打电子游戏和令人讨厌的行为打发日子的艾德(尼 克·弗瑞斯特饰)同住在一幢破旧肮脏的房子里。虽然肖恩打算为了女朋友不再沈迷，改正自
- 己浑浑噩噩，缺乏上进心的懒散习惯，但他还是会遭到同事的耻笑，还是无法得到女友的原谅。同时，他也不愿意承认自己和继父的关系，虽然他和母亲的婚姻已经持续了 15 年。
- 似乎生活就会这样平平淡淡地过去，但一件意向不到的事情发生了，整个城市被一群僵尸占领了，正常人被它们咬伤之后也会变成僵尸，病毒和恐慌在整个城市里迅速蔓延。肖恩从宿醉中清醒过来，拖着正在玩电子游戏的艾德前去营救自己的女友和母亲。当他们会合在一起之后，他们已经被成群的僵尸所包围，现在他们必须依靠自己逃离险境。
- 在和僵尸的战斗中，肖恩挽救了自己和女朋友垂死的爱情，危险也让他认识到继父和母亲对自己的感情，同时他也在这次战斗中发挥了他从来没有闪现的领导才能。也许他要感谢这场灾难，因为它，他已经不再是那个没有目标的任性妄为无所事事不想责任不念亲情的小青年了。
- 相关评论
- A romantic comedy. With zombies.
- Ever felt like you were surrounded by zombies?
- In a time of crisis a hero must rise...from his sofa. Bought coffee. Called Mom. Dodged zombies.
- This  September  aim  for  the head.
- 影片带来的快感虽然温和却很真实。
- ——《芝加哥太阳时报》
- 我们应该感谢这部电影，它为僵尸片带来了新气息。
- ——《华盛顿邮报》
- 西蒙·佩吉的表演是片中最大的惊喜。
- ——《洛杉矶周刊》
- 影片集趣味和惊恐于一身，足以让所有碌碌平庸的恐怖喜剧片无地自容。
- ——TV GUIDE’S MOVIE GUIDE
- 精彩影评
- 僵尸片看得有够多吗？相信和我一样看过N部僵尸片的同学绝不在少数吧？
- 不过这部英国产的电影，绝对和以前大家看过的各式各样的僵尸片大不一样。看这部片的时候，最大的感受绝对不是恐怖，而是那种充斥全片的淡淡的英伦幽默。大家喜不喜欢这部片子偶不敢说，不过它绝对不是那种看到免疫的那种好莱坞模式，我倒是可以打包票的。
- 电影最成功的地方，应该算是那种完全不同于美/韩恶搞式的幽默。现在搞笑的东西太多了，戏说的东西也太多了，真正谈得上“幽默”的倒成了凤毛麟角。而这部片里这种幽默却随处可见，比如肖恩清晨外出购物时的半梦游，比如肖恩和艾德拿唱片攻击僵尸时的 “精挑细选”，比如转角两队逃亡人马“镜子”一样的相遇，比如”进入酒吧前的那段僵尸模仿秀，比如在温彻斯特酒吧里在Queen的歌声中拿台球杆打僵尸……以及最后的结局。这个结局绝对可以说是“颠覆”所有僵尸片的，前段时间《僵尸的黎明》里的“意外结局”比较起来简直可以算是毫无创意，毫不意外了。对英国人的幽默我真是佩服的无以言表。
- 在对细节和环境的把握上，导演Edgar Wright也做的非常好。肖恩在影片开始两次出门购物的那段戏真是拍得经典而有意思，出门时推开栏栅、被球打中头、上人行道被绊、挑饮料、回家不锁前门……通过两次购物途中环境的变化（血手印、破碎的车窗玻璃、倾翻的交通标识、路上的僵尸……）和肖恩的一成不变，把肖恩这个角色刻画地入木三分，又让人忍俊不禁。他和朋友艾德、女朋友、母亲及继母的对话，买花丢花，关键时候的挺身而出， 稍稍安定下来之后马上想到母亲和已经分手的女友……这些段子真是设计的天衣无缝，把一个活生生的肖恩放在了观众的眼前。这些话、这些行为，绝对不是模式化的，是充满个性的。看这部片子，你会觉得肖恩就是肖恩，绝对不是另外哪个人。比较起来我真是烦透了美国好莱坞电影里的一些模式化人物。
- IMDB TOP 233 光荣战役.Glory.1989.BD.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片
- ◎译	名
- 名	Glory
- 光荣战役
- ◎年	代	1989
- ◎导	演	爱德华 兹维克 Edward Zwick
- ◎主	演	马修 布罗德里克(Matthew Broderick)
- 丹泽尔 华盛顿(Denzel Washington)
- 卡里 埃尔威斯(Cary Elwes)
- 摩根 弗里曼(Morgan Freeman)
- 安德烈 布劳格(Andre Braugher)
- ◎影片类型 动作/冒险/剧情/战争
- ◎ 片 长 122 Mins
- ◎ 国  家  美 国
- ◎对白语言  英语
- ◎IMDB链接 http://www.imdb.com/title/tt0097441/
- ◎IMDB 评 分 8.0/10 48,950 votes Top 250: #235
- ◎ 字 幕 简 / 繁
- ◎ 编 码 x264 + AAC
- =MINISD=-
- ◎视频码率 880 kbps
- ◎视频尺寸 800x 432
- ◎文件大小 827MB
- ◎ＭＤ５ 值 CA1D3130A3664C8DC72993D1B523D639
- ◎ＣＲＣ 值 C7A60485
- ◎ 片 源 Glory.1989.1080p.BluRay.x264-CiNEFiLE
- ◎ 简 介
- 美国南北战争之中，有一支由白人率领的黑人兵团「麻州第五十四兵团」，在南方的查尔斯坦战役中写下光辉的一页，本片便是以剧力澎湃的手法纪录下这一页历史的杰作。马修．柏德利饰演白人军官罗伯特．古尔德萧，他以奉献军族的热情接下了兵团指挥官的职务，将一群从南方黑奴制度中脱逃至北方的乌合之众训练成一支纪律严明的部队，最后在上战场攻坚时壮烈牺牲。导演爱德华．兹维克在表现黑人遭虐待的惨况时令人不忍掉泪，高潮的尸横遍野作战场面则扣人心弦，触目惊心。尚未成名的丹佐．华盛顿与摩根．弗里曼在片中均有极精彩的演出。
- IMDB TOP 234 贵妇失踪案.The.Lady.Vanishes.1938.D9.2Audio.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片
- ◎译	名
- 名	The Lady Vanishes
- 贵妇失踪案
- ◎年	代	1938
- ◎导	演	阿尔弗雷德·希区柯克 Alfred Hitchcock
- ◎编	剧	Ethel Lina White	(story "The Wheel Spins")
    - Sidney Gilliat	(screenplay) (as Sidney Gilliatt) and
    - Frank Launder	(screenplay)
- ◎主	演	Margaret Lockwood ... Iris Matilda Henderson
    - Michael Redgrave ... Gilbert Redman
    - Paul Lukas ... Dr. Hartz of Prague
    - Dame May Whitty ... Miss Froy, Governess
    - Cecil Parker ... Eric Todhunter
    - Linden Travers ... 'Mrs.' Margaret Todhunter
    - Naunton Wayne ... Caldicott
    - Basil Radford ... Charters
- ◎影片类型	剧情/惊悚/悬疑
- ◎片	长	96 Mins
- ◎国	家	英国
- ◎对白语言	英语/导评
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0030341/
- ◎IMDB评分	8.2/10 15,773 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文 + 中英R3
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	908 kbps
- ◎音频码率	60 + 48 kbps
- ◎视频尺寸	664 x 448
- ◎文件大小	699 MB
- ◎片	源	Criterion Collection 2*DVD9
- ◎简	介
- 由于一场雪崩，造成铁路被堵，一批旅客滞留在一个小旅馆，其中有一位艾瑞斯小姐结识了一位自称是家庭教师的弗洛依。几天后火车通了，在火车上艾瑞斯一觉醒来，发现坐在对面的弗洛依不见了，回车厢的人甚至否认见过弗洛依，只有一位名叫吉伯的青年相信艾瑞斯。两人开始寻找失踪的弗洛依，在寻找过程中他们发现了一个重大的秘密……
- 本片描述二战前夕，在一列从瑞士开往英国的火车上，乘坐着赶往伦敦结婚的美国人凯莉小姐；生活杂志社的摄影记者康德先生；给一名德国将军做过保姆，现今辞职回老家的芙瑞夫人；前往伦敦看国际板球比赛的查特兹和考特先生；以及一副学者派头的哈里兹医
- 生……然而当凯莉小憩一会儿后再次睁开眼睛时，发现坐在对面的芙瑞夫人竟然神秘失踪了。车上每个人都否认见过老妇，但凯莉和康德坚信老妇仍在车上，于是展开调查，在迷雾中开始寻找真相……
- 本片是希区柯克在英国时期导演的名作之一，集喜剧、悬疑、惊险于一炉，在美国极受欢迎，引起好莱坞的注意，为日后希区柯克式惊悚电影奠立风格，对当时年轻制片人们也有很广大的影响。前二十分钟节奏慢，但随后慢慢开始加快故事进展速度，就像火车渐渐开快。明显地，希区柯克式的印象充斥本片，特别是他能够适宜的指挥驾驭他的演员们配何故事需要。本片演员众多，表演也非常出色，路易斯．利瓦伊创作的配乐也为本片增色不少。197
- 9 年的重拍版译名为《欧洲快车小姐不见了》（或《傻妹大闹列车》、《迷离列车》），风格偏搞笑。
- IMDB TOP 235 费城故事.The.Philadelphia.Story.1940.D9.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	The Philadelphia Story
- ◎译	名	费城故事
- ◎年	代	1940
- ◎导	演	乔治·丘克 George Cukor
- ◎编	剧	Philip Barry	(play)
- Donald Ogden Stewart	(screenplay)
- Waldo Salt	uncredited
- ◎主	演	加里·格兰特 Cary Grant .....C. K. Dexter Haven
- 凯瑟琳·赫本 Katharine Hepburn .....Tracy Lord
- 詹姆斯·斯图尔特 James Stewart .....Macaulay Connor
- 露丝·赫希 Ruth Hussey .....Elizabeth "Liz" Imbrie John Howard .....George Kittredge
- Roland Young .....Uncle Willie John Halliday .....Seth Lord Mary Nash .....Margaret Lord Virginia Weidler .....Dinah Lord Henry Daniell .....Sidney Kidd Lionel Pape	Edward
- Rex Evans	Thomas
- 金·巴格特 King Baggot .....Wedding Guest (uncredited)
- ◎影片类型	喜剧/爱情
- ◎片	长	107 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0032904/
- ◎IMDB评分	8.1/10 24,479 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	840 kbps
- ◎音频码率	63 kbps
- ◎视频尺寸	720 x 576
- ◎文件大小	696 MB
- ◎片	源	R1--US-DVD9-warners
- ◎简	介
- 〖剧情介绍〗
- 这是一部奥斯卡影帝、影后联手出演的爱情巨片，女角由三届影后《惊才绝艳》、《猜猜谁来吃晚餐》、《非洲女皇号》主演凯瑟琳．赫本担任，男主角则为《浮生若梦》、《史密斯先生赴华盛顿》主演影帝詹姆斯．斯图尔特。
- 一个高傲的富家女与轻浮的花花公子只维持了很短时间的婚姻，她就甩了对方。两年后她即将再次结婚，对方是一名声名很好的先生。然而此时前夫匆匆来临，还带着一名小报记者和摄影师来搅和。记者扮作女主人哥哥的朋友，但自己却糊里糊涂爱上了新娘。而女主角不得不在旧爱新欢中最做出选择。
- 〖影片评价〗
- Uncle Leo's bedtime story for you older tots! The things they do among the pl    ayful rich - Oh, boy!
- Broadway's howling year-run comedy hit of the snooty society beauty who slipp     ed and fell - IN LOVE!
- 本片中三位主演均有炉火纯青的高超演技：赫本的傲慢和骄气、坚强和脆弱；格兰特的老练洒脱、敏捷诙谐；史都华特的风度翩翩，他那慢吞吞的拖腔及独一无二的走路姿势，令人难忘。根据话剧改编，由赫本买下电影权。1956 年拍成歌舞片《上流社会》（High Soc iety）。
- 本片荣获第十三届奥斯卡最佳男主角、最佳电影剧本两项大奖。
- IMDB TOP 236 穆赫兰道.Mulholland.Dr.2001.BD.MiniSD-TLF
- ◎制	作	chenss
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎ 中 文 名	穆赫兰道
- ◎片	名	Mulholland Dr.
- ◎年	代	2001
- ◎国 家 法国/美国
- ◎ 类  别  剧 情
- ◎ 语  言  英 语
- ◎ 片 长 145Min
- ◎IMDB 评 分 8.0/10 ( 90,054 Votes )
- ◎IMDB链接 http://www.imdb.com/title/tt0166924/
- ◎导 演  大卫·林奇 David Lynch
- ◎主 演 娜奥米·沃茨 Naomi Watts
- 劳拉·赫利 Laura Herring
- 安·米勒 Ann Miller
- 贾斯汀·塞洛克斯 Justin Theroux
- 罗伯特·佛罗斯特 Robert Forster
- ◎字 幕 简/繁/英
- ◎ 编 码 x264 + AAC
- ◎视频码率 905kpbs
- ◎音频码率 q0.25
- ◎视频尺寸 800 x 432
- ◎文件大小 1020MB
- ◎ 片 源 Mulholland.Dr.2001.BluRay.1080p.DTS.x264-CHD + R3 字 幕
- ◎ 简 介
- 好莱坞的穆赫兰道上，一个名叫丽塔的女人遇上了一场车祸。车祸中的另外两个看上去显然不怎么正经的男人当场丧命，而丽塔则幸运地死里逃生。但是她完全失忆了，甚至连自己的名字也无法记起。她从车里爬出来，跌跌撞撞地来到一座公寓，藏身于公寓外的灌木丛中……
- 与此同时，丹尼餐馆里，丹在与赫伯聊天中提起他曾经做过一个关于这家餐馆的恶梦。没想到很快他的恶梦竟然就开始变成现实，他与赫伯仓皇地逃进邻近的小巷中。不过这个可怕的恶梦仍然没有结束：可怜的丹在小巷里不明不白地丢了性命……
- 故事再度回到丽塔藏身的公寓。立志要做演员的女孩贝蒂怀抱着梦想来到洛杉矶，她搭了一辆计程车来到鲁丝姨妈居住的公寓。公寓管理员可可把她带到鲁丝的房间，留下她在那里独自等候外出未归的鲁丝。可可走后，贝蒂惊讶地发现房间里竟有一个陌生的女孩。这个女孩正是在影片开头的车祸中逃生的丽塔。丽塔告诉贝蒂她对自己的姓名、身份以及过去一无所知，于是贝蒂开始帮助她寻找失落的记忆，在这一过程中，贝蒂也逐渐追寻自己的“完整生命”……
- 还是在这座城市——洛杉矶，鲁奇与文森诺·卡斯格林兄弟正企图诱骗电影导演亚当·凯   歇尔为他的新片雇佣一位十分独特的女演员。亚当拒绝了他们，回到家中，却发现妻子竟然
- 与清洁工同床共枕。他怒不可竭地挥起了拳头，但根本不是清洁工的对手，他只好落荒而逃。倒霉的亚当来到旅馆过夜，谁料祸不单行，卡斯格林兄弟早已暗中将他的钱洗劫一空，他身上所剩不多的一点钱只够过一夜……                                                                                      [幕后]
- 导演大卫·林奇是当代美国非主流电影的代表人物。他的影片以华丽、阴郁、诡异夹带着黑色幽默的风格在影坛独树一帜。他往往在公路片的形式格局中，运用弗洛伊德的心理分析，展示出现代人焦虑郁闷的精神症候。其在现实与超现实之间的自由游走，对暴力和性的大胆表现，前卫奇异、极具视觉冲击力的影象，都使他的作品散发出独特的个人魅力。
- 林奇尤为擅长于充分利用类型电影的元素，将类型片打破/拆解成碎片再予以寓言风格化的混合重构，在游戏般的创作过程中显示出后现代主义的艺术品格。 1990 年的《我心狂野》是他最成功的代表作，在戛纳电影节上摘取了金棕榈大奖。1997 年《妖夜荒踪》中赤裸裸的性描写曾一度引起争议，于是仿佛是一种回归般，他在 1998 年导演了充满温暖的人文关怀的影片《史崔特先生的故事》。
- 《穆赫兰道》是林奇自《史崔特先生的故事》后的全新力作。这部影片的拍摄初衷实际上早在他拍《双峰镇》时就已产生。当时他在穆赫兰大道上取外景，突然之间闪现出灵感：
- “‘穆赫兰大道’，这好象是个不错的电影名！”于是他便开始构思这部作品，但是影片诞生的过程颇为坎坷。
- 美国ABC广播电视公司曾对《穆赫兰道》表示出浓厚的兴趣，于是林奇便计划把它拍 成电视剧集。10 年前的《双峰镇》被认为是美国电视史上一部具有里程碑意义的重要作品，
- ABC也因此而名利双收。此后林奇就基本上没有涉足荧光屏了。《穆赫兰道》无疑将标志 着他重返电视界，令电视迷们相当期待。不料，拍摄中途风云突变，ABC临时变卦，将拍 摄计划枪毙。据《电影线》杂志透露，ABC的某位高层执行人对其中的暴力镜头表示反对。这样《穆赫兰道》已拍完的素材只够剪成了 2 个小时的电影，而且还没有结尾。正当影片的制作陷入僵局时，法国Canas Plus制片公司对林奇的作品有了投资意向。林奇以往的作品在艺术气息较浓的欧洲深受好评，拥有相当可观的观众群。而Canas Plus作为法国最成功的制片公司，一直都有意进军美国市场，此番可算是小试牛刀。通过谈判，Canas Plus 从ABC中购得版权，为影片注入数百万美元的资金，从而使电影得以顺利完成。而对于林 奇来说，这种种波折也使他产生了一些新的想法，他对剧本改动了三分之一，在充裕的资金下精雕细琢，力求完美。他说：“这是个奇妙的过程，一部讲述生与死的影片同样走过死而复生的道路，如今它获得了全新的面貌，我很满意。”
- 影片的主要演员都不是赫赫有名的明星，应该与原本打算制作成电视剧的计划有关。其中扮演丽塔的劳拉·赫利曾经参演亚当·桑德勒的《撒旦之子》。另一位演员斯科特·考菲曾与   林奇合作过《我心狂野》和《妖夜荒踪》两片。
- 林奇说：“这是一个关于爱情，秘密和好莱坞之梦的故事。”“其实每个人对好莱坞都多少抱有幻想。”
- 这部电影曾入选 2001 年戛纳电影节的竞赛单元，大卫·林奇与柯恩双获最佳导演殊荣。
- [花絮]
- 穆赫兰大道是好莱坞一条历史悠久的大道。它源起自荒地，穿越豪华的富人区，一直延伸
- 刀太平洋边的加州著名海滩——马里布海滩。因其特殊的地理位置而经常出现在好莱坞电影中，使其自身也带有了几分奇妙的戏剧气息。
- 在世界电影史中，已经有一部以好莱坞的著名街道为片名和故事发生的主要背景的经典影片——《日落大道》。不知林奇是否受了该片的影响，而《穆赫兰道》是否又能与《日落大道》一样铭刻在电影史册上呢？
- 影片的片名虽与 1996 年由Chris Penn主演的《Muholland Falls》十分相似，不过两片没有联系。
- 当红摇滚歌手玛丽莲·曼森Marilyn Manson曾与林奇接触，准备在电视剧中客串一个角色， 但不知他会不会出现在电影中。
- 将拍摄计划从电视剧改变为电影的情况在电影史上十分少见，前例中最著名的是希区柯克的《精神病患者》，他曾打算拍成电视电影。
- [穿帮镜头]
- ·	在一帮暴徒冲进导演房子的长镜头里，一个工作人员的影像被反射到了窗户上。
- ·	当贝蒂边同她姑妈谈话边走进卧室时，她看到了丽塔。后者正坐在床尾，并且她的右边没有什么毛巾。在镜头切换到贝蒂，然后再转到丽塔身上时，她的旁边多了条红色的毛巾。而且枕头看起来也被移动过
- [获奖纪录]
- 2001 年度奥斯卡最佳导演奖提名；
- 2001 年度芝加哥影评人协会奖最佳女主角；
- 2001 年度英国电影学院奖最佳剪辑；
- 2001 年度法国奖凯撒奖最佳外语片
- 第 54 届戛纳电影节最佳导演奖
- 法国《电影手册》2001 年度十大佳片第一名
- IMDB TOP 237 乱世儿女.Barry.Lyndon.1975.HDTV.MiniSD-TLF
- ◎制	作	海鳗
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎译	名	乱世儿女/巴里·林登
- ◎片	名	Barry Lyndon (IMDB Top 250: #233)
- ◎年	代	1975 年
- ◎国	家	英国
- ◎类	别	剧情
- ◎语	言	英语
- ◎IMDB评分	8.1/10 (37,043 votes)
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0072684/
- ◎导	演	斯坦利·库布里克 Stanley Kubrick
- ◎主	演	瑞安·奥尼尔 Ryan O'Neal ... Barry Lyndon / Redmond Barry
- 马里莎·贝伦森 Marisa Berenson ... Lady Lyndon Patrick Magee ... The Chevalier
- Hardy Krüger ... Captain Potzdorf (as Hardy Kruger) Steven Berkoff ... Lord Ludd
- Gay Hamilton ... Nora Brady Marie Kean ... Barry's Mother
- Diana K?rner ... German Girl (as Diana Koerner) Murray Melvin ... Reverend Runt
- Frank Middlemass ... Sir Charles Lyndon
- André Morell ... Lord Wendover (as Andre Morell) Arthur O'Sullivan ... Captain Feeny, the Highwayman Godfrey Quigley ... Captain Grogan
- Leonard Rossiter ... Captain Quin Philip Stone ... Graham
- ◎片	长	177 MiNs
- ◎文件格式	MiniSD
- ◎视频尺寸	800x448
- ◎视频码率	880K
- ◎音频码率	72K
- ◎文件大小	1180 MB
- ◎字	幕	简/繁/英
- ◎片	源	Barry.Lyndon.1975.720p.x264.DD2.0
- ◎简	介
- 爱尔兰青年雷德蒙·巴里因父亲去世，不得不与母亲投靠舅舅。不久英法爆发战争，原来与巴里有染的表妹爱上了招兵的上尉，巴里与上尉决斗，枪击了上尉。他为了躲避追捕， 成了步兵团的新兵。在部队里他从一名参与当时决斗的军人那里得知原来上尉并未死，因为舅舅一家为了攀亲，在手枪上做了手脚，如今表妹和上尉早已成亲。军队中死伤甚多，巴里心生厌倦，冒充军官混进普鲁士盟军部队，但被识破，不得不加入普军。因在战斗中救了主帅而受器重，被派调查一个爱尔兰骑士是否是间谍。巴里和骑士一见投缘，借机离开普鲁士
- 到法国经营赌场。巴里决定混迹上流社会，并设法和有财产、身份的林登夫人结婚，改名巴里·林登，用手段得到爵位。但林登夫人与前夫的儿子布林登离家出走，巴里的亲子也因意外夭折。林登夫人也企图服毒自杀。在与布林登的决斗中，巴里失去一条腿。加上债务缠身， 巴里不得不以离开林登夫人为条件换取年金维生。他曾试图东山再起，但已失去了往日的好运。
- 幕后制作：
- 《巴里·林登》自从于 1975 年发行之后就被冠以史诗作品的荣誉，一些库布里克的影迷甚至认为该片是他作为导演和作者的巅峰之作。从很多地方来看，它都算得上是库布里克最后的杰作，虽然后来的作品也不凡睿智，但远远无法和《巴里·林登》、《奇爱博士》、《2
- 001 年漫游太空》以及《发条橙》相提并论。在几乎所有影片中，斯坦利·库布里克的态度都游移在嘲讽和寓言之间。这是一个喜欢故弄玄虚和自作聪明的家伙，从不惮于展示自己的恶意。只不过《巴里·林登》不太像是那种一开始或者一直以来就能受人关注的电影，更多时候还需要有观众去发掘它。
- 库布里克创作本片的剧本时，主要是根据英国著名小说家威廉·梅克匹斯·萨克雷小说
- 《巴里·林登的遭遇》重新发表的《The Luck of Barry Lyndon》，讲述了 1844 年欧洲一个传奇人物的经历，出身微寒的爱尔兰人最终奋斗成为英式贵族。小说以第一人称的写作手法，用George Savage FitzBoodle的笔名编辑发行。萨克雷根据现实生活中的真人真事创作了这部小说，爱尔兰人安东尼·罗宾森·斯东尼娶了（但又很快离婚）斯特拉斯摩尔伯爵夫   人玛丽·埃莉诺·鲍斯，要知道斯特拉斯摩尔家族是英国女王伊丽莎白二世的祖先之一。
- 华纳兄弟答应出资拍摄这部电影，提出的条件就是斯坦利·库布里克必须选一位票房成绩进入Top10 的男明星担任主角，瑞恩·奥尼尔在 1973 年，凭借电影《爱情故事》（Love
- Story）这部最佳票房影片之一成为当年的票房亚军（根据美国最具权威的The Quigley Po
- ll市场调查，第一名为克林特·伊斯特伍德）。然而十分有趣的是，这是瑞恩唯一一次进入to
- p10。其余第三至第十名依次分别是史蒂夫·麦奎因、伯特·雷诺兹、罗伯特·雷德福、芭芭拉·史   翠珊、保罗·纽曼、查尔斯·布朗森、约翰·韦恩和马龙·白兰度。
- 在这其中能够让库布里克考虑试镜的演员只有奥尼尔和雷德福，其他演员要么年纪太大要么不适合这个角色。奥尼尔和雷德福都是爱尔兰人，两个人都具有票房号召力，虽然 19
- 73 年时 32 岁的奥尼尔要比雷德福小五岁但他们扮演这个角色的年纪也恰到好处。只不过当时奥尼尔的名气要更大一些，由于《爱情故事》已经获得奥斯卡最佳男演员提名，但库布里克还是更倾向于让雷德福出演，在他的婉言谢绝之后才有奥尼尔的试镜。此后雷德福在大银幕上的光芒始终要盖过奥尼尔，同年出演了《骗中骗》（The Sting 1973)和《往日情怀》
- （The Way We Were 1973)大获全胜，稳居 1974 年年度票房榜冠军的位子。自 1973 年之后，奥尼尔就掉出了票房十佳的阵营，而他在 1973 年的露脸正是应验了好莱坞对于演员而言就是票房至上的最高法则。
- 电影上映之后，获得了美国影评人协会的高度评价，称《巴里·林登》是最佳电影，而库布里克再次被肯定为最佳导演。影片还获得了奥斯卡最佳摄影、最佳服装设计、最佳艺术指导和最佳配乐奖。影片颇具史诗风范，构图和摄影非常讲究，服装和布景一丝不苟，而音乐的使用更是大胆创新，独具一格。吴宇森擅长的用鸽子飞舞跟暴力形成反差的处理方法便可追溯到本片。影坛奇才斯坦利·库伯力克以近乎完美的电影技朮，将一个十八世纪的欧洲
- 传奇人物故事搬上银幕。每个镜头都优雅得像幅古典油画，结局更有一种历尽人世沧桑的悲凉之感。全片长三小时，分上下两卷，喜欢文艺片的观众不可错过。
- 花絮：
- 有传闻说本片拍摄所采用的都是自然光线，没有用任何的人工照明，事实上并非如此。例如在布赖恩得知自己将会拥有一匹马的时候，场景选用的就是人工照明。然而在烛光场景中用的又都的确是自然光。
- 还有传闻说这部获得奥斯卡最佳服装设计影片中选用的服装都是真实的古代服装。这种说法不能说完全错误，其中有些古代服装的确是服装设计师Milena Canonero从拍卖会借过来的货真价实的古董，但大部分服装还是专门制作的，参考了影片所处时代背景所能看到的图画中的服饰。
- 影片制作场地从爱尔兰转移到英格兰，原因是斯坦利·库布里克得到消息说由于他在爱尔兰拍摄一部英国军队的电影，他的名字已经上了爱尔兰共和军的暗杀名单。
- 客串演出：摄影师John Alcott睡在瑞恩·奥尼尔（Ryan O'Neal）的旁边，有两个女孩则正在纵酒狂欢。
- 电影制作周期历时两年，300 天，开始于 1973 年五六月份，制作过程中经过两次重大的停顿最终预算成本追加到了一千一百万美元，并且于 1975 年 12 月完成。
- 片中大部分镜头都很凝重，这样拍摄是为了创造出一种 18 世纪古典油画的风格，特别是洛可可主义英国的肖像及风景画家根兹伯罗(Gainsborough)的作品。
- 斯坦利·库布里克最初是想拍摄威廉·梅克匹斯·萨克雷最著名的小说《名利场》，但他发   现根本无法在有限的三个小时电影片长里把书中丰富详尽的剧情讲述清楚，所以才决定改成他的中篇小说《巴里·林登的遭遇》，但并没有像此前宣扬的那样制作一部电视连续剧。
- 有一个场景是帕特里克·马吉表演分牌，他开始出汗，由于手掌上的汗水使他无法顺利地发牌。斯坦利·库布里克找了一位专业的发牌师，但发现发牌师的双手很光滑而马吉则有一双多毛的手。为了不出现穿帮，马吉不得不把毛刮乾净，这样在不同镜头切换的时候看起来还像是同一个人。
- 影片中表演魔术一段中坐在林登夫人左肩后面的年轻女孩，正是斯坦利·库布里克的亲生女儿薇薇安·库布里克。
- 斯坦利·库布里克经常在拍摄期间播放古典音乐，目的是为了让演员们获得更佳的情绪状态。据说这种做法是他从拍摄《美国往事》C'era una volta il West (1968)的大导塞尔乔·莱翁那里学过来的。
- 拍摄巴里和布林登之间的最后一场决斗用去了 42 天的时间。
- 出演林登夫人的马里莎·贝伦森后来介绍说，在拍摄烛光场景的戏时演员们不允许自由走动，原因是专门定制的镜头中总是有太多的影子。这也就证实了约翰·奥尔科特的说法， 在这些段落里摄影机的运动也是最小化的。
- 斯坦利·库布里克在 1970 年代初期的时候打电话询问导演肯·拉塞尔有什么地方适合他当时的电影作为拍摄场地的，拉塞尔推荐了一些，库布里克就在这部电影中用到了这些地方。多年之后，拉塞尔提及此事还说道："我真的很高兴"。
- IMDB TOP 238 斯巴达克斯.Spartacus.1960.HD.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	Spartacus
- ◎译	名	斯巴达克斯
- ◎年	代	1960
- ◎导	演	斯坦利·库布里克 Stanley Kubrick
- ◎编	剧	Howard Fast (novel)
- Dalton Trumbo (writer)
- ◎主	演	柯克·道格拉斯 Kirk Douglas	Spartacus
- 劳伦斯·奥利维尔 Laurence Olivier .... Marcus Licinius Crassus
- 托尼·柯蒂斯 Tony Curtis	Antoninus 尼娜·弗彻 Nina Foch .... Helena Glabrus 约翰·加文 John Gavin .... Julius Caesar
- 查尔斯·劳顿 Charles Laughton .... Sempronius Gracchus
- 琼·西蒙斯 Jean Simmons	Varinia
- 彼得·乌斯蒂诺夫 Peter Ustinov .... Lentulus Batiatus
- 理查德·法恩斯沃思 Richard Farnsworth	(uncredited)
- 赫伯特·洛姆 Herbert Lom .... Tigranes Levantus (pirate envoy)
- 乔安娜·巴恩斯 Joanna Barnes .... Claudia Marius Arthur Batanides .... Legionaire (uncredited)
- Buff Brady .... Soldier (uncredited)
- Peter Brocco .... Ramon (Batiatus' Greek accountant)
- ◎影片类型	剧情 爱情 动作 战争
- ◎片	长	196 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0054331/
- ◎IMDB评分	8.0/10 43,734 votes
- ◎字	幕	简英繁 + 中英双字幕
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	840 kbps
- ◎音频码率	63 kbps
- ◎视频尺寸	816 x 368
- ◎文件大小	1240 MB
- ◎片	源	Spartacus.1960.HDDVD.720p.x264-iLL 8G
- ◎简	介
- 古罗马的奴录不堪暴虐而发起叛变，但结果被镇压。大制作的古罗马史诗式电影，除了有宏伟的外观，编导描写角色亦较同类电影深入和有力得多，呈现出一种悲壮动人的气势。本片曾获最佳男配角（彼得·尤斯汀诺斯）、最佳摄影、最佳艺术指导、最佳服装设计四项
- 金像奖。
- 古罗马电影中的史诗钜作。柯克．道格拉斯在片中饰演一名不堪被欺压的、虐待的奴隶， 勇敢地站地来率领其他奴隶反抗罗马帝国，结果被大军镇压而失败。本片在雄伟壮丽的外观之外。亦细腻描写主要角色的内心世界和人性戏剧，因而呈现出远胜同类作品的悲壮气氛和内涵深度。是导演斯坦利·库伯力克其中一部卖座成功的作品。
- IMDB TOP 239 龙猫.My.Neighbor.Totoro.1988.D9.2Audio.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	My Neighbor Totoro
- ◎译	名	IMDB TOP 250 龙 猫
- ◎年	代	1988
- ◎导	演	宫崎骏
- ◎编	剧	宫崎骏
- ◎主	演	日高法子
- 坂本千夏岛本须美北林谷荣高木均
- ◎影片类型	剧情
- ◎片	长	96 Mins
- ◎国	家	日本
- ◎对白语言	日语/普通话
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0096283/
- ◎IMDB评分	8.1/10 25,528 votes Top 250: #250
- ◎字	幕	简/繁/英文/日
- ◎编	码	x264  + AAC
- ◎视频码率	880 kbps
- ◎音频码率	98 kbps
- ◎视频尺寸	656 x 424
- ◎文件大小	605 MB
- ◎片	源	国六区DVD9 + 三区国配字幕 + 外挂粤语+外挂六区国配及字幕
- ◎简	介
- 小月的母亲生病住院了，父亲带着她与四岁的妹妹小梅到乡间的居住。她们对那里的环境都感到十分新奇，也发现了很多有趣的事情。她们遇到了很多小精灵，她们来到属于她们的环境中，看到了她们世界中很多的奇怪事物，更与一只大大胖胖的龙猫成为了朋友。龙猫与小精灵们利用他们的神奇力量，为小月与妹妹带来了很多神奇的景观，令她们大开眼界。
- 妹妹小梅常常挂念生病中的母亲，嚷着要姐姐带着她去看母亲，但小月拒绝了。小梅竟然自己前往，不料途中迷路了，小月只好寻找她的龙猫及小精灵朋友们帮助。
- IMDB TOP 240 灵欲春宵.Whos.Afraid.of.Virginia.Woolf.1966.D9.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	Whos Afraid of Virginia Woolf
- ◎译	名	灵欲春宵/谁害怕弗吉尼亚·沃尔夫
- ◎年	代	1966
- ◎导	演	迈克·尼科尔斯 Mike Nichols
- ◎编	剧	Edward Albee (play)
- Ernest Lehman (screenplay)
- ◎主	演	伊丽莎白·泰勒 Elizabeth Taylor	Martha
- 理查德·伯顿 Richard Burton	George
- 乔治·席格 George Segal	Nick
- Sandy Dennis	Honey
- Frank Flanagan	Host of Inn (uncredited)
- ◎影片类型	惊悚/剧情
- ◎片	长	125 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语/导演评论
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0061184/
- ◎IMDB评分	8.1/10 17,184 votes
- ◎字	幕	英文/中文/导演评论(中文)
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	904 kbps
- ◎音频码率	56 + 36 kbps
- ◎视频尺寸	712 x 576
- ◎文件大小	900 MB
- ◎片	源	美一区 2*DVD9--Warner Home Video + R3DVD正片及导评中文字幕
- ◎简	介
- Awards	Won 5 Oscars. Another 13 wins & 18 nominations
- 剧情梗概
- 剧情描写教授和他的妻子发生了矛盾冲突，妻子设下圈套，请一对很有才华的年轻夫妇吃饭，并伺机与那位年轻的丈夫调情。调情未遂就歇斯底里大发作，几乎毁了那年轻的一对。影片揭示了美国社会、家庭、婚姻关系上存在的问题，通过对上流社会知识分子阶层的虚伪和丑行，探讨了道德的标准和界限问题。
- 描写教授和他的妻子宴请大学里的朋友，一对很有才华的年轻夫妇。教授和妻子发生了激烈的口角，彼此都不能说服对方。教授的妻子设下圈套，让那对年轻人无限制地痛饮狂欢， 并伺机与那位年轻的丈夫调情。调情未遂就歇斯底里大发作，几乎毁了那年轻的一对。
- 一句话评论：
- You are cordially invited to George and Martha's for an evening of fun and games.
- The Violet-Eyed Venus Becomes a Boozing, Tired, Greying "Virago" Drop in for Drinks and Brace yourself.
- 影片的改编、制作、导演和表演都堪称颠峰手笔。——《综艺》幕后制作：
- 影片揭示了美国社会、家庭、婚姻关系中存在的问题，通过展现上流社会知识分子阶层的虚伪和丑行，探讨了道德的标准和界限问题。影片有很浓的话剧味，但表演精湛，泰勒获奥斯卡最佳女主角。
- IMDB TOP 241 怪物公司.Monsters.Inc.2001.BD.2Audio.MiniSD-TLF.台配国语/英语
- ◎制	作	onetwothreel
- ◎国配音轨	zy27z
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片
- ◎译	名
- 名	Monsters Inc
- 怪物公司
- ◎年	代	2001
- ◎导	演	彼特道格特 Peter Docter
- 大卫西佛曼 David Silverman
- ◎编	剧	Pete Docter (story) &
- Jill Culton (story) ...
- ◎主	演	约翰古德曼 John Goodman .... James P. "Sulley" Sullivan (voice)
- 比利克里斯托 Billy Crystal .... Mike Wazowski (voice)
- 玛丽吉布斯 Mary Gibbs .... Boo/Mary (voice)
- 斯蒂夫巴斯米 Steve Buscemi .... Randall Boggs (voice)
- 詹姆斯柯本 James Coburn .... Henry J. Waternoose III (voice)
- 珍妮佛提莉 Jennifer Tilly .... Celia (voice) Bob Peterson .... Roz (voice)
- 约翰雷森博格 John Ratzenberger .... Yeti (voice)
- 弗兰克奥兹 Frank Oz .... Fungus (voice) Dan Gerson .... Needleman/Smitty (voice) Steve Susskind .... Floor Manager (voice) 邦 尼 亨 特 Bonnie Hunt .... Flint (voice) Jeff Pidgeon .... Bile (voice)
- Sam 'Penguin' Black .... George Sanderson (voice) Jack Angel .... Additional Voice (voice)
- ◎影片类型	动画/冒险/喜剧/家庭/幻想
- ◎片	长	92 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语/普通话
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0198781/
- ◎IMDB评分	8.0/10 （97,550 votes） Top 250: #242
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- =MINISD=-
- ◎视频码率	crf23.0 978 kbps
- ◎音频码率	85+49 kbps
- ◎视频尺寸	可 变 864 x 464
- ◎文件大小	734 MB
- ◎ＭＤ５值	395943104A32990690364B6E0F722E47
- ◎ＣＲＣ值	256EE0A6
- ◎片	源	Monsters.Inc.2001.720p.BluRay.x264-SiNNERS
- ◎简	介
- 如果你是一个小孩子，在某个夜晚，你偷偷打开壁橱，却赫然发现在壁橱角落的阴暗处， 一个让人寒毛倒竖的怪物正用绿幽幽的眼睛窥视着你，你会作何反应？
- 尖叫！当然是惊声尖叫！
- 可你还不知道吧，这样可就正中了怪物们的下怀。
- 在我们生活的世界之外，怪物们也有一个属于他们的世界，而维持这个怪物世界的唯一动力能源就是来自小孩子受到惊吓时所发出的高分贝尖叫，为此，怪物们还成立了自己的怪物有限公司，由这个公司中的怪物专门负责前往人类世界恐吓孩子们，从而收集他们的尖叫。
- 苏利文（约翰·古德曼）是一只蓝紫色皮毛、长着触角的大块头怪物，它面目狰狞，是怪物有限公司里赫赫有名的顶级恐吓专家之一；苏利文的专属恐吓助理，同时也是它的好朋友的麦克（比利·克里斯托）是一只绿色的独眼怪物，别看个子比苏利文小好几号，脾气可不小，常常喜欢自做主张。此外，公司里还有各式各样性格各异的成员，CEO（是不是应该叫“首席恐吓官”？）亨利（詹姆斯·柯博），长着蛇头、爱开玩笑的接待员希莉娅，还有专   门和苏利文对着干，互相不服气的鲍格斯……各类形形色色的怪物各司其职，运作得一点不比人类开办的公司差。
- 不过随着小孩子们对怪物们的恐吓把戏越来越习以为常，想得到他们的尖叫也成了一件异常困难的事，不过这个难不到足智多谋的苏利文，他带着麦克来到人类世界准备做个“劳模榜样”给所有的恐吓专家们看看，但是没想到苏利文有违常规的做法带来了意想不到的副作用——一个两岁的人类小女孩阿布（玛丽·吉布斯）被它们无意中带回了怪物世界，几千年了，只有怪物到人间，还从来没有发生过人类来到怪物世界的先例，这下可麻烦大了，精力无比充沛的阿布将怪物世界折腾了个天翻地覆，鸡飞狗跳，连自问神勇的苏利文也拿她束手无策，而麦克本来就是绿色的脸急得更加绿了，他们要如何弥补这个因为自己的疏忽而闯下的大祸呢？
- 一句话评论
- You Won't Believe  Your  Eye. We Scare Because We Care From the Creators of Toy Story
- We Think They Are Scary, But Really We Scare Them! Mosters, Inc. : We Scare Because We Care
- Since the very first bedtime, all around the world, children have known that on       ce their mothers and fathers tuck them in, and shut off the light, that there are M ONSTERS hiding in their closets, waiting to emerge! What they don't know is: it's nothing personal. It's just their job.
- 幕后制作
- 本片以“儿童睡觉怕鬼上门”为出发点，探索了恐惧这一心理状态的相对性，对非理性恐惧作了善意的嘲弄，并做出“欢笑才是动力源泉”的结论。影片的人物刻画相当成功，千变万化的表情、妙趣横生的对白，更别说完全凭想像发明的造型。影片最精彩的一场戏是把门当作过山车，在逃避坏人追捕的同时，尝试一个个不同的多层次空间。
- IMDB TOP 242 桃色血案.Anatomy.of.a.Murder.1959.HDTV.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片
- ◎译	名
- 名	Anatomy of a Murder
- 桃色血案
- ◎年	代	1959
- ◎导	演	奥托.普雷明格 (Otto Preminger)
- ◎编	剧	John D. Voelker (novel)
- Wendell Mayes (screenplay)
- ◎主	演	詹姆斯.斯图尔特 (James Stewart)
- 李.雷米克 (Lee Remick)
- 本.盖扎拉 (Ben Gazzara)
- Arthur O'Connell
- 伊夫.阿登 (Eve Arden)
- ◎影片类型	剧情/悬念
- ◎片	长	160 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0052561/
- ◎IMDB评分	8.1/10 13,467 votes
- ◎字	幕	简英繁 + 中英双字幕
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	830 kbps
- ◎音频码率	63 kbps
- ◎视频尺寸	768 x 432
- ◎文件大小	1020 MB
- ◎ＭＤ５值	FF7DAE814EADF64175A7D9F65A39F2AB
- ◎ＣＲＣ值	3B3226EB
- ◎片	源	Anatomy of a Murder 1959 720p HDTV L4.1 x264-TSE
- ◎简	介
- 一桩神秘的凶杀案，身为律师的贝克要如何抽丝剥茧，找出真正的凶手呢？
- 律师贝克正在追查一桩凶杀案，当事人梅森中尉和他那自称被死者强暴的太太对真相有所隐瞒，死者邦尼和他们夫妻俩到底有何秘密？贝克能查到线索，找出事实的真相吗？
- IMDB TOP 243 玩具总动员 2.Toy.Story.II.1999.BD.3Audio.MiniSD-TLF
- ◎制	作	Felix Yan
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	玩具总动员 2
- ◎译	名	Toy Story 2
- ◎年	代	1999
- ◎导	演	约翰·拉塞特 John Lasseter
- 艾什·布兰农 Ash Brannon ....9 (co-director)
- 李·昂克里奇 Lee Unkrich ....9 (co-director)
- ◎主	演	汤姆·汉克斯 Tom Hanks ....Sheriff Woody (voice)
- 蒂姆·艾伦 Tim Allen ....Buzz Lightyear/Buzz Lightyear II (voice)
- 琼·库萨克 Joan Cusack ....Jessie, the Yodeling Cowgirl (voice)
- 凯尔希·格兰莫 Kelsey Grammer ....Stinky Pete the Prospector (voice)
- 唐·里克斯 Don Rickles ....Mr. Potato Head (voice)
- 华莱士·肖恩 Wallace Shawn ....Rex the Green Dinosaur (voice)
- 裘 蒂 · 班 森 Jodi Benson ....Tour Guide Barbie/Barbie on Backpack (voice)
- 乔·兰福特 Joe Ranft ....Wheezy the Penguin (voice)
- 安德鲁·斯坦顿 Andrew Stanton ....Evil Emperor Zurg (voice)
- R·李·艾尔米 R. Lee Ermey ....Army Sarge (voice)
- 达夫·弗雷 Dave Foley ....Flik the Ant (voice)
- 罗伯特·顾雷特 Robert Goulet ....Wheezy the Penguin (singing voice)
- 约翰·拉塞特 John Lasseter ....Additional Voices (voice) 卡莉·许洛德 Carly Schroeder ....Additional Voices (voice) Jim Varney ....Slinky Dog (voice)
- 约翰·拉岑贝格 John Ratzenberger ....Hamm the Piggy Bank (voice) Annie Potts ....Bo Peep (voice)
- 韦 恩 · 奈 特 Wayne Knight ....Al the Toy Collector/The Chicken Man (voic
- e)
- 约翰·莫里斯 John Morris ....Andy (voice) Laurie Metcalf ....Andy's  Mom  (voice) Estelle Harris ....Mrs. Potato Head (voice) Jonathan Harris ....Geri the Cleaner (voice) Jeff Pidgeon ....Green Aliens (voice)
- 杰克·安琪 Jack Angel ....Additional Voices (voice) Bob Bergen ....Additional Voices (voice)
- Mary Kay Bergman ....Jessie (yodeling)/Additional Voices (voice) Sheryl Bernstein ....Additional Voices (voice)
- Rodger Bumpass ....Additional Voices (voice) Corey Burton ....Additional Voices (voice) Rachel Davey ....Additional Voices  (voice) Debi Derryberry ....Additional Voices (voice) Jessica Evans  ....Additional  Voices  (voice) Bill Farmer ....Additional Voices (voice)
- Pat Fraley ....Additional Voices (voice)
- 杰斯·哈梅尔 Jess Harnell ....Additional Voices (voice) Nicolette Little ....Additional Voices (voice)
- Sherry  Lynn  ....Additional  Voices (voice)
- 米凯·麦高万 Mickie McGowan ....Additional Voices (voice) Andi Peters ....Baggage Handler (voice)
- Philip Proctor  ....Additional  Voices  (voice) Jan Rabson ....Additional Voices (voice) Madylin Sweeten ....Additional Voices (voice) Hannah Unkrich ....Additional Voices (voice)
- 李·昂克里奇 Lee Unkrich ....Additional Voices (voice)
- ◎影片类型	动画/冒险/喜剧/家庭/幻想
- ◎片	长	92 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语/普通话/粤语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0120363
- ◎IMDB评分	8.1/10 (55,448 votes)
- ◎字	幕	中文简体/中文繁体/英文/中英双语
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	938 kbps
- ◎音频码率	48 kbps
- ◎视频尺寸	800 x 448
- ◎文件大小	715 MB
- ◎片	源	[玩具总动员 2].Toy.Story.II.1999.Bluray.1080p.DTS.5Auido.x264-CHD
- ◎简	介剧情：
- 伍迪和巴斯光年等一班玩具们经历了上回的历险后友谊日益增强。同时，多迪的看家狗也成为了他们要好的朋友，大家在一起其乐融融。
- 一天，多迪在玩耍时不慎将伍迪的胳膊弄断了，这让伍迪十分伤心，生怕主人会将自己抛弃。不久，多迪的妈妈在家进行大扫除时准备将旧企鹅伍义扔掉，伍迪深感同情，决定挺身相救。当伍迪骑着看家狗将伍义救回时，自己却不幸失足掉到了院子里。恰巧此时一个胖玩具商发现了伍迪，他背着多迪的妈妈将伍迪塞入口袋偷了去，并把他带回到了一个玩具工厂。
- 当伍迪惊恐万分急着要逃出工厂时，却发现这里有许多的牛仔玩具，并且他们见到伍迪后显得十分激动。原来，这些玩具都是胖玩具商搜罗来的，他们是过去一部热门卡通片中的人物，这里就缺少伍迪这个主角了。为了让伍迪明白自己的身世，他们为伍迪播放了牛仔卡通片的剧集，伍迪这才知道了自己过去的很多英雄故事，也才知道这些玩具都是当年和自己一起出道的伙伴，同时他还知道了一个他不安的消息，胖玩具商将要把他和这些牛仔伙伴一块儿被卖到日本的一家玩具博物馆去！
- 巴斯光年等玩具在伍迪被偷走后进行了认真分析，推断出胖玩具商工厂的地点，于是组成了一支精乾的小分队前往营救伍迪。在工厂里，巴斯光年也看到了成群结队的“巴斯光年” 玩具，同时还有他的死对头……
- 伍迪被修绒一新，胳膊也接上了，又重新焕发出光彩。可他不想去日本，还是想回到多迪家去。然而多情的牛仔女仔杰茜极力挽留使他犹豫不绝。巴斯光年的营救队伍终于赶到了， 也就在此时，玩具商要带着牛仔玩具去赶乘到日本的飞机，巴斯光年能将伍迪救出来吗……
- 幕后：
- 影片涉及了抛弃和自我价值的命题，借助玩具的命运，暗示了人生苦短、抓住良机、发光发热这样的乐观倾向，并把它推展到国际范围。如果一个人或者一件物品在老地方已经丧失身价和地位，但在另外一个地方却是万人瞻仰的“珍贵文物”，那么他(或者它)应该离开生他养他又抛弃他的地方、远渡重洋去孝敬新主人吗？还有，如果你原以为自己是绝无仅有的天才，突然发现自己只是芸芸众生中的一员，你该怎样重新审视自我价值？巴斯光年在营救胡迪的途中，闯进一家玩具店，猛然看到一排排跟他一模一样的玩具，感受到大工业批量生产
- 对身价的挑战。在剧情方面，续集的细节比原集更为丰富。开场戏讽刺了《星球大战》的桥段。玩具过马路的情节及胡迪在机场行李传送带上救人的场面，都反映出创作者惊人的想像力和一丝不苟的创作态度。
- 《玩具总动员 2》横扫全球各地票房，赢得无数影评一致推荐，并荣获金球奖"喜剧类最佳剧情片奖"。天王巨星汤姆汉克、提姆艾伦再度领衔担纲为英文版的胡迪与巴斯光年配音，国语版由庾澄庆、吴大维惟妙惟肖"声"动演出。除原有要角外，第二集故事中更加入了女牛仔、老矿工和胡迪的坐骑等令人印象深刻的全新角色。
- 有 1995 年第一集成功的压力，本片导演 John Lasseter十分坚持续集的故事、人物必须更为有趣才行，所以在《玩具总动员 2》中，故事重心摆在描写玩具被主人抛弃时的心路历程，因此创造出女牛仔 Jessie 这个新角色。片中许多创意桥段的设计更是让人会心一笑， 营造出更胜第一集的精彩内容。配音由第一集电影的原班人马 Tom  Hanks、Tim Allen等继续担任原来角色的配音，其它新加入的角色配音阵容有为女牛仔Jessie 配音的 Joan Cu
- sack、为芭比娃娃配音的Jodi Benson，她就是迪斯尼动画《小美人鱼》Ariel 的配音、配唱者。
- 配乐、歌曲都仍是由 Randy Newman 负责，由 Sarah McLachlan 演唱"When She Loved Me"，由 Riders in the Sky 团体演唱"Woody's Roundup"，另外还有由 Robert
- Goulet 演唱新版的"You've Got a Friend in Me"，电影原声带中还有收录由 Tom  Scott
- 爵士演奏版的"You've Got a Friend in Me"。花絮：
- 原本此片只预定直接以录像带方式发行，直到 1998 年才确定重登大银幕。精彩对白：
- Woody: Look Jessie, I know you hate me for leaving, but I have to go back. I'          m still Andy's toy. Well, if you knew him, you'd understand. See, Andy's...
- Jessie: Let me guess. Andy's a real special kid, and to him, you're his buddy,        his best friend, and when Andy plays with you it's like... even though you're not m   oving, you feel like you're alive, because that's how he sees you.
- Woody: How did you know that?
- Jessie: Because Emily was just the same. She was my whole world. Buzz Lightyear: You killed my father.
- Emperor Zurg: No Buzz, I am your father.
- Rex: I can't look. Could somebody please cover my eyes?
- Emperor Zurg: We meet again Buzz Lightyear... for the last time. Buzz Lightyear: Not today, Zurg.
- 穿帮镜头：
- ·	当伍迪的胳膊第一次掉下来时，安迪的妈妈把他放在架子的第二层，而接下来的镜头中他又回到了第一层。
- ·	伍迪关掉热力管以后看着耶西。当她回看他时，螺丝又回到了原来在左下角的位置。
- IMDB TOP 244 四百击.The.400.Blows.1959.BDRip.X264.AAC.miniSD-TLF
- ◎制	作	caesarzz
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片
- ◎译	名
- 名	The 400 Blows
- 四百击/无因的反叛
- ◎年	代	1959
- ◎导	演	弗朗索瓦·特吕弗 Francois Truffaut
- ◎编	剧	弗朗索瓦·特吕弗 Francois Truffaut	(scenario)
    - Marcel Moussy .....(adaptation) (as M. Moussy) &
    - 弗朗索瓦·特吕弗 Francois Truffaut .....(adaptation) (as F. Truffaut)
    - Marcel Moussy	(dialogue)
- ◎主	演	让-皮埃尔·利奥德 Jean-Pierre Léaud .....Antoine Doinel
    - 让-克劳德·布里亚利 Jean-Claude Brialy .....Man in Street
    - 让娜·莫罗 Jeanne Moreau .....Woman with dog (as Mademoiselle Jeann
- e Moreau)
- 菲利普·德·普劳加 Philippe de Broca .....Man in Funfair (uncredited)
- 雅克·德米 Jacques Demy .....Policeman (uncredited)
- 弗朗索瓦·特吕弗 Francois Truffaut .....Man in Funfair (uncredited) Claire Maurier .....Gilberte Doinel, the Mother
- Albert Rémy .....Julien Doinel
- Guy Decomble .....'Petite Feuille', the French teacher Georges Flamant .....Mr. Bigey
- Patrick Auffay	René
- Daniel Couturier .....Les enfants
- ◎影片类型	剧情/犯罪
- ◎片	长	100 Mins
- ◎国	家	法国
- ◎对白语言	法语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0053198/
- ◎IMDB评分	8.1/10 18,388 votes
- ◎字	幕	简/繁
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	850 kbps
- ◎音频码率	52 kbps
- ◎视频尺寸	800 x 336
- ◎文件大小	645 MB
- ◎ＭＤ５值	7E906A8481589F7506E04AA9AF4568CE
- ◎ＣＲＣ值	2C718411
- ◎片	源	The.400.Blows.1959.720p.BluRay.x264-CiNEFiLE
- ◎简	介 剧情介绍
- 巴黎某一学校里，某班学生在考试时，一些男生互相传阅着一副美女画片，传到安托 万·多尼尔时被老师发现并受到了的惩罚。回到家后，父母都不在，安托万正准备写作业时， 母亲回家了，她粗声粗气地叫安东尼去买面粉。他买了面粉后，和继父一起回家并吃晚饭，
- 但父母似乎对他都不怎么温柔，而且父母之间关系也并不十分融洽。
- 第二天早上，安托万起得较迟，他正要跑去学校时碰到一个同学雷纳，两人突然决定逃课到街上玩。但他却在街上看到母亲和另外一个男人接吻。回到家，他和父亲共进了晚餐后， 而当母亲回来后，父母俩则吵了一架。第二天，父母得知安东尼昨天没去上学，非常生气。而安托万回到学校时，谎称昨天没上学是因为母亲去世了。不久，父母来学校找到了安东尼， 并打了他。安东尼一气之下决定不回家，雷纳给他出了个主意，让他去他叔叔的一家旧印刷厂过夜。嘈杂的厂房使安托万无法入睡，于是他走到街上逛。母亲在第二天接他回家，并且很温柔的对待他，而目的只想让他不要将自己在外偷情的事告诉父亲。
- 安托万借用巴尔扎克的小说语言写了一篇文章，但被老师斥责为“剽窃”，并要惩罚他。他逃了出去，住到了雷纳的家中，每天和他在一起玩。因为缺钱，安托万决定偷他继父的打字机来换钱，打字机虽然偷到了，但是卖不出去。于是他又将打字机放回原处，但却在那时被人抓住。继父很是生气，于是将他送进警察局。在警察局里呆上一晚后，他又被送到了少年管教所。少年管教所的管理非常严厉，而父母也对他置之不理，安东尼再也不想呆下去了， 在一次踢球时跑了出去。他摆脱了追他的人，一路奔跑，朝着大海的方向。
- 相关评论 一句话评论
- Angel faces hell-bent for violence.
- Det franske mesterværk om de unge i lømmelalderen[Denmark]
- 特吕福在《四百击》中叙述了他悲惨的少年时代。
- ——乔治·萨杜尔
- 干净、简洁、清晰，我们被这部电影重重包围，深深打动。
- ——reel电影评论
- 特吕弗在拍摄一种生活，一种真实的、没有任何修饰的生活。
- ——reel电影评论
- 《四百击》正是以安东尼的成长中琐碎的细节表露那个时代青少年的内心世界。
- ——DVD评论
- 《四百击》平直的叙述方式中蕴藏着一种博大的张力。
- ——戈达尔
- IMDB TOP 245 星期五女郎.His.Girl.Friday.1940.D5.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片
- ◎译	名
- 名	His Girl Friday
- 女友礼拜五/女友星期五/星期五女郎/小报妙冤家
- ◎年	代	1940
- ◎导	演	霍华德·霍克斯 Howard Hawks
- ◎编	剧	Charles Lederer (screenplay)
    - Ben Hecht (play) .
- ◎主	演	Cary Grant ... Walter Burns
    - Rosalind Russell... Hildegaard 'Hildy' Johnson
    - Ralph Bellamy... Bruce Baldwin
- Gene Lockhart... Sheriff Peter B.'Pinky' Hartwell Porter Hall... Murphy - Reporter
- Ernest Truex... Roy V. Bensinger - Reporter Cliff Edwards... Endicott - Reporter
- Clarence Kolb... Mayor
- Roscoe Karns... McCue - Reporter Frank Jenks... Wilson - Reporter Regis Toomey... Sanders - Reporter
- Abner Biberman... Louis 'Diamond Louie 'Palutso Frank Orth... Duffy - Copy Editor
- John Qualen... Earl Williams Helen Mack... Mollie Malloy
- ◎影片类型	喜剧/爱情/剧情
- ◎片	长	88 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0032599/
- ◎IMDB评分	8.1/10 17,973 votes
- ◎字	幕	简/繁/英文 + 中英双字幕
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	835 kbps
- ◎音频码率	51 kbps
- ◎视频尺寸	700 x 576
- ◎文件大小	559 MB
- ◎简	介
- 本片讲述的是一位编辑努力赢得前妻的故事。
- 霍莉与沃尔特已经离婚，这天他来到前夫的办公室告诉他自己很快又要结婚了，嫁给一位保险经纪人。沃尔特不希望这样的事情发生,因为他一直都深爱着霍莉。沃尔特一直都认为霍莉是自己最得力的记者助手，于是劝说她再与自己合作最后一个报道。工作即将结束的时候，霍莉忽然发觉原来自己始终无法离开沃尔特。
- 这是一部前所未有的最黑色、最严谨、最诙谐的经典喜剧。这部根据 1931 年“满城风雨”（The Front Page）重拍的影片中，通过霍华德·霍克斯创造的霍莉·约翰逊这个女性角色，你可以了解到很多鲜为人知的新闻内幕。罗莎琳德·卢塞尔以她事业中最出色的表演， 成功的饰演了记者霍莉，为了工作，她遇上斯沃尔特·伯恩斯（加里·格兰特饰）产生了激烈   的冲突，因此她渴望以结婚为契机离开报社。霍莉不仅是沃尔特麾下最好的记者，而且还是他的前妻。沃尔特想尽一切办法希望留下霍莉，让她再次爱上自己。为了一个即将判处绞刑而越狱的威廉姆斯的事件，引发整个城市中的宣传机器超速运转，记者们忙碌不迭，最先抢
- 到头条消息的霍莉此时却情不自禁的丢下未婚夫，回到了沃尔特的身边，而这条新闻也因种种意外的情况而发生了变化…… 这是一部热闹、时尚、同时又极具讽刺性的佳作。
- 幕后/花絮
- 这是一部典型的三四十年代文人喜剧，插科打诨，噱头快似机关枪。该故事曾于 1931 年拍摄成《头条新闻》（The Front Page），1988 年再度拍成《头条大新闻》（Switchin g Channels，又译《冤家三文治》），场景从报社改到了电视台。
- IMDB TOP 246 妙想天开.Brazil.1984.HDTV.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	Brazil
- ◎译	名	妙想天开
- ◎年	代	1984
- ◎导	演	特里·吉列姆 Terry Gilliam
- ◎编	剧	特瑞·吉列姆 ....(screenplay) &
- Tom Stoppard ....(screenplay) & Charles McKeown	(screenplay)
- ◎主	演	罗伯特·德尼罗 Robert De Niro .... Archibald 'Harry' Tuttle
- 特里·吉列姆 Terry Gilliam .... Smoking man at Shang-ri La Towers (un
- credited)
- 伊恩·霍姆 Ian Holm .... Mr. M. Kurtzmann
- 乔纳森·普雷西 Jonathan Pryce .... Sam Lowry
- 吉姆·布兰德本特 Jim Broadbent .... Dr. Jaffe
- 凯瑟琳·赫尔蒙德 Katherine Helmond .... Mrs. Ida Lowry
- 罗伯·哈斯金斯 Bob Hoskins	Spoor
- ◎影片类型	科幻/喜剧/奇幻
- ◎片	长	131 Mins
- ◎国	家	美国
- ◎对白语言	英语
- ◎IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0088846/
- ◎IMDB评分	8.0/10 ( 69,371 votes ) Top 250: #239
- ◎字	幕	简/繁/英文
- ◎编	码	x264 + AAC
- ◎视频码率	840 kbps
- ◎音频码率	62 kbps
- ◎视频尺寸	768 x 432
- ◎文件大小	848 MB
- ◎片	源	Brazil.1984.HDTV.720p.x264.AC3-5.1-DiC
- ◎简	介
- 人类的社会形态未来要向何处去，对于这个问题除了科幻童话故事里面会有美满结局以外，几乎近代的每一个严肃的思想家都做出了悲观的结论。也许是想象不够大胆，也许是现代社会的许多弊病无法根除，未来总是在思想家大脑里最黑暗的部分。不知道是不是会有物质极大丰富，人民为所欲为的一天，但就仍旧无法摆脱物质束缚的未来来说，阴暗的恐怖滋味仍然是无法避免的。
- 说了这么多关于未来的事，其实《妙想天开》也不能算是关于未来的科幻影片，而是一种关于社会形态的"社幻"影片。这部黑色喜剧色彩的幻想作品，是特里·吉廉姆早期名作之一， 影片如同名著《1984》一样，营造出一个荒诞不经但又令人不寒而栗的未来世界。这个看似秩序无比的世界，看似无忧无虑的世界，其实是一个高度集权高度刻板高度扼杀人性的世界。说它是未来的世界，其实只是因为我们地球上没有这样一个国家、没有这样一种制度、没有这样一个社会。但这绝不表示我们与这个社会毫无关系，影片中的种种迹象表明，也许
- 这就是我们的社会，也许这个社会和我们的社会不太一样，但你会发现他们从本质上都是一种状态——一个习惯于集权、习惯于官僚、习惯于毫无幻想的死板社会。
- 社会只是人类集体生活环境的一个宽泛的名词，它既广泛地包含了我们惯常争论的国家制度、意识形态、政府体制，又和这些名词概念有着显著的区别。在影片中的社会——也许就是我们的社会，人们生活在集权和秩序之中，软弱的个体不敢与国家机器对抗。其实，影片中貌似强大的国家机器不堪轻轻一击，影片开始就是一只甲虫飞进打字机，一宗冤案于是产生了；但女主人公吉尔在咨询管理局轻轻一挥手，就把搜查仪器打得找不到北；飞侠一般的达脱只用一个小小的代用品就解决了中央服务社百般推诿的维修工作；劳伊只用一根皮管子就把咨询总局的文件传递系统搞垮，整个国家机器其实脆弱到了难以维持的地步。
- 虽然整个系统如此脆弱，但还是能调动国家机器的爪牙毫无阻挡地消灭一个又一个"安善良民"——越是良民越容易被消灭，炸弹横飞的恐怖分子却在影片中连面都不露，也许这些名义上的恐怖分子只是政府用来转移注意力和加强国家统治的一个烟幕。
- 主人公山姆，虽然是政府公务人员，又有上流社会背景，最终还是因为对爱情的追求和对制度的反叛而最终丧命。虽然没有《1984》中的老大哥，但在影片中，这个杀人制度的代表，上有总局长官霍夫曼，中有总局官员杰克和华伦，下有中央服务社的两个冷气修理工， 他们无不是这个杀人制度的帮凶。这个看似严密的制度，其实漏洞百出，一只蟑螂足以让一个无辜之人怨死狱中，足以毁掉一个普通家庭。虽然没有明确指出，但影片中处处可见的官僚作风正是这个制度下必然的产物，也是这个制度必将坍塌的征兆。
- 同样不言自明，资讯总局和资讯管理局，让我们自然而然地联想起臭名昭著的中央情报局和克格勃，以及众多的情报机关。影片并没有对社会形态有太多的指涉，但它对国家集权状态的揭示和批判却是具有普遍意义的。
- 为了营造这个高度秩序的社会，导演安排了各种细节，既不失黑色幽默的趣味性，又强烈地暗示了这个社会的死板腐朽。在餐厅里，所有客人都是按照号码来点餐的，而不管你点的是几号，端上来的永远是同一种东西，只不过是颜色的差别而已。而对中央服务社傲慢的维修工，尽可以用"B-6"表格让他们浑身颤抖面无人色。一张支票无法投递，竟然让咨询管理局的头头有末日来临的感觉。在劳伊最后的梦境中，达脱为了解救他脱险，领着队员与警察血战，而四周的清洁工居然旁若无人地还在打扫大厅，实在是黑色幽默之极。
- 山姆，一方面还能保持基本的独立性，一方面又沉溺于飞翔和拯救的幻想。梦境于他， 和真正的现实生活同样重要，甚至还犹有过之。梦境里，至少他还有爱情，还有飞翔的快感， 甚至还有恶魔和巨人可以为敌，现实生活的苍白刻板在梦境的华丽丰富面前愈加凸显。在劳伊最后的幻想里，梦境与现实直接相交，达脱从天而降，把他救出死亡。但现实是悲剧的， 他和吉尔逃离社会的幻想是天真的，这个"政治恐怖"的社会不允许一个人脱离自己的位置。你可以死亡，但不能离开。
- IMDB TOP 247 毒药与老妇.Arsenic.and.Old.Lace.1944.D9.MiniSD-TLF
- ◎制	作	hackhawk
- ◎发	行	TLF HALFCD Team
- ◎片	名	Arsenic and Old Lace
- ◎译	名	IMDB TOP 246 毒药与老妇
- ◎年	代	1944
- ◎导	演	弗兰克·卡普拉 Frank Capra
- ◎主	演	卡里·格兰特 Cary Grant .... Mortimer Brewster
- dited)
- 彼得·洛 Peter Lorre .... Dr. Einstein
- 爱德华·埃弗雷特·霍顿 Edward Everett Horton .... Mr. Witherspoon
- 汉 克 · 曼 Hank Mann .... Photographer at Marriage License Office (uncre
- 杰克·卡森 Jack Carson .... Officer Patrick 'Pat' O'Hara Jean Adair .... Aunt Martha Brewster
- John Alexander .... Theodore 'Teddy Roosevelt' Brewster Spencer Charters .... Marriage License Clerk (uncredited) Chester Clute .... Dr. Gilchrist
- Vaughan Glaser .... Judge Cullman
- 詹姆斯·格利森 James Gleason .... Lt. Rooney Sol Gorss .... New York Pitcher (uncredited)
- 约瑟芬·赫尔 Josephine Hull .... Aunt Abby Brewster Charles Lane .... Reporter at Marriage License Office
- 普里西拉·莱恩 Priscilla Lane .... Elaine Harper/Elaine Brewster
- ◎影片类型 喜剧
- ◎ 片 长 113 Mins
- ◎ 国  家  美 国
- ◎对白语言  英语
- ◎IMDB链接 http://www.imdb.com/title/tt0036613/
- ◎IMDB 评 分 8.1/10 27,419 votes Top 250: #246
- ◎字 幕 简/繁/英文 + 中英
- ◎ 编 码 x264 + AAC
- ◎视频码率 865 kbps
- ◎音频码率 59 kbps
- ◎视频尺寸 716 x 576
- ◎文件大小 750 MB
- ◎片 源  美一区DVD---Warner Home Video
- ◎ 简 介
- 改编自百老汇舞台名剧，由名导演弗兰克．卡普拉于 1941 年拍成电影。因适逢二次世
- 界大战开始，恐怕本片内容对世道人心有不良影响，故一直拖延到大战后期的 1944 年才批准正式公映。其实这只是一部构想奇特的黑色喜剧，本身并无什么毒性。剧情描述在纽约布鲁克林区的公寓里，住着两名表面看起来十分和善慈祥的老太太，不料她们竟用自己酿制的毒酒杀了来访的一些孤独老头。此秘密让她们的侄儿卡莱葛伦偶然发现了，该怎么善后？本片在喜趣的背后说出了老年人乏人照顾的凄凉晚景，死亡竟是他们的最大解脱，而杀人竟成为一种善意的表示。故事主题颇具反省意义。
- IMDB TOP 248 无间道.Infernal.Affairs.2002.BDRip.x264.AAC.miniSD-TLF【双语】制	作	heaven
- 发	行	TLF HALFCD Team
- 片	名	Infernal Affairs
- 译	名	无间道
- 年	代	2002
- 导	演	刘 伟 强 Wai Keung Lau ....(as Andrew Lau)
- 麦兆辉 Siu Fai Mak
- 编	剧	庄文强 Felix Chong
- 麦兆辉 Siu Fai Mak
- 主	演	刘 德 华 Andy Lau ....Lau Kin Ming
- 梁 朝 伟 Tony Leung ....Chan Wing Yan
- 黄 秋 生 Anthony Wong ....SP Wong
- 影片类型	惊悚 / 剧情 / 犯罪片	长	101 Mins
- 国	家	中国香港 对白语言	粤语/普通话
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0338564/
- IMDB评分	8.1/10 26,705 votes
- 字	幕	简/繁/英文 编	码	x264 + AAC 视频码率	800 kbps
- 音频码率	97+49 kbps
- 视频尺寸	720 x 304
- 文件大小	800 MB
- ＭＤ５值	B65D6FC9C83A5F75450961CE1D8ED644
- 简	介
- 佛经里说，无间是八大地狱之中最痛苦的一个。两个身份都本不该属于自己的人，他们如同生活在一个类似无间地狱中，做梦都怕别人拆穿自己的身份。这个世界里，角色的茫然成了探讨的根源：到底什么才是生活的道理、做人的道理？无间地狱没有轮回，只有永远受苦，但片中两位主角却不甘于此。
- 两个身份混乱的男人，他们分别为警方和黑社会的卧底。现在他们决心要离开这个不辨是非的处境，离开无间地狱，寻回自己。刘健明(刘德华饰)是香港黑帮三合会的会员，10 多年前，他听从老大韩琛(曾志伟饰)的吩咐，加入了香港警察，做黑社会卧底。在韩琛的帮助下，健明在七年后有望晋升为见习督察，这官可不小！陈永仁(梁朝伟饰)本来想当个好警察，但被警察训练学校强行退学，秘密执行渗透进三和会的卧底工作。现在已经是帮会里的红人了，而他的老大恰恰就是韩琛。一宗毒品交易，黑白两道的行动均告失败。暴漏了双方都有卧底潜伏的事实，陈永仁和刘健明都将面临生死考验。
- IMDB TOP 249 哈尔的移动城堡.Howls.Moving.Castle.2004.HDTVRip.x264.AAC.mini SD-TLF【国日英三语】
- 制	作	hackhawk
- 发	行	TLF HALFCD Team
- 音	轨	myancn
- 片	名	Howls Moving Castle
- 译	名	哈尔的移动城堡
- 年	代	2004
- 导	演	宫崎骏 Hayao Miyazaki
- 编	剧	宫崎骏 Hayao Miyazaki	(screenplay)
- Diana Wynne Jones	....(novel Howl's Moving Castle) (as Daiana Win
- J?nzu)
- Cindy Davis Hewitt
- 唐纳德·休伊特 Donald H. Hewitt
- 主	演	木村拓哉 Takuya Kimura .... Howl (voice)
- 倍赏千惠子 Chieko Baisho .... Sophie (voice) Tatsuya Gashuin .... Calcifer (voice)
- Daijiro Harada  ....  Heen  (voice) Mitsunori Isaki .... Koshou (Boy) (voice) Haruko Kato .... Madam Suliman (voice)
- 美 轮 明 宏 Akihiro Miwa .... Witch of the Waste (voice) Akio ?tsuka .... Kokuou (King of Ingary) (voice) Ryunosuke Kamiki .... Markl (voice)
- Yo Oizumi .... Kakashi no Kabu (voice)
- 影片类型	爱情 / 动画 / 奇幻 / 科幻 / 冒险片	长	119 Mins
- 国	家	日本
- 对白语言	日语/国语/英语
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0347149/
- IMDB评分	8.1/10 31,966 votes Top 250: #249
- 字	幕	简/繁/英文 编	码	x264 + AAC 视频码率	770 kbps
- 视频尺寸	720 x 384
- 文件大小	773 MB
- ＭＤ５值	D4D723C120ED4006735E1062DCA42815
- 简	介
- 战火中的爱情◆
- 宫崎骏的《千与千寻》曾经在日本创造了 2340 万人次的最高上座率，更获得了美国奥斯卡奖和柏林金熊奖，在全世界范围内掀起了一股观看热潮。
- 时隔三年后，宫崎骏又推出了最新作品《哈尔的移动城堡》，故事发生在 19 世纪末的欧
- 洲，善良可爱的苏菲被恶毒的女巫施下魔咒，从 18 岁的女孩变成 90 岁的婆婆，孤单无助的她无意中走入镇外的移动城堡，据说它的主人哈尔以吸取女孩的灵魂为乐，但是事情并没
- 有人们传说的那么可怕，性情古怪的哈尔居然收留了苏菲，两个人在四脚的移动城堡中开始了奇妙的共同生活，一段交织了爱与痛、乐与悲的爱情故事在战火中悄悄展开……
- ◎片 源：Howl's_Moving_Castle_(2004)_[720p,HDTV,x264,DTS]_-_THORA + DVD
- 源盘国粤英音轨
- ◎说 明：不喜多音轨的自行剔除，剔除国语+英语，刚好 700M。
- 另外，哈尔的英文配音是 Christian Bale , 很熟悉的声音（蝙蝠侠前传男主角）
- IMDB TOP 250 007 皇家赌场无删节制	作	hackhawk
- 发	行	TLF HALFCD Team
- 片	名	Casino Royale
- 译	名	007 皇家赌场无删节年	代	2006
- 导	演	马丁·坎贝尔 Martin Campbell
- 编	剧	伊安·弗莱明 Ian Fleming	(novel)
- 保罗·哈吉斯 Paul Haggis	(screenplay)
- 尼尔·珀维斯 Neal Purvis	(screenplay) &
- 罗伯特·维德 Robert Wade	(screenplay) and
- 主	演	丹尼尔·克雷格 Daniel Craig	James Bond
- 爱娃·格林 Eva Green	Vesper Lynd
- 麦德斯·米科尔森 Mads Mikkelsen	Le Chiffre
- 影片类型	动作 / 惊悚 / 冒险片	长	144 Mins
- 国	家	美国 / 英国 / 德国对白语言	英语/普通话
- IMDB链接	http://www.imdb.com/title/tt0381061/
- IMDB评分	8.0/10 129,019 votes
- 字	幕	中英双字幕 + 简英繁编	码	x264 + AAC
- 视频码率	crf22
- 音频码率	52kbps+45 kbps
- 视频尺寸	768 x 320 可变
- 文件大小	1003 MB
- ＭＤ５值	6EF24FC56273EF21DF002C9E5FE29894
- 简	介
- 这是丹尼尔·克雷格担当第六任 007 后的第一部影片。《皇家赌场》是根据 007 教父伊恩·弗莱明所著的第一部邦德小说改编而成的，虽然是伊恩·弗莱明的早期作品，但直到现在   才被版权方正式改编拍摄成电影。从这部影片中，你能了解到邦德是如何成为一名世界上最著名的间谍。
- 在詹姆斯·邦德获得杀人证书之前，他也一直在执行着很多危险的任务。直到两次堪称完美的暗杀任务之后，詹姆斯·邦德被提升到“00”级特工--即最高等级特工。邦德获得“007” 编号后的第一个任务，便是赶往马达加斯加，那里，正是恐怖分子莫拉卡的藏身之所。由于一切毫无头绪，军情六处(MI6)决定让邦德先追查其他的恐怖分子，以期找到更多的线索。根据情报，邦德来到了巴哈马，在这里遇到了迪米特里奥斯，以及他的女友索兰格。通过调查，邦德了解到迪米特里奥斯同奇夫里保持着密切的联系，而后者正是世界主要恐怖组织的幕后资助者。情报机关获得的秘密消息显示，奇夫里正在南斯拉夫黑山共和国的一个皇家赌场进行高额赌注的纸牌游戏，以期用所赢得的钱来填补他在一系列失败的投资中所损失的SMERSH的资金。
- 为了阻止奇夫里，并且彻底打掉他的网络，军情六处指派邦德去皇家赌场同奇夫里进行纸牌游戏，同时要击败他。在得到一大笔政府资金作为赌注后，“M”又在邦德的身边安排了韦斯帕·琳德--来自财政部的一名探员，以保证这些政府资金的安全。开始，韦斯帕对于邦德并不信任，使得邦德饱受骚扰。但是，当他们两个在奇夫里和他的手下发动的几次致命的袭击中幸存之后，韦斯帕渐渐地改变了对邦德的看法。在黑山，邦德联络上军情六处当地的老特工马西斯，以及菲力克斯·雷特，他们一起携手开始了同奇夫里的较量。马拉松式的赌博
- 的背后，暗藏着狡诈的欺骗以及血腥的暴力，随着赌注的提高，正邪双方的斗争也渐渐地达到了新的高潮。
