- ### 我楼下住着一位马丁路德金
- 昨晚，四楼邻居来家里串门，不聊不知道，一聊才发现，我楼下原来住着一个马丁路德金。
- 这些尘封的历史，经他一说，变成了鲜活的往事。
- 1949年以后，杭州曾经有一个市委书记，江华（[江华（最高人民法院院长） - 搜狗百科](http://baike.sogou.com/v61607017.htm)），他要把杭州搞成“水晶城”。
- 水晶城，这个名称，我第一次听到，还以为是房地产项目（现在也的确有楼盘叫这个名字）。但是这是一个臭名昭著的，跟南非种族隔离政策一样的坏政策。
- 我问邻居，什么叫“水晶城”？他说，就是不留一点杂质的城市，不能让一个坏分子居住。
- 他的母亲，因为是复旦大学毕业的，担任青年党的委员，从而被打成了右派。因此，年仅7岁的他，就跟家长一起下放到了农村。水晶城，不允许他这样的杂质存在，尽管他是一个无辜的7岁儿童。
- 这个悲剧伴随了他一生。
- 1978年以后，他开始了上访运动。曾经三次去中南海，给邓小平递信。
- 在杭州市，跟他一样命运的有3万多人。
- 他作为上访的代表，让地方官员头疼不已。每次去市委市政府，都是市委书记亲自接见。
- 市委书记问他有什么要求。
- 他说，我们没有要求。我们就问问，当初把我们赶出水晶城，这个政策对不对？
- 那时的市委书记，和稀泥说：
- > 从当时的历史条件来看，有必要性。但是在极左思潮影响下，也存在扩大化的趋势。
- 他说，那好，你既然承认错了，那就给我们改正吧。
- 作为单身汉，他是第一批被调回杭州的，工龄从16岁开始算。
- 跟他同样情况的，后来一批一批，都是通过个人的上访，慢慢调回城里。但是回城指标往往只有一个，有的人就让给了自己的子女。
- 3万人出去，1.8万人最后回来。
- 另外的1.2万，要么身死了，要么心死了。就不回来了。
- 听到这段往事，我震惊了。我一个左派，对毛还充满同情。
- 现在发现，这种赤裸裸的人间悲剧，就发生在身边。
- 而历史记录基本上没有。我在网上搜索，只看到一本《阳谋》。[《阳谋》 - 原创 - 三民主义健中国研习会 - Powered by Discuz!](http://www.sunwinism.joinbbs.net/viewthread.php?tid=35333)
- 里面没有提到杭州建“水晶城”，但是提到了北京：
- > 捱过了1960年的饥荒，倒也不再有饿死之虞。大家只盼着能挺到解除教养、回到北京去的那一天。谁料北京市市长彭真指示说：“要把北京市搞得象水晶石、玻璃板一样，没有不劳动的人，没有靠剥削生活的人。流氓、小偷打扫干净，当然反革命也不能有。”农场当局于1961年年底宣布：教养是四年，1962年春天到期，但是北京要办成“水晶城”、“玻璃城”，不能收容坏人，所以右派解除教养后全部留场“就业”。
- 书里有一段提到杭州：
- > 杭州儿童叶辉反右时也年仅三岁。父亲被杭州大学定为右派，遣送回原籍监督劳动。全家都到了临海县老家农村。1965年，父亲被允许回杭州大学教书，但他与母、兄、弟四人却被杭州拒收，留在农村继续当贱民。直到1978年，全家才在杭州团圆。
- 我的邻居马丁路德金老头，一生的性格执拗，与人为敌，刺头，难缠。
- 到什么程度呢？我说个真事。
- 他住四楼，我住六楼。中间隔着五楼，五楼也是一个本地老头。
- 我水管漏水，跟五楼邻居斗争了很久，觉得他很难搞。
- 后来，我选择了和解，出钱修好了漏水水管。
- 五楼邻居跟我推心置腹地说：
- > 小王，我理解你也不容易。我家的水管子也漏过，漏到四楼，四楼天天找我，那时候，我都想卖房子了。
- 现在我明白他的意思了。
- 一个从童年就被打成另类，赶出水晶城的老上访户，肯定是死咬一切威胁了自己利益的人。
- 我也被他咬过，装修，谁管破，淹了5楼，也淹了4楼他家。
- 最后给他重新铺了“千年舟”实木地板，并且赔偿了3000元，才了。
- 现在我有些同情他。
- 不过这位民间的民权领袖，斗士精神保持得很好。他眉飞色舞讲他如何帮助同学上访，如何斗争教育局，派出所，公安分局的故事。
- > 当年我们把杭州市公安局的玻璃都敲了。
- 就是这么霸气。
- 可是这个人本来可以平和的一生，就这么被毁了。
- 并且他不会发表演讲，也不会给他机会，他不会留下：
- I have a dream.
- 他的梦想，就是，不越级上访，但是你得把我的事给办了。
- 不办，是吧？叫你们领导来！
- 被掩盖的历史，历史中的小人物，这些难倒不值得我们去记录，书写吗？
