我的聪明笔记之路（二）

上回书说到，做了多年憨砣之后，我决定打造本地的聪明笔记系统，经过一段日子的实验，现在这套系统的雏形已经建成，其核心理念是：

> 以文本编辑器为中心，打造无目录结构的本地与云端同步的个人知识仓库（Personal Knowledge Base）。

### 一、笔记系统的核心：文本编辑器

笔记，笔记，用笔来记，在脱离了笔和纸的时代，那就用自己最舒服的文本编辑器来记。

各种笔记软件最大的误区就是都太以自己为中心，太把自己当回事，悍然不顾用户的习惯，强行让用户适应自己。

每个人都有自己的舒服的编辑器来输入和编辑文本，有人喜欢用vim，有人喜欢用emacs，有人喜欢用sublime text，有人喜欢vscode，也有人喜欢用系统自带的备忘录，有人喜欢用word，还有人喜欢用ulysses, bear, metion……都是工具，无优劣好坏之分，人们的选择更多是习惯使然。而所有这些习惯都应该首先得到尊重，才能再谈笔记不笔记，因为不记，什么都没有。

但是几乎所有的笔记软件，都把用户强行禁锢到自己的界面，全然忘记了用户离开了自己熟悉的编辑界面，往往会有各种不适，更难以产生心流。

好的笔记系统，必须尊重用户原有的文本编辑器使用习惯，以一个个独立的.txt文件为基础，建立半自动化的分发、（本地和云端）备份、发布体系。

我习惯的编辑器是朋友的公司自主开发的，姑且称为c-editor吧。这个软件除了对文本进行各种必要的格式化之外，还有我最需要字数统计、折合稿费功能。比如，写到这里，这个软件提示我已经写了623字，距离目标字数还有1417字，折合稿费235.6元。这对于我这样以码字为生的人很重要，它时刻提醒我，不老老实实写字，就没有明天买豆浆和鸡蛋灌饼的钱。

当然，你一定也有自己习惯的文本编辑器，无论是什么，都应该以它为中心来建立笔记体系。

### 二、用 The Archive 来管理笔记

打造本地双向链接的应用已有很多，但我自己用 The Archive 来打造笔记系统。这是因为：

1. 它是最符合卡片盒笔记原理的一款软件。
2. 它价格便宜，并且采取一次性买断制，是笔记领域的一股清流。并且在正式购买之前，还可以免费使用60天。
3. 它不能建立子目录，迫使笔记扁平化，有意无意中减少了文件夹套文件夹带来的管理混乱。
4. 它支持双向链接。
5. 它支持tag
6. 它可以切换根目录，适合需要管理多个pkb的情况。
7. 它可以指定外部文本编辑器，使用更便捷。
8. 它的搜索迅速而方便，并且还可以把搜索结果存成页面。
9. 它可以很方便地创建文件，默认的文件名是日期+时间，这也是每个文件默认代号，当然不用这套文件命名，也没关系，只要每个文件都是唯一的，就可以了。

我觉得有以上优点，就可以秒杀各种web端的双向链接笔记了，甚至也比ulysses和印象笔记更为好用，因为无法建立文件夹，文件结构只能是扁平的。


### 后面几个注意事项、警惕目录陷阱，保持文件扁平化

对于笔记系统来说，树形目录结构是一个陷阱，