/library/filesystems/fusefs.fs/support/fusefs.kext failed to load - (libkern/kext) link error; check the system/kernel logs for errors or try kextutil(8).


参差荇菜，左右流之，窈窕淑女，

任何事情任何人都会出错。

人是不可控的。如何不可控的时候，找到可控的因素。

在超过三个的流程的时候，放置3－4个备选方案

每个人都有双重人格，可以随时切换的人格。

为什么别人这么成功，而自己则这么失败？

这到底是为什么？

有时候在开会的时候，也会写。一个page就可以有1000多字，边开车，边写作。

写作不借助任何工具。

感觉是酒喝多了，或者

与梦有关，以梦为马

小时候的故事，一部分自己编，

如果你写过超长篇小说的时候，会发现，坑太容易填了。

血尸，地主，院子，种桃树

你这个院子没问题，只能在下面

挖出红色棺材

停在祠堂里

外婆的故事从哪里来的

家族神奇

千窑

窑主，太婆，窑主主人

富农，养乌龟

家里的女性都有50
岁养乌龟

从此再没有出现过

感觉你家非常百年孤独啊

所有一切都是一模一样的


七八岁的时候，有黑白电视，考古节目，看到考古节目，太刺激了。

盗墓一点关系没有。

见过两次盗墓者

叔叔非常神奇，骗人

山东做纹身的时候，身上有很长的金链子。特别重。

这个东西用来勾尸

嘴巴里面拍出来。

qq上那些不知是真是假的盗墓者。

照着你的盗是会死人的。

有人拿着去盗墓，被抓起来了。

南方盗墓，还要准备一个抽水泵。

收藏古钱。

南派三叔。很久很久了。西周以前的。掉在火车上了。

养鱼的。

荷兰式的草缸，看上去是无水的。

像一整块玻璃。

写作的状态。

作家需要一种刺激自己的状态，这种状态是千奇百怪的。

写烦了就恶心。

用笔来写。

换图片。

全新的东西来刺激你。


30多个手机，4个ipad，7台笔记本电脑。

听雷

有一个恐惧的场景是写门

很多老鼠就跑出来了

花了好长时间，20-30万字的小说写了。

南方小说堂会

我尽量调配，女孩子对于气氛性的恐惧

有一个考卷 

东西写到10万字，三个月过去了，前期就把不合适的人去掉。

最初是行为的思路和文笔。

写作是一种焦虑症。

悬疑，与惊悚的区别。

希望中国有小说被承认，比较前，人家就会来钻研这种东西。一种成功的案例。

作家培养到了什么程度，7个人。


你的盗墓笔记是被好莱坞买断了吗？

吃饭，聊天，南阳车神，在上海买了辆车。跟一个副导演，一聊天很nb就可以。反推出整个编剧过程。

比较好的，推荐一部，

夫妻交往千万不要去索取。

老婆追我的。

浴室镜子上写了很多诗，第二没有注意到这些东西。

重力时常。

讲个笑话，两个犯人聊天。

不会沟通不畅吗？需要翻译笑话。

买包。

听到赞美的女强人。

媒体的影响力已经很弱很弱了。

编剧

还不确定

一个系列片，从第三部开始拍

华纳，觉得太超前

无邪是失忆的

返老还童了

恢复记忆的，一场大戏，无数是，跟三叔，无邪一个人潜水，浮出水面。

为什么白人都是坏人

必须要金发女郎

潘子变成白人

慕容萍，morphus

不会找华人来演

阿宁

steven king是偶像

lost的编剧 

macclighton

科幻的太近了

爱在平壤

刚毕业的学生，爱上一个酒店服务员，发生一个冏事。

纯文学的东西，很好看。

对笔法控制很强的，对古龙金庸的模仿。

2000万字 小学6年级，第一个故事写了20万字

所有人，小人国。

下一步打算写什么？特别nb的构思，非常慢地写。

很数学有关系。

纯思辨的东西，升级版的黑客帝国。

对，物理数学，学习电子商务，编程。

－－你是中国最会讲故事的人吗？

－－我很希望它是假的。

猜出它的灵感是怎么写出来的。

没有人能够续写的

一千多年里，4组人穿成的一个故事。

把一切都翻转过来。

盗墓不是从墓里。


你可以红多久，我可以红100年，我的故事能力，没有人

灵感总有枯竭的一天

叙述技术能力在赚钱还没用到我最

可以把报纸上的故事都串起来，编成一个

没有梗，有技巧就会更加好看

小说

概念nb

叙述技巧nb

人物nb

田园诗版的

里面的人物nb，大家喜欢他们中的人物，哪怕他们在喝茶都喜欢。

震撼性不够大，如果我写三体，就从书桌震到床上去。

推荐

大刘

三体

人物立不起来

欢迎各种各样的来稿

必须看过去，一大批编辑做最初的审稿

超好看

8个编辑

有编辑，有策划，每个人都各有特色。

有一个纯悬疑。

有一个管重口味的小说。

整个杂志的总控，前期照顾一下女性读者。

拖稿严重，最严重是一年半

会不会关注男人装。

非人类。

最文艺的是写诗

写给自己的诗，纪念那些不可以回去的日子。

82年出生的。

另外一个嘴脸。

希望在生活中有自己本性的一面。不太喜欢说话，喜欢结交喜欢说话的人。

说了就很傻。

选择是不可控制的。

真有穿越的话，

旁观者有一种上帝的感觉。

如果穿越，带一本书。

带新约全书到春秋时期

养猪知识。

做商人，喜欢胡雪岩。

母亲，无论做什么工作，技术性人才永远是必须的。

只要懂一门技术。

当量非常小。

育儿经。

男孩，key zai

阿key仔

怎样放旁边

儿子很像他妈

老是见不到自己的妈，自己在家的时间会比较长一点。

非常宠

打屁股

很怕你，只怕我一个人。

从不会讲话就开始撒谎。

不喜欢去超市。

我肚子不舒服。

双鱼座，小时候很腹黑，不太说话，脑子非常活比较外向，

你是不是骗人

是的

你是不是不想去幼儿园

是的

有没有对付他的绝招

让他奶奶走开

爸爸我错了

08年出生的

讲故事，比如说，为什么要上幼儿园。

我应该这么做才是对的。

有时候太困了。

只是想听话就可以了。

小白兔跑啊跑

小青蛙，%%&$##@%^**(

去丛林里面砍树的故事，树不行了，还是被砍掉。

很恐怖的故事吗

减肥的办法吗

只要我不写就会瘦 136斤 183cm

因为焦虑令人发胖

三餐正常，量很少。主食很少。当我不写的时候，还是很有效果的。

不上网没有什么大问题

完全没事情看

用纸来写东西

微博，我其实很讨厌，我不能关。

整个网络营销中心。

所有的合作伙伴，都是夜猫子

不上网无法工作。

过段时间，会把网络全都戒断。网络是恶魔。

写战报

网络世界虚拟快感

我把钱当成士兵，整个成就感，会比游戏大很多。

金钱观

钱对我来说就是数字。

家里的衣服都是功能性，被异物割着的感觉。

不用电脑实力已经恢复了。

对光不敏感。

我吃兔子。

作家，投资商，商人身份

写作是我不追求任何利益都可以做下去的工作


茅盾：不能写八

当年王旭锋

卖加

体制内，完全没兴趣

你会加入作协文联

本人是商人

谁也不能放到我的上头来谈事情

两条中华没通过。

我完全无法理解你。

高中都在看小说。

大学都在外面玩。

第一年四门重修。

不上课会干嘛，学自己的编程，写文章赚钱，补贴家用。整个寝室共产。

各处找钱。

写故事，写战报，写游戏硬件评测。

好多笔名。

如果不能过，就把笔名改。

写小说随意起的。

以后会换回笔名吗？会成为一个品牌。

当时很后悔，在纯文学圈子会更好混一些。

徐杀马 

算命100分

完全不信，在一个事情的开端，需要有一个说服别人的理由。

别人就会更有信心。

spinningless




