
诗歌不是诗人的专利，也不是疯子的特权。诗应是大众的日用品，它能兴发情志，观察世相，群结良友，怨讽不平。既能教化人，也能拓宽人。

在杭州，有一群人，自2011年开始，每年在元旦这一天都举办一次诗歌朗诵会，作为辞旧迎新的小小的仪式。2016年也不例外，在壹向咖啡，来自四面八方的几十位诗歌爱好者，朗诵了各自喜爱的诗歌。

今年诗会的主题是：一粒沙看世界，取自1996年诺贝尔文学奖得主、波兰诗人辛波斯卡的一首诗。我们希望通过这个全新的角度，让大家在新的一年重新认识世界，就像在一粒沙中看见宇宙，一朵花中窥见天堂。诗会的主持人是来自美国的Richard和我。

诗会一开场就非常火爆，研究心理学的陈玲燕朗诵了《穿过大半个中国去睡你》（作者：余秀华）。大家都屏息倾听，在这样的场合，任何诗歌都会得到尊重和欣赏。

《都市快报》的编辑戴维同时也是一位诗人，她给大家带来了自己创作的两首诗。第一首《孩子从来都不知他们是艺术品》，这是已经拥有两件“艺术品”的母亲的有感而发。第二首是《欢乐》。戴维用她的诗歌证明了，在当代，良家妇女也可以成为诗人。

杭州著名的媒体人傅强朗诵了博尔赫斯在85岁写的《此刻》，诗中洋溢着一种“自信人生二百年，会当水击三千里”的豪情。

冯一刀几乎参加了每一届诗会，并且是连续两届诗会的幕后英雄。统筹诗歌、寻找伴奏、制作PPT、现场音视频操作，他样样亲力亲为。他也朗诵了一首自己原创的诗歌《独自走过一条开花的路》。

本次诗会我们在诗歌朗诵中穿插了一个MINI TED演讲，用1-2分钟时间，分享自己的独门绝技。知乎作家采铜老师在朗诵完辛波斯卡的《种种可能》之后，又分享了《如何让自己平静下来》。他的方法是，把自己想象成宗教中的使徒，带着使命来到人间，面对纷繁芜杂的事务，不要忘记自己来这里的初衷。这样就可以找到聚焦和重点，完成最重要的任务。

现场有不少朋友是全家前来，还有的带着孩子来。资深美女顾倩在朗诵《孩子，妈妈和你一起数星星》之后，让女儿肖清心背了一首古诗。资深帅哥老高，除了朗诵了最爱的平克·弗洛伊德的歌词《嗨，你》之外，还创作了一首《外婆的童谣》让儿子高原朗诵。原汁原味的杭州乡情，在现场弥漫。

每一年诗会，都有一个主题是大家共同吟诵的，那就是爱。诗会的常客Hatikva和朋友朗诵了《圣经·哥林多前书》中关于爱的经文之后，还用非常现代的曲调唱了出来。

接下来，一对金童玉女般的伉俪伽罗、恺晨一起朗诵了《关于山之晨明的童话式构想》，伽罗还为自己的爱人带来了一个惊喜，用英文念了一首情诗。

2016诗会来的可不光是年轻人，年长的孔子文夫妇也来到现场，他们说：

“我们已经四十年没有参加过类似的诗歌朗诵活动了，今天来到这里非常激动。给大家朗诵一首普希金的《假如生活欺骗了你》。”

他们略带沧桑但依然年轻的声音，证明了诗歌是青春最好的馈赠。

每次诗会都参与的流川枫，除了朗诵北岛的《你在雨中等待着我》之外，还分享了一个MINI TED演讲《如何保持体形》，她的观点是“健身是生活方式的全新改变”，鼓励大家都投入到其中，享受以前未曾尝过的乐趣。

不知不觉一个多小时过去了，诗会迎来了高潮。杭州师范大学黄岳杰老师朗诵了海子的《日记》。初听，轻拢慢捻抹复挑，似乎很平淡。

姐姐，今夜我在德令哈，夜色笼罩
姐姐，我今夜只有戈壁

渐渐地，他的声音高亢起来，似乎自带这舞美和灯光一样，在人们面前展示了一片茫茫的草原和空空的城池。大家随着黄老师的声音，思潮起伏，心事逐浪。

姐姐，今夜我不关心人类，我只想你
最后，他用一句遥远的拖腔的呐喊结束了朗诵，全场静悄悄地，等待他最后一个音符消失在窗外的马路上，继而响起由衷而热泪的掌声。

已经连续三年为元旦诗会提供场地、音响设备、服务支持的叶子一家，不但朗诵了《致橡树》，而且小美女南瓜还表演了一段舞蹈《青春修炼手册》，看完我觉得整个世界都朗润起来了。

我的主持搭档Richard每年都背诵一首诗，今年背诵的是A Grain of Sand。

接下来，一位叫叶子卉的诗友演绎了木心的《从前慢》，袁子、橘子等人吟诵了《见或不见》。

最后，人人手里发了一份《一粒沙看世界》（View With a Grain of Sand）的打印稿，先是黄老师朗诵，接着诗友、观众、工作人员、咖啡馆中的顾客都一起朗读起来，场面热烈，以致沸腾。

需要特别鸣谢的是本次诗会幕后工作人员，老高、Winnie公子、阿秋负责将本次诗会在群里进行多媒体直播，使得这个小小的诗会超越了地域的限制，成为新年最慰藉人心的开场秀。

2016年元旦诗会，在冲上九霄的诗情中，落下帷幕。大家难忘此刻，依依不舍，期待2017年元旦再相聚。

