---
title: 拖延症不是病，当病治才成为不治之症
date: 2017-07-14 13:32
tag: 拖延症
---
我们的生命，伴随着愚蠢，肤浅，漏见，以及各种各样的试错。

昨天，与几个心理学博士朋友聊天，告知他们，我书稿没完成，是因为有拖延症。有一位，主动赠送了他的一本知乎电子书，关于拖延症治疗的。

我花了一个小时读完。都是片汤话，没有实质性的营养，也没有什么好的治疗办法。

而此时，明明到了我每天写博客的时间。我尽管写书拖延，写博客还是十分准时的，但是自从听了心理博士的话，内心起了波澜，连博客也没写。连夜下载并看了四本拖延症的书，病情更重了。

所以，千万不要听信书上的。

大自然有自己的办法，拖延症患者也有自己的生存术，相信本能，别信邪说。

有的理论，愚蠢得离谱。比如有一本书《时间武士》，治疗办法就是时刻对自己说“我是一个武士。”

这不是精神病是什么？

我不是什么武士，也没有敌人需要消灭，我只是一个普通的人，有的地方能做得好，有的地方做不好，有时候能控制自己，有时候心思散漫，但是散漫之时，往往也是创造和收获之时。哪有那么多戒律清规，条条框框。每天待自己好一点，认清楚自己一点，找一些充满激情的有创造力的事做，同时，完成任务，把不特喜欢的事，也一起做了。

人生在世，无非如此而已。

所有的拖延症学说，有实验数据，实证研究的，还靠谱一点。

那些打鸡血的灵修啊，什么比喻，什么神话之旅，就算了吧。只会更加戕害自己。