- RoamResearch 使用场景
    - 需要写作，干活的时候，比较适合集中精力
    - 有这一个场景还不够吗
- TheBrain使用场景
    - 以人为节点
        - 可以建立kyc的客户服务体系
    - 以事为节点
        - 可以从多个角度思考问题
            - 避免人生大坑
    - 回顾
        - 可以看到一个人生决策的漫长的实现过程
            - 从而认识你自己
            - 
- gc6e09课件重新整理 
    - 第一个番茄钟 {{[[POMO]]: 25}} {{word-count}}
        - 《经济学人》写作风格简介
            - 《经济学人》希望持；续超越其竞争对手，只有在两方面拿分：一是其分析的质量；二是其写作的质量。为此，需要对写作给出一些普通性的建议，指出一些常见错误，并定下一些武断的规则。
            - 《经济学人》首当其冲的要求是，文章必须理解起来毫不费力。清晰的写作，紧随着清晰的思想，像两只钻花穿柳的蝴蝶。因此，先想清楚你到要说什么，然后尽可能简单地说出来。牢记乔治·奥威尔的六项写作守则。
                - 1. 绝不要使用隐喻、明喻和其他在印刷物里经常看到的比喻方式。
                - 2. 一个字能说清，就不要用两个字。
                - 3. 但凡一个字能删掉，一定要删掉。
                - 4. 只要能用主动句，绝不要用被动句。
                - 5. 能用常用词的时候，不要用外来词、科学术语和行话。
                - 6. 绝不要用粗俗语言，为此可以打破上面任一规则。
    - 第二个番茄 {{[[POMO]]: 25}} {{word-count}}
        - 读者主要对你要说的内容感兴趣。通过你说话的方式，你可以促使他们继续阅读或者放弃。如果你想让他们继续往下读的话：
            - 吸引读者的注意力，然后瞄准文章单刀直入。不要浪费几句开场白来清清嗓子、设置场景或勾勒背景。在讲故事的同时，顺道介绍事实，并通过展开故事的方式，以及新鲜、不装的语言来抓住读者。
            - 文章开头应该以培根的随笔为榜样，看他的怎样写下第一个句子：
                -  "笔者认为财富不过是德行的包袱 " --论财富
                -  "笔者认为狡诈乃一种邪恶或畸形的智慧"--论狡诈
                - 疑心犹如蝙蝠，总在黄昏时出现。
                - 这些开头都暗含着整篇文章的内容。每一个开头都抓住了读者的衣襟，一下子就把他吸引到了主题之中。不需要任何噱头，不需要华丽的语言，不需要任何文学上的构思。朴素的文字本身足够有意义，可以引发引人入胜的思考，激起读者的好奇心，从而使他愿意继续阅读。
    - 第三个番茄 {{[[POMO]]: 25}} {{word-count}}
        - 你必须努力争取类似的效果。《经济学人》的文章应该像散文一样，有开头、有中间、有结尾。它们不应该仅仅是一些零碎信息的拼接。每篇文章都应该是一个连贯的整体，是一系列有逻辑的段落，最理想的情况是，哪怕是删掉一句话损伤整篇文章。如果文章是一篇报告，必须选择事实，并以故事的形式呈现。如果是“领导者”专栏或分析性文章，也应该有顺序感，让读者觉得他是开启了一个旅程，从开头一直走到了结论。
        - 无论哪种方式，都要靠你提供思想、分析和论证，并将文章的各个要素集合起来。这是最难的部分。不过，一旦你有了这些内容，你只需要用平易而直截了当的文字来表达它们就够了。不要幻想你可以用冗长的文字、陈旧的比喻或学术界的空洞行话来掩饰思想的缺失。不过，你可以适度地用一个新鲜的比喻、偶尔的夸张或一个不寻常的词汇，来让你的写作活泼起来，以更好地服务于你的目标。
        - 把你的文章读几遍。无情地编辑它，无论是通过削减、抛光还是磨砺，每次都是如此。避免重复。删掉多余的东西。不要试图通过偷工减料、或映射未曾解释的人或事，来达到文学效果，抵制这样的诱惑。
        - 相反，要通过保持故事的运动来吸引读者的注意力。如果故事开始停滞不前，或者论据似乎不那么令人信服，你只能通过头脑的敏锐来拯救它。诉诸华丽的辞藻和冠冕堂皇的言辞，都是徒劳无益的，更不用说使用陈词滥调和时髦的表达方式了。你所需要的通常只是朴实无华的散文体。
        - 切勿古板沉闷。哈兹利特说过："要写出地道的、人们熟悉的真正英伦范儿散文，就要像一些日常谈话那样，说话人对遣词造句把控自如，轻松、有力、敏锐地展开对话，抛开一切陈词滥调和什么演讲技巧。"
        - 使用日常语言，而不是发言人、律师或官僚的语言。夸夸其谈和长篇大论往往会掩盖意义，或暴露出意义的缺失：把它们去掉，改用平易的语言。
        - 不要喋喋不休或傲慢无礼。那些与你意见相左的人不一定是蠢货或者疯子。不要说任何人蠢笨，用你的分析来证明他们的蠢笨。当你表达意见时，不要简单地下结论完事。你的目的不仅仅是告诉读者你的想法，而是要说服他们。如果你使用议论、推理和论据，你可能会成功。有耐心地对待"应该 ”和 "必须 ”。
    - 明天醒来第四个番茄(有待修改部分) {{word-count}} {{[[POMO]]: 25}}
        - 不要自我感觉太良好。也不要自鸣得意，告诉读者你正确地预测了什么，或者你有独家新闻。这样做，更可能使他们厌烦，而不是给他们留下深刻印象。
        - 不要喋喋不休。与其说给你个惊喜、大惊喜，不如增加信息量。动辄惊叹，故弄玄虚，也应该避免。
        - {{[[POMO]]: 25}} {{word-count}}
            - 不要过于诲人不倦。要是读者看到太多 "比较一下"、"期待一下"、"想象一下"、"看"、"注意"、"准备"、"记住 "的句子，他们会认为在读一本教科书。这可能不是拉住回头客订户的好方法。
            - 尽力做到清晰明了。(司汤达说："我只看到一条规则：要清晰")。用简单句，把复杂的结构和噱头减到最少。必要时记住《纽约客》的评论："向后句子跑，撞个脑袋包"(正确语序是『句子向后跑，脑袋撞个包』，本句故意颠三倒四，以讽刺《时代周刊》用了太多倒装结构。)。
            - 马克·吐温说，好作者应当这样对待句子：“作者偶尔可以放纵自己写长句，但他必须确保里面没有褶皱，没有含混，没有用括号括起来的部分来打乱整体节奏。当作者完成后，长句不能像海蛇一样大半个身子在水下，而是要像火炬游行一样清楚晓畅。” 
            - 长段落，跟长句子一样，会使读者困惑。福勒说：段落划分的本质，是给思想分段，而不是给长度分段。一个段落应该主题保持一致，按部就班地处理。一句话的段落，只能偶一为之。
            - 清晰的思维是清晰写作的关键。奥威尔说：一个细心的作家，每写一个句子，要问自己四个问题：
            - 1. 我想说的是什么？
            - 2. 用什么词来表达它？
            - 3. 什么样的形象或成语能使它更清晰？
            - 4. 这个形象是否足够新鲜，能够产生效果？
            - 也许，他还会追加两个问题：
            - 5. 我可以说得更简短吗？
            - 6. 行文难看的地方，有没有办法避免？
            - 
            - 细心的作者们还会注意到，稿件只需要经过简单的编辑，就可能被录用，甚至可能被上百万读者所阅读。
