镀金时代的造梦人文/关舒2011年7月21日，《南方周末》刊出了一篇颇为轰动的特写《思八达：“教父”的生意》，深入报道思了八达教育集团董事局主席刘一秒和他狂热的学生们。文章开篇写道：“一个神秘‘教父’、5000疯狂‘战士’，瞄准了一大群疲惫、迷茫却又有钱的中小企业老板。无数类似思八达这样的公司，正在中国经营一门混杂着精神需求与实用主义的奇特生意。”段绍译和他创办的“快乐理财游学苑”所正在从事的就是《南方周末》所说的这种“奇特生意”。段绍译，湖南冷水江人，出生于1969年，1992年毕业于重庆理工大学会计系，曾拜著名经济学家茅于轼为师，在北京天则经济研究所工作过一段时间，做过《融资网》专栏作家，现为湖南大唐创业投资有限公司的总经理。他自称，人生最大理想是教出三千零一个学生。

一个小时候打着赤脚上学的小男孩，家里空徒四壁，每天甚至只能吃两顿饭，其中一顿还是杂粮。他的成绩并不优秀，小学、初中和高中都上的当地较差的学校，读大学还是委培生。但他从小敢想敢干，毕业主动到当地最大国企毛遂自荐，竟被破格录用。1998年，段绍译决定创业，湖南广大实业有限公司成立。刚开始的时候，一切都很难，在启动资金不足的情况下，他硬是决定用高价从当地通信商那买下了一个朗朗上口的电话号码，“一个好的电话号码就是一个好的营销渠道，能让人一次记住的就是好号码，而让人打过一百次后还不记得的号码就不那么好了”。段绍译深知，要在社会上出人头地，必须站在巨人的肩膀上，他在结识了法学家贺卫方之后，又通过他认识了茅于轼。

以下故事，是段绍译在讲座中屡屡提到的，而且每次讲起来都慷慨激昂，充满自豪感。

经过他的自荐，茅于轼接纳他在天则经济研究所当个人助理，起初研究所每个月还给他开3000元的工资，三个月后，他主动申请不要工资。

有了茅于轼弟子这个金字招牌，段绍译开始尝试在社会上讲一些关于理财的课程。由于整个社会对于发财的渴望超过任何一个时代，他的讲座很受欢迎。于是，他有了办培训班的想法，至于要做什么形式的培训班，斟酌良久后，他想借用孔夫子的名头，效法孔子周游列国讲学的样式，创办了“快乐理财游学苑”。全然忘记了孔子当年教导弟子的是富贵不可求，“富而可求，虽执鞭之士吾亦为之。如不可求，从吾所好。”不过，他对此还有比较清醒的认识，“我不太认可儒家思想，我认为儒家对中国历史发展是负面效还是多于正面价值的。”

现在“游学苑”已经发展到第31期，按照概率，班里也产生了一些物质上的“富翁”。在培训中，段绍译总结出很多理论，其中，他比较推崇“稀缺理论”——完美的东西不一定值钱，但稀缺的东西一定值钱。“你求别人，说明你不稀缺而别人稀缺，人就是要做到让自己稀缺。当然，我说的是相对稀缺，当一个东西本来就少而需要的人更少的时候，它不稀缺，但是当一个东西本来很多而需要的人更多时，它就稀缺了。”所以，理财和赚钱都是这样，需要稀缺。在段看来，可以如下三种办法：第一，建立自己的诚信品牌；第二，学会为人处世，使自己成为一个受欢迎的人；第三，把自己培养成市场需要的某一方面的行家里手。这些理论，对于上过西方经济学和市场营销学的大学生来说，都是老生常谈，但对于中小企业老板还有渴望成为老板的打工者来说，却成了醍醐灌顶的开示教导。每次上课，他们都尽可能地靠近段绍译坐，希望从他的一言一行中汲取力量，实现自己发财的梦想。正是因为有了这些忠实弟子，段绍译自信满满，他说：“我想比孔子多教一个学生，培养快乐赚钱的3001个弟子。”他没说，是谁快乐，谁赚钱。