---
title: "修辞立其诚"
date: 2020-10-06T16:18:02+08:00
draft: false
categories: 
- 好中文训练营
tags: 
- 文论
---

「修辞立其诚」。意思就是说，写文章要诚意满满，不可虚情假意，猫哭耗子。幽默有时是必要的，单不要为了抖机灵而抖机灵，不要嬉皮笑脸，一点正经没有。

「修辞立其诚」出自《易经》乾卦－文言：「君子进德修业。忠信，所以进德也。修辞立其诚，所以居业也。」

孔颖达《正义》：「辞谓文教，诚谓诚实也。外则修理文教，内则立其诚实，内外相成，则有功业可居。故云居业也。」

这段话的意思是：君子以进德修业为最高目标，忠信是进德的保证。而写文章、发辞令时，内里要诚实，这才是建功立业的条件。

修辞立其诚，是中国古代对于文章的最基本要求。辞令虽美，内心不诚，这类文章，是要被扫入历史垃圾堆的。

对于古人来说，文章不是随随便便就可以写的。

文以载道，文以明道（柳宗元），

人有文，质乃成。（王充），

文有伪真。伪善之文，行之不远，至诚文字，传之千古。

严复在《天演论》译译言中，提出：译事三难信达雅。接着又写到：

> 易曰修辞立诚，子曰辞达而已，又曰：言之无文，行之不远。三者乃文章正规，亦为译事楷模。故信达而外，求其尔雅。此不仅期以行远耳，实则精理微言。

由此可见，真诚不但是为文的基础，也是翻译的基础。自古以来传世之作，无一不真，无一不诚。

司马迁因言致祸，惨受腐刑，如果不写文章为自己辩护，千古奇耻，岂不白受了。此时，恰有好友任安来信，劝他建言进贤，一句话触动了太史公的伤痛。他写了封回信，这就是千古传颂的《报任安书》。他回信之时，任安已经因事下狱，等待秋后问斩。而司马迁把一腔热血，满腹赤诚，化成文字，对这位即将离世的朋友，道出了自己的苦难与坚守。

同样地，李清照身经离乱，在丈夫赵明诚去世，丈夫一生所收藏的金石字画被劫被偷被焚之后，写下了《金石录后序》，成为千古痛文。如果仅有修辞，而不立其诚，不会如此感人。

诸葛亮前后《出师表》，范仲淹《岳阳楼记》、林觉民《与妻书》，无不是杜鹃泣血文字。读这样的文章，会增长人的豪气与正气，同时珍惜内心宝贵的真诚。

不但作文，做电影，创作任何艺术作品，都不能丢掉一个诚字，否则就变成哗众取宠的文化垃圾。

简书作者宋偲瑄曾经讲过一个故事：

> 同事讲述她去俄罗斯留学的经历，第一次从莫斯科转机去他所在大学的城市，途中遭遇强烈气流，飞机剧烈颠簸，空姐提示可以写下遗言。同是百感交集，挣扎着给父母写下要注意身体，永远爱他们。纸片儿投进密封箱后，她哭得不能自已。没想到身边的俄罗斯乘客，平静地给她递过纸巾，告诉她每次飞过这里都是这样，不用害怕。
> 
> 之后，每次开学际，她都盼着身边坐着一个新来的俄罗斯上学的留学生，看他哭得痛不欲生，然后雍容平静地递给他纸巾，告诉他不用害怕，每次都是这样。

这个故事特别打动我，因为它讲述了人们内心的真诚。