上行之诗
A Song of Ascents



首页

分类

关于

归档

标签
俱草草09第1季

发表于 2009-06-15 | 分类于 鱼眼碎片
0001 昨夜跟朋友辩了一下吴思，我说吴的思维线性，流于简单化，其书可以做小说读，作为历史则不合格。

0002 读冯象老师新译圣经入迷，继续创世记。

0003 我不骗别人已是芸芸众生的万幸了。

0004 冯小刚的电影迎合了部份人智力的优越感。

0005 杭州外地出租司机要强制参加养老保险和医保，没人至少500元，听说司机意见很大，看来对当局少信心。

0006 无耻的广播现在都变成了交通台，我要创办一个哲学台，各位认为如何？

0007 开会跟葬礼有区别吗？一样气氛肃穆，空气凝重。

0008 我沉默的歌声，你们听到了吗？

0009 你这个问题，好比在问鱼儿为什么会游泳，壁虎为什么会爬墙。

0010 跟朋友说去下沙还得解释，不是去找女学生。因为那里是高教区。

0011 多翻书，少GOOGLE。哈佛大学一名学者说，在互联网搜索引擎谷歌上搜索两个问题，能排放相当于烧开一壶水的二氧化碳。

0012 你能否挤一滴鳄鱼眼泪，在我行将崩溃的晚上。

0013 趟过死线 人到中年，外表粗糙，内心细软。年轻时候，一张照片就能刺激到前列腺，如今荷尔蒙消停了，但几行字就能直达泪腺。

0014 天津的饭馆怎么啦？看一个人吃饭都不接待。还谎称已订满。这个2B城市还直辖市呢，连驻马店都比不上。

0015 肯德基是一个供人发呆的地方。

0016 准备登机，离开天津。故乡的光芒太强烈了，有时需要熹微的光线，所以才离开故乡。

0017 回想这么多年漂泊在外，除了经历和回忆，没留下什么东西。

0018 今天我呼吸了春天第一口新鲜空气。

0019 MD，还债的感觉真好，心里一块巨石落了地。汇款后，照例发一条短信，最后说：“谢谢你在我困难时提供的大力帮助，希望将来我也能帮到你。”

0020 我们生活的世界，不过是一个闭合的圆。谁会想到呢？爹妈新买了个房子，楼下的邻居竟然是我23年前初恋女同学的爹妈。

0021 到水果超市，看到草莓16元一斤，而且不准挑。转头看到带叶的西红柿，只要5元，随便挑，大喜买之。有替代品的世界才是完美的世界。

0022 在众多越战题材的影片中，《野战排》做到了既不赞美，也不控诉。

0023 今年2000万民工失业，今年北方大旱，部份绝产，应对不好，今年将成为真正的灾年。因为国家粮库里到底有多少余粮，根本没人知道。

0024 昨晚看了央视哭死中国颁奖，除了悬崖上的老师之外，其余都太过火，滥煽情。

0025 判断一个人是不是你的真朋友，只要看他是否给你转发这样的短信：“这条信息转发六个人，否则有灾祸。”

0026 涮春笋真是人间难得的美味啊！啧啧。

0027 一个人爬山，看到小时候我在乡村学校父亲的办公室里一整晚画的红梅，隔着记忆之海，它在我眼前开了。

0028 《刽子手之歌》的主题就是两个字:紧张。人人都有失措的张皇。

0029 今天把一本DK牛津词典赠给了一个十岁小朋友,他20年之内不用再买词典了。

0030 半夜听到雨声闹，莫非玉皇在撒尿。如果玉皇不撒尿，为何听到雨声闹。

0031 这个国家最操蛋的行政管理办法就是停和关。

0032 今天不会下雨了吧，已经阴雨24天了。

0033 时隔三周见太阳，心情大悦去爬山。

0034 岩茶，波尔多红酒，古文字有共性，都是年轻时不容易品出味来的东西。

0035 为了避免被找一堆零钱，我出门时带了一堆零钱。

0036 丢钥匙，找钥匙，到邻居家借来大门钥匙，然后配钥匙，还钥匙，终于生活的系统又恢复了。

0037 文恬武嬉，妖孽纵横。

俱草草09第2季

发表于 2009-06-15 | 分类于 非虚构叙事 ， 鱼眼碎片
0038 这是一个“祝贺狂”的时代，居然连清明节都有人群发祝贺短信。全文曰：“清明前后种瓜种豆；种瓜得瓜，种豆得豆！我不种瓜也不种豆，我种友情，一世常青！祝我的朋友永远开心快乐！”

0039 台版《小团圆》到手，摩娑不已，喜悦非常。

0040 逛书店对于我来说，不是为了买书，而是为了与众多书籍的偶遇，从而唤醒麻木的内心，响应那借助书名传递给我的来自精神领域的召唤。

0041 买了一套三张《歌声飘过30年》，以为是原歌重放，却原来是CCTV08演唱会，给我留点美好的印象吧，我不要看一群老妖精聚会。

0042 玄想中，巩俐唱了一首歌：胸大不是我的错，请原谅我。

0043 读书的时候，边读边记录到博客上，边向世界转播。我的人生是实时直播的开放人生。

0044 这是我余生的第一天。我可以选择我的心情，态度，更重要的是选择成为什么样的人。

0045 想了一副对联–上联：狂抓狂抓狂狂抓；下联：抓狂抓狂抓抓狂。

0046 原来专业作为信仰的宣告，是与实践相对比的。例句:这样的人在行为上已经是圣徒了，即便在专业上不是。

0047 我喜欢广角镜头，正如我喜欢史诗巨著，悲剧，大片，大方的叙事，大气的女人。

0048 世上最幸福的不是休假，而是别人上班的时候你休假，于是整个旅游景点都是你的…哈哈哈

0049 这次出门我没带书，读了足够的书，以后要留出时空，读山水，读胜迹，读女人，这些都是大书，更值得投身其中。

0050 西安女子说话很好听，既有儿化音又带着乡土气息。在宾馆外吃烧烤，听临桌谈话有感。

0051 兵马俑博物馆是西安对记者最友好的景点，凭记者证可以免费。当然我在享受免票的同时，并不表示赞同这一政策。我是不是很矛盾。人为什么不赞同他喜欢的东西呢。

0052 什么旅游景点遇到的姑娘往往是漂亮姑娘？Who can 回答这个伪问题。

0053 用时5小时，暴走完西安城墙。现存西安城墙垣始建于唐末，重建于明洪武年间，迄今有600多年的历史．城墙全长13.74 km,高12 m，顶部平均宽14 m，底部宽18 m。

0054 在杭州的烈日下，大地焦渴着暴风雨。看来，我最近更新了相机、新买了超广角是正确的。

0055 我觉得世界上最不可思议的收藏者是收藏厨具，拥有上百把勺子餐刀的人。

0056 新闻给人以相当的肌无力之感。所以，若不是工作缘故，我宁可读一首唐诗，也绝不看一条新闻。

0057 一个人是否真伟大，不仅要看他在世的时候，而且要看他死后的影响力是否足以改变这个铁打的世界。

0058 书店，碟片店，文具店，数码城是我最爱逛的四个地方，它们都与人类的记录，分享，对抗遗忘和心灵自由有关。

0059 知道真相的人们，也不愿为官员们辟谣，为的是让这些惯于撒谎者，尝尝被谎言击中的滋味。

0060 总有一天，你将复活，人们举着你的画像，穿过广场，走向神圣的目的地:全聚德。

0061 行行复行行，恍然若惊梦。

0062 学习了一会儿24史中的陈子昂，现在又开始看LIGHTROOM软件教程，这两件事统一在我的生活中，说明作为一个现代人有多么分裂啊。

0063 CCTV中最靠谱的11频道正在放新版《天仙配》，七仙女刚刚撞了董永一下，赤裸裸的性骚扰啊。

0064 忍不住在优酷搜到严凤英版的天仙配，跟新版比简直天壤之别。新版的轻佻，浮滑，老版是那么质朴，感人。我记得20年前在火车上，看到一对农村姑娘，对着她的男朋友唱：上无片瓦不怪你，下无寸土我自己情愿的……

0065 新版的董永白衣飘飘，一点都不落魄，也一点都不憨厚，NND越看越像西门庆。

0066 音乐如果不能为这个世界带来精神动力，如果不能带来思考与行动，那跟叫床有什么两样？

0067 美国民歌手伍迪-加斯瑞的吉他上镌刻着一句话：这乐器能杀死法西斯。

0068 开普勒定律啊，重新温习依旧如此壮美。

0069 我作为一个人，要摆脱死荫的幽谷，找到为之活一生的幸福与美丽。

0070 话说国外很多网站被封锁后，BBC驻广东记者用英语和粤语发来报道：GFW, Delay No More!

0071 向在空难中遇难的华为员工禚佳春致敬！当一个国家的才俊都争相考考公、都准备骑到百姓头上的时候，他把自己的才智贡献给冒险和创新的商业领域，这本身就是时代的英雄主义。

0072 拟了一副英文对联，上联：All those things shall be added unto you.（马太福音） 下联：All these things are to be answered for.（双城记） 横批：Remember Me.（哈姆雷特）

0073 从淘宝买的20个120胶卷到货了，胶卷拿到手里、装入相机的感觉如同上弹匣。数码化是不是把人变傻了？

0074 写博可以让自己与世界同步，与产房同步，与北美南非的某个咖啡馆同步。每当我的红颜知己怀孕生她们丈夫的孩子的时候，她们总能在漫漫等待的日子里，了解到我的一举一动。

0075 在跟老友红知去山顶喝茶的路上。

0076 深海呼叫勘探队，请记录44526685442266887884452255665555本呼叫在一个小时后重复。翻译过来就是:我是翠平，家里白菜已用完，下班路上带一棵回来。

俱草草09第3辑

发表于 2009-07-05 | 分类于 写作练习 ， 鱼眼碎片
0077 昨晚明白了一个道理，原来这个城市美好而可爱的姑娘，都隐藏在不起眼的小店和酒吧里。对，她们就是哪儿的没有老板的老板娘。

0078 什么叫岁月？十年前喜欢看暗恋桃花源，为桃花源而陶醉，如今尝尽生活的况味，终于看懂了暗恋。

0079 在淘宝当卖家的一大缺点就是经常会遇到非常难缠的买家，卖他个鸡蛋，他能吃出鱼刺来，并且质问为什么不做成方形，以至于满地乱滚。

0080 “哲学家只是用不同方式解释世界，而问题在于改变世界。”在深夜读到马克思这段话，依然震聋发聩。

0081 北京白昼如夜，伊朗黑夜如昼。

0082 第一次进电信IDC机房，面对闪烁的指示灯，轰鸣的服务器，真怀疑外面的世界不过是它们制造出的Matrix。

0083 世界是个Matrix的佐证是，机房禁止拍照，我举起数码相机，两个美眉狂奔上来把我阻止。

0084 气候失常的夏天，有多少人因此患上了乳沟迷恋症？

0085 刚才一家小文具店来电话，说我要的宣纸笔记本到货了。既然你们都用上了iPhone，苹果电脑也换了三台，那么让允许我小小地奢侈一把。

0086 玉腿林立的夏天，他爱上一个跳街舞的罗圈腿

0087 中年男人真麻烦，不是悲秋，就是思春，就没有想过应该在炎炎烈日下的秋千架下去战斗。

0088 马克思说:(新制度)把肉体从铁链中解放出来，却给心灵套上了枷锁。

0089 马克思还说:“任何一种解放，都是把人的世界和人的关系还给人自己。”

0090 对于伊朗正发生的时间，西方人高兴得太早了。实施上，伊朗是权力窝里斗，即便是反对派上台也是反美的，也是要搞原子弹的。对此，纽约时报专栏有善意提醒。

0092 杭州酷暑，时间都热得停顿了。

0093 在KFC，进来一粉红女郎，胸前写着:You are alive because of someone，宛若神谕。

0094 路过报摊，很远就看见体坛周报的大红标题：最耻辱失败！跟这每个人都匆忙焦虑的周一早晨相比，联合会杯算个屁啊，足球算个屁啊！

0095 其实，每个人都有一种蹲在炭火上的焦灼感

0096 允许我为伊朗说一句，大选作弊也是一种进步，至少是一种向民意致敬的行为。

0097 一天匆匆地过去，天在发热，云在低垂，车在飞奔，人在喧哗，我在发呆。

0098 电影之所以不可替代，就因为它是大画幅，其观看体验是无法替代的。

0099 现在最重要的是好好生活，喝酒吃茶，走马灯式地约会，给身边的好朋友建一个博客，让他们学会在网络上表达，日拱一卒，不求速成，如此则可最终磨败他们。

0100 每天下午，当我走进那间屋子，金黄的阳光从西窗射入，把我团团包围，我顿时仿佛步入舞台的正中，又像来到云端，每当这时，我就想，至于这么隆重吗？我不过是嘘嘘一下而已。

0101 火车站遇到前恋人怎么办？

0102 没什么值得烦恼，一切都是选择与被选择，是的，我不相信偶然。

0103 为什么现在一些东北姑娘喜欢伪装台湾腔说话。

0104 这世道！杭州一拾荒者偷窃两个窨井盖，被控犯有“危害公共安全罪”，本罪名最高可判死刑；胡斌飚车撞死人，被控“交通肇事罪”，最高只判三年。

0105 世上每毁一座书店，就等于多造一座妓院。

0106 我决定买麦当娜的正版MV，如果喜欢一个歌手，这是最好的支持方式，千万不要等人家死了再假模假式地去悼念。

0107 在EEEPC上，安装GOOGLE PINYIN成功，小咖啡店的老板娘们，给我准备好桌子，又一个乔伊斯诞生了。

0108 Dangerous，这个寒光闪闪的孤词，从空中飘来。Hello brother，你现在安全了吗？

0109 我最不能忍受旁边有人剪指甲的声音，而出租司机正在这么做。

0110 收到了淘宝买到的港版新书：阿多诺和霍克海默《启蒙的辩证》，书腰上写着：20TH 最有影响力的哲学著作，批判理论最重要的文本，繁体中文完整版首度问世，华语世界引颈期盼已久。

0111 我是三无人员：人生毫无规划，生活毫无目标，未来毫无期待。

0112 看《南方周末》今日头版关于美共生存状况的文章中一句话而大乐：“和执政的中国共产党比，美国共产党的‘艰苦奋斗’自不待言”。

0113 跟朋友讨论XX门以及顺义中学性侵害拍摄事件，我们得出一致结论，中国需要唐-克里昂。

0114 眼连他起高楼，眼见它宴宾客，眼见他楼塌了，眼见他楼价又涨了。

0115 曾轶可唱法她代表了一种襁褓文化，恨不能永远停留在牙牙学语的阶段，说好听点叫拒绝长大，难听点叫永远保持液体状态。

0116 睡眠不足，回家一路跌撞，忽然iPod里响起何训田唱的 《心经》，顿时有大悟的迹象。

俱草草09第4辑

发表于 2009-08-08 | 分类于 鱼眼碎片
0117 Amazon上很多图书都没有kindle版，纸质书价格天差地别，新的要USD50，二手的只要USD1.47,可是当我选择了二手书之后，发现根本不卖给美国本土以外的人士，白高兴了。作为一个中国人，在统一美国之前，买英文书依然是件很纠结的事。

0118 杭州阳光灿烂无瑕，而台风正在向沿海方向逼近，这是我们生活的隐喻吗？

0119 人不能太清闲，一清闲则百病生。

0120 但愿所有突发事件都在公务员下班的时间发生，那样就不会有宣传禁令了。

0121 一个真实冷笑话。我在机场书屋，问新的《财经》有吗？售货员说没有，然后向我推荐《浙商》杂志。这好有一比，贾宝玉在怡红院念叨晴雯，有人把傻大姐领了进来。

0122 楼下沙县小吃的小老板，每天酷爱读报，只要空闲就跟我聊当前的经济形势，例如：浙江与山东经济总量的差别，他桌上放着自费购买的人民日报还有我们报纸，我在考虑要不要给这位民间杨锦麟开个网上视频节目。

0123 刚刚在小院里，斜躺在藤椅上，喝着高山乌龙，看完了一篇《纽约客》婉转批评kindle的文章《a new page》。跟真书和iphone比起来，kindle确实有那么一点垃圾。

0124 刚才朋友电话中问我为何最近没更新博客，顿感惭愧。难道说，生活中每临大事小情，博客都成为率先被抛弃的东西？

0125 今天要去一下浙图还书，五本书借来，已经被我捂了小半年了，只读完其中一本。书到读时方恨多，妞到用时方恨少。

0126 打扫了一天房间，精疲力竭，有一天我要离开杭州、北京、上海这些sb城市，到一个遥远的地方，天边外，海尽头。

0127 一做纪录片的朋友曾到朝鲜拍片，说当地的电视“新闻”，都与金父子有关。前一节是被接见的人回忆金正日，主持人和当事人都眼泪哗哗地；后一节是怀念金日成，又一次泪流成河。然后是革命歌曲、革命影片，再见，彩色条。

0128 在优酷上看吕剧《姊妹易嫁》，唱词写得好极了。大女儿开口唱道“敲的什么锣鼓吹的什么笙？传的什么联裙下的什么红？”跟莎翁《凯撒大帝》中第一段台词有一拼：“Wherefore rejoice? In what conquest bring him home?”

0129 一个人不能只指望活在别人的恩惠里，也要独立地活在冷漠与敌意中。要学会施多于受，自助多于求人，婉拒多于领谢。

0130 开口求人应当审慎、腼腆并且羞惭。我有一友搬到一座有个小花园的庭院，在席间眉飞色舞说起时。另一个跟他并不很熟的人说，那我秋天过来住你那儿吧。朋友支吾不答。散席时，此人又对我友强调，秋天我真住你那里。我听后，顿生杀心！

0131 年轻人的利己主义就是利他主义，因为促进了社会的进步。老年人的利他主义就是利己主义，因为慰藉了自己的心灵。

0132 在google music上听钢琴上的莫扎特，这个命运多舛的小个子，怎么能写出这么多星空一样纯然、深邃而优美的音乐？

0133 人的第一份工作比第一次恋爱还重要，它直接决定一个人对未来、对生活的态度。

0134 加拿大社会学家本-阿格尔，在《虚拟自我》一书中说，他每次到速食店，遇到营业员向他推销所谓新品，他就很生气地把小姑娘给教育一顿。因为诱惑别人购买不需要的东西是一种恶。

0135 卓越亚马逊的垃圾推销邮件真恼人并且弱智，做为我一个只买书的人，怎么会到你那里买蚕丝被，哪怕清仓架69.90元？

0136 粗略地把电视机上的频道都扫一眼，发现至少10个台都在推销东西，声嘶力竭、红口白牙，你就知道，这个国家真的疯了！

0137 在中国众多地方戏曲中，至今兴旺活跃的大概只有越剧了吧。为茅司令威涛高兴。

0138 越剧温婉柔韧，凄婉中自有千钧力量在，并非只适合演才子佳人。与强调念白的京剧不同，越剧是回归中国传统的吟唱，不绝如缕，如泣如诉，如怨如慕。

0139 今天看到最感人的叙述是一位即将退休的老编辑写的感言：我的工作经历非常单纯，当兵四年，在咱们报社工作36年。

0140 我应聘贵单位是因为以前的工作太操心，我想找一个稳定的工作。——你出局了，因为所有正常的人都会这么想，所有成熟的人都不这么说。

0141 在买火车票，如果谁怀念非数字化时代的话，请来乘坐一下火车。

0142 以前的科技都是用新品替代旧品，如今却是用1和0来替代一切物品。

0143 新闻周刊上一篇关于拍立德的文章竟让我眼眶发湿。

0144 中国企业在世界上寂寂无名的原因之一是国内市场上的惨烈竞争。高端产品都是外国品牌，国货只能争低端。过度研发和创新或许可在国际上扬名，但带来的后院失火相当于自杀。

0145 华为的策略是迎合客户而不是真正的创新。例如它为墨西哥定制的防弹电信设备和为俄罗斯做的防严寒设备，就缺乏通用性。新闻周刊说。

0146 但是华为算不上世界品牌，它沿用了传统的中国企业做法：卖给中间商而非直接客户；拼价格来竞争。

0147 壮哉，华为。新闻周刊说，这个星球上每六个人里就有一个用到华为。

0148 在 #kindle 里携带了几篇时新的新闻周刊文章，准备出发去KFC，吃早餐，喝红茶，饱读诗书。

0149 美国20世纪初的老歌真好，看那些歌名就令人愉悦。夏日美好旧时光，沐浴丰收的月光，戒指戴到我手上，有人见过凯丽吗……

0150 上个世纪初围绕要汽车还是要马车，美国人展开辩论。当时汽车在城市内的限速是每小时8英里。在20世纪之初，在美国，保守人士反对女性拥有投票权的一个理由是：女人衣服的袖子太大，可以藏匿选票，女人们会通过多次投票来作弊。

0151 当我提到《理财周刊》1000新富家族报告售价5万时，可爱的 @number5 说: “那个是绑架勒索敲诈指南啊, 要学张子强就要下血本啊…”

0152 团团白日，为月所食。是中国人对日食最早的记载，想象一下古代吧，两支大军交战，忽然天地昏暗，太阳消失，两军一片惊呼，随后跪下来向天祈祷。

0153 看看中国房地产这些年来的泡沫膨胀就知道了，地方真卖地，中央虚调控，看上去演得跟真的似的。经济半小时批判过杭州地王与楼王，不少人天真地以为代表中央。结果杭州房价从那时起又翻了个跟头。

0154 不怕真君子，也不怕真混蛋，怕的就是心口不一的伪君子。百姓最怕的是双重人格的铁面朝廷。

0155 人类首宗谋杀案，是亚当的长子该隐以石击杀弟弟亚伯。博尔赫斯有短小说，N年后该隐跟亚伯吃饭，他看到弟头上的石痕，想起弥天大罪，甚怕，急问亚伯，竟忘记了此事。该隐释然：你终于原谅我了。亚伯说：悔恨不消失，罪就永远在。

0156 网络自由。中国互联网最开放的时间是1999年-2000年，5.8事件让前核心认识到网络是中国向世界发声的唯一管道。曾有精神传达，对不同声音不要删禁，而是用十倍的“正面”声音去压倒它。

0157 【“混帐”考】混帐还是混账？中国的毒骂都跟性有关，混帐者，一家人混在一顶帐子下睡觉，有乱伦扒灰之隐喻，所以混“帐”才是正确用法。

0158 【五毛考】各地纷纷建立网评员队伍，主要任务是到各大论坛发贴，每月通讯费补助150元，即每天5元，可能网评员每天就发十来个贴，平均每贴正好五毛。

0159 带血的iphone–我脑子里闯进这个阴森森的词汇。

0160 同事的女儿爱看少儿频道，跟着看了两眼，发现京剧配动漫，这种形式真好。把枯燥的老旦的大段吟唱，变成了动感十足的动画，引得小朋友都看得入神。看来国粹要想保存自己，首先要放下架子，自我改造。

0161 在电梯里遇到了职业爆料人，问他有什么新闻，他说一个外来务工人员的儿子，到运河里摸鱼，淹死了。他还拍摄了视频。

0162 我们不能每年都结婚，不能每十年都闹一次革命，但我们可以每个月重装一次操作系统。

0163 泛白痴主义——这个词很适合我。

0164 退烧出徕卡，新病望爱疯，何日脱物欲，戴月一身轻。

0165 （Billy Graham）的热情，在朋友之间推广twitter，帮他们翻墙注册，并且把用户名、密码，dabr网址发到他们手机上。因为多一个twitter，中国就多一颗盐，一束光。

0166 起床，把自己投入到夏天的熔炉里去。

0167 收到朋友闲情偶寄的e-mail一封，顿觉清凉，用了一个小时回复，心境澄明。

0168 曾经有个姑娘告诉我，她胸口纹了一句话。五年了，有个问题一直困惑我，那究竟是句什么话？

0169 仰天大笑出门去，你妈喊你吃饭了。

0170 我爱苏联,我爱俄罗斯,我爱苦难的西伯利亚大地,我爱雅思那亚-波尔良纳,那里埋葬着托尔斯泰和小绿棍的传说。

0171 我是安德烈，我是彼埃尔，我是聂赫留朵夫，我是剌斯科尔尼可夫，我是阿廖沙，我是索尼娅的爱人，我是被侮辱与被损害的，我是第41个，我是车站两个人中的一个，我们都爱柳达米拉-波罗科夫耶夫娜。

0172 感谢赫鲁晓夫，没有跟吾国万岁爷一般见识，保持了极大克制，没有释放原子弹，没有坦克扫平张家口，才使得苏联、俄罗斯继续成为我们心中美好的追念。

0173 会不会有个大BOSS，看着屏幕墙上一句句含有敏感词的推和博源源不断地滚动，抽着大雪茄，心满意足地说：一切都在掌控之中。

0174 “自杀者”的报道，不禁想，自杀是最不可考证的，最好每个人都写好一个声明放到钱包里：我声明我绝不是自杀死的。

0175 空调是少数买起来不贵用起来贵的东西。电力局应该顺应历史潮流，向居民提供免费空调。

0176 搬家在即，发现积攒下的东西太多了，准备搬一批，送一批，扔一批。记得俺娘总是说“破家值万贯”，东西不值钱，扔掉很方便，但用的时候买新的，就贵多了。后来学了会计，才知道这叫“继续经营的假设”。

0177 太阳暴烈，空气灼人，马路上温度至少45度，虽然走路只要10分钟，但我担心这一会就会把我溶成一堆油脂蒸发，最后我不得不随便跳上一辆空调公交车。

0178 越战时美国军人随身带着中文纸条，上面大意是：“我是美国人，我不懂中国话，请你帮助我，给我点吃的喝的，给我个住的地方，把我送回美国去，美国政府会大大地报偿你。”

0179 中国军人回忆，越战时，美国空军跳伞后希望被中国人抓到，因此专门找有毛语录的地方。

0180 当美国陷入越战泥潭，有众多中国将士血洒越南战场。这也为邓小平惩罚越南的“忘恩负义”打下了伏笔。

0181 骂郭敬明已经变成一种政治上正确，可是有没有认真想过，韩寒除了善于表态之外，本质上跟他没什么两样。

0182 你的西方，我的新疆！我的心20年前就飞向博尔塔拉蒙古自治州。

0183 尽管官媒、草媒、西媒都会散布偏见与谎言，但我早晨起来第一件事还是看新闻。是的，我不能不关心正在发生的事情，卑微如我，对这个世界的人道主义也同样负有义务。

0184 为什么现在一些年轻人跟死鱼一样，20多岁就想混日子，30多岁就不求有功、单求无过，要当心天厌之，天厌之！

0185 好讽刺的背景音乐，这边谈着劳燕分飞，喇叭里响着Hark the holy angel sing，听那天使欢笑声。一首著名的圣诞歌曲。

0186 为什么，我一想到金瓶梅，一想到西门庆，就满含泪水，不为他家那么多的女人，而是为他家的豪华独立连体四合院式的别墅呢？

0187 多想某天醒来，看到葡萄架下的秋千摇摇荡荡，几只蜜蜂和蝴蝶飞来飞去，此时耳边响起温柔的声音：“相公，请喝奴家给你熬制的鹿龟三鞭滋补汤。”我劈手把碗打翻：“贱人，你想把我变成第二个武大郎吗？”

0188 《都市快报》一片关于传销团伙一天生活的纪实报道，令人又好气又好笑。这些传销人员，过着共济会一样的生活，钱就是他们的信仰，为此不惜献出一切。他们是中国社会的缩影吗？http://www.hangzhou.com.cn/20090629/ca1748501.htm

0189 传销团伙蜗居在一起，每天晚饭后“家长”都组织他们散步。原因？“晚上大家长时间地挤在一个房间，会心情沮丧，等他们在外面转累了，回来倒头就睡，省事。”

0190 集中不起精神，今夜我不关心人类，今夜我也不关心兽类，今夜我只想生活中微弱的可能。

俱草草09第5辑

发表于 2009-08-27 | 分类于 鱼眼碎片
0191 因为我不能停步等死神，他好心地停步等我。——迪金森的诗

0192 没有忧郁，没有抱怨，没有爱情，一切皆黯淡，消逝，去向远方。白色的身躯，祭祷的声音，你那金色的船桨。——勃洛克

0193 很多事，全靠，一辆红，推车。雨淋得，晶亮，傍几只，白鸡。——威廉斯『红色手推车』

0194 淘书定律：对于你想读的图书，总有一种最便宜的获得办法，只要你耐心寻找。

0195 台风天读从浙江图书馆借的《调查性新闻报道》。第一句话就令人苦笑：“调查报道可以促使政府更迭，把政客投入监狱，启动立法程序，揭露非正义，羞辱不义的公司。”

0196 事实上，在我上国，“调查报道可以促使官员轮岗，把农民投入监狱，启动废止旧法程序，但很快又有新的旧法变种出现，试图揭露非正义的一角，但欢快被掩盖，羞辱没有后台的公司，除非它们肯投广告消灾。”

0197 英国人写的学术书是世界上最枯燥的，所以英国诞生很多小说家，《福尔摩斯探案集》就是为了干掉《各位刑事犯罪的性质和原因的研究》这类书应运而生的。

0198 水饺还是面条，这是一个值得考虑的问题。漠然忍受白米饭暴虐的黏度，与挺身反抗菜泡饭无牙的空虚，这两者，那一个更重要呢？

0199 我决定戴上头盔，穿上雨衣，骑上自行车冲进台风雨里，只为大口呼吸一下夏末秋初的凉风。要是手上有一台防水相机就好了。

1020 我从武林广场出发，经体育场路、宝俶路到断桥，跨白堤、越苏堤，奔南山路。一路上只见西湖上空乌云翻滚，宛若末世，冷雨扑面，车如片羽。浑身打湿，隐隐发冷。于是抵吴山广场，缘浣纱路、中山路回家，历时两小时，行程15公里。

1021 从风雨中骑车狂奔回来，浑身湿透，第一件事是洗澡换衣服，然后烧了一锅柠檬、姜汤，趁热喝下。绕西湖骑行一周，太爽了，也太冷了。

1022 读书笔记的价值在于，去除冗余信息，萃取书籍精华，实现实时互动，分享阅读人生。其价值高于一般的书评。当然读书笔记应该包括缩写、复述、评论、感悟，而不应是简单的照抄。

1023 凌晨4:45经过寻常街巷，看到做早点的人们，都已经开始起来忙碌。难怪金圣叹说，世上除了痴肥公子，上至王侯公卿、下至贩夫走卒，无人不早起。

1024 这似乎是个矛盾，待机时间越长的手机，越容易到关键时候没电；待机时间不超过24小时的手机，因为天天记得充电，反而时时有电。

1025 拖沓是一种精神疾病，安装多少时间管理软件都无济于事。

1026 如何煮糖心鸡蛋：准备12个鸡蛋，从第三分钟开始，没隔1分钟捞出两个，总有2个糖心的。

1027 我发现小人书是最棒的微博教科书，那种叙事干净、简练、绝少铺陈、不乏趣味与悬念，值得我们好好学习。

1028 我承认，我没有兴趣读儒林外史的原著，但是看连环画我喜欢。刚才看到一节，把我乐坏了。马二先生在西湖边，看到匡秀才在看自己编写的文选，就说：咱俩是“斯文骨肉”啊。

1029 房贵思良相，肚饿思贤妻。

0130 我年轻的时候，经常被一个愚蠢的问题所困扰：这顿饭吃什么。

0131 不要等太饿的时候再去吃饭，1、会饥不择食 2、吃相难看 3、会花更多的钱

0132 当一个姑娘过来对你说，我把我女同学介绍给你吧，一定要断然拒绝，不要蠢蠢欲动，因为姑娘很可能有点喜欢你，来试探你。

0133 如果你是一男的，在吃完麻辣小龙虾之后，在嘘嘘之前，一定要洗手。

0134 有人借一套书中的一本，一定要把整套书都借给他，因为那本书肯定会丢掉。

0135 骑自行车一定要戴头盔，原因很简单，头盔150一个，脑CT，210一次。

0136 不要勾引瘸子或残疾人的老婆，按照民间的说法，会倒大霉的。有一个艺术家，我不说他名字，就睡了一个瘸子的妻子，事后才知道那瘸子是黑社会，于是艺术家人间蒸发了十年。

0137 不要拒绝帮助一个善良无害而走投无路的人，因为你接待了他，就等于接待了天使。

0138 不要到火车站去接没见过面的网友，那感觉比任何惊悚片都恐怖。约在宾馆大堂见吧。

0139 请人干活之前，先谈好价钱；被人请去干活，先开口谈钱。因为你的默认值跟他的默认值，相差可能很大。

0140 患难是友谊唯一的试金石，你在难中，那些弃你如敝履的人，你也放弃他；那些曾给你送过一包烟、一双鞋的，要刻骨铭记。

0141 当心那些样子单纯、笑容甜美的姑娘，她们有可能是有毒的小甜饼。英文叫poisonious cookie.

0142 当你约好了一个女人次日早晨一起私奔，请千万不要睡过了头，更万万不要当成是一场说笑。

0143 不要给人以虚幻的希望，最理想的状态是不要给人任何希望，只给出结果。

0144 女孩们，不要相信人生导师，他们迷茫得只相信遥远的吱呀作响的床。尤其要警惕那些劝你们不要相信人生导师的导师。

0145 不要跟年龄比你小20岁的人交朋友，年龄是给人以尊严的东西，不要轻贱了它。

0146 不要自告奋勇给别人修电脑，交给专业的人去做，哪怕花点钱。

0147 我十分不解地看着这个年轻人，在饭桌上眉飞色舞地讲起，当年他掌管酒店采购，如何天天揩油，顿顿吃鲍鱼。而他的人力总监就坐在同一桌上。

0148 被姑娘伤害了，不要伤心，因为你当年也这样伤害过别的姑娘。

0149 不要追求下层劳动妇女，一来难度不一定小，二来代价会及其高。从前有个人叫聂赫留朵夫，因为年轻时诱惑了使女，晚来悔悟，选择了赎罪，对自己实行土改。

0150 不要试图去做好人，努力去做一个无害的人。不要在别人的罪上有分。

0151 跟你的另一半有了矛盾、闹了别扭，一定不要告诉自己的父母，父母只会袒护自己的子女，这样事态会扩大，贻害会无穷。

0152 离开家的前一晚，母亲让你带什么，你就都带上，千万不要嫌重，千万不要让她伤心。

0153 我在大巴上穿越过勃朗特姐妹的故乡。丛林阴郁，水汽弥漫，象飞机穿过云层。我理解了，为什么简爱笼罩着一股阴霾之气和一腔幽怨与怒火。环境使然也。

0154 罗切斯特比简大20岁，简爱当家教时才18岁。是不是女人的心智比男人早成熟18年。

0155 今夜你不属于我，美丽的英格兰，你哪一夜也不属于我。我的故乡是丁家村。

0156 在一群名媛淑女面前，简爱象一只米老鼠群里的家常老鼠。那么是什么吸引了罗切斯特呢？

0157 你在我内心挑起一丝喜悦，我的救命恩人。罗切斯特对简说。

0158 人生重大教训：千万不要帮别人介绍律师！我现在肠子是青色的。

0159 车厢里二男一女在电话里分别谈业务，象演奏三重奏。中国人是世界上最忙的种族。打完这行字，我电话响了。你好，老大…

0160 我的万灵药就是新鲜柠檬一只（以进口为佳），把汁水挤入开水、面条、稀饭之中，一滴不剩喝下，可以预防治疗受寒感冒、腹泻反胃等、屡试不爽

0161 一个人只需要把《增广贤文》、《朱子家训》随便摘两句，放到twitter上，就会得到一同RT和赞叹。像发现了新大陆一样。网络贫乏，一至如斯。

0162 南京东路上，有个二楼的阳台，上面每隔一小时就会有个萨克斯手探出头来，吹上一会儿，跟以前的自鸣钟一样，每到整点，就有一只小鸟蹦出来。当然，这一切都是免费的。

0163 近来地王频现，土地拍卖屡创新高的秘密是：一些地方政府规定，拍卖价5亿以上的土地，可以分期18个月付款。这极大地减轻了开发商的资金压力。所以幕后总导演是谁，大家知道了吧。

0164 目前杭州房产商，第一不再做品牌广告，第二不再做促销广告，因为新屋供不应求，他们现在只做一种广告：表扬自己有社会责任感的广告。

0165 城市拆迁，在杭州培养了一个寄生的食利阶层。按现行政策，每户最低按4个人头、每个人头最少按55平方进行补偿，一个老光棍一间小破房，就能分得220平方的新房。自助一半，出租一半，后半辈子可以一直打麻将了。

0166 所谓钉子户，有多少是真正无助的弱民，有多少又是背后有后台或者敢于豁出去的贪得无厌的既得利益者呢？

0167 贪婪的城市里的小市民，腰间挂满钥匙的房东，他们也是城市里这条蜿蜒绵长的食物链上端的一环。

0168 阿里巴巴迁移到滨江，当地房东联合起来使租金上涨了50%，并声明非阿里员工不租。还有一个小区，挂起红色标语：“全体业主热烈欢迎阿里巴巴员工入住！”

0169 其实，阿里巴巴不过是驴粪蛋子外面光，据我所知，有的阿里员工为了节约房租开支，两个性取向正常的姑娘睡一张床。

0170 千群豺狼食人瘦，满目疮痍带血斑。

0171 吕楠说他拍果敢监狱：我不想揭露任何人，也不想批判“任何人。上帝在末日之前都不审判人，我为什么要审判。出于爱而做的作品，比出于愤怒的更持久。

0172 要了解中国政治的微妙变化，必须学会从新闻联播等官方宣传机器看似不经意发布的消息中发掘有用信息，例如前几天新闻联播报道，沈阳某军区一个师，乘坐民航，赴西北地区演练，就很有深意。而大部分网民是不屑于看这个节目的。

0173 艺妓回忆录看完了，看得让人悲从心起。这不是公主王妃的故事，而是一个卑微的生命如何对抗荒诞和击打，成为完全的人的故事。

0174 《艺伎》比《大红灯笼》敞亮好看的原因是：有一样东西《艺伎回忆录》里有，而《大红灯笼》里没有；罗伯·马歇尔身上有，而张艺谋身上没有。那就是：魂魄

0175 天下起了雨，在这不寐的夜晚，我又想起了遥远的生活。

0176 有两样东西，你闭上眼不看，它们就不存在：1、新疆的民族裂痕日益扩大；2、H1N1正肆虐成灾。

0177 针对新疆等敏感事件的发言原则：只发表原创看法，不发表原创消息。

0178 那些自以为客观公平为异族宗教学者张目的汉族学人们，应该去读读获得普利策奖的《巨塔杀机-基地组织与”9·11” 》(The Looming Tower)。《巨塔杀机》中说，911事件发端于50年代埃及的监狱里。激进宗教学者以圣徒的面目出现，但他对追随者们宣扬的究竟是什么，外人根本不可能知道。直到有一天，学说变成了惊天动地的行动。

0179 《迎恩师自诺丁汉归国口占一绝》君自诺城来，应知诺城事，来日西窗前，洋妞脱光未？

0180 在讨论一个室外活动方案，主办方准备的是一次性杯子和桶装水。之所以不敢赠送瓶装水，是怕造成哄抢。很符合国情，赞！

0181 苏格兰最高法释放洛克比空难唯一罪犯，激起西方公愤啊。连向来温和的《经济学人》都说：监狱除了制止和改造罪犯之外，更明示社会对犯罪的不认同及对受害者的安抚，无论如何，Megrahi都应该死在里面。

0182 If it isn’t growing and it isn’t a rock, pick it up. 除了地上长的植物和石头，统统给我捡回来。–洛克比空难发生后，地面残骸搜寻人员得到的指令。辛勤搜索获得回报，炸弹装置和凶犯最终锁定。

0183 我们驱车20公里，我们爬上了一座山，我们来到了乾隆爷当年种下18棵茶树的地方，我们进了饭店的包间，包间没有窗户，三个烟鬼点起烟。在刺鼻的烟雾缭绕中，我们吃了一顿休闲农家饭。

0184 今天把积压已久的工作安排停当，懒惰是罪感的源头。做人宜当温柔敦厚，做事宜当勇猛精进。

0185 这只是工作，草在长着，鸟在飞着，波浪拍打着沙地，而我痛打着别人。–拳王穆罕默德-阿里语录 http://tinyurl.com/m43mpv

0186 小朋友，想想五月花号吧。一群英国的清教徒，为了逃避迫害，来到了大西洋彼岸，人生地不熟，但是荜路蓝缕，创始了一个国家。他们难道不想家吗？肯定比你还想。但是，一个信念指引着他们，割断了心理的脐带。你也能。

0187 书店里，一对父子，当爹的大声给儿子念二战史，并讲得眉飞色舞，一点也不顾及他人，把书店当自己家客厅了。这样也许会培养出一个戈培尔。

0188 任何一家外文书店都经不起iphone加kindle app的检索。在书店逡巡一个小时后发现，所有原版图书都比9.99美元贵。

0189 发现杭州外文书店里，多了一书架的英文圣经，也不是很正统的版本，好像是什么霍夫曼基督徒标准版，还有新国际版，只有一本KJV。有趣的是这些印刷精美的圣经，前几页都是填家庭成员的，一页记录诞生，一页记录死亡，毫不忌讳。

0190 我很讨厌写文章时，不用第一人称“我”，而自呼己名的文风。就像这个“思明的博客”，文章里通篇都是：“思明认为，思明看到，思明分析”。

0191 新闻的第一落点不能过分强调，谁先报道并不重要，重要的是怎样把消息尽快传递到重要的信息枢纽上，并通过这些枢纽散布出去，让大众知道。事实上，在郭海峰明信片活动中，传统媒体而不是新媒体，担当了这些枢纽。

0192 在美国的朋友说：看你们一天到晚折腾翻墙，难道就没人体谅体谅我们进不去的困难吗？我想听谷歌音乐呀。

0193 -跟妞在一起吗？ ~没。 -出来看电影？ ~ok. 很多个周末，我和冯一刀都重复这样的对话，今晚也不例外。

0194 马尔库塞说，资本主义社会最擅长制造“虚假的需求”（false need），看了苹果的新品发布会，更加信服思想家的预见性。我们并不真的需要一台能摄像的nano，我们需要的是更新换代的感觉。

0195 今天明白了一个道理：跟真正的地下组织比起来，网络上的清议者和异见人士太容易被监控和掌握了。

0196 罗切斯特不但犯了重婚罪，而且涉嫌非法拘禁。

0197 罗切斯特解释他的第一个婚姻，让我想起一个人。对，泰德-肯尼迪，他驾车载一女子，离奇落水，女子溺毙，他独自逃生，直到警察找上门才报警。

0198 泰德-肯尼迪解释自己不报警的行为是“不可理喻，不可辩解，不可原谅也不可解释”。罗切斯特说他当年娶牙买加女子梅森，只说自己少不更事。

0199 简爱的固执与道学是罗切斯特灾难的源头。她如果与罗切斯特私奔，就没有后来疯女人烧毁庄园的悲剧发生了。

0200 晚上我跟一个姑娘在很吵的饭馆吃饭，墙上电视放着新闻联播，出现了一个维族老年人的画面，听不清波音。我就即席现场配音：阿卜杜热西提老人，提起75事件，掩饰不住激动和愤慨……

0201 我继续配音：以热比亚为首的海外三股势力，妄图破坏新疆各民族团结，这完全是痴心妄想，正应了维族一句谚语：骆驼就是行走在沙漠中，让狗去叫吧。

0202 中学时候，地理课本上有一章讲黄河，有一句“由于水利资源开发利用不够，黄河水每年白白地流入大海”。我问老师，黄河水怎么可能“白白地”流，分明是“黄黄地”流入大海吗。老师冷眼叫我滚蛋，但至少我取悦了身边的女生。

0203 翻译虽然辛苦，紧要处难免战战兢兢，汗不敢出，但毕竟是天下第二等苦事。第一等苦事是郭敬明式的写作，把小说从别人的汉语翻译成自己的汉语，还偷偷摸摸怕人知道。

0204 历史深邃，现实浅薄。与其在bbc听奥巴马鸡零狗碎的改革，不如在podcast收听36年前美军撤离西贡的广播录音。

0205 当领导交办任务时，千万不要说，我早想到了，已经做好了，否则，领导将失去驱使下属的乐趣，又会凭空给你增加新任务。要说，我马上去办。无所事事过一天后再告之已办好了。

0206 在工作中，好消息要缓报，坏消息要早报。因为汇报了一个新数据，毁了这个周末下午。领导要详细的书面喜报。

0207 刻24史的盘才发现（从文件大小判断），24史以第16史《旧唐书》和第17史《新唐书》为界，前16史和后8史的字数大体相当。

0208 陆谷孙所编《英汉大词典》是干翻译活的必备案头书。目前只有卡西欧电子辞典收录。希望将来有一天，这本大词典可以出iphone版，我的心理价位是29.99美元。

0209 现在又增添了个新名词“对内通稿”，各媒体一律使用新华社对内通稿，敢情新华英文版，是洋人专用的“对外通稿”。

0210 论战小结：左派说，什么程序正义不正义，都是资产阶级法权罢了。自由派说，跟这个腌臜世界讲什么正义，等我当上总统才是正义元年的开始。骑墙派说，我不相信什么程序正义，我只相信自由心证。

0211 你爷爷的爷爷的爷爷是魏忠贤，你现在是真理的真理的真理的公务员。

0212 为什么这么多人愿意做权力的轮子？不仅仅是助纣为虐，而且假纣为虐，自创多种虐待必杀技，以纣王的名义在人民的头上施行。

0213 感谢上帝，我们不是权力的轮子，而是轮子下面被碾过的生命之一。（泰戈尔对此句独有贡献）

0214 说起权力崇拜，我小时候的玩伴，一个远方亲戚，当上乡中学校长后，便颐指气使，六亲不认。上次偶见到，他一再强调，自己是高级职称，副教授级别，相当于副县级。

0215 曾经大家一起讨论，中国最小的官是什么？有人说是小队长，有人说是小组长，后来一人说，你们都不对，应该是“享受副组级待遇的组员”。

0216 一个无神论政权实行塔利班化，连塔利班都不如。所有专制者的终极武器就是：欲制天下，先制鸡鸡。

0217 在考古和实证面前，古人的很多经典书，实在太扯了。《说文》解释“告”字，说是牛触人，所以告人也。真能瞎掰。

0218 坐出租，听到一个卖纪念金表的广告。女主持在跟假教授吹嘘了一通金表后，问：为什么镶嵌了宝石的金表仅售9998元呢？假教授说：为了藏宝于民。

0219 轻易不书面骂人的我，今夜问候魏忠贤的后裔。愿你们早日丧失一切合法伤害权，愿你们的历史被你们的子女及其同学所知悉。

0220 如何写检讨：1、不要为自己辩护，要在叙述事件过程中，不知不觉地阐述对自己有力的证词。2、接下来分析原因要拔高、空洞。3、罗列整改措施，表表决心。

0221 山东有个五星级酒店，经营多年，形成了对董事长的个人崇拜。一次，我朋友问该酒店女副总，有一天你们老总去世，酒店会怎么办？女副总一听，登时泪像花瓣雨般落下来。

0222 看了斯皮尔伯格的《世界之战》，发现在IMDB上有不少人打了4分以下，有的甚至打了1分，这是一部多么具有想象力和创新精神的电影啊，可惜他们没看懂。

0223 不要相信网络评分，那里更多的是俗众的看法。要相信精英，最重要的要相信自己。

0224 看第六感之前，你告诉我布鲁斯威利斯其实已经死了。看指环王2之前，你告诉我甘道夫还活着。肖申克救赎刚看10分钟，你说安迪挖墙越狱了。我真想把你扔进水泥搅拌机，修成公共厕所，再拍成纪录片，这次你肯定当不了剧透。

0225 有朋从远方来，带来梦想的消息，让热风吹动的干旱大地，瞬间降了一场暴雨。原来人生有别的活法啊。一扫连日来心中所受恶浊之气！ from dabr

# twitter
俱草草09第2季
石家庄往事

 Wangpei
Wangpei

关于道路、真理、生命的思考，关于写作、学习、知识的探讨。

1574 日志
33 分类
859 标签
RSS
© 2019 Wangpei
由 Jekyll 强力驱动
主题 - NexT.Muse

上行之诗
A Song of Ascents

草草絮语

发表于 2010-07-20 | 分类于 鱼眼碎片
再次强调，杭州假日打车不是灾难，而是劫难。必须学会使用公交车，公共自行车和双腿！其余任何黑车黑三轮，都潜藏杀机！

iPhone 的ios4里還有蒼詰輸入法，no no, 我要苍井輸入法。

事实证明，诺基亚n97虽然难用，但全键盘特别适合输入，也允许安装第三方输入法，所以本质上是创作型数码产品。而iphone再金玉其外，也不过是个吸收型消遣型设备。

买n97的只有两种人：暴发户，厨师长。

我用iPhone简体拼音打“辛苦”，它自动联想成“辛苦费”，这就是外资企业在中国行贿的铁证！

购程砚秋微博一册，了无文采，挖一挖看看有没有内幕。据说他是被李世济强行拜师给气死的。看看他对自己的死因怎么说。

前天晚上，在上海影城看爱尔兰电影《风吹稻浪》，我流泪了三次。反抗暴虐是不朽的，顺服命运也是不朽的。要爱自己的爱人和兄弟，不要当权力和体制的轮子。

终于在电影院看了《风吹麦浪》The Wind That Shakes the Barley。左派导演Ken Loach的这片子，让我泪落，但看完之后，又觉得有些不对劲。

《风吹稻浪》（正确译法：风吹麦浪）一句话影评：为了革命的胜利，我处决了我的兄弟。革命胜利后，我被另外的兄弟处决了

风吹麦浪一开始，英统治者就开始迫害爱尔兰人，并把拒绝用英语说出姓名的米哈，当着他母亲的面活活打死。立即激发起人们对英军的仇恨。然而，这仇恨来得如此轻易，让人不得不怀疑其合理性。

影片又告诉我们，英国人还是讲法律的，铁路工人拒绝运送英军，士兵顶多把司机揍一顿，并没有用机枪都给突突掉。那么一开始残害米哈的军官，代表所有英军，还是代表他自己。导演无疑希望他代表整个英统治者，这样就可以激发对种群的仇恨。

导演Ken Loach深知，革命的合理性建立在仇恨基础上，为了营造这种仇恨，影片又带我们进入英国人的监狱，目击铁钳拔指甲的酷刑逼供，然后用义军男友们的集体合唱，提升了悲剧感与神圣感。

然而，Ken Loach 应该知道，苦难很多时候是针对个体的，而不是针对无产阶级大众这样的幻想共同体。所以，这种高唱战歌的场景在生活中并不存在。恶，作恶的主要方式，就是不让人们聚集，把人群打碎。

非黑即白的二元论，才是一切专制、愚昧和残暴的根源。你用这样的思维反专制，结果只会被你所反对的东西同化。

大家辩论的时候最好不要用比喻，至少不要用暗喻。当你说某个社会是“大便”，你的思维已经被禁锢在这个比喻里了。

各地伪故里开发如火如荼，甚至为了一个故里抢破头，至少说明两点：地方政府官员在景点开发中存在巨大利益。各地游客有游览伪故里的需求。

在长春我游览了“伪皇宫”，问同行的当地客户，小时候有没有来过这里，她说，刚修了没几年儿。果然是“伪”皇宫。

由于建筑仿真技术的发展，修旧如旧，现在已经凭借肉眼无法分清哪是古迹，哪是新修。某年到青城山后山，看着牌坊上字迹漫漶，爬满青苔，正准备发思古之幽情，同行的旅游局人员得意地说：我们修得以假乱真吧？

土得掉渣，土得率真，土得欢畅！看到众人抬着屎克朗出场，而ccav还一个劲说甲壳虫，我快乐疯了，喜欢南非开幕式！

房间里飞进几只苍蝇，嗡嗡嗡嗡地，一下子有了世界杯的感觉。

窗外有鸟在叫，黎明的潮气从门缝渗透进来，天快亮了。感谢朝鲜队带来的这个美妙夜晚！你们昂扬的气场让金元走开，让政治滚蛋，清扫了颓靡，涤荡了谄媚！你们是大写的个体，你们是点燃朝霞的人！

在中国任何违背常理的、不可思议的现象，背后往往都有一个共同答案：与政府控制有关。

到电信营业厅办理宽带续费，被不容置疑的口气促销了一个手机，等我办完套餐，才发现这个手机的SIM卡是与3G网卡（另外收钱），本想把这个手机送人，现在送不出去了。电信恶心之极，奉劝各位不要接受其任何推销！

在一个残酷的社会里，夺取你的一切，把你扔进黑牢；与在一个体面的社会里，夺走你的一部分，把你扔到街头，其残忍程度其实是一样的。都是褫夺你像个人一样活着的权利。

杭州有一首《五毛之歌》，又叫《梦想天堂》，唱到：“我们的家，住在天堂”，有一次路过建筑工地，我听到几个住在滚烫工棚里民工也在哼唱。我想，这就是爱国主义的起源吧。

GDP变不成属于你的一个洗手间，大国的声威也转化不成你在邻居面前昂首挺胸的脸面，高等华人们在海外一掷千金全与你无关，你跟着瞎骄傲个啥呀！

早晨杭州堵车，我弃车狂奔，用德国队的速度跑到候车室。眼睁睁看着动车开走了。我以德意志的顽强又跳上另一辆火车。风吹麦浪，我来了。

车厢速写：一对大学生，掏出一个神秘的盒子，开启后，又拿出两个ipad，联网对战起来。那男生肯定喜欢主导一切，他霸王硬上弓地让女学生跟他玩射击游戏。并且总是把手忙脚乱的女生一枪爆头。

隔壁收音机响了,一阵歌唱上国的前奏之后，女主持性高潮一般地说:中央人民广播电台新闻和报纸摘要节目. 我靠,这个节目还活着!谁说中国这几十年进步了.

有些人把乱发脾气当作个性。真正的个性是池塘里的微风，它一出现人们心头的酷暑就消散了。

午饭时间，又遇到老陈。7年之前，我们陪老总一同去西北出差，车穿行戈壁之中，大家讨论台湾时局。一车人中，老总和其他人主张武力解决台湾，我和老陈反对。今天已经退休的老陈对我笑笑，说，怎么样，时间证明，咱俩是正确的。

包子最近电话问我有没有读过《阴符经》？我说没。昨晚一见面，他递给我一个牛皮纸信封。打开，里面是几页宣纸，上面工工整整用小楷抄写着《阴符经》，是他用中午休息时间完成的。还有题赠给我的落款。

我给包子将网上流传的考生写作文把“早”看成“旱”的笑话，他说，我们同学就干过这事。

包子读研究生的时候，期末考试，快速设计，在指定大小的场地上，设计一座3000平方米的建筑。有一位杯具兄，看成了3万平米，于是万丈高楼平地起啊。等他出去上厕所，跟人讨论才醒悟过来，赶紧用橡皮擦呀擦呀，擦掉了17层。

今天一朋友问：假如给生活做减法，你希望减去什么？我回答：脂肪，懒惰，恐惧。

最近CCTV-5在无耻张扬地使用《太平洋》片头曲做背景音乐，配的是足球画面，原剧片头碳素画风格的悲壮雄浑荡然无存，取而代之的是毫无虔敬的放纵与煽情。

面对一个忘恩负义的人，最好的处理办法就是对他一如既往地好，这样就等于把炭火堆在他的头上。

如果不用文字来祛魅，生活会被挤压进狭小沉重的囚笼。

推荐《译林》2010年夏季增刊。里面有关于越战的非虚构作品《自由开火地带》作者是凯文·多克里，译者胡坚，貌似是当年那位高考作文状元。

当年高考，父母有事，舅舅前来照顾我的生活，每天为我做当时在北方还比较罕见的白米饭，还有我最爱吃的香浓的西红柿鸡蛋汤。还好，我没有让他失望，文科全县第一，其中，数学120满分。

在浙图假日书市淘得「托洛茨基、布哈林、贝利亚反党集团审判材料特辑」。包括季诺维耶夫在内的16人都判枪决。读着言之凿凿的起诉书判决书还有审讯笔录，痛感极权主义的残忍与无耻！

买了两本目前市面上最好的短篇集：塞林格「九故事」李文俊，何士峰译；藤泽周平「黄昏的清兵卫」李长声译。

从图书馆借了两本原版罗素，读得其甘如饴。对抗蒙昧与邪恶，要用理性与智慧。

我对世博中国国家馆的总体评价：它很昂贵，也很漂亮，但没有灵魂！

这是一个把麦子和稗子分别开来的日子。无论信仰，政见，个性，经历，谁纪念这两个数字，谁今夜就是我的姐妹兄弟。 v

你怎么对待死去的兄弟，别人就怎么对待活着的你。

终于找到了为什么延吉盛产英语教师的原因，在延吉大街上到处都是出国留洋的广告牌，原来是出国这个大气候哺育了延边儿女。

到延吉，招牌都是韩上汉下，韩左汉右，充分体现了我国对招牌制作行业的扶持与重视。

应知世上良辰少，莫忘天下苦人多。

距离延吉市还有30公里，我在路旁的地里认出了还在生长的芝麻。

我小时候种过芝麻。芝麻要连棵收割，晒到房顶，等干得差不多，就在地上铺上布单，把芝麻棵头超下摔打，这样芝麻就都落到布上。再用细筛晒过，就得到雪白喷香的芝麻。

谁能减轻农民身上沉重的轭，谁就可以被拥立为中国的王，今世袭禅让都没关系。

公粮丫都交不起，还想找人织毛衣？

无题 毛衣无端五十弦，一针一线思华年。 沧海月明毛有泪，蓝田日暖线生烟。 傻逼晓梦迷柴静，一毛春心痴论弦。 毛衣可待成追忆，只是想穿已枉然。

曾经见过一个比较成功的企业家，在杭州自费建雷锋纪念馆，当初不甚理解，现在逐渐明白，对雷锋的怀念，就是对从不曾存在过的“仁君”的怀念，是齐泽克说过的，死了老婆，爱上老婆留下的仓鼠。

路过社区，看到大爷大妈排成一排，有志愿者在给他们统一剪发。这种场面早已习以为常，但今天看了觉得不对劲。理发一般市民都负担得起，而社区组织志愿者免费服务，表面上是做好事，实则无非是社会控制的展示。PS我最近在看哈耶克。

大城市的社区，是社会控制最为严密，洗脑最彻底的基层组织。所以，经常会看到义卖，免费理发，露天电影这类仪式意义大于实际效用的集体活动。

有推友说，社区组织志愿者为老人理发，可以拉近人与人之间的距离。我认为，如果各种团契的最终指向是集体主义和社会控制，个体必将为此付出高昂的代价。宁可要真实的孤岛，不要虚假的海市。

锱铢必较的商业文明貌似不讲人情，实际上是保护人性。免费提供的社区服务看似其乐融融，实际上是社会严控。

在广大农村，政府主要通过控制土地等经济命脉的方式来进行管理，而把日常公共事务和文化风俗交给宗族自治。所以农村是威权控制最为松散的地区。当城市社区里的老大妈扭着秧歌赞美党国，她们是发自真心的。而农村人的觉悟显然高很多。

Flickr Pro帐号到期了，系统问我是不是要续费。虽然Flickr经常被墙，虽然作为博客的日常图床已失去意义，但是考虑到在很长时期内，必须跟墙共处，我还是按下了付款按钮。

杭州旅游非官方指南V1.9beta2
九溪十八涧

 Wangpei
Wangpei

关于道路、真理、生命的思考，关于写作、学习、知识的探讨。

1574 日志
33 分类
859 标签
RSS
© 2019 Wangpei
由 Jekyll 强力驱动
主题 - NexT.Muse