- 借了几本纪实书，解决了一个十分困惑的问题。这本《微笑行动传》为谁而写，以及怎么写？
- 在图书馆的开架阅览室里，属于非虚构的内容至少占据一半以上，中国人写的纪实作品，也汗牛充栋。马原经过了生死考验，写了《我们生死相依》，而我小时候最喜欢的一位作家李迪（代表作《野蜂出没的山谷》《傍晚敲门的女人》）都在为片儿警树碑立传，写了《社区民警是怎样炼成的》。这说明，纪实这个行当的竞争实在太激烈了。难道你王佩写的一本书，放进书堆里能跳得出来吗？
- 现在我要做的就是完成任务而已，任务就是把微笑行动二十七年的历史，给人家写出来。目标受众，当然不是大众，而是跟微笑行动组织有关系的人。
- 一个把晚会是办给谁看的，吃得这么透的人，居然在别人的雇佣传记书给谁看的问题上，这么拎不清，也是奇了怪了。
- 简单总结如下：
- 《最美的旅程--母亲“微笑行动”传》的目标受众：
- 小白理事长
- 韩凯医生
- 出钱出力的人
- 未来还能出钱出力的人
- 文明办，宣传部，官员。
- 普通志愿者。
- 其余人，不在这本书的考虑范围之内。
- 这本书写成什么样子？
- 个人体验吗？你算老几？你在书中根本不重要。重要的是人家韩凯医生。
- 发展纪实，必须的，哪怕是枯燥的内容，也必须记录下来。这个让小沈帮你理。
- 揭秘揭黑，你有病啊，别说对方付给了你不错的报酬，哪怕一分钱不给你，你也没有字给对人家品头论足。还是那句话，你算老几？
- 探索新奇的书？也不尽然，因为微笑行动的特点，就是重复比较多，基本是一个又一个routine，所以要图文结合，否则没有任何意义，你明白了吗？
- 先写完，再怼，你现在这个做法无异于自杀。而且还妨碍自己接下一个项目，妨碍自己写自己最心仪的内容。
- 在一个文宣的时代，你以为你是谁？普里策记者啊？
- 脑子太搞不灵清了。
- 这只是一个活，不是一个作品。
- 切记，切记。越快完工，越好。
- 必须面面俱到，每个参与的人，都能在书里面找到。你到幼儿园做个家长志愿者，还在公众号里忙不迭地找自己的照片，找不到感觉被幼儿园给简慢了。何况别人是自费飞那么远，去做志愿者，如果不能被报道，那么是何等得失落。
- 所以这些统计数字，一定要有，哪怕枯燥无趣。
- 数字枯燥，我们可以用内容来让它丰富起来。
- 千万别装逼，你就是一个编著者。不是作者。
- 不要把自己看得过高。
- 赶紧完成这个活，去做自己的事业。
- 你有更伟大的事业召唤着你。
- 在这个基础上，重新规划一下书稿，半个月写出来。到杭州去工作，不要婆婆妈妈，啰哩啰唆，你要走出自己，你剩下的时日已经不很多了。
- 当你迸发出坚毅的潜力，你会做得很出色。无数次证明了的。
- 你有这么多的故事，你有讲故事的能力，剩下的就是慢慢讲，按照自己的节律讲。不惊慌，不着急。
- 做自己，韬光养晦，培养内心浩然之气。这种气已经越来越少，你要明白自己的矜贵。
- 摆脱了电子奴役，你真的变回了自己。你让自己都感动，你是一个解放了的“破落米羞死”。
- 找到自己的节奏，爱上写作，不要难为自己，不要坑害自己。你已经受了那么多的苦，你有权利过上自己真正想要的生活。别怕，别急。
- 刚刚读了晏礼中《别处生活》的两篇，一个狱警，一个循道工，真好看。
- 做一个语文老师，发现普通人身上的美好故事，守着阳光守着你，这就是我想要的生活呀。
- 生活太闭塞了，我说的是你们的阅读生活，成天就是马云，赵薇那点破事儿。你们需要读点，经历点真正的生活。
- 巡道工，夜巡遇到的老鼠，无头女人，和拿着棒子的男人。
- 狱警和他的硫磺矿，空空如也的监狱。
- 出监队，能忍则忍，得过且过，服的是残刑，“一只脚门里，一只脚门外”。
- 写这样的人物才好看。
- 配上图，就更好看了。
- 写作者的趣味太重要的。晏礼中写毕文静，一个不同于世界冠军的小女生的形象跃然纸上。
- 家里送来栗子舍不得吃，干了还舍不得吃，等长了毛才吃。
- 第一次去美国，跟桑兰一个房间，从没住过这么豪华的地方，在房间里翻跟头。用做地垫的毛巾，洗头。
- 上了上海财经大学，考试时候，跟老师说，我能出去跑一圈再来考吗。
- 要借鉴这本书的风格，调整《最美旅程》的结构。
