按照福山对法律的解释，他在大陆众多骂骂咧咧的知识人眼里，算是神棍。因为福山把法律的形成直接指向上帝律法。福山说的是常识，托克维尔说过，美国宪法很多条款直接引自圣经，约翰洛克在自然法论文集里说，没有上帝律法，就没有人间法律。所以在大陆，知识人的愚蠢和官僚的自信是一体的。

我的体会是，先用9年时间读通圣经，然后用1年时间理解思想史。然后再选择一个自己最有兴趣的哲学家，进行深度阅读。所以我的阅读路径是，圣经——政治经济学讲义——康德。

圣经“爱敌人”，其前提是无所不在的怀疑与批评。而且在方法论的意义上，爱和怀疑都是无力的，因为人类的理性有限，无论是爱，还是怀疑，都不过是人的行为，因此圣经建议人类向上帝交托。三个秩序合一的秩序：爱，怀疑，交托。通常一个人抓住一点，就以为抓住真理了。这就是人愚蠢的境况。

【张爱玲：撒腿飞奔】1952年张爱玲以去香港读书之名获准离开，她描述过罗湖桥：过了桥就是出境了，但是脚夫显然还认为不够安全，忽然撒腿飞奔，她也只好跟着跑。挑夫一手提着两只箱子，一手携着扁担，狂奔过一大片野地，一直跑到小坡上两棵大树下，方放下箱子坐在地下笑道：好了，不要紧了。

张爱玲于1951年毅然决然的离开了大陆，去到了香港，为此她写道，“不能变成一个鬼，不能说鬼话说谎言，不能在醒来时看见自己觉得不堪入目。一个人必须活得是自己并且干净”。


口语兴旺是汉语创造功能的最佳表现丨苏小和
苏小和  柯先生与弗先生  2017-06-21

启与示●原创首发

喜欢就点击上方“启与示”关注并置顶

感知信仰的力量











口语兴旺是汉语创造功能的最佳表现


文/苏小和




口语命题的提出

 

对语言的形式有内在体验的人，或许能够发现，《圣经》文本自始至终都是典范意义的口语写作，也就是说，《圣经》没有类似于汉语的文言文书面语形式。《创世记》开篇叙述上帝的创造，“要有光，就有了光。”这样的语言形式，简单明了，直接指向事实，没有任何形式的词语修饰、情感修饰和结构修饰。

 

经济学家张五常曾经讨论过《创世记》的语言写作风格，他认为那是迄今为止最优美、最有力、最简洁的语言文本。由此张五常建议他的学生一定要背诵《创世记》的前三章，去认真体察语言的力量。

 

的确，在语言学的层面，我们认为所有的书面语都是矫饰的，带着某种挥之不去的伪善人性的特征。语言真正的意义应该在口语这里。

 

汉语写作在长期的历史流变之中，书面语对语言的遮蔽现象可谓最严重，因此，对于一个真正的写作者而言，汉语写作一定要口语化，应该把所有与古典书面词汇有关的概念和意义全部用口语置换掉，然后用长句式通过多重从句的结构，尽量呈现深度的意义和意义的深度，以此完成逻辑、意义、方法、词语和句式的复杂建构。只有这样，汉语才能逐渐转变为一门科学的语言，而不是此前的混沌、模糊和故作深沉。

 

但要理解并接受这样尖锐的观点，却非常困难。因为我们完全不了解语言学的基本路径，事实上这个世界上任何一种语言的流变，都是从书面语向口语的演化。因为语言的最初形态就是口语，最后形态也是口语。

 



费尔迪南·德·索绪尔（Ferdinand de Saussure，公元1857年11月26日—公元1913年3月22日），瑞士作家、语言学家。祖籍法国。是后世学者公认的结构主义的创始人，现代语言学理论的奠基者。索氏是现代语言学之父，他把语言学塑造成为一门影响巨大的独立学科。从1907年始讲授“普通语言学”课程，先后讲过三次。语言是基于符号及意义的一门科学，现在一般通称为符号学。

 

索绪尔：语言哲学意义上的一次小型梳理

 

弗迪南·德·索绪尔（Ferdinand de Saussure，1857－1913）是一个需要重点关注的思想者，他有现代语言学之父的称谓，正是他把语言学塑造成为一门影响巨大的独立学科。他的基础理念是，语言是基于符号及意义的一门科学，符号学由此产生。

 

理解索绪尔的思想，必须首先理解语言的共时性，并由此辨析语言的历时性。所谓共时性，是指某一时间点上的一种语言是自足的功能系统。这样的表述，意味着两个重大的观念秩序，其一，语言在他最初的时候，就是一个自有永有的、整全的符号体系，语言体系超验地拥有创造的功能和演化的功能。其二，语言的演化，是一种处在创造秩序的基准之下的演化，也就是说，任何意义上的语言的演化，都不会构成对语言的创造功能的超越。

 

索绪尔对语言学的另一个极为重要的表述，是关于语言学的研究对象的界定，应该是而且只能是口语，而不是书面语。基于这样的表述，索绪尔接下来关于人类语言的解释，可谓激动人心，而且几乎完全颠覆了我们过去对语言的认知习惯。

 

“语言是人类话语能力的社会产物，而且它是被社会使用和容许人用这个能力的必要习惯的总和”。也就是说，人类的语言能力来自于一种比人类的语言能力更高的语言能力，语言既是个体意义的，也是社会意义的。语言既是自发的秩序，也是合作的秩序。自发秩序是合作秩序的逻辑前提，合作秩序是自发秩序的涌现秩序。如果人们需要追问终极的话语能力，只能把问题指向更加超验的秩序，而不能仅仅在语言的使用和习惯方式之中寻找。

 

“语言结构是受规律支配的”，“语言的规律就是语言的意义”，“意义其实是被语言创造出来的”。所以，当索绪尔把创造的意义指向了语言，他开始把语言划分为“能指”与“所指”、“语言”和“言语”等细分概念，并由此推动人们展开对语言深层次意义的认识。在这里，“能指”有助于人们把问题意识导向形而上的领域，而“所指”则有助于人们走向经验主义的语言学层面。在这里，“语言”是对意义的一种整全的呈现，而“言语”则是人类对语言意义的应用。

 

“符号是语言的基础单位。语言是符号的集合。个体的发言是语言的外在表现。”当语言呈现为符号的时候，语言意味着世界的图景；当语言呈现为意义的时候，语言呈现为每个个体的人的价值。人类全部的意义，包括个体的人的意义和社会的人的意义，都在语言的深处。而所有的语言，经由人类的使用与演绎，表现为思想的载体。





路德维希‧约瑟夫‧约翰‧维特根斯坦（Ludwig Josef Johann Wittgenstein，1889年4月26日—1951年4月29日），犹太人，20世纪最有影响力的哲学家之一。研究领域主要在数学哲学、精神哲学和语言哲学等方面。

 

维特根斯坦：语言的张力与语言的边界

 

 我们有理由认为，在语言哲学的层面，稍晚于索绪尔的维特根斯坦（Ludwig Josef Johann Wittgenstein，1889—1951），立足于语言与思想的秩序，提出了他的逻辑哲学的7个基本命题：

 

世界是所有发生的事物。

发生的事物（事实）是原子事态的存在。

事实的逻辑图像，是思想。

思想是有意义的命题。

命题是基本命题的真值函数。

命题的一般形式是真值函数的一般形式。

对于不可用语言进行言说的事物，人们必须保持沉默。

 

如何理解维特根斯坦的七命题，需要笛卡儿意义上的直觉与演绎的能力，需要在形而上和形而下的双向意义上展开追问，需要像康德一样同时展开对头上的星空和心中的道德律的沉思。理所当然，也需要在索绪尔的语言哲学的意义上展开对语言的存在的追问。

 

在第四个命题——“思想是有意义的命题”，也就是七个命题序列处在中间状态的命题上，我们能够借助于索绪尔的思想，展开维特根斯坦的理解进路。

 

维特根斯坦说，“思想是有意义的命题”，而索绪尔说，“意义是被语言创造出来的”。沿着这样的进路，维特根斯坦走向语言哲学，就是一个必然的结局。所有的思想经由语言的创造，思想成为可能。这意味着，语言构成了最初的动力和最终的动力，语言也构成了知识的起点和终点。语言在索绪尔和维特根斯坦这里，是第一推动力，是最初和最终的力量，是自有永有的创造者。也正是基于语言的力量，维特根斯坦对世界图景的想象和对命题的想象，得以成为一个维特根斯坦式的“哲学秩序”。而任何在语言力量之外的事物，维特根斯坦建议沉默。

 

维特根斯坦对自己的这种逻辑哲学的构建，极为自信，他甚至认为自己已经一劳永逸地解决了人类全部的哲学问题。如果我们把哲学理解为人类关于世界秩序和思想秩序的普遍想象，那么维特根斯坦对自己的工作的定位，就不是一种夸大，而是准确的陈述。

 

理解了维特根斯坦的哲学秩序之后，我们看看德里达（Jacques Derrida，1930－2004）的工作。德里达试图沿着形而下的进路，解构索绪尔的语言意义，将语言还原为日常的口语本身。德里达的意思，是在人类经验的层面观察到语言的多样性秩序，因此他认为，语言只能在某一时间情境或文化流变中被主观地了解，而作为语言的表现形式，符号系统在不同情境与时间可以拥有无限多种歧义的解读。因此，人们对口语的运用，就不应该是建构，而是解构。当人们通过口语的方式，把附着在语言背后的种种文化意义消解掉，则语言就显露出语言本来的样子。





胡适（1891年12月17日-1962年2月24日），原名嗣穈，学名洪骍，字希疆，笔名胡适，字适之。著名思想家、文学家、哲学家。徽州绩溪人，以倡导“白话文”、领导新文化运动闻名于世。

 

1919年是汉语的口语元年

 

我们对这样的思想史描述，充满了感激。口语是普适的，是每个人的张力所在。而在文化涌现的意义上，人们很容易发现一个语言的演化事实，一种从书面语向着口语演化的事实。口语是对人类心智的普遍释放，同时也是对造物主的语言能力的一种回归。

 

在这样的意义上，我们认为胡适的中文口语写作（白话写作）的努力，是一种再怎么高估也不过分的思想成就。同样，我们认为，《诗经》虽然是最初的文本，然而它却呈现为口语的样态。之后的文本演化，进入一种规整和辖制的书面语，构成了一种语言的徒有其表的外在形式，抑制了汉语的创造性。

 

在这个意义上，真正有建设性的写作，都是向口语的回归。比如陈子昂、李白的诗歌，比如笔记体话本与小说的出现，尤其是《红楼梦》和《金瓶梅》的出现。至于后来的五四文化现象，无论她有怎样的不足，但是在汉语的口语化回归和重建的命题上，都具有语言再造的意义。并且这种汉语意义的语言再造，构成了我们今天全部的生活。

 

事实上，我们应该更加关注的汉语语言学口语大事件，是中文《圣经》和合本（Chinese Union Version）的出版。1919年4月22日，这部影响了整个人类的经典著作，在汉语世界以完全意义上的口语写作的形式出现，他的影响力是不可估量的。在汉语语言学的层面，这是一件具有创造性转换的大事件，不仅是人的价值的转换，更是汉语语言的口语转换、意义转换和能力转换。由此，那些热爱汉语的人们，有必要向狄考文（Calvin Wilson Matteer，1836－1908）等伟大的传教士和伟大的翻译家，表示最真诚的致敬。

 

有趣的是，作为汉语口语写作的先锋人物，胡适的《中国哲学史大纲》和《尝试集》，与作为汉语口语翻译的集大成者——中文《圣经》和合本，都出现在1919年前后。看来，1919年真是一个口语兴旺的年份，某种意义上，甚至具有开始的意义，并理所当然地成为汉语的口语元年。

