- 书评
    - ---
    - author: wangpei
    - comments: true
    - date: 2014-02-13 19:27:27+00:00
    - layout: note
    - slug: the-priority-list-of-life
    - title: 生命的轻重缓急
    - wordpress_id: 6278
    - categories:
    - - 生活不是条件反射
    - - 非虚构叙事
    - tags:
    - - 健康
    - - 启迪
    - - 心灵
    - - 生病
    - - 翻译
    - - 读书笔记
    - - 非虚构
    - ---
    - 这个冬天，我一直在挣扎，连春节都没消停过。从去年开始，构思一个新剧本，关于一个人得了癌症的故事。试写了几场戏，都不满意。由于我还没有徘徊在死亡线上的经验，写出的文字难免肤浅，甚至轻佻。我知道，国外有一类“临终写作”，就是患了绝症的人在生命最后时刻写出的自传体文字。它们不但真实可信，而且在细细回忆中，充满对美丽人生的留恋，对无情命运的蔑视，以及摆脱绝望后发自心底的笑声，例如：《一年有半》、《潜水钟与蝴蝶》、《最后一次演讲》等。
    - 交稿期临近，我大脑一片空白，只好在网上瞎转。无意间在苹果的iBooks在线书店里，看到一本《纽约时报》上榜图书《The Priority List》（直译为“优先表”，可意译为“生命的当务之急”）。光看简介，就把我深深吸引。这是一本自传体的纪实作品，作者David Menasche是迈阿密的一名高中语文老师，他在六年前被诊断出脑瘤，随着病情的恶化，他左半身开始不遂，视力也近乎半盲。就在生命接近终点的时候，他决定放弃治疗，好好活一回……
    - 今天杭州下起了大雪，在一家咖啡馆里，我捧着Kindle Paperwhite读完了这本书，几次热泪潸然。
    - David Mennasche忽然感觉左耳耳鸣，他没有在意。几个月后，耳鸣变成了左半身的痉挛，他知道可怕的事情可能发生在自己身上。在医院做了核磁共振之后，医生宣布他的左脑中有一颗高尔夫球大小的肿瘤。
    - <blockquote>“会不会是良性的？”他怀着最后的希望问。
    - “脑瘤没有良性的。”医生说。
    - “那我等到暑假再治好不好？”他问。
    - “恐怕等不了那么久。”医生终于实话实说。</blockquote>
    - David此时才知道，如果不治疗，他这个病的患者的剩余寿命是一年半。他感到他的世界要崩塌了。作为一个东欧来的二代移民，他能接受良好的教育并且在全国闻名的高中谋得一个教职可真不容易。他还成了家，在机场旁买了一座房子，虽然随着飞机起降而摇晃，但毕竟是自己在这世上的第一处不动产。他在高中教英语，他的课堂，既是语文课，又是心理课。受《奥赛罗》启发，他经常让学生们在课堂上做一个给人生重要事项排序的游戏：爱，隐私，家庭，灵修，事业，友谊……通过分析学生交上来的清单，他再因材施教，对症下药。在他的教导下，酗酒的少年戒了酒，自残的女孩承认自己是拉拉，一个准备嫁个富人做一辈子家庭主妇的印度裔女孩决定不服从父母给自己安排好的人生道路……他们都已经毕业，分散在美国各地，只是不知道他们现在怎么样的。
    - 但是，David很快适应了自己的新境况。他坦然告诉亲人和学生自己的病情，一面接受了开颅手术，一面继续教书。英语文学滋养了他的身心，也带给他蔑视无情命运的勇气。他是一个天生充满热情和同情心的人，当发现抗抽搐类精神药物会让他情感麻木之后，他果断停药。对他来说，让自己变得麻木冷漠，比死还可怕。
    - 他心里总是装着别人，经常用螺旋的比喻，来教导自己的学生。
    - 人一生关心的人和事，是一圈圈的螺旋线。婴儿时期，饿了要吃奶，尿了要换尿片，除了自己，对什么也不关心，此时心在螺旋线的原点。幼童时期，除了自身，会关心零食和玩具，一辆小汽车被抢走，就哭得昏天黑地，好像失去了全世界，这种关心目光短浅，此时心稍微外移，位于螺旋线第一圈。到了七、八岁，看到妈妈哭，会不知所措，再大两三岁，则会给妈妈一个拥抱，安慰她，此时心随着螺旋线向外延伸。直到真正成年，发现活着的意义不是为了自己，而是为了亲人、爱人、别人，此时螺旋线已经远离了最初的原点。最终，心到了螺旋线的最外端，多数人到不了这儿，但是每个人都期盼自己能抵达。心位于此处意味着，你把过去、现在、未来、自己、别人都放到一起去观照。你关心不会马上对自己产生影响的事物：贫困地区的饥荒，骚乱地区的战火，他人的痛苦，不属于这个世界的荣耀。我们的心应当到达这儿。
    - 他是文学史上那些璀璨心灵的同行者，也是自己所传之道的实践者。在奇迹般活了六年之后，他脑中的肿瘤长大了，从一个高尔夫球变成了网球。若不是及时抢救，他早就不在人世。在经过了第二次开颅手术和一系列化疗和放疗之后，他的健康每况愈下。渐渐地，他的左半边身体逐渐半身不遂，他的视力范围在收窄，只能看到一道窄窄的扇面，照镜子只看到半张脸，几乎半瞎。他与妻子的心也开始相互远离。他甚至不能再去上课，生命马上失去存在的意义。
    - 忽然，他明白了。癌症夺走了他的过去，也会夺走他的未来，但夺不走他的现在。与其坐以待毙，不如采取行动，真正地活一会。想到这里，他觉得一切重担都放下了。他对医生和护士说，他放弃治疗。大家都很吃惊，不免给他劝诫和警告，但他毅然走了。他找到了对抗癌症的办法：健康、快乐、有目标地活着。他决定实现40年来最大的愿望，周游美国，去拜访自己全国各地的学生们。
    - 他的内心回荡着迪兰·托马斯的一句诗：
    - <blockquote>
    - **“不要柔顺地走进黑夜，要对正在死去的光线暴怒、暴怒啊！”**</blockquote>
    - 他在Facebook上发了一条消息：
    - <blockquote>“所有Coral Reef高中大家庭的成员：首先，我要谢谢大家的相伴。你们把自豪、意义和喜悦注入我的生命。曾经成为你们生活中的一个匆匆过客，这是我最大的荣耀。在大家为我擦眼抹泪之前，请允许我说说我的计划。我要上路了。我计划用坐大巴、乘火车、搭便车、拄手杖等方式横跨这片国土，到达太平洋沿岸。所以，请告诉我你们都在哪个城市，并且让我知道能不能为我提供一张过夜的沙发。”</blockquote>
    - 在48小时之内，他得到各地50多名学子的响应，大家纷纷表示，我的家里有一张沙发属于你。
    - 就这样，他拖着一条瘸腿、拿着盲人用的手杖，踏上了旅程。乘坐汽车和火车，他一共周游了101天，拜访了31个城市，行程18000英里，见了上百学生。每到一处，学生们远接近迎，跟他一起回忆中学时光，分享自己成长的故事。他也遇到过歹徒，扒过飞车，用大麻贿赂卡车司机搭过顺风车，他见过人世间的温暖，也目睹人世间的冷漠。那个曾经喝酒的问题少年，如今已经成了IT精英，那个用火柴自残的同性恋女孩，如今幸福地跟自己的同性伴侣生活在一起，那个不愿意相夫教子一辈子的印裔美女，如今已是主流媒体的记者。他当初撒下的种子，如今已经发芽、开花、结果。他与学生们泡酒吧、玩赌场、交流纹身经验，用残缺的肉体享受物质带来的小小与短暂快乐。
    - 哪怕是已经发财的学生（比如在Google工作并且有几套公寓的成功人士），都忘不了他的教导。David用一种特殊的方法来培养学生们的金钱观。他先问学生们，给你足够多的钱，你会做什么。各种各样的回答都有，但基本都是两类：一是买东西，各种梦寐以求的商品，给自己买，也给自己所爱的人买。二是周游世界，跟自己爱的人一起去目睹全世界的美。他继续问，如果这些都满足了，你还有大把的钱，你准备怎么打发时间。这时候回答就有意思了，有人说希望去免费教孩子跳舞，有人说希望能做探索外太空的宇航员。看到时机已到，他就启发孩子们说：“既然你们愿意义务去做这些事，如果有人愿意付钱请你做同样事岂不是更好吗？”通过这个课堂互动，他希望让学生们明白，尽管金钱很重要，但是没必要让自己的梦想建筑到赚钱上。他鼓励学生们找到专属于自己的、既能带来收入又能满足灵魂需求的职业。
    - 在旅途中，他得到一个坏消息。他的妻子提出离婚，她甚至不愿意等到他入土为安。还有一个更坏的消息，妻子让他回来后马上搬出这所房子。这意味着他将在生命最后的阶段，从头再来。
    - 他乘坐飞机从太平洋沿岸回到故乡，他要回到医院取走做化疗而植入身体的一个部件，他本来以为医护人员会对他冷淡责怪，想不到所有的人都在走廊上排成两行，向他鼓掌、欢呼。
    - 《The Priority List》是一本用生命写成的书，它能让我们的心灵苏醒，重新审视当下的生活，找出自己生命中的当务之急。
    - 请对下面的关键词按照它们在你生活中的优先顺序排序：
    - A、被接纳
    - B、冒险
    - C、艺术表达
    - D、职业
    - E、教育
    - F、家庭
    - G、友情
    - H、乐趣
    - I、健康
    - J、荣誉
    - K、独立
    - L、爱
    - M、婚姻
    - N、拥有的物质
    - O、权能
    - P、隐私
    - Q、受尊敬
    - R、安全感
    - S、性
    - T、庇护所
    - U、灵魂的需求
    - V、时尚
    - W、科技
    - X、旅行
    - Y、胜利
    - Z、财富
    - 无论你做什么，都可以停下来，想一想人生的轻重缓急问题。
    - ——————————————————————————————————————————————
    - **图书推荐**
    - The Priority List: A Teacher's Final Quest to Discover Life's Greatest Lessons（《人生的轻重缓急：一名教师在弥留之际对生命意义的探求》）
    - **内容简介**
    - 这是一本美国中学老师写的自传体励志书，作者罹患脑瘤后，与癌症斗争了六年，最终做出一个大胆的决定。这本书以作者最受欢迎的一堂课“人生的轻重缓急表”为基础，以大胆、自由的精神，以幽默、自嘲、笑中含泪的笔法，回答了“人一生中到底什么是最值得关心”的问题。
    - David Menasche 是迈阿密一所中学的英语语文老师，他热情坦诚、平等对人。从莎士比亚到凯鲁雅克，他从伟大的文学作品中汲取生存的智慧，并且润物细无声地影响着学生。在不幸被诊断出脑瘤，并且做了两次开颅手术之后，他依然顽强乐观地教学、生活，直到六年之后，病情恶化，他几乎半身不遂，视力也几乎丧失。他做出一个令所有人吃惊的决定，放弃治疗，只身周游美国，去拜访他的学生，学习生命中最后也是最重要的一课。
    - 他一个人踏上对生命意义的终极探寻之旅。癌症已经剥夺了他的过去和未来，他不想再拱手想让出现在。他一路乘私家车、灰狗巴士和火车从迈阿密到纽约，从新英格兰到旧金山，他拖着跛腿、拿着盲人手杖，旅行了上万公里，历时百日，拜访了一百多学生。他的无畏之旅探寻到了我们每个人都渴望学到的人生课，他把一张排列人生中轻重缓急次序的清单摆在我们每个人面前：家庭、爱、事业、安全感、独立、冒险、隐私、灵性……究竟如何排序，每个人都应当停下脚步来想一想。
    - **推荐理由**
    - 这是用生命写的书，作者已到了弥留之际，他坦诚又带着苦涩的幽默感讲述自己教书育人以及罹患癌症的过程，并且用荡气回肠的笔法，讲述了自己生命最后周游美国、穷究人生意义的旅程。作者是自由思想者，富有六十年代那种自由不羁的气息，他不笃信宗教，通篇没有说教气息。感人至深，催人思考，令人拍案。这样难得的好书是中国读者迫切需要的。如果有哪家出版社愿意引进版权，请找我来翻译。他用命写书，我会用心去翻译。
    - 亚马逊书评：4.7星
    - 亚马逊销售排名：传记类教育工作者子类第8位
