[日本前军官：海上自卫队比中国海军强在哪 - BBC 中文网](http://www.bbc.com/zhongwen/simp/world/2015/03/150327_japan_china_navy_official?ocid=socialflow_twitter)

他说：“能不能用优秀我不清楚，但我很自信地说，我们在海上训练的时间至少比中国海军长，我们在seamanship上还是比中国海军优秀。”

英语seamanship指的不仅是操船技术，而更多侧重航海的技术和经验，山内认为，在这方面日本更具优势。
他说：“中国海军也在沿海训练，海军不是仅仅是操作舰船，而是无论在什么情况下，船要与海成为好朋友，完成作战的任务。”

山内对航海的认识是，无论海洋情况如何，即便有大风大浪、情况危险，他的潜艇或战舰也也能与大海“成为朋友”。

他说：“中国也在训练，但练习技术是不够，不管出现什么情况，你要征服大海来作战。

山内接着提到另一个英语单词“man-machine system”, 也就是人与机器的一体化，他认为， 只有“人与机器融为一体，才能发挥最大效力”，而日本在这方面也有优势。

山内敏秀说，他对中国造船技术世界一流持有很大疑问。他说，中国买船的船主，在买自己造的船的时候，都是国际市场价格的70%的价格购买。日本不一样，只要提出要求，日本就能很完全地按照你的意愿造出船来。
他说，日本造船技术，相当稳定，一直将“大和战舰”的精神传承到现在。

曾指挥潜水艇的山内自然对中国潜艇感兴趣。他说，中国建造了元级潜艇，集中了海军最强力量，所以水平高，能力非常好。但要量产、委托造船厂造，一下子就不行了。因此，中国海军的造船产业，水平还能低。