---
title: 回乡见闻：环保扰民不聊生
date: 2017-08-24
tag: 故乡，民生
---

2017年7月底到八月底，我回山东老家住了一个月，期间见闻很多，也实地去农村走了走，跟做公务员、农民、教师的亲戚聊了聊，有些还是酒桌上掏心窝子的谈话。先撮要如下，记之。

### 一、环保扰民不聊生

很抱歉，一开篇就要写这么沉重的话题。因为现实比这还要沉重。

回到老家，惊闻的一个消息就是，农村正在进行一场天翻地覆的改造：延续了千年的烧柴方式，被强令停止，以后全都改成煤气。土灶要拆掉，土炕也要拆。

原因是烧柴草污染空气，不够环保。

我们知道，柴草是以一年为周期而生长的，就地取材，年年再生。而天然气是动植物在地层之下经过若干年才形成的化石燃料，属不可再生资源。舍弃再生资源，而去消耗不可再生资源，我不知道哪个更环保。

土灶被拆除，意味着农民使用的大锅再也没有用处，以后无法用大锅蒸馒头，做饭，这是彻底地铲除几千年的生活方式啊。

土灶最大的好处是可以烧各种燃料，尤其是秸秆这种纯天然燃料。而且在我家乡，农民没事是不炒菜的。就是蒸馒头，蒸虾酱，下面熬糊糊（本地叫粘粥）。燃料可以就地取材，且不额外花一分钱。

当浙江在拆教堂十字架的时候，大家一言不发，觉得跟自己无关。现在拆到自己炕头上来了。

这种强权的可恨与可鄙，采取的是无差别的消灭，针对的底层民众。

专家们肯定也是这样的说辞。问题是污染的根本，不在于农民，而是城市化带来的。一个土灶的污染大，还是一辆汽车的污染大。前者存在了上千年，后者的历史才几年。说到底是取舍的问题，是最底层最草根的农民重要，还是不顾子孙后代的城市化重要。

农村改成天然气，带来的转换成本极大。更重要的是心理上的。我家虽然已经离开农村几十年了，但是母亲整天念念叨叨的就是这个“不让用大锅”的政策。这说明，对于她们这一代家庭主妇来说，心理震动是极大的。

可能住在南方的城里人，无法理解农户心里的悲愤和困惑。

有人说，农村用天然气进步，就像当年通电，通自来水一样。

我觉得，不能用电和水来类比。在现代社会，水和电是必需品，天然气不是，至少对农村来说，不是。

当权者至少要听听老百姓的声音。农村通电，通自来水，没有反对的。但是，土灶改气，给老百姓带来的经济支出和心理伤害是很大的。

我们村里一户老太太，家里唯一的电器就是15瓦的led电灯，现在让她改用煤气，对她来说，这是连根拔起。当然，在官员们眼里，历史必然踏着老太太的骨头前进。

### 二、家禽家畜不让养了

也是环保之名，大拆大搬。

我的亲戚有家禽养殖大棚，接到通知，必须搬迁掉。理由也是不符合环保。

老百姓们困惑的是，我这个养鸡场不环保，还是你们天天冒烟的皮革城、化工厂更不环保？

亲戚有一个养殖户的微信群，里面天天传递都是，被拆除者录制的视频。手机镜头扫过之处，养殖的棚户整齐被压平。主人克制着悲愤，让大家看看政府光天化日之下的行为。

### 三、环保为什么抓这么紧，像当年的计划生育一样对地方政府和各级官员形成“一票否决”？

原因老百姓当然不清楚，他们以为是地方政府跟自己作对，也有人认为是村民因嫉妒而举报。

错了。命令直接来自中央，跟19大要提拔的嫡系有关。

所以，环保不在乎对和错，要的就是指哪儿打哪儿的魄力和破坏力。

这跟《史记-匈奴列传》里记载的，冒顿（mòdú）单于训练部下，用飞鸣镝一样。鸣镝在哪里响起，大家就要一起往哪个方向射箭，而不管目标是什么。

唯有如此训练，才能强化权威，才能造成绝对服从的队伍，才能达到弑父篡位的目的。

### 四、写了这么沉重的话题，都没心思写有趣的事了。

等待以后在写吧。