---
title: "民间故事：吃鬼的人"
date: 2020-10-06T15:42:17+08:00
draft: false
categories: 
- 诗文
tags: 
- 故事
- 传说
- 虚构
- 我们的村庄
---

这个故事就发生在我们隔壁的村子。不过不是现在的事，是我出生以前的事了。

我们隔壁的村子里，有一个光棍，姓李，名叫「李大炮」。大炮的爹死的早，母子二人相依为命，因为家里穷，上三十了，还没娶上媳妇。

大炮是种园的，瓜园在村南头，那时候，怕人偷园，都会在地里扎窝棚。别人建窝棚吧，都在田间地头，大炮脱俗，把我窝棚搭到了道当间。因为他了一个心眼儿，要是有人偷园呢，夜里肯定顺着大路来，因为那时候没有路灯，也没有手电，黑灯瞎火的，还不得走大路嘛。

这天夜里，他在窝棚里睡下。

半夜刮起了风，那风跟平常不一样，冷飕飕，让人脊背发凉。还听到外面沙沙沙沙的脚步声。

大炮心大，继续睡自己的觉。

这个时候听见一个女的在说话，仔细一听，那声音在窝棚外说：

> 「放我过去，放我过去。」

大炮爬起来，隔着草缝往外一看，只见一个白衣白帽的人，站在那里。光棍心想，这是谁家的孝子孝妇来这里上坟啊。

只见那个白影子开始飘飘摇摇过来，说：

> 「大哥，行行好吧，放我过去。我是南边富民村，刘铁蛋家的，因为跟婆婆打仗，上吊死了。求求你放我过去，我好找个替代，去投胎。」

大炮心里一软，正想给她从窝棚里开个洞，让她过去，忽然一想不对。

她去的方向，是我们村啊。

她要是讨替代，那找的也是俺们村里的人。

不行，我得这么这么着。于是就耍了个心眼说：

> 「闺女，你是挺可怜人的，我也想放你过去，可是俺这窝棚扎得太结实了。你要不缩小缩小，从这个眼里传过来吧。」

那个白影子一听，千恩万谢，就越缩越小，最后缩成棉花桃大小。

大炮说：

> 「我给你开个洞，你进来吧。」

一边说，一边把他娘烙的一张发面饼拿出来，一边掏洞，一边把饼握在手中。等女鬼一钻进洞，他就用发面饼把女鬼给捏在饼里了。任凭女鬼怎么哀嚎，大炮也不放过他。

大炮是个孝子，心想，今天夜里我捉了鬼，得让俺娘看看。于是拿着饼，就往家跑。

进了自己家的院子，看到屋里还亮着油灯，他心想不对啊，俺娘平常这个时候都睡觉了。

怎么半夜起来又点灯？莫不是年纪大了，忘了吹灯了？

再往前走，只见她娘的影子照在窗户纸上。一看，正拿着一个绳套往自己脖子上套。

大炮吓得魂飞魄散，飞起一脚踢开门，冲了进去。把娘抱住。

大炮大哭：

> 「娘，你咋了，你咋这么想不开？」

他娘缓过气来说：

> 「俺黑夜纺着纺着线，想起恁死了的姥姥，又想起恁死了的爹，一想到俺的屎蛋三十了还娶不上个媳妇，就觉着吧，越活越没意思，不如寻个头。正套上绳子，你就进来了。」

大炮说：

> 「那是女鬼要找你做替代。你看，她还在我的发面饼里呢。」

她娘一看，果然看见饼里夹着一个女鬼的头。

大炮说：

> 「我把这个鬼吃了吧，吃了，你就不会再觉得活着木意思了。」

于是，光棍咯吱咯吱把发面饼和女鬼都给吃了。

从那以后，母子俩平平安安地生活在一起。这个庄里，再也没有发生过寻头上吊的事。而李大炮出了名，远近四里八乡的人赶集都要绕道去他们村看看那个吃鬼的人。

这个是我们老家流传已久的一个民间故事。

透过这个故事，可以看到我家乡女人自杀率之高。我小时候，村里妇女自杀是很经常的事，或是与人斗气，或是抗议丈夫外头有了相好的，或是自证清白，或是没有盼头，她们用一根绳子、一瓶农药结束了煎熬。要说改革开放的正面作用，降低了农村妇女的自杀率肯定是其中之一。现在的女性在村里受了欺负或者名誉受损，还可以背井离乡，有个去处。不像以前，离开了村子再无立锥之地。

也许正因为如此，这个吃鬼的人的故事现在已经没多少人知道了。
