奥运赛事里，我最喜欢看跳水，因为这个项目跟假期有关，跟我的奥运记忆有关。

新闻就是放一池子蓝汪汪、冒着泡，漂热气的、不冷不热的温泉水，把人浸泡起来

路上，我看到两个骑电动车的男人，右边人的手总是搭在左边人的肩膀上。我纳闷，哥俩好，也不用在路上亲密。 

中午冯一刀来，小酌，饮茶，聊天。滚雷阵阵，催人发困。遂一人一躺椅睡去。

 炮弹炸响之际，安德烈公爵躺倒地上，他说：难道我死了吗？不，我不想死，我不愿意死，我还要看看这大地山川

2008年午睡梦到猝死，若不是我拼命挣扎，并大声喊叫，把屋子里的人都吵醒的话，我大概就这么走了。

“支部建在楼道 党员就在身边” 杭州一个小区的标语。

仰天大笑出门去，我辈岂是拖沓人。


咖啡已经喝第二杯，字还没写一个。想起了相声《钓鱼》，鱼没掉一个，糖饼倒吃了不少。纪念一下侯耀文，我童年时生病的傍晚，曾有他的相声陪伴。


今天我一哥们已经完成初稿，提前上岸。祝贺他一下。而我还有至少8400Words，注意不是字，是words，一页A4纸可以装1000字，但只能容纳不到500words。

子路问孔子：当你发现收集上来的数据跟理论框架不一致怎么办？子曰：现实是有缺陷的，按框架来。


文献回顾Literature Review已完成，扎扎实实的4400字。外面雨下得很大，我怎么去机房呢。如果呆在这里会不会又分神呢。实际上我知道，背电脑包出门的那一刻，是马革裹尸还的决绝--determination。

天津的饭馆怎么啦？看一个人吃饭都不接待。还谎称已订满。这个2B城市还直辖市呢，连驻马店都比不上。

准备登机，离开天津。故乡的光芒太强烈了，有时需要熹微的光线，所以才离开故乡


半夜听到雨声闹，莫非玉皇在撒尿。如果玉皇不撒尿，为何听到雨声闹。

刽子手之歌的主题就是两个字:紧张。人人都有失措的张皇。

一个人爬山，看到小时候我在乡村学校父亲的办公室里一整晚画的红梅，隔着记忆之海，它在我眼前开了。

那些依然抱着臭鞋不放松的人们，有没有想过，中国避开更大的灾害，还是要靠那个你们惋惜没有被鞋子砸到的老人。

MD，还债的感觉真好，心里一块巨石落了地。汇款后，照例发一条短信，最后说：“谢谢你在我困难时提供的大力帮助，希望将来我也能帮到你。”
南京朋友收到的短信:南京市电力保护领导小组办公室提醒广大市民：为了您和家人的幸福，请不要在电力线路下钓鱼。 

低价进了一台成色不错的富士GA645，装120胶卷，当个高级LOMO用，主要用来拍大景与人物。加上我的135旁轴数码组合（RD-1+徕卡35+福伦达15），今年已彻底装备完毕，随时准备去拥抱生活。
