---
title: "好中文第四期插班计划"
date: 2020-04-18
draft: false
categories: 
- 好中文训练营
tags: 
- 报名
- 招生简章
---

### 好中文第四期插班招生

好中文第四期一共22课，目前进行到第10课。现招收少量插班生，学费不减免，但有两次个别辅导的机会。
 
### 概览

好中文写作营，全称「好中文的样子写作营」是王佩于2015年创办的一个社区。在这里大家可以交流写作话题，学习风格的要素，训练作家的耳朵，培养修辞意识，形成最适合自己的写作风格，输入与输出并行，心智与文采俱进。

###  教学宗旨
1. 提倡「浅白易明，高雅简洁」。
2. 好文章，要简明；好文风，要优雅。

### 目前教学进度
1. 第一部分：好文笔（已完成）
2. 第二部分：文体原本：中英文写作圣经（正在进行中）
3. 第三部分：文采涌现

### 成效验证

1. 训练作家之耳。
2. 翻译（改写）练习，训练风格感觉。
3. 古典文体写作，做到老妪能解。
4. 现代诗与歌词写作训练文采。
5. 戏剧写作训练公共诗歌。
6. 长文章综合训练。

### 学费

- 一口价: **580元** 

### 教学方式

- 微信群图文教学

### 报名方式

1. 搜索微信号：wangpei1215 加老师微信，请注明『好中文报名』
2. 微信通过后，请付讫学费，将会接到『好中文第四期群』邀请。
3. 入群后，会按照正常进度听课，插班生个别辅导两次。
4. 报名后，费用恕不退还。所以报名前请认真考虑。

### 好中文简介

好中文的样子（gc.camp）是王佩创办的一个语文训练营，2015年创办，至今已经持续了四年，举办了三期培训班，每次半年，共培养学员800多人次。

王佩，编剧，作家，作品有舞台剧《疯狂短信》、《鱼眼》（北京人艺出品）、史诗话剧《怜香伴》（浙江话剧中心出品）。2014年澳门特别行政区”同一首歌，同一个梦”回归十五周年晚会总策划和总撰稿。专著有《正版语文》（中国电影出版社）。译著有《风格感觉》（作者史蒂芬·平克，与王烁合译）、《自上而下》。

影视作品有电视节目：《中央电视台2002年3·15晚会情景史诗剧》，《中央电视台2004年五一特别节目“新海港”》，电影作品：《我们相信未来》

### 如何联系

- Email:  [a@gc.camp](a@gc.camp)
- 搜索微信号：wangpei1215 加老师微信，请注明『好中文报名』