#简书征文二篇

 ##第一篇：伊甸之东再往东

我二姑临终前做过一个梦。她年轻时，曾有一个情同姐妹的邻居（姑且叫它三妹吧），两人好得跟一个人似的。然而，后来因为盖房引发的纠纷，竟反目成仇。在中国乡村，成为仇人的双方不会互相仇杀，但会怒目相视，互不说话。许多年过去了，二姑搬了家，与三妹一年也见不了几次，但是仇怨依然存在。直到二姑患了胆管癌，到了病程晚期，突然梦到了三妹恶狠狠地追她，直到把她追到河边。二姑说，想跟她说句软和话和好，毕竟人都这么大岁数了，而且自己马上快不行了，再大大仇，再大大恨，也应该过去了。但是想不到三妹冲过来就是一脚，把二姑踢进湍急的河水中。后来，二姑就去世了，至死没有见到三妹。

这让我想起《圣经·创世记》中的一个故事。人类的始祖亚当和夏娃被逐出伊甸园后，生了该隐和亚伯二子。亚伯是牧羊的，该隐是种地的。两人都拿了各自的出产献给上帝，上帝喜欢亚伯的供奉，却看不上该隐的土产。该隐大怒，变了脸色。上帝对他说：“你为什么发怒呢？你若行得好，岂不蒙悦纳？你若行得不好，罪就伏在门前。它必恋慕你，你却要制伏它。”在这里"你却要"对应的希伯来文原文是Timshel，在英文中一般被翻译成"You must","Thou shall"，然而仔细考证其本义却应当翻译成Thou mayest”，意思是“尔能”、“尔愿”。这样这段经文蕴藏着一个上帝对人类的重要训导：“罪必恋尔，尔能制之”，或者“罪必恋尔，尔愿制之”。可见这是一句祝福的话，它打破了以恶制恶的报应循环，宣告了罪非万能，人有自由选择行善的能力。

后来该隐没有听上帝的话，在野外把自己的兄弟亚伯给杀了，上帝惩罚该隐流浪，住在伊甸园的东面。如果说伊甸园是人类的乐园，伊甸之东就成了劳作之地、流放之地。

该隐和亚伯的故事成为人类文学史上的一个母题，很多兄弟反目的故事都由它演绎而来。诺贝尔文学奖得主、美国作家斯坦贝克写过长篇小说《伊甸之东》，就取材于《圣经》中的这个故事，后来被大导演伊里亚·卡赞拍成了电影，成为影史上的经典。但是卡赞的电影和原著有一个最大的不同就是结尾中做了一辈子好人的亚当对儿子卡尔所说的话。在电影中，已经半身不遂的亚当为了表示已经原谅了卡尔，就艰难地说：“请你为我办件事，把那个讨厌的护士赶走。”而在原著中，亚当用尽最后的力气说了一个词：“Timshel”－－"尔能"，"尔愿"。这意味着对儿子的释放与宽恕。当然，如果处理成影像让人一看就懂，还是卡赞的结尾更赞。

几千年来，中国有太多《圣经》模式的“伊甸之东”素材，尤其进入转型期以来，多少山河变色，兄弟反目。回家省亲，听到这样一件事。我家乡有兄弟二人，老大开厂，老二务农，和睦相处了很多年。由于近年来地方大搞基建，兄弟二人就合伙承包起工程来。后来不知由于打点或者分配环节出了些问题，两人开始反目，后来闹到互不来往的地步，两家的孩子见面也很尴尬。就在前年，老二检查出癌症，病情急剧恶化，老大也派了家人去探望，自己却没有到场。老二眼看不行了，他的儿子就跑到老大也就是大伯家，给他磕头，把他拽到病房。老大看着插满管子的弟弟，眼圈不禁红了，他俯身半跪在弟弟床前。老二看到老大，用尽最后的力气说了一句话“不恨你”，然后驾鹤西去。哥哥嚎啕大哭，回家醉了两天两夜，醒来他对自己的孩子们说：“我以为这辈子会把悔恨带进棺材里，有了你叔这句话，我总算解脱了。"

当然这个结果只是我的想像。没错，故事的真实版本是老大去看了老二，老二知道哥哥来，把脸扭到一边，正眼也没看老大。没有和解，没有宽恕，没有Timshel，没有"尔能"与"尔愿"，有的只有比 伊甸之东更靠东的荒凉与孤苦，那是一片不原谅、不宽恕、也永远没有和解的土地。


##第二篇：莎士比亚的妹妹

我有一个久未联系的朋友叫李雨赪，我很想念她。夜深人静的时候，我常去她的博客看看。发现她最近在写一个“大美汉字”系列，对古老的汉字进行女性主义解读。她认为，单从汉字上来看，看不出造字时期性别间有什么不平等。她说：

“女”这个字，有人说是女人跪地的形象，表示出女人对男人的谦卑。其实那时无论男女在家中都是席地而跪，长跪也，即将臀部坐于脚跟，是标准坐姿。“女”字跪的象形，只是表明女人在家的状态，并无尊卑之意。“婦”，即拿着条帚的女人，更进一步表明女性的职责，与男人在田里干活相对，只是社会分工的不同。

她还为“奸”这个字正名，认为这个字并不像很多人想的那样，包含了性别歧视--“女人行淫即为奸”。相反根据《说文解字》：“奸”是指侵犯女性、强迫女性的行为。造字者的认识与立场很明确，女性是受迫害的一方，而施加者才为“奸”者。只是后来，“奸”这个字越来越成为女性耻辱的代表，这是男权思想影响的结果，就象女性被强奸，本是受害者应受同情的一方，但在现实生活中，却常常成为耻辱、被人瞧不起的一方。

李雨赪的考证和推测，我不敢认同，也不敢反对。汉字也是一个任人打扮的小姑娘，怎么说都有它的道理。只是女性主义的话题，这让我想起了英国女作家弗吉尼亚·伍尔夫1928年在剑桥女子学院的一次，演讲的题目叫《莎士比亚的妹妹》。沃尔夫提出了的观点：女人必须有一个自己的房间，取得经济上的独立才能奢谈什么文学创作。

伍尔夫又假想，莎士比亚有一个妹妹叫朱蒂丝。她拥有莎士比亚一样的才华，但又能怎样呢？她没有权利上学，只能顺手看看哥哥留下的书。没翻几页，父母就叫她干活去了。她也许会写上几行字，但要么偷偷藏起来，要么自己烧掉。他的父亲把她许配给了隔壁羊毛匠的儿子，她痛哭抗拒，被父亲狠狠地打了一顿。沃尔夫读英格兰史书发现，“打老婆是男人的一项权力，无论贵族还是平民，都不以此为耻。”“女儿如果拒绝父母嫁给指定的男人，父母有权把她锁到房间里，而公众舆论都已习以为常。”17岁的朱蒂丝决定逃走，沿着哥哥当年的路线去伦敦。但在伦敦她得到的只会是嘲笑和拒绝，没有剧场会收留一个女演员，最后她只能在一个冬夜结束掉自己的生命。一语成谶，1941年，弗吉尼亚-伍尔夫自杀了。

伍尔夫已经去世70多年了，但是属于女性的世纪并没有来临。虽说现在很多女人经济上已经独立，有了自己的房间，但是社会对女人的歧视却依然比比皆是。

再看看论坛、博客上掐架常用的语言，“你怎么跟个老娘们似的”、“你怎么跟个女人一样”，女人变成了心胸狭隘的同义词，更可悲之处在于，连一些女人自己都这么说。最讨厌木子美的往往是女人，嘲笑芙蓉姐姐最厉害的也是她的同性，网上充斥着女大学生如何被拐卖，如何被诱奸的新闻。而男人们在一旁边看热闹，边陶醉于性别带来的满足感。

女人被物化，漂亮女人变成现实商品或者文化商品，被出售和消费。互联网虚拟社会陷入一种迷狂，津津乐道女人的身体、部位、走光，没有人在乎她们的思想、内心，更何况灵魂。

在这种环境下，如果一个女人想在网络上透露心迹，寻求安慰的话，那就大错特错了。比如在天涯网站上，一个伤心的未婚妈妈在找孩子的爸爸，在10多页的回复里，我们看到最多的是对作者的谴责、嘲笑，还有不少业余的心理医生给她确诊为“精神不稳定”。

中国是一个习惯于歧视女人的社会，男人极少平等地对待女人，贾宝玉式的女性崇拜跟西门庆喜欢三寸金莲并没有本质上的不同。而大部分女人们也习惯了她们的地位，不知不觉加入到性别歧视的大合唱中。比如社会上一直有一种流行的论调，“生个孩子傻三年”，这是一种赤裸裸的、无视尝试的歧视。但让我惊奇的是，有很多新生儿母亲也经常拿这句话来自我解嘲。

如果这种情况不改变，无论是莎士比亚的妹妹，还是曹雪芹的妹妹，即使不会再被父亲或丈夫锁进小房间痛哭流涕，也会把自己关进大一些的房间，低声啜泣。

我认为，躲进汉字里去考证女性主义，更是跟缘木求鱼差不多。跟李雨赪的学术研究比，我更喜欢她写的诗。比如这一首《又一次》

又一次摔在老地方
把老伤摔成新伤
 
又一次走进老房子
把老墙刷成新墙
 
又一次唱起老歌
把老调唱出新腔
 
又一次走在老路上
把老车开往新的方向

如果莎士比亚有个妹妹，如果莎士比亚的妹妹活在当代，如果莎士比亚的妹妹也喜欢写诗，那么李雨赪的感叹也会是她的感叹吧。