那次会议的实际工作显示出很多在翻译《圣经》的每部分甚至每个短句时 出现的困难以及其他更普遍的问题，这些问题很多在翻译之前已或多或少地被 预见到了。新的修订本是应该把现有的一个或多个翻译版本作为基础还是应 该直接回到最先的希腊语版本而把现有的译本作为参考呢？无论哪种情况下 翻译人员都必须不断地参考原文。那么，哪一个版本的《圣经》应该作为其标准 呢？此外，在这次大会中，译者们就官话译本应该采用何种文体出现了很大的 意见分歧。1900年，狄考文博士就这一问题在《教务杂志》上发表了一篇文章， 全面清楚地表达了他个人的观点。他说： 

在朗读《圣经》官话和合译本的时候，听者应该能够马上领会其全部意 思，这才是其要实现的目标。文理及官话的基本区别就在于前者是针对读 者而后者是面向听众的。在所有的新教教堂里，诵读《圣经》从笫一次公开 礼拜开始就成为做礼拜时很重要的一部分。为了使诵读《圣经》在中国也 起到相同的作用，《圣经》的修订本就必须让普通的中国人都能听懂。只有 这样他们才会去聆听，也才会使它的作者感到满意。让那些识汉字的人很 好地诵读《圣经》还远远不够，还要让那些不识汉字的人－~这部分人实际 上在中国占相当大的比例－在聆听《圣经》的时候能够听懂，这才是《圣 经》修订本的目的。这样我们便有了翻译的标准：修订本要使用口语化的 汉语，要注重听众而非读者。

狄考文把修订本应有的翻译风格的主要特点总结如下：所使用的词语要让 普通讲官话的人都听得懂；所用的句子要符合口语的表达习惯。鉴于以上两点 要求，还应兼顾以下几恁要言简意骸、要合理安排文字及句子的顺序、要注意 连词的使用、表达意义要明确而连贯，这样中国人就会把它当做他们自己民族 的书；还有一点，即全书通篇上下不能出现不雅之词和地方方言。以上这些是 

至