农民电子商务的最后一公里

佩妈说的对，你不需要淘宝的流量，只是用了下付款渠道 RT @wangpei: 帮舅舅网销冬枣成功，我还真不感激淘宝。淘宝对我来说作用不大。我完全可以用wordpress和tumblr卖冬枣，只做了解的推友和推友带来的朋友，先货后款，直接银行或者支付宝付款

枣收到了，我一直想着可能是装荔枝那种纸箱或竹筐，没想到是严密包裹的方盒子。外面几个大字是：“混合饲料”。

沾化冬枣一般亩产2000斤，王佩 @wangpei 舅舅有15亩，合计3万斤，网店现在卖了不到1000份，算上挑拣与损耗，大概只卖了舅舅20%的冬枣产量。

T @echopupu: 一个有经验的淘宝买家是不会选择在商城购物的。首选朋友推荐店，其次选能给差评、百分99.7以上、三心到三钻左右店铺...

建议专门撰文描述一下农村电子商务的需求与困难以及待解决的问题。有些可能通过技术就可以改善。技术进步不见得要比全世界领先，只要在当地有所改进就可以改善那里人的生活。

即使是建立在信任基础上的推友,也会对直接支付宝打款给你而不是通过淘宝拍宝贝来完成交易而有顾虑.当然佩妈说了先货后款,这当然绝对没问题,佩妈承担了所有风险.可是这离农村电商就越来越远了.这根本就不是做生意了!

如果不是有支付宝这样的工具，买家完成交易的成本会高很多，会比较大程度影响销量，所以说淘宝（或者说支付宝）在这里作用是很大的。

是啊，尤其是这种靠口碑来的，我常上的几个论坛也是，就买一样东西，销量嗖嗖长，他们都恨不得干脆销量写成0…但是公告上发个近期情况说明啥的总是必不可少。

是啊，他今天说的就是，他成了一钻了，结果还不如过去。。过去是免费的，成了一钻就要交钱。这个逻辑没什么错，但会让人有点恼火，这个也是今天所谓“感谢/不感谢”论题的来源。

小商户非常长尾。社会化商务就应该这样。有人随手卖点东西，满足另外一些人需求。不是所有人都拿开淘宝店当事业干的。

其实对这个案例来说淘宝的意义只在于支付平台，所以我一直说这个才是社会化商务的典型案例。淘宝不靠谱，王佩完全可以转到拍拍。反正就是挂个链接要一个支付接口而已。

 是，其实我想王佩问题在于，他并不指望淘宝给他导入流量或者其他服务，就保持目前这样就行了，他也不想交钱买其他服务，但这个已经开始不太被淘宝容忍了。

问题是他连30块钱都不想花。。。但总得让人写公告吧。当然不让写也没啥错，就是觉得连公告都不让写有点过了。。

是啊，他今天说的就是，他成了一钻了，结果还不如过去。。过去是免费的，成了一钻就要交钱。这个逻辑没什么错，但会让人有点恼火，这个也是今天所谓“感谢/不感谢”论题的来源


但是我“不付钱不付钱”如意算盘要落空了，淘宝规定钻石级卖家必须购买网店版，每个月30元。同样的几个小破模板，如果你是钻以下卖家，叫“扶植版”，是免费使用的。淘宝的网店装修（就是模板＋图片空间）概念，真是抢钱的典范啊。支持css的旗舰版装修要2400一年。


作为一个十天冲钻卖家，我只向淘宝掏了5元钱（数据导excel）。我的原则是：不付钱。RT @virushuo: 所以啥东西没竞争都不行，这事还得指望拍拍做大了，有竞争大家就都会收敛点，没竞争谁管你死活。另外出于无政府主义者角度，我喜欢淘宝远超过淘宝商城。准入越低规则越少越好。

只不过靠淘宝“起家”后有一种路径依赖，很多人是循着商品链接、网址收藏来购买的。

帮舅舅网销冬枣成功，我还真不感激淘宝。淘宝对我来说作用不大。我完全可以用wordpress和tumblr卖冬枣，只做了解的推友和推友带来的朋友，先货后款，直接银行或者支付宝付款。

