靈	靈巫以玉事神。从玉，霝聲。〔郎丁切〕靈，𩆜或从巫

略說: 「心」字之甲金篆文象心臟之形。
15 字
 詳解: 「心」字之甲金篆文字形雖由簡轉繁，但是其象物之取向甚明，皆象心之形。「心」字甲骨文舊誤釋為「貝」，二字字形有別，「心」字底部相連而「貝」字則分開。參見「貝」。

　　早期金文象心臟有膜瓣之形，或於字中空處加上一點作裝飾。金文中另有於「心」上別加一點的「悤」字，兩者時有相混。春秋以後，「心」字下尾筆漸長，乃小篆形體所本。

　　甲骨文「心」字可表示心思，如《合集》6928：「王㞢(有)心正(征)」，指王有心思要征伐。另「心」字可借用作「沁」，指水名，如《合集》14022：「涉心」，即指渡過沁水。《說文》：「沁，水出上黨羊頭山，東南入河。」按沁水在今山西省東南部。

　　金文中「心」指思想、心思，如逨編鐘：「不(丕)顯朕皇考，克粦明氒(厥)心。」全句讚頌其偉大顯赫的父親，擁有光明的思想。古人相信情生於心，人的思維亦由心臟主宰，《孟子．告子上》即云：「心之官則思，思則得之，不思則不得也。」因此古人多用「心」來表示思想感情，「心」也是漢字中構詞配搭可能最多的漢字之一。

　　《說文》：「心，人心，土藏，在身之中。象形。博士說以爲火藏。凡心之屬皆从心。」按許慎以今、古文經學的五行學說解釋五臟。古文經學以心屬土，今文經學則以心屬火。