农业电子商务的最后一公里

文/王佩

10月13日下午，我看着为舅舅开的冬枣淘宝店旁边增加了一钻。自10月4日开张以来，没有买信用，没有作弊，实打实的订单，外加一堆退款补货。忍受着快递的折磨，担心着质量的波动。在诸位朋友的帮助下，在舅舅一家辛苦劳作的支撑下，在我和爱妻彻夜不眠的键盘敲击下，九天走完了别人的半年。

从没有想到，我这辈子会去开淘宝店。一切都是为了我的舅舅的冬枣园。

舅舅种植冬枣已经超过10年，把全部的心血和汗水投入到园子里。冬枣种植起来非常复杂，前五年不结果，第六个年头才开始有收获。果枝需要整理嫁接，病虫害需要手工消灭，即使在冬天，也要到光秃秃的枣园里去劳作。每年的十一前后，是冬枣收获的季节，也是舅舅一家最为忙碌的日子。

然而，舅舅的付出与收获并不总是相称。去年，一场冰雹恰好砸在他的15亩冬枣地里，损失惨重。舅舅跟我说：“天灾人祸，又有什么办法？”

真正让舅舅意难平的是冬枣的价格，在我的家乡，由于家家户户种枣，每到收获季节，必然打一场没有胜者的价格战，这种在城市光鲜的水果店里卖到20元是水果，在当地只能卖3元。利润的大头被一级批发商、二级枣商、水果批发市场、水果店老板，连环赚去。不算劳动力的投入，舅舅十五亩地，每年的赢利只有1万多元。

想到舅舅这么辛苦，我还是硬着头皮开了一个小店。半路出家开淘宝店，谈何容易。淘宝经过这么多年的洗礼，已经成为一个成熟而顽固的市场。各类商家名招暗招混合招，招招都用，只为了在淘宝攒信誉，招徕客户。淘宝推出各类名目繁多的收费项目，要想获得较好的展示位和搜索排名，必须付钱。新手进入的门槛越来越高，商品挂出去被搜到的可能性只存在于理论上，可以说几乎没有机会。考虑到舅舅不懂电脑，快递公司不去农村派件（虽然，舅舅家距离快递公司总部不过5公里），我和老婆苦思冥想，找到一个折衷的解决方案。统一规格，统一包装，淘宝店由我打理，我每天发货清单直接发给快递公司，由他们抄写快递单，同时我把每天要发货的件数电话告诉舅舅，由他运到快递公司总部。定价方面，我们采取低价策略，加上运费全国统一快递包邮价只相当于上海等水果超市价格的一半。

至于推广，我只在推特上喊了几句，完全靠口碑吸引客源，低调、自然、不张扬。在去个洗手间都被广告轰炸的时代，最好的宣传就是不宣传。曾经有人说，现在新人开淘宝店再无成功的机会，因为行业老大都一个萝卜一个坑地抢占了淘宝的有利地形，新人进入成本越来越高。然而，我们希望提供一个反例，以证明农业电子商务是可行的。

但是我很快发现了制约发展的瓶颈。对于农业电子商务来说，货源和质量不是问题，价格优势很明显，甚至销路也不是大问题，最大的问题有三个：物流，人才，观念。

作为一个对快递很挑剔的人，我多么希望我们的网店使用顺丰快递。然而价格太贵，只好退而求其次，寻找价格较为便宜、民愤又不太大的快递，终于找到了一家。谈妥价格之后，他们同意接到我在杭州发送的Excel表格后，帮我们填快递单，并且把单号填到Excel表格后，再反馈给我。文件传输用QQ完成。我吃惊地发现，跟我用QQ联系的人，不懂得收发电子邮件，甚至不会发送离线文件，只懂得在线传输。

有一天我有100多箱订单竟然一件也没有发。打电话过去，快递很理直气壮地说：“我们停电了。”在广大的北方地区，不少人特别信奉“理由和解释的力量”，他们认为只要说出一个正当理由，就完成了对你的交代。问题是，我是一个客户，是一个每天自带货物，向你上缴人民币的客户。别说你们停电，就是火灾、地震，也要看是不是不可抗力，才能决定你们是否免责。

我去联系另外一家快递，也许竞争能为我们带来好运。这家快递开出的条件的唯一亮点是，可以明天上午给我们单独送一次货。听上去不错。问他们送到省城吗？答曰：不，送到市，而市距离省城还有170公里。这不叫加急，这叫安慰。这跟下载文件巨慢，但电脑出现一个蓝色的进度条是一个道理。让你感觉有进度，但实际上还是如蜗牛爬行。匪夷所思的是，在我们决定把货都交给第一家快递公司之后，这家公司居然找上门吵架，说客户是自己的。

后来我们想请一个助理，问了一圈发现，在我们家乡这个38万人口的县里，很难招到一个懂office又懂QQ又会写字的人。我打电话给家乡的朋友，他们一听说短期兼职，就说不行。我的家乡人民习惯了稳定的工作，80年代的时候，经常有姑娘缴纳3万元集资款（绝对有去无回），进棉纺厂上班，每个拿回100多元的工资。网吧里的两眼放光的IT青年们，只会网游和QQ聊天，对了，他们也不会传输离线文件和发送邮件。

尽管面临重重困难，我们还是把这件事做成了。看来，解决三农上网，解决农业电子商务最后一公里的瓶颈，行动比思考更重要，不要幻想一个没有问题的世界，要毅然走进那个未知的世界，然后随手解决所有遇到的问题。对于两手空空的人来说，没有什么金科玉律不能打破。依靠社会关系网络，走口碑营销之路，完全可以降低电子商务的成本，走出一条从果园通向果盘的快捷之路。
