说到这个特质，所以您刚才说到了这个域文化的分期。从神域到礼域到王域到名誉，这个分期我觉得是相当有道理的。但是这个我认为还不构成文化特质，这是个文化现象，就是你们有遇是这么个东西，但是他不知道为什么他会是神域，礼遇王域和名誉。对特质问题在这。知道吧。所以我觉得咱们就落实到这个片子来谈欲的话，我觉得抓住思维特征，抓住思维特征，抓住生活方式，可能会使片子发生根本的变化。
所谓思维特征什么呢？咱们从汉字来说，玉我们现在三横一竖一点，这叫玉以前没有点，以前没有这点，三横一贯是天人地。甚至还有个篆书，左右还有两数。那就是贯通东西。这是贯通上下所以它是域最早是用来干什么的，它是用来沟通神灵的。对它非常重要的是这个方式以后，它实际带来了很多的与其他民族不同的东西。
比方说其实中国文化跟西方文化的分界线不在乌拉尔山，在阿尔泰山。因为阿尔泰山以北住的司机泰人，你看我们以前的历史中不会讲司机泰人这一章节的没有的，但是司机泰人很重要，因为司机泰人是看守黄金的，现在的二胎三松都有大量的金子随处都能减，那新疆人随随便便一往那一踢七八公斤，一大块狗头巾就来了。这个甚至里面还有很多宝石。以前那边有一个坑，世界上差不多所有化学元素中的重要宝石都在那坑里。一号坑现在还在我们给苏联还债的时候，就把一号坑里面很多稀有的东西给苏联了，这就阿尔泰山的神奇，我就不插这些话了，这都八卦去了。
那么那么这这阿尔泰山四季太的二泰山以北就是黄金文化，二泰山以南顺着河西走廊一进来，就是黄金文化跟玉石文化的交汇。那么你看鬼子，黄金是他的中心，就整个他斯基泰人一直影响到欧洲。我们现在对欧洲人总是和什么回事情是搞不清楚的。其实欧洲人也很在意这个问题，因为这是一个人类学的问题。因为为什么大家有人认识你的眼光？人类学最早是研究这个生理结构人种，后来研究语言学，通过语言学来，最后他们落实到认为这都不是目前人类学进展的生活方式，因为生活方式非常重要，人关心的是自己活得怎么样。那么生活方式是传统的一个延续，他就会带来我们对他的关心，会改善保持和发展交合。这个生活方式包括就现在叫交流。
所以你看西方人，我们老是认为古希腊古罗马言必罗马希拉。其实罗马希拉是黑头发，这个白皮肤黑头发长得有点像亚洲人跟新疆人长得挺像的。新疆人就是现代人类学研究，它就是世纪代人的一支对吧。那么斯基泰的实际上一直影响到古罗马古希了，可是在欧洲有更早的原著名，更早他的原作名是凯尔特人。我们看到的金发碧眼那种特征性很强的人是凯尔特人，甚至都不是日尔曼人。日尔曼人是从北边下的，北边有可能是从北极来的，甚至有可能跟埃斯缉默人是同一种人，他们是逐渐南下白桦了跟克尔特人跟斯基泰人。那么我说这些是什么呢？这就是一个人类学的眼光。
这个人学眼光是我们知道的黄金的重要性，黄金构成了他的一种，是不是他跟宗教有联系，有这样的研究，还是不是跟他的生产方式有联系，也有这种研究。但是不管怎么样，玉跟我们发生的联系是很明确的，是宗教关系，他这首要的作用是宗教关系。那么在这个比较中我们就知道了，这是两种完全不同的人，以前讲人走，那也容易出问题，就是黄种人白种人，但是生活方式不会出问题。你看咱从人种上来说，最早的人类学把我们这边的黄色人种定为蒙古利亚人种。对蒙古人他是有道理的。现在考古学生还是认为东亚地区都是蒙古人，他是有道理的。为什么呢？只是他的表述他定使用了蒙古利亚这样一个词汇。实际上按照我们的文献来说，这一群人都是鲜卑人。但是鲜卑人何以分出了中国人，匈奴什么这个这个这个湖人呐，东湖什么怎么分出这些蒙古怎么分出来，这些市委怎么分出来的呢？那是因为生活方式的不同，渔猎狩猎的就是痛古诗人。我们这痛古诗人是西洋人类学的说法，实际我们这说的是女真人和满人。
列纳河。你看西伯利亚地图有一条河叫列纳河啊南北关，这和往那边去有高山，高山下面又有平原不狭长地带，一直升到白领海峡。这个都是通古诗人居住的地方，就是女真人满人居住的地方。那列和以东一直到乌拉尔萨，甚至过了伏尔加河，这都是序幕的。这个游牧的先辈人游牧的先辈人就成了这个蒙古人。就是我们叫他蒙古人。
游牧的和狩猎的打仗顺着第三，尤其是狩猎的顺着第三阶梯，顺着列娜和以东顺着第三阶梯下来，一直到东北就是红山文化的地方。再下来到河谷都到两组的地方，再下来到湖南，这是炎帝自拍。那边通过第二阶梯第三阶梯皇帝是皇帝之派。那么这就为什么炎黄就是有这么个说法。从人类角度看，炎黄之争是两种生活方式，在第三阶梯的冲突这种冲突形成了跟读的民族，以耕种和读书，这个民族就是害人。汉人实际像个漏斗一样，就是就黄的红的。你看现在印第安人为什么是红种人呢？因为这通古诗人，他还顺着白领海峡往那边走了，往这个北美南美走下去了。现在人种学家还说他们是红种人，就他们以红为他们的象征。所以我们中国人为什么大红大绿，尤其是东北人是红赔绿，赛狗屁就喜欢的红绿。他这个有来源的，它对红的崇拜形成的炎帝不足。那么炎黄实际上是两种生活方式形成的第三种生活方式。那么域文化跟这个是有联系的，为什么呢？我现在这就说点题外话，但是对我们是有用的就是红山文化。红山文化包括新农蛙。你刚才说的新农坊更北一点了对吧？很可怕的，这东西出来绝对是什么，这个够云配对什么这个肖凤，还有这个头那个那个箍头上的老公狗，还有那个太阳绳，我们叫它其实它是炎帝。好多不好好研究，说它太阳绳奥特曼都出来了。
那东西是炎帝，因为炎帝人手人脸牛手坐在那里，他是一个祖先崇拜的样子。你看这些东西都在那关外。甚至有人考古说这些这东西跟山海经都合上了。对。甚至还有人说夏朝为什么找不到弄不好在那我说这太可怕了。所以红杉文化有那么多真正的证据。就我们做历史，中国人做历史是时机是第一位的，时政是第一位的。对。那么结合现在西方的历史学，是以物证为第一位的。那么当时真和物证都对应上的时候，那个历史证据大到已经是就是就是铁板钉钉脚。那么红杉其实是铁板钉钉的一个事实，跟三星堆还不一样，三星堆有物证没有死证。对，红杉既有始证还有神话，还有物证，不说了就停在这。
为什么中华文明哪里来的？中华文明？我们的历史学叙述是长江黄河，尤其是黄河，黄河南北对吧，尤其是说黄河流域对吧，这现在我们就绕着黄河走，二里头找到个二里头，二里头也不成其为一个宫殿建筑，怎么看起来都好像差着点，跟史书上写的不是一回事。能承认中华文明发源于长城以外吗？这事太可怕了。这事首先历史学家没饭吃了。咱不说政治政权，就是历史学家没饭吃了。那现在考古学界到对这个观点还挺开放，对考古学界是不管的，它是越有证据越好对吧？可是历史学界对这个问题是，这就影响到我们去普及。也影响我们从政治、经济、国际交流各个层面去叙述这个问题，甚至影响到我们下三周的断代工程。
对，它是个大事，这其实更可怕的还在后面。香港有个教授叫邓聪，邓聪，邓聪是我上次都给你了，邓聪、叶素宪和丁哲这三个是玉石研究现在最一线的。对而但是他们是另类的，不进入主流，主流的是杨伯达这些人。那么这叶淑宪和丁哲他们是具有新的眼光研究玉石的。根据邓冲先生的研究，比方说觉就是这个缺口，红杉文化最代表性的就是这个角。这个角不但在红杉新东蛙，这在日本也有，韩国也有，西伯利亚也有，北到北极了都快，甚至说根据探索式测定都旧事起始来的都有，跟我们中国古典的这个形字环觉归甚至都有。
这情况你怎么解释？这时候是中华人民辐射出去的，还是说逐步进来的？主播这个就是猜测了，我现在就是做一些学术猜测，做一个简单的一些。比方说北极现在还生活着二十几木人，他也是鲜卑人种，蒙古利亚种。他的生活方式也是愚劣。那么曾曾经如果北极是阳光照射很好的温热地带，人们可能就是生活在那个地方的。然后随着气候被地球的移动，变化，我们这儿变成了原先北极的环境，它就下来了，但是有一点是可以证明的，我们不能咱们正视我的猜想，有一点不需要猜想，就是第三阶梯通古诗人是顺着第三阶梯逐步下来的。
按我们的古蔬说，非土猪肉锻竹叙族竹飞土猪肉，就把竹子断了续上变成弓箭。把土飞出去去追逐一块猪肉，就是打野猪断足续足。非土猪肉原地是追野猪追到湖南的，这个历史脉络是清楚的，也有很多始证能证明的。那么显然就是说包括后来匈奴入侵、湖人入侵，五胡乱中华蒙古入侵，满清政权的建立。
宋以后，按日本人的说法，崖山之后无中华对吧？也就是我们在座的不是最早的那波跟读的汉人，我们基本上不是满通古诗人就是蒙古人，这是显然的，但是我们都是中国人，这是两个概念，我这个概念没有分裂祖国的意思，也没有政治不正确种概念，还是地理。一个是我我们我们我们党历来的叙述，就是 56 个民族融合成的大家庭。那显然通过人类学的考证更证明了这一点。对，我们是中国人，但是我们要从人种来追的话，我们在座的 80% 以上的学也不是托古诗人，就是蒙古人种是对吧？因为宋以后，原先的那帮跟读的汉人差不多没了。蒙古人来了，不是我们像隶主说的说朱元璋起义了，打败了蒙古人，蒙古人都跑了，不是蒙古的皇宫贵族跑了大量的蒙古人，人民老百姓还是住在这。那金王朝的时候，金人被蒙古人灭了，你说他都回到辽阳去了吗？不可能，他全还是待在我们这满清人来了，也早就跟我们融合了。他能回去吗？他能回东北吗？这不可能，我们在座的一大半不是满族人，就是蒙古人，就是说这是中华民。所以孙中山先生是很明智的。他一就上来说了一句话，叫五族共和。我们以前说五珠是。汉蒙满回藏五族共和。那么这就是说明中华民族是个大家族。
那么我说这个咱又回到玉的问题上来说是啥意思呢？那么不管怎么说，育作为最初我们现在接触到的红杉文化出现的这些个形字，这些个作用它指向了天人地合一的这个最早的天道馆。对天道馆，你看我这里有一块玉拿来给大家看看，正好这跟红杉玉有关系的走着玩。这里有个玩意，原来有一个考古界的专家跟我说过，这都是蒙古人种，现在小朋友刚出生，你背后长全是蒙古班，对定名就是蒙古班。你看这一块东西不是古玉，但是古玉的形制就是咱先不说觉是用来干嘛的，咱先说说这个料，你看跟我们看到的和田玉不是一个颜色，和田玉是这样东西。
杨紫玉所谓最早为什么是这个颜色？这大有讲究。首先他发青就是绿不绿，黄不黄的，你说他黄他带的了绿，她说绿带的黄，他有说法的。这个带绿带青的，象征着青天带黄的象征着土地。而且他每一块你们去看红杉出土的每一块玉上都有这么红了吧唧的一点皮子。我们今天说是皮子，古代人这可不是仅仅是皮子，这是人的。那么不是血腥，就是他象征着那么天地人合在这一个是上面。
天青地黄，人选是生命，它一定要变成这样一个形制，这块一出来，可是后来咋用欲变了怎么变成了？这个这个就是说我们如果我把这个一梳理以后，你们可能对接的会更好，就是为什么从神域到礼域到王域到明域，他连域志都变。神域实在是这个域志。因为他要天人地合一。
那么这个阈值我们今天低质学考证在哪呢？这个东西就是你刚才说的老师说的在不禾墨韵就是在辽宁省这个岫岩岫岩满洲满满洲自治州那个地，满洲自助县那个地方。那么那么这个现在已经被北大的刻地质学家证明，我们红杉鱼的曲料是在从那个地方对取出来的。那么你想后来和田悦静观。后来他下来了，从东北下来了，到了河慕都。
那么两组文化对于又出现了，以前有个树上写的，我还常常说笑话给他们听，因为这历史学的表述太二了，你知道吧，他这么说，北方带着美丽欲绝的人们来到了和睦都。就这这是我们的一个一种一个历史学的表述。但是他很形象，就说明这个文化是从那里带过来的，育觉文化带过来。现在这玉洁文化影响到台湾省了。台湾省也也就是说后来我说的不是现在就新石器时代，台湾省也受到了影响，甚至南阳、澳大利亚新西兰这些毛利人这些地方他也受到了这绝文化的影响。这绝文化的分布太可怕了，从北部的这个西伯利亚快进北极的地方，一直下来下到南阳。那么显然这是带下来带下来以后。
说了，咱们可以忽略两组文化这个阶段。因为这都是神域。到了礼遇的阶段，实际又进入夏商周了。对，进入夏商周，尤其是到了周，到了周到了周的时候，我们用玉的玉字发生了变化。周的话对，不是这个的东西了，他采不到这个料了对吧，开始，不是独山，独山这种都不是拓展示意。但好我可以说一说预置问题。你看是这种东西了，这真正是一个老东西，这个东西是周代的东西，这个阈值它也是透传时域，是真阈，就是说但是它不是刚才你们看见那个黄绿色的东西了。
这东西哪来的呢？是甘肃省产的甘肃省，甘肃那个时候是谁占据在那，于是愚公移山的愚下面那个心去掉。于是管仲说到过于是愚啊。于是是我们历史书上叫大肉吃。嗯就是月亮的月氏族的氏，现在所以不用读肉汁了还是读月氏吧。就是张天去那个地方。路过那个地方。那么肉汁就是在现在的甘肃，这那我们的古书上是明明确确有记载的，曲玉到余氏曲余氏玉管仲是说得很清楚的。肉汁。那么其实我们现在原先的这个考古学界、地址学界对域的研究，都知识结构老化，只要通过仪器一转是透散石玉，就说都是和田玉。结果你们可以现在看到叙述说是商代的父好墓已经有和田玉多少了。啊这是因为没有研究那个时候怎么能到达达了现在这个昆仑山脚下这个喀什地区这个地方前年前到不了那个地方。那个时候中原和田是汉以后才进。
对，就是张倩这个时候才到的对吧？那个时候我们到西域，所谓中原政权在长安，在这个河洛一带，往北边往甘肃统就吸得不得了了。所谓昆山之域讲的是那个地方昆仑山现在这个到底在哪？历史学上是历史学科，是地理学上是明确的，因为命名了但是文化地理是不明确的，这是被汉武帝命名的。因为张谦初始西域路过余田，那个时候不叫和田，叫余田，路过余田的地方，他带了一些白石头回来，史记里有记载的，这个白石头放在皇上汉武帝的面前。
天子按图所记，从古迹里说，因为古迹里老说群宇之善为昆仑。那么说，既然你带回来那么多这玩意，肯定那地方就是昆仑。那么于是就把现在地底上那群山脉，中国西部的那群 300 认证昆仑，那么也把那里的河叫做黄河源头其实是一条内流河对吧。现在地理学上的河在青海，但是这个意义并不意味着这就是我们的思维，并不意味着黄河真的发源于青海。是的，地理学是这样。可是中国人看问题不是这样，他既能认同地理学，有徐霞客这样的思维，他认还有文化思维。文化源头就是在那中国人的文化源头是精神资源，是医院。既然群域之山是昆仑，那他就叫昆仑了。那此河就是河源这是一种文化认同。这个地方就是我说这个话就是就是说这就是一种思维，这种思维你别看带到国际上去，我们老是惴惴不安，我们不够科学，其实不是的。
其实你这么认识这个问题，你看我常常跟他们西方人讲戏剧，讲中国人戏剧，我会讲我的那一套，他是很买账的。对吧，你们讲这个生态型表，讲表演，讲这个什么，我们不讲这个，我们就唱念作党，我们叫做这东西不叫 act 对，你看你这词 act 也有做的意思，但是你们不是我们这意思就是我的认识。你比方说黄河源头的认识，文化地理上的认识，我现在知道了。黄河发源于哪，我仍然想讲昆仑为中华民族的源头，玉是源头合资源在育资源。我这么讲有错吗？没有错，它是一个文化认识。对吧？所以我觉得就是说你看现在我们回来又讲这个就是到了礼遇阶段，大量你们现在看到的出土的文物，尤其是上海市博物馆有很多熟像我这收坑的就是我是家里传下来的东西。对吧不是反里头掏出来的东西他都能看到这个预置上海博物馆的很多先秦之前的就是新三代的东西都是在阈值，你看的跟和田玉不一样，但是他真的就是投产师，所以我说那知识结果老他不知道。所以你们要去采访丁哲先生。
丁哲先生是专门研究甘肃陕西域大有心得，不管从物理学、从实证科学、从史证、从考古，从比较文学、人类学方面实地考察大家他是艺术县的学生，艺术县是专门研究这个寓教的，就他认为寓在中国成为一个宗教叫寓教。这个就跟我们说贯通天地神，它是扎扎实实把这学文研究出来，人不是在那里，这就忽悠就说一下根据书上记载，育有武德不是这样的，为什么怎么演变的，都是有史实和考古的证据，怎么从这个吐槽，这个林家滩怎么过来，他有一套的，而且跟西方文化进行比较，是有针对性的针尖对麦芒的那么这个就是说甘肃的散食玉，我插一句，因为玉在物理学上叫钙镁硅酸盐。这种东西叫透散石。透散石含量达到 90% 以上，就会呈现这个玉质低于这个有的时候就装修材料。还有很多透产石粉我们用在工业上的化工上的，所以他不是说透产石就是玉，所以稀学它存在一些局限性的对吧。
就是这你说就像我们说营养学，所以这个葡萄有什么用蛋白质，碳碳酸碳水化合物，什么东西都可以这么讲。纤维素，脂肪含量，那时候跟没讲一样。那你说饺子包子有什么差别？饺子也是碳水饭和物，蛋白质什么？那你为什么要吃饺子和包子？这就是中国人认识问题的不同方式。所以我们以前老是说中华民族地大物博，这概念真的很深奥在哪呢？就同样这个观点想清楚了，一定对我们的思维有改变。
地大巫婆不是说我们有多少种元素，有多少种出产，而是一个包一个麦粉，有一万种做法，这就是生活方式的不同。饺子馄饨，这个油条大饼炒面鸽的麦丁。这就是生活，这叫地大物博，这是这个概念。那这个概念你看引进来跟我们以往说地达无伯不是概念，这是生活方式，这就是人类学远光。
那么那么那么我我又回来说这个陕西域，那么散失域这个时代，其实所有李器后来说必以李天。为什么 B 一里天，这些东西好多都遮遮掩掩，不敢研究上。 B 里天对 B 就是女性生殖器一个孔天宫要给他送瓷的不一离开。这个意思是这意思。这个字 B 就跟我们现在俗称那个是一个读音。 B 从一里地方的看见吗？这中间是圆孔，擦一下就擦到这个沙子里去了，是极地神的。从御字边旁一个祖宗的宗是什么？以前把男子的这玩意叫做宗经，古书上叫宗经，说这玩意不行了，叫宗经瓷软育字边旁的中你知道这啥玩意为什么叫祖宗？祖宗就是有这玩意才叫中有伴的是中能吃东西插进去里蒂姆这是从与 B 的不同共用。那么还有黄有理什么？这个书上都有。虎对吧。龟龟为什么成两项两个土字，它都有宗教学上的意义。这个这就理气理为什么叫理气？和神域有什么差别？神域时代就是我刚才这些话都是讲得清楚的。理气的时候是讲不清楚的，它是个结果，就是看我爹怎么用。反正这原来有个口令，李昌必以李天，为什么他不跟你解释了？这不能解释，这不能说这是蜜雪，崇以李帝为什么不不能解释，然后一直到绝好刚才说到绝是大学问，你就看绝是怎么演变的就出了问题。
绝我们最早看大家常常能接触到的文献是鸿门宴鸿蒙宴，这个项庄五件意在配工雅妇拒绝疑似项羽说你下毒手吧，下狠手，赶紧宰了这小子。以决吗？王字边旁决定的决右半部分下决心。以下决心。可是那是情急之中，没有办法。这话不能说，项庄五线雅父子能在那说。姓项，你赶紧把他宰了，你下定决心，他不能说。这话他只能第一暗号第一个暗号。那么还有说法，还圆的，君臣赤臣已环给你一个圆环，告诉你封疆大地，你还有回来的机会，自觉已绝给了你绝，你就别回来了。这又是一个说法，这都叫说法。那么他们搞红杉研究的，有一次挖了一具小孩一少女的尸体，在眼眶里面放了一个绝操，这下震惊了，这玩意干嘛？用的很多人眼研究，这绝你们不信去查查，觉得研究说绝是大耳环。怎么挂是有地方做成觉形挂载的，他是这里穿一孔还是带别的东西进去的？那东西就是耳环，不是觉这么大玩，怎么能做耳环呢？怎么固定住呢？对吧？寻子还是水还是白虎通？里面有一个记载，可能是最能看出端倪的。他说还一缺还缺了一口就叫绝，这个说法是大有提示的。为什么呢？环视天象，中国人说天圆地方，你做个圆圈，那就是天的意思。所以环和币是不一样的。
bees 我说是那玩意对吧，是女性的隐秘之处，但是环是象征天的，你在环上搞个缺是啥意思？对，我也介意，就想不明白为什么会有这种形式的。你看西藏人我带的天珠，我这个天珠每一颗都有毛病，如果你是真的天珠，你肯定每颗都有毛病。西藏人有个说法说人不能自卖，这都是神仙用的东西，他用坏了扔到地上我们才能用。我们怎么能建院呢？所以他都拿个小狼头，他要是有个箭头拿小狼响给弄个缺口才带上，他有缺。所以这是上古的名人对上天的敬重，他认为人不能僭越，带一个环在身上，要破开它。而且你们可以看到兴隆蛙开始的所有角，他都是他不是那像我刚才那诀直愣愣的，那他是拐的进去的，他是拿钢锯故意弄得撕了难看的样子，那难看的没法看。
你们没有仔细去看过这些个绝的图案，看了你就知道了，他都像蓝狼牙吱了吧唧的那样，进去的东西他不是用绳子锯下来锯进去的，对，他完全可以锯直。他就是要这样，锯成破处锯成破处，他已体现谦逊，他的谦逊，这是人用的东西，得给他弄个缺口，这是一个财。还有一个什么呢？就是说天象你怎么沟通，他没有途径开这个口，以获得途径才能够上面勾搭得上。而沟通上。那么我做这个绝的例子想说明什么呢？就是神域到礼域的差别。我们光从李域的五行进去，李浙李东方李，西方李，南方李什么，你看到的是结果，它的源头是什么？所有的理气是不解释的，他是按五行学说来规划一下，然后按孔夫子的伍德说，管中的七德说十一德说道学化，道学化，所以这就是礼遇和。
神域的差别那么到了再后面和田玉正常了，这玩意来了。一中国是从汉一代才从出土的文物中看见那白了吧唧的东西。鲁白色的东西就是刚才说的张骞促使西域到了那个汉人其实从来没去过的地方拿回来这东西。那么汉武帝就把但是实际上出土的文物中大量的还是甘肃散词语，甘肃阐述也有白色的，也有青白色的，跟他很接近。你们不研究，这个可能没有那么细致。像我常常弄这个，我一上手我就知道哪个是甘肃陕石域，哪个是和田域，它的差别是哪呢？这个你在灯光和日光下看像块糖，它有糖性，这个在灯光和照明一下看它像块油，所以叫羊脂玉像块猪油也像羊油它是质地上是有差别的。
那么这类东西一直用到唐朝，唐因为跟西域的关系特别好了，所以西域的域才大量进来。中间汉魏晋南北朝都是还是以甘肃陕西域为主。唐以后，尤其到了宋，到了名誉时代，这个东西才，越来越多。所以你们所写到秦汉，我觉得对，秦汉时期大量的还是用李玉做王玉，但真正形成王全的是和田玉，和田是玉是用来做。那因为其实从秦始皇叫黄白豫威华。对皇帝的皇冠白玉用权，你掌权的人手里要有白玉。这个现象最严重的时候最典型的是乾隆。乾隆为什么会对？因为满清人是痛苦诗人，他们野蛮人，以前说起来，可是进来以后最崇尚文化的是他们才会有四库全书，才会有钱家学判，才会修汉典对吧？金石子集修的好的，那乾隆是经过几代诞生出来的一个通古斯皇帝里边最有文化的人，他成了玉石复兴的最后一脉。
今天我们玩玉，其实沉寂的都是乾隆的观念，乾隆的观念对乾隆怎么玩？玉为什么追求白度、细度、润度、流鼻子什么，而且大量在乾隆时期既能够有顶气理气，还有晚气，她明玉跟王玉形成了很好的沟通状态。然后玉座也发生了变化，有书做的有精做的，后来精做的就变成北京玉器厂了。北京玉器厂就从精做下来的，苏座的苏州玉器厂，现在的上海玉器厂还有扬州玉器厂，他这这个传统是从乾隆以后形成的。那么也就是说我说这个这些实际上你们拍到秦汉后面，也说不到那么远了。
但是刚才讲了思维特征和这个，生活方式这里边就是我我觉得你们有必要关注一些以前不提到的问题，比方说风夫子说寓意神物也，嗯既想神也，本身就是神屋。这是一个观点。你看当代艺术有一件事情很重要，叫观念大于技法。我不知道你们中间有没有学美术的，而且学美术的应该知道。
当代艺术很重要的一个立场，叫观念大于技法，就认识比你去怎么干要重要。有点像我们江青时代的主题先行，就做一个作品，主题先行。其实这是很有道理的。其实西方 60 年代以后走上的是左翼的道路，他们包括福科德里达这些人一直到现在的白灼都是这个思路。包括拜登最近搞的那套东西，都是其实很社会主义化的，非常这个左翼化的他这个特点，这一族人这一脉人的最大特点就是关键大于几。
所以玉石是有一个玉石观念的，我们要知道，不要挺仅仅，当然现象也很重要，不要仅仅停留在现象上。我认为就是你要有他的观念，比方说神域是个什么观念，礼遇是一个什么观念，就刚才我说文化地理又是个什么观念，我们要寻找出不同于我们以往的认识，又尊重于事实，把这个观念提炼出来。会对这个。那我举一个例子，比方说丰福子刚才说了寓意神物也。那么首先有。