---
title: 假如浙江2017高考作文我来写……
date: 2017-06-08
tag: 作文
---
### 我写浙江高考作文

> 浙江2017年高考作文题目：有位作家说，人要读三本大书，一本是“有字之书”，一本是“无字之书”，一本“心灵之书”，对此你有怎样的思考？请对作家的观点加以评说。（自拟题目，写一篇800字的作文）

如果我是浙江考生，我会写《扎克伯格应该看的三本书》。

当中国网信办主任鲁炜访问美国，在硅谷facebook创始人扎克伯格的桌子上，看到了一本书。

《习近平论治国理政》的英文版。

这是一本有字的书，也是一本无字的书，更是一本心灵之书。

说它有字是因为，真的有字啊。

说它无字，是因为它的意义，是人间任何文字无法阐述全面的。

我仿佛看到，在河北正定县，一个青年戴着草帽，步行30公里，到另一个知青所在的村庄，只为了借一本莎士比亚戏剧。

说它是心灵之书，是因为看了它，就再也不用辟谷，瑜伽。。。

这么好的书，中国人爱读，西方人更爱读。

这么写，老师敢给我低分，我到教育部上告他。

高考作文，是一门唱赞歌的艺术。

现实当中，有的领导干部忘了自己的根在哪里、本在哪里，只愿“盯上级”“傍大款”，不愿见群众。还有的奉行实用主义，把党同人民群众的血肉联系、鱼水关系变成了“油水关系”、“蛙水关系”，或者浮在表面、融不进去，或者需要时跳到水里、不需要时就像青蛙一样跳到岸上。

而看了这本书，我终于明白了，看干部就是看肩膀，看能不能负重、能不能负荷，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就，要牢记责任重于泰山，夙夜在公、勤勉工作，敢啃最硬的骨头、敢挑最重的担子。一张蓝图干到底，不要搞那些脱离实际、脱离群众、劳民伤财、吃力不讨好的东西；要深入调查研究，增强看问题的眼力、谋事情的脑力、察民情的听力、走基层的脚力。
这都是有字书上，而无字书，则是他的垂范表率作用。

他每到一个地方调研，不是去看门面、看盆景，而是察实情、访民情。比如，他第一次到河北调研，去的是国家贫困县阜平，20多个小时往返奔波700多公里；到湖南调研，一下飞机首先去的是湘西州菖蒲塘村、十八洞村，实地了解党中央脱贫攻坚政策在基层的落实情况。

它又是一本心灵之书，因为他特别强调，惟创新者进、惟创新者强、惟创新者胜
他关于各领域工作的讲话，无论是分析形势、还是部署任务，几乎都要讲问题，直奔主题、直面问题，从不凌空蹈虚。许多党员干部群众反映，总书记的讲话解渴、深刻，文风生动、实在。为什么？就是因为讲话当面锣、对面鼓地谈问题。

就拿反恐来说，扎克伯格最近宣布，在Facebook上限制恐怖分子的宣传。这个用意是好的，但效果如何需要检验。

但如果扎克伯格能够从无字处读书，注意深刻领会习的系列讲话和一系列指示，那么就会找到一条正确的反恐之路。

关于新疆工作，习做出了一系列重要指示精神，紧紧围绕社会稳定和长治久安总目标，以铁一般的信仰、铁一般的信念、铁一般的纪律、铁一般的担当，积极投身反恐维稳行动，切实当好维护新疆社会稳定的“压舱石”。在这个精神指引下，新疆各族人民精诚团结、众志成城，严阵以待、整装待发，枪上膛、刀出鞘，对暴恐团伙和暴恐分子，始终保持严打高压态势，实施精准打击、粉碎性打击、毁灭性打击，挖存量、减增量、铲土壤，下重手、出重拳，追着打、压着打、挖着打，斩草除根、除恶务尽，坚决把暴力恐怖活动的嚣张气焰打下去，让暴恐团伙和暴恐分子葬身于人民战争的汪洋大海，打得暴恐分子闻风丧胆、人民群众扬眉吐气，让新疆各族人民安居乐业，满怀信心地建设美丽家园。

如果扎克伯格能够从无字书中，学到这些精髓，那么一定能够把Facebook上的坏分子打下去。

读这样一本书，胜过三本书。可以经常照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病，不断净化思想灵魂、提升精神境界。难怪扎克伯格喜欢读，读得如饥似渴。因为这里面蕴含的是人类发展的普遍道理，是比西方所谓“普世价值”更普遍适用的人间正道，是促进全世界全人类思想相连的纽带。

但并没有完，只这样结尾太普通了，所以最后要一个铿锵有力的宏大结尾。

作为一个外国人都能这样如饥似渴地阅读这本书，这让我们中国人，多么汗颜啊。从今以后，我们应该手捧总书记的书，用在实处，落到实处。干别人想干不敢干的事，干别人敢干不会干的事。白加黑、五加二，星期六一定不休息、星期天休息不一定。以拼命干解决大问题，以拼命干克服大困难，以拼命干实现大发展。破釜沉舟、背水一战、壮士断腕、刮骨疗毒，不获全胜决不收兵。