##《寻路澳门》文创产业高峰论坛与电视片策划案

##一、项目名称

《寻路澳门》文创产业高峰论坛与电视片，由两个项目组成：

* 澳门文创产业高峰论坛
* 六集电视片《寻路澳门》

##二、策划背景

###（一）习近平对澳门提“四点希望”

2014年年底，国家主席习近平对澳门提出四点希望。

* 第一，继续奋发有为，不断提高特别行政区依法治理能力和水平。形势发展和民众期待给特别行政区治理提出了更新更高的要求，要善于运用法治思维和法治方式进行治理；要努力打造勤政、廉洁、高效、公正的法治政府；要加强公职人员队伍建设和管理。
* 第二，继续统筹谋划，积极推动澳门走经济适度多元可持续发展道路。要善于从长计议，抓住国家全面深化改革的重大机遇，围绕建设世界旅游休闲中心、中国与葡语国家商贸合作服务平台的发展定位，推动澳门经济适度多元可持续发展。
* 第三，继续筑牢根基，努力促进社会和谐稳定。和谐稳定是经济社会发展、市民安居乐业的根基。澳门特别行政区政府和各界人士都要倍加珍惜、全力维护和谐稳定大局。要坚持以人为本的施政理念，要让广大居民更好分享发展成果。
* 第四，继续面向未来，加强青少年教育培养。澳门青少年是澳门的希望，也是国家的希望，关系到澳门和祖国的未来。要实现爱国爱澳光荣传统代代相传，保证“一国两制”事业后继有人，就要加强青少年的教育培养。

澳门各界认为，习近平对澳门的“四点希望”为美好未来指明了方向，同时也看到，形势发展和民众期待对澳门特别行政区的治理提出了更新更高的要求。

###（二）澳门经济面临战略转型，适度多元可持续发展道路将成为未来的宽门大路。

在这种情况下，发展会展业和文创产业是澳门经济多元化的一条出路。

##三、最终目标

* 一台高峰论坛：文创产业高峰论坛。
* 一部电视片：《寻路澳门》
* 一本书：高峰论坛及电视片解说词，做成一本高质量的图书。与电视片光碟一起配合出版。

##四、文创产业高峰论坛

举办文创产业高峰论坛，邀请在文化创意产业、会展业、互联网行业领军的任务参加。在高峰论坛举办期间，将进行嘉宾主旨演讲和主题讨论，围绕如何发展文化创意产业和会展业，展开深入的研讨。

在研讨期间，摄制团队不但对论坛进行全程录播，同时还对与会嘉宾进行专访。而这些专访内容，又称为纪录片内容的一部分。如此可以做到“一鱼三吃”，高效利用本次高峰论坛的高端智力成果。

##五、论坛拟邀请和采访嘉宾

###1、国际嘉宾

* K.K.  国际未来学家，《失控》一书作者。
* 托马斯·弗里德曼 著名的技术学者，《世界是平的》作者。
* HONG LI，国际电影人，Story Artist，作品有《功夫熊猫》

###2、国内嘉宾

* 陈晓卿 著名电视人，CCTV纪录片频道，作品有《舌尖上中国》I, II
* 陆川 著名电影导演，作品《南京南京》《王的盛宴》上海世博会中国宣传片。
* 李伯男 国内著名话剧导演
* 陈彤 前新浪总编辑，现任小米科技内容总监。
* 孟波 新浪网副总编辑
* 王烁 财新网总编辑
* 草儿 腾讯合伙人
* 徐达内 国内著名媒体人
* 沈一鸣 四叶草媒体CEO，国内最成功的APP开发商
* 冯大辉 丁香园CTO，国内著名自媒体运营者。
* 贾少伟 北京飞天电视艺术中心董事长
* 金铁木 著名导演，代表作《玄奘之路》被领导人当做国礼赠送印度总理。
* 卫西谛 著名影评人，金马奖评委。
* 江南Richardo 著名网络作家，代表作《龙族》
* 刘慈欣 著名科幻作家，代表作《三体》
* 皮三 著名动画艺术家，德国之声博客大奖获得者。
* 王冬龄 著名书法家，中国美术学院
* 周云蓬 著名民谣歌手
* 李玉樑 澳门话剧编导
* 贾瑞 澳门首块亚运金牌获得者

###3、拟邀请公司

* 唐德影视 《武媚娘传奇》制作公司
* 阿里巴巴影视
* 腾讯视频
* 搜狐影视
* 江苏卫视
* 广州、珠海、深圳的文创产业公司

##六、电视片的拍摄与制作

1、电视片主题：通过对国内外嘉宾的采访，以及对澳门的实地考察，对澳门回归以来15年的历程做一个总结，立足眼下，放眼未来，真正按照习近平“四点希望”，为澳门的文创产业发展提供决策参考，加深内地对澳门的理解，既影响普通观众，也影响意见领袖以及具有话语权和决策权的人。

2、 制作团队：拟邀请北京飞天电视艺术中心，进行本片的拍摄和后期制作。

* 制片人：贾少伟 北京飞天艺术中心董事长，
*  总导演：宋占涛
* 代表作品：《大国重宝》、《神东之路》、《地层深处》等。
* 公司简介：北京飞天电视艺术中心有限公司，前身为北京飞天电视艺术中心，成立于1993年3月1日，是影视界成立较早且为数不多的具有独立制作经营和发行资格，且独立核算的全民所有制企业。中心具有丰富的电视节目策划和制作经验，拍摄作品多次获得中国电视金鹰奖和法国、俄罗斯等等一系列国内和国际上的重大奖项。公司下属两个全资子公司：北京飞天广告公司和海南飞天影业公司。目前，公司主要从事纪录片、专题片、晚会、电影及电视剧的制作播出，已经搭建起了与中央电视台、各地方电视台、中央各大部委的行业电视制作播出机构的平台，并且有一些合作关系良好的大企业做资金支撑，相信今后一定会为中国影视业的繁荣发展做出更大的贡献。

3、电视片形式：政论式人文纪录片。立足澳门本地的历史、人文和产业发展现状，以国际化的眼光，面向粤澳合作以及澳门与内地其他省市的合作，为澳门把脉，努力找出一条澳门文创产业的发展之路。

4、拍摄采访计划：本纪录片以采访为主，主要包括以下采访--

* 国内外嘉宾采访：对参加本次高峰论坛的嘉宾进行采访，但采访讲放在不同的场景、背景和虚拟演播室中进行，不会给观众以会议采访的感觉。
* 实地采访：围绕澳门文创产业的历史与现状，瞄准青年故事，进行实地拍摄与采访。
* 国内采访：重点对广东、北京、上海进行重点采访和拍摄，同时选取一个内地省份，进行补充采访，例如有澳门籍人士担任政协委员的省份。
* 国际采访：根据电视片的需要，对美国内华达州、新加坡等地进行采访，学习其经济转型和文创产业发展的经验。

##七、时间安排

本次高峰论坛及电视片拍摄，议题较为高端，涉及的人物多，地域广，组织和拍摄难度都比较大，因此需要有充分的准备时间。

1. 申请项目专项资金：大约需要3-4个月的时间，大约在7月份之前完成。
2. 筹备高峰论坛：3个月的时间，大约在10月份前完成。
3. 高峰论坛开幕时间：大约在11月份。
4. 纪录片拍摄筹备：立项后2个月的时间，大约9月份开始-12月份拍摄结束，后期制作大约1-2个月的时间，2015年3月份，片子推出。
5. 纪录片播放平台：将申请与中央电视台纪录片频道合作播出，网络平台优选几家播出。争取形成热点，形成影响力。

##八、项目预算

本项目大约300万元人民币。其中：

1. 高峰论坛：100万
2. 纪录片制作：120万
3. 宣传播出：80万

以上是《寻路澳门》文创产业高峰论坛和电视片的初步草案，需要进一步完善，以达到各方的要求。

2015年3月5日

