《故乡》故事大纲

旅程是从A到B

一个落魄的编剧，灰头土脸回到故乡，从而找回了自己的童年，并且重新鼓起勇气，获得成功的故事。这不是瞎扯吗？

不要把自己写进去。

写一个处理房产的故事，但是不要闪回。闪回是很讨厌的一件事。写一个向前向前的故事。

报恩赤脚医生？too naive。随便找个故事套进去如何。

写一个90岁老军人仗剑走天涯，找自己的同事。

[携35万仗剑老人身份确认：他要找的战友就是自己|老人|仗剑|战友_新浪新闻](http://news.sina.com.cn/s/wh/2017-11-16/doc-ifynwnty3525807.shtml)

老汉仗剑走天涯，实际上走来走去，只在村子周围几十里的地方转悠。

这个会不会跟讽刺？

但是怎样才能给人这是一段旅程的印象呢？总不能欺骗观众。

无论是用上帝视角，还是个人视角，这个都靠不住。

他乘坐什么交通工具？

老年代步车？如何充电？如何导航？地图，应该看什么地图。

他一路上遇到什么情况。

不要成为一个公路片，当然是伪公路片，也不要成为一个虚情假意的老年电影。

我要写的是我的故乡。

显然这个故事容不下。

故事就是一个容器，需要把我这些东西都容下。

如果赫尔佐格拍这个电影，他会怎么办？

- 他会被一个idea所打动
- 所有的一切都指向这段旅程
- 他会用很少的台词
- 他会不用任何特技
- 让电影成为让人相信的东西
- 他会有大歌剧这样的宏大目标作为故事的b点。
- 他会创造难忘的人物。而这个认为非金斯基去演不可。
- 他会变换讲故事的方式和节奏，让这个故事缓慢但是清楚。缓慢是他电影中的一部分，并且是很重要的一部分。
- 他会先读千年诗篇或者弹奏一段音乐在开场。
- 他会一边喝酒一边写剧本。
- 他会在守门的间隙写剧本。
- 什么也不能阻挡他写剧本。
- 他会体现出自己的人格，体现出自己的integrity.
- 他的电影就是他的性格，他的宣言，他的容貌，他的声音。
- 他的电影就是他的生命。
- 他对材料的处理会非常decent
- 他会专注于本质的真实，而不是表面的真实。
- 他会看到这件事的prospect, vision.
- 他会亲自制作，控制预算，他会从前期开始，就开始思考后期。
- 他会利用笔记的形式记录自己的想法。
- 