## 《相信未来》电影剧本初稿

### V1.06

### 主要人物

孙明：男，45-57岁，未来能源总经理，工程师
朱槿：女，孙明的妻子
高洪声：车间主任
欢欢：高洪声的妻子
黄金刚：综合科地企关系主管
王晓丹：本地毕业的

1、南半球某国赫尔市 康达尔公司 白天

字幕：2001年，赫尔市

赫尔市是一个工业城，位于南半球某国首都100多公里外的一片水草丰茂的地区，赫尔河从城中流过。这里因为有世界上著名的煤制油企业康达尔公司而闻名，康达尔从事煤制油产业已经40多年，是世界上著名的煤间接液化技术的领先者。康达尔公司宏伟的厂区，即使距离十公里之外都可以看得一清二楚，锅炉支架耸立，天灯长燃，围绕厂区修建了宽阔的公路，上面时有油罐车和各种大型车辆驶过。

在康达尔公司厂区的停车场，走来一个体型微胖的45左右的中年人，他穿着工程技术管理人员所穿的工作服，迈着轻松的步伐朝自己的奥迪车走去。距离还有几十米的时候，他按下了遥控钥匙。上了车，整理了一下车前挡风玻璃前的东西，被一张贺卡所吸引。

这是她的十四岁的女儿画的一张生日贺卡，卡上用中文写着：

”爸爸，下班后快回家，我和妈妈为你准备了生日惊喜。琪琪。“

孙明笑了笑，把贺卡放到副座上，启动了车。

开到门卫的位置，按照规定都必须停车接受保安检查。

黑人保安大卫，笑盈盈走过来，露出一口白牙。

大卫：（英语）你好，孙博士。

孙明：（英语）大卫，你好。

大卫走了一下检查的过场，撩开后背箱看了一眼，然后就扣上了。

大卫：（英语）你太太做的中国披萨好吃极了，我现在还流口水呢。

孙明：（英语）那不是正宗的中国披萨，正宗的是用驴肉做的。再见。

大卫：（惊讶）啊，Donkey's Meat？

孙明：（英语）是啊，你想试试吗？ 

大卫：NO, NO, NO . Maybe yes.

孙明的车开出康达尔的大门口，朝着宽阔的公路开去。

2、赫尔市 中国别墅 白天

孙明的车开过了几条街区，我们可以领略到赫尔市的美景。这座城市完全是围绕着康达尔公司而建立的，是一座名副其实的工业城，但是城市规划做得非常合理，绿树成荫，天蓝气清，是一个非常适宜居住的地方。

孙明的车开到了赫尔市的富人区，这里的绿化更加漂亮，家家都有花园，一点都不输给欧洲的中产阶级社区。孙明的家是一座别具一格的别墅，当地人管这个叫”中国别墅“，其实只是多了两个飞檐，并非完全是中式。

孙明把车停在家门口，意外地发现门口已经停了一辆商务车。

他开门的时候，夫人朱槿迎接出来。

朱槿：老蒋等你半天了。

孙明：老蒋？

朱槿：山东商会的。

孙明：哦，（故意大声地）啊，真是稀客，稀客啊。（说着走进客厅）

布置得很中产阶级化的客厅里站起来两个人，一个就是山东商会驻该国办事处的老蒋，另一个人不认识。

老蒋：我给你们介绍一下。（对陌生人）这就是我常跟你提起的孙博士。

那人眼睛里迸射出火花，过来很热情地握手。

孙明：这位是？

老蒋：也是咱们的老乡。兖矿集团的周总工。

孙明：周总工，你好，请坐请坐。

周总工：我们对孙博士可是仰慕已久啊，递过来一张名片。

孙明：（结果名片）周总，去年你们集团的老总来康达尔参观，我还接待过。

周总工：（对老蒋）我们赵总对孙博士印象深刻啊。康达尔的总裁指着孙博士对在场的来宾说：”他是我们的首席工程师，是我们这里最聪明的。“（转过来对孙明）我们赵总回国后，也对你赞不绝口，大会小会总是提起你。

孙明：（一脸困惑）提起我？

老蒋：老孙啊，我就不绕弯子了。（对周总工）周总工，孙博士是我多年的老朋友，咱们就小胡同里赶猪--直来直去吧。你把来意说说吧。

朱槿也走进来，远远地提着水壶看。

周总工：孙博士，我来是代表我们兖矿集团和赵总，想问问你，想不想回国主持我们的煤制油研发项目。临来前，领导说了，要钱给钱，要人给人，要设备给设备，要什么条件你自己提。

朱槿有些诧异，倒茶的水漫出杯子。

孙明：（憨厚地笑笑）你这么一说，我一点思想准备也没有。

孙明悄悄看了朱槿一眼，她正在擦刚才倒在桌子上的茶水，也朝他意味深长地望了一眼。

孙明：黄总，非常感谢兖矿集团领导，这么瞧得起我，把我当成个大人才。可是我回去干嘛？我在康达尔集团已经干了7年，对这儿的环境已经适应了。不瞒你说，工作也不累，每天干完活，周末钓钓鱼，划划船，等着退休就行了。

周总工：孙博士，你现在不用做决定。我呢，就是帮兖矿集团领导传个话，不需要你马上答复。领导们说了，对于你这样的人才，条件不设上限，时间上不设期限。你什么时候想通，什么时候给我们答复。兖矿的大门永远向你打开着。

老蒋：是啊，周总，你们兖矿也别急。老孙还要跟嫂夫人商量商量。

朱槿：（笑）不用商量，我们家的事，都是老孙说了算。他要是想通了，我们明天回去都行。

周总工：嫂夫人开明。（指了一下桌上的蛋糕）我看今天晚上有生日派对吗？

朱槿：是老孙的生日。

周总：那就不打扰了。（对老蒋）老蒋你还有事吗？

老蒋：我没事了，我们先走。周总明早还要赶飞机回国，他特意来这里见见你。

周总工：我来得太匆忙，也没带什么礼物。我们赵总听说你老家是潍坊人，特意给你带来一幅画。

周总工说罢拿出一个卷轴，展开一看，原来画得是《松竹图》，上面题写着郑板桥的诗。

孙总：这么贵重的字画，我不能收。

周总：你收下吧，不是什么名家大作，但画家是潍坊的，可以留个纪念。

孙总：那也不合适。

老蒋：老孙，你看，你们潍县县令郑板桥的诗，挂在家里多漂亮。咬定青山不放松。

3、 中国别墅 晚上

客人们走了，孙明在忙着挂画，朱槿在桌子上摆着蛋糕。

孙明：你看这个高度行吗？

朱槿：再高点，再高点。

孙明：你说，收下这画好吗？不会是文物吧？

朱槿：文物？美得你。你没看见落款？“庚辰年春于潍坊师范学院”。

孙明：那我就放心，否则，我还得给他们送回去。

朱槿：送回去？你还真想回国？我跟你说，你要回自己回，我是准备在这里养老的。

孙明：（哄她）谁说回去了。我们奋斗了这么多年，不就是为了老了能找个椰林树影、水清沙白的地方晒太阳吗。

朱槿：我还以为你动心了呢？

孙明：怎么可能，康达尔对我们不错，有期权有股份，年休假就有35天。我还有什么不满足的？

朱槿：（由愁转笑）你心里明白就行。琪琪，下来吃蛋糕了！这个琪琪（转身上楼）

孙明久久地盯着这幅《松竹图》，陷入沉思。

5、潍坊十笏园 白天

孙明在回忆中回到童年，在郑板桥的十笏园，竹影摇动，

只有十四岁的孙明和小伙伴们在园围坐野餐，响起朗朗的背诵诗歌的声音。

众：咬定青山不放松，立根原在破岩中。千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。

6、康达尔公司中央会议室 白天

康达尔公司总部的会议室里，落地窗外可以俯瞰工厂。公司总裁戈登史密斯正在给大家开会，在他旁边是一块白板。

公司的高管和首席工程师，大概10来个人，都来参加会议，孙明作为首席工程师，也在其中列席。女秘书把一份份打印的材料分发到每个与会者手里。

以下对白全用英语。

戈登：今天我们要研究一下针对中国人提出的技术转让费的问题。自从去年以来，中国向我们康达尔公司派出了50多个代表团，有时候一个星期来好几个，这已经给我们的接待带来很严重的负担。刚开始我们也没有在意，毕竟我们的间接煤液化技术是全球领先的，他们来看看学习学习也属正常。但是自从去年一个他们国内排名第一和第二的公司也来参观，我们就知道，情况不简单。下面请我们公司的首席安全官韦斯特伍德先生来告诉大家他的调查结果。

韦斯特伍德：经过我们合力研判，并且向国家商务部门和情报部门咨询得知，中国是一个严重依赖煤炭的国家，为了扭转能源单一的局面，他们提出大力发展煤化工尤其是煤制油产业，并且成立了以副总理吴仪为组长的领导小组。他们看上了我们的费托合成技术，决定不惜一切代价来学习和引进。我们今天的议题有两个，我负责的是技术全力保密的问题。各位进入康达尔之前，都签署了保密协议，希望每个人都严格遵守这份协议，不要让我们的技术以任何形式泄露出去。为此我们也会加强IT部门的巡查，一旦发现泄密现象，康达尔将严肃查处，如果触犯了法律，我们还会向执法部门寻求法律救济。

韦斯特伍德发言过程中，意味深长地看了看孙明。孙明回以凌厉而坚定的眼神。对方的目光与之交锋的时候，退缩了回去。

戈登：谢谢。我相信今天与会的各位都不会出卖康达尔的机密。接下来我们要讨论的是给中国人技术转让费的问题。由于来找我们谈判的中国公司太多，我觉得我们可以利用这一点抬高我们技术转让的价格。请财务总监菲舍女士说说她的意见。

身着职业正装的菲舍女士站起来，总裁示意她可以坐着说。

菲舍女士：根据我们的测算，我建议我们应该给中国人一个不容讨价还价的条件。

韦斯特伍德：这我们都没有意见，菲舍女士，你认为要多少技术转让费呢？

菲舍女士：10亿。

大家听了都不敢相信自己的耳朵，发出轻微的骚动生。孙明更是扶了扶自己的眼镜，这次他确实大跌眼镜。

韦斯特伍德：10亿？

菲舍女士：是的，10亿美元。

一位副总裁：这么多的钱，他们付得起吗？

菲舍：我们考虑到技术转让费用可能过高，中国人负担不起，所以又准备了B方案。B方案就是不收取技术转让费但是在他们的企业中占干股，比例至少是20%。根据我们测算，在一个百万吨的项目中，我们所占干股的资产相当于5亿美元，在一个千万吨项目中，这一数字相当于15亿美元，比我们转让技术赚的钱还要多呢。

韦斯特伍德：我觉得方案B比较可行，但是有一点，我们的核心技术，也就是费托合成这一部分必须全部由我方人员施工、管理和操作，中方员工不得接近。（他忽然响起了孙明）孙博士，你觉得这个方案怎么样？

孙明一直在不动声色地听，听到总裁叫他，连忙站起身，总裁示意他坐下说。

孙明：我是一个中国人，但在这里我是一个康达尔人，我支持诸位为康达尔发展所做出的宏伟规划。但是有一点，我需要指出，如果你们了解中国的文化会发现，中国一直崇尚骨头很硬的人。一旦把他们给逼到角落里，他们反而会焕发出无穷的斗志和巨人般的力量。依我看，现在我们提的条件过于苛刻，不像是与对方合作，倒像是故意激怒对方。

菲舍：一头被激怒的羚羊不过是更容易成为猎物而已。

孙明：你说的很对，女士，但中国人不是羚羊而是狮子。

菲舍：狮子？拿破仑说过这句话，但说的是没有睡醒的狮子。

韦斯特伍德看到两人 有吵架的趋势，赶紧用手势组织了大家的争论。

韦斯特伍德：孙博士，那依你之间，技术转让费应该多少？

孙明：我觉得2亿美元是极限。

大家都不屑地看了他一眼。

韦斯特伍德：那要是方案B呢，你觉得我们应该占多少股？

孙明：我对投资和股份不懂，我只说我懂的东西。刚才有人说，要对中国实行技术封锁，哪怕让我们占干股，也不允许他们接触核心技术。我认为这样做是非常不妥的。中国特别重视尊严，我们要是以这样的方式对他们进行技术上的规避和歧视，那么我们很可能拿不到一分钱。

