一位微笑行动医生的虚拟直播

这不是一篇医生写的真正的直播，因为医生忙着做手术，腾不出手来做其它。而我作为中国微笑行动的非医疗志愿者，今天就化身医生，来为大家做这一场虚拟的手术直播吧。

大家好，我是微笑医生，躺在我面前的患儿一岁半，9.5公斤，诊断为：左唇裂III。我要给他做的是修复手术。

【直播图01】

我做的第一件事是画线，也就是标出修复位置。整个过程就像刺青一样。

【直播图02】

接着要给患者打麻药。你可能会问，已经全麻了为何还局部打麻药呢？打针是为了不出血，这样全身麻醉可以用的少一些。

【直播图03】

我开始动刀了，雕刻我的作品。每一例手术都是独一无二的，有的作品上演，有的作品上架，我的作品就是完好的容颜与灿烂的微笑。

【直播图04】

改变一个生命只需要1个小时，这就是唇腭裂手术的神奇所在。

【直播图05】

我的这双手常常安慰，偶尔治愈，总是不敢懈怠。民歌手的吉他上写着：这机器消灭法西斯；我的手术刀上写着：这武器敢于对抗病魔。

【直播图06】

我未必获胜，但从不临阵脱逃。现在嘴唇已被我切开，因太血腥就不发照片了。接下来的场景我已经司空见惯，像一个打开的石榴。新疆人喜欢石榴，也喜欢用石榴作比喻（比如说：“新疆各族人民就像石榴籽一样紧紧团结在一起！”）

此时，有参观者进来，但我已进入禅定。除了手术之外，我感知不到外部的事物。

【直播图07】

现在我在缝合。伤口只有切开才能缝合，没有这个痛苦的过程，就没有痊愈。

【直播图08】

我若不压橄榄成渣，它怎么能成油？我若不投葡萄入醡，它怎么能变美酒？我若不先切开伤口，你怎么能康复？

在我的手上，生命是一片叶子。衰荣在我，萌落在我。而我又被掌握在更大能的手中，如此递推，直到永恒。

【直播图09】

但我们今天不讨论永恒，只说眼前的事儿。

跟你们说话的当儿，事情在悄悄地起变化。那孩子的容颜在改变，你们管这叫奇迹，我们叫必然、寻常。

【直播图10】

有同行说，我做的手术漂亮得像个艺术品。我哪儿敢跟搞艺术的比？我们所修复的只不过是生命。唇裂手术，现在做出来啥样，以后啥样。我要保证的是它现在看上去是完美的。

生命是最大的礼物，每个人都得要珍惜它。

就这样，我完成了今天第五例手术。我不善言辞，但我的手术刀会唱歌。

【直播图11】

最后我要把我的歌献给新疆医科大学第五附属医院领导和全体同行。他们把所有手术床都腾给了我们，这就是古道热肠的乌鲁木齐人，这就是真实的新疆。

我爱微笑行动，我爱大美新疆！
