- Author::#[[Jonas]]
- URL::
- Recommended By:: 
- Tags:: #Articles #作文
- 
- 一件特别的礼物
    - 今天是我爸爸的生日，我要送他一个特别的礼物。
    - 我和妈妈商量，决定要自制一部定格动画，我相信这一定是个非常特别的礼物。
    - 事不宜迟，我们这就开始了。首先我们准备了一部手机，把它固定在架子上。这样拍摄的器材就有了。又准备了两个小人偶，让人偶慢慢做出我们事先设计好的动作，我们再用手机一张一张的拍下来。
    - 看上去这是一个很简单的工作，但是在拍摄经常会遇到一些困难，比如人偶的动作不到位，动作不连贯……有好几次我都想放弃了，但是妈妈鼓励我说，没关系，再试一次看看。
    - 拍摄终于完成，但还要上加音乐，以及片头、片尾。我在素材库里找了一首“生日歌”，再加上感人的片头、片尾……万事俱备，就等爸爸回来了。
    - “叮咚——“门铃响起，我兴奋地打开门。爸爸第一眼就看到桌子上的蛋糕说：“哇！”我说：“别急，还不止这些呢。”说着我拿出了手机，播放起了定格动画。爸爸热泪盈眶地说：“儿子，你真棒，谢谢你的生日礼物！”
