一个青年才俊，一个女青年才俊，喜欢上了我的一个朋友，正好有一场线下活动，她要从南方冒着台风，飞到上海，碰碰遇到我朋友的运气。

我一听，就劝她不要来。因为我这个朋友周末不在，另外，来回飞机宾馆，花费不菲，而这笔钱足够十年后买好多尿不湿了。

她答：

> 真要买尿不湿的时候我一定没现在的任性和激情了。

我还能说啥，我又不是她爹。不过，我在心里咔嚓按下了“当爹”键，从此开启了对她的“爹模式”。

她说本想立即去机场，但想起鞋子没换，要回家先换鞋，再出发。

这一换鞋，遇上了台风，飞机迟迟飞不了，她在一个群里，不断通报最新的状况，最后预计夜里才能到。

这时候，群里有跟她并不相熟的大叔们，邀请她，晚上去他们的工作室，参观，喝茶。

作为“爹”，岂能容这样的事发生。

况且这枚临时“爹”，还了解更多背后的故事。

于是，我跟她说，朋友接到后，立即去宾馆。

> 上海你不熟，而网友终究是网友。

我还适当地把一个华尔街商人告女儿的话发给她：

> 那些年龄相当于你爷爷和爸爸的男人们，并不都把你当成他们的孙女和女儿。

当“爹”说到这个份上也就够了。

才俊当然聪明乖巧，答应不乱逛，直接去宾馆。

我不忘说一句：

> 下飞机后，随时通报行程与节点。

就这样，直到看到她的地理座标，停留在杨浦区某个宾馆，我才放心地睡下。

次日，我们先越好，一起去看一位共同的朋友，她在生病，住在市中心一家医院里。

越的是10点钟，我汽车9:40就到了附近。

女性病人，不便一人上去看，还是等才俊过来。进了一家星巴克，等。

接到她的短信：

> 我还在熨衬衫，稍后出门。

我心里有不快的石头滚过。这又不是去面试和相亲，熨什么衣服。

就这样，她迟到了40多分钟。

等我见到她的时候，我被她整洁的白衬衫，还有银色的鞋子，给说服了。确实，气度不凡。时间耽误得值。

看完病人出来，一起吃了麦当劳。

听她讲了很多金融界的内幕，我如此好学好奇的人，当然拿出笔记本，记了起来。

我是一个优秀的私人记者，我把弄懂一件事，当成爱好和使命。去年到乌鲁木齐，我一定要去朋友的朋友家里，打听当年七五事件的真相。

这次也不例外，丛她那里，我又刷新了对腐烂的金融圈的认识。

下午，一起参加了一个活动。

才俊表现出的落落大方，优雅得体，征服了全场的单身男女。无论谁发言，她都笑脸盈盈，专注互动。

她说话得体到什么程度呢？

在互赠礼物环节，有人送给她一本《解忧杂货店》，她说：

> 啊，这是我最喜欢的一本小说。

赠书的小伙子说：

> 我不知道你看过了。

她立即答：

> 我看过了，不过看得是电子版，现在有了纸质瓣，简直太好了!

我要是有这样一个女儿，我会在一旁默默地给自己点赞的。

活动结束，我先走，到了电梯口，她要礼貌性地跟我拥抱。我有些尴尬，隔着一尺远，做了一个V字型的hug，外人开起来，好像隔着篱笆的一根黄瓜藤和一架扁豆。

当然，晚上又再次叮嘱她不要乱闯，早回宾馆，早赶飞机。

等收到她登机的微信，我才放心地，放心地去睡回笼觉。

结论：

1. 现在的年轻人，爱来得突然，去得也快。
2. 行动力都惊人，但心里有数，不会乱来。
3. 当爹责任大，以后少掺合。
4. 年轻人，终究不知道什么叫：情沧桑。