- 信息匮乏时代留下的饿
    - ---
    - author: wangpei
    - comments: true
    - date: 2011-09-06 01:13:57+00:00
    - layout: note
    - slug: micro-history-hunger-in-the-times-of-less-infomation
    - title: 一周微史记（2011-9-6）这是信息匮乏时代遗留的“饿”
    - wordpress_id: 4746
    - categories:
    - - 非虚构叙事
    - tags:
    - - 一周微史记
    - ---
    - 回看这一周，有一点凝滞，有一点茫然，时间因没有大事件出现，而丧失了流动感。正是史家不幸诗家幸，历史没有波澜的国家，微博没有热点的民众，应该都是幸福的。
    - 你会让你的孩子上私塾吗？
    - 开学季到了，我在饭否发起一个提问：“如果不考虑学籍等因素，在你的城市有一所私塾，任教老师都是文理科方面的达人（例如：《读库》的主编老六教语文，国内一流的程序员霍炬教数学，走遍世界各地的一毛不拔教地理），适当收费，但费用低于重点学校借读费用，你愿意把孩子送来读书吗？”
    - 我一共收到26个回复，除了2人明确说“不”，1人说“再考虑考虑”，其余被调查者都欣然同意。他们说：在这个全民自助时代，自己种菜、少摄入农药，固然可以多活两年，但活在蒙昧与盲目之中又有什么意义。不如把孩子送进这个私塾，把下一代培养成悲剧最小化的一代。
    - 人们对私塾教育的直观认识大都来源于银幕和舞台，《牡丹亭》中杜丽娘摇头晃脑的老师，《唐伯虎点秋香》里周星驰扮演的华安，《青蛇》里给许仙上课的老学究，都上演了荒诞而喜感的授课场景。而在民国初期之前，私塾教育曾是中国教育的唯一形式，一代代文豪、泰斗、学者、大家都是这种旧式教育所培养出来的。近年来，私塾教育在各地有悄然兴起之势。上海曾有孟母堂，以《三国演义》《大长今》为学童蒙学；深圳的梧桐山村，成为名副其实的“私塾村”，很多家长把孩子送去诵读《四书》《五经》；河北的现代私塾明德学堂被媒体广泛报道，也饱受争议。
    - 私塾教育并非是中国的特产，在国外又称居家教育（homeschooling），也曾是西方唯一的教育模式。直到17-18世纪，普鲁士才有了公立学校，而在美国，直到1850年才出现强制性的义务教育。1964年，一位名叫约翰－霍尔特的教育家猛烈批判现代教育体制，提倡回归私家教育模式。
    - 五四时期大师辈出的事实证明，传统私塾在人文教育方面还是有它独特的优势。它教学内容专一（当然也单一），因材施教，并且利用学童早期记忆力好的特点，努力训练童子功，自然取得了一些奇效。中国著名文字学家陆宗达回忆小时候学习《说文解字》，师从季刚。季刚丢给他无标点版的《说文解字注》，要求他连点三遍。并且提出三不原则“不要求全点对，不要求全读懂，不要求全记住。”点过三遍之后，豁然开朗。这种“不管会不会游泳、一脚踹入池塘”的教学法，对于训练学童非常有效。中国见于媒体报道的一些当代私塾，用的也是类似的教育办法。让学生熟读《弟子规》《幼学琼林》等蒙学读物，只求背诵，不求甚解。
    - 当代私塾，即居家教育的成效，在国外有较多研究数据，证明接受这种教育方式的学生比在学校上学的学生，平均成绩更突出，并且有更少的心理问题。
    - 艺术家沈见华一家人搬到洱海边，在那里建了一座“白居”，并负责在家教育小女儿莺莺，每天在洱海边诵经，周末跟周围居民家的孩子一起渡过，过着神仙般的日子。莺莺是幸福的，她不用每晚做作业到10点半，不用抄写那些乏味无聊的课文，不用把他最好的童年浪费在毫无新意的教育当中。作为家长的沈见华，虽然辛苦，但不用再考虑买学区房，可以把省下的钱作为孩子未来的发展基金。
    - 但中国目前的私塾教育，还存在几个突出的问题。一，有的本质上还是私立学校，并非是传统意义上的居家教育，因此招来教育部门的监管乃至查禁。二，科目侧重国学，学生知识结构发展不够全面，容易造成知识畸形。三，私塾教育切断了孩子与主流社会的交流渠道，长期来看，恐对孩子的发展不利。
    - 不过即便如此，现代私塾教育还是新生事物，相信随着它的发展，会越来越走向成熟。试想有这样一座私塾，孩子们熟读诗经，倒背《唐诗三百首》，会证明勾股定理，懂得识破逻辑悖论，会用c语言编程，知道真实的历史，了解哲学基本问题，也能看懂美股行情，组乐队，演戏剧，拍电影……难道这不比一流的公立和私利学校更值得期许吗？
    - 君自故乡来，应知故乡事
    - 上周，我们村的一位大哥来杭州送女儿上学，说我们村里，我一个64岁的老人被自己的亲孙子活活打死了。乡间没有公民社会，宗法制度也已崩溃，社会缺乏润滑，人际关系脆弱，加上法制观念淡漠，出现这种弑亲惨剧，一点都不奇怪。
    - 原来，这个被打死的老人跟儿媳发生扣缴，儿媳就指挥自己的儿子，也就是死者的孙子，前来算账。这个小孙子怕势单力孤，还请了两个外村的朋友，来助阵。孙子到了爷爷家里，抄起扁担就往爷爷身上打，把老人活活打死。老人死后，他们族里的人来看了看现场，竟然想为凶手孙子掩饰，对外说老人是自己喝农药自杀的，然后准备发丧。幸亏老天有眼，就是两个外村帮忙的孩子，跑回家，跟自己家长说了。家长深感人命关天，怕受牵连，让他们立即去报案。如此，孙子才落法网。好好一个家庭，祖孙三代，就这么彻底毁了。
    - 这让我想起多年之前另一桩悲剧，也是发生在我家乡农村的。另一个乡镇有一对父子跟乡亲打架，把对方打伤，自己受轻伤。回来，儿子担心对方报复和索赔医药费，居然想出把父亲掐死已嫁祸他人的主意。父子搏斗了半夜，老人才死。公安一勘察，就发现了破绽。这么愚昧残暴的事件，发生在21世纪，真令人匪夷所思，但这就是乡村，这就是中国。在农村，为了面子，为了小利，为了口舌之争，致死人命的事毫不鲜见。这还不包括因为吵架斗气自杀身亡的，那也是一个可怕的数字。
    - 城市里有法律，市民之间出现冲突可以直接找110化解，农村只有丛林法则，谁胳膊硬听谁的，法律形同虚设，也被当成事儿戏。也许农民不是不想寻求法律的保护，只是这保护距离他们太遥远，远没有兄弟哥们的帮助来得更及时。所以，农村信奉血亲报复，依靠私刑，除非不得已才求助法律。
    - 关于农民与法律，学者黄纪苏说过：“法律自从配备了法袍法槌确实好看多了，但还不够好使。首先，使用说明就让人一头雾水。法律语言跟小语种似的，需要养一帮律师法律顾问做翻译。有些高翻批评农民工不懂得讨薪属于“仲裁前置案件”。他连这都懂了，还留在工地干嘛，直接到政法大学当博导不好么？”
    - 在北方农村，人们解决民间事务，主要是靠血亲和宗族，说白了，靠一奶同胞的兄弟。包括政府在农村基层统治都需要依靠血亲力量来维持。北方村里选支书、村委会主任（俗称村长），上面优先考虑兄弟多的人，独子根本没戏，因为横行村里，必须靠亲兄奶弟。堂兄弟都不管用。到如今，农村宗法社会最后变成了农村血亲社会，人人为己，连宗族都是空的，兄弟多了，外人才不敢欺负，兄弟多了，才有可能欺负别人。至于法律，在农村，不过是电视里的节目，不过是避之唯恐不急的麻烦。至于寻求法律救济，对很多农民来说，那是遥不可及的想象。
    - 这是信息匮乏时代遗留的“饿”
    - 法国人说：写作，就是跟文字谈一场恋爱，否则只是一堆字迹而已。同理，读书，就是跟书本谈一场恋爱，否则只是手指翻动而已。再写就是文青排比句了，所以，戛然而止。
    - 推特网友 @mrant是一个信息中转站，他每天能看上万条消息，从中精选出最有价值的转发给大家。问君何能尔，他回答说：“
    - 我毕业后在无锡，只有2-3家不大的书店，平日我只能地毯式搜索有价值的书，从藏语邓选到盲文月刊，养成信息扫描狂的毛病，这就是我订阅1400人，人肉逐一读过，选有价值转推的心理动机——这是信息匮乏时代遗留的‘饿’。”
    - 大家都是从信息匮乏年代过来的，过去人们对有学问的人相当敬重，他们说什么，大家就信什么。读《朱子语类》，我发现古代大儒真能胡扯，别人问什么，他都敢回答，并且一副知道分子的派头。有人问朱熹，为什么雪花六瓣。他答：是霰被风拍打成了六瓣，如人掷烂泥团于地，泥必溅成棱瓣。又因为，六是阴数，雪属阴，乃天地自然之数。
    - 朱熹对科学无知受时代限制，可以谅解，但现在的教授如果还这样就不可思议了。网友@Beichen说：必须无情地鄙视一下何道宽教授。作为一名引进了国际上最著名和最经典的媒介环境学学者著作的译者和传播学专家，何教授竟然在保罗·莱文森《新新媒介》一书中把IE浏览器翻译成“微软搜索系统”，将IE和火狐浏览器称为“搜索引擎”，这错误低级得令人发指。
    - 智慧是建立在信息之上的，知道的多了，也就不再上当了。我的好朋友宋石男说：爱妻在必胜客就餐，工作人员在结账后请捐1元善款。爱妻素质很高，没有上当，她立即反问：你们为什么不能在营业款里拿一元出来？比如每卖一份披萨就捐1元？或者即使你们一毛不拔，要顾客捐款，那也得有相应的礼品啊，比如赠送一份甜点啥的……恩，爱妻讲得很有道理！
    - 有的人生活在自己的小圈子里，对外部世界缺乏了解，对自己更缺乏认识。推友@lucifierya讲了这样一件事：过去的公司有个领导，最喜欢在电话里对着生意伙伴拍着胸口说：“和你说实话啊！”“实话跟你说啊！”“告诉你一句实话啊！”＂我总提心吊胆对面电话那头回过神来咂摸着觉得不对劲。他就不回味一下？
    - 有这种口头禅的人还真不少，这潜台词是“如不注明，我所说的都不是实话。”
    - 人衰老的标志就是丧失了对于信息的“饿”，本周最让人感动的文章是设计师西乔的访谈，《我在过着很奢侈的生活》，里面提到她的父母，令人十分佩服。
    - “我父母都觉得浪费时间是罪过，一直保持学东西，整个家族没有人会打牌打麻将。我爸天天看Google
    - Reader，经常要缠着我先生问这问那，还岁数大了怕忘，还专门有一个to do
    - list，要请教那些问题，路由器要设置，代理要更新。我妈也很早就开始了她的博客。”
    - 有这样开明的父母，是儿女的福分。西乔和丈夫霍炬结婚是裸婚，没有任何嫁妆、彩礼、钻戒，也没有拍婚纱照，她只在淘宝上买了婚纱，加上咖啡馆的一场自助餐，全部花费5000元。
- 这个男人用十分钟讲完了自己的一生
    - ---
    - author: wangpei
    - comments: true
    - date: 2011-08-15 18:05:26+00:00
    - layout: note
    - slug: micro-history-he-told-the-tale-of-his-whole-life-in-10-mins
    - title: 一周微史记（2011-8-16）这个男人用十分钟讲完了自己的一生
    - wordpress_id: 4455
    - categories:
    - - 非虚构叙事
    - ---
    - 本周，一半是海水，一半是火焰。全世界的目光聚焦大连和伦敦。在大连，中国第一艘航母平台开始处女航，考虑到周边的印度、日本、泰国都有航母，中国此举并不算激进。在伦敦，年轻人掀起的骚乱从伦敦北区迅速向全国蔓延，让英国人感到前所未有的尴尬和羞耻。
    - **一场不为什么的骚乱
    - **
    - 伦敦骚乱的起因并不复杂，一个29岁的黑人青年在伦敦北部的托特纳姆区被警察击毙，据警察报告，当时此人携带毒品和枪支，并向警察射击。死者的家属和朋友共300多人，开始游行请愿，很快和平示威演变成了暴力骚乱，示威者开始攻击警察局，并且烧毁商店和邮局。骚乱开始后，警察误判了形势，以为骚乱者只针对警察，不针对平民，加上警力有限，造成局势逐步失控。年轻人不但攻击警察，还攻击消防车和救护车，他们哄抢商店，点燃汽车，纵火焚烧建筑。骚乱从伦敦扩散到英格兰的其他大城市：曼彻斯特、利物浦、诺丁汉和伯明翰。英国首相卡梅伦不得不提前结束在意大利的休假赶回国内，宣布要严惩所有肇事者。
    - 在多数人的印象中，英国人循规蹈矩，甚至略显古板，但这次骚乱让人瞠目结舌，有这么多的年轻人无法无天，参与抢劫和纵火。问题在于他们没有任何诉求，只是发泄对社会的不满。英国人不禁要问：为什么？为什么？
    - 有一派观点认为，英国经济的不景气，造成了社会贫富分化严重，住在贫民区的居民有一种被社会边缘化的感觉。加上英国消减了青年活动中心的预算，使得这部分社会上的“零余者”觉得无所事事。一旦有了骚乱的苗头，这群人就成为最积极的参与者。由于本来就除了救济金一无所有，他们不必担心失去学业和工作，于是才敢在警察眼皮底下推着小推车哄抢超市。另一派观点则认为，警察的手段太软，虽然警察有盾牌等防暴警械，但都只能用于防守，没有使用更有效的主动进攻的武器，比如橡皮子弹、高压水龙头，尤其是在信息控制上，警方更是无能为力。参与骚乱的年轻人大都配备黑莓，用免费短信互相联络，因此出现了“快闪抢劫”，迅速地洗劫一处商店然后火速散去。警察对此没有防范，并且几乎一筹莫展。
    - 不过这两种观点都不太能站得住脚。首先，这次参加骚乱的不仅仅是街头混混，还有很多有体面工作的人，比如大学的助教。他们参加抢劫纵火，更多的原因是被群情激奋的气氛所感染，而英国一直有着培养群众运动的肥沃土壤。其次，警察的处理方式也并没有不当，截止本周一，警方已经逮捕了1600多名嫌疑人。如果高压水龙，会让人自然而然联想起上个世纪60年代镇压民权运动的情景，一定会引起更大的混乱。而橡皮子弹也不应在考虑之列，因为橡皮子弹的速度不快，很容易躲闪，万一伤到无辜者（比如打中一个9岁小女孩的额头），局势肯定会进一步恶化。而动用军队，在英国更没有在考虑之列。《经济学人》杂志说，
    - 伦敦骚乱万幸的是，那些要实行宵禁和动用军队的提议没有被采纳。那样的极端措施，在一个开放、自由的社会，是国民深恶痛绝的。最后，至于某些保守政客呼吁管制黑莓、推特和脸书，被媒体批评为“与世界潮流背道而驰”，是最不明智的行为。
    - 本次骚乱，有一个有趣的花絮。在英国的街道上，书店成为唯一未被劫掠的场所，一些书店雇员说，在暴乱中他们依然照常开门营业。这对全球书店行业来说可不是什么好消息，说明连街头混混都已经看不上他们。推特上流传着一句话：“如果歹徒们偷几本书，也许就能稍微长点脑子了。”
    - **婚姻法还是与丈母娘关系法？**
    - 高法出台的婚姻法最新司法解释，一石激起千层浪。新司法解释有几个争议点：一是婚前买房归出资房所有，二是婚后父母买房，归出资一方的子女所有。推特网友@mudewucifang说：“和老妈聊新的婚姻法，我们得出的结论是：这样的婚姻法竟然能写出来？！估计最大的受益者不是受丈母娘迫害结婚不能的小青年，就是结婚多年有小三的中老年负心汉……”
    - 更有人把新的司法解释戏谑地称为“与丈母娘关系法”，认为受伤最多的是丈母娘。不过也有网友对此看得很淡定，新浪微博@冬的颜色说：“一段依靠情感和信任成就的婚姻，无论所谓的婚姻法改成什么样，其实，都无碍于一个家庭的正常前行和夫妻之间的牵手并进。当然，惟一的警醒是给某些女性，若如菟丝花一般缠绕伴侣方能存在，那你的伴侣真得靠得住才行。”
    - 伴侣很重要，但丈母娘一样不可忽略。网友朱峰说：“在天津，很多中档车的主人都是刚结婚，收入不高的年轻人，月入2000元、加油1000元的大有人在。因为车是结婚时父母送的陪嫁，我很奇怪这些父母是怎么想的。”
    - 怎么想的？无非是虚荣罢了。在中国，如果不是双方父母的干预，很多年轻的夫妻可能过得比现在更为自在舒适。在国际上，房价的租售比（月租金/房价），应该在1/200，也就是说房价等于200个月的房租。然而，在很多城市里，这一比例已经达到了1/600，甚至1/1000以上。这种情况下，租房无疑比买房划算，尤其是对于没有多少积蓄的年轻夫妇来说。然而由于有“丈母娘需”，很多人不得不挥泪买房。希望新的婚姻法司法解释能够让丈母娘们幡然醒悟，当然这仅仅是希望而已。
    - **城市生存法则**
    - 跟朋友吃饭，听到一个杭州发生的案子。有一位女车主，在路边短暂停车，一位上了年纪收费员过来，要收4元钱，此女说没带钱，收费员不放行。女车主事后说，她想停回车位，回家拿钱，老头也不许，拉住车门不妨，争执之下，女车主发动了引擎，油门踩下，老头被带倒，头磕到石头上，摔成植物人。此女赔偿30万，并且被判6年有期徒刑。
    - 这位女车主的处理是极为不当的，与收费员发生正值，正确的做法是立即拉手刹、停车。这引申出一个问题，在城市里如何生存？
    - 有人认为城市生存法则，无非是忍字当头，这是非常错误的。二十多年前，我朋友忍痒处理过一个离奇案子。受害人，女，从小胆子就小，有一天，遇到一个陌生男人命令她拉住自己的手，她就拉了。命令她不准看，她就没感抬头。到了公园僻静地，男人强奸了她。问题是她自始至终，不知道犯罪者长什么样子。这个案子一直没法破。
    - 推特网友 @virushuo认为：“城市生存法则应该是正确利用法律和官员心理以及工作习惯，辅以基于以上几点导致对方心理变化，最终做出正确判断令对方退缩。绝对不应该是忍。很多时候看上去的忍是以上策略的一部分，但不是真的忍。光忍只能让事情恶化。”
    - 网友@xiasinet讲了一个零容忍的例子：“有一年去看一个大型运动会，安检看到我钥匙扣上有一把小瑞士军刀，非不让我带入，但是又不提供寄存服务。我一气之下，当他面把票撕了。出来时，发现好多人正在草地上埋军刀和打火机，我觉得那一刻特骄傲。”
    - 对零容忍，我也深有体会。在杭州多年，没少受出租司机的气。如果不是夜间，而你住的宾馆门口，有出租车长时间停在那里等候，那么一定要小心了。基本只有一种可能，司机在等鱼儿上钩，目的地是猖獗的黑酒吧、黑夜总会，到了那里，你不掏光最后一枚硬币，休想出来。因此，我采取的策略是对低素质的司机零容忍。一旦出租司机有闯红灯、抽烟、路怒骂人等行为，我会立即要求他停止，并且找一个安全的地方，让他停车，结账下车再换一辆。
    - 不过，有时候，我们应当内心倾听别人的故事乃至含混的想法，扩展自己的视野。推特网友@royxy说：“晚上打车出门，司机见我穿的海魂衫，于是开始回忆自己少年时穿海魂衫出去打群架的情景，然后讲到被枪毙的儿时伙伴，再讲到招工，讲到参军，讲到一年年朋友的疏远，最后下车结账，他谈口气说五十多岁，还在开出租。两公里路，十分钟不到，这个男人就几乎讲完自己的一生。”
    - **警惕快餐阅读，爱惜每座书店**
    - 我依然保持每周买报刊的习惯，然而近半年来，往往买回来翻一下，就放下了。一句话：没什么可看的。上面写的我早就知道了，差别无非是细节。我不知道的，它们也不会告诉我。还不如打开一本《中国古代文学作品选》的收获大。比如我用读报纸的时间读汪琬的《送王进士之任扬州序》，最后四句，令我神往：“朔风初劲，雨雪载涂。摇策而行，努力自爱。”
    - 网络作家和菜头在研究了一周穿越文学后，得出结论：“穿越小说中流露出来的强烈情感体验非常有趣，基本上分为：要求尊重、要求性欲满足、要求自我实现几种类别。实现方法上更为有趣，尊重的要件是如同屠戮猪狗一样屠杀对手或社会高阶，性欲满足的方法是幻想女性主动投怀送抱，自我实现的方式是成为某种领袖和盟主，生杀予夺。”
    - 大好的时间，读这样的快餐确实浪费。况且书店正在一座座消失，我们更应该尽己之力守候一丁点火种。程序员@hufey说：“忙了一天打算晚上逛书店，发现家附近曾经评为最佳城市小书店的小书店关张了，走的更远点发现单向街万达店也没有了，绕路到一个大学旁边以卖教科书和成功学为主的大一点的书店，结果也改餐馆了。”
    - 想起一个哲人说过的话：爱护那些书店吧，因为世界上每少一座书店，就多一座监狱或者精神病院。
- 用烤串的竹签来细数还未过完的夏天
    - ---
    - author: wangpei
    - comments: true
    - date: 2011-08-09 06:14:22+00:00
    - layout: note
    - slug: micro-history-counting-the-remaining-days-of-this-summer
    - title: 一周微史记(2011-8-8)用烤串的竹签来细数还未过完的夏天
    - wordpress_id: 4436
    - categories:
    - - 非虚构叙事
    - tags:
    - - 一周微史记
    - - 中年
    - - 哈利波特
    - - 安全
    - - 恐惧
    - - 生活
    - - 童年
    - - 食品
    - ---
    - 不知不觉，已经立秋。夏天把最后的热力和蝉鸣一起释放，台风来了又去，热点沸了又冷，一个夏天就这样悄然过去。
    - **哈利波特骑着青春的扫把就这样飞走了**
    - 推特网友@StarKnight说：一个在美国长大的华裔小女生回了一趟国之后，在脸书上传了一张串烤鹌鹑，说明是：“在俺们国家，午饭一般都吃这种迷你烤龙。”
    - 如果你看了《哈利波特与死亡圣器（下）》，就知道西方概念里的龙，就是一个放大版的烤鹌鹑。随着“哈七下”的完结，这部历时十年、四易导演的系列电影终于落下了帷幕，也标志着《哈利波特》成为尘埃落定的奇幻经典。到2011年6月份为止，《哈利波特》已经卖出4.5亿本，译成67种语言，品牌价值高达150亿美元。
    - 《哈利波特》作者J.K.罗琳本人的故事令人称奇。1965年出生的她，六岁就酷爱写作。1990年，她乘火车从曼城到伦敦途中，一个人物形象浮现在脑海里，这是一个黑发青涩的男孩，戴着一副大眼镜。这个形象让她激动不已。彼时，她的母亲去世，她能深切体会到孤儿的心灵之痛，她决定写出来。
    - 1992年，罗琳跟一个葡萄牙人结婚，一年以后闪电分居，生下了一个女儿。她成为单亲妈妈，靠政府救济为生，并且被诊断出抑郁症，人生跌入低谷。此时，唯一能拯救她的就是写作了。罗琳2008年在哈佛大学的演讲中，披露这一段人生感受：“失败意味着扫除不紧要的东西。我停止伪装，回归本真，聚集能量，完成对我重要的作品。恐惧已经释放，我自由了，我还活着，我有爱女，还有一台老式打字机和一个伟大的想法。降到谷底让我从头构建我的人生。”
    - 罗琳所说有多少是真的，颇令人生疑。人总是习惯用简单的因果关系去解释生活，成功了之后，任何一件小事就往励志的方向引。也许，罗琳当时的人生选择本来就是盲目的，闲着也是闲着，写作就跟现在上网刷微博一样，打发时间罢了。
    - 1995年，《哈利波特与魔法石》手稿问世，在被12家出版社拒之门外后，Bloomsbury出版社买走了它，不过只预支了1500镑稿费，这钱不足以养家，经纪人建议罗琳出去找个工作补贴家用，97年，苏格兰艺术协会赞助了她8000镑，聊补。她经常带女儿到咖啡馆写书，因为在那里，宝宝睡得快。
    - 1998年是罗琳时来运转的一年，她处女作的版权在美国拍卖，得到了10.5万美元的报酬，她说当时激动得“差点死去”。此后，她以每1-2年一部的速度出版，并且出版时间都选在在六、七月份，学校放暑假的时候。1998年《哈利波特与密室》、1999年《哈利波特与阿兹卡班的囚徒》、2000年《哈利波特与火焰杯》、2003年《哈利波特与凤凰社》、2005年《哈利波特与凤凰王子》、2007年《哈利波特与死亡圣器》，简称连起来就是“哈哈哈哈哈哈哈”。
    - 哈利波特到后来，调子越来越黑暗，我记得梵蒂冈教廷曾经就此发表过警告。罗琳其实告诉世人，姐写的不是儿童文学，姐写的是死亡。她之所以从不吝于提起死亡，是因为死亡是一种无法改变的东西。没有人在这个漫长的魔法故事中复活，罗琳从不试图给人以假象。即使被复活石唤醒的死人也是不快乐的，最终还是要回到坟墓去。
    - 《哈利波特》在电影上的成功也超乎寻常，它的电影版权被华纳兄弟买走时，罗琳附加了严格的条件，比如，必须全部用英国演员。她牢牢控制全部电影剧本，不容改编乱改，另外她还是担任了最后两部的制片人。如果没有改编成电影，这部超长篇小说的普及度和影响力都会大打折扣。人们就是看着扮演哈利波特、罗恩、赫敏的小演员容颜转变，才意识到时间的飞逝。
    - 《哈利波特》不算完美的大结局，让人明白什么叫一代人过去，一代人又来，唯有此地此景此世界永在。
    - 许多人到电影院里去重温自己的青春，不过友情提醒一下，在网上小心剧透党捣乱。科幻作家@tihu愤愤不平地说：“史上最过分剧透，莫过于把伏地魔倒地身亡的几秒钟做成gif动画放到微博上传播了，谁这么过份啊！”
    - **童年的好吃的都到哪儿去了？**
    - 谁的童年里没有一点遗憾？在推特上，一群人回忆童年时的小快乐和小伤感。有人说，小时候好不容易买了一包小浣熊带回家，被母亲放进锅里煮了。
    - 有没有无可抱怨的童年，我觉得我的童年就是。我在田野里听着云雀的鸣叫、采着满地的野菜、骑着马，看着云朵长大，虽不富足，但充满快乐。
    - 身在澳大利亚的准妈妈 @Annie_Tang说： 估计老外读Nothing to
    - Envy（没什么可嫉妒）脑子里没概念，我们读这个，哎哟，那个画面是栩栩如生啊！什么大红的标语、红扑扑脸蛋、跳舞的儿童、慈祥的笑容金色的光芒、锃亮的拖拉机丰收的粮食……
    - 提起童年，大家不约而同地认为，那时的物质虽然贫乏，但食品既便宜又安全。尤其党新闻爆出95%的山西陈醋由醋精兑成之后，推特微博上更是一片愕然。
    - @醍醐说：“作为一名山西人，我嗜醋如肉，基本上都买超市标价最贵的山西陈醋，昨晚进厨房看了看，配料表上仍逃不了苯甲酸钠添加剂。”@霍炬经过仔细研究，发现常用的天津独流老醋中除保质期3年的之外，常用的保质期1年的都没有苯甲酸纳，看来不买最知名的品牌能避免一些误伤。
    - 既然区区一瓶醋都以次充好，那么价值高昂的食材就更令人怀疑了。推特网友@arthur369说：“前天请朋友来家吃饭，3个人4个菜。400多克的三文鱼刺身，雪菜蒸黄鱼（2条），蟹粉豆腐，松茸炒鸡蛋。刚才算了一下，原料成本160元。那饭店应该卖多少钱才能有利润可言？”
    - 另一位网友@virushuo补充道：“如果经常买好一点的原材料，你会惊奇的发现按照这种原材料成本核算，大部分高档饭馆都赚不到钱。按照进口三文鱼/金枪鱼/黑旗鱼价格计算，在上海人均低于300块钱的日料店理论上都没利润。人均500之上才能略赚。那么大家吃的到底是什么呢？”
    - 不管吃的是什么，有一点是确切无疑的，食品的价格在升高。网络作家@冯一刀到西北旅游了一圈，发现西安物价长势喜人。贾三包子已经从09年10元一笼涨到16元，某著名肉夹馍，已经从6元涨到10元，并且推出15元一个的优质肉夹馍。而华山门票现在是180元。
    - BBC报道，自从2008三聚氰胺有毒奶粉事件以来，中国的食品安全问题不断，这一切都让中国的中产阶级感到不安，既然自己不能吃上特供食品，于是一部分有较高收入的专业人士，决定自己种菜，大家在周末时候回归到“以农立国”的传统，当起了农民。
    - **一个爱书的小仓鼠的忏悔**
    - 我爱读书，不求甚解，爱买书，只屯不读。知道我见到用汉语写作的韩国专栏作家金宰贤，我才开始自我审视。金宰贤有着特殊的的阅读习惯，手中积压的未读书从不超过3本，读不完绝不买新书。我问，“是因为住处空间放不下吗？”他说：“是心里空间放不下。有书在手而读不完，心里压力很大，就放下所有的事，先把书读完。”每年买书上百本、只读不到十分之一的我表示十分惭愧。我一直以买书代替看书，已然病入膏肓。回到家，到网上书店取消了一个670多元的大订单，接着开始对家里的藏书全面摸底。哪些没看，哪些永远不会看，哪些书何时看，哪些书不该买……这些问题渐渐有了答案。
    - 我发现，我永远不会看的书，都是在二手书店里图便宜买的。比如，出差在海淀的一家二手书店，我买了一套八本《唐宋八大家注疏》，吭哧吭哧背回杭州，翻也没翻过。在杭州的二手书店整套买的《清代野史人物丛刊》等书这辈子也不会去看。
    - 推特网友 @liudimouse分析道：“买书不读综合症的根源在于买装13书，治此症的秘诀在于下决心：不爱看的书哪怕所有人都认为是经典也不买。对我来说这一范围包括所有中国古典文学书籍和几乎所有历史类书籍。总之，你是书的主人，不是奴隶，读经典请只读自己喜欢的经典，不要因为是经典而读。”
    - 而在德国求学的@wuyagege的意见跟鲁迅一致“少读或者不读中国书”，他说：“自从不怎么看中国书之后，脑袋清醒了很多。”
    - **中年人应当无所畏惧**
    - 微博的作用之一是提供一各倾诉噩梦的场所。我的朋友郭老师因为即将坐高铁而变得一场焦虑，@guodaxia安慰她：“对付恐惧的最好办法是告诉自己生死由命。常想起小时候我妈讲的一件事。她们村一个渔民，过年的时候让人算命说犯水灾，就没有上船，在家种地。夏天骑着骡子下地，过河的时候骡子忽然惊了，狂奔，把他扔到河里淹死了。”
    - 有一位没见过面的网友@sanwolfy好久不见，却原来他刚刚当了爸爸。有一天夜里，他忽然冒出头来说：“悠闲的生活已离我远去。上天待我不薄，厚重到想压垮我。我是独子，现在母亲出状况，宝宝刚出生，媳妇坐月子，本命年果然不好过啊。好吧，到了需要我咬牙坚持的时候，激起我的斗志了，来吧，生活！”
    - 大家能给他的只有建议和鼓励，“生活就好像吃花生，你永远不知道哪一颗是坏的。”他回复道：“中年男人无所畏惧，因为没有退路。推特能使我偶尔松弛一下神经，不错了。生活本就该如此。”
    - 如果你经常做梦，那要注意了。因为梦是潜意识，是你全部的本能冲动，要跟着它走。所有的焦虑梦应立刻寻找解决方法。在天津听的相声。
    - 老：我做了一个梦。
    - 小：我给你分析分析。
    - 老：我梦到爬楼梯。
    - 小：性压抑啊
    - 老：我还梦到钻地道
    - 小：性压抑呀
    - 老：我这把岁数压抑点好
    - 小：也不能太压抑
    - 老：对，我释放一下
    - 小：于是你梦到无数双鞋，你穿完这双穿那双。
    - 老：好，我性释放了
    - 小：不，您性放纵啊！
    - 无论生活有多么难，重要的还是要靠自我调节，网友@glorysdj说：回来下车走路的时候，看到路边有一家公司，招牌上题着“境由心生，事在人为”八个字，招牌往上是张江此刻漫天幻变的白云。凉风起自天末，人间时秒如梭。
    - 正应了一句日本的汉诗：夏风吹袖满，不必唤春归。
- 远山长，云山乱，晓山青
    - ---
    - author: wangpei
    - comments: true
    - date: 2011-08-02 00:20:14+00:00
    - layout: note
    - slug: micro-history-distant-mountain-cloudy-peak-dusk-hills
    - title: 一周微史记（2011-8-2）：远山长，云山乱，晓山青
    - wordpress_id: 4431
    - categories:
    - - 非虚构叙事
    - tags:
    - - 一周微史记
    - ---
    - 过去的一周，不提感动，因为容易感动的人，容易忘记。也不必说悲伤，因为眼泪会被岁月风干，只留下难以辨认的痕迹。各种情绪，只有借苏东坡的一阕词可以表达：“君臣一梦，今古空名。但远山长，云山乱，晓山青。“
    - **我们不会被震慑，也不会噤若寒蝉。**
    - 挪威于托亚小岛上的杀人惨案震惊了世界，恐怖分子布雷维克假扮警察，向岛上的年轻人扫射，共造成70多人死亡。挪威全国下半旗致哀，首相在致辞中说：”我们不会被震慑，也不会噤若寒蝉。“这句话也成为7月31日，网易等门户网站的头条。
    - 在这次枪击案中，有一个16岁的女孩朱丽，她藏在海边岩石后面，一直跟她在家中的母亲保持短信联系。她母亲根据电视直播，告诉她外界的情况，并警告她，杀手穿着警服。母亲的安慰和鼓励，稳定了朱丽的情绪，使她逃过了一劫。
    - 挪威小岛杀人狂布雷维克留下了2000多页的宣言，在这份宣言里，也提到了中国，他说“中国人只想赚你的钱”，他说自己到过上海，”一进麦当劳就几十双眼睛齐刷刷盯着你，让你吃不下饭。”他还受骗过，为一个1欧元的菜支付了30欧元。网友评论：“这并不意味着，连恐怖分子到中国都没有安全感。而是证明，此人是个妄想狂。”
    - 布雷维克让欧洲人开始自省，虽然他的恐怖行凶是个体行为，但是与排外思潮的影响密不可分。多种族、多文化的融合肯定胜过排斥与仇恨，但和解之路如此漫长，在看得见的未来，恐怖主义依然会存在。文明世界的人们要做的是，不被震慑，也不沉默。
    - **我~在~高~铁~上~**
    - 推特网友 @hushuq说：“ 受不了了，我妈真把房本和保险箱钥匙都给我了，还交代了一大通……您这是坐动车呢还是上刑场呢？”
    - 这里要厘清三个概念：火车，动车，高铁。网友@令糊葱借用香港电视台的解释：“火车是只有车头动力，动车是每节车厢都有动力，动车是经过技术改造后跑在火车轨道上，跑时速200公里，高铁是另外搭架专用新轨道新路线，设计跑时速300公里以上。”
    - 对于很多人来说，出门乘坐动车和高铁是没有选择的选择。例如，从杭州到上海，虽然依然有大巴、和绿皮火车可以选择，但从出门的方便性来说，这些交通方式几乎不能考虑。如果乘坐普通火车，需要到距离市区1小时公交车程的杭州南站，绿皮火车都是过路车，肯定没有座位，如果要坐在餐车要额外缴30元，更让人不能忍受的是，高铁45分钟的路程，它要用2小时30分。
    - 我承认我是一个高铁铁粉，沪杭线第一次通车，当天我就乘坐了，并且在微博上做了直播。我曾认为高铁将改变中国，现在依然这样认为，但是不确定从正面还是负面改变这个国家。
    - 本周我又坐了两次高铁，心情非常复杂。既不敢赞美，也不好批评，既不想晚点，也不想快点，只能默默地看着窗外飞驰的风景，心中默念，准点到站。高铁的时速是340公里，我明白，让中国放慢脚步完全是不可能的，狂奔的路没有终点。跟旁边的乘客聊起来，他们说，既不相信硬件，也不相信软件，更不奢望服务，唯一相信的是概率。
    - 现在遇到编辑催稿，我只需要说五个字，对方马上口气变软变温和，饱含同情与关怀，说：“不急，慢慢来。”这五个字是：“我~在~高~铁~上~”
    - **远山长，云山乱，晓山青**
    - 台湾诗人、学者蒋勋的一个演讲视频在网上不胫而走。这场题为《山水合璧－－从富春山居图谈起》的讲座，让人们领略到中国古典文化之美。蒋勋柔软缓慢的台湾国语，侃侃如也，娓娓道来，让普通话相形见绌。
    - 看完蒋勋的演讲，我立即找出家里刚买的《富春山居图》合璧版，在床上摊开细看。虽然对于西方文明我几乎全盘接受，但是只有最中国的审美才能触发内心最脆弱的感动，无论是文字绘画还是声色。
    - 然而，蒋勋可能不知道，他所珍视的富春山水，正在悄然沦陷。
    - 今年春天，我到富春山居图的取景地富阳，发现工人们正拿着电锯在伐树，旁边的卡车上已经堆满了刚刚砍下的树木，每棵的直径都有足球那么大。如果这种事发生在南京这样的大城市，伐树很快就会被市民关注，发上微博，成为一个公共事件，然而在富阳这样的小城市，民间几乎不会有任何动静。当地论坛被牢牢看管，报纸和电视台则完全是地方政府的传声筒。它们唯一敢批评报道的是乱穿马路的行人、与邻居打架的小贩，总之是那些级别在“享受副组级待遇的组员”以下的人。
    - 上了昔日的滨江东大道，我们被眼前的情景震惊了，宽阔的大路被围墙拦住，挖掘机轰鸣，尘土飞扬，昔日的通途，如今变成了一座大工地。我们一面躲避着大卡车，一面掩着口鼻，来到了黄尘掩盖的黑瓦白墙的院落，这就是“华宝斋造纸文化村”。工作人员告诉我，这里马上就要拆迁，整个江边都会建成别墅群。
    - 我望着这片桃李满园、屋舍俨然的建筑群，一时不相信这是真的。这片厂房和办公室，虽然是仿古建筑，但经过多年的风雨磨洗，已经做旧如旧。更重要的是，院子里的树木都已亭亭如盖，一到秋天，桂花飘香，把人带入仙苑梦境。而这一切，将随着推土机和挖掘机的呼啸而颓然倒塌，不留一丝痕迹。
    - 地震、海啸、泥石流、雪崩，一切自然灾害都比不上规划，前者破坏力虽巨大，但偶然而发，建筑或可幸免，后者是有计划、有理性的铲除，所到之处，地貌永久改变。然而，谁能阻挡GDP冲动，谁能阻挡富人区的诞生，谁能阻挡这片古老的江景被少数人独占？
    - 走出华宝斋，我和老婆在一片断垣残壁前，留下照片做纪念。
    - 富春山居，我心中美丽的风景，在挖掘机的一起一俯中，默默陷落。
    - **古老的敌意**
    - 最近，诗人北岛在香港书展上做了一次演讲《古老的敌意》。他借用里尔克的诗句“在生活和伟大的作品之间，总是存在着古老的敌意”，借题发挥，认为一个人和他的母语，他的时代，他自己都应该存在一种紧张关系。他尤其批判现在的粉丝文化，认为那是一种小邪教。他说：“写作是孤独的、诚惶诚恐的、如履薄冰的，我看到太多同时代的作家、艺术家沉沦，为金钱、为权力，我为他们痛心。他们被自己打垮，不再和自己较劲，向这个世界投降了。”
    - 在采访了《盗墓笔记》作者南派三叔三个小时之后，我被他的勤奋、高产、幽默、自信打动了。路过书店，我徘徊半晌，最后买了一套汪曾祺……我还是不能任自己坠落到看通俗小说的地步，这是一个人的挣扎，这是最古老的敌意。
    - 和菜头说：“ 昨晚偶然点开手机小说页面，找了一篇最火爆的连载小说看，看了三章就放弃了。每章都在写一些非富即贵的人，每一个主人公都又帅又酷。我实在是见不得一个穷光蛋写富人的苦恼，我更见不得一个太监写情圣的纠缠。”
    - 这种通俗体不仅存在于文学中，而且在思想界也不鲜见。
    - 没有生活，不接地气，整天跟书睡，又不肯静下心来做学问，活在幻象里，又不会写小说，最终写出来的，就是这种影评不像影评、书评不像书评、政论不像政论、小品文不像小品文的四不像的文体。这才是没有鸡的心灵鸡汤。对这样的文体，理应也要保持古老的敌意。
    - 不过生活总是充满令人意想不到的感动，友爱而诚信的社会在可以小范围内实现，比如我和房东之间，租房进入第三个年头了，只见过一次面，签过一年合同。其余，都是他在租赁到期的前一天，给我发个短信，“房租多少＋水电费多少”，我给他打到卡上。而且，物价飞涨，房租不涨。既然如此，尽管已经在郊区买了房，我还是再住一年吧。
    - 在日本的网友 @moonlightlovere说：“
    - 去日本东北的志愿者出乎意料的多，一车一车的放暑假的年轻人，神户、东京、大阪，各处来的都有。甚至有人露天搭起帐篷，准备长期作战。我们被分到医院的垃圾分类，干了一整天也只收拾完了一个房间。无奈的离去，双手合十，为他们祈祷。”
    - 暂时的诗意的栖居也是可能的，科幻作家 @tihu:“一个人在家第八天，风裹着雨在窗外弥散。整个房间被暗影吞噬，失去了一切线条和层次感。只有显示器的荧光，洗衣机的搅拌声，以及我吃西瓜的‘哧溜’声。”
    - 身在北欧的新浪博友@小观音i：“睡不着，爬起来看德语教学视频，记了满满当当17页笔记，略有进益。古城的天亮得比家乡晚，此刻依然是明明灭灭万家灯火。听到洗漱声，轻微咳嗽声，狗狗和鸟儿叫声。眼前忽然浮现一个画面，我正走在长满青草的河岸边，露水湿了鞋和袜，除了向前还是向前，一旦停步则呼吸消减。”
    - 本周最出色的总结来自推特网友@Liar_2011，在阅读了大量古诗之后，“ 我总结了古诗四观：田园有宅男，边塞多愤青。咏古伤不起，送别满基情。”
    - 90后美女@Doriscafe参加了一个两岸三地大学生的活动，最后一天：“台湾人和大陆人互相送行来送行去，最后竟边走边唱起歌来：让我们红尘作伴，活得瀟瀟洒洒，策马奔腾共享人世繁华，对酒当歌唱出心中喜悦，轰轰烈烈把握青春年华……当然，重点在‘我还是不能和你分手，不能和你分手……’”看得我竟热血澎湃，一代人有一代人的激情，一代人有一代人的表达方式，无论现实多残酷，血仍未冷。
- 这样子可以躲过A，可是能躲得过BCDEFG吗？
    - ---
    - author: wangpei
    - comments: true
    - date: 2011-07-26 00:15:33+00:00
    - layout: note
    - slug: micro-history-even-you-escape-a-can-you-escape-bcdefg
    - title: 一周微史记（2011-7-26）这样子可以躲过A，可是能躲得过BCDEFG吗？
    - wordpress_id: 4421
    - categories:
    - - 非虚构叙事
    - ---
    - 悲哀的雾在浙江大地上弥漫。7月23日20时38分，北京开往福州的D301次动车运行至温州境内，与前行的杭州开往福州的D3115次动车发生追尾。7月24日一早，我接到了很多电话和短信慰问，原来媒体公布的伤者名单里有一人跟我同名同姓。进入苦夏，华夏大地，仿佛有一场黑色的掷色子游戏，我们都不知道，黑色的命运转来转去，会降到何方以及谁头上。
    - **小宝贝，你什么时候才能长大懂事啊？**
    - 项炜伊，小名伊伊，女，两岁半，爸爸叫项余岸，妈妈叫施李虹，都是教师，都开通了新浪微博，用户名分别是“@闲坐不谈语文”和“@一一成长回忆录”。7月15日他们一家三口坐动车从温州去杭州看外婆，爸爸在微博上发照片纪念“伊伊第一次出远门”。7月23日他们一家三口坐动车回温州的家，当晚7点13分，母亲发出微博“人小脾气大，小宝贝，你什么时候才能长大懂事啊。”
    - 这是她留给世界的最后一句话，1小时25分以后，她和丈夫双双遇难。搜救结束后10小时，伊伊被发现了。铁道部的称这是个“奇迹”。
    - 伊伊的妈妈在新浪的微博只发了8条，其中7条是事发前一周发的，如今读起来每一条都让人痛彻肺腑。
    - <blockquote>5.27 今天是星期五啦！
    - 7.17 注册微博许久，竟然忘了帐号和密码。今天才登录成功。
    - 7.17 从今天起，勤写微博，以后对伊伊有个交待。
    - 7.18 伊伊第一次坐动车去杭州,记念一下
    - 7.18 晚上，伊伊在床上玩手机游戏，连着数次成功，她自叹：＂哇！伊伊好厉害！＂又连着几次成功，她更是感叹：＂伊伊太厉害了！＂真是小屁孩！
    - 7.19 金屋银屋不如自己的狗窝。不仅小宝贝念叨回家，我也期待周末快来。
    - 7.21 手拿一块布在她舅房间窗台前来回擦 ，还叫嚷着：＂妈妈，小宝贝在擦地哦。＂
    - 7.23 19:13 人小脾气大，小宝贝，你什么时候才能长大懂事啊。</blockquote>
    - 逝者已矣，活着的仍然在清醒和麻木交替中活着。我们能做到的就是彼此相爱，而不是相恨。点一柄烛火，照不亮黑漆漆的世界，至少可以照亮黑洞洞的人生。愿小伊伊能够坚强长大，愿平安如江河，伴随在路上的人们，愿平安如雨霈，眷顾宅在家里的人们。
    - **玉石和人肉怎么可能撞击出声音？**
    - 推特、Facebook、Google+等社交网络，为两岸三地文化交流开辟了新的途径和管道。大家经常在一起探讨语言文字问题，比如简化字和正体字，哪一种更适应于网络时代？
    - 老猫是台北的一位著名出版人，在内地出版了《老猫学出版》一书，很受好评。当我告诉他我的名字其实想叫“王珮”，但是“珮”字已经被简化成了“佩”，他听了十分惊讶。他说：“这真是太糟了。当年孔子去卫国拜见南子夫人，两人在房间做啥没人知道，倒是夫人周身‘环珮’叮咚作响，外边听得一清二楚。太史公把这段故事写得多活。这个玉珮现在变成人肉饰品，石头碰在肉上，哪还有声音可以让两千年后的人无限想像啊？”
    - 汉字简化是从民国时代开始的，当时只有300多个简化字，如今简化字一共有2357个，平均每个字，减少了1.4划，实际上对于简化书写和扫盲的意义并没有想象的那么大。但造成的问题是，笔画减少，字反而不好认了。因为简化字中大部分使用的是古代的俗体字，说白了就是古代文盲写的中国字，而汉字的发展规律是逐步“形声化”，即由一字多义，通过加上形旁，变成一字一义，例如在金文中佩戴的“佩”和玉珮的“珮”都写作“佩”，后来为了区分“衣”和“石”才变成两个字的。
    - 简化字的最大问题是多个繁体字简化成一个简体字，这种“多对一”不仅不利于学习汉字，还对简转繁体带来了麻烦。例如“台”字，在正体字里对应的是四个汉字“台、臺、檯
    - 、颱”，当我们的新闻媒体说“夺取抗台伟大胜利”的时候，其实抗的是“颱风”，而不是中国的宝岛。正因为这种繁简体“多对一”的情况存在，造成了内地人用繁体字写书法经常闹很多笑话。比如写出“北鬥七星”、“慈禧太後”这样的条幅，实际上，繁体字应该是“北斗”和“太后”。
    - 最近微博上流传一个故事：现在的玉器很多都是造假的。有一种做风化的效果，就是用喷砂机喷。街边有现做的，喷的时候工人一边呼呼的喷一边嚷：“再过一会可就到明朝了啊。你要什么朝代的赶紧说，过了可就回不来了！”
    - 老猫看罢，恍然大悟，他说：“ 我终于理解简化字为何把珮改成佩了，原来是玉石变人工啊。”
    - **这样子可以躲过A，可是能躲得过BCDEFG吗？**
    - 我到药店去买创可贴，店员热情地给我推荐一种新品，一个从没听说过的牌子，说是透明的、柔韧性好。我说，我只要邦迪。她不情愿地拿出一包，收了我3.5元。我联想起，每次去药店，都会不可避免地遇到推销。除非你点名要某一种药，否则店员会给你推销很多莫名其妙的牌子。
    - 我把这事在新浪微博上一说，立即引起好些人的共鸣。
    - <blockquote>@皮屁西：我爸感冒去药店买回个推荐的藏药治感冒，吃了连烧三天！坑爹有木有？
    - @杨光的实名志：更绝的是我家门口的药店，创可贴只卖杂牌，问起邦迪，根本没有。
    - @卡布奇奇诺-字论语：去康杰药店买个早孕测试条，大姐说，有58、48、38、28、18元的，你要哪一种？大姐，你以为我是小姑娘吗？这么容易被你唬住？我要1块钱的！大姐拉耷着脸从柜台最底下不情愿地拿出“秀儿”“好运”等众多大众品牌……每天早上测一条，大姐你怀孕的话，用得起58的吗？</blockquote>
    - 由这些回复可见，药店推销已经常态化，店员已经机械式，想必其中有提成，无论你买的药是贵是贱，他们的原则是先推销再说。蚂蚱肉也是肉啊。这种推销还存在于其他行业，比如餐馆服务员推销的特色菜，千万不要点，好不好吃倒在其次，贵是一定的。在理发界也是如此。
    - 有网友说，生在中国就好比玩游戏选择了hard模式，你要时刻提防周围的人，哪怕一枚硬币都会有人试图从你身上榨取，至于你的死活，那不在他们的关心之列。
    - 面对频频出现的问题，处处潜在的陷阱，推特网友@StarKnight说了一段最经典的话：“不止一次看到过类似描述：‘我有个（亲戚/朋友）就是做A的，告诉我很多内幕，还透露说，他们自己从来不（吃/喝/坐）A，也叫家里人不要（吃/喝/坐）A。’这样子可以躲过A。可是，能躲得过BCDEFG吗？”
    - 是啊，即使你躲得了药店的陷阱，躲得了医院吗？上周，我陪同一个亲戚就看病，四个医院，告诉她三种说法：1、不用管，2、现在做手术，3、吃药控制两个月后做手术。单听任何一家，都会产生误判。现在网络上经常发生中、西医口水战，依我看，都歇了吧，人靠不住，则啥也靠不住。
    - **星巴克不是卖咖啡的，丫分明是卖糖和奶油的。**
    - 民以食为天，在任何时候谈吃都不会不合时宜。《纽约时报》最近发表了一篇热文，跟吃有关，标题是《计算卡路里？你的减肥计划可能过时了》，文章公布了哈佛大学一个研究小组长达20年的跟踪研究计划，公布了惊人发现，我们一向认为是低卡路里食品不一定能减肥，包括脱脂牛奶。相反一些貌似增肥的食品经长期跟踪观察实际上是减肥的，比如：花生酱、酸奶和坚果。这项研究列出了增肥食品排行榜（排名分先后）：1、炸薯条2、炸土豆片 3、甜饮料 4、红肉 5、其他方式烹调的土豆 6、甜食 7、谷物 8、油炸食品 9、100%果汁 10、黄油。
    - 不过这项烟酒也就是聊备一说，大家还是相信传统的减肥理论。在推特上，曾被广泛讨论的一本书是《饕餮的终结》（The end of
    - overeating）。这本书告诉我们，餐饮食品业的秘诀就三个：盐、糖、脂肪。只要在外吃饭，三样东西都会无可避免地摄入过量，糖，盐，脂肪，因为这三者就是整个食品产业牢牢拴住食客的魔力所在。
    - 从这个意义上讲，星巴克不是个卖咖啡的，它分明是个卖糖和奶油的！如果你再吃巨无霸的时候要小心了，它的面包里可不只是面粉和盐，还包括谷物果糖、豆油、和其他方法提炼出的油脂。
    - 看了这书，我进餐馆特别留意每道菜的成分。例如中午点了上汤菠菜、番茄蛋面，很素吧。但菠菜放了高汤、火腿、松花蛋、海米。面放了咸菜。成分：油脂和盐和盐！我曾天真地以为餐馆里的蔬菜是健康食品，现在终于明白，很多时候不过是伪装d的脂肪、糖和盐罢了。比如土豆，那就是一个个糖疙瘩呀。粤菜的高汤、深井烧鹅、满是油脂的各类肉丸，也健康不到哪儿去吧。唯一可以信赖的大概就是白粥了。
    - 说到吃，最近被调侃最多的是海底捞。人人网有个段子，怒赞海底捞服务员无所不能：“其实赖昌星的事情是这样的，我在海底捞吃饭，无意间抱怨了一下，连个赖昌星都弄不回来。结果被服务员听见了……”
    - 关于吃，本周最美的微博来自推特， @kapradina：“灰喜鹊在无花果树丛中跳来跳去。有些果子已经发红，我没有翅膀没有口福。”
    - 科幻作家@tihu说：“ 怀念绿皮火车，燥热的车厢，不转的电扇，卖袜子的大叔，昏黄的灯管，吊带的姑娘。慢怎么了，真安全啊！”我补充道，其实我还怀念10-15元钱一个的盒饭，如今动车/高铁上的盒饭都要35元。有鉴于此，以后出门，我优先考虑买打折机票，至少飞机在空中，不会追尾。
- 看你那么认真复习，我考试也就放心了
    - ---
    - author: wangpei
    - comments: true
    - date: 2011-07-19 03:29:38+00:00
    - layout: note
    - slug: micro-history-i-am-relieved-to-see-you-work-so-diligently
    - title: 一周微史记（2011-7-18）看你那么认真复习，我考试也就放心了
    - wordpress_id: 4410
    - categories:
    - - 非虚构叙事
    - ---
    - 本周无大事，举目皆和谐。对于参加完高考的莘莘学子来说，这是一个收获的季节，各高校已经开始陆续发放录取通知书。最萌的录取通知来自南京理工大学：“亲，祝贺你哦！你被南理工录取了哦！不错的哦！211院校哦！奖学金很丰厚哦！门口就有地铁哦！景色宜人，读书圣地哦！亲，记得9月2日报到哦！录取通知书明天发货哦！”亲，要是包毕业、包就业就更好了。把学生当成“亲”，说明高校开始摆正了自己的位置，高等教育是一种商品，大学是卖方，学生是买方，这种平等，哪怕仅仅是一种姿态，也是值得嘉许的。饭否@和菜头说：“坐等中国第一个大学改校训为：包学，包会，包过四级，包毕业证书，Mua！”
    - **他只是音乐停止的时候，没有抢到椅子**
    - 英国小报《世界新闻报》引发的窃听风暴破坏力之大，已经到了谁也无法控制的地步。目前已经逮捕了十人，包括该报前CEO丽贝卡－布鲁克斯，伦敦警察总监为此辞职。默多克父子将到英国下议院接受询问，如果他们其中一个被捕，也毫不奇怪。大洋彼岸的美国，FBI怀疑新闻集团窃听9-11受害者。默多克四面受敌，媒体帝国大厦摇摇欲坠。
    - 《世界新闻报》是份好报纸，正如一师是所好学校。创刊168年以来，它一直是蓝领阶层和普通市民的最爱。它不清高，不伪装，直面真相，直指人心，一扫中产阶级的孱弱与有产阶级的虚伪。自1969年被澳大利亚人收购以来，它秉承了草根、八卦、扒粪、揭丑的传统，上至皇亲国戚，中至名人影星，下至市井庶民，它无不监督、毫不留情。
    - 然而，谁也没有想到，一条不起眼的裂缝，使危机迅速扩大。自2006年开始，《世界新闻报》陷入电话窃听门，根据已经公开的消息，他们先后侵入了包括英国女王、查尔斯王子、布莱尔首相在内的7000人的电话语音信箱。更令人难以接受的是，这份小报竟雇人侵入了2002年遭绑架被杀的13岁的女孩米丽-道勒的手机，为了给继续窃听留出存储空间，此人竟然删除了道勒电话上的一些信息，让她的家人误以为她还活着，并且苏格兰场也指控说，这毁掉了警方破案的第一手证据（当然大家都心知肚，哪怕不删除这些信息，这帮笨警察们也同样一筹莫展。）
    - 接下来，《世界新闻报》的丑闻一个接着一个被其竞争对手曝光，这些消息是真是假，已经没人在意。大家把怒火都发泄在默多克父子和新闻集团身上。默多克壮士断腕，宣布关闭已经创刊168年的《世界新闻报》，但此举被认为是丢卒保帅，政客和媒体继续穷追猛打，迫使澳大利亚人不得不放弃对天空电视台的收购。
    - 如今默多克成了夏日野餐会上篮子里的那条蛇，政客们翻脸比脱大衣还快，谁都说不清那些义愤填膺、唾液横飞的面孔后面，隐藏这多少伪善？《世界新闻报》终于停刊，我们蓝领失去了一份自己喜欢的报纸，社会失去了一个仗义执言的瞭望者。
    - 在对待《世界新闻报》的问题上，人们每天听到的都是各种主流的声音，即有产阶级和中产阶层的意见，真正的忠实读者的意见却无人关心。《查特莱夫人的情人》的剧情放在现在，就是一个看《卫报》的性无能者的妻子被一个看《世界新闻报》的园丁私通的故事。但是园丁也罢，建筑工人也罢，在这个时代是没有话语权的。所以，人们只见政客白领对《世界新闻报》的唾弃，却看不到普通读者对这份报纸的缅怀。
    - 用有违道德的非常规手段收集新闻，《世界新闻报》不是第一个，也不是最后一个，它只是比较倒霉，就像在抢椅子游戏中，音乐停止时，恰好没有坐到椅子的那个人。
    - 台湾出版人老猫 @octw 在推特上说：“别再嘲笑八卦媒体了，当你可以自己做媒体的时候，你的八卦化就跟八卦媒体一模一样，只不过挖八卦的功力比专业记者差太多，而你為自己的八卦化辩护的论述，则完全没有理念可言。”
    - **看你那么认真复习，我考试也就放心了**
    - “达芬奇家居”的假洋鬼子面具被央视揭露的新闻还有余篇，网友在郭敬明的博客里发现了这句话：“而且最奇妙的，莫过于我桌子上那台电脑了。之前我就一直在想到底我要换哪一款电脑，才能让它在一堆ARMANI和达芬奇家具中间每天相处而不自卑……”原来郭敬明也是达芬奇的忠实用户。难怪有人为达芬奇鸣不平，人家一不欺骗小资群体，二不祸害普通百姓，只是刀磨得快快的，专宰有钱人。
    - 不过还有一种山寨是骗大钱的，那就是动漫。中国目前生产动画片生产从长度已经超过日本，成为世界第一。虽是第一，但还不算强国，只能叫动画片长国。
    - 动画片来到人间，每个毛孔都滴着金子和值钱的东西。这些动漫压根不是为了给人看的，它们只是为了参加一场变现游戏。最近国产动画片《高铁侠》被揭露完全抄袭日本动漫《铁胆火车侠》，连每一个分镜头都是照抄的。有人在上传了两个动画的视频比较，发现[每一秒都惊人地“同步”](http://v.youku.com/v_show/id_XMjg1NDE1Mjgw.html)。
    - 著名的网络电影《网瘾战争》的作者@性感玉米，愤怒地说：“哪位达人懂日文，能否给铁胆火车侠的创作公司发个邮件，让全世界知道中国动漫连分镜都照抄？别和我提什么扶持国产动漫，别和我提什么支持国货，老子现在巴不得闹成国际事件，反正老子交的税也会被挥霍掉，真不如赔给原创方。”他进而得出结论：“凡是带政府扶持，带财政资金的行业都容易出怪胎，比如动画，比如CPU，比如操作系统。”
    - 为了把动漫圈钱的游戏简单化，我也有个建议，以后的动画片只要一个镜头就可以了：钞票从天而降！在不同的电视台播放，钞票下落的速度和密度有所不同。想想CCTV漫天飘落的五毛，这才是中国动画的写照。
    - 饭否@薛定谔的猫一句话道出了抄袭的本质：“看着你那么认真复习，我考试也就放心了。”是啊，看着意大利人那么认真地做家具，看着日本人那么认真地做动漫，中国企业都放心了。
    - **治安天堂与苏堤杀人案**
    - 杭州被称为治安天堂，这的确不是夸张，跟中国其他城市比，杭州景区的安全系数确实高多了。只要看看每到深夜西湖边悠哉游哉的游客就可以验证。
    - 但这不意味着游客可以高枕无忧，目前西湖边夜间安全隐患主要是黑司机和黑导游，他们会诱惑游客去“好玩的地方”，或者以包车为名，强行掳掠游客去杀猪商场购物或黑酒吧消费。
    - 有人回忆起十多年以前，苏堤上发生的一起谋杀案。一个单身女子，被流浪人员用铁器击中后脑后死亡。这个案子，告诉我们三件事：一、单身女子，夜间不要一个人在人迹罕至的地方坐着。二、夜间要注意青壮年的流浪人员和拾荒者。三、不要以为犯罪分子为财而来，给他们钱就完了。那太低估人之恶了。图财最安全最直接的办法是害命，没有比不留活口更简单的抢劫术了。所以，千万要小心。
    - 一个人善不善良跟他有没有钱没有任何关系。既要看到为富不仁，又要看到人穷心凶。苏堤谋杀案中的罪犯，是个可怜的孤儿，十几岁就开始坐牢，放出来才19岁。他杀人几乎是机械性的，连想都不想。所以，不要对人类的理性有太多奢望。还是各自小心，自求多福吧。在现阶段，在中国，不能废除死刑。当没有了死亡的威慑，你不知道犯罪分子能干出什么。
    - **塌桥的因果关系**
    - 我不是诸葛亮，但我在2009年7月的博客里就警告过，来杭州不要走钱江三桥（西兴大桥）。钱塘江上目前有四座桥，如果你经常要过江，请尽量不要走三桥。因为这座桥有内伤，曾打过吊瓶（桥墩注射水泥加固剂）。果然，三桥被大货车撞击而部分倒塌。
    - 这事引起了我的思考。钱江三桥塌的那天，我过江去朋友家吃饭。假如我不去朋友家吃饭，钱江三桥会塌吗？我觉得，照样会塌，因为我去不去朋友家吃饭，跟桥的工程质量和受力状况没有任何关系。但是，假如时间可以重来，那么改变的不只是我吃饭这件事，其他因素也会改变。也许，我没去吃饭，三桥没塌，而是漂到了杭州湾里。
    - 什么是因果？什么影响了因果？因果真的是先因后果吗？同样的因是否有同样的果？时间在因果律中扮演了什么角色？把时间抽走，因果还是因果吗？
    - 经常听到，母亲抱怨子女：“要不是为了生下你，我也不会落下这一身病。”首先，被生这件事上，并非子女的自主选择，当然不必负责。其次，生娃和落病之间没有必然因果关系，可能是这位母亲自己不注意才留下了病根。最后，这种要挟他人责备他人的逻辑，不管听上去振振有词，都经不起简单的分析。
    - 思考也罢，分析也罢，都是自寻烦恼，理性解释和解决不了的问题有很多。 饭否网友@沙宣讲的一个故事：“晚上遛弯，看到对面马路上老妈也在遛弯，（遛弯的人不少）我就喊：妈~结果她没有听到，然后我有喊妈妈的名字，还是没有反应，于是我灵机一动喊我自己的名字，我妈马上四处张望，我差点哭了……”
    - **适度离开网络，警惕被人营销**
    - 本周国外推特上，热议的一个话题是一项新的研究成果，互联网对人的记忆影响很大。实验把人分成两组，每组人在电脑上输入40条琐碎知识，例如：“章鱼眼睛比脑子大。”一组被告知，所输入的会储存在计算机。二组被告知，输入信息不储存。结果二组记住的比一组多。网络变成一种心理学上的“交换记忆”，即通过亲友、他人帮我们记忆复杂事物。珍惜记忆，远离网络。
    - 远离网络的一个好处是防止被营销。推特网友@CorndogCN说：“新浪微博上，ID中带有：语录，经典，全球，最搞，最最搞，百科，实用，笑话，冷笑话，热笑话，时尚，99%是营销号。”另外1％是微博上的人生导师。
- 你炖出来的心灵鸡汤好像忘了放鸡
    - ---
    - author: wangpei
    - comments: true
    - date: 2011-07-12 00:09:47+00:00
    - layout: note
    - slug: micro-history-master-thou-forgot-to-put-chicken-in-thy-chicken-soup
    - title: 一周微史记（2011-7-12）你炖出来的心灵鸡汤好像忘了放鸡
    - wordpress_id: 4399
    - categories:
    - - 非虚构叙事
    - ---
    - 仿佛为了迎接《变形金刚3》在国内的上映，机械军团一夜复活。北京、南京、深圳都发生了地铁扶梯伤人的事件。同类事件接连发生确实十分诡异，莫非国内的扶梯的使用年限到了？连专家都不出来解释一下，更让人十分不解。
    - **想起一个德国油漆工**
    - 世界上跨度最大的桥梁之一旧金山－－奥克兰海湾大桥东段是中国制造的，项目总包方按新标准对产品进行了检验，“1毫米、2毫米一个点进行复探”，远高于美国焊接协会的桥梁规范，检测结果令美国人心服口服。中国制造不是粗制滥造的代名词，无监管、无责任心才是。
    - 地铁扶梯伤人事件，暴露的不是某个品牌某个产品的问题，而是整个产业的问题，进而是整个社会的问题。没人问作为设计者是以专业态度对待自己作品了吗？工人是以专业态度对待自己的工作了吗？在德国，专业人士和工人都是把自己的工作与良心荣誉连在一起。我的一位老师亲眼看到在没人监督的情况下，一个德国工人给她住的房间窗户刷了十来遍油漆，其实刷三遍就好了，但他认为尤其就该刷那么多遍。相信几十年后，那油漆仍会骄傲地在那里发亮，要是偷工减料的话，肯定早就斑驳陆离了。如果没有职业道德、没有专业精神、没有对自己劳动的尊重，哪怕就个案做出了处理，问题依然会频发。
    - **现代化的陷阱**
    - 在微博上，除去明星的聒噪、精英的饶舌，内容最丰富的是普通人的生活感悟。这也是我刻意收集和关注的。
    - 推特网友@sikoalice回了一次农村，写道：“ 往鸡舍里丢的两块瓜皮转眼就被啄得青白，一片欢腾。堂前檐下逗逗猫狗，门前听风吹树叶响，蝉噪日头长，路边看高粱抽叶，番茄结籽。嗯，乡下好不安逸，暑躁都少三分。”
    - 先锋导演张广天最近在思考关于现代化陷阱的问题。他说：“庭院、梅树、青灯照壁，恐怕要比电灯、冰箱、互联网现代得多。前者可以说是现代化，而后者只不过是西方化，顶多叫做科技化。在现代化里加一点科技化未尝不可；而把科技化说成是现代化，就十分可笑。”
    - 科技化并不等于现代化。如果说现代化是一种生活方式，那应该是一种摆脱了落后与蒙昧的生活，一种不再被异化的生活。植桑种麻，日出而作，日落而息，闲暇执卷，儿女绕膝，跟熙来攘往的城市生活相比，哪一点不现代了？如果自己贬低了自己的生活，又如何才能获得他人的尊重。
    - 虽然也办了健身房的卡，本周我决定回到大自然中去，夜走西湖。每晚大约绕着世界遗产走一个半小时，行程8公里。眺望西湖，薄雾渺渺，凉风习习，柳动波摇。恋人们在长椅上都忘了缠绵，静享这似乎来自天国的风。这一切比吹着空调在跑步机上运动，现代化多了。
    - 推特网友@lvkaiwen讲的一个故事，也许能够让你更具体地理解什么是现代化：
    - 大学一同学，内蒙的，入学报到时说:“学费真贵,家里卖了头牛!”真不容易，为了上学把牛都卖了。同宿舍的都挺同情他,在生活上多加照顾，能请吃饭就请。第二年、第三年交学费时他都说卖了头牛。到第四年,终于有人忍不住问他:“你家到底几头牛啊?”这货想了一下说:“具体多少我不知道，大概几千头吧。”
    - **一个民间故事**
    - 最近有一个略带恐怖色彩的故事在网上流传：
    - 大概十五年前吧，有个人到农村赊菜刀，挨家挨户送，不收钱。只说，等玉米卖1块钱一斤的时候，再来收钱。当时玉米卖2毛钱一斤，大家觉得这人很傻，有便宜不占白不占，就都赊了他的菜刀。
    - 今年，玉米卖1.2一斤的时候，那人又来了。他竟然记得每家每户，谁赊了他的菜刀。大家给他钱，他收完了钱。又送给每家每户留下一把新菜刀，大家送他到村子口，他回过头，只说了一句话，就走了。
    - “等三个人吃一个玉米饼子的时候，我再来收钱。”
    - 越想越怕。
    - 这种类型的故事在人类学上有个统一的名字叫“城市传说”或者“都市神话”，它传得有鼻子有眼，但并无事实根据。神话和传说并没有在当代绝迹，相反，很多口口相传的故事，依旧在人群中流行，让你分不清哪些是真相，哪些是人们的想象。传说背后是曲折的社会心理的反应，随着猪肉涨价，通胀压力变得愈发沉重，这个故事反应了人们对物价飞涨和饥荒的恐慌。
    - **房价摧毁了年轻人的梦想？**
    - 本周有一段据称是西班牙《世界报》上的箴言在国内微博圈流传：“中国的高房价，毁灭了年轻人的爱情，也毁灭了年轻人的想象力。他们本可以吟诵诗歌、结伴旅行、开读书会。但现在，年轻人大学一毕业就成为中年人，像中年人那样为了柴米油盐精打细算。他们的生活，从一开始就是物质的、世故的，而不能体验一段浪漫的人生，一种面向心灵的生活方式。”
    - 中国的房价确实高得离谱，身在德国网友@tdtw说：“年初去不莱梅参观某君45平米新居，出门电车站到市中心20分钟，5万欧元搞定。前几天在中介装模作样看房子，看到一200平60万欧元的，心想德国房价也蛮贵吗……结果仔细一看：带2400平方米花园。”
    - 但是我不同意房价摧毁了年轻人的梦想的说法，生活中处处都有理想主义的存在。关键不是你拥有了多少物质，而是拥有了什么样的心态。
    - 90后姑娘@Alice7vong说：“ 一旦买了房，从一定程度上也就意味这一辈子就要被束缚在这个地方了。租房的话不但能省下好多钱，而且要是有工作调动等其他变故的话可以随时离开。好吧这只是一个很simple（简单）的年轻人naive（幼稚）的想法。”
    - 新浪微博@chenluivy说：“有段时间迷恋画眉 细细长长，有段时间迷恋涂指甲油 艳艳丽丽 。可当我安静躺在自己的世界里，只愿自己是那个盘腿坐在地上看小说的女孩，看着看着就睡着了，谁也敲不开那扇门。”
    - 人需要有自己的一个小世界，这个小世界不一定是一个水泥盒子。
    - **重新定义与世界的关系**
    - 网友@lucifierya忽然有一天顿悟了：“ 什么叫影响到我的世界观呢，就是有一天走在熙來攘往的闹市街头，突然意识到在这平凡的生活之上，这个世界其实也可能以多种潜藏的秩序在运行着，甚至在这个世界之外，有更加瑰丽的其他世界。你被这个想法所吸引鼓舞，希望重新定义你和这个世界的关系。”
    - 在我身边，有很多朋友开始重新定义与世界的关系。洛兵就是其中一个。洛兵是著名音乐人、词曲作家，他为90年代国内几乎每一个歌星都写过歌，代表作有《你的柔情我永远不懂》。最近，他高调巡演，推广自己的单曲和小说《天外》。
    - 他用四年时间写了魔幻小说《天外》三部曲，总字数240万。一共修改了6遍，改到自己觉得无须再改。他每天写作6-8小时，工作室是独立、封闭的，用厚窗帘隔断外界，只放非常舒缓的音乐，任何人不得进入。每每写到关键时期，他就会让老婆孩子回娘家，而他手边有20多家外卖的电话。写作期间，手机静音，不接电话，无应酬。有时候，小说写累了，他就写歌放松。在他看来，写作是一场马拉松，是重体力活。《天外》不仅仅是小说，还是歌曲，以后还可能是电影，电视剧，游戏。
    - 本周我采访了文学评论家夏烈。七月的下午，杭州师范大学文一路校区空空荡荡，学生们都已放假，只有教职工还在忙碌。闷热的无名湖畔，蝉声齐鸣，像唱一首挽歌。明年这座校园即将易主，变成房地产项目。杭州文教区硕果仅存的一片象牙塔将迁往郊区。
    - 在一座教学楼六楼的办公室里，夏烈正在为下一个学期做着准备。自2011年2月起，他的身份不仅是文学评论家和出版人，而且成为杭州师范大学国际动漫学院副院长。自从2001年进入出版行业以来，夏烈在文化产业已经浸淫了十年。这期间他遍尝百草，广交朋友。他当过资深编辑，做过《西湖》纯文学杂志，并在杭州市作协任过职。2008年，就在年轻人们发疯式地试图进入体制寻求庇护的时候，他却毅然辞去公职，自己办起了公司，接着又去盛大做了一名高级白领—成为不折不扣的“张江男”。就在大家认为他将在文学职业经理人的大道上一路折腾的时候，他又回到了体制之内，成为高校的高管。如此富有戏剧性的职业变迁，似乎只发生在五四时期的知识分子身上。
    - 在整个采访过程重，我印象最深的是他说的这样一段话：“我还特别擅长挤公交，在车上没有老弱病残孕的情况下，率先抢到座位。对此，我老婆很惊讶。我说，这有什么奇怪的？我们就是底层人民，生存能力不比任何一个人差。”
    - 把自己定位成底层人民，心态才不会失衡，才可以在一个变化多端的社会中，找到自己的立足之地。
    - 我没有参加竞选的雄心，但公布一下自己的财产也无妨。我在遥远的郊区有套二手房、几千本书、三台电脑、几十个比特币、还有一只猫。房在按揭，书没处放，电脑已过时，比特币跌价，猫天天花我的钱。
    - 想不到推特上有一位研究经济的网友@uGalaxy做出了这样的点评：
    - “我替你总结下：目前房地产整体投资稳定，资产负债率在逐步降低，研发投入有长足进展，经济转型平稳顺利局面可期，同时着力加强办公成本控制，强化固定资产投资回报，比特币资产具有报复性反弹潜力，看好中长期涨势，家猫生活富足安定，经济增长中消费比重加大，局面喜人。”
    - 这么一说，我成了一等一的富人，我心花怒放，不过旋即明白了这不过是用专有名词包装起来的安慰人的话。
    - 正如饭否网友@9度秋裤说说的：“你炖出来的心灵鸡汤好像忘了放鸡。”
    - 对不起，这一期“一周微史记”好像也忘了放鸡。
- 一周微史记（2011-7-5）当时下着细雨天上却没有云
    - ---
    - author: wangpei
    - comments: true
    - date: 2011-07-05 01:54:14+00:00
    - layout: note
    - slug: micro-history-it-was-raining-but-no-cloud-on-the-sky
    - title: 一周微史记（2011-7-5）当时下着细雨天上却没有云
    - wordpress_id: 4388
    - categories:
    - - 非虚构叙事
    - ---
    - **当时下着细雨天上却没有云**
    - 微博是现实世界的哈哈镜和多棱镜，它反映现实，却又夸张变形。没有它，我们看不到光怪陆离的世界，只靠它，我们面对生活则会丧失判断。所以，如何善用微博，是一个值得认真思考的问题。
    - **毁志寄语**
    - 每天早晨醒来看新浪微博，最讨厌的是各媒体发的“励志寄语”，老生常谈配上晨光明媚的照片，迂腐、肤浅、无趣、更没用。这一套让我想起楼下的即开型彩票。每天我看到一群又一群的人，停下，掏钱，刮奖，又走开，却从来没看到过任何人中奖狂奔。成功学和彩票点，都是一个个小小的黑洞，以希望之名，利用人们对概率学的无知，给人以虚假的希望。相形之下，我宁可看“毁志寄语”，哪怕让人消沉，至少还原了生活的本来面目。
    - 饭否网友@HANDSHAKE说：“每次淋雨时才会意识到，自己还算是个天之浇子。”在多数人自我感觉良好的时代，勇敢自嘲乃是心理健康的体现。
    - 现在一些微博为了吸引关注，经常搞一些抽奖活动。本周，著名作家@连岳在新浪微博发了一条消息，顷刻转发接近一万。
    - 他说：“马上要迎来20万粉丝了，一个一个挣来的，不容易，在这个大喜的日子里，未能免俗，将和礼物挂钩，凡回复此条微博的，将抽出20位幸运者送我一台iPad2。 ”
    - 一些人跟着起哄，最后经人提醒才发现，原来不是“送一台iPad2”而是“送我一台iPad2”。连岳此举，相当于一次漂亮的行为艺术，对人心的贪婪和盲目做了一次小小的嘲讽。
    - **什么东西既甜、又臭、还吓人？**
    - 本周全球瞩目的焦点人物是IMF的前总裁卡恩，酒店女服务员控告他性侵犯案，出现了戏剧性转机。司法机关发现本案的原告—酒店女服务员自5月14日以来她一直在说谎，她不但伪造避难身份，谎称自己曾被强奸，而且本身就是一个失足妇女。卡恩被法官无保释放，案子虽然还没有结，但此案疑点重重，不排除卡恩被诬告的可能。
    - 靠炒作出身的娱乐界大佬邓建国结婚了，新娘子是他只有19岁的干女儿，而邓本人已经52岁了。这段风流故事让人不禁联想起一代名妓柳如是。野史记载，年逾花甲的钱谦益对柳如是说：“我爱你黑个头，白个肉。”柳答：“我爱你白个头，黑个肉。”
    - 先锋导演@张广天曾在微博上说过：“这个社会，就是几个有钱的老头，因为性机能萎缩，便请来一大群读书人，写一些价值观的书，伪造渲染一种假的成功观，来围住看住天下所有的少女，不让她们好生出嫁，专门排着队等老头猥亵。”这话虽然不是针对任何邓建国结婚说的，但至少能够发人深省。一个美女不再爱帅哥，帅哥不再追美女的社会，一定出了什么问题。
    - 如果你是名人，那么到新浪微博发言一定要谨慎了。吕丽萍夫妇因为宣扬《圣经》里禁止同性恋的信条，被众明星和网友围攻，金马奖评委会宣布暂缓邀请她出席。
    - 日本学者加藤嘉一则因为买高铁车票抱怨了几句，而被网络群殴。
    - 他说：“上次在上海站买去往南京的高铁票，以为拿护照可到自动售票处购买，结果不行。我要问周围的‘公务员’，但其态度很不好。乘客告诉我必须到人工售票处，结果不断被插队，跟要买慢车票的，购买力和文化相对低的人们排队排了一小时。建议，铁道部尽快在涉及高铁的车站设立针对外国人的窗口，最好能用英文。”
    - 在中国只有外国人才用正常人的眼光看待中国人司空见惯的怪事。无独有偶，上周有一段视频四处相传。在湖北一个加拿大人，去售票点买票，被要求出示护照，他火了。“我不过是买个火车票而已，为什么要看我的护照。现在已经是2011年了，中国为什么还这个样子？”
    - 加藤嘉一之所以引起众怒，是以为他说了一句“购买力和文化相对低的人们”，这话被一些网友理解为歧视，可事实上只是描述一个事实而已。在微博上，谣言大行其道，但一说到事实就可能会惹麻烦。可喜的是，加藤君被骂之后，情绪稳定，开始满怀激情地在微博上发表学习重要讲话的读后感。
    - 推特网友 @starknight 翻译了日本电视节目里有一个谜语：“什么东西既甜、又臭、还吓人？”答案是：“在厕所里偷吃豆沙包的鬼。”其实，答案也可以是风口浪尖上的各色名人。
    - **四季不变的风雨，青春美丽的人**
    - 一个孩子从10层楼掉下来，快落地时，其冲击力有一吨多重，一不小心砸到头颅非死即重伤，假如你恰巧从楼下经过，你敢接住她吗？杭州31岁的年轻妈妈吴菊萍想也没想，就伸出双臂，冲了上去。结果，孩子得救了，她的左臂粉碎性骨折，治愈可能性95%，完全康复要半年。她所工作的阿里巴巴对她进行了表彰，给予带薪假期，并奖励20万元。
    - 这个故事告诉我们生活中到处都是英雄主义，我们不应对美德视而不见。新浪网友@小观音i说：“ 现在评价一个人成功与否，往往只看财富、社会地位，忽略了精神层面的东西，比如梦想，爱，待人的真诚，温柔的信念……可是没有精神上的这些，这个世界没了真诚善意纯洁，最后构建的都是空中楼阁而已。总有一些人要去做精神层面的成功者，这部分人是极少数，因此绚烂。”
    - 可是为什么我们的生活中看到的却是拥挤、纷争和贪婪。推特网友@lucifierya分析道：“贪婪是因为心实在太贫瘠了，在有华人的很多地方，都不难看见拥挤的招牌，拥挤的街景、拥挤的网页、大而全的web服务，拥挤的书本封面设计、视觉上一笔一划、都好像用着高音喇叭宣布着‘我存在’ ，而在公共场合，更少不了各种嘈杂，彼此都贪婪于存在感，彼此也觉得对方遥远。”
    - 有没有办法减少这种贪婪与嘈杂，把存在感赋予周围的人。本周，有一个古老的传说在英文微博世界里传诵，这是纽约森林小丘第一长老会牧师David Noble所讲的故事：
        - “一个农夫有两个孩子，农夫去世的时候，两人平分了家产。数年之后，哥哥依旧未婚，做起了单身贵族，而弟弟则结婚，生了孩子。过了几年，当他们再次大丰收的时候，单身汉哥哥一天夜里想到，“我弟弟家里有十张嘴要喂饱，而我只要自己吃饱就够了，他理应从收成中多拿一些，弟弟太老实，肯定不会跟我提这事。我知道该怎么做，等到夜里他睡熟了之后，我把谷仓里的粮食运一些给他。”
        - 与此同时，弟弟也在想着，“上帝已经赐给我这些可爱的孩子，而我哥哥则膝下无儿，他岁已高理应分到更多的收成才是。但我知道他这个人，太实诚了，找我要粮的事情他肯定羞于启齿。可我知道我该做什么。等夜深了他睡过去了，我就把我谷仓里面的粮食搬一些到他的谷仓就好了。”
        - 结果在一天夜里，当月挂枝头的时候，这两兄弟在这施予的道路上相逢。当时天上没有云，却下着细雨。你知道为什么吗？这是上帝为这两兄弟之间的爱而喜极而泣的泪水。”
    - **豪斯医生的奶奶，微博之外的中国**
    - 喜欢看美剧的朋友，一定都知道Dr.House，一位医术高超、个性鲜明的大叔。想不到，上周我在专家门诊就遇到这样一位医生，她年纪已经77岁了，骂人也是爱人，姑且叫她豪斯奶奶吧。
    - 豪斯奶奶坐诊的时候，喜欢叫候诊病人们也在场，好听她发表即席脱口秀。我进门时，她正在训一个小伙子：“小三阳好？放屁！还是大三阳好，笨蛋。”轮到一对婆媳看病，豪斯奶奶对身材苗条的媳妇开口了：“你们这些年轻人，就不知道好好吃饭。饿，比谁都饿得快，吃，吃那么一点点。这样生出小孩，就是一只小老鼠。”婆婆在一旁讪笑：“小兔子。”奶奶严肃地说：“别美化，就是小老鼠。”
    - 她一面翻着病历，一面对婆媳说：“我给你们看病，要让媳妇满意，也要让婆婆满意。媳妇满意，是要看好病，婆婆满意，是想抱孙子。上次，也是一个婆婆带媳妇来，她儿子大三阳，她怀疑是媳妇传染的，就把媳妇肚子里五个月的孩子给流产了。结果嘛，一查，这个老太婆的女儿是阳性，再一查，这个老太婆也阳性。我就狠狠把她们骂了一顿。”
    - 豪斯妈妈对女病人的装束非常在意，穿得少而露的，她都会骂，“上次有个女的，生完小孩40天来看病，穿的露背裝，光着两条腿。我说，你穿成这样，以为是欧洲人啊。欧洲人体质可以，你不可以。再穿成这样要打屁股。”
    - 豪斯奶奶，并不是对谁都开玩笑。她是因人而已，随意发挥。她对一个农村来的病人说：“你，自费，我给你配个实惠点的药物。”对一对来自富阳的兄弟说：“你们嘛，江边上的，多游游泳。”忽然她看到了我：“你，下次再来，把肚子给我减掉。”我赶紧唯唯诺诺，点头称是。
    - 她给每个病人的诊断时间，都不少于10分钟，当她严肃看病时，她不再是脱口秀奶奶，而是特丽莎嬷嬷。
    - 从医院回家的路上，我忽然明白了，有两个中国，一个真实的中国，一个是微博上的中国。前者踏实，具体，蓬勃，后者，变形，夸大，灰色。网友，精英，意见领袖，热门人物，组成了一个虚假的，神经质的，变形了的中国。豪斯奶奶和无数默默隐身于民间的达人，组成了一个真实的中国，他们为惨兮兮的病房带来欢笑和亮色，他们甚至不知道什么叫微博。
-  一周微史记（2011-6-28）有没有微博只谈论美好的东西
    - ---
    - author: wangpei
    - comments: true
    - date: 2011-06-28 00:00:22+00:00
    - layout: note
    - slug: micro-history-are-there-any-microblogs-that-only-talk-about-beautiful-things
    - title: 一周微史记（2011-6-28）有没有微博只谈论美好的东西
    - wordpress_id: 4364
    - categories:
    - - 非虚构叙事
    - ---
    - 过去的一周，一场突如其来的大雨给北京的交通带来了麻烦，跟武汉不同，北京是相声的发源地，是盛产“嘴力劳动者”的地方。关于北京大雨的段子和图片瞬间覆盖了微博。“组团参加北京水上一日游，三星豪华水床，飞禽走兽，现吃现钓，有人报名参加吗？”
    - **申遗都成功了，注意形象！**
    - 对于杭州市来说，2011年6月24日是一个永生难忘的日子，这一天联合国教科文组织把西湖景区列入了《世界遗产名录》。这意味着西湖漫漫十二年的申遗路，终于到达了幸福终点站。
    - 1999年，杭州决定为西湖申遗，并把这一目标写入了2002年《政府工作报告》。但直到2006年，申遗工作并没有实质进展，处于国内“预备”阶段。主要原因是随着城市化进程的加剧，西湖的风貌改动太多，景观价值降低，2000年以来杭州市政府对西湖进行综合整治，7次推出“新西湖”，在湖滨一段的湖底开挖了一条隧道。迷信风水的市民纷纷议论，此举动了西湖的龙脉。
    - 2007–2009年，西湖申遗实质性启动，这时决策层提出以“西湖—龙井茶园”为申遗目标。杭州市政府先后推出三评西湖十景，将景观增加到30个。直到2010年，杭州才以传统的西湖十景作为文化景观，通过了世界遗产中心的初审。2010年9月份，一名来自韩国的国际古迹理事会专家到西湖进行了现场评估，也是老天相助，恰好那几天杭州雾气濛濛，把西湖周边簇新的建筑掩盖了起来，韩国专家登船眺望，只见山色空蒙雨，如临仙境，遂在报告里给西湖打了高分。
    - 西湖申遗的成功使得杭州多年夙愿得偿，尽管在国内被称为人间天堂，但杭州在国际上的知名度并不高。杭州一直渴望得到国际社会的认可，2006年，市政府宣布“杭州击败温哥华和马德里两个申办城市，而成为2006年世界休闲博览会的主办城市。”在此之前，世界休闲组织没有举办过一次博览会，杭州也不需要击败竞争对手，因为根本没人取竞争。其直接结果就是，休博园及其周边土地成为房地产热土，现在叫奥兰多小镇。这也渐渐成为杭州的一个历史包袱。如今，杭州终于有了一项真正的荣誉，这对扩大杭州的国际知名度有着莫大的作用，也让杭州人感到了真正的骄傲。
    - 新浪微博@企丁丁同学：“今天白堤上的一位工作人员骑着自行车，举着喇叭不停的对一些乱踩草地的游客喊道：‘走出去，走出去，申遗都成功了，注意形象！’”
    - 申遗成功只是第一步，杭州确实还有很长的路要走。出租车打车难，已成顽疾，黑导游黑酒吧，时而猖獗，更重要的是，房价让年轻人望而却步。西湖申遗成功后，杭州网友口占三绝。
    - “西湖青青会所新，房价鸢飞愁煞人。前方申遗传捷报，喜极而泣是草民。”
    - “我们的家住天堂，蚁穴蜗居出租房。待到申遗成功后，房东喜把房租涨。”
    - 住在杭州，住在哪儿？遗产不仅是少数人的遗产，杭州不只是富贵者的杭州。
    - **美国人是怎样做父亲的？**
    - 科技在发达，也不能代替面对面的谈话。本周跟美国回来的朋友聊天，了解到美国教育的一些情况。
    - 恰好这几天高考放榜，报纸上教育版连篇累牍都是高考状元的访谈。朋友说这在美国是不可想象的，因为学生的成绩是三种受法律保护的个人信息之一（另外两种是个人医疗信息和个人财务信息），学校和老师不得向本人以外第三方透露，更不能排名次，否则官司伺候。大学生的学习成绩也是严格保密的，若无大学生本人授权，就连他们的家长也无权知道。
    - 在美国，学生的功课很宽松，小学下午三点半就放学，家长不是逼孩子写作业读书，而是催孩子赶紧出去玩。华人家长喜欢送孩子到课外兴趣班，学钢琴者居多。钢琴有各种比赛，有才华的孩子参加比赛，没才华的孩子参加考级，但一切都以孩子的兴趣为本。美式教育特别强调家长的参与。即使家长再有钱，能雇得起许多保镖和保姆，也会尽量抽时间送孩子去幼儿园，为的是不错过与孩子及其同学的亲子互动。一个总不露面的家长，是令人鄙视的。连比尔盖茨也会亲子开车，送孩子上学，因为要参与孩子的成长。
    - 微博的优势在于可以发起针对一个问题的讨论，并得到意想不到的收获。我在新浪微博发布了几条对美国教育的见闻之后，立即引来了在美国网友的社情讨论。朋友告诉我，在美国，体育在教育中占有至高无上的地位。学习成绩再好，也只能算个nerd（书呆子）而已。而打得一手好橄榄球、篮球、棒球，则可以独步校园，美妞任挑。女生则喜欢踢英式足球。朋友的儿子，在橄榄球二队里，一直打不上主力，请教白人队友，怎样才能提高。队友说：把你的学习成绩再降一降。
    - @燕语额头挂满汗回复：“美国校园里的橄榄球、篮球、棒球主力都会收到超级巨星般的礼遇。学校里最好的车位都是留给他们的，最漂亮的啦啦队员，几乎都是他们的女朋友。”
    - 微博的好处在于，不仅能听到单一的声音。@史律回复道：过分重视体育，也是“美国病”之一。美国中学生的数学能力在发达国家中叨陪末座，美国研究生院里充满外国留学生，都和这个“体育至上文化”有关。另一方面，竞技体育的被重视并不代表整体健康状况的良好，五角大楼因为中学毕业生中肥哥太多，已经一再放宽入伍体重标准。
    - **你们这样叫实体书店怎么活？**
    - 6月18日，京东以超低价促销图书，很多书相当于定价打3-4折。爱书的网友们感觉捡了一个大便宜。事实并没有那么简单，很多网友到现在还没有收到在京东订购的书籍，因为很多当时血拼时有货的书，订单完成后就莫名其妙变成无货了。有人对京东有了微抱怨。有书商朋友说，京东为了抢占网络图书市场，能够开出令人无法拒绝的价码。
    - 相比之下，传统书店的日子真不好过。《纽约时报》6月22日的一篇文章，在推特上引起广泛共鸣。文中说，传统书店受网购冲击太大，不得不经常举办作者签售活动。以往这些活动是可以免费参加的，最近的趋势是，书店会收取门票或者规定读者有消费才能参加。很简单，一位书店经理说，我们不是Amazon网上书店的展厅。
    - 我喜欢在实体书店买书，哪怕只打9折，特别好的书，哪怕不打折。我相信书店是上帝建在这个世界上的花房，多一所书店，就少一所精神病院。纸书不死，精神不亡。大家少一点网购，多去照顾一下那些独立书店吧，拜托了。
    - 很多微博网友指出，光有精神是不够的。书店要走出困境，必须有所创新。新浪微博@薏小年说：“实体书店可利用自身优势提供其他增值业务，比如漂流、寄售、咖啡、小众书、签名本、会员活动、讲座。实体书店能持续生存下去必须进行定位改变，不能只是放书的货架。”
    - **哪怕目的高尚，假的还是假的**
    - 一阵大雨，让北京市政猝不及防。推特网友@cuishaoyu说：“莲花桥真是一朵奇葩，所以当初设计师是错拿了蓄水池的图纸吗？”和菜头选出了北京十景：“莲花现海，白石听涛，陶然飞瀑，安华垂纶，二环浮岛，望京观澜，大望逐浪，亦庄浆声，后海潜翔，中观激流。”笑来说：“以后在北京做成功人士，有房有车是不够的，还要有船。”
    - 与这些调侃相比，流传最多的是北京雨中即景的图片，有水漫地下道、汽车变潜艇等，触目惊心，令人哭笑不得。有一位叫“点子正”的微博网友，经过认真搜索比对，[发现大量暴雨照片是假的](http://blog.sina.com.cn/s/blog_5e6dd1c801017kko.html)，要么是几年前的老照片，要么是外地暴雨的图片。在中国很多人喜欢对事物进行戏剧化、神化和妖魔化，加上吸引眼球的利益驱动，不惜进行造假。
    - 有些用户，不愿意花力气去辨别真伪，往往根据自己的喜好，转发一些很玄乎的消息，然后加几句不疼不痒的“求证”、“真的吗”、“期待媒体跟进”。推特网友@isaac发现：“新浪微博里口头禅之一就是—真的假的？”这是无事生非、乱设议程、传播符合己意的消息，而说的潜台词。
    - 面对莫衷一是的消息，作为意见领袖，更负有对事实做谨慎判断之责，如果传播消息有假，传播者又没有尽量求证，那么也应负有不可推卸之责。不能因在转发谣言时加了“求证”、“期待媒体跟进”等词语而把自己洗脱。
    - 面对扑朔迷离的网络信息，去伪存真是一门必修的手艺。推特网友兰小欢@wglxh说：我想知道什么和日常生活相关的科学知识是，第一件事总是去搜索“×× 方舟子”（例如：宠物食品 方舟子），超过一半的时候会有他的文章。当然我也会用英文再搜索一遍。得到的信息和方舟子差不多，但方舟子文章的好处在于他已经事先把这些信息汇总了。
    - **有没有一种微博只谈论美好的东西**
    - 溧阳卫生局副局长微博开房事件被本报披露以后，成为微博的热点。人们在揶揄谢局长的同时，也留意到了一些细节。
    - @cuishaoyu在推特上说：“刚去围观了那个和情人互发微博调情的局长，很多网友称赞两人言辞柔情。不过根据我的切身观察，那个年龄的国家干部貌似都能淫得一手好辞，说起情话来总是正直而甜腻。”《金融时报》中文网一篇文章也表达了类似观点，至少这对漩涡中心的男女也在试图追求一些美好的东西。
    - 面临毕业季，很多年轻人离开了校园。我在推特上采访了大学生@Alice7vong，请她谈谈毕业的感受。她说：“非常好。我盼毕业盼了好几年了。可能因为我很多时候都不在学校，对学校没啥感情吧。而且我觉得我在学校能学到的东西太少太少了，所以毕业了很开心！”
    - 本周有一个话题吵得不可开交，那就是：推特和微博，哪一种更好？程序员霍炬写了一篇洋洋洒洒的万言文，阐述了推特的先进性。但也有网友认为，国内微博更贴近用户的使用习惯。双方争吵之际，留学日本的网友@StarKnight说了一段妙语：
    - 关于“皮沙发好还是布沙发好”这个问题，我的意见是前者更好。因为它虽然贵，但皮沙发可以套布套，布沙发很少有套皮套的。
    - 新浪微博网友@陈纪英问：有没有谁的微博只谈论美好的东西，诗歌，爱，风景，旅游，植物，阳光，青春，奇迹，童真，风，四季，花朵……？
    - 我想说，会有的，那就是你自己的微博。
- 一周微史记（2011-6-21）今年夏天最浪漫的事就是陪你到西湖边看海
    - ---
    - author: wangpei
    - comments: true
    - date: 2011-06-20 17:32:08+00:00
    - layout: note
    - slug: micro-history-to-spend-a-romantic-summer-is-to-take-you-to-watch-the-ocean-at-the-west-lake
    - title: 一周微史记（2011-6-21）今年夏天最浪漫的事就是陪你到西湖边看海
    - wordpress_id: 4342
    - categories:
    - - 非虚构叙事
    - ---
    - 大雨不分昼夜，冲刷江北江南。一个个段子像雨后水泡一样冒出来，其中最流行的大概就是“一起到武汉去看海”，但本周寄语，我还是选了跟杭州有关的一条，因为我刚刚在西湖边看完海。大水造成运河和西湖水位暴涨，桥洞缩小到只能驶过一艘纸船，往日货轮竞发、拖船穿梭的场面，突然不见了。
    - **支付宝保卫战：三季连播**
    - 本周最引人瞩目的焦点是支付宝股权转移事件，伴随着传媒界的质疑之声，马云召开了沟通见面会，复盘支付宝事件的来龙去脉。根据我粗浅的理解，马云的意思是说，如果不进行股权变更，支付宝将拿不到央行颁发的牌照，因此他做了一个不完美但重要的决定。
    - 支付宝股权转移事件引来央行对财付通等支付牌照获得者的警惕。媒体报道说：“央行已给多家已经获得第三方支付牌照的企业发函，函件大意是说，因为支付宝股权转移事件，要求各家企业对于是否存在外资直接或间接控股作出明确说明。”顿时坊间议论纷纷，有种观点认为马云一石三鸟：成功地拿到了第三方支付牌照，收拾了雅虎和软银，变相举报了其余拿牌照的竞争对手外资控股（简称VIE）的潜规则。之前批评马云违背契约的媒体，可能想不到自己无意中给老戏骨配了一场好戏。
    - 然而就在一切看上去即将风平浪静的时候，大战又进行到第三季。马云将支付宝转移的压力转嫁给央行，财新发表长篇报道：央行人士称不可能因VIE关闭支付行业。截止本片成稿前为止，支付宝还没有新的反击动作，不过大家预计第四季《木乃伊归来》很快就会上演。
    - 对于财经金融，我真的不懂。我只相信我亲眼见过的事，凭个人经验做出判断。有一年，我所在的报社跟淘宝员工一起搞活动，马云也参加了。有一个淘宝的小伙子被工牌甩伤了眼睛，被两个人扶着去乘车看医生。路过马云身边的时候，他正在打牌。他看了一眼，问了两句，就继续打牌，谈笑风生。从那时起，我就知道此人必成大事，因为他有一副硬心肠。
    - **黑客来袭：你的世界将不再有月光**
    - 还记得《一周微史记》里介绍的比特币吗（Bitcoin）？它被称为人类历史上最危险的项目，因为试图用一种虚拟货币来介入现实生活。事实证明，它比预想的还要危险，只不过这危险不是针对人类社会的，而是针对持有者的。
    - 比特币从诞生那一刻起，安全性就受到质疑。由于它匿名、去中心化和转移迅速的特点，一旦丢失或者被窃取，将无处申诉，更无法找回。6月13日，果然出了一件大事，有一个人，声称自己电脑上的比特币钱包文件被黑客窃取，损失了2.5万个比特币，按照当时的市价，合50万美元。
    - 灾难才刚刚开始，北京时间6月20日午夜1点刚过，世界上最大比特币交易网站MtGox挂出了令人震惊的行情，1比特币只卖1美分，而此前正常的价格在15美元左右。后来查明，MtGox被黑客袭击，用户名、邮箱和密码被盗，这个网站只好暂停服务，人们对比特币的信心被击穿，大家都预测比特币会出事，但想不到这么快就崩盘。
    - 饭否@贾行家讲了一个故事：“本地曾有个伪高端台球厅，会员可以把自己的球杆锁在墙上的架子里，我觉得是经营者制造的虚假体验，类似跪式服务、待客泊车，属于谁装逼谁上当，后来欣闻台球厅突然倒闭，所有球杆也都没了，客户手里就剩一把不知道开谁的钥匙。”这跟比特币几乎是一回事，因为每个拥有者电脑里存着的，也只是这样一把钥匙，一旦球杆和服务都没有了，只能眼巴巴地诅咒黑客。
    - 为什么不反思一下自己内心的贪婪呢？现在已经比较清楚了，比特币是一次计算机极客的试验，也是一次不环保的豪赌。它更可能是一个巨大的老鼠仓，一次超级投机，荷兰郁金香、英国北海石油、东北君子兰的网络版，是乌合之众的狂欢，小市民的破产诱饵，世界经济的定时炸弹，人类理性的破坏剂，也是智商和财商的试金石。
    - 本周遭遇黑客攻击的还有“月光博客”，这个一直报道技术的博客因为揭露黑客而被攻陷，在它的主页上赫然出现了一篇宣言。黑客自称掌握了博主包括信用卡在内的网上信息，最后威胁道：“如果你仍然执迷不悟你的世界将不在（应该是“再”—作者注）有月光。”果然是黑客，错别字连篇还这么霸气！
    - **在武汉，不会开公交车的司机不是好船长**
    - 你在你住的城市的街道上游过泳吗？如果还没有，请到武汉来。武汉成为一周微博段子的主人公，人们的聪明才智只有在战天斗地、且没有伤亡的时候，才能淋漓尽致地发挥出来。
    - 有正经叙事的—
    - @马克芬妮：“昨天武汉遭遇大雨，朋友短信我们：武汉天空疑似崩漏，大雨如注，我已奋勇上了火车，逃离泽国。”
    - 有霸气外泄的—
    - @转魄：“ 武汉入梅后的第一次暴雨，下了2.5个东湖；第二次暴雨，下了5.5个东湖；大家来猜猜，今天武汉下了几个东湖？”
    - 有吐槽不忘解嘲的—
    - @huangagou:“ 在这次武汉暴雨活动中，豆瓣最佳相册是：《湖北经济学院水上世界设施齐全，欢迎光临》；《我能想到最浪漫的事就是陪你去武汉看海》;《国立武汉水族馆》。最佳相片是《郭敬明在武汉大学》。”点开链接，你会发现，最后所说最佳照片其实是大水淹没操场，一个人影都没有。郭敬明在哪儿呢？
    - 武汉网友在议论房价会不会涨，因为一夜之间都是江景、海景房了。有资深房地产界人士指出：一楼会降，二楼以上会涨。
    - 南京网友@luobeibei说：“鄱阳湖一开始变成大草原，渔民养牛之后又下雨了，所以牛羊又被淹死了……武汉现在可以看海，在武汉不会开公交车的司机不是好船长……这世界真乱套了。”
    - **那些做过父亲和没做父亲的：节日快乐**
    - 上周日是父亲节， 有个被转载太多而丢了作者的段子，在微博间流行开来：
    - 刚给爹打电话说父亲节快乐。爹说啥？我说今天父亲节，祝你父亲节快乐。爹说，哦你也快乐。我说，那啥，是父亲节，父亲快乐！爹说，我知道，我意思是你啥时过这节？我：…。爹说，明年过的上吗？我：…。爹说，后年过的上吗？我：…。爹说，那我还快乐个P。我：…。对方挂机。
    - 这段子像是为《非诚勿扰》做的广告，夏天不但是一个适合恋爱的季节，也是一个经常分手的季节。
    - 身在日本的网友@StarKnight经常会翻译一些日文推特（世界上和最早最大的微博），有一条特别令人触动：“今天和朋友去麦当劳，旁边的一对情侣开始吵架，结果女方赌气一个人走掉了。她男友非常沮丧，一边自言自语：「搞什么啊…」一边掏出打火机，去点叼在嘴里的薯条。”因为国内微博上大多数段子都是编的，有网友习惯性地认为这一条也是“创作”，不然麦当劳里怎么能允许抽烟呢？@StarKnight解释说，日本的麦当劳有专门的吸烟区。
    - 饭否网友@jojo计划每周只花100元，号称“百元周”计划。第一天，他进行得很顺利：早饭2.5，下午拿铁4，晚上圣代7，可乐3，一共花掉16.5元，第二天虽然蹭了同事的晚饭，还是花了28.5元，第三天43.5元，第四天14.5元，四天一共花了117元，虽然超支了17元，但还可控。喜剧发生在“百元周第五天，拉杆箱468，火锅317，洗脚264，锤子的百元周啊，一天就1000了。”
    - 看来过日子真不容易，如果当一个拖家带口的父亲就更不容易了。
    - 但生活还是有很多美好值得期许，杭州网友@femen说：“ 只要姑娘们还在穿比基尼、超短裤，园丁们还在种育花草，那这个社会总还有些东西让人守望。”
    - **为了那些会唱歌的蓝鲸鱼**
    - 虽然有了微博，但真正的营养依然在书里。本周，京东“6月18日图书血拼日”，书价在打了7折之后，再满100返50，相当于折扣基础上再最多打对折。此举收到奇效，一整天微博上全是京东、京东……但这样的挥泪甩卖，带来的可能是民营实体书店更艰难的生存条件，以及培养了一群为买书而买书的喜欢囤积的“花栗鼠”。
    - 本周最值得推荐的长文是略萨在中国的演讲《[一个作家的证词](http://www.infzm.com/content/60492)》，有志于写作者都应当读这篇文章。略萨说：“好的文学，使得读者不满足。他不接受本来就是这样的这个世界。他觉得，世界应该更好，这个世界应该改变。这种感觉非常重要。我称之为‘改变的发动机’。文学并不是消遣。文学是人类发展与文明非常重要的组成部分。”跟村上春树这个只会长跑但缺缺乏才情的老海龟比起来，略萨是会唱歌的蓝鲸鱼。
    - 本周最好的视频教材是优酷网上的《[英语口音纠正课程](http://v.youku.com/v_show/id_XMjUyMDA2NzMy.html)》。主讲者Andy Krieger做过援外教师，回美国后主要帮助外国演员纠正口音。他说纯正美音的秘诀在于，说每个单词时都有一个清晰的长原音，但只有旧金山和洛杉矶的人这么发音。为了帮助大家纠正口音，它给出了五步纠正法。
    - 在这个雨季依然笼罩的季节，让我们收拾内心疯长的野草，静心等待雨过天晴。正如@TungArthur所说：“这个季节的草木借了雨水疯长，比那磨了千百次的刀还快。在园子里收拾时都不敢转身，生怕自己狰狞的表情吓不住它们的延伸。枝桠蔓杈的仿似讲着大沼泽的故事。”
- 一周微史记（2011-6-14）那起早贪黑的事儿和东跑西颠的人儿
    - ---
    - author: wangpei
    - comments: true
    - date: 2011-06-13 18:29:20+00:00
    - layout: note
    - slug: micro-history-the-work-the-scene-and-the-people
    - title: 一周微史记（2011-6-14）那起早贪黑的事儿和东跑西颠的人儿
    - wordpress_id: 4337
    - categories:
    - - 非虚构叙事
    - ---
    - （南京《现代快报》专栏）
    - 一周都在下雨，让人想起挪亚方舟，又想起《百年孤独》，杭州报纸的头版头条是《雨雨雨雨雨》，饭否网友@饭糕说：
    - “我盼望的天气应该是倾盆雨水抑或阴郁的时刻，海草从脚边一直蔓延到天边，台风惊掠时的起伏铺张，像一张巨大并且温柔的飞毯。”
    - 这句话，最能代表一周的心情。
    - **空气在颤抖，仿佛天空在燃烧**
    - 微博是一个适合怀旧的地方，是一个香菇找到另一个香菇的地方。这几天夜里，我脑海中总是回荡起老电影的配乐和台词。当然吾道不孤，@鹦鹉史航在新浪微博分享老连环画，封面是少年保尔和少女冬妮娅在大树下钓鱼，史航说：
    - “我小时候看的《钢铁是怎样炼成的》，上集封面是保尔的哥哥阿尔焦姆打那个可恶的堂倌，下集封面是保尔自己在马上抡马刀砍杀白匪，都挺暴力。我就没见过这样小资小清新的封面。这个钓鱼初相识的老版本真美好。有谁象我一样在意冬妮娅的，有谁看到‘冬妮娅走了’这五个字，会象我一样悲从中来的？”
    - 我会。
    - 《钢铁是怎样炼成的》是我小时候听的第一部小说，过滤掉那些阶级斗争的元素，我把它当成爱情小说来看。保尔是一个火车司机的儿子，冬妮娅是“官二代”，两个人的感情何等美好，然而，时代的大浪把他们拍散。多年以后，他们又相见，保尔衣衫褴褛在修路，冬妮娅穿着体面，戴着海狗皮帽子。保尔浑身是刺，充满攻击性，把自卑化成高傲的毒箭，射向自己儿时的情侣。每当想起这个情景，少年时的我，都会隐隐心痛。如果我是保尔，为了冬妮娅，我愿意放弃修路，放弃在自己身上大炼钢铁……
    - 微博上每天都有守夜的人，我是其中一个。周日晚上，我说了一句台词，立即引来180多条回复。“空气在颤抖，仿佛天空在燃烧。”马上有人接：“是啊，暴风雨就要来了。”“看，这座城市，它——就是瓦尔特！”跟我一样已过中年的人马上会想起来，这是《瓦尔特保卫萨拉热窝》里的对白。你看，国外地下党的接头暗号都这么有文化，而国内的影视剧，则几十年没有变化。《红灯记》里接头暗号是“卖木梳的，有桃木的吗？”到了《潜伏》，木梳变成了《朱子家训》，就不能有点创意吗？
    - 创意来了，今夏的焦点电影无疑是《建党伟业》，不过也有网友反映，这部鸿篇巨制还没上映，全国各地已经有人开始剧透。
    - **这两年最欣慰的中学老师**
    - 新闻是最好的课堂，网络是最好的教室，这些年，我们无时无刻不在恶补之中。饭否网友@闻过说：
    - “这两年略感欣慰的应该只有化学老师和地理老师了。那么多艰涩的化合物名称，连文科生都能脱口而出；那么多小比例尺地图上找不到的地名，全国人民都如数家珍。”
    - 是的，亲爱的化学老师，尽管你没有教过我们，但我们通过自学知道了苏丹红、三聚氰氨等化学物质，最近我们又了解了苯酚，因为一辆大货车把20吨苯酚倾泄到浙江人民的母亲河新安江里。@欣燃写道：
    - “新安江里，一条刚出生的鱼宝宝浮上了水面。它吐了个粉红色的泡泡后温柔的说，你还不晓得么，苯酚，就是用来生产双酚A奶瓶的。”
    - 地理老师，你也不孤独，那么多的地名，我们都记住了，无论你教过的还是没有教过的，无论是谷歌能搜还是不能搜的。宜黄，抚州，呼和浩特，潮州，增城，新塘……
    - 不管时代怎么变迁，我觉得幸福的定义都可以很简单，老辈人说：“晚上躺下人是横的，早晨起来人是竖的。”我再补充一句：一觉醒来家还在，家的地名还在，这就是幸福了。
    - 对于上海卢湾区的市民来说，“卢湾”这个名字只能留作回忆了。因为按照新的区划，卢湾将并入黄浦区。推特网友@ChineseDancer说：
    - “以前黄浦区合并了南市区，现在又兼并了卢湾区，以后再吞并掉静安区、徐汇区、长宁区……将来家住浦西的上海人见面时相互寒暄：侬是黄浦几期的呀？”
    - 饭否网友@皮妞说：“其实上海并成两个区就好了。一个浦东，一个浦西。”
    - 北京没了崇文、宣武，上海少了南市、卢湾，地名的消失，也带走了文化和记忆。从这个意义上讲，南京人稍微欣慰一点，不但各区名没变，许多老的地名还得以保留。网友@mcxiaoke总结道：
    - “南京的那些老地名：傅厚岗，厚载巷，安仁街，明瓦廊，乌衣巷，琵琶巷，紫竹林，长干里，百猫坊，柳叶街，邀笛步，西流湾，北极阁，文昌巷，三牌楼，回龙桥，三步两桥，高楼门，绣花巷，逸仙桥，御史廊，佛心桥，东大影壁，紫霞湖，随园，木匠营，油坊巷，火瓦巷，土城头……”
    - **网上把妹是一种精神病**
    - 成也微博，败也微博，难怪有的政客提起这种互联网新媒体，牙根直痒，恨不能关之而后快。
    - 美国纽约州众议员安东尼－维纳最近的日子很不好过，作为一个世界上最早的微博－－推特的用户，他在享受其便利的同时，也付出了惨重的代价。
    - 齐宣王对孟子说：“寡人有疾，寡人好色。”有这疾病的从政人士还真不少，维纳就是其中一个。六月初，他向一位西雅图的女大学生发送了一张自己穿内裤的局部特写，本想发私信，结果不小心点了公开。他很快删除了照片，并撒谎说被黑客攻击。但美国网民显然不像新浪微博的用户那样好糊弄，很快维纳在网上的风流韵事被一桩桩揭发出来。其中有不雅照片，也有暧昧文字。维纳声泪俱下地向公众道歉。承认不雅照是自己所发，自己几年来跟6个女人在网上调情。但他同时坚称，自己只是过过嘴瘾，并没有实际行动。
    - 维纳33岁从政以来，一路高歌猛进，这次打击相当致命，尤其是他的新婚妻子刚刚怀孕，更引发了舆论对他的一致谴责，昔日的同僚们，也都呼吁他辞职，但他没有辞职，而是宣布请假。理由是，他要去看心理医生。在美国心理学家看来，网上把妹是心理疾病的一种，需要进行矫正。
    - 针对维纳推特风暴，有网友评价：“不可否认，微博是改变社会环境和政治生态的重要工具之一，让微博这么恣意传播，那些政客们估计肠子都悔青了。”一位做计算机机房托管的资深人士冷冷地回复：
    - “微博不就是一对服务器外加一段网线，弄你还不简单？”
    - **只有博客是自己的**
    - 本周微博界发生了一件小事，但其影响却很大。事情的经过很简单，新浪科技频道一篇文章涉嫌抄袭谷奥网站。证据是，谷奥文章发表在前，新浪科技尾随在后，两篇文章出现的翻译错误都是一样的。本来，互联网就是一个互相借鉴的雷同率很高行业，这也不算什么大事。但是，由于新浪编辑不承认自己的抄袭，双方在新浪微博上进行了激烈辩论，结果以谷奥帐号变成“先审后发”状态，其实不能发表状态，之前发布的和此事相关的微博均被删除或隐藏。
    - 针对这一事件，网友于乐说：
    - “总结一个经验：以后发表原创或翻译作品，一定要在里面夹杂一些并不明显但是特征鲜明的错误，以后要判断抄袭啥的，也好举证，防止某些赖皮。”
    - 不过抄袭未必都是坏事，新华网报道：“有媒体介绍了印度反腐败网站‘我行贿了’成功经验。截至今天，国内已出现三家效仿的克隆网站。这三个网站出现后，立即吸引许多网友在上面发帖，揭露自己行贿内幕，同时这些帖子引起许多跟帖评论，人气越来越旺。”补充一下，受到新华网赞扬的中文版的“我行贿了”的网址是：[http://www.woxinghuile.info](http://www.woxinghuile.info)
    - 推特网友@Virushuo总结道：
    - “一切平台都是别人的，只有博客是你自己的，你的声音可以充分被放大传播，没人能夺走。好博客需要长时间的练习，放在一个5~10年的时间看，这种练习绝对值回票价。”
    - 然而，一个不容回避的现象是，现在写博客的人越来越少了。著名导演张广天感叹：
    - “从长篇小说，到中篇小说，到短篇，到微型，到博客，到微博，是人类贫困化的过程。没钱买时间在壁炉旁消遣，只好在高铁的奔命途中打开笔记本微一下。这年月，能每天睡到自然醒，并闲闲地看帕斯捷尔纳克的《日瓦戈医生》的，该多有钱啊！”
    - **黑雨将至**
    - 不读书久矣，前些天在朋友的背包里找到一本诗集《黑雨将至》，被廖伟棠的诗歌给震撼了。在一首《忆切－格瓦拉》的诗中他写道：
    - “堂吉诃德已经没有了游击的夜幕，
    - 但是我还想做你的桑丘。”
    - 新华网报道，6月11日晚，广西兴安县近千名党员手持火把“重走长征路、翻越老山界”，群众扮演群众，夹道欢迎，重现陆定一在《老山界》一文中描写的“之”字形火把队伍的壮观画面。
    - 形式和内容是一对很难统一在一起的东西，有时候形式到位了，但精神和内容却已不再。美国历史上曾经有Woodstock音乐节，当时大雨倾盆，嬉皮士们在泥巴中打滚，尽享狂欢。有诗为证：“音乐节，泥巴节，嬉皮流水野合节。”上周末，杭州西湖畔太子湾公园，也举行了一个音乐节。时值大雨，观众穿着雨鞋，听金属、肉嗓、风雨声调和在一起化作一种勉强叫音乐的东西。杭州媒体人@耿清华说：
    - “昨天和朋友在太子湾附近吃饭，收盘子的阿姨听我们在聊音乐节，见多识广地表示：这个音乐节不行。很难听。演艺吧好得多。”
    - 无论黑雨白云，日子还不都得一样地过。饭否网友@正刚的话正中我心：
    - “ 那起早贪黑的事儿，和东跑西颠的人儿；
    - 那努完就散的劲儿，低眉还有的纹儿；
    - 那守心不住的魂儿，垂头又恍过的神儿。”
    - 咳，一句话，把大半辈子都概括了。
- 一周微史记（2011-6－7）我们这样来来去去地瞎扯可以继续到何时
    - ---
    - author: wangpei
    - comments: true
    - date: 2011-06-07 01:45:53+00:00
    - layout: note
    - slug: micro-history-when-shall-we-finish-our-gossip
    - title: 一周微史记（2011-6－7）我们这样来来去去地瞎扯可以继续到何时
    - wordpress_id: 4323
    - categories:
    - - 不好归类
    - tags:
    - - 史记
    - - 微博
    - - 现代快报
    - ---
    - 随着端午后第一个工作日的到来，宣告了假期密布的美好的上半年的结束。下一次放假是4个月以后的事，在这旱涝交织的炎夏中，就让“一周微史记”陪你清凉地度过。
    - **李娜封后：体制外的希望**
    - 多年以后，面对后代子孙，我们一定会记起李娜夺得法网女单冠军的那个遥远的六月四日。李娜封后，举国欢庆，中央电视台开辟三个频道进行直播，李娜夺冠夜得收视总人数超过1亿。夺冠之后，李娜享受了超国民待遇，不仅上了6月5日的《焦点访谈》，而且占用了《新闻联播》2分58秒的时间。
    - 不过大家不可能不知道，李娜已经离开了体育总局单干，不再是体制中人。
    - 著名网友和菜头说：“当那么多人打破头挤进国企，争当公务员的的时候，毅然离开体育总局，做体育个体户单飞的李娜获得大满贯，这给予了江湖人以勇气和希望。”
    - 胜利日也有不和谐之音，有人又翻出六年前的老底子，当时还在体制中的李娜对运动员的奖金与成绩不挂钩提出异议，而被网管中心主任孙晋芳批评为“思想水平低，道德素质不高，责任感、使命感差。”如今，时过境迁，在接见和慰问冠军的领导队伍中，也许还少不了孙主任矫健的身影。
    - 李永波说：“李娜不是世界冠军，她只是四大网球公开赛的一个冠军；如果明年她在奥运上获得冠军，那比现在更了不起。为李娜好，大家不要过分捧她。”对此，作家连岳在微博上评论道：“吃醋的人和嫉妒的人，有个共性是，都以为自己说得很巧妙，别人不知道。”
    - **饭婚礼：您认为我们这样来来去去地瞎扯可以继续到何时？**
    - 利用微博直播婚礼，张朝阳已经做过一次大胆的尝试，结果跟“大小菲”闹得面红耳赤。在6月4日这一天，两位在饭否认识的网友－－猛禽（女）和京京（男）在上海用微博直播了他们的“饭婚礼”。婚礼极具网络特色，新郎臂带五道扛，新娘手牵绿霸娘，在亲朋和网友的欢呼声中，牵手终生。
    - 婚礼的独特之处，在于没有请领导证婚，而是请了一位网友“肾上”致证婚辞。以下是他发言的结尾：
    - 最后，我改编一下著名作家马尔克斯在他的《霍乱时期的爱情》一书结尾的一段话作为我的证婚词的结束：
    - 船长看了一下费尔米纳，在她的睫毛上看到了初霜的闪光。然后他又看了一眼阿里萨，看到了他那不可战胜的自制力和勇敢无畏的爱。于是，终于悟到了爱情与生命跟死亡相比，爱情才是无限的这一真谛，这使船长大吃一惊。
    - “您认为我们这样来来去去地瞎扯（原文为“航行”－－作者注）可以继续到何时？”他问。
    - 阿里萨早在五十三年七个月零十一个日日夜夜之前就准备好了答案。
    - 他说：“永生永世！”
    - 这份证婚辞的神来之笔，是把“瞎扯”升华了。自从有了微博，话痨成为一种美德，而人生最美好的事，无非事找道另一半随便瞎扯。
    - 在浙江，一对老人的背影感动了一个省。一对白发苍苍的老夫妻来到奥斯卡，老婆婆想看≪功夫熊猫2≫，老先生就买了5点20场（寓意是“我爱你”）的3D票请老太太看，从买票到观影，他们的手几乎没有分开过！照片被网友偷拍下来，发到微博，又招来了记者，登到报纸上。网友@王佩Alice的感叹代表了许多人的心声：“真的好羡慕！我也祝福自己能找到这么一个能陪我看电影看到老的老伴儿！”
    - 不过泼凉水的人马上来了，饭否@AV星探说：“ 我最不能理解的是只要网上放一对白发老头老太太牵手的照片或者说一段他们一起做了什么事。下面的人就感动的要死的情景。有什么可感动的？”
    - 我并不赞成愤世嫉俗，但是考虑到这些感动得涕泗横流的网友可能一星期没给父母打过电话，对网上这种小清新情绪的泛滥，我持谨慎的悲观态度。
    - **一个人的战争**
    - 这是一个没有英雄的时代，但并不是一个无所作为的时代。一个人的努力，不管多么微小，都可能推动历史，就像一只蜡烛，无论火苗多么微弱，都可以光照一片小地方。
    - 饭否网友@马克芬妮，住在一个高档小区里，但是电梯里屡屡发生的狗撒尿事件，激起了她的义愤。这事反复发生，到了无解的地步。找物业没用，贴善意提醒没用，直接抱怨也没用。受罪的是不养狗的人家以及保洁人员，每次看到保洁员瘦弱的身躯趴在电梯里清理狗溺，她心里就特不是滋味。
    - 她没有放弃努力，尝试以个人的方式，解决电梯狗溺之事。在两部电梯和一楼公示栏里分别贴了措辞文明，态度温和但内容明确不含糊的提醒。次日一早，她看到已经有落款养狗人手写的留言，表示感谢并支持她的建议，说“狗狗不懂事，但养狗人要懂事”。紧接着有人匿名留言，点出了不守规矩狗主人的名字。看来，小区内养狗者虽多，但在电梯里撒尿的到底是谁家之狗，大家心里都跟明镜似的。
    - @马克芬妮写道：“电梯里的提醒贴了三天，似乎奏效，至少三天没见狗溺。。某人说如果保持一周，就再写个感谢的帖子以示鼓励——让撒尿的狗主人被感谢的不好意思不继续保持下去。”
    - 我们整天说改变这个世界，其实唯一能改变的是周围的小世界。没有人是孤岛，与电梯里撒尿犬和无德狗主人斗争这件事，不但关系到小区的清洁，保洁员的尊严，还与人类的整体自由有关。同理，争取自己应得的年休假，投诉工地夜间施工的噪音，对银行、医院、通讯部门的霸王条款说不，都与社会整体的幸福有关。
    - **时评家**
    - 新浪微博@谷溪说：“新闻是血肉，评论是骨架，新闻无论如何不能少了评论，或者说，事实的采集由前线记者提供，而事实的解剖则需要知识分子提供支持，从这个角度讲，最好的评论不应该由媒体人发出来，而应由财务独立、学养深厚的知识分子们在搞学术之余提供，一如乔姆斯基（发出）。知识分子若堕落成职业评论员，则评论质量堪忧。”
    - 在中国浩大的专栏作者队伍中，用丰厚的知识储备和常识写评论的毕竟是少数。多数是搜索引擎派的传人，他们先预设观点，再筛选材料。他们可以洋洋洒洒写出一部立陶宛独立思想史，只要有人约稿，尽管动笔之前的24小时，还不知道波罗的海在地图上哪个位置。他们也可以滔滔不绝援引凯恩斯、弗里德曼、巴菲特、加菲猫来评述CPI,FPI,QFII,QDII，只要他们认为此刻不该噤声。他们忽而是物理学家、动物学家，忽而是社会学家、女权学家。根据需要，在文科生、理科生、工科生和法科生之间，自由变换角色。可以占据主流报纸，并被各大门户广为转载。
    - 而中美自由撰稿人最大的不同。中国的专栏作者们最擅长写两类文章，一类是时评，一类是见闻，而美国的freelancer，大多数都需要就一个领域进行扎实的研究，并且亲自出门采访。
    - 咆哮版《离骚》
    - 新浪微博@真昼之月_喵可以荣膺本周恶搞之王。他说，听到“高考党”说《离骚》根本看不懂什么意思所以完全背不下去，于是就尝试着翻译了一下，希望能加强大家对它的理解。
    - 《离骚》原版是：“弘甫离骚帝高阳之苗裔兮，朕皇考曰伯庸； 摄提贞于孟陬兮，惟庚寅吾以降； 皇览揆余于初度兮，肇锡余以嘉名； 名余曰正则兮，字余曰灵均。”
    - “别看哥现在挫，
    - 哥的出身恨显赫。
    - 我是高样氏的子孙啊，
    - 不是画足球小资的高桥阳一。
    - 我爸虽然不叫李刚，
    - 但是他叫伯庸啊。
    - 对他不敬的人是要倒霉的，
    - 我的生日也是霸气外泄哦亲，
    - 寅年寅月寅日生，
    - 我爹一看，我的生日这么洋气，
    - 就给我取名正则，
    - 不是正则表达式的正则，
    - 是正直的意思。”
    - 网络上不乏这样的嬉笑文字，@BWBWMS说：“ 昨天晚上，我非常勇敢地在宿舍里洗了个凉水澡，为自己节省下一笔高达15块之多的澡堂子钱而高兴！今天我拿着这笔巨款去买了盒新康泰。”网友@wangpei回复说：“2008年，我骑车没买头盔，省下了220元，后来用这钱做了个脑CT，还剩下70，纯赚。”
    - 人生需要淡淡的自嘲，日本推特网友@bci_ 的经历，让人啼笑皆非。“有一次我在上海的路边摊吃东西，突遭城管袭击，结果我和摊主大叔一起挑着担子逃跑了（我到底在搞什么）……”大家建议此君回国后可以写一本畅销书《我被城管追着跑》。
    - **科技代替不了的生活**
    - 网友@StarKnight在日本留学，经常会把日本网友的妙语翻译成中文。最近流行的一段话是：“手上拿着一台既能拍照又能摄像、还能听音乐和收发邮件的终端机，吸着电子香烟在辐射雨中漫步……如此科幻的生活，已经实现了……”
    - 饭否网友@吴辰无尘说：“想点干特别反人类的事，比如买个声音巨大的山寨手机去咖啡馆用最大音量功放单口相声《山东斗法》。”
    - 再先进的科技也无法代替生活，本周我见到最美丽的文字，出自两位女性博友之手。饭否@闻人暖说：“ 这时节已着单衣，入夜蛙鸣鼓噪，蚊蚋成阵。但一场雨过后，天气必还要阴凉一两天，如初春之轻寒。到土豆出现在饭桌上时，则仿佛是一个节点的宣告，时序从初夏转入盛夏了。”
    - 新浪微博@小观音i：“白天未敢出门，深夜站在关中郊外高台上，独自晒月亮，有麦田清香，有夜风盈袖，有夏虫呢喃，忽然有点想哭，终于哭了。”
    - 我喜欢这样貌似无逻辑无意义的句子，无论你是否同意，事实上，生活从来都只属于那些感觉敏锐、情感细腻的人。
- 一周微史记（2011年5月31日）哥骑车轻松超过一辆法拉利
    - ---
    - author: wangpei
    - comments: true
    - date: 2011-05-30 20:56:36+00:00
    - layout: note
    - slug: micro-history-i-left-a-ferreli-behind-on-my-bike-near-the-west-lake
    - title: 一周微史记（2011年5月31日）哥骑车轻松超过一辆法拉利
    - wordpress_id: 4313
    - categories:
    - - 非虚构叙事
    - ---
    - （《现代快报》专栏，发表时有删节，此为完全版，比见报稿字数多一倍。）
    - **Bitcoin:人类历史上最危险的发明**
    - 有人说它是人类历史上最危险的发明，有人说它是彻底的无政府主义思想的产物，也有人说它是一场技术狂人制造的骗局，它就是比特币（Bitcoin，简称BTC）。比特币，简单地说就是一种虚拟货币，跟QQ币不同的是，它没有一个类似央行一样发行机构，也不受任何中心的控制。它跟我们下载电影的电骡使用同样的技术－－P2P，也就是点对点通讯，其制造和流通过程完全匿名，换句话说，你不知道谁拥有多少比特币，更无法追踪每一笔资金的来龙去脉。
    - 比特币建构于一个叫中本聪（Satoshi Nakamoto）的程序员的理论之上，这名字听上去像个日本人，但有人分析他有可能是北欧的神秘极客。他在2007年发起了这个项目，并写下了原始代码，然后网络蒸发，再也找不到一点痕迹。
    - 比特币的去中心化和公开的算法，决定了它不可能被伪造。跟黄金一样，比特币也是有价值的。黄金的价值由其稀缺性和开采付出的成本决定，比特币也类似。首先，它很稀缺，计算机算法保证比特币只能有限供应，未来100年，全系统的比特币不会超过2100万个，其次，比特币的制造（俗称“挖矿”）和交易，需要消耗大量的计算机运算能力，好的CPU和GPU（显卡）是挖矿的保障，电能的消耗也不容小觑。但是跟黄金不同的是，比特币只有对认可它的人才有价值。所谓信则灵，不信则无。在美元钞票上都印着一句话：“我们信仰上帝”，比特币界也有一句类似的话：“我们信仰计算。”
    - 在中文微博圈，关于比特币的讨论逐渐多起来，更有人购买显卡，开始“挖矿”，淘宝上一款据称挖矿性价比最好的显卡－－ATI5870，被抢购一空。比特币与真实的货币之间，也存在“汇率”，并且每天都在波动。最近两个月来，价格已经上升了9倍，目前1BTC兑换8.6美元。
    - Bitcoin面临的最大问题是，目前得到它的渠道太少了。事实上，它根本不像宣扬的那样利用计算机空闲能力制造，要想挖到它，你需要1500RMB以上的显卡，以及与之相配套的电源，机箱，CPU。程序员Virushuo，甚至用 半导体制冷片专门制作了一台机箱挖矿。对于大多数人来说，要想得到BTC，只能从黑市上买了。现在有淘宝商家代理这项业务，不过建议大家谨慎交易。
    - 根据我所掌握的有限信息，目前互联网上最大一笔BTC交易是25万BTC，国内最大一笔交易是2000BTC，按当时的汇率，折合10万RMB。
    - 由于比特币是由全球参与的计算机按照算法昼夜不停生成的虚拟货币，完全不受政府和组织控制，资金流向不受追踪。可以用来干坏事，也可以用来干好事，尤其是怕被人知道的好事。有人说一场骗局一场梦，有人说此物一出天下反。谁也不知道比特币朝何处发展，但是正如许多科幻电影里所揭示的那样，技术由人类发明，最终却成为改变控制人类的手段。
    - Bitcoin对很多人来说，并不是发财致富的好机会，这玩意有许多天然缺陷，内在通胀不可避免，有朝一日被政府禁止，则一文不值。面对许多信誓旦旦的网络矿工，有网友友情提醒说，美国西部淘金热的时候，赚钱的可不是吭哧吭哧挖矿的，而是那些卖炊具的。
    - **商业有时是一股美好的力量**
    - 上一周，清华大学用“真维斯”命名教学楼，引起网络热议。清华招架不住，最终悄然撤牌。作家连岳在饭否上说：
    - “清华以企业命名的‘真维斯楼’楼，引起那么大反弹，还真让我有点意外，企业愿意给大学钱，这是多好的事，哈佛耶鲁，大学校长的重要功能也是筹款能力。又要收钱，又不让人有点好处，这款就不好募了。可惜清华该扛的压力扛不住，以后让企业给钱，就难了。”
    - 最近一则2009年的旧闻在微博上又被热转了起来。英国小姑娘Phoebe Bone养了一匹9岁的小马，父母因为负担不起，想把它卖掉。小姑娘想起这匹马身上天然长了一个“3”字，就向一家名字叫“3”的移动电话公司老板写了求助信。老板同意出1000英镑赞助她修缮马厩，小马的饲养看上去已经不成问题。
    - 3公司的老板，当然不是活雷锋，他看重的是这次赞助的广告效应，但这也没什么不妥。行善不图回报是高尚的美德，行善获取适当的报酬是可行的美德，对于普通人来说，后者显然更引人向善。所以说，商业很多时候是一股美好的力量，比伪装高尚的施舍反而更符合人性。
    - 但商业是双刃剑，我们也要看到商业的局限性，时刻不要忘记使用生存智慧。网友@杨电门说：“在中国看病是一件需要技巧的事情，你不能不信大夫，也不能全信，个中尺度还特别不好把握。如果自己有一定的医学知识，能省去很多麻烦。”对此，我有一条最中肯的建议，学好英语。如果用中文搜索病名，搜出来可能都是广告，而用英文搜索，直接阅读可靠的英文资料，关键时刻可以省钱，甚至可以救命。
    - **生活不是条件反射**
    - 有一个人，叫禹晋永，他发了一条新浪微博，被转发了34000多次，这不是什么至理名言，而是一句十足的蠢话。
    - “今天下午和股东单位、央企的负责人在那菲特城堡高尔夫球场打球，晚上在一起大口喝茅台酒大口吃飞禽走兽肉，好一派惬意生活；想起那些民逗份子和想通过参选混入人大的激进份子，这顿饭钱是他们一年甚至很多年都挣不到的收入，试想一个连饭钱都挣不了的人还能给国家纳谏吗？这岂不是祸国殃民害人害己吗？”
    - 这话完全不经过大脑，并且专门为了刺激网民而发。对于这样的暴露性人格，最好的办法是不理不睬，但太多网民只用小脑思考，他们顺手就转发了，并且进行了热烈的评论。禹的目的达到了，他要的就是热议和关注。
    - 王功权私奔进入第二季，他现身视频，清唱了一首自己作词作曲的《私奔之歌》，成为继本拉登之后，第二个喜欢发布录像的人。他还公布了现任妻子的新浪微博ID，并且表示“深深地愧疚”，不过这种愧疚除了暴露他妻子的照片和身份之外，没有任何实质性的补救措施。做人到这种地步，真让人无语。
    - 日本青年加藤嘉一，最近写了一篇博文《藤嘉一：中国大学生，你没资格抱怨政府》。批评中国大学生自理能力差，称道中国政府为大学生做的一切。此文一登，引起争议。安替在推特上说：“加藤同学这么写下去，日本政府还是接他回国吧。”推特网友@damizhou11评论：“ 非常讨厌来自民主国家的人为了私利吹捧专制，包括李敖。”
    - 听朋友讲了关于加藤嘉一的几件事。1、他从小个子太高，在同龄人中被孤立。2、他到北大留学后，每天看新闻联播。 3、他自称靠背诵《人民日报》社论学会了中文写作。4、自称通上，尝对人说：“这个问题，我已经跟你们国家领导人提过了”。5、自我要求严格，有非人类般的勤奋。每天四点起床，写作跑步。把写作这么美好的事彻底变成体力活。
    - 上周网络上发生的种种，让我想起“五月风暴”时法国大学生的一句话：“生活不是条件反射，而是创造。”
    - **哥骑车轻松超过一辆法拉利**
    - 网络上除了娱乐致死的冷笑话、图片、视频之外，剩下的似乎都是是是非非、风风雨雨。鄱阳湖湖底干枯，变成内蒙古大草原，太阳如火，大草原变得敏感而易燃。爆炸声隐隐传来，有的微博永远定格在那儿。但除此之外，我们还有冰冷而火热的生活要过。
    - 网友@Unreal说：“ 哥刚刚夜骑西湖，西湖边人超多，堵车，哥骑P8（一种8速折叠自行车－－作者注）轻松超过一辆黑色法拉利。”我证实，这种事在杭州的景区非常普遍，我就经常骑车狂超兰博基尼，大家都是敞篷车，你以为自己很了不起呀？
    - 生活中充满了小感动，饭否网友@西湖的小夕说：“菜场很好玩，一个大妈招呼小鱼儿：小伙子，买点丝瓜吧！已到中年的小鱼儿就高兴地停下来买。旁边的大叔一边剥豆子一边说：你们两个看着真般配啊。小鱼儿又高兴地向他买辣椒。”虽然不知道小夕跟小鱼儿什么关系，但可以感受到赞美的力量有多么强大。
    - 著名语文专家黄集伟在饭否说：“昨天晚餐吃饺子，超级好吃，吃堵了，遂以普洱疏解交通。晚梦见一棵普洱秧在胃里抽芽，茶叶碧绿碧绿地，煞是好看。”
    - 是啊，人生在世需要给空虚的世界赋予意义，需要梦到一株绿普洱。日本网友@_kotomo在推特中讲了这样一件事：
    - <blockquote>一位83岁的老奶奶想要报考职业学校。周围的人纷纷反对：“现在都83了，毕业岂不是都86岁了？有什么意义啊？”老奶奶想了想，微笑着答道：“确实，毕业就86岁了。不过如果现在什么都不做，3年后还是86岁啊。”</blockquote>
    - 我敬佩所有尽本分的人，以及尽本分的公司。杭州有个外婆家餐馆，每天门庭若市。令人称赞的是，自五月一日起，外婆家旗下所有餐馆都全面执行禁烟令。而同时，很多生意很好的餐馆，却继续姑息纵容喷云吐雾的烟民。
    - 我曾做过18年烟民，理解戒烟之难，理解烟瘾如毒瘾的依赖感，但也更痛恨二手烟对不吸烟者的侵犯。一个人在家在露天抽多少都无所谓，但到了公共场所还是应该顾及一下他人，尤其是在有儿童和孕妇的环境里。你坐两个小时飞机可以坚持不抽烟，在餐馆里忍两个小时能有何难？商家应当硬气起来，全面禁烟，把放毒者拒之门外。中国的禁烟法，应该学习欧洲国家，采取商家负责制。有人在餐馆抽烟，顾客不必跟烟民交涉，而逝可以直接告餐馆，让他们赔个底掉。只有这样，才能做到真正禁烟。
    - 中国是个危险性很高的国家，但即使如此，我们也可以找到理由，让自己放下抱怨，一笑而过。
- 一周微史记（2011年5月23日）：一朵朵打了膨大剂的胖桃花
    - ---
    - author: wangpei
    - comments: true
    - date: 2011-05-24 05:40:50+00:00
    - layout: note
    - slug: micro-history-the-chemical-stimulating-peach-flowers-are-blooming
    - title: 一周微史记（2011年5月23日）：一朵朵打了膨大剂的胖桃花
    - wordpress_id: 4297
    - categories:
    - - 非虚构叙事
    - ---
    - 一周微史记：一朵朵打了膨大剂的胖桃花
    - **《现代快报》专栏，此为完整版。**
    - 饭店第一次纳客，叫开张；商场第一次营业，叫开业；我的专栏第一次跟大家见面，姑且就叫开栏吧，预计离出栏不远了。作为开栏第一回，我想简单说明一下这个专栏的宗旨。“一周微史记”专门评议一周内微博上讨论的各种有趣的话题，不一定是名人大事，也未必是极点热词，但我会在热点中找冰点，在纷繁芜杂的网络密林中找到有价值的只鳞片羽。
    - **私奔大戏
    - **
    - 上周最抢眼的大戏不是高晓松宣判，也不是药家鑫二审，而是某创投合伙人王功权的私奔。自5月16日半夜在新浪微博发布私奔宣言以来，王功权自编自导，把一出活报剧硬生生演成了家庭伦理连续剧。私奔就私奔吧，他却舍不得不发微博，先是透露出跟自己前妻的情变。两人结婚19年，并育有一女，2005年因王功权“犯生活作风错误严重”，而主动离婚。接着，他又承认自己有第二次婚史，有现妻。“深情、俭朴，教子有方”“但在控制丈夫问题上她义无返顾，手段先进，不惜代价，做事出手又狠又快。”王功权承认非常怕她。
    - 此话一出，微博上骂声一片。很多网友说，一开始以为是一个纯情浪漫剧，现在看来原来是一部偷腥血泪史。不过不论别人怎样笑骂，王功权依然很真诚地为自己辩解，坚称“在真实和道德之间，我宁愿选择真实。”
    - 是真实，是做戏，观者不得而知，不过新浪微博网友“作业本”给他算了一笔账。
    - “ 私奔前粉丝一万，私奔后六十万（实际上到23日为止是55万－－作者注）。假私奔骗局被揭穿，又公然私奔。后迫于压力，又说早已离婚。最后其父母曝其与王琴在美国游玩，没私奔。唉，一把年纪了，却被微博的几个数字及曝光率给弄疯了，但你不能拿网友当傻B啊！骗来骗去的不恶心啊！还私奔呢，赶紧像蛋一样圆润的走开吧。”
    - 但是大部分网友并没有这么义愤填膺，秀也罢，剧也罢，大家还是站在中立的立场上看待这事，偶尔调侃一番。南京漫画家李小乖说：
    - 以后男女吵架，估计会这样。
    - 女:   你说,咱们这事公了还是私了？
    - 男：公了咋办私了咋办？
    - 女：公了，你跟老婆离婚咱俩结婚，私了你发微博宣布和我私奔。
    - 戏看到这里，我想出一条生财之道，如果仿效王功权的人越来越多，可以成立一家私奔代理公司，提供一条龙服务。包括代写诗词、拟定公告、更新微博、大兴安岭深山老林李落户、提供全套木屋、绿色天然食品、野生新鲜熊掌（如果私奔者能打得过熊瞎子的话）。
    - **各种膨大剂**
    - 私奔毕竟是别人的精彩，食品却关系到自己的安危。江苏西瓜爆炸的新闻让大家为之一惊，后来媒体调查发现，是打了膨大剂的缘故。这时候有农业专家站出来说，膨大剂对人体无害。不过这话显然没有多少说服力。对于饱受食品安全困扰的普通消费者来说，都是宁信其剧毒，不信其无害。不过也有网友拿膨大剂这事调侃。有个姑娘问膨大剂抹在胸口是否能改变身材，有人冷冷地答：能，会爆炸。
    - 食品安全问题频出，如何治理？很多人乞灵于政府相关部门。推特网友@xdp1999说：
    - “ 一个台新闻在曝光幼儿园伙食不合格，呼吁政府规定幼儿园饮食菜单标准；另一个台正抨击超市收进场费导致商品价格升高，呼吁政府干预，很好，咱们有着可爱的人民，正义的媒体，甘愿养着工商物价这种中国特色的老爷，飞速向SB共和国挺进。”
    - 这让我想起资金杭州的报纸最近呼吁代驾公司多了，但没有一个主管部门，所以非常混乱。事实上，一个正常的社会，不应该设那么多管理部门，尤其是尸位素餐的部门。应该让人们自己管理自己，形成公民社会，在国家与个体之间，形成一个保护层。不过已经有中共政法委秘书长周本顺在《求是》杂志发表文章“防止落入所谓'公民社会'陷阱”，网友就问了，“公民社会是西方的陷阱，官僚社会又是谁的陷阱？”
    - 除了西瓜，物价也好像打了膨大剂。饭否网友“马克芬妮”说：
    - “和日本人聊天，他们也在说中国的物价太高了。几年前他们还只是从日本国内带食品过来，因为担心食品安全。现在已经连内衣、衬衣、裤子、洗涤用品等，都从日本买了。明明是中国制造的衬衫，他们在日本买比在中国买便宜三分之一的价格都不止。‘发展途上国’给‘先进国’打工啊。”
    - 除了膨大剂，还有催熟剂，我们的生活“肿么了”？有网友发现，现在连恋爱也不天然了。“现在的相亲节目，讲几句话就能在一起了，比一夜情还快。 一夜情还要摇个一晚上的骰子，喝的死去活来的。”
    - 我的好朋友欣燃晚上散步，随手在饭否上写道：“天上连一颗流星都没划过。大爷大妈们还在用心的唱《在那桃花盛开的地方》……一朵朵打膨大剂的胖桃花。”这个比喻调皮而辛辣，其中有深意，欲辩已忘言。
    - **一只苹果**
    - 难道我们的生活就没有亮色了吗？当然不是。虽说生活中有惊涛骇浪，但在风暴中安然沉睡，也是一种境界。一位记不起名字的网友说：“小时候，我问爷爷，如果生活中遇到过不去的坎，可怎么办？爷爷回答说：那就不过去好了。”这回答充满沧桑的智慧，让人听了心里安稳踏实。
    - 最近喜欢在微博上坐而论道的人多起来，李敖在新浪开了微博，网名“哈囉李敖”，他的发言一如既往地张狂生猛，但总让人有一种吵架怕理亏的感觉，缺少山高水长、娓娓道来的贤者之风。相比之下，我更喜欢看先锋戏剧导演张广天的微博，看他谈饮食男女，看他论哲理玄学。最近，他说了一段很形而上学的话，我问他能否用一首歌来表达。他真的去写了，深夜两点，他写成了这首《苹果》：
    - 真的苹果，
    - 红苹果，
    - 青苹果，
    - 大苹果，
    - 小苹果，
    - 都叫做苹果。
    - 其实苹果，
    - 只是一个说法，
    - 并不等于可以吃的真苹果，
    - 所有真的苹果加起来不等于一种说法。
    - 说苹果和说不是苹果，
    - 是和不是都不是一只吃的苹果。
    - 我终于想吃一只苹果，
    - 特别想吃一只苹果，
    - 我突然看见一个女孩子的屁股，
    - 于是我忽然明白苹果是整个世界。
    - 张广天的玄学原作是这样写的：“什么是形而上学？就是具体之上的一般知识。德国哲学希望以一般的一般进行辨证思考，提出了真理的相对性，结果崩盘了。于是，有人就决定不如再次回到具体中。那么，也就是再次回到生老病死的色中。佛教的厉害，在于它有绝对先验的“性”，而“性”即真理。性是超越具体和一般的，既具体又一般。1+1=1！ ”
    - 我的朋友林雷看后说，怎么觉得反倒是看哲学思辨体更清楚更明白，歌词体反而看不懂呢？这只能说明各花入各眼，但大家对终极真理的追求应该是一致的。
    - 以上是见报内容，以下是买一送一的附赠内容。
    - **那谁，生日快乐！**
    - 5月18日是我好朋友宋石男的生日，他微博中写道：“一大早就被爱妻生日快乐歌声叫醒，她一边唱一边打拍子，方式是用力拍打我的胖脸，也就是“铲耳屎”（乐山话，即打耳光，足以将耳屎都铲落！）宋小皮也给他老爸送上了生日礼物——用奶瓶猛击我头部祝我永远健康。”
    - 在这里，宋石男活用了一个文革典故“永远健康”。这是林彪的专用祝福语。我想起一个笑话，文革时期，贵州革委会主任叫李再含，当时造反派在食堂开饭前喊口号：”毛主席万寿无疆，林副主席永远健康！”之外，还要再加上一句：”李再含同志比较健康，比较健康！”
    - 今天还是另外一个人的生日，关于他的音信渐无，瓷瓜子、铁生肖是留给我们的最后记忆。
    - 对了，还有一个组织90岁生日快到了。老六张立宪在饭否上说：“ 各出版社都在党的生日前赶制献礼大书，印厂工期排满，六月份甭指望再占上机器了。”
    - **新华体**
    - 与贵党有关。专栏作家胡续冬说：昨天听见新闻里在播“由中国共产党主办的第二届中欧政党高层论坛在北京成功闭幕”，觉得十分错乱。“中国共产党这个耶和华一般的词怎么可以和“主办”这种具体的、琐碎的动词连用在一起呢？新华体看来开始崩坏了。
    - 官话失灵，但礼失求诸野，乡野的智慧是无穷的。网友@第五元素说： 在铜锣湾遇到一个非常有趣的出租车司机，我问他，我党会不会把香港变成跟内地一样？他回答：不会的，因为它要让香港演戏给台湾看，等到台湾上当了，才原型毕露呢！我听了，笑得前仰后合。
    - 不过新华社并非一无是处，最近就登了中国防火墙之父方滨兴在武汉大学被扔鸡蛋和鞋子的报道。网友说，小心，以后鸡蛋可能要实名制了。
    - **万税，万万税**
    - 冯大辉老师是著名的DBA架构师，他离开阿里巴巴，开始了创业之旅。但最近，他被税吓了一跳：
    - “搞了半天，辛辛苦苦互联网创业的也还是他妈的给政府当工蚁。461号文件，关于国税总局调整股权计税方法的通知，行权收益上缴税金是行权收益的45%，你没有看错，是45%。”
    - 对于税收，对于我们日常的商品中有多少税，对于我们的税收都到哪里去了，我是在一窍不通，只能引用一下专业人士的发言。推特上 @zhufengme说:
    - “ 仔细研读了关于行权税的规定，并咨询了专业人士，最后一致认为，以后如果创业的话，还是把公司注册到国外，起码是香港先吧。这政策分明就是在扼杀创造力和新兴产业，用脑子进水已经不能准确形容了。”
    - **给Geek的提醒**
    - 说起苹果给大家提个醒。如果你用iPhone或iPad（包括2），并且注册了中国App Store帐号，并绑定了信用卡，以下信息可能对你有用。
    - 推特网友@Ratoo说：“最近 iTunes 帐号被盗表现为中国店绑定信用卡帐号, 被盗后迅速购买大量 app 兑换码在淘宝出售, Apple 至今没有采取封禁购买者帐号的方法来阻止这种行为. 还是珍惜生命美国店+Gift Card 吧。”
    - 我听了这话立即取消了中国帐号的信用卡绑定，转而只用美国帐号，并且到淘宝上购买了正版的redeem gift card。
    - 如果你是摄影爱好者，请看这个帖子。她在山坡上哭了----拿相机的人，请你自重！（http://www.douban.com/note/147765317/）。推特网友@wangpei评论道：“所谓摄影爱好者，就是一群想搞艺术，但不会写画，于是走捷径买相机「搞创作」的暴发户式的2B。”对，这也是我的观点。
    - **生活TIPs**
    - 其实，推特、微博上每天信息量最大的是生活信息。我喜欢那些灵动的文字和跳出生活之外的诘问。
    - 饭否网友@西湖的小夕问：“黛珂的润肤霜卖7000一瓶，为什么那些女人还是老了呢？
    - ”我回复道：“悍马的马力那么强劲，为什么那些开它们的男人还是萎了？”
    - 饭否网友@找不到服务器说： 对每一个自然现象进行严肃命名，比如初夏傍晚十字路口闯红灯而过的风。
    - 我最敬佩的转@孤岛黄老邪，也就是黄继伟老师，在饭否上说：“文具控是间歇性地觉得自己又没本用又没笔用又没好书签好信纸好橡皮好卡片了……这个群落的人不少，出本《北京文具地图》似乎可行。”哎呀呀，知音啊，皆因儿时穷，同为文具控。
    - 黑森林之歌导演@陈晓卿每次来杭州都会给我打电话，这次一犯懒，就没打。结果被我在书吧抓了个正着。他写道：“西湖边北山路无数高档会所之间，纯真年代书吧这样平民消费得起的场所实属难得。更难得的是在这里居然遇到@王佩 老师和他的新婚太太。”
    - 更正一点，我跟我老婆不是新婚，已经结婚8个月了。我们的理想就像饭否@安非他明.sun说的那样：“ 街上那对结婚多年的中年夫妻亲密得就像搞婚外情一样。”
    - 但可以肯定的是，我们再怎么不济，也不会变成广场上扭动的歌功颂德的胖桃花。
