一周微史记

用烤串的竹签来细数还未过完的夏天。

文/王佩

不知不觉，已经立秋。夏天把最后的热力和蝉鸣一起释放，台风来了又去，热点沸了又冷，一个夏天就这样悄然过去。


哈利波特骑着青春的扫把就这样飞走了

推特网友@StarKnight说：一个在美国长大的华裔小女生回了一趟国之后，在脸书上传了一张串烤鹌鹑，说明是：“在俺们国家，午饭一般都吃这种迷你烤龙。”

如果你看了《哈利波特与死亡圣器（下）》，就知道西方概念里的龙，就是一个放大版的烤鹌鹑。随着“哈七下”的完结，这部历时十年、四易导演的系列电影终于落下了帷幕，也标志着《哈利波特》成为尘埃落定的奇幻经典。到2011年6月份为止，《哈利波特》已经卖出4.5亿本，译成67种语言，品牌价值高达150亿美元。

《哈利波特》作者J.K.罗琳本人的故事令人称奇。1965年出生的她，六岁就酷爱写作。1990年，她乘火车从曼城到伦敦途中，一个人物形象浮现在脑海里，这是一个黑发青涩的男孩，戴着一副大眼镜。这个形象让她激动不已。彼时，她的母亲去世，她能深切体会到孤儿的心灵之痛，她决定写出来。

1992年，罗琳跟一个葡萄牙人结婚，一年以后闪电分居，生下了一个女儿。她成为单亲妈妈，靠政府救济为生，并且被诊断出抑郁症，人生跌入低谷。此时，唯一能拯救她的就是写作了。罗琳2008年在哈佛大学的演讲中，披露这一段人生感受：“失败意味着扫除不紧要的东西。我停止伪装，回归本真，聚集能量，完成对我重要的作品。恐惧已经释放，我自由了，我还活着，我有爱女，还有一台老式打字机和一个伟大的想法。降到谷底让我从头构建我的人生。”

罗琳所说有多少是真的，颇令人生疑。人总是习惯用简单的因果关系去解释生活，成功了之后，任何一件小事就往励志的方向引。也许，罗琳当时的人生选择本来就是盲目的，闲着也是闲着，写作就跟现在上网刷微博一样，打发时间罢了。

1995年，《哈利波特与魔法石》手稿问世，在被12家出版社拒之门外后，Bloomsbury出版社买走了它，不过只预支了1500镑稿费，这钱不足以养家，经纪人建议罗琳出去找个工作补贴家用，97年，苏格兰艺术协会赞助了她8000镑，聊补。她经常带女儿到咖啡馆写书，因为在那里，宝宝睡得快。

1998年是罗琳时来运转的一年，她处女作的版权在美国拍卖，得到了10.5万美元的报酬，她说当时激动得“差点死去”。此后，她以每1-2年一部的速度出版，并且出版时间都选在在六、七月份，学校放暑假的时候。1998年《哈利波特与密室》、1999年《哈利波特与阿兹卡班的囚徒》、2000年《哈利波特与火焰杯》、2003年《哈利波特与凤凰社》、2005年《哈利波特与凤凰王子》、2007年《哈利波特与死亡圣器》，简称连起来就是“哈哈哈哈哈哈哈”。

哈利波特到后来，调子越来越黑暗，我记得梵蒂冈教廷曾经就此发表过警告。罗琳其实告诉世人，姐写的不是儿童文学，姐写的是死亡。她之所以从不吝于提起死亡，是因为死亡是一种无法改变的东西。没有人在这个漫长的魔法故事中复活，罗琳从不试图给人以假象。即使被复活石唤醒的死人也是不快乐的，最终还是要回到坟墓去。

《哈利波特》在电影上的成功也超乎寻常，它的电影版权被华纳兄弟买走时，罗琳附加了严格的条件，比如，必须全部用英国演员。她牢牢控制全部电影剧本，不容改编乱改，另外她还是担任了最后两部的制片人。如果没有改编成电影，这部超长篇小说的普及度和影响力都会大打折扣。人们就是看着扮演哈利波特、罗恩、赫敏的小演员容颜转变，才意识到时间的飞逝。

《哈利波特》不算完美的大结局，让人明白什么叫一代人过去，一代人又来，唯有此地此景此世界永在。

科幻作家@tihu愤愤不平地说：“史上最过分剧透，莫过于把伏地魔倒地身亡的几秒钟做成gif动画放到微博上传播了，谁这么过份啊！”



无可抱怨的童年

RT @Annie_Tang: 估计老外读Nothing to Envy脑子里没概念，我们读这个，哎哟，那个画面是栩栩如生"微微的咧"啊！什么大红的标语红扑扑脸蛋跳舞的儿童慈祥的笑容金色的光芒锃亮的拖拉机丰收的粮食。。。哎哟我了个去！

感谢我的爹娘，给了我无可抱怨的童年。我在田野里听着云雀的鸣叫、采着满地的野菜、骑着马，看着云朵长大，虽不富足，但充满快乐。

RT  @StarKnight 某个在美国长大的华裔小女生回了一趟国之后，在FaceBook上传了一张串烤鹌鹑，附注是：“在俺们国家，午饭一般都吃这种迷你烤龙。”

RT  @echopupu 刚才无聊给自己七年前的号码打了个电话……对方是个类似许巍声音的人
说：喂~~……于是我觉得这样不说话很没礼貌就唱：在那山的那边海的那边有一群蓝精灵~ 然后我就挂了……一会他发来条短信：他们活泼又聪明……
@梁炒蛋 )




读书的惭愧

从昨天起，开始整理藏书，花19.99买了图书管理软件librarian pro. 对藏书全面摸底。哪些没看，哪些永远不会看，哪些书何时看，哪些书不该买……这些问题在整理完之后，都会找到答案。

整理藏书才发现，我永远不会看的书，都是在二手书店里图便宜买的。比如，出差在海淀的一家二手书店，我买了一套八本《唐宋八大家注疏》，吭哧吭哧背回杭州，翻也没翻过。在杭州的二手书店整套买的《清代野史人物丛刊》等书这辈子也不会去看。

昨晚见到用汉语写作的韩国专栏作家金宰贤，他有着特殊的的阅读习惯，手中积压的未读书从不超过3本，读不完绝不买新书。我问，“是因为住处空间放不下吗？”他说：“是心里空间放不下。有书在手而读不完，心里压力很大，就放下所有的事，先把书读完。”每年买书上百本、只读不到十分之一的我表示十分惭愧。我重新审视自己，才发现以买书代替看书，已然病入膏肓。回到家，到卓越取消了一个670多元的大订单，不再自欺，不做仓鼠。

RT  @wuyagege 自从不怎么看中国书之后，脑袋清醒了很多。

中年人应当无所畏惧

“@chonghai: 每次宝宝生病我就很紧张，现在连LD都一起生病了，我完全没主意。生活就好像吃花生，你永远不知道哪一颗是坏的。”

加油，顽张，一生悬命！RT  @sanwolfy
悠闲的生活已离我远去。上天待我不薄，厚重到想压垮我。我是独子，现在母亲出状况，宝宝刚出生，媳妇坐月子，本命年果然不好过啊。好吧，到了需要我咬牙坚持的时候，激起我的斗志了，来吧，生活！

@sanwolfy 谢谢各位的鼓励和关心，我没有问题。中年男人无所畏惧，因为没有退路。推特能使我偶尔松弛一下神经，不错了。生活本就该如此精彩。



对付恐惧的最好办法是告诉自己生死由命。常想起小时候我妈讲的一件事。她们村一个渔民，过年的时候让人算命说犯水灾，就没有上船，在家种地。夏天骑着骡子下地，过河的时候骡子忽然惊了，狂奔，把他扔到河里淹死了。


在天津听的相声。
老：我做了一个梦。
小：我给你分析分析。
老：我梦到爬楼梯。
小：性压抑啊
老：我还梦到钻地道
小：性压抑呀
老：我这把岁数压抑点好
小：也不能太压抑
老：对，我释放一下
小：于是你梦到无数双鞋，你穿完这双穿那双。
老：好，我性释放了
小：不，您性放纵啊！


 @MadBigg:  用烤串的竹签，来细数还未过完的夏天。


RT  @glorysdj 回来下车走路的时候，看到路边有一家公司，招牌上题着“境由心生，事在人为”八个字，招牌往上是张江此刻漫天幻变的白云。凉风起自天末，人间时秒如梭。



RT  @doubleaf 还有袜子 RT @mranti 不知道大家有否我这样的感受：哪怕买上100支圆珠笔自己用，也能在几个月之内莫名其妙消失殆尽。

看了 @femen 的西北游系列微博，发现西安物价长势喜人。贾三包子，已经从09年10元一笼涨到16元，某著名肉夹馍，已经从6元涨到10元，并且推出15元一个的优质肉夹馍。华山门票现在是180元。


中国中产自己种菜确保安心: bonnae1982 写道 "自从2008三聚氰胺有毒奶粉事件以来，中国的食品安全问题不断，这一切都让中国的中产阶级感到不安，既然自己不能吃上特供食品，据BBC报道(视频)，于是一... bit.ly/nxWz9X

RT @arthur369: 前天请朋友来家吃饭，3个人4个菜。400多克的三文鱼刺身，雪菜蒸黄鱼（2条），蟹粉豆腐，松茸炒鸡蛋。刚才算了一下，原料成本160元。那饭店应该卖多少钱才能有利润可言？

完美的夜晚，找到了早稻田大学扫描的《段注说文解字》，清晰PDF，纯白文，没加圈点和句读。wul.waseda.ac.jp/kotenseki/html…

美好的东西，值得共享。感谢早稻田做了这么漂亮的工作。虽隔着屏幕，我仿佛感到了纸张的柔软和淡淡的墨香。

由于这几年物价飞涨，造成了书店里的一些滞销书，价格便宜得不可想象，即使原价买，也都赚翻了。昨天全价买了四本商务印书馆的世界学术名著丛书4本，花了不到60元。现在真是个不可思议的年代，水泥盒子那么贵，而精神家园又那么便宜。

由于精良的精神食粮便宜得不可想象，甚至免费（如海量音乐和电影），如果一对物欲不那么旺盛、有精神追求的男女青年生活在一起，每天读书、作画、弹琴、看片，会过得非常惬意，变成神仙眷侣。当然，前提是不要孩子。

所以，那种高房价摧毁了年轻人的梦想的说法，真的站不住脚。




