一周微史记

在这个世界上秋天深了

不经意之间，秋天真的来临了。阵阵金风送爽，让人想起许多关于秋天的诗句。白居易的“秋凉卷朝簟，春暖撤夜衾”，海子的“神的家族鹰在聚集”，以及里尔克的：“谁此刻没有房子，就不必建造，谁此刻孤独，就永远孤独。就醒来，读书，写长长的信，在林荫路上不停地徘徊，落叶纷飞。”

我们美好而年轻的战士失败了

2011年9月11日，美剧《斯巴达克斯：血与沙》第一季中男主角的扮演者安迪·维特菲尔德（Andy Whitfield）在悉尼去世，年仅39岁。他的妻子发表了感人至深的悼词：

“在悉尼阳光明媚的春天的早晨，在家人的环绕下，在爱妻的臂弯里，我们美好而年轻的战士安迪·维特菲尔德，在与淋巴癌18个月的战斗中失败了。在爱的围绕下，他走得很平静。感谢他的影迷用爱心帮助他走到今天。人们会记住他，记住这个给人以启迪、勇敢而温和的男人，记住这个好父亲和好丈夫。”

安迪·维特菲尔德的死之所以能激起这么大的凡响，除了演技出众、英年早逝之外，也许还有一个重要原因，他在影视娱乐界里，属于正常死亡。侦探小说家劳伦斯·布洛克说过：“在纽约，有800万种死法。”而在娱乐圈，死法何止800万种。英国利物浦的约翰·莫里斯大学曾经做过一项研究，发现“活的快、死的早”的现象在摇滚和流行乐圈子里非常普遍。通过追踪1956-1999年期间1064名北美和欧洲的摇滚和流行歌星的情况，研究发现有100人英年早逝。早逝明星的死法千奇百怪，有吸毒过量致死（River Phoenix, 23岁），有安眠药服用过多而死（Heath Ledger, 28岁），有通宵宿醉而死（Brad Renfro, 25岁），有跟经纪人发生争执被打（Selena, 23岁），有意外坠机而死（Aaliyah, 22岁），也有自杀身亡（Kurt Cobain, 27岁），以及莫名其妙饮弹殒命街头的（Chris Wallace，24岁）。

安迪·维特菲尔德患是非霍奇金淋巴瘤。据世界卫生组织统计，淋巴瘤是目前发病率增长最快的恶性肿瘤之一，为引起对此病的重视，世卫组织把每年的9月15日，定为世界淋巴瘤宣传日。

癌症是我们不可能回避的一种疾病，在2010年，全球有700万人死于癌症。在美国，每两个男人以及每三个女人中就有一人会罹患癌症。在很多国家，癌症超过心脏病成为第一死因。

只要留意观察你会发现，癌症迟早会跟每个人发生关系，或者是我们的亲友，或者是我们的同事，时不时都会与这种病症擦肩而过。所以，与其假装它不存在，不如正视它的历史、它的病理、它的治疗以及它的未来。

人类有史以来第一次记载的癌症发生于公元前1600年，英语里的肿瘤学一词oncology，词根来自希腊文”onkos”，是“负担”“重担”的意思。癌症是人类长期的负担，人们对它的认识也经历了从乐观到悲观再到坦然面对的过程。上个世纪七十年代是癌症治疗史上的重大转折点。医学界终于统一了看法，认识到吸烟跟肺癌的因果关系，从而使戒烟和禁烟成为有效的预防癌症的手段。但癌症的病理如此复杂，以至于人们还找不到最直接有效的手段来治疗它。媒体报道中说RNAi的发现理论上可以攻克一切癌症，美国今年已经开始实验基于这一手段针对肝癌的药物了，但是这一切都处于实验阶段，前景还很不明朗。

在拍摄《斯巴达克斯：血与沙》之前，安迪·维特菲尔德是一位寂寂无名的小演员，本剧是他的事业的重大突破。但是在2010年3月，第二季开拍前的例行体检中，他被查出淋巴癌，剧集的制作也因治疗而推迟。他的角色也最后被另一位澳洲演员所接替。谈到了自己的病情，他说：“我为离开《斯巴达克斯》这么特别而美好的剧组而感到深深失望。看上去，我和我的家人不得不踏上另一段特别的旅程。”他平静地踏上了这段旅程，勇敢接受了自己的命运，与淋巴癌做殊死的搏斗，他的妻子和两个孩子，始终陪伴在他左右。正是这些无畏的癌症病人及其家属，消减了我们对癌症的恐惧。同时也由于他们的大胆亲身试验，使得各种疗法逐步走向成熟。癌症不等同于绝症，我们在真正战胜它之前，要学会跟它相处，哪怕是不友好的相处。

死亡有一个冰冷的名字，而爱让生命永存，让温暖传递。

骗子又来信了

最近收到一封骗子来信，伪装得非常巧妙。信的大部分内容都是故弄玄虚，字里行间传递出以下信息：这是一封发错地址的邮件，发信人是一个大型传销公司，公司已被取缔，但是作为收件人的你，还可以领取一笔业务提成，有14万元之多。不过，由于你自己的疏忽，最近一次回款的时候，少打给总部360元，现在总部照章办事，不补足尾款，不发提成。而你，需要做的就是，把360元打入临时指定帐户。信的最后激情澎湃地写到：

“三年以来，我和我的伙伴对您的工作思路，敬业精神，以及开拓市场的能力都非常欣赏，尽管政府对我们存在偏见，但我们坚信，我们的理念是正确的，资金只有汇集在一起，才有可能发挥最大的力量，才有可能创造伟大的事业。挫折不可怕，没有关系，我会回来的！”

在全球骗子来信中，排名第一的是“尼日利亚来信”。发信人自称是一个尼日利亚高官或亲戚，因为政局动荡，需要把一大笔钱存在国外安全的地方，如果贵公司能够提供一个帐号，愿意暂存这笔钱，高官将拿出50%作为回报。很多人纳闷，这套手法，怎么骗人，真的有人受骗吗？下面我讲个真实的故事。

90年代，我在山东做过外贸，当时遇到一个外经委的人，讲了下面一件事。山东一家小外贸公司，收到尼日利亚来信，觉得可能是骗局，但即便是受骗，无非是收不到尼日利亚的钱而已，也不会有大损失，万一是真的呢，那不就发了。于是派一个经理给回信，说愿意提供帮助。

那时候双方的通信方式主要靠传真，对方要求济南的公司提供了许多证明，invoice等等，最后说，马上就会给你们打钱，不过，需要你们来个经理签个字，钱才能正式电汇出去。小公司一商量，既然这么靠谱了，就派经理出国去了尼日利亚。

经理到了尼日利亚之后，先往国内报了平安，接着说投入工作，每天向国内汇报，说在跑各种手续，由于尼日利亚腐败，需要一笔活动经费，山东的公司就给他汇了一笔，过了几天，又说银行要手续费，又提出要钱，连汇了三笔，几十万美元之后，大笔资金还没来。公司感觉不对，于是通过大使馆报了警。

中国驻尼日利亚大使馆，通过外交途径，请求尼警方调查此案，最后在一个贫民窟的破房子里，把骨瘦如柴，奄奄一息的山东经理救了出来。原来，他一到尼国，就被绑架了，对方配了中文翻译，让他天天往国内报平安，并且要钱。尼日利亚来信的最终目的就是绑架和勒索，这一招在90年代还屡屡奏效。

如今这一招已经失效，不过骗子们还是锲而不舍，相信不久他们还能想出更新的办法。
在创造力匮乏的今天，是骗子撑起了创意经济的一片天。从早期的“尼日利亚高官遗孀来信”，到“恭喜你，中奖了”，再到“猜猜我是谁”，他们的确会回来的。

为了假日书市，来杭州吧

未曾抛得杭州去，一半勾留在书市。位于杭州曙光路黄龙体育中心对面的浙江图书馆是我在杭州最喜欢的地方，一方面是因为可以借到英文原版新书，另一方面是因为那里有一个假日书市，专门卖二手书的地方。

二手书市，露天的二手书市，不止在伦敦诺丁山才有的，在咱杭州已经存在了很多年了。那里的书包罗万象，以80年代前的旧书和国外设计书为特色，经常会淘到令人惊艳的好书。价格吗？老板们的开价，便宜得让你不敢相信自己的耳朵，仿佛穿越回到了20年前。

还是要感谢新浪微博，你不得不承认，它作为信息交流平台的有效性。由于夏季天气多雨炎热，书市停了两个月，我不知道现在是否已经重开，就在新浪微博上问了一句。30分钟内收到三条有效回复，都说已开，并且刚刚从书市归来。

于是，周日下午我和老婆杀奔浙图，短短半个小时，收获多多。一本1978年的《新诗选读》，里面收录了1919－1965年的新诗，老板只开价5元，让人都不好意思还价了。在另一个摊点，我们一共挑了五本书：《我的音乐生活－－柴可夫斯基与梅克夫人通讯录》、《优秀相声选》、《评剧传统剧目选》、《五四以来电影剧本选集》（下）、《外国剧作选》。老板只开价20元，平均4元一本，一斤青菜的价钱。这还不是最大的惊喜，在一个卖设计书的摊点上，我买到了一本英文版圣经，这本书真皮封面，薄纸大字，宛若全新，平安喜乐若出其里，得救之道就在其中。说钱就庸俗了，但是它真的只要65元。

回家路上去了一趟菜市场，买了一斤多肋排，花了34元，跟老婆感叹，现在精神食粮是最便宜的。可惜爱读书的人越来越少，在书市，老板们也抱怨，现在生意不好。

我去过好些城市的二手书店，成都红星二路附近的旧书店卖得最贵，上海的第二贵但环境逼仄，西安旧书品种少价格也不便宜。唯独杭州，才能找到这么多白菜价的好书。如果你是爱书人，恰好周末来杭州，就去一次假日书市吧，保证会给你的旅程增添美好，而不是失望。

在这个精神产品廉价以及免费的时代，没有豪车和别墅，一样可以过得很富足。不过，前提是找到一个跟自己价值观相一致的人，两个人都相信，长存的快乐在心里，永久的财富在天上，而我们不过是大地上的异乡人。

