《新华字典》的改进与不足

文/王佩

《新华字典》自1953年问世以来，发行量已经超过4亿册，这本书在中国曾是最普及的一本书，因为老百姓认为它是知识的化身、智慧的结晶。民间常用“活字典”夸奖一个人识字多、学问大。小学时，我曾经暗中想把《新华字典》背下来，幸亏天性懒惰才没有走火入魔。

进入90年代以来，《新华字典》为了紧跟新形势，曾多次修订。今年7月份推出的是第11版，本次修订，历时8年，共收单字1.3万个，容量增加了近三分之一。我仔细阅读了各方面的报道，总结了一下’，发现我们普通读者有关的变化，主要有以下四点：

首先，增加了800个新字头。随着人们对传统文化的回归，取名用字更加个性化，以往被认为是生僻字和异体字的，如今在生活中越来越常见。因此，新版释放了一些异体字作为正字，如：“犇”、“堃”、“喆”、“甦”、“淼”等字。

其次，增加了很多新词，例如：“民生”、“愿景”、“打的”、“啫喱”等。为常用字增加了新的义项，例如“门”（负面的事件）、“晒”（曝露、展示）、“奴”（为偿还贷款等而拼命工作的人）、“族”（具有某些共同特点的一类人）、“秀”（表演、展示）等。

再次，编纂者把一些他们不需要解释的词语请出了字典，例如：“飞机”、“手机”，也把一些已经过时的词从字典中删除，例如：“煤油”、“合作社”等。

最后，新版《新华字典》对字的发音进行了调整，有增有删，增加的是约定俗成的读音，例如：比如“洞”字特别注明“山西省洪洞县的‘洞’习惯上读tóng”。删除的是某些方言音和过于陈旧的异读音，例如，“落魄”的“魄”原有三个音：po、tuo、bo，后两个音分别写作“落拓”、“落泊”，新版删去了后两个音，编者称是为了避免了没有意义差别的多音。

总体而言，《新华字典》修订的大方向跟国际词典编纂的主流趋势是一致的，即从规定性（prescriptive）词典向描写性（descriptive）词典转变。

所谓规定性词典，就是对语言做出硬性的规定和示范，指出这样说是对的，那样说是错的。对于这套东西，我们毫不陌生，我们从小受过的语言的教育，几乎都属于这种流派。还记得，老师怎样谆谆告诫量词的用法吗？一头牛，一匹马，一口猪，一条狗……为什么不能说一只牛，一只狗呢？老师会告诉你，那样搭配是不对的。你追问为什么不对，老师脸色已经有点难看，但还是强忍着愤怒说：书上说的。你再问：书上说的，一定对吗？估计一个粉笔头就会扔过来。

而描写性词典，认为语言没有对错之分，只有使用频度不同之别。只要这个语言大家都在用，那就应该接受。随着计算机技术的应用，大量的语料库被建立起来。语言成为可以用计算机精确统计的东西。只要某个词频率出现高，那么它就应该出现在词典里，只要某个说法大家都在用，就没有任何权威敢说它不对。与规定性相比，描写性人道了很多。先锋戏剧导演孟京辉排过一个话剧《两只狗的生活意见》，当初我对这个名字很有意见，觉得只有不规范的台湾国语采用“只”做狗的量词。了解了描写派，我释然了，两只狗就两只狗好了。

现在的词典世界，是描写性词典的天下。当然规定性词典也没有退出历史舞台。例如《美国传统词典》（American Heritage Dictionary），就是两者平衡的代表。

《新华字典》第11版已经朝描写性词典的道路又迈进了一步。要说它的不足，除了不收入一些常见词汇，不利于外国人学汉语之外，最大的问题是在编纂方法上没有新的突破。应该学习《美国传统词典》的编辑方法，设立了陪审团制度，对于有争议的词汇和用法，由100人的陪审团投票解决。一个用法很不正规，但也在词典里也列出，不过同时指出，有99个人反对这种用法。如果那样的话，《新华字典》将会更加反映时代精神。

