- 《一毛语类》2015-01-06
- 版权所有：一毛不拔大师
- 不得外传。
- 【关于约炮商业模式】
- 中国人的民族性真搞约炮赚不到钱
- 简单地说，西方人到酒吧、鸡尾酒会约炮比例远高于东方人，陌生人约炮本质上就是把这种文化习惯搬到网上。
- 从陌陌到世纪佳缘到百合，他们现在都认为约炮是个伪需求，不能创造足够的商业价值
- 王烁
- 王智于形势判断，仁于结束负外部性，勇于止损。
- 我今天介绍的是从陌陌到世纪佳缘，企业家是怎么想和怎么定位的
- 因为陌陌的市场总监（现在是COO）王老板后来老破口大骂人家说他是约炮网站，骂的还很真诚，所以我特意和陌陌的各种头目们探讨过
- 要说开始他们为了吸引人气，和打算的定位，的确真的觉得约炮是个大需求
- 但是后来就如我所说东西方文化差异，他们的判断就是如果不走上色情化，约炮无法创造足够的商业价值。而走上色情化政府又不会允许
- 所以他们把定位的确调整为陌生人因为兴趣交友。而你因为可以找到兴趣相投的朋友，会支付会员费和由此产生粘性带来的游戏等收入
- 所以，在王老板升职到市场总监时，他们的确不打算做一个约炮网站了。这是王老板为什么也会骂的很真诚，而大家却想你们不就是靠约炮起家的吗？的原因
- 而如果你们观察陌陌的估值，他也是在陌生人因为兴趣交友这个概念出来和成功之后估值冲天而起的，在去年年初他们很困难，这更加强了他们认为约炮没前途的判断
- 一我现在没在讨论，只是介绍陌陌的商业模式
- 一而陌陌现在面临的问题是，陌生人交友粘性太低，很多人找到友人后就转移到微信等平台。这样不能持续贡献会员费和玩游戏
- 我介绍完了，这是陌陌高层真实的想法，也是商业上大家对他们业务模式的判断，大家可以对比一下原来你们对陌陌的理解看看有什么差异
- 就是好的红娘应该能帮你归纳出条件，然后去数据库里筛查，还会告诉你伪条件让你不要介意。而且他们还会判断你的成功几率……据说都很准
- 例如一个女孩托我找过世纪佳缘的线下，回来CEO听完红娘的报告就告诉我，别让她花钱了。红娘判断她不是真的要找。
- ，满足性欲是普天下一样的，但是约炮以中国人的文化真干的比例太少
- 举个有意思的例子，我认识个85的单身男，经常在酒吧里约炮。他的烦恼主要是约炮后如何避免给不想再约的女性留电话。终于有一天他哭诉，约了一个90后，早上醒来他说留个电话呗，那姑娘惊恐地说不要不要[
- 你不敢在酒吧约炮，线上多半也不行。而且在中国线上约炮成功几率很低，酒吧实际机会大多了
- 我说的那些网站他们看到的情况是，如果你真企图在线上搭讪几句约炮，大概成功几率不到1%，所以大部分
- 人都会像@安替 一样被挫折感打败了……因此约炮无法成为有商业价值的需求[呲牙]
- 从陌生人约炮来说，有两个门槛，一个是搭讪，另一个是最后约上床。酒吧和迪斯科后一个
- 门槛低，前一个门槛除非是兴趣小组否则也不高于网上
- 因为政府管制，不能直接写约炮。而且大多数憋着约炮的人也不会这么写……至少女性会被骚扰
- 的不行的，一般还是想通过个什么呢办法找到互相有点兴趣的人
- 都是传说……真约到得有，太少了。方法也简单，先借着兴趣聊几句，然后该炫富炫富、该炫肌肉炫
- 肌肉，然后约呗
- 就是上面这样连交陌生朋友的打算都不强烈的女性，还老PO性感点的照片的太多，于是毁灭了约炮这个商业
- 模式啊
- 另一点，可能东方文化功利性强，男性约个10次约不到就放弃了，南美人和意大利人会锲而不舍的尝试。可
- 以做到满马路追着姑娘跑百折不挠
- 呵呵，我只是说出现在商业上的判断。拿不出论据或者商业上的资历就只能尊重这个判断。商业从来是胜者
- 为王，将来弄出一个成功的约炮商业模式大家都尊重你。现在既没有商业成功也没论据就别说别人
- 例如你要去圣彼得堡，就可以用陌陌付费功能搜一下圣彼得堡有什么兴趣小组，加入进去大家都很热情。你
- 可以获得很好的问题解答甚至找到地陪
- 大家对约炮软件感兴趣的，目前估值最高的大概是tinder，估1b。你们可以试试
- tinde的功能实际很简单：基于你的地理位置，应用每天为你“推荐”一定距离内的四个对象，根据你们在
- Facebook 上面的共同好友数量、共同兴趣和关系网给出评分，得分最高的推荐对象优先展示。你可以选
- 择“喜欢”、或者选择“跳过”（相当于一次评分）该名推荐对象。假如你喜欢的推荐对象恰好也喜欢你，那么
- 你们就可以互发消息、在 Facebook 上互相关注、组织线下见面。
- 嗯，现在的判断还是中国人文化上没这么开放，做出来这个功能女性用户太少，商业价值就太低了。估计被
- 认为顶多值几千万人民币吧，这样投资就难找了
- 中国女性为什么没有形成一个想找IT男的群体啊，不是钱多话少死得早吗……
- IT男应该是很合适的老公人选吧，如果有足够的女性供给，这可以成为一个商业模式……
- 王烁
- 王吵成这样，我说一下自己的形势判断。一毛动嘴精准，就事论事，tit for tat；小戴一蹦就乱，怨天尤人，乱
- 作一团。这样吵一万年，也是一毛占上风。
- 【关于商业逻辑】
- 另一个，就是可能引起今天争论的一个内在原因。我接触的商业界的人大多不认为书本和理论有特别的价值，或者说是也就是锦上添花的作用。刚才老阳问我谈商业逻辑有书没有，我心里有点乐就是商人基本不会这么谈。大部分商业逻辑是在实战中总结的，书本可能会起到一点帮助的作用。但没有一般人想象的那么大。就是你去商场实战，多听投资人和成功商人的意见和分析、尽量不要轻易呲之以鼻。我认为比读书作用大得多
- 很多商人读了MBA是会觉得，哇，把我的经验总结提升的很好。所以他们并不反智。我只是从观察中来说，
- 靠平时积累的经验更重要
- 仅限于开公司来说，开始工具没那么重要。大体上要大过500人了，正规的管理方法和工具才重要
- ……我真的不知道你们说的哪些名人反智啊。我几乎不认识不承认教育价值的成功商人，倒是不认同中国的
- 各级教育的很多人，那是认为中国的教育太是一种培育工程师的教育吧
- 我跟西方的企业家也聊过大学教育的价值，大家普遍的看法是大学真正的作用是让一群跟你一样聪明的人在一起思想碰撞，然后大学同学是以后做生意很好的人脉。
- 所以呢，我自己接触企业家和也认同的对大学教育的看法是，对于企业家大学教育本身没什么用，但是大学是一个不可缺少的。他们也不知道大学可以怎么改革（也许多点MBA氪多点团队协助的训练好点吧）
- 我觉得中国教育最大的失败就是没有教人与人之间怎么相处和协作、以及怎么表达自己的观点。这个对商业社会几乎是致命伤。我有时候好在群里辩论也是因为想锻炼这些……给大家添堵了，对不起[流泪]
- 对，西方的本科教育更靠谱一些，但我说的西方企业家其实觉得他们的大学教育本身也没啥用，是环境有用
- 我觉得恰恰相反，我接触有志于从事商业的朋友。我认为更大的问题是看不懂成功企业家是怎么成功
- 的。反而微博等很多地方更愿意把他们描述成靠运气、关系或者干为非作歹的事情成功的
- 我是因为自己刚创业公司就不小，2000年的时候就有两百多人。那之前我见过马云和很多后来很成功的企业
- 家，都比我小多了。后来我遇到了一些坎坷，心中不服气。再后来我的企业运行的还不错（当然对比这些人
- 差的还远），但我认为我商业上已经比较成熟了，再去看这些人，比较明白他们的过人之处在哪里。我想也
- 许有些朋友有我一样的心路历程，所以会分享讨论一下
- 大家有时候谈情商，可能大家注意八卦都会发现京东的刘强东和当当的李国庆是两个著名情商低的人
- 15
- :24 翔宇
- 翔其实我很认同一毛的这个观点的，转一条我以前的微博： 好一点大学的本科教育都是把学生往科研这条道路
- 上赶，这对学生是不公平的，因为他们还没有机会了解校外的世界有多大，就在单方面的信息灌输下对科研
- 形成了玫瑰色的遐想。他们不知道，不是只有写在论文里的才叫学问，不是教授才有思想，不是只有做科研
- 才是高智力的象征，不是高学历就容易就业。
- 15:36:20 张亮
- 张我以前做商业记者，写了很多商业报道，分析顶级企业家的方法论，最后觉得这些东西很没意义，其实只是
- 高级故事会，所以不干了
- 但是实际我跟李国庆深入接触过很多，他的犯楞只在对商业利益少的人，真到了商业利益重大时，他们情商
- 高着呢。平时暴露出的，我觉得可能只是本性上憋不住必须发泄一下[呲牙]
- 李国庆大战大摩女和刘强东对奶茶啊
- 例子，我做生意曾经和苏黎世保险合作。他的大中华区的头是我们家的世交，然后我就饶有
- 兴致的发现
- 一同一个商业条款谈判，他手下的项目经理明明谈的对我们有利了我们还很生气，而总监级的人基本就能在双
- 方都没吃亏的情况下让大家都不生气。而到了这个大中华区的头，就能让我们吃了亏还觉得他是为我们
- 好……
- 一如果你有机会观察，而不是光在那生气和纠缠条款就能学到不少真“情商”[呲牙]
- 一然后又有个黄雀在后的部分，就是我当时的一个合伙人是个高官的女儿，只有她对着这个大中华区的头谈出
- 对我们不利的条款时，当我们还在感动的犹豫着，她却勃然变色说：这个条款我们吃了什么什么亏，不能接
- 受……
- 一我当时就心想，这属于家教吧，从小宫斗看多了，什么言情桥段都忽悠不了啊……
- 这是所以我说中国的教育太缺人与人想出协作和贩卖自己的观点的训练了
- 举非情商的例子，现在VC投人，经常会问的问题是“这个创业者穷吗，他非常想发财或者成功吗”
- 他们的内在逻辑是1、太穷的容易干偷鸡摸狗的事情，所以有点钱但没财务自由的最好（但这个不是重要标
- 准）。2、发财和渴望成功的欲望决定了这个人能够多么虚心的接受意见、调整方向、拼命努力，这是最关
- 键的
- 所以你们谁要投资千万别暴露自己淡泊名利哈
- 一马云当年做中国黄页多不靠谱啊，孙正义就是看出他那种疯狂要成功的气质，王公权就是没看出来
- 一刚才有人说雷军情商高，其实雷军九十年代末是个在公司能跟人直接打架的主。只要有对金钱和成功的疯狂
- 渴望，商业都是会教育人的&
- 一贩卖私货的说法就是，美国革命那么成功就是领袖都是商人、农场主、律师啊，商业早就好好的训练他们的妥协、协作、表达观点、理性争论啦
- 【一毛决战好莱坞】
- 我在之前一年都在帮江南谈他的龙族电影版权，他的小说因为是中国第一畅销小说，而且故事梗概符合好莱
- 坞架构（因为江南是留美博士），所以好莱坞和中国都在抢。他的电影版权大概价值近亿了吧
- 我们和梦工厂及中影都谈崩了，从我的角度都是觉得对方没道理，但是对方谈完了到处说我们坏话，于是我
- 两就抱头痛哭检讨自己的过失。我就是觉得这部分书本上讲了，你没实际经验和悟性也无法理解
- 对于梦工厂来说，我们的原则是我们有一个基本的价格要求和授权要求（例如给你三年内必须拍，不能给我
- 点钱你不拍了还回来耽误我的作品。还有游戏等周边版权不能给你，因为很值钱）
- 我们一开始就说了这些要求，梦工厂也没有质疑。然后我们双方互相出差开会辛苦了两个月之后，他们给出
- 的条款完全违背我上面说的每一个基本要求。于是我就婉拒了，没想到他们还特生气
- 我们的检讨就是明白一个道理，对于这种店大的主，他总认为他的力量是能够改变你的任何原则的，于是他
- 发现改不了就很怒。如何避免呢，我们就发现我们另一个朋友唐家三少很聪明
- 例如他一部书的电影版权打算卖1000万，电影公司的任何人和他接触不论谈什么，他都跟有病似的说“没问
- 题，咱们是兄弟了，只要你们版权费付1000万即可”。就靠这种反复强调让强势的对方意识到这是你的底线
- 原则，不要梦想突破，避免最后谈不成生气。也避免对方误解浪费时间
- 因为我们后面和中影是一个问题，我们跟他们签的备忘录是他们要找到一家好莱坞五大电影公司负责制作，
- 我们就授权。但是中间他们觉得可以扭曲成中国制作，弄些好莱坞的导演、演员、特效就行了，于是最后我
- 们拒绝他们又是很不高兴……
- 哦，这个说法有道理。三少和江南能这么谈判也是因为他们算中国最贵的IP了，所以敢于强硬吧
- 龙族就是我在弄，电影第一部就要投4个亿，赌注太大了
- 龙族是个很好的多元文化论作品和糅合了多种宗教啊。我剧透一点：你以为自己是人类的救世主，结果
- 却发现你是人类死敌的救世主；当你在这个世间所有爱的、认为是美好的东西都被毁灭了，有什么力量还能
- 让你去追求美好……
- 错了，江南写作特别纠结。他一本书几乎要反复改三四遍，第一版和最后一版可以完全不一样
- 一本20万字的书，我是看着他原稿出来半年后，还在纠结的改
- 这就回到刚才@张亮 说的VC的问题了，江南怕穷，穷他就猛写，现在有钱了，他就慢慢改……完全不着
- 急。欲望不够
- 此间是版权问题，否则早拍了。跟三体一样，你们要感谢江南守住了
- 版权在不合适拍的人那里，江南死也不同意拍
- 大刘就是太好说话了，可惜了
- 这我又想起一个奇葩的例子，电影上的
- 以三体为例，大刘的困境就是早年不小心把版权卖给了不合适的人。的确，电影公司不会在作家不支持的情
- 况下开拍这么有名的作品，因为会得罪粉丝。但是作家一般也不敢不支持，因为你签了合约，你要出来诋毁
- 电影会被攻击没有商业道德
- 他面对起点持有他盗墓的版权，未经他同意授权了
- 一他XX说：我的确年少无知被骗签了一些合同，这些合同条款我也都认，如果被惩罚了我也认输。但我就追
- 问一点，一本没有原作者授权的改编漫画可能好吗！
- 一是的，这一说漫画出版商就面对着忠诚盗墓粉完全不认的问题，而盗墓粉那么多……
- 江南也有类似大刘的问题
- 我当时就给他三体的例子：你是愿意当好人？还是愿意接受你的心血被中国可以想象得出的最烂的组合拍
- 摄？
- 如果你不想发生后面的事，对不起，你就别当好人了
- 是一个拍了个小电影《密室xxx》的导演
- 那部电影在豆瓣一年评10大烂片时，被单独举出作为烂的都不能列入10大烂片的电影
- 真不是资本游戏，游族的老板判断失误
- 张夫妻俩拿着这个版权好多年了，他们的要求就是男的做导演、女的做制片人。几乎中国所有的电影公司都
- 接到过他们的邀约，但是都因为这个条件拒绝了
- 最后就游族答应了……
- 游族的老板是真心觉得自己能拍好……
- 电影这个行业就是水说深不深，说浅不浅，会有无数英雄被骗进去。当然也会产生邪门的成功
- 这是孔二狗反的第一个巨大错误啊，怎么能和核心粉丝打架呢
- 一版权未必能二次销售，看他和张翻番的合约，据说合约问题很大，对大刘比较不利
- 反正是白菜价
- 你要知道从三体到龙族的投资，都是要智取威虎山这样的票房的
- 一首先三体核心粉丝数量不够，必须扩散出去。所以即使核心粉丝看了，一开骂还是完蛋。三体的机会在于核
- 心粉丝称赞，然后核心粉丝掌握媒体等等话语权的，把他变成一个文化现象，弄得像星际穿越一样小白都要
- 去看。这个操作是很难得
- 我的建议就是三体搁10年，等中国电影工业水平再上一个台阶，再找靠谱的团队拍
- 孔二狗也是真心喜欢三体，但当初就有电影圈资深人士劝他：有一种爱叫做放手啊
- 那个电影公司的头，说出来响当当得很，他也是极其热爱三体。说的时候真的是很沉重悲痛的说的……
- 他都说了：我要不是太爱三体，我答应张潘潘的条件，想点办法把他架空点，拍的不比你好？我就是知道中
- 国这十年都拍不好，所以才不接的
- 这尼玛才是真爱啊
- 我不太了解合约，据说在法律上是没救
- 可能第一部扑街了，羞愧了，也许会愿意给回作者？然后再等五年？
- 难，因为中国电影圈普遍的看法是：科幻难拍（读者总数比玄幻小说少多了，但是成本差不多），硬科幻更
- 难拍……三体这一出事，科幻大家多年不敢碰了估计
- 没有人期待我们拍江南的神作《上海堡垒》吗[色]
- 好莱坞更要命，它是低价买走还不一定拍……
- 对啊，导演选了滕华涛，不要打我！
- 原因是这样的，制作方有个好莱坞回来的牛人，是超人最新一集和美少女特工队的总策划。所以他会负责整
- 个视效，藤善于拍爱情片，负责电影里的感情主线
- 上海堡垒就是个披着独立日外壳的文艺小清新片啊
- 他们说服我们就是给我看了他们真的能把好莱坞的制作体系搬过来
- 一好莱坞是牛，他们在拍电影前，实际已经在电脑上用三维动画把电影全部预演一遍，包括灯光机位合理与否
- 都可以看出来。导演必须按照预演走。这样导演胡拍的可能性几乎没有了
- 是的，所以感情线要修改。书里的中二拿到电影就不和逻辑了
- 中国本质还是导演带着一帮人包活
- 17:
- 但是引入好莱坞体系，中国导演肯定不适应，谁能先搞定谁就牛了
- 嗯，所以我不是先驱就是先烈啦
- 今年九月会出《上海堡垒》新版，据说改了不少，欢迎入坑购买[偷笑]
- 一我真的是江南三少的经纪人阿，这是我目前为止最卑微的职位[憨笑]
- 例如，我会去电影公司跟他负责人说，我觉得你对我有很多意见，我们这也有很多意见，让我们吵一上午架吧
- 然后我们就微笑着，心中恨恨的把所有的难听话都用“例如那个导演就说你们xxx”这种形式说了出来
- 【关于宗教】
- 一毛不拔大师
- 一也有一派观点分析法国大革命的失败，从人权宣言里“法国国民议会认为人具有如下权利”，对比独立宣言
- 的“每个人都从造物主那里获得了某些天赋的……”，前者隐含了人类可以随心所欲因为时髦的思潮创造权利
- 的观点，这里带来了灾难的危险。当然，这也涉及保守主义和左翼之争
- 为什么人类发生认知革命后会产生对虚构概念的信奉？会相信鬼神等等。这从进化的角度并没有个理由会随
- 机产生
- 一1.你相信宇宙的背后有一种至高无上的力量主宰吗？
- 22:57:51 一毛不拔大师
- 一2.你相信这种力量是人格化的吗？
- 22:57:57 一毛不拔大师
- 一3.你相信这种力量会干预和启示人类吗？
- 问我这三个问题的是个牧师，他说答案不用争论。我全是是，所以结论就出来了
- 现在的看法可是认为早期智人都没有现在的语言能力，你引得的这个分析已经基本认为是错的了
- 从尼安德特人到第一波十二万年前走出非洲的智人都没有语言和现代概念上的认知能力，直到六七万面前才
- 突然产生
- 通过发声表达较复杂的思想，这不是类人猿和人的区别了。这是非常非常晚才产生的能力。
