[存档] 一百年后的世界会是什么样子 (1922)

by Rynco Maekawa at 2022-02-08 10:58

    [[wiki风格]]

Tags: misc

https://www.loc.gov/resource/sn83045774/1922-05-07/ed-1/?sp=87&r=-0.201,-0.035,1.45,1.071,0

粗校过的英文版本 https://telegra.ph/What-will-the-world-be-like-in-a-hundred-years-02-08

本文最初由 W. L. George 于 1922 年 5 月 7 日发表；本文由 Rynco 粗校并经过 DeepL 机器翻译。其余上下文参见 https://t.me/rynif/25569。

有一条古老的规则，它要求我们在不知道的情况下永远不要预言，但是，同样的，当一个人不能预言的时候，他可以猜测，特别是如果他确信在预言到来时已不在人世时。因此，我不无忧虑地提出了一幅百年后的世界图景，并大胆猜测当时的世界对我们的一个鬼魂来说将是引人注目的，这不是因为它是如此不同，而是因为它是如此相似。

总的来说，我们所期待的变化必须由科学来实现。要实现像X射线这样的革命性的科学发现，比丝毫改变男人和女仆之间产生的情感质量要容易得多。2022年可能会有许多新的射线，但它们所照亮的人将大致相同。

由此，读者可能会得出结论，我并不期望在科学发现方面有什么惊人之举。事实并非如此；我相信在2022年，科学的进步将是惊人的，但它将不会像今天与一百年前相比那么惊人。我猜想，看到今天的世界会让杰斐逊总统感到惊讶的程度，将会比2022年的世界会让中央车站卖糖果的小女孩感到惊讶的程度大得多。因为杰斐逊对铁路、电报、电话、汽车、飞机、留声机、电影、镭等等一无所知；他甚至不知道冷热浴室。中央车站的小女孩是一个淡然的孩子；对她来说，这些东西都是司空见惯的；2022年必须产生一些非常惊人的东西才能引起她的幽灵的兴趣。关于发现的可悲之处在于，它正朝着自己的灭亡方向努力，而且我们发现的越多，剩下的越少。

这并不意味着，在科学上，2022年不应该是惊人的。我猜想，商业飞行将完全成为普遍现象。客运汽船将在沿海地区生存，但它将在主要航线上消失，并将被飞行船队所取代，它们应该在大约12小时内完成伦敦和纽约之间的距离。由于我希望读者不要把我看作是一个空想家，我想指出，在最近发生的一次飞机碰撞事件中，一架英国客机以每小时180英里的速度飞行，这个速度将使它在18个小时内横跨大西洋。因此，可以想象，美国与欧洲的距离可能只有八个小时。这个问题主要是人工加热和通风的问题，以使飞行员能够生存。

同样的原因将影响到铁路，届时，除了郊区交通外，铁路可能已经停止载客。铁路可能会继续处理货运，但甚至可能会被公路交通夺走，因为汽车不必承担轨道的巨大开销。当然，食品、邮件和所有轻型货物都将由公路卡车从铁路上接管。至于马，它可能将不再在白人国家饲养。

2022年的人们可能永远不会看到天空中的电线：几乎可以肯定的是，在本世纪结束之前，无线电报和无线电话就已经粉碎了电缆系统。也有可能，当找到防止巨大的电压突然在错误的地方放电的方法时，电力可能会通过空气传播。

煤炭不会被耗尽，但我们的储备将被严重耗尽，石油的储备也会被耗尽。一个世纪后的世界危险之一将是燃料的短缺，但到那时很可能会从潮汐、太阳、可能从镭和其他形式的辐射能中获得大量的能量，同时也可能会利用原子能。如果物质是由被称为电子的力量保持在一起是真的，那么我们就有可能知道如何利用电子。我们有可能知道如何处理物质，以释放电子作为一种力量。这种力量将与物质一样持久，因此与地球本身一样持久。

电影将更有吸引力，因为早在2022年之前，它们就会被现在只存在于实验室的Kinephone所取代。也就是说，屏幕上的人物不仅会移动，而且会有他们的自然色彩，并以普通的声音说话。因此，我们今天所知道的舞台可能会完全消失，这并不意味着艺术的灭亡，因为2022年的电影演员不仅不需要知道如何微笑，也不需要知道如何说话。

我们可以无限地延伸应该存在和将要存在的发明的数量，但读者可以自己想一想，更有趣的是问问我们自己，100年后我们的城市会是什么样子。在我看来，它们将提供一个混合的前景，因为人类从来没有完全拆毁任何东西来建立其他东西；它在建立新的同时保留了旧的；因此，现在的许多建筑将被保留下来。可以想象，华盛顿的国会大厦、许多大学和教堂在一百年后仍将屹立不倒，而且它们将几乎不加改动地被传统所保留。

此外，许多私人住宅也将幸存下来，并将由个人家庭居住。我认为，他们将经历合作阶段，预计在五六十年后，当仆人问题变得完全无法处理时，私人住宅将自行组织起来，雇用员工为团体做饭、打扫和修补。这个合作阶段将是那些想在自己家里保留某种奴隶的私人女主人的最后一击。在2022年，她将被环境所屈服，但她将恢复她的私人住所，由一个勤务员每天服务七个小时。成为勤务员的妇女将获得与速记员一样的报酬，穿自己的衣服，被称为 "小姐"，属于她的工会并在工会规则下工作。

自然，日渐减少的家务劳动，在2022年将会大大减轻。我相信，今天家里所需的大部分清洁工作都将被取消。首先，由于煤炭在所有没有电的地方消失，将不再有烟，也许连烟草的烟也没有了。其次，我看到墙壁、家具和挂件或多或少是由压缩的纸浆制成的，用黄铜或胶带沿边缘捆扎。因此，2022年将不再擦洗它的地板，而是拧开铜边或解开胶带，剥去地板或窗帘的肮脏表面。然后每年都会铺设新的地板板。人们可以希望，标准的椅子、桌子、地毯，也将以同样的方式被剥掉。

类似的改革也适用于烹饪，大量的烹饪将在老式的人中生存，但更多的烹饪可能会因为使用合成食品而被避免。可以想象，尽管不确定，在2022年，一餐完整的食物可能会以四颗药丸的形式服用。这并不完全是远见卓识；我相信玉米牛肉杂碎和南瓜派仍将存在，但药片午餐——也会出现在它们的身旁。

但是在那个时候，将很少有私人住宅被建造：取而代之的是社区住宅，人类的大多数人将在那里生活。它们可能会位于花园空间，并上升到40或50层，轻松容纳四千或五千户家庭。这并不夸张，因为今天在纽约的一家旅馆里，每天晚上有三千人睡觉。这也意味着每个街区都会有一个自己的地方当局。我想象这些住宅将为每个家庭的成年人提供一个房间，还有一个房间供大家使用。当时的烹饪工作将由街区的地方当局负责，它还将负责洗衣、补衣、清洁，并为租户的孩子们提供一个完整的托儿所。

也许到那时，我们将实现一个我经常怀有的梦想，即用玻璃做屋顶的城市。那个城市将是一个完整的单元，有房屋、办公室、工厂和空地的住宿，所有这些都是精心分配的。根基将完全消除天气，并将保持一个均匀的温度，由当时的口味来决定。人工通风可以抑制风。至于空地，如果温度是温暖的，它们就会不断地展示出花朵，这将使它们摆脱冬天和夏天；换句话说，无论哈钦森先生的后人等待多久，冬天都不会到来。

这个家族仍然会存在，尽管它今天做得不是很好。难以想象，父母和子女之间的某种感情不应该持续下去，尽管我当然无法判断这种感情会是什么。我想，这种联系会比今天更细，因为孩子很可能被国家接管，不仅要上学，还要吃饱穿暖，在训练结束后，还要被安排到适合其能力的岗位。

这可能会受到生育控制的影响，在2022年，生育控制将在全世界合法化。这将分为几个阶段：控制生育的第一个结果是降低出生率；然后国家会介入，就像在法国那样，让人们值得拥有更多的孩子；然后国家会发现，它让事情变得太容易了，人们正在不顾一切地生孩子；最后，在国家对孩子的需求和国家供应之间会建立某种平衡。

在很大程度上，家庭的状况将由妇女的地位来决定，因为妇女就是家庭，而男人只是家庭的支持者。几乎可以肯定的是，在2022年，几乎所有的妇女都将抛弃她们主要是 "男人的制造者" 这一想法。届时，大多数合适的女性将从事个人职业。2022年可能会看到大量妇女在国会任职，许多人在司法机构任职，许多人在公务员岗位任职，也许有些人在总统的内阁任职。

但是，妇女不太可能实现与男性的平等。像我这样谨慎的女权主义者认识到，事情进展缓慢，短暂的一百年不会消除三万年的奴隶制对妇女的影响。妇女将工作，部分是因为她们想工作，部分是因为她们能够工作。因此，妇女将支付她们在维护家庭和家族方面的份额。上述关于社区建筑的建议，即所有的家务劳动将由专业人员完成，将解放普通的妻子，使她能够从她的工资中支付她不喜欢的家务劳动的份额。

婚姻仍将像今天一样存在，因为人类对这种制度有着顽固的兴趣，但离婚可能会像在内华达州一样容易。然而，鉴于妇女地位的提高和她的挣钱能力，她不仅将不再有权获得赡养费，而且在离婚后，她将被期望支付她的孩子的那部分抚养费。

至于2022年的政治，我希望国家的形式会基本相同。在自决的基础上可能会有一些重新安排；例如，奥地利可能已经与德国联合，南美各共和国可能已经组成联邦，等等，但我不认为会有一个超级国家。可能在2022年，西班牙、意大利、荷兰和挪威的国王可能已经倒台，但由于各种原因，无论是缺乏进步还是实际方便，我们可能期望在瑞典、南斯拉夫、希腊、罗马尼亚和英国仍能找到国王。

在内部，这些国家可能略有变化，因为普遍存在着一种与社会主义无关的社会化趋势。大多数欧洲国家的政府正在无意识地将一些产业国有化，而且这种情况将继续下去。因此，我们可以推测，在2022年，大多数国家将把铁路、电报、电话、运河、码头、供水、天然气（如果有的话）和电力国有化。其他行业将像今天一样存在，但国家可能会倾向于控制它们，限制它们的利润，并在它们和工人之间进行仲裁。我们在美国的反托拉斯法案中发现了这种暗示；一百年后，这种趋势将更加强烈。值得注意的是，作为一个国际因素，到那时纯粹的国家工业将几乎消失，世界的工作将掌握在受控制的联合体手中，管理从中国到秘鲁的商品供应。

不幸的是，这些通过贸易建立的国际关系不可能影响到政治条件。仍然会有战争。那一时期的战争可能会比今天少一点，并受到诸如太平洋协议、加拿大和美国之间关于不设防边界的协议等安排的限制，但它仍然会存在。我怀疑未来的那些战争将因新的毒气、不灭的火焰和防光的烟云而变得超乎我的想象的可怕。在那些战争中，飞机炸弹将像今天的斧头一样显得过时了。战争最终可能会消失，但这超出了这篇文章的范围，甚至超出了我的思想范围。

特别是在美国，这个国家很可能已经达成了完全稳定，人口达到约 240,000,000 人。南方和北方、东方和西方的概念将几乎消失；到那时，美国的种族将形成一个明确的形式，移民将不会影响它。来自基韦斯特的美国人和来自西雅图的美国人将是同一类人。

上面讨论的是种族问题，而我觉得2022年的美国人在精神上将发生巨大的变化。今天，他是世界上最有进取心的生物，并被一种持续的上升和赚钱的冲动所驱使。这是因为现代美国人生活在一个仅有部分发展的国家，那里的巨大财富仍在等着他去获取。在2022年，这将像今天的英国一样完成。到那时，美国的财富要么被开发，要么为人所知，而所有的财富都将属于某个人。在美国不会有比今天在英国更多的机会。那些美国人将知道，实际上可以肯定的是，他们将在与他们出生时相同的位置上死去。因此，这些美国人的进取心会减少，而更喜欢享受。他们将反抗长时间的工作：在2022年，很少有人会每天工作超过7小时，甚至更多。

我相信这对我的许多读者来说听起来是令人遗憾的，但在我看来，其效果将是好的。如果美国人要发展其广阔的国家，就必须有强烈的劳动能力和强烈的野心，但一个结果是匆忙、过度劳累、噪音，所有这些都对神经不利。2022年，美国将取得她的财富，并将尽其所能地享受它。

我认为，她将是一个比今天更幸福的国家。财富的吸引力将减少，因为财富将难以获得，所以那些即将到来的美国人在艺术和文学方面的创作将比他们今天的创作多得多。今天，在小说方面，美国以真诚、信仰和无畏领导着世界，但美国的重要小说是一部反抗金钱、惯例和清规戒律的小说。2022年，美国文学将成为一种文化的文学，战斗将结束，枪口也将关闭。毫无疑问，2022年将会有一些人像1922年甚至更早的时候那样思考问题，但一种伟大的思想自由主义将占上风。

祝贺未来不是我的事，我也不想这样做，因为不可能说一件事是好是坏；人们只能说它存在。但是，如果我的一些读者在考虑我的午餐药丸或我的国有化铁路时感到厌恶，我想对他们说，他们也许是过分焦虑了。世界会自己照顾自己；它已经这样做了几百个世纪，而且还在旋转；世界将在2022年照顾自己：这是它的主要职业。不仅如此，我相信，尽管世界可能会失去一些恩惠，但它会发展出其他的恩惠，总的来说，随着时间的推移，人类会变得更加聪明，更加和蔼可亲，更加诚实。

未来会有困难；这有什么关系呢？过去也很困难；困难并不妨碍它变成一个可以容忍的现在。