反驳三体

Isaac Arthur的反驳
根据油管播主[33]，黑暗森林理论本身是对博弈论(Game Theory)的一种夸张的负面猜测。

（以下为视频中部分的翻译）

在一个极简的博弈论案例中，两名犯人只有同时保持沉默不出卖对方才能获得释放，或者两名夫妻在同时选择失去手臂的情况下才能双双存活（其余情况为牺牲夫妻中其中一名让另一名完好无损地存活），而黑暗森林理论便是将这个保守存活的选项放到最大，以至于所有的文明都在为了自保而试图消灭对方。

然而这个理论有一个缺陷，便是对于“例外性”的完全无视。我们无法预计宇宙中其他文明是资本主义或共产主义的，是民主、集体主义或者寡头政治的，就像冰激凌和咖啡等。对于某个文明作为一个整体的生存欲望打赌可能起到一定作用，但这种猜测并无法推行到整个宇宙的沉默，因为这其中只要有个生命无视这个法则，整个法则将会无法成立。更何况其他文明将会意识到这个法则本身的脆弱性和强行实施整体沉默在理论上的根本不可能，他们将会明白其他文明也考虑过了同样的问题。你无法保证一个长时间维持的沉默，那为什么要设立这样一个建立在无限沉默之上而注定失败的法则？另一方面，尽管我们无法把这些法则中作为例外的文明简单地定性为拥有同一种行为特征，这之中一个很大的几率便是这些文明之间会意识到合作的价值。从理性观念上而言，如果社群中所有个体的行为变成只做对自己有益的事，和其他相互协助的文明比起来，这种品性很难建立起一个高级的文明社会。

黑暗森林理论默认了所有的文明都意识不到合作和和平共处的价值并且不会把这种价值作为做决定时考虑的一部分，它也默认了一个文明在攻击其他文明的时候对自身不会带来负面影响。从以上论点可以看出理论本身已经有些站不住脚，更不用说它的真正问题在于隐藏文明自身实际上并不是一个选择，这个隐藏的可能性甚至在你发出第一束无线信号之前都不存在，因为它默认了在这个尚未建立起更高文明之前更古老的文明——具有“潜在的互相厮杀能力”却又能自由穿梭在银河系之间的文明——全部是白痴。

