两岸合璧的经典之作——富春山居特展
Jul 1st, 2011 Posted in 生活记录 | 44 comments »
前些天去台北故宫博物院看了黄公望的《富春山居图》山水合璧特展，很喜欢，要大大鼓吹一番。
这个展览的由头，大概是来自首相温家宝去年在某次记者会发话，说是中国古代十大名画之一的《富春山居图》流落两岸，什么时候能够合璧展出。两岸学者于是纷纷行动，促成了这桩美事。
台北故宫博物院我去过八次也不止十次，有些东西永远在展出，比如余光中笔下精魂耿耿的翠玉白菜，实际个头很小，大白菜只有小油菜大小，却成了台北故宫的蒙娜丽莎，它旁边的东坡肉则是不折不扣的卢浮宫维纳斯女神。
据说中国旅行团去卢浮宫参观，导游只带去看三件东西，蒙娜丽莎，断臂维纳斯和无头胜利女神，看过掉头就奔老佛爷购物，其他的什么展品都不看。大陆团在故宫也很多，每次那颗白菜周围都是汹涌的人潮，伴随着导游低语和众人的赞叹。而旁边的特展室往往空空荡荡。
故宫特展有一些貌似很枯燥，这倒不能怪那些导游，看进去是非常有意思的，但旅行团往往没时间。比如有一次展出清代与俄罗斯划定疆土和边界的一些使节文书，及绘制的地图，奏折等物。古代绘制的地图，样式与今天截然不同。我认识的人里面看过奏折的恐怕只有谭伯牛了。展出那些是真正的奏折，有大臣的印鉴，有皇帝的朱批。美丽的书法，读起来是何等享受。连篇累牍的蝇头小楷看下去，非但不会疲劳，反是有如赤城霞起啊，紫气东来，各种舒服。
台北故宫据说每三个月换一批展品，而展完所有的收藏，要数十年的时间，很惊人吧，在那个挖到一半空的山里，放了一九四九年国民党运去台湾的一百多万件文物。在这一点上，我们应该感谢国民党，他们和那些起义农民及红卫兵不同，知道故宫无以计算的文物价值，并花巨款进行保护，否则在文革中，还不知道要被毁掉多少。
这次的富春山居特展声势浩大，我去的时候刚开展，门口还拉了队列，敬请等候。架势直追MFA前一段的chihuly展览，人也是绕着圈排队的。我怎么就那么爱看展览呢，一进去就被迷住了。
本次展有原本和摹本若干，一件一件说。
一，无用师卷
黄公望被今人封为元代四大画家之首，生活于距今八百年前。他活到八十岁的时候，把毕生富春游历，寄托与一幅山水画中，画了三年时间，在1350年终于成卷，此卷描绘的是富春山一带的秋天景色。黄公望信奉老庄哲学，自封为大痴道人，当时把这幅画送给了他的师弟无用禅师。这次展出的长卷就叫做《无用师卷》，是被火烧以后剩余的六米多长部分，众专家鉴定结果，此为真迹。
小时候学国画有四大技法，所谓勾皴点染。每个人都是一样画，但出来效果很不同。这无用师卷，笔法严谨中自有变化，近处的山水皴勾合度，远处以淡淡墨迹渲染，悠然意境，令人神往。其中的小桥，扁舟及垂钓渔翁又简单几笔，轻盈灵动，栩栩如生。黄大痴的画风对后面六百年的画家都有很大的影响。他有本书，名字我忘记了，写山水本类似的，里面说过，画山要画三面山，画树要画四面枝叶，在这幅画中，尤其突出。请看大屏幕。。。
二，沈周卷

沈周卷
后来这幅画被名家辗转收藏，到了明成化年间，落到著名画家沈周手里，他请儿子拿去找人题字的时候，被这个人的儿子把画当掉了。沈周一个穷画家，没钱没势，赎不回来，郁闷之极，后来凭着惊人的记忆力，背临了一卷。
沈周临摹的这一卷，也同时在此展出，叫做《沈周卷》。这幅作品是全本临摹，所以真迹中被火烧掉的部分，可从沈周卷里面找到一些痕迹来比对。
沈周卷是凭记忆画的，前一段几乎分毫不差，后一段与原作有所不同。沈周的画风更加凝重庄严，他的山水是上色的，并且轮廓分明，这幅摹本保留原作的特点，又秉承沈周一贯画风，是绝对的致敬之作。仔细看完沈周卷，再读罢自题的跋，真是为他难过，这么有名的画家，穷到连画都赎不回来，硬是凭记忆重画，所谓“临纸惘然”之情，仿佛就在眼前。
三，剩山图的由来

剩山图
然后这幅画继续在中国大地上游荡。明末，成画300年后，落到一位收藏家吴洪裕手里。吴先生大爱此画，逃难的时候，万贯家财都不带，只带了这幅画和一个和尚写的千字文真迹。后来他要死了，临终前让儿子把这幅《富春山居》和唐寅的一幅《高士图》给他殉葬。眼看着火苗烧起来，他就闭眼了。说时迟那时快，他侄子看他闭眼，就麻利儿地把这张画从火里给拎出来。可纸张实在太容易烧了，画的一部分已经没了，变成了两段。一段长的，六米多，就是今天展出的《无用师卷》。一卷短的，只有尺五六寸，取名《剩山图》，解放后被浙江美术馆好说歹说，此画拥有者吴湖帆先生的侄子还是谁，劝说他捐给了国家。现存浙江美术馆，成为镇馆之宝。这就是今天合璧特展的起源。
其实剩山图很小，高30公分宽50公分，就像小小台湾；无用师卷很大，就像大陆。今天所谓合璧，政治意义更加重大。两岸，就像统一了似的，大家凑合意淫一下。殊不知部分画卷已经被烧毁，纵然勉强合璧，中间还是重大鸿沟，无法衔接。说起来，意味岂不是更糟糕了？
四，子明卷

子明卷局部
之后就是清朝了，乾隆皇帝附庸风雅那是出名的。在乾隆十年的时候，大臣进贡，他收了一幅富春山居图，他早知此画，欣喜若狂，认定是真迹。因题跋上有子明字样，所以取名为《子明卷》。
乾隆觉得自己字不错，喜欢四处“到此一游”，他对这幅画珍爱非常，自然时常下手，今儿一段明儿一段，高兴了还让大臣往上写。于是这幅画的留白处，被那些题字印章塞的密密麻麻。就这么爱慕了一年，翌年又有大臣从民间收一卷富春山居图，和子明卷几乎一样，只有题跋有明显的不同。大臣花了两千金，不知是什么计量单位，但对乾隆这位清朝首富来说，2000金，价钱太便宜了，只买贵的不买对的，此画必定是假的。所以，本图只有一处大臣的题字，还写明是赝品云云。这就是今天被认定为真迹的《无用师卷》，好歹逃过了乾隆的黑手。不过，乾隆也许知道自己错爱了仿品，只是碍于面子不说罢了。

无用师卷题
五，多媒体卷
在故宫一楼，还有一个巨大的展室，展出了无用师卷和剩山图合璧的大屏幕。和上海世博的清明上河图类似，变化的，还可以与观众互动。大约有五十米长，场景不停变幻，还有晴天雨天，雨天山间云雾缭绕，转眼天晴，水上落一只蝴蝶，观众可以掬水起来，对着划船的小人大声吆喝，那个划船的小人就会对你挥手。
原作只有三十厘米高，这个屏幕高要两米多，Jura说，任何作品放到两米以上都有了与生俱来的震撼力，这幅也差不多。看起来很有气势，设计也别出心裁，就把它叫作多媒体卷吧。
出名的还有张宏卷，王翚卷等等。有些没有展出，这些摹本现在都价值连城，记得1975年谁临摹的一张仿品都卖了一百多万元人民币。故宫商店卖印刷的原作大小纺品，38000新台币，真是好贵。其实，要有机会，去看看就行了。然后回来像我一样，仔细回忆一番，好像又去过一次似的。如果再写下来，让更多的人觉得好像也看到了似的，就更美妙了。。。




