Title: 不懂拒绝和抗议的代价
Date: 2017-11-23 03:29

现在是3：29分凌晨，我已经又困又累，但是不敢睡去。有两件重要的事在等着我，一件是给人帮忙，一件事尽自己的本分。

昨天刚睡醒就接到北京一位导演哥们的电话，让我帮他提交电影节的表格，并且翻译剧情梗概以及一堆东西。这位大哥甚至都没有问问我忙不忙，以及方便不方便，直接任务就安排下来了。

事实上，我本周有两次重要的课，周四的编剧故事营，周五的好中文第二期开学课。一个比一个重要，稍有不慎就会砸牌子。

但是，我又不能拒绝。欠他一个大人情。有一年我亲叔生病，到北京求医，是他帮联系的医生，并且还请我父我叔吃过一顿饭。

于是一整天直到现在，还在忙着个东西。

- 先填表，发现影片提交不了。这中间跟导演还有导演的朋友沟通了多次。
- 导演的朋友是一个指挥家，一点都没有为我分担，最后还是我给国外电影节组委会写信问。
- 组委会回信，说影片可以迟一些提交。
- 填表中发现有海量的翻译内容：导演简历，导演电影作品目录，电影的故事梗概。同样体量的翻译，我对外的报价是1500元。关键还是汉译英。
- 里面还要求提供照片，这需要跟导演要。需要剧照，也要找导演要。

有这件事给耗着，昨天根本没有什么时间备课。

早知道我就拒绝，或者延缓了。

晚上，另一个哥们来电话，要求我改稿子，稿子是一个大学教授学科带头人发来的，看得人吐血。毕竟这个哥们很熟，我就说，这个是来不及改的。不用说我还要备课，即使没事，光搜集资料也要好几天，而你后天就要拿到新华社发表，这怎么可能改的出来呢。

这个哥们刚刚找到一份年薪十万的工作，他很珍惜这份工作，当然表现很积极。但是不能做违背自然规律学科规律社会规律宇宙规律的事啊。

一篇论文岂能一个晚上写的出来。

这哥们说：

> 你给我列个大纲和框架就行了。

这好比一个包工头对山本耀司说，我知道你来不及设计室内装修，你给我把良渚博物馆的框架图设计出来吧，我明天早晨就要。

今天还发生了一件事，在京东买了一个电暖气。送货员到了楼下就开始耍花招。

电话我说：下来拿快递。

我到了楼下发现是京东，就知道上当了。在我们这个小镇，小件的快递确实要自己下楼去取的。但是京东和天猫是承诺送货上门的。快递员为了偷懒，会利用我们高层居民思维的惯性，把我们诱骗下来，这样就可以省的自己爬楼。

我看到这个情况，居然没有抗议，还安慰自己说：正好昨晚上吃了花生，就当锻炼身体吧。

于是把一个18公斤的电暖气自己扛了上去。

但是直到现在，20个小时过去了，我还在心里膈应这件事。我觉得被这个耍滑头的快递员给欺骗和欺负了。他得了这个好处，看我忍气吞声，以后肯定加倍地欺负我，欺负别人。以后我无论买什么京东产品，他都会诱骗我下楼，并且理直气壮。

我的一次息事宁人，带来了坏人们的变本加厉。

我以后要学会说不，学会说不高兴，不自己欺骗自己。我如果想锻炼身体，我会去跑步，做器械运动，我不会用搬18公斤重物上楼的方式。那不叫锻炼身体，那叫被人欺骗。OK？

以后再遇到导演临时抓我干活这种情况，我要真的说声对不住，我在工作，我也有自己的工作，我的工作更是分秒必争。

要知道我从周二就一个人来到了临平，为的就是潜心备课，而且保持一种临战状态。要知道，一个拳击高手在比赛之前，眼睛不看别的，耳朵不听别的，心里也不想别的，只有拳击的对手。我也是这样，现在精力被人分散来分散去，我还怎么像大师一样讲课。

好在，编剧课可以放电影。

可是语文课就不能放电影了，而且需要实打实的干货。

吐槽这么多，不是不帮朋友的忙，帮肯定要帮，但有个限度。

你自己得不了奖，是你自己的片子的问题，跟我翻译的简历和简介可没有关系，因为这些工作，本来是你应该花钱请专业翻译公司去做的。你交给我做，OK，但我不能保证你得到专业的服务。

除了帮你把事情做完，我没有其他的承诺。

说出来，好受多了。

----

写完这篇，超搞笑的事情发生了。

我用了不到一个小时，就帮导演翻译完，填完了表，并且电话把他叫起来。

然后两个人开怀畅聊。

早知道，只要一个小时就能干完，我还吐什么槽。