—
title: 2021-04-08-在上帝眼里，我不过是一只蚯蚓
date: 2021-04-08 19:10
—
我是一只蚯蚓，一只不怎么思考的蚯蚓。我一生的年日，在上帝所造的土壤里，有时也在上帝所造的水里，但终究在上帝自己的手里。

准备用一年时间，翻译新约，与其说翻译，不如说是在大卫-本特利-哈特的耶鲁版《新约》的翻译的翻译。大卫-哈特的这版新约，有几个显著特点：

重新翻译神学概念，而不是承袭英文的任何传统。他认为圣经神学的奥秘都在一个个词语里，对于通用希腊文的理解，是翻译圣经的关系。教会在过去的四百多年，为了宗教改革的需要，把希腊文的原义给曲解了。

例如，罗马书中，保罗反对以WORK 称义，但希腊文的原词，并不是 WORK 或汉语行为的意思，而是特指按照摩西的律法所做的行为（例如受割礼、守安息日、遵守年期节日、按照律法的要求献祭），保罗说做这些行为不会称义，并不是任何行为都不带来称义，例如照顾患难中的孤儿寡妇，这个行为一定是称义的，只要它是遵守耶稣的命令，发自内心，而不是出于假冒为善的表演。片面强调因信称义，会让教义跑偏，马丁路德翻译圣经，甚至还要无中生有硬加上「唯独因信称义」的「唯独」二字。



