- 与一宁一席谈
    与一宁谈话录
        - 时间：2021-05-11
        - 地点：星巴克
        - 主题：减肥 饮食 vim 儿童教育 及其他
    内容备忘录：
    重点：
        - 当心糖尿病先兆，diabetes tags on my kneck.
        - 低碳水饮食，减少胰岛素的分泌
        - 运动并不减肥，食物控制才是
        - 如果现在依然不注意减少糖分的摄取，将来得阿兹海默的可能性就会增高。你总不希望将来的大脑也不好使吧？
        - vim是拿来用的，少折腾为佳。
        - 小孩子最需要的是保持好奇心，锻炼身体协调性，玩，而不是学英语数学编程。
        - 当心反向鼓励（例如拿他游戏里的成绩说事，这样其实也是一种反面鼓励。）
    #[[Quick Capture]]
        - ...
每天比前一天少，频次，数量

        - 不要马上跳到一宁，一星期、吃就记下来，每天比前一天少一次，少一点，吃两块变成吃一块半
        - 少脂肪 少吃精米白面 水果要少吃，多吃西红柿和黄瓜 
        - 果糖更坏 所有水果都是甜的
        - 牛油果里加盐
        - 所有的甜品去掉。最宽的是碳水，蔬菜，肉蛋奶。金字塔反过来，肉多吃，碳水少吃。
        - 要过渡要适应
        - 老年痴呆是大脑对糖分的新陈代谢越来越差，靠更多的糖。利用糖的能力变差了。利用脂肪生铜饮食，不要吃碳水化合物。
        - 鸡蛋，吃蛋黄没事，不是吃胆固醇就变胆固醇。
