美国15亿彩票中奖者领奖三天后吸毒而死？假新闻！不过下面的作死是真的。

今天有一条消息传得沸沸扬扬，美国15亿美元强力球彩票的三名获得者之一，一位加州瘾君子，因吸毒过量而死。报道说，这位名叫胡斯顿(James Hugston)，的获奖者奖没到手，先跟女朋友分手，接着借钱买了几百万美元的房子，并且寻花问柳，最后死于毒品过量。

这样的新闻传播得快，符合人们的期望。一来，上周15亿美元的大奖旁落，让好些人心里不爽，这消息一出，；二来，中了大奖带来厄运的例子实在太多了，大部分都是对一夜暴富的新身份不适应，从而骄奢淫逸，自作孽而死。

但这条新闻是真的吗？我们只需要看一下这条新闻的来源就可以了。

通过可靠的不作恶的国外搜索引擎搜索可知，这条新闻是由一个叫dailymediabuzz的网站发布的，并且是唯一消息源。而西方的主流媒体都没有报道和跟进。

仅凭这一点就可以判断这是一条假新闻，因为强力球上周开奖，全球关注，得主死了，主流媒体不可能不报到。即使第一时间被新媒体或者地方媒体抢了先，这些主流媒体也会后续跟进报道的。而现在却没有这方面的任何消息，这岂不蹊跷？

这篇假新闻的来临，我推测是受了《纽约时报》的启发而“创作”出来的。《纽约时报》在2016年1月14日发表了一篇文章《强力球获奖者注意了：好运气可能带把你带到下坡路》（Powerball Winners, Beware: Good Fortune Can Trigger a Downfall），文中列举了中彩票之后给普通人带来的灾难，很具有警示意义。

彩票中了巨奖的人倒霉的方式有很多，总结起来主要有以下几种：

一、被下毒而死

Urooj Khan是一位芝加哥的小老板，喜欢买彩票，终于在2012年，他的爱好得到了回报，中了100万美元。然而一个月以后，他死于氰化物中毒，警方调查是他杀，但至今没有抓到凶手。

二、先挥霍，后被杀

这个人有一个很显赫的名字：亚伯拉罕·莎士比亚，他也有林肯一样的死法和莎翁悲剧一样的结局。2006年，他中了1700万美元的彩票。2009年，这笔钱已经被他挥霍得差不多了，但是一个多赖斯·摩尔的女人联系到他，说要给他写传记。莎士比亚先生的这位新朋友可不好惹，她要130万美元和他住的房子，在遭到拒绝后，她开枪射杀了莎士比亚，并把他埋在后花园里。最终凶手被判处终身监禁。不过，凶手开枪之前也不知道，莎士比亚先生那时候已经把奖金花得只剩下14000美元了。

三、夫妻双双作大死

麦卡夫先生和他的第二任太太在200年中了3400万彩票，他们买了大别墅，在里面养了许多流浪猫还有稀奇古怪的宠物，包括狼蛛和5米长的巨蟒。

2003年，丈夫麦卡夫死于酒精中毒，殁年45岁。

2005年，妻子腐烂的尸体在家中被发现，她死于毒品过量，享年51岁。

麦卡夫先生的前妻说：“如果我的前老公没中彩票，他兴许会跟正常人一样生活，也许还能活20年。但如果你把这么一大笔钱放到有问题的人手里，那只会帮助他们杀了自己。”

四、为小姨子疯狂买礼物，而后被杀

佛罗里达的Jeffrey Dampier跟自己的小姨子杰克逊小姐有过一夜之情，中了2000万美元的彩票后，不断地给小姨子买各种礼物，小姨子遂起了杀心。她伙同男朋友，把姐夫邀请到家里绑起来，又冲着他脑袋开了两枪。

五、散财母亲被丈夫所杀

Ibi Roncaioli是一个出生在匈牙利的母亲，她跟三个不同的男人生了三个儿子。

1991年，她中了500万美元。她可不是一个自私的人，她要把这钱分给自己的儿子们。

她给了与自己的丈夫Roncaioli博士生的儿子80万美元，给了跟前夫生的儿子80万美元。她还偷偷给了自己的婚外私生子200万美元。这样360万美元就分出去了。

2008年，她被自己的丈夫Roncaioli博士给毒死了，因为她丈夫发现她是个散财童子，只给自己留了很少的养老的钱。

六、最好的结局是破产

1990年，阿列克斯和罗达夫妻二人已经穷困潦倒，他们口袋里只有24美元，忽然中了1300万美元的大乐透。他们很会过日子，选择20年分期领取这笔钱，这样可以不用缴税。每年他们都能领到66万美元。

但是厄运还是降临了，因为家里有了钱，他们整天为钱而争吵，儿子和儿子的女友也于家庭闹翻。他们还被美国地税局控告偷税漏税。

终于在中奖10年以后，他们申请了个人破产保护。

妻子罗达说：“钱害得我们分崩离析，让我们失去了好多朋友和家庭成员。”

“我多么希望把这钱给彩票中心送回去啊！”她最后叹息道。

如果你没中彩票，恭喜你！如果你中了，那么想想吧，怎样才能避免重蹈覆辙。