今天是主日，要去参加崇拜。

主日崇拜的意义，不在于音乐。

[Against Music*](https://www.thegospelcoalition.org/article/against-music/#/)

而在于用心灵和诚实去敬拜主。

本周翻译的事宜要提前考虑起来

[[福音联盟翻译]]

今天一定要提前翻译一篇

否则又要落下了

享受最好的同步服务，钱毕竟是有用的。

![[48A2D36C-D7F7-48E5-BD98-0B87100463C6.jpeg]]

记得把这本书给[[小山]]寄去 #备忘

[![[福音联盟翻译]]

## 下午祷告

结合今天的讲道，我们今天用一些经文，围绕恩典和福音来祷告

1、 为我们满心相信神的恩典祷告，神的恩典已经在耶稣基督的十字架上显明出来，为我们的心能够降伏在这恩典的福音中来祷告，求神让我们真知道他恩典的丰盛，使我们渴望通过读圣经、默想和祷告经历这恩典，以至于我们立志为主而活。【罗马书5：8“唯有基督在我们还作罪人的时候为我们死，神的爱就在此向我们显明了。”】

2、 为我们活出恩典来祷告。我们待人没有恩典是因我们忘记神恩典的浩大。让我们一起向神认罪，为我们对别人的苛刻、不饶恕、冷漠而向神认罪，求主让我们因领受他的大爱，而愿意以恩典待人。【歌罗西书3：12你们既是神的选民，圣洁蒙爱的人，就要存怜悯、恩慈、谦虚温柔、忍耐的心。】

3、 为我们传扬恩典的福音的热心来祷告。求主让我们成为耶稣基督这真光的见证，“因为在天下人间，没有赐下别的名，我们可以靠着得救”（徒4：12），求主让我们因此而不忘记自己领受的恩典，白白地得来也要白白地舍去，求主赐我们爱灵魂的心，而不是只求自己有安稳平静的生活。

4、 为我们在见证和传扬福音上的智慧祷告。求主赐我们智慧与人交往，赐我们谦卑，愿意聆听；也赐我们勇气，愿意为着对方永恒的益处而发出福音的邀请。求主帮助我们积累智慧，常做准备，好清楚传讲福音。彼得前书3：15只要心里尊主基督为圣，有人问你们心中盼望的缘由，就要常作准备，以温柔、敬畏的心回答各人。

5、 求主赐下传福音的机会祷告。临近过年假期，求主让我们散去的时候，带着福音的使命，在我们的家人、亲戚、朋友中赐下合适的时机和环境，使得我们可以进行福音性的交谈。求主让我们抓住机会，勇于承认主名。以赛亚书52：7那报佳音，传平安，报好信，传救恩的，对锡安说：你的神作王了！这人的脚登山何等佳美。

6、 求主在我们的软弱上扶助我们。我们是小信的人，在为主作见证上，我们可能会惧怕人超过惧怕神，我们可能会错失机会，可能会沮丧灰心，但神是我们随时的帮助，当我们经历这一切的时候，恳求圣灵坚固我们的心，让我们因神的恩典而力上加力。