乌兰夫年谱

解决临时政府问题

1945年10月上旬

率领奎璧、克力更、陈炳宇、黄静涛等赴西苏尼特旗，解决补英达赉“内蒙古人民共和国临时政府”问题。

抗战胜利后，补英达赉一伙，想乘战后人们思想混乱、社会不安定之机，搞内蒙独立和内外蒙合并。

1959年年底

在北京开会期间，与康克清商量救济华东几个城市孤儿问题。谈话说：对于这些孤儿，一个办法是我们给他们送一些难分，再一个办法是把这些孩子送到内蒙古。我看最好的办法是把孩子送给牧民抚养。牧民很喜欢孩子，不管谁家的孩子都喜欢。交给他们抚养，既可以妥善安排这些孤儿，又能解决牧民缺孩子的问题，可说是两全其美。



1960年

年初，向周总理回报接受上海孤儿情况。周听后说，这很好嘛。内蒙古地广人稀，特别是牧区缺少孩子，收民又很喜欢，多收养写南方孤儿，帮助解决了燃眉之急。对牧区人口和以后的建设也很有好处，符合“人畜两旺”的要求。

1960年

2月3日，给山东省委第一书记舒同写信，要求职员内蒙3-5万名高小毕业生。

2月16日，给河北第一书记林铁写信，要求职员3-5万名年龄大些的高小毕业生。


1960年

语言艺术

我们的道理只有一条，就是越采越多，不管是大道理，小道理，这是一条总的道理。

对于吃的问题

9月在哲里木盟视察工作期间，就粮食问题讲话。

1、给农民的400进口粮一定要留足。

2、要大集体，小自由。


蒙古人的姓名

蒙古人传统上是没有姓氏的，而只有名字。每个人所属的部落名称在一定程度上可以起到姓氏的作用。比如乌兰夫、斯琴高娃、腾格尔等都只是名字。在命名时，有通常和力量、钢铁等相关的男性名字，如“巴特尔”（英雄）。也有和日、月、花、颜色等相关的女性名字，如“高娃”（美丽）。还有中性的，如“巴雅尔”（幸福）、“乌云”（智慧）等。
蒙古人的名字和大多数其他民族一样，由父母、长辈或者宗教人士（喇嘛）命名。另外有的蒙古人会给孩子起一个贬义的名字，以避邪，正如一些汉族传统给孩子取贱名“狗剩”以便容易养活。

蒙古族和汉族的交流从蒙古族形成之初就有，所以有些人有汉化的姓名也是自然的。有的蒙古人的名字甚至生活习惯彻底汉化，如李四光、李守信。在内蒙古，一些人以部落名称的第一个或者最后一个音节[1]，或者其他事物为基础，取一个汉族的姓氏，配以蒙古或者汉族的名字。如乌兰夫的子女中有很多姓“云”。在土默特蒙古人中，现在姓云或者张的人很多。

外蒙独立的原因

说来非常讽刺，外蒙独立的原因是一次金融危机，不仅一般蒙民普遍贫穷，连蒙古王公也欠放高利贷的汉商大笔债务。蒙人渴望独立，是希望一笔勾销欠汉商的债务。对欠下大笔债务，偿还遥遥无期的蒙人来说，为了宣泄内心不满，逃脱悲惨的命运，革命无罪，造反有理，时机来临，独立就成了最理性的选择。

外蒙家庭，平均私人债务高达500-1000两，1912年，外蒙最大的汉人商号大盛魁在这一地区活得的利息高达50万只羊和7万匹马。

1948年5月5日

签发《关于确定地权、发展生产的通知》。规定凡是分得土地的贫雇农，中农、以及富农、地主，均有土地所有权，均应把分得的土地视为自己的私有才站。同时提倡组织起来，开战生产竞赛。

1948年7月

一般大牧主，一律不斗不分。

重农坚决不动，许进不许出。

11月分地意见

蒙古地主的土地分配给汉人贫雇农时，地权仍归蒙古民族所有。在地照上注明汉人贫雇农有永佃权。

分配蒙古地主土地时，要多照顾蒙古贫雇农。

斗争蒙奸，应尽量发动蒙古基本群众参加，由蒙古干部出面，以免特务挑拨蒙汉关系。

1949年

9月15日，成吉思汗陵已从甘肃省迁到青海塔尔寺。

1949年底

报告中称，承认内蒙古境内的土地与牧场为内蒙古民族所有。

废除土改前地主、王公、高利贷者对贫苦农民、牧民的一切债权。

1950年

1月应周总理召见，赴京研究内蒙划界问题。刘春主张把自治区首府设在赤峰，乌兰夫意在归绥，因为归绥曾是内蒙古的中心。

最后周恩来根据毛主席指示，确定将历史上属于内蒙古的区域划归内蒙古，从而建立东西部统一的内蒙古自治区。首府设在归绥。

蒙古族的问题即蒙古族大多数劳动人民的 问题，解决了他们问题就解决了蒙古民族的问题。

1952年在外蒙乌兰巴托参加乔巴山元帅追悼会，与蒙共书记等人，把乔巴山灵柩抬到会场。

对于民族问题的报告

民族存在不是一个抽象的东西，而是有具体内容的。主要有四个：1、民族的语言文字。2、民族的生活区域。3、民族的共同经济生活。4、民族有它表现在共同文化上的心理。

承认民族就要承认它有这些具体内容。

“统治，同化，分割，剥削”这把个字可以概括历史上反动统治阶级民族政策的特点。我们今天的政策是：

民族平等，亲密团结，互相帮助，共同发展。

1954年

3月5日

绥远省撤销，合并入内蒙古自治区。

4月16日，签署《内蒙古自治区打狼奖励暂行办法》

4月23日，率领内蒙自治区人民政府祭成陵代表团前往依金霍洛旗，参加成吉思汗大祭和成吉思汗陵奠基意识。

下午作为主祭人向成吉思汗灵柩献哈达、奶酒、果点、花圈等。

内蒙迎灵团，将成吉思汗灵柩从塔尔寺移回，中央拨巨资兴修成吉思汗陵园
，使蒙古族人民十分满意地实现了多年来的夙愿，洗刷了国民党反动派和日本帝国主义施加于蒙古民族的耻辱。

1954年9月

参加第一届人大第一次会议，发言：

内蒙畜牧业的恢复，是贯彻自由放牧，不斗，不分，不划阶级，牧主，牧工两利等政策的结果。

习仲勋的原话  

1958年“大跃进”和“人民公社化”使浮夸风、“共产风”等“左”的错误泛滥开来，此后又错误地开展了“反右倾”斗争，党内民主生活受到严重损害。加上自然灾害等原因，从1959-1961年，我过国民经济发生严重困难。由于乌兰夫同志坚持从实际出发，内蒙古自治区受“左”的危害较轻，日子比较好过。担乌兰夫同志却因此遭受一些人的之策，说它不直行中央的路线。

大跃进共产风时期，乌兰夫同志坚持在牧区不能搞公共食堂，农村也很快纠正停办了。同时在内蒙农村，牧区保留了原有的自留地和自留畜。

大炼钢铁的时候，乌兰夫提出，社会主义不姓赔，赔钱的要退下来。并决定新建的呼和浩特钢厂下马。

那几年内蒙古经济保持了稳定发展。

后来在社交运动中，诱人踢出在牧区重新划分阶级成分，乌兰夫虽然受到很大压力，担仍不随风倒。它主持召开自治区党委常委扩大回忆，一个月的时间，大家都未同意重划阶级。直到1966年文革开始，乌兰夫收到不公正的批判，自治区党委也没有发出在牧区重划阶级成分的文件。

以下内容摘自《乌兰夫回忆录》



铁帽村为什么心齐，我们蒙古人为什么心不齐？

土匪，谁家的孩子被请了财神，意即被绑架。铁帽村，都来自山西忻县，性子倔，肯抱团。


老鞑子打官司场场输

宗教，马克思论宗教。

蒙族人差不多家家信奉喇嘛教，家里有三个男孩就送一个进庙里当喇嘛。

小时候求神，给迪迪治病。

偷偷到喇嘛庙里烧香，从此懂得“神鬼不灵”，成为马克思主义无神论的佐证。

当时的蒙族人发愁两个问题：1、不断衰落的蒙古民族怎么办？2、越来越困苦的家庭生活怎么办？

好沉思，不多说的性格。

小时候放羊，看书忘了羊，就去找羊。羊没找到，自己反倒丢了，害得他父亲找了霸业才找到它。羊最后找回来了。

祖孙三代都是跟土坷垃和牛尾巴打交道的。

学习知识，将来为改变蒙古民族的悲惨处境做事。

别人下馆子，他吃清水煮山药和白菜。

别人逛街，他偷偷溜回宿舍做数学题。

21条中有5条是出卖内蒙东部主权的。

在深夜跋涉的路上，光明会找到你

秘史

我们是成吉思汗的子孙

深水已经干涸了，明亮的石头已经破碎了。

在豁儿豁纳黑草原上
在忽勒答哈尔山崖前
在枝叶茂盛的大树下
彼此互称安答
互相亲密友爱
举行盛宴相庆
夜间同衾而眠



论犹太人问题--马克思

马克思还引用了一位法国作家的话:“他们在忍耐和祈祷中等待死亡。他们眼巴巴地望着莫里亚山,那里曾经矗立着一座所罗门神庙,但他们是不许走近这座山的,他们为锡安山的不幸而落泪,为他们不得不散居天下而哀泣。



荒唐的文革

1967年7月27日，中共华北局做出了《中共中央华北局关于乌兰夫错误的报告》，列举了其五大罪状。（一）反对毛泽东思想，另打旗帜，自立体系；（二）反对阶级斗争，反对社会主义革命；（三）对修正主义卑躬屈膝；（四）以1935年《中华苏维埃中央政府对内蒙古人民宣言》为纲领，进行民族分裂活动，搞独立王国；（五）安插亲信，篡夺领导权。[3]


原来，1964年“四清”时期，内蒙古自治区党委曾在自治区范围印发了有名的《对内蒙古人民宣言》。这是红军长征到达陕北后，以毛泽东名义于1935年12月20日发出的宣言，简称《三五宣言》。

　　该宣言揭露日本帝国主义蓄谋已久的“满蒙政策”，揭露国民党政府在内蒙古地区设省置县，抢占蒙古民族的土地牧场，以消灭蒙古民族的罪行。宣言阐明中华苏维埃共和国和工农红军“要为解放其它的弱小民族而斗争，首先就是要帮助解决内蒙古民族的问题”。在当时内有国民党高压统治，外有日敌侵略吞并的历史条件下，《三五宣言》曾主张内蒙古实行民族自决。

　　然而，到了六十年代，国内国际环境都已经发生了深刻的变化。中共建政前，内蒙古已经实行了区域自治，建立起自治区人民政府。在中共领导下，实行平等、团结和共同繁荣的民族政策，形成了新型的民族关系，内蒙古已经成为中华民族大家庭中不可分割的重要一员。因此，《三五宣言》中的某些提法已不再适应新的、变化了的现实状况。

　　华北局的会议抓住内蒙古自治区党委在“四清”期间重印《三五宣言》一事，将乌兰夫的某些工作中的错误上纲到“民族分裂”、“反党叛国”的高度，在会上又重新印发了《三五宣言》，以作为批判材料。

中华苏维埃中央政府对内蒙古人民宣言 

　　 一九三五年十二月二十日 

　　亲爱的内蒙古全体民众们！现在我们是处在全世界大变动的关头。你们还是甘受日本帝国主义及中国军阀的宰割，作他们的炮灰而趋灭亡；还是乘机奋起，努力图强，以争得至尊的蒙古民族在全世界民族中享有完全平等的地位？二者必居其一，望速择之。野心勃勃、凶焰逼人的日本帝国主义，欲占领全中国，必先占领满蒙，欲称霸于全世界，必先占领全中国，这个野蛮计划，现在已逐步实现，首受其害者，为东三省、华北五省的民众和内蒙古的整个民族。狡猾卑鄙、口蜜腹剑的日本强盗，正在用各种欺骗手段，假借《大蒙古主义》，来达到占领蒙古的整个土地财富，奴役整个内蒙古人民的目的，它准备把你们的土地作战场，人民当炮灰，以达到它进攻中国苏维埃人民共和国，进攻外蒙古人民共和国及苏联，并最后消灭蒙古民族的目的。不信，请看朝鲜、台湾、东三省的人民，不能用自己的语言文字，不能有居住、行动、耕种、牧畜的种种自由，一切政治经济的权限，完全操在日本倭奴之手。再看日本帝国主义者在察哈尔的军事布防与军事设备，及兴安总署与其他的一切阴谋，便可以了然内蒙古民族达到了空前未有的危机。何况还有恬不知耻以蒋介石为首的中国军阀，不独自命为宗主国，更进而把内蒙古整个的区域划为行省，驱逐蒙古民族于黄河以南，阴山以北，更时常指使井岳秀、高石秀等小军阀，不断的占蒙古民族的牧地、盐池，企图逐渐消灭蒙古民族，作日本帝国主义的清道夫，加速内蒙古民族之灭亡。 

　　中华苏维埃人民共和国中央政府与所有的英勇红军，在数年来的英勇战斗，无数次的给日本帝国主义与蒋介石军阀以严重的打击。中国红军已经成为不可战胜的力量。特别是英勇的中央红军，经过二万五千里的长征，突破了全世界的行军记录，胜利的达到了北上抗日预定的计划。中国红军战斗的目的，不仅是把全中华民族从帝国主义与军阀的压迫之下解放出来，同样的要为解放其他的弱小民族而斗争，首先就是要帮助解决内蒙古民族的问题。我们认为只有我们同内蒙古民族共同奋斗，才能很快的打倒我们共同的敌人，日本帝国主义及蒋介石；同时相信，内蒙古民族只有与我们共同战斗，才能保存成吉思汗时代的光荣，避免民族的灭亡，走上民族复兴的道路，而获得如土耳其、波兰、乌克兰、高加索等民族一样的独立与自由。因此，本政府向你们宣言： 

　　（一）认为原来内蒙六盟，二十四部，四十九旗，察哈尔土默特二部，及宁夏三特旗之全域，无论是已改县治或为草地，均应归还内蒙人民，作为内蒙古民族之领土，取消热、察、绥三行省之名称与实际行政组织，其他任何民族不得占领或借辞剥夺内蒙古民族之土地。 

　　（二）我们认为内蒙古人民自己才有权利解决自己内部的一切问题，谁也没有权利用暴力去干涉内蒙古民族的生活习惯、宗教道德以及其他的一切权利。同时，内蒙古民族可以从心所欲的组织起来，它有权按自主的原则，组织自己的生活，建立自己的政府，有权与其他的民族结成联邦的关系，也有权完全分离起来。总之，民族是至尊的，同时，一切民族都是平等的。 

　　（三）凡是内蒙古区域的汉、回、藏、满等民族，应根据民族平等的原则，发展民主主义，使这些民族与蒙古人民受同等的待遇，并有应用自己的语言文字及信仰与居住等的自由。 

　　（四）首先将井岳秀所占领的把兔湾，与高石秀所占的区域及两个盐池，交还内蒙人民，并将长城附近，如宁条梁、安边、定边等地划为商业区域，以发展你我双方间的贸易。 

　　（五）我们的工农红军游击队或其他的武装队伍，绝对没有向草地进攻的企图，但你们亦不要允许中国军阀或日本帝国主义的军队，经过草地来向我们进攻，来加速你们自己的灭亡。我们愿意彼此缔结攻守同盟去打倒我们共同的敌人。 

　　总之，只要你们真认识到蒙古民族解放的必要，不愿做亡国奴，有反对日本帝国主义与蒋介石等中国军阀的决心，那不管你们的领导者是王公贵族或平民，我们都可以给你们以善意的实力的援助。蒙古民族素以饶勇善战见称于世，我们相信你们若一旦自觉的组织起来，进行民族革命战争，驱逐日本帝国主义与中国军阀于内蒙古领域以外，则谁敢谓成吉思汗之子孙为可欺也。请为熟思，并望互派代表以建伟业，则不胜幸甚！谨此宣言。 

　　 中华苏维埃人民共和国中央政府 

　　 主席 毛泽东


中共在内蒙问题上做得太绝了。在没有得天下之前，1935年发布《中华苏维埃中央政府对内蒙古人民宣言》，承诺恢复内蒙疆域，蒙古民族可以从心所欲，有权联邦，也有权分离。1964年乌兰夫想兑换这一支票，重印了这份《宣言》发到内蒙自治区，结果被打成反党叛国，民族分裂。正义的银行已破产。


员



5#
 黄麻起义发表于 2011-9-12 08:55 | 只看该作者
XXX不是民族分裂份子，但说他是地方民族沙文主义者并不冤枉他。在民族自治地区，在民族问题上应该同时反大汉族主义和地方民族主义，但XXX从来只反大汉族主义，不反地方民族地方主义。一些具体举措简直令人匪夷所思。一些真正的民族分离主义者由于历史原因进入了自治区领导层，如哈丰阿、特木尔巴根等人，XXX在政权稳固后也不清除这些人，反而让这些人掌握自治区文教宣传大权。这帮人在XXX的允许下，居然搞出一个以外蒙的斯拉夫蒙文拼音方案为蓝本的新蒙文改革方案，其宗旨是向外蒙文靠拢，方案已经制定完毕，已经在大学小范围试用了。这是个什么居心还不明白吗。幸亏中央果断制止了这种胡闹。


是内蒙古自治区主要领导人XXX为何在1966年一月印发此宣言，并令全区干部学习？中央的主旨是遗忘这个宣言？而XXX为何敢逆中央的意思强行印发？

我认为这是XXX在向中央逼宫，逼中央兑现曾经的承诺。六十年代中期是什么时候？其是中苏已经交恶，连带中蒙也交恶，在深远历史因素影响下，在苏蒙暗地支持下，“内人党”有沉渣泛起的趋势。XXX在这个局面下，态度是暖昧的，有借这个局势逼中央让步的意思。三五宣言的所有承诺中，中央只兑现了撤销热察绥三省。以XXX为首的党内民族干部是很不满意的。但要说XXX就是想民族分裂，则过于严重了。纵观XXX的一贯思想，他确实没有民族分裂思想，但在国家统一下搞独立王国的思想则是根深缔固的。XXX一系列暖昧举动，不过是借当时的局势，来获取利益最大化罢了。他本人虽不是分裂份子，印发这个宣言不过是个手段，但客观上使民族分裂份子获得了炮弹，局势一乱，也不是XXX所能控制的了。所谓玩火必自焚也许就是指的这样的事吧。中央把印发宣言这个事看得极为严重，在中苏对抗的情况下，作为反修前哨的内蒙居然出现这样的事，XXX倒台就是必然的了。

有意思的是，文革后拨乱反正，XXX重新成为内蒙古自治区的当政者，位高权重。算了中央和地方许多人的账，却唯独对中央关于印发宣言一事上的批评缄口不言，算是自认理亏的一种表现吧。


内蒙在文革中一度分离势力闹腾得厉害，中央采取了这种釜底抽薪的办法。不过，文革后又都划回去了。康生滕海清打断了分离势力的脊梁骨，闹不出什么来了。人口结构也对中华有利。内蒙不会有事的，就是有小事，也是疥癣之疾。越是整治彻底，效果越是好。就象硬盘格式化的效果。






