乌克兰往事

基辅的治安不好，警察发现中国人，就查护照，一旦没带就会。但是对女人比较好，尊重女性，女人的地位比较高。

陶艺专业，不规则的，利沃夫国立美术学院，玻璃设计的专业，欧洲相当出名。没有围墙的学校，苏联时代历史悠久，师资力量很强。每周多少节课，9.a.m.-3 p.m.素描、油画、分子化学，泥土的成分，雕塑，解剖，对人体各个部位的解剖。模型作的，360个角度，对解剖非常注重，画画全是线条，骨头。

比国内的课反而多，9点就要上课。

擅长表扬别人，明明喜欢我还要打击我，不存在把人踩到脚下。12-13个，俄语和乌克兰语。

俄语授课，预科班的时候，乌克兰语，硬生生逼迫出来的。大家都是外国人，这样比较多，单独与中国人一起玩，比较少。大家几个人在寝室玩玩电脑，大家都不愿意去。景点都是免费的，寺庙的花钱。跟童话里似的。

乌克兰去过很多地方，利沃夫700美元/月

跟杭州的消费差不多。

可以不漂亮，但是不能不干净。用包遮住污渍，衣服很旧但一定要干净。

姑娘很漂亮，但是两点，中国人只要很劣质，中国人很绅士的感觉，和气，我这几天看到几个情况，只用五分钟时间，就可以结识，交女朋友很难。文化差异很大的。我是一个比较会玩的人，下次玩带上我，为什么不带回去睡觉呢？

第一，你语言不错，第二，肯花钱，第三，外国女这么多。为什么不带几个回去呢。

中国男人会受点欺负，越没素质的人越瞧不起中国人，去酒吧，被人骂。乌克兰消费，没有中国人厉害，罪漂亮的女人，我怎么把这句话推给你们。我就去泡最漂亮的姑娘，50-100uah的酒，既然你素纸那么差，你自己看看自己几斤几两。这些不是我真正需要的。而是给中国人张脸。

一边一个看着不爽，特别张脸。中国人都不如，你骂呀。

动过真感情的乌克兰姑娘，交流几乎没有什么问题。跟愿意，去谈一个女朋友，作为中国男人来说，我跟的男朋友是中国人，会在女伴面前没有面子。

躲在寝室里玩电脑的特别多，经常跑出去跟外国人。一共100多个中国人，真正交过男女朋友的，不到5个。外国女朋友。

乌克兰，马克西姆＝马克思，俄语，a,ya，阴性的名字。阿纳，阿闹。英语入门难，越来越简单，俄语反之。跟那些刚学的又好的多。

第一次，喝酒喝多了，你需要来谁谁谁，她昨天晚上，你是不是跟哪个男人玩在一起，对方否认，从此距离拉近了。第二个，没有跟我好。吃饭，送项链，你愿意吗，不发表意见。

现在这一个是最烦的一个，已经是gfbf关系，但是不肯承认，我能感受到，你的feeling，最担心的

生活还不错的，自己洗衣服烧饭。打篮球，唱歌，在国外滑雪，打打桌球，酒吧朋友多了也练练。不会喝酒交不到朋友，一瓶voltaka， 学语言最好的办法就是当地女朋友，只能跟他们混酒吧，喝酒聊天，更好说话。明天去滑雪，今晚会把滑雪的所有内容都写下来，第二天跟他们直接说。

黑人，中东的阿拉伯的，只能用英文交流。再深层交流就不可能。

朋友圈还不错，不象刚过去那样。会有当地人，鄙视俄语。用脏话来骂人。“莫斯科人”＝带着一种嘲讽和鄙视的口气。

最坏的，一是警察，二是酒鬼，三是房东。

