天上的风

乌兰夫一生的十二个瞬间

天苍苍，野茫茫

云泽草原

人物表

乌兰夫
巴特尔


序幕

歌队：

天上的风，往来不停，
世上的人，哪能永存？
但是有一些名字，
一直在人们心中回荡，
生生不息，永不停歇。

今夜我带你走入大漠和草原，
带你跟苍狼的后代一起，跃上马背。

800年以前，有一个人，他看到部落的子民像草籽一样被狂风吹散，
就感叹说深水已经干涸了，明亮的石头已经破碎了。
他以惊人的胆识和无与伦比的体魄，
把歌部落统一在一起，组成一支无坚不摧的大军
横扫欧亚大陆，统治了当时世界上五分之四的居民，
创造了人类历史上最大的帝国

他的孙子统一了长江南北，
建立了当时世界上最富丽堂皇的都城。
连马可波罗都惊叹不已
他也把帝国的版图扩张到。。。

后来，深水再次干涸，石头再次破碎，
到了200年以前
草原已经四分五裂
这个民族失去了往昔的辉煌
难以逃脱被奴役的命运

嘎达梅林起义失败
XXX起义失败

日本人预言
用不了20年，这个民族就会灭绝。

灾难深重的蒙古民族
日夜盼望自己的拯救者
直到
直到镰刀旗帜升起在东方


汽笛轰鸣



第一场

[吉雅在给一群内蒙古小学生上课。

小学生集体：敕勒川，阴山下，天似穹庐，笼盖四野。天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊。

吉雅：同学们，今天我们学的这首诗是北朝时期的民歌《敕勒川》。大家知道敕勒川在哪儿吗？（学生们摇头）那么，大家知道阴山在哪儿吗？（学生们再次摇头）

吉雅：敕勒川，就是咱们土默川。（孩子们从不相信到兴奋）。而阴山的主山脉，就是咱们大青山。（孩子们禁不住交头接耳议论起来）

