## 诸葛亮是个妖精吗？

- Tags:: #Articles #作文 #校园

海华小学四年级2班 王元澄

暑假的一个下午，大人们都午睡了，我一个人捧着一本《三国演义》，读得似懂非懂。朦胧中，我感到一阵凉风吹来，接着听到一个声音在问：

“这位仙童，此地可是五丈原？”

我一听很纳闷，我什么时候成“仙童”了？再一看，一位羽扇纶巾的老者站在我的面前，须发皆白，面容疲惫。我赶紧说：“先生，此地非五丈原，乃枫林路也。”

老者一听，长叹一声。我正纳闷，天忽然黑了下来，只见老者仰面朝天，遥指一星说：“此吾之将星也。”话音一落，那颗星就从天上开始缓缓坠落，仿佛正在熄灭的烟花。

我大惊失色地问：“莫非，莫非您是孔明先生？”

那人先是微微点头，后又摇头说：“战事正酣，我怎会在此地，真乃误国家之大事也！姜维、杨仪听令……”听到周围鸦雀无声，他似乎明白了什么，于是，拔剑指星，口中念念有词。

我知道孔明在人世间的时间不长了，我要是不抓住这个机会，恐怕要饮恨终生了。于是我赶紧拉了拉他的衣袖，问道：“孔明先生，我有一惑，不知当不当问？”

孔明用悲悯的目光看着我，我也管不了那么多了，赶紧竹筒倒豆子一般提问：

“先生你百年之后，有一部小说《三国演义》，说你借东风，草船借箭，三气周瑜，智算华容道，巧摆八阵图，骂死王朗，空城计，七星灯，智识魏延反骨，七擒孟获、六出祁山，死后还以木偶退兵，锦囊杀魏延……这些都是真的吗？”

孔明摇了摇头：“人若不如此写，书则无人问矣。吾乃布衣，一生散淡，幸遇两代明主，无他，唯鞠躬尽瘁而已。小说中之孔明，算无遗策、通天晓地、运筹帷幄、超凡入圣，此非人也，乃妖也。”

我惊叫出来：“原来您也认同这句话！家父说，鲁迅评价小说中的您‘多智近乎妖’。”

“妖乎，人乎？时也，命也？吾去矣。”

 他说完，顿觉天愁地惨，月色无光。我再举头看去，只见电扇转动，窗帘轻摇，原来是个梦。


## 定稿

五丈原之梦

四年级2班 王元澄

嗡嗡嗡……，电扇左右摇着脑袋。

我捧着《三国演义》翻到第一百三回，“上方谷司马受困，五丈原诸葛禳星”。读得正起劲，突然感到一阵凉风，接着听到一个声音在问：“此地可是五丈原？”

“五丈原”，我家什么时候成了五丈原了？循着声音望去，一位羽扇纶巾的老者站在我的面前，须发皆白，面容疲惫。

“我认识你！”我指着《三国演义》兴奋地问：“是不是你，你是诸葛孔明先生。”

老者接过书翻了几页，仰面朝天，长叹一声：“吾之将星将落也。”说完他指了指天边的一颗星星，不一会儿，那颗星就从天边缓缓坠落，仿佛正在熄灭的烟花。

我大惊失色地嚷道：“不会的，不会的，您可是孔明先生啊。”说着，我的眼泪不争气的流了下来：“借东风，草船借箭，三气周瑜，智算华容道，巧摆八阵图，还有空城计，七星灯，骂死王朗……您可是诸葛孔明先生啊。”说完我扔下手中的《三国演义》，嚎啕大哭了起来。

诸葛先生先是一笑，又用悲悯的目光看着我：“后人若不如此写，书则无人问矣。吾乃布衣，一生散淡，幸遇两代明主，无他，唯鞠躬尽瘁而已。”

“那我宁愿先生一生散淡，一辈子做一个闲散，快乐的布衣。”

诸葛先生笑着捡起《三国演义》，翻到其中一个章节，笑着问：“这篇，你读过否？”

“爸爸说过，这是前、后出师表。”我一边擦眼泪一边回答，“可我没读懂，但我知道，鞠躬尽瘁，死而后已。”

“你会读懂的。”说完他拔剑指星，口中念念有词，“战事正酣，我怎可此地久留，姜维、杨仪听令……”

天愁地惨，月色无光。我再举头看去，只有电扇转动，窗帘轻摇，原来是个梦呀。说完我举起书，大声读了起来：“先帝创业未半，而中道崩殂……”


写作的禅模式

可以克服一切的打扰专心写作，再也不用担心任何的干扰。写作就是这么任性。