
心中恼恨单雄信，不该骗我马能行。（《秦琼卖马》）

你若念在夫妻义，去到金陵搬救兵。你若不念夫妻义，千万莫丢小姣生。（《战太平》）

此时间顾不得父子恩爱，眼见得亲骨肉两下分开。 急忙忙扯下了衣襟一块，咬指尖腹内痛珠泪满腮。 我家住在太原府汶水县界，我的名叫邓伯道逃难此来。 舍亲生救侄儿流传后代，也免得旁人骂我年老无才。（《桑园寄子》）

我的大郎儿替宋王把忠尽了，二郎儿短剑下命赴阴曹。
杨三郎被马踏尸首不晓，四八郎失番营无有下梢。
杨五郎在五台学法修道，七郎儿被潘洪箭射法标。
只剩下延昭儿随我征讨，可怜他尽得忠又尽孝，
昼夜杀砍马不停蹄为国辛劳。可怜我八个子把四子丧了，
把四子丧了，我的儿啊！（《李陵碑》又名《碰碑》）

多亏了杨延昭一马赶到，一杆枪保圣驾闯出笼牢，
有老夫二次里又闯贼道，害得我东西杀砍、左冲右突、
虎撞羊群被困在两狼山，里无有粮、外无有草、盼兵不到，
眼见得我这老残生就难以还朝。我的儿啊！（《碰碑》）

哗啦啦打罢了头通鼓，关二爷提刀跨雕鞍。哗啦啦打罢了二通鼓，人又精神马又吹，哗啦啦打罢了三通鼓，蔡阳的人头落在马前。（《珠帘寨》）

为儿女我也曾朝山拜庙，为儿女我也曾补路修桥。（《打侄上坟》）

催命鼓响咚咚魂飞天外，勾命锣仓琅响魄散泉台。 这壁厢绑的是薛猛元帅，那壁厢绑的是马氏裙钗。（《法场换子》）
 
孤赐你锦袈裟霞光万道，孤赐你紫金钵禅杖一条，孤赐你藏经箱僧衣僧帽，孤赐你四童儿鞍前马后，涉水登山好把箱挑。内侍臣与孤王将宝抬到，金銮殿王与你改换法袍。（《沙门饯别》）

十日之内得了胜，军师大印随了某的身；十日之内不得胜，愿将老首挂营门。来来来， 带爷的马能行， 要把那定军山一扫平。（《定军山》）

站立在营门三军叫，大小儿郎听根苗： 头通鼓，战饭造，二通鼓，紧战袍， 三通鼓，把刀出鞘，四通鼓，把兵交。 上前个个俱有赏，退后项上吃一刀。（《定军山》）

我好比笼中鸟有翅难展，我好比虎离山受了孤单。 我好比南来雁失群飞散，我好比浅水龙困在沙滩。（《四郎探母》）

千岁爷进寒宫学生不往,怕的是辜负了十年寒窗, 九载遨游,八月科场,七篇文章,才落的个兵部侍郎， 怕只怕无有下场。（《二进宫》）

王春娥听一言喜从天降，原来是我老爷转回家乡。人人说我儿夫在那开封命丧，哪有个人死后他又能够还阳？莫不是情所钟幻为梦想？但又见花影动日映满窗。倘若是得相见喜出非望，也不枉春娥女十三载我受苦一场。（《三娘教子》）

为娘亲哪顾得微躯薄命，身背着这青锋海底潜行。又只见众水族纷纷成阵，是鲛［鱼离］是鱼鳖异状奇形。我这里捋虾须将它擒定，我这里抚鲸背来把浪分。我这里侧身躯礁边倚定，用钩儿取海参归奉萱庭。猛抬头又只见灵光射影，纵身躯向前行细看分明。（《廉锦枫》）

都只为狗奸贼将人冤枉，又遇着糊涂官丧尽天良。用非刑逼儿夫写下了招状，最可叹、我夫郎，是懦弱书生，难受五刑，押禁在监，问成死罪，惨凄凄，黑黯黯，抛下了，娇妻幼子，死也不瞑目，丧在云阳。（《青霜剑》）

自幼父母娇生养，盈盈十五嫁王昌。既读诗书你不思量，奴岂是柳絮就随风狂。风雨难测人难量，暗室何必日月光。阴谋毒计良心丧，休书好比杀人场。手摸胸膛想一想，无义的王魁比你强。 （《御碑亭》）

恨奸贼把孤王牙根咬碎，上欺君下压臣作事全非。欺寡人在金殿不敢回对；欺寡人好一似猫鼠相随；欺寡人好一似家人奴婢，欺寡人好一似墙倒众推；欺寡人好一似风摆芦苇，欺寡人好一似孤灯风吹。欺寡人好一似孤魂冤鬼，欺寡人好一似扬子江心，一只小舟、风狂浪打、浪打风狂，波浪滔天，难以挽回。欺寡人好一似残兵败队，又听得宫门外喧哗如雷。（《逍遥津》）


《捉放曹》中曹操误杀了吕伯奢全家，与陈宫跑路，遇到回来的吕伯奢。曹操支吾走开，陈宫唱了五句：“陈宫心中似刀扎，多蒙老丈美意大，好朋友反成恶冤家，急忙忙难说知心话，你休怨我陈宫你怨他。”唱词写得很烂，并且单看唱词，无法体会表达陈宫欲言又止、羞愧难当的心情，但结合唱腔则可以完全达到了表达的效果。

《锁麟囊》的编剧是曲词大家翁偶虹。用我朋友张广天的话说，他是中国最后一个秉承元曲遗风的大师。他原名翁藕红，处女作是《红莲寺》，封笔作是《红灯记》。《锁麟囊》不仅是他的代表作，也是程砚秋的颠峰之作。

《锁麟囊》的曲词和唱腔，把京剧美学发挥到了极致。以前的京剧，对唱词跟不讲究，很多都是演员即兴创作，不但缺少诗意，而且出现了很多“水词儿”。什么叫“水词儿”？听听《汾河湾》中薛仁贵的唱词就知道了。

枪挑鱼儿水浪翻。翻身下了马走站。再与顽童把话言。将身离了汾河境，一马儿来至在柳家村。勒住丝缰用目睁，见一大嫂坐窑门。翻身下了马能行，再与大嫂把话云。

“马走战”、“马能行”，其实说的就是“马”，演员为了凑足字数，押韵合辙，而随口加了两个后缀，实在文理不通！

《锁麟囊》的唱词，精致而不雕琢，晓畅而不直白。用翁偶虹自己的话总结，就是“俗不伤雅，雅不避俗”。这正是曲词的最高境界，大俗大雅，浑然天成。比如，“春秋亭外风雨暴”一段：

　　春秋亭外风雨暴，何处悲声破寂寥。隔帘只见一花轿，想必是新婚渡鹊桥。
　　吉日良辰当欢笑，为什么鲛珠化泪抛?此时却又明白了，世上何尝尽富豪。
　　也有饥寒悲怀抱，也有失意痛哭嚎啕。轿内的人儿弹别调，必有隐情在心潮。
　　
　　清嘉道年间四大徽班各有所长：“三庆的轴子，四喜的曲子。和春的把子，春台的孩子。” 轴子指以连演整本大戏著称，曲子指擅长演唱昆曲，把子指以武戏取胜，孩子指以童伶见长。
　　
　　文人编剧，由于对戏剧结构不了解，与舞台隔膜，所以写出的剧，尽管文词佳妙，布局自以为周密，但在舞台上表演起来，效果适得其反。相反，伶人自己编的戏，尽管结构空疏，文词俚俗，但一经扮演，居然有声有色，观听皆宜。
　　
　　京剧的成例，包括唱词七字句，十字句为主，趁韵成词，沿袭下来，也成了一定规矩，字别尖团，句分上下，十三辙等。皆有一定规律。
　　
　　中国戏剧史长编
　　
　　周贻白