![](media/image1.jpeg){width="6.0in" height="9.0in"}

> 在电影的灰色III
>
> 罗杰-伊伯特的其他书籍
>
> 伊利尼世纪
>
> 一吻还是一吻
>
> 正午阳光下的两周。魅影面具背后的戛纳笔记
>
> 罗杰-伊伯特的小电影词汇
>
> 电影之家
>
> 罗杰-伊伯特视频伴侣》*1994-1998年每年*出版
> 《罗杰-伊伯特电影年鉴》*1999年每年*出版*-《*电影答题人的问题》。
>
> 罗杰-伊伯特的《电影之书》。伊伯特的《大块头小电影词汇》选集。
>
> 我讨厌，讨厌，讨厌这部电影 伟大的电影。
>
> 伟大的电影II
>
> 黑暗中的觉醒：罗杰-伊伯特《你的电影很烂》的精华所在。
>
> 罗杰-伊伯特的四星评论1967-2007年斯科塞斯由伊伯特撰写。
>
> 与Daniel Curley一起
>
> 完美的伦敦漫步
>
> 和Gene Siskel一起
>
> 电影的未来：马丁-斯科塞斯、史蒂文-斯皮尔伯格和乔治-卢卡斯的访谈。
>
> 超越娃娃谷》的DVD解说曲目《卡萨布兰卡》。
>
> 公民Kane Crumb
>
> 黑城浮萍
>
> t h e
>
> Gre atMovies
>
> [三]{.ul}
>
> 罗杰 伊伯特
>
> 芝加哥大学出版社
>
> 芝加哥和伦敦
>
> 罗杰-伊伯特是《*芝加哥太阳时报》*的普利策奖获奖影评人。从1975年开始，他与吉恩-西斯科（Gene
> Siskel）和理查德-罗珀（Richard
> Roeper）共同主持了一个长期的每周电视电影评论节目。他是许多电影书籍的作者，包括《*伟大的电影》*、《*伟大的电影II*》、《*黑暗中的觉醒：罗杰-伊伯特的最佳作品*》和《*斯科塞斯的伊伯特》*，最后两本由芝加哥大学出版社出版。
>
> The University of Chicago Press，Chicago 60637 The University of
> Chicago Press，Ltd.
>
> 2010年，伊伯特有限公司版权所有。
>
> 前言 © 2010年芝加哥大学版权所有。发表于2010年
>
> 在美利坚合众国印刷
>
> 19 18 17 16 15 14 13 12 11 10 1 2 3 4 5
>
> ISBN-13: 978-0-226-18208-7 (布)
>
> ISBN-10: 0-226-18208-8 (布)
>
> 这些文章的以前版本出现在《*芝加哥太阳时报*》上*，*2004-2009年。美国国会图书馆出版目录中的数据
>
> Ebert, Roger.
>
> 伟大的电影III/罗格-伊伯特。
>
> p.cm.
>
> ISBN-13: 978-0-226-18208-7 (布：白纸)
>
> ISBN-10: 0-226-18208-8 (布：白纸)
> 1.电影片。一、标题。二、标题。二、标题。伟大的电影三。题目：伟大的电影三。题目：伟大的电影三。伟大的电影3。
>
> PN1994 . E2323 2010 791.43\'75-DC22
>
> 2010009016
>
> a
> 本出版物使用的纸张符合《美国信息科学国家标准\--图书馆印刷材料用纸的永久性》（ansi
> z39.48-1992）的最低要求。

## C o n t e n t s

*David Bordwell ix的*前言

[导言*xv*](#i-n-t-r-o-d-u-c-t-i-o-n)

[3名妇女3](#w-o-m-e-n)

[Ace in the Hole 7](#a-c-ei-nt-h-e-h-o-l-e)

[Adaptation 11](#a-d-a-p-t-a-t-i-o-n)

[天黑后，我的Sweet 15](#a-f-t-e-r-d-a-r-k-m-y-s-w-e-e-t)

[Hours 19岁以后](#关于ho-u-r-s)

[of Innocence 23岁](#t-h-e-a-g-e-o-f-i-n-n-o-c-e-n-c-e-e)

[Shadows 27人的军队](#a-r-m-y-o-f-s-h-a-d-o-ws)

[Atlantic City 31](#a-t-l-a-n-t-i-c-i-t-y)

[Au Revoir les Enfants 35](#a-u-r-e-v-o-i-r-l-e-s-e-n-f-a-n-t-s.)

[Babel39](#b-a-b-e-l)

> [乐队马车43](#t-h-e-b-a-n-d-w-a-g-o-n)
>
> [Baraka 48](#b-a-r-a-k-a)
>
> [Algiers 52之战](#t-h-e-b-a-t-t-l-e-o-f-a-l-g-i-e-r-s)

[伯格曼三部曲1：《透过玻璃》 Darkly
53](#b-e-r-g-m-a-ns-t-r-i-l-o-g-y-1-t-h-r-o-u-g-h-a-g-l-a-s-s-d-a-r-k-l-y)

[伯格曼的三部曲2：Winter Light
60](#b-e-r-g-m-a-ns-t-r-i-l-o-g-y-2w-i-n-t-e-r-l-i-g-h-t)

[伯格曼三部曲3：沉默64](#b-e-r-g-m-a-ns-t-r-i-l-o-g-y-3-t-h-e-s-i-l-e-n-c-e.)

[我们Lives 68年最美好的时光](#e-b-e-s-t-e-a-r-o-f-u-r-i-v-e-s-s)

v

[大Red One 72号](#t-h-e-b-i-g-r-e-d-o-n-e)

[《银翼杀手》Final Cut
76号](#b-l-a-d-e-r-u-n-n-e-r-t-h-e-f-i-n-a-lc-u-t.)

[Cabiria 80](#c-a-b-i-r-i-a)

[People 84号猫](#c-a-t-e-p-o-l-e)

[Midnight 88时的钟声](#c-h-i-m-e-s-a-tm-i-d-n-i-g-h-t)

[Chop Shop 92](#c-h-o-p-s-h-o-p)

[查克-琼斯Three Cartoons
96](#c-h-u-c-k-j-o-n-e-s-t-h-r-e-e-c-a-r-t-o-o-n-s.)

[酷Hand Luke 101](#c-o-o-lh-a-n-d-l-u-k-e)

[犯罪行为 and Misdemeanors
105](#c-r-i-m-e-s-a-n-d-m-i-s-d-e-m-e-a-n-o-r-s)

[Crumb 109](#c-r-u-m-b)

[暗色City 113](#d-a-r-k-c-i-t-y)

[Dead 117号](#t-h-e-d-e-a-d)

[Diva 121](#d-i-v-a)

[狗日Afternoon 125](#d-o-g-d-a-y-a-f-t-e-r-n-o-n)

[维罗妮克的双重生活129](#t-h-e-d-o-u-b-l-e-l-i-f-e-o-f-v-e-r-o-n-i-q-u-e)

[轻松Rider 133](#e-a-s-y-r-i-d-e-r)

[El Norte 138](#e-ln-o-r-t-e)

[El Topo143](#e-lt-o-p-o)

[卡斯帕之谜 Hauser 147](#t-h-e-e-i-g-m-a-o-f-k-a-s-p-a-rh-a-u-s-e-r)

[Exotica 151](#e-x-o-t-i-c-a)

[Fanny和Alexander 155](#f-a-n-n-y-a-n-d-a-l-e-x-a-n-d-e-r)

[Faust 159](#f-a-u-s-t)

[Fitzcarraldo 163](#f-i-t-z-c-a-r-r-a-l-d-o)

[被禁止的 Games 167](#f-o-r-b-i-d-d-e-n-g-a-m-e-s)

[教父》。第二部分171](#t-h-e-g-o-d-f-a-t-h-e-r-p-a-r-ti-i.)

[大Dictator 175](#t-h-e-g-r-e-a-td-i-c-t-a-t-o-r.)

[土拨鼠 Day 179](#g-r-o-u-n-d-h-o-g-d-a-y)

[Howards End 183](#h-o-w-a-r-d-s-e-n-d)

[继承Wind 188号文件](#i-n-h-e-r-i-t-t-h-e-w-i-n-d)

[Johnny Guitar 193](#j-o-h-n-n-yg-u-i-t-a-r)

[Juliet of the Spirits 197](#j-u-l-i-e-to-f-t-h-e-s-p-i-r-i-t-s.)

[Sheep 201年的杀手](#k-i-l-l-e-ro-fs-h-e-e-p)

[La Belle Noiseuse 205](#l-a-b-e-l-l-e-n-o-i-s-e-u-s-e)

[L.A. Confidential 209](#l-.a-.-c-o-n-f-i-d-e-n-t-i-a-l.)

> vii

[最后的画面 Show 213](#t-h-e-l-a-s-t-p-i-c-t-u-r-e-s-h-o-w.)

[Paris 217年最后一次探戈](#l-a-s-t-a-n-g-oi-np-a-r-i-s)

[Christ
222的最后诱惑](#the-e-l-a-st-e-m-p-t-a-t-i-o-n-o-f-c-r-i-s-t-i-o-n)

[Spring 226年底](#l-a-t-e-s-p-r-i-n-g)

[Leolo 230](#l-e-o-l-o)

[长Goodbye 234](#t-h-e-l-o-n-g-g-o-o-d-b-y-e.)

[Magnolia 239](#m-a-g-n-o-l-i-a)

[玛丽亚的婚姻](#t-h-e-m-a-r-r-i-a-g-e-o-f-m-a-r-i-a-b-r-a-u-n.)

[Mephisto 248](#m-e-p-h-i-s-t-o)

[三岛。三岛：四种人生 Chapters
252](#m-i-s-h-i-m-a-a-l-i-f-ei-n-f-o-u-rc-h-a-p-t-e-r-s.)

[Mon Oncle Antoine 256](#m-o-n-o-n-c-l-e-a-n-t-o-i-n-e)

[Moolaade 260](#m-o-o-l-a-a-d-e)

[My Fair Lady 264](#m-y-f-a-i-r-l-a-d-y)

[我的男人Godfrey 269](#m-y-m-a-ng-o-d-f-r-e-y)

[North 273的纳努克](#n-a-n-o-o-k-o-f-t-h-e-n-o-r-t-h)

[Ordet 277](#o-r-d-e-t)

[在Past 281个中](#o-u-to-f-t-h-e-p-a-s-t)

[Pan\'s Labyrinth 286](#p-a-n-s-l-a-b-y-r-i-n-t-h)

[途径Glory 290条](#p-a-t-h-s-o-f-g-l-o-r-y)

[Opera 295的魅影](#t-h-e-p-h-a-n-t-o-m-o-f-t-h-e-o-p-e-r-a)

[Pixote 299](#p-i-x-o-t-e)

[Playtime 303](#p-l-a-y-t-i-m-e)

[A Prairie Home Companion
307](#a-p-r-a-i-r-i-e-h-o-m-e-c-o-m-p-a-n-i-o-n)

[无缘无故的叛逆311](#r-e-b-e-lw-i-t-h-o-u-ta-a-u-s-e)

[红Shoes 315](#t-h-e-r-e-d-s-h-o-e-s)

[Ripley\'s Game 319](#r-i-p-l-e-y-s-g-a-m-e)

[河流 (Le Fleuve) 323)](#t-h-e-r-i-v-e-r-l-e-f-l-e-u-v-e)

[罗科和他的Brothers 327](#r-o-c-c-o-a-n-d-h-i-s-b-r-o-t-h-e-r-s.)

[安全 Last 331](#s-a-f-e-t-y-l-a-s-t)

[Samurai Rebellion 335](#s-a-m-u-r-a-ir-e-b-e-l-l-i-o-n)

[Bailiff 三所](#s-a-n-s-h-ot-h-e-b-a-i-l-i-f-f)

[Santa Sangre 343](#s-a-n-t-a-s-a-n-g-r-e)

[血色Empress 347](#t-h-e-s-c-a-r-l-e-te-m-p-r-e-s-s)

[秘密与351](#s-e-c-r-e-t-s-l-i-e-s)

[Shining 355号](#t-h-e-s-h-i-n-i-n-g)

[恐怖分子359](#t-h-e-t-e-r-r-o-r-i-s-t)

[Bagdad 363之贼](#t-h-e-t-h-i-e-fo-f-b-a-g-d-a-d.)

[Hat Top367](#t-o-p-h-a-t)

[Will 371的胜利](#t-r-i-u-m-p-h-o-f-t-h-e-w-i-l-l.)

[复仇是Mine 375](#v-e-n-g-e-a-n-c-e-i-s-m-i-n-e)

[醒来 Life 379](#w-a-k-i-n-g-l-i-f-e)

[Werckmeister Harmonies 383](#w-e-r-c-k-m-e-i-s-t-e-rh-a-r-m-o-n-i-es)

[宝贝怎么了 Jane? 387](#什么是永远的h-a-p-p-e-n-e-d-o-b-a-b-y-j-a-n-e)

[Withnail & I 391](#w-i-t-h-n-a-i-l-i)

[一个女人的故事395](#a-w-o-m-a-n-s-t-a-l-e)

[Woodstock 399](#w-o-o-d-s-t-o-c-k)

[WR-Organism
403的奥秘](#w-r-m-y-s-t-e-r-i-e-s-o-f-t-h-e-o-r-g-a-n-i-s-m.)

[Quiet Sun 407年](#a-y-e-a-ro-f-t-h-e-q-u-i-e-ts-u-n-n)

[Yojimbo411](#y-o-j-i-m-b-o)

> F o r e w o r d
>
> 罗杰-伊伯特赢得了历史上其他影评人无法比拟的读者群。他的忠实听众数以万计，甚至数十万计。访问他博客的评论区就会发现，他\...
>
> 吸引了所有年龄段的能言善辩、有思想的读者。他们发现他的著作\--不仅是他的电影写作，而且还有他的幽默、科学和精神方面的文章\--简直是鼓舞人心。
>
> 他的忍耐力本身就提供了勇气的教训。尽管他的健康状况可能会导致大多数人退休，但他却一直在努力。除了平时的影评、参加电影节和研讨会、协调一年一度的电影节以及让年轻人疲惫不堪的环球旅行之外，他还成功地写出了另一套关于电影经典的文章*\--《伟大的电影III》*。
>
> 数量不是全部。你可以说，自从他生病后，伊伯特的写作变得更加轻松、对话、精彩。我想，我们很清楚，我们看到的是一个正处于巅峰状态的作家。但他不可磨灭的魅力是什么原因呢？我想说，他已经成为一种独特的东西：一个\"文人\"，他的声音来自电影世界。
>
> 我为我的性别歧视道歉 但\"文人\"听起来很勉强
> \"*文人*\"太僵硬了。传统上，文人既不是学者，也不是记者。他是一个见多识广的散文家，一个\...
> \...
>
> ix
>
> 从当下的激情中退后一步，通过他的人文知识，理解贯穿文化的更深层的冲动。原典型的，这种知识分子来自文学艺术，就像哈兹利特和德昆西一样，但帕特、罗斯金和其他批评家在视觉艺术方面提供了相似之处，当然，我们还有关于音乐和戏剧的肖。在现代，我会加上德怀特-麦克唐纳和莱昂内尔-特里林。召唤不仅仅是男性的：我们只需要想到苏珊-桑塔格和安吉拉-卡特。
>
> 伊伯特是我能想到的第一个\"文人\"，他的见解不是从书本文化中提炼出来的，而是从二十世纪最重要的艺术媒介中提炼出来的。他的思想沉浸在电影中。就像有条件的文人通过书本文化的棱镜看世界一样，罗杰通过电影向他展示的人类生活来反思宗教、历史和人际关系。
>
> 并不是说伊伯特不屑于文学传统；他是小说、历史和科学（尤其是达尔文主义）的贪婪读者，他可以轻松地运用典故。但我相信，他的参照系\--也就是20世纪60年代出现的\"电影一代\"的典型特征\--是电影和电影制作人的参照系。从这个角度来看，电影不仅仅是娱乐，甚至比高尚或令人不安的艺术作品更重要。\"从其多样性来看，电影可以塑造我们最基本的情感，并引导我们更深入地理解世界和我们在其中的位置。电影构成了一种共同的文化，是一种万花筒式的过滤器，通过它，生活有了新的意义。在我看来，这就是构成\"*伟大电影\"*系列框架的感性。
>
> 伊伯特可能会回答说，他是一个中心的记者：与当下紧密相连，为最后期限而踱步，为那些想知道这个周末有什么戏的人写意见。但他不得不承认，他也写过延伸的文章，这些文章不仅仅是短暂的\"思想文章\"。《*伟大的电影》*选集走得更远，进入了偶尔写写文章的经典领域，在这里，文人真的可以展示自己的才华。
>
> 这三卷中的文章都是最好意义上的贝勒主义。一部特定的电影既是一件需要解读的艺术品，也是一种需要在纸上唤起的体验。历史和个人背景被顺利地融入到对银幕上关键时刻的调查中，而这些都被描述为：\"我是一个很好的人。
>
> 有着让人头皮发麻的爽快感。这就是最好的欣赏性、阐释性批评。读了其中一篇文章，你就会想马上去看这部电影，即使你已经看过很多次了。
>
> 在分析评论的层面上，伊伯特可以用一句话概括出一个场景。他的眼睛和耳朵都很敏锐，他能注意到镜头背景中的细节，他能指明导演的构图策略。他能注意到镜头背景中的细节；他能指出导演的构图策略。(我们其他人必须使用帧静态照片。)他能通过引用一句话切入电影的核心。在《*无缘无故的叛逆》*中，每个人都记得詹姆斯-迪恩对着争吵的父母大哭的那一刻。\"你们要把我撕碎了！\"但我们记住它是因为它是个老生常谈。伊伯特提醒我们，接下来的一句更古怪的台词，反映了吉姆青春期的困惑。\"你说一件事，他说另一件事，然后大家又变回来了。\"而这个细节让伊伯特进入了深思熟虑的反思，这一幕和其他类似的场景是如何开启到一种比1950年代郊区不满更深层次的弊端，是对生命本身意义的存在主义怀疑的一瞥。
>
> 这种依依不舍的不确定性，产生了一部在其（可能是无意的）不连贯中令人信服的电影。\"就像它的主人公一样，《*无缘无故的叛逆*》拼命想说些什么，却不知道是什么。如果它知道了，它就会失去魅力\"。伊伯特对这样的张力很警惕，在《*大红人》*、《*红鞋》*、《*绯红女皇》*等经典作品中都能找到它们的影子。在赞美形式上的完美的同时，伊伯特也承认，充满氛围的电影往往会释放出它们无法控制的冲动。这些不和谐的东西要求我们思考我们所看到的东西的含义。
>
> 那么，在伊伯特对银幕上提供的世界的探索中，一次又一次地产生了强有力的想法。他假设一部伟大的电影会直接或默示地提出关于爱、信任、道德承诺和死亡的永久关注。最明显的是伯格曼的电影，他们总是把终极问题放在中心位置。这些挑逗伊伯特写出了他最精辟的文字。\"《*芬妮和亚历山大》*中的事件可以通过孩子们记忆的棱镜来观察，这样半懂半忘的事件就被重建成了一个新的寓言，解释了他们的生活。\"
>
> 同样，威尔斯也从不回避探讨人类生活深层问题的机会。对伊伯特来说，《*午夜钟声》*不仅是一部。
>
> 威尔斯晚年的最高作品；它也是一部自传体的见证和对权力和忠诚的沉思。对于伊伯特来说，威尔斯把Shake-
> speare的剧本当作是把Falstaff不遗余力的生命力与政治责任的妥协对立起来。
>
> 但不太庄重的作品也会激起伊伯特的思考。*土拨鼠日》（Groundhog
> Day）*，似乎在飞机上坐在我身边的每一个人都很欣赏它，它让伊伯特产生了一些独特的看法。他指出，比尔-默里不仅让电影变得精彩：\"他做了一件更困难的事，就是让电影变得可以忍受。\"伊伯特接着描述了这位演员的\"疏离的忧郁\"。\"他对快乐深表怀疑
> 他把真诚视为可以用来对付他的武器\...
> \....情景喜剧世界里的哈姆雷特\"。由此，伊伯特顺利地将该片视为\"我们这个物质主义时代的寓言\"，一个反新时代的愿景，一个来之不易的精神信仰。影片没有提供一个大团圆的结局，而是提供了一个仍然有缺陷的英雄：\"他变成了一个更好的菲尔，而不是一个不同的菲尔\"。
>
> 在十九世纪，文学作为一种核心艺术，为人们提供了对历史、社会和个人关系的理解。左拉说，艺术是通过一种气质看到的自然。我们学会了把一个儿子的问题称为詹姆士式的复杂问题，或者把一个朋友贴上狄更斯或简-奥斯汀的标签。相应地，这位文学家巧妙地追踪了现代生活和致力于诠释
> 这里是电影世代的另一个福音\--fur-
> nish我们文化的试金石。现在，我们认识到另一个人是鲁伯特-普金或阿尔维-辛格；一次教职工会议让我们想起了马克思兄弟或*《教父》*。有一次，在一次委员会会议上，我对一个项目说：\"我对这个项目有不好的预感。\"我对这个项目有不好的预感\"马上有同事说：\"我有一种不好的预感。\"这是我第一次听到你引用《*星球大战》*\"我根本不知道自己在做这件事。
>
> 伊伯特明白，电影已经成为我们的语言，我们的窗口、测距仪和显微镜。通过对它们的认真思考，他向我们展示了电影的乐趣和挑战是如何让我们开启智慧的。伟大的电影既能教人，又能取悦人，每一部电影都将我们牢牢地固定在它的坐标上，使我们看到我们的烦躁世界，在这一刻，变成了明亮、尖锐、易懂的东西。
>
> 弥漫着对电影的热爱和对思想的热爱，伊伯特*的《伟大的电影》*散文做了一个品种的贝利主义写作一直在做的事情。它们以最小的努力引发意想不到的思考。Chis-
> eled
> *aperçus*导致更深的享受和更多的反思，如果艺术作品的前提是完美的普遍性，世界会是什么样子。这可能是一个很大的挂在一批电影论文，但我认为，他们的混合的精辟，缺乏矫情，和开放的庆祝完全战-咆哮它。罗杰-伊伯特表明，以热情的态度进行的观影，打开了一条理解生活的道路。
>
> DaviDorDwell

## I n t r o d u c t i o n

> 你可能会惊讶于有多少人告诉我，他们正在通过我的《伟大的电影》一书，一次一部电影的方式工作。这并不是说这些书有什么权威性。我讨厌\"最佳\"列表。
>
> 这并不是最好的东西，除了有人能够想出的那一天。我看到一个\"100部最伟大的恐怖片\"的名单，或音乐剧，或其他什么，我想问榜单制作者，\"但你怎么*知道*？\"在我的书中，有伟大的电影，也有不伟大的电影，但这里没有一部电影我没有强烈的反应。这是我能提供的保证。
>
> 我相信好电影是一种文明的力量。它们让我们能够同情那些生活与我们不同的人。我喜欢说它们在我们的空间和时间的盒子里打开了窗户。这里是第三本充满窗户的书。
>
> 刚才我看了这第三卷的一百个题目，我又想看大部分的题目。这可不是说说而已。虽然圣人宝莲凯尔坚决不看一部电影两次，但我认为一部好的电影类似于一张喜欢的音乐专辑，我可能会反复听。从某种意义上说，电影对我来说就是一个*地方*。我去那里。就像我一次次回到伦敦一样，我也会回到《*菲茨卡拉多》*、《*黑暗之城*》、《*晚春》*，以及伯格曼的三部曲《*穿透玻璃的黑暗》*、*《沉默*》和《*冬光》*。
>
> xv
>
> 事实上，本书中还有第四位伯格曼，*范妮和亚历桑德*\--他的电影最近对我非常重要。我并不想赘述我在《*伟大的运动》（The
> Great Mov- ies
> II）*之后的这段时间里与健康的冒险，但我经历了一段完全没有看电影和写电影的时期。在禁欲期过后，我在影院看到的第一部电影是《*印第安纳-琼斯与水晶骷髅王国》*。回想起来，那是一个优秀的选择。它是光荣的它是什么。你不会在这本书里找到它\--或者下一本，如果有的话，但它仍然是一个优秀的选择。
>
> 从医院回家后，我恢复了平时的作息时间。最重要的是，包括每隔一周一篇伟大的电影文章。大部分的电影我都是在DVD上看的；有几部，比如*《教父》，第二部，在大屏幕上看的。第二部*，在大屏幕上看的有些我是能在影院看到的。我看到了梅尔维尔的*Touchez
> Pas au Grisbi*（在*GM
> II*审查）在西雅图的复兴房子，而我在那里得到剂量的辐射。像其他人一样，它赋予了我到另一个地方的礼物。它也证实了我对梅尔维尔和让-加宾的喜爱。
>
> 回家后不久，我就转向了伯格曼，他是一个有思想情调的电影人。Criterion新出的他的三部曲碟片已经重新储存了惊人的黑白之美，我也陷入其中。写\"他伟大的摄影师斯文-尼克维斯特\"是很传统的，但我的上帝，他*是*伟大的，我发现自己想描述他的灯光的完美。我对伯格曼对生与死的基本问题的热情有强烈的反应，内疚，死亡，以及他所认为的上帝的存在。这些影片在第一次上映时我都看过，但到了年纪大了，走过了山谷，我对它们的看法就完全不同了。诺曼-考辛斯在生病期间发现了一个著名的现象，那就是喜剧有助于治愈他。对我来说，这是伯格曼。在那几个月里，我没有发现许多有趣的事情。
>
> 的确，翻看名单，我惊讶地发现只有四部纯喜剧作品，分别是《查克-琼斯》动画片、《*我的男人戈弗雷》*、卓别林的《*大独裁者》*和哈罗德-劳埃德的《*最后的安全》*。*绯红皇后》*和《*Playtime》*可以说是一个很好的案例。*乐队》*、《*窈窕淑女*》、《*顶帽子*》和《*巴格达小偷》*里有很多笑容，但你不能把它们叫做\"com-
> dies\"。*土拨鼠日》*算是一部喜剧，也算是对为什么时间让我们有可能与他人联系的深刻探索。
>
> 十七
>
> 对于这个问题，一些最有趣的电影场景根本没有发挥出喜剧的作用。在我的《*Touchez
> Pas au
> Grisbi》*的影评中，我描述了一个场景，加宾的角色回到了他的秘密黑帮藏身处，这个房间里有舒适的魅力，有留声机，有新鲜的衣服，甚至还有客人的睡衣。他有一个旁白，一个关于他的老友的独白，他的老友已经愚蠢地使它neces-
> sary为他进入隐藏。他很生气，但很有感情。加宾用微妙的肢体语言反映了他内心的独白。这场戏有真情实感，但也很有趣，虽然观众中没有人笑。也有那种喜剧的味道。
>
> 人们经常问我，\"你会改变对一部电影的看法吗？\"几乎没有，虽然我可能会改进我的观点。在这里的电影中，我改变了对*《教父》的看法。第二部*和《*银翼杀手》*我最初对*第二部*的评论让我想到了《*乔与火山》*中困扰汤姆-汉克斯的\"脑云\"。我根本就错了。就《*银翼杀手》*而言，我认为雷德利-斯科特的导演剪辑版简直要好得多。
>
> 我还在《*土拨鼠日*》上转了一圈，当我迟迟没有发现它不是关于天气预报员的困境，而是关于时间和意志的本质时，它就进入了这本书。也许刚看的时候，我让自己被比尔-默里的主流喜剧名声所干扰。但某处电影学院的某人现在可能正在写一篇论文，关于莫里著名的客串代表着他的哲学如何注入这些电影中。这些客串可能是他在《*剃刀边缘》*中试图表达的更传统的东西的颠覆性开花，也是《*土拨鼠》的*基础，一种精神上的前世今生观，有助于给基本的喜剧表现加分。
>
> 我在这里看到了另一组我喜欢的图片：奇怪的电影。很多电影都在重复同样的老套路，以至于我发现自己很感激那些做了一些出人意料的新东西，而且做得很好。考虑一下《*Leolo》*、《*Withnail
> and I》*、《*Exotica》*，还有Jodorowsky的《*Santa
> Sangre》的*发烧。最奇怪的是贝拉-塔尔的《*韦尔克迈斯特谐曲》*，尽管有些读者可能不会被我的说法所说服，\"如果你在20或30分钟后还没有走出来，此后你将无法从座位上移动。\"
>
> 其他几个标题需要提及。*《女人的故事》*是一部杰作。
>
> 由被错误地忽视的澳大利亚导演保罗-考克斯执导。*Moolade*是塞内加尔导演Ousmane
> Sembene的最后一部电影，我在八十一岁的时候在我的戛纳小旅馆的大厅里见到了他，他正满足地抽着Sher-lock
> Holmes烟斗。在这组影片中，我包括了问题重重的《*意志的胜利》（Triumph
> of the
> Will）*.这是我一直在挣扎的一部电影，因为它迫使我不得不面对一个终极问题，\"到底什么是伟大的电影？\"
>
> 然后是*《草原家园》*，我相信，不管是不是错的，罗伯特-奥特曼可能把它作为一种告别。他在我昏迷的时候去世了
> 我妻子两个月都没有告诉我这个消息理所当然。从我看到《*MASH*》首映的那一天起，奥特曼就作为一个模范电影人的典范出现在我个人的电影院里，他的生活和电影是完全一致的。
>
> *变形金刚》上映*后，我惹出了一些风波*。堕落的复仇》*在2009年上映了.它是如此愚蠢，几乎是犯罪。注意到有些影迷认为它是有史以来最伟大的电影之一,
> 我建议他们没有\"充分进化\".哦，这让人们很生气。真是势利！我以为我是谁？
>
> 我的确是个势利眼，如果你同意这个定义的话。\"一个人认为自己在某一领域的品味比别人高明\"我同意。这不是自我。这是一种信仰，在写了四十多年的电影教学之后，我的品味比那些影迷更进化。我们现在很害怕对低品味的人表示不尊重。你可以欣赏Miley
> Cyrus（上帝爱她），但如果我更喜欢Billie
> Holiday，为什么，我是个势利眼。很有可能为*T2RF*（它的粉丝们亲切地称它为*T2RF）*设计一个辩护词。一位有说服力的评论家把它比作流行艺术。好吧
> 好吧 Well,
> okay.他有他的论点，他有他的理由，他是在特定的背景下考虑的。但如果说我不像\"大家\"一样*喜欢T2RF*，我就是个势利眼，那就是少了些思考和经验，多了些价值。
>
> 我在这里得到什么？对任何事物了解更多的方法就是加深你对它的体验。我没有办法证明，但我可以跟你赌一个闪亮的新硬币，那就是不可能从一开始就喜欢*T2RF*，体验这本书里的电影，并以喜欢它而结束。
>
> 在电影的灰色III

# 3 W o m e n

> 于是，我再一次降临到《*三个女人》这部*神秘的深处，一部在梦中想象的电影。罗伯特-奥特曼1977年的杰作，讲述了三个女人的身份模糊、转变、融合的故事，直到最后，在《三个女人》中。
>
> 一个神秘的最后一幕，他们已经组成了一个家庭，或者说已经成为了一个人。我看过很多次，在逐个镜头的分析中经历了两次，然而在我看的时候，它似乎总是在发生。复环梦就是这样：我们曾经做过梦，但还没有做完，我们又回来了，因为梦里有未解之谜。
>
> 雪莉-杜瓦尔、西西-史派克和珍妮丝-鲁尔饰演三个女人，她们住在加州沙漠的一个公寓楼里。杜瓦尔饰演的Millie
> Lammoreaux在一家老年护理中心做治疗师；Spacek饰演的Pinky
> Rose在那里找到了一份工作，成为Millie的室友。规则是楼主怀孕的妻子威利-哈特，她在悲伤的沉默中行动，把自己和其他人分开，在池底画上神一样的生物，怪异而奇幻的男女互相威胁。
>
> 周围都是男人，但只有一个人醉醺醺地飘到了fo-
> cus。这就是威利的丈夫埃德加（Robert
> Fortier饰），他说话粗声粗气，声音低沉，风趣幽默，用枪支、摩托车和啤酒来定义自己。他在摆出一副侠客姿态的基础上，有一种笨拙的玩笑风格。
>
> 7
>
> 枪手，但却是个酒鬼和色鬼，似乎几乎见不到他的妻子。其他的男人，在工作中和晚上在游泳池周围，都是米莉迷恋的对象，她似乎总是处于一种准备约会和晚餐的状态，但从来没有发生过。
>
> 在开篇的场景中，三个女人代表了女人经常扮演的三种角色。威利是母亲，怀着悲哀的知识，是一个在沙漠中飘荡的大地女神，她在自己的世界里。Millie是一个活泼的消费者，她研究女性杂志，通过穿黄色和白色来\"共同安排\"她的衣橱，根据准备时间来计划她的饭菜，并痴迷于分享食谱。Pinky在电影中不拘一格、童心未泯，她用吸管往可乐里吹泡泡，她不怀好意地走在在老年中心工作的双胞胎后面，她做鬼脸，她告诉Millie\"你是我见过的最完美的人\"。
>
> 影片的早期段落集中在米莉不遗余力地试图讨好她的邻居和同事，他们先是嘲笑她，然后在他们之间嘲笑她。她梦想着和汤姆约会，他在泳池边的晚餐上主持烧烤，以及和老年中心对面医院的医生约会，但当她和医生们一起在小卖部吃午饭时，我们会感到恶心，坐在其中两个人中间，他们通过她说话。在一部充满镜子、反光和多重影像的电影中，米莉似乎总是在捯饬，对自己的衣服和头发进行细微的调整，完善自己的妆容，欣赏倒影中的自己，而其他人似乎都没有完全看到她。
>
> 米莉奉命向平奇展示工作中的技巧。他们在现场的对话准确无误，听得一清二楚，美式成语。准备带她进恒温运动池时，Millie问Pinky：\"你怎么了？\"平奇不认为有什么问题。\"嗯，你一定有什么不对劲的地方，否则你为什么会在这里？\"平奇终于弄明白了，米莉是把她当做一个假想的病人来称呼，目的
> 她拖上来，不安地四处张望，看看有没有人注意到。
>
> E
>
> 电影中一直都有水。奥特曼说，开头的镜头代表了胎儿周围的羊水。第二个镜头是老人缓缓降入运动池\--从他们生命开始的地方回到水中。屏幕上不时飘过的一条波浪线可能是脐带。威利的险象环生在游泳池的底部，在关键的转折点上，平奇从阳台跳入游泳池，被打晕，被救起，被送往医院。
>
> 奥特曼说英格玛-伯格曼的《*Persona》*是他的影响之一，我们可以从Pinky为了伤害Millie而做秘密的事情，窥探她的秘密，并最终试图吸收和窃取她的身份中看到这一点。*Persona》*有一个核心的暴力时刻，在这个时刻，影片似乎断裂了，故事必须重新开始，Pinky跳进游泳池也是如此，作为影片结构的最终撕裂。它在平奇的控制下重新组合起来。她穿米莉的衣服，用她的社保号，读她的日记。在早期的一场戏中，米莉给他们每人分配了一张双床，现在Pinky搬过来，占据了米莉的床。米莉叫她\"Pinky\"，她就爆发了。\"我得告诉你多少次?我不叫平奇!我叫米尔德里德！\"
>
> Shelley
> Duvall在这些发展过程中的反应镜头是一个不安的研究。米莉知道发生了一些邪恶的事情，但被平奇的行为所迷惑。考虑到奇怪的场景在医院里，当两个游客（约翰-克伦威尔和露丝-尼尔森）出现，并确定自己作为平奇的父母。平奇说她不认识他们，也从未见过他们。当然，他们看起来太老了，不可能是她的父母（Cromwell在他的九十多岁的时候，电影是由）。那么，他们是谁呢？冒牌货？祖父母或养父母？我们从来没有真正知道。平奇来到沙漠，没有过去，基本上没有身份，只是简单地接受了米莉的身份。而与此同时，在更深层的，本能的层面上，威利的性格存在于他们的意识之下，并最终会吸收他们两个。
>
> 我最早是在戛纳电影节上看到这部电影的，在那里，杜瓦尔获得了最佳女主角奖（后来她还获得了洛杉矶影评人奖，以及。
>
> Spacek获得了纽约影评人圈奖）。)奥特曼告诉我，这个故事是他在梦中想到的。\"所有的东西都是完整的。故事，选角，一切都完备了。\"他把它写下来，并试图按照他的梦境来拍摄。就像许多梦境一样，它没有结束，似乎在消失之前就转向了更深更令人不安的意义。在他的DVD光盘中，奥特曼对影片的意义进行了猜测，就像一个观众一样，承认有些方面对他来说仍然是一个谜，并提供了一个关于影片最后一个镜头的惊人的可能性。镜头从三个女人现在居住的房子拉开，平移到一堆废弃的轮胎上。\"如果你要问我，我认为影片最后埃德加在哪里，\"奥特曼说，\"我想他被埋在那些轮胎下面。\"
>
> 但当然影片中没有任何具体的内容支持这一点。没有关系。这部电影是完整的，完整的，却没有明晰的逻辑性。奥特曼说，它回旋在自己身上。有一些尖锐的社会观察场面，包括Millie必须忍受的残酷程度，以及specific行为的细节，如当Pinky在饼干上喷洒奶酪涂抹，然后将瓶装虾鸡尾酒洒在她的衣服上。老年中心是由一对夫妇经营的，他们似乎已经交换了性别；医生似乎是女性化的，而他的女管理员似乎是男性化的。具体的细节做了很多：如何使用计时钟，如何在周五提前下班，如何\"我们不喜欢双胞胎\"。有时候，这些细节像在梦中一样重复\--比如米莉的yel-low裙子总是被她的车门夹住。杰拉尔德-巴斯比的不祥的阿调乐曲是对这种日常事件的反衬。
>
> 而在这些现实的细节中，奥特曼调动了梦的力量。在梦中，我们测试新的身份，让我们的朋友扮演不同的角色，发现自己莫名其妙地在新的工作岗位上或在新的地方，虽然规则被解释了，但我们从来没有完全理解它们。在这里，梦境是三个女人共同的，每个人都在想象另外两个人，每个人都缺少其他人所拥有的东西。当男人们在背景中毫无后果地喧闹时，她们在神秘中摸索着走向彼此，威利带着悲伤的认命，平奇带着狂热的情感饥渴，而米莉，可怜的米莉，因为她不知道还能做什么。

# A c ei nt h e H o l e

> 在比利-怀尔德的《*洞中王牌》*（1951）中，没有一个软弱或感伤的段落，这是对腐朽的新闻业和公众对新闻业的贪得无厌的描述。人们很容易责怪新闻界对自我毁灭的名人的描写。
>
> 花心的传教士，腐败的政客，或吹嘘的连环杀手，
> 但谁爱这些故事？公众喜欢。怀尔德，忠于这个愿景，走在时代的前列，拍了一部电影，其中唯一的好人是受害者和他的医生。他没有指责策划媒体马戏团的记者，而是同样狠狠地指责那些支付二十五美分门票的观光客。在这里，没有人可以逃脱责任。这部电影由柯克-道格拉斯主演，他是一个能在他想要的时候冻结血液的演员，他出演了最野蛮的角色。是的，他拍过喜剧片，演过英雄，但他可以无情，他的脸庞凝结成蔑视和苦涩。他扮演查尔斯-塔图姆，一个熟练的记者，有酗酒问题，当他的汽车在阿尔伯克基发生故障时，他已经被解雇了11个市场（诽谤，通奸，豪饮），他欺骗他的方式在当地报纸上找到了一份工作。
>
> 一年后，他等待的机会来了。他被派往一个偏远的小镇报道响尾蛇比赛，他在一个沙漠小村庄停了下来，发现贸易站的主人已经被一个塌陷的银矿困住了。塔图姆忘记了响尾蛇的存在，并谈到了自己的想法。
>
> 7
>
> 他的方式进入隧道与Leo
> Minosa（理查德-本尼迪克特）交谈，他的腿被钉在木头下面。当塔图姆再次出来时，他看到了未来：他将钉住故事的所有权，尽可能地把它旋转出来，然后榨取金钱、名声和他在东部的老工作。
>
> 面对腐败的当地警长和采矿专家，塔图姆以强硬的意志力掌控了局面，他自信满满地对副手们发号施令，拍拍屁股走人。塔图姆得知如果工人们简单地加固矿道并把他带出来，米诺萨可以在一两天内获救，于是他想出了一个可笑的计划来延长救援过程：救援人员将通过坚固的岩石，直接钻到被困者的下面。
>
> 新闻记者搬进了米诺萨的交易站，并开始在这里接单。他发现这个人的妻子，一个曾经的巴尔的摩酒吧女郎Lorraine（Jan
> Sterling），突袭了收银机，并计划乘坐下一辆巴士出城。他狠狠地打了她一巴掌，并命令她留下来，扮演一个悲痛欲绝的配偶。他需要她来演绎他的故事。即使这部电影已经很少看到，并且在上个月才首次出现在家庭录像带上，它产生了那些著名的硬汉电影台词之一，每个人似乎都听说过;被命令参加她丈夫的祈祷仪式，洛林冷笑着说：\"我不去教堂。跪着包我的尼龙裤。"
>
> 怀尔德（1906-2002）在《日落街头》（*Sunset Bou-
> levard）*（1950）之后，马上来到《*洞中王牌》（Ace in the
> Hole），*该片获得了11项奥斯卡提名，并赢得了3项。他在《*双面人》*（1944年）和*《失落的周末》*（1945年）等名作中以尖刻的嘲讽和强硬的棱角著称，而《*洞中王牌》则*超越了自己。该片对美国媒体马戏团的严酷描述令影评人震惊，也令公众反感；该片首次上映即告失败，在赢得欧洲电影节并改名为《*大狂欢》*后，再次失败。
>
> 怀尔德的电影里没有一个浪费的镜头，它是一心一意地节约。亚瑟-施密特的剪辑学生可以从每一个镜头都尽职尽责的方式中学习。甚至没有一个无偿的反应镜头。查尔斯-兰的黑白摄影是必然的选择，这个故事会凝结色彩。而且注意到没有时间浪费在需要-少的论述上。矿井附近出现了一个电讯服务电话，没有通讯。一顶新闻帐篷升起，不言自明。
>
> 9
>
> 虽然这部电影已经有五十六年的历史了，但我在再次观看的时候发现，它的力量依然十足。它没有老去，是因为怀尔德和他的合作编剧沃尔特-纽曼和莱瑟-萨缪尔斯，是那么的精干和刻薄。对话完美地打出了时机的拳头。\"我可以处理大新闻和小新闻。如果没有新闻，我就出去咬狗。\"
>
> 这就是塔图姆在米诺萨故事中的做法。塔图姆不满足于一个人被困在地下的戏剧性，他发现这座山是印第安人的墓地，并加入了关于木乃伊诅咒的猜测。很快，从全国各地赶来的老外们，也有人来利用他们：热狗摊、卖棉花糖的小贩、有旋转木马的嘉年华。
>
> 与此同时，米诺萨越来越虚弱，依靠塔图姆与地面的接触。敲击的钻头，越来越近，折磨着他。竞争对手的新闻工作者抱怨塔图姆的角色：他控制着对资源、故事和妻子的访问。随着时间的推移，故事越来越大。而塔图姆则在淡季制造新闻。他和一个牧师和一个医生一起钻进了山洞，从利奥那里知道了他给鄙视他的妻子的周年纪念礼物。那是一条毛皮围巾。塔图姆把它交给她，并告诉她戴上它。她讨厌它。他差点用它掐死她。她戴上了它。
>
> 柯克-道格拉斯(生于1916年)曾经是而且现在仍然是一个凶猛的竞争者。难怪他的第一个银幕角色是在《*冠军》*（*Champion，*1949年）中扮演一名拳击手。当我在1969年为《*Esquire》*采访他时，冠军这个角色是他的中心主题。\"你是好人还是混蛋并不重要重要的是，你不会屈服！\"他作为查克-塔图姆的专注和精力几乎是可怕的。道格拉斯的表演没有任何过时的地方。它就像一把锋利的刀子一样紧跟时代。
>
> 塔图姆不屈不挠地朝着自己的目标金钱和名利开进，如果有一刻我们觉得他可能会可怜米诺萨，那只是怀尔德，在扯我们的链子。塔图姆对被困者的思维演变，是导演、编剧和演员的精妙研究。在小一点的电影里，塔图姆会和我们一样同情这个可怜的男人。在这里，他在这个方向上的抛物线上，却希望它与他自己最大的名气的mo-ment相交。
>
> 伟德，出生于奥地利，是希特勒的难民，当然成为美国最伟大的导演之一。但他从不相信美国梦。他在欧洲的所见所闻警告他不要做梦。虽然《*王牌特工*》一直被认为是他最伟大的电影之一，但它被市场拒绝并不奇怪：电影观众喜欢犯罪，喜欢悬疑，喜欢暴力，但他们喜欢大团圆的结局，而维尔德是在告诉他们醒来闻闻咖啡的味道。
>
> 当电影上映时，媒体抱怨它的新闻实践和标准的特点，尽管这个故事的灵感来自于一个真实的媒体马戏团，当时一个叫弗洛伊德-柯林斯的人被困在肯塔基州的一个山洞里。今天，很难想象有些新闻界人士没有意识到他们对轰动效应的渴望。同样的情况也可能出现在pub-
> lic上；电影完成后，电影公司在新墨西哥州盖洛普市外的山景区出售门票。

# A d a p t a t i o n

> 查理-考夫曼的《*改编》*（2002年）的剧本有三个方面。它的构造很恶趣味，它把故事讲得很好，它又加倍回绝和孩子自己。还有一种感觉是，在某种程度上它是真实的：那就是
>
> 它记录了一个不知道如何写一部关于兰花的电影的编剧的煎熬。而且它还大胆地引入了我们知道是以真人为原型的角色，并让他们做出令人震惊的事情。
>
> 连DVD都保持着生活与艺术碰撞的错觉。箱子里有一份哥伦比亚公司的办公室间备忘录，似乎是由acci-
> dent包含的，甚至没有提到这部电影。而看到一只蚂蚁在主菜单上爬行，直到你看到对话台词\"我希望我是一只蚂蚁\"，让人惊愕。
>
> 这部电影是考夫曼和导演斯派克-琼斯继同样出色的《*成为约翰-马尔科维奇》*（1999）之后的第二次合作。乔兹大部分时间都在拍音乐录影带和纪录片，但当他拍电影的时候，那就是一个魔咒，他有宁静的信心去涉足考夫曼的这个剧本，并知道他能成功。
>
> 这部电影的灵感来自于苏珊-欧琳的《*兰花大盗》，这是一本*根据《*纽约客》*上的一篇文章改编的畅销书。它涉及到人类对这些不同寻常的花的狂热，在收集它们的过程中洒下的鲜血，它们无边无际地诠释了达尔文关于自然的思想。
>
> 11
>
> 选择，以及一个当代佛罗里达州的兰花猎人，他是一个奇怪的、令人信服的人。单纯这样考虑，这本书可能会给《*国家地理》*专题片带来灵感。
>
> 这也可能是一部直接的虚构电影，讲述约翰-拉罗什的生活和时代，他是一个迈阿密的怪人，他从塞米诺尔人的沼泽地上收集濒临灭绝的兰花品种。他利用真正的塞米诺尔人获取标本，利用他们使用自己祖先土地的合法权利。拉罗什本人是兰花的学生，他讲述了一段关于兰花在吸引昆虫时可以采取的无限形状的诗意段落\--模仿它们的形状和颜色，而同时花和昆虫都没有意识到发生了什么。甚至有一种兰花的形状非常奇怪，以至于达尔文推测有一种蛾子，它的探针有12英寸，可以下垂到它的长长的管子里。这样的蛾子居然被发现了。
>
> 所以你看这部电影怎么可能是一部纪录片。但片名是个双关语，既指达尔文的改编原则，也指把一本书改编成剧本的煎熬。虽然它的灵魂是滑稽的，而且它在无耻的发明中沉溺，但它也是我见过的关于这个过程的最准确的电影\--夸张，是的，但真实。我们见到了查理-考夫曼和他的（虚构的）双胞胎兄弟唐纳德，都是由尼古拉斯-凯奇扮演的，他找到了微妙的方法，所以我们总能把他们分开。他们就像老笑话中的双胞胎，一个悲观，一个乐观（\"这里一定有一匹小马在某个地方\"）。
>
> 电影开场，查理的配音就把自己的缺点编排出来：他太胖、秃顶、需要锻炼、没有天赋等等。哥哥的奋斗历程给了唐纳德很大的启发，他在参加了罗伯特-麦基（布莱恩-考克斯饰）的著名编剧研讨会后，决定自己写一部电影。查理对麦基只是嗤之以鼻，而对唐纳德的故事构思却产生了极大的怀疑，这个故事涉及到一个疯子和一个女人，他们是同一个人，却有多重人格。但是，查理问道，当一个人把另一个人锁在地下室的时候，你怎么能把他们放在同一个场景中呢？
>
> 查理为他的剧本汗流浃背。他的本子上有厚厚的便签纸，文字上涂着黄色和红色的荧光笔。他把所有的东西都做了高亮处理。偷偷摸摸地说，有一大半的内容是
>
> 13
>
> 电影只是查理在给我们读这本书。然后，他对作者苏珊（梅丽尔-斯特里普饰）产生了情欲的执念，一边自慰，一边想象着她温柔地弯腰为他服务。他甚至飞到纽约去见她，但却因害羞而瘫痪。
>
> 第三个主要人物是约翰-拉罗什（奥斯卡影帝克里斯-库珀饰），他是一只没有前牙的沼泽鼠，和爸爸一起住在家里，他说自己是\"可能是我认识的最聪明的人\"。他告诉苏珊，有一次，他拥有世界上最大的荷兰镜收藏。在另一个时期，他有一个罕见的热带鱼收藏。他是他所知道的唯一一个能在玻璃下培育出罕见的幽灵兰的人。当他对一种痴迷感到厌倦时，就会把它冷落下来。他说：\"鱼吃完了。\"从上下文来看，这是电影中最有趣的一句台词。
>
> 将这些角色放在舞台上后（还有蒂尔达-斯文顿饰演的制片厂高管、杰-塔瓦雷饰演的经纪人，以及各种印第安人和公园管理员），考夫曼将他们的场景与自己创作的场景，以及麦基故事会的场景穿插在一起。他列举了所有他讨厌的大片中的东西：追逐、枪击、性。
>
> 现在我必须小心翼翼，以免破坏惊喜（到目前为止，我所描述的每一件事都只是设置）。考夫曼所做的就是创造出一些场景，将事实与他的创意、他的色情想象力以及他所厌恶的那些场景融合在一起。其中有些场景可能是诽谤性的。真正的奥尔良和拉罗什一定是签了弃权书，放弃了一切可能的法律手段；他们是非常好的运动员。这些场景也是疯狂的大胆和滑稽的，你有一种直觉，其中有几个场景，比如拉罗什开着他的面包车载着欧琳，把她带进沼泽地，是\"根据\"事实的。顺便说一句，那辆面包车还真不小，它不仅闻起来像有东西在里面生长，而且确实如此。
>
> 我想说的是，DVD菜单上的最后一章的标题是\"Deus Ex
> Machina\"。维基百科很好地解释了这个词：\"故事中不可能的诡计\"
> \"特点是突然出乎意料地解决了一个看似难以解决的问题\"这正是它，通过违反考夫曼的所有标准，把他从一个不可能的洞里写出来。
>
> 表演非常精彩。当斯特里普的角色吃下一种不知名的印度药物，扭动脚趾，并进行电话音二重唱时
>
> 与拉罗什的合作，你不知道还有哪个女演员能做得这么好。在她与查理的第一次午餐会上，仔细观察斯文顿的工作室主管。当他描述他的宏伟而又激昂的想法时，她连续两次结结实实地微笑，两次微笑都碎成了疑惑。身体动作非常小，非常完美。库珀能把一个令人厌恶的人物变成作者可信的浪漫对象，是因为拉罗什的才华和热情。乍一看，他在任何一个优雅的*纽约客*作家的情人名单上都会排在最后。
>
> 还有凯奇。经常有在世的伟大男影星的名单。德尼罗，尼科尔森，还有帕西诺，通常。你多久能看到尼古拉斯-凯奇的名字？他应该总是在上面。他在角色的选择上大胆无畏，毫不畏惧地爬出一个肢体，锯掉它，并保持悬浮在空中。没有人能够如此有效地投射出内心的颤抖。再叫《*离开拉斯维加斯》*中的开场戏。在斯科塞斯的《*带出死神》中*看到他。再想想《*天气预报员》中的*主角。看他在《*改编》*中融化的样子。然后记住，他还可以做一个跳伞的猫王模仿者（《*赌城蜜月》*），一个狂野的摇滚\'n\'滚子（*Wild
> at
> Heart*），一个爱生病的单手面包师（*Moonstruck）*，一个直肠子的特勤人员（*Guarding
> Tess*），等等。
>
> 他总是显得那么认真。不管他的角色有多不靠谱，他从不向观众抛媚眼。他全身心地投入到这个角色中，把他演得像他自己一样。他在同一部电影中成功地把查理-考夫曼演得神经兮兮，而把唐纳德-考夫曼演得无忧无虑，很大程度上是源于这种天赋。两人在外表上有轻微的差异。查理通常需要刮胡子，唐纳德的头发更多一些。但真正的原因是我们能分辨出这对双胞胎，即使是在同一个技巧性的镜头中，也来自于他们的内心。凯奇能分辨出他们他演查理时总是查理，演唐纳德时总是唐纳德。看看就知道了。

# A f t e r D a r k , M y S w e e t

> 柯利有些不对劲，但很难用手指指出来。他告诉酒保他倒了一杯好啤酒，酒保觉得要把他扔出酒吧。他看起来像一个流浪汉，抓着那个\...
> \...
>
> 包裹在棕色纸里的包裹，但他很年轻，也很帅气，他会告诉你，他是一名退役军人，上过一年半的社区大学。他摇摇晃晃地走出沙漠刺眼的阳光，走进棕榈泉的一个破旧的郊区，他的命运就坐在同一个酒吧里，抽着烟。
>
> 她的名字是费伊-安德森夫人。她很明显是一个酒鬼。否则为什么在科利把酒保打得毫无知觉之后，她会开着车跟着他走到街上，并让他搭车？她这样做并不是因为她喝醉了，而是因为守寡和酗酒把她推到了巴德叔叔的轨道上，一个男人的赚钱计划需要像柯利这样的人：需要、脆弱、可展示、可说服。这三个人分别是无可救药的孤独者。在一起，他们是一个危险，因为他们只是足够聪明，想出的计划他们足够愚蠢，可以尝试。
>
> *天黑之后，我的甜心》*（1990）讲述了他们的故事是走向失败和厄运的必然过程。这个故事之所以引人入胜，是因为柯利明白一切问题的发生，明白费伊-安德森夫人是个好人，需要被保护，并保护了
>
> 15
>
> 她的方式如此微妙，她可能还在怀疑他是否做了她认为的事情。
>
> 这部电影改编自1950年左右的黑色纸浆诗人吉姆-汤普森的小说，在一场特别无能的绑架案过程中，它的焦点集中在少数人物身上，有一种倔强、沉闷的真实感。故事是如此的亲切，一切都取决于表演，杰森-帕特里克、瑞秋-沃德、布鲁斯-德恩，还有一个叫乔治-迪克森的角色演员，给故事带来了严峻的、诗意的悲哀。我们被提醒，黑色电影不是关于行动和胜利，而是关于无能和失败。如果它有一个圆满的结局，那就是出了问题。
>
> 在Fay（Ward）接走Collie（Patric）后，她为他提供了在她濒临死亡的棕榈种植园尽头的房子拖车的使用权，在
> 费伊的客厅征召他们在他的计划绑架当地富人的儿子。Fay告诉Collie，让他离开，离开这个城市。\"他的计划已经酝酿了好几个月了，如果你走了，它就会一直沸腾下去，直到沸腾为止。\"
>
> 回忆告诉我们，科利是一个前拳击手，他在一次战斗中打得太多了\--无论是对他自己的精神敏锐度，还是对他打死的拳手的生命。在一个通宵达旦的餐厅里，他碰上了Doc
> Gold-man（Dickerson），Dickerson看了他一眼就猜对了，他是从精神病院擅离职守的。医生态度关切和蔼，掩盖了性欲，他邀请柯利到他家，提出让他住下，给他提供就业机会。但柯利无法接受这种形式的囚禁，在一天早上回到了费伊的家门口。
>
> 现在，巴德叔叔进入超速发展。他向他们介绍了他的绑架计划，就好像是抢劫电影中的那些聪明的策略一样，而不是简单地派柯利去校园里接一个有钱的孩子。Collie想知道，也许有一种方法可以在不绑架的情况下拿到钱：比如，也许，巴德叔叔可以挫败绑架，并领取奖励。问题是，巴德叔叔说，这个计划看起来并不正确，除非英雄产生绑架者。那就是柯利。同时，巴德拒绝了
>
> 17
>
> 这个计划，Collie感觉到他看到了其中的一个角度。除掉科利，钱只有两种分法。
>
> 似乎我透露了太多的剧情，但《*天黑之后，我的甜心》*并不是关于剧情，而是关于科里和费伊根据剧情的展开而做出的个人和道德决定。这部电影的最后二十分钟包含了精湛的故事，重要的决定在暗示中悄然而至。最后的六十秒是精彩复杂的，因为科利走到几英尺外的沙漠中去思考问题，并且做了，并即兴创作了一连串的事件，这是不可避免的，he-
> roic的，悲伤的，和完美的。
>
> 该片由詹姆斯-弗利（James
> Foley）执导，他出生于1953年，毕业于南加州大学电影学院，是同代人中最不被看好的电影人之一。他的《*近距离》*（*At
> Close Range，*1986）由肖恩-潘（Sean
> Penn）和克里斯托弗-沃肯（Christopher
> Walken）表演，是他职业生涯的里程碑；他的《*格伦加里-格伦-罗斯》*（*Glengarry
> Glen Ross，*1992）改编自大卫-马梅特（David
> Mamet）关于房地产推销员的戏剧，杰克-莱蒙（Jack
> Lemmon）、阿尔-帕西诺（Al Pacino）和亚历克-鲍德温（Alec
> Bald-win）的精彩表演让人印象深刻；他的《信心》（*Confidence，*2003）由达斯汀-霍夫曼（Dustin
> Hoffman）饰演一个亢奋的脱衣舞俱乐部经营者。
>
> *黑暗之后，我的甜心》*是一部躲避观众的电影；它的票房不到300万美元，几乎被人遗忘，仍然是现代黑色电影中最纯粹、最不妥协的一部。它首先抓住了人物孤独、疲惫的生活。
>
> 小菲住在郊区的房子里，房子看起来是半装修，像是要搬进来，又像是要搬出去。池子里的水是厚厚的树叶。我们看到家里有很多人在喝酒，但没有吃饭。芽叔是怎么飘进她的生活的？我们收集到他漂流是一种生活模式。她如何看待他的绑架计划？在Collie出现之前，这给了他们一些隐隐约约的计划。她认为Bud是个傻瓜，但她的生活太没有重点，无法抗拒。当她和Collie终于发生性关系的时候，这一连串的镜头被渐渐进入黑暗的画面所点缀，仿佛他们在寻求遗忘和快乐。
>
> 柯利是核心人物，他保留着决定自己会做什么、应该做什么的能力。杰森-帕特里克的表演完美地给我们呈现了一个男人，他发现，只要努力，他可以在这个世界上发挥作用，但他已经失去了胜利的信心。他为我们提供了一个
>
> 汤普森小说中的旁白，让我们看到了他的内心。这很有用，因为虽然他一再告诉人们，他讨厌被人认为是愚蠢的，但旁白证明了他想的比他透露的多。涉及到戈德曼医生的分集是一个悲剧中的悲剧，首先是对医生来说，他是一个可怜的小人物，对不可能的事情充满了向往，而且对时机的把握也不好。
>
> 杰森-帕特里克，在像这样的电影和*Rush*（1991），*你的朋友和邻居*（1998），*Narc*（2002），和*阿拉莫*（2004），显示了一个强硬的com-
> plexity，颠覆了他的良好的外观，或将它们变成黑暗的戏剧性进步。诚然，他也在《*速激2》*（1997年），但作为唯一喜欢那部电影的影评人，我不能抱怨。
>
> 雷切尔-沃德（Rachel
> Ward）因电视上的*《荆棘鸟》*而被人们记住，她创造了一个受伤而漂泊的菲，一个没有希望和目标的女人，她美丽的脸庞勇敢地升起，面对这个世界上那些疲惫不堪或受到伤害而无法被感动的人。她在最后一幕中感情的准确演变至关重要，但我也被她在早期场景中的柔情所感动，她扮演的是一个善良的女人，她被酒精中毒的惯性和无奈沉积在一个丑陋的环境中。至于布鲁斯-德恩，电影否定了他在眼前剧情之外的生活，这里面有一种算计。是的，我们可以在远距离看到一两个同伙，但这里是一个对科里和菲的功能只在他需要使用他们的男人。巴德叔叔，谁也不是谁的叔叔，可能也不叫巴德，他的智力很强，他能让你相信一件事，而他自己却相信另一件事。
>
> 这种矛盾性是汤普森小说和弗利电影的精髓：它从疲惫和绝望开始，激起自己半心半意的邪恶，然后在最后的绝望中找到勉强足够的英雄主义，让自己再次停下来。*黑夜之后，*我*的甜蜜》*我已经看了四遍，它只会随着复述而加深。

# 关于Ho u r s

> *After
> Hours》*接近于纯电影制作的概念；它是一个几乎完美无瑕的例子\--它自己。在我看来，它缺乏一个教训或信息，只满足于表现英雄面对一系列相互交错的挑战，以达到一个新的目标。
>
> 他的安全和理智。这是*《宝莲的危险》*讲得很大胆，很好。
>
> 影评人称其为\"卡夫卡式\"，几乎是一种反射，但这是一个描述性的词汇，而不是解释性的词汇。这部电影是对城市生活的警世之作吗？目的何在？纽约可能提供了各种午夜后清醒的奇怪的人，但他们很少发现自己交织在一系列诡异的巧合中，所有的巧合都集中在同一个人身上。如果真的有人对你图谋不轨，你并不偏执，但陌生人对你图谋不轨让你偏执。这部电影被形容为梦境逻辑，但也不妨称之为螺丝钉逻辑，除了经历的噩梦般的诡异，保罗-哈克特的遭遇就像巴斯特-基顿的遭遇一样：只是一件又一件该死的事情。
>
> 这个项目并不是由导演马丁-斯科塞斯亲自开发的，他当时正参与《*基督最后的诱惑》*的斗争。派拉蒙公司在开拍前4周突然取消了该片的拍摄（布景已建好，服装已准备好），这让斯科塞斯陷入了深深的挫败感。\"我当时的想法是退而求其次，不以
>
> 19
>
> 变得歇斯底里，并试图杀人，\"他告诉他的朋友玛丽・帕特・凯利。\"所以当时的诀窍就是想做点什么。\"
>
> 在拒绝了一堆剧本之后，他从制片人艾米-罗宾逊和格里芬-邓恩那里得到了一个剧本，他们认为可以用400万美元来制作。这部片子的作者是约瑟夫-米尼恩，当时他还是科伦比亚大学的研究生，斯科塞斯后来想起米尼恩的老师，南斯拉夫导演杜桑-马卡维耶夫给了它一个*A*，他决定拍下来。\"我想看看我是否能以一种非常快的方式回去做一些事情会很有趣所有的风格。完全是一种风格的练习。并表明他们没有扼杀我的精神。\"
>
> 该片是他与德国摄影师Michael Ballhaus长期合作的第一部影片，Michael
> Ballhaus曾与Fassbinder合作过，因此对低预算、快速的拍摄进度和热情的导演了如指掌。该片完全在夜间拍摄，有时会在现场即兴发挥摄影机的动作，比如著名的镜头，男主角保罗-哈克特（邓恩）按响琪琪-布里奇斯（琳达-菲奥伦蒂诺）的铃铛，她扔下钥匙，斯科塞斯用POV镜头将钥匙落向保罗。
>
> 在前数字时代，这真的必须发生。他们尝试着把摄像机固定在一块木板上，然后用绳子把它扔向保罗，在最后一刻阻止它
> 快速吊车动作。斯科塞斯说，其他的镜头则秉承了希区柯克的精神，fe
> tishizing closeups of objects like light switches, keys, locks, and
> especially
> faces.因为我们相信特写会强调一些对人物重要的东西，所以斯科塞斯用无动机的特写来利用这种知识；保罗认为一些关键的事情已经发生了，但很多时候并没有。在一种无意识的方式下，一个在经典电影语法中长大的观众会和他一样期待和失望。纯粹的电影制作。
>
> 另一个手段是不经意地暗示人物的惊人可能性，比如当琪琪描述烧伤时，保罗在他去琪琪公寓见的女孩玛西（罗莎娜-阿奎特饰）的卧室里发现了一本关于烧伤患者的图文并茂的医学教科书。烧伤是意外还是故意的？可能性是有的，因为琪琪是喜欢sado的。
>
> 21
>
> 受虐狂。保罗试图找到一个共同的谈话话题，他告诉马西，他还是个小男孩的时候，有一段时间被留在了医院的烧伤科，但被蒙住了眼睛，并被警告不要取下盲折。他照做了，看到的东西让他惊恐万分。很奇怪，进入两个痴迷于烧伤的女人的生活，他会有自己的烧伤故事，但巧合和巧合是情节的发动机。
>
> *小时后》*可以被称为一部\"超文本\"电影，在这部电影中，不同的情节元素以一种神秘的方式被关联起来。在《*过后》*中，一个自杀、一种雕塑方法、一个石膏巴黎百吉饼、一张20美元的钞票和一连串的盗窃案等元素都揭示了它们之间的联系，而这些联系的存在只是因为保罗的冒险将它们联系在一起。这就产生了影片的险恶色彩，比如在一个场景中，他试图解释所有降临在他身上的事情，但却失败了，也许是因为这些事情连他自己都觉得太荒谬了。很多观众对本片有一个评价，那就是《*过后》的*悬疑程度很高（有人说几乎不讨喜），严格说来是一部喜剧，但玩起来却像希区柯克经典情节套路的撒旦版\--《无辜者被冤枉》。
>
> 如果有不同的电影人和其他演员，这部电影可能会玩得更安全，就像《*保姆历险记》*一样。但在斯科塞斯的导演中，有一种强度和动力，让人感到绝望，这个被摧毁的英雄挣扎下去，生存下去似乎真的很重要。斯科塞斯曾表示，保罗的厄运连连，反映了他自己在*基督最后的诱惑*经历中的挫折感。
>
> 高管们不断向斯科塞斯保证，那部电影一切都很顺利，支持者说他们有钱，派拉蒙给它开了绿灯，经纪人承诺\"可以\"，一切都已就绪，然后一次又一次的意外发展会威胁到一切。在《*下班后》*中，保罗遇到的每一个新的人都承诺会照顾他，让他开心，借钱给他，给他住的地方，让他用电话，信任他的钥匙，开车送他回家\--而每一次的仁慈都变成了意想不到的危险。这部电影可以理解为斯科塞斯那段人生的情感自传。导演说他开始拍摄时没有结局。IMDb称，\"有一个想法进入故事板阶段，保罗爬进君的子宫躲避愤怒的暴徒，与
>
> 君（Verna
> Bloom，酒吧里的寂寞女人）在西区公路上给他\'生孩子\'。\"斯科塞斯实际拍摄的一个结局是，当盗贼（Cheech
> and
> Chong）驾驶的卡车呼啸而去时，保罗仍被困在雕塑内。斯科塞斯说，他把那个版本给父亲看了，父亲很生气。\"你不能让他死！\"
>
> 这是他几个星期来从迈克尔-鲍威尔那里听到的同样的信息，这位英国大导演是以顾问的身份加入的，很快就会和斯科塞斯的编辑西尔玛-舒耐克结婚。鲍威尔一直重复说，保罗不仅要活在最后，而且最后还要回到他的办公室。而他也确实如此，虽然在保罗回到办公室后，仔细检查最后的信用镜头，发现他已经从办公桌上消失了。
>
> *After
> Hours》*并没有被例行列入斯科塞斯的代表作名单。它在DVD上的出现被拖延了很久。在IMDb按用户投票对他的电影进行的排名中（这是一种众所周知的不可靠但有时很有趣的民意反映），它排在第十六位。但我记得第一次看完后的感觉：拧巴。是的，不管它是一部讽刺片，一部黑色喜剧，一种风格的演习，它首先是作为一个在常识面前飞来飞去的故事而工作的，但它吸引了我。此后我又看了好几遍，我知道它的结局，尽管我对\"大团圆结局\"有怀疑，但我还是同意保罗不能让他死。当然，我不再感到悬念，因为我知道会发生什么。但我同样感到钦佩。\"完全是一种风格的练习。\"斯科塞斯说。但他不能完全坚持这一点。他必须要拍一部伟大的电影，因为，也许在那个时候，随着《*最后的诱惑》*的崩塌，他已经准备好了，他需要，他也可以。

# T h e A g e o f I n n o c e n c e e

> \"是它的精神\--精致浪漫痛苦的精神。\"认为仅仅是触碰一个女人的手就足够了\"
> \"认为隔着房间看到她就能让他多活一年\"认为隔着房间看到她就能让他多活一年\"所以马丁
>
> 斯科塞斯告诉我，在一个秋天的下午，我们在他纽约小镇别墅的图书馆里喝茶，这个房子就像他的电影《*纯真年代》*中的人物所居住的房子一样。
>
> 他在解释为什么《*出租车司机》*和《*愤怒的公牛》*的导演要拍一部关于19世纪70年代纽约社会规范所定义的人物的电影。我们都读过伊迪丝-沃顿的小说，所以真的没有解释的必要。我们明白，激情和活力可以存在于绝对礼节的地方；在《*愤怒的公牛*》中，杰克-拉莫塔用拳头砸向牢房的墙壁，找到了纽兰-阿彻在任何地方都无法发现的释放，而在《*纯真年代》*中，他的客厅、晚餐和歌剧之夜定义了他的生活。阿彻是一个爱着一个女人，又娶了另一个女人的男人。
>
> 因为这是正确的事情。或者，更准确地说，是因为在他的世界里，每个人都认为这是正确的事情，并确保他这样做。影片采用了一段旁白（由乔安妮-伍德沃德朗读），反映了沃顿在小说中直接向我们阐述的方式，告诉我们阿彻是如何被困的。听她说\"他们都生活在一种象形文字的世界里的
>
> 23
>
> 真正的事情从来没有说过，也没有做过，甚至没有想过，只是用一组任意的符号来表示。\"
>
> 这些话也可以形容斯科塞斯电影中的黑手党世界。斯科塞斯告诉我，在读沃顿的小说时，\"我脑海中一直萦绕着的是礼仪下的残酷。人们把自己的意思隐藏在语言的表面之下。在我在小意大利长大的时候，我所处的亚文化中，当有人被杀的时候，有一种最终的结局。通常是由一个朋友亲手杀死的。在一个有趣的方式，它是al-
> 最喜欢仪式化的屠杀，一个牺牲。但19世纪70年代的纽约社会并没有这样的仪式。它是如此冷血。我不知道哪种方式比较好。\"《*纯真年代》*是斯科塞斯最伟大的电影之一，不恰当的欣赏是因为，像《*昆顿》*（1997）一样，它站在他作品的主线之外。它讲述了一个传统的男人一生都在单相思的故事，与斯科塞斯最喜欢的电影之一，迈克尔-鲍威尔的《*人生》很像。*
>
> *和布林普上校之死*。
>
> 这个故事。纽兰-阿彻（丹尼尔-戴-刘易斯）正计划着与受人尊敬的社会处女梅-威兰（薇诺娜-赖德）举行一场适当的婚礼。然后，伯爵夫人爱伦-奥伦斯卡（米歇尔-菲弗）回到了纽约，她的出现让他无比激动。艾伦是个美国人，梅的表妹，她不明智地嫁给了一个波兰伯爵。伯爵夺走了她的财产，虐待了她，她离开了他，已经逃回了纽约\--在电影的开场白中，她和包括梅和梅的母亲在内的亲戚们一起在歌剧院的包厢里。
>
> 这在社会圈子里引起了震动，面对恶意的流言蜚语，韦兰夫妇大胆地公开站在伯爵夫人一边，纽兰-阿彻对此表示钦佩。请观察斯科塞斯是如何在纽兰和梅或艾伦之间还没有说过一句话之前，就设置好了影片的动态。这涉及到一个视点序列，斯科塞斯告诉我。\"我们透过他的歌剧眼镜，看到他所看到的东西。但不只是在常规时间里。我们做了停帧摄影，每次曝光一帧，每帧打印三次，然后在每三帧之间溶解。这看起来有点像你透过歌剧玻璃看到的东西，但注意力却提高了。他扫视着观众，然后后退，停了下来。
>
> 25
>
> 在她身上。我们做了各种不同的实验，花了差不多一年的时间才做好。\"
>
> Archer过早地宣布了他与May的婚约，也许是由于他感觉到了他对Ellen的吸引力的危险。但当他看到更多的爱伦时，他不仅在身体上感到兴奋，尤其是她那不拘一格的思想和品味。在欧洲，她移居在作家和艺术家之间；在纽约，纽兰有一个图书馆，他在那里孤独地珍藏着他的书画，因为没有人分享他的艺术渴望。他在枯燥的律师事务所里有一份安稳的工作，只有在他的图书馆里，或者在与伯爵夫人的谈话中，他才觉得自己的真情实感得到了参与。
>
> 她被他吸引的原因也是一样的：在一个古老的习俗和偏见的社会里，被恶意的流言蜚语所强制，她相信阿彻是纽约唯一一个她能爱的男人。爱伦告诉他：\"所有这些盲目服从传统，别人的传统，是彻底的需要-少。这似乎是愚蠢的，发现美国
> 只让它成为另一个国家的副本。\"再一次，后来。\"难道这里没有人想知道真相吗，阿彻先生?真正的孤独是生活在所有这些善良的人中间，他们只要求你假装。\"
>
> 最近我又读了一遍*《纯真年代》*，印象深刻的是剧本（由杰-考克斯和斯科塞斯创作）如何accu-
> rately反映了这本书。斯科塞斯在改编上有两大优势。第一是视觉。他与大师级的摄影师迈克尔-鲍豪斯合作，展现了一个被财产包围的社会。所有的东西都是金银、水晶、天鹅绒或象牙。维多利亚时代的房间里塞满了家具、画作、烛台、雕像、植物、羽毛、靠垫、杂物，还有装扮成装饰品的人。
>
> 这些人似乎总是在为他们的肖像摆出姿势，但斯科尔-塞斯采用了他不变的装置，即不断移动的摄像机来掩盖他们的姿势。摄像机的移动可能非常微妙，我们几乎看不出来（除非我们观察屏幕的两侧），但它总是在移动。静止的摄影机意味着一种观察，移动的摄影机意味着一个观察者。电影的叙述者观察和评论，摄影机也是如此，以偷窥的方式。偶尔，斯科塞斯也会加入一些老式的修饰，如虹膜镜头，以强调\"我\"在电影中的地位。
>
> 关键时刻。或者他会把一个区域的亮度圈起来，把其他的地方变暗，在茫茫大海中聚焦情感。
>
> 他的第二个优点是对语气的完全掌控。像她的朋友亨利-詹姆斯一样，伊迪丝-沃顿很少允许她的人物直截了当地陈述他们的想法。他们围着它说话，受到社会的抑制，也许害怕自己的想法。然而，沃顿却允许自己的叙述者确实说出了朴素的事实。在故事的一个关键点上，梅，现在是阿彻的妻子，她的评论揭示了她对这个世界的坦率看法，然后很快又回到了她驯服而天真的人设。叙述者告诉我们阿彻所不能做到的，他想知道\"如此深厚的感情怎么会与如此缺乏想象力的人共存\"。
>
> 考虑一下影片中最关键的段落。阿彻决定迈出决定性的一步，与无瑕但平庸的妻子决裂，与伯爵夫人在一起，并接受后果。然后，伯爵夫人的前景发生了巨大的变化，他的妻子告诉了他一些他没有想到的事情。他是个聪明人，马上意识到已经做了什么，如何无法挽回，作为一个绅士，他必须做什么。他的命运已经注定了。当他展望未来时，叙事者告诉我们，在这个世界上，不可能用对话的方式说出来的事情：他猜想自己几个月来一直是无数默默观察的眼睛和耐心倾听的耳朵的中心。他明白，不知何故，自己和他的内疚的合作伙伴之间的分离已经实现。他知道，现在整个部落已经聚集在他的妻子周围。他是武装营地中心的一个囚犯。
>
> 影片的结尾充满了失落、悲伤和认命的感觉，让我想起了奥森-威尔斯（Orson
> Welles）的《*华丽的安柏斯》（The Magnificent
> Ambersons）*中的哀伤感。最后一幕，在巴黎的公园长椅上，不仅总结了这部电影，也总结了斯科塞斯拍摄这部电影的原因，它包含了一个启示，表明爱情比我们想象的要复杂和秘密。Archer的儿子Ted说，他的母亲告诉他，他的父亲是可以信任的，因为\"当她要求你这样做的时候，你放弃了你最想要的东西\"。阿彻回答说：\"她从来没有要求过我。\"我们反思，首先，她从来没有这样做，其次，她从来没有必要这样做。

# A r m y o f S h a d o w\'s

> 让-皮埃尔-梅尔维尔的《*影子军》*讲述的是法国抵抗军成员在绝望中坚持的故事。很少有一部电影如此真实地展现了心中那个希望与宿命同在的地方。这不是一部
>
> 关于大胆的突袭和爆炸的火车, 但关于寒冷,饥饿,绝望的男人和女人,
> 他们在纳粹占领法国的过程中无形地移动.他们的军队确实是由影子组成的：他们使用假名，他们没有地址，他们可能在瞬间被叛徒或事故出卖。他们知道他们可能会死。
>
> 这不是一部战争片。它是关于一种心境。在一战英雄佩坦的维希政府下，法国正式允许纳粹占领。大多数法国人接受了它，作为不被德国军队占领的代价。德高乐在伦敦经营自由法国运动，但只是在电台上发声，并不指挥任何部队\--除了抵抗组织中的人，他们伪装成普通市民，过着两种生活，监视德国人，向盟军提供情报，有时还对敌人进行游击。
>
> 很多电影都表现了这样的行动。梅尔维尔本身就是抵抗组织的成员，他对拍动作片不感兴趣。动作释放了紧张感，并使之外化。他的电影讲述的是抵抗组织成员内心的战争，他们必须生活在持续的恐惧中，坚持
>
> 27
>
> 在徒劳无功的情况下，接受战友的死亡，除了知道自己做的是正确的事情外，不指望任何回报。因为很多人是以假名死去的，所以他们的牺牲永远不会被人知道，在影片中，有两兄弟永远不会发现他们都是抗战队员，其中一个是匿名死去的。
>
> 随着他的一部又一部电影被重新发现，梅尔维尔正在迈入最伟大导演的行列。他生前并没有得到多少荣誉。我们现在从他的黑帮片《*Bob
> le
> Flambeur》*（1955年）中知道，他是新浪潮的早期之父\--在戈达尔、特吕弗、马勒之前。他使用了真实的拍摄地点，用安装在自行车上的摄影机进行推车拍摄，使用不知名的演员和未经排练的街景，用日常事件代替高度的情节剧。在《*萨莫拉》*（*Le
> Samourai，*1967年）中，当电影中的杀手比生命更重要的时候，他把一个职业杀手（阿兰-德隆）的存在简化为仪式、孤独、简单和低调。而在《*Le
> Cercle
> Rouge》*(1970)中，他向人们展示了警察和黑帮分子，他们知道一个人必须如何赢得那些少数懂得密码的其他人的尊重。他的电影，以其精确的影像和动作，美得令人震惊。
>
> 现在，我们有了可能是他最伟大的电影的美国首映式（我还没有看完，但我会看的）。当《*影子军》*在1969年上映时，它被巴黎左翼影评人斥为\"高尔派\"，原因是它有一个涉及德高尔的简短场景，而且因为它涉及一个支持他的事业的Re-sistance；到了60年代末，德高尔被认为是一个反动的遗迹。这部电影在当时几乎没有人看。这部经过修复的35毫米拷贝，现在在全国各地的艺术影院放映，可能已经有三十七年的历史了，但它是当年最好的外国电影。
>
> 该片讲述了一个驻扎在里昂和巴黎的抵抗组织战士小团体的活动。他们中的大多数人从未见过他们的领袖，一个名叫吕克-雅尔迪（Paul
> Meurisse）的哲学家。他们的直接指挥官是Philippe Gerbier，由Lino
> Ventura饰演，他有一个鹰钩鼻和体型，内敛而坚定。如果文图拉演得过火，会让人很尴尬。和他一起工作的是一个叫Mathilde（Simone
> Signoret）的女人，以及那些被称为Francois（Jean-Pierre Cassel）、Le
> Masque（Claude Mann）和Felix（Paul Crauchet）的人。
>
> 29
>
> \"你丈夫知道你的活动吗？\"一天，有人问玛蒂尔德。\"当然不知道。我的孩子也不知道。\"西格诺雷特把她演成了一个伪装的情妇，可以是一个下流的渔妇，可以是一个大胆的妓女，甚至可以是一个德国护士，她和两个战友一起把一辆救护车开进了纳粹监狱，并说她奉命要把菲利克斯送到巴黎。她骗人的伟大之处，不是在她冒充德语护士的时候，而是当她被告知菲利克斯病重，无法转移。她立刻接受了这一点，粗鲁地点点头，说\"我会报告的\"，然后离开。如果提出丝毫的争吵，就会背叛他们。
>
> 这个团体的成员经常在乡下的安全屋之间移动。当他们确定他们中间有一个叛徒时，他们就把他带到一个租来的房子里，却得知新的邻居已经搬进来了。他们会听到一声枪响。一把刀？没有刀。\"厨房里有一条毛巾，\"格比尔说。我们看到这个男人被勒死了，很少有一个屏幕上的死亡似乎更直接，和最终。
>
> 为了保护抗联的安全，不仅要杀叛徒，还要杀那些已经妥协的人。影片后期有一次死亡，对观众来说是一种伤害，我们接受这是必要的，但我们不相信它会发生。对于这群人中最勇敢的一个人的死亡，领队吕克-雅迪坚持要从隐蔽处出来，因为受害者\"一定要在车里看到我\"。这就是我们所欠的：尊重，承认，然后遗忘。
>
> 有一些喘息的时刻。飞机从英国飞到一个男爵（让-玛丽-罗本）的地盘上，交换人员，带来补给和指示。Gerbier和Jardie被带到伦敦与DeGaulle举行简短的仪式，并观看《*飘》*。然后他们又回到了法国。
>
> 是的，有兴奋的时刻，但它们取决于决定，而不是行动。格尔比耶一度被俘虏，并被送去处决。纳粹将他们的囚犯行进到一个长长的室内阅兵场。机枪架在一端。囚犯们被告知开始奔跑。任何到达远处的墙而不被击中的人都将被放过，改天再死。Gerbier与自己争论是否应该选择逃跑。这就是极端的存在主义。
>
> 因为他在抵抗军中工作过（也因为他是根据1943年约瑟夫-凯瑟尔的一部消息灵通的小说创作的），梅尔维尔知道，战士的生活不是穿上风衣上演的一系列浪漫场景，而是可能导致死亡的暧昧日常遭遇。格比尔从盖世太保总部逃出后，他走进一家理发店，想把胡子去掉。理发师的墙上挂着一张佩坦的海报。两人之间一言不发。夜里一个满头大汗的人要拔掉胡子，就是一个嫌疑人。当Gerbier付钱准备离开时，理发师只是递给他一件另一种颜色的大衣。
>
> 这样的时刻让人感觉很真实，也许是根据真实事件改编的。但\"我没有打算拍一部关于抗战的电影，\"梅尔维尔告诉采访者鲁伊-诺盖拉。\"所以除了一个例外\--德国的占领\--我排除了所有的现实主义。\"他的英雄们的事迹与其说是为了反映真实的事件，不如说是为了唤起真实的精神状态。唯一的一个德国大场面是开场镜头，德军在香榭丽舍大街上行进。梅尔维尔说，这是他最引以为傲的一个镜头，为了拍出这个镜头，他必须赢得一项禁止德军在林荫道上穿制服的法律的豁免。
>
> 抗联战士为了一个正式投降的国家冒着生命危险，他们的心情如何？他们的回报是什么？梅尔维尔说，在1940年，抵抗运动的总人数只有600人。他们中的许多人死于酷刑，包括吕克-雅迪的原著作者让-穆林。凯赛尔。\"由于他已经不能说话了，
> 盖世太保的一个头目，克劳斯-芭比，
> 递给他一张纸，上面写着：\"你是让-穆林吗？让-穆林唯一的回答就是从芭比上校手中接过铅笔，把\'s\'划掉。"

# A t l a n t i C i t y

> 如果不是1970年左右我在日落大道附近的一家名为\"日落侯爵\"的酒店住了几个星期，我可能会认为*大西洋城*更像是一个幻想。现在它是一个同名的豪华酒店，但在那个时候，它是一个豪华酒店。
>
> 房间是19美元一晚 住客包括Tiny Tim Van Heflin和Elaine
> May.你拨通客房服务电话，你就能吃到格林布拉特的熟食。一个叫杰克-萨克斯的废铁商在他的游泳池边上以\"市长\"的身份主持工作。他把鸡尾酒时间当做他的私人沙龙来经营，为来往的演艺界人士\--杰克-盖尔、罗伊-谢德、哈罗德-拉米斯\--提供威士忌，供他们上上下下或旁敲侧击。
>
> 路易斯-马勒的《*大西洋城》*（1980年）也是在类似的场所拍摄的，故事发生在Board-
> walk附近的一栋公寓里。它被安排拆除，周围都是空地，充满了瓦砾和新建筑的空中起重机。每一个外景镜头的背景似乎都是碎石被塞出上层窗户，或者推土机清理空地。
>
> 在这栋注定要倒闭的大楼里，住着三个人：一个叫Sally（苏珊-萨兰登饰）的牡蛎酒吧女服务员，一个叫Lou（伯特-兰卡斯特饰）的老牌数字跑腿，还有一个叫Grace（凯特-里德饰）的寡妇，她四十年前因为参加贝蒂-格蕾布尔的长相大赛来到这座城市，依靠Lou帮她跑腿，有些是性爱性质的。她住在一个公寓里，所以充满了
>
> 31
>
> 与照片，毛绒动物，羽绒boas，geegaws，丝绸festoons和华丽，你可能会认为这是一个幻想，但不是我，因为我看到Tiny
> Tim的公寓有一天早上，当女仆离开门站在打开。卢自称以前在拉斯维加斯是个大人物，\"一个细胞\--。
>
> 巴格西-西格尔的伙伴，\"不遑多让\"。现在，他每天走在大西洋城的城市衰败的路线上，在数字上下25美分的赌注。据悉，格蕾丝给他的津贴使他得以维持生计。晚上，他站在黑暗公寓的百叶窗后，看着莎莉下班后的仪式。她切开新鲜的柠檬，抚摸自己的皮肤，以去除贝类的气味。
>
> 后来，他们相识后，卢承认，他曾经监视过她。她说她知道有个人，但不知道是谁。\"你看着我的时候看到了什么？\"她问。他很详细地描述了她的仪式，当镜头切回她的时候，她已经打开了上衣，仿佛他的话就是舞台指示。
>
> 在这个封闭的世界里，来了两个散兵游勇，戴夫和克丽丝。戴夫曾经和莎莉结婚，后来和莎莉的妹妹克丽西私奔。他们比较般配，同样是隔行如隔山；而莎莉则想成功。\"教我东西吧。\"有一次她问卢。
>
> 她正在向一个赌场老板（Michel
> Piccoli）学习21点。戴夫在费城偷了一些毒品，想去大西洋城卖，并有一个叫阿尔菲（阿尔-瓦克斯曼饰）的联系人，他在酒店房间里开了一个长期的扑克游戏。费城的黑帮势力不可避免地来寻找他们的毒品和戴夫，而戴夫却成了死人。Chrissie成为了Grace的知己，Lou继承了毒品并做了交易，然后他给自己买了一套新的白西装，把自己设定为一个穿着闪亮盔甲的骑士，保护Sally不受那些杀死她前夫的家伙的伤害。
>
> 这部由剧作家约翰-瓜尔撰写的剧本没有什么特别的新意，它由毒品、多彩的人物、腐烂的城市、过去的记忆组合而成。*大西洋城》的*甜美之处\--也就是这个词\--在于Lou处理他最后一次机会的温柔，以及Sally处理Lou的智慧。卢想把毒资作为上天的礼物，重现他的辉煌岁月。问题是，真的有光辉岁月吗？A
>
> 33
>
> 像卢所说的那么重要的黑帮分子，现在应该不是有钱就是死了。
>
> 卢不是一个放荡不羁的人。他有尊严，同样的那种本能的 aris- tocratic
> self-regard，使得兰卡斯特在 Visconti
> 的《*豹》*（1963）中的表演如此真实。当你体现出尊严时，你就不需要去扮演它。在酒店房间里和牌友们一起打牌的那一刻，他随手用手臂的侧面拂开入侵他空间的人。还有一刻，他悄悄地对另一个人说：\"别碰那套衣服。\"他能认真地把自己看成年轻得多的莎莉的情人，当他使用\"保护者\"这个词时，就更可信了。
>
> 当他真的保护了她，他的梦想似乎触手可及。给人的感觉是，当他保护她免受两个流氓的袭击时，他是那么的欣喜若狂。一个真正的黑帮老大，一个真正的Bugsy的哥们，一个真正的前杀手，不会像孩子一样兴奋。然而Lou对自己的明星行为的孩子般的喜悦，却是他真正的男人的一部分：就像斯科塞斯的《*GoodFellas》*的旁白一样，他欣赏和羡慕黑帮，喜欢做一个大人物。
>
> 路易-马勒（1932-95）是法国新浪潮的先驱，他在纪录片和小说之间，在法国和美国之间转换。他的第一部长片《*通往绞刑架的电梯》*（1958年）直接源于1950年代的法国黑色时期，那一时期给我们带来了雅克-贝克尔（Jacques
> Becker）、让-皮埃尔-梅尔维尔（Jean-Pierre
> Melville）和演员让-加宾（Jean
> Gabin）的后期发展。他们的法国黑色电影更多的是挽歌而非冒险，更多的是关注失败而非胜利，对行动的兴趣小于对英雄日常行为的仔细观察。Becker的《*Touchez
> Pas au
> Grisbi》*中最精彩的一幕是Gabin在深夜为他在一次又一次的惨败中忠心耿耿地支持着的老友准备了一顿肉酱晚餐。晚饭后，他给了他一把牙刷和睡衣。
>
> 对于兰卡斯特的角色来说，与格蕾丝的关联始于她需要卢来生存。为了掩饰自己的绝望，她像天后一样侮辱和批评他，而他却看穿了她。老年美女格蕾丝（也许是退休的妓女）与相信轮回和足部反射疗法的嬉皮士克丽西找到了自然的契合点。她们在年龄、风格和信仰上相差甚远，但她们都构建了幻想来隔绝周围残酷的现实。
>
> 至于卢和莎莉，有一些温柔而微妙的事情。两人都不是昨天才出生的。两人都有梦想两人都有过失意的经历。即使他们可以成为恋人，但他们在一起没有未来，也许分开也没有未来。他们不需要对对方说这些。当他帮助她时，是因为她需要帮助，同样也是因为他需要帮助。他的回报不是从此过上幸福的生活，而是在有一个目击者知道，在他堕落到默默无闻的过程中，至少有一次他挺身而出，做出了他认为男人应该做的事\--像他所崇拜的男人一样，他们可能是罪犯，但却很有权势，受到尊重。这部电影并没有否认现实，它的结尾是必须发生的事情，以必须发生的方式，考虑到之前已经发生的事情。
>
> 英国影评人菲利普-弗兰奇（Philip
> French）从马勒的第一部电影就认识他，他认为《*大西洋城》*是他的美国项目中最好的一部，不过我会选择《*我与安德烈的晚餐》*（1981年）；斯坦利-考夫曼（Stanley
> Kauffmann）认为马勒的最后一部电影《*万尼亚在42街》*（1994年）是唯一一部成功的切-科夫戏剧电影。去年秋天，当我告诉一位法国电影官员，我刚刚看过并欣赏了《*通往绞刑架的电梯》*时，得到的不是微笑，而是一声轻蔑的\"噗嗤！\"。也许马勒移居美国，娶了康迪斯-伯根，接拍了那么多美国故事（《*漂亮宝贝》*、《*阿拉莫湾》*），就疏远了他的同胞。马勒并没有像戈达尔那样，跟随他的新浪潮起源进入意识形态的极端，而是像他的德国同代人法斯宾德那样，坦然地希望有大量的观众。
>
> 有趣的是，即使是《*大西洋城》*这样一个看似商业化的项目，他也毅然决然地留在了故事的人性层面，让毒品情节提供了一个近乎随意的背景。这部电影里，轮回至少和可卡因一样被严肃对待，白衣更是如此。

# A u R e v o i r l e s E n f a n t s.

> 在学霸们那不闻不问的劲头中，是如此的令人振奋。他们在楼梯上翻来覆去，站在高跷上打操场战，热衷于研究调皮的明信片，晚上打着手电筒看小说，甚至是在
>
> 当他们在空袭中涌入地窖时，他们很开心。路易-马勒的《*孩子们的回忆》*（*Au
> Revoir les
> Enfants）*（1987年）的一个特点是，他很自然地再现了1944年法国寄宿学校的日常生活。他的中心故事展示了年轻的生命在飞速前进；他知道，因为他在那里，其中一些生命将被消灭。
>
> 该片主要讲述了两个12岁男孩朱利安-昆汀和让-博内的友谊。他们由加斯帕德-马内塞和拉斐尔-费托扮演。他们以前从来没有演过戏，几乎没有再演过戏。朱利安的父亲总是不在他的工厂；他那迷人的母亲希望他安全地离开巴黎，于是用火车把他送到了一所为富家子弟开办的天主教学校。在这里，他将找到他尊敬的神父和老师，教室里的学生看起来其实很快乐。圣诞节后的一天，一个新的学生来了。让
>
> 当然，其他人挑剔新人，朱利安也加入其中。有时在这个年龄段，打架是表达友谊的一种形式，而往往以笑声结束。他们都喜欢读书。渐渐地，通过一系列微妙的迹象，其他男孩从未发现他们，朱利安学会了
>
> 35
>
> Jean在隐瞒一个秘密是他回避家庭问题的方式吗？是他不和大家一起背诵祈祷文，也不参加唱诗班的练习？朱利安注意到，当Jean跪在圣坛栏杆前时，神父没有给他圣餐饼就悄悄地走了。在Jean的储物柜里，Julien发现了一本书，里面的名字还没有完全被重新搬走。这个名字就是基普尔施坦。
>
> 朱利安对犹太人几乎一无所知。\"我们为什么恨他们？\"他问他的哥哥弗朗索瓦。\"他们比我们聪明，而且他们杀了耶稣。\"
> Julien不明白：\"朱利安不明白。\"但是是罗马人杀了耶稣\"不过，在他与漂亮的达文娜小姐（艾琳-雅各布）的钢琴课失败后，他确实感到有些羡慕，然后让坐下来，开始轻松而美丽地演奏。在背景音乐中，时不时会听到朱利安折磨人的钢琴课上的单调尴尬的音符，比如让的作文成绩比朱利安好。当朱利安在浴缸里坐了很久，特写时，当镜头聚焦在他的脸上时，我们又听到了这些音符。我们想象着他正在拼凑他所知道的一切，并决定保守Jean的秘密。
>
> 现在是战争接近尾声的时候。佩坦元帅的合作主义法国政府已经失去了人气
> 美国的入侵似乎迫在眉睫。\"没有人喜欢佩坦了，\"有人在家长周末的时候说。纳粹在该区巡逻，但并不总是怪物。朱利安让母亲邀请让与他们和弗朗索瓦一起吃午饭，当另一桌的犹太老人与法国法西斯分子对峙时，另一桌的德国军官命令他们离开房间，让老人继续吃饭。
>
> 在影片最重要的片断中，朱利安参与了一场寻宝活动，在一片森林中，有深邃的阴影，有大块的岩石，还有不祥的初暮。他迷路了，感觉有点像《*悬崖野餐》*。他在一个黑暗隐蔽的山洞里找到了宝藏，然后他找到了让。\"这森林里有狼吗？\"Jean问道：\"这森林里有狼吗？他们遇到了一头野猪，野猪向他们打了个响鼻，然后摇摇晃晃地走了。宵禁后，他们走在回家的路上，被两个开着车的德国人看到了。让开始跑，但德国人抓住了两个男孩，给他们一条毯子保暖，然后把他们送回学校。\"你看，我们巴伐利亚人也是天主教徒，\"他们说。
>
> 37
>
> 是的，但在森林里的漫长日子，是朱利安一年的故事，是迷失的流浪的故事，周围是不知名的危险。他与其他学生竞争，被孤立，发现了一个秘密，并且只能与另外一个学生Jean
> Bonnet分享。两个男孩从不谈论朱利安保守让的秘密，这不需要说。\"你害怕过吗？\"朱利安问道。\"一直都有。\"让说。
>
> *Au Revoir les Enfants》*是根据Louis
> Malle(1932-95)的战时记忆改编的，他曾在这所学校\-\--le Petit-College
> d\'Avon上学，这所学校附属于Fountainebleau附近的一个加尔默罗修道院。根据Francis
> J.
> Murphy的一篇文章，这所学校与许多天主教学校和其他组织一样，用假名接收犹太儿童，以保护他们免受纳粹的侵害；根据Francis
> J. Murphy的一篇文章，部分原因 战争中幸存下来。
>
> 马勒永远不会忘记那天纳粹突袭小学院，逮捕了三名犹太学生和校长（生活中的雅克神父，电影中的让神父）。当这群小学生被赶出校园时，学生和他们的老师在院子里排成一排；神父回头看了看他们，说：\"再见了，孩子们。\"再见了，孩子们。这三个男孩死在奥斯维辛集中营。这位生前名叫卢西恩-布努埃尔的牧师，在毛特豪森集中营照顾其他人，并分享他的口粮，战争结束后四周，他死在那里。
>
> 我还记得1987年在Telluride电影节上首次放映*Au Revoir les
> Enfants的*那一天。自从1972年我们共进晚餐后，我对Louis
> Malle有了些许了解；他是最平易近人的伟大导演。我几乎是他在放映后见到的第一个人。我记得他紧握着我的手哭泣着说：\"这部电影是我的故事，现在它终于被讲出来了。现在它终于被讲出来了。\"
>
> 路易-马勒是法国新浪潮的先驱。他的《*通往绞刑架的电梯》*(1958年)利用现有的光线和自行车上的摄影机，跟踪让娜-莫罗穿越巴黎，这在当时是革命性的技术。他的《*情人》*（1958年）和《*地铁里的扎西》*（1960年）与其他早期新浪潮电影同时进行。在他职业生涯的后期，他拍摄了强有力的但更传统的叙事电影，如*Au
> Revoir les Enfants*、*Murmur of the Heart*（1971）、*Pretty
> Baby*（1978）和*Atlantic City*（1980）。他的《*拉孔布》。*
>
> *卢西恩》*（1974年），讲述了一个工人阶级青年与纳粹相爱的故事，部分灵感可能来自于《*Au
> Revoir*》中厨房帮工约瑟夫的角色。随着他在世界范围内获得的成功，马勒失去了一些法国评论家的青睐，因为他的电影很受欢迎，很容易理解，也因为他与康迪斯-贝尔根结婚，尽管他们的爱情是真实的，她是他的岩石，因为他在1995年死于淋巴癌。直到最后，他还在意志-
> ing地进行实验，如《*我与安德烈的晚餐》*（1981年），以及引人注目的《*42街的万尼亚》*（1994年），这部关于排练的电影，斯坦利-考夫曼认为是契诃夫有史以来拍得最好的改编电影。
>
> 马勒认为朱利安在抓捕犹太学生的过程中究竟扮演了什么角色（或者说他自己的角色），很难说。在影片中，一个纳粹进入教室，要求知道是否有犹太人在场。朱利安无意中背叛了让。我在原来的影评中写道\"我们中的哪一个人不记得自己做了或说了什么错事的时刻？
> 无法挽回，无法弥补？当动作完成或话语说出的瞬间，我们羞愧和后悔地燃烧起来，但我们所做的事永远无法挽回。\"是的，但并不清楚朱利安对让的被捕负有全部责任。\"无论如何，他们都会抓到我的。\"他告诉朱利安，把他珍藏的书给了他。
>
> 影片在朱利安的一个长长的特写中结束，让我们想起特吕弗的《*四百击》*的最后一个镜头，我们听到了配乐中马勒的声音。\"四十多年过去了，但我会记住一月早晨的每一秒钟，直到我死去的那一天。\"演讲结束后，镜头在朱利安的脸上又停留了二十五秒，配乐中再次听到了钢琴声，这次是安静、悲伤、正确的。

# B a b e l

> *英国和美国是两个被共同语言隔开的国家。*
>
> 萧伯纳
>
> 更为分离的是那些没有共同语言、价值观、参考框架或物理现实的文化。*巴别尔*编织了来自摩洛哥、美洲、墨西哥和日本的故事，所有的故事都被一个孩子的无心之举联系在一起。
>
> 展示了每一种文化是如何自相残杀，以加剧反响的。这是亚历杭德罗-冈萨雷斯-伊纳里图的三部曲中的第三部，也是最有力的一部，其中的动作是以无形的方式联系或影响的。有时，这些电影被称为\"超链接电影\"。在《*Amores
> Perros》*（2000年）和《*21
> Grams》*（2003年）之后，它显示了他对这种形式的掌握，它通过提供人性的洞察力而不是强制性的悲剧让我们感到惊讶。
>
> 不透露太多，让我按时间顺序拼凑一下故事。一个日本商人去摩洛哥打猎，给了向导一把步枪的小费。导游把步枪卖给了一个朋友，朋友需要它来杀死袭击他的羊群的豺狼。朋友的儿子在很远的地方向一辆旅游巴士开枪。一名美国游客受伤。游客的墨西哥保姆，在圣地亚哥，被告知要和他们的两个孩子在一起，但不想错过她儿子的婚礼，于是带着孩子们一起去了
>
> 39
>
> 她去了墨西哥。警方对日本商人的步枪进行了调查，导致了他那不安分的女儿的后果。
>
> 是的，但《*巴别》*的内容远不止于情节的主线。这部电影并不像我们所期待的那样，讲述了每种文化如何对另一种文化实施仇恨和暴力，而是讲述了每种文化如何试图表现良好，并被错误的观念所阻碍。*巴别》*本可以是一部关于人类对人类的非人道的常规叙述，但编导伊纳里图却有一些更深层、更善良的东西要说：当我们在陌生的土地上成为陌生人时，我们会给自己和主人带来麻烦。在我们最新的火星探测器轰然而去之前，为了避免将地球微生物带到
> 另一个星球，我们对它进行了擦拭。本片中的所有人物都是文化微生物的载体。
>
> 想想摩洛哥男孩Yussef（Boubker Ait El
> Caid）的困境。他与家人快乐地生活在一起，放羊，与他的兄弟艾哈迈德一起玩耍.两个外星微生物来到他的世界：一支大功率的步枪和一辆旅游巴士。在很远的地方，他幼稚地用另一支枪射杀了一个人，并重伤了一个美国游客苏珊（凯特-布兰切特饰），她的丈夫乐队，理查德（布拉德-皮特饰），要求医生，救护车，直升机，但不得不解决一个友好的当地人谁把苏珊到他的家，并召唤村里有什么医疗服务的方式。
>
> 美国当局立即将这次枪击事件定为恐怖行为。摩洛哥政府拒绝派出直升机
> 因为它坚持认为它没有窝藏恐怖分子。这成了一个世界性的新闻故事，用有线电视的陈词滥调来讲述。巴士上的其他游客，在一个愤怒的英国人的带领下，坚持要把这对夫妇留下，部分原因是巴士司机坚持不开空调来节省汽油\--这是在一个当地人别无选择只能忍受高温的土地上。当原来事件的涟漪扩散得更广时，原来的现实就会被遗忘。
>
> 这对美国夫妇住在墨西哥边境以北四十五分钟的地方。苏珊已经安排她的姐姐看管他们的孩子，而保姆（阿德里亚娜-巴拉萨）则参加她儿子的婚礼。但姐姐不能来，保姆也找不到替代品，无奈之下，她让侄子（盖尔-加西亚-贝纳尔）开车送他们去参加婚礼。回到美国后，他们被美国边防人员好好盘问了一番。
>
> 41
>
> 但侄子（侄子喝了酒，知道姑姑是个未登记的工人）跑到边境，被人追赶，把保姆和孩子留在沙漠里打算回去。保姆怎么能带着孩子去墨西哥？她怎么能错过儿子的婚礼？是的，
> 但侄子怎么能把他们留在沙漠里呢？他在婚礼上喝了酒。
>
> 与我们的预期相反，美国边防军不是坏人。其实，保姆也不是。这对美国夫妇也没有做错什么。苏珊本质上是被文化冲突所伤。她的丈夫无法体谅保姆想参加儿子婚礼的愿望，因为他对妻子的事情太过不安（\"我会为一场更大的婚礼买单\"，他说）。保姆认为，她所爱的孩子在她和家人身边会很安全。侄子不应该喝酒，但这是他表哥的婚礼，这种事情是众所周知的。边防人员对两名墨西哥人进行盘问是正确的，其中一人醉醺醺地带着不是自己的孩子在午夜后旅行。
>
> 我可以这样去看每一个故事，显示出伊纳里图对人物动机的精心刻画。皮特的扮演者理查德，在某种意义上表现得像一个丑陋的美国人，而在另一种意义上又像一个害怕失去妻子的男人。他对慷慨的主人是一种侮辱，有时不自觉地侮辱。他也不应该认为在摩洛哥没有人会说英语。当摩洛哥当局去寻找枪手时，他们的表现正如我们所期望的那样，牧羊人的家人的表现也正如我们所期望的那样，孩子就是孩子。
>
> 在伊纳里图的《*21克》*中，我认为那些环环相扣的故事有点脱离他的控制。在一部非常好的电影中，所有的东西最终都融合在一起，但有时有一种感觉，即我们比电影真正希望我们更迷失方向。*Amores
> Perros》*有三个故事，很容易跟上，而现在*Babel*发现Inarritu完全掌握了他的技术：写作和剪辑在故事之间移动，逻辑和情感完全清晰，影片建立了惊人的冲击力，因为它没有用英雄和恶棍来敲打我们，而是要求我们与所有的角色产生共鸣。他们都有自己的理由，他们都是在只有有限信息的情况下工作，他们都赢得了我们的同情。
>
> 电影上映的时候，有人抱怨说，日本人的情节被违心地拖进了电影里。一点也不。*巴别*》的意义在于，这些事件都不需要一定遇到，这些事件发生的概率都很高，但它们发生了，就有了你。甚至还以青少年性不安全为主题，把日本和摩洛哥联系起来。而两国警察的行为，他们根据自己掌握的信息，无愧于自己的工作。而包括公交车上的乘客在内的各种成年人，则是习惯了有自己的方式的男人，发现自己在一个没有人知道也没有人在意自己是谁的地方，这就是现实。
>
> 从技术上讲，《*巴别》*似乎是\"白痴情节\"的一个例子，在很多时候，一个词或一句话就可以澄清一切。但这些人物并不是白痴，他们迫切地想说出那个词或句子，但却因为(a)语言障碍，(b)他们的文化假设，(c)别人无法理解他们到底在说什么，(d)在这种情况下，每个人都落入一个由偏见和误解组成的既定剧本中。伊纳里图的电影更多的是在索排而不是愤怒，并且不惜让他的大部分人物遭受悲惨的报应，因为他太爱他们，太理解他们，所以不能简单地在剧情中磨灭他们。这是一部关于那些做我们可能做的事的人的电影\--如果我们是他们的话。我们不是，但反思一下，他们也不是我们，也是有用的。
>
> 伊纳里图（生于1963年）是我习惯于称新墨西哥电影的三位朋友之一，尽管其他名字应该也会包括在内。吉列尔莫-德尔-托罗拍了《*潘神的迷宫》*，阿方索-卡隆拍了《*人类的孩子》*，加上《*巴别》，*这三部片子是近代电影的装饰品之一。不知道什么原因，一个国家（法国、瑞典、巴西、韩国、伊朗、德国）会突然产生出杰出的一代人，而这一切现在正在墨西哥发生。这些墨西哥人对英语也很熟悉，这是我们的收获，但不是他们的损失，因为在美国之外，大多数观众早已习惯了配音，甚至是他们自己的语言。

# T h e B a n d W a g o n

> 文森特-明奈利的《*马车》*的片头在顶帽和手杖上播放，这会让我们想起弗雷德-阿斯泰尔，即使他不是电影明星。然后我们加入电影纪念品拍卖会。纪念品拍卖。
>
> 帽子和手杖是卖不出去的
> 即使拍卖师恳求说：\"五毛钱，有人要吗？\"它们属于一个叫托尼・亨特的流浪汉，现在我们看到他，由阿斯泰尔扮演，在去纽约的火车上。也许他能在百老汇复出。从他唱\"由我自己\"的方式来看，他似乎并不抱有希望。
>
> *乐队马车》*（1953年）在同一作家贝蒂-康登和阿道夫-格林写下《*雨中歌声》*后仅一年就来了。这两部都是伟大的后台音乐剧，一部是关于好莱坞的，另一部是关于百老汇的，一部是星环吉恩-凯利，另一部是弗雷德-阿斯泰尔。*Singin\'
> in the Rain*是一部喜剧，但*《Band
> Wagon》在*微笑的同时也有一种忧郁的意味，这种忧郁在百老汇老兵中总是存在的，他们见过的失败多于成功，他们知道演出总是会结束，后台的家庭也会破裂，回到试镜和外地试演的地狱。
>
> 这部电影将一个潜在的音乐剧通过所有阶段的写作，铸造，生产，编舞，排练，失败的道路上，并最终在百老汇的胜利。它是如此快乐地意识到它的类型，我们。
>
> 43
>
> 其实确实听到提到租一个谷仓，并把一个节目。但它借鉴了百老汇专业演员的实际工作条件的经验，就像*《雨中歌》*对电影的制作方式很了解一样。*雨中歌声》*是一个刚出道的新人的作品（斯坦利-多恩执导时才28岁）。*乐队马车*是由一个Min-
> nelli告知的，他在五十岁的时候，已经在演艺界记录了很长的职责，尤其是作为复杂的朱迪-加兰的丈夫。
>
> 当阿斯泰尔拍*《乐队马车》*时，他已经五十四岁了，但几乎没有洗心革面。近年来，他拍了《*复活节游行》*和《*皇家婚礼》*，他的未来还有《*滑稽脸》*和《*丝袜》*。但在电影中和生活中一样，他对自己的天赋缺乏安全感，\"弗雷德排练到把你逼疯。\"搭档纳内特-法布里记得，他对与席德-查里斯合演感到不安。他在电影中担心：\"她挺高的，不是吗？\"法布里向他保证：\"这是舞台上的错觉。\"
>
> 其实不然。查里斯的身高完全和阿斯泰尔一样高，穿上高跟鞋更高，而且她受过古典舞训练；阿斯泰尔的托尼-亨特抱怨\"这个小芭蕾舞演员冷嘲热讽地影射我只是个胡闹的人\"。真实的内幕和竞争就在康登和格林创造的虚构的表面之下，真实的个性也离银幕不远，他们甚至以编剧莉莉和莱斯特-马顿为原型（Min-
> nelli把他们选为长得像格林的奥斯卡-莱万特和有康登精神的法布雷）。
>
> 阿斯泰尔和查里斯的角色被杰弗里-科多瓦（杰克-布坎南）聚集在一起，他是一个有艺术自负的导演-制片人-明星，他认为马顿夫妇的这部活泼的小音乐剧应该被重新加工成《*浮士德》*的版本。科尔多瓦这个角色据说是受何塞-费勒的启发，他当时主演了一出百老汇的戏，还制作了另外三部戏，但在自我和大计划中，也有奥森-威尔斯的影子。
>
> 布坎南，一个来自苏格兰的演员，他孩子们自己的贵族舞台上，对一个缺乏任何实际知识的角色，他对一个生产可以负担得起的东西和观众会忍受的东西感到有趣。电影的魅力之一是当他承认自己错了而阿斯泰尔是对的那一刻，他们对\"我想我得改变我的计划\"做了一个软磨硬泡）。
>
> 阿斯泰尔和查里斯第一次见面就发生了激烈的争吵，然后，在电影魔力初现的那场戏中，他们在中央公园的满月下，在\"黑暗中跳舞\"的镜头中无声地和好。(影评人道格拉斯-普拉特建议在关闭音频的情况下观看这一幕。\"它是令人难忘的。\")在这里和整部电影中，查里斯是阿斯泰尔性感而能干的搭档，阿斯泰尔有些神秘地说：\"当你和她跳舞时，你就会一直和她跳舞。\"
>
> 这部过于夸张的浮士德音乐剧在纽黑文一败涂地；一位舞台工作人员认为，\"你这出戏里的风景比耶尔-低石国家公园里的风景还要多。\"当郁郁寡欢的演员和舞者聚集在酒店套房里时，他们用\"我爱路易莎\"的音乐剧曲目给自己打气，\"但只是在他们唱歌跳舞的时间里，\"评论家乔-麦克尔汉尼写道。\"歌曲结束的那一刻，大家都进入了去压抑的低迷状态。\"
>
> 莱万特其实大部分时间看起来都像是抑郁症患者。莱万特是一个现实生活中的疑病症患者，他的角色在电影早期就背诵了一份抱怨清单，他是米高梅黄金时代的重要制片人亚瑟-弗里德的朋友和吉祥物。这就是他为什么能得到那么多好的配角（如《*一个美国人在巴黎》*），尽管他经常看起来脾气暴躁，疲惫不堪。\"奥斯卡需要有人对他大吼大叫，\"法布里在DVD的采访中回忆道。当他说错一句话时，他会把责任推给某个人\--通常会把矛头指向法布里，因为她是第一次出演电影。她说，在她告诉他去死吧之后，他就退缩了。
>
> 所有对幸存演员的采访都表明，这部电影是一次不愉快的拍摄，尽管他们并没有说清楚原因。Min-
> nelli与Garland的台下婚姻问题可能是一个原因，Astaire对Charisse的矛盾心态可能是另一个原因，Levant的日常外观代表了他喜欢称之为\"药妆镜\"的东西，而Buchanan正在经历痛苦的牙科手术。不过，一部伟大的音乐剧还是从这一片混乱中出现了，就像故事中一样。
>
> 尽管\"黑暗中的舞蹈\"很优雅，结尾处还有很长的\"猎女\"芭蕾舞序列（阿斯泰尔饰演私家侦探，查里斯则是一位身穿红衣的窈窕淑女），但我最喜欢的乐曲是早期的一首\"Shine
> on Your Shoes\"。当时七岁的莉莎-明奈利，跟着她的父亲
>
> 在拍摄过程中，他还记得他在宾夕法尼亚州车站寻找关于声场布景的想法。
>
> Minnelli看到了Leroy
> Daniels，一个真正的擦鞋人，他一边工作一边唱歌跳舞，这不仅激发了这个数字的灵感，还让Daniels去了一趟好莱坞，并和Astaire合演了一场戏。他是个有天赋的表演者，他的时机和阿斯泰尔一样精准，也许b\--因为他是真实的东西，我们感受到了一种新鲜和快乐。也请注意，阿斯泰尔的随意力量，当他把自己举在椅子的扶手上，所以他可以在半空中踢。
>
> 这场戏的大部分魅力是因为阿斯泰尔和丹尼尔斯，但有些，也是明奈利贡献的。McElhaney建议看\--
> ing\"Shine on Your
> Shoes\"的片子，但不要把注意力放在阿斯泰尔和丹尼尔斯身上：\"相反，只注意临时演员的方向；再看一遍，只注意装饰的功能和摄影机的动作；然后再看最后一遍，把所有这些元素放在一起。\"这个练习可以说明的是，对于明奈利来说，整个屏幕总是在发挥作用，而不仅仅是前景和明星。
>
> 许多电影的歌曲，由阿瑟-施瓦茨和霍华德-迪茨，已经存在；米高梅在那些日子里并没有简单地回收百老汇的热门歌曲，而是从头开始创造新的音乐剧，经常使用它已经拥有的歌曲。这一点在这里很管用，因为在抛弃了《浮士德》音乐剧之后，表演者们决定上演一场歌剧。一首为电影新写的歌曲会成为试金石。Deitz和Schwartz的\"That\'s
> Entertainment\"，它以一种欢乐的方式来庆祝娱乐业，但又不像Donald
> O\'Connor在*Singin\' in the Rain中的*\"Make \'em
> Laugh\"那样滑稽。他们的一首老歌，使一个不令人信服的再次出现是\"路易斯安那干草车\"，最初写于1932年;虽然在一个复兴的任何东西，可以说，去，干草车似乎是一个延伸。
>
> 另一个音乐片断，诡异的\"三胞胎\"，阿斯泰尔、法布雷和布坎南显然都是侏儒，打扮成婴儿，从高脚椅上滑下来跳舞。因为我们看到他们的脚踩在地板上，特效似乎是不可能的，他们是怎么做到的？通过在绑在膝盖上的人工腿上保持平衡，Fabray报告说；他们摔了几十次才弄好，并依靠止痛药。
>
> 所有这些后台的细节看起来像是分散了*《乐队马车》*的魔力，但影片的部分吸引力来自于我们的感觉，即我们所看到的并没有远离电影制作
> 链烟一路走来。\"我觉得一个舞者不应该抽烟。\"Charisse在影片早期告诉他，但到了最后，她却无赖地抽起了烟。

# B a r a k a

> 如果人类再派一个*旅行者号*去遥远的星空
> 它只能携带一部电影上船，那部电影可能是*巴拉卡*。它不使用语言，所以不需要翻译。它用华丽的画面、自然的声音和音乐说话
>
> 组成和发现。它关乎我们的星球和星球上的生命。它站在历史时间之外。对另一个种族来说，它会传达：这就是你来到这里会看到的东西。当然，当飞船被发现时，这一切早已消失了。
>
> 该片由导演Ron
> Fricke历时14个月拍摄，他发明了一套延时摄影系统。1992年，它是自1970年以来第一部使用65毫米系统Todd-AO拍摄的电影，而现在，它似乎是最后一部。2008年的蓝光修复版是我看过或想象过的最好的视频光盘。它是由Todd-AO打印，这是数字修复到一个完美的可以说是优于原来的电影。它是世界上唯一的65毫米胶片的8K分辨率视频，是世界上唯一能做到的扫描仪。修复者说，它可以与人眼所能感知的效果相媲美。*巴拉卡》*本身就足以成为购买蓝光播放器的理由。
>
> 这部电影由令人敬畏的景象组成，欢乐的，悲伤的，总是以自己的方式美丽着。我所说的美，并不是指风景如画。在我看电影的时候，一个朋友走进房间，看到了一个吉拉的头部特写。
>
> 48
>
> 并说，\"这是美丽的。\"我问她是否喜欢蜥蜴。\"我讨厌蜥蜴。\"她颤抖着说。她不是在想蜥蜴。她是在观察生物头部的虹彩鳞片。美是在观察者的眼中。我们就是观察者。
>
> 一大群人，围成一个粗大的圆圈，加入同步舞蹈，鞠躬，站着，跪着，坐着，站着，他们的手臂在空中，手指像鸟儿的翅膀一样飞舞，声音是有节奏的交谈。亚洲，某地。他们面对的是一尊佛像。他们的动作比北京奥运会开幕式上的鼓手更复杂，更有时间性。更加鼓舞人心的是，也因为他们选择将此作为崇拜，而不是被操练。他们已经完善了他们的仪式，在他们的脸上，我们看不到紧张或坚定，尽管身体上的磨难，但我们看到的是满足和喜悦。他们的动作有着深深享受的能量。
>
> 还有原住民难以形容的美，他们的身上带着用无数小珠子做成的项链、手镯和身体装饰品，他们的手臂和脸部被涂成无数小点的复杂图案。他们用一把廉价的塑料梳子蘸上颜料，在皮肤上旋转，留下这些小点。他们催眠般的舞蹈不知为何与亚洲舞者产生了共鸣。我们看到一个年轻的亚马逊女孩的眉毛上有鲜艳的猩红色颜料，从鲜绿的树叶中庄严地窥视着。肯尼亚Maasai部落的一位年轻女子穿着美丽的衣服，让\"设计师的时装\"变得毫无生气。
>
> 更多图片：雨林中一棵古老而巍峨的树在慢动作中的悲壮落寞。地条矿连环爆炸慢动作中的悲壮诗意之美。深矿坑对土地的掠夺。无可否认的美，是通往矿坑的道路盘旋而下，一排排的矿坑之上。从高空俯瞰的原始森林，俯瞰着一波又一波的鸟儿，从地平线到地平线，成千上万的鸟儿。
>
> 拾荒者，在印度的一个巨大的垃圾堆里，为了谋生，他们用爪子抓着重熔体，与鸟类和狗竞争。女人，男孩，女孩赤脚。胆大的男孩爬上垃圾车，带着新鲜垃圾滑下来，抢夺宝藏。没有一件T恤衫可看。他们是

#### B a r a k a

> 都穿着印度最廉价的布料，一个女人可以从人行道上的纸箱里爬出来，然后站起来，看起来穿着优雅。
>
> 蛋，成千上万的蛋，在传送带上飘过。刚孵化出来的小鸡，穿着黄色的羽绒服，从传送带上滚落到另一条传送带上。它们睁大眼睛，惊奇地四处张望，小翅膀扑腾着。这是它们所知道的最大的自由。它们被分拣出来，扔进漏斗里，以螺旋的方式旋转下去，一次一次地出现，在上面打上染料，然后把喙尖烧掉。这个过程，每只鸡一秒钟，由工人一次又一次重复。无尽的一排排鸡堆叠在一起，放在小得不能移动的箱子里。女孩和年轻妇女，成千上万的女孩和年轻妇女，目之所及，在南美的一家血汗工厂里，用手工制作香烟。太近了，无法伸展。日本工厂里的工人在组装电脑零件，成千上万的工人，每个人都在沿途重复着一个小动作，有一个人用打着绷带的手在工作，三个手指太短。
>
> 在工厂里，高角度的摄像头显示出一排排的工人正在走向消失点。这些不是电脑图像。这些图像是在拍摄和修复过程中精心呵护和完美主义的细节，以及深思熟虑的摄影机位置的结果。考虑从上面俯瞰中央车站大厅的一个镜头。两个动作同时进行：通勤者在地板上飞奔，而摄影机则以慢动作横扫他们。要实现快动作已经很容易了，但用摄像机以精致的慢动作来平移是多么困难。有一个东京十字路口的俯拍，成千上万的汽车和成千上万的行人交替涌动。地铁系统的自动扶梯，一个加速镜头，随着传送带倒小鸡，倒出旅客。
>
> 一只红毛猩猩站在一个温暖的池子里
> 肩膀深的地方，周围冒着蒸汽。我们看着它。它的眼神显得苍老而深思。天空中满是星星。又是那双深思熟虑的眼睛它在想什么？W.
> G.
> Sebold:\"人和动物在相互理解的鸿沟中相互对视\"人在想什么？男人在东京等着换灯，吸着烟。妓女们聚集在他们的外面
>
> 妓院。钢铁工人满身污垢。和尚、地铁站的女孩、歌舞伎舞者。在拥挤的街景中，为什么没有人与镜头进行眼神交流？托德-AO的大摄像机在哪里？它是如何隐藏起来的？为什么它没有吓到一群站在原地休息的春秋大叔？
>
> 观看本片的外星人能理解一些场景吗？沙漠中细小明亮的羽状物被显示为科威特燃烧的油田。飞蛾扑火的B-52轰炸机伸向地平线。曼哈顿。尸体在恒河岸边被烧毁。他们会不会知道，唐键拉的车对他们来说太重了？他们可能会站在山峰，瀑布，火山之下。我们呢？*巴拉卡*的节奏，让我们可以思考我们永远不会去的地方，我们正在破坏的地方，我们可能会发现更新的地方。这就像一个祈祷。
>
> \"巴拉卡\"是苏菲派的一个词，意思是\"一种祝福，或呼吸，或生命的本质，进化过程由此展开。\"在伊斯兰教中，\"巴拉卡\"是\"一种最初来自真主的质量或力量，但能够传递给物体或人类\"。在犹太教中，它是一个cer-
> emonial祝福。在斯瓦希里语中，它是\"祝福\"的意思。在法语俚语中，它的意思是\"好运\"。在塞尔维亚语和保加利亚语中，它的意思是\"棚屋\"在土耳其语中，它的意思是\"营房\"。在全世界，它是《真人快打》视频游戏中一个角色的名字。

# T h e B a t t l e o f A l g i e r s

> 自1945年以来，最常见的战争形式是非正规抵抗战士攻击常规部队，然后消失在人口中。平民埋下的炸弹，往往是妇女和儿童。
>
> 在这场战争中充当了致命的武器。美国、法国、俄罗斯、以色列、北爱尔兰、南非和几个南美国家都有与城市游击队打交道的经历。
>
> 乔治-W-布什在他与参议员约翰-克里的第一次电视辩论中抱怨说，他认为萨达姆的军队会站起来战斗，但它却融化在城市街道上。他把伊拉克的一些问题归咎于这样一个事实，即美国最初的胜利来得太容易和迅速；如果其他冲突的教训是一个指南，那么宣布胜利可能为时过早。军队消失了，但它并没有离开。
>
> 吉尔洛-庞特科沃的《*阿尔及尔之战》*拍摄于1965年，于1967年底上映，是关于这种新型战争的重要影片。它涉及1954年至1962年阿尔及利亚新兴战术的试验场，因为法国试图遏制民族主义起义，但失败了。在阿尔及利亚取得成功的方法被古巴的卡斯特罗和格瓦拉、越共、巴勒斯坦人、爱尔兰共和军和南非武装分子所采用，目前在伊拉克也在使用。一种常规的反应是抓捕、审讯，有时还对他们施以酷刑。
>
> 52
>
> 斗士，他们迫于压力，出卖了同谋者的姓名和计划。
>
> 一位法国军事指挥官在*《阿尔及尔战役》*中描述了这一理论：恐怖组织就像绦虫\--除非你摧毁头部，否则它们会不断复活。这并不容易，因为这些组织被分成若干个细胞，因此没有成员知道几个以上的其他人的名字。因此，双方都不能真正知道有多少（或多少）叛乱分子参与其中。
>
> 1968年，吉米-布雷斯林在电视上宣称，《*阿尔及尔之战》*是\"城市游击队的训练片\"。当然，黑豹组织和爱尔兰共和军也给他们的成员播放过这部电影，2003年9月，《*纽约时报》*报道说，五角大楼正在给军事和文职专家播放这部电影。*泰晤士报》*记者迈克尔-考夫曼写道，五角大楼的观众\"被敦促考虑和讨论影片核心的隐含问题\-\--在阿尔及利亚和伊拉克等地打击秘密恐怖分子时，残暴和镇压手段存在问题，但功效诱人\"。\"简而言之，就是酷刑的可能性。
>
> Pontecorvo的电影是在美国反战情绪的高峰期上映的，并取得了惊人的票房成功；它在芝加哥放映了14周。它当时被描述为\"公正\"，在阿尔及利亚民族解放阵线（FLN）的故事和被指派摧毁它的法国警察和伞兵之间徘徊。\"Pon-tecorvo已经采取了他的立场，\"我在1968年的评论中写道，\"虽然他的同情心是站在民族主义者一边，但他的立场介于民族解放阵线和法国人之间。他知道双方都有无辜平民死亡和遭受酷刑，炸弹不能选择受害者，两支军队都有英雄，每一个打仗的人都能提供合理的论据来证明他站在道德的一边\"。
>
> 确实是这样的。但在新的Cri- terion
> DVD上再次观看这部电影，我相信Pontecorvo的同情心显然与FLN有关。抵抗的开端是FLN成员在街上向法国警察走去，并开枪打死他们，往往是在背后。对警察据点使用炸弹。这些行动都是在沉默中看到的，但当法国人以炸毁恐怖分子的家作为回应时，由恩尼奥的乐曲

#### T h e B a t t l e o f A l g i e r s.

> 当幸存者在废墟中捡拾时，莫里康内变得悲痛欲绝。他的乐曲中没有对死去的警察表示同情。
>
> 不过，庞特科沃确实以相对客观的角度来表现法国领导层。在这部几乎全部由当地非演员出演的影片中，他用巴黎舞台老将让-马丁来扮演马蒂厄上校，他是被派来支援警察的伞兵的指挥官。马蒂厄本人是法国抵抗纳粹的成员，后来又是法国在印度支那战败的老兵，他对城市战颇有心得。他头脑冷静，善于分析，讲究策略，认为FLN是敌人，而不是恶势力。当法国舆论转而反对战争时，他被记者围攻，其中一个记者引用了哲学家让-保罗-萨特的话。\"为什么萨特人总是出生在另一边？\"上校
>
> 马蒂厄抱怨道。
>
> \"你喜欢萨特？\"记者问。
>
> \"不，但我更不喜欢他这个敌人。\"
>
> Pontecorvo的电影直到今天仍然是现实主义制作价值的胜利。他在阿尔及尔进行了实地拍摄，使用了欧洲区和卡斯巴（庇护着民族解放阵线）的真实地点，他达到了令人信服的真实性，以至于他发现有必要发布一个免责声明：在他的两个小时的电影中，\"没有一英尺\"的纪录片或新闻片镜头。一切都是实景拍摄，甚至包括警察与平民示威者搏斗的骚乱场面。
>
> 他在Mathieu上校和其他军民领袖与一伙破烂不堪的FLN战士之间来回穿梭，其中的关键人物可能是Ali
> la Pointe（Braham
> Haggiag），他是一名改造学校的男孩，也是一名职业罪犯，在目睹了监狱中的斩首事件后，他皈依了FLN。回到街头后，阿里接到指令（由一个小男孩带着），要他射杀一个每天与阿尔及利亚线人见面的警察。一个站在咖啡馆外的女人会递给他一把枪。
>
> 阿里找到了咖啡馆、警察、女人和枪，但当他扣动扳机时，枪里没有子弹。他觉得自己被FLN背叛了，但女人带他去找她的联络人，联络人解释了理由：他们不知道是否可以信任他。阿里可能是在监狱里被法国人招募的。他们让他射杀警察，而不是射杀警察的原因。
>
> 如果他是警察的傀儡，警察不会反对谋杀平民，但他们不会让一个告密者射杀一个法国警察。通过扣动扳机，阿里象征性地犯下了谋杀罪，使他加入了民族解放阵线。
>
> 这种推理让人不寒而栗，蕴含着可怕的逻辑分量。*阿尔及尔战役》的*优点，也是它在制作三十五年后仍被人在《澎湃新闻》中观看的原因，就是它对双方战术的审视清晰而冷静。它表现了法国人在卡斯巴和欧洲人的码头之间设置了路障和检查站。然后，它跟随三个妇女，其中一个带着一个孩子，她们带着钱包里的炸弹走过检查站。一个女人在一家咖啡馆里安放了炸弹，然后在一个令人不安的场景中，看着顾客们吃东西、喝酒、抽烟、聊天\--这些顾客很快就会死去。这与以色列、英国和伊拉克的爆炸事件相提并论，具有预言性，令人不寒而栗。
>
> 马蒂厄上校的工作做得很好。他的FLN细胞图上的方格逐渐被填满，直到最后击败了被困在藏身处的阿里和其他三人，他才宣布胜利。FLN已经被消灭了。两年后，影片指出，\"没有什么特别的原因，任何人都无法解释\"，起义又开始了，暴徒从卡斯巴涌出，压倒了警察。1962年，法国给予阿尔及利亚自由。
>
> 现代观众能从这部电影中得到什么教训，要看谁在看，想看什么。研究法国人战术的人应该注意到，他们失败了。虽然美国人在阿布格莱布使用酷刑的功劳，至少是产生了许多敌方战士的名字和位置，但伊拉克城市战的规模是令人震惊的。在我写这篇评论的前几天，大约有三十五名儿童在被美国人发糖果时被炸弹炸死。道德上的矛盾是，许多伊拉克人会把死亡归咎于我们，因为如果我们不在那里，轰炸就不会发生。当然，轰炸机是凶手。但《*阿尔及尔战役》*现在就像它拍摄时一样，表明了对民族主义抵抗运动来说，目的就是手段。布什总统在辩论中说过一些话，这部电影充分说明：打击恐怖主义是一项艰苦的工作。

# B e r g m a n \'s T r i l o g y 1.

### *透过黑暗的玻璃*

> 英格玛-伯格曼认为，电影的伟大主题是人的脸。他在一次采访中告诉我，他一直在看安东尼奥尼的电视，他意识到不是安东尼奥尼说了什么，而是吸收了他。
>
> 但这个男人的脸。伯格曼想的不是什么简单的特写，我相信。他思考的是对脸的研究，强烈的凝视，脸是灵魂的窗口。面孔是他所有电影的核心，但它们绝对是被称为他的\"上帝的沉默\"三部曲的力量的关键。*穿过黑暗的玻璃*（1961年）、*冬日之光*（1962年）和*沉默*（1963年）。
>
> 在传统的电影语言中，特写是语法的一部分，用来表达一个观点，表现一种反应，强调一种情绪。特写镜头符合一个场景的剪辑节奏。但在这三部影片以及其他许多影片中，伯格曼并没有这样使用他的特写镜头。他的人物常常是独自一人，或两人一组。他们并没有特别地看着任何东西\--或者说，他们在看着自己的内心。他要求演员的注意力非常集中，如在《*穿透黑暗的玻璃》*中，哈里特-安德森的脸在前景，另一个人物在背景，在很长的时间里，她的注意力集中在屏幕右边某处空间的一个点上，从不眨眼，也没有一个眼球如此的
>
> 56
>
> 多，因为动。这个镜头传达了她执着的力量，她相信有声音在呼唤她。
>
> 伯格曼经常使用我认为的\"基本的伯格曼双镜头\"，这是对一种强大的策略的归纳。他把两张脸放在银幕上，非常接近的身体并列，但演员们并不看着对方。每个人都集中在屏幕外的某个不明点上，每个人都在看不同的方向。他们离得如此之近，却又如此分离。这相当于他的电影的基本信念：我们尝试着去接触对方，但往往被自己内心的强迫所阻挡。
>
> 在构思这些镜头时，伯格曼与他的电影摄影师斯文-尼克维斯特携手合作，他是最伟大的艺术家之一。Nykvist让我们意识到，大多数电影只是照亮了脸，而他却照亮了脸。特别是自从电视出现后，电影使用了一种扁平化的照明风格，使画面看起来都在一个平面上。我们喜欢黑色电影的一个原因是，它更大胆地使用角度、阴影和战略照明。在伯格曼的电影中，如果你把他的一个双镜头的画面定格，你会发现尼克维斯特把每一张脸都单独打光了，而且往往不是从同一个光源打光，他用灯光创造出一条影带，就像在脸之间画了一条暗线，把它们分开。
>
> 在《*穿透玻璃的黑暗》*中，你可以看到这一切的发生，该片讲述了一位父亲、他的女儿和儿子，以及女儿的丈夫，被隔离在瑞典的一个偏远小岛上避暑的故事。他们住在一间破旧的小屋里。开头的场景刻意平淡，他们从海里泡完澡出来，争论着谁来做晚饭，谁来放渔网。但更深层的电流出现了。我们听到了女儿卡琳（Harriet
> Andersson）的\"病\"。它从来没有被命名，但显然是精神分裂症。她已经接受了治疗，正在经历一段恢复期。她的丈夫马丁（马克斯-冯-西多）爱她，但感觉无力帮助她。她的弟弟，绰号Minus（Lars
> Passgard），在进入青春期性欲的时候很平衡，而且很清楚妹妹的身体现实。父亲大卫（Gunnar
> Bjornstrand），是一位作家，备受推崇，他刚从瑞士回来。他很酷，很疏远。

#### B e r g m a n\'s T r i l o g y 1 : T h r o u g h a G l a s s D a r k l y

> 在第一个晚上，孩子们将为他们的父亲上演一出戏，其主题是艺术的无能。这可以看作是对他的小说的一种隐晦的攻击。后来，Minus问Karin是否注意到他们的父亲有多生气。并没有特别注意到。人物分开，夫妻俩在一起，另外两人在房间里。这是一个漫长的瑞典夏夜，当黑夜降临时，太阳已经重新升起。
>
> 这永久的日光有一种诡异的效果。所发生的一切都像一个醒着的梦。卡琳从床上爬起来，沿着楼梯爬到一个破旧的楼上，进入一个房间。她似乎几乎处于恍惚之中。她紧紧贴着墙壁，在墙纸上描摹出人物。当她被发现时，她起初似乎很不安，但随后又振作起来，表现得很正常。后来她会告诉哥哥，有声音在呼唤她，墙纸打开了一扇门，另一边的人在等待着什么，她认为那可能是上帝。还是后来，著名的，她说她看到了上帝，他是一只蜘蛛。
>
> 独自留在她父亲的房间里，她读了他的日记，在那里他承认他对女儿的疾病的痴迷，注意到它是\"不治之症\"，并承认他有兴趣在他的工作中如何使用它。这让她深感不安。早些时候，她发现哥哥在看一本羽绒服杂志后，曾嘲笑过他。他指责她穿着诱人的衣服。现在她的哥哥去海滩上找她，发现她蜷缩在一艘烧毁的船的残骸里。这场戏非同寻常，大量使用了细致的灯光双镜头，强调了他们的亲密和分离。在这一幕的结尾，有一种发生乱伦行为的暗示，尽管伯格曼刻意隐晦。
>
> 还有其他一些充满矛盾的场景\--比如卡琳和马丁之间，她已经和马丁拉开了身体上的距离。还有马丁和大卫之间。最后都归结为卡琳复发了。救护车被叫来了，那是一架直升机，显然她体验到的是一只蜘蛛从天而降。
>
> 你几乎可以冻结这部影片的任何一帧，然后看到一张引人注目的静态照片。没有什么是随便做的。竖线是用来将人物分割到画面的有限部分。对角线表示不和谐。角色在小屋周围进进出出，如
>
> 如果在剧中。视觉上的配器强调了卡琳精神疾病的困扰，以及其他人内心不小的动荡。
>
> 我一次又一次地被这部电影的精心制作所打动。Nykvist的灯光本质上是另一个角色。他如何看，如何遮挡，如何隐藏，都总结成我们对人物的感受。同一部电影由另一位摄影师拍摄，可能会显得浅薄，甚至愚蠢。当然，伯格曼也吸引了他的模仿。但这部电影，这样拍摄，却让我们惊讶于它所建立的力量。
>
> 伯格曼专家彼得-考伊（Peter Cowie）在Criterion
> DVD上出现了一个简短的主题，他说三部曲是伯格曼卸下他宗教成长的\"包袱\"的方式；他的父亲是一位严格的路德教牧师。伯格曼在他的其他影片中仍然留有大量的这种教养，这些影片往往涉及到死亡、罪恶、罪恶、上帝和魔鬼。但在这三部影片中，有一个焦点几乎是痛苦的强烈。
>
> *穿越黑暗的玻璃》*之后会有《*冬日之光》*，讲述一个对上帝的沉默感到绝望的牧师，还有《*沉默》*，讲述两姐妹和其中一个的孩子，流落在一个陌生的城市，被旧恨和伤痛困扰。那部电影中有很长的篇幅是沉默的，或者至少是缺乏对话的，男孩在酒店的走廊里徘徊，用自己的幻想来驱散被困在两姐妹之间的不安。在这些影片中，我们都会被伯格曼深深的忧虑所打动，人类看到的世界就像透过玻璃，暗无天日，无法感知其意义。

# B e r g m a n \'s T r i l o g y 2.

### *冬光*

> 英格玛-伯格曼去世的那天，我脑海中浮现的他的第一部电影是《*冬光》*。很奇怪，因为自从上世纪70年代教过一门电影课后，我就再也没有看过它。在过去的几个星期里，我发现它一直在那里徘徊。
>
> 要求再次被看到。我对它有什么印象？它是伯格曼的《上帝的沉默》三部曲的一部分。它是关于一个牧师无法安慰一个害怕核大屠杀的男人。牧师对一个试图安慰他的女人心存芥蒂。伯格曼和他的电影摄影师斯文-尼克维斯特
> 在冬天的一天，坐在一个乡村教堂里，记录阳光如何穿过空间。简而言之，我几乎不记得这部电影了，因为那些稀疏的记忆不足以点燃我再看一遍的需求。然而我却感觉到了一种。最后，我从书架上拿下《*冬日之光》*（1962），再次观看，被它的凄凉、勇敢的力量所震撼。
>
> 首先，它比我记忆中的大致轮廓要复杂得多。它所涉及的不仅仅是上帝，无论是否沉默。它是关于一个男人，牧师Tomas
> Ericsson（Gunnar
> Bjornstrand）的沉默，他在影片中说了足够多的话，但却无法说出任何对自己或其他人有用的东西。关于另一个男人，渔夫Jonas（Max
> von
> Sydow），他被世界上的邪恶所迷惑，他可以说是以自杀来威胁上帝。关于玛塔，一个照顾牧师的女教师（英格丽-图林饰）。
>
> 60
>
> 爱他，担心他，被冷漠和敌意所感谢。而它讲述的是两段独白，牧师和老师描述了他们的真实感受，并深深地伤害了对方。
>
> 但这也与信仰有关。牧师在工作中得到了两个人的协助。一个是风琴师，是个守时的人，他急于看到一场礼拜结束，在弹奏最后一个音符时，已经在收拾他的音乐。另一个，Algot（Allan
> Edwall），一个因铁路事故而身体残缺的人，是敲钟、点蜡烛、帮忙准备法衣的六分仪。他也有一段关于基督的激情的独白，他是影片中唯一一个似乎让基督故事进入他日常有意义的思想的角色。
>
> 影片的视觉风格是严谨简洁的。涅克维斯特不使用单一的镜头运动来达到效果。他只想关注、展示。他的构图虽然有时很有戏剧性，但大多是静态的。他用缓慢的推入和拉出来强调强度的对话。他的目光是如此的目不转睛，以至于那些可能会让人感到乏味的镜头，比如献祭和分配主人和酒的开场白，都会变得引人入胜：这里发生的事情比仪式更多，而且在圣餐者之间也有埋藏的电流。Nykvist首先关注的是人脸，无论是特写还是中景，他们甚至是长镜头的真正主题，这让人想起Bergman的信念，即人脸是电影最迷人的研究对象。
>
> 托马斯牧师从来不笑。他生病了，这是其一（Peter
> Cowie在介绍中透露，演员Bjornstrand在拍摄期间真的得了流感）。但更多的是，他冷漠、疏离、无法关心。而玛塔则在特写镜头中颤抖着，压抑着温柔和悲伤。年轻的女演员Gunnel
> Lindblom，饰演渔夫的妻子怀孕的Karin，看起来脆弱而迷茫。渔夫Jonas看起来仿佛已经看到了自己的结局。
>
> 六分仪，这个小扭扭捏捏的人，独自一人，脸上活脱脱的对信仰的奥秘充满了好奇。他说，他一直在读福音书，他认为强调基督在十字架上受苦是全错的。他说，基督只受了几个小时的苦难，而他阿哥特却受了更多更久的苦难，而且还不是那么糟糕。不，基督真正受苦的时候

#### B e r g m a n\'s T r i l o g y 2:W i n t e r L i g h t

> 他的门徒在客西马尼出卖了他，当他向似乎已经抛弃他的父亲呼喊时。他受苦是因为他担心没有人听到或明白他的信息。基督受苦，因为他也对上帝的沉默感到失望。
>
> 托马斯牧师当着大约八人的会众，包括两个拿钱来的人和不信神的玛尔塔的面，僵硬而严厉地念着礼拜词。礼拜结束后，他不屑一顾，态度粗暴。但当卡琳要求他和她的丈夫谈谈，她的丈夫一直被他的恐惧所困扰，牧师同意了；乔纳斯会开车送卡琳回家给他们的三个孩子，然后回来。\"我真希望他能回来。\"托马斯不止一次地说。他读了玛尔塔留给他的一封信，伯格曼用6分钟的特写镜头展示了图林背诵整封信的内容，信中的内容是真实的、悲伤的、对自己很苛刻的，但暗含着对托马斯的无情。
>
> 后来，当乔纳斯回来，描述他对世界将在核毁灭中结束的恐惧时，托马斯只能说：\"我们必须相信上帝\"。然后，当托马斯站起来的时候，尼克维斯特的镜头倾斜到他放在桌子上的手指，犹豫着，颤抖着，然后托马斯向约纳斯忏悔：他觉得自己是个糟糕的牧师，他为上帝的沉默而痛苦，他失去了信仰。乔纳斯离开了，很快就有消息传来，他开车到附近的一条河边，用步枪开枪自杀了。
>
> 托马斯决心去看望卡琳和家人。玛塔开车送他。他们在她家停下来买感冒药，她拥抱着他，劝他接受她的爱。托马斯以他唯一的真爱\--四年前去世的妻子为由拒绝了她。然后，在一个残酷的段落中，他列举了他认为玛塔令人厌恶的一切\--她的大惊小怪，她的哭泣，她手上和头上的皮疹（回忆基督的伤口）。他不那么可怜，然后暴跳如雷，犹豫不决，出乎意料地请她和他一起去找那个渔夫的寡妇。
>
> 这里的寂静比上帝的寂静更多。托马斯的亡妻被包裹在坟墓的沉默中。托马斯对渔夫的需要是沉默的。他无法回应玛塔的爱，只能用严厉的沉默和拒绝。教堂的风琴师弗雷德里克是沉默的，他对礼拜不闻不问，希望礼拜结束。而那些不沉默的人，如渔夫和他的妻子，则请求帮助，却没有得到任何帮助。
>
> 但还有阿尔戈特，那个歪斜的六分仪。在所有这些人中，只有他似乎对基督的苦难考虑得比自己的苦难更多。他对基督激情的见解令人信服，感同身受，但牧师听不到他的声音，他被自己的冷漠所包裹。
>
> Cowie说起了Marta和Tomas在路上被拦下等待火车通过的时刻。\"我的父母梦想我成为一名牧师，\"他告诉她。考伊认为牧师在那一刻就代表着伯格曼\--伯格曼，一个严格的路德教徒的儿子，在教堂里听着父亲圣洁的布道，然后回家接受残酷的惩罚。
>
> 我不知道伯格曼是否还有其他方式通过牧师这个角色说话.我们知道他是多婚，在他的女人面前想到了自己。在丽芙-乌尔曼执导的《*无信》*（2000）的剧本中，他饰演一位老导演，雇佣一位女演员帮他想象一个故事，讲述他如何虐待女性，并希望得到原谅。*冬日之光》*不也是一个男人对一个只想爱他、帮助他的女人残忍的写照吗？难道不是一个艺术家害怕自己的信息没有被听到的呐喊吗？难道他的艺术就是抛弃他的父亲吗？他是否一直无力帮助那些真正需要帮助的人，而只顾着自己的事业和名誉？
>
> *冬日之光*》在多大程度上是自传体，我们永远不会知道，它是一个自以为是神的人的写照，却辜负了自己。

# B e r g m a n \'s T r i l o g y 3.

### *沉默*

> 两个女人和一个男孩在火车上共乘一节车厢，这是一个不愉快的旅程，我们感觉到女人之间的紧张和不愉快。这是一个不愉快的旅程，我们感觉到紧张和不喜欢的妇女之间.男孩wan
> ders到走廊，盯着其他乘客，看着另一列火车。
>
> 驶过，车内载有装甲坦克。火车在一个不知名的城市停了下来，三人住进了一家酒店。英格玛-伯格曼的《*沉默》*（1963）就这样开始了，这是他的\"上帝的沉默\"三部曲的第三部分。如果说《*冬日之光》*(1962)直接提到了上帝的沉默，而《*穿透黑暗的玻璃》*(1961)则是通过暗示来实现的，那么《*沉默》*中则没有神学\--只是一个没有神学的世界。
>
> 通过他们的对话，我们间接地了解了这些人物；提到他们的父亲，就会发现他们是姐妹。一个是Ester（Ingrid
> Thulin），一个翻译，一个看起来很严厉、痛苦、失望的女人。她快死了。另一个是安娜（Gunnel
> Lindblom），更年轻，更丰满，对这次旅行不耐烦。虽然他们表面上是要\"回家\"，但没有任何迹象表明他们在哪里，为什么去那里，也不清楚他们在哪里。就连翻译艾斯特也不认得语言，在欧洲的大酒店里，大厅的搬运工不会说德语和英语，这就很奇怪了。
>
> 这个还未成年的男孩叫Johan（Jorgen
> Lindstrom）。他有着天使般的面孔和可爱的天性。他是安娜的儿子，但显然是
>
> 64
>
> 长期生活在两个怨妇姐妹之间。她们怨恨的原因从来没有说明，而是要追溯到童年，并且隐隐约约地牵扯到她们的父亲。现在艾斯特快死了，安娜对她没有什么怜悯之心，还炫耀自己要到城里去做爱，我们不知怎么理解，至少是一种不忠的表现。
>
> 这部电影是斜的。其余的故事大多涉及到字里行间的阅读。我可以转而分析并指出，安娜在酒店里搭讪男人并与他发生性关系，代表着身体，而艾斯特在床上和房间里的桌子上工作和阅读，代表着心灵。他们房间之间的门洞是他们上演对手戏的门户，只有Johan漫不经心地来回穿梭。
>
> 也许他对两个女人本能的同情是为了向我们展示一个完整的人，而不是被分割成肉体和思想。他在影片中的戏份，而且很多，时间也很长，允许一种微妙的幽默和魅力悄然而至。他不怎么笑，不是一个小丑，严肃地观察着周围的成人世界。有一次，他在走廊里停下来撒尿，走的时候，他回头看了一眼水坑，有种满足感。这或许是一种怨恨和沮丧的表现，他的其他行为都不能说明这一点。
>
> 他花了很多时间在这间奇怪的荒废酒店的长长的、庄严的走廊里探索。他遇到的人很少。有一个电工，当他用他的帽子手枪威胁这个人时，他对他嗤之以鼻。一个矮人杂耍团，邀请他进房间，给他穿上衣服，在床上蹦蹦跳跳地招待他。最耐人寻味的是，还有一个古老、弯曲、讨好的大厅搬运工（哈坎-贾恩伯格）。这个老人占据了地板上的一个小隔间，他在那里拿着饭菜，从酒瓶里偷偷地喝饮料，并对凶巴巴地响起服务铃声的艾斯特做出回应。有一个美丽的镜头，当搬运工从后面偷袭约翰，扑到他身上，给他挠痒痒，吓得约翰尖叫着跑开。搬运工硬是要追，但Johan却消失在一个角落里。还是在一个个不间断的镜头中，搬运工转身经过镜头，Johan竟然出现在他身后的一个门口。
>
> 本片由伯格曼的大师兄斯文-尼克维斯特拍摄。

#### B e r g m a n\'s T r i l o g y 3 : T h e S i l e n c e.

> 我不知道是否可以原谅我在Johan的酒店走廊场景中发现了Jacques
> Tati的微弱回声。搬运工与胡洛先生有几分相似，男孩代表着无政府主义的风，总是把他吹偏，而那些被拍得如此精确的走廊，则是塔蒂喜欢用人类活动来侵犯的几何空间。
>
> 搬运工对艾斯特的帮助很大。虽然他们没有一句共同语言，但他明白她想要一瓶酒，然后是食物。连锁吸烟，大口大口地喝着酒，她哭着说，她不想一个人死，离家出走。她很害怕窒息。她把酒瓶打翻在床上后，搬运工清理了一下。他给她端来一杯水，支持她喝水。他甚至还陪着她看报纸，他的脸上，充满了担心和忧虑。当他进入画面时，他就像一个幽灵般的访客，弯腰询问，但他的心是善良的。这是一个非同寻常的表演，没有一个字我们能理解。
>
> 当安娜离开酒店后，她像一个要求搭讪的女人一样，背着自己上街，进入一家酒吧。她进入剧院阳台，看到一对情侣就在她面前发生性关系。她厌恶地离开了。后来她接了一个男人，把他带到酒店。乔安看到他们在一起，但她几乎没有在意。他告诉艾斯特他所看到的一切。在某种程度上，他要求一个解释。他被置于一个悲哀的境地，作为一个太年轻的孩子，他无法处理他生活中的信息，他以某种方式感觉到信息是迫切的。
>
> 孩子与成人行为场景的并置是令人不安的，尽管我们注意到伯格曼采用了通常的策略，将男孩分开拍摄，这样他就不会看到和听到我们所做的事情。这部电影本身在当时就是丑闻，有裸体和不同寻常的性坦率。伯格曼在某种程度上总被认为是脑洞大开的，疏离的，但令人震惊的肉欲往往是他作品的一部分；不过，他更少提供的是一种真诚而温柔的浪漫场景。
>
> 在整部影片中，伯格曼的重点，往往是在脸上。他通常让Johan这个局外人、旁观者，以一个单镜头，往往是全脸。他通常从侧面，或者从一个角度，斜着看女人。
>
> 彼此之间。涅克维斯特的照明是精确的。他会把半张脸放在阴影里，或者从后面从一个角度打光，或者把两张脸分开打光。有一个镜头，艾斯特站在窗前，窗框的影子在她的脸上投下一个十字架。这并不稀奇，直到我们从窗框的位置和影子中注意到，光源是来自于低处，由于她是在白天看出去的，所以应该是来自于上方。涅克维斯特总是在工作，寻找他的效果，隐藏他的技术。
>
> 在影片的上空，笼罩着一种不祥的气氛。火车上的坦克与后来一辆巨大的坦克相匹配，它在酒店前的街道上轰鸣，停顿，然后继续前进。没有爆炸，没有战斗，但战争似乎总在眼前。当艾斯特的病情到了危机的时候，背景音乐里传来了奇怪的大声呻吟。空袭警报？地狱的音乐？我们不得而知。但在最后，当安娜冷冷地告诉姐姐，她和乔安要乘下一趟火车离开时，乔安回来向艾斯特承诺：\"我们会回来的\"。孩子在影片中承载着希望。问题是希望要活到成年。如果你不相信上帝是沉默的，那就会。

# e B e s t e a r o f u r i v e s s

> 荷马觉得也许他们应该在回家之前，到他叔叔布奇的酒馆去
> 喝一杯。\"你现在已经到家了，孩子。\"老人艾尔告诉他。三名退伍军人刚刚回到他们的家乡\-\-\-\-\--。
>
> 布恩城，在中西部的某个地方，每个人都以自己的方式害怕即将到来的重逢。艾尔的对话为威廉-韦勒的《*我们生命中最美好的岁月》*（1946年）的第一幕拉开了帷幕，该片是第一部获得八项奥斯卡奖（一项荣誉奖）的影片，在当时的美国票房仅次于《*乱世佳人》*。六十多年后再看，它给人的感觉是出奇的现代：精干、直接、坦诚地讨论当时好莱坞极力回避的问题。在经历了电影中爱国主义和英雄主义的战争年代后，这是一部清醒地看待退伍军人回国后所面临的问题的电影。
>
> 影片主要讲述了三个人的故事。艾尔-史蒂芬森（弗雷德里克-马奇饰），四十多岁，是一名步兵，现在回到了他的家庭和他工作的银行。弗雷德-德里（达纳-安德鲁斯）是一架轰炸机上的机组成员。霍默-帕里什（哈罗德-拉塞尔饰）是一名海军，他失去了双手，现在使用钢钩。\"你得把它交给海军，\"当他们看着荷马从他们的出租车慢慢走到他的前门时，弗雷德告诉艾尔，\"他们肯定训练了那个孩子如何使用那些钩子。\"艾尔
>
> 68
>
> 说：\"他们不能训练他用手搂住他的女孩，或者抚摸她的头发。\"
>
> 这就是为什么荷马想停下来喝酒的原因。当他去打仗的时候，他和隔壁的女孩Wilma（Cathy
> O\'Donnell）达成了共识，但现在他担心她会对他的人造手有什么反应。其他男人也有恐惧。弗雷德在铁轨边的棚屋里长大，入伍时在药店当汽水工，很快就娶了性感的玛丽（弗吉尼亚-梅奥饰），她已经不再给他写信。艾尔与米莉（麦娜-洛伊）结婚二十年，有一个儿子罗伯（迈克尔-霍尔）和一个女儿佩吉（特丽莎-赖特）。他们用爱和拥抱欢迎他回家，但他觉得不对劲，孩子们都变了，他的生活也变了，罗布上床后，他突然想起布奇的酒吧，建议妻子和女儿一起庆祝。
>
> 另外两个人也出现在布奇家。荷马无法接受他自以为从父母和威尔玛身上感受到的夸张的善意和压抑的悲伤。弗雷德在玛丽的公寓里没有发现家里有人。三个人贴在一起，艾尔的妻子用su-
> perhuman的理解看着。就在那晚，弗雷德和佩吉进行了第一次对话，并开始坠入爱河。
>
> 影片的编剧罗伯特-舍伍德（Robert
> Sherwood），在三个男人面临的问题中自信地移动；不急不躁，相对低调，这不是一部发烧的纪实剧。弗雷德很清楚，玛丽是个派对女孩，她对靠药店32.5美元的工资生活不感兴趣。荷马冷酷地试图逼走威尔玛，因为他不想要她的怜悯。艾尔在银行得到晋升，并负责给贷款的下
>
> G.I.Bill，但当他被要求相信一个申请人的抵押品而不是他的人品时，他却反悔了。艾尔转而喝酒，在公司晚宴上说出自己的想法时，有了半醉半醒的时刻。
>
> 影片没有努力把这些人描绘成不平凡的人。他们的生活，他们的性格，他们的前景都是或多或少的普通人，韦勒并没有注入多余的戏剧性。这就是为什么这部电影如此有效，或许也是为什么它不像一些1946年的剧情片那样显得过时。但韦勒采用了非凡的视觉效果来表达他的一些观点。他的工作是

#### 你生命中的每一个阶段。

> 与伟大的摄影师Gregg Toland合作，Gregg
> Toland在《*公民凯恩》*等影片中以深焦摄影著称，Wyler经常使用深焦而不是剪切，这样一幕幕的意义就能展现在我们面前，而不是用特写镜头来冲击。考虑到
> 在Butch\'s的一个场景，荷马自豪地展示Butch（Hoagy
> Carmichael）如何教他用他的钩子弹钢琴。艾尔和弗雷德看着，然后弗雷德走到远处背景中的一个电话亭，打一个关键的电话。镜头不动，但我们的眼睛跟着弗雷德的运动到亭子里，我们专注于一个决定，他正在做。
>
> 电影中最著名的片段之一是弗雷德决定离开小镇寻找工作，并去机场。在等待军用运输机的时候，他徘徊在一个巨大的飞蛾扑火的战机坟场里。这一幕让人心碎。弗雷德曾经驾驶过这些飞机，而现在，它们和它们的飞行员，都不再需要了。这一幕的回报是深深的讽刺。
>
> 而考虑到影片延长的结尾场景，荷马和威尔玛结婚的时候。弗雷德和佩吉也在宾客之列。早些时候，他们已经告诉对方他们是在恋爱，佩吉向她的par-
> ents发誓，她将打破弗雷德的错误和悲惨的婚姻。但艾尔警告弗雷德远离他的女儿\--一个他要离开小镇的原因，尽管骚包的玛丽正在申请离婚。
>
> 韦勒展示了整个结婚仪式，从卡迈克尔演奏婚礼进行曲开始，到恋人前改誓词，一路走来。有两条平行的悬念线。一条涉及到婚姻本身，以及荷马的钩子是否能在威尔玛的鳍上滑落一枚戒指。另一个是弗雷德和佩吉在同一个房间的对面，当他们听到婚礼誓言被宣读时，他们的眼睛紧紧地盯着。深度对焦让Wyler可以同时表现这两件事，他的取景将我们的视线吸引到镜头的后面，Teresa
> Wright从未如此漂亮或脆弱，一动不动。
>
> *《我们生命中最美好的岁月*》没有使用口头或技术性的火药技术。它完全相信故事的力量。其力量的来源之一是哈罗德-拉塞尔的表演，这位手无缚鸡之力的老兵。制片人塞缪尔-戈德温在当时被批评为\"无味\"的使用。
>
> 罗素，但看看那令人心碎的一幕，荷马邀请威尔玛到他的卧室去\--不是为了打发时间，而是让她看看准备上床的过程是怎样的。他认为也许这样她就会明白为什么他认为自己不能娶她。
>
> 罗素是一个没有受过训练的演员，但完全是真诚的。他说：\"这时我知道自己很无助。我的手就在床上。如果不向别人呼救，我就无法再穿上它们。我不能抽烟，也不能看书。如果那扇门被吹上了，我也无法打开它，离开这个房间。我就像一个依赖性很强的婴儿，除了哭着要之外，不知道如何得到任何东西。\"我们知道罗素是在为自己说话，情绪的力量是巨大的。O\'Donnell的回应堪称完美。
>
> 罗素获得了奥斯卡荣誉奖，\"因为他的出现给他的老兵同胞带来了希望和勇气。\"虽然他实际上被提名为最佳男配角，但奥斯卡委员会投票选出了这个特别奖，因为他们认为他没有机会获奖。他们错了。他获得了奥斯卡奖，这是唯一一次一个演员因为同一个角色获得两次奥斯卡奖。该片还获得了最佳影片、演员（3月）、导演、编剧、剪辑和配乐等奖项。
>
> 只要我们有战争和返回的老兵，其中一些受伤，*我们生活中最好的岁月*将不会过时。这部电影是一个可用的DVD，但没有钟声和口哨，它呼吁一个特殊版本或Criterion治疗。我同意DVDTalk.com的Noel
> Megahey的观点。\"其他一些电影公司可能会把一部获得八项奥斯卡奖的影片视为主要的回目录发行，但米高梅不会。该片的DVD预售版甚至连作为赤裸裸的发行版都勉强够用，\...\...没有一个专题片来支持该片的历史和电影重要性。\"注：据说这部电影激发了塞缪尔-戈德温的一句著名的戈德温语。\"我不在乎这部电影能不能赚到五分钱我只是
>
> 希望美国的每个男人、女人和孩子都能看到它。\"

# T h e B i g R e d O n e

> 最后，步枪队的老兵们不再去了解新来的孩子们的名字，他们来带他们提升实力。他们很快就被杀了，这不值得。但中士和他的四名手下\...
>
> 从北非到西西里再到D日的奥马哈海滩，再到比利时，最后到德国，再到死亡营的解放，一路经历了战争，或者说几乎是，反正是这样。
>
> 这五个人不可能是幸存者吗？对萨姆-富勒来说不是这样，他根据自己的战斗回忆录编导了*《大红人》*（1980年）。\"我想拍一个幸存者的故事，\"当电影在戛纳首映时，他告诉我，\"因为所有的战争故事都是由幸存者讲述的。\"
>
> 富勒是一个叼着雪茄、说话强硬、身材瘦弱的小家伙，他一开始是一个十几岁的纽约犯罪记者，为了得到这份工作，他谎报年龄。他写的是纸浆小说，他说话很强硬，他一路打仗，他身上带着第一步兵师、*大红一军*的记忆。他先是拍了很多其他的电影，《*钢盔》*和《*固定刺刀》*（均为1951年）这样的硬汉战争片，《*南街皮卡》*（1953年）这样的黑色经典片，还有《*震荡走廊》*（1963年）和《*裸吻》*（1964年）这样的邪典B片。
>
> 他终于得到了他的梦想项目的机会。他的预算有限，只有400万美元，但他拍了又拍，拍了又拍，因为像所有的新闻\...
> \...
>
> 72
>
> permen他不忍心浪费一个好故事。是的，电影是偶发性的。战争是偶发性的。他说，他不能忍受战争电影
> 有一个故事弧线，一切导致了一个大场面。在真正的战争中，你活在当下。上周发生在你身上的事和今天发生的事之间没有任何联系，因为你对你的生活没有方向，其他人也没有。
>
> 富勒最初的影片剪裁到了270分钟。它被剪成了113分钟，这让他很伤心，但留下的作品效果很好，他为之骄傲。他曾说过要恢复他的原版，但他在1997年去世了，却没能完成这个任务。现在，影评人理查德-希克尔监督重建，使影片达到158分钟，它揭示了早期版本所缺失的丰富性和节奏感，人们怀疑270分钟的版本是连富勒都会修剪的粗剪版。修复后的《*大红人》*能够暗示出战争的范围和持续时间，它的方式是一件又一件该死的事情，旅行的歧途，经验的堆积，大多数时间都是麻木的，但偶尔会产生一个像短篇小说一样完美的情节。
>
> 富勒把一切的中心都放在了李-马文饰演的中士身上，他的权威性坚如磐石，他曾在太平洋战场上当过海军陆战队员，他把自己的另一部战争大电影《*肮脏的打手*》称为\"哑巴摇钱树\"。富勒一直想让马文来演这个角色。一家电影公司坚持要约翰-韦恩，但富勒说，他宁可不拍这部电影，也要用韦恩。他说的没错。这是马文的电影，他主导的不是英雄主义和演讲，而是能力、耐心、现实主义和某种温柔的悲伤。有一场戏，一个士兵腹股沟中弹，中士在泥里发现了什么东西，把它扔掉了。\"那只是你的一个蛋蛋，史密斯所以他们才会给你两个。\"
>
> 长久以来的小队成员有Zab（Robert
> Carradine），一个嚼着雪茄的纸浆作家，显然是在扮演富勒；Griff（Mark
> Hamill），他不喜欢杀人，但心态有所改变；Vinci（Bobby
> DiCicco）；Johnson（Kelly
> Ward）。有一个场景，其中一个匿名的新替代者正在阅读一本名为《*黑暗死神》的*平装书*\--线*，扎布试图告诉他这本书是他写的。这孩子不理解这个概念。在他读完这本书之前就死了。

#### T h e B i g R e d O n e ?

> 影片从第一次世界大战的恐怖开始，一匹被炮弹震伤的军马在战场上疯跑。这就是我们第一次见到马文的角色。他显然在军队中成为了一名救生员，被提升为中士，带领这些孩子们度过了下一场战争。我们对他一无所知\--不知道他是否结婚，不知道他是否有家庭，甚至不知道他的名字。在另一种意义上，我们了解了他的一切。富勒和马文从来没有给中士那些强制性的篝火演说，描述他的历史和信仰，而是通过展示他在重要时刻的行为来发展这个角色。他抓住了一个德国狙击手，例如，发现枪手只是一个孩子从希特勒的绝望的最后一招\"儿童军\"。\"中士会经常拍摄另一个狙击手。这个人，他打了屁股。
>
> 有一些细节富勒一定还记得当时的情况，比如在非洲登陆的阵地上，由同情纳粹的法国维希政府的士兵防守。\"如果你们是维希人，就和我们打，\"美国人在大喇叭里喊道。\"如果你是法国人,加入我们\"这场戏在法国战线上的官兵之间划出了等级区分。美国中士和他的部下之间没有区别。
>
> 有些情节听起来就像富勒会在喝啤酒时告诉你的东西。就像小队躲在山洞里，一个又一个德国人出现在洞口\--有些是来撒尿，有些是来看看。美国人把他们一个一个地干掉。他们自己也陷入了绝境，但山洞却成了他们的射击场。还有一场戏是他们在刚缴获的德军坦克里接生。沙龙网的查尔斯-泰勒在对影片的深情评论中注意到\"一个真正超现实的细节：挂着弹药的皮带被当做马镫，子弹对准孕妇的肚子\"。
>
> 在奥马哈海滩登陆的过程中，有一个瞬间，看完电影谁也不会忘记。一个士兵的手臂被撕掉了，插在沙子里，一块腕表还在原地。富勒不时地切回手表，我们可以看到时间已经过去了多少。史蒂文-斯皮尔伯格在准备《*拯救普里瓦特-瑞恩》*时无疑放映了*《大红人》*，他不是一个经常需要感到羡慕的导演，但他一定是觊觎那个镜头的。
>
> 我们最终明白的是，整个战争都归结于这五个人，因为这是他们的整个战争。没有人和一万人一起上岸。他们都是自己上岸的。通过限制动作的范围，富勒能够在有限的预算下让电影看起来完全令人信服，在比利时取景的场景使用爱尔兰，而其他场景则使用以色列。我们在需要的时候会看到坦克、飞机、德国人和登陆艇，但重点是在小队成员的脸上。
>
> 与Fuller交谈时，我引用了Truffaut的一句话：所有的战争电影都是支持战争的，因为不管他们的\"信息\"是什么，他们都会让电影看起来很刺激。富勒嗤之以鼻：\"支持或反对，对被枪杀的人来说有什么区别？这部电影非常简单。这是一系列的战斗经历，以及中间等待的时间。李-马文扮演的是一个死亡的木匠。这个世界的军士对年轻人的死亡处理了一万年。他是所有这些年和所有这些军士的象征，不管他们的名字是什么，也不管他们的军衔用其他语言怎么称呼。这就是为什么他在电影中没有名字的原因。
>
> \"这部电影对死亡的处理方式，对于除了在战争片中了解到的，对战争一无所知的人来说，可能是陌生的。我相信，恐惧并不能延缓死亡，所以它是没有结果的。一个人被打了。所以，他被击中了。就是这样。我不是因为那边那个人被打了才哭的。我哭是因为\...
> \...
> 因为下一个被打的就是我了。当他们向你开枪时，所有的假英雄主义都是一派胡言。但你必须对尸体诚实，
> 这就是电影所表现的情感 在四个年轻人身上摩擦。\"
>
> 是的，确实如此。这就是为什么格里夫，不喜欢杀人的小队成员，在最后的一个场景中，向一个纳粹开了20枪。他是一个杀手，向一个杀人犯开枪。

# B l a d e R u n n e r : T h e F i n a lC u t.

> 在之前的一篇《*银翼杀手》*的影评中，我写道：\"它看起来很美妙，它用特效创造了一个属于自己的新世界，但它的人性故事却很单薄。\"这似乎是个奇怪的抱怨，因为电影中的大部分内容都是关于\...
>
> 谁是人，谁不是人，以及做人的意义。甚至有一个角色我们可以放心地假设是人类，爬虫人泰瑞尔，制造复制人的公司沙皇，让我觉得他可能是个复制人。而男主角Deckard（哈里森-福特），我们可以肯定的是，导演雷德利-斯科特在他的电影的不同版本中留下了线索，可以用来证明Deckard是人类或复制人。
>
> 现在再研究一下这段话，注意到我犯了轻罪。我提到了复制人，却没有确定什么是复制人。这是对《*银翼杀手》*的影响力和影响力的赞誉
> 在它上映25年后，几乎每个读到这篇文章的人都知道复制人。对《*绿野仙踪》*的评价，从来没有定义过蒙奇人，不是吗？这是一部开创性的电影，它建立在《*大都会》*或《*物是人非》*等老牌经典的基础上，但却建立了一种普适性的未来观，影响了此后的科幻电影。它的主要遗产是：巨大的全球企业、环境恶化、过度拥挤、上层的技术进步、下层的贫困或奴役\--奇怪的是，几乎都是一种
>
> 76
>
> 黑色电影的视觉。看看《*黑暗之城*》、《*全面回忆*》、《*巴西》*、《*十二猴子*》或《*Gat-
> taca》*，你会看到它的后代。
>
> 我一直没有完全接受《*银翼杀手》*，对它敬而远之，但现在是时候屈服，承认它的正统性了。雷德利-斯科特发布了一个\"最终版本\"，副标题为《*银翼杀手》。终极剪辑版*将首先上映
> 然后在12月18日发行三个DVD版本
> 包括一个\"五碟终极珍藏版\"，其中包括，根据新闻稿，\"所有4个以前的剪辑，包括超罕见的\'工作印记\'版本！\"再加上通常的删减场景，纪录片，铃铛和口哨。
>
> 斯科特在早期版本中最大的改变是放弃了1982年原版中的旁白。由福特说的，引导菲利普-马洛，它代表工作室解释了一些事情，紧张的是我们不会理解这部电影。由于电影的大部分兴趣都是由我们不确定自己是否理解的内容所引起的，所以这并不是问题。结局从凄凉到浪漫到前卫再到以上种种，镜头来来去去，但对我来说，2007年版本最重要的变化是在拷贝本身。斯科特抵挡住了回溯的诱惑，并取代了模拟镜头，但我觉得2007年版本最重要的变化是在印刷品本身。
>
> cial effects with new CGI work (which disturbed many fans of George
> Lucas\'s *Star Wars*) and has kept Douglas Turnbull\'s virtuoso
> original spe- cial effects, while enhanced, restoring, cleaning, and
> scrubbing both visuals and sound so the film reflects a higher
> technical standard than ever before. It looks so great, you tempt to
> say hell the story, let\'s just
> watch.它看起来如此之好，你会很想说，让故事见鬼去吧，让我们看看它。
>
> 但故事的好处也在于，似乎更多的是居住在它的世界里，而不是铺在它的上面。行动的内容是，\"刀锋战士\"迪卡德被派去追踪并杀死六名从异世界非法返回地球的反叛复制人，他们被认为在洛杉矶。(不过，电影实际涉及的复制人从来没有超过5个，除非如影评人蒂姆-迪尔克斯猜测的那样，德卡德可能是第六个)。复制人，如你所知，是一种\"比人类更像人类\"的人造人，被制造出来在地球殖民地上从事熟练的奴隶劳动。他们是

#### B l a d e R u n n e r : T h e F i n a l C u t.

> 生来就有完整的形态，提供他们\"过去\"的人工记忆，并在四年后崩溃，因为在那之后，他们是如此的聪明，他们有一个倾向，发展人类的情感和感受，并有胆量认为自己是人类。接下来，他们就会想要投票，想要民权。这其中的大部分内容来自菲利普-K-迪克的原著故事《*安卓人梦见电羊吗？*
>
> 由于复制人一般都不知道自己是复制人，所以他们的生活可能会有真正的尖锐性。我们对其中一个特别的人感到同情，Rachael（肖恩-杨），她发现自己卷入了与Deckard的恋情。他爱她，即使他有理由相信她是一个复制人，但是一个非常好的复制人，几乎不可能被发现。
>
> 我一直想知道的是
> 为什么泰瑞尔公司要把他们的机器人做得如此逼真？为什么不给他们四条手臂，解决了这个问题，让他们多干活呢？难道提利尔公司的长远计划是要完全取代人类，这其中埋藏着一种可能性？难道整场刀锋战役只是他计划的一个幌子？但不要紧。对观众来说，最重要的是，基本规则似乎已经到位，并且适用于电影中有史以来最非凡的世界之一。
>
> 在这个未来的洛杉矶，天空总是一片黑暗，空气中弥漫着污秽。通常会下雨。基础设施看起来和现在很像，只是更老更拥挤，而且还增加了巨大的漂浮的齐柏林飞机，个体的飞行汽车，以及高耸入云的建筑，规模大得难以想象。当我第一次看电影的时候，我对那些巨大的广告牌印象深刻，上面有动人的、会说话的面孔，宣传着可口可乐和其他产品。现在我走到千禧公园，看到巨大的面孔在我头顶盘旋，微笑、眨眼，还不时地吐口水（但不是可乐）。至于飞车，这些几十年来一直是科幻杂志封面的主旋律，但除非被锁定在一个控制格局中，否则依然疯狂地不切实际和危险。在我看来，\"人类的故事\"涉及到实际测试，以阻止\--。
>
> 我的个人是否是复制人，以及不切实际的测试（如爱情），以确定这对(a)人有多重要，如果他们爱上了复制人，以及(b)复制人，如果他们知道自己是复制人。这一直是一个人为的问题，很容易以实际的方式避免，除非（我怀疑）泰瑞尔公司有更多的袖子比武器。但是
>
> 在一部更注重视觉的电影中，在剧情逻辑上跌宕起伏似乎很荒谬。而我依然觉得黑色电影这个诞生于上世纪40年代的类型片，对未来的把握如此之大，令人着迷（再看看《*黑暗之城》*）。我怀疑黑色电影的成果性和暗示性太强了，如果你把它带入电影，你的布景和服装有一半已经为你做了决定，你知道你的基调会是什么。
>
> 雷德利-斯科特是一位可观的导演，他的计划不小。他的作品包括《*异形*》、《*传奇》*、莫名其妙的《*1492》*、《*角斗士》*、《*黑鹰坠落》*、出色的《*火柴人*》和《*美国黑帮》*。他有一种天赋，能让规模庞大的动作看起来很容易理解。有人向我保证，我过去对《*银翼杀手》的*问题代表了我自己品味和想象力的失败，但如果这部电影是完美的，为什么雷德利爵士还要继续修修补补，现在又推出了第五个版本？我想他只是\...\...人吧。

# C a b i r i a

> 在2006年戛纳电影节的最后一个晚上，我爬到电影宫的五楼，观看了一部1914年制作的180分钟的无声史诗。Giovanni
> Pas-
> trone的《*Cabiria》*在当时很有名气，在全球范围内取得了票房上的成功，但却没有得到很好的效果。
>
> 陷入了被忽视的境地。我有一张带着配音的破旧版本的激光光盘，这个版本是1931年发行的，被剪成123分钟，但现在这里是原版电影，由在莫斯科、巴黎、伦敦、纽约和帕斯特龙的庄园里找到的印刷品编译而成，并修复到原来运行时间的三分钟以内。它的视觉质量是如此之好，以至于当偶尔不得不使用一个低质量的镜头时，才让我体会到修复的好。
>
> 戛纳电影节放映前，马丁-斯科塞斯（Martin
> Scorsese）发表了一段视频讲话，他是现役导演中最有激情的电影史学家。他说，Pastrone发明了史诗，他的许多创新都应归功于D.
> W. Griffith和Cecil B.
> DeMille。其中包括移动摄影机；帕斯特龙帮助电影摆脱了静态的凝视。
>
> 随着越来越多的无声电影被重新覆盖和修复，我们现在开始意识到，没有一部电影是突破性的，但空气中到处都是兴奋和创新；因为来自所有国家的电影都可以做到
>
> 80
>
> 只需改变标题卡的语言就能在任何地方播放，导演们今晚从瑞典学到的是他们在意大利或美国制作明天的电影。
>
> 虽然帕斯特龙指明了方向，但当然格里菲斯是比意大利人更伟大的电影人，他的《*一个国家的诞生》*(1915)以更大的自由度推动了凸轮时代的发展，并且有一个头头是道的叙事和令人兴奋的交叉剪辑的使用，这是帕斯特龙没有接近的。*卡比利亚*以庄重的步伐移动，依靠令人费解的复杂的标题卡，并介绍了如此多的人物、城市和情节，以至于我们对一个成为奴隶的公主和一个成为英雄的巨人心存感激，因为我们可以一路跟随他们的故事。
>
> 然而，《*卡比利亚》却*以其特殊的方式，美轮美奂，令人神往。保罗-奥斯特在他的小说*《幻觉之书》*中，有一段关于无声电影吸引力的精彩文字。\"它们就像诗一样，就像梦境的渲染，就像精神的复杂编排，因为它们是死的，所以它们对我们现在来说，可能比对当时的观众来说，更有深度。我们在遗忘的巨大鸿沟中看着它们，而将它们与我们隔开的那些东西，其实正是使它们如此引人注目的原因：它们的缄默，它们没有色彩，它们适合的、加快的节奏。\"
>
> 看《*卡比利亚》的时候*我就有这种感觉。这部电影的拍摄范围无限大，野心无限大，高耸入云的布景和数以千计的临时演员，特技表演（因为它们实际上是由特技演员表演的），在这个视觉特效的时代，有一种失去的冲击力。汉尼拔的大象在这部电影中居然穿越了阿尔卑斯山。但微小的细节还是有空间的，在早期的一场戏中，前景的动作发生在一座气势恢宏的宫墙前，在画面的右上角，远处的背景中，我们看到了一座通往某处的小桥，桥上有一个女人的身影，正在指手画脚。我注视着她，看她在做什么，我意识到：她在演电影。她是扮演一个女人在后面的镜头，手势，因为她是完全没有必要的行动，她在那里只是因为Pas-
> trone把她在那里，高高在上的地面，并告诉她的手势，所以他的镜头会给人的印象，生活在城市的每一个角落。

#### C a b i r i a

> 前景中的公主是一个八岁的西西里人，名叫卡比利亚（Carolina
> Catena），她在艾特纳火山喷发中幸存下来，但却被孩子肏了，经过各种冒险后成为迦太基的奴隶。她原本是被一个来自罗马的旅行者Fulvio（Umberto
> Mozzato）和他的奴隶Maciste（Bartolo- meo
> Pagano）从火山和地震中救出来的，他们又发现她是一个成年女子（Lidia
> Quar- anta）。他们一起策划释放她。
>
> 被铁链锁在磨盘上多年的马西斯特，挣脱了铁链，被关进了监狱，强行拆开监狱的铁栏杆，将敌人投掷到死地，并在这个过程中成为意大利最早的电影明星之一。被帕斯特罗内发现的帕加诺是一个赫赫有名的巨人，他改名为马西斯特，后来又主演了二十四部电影，总是扮演同一个北非奴隶，总是黑脸，可惜这在当时是传统的。他的魅力和银幕形象是毋庸置疑的，在一部电影中，一个穿着长袍、戴着头盔的角色和另一个角色长得很像，他认为电影发明了明星系统，因为他们需要它。
>
> 在*Cabiria*没有真正的特写，虽然有中长镜头。典型的镜头是站在足够远的地方，将大量的建筑与人物的表象刻画在一起。格里菲斯的《*不忍直视*》的布景可能是在他看了*《卡比利亚》*之后才变得如此庞大，而德米尔也很喜欢巨大的布景。当一部像《*特洛伊》*这样的现代电影用数字信息创造出一个巨大的希腊城市时，我们并没有被愚弄。我们可能会被视觉效果所打动，但我们不会被成就所打动。看这些默片时，我们会感到一种敬畏，因为我们看到这些布景真的存在，而且真的有那么大。
>
> *卡比利亚》*中的一些特技也是如此现实。有一个场景是，一个城市的城墙被战士们用梯子围住，其他人用柳条筐装在吊车尾部高高吊起。城防军将梯子推下城墙，用长矛将篮子掀翻。是的，下面可能有一堆稻草来缓冲战士们的落地，但看看他们落下的距离，而他们还在屏幕上。他们所冒的风险让人不寒而栗。
>
> 再考虑另一个场景，拿着盾牌的战士们接近城墙。其中八个人（我记得）双双弯腰，把盾牌放在他们的
>
> 背上。六个人爬上那些盾牌，双双弯腰，把自己的盾牌背在背上。又有四个人站在上面，还有两个人站在上面，最后英雄终于可以爬上这个人类的金字塔，到达墙顶。这是在我们眼前一个个镜头中发生的特技，如果其中一个战士的腿扣住了，那就不好看了。因为这一切都是如此明显的真实，有一个不可否认的win-der感，在看到它实现，因为有当道格拉斯-费尔班克斯老或巴斯特-基顿做自己的特技在镜头刻意拍摄，所以我们可以看到他们不是伪造的。
>
> 这次修复的《*卡比利亚》*的光荣之处在于，几乎所有的内容都很清晰。我的激光碟版本是如此模糊，你无法看到和欣赏布景和服装的美。因为影片的故事以庄重的方式进行，因为字幕介绍了更多可能不必要的人物和情节，因为演技宽泛，姿态庞大，我们没有投入感情。但帕斯特龙的史诗风格有好处也有坏处。
>
> 这部电影感觉很老，我的意思是比1914年还老。这感觉就像一个古代的观点，或者至少是一个世纪前想象的那些时代。我们在看一个时间机器的两个层面。无声电影一般都会给我制造一种遐想的状态，有声电影更真实，更直接抓人，但在无声电影中，我发现自己更梦幻，更被吸引到关于生命和时间本质的沉思中。这些人都死了，但他们就像1914年的那一天一样，在这里大胆地用一种新的媒介讲述着一个故事，相信它能传遍全世界的观众，却没有想到九十二年后，电影迷们还会爬到另一座宫殿的顶端，也就是戛纳的那座宫殿去看他们。

# C a t e p o l e

> *猫人》*几乎完全是出于恐惧而构建的。并没有什么其他的预算。它存在于八九个场景中，运行时间只有七十三分钟，它没有什么特效，没有重大的
>
> 明星，暴力是隐含的或可怕的，但见得不多。然而，这部仅用13.5万美元制作的B级片却成为RKO公司1942年的头号票房，收入400万美元，而1941年该公司的《*公民凯恩》*只有50万美元。这部片子让制片人瓦尔-卢顿、导演雅克-图尔内尔和主演法国女演员西蒙的事业再起波澜；它激发了卢顿制作单位的另外十部恐怖片的灵感，并在整个好莱坞被复制\--因为它很恐怖，也因为它很便宜。难以复制的是它的艺术性。
>
> *猫人*》并不像恐怖片那样，用惊悚和血腥来吓人，而是以一种诡异、神秘的方式吓人，很难界定；银幕上藏着看不见的威胁，还有一种性危险的意味，因为从未付诸行动，所以更加不祥。它的女主人公是一个美丽的女人，她从不与新丈夫睡觉（事实上她甚至从不亲吻他），因为她害怕激情会使她变成一只豹子。影片利用一些人对猫的恐惧，放大了她的恐惧：它们鬼鬼祟祟，阴险狡猾，会爬到你身上，而且和撒旦有交集。
>
> 84
>
> 这些黑暗的底色被一个日常生活的故事所框定。艾琳娜（西蒙饰）在动物园画豹子素描时，遇到了清秀乖巧的建筑师奥利弗-里德（肯特-史密斯饰），他送她回家，她请他喝茶，他们相爱了。他送她回家，她请他喝茶，他们相爱了。她说起她在Ser-
> bia的村庄，说起那里庇护着可以变成猫的撒旦崇拜者的信仰。善良的约翰国王试图杀死这些猫人，但有些人逃进了山里，据说他们在那里生活到今天。艾琳娜暗自担心自己也是这些人中的一员。
>
> 这段对话是德威特-博登的第一个剧本，其中的台词暗示着诡异和情色。奥利弗告诉艾琳娜，她的香水是\"温暖而有生命力的\"。艾琳娜说附近动物园里大猫的吼叫声是\"自然而舒缓的\"。随着下午的时间延长，她终于打开了一盏灯，她说她觉得黑暗\"很友好\"。Tourneur和他的电影摄影师Nicholas
> Musuraca也曾合作过伟大的黑色电影《*Out of the
> Past》*，他们是光影大师。他们经常将艾琳娜置于黑暗中，在她身后的墙上投下其他人物的剪影，用阴影将她围住，就像一个笼子。
>
> 艾琳娜和奥利弗在一家餐厅的聚会上宣布订婚，在那里发生了一件莫名其妙的令人不安的事情：一个奇怪的女人（伊丽莎白-拉塞尔）向她搭讪，她的外表像猫一样，用塞尔维亚语称呼她，叫她\"姐姐\"。我们再也没见过这个女人，但她的幽灵却一直萦绕在电影中。她对艾琳娜的态度是否有女同性恋的意味？也许在她是一个强大的动物，挑战奥利弗要求配偶的权利的意义上？
>
> 在他们的婚姻中，艾琳娜是恐惧的，我们明白，她是在恐惧自己，恐惧自己潜藏的邪恶。当异常耐心的奥利弗观察到\"我从来没有吻过你\"时，艾琳娜告诉他：\"我一直活在对这一刻的恐惧中。\"我一直活在对这一刻的恐惧中我从来没有想过要爱你。我一直远离我所爱的人。
>
> 逃离了过去。有些事情你永远不可能知道，或者理解\--邪恶的事情。\"他们的一些对话发生在他站在她卧室门的一边，而她靠着另一边倒下的时候。
>
> 他开始在办公室加班，他的同事爱丽丝（简-伦道夫）很同情他。艾琳娜跟着他，看到他们在一起，成长的嫉妒，和电影的伟大的序列之一显示爱丽丝走回家

#### C a t P e o p l e

> 在一个黑暗和荒芜的街道上，
> 随后是脚步声。没有什么东西确切地发生在她身上，我们看到的东西很少，只有一些阴影和一些被打扰的树叶，但爱丽丝在跳上一辆公共汽车时被吓坏了；她知道她看到了一些东西，她后来会向奥利弗描述为艾琳娜的\"猫形\"。她的夜行似乎一次又一次地经过同一堵短跨度的石墙；Tourneur编辑让它看起来更长。我们意识到这一视觉把戏，但它却唤起了一种梦境般的品质。
>
> 奇怪的是，爱丽丝、艾琳娜和奥利弗继续作为朋友，虽然有一个给力的时刻，他们一起参观博物馆。当他建议艾琳娜看楼上的展览时，奥利弗用\"我们\"这个词来指自己和爱丽丝，而不是艾琳娜。这个失误出卖了他。当晚，爱丽丝在她的住宅俱乐部的游泳池里跳水，在一个真正可怕的序列中，她在荒芜的游泳池里踩水，而\...\...什么东西\...\...咆哮。\...什么东西\...\....咆哮和踱步，然后她尖叫。注意到从游泳池表面反射的光线如何导致令人不安的图案沿着墙壁爬行。
>
> 艾琳娜一直在看心理医生。毕业于文森特-普莱斯治疗学校的贾德博士（汤姆-康威
> 饰）和她谈话，而她的脸则脱离了被黑暗包围的光圈。这些疗程没有帮助，她一次次回到动物园的豹子笼子里，找到了更多的解脱。影片的天才之处在于它的间接性。它没有特别向我们展示可怕的事情发生。它玩弄我们，引入恐怖可能出现的元素。例如，Oliver给了Irena一只小猫，这只小猫很害怕她。在确立了黑暗的可能性后，《*猫人》*给我们提供了白天的场景和活泼的配角，他们并没有意识到自己正在绕过危险。在一个女人开的宠物店里，他们用猫咪换来了一只金丝雀，这个女人开朗得像个痴呆的女人。这只金丝雀的命运，在某种程度上，提供了我们需要了解艾琳娜的基本性。然而她真的很爱奥利弗\--爱他，也需要他，因为\"这是我唯一的朋友\"。这部电影唤起了被从人类中撇开的人的孤独感，被赋予的技能或力量是一种诅咒；它对艾琳娜有一种不安的同情，就像安妮-赖斯对她的吸血鬼一样。做一个猫女，没什么意思。
>
> 作为一个群体，瓦尔-卢顿在20世纪40年代制作的电影是美国电影史上的一个里程碑。他出生于乌克兰，在柏林长大，是一名新闻记者和纸浆作家，在RKO公司成立自己的部门之前，他是大卫-O-塞尔兹-尼克的故事编辑。卢顿（1904-51）与那些成为重要的导演（Tourneur，马克-罗布森，罗伯特-怀斯）合作，但电影是并且仍然被认定为他的电影；我记得法国导演Bertrand
> Tavernier和美国评论家Manny
> Farber在1990年的Telluride电影节上，谈到一个制片人，而不是导演，成为一组电影的统治者是多么不寻常。
>
> 卢顿可能在《*猫人》*中偶然找到了自己的整体方法，该片一开始只是一个没有故事的片名，由于预算较低，形成了它的迷你恶意风格。但他和Tourneur找到了一个行之有效的注解，在《*我与僵尸同行》*（1943年）、《*豹人》*（1943年）、《*猫人的诅咒》*（1944年）、*《盗尸者》*（1945年）等影片中，卢顿又以各种方式找到了它。他拍摄的\"电影往往更像是象征主义的诗歌或晦涩的恋物主义仪式\"，杰弗里-奥布莱恩在《*纽约书评》*中写道。\"它们与其说是可怕的，不如说是令人不寒而栗的怪异，并射出一种明显的忧郁。\"
>
> 现在的电影还能用吗，还是太安静了？这要看你的口味了。保罗-施拉德在1982年拍摄了一个更具体的版本的《*猫人》*，我很欣赏它本身的特质，包括使用altmo-球形的新奥尔良地点。但1942年的电影让你的皮肤下。西蒙-西蒙（Simone
> Simon）古怪的乖乖女行为，肯特-史密斯（Kent
> Smith）饰演的丈夫的不凡疏离，以及那些看起来不像是地方而像是地方概念的房间和街道，都让人微妙地感到震惊。还有艾琳娜的一些感人之处，她从来没有朋友，她害怕自己会杀死唯一爱的人，她被告知自己是疯子。最后，奥利弗向她表达了简单的敬意。\"她从未对我们撒谎\"

# C h i m e s a tM i d n i g h t

> *在英国，没有三个好人没有被杀。其中有一个人是胖子，而且老了。*
>
> 怎么会有一部奥森-威尔斯的杰作，重新主演却无人问津？我指的不是未完成的或被放弃的项目，已经聚集了传说，但*午夜钟声*（1965年），他的电影关于法尔斯塔夫，这已经生存在可接受的印刷品，是成熟的修复。我在1968年初看过这部电影，把它列入当年的最佳电影名单，在我教的威尔斯课上又看了一遍16毫米的电影，然后三十五年都没能看到它。
>
> 它完全掉在了人们的视线里，以至于在美国、英国、法国都没有视频版本。准备去芝加哥莎士比亚剧院参加莎士比亚《*亨利四世》*两部的史诗级演出，我想再看一遍，发现西班牙和巴西都有DVD。两个版本都带着英文原声，巴西的碟片足够清晰，也是一件美事。真幸运，威尔斯是黑白拍摄的，所以没有颜色可以褪色。
>
> 这是一部宏伟的电影，显然是威尔斯最伟大的作品之一，加入了《*公民凯恩》*、*《华丽的安柏森*》、《*触摸邪恶*》和（我认为）《*审判》*。这也是一部宏伟的莎士比亚，通过两部《*亨利四世*》的剧情聚焦于法斯塔夫，直到他在《*亨利五世*》中的台下之死。
>
> 88
>
> 剧本多有删减，据说电影中没有一个字不是莎士比亚写的。
>
> 法尔斯塔夫，\"这座巨大的肉山\"，是莎士比亚最伟大的人物之一\--哈罗德-布鲁姆认为，与哈姆雷特相当。他在*亨利四世的*戏剧中占据了主导地位，尽管莎士比亚承诺他将在*亨利五世*中回归，但他重新考虑了；在那个英雄故事中，这个胖骑士会发出错误的音符，所以我们从女主人Quickly那里得知他的死亡，因为他\"咿咿呀呀地说着绿色的田野\"。
>
> 威尔斯天生就适合演法尔斯塔夫，不仅因为身体上的相似，还因为嗓音丰富，声情并茂，富有情趣，还有共同的人生经历。两人都活得太长太好，与宫廷里的势力格格不入，负债累累。两人都知道失望，威尔斯职业生涯中最崇高的时刻之一，仅仅是在*亨利五世*加冕礼上他脸上的表情，当他喊出\"上帝保佑你，我可爱的孩子\"时，新国王回答说：\"我不认识你，老人家。\"
>
> 哈尔王子，也就是后来的亨利五世，在影片中由基思-巴克斯特饰演，他在野猪头酒馆的狂欢中显得足够解脱，但早在第1幕第2场的独白中，他就承认了自己现在的错误行为，但承诺在合适的时机改过自新，是个令人不快的伪君子。在莎士比亚那里，这是一段独白；而在威尔斯那里，法斯塔夫在镜头后方倾听，并得到了警告。后来，在该构图的呼应下，王子不耐烦地看向战场，法斯塔夫在他身后质疑荣誉的概念。每个人都听到了对方意欲表达的独白，这为两人增加了一个维度。
>
> 作为导演的威尔斯使用了一些他熟悉的视觉策略；亨利四世城堡的广阔室内与老鸨屋的低矮天花板和杂乱的房间形成了对比，就像凯恩大殿的广阔空间与《*纽约问询报》*的低矮天花板和舞女形成了对比。*午夜钟声》*中的皇室成员被巨大的大教堂穹顶所笼罩，高高的窗户投射出对角线的光线。威尔斯使用戏剧性的镜头角度，在亨利四世骑马上战场时，扭头仰望城墙上的号手。
>
> 另一方面，在Quickly太太那里，Falstaff和他的咆哮者们有很大的行动自由，涉及门廊和柱子，桶和

#### C h i m e s a t M i d n i g h t

> 眩晕的楼梯，吠叫的狗和欢笑的女巫。他和其他演员在说话的时候都是垂直的，互相打圈，就像Welles和Joseph
> Cotten在《*公民凯恩》*和*《第三个人》*中打圈一样。当他开始一个镜头时，背景中坐着Hal，当父亲的死讯被传达时，Hal站立并移动，最后在前景中笼罩在镜头上，看他对深焦的使用。都是一个镜头。
>
> 什鲁斯伯里战役的场面是非常著名的。它持续了整整10分钟，混乱的行动在一个残酷的球场，马和人混乱的烟雾和雾，钢铁碰撞的钢铁，痛苦的呐喊，绝望的斗争，混乱的肢体在泥浆和血液中，人倒在疲惫或死亡。Barbara
> Leaming是Welles的传记作者之一，她说这一幕是通过精心构思而形成的；Welles在任何时候都没有超过一百个临时演员，却似乎拥有众多的临时演员，在他执导《*勇敢的心》*之前，梅尔-吉布森就研究过斗争的暴力。
>
> 战斗中穿插了一个穿着盔甲的胖子的镜头，急急忙忙地窜出去，最后装死。当哈尔发现法尔斯塔夫平躺在地上时，他大喊道：\"什么，老熟人!难道这些肉体就不能保持一点生命吗?\"我们知道法尔斯塔夫没有死，威尔斯也找到了让哈尔知道的方法：老人呼吸上的冰霜从他的面罩下扑面而来。是的，当时很冷。威尔斯在西班牙拍摄外景，在win-
> ter;他的第一个镜头显示Falstaff作为一个微小的数字在广阔的雪地上，他的最后一个镜头显示Falstaff\'s棺材被推着穿过雪地走向他的坟墓，在约翰-吉尔格德作为亨利四世的几个演讲中，我们可以看到他呼吸上的霜。
>
> 吉尔格德扮演的国王和其他如玛格丽特-鲁斯-埃福德（Mistress
> Quickly）、珍妮-莫罗（Doll
> Tearsheet）和费尔南多-雷伊（Worcester）等人也出现在影片中，这是对威尔斯声誉的赞美，因为在不到100万美元的预算下，他和法尔斯塔夫一样，没有及时支付。吉尔格德扮演的亨利四世几乎从他最早的场景开始就像一个垂死的人，因为他是如何赢得王位而饱受内疚的困扰。他的儿子是没有安慰;国王羡慕诺森伯兰他的儿子亨利-珀西，被称为Hotspur（诺曼-罗德威），并希望\"我会有他的哈利，他我的\"。他痛斥小偷和娼妓哈尔和他的低级趣味。
>
> 没有人比法尔斯塔夫的举止更低调，也没有人比法尔斯塔夫的本质人性更高尚。
>
> 法尔斯塔夫有多好？考虑到温暖的感情照亮了珍妮-莫罗的脸，当娃娃泪表爱抚和痒痒她的Be-爱的老流氓。请注意Falstaff对周围所有人的无限感情，如此真实，甚至连Quickly都原谅了他的债务，并允许他签订新的债务。
>
> 这样的场景照亮了威尔斯在《*午夜钟声》*中倾注的生命。他接触莎士比亚很早，他在预科学校时就编辑出版了一些剧本的版本。在舞台和银幕上，他也是奥赛罗和麦克白，他的声音自然而然地落入了抑扬顿挫，他大到可以演英雄，小到可以在亨利五世的蔑视面前消失。他曾经问过一个听众，被暴风雪缩小了。\"为什么我的人这么多，你们的人这么少？\"
>
> 威尔斯并不是什么法尔斯塔夫式的人物，而是有每-件事情。作为一个年轻人，他征服了他面前的一切（在Shrews-
> bury，一个骑士温顺地向老人投降，被他剩下的repu-
> tation惊呆了）。威尔斯长得很胖，欠了一屁股债，做了一些不值得他做的工作，被谄媚者和水蛭跟踪，却被善良的女人爱着，被那些能清楚看到他的人尊敬着。他继续战斗，吉诃德以及Falstaffian，开始宏伟的计划，有时实际上完成他们（事实上，他的*堂吉诃德*现在可以看到在耐人寻味，但在com-
> plete形式）。
>
> *午夜钟声》最*关键的一点是，虽然上映时遭到了观众和很多影评人的反对，虽然有些对白不同步需要调整，虽然很多演员一转身就变成了替身。虽然很多声音都是他自己配音的，虽然这部电影是由他找到现金时拍摄的场景辛苦组装而成的\--虽然这些都是事实，但它是一部完成的电影，它实现了他的愿景，它是他生来就该导演和扮演的法斯塔夫，它是一部杰作。现在要把它还原，还给世界。

# C h o p S h o p

> *Chop
> Shop的*时间和空间感非常直接，以至于让人略微有些震惊，要知道时间是现在，而这个地方是在已故的谢伊球场的阴影下\--或者更准确的说，是在右边的旁边。
>
> 场停车场。这个地区被称为\"铁三角\"，是一个拥挤的、由汽车配件商店组成的、带着镣铐的集市。我们通过亚历杭德罗的眼睛看到它，他被普遍称为亚历，一个12岁的孩子，在那里生活和工作。如果你稍微眯一下，把汽车变成马车，这将是狄更斯的故事。
>
> 阿莱是个有进取心和乐观的人。为了换取他的工作，他住在一个名叫罗布的人所开的商店的屋顶下的一个拼凑的夹板房里。他每拦下一辆路过的汽车，就能得到5美元的报酬。这笔收入他通过在地铁上卖糖果，兜售盗版DVD，偷轮毂盖，抢夺钱包来补充。他不是一个罪犯。他是一个幸存者。他按照他自己教的方法去做事情，并且会以他自己的方式做记录：第一个敲门，第一个承认，有时是无辜的敲门，有时不是那么无辜。
>
> 索尔-贝罗就是这样写奥吉-马奇的。*Chop Shop*(2007)也让人想起F. Scott
> Fitzgerald，他在*《了不起的盖茨比》*中就写到了这个地区。他将其命名为\"灰烬之谷\"。在20世纪20年代，这里是东西蛋通往曼哈顿的路上的荒地：*偶尔会有一线的*
>
> 92
>
> *灰车沿着一条看不见的轨道爬行，发出可怕的吱吱声，然后停了下来，灰灰的人立刻拿着铅质的铁锹蜂拥而上，激起一片不可逾越的云雾，将他们晦涩的行动屏蔽在你的视线之外。*
>
> 阿莱是美国象征向上奋斗的传统。他是拉丁裔，他的血统是那些贫穷的犹太人、爱尔兰人和意大利人，他们在纽约登陆，并为生活奔波。他是一个无比坚强的男孩，也是一个脆弱的孩子。他似乎是个孤儿，但他有一个姐姐，伊莎玛，比他大四岁，当她来和他一起生活的时候，他明显地发光了。他一直在为他们准备这个家。当她抱怨它小的时候，他却很高兴：它有一个小冰箱，有一个微波炉。它有一个微波炉。她会很开心的。
>
> Bahrani在写剧本的同时，也沉浸在铁三角中。他的演员中只有一个人曾经在电影中工作过，饰演一个阴暗经营者的阿-玛德-拉兹维曾经在一部电影中工作过，那就是Bahrani自己的《*人推车》*（2005）。阿莱的老板罗布-索乌尔斯基是阿莱所住店铺的老板，并负责经营。你看到的每个人都在铁三角工作，除了Ale（Alejandro
> Polanco）和Isamar（Isamar
> Gonzales）之外，他们都是小学生。值得注意的是，经过精心准备和多次拍摄，Bahrani发现他们的表演是如此自然和令人信服，他们让专业演员感到羞愧。
>
> 他依靠的是准备工作和他的视觉感受，总是与同一个一丝不苟的摄影师Michael
> Simmonds合作。2009年4月，我和Bahrani一起在科罗拉多大学博尔德分校对这部电影进行了逐个镜头的分析。那是一次启发性的经历。我知道这是一部伟大的电影，一部普世的电影，以及它是如何工作的。巴赫拉尼知道它为什么会成功，并且勇于讨论他的方法，而导演们往往不愿意这样做。
>
> 剧本经过反复修改，去掉了所有不必要的离题和明显的\"看我的\"瞬间。三幕结构深深地嵌入到事件中，它们似乎不可避免地流动起来。在重要场景中使用了特定的转折点；有时它们不过是语气的微妙变化，但它们在情感上是决定性的。很多人都说安东尼奥尼为《*炸裂》*画了一些草，因为它不够绿。Bahrani和Simmonds对每一个镜头的构图都非常注意细节。前景元素常常迫使人物走向远处。

#### C h o p S h o p

> 左边，更麻烦的是，屏幕的一侧。背景中没有自动垃圾是偶然存在的。在面孔的照明上，他们把伯格曼的斯文-尼克维斯特作为他们的理想。有一辆皮卡，它的后门上有一个足球的小贴纸。巴赫拉尼和西蒙兹讨论了它是否应该在那里。\"它是在做贡献，还是在分散注意力？\"
>
> 他说，虽然有排练，但他避免了对演员的操练。他告诉他们该说什么，而他们往往会陷入自己的选词中。Ale和Isamar讨论一双名牌运动鞋。荧幕剧用了\"真实\"这个词。伊萨马尔用的是\"官方\"这个词，正确的街头用语。有些镜头是在无人察觉的情况下拍摄的，电影不用拍板来开始和结束镜头，巴赫拉尼和西蒙兹可以用点头或手势来交流。高清晰度摄影机一直在身边，西蒙兹总是通过它窥视着布置镜头，有时演员们都不知道自己正在被拍摄。巴赫拉尼还喜欢长镜头，镜头要足够远，这样就不明显了。当Ale在通往停车场的走道上抓起一个钱包（从一个演员手中）时，镜头中的其他人都不知道他们在拍电影。
>
> *炸酱面店》*讲述的是一个艰难的成长历程。阿莱的梦想是，他和妹妹买一辆塔克车，自己去做生意。他省下每一块钱。她就不用再在艾哈迈德的卡车上工作了。在一个令人心碎的场景中，阿莱瞥见她如何开始增加收入。他从不直接面对她。他更努力地工作赚钱，给她买东西，让钱对她来说不是那么必要。他是兄弟，但在某种意义上，也是丈夫。他想承担责任。他学会了一些无法逃避的现实，关于他的权力的局限性，并经历了一个转变，默默地理解为什么她的收入，因为她做。他很快就会13岁，然后是23岁，有一天我们相信他将拥有一辆塔克卡车，但不是现在，当然也不是他梦想中的破旧卡车。现实正在带着他向美国梦迈出第一步，而且是比我们想象中更低的台阶。
>
> 拉明-巴赫拉尼1975年出生于北卡罗来纳州的温斯顿-塞勒姆，并不像包括我在内的许多人所误报的那样，是来自伊朗的移民。他的父母来自伊朗。他的父亲是温斯顿-塞勒姆的一名精神病医生，在贫穷的黑人和白人中执业多。巴赫拉尼
>
> 说他和他的家人在那里都没有经历过种族主义，虽然在学校里，有\"白人、黑人，还有我的兄弟和我\"。他的父母灌输了对波斯诗歌的热爱。有一次在谈话中，他men-
> tion了设拉子的哈菲兹（Hafez of
> Shiraz，1315-90）的诗，这些诗被许多波斯人当作像《易经》一样的神谕。我问我是否可以向哈菲兹提出一个问题。他告诉我不要大声说出来。他打电话给他在北卡罗来纳州的父亲，父亲随意打开他的卷子，花了十五分钟翻译了他在那里发现的东西。这是相关的。
>
> 也许正是这种双重遗产，激励着巴赫拉尼更仔细地观察我们中间的许多新美国人。*人推车》*讲述的是曼哈顿人行道百吉饼车的巴基-斯坦尼经营者。这种推车是许多纽约人日常工作的一部分，他们可能很少看柜台后面的人。他2008年的电影《*再见独行*》讲述的是温斯顿-塞勒姆的一位塞内加利亚裔美国出租车司机，以及一位雇佣他出行的老人，让他很担心。出租车司机由来自象牙海岸的Souleymane
> Sy
> Savane扮演。老人由雷德-韦斯特饰演，他在高中时认识了猫王，并长期担任他的保镖。只有在美国。

# C h u c k J o n e s 。T h r e e C a r t o o n s.

> 电影导演就像乐队指挥一样，是他领域的主宰，没有哪个导演比动画电影导演更有权力。他不受物理宇宙的规则和人类的局限性影响
>
> 演员，并且可以讲述他脑海中所能构思的任何故事。毫无疑问，这就是为什么查克-琼斯在创造了\"跑路者\"和\"Wile
> E.
> Coyote\"这两个角色之后，立即写下了在他们的宇宙中可以发生和不可以发生的规则。如果任何事情都有可能发生（也有可能发生），那么这个宇宙就会在无政府状态下消失。
>
> 琼斯和其他卡通短片题材的大师们创造了一个有别于现实世界的世界，也有别于倾向于故事驱动的长篇动画。在他们的影片中，通常长约7分钟，漫画情景是由一个角色和他的欲望之间的永恒冲突所驱动的。埃尔默-福德想射杀一只兔子，他一次又一次地尝试，一次又一次地被打败（除了一次，我们将看到）。
>
> 曾几何时，专题片前总要放上一段汽车卡通，观众听到华纳兄弟公司出品的《Looney
> Tunes》和《Merry
> Melodies》的主题音乐时，都会露出微笑，但在许多影院里，卡通片早已被十五分钟的预告片所取代，这是参展商贪婪和对观众轻视的象征。在那些
>
> 96
>
> 黄金时期，动画片（甚至还有新闻片和短题材）是管理层的礼物。
>
> 卡通短片有几条主线。迪斯尼（米奇、唐纳德和高飞）、华纳兄弟（巴格斯、达菲、埃尔默、特威和西尔维斯特、跑路者）、米高梅（汤姆和杰瑞）和UPA（马咕先生）。这些小电影中的许多都可以在DVD上看到，并经过精心修复（罗伊-E-迪斯尼亲自监制了一系列迪斯尼经典影片，这些影片用铝罐包装）。要从汽车卡通宇宙中选择一个导演或几个标题是令人生畏的，但我会选择查克-琼斯，因为我认识他，而且他的三部动画片已被列入国会图书馆的国家电影登记册。\"鸭子淘气\"
> (1953), \"青蛙之夜\" (1955), 和\"什么是歌剧, 医生?\" (1957).(1957).
>
> War- ner Bros. Looney Tunes Golden Collections on
> DVD以评论轨、采访和纪录片的形式，围绕着这些影片，讲述了白蚁台的传奇和传说，动画师和他们的编剧和助手们在20世纪30年代和40年代，在不受欢迎的制片人Leon
> Schlesinger的带领下辛勤工作。他是向华纳公司提供动画片的独立承包商，他要求每个动画师（包括琼斯、泰克斯-艾弗里、弗里兹-弗里伦和鲍勃-克兰皮特）每年制作十部动画片，每五周一部，其中两周为假期。施莱辛格在40年代中期卖给了War-
> ners公司，但却活在了《泰米特人》的传说中。
>
> 我在Telluride电影节上多次见到琼斯（1912-2002）和他的妻子玛丽安，并在Telluride二十五周年巡游期间与他们在QEII上度过了一个星期。我一再听到关于施莱辛格，他的无知，他的僵硬，他的时间钟，特别是他奇怪的特朗普式梳妆。\"莱昂从来没有弄明白他是达菲鸭的灵感来源。\"琼斯笑着说。最后，在1940年的一部名为\"You
> Ought to be in Pictures\"的Friz Freleng短片中，在华纳的一个collect-
> tions中，我第一次看到了施莱辛格，奇怪的是，他看起来有点像埃尔默-福德，是的，他的头发是我见过的最没有说服力的。
>
> 动画师们有时会弯曲施莱辛格的规则来制作更有野心的动画片。琼斯与《国家注册处》三部动画片的编剧迈克尔-马尔蒂斯合作，敲定了一部《马路杀手》的短片。
>
> 在三周内偷时间\"一个青蛙之夜\"， 这需要额外的关注
> 它的唱歌和跳舞的青蛙。\"什么是歌剧，医生？\"也需要更多的时间，其中埃尔默-福德扮演一个瓦格纳的战士，而兔八哥，穿着变装，扎着金色的小辫子，扮演布伦希尔德。
>
> 在这三个标题中，最奇怪的是《鸭子淘气》，它玩的是现实题材。在它中，达菲鸭意识到自己是动画片中的角色，对动画师喊出愤怒的谩骂，而动画师则用铅笔、橡皮、画笔进行反击。大飞开始作为一个决斗的火枪手，但突然跑出的背景，被放逐在一个空的白色屏幕。他要求背景，画笔进入画面，画出一个农场。大飞，一个戏班子，开始唱\"大飞鸭，他有一个农场\"。但背景的变化让人虐心：雪，夏威夷的海滩。然后他就被抹去了。他带着吉他重新出现，但不能让人听到他的音乐，并举起一个牌子说：\"声音，请！\"他得到了一把机枪和一个Klaxon。
>
> \"我这辈子都没这么丢人过。\"大飞抱怨道。还有更多。他在一个荒岛上，那是远处的一个斑点。\"给我来个特写！\"他要求。岛屿被框在一个小盒子里，用黑色包围着斑点。\"这就是特写？\"镜头放大到他血红的眼睛。很快，\"The
> End\"出现在屏幕上，大飞愤怒地将字母推到屏幕外，并与威胁要遮住他的黑色墨幕打了起来。这是一场卡通人物和他的媒介之间的斗争，最后我们发现了动画师是谁，这也是一个转折。
>
> 鸭子淘气》的潜台词是大飞想成为工作室的明星，以及他与兔八哥的事业竞争，而兔八哥正是在大飞成为华纳的明星时出现的。在\"鸭子淘气\"和\"什么是歌剧，医生？\"这两部片子中。琼斯给了自己改写卡通惯例的自由。在歌剧恶搞中，半打瓦格纳歌剧的片段创造了一个pas-。
>
> tiche的浪漫动荡，因为埃尔默追求Bugs。有耸人听闻的镜头（开场的闪电风暴），也有让我们惊喜的安静时刻，比如埃尔默-福德似乎很悲伤，认真对待剧情。第一次，我们为这个为了成为Bugs的衬托而存在的生物感到遗憾。有一幕，巴格斯似乎已经死了，眼泪从一朵断茎的花上掉了下来，埃尔默哀悼道：\"可怜的小瓦布\"。琼斯似乎险象环生
>
> 打破了埃尔默和巴格斯之间的恩怨情仇
> 变成了他们无休止的西西弗竞争的现实。最后，令人惊奇的是，埃尔默并没有被除名，而是戴着头盔，拿着长矛，胳膊下的小兔大步流星地走了。这不是打破了所有的规则吗？
>
> 巴格斯就问我们：\"好吧，你对歌剧有什么期待？大团圆结局？\"
>
> \"One Froggy
> Evening\"是一个寓言故事，从一个老笑话开始，讲的是一个人与一只会说话的青蛙。一个建筑工人从一栋被拆除的建筑中打开了一个时间胶囊，发现一只青蛙戴上了顶帽子，一边唱着\"你好，我的Ragtime
> Gal\"一边跳舞。稍后，他将表演一首爱尔兰芭蕾舞曲和《*塞维利亚理发师》*中的咏叹调\"Largo
> al factotum\"。
>
> 当建筑工人把青蛙想象成一个票房大户时，美元标志在他的头上跳舞。但青蛙只会为工人唱歌，当别人听的时候，它就会嘎然而止，瘫软下去。在绝望中，工人把青蛙封在了另一个时间胶囊里，我们看到它被另一个工人发现了，在未来的一个世纪，他也为它的行为感到高兴。
>
> 这里有冲突的悲剧。(a)一只歌舞明星的青蛙，被关在黑暗中数十年，却不能公开表演；(b)一个工人，梦想着财富，却被认为是傻瓜和骗子。\"一个青蛙的夜晚\"的故事涉及到一个无休止的挫折循环。琼斯弯弯绕绕施莱辛格偷偷摸摸，它被誉为一部杰作\--如此受欢迎，虽然青蛙只出现在一部动画片中，但后来他被赋予了一个名字（密歇根J.青蛙，是为了纪念《*时代*》杂志影评人杰伊-考克斯的中间首字母），并成为WB网络的标志。
>
> 动画片不仅在长度上受到限制，而且在细节上也受到限制，它们是在每一帧都必须用手画出来的时候制作的，像施莱辛格这样的内涵丰富的制片人一直盯着时间的时钟。背景往往是静态的，除非运动是必不可少的；动画师们专注于人物，他们所达到的行为和人格的精确性是非常了不起的。在肢体语言上，就像梅尔-布朗等天才艺术家提供的声音一样，角色们表达了他们自己，看看巴格斯优雅的不慌不忙或狂热的决心。
>
> Daffy的故事是在动画中看到了一个情感的世界，在这里，经济与风格的结合。
>
> 这些动画片，以及同一传统的所有动画片，似乎注定要播放一周，然后消失（虽然有时在儿童日场前会有一个\"五色动画片\"的集合，伦敦的皮卡迪利广场有一个只播放动画片的剧院）。然后，就在电影公司对卡通短片进行停播的时候，彩色电视出现了，给了它们新的生命，现在在有线电视和DVD上，它们似乎是不朽的。有两种方式来看待他们：作为愚蠢的小娱乐，或作为一种艺术形式，在自己的小方式，其局限性允许无限的想象力，接近完美。
>
> *感谢读者Mark
> Kitchen，他建议将动画片作为伟大的电影，并归功于华纳兄弟Looney
> Tunes黄金收藏卷1和2的评论音轨和补充材料。*

# C o o lH a n d L u k e

> 1967年《*酷手卢克》*上映这么多年，你只要说一句：\"我们这里有的是\--无法沟通\"。每个人都知道这句台词，每个人都能认出这部电影，甚至那些可能\...
>
> 没有看到它。而奇怪的是当他们联系起来的时候，他们总会微笑，仿佛在回忆一段愉快的经历，一段美好的电影时光。你最近看过\"*酷手卢克\"*吗？我看了。很少有一个重要的电影明星遭受了更多的苦难，在一部电影中，墙到墙的肉体惩罚，心理的残酷，无奈，以及同样部分的虐待狂和受虐狂。
>
> 这是一部伟大的电影。在这一点上，我们大多数人都能同意。但这样一部电影不可能在最近几十年内完成
> 不是由布拉德-皮特或汤姆-克鲁斯主演
> 也不是由保罗-纽曼这样的演员主演。这实在是太痛苦了。我可以想象一个声音
> 在工作室的推销会议，\"没人愿意看这个\"很多影评人，包括我在内，都对纽曼在《*卢克》*中的\"反英雄\"形象以及他在同一时间拍摄的其他电影大加赞赏。\"*老鸨\"*，\"*哈德\"*，甚至\"*布奇・卡西迪和圣丹斯小子\"*。我已经不确定他在《*酷手卢克》*中是否是反英雄了。我觉得他更像是一个心甘情愿的殉道者，一个对世界的错误如此痴迷的人，以至于他为了证明自己的正确性而招致死亡。路易斯-阿姆斯特朗曾经说过：\"有些人，如果他们不知道，你就不能告诉他们。\"残暴的守卫
>
> 101
>
> 他们统治着卢克被囚禁的工作营一次又一次地表明，如果他逃跑，他将被抓获，并受到惩罚，直到他生命的一寸。既然他知道，他是在寻求惩罚吗？
>
> 本片是一部有效的体感作品，故事发生在南方，但拍摄地点却在加州斯托克顿附近，一片凄凉的乡村景象。五十名囚犯，每天都会被计算在内，被分配到一个工作帮派，在队长（Strother
> Martin）和老板Godfrey（Morgan
> Woodward）的凶狠目光下，他的反光墨镜让他被描述为\"没有眼睛的人\"（他不说话，增加了他作为一个可怕的偶像的地位），这个帮派由它的头号狗，一个名叫Dragline（George
> Kennedy）的囚犯统治。新来的卢克在挑战Dragline的权威时几乎没有失去任何时间，他们进行了一场拳击比赛，在比赛中Dragline几乎将他打得落花流水。这是一个点的骄傲，卢克，他拖着自己的脚，拒绝承认失败，这一点，我们发现，将是他的方法在整个电影：他不能赢，但他可以继续吸收惩罚-
> ment无限期。
>
> 导演斯图亚特-罗森伯格与伟大的摄影师康拉德-霍尔合作，唤起了现场的惩罚性热度，衬衫粘在皮肤上，灰尘粘在一切上。囚犯们割草、挖沟、铺柏油路，在卢克的催促下，在新油上铺上砂石，速度之快让老板都跟不上。又是一个通过体力劳动占据道德制高点的例子。在地堡里，Drag-
> line，尊重卢克在他们战斗中的固执，成为卢克最大的崇拜者，这种动态的设置，我们可能会从其他监狱电影中认识到；角色演员（罗伯特-德拉斯，卢克-阿斯克尤，沃伦-芬纳蒂，丹尼斯-霍普）在见证和崇拜卢克的团体中扮演指定角色。
>
> 这部电影是\"群众喜闻乐见的\"，评论家蒂姆-迪尔克斯说，詹姆斯-贝拉迪内利谈到这样的\"滑稽\"场面，如卢克吃了50个煮鸡蛋。我当时看了这部电影，可以证明它是讨人喜欢的，在我1967年的影评中，我写道，卢克\"总是微笑着，总是准备好找点乐子。他在赌局上吃了五十个煮鸡蛋，把营地里所有的钱都收集起来。那个卢克，他是一个很酷的手。\"我在想什么呢？今天，吃鸡蛋的场景让我觉得很不好看。
>
> 103
>
> 肉体上的痛苦和危险令人作呕，不亚于卢克的惩罚\--被人一次又一次地在同一个墓形洞里挖坑填土。\"你为什么一定要说五十个鸡蛋？\"德拉格林问他。\"为什么不\...\...三十九个？\"嗯，当然有五十个犯人。
>
> 当路加吃完鸡蛋后倒在桌子上时，他采取了十字架上基督的姿势。是的，他是一个基督的形象，在故事的最后一个晚上，在一个小小的乡村教堂里，他向他的父亲诉说着他是否被抛弃的话题。他会不会为他的同胞的罪而死？我想，这就太简单了，虽然最后有德拉格林奇特的目击者报告，他已经在试图根据路加福音重新改写福音书，以反映一个象征性的胜利。路加被无眼人射杀，事发时看起来惊呆了，但这里是德拉格线的修改：\"他在微笑。是的，没错。你知道，他的那个卢克的笑容。他的笑容一直挂在脸上，直到最后。\"
>
> 这段话和其他对话表明，拖线对卢克有一半以上的爱，卢克演绎了他们所有的梦想和欲望，甚至还出现了，即兴和几个合唱团的女孩在杂志上合影。就像Drag-
> line对他说的那样：\"哦，卢克，你这个野性的、美丽的东西。\"你这个疯狂的手无缚鸡之力的家伙\"他说的\"一小撮\"是对的，但第一部分的描述似乎很奇怪，一个囚犯对另一个囚犯说。
>
> 除了保罗-纽曼之外，还有其他演员能演好这个角色，并能逃过一劫吗？在当时的明星中，我无法胜任一个。Warren
> Beatty?Steve
> McQueen?李-马文？他们会有存在感和耐力，但会缺少笑容。保罗-纽曼的身体存在是这部电影成功的原因：微笑，天真无邪的蓝眼睛，缺乏炫耀。看看他在与母亲(
> Jo Van
> Fleet)的感人场景中的温和行为，这一幕让人想起《*邦尼与克莱德》*中与邦尼母亲的场景。父母和两个孩子都知道他们再也见不到对方了，在某种程度上是在道歉。纽曼作为一个明星，有强大的非强迫性的魅力：我们喜欢他。肯尼迪能把李-马文形容为\"你这个野性的、美丽的东西\"吗？1967年也有很多人把这部电影当作\"反体制\"的声明。1967年是越南时代的中心，卢克反对建制，但我无法将记忆中的那段时期重建为
>
> 让\"*酷手卢克\"*作为对越南的声明。Strother Mar -
> tin扮演LBJ？但我的脑海里又回到了戈弗雷老板的象征意义上，那个戴着镜面墨镜、从不说话的人。他让我想起了小说中另一副著名的眼镜。在F-斯科特-菲茨杰拉德的《*了不起的盖茨比》*中，进城的道路穿过一片工业荒地，在一块巨大的广告牌的监督下，有一副永不眨眼的黄色眼镜，透过它，凝视着T-J-埃克伯格博士的眼睛。有些人认为Eckleburg的眼睛是上帝的眼睛。我不知道，我知道路加我知道路加在结尾处呼唤上帝，\"看起来你已经开始把事情解决了，所以我永远也赢不了了。内部，外部，所有这些规则和条例和老板。你让我变成了现在这个样子。我应该在哪里适应呢？老伙计，我得告诉你我一开始很强壮，也很迅速但我已经开始适应了。什么时候结束？\"
>
> 他很快就得到了答案，但他还能期待什么其他答案呢？卢克和上帝之间的问题，无非是沟通的失败。再一次新鲜地看到这部强大的、惩罚性的电影，我反思1967年的时候，我并没有用适当的pes-
> simism来对待它。今天看来，上帝在传达他的mes-
> sage方面做得相当不错。有一个古老的杂耍笑话：\"医生，我做这个的时候很疼。\"\"那就别再这样做了"

# C r i m e s a n d M i s d e m e a n o r s

> 我*记得父亲对我说：\"上帝的眼睛永远盯着我们。\"*
>
> 记忆中的人是朱达-罗森塔尔，一位受人尊敬的眼科医生和社区领袖。在伍迪-艾伦的《*犯罪与不轨》上映*之际，他正在一个宴会上接受表彰。他在康涅狄格州住着三英亩的土地，开着一辆捷豹，在医院里建了一栋新楼。在电影的过程中，他将负责谋杀一个爱他的女人。
>
> 她的死不是因为他的激情，而是为了他的方便。在这部最黑暗、最玩世不恭的艾伦喜剧\--是的，喜剧\--中，他不仅逃脱了谋杀，甚至在几个月后，发现可以用积极的眼光看待这段经历。如果上帝的眼睛总是盯着他，这说明了什么？
>
> 伍迪-艾伦拍了四十多部电影，最好的是《*安妮-霍尔》*（1976年）、《*汉娜和她的姐妹们》*（1987年）、《*犯罪与非典》*（1989年），以及2005年戛纳电影节首映的《*火柴点》*。新片与《*罪与非罪》*相似，涉及一个男人为掩盖婚外情而杀人，但《*火柴点》*更坚定的是一部黑色电影，而《*罪》*则坦率地抱怨上帝对邪恶视而不见。
>
> 马丁-兰道饰演的犹大是一个正直的人，自我重要性巨大，他是，或者说他认为自己是一个有道德的人。但这并没有妨碍他
>
> 105
>
> 从与Dolores（Anjelica
> Huston）有两年的婚外情，Dolores是一名空姐，他曾与她在海滩上散步，并讨论过婚姻。但朱达绝不会与妻子米莉亚（克莱尔-布鲁姆）离婚，与多洛雷斯结婚。他也没有能力向米里亚姆认罪：\"米里亚姆不会原谅我，\"他对一个拉比说。\"她会崩溃的。她把我理想化了。\"与拉比的对话是虚构的，这并不影响它的真实性。犹大认为多洛丝必须死，
> 因为如果米里亚姆发现了这件事\... \...就会\...
> \...什么？毁掉米里亚姆？毁掉多洛丝？不，这会毁掉他的形象和地位\...
> \...在他妻子和社区的眼中，他认为这值得杀戮。
>
> 可以肯定的是，朱达在谋杀中退缩了。多洛丝一直表现得很出色。她给米里亚姆寄了一封信，朱达只勉强截获了这封信。她从路边十分钟的加油站打来电话，威胁说要到他家去告诉米莉亚姆\"她需要知道的事情\"。朱达与他的兄弟杰克（杰瑞-奥尔巴赫）讨论他的问题，他与黑手党有联系。\"他们会处理的，\"杰克告诉他。处理？\"我不敢相信我在谈论一个人，\"朱达说。\"她不是一只可以被踩在脚下的昆虫。"
>
> 然而他却踩着她。Dolores知道Judah犯下的某些\"财务不正当行为\"；一个地方的资金在另一个地方有用。朱达受到两方面暴露的威胁，他给杰克打了个电话，杰克也回了电话。\"已经处理好了。\"
> 现在听朱达说：\"我不能说话。我很震惊上帝怜悯我们吧，杰克。\"给多洛丝一点怜悯吧？犹大已经掌握了通过震惊来减轻自己罪行的艺术。是的，他杀了多洛丝\--但如果他为此感到可怕，那不就证明他并不是一个完全坏的人吗？
>
> 电影在这个悲剧故事中穿插了一个同样关于成人的喜剧。这种技巧是莎士比亚式的：国王的罪行被反映在下层阶级的弱点中，以达到喜剧效果。艾伦饰演的克利夫-斯特恩，是一个令人窒息的无聊纪录片的制作者；在其中一个纪录片中，一个戴着厚厚眼镜的老人在讨论玄学。克利夫的妻子是温迪（Joanna
> Gleason）。她有两个兄弟。本(山姆-沃特斯顿),拉比,即将失明,正在接受犹大的治疗,
> 莱斯特(艾伦-阿尔达),是令人难以置信的成功电视情景喜剧的创造者.
>
> 107
>
> 克利夫讨厌莱斯特。考虑一下我们第一次看到两人在一起的场景，莱斯特在左边，两侧是他的妹妹和另一个女人，正在举行会议。克利夫在右边，稍稍在前台，而且半转身离开动作，向我们走来。他似乎几乎无法阻止自己转向镜头，直接告诉我们莱斯特是个怎样的混蛋。这种视觉策略很微妙，但很精彩。艾伦只用肢体语言进行独白。
>
> 克利夫得到一份执导一部关于莱斯特的纪录片的工作。\"你不是我的第一选择，\"阿尔达的角色高兴地告诉他。\"我是为了帮我妹妹的忙。\"在拍电影的时候，克里夫遇到了一个叫海莉（米娅-法罗饰）的制片助理，并爱上了她。他们有了一点非分之想，克利夫不是为大事件而生，而是为适度的情色自嘲而生。他向她求婚，尽管他几乎没有吻过她，而且明显是和温迪结婚了。
>
> 所以现在我们有两个已婚男人在和其他女人讨论婚姻。朱达不会真的和多洛丝结婚，这一点摧毁了她（\"我遇到你的时候，我正处于低谷！\"她生硬地喊道。\"你扭转了每-件事情！\"）。)克利夫可能真的会和海莉结婚，或者认为他可能会，被她巧妙地处理了：她宣布去伦敦旅行，认为他们应该\"分开一段时间\"，并回来和\--是的，莱斯特订婚。克利夫在道德上被她的选择所冒犯，尽管无可争辩的事实是莱斯特是单身且可用的（也是富有和成功的），而克利夫是已婚的，贫穷的，并且在将莱斯特比作墨索里尼的场景后被从纪录片中解雇。
>
> 伍迪-艾伦的场景提供了他的角色所著名的那种站立式的自我分析和抱怨。但在马丁-兰道的场景中发生的事情，却和艾伦所做过的任何事情一样，平静地令人震惊。在与拉比的那段想象中的对话中，朱达提到他哥哥提出要\"照顾\"多洛雷斯。\"上帝是我买不起的奢侈品，\"他说。\"杰克生活在现实世界里。你生活在天国里。\"在犹大得知多洛丝被杀后，他去了多洛丝的公寓，看到她确实已经死了，并拿走了她的通讯录和其他可能把他和她联系起来的文件。
>
> \"四个月后，\"我们在一个副标题中被告知，主要人物
>
> 聚集在一个婚礼上。克利夫走了，看到海莉和被鄙视的莱斯特在一起，他很愤怒。为什么像莱斯特这样一文不值的寄生虫要得到那个女孩？犹大也在同一方向徘徊，两人进行了一场奇怪的对话。聊到了一个完美的谋杀案的想法。朱达向克里夫描述了\"一个谋杀阴谋\"。这是他逃过的谋杀案。
>
> 但对另一个儿子的死亡负责是什么感觉？你能和自己一起生活吗？\"突然间，这不是一个空的宇宙，\"犹大告诉克里夫。上帝占据了它，并且有眼睛，看到了。\"这个人离向警察坦白只有一寸之遥了。\"然后突然有一天早上，他醒来，阳光明媚，他的生活很好，他回到了\"他的受保护的财富和特权的世界\"。这个故事的寓意是什么？\"我们通过我们所做的选择来定义自己，\"朱达说。通过选择谋杀多洛丝，犹大将自己定义为一个拥有财富和特权的人，受到社会的尊重，被妻子\"偶像化\"，也是一个杀人犯。他可以接受这个事实。
>
> \"*犯罪与轻罪\"*的含义是暗淡的，希望渺茫的。邪恶的人得到了奖励，无罪的人受到了惩罚，而拉比则失明了。To
> be sure, justice is done in the low-road
> plot:克利夫并没有成功地离开他的妻子去娶一个女孩，而他对她来说是最糟糕的伴侣，而富有和胜利的莱斯特得到了这个女孩，并可能使她幸福，或者至少是富有。但在主线故事中，多洛雷斯躺在她的坟墓里，而朱达发现生活还要继续\--至少对他来说是这样。对于马丁-兰道来说，他的表演是流畅的、练习过的外交技巧的杰作，他在生活中滑行，把问题抛在脑后。当他对自己的行为感到震惊和失望时，兰道的表演是最有效的。就好像他从外面看自己，有种迷恋的感觉。他看到了自己的所作所为，却没有做任何事情来阻止它。在他自己的世界里，他是上帝的眼睛。

# C r u m b

> *克鲁姆*是两个互相同情的怪人之间的相遇。艺术家R.克鲁姆在他的地下漫画书中创造了如此怪异的形象，以至于艺术评论家罗伯特-休斯将他命名为\"布鲁杰尔的\"。
>
> 20世纪后半叶。\"导演Terry
> Zwigoff在拍摄这部纪录片之前就认识他了。他们对上世纪二三十年代78转唱片中的ob-
> scure音乐家有着共同的爱好，他们曾经在同一个乐队中演奏。早在他知道Crumb童年家中的居民会成为这部电影的关键之前，Zwigoff就在那里睡了一晚，并见到了Crumb的哥哥Charles，他也许是整个Crumb故事的关键。
>
> 这些老旧的78年的唱片让Zwigoff找到了他的第一部电影《*Louie
> Bluie》*（1986年），讲述的是一个名叫Howard
> Armstrong的音乐家，他被遗忘的20世纪30年代的录音让他着迷。在得知阿姆斯特朗还活着后，他拍摄了一部关于一个不老的人的电影，他在音乐和艺术方面都很有天赋，是一个小丑和模仿者，是一种生命的力量。茨威格夫现在是一名电影制片人，他知道他的下一个主题显然是他的音乐爱好者罗伯特-克鲁姆。
>
> 这一点对于克鲁姆来说并不明显，这位来自旧金山的传奇地下艺术家，其\"Keep
> on Truckin\"的形象已经成为20世纪60年代的标志，他为Janis
> Joplin的《*Cheap
> Thrills》*专辑所做的封面即使脱离了它所包含的音乐也是经典。克鲁姆对成功没有什么兴趣。
>
> 109
>
> 拒绝了无数次授权\"Keep on
> Truckin\"的邀请，拒绝了和他的乐队一起主持*\"周六夜现场\"*的邀请，一直在强迫性地画画，制作令人震惊的、经常是色情的、怪异的小印刷图画小说，并听他的老唱片。
>
> 茨威格夫告诉我，为了说服克鲁姆出演他的电影，他\"叫来了他欠我的每一个人情\"：他花了9年时间拍摄这部纪录片，\"同时每月平均收入约200美元，生活在背痛之中，以至于我花了3年时间，在床边的枕头上放着一把上了膛的枪，试图鼓起勇气自杀。\"我显然要为都市传说负责，茨威格夫对克鲁姆说：\"拍这部电影，否则我就开枪自杀。\"这事没发生过
> 但可能是真的 茨威格夫的命被救了 因为他真的拍了这部电影
>
> 在关于艺术家的纪录片中，《*Crumb》*（1994年）是不同寻常的，因为它能接触到Crumb一生的关键人物和传记资料。Crumb本人在镜头前完全坦率、无拘无束、诚实。我们见到了他的两位妻子，她们兴高采烈地谈论着她们的形象和秘密是如何被纳入Crumb的作品中的，有时甚至是直接纳入。我们看到了高中年鉴上的同学肖像，他们被永生化为gro-
> tesques和虐待狂，有时用他们自己的名字。最关键的是，我们进入了Crumb在新泽西州的童年家园，仍然由他的母亲和他的兄弟Charles居住，在旧金山我们访问了他的兄弟Max。他的两个姐姐拒绝参与。
>
> 我们在离开影片时相信，这个家庭没有秘密可言。我们知道罗伯特的主要性幻想是光着屁股骑在那些臀部发育过大的女人身上；查尔斯仍然是个处女和隐士，很少离开他的卧室，他的性幻想永远定格在1960年电影《*金银岛》*中的鲍比-德里斯科尔身上。麦克斯与世隔绝，睡在一张钉子床上
> 经常用一条30英尺长的布带穿过他的身体
> 他们酗酒的父亲在罗伯特还是个孩子的时候就打断了他的锁骨
> 父母之间的争吵非常激烈，以至于他们的脸上经常布满了抓痕和伤痕。1950年左右的家庭照片中，父母和五个孩子穿着周日最好的衣服，在郊区的草坪上摆出一副等待黛安-阿勃丝到来的样子。
>
> 111
>
> 查尔斯是家里的第一个艺术家。他手绘漫画书，并鼓励罗伯特和麦克斯画画，一开始还违背他们的意愿。这一时期的手绘连环画得以保存，并在影片中出现；罗伯特似乎保存了所有的东西，查尔斯也是如此，尽管在他因服药过量而死后，他的母亲在罗伯特恢复之前就把他的大部分作品扔掉了。麦克斯积累的东西不多，就像一个僧侣一样，但他的画作现在在画廊里卖出了高价。具有讽刺意味的是，罗伯特和马克斯作为艺术家获得了名声，而查尔斯却一直呆在自己的房间里，阅读一摞平装小说，在笔记本上填满了无穷无尽的条目，有些是文字，有些只是精心设计的印刷图案。在涉及Rob-
> ert、Charles和他们的母亲Beatrice的非凡场景中，她几乎平躺在沙发上，但像她的儿子们一样，有趣、善于表达，而且非常奇怪。
>
> 艺术可能将Crumb从疯狂中拯救出来，将私人的神经质变成了公众的认可。Zwigoff毫不吝啬地展示了Crumb更多的越轨作品；镜头跟随Crumb在漫画书中逐幅讲述乱伦、恋尸癖、人渣学、攻击、混乱和性伴侣的故事，这些故事既不可能，也令人震惊。把他的一些画面称为性别歧视、种族主义和堕落，这只是轻描淡写的说法。
>
> 茨威格夫很公平地对克鲁姆的作品提出了明确的反对意见：善良、理智的迪尔德丽-英格利（Deirdre
> English）是《*琼斯母亲》杂志*的前编辑，她对克鲁姆的作品并不感到震惊，而是感到悲伤和反感，因为克鲁姆的作品把女性当作物品、商品、受害者、无意识（有时甚至是无头的）的便利。艺术评论家Hughes在为Crumb辩护时，发现了一种苦难和渴望的愿景，一种被忽视的障碍，一种被无视的禁忌，一种在纸上赤裸裸地翻出自己的心理。当然，克鲁姆的男人们的待遇确实不比他的女人好：他们都是被兽欲和堕落的需要所驱使的恶心的生物。
>
> 他的图画小说具有不可否认的能量和视觉风格，这取决于对肖像和肖像之间的划分的细致掌握。我们看到他的笔在工作，我们看到激发他一些图像的材料，我们看到他给他十几岁的儿子杰西上绘画课。他是那种笔锋一触即发的艺术家之一。他的主题不是超级英雄或漫画人物（尽管Crumb透露他小时候曾对兔八哥手淫）。他们是孤独的。
>
> 被剥夺权利、蓬头垢面、不受欢迎\--所有我们感觉到的克鲁姆是\"高中最不受欢迎的孩子\"时的样子。在他一些最厌恶的漫画中，克鲁姆还在和青春期的恶霸以及拒绝他的女孩算账。
>
> 然而，最了解他的女人似乎很喜欢他，尤其是他的第一任妻子Dana和现任妻子Aline，她们认为他（就像我们在电影中看到的那样）是一个聪明而有趣的伴侣，他把自己的恶魔转化为自己的工作。是的，他有性癖好，但不是那些他们认为不愉快-蚂蚁或痛苦的。Zwigoff在研究Crumb对孤立的身体部位的癖好时，特别是脚、屁股和乳房，他拜访了《*Juggs》*和《*Leg
> Show》*杂志的编辑Dian
> Hanson，她把自己的出版成功归功于她真正阅读了读者的信件。
>
> 她为Crumb和她的一些模特安排了一次幻想会议，但这一幕并不奏效；对Crumb来说，重点不是实现他的迷恋，而是将他们置换成痴迷的视觉漫画。在这个过程中，他的一些作品成为了Deirdre
> English所痛恨的价值观的批判。如果说色情作品是非人化和物化的，那么也许这就是Crumb的故事（详细展示）的重点，这个故事讲述了一个女人的脖子末端有一个钉子，上面可以连接一个人体模型的头。在其他方面，她是功能性的，符合克鲁姆的主人公的愿望。这条带子有一个令人震惊的高潮，当男主人公发现他的女人毕竟不是没有头，它已经被塞进了她的脖子里，当它出现时，这个女人有很多抱怨。这样的作品是恶心和堕落的，同时它又是讽刺和颠覆的，它是一种过度的性别歧视，激发的不是欲望，而是厌恶。说实话，它也是以一种黑暗和可怕的方式进行讽刺的。
>
> 克鲁姆的艺术和事业如果由别人来拍，就会定义这部电影的极限。让茨威格夫的作品更加深入人心的是与家庭成员的场景。查尔斯身上有这样一种温柔的悲伤，这样一种对自己情感囚禁的认命接受，我们感觉到罗伯特的艺术是如何把他从类似的命运中拯救出来的。在他的妻子和女友们的喜爱中，我们可以感受到一种救赎。在影片的最后，克鲁姆要和家人一起搬到法国南部，近几年他在那里没有那么多的作品，或许是因为，让我们猜测，他更快乐。

# D a r k C i t y

> 亚历克斯-普罗亚斯的《*黑暗之城》与其*伟大的默片前辈《*大都会》*相似，都在追问是什么让我们成为人类，以及为什么不能通过法令来改变。两部电影都是关于为制造理想社会而创造的虚假世界。
>
> 而在这两个寓言中，统治者的机器被被统治者的心所摧毁。两者都是寓言，其中有一种危险的武器在攻击着事物的秩序：一个自由的人类，他可以看到真实的东西，并质疑它。*黑暗之城》*蕴含着比*大都会*任何一个恐怖事件更可怕的威胁，因为城市的统治者可以控制市民的记忆，如果我们是所有发生在我们身上的事情的总和，那么当我们什么都没有发生的时候，我们又是什么？
>
> 在《*黑暗之城》*（1998）中，当时钟的指针到达12点时，所有的人类记忆都是新编的。这被定义为\"午夜\"，但这个词具有欺骗性，因为没有中午。\"先是黑暗，然后是陌生人\"，我们在开头的叙述中被告知。在开始的时候，没有光。约翰-默多克，男主人公，问布姆斯特德，警探：\"你记得你最后一次在白天做事是什么时候？\"布姆斯特德被这个问题吓了一跳。\"你知道些什么？\"默多克问他。\"我觉得这个地方根本不存在太阳。我已经熬了好几个小时了，这里的夜晚永远不会结束。\"
>
> 113
>
> 解说词解释说，陌生人来自另一个星系，并收集了一群人类来研究他们。他们的文明正在消亡。他们试图找到人类心脏的秘密，或灵魂，或任何属于他们罗盘之外的东西。他们创造了一个巨大的人工城市，只要他们想进行另一个实验，就可以制造或\"调整\"这个城市。
>
> 我们看到了调整的发生。所有的人都失去了意识。所有的机器都停止了。城市发生了变化。摩天大楼从地下世界的原始材料中被挤出，建筑被设计出来，房间为居民准备好，道具被摆放到位。在人类科学家的辅助下，陌生人将记忆注入测试对象的额头。当人类醒来时，他们对前一天的记忆全无，他们所记得的一切都已从公共记忆库中注入。如果一个人有一天犯了杀人罪，然后被赋予了新的身份，他还能杀人吗？人天生是善是恶，还是取决于他们对自己的看法？陌生人需要知道。
>
> 默多克(鲁弗斯-苏厄尔饰)已经对陌生人的装置产生了免疫力。他最近一次的记忆注射是不完整的，是由Schreber博士(Kiefer
> Sutherland饰)负责的。它是由施雷伯博士（基弗-萨瑟兰），一个为陌生人工作的科学家，但没有爱他们的广告部长。默多克在酒店房间里醒来时，看到的是一具死去女人的尸体；今天的剧本让他成为了一个妓女的连环杀手。Schreber警告他，他是一个体验的对象，但已被证明是抗拒的。陌生人正在为他而来，他必须逃离。
>
> 这就为故事的发展奠定了基础。默多克在城市中游荡，试图发现其潜在的本质；侦探Bumstead（威廉-赫特）试图抓住他，但会逐渐被默多克的问题所赢得（他被编程为警察，但不是一个很好的警察；他一直抱怨，\"从来没有人听我的\"）。然后是火炬歌手艾玛（Jen-
> nifer
> Connelly），她记得自己是约翰的妻子，爱他，他们在贝壳海滩相遇。每个人都说他们知道如何去贝壳海滩。但似乎没有人能够说清楚它在哪里。
>
> 陌生人占据了人类尸体的身体。他们中的大多数人都很高大；其中一个人是在一个孩子的身体里，但不是孩子。外星生物本身。
>
> 115
>
> 生活在尸体里面，看起来就像受惊的面条做成的蜘蛛。它们可以悬浮，可以随意改变城市的物质，它们有一个蜂巢式的昆虫组织，它们聚集在一个地下洞穴里，集体重新调整城市。这个洞穴的视觉效果让我们想起了弗里茨-朗的两部电影：《*大都会》*（1927）和《*M》*（1931）中的地下世界机制，罪犯苍白的面孔一排一排地升入阴暗之中。
>
> 有一年，我在夏威夷电影节上，和和我一样好奇的影迷们一起，用四天的时间，一个镜头一个镜头地看完了《*黑暗之城》*。我们冻结画面，我们剖析特效，我们辩论电影的意义，我们的人数中甚至包括一位精神病学家，他告诉我们原来的丹尼尔-施莱伯，一个精神分裂症患者，他的书中关于他的病情的描述流利地表达了弗洛伊德和荣格。
>
> 有时在逐个镜头分析的过程中，我们干脆把一帧画面定格，然后再看。有些街景与爱德华-霍珀或杰克-维特里亚诺的画作相呼应。这不仅是一部美丽的电影，而且是一部慷慨的电影，它供给了丰富的深度和想象力，还有许多比真正需要讲述故事的细节。难怪会出现Bumstead这个名字，也许是为了纪念Henry
> Bumstead，最伟大的霍利木艺术导演之一。陌生人》所创造的世界似乎是从20世纪40年代的黑色电影中借来的，我们看到了联邦帽、香烟、霓虹灯、自动机、老式汽车（还有一些新式汽车\--世界并不一致）。普罗亚斯与大卫-S-高耶和莱姆-多布斯一起写了剧本；多布斯为*卡夫卡写的剧本*和高耶为《*蝙蝠侠》*写的剧本都包含了一些同样的音符在这里响起。
>
> 普罗亚斯喜欢深焦构图。许多室内空间又长又窄。外景沿着一条街道看向消失点，然后镜头转向另一条街道，同样长。灯光低调而富有情调。配色方案依赖于黑色、棕色、阴影和陌生人的苍白；暖色存在于人的脸上、霓虹灯的招牌和贝壳滩的广告牌上。\"我简直感激这个镜头。\"我在夏威夷不止一次地说。\"这是它可能做到的最好的地方。\"许多其他伟大的电影也给你同样的感觉\--他们的制作者被远远超越了他们工作的实际要求，进入了创造美好事物的阶段。
>
> 我比以往任何时候都相信，《*黑暗之城》*是伟大的现代电影之一。它比*《黑客帝国》*早一年（两部电影都在澳大利亚使用了几套相同的场景），而且预算较少，特效既要归功于想象力，也要归功于技术，它做到了*《黑客帝国》*想做的事情，更早，更有感觉。
>
> *黑暗之城》*的凄美出现在它的爱情故事中。在关键时刻，约翰-默多克对艾玛说：\"你记得的一切，以及我应该记得的每一件事，都没有真正发生过。\"
> 艾玛认为不可能是真的。\"
> 艾玛认为这不可能是真的。\"我非常清楚地记得遇见你的情景\"
> 她说.\"我记得我爱上了你\"是的，她记得。但这是他们第一次见面。\"我爱你，约翰，\"她说。\"你不能假装这样的事情。\"默多克说，\"不，你不能。\"你可以告知一个人他们所爱的人，这就是\"陌生人\"注入记忆所做的事情。但她的感觉是不能注入的。这就是陌陌们不理解的地方。艾玛的作用不大，但却是电影的核心，因为她真正懂得爱，约翰还需要发现爱\--向她学习。
>
> 陌生人并不邪恶他们只是从外来的假设- tump-
> tions进行。他们甚至不是万能的，这就是为什么默多克、布姆斯特德和施莱伯可以相对自由地在城市里活动。在最后，我们为他们感到有点遗憾。他们将死于被幸福的生命所包围，他们的秘密他们无法发现。
>
> 注意到一个开场镜头，接近酒店的窗户，我们在窗户后面见到了默多克。窗户是一个长方形框架的圆形穹顶。尽可能清晰地看起来像*2001年*哈尔9000的\"脸\"。哈尔是一台什么都懂的电脑，除了什么是人，有情感。*黑暗之城》*在电影中考虑了同样的主题，创造了一个完全人工的世界，在这个世界里，人类教会了自己做自己。

# T h e D e a d

> 约翰・休斯顿在执导*《死神》*时，已经奄奄一息。他被拴在氧气瓶上，蜷缩在轮椅上，因肺气肿和心脏病而虚弱，他是一个完美主义者，对拍摄中最细微的地方都很关注。詹姆斯
>
> 乔伊斯的故事，在最后几页之前，都是细微的差别。它通过微妙的迹象导致了悲伤和爱的伟大爆发，但在那之前，正如Hus-ton所观察到的那样，\"最大的一块行动是试图通过港口。\"他于1987年1月开始拍摄，4月完成，8月底，他去世了。他当时八十一岁。
>
> 所有这些我都来自劳伦斯-格罗贝尔的《*赫斯顿家族》*，这部传记描绘了一个散乱而麻烦的家庭，但这个家庭三代人都获得了奥斯卡奖，沃尔特、约翰和安吉丽卡。约翰的女儿因在他上一部电影《*普里兹的荣誉》*（1985年）中的配角而获得了她的奖项，现在她在《*死神》*中扮演了关键角色。约翰的儿子托尼，当时三十七岁，因《*死神》*的剧本而获得提名，并担任他父亲的助手，他知道这个秘密是瞒着世人的，那就是约翰的真实病情。
>
> 乔伊斯的《死者》是最伟大的短篇小说之一，但似乎无法拍摄。它的行动发生在1904年的都柏林，在两个年长的姐妹和她们的侄女举办的节日聚会上，她们已经度过了。
>
> 117
>
> 他们的生活表演或教音乐。客人到齐，我们观察他们，他们互相观察，听着比说的更有意义的谈话。在漫长的夜晚结束时，莫肯小姐的侄子加布里埃尔-康罗伊（唐纳尔-麦肯）和他的妻子格雷塔（安杰莉卡-休斯顿）一起离开，回到酒店，他们将在那里过夜，然后在早上回到远郊的家中。
>
> 一切都是序幕，他们乘坐出租车，在酒店里呆了一个多小时。她给他讲了一个他从未听过的故事，说的是一个十七岁时对她很好的男孩，一个叫迈克尔-福瑞的男孩，他死了。他是一个病怏怏的男孩，在她要离开高尔路去修道院学校的前一天晚上，他站在雨中。\"我恳求他马上回家，并告诉他，他将在雨中得到死亡，\"她回忆道。\"但他说他不想活了。\"当她在女修道院学校只呆了一个星期，他就死了。\"他这么年轻就死了，是什么原因？\"加布里埃尔问。\"痨病，是吗？\"她回答说：\"我想他是死于我。\"在最后几页中，乔伊斯进入了加布里埃尔的脑海，他想到了那个死去的男孩，想到了他妻子的第一段伟大的爱情，想到了他从未感受过那样的爱，想到了那些已经死去的人，想到了我们其他人也将死去\--死去，我们的爱和欲望，我们的希望和遗憾，我们的计划和秘密，都死了。
>
> 跟我一起读詹姆斯-乔伊斯的最后一段。
>
> 几次轻轻的敲击窗格，让他转到了窗前。又下起了雪，他睡眼惺忪地看着银黑的雪花，在灯火下斜斜地落下。他睡眼惺忪地看着银色和黑色的雪花，在灯火下斜斜地落下。他踏上西行之路的时候到了。是的，报纸上说的没错：爱尔兰各地普遍下雪。它落在黑暗的中央平原的每一个地方，落在无树的山丘上，落在艾伦沼泽上，更远的西边，轻轻地落在黑暗的叛变的香农波涛中。它也落在山丘上埋葬迈克尔-福瑞的那片孤独的教堂墓地的每一个角落。它密密麻麻地飘在歪歪扭扭的十字架和墓碑上，飘在小门的长矛上，飘在荒芜的荆棘上。他的灵魂慢慢地晕了过去，他听到雪在宇宙中微微地落下，微微地落下，就像它们最后结局的降临，落在所有的生者和死者身上。
>
> 119
>
> 正如约翰-休斯顿所意识到的那样，没有办法将这种顿悟转化为电影剧本的行动。它作为用文字表达的思想，坚决地存在着。他和托尼在他们的剧本做了什么，他们不得不这样做，并使其内部独白，由演员唐纳尔-麦肯说，因为他的妻子，hav-
> ing哭泣，现在睡在他们的床上。我们注意到，他认为\"他\"的旅程，虽然她会陪他。他认为自己是孤独的。当我第一次看到*《死神》*时，我认为它勇敢而深情，但\"是一部不可能的电影\"，我写道：\"世界上没有任何一个电影人能够重现加布里埃尔脑海中的想法。\"但当然有。赫斯顿可以像乔伊斯一样
> 简单地告诉我们加布里埃尔在想什么
>
> 影片几乎完全忠实于故事。有几个尾巴被移位了；加布里埃尔关于他祖父的马的故事被移到了故事的前头，给了弗雷迪-马林斯（唐纳尔-唐纳利），他喝醉了，但正如加布里埃尔向马林斯夫人保证的那样，\"几乎没事\"。一行一行，一幕一幕，电影忠实地反映了书中的内容，甚至到了这样的细节：两个年轻人在钢琴演奏会期间溜进隔壁房间喝酒，然后在演奏会结束时回来大声鼓掌。
>
> 转折点出现在大家都要离开的时候。加布里埃尔已经下了楼，著名男高音巴特尔-达西（弗兰克-帕特森）终于被说服演唱。加布里埃尔抬头看到一个身影在楼梯上停顿聆听，最终意识到那是他的妻子。\"她的态度优雅而神秘，仿佛她是什么的象征\"
> 他想，\"如果他是一个画家，他会用这种态度画她\"约翰-休斯顿是个画家，也确实如此。这首歌是迈克尔-福瑞曾经唱过的，它唤醒了格雷塔整个悲伤的记忆列车。
>
> 故事中有一句台词，无论是赫斯顿还是其他人都无法拍成电影，因为这不是加百列的思想，而是乔伊斯的思想。他告诉我们，当加百列在酒店里看着熟睡的妻子时，\"他的灵魂里有一种奇怪的、友好的对她的怜悯\"。这句话是整个故事的基础。他结婚多年，自以为了解她，但突然间，他看到的不是妻子、情人，也不是他们共同的历史，而是另一个人，一个也将独自踏上西行之路的人。
>
> *死者》*以悲情结束，但它是伟大的浪漫电影之一，对遗憾和柔情的无畏。约翰-赫斯顿在爱尔兰生活多年，并在那里抚养安洁莉卡到十六岁，他对莫肯小姐聚会上的客人们接受彼此生活和失败的善意有一种本能的同情。他们都落空了自己的希望，而且知道这一点。弗雷迪-马林斯是个酒鬼，但当我们看到他坐在母亲身边时，我们怀疑母亲迫使他追求失败。布朗先生（Dan
> O\'Herlihy）是一个典型的酒鬼，因为不复杂的酒精中毒。支持共和党事业的莫莉-艾弗斯（Maria
> McDermottroe
> 饰）早早地赶去开会，她仍然坚信他们的问题有政治解决方案。朱莉娅阿姨（凯瑟琳-德兰妮）坦言自己多年前就有一副不错的嗓子，被劝说去唱歌，而且唱得不是很好。弗雷迪冲上前去大声赞美，赞美之情溢于言表，让她在聚会面前尴尬不已，但大家都明白，朱莉娅的嗓子已经不行了，弗雷迪是好意。
>
> 加布里埃尔是这一切的见证者。一个早期的镜头显示了他的后脑勺，关于房间里的每个人。之后，他将看到他的妻子，最终，因为她是真正的人，而且一直都是。他将看到自己，与他的野心，作为一个记者，他的家庭的明亮的光，他的阿姨的骄傲，作为一个微不足道的家伙休息在不值得的成就。当约翰-休斯顿选择他的最后一部电影并进行剪辑时，他的脑海中是否也有这些想法？怎么会没有呢？如果所有这些悲伤的事情都是真的
> 那么他至少可以用优雅和诗意的方式来表达这些想法
> 在这部电影中，就像落雪一样安静和宽恕。

# D i v a

> Jean-Jacques
> Beineix在巴黎的不知名的角落里进行探索，他的《*Diva》*（1981年）中出现了一个不可能，甚至是不可能的人物组合，这部惊悚片更多的是关于它的外观，而不是其中发生的事情。
>
> 这是一部令人振奋的电影，其目的无非是为了让人惊讶和着迷。我还记得1981年在多伦多电影节上，它在那里不为人知，也不为人知，并赢得了，我记得，电影节的第一个观众奖。现在以修复版的形式发行，它在原来的辉煌中熠熠生辉。
>
> 剧情既荒诞又有趣，由一些似乎是为了大胆而选择的元素拼凑而成。中心人物是一个名叫朱尔斯（弗雷德里克-安德烈）的年轻邮递员，他骑着轻便摩托车在街上奔跑，送着特快专递邮件，并在一场歌剧独奏会上停下来，偷偷录下一位高大、黑亮、漂亮的美国女高音辛西娅-霍金斯（威廉斯-威金斯-费尔南德斯）的表演。他的包里藏着一台专业品质的Nagra录音机。演出结束后，他在一群好心人的簇拥下进入她的化妆间，偷走了她优雅的白色丝绸礼服。
>
> 霍金斯因从未进过录音室而闻名，后来我们才知道她从未听过自己的声音。现在朱尔斯拥有了她现存的唯一一盘唱歌的磁带，它是无价之宝，但他只想把它留给他自己。不幸的是，他在录制时被两个台湾人看到了。
>
> 121
>
> 私酒贩子，他们想从他那里偷酒。而他的问题变得更加复杂，因为两个黑帮在他送货的街道上谋杀了一个妓女。她有一盘录影带，指控警察局长涉嫌性奴役，而在她死前，她把录影带塞进了他的轻便摩托车的车袋里。现在，四个致命的骗子正在寻找他。
>
> 朱尔斯以自己的方式生活在他自己的阴暗的工业空间里，这里到处都是坠毁的汽车和汽车的挂画。在这里，他聆听着崇高的声音。费尔南德斯是一位成熟的歌剧女歌手，她自己也做过演唱，并为卡塔拉尼的歌剧《*拉瓦利》*及其第一幕咏叹调创造了80年代初的热潮）。有一天在唱片店，朱尔斯发现一个名叫阿尔巴（Thuy
> An
> Luu）的越南妞儿在商店里偷了一张33转的唱片，里面有一个设计巧妙的艺术组合，似乎只有自己的裸体照片图。
>
> 他跟踪她，问她是怎么做到的，他们发现他们有共同的歌剧爱好，他让她听他的录音。她把它提供给一个神秘的，抽雪茄的，英俊的老男人叫Gorodish（Rich-
> ard
> Bohringer），他住在一个巨大的工业阁楼里，主要由一把椅子，一张床，一个浴缸和一个水族箱来装饰。这个男人是她的情人吗？是她的大师吗？为什么他似乎拥有无限的财富和权力？
>
> 现在，所有的碎片都已经到位，剩下的只是让影片将它们旋转成一个炫目的万花筒，其中包括性、动作和惊心动魄的画面。*天后》*被称为后新浪潮*电影*中的第一部法国电影*du
> look*，维基百科将其定义为一组\"具有光滑的视觉风格和关注年轻、疏离的角色的电影，据说这些电影代表了弗朗索瓦-密特朗的法国被边缘化的年轻人\"。\"决定这些电影的是外观本身，而不是内容，有时情节似乎几乎是为了创造摄影机会。
>
> 这些电影被吸引到未被驯服的非资产阶级空间，如工业荒地和巴黎地铁，而不是整洁的室内空间。1985年吕克-贝松的一部著名*电影《Sub
> way》*，其犯罪情节主要发生在地铁里，甚至在地铁里还上演了一场摇滚音乐会。而在《*天后》*中，最轰动的一个镜头是朱尔斯被警察追捕，居然从地铁楼梯上飞驰而下，上了一列火车，又下了火车，再上一层楼梯。这个镜头的摄影帮助
>
> 123
>
> 解释为什么Philippe
> Rousselot因为他的电影摄影获得了法国奥斯卡奖（该片还获得了三座奥斯卡奖，分别为最佳处女作、最佳音乐和最佳音效）。
>
> 本片最吸引人的地方还在于出人意料的选角。你可以说很多角色都是类型化的，但在影片上映时，他们基本上都是不知名的。这是安德烈的第一个重要角色，例如，费尔南德斯的第一部也是唯一的一部电影，也是多米尼克-皮农的第一部作品，名为\"Le
> curé\"（\"治疗\"）。一个矮小的年轻人躲在镜面眼镜后面，耳朵里总是塞着一个耳塞，他的头被剃光了，他用一把沉重的锥子进行治疗，他把锥子扔进受害者的后背，杀死他们。他喜欢摆姿势，锥子的尖头挠着他的下巴。他不笑
>
> 费尔南德斯的存在是令人敬畏的；电影制作人在巴黎的一场《*卡门》*演出中发现了她，并发现她足以让人敬畏，有的还能证明年轻邮差对她的迷恋。当他把她的礼服还给她，然后又把磁带还给她的时刻，被她处理得很微妙，在惊讶和有趣之间取得了平衡。
>
> 影片中最神秘的人物当然是富豪隐士戈罗迪什和他大胆的年轻朋友阿尔巴（这是吕汝安拍摄的五部影片中的第一部）。这些人物在德拉科塔的一系列法国流行的惊悚小说中都能找到，包括《*天后》*，我们可以了解到，他是一个音乐家，她是一个十四岁的智障少女，他们之间的关系\--船是不共戴天的，她有本事把麻烦带回家给他解决，就像猫会把老鼠带回家一样，就像她把朱尔斯带到他的老巢一样。从某种意义上说，你可以说德拉科塔（本名丹尼尔-奥迪耶）是*电影杜撰*者之一，因为他的散文强调光滑的表面、霓虹的色彩、非正统的环境和来自阴影的人物。以下是他散文的一个概念，来自他1990年的小说《*阿尔巴》*。\"他注意到在白色的桌子上，有一张纸，上面装饰着阿尔巴可爱的字迹。她对道家奥秘的修炼，使它像她的一个灵感之吻一样美妙流畅，她称之为黎明的奥特曼。\"
>
> 剧情的一个特点是，贝内克斯对人物隐瞒了很多，但对观众几乎没有隐瞒。我们知道双方都知道的事情，结果是把我们的注意力集中在怎么做上，而不是把注意力集中在如何做上。
>
> 为什么？这部电影是\"风格上的练习\"，没错，但这不需要成为一种批评。我们去看不同的电影是出于不同的原因，而《*Diva》*给我们提供了如此感性的影像流，让我们享受人物在其中的活动。Rousselot的摄影机本身有时似乎被画面所控制，而不是控制它们。
>
> 正如影评人David Edelstein所言：\"当骑车送信的主人公听Wilhelmenia
> Fernandez唱《*La
> Wally*》中的咏叹调时\...\...在第一个高亢的音符时，镜头开始摇摆。每次咏叹调重播，镜头都会在同一时刻移动。它必须这样做。这就是作为自然力量的风格。\"
>
> 对于贝内克斯（生于1946年）来说，《*天后》*是一个轰轰烈烈的开端，结果却是一个颇为反常的职业生涯。1984年，他带着*《阴沟里的月亮》*再次参加戛纳电影节，该片遭到了嘘声，也许是过于追求风格的缘故，有些镜头太过繁复，或者明显是炮制出来的，以至于喧宾夺主，甚至掩盖了内容。1986年，他拍摄了轰动一时的《*贝蒂蓝》*，该片在法国大获成功，至今仍作为邪典片播放，我相信，主要是因为它的大方裸露。有趣的是，1997年，他为BBC拍摄了一部关于让-多米尼克-鲍比（《*潜水钟与蝴蝶》的*主题）的纪录片《*洛克丁综合症》*。

# D o g D a y A f t e r n o n

> 《*狗日午后》*比一般的专题片要长一些，你觉得也许他们可以剪掉一个纽约生活的开场蒙太奇。但是没有。这些从现实中偷来的镜头，为影片奠定了基石。它的
>
> \"自然主义\"，导演西德尼-卢美说。我想他的意思是它有日常生活的节奏和感觉。当你开始讲述一个男人为了资助他的情人变性而向银行借钱的故事时，当你有一个吸引了数百名警察和数百万电视观众的情况时，你就有可能做一个杂耍。*狗日的午后》*从来不会犯这种错误。人物都是可信的，同情的，令人信服的。我们关心他们。在一部关于警察和强盗的电影里，没有坏人。只是人们试图度过一个夏日的午后，而这个午后却发生了奇怪的变化。
>
> 这是一部演员的电影。卢米特和他的编辑德德-艾伦，花时间让演员活在角色中，我们忘记了我们在看表演。虽然这部电影包含了悲剧和潜在的更大悲剧，但它也是非常有趣的。但弗兰克-皮尔森的奥斯卡获奖剧本从来没有暂停过笑声，笑声从人和情境中有机地生长出来。你可以相信，即使人质被劫持，枪支被挥舞，这样的人性喜剧元素还是会出现。
>
> 125
>
> 其中一个有趣的时刻出现在开头 三个劫匪进入一家银行
> 但其中一个胆怯了，说他不能这么做\"史蒂夫，\"他的搭档桑尼说，\"别开那辆车\"但我怎么回家呢？\"史蒂夫抱怨道这是真的吗？是的，因为你相信Stevie其实会自己开车回家，而且Sonny（Al
> Pacino）也会想到这一点。
>
> 帕西诺曾表示，电影中最难忘的时刻涉及到给劫匪和人质送披萨的送餐员（莱昂内尔-皮纳）。他一直在电视直播中观看剧情的发展，当他得到观众的掌声时，他做了一个小跳，并说：\"我是个明星！\"。电视把这一刻变成了当时，对于直播来说，是一个相当新鲜的事件。桑尼在电视灯光下膨胀，在银行前大摇大摆地来回走动，不智地将自己暴露在狙击手林立的屋顶上。而他剩下的搭档萨尔(
> 约翰-卡扎尔)则缩在自己的内心深处。他不相信自己是个银行抢劫犯。他不相信桑尼说他会杀人。他很不爽，在电视上，事实有点混乱，他被描述成一个同性恋者。他不相信自己会和其他人一起坐上喷气式飞机，飞到安全的地方。他从来没有坐过飞机。被问到他们能飞到哪个外国，他说\"怀俄明\"。这句话是卡扎尔当场即兴发挥的。
>
> 电影几乎全部发生在银行分行和对面的理发店内，理发店成了警察和FBI的\"指挥中心\"。卢美特的镜头来回移动，在谈判的穿梭中。沿着街道两边的侧视图显示了他们的逃跑路线，直到被一群人挡住，迅速形成，本身就成了一个charac-
> ter。在一个点上，在人行道上进行威胁，帕西诺大喊\"阿提卡\"，指的是一个北部监狱中臭名昭著的囚犯屠杀事件。\"阿提卡！\"人群没有任何提示地回喊着。他们从来没有看到萨尔，谁是颤抖，苍白，汗水，害怕。他们对桑尼的回应，先是作为英雄，然后（当他们发现他是同性恋时）是嘲笑。
>
> 桑尼是个同性恋，还有很多其他的事情。他也是一个母亲无情批评他的儿子，一个妻子（朱迪斯-马利纳）不让他说一句话的丈夫和父亲。当被问及为什么他找她时她没有来银行时，她在电话里解释说：\"我不能。
>
> 127
>
> 找个保姆。\"她和她丈夫说着同样的纽约方言。否认她的丈夫可能有
> 抢劫银行，她说：\"他可能做到了， 他的身体机能可能做到了，
> 但他自己，他没有做到这一点。"
>
> 桑尼是很多东西，想成为所有东西。编剧皮尔森无法采访到真实故事中的劫匪，他说，在被告知桑尼是那种\"会照顾你的人\"后，他找到了这个角色的关键。他走进银行，挥舞着步枪，但也说：\"我是个天主教徒，我不想伤害任何人，明白吗？\"当有出纳员要上厕所时，他听得津津有味，担心银行保安有哮喘病。他经常说：\"我快死在这里了。\"因为出纳员的问题成了他的问题。
>
> 出纳员中最出彩的是他们的头儿西尔维娅（佩内洛普-艾伦饰），她关心她的\"姑娘们\"。在银行外面，可以自由地逃跑，她又回到了银行里面：她之所以留下来，是因为她喜欢成为关注的中心。\"他没有计划，\"她说桑尼。\"这都是一时兴起。\"她也许是对的。萨尔当然不知道桑尼的能力。在碟中的采访中，我了解到桑尼是在格林威治村的一家酒吧里认识萨尔的，甚至都不太了解他。当Sal得知他们要乘飞机离开这个国家时，我们感觉到了，他开始忐忑不安。\"你说过如果出了差错，我们会自杀的！\"他抗议道。他宁愿死也不愿意坐飞机。
>
> 画面过半，另一个关键人物出现了。这是莱昂（克里斯-萨兰登），桑尼的情人。他坚定地表示：他从未要求桑尼抢劫银行来支付他的变性费用。被带进理发店，让他和桑尼通电话，他间接透露了自己的情感内幕。他曾在精神病院。他和桑尼渐行渐远。他跟不上桑尼的情感需求。他坐在理发店里和桑尼通电话。皮尔森说，这段对话被写成了两段独白，并穿插在交流中，基本上为萨兰登赢得了奥斯卡男配角提名。在整部影片中，两人都没有表现出同性恋的刻板印象。莱昂很脆弱，很容易受伤，但不是一个戏剧女王。帕西诺是实事求是的，在向银行经理（苏利-博亚尔）口述遗嘱的一场戏中，他说他爱莱昂\"比任何男人爱过的其他男人都要多\"。他说这是一个
>
> 事实上，没有一丝同性恋的影子，甚至他的妻子和母亲也默默地接受他的双性恋身份，因为他就是这样的人。
>
> 警察和FBI探员在影片中起到了重要作用，但不如银行里的人发展得充分。查尔斯-杜宁饰演纽约警察的负责人，詹姆斯-布罗德里克是FBI的首席探员。两人都没有被赋予那种通常在人质电影中警察的情节元素。他们没有被标准的副线剧情所累（家里的麻烦，与上级的冲突），只是做好自己的工作；害怕会爆发流血事件，杜宁居然跑向那些不会收起武器的警察。两人都是实事求是，直接，把自己的角色演得很到位。布罗德里克很多最本质的时刻都是在反应镜头中出现的。它们有助于展示卢美特的自然主义方法。
>
> 西德尼-卢美是一位电影大师。他的导演书和达-维德-马梅特的书是两个截然不同的主题，都写得清晰而有说服力。卢米特年轻时曾执导过电视直播，后来根据他的一部电视作品改编的《*十二怒汉》*开启了他的大银幕生涯。他的题材范围很广，他显然对故事的关注高于一切，并不专攻类型或主题。如果说他广泛的创作生涯中有一个方面是著名的，那就是关于纽约的电影，包括《*当铺》*、《*再见布拉弗曼》*、《*Serpico》*（也是帕西诺主演）、《*Q&A》、《网络》*和《*魔鬼知道你死了之前》等*郊区电影*。在*这里，他创造了一部因深入人心的人物而变得辉煌的电影，在一个明显可以被廉价和利用的情节中，却始终充满人性和真实。

# T h e D o u b l e L i f e o f V e r o n i q u e．

> 这是一部关于感觉的电影。像所有的感觉一样，它是一种难以用语言描述的感觉，尽管它可以在艺术中被唤起。这是一种感觉，即我们并不孤单，因为我们中不止一个人。我们是联系在一起的。
>
> 在一个远，远在思想之上的水平。我们对此毫无了解。这只是我们的一种感觉。
>
> 有关于事件在远处影响其他事件的理论。一个岛上的黑猩猩被教给一种技能，而另一个岛上的黑猩猩则发展这种技能。双胞胎说它们能直觉到对方的感受。第一个四分钟的英里是跑步，然后它变得很普遍。两根在量子层面上振动的弦似乎是同步的，或者它们同时在两个地方？克日什托夫-基耶斯洛夫斯基的*《维罗妮克的双重生活》*（1991年）为我们做了一个很好的解释，没有为自己提供任何解释，甚至不是很清楚实际发生了什么。它唤起了。
>
> 它做到这一点，首先是艾琳-雅各布的脸，她扮演的波兰女人叫维罗妮卡，法国女人叫维罗妮克。伯格曼说，人的脸是电影的伟大主题。基耶斯洛夫斯基的镜头花了大量的时间关于雅各布的脸。我们不要浪费时间去观察她有多美。他要寻找的是她的灵魂。有时，他要求她微笑，或显得沉思或深思，但有时他
>
> 129
>
> 仅仅是展示了她的思想。她表现出自己的脆弱、浪漫、快乐、温柔。她有一张好脸。我们会投入到她的自省中。
>
> 影片在波兰拉开帷幕，一位光彩照人、幸福美满的年轻女子去克拉科夫看望她的姑姑。在那里，她纯洁无瑕的嗓音赢得了一位合唱团团长的注意，而她的丈夫是一位著名的指挥家，于是维罗妮卡被选中在一场音乐会上演唱。在这之前，她在一个广场上看到了自己，登上了一辆公共汽车。她站在那里怔住了。另一个女人在拍快照，却没有看到她。波兰的维罗妮卡似乎存在于一个高于世俗的平面上；一个闪光者向她暴露了自己，而她似乎几乎没有注意到，或关心。
>
> 在巴黎，我们遇到了Veronique，一个教师。和她的学生们一起去看马丽奥娜特表演
> 她在旁边的镜子里看到了木偶师
> 他也看到了她。\"爸爸，我恋爱了。\"她告诉父亲。过了一会儿，她父亲问她是不是很伤心。她是的，但不知道为什么。我们认为我们知道：波兰的时空之网发生了震动。她和木偶师Alexandre（Philippe
> Volter）以某种方式联系在一起；他用神秘的礼物和录音带追求她。她找到了他，逃离了他，被追求了，爱情也被承认了。后来，她告诉他，她一生都觉得自己同时身处两个地方。
>
> 我们知道那是什么感觉。我们自己也有这种感觉。让我们同意你在威尼斯有一家最喜欢的咖啡馆，你喜欢一个人坐在那里，拿着一本书和一杯咖啡。你从来没有去过威尼斯，但把这一点放在一边：你现在就在那里。你从书中抬起眼睛，充满了一种淡淡的感觉，你还在家里。在家的你，占据了威尼斯的桌子。无论在哪个地方，你都在与对方交流。
>
> 亚历山大做了两个像她一样的木偶。他讲述了他们的故事。当一个人很小的时候，她碰了一个热炉子。几天后，另一个就知道不能碰了。是的，为什么巴黎的维罗妮克突然停止了音乐课？好莱坞电影会告诉你，你也不会想知道。基斯洛夫斯基比较细腻。他不想知道为什么会发生这样的事情，甚至不想知道是否会发生。他希望我们承认，我们都知道他们的感受。
>
> 我把*《维罗妮克的双重生活》*说得好像没什么事发生一样吗？这部电影有一种催眠的效果。我们会被这个角色吸引。
>
> 131
>
> 并不是用阴谋来保持距离。两个女人都是善良真实的，没有做什么可耻的事情。有一个镜头是雅各布，她停顿了一下，抬起头对着太阳，我们知道她在经历什么：我在这里，我的生活在我身边，我的希望很高，我的信任很有信心，站在原地，阳光照在脸上，活在这一刻。这是一个神圣的时刻。
>
> 这是我看过的最美的电影之一。摄影师Slawomir Idziak在Irene
> Jacob的前Raphaelite的美中找到了光芒。他使用了丰富的调色板，包括坚持不懈的红色和绿色，这些颜色并不\"代表\"什么，而是有强调其他颜色的效果。另一种颜色，与这两种颜色融合在一起的是金黄色，还有就是肤色。拍片时二十四岁的雅各布，有着无暇的肤色，镜头停留在她的附近。她的脸是一个模板，等待着经验的加入。她敞开心扉，接受着乙醚的杂音。
>
> 影片中有一些年长的人物：两个父亲、一个姑姑、康道夫和他的妻子，一个音乐老师。这些人用智慧和爱来看待她。没有坏人，除了那个从意义上萎靡不振的闪电侠。也有一些神秘的人。那个戴着黑色软帽的女人是谁？
> 她转过身来，专注地看着维罗妮克？我还以为是维罗妮卡的阿姨，但不是。她以前在哪里见过她吗？我们永远不会知道。那波兰的姑姑和法国的父亲是否有几分相似，还是只在态度上相似？还有，别笑，法国的鞋垫代表什么？那个重要到必须在垃圾箱里寻找的东西？
>
> 克日什托夫-基耶斯洛夫斯基(Krzysztof
> Kieslowski)(1941-96)是一个伟大的人。他和他的创作伙伴Krzysztof
> Piesiewicz一起，拍摄了一些关于精神挑战和命运的电影。他的\"*十诫\"*以十部电影的形式发行，每部五十五分钟，讲述的是那些知道自己想做什么却不知道自己应该做什么的人。每部电影都以某种方式围绕着一条戒律展开。然后他又拍了《三色》三部曲《*红*、*白*、*蓝》*，其中第一部也是由艾琳-雅各布主演，是平等部中的第一部。然后他在1994年五十三岁时退休，两年后，他就去世了。
>
> 他被巧合和同步性所吸引。他对关注一个人物从第一幕的A点飞奔到第三幕的
> C点不感兴趣。他迷恋的是B点，以及连接B点的看不见的线。
>
> 它的过去和现在。他的电影可以是神秘的体验。他相信我们会跟着他，去感受他的目的，在离开影院时，我们会分享他对某个时刻的开放。看完基耶斯洛夫斯基的电影，你最不想做的就是\"解开\"情节。这是做不到的。如果你试着去做，就会拨云见日。如果看起来有不一致的地方，那是因为生活和时间本身有时会再次尝试，出现意想不到的转折。
>
> 让我举个例子。Criterion
> Collection的两卷DVD版，令人惊艳的转移，丰富的附加功能，包括作为一个选项的\"美国结局\"。我们了解到，该片的美国发行商哈维-韦恩斯坦对导演的收尾感到不满意。他之前什么都没改，但又剪辑了四个额外的镜头，现在是影片的最后几个镜头。它们什么也没有解释，什么也没有补充。它们所展示的只是温斯坦认为基耶斯洛夫斯基最后的画面，即维罗妮克的手触摸粗糙的老树皮的画面，可以通过她跑过草坪拥抱父亲来改进。这整部电影就是一个拥抱，当你在同情一件非常重要的事情时，你和一个非常好的朋友分享的那种拥抱。

# E a s y R i d e r

> 没有人去看《*逍遥骑士》*(1969年)只有一次。它成了60年代末的热点之一，一部公路片和一部哥们片，颂扬性、毒品、摇滚乐和公路上的自由。它做了很多重新
>
> 泥炭生意，同时影院里飘着甜甜的锅味。多年后再看这部电影，就像打开了一个时间胶囊。它提供了识别的小冲击，就像当你意识到他们不是在玩\"不要Bogart
> That Joint\"的笑料。
>
> 彼得-方达和丹尼斯-霍普饰演的美国队长和比利，骑着摩托车穿越全国，利用洛杉矶的毒品交易来资助他们去参加狂欢节。毒品是可卡因（卖给摇滚制作人菲尔-斯派克特扮演的毒贩），但他们选择的毒品是大麻。比利在晚上的篝火旁得到了笑声。美国队长，谁可以更好地处理它，他很酷，安静，偏远，一个基督的形象，他在他的油箱，他的头盔和他的皮夹克后面悬挂着美国国旗。(一年后，《*乔》*上映后，国旗贴纸才被右派合用)。
>
> 这部电影的制作成为好莱坞的一个传奇。Fonda和Hopper将他们的剧本（与Terry
> Southern合写）带到了摩托车电影的传统大本营\--美国国际电影公司。但山姆-阿科夫拒绝了他们，他们最终在哥伦比亚公司找到了资金。
>
> 133
>
> 由于预算有限，没有钱进行原创配乐，所以导演霍普在第一场影厅放映时，就用摇滚乐标准曲目进行了抓拍。高层很喜欢这个声音，坚持要把这些歌留下来，《*逍遥骑士》*也就产生了后来无数用老歌配乐的电影。
>
> 1969年，摩托车电影并不流行，尽管*《车轮上的地狱天使》(Hell\'s Angels
> on Wheels*)在1967年试图摆脱酒和暴力的陈词滥调。由理查德-拉什（Richard
> Rush）执导的《*特技人》*（*The Stunt Man*），是《*逍遥骑士》（Easy
> Rider）的*前辈，它与同一位摄影师拉斯洛-科瓦茨（Laszlo
> Kovacs）共享，甚至还有同一位鲜为人知的演员出演了一个丰富多彩的超级角色。杰克-尼科尔森，他饰演了一个叫诗人的加油站服务员。*地狱天使之轮》*是一部好看的电影，但《*逍遥骑士》*将两个反叛的象征\--摩托车和嬉皮士的反潮流联系起来，并抓住了那个时代的精神。
>
> *逍遥骑士》在*影院播放的时候，大约是伍德斯托克民族在纽约北部聚集的时候。今天播放它更多的是作为一个时期的作品，而不是作为活的电影，但它捕捉到了那个时刻的基调和外观如此肯定。当Fonda在出发前扔掉他的腕表时，有很重的象征意义，而当美国队长和Billy把他们的战利品藏在油箱里，并沿着西南地区的小路出发时，建立的场景是缓慢的节奏\--重场景，轻对白，怀有象征意义和预感。
>
> 他们的一辆自行车需要修理，他们在一个牧场借来了工具，导致了换轮子和穿马鞋的劳累视觉并置。然后，他们与饱经风霜的牧场主和他的墨西哥-可以美国育雏，方达提供了许多准深刻的线，他将在电影中做出来的第一个。\"不是每个人都能靠土地生活，你知道的。你可以很自豪。\"(牧场主，谁可能under-
> standably地回答：\"谁他妈的问你？\"感激地点点头。)
>
> 一个搭便车的人把他们带到了一个嬉皮士公社，这个公社在1969年可能看起来很鼓舞人心，但今天看起来却很平庸。一个\"表演团\"在临时搭建的舞台上唱着\"你的头发垂得很低吗？\"，而嗑药的准嬉皮士农民则在干涸的土地上漫步，撒下种子。\"呃，这里有雨吗？\"比利问道：\"呃，这里有雨吗？\"谢谢你给了我一个站台的地方，\"
>
> 美国队长说。组长给了队长和比利一粒酸，并郑重建议：\"当你到了合适的地方，有了合适的人\--四分之一这个。\"
>
> 如果《*逍遥骑士》*继续沿用开场的脉络，今天是否有人会记得它是个好问题。影片随着杰克-尼科尔森饰演的律师乔治-汉森（George
> Hanson）的电光火石的进入而变得生动起来，他们是在牢房里认识的。他们因\"无证游行\"而被关进监狱，因为他们把自行车推到了一个小镇的游行队伍中）。
>
> 电影中的历史性时刻并不总是这么容易确定。尼科尔森已经拍了很多年的电影，
> 但他在《*逍遥骑士》*中的监狱对白让他瞬间成为明星。\"你们这些男孩看起来不像是来自这个国家的这个地方。\"他说。他是一个酗酒的律师，和警察关系很好；他安排他们释放，提供了新奥尔良一家顶级妓院的名字，还说自己多次出发去参加狂欢节，都没有过州界。这为影片中最著名的镜头做了铺垫。乔治坐在比利的摩托车后面，戴着足球头盔。
>
> 尼科尔森在《*轻松骑士》*中的作品引起了轰动。观众喜欢他的风趣、不敬的个性，并为他的下一部电影《*五块易》*（1970年）做好了准备，其中有不朽的鸡肉沙拉三明治对白.无论当时还是现在，当尼科尔森的角色在电影中时，《轻松*骑士》都*变得生动起来。那天晚上，在篝火旁，他第一次尝到了草（\"上帝怜悯，那是什么？\"），然后解释了他的理论，即外星人在我们中间行走。他用一种倾诉的语气，分享离谱的信息，仿佛他在授予一个人情；这将成为他的商标。
>
> 乔治不久后就被乡下人杀死了，他们在路边的咖啡馆里看到了他们，并决定他们看起来\"像大猩猩爱爱的难民\"。他的死所带来的影响在电影中似乎被缩短了，电影匆匆赶往新奥尔良。
>
> 美国队长和比利找到了传说中的妓院，并和两个妓女（包括凯伦-布莱克在她最早的电影角色之一）在墓地里下了迷药。这是一次糟糕的旅行，但也许他们选错了地方，选错了人。
>
> 电影的最后一幕是注定的。一路走来，一直有不祥的预兆（甚至还有一个短暂的闪回，美国队长的火焰之死）。坐在皮卡上的红人用猎枪将两人从自行车上轰下来。镜头爬上高高的吊车，拉回给我们展示了不可避免的命运，我想，任何敢于与众不同的人都会有这样的命运。
>
> 英雄的象征性死亡在《*邦妮与克莱德》*（1967年）之后在电影中变得很常见，宝琳-凯尔在她的《*逍遥骑士》*影评中指出：\"电影的感性偏执显然符合广大年轻观众的愿景。在60年代末，觉得自己赢不了，一切都被操纵，毫无希望，是一件很酷的事。\"
>
> 美国之所以有这么多的公路片，其中一个原因是我们有这么多的道路。我们之所以有这么多的兄弟电影，其中一个原因是好莱坞不了解女性角色（电影里有这么多妓女，因为作为角色，她们与现实生活中的同行有着同样的缺点：她们很容易找到，也很容易摆脱）。
>
> 摩托车电影是一种特殊的公路/友情电影，最早是由马龙-白兰度在《*狂野的人》*（1954年）中出现，盛行于60年代末，几年后多少有些消失。这部电影是在《*狂野天使》*（1966年，也是方达主演）等电影的基础上发展起来的，但它也表达了当时反文化所信奉的一种理念：你可以离开城市，回到更自然的根源。一个甜蜜的想法，但却不容易与毒品共存。在霍普和方达教尼科尔森如何吸食的场景中，有一种默默赞许的气质，仿佛生命是一种可以治疗的疾病，而大麻就是治疗的方法。
>
> 但比利是个偏执狂，可能是因为他抽的都是草的缘故，在后来的场景中，他们对自己奇怪的外表所招来的危险视而不见。(有一场戏，他们在一家Res-
> taurant用他们的性危险的光环激起了少女们的兴趣，当地的老好人感到了威胁，并策划了报复)。
>
> 1969年，许多人对方达去世前夜的一场戏中的对白深思。霍普欣喜若狂，因为他们已经做出了
>
> 到他们的目的地，他们的毒资完好无损。\"我们搞砸了，\"方达告诉他。\"我们搞砸了，伙计\"很沉重但今天这部电影是不是和它的制作者的初衷不一样呢？1969年的可卡因与今天的可卡因有着不同的内涵，可以看出美国队长和比利不仅为我们的罪孽而死，也为他们自己的罪孽而死。

# E lN o r t e

> 在美国独立电影运动兴起之初，两位创始人拍摄了被*《综艺》*称为第一部史诗的影片。*El
> Norte》*讲述了一对瓜地马兰族兄妹逃离家乡的迫害，向北旅行的故事。
>
> 带着在美国找到新家的梦想，从墨西哥来到加州。他们是非法移民，但当时和现在一样，如果没有他们作为廉价劳动力的无形存在，加利福尼亚的经济就无法运转。*El
> Norte》*(1983)以惊人的视觉美感、毫不掩饰的情节、希望中的愤怒讲述了他们的故事。它是我们这个时代的\"*愤怒的葡萄\"*。
>
> 这部电影由格雷戈里-纳瓦执导，安娜-托马斯制作，并由他们两人共同创作。他们后来拍摄了《*我的家庭/米法米利亚》*（1995），该片追溯了洛杉矶一个墨西哥裔美国人家庭的三代人，纳瓦成为公共广播公司（PBS）《美国家庭》系列的执行制片人和监制，讲述了洛杉矶的一个拉丁裔大家庭。但我认识纳瓦和托马斯要早得多，1976年在芝加哥电影节上，他们的第一部电影《*阿芒的自白》*。该片耗资2.4万美元，获得了最佳首部电影奖。
>
> 那是在圣丹斯之前，在IFC之前，在米拉麦克斯之前。他们是独立故事片项目的创始人之一，今天，独立故事片项目在圣莫尼卡海滩的一个巨大的帐篷里举办独立精神奖。
>
> 138
>
> 加利福尼亚州。当他们成立国际制片人协会时，每个人在会议上都能舒适地进入他们的客厅。而当他们拍摄《*El
> Norte》*时，还没有人尝试过这样的电影。
>
> 尽管预算有限，但这部电影却充满了活力和野心。全片139分钟，分三部分讲述了这对兄妹的早期生活，他们在\"el
> norte\"的艰苦跋涉，以及他们在洛杉矶的生活。该片一部分在墨西哥拍摄，然后在他们的前录像带和一名会计被扣押并勒索赎金后，在卡利尼亚拍摄。电影制作人讲述了在枪口下现金收买的惨痛故事，以及纳瓦的父母如何携带一些样片溜出国门。
>
> 但影片从来没有反映过那种后台的磨难，它选择的的确确不是用新现实主义的灰暗，而是用墨西哥的调色板来描绘故事，充满了色彩和幻想。早期一场涉及蝴蝶云的戏，将当地的传说与魔幻现实主义结合起来，丰富的生活通过人物的衬衫、裙子、雨披、毛毯，以及他们的家和村庄中欢乐的色彩运用，进入到影片中。
>
> 纳瓦曾经向我解释过墨西哥人喜欢色彩的一个原因：\"浓郁的棕色、红色和黄色让棕色皮肤看起来很美；美国人的内饰都涂成了蛋壳白，对棕色皮肤或其他种类的皮肤没有什么作用。\"
>
> 本片由两位无名小卒出演，大卫-维拉潘多饰演恩里克，扎伊德-西尔维娅-古铁雷斯饰演他的妹妹罗莎。他们有着《*偷自行车*的人》等新现实主义电影中一些演员的洒脱、不经排练的特质，还有一种富有感染力的乐观和天真，让我们对他们充满了保护。在开篇的场景中，他们像祖祖辈辈一样，生活在一个美丽而有尊严的村庄里，一个真正的社区。在烛光下用餐后，晚上漫步在当地的小河边。
>
> 但人们长时间地从事着艰苦的劳动，在令人生畏的监工的严厉眼神下采摘咖啡豆。他们的父亲阿图罗（埃内斯托-戈麦斯-克鲁兹饰）正试图组织一个工人工会，但他遭到了背叛，工会会议上的所有人都被政府杀害。
>
> 军队。他们的母亲（Alicia del
> Lago）消失了。而且，是的，这样的事件是我们愿意为我们的早晨咖啡付出的代价;我承认当我点第一杯咖啡时，我不怎么想到阿图罗和破坏工会的国际公司，他们制定了自己的法律。
>
> 恩里克和罗莎躲藏起来，觉得被迫逃离。他们从教母Josefita(Stella
> Quan)珍藏的《*好管家》*杂志中，对美国有了很好的认识，她把自己的积蓄给了他们，并描述了一个人人都有冰箱和室内厕所的国度\--即使是穷人。
>
> 他们在墨西哥的进展已经够艰难了，但越过边境是一场噩梦。他们雇佣了一个\"土狼\"，一个帮助移民进入美国的专家，并幸运地找到了一个诚实的人。他建议他们通过一个空的排水管爬进美国，他会在另一端和他们见面。他给他们手电筒，他们开始爬行，他们被成群的尖叫的老鼠攻击。这一幕是可怕的，尤其是因为很明显这些是真正的老鼠。从实验室买来的无病老鼠，是的，但同样是真正的老鼠，虽然古铁雷斯对老鼠有恐惧症，但她坚持要做自己的场景，她的恐慌是真实的。
>
> 当他们在管道里爬行的时候，我突然想到，我们很幸运地生活在一个人们想要进入而不是逃离的国家。而幸运的是，我们的移民中有很多是最优秀的，最聪明的。离开自己的祖国，在一个陌生的国度重新开始，需要想象力、野心和勇气。移民在这里似乎经常做得很好的一个原因是，他们是自我选择的勇敢和坚定。
>
> 在洛杉矶，恩里克和罗莎进入了就业市场，恩里克
> 服务员，罗莎先是在一家服装厂工作，然后做女佣。他们没有证件，但却是必要的；2004年一部名为《*没有墨西哥人的一天》*的电影是一个幻想，想象在所有恩里克和罗莎消失后加州经济的崩溃。在危地马拉，En-
> rique的父亲告诉他们，老板们不在乎一个人，只在乎他强壮的臂膀。现在在美国，日工承包商的卡车开进了西班牙裔人居住的汽车旅馆，男人们希望聚集在一起，展示他们的肌肉。
>
> 伟大的墨西哥裔美国角色女演员Lupe
> Ontiveros在这部电影中首次露面。珍妮弗-洛佩兹（Jennifer Lopez）在《*Mi
> Familia*》中首次出演了有意义的电影角色，并在1997年纳瓦的电影《*Selena》*中成为明星）。Ontiveros饰演的Nacha，成为Rosa的知己和亲信，并建议她如何与外国佬打交道。\"只要微笑，说\"是\"，无论他们说什么。\"
>
> 当雇主向她推销一台复杂得不可思议的自动洗衣机时，罗莎试图微笑着说\"好\"，但最终还是妥协了，并在影片的一个笑点中，简单地把衣服摊在草地上晒干。
>
> 影片中另一个强有力的配角是特立尼达-席尔瓦，他饰演的汽车旅馆经理和劳务经纪人，通过将自己的意志强加给他们来定义情景。他可能有一个丰富的职业生涯，但在电影拍摄几年后，他在一次交通事故中丧生。
>
> 结尾的场景利用情节剧的力量来牵扯我们的情绪，他们成功了；古铁雷斯的表演简单而有深度，令人心碎。我看过一些评论批评这部电影的情节剧，但我想到很多穷人的生活从出生到死亡都是情节剧。要想让自己的生活少一些事件，多一些可控性，需要很多钱来绝缘。
>
> 时隔二十年后再看，《*El
> Norte》依然*保留着它直接的感动和愤怒的力量。这个故事不需要更新，它每天都在重复。电影没有对移民本身做任何声明，因为政策问题与人物无关。他们想要的是我们所有人都想要的，为自己和孩子过上更好的生活。他们的故事和德国、爱尔兰、意大利移民到美国的故事是一样的，也是我们所有人的故事，甚至是来自蒙古的美国原住民的故事。
>
> 在电影上映后的这些年里，非法移民的基本现实基本没有改变：美国禁止非法移民，但却需要非法移民作为廉价劳动力的来源。像塞萨尔-查韦斯这样为奇卡诺农民工的权利而战的人，之所以受到攻击，是因为他揭示了国家在这个问题上的基本虚伪。
>
> 恩里克和罗莎的故事悲壮地结束了，但纳瓦又回到了《*米家》*中移民家庭的主题，他们在那里忍受着，并取得了胜利。
>
> 何塞-桑切斯和詹妮弗-洛佩兹饰演的一对墨西哥裔美国人夫妇走到洛杉矶，搬到一个素未谋面的叔叔家住，到他们生命结束时，他们的孩子中算得上是一个修女、一个律师、一个作家，还有一个被警察枪杀的黑帮成员。他们一致认为自己的生活很精彩，如果要求太多就不对了。

# E lT o p o

> 一个黑衣人骑在墨西哥的沙漠浩瀚中，前面的马鞍上有一个赤裸的孩子。三个嘻嘻哈哈的枪手从隐蔽处出现，笑着说他们是被派来杀他的。那人小心翼翼地
>
> 把孩子放在后面的马鞍上。
>
> 亚历杭德罗-约多洛夫斯基的《*鼹鼠》*（1970年）就这样开场了，这部传说中的\"失落的电影\"之一，在2007年终于以DVD的形式发行之前，已经流传多年。一个孤独的骑手面对枪手，在西部片中并不新鲜。一个赤身裸体的孩子是，并增加了一个令人不安的危险和越轨的小调。乔多洛夫斯基在整部电影，以及他所有的作品中，都找到了唤起这种不安的方法。总有一些不协调的东西，有些东西出乎意料，不属于他。
>
> 孤独的骑士是El
> Topo。这个名字翻译过来就是\"鼹鼠\"的意思。电影告诉我们，一只鼹鼠一生都在挖通往天空的隧道，只是当它看到太阳时就会失明。这不完全是事实，但事实不允许干扰它作为一个方便的象征。埃尔-托普会不会自由地挖地道而失明呢？如果他这样做了，那意味着什么？Pauline
> Kael曾说过，费里尼的《*甜蜜生活》*充满了象征，而且都是显而易见的。《*鼹鼠》*充满了象征，但并不明显。我想起了伊伯特定律中的一条：\"如果你要问什么东西象征着什么，它就不象征着什么。\"或者说它本身就代表了它自己
>
> 143
>
> 在我的评论中，当电影打开，我写道：\"焦多洛夫斯基抬起他的符号和神话从各地。基督教、禅宗、折扣店的黑魔法，你能想到的都有。他没有丝毫尝试使用它们，使他们整理成一个单一的逻辑意义。相反，它们以一种变化的、棱镜式的方式被运用，将它们的光芒投射在彼此身上，而不是投射在影片的结局上。这种效果类似于艾略特的《*荒原》*，尤其是艾略特对后基督教时代废墟的神话碎片的遮蔽概念。
>
> 我还是同意这一点，不认为这些符号加起来就是一个con-
> clusion。但现在看到了更多的佐杜洛夫斯基的作品，我认为佐杜洛夫斯基的方法不是没有目的的。El
> Topo在沙漠中寻找什么？为什么，他在寻找符号，图像，奇异的人和事，以此来填充影片。
>
> 荧幕上不断出现的震撼画面，是让《*鼹鼠》*在1970年纽约一家剧院地下热映数月的原因。不是故事，不是表演，也不是明星（乔多洛夫斯基自己扮演的El
> Topo和孩子是他的亲生儿子）。而是影像。约翰-列侬和小野洋子看到了这部电影，非常喜欢，并说服甲壳虫乐队经理艾伦-克莱因购买并发行了这部电影。这部电影后来在世界各地播放，并产生了数不清的解释。乔多洛夫斯基鼓励这种猜测，他将影片中的部分章节以《圣经》中的书籍（\"诗篇\"）命名，并让El
> Topo成为基督的形象。
>
> 正如乔多洛夫斯基的电影一样，影片中的人物都有身体上的缺陷；截肢者、唐氏综合症患者、小矮人、身体到躯干为止的人、用女人的声音说话的男人、用男人的声音说话的女人、一个没有腿的男人骑在一个没有胳膊的男人的肩膀上，还有导演作品中最持久的一个画面，一个没有胳膊的人和另一个紧紧站在后面让自己的胳膊充当对方胳膊的人之间的共生关系。
>
> 其中许多人被流放到山里的一个山洞里。El
> Topo受到死亡的威胁，通过讨价还价将他们从洞穴中解救出来，并挖了一条隧道进入山中。一代代的近亲繁殖大概造成了眼前的先天性缺陷；没有关于洞穴人多年来如何进食的消息。
>
> 145
>
> 没有字，因为他们不是作为可信的角色以任何-种方式呈现，而是作为符号；鼹鼠将从太阳上挖走，以释放他们，意味着\--什么？你告诉我。再想想早期场景中那个裸体的孩子。为什么是裸体？埃尔-托普有很多的绸缎和斗篷，为孩子遮挡寒冷或阳光。但一个男人带着一个穿衣服的孩子骑马
> 就代表了，嗯，男人和孩子在马上。如果孩子赤身裸体，它就成了一个孩子，一个自身的象征。
>
> 对《*鼹鼠》*的评论往往是令人恼火的，因为包括我在内的作者们，都无法对这部电影做出连贯的理解，而只剩下对其成分的罗列。\"这些任务，\"我在我最初的评论中写道，\"提供了影片中大部分的杀戮，酷刑，dis-
> embowelments，绞刑，水煮，种族灭绝，等等的慷慨供应。\"令人回味无穷，但几乎无济于事。这部电影作为一种难忘的经历而存在，但不是作为一种可理解的经历而存在。
>
> 佐杜洛夫斯基（生于1929年）是一个多才多艺的人，所有的一切都为他奇异的想象力服务。在1988年的戛纳电影节上，他递给我一份打字的自传。\"出生在玻利维亚，父母是俄国人，住在智利，在巴黎工作，是马塞尔-马修的搭档，与费尔南多-阿拉巴尔一起创立了\"恐慌\"运动，在墨西哥导演了100个剧本，画了一幅连环画，拍了*《鼹鼠》*，现在住在美国\--因为在玻利维亚我是俄国人，在智利我是犹太人，在巴黎我是智利人，在墨西哥我是法国人，而现在，在美国，我是墨西哥人。\"
>
> 2007年他的电影DVD合集（《*El Topo*》、《*Fando y
> Lis*》、《*圣山》*、《*La Cravate》*，但不包括单独发售的《*Santa
> Sangre》*），让他重新成为一个伟大的古怪原创者。
>
> 1988年和1989年，我在戛纳与Jodorowsky交谈。第一年，他说他必须拍摄《*圣桑格雷》*，这部电影讲述了一个宗教邪教中的妇女割下自己的手臂，为他，即Jodorowsky，谋杀的妇女赎罪的故事（不是字面意思，你得在我的网站上查查这个采访）。
>
> 第二年，在《*Santa Sangre*》的戛纳首映后，我问他为什么《*El
> Topo》*没有发行。他责怪艾伦-克莱因，他是当初让电影发行的人。
>
> \"他在等待我的死亡。\"乔多洛夫斯基说。\"他相信在我死后，他能从电影中赚到更多的钱。他说我的电影就像葡萄酒一样，越老越好。他像秃鹫一样在等我死。\"他阐述道。\"15年来，我一直试图通过电话与他交谈，但他总是很忙。他吃的是烟肉。熏肉\...\...。
>
> 你知道吗？从熟食店买的？\"熏肉？
>
> \"是的，当我打电话给他时，他们对我说他在吃烟肉。我不能和他说话，因为他在吃烟肉。他吃了15年的烟肉\"。
>
> 我望着地中海，思考着这个画面。一个人吃了十五年的烟肉。还有一个画面，或许是一个符号，我无法解释。

# T h e E i g m a o f K a s p a rH a u s e r

> 沃纳-赫尔佐格的电影并不依赖于传统意义上的\"表演\"。他最满意的是找到一个能体现角色精髓的演员，并以一种迷人的力度研究这种精髓。Con-
>
> 布鲁诺-S.是一个街头艺人和叉车操作员，他的姓氏被长期隐瞒。他是赫尔佐格两部电影的中心人物：《*卡斯帕-豪瑟之谜》*（1974年）和《*斯特罗塞克》*（1977年）。他是一个妓女的儿子，他被关在精神病院里二十三年，尽管赫尔佐格认为他从来没有疯过。
>
> 然而，布鲁诺非常奇怪，牛头不对马嘴，有着孩子的单纯和固执。在*卡斯帕-豪瑟*身上，他想看哪里就看哪里，有时甚至狡猾地侧着头看镜头，然后感觉他不像是在*看*观众，而是*透过*我们。他不可能扮演除了他自己以外的任何角色，但这正是赫尔佐格需要他的地方。在com-
> mentary
> track上，赫尔佐格说他在德国被污蔑为利用了一个不幸的人，但如果你同情地研究布鲁诺，你可能会发现，从他的灯光来看，他是在利用赫尔佐格。在他的评论轨道上，赫尔佐格把他描述为\"电影界的无名战士\"。
>
> 卡斯帕-豪泽尔是一个真实的历史人物，他在1828年的一个清晨出现在一个小镇的广场上，手里拿着《圣经》和一本匿名的《圣经》。
>
> 147
>
> 信。在电影中，显然在现实中，一个不知名的俘虏把他关在地窖里，大约在他生命的前二十年。被小镇和一对友好的夫妇收养后，他学会了读书写字，甚至弹钢琴（生活中布鲁诺也会拉手风琴和格洛克斯琴）。卡斯帕说话的时候，对他来说每天都是一个谜：\"女人有什么用？\"\"我的来到这个世界上是一个非常艰难的秋天\"。而当他说：\"它梦见我\...\...\"时，想想正在表达的概念。
>
> 在赫尔佐格身上，事实与虚构之间的界限是不断变化的。他关心的不是准确性，而是效果，关心一种超凡的狂喜。*卡斯帕-豪泽尔》*讲述的不是一个关于其英雄的故事，而是一个由引人注目的行为和图像组成的马赛克：一排忏悔者在山坡上挣扎，一个盲人带领的沙漠大篷车，一只鹳鸟捕捉一只虫子。这些图像除了反映和照亮卡斯帕的挣扎之外，与卡斯帕毫无关系。赫尔佐格最不感兴趣的是\"解开\"这个孤独的人的谜团。吸引他的正是这个谜团。
>
> 在这位出生于1942年、至少制作了54部电影的伟大导演的作品中，你可以找到体现赫尔佐格想要唤起的品质的非凡人物。在《*玻璃之心》*(1976)中，他面临着描绘一个被剥夺生计的村庄的挑战，他催眠了全体演员。在《*寂静与黑暗之地》*（1971）和《*小矮人也开始小》*（1970）中，他试图想象盲人、聋哑人和小矮人的内心生活。这些人不是他们属性的俘虏，而是被他们解放出来，进入那些对我们来说是禁锢的领域。
>
> 赫尔佐格拍摄了两部关于一个叫迪特-邓格勒的德国人的电影，分别是纪录片《*小迪特需要飞》*（1977年）和虚构电影《*营救黎明》*（2006年）。在第一部中，在海军入伍的邓格勒扮演自己，从越共的一个监狱营中追溯了一次折磨人的丛林逃亡。在第二部中，他由克里斯蒂安-贝尔扮演。但赫尔佐格曾表示，他在纪录片中编造了一些事件，这部片子在某种程度上是一部关于制作本身的磨难的纪录片，贝尔看起来就像一个稻草人，真实的邓格勒只剩下八十五磅。贝尔的表现在某种程度上类似于2005年赫尔佐格的《*灰熊人》*中Timothy
> Treadwell的献身精神，他认为自己可以在熊群中毫无保护地行走，这是一部根据录像资料拍摄的纪录片。
>
> 149
>
> 特雷德韦尔在发现自己被误解之前，采取了。还有Jouko
> Ahola，芬兰举重运动员，两次被评为世界上最强壮的人，Herzog用他作为《*无敌》*（2001）的男主角，讲述的是一个波兰壮汉，犹太人，在希特勒的柏林冒充雅利安人的理想。虽然不是演员，但却对得起这个角色。
>
> 贝尔是一个专业的演员，是的，但他被雇佣是为了他能体现什么，也是为了他能做什么。也可以考虑一下克劳斯-金斯基的情况，他是赫尔佐格电影《*阿吉雷，上帝之怒》*（1972年）、《*菲茨卡拉多》*（1982年）、《*诺斯费拉图》*（1979年）、《*佛得角眼镜蛇》*（1987年）和《*沃伊泽克》*（1979年）的主演。一个演员演了135部电影，没错，但金斯基告诉我，他只看过其中的两三部。一个高高在上的愤怒和可怕的狂暴的人，据说有一次他和赫尔佐格在枪口下。*我最好的恶魔》*(1999)的主题，赫尔佐格的野蛮纪录片，讲述了他所爱和憎恶的人。在赫尔佐格的电影中看到金斯基，就是看到一个人不是作为一个演员，而是作为一个工具，通过这个工具来强行拍摄电影。
>
> 在某些方面，赫尔佐格职业生涯中最具代表性的电影是《*木雕大师施泰纳的大狂喜》*（1974年），这部纪录片讲述了一个跳台滑雪运动员必须从半坡开始，因为否则他太优秀了，会飞过降落区，飞进停车场。他的限制就是他的天赋，他梦想着永远飞翔。赫尔佐格的很多主角，无论是真实的还是虚构的，都有这样的梦想，他们自己也是如此的in-tensely，以至于他们不假思索地背负着他的目的。
>
> *卡斯帕-豪瑟之谜》*是一部抒情片，讲述的是最不抒情的人。布鲁诺-S.有着他经常与之相处的马和牛的坚实，当他面对这个世界时，我想起了W.G.塞博尔德的一句话：人和动物隔着一道相互不理解的鸿沟相互看待。影片中的风景、自然界的细节、音乐，都体现了卡斯帕逃离一成不变的地窖现实时进入的梦境。他解释说，他从未在地窖里做过梦。我想这是因为他除了地窖之外，不知道还有什么可以做梦的。
>
> 本片经常与特吕弗的《*野孩子》*（1970年）联系在一起，该片以同一世纪为背景，讲述了一个从森林里走出来的男孩可能是被动物养大的。一位心理学家试图将他\"文明化\"，但无法改变他的本质。卡斯帕也是研究的对象，有
>
> 是影片中的一位教授，他用关于两个村子的谜语来考验卡斯帕，一个村子里住的是不能说真话的人，另一个村子里住的是不能说谎的人。当你在去往两个村庄的路上遇到一个人时，卡斯帕被问到，你必须问他一个什么问题才能去判断他来自哪个村庄？\"我会问他是不是树蛙。\"卡斯帕有些自豪地回答。
>
> 然后是英国花花公子Lord
> Stanhope，他把Kaspar作为他的\"门徒\"，却发现他的门徒并不喜欢在华服舞会上展出。卡斯帕似乎很乐意让村子里的人还清债务，作为一个杂耍表演的展品，然而，随着一个巴西长笛手认为，如果他停止演奏，村子会死。为了证明他是巴西人，他用自己的语言说话，忘记了他的预言。
>
> 影片的德文片名翻译为\"每个人为自己，上帝反对所有人\"。这似乎总结了卡斯帕的想法。自从俘虏第一次出现后，俘虏的身世之谜就一直占据着调查者的视野，他是王位的秘密继承人吗？他是王位的秘密继承人吗？一个富人的爱子？我们可以瞥见那个把他囚禁起来，然后又把他放出来的人，站在他身后，踢他的靴子，逼他走路。这个男人是谁？他从未被解释过。他可能是卡斯帕命运的化身。我们可能都有一个人在我们身后，
> 踢我们的靴子。我们是可怜的凡人，但它的梦想，我们可以飞。

# E x o t i c a

> 为了金钱的性有时会隐藏着巨大的悲伤。它可以被用来治疗它无法愈合的伤口。我相信这种情况在实际的卖淫活动中可能发生的比较少，而在\"绅士俱乐部\"中提供的模仿卖淫活动中则是如此。什么\...
>
> 所发生的一切与其说是性，不如说是心理需求，有时双方都是如此。Atom
> Egoyan的《*Exotica》*是一部深沉、痛苦的电影，讲述了那些封闭的舞台情欲世界。
>
> 这也是一部温柔的电影，讲述了一个孤独绝望的男人，和一个对他善良的女人。有多绝望，有多善良，只有慢慢揭晓。从技术意义上讲，这是一部\"超链接电影\"，电影中的人物被揭示出他们可能不知道的联系。但同时也是本片编剧的埃戈扬让我们惊讶的是，他缓慢地揭示了这些联系，更缓慢地揭示了人物对这些联系的了解。当影片结束时，你就坐在屏幕上，把刚刚了解到的东西放在一起，并用它来重新思考之前的事情。
>
> 影评人布莱恩特-弗雷泽写道，影片在1994年纽约电影节上播放后，一位女士问埃戈扬最后发生了什么。他说，埃戈扬对这个问题\"明显感到不安\"，但最终还是做出了回答。弗雷泽写道：\"这就是影片最后一幕的意思，他解释说，他的四五个字的宣言是对影片中温和的、几乎是慵懒的精神的一个鲜明而麻木的陈述，它邀请了
>
> 151
>
> 观众自己去发现。\'发生了什么\'很简单，很朴素，但当它在你面前展开时，除非你完全沉浸在电影院里，否则你无法真正理解它。\"
>
> 弗雷泽是对的：最后并没有什么神秘感，除了埃戈扬唤起的人性之谜。你对这些的看法将决定这部电影对你的重要性。对我来说，它们使它成为人们遭受损失和内疚的同情的呐喊，同时也是对他人如何愿意理解他们的肯定。一部电影只有简单地陈述它的信息才能走到这一步，如果信息那么容易被定义，那为什么还要去看这部电影呢？*异度》*做了很多好电影都会做的事情，暗示了它的困扰感情。除了我们学会了解读人物之外，最后什么都没有解决。
>
> *Exotica》发生在*多伦多的一家脱衣舞俱乐部，但并不是那些费用会计主管和醉酒单身派对的地狱。这家俱乐部似乎满足了去那里的男人的特殊需求，虽然我们只了解到一个人。他就是Francis（Bruce
> Greenwood），每天晚上都会买通Christina（Mia
> Kirshner）的公司。她看起来很年轻，穿着校服，在他面前打开衬衫，然后他们轻声而强烈地交谈。
>
> 看着这一切的是俱乐部的DJ，Eric（Elias
> Koteas），他站在行动之上，对下面的生活进行含蓄的评论。怀孕的Zoe(Arsinée
> Khanjian)从母亲那里继承了这家俱乐部，她也在单向镜后观看。de-cor创造了一个热带俱乐部，重重的棕榈叶，音乐在桌子之间滑动，灯光是一种奇怪的柔和的花哨，阴暗的剪裁与霓虹灯的红色，绿色和蓝色。Egoyan的摄影机在房间里滑行，停在弗朗西斯和克里斯蒂娜身上。无论他们在谈论什么，似乎都不像是在谈论性，似乎同样吸收了他们。DJ注意到了这一点。
>
> 其他人物也受到牵连。影片开头的镜头显示，海关人员通过单面镜仔细检查一个从远东飞来的入境者。这就是托马斯，我们发现他正在走私稀有的金刚鹦鹉蛋。在机场，一个男人建议他们一起搭车去镇上，并用两张芭蕾舞票支付了他的那份费用。托马斯把其中一张票给了剧院外的一个帅气的同性恋者，他们甚至\-\-\-\-\-\-\--。
>
> 153
>
> tually spend the night
> together.这个人是海关人员之一。他没收了鸡蛋，但想再见到托马斯。托马斯的宠物店因涉嫌非法进口而被弗朗西斯审计，弗朗西斯后来想让他帮忙偷听克里斯蒂娜的谈话。你看地下的联系是如何联系起来的。
>
> 我让*异域风情*似乎都是复杂的。遵循con-
> nections是直接的。决定它们的含义才是挑战。Egoyan并没有像我总结的那样简单地展开情节，他还使用了其他暗示性的人物。有Tracey（Sarah
> Polley，当时15岁），Francis每晚都会在他参观俱乐部的时候雇佣年轻女孩做保姆。但这不仅仅是照看孩子。在俱乐部里，他是克里斯蒂娜的客户，而克里斯蒂娜则打扮成女学生，这是否说明他对特蕾西有性趣？Tracey的父亲对这种安排有什么看法？
>
> 说完了剧情。让我们拉回欣赏埃戈扬的方法。如果我们一开始并不了解所有的charac-
> ters之间的关系，他们自己也并不都了解，而且在某些方面永远也搞不清楚。这就为影片提供了隐秘的情感流，和那些可见的情感流一样强大。当你后来通过影片思考时，你会意识到有些角色永远不知道的东西有多多，然而它对结果的影响是多么的重要。埃戈扬编织这些线并不是为了用迷宫来转移我们的视线，他是在暗示我们用自己的选择和行为影响其他生命的隐秘方式，即使我们并不知道。
>
> 在一切的背后，是\"Exotica\"俱乐部的气氛，它对性的承诺掩盖了更深层次的需求和困扰。伦纳德-科恩严肃的嗓音和DJ埃里克播放的朴实的歌曲，似乎不适合脱衣舞俱乐部，但不适合这家俱乐部，在这里，满足的不是欲望，而是绝望。广告，卖的是性感惊悚片，都是错的。
>
> 俱乐部老板Zoe在某些方面是影片的灵魂。她非常怀孕，非常高兴，非常相信她的母亲以一种特殊的方式为有特殊需求的客户创造了这家俱乐部。她对一些客户的了解比他们意识到的要多。她担心Eric和Christina之间的紧张关系。在弗朗西斯被赶出俱乐部后，她与他见面。她想恢复和平和秩序
> 我不会告诉你为什么这对她来说这么难。
>
> Atom
> Egoyan，1960年出生于埃及，父母都是亚美尼亚人，在加拿大长大，在风格和题材上一直跳出主流。他着迷于人们如何被现实的文化（种族、性别、背景）和影像之墙阻隔，以及如何试图穿过或绕过它们。他是最不妥协的大导演之一，他没有一部电影是完全出于商业原因。
>
> 埃戈扬最著名的作品有《*甜蜜的来世》（The Sweet
> Hereafter*），该片获得了1997年戛纳电影节评委会大奖；《*费利西亚的旅程》*（*Felicia\'s
> Journey）*（1998年）；以及《真相*所在》*（*Where the Truth
> Lies*），该片是2005年与凯文-贝肯（Kevin Bacon）和科林-费斯（Colin
> Firth）合作的一部出色的电影，该片与迪恩-马丁（Dean
> Martin）和杰里-刘易斯（Jerry
> Lewis）不谋而合。他经常和妻子阿辛妮-汗吉安合作，她和英格丽-褒曼一样，有能力同时投射出肉欲和甜蜜。1984年，埃戈扬带着他的第一部片子《两万美元*的近亲》*参加多伦多电影节。他当时只有二十四岁。
>
> 他的所有作品中都有一种抵制肤浅和肤浅的品质。即使在一开始，他就对简单的讲故事不感兴趣。他被菲茨杰拉德所谓的灵魂暗夜所吸引。秘密、耻辱、隐秘和禁忌盘绕在他的人物周围，但他
> 容易微笑的，在影片中，你能感触感染到对人物的爱，感触感染到知道更多就是原谅更多的信念。

# F a n n y a n d A l e x a n d e r

> 英格玛-伯格曼的《*芬妮与亚历山大》*（1982）本来是他的最后一部电影，在这部电影中，他倾向于年轻、中年、老年、男人、女人、基督徒、犹太人、正常人、疯子、富人的业务。
>
> 贫穷、宗教、亵渎。他创造了一个最确定的世界，在这个世界里，鬼魂和魔法并存，还有一个人物画廊，他们的奇特之处令人难忘。难怪他的灵感来源之一是狄更斯。
>
> 这是1907年，在一个无名的瑞典小镇。电影陷入了一个庞大的家庭的圣诞前夜庆祝活动，介绍的charac-
> ters在飞行，因为他们说话，喝酒，调情，和情节。他们被包围的voc-
> luptuousness;Ekdahl家庭是富裕的和女主人，海伦娜，住在一个巨大的家挤满了古董家具，丰富的家具，绘画，雕塑，挂毯，地毯，鲜花，植物和时钟
> - 总是时钟在伯格曼的电影，他们的时间罢工的方式，不知何故om-
> inous。当半醉的客人们在公寓里巡游时，他们手拉手唱起歌来，一个房间就会蔓延到另一个房间。
>
> 家族阴谋被揭露。古斯塔夫-阿道夫，海伦娜的第三个儿子，是个花花公子，他的冒险行为得到了他快乐、丰满的妻子阿尔玛的原谅，因为她喜欢他的本色。次子卡尔是一个失败的教授，娶了一个没有人喜欢（虽然他们应该喜欢）的德国女人，深陷在自己的生活中。
>
> 155
>
> 欠母亲的债。长子奥斯卡经营着家族剧院，在加入晚会前，他在平安夜对员工的演讲中感动得泪流满面。奥斯卡的妻子是一位严肃的美女埃米莉，他们有两个孩子，芬妮和亚历山大。影片的大部分内容都是通过他们的眼睛看到的，尤其是亚历山大的眼睛，但其他时刻完全发生在人物的想象中。
>
> 古斯塔夫的婚姻是古怪的 卡尔的婚姻是悲哀的 奥斯卡的婚姻充满了爱
> 他的家庭和剧院。我们很快就知道，古斯塔夫与奥斯卡和埃米莉的跛脚、丰满的年轻女仆马伊有染。阿尔玛知道，事实上，家里的每个人都在公开讨论这件事。我们还了解到，寡妇海伦娜一直是犹太艺术品商和放债人伊萨克-雅各比的情人，而且还是最好的朋友。伯格曼曾说过，所有的男性角色中都有一点自己的影子）。
>
> 一两天后，在剧院排练时，奥斯卡正在扮演哈姆雷特父亲的鬼魂，他失去了自己的位置，忘记了自己的台词，不知道自己在哪里。一天之内，他就死于中风。这一切都被肃穆的亚历山大所见证，他在半夜被母亲动物般的悲鸣声惊醒。然后是夏天，一切都发生了变化，他的母亲要和卢-瑟兰主教爱德华-维尔格鲁斯订婚，他是一个高大英俊的男人，大家都同意，但海伦娜看到他们在婚礼后离开时，她说：\"我想过不了多久，我们的埃米莉就会回来了。\"
>
> 故事的前三分之一发生在冬天，充满了色彩和生命，甚至是死里逃生。现在，芬妮和亚历山大被带到了一个新的世界，主教的房子，他和他的母亲、姐姐、姑姑一起居住在这里，这里白墙黑瓦，一片荒芜，只有几件必要的家具，每扇门上都有锁，窗户上有铁栏杆。
>
> 女仆告诉孩子们，主教的第一任妻子和两个女儿在河里淹死了；亚历山大说他已经被他们的鬼魂拜访过，他们告诉他，他们在被关了五天没有食物和水的情况下，试图逃跑而淹死。不忠的女仆将这个故事报告给主教，主教鞭打了亚历山大，但在斗争之前，这个男孩固执地表明了他对主教的仇恨。
>
> 157
>
> 在影片中，我们已经不止一次看到奥斯卡的鬼魂，神情忧郁，沉思，担心自己的孩子。有一个感人的场景，他的母亲在夏日别墅的阳台上从梦中醒来，与他进行了一场爱的对话。如果说*哈姆雷特*的元素悄然而至，亚历山大父亲的鬼魂和他母亲的仓促再婚，它们并没有被坚持，随意地盘踞在行动的表面之下）。
>
> 现在我们又看到了另一个神奇的地方。伊萨克-雅各比替他的朋友海伦娜进入主教家，提出要买一个箱子，然后用箱子把她的孙子孙女偷运出家门\--然而，当主教跑上楼去找他们时，孩子们显然也在他们的房间里，这怎么可能呢？
>
> 也许这一切都与雅各比家族的魔法术有关。伊萨克有两个侄子，一个是帮忙做生意的阿隆，另一个是\"身体不好\"的伊斯梅尔，他被关在一个上锁的房间里，晚上还能听到他唱歌。被带回伊萨克的大房子，里面堆满了要出售或以物易物的宝物，亚历山大半夜醒来小便，迷路回房，被与上帝的对话吓了一跳，发现上帝其实是一个被亚隆当做笑话操纵的木偶。然后，他被带去见Ismael（没有解释，由一个女孩扮演），Ismael似乎可以\"看到\"主教家里发生的事情，并且可以控制那里的事件，使主教惨死于火灾。
>
> 这里有童话的元素，但《*芬妮与亚历山大》*首先是亚历山大所理解的故事，是真实发生的。如果魔法是真的，如果鬼魂会走路，那就这样吧。伯格曼经常允许超自然的东西进入他的电影。从另一种意义上说，《*芬妮与亚历山大》*中的事件可以通过孩子们记忆的棱镜来看待，这样，半懂半忘的事件被重新构建成一个新的寓言，解释他们的生活。
>
> 可以肯定的是，伯格曼在某种程度上超越了单纯的故事讲述，进入了一种催眠式的系列事件，具有梦境的清晰和魅力。我很少在看电影时有如此强烈的感觉，以至于我的思想已经被转移到了另一种现实中。雅各比家晚上的场景和任何一个场景一样，都是耐人寻味的，神秘莫测的。
>
> 我看到了，安静而梦幻，然后扰乱，当疯狂的伊斯梅尔平静而甜蜜地告诉亚历山大，一切将如何解决。
>
> 这部电影美得惊人.摄影是由Berg-man的长期合作者Sven
> Nykvist担任，他用色彩和温暖包围着Ekdahls，并将主教家的生活全部流露出来。
>
> 庞大的演员阵容以海伦娜为中心，祖母海伦娜由贡恩-沃尔格伦饰演（这个角色曾经是为英格丽-褒曼准备的）。沃尔格伦饱满、温暖、性感，她对伊萨克的感情是有生命力的，她是影片中最棒的东西，伯格曼认为。Emilie（Ewa
> Froling）是故事中最矛盾的人物，她为爱嫁给主教，却悲剧地弄错了他是什么样的人，认为自己可以保护孩子，却不能。她对海伦娜的访问是令人心碎的。古斯塔夫(Jarl
> Kulle)和阿尔玛(Mona
> Malm)的婚姻是足够开放的，允许一个非凡的场景，在这个场景中，古斯塔夫与他的妻子和埃米莉讨论他的婚外情，他们都试图决定什么是最好的女仆.主教(Jan
> Malmsjo)是一个悲剧和邪恶的人，严格的，因为他是恐惧和inse-
> cure，残酷的，因为他不能阻止自己，在痛苦中，因为，他向埃米莉承认，他以为每个人都崇拜他，他意识到他是讨厌的。
>
> 这是一部长片，188分钟加上中场休息。但Bergman喜欢的版本更长，他为瑞典电视台制作的312分钟的版本。这两个版本都可以在Criterion的DVD上买到，其中包括Bergman关于影片制作的长篇纪录片。在电影院里看这部电影，是第一次接触它的方式，因为它的色彩和阴影是如此的丰富，声音是如此的包罗万象。
>
> 最后，我被镇住了，但又很兴奋；有些东西已经发生在我身上，那是语言之外的，是精神上的，融入了伯格曼的神秘主义；他的一个角色暗示，我们的生活流进了彼此的生活，即使是一块鹅卵石，也是上帝的想法，有一个层次就在视野之外，在那里一切真的发生了。
>
> 注：当英国电影杂志《*视与听》*要求世界导演和影评人评选前二十五年的最佳影片时，《*芬妮与亚历山大》*名列第三，仅次于弗朗西斯-福特-科波拉的《*Apoc
> alypse Now》*和马丁-斯科西斯的《*愤怒的公牛》*。

# F a u s t

> 寂静时代最伟大的恐怖大师是一个开朗的人，深受他的合作者的喜爱，尽管他们可能会在被蒸汽云雾笼罩或被舌头包围时不时地失去知觉
>
> 的火焰。F.W.穆诺（1888-1931）拍摄了两部最伟大的超自然电影《*诺斯费拉图》*（1922）和《*浮士德》*（1926），这两部电影都被互联网电影数据库评选为史上最佳恐怖片。《*浮士德》*出人意料地排在第四位
> 仅次于*《闪灵》*、《*大白鲨*》和《*异形》*。
>
> Murnau拥有大胆的视觉想象力，即使在德国表现主义时代也是与众不同的，他的作品视角歪斜，房间和楼梯扭曲。他用光影作画，有时会向他忠实的摄影师卡尔-霍夫曼抱怨，说他看得太多了\--除了场景的焦点之外，所有的东西都应该被遮住。
>
> *浮士德》*的天堂和地狱的超自然景观，在使用整个画布的方式上特别与众不同。考虑到墨菲斯托的惊人的早期镜头，当他在右下角蜷缩的一个小村庄上方盘旋时，他的黑色翅膀遮住了天空。Murnau对待银幕的态度就好像它提供了一个比他同时代人想象的更大的空间一样；在深焦之前，他就在创造双重曝光，就像《*浮士德》*中的镜头一样，前景的村民人群与上角的远处人群相呼应。
>
> 159
>
> 他的银幕涵盖了巨大的广度和深度，所以当墨菲斯托带着浮士德在天空中飞行时，我们似乎真的看到了他们脚下的大地：城镇和农场，山脉和河流。Murnau当然使用了景观模型；正如他的艺术总监Robert
> Herlth所记得的那样，\"那里有芦苇和芦苇做成的松树和松柏、玻璃棉云、瀑布、精心贴在石膏上的真实草皮田。当Murnau看到我们在工作时，他弯下他那巨大的身躯帮助我们制作我们的小石头和树木。\"
>
> 和所有的默片导演一样，穆诺对那些明显是人工的特效很满意。黑暗天使翅膀下的小镇显然是一个模型，当人物爬上一条陡峭的街道时，并没有试图让他们身后那些棱角分明的建筑和屋顶线条显得真实。矛盾的是，这样的效果，可能比更真实的效果更有效；在这个专家级CGI的时代，我有时会觉得，我被展示的太多了\--技术把艺术性和想象力推到了一边。*浮士德*》的世界从来不是为了定义一个物理宇宙，而是一个噩梦的风景。当年迈的浮士德被墨菲斯托神奇地改造成一个年轻人时，一个形象被另一个形象取代的方式略显尴尬，奇怪的是，这比流畅的现代变形更让人毛骨悚然，更让人震撼。
>
> Murnau和他的同龄人在使用这些技术的同时也在发明他们的技术。Herlth回忆说，当Murnau拍摄一个大天使被云雾笼罩的开场戏时，导演\"沉浸在拍摄的乐趣中，忘记了时间。蒸汽不得不不断地在光束中喷涌，直到大天使\--维尔纳-富特勒\--筋疲力尽，再也提不起剑来。当穆诺意识到发生了什么事时，他摇头自嘲，然后让大家休息一下。\"
>
> 是的，但他又被那场戏迷住了，在那场戏中，卡米拉-霍恩饰演的美丽的格雷琴，\"不得不花几个小时被绑在木桩上，20个lykopodium燃烧器的火焰在她周围跳跃。当她晕倒的时候，她不是在演戏\"。而著名的埃米尔-詹宁斯，他在莫尔瑙的《*最后的笑》*中扮演门客，在这里扮演墨菲斯托，他站在三台强大的扇子上方数小时，扇子吹起烟尘云，使他的斗篷飘扬12
>
> 161
>
> 他的头顶上有一双脚。所有这些事实，我都是从宝贵的评论家洛特-艾斯纳所著的《*默瑙*》一书中得到的，他从未见过默瑙，但在他1931年43岁时死于一场交通事故后，与他的col-
> laborators交谈过。
>
> *浮士德》*是一个将灵魂出卖给魔鬼的人的故事，在歌德花了50年时间写出两卷本的神话之前，它早已
> 成为欧洲的一个传奇。由于歌德深受德国人的喜爱，一些观众对穆诺的电影感到愤怒，因为他对这个故事的自由度，尤其是在摇摇欲坠的中心情节中，浮士德爱上了格雷琴，要求重新变年轻，然后向她求爱，而墨菲斯托则用自己的浪漫设计分散了她的姨妈玛特的注意力。某\--如何减弱墨菲斯托分配给他的肉欲\--尤其是作为天使，他大概缺乏这种追求的所有倾向和设备。
>
> 这部电影的伟大之处在于它雄伟的开场和骇人的结局。大多数观众不喜欢格雷琴和年轻的浮士德之间的求爱，虽然它是必要的，以设置她最终的死亡，结局如此凄凉，没有太多的安慰，当大天使告知墨菲斯托，\"爱\"是比所有的黑暗力量更强大。把这句话告诉在火刑柱上被烧死的格雷琴，还有变回老人，投入火焰中在她脚下求饶的浮士德。
>
> 早期的一些场景让我们想起了《*诺斯费拉图》*，它们唤起了人们的惊恐。浮士德（戈斯塔-埃克曼饰演的老少爷们）被看作是一个胡子拉碴的学者，被他的书本包围着，直到瘟疫袭击了这片土地。从他的窗口，他看到带着头罩的人把尸体运到了一个炭火坑；他被叫到一个垂死的女人的床边，但他所有的智慧和艺术都无力拯救她，在向上帝祈祷后，他被诱惑去招惹墨菲斯托。当他焚烧自己的书本，站在火圈内呼唤恶魔时，是真正的恐怖；当他发现自己有能力治愈垂死的村民时，他以为自己做了一笔好买卖，但很快他的力量就使他陶醉了。
>
> 梅菲斯特给他提供了美丽的帕尔玛公爵夫人，他更喜欢甜美纯洁的格雷琴，并要求得到青春的礼物，这样他才能向她求爱。这样悲剧就发生了。梅菲斯特的手段很狡猾；在。
>
> 首先他给浮士德提供了一个二十四小时的撒旦力量试验，没有任何附加条件，但很快浮士德就准备签署任何东西来赢得可怜的格雷琴。瘟疫受害者也就这样了。
>
> 像这样的默片，更多的是在宽泛的概念上，而不是在个性的微妙关系上。就像希腊神话和漫画书一样，他们呈现的人物形象由他们的长处和短处明确定义。没有小题大做。埃克曼创造了一个年迈的浮士德，他因无力治愈瘟疫患者而痛苦，又因太过骄傲而不敢承认失败。年轻的浮士德被他腰间的悸动引向歧途，而格雷琴的功能恐怕就是成为他情欲的无辜牺牲品，她带着无辜的婴儿在暴风雪中游荡，在火刑柱上被烧死，这一切都是因为她对不值得的浮士德的爱。
>
> 值得一提的是，饰演格雷琴的哥哥瓦伦丁的威廉-迪特尔逃离了希特勒，来到好莱坞，并长期从事导演工作，以*《魔鬼与丹尼尔-韦伯斯特》*（1941年）为代表，本身就是《浮士德》传奇的一个版本。
>
> 穆诺在他还没能在有声时代充分表达自己的想法之前就去世了，在那个时代，不知道他可能会有什么成就；在他移居美国后不久，他的《*日出》*（1927）分享了第一个奥斯卡最佳影片奖。在死后，他被传奇所包围，尤其是在E.Elias
> Merhige的奇特电影《*吸血鬼的影子》*（2000）中，约翰-马尔科-维奇扮演的导演是一个人，他的明星马克斯-施雷克（威廉-达福），其实是一个吸血鬼。Murnau承诺Schreck可以吃掉女主角作为报酬，但吸血鬼却饿了，并吞噬了这位电影摄影师，在绝望中，Murnau沉思道：\"我认为我们不需要作家。\"顺便说一句，这部电影不是一部喜剧，而是以穆诺创造的真实恐怖为食。他是个原创者，从来没有人拍过像他这样的电影。它们怪异而鬼魅，你会反思，如果这种撒旦式的交易是可能的，它们可能会很像这个样子。

# F i t z c a r r a l d o

> 沃纳-赫尔佐格的《*菲茨卡拉尔多》*是电影界最伟大的愿景之一，也是最伟大的骗局之一。一个是不可能没有另一个。这部电影讲述的是一个热爱歌剧的疯子，他决定要
>
> 把船从一个河系拖到另一个河系的陆地上。在拍摄这部电影时，赫尔佐格决心真正做到这一点，这对布莱恩-斯威尼-菲茨杰拉德来说是再合适不过了，他的故事启发了爱尔兰人。
>
> *Fitzcarraldo*（1982年）是那些勇敢的和史诗般的电影之一，像*Apoca-
> lypse
> Now*或*2001年*，我们总是知道的电影，和电影的制作。赫尔佐格本可以用特效来表现360吨重的船在丛林中被拖上40度的泥泞斜坡的场景，但他相信我们可以看出其中的不同。\"这不是一艘塑料船\"看着电影，看着菲茨卡拉尔多（克劳斯-金斯基）穿着他的白色西装和松软的巴拿马帽在jun-
> gle中狂欢，看着印第安人操作着一个块状和绑缚系统将船拖出淤泥，我们被这样的事实所打动，这是真实发生的事情，这艘巨大的船正一步步走向陆地\--因为菲茨卡拉尔多（他的名字是因为当地人无法念出\"菲茨杰拉德\"）用他那抓耳挠腮的老卡鲁索录音在丛林中唱起了小夜曲。
>
> *梦想的负担*》中讲述了*菲茨卡拉多*的制作故事。
>
> (1982)，这是一部由莱斯-布兰克和莫林-高斯林拍摄的纪录片，他们花了一段时间
>
> 163
>
> 在丛林中与赫尔佐格、他的叛变剧组和他的古怪明星一起。当你看完赫尔佐格的电影和《*埋伏》*之后，你会发现，每一个与电影有关的人都被这段经历打上了烙印，或者说是伤痕累累；在《*埋伏》*中，赫尔佐格有一段慷慨激昂的演讲，他谴责丛林是\"卑鄙和低劣的\"，他说：\"这是一片上帝（如果他存在的话）愤怒创造的土地\"。
>
> *菲茨卡拉尔多》*以疯狂的音符开场，它将持续下去。从亚马逊河的黑暗虚空来了一条船，它的电机死了，震惊的头发金斯基愤怒地划在船头，而他的情妇（克劳迪娅-卡迪内尔）看着他身后焦急。他们看歌剧要迟到了。他用制冰机赚了一些钱，她是一位夫人，她的妓院为富有的橡胶商人提供服务，当他们交谈着进入一家歌剧院时，菲茨卡拉尔多知道自己的人生使命：他将变得富有，在丛林中建造一座歌剧院，并聘请卡鲁索在里面唱歌。
>
> 这个地区的财富是建立在橡胶上的。他获得了四百平方英里的权利，这些地方被认为是无用的，因为致命的急流使船无法到达它们。但如果他能从另一条河里带来一艘船，他的梦想就能实现。真正的菲茨杰拉德只在河间搬了一条三十二吨重的船，他先把船拆了。赫尔佐格听了这个故事后，被船在山坡上移动的形象所打动，剩下的剧本也随之而来。
>
> 他的作品可以说是一系列的紧急事件。秘鲁和厄瓜多尔之间的边境战争使他无法使用他的第一个地点。他找到了另一个地点，并拍摄了四个月，杰森-罗巴兹扮演菲茨卡拉尔多，米克-贾格尔扮演他的疯子搭档。然后罗巴兹感染了阿米巴痢疾，飞回了家，被医生禁止回来，贾格尔也退出了。赫尔佐格转向了克劳斯-金斯基，这位传奇野人曾出演过他的《*阿吉雷，上帝之怒》*（1972）和《*诺斯费拉图》*（1979）。金斯基比罗巴兹更适合这个角色，原因就像真船比模型更好一样。罗巴兹会扮演一个疯子
> 但看到金斯基就会相信他的愤怒和魔鬼的统治。
>
> 赫尔佐格一直对影像比对故事更着迷，在这里，他把影像融入到电影中。他与土著的阿玛宗尼亚印第安人合作，他们的面孔成为影片的重要元素之一。
>
> 165
>
> 工作。一个早期的场景显示，Fitzcarraldo从睡眠中醒来，发现他的床被孩子们包围。有一个场景，印度人凝视impas-
> sively在河边，甚至没有注意到菲茨卡拉尔多，因为他的范围向上和向下他们的线，窥视野生到他们的脸。还有另一个场景，他和他的船员吃晚饭，而印度人挤进餐厅，盯着他们。和场景简单的面孔，警惕，判断，试图占卜什么驱动在白色西装的人。
>
> 赫尔佐格承认，他本可以在厄瓜多尔首都基多之外的一两天时间里拍摄整个作品
> 城市500英里。这al-低镜头像一个菲茨卡拉尔多和他的船长站在一个平台上，在最高的树的顶部，调查他们周围的广袤。他曾谈到的\"巫术的位置，\"这使他拍摄他的*诺斯费拉图*在相同的地方，Murnau拍摄他的1926年无声版本的一部分。他觉得丛林的拍摄地点会\"让演员甚至是工作人员的特殊特质凸显出来。\"这比他所猜想的还要真实，在为拍摄这部电影而奋斗的第四年，他筋疲力尽，他说：\"我已经没有幻想了。我不知道现在还能发生什么。即使我把那艘船弄到山那边去，这个世界上也没有人会说服我为此高兴，直到我的日子结束。\"
>
> *梦想的负担》*讲述了从森林中射出的箭，船从山坡上滑回，巴西工程师在告诉赫尔佐格有70%的可能性电缆会断裂，几十条人命会被夺走后辞职走人。在解说中，我们了解到更多可怕的细节；一名船员被致命的蛇咬伤，他用手中的电锯瞬间切断了自己的脚，挽救了自己的生命。在赫尔佐格在《*我最好的爱人》*（1999年）中使用的一段《*Burden》*的片段中，我们看到这位演员在片场疯狂地发飙。*Burden*有一个形象，可以为整部作品做铺垫。赫尔佐格在泥泞中穿行，直到膝盖处，
> 每条腿都被拉开，以迈出另一步。
>
> 电影是不完美的，但又是超凡脱俗的，这个故事不可能在这个地点用这种方式拍摄，不可能不完美，不可能不成为一部电影。比如结尾处，那根雪茄的场景，就是一个。
>
> 反高潮；但在船上山后，一切都必须是反高潮。最关键的是，赫尔佐格并不急于将故事进行下去，他追求的不是情节的进展，而是画面的共鸣。考虑到一个序列，在那里，船实际上碰撞和崩溃的方式通过致命的Pongo
> das
> Mortes，死亡的激流。另一位导演可能会把它拍成一个常规的动作场面，快速的剪辑和大量的噪音；赫尔佐格把它拍成了一个缓慢而可怕的游行，在一艘真正的船上，用留声机播放卡鲁索，直到针被敲松。看到巨大的船缓缓飘向命运的时候，显得更加恐怖。
>
> 在过去四十年的导演中，有谁比维尔纳-赫尔佐格创造了更有激情和冒险的职业生涯？大多数人只看过他的几部电影，或者根本没看过；如果不熟悉他的许多纪录片和更多晦涩的作品（如《*玻璃之心》*和《*Stroszek》），就*无法充分了解他。他2005年的纪录片《*灰熊人》*，讲述了一个人花了十三个夏天与阿拉斯加的灰熊在一起，是*Fitzcarraldo*的精神兄弟\--这两次，男人都是由痴迷驱动去挑战荒野。一次又一次，在非洲、澳大利亚、东南亚和南美洲拍摄的电影中，他被吸引到地球最遥远的地方，以及生活在那里的人们，他们的形象没有被大众媒体的稀粥所破坏。
>
> 他在《*梦想的负担*》中说：\"我不想生活在一个没有狮子的世界，也不想生活在一个没有狮子的peo-
> ple\"。在*菲茨卡拉尔多*最黑暗的时刻，当罗巴兹病倒，他不得不放弃四个月的拍摄时，赫尔佐格回来了，以获得更多投资者的支持。他们听说他发现不可能把船开到山上去，问他是否应该承担损失而退出，这不是更明智的选择。他的回答是\"你们怎么能问这个问题？如果我放弃这个项目，我将成为一个没有梦想的人，我不想这样生活。我过我的生活，否则我就用这个项目结束我的生命。\"在赫尔佐格那里，情况往往如此。

# F o r b i d d e n G a m e s

> 我们必须向过去求助于《*禁忌游戏》*（1952年）这样纯真的电影，因为我们的时代太愤世嫉俗，无法支持它。这是一部关于儿童利用他们的幻想和拒绝的力量来应对战争时期的死亡的电影。
>
> 一部现代电影会从恐怖中抽离出来，将其软化和感性化。它将成为一部\"儿童电影\"。但在任何时代，孩子们都经历了没有孩子应该承受的经历。
>
> 有时候，他们能够通过创造游戏来处理痛苦，来屏蔽自己的纯真。*禁忌游戏》*被成人攻击和赞扬的原因也是一样的：因为它表现了孩子们在不该存在的地方发明了幸福。日本动画片《*萤火虫之墓》*(1988年)是另一部少有的敢于走这条路的影片。
>
> 影片开始于1940年纳粹入侵法国期间。我们见到的是一个名叫波莱特的五岁女孩，和她的父母。离开巴黎的道路上堵满了逃亡的人。它被纳粹战机扫射。波莱特的小狗跑到一座桥上。她追赶它，她的父母拼命地追赶她。子弹杀死了双亲，并使狗受了致命伤。波莱特躺在母亲旁边的地上，伸出手去摸死人的脸颊，然后摸自己的脸颊。她没有哭。她不太明白。她抱着她的小狗。它的腿痉挛地抽搐了很久，然后就死了。
>
> 167
>
> 陌生人送她一程。那人把她的狗扔进了河里，她跳下他们的车，跑下去救狗，被附近农场的农民米歇尔看到了。她跳下他们的小车，跑下去救狗，被附近农场农民多乐家的小儿子米歇尔看到。她被多乐夫妇收留，立刻成为米歇尔的最爱。他会把自己的毯子给她。他会要求家里人养她。他将有一个玩伴。
>
> 两个孩子之间的爱情几乎是纯洁而简单的，让人无法相信\--除非你能记得自己还是个孩子。出于某种原因，我们最记得我们讨厌的孩子，或者讨厌我们的孩子。但有了玩伴，我们可以构建一个如此引人注目的世界，以至于我们所有的心思都放在了它的创造和维护上。我和隔壁的女孩Jackie一起，花了好几天的时间，在餐厅的地板上，围绕着一套电动火车，建造了一个玩具村。它是如此精致，如此投入，我们对每间房子的意义都有自己的故事，以至于当它不得不被\"清理\"时，我们感受到了成年人无法想象的伤痛。Paulette（Brigitte
> Fossey）决定埋葬她的狗。Michel（Georges
> Poujouly）帮助她，因为她的个头不够大，无法处理她偷来的锄头。坟墓藏在一个废弃的工厂里。他们需要一个十字架，米歇尔用木材敲打了一个。波莱特从来没有真正处理过她父母的死亡。她承认他们已经去世了，但他们是在理论上去世了，而不是在实践中去世了；他们真的永远死了，这似乎让她无法理解。然而，她对死亡产生了兴趣，米歇尔和她一起埋葬了一只被猫头鹰捕获的鼹鼠。很快，他们就埋葬了所有能找到的死物，甚至是虫子，甚至是破碎的盘子。有一次，当他们并排躺在地板上做家务时，他用笔刺死了一只蟑螂。\"别杀他！别杀他！不要杀他！\"
>
> 她哭了，他说，\"我没有。是炸弹杀了他。\"
>
> 仔细研究这一幕，可以发现一个奇怪的细节。她一边哭一边按在地上，我们看不到她的脸。如果我们碰巧看到米歇尔的脸，我们会注意到他的嘴唇在动，虽然我们听不到他的声音。很明显，这一幕是在编辑室里构建的，将她的声音与视觉效果不匹配。这可能是导演雷内-克莱门特在执导如此年幼的儿童时遇到的困难的一个缩影。但在大多数情况下，孩子们的表现都是自然而有说服力的，在很久以后的一次采访中，Fossey表示
>
> 169
>
> 记得克莱门特笑着问她\"多哭一点\"还是\"少哭一点\"，她细细地调整着自己的眼泪。
>
> 他们的墓地越来越大。他们开始偷十字架，把上面的坟墓。波莱特，谁不知道她的祈祷，
> 或十字架的站，或什么是十字架，
> 必须是犹太人。米歇尔不厌其烦地教她，这些知识最终可能会拯救她的生命。有一个喜剧性的小插曲，涉及到Dolles夫妇和他们的邻居Gouards夫妇之间的乡村恩怨，他们互相指责对方偷了十字架；有一次，在墓地里的一场争斗以两兄弟打架和掉进坟墓结束。与此同时，老磨坊里的秘密墓地也越来越复杂。
>
> 《*禁忌游戏》*是雷内-克莱门特的第一部长片；他关于同一故事的短片被导演雅克-塔蒂看中，并告诉他必须将其拍成长片。它来自法国电影机构之外（就像塔蒂一样）；它的制片人罗伯特-多夫曼有强大的敌人。
>
> 本片最初被戛纳拒绝，后因丑闻被接受。因为在戛纳电影节上演出过，所以被威尼斯拒绝，但在又一次骚动后被接受，并获得了金狮奖最佳影片奖，福西还获得了最佳女主角奖（她长大后又拍了很多好电影）。1953年获得了奥斯卡荣誉奖。然而有评论家说，这部电影本身应该被禁止。克莱门特同时被指责为轻视战争，并将战争的恐怖太过无情地施加在他的演员身上。左派评论家指责他攻击工人阶级，尽管他的贫苦农民是最热情和最慷慨的角色。
>
> 可以肯定的是，福西在五岁时就能经受住这样的考验，这是非常了不起的。她的搭档Poujouly当时才九岁或十岁。她记得在试镜时，她比年长的女演员做得更好，因为她不知道其中有什么利害关系，他们很紧张，但她只是照做。克莱门特尽可能地\"围绕\"她的角色拍摄，拍摄她看事件的特写镜头，这样她就不用真正目睹事件的发生，她还记得参加戛纳的首映式，第一次看到飞机袭击大桥。她被吓坏了。
>
> 这部电影之所以如此强大，是因为它在两件事上没有妥协：战争的恐怖和童年的纯真。Fossey的脸
>
> 成为一面镜子，拒绝反映她必须看到和感受到的东西。她把这一切移植到埋葬死者并在他们身上放置十字架的游戏中。
>
> 摄影师Robert
> Juillard总是在她的脸上和金发上加一点光，暗示着一个天使，但并不强求。只有渐渐地，我们才会明白他们的幻想对孩子们的总权力，以及他们会采取什么措施来捍卫它。有趣的是，也是悲伤的是，当Paulette专注于她看到的每一个十字架，Michel承认偷了一些十字架，然后在离开忏悔室的路上停下来，试图从祭坛上偷另一个十字架。
>
> 像克莱门特的《*禁忌游戏》*这样的电影，除非让它们完全简单、没有诡计、透明，否则是无法成功的。尽管我描述了一些场景，但它从来都不是一部催人泪下的电影。它并不试图创造情绪，而是观察它们。波莱特不能为自己说话，电影也没有试图为她说话。这就是为什么它如此强大的原因：她的悲伤从来没有被解决，在一个爱她的男孩的帮助下，她用一个成年人不可能理解或穿透的游戏来包围它。
>
> 这张精美修复的新Criterion
> DVD包含了一个备用的开头和结尾，虽然被拍摄下来，但从未使用过，其中的故事被定格为Michel读给Paulette的一本书中的\"故事\"。

# T h e G o d f a t h e r :P a r tI I.

> 在*《教父》*中，音乐配乐的作用甚至比原片中的作用更大。*第二部*中的作用甚至比原版电影更大怀旧，哀伤，唤起失去的时代，它激起的情绪，我们不应该真正感觉到这个故事，并不会，如果分数是：\"我是说，我是说，我是说，我是说，我是说，我是说，我是说，我是说，我是说，我是说，我是说，我是说。
>
> 对于一部犯罪电影来说，这更符合常规。为什么我们要为一个建立在谋杀、勒索、贿赂、偷窃和受惊者的无情意志之上的政权的逝去而感到遗憾呢？请观察尼诺-罗塔的音乐如何有力地左右我们对银幕上残酷事件的感受。
>
> 在弗朗西斯-福特-科波拉（Francis Ford
> Coppola）的代表作《*教父》*（1972）的结尾，我们看到迈克尔-柯里昂（Al
> Pacino）从一个想与家庭分庭抗礼的年轻人，变成了一个毫不犹豫地拿起控制权的人。在*第二部*（1974年）中，我们看到他失去
> 如果说这段乐曲唤起了人们的怜悯，那就是迈克尔的自怜。在试图填补他父亲的位置时，迈克尔已经失去了那些使唐-柯里昂比他必须更好的价值观，并成为一个新的教父，每一个邪恶的教父。如果罗塔的配乐充满活力和冲击力，我们可能会看到他在一部更好的电影\--布莱恩-德帕尔玛的《*疤面煞星》*（1983）中更接近托尼-蒙塔纳。但配乐是悲伤的，音乐往往能比故事更肯定、更巧妙地唤起人们的情感。想想我们对某些完全是废话的歌剧咏叹调的感动有多深。
>
> 171
>
> 迈克尔-柯里昂的堕落是由他父亲维托（罗伯特-德尼罗饰）年轻时和成年时的闪回来反衬的。这些发生在西西里岛和旧纽约的场景，遵循了一个年轻男子崛起的传统模式，并展示了黑手党的准则被烙印在柯里昂的血液中。没有虚假的浪漫主义掩盖了利用谋杀来做生意的必要性。如维托谋杀纽约小联盟教父的事件，科波拉采用维托的视角，跟随他爬上天台埋伏并成功逃脱的过程，其野蛮性有所软化。这是一种内在的现实，我们倾向于认同电影的PVP。在这里，谋杀成了Vito通往成功的另一阶梯。
>
> 可以肯定的是，年轻的维托的生活有助于解释成年的唐-柯里昂的形成，并在电影中建立西西里的奥默塔法则。随着迈克尔的改变，我们看到他为什么觉得他必须这样做。他必须按照游戏规则来玩。但我不确定倒叙是否能加强影片的力度。我希望能有单独的关于年轻的Vito和Michael的演变的电影。没关系，我们所拥有的是两部引人入胜的叙事。我们所拥有的是两段引人入胜的叙事，两段精湛的主演，以及持久的影像。甚至在两个年长的唐人的死亡之间也有一个平行的故事。复仇必须得到。
>
> 科波拉在这两部电影中都是他的巅峰状态，如果我不赞同中心人物的道德观，那么，我们大家也是如此。我们同意人们不应该互相残杀，但这并不能解释为什么这些电影被反复观看，进入一个小的世界范围内的电影典籍，几乎每个人似乎都看过。它们的剧本令人抓狂，导演充满信心和艺术性，由戈登-威利斯（《黑暗大师》）以丰富、温暖的色调拍摄。这两部电影的演技都是确凿无疑的。我们可以说出很多电影中的角色名字（哈利-莱姆、斯嘉丽-奥哈拉、特拉维斯-比克尔、查尔斯-福斯特-凯恩），但从多少部电影中我们能重新成员六个或更多角色的名字？白兰度、帕西诺、德尼罗、杜瓦尔、卡扎尔、卡安、黛安-基顿、李-斯特拉斯伯格、塔利亚-希尔、迈克尔-V-加佐等人都是演得好、用得好、有天赋、角色正确。
>
> 仅仅作为一个故事，*《教父》*中的迈克尔场景*。第二部中，迈克尔的场景*吸引了我们的情绪。我很佩服科波拉和他的联合编剧马里奥-普佐的方式。
>
> 173
>
> 要求我们和迈克尔一起思考，因为他处理微妙的决定，涉及迈阿密的老板海曼-罗斯（斯特拉斯伯格），他的哥哥弗雷多（卡扎尔），以及桑尼（詹姆斯-凯恩）的拍摄。谁做了什么？为什么要这样做？迈克尔飘过各种主事人的叙述，把他们都误导了，或者说几乎误导了。这就像一盘蒙眼棋，他必须在看不到棋子的情况下设想棋局。
>
> 但最后都是关于迈克尔的。甚至在他儿子的第一次圣餐聚会的夜晚的攻击是在他的卧室，而不是我们的卧室。妻子凯（基顿饰）离他而去，他的重心并没有动摇：他要保住儿子。汤姆-哈根（杜瓦尔饰），父子俩最信任的知己，被视为兄弟，最后甚至被怀疑。在迈克尔的生活中，偏执狂是一种有用的防御机制。
>
> 科波拉展示了迈克尔在压力下的崩溃。我们再成员，他曾经是一个骄傲的战争英雄，一个成功的大学生，建立一个合法的生活方式。但在他们的婚礼上，凯第一次开始充分意识到柯里昂家族是一个怎样的全控茧。总会有一些事情不能告诉她，不能信任她。最后迈克尔除了年迈的母亲（莫甘娜-金）之外，没有人可以告诉他，也没有人可以信任他。迈克尔在那场激烈的对话中的绝望，让影片最后一个镜头的一切都显得尤为突出。
>
> 所以*第二部*最终是一部悲伤的电影，当然是对损失的哀悼。它与前一部电影是一个对比，在前一部电影中，唐-柯里昂被认为是在捍卫古老的价值观，反对现代的饥饿。年轻的维托也是个杀人犯，我们在*第二部的*西西里岛和纽约的场景中更充分地看到了这一点。但他已经变得睿智和外交，当他死在西红柿地旁，是的，我们感到遗憾。一个时代已经结束了。我们对迈克尔的衰落没有感到遗憾。两部电影的关键区别在于，维托是值得同情的，而迈克尔成了一个反派。这不是批评，而是观察。
>
> IMDb.com上的\"最佳电影\"投票缺乏可信度，因为人气是首要标准。但确实有几十万人投票，在我写稿时，排名前四位的影片依次是*《肖申克的救赎》*、*《教父》*、*《黑暗骑士*》和*《教父》。第二部*在我写过的所有影评中，我对《教父》*第二部*的三星级影评激起了
>
> 最不同意。有时干脆引用它来证明我的无价值\--无。很多人告诉我，*第二部*是一部难得的比原作更好的续集。我改变主意了吗？没有，我看过我对*第二部*的评论，不会改变一个字。
>
> 那为什么它是一部\"伟大的电影\"？因为必须把它和*《教父》*的无上伟大看成一块。两者几乎不能相提并论（*第三部*是另一回事）。当一部电影中的人物为我们呈现出一种虚拟的现实，当三十年后另一部电影中的人物可以说*《教父》*包含了你需要知道的所有人生经验，当观众明白为什么会有这种说法的时候，一部电影就已经成为了一种文化基石。毫无疑问，并不是所有的福音书都同样\"好\"，但我们不会没有任何一部福音书。
>
> *教父：第二部》就成了一部每个重视电影的人都应该看的电影。第二部*是一部每个重视电影的人都应该看的电影。而在我写这篇文章的时候，可以看到它的拷贝好得惊人。教父》三部曲已经由罗伯特-哈里斯这位领域的大师精心进行了数字修复。我看过修复后的《*教父》*新35毫米拷贝和新蓝光DVD中的*第二部*。第一次看到这两部影片的全球首映，我认为它们从未如此好看。对于视觉效果如此丰富的电影来说，这是一个值得欣喜的理由。
>
> 现在我再来谈谈音乐。我比以往任何时候都更相信音乐对电影的力量和情感效果至关重要。如果没有尼诺・罗塔的配乐，我无法想象它们的效果。他们不顾我们所有的客观条件，指导我们如何去感受电影。现在请仔细聆听大车驶入迈阿密时的第一个音符。你会听到Bernard
> Hermann为*Citizen
> Kane*配乐的回声，另一部关于一个男人得到了他想要的一切却又失去了它的电影。

# T h e G r e a tD i c t a t o r.

> 1938年，世界上最著名的电影明星开始筹备一部关于二十世纪怪物的电影。查理-卓别林看起来有点像阿道夫-希特勒，部分原因是希特勒选择了同样的牙刷鼠标\-\-\-\--。
>
> 饰演\"小流浪汉\"的卓别林利用这一相似之处，卓别林设计了一部讽刺片，其中独裁者和犹太区的犹太理发师会被误认为对方。1940年上映的*《大话西游》*是卓别林的第一部有声电影，也是他职业生涯中票房最高的一部电影，尽管这部电影给他带来了巨大的困难，并间接导致他长期流亡美国。
>
> 在1938年，希特勒还没有被所有方面承认为邪恶的化身。美国强大的孤立主义势力宣扬不干涉欧洲问题的政策，而关于希特勒灭绝犹太人的政策的传言受到反犹太团体的欢迎。希特勒最早的一些反对者，包括西班牙内战中反法西斯的美国志愿者，后来被视为\"过早的反法西斯主义者\"；当希特勒还被认为是盟友时，他们与法西斯主义作战，引起了人们对他们可能是共产主义者的怀疑。*伟大的独裁者*在结束时发表了一篇长篇演讲，谴责独裁，颂扬民主和个人自由。这在左派看来是美国的基本价值观，
> 但在右派一些人看来，这听起来很粉嫩。
>
> 175
>
> 如果卓别林没有\"过早\"，然而，他根本不可能拍摄这部电影。一旦大屠杀的恐怖开始为人所知，希特勒就不再好笑了，一点也不好笑。马克思兄弟走在前面，在1933年拍了《*鸭子汤》*，格劳乔在这部喜剧中扮演独裁者鲁弗斯-T-萤火虫，对欧洲已经发生的事情有不祥的暗示。而到了1942年，德国流亡者恩斯特-卢比奇拍了《*To
> Be or Not to Be》*，杰克-本尼饰演的演员卷入了纳粹占领波兰的事件中。
>
> 卓别林的电影，明显是针对希特勒本人的，他在他的自传中说，如果他还不知道纳粹的邪恶程度，那么他的电影就会很有趣。事实是，这部电影对希特勒的嘲讽让它在西班牙、意大利和中立的爱尔兰被禁。但在美国和其他地方，它发挥的影响力，在今天，可能很难想象。从来没有任何一个虚构的角色像小流浪汉那样受到普遍的喜爱，虽然严格来说卓别林在*《大独裁者》*中并没有扮演流浪汉，但他的样子就像他一样，这一次不是在漫画寓言中，而是在政治讽刺中。
>
> 剧情是那种让人几乎看不出动作的炮制。男主人公是一战中的理发师士兵，救了一个叫舒尔茨的格-人飞行员的命，并把他飞到了安全的地方，一直都不知道他是敌人。他们的坠机降落让理发师失忆，二十年来他都不知道自己是谁。然后他恢复过来，重新回到他的理发店，在托马尼亚国（大声说出来），却发现独裁者希克尔已经上台，不是在swas-
> tika下，而是在双十字架下。他的冲锋队在贫民区活动，砸碎窗户，围捕犹太人（\"集中营\"这个词用得很早，实事求是）。但在舒尔茨的干预下，理发店幸免于难，舒尔茨现在是助理部长，他认出了他。
>
> 理发师（从不点名，就像流浪汉一样）爱上了女仆汉娜（波莱特-戈达德，卓别林当时的分居妻子）。而他也被以前的邻居们结识。但他和不忠诚的舒尔茨最终被关进了集中营，后来希克尔在划船时出了意外，被误认为是理发师，被关进集中营，就像
>
> 177
>
> 理发师和Schultz带着Hynkel的制服逃跑了。现在理发师被大家认为是独裁者。
>
> 按照卓别林的经典传统，影片中有着丰富的插科打诨和喜剧默剧，包括希克尔著名的用充气气球跳芭蕾舞，把地球仪作为他的玩物。有一个片段，五个人在被告知找到硬币的人必须付出生命去刺杀希克尔后，咬着布丁。他们都不想找到硬币，也有作弊的行为，但最终\--自己看吧。还有一个很长的，有趣的情节，当邻国Bacteria的独裁者，Benzini
> Napaloni（杰克-奥基），进行国事访问。Napaloni，显然是以墨索里尼为榜样，躲过了让他坐在低矮椅子上的企图，这样矮小的Hynkel就可以俯视他。而当他们两人坐在相邻的理发椅上时，他们轮流把椅子抽得比对方高。还有很多关于敬礼的混乱，卓别林在两位独裁者的镜头中穿插了巨大的、欢呼的人群的新闻片。
>
> 在1940年，这将是非常高度紧张的，因为卓别林推出了他的喜剧角色来反对希特勒，试图嘲笑他是一个小丑，而且基本上是成功的。观众对这部电影的幽默反应强烈；它赢得了五项奥斯卡提名，分别是电影、男演员、助演（奥基）、剧本和音乐（梅雷迪思-威尔逊）。但当时以及此后的观众都觉得，当冒充希克尔的理发师发表了一段代表卓别林本人观点的三分多钟的独白时，影片就走到了死胡同。
>
> 不可思议的是，没有人试图阻止假的希克尔。卓别林直接对着镜头说话，用他自己的声音，没有任何喜剧性的修饰，只有三个切口，因为理发师大概是在全世界的广播中听到的。他说的都是真话，但这让喜剧变得虚无缥缈，最后画面以训话的形式结束，接着是一个镜头，戈达德对着天空勾勒出的画面，随着音乐的响起，欢快地面对着没有希克尔的未来。当时不行，现在也不行。当卓别林放下他的喜剧角色，突然改变了影片的基调，让我们不知道他要讲多久（这个问题在喜剧中是绝对不应该出现的），这是致命的。这部电影就像一部喜剧，然后是一篇社论。
>
> 卓别林（1889-1977）还是决定保留这段演讲；这可能是他拍摄这部电影的原因。他把\"小流浪汉\"和自己的150万美金押上了嘲笑希特勒的赌注（并且在引导更多的百万美金进入犹太难民中心方面起了重要作用）。他发表了他的声明，它找到了大量的观众，在最后演讲前的绵延时间里，他显示了他天生的喜剧天才。这是一部有趣的电影，我们对卓别林充满期待，也是一部勇敢的电影。他再也没有演过留小胡子的小人物了。
>
> 现在是一段回忆。1972年，威尼斯电影节举办了卓别林完整作品的回顾展，并展出了他自己收藏的版画。闭幕之夜，他的代表作《*城市之光》*(1932)在圣马可广场露天放映。灯光熄灭，一个多世纪以来管弦乐队第一次安静下来，电影在巨大的屏幕上播放，只有站立的观众。
>
> 当一切都结束了，瞎眼的花姑娘又能看见了，她意识到小流浪汉是她的救星时，人们纷纷打起了呼噜，擤起了鼻涕。然后，一盏射灯从黑暗中冒出来，il-照亮了一个俯瞰广场的阳台。一个小个子男人走了出来，向我们挥手。我们欢呼雀跃

# G r o u n d h o g D a y

> *土拨鼠日》*是一部准确地找到了它的音符和目的的电影，以至于它的天才可能不会立即被人注意到。它的展开是如此的不可避免，如此的有趣，如此的表面上毫不费力，以至于你不得不站在后面，拍打着
>
> 自己才知道它到底有多好。
>
> 当然，我在最初的评论中低估了它的价值，我很容易就喜欢上了它，以至于被引诱到欢快的节制。但有几部电影，这是其中之一，它们会钻进我们的记忆，成为参考点。当你发现自己需要用\"这就像*土拨鼠日*\"这句话来解释自己的感受时，一部电影就已经完成了一件事。
>
> 这部电影大家都知道，讲的是一个男人发现自己一次又一次地过着同一天的生活。他是他的世界里唯一知道这一切发生的人，在经历了沮丧和痛苦、反抗和绝望、自杀式的自我毁灭和玩世不恭之后，他开始做一些与他的本性格格不入的事情。他开始学习。
>
> 这个人叫菲尔，是个气象员。从某种意义上说，他觉得自己注定要重复同一天的生活，反正天气变了，但他在镜头前的戏法还是一样的，他对自己的工作很遥远，很讽刺。每年的2月2日，他都会被派往宾夕法尼亚州的Punxsu-
> tawney，报道土拨鼠日的庆祝活动，在这一天
>
> 179
>
> 蓬苏塔尼的土拨鼠菲尔，从沉睡中被唤醒，研究发现它是否能看到自己的影子。如果他看到了，我们就会再过六个星期的冬天。反正我们通常还会有六个星期的冬天，这个事实和其他许多事实一样，并没有逃过菲尔的眼睛，因为他对这个超乎寻常的愚蠢事件发出了冷嘲热讽的信号。
>
> 菲尔是由比尔-默里扮演的，默里是不可缺少的；在他让电影变得精彩之前，他做了一件更困难的事情，那就是让它变得可以忍受。我可以想象出一长串的演员名单，我将charita-
> bly压下他们的名字，他们可以出现在这个材料中，并使它变得
> simpering，或者无厘头。丹尼-鲁宾和哈罗德-拉米斯的剧本是有灵感的，但灵感的关键在于他们看到了比尔-默里在里面的表现。他们明白他如何能够将它转化为崇高的东西，而另一个演员可能会将它简化为一个令人厌恶的寓言。拉米斯和默里从职业生涯的初期就在芝加哥的第二城合作，并以只有即兴演员才能了解对方的方式来了解对方，在夜里的风险中找到自己的极限和优势，面对不稳定和充满酒气的观众。我怀疑除了莫里之外，拉米斯是否会有丝毫兴趣与其他人一起执导这个材料。对他来说，吸引他的不是故事，而是想到穆雷在里面。
>
> 穆雷的人设已经熟悉，却不至于让人厌倦：这个世界与他的关系太过密切，他比其他人都要聪明一些，他有一种疏离的忧郁，他对快乐深表怀疑，他把真诚视为可以用来对付自己的武器，但他却隐藏着情感需求。他是情景喜剧世界里的哈姆雷特。*迷失在翻译中》是*另一部因为比尔-默里在其中而成功的电影，它抓住了这些特质。*Steve
> Zissou的《生命水族》*也是如此，它不成功是因为Murray的charac-
> ter在一个和他一样疏离的世界里没有任何东西可以推翻。
>
> 在《*土拨鼠日》*（1993年）中，注意到他是多么轻易地揭示了菲尔（天气预报员，而不是土拨鼠）是一个完美的混蛋。他没有提高他的声音或通过精力充沛的表演信号，他是一个令人难以忍受的混蛋。他就是这样的人。他为他的Punxsutawney任务画了一个名叫Rita（Andie
> MacDowell）的亲杜克的耐心天使和一个名叫Larry（Chris
> Elliott）的摄影师的好运动。就像各地的电视制作人员一样，他们习惯了\"人才\"对他们的寒酸，他们沉迷于\"人才\"。
>
> 181
>
> 镜头下表演者的自尊心，并继续他们的工作，反映也许他们可以不需要大笔的钱，如果这意味着像菲尔那样做一个爬行者。
>
> 2月2日早上6点，菲尔被他舒适的普苏塔尼小旅馆的闹钟吵醒。它正在播放桑尼和雪儿的\"I
> Got You
> Babe\"。他经历了一系列的经历：被一个想向他推销保险的老同学打招呼，踏进冰冷的水坑，在可恶的土拨鼠面前表演站立，他认为，土拨鼠像老鼠一样，不是没有道理的。菲尔对丽塔和拉里很粗鲁，对他的观众很有侮辱性（暗示他们是白痴才会看这段节目）。他对自己、对工作、对同事、对人类都没有好感。
>
> 他只想出城。他开始了。他没有完全做到。什么事情，什么事情，第二天早上，他在同一张床上醒来，收音机里播放着同一首歌曲，他渐渐清楚，他重温的正是同一天。明天，明天，明天，明天，在他这里，并不是以它的小步伐一天天地爬进来，而是像一张破唱片一样卡住了。第三天或第四天之后，他的困境的艰巨性就被逼迫出来了。他可以自由地改变自己的言行，从一个2月2日到下一个2月2日，但对世界上的其他人来说，这永远是2月2日，他将永远从同一个地方开始。除非他改变剧本，否则他们会重复自己，但明天他们就会忘记自己的新台词，回到二月二的初稿。
>
> 一天晚上，在保龄球馆里，坐在吧台前，他几乎是自言自语地说。\"如果你被困在一个地方，你会怎么做？
> 你所做的一切都是一样的，什么都不重要？\"在酒吧里，他旁边的悲伤的麻袋听到了他的回答。\"这就是我的总结\"
>
> 慢慢地，在不熟练的情况下，菲尔开始从他的试运行中学习到2月2日。拉米斯和鲁宾在早期的草稿中让他活过一万个周期，拉米斯计算出在目前的版本中，他要经历大约四十个周期。在这段时间里，菲尔第一次学会了真正看清自己，看清了丽塔，学会了自己爱她，并努力配得上她的爱。他惊人地想成为一个好男人。
>
> 他的旅程已经成为我们这个物欲横流的时代的一个寓言；它\--机构了人类成长的观点，在其核心，反映了穆雷在他非常个人的项目*《剃刀边缘》*中探索的同样的精神存在观。他被束缚在时间的车轮上，注定要旋转，直到他赢得晋升到下一个层次。英国新闻-报《*独立报*》的一篇长文说，《*土拨鼠日》*被\"宗教领袖誉为史上最灵性的电影\"。也许并不是所有的宗教领袖都看过伯格曼、布列松、小津和德雷尔的任何作品，但不要紧：他们说的有道理，即使是关于一部电影，最深刻的神学观察也是\"也许上帝只是存在了很久，什么都知道\"。
>
> 这部电影让我惊奇的是，莫里和拉米斯竟然能逃过一劫。他们从未失去勇气。菲尔经历了他的转变，但从未失去他的优势。他成为一个更好的菲尔，而不是一个不同的菲尔。电影在最后并没有变得很悲壮。有他试图自杀的黑暗时期，有他因为知道无所谓而撞车的鲁莽时期，有绝望的时候。
>
> 我们看到，生活就是这样。明天会到来，不管是否总是2月2日，我们能做的就是做一个最好的人。好消息是，我们可以学习成为更好的人。有一个时刻，菲尔告诉丽塔：\"当你站在雪地里的时候，你就像一个天使\"。重点不是他已经开始爱丽塔了。而是他学会了如何看待天使。

# H o w a r d s E n d

> 在《*霍华德庄园》*（1992）中，有两段富商亨利-威尔考克斯（Henry
> Wil-cox）和成为他第二任妻子的玛格丽特-施莱格尔（Margaret
> Schlegel）之间的对话。第一段是有趣的，第二段是绝望的，他们表达的是：\"我是一个很好的人。
>
> 本片的主题是两个价值观不同的人不可能真正沟通。围绕着这些对话展开的故事，涉及到1900年左右英国文学中那些可靠的常识：阶级、财富、家庭、伪善和房地产。
>
> 这部电影与*《遗落的日子》*（1993）、*《有风景的房间》*（1985）、*《士兵的女儿不哭》*（1998）一起站在了导演詹姆斯-伊沃里和制片人伊斯梅尔-莫森团队的最佳作品中，从1961年到2005年5月莫森去世，他们拍摄了一系列电影，可以说是\"莫森-伊沃里\"，大家都知道你的意思。
>
> 他们用低端预算制作高端电影，这让他们不受电影公司的干涉，他们往往从亨利-詹姆斯和E.M.福斯特等人的小说入手，这些小说具有脱离版权的优势。演员们会降低片酬与他们合作，因为他们知道有可能获得奥斯卡提名，果然艾玛-汤普森在这里饰演的玛格丽特被评为最佳女主角，而汤普森和
>
> 183
>
> 饰演亨利的安东尼-霍普金斯被提名为*《余罪》*。
>
> 在一些圈子里，有一种倾向，就是对莫森特-艾弗里和他们一生的写作伙伴露丝-普劳尔-贾巴瓦拉进行居高临下的评价。英国导演艾伦-帕克闻言说：\"劳拉-阿什利电影制作学派。\"莫森特愉快地回应道。\"这句话比他的电影还长。\"
>
> 因为他们经常从文学小说开始，因为他们经常制作时期的作品，因为艺术方向是丰富的豪华cos-
> tumes和诱人的地点，因为，正如Rita Kempley在*Wash- ington
> Post*中写道：\"如果Merchant，Ivory和Jhabvala有任何事情要做，总会有一个英格兰\"，有一种倾向认为当你去Merchant-Ivory时，你知道会发生什么。
>
> 这是否是你所得到的，取决于你的用心程度。*霍华德庄园》*根据福斯特1910年的小说改编，是一部充满愤怒、激情、贪婪和情感暴力的电影。人物普遍表现良好，与其说是他们的礼貌，不如说是他们的抑制。这就是玛格丽特和亨利的两段对话的作用。听了他们的对话，你就有了这部电影的根本方法。第一段，丧偶的亨利（霍普金斯）向玛格丽特-施莱格尔（汤普森）求婚。他们是在他的妻子露丝-威尔科克斯（凡妮莎-雷德格雷夫）还活着的时候认识的，亨利知道，但玛格丽特不知道，露丝在临终前涂鸦的一张纸条中，要求把她的家宅霍华德庄园留给施莱格尔小姐。这张纸条被皱巴巴地扔进了火里，但玛格丽特却成了这所房子的女主人，后
>
> 所有，通过婚姻。
>
> 亨利带玛格丽特参观了他的另一栋房子，里面摆满了前几任主人的祖先的画像；她好心地说，有一栋房子\"挺像\"亨利的。参观的性质是推销，以强调他的财富和地位。然后，在楼梯上尴尬地停了下来，亨利问她。\"你觉得你能被诱导去分享\...
> \...我是说，有没有可能\...\...\"
>
> \"哦，是的，我明白了，\"玛格丽特说。\"我是在请求你做我的妻子。\"
>
> \"是的，我知道。\"
>
> 她吻了他。他们相爱了吗？他是中年人，而她，虽然年轻，但已经老了，是单身。他们是中产阶级，他来自中高层，她来自中层。他们的家庭是伦敦的邻居。这段婚姻很有意义，是一种说法。
>
> 这段对话显示了亨利最尴尬的一面：他是一个传统的公共原则的僵化的人，对个人的事情感到害羞，在clined说话有点大声和清晰，好像他的听众可能是聋子。霍普金斯经常让他从腰部向前弯腰，从一个略微偏斜的角度向人们讲话，仿佛在保持他的选择权。汤普森的玛格丽特则是一个现代女性，她生长在一个重视文学和音乐的德英家庭，她看着别人的眼睛，说着自己的想法，不紧不慢地说着自己的观点。
>
> 在他们婚礼上的一次危机中，他们应对世界的策略开始发挥作用。在一次关于贝多芬的讲座上，Leonard
> Bast（塞缪尔-韦斯特饰）不幸捡到了Margaret高傲的妹妹Helen（海伦娜-博纳姆-卡特饰）的雨伞。
>
> 还伞时，他被施莱格尔夫妇请去喝茶，并从第二手资料中得知，亨利认为他应该辞去在一家\"即将被砸烂\"的公司做文员的工作。他辞职后，公司兴旺发达，而他却无法长久地保持另一份工作。巴斯特和他的妻子杰基（尼古拉-达菲特饰）陷入了贫困和饥饿，理想主义的海伦把这一切都归咎于亨利的错误建议。她认为：\"我们欠巴斯特先生的。\"尽管亨利很有哲理：\"穷人就是穷人。人是对不起他们，但就是这样。\"叛逆的海伦带着伦纳德和杰基一起去，当她在-
>
> 在Shropshire的一个奢华的花园派对上，玛格丽特和亨利的婚礼被照料。巴茨夫妇从字面上看是在挨饿；听从玛丽-安托瓦内特的建议，他们吃蛋糕。杰基善用潘趣酒碗，喝得酩酊大醉，认出了她的老朋友亨利。\"你认识亨利吗？\"有人问她。\"认识亨利!谁不认识亨利？他有一些同性恋的旧时光。"
>
> Jacky被拖走，但气急败坏的Henry却指责Margaret设下陷阱，并\"解除\"了她的婚约。没必要。玛格丽特告诉他：\"这不会给我们带来麻烦的。\"然后詹姆斯-艾弗里就开始了
>
> 一系列的对话，每一次对话都以淡入黑夜结束，亨利在那里道歉和道歉，玛格丽特试图让他平静下来。
>
> \"诱惑\--从天而降。\"他哽咽着说。\"在塞浦路斯，我很孤独。你永远不会原谅我\...
> \...\"
>
> 但她可以，也确实如此，并说他们必须把过去的事情抛在脑后，这与他们无关，他继续说下去，就会明白，当Jacky十六岁在塞浦路斯无父无母时，Henry把她当成了情妇，对她的态度确实很差。这也是故事的一个看点，没钱没地位的伦纳德-巴斯特是个绅士，他对Jacky毕恭毕敬，而拥有一切金钱的亨利，在他那无可挑剔的传统之下，却是腐朽的。
>
> 玛格丽特在婚姻中面临的挑战是如何在她的新世界中发挥最大的作用，如何在两套价值观之间斡旋沟通。她的好心肠立刻被露丝-威尔科克斯看在眼里，她极力催促玛格丽特下来参观这所房子\--她带着这所房子进入婚姻，却不想离开那里。当玛格丽特终于在霍华德庄园徘徊时，管家老小姐艾弗里就开始了。\"我把你当成露丝-威尔科克斯了.你在屋子里走来走去都有她的样子。\"
>
> 福斯特的小说在扉页上以\"只有连接\"开头，后来我们读到玛格丽特：\"只有连接!这就是她讲道的全部内容。只有把散文和激情连接起来，两者就会得到升华，人类的爱就会被看成是最伟大的。不要再活在碎片中了。\"
>
> 她在小说中的任务是弥合亨利的散文和她妹妹海伦的激情，这种激情最终导致她被巴斯特先生怀孕，并在亨利看来，到达霍华德庄园的丑态。他要求知道她的\"引诱者\"的名字，后来他那不肖的儿子查尔斯(
> 詹姆斯-威尔比)企图为海伦报仇，而海伦却不想报仇，从而带来了影片中悲剧和闹剧的高潮。
>
> 这时亨利和玛加雷特之间有第三次对话，期间他无法联系起来。她告诉他，海伦想在回德国生孩子之前，在霍华德庄园住一晚。他拒绝了。她恳求。他的态度很僵硬\"你会像你自己一样原谅她吗？
>
> 已经被原谅了？\"她问他。\"你有过情妇。我妹妹有了情人。\"
>
> 在1910年，她的讲话，无论在我们听来多么公平合理，都是令人震惊的。现在很难想象，这部小说在一些读者看来是多么危险。福斯特所说明的虚伪对他来说有一种埋藏的意义，因为他自己的同性恋，他一直保守着秘密，至少在公开场合，直到他的小说《*莫里斯》*（*Maurice）的*遗稿出版，也是由商人-伊沃里拍摄的。
>
> *霍华德庄园*当然是可爱的。砖砌的老式乡间别墅，不算太宏伟，上面布满了藤蔓，周围有草坪和鲜花，有大而闪亮的摩托车到达，也有打扮得花枝招展的人入住。但这不是一个表面的故事。
>
> 让海伦，并通过她让观众愤怒的是，作为男性和富人，就拥有穷人和女性被剥夺的特权。亨利可能让Jacky怀孕了，但如果Jacky的丈夫敢让亨利的小姨子怀孕，就必须让他付出代价。亨利认为他是在处理道德问题
> 但实际上他是在处理脾气问题。伦纳德-巴斯特不能像亨利-威尔库克斯那样行事
> 因为伦纳德是个穷光蛋 这就是问题所在

# I n h e r i t t h e W i n d

> *\"历史重演，第一次是悲剧，第二次是闹剧。\"*
>
> 卡尔-马克思的这句话令人钦佩地起到了两个作用。(1)它描述了达尔文理论教学在这个国家两次受审的不同之处：1925年在田纳西州和宾夕法尼亚州。
>
> 2005年；(2)因为它出自卡尔-马克思之手，所以它和后面的文字会自动被那些不以内容而以出处来判断一个声明的人所拒绝。这正是达尔文主义和创造论之间的争论。斯坦利-克莱默的《*继承风》*（1960年）是一部关于法庭争斗的电影，讲述了那些相信《圣经》字面意思的人和那些相信如斯宾塞-特雷西角色所说的\"思想是比大教堂更伟大的纪念碑\"的人之间的争斗。
>
> 1925年所谓的\"猴子审判\"使一位名叫约翰-T-斯科普斯的年轻高中教师受到审判，因为他违反了同年通过的一项州法律，该法律禁止教授任何否认《圣经》中关于二维创世论的理论，因此达尔文的进化论也受到了审判。达尔文的进化论也因此受到了审判.两个最著名的律师和演说家在这片土地上争夺这个案子。斯科普斯的辩护人是传奇人物克拉伦斯-达罗，控方则由三届总统候选人威廉-詹宁斯-布莱恩领衔。达罗的
>
> 188
>
> 费用是由*巴尔的摩*太阳报支付的，著名记者H. L.
> Mencken的家乡，他用许多嗤之以鼻和哈哈大笑来报道审判。
>
> 在克莱默的电影中，达罗变成了亨利-德拉蒙德（斯宾塞-崔西饰），布莱恩是马修-哈里森-布雷迪（弗雷德里克-马奇饰），门肯是
>
> E.K. Hornbeck（吉恩-凯利），而Scopes则是Bertram T.
> Cates（迪克-约克）。另一个主要角色是饰演法官的沙砾嗓子哈里-摩根。很明显，这些角色都是根据他们的历史资料而来，以至于DVD的背面只是简单地称他们为\"Bryan\"和\"Darrow\"，就好像他们的名字没有被改变一样。
>
> 在上映四十六年后，但在达尔文再次在宾夕法尼亚州多佛受审的几个月后，《*继承风》*是一部斥责过去的电影，当时它也可能害怕未来。在克莱默看来像是古老历史的信仰，却有着惊人的弹性；最近的两项民调显示，38%的美国青少年认为\"上帝在过去一万年左右的时间里创造了人类，几乎是以现在的形式存在的。\"54%的美国成年人怀疑人类是由早期物种进化而来的。在这片土地上，几乎没有一个政治家有足够的勇气来说明他们是错的。
>
> 当然，电影中虚构的田纳西州Hills-
> boro镇的大部分市民都相信《创世纪》的字面意思。\"这个镇子里只有一个人有思想，\"德拉蒙德吼道，\"他在监狱里。\"电影把这场战争投射为一个原教旨主义传教士（克劳德-阿金斯）的追随者与雪白头发的不可知论者德拉蒙德之间的斗争，德拉蒙德认为达尔文主义就像\"几何学一样无可争议\"，事实上，它在99%以上的世界科学家看来都是如此。传教士的乡亲们带着帐篷、摩天轮和杂耍表演来到小镇，其中一只猴子抽着烟，而一个叫卖者则问男人是否来自猴子。有一个充满浪漫的子情节：被告约克被牧师的女儿瑞秋（唐娜-安德森）笼络。在一次谴责女儿是魔鬼的生物时，传教士轻易地发愣，以至于他缺乏可信度。
>
> 影片早期的场景大致是这样的，当乐队演奏\"That Old-Time
> Religion\"时，游行欢迎布雷迪到镇上，而巴尔的摩的
>
> 记者说话就像他在读自己的副本（\"我因我的可憎性而受到钦佩\"）。但是，一旦影片的中心是两位老人在法庭上的争斗，它就会发现一种令人敬畏的凶猛；布雷迪和德拉蒙德基本上是在原教旨主义和可能性之间进行辩论，如果上帝确实创造了世界，他是在六个二十四小时以上的日子里创造的。这部1960年的电影令人惊奇的是它在思想上的胆量，在语言上不留余地，并允许人物长篇大论，慷慨激昂的演讲。这里的话很多，写得很好，说得很好，也不委屈观众。特雷西和马奇都通过人物发泄了一种愤怒和激情，超越了表演的范畴，进入了神圣的热情。
>
> 我不知道今天拍的电影是否有勇气质疑原教旨主义，就像特雷西的角色一样直截了当。他所反对的信仰已经以\"创造论科学\"的名义重新进入人们的视野，而正是这种应该作为达尔文主义的替代方案的观念激发了2005年宾夕法尼亚州的案件。在电影和实际的斯科普斯审判中，布莱恩是一个有说服力的演说家，他骄傲地捍卫原教旨主义；他2005年的同行们小心翼翼地与宗教主张保持距离，并试图在\"创造论科学\"的基础上提出他们的案例。他们的陈述缺乏说服力，以至于约翰-E-琼斯三世法官(乔治-W-布什任命的Re-publican)不仅裁定他们败诉，而且还说他们表现出\"惊人的无知\"和\"令人叹为观止的无知\"，并\"在宣誓后直截了当地撒谎\"。
>
> 为\"另类\"理论辩护的核心是对科学理论是什么和不是什么的误解。它不能做的一件事是依赖超自然因素。这就是宗教信仰的作用。通过要求在进化论旁边给创造论一个位置，它的支持者要求他们的信仰与科学方法具有同等地位。琼斯法官裁定，这违反了政教分离；他说，他们声称他们的科学不是以信仰为基础的，他们在撒谎。
>
> 令人惊讶的是，当我看《*继承风》的*时候，特雷西的德拉蒙德/达罗的角色是如何清晰地定义了同样的论点，并且per-
> suasively赢得了它。在他的六个专家科学证人不允许
>
> 出庭作证，他大胆地把布雷迪/布莱恩叫到证人席上，作为辩护证人。轰轰烈烈的布雷迪无法拒绝一个炫耀的机会，德拉蒙德就圣经中的细节对他进行了考问，在这个过程中多少破坏了他的可信度；布雷迪最后只得同意厄舍主教的说法，即上帝在公元前4004年10月23日上午9点准时创造了地球。也许有人会认为，把布雷迪叫到证人席上是好莱坞的一个噱头，但
> 并不是：达罗真的把布莱恩叫到了证人席上，并且有条不紊地把他打倒。
>
> *继承风》*是斯坦利-克莱默(1913-2001)制作和导演的电影的典型代表，他是一个自由主义者，他拍的电影有观点，有立场。他因给自己的电影套上虔诚的信息，因喜欢演讲而不喜欢视觉风格和电影的原创性而被一些影评人否定，但他坚持自己的观点。尽管他的电影如《*海滩上》*（1959年）、《*纽伦堡审判》*（1961年）、《*愚人船》*（1965年）、《*猜猜谁来吃晚饭》*（1967年）和《*祝福野兽和孩子》*（1971年）等，在核战争、大屠杀、跨种族婚姻和物种灭绝等问题上采取了可预测的立场，但他们将思想和娱乐融合在一起，具有说服力。如果说他的信息是可预测的，那么它们也是直截了当的；今天的一些信息电影，例如辉煌的《*叙利亚人》*，是如此的
> labyrin- thine，以至于观众必须几乎凭着本能来感知信息。
>
> 奇怪的是，在影片拍摄四十六年后，在斯科普斯审判八十一年后，在克莱默所有的影片中，《*继承风》*似乎最具有现实意义，仍然引起争议。尤其是特雷西饰演的德拉蒙德这个角色，显得十分大胆。有的时候，他在宗教与达尔文的问题上似乎偏向了安全港。他说：\"这个镇上发生的事不一定是基督教的事。\"他不允许传唤的证人之一是一位基督教牧师，他认为进化论和他的教会之间没有冲突。
>
> 但德拉蒙德在他情绪化的法庭场景中毫不动摇，他认为\"狂热和无知是永远忙碌的，需要喂养\"。当有人问他是否发现了什么神圣的东西时，他回答说：\"个人的胡想。在一个孩子掌握乘法表的能力中，有比你所有喊的圣号和圣物更神圣的东西。\"
>
> 尤其要注意的是他对陪审团的最后一次辩论，他是用一个不间断的镜头进行的。在影片的最后一幕，德拉蒙德站在空荡荡的法庭上，一手拿起《圣经》，一手拿起达尔文的《*物种起源》*，微笑着把它们拍在一起，然后把它们都装在胳膊底下。我们应该如何看待这一幕？他是把这两本书调和好了，还是他认为他需要这两本书来吸引人？

# J o h n n yG u i t a r

> 尼古拉斯-雷的《*约翰尼-吉他》*(1954年)肯定是有史以来最明目张胆的心理-性爱情节剧之一，它伪装成最商品化的类型，西部片。考虑到：在制作上没有花钱。
>
> 行动中心在一个两层楼高的沙龙\"镇外\"，但我们甚至从来没有看到\"镇\"，除了一个银行门面和内部设置。因此，稀疏的设置-
> tings，虽然中心人物（琼-克劳馥）扮演的酒馆老板，并通过一个壮观的服装收费，我们从来没有看到她的闺房，她只出现在阳台上的主楼，有预总结从神圣的内部寺庙出现。
>
> 共和国电影公司出品的廉价西部片，没错。也是当时最大胆、最风格化的电影之一，怪异、政治、扭曲。克劳福德买下了原著小说的版权，尼古拉斯-雷签下了导演，我不知道他们是否公开谈论过这部电影埋藏的主题。其中一个是cer-
> tainly双性恋；克劳福德的酒馆老板维也纳，据称，她爱上了\"约翰尼-吉他\"（斯特林-海登），但已经有五年没见过他了。她毫不费力地把强悍的汉子变成了娘娘腔，她的酒保对约翰尼说：\"我从来没有见过一个更有男人味的女人。\"
>
> 她的宿敌，艾玛（梅赛德斯-麦坎布里奇），据说是爱上了\"跳舞的孩子\"（斯科特-布雷迪），并嫉妒，因为他是al-legedly爱着维也纳（\"我喜欢你，但不是那么多，\"维也纳告诉。
>
> 193
>
> 他）。)但是，艾玛几乎没有一刻能把目光从维也纳身上挪开，看一眼基德。所有的性能量都在两个女人之间，不管她们怎么说男人。克劳福德想让克莱尔-特雷弗出演这个角色，但电影公司也许是仔细研究了剧本，坚持要找麦坎布里奇，她不是女同性恋者，但在电影中却扮演了一个女同性恋者，就像他们说的那样。
>
> 那次选角导致了更多的克劳馥母狗传奇，就像那天她把麦坎布里奇的服装扔在高速公路中间一样。厌恶的化学反应是显而易见的，就像克劳馥和贝蒂-戴维斯在《*不管简宝宝怎么了》*中的关系一样。两个女人都穿着恋物主义的黑色皮革、丝绸和牛仔服装，这对1954年的色情片学生来说已经足够熟悉了：紧身束腰、高筒靴、长衫、紧身衣、口红的束缚让我们看到了《*穿高跟鞋的撒旦*》中的梅格-迈尔斯。
>
> 麦坎布里奇，据说是个\"牛男爵\"（不是男爵夫人），她支配着她的一群牛仔和奴才，以一种宽阔的、挑战的姿态站在他们面前。她比他们矮，但总是大摇大摆地站在前面，而他们却几乎畏缩不前。克劳馥经常从上面出现在她的圆筒上，在低角度的镜头下被摄像机崇拜，被她忠诚的雇员崇拜，命令她的赌台管理员萨姆，\"转动轮子，我喜欢这种声音。\"我喜欢它的声音\"总得有人去转啊整部电影中，酒馆吸引的不是普通的顾客，只是剧情中的人物。有哪部西部片的男主角更随意吗？*约翰尼吉他》*讲述的是维也纳和艾玛之间的仇恨，斯特林-海登似乎知道这一点。当维也纳担心枪支问题时，他被带到镇上充当火力，他声称自己已经放弃了枪支，说话轻声细语，谈起自己曾经对维也纳的爱，只有勉强令人信服的遗憾，而且很悠闲，斯特林-海登很少有这样的表现。影评人丹尼斯-施瓦茨回忆道。\"弗朗索瓦-特吕弗说这让他想起了\...
>
> *美女与野兽*，斯特林-海登是美女。\"
>
> 剧情。荒诞不经。维也纳在城外选址开了一家酒馆。我们不知道一个没有经济能力的单身女人是如何为它买单的，但在《*上海快报》*中玛琳-黛德丽的提醒下，\"把我的名字改成上海百合的男人不止一个\"。Appar-
>
> 195
>
> 维也纳现在已经付清了所有的钱 但铁路就要通过了
> 镇上的人担心铁路会从她家门口经过 让他们破产
>
> 镇上的麦基弗斯(沃德-邦德饰)和他的工具警长(弗兰克-弗格森饰)在艾玛的带领下，向维也纳索要关于驿站抢劫案的情况。被盗的现金本来是要给她哥哥的银行的。既然舞林小子拒绝了艾玛的爱，那么他和他的强悍小伙伴们（欧内斯特-博格宁、本-库珀和皇家-达诺）一起插手银行，也是情理之中的事，不是吗？
>
> 强尼吉他也在同一时间到达。巧合吗？想象一下，在臭名昭著的死气沉沉的旧西部
> 一个手无寸铁的牛仔，只有一把吉他。好吧，他确实会弹一次。但有一个秘密
> 吉他是约翰尼-罗根的代名词
> 他是一个臭名昭著的枪手，五年前退休了。维也纳是吉他的情人，直到他\"还没准备好\"结婚（肯定不是对她）。而警长、麦基弗斯等人都想陷害某个人\--也许是基德，因为他坚持驿站。他们的怀疑不是没有根据的，因为电影中除了那些挤在McIvers身后的门缝里的无脸的傻瓜外，真的没有其他人物。
>
> 他们调查的动态和他们试图迫使城镇居民相互作证，形成了一个寓言，正对着众议院非美活动委员会，该委员会在1954年试图迫使所谓的共产党人\"说出其他所谓的共产党人的名字\";剧本是由黑名单上的本-麦道鬼魂。一个重要的时刻是约翰尼-吉他承认自己的名字。
>
> 电影中也有一些非同寻常的时刻，尤其是一直全副黑衣的克劳馥，突然身着一袭白纱惊艳地出现在阳台上，用她的出现和一场钢琴演奏会（！）来牛逼男人们。
>
> 看她和约翰尼把话语当做爱情武器，也很吸引人。这种对白可以出现在当时的百老汇社交剧中。
>
> *约翰尼：*你忘记了多少男人？
>
> *维也纳。*你记得的女人有多少就有多少
>
> *约翰尼：*别走。
>
> *维也纳：*我没动过。
>
> *约翰尼：*给我讲点好听的。
>
> *维也纳：*当然，你想听什么？
>
> *强尼：*对我撒谎。告诉我这些年你一直在等\...\...。
>
> *维也纳*这些年我一直在等待
>
> *约翰尼：*告诉我，如果我不回来，你会死的。*维也纳：*如果你不回来，我会死的。*约翰尼：*告诉我你还像我爱你一样爱我。
>
> *维也纳：*我还是像你爱我一样爱你。
>
> *约翰尼：*谢谢。谢谢。
>
> 哇！我觉得白兰度演约翰尼，雪莉-奈特演维也纳。这不是西方人的对白，这是愤世嫉俗的声音。我相信你也会和我一样，对从瀑布到藏身处的路线感到困惑，但请思考一下：这部电影中的每个人都拍过无数其他电影，知道所有的套路和惯例，而且一定知道他们打破了多少套路。当那些明显是对HUAC的控诉的场景出现时，他们是否认为因为周围的电影太过愚蠢而可以逃脱谋杀的命运？
>
> 当时很傻，现在很奇怪。你越是想到酒馆和\"小镇\"，越是想到在没有人烟的环境下上演的悲剧，你就越是看到他们在用自己的命运玩骰子。转动轮子。我喜欢这样的声音。

# J u l i e to f t h e S p i r i t s.

> 费里尼*的*传说中，大师将《*烈酒朱丽叶》*作为礼物送给妻子。像许多丈夫一样，他把自己真正想要的礼物送给了她。这部电影中，主演朱丽叶-玛西娜忧心忡忡，她担心自己的丈夫是。
>
> 出轨，建议她如果更像她的邻居，一个在树屋里招待男人的丰满诱惑者，她会更快乐。
>
> 费里尼认为这部电影颠覆了他之前的两部电影，《*甜蜜生活》*和《*费里尼8岁半》*，这两部电影都是自传式的感叹自己的问题。他觉得，这部片子是关于朱丽叶塔的。看完后，我想起了达里尔-F-扎努克，他说：\"但关于我的事已经够多了!你觉得我的电影怎么样?\"怨*灵朱丽叶》*并不是试图认同马西纳的观点，而是费里尼自圆其说的一次秃头练习。当朱丽叶有幻想的时候，就是费里尼的幻想。这就是为什么最后被活活烧死的不是费德里科。
>
> 电影埋藏信息的一个线索是在选角上。朱丽叶-马西纳饰演的朱丽叶，是一个留着修长的小发型、衣着朴素的烟鬼。桑德拉-米洛饰演她的邻居苏西，打扮得花枝招展，紧身的颜色、羽毛胸罩和领口，炫耀着她的魅力。在《*费里尼8
> 1/2》*中，讲述的是一个被骚扰又花心的电影导演，妻子也是一个剪着修长头发的链子烟鬼\--而情妇则由桑德拉-米洛饰演，她的样子和这里一模一样。在《*8个半》*中，导演有一个
>
> 197
>
> 白日梦中，他的妻子和情妇是朋友，共同照顾和喂养他。在《*朱丽叶的灵魂》*中，费里尼似乎在暗示，如果他的妻子更像这个充气性玩具，她会更幸福。我们的结论是：她可能不会更幸福，但她的丈夫肯定会更幸福。这部电影被普遍认为是费里尼衰落的开始。有人认为他的伟大时代是在20世纪50年代，随着《*La
> Strada》*（1954年）的新现实主义而到来。国际上的成功是在《*甜蜜生活》*（*La
> Dolce Vita，*1959年）中，马塞洛-马斯特罗安尼（Marcello
> Mastroianni）在他的第一个伟大角色中扮演了一个记者，他试图平衡他的工作、他的婚姻、他的情妇、他的色情白日梦和他模糊的野心。我认为这是费里尼最好的电影；其他人会ar-
> gue为*8 1/2*（1963年），这是关于一个导演试图使电影de-
> spite个人，专业和健康问题。传统观点认为，到了《*朱丽叶之灵》*的时候，费里尼已经进入了自动驾驶状态，用他那华尔兹的摄影机和快乐的尼娜-罗塔的配乐来回收他对游行中的人类怪兽的幻象。唯一一部后来广受赞誉的影片
>
> 是*Amarcord*（1974年）。
>
> 然而，有时候，当一个艺术家沉迷于此时，你就能最清楚地看到他的风格。*朱丽叶之灵》*是费里尼的第一部彩色电影，是一个从早期作品的现实主义中解脱出来的导演的作品，他正在玩弄令他高兴的画面、情境和执念。众所周知，年轻的费德里科在第一次去马戏团时，经历了某种精神上的执着，他的所有影片都以游行或巡游为主题。对费里尼来说，奇异的人物随着音乐的节奏走动的景象有性的成分可能并不过分，他几乎总是用同样的方式来构思场景：背景和中距离的人物随着音乐的节奏走动，然后画面中出现一张前景的脸，急于发表意见。
>
> 在《*朱丽叶》*中，最令人高兴的一次游行发生在海边，平凡的朱丽叶与她的姐妹们和孩子们一起去了那里。在沙滩上，她看到苏西与她的朋友、崇拜者、仆人和追随者们一起游行，他们身着明黄色的衣服，在艳丽的阳伞保护下，在沙滩上搭起了帐篷，向她招手邀请。后来，当朱丽叶去拜访邻居送还流浪猫时，苏西分享了她的哲学：婚姻对女人来说是一种生活的宣判，朱丽叶应该放纵自己，用一种
>
> 199
>
> 苏西可以提供的男孩玩具，她的丈夫是不值得担心的，等等。苏西的家包括一个从她的床上直接通向游泳池的滑道，以及一个带电动葫芦的树屋，用柳条篮子拖起她的情人。
>
> 苏西的生活方式可能是或可能不是朱丽叶关注的答案，但她的家肯定看起来像一个妓院，费里尼可能喜欢访问。茱丽叶的解放经历还包括与灵媒的通灵（这与*《甜蜜生活》*相呼应），以及对礼拜仪式惩罚的恐惧（其中一个场景中可怕的修女与《*8
> 1/2*》中严厉的牧师相呼应，并且都出现在童年的倒叙中）。费里尼所做的，并不隐晦，是回到他早期的电影中去寻找形象，而现在他把这些形象应用到女主角身上，而不是英雄身上。
>
> 朱丽叶*-*玛西娜是一位出色的女演员（见*《斯特拉达》*和《*卡比利亚之夜》*），但这是我的想象，还是她在《*烈酒朱丽叶》的*大部分时间里都显得不快乐？马西娜和费里尼据说在拍摄这部电影时，正经历着他们婚姻的困难季节（国际名声使费里尼从一个勤奋的意大利导演变成了一个张开双臂欢迎他的新特权的明星）。当然，费里尼并没有把她表现成一个结婚会很有趣的人。她是一个房子骄傲的小资产阶级胡梅尔俑，温顺，frumpy，性胆怯。当朱丽叶通过一幕又一幕的后宫幻想和胸大无脑的妓女游行时，她看起来只是一个不愿意的家庭主妇，被她的丈夫拖到一个他确信他们都会喜欢的脱衣舞表演。
>
> 这种对吉奥莱塔/朱丽叶孤僻不快乐的认知，为电影增添了忧郁的色彩。她是派对的破坏者。她在拍这部电影的时候在想什么呢？她的丈夫先是炫耀自己对怪诞情色的品味，然后又希望妻子出演一部被情色包围的电影？电影的最后一个镜头是朱丽叶离开故事书的家，向附近的树林走去。导演和他的妻子就这一幕的意义进行了争论。对费里尼来说，这意味着她自由了。而对朱丽叶-马西纳来说，我们知道，这意味着她是孤独的，被抛弃的，寂寞的。
>
> 这种潜台词让这部电影比费里尼更能控制自己的逃亡思想和意念，更有意思。而且它从来都不克不及让人看得目眩神迷。都是漂亮的画面和
>
> 镜头里的音乐在任何一部费里尼的电影中，尤其是*《甜蜜生活》之后的*电影中，人物似乎都在滑行，仿佛在随着未曾听过的音乐移动。事实上，他们确实如此。费里尼和当时所有的意大利导演一样，没有在他的片场录制现场声音，而是在之后为所有的对话和声音效果配音。这意味着他基本上是在拍无声电影，他总是有一个乐队或录音机在现场播放音乐，在结构上他的演员走在时间。尼娜-罗塔的配乐常常听起来像舞曲，并经常引用旧标准，结果是这部电影有时似乎濒临爆发的音乐剧。
>
> 在《*朱丽叶》*之后，*费里尼又*拍摄了《*费里尼-萨提拉孔》*（1970）。现在这两部电影都以新的母版和修复的35毫米拷贝重新发行，我们可以看到他是他的画布大师。他在职业生涯的早期是一个讲故事的人，但却成了一个动态影像的画家，那些执着于情节或信息的人是在错误的领域里狩猎。*朱丽叶》*于1966年在美国上映，一些观众无疑是在意识扩张的状态下参加的。他们是在正确的节目中：正如他们所说的那样，是一次头部旅行。在2001年，当派对早已结束，它就像一个流星从最后sum-
> mer的舞蹈：仍然明亮，仍然欢快地挥舞着被遗忘的音乐的回声。
>
> 费里尼曾被提名十二次奥斯卡奖，但从未获得过一次。1993年，他获得了由老朋友马塞洛-马斯特罗安尼和索菲亚-罗兰颁发的奥斯卡荣誉奖，当他接受奖杯时，朱丽叶塔在前排幸福地哭了。他于当年10月去世。她比他多活了五个月。

# K i l l e ro fS h e e p

> 普通的日常生活是电影最难描绘的事情之一，因为许多其他电影已经训练我们期待模式和情节。在我自己1977年对查尔斯-伯内特的《*绵羊杀手》的*影评中，我就提出了
>
> 期待的错误，在一个如此错误的句子中，它呼唤着被纠正。\"但他没有对他的人物做更大的陈述，而是选择展示他们从事一系列的日常工作，
> 在奋斗，成功和失败中，构成了一个生活，因为观点，
> erty，几乎没有选择的自由。\"当然，我应该看到，伯纳特选择展示的，其实是一个更大的声明。在这部关于瓦茨一家的诗意电影中，他观察到了有价值却没有机会的生活的安静高贵。这些生活无处可去，电影也没有去哪里，他们停留在原地，唤起了一种悲伤和失落感。影片的中心是斯坦（亨利-盖尔-桑德斯饰），一个屠宰场的工人，他在工作中劳累到筋疲力尽，然后回到家里工作：修水槽、铺新油毡、养孩子。在这其中，他的妻子（Kaycee
> Moore）也加入了他的行列，一个美丽但疲惫的女人，她化着妆欢迎他回家，尽管他几乎无法察觉。伯纳特在一系列松散串联的情节中，视他们的面孔、生活、孩子、朋友、邻居，加起来并不多，而
>
> 201
>
> 他们以某种方式加起来就是一切。他的黑白图像和去自由化的编辑创造了一种平静的辞职感，这就是事实，而且永远都是如此。
>
> *羊的杀手》*成了一个传奇，而几乎没有人看到。我的确不记得，为什么我能够在1977年看到它。由伯纳特拍摄的
>
> 1万美元作为他在加州大学洛杉矶分校电影学院的硕士论文，但由于伯内特买不起配乐的版权，所以没有找到dis-
> tribution。三十年后的今天，这部电影已经被加州大学洛杉矶分校精美修复，并从16毫米放大到35毫米，同时保留了它的原始音乐（版权花费15万美元）。电影的网站killerofsheep.com讲述了这个故事，并描述了非凡的音乐选择。Etta
> James, Dinah Washington, Gershwin, Rachmaninov, Paul Robeson, Earth,
> Wind & Fire.
>
> 当然，如果他想他的电影看到，
> 伯内特可以使用更便宜的音乐？根本不是，因为在更深层次上，他希望他的电影是对非裔美国人音乐的广泛性的展示。最后的一个镜头，逆光的斯坦和他的妻子（从未透露姓名）在戴娜-华盛顿的\"This
> Bitter
> Earth\"中疲惫地跳舞，表明必须是戴娜-华盛顿而不是其他人，唱这首歌而不是其他。
>
> 你必须准备好看这样的电影，或者能够放松，让它展开。它并不像大多数电影那样，有关于如何观看的内置指导。一个场景接着另一个场景，没有明显的模式，反映了它的家庭生活如何将无尽的常规与随机事件的中断结合起来。比如说，那天他们都扎进一辆车里去参加比赛，如果是小一点的电影，他们会有输赢。在这部电影里，他们的车胎爆了，也没有备用胎。于是，贫穷就成了你每一次旅途中的伙伴。
>
> 大人们的生活被穿插在孩子们玩耍的镜头中。其中一个精彩的镜头显示了一个孩子的头从胶合板盾牌后面飞奔出来\--一次，两次，六次。镜头往后拉，显示两群孩子在垃圾遍地的荒地里打仗，从障碍物后面互相扔石头。一个男孩被击中，流血并哭泣。其他人忘记了战争，聚集在一起。他的伤势并不严重，于是他们闲庭信步地走到铁轨边，向路过的人扔石头。
>
> 203
>
> 火车。所有孩子们玩耍的场景都是没有排练过的，伯纳特只是拍了下来。
>
> 他们的玩具很少。一个孩子戴上了一个怪异的万圣节橡胶面具，整天戴着它，被粗暴地对待，因为不知为何，面具遮住了里面有一个孩子的事实。在家里，斯坦在做项目，向朋友抱怨他无法入睡，项目深深的灰心。坐在厨房的餐桌前，他用茶杯抵住自己的脸，说这让他想起了刚做完爱的感觉。这种温柔的想法在他的世界里没有什么地位。我们看到他在工作，把羊群赶到死亡，然后把它们串在传送带上，割断它们的喉咙，看着它们流血。后来，他把它们的内脏扔掉。这是一份艰苦而可怕的工作。羊群在结局前很满足，而孩子们在玩耍时，因为不知道更好的事情而快乐，不知道贫穷会给他们中的一些人（不是所有的人！）带来死路，这两者之间是否有联系？
>
> 其他场景。有两个人想把Stan牵扯进一起犯罪。他和妻子把他们送走了。在巷子里玩耍的孩子们盯着两个大男孩拿着偷来的电视机爬过后面的栅栏。我们可以看出他们经常目睹这样的事情。史丹买了一台二手汽车马达，然后就发生了史丹身上经常发生的那种事情。他跑啊跑啊，只是为了呆在原地。
>
> 作为一部不为人知的电影，《*羊的杀手》*的关注度很高。它在柏林电影节上获得了影评人奖，是美国国会图书馆值得永久保存的首批五十部美国电影之一，伯纳特\"不仅是最重要的非裔美国导演，也是这个国家有史以来最独特的电影人之一\"（Andrew
> O\'Hehir，*Salon*），这部电影不仅作为非裔美国电影最伟大的成就，而且作为电影界最伟大的成就之一，在这个时期，也应该得到\"稳固的地位\"（Jeffrey
> M. Anderson，Cin-
> ematical）。大卫-戈登-格林将本片命名为对自己辉煌的第一部作品《*乔治-华盛顿》（George
> Washington）的*影响；事实上，为了表示敬意，他让一个孩子戴上了万圣节面具。
>
> 查尔斯-伯内特1944年出生于密西西比州，在沃兹长大，可能在加州大学洛杉矶分校学到了很多东西，但没有学到如何拍摄赚钱的方法。他的其他作品有《*玻璃盾》*（1994年）和《*陪睡》。*
>
> *愤怒》*(1990年)和许多电视和纪录片作品；他拍摄了*《婚礼》。*
>
> (1998年)为电视，奥普拉-温弗瑞制作，哈莉-贝瑞主演。
>
> 在《*羊的杀手》*中，他首先捕捉到的是炎热空旷的夏日里的死气沉沉，窗子和纱门敞开时的尘土飞扬，以及令人窒息的日子爬过去的样子。而他关注的是这个男人和妻子为了让孩子们有一个好的家而做出的英勇努力。贫民区的贫穷不是我们在电视上看到的枪支和毒品。它更多的时候就像这部电影中的生活一样：善良、诚实、勤劳的人们努力过日子，守住自己的希望，爱自己的孩子，睡上一觉。

# L a B e l l e N o i s e u s e

> 伟大的艺术家弗伦霍夫已经十年没有画过画了。他在画画的过程中放下了画笔，这幅画本来是他的代表作，题目是《*美丽的噪音》*，也就是\"美丽的烦恼\"。他的模特儿
>
> 是他的妻子伊丽莎白，激发了他事业的伟大时期。\"起初他画我是因为我爱他，\"她告诉朋友。\"然后他画我，因为他爱我。\"然后他就停了下来，也许是因为他担心实现他的绘画就会破坏他们的爱情。弗伦霍夫看不到模特儿的外貌，而是看到了内在\--骨骼、筋骨、灵魂。
>
> 有一天，有三个访客来到了Fren-
> hofer和Liz仍然居住的巨大的法国城堡，他们是艺术商人，年轻的艺术家，以及艺术爱好者Marianne。他们是一位艺术商人，一位年轻的艺术家，还有这位艺术家的情人玛丽安。这两个人已经在一起三年了。玛丽安性格孤僻、安静、意志坚强。第一天晚饭后，有一个时刻，当Frenhofer看向她时，他们的整个关系都包含在那个眼神中。她正从他身边走开，但她肯定意识到这个眼神，或者意识到背后的感觉。他将再次拿起画笔。
>
> 雅克-里维特的《*美丽的噪音》*(*La Belle
> Noiseuse，*1991年)是我看过的最好的一部电影，它讲述了艺术的肉体创作，以及艺术家和他的缪斯女神之间的痛苦联系。该片获得了当年戛纳电影节的金棕榈奖，但它的放映时间长达4个小时，因此它的影院寿命是有限的。Rivette编辑了一个125分钟的版本，名为《*Divertimento》*，但为什么要用它呢？这部
>
> 205
>
> *La Belle
> Noiseuse*》的伟大之处在于它把时间花在了艺术的创作上，花在了激情的创造和毁灭上。
>
> Frenhofer由Michel
> Piccoli饰演，他是法国明星，他的眼睛可以穿透其他演员。他有高高的额头和雕塑般的轮廓，他看起来很聪明，但这是一个可怕的，威胁性的智力。他从不扮演替罪羊。他总是知道这个故事。Marianne，这位给他带来灵感的年轻女子，由Emmanuelle
> Béart饰演，她在23岁时就凭借《*春之曼侬》*（*Manon of the
> Spring，*1986）让观众为之倾倒。她美丽得令人震惊，性感的嘴唇和眉毛下的深邃眼睛，起初似乎是一个熟悉的故事的道具：老艺术家将试图勾引她。啊，但他想要的不止于此。他想占有她。他想从她那恼人的任性中汲取灵感，为他的重生而努力。他必须有一个磨料来创造。
>
> 他的妻子伊丽莎白(
> 简-伯金)完全明白这一点，并对玛丽安男友的妹妹前平原。\"这不是关于肉体的问题。不是关于裸体。\"
> 她说她并不担心\"怎么说呢？外遇。\"她太了解他了。她甚至说服玛丽安接受她丈夫的模特邀请。\"但不要让他给你画脸\"，她警告说。这里有一股《*多里安-格雷的肖像》的味道，*反过来说：画画会偷走模特的活力。
>
> 到目前为止，我所描述的仅仅是情节，而在这部电影中，情节几乎与我们无关。影片中伟大的中心段落涉及创作。在他的洞穴式的石头工作室里，让玛丽安想起了她的寄宿学校的小教堂，弗伦霍夫开始给她画素描。我们在他的画室里观察。Rivette使用静态相机和长镜头。他很少切走。我们看到的是一张空白的纸，以及正在成形的画。我们看到的是物理过程。首先，Frenhofer痴迷于安排他的笔，他的刷子，他的墨水和颜料。然后是页面上的第一条试探性的线条。迫不及待地用锋利的钢笔进行刺探。用不同稀释度的佩恩灰（我的最爱）进行清洗。他的手指和大拇指将水洗液涂抹成粗糙的形状。后来，在更大的范围内，他用木炭创作。然后是油。
>
> \"在楼上的衣柜里，有一件更衣室。\"他告诉她。她明白了，穿上它，在他面前脱掉衣服，在本片中至少有一个小时会全裸。是的，一开始我们观察到艾曼纽-贝亚特是作为
>
> 207
>
> 一个女人。然后，我们把她当作一个模特。渐渐地，我们看到了Fren -
> hofer想看到的她：内心的女人，本质，存在。没有闲言碎语他让她摆出各种姿势他像拉木偶一样拉着她的胳膊和腿。\"在过去，\"他几乎是自言自语地说，\"他们把模特儿的胳膊和腿绑在原地，以防止他们移动。\"她抱怨疼痛和抽筋，想抽支烟。他从她的手指中取出香烟，把她推到位置上。
>
> 看一个人单纯的长时间画画，听起来是不是很无聊？是的，确实如此。但它不是。悬念正在形成。他们之间有一场比赛，一场意志力的较量。她是个麻烦。伊丽莎白说她在魁北克呆过一段时间，在那里，*噪音*意味着\"疯子\"。
> 这就是Fren-
> hofer想要的。她开始理解。她接受了痛苦，以证明她与他的决心是平等的。有一天，当他绝望了，她命令他继续。她会看到这一切。
>
> 这幅画已经完成了，但它的外观如何不需要消耗我们。引述她的描述就够了。\"一个冰冷而干燥的东西\...
> \...是我.\"
> 他在完成它之后所做的事情是令人吃惊的。不，他并没有把它去掉。这是他的杰作，他知道这是他的杰作。他的妻子也知道，她悄悄地来到工作室，在画框的背面画了一个十字架，就像一个墓碑。那天晚上，窗外的十字形影子落在他们的床上，落在他的身上。
>
> 听听这部电影里的声音。Rivette几乎从不使用声轨音乐，除非有一个明显的来源，比如收音机。他采用了比其他导演更高的音量的房间噪音：脚步声，门砰砰作响，盘子发出的响声。笔在纸上的划痕很响亮，而且随着他的激情越来越大。当他在一张重复使用的画布上画Liz的脸时，他的画笔的噪音就会越来越大。在他让玛丽安以受难姿势跪在长椅上的那场戏中，听得非常仔细。起初，她哭了。然后她开始笑，他也笑，在他们的笑声下，你可以听到笔的划动，尽管刚才他没有用笔。
>
> 特吕弗说，法国新浪潮的出现是因为雅克-里维特（1928年出生）。他从来没有像他的同代人\--特吕弗、戈达尔、夏布洛尔、瓦尔达、雷斯奈那样的名气。他的电影被说成是太长太难。在*《美丽的噪音》*中没有丝毫难度。
>
> 我不希望它有任何缩短， 因为我已经分享了战斗 和债券在该工作室，
> 和它的破坏性结果。
>
> 在表演方面，皮科利没有什么可说的，只是他准确地传达了弗伦霍夫从艺术中需要的东西，而且不需要太多的语言来表达。Emmanuelle
> Béart有一种空灵的美，但正是她的才华使她成为一代女主角。我们在没有任何对话和行为来阐述的情况下，很快就能感受到玛丽安的讨厌品质，可以说是她的神经质。她在画像中看到的冷漠和干练，是弗伦霍夫对她的期望，还是对她的绝望？简-伯金，生于英国，家在两个国家，为妻子伊丽莎白找到了完美而艰难的音符。她有时会希望他第一次就完成了他的伟大画作，即使它破坏了他们的幸福？她一直在更多的磨练，少爱？她相信她丈夫的伟大。这就解释了这部电影中所有的未解之谜，而且还有一些大问题。

# L .A . C o n f i d e n t i a l.

> *洛杉矶机密*》的开场戏是专门用来确立三个核心人物，都是警察。我们也许可以理解为他们会成为反面人物；事实上，他们自己也是这么认为的。但本片有其他
>
> 计划，而它的魅力很大程度上来自于它把三个警察放在同一阵营的方式，而且直到接近尾声时才真正宣布任何人是反面人物。潜在的反派在屏幕上到处都是，但直到结尾的场景，他们仍然是潜在的。三个警察所对抗的，大多数时候，是一种无孔不入的腐败，浸透了他们所处的世界。
>
> 这部电影还记录了一个特定的时期，当警察工作的世界逐渐进入娱乐圈。如今，当我们可以看到警察抓捕嫌疑人的录像带，当名人的审判在电视上直播，当八卦成为许多新闻媒体的主要成分，很难想象一个犯罪和罪恶隐藏在阴影中的时代。但他们确实如此，那个时代结束的转折点一定是
> 在20世纪50年代初，随着即时名人的兴起，像《*机密*》这样的丑闻小报杂志的兴起，好莱坞和执法机构之间的合作关系，以及媒体对丑闻题材的沉默结束。*洛杉矶机密》*（1997年）展现了当前轰动主义时代的诞生。
>
> 209
>
> 从银幕上听到的第一个声音来自于《*嘘嘘*》杂志的倾诉、影射的出版人西德-哈金斯（丹尼-德-维托饰）。他定下了基调。\"内部人士\"知道了事情的真相，并且逍遥法外。他最看重的联络人是杰克-文森斯侦探（凯文-史派西饰），他是*Dragnet*风格电视剧《*荣誉勋章》的*技术顾问。杰克还出演了哈金斯的一些独家新闻。他们陷害名人或政界人士，使他们处于危险境地，文森斯闯入将他们抓获，而*哈金斯则*得到了这个故事。
>
> 文森将是本片的主角之一。另外两名警察分别是信奉徇私枉法执法的巴德-怀特警官（罗素-克劳饰），以及自以为是的道德观让警署神经紧张的艾德-艾克斯利侦探（盖-皮尔斯饰）。这三个警察，彼此如此不同，但都拥有一些基本的荣誉品质，吸引他们一起解开影片中的腐败之网。在影片的大部分时间里，《*洛城机密》*似乎都是偶发性的。
>
> 一个又一个轰动的事件，没有明显的联系。洛杉矶有组织犯罪的头目米奇-科恩刚刚被送进监狱，现在杀手小队又把他的顶头上司磨掉了。一个叫皮尔斯-帕切特（大卫-斯特拉海恩饰）的百万富翁旁敲侧击地搞起了滑头色情片和高价应召女郎，还专门找那些做了整容手术的妓女，让她们变得像电影明星。一群醉醺醺的警察殴打墨西哥嫌疑人，并让他们的照片上了头版。Exley和Vincennes，出于不同的原因，指证他们的同事，打破了部门的沉默准则。镇上的夜猫子咖啡馆发生了一场大屠杀，一名警察是受害者之一。在所有这些案件中严厉呼吁正义的是公羊棒棒史密斯上尉（詹姆斯-克伦威尔），他在早晨点名时主持正义。
>
> 根据詹姆斯-埃罗伊的小说改编的剧情，只能用迷宫般来形容。在很长一段时间里，我们甚至不确定这是一个剧情，影片的乐趣之一是导演柯蒂斯-汉森和编剧布莱恩-海格兰在我们完全意识到它们是碎片之前，就把所有的碎片放到了一起。这些人和事怎么可能有关联呢？我们并不太介意，只要这些碎片本身是如此的耐人寻味。
>
> 211
>
> 想想那些被\"剪\"得像电影明星的应召女郎的生意。其中一个叫Lynn
> Bracken（金-贝辛格饰）的女孩看起来像Veronica
> Lake，但事实上，她从未做过整形手术。怀特追踪她，因为她是一个在夜猫子被杀的女孩的朋友。然后他回访了她，因为他被她深深地吸引了，他们还没聊上六句私房话就上床了。这是一个妓女的典型行为吗？她是否有其他动机？随着贝辛格这个角色的发挥，她的动机和真实的感情相互盘绕，创造了一个深刻而令人同情的角色。尽管有Crowe、Pearce和Spacey，但影片中表现最好的可能是Basinger。她对艾克斯利的演讲，讲述了她如何看待巴德-怀特，这段独白既简单又感人。
>
> 怀特通过与一个潜在的女机智者睡觉而使自己妥协。他也在深与队长史密斯，谁使用他作为一个强硬的人打\"嫌疑人\"，包括外地的暴徒（信息：回家）。文森妥协自己的告密同伴警察，some-事情，他说他永远不会做-直到他的工作在电视节目的威胁-
> ened。而直肠子的艾斯利认为他永远也不可能弯曲官方的行为规则，直到他发现有时它们需要弯曲。
>
> 对我来说，甚至暗示故事的一些方向都是不公平的。让我来描述一下精彩的瞬间。其中最著名的是文生和艾斯利进入福莫萨咖啡馆，一家靠近派拉蒙地段的Chi-
> nese餐厅，询问黑帮老大约翰尼-斯托姆帕纳托。他和一个约会对象在一起，她给了他们一些口水。艾斯利让她闭嘴\"一个妓女被剪成拉娜・特纳的样子还是个妓女\"注意镜头如何将Exley定格在前景，而将Vincennes定格在后方，他坦言：\"她就是Lana
> Turner。\"这句话，是电影最著名的一句话，效果如此之好，我想，是因为史派西说这句话的特殊方式，以及他允许自己的小微笑，还因为汉森在同一个镜头里说这句话；切开文森尼会全然不对。
>
> 文森斯又有了一次令人心痛的经历，他第一次见到一个叫马特的牛肉饼\"演员\"，是在*嘘嘘公司设的*一次抓捕行动中。现在Hudgens有了一个引诱地方检察官进入\"娘娘腔\"的计划。
>
> 场景与马特，并使用文森斯帮助说服轻信的孩子，这个忙可以打开门，为他在电视上（\"像*荣誉勋章*是要去想他后，他是封面男孩的*Hush-Hush*两次在一年，\"哈金斯幸灾乐祸）。这个分配的结局如何，以及作为文森的史派西的反应如何，相当于一个自带羞耻感的场景。
>
> 也可以考虑一下，两个角色冲进地方检察官办公室后的编排。检察官试图用一句\"好警察，坏警察\"的巧妙台词来搪塞他们，直到他以一种可怕的方式发现\"坏警察\"的真正含义。多年来，我在电影中看到了无尽的暴力，但几乎没有任何东西能与D.
> A. 在一两分钟内发生的事情相提并论。
>
> *L.A.
> Confidential》*被描述为黑色电影，的确如此，但它更多的是：对于一部犯罪片来说，不同寻常的是，它涉及到人物的心理，例如在两个男人之间的相互作用，他们都爱上了贝辛格的妓女。它包含了所有警察行动的元素，但却以一种更经济的方式来表现；行动的存在不是为了它本身，而是为了给人物提供一个竞技场。而当所有的线索在最后被拉到一起的时候，你真的不得不感叹毕竟有一个情节，这一切都很有意义，它就在那里等着别人去发现。

# T h e L a s t P i c t u r e S h o w.

> *最后的画展》*中最精彩的一幕发生在城外的\"坦克\"，一个不起眼的池塘，短暂地打破了平坦的德州大草原的单调。狮子山姆带着桑尼和弱智男孩比利去钓鱼。
>
> 即使如桑尼所言，鱼缸里除了乌龟什么都没有。这就是山姆的权利：他不喜欢鱼，不喜欢清洗它们，不喜欢闻它们。他去钓鱼看风景。
>
> \"试一试？\"他说，给桑尼提供一支手卷烟的烟丝。然后他开始了一段令人怀念的独白，说的是二十年前，他带着一个女孩去缸里游泳，他们在缸里游泳，骑马穿过缸，在缸岸上相爱。姑娘有生命，有火气，但她已经结婚了，而山姆即使在那时也不再年轻。当他讲述这个故事的时候，我们意识到我们是在聆听萨姆生命中的维系神话，在德克萨斯州奄奄一息的阿纳雷恩小镇上，美丽的愿景让他继续前进。我相信，这一幕对编剧-导演彼得-波格丹诺维奇有着直接的启发。我想他一定是想到了《*公民凯恩》*中的独白，伯恩斯坦老先生想起了一个撑着阳伞的女孩，他在五十年前见过她一次，至今还珍藏在他的记忆中，作为本可以成为的灯塔。
>
> 老牌西部片演员本-约翰逊饰演的山姆，是阿纳雷恩的灵魂人物。他拥有餐厅、台球厅和皇家剧院，并。
>
> 213
>
> 如果没有这三个地方，在Anarene就没有地方可去，除了睡觉，这就解释了绝望和孤独的通奸和青少年的熏陶，通过性。珍惜\"狮子山姆\"的人中有桑尼-克劳福德（蒂莫西-博托斯饰）和杜安-杰克逊（杰夫-布里奇斯饰），他们是当地足球队的联合队长，当地的男人们看他们的眼神都是厌恶的，摇摇头。
>
> 博格达诺维奇1971年的电影，根据拉里-麦克默特里的小说改编，于1951年11月12日星期六上映\--朝鲜战争前夕，也是皇家电影院等电影院末日的开始，桑尼在后排与丰满的女友夏琳（莎朗-塔格特饰）搏斗，同时羡慕地看着杜安亲吻镇上的美女杰西-法排（西比尔-谢泼德饰）。银幕上是《*红河》*和《*Wag-
> onmaster》*等经典影片，它们诉说着这片土地上的传奇，但当地客厅里的丑陋的黑白小布景已经在用《*Strike
> It
> Rich！》*和其他与他们的生活，或者任何人的生活无关的平庸琐事催眠着当地人。
>
> 阿纳雷恩的天气总是显得太热或太冷。一阵风从荒芜的主干道上吹来，从台球厅的门口吹进来。狮子山姆把肩膀缩进羊皮夹克里。Bogdanovich和他的摄影师Robert
> Surtees使用了大量的水平平移来表现小镇与土地的平铺直叙；我们感觉到这些风化的建筑周围是空无一物的。
>
> 杜恩和桑尼大概有家可归，但他们的生活却围绕着他们的车\--桑尼的旧皮卡和杜恩的像新的美利车。在高中，一位英勇的英语老师（约翰-希勒曼）从济慈那里读到真理就是美，美就是真理，但真理和美似乎离他们的生活很遥远，发生在桑尼身上最美妙的事情是露丝（克洛里斯-利奇曼），这位四十多岁的足球教练的妻子，把他带到她的床上，深情地对待他。同时，杜恩被杰西玩弄，她看上了附近城市的一个富家子弟，并且不惜通过对当地的傻蛋莱斯特（兰迪-奎德）的引导，获得他的泳池派对邀请。
>
> Jacy的父母是镇上的有钱人，她的母亲Lois（Ellen
> Burstyn），还是很漂亮的，虽然她花了太多的时间。
>
> 215
>
> 在沙发上喝酒，旁边是她那看电视看得入迷的丈夫。露丝至少是个现实主义者，她建议女儿和杜恩一起睡，这样她就会发现这一切并没有她想象的那么美好。露易丝有时会和丈夫的一个油手睡觉，但和露丝一样，她对性没有太大的信心，而是渴望温柔和对话，渴望一个没有被生活打败的人。
>
> 当1971年*《最后一场电影秀》*上映时，它引起了轰动。我在纽约看了它的第一场演出，观众们挤
> 威尔斯的助手，用黑白胶片拍摄，这给了影片一种永恒的感觉，当时和现在。他使用的配乐完全由流行歌曲组成，这是一个新的东西（斯科塞斯曾在1967年的第一部电影中尝试过）。主要是汉克-威廉姆斯为这些生活提供了配乐，博格达诺维奇在场景中使用了真实的音乐来源\--收音机、点唱机\--其中《冷冰冰的心》和《你为什么不爱我（像以前那样）》直接评论了动作。
>
> 除了本-约翰逊和其他一些配角，我们之前没有见过这些面孔。就像他的英雄《*公民凯恩》*一样，博格达诺维奇拍了一部介绍未来明星的电影。西比尔-谢泼德是在她的第一部电影里。蒂姆-波顿斯出演了他的第二部电影，但在他的第一部电影《*约翰尼有枪》中*，他扮演的是一个看不见、听不见、说不出的士兵。杰夫-布里奇斯没有做过什么令人难忘的事，而克洛里斯-利奇曼和艾伦-伯斯廷在这里的角色却火了。对于利奇曼和本-约翰逊来说，他们多年来在约翰-福特证券公司给予了可靠的支持，有奥斯卡的配角。
>
> 这部电影有一种不加修饰的诚实，在60年代末的烟火气之后，这种诚实是一种冲击。当\"*逍遥骑士\"这*一代人还在热衷于自由的时候，Bogdanovich又回到了福特的直接和简单，他对福特的崇拜不亚于威尔斯。但《*最后的画展》发生在《红河》*和其他经典西部片的英雄主义之后很久。它是根据拉里-麦克默特里（他的家乡德克萨斯州阿彻城提供了Anarene的位置）的许多小说中的第一部，绘制了英雄时代之后的德州人。
>
> 再次看到这部电影，我被其中很多涉及性的场景所震撼，而涉及情色的场景却很少。Cybill
> Shepherd在跳板上的cel-
> ebrated脱衣舞在当时得到了很多人的关注，但她的角色冷酷地用性作为一种方式，从Anarene那里得到最好的交易。唯一真正的温情来自于利奇曼的角色露丝，在他们都穿戴整齐的时候为桑尼梳理头发。在这个小镇上，根本没有办法触摸到生命和发光。最后知道这个秘密的是狮子山姆，也许还有山姆餐厅的女服务员吉纳维芙（艾琳-布伦南饰）。我们怀疑，桑尼和杜恩，长大后会喝得太多，工作太辛苦，娶到绝望的女人\--除非杜恩先在韩国被杀。温柔的比利（Sam
> Bottoms）当然没有未来，他总是微笑，却没有理由。
>
> 这部电影首先是一种心情的唤起。它讲述的是一个没有理由存在的小镇，以及没有理由生活在那里的人们。唯一的希望就是越轨，就像露丝在勾引比她大一半的男孩桑尼时知道的那样。然后，他也短暂地陷入了Jacy的魔咒，导致他回到Ruth身边，她把咖啡壶扔到墙上，并吐出她的灵魂的强大场景。(利奇曼把那场戏一气呵成，第一次，没有彩排)。
>
> 在最后，博格达诺维奇向我们展示了他的明星们的简短移动镜头，标题给出了他们的名字和角色。这让人想起《*公民凯恩*》结尾处威尔斯的字幕。在1971年，这些只是作为功效性的标题播放。三十三年后的今天，看到Bridges、Bottoms、Burstyn、Leachman、Brennan、Quaid、Johnson(1996年去世)等人，片尾字幕中的画面有一种尖锐的伤感。我想起了《*城中村》凯恩*的一句台词。\"我在开始之前就在那里\...
> \...而现在，我在结束之后也在这里\"
>
> 博格达诺维奇在结束后也在那里。1990年，他召集了原班人马的大部分成员，拍摄了《*德克萨斯小镇》*，这部续集的背景是80年代初，距离原作的时期已经过去了大约三十年。

# L a s T a n g oi nP a r i s

> 我在1972年评论《*巴黎最后的探戈》时*写道，它是我们这个时代最伟大的情感体验之一，并补充说：\"这部电影在情感层面上的存在是如此的强烈，事实上，可能只有马龙-白兰度，才会有这样的感觉
>
> 所有活着的演员，都可以扮演它的主角。还有谁能演得如此残忍，并暗示出如此脆弱和需要？\"
>
> 现在是2004年，白兰度已经死了。当我再次看这部电影时，白兰度最有力的一幕以一种意想不到的方式引起了我的共鸣。那场戏中，他面对自杀的妻子的尸体，在愤怒和悲痛中为她哀悼。\"我也许能够com-
> prehend the universe,
> 但我永远不会了解你的真相。\"他说。他叫她卑鄙的名字，然后被啜泣撕裂。他试图擦掉她的化妆品死亡面具(\"看看你!你是你母亲的纪念碑!你从不化妆，从不戴假睫毛。\"").他不明白为什么她要自杀，为什么她要抛弃他，为什么她一开始就没有真正地爱过他，为什么他在她的酒店里永远是客人而不是她床上的丈夫。
>
> 当我观看这一幕时，我被一种奇怪的观念所打动。我又看了一遍，这次我想象白兰度在和自己的尸体说话\--他的愤怒和爱，他的责备和悲伤，都是针对自己的。我相信影片的导演贝尔纳多-贝托鲁奇并没有这种想法。
>
> 217
>
> 当然，我无法知道布兰多在想什么。但是，这里有一个人谁有时卖淫自己的才华，谁挫败他的崇拜者，似乎蔑视他们，他的\"最终的畸形肥胖似乎是一个明确的标志，他对好莱坞的仇恨，\"斯坦利-考夫曼写在最好的白兰度讣告。这是他那个时代最伟大的电影演员，他的表演是对电影的尊重，然而正如考夫曼所言，他被驱使着去贬低表演这个职业，而这个职业是他天才的工具。
>
> 在《*巴黎最后的探戈》*中，他的妻子拥有并经营着一家小旅馆。\"这里有点像垃圾场，但也不完全是妓院。\"他说，但影片中清楚地显示，这里是妓女带客的地方。所以他是靠一个靠妓女生活的女人生活。\"我搬进去住了一晚，住了五年。\"他思索着。这能否指的是他对好莱坞、对演艺事业、对自己事业的爱恨情仇，是他有时不得不浪费自己的才华？是他自己永远也不明白的真相吗？
>
> 我们无法知道。这些想法存在于我的脑海中，把它们放在布兰多的脑海中是错误的。但是，这样一个自恋的演员对别人的爱和哀伤从来没有超过他对自己的爱和哀伤，我这样说不是为了侮辱，而是为了解释他的力量：在他最好的表演中，他是对不起自己的。我们看到了那个受伤的小男孩\--比如，在《*最后的探戈》*中回忆他的角色童年的独白中，就很清楚地看到了。是的，最后他很胖。很多人都会变胖。但马龙-白兰度的身上发生了什么事。如何更好地摧毁一个演员的虚荣心，如何更好地迫使我们欣赏他自己，而不是因为斯坦利-科瓦尔斯基穿着一件破T恤看起来很性感？他这样吃是出于自怜，因为他觉得自己理应如此，因为他觉得自己被剥夺了吗？
>
> 《*巴黎最后的探戈》*(1972年)的历史一直并将永远由宝琳-凯尔主宰。\"电影的突破终于来了，\"她在可能是有史以来最著名的影评中写道。\"贝托鲁奇和白兰度改变了一种艺术形式的面貌。\"她说，这部电影的首映是一个堪比1913年斯特拉文-天的《*春之祭》*首次上演并开创现代音乐的夜晚。事实证明，《*最后的探戈》*并不是一次突破，而更像是她所倡导的那种电影的挽歌。在此后的几年里，大规模的霍利-
>
> 木制娱乐片几乎压垮了当时比现在更成功的艺术片。虽然色情片记录了性的不正常机制，但很少有严肃的电影挑战演员去探索它的男人维度；自1972年以来，没有一部电影比*《最后的探戈》*在性方面更亲密、更露骨、更诚实、更具有越轨性，这难道不是很了不起吗？
>
> 影片开始时，保罗（白兰度饰）和珍妮（玛丽亚-施耐德饰）在巴黎的一间公寓里相遇，他们都在考虑租房。我们将了解到，保罗正计划从他死去的妻子的酒店搬走。Jeanne正计划与Tom（Jean-Pierre
> Leaud）结婚，他是一个无趣的年轻导演。他们见面后不久，保罗就突然强迫她发生了性关系。如果不是让娜没有反对或抗拒，她几乎是以一种冷漠的态度来提供她的身体，这将是强奸。的确，在保罗看来，这是强奸，保罗的性释放似乎是真实的，在这里和整个影片中都是如此，但我们始终无法确定贞德在他们的性爱中的感受。虽然在著名的\"黄油戏\"中，她哭了，但她并没有为性爱而哭，事实上，她似乎并没有在思考这个问题。
>
> 保罗坚持\"没有名字\"，没有个人历史。他们在公寓里的会面不是约会，而是性的场合，他定义，她接受。二十岁的女孩和四十五岁不修边幅的男人这对组合似乎不太可能，但贝托鲁奇通过他们非凡的对话丰富了这对组合。布兰多和施耐德显得自然而又自发。他们的对话难能可贵的是，不像是写出来的，不像是指向一个目的或结论；他们是这些人可能真的会说的话，而且当保罗不在支配他们残酷的性爱夫妻时，他对她的态度是多么放松，甚至是俏皮和甜蜜（在任何时候都不能说他们\"做爱\"）。
>
> 施耐德的演技这些年一直在打折扣。据说这是白兰度的电影。\"两个角色都是谜，\"我在1995年写道，\"但白兰度了解保罗，而施耐德只是走在珍妮的位置上。\"再次看到这部电影，我相信我错了。施耐德在影片中大部分时间都是全裸出镜，他在长长的复杂场景中被特写，他在22岁时几乎没有演过戏，他与白兰度分享影片，并在中间与他相遇。当时有哪个好莱坞的女演员能在自己的场子上扮演白兰度？
>
> 1995年，我写道：\"他是以演员的身份出现在场景中，她是以事物的身份出现在场景中。\"又错了。他们都是以演员的身份出现在场景中，但我是把她当做一件事来看待的，被她青春期的不成熟和丰满的身体之间的脱节所吸引。我物化了她，但保罗没有，电影也没有。他保守秘密，拒绝亲密，粗暴地对待她，这一点从他妻子的身体那场戏就可以解释，也许他自己的性经验也可以解释。
>
> 当我在1975年采访她的时候，施耐德说她和白兰度在浴室的场景\--他一边刮胡子，一边谈话的场景\--证明了这一点。白兰度总是喜欢和他的手有一些关系，某种生意上的事情，而在这里，他们的对话是最接近于偷听到的真实对话，因为它可能是可能来的。他们甚至时常说错话。有小的停顿和断开。对话似乎是在寻找自己的方向。
>
> 在这部以两个角色保持陌生为前提的电影中，贝托鲁奇和他的演员们达到了一种电影很少有的亲密感。真实的行为是被允许的，在与妻子的情人马塞尔的一场戏中，保罗咳嗽了，我们感觉到那是白兰度真的在咳嗽，并且接受了他咳嗽的事实，而在其他电影中，演员从不咳嗽，除非是在剧本中。
>
> 这部电影并不完美。汤姆这个角色是一幅漫画，随着岁月的流逝只会越来越让人心烦。作为特吕弗自传体电影的明星，Leaud的行为不像是一个电影导演，而是像是在扮演一个导演，不是在这部电影中，而是在另一部电影中，也许是一部音乐喜剧。Tom和Jeanne之间的对话显得不自然，而且是被迫的。我们不相信，也不关心。
>
> 保罗和珍妮在公寓里发生的事情，就是这部电影的主题：性如何满足两种完全不同的需求。保罗需要失去自己的哀悼和愤怒，把自己的男子气概强加在这个陌生人身上，因为他和妻子在一起失败了。贞德回应的是一个男人，尽管他摆出一副疏离的姿态，但他专注于她，他迫切地需要她（如果她不明白的原因）。他和Tom正好相反，Tom说他想拍摄她生活中的每一刻，但他想的是他的电影，而不是她。Jeanne感觉到Paul需要她，因为她可能永远不会被需要。
>
> 又在她的一生中。她在最后的绝望不是因为失去了浪漫，而是因为保罗似乎不再需要她。
>
> 然后是结尾部分，保罗放弃了空荡荡的房间，透露了他的名字，告诉她他的生活，似乎渴望她在一个中年男人可能渴望一个性感的女孩的平庸方式。这改变了一切。当他跟随她进入她母亲的公寓时，她对他做了什么，这是否可信？我不知道，但我知道这部电影不可能以他们两个都还活着而结束。关于白兰度在*《教父》*中的死亡场面已经说得很多了，但还有哪个演员会想到在他生命中最重要的时刻前停放他的口香糖呢？

# The e L a sT e m p t a t i o n o f C r i s t i o n

> 读了我1988年对《*基督最后的诱惑》的*评论，我发现它更关注神学而不是电影。马丁-斯科塞斯读到《*基督最后的诱惑》*的影评时，一定是被逼疯了。
>
> 他们把自己指向了耶稣基督的男子气概或神性的仲裁者，而几乎没有提到导演、编剧、表演、画面，或者彼得-加布里埃尔的刺耳、哀伤的音乐。或者斯科塞斯明白。记住当时的脾气是有用的。这部电影是基督教右派的目标，他们指责斯科塞斯亵渎神明，甚至更糟。它被从米高梅公司的制作计划中撤下；在环球公司以较小的预算重新启动该项目后，斯科塞斯成为了死亡威胁和电视传教士的祈祷书的目标。
>
> 在伦敦度假的时候，我被邀请到一个只为我的眼睛而举行的高级放映会上预览这部电影。这不是一个福利。这是一种安全保障。我被要求不要告诉任何人这部电影的名字，甚至不要提在英国的拷贝。在回家的路上，我在纽约停了下来，我被引导到麦迪逊大道上的公用电话，打了给我的号码，并按照指示来到了斯科塞斯所住的小镇别墅。在门口迎接我的是一名保安。
>
> 也许我的影评为这部电影辩护，反对异端指控是不可避免的。斯科塞斯和我都曾在天主教学校上学，并且
>
> 222
>
> 很容易陷入宗教的语言中。我们经常谈论天主教，在梵蒂冈二世之前的日子里，它是一个充满逻辑、仪式、信仰和罪恶感的诱人迷宫。Pauline
> Kael说，70年代最有创造力的美国导演（她列举了斯科塞斯、奥特曼和科波拉）都得益于在传统的天主教意象中长大。斯科塞斯经常的写作伙伴保罗-施拉德就是在一个不折不扣的加尔文主义环境中成长起来的。斯科塞斯在《查理*街》*中的形象是用手捂着烛火，想象着地狱之火，我们还可以加上施拉德的母亲用针刺他，告诉他地狱比这更糟糕一百万倍，而且永远不会结束。
>
> 但所有的神学辩论都是二十年前的事了。再次观看这部电影，我意识到这是斯科塞斯自《*箱车贝莎》*（1972年）以来第一次在户外拍摄的电影。他是一个城市的电影人，酒吧、俱乐部、卧室、厨房、夜总会、拳击场、台球厅和出租车。在莫-罗科的拍摄中，他发现了广阔的、充满敌意的坚硬土壤、远山和挣扎的植被。阳光是无情的。这是一片旧约的土地，不适合爱和宽恕的信息。
>
> 基督本人的性格与以往大多数电影中的人物形象截然不同。他是一个疲惫不堪、自我怀疑的人，并不总是愿意把人的灵魂扛在肩上。有的时候，他似乎不知道或不相信自己是神的儿子，而当他知道时，他就用这种知识作为理由，斥责他的母亲和对约瑟的记忆。他责备和呵斥他的追随者，并主要向犹大倾诉，在这个故事中，犹大被彻底重塑为一个只听从指示的好人。影片沿用了尼科斯-卡赞扎基斯的大胆修正主义，他的小说被列入了教会的禁书索引。
>
> 这部电影在技术上确实是亵渎神灵的。国家天主教登记处的Steven D.
> Greydanus的一篇深思熟虑的文章说服了我，他是一位主流作家，简单明了地解释了原因。我提到这一点只是想说，一部电影可以是亵渎的，也可以是导演所希望的任何其他东西，我们只应该希望它是电影人所能做到的，并且在其内部目的上令人信服。以非正统的方式来表现耶稣基督，可以说是非常有用的。这种修正主义有很长的传统，包括

#### T h h e L a s t t e m p t a t i o n o f C h r i s t i o n

> *达芬奇密码》*的愚蠢之处。这部由卡赞扎基斯、斯科塞斯和施拉德创作的故事，努力探讨了耶稣的核心奥秘，即他既是神又是人，并利用小说的自由度来探讨这种悖论的含义。
>
> 在片中，Willem
> Dafoe创造了一个男人，他是尽职尽责的受虐狂的化身。无论他对自己的神性是对是错，他都准备好了付出代价，而这种信仰比确定性更有勇气。即使在影片的最后半段，当耶稣开始创造奇迹的时候，他似乎几乎是一个旁观者，对自己的成就，几乎没有什么喜悦。
>
> 一个关键的镜头是当迈克尔-鲍尔豪斯的镜头从耶稣身边推过，进入死去的拉撒路的墓穴。里面一片漆黑，与刺眼的阳光形成鲜明的对比，然后越来越黑，直到整个画面充满了黑色，并保持了几秒钟。我认为这是耶稣经历神迹的象征，在这期间，他是把手伸向一个不可知的可怕的虚空。
>
> 犹大是影片中另一个鲜活的角色，由哈维-凯特尔饰演，从某种意义上说，他是基督的经理。他做策略，下最后通牒，是最亲密的朋友。故事犯了亵渎罪的一种方式是暗示犹大背叛基督是在履行自己的职责。总得有人去做。耶稣与其他门徒的关系并不密切，他似乎相信他们会主动跟从。我想，他和抹大拉的玛利亚关系比较密切，但他们的谈话似乎很谨慎或神秘。斯科塞斯的关注点更多的是基督内心的挣扎，而不是他的世俗角色。
>
> 看完这部电影后，我坚信，这既是关于斯科塞斯的电影，也是关于基督的电影。在他的电影中，他创造了奇迹，但多年来可以听到他绝望地认为每部电影都是他的最后一部电影。罗马天主教会对他来说就像天父一样，他对天父有责任，但他并不总是履行这个责任。这些猜测可能是狂妄的，没有根据的，我是把想法带到他身上，而不是在他身上找到的，但特别是在斯科塞斯早年，我相信教会在他的内心生活中扮演了比一般人意识到的更大的角色。在他的一次离婚后与我交谈时，他说：\"我活在罪中，我将因此下地狱。\"我问他，他是否真的，真的相信这一点。\"是的，\"他说，\"我相信。\"
>
> 《*基督的最后诱惑》*之所以能成为他的伟大电影之一，并不是因为它是关于耶稣的真实，而是因为它是关于斯科塞斯的真实。像其他数不清的人一样，他找到了基督故事中与他对话的方面。这是他的两个最自传的角色的耶稣，《*卑鄙的街道》中的*查理和《*谁在敲我的门*》中的J.R.。这两个角色都是由Keitel扮演的。有趣的是，这次他选择凯特尔来扮演犹大。也许犹大是斯科塞斯在《*基督最后的诱惑》*中的自传体角色。当然不是弥赛亚，而是走在他身边的凡人，为他担心，教训他，希望他更好，威胁他，向他倾诉，准备在必要时背叛他。基督是电影，犹大是导演。

# L a t e S p r i n g

> 硕吉是个教授，是个鳏夫，一心扑在工作上。他的未婚女儿纪子为他操持家务。两人都很满意这样的安排，直到老人的姐姐宣布她的侄女。
>
> 应该结婚了。纪子毕竟是二十多岁的人了，在1949年的日本，这么大年纪的单身女人，已经接近保质期的尽头了。妹妹警告教授，他死后，纪子将孤身一人留在世上，他有责任把她推出被窝，找一个能养活她的丈夫。教授勉强答应了。当女儿反对任何结婚的想法时，他告诉她，他也要再婚。这是个谎言，但他会为了女儿的未来而牺牲自己的安逸。她结婚了。
>
> 而这，基本上就是小津安二郎的《*晚春》*（1949）中表面上发生的事情。在更深层次上发生的事情是愤怒的、激情的、错误的，我们觉得，因为父亲和女儿被迫去做一些他们都不想做的事情，其结果将是怨恨和不快乐。只有姑姑会满意地出现，还有纪子的丈夫，也许，尽管我们从未见过他。\"他看起来像加里-库珀，嘴巴周围，但不是上面的部分，\"阿姨告诉她。
>
> 小津的典型之处在于，他从来没有向我们展示过纪子要嫁的男人。在他的下一部电影《*初夏》*（1951年）中，准新娘在一个叫\"小津\"的人的家里。
>
> 226
>
> 包办婚姻只在高尔夫照片中看到新郎，遮住了他的脸。小津不是在讲传统的浪漫故事。他在专心致志地观察着现状受到外人威胁的家庭，对新娘来说，重要的不是他们的开始，而是他们的结束。
> 两部电影中的女性都叫纪子，她们都是由原节子扮演的，她是一位愿意放弃一切与小津合作的大明星。当制片厂要求小津考虑在第二部中换一个女演员时，他拒绝了没有原的拍摄。
>
> *初夏时节*，纪子和哥哥一家以及年迈的父母一起生活。她没有结婚的愿望\--至少，不想嫁给那个高尔夫球手。同一位演员柳千树（1904-93）在第一部中扮演教授，第二部中扮演哥哥；在小津的《*东京物语》*（1953）中，他扮演祖父，原是他的儿媳。在这三部电影中，他看起来都是角色的正确
> 年龄；他是如何在四十五岁到四十九岁之间做到如此令人信服的，我无法解释。
>
> *晚春*》开启了小津电影关于家庭的周期，片名中的季节指的是人物生活中的时间，如他的最后一部电影《*秋日的午后》*（1962）。他是否一而再、再而三地拍同一部电影？完全没有。*晚春》*和《*初夏》*有惊人的不同。在第二部中，纪子利用一次对话的开场，颠覆了整个剧情；为了避免嫁给高尔夫球手，她接受了一个认识已久的男人\--一个带着孩子的鳏夫，他母亲最深切的愿望是让儿子嫁给纪子。男人顺着母亲的计划，确实一吸收就很高兴，这个多管闲事的女人在这种情况下让两个人更幸福了。
>
> *晚春》*讲述了一个越想越悲伤的故事。在影片中，纪子的笑容和她的感觉之间存在着一种张力。她的笑容往往是一张面具。在早期的一个奇怪的场景中，她与妻子去世后再婚的亲友小野寺谈话时，她笑得很灿烂。她说，这样的二婚是\"肮脏的、污秽的\"，这让她感到厌恶。她笑，他笑。但她却非常严肃。
>
> 小野寺告诉教授，把纪子嫁出去是他的责任，并提出了一个绝佳的人选：教授的助手服部。纪子和服部骑着自行车去海边游玩，后来还吃了晚饭，我们。

#### L a t e S p r i n g.

> 认为也许这样的婚事会成功。但当修吉向女儿提出这个建议时，她却笑着告诉他服部已经订婚了。她是怎么知道的，什么时候知道的，我们没有看到；我们看到的是服部邀请她去听音乐会，她告诉他她不想\"惹麻烦\"，而服部在音乐会上的帽子是空的。纪子终究有可能嫁给服部，她喜欢他，他喜欢她，他可能会离开未婚夫，音乐会的邀请是关键，但她不会离开父亲。这是她的牺牲，为了配合他后来的牺牲。
>
> 现在，她的姑姑Masa（杉村晴子饰）又想出了一个新的坎儿，就是那个叫Satake的Gary
> Cooper模样的人。纪子告诉她的朋友，\"我觉得他看起来更像当地的电工\"。意识到纪子不会心甘情愿地离开父亲，正向教授提议，让他娶一个年轻的寡妇三和夫人。教授和女儿一样乐于保持单身，但却明白了正太欺骗纪子的计划。
>
> 小津在一次能的表演中，纪子坐在父亲身边的特殊场景中，将一切推向了高潮。教授向对面的三和太太点头，三和太太也微笑着点头。纪子观察到这一点，并失去了所有的兴趣在发挥;她的头在悲伤的低头，和后，她告诉她的父亲，\"我必须离开的地方，\"和所有，但逃离他的身边。
>
> 后来还有一幕幕不尴不尬的对峙。\"你愿意结婚吗？\"纪子问他。\"嗯，\"他说，微微点头。她三番四次地问他。\"嗯。\"他说。最后，\"我们那天看到的那个女人？\"\"嗯。\"他为包办婚姻辩护。\"你妈妈一开始并不开心\"我发现她在厨房里哭了很多次\"对于一个试图说服女儿结婚的父亲来说，这不是最好的论据。
>
> 姑姑正，已经提出了新郎，现在就像已成定局一样，开始计划即将到来的婚事。纪子也跟着去了，一如既往地微笑着。我们看到她穿着传统的婚纱，美丽而忧伤，但我们没有看到她的婚礼，也没有见到她的丈夫。取而代之的是，我们和教授单独回家，他承认自己的婚姻计划是\"我说过的最大的谎言\"。在小津拍摄的最悲伤的场景之一，他独自坐在房间里，开始削苹果。
>
> 剥皮的时间越来越长，直到他的手停了下来，掉在地上，他悲痛地低下了头。
>
> 教授的决定往往被形容为他对她的\"牺牲\"。也是如此，但不是他想做的。她也不想离开。\"我喜欢帮助你，\"她说，\"婚姻不会让我更快乐。你可以再婚，但我想在你身边。\"有一篇学术论文探讨了《*晚春》*中压抑的乱伦的可能性，但我怀疑小津没有想到这一点，纪子对性的厌恶有一口隐秘的井，我相信，这一点在她对再婚的强烈感受中显露无遗\--一次就够糟的了。她想和父亲一起安安稳稳地呆在家里，永远。
>
> *晚春》*是小津拍过的最好的两三部电影之一，《*初夏》*值得比较。这两部电影都采用了他后期独特的视觉风格，包括几乎从不移动的摄影机的精确构图，代表坐在榻榻米上的人的视点，以及通过切入不相关的外景进行点缀。他几乎总是只使用一个镜头，50毫米，他说这是最接近人眼的镜头。
>
> 在这里，他无声无息地利用时间和空间来建立父女之间的常规和宁静的家庭安排，在一个序列中，他们来来往往，楼上楼下，穿过他们房子的房间和中央走廊。他们对彼此的情况了如指掌。影片后期，受到婚姻的威胁，纪子不断地把东西捡起来放在桌子上，强迫性地演绎着她的家庭幸福。
>
> 电影中很多事情都发生在视线之外，隐含而不表现。纪子笑而不乐。她的父亲被动地接受他所讨厌的事情发生。姑姑是自满的，隐忍的，令人发狂的。她得到她的方式。人们普遍认为，就像简-奥斯汀小说里写的那样，到了一定年龄的女人是需要丈夫的。*晚春》*是一部关于两个极度不相信这一点的人的电影，讲述了他们是如何被自己的策略、对对方的关心，以及他们如何通过看似同意自己的观点来让别人感到舒服而解脱的。

# L e o l o

> 今年戛纳电影节午夜放映结束后，我来到这里，发现理查德-科利斯在辉煌酒店的餐厅里靠在一张黄色的法律垫上。他说，他正在制定百部最伟大电影的名单。
>
> 所有的时间，他和理查德・希克尔将很快发表在*时代*杂志。\"哪一个是你现在写的？\"我问。\"*Leolo*，\"他说。是的，Leolo。*利奥洛*。一部电影，搅动在记忆的阴影
> 对于每个人谁见过它，一部电影，不能被归类 很难解释，一部电影留下的孤儿
> 早期死亡的导演，让 - 克劳德Lauzon，谁死了与他的女朋友
> 而驾驶他的塞斯纳在加拿大北部1997年。
>
> 他只拍了两部电影，《*夜间动物园》*（1987）和《*Leolo》*（1992）。他本可以拍摄更多的作品，但他把时间花在了拍摄广告或钓鱼上。他被认为是加拿大最有天赋的年轻电影人，但当老一辈政治家诺曼-朱伊森（Norman
> Jewison）给他一份在惊悚片中执导吉恩-哈克曼（Gene
> Hackman）的工作时，他粗鲁地拒绝了。*洛杉矶时报*》的肯-图兰认为，如果不是劳松向评委之一的杰米-李-柯蒂斯提出了一个淫秽的建议，*莱奥洛*可能会在1992年的戛纳电影节上获得金棕榈奖。Turan告诉我，他从Lauzon本人那里听到了这个故事。\"在Cap酒店的自助餐上，他发现自己就在Jamie
> Lee旁边他自我介绍说，我记得他说：\'电影里的那个男孩是什么？
>
> 230
>
> \"你对那块肝脏做的事，我也想对你做\"。\"这个故事提出的唯一警告是，杰米-李-柯蒂斯并不是一个缩头缩脑的紫罗兰，他可能会似笑非笑地冒犯你。
>
> 我见过劳松一次，是在《*夜动物园》*在戛纳首映后的午餐上。他长发飘飘，直言不讳，有点野性，随时准备冒犯或发难。他的电影讲的是一个前科犯的父亲快死了，老人家临终前的愿望是射杀一头大象，于是他们带着坐在轮椅上的父亲闯进了蒙特利尔动物园。看完那部电影和*雷洛洛*，你会感觉到他们和现实的差距并不是很大。家里都有精神疾病，他的童年并不轻松，他的主人公Leolo说：\"他们说我是法裔加拿大人，但因为我有梦想，所以我不是。他们说他是我的父亲，但我知道我不是他的儿子，因为他是疯子。因为我有梦想，所以我知道我不是。\"
>
> 因为他做梦，他以为自己是意大利人，而冒充他父亲的人并不是他的亲生父亲。电影中的男孩出生时叫Leo
> Lauzon，但他给自己改名叫Leo
> Lozone。在他的梦里，他的亲生父亲是一个西西里人，他在一个装满西红柿的箱子上自慰，而箱子的目的地是魁北克。他的母亲在蒙特利尔的一个街头市场上摔倒在西红柿上，压扁了西红柿，九个月后，Leolo出生了。他花了整部电影，试图让他的家人停止叫他里奥。
>
> 如果这听起来像是《*你一直想知道的关于性的一切》*中的一章，那么影片本身不仅是滑稽的，而且是黑暗愤怒的。它围绕着十二岁左右的Leolo（Maxime
> Collin）的冒险故事展开，那时的他不是一个可爱的少年，而是一个在疯癫家庭中饱受折磨、内向的男孩。他的家庭成员循环进出附近的疯人院，仿佛那是一个温泉，家庭生活被他父亲（罗兰-布卢安）的信念所支配，所有人类的健康都取决于每天的排便。他的母亲（吉奈特-雷诺饰）催促道：\"用力，里奥，用力！\"母亲是个胖胖的、心地善良的女主人，她很爱这个男孩，但又无力理解他。屋子里被祖父（朱利安-吉奥马尔）暴虐着，他的脚趾甲利奥洛被逼着用自己的牙齿修剪。
>
> 这个年龄的男孩发现了手淫，并被可爱的邻居比安卡（Giuditta Del
> Vecchio）所吸引。她对Leolo来说太老了，而对祖父来说太年轻了，但祖父还是把她当成了自己的孩子。

#### L e o l o

> 付给她洗澡和安慰他。Leolo通过在天花板上的win-
> dow窥视他们，后来使用这个有利位置在他的计划，使用一个精心设计的系统的杠杆和滑轮谋杀老人。好吧，爷爷-父亲有它的到来;他曾经试图淹死Leolo在一个塑料涉水池，虽然Leolo的经验是不是没有好处，因为他经历了奇妙的愿景。
>
> 如果电影听起来让你觉得堕落和压抑，那是因为我没能传达出Lauzon在他的材料中con-veys的深层娱乐甚至爱。Leolo让我想起了费里尼的《*阿玛柯德》*中那些性疯狂的青少年，不同的是，费里尼的记忆是怀旧的，而他的主人公的家庭是古怪的，是可爱的。莱奥洛用梦境来否定家庭的现实，并看到自己在其痴迷的控制下挣扎求生。似乎无法逃脱。他的哥哥Fernand（Yves
> Montmarquette）被一个恶霸羞辱，花了几个月的时间把自己变成了一个肌肉发达的健美运动员，然后再次被羞辱。\"那天，\"影片的旁白代表莱奥洛说，\"我明白了，恐惧住在我们最深处。\"
>
> Leolo在童年时发现的一小部分希望来自于一本书，他家唯一拥有的一本书。有一天，当一个老人（皮埃尔-布尔高特）访问他们家时，它进入了他的生活，并使用这本书来支撑一个失去平衡的厨房桌子的一条腿。Leolo晚上借着冰箱的灯光，戴着手套和消声器读它。这个在旁白中被称为\"文字驯兽师\"的人，住在一个塞满了书和地图的房间里，在垃圾桶里翻找宝贝。他就是这样发现并阅读雷洛洛的日记，每次写一页就扔掉。叙述中到底是他、莱奥洛还是日记本在说话，这是个很好的问题：我想，三者都是。
>
> 本片的技术才华让人惊叹。劳松充满了怪癖和冲动，突如其来的灵感和疯狂的发明。有些导演的想象力如此亢奋，创造出的电影精粹却又空洞无物；劳松却被他的怨恨和欲望所驱使，他所创造的一切都压在事业上，充满了激情。有些场景是不可能存在的，但它们却存在。布景装饰，是一个幻想，但又坚持是一个现实。一个背景音乐
>
> 融合了歌剧，汤姆-威茨，滚石乐队，以及听起来像格里高利圣歌的音乐。这些音乐让人联想到邪恶的存在，以至于它可能是*《驱魔人》*的主题。但蒙特利尔街头的日常生活却充满了生命和欢乐。
>
> 读了尼尔-李在网上发表的劳松回忆录，我想起了弗朗索瓦-特吕弗的童年。Lee写道：\"Lauzon的童年就像一艘被疯狂之海淹没的划艇，被精神病的风吹着\...\...几乎所有的家人\--除了他的母亲\--都曾被送进精神病院。劳松自己逃脱了生活的小街头犯罪只有通过安德烈-佩特罗斯基的干预，当时的NFB的法国电影发行的负责人。正是为了他，*莱奥*洛是献身的，而且是正确的，因为佩特罗斯基是负责引导劳松走出青年时期的阴沟，进入电影制作的人。\"
>
> 国家电影局的佩特罗斯基在特吕弗的生活中与安德烈-巴赞（Andre
> Bazin）相提并论，巴赞是引导特吕弗走出少年犯罪，进入电影界的影评人。劳松是\"一个调情者，一个麻烦制造者，\"卡梅隆-贝利在一本回忆录中回忆道。\"他对制片人和电影节负责人提出要求\"他不守规矩。\"他只拍了两部电影也许不是悲剧
> 但他能拍出任何一部电影就很了不起了
>
> 当一部伟大的电影单独存在时，它就有被错误定位的危险。我们往往希望它属于某个导演的生平，或者属于某个类型的主流。然而，有些电影是单一的。洛顿的《*猎人之夜》*
> 或者乔多洛夫斯基的《*鼹鼠》*。要么你找到它，要么你永远找不到。你必须直接接近它，而不是通过其他电影。看《*Leolo》*的经历，对我来说，就像看一场高难度的表演。劳松如何能保持他的平衡，当他如此疯狂地照顾到一个极端，然后另一个？他怎么能创造这些人物，如此怪异，并使他们的人，并有同情他们？Leolo怎么能如此怪异和内敛，如此愤怒和颠覆，却又如此高尚？这个故事怎么能让自己向各个方向飞奔，却又能找到目的地？我不知道如果让-克劳德-劳松完成了《*Leolo》*，并决定他没有什么其他需要说的。但如果他这样做，我可以理解。

# T h e L o n g G o o d b y e.

> 罗伯特-奥特曼的《*漫长的告别》*(1973)用他最珍视的三种工具攻击黑色电影：奇思妙想、自发性和叙事的反常性。他总是最年轻的导演，而在这里，他给了我们最年轻的。
>
> 的菲利普-马洛，作为哈代男孩的私家侦探。马洛躲在树丛里，把鼻子凑到窗户上，像个被宠坏的孩子一样抱怨，然后追着性感女主角开来的车跑，喊着\"韦德夫人!韦德夫人!\"作为反面教材，电影中包含了两个令人震惊的暴力行为；这两个行为
> 都让我们目瞪口呆，而且雷蒙德-钱德勒的原著小说中都没有。
>
> 奥特曼从Leigh Brackett的剧本开始，Leigh
> Brackett是《*大睡眠》*(1946)的传奇编剧，是众多受马洛启发的电影中最伟大的一部。在那部电影中，她的合作编剧是威廉-福克纳。有一个fa-
> mous的故事，他们问钱德勒是谁杀了其中一个人物（还是自杀？钱德勒的回答是：\"我不知道。\"我不知道\"
> 在《*漫长的告别》*中，有一个在书中被谋杀的角色在电影中自杀了，这也是一个点睛之笔。
>
> 当然，《*漫长的告别》*的情节是一个不容易被理解的迷宫。钱德勒1953年的小说将马洛引向了一个复杂到可以称之为任意的欺骗之网。这本书不是关于一个故事，而是关于
>
> 234
>
> 腐朽世界里的私家侦探守则。这就是情绪、个人风格和语言的问题。在她的改编中，布拉克特从钱德勒的转储序列，增加了一些她自己的（她把马洛送到墨西哥两次），重新分配杀戮，并使它几乎不可能跟踪一个装满黑帮钱的手提箱。
>
> 我在科罗拉多大学的世界事务会议上一次次地看完了这部电影，坐在黑暗中，与其他几位匈奴人一起，我们问自己，我们知道什么，我们怎么知道的，这是真的吗？我们的许多问题都集中在富有的、性欲旺盛的艾琳（尼娜-范帕兰特）身上。她是否渴望她的丈夫罗杰-韦德（由粗犷的老熊斯特林-海登饰演的酒鬼作家）的死亡？还是她只想摆脱他？在韦德走进大海的那晚，她为马洛（艾略特-古尔德饰）提供的那顿诱人的晚餐又是怎么回事？她打算和马洛睡觉吗？她在小说中确实如此，而且他后来是她不在场证明的一部分，当她杀死韦德并使其看起来像自杀。但在这里，她并没有杀韦德。连接Terry
> Lennox（棒球明星Jim Bouton）、Eileen和黑帮老大Marty Augustine（Mark
> Rydell）的纽带是什么？奥古斯丁是像他对马洛声称的那样欠韦德的钱，
> 还是像韦德在弗洛伊德式滑稽中暗示的那样欠奥古斯丁的钱？欠任何人的钱和箱子里的钱之间到底有什么联系？只有马洛的忘年交伦诺克斯最后的直言不讳，才回答了我们的一些问题。
>
> 艾略特-古尔德在DVD上说，奥特曼对布莱克特的剧本做了很多改动，但当她在去世前不久看到这部电影时，她说自己\"非常满意\"。其中一个改动是把菲利普-马洛，那个有荣誉准则的冷淡独行者，变成了奥特曼和古尔德私下里所说的\"瑞普-范-马洛\"。当他醒来时，在开始-
> ning的电影，他是一个1953年的字符在1973年的世界。他穿着深色的西装，白色的衬衫，和狭窄的领带，在一个花力和裸体瑜伽的世界里。他连锁抽烟，别人都不抽烟。他是忠诚于特里-伦诺克斯和consid-
> ers他他的朋友，但电影建立他们的友谊只有通过显示-
> ing他们玩骗子的扑克，和伦诺克斯是没有朋友。 马洛带着一个
>
> 5000美元的账单，在电影的大部分时间，但从来没有收取任何服务费。
>
> 他是一个流浪的骑士，就像堂吉诃德一样不完美地理解他所居住的世界。
>
> 早期的电影马洛夫（汉弗莱-鲍嘉、詹姆斯-凯恩、詹姆斯-加纳、罗伯特-米彻姆、罗伯特-蒙哥马利、迪克-鲍威尔）都是言辞严谨、戒备森严的。正如钱德勒所写的那样，他们说话时\"带着粗鲁的机智，对怪诞的活泼感，对虚假的厌恶，对小气的蔑视\"。他们谈了很多，因为他们叙述的小说。Gould\'s
> Marlowe has these qualities, but they emerge in meandering dialogue
> that plays as a bemused commen- tary to
> himself.在小说中，马洛没有宠物，但在这里，他有一只猫，在著名的前信贷开场白中，他试图说服猫，他是提供它最喜欢的猫粮，但猫并没有被愚弄。在一部抛出大块情节超前的电影中，这个序列没有任何理由，只是它确立了马洛是一个对猫比任何人对他都忠诚的人。
>
> 剧情可以用几句话概括，也可以无休止地概括。富有的花花公子伦诺克斯要求马洛开车送他去蒂华纳。马洛照做了，在伦诺克斯的妻子被发现被殴打致死后，被警察盘问并入狱。释放的警察后，伦诺克斯的自杀在墨西哥，马洛是由黑帮马蒂奥古斯丁和他的手下访问。奥古斯丁认为马洛身上有伦诺克斯携带的钱。在电影史上最令人震惊的时刻之一，他犯了一个残酷的行为，并说：\"现在这是我爱的人。想想你会发生什么事吧。\"
>
> 马洛跟随他来到作家罗杰-韦德和妻子艾琳的马里布海滩别墅，后来受艾琳雇佣，在罗杰跑到一个阴暗的晾晒疗养院后追踪他。莱诺克斯、韦德夫妇和奥古斯丁之间有什么联系呢？我想这个问题的答案与奥特曼的关系并不大，而与影片的外观和感觉有关。他想表现的是一个来自黑色时代的私家侦探在一个他也许太过天真而无法理解的阴谋中虚张声势。电影的视觉策略强调了他的困惑。Altman和他的摄影师Vilmos
> Zsigmond，用精心计算的额外光线\"闪现\"了彩色胶片，使其呈现出一种褪色、柔和的质感，仿佛Marlowe的世界拒绝透露出鲜艳的色彩和鲜明的清晰度。大多数镜头都是通过前景拍摄的，遮挡了：窗格。
>
> 的玻璃，树木和灌木，建筑细节，所有云马洛的观点（和我们）。著名的奥特曼重叠对话给人的印象是，马洛并没有拾起他周围的一切。远远没有怨恨他世界的阴暗，马洛重复着那句口号\"我没关系\"。这条线是即兴由古尔德，
> 他和奥特曼决定使用它 整个故事作为一个讽刺性的反语。
>
> 还有一个回旋曲：片头主题，这基本上是影片中唯一听到的音乐。奥特曼一次又一次地使用它，有许多不同的表演者（甚至是墨西哥军乐队，乐谱被钉在前面那个人的衬衫上）。在Boulder，参与影片制作的音乐家Dave
> Grusin告诉我们，Altman在音响舞台上召集了一群音乐家，让他们用一个晚上的时间玩转这首歌的不同编曲。为什么奥特曼只用了一首歌？我听过很多理论，其中最有说服力的是，这让他很开心。
>
> 罗杰-韦德自杀后，视觉和声音发生了转变。海滩上有一个场景，马洛用问题缠住人们，指责他们不诚实，他的声音听起来像个孩子，像个酒鬼，或者两者兼而有之。但随后色彩开始在苍白的视觉中饱和，前景不再模糊，人物开始一个个说话，最后在墨西哥鲜艳的阳光下，马洛能够看清、听清，并果断行动。
>
> 选角在黑色电影中是至关重要的
> 因为演员们必须随时准备好承受他们的宿命奥特曼的演员既出乎意料又在情理之中。斯特林-海登，一个饱受摧残的巨人，在走向坟墓的路上咆哮着，咆哮着。作为他的妻子，奥特曼让尼娜-范-帕兰特出演，当时她是著名的假自传《霍华德-休斯》的作者克利福德-欧文的情妇，很有名。她会演戏，但她不仅仅是演戏，她还体现了一个马里布海滩的诱惑者。导演马克-雷德尔（Mark
> Rydell）似乎在引导马丁-斯科塞斯（Martin
> Scorsese）的语言风格，用精心设计的礼貌作为野蛮的面具。而埃利奥特-古尔德是一个马洛推入
> 一个故事，每个人都知道自己的角色。他毫无头绪地游荡着，抱怨着，然后突然明白了他必须做什么。
>
> *长别》*应该不是任何人的第一部黑色电影，也不是他们的第一部奥特曼电影。它的大部分效果来自于它对这一类型的推崇，以及奥特曼破坏所有私家侦探电影的前提，即英雄可以走在卑鄙的街道上，看得清清楚楚，分辨是非。1953年的荣誉之人在1973年的朦胧叙事中迷失了方向，而这并不是他的全部权利。

# M a g n o l i a

> *木兰花》*是一部关于悲伤和失落的电影，是一部关于终生苦痛的电影，是一部关于儿童受到伤害的电影，也是一部关于成年人自我毁灭的电影。就像影片结尾处的叙述者告诉我们的那样：\"我们可能会与过去擦肩而过，但过去永远不会与我们擦肩而过。
>
> 我们。\"在这片生命的残骸中，有两个身影，一个是警察，一个是护士，他们尽自己所能提供帮助、希望和爱。
>
> 这可能不是你回忆中的《*木兰花》*。这也不完全是我记忆中的电影，现在再次看到它，我的敬佩之情才更深。在1999年上映时，我们的注意力或许被巧合的主题、纵横交错的故事情节所分散，最重要的是保罗-托马斯-安德森以一场惊人的政变结束了他的电影。这部电影也不是忧郁的哀歌，它很有趣，甚至很好玩，总是令人着迷。
>
> 中心主题是对儿童的残忍及其持久影响。这与我们对自己被告知或认为应该的行为的厌恶或恐惧密切相关。主要人物很多，但在影片180分钟的放映时间里，有时间将他们全部发展起来，并获得似乎以深刻的自我启示时刻为中心的表演。让我们从两个聪明的孩子开始。
>
> 一个是现在已经成年，仍然自称\"问答小子唐尼-史密斯\"（威廉-H-梅西）。他小时候曾在一档电视节目中短暂成名，并。
>
> 239
>
> 仍然希望人们能记住他。现在他在一家家具店工作，是个酒鬼，急需钱给自己的牙齿戴上牙套，希望能吸引他暗恋的酒保\--他也戴着牙套。他对自己的童年有一个爆发，但他最感人的莫过于他哭着说，他知道自己有爱，他知道自己可以爱，他知道自己值得爱。
>
> 另一个聪明的孩子，还是九岁或十岁左右，是斯坦利-斯佩克特（杰里米-布莱克曼），电视节目《*孩子们知道什么》*的明星天才。他拥有所有的答案。但在一个关键的环节上，他拒绝表演，因为，拒绝上厕所，他已经尿了裤子，拒绝站起来。他的父亲对他大打出手。
>
> 节目的司仪是吉米-盖特（菲利普-贝克-霍尔），他得知自己还有两个月的生命。他已经有十年没有见到他第二次婚姻的女儿克劳迪娅（Melora
> Walters）。她认为他抛弃了她。他不记得了。现在她是一个无可救药的可卡因瘾君子。出现在她家门口的警察（John
> C.
> Reilly）并没有注意到她的紧张抽搐，而是约她出去约会，结果他们都承认了深深的耻辱。而后，同一个警察观察到测验小子唐尼-史密斯试图攀爬电线杆闯入家具店，听到他的忏悔，原谅了他，帮助他做出赔偿。
>
> 该剧由\"大厄尔\"帕特里奇（杰森-罗巴兹）制作。他那离异已久的儿子是励志小贩弗兰克-麦基（汤姆-克鲁斯
> 饰），他在酒店会议室里大讲特讲如何征服女人。当他还是个孩子的时候，他的父亲抛弃了这个孩子和他的母亲，弗兰克不得不照顾她，直到她被癌症折磨死。现在，他的父亲也因同样的病症奄奄一息，由护士菲尔(菲利普-西摩-霍夫曼饰)参加。他的第二任妻子(
> 朱丽安-摩尔)为了钱嫁给他，现在发现她爱他，后悔自己出轨。老人痛苦地对护士喃喃自语，他是真的爱他的第一任妻子，恨自己出轨。
>
> 但情节描述可能会占用我所有的篇幅，甚至更多。我已经给出了足够的建议，父母的罪孽是如何降临到孩子身上的，那么多人是如何过着绝望的生活，少数人是如何试图帮助他们的。这部由安德森自编自导自演的电影，让人惊讶的是
>
> 241
>
> 当他只有28岁的时候（两年前拍了《*Boogie Nights》*，三年前拍了《*Hard
> Eight》*），就是因为它是如此的睿智和富有同情心。他看到我们都有自己的理由。
>
> 作为一种电影制作的行为，它吸引着我们，不放过任何机会。它的开头很有欺骗性，是一部关于惊人巧合的小纪录片（包括水肺潜水员被消防飞机挖走，并被扔在森林大火上）。这是由魔术师兼法术师Ricky
> Jay讲述的，在勤奋的小Stanley面前，可以看到他的书《*学会的猪和防火的女人》被*打开。杰伊的声音又出现在结尾，提醒我们，硬币和奇怪的事件确实发生了，而且它们和其他一切一样真实。如果你能退后足够远，其实，一切都会被揭示为巧合。我们所谓的\"巧合\"，仅限于我们偶然注意到的那些。
>
> 因此，电影是在为自己的生命交织方式辩护吗？完全不是。我认为它是在论证，我们必须注意自己的行为，因为它的影响远远超出了我们的见证能力。一个小男孩，被父亲遗弃，留下照顾他垂死的母亲，长大后变成了一个彻头彻尾的骗子，他通过教男人如何虐待女人而发财。为什么他不恨男人而恨女人？汤姆-克鲁斯在父亲临终前有一场戏（刻意构思，让人联想到《*巴黎最后的探戈》*中白兰度在亡妻尸体前的情景），他的手紧紧地攥着，手指似乎没有血色。他的恨是对这个男人的恨，但怎么就转移到女人身上了呢？
>
> 他在一次演讲中的崩溃与小斯坦利和吉米-盖特相映成趣，他们都发现自己无法在电视节目中表演。而杰森-罗伯兹(
> 朱丽安-摩尔)的第二任妻子向护士告白，却无法向老人告白，另谋出路。而克劳迪娅在约会中也不能表现出应有的态度。而当晚早些时候，警察因为丢了枪而无法逮捕，让自己蒙羞。而测验小子唐尼不能对另一个男人说自己爱他。
>
> 在一个美丽的片段中，安德森在大多数主要角色之间切入\...
> \...同时唱着艾梅曼的\"不会停止\"。一个导演的小动作？你知道吗？我认为这是一个巧合。不像很多其他的\"超文本电影\"
> 有着相互关联的情节，《*木兰花》\... \...*
>
> 似乎是在用一种更深层次的、更哲学的方式来使用这个装置。安德森看到这些人在任何可能的知识之下，在命运和命运所在的下面加入了一个层次。他们被他们的行动和他们的选择连接在一起。
>
> 而这一切都引出了电影结尾那段非凡的，著名的片段，当它下雨的青蛙。是的，无数的青蛙，还活着无数的青蛙，还活着，遍布洛杉矶，从天而降。这个装置有时会被人开玩笑，让我很困惑。我发现这是把整个故事提升到一个更大的领域的方法，这个领域是莫名其妙但又真实的行为。我们需要一些超越人类的东西来增加另一个维度。青蛙在本世纪从天而降了八次雨，但不要在意这些事实。而是关注《出埃及记》第8章第2节，这句话在电影中的标语牌上被引用。\"如果你不放他们走，看吧，我将用青蛙打碎你的整个领土。\"放谁走？在这里，我相信，它指的不是人，而是恐惧、耻辱、罪恶。
>
> *木兰花*是那些罕见的电影之一，作品在两个完全不同的方式。从某种意义上说，它讲述的是一个个引人入胜的故事，充满了细节，讲得精准而不失幽默。在另一种意义上，它是一个寓言。寓言的mes-
> sage，与所有好的寓言一样，不是用语言而是用情感来表达。当我们感受到这些人的痛苦，感受到警察和护士的爱之后，我们已经学到了一些无形的东西，但有必要知道。保罗-托马斯-安德森以这种方式思考和创作，在他的《*将有血》*（2007）中再次得到了证明。这又是一部有着神秘结局的电影，《*木兰花》*教会了我，我将不得不更仔细地思考这个问题。

# T h e M a r r i a g e o f M a r i a B r a u n.

> -你们结婚多久了？
>
> -我还没结婚呢
>
> -我的意思是，它没有持续很长时间，不是吗？
>
> -是的，确实如此：半天一整夜。
>
> 炸弹落下的时候，玛丽亚正和一个叫赫尔曼-布劳恩的士兵结婚，婚宴上的人争先恐后地寻找安全。然后是更多年的战争。不管玛丽亚-布劳恩在这些年里发生了什么，都给她带来了一个新的故事。
>
> 坚强而残酷，悲伤而不屈的女人。她对不到一天的丈夫忠心耿耿，以至于为他杀人，对多年的恋人也是如此狠心，以至于逼死他。
>
> 她一直在记账：一开始是尼龙袜和香烟，然后是一份好工作，时尚的衣服，郊区的房子，昂贵的餐馆。最后，她绝望的情人，也是她的老板，让她发了财，试图和她说句话；当他说话时，她继续把数字输入加法机。
>
> *玛丽亚-布劳恩的婚礼*》是由莱纳-维尔纳-法斯宾德于1979年拍摄的，在他短暂而又耀眼的职业生涯即将结束时，人们仍然觉得他做得如此之多、死得如此之早是可信的。法斯宾德至少拍了三十部
>
> 243
>
> 他在1969年至1982年37岁去世期间完成了所有工作。
>
> 他早期的一些作品看起来像是自制的（\"我们不知道自己在做什么，这就像一个游戏，\"Hanna
> Schygulla回忆说，她主演了他的20部电影）。尽管他每年制作两到三部电影，但他并不是一个即兴创作的人，而是一个造型师，他经常与摄影师Michael
> Ballhaus合作，创造出优雅、有风度的视觉效果。他说，德国导演道格拉斯-西尔克（Douglas
> Sirk）对他的影响很大，他逃离了希特勒，在好莱坞拍摄了一系列丝滑的情节片（《*生命的象征》*（*Imi-
> tation of Life）*、《*写在风中》（Written on the
> Wind）*、《*天堂的一切》（All That Heaven
> Allows*）），一位影评人观察到，片中的人物似乎在无形的玻璃墙内滑行，使他们无法接触。法斯宾德后来的电影看起来像优雅的工作室制作，尽管即使是《*玛丽亚-布劳恩》，*也许是他最昂贵的作品，成本也不到100万美元。
>
> 法斯宾德的世界里，性、自我和金钱驱使着他的人物走向残忍、虐待狂和自我毁灭。我们不难发现他们想要什么，也不难理解他们如何去做。他偶尔会出现一些温柔的人物，比如《*阿里》*中的老太太*。恐惧吞噬灵魂》*（1974）中的老妇人，被活活吃死了。这说明战争年代和战后的岁月深深地伤害了德国人的心理，以至于幸存者想要得到他们想要的东西，现在，按照他们的条件。法斯宾德本人对身边的人，尤其是爱他的人，是残酷的，也是无情的，而在玛丽亚-布劳恩身上，他创造了一个不可磨灭的怪物，她反常地令人着迷，因为她清楚地知道自己在做什么，并且在做的时候向受害者解释。
>
> 在短暂的婚礼场景之后，故事在二战结束后立即重新回到玛丽亚和她的母亲身边，当时他们正在分享一个由被炸毁的建筑物雕刻而成的公寓。她相信她的丈夫Hermann（Klaus
> Lowitsch）已经死了，尽管她和他的照片一起在火车站徘徊。人们饥寒交迫，当一个美国大兵扔掉一个烟头时，十几个德国人争相抢夺。玛丽亚申请了一份美国士兵夜总会的工作；夜总会位于一所高中内。
>
> 在她曾经上学的健身房里，她骑上了还在的平行杆，并或多或少地命令老板给她这份工作。她的母亲(Gisela
> Uhlen)一边修改裙摆，一边担心Maria的父亲看到自己的女儿做酒吧女郎会心疼；然后她说希望有人给Maria一些尼龙袜。
>
> B女郎接头是Maria不懈攀登成功的第一步。我们跟随她从1946年到1950年代中期。她喜欢一个美国黑人士兵（他们分享了电影中唯一一场生理上的感情戏），但当她的丈夫意外地回来并发现他们在床上时，她用瓶子打破了大兵的头来解决这个问题。她不打算杀他，但他已经死了。她的丈夫告诉法庭是他干的，并被判入狱。玛丽亚在影片余下的时间里一直对这个本质上是陌生人的缺席配偶保持着激烈的忠诚，也许这就是她对德国战败的忠诚形式。
>
> 最令人同情的人物是奥斯瓦尔德（伊万-德斯尼），他是一个在舒适的环境中参加了战争的制造商，也许是在流亡中，他已经回来从他忠实的会计师森肯伯格（哈克-博姆）那里接管了他的业务。玛丽亚在乘坐火车时撞上了头等舱，迫使奥斯瓦尔德注意到了她，告诉他要雇用她，并要求他和她睡觉。\"我想在你动手之前先下手为强\"，她告诉他，后来，\"你不是和我有一腿，我是和你有一腿我和你有一腿。\"
>
> 可怜的奥斯瓦尔德会娶她，但她已经结婚了。她想做爱的时候就打电话给他，羞辱他，说自己很喜欢他，然后对他疏远。然而一直以来，她都是一个理想的员工，迅速从\"私人助理\"升为公司的重要决策者。在一次商务会议上，翻译一位客户的英语时，她把英语改成了她认为奥斯瓦尔德应该听到的内容，以便做她决定的事情。
>
> 摄影师鲍尔豪斯在9年内与法斯宾德合作了十几部电影，后来\"倦怠\"了，辞职了，开始为马丁-斯科塞斯工作，相比之下，他\"就像一个梦\"。*玛丽亚-布劳恩》*是他们合作的最后一部电影，观察他们是如何喜欢让摄影机动起来的，通过优雅的设置，在其中安排人物和地点。
>
> 使流畅的视觉效果从长镜头流过特写镜头而不被切割，经常在墙后移动，透过门窗窥视，绕着柱子看，使人物似乎被卡在周围的空间里。
>
> 也请注意，玛丽亚-布劳恩从一个绝望的清道夫逐渐演变为一个丰富的美女；汉娜-施古拉在学校里遇到了法斯宾德，并在他的20部电影中担任主演，她有一种不可思议的能力，可以漂浮在分析的范围之外，仿佛她不是在表演，而是通过梦幻般的谋杀冲动来获得她的效果\--尽管事实上，每个镜头都被精确地封锁，对话具有尼尔-拉布特戏剧的精确性和残酷性。
>
> 玛丽亚有一个童年的朋友叫贝蒂（Elisabeth
> Trissenaar），她嫁给了另一个朋友威利（Gottfried
> John）。和他们俩一起，她有时会回到被炸毁的大楼，她穿着高跟鞋爬上被瓦砾阻隔的楼梯，透过扭曲的横梁往下看，想起这个房间是他们的教室，而那个房间是\--但她为什么要这么做？我想是因为她从这些提醒中获得了一种野蛮的能量，她的世界是如何被炸成碎片的。当一个黑市商人（法斯宾德）给她提供一本稀有版的书时，她说：\"书烧得太快了，而且它们不给人任何热量。"
>
> 玛丽亚总是诚实的，不用欺骗，承认自己在玩弄奥斯瓦尔德，对奥斯瓦尔德的弱点冷冷地感到好笑。最爱奥斯瓦尔德的是多愁善感的会计森肯伯格，但他也爱公司，看中的是玛丽亚的优点。她与奥斯瓦尔德的对话，就像螺丝钉喜剧中的闪光机智，旋转成心理上的残酷。她命令他到一家餐馆去见她，当他到达时已经在吃饭了。他坦言自己被吓得不敢来，她让他失去了平衡，他不知道如何取悦她。他们吵了起来。\"我们为什么不直接离开？\"他问。\"因为，\"她说，\"你被教养得很好，而我却假装自己是。\"
>
> 1979年5月影片在戛纳电影节上放映后，最后一幕玛丽亚和她丈夫的遭遇成为人们热烈讨论的话题。这是一个惊喜，但你必须承认它和其他结局一样，是一个合理的结局。我记得那年戛纳电影节的深夜，法斯宾德在后街的酒吧里，他总是穿着黑色的皮夹克，被他的人群包围着，时常低头不语
>
> 或在他们试图取悦他时争吵。他是玛丽亚-布劳恩，他们都是奥斯瓦德。但他是个天才这一点大家都承认。
>
> 三年后，他一个人在房间里，赤裸着身子躺在床垫上，周围都是钱，在电视上看《*成龙的两万年》*，他给朋友打电话说，这将是他最后一行可卡因，给了他的心脏一个致命的震撼。至少应该还有二十三部电影。

# M e p h i s t o

> 在《*墨菲斯托》这部*发生在德国纳粹主义兴起时期的电影中，有很多侮辱性的话语，但最伤人的只是\"演员\"二字!这句话是他的赞助人，一个纳粹将军对着电影中的男主角大喊的，他的赞助人是谁？
>
> 是负责文化事务的。我们盯着演员的脸，却无法确定他在想什么，也无法确定他的感受。也许这就是他成为一个伟大的演员和一个无耻的人的原因。
>
> 克劳斯-玛丽亚-布兰道尔（Klaus Maria
> Brandauer）饰演的演员，其表演充满了电光火石的力量；他让我们强烈地被他的角色所吸引，同时又让我们保持在外部，直到我们发现没有内部。他饰演的演员名叫Hendrik
> Hoefgen，但即使是这个名字也不太对，他的真名是\"Heinz\"，直到他把名字升级。(\"我的名字不是我的名字，\"他对自己说，\"因为我是一个演员。\")Hoefgen很早就苦涩地透露，他最讨厌自己的是，他是一个\"省级演员\"。最终，他将成为德国最著名的、最受人敬仰的演员，并成为德国国家剧院的院长，但这种进步其实是一种地狱式的堕落。
>
> 我们首先应该注意到《*梅菲斯特》*（1981）是如何特别地让它的细节变得生动：剧院的外观和感觉，从20世纪20年代到30年代纳粹党的崛起，柏林的社会生活本身就是一个舞台。该片的匈牙利导演伊斯特万-萨博（Istvan
> Szabo）展示了纳粹制服本身似乎把一些人变成了纳粹。
>
> 248
>
> 就像服装和化妆可以让一些演员变成另一个人一样。制服是刻意的恋物癖，穿上它们就是让自己屈服于设计它们的系统。而我们感受到了那些帮助引诱统治阶级进入邪恶体系的虐恋主义底色。
>
> 影片在汉堡开场，Hoefgen参与了一个小时代的戏剧场景，这个场景后来被描述为共产主义、资产阶级、颓废\--除了国家社会主义之外的一切。被野心吞噬的他，肆无忌惮地投入到工作中。在一次讨论某部作品的道具的会议上，他听到\"灯柱\"这个词，便狂怒不已，宣称灯柱和站在灯柱下的被剥削的女工，象征着德国的一切腐朽。他从舞台上跳到观众席上，尖叫着说，灯柱不会局限于舞台上，而是会延伸到乐队！\--服装圈\--清除！整个剧院！\--因为他们的革命精神把演员和观众\--联合起来。其他人惊讶地看着他。
>
> 当然这都是在演戏，在装腔作势，在叫人注意自己。勃兰道尔扮演的胡夫根作为一个演员，没有一刻的自我怀疑，虽然作为一个人，他除了怀疑、恐惧和无视，什么都没有。他被野心所统治。他的第一任妻子是一位权贵的女儿。当这个男人落魄时，妻子就离婚了。他早期的朋友都是左翼，后来他放弃了他们，忘记了他们，或者试图屏蔽几个纳粹分子，作为他放弃理想的一种姿态。在希特勒当选的那天，一个左翼朋友请他参加剧院的抗议运动。他无法接受，也无法拒绝：\"我宁可留在预备役。\"
> 其实，他早期的信仰和后来的信仰是一样的，他从极左到极右没有丝毫的困难，因为他一开始就没有相信过什么。
>
> 自上世纪80年代初以来就没有再看过《*墨菲斯托》*，我再来看，以为是一部反纳粹的电影。不完全是。纳粹是简单的\...\...机会主义者。胡夫根想出名，想发财，想受人敬仰。他对赞美的态度就像猫咪得到了奶油一样。他可以和自己讨论自己处境的对与错
> 但这是一种战略讨论，而不是道德讨论他所有的恋情和婚姻都是为了进一步发展他的事业，只有一个例外，它从汉堡开始，一直到他的柏林，没有中断过。

#### M e p h i s t o

> 作为帝国最喜爱的演员的日子。这是他与朱丽叶（卡琳-博伊德）的恋情，朱丽叶有一个德国父亲和一个非洲母亲，作为一个黑人女性，违反了所有扭曲的纳粹种族纯洁理论。
>
> 胡夫根一点也不担心他既是纳粹傀儡又是黑人妇女的伙伴，因为他对朱丽叶的感情不是爱\--甚至不是欲望，我想，而是对她理解他的方式的某种享受。她有他的电话号码。他们永远不能在公开场合看到他们在一起，但在她的闺房里，她自由地侮辱他。她说，他是个糟糕的演员，他甚至不能像一个想喝啤酒的男人那样喝啤酒。后来又说\"有时候，你那冷酷的，欺骗的眼神就像一个悲伤的孩子。\"他是怎么回答的？几乎像是在夸奖他。他照照镜子，看看是不是真的!
>
> 胡夫根崛起的关键是帝国的文化沙皇，只被称为将军（Rolf
> Hoppe）。他对霍夫根有着奇特的吸引力，并看到这个演员的左派过去被抹去，他得到了最好的角色，他上升为国家剧院的领导。将军已步入中年，吃得饱饱的，暖暖的，笑起来很讨人喜欢，赞美时有一种女性的诱惑力。直到他以\"演员\"二字结尾的残酷演讲，所有的一切。霍普的表演与布兰道尔的表演是理想的对立面，演员扮演的每一个角色都是为了取悦，而纳粹只取悦自己，不管它看起来如何。
>
> 胡夫根的伟大角色是魔鬼墨菲斯托夫。在歌德的经典德剧中，他戴着赤白妆容的面具，诱惑着浮士德博士。\"我的墨菲斯托\"，将军一次次深情地称呼胡夫根。这是一个丰富的讽刺，因为将军实际上是在扮演梅菲斯托斯的角色，把世界扔在霍夫根的脚下。萨博用一个显著的场景说明了这种对比。在《*浮士德》*的表演间隙，霍夫根被要求去剧院参观将军的包厢。他的确是这样做的，他化了妆，穿了衣服。下方，观众转身抬头，撒旦的身影带着他的红线斗篷，微笑地盘旋在穿着全套服装的纳粹身上。萨博用一个镜头结束了这段插曲，保持的时间刚好够长，显示出全场观众都站在那里发呆。他们目睹了魔鬼对国家的召唤。
>
> 勃兰道尔和萨博为影片带来的能量是强大的，但我认为，这和纳粹主义一样，都是关于表演的。在霍夫根身上，我们看到的是一个空虚的人，什么也没有站起来。这甚至不影响他。在巴黎作为纳粹文化事务的代言人，他与朱丽叶重逢，朱丽叶求他投奔西方。后来，在大街上，他呼吸着法国的空气，带着那得意的满足的笑容，对自己说：\"我在这里能做什么？自由？为了什么？\"然后，他掉进了地铁的黑坑里。
>
> 这个故事背后的渊源很有意思。萨博改编了克劳斯-曼(托马斯之子)的一部讽刺小说，他的母亲是犹太人，1933年他的德国国籍被剥夺，后来他成为美国公民。他的书据说是受他的姐夫古斯塔夫-格鲁恩根斯（Gustaf
> Grundgens）的启发，他是一名演员和纳粹合作者。萨博本人（生于1938年）是匈牙利著名导演，他的作品包括《*信心》*（1980年）、《*雷特尔上校》*（1985年），以及《*阳光》*（1999年）和《*做朱莉娅》*（2004年）等英文电影。*梅菲斯特》*获得1981年奥斯卡最佳外语片奖，实至名归。
>
> 作为一部实物制作，该片令人叹为观止。萨博把将军的办公室变成了一个被空旷空间包围的宝座，他创造了优雅的聚会场景，在这些场景中，有关系的人互相闲聊；他们以在Grunewald狩猎小屋的壮观庆祝活动达到高潮。巨大的Swas-
> tikas将普通的建筑变成了令人恐惧的建筑。一些人被流放，另一些人\"消失\"的机制被浓缩在短暂的、充满恐惧的汽车旅行中。影片没有努力描绘希特勒或德国的军事主义或对犹太人的大规模迫害；所有这些都发生在舞台之外，因为舞台就是胡夫根的生活。而Szabo在影片的结尾，以视觉上的大手笔，让Hoefgen终于可以独占风头。

# M i s h i m a : A L i f ei n F o u rC h a p t e r s.

> 保罗-施拉德的《*三岛。A Life in Four Chapters* (1985) is the most un
> vconentional biography I\'ve ever seen, and one of the best.
> 三岛：*四章的人生*（1985年）是我所见过的最无争议的传记片，也是最好的传记片之一。在简洁的写作和结构的胜利中，它考虑了三岛一生的三个关键方面。
>
> 日本作家三岛由纪夫（1925-70）。在黑白照片中，我们看到的是他早年的场景。在绚丽的色彩中，我们看到了他最著名的三部小说中的事件。而在逼真的色彩中，我们看到了他生命的最后一天。
>
> 他在那一天所做的事情，在他看来，验证了他的生活和工作。他是一个狂热的传统主义者，崇尚中世纪的武士守则，他组建了一支私人军队，以表达他对天皇的忠诚。他带着四名成员，驱车前往日军的一个军团总部，挟持了一名将军作为人质，要求允许他向被围困的部队讲话，然后通过同时剖腹自杀和让一名修道士将其斩首的方式，进行仪式性自杀。
>
> 尽管施拉德对三岛一生的研究方法可能是非正统的，但我无法想象有更好的方法。像海明威和梅勒一样，三岛认为他的生活和他的作品通过他的性欲密切相关。在三岛的例子中，这个过程因为他的双性恋和受虐狂而变得更加复杂，他的\"私人军队\"将仪式和埋藏的性欲结合起来。
>
> 252
>
> 他的士兵都很年轻，英俊，愿意为他而死，他们穿着和纳粹一样迷信的制服。
>
> 施拉德作为编剧和导演，一生都对\"人在房中\"的出发点非常着迷，正如他所描述的那样：一个人穿戴整齐，准备为自己的目标去战斗。在他为斯科塞斯的《*出租车司机》*和《*愤怒的公牛》所写的*剧本中，非常强调特拉维斯-比克尔和杰克-拉莫塔为冲突做准备，比克尔带着他精心设计的枪支支架和口头演练，拉莫塔在他的更衣室里。在施拉德自己的《*美国佬》*中，他的主人公训练和打扮自己，使自己看起来对女人有吸引力，而在他的电影《*行者》*中，他展示了一个男人精心准备成为老年妇女的得体伴侣。
>
> 三岛是他在房间里的终极男人。有一个年幼的男孩，与母亲分离，被占有欲极强的外婆几乎囚禁，外婆不让他出去玩，却希望他永远在她身边。有作家，每天午夜回到书桌前，在僧侣般的孤独中写书和剧本。有的是公众人物，穿着军装，倡导武士道守则，充当自己军队的军事指挥官。在他生命的最后一天，他由一个乡下人隆重地穿上衣服，并遵守一个严格的时间表，导致他精心策划和排练的自杀，或seppuku。考虑到他是一个完全准备用剑刺入自己内脏的人，他看起来非常平静，他的生活、工作、执着终于变得同步。
>
> 他是疯了，是的，但不糊涂。他的思想具有真正信徒的完美清晰度，在这种情况下，他的信仰是在他自己和他的国家精神。他的愿望是挑起一场军队的兵变，推翻democ
> racy和其他西方的感染，恢复皇帝的最高权力。连天皇都不同意他的说法，但三岛的魅力实在太大，以至于他的军队新兵都想和他同归于尽。
>
> 施瑞德将这个成年的三岛和那个害羞的娘娘腔形成了鲜明的对比，他的奶奶警告他如果出去会生病。三岛小时候患有麻痹性口吃，身体虚弱，是被欺负的对象。影片的传记片断中，他被一个跛脚的朋友劝告，利用自己的残疾，以此来让自己

#### M i s h i m a : A L i f e in F o u r C h a p t e r s.

> 对女人有吸引力。最终，这些教训出现了转机。三岛是一个肌肉发达的健美运动员,
> 一个表面阳刚之气的典范, 吸引着男人 \--
> 不是作为他的情人而是作为他的追随者或奴隶.他们的崇拜使他的优越感得到了验证，也否定了他内心深处的自卑感。
>
> 这些生活场景在他的三部小说《*金阁寺》*、《*京子的家*》和《*跑马》*中找到了镜像。这些场景是在东京东宝制片厂的音响舞台上拍摄的，风格鲜明，色彩丰富。石冈英子曾因本片在戛纳电影节上获奖，并因科波拉的《*德*古拉》获得奥斯卡奖，她还曾为拉斯维加斯的太阳马戏团设计《*蝴蝶*》和《*瓦拉凯*》，并为塔森-辛格的《*细胞》*（2002年）设计了非凡的视觉效果。
>
> *金阁寺》*讲述的是一个古寺的年轻僧人被古寺的美貌所征服，并将其烧毁的故事。这个故事是以1950年的真实事件为背景的。石冈的布景是耀眼的红色和金色，在clude坍塌的墙壁，打开之前的和尚vaginalike。*京子的房子》*改编自1959年的一部小说，结果却一语成谶，主人公是一名健美拳击手，与情人一起自杀。*逃亡的马》*讲述的是20世纪30年代初，一个年轻人领导了一个刺杀政府人物和恢复皇帝的阴谋。在某种程度上，这三部作品都预示了三岛一生中的事件；第一部关于美的破坏，与他的信念有关，即一个人应该在四十岁之前不断地变得更美，当他达到完美时，应该在腐烂之前死去。
>
> 标题人物由绪方健（《*复仇是我的*》、*《枕边书》*）饰演，作为一个成年人，绪方健对这个人物的刻画没有任何征兆和转折，他的三岛是自在的、沉默的、自信的。只有在配音中，他才会出卖自己的不确定。我们在\"当下\"看到的基本上是他精心打造的人设，很容易让人想到诺曼-梅勒踏上拳击场、竞选公职、头撞戈尔-维达尔、刺杀妻子。这些公开的行为在某种程度上给写作带来了重量。
>
> 剧本由施拉德与他的哥哥伦纳德（1943-2006）合作创作，伦纳德在日本生活、教书、结婚，还写过《*蜘蛛女之吻》*，并与保罗合作了《*蜘蛛女之吻》。*
>
> *癟三》*（1975）。日文对白是由伦纳德的妻子千惠子牛写的。如果你退后一步，看看三岛童年和成年的不匹配事实，再考虑他的小说、故事、戏剧、能剧、公共行为、电影表演和自我推销的迷惑性专业融合，你可能会绝望地把它组合成一个连贯的剧本。影片的非常规结构似乎会导致混乱或分心，但实际上它的展开却非常清晰，逻辑性显露无疑。
>
> 施拉德，生于1946年，是当代电影中最聪明、最迷人的人物之一。他的作品的关键可能是他1972年出版的《*电影中的超凡风格》（Tran-
> scendental Style in
> Film）*一书*。小津，布列松，德雷尔*，在书中，他将这些导演的价值置于所有其他导演之上。似乎不可能将他们的美学与他作品中频繁出现的暴力和性调和起来，但在更深层次上，很少有电影人更关注人物的道德性。他的电影往往是关于生活的选择和强迫，以及它们如何在现实生活中发挥作用并产生意想不到的后果。它们直接源于他在大急流城的原教旨主义教育，在那里，他的价值观被深深地印在了脑海里，以至于从那时起，它们就一直在表达自己，无论多么间接。这让他对他一生的合作者斯科塞斯根深蒂固的天主教主义倍感同情。
>
> 我记得1985年戛纳电影节金棕榈奖的竞争者*三岛的*首映后的一个晚上。这部电影受到了广泛的欢迎，并获得了最佳艺术贡献奖（由石冈、摄影师约翰-贝利和菲利普-格拉斯的最佳配乐之一）的综合奖。但保罗比谁都清楚，它在美国的票房机会渺茫。我们在一家僻静的日本餐厅见面，他观察到他的联合制片人弗朗西斯-科波拉（Francis
> Coppola）和乔治-卢卡斯（George
> Lucas）筹集了1000万美元，\"没有希望拿回来\"，事实上，这部电影在美国的票房只有50万美元左右。
>
> \"这可能是我最后一部电影了。\"施拉德说，这也是我不止一次从斯科塞斯那里听到的。这是施瑞德的问题，也是他的天赋，他要拍出他相信的电影。有些是深沉的，有些是娱乐的，但都不是单纯的工作。他一定觉得三岛对艺术的埋头苦干是一种强大的吸引力。

# M o n O n c l e A n t o i n e

> Claude Jutra的《*Mon Oncle
> Antoine》*（1971）中的关键动作发生在魁北克的一个矿区小镇上，历时二十四小时。虽然影片开始的时间较早，但一切的焦点都在开始于
>
> 平安夜的早晨，在圣诞节的黎明时分闭幕。在这段时间里，一个小男孩的生活被永远地改变了。这部深受喜爱的加拿大电影，人物形象丰富，在死亡中焕发着生命的光彩。
>
> 小镇是黑鹰镇，周围是石棉矿的矿渣堆。动作\"不是很久远\"，上世纪40年代。小镇很穷，人们的生活方式还是很老套，出行都是骑马、坐马车或坐火车。影片的开头，是一个名叫Joe
> Paulin（Lionel
> Villenuve）的魁北克矿工和他的英语老板之间的争吵。我们很快就明白，乔讨厌\"英国人\"，也讨厌这个矿场，他当场辞职，告别家人，扛起斧头，去了一个没有人会管他的伐木营地。直到影片的结尾，我们都不会再见到他的身影。
>
> 中心故事以葬礼开场，我们了解到死者死于肺病，是在矿井里感染的。葬礼是一个悲伤的事情;死者的裸体覆盖着一个租来的。
>
> 256
>
> 西装革履，花都是假的，殡仪馆拿回念珠再用。
>
> 殡仪员是Antoine（Jean
> Duceppe），他的助手是一个三十多岁的半身不遂的男人Fernand（Claude
> Jutra本人）。仪式结束后，他们回到Antoine和妻子Cecile（Olivette
> Thibault）开的杂货店。不久，我们遇到了Benoit（Jacques
> Gagnon），与他们一起生活的14岁的孤儿，还有年轻漂亮的Carmen（Lyne
> Champagne），一个与他们一起寄宿的职员。
>
> 这家店将是电影的主要拍摄地，它是对那个时代的巧妙再现。进门后右边是杂货，左边是干货，楼上是五金，还有承接生意的棺材。当地人都知道对方的生意，在这里聚会闲聊。平安夜，充满了节日的气氛。贝努瓦和卡门早早地就起来装饰橱窗。贝努瓦的叔叔安托万起得比较晚，他衣衫不整，修在商店办公室的窗玻璃后面，给自己倒点饮料。
>
> 伯努瓦透过窗格静静地看着他。伯努瓦看到的每一件事都是庄严而安静的
> 除了和他的伙伴们或者卡门在一起的时候
> 他是个爱玩的孩子。在这一天，商店橱窗里的耶稣诞生场景的揭幕仪式会有很大的戏剧性。当会计的妻子Alexandrine和Cecile一起上楼试穿胸衣时，大家都很兴奋。安托万卖给一个老拉米人一条比他大两倍的裤子时的欢快。当一位年轻女子害羞地要求看新娘的面纱时，庆祝。发现当贝努瓦和卡门在楼上摔跤时，他透过她的衣服抓住她的乳房，她完全静止不动，他们之间进行了无声的交流。
>
> 外面的大马路上，面目狰狞、恨铁不成钢的矿主坐着马车小跑着，把廉价的圣诞袜扔到他的员工家里。它们大多落在泥土里，这是一个意外吗？影片的潜台词是，这些矿工都被当作农奴，从事着致命的行业。Jutra的电影是在魁北克Sepa-ratism的高峰期拍摄的，虽然它从来没有具体的政治，但它们当然是明确无误的。

#### M o n O n c l e A n t o i n e

> 有一些小的人情世故。安托万和塞西尔之间的小调情。塞西尔和费尔南之间的另一个小调情。伯努瓦对卡门的迷恋。卡门的悲伤，当她的父亲出现在她的工资里，甚至不祝她圣诞快乐。安托万为卡门扣下5美元时的凶狠。\"就是这样！\"
>
> 我们已经看到了宝林家农村的场景，知道大儿子病了。店里的电话响了，是宝林夫人（Helene
> Loiselle）打来的电话，说她的儿子死了。安托万能来带走尸体吗？现在开始了影片中最伟大的一幕，它承载了所有的意义，并在所有的意义上得到了回报。Benoit请求允许他和他的叔叔一起坐马车，穿过正在发展的暴风雪，他们前往Paulin家，Antoine稳稳地喝着酒。不用害怕：马儿知道路。
>
> 这段旅程当然像真的一样，当他们蜷缩在冬天的毛皮大衣里时，风吹雪割到他们的脸上。在孤独的宝林家，贝诺伊特像往常一样看到了一切，什么也没说，安托万现在已经彻底醉了，他用手指吃着宝林夫人准备的热饭。伯努瓦的目光被吸引到房间的一个角落，那里有一扇暗门部分敞开。在那里，他知道，就是那个死去的男孩，比自己大不了多少。
>
> 在回家的路上，棺材丢了：它从马车床上掉了下来。安托万喝得酩酊大醉，没能帮贝努瓦把它拖回车上，突然卸下了自己一生的悲痛：他讨厌乡村，害怕尸体，妻子从未给他生过孩子。贝诺伊特看到了真实的情况，在这个晚上将继续上课。紧急情况完全掌握在他手中。他的所作所为是必然的，也是负责任的，并导致了一个令人心碎的结局，再一次透过窗户见证了贝诺伊特严肃的眼神。
>
> *我的祖先安托万》*是一部如此优秀的电影，只是强调了导演晚年生活的悲剧性。朱特拉一开始充满了希望。他先是学医，然后成为加拿大国家电影局的学生（本片的制作方）。他在法国给特吕弗当学徒。他与克莱门特-佩隆的剧本合作，他的灵感来自于自己生活中的事件。朱特拉在得知自己在之前还拍摄了其他电影。
>
> 老年痴呆症的早期阶段。他在1986年冬天失踪了
> 第二年春天在圣劳伦斯河里发现了他的尸体。他可能是自杀。他拍了一部早期的电影，里面的人物跳进了同一条河里。
>
> 他留下的是一部值得珍藏的电影，尤其是因为它对拍摄地点的使用方式。矿场的矿渣堆掩盖了下面的小镇，有一个高角度的镜头确定了矿场的广阔和小镇的狭小\--只有几个方块和泥泞的街道。他拍摄时一定还是这样。店面和内部看起来不像布景\--甚至连商店也不像，虽然我们知道它肯定是。没有看到一辆汽车，在冬天的这些道路上也不会走远。许多临时演员的面孔出卖了沉重的工作和失望。社会评论埋藏在整部影片中，就像劳动妇女和矿区会计的傲慢妻子之间的对比。
>
> 在伯努瓦和安托万午夜旅行的孤独和壮丽中，有一种令人心旷神怡的美。我想起了维拉-凯瑟的《*岩石上的影子》*的意境，事实上，在保林一家的生活中，凯瑟的小说中，美国拓荒者在寒冷中生存。朱特拉和他的编剧显然了解这些人和这片土地，并以自信和熟悉的方式讲述他们的故事。人们倾向于认为一部名为《*我的叔叔安托万》的*电影会是一个可爱的老古板人的美好回忆录。但这次不会。安托万身上有可爱的东西，有快乐的东西，也有悲剧的东西。是这样的。正如伯努瓦所了解到的那样。

# M o o l a a d e

> *穆拉德》是一部*只有心与心相通的导演才能拍出的电影。这是一部关于政治和愤怒的电影，也是一部关于美丽、幽默和对人性深情的电影。Usu-
>
> 所有关于争议性问题的电影都过于倾向于愤怒或催泪。Ousmane
> Sembene在八十一岁的时候拍了这部电影，他一定是活够了，吃够了苦，笑够了，才发现年龄的智慧。我记得他坐在戛纳Splendid酒店的小厅里，满足地抽着福尔摩斯的烟斗，与他那鲜艳飘逸的塞内加尔服装形成相当大的反差。
>
> 他的电影是关于并反对许多穆斯林国家实行的女性割礼习俗（尽管伊斯兰法律禁止）。这是否让你认为你不想看？再想想吧。Sembene用他的人物，尤其是他的女主角Colle深深地体现了他的主题，以至于它成为了一个关于意志、反抗和古老习俗的故事。
>
> 对于逃到Colle寻求moolaade，或者说保护的四个女孩会被怎样对待，其实从来没有太具体的说法。森贝内相信我们会知道。他没有利用血腥的恐怖场面，他的方法实际上更有效，因为他把自己限制在银幕外的哭声，或者短暂地瞥见村子里负责割礼的女人doyenne
> des exciseuses使用的刀子。这把刀非常小，带着邪恶的钩子，很难
>
> 260
>
> 见过，而且比阔剑更可怕。然而我们了解到，女性支持切除阴蒂，因为没有一个男人会娶一个没有被\"割\"过的新娘。扮演Colle的女演员Fatoumata
> Coulibaly曾说过，她自己也被割过包皮；结果和大多数受害者一样，没有性快感，在性生活中常常感到痛苦。
>
> 为什么一个男人会坚持这种残害？也许是出于深深的不安全感和对妇女的不信任，甚至是恐惧。但*Moolaade*并没有提出这种笼统的指控，而是观察到妇女自己是如何执行和实施这种做法的
> \-- \-- 因为她们当然希望自己的女儿能找到丈夫。
>
> 科勒一直拒绝让自己的女儿被切割，但现在女孩却和一个从法国回国的男人订婚了。欧洲是会让他摆脱古老的野蛮，还是会要求娶一个被割礼的新娘？由于村子里的人都希望从归国男子那里得到财富，所以科勒的社会压力很大。而就在这时，那些濒临崩溃的女孩们哭着跑到科勒身边，乞求在她与丈夫和他的其他妻子们共享的院落里得到庇护。
>
> Colle唤起了moolaade。她在自家门口系了一串纱线，法律规定，只要女孩们呆在屋里，谁也不能跟着进去。她的丈夫被激怒了。他因为管不住自己的女人而失去了在村委会的地位，但他的一号老婆却支持二号老婆，于是他陷入了僵局。影片表面下盘绕的一个主题是，这个社会的女人有很大的权力，只要她们敢于行使。
>
> 另一个主题是对西方、对现代化、对外界的普遍怀疑。群体创造自己身份的方式之一是强行规定服装规则，掩盖个性，强加一个单一的外观。制服是一种说法，即穿制服的人是可以相互改变的。雇佣兵是一个明显的外来者，他是一个流动的小贩，到村里卖锅碗瓢盆、邮票、T恤衫和玩具，还负责取送邮件。他对漂亮的女人有一双活泼的眼睛，建议秘密幽会，一般来说，他无视女人属于男人的准则。
>
> 在他的存货中，最重要的物品是电池，所需的

#### M o o l a a d e

> 在这个没有电的地区，便携式收音机和手电筒。电台在城市里，播放着反映危险自由的文字和音乐。当沮丧的全男性村委会开会思考Colle和moolaade的挑战时，当然，他们不会想到，女性可能有非常好的理由不想接受割礼。他们把责任归咎于外部。广播。他们下令对村子进行大扫除，没收所有的收音机，这些收音机被堆成一大堆，其中一些还开着。这堆收音机成了影片的核心形象，不可避免地让人联想到讨厌的书籍、录像带、摇滚乐或人的篝火。
>
> 森贝内电影的构造是微妙而诱人的。他花了很少的时间谴责女性割礼，花了大量的时间研究人性中的异议和顺从。在男人们辩论的矛盾中，在他们对女人的无能中，有幽默感，在浪子从巴黎回来时，也有悬念。在最基本的层面上，这是一部有趣的电影。同时也是一部美丽的电影，因为我们欣赏建筑的艺术性，欣赏村子里的人如何在规则内生活，并尊重规则，甚至在反对规则的时候。这些人尽管有一些做法，但他们深得正派和文明，森贝内也因此喜欢他们。这部电影包含的愤慨少过遗憾。
>
> 2007年6月9日，84岁的森贝内去世，结束了他不平凡的一生，在某些方面与纳尔逊-曼德拉的一生相似。两人都不是出生在富裕和优越的环境中，但都取得了伟大的成就。虽然他多年来被称为\"非洲电影之父\"，并在他决定电影将接触到更多的观众之前写了六部小说，但森贝内作为一个年轻人（我从IMDb.com了解到）是一个机械师，一个砖匠，一个自由法国人的士兵，一个劳工领袖，一个汽车工人和一个装卸工人。他的第一部小说是在1956年，第一部电影（《*黑姑娘》*）是在1966年。
>
> 该片讲述了一位年轻的塞内加尔妇女到巴黎当互惠生时受到虐待的故事。但森贝内并没有致力于戏剧化白人对非洲大陆上黑人的恶行。他更感兴趣的是充满活力的非洲文明中的戏剧、冲突和喜剧。
>
> 请看他的精彩电影《*Guelwaar》*（1992年）。在他的国家，穆斯林与天主教徒毗邻而居，他的故事涉及到一个混淆，意外地导致一具天主教尸体被埋在穆斯林墓地。当有人试图移走尸体时，穆斯林们非常愤怒\--不是因为尸体在那里，而是因为移走尸体会亵渎墓地。一名当地警察（他本人也是穆斯林）试图化解这一局面，防止一场恶斗。
>
> 这个故事可能会涉及陈规陋习，煽动偏见的火焰。但在森贝内那里却不是这样。他把所有的人物都描写成理智的人，从他们自己的角度来看，他们会满足于一个不违反他们信仰的解决方案。而所有的宗教都包含着一个模糊的区域，al-lows常识有时会战胜教条。这里需要的只是一个有说服力的警察，以及双方一些对热心人感到厌倦的智者。森贝内的作品所以经常从内部处理他的社会，有同情心，有洞察力，还有萧伯纳的狡黠机智。他拍了一些看起来并不政治的政治片，也拍了一些很seri-ous的喜剧片。他的遗憾是，他的许多电影，包括《*莫拉蒂》*，在非洲不受欢迎。他在威尼斯、卡罗维发利和其他许多重要的电影节上都获得了奖项；《*Moolaade》*在戛纳的\"Un
> Certain
> Regard\"单元获得了第一名。但根据IMDb的数据，除了摩洛哥，这部电影在非洲哪里都没有播放。在需要它的地方没有听到这个信息。
>
> Ousmane
> Sembene出生在一个非洲，在那里，一个黑人不被期望写小说或导演电影。他把自己的一生都奉献给了制作非洲大陆需要的勇敢而有用的电影。即使他知道这些电影可能不会被人看到，他还是这样做了。他们存在。他们在等待。它们是为了纪念他。

# M y F a i r L a d y

> *我的窈窕淑女》*是音乐剧中最好的，也是最不可能的，在这期间，我无法决定是人物说话时更快乐，还是他们唱歌时更快乐。这些歌曲都是文艺的，也是深受人们喜爱的；有些是浪漫的，有些是喜剧的。
>
> 有的无厘头，有的出人意料的哲理，每一个都让人觉得不可思议。艾伦-杰伊-勒纳的对白明智地保留了乔治-伯纳德-肖的大量《*皮格马利翁》*，他本人也受到奥维德《*变形记》*的启发。
>
> 这种融合的功能在复杂和机智上有了如此高的提升，以至于当可怜的痴情的Freddy唱\"On
> the Street Where You
> Live\"时，这首歌可以区别于任何其他音乐剧，这首歌让Freddy不知疲倦地放弃了，而不是冒险再来一次这样简单的爆发。他的真诚与警惕的Higgins和警惕的Eliza之间的情感剑术比赛相比，显得很幼稚。很有特色的是，在一部以爱情为主题的音乐剧中，从来没有人亲吻，或者似乎要亲吻。
>
> 故事涉及两小我的相遇，一个属于语言学家亨利-希金斯，另一个不贰贰是花旦伊丽莎-杜利特尔。人们常常误以为他们的合作是因为希金斯（雷克斯-哈里森）决定改善伊丽莎的伦敦腔。其实是伊丽莎（奥黛丽-赫本）主动提出，在亨利的单身宿舍报名上课。\"我和你一样知道上课的费用，而且我已经准备好付钱了。\"
>
> 264
>
> 即使在这个早期的场景中，推动剧情发展的也是伊莱扎的意志；如果不是伊莱扎坚持行动，希金斯可能会永远修饰他的拼音字母表和录音设备。前一天晚上，在科文特花园，她认真地接受了他的吹嘘。\"你看到这家伙的路边石英语了吗？就是那种会让她在阴沟里呆到死的英国人？好吧，先生，六个月内，我可以让她在埃姆巴希舞会上扮成公爵夫人。我甚至可以给她找份女佣或店员的工作，这需要更好的英语。\"最后的转折，典型的沙威悖论，是伊丽莎听到的，这为她提供了灵感。\"我想在花店当个小姐，而不是在托特纳姆宫路的拐角处卖东西。但他们不会接受我，除非我说话更有风度。"
>
> 这是她的野心，而不是亨利的野心，这也是剧情的动因，包括教授与他的语言学家皮克林的打赌，他说如果希金斯能改变她的言语，他就会支付课程的费用。希金斯的反应在剧中的大部分时间里都会在行动中颤抖。\"你知道，这几乎是不可抗拒的。她是如此美味的低级。如此可怕的肮脏。\"如果亨利会教伊丽莎改善她的言语，她会试着教他正直，唤醒他更好的本性。
>
> 没有必要总结剧情，也没有必要罗列歌曲，如果你对这两方面都不熟悉，那你就是个文化盲，虽然半年后我可以把你当成戛纳电影节的影评人，甚至是好的音像店的店员，这需要更好的品味。
>
> 要讨论乔治-库克尔1964年的电影，是很困难的，因为即使到了现在，也有一层难以逾越的传说和流言蜚语遮蔽了它的伟大。很多观众更愿意讨论那部没有拍成的电影，那部本应由朱莉-安德鲁斯主演的电影，她在舞台上把伊丽莎这个角色变成了自己的角色。选用奥黛丽-赫本被认为是对安-德鲁斯的忽悠，事实也是如此，制片人和制片厂负责人杰克-L-华纳选择赫本是看中她更大的票房号召力，如果赫本拒绝，他还准备把这个角色提供给伊丽莎白-泰勒。
>
> 电影史上最著名的一件事就是赫本并没有唱自己的歌，而是由天才的玛妮-尼克松配音。这种配音是如此臭名昭著，如此恶劣，以至于尽管《*窈窕淑女》获得了*十二项奥斯卡奖提名，并获得了\"最佳配音奖\"。
>
> 赢得了八项大奖（包括最佳影片、男演员、导演和摄影），赫本甚至没有被提名为最佳女演员；朱莉-安德鲁斯（Julie
> Andrews）在同年凭借《*玛丽-波平斯》*获得了大奖。
>
> 在这个时候，我们能不能退后一步，重新审视一下这个争议？诚然，赫本并没有演唱自己的歌曲（虽然她演唱了一些前奏和尾声），而且当唇语配音不完美的时候，人们对其评论不绝于耳。但在当时，为歌声配音是很常见的，尼克松自己也为黛博拉-科尔（*《国王与我》*）和娜塔莉-伍德（《*西区故事》*）配音。即使是那些自己唱歌的演员，也会对着自己预先录制好的配音（偶尔也会有一些没有配音的助演）进行唇语配音。我从罗伯特-哈里斯那里了解到，他在1993年修复了《*窈窕淑女》，*这显然是第一部使用任何形式的现场录音的音乐剧，虽然\"只有哈里森先生，他拒绝对回放进行口述。他的早期型号的无线麦克风在他的乐曲中可以被看作是一条相当膨胀的领带\"。因此，哈里森的嘴唇始终是完美同步的，而本片和之前所有音乐剧中的其他人都是如此。
>
> 赫本没有自己唱歌，这掩盖了她的胜利，那就是她自己的表演。*我的窈窕淑女》*的对白取材于肖，比其他大多数舞台音乐剧更棘手，更有挑战性；对白不仅融入了肖氏理论、机智和意识形态，而且要求伊丽莎掌握从科克尼语到女王英语的转换。所有这一切赫本都做得完美无瑕，而且充满了无所顾忌的自信，在表演中包含了极大的激情。考虑到她终于在希金斯的厌恶女人的无视下爆发，回到科文特花园的街道上，发现自己无处安身的场景。\"我是卖花的，\"她在他们危机的后期告诉亨利。\"我没有推销自己。现在你把我变成了淑女，我就不适合卖别的东西了。\"
>
> 这是典型的肖，佩服勒纳和勒维，并能评论好莱坞，该片保持忠实于原材料，和希金斯不屈服于在一个悲伤的改写\"大团圆结局\"。\"
> 阿斯顿-伊莱扎忘恩负义地离开了他的家，希金斯在一首歌中问道：\"为什么女人不能更像男人？\"他追踪她到了他母亲的家，在那里，贵族夫人希金斯（格拉迪斯-库珀）或\--。
>
> ders他表现自己。\"什么？\"他问母亲。\"你的意思是说，我得穿上我的周日礼仪，为了这个我用科文特花园的压扁的卷心菜叶子创造的东西？\"是的，她是这么说的。希金斯意识到他爱伊丽莎，但即使在剧中著名的最后一句话中，他还是坚持做一个不顾一切的单身汉。\"伊丽莎？我的拖鞋到底在哪里？\"在最后的谢幕时，伊丽莎是否会留下来听他接下来说的话，对我来说仍是一个未知数。
>
> 除了文字和音乐的奇迹，《*窈窕淑女》*还是一部视觉上的胜利。库克尔首先使用了塞西尔-比顿，他是一位摄影师和服装设计师，此前只在一部电影（《*吉吉》*，1958年）中担任过制作设计师。他和摄影师哈里-斯特拉德林（Harry
> Stradling）都获得了奥斯卡奖，他们为影片带来了奢华和细节的结合，从著名的阿斯科特（Ascot）场景的风格化，到希金斯（Higgins）的书房里无数有趣的装置。
>
> 配角的表演包括威尔弗雷德-海德-怀特饰演正派的皮克林，为伊丽莎说话；斯坦利-霍洛威饰演她的法宝，阿尔弗雷德-P-杜利特尔，根据希金斯的说法是\"英国最原始的道德哲学家\"。杜利特尔原本在电影中是由吉米-卡格尼扮演的，他可能很好，但可能会让人分心，而霍洛威与他那饱受摧残的举止是完美的。
>
> *窈窕淑女》*最与众不同的地方在于，它实际上说了些什么。它用尖锐的话语、令人难忘的音乐和绚丽的画面，但它说的是电影。萧伯纳的《*皮格马利翁》*是对英国阶级制度的社会主义攻击，也是对一个英国人的命运在很大程度上由他的口音决定这一事实的攻击（在拍电影时和萧写剧本时一样真实）。它让别人可以把他安排在自己的位置上，并让他保持在自己的位置上。
>
> 伊丽莎在希金斯的策划下逃离\"下层阶级\"，是一种革命性的行为，戏剧化地说明了\"优越感\"是如何继承的，而不是挣来的。这是一个对所有社会都有共鸣的教训，《*窈窕淑女》*的天才之处在于它既是一个伟大的娱乐，又是一个伟大的论战。在1914年《*皮格马利翁》*首演、1956年音乐剧首演和1964年电影首演的衔接时期，它对女权主义和阶级意识的创造产生了怎样的影响，至今仍未得到充分的重视。它
>
> 其实是为了什么。就像伊丽莎向宁静优越的亨利-希金斯保证的那样，他代表着一个阶层、一个时代和一种态度。
>
> *没有你，他们依然可以统治土地温莎堡没有你也能屹立不倒*
>
> *不多说了，没有你，我们都可以糊弄过去。*

# M y M a nG o d f r e y

> 当Carole
> Lombard和家里的女佣讨论新雇的男仆时，我们可以读懂她的心思，当她说：\"我想把他的扣子缝上。
>
> 有时，当他们脱落。\"在1936年，当优雅的男士正装还没有使用拉链的时候，观众一定更清楚她在想什么。两个女人都暗恋Godfrey（威廉-鲍威尔），一个无家可归的男人，伦巴德在参加寻宝比赛时，发现他住在城市垃圾场。伦巴德通过在社会舞会上生产Godfrey赢得了狩猎，然后，在与她的婊子姐姐和疯子母亲的争论中，雇用他为她的富人家庭做管家。\"你管家吗？\"她问他，如此干脆直接，她可能是指任何-件事，或者一切。她的浪漫迷恋是无望的，因为戈弗雷在一夜之间把自己从一个不修边幅的流浪汉变成了一个光鲜亮丽的老练男人，他以自己的行为得体为荣。当她抓着他亲吻他时，他用完全惊讶的眼光看着她。
>
> *我的男人戈弗雷*》是20世纪30年代螺丝钉喜剧的珍品之一，它不仅仅是利用了伦巴德和鲍威尔，而是爱他们。她饰演的艾琳，是一个娇气的孩子，她想要什么就有什么。他的Godfrey采用了一种殷勤的姿态和深沉、精确的声音，表达了他对自己所处境遇的一种前行为衡量。这两位演员，他们
>
> 269
>
> 是短暂的婚姻（1931年至1933年）之前的电影是在1936年，体现个人风格的方式是（使用一个老生常谈，我的意思是真诚的）努力-少神奇。想想鲍威尔，最著名的是《*瘦人*》电影。这样的矜持怎么能暗示出如此深厚的感情？低调和干脆利落的表达怎么能体现出这样的激情？你永远不会，永远不会发现他试图捕捉效果。他们来找他。而本片中的伦巴德有一种梦幻般的小资情调，显示出她对这个让她着迷的男人的甜蜜向往，即使她认为他真的是个流浪汉。
>
> 就像Preston Sturges的《*Sullivan\'s Travels》*(1941)一样，Gregory La
> Cava的《*我的男人Godfrey*》将D-
> pression时期\"被遗忘的人\"的贫穷与有闲的富人的溺爱生活方式进行了对比。艾琳带戈弗雷回家的家庭是布洛克家族，他们都是忘乎所以的疯子。她的父亲亚历山大（那个沙砾嗓音的天才角色演员尤金-帕莱特）是个有钱人，暗地里破产了，他用怀疑的语气对花钱的家人说话（\"在监狱里，至少我会找到一些平静\"）。她的母亲安吉丽卡（Alice
> Brady饰）宠辱不惊，甚至养着一个\"门徒\"（Mischa
> Auer饰），她的职责是宣讲伟大的文学作品，弹钢琴，像大猩猩一样在房间里蹦蹦跳跳，每顿饭都要狼吞虎咽。她的妹妹科内莉亚（盖尔-帕特里克）很苦恼，因为她不仅输掉了寻宝游戏，还在侮辱了戈弗雷后被推到了灰堆里。还有女仆莫莉（Jean
> Dixon），她向Godfrey介绍了他正在进入的疯狂世界。她也爱Godfrey，也许在内心深处，Cornelia也爱他，如果不是他更喜欢鸡腿，徒弟也可能爱他。
>
> Godfrey完美无瑕的给Alexander端来马提尼酒
> 一次一盘，在厨房里准备开胃菜，并保守秘密。他有一个秘密在一次聚会上被哈佛的同学揭穿，原来他天生富贵，但在经历了一段不愉快的恋情后，他的命运却一落千丈。布洛克一家始终没有发现他太优秀，不适合做管家（或者说是流浪汉），因为他们都被自己的自私蒙蔽了双眼，除了艾琳，她梦见了他的but-
> tons。表面之下，情感在颤动。Godfrey，已经开始喜欢和钦佩他在垃圾场的无业游民的同伴，他对牛头人如此无用地炫耀他们的财富感到不快，这导致了这些结果中的一个，在螺旋式喜剧中如此受人喜爱，在生活中如此不可能。
>
> 271
>
> 天啊，但这部电影太美了。泰德-特兹拉夫的摄影作品是我一直以来想说的对黑白片的赞美的一个闪亮的论据。看着我的眼睛，告诉我你更喜欢看彩色的。Criterion
> DVD上的修复版在其表面特别诱人。所有能发光的东西都在闪烁：大理石地板、银器、镜子、水晶、礼服的缎面光泽。女性服装上的毛皮和羽毛有一种触感，设计师Louise
> Brymer设计的面料图案使用大胆的斑点和黑白相间的曲折图案来吸引我们的注意力。这部电影中的每一个女人，在每一个场景中，都穿着其他女人在派对上会杀的东西。这些色调和质感被衬托出了那些20世纪30年代的公寓，目的是为了看起来像电影场景，所有的出入口都蓄势待发。我发现自己冻结了画面，只是欣赏构图。注意到一个镜头，当Godfrey退出屏幕的权利和相机与他一起平移，然后推到可怜的，悲伤的艾琳，通过楼梯上的雕塑开口看到，咀嚼她的礼服的下摆。寻找另一个由右侧墙上高处的灯具平衡的com-位置。你会知道的。
>
> 网上有几位评论家抱怨说，剧情似是而非。我们要拿这些人怎么办？他们显然从来没有在他们的生活中对接过一天。你必须观察和欣赏的是，这部电影是如何温柔地提供其天才的时刻。艾琳有一句哀伤的台词，\"有些人对别人的生活随心所欲，但对有些人来说，似乎并没有什么不同。\"不知为何，她暗示第一个\"有些人\"指的是理论上的人，第二个指的是房间里的其他人。她对戈弗雷徒劳的爱表现在他在厨房洗碗的场景中，她说她想帮忙。\"我想擦一擦\"我知道，这在印刷品中听起来很平凡，但她的旋转让我们的脑海中又出现了按钮。
>
> \"不合理\"涉及到珍珠失窃的复杂性，一些迅速的股市变动，以及戈弗雷对城市垃圾场的计划。好吧，这都是不可信的。这就是我来这里的目的。假装不可思议是可能的,
> 搞笑喜剧就像一剂补药.没有什么是不可能的，如果你切断困难
> 与工具，如鲍威尔的刀刃。
>
> 他没有表现出什么明显的情绪。他几乎没有公开的情感，但我们瞥见的是对一些人的不耐烦，他们不会做明显的，事实上，不可避免的。
>
> 这部电影还得益于一系列定义鲜明的角色，以及扮演他们的演员。即使是当时最大的明星，周围也有其他演员在实质性的角色，为他们提供了对位，与背景，与情感网球伙伴。注意这里的尤金-帕莱特的作品，他直言不讳地说出了真相，尽管他的家人对他来说是聋子。上帝啊，他已经受够了：\"这个家庭需要的是disci-
> pline。我一直是个有耐心的人，但当人们开始骑马上前台阶，把马停在图书馆里，那就有点过了。这个家庭必须安定下来！\"他的声音就像一把电锯，切割着周围的蒸汽。
>
> 这部电影，还有里面的演员，还有它的制作风格，还有制作它的制度，还有喜欢它的观众，都被无脑低俗的流行文化重新安置了。但这部电影还在，看这部电影就是从一些不在乎它对某些人的影响\...\...的人手中解救出来的。

# N a n o o k o f t h e N o r t h

> 在Robert J.
> Flaherty的《*北方的纳努克》*(1922)中，有一个惊人的镜头，他的主人公，因纽特猎人纳努克猎杀一只海豹。Flaherty用一个不间断的镜头展示了最激动人心的段落。纳努克知道
>
> 海豹每隔二十分钟就要呼吸一次
> 在北极的冬天，它要为自己开一个气孔。它找到了这样一个洞，大到几乎看不见的洞
> 用鱼叉在上面一动不动，直到一只海豹升起呼吸为止然后它出击，抓住鱼线，当海豹沉入水中逃跑的时候。
>
> 这是一场绝望的拉锯战。纳努克把鱼线拖出洞外10到12英尺
> 然后又被拖了回来，在冰面上滑行，再拉，再拉。我们看不见，但他一定是把绳子绑在身上\--失去绳子就会被淹死。他拼命地发出信号，让他的同伴来帮助他，我们看到他们带着他们的狗在冰面上奔跑，而他却在努力地坚持着。他们终于赶到了，其中三四个人拉住了绳子。海豹获胜了纳努克用他的刀扩大了洞口
> 海豹终于露出来，被杀死了。猎人们立刻把它的脂肪剥掉，吃它的生肉。
>
> 批评家们一直在讨论拍摄中可能出现的间歇性破裂；我们从来没有看到海豹真的被拉上水面。采石场是用枪拍摄的吗，弗拉赫蒂不想让人看到。
>
> 273
>
> 因为那会影响到他的人与自然对立的画面的纯粹性？这样的问题是几十年来关于一个被称为纪录片之父的人的方法的辩论的一部分，他的电影是杰作，但他的现实被承认帮助。
>
> 在多伦多电影节上看到的《*北方的纳努克》*，以35毫米胶片放大放映，并伴有新的音乐现场表演，我并不太在意弗拉赫蒂拍摄方法的纯洁性。他在1920年拍摄了他的镜头，当时还没有文献纪录片的规则，也很少有纪录片，当然也没有拍到这么远的北方，除了一点苔藓，什么都不长，三百个因纽特人可以居住在英国那么大的空间里。大约在同一时间，在另一个极点，一个叫弗兰克-赫尔利的摄影师正在拍摄沙克尔顿的探险，结果他的船\"忍耐号\"被冰层击碎，船员们乘坐敞篷船逃往南美，行程七百英里，无一人生还。该片也有DVD）。)
>
> 我们知道，因为弗拉赫蒂对此很坦诚，他为他的电影招募了演员。选择纳努克是因为他是该区最著名的猎人，但扮演他妻子的两个女人不是他的妻子，孩子也不是他的孩子。弗拉赫蒂的第一个镜头是猎杀海象的镜头，他透露，纳努克和他的同伴们为镜头表演了猎杀。*纳努克》*并不是一部真实的电影。然而从某种意义上说，它是：电影是一部真实的纪录片，展示了自己的创作。屏幕上发生的一切都是真实的，无论背后发生了什么。纳努克》在这条线的另一端真的有一个印记。
>
> 影片展示了纳努克在他的家庭生活中的几个星期。无数的细节填满了一种已经奄奄一息的生活方式。我们看到猎人一寸一寸地爬向一群沉睡的海象，然后纳努克跳起来用鱼叉射杀了一头海象，接着是一场激烈的搏斗，海象的配偶也加入了战斗。这些场景将因纽特人的生活简化为最基本的现实：在这片土地上，唯一的食物来自其他动物，而这些动物必须被猎杀。家里使用的所有东西\--食物、燃料、衣服和工具\--都以某种方式来自这些动物，除了刀子，或许还有鱼叉尖，这些都是他们在一家商店获得的。
>
> 275
>
> 贸易站。它们是一种奢侈，在有贸易站之前，已经有因纽特人。
>
> 影片中最吸引人的场景之一是冰屋的建造。纳努克和他的朋友们把大块的雪雕成一圈，堆成一圈，从地板上刻出新的雪块，使它随着墙壁的上升而下沉，并向内弯曲，形成一个圆顶。然后，他找来冰块，在冰屋的墙壁上凿洞，把冰块插在上面做窗户。还有一个小一点的冰屋，是给狗住的。而在大冰屋里面，有一个最小的冰屋，是给小狗用的，大狗很快就会吃掉。
>
> 纳努克有一个小儿子叫阿利，还有一个四个月大的婴儿彩虹，他们在母亲的罩子里旅行。他的妻子妮拉和库纳尤照顾孩子，孩子们和小狗玩耍，全家人脱光衣服爬在毛皮下，充当夜晚的毯子，这些都是不加修饰的优雅和爱的场景。也有危险的时刻，他们在一场突如其来的暴风雪中差点迷路，也有极度饥饿和绝望的时候。这些在影片中都有暗示，但在事后却成了现实。纳努克在暴风雪中迷失了方向
> 在弗拉赫蒂拍摄他的两年后饿死了。
>
> 弗拉赫蒂(1884-1951)，生于密歇根州，年轻时随父亲到加拿大北部旅行，然后以侦察兵的身份回来寻找铁矿。他带着相机拍摄了一些爱斯基摩人的镜头，结果被火烧毁。这启发了他回来拍摄一部合适的电影，由一家法国皮毛贸易公司资助。他带着一台发电机、开发设备和一台投影仪；在拍摄完猎杀海象的过程后，他写到：
>
> 我不失时机地冲洗和印刷胶卷。那场海象大战是这些爱斯基摩人看过的第一部电影，用业界的语言来说，那是一场\"击倒\"。观众们\--他们拥挤在驿站厨房里，甚至到了窒息的地步\--完全忘记了这幅画面。对他们来说，海象是真实的、活生生的。当画面在银幕上展开时，妇女和孩子们用他们高亢尖锐的声音和男人们一起向纳努克和他的船员们喊出了告诫、警告和建议。这幅画的名声传遍了全国各地
> 在这之后，我的心也不由得一紧。
>
> 爱斯基摩长见识到了电影的实用性，\...\...从那时候起，他们都和我一起。
>
> 这部电影在技术上并不复杂；怎么可能呢，只有一个摄影机，没有灯光，天寒地冻，每个人都同样受到大自然的摆布。但它有一种真实性，战胜了任何关于某些镜头是舞台化的抱怨。如果你上演了一场猎杀海象的戏，那还是要猎杀一头海象，而海象还没有看到剧本。让人眼前一亮的是因纽特人的人性和乐观。影片的一个标题将他们描述为\"快乐-幸运\"，虽然这看起来几乎是残酷的，因为他们的生存条件很苛刻，但他们似乎确实被他们的生活所吸引，并在其中得到满足，这比我们许多人可以说的更多。
>
> 弗拉赫蒂继续拍摄了更复杂的电影，特别是《*塔布》*（1931年），这是一部与伟大的德国电影制作人F.W.穆诺合作的影片，穆诺对故事和风格的兴趣大于对纪录片的兴趣。Murnau，他对故事和风格的兴趣大于记录；《*阿兰人》*（1934年），讲述了爱尔兰沿海阿兰岛人的艰苦生活；《*大象男孩》*（1937年），由萨布主演，根据吉卜林的故事改编；《*路易斯安那故事》*（1948年），一个年轻的河口男孩看着一个石油钻井平台入侵他未被破坏的领域。后面的电影更流畅，也更有传统美感，但《*纳努克》却*独树一帜，对英雄们的勇气和智慧给予了高度评价。纳努克是有史以来最重要、最令人难忘的人之一，他的故事被记录在电影中。
>
> 注：该片有Criterion DVD版，由David Shepard修复，Timothy
> Brock配乐。在多伦多的放映会上，来自魁北克的作曲家Gabriel
> Thibaudeau带领九位音乐家（四位长笛手、一位女高音、一位贝斯手、一位鼓手，以及因纽特人的喉音歌手Akinisie
> Sivuaraapik和Caroline
> Novalinga）首演了他的配乐，他的配乐赞美了这片土地的美丽，并在危机的场景中，用喉音表达了紧迫、惊喜、恐惧和胜利的音乐和情感。现在，自己动手制作的评论音轨可以从网上下载，并与DVD一起播放，我想知道这段表演是否可以以同样的方式提供\--或者在下一个DVD版本中作为替代音轨提供。

# O r d e t

> 对于普通电影观众来说，包括我自己在内，《*鄂尔多斯》*是一部很难进入的电影。但一旦你进入其中，就无法逃脱。瘦削、安静、深沉严肃，充满了奇怪的宗教痴迷者，它发生在冬天的一个地方。
>
> 1925年的丹麦，在一个乡村地区，有一种冷峻的美。
>
> 本片是卡尔-西奥多-德雷尔（1889-1968）仅有的四部主要长片之一，他虽然拍摄了许多短片，但在20世纪20年代（《*圣女贞德的激情》*）、40年代（《*吸血鬼》*）、50年代（《*奥德特》*）和60年代（《*格特鲁德》）*各只拍摄了一部长片。在拉斯-冯-特里尔和影评人乔纳森-罗森鲍姆的心目中，他在所有导演中排名第一，并使他（与小津和布雷斯-儿子）成为保罗-施拉德1972年出版的影响深远的《*电影中的超凡风格》*一书的重点。他的《*圣女贞德》*经常被评为史上最伟大的十部电影之一。
>
> 但也有人更喜欢*鄂尔多斯*，这里有两个家庭：一个是Borgensfarm的族长Morten
> Borgen的家庭，一个是附近裁缝Petersen的家庭。莫腾是一个留着胡子、严厉的父亲，他有三个儿子：诚恳的米克尔，嫁给了英格；疯狂的约翰内斯，相信自己是耶稣基督；年轻的安德斯，是一个安静的青年，他想娶裁缝的女儿。裁缝盘腿坐在窗口工作，他有一个妻子。
>
> 277
>
> Kirstin，和一个女儿Anne。唯一的其他人物是米克尔和英格的两个小女儿、一位牧师、一位医生、一位助产士和博根斯福农场的一位仆人。
>
> 我花时间给人物起名字，是因为电影需要时间来建立他们，让他们都立足于叙事的结构中。它不会从一个角色跳到另一个角色。它给予每个人充分的重视。当他们说话时，它倾听着，每一个字都是有分寸的，没有一个轻浮或粗心的。就像他们说话是为了记录一样。
>
> 早期的事件看起来很普通。英格又怀孕了。安德斯向安妮求婚了。莫腾对他的农场充满了自豪感，他的家族也因此而闻名。\"Borgensfarm的儿子\"，等等。安德斯向英格表白他想娶安妮，英格轻轻地把这个消息告诉了她的岳父，但莫腾不愿意，因为裁缝彼得的宗教信仰不对。两家人都是基督教徒，但彼得是趣味主义信仰，而莫腾则主张信仰更多的自由和快乐。实际上，这两种观点都转化为僵化的教条主义。
>
> 毫无准备的观众早已变得有些歇斯底里了，尤其是在疯癫的约翰尼斯缓慢而哀伤的独白中，他对其他人没有追随他或听从他的预言感到遗憾。有一个奇特的场景，当只有约翰内斯在家的时候，新牧师打了一个电话，并听了他的一个可怕的独白。当Morten再转身时，牧师马上握住他的手离开了。他为什么要打这个电话？
>
> 摩腾对祈祷的力量表示怀疑，因为他自己的祈祷无法拯救所爱的人。他责怪自己：\"我没有真正的相信。\"安德斯去找彼得，请求他女儿的手，但被拒绝了。\"你不是一个基督徒。\"虽然莫腾因为完全相同的原因拒绝让儿子娶这个女孩，但博根斯法姆的儿子配不上彼得女儿的消息激怒了他，他和安德斯一起出发去裁缝家。
>
> 他打断了我所能想象的最不愉快的祷告会，一小部分会众听到彼得忏悔自己是个罪人，现在重生了，然后加入了一首哆嗦的赞美诗。会众退席，两位老人坐下来讨论他们的分歧和未来。
>
> 279
>
> 孩子们，就是*现在，*虽然我们可能没有注意到，但电影已经控制了我们的视线。不到最后，我们不会再看一眼，也不会再想别的。
>
> 摩腾和彼得，由亨利克-马尔伯格和埃杰纳尔-费德斯皮尔饰演，他们并排坐在长椅上，残忍地侮辱着对方的信仰，刻意地、低调地肯定对方。这里有不可否认的埋藏的幽默。他们彼此相识多年。他们已经知道所有这些分歧。{fnYouYuanfs14bord13aH82}只有在最后当彼得走得太远的时候
> {fnYouYuanfs14bord13aH82}Morten才会抓住他的衬衫前襟摇晃他的身体
>
> 这些场景是以英格回农场生产为插曲的。医生，一个高大、冷酷的男人，来到这里与助产士商量。他出面干预，挽救英格的生命。他的工作，被床单遮挡着，非常困难，他呲牙咧嘴。这是我在电影中经历过的最痛苦的医疗过程场景，尽管它只是被暗示，而不是被看到。
>
> 现在，我不会把剩下的故事告诉你，至少不会用这么多的文字。至此，我实行的描述多于\"批评\"，因为仔细观察这部电影，就是批评它，与它斗争，回应它，理解它，最后尊重它。它就是这样，无所畏惧，毫不妥协。它的人物以自己的方式过着自己的生活，而不是为了剧情和观众的方便。他们站在自己的立场上。
>
> 原来，有些东西毕竟比其他东西更重要。信仰有不同的种类和深度。虽然除了约翰内斯之外，所有的成年人都相信上帝不再创造奇迹，但莫腾可能是正确的，一个祈祷必须被相信才会成功。没有信仰的教条是没有意义的，但信仰不需要教条。
>
> 本片中每个人的生活完全取决于宗教。它可以在世界任何一个教堂放映，只要调整一下字幕，提供\"基督教\"以外的词汇。然而我从罗森-鲍姆那里发现，德雷尔并不是一个特别虔诚的人，这部电影并不是为了改变宗教信仰。它只是打算看。
>
> 这一点它做得非常好。粗糙、简单的布景具有宇宙的坚实性。户外镜头，在荒野上寻找离家出走的Johannes，或者在地平线上骑马，几乎是抽象的。
>
> 美丽。很多东西都是在屏幕外的：博根斯福农场那头生过小猪
> 彼得的房子只有一个牌子和一个门洞。医生的车只有通过车头灯才能确定。死神只有约翰内斯看到。
>
> 摄像机的运动几乎有一种神的品质。在几个点上，比如在祈祷会期间，他们缓慢地、无情地、催眠般地来回摇动。有一些令人惊讶的动作，从前景开始，以某种方式到达背景，但它们是如此自然地流动，你可能甚至没有注意到它们。黑白相间的灯光，是天籁之音\--不是以一种快乐的方式，而是以一种疏离的方式。悬崖峭壁的场景可以用无数种传统的方式来处理，但电影已经为我们准备好了，它有一种严重的、令人震惊的力量。
>
> 当电影结束后，我有计划。但我无法实施。我去睡觉了。不是为了睡觉。而是去感受思考发生在我身上的事我先是看了一部最初让我厌烦的电影。它已经进入了我的灵魂。即使在前半小时后，我还不知道有什么力量在等着我，但现在我明白了，那些开场的几分钟必须是他们的样子。
>
> 我的书架上有关于德雷尔的书。我没有把它们拿下来。我教过一门以施拉德书为基础的课，虽然我没有把*奥德特*包括在内。我没有打开它看他说了什么。罗森鲍姆经常写关于德雷尔的文章，但我在这里引用他的话时，只是他对我说过的话。我不想要二次资料、分析、背景。这部电影完全无畏地独树一帜。很多观众会对它敬而远之。坚持下去。去找它。它不会来找你。

# O u to f t h e P a s t

> 大多数犯罪电影都从现在开始，然后向前推进，但黑色电影却回到了过去。黑色电影的主人公在故事开始之前就已经注定了\--命运、厄运或者他自己的性格缺陷。犯罪电影有时
>
> 表现好人变坏。黑色英雄从来都不是好人，只是在和自己开玩笑，活在对自己黑暗面的无知中，直到事件向他证明。
>
> *走出过去》*（1947年）是最伟大的黑色电影之一，故事讲述了一个男人试图与自己的过去和弱点决裂，在一个小镇上重新开始，有了新的工作和新的女孩。影片由罗伯特-米彻姆主演，他那疲惫的眼神和慵懒的声音，他作为一个包裹在冷漠中的暴力男人的存在，让他成为黑色电影演员的典型。在我们还没有看到他的时候，故事就已经开始了，因为麻烦来镇上找他。一个来自过去的人看到他在加油，现在他的旧生活伸出手来，把他拉了回来。
>
> 米彻姆饰演的杰夫-贝利，在纽约当私家侦探的时候，他的名字叫杰夫-马克汉姆。那时候，他受雇于一个叫惠特-斯特林（柯克-道格拉斯，早期角色中的电光火石）的黑帮老大，去追踪一个叫凯西-莫法特（简-格里尔，不可抗拒地将性感和奸诈混合在一起）的女人。Kathie向Sterling开了四枪，打了他一枪，据说还带走了他4万美元的钱。斯特林希望杰夫
>
> 281
>
> 让她回来。他说，他不是想报仇：\"我只是想让她回来。当你看到她的时候，你会更明白的。\"
>
> 这整个故事，还有很多，都是用倒叙的方式讲述的。当我们在影片开头见到杰夫时，是在一个田园诗般的环境中，在Sierras的一个湖边，他搂着他爱的女人安（Vir-
> ginia Huston）。他弯腰要吻她时，被在车站为他工作的聋哑孩子吉米（Dickie
> Moore）打断。吉米用手语说一个陌生人在车站，问他。这个人是斯特林的雇佣枪手，名叫乔-斯蒂芬诺斯（保罗-瓦伦丁），他告诉杰夫，斯特林想在塔霍湖的小屋里见到他。
>
> 杰夫带着安一起彻夜驱车前往塔霍，利用这次旅行告诉她他的故事\--他的真名，他的真实过去，他是如何追踪凯西-莫法特到墨西哥并爱上她的（\"然后我看到了她，从阳光下走出来，我就知道为什么惠特不在乎那四万块钱了。\"）。")他也告诉了安更多的事情：他是如何对斯特林撒谎说要找到凯西的，他和凯西是如何溜到旧金山，并认为他们可以摆脱过去的束缚，他们是如何被杰夫的合伙人费舍尔（史蒂夫-布罗迪）发现的。费舍尔跟踪他们到一个偏僻的小木屋，在那里，凯西开枪打死了他，留下杰夫和尸体，还有一本银行存折，显示她确实偷了4万美元。
>
> 这个故事花了杰夫一整晚的时间来讲述，持续了四十分钟的电影。然后我们又回到了现在，在斯特林小屋的大门口。安开车离开，杰夫走上车道，正视自己的过去。在小屋里，并没有让他感到惊讶，他发现凯西又一次和斯特林在一起了。这个斯特林是个货真价实的人。他不仅在凯西向他开枪后把她抓了回来，而且在杰夫背叛他后，他还想再次雇佣他。这次他需要他去对付Leonard
> Eels，他是旧金山的一个会计，他保管着Sterling的账本，并以涉及国税局的威胁来勒索他。
>
> 米奇姆和道格拉斯之间的会面在一个幽默的音符上开场，如此安静，可能会在不经意间过去。\"抽烟吗？\"道格拉斯提出。\"抽烟。\"米彻姆说，举起他那只夹着烟的手。某种
>
> 关于那一刻一直让我觉得很奇怪，因为不知何故在电影之外，我问米彻姆关于它在弗吉尼亚电影节放映后的\"*过去\"*。
>
> \"你们有没有想过做一个涉及西加雷特烟的跑龙套？\"我问他。
>
> \"不，不。\"
>
> \"因为这部电影里的烟比我看过的任何一部电影都要多。\"
>
> \"我们从来没有想过这个问题。我们只是抽烟。\"我并不是因为这个而感到压力，因为我不，对天发誓，我不知道我是否真的看过这部电影。\"
>
> \"你没见过？\"
>
> \"我肯定有，但时间太长了，我也不知道。"
>
> 那是Mitchum给你的，一个优秀的演员，他的工作影响了一个疲惫的差异。
>
> 在《*走出过去》*中，有很多吸烟的现象。所有的黑色电影中都有很多吸烟的现象，即使是现代电影，也是如此，因为这是顺理成章的事情。对于黑色电影人物来说，身体健康，首先是不被杀死。但很少有电影像本片一样把吸烟用得这么好，在他们的合作场景中，可以说米彻姆和道格拉斯互相抽烟，是一种升华的击剑形式。导演是Jacques
> Tourneur，他是RKO公司的暗黑剧大师，也因《*猫人》*（1942）和《*我与僵尸同行》*（1943）而闻名。他在这里第三次与摄影师尼古拉斯-穆苏拉卡合作，穆苏拉卡是影子的大师，但也是光的大师，穆苏拉卡把光投进两个演员之间的空隙中，所以当他们呼气时，烟雾可见，是明亮的白云。
>
> 米彻姆和道格拉斯认为这个故事涉及他们之间的意志较量，其实他们都是腐败女人的工具。凯西不止一次地背叛了两个男人，还有梅塔-卡森（朗达-弗莱明饰），会计Eels的风骚\"秘书\"。让人着迷的是米彻姆饰演的杰夫，在明知自己的遭遇的情况下，依然勇往直前。他是如何再次与斯特林和凯西扯上关系的，尽管他们之间有那么多的历史渊源，他又是如何同意的？
>
> 当Meta建议与Eels见面时，尽管他知道，甚至说\"我认为我在一个框架中，\"并指出他已经给他喝一杯，所以他的指纹将在玻璃上。
>
> 在旧金山的场景，涉及到鳗鱼的谋杀，税务记录的下落，以及梅塔-卡森的双重交易，如此迷宫般的场景，连人物都能搞清楚谁被双重欺骗，为什么。细节并不重要。重要的是，杰夫这个街头硬汉，在所有常识面前被卷入其中，察觉到陷阱，自以为可以走过陷阱，却依然被凯西-莫法特迷住。
>
> 他第一次透露了自己在墨西哥的执念，当时凯西声称自己没有拿四万块钱。
>
> \"但我什么也没拿。我没有，杰夫。你不相信我吗？\"\"宝贝，我不在乎。"
>
> 后来，虽然他告诉她，\"你就像一片叶子，风从一个水沟吹到另一个水沟\"，但他被她吸引了，就像男人有时会被他们知道是错误和危险的东西所诱惑。
>
> 黑色电影以睿智的对话著称，但《*走出过去》的*剧本却像一本单行本。它是根据1946年\"杰弗里-霍姆斯\"（Geoffrey
> Homes）的小说《*建造我的绞刑架》（Build My Gallows
> High）*改编的，霍姆斯是被列入黑名单的丹尼尔-梅因沃林（Daniel
> Mainwaring）的化名，剧本的功劳归梅因沃林所有，据说詹姆斯-M-凯恩（James
> M. Cain）有额外的对话。但*影评人*杰夫-施瓦格（Jeff
> Schwager）在1990年的一篇《*电影通讯》（Film Com-
> ment）*文章中阅读了所有版本的剧本，并给我写道：\"梅因沃林的剧本并不好，在一个草案中，有一个聋哑人的配音旁白很糟糕。凯恩的剧本是完全重写的，甚至更糟糕，它被完全抛弃了。伟大的对白其实是弗兰克-芬顿的作品，他是一位B级片作家，最著名的功绩是约翰-福特的《*鹰之翼》*。\"
>
> 听听斯特林对他的雇佣兵史提芬诺斯的蔑视：\"抽根烟吧，乔\"还有\"想一个数字，乔\"听乔告诉杰夫他是如何找到他的加油站的。\"这是一个小世界。\"杰夫：\"是啊。或一个大的标志。\"
> 凯西说：\"我恨他。\"我恨他。我很抱歉，他没有死。\"
> 杰夫：\"给他时间。\"杰夫的朋友，出租车司机，
> 分配到跟踪梅塔卡森。\"我失去了她。\"杰夫：\"她是值得失去的。\"杰夫对凯西：\"刚下车，你会吗？
>
> 我必须睡在这个房间里。\"凯西对杰夫说：\"你不是好东西，我也不是，所以我们才配得上对方。\"而在电影中最著名的交流中，凯西告诉他：\"我不想死。\"
> 杰夫：\"我也不想，宝贝，但如果我不得不这样做，我会最后死。\"
>
> 电影的最后一幕，在家乡姑娘安和杰夫\'在加油站雇来的孩子吉米之间，以其安静的暧昧性反映了电影的道德阴暗性。我不会透露细节，但当吉米回答安的问题时，他是在告诉她他相信的，他认为她想相信的，还是他认为对她最好的相信？

# P a n \' s L a b y r i n t h 。

> *潘神的迷宫》*是所有奇幻电影中最伟大的一部，尽管它是如此坚定地立足于战争的现实。初次观看，很难理解这部电影一方面提供了精灵和仙女，另一方面
>
> 另一方面创造了一个穿着佛朗哥的法西斯制服的非人虐待狂。禽兽和幻想只有11岁的女主人公才能看到，但这并不意味着她\"只是在做梦\"，它们就像法西斯队长一样真实，以最微不足道的借口杀人。这两个世界的共存是影片最可怕的元素之一，它们都强加了一套规则，可以让一个11岁的孩子丧命。
>
> *潘的迷宫》*（2006）早在1993年就在吉列尔莫-德尔-托罗的想象中成型了，当时他开始在自己常年携带的笔记本上勾画创意和画面。这位墨西哥导演对经典童话表面下潜藏的恐怖有强烈的反应，他没有兴趣拍一部儿童片，而是想拍一部直视恐怖的电影。他还摒弃了所有电影幻想中的生物的陈旧观念，（与他的奥斯卡获奖摄影师、美术指导和化妆人员）创造了一个小精灵、一只青蛙和一个可怕的苍白人，他的皮肤在不健康的身体上挂满了褶皱。
>
> 时间是1944年的西班牙。在诺曼底登陆和其他挫折的消息的鼓舞下，
> 一群反法西斯战士躲在森林里。
>
> 286
>
> 为佛朗哥的朋友希特勒和墨索里尼。佛朗哥的一支部队被派往偏远地区追捕叛军，由Capitan
> Vidal（Sergi Lopez）率领，他是一个以刚毅军人为掩护的虐待狂。
>
> 他占领了一个阴暗的旧工厂作为他的总部，搬进了他的新妻子Carmen（Ariadna
> Gil），她怀孕了，还有她第一次婚姻的女儿Ofelia（Ivana
> Baquero）。这个女孩讨厌她的继父，而继父对Carmen的重视只是为了繁殖。抵达后不久，Vidal就开枪打死了两个农民，他们声称，他们的步枪只是用来打兔子的。他们死后，维达在他们的包里发现了兔子。\"下次，在浪费我的时间在他们身上之前，先搜查这些混蛋，\"他告诉一个下人。他命令梅赛德斯（Maribel
> Verdu），他的首席仆人，将兔子煮成晚餐。\"也许是炖肉\"真是个卑鄙的人。
>
> Ofelia遇到了一只奇怪的昆虫，看起来像螳螂。它在画面中摇摇欲坠，让我们想起了德尔-托罗对奇异小生物的喜爱（如在《*克罗诺斯》*中，它的深咬不死虫）。这只昆虫，友好而执着，对她来说就像一个仙女，当她这么说的时候，虫子就变成了一个震动的小人，他把她领进了一个实验室，从而让她第一次与小动物（道格-琼斯，他擅长在怪异的服装里面演戏）进行可怕的会面。有些观众把小动物和潘混为一谈，但片中并没有潘，国际片名译为《*小动物的迷宫》*。
>
> 禽兽似乎既是善又是恶，我们该如何看待一大堆旧鞋，在大屠杀时期尤其令人担忧？但实际上他提供的不是善或恶，而是在它们之间的选择，德尔-托罗在评论中说，奥菲莉娅是\"一个需要不服从任何东西的女孩，除了她自己的灵魂\"。他说，整部电影就是关于选择。
>
> 这个小动物很符合奥菲莉娅对怀孕母亲的担忧，他给了她一个曼德拉草根，让她藏在母亲的床下，每天用两滴血喂养。据说曼德拉草根很像阴茎，但这个曼德拉草根，在特效上无比诡异，看起来就像一个用木头、树叶、泥土做成的半截婴儿。奥菲莉娅发现卡门在帮助叛军，但因为不想为伤害任何人负责而保守秘密，这一特性将使她受益。

#### P a n \' s L a b y r i n t h

> 影片的视觉效果非常震撼。这些生物看起来不像是电影创作，而是像噩梦一样（尤其是苍白人，手掌里有眼睛）。巴洛克式的有机造型的动物巢穴与我在电影中看到的任何地方都不一样。当巨蛙在胃里送上一把关键的钥匙时，它通过反刍整个身体，留下一张空空的蛙皮。同时，维达在他的电话图上播放唱片，抽烟，喝酒，刮胡子，好像在诱惑自己割喉，对妻子说话很严厉，威胁医生，开枪杀人。
>
> 德尔-托罗用移动的前地擦拭在许多场景之间移动\--一个黑暗的区域，或一堵墙或一棵树，擦拭军队和擦拭迷宫，或反之。这种技法坚持他的两个世界不是相互切割的，而是生活在同一画面的边缘。他用冰冷的蓝灰色板块描绘了大部分的工厂内部，却将生活色调引入我们所青睐的人物脸上，引入幻想世界。叛军的炸弹将红色和黄色的爆炸引入到他们攻击的单调世界中，这不是巧合。
>
> 吉列尔莫-德尔-托罗（生于1964年）是奇幻领域最具挑战性的导演，因为他从头发明，或者改编成自己的视野。他自二十九岁以《*克罗诺斯》*（1993年）出道以来，已经拍了六部片子，我对所有的片子都很欣赏，甚至很喜欢，即使是像《*地狱男爵》*、《*模仿者*》、《*刀锋II》*这样没有得到《*克罗诺斯》*和*《魔鬼的脊梁》*（同样是以佛朗哥的西班牙为背景的鬼故事）这样的片子也是如此。他首先是一个视觉导向的导演，当他说\"电影是由容貌组成的\"时，我想他指的不仅是演员的目光，还有他自己的目光。
>
> 他出生于墨西哥，曾在墨西哥和海外工作，就像他的天才朋友和同时代的阿方索-卡龙（生于1961年）和亚历杭德罗-冈萨雷斯-伊纳里图（生于1963年）一样。现在是不是该开始讨论新墨西哥电影了，虽然不总是在墨西哥拍摄，但总能感受到这个国家的想象力和精神？想想德尔-托罗（Del
> Toro）的出色电影，然后再考虑一下卡隆（Cuaron）的《*人类之子》*（*Children
> of Men）*、《*哈利-波特与阿兹卡班的囚徒》*（*Harry Potter and the
> Prisoner Of Azkaban）*（最好看的波特电影）、《*伟大的期望》*（*Great
> Expectations*）（被忽视的杰作）和《*你的母亲》（Y Tu Mamá
> También）*。或者伊纳里图的《*Amores Perros》*、《*21
> Grams*》和《*Babel》*。
>
> 其中有些是在某种程度上的类型片，但也有
>
> 如此多的冲击力和强度，以及如此丰富的视觉想象力，以至于他们奉承自己的风格，而不是依赖它们。三位导演交换演员和技术人员，互相支持，制定新的规则，不折不扣的成功。1998年Cuaron的《*伟大的期望》（Great
> Expectations）*，以西班牙苔藓淋漓的现代佛罗里达州为背景，由伊桑-霍克（Ethan
> Hawke）、格温妮丝-帕特洛（Gwyneth Paltrow）和安妮-班克罗夫特（Anne
> Bancroft）（猜猜是哪个角色）主演，对狄更斯的改编令人惊艳，也说明了这三位导演是如何在一个项目上动手脚，使之成为自己的作品。
>
> 我想，德尔-托罗的*《潘神的迷宫*》之所以如此强大，就是因为它把两种明显不兼容的素材融合在一起，并且坚持对两种素材都玩真的，一气呵成。因为没有妥协就没有逃亡路线，每个世界的危险在另一个世界始终存在。德尔-托罗在寓言中谈及\"三规\"（三门、三规、三仙、三宝座）。不过，我不确定这部电影看三遍就够了。

# P a t h s o f G l o r y

> 斯坦利-库布里克的《*光荣之路》(*1957)以一个似乎与电影不相干的场景结尾。我们已经看到了惨烈的战场大屠杀，道德败坏的军事法庭，法军将领的腐败和玩世不恭。
>
> 在所有的想象中，现在我们看到了什么？醉醺醺的士兵们，拥挤在一家小酒馆里，
> 将他们的啤酒杯敲打在桌子上，当老板将一个受惊的德国女孩带到舞台上。他对她的身材说了一些淫荡的话，对她缺乏天赋说了一些残酷的话，但她已经被俘虏了，必须被迫表演。人群中响起了呼喊声和口哨声。惊恐的女孩开始唱歌。人群的喧闹声渐渐消失。她那颤抖的声音充满了整个房间。她唱的是\"忠诚的骠骑兵\"。一阵嘘声落下，一些士兵开始哼唱音符；他们知道这首歌，但不知道歌词。
>
> 如果说在*卡萨布兰卡*的一家酒吧里唱《马赛曲》是对爱国主义的呼唤，那么这一幕则是对爱国主义的反驳。它在这些士兵每天占据的恐怖中创造了一个安静和温柔的时刻\--在这个世界上，将军们随意地估计这些人中有55%的人可能会在一次愚蠢的攻击中丧生，并认为这是可以接受的。
>
> 电视剧结尾的歌曲通常会让我们感觉更好。它们是结尾的一部分。这部电影结尾的这首歌，让我们感觉到更多的for-
>
> 290
>
> 狼狈不堪。这不是一种释放，而是库布里克情感刀的扭曲。当特吕弗有一句名言：不可能拍出一部反战电影，因为动作自辩，他不可能想到《*光荣之路》*，这也难怪：因为该片对法国军队的严厉刻画，该片在法国被禁至1975年。
>
> 这部电影制作于1957年，是典型的库布里克早期的作品，短（八十四分钟），紧凑，讲述了一个经济的接近紧张。后来，他的电影在长度和史诗般的范围内不断扩大，有时对他们有利，有时则不然。然而，它确实包含了他最喜欢的视觉策略之一的例子，扩展的镜头运动，揭示了一个场景或地点的细节，并继续很长一段时间后，我们期待它结束。
>
> 在影片的早期，镜头先于主人公达克斯上校（柯克-道格拉斯饰）对一条泥泞的防御战壕进行巡视，一直持续下去。后来镜头跟随注定要失败的人进入无人区，与他们并肩追踪，穿过泥泞和炮弹爆炸，战壕和弹坑，经过尸体，掉落在我们眼前。后来，还有一个台车镜头穿过一个正式的舞会，去寻找一位法国将军。而在最后，一个射击队精心设计的阅兵式，摄影机在三个被枪杀的人面前，走啊走啊，走向死亡。
>
> 这些长时间的镜头给我们留下了深刻的印象：战壕战的持久性、攻击的破坏性、统治阶级的虚伪、被谴责者的恐惧。如果说库布里克后来的一些延伸镜头，包括《*闪灵》*(1979)中无休止地追踪拍摄长长的酒店走廊，看起来像是风格上的练习，那么《*光荣之路》*中的镜头则是直指我们的情感。
>
> 故事的内容简单概括。法军和德军沿着五百英里的坚固战壕对峙。双方都已经挖了两年了。任何前进的尝试都会带来可怕的生命代价。庸俗的小将布鲁拉德（Adolphe
> Menjou）命令他的下属米罗将军（George
> Macready）在后天之前，不可思议地占领一个坚不可摧的德军阵地\"蚁丘\"。Mireau认为这是不可能的。布洛拉德认为也许
>
> 可以在伤亡不超过55%的情况下完成。他暗示说，做到这一点的将军可以升职加薪，还可以获得三颗星。两星的米罗将军经过抗议。\"八千人的生命！我的雄心壮志与此相对应的是什么?我的名誉？\"然后又说：\"但是,上帝啊,我们可能就会这么做!\"
>
> 达克斯上校必须带头冲锋。他知道这是注定要失败的，他抗议，但他服从命令。在突袭前夜的一个场景中，这个场景在其他语言中可能是莎士比亚所设想的，他的两个手下在辩论死于机枪还是死于刺刀的好处。一个人选择了机枪，因为它速度快；而刺刀可能不会杀人，但会伤人。另一个人说，这证明他比死更怕痛。
>
> 实际的攻击有一种真实感，即使现在我们已经看过斯通的《*排》*和斯皮尔伯格的《*拯救大兵瑞恩》，*这种真实感也是令人信服的。黑白摄影是正确的选择；这是一个由形状和阴影、泥浆和烟雾组成的世界，而不是一个色彩的世界。生命的损失是毁灭性的。进军停止了。在战壕的安全地带观察，Mireau将军认为士兵们是懦夫，并命令法国炮兵向他们自己的士兵开火，以推动他们前进。炮兵指挥官拒绝在没有书面命令的情况下采取行动。
>
> 在一天结束的时候，为了挽回面子和保护自己的升迁，Mireau命令三个人，每个连队一个，必须因胆怯而被处决。一个是抽签选出来的一个是因为他是\"社会不受欢迎的人\"一个是因为他是一名上级军官懦弱行为的目击者，他在一次侦察任务中抛弃了一名同志。达克斯义愤填膺，要求在军事法庭上担任辩护律师，正如我们所料，这是一场闹剧。当达克斯为辩方辩解说，任何进一步的推进都是\"不可能的\"时，检察官抢着说：\"如果不可能，唯一的证据就是他们在战壕底部的尸体。\"幸存者显然是懦夫，那么，因为他们还活着。
>
> 当天晚上，被判刑的人同住一间牢房。\"你看到那只蟑螂了吗？\"一个人说。\"明天早上我死了，它还活着。\"影片到此为止一直是苦涩而不浪漫的，但我们\...
>
> 我想我们看到了剧情的转折。Dax得知Mireau下令向法军发射法国大炮。他在一场花式舞会上找到了布洛拉德将军，告知他米罗的炮兵命令。在任何一部传统的战争电影中，在一百个导演中九十九个导演拍的电影中，都会有十一个小时的缓兵之计，被判刑的人可以幸免于难，而愚蠢奸诈的米罗则会被公开羞辱。
>
> 这里没有。库布里克找到了一种方法，把所有的故事线都拉得很紧，而又不影响他严酷无情的主题。剧情是重新解决了，是的，但残酷和奸诈依然存在，私人士兵依然是毫无意义的棋子。布洛拉德认为，处决将是军队的\"一剂完美的补药\"。\"维持纪律的一个方法就是时不时地射杀一个人\"
>
> *荣耀之路》*是斯坦利-库布里克进入伟大导演行列的影片，永远不会离开他们。当我在1969年采访柯克-道格拉斯时，他回忆说这是他演艺生涯的巅峰。\"多年以后，有一部电影永远是好电影。我不用等五十年后才知道，我现在就知道了。\"它的表达经济性几乎是残酷的，它是为数不多的叙事电影之一，你能在讲述中感受到愤怒。塞缪尔-富勒在二战中一路奋战，在*《大红人》*中，他怀念起他的装备的camarade-rie。在《*光荣之路》*中，没有怀旧之情。只有噩梦。
>
> 库布里克和他的摄影师乔治-克劳斯，每一个镜头都使用锐利而深邃的焦点。没有一个镜头只为美而构图，电影的视觉风格就是看，而且是认真看。柯克-道格拉斯，这位明星的智慧和野心有时会把他从体制映射的舒适道路上拉开，他的角色中包含了大部分的情感。当他生气的时候，我们知道，但他只停留在过火的边缘之内。他仍然是一个官员。他尽到了他的职责。他找到了一种方式来定义他的职责比他的上级希望的更深，但在某种程度上，他们不能谴责。
>
> 然后，最后一首歌，是由一个叫克里斯蒂安-哈兰的年轻女演员唱的。这首歌是由一位名叫克里斯蒂安-哈兰的年轻女演员所唱，她很快就嫁给了斯坦利-库布里克。在2000年夏天的一天，我去伦敦郊外的农场看望她，我们走在了一起
>
> 穿过花园，来到刻有库布里克名字的巨石前，他就在巨石下休息。我想告诉她这一幕有多特别，多有力量，它是如何突然出现，提供了一个令人心碎的结尾，库布里克是如何从他的主要故事中切入，直接切入故事的核心。但现在似乎不是评论电影的时候
> 我相信她已经知道了我能告诉她的一切

# T h e P h a n t o m o f t h e O p e r a

> 一直以来，*《歌剧魅影》*（1925年）到底是一部伟大的电影，还是仅仅是一个伟大的场面，都是一个问题。卡尔-桑德堡，最初的重看者之一，在他的第一部《*芝加哥日报》*之间经历了一次改变。
>
> 审查（他等待魅影的揭幕\"非常着迷，ach-
> ing与悬念\"）和一个月后写的重新考虑（\"严格在本赛季的新奇\"）。他补充说，这不是《*卡里加里博士的内阁》*或《*贪婪》的*水平，提到了两部最伟大的电影的所有时间。
>
> 他是正确的，并可以添加所有无声恐怖电影中最伟大的，Murnau的*Nosferatu*（1922），其吸血鬼可能已经在流利的Lon
> Chaney的表现作为魅影。但作为一种骇人听闻的演习，在急于压倒的情况下对技术的局限性进行了限制，众多魅影电影中的第一部具有一种令人毛骨悚然、不可否认的力量。
>
> 这个故事讲得很简单\--也许是太简单了，所以所有的广告\--贴切，包括著名的安德鲁-劳埃德-韦伯音乐剧，都是小题大做。在巴黎歌剧院的地窖里，住着一个被毁容的面具男，他迷恋上了年轻的歌手克里斯蒂娜。他命令管理层给她当主角，而
>
> 295
>
> 当他们拒绝的时候，他就会实施可怕的报复，导致一盏巨大的吊灯坠落在观众席上。
>
> 克莉丝汀的情人，一个苍白的无名小卒，对她与魅影的快速结合没有什么竞争，直到她惊恐地意识到，这个生物想让她住在他疯狂的地下世界。她揭开了他的面具，被他狰狞的毁容所驱赶，逃到了地表和她的爱人身边，并被寻求暴力复仇的魅影追随。这里没有心理微妙的空间。
>
> 魅影的想法，其实是让我们着迷的：一个被残酷虐待的人在自我放逐中发疯的想法，而他的地窖、地牢和刑讯室，显然是他最初被毁容的地方。他对克莉丝汀的痴迷反映了他想从这个虐待他的世界中赢回一些快乐的愿望。Leroux和他的改编者们将这个悲伤的生物放置在一个奇异的地下空间里，这让一代又一代的布景设计师们大开眼界。歌剧下面有五层地窖，在一系列表现主义的楼梯间、坡道、陷阱门和一条Styxian河中，魅影用缆车穿过。魅影用怪异的装置来布置他的巢穴：他睡在棺材里，并为克里斯汀提供了一张鲸鱼船形状的床。当有人靠近时，遥控装置会向他发出警告，并让他把敌人烤熟或淹死。
>
> 对克莉丝汀来说，他提供了财富、奢华和歌剧名声，而她没有任何危险，\"只要你不碰面具\"\--哦，她必须爱他，或者至少允许他占有她（尽管他的精确性计划没有被定义）。也许是受到了《*浮士德》*中男主人公命运的警告，她拒绝了这一交易，尽管对于一个订婚的女人来说，她允许自己受到危险的诱惑。
>
> 她从一个病得不祥的女主角手中接过主角的角色后，跟着一个神秘的声音，打开了化妆间里镜子后面的一扇密门，穿过禁忌的地窖下山，被马背和贡多拉带着半昏迷状态深入迷宫，看到了他睡觉的棺材。这时，她突然喊道：\"你\--你是魅影！\"我灵机一动，在笔记中写道。\"咄！\"
>
> 她的情人，拉乌尔-德-夏尼子爵，同样也不是一个敏捷的人。
>
> 297
>
> 研究。魅影大概用掉落的吊灯认领了几十名受害者，并威胁克莉丝汀如果再见到他就会死亡，拉乌尔同意在面具舞会上与她见面。这是在歌剧院举行的第二天晚上，与吊灯奇迹般地修复和没有哀悼期，显然，几十个粉碎和残害。克莉丝汀告诉拉乌尔，如果他们被人看到，魅影会杀了他们，但是，当一个身穿红衣的憔悴和幽灵般的身影气势汹汹地走进大殿时，拉乌尔揭开了自己的面具，如果你问我，那是在自找麻烦。
>
> 克莉丝汀决定再唱一次她的角色，之后拉乌尔会让一辆马车在舞台门口等着，将他们安全送回英国。这个计划太乐观了，因为魅影把克莉丝汀从她的更衣室里抢走了，两人被Raoul和Ledoux探长追到了巴黎的深处，而在另外的追捕中，复仇的舞台手Buquet（魅影谋杀了他的兄弟），带领着一群拿着火炬的乌合之众。无助的Raoul和Ledoux被引诱到一个房间，在那里魅影可以烤死他们，当他们通过一个陷阱门逃脱，它导致一个房间，他们可以被淹死。
>
> 这一切都相当荒唐，然而，然而，故事却发挥了某种可怕的魅力。由玛丽-菲尔宾和诺曼-凯瑞饰演的克里斯汀和拉乌尔这两个角色，基本上是作为剧情的傀儡。但Phantom被Lon
> Chaney赋予了强烈的创造力，他的恐怖和尖锐几乎完全是用肢体语言创造的。比起现代版本，他更多的脸被遮住了（一个小纱帘在他的嘴前飘动），但看看他的手在标题宣布\"那是我睡觉的地方\"时向棺材示意的方式。这是一个慵懒的动作，传达出巨大的疲惫悲伤。
>
> 魅影的揭幕是默片中最著名的时刻之一。他坐在他的机关旁。\"现在，当他有意于穆-西克时，\"桑德堡写道，\"她走近了，走近了，她的手指偷向系着面具的丝带。她的手指最后抽动了一下\--你就在那里！\"你在那里，好了，因为切尼，\"千面人\"和化妆大师，揭开了一个比后来任何一部电影都要怪异的污损。
>
> 版本，他的嘴是一个缺口的洞穴，他的鼻子是一个空洞，他的眼睛广泛地盯着。\"用你的双眼，用你的灵魂，饱览我的丑恶！\"
>
> 另一个著名的场景涉及坠落的吊灯，它是韦伯音乐剧的核心，在乔尔-舒马赫2004年的电影版中也有同样的功能。在原版电影中，它被奇怪地低估了；它以令人印象深刻的威严坠落，这是肯定的，但其结果很难衡量。当然，它下面有残缺不全的尸体，但电影却保持着距离，然后匆匆前行。
>
> 更令人印象深刻的是在歌剧院屋顶上的蒙面舞会序列和它的续集。制片人（导演鲁伯特-朱利安，重新由爱德华-塞奇威克安置，切尼协助）使用原始的色彩技术，用艳丽的猩红色和不太显眼的绿色来饱和球。全片很多场景都是有色的，这在默片时代已经很常见了，但蒙面球是一种原始的Tech-
> nicolor形式，魅影的大红披风在空中扫过，就像一只腐尸鸟，将他包围。而在屋顶上，当Raoul和Christine密谋时，他在他们上方看不见的雕像边上徘徊，红色的衣服不祥地飘扬着。切尼在这些场景中的动作都充满了无视的虚张声势，然而当他停顿时，当他倾听时，当他嫉妒的原因被证实时，他传达了他的痛苦。
>
> 以一种奇怪的方式，色彩的人工性本身就增加了它的效果。真实、准确、逼真的色彩只是\...\...色彩。但这种形式的色彩，似乎是强加在材料上的，它的作用是一种激情的涂抹，一种血红色的覆盖。我们能感觉到影片在紧张地压抑着我们。各种配乐（我听的是默片伟大作曲家卡尔-戴维斯的音乐）俯冲、哭泣、尖叫，陷入不祥的预设，整个事业包含了大吉诺尔的精神。
>
> 如果你关注的是艺术与精巧、深度与信息，*《歌剧魅影》*并不是一部伟大的电影；《*诺斯费拉图》*则是一个超越它的世界。但在它狂热的旋律和形象的尸位素餐式的浪漫中，它找到了一种演艺界的威严。而且它有两个天才的元素：它在歌剧之下创造了一个电影中最怪诞的地方，而切尼的表演则把一个荒诞的角色变成了一个令人难忘的角色。

# P i x o t e

> 被陌生人所生，被母亲所弃，被社会所抛弃，*Pixote*的孩子们在巴西圣保罗残酷的街道上靠自己的智慧生活。他们临时组建了自己的家庭，形成了不断变化的联盟。
>
> 基于需求、恐惧、甚至是爱情的祖先。他们的经济是基于对他们开放的唯一两个市场，即性和毒品市场。他们中的许多人太年轻了，他们只对性有模糊的理解；他们对他们甚至不理解的景象和经历很生硬。
>
> Hector
> Babenco在1981年的电影是以意大利新现实主义的精神创作的，他的儿童演员是真实的，在街头被发现，并且很自然地扮演自己。成人角色大多由专业演员扮演，但这些来自完全不同背景的表演似乎来自相同的绝望。对于数百万无家可归的孩子的问题，没有答案，没有补救措施，没有希望。扮演Pixote的11岁文盲Fernando
> Ramos da Silva在1987年回到街头，被警察的子弹打死，这并不奇怪。
>
> 影片以松散的结构、情节式的方式讲述。并不是每一个场景都能整齐划一地结束，也不是每一个场景都能与下一个场景顺利衔接。锯齿状的基调似乎适合这些没有连续性的生活。
>
> 299
>
> 没有平衡点，没有理由让今天、明天或永远发生什么事。
>
> 在这个由无家无钱的少年儿童组成的社会里，犯罪是自然而然的生存方式，但他们并不擅长犯罪（二十年后拍摄的《*上帝之城》*中的帮派就狡猾得多）。他们对待犯罪的态度，就像对待生活一样，是不假思索的即兴创作；他们对情况作出反应，但却无法控制。我们感觉到Babenco不是在领导他的角色，而是在跟随他们，场景并不总是有一个点或一个目的，因为这些生活也没有。
>
> 我们见到Pixote时，他和其他街头孩子一起被围捕，在谋杀法官后。社会要求正义和复仇的外观，所以谋杀将被寄托在他们中的一个\--不管它是否是正确的一个。一些相当混乱的对话表明，这些孩子中的一个可能参与了犯罪，或目睹了它，但解决犯罪不是电影的重点，警方绝望地永远知道谁是真正的凶手。沉默的密码，被死亡的可能性强制执行，是完整的。
>
> 孩子们被带到了一个劳教所。如果不是因为看守的残暴，工作人员的腐败，以及一个囚犯对另一个囚犯的犯罪行为（在他的第一个晚上，Pixote目睹了一场强奸），里面对他们来说会比外面更好。
>
> 面孔和角色从人群中形成。最引人注目的是Lilica（Jorge
> Juliao），一个异装癖者，他的性取向被其他人随意接受。他的年龄更大\--17岁，在这个国家，他要到18岁才能被指控犯罪。然后是迪托（Gilberto
> Moura），在卷发的冠冕下看起来很可爱，还有奇科（Edilson Lino）。
>
> 他们没有同意，没有讨论，甚至没有真正注意到这一点，他们基于共同的脆弱性和信任形成了一个团体。当劳教所内的情况变得危险，很明显，他们中的一些人可能会死在残暴的警卫或有秘密可言的警察手中时，他们就会逃跑，回到街上。这并不难：他们通过一扇打开的窗户到了天台。(一个带着腿托的孩子决定不逃跑：\"这里对我来说更好。\"
> )
>
> 我们可以预见，或多或少，在前半部分会发生什么。
>
> 301
>
> 影片中，与《*奥利弗-特威斯特》*中的贫穷和犯罪相差无几。影片的后半段是地狱的下场，的确，主色调变成了红色和橙色，而不是之前场景中的淡雅沉闷。
>
> 莉莉卡被一个叫Cristal（托尼-托尔纳多）的某个客户或情人或皮条客接走。他可以批发一些毒品给他们。他们抢夺钱包来筹集现金，像狼群一样在城市街头游荡。他们乘着铁轨到里约去卖毒品，被顾客所害，最后和一个名叫Sueli（Marilia
> Pera，曾获国家影评人协会最佳女演员奖）的变质妓女住在一起。
>
> 她是这个家庭的第五个成员，但随后它开始萎缩。两个男孩被杀，莉莉卡在一个晚上走了出来\--因为妓女勾引了一个他关心的男孩，所以她嫉妒了。即使在之前，莉莉卡在苏利身边也是不放心的，的确，比起街头的硬女人，他似乎更有女人味，更有母性，更有关怀。莉莉卡有着其他人所缺乏的自我意识，她一度叹息道：\"一个同性恋者对生活能有什么期待？\"Pixote回答：\"什么都没有，莉莉卡。\"但在他的世界里，没有人可以期待任何东西。然后莉莉卡走了，最后，除了苏丽和皮克斯特，所有人都走了。
>
> Pixote获得了一把枪，他使用了它。如何使用，我就不透露了，只能说，在误杀了两个人，一个人之后，他显得如此无动于衷，令人震惊。他睁大的双眼似乎没有记录下他行动的结果，他的脸上似乎也没有记录下对它的感觉\--直到几个小时后，坐在苏埃里的床脚下看电视时，他才吐了出来。然后，我们就明白了皮克索特内心的痛苦，因为他缺乏处理这种痛苦的经验，甚至是语言，所以无法忍受。
>
> 结尾的场景是强大的，悲伤的，最终是无情的。他们不折不扣地展现了Pixote需求的深度和他孤独的全部。很大程度上取决于苏丽这个角色，在电影的后半段，苏丽才是真正的主导存在（Pixote在整个电影的大部分时间里，既是观察者，也是参与者）。
>
> 街头给了苏丽一种坚硬和冷酷，使她与真实的情感隔绝，尽管作为一个有经验的妓女，她可以假装\--有时是对客户，但更多的时候是在自己的生活中，就像她的生活一样
>
> 试图自欺欺人。她有一个非凡的场景，在某天深夜，本该是煎熬的时候，却喝得酩酊大醉，然后在偷来的车灯下翩翩起舞，想起自己当脱衣舞表演者的时候，真的很幸福。
>
> 然后是她和皮克斯特的最后一场戏，那场戏是如此的悲壮和残酷，几乎看不下去。他在经历了一切之后，仍然是个小男孩。苏丽最近给自己做了一次流产手术（她向Pixote残忍地详细解释了这件事），但现在，只是一瞬间，她想象着一种生活，在这种生活中，她将回到她的城市和家庭，而Pixote将像她的儿子一样。Pixote转向她的乳房，不是以性的方式，而是以需要的方式，我们看到了那个一直渴望得到他从未拥有的母亲的孩子。
>
> 这是一个沉静、神圣的时刻，在另一部电影中，这将是最后一个镜头。类似的场景在约翰-斯坦贝克的《*愤怒的葡萄》的*结尾\--是小说，不是电影。但后来苏丽硬生生地把她可怜的一生的怒火都集中到了皮克斯特身上。在这一点上，影片符合悲剧的经典定义，即需要一个英雄的死亡。但Pixote并不是一个英雄，他的一生只是对事件的一知半解的反应。而他并没有死，除了他的内心和灵魂。
>
> 巴本科，生于1946年，是巴西最成功di导演之一。*Pixote*是他的第一个伟大成就，1985年，他拍摄了《*蜘蛛女之吻》*，威廉-赫特获得了奥斯卡最佳男主角奖，巴本科也获得了提名。之后又拍了两部美国大成本电影，反响不一，分别是与杰克-尼科尔森和梅丽尔-斯特里普合作的《*铁草》*（1987年）和《*在主的田野上玩耍》*（1991年）。2003年，他带着《*卡兰迪鲁》*回到了巴西这个家境较差又无奈的地方，该片以巴西最臭名昭著的监狱为背景，再次展现了异装癖者和小偷组成自己的社会，以反对制度的腐败。
>
> 但*Pixote*在他的作品中独树一帜，粗犷、不眨眼地审视着任何人都不应该过的生活。而费尔南多-拉莫斯-达席尔瓦的眼睛，他那注定要失败的年轻演员，从银幕上看向我们的，不是伤害，不是指责，也不是遗憾，而是简单地接受了一个迟来的日常现实。

# P l a y t i m e

> 雅克-塔蒂的《*玩时》*，就像《*2001：太空漫游》*或*《布莱尔女巫计划》*或《*俄罗斯方舟》*一样，是独一无二的，本身就是完整的，是一个在诞生的那一刻就已经灭绝的物种。就连塔蒂的另一个自我\--胡洛特先生，也似乎是
>
> 偶然地游走在其中。它不是情节，而是一连串的事件，不是中心人物，而是上百个演员，不是喜剧，而是奇妙的观察行为。它不占据任何流派，也不创造新的流派。它是一个电影人向我们展示了他的思想如何处理他周围的世界。
>
> 在制作时，《*玩乐时光》*（1967）是法国历史上最昂贵的电影。塔蒂在巴黎郊外的\"Tativille\"拍摄，这是一个巨大的布景，再现了一个航空站、城市街道、高层建筑、办公室和交通圈。它是《*航站楼》*的直接灵感来源，斯蒂芬-斯皮尔伯格为该片搭建了一个规模庞大的全尺寸航空站布景。Al-虽然斯皮尔伯格说他想给汤姆-汉克斯时间和空间来发展像塔蒂偶然失误的精心情况，但他为汉克斯提供了情节、对话和配角。塔蒂拍出了没有故事的《*Playtime》*，对白（大部分是英文）听不清或一次性的，也没有英雄。
>
> 他的电影讲述的是人类如何在没有人情味的城市和无菌的建筑中茫然而又充满希望地游走。*游戏时间*》不观察
>
> 303
>
> 从任何人的特定角度来看，它的智慧中心不在银幕上，而就在摄影机镜头后。电影中最值得同情的人是一个服务员，他成为更换零件的来源。关于他，后面会有更多的介绍。
>
> 塔蒂用70毫米胶片拍摄了他的电影，那是一种宏大的史诗格式，它能在最大的屏幕上拍摄出最多的细节。他完全用中长镜头和长镜头拍摄，没有特写，没有反应镜头，没有肩上镜头。他无时无刻不在向我们展示着大画面，我们的眼睛在大画面中飞快地寻找着前景、中距离、背景和半屏外的动作。有时甚至很难知道一个镜头的主题是什么，我们注意到了一点业务，却错过了其他的业务，影评人诺埃尔-伯奇想知道\"这部电影不仅要看好几遍，而且要从影院的几个不同点看，才能完全欣赏\"。
>
> *Playtime》*是罗森鲍姆最喜欢的电影，与许多影评人不同，他不认为这是一部关于都市焦虑或疏离的电影。他在一段可爱的文字中写道：\"它引导我们环顾我们生活的世界（我们不断建造的世界），然后再环顾对方，看看这种关系有多有趣，在一个永远暗示着不同的商场世界里，我们还有多少辉煌的可能性；看看并看到有很多可能性，它们之间的游戏，被我们的目光之舞激活，可以成为一种喜剧芭蕾，我们既观察又表演。\"
>
> 考虑一下这在延长的开场白中是如何运作的。我们看到的是一栋现代建筑中一个巨大的、无菌的大厅。在前景中，一个殷勤的妻子正在安慰她的丈夫，她已经收拾了他的香烟和pa-
> jamas，他疲惫地承认她的关注。我们可以理解为这是一家医院的候诊室；一个女人似乎推着轮椅走过，一个穿着白大褂的男人看起来像医生。修女们步履蹒跚地走过，她们的胡须齐刷刷地上下摆动。慢慢地，这些画面才显露出属于航空港的样子。
>
> 一个由美国妇女组成的旅游团从自动扶梯上下来。一个坐在带轮子的凳子上的店员来回走动，为柜台的两端服务。坚不可摧的公告从音响系统中轰然响起。Hulot先生的入口很容易被错过；而咿咿呀呀的游客则充斥在前景中。
>
> 305
>
> 他走到中远处的空地上，放下伞，捡起伞，又走了。伞的咣当声将我们的视线引向动作。整个序列对声音的警觉性很高，尤其是不同种类的鞋子的脚步声和凉鞋的拖鞋声。
>
> 看着、听着这些陌生人的声音，我们期望看到更多的胡罗先生，我们会看到，但不是很多。塔蒂的著名角色，经常穿着雨衣和帽子，通常嘴里叼着一个长柄烟斗，总是穿着太短的裤子和花哨的袜子，在导演的国际热门影片*《胡洛先生的假期》*（1953年）和《*Mon
> Oncle》*（1958年，获得奥斯卡最佳外语片奖）中大受欢迎。但近十年过去了，塔蒂发现昂贵的《*Playtime*》的资金不确定，他想从Hulot身上继续前进；拍一部电影，其中的角色可能看起来多少是平等的，而且\--同样重要的是\--电影中的人恰好遇到了更多或更少的Ran-
> dom。
>
> *Mon
> Oncle*有一栋超现代的房子作为背景，在*Playtime*中，我们进入了一个由平板玻璃和钢铁组成的世界，无尽的走廊、工位、电梯、空调。Hulot去拜访一个现代办公室里的男人，并被放在玻璃等候室里展示，在那里他被椅子坐垫发出的粗鲁的嗖嗖声弄得心烦意乱。他不小心摔了一跤。一个男人走近大楼保安，想给他的香烟点个火，却不知道他们之间隔着一道玻璃墙。
>
> 玻璃墙在影片中一直都是一个挑战，有一次，胡洛特打碎了一扇玻璃门，进取的门卫只需在半空中握住大铜把手，就可以打开和关闭一扇隐形门，一样可以收取小费。
>
> 影片中其他角色被误认为是胡洛，有些场景中用替身来代替他，胡洛至少遇到三个老军友，其中一个人坚持要他去参观他的公寓。这就产生了一个奇妙的场景，公寓楼有一墙的平板玻璃窗，住户住在街道上，一览无余。我们一下子看到了四栋公寓，在一个狡猾的视觉技巧中，最终出现了一个邻居在看Hulot的军友脱衣服，而她实际上是在看电视。
>
> 但如果解释甚至叙述这些时刻，就会错过重点。它们不是笑出声来的噱头，而是微笑或认可的小震动。
>
> 影片中最后一个长镜头涉及到一家餐厅的开业之夜，在这个夜晚，一切都出了问题，而越是出问题，顾客们越是能够放松和享受。
>
> 这一连串的笑话，在距离镜头很远的地方模拟展开；唯一稳定的参考点是由一个服务员提供的，他在现代的椅子上撕开了自己的裤子，躲到了柱子后面。在那里，他被其他服务员恳求借给他们他的干净毛巾、未撕破的外套、他的鞋子和领结，直到最后他变成了一个完整的烂摊子，是一个习惯性失误的展览。
>
> 有些角色比其他角色更突出。当然是Hulot一个有魅力的美国女人一个大嗓门的美国男人一个矮小而刻意的小男人。一个长期受苦的餐馆老板。一个很醉的男人。但场景并不以他们为中心，每个人都随波逐流。在《*Mon
> Oncle》*中，有一个神奇的场景，Hulot调整窗棂，似乎产生了鸟鸣。在《*玩的时候》中*，我们被现代建筑包围，但玻璃门却映出了埃菲尔铁塔、蒙马特的圣心教堂和深蓝的天空。天空的景象激发了游客的\"嚯\"和\"啊\"的喜悦，仿佛他们是囚犯，牢房里的win-
> dow被打开了。
>
> *游戏时间》*是一部奇特、神秘、神奇的电影。也许你应该把看它作为看它的准备，第一遍就不太行了。最好的观看方式是70毫米胶片，但这需要做一些工作（尽管目前北美有印刷品在流通）。Criterion的DVD清晰而详细，包括Terry
> Jones的介绍，他讲述了这部电影的商业失败如何使Tati（1909-82）破产，并使他失去了他的家、他的生意和所有早期电影的所有权。塔蒂为了这样一部精致的、异想天开的作品而冒着一切风险，是否鲁莽？对你来说是鲁莽，对我来说是鲁莽，对一个梦想家来说不是鲁莽。

# A P r a i r i e H o m e C o m p a n i o n

> 我对加里森-基勒的尊重是无止境的，所以我希望他能原谅我的这一承认。在准备再次观看罗伯特-奥特曼的《*草原家园伴侣》时*，我不自觉地发现自己把奥特曼想象成了一个。
>
> 的主持人，而不是基勒。这部电影是对这个节目的爱的唤醒，我相信也是奥特曼的告别之作。这部电影和之前的《*公司》*都反映了他合作的、难以捉摸的、几乎是心灵感应的导演风格。
>
> *Companion》*（2006年）中的一些台词可能确实是基勒写的，但在奥特曼离开后，这些台词就有了特殊的意义。其中一句是\"每一场演出都是你的最后一场演出。这是我的哲学。\"我可以听到奥特曼说这句话。听听这段话剧组里最年轻的演员（Lindsay
> Lohan）希望Keillor在直播中提到最年长的Chuck（L. Q.
> Jones）刚刚被发现死在他的更衣室里。基勒拒绝了。
>
> *罗拉：*如果有一天你死了呢？
>
> *基勒：*我会死的。
>
> *萝拉*你不想让人们记住你吗？
>
> *基勒：*我不想让他们记住我。
>
> 307
>
> 洛拉的妈妈约兰达（梅丽尔-斯特里普）问他。\"就默哀一会儿怎么样？\"他回答说：\"沉默的收音机。我不知道这怎么能行。\"与基勒共事多年的人说，在节目发生时，他常常好像存在于自己的世界里。这是现场直播，似乎是自发地展开，但不可能想象任何事情会毁掉基勒的宁静。后台可能会有危机，但电台里永远不会有死气沉沉的声音。
>
> 奥特曼可以也确实生气了。有一次在佛罗里达州拍摄《*HealtH*》（1980）时，他走下片场，把我介绍给一个靠在卡车上的人。\"我想让你见见这个人，\"奥特曼说，\"因为他是这部电影里收入最高的人。甚至比演员和我还高。\"他是车队长\"但在我眼里
> 奥特曼从来没有对演员发过火
> 也没有据说过。他爱他们他有能力给他们细微的指导
> 但更多的时候他是通过欣赏的艺术来指导的演员们学会了当他称赞某件事情时
> 可能是他告诉他们要多做或少做的方式。不知怎的，演员们都能看出来。
>
> 他是一个集人、合作者。他开发了16轨的狮门之声，这样每个演员都可以单独使用麦克风。他想听到他们说的每一句话，然后在混合，他会确保我们听到我们的意图。出于同样的原因，他经常想看到一切。在《*草原家园》*和其他许多影片中，他用两台、三台摄像机同时拍摄。我们看到的是在同一时间内展开的精确时刻的独立连续镜头。他还丰富了他的背景。你必须仔细观察，但在《*伴侣》*中就有这个时刻。完成了他的表演，查克去了后台。他和一个天使有一个安静的时刻，我们能看到，他却看不到。前景动作的发展，现在的背景是，查克下到他的更衣室。他小心翼翼地往后走下楼，最好扶住栏杆。大多数观众不会看到这个动作。但奥特曼看到了。你可以打赌，他指定了这一点。他想把它放在后面，让任何人都能看到。
>
> *A Prairie Home
> Companion*是一部可爱的电影，讲述了一个可爱的广播节目。它松散地创造了真实节目的格式，使用演员来描绘像基勒使用的表演者。舞台上的音乐家大多是
>
> 309
>
> 节目中自己的.影片中明显缺少了基洛尔惯常的独白，关于在Woebegone湖中的生活，也许是因为这会花费太长的时间，打断了流程。基勒在舞台上飘忽不定，时而心事重重，时而又总是一针见血，说话、唱歌的声音丰富、圆润，散发着节目所体现的舒适感。
>
> 奥特曼对演员的选择很有爱。斯特里普和莉莉-汤姆林饰演的约翰逊姐妹，是一对歌唱组合，她们曾经和母亲一起工作，她们痴迷地记得母亲。约翰-C-雷利和伍迪-哈里森是左撇子和达斯蒂，他们是牛仔歌手，他们的歌声都是由冷笑话组成的。玛雅-鲁道夫是焦虑的舞台经理。凯文-克莱恩（Kevin
> Kline）是盖伊-诺伊尔（Guy Noir
> 他是基洛尔的私家侦探，他讲述了影片的一部分内容，并扮演剧院的保安人员。汤米-李-琼斯（Tommy
> Lee
> Jones）饰演的是德克萨斯商人Axeman，他的集团计划将圣保罗的历史剧院夷为平地，并已到了拉闸的地步。
>
> 还有一个天使，由弗吉尼亚-马德森扮演。片尾称她为\"危险的女人\"。她戴着软帽，穿着风衣。我们可能暂时没有意识到，不是每个人都能看到她。她慢慢地、梦幻般地飘进、飘出视线。她的脸上有爱，有关心，但心电图什么都没有。她的目的似乎是为老查克这样的人缓缓过渡到下辈子。她特别有兴趣地观察别人。在影片的最后，她成为斧头人的可见物。是的，是的
>
> 奥特曼的多机位和麦克风非常适合后台场景，在这些场景中，角色们在同一时间飘进飘出并交谈。我们能立即感受到更衣室，数字之间的停顿，所有更衣室都包含和唤起的历史和回忆。斯特里普和汤姆林的对话很搞笑，时机也很精致，莱利和哈里森也是如此。罗韩新鲜而兴奋，被拉上舞台进行电台首秀。
>
> 音乐很重要，但这不完全是一部音乐剧。歌曲更像是表演。在最后一场演出的最后，歌手和乐手们和基勒一起唱起了那首最悲伤的歌曲，那首最可爱的悲伤歌曲\"红河谷\"。当我九岁左右在夏令营的篝火旁第一次听到这首歌时，我就知道我这辈子都会有这种感觉。
>
> 这部电影，正如我所建议的那样，反映了奥特曼的导演风格：尽可能多地聚集有天赋的演员、朋友，让他们有可能做他知道他们能做的事情。营造一个可以发生的氛围。支持他们。对缺席的敌人（团队成员、道具、服装、制片厂高管）进行整顿，但绝不对演员进行整顿。一个漫长的下午，我看到他在指导的一部抒情歌剧院的作品中改造了整个场景，却从来没有说出一个直接的指令。演员们几乎觉得是自己在做。
>
> 奥特曼知道这将是他最后一部电影吗？当然不知道但他知道自己的时间有限。\"这些年都去哪儿了，我不知道。\"那天在抒情电影院的后台，他告诉我。\"但它们已经过去了。我曾经找了十年。现在我又找了几年。\"他得到了它们。\"当我不拍电影的时候，\"2001年他在《*高斯福公园》*的片场告诉我，\"我不知道该怎么生活。我不知道该怎么处理时间。我没有助理导演带我去街角的这家小餐馆，没有制片经理告诉我酒店的情况，也没有司机带我去我要去的地方。\"
>
> 他说，他不是以年为单位，而是以他正在拍摄的电影来记录时间。2006年3月获得奥斯卡荣誉奖时，他透露自己做了心脏移植手术，活了十来年，让观众大吃一惊。他没有提到自己还患有白血病，同年11月20日被列为死因。当时，他有两部电影正在前期制作中。

# R e b e lW i t h o u ta a u s e

> *"你这是在拆我的台!你说一件事，他说另一件事，大家又变回来了。\"*
>
> 詹姆斯-迪恩在痛苦的嚎叫中喊出这句话，这似乎更多的是归功于演技水平，而不是他的角色，《*无因的反叛》*中*叛逆*而无因的吉姆-斯塔克。因为他在1955年电影上映前一个月死于车祸，所以他的表演有了一种诡异的名气：这是一个被广泛期待有一个漫长而著名的职业生涯的演员的遗言。迪恩在世时，只有《*伊甸园之东》*（1954年）上映；《*巨人》*是他最后一部电影，1956年上映。然后，传奇接踵而至。
>
> 这部电影并没有老去，迪恩的表演似乎更像是标榜的白兰度，而不是一个重要人才的诞生。但《*无缘无故的反叛》*在当时具有巨大的影响力，是创造年轻人新观念的里程碑。马龙-白兰度在《*狂野的人》*(1953)中饰演一个傲慢的摩托车帮派头目，1955年的詹姆斯-迪恩(James
> Dean)和1956年出现的猫王(Elvis
> Presley)：这三个榜样决定性地改变了流行文化中对年轻人的看法。他们可以更女性化、更性感、更困惑、更暧昧。
>
> \"当你不得不成为一个男人时，你能做什么？\"吉姆-斯塔克问他的父亲，被阉割的弗兰克-斯塔克（吉姆-巴克斯）。但他的父亲并没有
>
> 311
>
> 认识，在一个怪诞的场景中，在清理洒落的食物时，在他的商务套装上穿了一条褶皱的围裙。吉姆来自一个由他霸道的母亲（安-多兰）和她的母亲（弗吉尼亚-布里萨克）统治的家庭。在影片的早期，他尊敬他的父亲，并告诉一位少年警官。\"如果他有胆量把妈妈打倒一次
> 也许她就会高兴了 她也就不会再找他麻烦了\"
>
> 就事业而言，吉姆的事业并不能与民权和抗战相提并论，但电影的意义在于，吉姆连一个不满的理由都被剥夺了。在20世纪50年代初，他的不聚焦的愤怒很符合流行心理学。这部电影是根据1944年罗伯特-林德纳的一本同名书籍改编的，反映了人们对\"少年犯罪\"的关注，这个词当时用得很多；它更直接的灵感可能是1943年菲利普-怀利（Philip
> Wylie）的《*一代毒蛇》（A Generation of
> Vipers）*一书，该书创造了\"妈妈主义\"一词，并将现代美国的大部分问题归咎于上升的女性主导地位。\"她把他生吞活剥，而他却接受了。\"吉姆-斯塔克告诉警察他的父亲。
>
> 就像哈姆雷特对母亲背叛父亲的厌恶一样，吉姆的感受掩盖了更深的忧郁，他觉得生活是在存在与不存在之间的无意义选择。在当时的法国，这被称为存在主义，但在吉姆的洛杉矶，叛逆者并不那么善于表达。吉姆第一次和邻家女孩朱迪（娜塔莉-伍德饰）谈话的时候，她已经为他做好了准备。\"你住在这里，对吗？\"他说。\"谁住？\"她说。
>
> 再想想吉姆和他的新仇人巴兹（科里-艾伦饰）在进行致命的\"吃鸡\"游戏前交谈的场景，最后巴兹会死。吉姆是高中新来的孩子，巴兹用开关刀割破了他的轮胎，并向他挑战\"小鸡跑\"。两个孩子会开着偷来的车往悬崖上跑，第一个开溜的就是\"鸡\"。
>
> 奇怪的是，就在比赛前，巴兹告诉吉姆：\"你知道吗，我喜欢你。\"我喜欢你\"
>
> \"我们为什么要这样做？\"吉姆问道。
>
> \"你得做点什么。\"巴兹说。
>
> 他们决斗的哲学舞台早在午后，在一次去格里菲斯公园天文台的课堂上搭建好了。主题是\"人类的终结\"，讲师很高兴地描述了太阳的成长过程。
>
> 313
>
> 越来越大，直到它爆炸，抹去所有人类的痕迹。\"地球不会被错过。\"讲师告知学生。\"通过空间的无限延伸，人类的问题似乎确实是微不足道的，天真无邪的，而人类独自存在似乎本身就是一个没什么大不了的插曲。\"这不是他们所需要的乐观主义的音符。
>
> 观察所的演讲激发了影片另一个主要人物\--渺小、愤怒、被迫害的柏拉图（萨尔-米尼奥饰）的苦涩旁白。\"他对人类有什么了解？\"现在已经很清楚了，但在1955年可能已经不那么可视了，柏拉图是同性恋，并且对吉姆有好感；在天文馆，他抚摸着他的肩膀爱抚着。巴兹死后，当他的汽车在悬崖上的伤害，学生们似乎都好奇地，嗯，沉着。吉姆让柏拉图搭车回家，柏拉图问他：\"嘿，你想和我一起回家吗？我是说，我家没人在家，而且，我不累。你累吗？\"但吉姆看了一眼朱迪家的方向，然后柏拉图也看了一眼，怅然若失。
>
> 朱迪的家里也有性方面的弊端。在晚餐的一场戏中，她在父亲（威廉-霍普）的脸颊上啄了一下，父亲的反应是尴尬。\"你怎么了？你已经太老了，不适合做这种事了
> 你这个年纪的女孩不会做这种事。\"朱迪回应道。
>
> \"女孩子不爱自己的父亲？什么时候开始的？从我到十六岁开始？\"言下之意，她的父亲是害怕自己对女儿的性感情。为了完成失败的父亲的集合，柏拉图的父亲已经死了或不在了，他的故事一天天变化着，他被一个母亲般的黑管家抚养着。
>
> 试图处理他的角色在巴兹的死亡，吉姆试图从他的父亲（仍穿着围裙）的指导，得到的战斗与他的父母，并暂停在他的出路的房子足够长的时间来踢通过油por-特质的母亲，这已经帮助被留在靠在门旁边的地板上。他是在他的方式，到派出所去谈一个同情的少年官员，但看到的是由巴兹的POSS。他们对吉姆很生气，不是因为比赛导致了巴兹的死亡，而是因为他们认为他向警察告密。
>
> 躲避他们，吉姆和朱迪，其次是柏拉图，去天文台附近的一栋别墅。在那里，他们从事在一个奇怪的
>
> 骗局中，柏拉图成为一个房地产经纪人，和吉姆和朱迪扮演一对夫妇被显示通过家庭。孩子的话题上来了，和柏拉图建议反对他们，因为太嘈杂和麻烦。吉姆同意。\"把他们像小狗一样淹死，是吗？\"他用马古先生的声音说话，这个卡通人物由扮演他父亲的巴克斯配音。这实在是令人毛骨悚然。后来，在一个温柔的场景中，柏拉图在吉姆和朱迪的脚下睡觉，而她哼着勃拉姆斯的\"摇篮曲\"，吉姆观察到他们就像一个家庭。
>
> 如果说我引用了很多电影中的内容，那是因为对白中经常出现的情节点，导演尼古拉斯-雷和编剧欧文-舒尔曼可能并没有完全的打算。也可能他们是这样做的，并且猜到了影片的一些含义不会被1955年的观众完全认可。今天来看，《*无缘无故的叛逆*》就像一部托德-索隆兹的电影，片中有怪异问题的人物表演了一场正常行为的戏法。
>
> 因为诡异的方式似乎就在情节的表面之下冒出，因为迪恩举止的怪异和米尼奥的自恋自怜，因为男主人公的父亲的无能，因为所有这些明显的缺陷，《*无缘无故的叛逆》*比起它更整洁、更理智，有更大的趣味。你能感受到一种试图突破的能量，情感未经审视却很迫切。就像它的主人公一样，《*无因的叛逆》*拼命想说些什么，却不知道是什么。如果它知道，就会失去它的魅力。也许比它意识到的更多，它是一个时代的颠覆性文件。

# T h e R e d S h o e s

> 在*《红鞋》*中，有两种故事之间的张力，这种张力有助于使它成为有史以来最受欢迎的关于芭蕾舞的电影，也是关于任何事物的最神秘的电影之一。一种故事可以是
>
> 一部好莱坞音乐剧：一个年轻的芭蕾舞演员爱上了让她一夜成名的芭蕾舞作曲家。另一个故事更黑暗，更有戒备心。它涉及到经营芭蕾舞团的老板，他要求忠诚和服从，当年轻人结婚时，他被激怒了。芭蕾舞演员和她的情人的动机是透明的。但是，冒名顶替的人却难以分析。在他的黑眼睛里，我们读到了强烈的怨恨。不，这不是嫉妒，至少不是浪漫的嫉妒。没有那么简单。
>
> 这部电影在美感上是艳丽的，在故事上是激情的。你不是在看它，而是在沐浴它。是的，结局是一个令人震惊的结局，但你看到了它的到来，而且没有办法绕过它，电影告诉我们一个童话故事，然后把它重复成现实生活。这是汉斯-克里斯蒂安-安徒生的寓言故事，讲的是一个小女孩穿上了一双红色的拖鞋，不允许她停止跳舞，她必须在对幸福的怪诞嘲讽中跳啊跳，直到死去。你一定会同意，这对于芭蕾舞剧来说是一个可怕的题材；电影围绕着这个题材，讲述了经营芭蕾舞团的艰辛。
>
> *红鞋*》是由迈克尔-鲍威尔和埃默里克-普雷斯伯格的团队在1948年拍摄的，他们是和希区柯克、里德一样受人尊敬的英国电影人。
>
> 315
>
> 瘦。鲍威尔是导演，匈牙利移民普雷斯伯格是编剧，但他们总是以编剧导演的身份获得双重荣誉，并被称为\"弓箭手\"；他们的标志是一支射中目标的箭，宣布了*《飞艇上校的生与死》*、《*黑水仙》*、《*偷窥狂》*、《*巴格达的小偷*》和《*生死攸关》*等名作，大卫-尼文的经典之作《*通往天堂的阶梯》*在美国播放。
>
> 普雷斯伯格在20世纪30年代写了一份芭蕾舞电影的草稿，在战争结束后，他们在《*黑色水仙》*（1947年）中取得了巨大的成功，使黛博拉-科尔成为明星，并获得了奥斯卡的摄影和艺术指导奖，他们又重新审视了它。鲍威尔是在法国里维埃拉长大的；他的英国父亲在费拉角经营着一家酒店，他经常看到
> 俄罗斯的印象派人物迪亚吉列夫，他的俄罗斯芭蕾舞团就在附近的蒙特卡洛过冬。弓箭手》利用鲍威尔关于迪亚吉列夫的观念和早期的剧本，创造了一个骄傲、冷漠、遥远的印象派与火热的芭蕾舞女郎相遇的故事。普雷斯博格可能是受到1913年的一桩著名丑闻的启发，当时迪亚吉列夫的大明星瓦斯拉夫-尼金斯基（Vaslav
> Nijinsky）与匈牙利芭蕾舞女郎罗莫拉-德-普尔茨基结婚。他把他们俩都开除了。
>
> 当角色必须在现实与幻想之间转换时，演员就是一切，如果没有莫伊拉-希勒和安东-沃尔布鲁克作为明星，《*红鞋》*可能会失败。Shearer和Walbrook个性鲜明，甚至是特立独行，他们为那些毕竟只是刻板印象的角色带来了情感上的真实感。沃尔布鲁克饰演的鲍里斯-沃尔布鲁克，是莱蒙托夫芭蕾舞团的霸道经理，这个舞团被他的铁的意志所统治。他傲慢、曲折、不屈不挠，能迷惑人，能冷酷无情。Shearer饰演舞者Victoria
> Page，她的朋友Julian Craster（Marius
> Goring）突然闯入Lermontov的办公室，抱怨他的作品被公司的指挥偷走了。朱利安被莱蒙托夫雇佣，维姬赢得了试镜机会，当公司的首席舞者辞职结婚时，他们被告知\"我们有三个星期的时间来创作一部无中生有的芭蕾舞剧\"。
>
> 不得不说，莫伊拉-希勒是个大美人。\"她的红发云，像任何动物一样自然和美丽，像秋天的篝火一样燃烧和闪耀。\"鲍威尔在他的自传中写道，这是有史以来最好的电影写法。
>
> 317
>
> 制造者。\"她有一个壮丽的身体。她并不苗条，只是没有一盎司多余的肉。\"关于沃尔布鲁克，他写道：\"安东把他的谦逊和热情隐藏在完美的举止背后，这些举止像盔甲一样护住了他。他对衣服的反应就像变色龙一样，出于对周围环境的同情而改变形状和颜色。\"
>
> 颇有道理。在《*飞艇上校》*中，沃尔布鲁克让一个德国贵族变得很有同情心。在Max
> Ophuls的伟大的*La Ronde*
> (1950)中，他是我们在颓废社会中的文雅而迷人的向导。在《*红鞋》*中，他创造了一个深思熟虑的谜团，一个不想被人理解的人，他强加自己的意志，却隐瞒了自己的感情。
>
> 维姬-佩吉是他的反面：快乐而开放的生活。希勒被选中时21岁，当时她在萨德勒-威尔斯公司，在年轻的玛戈特-方婷的阴影下跳舞。她没把电影当回事，等了一年才答应出演*《红鞋》*，又回到了芭蕾舞团，可能永远也不知道自己在电影中的表现有多好，与镜头的关系有多强。\"我以前从来不知道什么是天生的。\"鲍威尔告诉工作室老板J-阿瑟-兰克。\"但现在我知道了。是莫伊拉-希勒。\"
>
> 这部电影讲述了平行的故事，导致其17分钟的芭蕾舞序列。当Vicky和Julian相爱的时候，Lermontov和他的公司正在创作新的芭蕾舞剧。有一个关键的场景，勒蒙托夫和他的所有同事在他的别墅里见面，第一次听到朱利安演奏新的芭蕾舞剧。鲍威尔写道：\"我决心用一个大的主镜头来拍摄它。\"这是一个构图的杰作，入口、出口、镜头的接近、背景动作，以及一个创作团队工作时的震动感。\"《*红鞋》*里有很多巧妙的场景，\"他写道，\"但这是画面的核心。\"
>
> 其他关键场景是芭蕾舞本身，和序列导致了结局。在《*红鞋》*之前，没有任何一部电影中断过故事的延伸芭蕾，虽然它的成功使之成为一种时尚，而《*美国人在巴黎》*和《*雨中歌声》*等，都有延伸的粉丝\--tasy芭蕾舞片断。没有一个像《*红鞋》*中的那个小鞋匠给女孩穿上致命的拖鞋那样显得奇幻。物理舞台被无缝地转化为一个超现实的空间，在这里，希勒?
>
> 滑翔和飞翔，进入虚幻的风景，甚至还和一张报纸来了个\"一箭双雕\"，这张报纸变成了舞者的形状，又变成了舞者，然后又变成了一张报纸。摄影师杰克-卡迪夫写道，他是如何操纵摄影机的速度，让舞者似乎停留在跳跃的顶端；艺术指导获得了奥斯卡奖，主要是因为这一幕（还有奥斯卡音乐奖，以及最佳影片、剪辑和剧本提名）。
>
> Vicky和Julian结婚后，Lermontov解雇了他们，他劝她再跳一次*《红鞋》*。朱利安从伦敦的新交响乐首演中走出来，飞往蒙特卡洛，指责她抛弃了他。她会选择什么？舞会，还是她的丈夫？她穿上了红色的拖鞋，在一个精彩的特写镜头中，拖鞋迫使她转身，似乎带着她跑出剧院，投向一列火车前。讨论剧本时，普雷斯伯格认为，维姬逃跑时不可能穿红鞋，因为芭蕾舞剧还没有开始。鲍威尔写道：\"我是一个导演，一个讲故事的人，我知道她必须这样做。我没有试图去解释。我只是做了它。"
>
> 这就回到了我们一开始的紧张关系。为什么勒蒙托夫如此激烈地反对这两个年轻人的婚姻？是性嫉妒吗？他是否渴望维姬，或者，朱利安？莱蒙托夫是个单身汉，他的衣着优雅，举止疏离，在40年代扮演着同性恋的角色，但没有一刻他表现出任何性的感觉。他宁可死，也不愿意出现脆弱。我的观念是，莱蒙托夫就是梅菲斯特。他和薇琪做了一个交易：\"我会让你成为世界上最伟大的舞者。\"但他警告她：\"一个舞者如果依赖人类爱情的不可靠的安慰
> 永远不会成为一个伟大的舞者，永远不会\"就像古典传说中的撒旦一样，当他赢得她的灵魂却又失去它时，他被激怒了。他要求服从高于一切。
>
> 这就给我们留下了Vicky的选择。她可以和朱利安一起回伦敦
> 也可以离开他继续她的事业。为什么她要在年轻貌美的时候放弃这些选择而自杀呢?答案当然是她无能为力，一旦她穿上红鞋。
>
> *2009年，Criterion发行了新修复的拷贝。*

# R i p l e y \'s G a m e

> *不用了我没想到，谢谢。*
>
> 汤姆-雷普利，擦拭着脸上的血迹。
>
> 汤姆-雷普利的魅力就像一条蛇的魅力一样。他可以杀了你，但他不会针对你，你也不应该这样做。他受过良好的教育，有良好的品味，是艺术、音乐、食物、葡萄酒的鉴赏家。
>
> 和建筑，可以给女人一个很好的理由来爱他，并犯罪，并逃脱他们。\"我不担心被抓，\"他说，\"因为我不相信有人在看。\"
> 他所说的\"任何人\"是指警察、证人、上帝，不管是谁。\"他说的\"任何人\"指的是警察，证人，上帝，不管是谁。
>
> 里普利是帕特里夏-海史密斯在1955年至1991年间创作的五部小说的中心，这些小说激发了同样多的电影。雷内-克莱门特的《*紫色正午》*（1960年）、维姆-文德斯的《*美国朋友》*（1977年）、安东尼-明盖拉的《*天才雷普利先生》*（1999年）、莉莉安娜-卡瓦尼的《*雷普利的游戏》*（2002年）、罗杰-斯波蒂斯沃德的《*地下的雷普利》*（2004年）；雷普利先后由阿兰-德隆、丹尼斯-霍珀、马特-达蒙、约翰-马尔科维奇、巴里-佩珀等人扮演。
>
> 前四部是精彩的电影（只根据两部小说-
> els改编；文德斯和卡瓦尼的《*瑞普利的游戏》*和*克莱门特*和明盖拉的*《天才先生》*）*。*第五部我还没看过。*Ripley\'s*
>
> 319
>
> *游戏》*无疑是四部中最好的一部，约翰-马尔科维奇正是我读小说时想象中的汤姆-雷普利。马尔科维奇善于描写龌龊人物的私人娱乐，但他的雷普利没有娱乐，也不应该有，雷普利有一种精神病患者对普通人价值观的疏离。马尔科维奇（和海史密斯）低他一个人性化的触角，对人为什么会有这样的行为的好奇心。在影片的最后，当一个人救了他的命时，雷普利只能想到对他说一句话。\"你为什么要这么做？\"
>
> 马尔科维奇有一张汤姆-雷普利的脸。为了电影，他瘦了一圈，打光、拍照，以显示皮肤下的头骨。里普利生气时的眼神是冷漠的，死气沉沉的，比如早期在聚会上被主人侮辱的一场戏。当他不生气时，他们只是客观的，尽管有时，即使在激烈的行动中，Ripley会低下他的眼睛瞥向一边一秒钟。他就像一个演员向台下瞥了一眼，提醒他在表演之外还有生活。当他给人带来快乐时，比如带着妻子Luisa(Chiara
> Caselli)去买一把古董大键琴，他就会以一种令人不安的方式看待她，不是分享快乐而是计算其效果。他很少允许自己露出孩子般的笑容，就像想起一个垂死之人脸上的胜利。当涉及到暴力时，他有一种呲牙咧嘴的方式，你可以感受到冷酷外表下的动物本性。
>
> 汤姆-里普利一直是犯罪小说类型中的一个谜，因为一个小偷和杀人犯在一部又一部小说中通常不会逍遥法外，在大多数日子里看起来就像一个体贴的情人和好邻居。马尔科维奇的哲学家雷普利与海史密斯的性格最接近，他的行为客观化。为什么要求他杀一个人？\"因为我可以\"他安排侮辱他的人，一个因白血病而奄奄一息的家属，出价10万美金让他去杀人。那人问他为什么这么做。\"一部分是因为你可以。部分是因为你侮辱了我。但主要是因为游戏就是这样玩的。\"
>
> 莉莉安娜-卡瓦尼，意大利人，出生于1933年，是执导瑞普利电影的好选择，因为她对堕落这个题材很满意。她最著名的电影是《*夜行者》*（1974年），由夏洛特-兰普林主演，她在片中饰演一位纳粹死亡营的幸存者，她发现自己以前的一个看守人
>
> 321
>
> (Dirk
> Bogarde)在一家酒店工作，并开始与他发生虐恋关系。我并不欣赏这部电影，但它显示了她使用一些相同的客观性关于变态的价值观，这是*瑞普利的游戏*的核心。
>
> 侮辱瑞普利是不明智的。考虑一下。他走进邻居特雷凡尼（杜格雷-斯科特饰）正在举办的一个聚会。他听到自己被侮辱：他是一个美国人，他在威尼斯附近购买了一栋极好的帕拉第奥别墅，并用\"太多金钱和没有品味\"毁了它。特雷凡尼意识到自己被人偷听到了。无论他说什么来摆脱他的无礼，里普利只回答了一个字：\"意思？\"他们的口舌之争让特雷凡尼沉默不语，浑身发抖。里普利三年前在德国参与了一场有利可图的艺术品盗窃和骗局。现在，他无奈的英国伙伴里维斯（雷-温斯顿饰）受到了他们受害者的威胁；他追踪里普利到了意大利，吓得浑身发抖。\"你是想告诉我你想要什么，\"里普利问他，\"还是想让一只松露猪在一两个月内找到你的尸体？\"
>
> 里夫斯想要发生一起谋杀案。酬金是五万块钱雷普利把钱翻了一倍，并说他认为他可能有合适的人选。他想到了崔凡尼。他的推理有一个扭曲的逻辑：他有理由知道特雷凡尼快死了，所以损失较少，也有理由想要钱来养活他的妻子和孩子。如果他为了钱而被迫杀人，他就再也无法心服口服地谈论里普利的财富和坏品味了。
>
> 谋杀发生在一列火车上，并且玩得很精准，只是在滑稽的基础上又多了一步可怕。\"拿好我的表，\"瑞普利在杀人开始前告诉特雷弗-安尼，\"因为如果它坏了，我就会杀了这列车上的所有人。\"有一次，有五个人，三个显然是死了，在同一个火车的厕所。我们正处于屠杀和马克思兄弟之间。\"过去头等舱从来没有这么拥挤过，\"Ripley观察道。虽然谋杀似乎是成功的，但李维斯和暴力跟随里普利回到意大利，在一个巧妙的序列中，利用广阔的草坪和别墅内部，里普利准备迎接任何访客。他通常不具备出其不意的能力，但当特雷凡尼出现帮忙时，请注意他的眼神。
>
> 在雷普利的世界里，女人是个谜。他对待妻子的态度是勤奋但不热情，当有危险时就把她送走。
>
> 威胁，显然已经找到了一个女人谁从来没有想知道他如何使他的钱。关于特雷凡尼的妻子莎拉(莉娜-海蒂)，他是\--好吧，在某种程度上，是\--体贴的。莎拉不喜欢也不信任瑞普利。当她走进一场血案时，特雷凡尼告诉她：\"这不是你想的那样！\"的方式很奇怪，令人感动。
>
> 雷普利和特雷凡尼这对组合加入了一个有能力杀人的人和另一个不把自己放在眼里的人。这与海史密斯的第一部小说《*火车上的陌生人》*中的配对很相似，这也是1951年希区柯克名作的灵感来源。在这两个案例中，主导者都有一个他希望死的人，并想让不愿意的第二个人参与杀人。*火车上的陌生人》*反映了希区柯克最喜欢的主题之一《无辜者被冤枉》。在《*雷普利的游戏》*的结尾，Trev-
> anny什么都没有被指控，但已经失去了他的清白。失去了它，似乎几乎是感激的，仿佛很自豪地通过了雷普利为他设置的考验。
>
> 如果这部电影在2002年如期上映，它可能会进入我的十佳名单。不可思议的是，它从未在美国上映；2003年末，它终于在有线电视上出现。据说，它的发行商\--新线旗下的Fine
> Line印记公司，被影业公司的《指环王》三部曲压得喘不过气来，以至于工作人员都无暇关注它。美国观众失去的是马尔科维奇最出色、最阴险的表演之一；这是一门关于邪恶的研究，在无情和微弱的感情之间挑逗着微妙的界限。当雷普利在最后一个镜头中微笑时，他并没有失去作为一个精神病患者的资格，但他终于在人性中发现了一些能够让他感到惊讶甚至(可以吗?)高兴的东西。

# T h e R i v e r ( L e F l e u v e )

> 让-雷诺阿的《*河》*(1951年)一开始就在一个庭院的地板上用米浆画了一个圆圈，而圆圈的图案还在继续。在一个开放的场景中，一个英国家庭在印度的孩子通过门廊栏杆窥视。
>
> 在隔壁的新人到来的时候，ings。末了，同样的孩子，少了一个人，透过同样的栏杆窥视一个人的离去。门廊俯瞰着一条河，\"它有自己的生命\"，随着河水的流淌，四季按指定的顺序轮回，印度教的节日点缀着一年，一切从生到死再到重生，这是必须的。
>
> 本片是让-雷诺阿（1894-1979）最简单、最美丽的作品之一，是最伟大的导演之一。本片改编自Rumer
> Godden的小说，Rumer
> Godden出生在印度，并在那里生活了很多年，它通过一个名叫Harriet（Patricia
> Walters）的年轻女孩的眼睛来回忆她的童年，她爱上了新邻居。他是约翰上尉（托马斯-E-布林），一个在战争中失去一条腿的美国人，现在和他的表哥约翰先生（阿瑟-希尔兹）住在一起。
>
> 我们见到了Harriet的家人：她的父母，她的三个姐姐，她的弟弟Bogey。我们还见到了约翰先生的女儿梅兰妮(Radha饰)，她的印度教母亲已经去世，还有瓦莱丽(Adrienne
> Corri饰)，她的父亲拥有Harriett父亲管理的黄麻厂。还有其他人：家里的保姆。
>
> 323
>
> 向梅兰妮求爱的印度年轻人，锡克教的看门人，印度小男孩，是Bogey的玩伴。
>
> 虽然影片讲述的是一年的时间，但印象中是一个无尽的夏日，在这个夏日里，女孩们在日记本上玩耍、写作，观察门外的生活流转，并被约翰船长深深吸引。在印度教光明节的时候，家里举行了一个小聚会，用上弦的留声机播放音乐，每个大女孩都请约翰船长跳舞，最后他和瓦莱丽在一个角落里落座。年轻的哈里特很清楚，尽管她暗恋船长，但他还是看上了红发的瓦莱丽。她没有注意到的是，他也被他的半印度裔表妹梅兰妮吸引，而她也被他吸引。有一天，梅兰妮和哈里特都跟着瓦莱丽和约翰船长来到一片小树林里，他们在那里接吻。\"这是我的初吻，\"哈里特回忆说，\"但被另一个人接受了。\"梅兰妮一定也有同样的感觉。
>
> 在某种程度上，女孩们都爱上了约翰船长，因为他是他们生活中唯一合格的男人。没有其他人物出现或讨论，他是悲伤和疏离，他们可以忽略。Harriet
> impa-
> tiently希望自己足够大，能够被约翰船长看到。\"我想成为杰出的美女，\"她告诉她怀孕的母亲。Harriet的叙述是由一个成年人的声音说的；我们理解这些事件发生在1946年左右。
>
> 约翰船长来到印度生活，他告诉英裔印度人梅兰妮，因为他有一条腿，他觉得自己是个局外人。\"我走到哪里都是陌生人，\"他说，她静静地回答：\"你到哪里去找一个独腿人的国家？\"她也是个陌生人，因为她是混血儿。\"我不知道你属于哪里。\"她父亲告诉她。
>
> 当然，他们所有的生活都与印度站在一起，我们从来没有听到梅兰妮和她的印度追求者之间的对话，也没有听到波姬和他的印度玩伴之间的对话，保姆也只限于保姆的言谈举止，她甚至没有被赋予所有保姆都被称为的印度头衔*阿亚。*大院外真实的印度的场景多为长镜头。
>
> 影片并没有围绕着高大上的情节来构筑，但当梅兰妮和约翰船长这两个局外人几乎是用暗号对话时，其最深的感情就表达出来了。梅兰妮有一段迷情戏，在
>
> 325
>
> 其中她讲述了一个关于克里希纳王子和他的新娘，名叫拉达的相遇的故事。女演员拉达是一名舞蹈演员，她的角色故事引出了一个舞蹈场景，让一些印度宗教的色彩和神秘感进入了英国家族大院的隔离区。
>
> *河》*和迈克尔-鲍威尔的《*红鞋》*是\"有史以来最美的两部彩色电影\"，马丁-斯科塞斯在新的Criterion修复版DVD的采访中说。几年前，当斯科塞斯的个人35毫米拷贝在弗吉尼亚电影节上播放时，我第一次看到了这部电影；当我向他提及此事时，他说：\"我每年看那部电影三次。有时是四次。\"在DVD上，他说它比被认为是雷诺阿的代表作的《*游戏规则》*更能触动他。有人会同意，有人不会。*河》*就像一部小津的电影，它对待生活的方式，而不试图将其挣扎成情节。在这一年的时间里，女孩们爱上了同一个得不到的男人，有死有生，河水继续流淌。
>
> 雷诺阿，印象派画家皮埃尔-奥古斯特-雷诺阿的儿子，在1924年拍摄了他的第一部电影，当他逃离纳粹并在1941年搬到好莱坞时，他被认为是一位大师。在那里，他的工作喜忧参半，直到他拍摄《*河》*时，他几乎已经失业了。这部电影是由一个局外人肯尼思-麦克埃尔多尼资助的，他是一个好莱坞的花匠，他喜欢戈登的小说。
>
> 雷诺阿坚持在印度拍摄，由他的侄子克劳德-雷诺阿担任摄影师（年轻的萨蒂亚吉特-雷担任副导演）。这是在印度拍摄的第一部彩色电影。预算很小。没有明星，有些演员以前从未演过戏。大部分的气氛来自于雷诺阿的纪实镜头，表现了一个集市、沿河的生活、一年一度的节日、工作中的船夫，以及印度教徒沿着宏伟而又简陋的楼梯在水中沐浴和祈祷的情景。
>
> 英国人的家庭生活在这个印度之外，并且知道这一点。在他们花园的围墙后面，是一个独立的世界，受到严厉的锡克教门卫的保护；只有Bogey的小玩伴才能爬上围墙。男孩们一起溜到集市上看蛇戏，Bogey在外面的大榕树根部发现了另一条蛇。
>
> 园\--一棵树，其根部从树枝上垂落到地面，据说神灵就生活在其中。
>
> 这里有涉及殖民主义和种族主义的沉稳问题。约翰船长是否因为梅兰妮不是白人而不敢和她谈恋爱？Harriet的父亲\"爱\"看到工人们扛着一大捆黄麻进工厂，这是否是一种家长式的行为？这些问题是存在的，但并没有叫人关注，哈里特向我们展示的生活是她唯一知道的。
>
> 她世界的中心是楼梯下的一个小隔间，她在那里放着她的诗歌和日记，当瓦莱丽抢走一本笔记本，给约翰船长读一些小姑娘的情诗时，这是一种背叛。印度本身正处于独立和分治的边缘，但哈里特正处于青春期的边缘，这对她来说更重要，也许是理所当然的。
>
> 电影已经变得如此咄咄逼人，惴惴不安，以至于需要有耐心才能平静下来，变成*《河》*这样的电影。它最具戏剧性的时刻发生在银幕之外。雷诺阿对情感的操纵不感兴趣，而是关注生活中的点点滴滴。不是每个我们喜欢的人都需要成功，也不是每个我们不喜欢的人都需要失败。所有的一切都会在最后得到解决\--或者也许不是，这也是时间的流逝和生活的解决方式。
>
> 在《*河》*的结尾，没有什么是真正的完结。尽管简-奥斯汀坚持认为，像约翰船长这样的男人\"一定是想找一个妻子\"，但在影片结尾时，他还是在找妻子。哈丽特还没有长大。梅兰妮仍然没有找到自己的位置。雷诺阿为故事画上句号的方式是一种低调的诗意。三个女孩都收到了约翰船长的信。三个人都打开信，坐在台阶上开始阅读，然后从屋内传来婴儿的哭声。保姆走出来宣布：\"是个女孩！\"是个女孩！\"三个女孩跳起来，冲进屋里，信在她们身后忘情地飘落在地上。

# R o c c o a n d H i s B r o t h e r s.

> 卢奇诺-维斯康蒂是一个拥有多种脾气、风格和信仰的人，在他的代表作《*罗科和他的兄弟们》*（1960年）的史诗般的画布上，你可以看到它们，为空间而战。维斯康蒂（1906-76）是个同性恋者，是个贵族，是个。
>
> 马克思主义者，戏剧和歌剧导演。他是意大利新现实主义的重要影响者，后来放弃新现实主义，拍摄风格繁复、充满幻想的电影。他喜欢颓废的题材，然而*罗科*是深刻的理想主义者。作为贵族本身，他对传统的热爱在他的伟大电影《*豹》*（1962年）中表现得淋漓尽致，尽管那部电影讲述的是贵族制度的慢慢消亡。
>
> \"歌剧\"这个词经常被过度使用，但没有其他词能适用于《*罗科和他的兄弟》*。这是一个本不应该起作用的组合，但却起作用了，在歌剧式的情节剧和有缝隙的社会现实主义之间，在177分钟的放映时间里，它们似乎没有任何一点是冲突的，尽管它们应该冲突。我们买下了整个过度的包装，安静的真相，华丽的过度，甚至是同性恋的暗流，Visconti从来没有完全重建-
> ciles。这部电影的兴奋之处在于，发生了这么多事情，以这么多不同的方式，都在努力寻找一种融合。
>
> 该片是一部涉及意大利现代史的史诗。在米兰
> 的一个寒冷的冬天，帕隆迪一家来了。母亲Rosaria（Katina
>
> 327
>
> 帕西努（Paxinou）忧心忡忡地将她五个儿子中的四个从铁路站台上赶下来。他们是Simone（Renato
> Salvatori）、Rocco（Alain Delon）、Ciro（Max Cartier）和Luca（Rocco
> Vidolazzi）。他们正在去见大儿子Vincenzo（Spiros
> Focas）的路上，Vincenzo已经在米兰站稳脚跟。
>
> 他们的时机再糟糕不过了。那是文森佐与美丽的吉内塔（克劳迪娅-卡迪纳尔）举行订婚派对的夜晚，他在她的家中受到了欢迎。但两位母亲立刻不喜欢对方，Parondis夫妇走了出来，Vincenzo的婚约暂时被打破。接下来是影片中最新现实主义的一段，母子俩搬进了一个阴暗的地下室公寓，在一个下雪的早晨，母子俩高兴过头了，因为这意味着要工作铲街。
>
> 他们的居住环境有所改善。朋友建议他们租房子，任何一套公寓，只需交几个月的房租，然后不再交钱，就可以被赶走。这样他们就可以找到公共住房。当然，对于那些本来就无家可归的人来说，是无法获得的。\"你必须被驱逐。\"很快，他们就住进了社会主义政府提供的简陋但宽敞干净的公房，儿子们也在这个世界上找到了自己的方向。
>
> 他们遇到了一个邻居，他将深刻地影响这个家庭的生活。这是妓女Nadia，由Annie
> Girardot扮演，对我来说，她是影片中表现最好的。年轻、开朗、诚实，她立刻吸引了Simone和Rocco，虽然Rocco
> con- ceals他的感情，直到两年后Nadia和Simone分手才有所行动。
>
> 与此同时，西蒙尼被一位拳击推广人发现了他的潜力，他是一个蛇蝎心肠、性情暧昧的人，他和他签了合同，后来还邀请罗科也上场比赛。西蒙尼在早期的比赛中取得了一些成功，但已经走上了自我毁灭的道路，当他来到罗科有工作的洗衣店时，偷了一件衬衫，\"只是为了穿一天\"，他在归还时大胆地告诉洗衣店老板。他想在去海边旅游的时候给娜迪娅留下深刻印象，那天的娜迪娅阳光可爱，完全让人同情。变坏的是西蒙尼，充满了自卑。
>
> 329
>
> 他为自己的胜利感到骄傲，但却疏于训练\--抽烟喝酒太多，最后同时失去了纳迪亚和他的拳击生涯。
>
> 罗科在他的身后，开始了与娜迪亚的联络，也开始了成功的拳击生涯（他根本不想要）。但当Simone因悲伤和嫉妒而爆发时（这些场面真的很有戏），他惊讶地与Nadia分手，告诉她必须回到他哥哥身边，因为\"他只有你\"。罗科加入了海军，在一个港口城市偶然又遇到了娜迪亚，恢复了他们的恋情，然后西蒙尼在一个惊人的场景中，纠集了一帮哥们，打断了这对恋人在僻静的户外幽会，袭击并强奸了娜迪亚。这是一个懦弱无情的行为，暴露了他的无耻，吉拉多在这场戏中表现得很英雄。但这一幕，以及后来的一场谋杀戏，引起了意大利审查人员的愤怒，他们对这部影片及其缝隙的生活写照感到非常困难。
>
> 母亲坚持梦想着她的儿子们会在她的屋檐下生活在一起，但Vincenzo娶了Ginetta（结果，女主人嗅到了\"一个不幸的事故\"）。现在，罗科离家和文森佐一起生活，西蒙尼也搬了进来\--和纳迪娅一起，他的母亲要为他提供住所和食物，而他则和流氓混在一起，喝得酩酊大醉。
>
> 罗科的拳击事业稳步发展，尽管他轻视这项运动。在经济上，他没有什么选择，只能继续下去；其他人都依赖他，而影片也提到了意大利南部农奴式的生活和工作环境，以及那些寻求工作和工资的人不断向北迁移。这个主题也惹恼了审查人员，因为它在当时比现在看来更具争议性。
>
> 影片中许多，也许是大部分，最精彩的场景都涉及到了Nadia。她被自己对西蒙尼的爱残酷地虐待，在妓女的生涯中从高尚的风格跌落到堕落的境地，她与西蒙尼的最后一次见面，喊出了歌剧咏叹调来表达他们的感情。另一个精彩的场景出现在结尾，在阿尔法-罗密欧流水线上工作的Ciro与最小的弟弟Luca谈起了他对家庭的责任和他与南方的联系，那是一片\"橄榄、月光和彩虹的土地\"，他梦想着有一天他们会回到那里。在记忆中，南方已经变得不像驱赶他们北上的土地那样严酷。
>
> 本片采用精心构图的黑白镜头，在许多镜头中都以兄弟俩和Nadia为背景，表现他们对身后发生的事情的倾听
> 或反应。如果说选角有什么特点的话，那就是五兄弟几乎都是即兴的帅哥\--当然，从日场偶像Delon开始，然后是事业的曙光。
>
> *罗科和他的兄弟们》*可以很清楚地看出，在这一点上，对美国黑帮电影的巨大影响。*《教父》*的某些方面立刻浮现在脑海中。而影评人D.K.霍尔姆则认为：\"查理（哈维）和他的兄弟之间的紧张、忏悔关系。\"在斯科塞斯的《*卑鄙的街道》*中
> 查理（哈维・凯特尔）和约翰尼・博伊（罗伯特・德尼罗）之间的紧张和忏悔关系
> 如果没有《*罗科和他的兄弟》*的先例，几乎是不可想象的。\"在很微妙的层面上，兄弟之间的爱情似乎几乎是性的，比如在后期西蒙尼向罗科告白，罗科与Ciro打架，并发誓要保护他。这些感情被影片很好地掩盖了，但它们是存在的。
>
> 有一个伟大的段落接近尾声，当罗科有一个伟大的tri -
> umph在同一个晚上，当西蒙尼毁了自己。两场战斗，在某种意义上说，是穿插在一起的。邻居们涌到阳台上欢呼罗科成为新的冠军，然后西蒙尼在悲惨的失败中回到了他母亲总是宽容的怀抱。两条故事线结合在一起的方式是操纵性的，是的，但深具效果。
>
> 观看《*罗科和他的兄弟》*的经历是相当震撼的。发生了太多的事情，在这样的强度和复杂性，与这样的情感倾泻，我们确实觉得我们是在见证一场歌剧。像许多歌剧一样，它在太短的时间内有太多的情节。这可能让人精疲力竭，但也可能让人兴奋不已。

# S a f e t y L a s t

> 一般认为，这是无声喜剧中最著名的镜头：一个戴着草帽和圆角边眼镜的人，挂在城市街道上十二层楼高的钟的分针上。奇怪的是，这个镜头
>
> 发生在一部很少有人看过的电影中。哈罗德-劳埃德的*安全最后*（1923年），像他的所有电影一样，被喜剧演员保存下来，但很少显示;已经通过大多数查理-卓别林和巴斯特-基顿的几乎所有东西，我上周第一次观看了它，这是我的第一次哈罗德-劳埃德。其他人得到了他们的机会，因为劳埃德的工作回顾展，meticu-
> loredly修复，在DVD包之前的全国巡回演出。
>
> 劳埃德是\"第三个天才\"，默片历史学家凯文-布朗-洛在一部同名纪录片中宣称。劳埃德的电影在20年代超过了卓别林和基顿的电影，如果只是因为他比卓别林多拍了很多，他的常青树比基顿吸引了更多观众。但他并不是他们意义上的天才，他是凭着灵感、本能和对世界的看法来创造喜剧。
>
> \"他必须想清楚一切\"
> 沃尔特-科尔在1975年出版的《*沉默的小丑》*一书中这样评价劳埃德。\"劳埃德是个普通人，就像我们其他人一样：不丑陋，没有灵感。如果他想成为一个成功的电影喜剧演员
> 他必须学会如何成为一个成功的电影喜剧演员，而且要学得很辛苦。\"
>
> 331
>
> 劳埃德早期扮演了一个名叫Lone- some
> Luke的卓别林角色，后来在一部默片中看到这个角色在一场动作戏后冷静地更换了眼镜，于是就把这个眼镜当成了自己的角色。在德-格利-劳埃德的著名角色根本没有名字，就是\"眼镜\"，而在《*安全最后》*中，他仅仅被称为\"男孩\"。眼镜使一张原本讨人喜欢、甚至英俊的脸变得与众不同，但并不像基顿的死板目光和卓别林的牙刷胡子那样引人注目。劳埃德的性格也不显著\--不象卓别林的那种感觉。
>
> 小流浪汉，他的一举一动都表达了对生活的态度，或者说基顿的角色，总是在奔波中，总是对无比重要的目标死心塌地的认真。*安全最后》*中的眼镜角色，如果不是因为强加给他的行动，就会和他工作的百货公司的背景融为一体。但什么行动呢!
>
> 剧情。男孩答应女孩（米尔德里德-戴维斯，劳埃德的现实生活中的妻子），他会去城市，做好事，并派人去接她。他得到了一份低贱的干货店员的工作，但用如此有创意的信件打动了她，她急忙赶到城里和他一起。男孩冒充商店的经理，被暴露了，决定冒着一切风险，为谁能为商店吸引更多的客流提供1000美元的奖金。他的想法是：让他的室友（比尔-斯特罗瑟饰），一只人肉苍蝇，爬上大楼。
>
> 就目前来看，这是个很精彩的想法。它没有考虑到室友之前激怒了一名警察（沉默寡言的老将诺亚-杨），并从他那里爬上楼房的一侧逃脱。现在，当室友准备故技重施时，警察出现并追赶，男孩被迫代为爬楼。理论上，室友将取代他在二楼，或三楼，或迟早，但眼镜结束了攀登整个建筑，尽管每层楼的危险。一个孩子给他吃花生，引来了饥饿的鸽子。一只老鼠爬上了他的裤腿。一扇窗户摇出，差点把他刷死。一个风向标改变了方向，差点把他撞死。最后，他被吊在钟上。稍后，他在楼顶的屋檐上做了一些非常随意的行走，甚至跳舞。
>
> 它看起来很真实。这就是重点似乎真的是哈罗德-劳埃德，真的在爬楼，爬过一个真正的下坠，那将是致命的。
>
> 333
>
> 克尔在书中强调，\"几乎每一个镜头都能让街道保持在低矮的视野中\"
>
> 嗯，是劳埃德吗？当然不是特效，因为在1923年，特效还没有能力制造这样的幻觉。在许多镜头中，很明显是劳埃德，因为我们可以看到他的脸。在较长的镜头中，正如克尔指出的那样，攀爬者肯定不是矮小健壮的斯特罗瑟，他在现实生活中是一只人肉苍蝇。
>
> 从摄影机角度分析表明，通过使用山上的建筑和选择戏剧性的摄影角度，高度被夸大了。劳埃德自己说，他有一个平台，上面放着床垫，在他下面一、二、三层楼。在他1971年去世后，据影评人丹尼斯-施瓦茨说，\"人们终于发现，著名的爬上12层楼的动作是在特技演员的帮助下完成的\"。借助。这到底是什么意思？我看过一张高分辨率的35毫米拷贝，其中大部分时间我都清楚地看着哈罗德-劳埃德，我愿意相信某些镜头可能被翻拍了，但在另一些镜头中，明星本人也面临着致命的危险。
>
> 这在当时并不是独一无二的。巴斯特-基顿几乎所有的特技都是自己做的，在飓风中让周围的建筑物倒塌，在火车顶上奔跑，在瀑布上悬吊。我毫无疑问地接受，在《*安全最后》*中，哈罗德-劳埃德有几次可能会摔死。问题是：这很有趣吗？
>
> 我没有发现自己在笑，但我看得津津有味。我对眼镜这个角色的爱，并不像对《巴斯特和小流浪汉》那样强烈。但我和他一起爬上那座山的每一寸土地
> 我分享了他在山顶胜利的喜悦我可以理解为什么劳埃德在20世纪20年代超过了卓别林和基顿：不是因为他更有趣或更凄美，而是因为他只是凡人，而他们的角色是来自另一个层面的存在。劳埃德是一个真实的人在爬楼。基顿，因为他站的位置正好是一栋楼不会压垮他的地方，是宇宙命运的工具。而卓别林是一个来自于他心中存在的宇宙的访客。
>
> 虽然卓别林和基顿似乎漂浮在灵感和发明的浪潮中，但\"劳埃德知道他不知道自己在做什么，\"克尔
>
> 写道，\"并厌恶自己 it. 在适当的时候，劳埃德获得了技能。
>
> 那是同类中的极品。但这些都是后天的技能。他没有得到神的恩赐。\"也许这就是他的特别之处：他立志要成为一个伟大的无声喜剧演员，并靠实验、勇气和意志取得成功。他的电影是关于他对电影制作的胜利。
>
> 现在我可以验证这个理论了我还有哈罗德-劳埃德的其他作品在前头。我宁愿拥有基顿或卓别林的全部作品，但我很高兴还有劳埃德可以探索。以一种后来的电影永远无法复制的方式，无声电影，特别是喜剧片，在其虚构之下有一个纪实的水平：他们经常在真实的地点拍摄并使用当地的地点，背景往往是未经排练的真实。在这个实际的宇宙中，步入了一个因为自身原因而会做出不平凡事情的人物。
>
> 劳埃德出生于1893年，他在午休归来的其他临时演员中混迹，开始了他的临时演员生涯。他遇到了另一个临时演员哈尔-罗奇，后来成为早期制片人中的巨人，并被罗奇签下成为一名喜剧演员。在找到自己的节奏和立足点之前，他拍了几十部短片。他稳扎稳打地建立起自己的角色，没有时间接受卓别林的完美主义，比起梦想中的基顿，他有更好的商业头脑。
>
> 他省吃俭用，保存他的电影，几十年来一直没有发行，当他的遗产似乎要落到其他两位天才的后面时，他却无动于衷。他的孙女苏珊娜现在正在监督那些从未丢失的电影的重新发行，这些电影从未受到腐烂或破坏的威胁，基本上看起来就像它们首映当天一样新鲜。就像去看恰好是八十年前拍的新电影。

# S a m u r a iR e b e l l i o n

> *武士起义》*中的紧张气氛是由被禁锢在僵化的社会秩序中的深层激情产生的。人物的言语和动作都被当时的准则支配到最小的细节，但他们的情绪
>
> 蔑视守则。他们动作正式；他们的服装表示他们的等级和功能；他们向权威鞠躬，毫不怀疑地接受他们的位置，并保持礼仪上的距离。故事涉及到一个真爱的婚姻，但丈夫和妻子从来没有看到他们互相接触。
>
> 影片的视觉策略反映了其世界的规则。开头的镜头表现建筑细节，都是平行线或锐角，没有曲线。这是1725年的德川王朝，从1603年到1868年，德川王朝执行的是一个依靠绝对服从权威的和平时期。故事发生在一个偏远的地区，松平藩主对他手下的所有人实施他的奇思妙想。
>
> 我们见到了笹原家。我们看到它的主人，Isaburo（Toshiro
> Mifune），与他最好的朋友Tatewaki（Tat- suya
> Nakadai）的开场戏。更准确地说，我们看到了他的剑，它的点，然后它的刀片，然后焦点转移到显示他的凶狠的眼睛背后，然后再次转移到刀片。他们站在田野里，在一个稻草人之前，Isaburo切割成两个与一击。他们在试刀。走在回家的路上。
>
> 335
>
> 他们谈论着自己的无聊，勇三郎指出他已经\"被啄了二十年\"。
>
> 是的，这个据说是家族中最致命的剑客的武士，却在妻子的指使下生活得很不幸福。这部电影非常关注家庭生活，所以1967年在日本以《*叛逆》*为名上映*。接收妻子*。影评人唐纳德-里奇说，这个片名是为了吸引那些传统上避开武士片的女性电影观众。在美国，这部电影被改名为《*武士反叛》*，以吸引武侠迷。在导演小林正树的心目中，它唯一的片名就是《*叛乱》*。
>
> 这是一部集优雅、美丽和激烈的伦理辩论于一体的电影，是
> 一个赞成浪漫和反对武士守则的决定的故事。剧情中，主公先是逼迫佐原家接受被抛弃的情妇，然后又想让她回来的性方便。一夫人(月笠洋子饰)被迫成为领主的情人，为领主生下一子，然后一怒之下打了老爷子，扯了他的头发，丢了自己的脸。藩主下令必须将她放逐，并命令她嫁给佐佐木家两个儿子之一的洋五郎（加藤五）。
>
> 这并不能让家人满意，但他们对主子言听计从。婚后，勇三郎看到了一条摆脱对妻子不满意的顺从的路。他退休，并命名Yogoro头的家庭。Yogoro向Ichi解释说，他的父亲不喜欢他的母亲，\"但已经承担了一切\"。现在阿一将成为管理家庭的女人。\"你不需要因为那个老女人而退缩。\"出乎所有人的意料，阿一和洋五郎学会了相爱，他们的婚姻得到了祝福，生下了一个女儿叫富美。当代五郎问妻子为什么要攻击老爷时，妻子的回答很简单：\"我觉得好像有一条毛虫在我身上爬。\"
>
> 主人的敕令由管家（小山茂）传达。有一天，他带着消息赶来：领主的继承人死了，而他由阿一所生的儿子是新的王位继承人。管家说，阿一必须离开笹原，回到城堡，因为继承人的母亲与臣子结婚是不合适的。当阿一得知这个消息时，我们看到她坐在两面米纸墙的角度，不祥的影子像昆虫一样在她身后爬行。她拒绝回去。她得到了丈夫的支持，出乎意料的是，还得到了岳父的支持。勇三郎说这是\"残酷的不公正\"，而且\...
>
> 337
>
> 告诉他们，他已经被\"你们之间的温柔爱情\"所感动，所以不像自己的婚姻。于是，标题的叛逆开始了：父子和妻子拒绝服从主公，虽然勇三郎的妻子素贺（大冢美智子饰）和他们的另一个儿子都赞成把她送回城堡。
>
> 看电影的时候，我正在读安东尼-特罗洛普的《*索恩医生*》，被这两部剧情相似的地方所震撼，浪漫被无情的实用主义所反对，社会阶层被用来强制执行人物应该有的感觉。武士的世界离我们很远，甚至比特罗洛普的《巴塞特郡》还要远，但人物的感情却是普遍的、根本的。
>
> 当我们想到武士电影时，我们会想到剑术，但*Sam- urai
> Rebellion*几乎完全由家庭生活和外交ma-
> neuvering组成，直到影片最后的血战。Isaburo认为他可以在江户的天皇宫廷抗议领主的专制，而领主的管家并不急于看到这种情况发生。一段非同寻常的谈判时期开启了，虚张声势和反虚张声势，我们看到了家族会议，因为佐佐原的亲戚们聚集在一起，试图说服三个反叛者接受领主的意志。谎言被说，阴谋被实施，市夫人被绑架，然而真爱是不会被拒绝的。
>
> 日本明星中最著名的三船的外貌也有奇特的变化。在早期的场景中，他看起来是如此温顺，如此被婚姻打败，以至于我们几乎认不出他。随着他的决心越来越大，当他支持Yogoro和Ichi时，他那张著名的脸似乎已经成形，他看起来严厉而愤怒，就像我们认识的三船。
>
> 有一个关键的转折点。他正沿着他封闭的石园中的砖砌小路走着。当他告诉阿一他会支持她时，他离开了小路，他的凉鞋在精心耙过的沙子上留下了脚印。他破坏了规则，拒绝停留在界线之间，将自己的意志凌驾于领主之上。
>
> 导演小林正树（1916-96）本身就是一个叛逆者。我从Ephraim
> Katz的《*电影百科全书》*中了解到，小林在二战期间是一个和平主义者。在被征召入伍并被派往满洲后，\"在一次勇敢的个人反抗行为中，他拒绝了晋升，并在期间一直是一名二等兵\"。
>
> 挑衅将是他电影的主题。他的《*人之常情》*（1959年）是一部三部九小时的电影，讲述了一个和小林一样在满洲服役的良心反对者，他的行为不是为了服从皇帝，而是出于对部下的忠诚。
>
> 他最著名的作品是《*Kwaidan》*（1964年）中优雅的鬼故事和武士剧《*Harakiri》*（1962年），很多人觉得它比《*Samurai
> Rebellion》*更好。Richie不同意，他称赞小林在这里使用了2:35-1的宽银幕构图，\"更有效地表现了他的叛逆人物。\"这部电影的黑白摄影阴郁而美丽，将人物安排在空间和建筑的视觉框中，反映了他们的关系。注意到他们在开会时的坐姿和肢体语言如何精确地反映了他们的地位，以及一个角色的离开如何打破了平衡。也请注意，当勇三郎和他的儿子准备与领主的手下作战时，首先用纵横交错的竹竿打乱了建筑的垂直和水平，在窗户上形成了锯齿状的障碍，这其中的象征意义。
>
> *武士起义》*可以被看作是对这一时期之后很长一段时间内日本人生活中仍然处于中心地位的一致性的一种声明。这是一个关于三个人学习成为个人的故事。考虑到戏剧性的精神，当领主的管家回到笹原家，带来了被绑架的阿一，她被命令恳求离婚。她被告知，唯一的选择是她的丈夫和岳父会被命令去自杀。几百年的传统要求她按照剧本去做，但\"他们在撒谎！\"她大声喊道。\"我仍然是Yogoro的妻子！\"
>
> 结局是悲剧性的，导致的死亡不是光荣的，而是ob-
> scure和隐藏的，没有留下任何记录。勇三郎临终前的话语是对孙女富美的忠告。他告诉她，她的母亲和父亲是多么的勇敢，但富美还太小，无法理解。从另一个意义上说，结局是胜利的：故事中的三位英雄已经表达了自己的意志和是非感。我们还记得勇三郎喊道：\"我生平第一次感到自己还活着！\"

# S a n s h ot h e B a i l i f f

> 水口健二的《*法警三保》*是日本电影中最好的一部，但奇怪的是，它的名字是以反派的名字命名的，而不是以我们所认同的任何一个角色命名的。蓄着络腮胡子的奴隶主Sansho是影片的中心人物。
>
> 两次旅行，一次是向他走，一次是离开，虽然早期的旅行者对他们的目的地没有怀疑。他是我在银幕上看到的无情的生物。
>
> 影片的开场是在森林的山坡上，发现善良的地区行政长官的妻子玉木带着年幼的儿子祖师雄、小女儿安珠和他们的仆人，正在沿着一条艰辛的道路前进。这里茂密的灌木丛贯穿了整部影片，影片以十一世纪的封建时代为背景，体现了导演对人与自然是一体两面的感受。在她的丈夫引来残忍的三皇子的怒火，被流放后，小团子不得不逃命。他们希望能与他重归于好。
>
> 在这个镜头中，以及整部影片中，水口严格遵守了经典电影的构图规则。向左移动意味着时间的后退，向右移动则意味着前进。对角线按其最尖锐的角度方向移动。向上移动是希望，向下移动是不祥。从左上角向右下角移动，他们是在向一个没有希望的未来下沉。
>
> 339
>
> 他们停下来过夜，用树枝搭建了一个粗糙的住所，并生起了小火。黑暗中，狼群在嚎叫。他们在火光中的家庭小圈子是一个幸福的时刻，无论多么不确定，他们不会再感受到。然后，一位老祭司找到了他们，并在附近的家中为他们提供了庇护。早上，发现他们的目的地后，她建议他们乘船旅行，这样可以大大缩短路程。她认识一些友好的船夫。当他们离开她家时，一个几乎看不见的黑影在灌木丛中飞快地跟在他们身后。
>
> 交付给船夫，是一种背叛。女人和仆人被尸贩子抓走了，女人被卖给了妓女，孩子被卖给了三毛做奴隶。他经营着一个野蛮的强迫劳动的监狱营
> 孩子们将在这里度过接下来的十年。三保是个不可爱的人，是个恶霸和虐待狂，他身边有很多奴才，除了他的儿子，其他都是奴才。
>
> 闪回已经向我们展示了一些被俘儿童的早期生活，在他们的父亲的带领下，父亲是个好人，他给了他的儿子一个憎恨观音菩萨的护身符，并教导他所有人都是平等的。同样熟悉的概念也被载入1947年美国占领下强加的日本宪法中，六十年后的今天依然有效，一字未改。当水口在1954年拍摄电影时，这句话在他的脑海中一定是活生生的，反映了他在整个职业生涯中对女性权利的执着，并谴责三所的奴隶营（反映了日本人在第二次世界大战中经营的奴隶营）。在前言中告诉我们，这个故事发生在\"人类尚未觉醒为人的时代\"。水口可能指的是这个故事和日本传统的集权主义社会的某些方面，在这个社会里，每个人的角色都被严格定义，权威自上而下地流动。
>
> 随着剧情的展开，我们看到祖汐和安居试图逃跑，被村子里最近的一个犯人唱给他们听的一首令人回味无穷的歌，也在鸟叫声中回荡。\"祖师雄，安珠，回来吧，我需要你。\"这是他们母亲的幽幽之音。影片将这种神秘的和声融入到三毛手下令人震惊的残酷的画面中，三毛使犯人
>
> 341
>
> 如果他们试图逃跑，就会被烙在额头上。不同意这种做法的是三所的儿子太郎，在太郎接受反抗的同时，祖师爷却开始认同三所，成为暴君的代理儿子，这是影片的一个讽刺。然后他有了皈依，在一幕幕超乎寻常的美感和情感中，影片走向了最后的旅程。
>
> 水口健二（1898-1956）被认为与小津、黑泽一起，是日本最伟大的导演之一；凭借这部电影，还有《*大丸之歌》*（1952）和《*宇治物语》*（1953），他连续三年在威尼斯获得了大奖银狮奖，这在当时和现在都是闻所未闻的。他的作品以构图的优雅和摄影机运动的技巧著称，他的理论是\"一景一镜头\"，如《*三宝*》中的一个著名场景，其中一个人物的溺水自杀没有表现出来，只是用湖面上的波纹表示。值得注意的是，由于他的演员总是在画面中显得小心翼翼，我们了解到，他从来没有指示演员在哪里移动或站立，而只是简单地指定所需的结果，让他们移动和放置自己。毫无疑问，这导致了一种微妙的感觉，即未经研究的自然运动。
>
> 小津当然也坚持\"一景一拍\"，但他的镜头从不移动，取景和构图就是一切。水口优雅的镜头移动几乎造成了一种错觉，我们不仅是跟着他一起看，有时还看得很远，选择不看。镜头并没有从某些动作上移开，而是拒绝注意它们，往往是因为它们太痛苦或个人化。
>
> 水口拍了大约七十五部电影，但其中，《*Sansho》*可能包含了最多的自传性冲动。据维基百科报道，他生活在贫困之中，他的家人将他的姐姐送去收养，收养家庭将她卖给了艺妓。他的父亲残酷对待这个家庭。这也许就是为什么根据五百年前的民间故事改编的《*三所》的*故事在导演心中产生如此强烈共鸣的原因。
>
> 有时候，很难说清楚一个故事为什么会有如此大的力量打动我们。就《*法警三保》*而言，可能是无缘无故的悲剧袭击了这个善良的家庭。他们不是在天灾中瞬间毁灭，而是长年累月的分离，认识和
>
> 体验他们的命运。这让我们有足够的时间去了解和相信
> 三毛的残忍程度。有些人类生来就没有仁慈和怜悯之心，却乐此不疲地做着别人根本做不到的事情。
>
> 昨晚吃饭时，一位六十岁左右的男子回忆起他六岁时的一件事。他的爱猫在夜里在他的肚子上生了一窝小东西。醒来后，他看到了小喵喵的生命斑点的奇迹，他很奇怪，他的猫会如此信任他，在那里生孩子，而不是像猫的天性那样，在一个隐蔽的角落里生孩子。男人的声音颤抖着讲述着当时发生的事情。他那禽兽般的继父带着小猫，在男孩的众目睽睽之下，用锤子砸了小猫。我讲述这个故事，只是为了捕捉到以工作为乐的三毛的虐待行为，也反映了水口一定听到的一些关于战时暴行的故事。
>
> 这个故事是否有一个圆满的结局？没有，但它有解决、和解、宽恕（虽然不是对三好的宽恕）。它有Zushio的转换，和他的命运的壮观转折。在这一切之后，还发生了更多的事情，但为了这些，你必须看这部电影。在观影过程中的某一时刻，《*法警三保》*不再是一个寓言或叙事，而开始成为一种悲哀，而那时它发生在我们身边的电影很少。
>
> 几年前，《*纽约客》*的影评人安东尼-莱恩为水口做了一个简介，他在其中写下了这些不同寻常的话。\"我只看过一次《*三毛》，*那是十年前的事了，从电影院出来时，我是个兄弟，但我很平静地相信，我从来没有看到过更好的东西；我不敢再看一次，因为我不愿意破坏这个魔咒，但也因为人类的心不是为了经受这样的考验而设计的。\"

# S a n t a S a n g r e

> 如果把《*圣桑格雷》*(1989)称为恐怖片，对于一部存在于所有类别之外的电影来说是不公正的。但除了它的深层特质外，它是一部恐怖片，是最伟大的恐怖片之一，在耐心地等待过数
>
> 少了《死亡少年电影》，亚历桑德罗-乔多洛夫斯基提醒我，真正的精神恐怖在银幕上是可能的\--恐怖、诗歌、超现实主义、心理痛苦和邪恶幽默，同时存在。
>
> 这也是关于代表欲望和贞洁的人物之间本能的仇恨，在一个没有理智的中间道路的世界里，这两者都被视为变态。这种大胆的题材在乔多洛夫斯基的编排下，激发了影评人的列举，称其为荣格式的、超现实主义的、费林式的、布努埃尔式的、虐恋式的、表现主义的，并*带有*强烈的《*五指怪兽》*、《*奥拉克之手*》等恐怖片经典的味道，以及引导男主人公幻想的电影《*隐形人》*。
>
> 故事涉及到墨西哥一个破旧的巡回演出\"格林戈马戏团\"的男孩魔术师Fenix。Fenix由Jodorowsky的两个儿子（8岁左右的Adan和20岁左右的Axel）扮演，他是美丽的空中飞人艺术家Concha（Blanca
> Guerra）和臃肿的马戏团老板和马戏团成员的孩子。
>
> 343
>
> 掷刀者Orgo（盖伊-斯托克威尔）。始终在Fenix身边的是侏儒Aladin（Jesus
> Juarez），他充当他的助手和精神支柱。小魔术师最好的朋友是阿尔玛（法维奥拉-埃伦卡-塔皮亚，年长时为萨布丽娜-丹尼森）。她是一个聋哑哑剧演员，是肉体纹身女士（Thelma
> Tixou）的女儿，她是奥戈的刀子的目标。
>
> 一天晚上，当康夏被头发吊在马戏团擂台之上时，她看到Orgo在爱抚纹身女郎，于是尖叫着要把她带回人间。愤怒之下，她竟然在床上向Orgo的生殖器泼洒硫酸。他痛得大吼大叫，用两把刀强大的力量切断了她的手臂。然后他自杀了
> 酸液让他对有纹身的女人和其他女人都不感兴趣了
>
> Concha的残缺是一个残酷的讽刺：她是一个妇女邪教的领袖，该邪教崇拜一个被强奸犯砍掉手臂的圣人。他们的教堂里有一滩血迹，无疑暗示着月经液（Concha的名字是墨西哥俚语，指的是阴道）；其成员穿着带有交叉的断臂的外衣。当当局来推土机推倒教堂时，妇女和警察发生了冲突，然后Concha和当地的主教发生了争吵，她尖叫着说池子里有圣血，他回答说那是红漆。
>
> 推土机露出了教堂的破旧建筑，大部分是用波纹铁皮做成的，可能也反映了影片的预算有限。如果说乔多洛夫斯基的资金有限，那么，他的想象力和想象力却是无限的，这部电影充满了色情和邪恶的能量。考虑到马戏团的大象在鼻子大出血后死亡的场景。在一个既悲哀又滑稽的葬礼上，这头野兽的大棺材被卡车拖到了一个峡谷，并翻到了边缘\--这让可怜的棚户区居民很高兴，他们撕开棺材，把血淋淋的象肉扔给人群。这样的画面是我们去看电影的原因之一：它合乎逻辑、不合逻辑、荒诞、可悲，而且是崇高的原创。对于亚历杭德罗-约多洛夫斯基来说，这一切都在一天的工作中。
>
> 现年七十四岁，正在拍摄十四年来的第一部电影，佐杜洛夫斯基是一个身兼多职的传奇人物。他出生在智利,主要生活在墨西哥和巴黎,他在这里用英语工作,这已经不完美了。
>
> 345
>
> 配音；奇怪的是，配音的怪异让影片更显诡异。
>
> 乔多洛夫斯基一直占据着艺术的边缘。他曾是小丑和木偶师，师从哑剧大师马塞尔-马尔索，拍摄了托马斯-曼的哑剧版*《换头*》，是超现实主义者阿拉巴尔的朋友，用他自己的话说，他是\"非常著名的连环画艺术家\"，是已经成为传奇的图画小说的作者。
>
> 他也是传奇邪典电影《*El
> Topo》*（1970年）的作者，这部电影既被约翰-列侬拯救了，也注定了失败。拯救，因为列侬对这部电影非常满意，他要求他的经理人艾伦-克莱因购买并发行这部电影。注定的，因为当这部电影成为世界性的轰动（Jodor-
> owsky在1989年告诉我），\"Klein让它消失了。他说，\'我在等你死，然后我就会有一笔钱。他认为他是不朽的。如果他先死，我就能拿回电影。\"到目前为止，这两个人都还活着，直到最近，《*鼹鼠*》才有了录像带。
>
> 乔多洛夫斯基的幻想世界在很大程度上归功于超现实主义，但更多的是归功于路易斯-布努埃尔在墨西哥流亡期间拍摄的古怪电影，这些电影表现了男人们对自己癖好细节的悄悄迷恋。Fenix，他的主人公，是一个字面上的男人，他的世界被他的执念所定义。他是母亲被残害和父亲自杀的目击者，当影片开场时，他在疯人院里，栖息在树干上。当他回到这个世界时，就是扮演母亲的手臂和手的角色。他走在她的身后，从她的衣袖中伸出手臂，给她喂食，弹琴，打手势，甚至把她的身体当作自己的身体来抚摸。阿克塞尔-约多洛夫斯基和布兰卡-格拉做这些事情的时机非常完美，以至于手似乎能感应到母亲的下一个念头。但Fenix除了作为她的工具，没有任何身份，这也是*《隐形人》*如此强烈吸引人的原因。
>
> 影片的前半部分充满了Fellinies式的亢奋，cel-
> ebrating马戏团的低俗魅力和悲伤的小丑。后半段则是阴郁和令人毛骨悚然的，比如在一个场景中，Fenix和四个患有唐氏综合症的年轻人被带着去看电影，结果（并不快乐）是以可卡因和参观红灯区结束的。
>
> 菲尼克斯最终和他的母亲搬进了一栋房子，这里的木头无缘无故地以疯狂的角度倾斜着，除了唤起人们的激情外。在这里，他开始了他的反抗。当他的母亲嫉妒地用他的手杀死一个又一个女人时，他招募了一个肌肉发达的女巨人，他认为，她能够抵御任何攻击。
>
> 这个女巨人很明显是个男扮女装的人，但电影并没有注意到这个事实，事实上，很多奇怪的事情都没有被注意到，包括无所不在的鸽子，以及纹身女士、小矮人和聋哑女孩能够在Fenix需要他们的时候和需要他们的时候出现在他的生活中。所有的一切终于在结尾处明了，揭示了乔多-欧夫斯基是如何无畏地将魔幻现实主义与弗洛伊德结合在一起，在这部影片中，就像对妈咪主义的呐喊。
>
> 当然，这部电影被评为NC-17。我相信更多的恐怖片应该是为成年人制作的，这样他们就可以自由地处理世界上真正的恶意，而不是不计后果地零售暴力的色情作品。一代人正在成长，他们把暴力等同于行动，而不是伤害。不久前《*驱魔人》*重新上映，一些年轻的电影观众一路笑着看完。一个笑恶的社会，最终会笑善，然后就会失去方向。
>
> 乔多洛夫斯基最重要的品质是热情真诚。除了他狂热的创作风格，除了他的画面，除了他的故事发明，他还有强烈的道德情感。他对Fenix有一种本能的同情，他出生在一个狂热和残酷的世界里，在一个聋哑女孩和一个侏儒的帮助下，试图找回被父亲扭曲、被母亲困住的灵魂。也许伟大的恐怖片与其他所有恐怖片的一个不同之处在于，伟大的恐怖片并不颂扬邪恶，而是挑战邪恶。

# T h e S c a r l e tE m p r e s s

> \"这是一次对风格的无情游览。\"约瑟夫-冯-斯特恩伯格这样评价他的*《血色皇后》*（1934）。这话说得很温和。这是一部被风格塞满的电影，它被风格包围，被风格压垮，以至于演员们
>
> 就像玩具店里的孩子一样从陈列柜中探出头来。影片将凯瑟琳大帝的故事讲述成一场奇异的视觉盛宴，将扭曲的性爱和大胆的下流幽默结合起来，仿佛梅尔-布鲁克斯与萨德侯爵合作。
>
> 本片是冯-斯特恩伯格和玛琳-黛德丽七次合作中的第六次，也是最奇怪的一次。该片将俄罗斯巨大的怪异巨兽和衣冠楚楚的高大骠骑兵与大公爵彼得的傻笑和迪特里希冷酷色情的脸庞的恋物主义特写镜头并置。它为彼得霸道的母亲伊丽莎白皇后提供了鱼妻的风范，并将凯瑟琳描绘成一个性爱冒险家，她被指派为彼得提供一个男性继承人，并生下一个孩子，这个孩子是男性继承人，没错，但不是彼得的。
>
> 这部电影上映于1934年，正值海斯办公室开始对违反道德的好莱坞电影进行警戒。冯-斯特恩伯格一定有一个朋友在警队，他逃脱了谋杀。虽然电影明智地避开了皇后亚马逊之死的著名传说，但一个标题
>
> 347
>
> 确实告诉我们，在崇高的轻描淡写，
> \"凯瑟琳冷静地添加军队到她的征服列表。\"
>
> 我们看到她在检查部队，特别注意他们的阴部，当她见到英俊的奥洛夫上尉时，她说她\"听说过\"他，并问他的工作是什么。\"我负责守夜，陛下。\"迪特里希的回答是性感的叫声：\"晚上一定很\...\...很冷\...\...\"为了确保我们明白重点，我们看到彼得在玩玩具兵，然后观察到凯瑟琳：\"她总是在接大公的兵。\"
>
> 冯-斯特恩伯格（Von
> Sternberg，1894-1969）是好莱坞真正的魅力人物之一，他有时是个伟大的导演，有时又是个伟大的表演者。他穿着与他所执导的电影相称的cos-服装，让他的助手摘下手表，因为他能听到滴答声，并平静地声称他自己做了这一切：导演、摄影、灯光、布景、服装、道具、作品。\"这需要我花很多时间。\"他叹了口气。当然，这些工作他都有一般的工艺专业人员来负责，但他肯定会控制他的电影的外观，在*《血色皇后》*中，他把一个小画布填得满满当当，弥补了没有广阔画布的不足。
>
> 他的室内装饰暗示了俄罗斯皇室的家庭，却没有向我们展示更多的东西，而只是一个王座、一些走廊、一个餐厅、一个大楼梯和一些卧室。我们不禁想起奥森-威尔斯（Orson
> Welles）如何用阴影、道具、技巧和镜子来制作凯恩的《Xanadu》。Sternberg的房间里的装置都是大胆的，粗糙的石雕怪兽高高耸立在人物身上，围绕着他们，对他们虎视眈眈。门是如此沉重，需要两个男人或六个女人才能荡开。而邪恶的阿列克谢伯爵（约翰-洛奇）的皮草服装看起来如此沉重，好在他身高超过六英尺，穿起来也足够结实。
>
> 阿列克谢是一个谁前往腹地取美丽的\"年轻公主\"，当时叫索菲亚弗雷德里卡，谁已被命令成为彼得的新娘。索菲亚已经有了相当的童年，她的医生也是刽子手，她的睡前故事涉及到机架和木桩的酷刑。在想象这些可怕的痛苦的蒙太奇中，一个囚犯被倒挂着，被用作铃铛的拍子，而这个形象被分解成索菲亚在玩耍中来回摆动。阿列克谢和
>
> 349
>
> 索菲亚见面比她长时间迷恋地看着他，在一个特写中，她花了很长时间才关上一扇门。第二天，阿列克谢大胆地吻了她。\"你为什么要这样做？\"她问。\"因为我已经爱上了你，现在你必须惩罚我。\"他说，立即递给她一条鞭子，好像这个吻是他必须付出的代价，以换取他的回报。后来，在他们去皇宫的漫长旅途中，她的母亲看到他们一起在路边的旅馆里，索菲亚又拿着他的鞭子。\"你们俩在下面干什么？\"她问，很快又补充道。\"算了，我不想知道"
>
> 抵达宫廷后，索菲亚和她的母亲受到伊丽莎白皇后（路易丝-德雷斯勒，美国中西部地区无厘头的演员）的欢迎。一名宫廷医生立即钻进她的围裙下，以确保一切都符合皇家怀孕的要求。伊丽莎白给她改名为凯瑟琳，\"一个好的俄罗斯名字\"，并授予她圣凯瑟琳勋章。\"希望你能健康地戴上它\"希望你戴着它，身体健康，小心它不会划伤你。"
>
> 不久，她的未婚夫彼得大帝（萨姆-杰夫饰）进来了，他是一个笑嘻嘻、傻乎乎的傻瓜，被他的母亲斥为\"半傻子\"。他的主要皇室职责是生出一个继承人，而他显然没有能力做到这一点，正如冯-斯特恩伯格在一场戏中所暗示的那样，彼得如此迫切地想要一睹妻子的风采，以至于他在母亲卧室的马赛克上钻了一个间谍洞，我认为这是弗洛伊德的三连胜。
>
> Dietrich的存在被这种疯狂所包围，但却没有受到影响，她是肉体暗示的中心。她很少与其他演员有肢体接触；冯-斯特恩伯格喜欢用蕾丝、羽毛、皮草和火焰的恋物主义构图将她隔离开来（注意她从面纱后凝视阿列克谢的镜头；离她嘴边几英寸的烛火随着她开始加重呼吸而颤抖）。一件衣服似乎是由黑尖白的毛刺做成的，当她移动时，这些毛刺就会起伏，就像一只梦幻的水底豪猪。她的自恋里有一种既满足又痴呆的东西，完美的妆容和精致的灯光，她在冯-斯特恩伯格的特写镜头里为我们摆出姿态，用轻蔑的被动态度看待我们，而我们则通过思考行为的罪恶来犯下思想的罪恶。
>
> 她的一些情色片刻是比过往更奇怪的。她和阿列克谢发现自己在一个马厩里，在那里，她陷入干草中，然后自己的权利，并把一个稻草在她的嘴里侧。他把它拿走了。
>
> 她又侧着身子把一根吸管放进嘴里。他也把那个拿走了。她经历了五次侧身吸管和五次阿列克谢的移除。我不知道这里发生了什么晦涩的交流，但在影片的后半段，为了嘲讽他，她大胆地把吸管不横着插进嘴里，而是先插进茎部，然后用舌头旋转。Yowza!
>
> 作为戏剧，*《血色皇后》*没有任何意义，也没有尝试。这并不是历史课的资料，它的主要主题是冯-斯特恩-伯格对迪特里希的色情迷恋。它的主要主题是冯-斯特恩-伯格对迪特里希的情欲迷恋，他在一系列电影（《*蓝色天使》*、《*摩洛哥*》、《*亵渎*》、《*上海快车*》、《*金发维纳斯》*、《*血色皇后*》和*《魔鬼是女人》*）中把她物化，使她成为电影界不朽的标志之一。她是否会演戏对他来说是无关紧要的，那会让他分心。
>
> 冯-斯特恩伯格对一些场景的处理很草率，当他的注意力从迪特里希身上移开时，他好像很不耐烦。注意他的几个人群场面，农民按要求出现，在疯狂的骚乱中磨蹭，然后被遗忘。宫墙外几乎没有真实社会的感觉，而宫墙内则几乎没有，其中一些场景在马克思兄弟的电影中会显得很温馨。例如，在冬季前往皇宫的漫长旅途中，阿列克谢伯爵为凯瑟琳提供了一堆毛皮，然后用热水瓶打发了她的母亲。然而，当迪特里希在银幕上时，什么都不太适合她。
>
> 冯-斯特恩伯格的灯光和摄影不仅让她成为每一个场景的中心和主体，他还为她设计了非凡的时刻，比如当她身穿皮草制服和披风，戴着一顶不合时宜的貂皮军帽，骑上马，带领骑兵冲上大楼梯时。她在《*上海快报》*中说：\"把我的名字改成上海百合，花了不止一个人的时间。\"但只需冯-斯特恩伯格就能让她成为玛琳-迪特里希。

# S e c r e t s & L i e s

> 人们过多地关注迈克-利著名的\"设计\"剧本的方法。众所周知，他想象角色和情境，找演员扮演角色，与他们一起参加研讨会，在研讨会上，他的角色和情境都是由他设计的。
>
> 他的《秘密与谎言》(1996)揭示了一个电影人，他以最细腻的方式实现自己的愿望。他的《*秘密与谎言》(*1996年)揭示了一个以最精细的精确度来实现他所期望的电影人。他的方法的回报是在场景中，比如影片中的两个非常长的和不间断的镜头，当他呼吁他的演员使用舞台和屏幕的纪律。
>
> 利，生于1943年，1971年拍摄了他的第一部电影《*凄凉时刻》*。1988年，他拍摄了第二部作品《*高度的希望》*。在这中间，他不断为电视和戏剧工作，但无法获得电影融资，因为支持者希望看到剧本，当然他没有剧本。当我看到《*凄凉时刻》的*时候，我知道自己看的是一位大导演的杰作，于是给《*太阳时报》*写了一篇长评。这原来是这部电影的第一篇评论，利在英国国内一直被忽视。在两部电影之间的十七年里，他完善了他本能地开始的东西：在艰难的环境中对不满的人进行悲剧性的肖像，以及在社会环境中的尴尬，近乎病态。
>
> 351
>
> 虽然他把一些人物拍成了漫画，但他的作品中的喜剧激情就像一张安全网。那些在某场戏中看起来很过瘾的角色，在影片的后半部分却有办法圆润起来。布伦达-布莱辛在《*秘密与谎言》*中*饰演的*辛西娅-珀利就是如此，她是一名教工，在她出生的小排屋里不满地摇摇晃晃，并对她20岁的女儿罗克珊感到绝望。Cynthia似乎是一个充满原始悲伤和担忧的人，但当她最坏的噩梦成真时，她将会被改变。
>
> 当她接到Hortense Cum-
> berbatch的电话时，就发生了这样的事情，Cynthia在16岁时婚外生了她，并在没有见到她的情况下放弃了她，让人收养。Hortense（Marianne
> Jean-Baptiste
> 饰）是一位黑人女性，现年二十多岁，是一位验光师。母亲去世后，她决定寻找自己的生母，而辛西娅第一个孩子的秘密长期以来一直受到威胁。这个秘密不仅被辛西娅守护着，也被她的弟弟莫里斯（蒂莫西-斯帕尔饰）和他的妻子莫妮卡（菲利斯-罗根饰）守护着。
>
> 辛西娅哭了起来，挂断了霍顿斯的电话。她的女儿\--ter回电话。辛西娅害怕地同意和她见面。起初她不相信女儿是黑人。\"一定是搞错了，亲爱的。\"为什么，看着我。\"当她第一次看到自己的领养文件时，霍滕斯也认为有误：\"这里说我的母亲是白人。\"霍顿斯和辛西娅走进一家咖啡馆喝茶，这里开始了影片的第一个长镜头，镜头从中二镜头开始就没有移动过，画面中从来没有其他人，辛西娅说她从来没有和黑人睡过（\"我会记得这样的事情，不是吗？\"）。然后她的脸色就变了。一段埋藏在心底的记忆浮出水面。她开始啜泣。
>
> 这两个女人演这一幕的方式很吸引人。她们在实时表演，在现场创造了一种新的关系，辛西娅感受到了这个当验光师的女儿内心的第一次悸动，而她的门外汉罗克珊是个扫街的。
>
> 两个女人在一起和分开的场景，与莫里斯和莫妮卡没有孩子的场景穿插在一起，他们之间充满了冷漠。画面中，毛米在他的肖像工作室拍摄的照片占据了不寻常的时间。这些照片本身就很有趣；一个女人
>
> 353
>
> 她的脸在一次交通事故中留下了疤痕
> 她说为了保险起见，她想让自己看起来\"尽可能的糟糕\"。还有一个卖给莫里斯生意的落魄酒鬼的奇怪拜访。为什么会有这些场景？它们为Maurice在结尾处的爆发打下了基础，从\"我一生都在努力让人们快乐\"开始。
>
> 莫里斯和莫妮卡住在宽敞的新房子里，几乎见不到他的妹妹和女儿，他们决定邀请他们来参加罗珊娜的21岁生日。辛西娅催促女儿带上她的男朋友。\"如果他站在我的汤里，我就不认识他了\"然后她打电话给莫里斯，问她能否带\"一个工作伙伴\"来。这将是霍滕斯，她不愿意参加可能有困难的家庭活动。
>
> 很快就出现了第二个很长的，没有中断的镜头，聚焦在莫里斯后院的一张拥挤的野餐桌上，客人们不安地落座。紧张的气氛是显而易见的，不仅是因为不明原因的霍顿斯。把Maurice当做\"小弟\"带大的Cynthia讨厌莫妮卡，这种感觉又回来了。Roxanne不喜欢Maurice。男友保罗(李-罗斯饰)只有一点木讷的对白，但仔细观察他：他很害怕，双手紧握，下巴抽搐，他栓着食物。再后来，在里面围着生日蛋糕，辛西娅抛出了她的炸弹：霍顿斯是她的女儿。
>
> 这一切是如何发生的，以及它所导致的结果是包含在电影的标题。有趣的是，没有任何种族偏见的迹象，Roxanne得知自己有一个同父异母的妹妹就已经足够了！这个消息的震惊在房间里蔓延，震散了其他家庭的秘密和谎言。
>
> 观察这一幕，就能明白我所说的迈克-利的细腻精准。每一个镜头的设置，每一个特写，每一个特写的大小和时机，整体的剪辑，都能很好地展开这个场景。足够拍一季肥皂剧的素材，在几分钟内就处理完毕，而且从不显得勉强或随意。
>
> 很多利氏电影的棘手之处在于如何处理喜剧。在他比较欢快的电影中，比如《*生活是甜蜜的》*（1991年）和《*Topsy-Turvy》*（1999年），喜剧是显而易见的。在他比较黑暗的电影中，比如这部《*凄凉时刻》*、《*高希望》*（1988），当然还有《*薇拉-德雷克》*（2004），幽默感是有的，但
>
> 常常是压抑而隐秘的，那种在社交场合中的幽默，会在不合适的时候诱使你发笑。莉最喜欢的手段之一是策划某种聚会、晚宴或聚会，在这些聚会中，所有的故事线都会出现，有时会带来很大的不便。
>
> *凄凉时刻》*现在终于有了DVD，还有Leigh在BBC拍摄的著名电影《*Abigail\'s
> Party》*（1977）。两部影片中的社会尴尬都是显而易见的，我们是该笑还是该畏缩？这种选择可以让一部电影变得催眠。考虑一下《*凄凉时刻》*中的一个延伸场景，当女主角，一个美丽、严厉、矜持的女人（安-雷特），与一个痛苦害羞的老师（埃里克-艾伦）进行第一次约会。在他们在Chi-
> nese餐厅的瘫痪中，在他们与服务员的对峙中，你可以感觉到Leigh的所有事业都在等待。
>
> 在我对《*凄凉时刻》*的评论中，我写道，这部电影\"没有任何传统的娱乐方式。这并不是说它无聊或难看，相反，它是不可能不看的。\"他的很多作品都是这样描述的。在那场久违的电影节放映会上，一位同行的影评人告诉我：\"我被银幕吸引住了。我无法停止观看这部电影。但我再也坐不住了\"。
>
> 我可以，我当时就写了，我也写了。迈克-利所产生的那种魅力，几乎不同于其他电影中的任何作品，因为它采取了这样的机会，如此深入，探索人类喜剧的眼泪。

# T h e S h i n i n g

> 斯坦利-库布里克（Stanley Kubrick）的《*闪灵》*（*The
> Shining，*1980）冷酷而可怕，它向我们提出了挑战：谁是可靠的观察者？我们可以相信谁的事件观念？在开场的求职面试中，人物似乎足够可靠。
>
> 虽然对话有一个形式化，呼应*2001年*的空间站上的闲聊。我们见到了杰克-托伦斯（杰克-尼科尔森），一个计划与妻子和儿子在孤独和孤立的冬天生活的人。他将成为雪地里Overlook酒店的看护人。他的雇主警告说，一个前管理员谋杀了他的妻子和两个女儿，并自杀，但杰克安慰他。\"你可以放心，Ullman先生，
> 这不会发生在我身上。至于我的妻子，我敢肯定，当我告诉她，她会绝对着迷。她是个鬼故事和恐怖电影的瘾君子。\"
>
> 人们会这样谈论真实的悲剧吗？他的妻子会不会被深深地吸引？他有没有告诉她？杰克、妻子温迪（Shel-
> ley Duvall 饰）和儿子丹尼（Danny Lloyd
> 饰）搬进了这个庞大的酒店，正值工人们关闭酒店过冬；主厨迪克-哈洛兰（Scatman
> Crothers
> 饰）带着他们参观了酒店的食物储存柜（\"你们这些人可以在这里吃上一整年，而且永远不会有两次相同的菜单\"）。然后，他们独自一人，一个常规的开始。杰克坐在大厅里的打字机旁
> 不停地敲打着他的打字机，而温迪\...
>
> 355
>
> 和丹尼把一个版本的日常生活
> 包括早餐麦片，玩具，和大量的电视。没有感觉到这三个人的功能，以获得作为一个有爱的家庭。
>
> 丹尼：他可靠吗？他有一个想象中的朋友叫托尼，他说话的声音是丹尼的低音域。在一家人独处之前的简短对话中，Hallorann警告Danny要远离237号房间，那里发生了暴力事件，他告诉Danny他们共享\"闪耀\"，即读心术，看到过去和未来的灵异天赋。丹尼告诉迪克，托尼不希望他讨论这些事情。托尼是谁？\"一个住在我嘴里的小男孩。\"
>
> 托尼似乎是丹尼的设备，引导精神输入，在-
> cluding一个令人震惊的视觉血从周围的酒店电梯关闭的门溢出。丹尼还看到两个小女孩穿着相配的衣服；虽然我们知道被谋杀的孩子年龄相差两岁，但两个女孩看起来都很老。如果丹尼是一个可靠的目击者，那么他是见证了自己的专门幻象，而这些幻象可能与酒店里实际发生的事情并不相符。
>
> 这就剩下温迪了，她在电影的大部分时间里都有那种实事求是的平庸，雪莉-杜瓦尔在奥特曼的《*3个女人》*中也传达了这种平庸。她是丹尼的伴侣和玩伴，并试图让杰克开心起来，直到他突然猥琐地告诉她，不要再打扰他的工作。很久以后，她发现了工作的现实，在电影的一个令人震惊的启示。她是可靠的，在那一刻，我相信，并再次向结束时，她螺栓杰克到食品柜后，他变成暴力。
>
> 但《*闪灵》*中有一个被删掉的场景，将温迪的再责任以一种奇怪的方式展现出来。电影接近尾声时，在一个寒冷的夜晚，杰克追逐丹尼进入酒店场地的迷宫。他的儿子逃跑了，杰克，已经被棒球棍打伤，摇摇晃晃，跌倒，第二天被看到，死了，他的脸被冻成一个可怕的笑容。他正从低垂的眉毛下仰望着我们，这个角度库布里克在他的作品中反复使用。这是影评人蒂姆-迪尔克斯报道的删减内容。\"在影片首映后不久，有一段两分钟的尾声被删掉了那是一个医院的场景，温迪与酒店经理交谈；她被告知搜索人员无法找到她丈夫的尸体。\"
>
> 357
>
> 如果杰克真的在迷宫中冻死了，他的尸体当然会被发现，而且是越早越好，因为迪克-哈洛兰提醒森林巡警在酒店里遇到了严重的麻烦。如果杰克的尸体没有被发现，那它发生了什么？它从来没有出现过吗？它被吸收到过去，这是否解释了杰克的存在在1921年的一群豪爽的聚会者的最后照片？杰克对妻儿的暴力追杀是否完全存在于温迪的想象中，或者丹尼的想象中，或者他们的想象中？
>
> 唯一一个在任何时候都显得值得信赖的观察者是迪克-哈尔-洛兰，但他的用处在他冬日回到酒店后不久就结束了。这就给我们留下了一个闭门造车的谜团：在雪地里的酒店里，三个人陷入了疯狂或精神恐怖的版本，我们无法依靠任何一个人对所发生的事情有一个客观的看法。正是这种难以捉摸的开放性，让库布里克的电影变得如此奇怪地令人不安。
>
> 是的，可以理解一些幻觉的场景。当杰克认为自己看到别人的时候，总有一面镜子预示着，他可能是在和自己说话。当丹尼看到小女孩和血河的时候，他可能是在引导过去的悲剧。当温迪认为她的丈夫已经疯了，她可能是正确的，尽管她对所发生的事情的看法可能会被她儿子的精神输入所扭曲，因为几年前他的父亲的残暴行为给他留下了深深的创伤。但如果最后没有尸体呢？
>
> 库布里克很明智地删除了尾声。它把故事下的地毯拉得太多了。在某种程度上，我们有必要相信托伦斯一家三口在那个冬天真的住在酒店里，无论发生什么事，无论他们认为发生什么事。
>
> 读过斯蒂芬-金原著小说的人报告说，库-布里克甩掉了很多情节元素，其余的都改编成了他的用途。库布里克讲的是一个有鬼魂的故事（两个女孩、前看门人和一个酒吧嫩妹子），但这并不是一个\"鬼故事\"，因为鬼魂除了作为杰克或丹尼经历的幻象外，可能根本不存在。
>
> 这部电影不是关于鬼魂的，而是关于疯狂，以及它在一个孤立的环境中释放出的能量，并将其放大。杰克是一个酗酒和虐待儿童的人，据说他已经五个月没有喝酒了。
>
> 但却完全不是一个\"康复中的酒鬼\"。当他想象自己和想象中的酒保喝酒时，他就像真的喝了酒一样醉了，想象中的酒意触发了他所有的酒魔，包括一个色情的幻觉，变成了噩梦。当Hallorann感觉到Danny有超能力时，我们相信他，但很明显Danny并不是他们的主人；当他拾起父亲的疯狂和被害女孩的故事时，他把它混为一谈，担心杰克再次袭击。温迪，谁是吓坏了她的愤怒的丈夫，也许也收到这种精神输出的版本。他们都失去了现实一起。是的，有的事件我们相信。杰克的手稿，杰克被锁在食品储藏室里
> 杰克逃跑了，还有著名的\"约翰尼来了！\"，他用斧头砍门的方式。但在影片中，我们无法确定到底发生了什么事，也无法确定到底是怎么发生的，也无法确定到底是为什么发生的。
>
> 库布里克将这种不确定性表现在电影中，演员们自己也会因不安而震动。有一个涉及到Scatman
> Crothers的镜头，库布里克著名地重复了160次。那是\"完美主义\"，还是一种心理游戏，旨在让演员们相信他们和另一个疯子，他们的导演一起被困在酒店里？库布里克是否感觉到他们的失望会被吸收到他们的表演中？
>
> \"怎么样，和库布里克合作？\"在经历了十年后，我问杜瓦尔。
>
> \"几乎无法忍受，\"她说。\"经历了一天又一天的ex-cruciating工作，杰克-尼科尔森的角色必须一直疯狂和愤怒。而我的角色每天都要哭十二个小时，整天都在哭，过去连续九个月，每周哭五六天。我在那里呆了一年零一个月。在所有这些工作之后，几乎没有人批评我在里面的表现，甚至连提都不提，似乎。评论都是关于库布里克，
> 就像我不在那里。"
>
> 就像她不在那里。

# T h e T e r r o r i s t

> Malli只有19岁，一个在运动的封闭世界中度过一生的年轻女子。她毫不怀疑地接受了它的价值观。她的哥哥为运动而死她为它而杀人，对武器\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--舒服
>
> 在她的游击队活动的丛林中活动。当她不打仗的时候，她只是一个年轻的女孩，和她的朋友们一起傻笑。她没有任何硬汉的样子。我们看着她那双巨大的眼睛，看到她对生命和爱的开放。
>
> 有一天，她的团队被召集到一个会议上。需要一名志愿者成为自杀式炸弹袭击者，将花环套在政治领袖的脖子上，然后引爆炸药，使他们双双死亡。马利自愿参加。她的女友们兴奋地围在一起，仿佛她赢得了选美比赛。没有什么比为事业而死更大的荣誉了。
>
> 桑托什-西万的《*恐怖分子》*（1999）是在印度用泰米尔语拍摄的。他说这是受1991年印度总理拉吉夫-甘地被暗杀事件的启发。但在电影中，没有确定任何国家，没有给她的目标取名，也没有给她的运动附加任何意识形态或宗教。
>
> 这不是一部关于她的事业的对错或激发这一事业的政治局势的电影。它只是简单而令人心碎地观察了一个年轻女子准备成为自杀炸弹手的几天。她的
>
> 359
>
> 如果特吕弗是正确的，战争电影通过让战争看起来更刺激来论证战争，那么*《恐怖分子》*则相反。
>
> 我惊恐地看着这部电影。死于疾病、年龄、事故、甚至战斗，是人类命运的一种状况。但选择自己死亡的时刻，因为你相信一个比自己更伟大的想法而夺取别人的生命：什么想法可以证明这一点？至少在战斗中，你希望能活下来。对我来说，意识是包罗万象的理念，没有意识，就没有理念，摧毁意识就是摧毁一切理念。
>
> 一个鼓励自杀的运动，使它能从这种消灭中获益，这是畸形的自私：让像\"领袖\"这样的人自爆吧，他通过请马利吃饭来感谢她的死亡，如果他如此确信有人必须这样做。
>
> 但我的讨论超出了电影的范畴。*恐怖分子》*立足于Malli的日常现实，由Ayesha
> Dharker饰演，表现力极强，即使我们对她的不幸感到惋惜，也会认同她的感受。她\"令人难忘的脸庞，宽大饱满的嘴和巨大的黑眼睛，几乎出现在每一帧画面中，\"A.O.斯科特写道，\"常常填满了大部分屏幕，仿佛我们可以通过她的毛孔找到进入马尔利心灵的途径。\"
>
> 在她自愿赴死后，她被一个移动成员网络传递到一个农场，在那里她将度过生命的最后四天。在这段旅程中，她得到了一个名叫莲花（Vishwas）的小男孩的帮助，他知道这个地域，他们在一条河里涉水，以避免地雷，他知道所有的诱杀装置在哪里。他告诉她，他引导过的人最终都被杀死了。他哭泣：\"到处都会有血\"。
>
> 在这次旅途中，她遇到了一个受了致命伤的年轻战士。她尽自己所能，将他搂在怀里。他告诉她，他从来没有和一个女人如此亲密过。这其实是一场爱情戏，他们相爱是因为他们有着共同的事业，而他的死在某种程度上也是一种圆满。
>
> 她来到农场，农场是由快乐的Vasu（Parmesh-
> waran）经营的。他的妻子已经昏迷了七年，但他总是在晚餐时为她安排一个位置。他有一个亲信，当两个人谈话时，我们是
>
> 361
>
> 让人想起印度伟大的小说家R. K.
> Narayan的对话，其中充满了有趣的矛盾。躺在床上的妻子一直睁着眼睛看着。她看到了什么，听到了什么？
>
> Malli的教官给她穿上能隐藏炸药的衣服，并教她如何引爆炸药。当她接受这种训练时，她是一个听话的学生，她被学习的严肃性所惊醒，很高兴被当作如此重要的人对待。当训练者离开后，她进入了农场的生活。瓦苏和许多印度人一样，是个天生的哲学家。\"一朵花就是大地的微笑，\"他告诉她。他是否知道她已经如签自爆？电影从未回答过这个问题。我想很有可能他不知道她的任务性质，他滔滔不绝，不可能被托付秘密。
>
> 现在，有两件事情发生了，它们被处理得如此微妙和精致，以至于我们明白，如果我们以前不明白的话，我们就会明白Santosh
> Sivan是如何温柔地讲述他的故事。(在继续阅读之前，你可能想先看看这部电影。)Malli发现她怀孕了。而且，以一种几乎莫名其妙的方式，她重新收到了来自Vasu妻子的通信。农场的日常人类生活吸收了她。然后，她的命运之日到来，她开始了她的使命。
>
> 她是否引爆了炸弹？她是否成功地杀死了政治家？在现实生活中，拉吉夫-甘地和他的刺客被杀。但《*恐怖分子》*不是那个事件的故事，它必须找到自己的结论。我想，它找到了它唯一能找到的结论，但不要得出结论，你必须知道那是什么。
>
> 导演Santosh
> Sivan是印度最成功的电影摄影师之一，是宝莱坞色彩、舞蹈和音乐的大师；他拍摄了Gurinder
> Chadha的《*新娘与偏见》*。他也是一个深思熟虑、古灵精怪的人，他的网站santoshsivan.com涉及到技术、智慧和phi-
> losophy。他用17天的时间拍摄了*《恐怖分子》，*预算只有2.5万美元，使用的大多是非演员，尽管美丽的阿耶莎-达克尔后来在《*星球大战：第二部\--克隆人的攻击》*中赢得了一个角色，并在伦敦和纽约主演了《*孟买梦》*。
>
> 尽管预算有限，但*《恐怖分子》的*视觉效果令人叹为观止。\"多年来印度最美的电影（也许是有史以来）\"，大卫写道。
>
> 奥弗比，他把它选进了多伦多电影节。西文在丛林中拍摄了一些场景，而其他场景则是\"在他自己的后院\"，Dharker告诉我，当我在2000年的Overby电影节上展示这部电影时。她自己做了特技，并在其中一场中摔断了腿。电影里
> Sivan在他的网站上说。\"没有洒水车\"。
>
> 在接受大卫-沃尔什的采访时，西文指出：\"大多数涉及暴力的电影最后都会展示大量的暴力，然后在最后说，\'不，这是不对的\'。\"西文刻意避开暴力，专注于马利的故事，他说马利来自\"一群年轻人，大部分是青少年。他们被剥夺了任何形式的教育、性生活、吸烟；ev-
> erything is considered
> harmful.所有的人都被逼着相信，成为烈士是最重要的事情，他们会得到美妙的葬礼。这就像一个人在那种环境中的终极高潮。\"
>
> 我很欣赏*《恐怖分子》，*因为它避开了意识形态，避开了哪一方是对哪一方是错的问题，避开了政治动机，避开了战术原因，只是说：这里有一个年轻的女人，她决定为了一个事业去杀人，去被杀。看着她的眼睛，听着她的声音，看着她活了几天，问问自己，她的动机是什么，为什么。每次看到这部电影，我都会感到非常的悲哀，人类的想象力竟会如此有限，把自己的灭亡视为胜利。

# T h e T h i e fo f B a g d a d.

> 先说一个故事：我们的孙子泰勒深深地沉浸在笔记本电脑上的电子游戏中。我开始看*《巴格达小偷》*的DVD。一开始他没有理会。然后我看到他在看屏幕。然后，他关闭了
>
> 笔记本电脑，并全神贯注地看着。在蜘蛛的片段中，只见他的眼睛在T恤衫的脖子以上。\"那是一部好电影！\"他告诉我。\"泰勒发现已经快七十年了，他怎么说？\"他的母亲索尼娅问我。\"我没有告诉他。\"我说。
>
> 这部1940年的电影是伟大的娱乐之一。它让人心潮澎湃。作为一部早期的彩色电影，它乐于使用色彩，并大胆地运用服装来引入彩虹。它有冒险，有浪漫，有歌声，有Miklos
> Rozsa的配乐，有评论家说它是\"一部电影伴奏的交响乐\"。它有好几个导演；作为制片人，亚历山大-科尔达中途从一匹马跳到另一匹马。但它保持了一贯的精神，这种精神就是在讲故事中头头是道的快乐。
>
> 故事大致借用了老道格拉斯-费尔班克斯（Douglas
> Fairbanks）的《*巴格达大盗》*（1924），这本身就是一部伟大的电影。小费尔班克斯告诉我，这是他父亲的最爱。有一个重大的变化是至关重要的：在默片中，小偷和浪漫的主角是同一个人，由费尔班克斯扮演。在1940年的电影中，他们被变成了两个角色。小偷阿布由印度人扮演。
>
> 363
>
> 童星萨布，当时约十五岁。国王艾哈迈德由约翰-贾斯汀扮演，留着费尔班克式的小胡子。这是一个可贵的变化，无论是出于戏剧性的目的还是实用性的目的：沉默的角色不需要任何人说话。1940年的人物成为从社会上层和下层抽调的盟友，使萨布基本上成为影片的明星，尽管他没有得到最高的评价。最吸引人的角色，应该是反派贾法尔，由德国移民康拉德-维德特扮演，眼神催眠，笑声残忍。美丽而被动的女主角，一个两人都渴望的公主，由June
> Duprez扮演。
>
> 我脑海中的故事从一个壮观的特效场景转移到另一个：苏丹的机械玩具收藏。飞马。海上的风暴。六臂女神高耸的精灵从瓶子里释放出来。阿布对包含万能眼的神庙的攻击。他爬上山的雕像。与巨大的蜘蛛的战斗。飞毯。
>
> 据罗伯特-卡林杰（Robert
> Carringer）说，《*公民凯恩》*中一半的镜头都使用了特效，他为这部电影写了一本书。*巴格达之盗》*中很少有一个镜头没有它们。这部电影在技术和视觉上都是一个突破，对整个电影类型的塑造都有影响。在《*星球大战》*（1977）中，很少有在《*盗贼》*中找不到的特效。其中有些效果，如蓝屏，还在完善中。其他特效，如哑光画，已经使用多年。
>
> Criterion DVD 提供了三位特效专家的访谈，其中包括 Ray
> Harryhausen，他们讨论了影片的技术。尤其是剧照中揭示的\"悬挂哑光\"技术，更是让人大开眼界，这种技术是通过将一幅哑光画悬挂在镜头前来创造背景或完成构图。摄像机的二维眼睛被画作愚弄，使我们把前景看成背景。其他的技术本身就很简单：通过使用光学打印机将精灵（Rex
> Ingram）靠近摄影机的镜头和数百英尺外的阿布的镜头结合起来，使精灵高高在上。两者都是在同一个海滩上用静态摄像机拍摄的。
>
> 与今天的电脑生成动画相比，蓝屏的使用可能显得很原始，但它的优点是使用真实的。
>
> 365
>
> 世界题材。比如飞马是一匹真马，上面骑着一个真实的演员。飞毯是一张真实的地毯，阿布站在上面。精灵和小偷在所有的镜头中都显得很真实，因为他们就是。
>
> 这里的重点是，所有的效果，由巫师劳伦斯-W-巴特勒监督，用于进一步和深化的故事。考虑到几个场景的非凡的美丽，显示宏伟的城市攀登-
> ing山的背景。这些城市可能被染成桃红色或蓝色，这使得它们更加奇幻。它们都是亚光的。
>
> 有一次在参观迪斯尼影城时，我遇到了著名的哑光艺术家彼得-埃伦肖，他是《*盗贼》*的年轻助理艺术家。他告诉我，他的画作不仅使用了强制透视，还使用了刻意模糊等手段来营造深度的错觉。当两对恋人站在阳台上，面对一幅亚光的城市景观时，如果用照相写实的风格来作画，那就大错特错了。其模糊的特质使它看起来更远。
>
> 科尔达是匈牙利移民，早先曾经营过英国的德纳姆影业，现在是独立的、强大的梅尔、塞尔兹尼克或戈德温模式的人。他用他的哥哥文森特做艺术总监，他的弟弟佐尔坦做导演。已经是传奇人物的美术指导威廉-卡梅隆-孟席斯也参与了本片的拍摄，据说他还导演了一些场景。他们共同拍出了一部美得令人窒息的电影。它做得如此之好，以至于没有过时。不要紧，今天类似的风景可以用CGI画出来。这些都是如此华丽，我们无法想象它们被改进。
>
> 科尔达经常从海外雇佣他人。维德（1893-1943），德国著名默片演员，1933年逃离希特勒，成为英国公民，在好莱坞工作，是大明星。萨布(1924-63)出生于印度迈索尔，小时候是一位大君的仆人。1937年，他被罗伯特-弗拉赫蒂选为准纪录片《*大象男孩》*的主角，在国际上大受欢迎。他被Korda签下，为其拍摄了*《鼓》*（1938）、《*盗贼*》以及大获成功的《*丛林之书》*（1942）。精灵雷克斯-英格拉姆（1895-1969），是著名的非裔美国舞台和银幕演员，毕业于西北大学。他在《*绿色牧场》*、《*空中小屋》*等影片中成名。
>
> 影片的能量中心明显是由萨布和维德特提供的，他是一个冒着热情和天真烂漫的男孩，也是一个沉浸在苦涩和残酷中的男人。两人的表演都完美地投合了剧本的需要。杜普雷和贾斯汀饰演的公主和艾哈迈德之间的爱情颇为狗血，以抽象的誓言为中心，他们最大的激情表现在他们被绑在对面的墙上，并被判处死刑的那场戏中。同样的低调浪漫在迪斯尼的《*阿拉丁》*（1992年）中也有镜鉴，受两个版本的《*小偷*》影响很大，将阿布和艾哈迈德组合成阿拉丁。
>
> 虽然这部电影有这么多导演（包括迈克尔-鲍威尔、两个科达斯和孟席斯），但它似乎是一个人的愿景之作，那一定是科达的。它仍然是最伟大的奇幻电影之一，与*《绿野仙踪》*齐名。看这两部电影，就等于看到了电影院将20世纪30年代所学到的每一种技术艺术都融入其中，并运用它们创造出令人陶醉的幻象。今天，当令人眼花缭乱的CGI特效、Queasy-Cam和疯狂的剪辑节奏似乎让电影更接近电子游戏时，目睹《*巴格达之盗*》的美，不禁悲从中来。

# T o p H a t

> 在《*顶帽子》*中有两首歌曲，银幕上的舞蹈达到了可以达到的完美境界。它们是由弗雷德-阿斯泰尔和金吉娅-罗杰斯为\"Isn\'t
> This a Lovely Day?\"和\"Cheek to Cheek\"创作的。\"因为阿斯泰尔\...
>
> lieved that movie dance numbers should be shot in unbroken takes that
> ran as long as possible, what they perform is an achievement in
> endurance as well as artistry.
> 他们的表演是耐力和艺术的成就。在许多舞者都会气喘吁吁的时候，阿斯泰尔和罗杰斯却轻松地笑着，毫不在意。看他们的表演，就是看到辛苦的工作被提升到毫不费力的快乐：两位舞者的作品，他们知道自己不能做得更好，也没有人可以做得更好。
>
> 电影中还有三段舞曲，阿斯泰尔的两段独奏很精彩，但并不超凡脱俗，最后还有一段与罗杰斯的二重唱（\"Piccolino\"），欧文-柏林的一首较差的歌曲被阿斯泰尔和罗杰斯在一个巨大的布景上跳舞的景象所挽回，这个布景是为了代表威尼斯的运河边的酒店，看起来和拉斯维加斯威尼斯人的大运河商店一样逼真。
>
> 这部电影的剧情取决于一个误会，但im-可能。金吉娅爱上了弗雷德，然后错误地决定
> 他是她最好的朋友马奇的出轨丈夫。\"为什么金吉娅从未见过她最好朋友的丈夫？\"艾伦-范尼曼在《*明灯电影杂志》*中合理地问道。\"嗯，欧洲是个大地方。\"
>
> 367
>
> 是的，麦琪和她的丈夫霍勒斯，长期过着各自的奢侈生活。Horace是个花花公子，奇怪的是，似乎让Madge很高兴，也许是因为这部电影里的性爱似乎都不需要身体部位。所以她才会对金洁认为的通奸行为给予祝福。她甚至还把这对情侣推到舞池里跳起了\"Cheek
> to Cheek\"的曲目。
>
> 这是一个白痴情节，没错，随时可以通过一句合情合理的对话来澄清，但有些时候，除了白痴情节什么都不行，我们也乐于配合。这部电影拍摄于1935年经济大萧条时期，影片中的人物非常富有，连他们的管家都是有闲的绅士。阿斯泰尔饰演的杰瑞-特拉弗斯，正在他最好的朋友霍勒斯-哈德维克（爱德华-埃弗特-霍顿）制作的伦敦音乐剧中开场，这意味着他也不认识他最好朋友的妻子。
>
> 出于完全人为的原因，杰瑞住在霍勒斯的酒店套房里，这也是戴尔-特雷蒙（罗杰斯）按响霍勒斯的门铃时找到阿斯泰尔的原因。影片开场时，霍勒斯向杰瑞建议婚姻的乐趣，而阿斯泰尔则用\"无弦\"坚持单身的乐趣，这首柏林歌曲的歌词可能是调皮的科尔-波特写的。
>
> *我的卡牌已经准备好了，可以开始行动了*
>
> *我花样百出，什么花样都可以自由发挥。*
>
> 他在这个数字中的踢踏舞打扰了戴尔，他正睡在他们的正下方的卧室里，这间卧室看起来像波提切利的维纳斯度过她的夜晚的地方，当蚌壳潮湿时。她上楼来抱怨，他爱上了她，第二天就买下了酒店的花店来填补她的房间。\"我不知道贝迪尼先生会对这件事说些什么，\"店主对着未出票的露西尔-鲍尔沉思道。\"前台店员已经暗示贝迪尼先生为特雷蒙特小姐提供了所有的礼遇，包括她的衣服。而她的礼遇是非常好的。\"
>
> 阿尔贝托-贝迪尼经常以第三人称自言自语，他由埃里克-罗兹饰演，他是一名服装设计师，他支付戴尔的费用，以换取她在高级水塘展示他的礼服。他是同性恋
>
> 369
>
> 不言而喻，而在1935年，确实如此。有一次，他受够了戴尔，他宣称：\"我再也不会让女人穿我的衣服了。\"
>
> 杰瑞和戴尔在酒店大堂相遇，她正在去上骑马课的路上。他追求她的公园，在那里她的骑行被打断的突然淋浴。她躲在一个亭子里，他发现她的地方，和雨倾泻在他们周围，他唱\"这不是一个可爱的日子？\"她试图保持冷漠，但当他开始跳舞时，她开始，起初不情愿地加入他。
>
> 当人们讨论起两人中谁的舞技更好时，人们经常会引用一句话，这句话在1982年*弗兰克和欧内斯特*的漫画之后变得很有名。\"金吉娅-罗杰斯做了弗雷德所做的一切，
> 她做了倒退和高跟鞋。\"虽然她在这一幕中穿的是马靴而不是高跟鞋，但令人瞩目的是两位舞者的极致配合。舞蹈一开始是阿斯泰尔的独舞，然后变成了舞蹈中的对话，每个人都在表演一个令人眼花缭乱的舞步，而另一个人也在重现，直到他们完全同步。看完这一幕，只有一件事，那就是再看一遍。
>
> 戴尔现在爱上了这个男人，不管他是谁。然后，一个酒店店员指着夹层上的\"哈德威克先生\"，她以为他指的是杰瑞，被一个有妇之夫浪漫了，她很生气。她向Madge（Helen
> Broderick饰演，她是Broderick
> Crawford的母亲，我们可以相信）坦白了一切。但Madge是欣喜若狂的消息，由Horace的一系列dalliances，导致钻石和毛皮的回报她的后期。霍勒斯，谁不知道误认的身份，认为杰里和戴尔只是有外遇，并分配他的管家，贝茨（埃里克-布洛尔，一个讨好的大忙人），影子他们，并保持杰里的麻烦之前，他的节目的大开幕之夜。阿斯泰尔很晚才到剧院，正好赶上他的\"顶帽、白领带和尾巴\"舞曲，这为他提供了招牌歌曲。
>
> 为什么我还要费心去描述这个情节，它的存在是如此愚蠢的泡沫，使P. G.
> Wodehouse看起来沉闷的比较？可能是因为演员们给了它这样的傻傻的游戏性。事件阴谋将所有的主角都送到威尼斯，在一个巨大的威尼斯布景上，贡多拉一次行驶数码，水上飞机降落在餐厅。
>
> 麦琪就是打算在这里介绍他们的，在戴尔的印象中，她还不知道他们已经见过面，杰瑞就是霍勒斯。我喜欢写这样的句子。\"你们俩跑去跳舞吧，\"玛奇告诉他们，\"别再给我想了。\"
> 这时戴尔决定：\"如果麦琪不在乎，我当然也不在乎。杰瑞回答：\"我也不在乎，我只知道\...\""
>
> *天堂，我在天堂\... \...。*
>
> *我的心跳得几乎说不出话来\... \...。*
>
> 然后是他们的第三支伟大的舞曲，覆盖了威尼斯大部分可见的房地产，并方便地为他们的二重奏腾出了一个舞池。这是罗杰斯著名的礼服，主要由鸵鸟羽毛制成，阿斯泰尔讨厌这种羽毛，因为它们分散了舞蹈的简洁线条（在\"摇摆时光\"中，她的一件珠子服装实际上是在他的脸上掠过）。羽毛对罗杰斯来说也是一个挑战，她必须与它们合作而不是反对它们。她的编舞使它们起伏不定，仿佛她自己几乎是在飞行；在阿斯泰尔的怀里，她向后弯腰几乎贴着地板的时刻，它们强调了投降的外观。
>
> 因为我们是人类，因为我们被地心引力和我们身体的极限束缚着，因为我们生活在一个新闻经常是坏的和前景令人不安的世界里，有一个需要另一个世界的地方，一个弗雷德-阿斯泰尔和金洁-罗杰斯生活的世界。在那里，每个人都是一个mil-
> lionaire和酒店套房的大小的舞厅，一切都折痕，梳理，刷，闪亮，抛光，粉和昂贵。你似乎在哪里找到了你所追求的幸福，当你们一起出去跳舞的时候，脸颊对着脸颊。是不是真的找到了都不重要，只要你们似乎找到了，因为在这个世界上，外表就是一切，而且\...\...。
>
> *让雨声淅淅沥沥，但天空是否灰暗并不重要。*
>
> *只要能和你在一起，就是美好的一天。*

# T r i u m p h o f t h e W i l l.

> \"普遍认为，这是有史以来最好的纪录片之一。\"
>
> 所以我在1994年的一篇评论中写道，事实上，这是一部更好的文献资料，雷-穆勒的《*列尼-里芬斯塔尔奇妙而可怕的一生》*。我重新提到了里芬斯塔尔的《*意志的胜利》*（1935年），讲述了1934年纳粹党在纽伦堡的代表大会和集会。其他人也会同意我的观点。我们都会反映出一个公认的观点，即这部电影是伟大的，但却是邪恶的，回顾它就会产生一个问题，即伟大的艺术是否可以为邪恶服务。我在审查种族主义的《*一个国家的诞生》*时的斗争中又提到了《*胜利》*。
>
> 但我对《*意志的胜利》的*记忆有多新鲜
> ?我相信我是在大学本科时看过的，即使在1994年，我的记忆也应该是陈旧而模糊的，被许多关于这部电影\"伟大\"的论断所覆盖。现在，我刚刚又看了一遍，惊觉自己对它的赞美。它是有史以来最重要的纪录片之一，没错，但最好的纪录片之一？它是一部可怕的电影，麻痹的沉闷，简单的思想，过长的时间，甚至不是\"操纵\"，因为它太笨拙了，除了真正的信徒，谁也操纵不了。它不是一部\"伟大的电影\"，不像这组电影中的其他电影那样伟大，但它的\"伟大\"在于它的名声和它投下的阴影。
>
> 371
>
> 你最近看过吗，或者根本没看过？它记录了1934年9月在纽伦堡聚集的数十万纳粹党员、军队和支持者，接受阿道夫-希特勒的\"审查\"。\"检讨\"是个很重要的词。影片中很长的篇幅只是由步兵、骑兵、炮兵群，甚至是拿着像步枪一样的铁锹的工人组成的大规模队列组成。他们以完美、僵硬的队形从希特勒身边走过，向他举起右臂敬礼，并让他还礼。影片的开头部分是希特勒在户外队列中讲话，结尾则是他在大会闭幕时在一个巨大的大厅中的讲话。
>
> 试着想象另一部电影，几十万人聚集在一起。所有的焦点都集中在遥远的舞台上的一个或几个人物身上。在那里，这些人物是被崇拜的对象。这部电影，当然是摇滚纪录片《*伍德斯托克》*（1970）。但想想那部电影的导演迈克尔-瓦德利是如何对待作品的形式挑战的。他从这场大规模音乐会的准备工作开始。他展示了由汽车、公共汽车、自行车、步行而来的观众。他展示了为他们提供食物的安排。他把为便携式厕所服务的Portosan人变成了一个民间英雄。他展示了人群睡在帐篷里或露宿街头，在溪流中洗澡，甚至做爱。他表现了他们浑身湿透的影子，涉足泥泞。他表现了医疗问题。他表现了人群逐渐消失。
>
> 相比之下,里芬斯塔尔的摄影机对纽伦堡集会中最引人瞩目的一个方面却视而不见,
> 那就是它是如何组织起来的。是的,有一些俯拍的镜头,拍到了大片的帐篷,以数学的方式精确地排列着。但成千上万的人是如何吃饭,解手,准备他们的制服和武器,
> 并集结起来开始他们在城里的游行?我们看到俯拍的镜头，数万名纳粹分子严阵以待，没有一个人失踪，没有一个人走到边上。他们要站多久才会迎来阳光下的时刻？他们在行进过希特勒之后，去了哪里，做了什么？从某种意义上说，里芬斯塔尔已经把故事中最不有趣的部分讲完了。
>
> 有一个教训,是肯定的,在行军部队的僵尸般的服从中,
> 如此僵硬的队形,他们否认他们自己的身体感觉。人们在队伍中寻找一个微笑,一个呵欠.但所有的人都是严厉和严肃的
>
> 373
>
> 希特勒也是如此，除了有一次当马匹行进时他微笑着走过。但除了行进中的画面，这部电影还包含了什么呢？在开头有一长串的特写镜头，纳粹党的官员们在说着官方的陈词滥调。有两篇希特勒的演讲,
> 两篇都令人惊讶地短促, 两篇都缺乏所有美好的东西,
> 两篇都在他们的语言中鲜明地表示: 党必须\"毫不妥协地成为德国唯一的力量\"
>
> 人们寻找人情味。里芬斯塔尔没有人情味的眼睛。个性被大众化的一致性所压制。偶尔会有一些人微笑或点头的镜头，但很少有互相说话的机会。\"人性化\"的希特勒没有被尝试。在他的闭幕词中，汗水从他的脸上流下，我们意识到在之前的镜头中没有汗水。有没有可能他摆出了一些完美定格的他检阅部队的镜头？35毫米摄影机和摄制组在他的车旁的街道上会让人心烦意乱；从高处拍摄他，就必须要用吊架，而且拍摄的画面与事件不同步。
>
> \"如果你今天再看这部电影，你就会确定，它没有一个重建的场景。\"里芬斯塔尔在穆勒纪录片中为她的电影辩护时如是说。她所说的\"重构\"是什么意思？当然，我们不会认为大规模的游行会被重构。但是，像工人大队这样的场景呢，在那里，人们齐声高呼，大概是对希特勒说，他们在沼泽地、田野里等等地方劳动，然后，在回答\"你从哪里来？\"这个叫嚣着的问题时，个人回答说他们的城镇或地区的名字。他们不可能都听到这个问题，每个人的回答都会是一个单独的套路。
>
> 此外，还有自发性的问题。在希特勒的一次演讲中，他被*sieg
> heil！*打断了整整六次，仿佛有一个鼓掌的标志来提示他们何时开始，何时结束，我们注意到，在整部影片中，*sieg
> heil！*的开始和结束都没有零散的个体声音。只有单一的群众性声音，齐心协力。我发现自己在仔细观察影片的其他时刻，揭示了它的机制。虽然里芬斯塔尔使用了30台摄影机和150名工作人员，但只有一台摄影机在银幕上可见；在户外集会时，在三台巨大的摄影机前。
>
> 悬挂的纳粹旗帜，你可以看到第一和第二之间的电梯上的摄像机，它的影子投在第二部电梯上。而在一个男人爬上杆子以获得更好的游行视野的镜头中，她又切回给他行右臂礼；我反映出他没有两只手就无法坚持，并意识到他的左脚在两个镜头中都不在画面中\--站在支架上，毫无疑问。小细节中：屏幕上的每-个人似乎都有一个新的发型。
>
> 《*意志的胜利》*是一部伟大的宣传片，这是毫无疑问的，各种调查也将其评为伟大的宣传片。但我怀疑任何一个还不是纳粹的人
> 都会被它所影响。作为一个纳粹，对这部电影来说，意味着成为一个无意识的棋子，被神一样的希特勒所控制。然而这在当时的德国一定有说服力，虽然希特勒明确表示，纳粹党将是德国唯一的政党，其领袖德国在未来一千年内也是唯一的领袖。在最后，有唱党歌《霍斯特-韦塞尔之歌》；根据纳粹的法律，在第一节和第四节的时候，必须行右臂礼。我们在《*意志的胜利》*中看到了很多右臂敬礼的镜头，注意到希特勒每次收回敬礼前，都会将手指卷回掌心，有种满足感。多么可怕的人啊。多么疯狂的人，竟然有那么多德国人拥护他。一个清醒的想法是：屏幕上的大多数人在几年内都死了。

# V e n g e a n c e I s M i n e

> 标题\"*复仇是我的\"*提出了一个隐含的问题，但这个问题从来没有得到回答：为了什么复仇？这幅冷血连环杀手的画像，暗示了一种没有动机、没有灵感、没有怨恨的残酷力量。不像
>
> 在真正的犯罪类型中，大多数社会学导向的电影，它缺乏弗洛伊德式的解释，向我们展示了纯粹的邪恶，远程和非人。凶手童年的几个场景几乎像是在讽刺任何\"解释\"都是不可能的。
>
> 1979年的电影详细讲述了1963年底至1964年初在日本犯下一系列谋杀案的西口明的暴力生涯。片中他的名字叫岩尾江之水，由实力派演员绪方健饰演，他使用了被动和愤怒这两种主导的情绪状态。有时他可以说服甚至迷人，但只是为了达到他偷窃或谋杀的目的。他的脸是一张面具，隐藏着什么？也许什么都没有隐藏。
>
> 本片的作者是今村昌平（1926-2006），他与小津、黑泽、水口等被认为是日本最伟大的导演之一。他曾被法国评论家评为昆虫学家，这不仅仅是因为他的著名影片《*昆虫女》*（1963年），该片将一个妓女视为不思进取的致命世界中的猎物。他的杀手江之水也像一只昆虫，做他所做的事，因为这就是他的工作。我们意识到
>
> 375
>
> 我们多么渴望这样的故事来解释它们的邪恶，而讲故事的人又需要怎样的决心来拒绝我们。
>
> 在标题前的一个镜头中，我们看到江之水被抓后，在一辆警车的后座上。他已经被全国通缉了七十八天，他的照片随处可见，然而他的常规特征、他的眼镜、他的帽子、他的大衣，看起来是那么的陌生，甚至当人们以为认出他时，他们自己都怀疑自己。江之水在警车上唱歌，推测他上吊的日期，重新融合到一起，配合警察的提问。他的理论是：他犯了罪，他应该死，一切都应该是这样。
>
> 标题之后，今村向我们展示了第一起谋杀案。江之水搭上两个卡车司机，编造了一个关于赌博的故事，把其中一个人引到铁轨附近的山坡树林里，然后刺死了他。谋杀过程非常艰难，受害者拼命挣扎，凶手几乎被征服，血迹斑斑。他把第二个人引到同一地区，也把他杀死了。他洗脸换衣，冷酷无情。
>
> 影片会指出他所有的谋杀案，但只是再一次如此详细的描述，就像希区柯克在《*狂热》*中一样，今村知道，一旦你把暴力搬上银幕，以后仅仅是唤起它的记忆就会更有效。有一段插曲，江之水冒充保释人，在法庭上结识了一个男人的家人，将母亲和女儿分开，并获得了她带来的所有保释金；他做得很顺利，因为在整部影片中，他能够随机应变，伪装自己，成功地冒充律师或教授。对于另一个受害者，一个老法师，他与他结识，然后将他谋杀，将他封进柜子里，在这个人的公寓里自得其乐，然后在找不到开罐器的情况下，大发雷霆。他并没有对被害人发火，但开罐器却让他大发雷霆，因为它不能被杀死。
>
> 有两个家庭，一个是江之水自己的家庭，另一个是他藏身的客栈里的一对母女。这两个故事都涉及到父母的无情和孩子的堕落。江之水的婚姻是没有生命力的，他的母亲在医院里，而他的妻子和子和他的父亲之间长期存在着强大的吸引力。
>
> 377
>
> 加代。虽然两人在洗热水澡时的一段插曲中差点发生了性关系，但由于他们的天主教价值观，他们拒绝了。然而，这样的价值观并不妨碍父亲向朋友建议，和子愿意和另一个男人发生性关系。和子拒绝了，直到那个男人告诉她，他得到了加代的同意。然后，她屈服了，仿佛屈服于父亲本人。
>
> 榎井避难的旅馆基本上是作为妓院经营的。母亲是个前科犯，因杀人被判刑后释放。女儿小春为客栈的客人安排妓女，自己则是一个商人的情妇，并由商人支付租赁费。两个女人对这种安排绝对是实事求是，这也导致了一些ex-
> traordinary的对话。明知江之水是杀人犯的通缉犯，但她还是爱上了他。她说：\"我对你一无所知。\"虽然这是事实，但她还是说：\"我们一起死吧，教授？我是认真的
>
> 母亲和江之水一起到一条凄凉的运河小路上散步。\"当我杀死老战斧的时候，我真的感觉很好。\"她告诉他。\"你现在也有这种感觉吗？\"\"不是。\"他说。\"所以你还没有杀死你真正想杀死的人？\"\"也许没有。\"\"那你就是个窝囊废。\"
>
> 影片凝聚了可怕的力量。普通人的价值观已经被所有主要人物抛在一边，当富商强奸小春时，这一点首先受到了考验，隔壁房间里还有江之水和母亲。小春哭着求救。江之水似乎毫无感情，盯着一个滴水的龙头，紧紧地盯着，最后伸手去拿刀，但母亲阻止了他。她不想失去这个男人的经济支持。
>
> 1979年上映的时候，有时也叫《日本*冷血》*。一点也不。理查德-布鲁克斯（Richard
> Brooks）1967年的电影为人物提供了主题\--一个是贪婪，另一个是童年的伤痛。其中有一句著名的台词：\"我觉得Cutter先生是个很好的绅士我以为我很喜欢这个老人。直到我割断他的喉咙的时候，我都是这么想的。\"江之水最令人不安的是，他对受害者完全没有感觉。杀人只是他的天性。
>
> 看完《*复仇是我的》*不久，又看到保罗-施拉德的《*三岛》*，我想起了日本人对死亡的迷恋。我凝视着江之水那双空白的眼睛，想象着他的想法。是否
>
> 他如此蔑视生命，以至于杀害无辜的陌生人，只是为了被国家绞死？也许他的受害者也会在自己的脑海中产生对他的想法。当然，小春这个女孩儿一直没有任何理由相信他爱她、喜欢她，甚至不太注意她。他从来没有对她说过一句好话，事实上，他尽可能地少说，说话多半是书信。昆虫一样的她，被烛火所吸引。
>
> 今村拍摄了另一部关于死亡的伟大电影，名为《*那山谣》*（*Ballad of Na-
> rayama）*，该片于1983年获得了戛纳电影节的冠军（他的另一部电影《*鳗鱼*》于1997年获奖）。在*那雷山*，一个村子传统上认定一个老人的死亡时间到了，于是就礼节性地将其遗弃在荒野中，即使是在冬天。奇怪的是，这是一部肯定生命的电影，缺乏《*复仇是我的》的愤怒*，却与《*复仇是我的》*一样对死亡的吸纳。*鳗鱼》*讲述的是一个理发师发现自己的妻子与情人在一起，并将他们两人刺死。假释出狱后，他开始了新的生活，始终被自己可能再次杀人的意识所笼罩。
>
> 作为一个造型师，今村是一个不显眼的摄影策略大师。他的视角有时会略高于视线水平，这样做的效果是使他的人物变得更小，也许会把他们当作昆虫学的标本。在其他镜头中，他会用低角度将背景纳入深焦，比如在厨房里，小春被强奸时，江之水在厨房里闷烧的场景；滴水的水龙头被放置并点亮，以吸引他和我们的注意力。在谋杀过程中，他的镜头保持着中距离，一动不动，一度直视下方。他不沉迷于惊悚的剪辑和快速的动作，他客观地看待。在这部影片中，你不能把动机归结为他，也不能把动机归结为他的对象。
>
> 在DVD上，有一段对今村的采访，在若干年后。这完全是无益的，也是不露声色的，因此很吸引人。他对江之水有什么看法？他不会说。

# W a k i n g L i f e

> 很难说理查德-林克莱特的《*醒着的生活*》（2001）有多少是一个梦。我认为所有的都是。他的主人公一直梦见自己已经醒了。他从床上爬起来，往脸上泼水，走到外面，然后发现
>
> 自己又在做梦。但这部电影并不是那种超现实主义的幻想，男主人公的眼睛里会出现针轮，或者人被吸到漩涡里去。它主要是对话，而且对话都是在诱导，做梦的人一定是聪明的。
>
> 也可能不是也许他是从外面引导过来的。一个女人在咖啡店里告诉他她对肥皂剧情节的想法，他问她成为他梦中的一个角色的感觉如何，她没有回答，因为她怎么可能回答，因为她只是他梦中的一个角色。她没有回答，因为她怎么能回答，因为她只是他梦中的一个角色？另一方面，她又从哪里想出这个情节？他告诉她，他不可能自己发明的。就好像是他在\...\...不，那是行不通的。就像是从梦境外传来的一样。
>
> 那做梦到底是什么呢？影片中一个女人推测，当我们做梦的时候，我们是在体验自己脱离肉体的感觉。她说，在我们死后，我们会继续做梦，但我们永远不会停止做梦，因为现在我们已经脱离了我们的身体，这难道没有意义吗？不，我想这是没有意义的，因为我们的梦
>
> 379
>
> 发生在我们的物理大脑中。也许不是也许我们只是认为它们会发生
>
> *醒来的生活》既充满*哲理，又充满趣味。这是一部奢侈的创新电影，它从真实演员的真实镜头开始，然后将它们转化为动画图像；这就是所谓的动作捕捉，你可以在《*贝奥武夫》*和《*300》*中看到它，但当林克莱特在2001年制作他的电影时，它是惊人的，并表明它不需要花费数百万美元。作为德克萨斯州奥斯汀市电影制作人群中的一员，他与一位名叫鲍勃-萨比斯顿的软件天才合作，他在Mac机上完成了这一切。它的视觉效果明亮而活泼，让人赏心悦目。
>
> 林克莱特喜欢听别人说话。他对他们说话的标准非常高。他早期的电影《*懒汉》*（1991年）跟着一个角色在奥斯汀周围转悠，直到这个角色遇到另一个角色，然后跟着新的角色，以此类推，而他们一直在演绎自己的日常生活。这很吸引人，我之前只见过布努埃尔在《*自由魅影》*（1974年）中这么做过。在林克莱特著名的《*日出之前》*（*Before
> Sunrise，*1995）和《日落*之前》*（*Before
> Sunset，*2004）中，他跟着朱莉-德尔皮（Julie Delpy）和伊桑-霍克（Ethan
> Hawke）先是在维也纳，然后是在巴黎，他们通宵达旦地聊天，然后是一整天。他们在《*醒世恒言》*中出现了一个不可能的场景，因为它显示他们在两部电影之间在一起，也许这就是一个线索，这是林克莱特自己的梦想。
>
> 他的角色似乎参与了我们在学校里曾经有过的，或者应该有过的所有对话。在《*醒着的生活》*中，主人公（从未透露姓名，由威利-维金斯饰演）听的比说的还多：在大学讲座、酒吧、咖啡馆、人行道上，对音乐家、哲学家，甚至\--在空间的快速跳跃中对布鲁克林大桥上的导游。这个很容易解释，他一定看过《*克鲁斯》*，那部关于自封的导游之王斯比德-莱维奇的纪录片，当然他是以自己的身份出现的。这就是梦想的作用。
>
> 也有一些场景突然断裂。一个满脸通红的愤怒男子在牢房里徘徊，对着世界发出咒骂。一个激进分子在街上开车，通过车顶的扩音器向人们大喊大叫，但街上没有人，最后他只能停下来。一个对生活绝望的人自焚，英雄盯着他，然后他的梦想继续在其他地方。梦想往往会在中途中断。
>
> 381
>
> 有一个关键的场景，告诉男主人公一个涉及同名同姓的故事。一个小说家在聚会上遇到了一个和他小说中的人物同名的女人，她的丈夫也有同样的名字，和她有婚外情的男人也有同样的名字，诸如此类。这在梦中也会发生。奇怪的是，几周来我一直在我的博客上参与关于自由意志、来世、政治、存在论、进化论以及活着是什么的持续讨论。我坐在那里看电影，意识到角色们在讨论同样的话题，有时用同样的语言。暗示*暮光之城的*音乐。我们一直在讨论人类在生命树上的位置；一位生物学家认为，柏拉图和普通人类之间的智力差距比人类和聪明的黑猩猩之间的差距更大。我是达尔文的拥护者，但我不会走到那一步。不过，这还是让人思考的。
>
> 林克莱特对梦境中不可避免的悖论很感兴趣。男主人公向朋友抱怨说，他觉得自己被困在梦中，不断醒来进入另一个梦境。他如何才能挣脱？朋友警告他，很容易被梦境欺骗。你可以引导它们，也可以改变它们，但无论你对它们做什么，它们似乎都是现在发生的，你的改变似乎是自然流露的，甚至当你绕道布鲁克林或者开始漂浮在奥斯汀上空的时候。他的朋友说，你无法改变的一件事是灯光。如果你试图打开和关闭一个灯的开关，但它不工作，你是在做梦。这是个永远不会失败的测试。
>
> 英雄感谢他的这个建议，起身离开房间。他试图关灯，但他不能。他当然不能。但是，原来的建议有什么用，还是这个梦境逻辑在起作用？也许他在之前的梦中能够关灯，但现在他知道了这个规则，他就再也做不到了。
>
> 该片于2001年10月开机，当时911事件仍是我们心中的一道伤痕。这是一种智慧、质疑、好奇心和想象力的舒缓流动。有一种麻痹和无奈，似乎降临在我们身上。塔楼倒塌的画面属于夜行录，但不，它们是真实的。*醒来的生活*是一个震动，或者说是一种推力，提醒我们可以有效地提出大问题，并提出可能的答案。它证实了我们需要为自己思考
> 而不是屈服于死胡同的绝望。
>
> 理查德-林克莱特是我们最好的导演之一。他拍商业片（*《坏消息熊》*，与比利-鲍伯-桑顿合作）。他拍应用社会学的滑稽电影（他的《*SubUrbia》*，由Eric
> Bogosian编剧，讲述一群青少年在脱衣舞商场毫无意义地闲逛的故事）。他拍摄古怪的喜剧片（*《摇滚学校》*）。他拍摄大胆的实验电影（《*录音带》*，由伊桑-霍克、乌玛-瑟曼和罗伯特-肖恩-莱昂纳德主演，讲述了三个朋友在一个汽车旅馆房间里不断交谈和争执，用高清摄像机拍摄）。他拍的是年代片（他的《*我和奥森-威尔斯》*是2008年多伦多电影节的最佳影片之一，重现了威尔斯早期的水星剧院和他辉煌但有时并不愉快的行为）。
>
> 最重要的是，林克莱特是一个不喜欢无聊的人，也不想让我们感到无聊。你可以从他的电影中看出这一点。他对他的主题非常感兴趣。你可能以为看了片名就会知道*《坏消息熊》*的一切，但你不会。在我的影评中，我说比利-鲍勃的角色\"就像他在《*坏圣诞老人》*中的丑陋酒鬼和《*周五夜灯》*中的橄榄球教练的合并体，然而他并没有从这两部电影中回收，他调剂了圣诞老人的狂躁愤怒和教练的强度，制造了一个病态的失败者，我们喜欢他胜过喜欢他自己。\"这并不无聊。林克莱特从来没有拍过公式化的故事，我也不相信他永远不会。
>
> 现在有一个有趣的事情。《*醒世恒言》*中的最后一个镜头不是POV镜头。我想知道这意味着什么。
>
> 林克莱特本人在临近结尾时，以弹球手的身份出现。

# W e r c k m e i s t e rH a r m o n i e\'s

> 贝拉-塔尔的《*Werckmeister
> Harmonies》*(2000)如果你不同情它，它就会令人疯狂，如果你同情它，它就会令人着迷。如果你在二三十分钟后还没有走出来，此后你将无法从你的身体里走出来。
>
> 座位。\"如梦似幻\"，吉姆-贾木许称之为\"如梦似幻\"。也是噩梦般的，充满了厄运，充满了寂静和悲伤，有一种邪恶正在渗透-
> ing其阴郁的小城的爬行感。这部电影以黑白两色优雅地拍摄，摄影机的运动是如此庄严，几乎是在145分钟的电影中仅有的39个镜头中浮现。
>
> 要想知道电影开始时我们的立场，我们应该从导演塔尔的这句话开始：\"我鄙视故事，因为它们会误导人们相信有什么事情发生过。事实上，当我们从一种状况逃到另一种状况时，什么都没有发生，剩下的只是时间。这个
>
> 可能是唯一还算真实的东西\--时间本身；年、日、时、分、秒。\"
>
> 除了我们同意将地球绕太阳公转一圈划分为单位外，时间到底是什么？没有我们的年，地球上会有时、分、秒吗？为什么除了作为地球年的一部分，还需要存在一个地球秒？也许这样的问题会把我们引向画面开头那个非凡的、有趣的、巧妙的11分钟的镜头。
>
> 383
>
> 冬日的深夜，一家破旧的酒吧几乎要打烊了。太阳的日食是由于，和Janos（拉尔斯-鲁道夫），当地的纸car-
> rier，需要它自己解释什么将发生在天上。他把家具推到墙上，并找来一个醉汉站在地板中央，像太阳的光芒一样挥动双手。然后他又找来一个朋友做地球，绕着太阳走一圈。然后第三个是月亮，围绕着地球走自己的圆圈。所有这些圆圈都错开了，醉汉们旋转着，然后月亮来到太阳和地球之间，出现了日食。\"天色变暗，然后一片漆黑，\"亚诺斯说.\"狗儿嚎叫，兔子蜷缩着身子，鹿儿惊慌失措地奔跑着，奔跑着，惊恐地奔跑着。而在这可怕的、难以理解的黄昏里，连鸟儿\...\...鸟儿也迷茫了，去栖息了。然后\...\...完全的寂静。生活的一切都静止了。山丘要行军了吗？天堂会降临在我们身上吗？\"
>
> 雅诺斯继续说道，其他人都听得一头雾水，因为在他们村子里，这个时候已经无处可去，无事可做。现在我已经让你们完成了二三十分钟的测试的前十一分钟，你们当然还没有离开。酒馆老板宣布打烊时间，把他们都赶了出去，雅诺斯到报社去取报纸。在那里，在一家酒店，这是他的第一站，他开始听到令人震惊的传言，几乎是莎士比亚式的预兆，这一切都不是正确的天地，一个马戏团要来镇上与一个巨大的填充鲸鱼和\"王子\"，谁拥有黑暗的力量。整个家庭都开始消失\...\...。
>
> 抵达的马戏团卡车的镜头令人难忘。它作为一个巨大的、方形的影子出现在房子的正面，久久不散。我想起了*《第三个人》*里的怪物影子，原来只是一个卖气球的。然后是车灯。然后是卡车本身，巨大的，巨大的，大到可以容纳，嗯，一条鲸鱼。它的全长从雅诺斯身边经过，他站着看。
>
> 雅诺斯在镇上很受欢迎。\"我们的Janos怎么样？\"有人问他。他收到了姨妈Tunde（Hanna
> Schygulla）的拜访，她坚持要他去看望她疏远的丈夫Gyorgy叔叔（Peter
> Fitz），并征召他参加。
>
> 385
>
> 带领镇上的人对抗不知名但迫在眉睫的威胁。她给了他一个手提箱，让他随身携带，这个箱子从未被打开或解释。叔叔Gyorgy是一位音乐学家，他认为世界出了问题，当Andreas
> Werckmeister（1645-1706）普及了一套和声系统，与天球的音乐发生冲突。Janos和Gyorgy走到镇上的广场，两人都在一个非常长的镜头中保持在画面中，直到他们到达丛生的人在寒冷中蜷缩在包含鲸鱼的卡车周围。后来，当亚诺什买了票进去，
> 他看着鲸鱼那只巨大的，没有生命的，凝视的眼睛。
>
> 贝拉-塔尔（Bela
> Tarr，生于1955年）是一位匈牙利导演，他的电影更多的是被人谈论，而不是被人观看，部分原因是很少有观众对他的电影有兴趣，也很少有影院有时间播放他的电影，比如《*Sátántangó》*（1994年），这部电影长达415分钟。在我参加电影节之前，我从来没有看过他的电影，直到这部电影，我通过芝加哥的Facets
> Multimedia获得了DVD。当你在一个电影节上，看到一部电影就意味着要错过另外四部电影，你往往会选择阻力最小的道路。但塔尔的名字一直在我的视野中游走，甚至在那本《*你死前必须看的1001部电影》中，*我自豪地勾选了一部又一部电影，直到我来到\...\...。Bela
> Tarr.
>
> 而现在我发现，塔尔确实在拍电影，既独特又新颖，而且风格我觉得很美。我喜欢黑白片的纯粹性，而不是彩色片；我喜欢很长的镜头，如果它们是有目的的，而不是简单的特技；我被一种神秘的气氛所吸引；我觉得当一部电影建立起一个直接的、有形的时间和地点时，是很有吸引力的。尽管有那么多虚幻的主题，但《*Werckmeister
> Harmonies》*是坚决的现实主义。每一个人、每一个房间、每一条街道、每一个动作、每一句对白，都让人觉得像Frederick
> Wiseman的作品一样，是电影的真实。
>
> 有一种电影遐想的状态，是长片所能营造的（145分钟的《*Werckmeister》*毕竟比《*十二生肖》*要短）。你被引诱着离开你脑海中滴答作响的时钟，在一种非节奏的状态中漂移。塔尔的摄影机也是如此，它稳如磐石（尽管有时是手握的），平稳地滑过不间断的镜头，成为长镜头、跟踪镜头、特写镜头、取景镜头，所有这些镜头都不急不缓，也不急不缓。
>
> 犹豫不决，全无切口。如果你是大卫-博德维尔的ASL收藏家之一，平均镜头长度为3.7分钟，相比之下，比如《伯恩-苏-普瑞》为1.9秒）。3.
> 7分钟，相比之下，比如说，*《伯恩-苏-普雷西》只有*1. 9秒）。)
>
> 朋友问，那你是不是就坐在那里看镜头？嗯，是的，这就是每个人看电影时都会做的事。但他们并不总是把镜头看成镜头。贝拉-塔尔的风格似乎是试图以极大的力度和尊重来看待他的人物，观察他们而不去打扰他们，当他们在他们的世界里移动时，不加掩饰地跟随，这些世界看起来是如此的普通，又是如此的可怕，就像我们的世界一样。

# 什么是永远的H a p p e n e d o B a b y J a n e？

> 楼梯应该和明星们一起计入罗伯特-奥尔德里奇的《*简宝宝怎么了？*(1962).在一个幽闭的场景中，它主导了许多镜头，将楼上囚禁的截瘫的布兰奇与之分开。
>
> 她疯狂的妹妹Jane的楼下巢穴。虽然姐妹俩住在据说曾经属于华伦天奴的\"豪宅\"里，但这里却挤满了爱管闲事的邻居，似乎只有一个客厅、一个厨房、一个走廊和姐妹俩各自的卧室。在这间温室里，一生的竞争变成了恶性竞争，这是好莱坞最好的哥特式怪诞剧之一。
>
> 故事涉及到曾经是电影明星的姐妹，由贝蒂-戴维斯和琼-克劳馥扮演。这个选角是本片至关重要的成功之一，虽然很难想象奥德里奇是如何说服两位天后一起出现的。他们是20世纪30年代以来的竞争对手，竞争激烈，虚荣，易怒，他们在现实生活中互相憎恨。事实上，有一本书写了关于他们的相互不屑，*贝蒂和琼：神的恩怨*（1989）。IMDb.com上声称，在简踢无助的布兰奇的场景中，戴维斯狠狠地踢了克劳馥一脚，伤口需要缝合。这肯定是一个都市传说，因为实际的接触发生在画面之下，克劳福德不会在现场拍摄。
>
> 这并不是一个都市传说，而是两个人激烈的争吵，有可能是各自同意拍这个照片，只是因为她是
>
> 387
>
> 嫉妒对方的主演角色。最终，还是戴维斯脱颖而出，获得了奥斯卡提名，她饰演的那个曾经的童星，现在已经变成了一个尖酸刻薄的妖怪，脸上的妆容都被煎熬的不成样子。戴维斯的勇气可嘉，她抛弃了所有的虚荣心的碎片，超常发挥。
>
> 这部电影开始于杂耍表演的年代，当时简-哈德森（Baby Jane
> Hudson）是一位童星，以她的\"我给爸爸写了一封信\"（I\'ve Written a
> Letter to
> Daddy）的低俗表演而闻名\--她用一个吻封住了这封信，并把它寄到了天堂。舞台下，她是个被宠坏的怪物，尖叫着要吃冰淇淋，嘲笑她平凡的妹妹布兰奇。但在她们二十多岁的时候，布兰奇成为了好莱坞的女王，而简的吸引力逐渐减弱，她的电影失败了。她们的生活发生了永远的变化，在一次神秘事件中，她们的车把布兰奇压在了大门上，使她腰部以下瘫痪。
>
> 为什么她要负责\"照顾\"她的妹妹是很难忍受的，尽管有一些喃喃自语的工作室\"掩盖\"。\"结果是什么情况下，其余的电影，布兰奇被困在轮椅上的楼上卧室，和简调用的镜头。布兰奇与世界有两个联系：她的电话和他们善良的女仆埃尔维拉（梅迪-诺曼）。但随着Jane的仇恨越来越毒辣，她撕掉了电话，送走了Elvira，并在女仆勇敢地试图返回时殴打了她。
>
> 在这个陷入疯狂的过程中，《*简宝宝有什么事》（What Ever Hap- pened to
> Baby Jane?
> ）*停止了成为\"营地经典\"，也就是人们常说的那样，而开始成为真正的东西，一个心理恐怖故事。戴维斯将她的表演向简的病态自我倾斜，这在《我给爸爸写了一封信》的恐怖成人表演中得到了发挥。它也出现在她的行为对一个奇特的绅士来电，埃德温弗拉格（维克多-布诺），她建议聘请作为一个钢琴家，以配合她在复出。她自诩Edwin被她吸引
> ，却没发现他不是那种会结婚的人。真正的Buono有句名言：\"我听说过演员被问到\'为什么你一直没有结婚？他们的回答是不朽的借口\'我只是还没有找到合适的女孩\'。还没有人问过我。如果他们问了，我也会这么回答。在\...
>
> 389
>
> 所有，这对Monty Clift或Sal
> Mineo来说已经足够好了\"）。)埃德温高高在上的老母亲，娇小的玛乔丽-贝内特，关系就像姐妹俩一样封闭。
>
> 在楼上，布兰奇变得更加绝望。她试图把一张纸条扔给隔壁的邻居，但简在车道上发现了它。她希望从埃尔维拉那里得到帮助，但简把她赶走了。她把她的椅子推到了楼梯的顶端，楼梯在她的下方若隐若现。她的恐怖才刚刚开始。我不会透露她姐姐在一餐中为她提供了什么，但第二天，当她抱怨饥饿时，简告诉她，\"你没有得到你的早餐，因为你没有吃你的din
> -din\"。\"当下一顿饭终于到了，我们和布兰奇一样，惊恐地盯着银色的穹顶，不管她盘子里的东西是什么。
>
> 1962年，《*简宝宝怎么了》*的影响相当大。今天的观众，也许对这些明星并不熟悉，他们并没有完全意识到克劳馥，尤其是戴维斯，在奥尔德里奇的调教下，把自己的银幕形象糟蹋得多么彻底。想象一下，两位当代大美女\--朱莉娅-罗伯茨和凯特-布兰切特，比如说，作为年老的亲信。克劳馥和戴维斯之间的per-
> sonal dislike无疑加深了他们银幕关系的力量；影评人Richard
> Scheib观察到。\"具有讽刺意味的是，只有在晚年才会出现的是，这两个女演员的角色是不常见的接近真相的\--克劳福德和戴维斯都是完全虚荣的，特别是当涉及到他们自己的名人时，两人都虐待自己的家庭成员，而且两人的女儿都写了关于他们父母的残忍的书。\"
>
> 这部电影的功能之一是展示了两位女性在镜头前出现的必要性。在1925年开始的职业生涯中，克劳馥(1905-77)有能力拍出《*Trog》*(1970)，在该片中，她被赋予了一个人类学家的头衔，在追踪一个幸存的trog-
> lodyte。我忘不了克劳馥穿着量身定做的裤装，手脚并用，爬进一个山洞里大喊：\"Trog!在这里，Trog！\"
>
> 戴维斯(1908-89)在她的下一部到最后一部电影中，有一个更合适的形象，那就是感人的*《八月的鲸鱼》*(1987)，她和格里菲斯的默片明星莉莉安-吉什(1893-1993)扮演姐妹。这部片子也引起了一则轶事。其
>
> 导演林赛-安德森告诉我，有一天他说：\"吉什小姐，你刚刚给了我一个完美的特写。\"戴维斯说：\"她应该。这个婊子发明了\'他们\'。\"
>
> 罗伯特-奥尔德里奇（1918-83）是好莱坞类型片大师；他的作品包括《*薇拉-克鲁兹》*（1954），与加里-库珀和伯特-兰卡斯特合作；《*致命吻我》*（1956），米奇-斯皮兰的经典之作；《嘘*\...\...》。Hush
> \...\...Sweet Charlotte*
> (1964)，本想在克劳馥生病前让戴维斯和克劳馥重聚（一个故事），或者因为她和戴维斯打架而被解雇（可能是虚构的）；*The
> Dirty Dozen* (1967)；*The Longest Yard* (1974)；以及被低估的*Hustle*
> (1975)。他们都不是艺术片，但大多数都是受欢迎的、有利可图的、制作精良的、其类型中的杰出典范。他是最早坚持自主选择故事、演员和编辑的主流导演之一。
>
> 他可能想到了比利-怀尔德（Billy Wilder）的《日落*大道》*（*Sunset
> Boulevard*，1950年），该片由格洛丽亚-斯旺森（Gloria
> Swanson）主演，饰演一位年迈的电影皇后，在她的豪宅中继续生活。他从亨利-法雷尔的小说开始，将老去的皇后在艺术和经济上的地位进一步下移，并强调暴力而非悲情。他知道让戴维斯和克劳馥搭档是在自找麻烦，但他正确地猜到，麻烦会转化为更好的电影。而最后是戴维斯赢得了这场古老的战争，她超越了克劳馥，赢得了提名，拍出了伪续集《*夏洛特》*。她也许不是一个漂亮的景象，碎碎念着老年版的《我给爸爸写过一封信》，但她是一个戏子，看过电影的人都不会忘记她。
>
> 2006年发行了一张精心制作的两碟特别版DVD，包括一部由大卫-安森（David
> Anson）撰写、朱迪-福斯特（Jodie
> Foster）解说的关于戴维斯的纪录片；一档30分钟的英国脱口秀节目，克劳福德（Crawford）；一部关于他们恩怨的纪录片；奥尔德里奇（Aldrich）执导的镜头和戴维斯在1962*年安迪-威尔-利亚姆秀（Andy
> Wil-liams Show*）上表演的Chubby
> Checker扭曲版主题曲。还有戴维斯的模仿者查尔斯-布什和约翰-艾普森（*Lypsinka*）的评论。

# W i t h n a i l & I

> 在我喝酒的日子里，我们一些人周六中午会聚集在牛津酒吧，我们称之为Drunch。我们会先喝上几杯薄荷糖和一品脱真可乐，希望能喝上一杯组合饮料。
>
> 酒精、糖和咖啡因的国家会让我们恢复过来。然后，我们会笑到泪流满面，说起前一天晚上发生的可怕事情的可笑之处。在做这件事的时候，我经常会引用\"我们笑，是为了不哭\"，虽然现在我才发现，原来没有人说过这句话。我一直以为是莎士比亚说的。是我自己说的。
>
> 我讲述这个故事，是为了解释为什么我认同《*威斯奈尔与我》（*1987年），它把醉酒的体验表达得淋漓尽致，唯一能改进的方法就是站在你身后，用两磅重的冷冻豌豆袋敲你的头。据说，本片的编剧兼导演布鲁斯-罗宾逊主要是根据他与薇薇安-麦凯瑞尔（Vivian
> MacKerrell）在20世纪60年代的友情而创作的，她是一个通常失业的演员，也是一个全职酗酒者。他们在伦敦同住，同甘共苦，罗宾逊回忆说，在那里，他只剩下一个灯泡，并把它从一个房间带到另一个房间。评论家马克-莫里斯（Mark
> Morris）在一篇名为《真正的威斯尼尔》（The Real
> Withnail）的文章中写道：\"当麦克克雷尔（MacKerrell）从苏格兰的一次旅行中回来时，罗宾逊就知道这一切必须要结束了，他带着一瓶200%证明度的饮料，罗宾逊声称\--那是酒厂的工人将用过的威士忌过滤器插进酒瓶中制成的。
>
> 391
>
> 旋转式干燥机。罗宾逊和麦克克雷尔被酒气冲昏了头脑，他们带着一把锤子和一条假腿，砸掉了他们房子的一面墙。又过了半年，罗宾逊和麦克克雷尔才下定决心分道扬镳。\"
>
> 在影片中和生活中一样，Withnail和\"我\"生活在贫困和混乱之中，并没有因为做其他事情而浪费宝贵的喝酒时间。由于喝酒要花钱，而Withnail（理查德-E-格兰特饰）可以很快地点上\"四杯四倍的威士忌和几品脱\"，因此有人推测他从富裕的同性恋叔叔蒙塔格-Withnail（理查德-格里菲斯饰）那里得到资金。他们向Monty叔叔呼吁借出他的乡间小屋，当他们被换个场景的需求所吸引。也许他们是在寻求一种地理上的治疗。
>
> 鲁滨逊以自己为原型创作了\"我\"这个角色。看过该片的学生从一瞥电报中得知，这个人物的名字叫马伍德，对话中从未出现过。马伍德内心有理智和谨慎的种子。他酗酒，但Withnail却被一种不可抑制的渴求所征服。Withnail也被愤怒所占据。他对每个人和每件事几乎都很生气，除了当他最后一次宿醉和下一次狂欢之间有时会有一个短暂的窗口。他丢出f弹作为标点，他的脸上透露出痛苦的怨恨。他怨恨什么？这个世界和其中的每一个人，除了可能是马伍德，都在密谋让他的生活变得悲惨。
>
> 理查德-E-格兰特的表演可谓是游刃有余。*Withnail &
> I》是*他的第二部电影。IMDb列出了其他八十多部作品，但他的命运却永远与这个早期的角色联系在一起，成为标志性的角色。时至今日，一定有人把格兰特本人想象成戾气冲天的样子，然而在人前，他只是另一个有才华的演技派。Withnail有可能在错误的人手中成为一个喜剧酒鬼。理查德-E-格兰特从来没有，从来没有，一秒钟都没有打破过角色，他是无情的伤痛和侵略性。他从来没有走得太远，从来没有放松过，他的目标是在电影的最后，冲锋陷阵。
>
> 保罗-麦根饰演的马伍德，反映了对现实的脆弱把握。而他在这个角色中做出了正确的选择，他没有扮演一个直男，也没有扮演一个拼搏的伙伴，而是一个每天都在走向遗忘的同路人。他
>
> 393
>
> 保留了一点常识。当Withnail抢到一罐打火机油，并把它喷到他的喉咙里时，Marwood被吓坏了。当Withnail开始寻找防冻液时，Marwood大喊：\"不要混合你的饮料！\"不可思议的是，连这一幕都没有发明，维维安-麦凯瑞尔确实喝了打火机液，失明了好几天；罗宾逊认为这可能是他五十一岁死于喉癌的原因。这一点，还有他的吸烟。威斯尼尔抽烟，仿佛他的烟是生命之源。
>
> 他们在乡间小屋的逗留是中心内容。对于生火做饭这样的任务，他们是无奈的不足，我们最后看到的公鸡被放进炉子里的情景，我们不会很快忘记。他们与当地人有困难，包括在酒馆里被Withnail指控的偷猎者。\"你的腿上有一条鳗鱼！\"
>
> 蒙蒂叔叔来探望，对马伍德产生了好感：\"我的意思是要得到你，哪怕一定要入室盗窃！\"罗宾逊说，这个预演的灵感来自于弗兰科-泽菲雷利在饰演《*罗密欧与朱丽叶》*中的班伏里奥时的浪漫情怀。理查德-格里菲斯在这个角色中表现得非常精彩，丰满而含蓄，以一种受影响的方式自谦。(With-nail说：\"Monty曾经是个演员。\"他回答：\"我很难这么说我年轻的时候确实在板上爬过，但我的血液里从来没有演过。\")
>
> 这段对白很有名，被人引用；在英国，某些台词被广泛认可。\"我的靴子热的时候穿不上\"，\"那些是面孔看进去的窗户\"，\"我在肉铺里哭过\"，\"暖和起来？我们不妨围着这支烟坐坐\"，\"我的大拇指已经变得很奇怪了！\"还有毒贩丹尼的\"头发是你的天线，它们能接收到来自宇宙的信号。它们能接收到来自宇宙的信号，并直接传送到大脑中。这就是秃头男人紧张的原因。\"
>
> 丹尼（拉尔夫-布朗）的对话，道出了电影的底线。\"我们距离六十年代结束还有91天，人类历史上最伟大的十年。\"这部电影是一个时间胶囊，尤其是因为酒比毒品更核心，虽然丹尼关于上位者和下位者政治的理论是先知的。Withnail和Marwood都有一个妄想，那就是释放和欣喜可以在瓶子里找到。如果你问他们喝酒是否让他们快乐，他们可能会声称确实如此，这就是为什么他们这样做。
>
> 好吧，也许不是威斯奈尔。他似乎在追求自杀，原因很隐晦，而且他从来没有提到过。他把酒瓶倒进喉咙里，吸着烟，疏远世界，总是一副被激怒的样子。在影片的最后，他有一个著名的场景，他站在雨中的篱笆旁，表演哈姆雷特的独白，包括\"人真是个废物！\"。他是现代电影中少有的能准确引用这句话来形容自己的角色。
>
> 这一幕反映了影片中的一种品质。Withnail, Marwood, and Monty, for that
> matter, are well educated, steeped in literature and drama, Withnail,
> Marwood, and Monty, for that matter, are well
> educated.(马伍德在酒吧里被一个男人威胁后。\"我不会有意识地去冒犯这样的大人物。而这个人身上的荷尔蒙明显失衡。再阳刚一点，就得住在树上了\"）。)
>
> 为什么这部被我弄得听起来如此压抑的电影，在二十多年后依然如此受欢迎？它在阴郁中实现了一种超脱。它是不折不扣的、真诚的自己。它不是les-
> son，也不是演讲，它是有趣的，但以一贯的方式，它赚，它是难忘的行为。布鲁斯-鲁滨逊看到了这样的时代，熬过了这样的时代，并不是以苦涩的方式，而是以忠实的方式来回忆。在《Withnail》中，他创造了现代电影中的一个标志性人物。我们大多数人可能都认识Withnail这样的人。很可能威斯奈尔从来没有认识过像我们这样的人。他的心在别处。

# A W o m a n \' s T a l e

> 老太太刚参加完一个葬礼，知道自己的葬礼已经不远了。她正在和每天来看她的年轻护士说话。这位女演员希拉-弗洛朗斯，可以说是在描述自己。她是骨感的
>
> 瘦弱，手臂像棍子一样，脸部线条深刻。她曾经是个大美人，但现在她剩下的是性格。
>
> 保罗*-*考克斯的《*女人的故事》*（1991年）讲述了一个名叫玛莎（弗洛朗斯）的七十八岁老妇人在最后的日子里，带着她的记忆和珍藏的照片，住在墨尔本一个出租屋的几个房间里，不顾一切地守护着她的独立。她知道自己快不行了，已经推掉了最后一个疗程的癌症治疗。她很痛苦，但并不抱怨，每天都在照顾别人。比利，她年迈的邻居，被他对战争的回忆所包围；英奇利小姐，一个可爱的老太太，就像玛莎知道的那样天真无邪；甚至，在某种程度上，她的护士，安娜（戈西娅-多布罗沃斯卡）。
>
> 这部电影平静而充满爱意地看待生命结束的事实。它提供的不是那些好莱坞的伤感死亡，诗意而又喜感，而是一个女人的肖像，她以激烈的自豪感面对自己的衰落。弗洛朗斯本人在拍电影时就已经奄奄一息，她知道这一点，并在1991年获得澳大利亚奥斯卡最佳女主角奖后几天去世。
>
> 395
>
> 她是澳大利亚戏剧界的大名人，是保罗-考克斯从上世纪70年代开始的朋友，这部电影就像是她的最后遗嘱\--尤其是玛莎的一些记忆其实是她自己的。她描述了不列颠战役期间的一场空中狗斗，对我们来说，它变得很直接：笨重的德国轰炸机，突然出现的小喷火机，噪音！噪音！轰鸣的引擎、枪炮和爆炸，以及飞机碎片和身体碎片雨点般地落在下面的人身上。
>
> 玛莎病得很重，但还能走动。她帮助可怜的比利（Norman
> Kaye），他永远把自己锁在房间外，或者尿湿了他的pa-
> jamas。她是Inchley小姐的好伙伴，她已经九十岁了，带着她在公园里散步，在那里他们和Martha的朋友，当地的妓女聊天。(\"你知道什么是妓女吗，英奇利小姐？\"\"这不是一个粗鲁的词吗？\"\"是的，就是这样。\")玛莎的夜晚是不眠的，她用她的香烟和她的猫，萨姆，听着谈话广播来打发时间。当一个有自杀倾向的16岁女孩打来电话时，玛莎打电话和她说话，告诉她有多少东西可以活下去。
>
> 玛莎的儿子乔纳森(克里斯-海伍德饰)照顾她，但非常忙碌，而且妻子早已和玛莎闹翻。乔纳森认为母亲最好还是去养老院。\"你知道为了不让这些人进养老院，我们有多努力吗？\"护士安娜问。她为玛莎的独立而奋斗，因为她尊重玛莎的独立，她爱这个老女人，已经像她的女儿一样。玛莎则让安娜使用她的卧室，让护士与一个已婚男人发生关系。\"我将死在这张床上，\"她说，\"我希望你能在这床上做爱。\"
>
> 比利有一个女儿，她从来不去看他。\"我们在基督教堂看到他了。\"女儿告诉玛莎。\"那是我们没见到他的一天。\"玛莎风趣地回答。她是一个有权力和自信的女人，一个当世人想让她放弃，承认自己有病，去一个方便的地方死掉的时候，她却坚持自己的尊严。
>
> 在禁烟餐厅里，她为自己的香烟做了多么有力的辩护啊！她向大家隐瞒了自己最严重的痛苦，但我们看到她被痛苦的咳嗽折磨着。她向所有人隐瞒了她最严重的痛苦，但我们看到她被痛苦的咳嗽折磨着。在一个非凡的勇气的场景中，考克斯和弗洛朗斯向我们展示了玛莎赤身裸体的洗澡，她的身体。
>
> 397
>
> 可怜的憔悴，她那张曾经一定是那么性感的嘴，现在已经\--没了口红，皱巴巴的脸上有了痛苦的刀痕。
>
> 她的记忆是关于战争的，当时她在英国。\"在布里斯托尔，\"她告诉安娜，\"我十个月大的婴儿被杀了。一个德国人投下了一枚炸弹,
> 她的肺部爆炸了\"她做了一个噩梦，在梦中她在树林里徘徊，不安分地梦见落水。她和Inchley小姐一起去看瀑布
> 观察到水似乎在悬崖边停顿了一下
> 然后分解成爆炸的、下落的水滴这就是我们死后的情况吗？*一个女人的故事》*太现实了，太有技巧性了，不适合做这样的贺卡式陈述；它让我们对玛莎和她的故事下结论。
>
> 多布罗夫斯卡的表演对影片的影响至关重要。我们看到她的效率很高，是个好的探望护士，但这不是重点。重点是她爱着玛莎，欣赏着玛莎，并会为她而战，多布罗沃斯卡为这个角色带来了自然而然的、不经意的甜蜜和温柔。\"我多么羡慕你的青春啊！\"玛莎说，安娜笑着说：\"我没那么年轻。\"啊，但她是，玛莎告诉她：\"生活是如此美丽。让爱永存。\"
>
> 安娜每天都会去看望老比利，有一天，比利的手摸到了她的脸颊，然后慢慢地落向她的乳房。安娜把它拿开，告诉玛莎：\"比利想摸我的乳房。\"\"哦，亲爱的，你为什么不让他摸？\"玛莎说。\"这有什么区别呢？\"这段对话导致了后来的一幕幕甜蜜、悲伤、静静的感动。
>
> 当我说弗洛朗斯的表演是有勇气的，我的意思并不仅仅是指她在奄奄一息的情况下还拍了这部电影。那是需要力量和决心的，但需要勇气的是像她那样揭示自己的性格，让我们看到玛莎脱去虚荣的一面。所有的女人，尤其是女演员，都希望自己看起来是最美的，弗洛朗斯把她脆弱的身体像圣礼一样与我们分享。
>
> 我们意识到，这个人物的虚荣心，不是通过她的道歉来表达的，而是通过她的独立，通过她的决心来表达的，通过她的决心来表达的，通过她的决心来表达的，通过她的决心来表达的，通过她的决心来表达的，通过她的决心来表达的，通过她的决心来表达的。她关心比利、安娜和英奇利小姐，还有那个女孩。
>
> 谈话广播是她坚持的理由：她还能用得上，这才是值得活下去的理由。
>
> 保罗-考克斯是现代电影的英雄之一，他在荷兰出生的澳大利亚人，独立于主流电影制作和发行渠道。在一个产品市场化和制造电影艺术品的世界里，他的电影包含了所有人类日常生活的奇迹和复杂性。想想他的《*花花公子》*（1983年），也是由诺曼-凯伊主演（他的大部分电影中都有他的身影），他是一个特殊而古怪的人，他独居，为性付出的方式，一旦我们理解，就会变得感人（了解一切有助于我们原谅）。或者他的《*文森特》*（1987年），是有史以来关于艺术家的最好的纪录片之一，还有他的《*瓦斯拉夫-尼金斯基日记》*（2001年），几乎是超现实的努力，以渗透到这位伟大的舞蹈家的心灵。或者他的《*天真无邪》*（2000年），该片描述了两个少年之间开始的浪漫，并在他们年老时再次相遇。
>
> 他的电影《*人类的接触》*在2004年戛纳电影节上放映。该片讲述了一个婚姻不稳定的女人和一个阳痿的老男人之间的爱情故事，但这个老男人的爱抚却让她感到前所未有的兴奋。这一切都很好，但除了考克斯，谁会想到把他的人物从澳大利亚运到法国，把他们送进一个有1.1亿年历史的山洞里，在那里，他们被短暂的生命和情欲之间的距离和压倒性的时间跨度所惊呆，这让他们感到惭愧？考克斯这样的导演在商业主义时代验证了电影的价值，他以自己的方式继续拍电影的奋斗，显示了《*女人的故事》*中玛莎的那种
> cour- age。他知道自己可以派上用场。

# W o o d s t o c k

> *阿比-霍夫曼：*我住在伍德斯托克国家。
>
> *辩护律师*你会告诉法庭
> 和陪审团它在哪里？*霍夫曼：*是的，这是一个由被疏远的年轻人组成的国家。我们把它作为一种精神状态随身携带，就像苏族印第安人把苏族随身携带一样。
>
> 1970年《*伍德斯托克》*上映时，我就是这样开始评论的。
> 25年后，当它以导演剪辑版的形式重现时，我是这样结束的。\"看看苏族的下场\"
>
> 又过了十年，不知道有多少人还记得阿比-霍夫曼是谁？伍德斯托克音乐节上二十岁的人已经六十一岁了，很多表演的人都已经去世了，其中不乏吉米-亨德里克斯，他的电吉他独奏《星条旗》将抗议和爱国主义折叠在其痛苦之中。
>
> 也许有必要指出，在1969年夏天
> 纽约州北部的一个农场举行了一场摇滚音乐会，有40万人参加\-\-\--远远超过了预期，远远超过了支付的费用，远远超过了受伤或药物过量后能够得到的食物或住所或照顾。下雨，有泥泞，所有进出的交通都堵塞了，而音乐还在继续，夜以继日。它的拍摄者是
>
> 399
>
> 一个叫Michael Wadleigh的导演和一个团队，其中包括年轻的Martin
> Scorsese和剪辑师Thelma
> Schoonmaker，她后来为Scorsese的所有电影做了剪辑。他们曝光了120英里的胶片，用16台摄影机拍摄。
>
> 如果不是这部电影，伍德斯托克还会隐隐约约地被重新成员化为一场摇滚音乐会，制作一些唱片。Wadleigh的*Woodstock*创造了\"Woodstock
> Nation\"的概念，它存在了三天，并被吸收为美国神话。很少有纪录片能更完整、更尖锐地捕捉到一个时间和地点，而且，还很有娱乐性。它有很多音乐在里面，拍摄了一个惊人的亲密与表演者，但它不是简单的音乐电影。它是一部纪录片，讲述了在伍德斯托克音乐节上短暂形成的社会，然后再继续前进，展示了音乐家如何为它唱歌，猪场公社为它提供食物，波多桑人为它提供厕所设施。
>
> Wadleigh的电影最了不起的地方在于它成功地让我们感受到了当时的情景。它给我们提供了60%的音乐和40%的人，我想这是一个很好的比例。Wadleigh和他的剪辑师让每个表演者的表演都在成长，建立，并在没有相互干扰的情况下加倍回到自己身上；这不是一个\"最热门\"的纪录片，而导演的剪辑甚至更加广阔；第一次，我们了解到\"Taps\"的音符与Hendrix的独奏有关。
>
> 亨德里克斯的吉他独奏是影片中最著名的单一元素，影片用它作为一种结尾。亨德里克斯开始的时候，我们看到的是四十万人中大部分人离开后的演唱会场地，留下了一亩地的残骸，泥泞的毯子，丢失的鞋子。然后，时间顺序反转，显示场地被填满，直到最后我们看到整个广阔的强大人群，亨德里克斯的吉他唤起了火箭在空中的爆发。
>
> 演唱会在表演者的选择上很民主。乡村乔，扑克脸，带领观众唱了一首反越战的\"我觉得我快要死了\"。Sha
> -Na -Na表演了一曲1950年代版的\"At the
> Hop\"，编排紧凑乔-考克和台下的每个人以及人群中的每个人都在唱\"我的朋友们的一点帮助\"导演剪辑版增加了45分钟，包括Janis
> Joplin和\... \...
>
> 401
>
> 杰弗逊飞机，这些都是原著中没有的。珍妮丝，如此年轻，如此充满活力，如此注定。
>
> Schoonmaker带领的编辑们并不拘泥于已经成为标准的演唱会镜头\--舞台前的固定摄像机，对准歌手。他们可以切入反应镜头，多画面，当乐队的两个成员进行相互的即兴表演时，进行模拟特写。分屏是当时的一个创新，他们利用了它，充分利用了宽屏幕的优势。但在60年代末尝试的小说电影中，它并没有真正发挥作用，也许是因为当我们被告知一个故事时，我们不想同时被告知另一个故事。
>
> 但在《*伍德斯托克》*中，它被用在了其他方面：作为反衬，作为讽刺性的评论，作为从几个不同角度看同一个表演者的一种方式。Wadleigh还用它来压缩他的叙事，在一个屏幕上显示天空乌云密布，而人们在另一个屏幕上按住风吹的画布。
>
> 当然，在素材需要的时候，也可以选择保持简单，甚至是羞涩。影片中最让人感动的时刻之一，是琼-贝兹唱着Wobblies的老歌\"Joe
> Hill\"，然后放下吉他，唱着\"Swing Low，Sweet
> Chariot\"，那声音肯定是那个时代最纯洁甜美的。*伍德斯托克*只是让她唱。没有任何技巧。没有花哨的镜头只有琼-贝兹一个人在巨大的漆黑的屏幕上演唱
>
> 在其他时候，电影跟着音乐走到哪里，就跟到哪里。当桑塔纳进入一个复杂的节奏，Wadleigh使用三屏，并与两个邦戈演奏者的鼓手框架。所有的声音都是同步的（这在户外音乐会的环境下并不像听起来那么容易）。电影制作者就在那里，就在表演者所做的事情之上。
>
> 比如说，看里奇-哈文斯的处理方式。我们看到他在后台
> 疲惫不堪，有点沮丧然后他开始唱\"自由\"，我们没有看到他的脸，但他的拇指放在吉他弦上，惩罚他们。然后一个不间断的镜头转到他穿着凉鞋的脚上，随着节拍敲击，然后再转到手指上，然后才是脸，现在这是一个完全改变了的里奇-哈文斯，被能量所占有。
>
> 伴随着音乐，有时在分屏上，是*伍德斯托克*更传统的纪录片。有城镇的人，就像一个人说，\"孩子们饿了，你得养活他们，对吧？\"孩子们饿了，你得养活他们，对吧？\"还有那个提供土地的农民还有孩子们裸泳，嗑药，吃东西，睡觉，（在一个著名的长镜头中）做爱。在剪辑室里，所有这些影片都可以选择，Wadleigh能够给我们提供几十个未经排练的微小时刻，总结出Woodstock的感觉。有\"猪场\"的休-罗姆尼（又名瓦维-肉汁）（\"伙计们，我们打算在床上为四百名汝-沙人准备早餐\"）。关于\"坏酸\"的著名警告。波多桑人，在拭除了几个单位后，对着镜头坦言，他有一个儿子在外面的人群中不知去向\--\"还有一个在非军事区，开着直升飞机\"。还有那些带着一车车食物去公园的乡亲们。孩子们。狗儿们,
> 乱跑的狗儿们.Swami GI,
> 和三个修女在做和平的手势.警察在吃冰棍。军队从直升机上扔下毯子，食物，还有，是的，鲜花。
>
> 纪录片的结构大致是按时间顺序排列的。我们看到场地正在准备，舞台正在搭建，交通堵塞正在形成。我们看到人群践踏围栏，还有一个时刻，这个被设想为盈利性企业的活动被正式宣布为\"免费音乐会\"，因为显然没有其他选择。(有一个时刻，旧金山音乐会的发起人比尔-格雷厄姆(Bill
> Graham)总是盯着大门，他建议组织者，我想，面子上的建议是，用火焰油填满沟渠，以防止破坏大门的人进入)。
>
> *伍德斯托克*是一部美丽、动人、最终伟大的电影。它似乎预示着一些事情的开始。也许它预示着结束。前几天有人跟我说六十年代\"失败了\"
> Somebody told me the other day that the 1960s has
> \"fail.\"失败在什么地方？他们并没有因为是60年代而失败。现在，这个时期被描述为一个遥远的时代，就像\"20世纪20年代\"或\"30年代\"，在这部电影中，看到它的时刻，它的青春和希望的全部花朵是多么的感人。这十年始于约翰-肯尼迪的选举，结束于伍德斯托克国家最后一批衣衫褴褛的市民从泥泞的田野上艰难地走下来，并向着他们中的许多人看来，大多数人都在走下坡路的未来前进。

# W R-M y s t e r i e s o f t h e O r g a n i s m.

> \"当我开始拍电影的时候，性和幽默被认为是非常严肃的事情，甚至是大逆不道。\"杜桑*-*马卡维耶夫还记得他的《*WR
> -有机体的奥秘》*(1971年)，一部关于性和幽默的电影所引起的骚动。
>
> 这部喜剧的反响不一：1971年芝加哥电影节的最佳导演，戛纳电影节的24小时放映，Wilhelm
> Reich的追随者们在纽约掀起了轩然大波，在南斯拉夫和威尼斯电影节上被禁，被斥为色情、不负责任、反苏、反美、反电影。
>
> \"也许它就像一面镜子，\"Makavejev在芝加哥的一个深夜告诉我。\"人们拿着它对着自己，只看到反射出他们最不爽的东西。\"这在他的作品中是有办法发生的。*甜蜜的电影》*（1974）被《*时代》周刊*描述为\"不是一部电影\--一种社会病\"。在那个横跨60年代末到70年代末的关键历史时期，马卡维耶夫（生于1932年）是东欧最折衷、最古怪、最不可捉摸、最快乐的无政府主义者。
>
> 他来自南斯拉夫，那个晚期的国家，在种族上是塞尔维亚人，但在本质上是国际化的.第一部塞尔维亚谈话片的导演在马卡维耶夫的《*天真无邪》*（1967）中有一句话可以适用于马卡维耶夫本人。\"先生们，我向你们保证，整个南斯拉夫的电影都是从我的肚脐眼里出来的。\"事实上，我已经做了一些调查。事实上，我已经进行了某些调查，我在
>
> 403
>
> 可以肯定地说，整个保加利亚的电影也是从我的肚脐眼里出来的。\"这部电影是一个滑稽的宝藏，包含了1944年脱口秀的大部分镜头，讲述了一个杂技演员的大胆特技被回收为爱国抵抗纳粹的故事。马卡韦杰夫重新审视了导演、杂技演员以及其他参与其中的人。
>
> 在芝加哥的那个晚上，我们走在林肯大道上，去看Biograph剧院，迪林杰就是在那里被FBI枪杀的。马卡维耶夫当时正在这个城市参加他在Facets
> Multimedia的作品回顾展，最终他和几个Facets的工作人员在我的厨房里，吃着蔬菜汤，解决电影院的问题。
>
> 从真正意义上说，马卡维耶夫就是他的电影。就像安德烈-塔尔科夫斯基,
> 盖-马丁, 拉斯-梅耶, 或亚历杭德罗-乔多洛夫斯基一样,
> 他不能不拍他拍的电影,
> 而不是其他的电影。在他早期在南斯拉夫的职业生涯中，在像《*爱的情事》；或者，《总机接线员失踪案》*(1967年)这样的电影中，他乐于在审查员面前偷偷摸摸地拍出政治上的相似之处；他不是反共产主义，而是反权威。在尤格-斯拉夫负责电影资金的人是马卡维耶夫的老同学。面对他的一个剧本，那人叹了口气：\"杜桑，杜桑，杜桑!我知道你这个剧本的真实意思，你也知道你的真实意思。现在回家修改一下，只有观众知道。\"
>
> 秃头、壮硕、胡子拉碴的Makavejev用贫穷、意外之财、运气和天才成就了他的事业。*甜蜜电影》*在戛纳上映的那一年，他在卡尔顿酒店有一间套房。第二年，我问他是否又住在卡尔顿酒店。\"我和妻子在海滩上有帐篷。\"他说。\"有些年卡尔顿，有些年海滩。\"
>
> 他早期电影的情节几乎无法描述，尽管后来的《*黑山》*（1981年）和《*可口可乐小子》*（1985年）等片子比较线性。*黑山》（Montenegro）*是一部出色的seriocomedy，讲述了一个在斯德哥尔摩的无聊美国妻子（Susan
> Anspach）逃离婚姻，在塞尔维亚-克罗地亚移民经常光顾的夜总会度过了两个狂野、自由的夜晚。*可口可乐小子》由*埃里克-罗伯茨（Eric
> Roberts）主演，他是亚特兰大总部的一名男子，被派往澳大利亚调查为什么一个地区完全不喝可乐。影评人乔纳森-罗森鲍姆把马卡维耶夫的方法说成是材料的碰撞，他结合了纪录片。
>
> 405
>
> 小说、发现的镜头、直接叙述和爱国主义音乐，方式令人震惊和困惑。这部电影是关于你离开它的任何印象。
>
> *WR*，例如，开始作为一个纪录片，关于奥地利的一个na-yst Wilhelm
> Reich，曾经是弗洛伊德的第一个助手，后来是一个共产主义者，后来是一个反共产主义者，最终是一个美国人，他相信性高潮是自由和幸福的关键，也可能是治愈疾病的方法。他的性高潮积聚器是一个电话亭大小的盒子，外面是木头，里面是金属，他相信它能让坐在里面的人集中性高潮的能量。莱克的科学被FDA谴责，他的书被美国政府烧毁，他死在监狱里。你看，性爱有多危险。
>
> 马卡维耶夫的电影偏离了赖希，去调查现代性爱的狂野海岸。其中有一段涉及到曾经著名的\"石膏铸造\"的做法。异装癖者杰基-柯蒂斯的思考。Tuli
> Kupferberg的诗歌(坏的)，他拿着玩具机枪在曼哈顿街头漫步。还有一个虚构的分集，讲述了一个名叫米莱娜（Milena
> Dravic）的南斯拉夫人和俄罗斯花样滑冰运动员弗拉基米尔（Ivica
> Vidovic）之间的爱情故事。在她为他提供高潮后，他用一只冰刀砍下了她的头。(\"镀镍冠军\"，一个警察说。\"最好的制造。\")不用担心：她的断头还能继续说话。
>
> 把《*西游记》*列为一部伟大的电影，会激起一些人的愤怒。\"在我多年的观影生涯中，我从未对一部电影发出过嘘声，无论这部电影有多么糟糕、无聊或无趣，\"大卫-比恩斯托克在《*纽约时报》*上写道。\"有时候，以电影的名义犯下的罪行似乎很离谱，足以证明这样的反应，但我克制住了自己。\"*WR*冒犯了他，主要是因为它歪曲了赖希的教义，他觉得这相当于人物暗杀。比安斯托克认为这部电影是认真对待赖希的，或者是其他的什么东西，是令人惊讶的。
>
> \"拼贴\"，罗森鲍姆称马卡维耶夫的风格。是的。来自任何地方的材料聚集在一起，创造出任何你从中得到的东西。这部电影体现了嬉皮士和花花公子时期的精髓，这也许就是为什么它的票房大卖的原因（裸露和X级也无伤大雅，虽然没有特别的色情材料）。它与当时的时代一样，令人回味无穷
>
> 作为*伍德斯托克*。我认为马卡维耶夫的目的是嘲笑性和政治领域的权威（斯大林来了个粗暴的大滑梯），并暗示我们在这两个领域都没有人给我们下达指令，我们就会过得很好。
>
> 像这样的电影现在是不可能的，除非他们是靠小规模的独立预算来赚取利润。马卡维耶夫自己后来的电影有罗伯茨和葛丽泰-斯卡奇这样的明星，我喜欢他们，他们也赚了钱，但他们缺乏无政府主义。他已经有十年没有拍长片了，但还是经常参加电影节，并担任评委，不知为何，他似乎是电影节的主持人。近年来，他在哈佛大学任教。
>
> 在Criterion
> Collection中，Makavejev的电影版本\--包含了迷人的补充材料，其中不乏关于\"改良版\"*WR*的小纪录片。这部电影被BBC的第四频道购买，该频道要求Makavejev重新编辑一些更生动的场景。他很高兴地答应了。\"石膏浇铸\"场景的关键元素被迷幻色彩的星星点点所遮挡。而一个来自老式无声性电影的开场裸体镜头，则用金鱼游过关键部位进行了整理。
>
> 还有Makavejev自己的短篇纪录片，讲述了离开南斯拉夫解体后，在好莱坞找到自己的经历。Monique
> Luddy，Telluride电影节创始人之一的妻子，带他去买一些时髦的衣服。他疑惑地看着一件色彩斑斓的衬衫。她鼓励他。\"如果制片人不喜欢你，也许他就会喜欢这件衬衫。"

# A Y e a ro f t h e Q u i e tS u n n

> 当演员斯科特-威尔逊去波兰拍摄*《静静的太阳年》*（1984年）时，他发现这个国家仍在从二战中缓慢重建。\"战争对他们来说是一个新鲜的记忆，\"他说，\"贫穷和配给。
>
> 摄制组的工作仍然是生活中的事实。也许这就是为什么Krzysztof
> Zanussi的电影具有如此直接、明显的存在：它以1946年为背景，展示了人物在战后漫长时期的开始，住在半毁坏的建筑物的破旧房间里，在当地面包店为数不多的面包而挣扎，在贿赂和背叛的世界里互相监视。对于影片中的爱情戏，我们印象深刻的是，美国大兵将自己的军大衣铺在自己和心爱的女人身上，因为太冷了。
>
> 威尔逊饰演的男子叫诺曼，是一名二等兵，被派去当司机，受命寻找被纳粹处决的美国空军人员的万人坑。军方似乎已经把他遗忘了一半，他开着吉普车在半荒废的村庄里转悠。他遇到了爱米利亚，由ac-
> cident。她是一个战争遗孀，和母亲（Ewa
> Dalkowska）住在一个单间里；她的邻居Stella（Vadim
> Glowna）是个妓女，Emilia有一份烤蛋糕的工作。诺曼给她带来了礼物：颜料管，因为她是个艺术家，还有糖，用来做蛋糕。他们不会说对方的语言，但他们无声无息地迅速坠入爱河。
>
> 407
>
> 扎努西围绕着这个爱情故事，讲述了新兴共产党政府下的生活细节。他的故事中最卑鄙的人物是一个四十岁左右的衣冠楚楚的男人，他的头发剪得很整齐，大衣很暖和，领带打得很好，他似乎是当地的党代表（虽然电影中从未说过）。他指挥着两个混混，偷了艾米莉亚和她母亲为他们逃往西部的梦想而攒下的一点钱。他盯着那个妓女，她和一个德国人睡在一起，而这个德国人固定了这样的逃亡，她是一个犹太女，通过在纳粹军官的妓院工作，在集中营里生存了下来。\"不要评判别人，\"艾米莉亚告诉党员。\"让过去成为过去\"
>
> 诺曼和艾米利亚之间的求爱涉及到善良、性-急、灵魂般的眼神、几句英语和波兰语。\"我以为诺曼不应该是一个能言善辩的人，\"威尔逊在影片DVD的采访中说。\"他不依赖对话。即使他们互相说对方的语言，他可能也没有什么话可说。\"
>
> 他说的话听起来诚实和诚恳，直到他的灵魂深处；他告诉她，他在美国没有人，也没有什么可以回家（\"在你来之前，我是一个空虚的人\"），但他知道如何耕种，\"我保证我会为你努力工作\"。他想象着他们在自己的小农场里。
>
> 这个爱情故事虽然甜蜜，但似乎被透彻的时代阴霾所笼罩。母亲因腿部感染而奄奄一息。妓女被她的顾客所害。艾蜜莉亚不愿意离开波兰，在流离失所多年后，她终于回到了家乡。在镇外的田野里，死去的飞行员的坟墓被挖掘出来，在一个令人震惊的场景中，尸体被检查出来，然后，在一个黄昏的蒙太奇中，似乎见证了他们的谋杀。
>
> 斯拉沃米尔-伊齐亚克的摄影，对光线和色彩的运用非常娴熟，唤起了影片中冷漠、悲伤的情绪。棕色、黑色、深橄榄色、蓝色是苍白、营养不良的面孔的背景。常常有一个明亮的光源，比如一个光秃秃的灯泡，在用阴影笼罩人物的同时，将硬光投射到人物身上。从威尔逊的采访中我们得知，摄影机几乎都是手持的；就连跟踪拍摄也是由伊德齐亚克坐在台车上手持摄影机完成的。然而，我们
>
> 409
>
> 伊兹亚克没有像不明智的美国年轻独立导演那样不断地移动他的摄影机，以为他们找到了一种有用的风格，而是稳稳地保持着它。它不可避免地微微移动，不引人注意，创造了一种微妙的紧迫感，个人参与的形式，我们想起了斯科塞斯的信念，即一个锁定的摄像机是客观的，但一个摄像机无论如何微微移动都是主观的。
>
> 伊德齐亚克的镜头喜欢演员的脸，它指导我们如何去感受。科莫洛夫斯卡，带着悲伤的眼神，表现出极大的疲惫，
> 但当她发现G. I.
> 来看望她，而不是斯特拉时，她性感的嘴唇无法掩饰喜悦和惊讶。而威尔逊，他常常显得充满了巨大的忧郁，他把他的单纯的士兵演成了一个决心要做好的人。也许他想要救出这个女人的原因之一，是由他做的一个噩梦来解释的，在这个噩梦中，作为德国人的俘虏，他因为恐惧而弄脏了自己的裤子。这是威尔逊的精彩表演，他的处女作是《*冷血》*（1967年），他的作品包括《*对的东西》*（1983年）和《*夏洛》*（1996年）。
>
> 在1984年威尼斯电影节上获得金狮奖最佳影片的《*静静的太阳年*》没有参加奥斯卡奖的评选，原因是波兰政府在一部批评政府的影片Andrzej
> Wajda参赛后，抵制奥斯卡奖。出生于1939年的扎努西，对共产主义政权的批判毫不逊色，（与科莫罗夫斯卡一起）是团结运动的坚定支持者，他成功地拍摄了电影，因为正如他平静地微笑着解释说：\"我是外交家\"。
>
> 事实上，他经营着一家华沙的电影公司，用政府的钱拍摄反政府的电影，其中的伪装信息波兰人没有办法翻译。作为教皇约翰-保罗二世的好友，扎努西在1997年拍摄了教皇的戏剧《*我们上帝的兄弟》*，再次选择斯科特-威尔逊作为明星。
>
> 作为制片人和导师，扎努西帮助激励了新一代波兰电影人，包括Krzysztof
> Kieslowski（扎努西在他的《*Camera Buff》*中演出）和Agnieszka
> Holland（她开始是他的助手）。他们与瓦伊达、安杰伊-蒙克等人共同组成了\"道德焦虑电影院\"（Cinema
> of Moral
> Anxiety），创作了一组关于在糟糕的时代做一个好儿子的两难选择的电影。基耶斯洛夫斯基的《*十诫》*，十部长达一小时的电影，讲述了道德
>
> 困境，与扎努西的《*周末故事》*相提并论，八部电影也是关于不可能的道德情境。
>
> *静静的太阳年》的一个*显著特点是它讲述爱情故事的方式，而不诉诸廉价浪漫的手段。这是两个有尊严的中年人，他们经历了难以言说的痛苦经历；有一次，艾米莉亚问她的牧师：\"一个人有权利获得幸福吗？\"
>
> 有一个答案，神父不以为然地提供了，那就是每一个儿子必须愿意幸福。这一点Emilia的母亲深有体会，Ewa
> Dalkowska饰演的是一个没什么感情、非常幽默、硬朗现实主义的垂死女人，她鼓励浪漫，又对女儿不会果断行动接受更好的未来感到绝望。
>
> 我将尝试讨论影片的结局，但不透露故事的结局。这是一个发生在纪念碑谷的奇幻场景，约翰-福特在这里拍摄了他伟大的西部片，事实上，艾米利亚和她的母亲在电影中提到的一部电影就是《*驿站》*。我们从威尔逊那里了解到，扎努西和俄罗斯导演安德烈-塔科夫斯基在1983年参加Telluride电影节的途中，曾到过纪念碑谷，我确实记得他们在那里，塔科夫斯基穿着牛仔裤和牛仔靴，扎努西一如既往地穿着深蓝色的西装，打着领带。
>
> 两位导演都发誓有朝一日要在那里拍摄。塔尔科夫斯基在他能做到之前就去世了。扎努西只带着他的摄影师、他的两位明星和威尔逊的妻子天籁作为工作人员前往山谷，他们拍摄了结尾，结尾的方式很有诗意，它将这对恋人的希望形象化，同时也反映了他们命运的悲壮。

# Y o j i m b o

> 武士来到这里后看到的第一件事，几乎是一只狗在大街上小跑，嘴里还叼着一只人的手。小镇似乎被遗弃了，直到一个紧张的小忙人飞奔出来，并提供作为一个
>
> 就业服务：他会给武士找一份洋人保镖的工作。武士是个大块头，满身灰尘，冷漠得近乎无礼，他听着，并不承诺。他要的是清酒和吃的东西。
>
> 于是，黑泽明在日本最受欢迎的电影《*Yojimbo》*（1961年）就这样开拍了。他刻意将武士故事与西部片结合起来，因此，风吹草动的主要街道可以是任何一个边陲小镇，武士（三船敏郎）可以是一个枪手，而当地的人物也可以从约翰-福特的配角库中挑选出来。
>
> 具有讽刺意味的是，借鉴了西部片，黑泽明却启发了一部。Sergio
> Leone和Clint Eastwood合作的*A Fistful of Dollars*
> (1964)，和*Yojimbo*非常相似，以至于致敬变成了抄袭。就连伊斯特伍德的《无名之辈》，或许也是受到了《*尤金宝》*中武士的启发。问起他的名字，武士望着窗外，看到一片桑田，重新回答：\"Kuwabatake
> Sanjuro\"，意思是\"三十岁的桑田\"。他已经三十岁了，这是说他没有名字。
>
> 他也没有工作。开头的标题告诉我们，1860年，德川王朝崩溃后，武士们失业了，而且。
>
> 411
>
> 徘徊在乡间寻找工作。我们看到三郎在一个十字路口，将一根棍子抛向空中，然后顺着棍子指向的方向走去。这让他来到了小镇，来到了可能的工作岗位，也来到了一个不同于好莱坞传统的局面，即坏人没有攻击好人，因为没有好人。\"影评人唐纳德-里奇说：\"整个镇上几乎没有一个人
> 因为任何可以想象的原因而值得拯救\"据说黑泽的灵感来自于达希尔-哈米特的小说《*红色收获》*，在这部小说中，一个私家侦探将一个帮派与另一个帮派对立起来。
>
> 三郎的策略是在保持动机隐晦的情况下，给自己制造极大的兴趣。他需要钱，所以大概必须把自己作为保镖雇给交战两派中的一派。还有丝绸商和酒商，他们都有私人军队，在小镇两端占据总部。在这两者之间，镇上的人都躲在紧闭的百叶窗和锁上的门后，影片的视觉效果在空旷的街道、透过百叶窗的缝隙和墙壁的缝隙向外看的镜头，以及从室外透过百叶窗向外看的镜头之间交替出现。
>
> 里奇关于黑泽的著作是非常宝贵的，他指出，黑泽的镜头总是与所表现的内容成直角，他们要么直视街道，要么直视建筑物，要么直视建筑物，\"很少有对角线的镜头\"。这样做的目的可能是为了强调当地情况的简单：两军对峙，当地人像观察舞台一样观察主街道，而武士本人则体现了对角线\--站在大家角度，破坏权力平衡的访客。事实上，在一个关键的早期场景中，当双方紧张地从街道的两端面对对方，并在攻击的姿态中恐惧
> 钟楼的高处，俯视着行动，并被巨大的乐趣。
>
> 他的策略是，先把自己当悠悠众生雇到一边，然后再雇到另一边，根本不做实际的保镖。他的多情
> 他们的。
>
> 413
>
> 六个警卫，释放了他们，撕毁了一栋房子，让它看起来像有一场激烈的斗争，并责怪对方。对雇主不忠？是的，但在影片初期，他被其中一个头目悬赏五十两，却无意中听到那人的妻子对他说：\"如果他赢了之后，我们杀了他，就能省下整整五十两。\"
>
> 三郎的策略是一盘精心设计的棋局，他既不为任何一方下棋，反而计划打乱棋盘。\"在这个镇子里，我会因为杀人而得到报酬，\"他想，\"如果他们死了，这个镇子会更好。\"他的计划被意外出现的宇之介（中台达也）打乱了，他是酒商的一个身卫的弟弟。武士们经常空着袖子在两边扇动，胳膊折在和服里面走来走去。(伊斯特伍德在莱昂的电影中，总是把一只手放在他的雨衣下。)当尤诺之助终于露出他的一只手时，它拿着一把手枪\--这是在村里看到的第一把手枪。这打破了权力的平衡，并对三郎的计划产生了倾斜，这取决于他作为一个剑客的技能，他可以杀死任何数量的其他人而不被自己受伤。
>
> 这把枪为宇之介提供了一种偷偷摸摸的自信，他时常得意洋洋地生产这把武器。偶尔，他也会冷血地杀人，只是为了证明自己的能力，在事件中导致最后的血腥。三郎在镇上最先遇到的一个人是棺材匠，第一次出战时有一个很好的瞬间，他建议他：\"两口棺材。中午，也许是三口。\"到最后棺材匠就没有生意了，因为没有人给棺材钱。
>
> 这种黑色幽默在影片中被其他接近滑稽的时刻所平衡，比如当受伤的三郎被装在一个大桶里偷运走的时候；当他的轿夫在街道中间停顿的时候，武士将桶盖掀起，对追捕他的进展进行了风趣的评论。
>
> Richie认为《*Yojimbo》是*黑泽的电影中拍摄得最好的一部（由宫川一夫拍摄，他还拍摄了《*罗生门》*和小津的《*浮萍》*、水口的《*Ugetsu》*等其他日本经典影片）。宽大的银幕被充分运用于戏剧性的构图中，例如当军队在空旷的空间中对峙时。而在影片中，也有一种戏剧性的深度感。
>
> 场景中，三郎掌握着前景，而势力则聚集在后方。百叶窗、推拉门和前景物体将事件带入视野，然后又将其遮挡，我们感觉到小镇是一群恐惧的眼睛，被赋予了对某些危险的不确定看法。
>
> *Yojimbo》*之后，黑泽明的《*三郎》*(1962)也是由日本现代最伟大的演员三船主演，他扮演的角色与《*三郎》*相同或相似到没有区别。他作为顾问，为9个无比相似的兄弟提供服务，而这些兄弟都是非常不称职的武士。*三郎*的编舞是其最好的笑话之一；兄弟们一起做所有的事情：点头、后退、同意、大笑、喘息，他们以一种康加线的方式跟随三郎，直到他突然说：\"我们不能像蜈蚣一样移动。"
>
> 两部电影的区别在于，*三郎*是一部喜剧，古老的武士传统被务实的男主人公揭露为可笑的，而《*阳谋》*则更具颠覆性：武士们以对雇主的不屈不挠的忠诚而闻名，但三郎发现自己因为封建制度的崩溃而失业，成为一个现代人，并能够操纵双方，因为他们坚持认为他将忠于那些付钱给他的人。
>
> 在结尾处，有一个新旧交替的时刻。受伤的三郎不再有他的剑，但我们已经看到他练习用刀串起一点纸，因为它在房间里飞舞。他面对的是枪手鹈之助。在不透露他们之间到底发生了什么的情况下，让我请大家考虑一下，当卯之助将手枪瞄准三郎的那一刻。可能上了膛，也可能没上膛。三郎无法完全确定他可以离开，也可以解除卯之助的武装
> 但他却一动不动地坐着，准备接受任何事情的发生在我看来，这是一个武士的行为\...
> \...意识到他的时代已经过去\... \...并以完美的冷静接受\...
> \...无论新时代提供什么。
>
> 2001：太空奥德赛》的400次打击。
>
> 8½
>
> 阿奎尔，阿里神之怒。恐惧吞噬灵魂
>
> 关于夏娃的一切 公寓启示录 现在的阿普三部曲
>
> 波坦金号战列舰 美女与野兽 美丽的旅程
>
> 自行车大盗》《大睡大闹天宫》《》《》《》等
>
> 体热邦尼与克莱德
>
> 弗兰肯斯坦的新娘 碎花卡萨布兰卡
>
> 唐人街公民 蔗城之光 天堂之日 十诫 绕道而行
>
> 做正确的事 双重赔偿德古拉
>
> 奇爱博士鸭汤E.T.
>
> 灭绝天使法戈
>
> 浮萍》 《天堂之门》 《将军》 《教父》 《》等
>
> 乱世佳人大幻境
>
> 415
>
> E s s a y s A p p e a r i n g i n *T he G re a t Mov i e s*
>
> 贪婪
>
> 艰难的一天晚上的胡想
>
> Ikiru
>
> 肯尼迪的精彩人生\"。
>
> La Dolce Vita The Lady Eve
>
> 去年在Marienbad L\'Atalante的活动
>
> L\'Avventura 《阿拉伯的劳伦斯》 《萨莫拉》(Le Samourai)
>
> M
>
> 马耳他猎鹰曼哈顿
>
> McCabe & Mrs. Miller Metropolis
>
> Hulot先生的节日 我亲爱的Clementine 我的生活Nashville(纳什维尔)
>
> 网络
>
> 猎人之夜 诺斯费拉图
>
> 臭名昭著
>
> 在海滨的潘多拉盒子
>
> 圣女贞德的激情 偷窥狂的激情
>
> 角色扒手 匹诺曹 精神病患者
>
> 纸浆小说 愤怒的公牛 红河 辛德勒的名单
>
> 七武士 第七印
>
> 《肖申克的救赎》《沉默的羔羊》《雨中歌声》等。
>
> 有些人喜欢它热星球大战
>
> Sunset Blvd.
>
> 成功的甜味摇摆时间
>
> 出租车司机第三人
>
> 天堂里的麻烦 Un Chien Andalou.
>
> \"向上\"纪录片《迷魂记
>
> 野蛮人》 《欲望之翼》 《绿野仙踪》 《绿野仙踪》
>
> 沙丘上的女人
>
> 一个受影响的女人 写在风中的女人
>
> 12个愤怒的人
>
> 罗宾汉外星人历险记
>
> Amadeus Amarcord Annie Hall
>
> 欧哈萨德，巴尔萨扎尔，银行屌丝
>
> 打败魔鬼 在那里 大热
>
> 一个国家的诞生 蓝风筝
>
> Bob le Flambeur Breathless
>
> 桂河上的桥
>
> 把阿尔弗雷多-加西亚-巴斯特-基顿的头颅带给我
>
> 天堂之子的圣诞故事
>
> 紫色的颜色 对话的哭声和私语。
>
> 中产阶级的隐秘魅力，别看现在。
>
> 德夫人的耳环\...\...》。厄舍家族的衰落 消防员的舞会
>
> 五个简单的金手指
>
> 好的、坏的和丑的GoodFellas（好人、坏的和丑的）。
>
> 马太福音》中的\"愤怒的葡萄\"。
>
> 萤火虫的坟墓 大期待 游戏之家 骗子
>
> 冷血的大白鲨
>
> 417
>
> E s s a y s A p p e a r i n g i n *T he G re a t Mov i e s I I*
>
> 朱尔斯和吉姆
>
> 基耶斯洛夫斯基的三色三部曲《仁慈的心》和《冠冕》。
>
> 金刚
>
> 最后一笑》劳拉
>
> 离开拉斯维加斯Le Boucher
>
> 豹子
>
> 飞艇上校的生与死 满洲候选人
>
> 笑傲江湖的男人
>
> Mon Oncle Moonstruck
>
> 音乐室
>
> 我和安德烈的晚餐 我的邻居龙猫卡比利亚之夜
>
> 飞越杜鹃窝的奥菲斯号
>
> 巴黎，德克萨斯州巴顿
>
> 悬崖野餐 飞机、火车和汽车 制作人的故事
>
> 夺宝奇兵举起红灯笼冉冉升起。
>
> 罗生门
>
> 后窗里菲
>
> 正确的东西 罗密欧与朱丽叶 游戏规则 周六夜狂热 什么都可以说
>
> 疤面人
>
> 搜索者Shane
>
> 白雪公主和七个小矮人索拉里斯(Snow White and the Seven Dwarfs Solaris)
>
> 火车上的陌生人 Stroszek
>
> 乡村日出的星期天
>
> 冬天的故事 瘦子 这是脊骨踢踏 东京故事
>
> Touchez Pas au Grisbi 邪恶之触。
>
> 马德雷山脉的宝藏Ugetsu。
>
> 翁贝托-D《不可饶恕的受害者》西区故事漫游记
>
> 扬基涂鸦花花公子

![](media/image2.jpeg){width="6.0in" height="9.0in"}
