- ---
- author: wangpei
- comments: true
- date: 2006-05-28 17:57:48+00:00
- layout: note
- slug: my-ordanary-uncle
- title: 伟大的舅舅
- wordpress_id: 403
- categories:
- - 非虚构叙事
- tags:
- - 非虚构
- ---
- 应某国际咨询公司辗转约稿，写一篇沿海地区农民一天真实的生活，我一下子想起了舅舅。我要采访他。怯生生拨通了舅舅的电话，没想到他愉快地接受了采访。还跟我约定，等春节回家，给我一些很棒的素材，助我写一部电视剧。
- 舅舅是一个天资聪明而又时运不济的人。他1968年高中毕业，那年高考废止。1977年恢复高考，他却不符合条条框框，丧失了上大学的机会。舅舅做过造船厂的临时工，还是一个好木匠。我记得小时候，看他干木工活，明明已经做好的板凳，他却又拆开，我问为什么？他说差一分毫坐着就不舒服，所以要重装。
- 前些年，舅舅告诉我，他最崇拜的人不是江泽民，而是站在江泽民背后的那个人，他的翻译。因为翻译是靠知识靠本事吃饭的，也是咱们老百姓可以努力的方向。
- 我采访的主题是舅舅的一天，他喜欢不喜欢现在的职业，最大的喜悦和担忧是什么。弱智问题，但舅舅的回答让我非常感动。他说，一生种过各种农作物，粮食、蔬菜、花生、棉花，但现在种植冬枣是他最喜欢的。因为有技术难度，不是所有人种的冬枣都能结果，这其中需要认真学习和钻研。而舅舅正是一个爱知识、爱智慧的人。虽然务农，他每年都买200多元的书，除了冬枣书之外，还有《读者》合订本、《读报参考》、《演讲与口才》。他说他看电视只看与新闻有关的节目，新闻联播、焦点访谈、法制进行时，坚决不看电视剧，哪怕赵本山的都不看。
- 舅舅有一个学习冬枣技术的笔记本，第一页写着一句诗：两耳不闻窗外事，一心只种冬枣树！
- 舅舅说他最怕暴风和冰雹一类的自然灾害，那会把他的劳动成果化为乌有。
- “我最幸福的时候啊，就是一手拿着茶壶，一手端着茶碗，在自家的冬枣地里溜达。看着树上的累累硕果，我有说不出的高兴。尤其是有人来参观，更有一种成就感。”
- 伟大的舅舅，你虽是一个普普通通的农民，但约稿的人告诉我，你的名字会印到这家全球咨询公司的圣诞小册子上，送到全世界客户的手里。但愿全世界都知道你，知道你被埋没的天才，知道你被命运遗忘的计划，知道你淳朴而快乐的心，当然还有你枣园里累累的硕果！
