作家富豪的成功无法复制

文/王佩


2011第六届“中国作家富豪榜”评出了年度版税收入三甲，郭敬明、南派三叔、郑渊洁，分别以2450万元、1580万元、1200万元排定座次。如果对写作这个行当不熟悉的年轻人，看了这份榜单而认为当作家是个非常来钱的职业，那就大错特错了。任何一个行业都会有几个发了大财的幸运儿，但这并不代表这个行业的主流，也不能反应其平均状况。
事实上，在当代中国当个作家还是比较穷，哪怕是富豪作家，既无法跟国外同行相比，也难以跟民国时期的作家比肩。郭敬明在微博上回应富豪排行榜：“虽然我是第一名，但是2000多万的收入就能够在一个行业里夺得第一，证明作家依然是一个弱势的行业，任何其他的行业，可能2000多万连前10名都进不了。”这话倒也在情在理。根据《鲁迅日记》，从1928-1936年，鲁迅每个月的平均稿费收入在400个大洋左右。1919年，鲁迅在八道湾买一套三进院的四合院才800大洋，而如今在北京一套一进院的四合院都卖2000-3000万人民币，若按照房地产价格计算，鲁迅一年的收入至少相当于郭敬明的十多倍。并且跟郭敬明、南派三叔、郑渊洁等人的作品逃避现实不同，鲁迅的文章是匕首，是投枪，直指国民特性和统治阶层的咽喉。用句比较俗套的话讲，人家鲁迅才是经济效益和社会效益双丰收。
在当下中国靠写作致富是一件非常困难的事。这么多年稿费标准和版税标准一直没有实质性的提高，一般报刊的稿费标准都在千字200元左右。书的版税也只有8%左右，一本15万字的小说，能印1万册就算不错了，假设定价25元，税后收入也只有1.6万元，相当于千字100元。如果要达到郭敬明的收入水平，一个作家一年要写2.4亿字，这相当于每天写一部《红楼梦》。
既然当作家也不赚钱，写作还有什么意义呢？
每个人写作的目的不同，我最认同的是奥威尔在《我为什么写作》一文中所说的：“我写作是因为有一些谎言需要揭穿，有一些真相需要唤起注意，我最初始的目的是获得听众。但是，无论我写的是一本书，还是一篇杂志文章，我都必须让它产生审美体验。”
我从2002年开始写第一篇博客，中间写写停停，无论发表出版与否，从来没有放弃过写作的努力。我深知，在这个变化莫测的社会，博客是我在数字世界真正的资产。通过写博客，可以积攒素材，锻炼笔耕，造血养气，对抗遗忘，更重要的是，可以聚集同道，克服孤独。博客是世上的盐，黑暗中的光，虽然细小微弱，但关键时刻，也许会爆发出千钧之力，迸发出万丈光华。
文字改变世界的例子，古往今来，实在太多了，仅举一例。1846年一个夏日的傍晚，大卫·亨利·梭罗走在路上准备取回修补的皮鞋，遇到了警察要他补交三年的人头税，梭罗因为反对美墨战争而拒绝缴税，从而坐了一夜的牢（直到他姨妈赶来把稅给他缴上）。梭罗心意难平，写下了一篇短短的论文《论公民不服从的权利》，此篇一出，对全球各地的非暴力运动都有深远影响，其意义甚至超过了他的代表作《瓦尔登湖》。
不是每一本手都可以改变世界，也不是每个人都需要成为作家，卖文为生并不适合每一个人。但是人人都应当学会写作，因为死亡终有一天会到来，而表达将在那时画一个句号，濒临死亡造就我们的表达。如果现在不写，等待何时呢？
富豪作家们的成功是难以复制的，他们在商业上的策划你公共，并不意味着在影响人们思想上同样成功。在这个娱乐至死的时代，真诚地说话和写字变得尤为重要。我们已经身处工业化时代，但是却没有工业化的诗歌，工业化的小说，工业化的非虚构作品，这与我们所处的时代是不相称的。因此，写作不是赚钱的工具，而是一种理想主义反抗方式。