一封《世界新闻报》读者来信


尊敬的《伦敦都市报》编辑：

我是一名建筑工人，经工友授权，我代表伦敦奥运会主体育场的168名建设者，投书贵报，阐明我们对近期引起轩然大波的《世界新闻报》丑闻的看法。

《世界新闻报》是份好报纸，正如一师是所好学校。创刊168年以来，它一直是蓝领阶层和普通市民的最爱。它不清高，不伪装，直面真相，直指人心，一扫中产阶级的孱弱与有产阶级的虚伪。自1969年被澳大利亚人收购以来，它秉承了草根、八卦、扒粪、揭丑的传统，上至皇亲国戚，中至名人影星，下至市井庶民，它无不监督、毫不留情。

我们和我们的家庭都记得2000年7月那个酷热的中午，9岁小女孩萨拉-潘恩的失踪让我们陷入焦灼之中。就在消息乱飞、莫衷一是的时候，《世界新闻报》勇敢地站了出来，率先指证有过犯罪前科的罗伊-怀廷具有重大做案嫌疑。然而警察行动迟缓，正义迟迟不到，眼看嫌犯捉捉放放，《世界新闻报》率先发起了“指认与羞辱”行动，把警方掌握的200名有恋童犯罪前科的人员名单、照片、家庭住址在报纸上公布。此举引起轩然大波，我记得当时的中产阶级报纸批评说，这样做可能会冤枉好人，但是他们怎么不说，他们表面的宽宏大度放过了多少坏人。如果不是嫌疑人罗伊-怀廷后来因偷车被抓，萨拉血案可能永远不会被侦破。我记得2001年12月12日，当法庭宣布罗伊-怀廷因诱拐、谋杀罪名被判处终生监禁的时候，我们全家人都流下了热泪。这是正义的胜利，庶民的胜利，也是新闻的胜利。

然而，谁也没有想到，一条不起眼的裂缝，迅速扩大，导致大厦将倾。自2006年开始，《世界新闻报》陷入电话窃听门，根据已经公开的消息，他们先后侵入了包括英国女王、查尔斯王子、布莱尔首相在内的7000人的电话语音信箱。更令人难以接受的是，这份小报竟雇人侵入了2002年遭绑架被杀的13岁的女孩米丽-道勒的手机，为了给继续窃听留出存储空间，此人竟然删除了道勒电话上的一些信息，让她的家人误以为她还活着，并且苏格兰场也指控说，这毁掉了警方破案的第一手证据（当然大家都心知肚，哪怕不删除这些信息，笨警察们也一筹莫展。）

接下来，《世界新闻报》的丑闻一个接着一个被其竞争对手曝光，这些消息是真是假，已经没人在意。大家把怒火都发泄在默多克父子和新闻集团身上。默多克壮士断腕，宣布关闭已经创刊168年的《世界新闻报》，但此举被认为是丢卒保帅，政客和媒体继续穷追猛打，迫使澳大利亚人不得不放弃对天空电视台的收购。但是故事还没有结束，默多克父子还需要站在英国下议院接受询问。

如今默多克成了夏日野餐会上篮子里的那条蛇，政客们翻脸比脱大衣还快，谁都说不清那些义愤填膺、唾液横飞的面孔后面，隐藏这多少伪善？《世界新闻报》终于停刊，我们蓝领失去了一份自己喜欢的报纸，社会失去了一个仗义执言的瞭望者。


在对待《世界新闻报》的问题上，人们每天听到的都是各种主流的声音，即有产阶级和中产阶层的一件，而像我们这样真正的忠实读者是没有发言权的。我有一位工友说，《查特莱夫人的情人》的剧情放在现在，就是一个看《卫报》的性无能者的老婆被一个看《世界新闻报》的园丁给搞了。但是园丁也罢，建筑工人也罢，在这个时代是没有话语权的。所以，人们只见政客白领对《世界新闻报》的唾弃，却看不到普通读者对这份报纸的缅怀。

今天我终于说出了心里想说的话，《世界新闻报》一路走好，谢谢，再见。

鲍勃-列侬

于伦敦奥运场馆建设工地
