自从喜欢上金相凯和刘越的解说，我几乎每个星期都情愿付费在新英体育上看一场英超。金、刘这对黄金组合的解说，专业、舒服。两个人不聊足球之外的事，这相对于黄健翔那一代足球评论员有了长足的进步。他们不刻意搞笑，但是经常有很高级的幽默。比如，刚刚看了伯恩茅斯对阵曼联的比赛，说起场上一个队员的姐夫，踢球也是同样的风格，刘越说：“是不是他帮他姐姐找的？”刚刚结束的比赛曼联因为伤兵满营，只好上了几个年轻的后卫，最终输球了。两个人表现出对于曼联现任主帅范加尔的理解，并没有一味去指责这些小将，因为刘越年轻时曾经有过比这更惨痛的经历。

我记得那时我刚刚大学毕业，住单位宿舍，平常最大的爱好就是跟单身同事们一起看球。1996年亚洲杯中国和沙特的比赛，牵动了我们的心，因为队伍中有多名家乡国脚。宿茂臻、李霄鹏、还有刘越。当时刘越只有20岁，担任左后卫。按理说这么小的年纪，是不适合在这样的国际大赛中司职重任的，但当时也可能是因为无人可用，戚务生就派上了他。比赛一开始，中国队形势大好，以2：0领先，谁知道场上风云突变，很快被对方追平。而对方进的第三个球，是刘越的失误造成的。当时担任中国队队长和中后卫的范志毅，当着亿万电视观众的面，指着鼻子骂刘越，这种扰乱军心，缺乏担当的行为，凸显了一代球霸的作风，也是当时中国国家队精神面貌的一个写照。接下来的比赛，刘越更加紧张，技术动作完全变形，最终又犯下一个错误，让沙特4：2反败为胜。

我们当时都为刘越可惜，一个有才华的小将，就这样被放到炭火上烘烤。赛后媒体的声音也一边倒，一致指责刘越。当时国内的足球职业化刚刚开始，大家平常只能看看意甲集锦，根本没有见过国际顶级联赛的样子。后来，看了西甲、德甲、英超之后，我才明白，一个球队的队长和老大哥指责犯错的本队球员是一件非常失礼和打击士气的事，有教养的球员是干不出来的。内讧、互相指责、甚至推搡自己队友这种事，一般都出现在文明程度比较落后的队伍身上。但是上溯道20年前，谁懂这个规矩，大家还一致认为范大将军的指责是对的呢。

从此刘越的事业走上了下坡路，渐渐地在山东泰山俱乐部也失去了自己的主力位置，眼看已经呆不住，他转会去了云南红塔，在那里度过了4个赛季，表现非常出色，最后在重庆力帆俱乐部结束了自己的职业球员生涯。在这个时候，恐怕谁也想不到，他会转型成为国内一流的足球评论员。

按照刘越的说法，他第一次客串做足球评论员是上海电视台的著名解说员唐蒙拉他去的，当时他正好有伤在身，就拄着拐杖去解说了一场中超比赛，想不到从此爱上了话筒。在大学修了一个本科文凭之后，他彻底转型，到上海的五星体育当上了一名专业足球评论员。

当时的足球评论界三分天下，央视在张斌的带领下有黄健翔、张路等人，垄断了国际赛事的解说；ESPN异军突起，以浑厚理性充满激情的声音，引起了球迷们的兴趣，其中桂彬、詹俊，还有一位苏姓解说员是这一派的代表。而刘越、唐蒙等人代表的海派，刚刚兴起。

刘越毕竟是在场上踢过球的队员，加上眼睛好使，善于观察和动脑，尤其是有着高超的语言天赋（其实也是写作天赋），很快引起了大家的主意。张路也当过球员，也喜欢讲解战术，但是对照刘越的解说，大家发现张路有时候是在信口解说，他手里画满箭头的战术板，只不过是一个帮助来自圆其说的道具罢了。

刘越和金相凯从何时开始搭档，我不得而知，感觉他俩在一起相当默契。两个人不会互相抢话，也不会一个解说，另一个唯唯诺诺。金相凯的声音是真正的都市之音，相当于汉语里的“伦敦音”，而刘越的声音略显老成，但发音绝不是北京胡同串子的那种，倒像是一个有教养的归国华侨（我想不到更好的赞美的词儿了）。尤其是刘越，从来不提自己的踢球经历，这一点跟其他的那些由球员转型的解说员很不一样，他们喜欢翻起过去的老黄历，拿自己当年的经验来套世界顶级比赛场上的形势，这好比用自己在校话剧团演出《哈姆雷特》片段的经历，来评论朱迪·丹琪在英国国家剧院的表现，类比荒诞，止增笑耳。

刘越可以说是职业转型的成功典范，他没有去开餐馆，也没有去经商，而是选择了自己最擅长的足球领域，像足球名宿加里·内维尔那样，成为在自己语种中知名的评论员，其声音盖住了前央视解说员的自大、自卑、淫（过度）邪（不正）和狂妄。这是很值得人敬佩与学习的。

记得1996年国足失利后，我和小同事们喝了一顿闷酒。如今我们有英超还有其他四大联赛，谁也犯不着为国足烦恼。相反，足球成了庸常生活中最具有升华力的一个象征与图腾。我们看到瓦尔迪从业余队员变成打破英超进球纪录的英雄，会为之感动，也觉得自己买菜时掏硬币的手，都增加了力量。我们看到伯恩茅斯这样的小球队战胜切尔西和曼联这样的巨无霸，会感到与有荣焉，只因为我们自己在生活中也常常被更大的家伙所碾压。而刘越的声音，在网络中破空传来，穿过这逝去的二十年的光阴，仿佛是一支竖笛吹响，叙说芳草、佳树和天涯。


