做就要做工业化时代的动画片

近来，有朋友准备做一个农场为主题的系列动画片，我给他提了三条建议：工业化！工业化！工业化！意思就是说，虽然题材是农业，但是所表现的生活、手段和精神，一定是工业化的，或者说是城市化的，或者说是具有资本主义精神的。

举凡国际上成功的动画片，无论出自迪斯尼，还是皮克斯，还是梦工厂、蓝天工作室，都有一个共同的特点：他们看上去一点都不“土”。而国内的动画片，无论是《葫芦兄弟》、《黑猫警长》、《熊出没》、《喜洋洋和灰太狼》、《大头儿子和小头爸爸》、以及新近上映的《大鱼海棠》，都散发着弄弄的“乡村气息”，给人以土得掉渣的感觉。

何因？因为国外的动漫表现的是工业化时代的城市人的精神世界，国内的动画表现的是小农社会零余者的精神世界，两者不可同日而语。

动画片是最适合表达单纯的情感的一种艺术形式。而国际主流动画片所表现的感情中，以友谊和爱情最为普遍。如果说亲情不过是人类与生俱来的本能，那么友情绝对是后天习得的一种情感。在农业社会里，虽然有伯牙子期这样的传说，也有杜甫李白这样的佳话，但由于关系主要靠血亲、地缘、师门等方式凝聚在一起，并没有现代意义上陌生人之间的友善与亲密。两个没有血缘和地缘关系的人，很难成为伙伴