从公共领域角度看人大教授与新生断绝关系

文/王佩

近来为搞创作，隐居在北方一个工厂内，久不关注新闻。昨日进城连上WIFI，看到澎湃新闻标题《人大教授宣布和一新生断绝关系，怎么回事？》，心想：“果然山中方一日、世上已千年，几天没上网，现在师生恋已经这么高调了？”仔细一读，原来与男女情事无关，而是中国人民大学历史学院教授孙家洲因为新招的研究生郝相赫“无端嘲讽”学界前辈，“极为震怒”，发布公开信宣布与之断绝师生关系。

面对孙家洲教授的“震怒”和决绝，郝相赫先是发表了《情况说明》，表示同意与老师解除指导关系，但为自己辩护说，自己的言论只发表在微信朋友圈里，而朋友圈是“私人空间”，“我在私人空间里说话自然随便一些，这些是可以理解的。”他同时申辩说：“如果是公开领域，我绝对不会说两位学者不好。”随后，他又发表声明，收回了这份《情况说明》。

在讨论这件事的是非曲直之前，有必要先厘清什么是“私人空间”，什么是“公共领域”。

公共领域（public sphere）在西方学术界是一个非常重要的概念，他由德国思想家哈贝马斯提出，成为讨论市民社会、民主权利、公共舆论和公共决策的基础性理论。

按照哈贝马斯的观点，公共领域并非自古就有，而是起源于近代。“资产阶级公共领域是一种特殊的历史形态……最先在十七、十八世纪的英格兰和法国出现，随后与现代民族国家一起传遍十九世纪的欧洲和美国。其最突出的特征，是在阅读时报或周刊、月刊评论的私人当中，形成一个松散但开放和弹性的交往网络。通过私人社团和常常是学术协会、阅读小组、共济会、宗教社团这种机构的核心，他们自发聚集在一起，剧院、博物馆、音乐厅、以及咖啡馆、茶室、沙龙等对娱乐和对话提供了一种公共空间。这些早期在公共领域逐渐沿着社会的维度延伸，并且话题方面也越来越无所不包：聚焦点由艺术和文化转到了政治。”



公共领域有着以下特质：

1. 公共领域是社会生活的一个领域，具有开放性原则。
2. 在交往活动中，人们在符合理性交往时，自由平等地对话和讨论，从而达到共识而形成公共领域。
3. 需要借助媒体，作为传播和影响的手段。
4. 介于国家和社会之间调节的一个领域，在此领域中，形成公共舆论。
5. 以公众舆论为媒介对国家和社会的需求加以调节，并对国家的活动实施民主控制。
6. 公共领域从文化道德和法律规范中吸取检验标准，成为社会生活的一部分。

公共领域的作用：

1. 实现个人的主体性价值追求。为人们的生活提供一个合理有效的环境，实现和确立自身价值。
2. 实现社会整合。为人们提供生活空间，消解因生产和权力竞争给人们造成的压抑和紧张，找到一个释放的途径。通过公共领域的冲突，有利于社会的整合，形成一个稳定的公共群体。
3. 公共领域是家庭私人领域的补充和眼神，弥补了私人领域所无法替代的社会功能。
4. 为社会提供人文资源的积蓄。
5. 为社会提供终极关怀和价值解释，为日常活动提供意义支持。
6. 公共领域具有批判功能，以公众舆论为媒介对国家活动和社会国栋给予调控，通过这种批判，社会制度体系才不断地完善和发展。

哈贝马斯认为，人的主权不足以通过直接参与政治决策来实现，而是存在于交往活动中。人们通过对话、参与讨论形成共识，人的主权就体现在对话商谈而形成共识的活动中。

哈贝马斯在《公共领域的结构转型》一书中也敏锐地指出：随着社会垄断的家具，由于国家和垄断的私人企业，通过教育、文化的管理和对新闻媒体的影像，导致了能共进行自由批判性讨论的公共领域的衰落，使其不具有自由批判性的特征，而退化为受金钱、权力所控制的领域。