---
title: gc6weely02 好中文每周交流及日更选评
date: 2021-08-03T00:09:50+08:00
draft: false
categories: 
- 好中文第六期
- 好中文特训营
tags: 
- 日更
- 复利奇迹100天
---

大家好，好中文每周交流及日更选评现在开始。

不知不觉已经日更第十天了。


大家有没有思考过，你的「写作发布痛苦指数」是多少？

「写作发布痛苦指数」是我造的一个概念，指的是写作、发布一篇文章，所经历的麻烦和痛苦程度。满分是 10 分，比如，在 Nature 或者 Science 上发表一篇论文，它既需要你在某个领域作出深入研究，又要经过严格的同行评价，最终才能被发表在纸质媒体和网站上。

我看到有位同学在抄史记的时候感叹到，《项羽本纪》就够我抄十天，真不知道司马迁当年在竹简上怎么写出这么多字。

无疑，在古代写作和发表是一件很麻烦的事。

### 死海古卷

1947 年春，阿拉伯牧童穆罕默德·伊尔迪伯在死海的西北岸寻找迷失的羊，走进一个叫库兰的山谷里。他把石头扔进山洞，听见了陶瓮被击碎的声音。惊奇之余，他约了同伴进洞，发现了陶罐碎片和整器，里面发现了被布包着的卷轴，打开发现是写着文字的羊皮卷和蒲草文件。他们拿到耶路撒冷去叫卖，辗转卖到了圣马可修道院。经该修道院的叙利亚大主教塞繆尔研究，初步认定这是几篇最古老的希伯来文《圣经》。这一发现，引起轰动。考古学家和史学家前往该地进行系统发掘。到 1956 年为止，在库兰一号洞附近，又找到 11 个洞穴里藏有《旧约》和其他文献的手抄本。种类 600 多，残片数万计，被称为当代考古最伟大的发现。

《死海古卷》的意义重大，对于校订旧约，考证圣经的成书年代，以及希伯来文和闪米特文的发展，都有重要价值。古卷除个别段落用亚兰方言、希腊文之外，其余都用希伯来文写成。《死海古卷》比之前发现的最早的圣经抄本（895A.D.），还要早 1000 年。

旧约《圣经》的一些经文，可用古卷校对勘误。例如《以赛亚书》23:2 节，传统译成：

> 「沿海的居民，就是素来靠航海西顿的商家得丰盛的，你们当静默无言。」

查《死海古卷》原词：

> 「沿海的居民，西顿的商人，你们的信使经过大海和许多江河。」

原来 「他们使你丰盛」 与 「你们的信使」 字形相近，后人抄错了。

想想那时候抄写经卷并且认真保存起来是多么不易，更何况原创发表了。

### 写作发表的门槛

互联网的出现，曾经把写发痛苦指数降得很低，早期的 BBS，以及由此衍生的社区论坛，发布一个帖子非常容易，你也不用劳心劳力自己去开一个论坛，只要往别人的论坛里灌水就好了。

后来有了博客，发布门槛更低了。因为博客托管到博客平台那里，你只需要注册一个二级域名，就有了自己的一亩三分地。在审核不严的日子，博客迎来过自己的黄金时期。陈彤时代的新浪，也靠着博客一飞冲天，制造出很多的名人与话题。

但是微信的出现打破了互联网的开放与平等，张小龙铸造了一个黑箱，让信息只能在里面流动很难溢出。微信公众号的诞生可以说是一个怪胎，它封闭，保守，不人性化，每天只能发布一条的限制，让网络发表从一项天赋人权变成了被恩赐的特权。而发布过程的繁琐流程，更让人有苦难言。我曾经在公众号上日更过半年，每天发布文章就像打仗。这种感觉实在是糟透了。

独立博客情况会好一些，如果你懂一点 github 可以在 page 上搭建一个个人博客出来，利用静态页面进行更新，再用 terminal 或者桌面版 app 把文章更新上去。这个过程虽然并不简单，学习曲线颇陡峭，但一旦掌握，总比写微信公众号强。因为那是真正的互联网。

我们的日更网站虽然不稳定，但至少是一个开放的平台。

所以，要找到一个恒定的平台是多么重要。

这样的平台有吗？

比如google的blogger.com, 微软收购的wordpress.com

但是都需要科学上网。

### 个案研究：牟森先生的博客

牟森是中国先锋戏剧导演中先锋的一批，他曾经至少写过10多年的博客。

> #### 在杭州见王佩 (2006-04-18 13:11:29)
> 
> 到杭州好几天后才见到王佩，他正在闭关。
> 
> 我刚去杭州那几天天还冷，屋子里暖和，外面不舒服。我跟王佩联系不上，就自己去找酒喝。我自己瞎走，找到了河坊街，挨家馆子问，终于有家杭帮菜馆的老板热情的为我出去买本地散白酒，8 块钱一斤的。我自己在那家馆子喝酒，吃干豆腐炖蹄膀火锅。
> 
> 一晚，下小雨。我喝完两杯本地散白，回到房间暖和。王佩打电话说出去喝酒，王佩开关了。我又回到河坊街，王佩请我喝酒，还有 「杭州的闲情逸致」我师妹王志军夫妇。我刚自己喝了一顿，又喝，这回是黄酒，会稽山五年。
> 
> 王佩说他要去英国，正在闭关雅思，刚模拟考了 6.5 分。现在整天看原文的莎士比亚，说着，王佩开始背莎士比亚的剧本：「Tomorrow! Tomorrow! Tomorrow！」。以前我曾经和王佩有约，我排《第二十二条军规》这个戏时要请王佩演米洛这个角色，就是那个整天倒卖鸡蛋和棉花糖的军需官。
> 
> 看着王佩背莎剧，我脑子进水，来了快感，王佩演的米洛上场时手里抓着两个鸡蛋转着，兴冲冲的说着：「Tomorrow! Tomorrow! Tomorrow！」。一不小心，手里两个鸡蛋破了，弄到身上。或者摆好煎锅，变戏法似的从兜里拿出两个鸡蛋，说：「Tomorrow! Tomorrow! Tomorrow！」，把鸡蛋碰破，倒进锅里，吱啦。
> 
> 喝到后半夜，去他的办公室。王佩的电脑里什么都有，他给我展示各种好玩的、有意思的东西。后来，我们听他收集的二十多个语种的《莉莉・玛莲》。
> 
> 这回，我把王佩的故事问完整了。王佩的故事是好故事，他说他要自己写。
> 
> 我忘了问王佩：「Tomorrow! Tomorrow! Tomorrow!」 是莎士比亚的哪个剧本哪个人物的台词。

他的博客最早在新浪，后来去了博客大巴，blogbus，很多人肯定还记得这个博客服务商。后来博客大巴停止了服务，他的博客也被一锅端，大概备份也没有留下来。

我在他数据被删的前两年，曾经把他的博客精华内容进行了整理，取名《牟森谈艺录》。

[牟森谈艺录存档 « 白板报](https://wangpei.net/2013/06/17/the-archive-on-arts-by-mousen/）


我对中文互联网的贡献，大概就这么一点。


## 日更专辑

大家日更了这么多天，可以试着给自己和一些感兴趣的作者建立专辑。

例如， @ZoomQuiet大妈 专辑

* [好中文日更网大妈日更搜索页](https://haozhongwen.net/?s=%E5%A4%A7%E5%A6%88)

* [S6 + 日更 + 第 9 天 + 大妈 + 呢喃 / NN4457](https://haozhongwen.net/post/coursework/2021-08/2021-08-01-10-47-26)
* [S6 + 日更 + 第 9 天 + 大妈 + 呢喃 / NN4457](https://haozhongwen.net/post/coursework/2021-08/2021-08-01-10-44-53)
* [S6 + 日更 + 第 8 天 + 大妈 + 呢喃 / NN4456](https://haozhongwen.net/post/coursework/2021-07/2021-07-31-08-22-49)
* [S6 + 日更 + 第 7 天 + 大妈 + 呢喃 / NN4455](https://haozhongwen.net/post/coursework/2021-07/2021-07-30-09-05-28)
* [S6 + 日更 + 第 6 天 + 大妈 + 呢喃 / NN4454](https://haozhongwen.net/post/coursework/2021-07/2021-07-29-09-45-41)
* [S6 + 日更 + 第 5 天 + 大妈 + 呢喃 / NN4453](https://haozhongwen.net/post/coursework/2021-07/2021-07-28-10-25-25)
* [S6 + 日更 + 第 4 天 + 大妈 + 呢喃 / NN4452](https://haozhongwen.net/post/coursework/2021-07/2021-07-27-10-01-34)
* [S6 + 日更 + 第 3 天 + 大妈 + 呢喃 / NN4451](https://haozhongwen.net/post/coursework/2021-07/2021-07-26-11-02-04)
* [S6 + 日更 + 第 2 天 + 大妈 + 呢喃 / NN4450](https://haozhongwen.net/post/coursework/2021-07/2021-07-25-10-30-02)
* [S6 + 日更 + 第 1 天 + 大妈 + 呢喃 / NN4449](https://haozhongwen.net/post/coursework/2021-07/2021-07-25-00-32-55)

在疫情不散动不动就卷土重来的今天，人与人肉身的相见就弥足珍贵。

我和程序员一宁同学保持着每个月碰一次头的好习惯。

当然要想吸取一个人的想法，最好是看他的文章。

阅读是效率最高的获取信息方式。

别人思考一辈子写一本书，你吸取他的思想精华只需要俩小时。

大妈就是一本书，咱们都要多多读。

大妈这本书，最容易读，真正读起来却像雾里看花一样模糊。

因为他思维跳跃，经常跳过中间的环节，所以要细细琢磨。

比如，这篇写浏览器的文章。 

[S6 + 日更 + 第 5 天 + 大妈 + 呢喃 / NN4453](https://haozhongwen.net/post/coursework/2021-07/2021-07-28-10-25-25)

### 大妈发言

俺本地收藏的选择后的 佩哥哥 文章,猜, 有多少?

可以从[文章归档 | wangpei's blog](http://wangpei.me/archives.html) 这里看到

#是也乎。这是个坏习惯,也是个好习惯,

https://blog.zoomquiet.io/200301-zoomquiet-murmur-collection

之前使用图片分享时, 公众号只能用 150字,包含标点的,所以, 尝试了各种压缩信息的办法...

恢复300字以上就能原创后,习惯却带了下来,最多只能有一个转折就完成当天的 MurMur

- - - - - 

输入法，邮箱，浏览器，这是网络安全的三大法宝

现在几乎所有的服务都可以在浏览器上完成，正如大妈所说，浏览器是我们的0号软件。

### 一宁的日更

如果大家有时间，可以追一下yining的一百天日更。

>  https://haozhongwen.net/page/3?s=yining

> ###S1 + 日更 + 第 0 天 + YINING + 第 0 天
> 
> 2021-02-13 23:44:18
> 
> 王佩又在组织连续写一百天的日更活动，之前听他和刘淼介绍过他们的日更项目，觉得好玩，但从没有过吃这猪肉的念头和胆子，看他们跑已经够刺激.
> 
> 趁现在有闲，试试看？
> 
> 活动规则很宽松: 「尽量每天都更新一篇文字，字数不限.」. 在此之上，给自己加几个规则:
> 
> 每天的字数比前一天的多至少百分之五；
> 
只用中文，专有名词与数字例外；
> 
> 文字输入和编辑只用 vim;
> 
> 给自己的坑已挖好，是为序，以下正文:
> 
> 临其穴，惴惴其栗.
> 
> 字数: 9.

一宁的计划是第一天只写 9 个字，而后每天比前一天多写 5%。

这看似不起眼的举动，却扰动了爱因斯坦所说的世界第八大奇迹：复利。

大家还记得那个国王赏麦子的故事吧？

在 64 格的棋盘上，第一格放 1 粒麦子，第二格放 2 粒，第三格放 4 粒…… 依次倍增，等放到第六十四格的时候，就 2 的 63 次方，即 9,223,372,036,854,780,000 粒麦子，这只是一格的数量，如果全部累积，则有 18,446,744,073,709,600,000 粒。

一粒麦子的重量大约 0.05g，折算下来，棋盘上一共要放

> 3,622,337,203,685,480 吨

自有农耕文明以来，地球上所产粮食总和也没有这么多。

虽然每次增加 5% 没有每次增加 100% 这么夸张，但当 n=99 时，也是一个不可小觑的数字。

1.0599 ≈ 125

也就是说，按照 5% 的复利增长，第 100 天将会是第一天的 125 倍。

[![r-Pcsh-BNWOX9d-TES-1.png](https://i.postimg.cc/hP7rVwvj/r-Pcsh-BNWOX9d-TES-1.png)](https://postimg.cc/Tpfg6trM)

梨窝同学就是在学习对数的时候折戟沉沙的。

[S6 + 日更 + 第 9 天 + 梨窝 + 数学之痛](https://haozhongwen.net/post/coursework/2021-08/2021-08-01-22-59-34)

Yining 日更时，每天字数都写超一点，昨天是日更第 32 天，理论上应该写 43 字，但他却写了 151 字。看似超了也没多少，但是复利是个很可怕的东西，这意味着，按照现在的速度，再过 40 天，也就是 4 月 25 日以后，他必须每天日更超 1000 字，在此后的 28 天里，一天比一天多 5%，直到日更 4000 字。

《穷查理宝典》的作者查理・芒格说：

> 复利是地球上最重要的模型之一。

复利是直觉感知不到的。通过 Yining 的复利日更法，你将深刻体会复利带来的威力：

用复利来投资，日积月累，终成正果。

用复利去借贷，天长日久，终将破产。

Yining 说：

> 凡符合幂律者，当徐图之。

说得真好。

数学不需要学那么好，只需要掌握跟生活工作息息相关的部分就可以了。

- 一个是指数对数，这个人的直觉无法感知到，必须靠后天学习。
- 一个是排列组合。
- 再学一点概率。
- 最后是数据视觉化，因为我们人类天生对数字迟钝，所以才出现了图表，视觉化的图表真是天降甘霖。

提到南京疫情，光看数据可能大家没有什么直观的概念。

但有了这张图才感觉到问题的严重。

[![IMG-0190.jpg](https://i.postimg.cc/xdzCjv1c/IMG-0190.jpg)](https://postimg.cc/DW7FBbsT)

英国经济学人网站有个图表栏目

[Graphic detail | The Economist](https://www.economist.com/graphic-detail)

可以作为解读和熟悉图表思维的一个训练场。

例如，如果想知道美军撤军后对塔利班的影响，可以看这张图。

[![2021-08-02-9-04-36.png](https://i.postimg.cc/cCr1jw2x/2021-08-02-9-04-36.png)](https://postimg.cc/vxwdxgGk)

再对照这张地图

[![2021-08-02-9-05-46.png](https://i.postimg.cc/wvWT00W4/2021-08-02-9-05-46.png)](https://postimg.cc/Q9T3MkZc)

好莱坞越来越强调种族的多样性，我们的直观感受是现在美剧里，基本都有黑人、亚裔、拉丁。最突出的例子是白雪公主也要由黑人女演员演了。

为何如此？看了经济学人的图表就一目了然。

[![2021-08-02-9-09-30.png](https://i.postimg.cc/T243bN5p/2021-08-02-9-09-30.png)](https://postimg.cc/yW0K4PPH)

## 抄写KJV

我每次读大家的日更，都感到宇宙之浩瀚，人心之广邈，世界之奇妙。

[S6 + 日更 + 第 10 天 + 日日 + 日更 kjv 8 天感 想](https://haozhongwen.net/post/coursework/2021-08/2021-08-02-21-05-33)

KJV，King James Version，1611年出版的英文圣经。

你们相信吗？17 世纪的英语，到了今天，哪怕一个中国大二学生读起来，都依然明白如话。相比之下，读明代的随便一个典籍也够你受的。

给大家看看几个例子，KJV 好在何处。

> (創世記 6:17) 看哪，我要使洪水氾濫在地上，毀滅天下；凡地上有血肉、有氣息的活物，無一不死。

这一段 KJV 是这样翻译的：

> And, behold, I, even I, do bring a flood of waters upon the earth, to destroy all flesh, wherein is the breath of life, from under heaven; and every thing that is in the earth shall die.

试着用《指环王》里甘道夫的语气，念一下，这雄浑炽烈的声音，会在每个懂英语的人生命里回荡不停。

在《申命记》中，最后一段经文的和合本翻译：

> 以后以色列中再没有兴起先知像摩西的．他是耶和华面对面所认识的。耶和华打发他在埃及地、向法老和他的一切臣仆、并他的全地、行各样神迹奇事。又在以色列众人眼前显大能的手、行一切大而可畏的事。

大家再欣赏一下 KJV 的翻译。

> And there arose not a prophet since in Israel like unto Moses, whom the LORD knew face to face, In all the signs and the wonders, which the LORD sent him to do in the land of Egypt to Pharaoh, and to all his servants, and to all his land, And in all that mighty hand, and in all the great terror which Moses shewed in the sight of all Israel.

这段和合本没有翻译出KJV一样的气势，我们可以看一个另外一个译本的语感。

学者冯象的译文：

> 从此，以色列再没有出过一位先知，能够如摩西一样，蒙耶和华选召，面对面承教；奉耶和华派遣，在埃及向法老及全国臣民降下种种神迹与征兆；并且如同摩西，在全以色列眼前，举手展示如此大力而可畏之极。

在 KJV 的序言中，有这样一段话，可以给所有的译经者以启示：

> 「译经，不啻打开窗户放进光来，又如敲开果壳给我们吃果仁；是拉开帐幔让我们望见至圣所，是移开井盖帮我们取水…」

由此可知，抄写KJV是多么蒙福。

在这里多安利一下，三年抄写KJV小组。

KJV 是 King James Version Bible 的简称，是 1611 年英王詹姆斯一世钦定的英文版圣经，由 54 位学者集体翻译而成，它对英语世界产生了深远的影响，至今仍被广泛使用。

一开始，我计划用 365 天的时间，把 KJV 手抄一遍。经过五天的试验，这意味着每天抄写 3 到 4 章，用时至少 2–3 小时。后来，决定现实一点，改成三年抄经。

这么做值得吗？

相当值得。

随着年龄的增大，我感到记忆力衰退。用传统的阅读方法，就像狗熊掰棒子，前面掰了后面忘。只有手、眼、脑三者并用，才能记得牢固一点。

为什么要抄写KJV

英文 KJV 精准传达了圣经原文 (旧约希伯来文，新约希腊文) 的气韵文风。

举个简单的例子。在希伯来文中，有一个连接词，KJV 翻译成 and，它几乎出现在每一个句子里，并且在同一句子中反复出现，KJV 亦步亦趋地翻译出来，但是汉语却不可能这么做，因为我们除了「和」「且」之外，没有别的词可以与 and 对应。如果勉强翻译的话，只有范仲淹「岳阳楼记」中的「且夫」一词，庶几近之。

我来举一个 KJV 比和合本翻译得好的例子。

> (創世記 6:17) 看哪，我要使洪水氾濫在地上，毀滅天下；凡地上有血肉、有氣息的活物，無一不死。

> (Genesis 6:17) And, behold, I, even I, do bring a flood of waters upon the earth, to destroy all flesh, wherein is the breath of life, from under heaven; and every thing that is in the earth shall die.

稍懂一点英语不难发现，英文用的是短词，短句，把诺亚时代上帝要发洪水时急促、严峻的警告表现惟妙惟肖。汉语翻译则四平八稳，没有英文的节奏感和紧张感。

如果按照英文的语气翻译的话，我献一个丑，大概可以翻译成这样:

> 且夫，看哪，我，即是我，将带洪水泛滥于地，毁灭生灵，凡有血气的，天之所覆，地之所载的一切生命，都将灭亡。

为了体会这样的文风，也要学习 KJV。

我抄 KJV，不是看一眼抄一眼，看一个词抄一个词，而是看一个句子抄一个句子，如果还记不住，就以短句为单位，再记不住，就以短语为单位，总之，一定要有「背诵–复现」的过程。这虽然用到的都是短期记忆，但对于磨练大脑毕竟有帮助，因为记忆力都是用进退废。

我抄写 KJV 就是为了更好地理解圣经，并且「唯独靠圣经理解圣经」。有太多的神学书籍、属灵书籍令人眼花缭乱，与其把时间花在读这类二手三手十八手信息上，不如直接读神的话语。

后来我发现，除了抄写之外，还可以打字。

刚开始是打在电脑上，后来@ZoomQuiet大妈 买了一台真正的机械英文打字机，开始打KJV。

我也加入了他的战队，买了一台二手的德国造的打字机。

从此进入了敲击钢铁的打字时代。

自从用了机械打字机，心流那是钢钢的。

## 日积月累的力量

我们日更，日抄，日打的目的何在，这位同学给出了答案。

[s6 + 日更 + 第 10 天 + 婷妈 + 日 积月累的力量](https://haozhongwen.net/post/coursework/2021-08/2021-08-02-19-54-14)

作者说：

> 其实我从 2013 年开始已经日积月累的练习瑜伽，体会到了一点日积月累的价值和意义，每天挪出点时间，和自己相处，反省提高，经过十年如一日的坚持，感受到了瑜伽的坚持对自身各方面的提升。

很开心现在已经有同学开通了长篇连载，有兴趣的同学不妨追更。

[S6 + 日更 + 第 8 天 + 饕餮思文 +《我的十三个百年》](https://haozhongwen.net/post/coursework/2021-08/2021-08-01-22-57-14)

[S6 + 日更 + 第 8 天 + 饕餮思文 +《我的十三个百年》](https://haozhongwen.net/post/coursework/2021-08/2021-08-01-22-57-14)

### 插叙：网络安全三大雄关

输入法：只用系统自带输入法（微软输入法，苹果输入法），或者开源输入法如 Rime，坚决不碰什么狗，什么度。

邮箱，推荐使用国外邮箱，gmail，hotmail, outlook,icloud 都可以，最好用protonmail.com等加密邮箱，不推荐国内的q*, 16()等邮箱。

企业邮箱一般来说也比较安全。

浏览器，不要用套壳的浏览器。用chrome, firefox, vivaldi, edge，不要用36*。

重要文件备份至少要双备份。

跟钱有关的数据要小心保存，最好加密。

## 以翻译代日更

如果你发现日更不下去，那么就做一点翻译吧。翻译是最能长本事的练习写作的方法。

最后以我翻译的几篇诗文，来结束今天的交流。

## 一位母亲为女儿所做的祷告

作者：Tina Fey
译者：王佩

首先，主啊，不要让她纹身。无论是汉字道符，还是维尼小熊，都不要让它们玷污她的腿。

希望她是美女而不是作女，要知道招惹烂人上身的不是女人的美，而是她们的「作」。

当冰毒摆在她面前，希望她想起爸妈给她剥葡萄的那一天，而选择只喝啤酒。

引导她，保护她！当她在逛街，在上船，在海里游泳，在泳池嬉戏，在岸上行走。当她站在地铁月台边，当她穿过第五大道，当她从船上下来，当她使用商场里的洗手间，当她乘坐电梯，当她一边开车越野一边跟人争吵，当她倚在飘窗前，当她走过停车场，当她在游乐场坐过山车，当她玩蹦极、坐太空飞船，当她站在阳台上，无论在任何地点，任何年纪。主啊，请你保护她。

请带领她远离演艺圈，但不要堵死她全部的财路。让她能找到一个能自由支配时间、心智又得到满足的工作，让她有时间外出，而且自由随意，不必穿着高跟鞋。这是种什么职业？建筑师？助产士？高尔夫教程设计师？主，我请教你。因为要是我知道，我自己早就去做了。

让她用有力的手，敲击生命的鼓，奏出内心的节奏，而不用「为了学得会，就跟师傅睡」。

在她十二岁到十七岁期间，让她恋上画夹和速写本。尽可能延长她喜欢画马和芭比娃娃的时间，因为童年有趣且短，成年无趣而长，像开车堵在高峰期的三环。

主啊，求你把互联网永远砸烂。让她逃脱线上错字连篇的谩骂，以及网上扬言先奸后杀的变态社团。

给我力量，主啊，如果有一天，她在大庭广众之下骂我「婊子」，让我能当着她朋友面把她拽上出租车，因为我受不了这个，最受不了这个。

如果有一天她想当个母亲，我的主啊，做我的眼睛，让我看看她凌晨4：50躺在地板上的样子，累得半死，无聊到爆，眼巴巴看着自己最爱的小东西把便便漏到自己背上。此时她会说：

>「当初我妈也是这样。」

当她擦去小东西脖子上的秽物，她会说：

>「当初我妈也这样擦过我。」

此时此刻，迟到的感激会把她淹没，她会想到我，想到给我打一个电话，她会记在心里，但这注定无法实现，主啊，因为此刻，我已经跟你在一起。

阿门。

### 怎样告诉一位母亲她的孩子已逝

《纽约时报》刊登的一篇急诊医生写的文章，谨以此献给河南特大暴雨和洪水中遇难的同胞们。

作者：诺米・罗森伯格

译者：王佩

首先，找到你的白大褂。不管你记得不记得它放哪儿了，找到它。如果上面有大量血迹，就叫人快点到地下室拿套新的来。你穿上白大褂，你走进洗手间。你看着镜子，你说出那句话。你称呼那位母亲的名字还有她孩子的名字。在任何情况下，这一部分的流程都不变。

我演示给你：如果接收噩耗的人是我母亲，你要说，「罗森伯格太太，我有一个很坏很坏的消息。诺米今天走了。」说出来，清楚点，大声些。大到什么程度？大到足够大。如果练习不足五次，你就太着急了，你不会把这件事做好。你慢慢来。

走出洗手间，在见到她之前，你不做任何事。你不打电话，你不跟医学生交谈，你不下任何命令。你不能让她等。她是他的母亲。

当你走进房间，你会知道谁是那位母亲。是的，我很清楚。跟她握手，告诉她你是谁。如果有时间，就跟每个人都握手。是的，你会知道有没有时间。你不站着，如果没有空座，沙发有扶手。

你需要做个决定是不是问她已经知道了。如果你给她打过电话，告诉她，她的儿子中枪了，那么，你已经说了一部分，但还没有说完全。你现在要说了。她是他的母亲。现在你要引爆世界。是的，你必须这样做。你大概会这样说：「布克太太，我有一个很坏很坏的消息。厄内斯特，他死了。」

你不会站着。你可能会呼吸沉重，心跳急促，或者盯着自己的鞋带，但你不会站在那里。你来这里是为了她。她是他的母亲。

如果这位母亲还有另一个儿子陪伴，他会捶墙，砸椅子，不要担心。捶墙砸椅总比盯着地板、一声不哭强。这种情况总比他有个姐姐，抬起头又闭上泪眼更容易处理。

房间外的保安听到第一声巨响，会知道跑进来看。不，你不需要跟他们说什么。他们知道这是北费城的夏天，这里是急救室的家庭接见室。让它去，保安会很友善。如果那把椅子不能坐了，让它去。每年夏天，你都有购买新椅子的预算。如果他砸的不是你坐的椅子，你就继续坐着。如果砸的是你的，就换个新地方坐。你来这里是为了那位母亲，你还有更多的要做。

如果她问你，你会把所知道的告诉他。你不撒谎。但是不要说，他被谋杀或者杀害了。是的，我知道他是那样死的，但你不要那样说。你说，他死了，这是你所说的，也是你所知道的。当她问，他走的时候痛苦吗，你应当格外小心。如果他没有，你要立即告诉她。如果他有，你不撒谎，你说「痛苦都结束了。」不要说他没有经历痛苦，他很幸运。他不幸运。她也不幸运。不要做蠢表情。有些时候，你想象不到你说的话里蕴藏的愚蠢的深度。

你离开之前，你要再把她的心撕碎一次。「不，我很抱歉，但是你现在不能见他。我们有严格规定，这样去世的人，警察要先带走。我们不能让你们进去，真的很对不起。」你不会说「遗体」。那不是遗体。那是她儿子。你想告诉她，你知道他曾经属于她。但是她知道这些，无需你啰嗦。你告诉她，你会给她时间，如果她有问题，你还会回来。更多的问题，或者就是第一次提出的问题。如果她没有问题要问，你就不需要给她那些没有被问起的问题的答案。

当你离开房间，不要对着问你问题的医学生嚷。当你回到家，不要对着你的丈夫嚷。如果他今天又把袜子丢在地板上，让它去。

[![2021-08-02-10-56-02.png](https://i.postimg.cc/m212y37V/2021-08-02-10-56-02.png)](https://postimg.cc/qz0Tk3bC)

## 你是否亲吻了这死去的身体

作者：哈罗德·品特
译者：王佩

死人是在哪儿发现的？
谁发现了这个死人？
死人被找到的时候死了吗？
死人是怎么被找到的？

这个死人是谁呢？

谁是这个被遗弃的死人的
父亲女儿或兄弟
叔叔、姊妹、母亲或儿子？

死人被遗弃时死了吗？
死人被遗弃了吗？
死人被谁给遗弃了？

死人是裸体还是穿戴整齐准备远行？

你凭什么宣布死人已死？
你宣布死人死了吗？
你对死人了解多少？
你怎么知道死人死了？

你是否为死人做了清洗？
你是否合上它的双目？
你埋葬了死人
还是任其遭弃？
你是否亲吻了这死去的身体？

## 痛悼遇难同胞！

[![david-tomaseti-Aa-Zlf5-Fg-Uws-unsplash.jpg](https://i.postimg.cc/XqP1WHcz/david-tomaseti-Aa-Zlf5-Fg-Uws-unsplash.jpg)](https://postimg.cc/7JgnMNR3)

（完）