Date: 2016-10-28 10:47

不可撤销剧本写作

现在我要完成一个不可能完成的任务，在三天时间，写完一个电影剧本。为此，我必须欺骗身体，让身服我，我必须放弃一切所有完美的执念，只写自己最想写的。我作为一个错过了生命中无数大好机会的LOSER，有资格也有必要为他们写下一首同情之歌。死亡并不可怕，可怕的是如何活着。那杀不死我们的，只会让我们更强大。

相信自己，拯救需要行动，而不是简单的幻想。写作就是所有问题的答案。真理必胜，虚构也必胜。没有谁能让世界变成另外的样子，除了你自己。你不需要陷入自怨自艾，你已经取得了不小的成就。你只是需要更为专注和自信。没有任何力量能将你摧毁，除了你自己的怀疑与自我贬低。

起来，直面惨淡的人生，正视淋漓的鲜血，不要苟且偷生，不做行尸走肉。从今天起，把自己的作品当成是杰作，那么它就是杰作，只要完成。完成是硬指标。

你来世上的目的不是赚钱，上帝呼召你另有用途。

你已经取得了其他人难以取得的成就，只不过不在金钱和名利上。你要安排好自己的生活，不要放纵，也不要让太苦待自己。凡是有益于身心的事，你都可以去做。我们生来本没有枷锁，为什么不在文字之海乘着想象的翅膀畅游。

不可撤销的剧本，今天是一定要开始写的，写多少不要紧，关键是速度和进度。也就是要找到工作的节奏感，要让自己飞跑有力，要让双手灵巧跃动。没有什么比写作更好。

你写作，并不是为了完成任务，也不是为了赚取生活费，这些都不重要，你为自己而写，为了不甘的青春而写。