Title: 写在三年抗疫落幕之日
Date: 2022-12-27 11:29

昨天晚上，是一个值得纪念的日子。国家发布公告，正式结束了新冠作为甲类传染病管理的历史，改成“乙类乙管”，标志着三年“抗疫”落下了帷幕。

这次政策调整之快，充分体现了执政党大干快上、不讲科学，不顾人命死活的一贯特点。我所认识的邓巴数(150)个亲友，几乎全都被感染。漏网之鱼寥寥无几。并且只是暂时漏网。

这样放开，是很多人的期盼。因为很多人都是手停口停，三年没有收入来源，任谁都受不了。应该说执政党一开始确实尽力在保护国民不染疫，为此置科学于不顾，只相信自己的制度优势。但这一切的红利很快消耗殆尽，当上海封控两个月后，经济被搞得七零八落之后，全国各地还竞相效尤，更使得财政捉衿见肘，经济一塌糊涂。

在这种情况下，放开几乎是必然的，只是找一个什么台阶，利用什么契机放开的问题了。

结果谁也想不到，政府采取了最最差的一种方式，后空翻180度后脑勺着地，这一躺平，把毫无准备的国人给害惨了。连基本的退烧药都没有，更没有抗原自测，医疗资源迅速满负荷，医护人员大面积感染，不得不带病坚持工作。一时间，达到了封城都无法取得的空城效果，百业凋敝，户户关门，死一样的寂静抓住了每一座城市。

代价从青壮年，转移到老弱病残，死亡不仅仅是一串数字，还是一幅幅惊悚的画面，是一个个悲惨的故事。

而奥密克戎，根本不像宣传机器之前所说的那样是一个大号流感，肌体的反应是无症状。相反，社交媒体上，一片哀鸿遍野，不少人说，这是这辈子得过的最大的一场病。还有人总结了奥密克戎带来的“十大酷刑”，也有人因为患上心肌炎等疾病大呼“这货绝不是奥密克戎”。

但无论人们反应如何，这场海啸还是来了，并且迅速地漫过城市和乡村。

会有流血和死亡。这是难免的。因为我们面临的不是一个小小的疾病，而是一次致命的瘟疫，它的传播力之强，超过人类以前面临的腮腺炎，然而，腮腺炎并不致命。奥密克戎则不一样，即使在疫苗接种得好，并且形成多轮群体免疫的地方，它依然保持了千分之3-5的死亡率。这乘以庞大的染疫人口基数，加上社交媒体的记录和传播，都会形成极大的震撼和冲击。

在海啸面前，没有人能置身事外，哪怕你藏在深山老林，病毒都会以物理或者电子的形式也会找到你。

如何看待这场瘟疫，考验着我们的世界观、价值观和生死观。

奥密克戎至少告诉我们，死亡是不可避免的，是每个人最终都需要面对的。

因此我们每个人都需要思考自己人生的意义，不要说，吃饱喝足吧我的灵魂，因为无知的的人哪，今夜可能就会取走你的灵魂。

让我们直面这一切，作大丈夫，长大成人。

不要让瘟疫折磨我们身体的同时，再折磨我们的心灵。我们可以选择面对它的态度以及面对死亡的态度。

这就是我今天想说的话。