Title: 刘心武与红楼梦
Date: 2023-02-08 03:06

刘心武研究红楼20余年，不但创立了“秦（可卿）学”，而且花费了7年时间，续写了《红楼梦》后四十回，刘心武称自己是戴着镣铐跳舞，不怕成为千古罪人，并为这本续书打了60分。

这让我想起了1986年我上高中的时候，一个叫张之的人写了一本《红楼梦新补》，我是在县图书馆里阅览室里看完的。我记得这本书当时的卖点就是“遵循《红楼梦》前八十回的伏笔，依据脂砚斋的批语提示，参考红学研究成果，耗费若干年心血创作而成”。而这些也恰好是刘心武续书的卖点。如今，张之已经被人忘记，而刘心武却正当红。

刘心武研究红学由来已久，几年前他把秦可卿的出身安排到了皇宫，挑选一些对自己有利的考据证明自己的观点，实在没办法自圆其说就生拉硬扯，例如他推断秦可卿和贾蓉是假夫妻，因为全书没有一个地方描写过他俩有亲密行为，所以完全没有性生活。凭借狂野的想象力，他居然写出几十万字的《揭秘〈红楼梦〉》。余英时读完他这套书曾写信给他：“先生近来为‘红学’最受欢迎的作家，以周汝昌先生考证为始点，运用文学家的高远想象力，从‘红学’、‘曹学’中开辟新园地，创造了前人所不知的‘秦学’。全书思入微茫，处处引人入胜，钦佩之至。”

刘心武看不出这是讽刺，居然照单全收，将信发表出来。

我怀疑那些一心想读刘心武续书的人，是否读过《红楼梦》原著。英国BBC曾经公布过一份调查报告，有三分之二的英国人谎称读过名著。英国这样一个书香社会尚且如此，中国的情况可想而知。

从读书心理来看，中国人更喜欢追新求快。人们对长篇大论的东西本能地抵触，对“秘笈”、“法门”、“揭秘”情有独钟。刘心武把握了大众心理，凡事往新奇、通俗的地方引领，通过上百家讲坛，这么多年下来，吸引了不少粉丝。我认识一个姑娘，对我说：“在某些人眼里，刘心武拿着甲戌本批语里‘命芹溪删去’、‘删去天香楼一节，少却四五页’说事不仅没有根据，也很靠不住。可问题是，你要拿出‘靠不住’的理由和证据来，否则就是胡说八道，动摇不了我这个拥刘派！
”

但是通俗有一个极限，通着通着就此路不通了。前两年博弈论多火啊，市面上到处都有“博弈论”的通俗读物，连王蒙老先生凭吊苏联，都会说“零和博弈”。当我读完这些通俗毒物，想更上一层楼的时候，我傻眼了，我抱着一本厚厚的《博弈论原理》，看到满纸的公式，才知道这玩意根本不是外行可以玩的。那些读过刘心武通俗“红学”著作的人，如果有一天下决心捧起《红楼梦》，一定会发现自己被刘老师给骗了。《红楼梦》里同样没有描写过贾政和王夫人的亲密行为，但他们的夫妻关系却是不证自明的。刘老师的逻辑是如此经不起推敲，在此逻辑上建构的红楼续书质量可想而知。

在我们这个缺少大师的时代，对于那些借名著博名逐利的人，我们应该坚持一个态度：不好奇，无论他是王蒙，还是刘心武。

[[#wangpei]]