###故事大纲

一、酒店的早餐咖啡馆

* 通过苦咖啡表现孙明对质量的严格要求。
* 通过专利没有署自己名字表现出兖矿集团的谨慎和孙明做出的牺牲。
* 通过建立国家实验室还有评定职称，表现出孙明性格中的特立独行。
* 通过讲中试进入下一个环节，并且在这里引荐认识周记山。
* 让记者陈冬冬在这里就开始露面，从而贯穿整个故事的始终。

二、鲁南化工厂里的中试工程

* 与周几山从相识到默契
* 认识几个后来故事中出现的员工，让他们能够成为这个故事的主角。主要由黄金刚出现以下，袁荣兰出现以下，小雪也可以出现一下。
* 通过失火事件表现出中试的艰难以及大家的不畏生死
* 中试条件的艰苦
* 孙总和周几山的生死情谊，两个老男人夜里的情愫。
* 通过记者的口气，报道这个成就的取得，从而让这次中试的意义显得更为强大。
* 中试成功的庆功会，然后通过陈冬冬，表现一连串的坏消息接踵而至。

三、选人去未来能源

* 成立未来能源公司
* 书记亲自选人，通过抓阄等等方式的都有，反应当时人们对于未来能源的错误认识。
* 老高要出现，老高媳妇欢欢，阻挠之。
* 小雪和袁荣兰要出现。
* 刘斌和黄金刚两个人需要重合为一体。因为这俩人非常想象。
* 在下属看来大过天的事，对于孙总一个级别的领导看来，无非是件小事而已。
* 夜行大巴，突出一些幽默性，表现出未来能源彼时的艰苦程度。

四、省长视察

* 孙总亲自布置，让刘斌安排。
* 通过省长的视察，表现当时创业条件的艰苦。
* 桁架的制作，喷绘的制作，榆林广告公司的素质，体现两地的文化差异。
* 发布会上小插曲，捣乱记者的参与，揭穿了假油事件。
* 让孙总非常尴尬，但是通过这件事情，也开始不打不相识。
* 记者通过报道说明了当时的形式，未来能源面临的形势并不乐观，当时不是创业的最好日子。这一点必须明确，因为谁都知道创业并非是谁都可以做的一件事，有些创业者不能成功是因为他们太相信自己的能力，而忘记了很多事情，并不是自己可以完全控制的，所以很多时候，创业有时候也变成了另一种失业，这是一种权衡，也是一种妥协，还是一种无法计算的苦楚。
* 省长视察期间，村民的节外生枝，黄金刚等人的上场，能够让矛盾更加集中化，同时也能体现出集体的力量。最终反映出孙总这个人的能力和魄力。

五、黑暗的夜晚

* 危险来临与逼近，这个能否在电影中表现，还要打一个问号，因为很多事情并不特别适合用电影表现出来。但是通过假管子事件，又是一个不能绕开的事件，它是一个TESTING，一个试炼，是英雄成长过程中必然经历的一次磨难，如果不表现太对不起那些为了这项事业牺牲的人，为了这项事业经历了各种磨难的人了。
* 如何通过艺术化的手段表达出来，也是这段戏的关键。现在的想法是，表现还是要表现，写还是要写，但是不要那么直接，表现得应该隐晦一些，宁可在拍摄的时候被删掉，也不要把这段完全拿掉。

六、最后的总攻

* 小雪母女的个体故事表现出创业者们的不易。
* 孙总的总攻命令，以及军令状所带来的全员紧张情绪。
* 危险迫近就是那个捣乱记者的报道，借助专家的危言耸听，让孙总的团队面临非常大的压力，如果搞不出油，则前功尽弃。
* 孙总压力最大的时候，是孙总夫人带来了新的安慰，她是众多未来能源家属的代表，并不完全代表自己，还代表了整个未来能源的家属团队对于这件事的贡献，因为它们的奉献，使得这件创业变成了一件惊天动地的壮丽事业。
* 通过老高妻子的故事，表现出工人阶级的卑微与高大。是他们这些貌似低贱的人，构成了整个产业大军，他们让这个世界更加美好，让未来能源的成功成为可能。要让劳动者羞怯，要让真正的高贵者显得不那么高贵，这些都是很重要的创作技巧，应该让故事在这里走情感路线，越煽情越好。要让孙总的形象跟普通工人的形象能够结合起来，要让四条线汇合成一条情感线。
* 四条线的碰撞，一个情感的大碰撞。孙总和妻子，从不理解到理解，老高和妻子，从不好意思介绍，到大大方方领来，袁荣兰和小雪，母女从矛盾到互相理解。黄金刚和王晓丹，一对恋人突破障碍和好如初。最后成为一个大碰撞。绽放出火花。。
* 最后的结局是发布会，太阳出来，然后，让孙总召集一个会，我们的高温费托现在启动。
* 找茬记者陈冬冬最后作了正面报道，圆满落幕。


### 追加的思绪：

我宁愿还是乖乖地给邹老师每个月交900元钱，把王小乖放进体育场我于心不忍。现在不过是谈一个编剧活加一两万养猫费的问题，我不想在卢湾体育场夜跑的时候，听见王小乖的嚎哭，也不想看到它从我的面前失落幽怨地走过。我既然养了它，就要对它负责到底。它也是我事业的祝福。我相信，它能够给我带来更多的好运。对于动物的爱，才能更体现出一个人的素质。

###欲成大事还得有个好身板

陈庆之，是南朝梁武帝下的神奇将领。原来梁武帝萧衍有个嗜好是下围棋，而且下起来通宵达旦，一般对手都熬不过他，都睡觉去了，唯独这个陈庆之有不睡觉，“闻呼即至”的本领，因此特受梁武帝赏识。当然陈庆之之所以青史留名，让毛泽东都“为之神往”，是因为他不可思议的军功。他带领7000人击败了50万备位大军，攻陷洛阳，扶植出一个傀儡政权。