- [[July 11th, 2022]]
    - 集合
        - 车牌号:: 2022创启夏令营大巴：沪DJ5998
        - 1、人民广场上车点：在上海博物馆东侧武胜路公交站，地铁人民广场站1号口出来沿武胜路往南走就到
        - 时间：7月11日早上8点集合，最晚8:25发车；
        - 2、莘庄上车点：在莘庄地铁文化广场北广场，水清南路公交站。莘庄地铁站北1/北2出口。
        - 时间：8:30集合，大概8:45上车
        - 请勿迟到。上车点1若发晚了，第二站大家就等太久了；点2不能久停。迟到的家长可能需要自送营地哦。
        - 3、自驾：导航到海湾森林公园知青部落酒店（2号门附近），10点到达
    - Attention:: [[创启夏令营]]
        - @所有人 请大家留意群公告的通知事项，另外有以下几点补充：
        - 1、请大家确认一下上车地点，没填的或有错的告诉我；
        - 2、这几天大家记得为孩子们预备好放蚊防晒（最好有帽子）的物品；
        - 3、晚上会有小组活动时间，下午和晚上也有一些寝室休息时间，小朋友们可以带上适合多人玩的桌游或游戏，跟室友玩或者在小组里玩；
        - 4、景区里可以买饮料和冷饮，在某些允许的时间段内小朋友们可以去买，建议给小朋友带一点零花钱（因为小朋友看到别人吃自己也想要），需要现金（或手机扫码支付），小卖部不能扫小朋友的付款码。
    - 准备事项
        - @All
        - 奉贤营-营前通知：
        - **一、出发前**：
            - 集合
            - 1、请仔细填写我们发过来的腾讯共享文档，该文档只有小朋友家长和营会老师可以看到，同步更新；
            - 2、出发前一天请带孩子做一次核酸，出发当天把核酸结果截图发给老师。
        - **二、出发**：
            - 车牌号:: 2022创启夏令营大巴：沪DJ5998
            - 1、人民广场上车点：在上海博物馆东侧武胜路公交站，地铁人民广场站1号口出来沿武胜路往南走就到
            - 时间：7月11日早上8点集合，最晚8:25发车；
            - 2、莘庄上车点：在莘庄地铁文化广场北广场，水清南路公交站。莘庄地铁站北1/北2出口。
            - 时间：8:30集合，大概8:45上车
            - 请勿迟到。上车点1若发晚了，第二站大家就等太久了；点2不能久停。迟到的家长可能需要自送营地哦。
            - 3、自驾：导航到海湾森林公园知青部落酒店（2号门附近），10点到达
        - **三、携带物品**：
            - 1、适量换洗衣物，裤子最好是薄长裤、七分裤，防蚊防虫；
            - 2、夏令营提供一件营服（T恤）；
            - 3、鞋子两双：一双透气的运动鞋；另外一双为户外徒步鞋、溯溪鞋或方便运动的凉鞋，薄棉袜3-4双，每日换穿，保证卫生！
            - 4、个人物品：毛巾、牙刷、牙膏、浴巾、洗发液、沐浴液、水杯（酒店也有洗发水和沐浴露）；
            - 5、装纳物：个人行李装在背包里或拉杆箱皆可，以及每天都用的小双肩包；
            - 6、便携的雨伞一把；
            - 7、药品：营会提供常用药品，如创可贴、碘酒、降温贴等；但个人药品如：晕车药、发烧咬、感冒药请自备；若有药品使用比较复杂、需要老师帮助的，请家长写好用药说明书交给老师；
            - 8、带好个人防蚊、防晒用品；
            - 9、可以携带电话手表或手机。营会活动期间通讯设备由老师保管，每天在规定的时间段内可以用于给家长打电话。
            - 10、请携带少量零钱，装在钱包里，营会里交给老师保管，只有在允许的时间才能去买东西（特别是零食、冷饮和饮料）
        - **四、营会期间的沟通**
            - 1.每天晚上6:30-7:30之间可以跟孩子通话，其余时间有事情请联系老师;
            - 2.微信群每天中午12:30左右，以及晚上8:30以后，老师会抽空发当天活动照片;
            - 3.微信群主要分享活动资料以及大家都关注的事情，关于孩子个人情况请在腾讯共享文档里给老师留言；
        - 五、定位、车牌号和联系人到时候发群里。
    - 装备
        - 鞋子
            - 就是一双备用的鞋子，打水仗或玩水上运动，鞋子湿了有得换的就行。可以是运动鞋，溯溪鞋，凉鞋(方便运动的凉鞋)，洞洞鞋，都可以的
            - 
    - 师生
        - [[庆党]]
        - 34个小朋友，9位老师
        - 学生名单
            - 刘家和 莘庄
            - Jonathan Shao 人广
            - 邓莉洁 莘庄
            - 林咏臻 ？
            - 谢悠橙 莘庄
            - 承妙佳 莘庄
            - 王静琳 自驾
            - [[周明轩]] 人广
            - 王元澄 人广
            - 刘润泽 人广
            - 杨潇然 人广
            - [[李子易]] 人广
            - [[李子芸]] 人广
            - 章子芮 人广
            - 伍思娴 莘庄
            - 郑晨璐 人广
            - 陈以萱 人广
            - 胡梓萱 人广
            - 余谨临 莘庄
            - 马洪畔初 莘庄
            - 李牧恩 莘庄
            - 韦雅博 自驾
            - 陈全以蒙 人广
