Title: 别人写我
Date: 2023-02-08 12:49

## 王佩辞职 旧闻新读

Happy Lemon

发表于 2011 年 12 月 26 日

王佩辞职，是今年二月份的事情。转眼快过去了一年。这个时候拿出来说这件事，似乎是很无聊的了。世界多么大，事情那么多，一个人的辞职，是多么微小的事情。而且，即使要发言，好象也轮不到我。我之于王佩，只是一个遥远的推友；一个无名的淘宝买家；在QQ上说过几句话，在淘宝上收到过冬枣的退款，仅此而已。

但是奇怪的是，我一直念念不忘。这件事情，仿佛是一种启示，提醒我不管多少晚，实际上，我们都是可以重新出发的。给自己以自由，给梦想以机会。

我一直在想，要有多少的决绝，才能作这样的决定。年过四十，新婚不久，在杭州按揭买房，在集团做到了一定的职位，美好的生活正在展开，生活的压力如影随形。多少人的雄心壮志，只停留在酒桌上，只表白在醉酒后；多少人用世事洞明人情练达来掩饰自己的颓唐庸碌，王佩为什么舍得？

看过他写的辞职记，辞职最直接的起因，仿佛就是一个午夜惊魂的电话。让他感觉到承受这种工作和生活的压力变得毫无意义。结果第二天就辞职了。

但是我想，那其实，只不过是最后的一根稻草。他肯定觉得，在集团的工作，和他志趣迥异。在先前没有一点基础情况下，只能苦苦打拼。到了一定的节点上，有了一定的人脉资源，技术能力，经济积累之后。内心的呼唤就又强烈起来。

所以，说到底，是什么样的人，就做什么样的事。

那么，我又是什么样的人呢？

[[#wangpei]]