剩女剩男保卫战

文/王佩

尽管神七已经上天，天空一号已经对接成功，中国已经成为世界上第二大经济实体，但是社会的传统、人们的观念，并没有发生实质性改变。比如对大龄男女的歧视。

一个男人，如果35岁后还不结婚，在他的家乡，就会发生这样的事。刚开始，大家都会问他的父母“抱孙子还是抱孙女了？”，后来只有亲朋好友才问“这小子到底什么时候结婚”，再后来，就像战场上突然的无线电静默，再也没有人问了，大家对他的父母道路以目。

大龄女子的待遇就更差，只要过了32岁父母亲朋就开始惶恐，一般都会被安排去相亲。于是，你带着你的精子，我捧着我的卵子，我们在万松岭相见。你检验我的参数，我查看你的指标，摇摇头擦尾而过，带着染色体游向水泥盒子。达尔文万岁，自然界又完成了一次高贵的物种选择。

对于很多剩男剩女来说，单身真的不是他们故意的。他们也纠结过，她们也努力过，我有个朋友，十多年以前，就开始相亲了，一直相到现在，但还没有成。总而言之，无非两种情况：不是他不愿意，就是女方不愿意。

我给他算了一笔账：

如果适合你的人年龄应在28-35之间的，杭州目前这类的女青年约38万；

但可能要除去在桐庐、建德偏远地区的10万左右，还剩28万；

这里面人家也有早结了婚的，假设在20%，那就剩下22万多；

倒不是我们看不起劳动妇女，正如我们一再强调的，人是一定有阶级之分的，如果你希望你的一半至少能和你谈谈贾樟柯之类的，那中专以上的文化水平还是必要的。根据统计全市中专以上文化水平的人约占8%左右，那22万里只剩下1.8万了。

根据规律，总有20%的特别漂亮，而另外20%特别那个，漂亮的可能不挑你，而特别那个的可能你也不能接受，那就只剩下1.1万了；

据说同性恋的比率高达3%，除去这个，还剩1万。

当然，我们也不能完全排除你突然找到了一个坦桑尼亚籍的女人可能性，这样的话，找到另一半的几率还是蛮高的，至少是万里挑一呀，怎么会找不到老婆呢？

他的父母也非常纳闷，他们无法理解的是，在一个找媳妇比找工作容易一百倍的时代，在一个七十岁男邻居续弦了40岁农村妇女的时代，为什么他们的儿子，居然无法娶到一个适龄的老婆？

我朋友一语问破了天机：为什么我已经很妥协了，对方还那么挑剔呢？

其实，问题就出在这里。在恋爱和婚姻的角斗场上，最怕的是“妥协”二字。妥协就是放松了要求，妥协就是放弃了挣扎，妥协就是投降，比不行动还要坏。其实，找老公、找老婆这件事，就像等公共汽车，最初的15分钟是最难熬的，因为你无法确定是继续等下去，还是换个站牌。然而随着时间的流逝，尤其是过了半小时之后，那就一条道走到黑地等下去算了。

所以，既然是剩男剩女到现在，更应当坚持到底，背水一战，求仁得仁，你爱的人就会在下一秒，下一个街角出现。