- 十诫原文
    - 神吩咐这一切的话说，
    - 
    - 我是耶和华你的神，曾将你从埃及地为奴之家领出来。除了我以外，你不可有别的神。
    - 
    - 不可为自己雕刻偶像，也不可作什么形像仿佛上天，下地，和地底下，水中的百物。
    - 不可跪拜那些像，也不可事奉它，因为我耶和华你的神是忌邪的神。恨我的，我必追讨他的罪，自父及子，直到三四代，
    - 爱我，守我诫命的，我必向他们发慈爱，直到千代。
    - 
    - 不可妄称耶和华你神的名，因为妄称耶和华名的，耶和华必不以他为无罪。
    - 
    - 当记念安息日，守为圣日。
    - 六日要劳碌作你一切的工，
    - 但第七日是向耶和华你神当守的安息日。这一日你和你的儿女，仆婢，牲畜，并你城里寄居的客旅，无论何工都不可作，
    - 因为六日之内，耶和华造天，地，海，和其中的万物，第七日便安息，所以耶和华赐福与安息日，定为圣日。
    - 
    - 当孝敬父母，使你的日子在耶和华你神所赐你的地上得以长久。
    - 
    - 不可杀人。
    - 
    - 不可奸淫。
    - 
    - 不可偷盗。
    - 
    - 不可作假见证陷害人。
    - 
    - 不可贪恋人的房屋，也不可贪恋人的妻子，仆婢，牛驴，并他一切所有的。
