手机的迷思

文/王佩

最近手机界发生了两件大师，一是华为Mate s发布，二是苹果iPhone6出世。

对于这两款手机，我都不感兴趣。因为我已经有了iPhone6 Plus，并且升级而了iOS9，而且我对安卓的世界并没有那么多好奇，因为手机界充满了太多迷思。

迷思（Myth），一般英语词典都翻译成“神话”，但跟汉语里的“神话”词义有所区别。按照《牛津英语词典》的解释，“迷思，一种虚构的叙述，在这种叙述里，通常包括超自然的人物、行动或事件，并且化身为一些关于自然和历史现象的流行观念。”另外两个引申的释义是“一个不真实或者流行的故事，谎言”，“一个虚构或想象中的人物或事件。”通俗点说，迷思就是看似靠谱，实际上又不靠谱的事。

人类学家列维－斯特劳斯（Levi-Strauss）认为，迷思是人们为了应对社会生活中难以完全解决的冲突而编出的故事。

人类社会太复杂了，各种矛盾纵横交错，用尽各种办法又解决不了，最后只好寄希望于技术。一个时代有一个时代的迷思，科技的发展历程可以看成一个个迷思形成、流行并消失的过程。19世纪，人们曾预言铁路将为欧洲带来和平，蒸气机可以使人类摆脱体力劳动。在20世纪50年代，核电的支持者们夸口说，原子能会带来最便宜的电力，“便宜得连电表都不需要装了”。人类对于自己所创造的科技不仅自信，而且常常迷信。

加拿大学者文森特－莫斯柯（Vincent Mosco）研究发现，当电报、电力、电话、无线电广播、电视发明之初，知识界和公众舆论对这些新生事物的看法，与当前人们对互联网的看法有着惊人的相似之处。

当1868年电报诞生的时候，媒体用充满敬畏和欣喜若狂的语调写道：“我们全人类的存在正在发生转变”，“人类之心按照同一节拍跳动”，电报将把全世界的外交家集合到一个电子圆桌之前，“一切战争都将停止，和平的国度即将建立。”

1893年，当电灯第一次照亮芝加哥世界博览会，人们真诚地相信，电力不但会带来新的光明，而且会带来全新的生活。城市的夜晚将不再有犯罪。也许美国田纳西州一位贫穷农民在教堂里的发言代表了大多数人的想法――“世界上最伟大的事，就是你心里有上帝的爱；第二伟大的事就是家里通上电。”

电话的发明把人们带入了20世纪，当时人们相信，有了电话，一切聚会、派对都可以取消了，因为大家可以在任何地方随心所欲地远距离交谈。那时不但有人收听“电话报纸”，甚至有人从剧场架设专线，在家中收听交响音乐会。更有意思的是人们对电话带来“社会新秩序”的迷信，有人相信电话可以加速政治和社会生活的民主化，因为“我们在电话上是平等的”。

无线电之父马可尼相信他的发明“能够为世界带来永久的和平”。华盛顿的一位大主教说：“我相信无线电广播是促成20世纪四海之内皆兄弟的潜在力量。”今天我们所说的虚拟教育可以追溯到20世纪20年代，那时有人鼓吹说“哈佛大学将扩展到每个家庭。” 道格拉斯（Douglas）研究发现：无线电通讯还催生了最早的“黑客”――无线电玩家，这些人被冠以“无线电男孩”的称号，并出现在文艺作品中，因为他们基本都是年轻人。在虚构的故事里，这些新时代的英雄救孤儿，抓逃犯，海上救险。不过好景不长，随着军界和商界认识到这种新媒体的威力，他们通过院外活动，把“无线电男孩”们从空中驱逐出去，无线电广播成了商业化的天下。

电视与互联网有着密切的血缘关系。20世纪中期，当电视发明的时候，“一切都将终结”的口号再次响起来。当时的学者们相信，电视将带来国际关系的新变化，国与国之间的交流将开创一个新的时代。罗伯特－李在他著名的《电视革命》一书中宣称：电视将消除人们的排外观念。“你不会把坐在你家客厅里跟你聊天的客人当成一个外人吧？尽管这人出现在电视里。”人们几乎一致相信，电视能够教育人，使人拥有更聪明的判断力。

有线电视简直就是互联网的前身。在1972年最受欢迎的一本书是史密斯（Smith）写的《连线的国度――有线电视：电子交流的高速公路》。听上去很熟悉，是吧？当时史密斯等人的兴趣在于怎样把有线电视变成“信息高速公路”。在1969年美国电子工业协会提交了一份报告，呼吁建立全国有线电视网，使人们可以通过这个网络，发送邮件，坐在家中浏览图书馆，通过录像监控犯罪，并实现电子购物和电子银行服务。

但是，正如你所知，以上种种憧憬和许诺都没有变成现实。现实是，随着电报、电力、电话、广播、电视的发展，那些依附在新技术之上的神话都渐渐地失去了魔力。任何一项新技术最终都没有消解掉人类社会中存在的紧张与冲突，没有改变人性，没有终结时间和空间，也没有带来更多的平等、民主与和平。

后来，互联网出现了。互联网作为旧时代终结者、平等自由创造者、财富制造者的迷思虽然受到质疑，但作为一个新媒体，争议却是不大的。问题在于，这个新媒体归谁所有，归谁控制？

按照乐观派们的观点，网络新媒体是大众所有的，毕竟随着BBS、博客的兴起，网络使用者们都有了表达自己的机会。但联系国际媒体的大格局，我们会发现这一论断似真也似假。一方面是传统媒体也罢，网络媒体也罢，事实上并没有出纳岗位一片彰显个性的乐土。

如今，手机接过了互联网的抢，成为新的迷思对象。

就拿苹果iPhone来说，很多人觉得它代表了手机的潮流、代表了行业的标准，它就是手机界的歌中之歌，万王之王。

直到华为Mate S出现。

9月2日晚8点，华为在柏林举办的2015柏林国际电子消费品展览会(IFA 2015)推出其全新机型Mate S，也许是时无英雄，也许是市场疲敝，华为Mate S一经出现，就成为IFA 2015全场亮点。

对于我这样的苹果粉来说，华为Mate S最大的吸引力就是建立了人机交互的新维度。

无论是背后指纹划开，还是Force Touch新交互方式，还对于我来说，最让我关注的还是关节功能。华为Mate S关节功能再次提升，可以用指关节在屏幕上用单指关节划出C、M、E、W可以激活不同APP，默认为C对应相机、M对应音乐、E对应浏览器、W对应天气，也可以自行设置字母所对应的APP。另外识别手指指肚和指关节不同的敲击方式，用指关节双击屏幕为全屏截图，指关节在屏幕上画一个封闭的完整图形为部分截取，小截屏，大趣味，大小形状自由定义。

如果说对于华为Mate S有一点不理解的话，那就是它的定价。目前官方定价为199元，这有点过高估计了华为手机粉丝们的经济实力。究竟是物有所值，还是定价虚高，这都需要市场进一步检验。

从任何意义上讲，手机绝不是改变世界的工具，也不是人类进步的阶梯，它们只是社会进化的道路上一粒粒种子而已。

手机只是一粒种籽，在风中飘荡，遇到合适的土壤雨水和阳光，就能生根发芽，结出许多籽粒来。期待风中的种籽，这正是透过种种迷思，我们对于手机，对于移动互联网最大的期望。