华夏文明的起源: 虫豸崇拜
        武汉盘龙城遗址属于商代早期，公元前1600-1300年左右。大概是商朝势力范围的南陲重镇。这些青铜器物从个头和精美度来说，是不能跟上海博物馆的商周青铜器媲美的。但是它们跟中原出土的商代同期青铜器几乎完全一样，是用来说明中国文明早期虫豸崇拜的合适例证。
        这些青铜和玉器的纹饰并不是博物馆里解说牌上所说的兽面纹，不是的，而是虫纹，是各种昆虫的变形图案，包括百足虫、蚕虫、蜻蜓、蝉等等，图案由蛾子的触须、翅羽、尾刺、复眼和幼虫的爬足等所组成。那所谓的龙，是拱动的幼虫，比如蚕虫。所谓的鸟也不是鸟或凤，而是长须蛾子的变形，突出的大眼也不是人眼或兽眼，而是昆虫的复眼。从新石器时代的各个文化期到商周战国的基础纹饰主要是昆虫蜕变状态的肢体纹与网状纹，包括幼虫、蛾子、羽翅、爪子、卵籽、蜘蛛网、桑蚕丝，以曲折的平行线勾勒而成。各种兽纹，也是由虫纹组成和变异而来，龙和凤就是从昆虫的幼虫和蛾子这两个不同的蜕变状态演变而来。
        
        在那个漫长时期里，华夏先民对于生命的起源以及对大自然的理解程度远低于同时期的两河流域和古希腊，以为人是从昆虫蜕变而来的，人死了就像幼虫变成了蛾子。我一直在猜想这是否就是中国古代历代统治者拿着人命不当命而类同蝼蚁的根源，出土这些青铜器的大墓里就有三个人被殉葬。中国的文明发端是以对自然的蒙昧理解为特征的虫豸崇拜。
       这里出土了大批的青铜器，四百余件，绝大多数都是这类的大型器物，即所谓的礼器，其实就是祭器和陪葬品，相当数量的小兵器，包括箭簇、小刀和矛头，有120件。难得的是，这里出土了少量实用性青铜工具，但是比例很低。中国的青铜时代是被统治阶层高度垄断的青铜文明，基本上没有用于生产力，而是就这样消耗和埋葬掉的。这必然导致当时的社会主要还是处于石器时代。
        这种虫豸信仰，遍及中国新石器时代以及商周战国青铜时代的各个文化区和文化期，持续了四五千年而没有多少变化，只是图案在逐渐地规范化和同质化。直到汉代，蝉的羽化信仰依然非常盛行。昆虫蜕变崇拜可能是道教产生的原始起源。
        
        三星堆青铜人像是一个例外，它的异常文化来源需要进一步研究，尽管也受到中原虫豸崇拜的影响。
      至商代后期，虫豸纹有了一些发展，兽的形象比较容易跟昆虫进行区分了，甚至有少量相当写实的人的形象。妇好墓的出土文物是个典型。这里殉葬了16个人，是商代大墓中比较“仁慈”的一个。但是，虫豸崇拜在这些动物和人的形象中是十分突出而显见的。龙，仍然是昆虫幼虫；鸟是蛾子的样子；人，从姿态到纹线，都是昆虫蜕变中的状态，其中有一只玉人，身后还带着昆虫的尾刺。商人声称自己是玄鸟蛋生的，玄鸟就是燕子。而鸟，或兽，或人，都是从昆虫演变来的，具有生动的昆虫形态与神态。华夏先民或许把蛾子跟鸟当成了同一个物种，爬虫和蛇当成了同一个种类。
       先秦诸子百家乃至汉代文学里频繁地使用昆虫类比法进行观点论证或文学描述，甚至把某种巨大昆虫的出现，视为圣人降临天下的吉兆，包括虿、蚳、蝼蚁、秋虫、蜩、大蝗、大蝼之类。庄子可谓中国先秦诸子中抽象思维与论辩最杰出的思想家，但是他仍然比较频繁地使用这种悠久的虫豸信仰所残留下来的语言。《诗经》里也保留着一些关于先民崇拜昆虫的遗迹。《硕人》一诗就是把美人描绘成昆虫: 
       
       领如蝤蛴，
齿如瓠犀， 
螓首蛾眉，
巧笑倩兮，
美目盼兮。
     《螽斯》一诗则以昆虫的多卵歌咏人的旺盛繁殖力。商周青铜与玉器的虫豸纹以及常见的“子孙永保之”铭文，其主旨就是祈愿家族像昆虫那样繁殖无限，子孙永存:
螽斯羽，詵詵兮。
宜爾子孫，振振兮。
螽斯羽，薨薨兮。
宜爾子孫，繩繩兮。
螽斯羽，揖揖兮。
宜爾子孫，蟄蟄兮。

        汉代后期，佛教进入中国，可谓是华夏文明第一次突破这种原始和恐怖的虫豸崇拜和意识形态，给中国人带来了神性和人性的明光，也在中国艺术史上第一次出现了真正的人物绘画，虽然战国时期出现了个别的白描人物帛画。佛教盛行的两晋南北朝，也是中国绘画史的真正开始。人物雕塑以及后来的唐宋绘画，都是佛教带给中国艺术史的一次革命和新生。