华夏文明特征之一: 活殉

作者：鲁地

活人献祭与殉葬。这是一个令人胃肠不适的恐怖话题。

Polyxena是古希腊神话中的人物，特洛伊国王Priam之女。特洛伊城被希腊联军攻破后，阵亡的希腊英雄阿喀琉斯显灵，宣称是他的战利品，要用她献祭。Polyxena的母亲痛不欲生，Polyxena对母亲说宁愿献祭，不做奴隶。希腊人遂将她在阿喀琉斯墓前杀死献祭。这个故事反复出现于古希腊和罗马的绘画之中。古希腊有杀生祭神的传统，但是直到目前考古学家只发现了大量的动物献祭现象，一直还没有找到活人献祭的实据。

于是想起中国规模庞大、历史格外悠久的活人殉葬制度。鲁迅说中国的历史是吃人的历史，国学家们不愿听，称之为污蔑中国伟大的文化传统。我也很不想提这个阴森的话题，也且惹得一些朋友不待见。

古埃及的法老及贵族也有活人殉葬的恶俗，数十人到五六百人不等，但只限于第一王朝时期，规模逐渐减少，持续了约二百年也就消失了（前3100~2900年）。

但中国出奇地不同，在出现国家之前，就已经出现活人殉葬: 二里头、大汶口、良渚、齐家、红山文化都有人殉，可谓遍及华夏。至商周，考古发掘，惨不忍睹的大规模殉葬比比皆是，安阳商墓，有殉葬者达四千余座。西北的秦国，嬴氏世代常有百人殉葬。墨子痛责“天子杀殉，众者数百，寡者数十；将军、大夫杀殉，众者数十，寡者数人”。曾侯乙墓，殉葬女子二十一人，大者二十六，小者十三岁！不光是列国诸侯，诸侯的文官武将士大夫也多行殉葬。《临淄齐墓》六座战国士大夫墓，殉葬三十八人，多为女子。民间也是如此，父死子殉，夫死妻妾殉之。神武秦始皇，死，后宫皆殉，殉葬者数万。至汉，仁义之邦，废止殉葬，然汉武帝墓周围有大量修墓人的坟墓，殉也！《史记》以武帝比秦始皇。而文景之治的汉景帝，殉葬者万人！当今史学界为之讳，感觉脸上无光，把殉者解释为死刑犯。呜呼，大治之世而国有死刑犯万人，何谓”文景之治”，分明暴政也，而谓匈奴无教化！刘家分封各地的猫头狗儿，私自殉妻妾奴仆者，虽禁不止。至三国，孙权将领死，令其妾殉之。隋朝杜伏威，善领兵，将领每战死，令其妻妾殉，于是众将皆愿为之死战。唐代佛事大盛，法无殉葬，然也未绝迹。唐武宗毁佛尊儒，未死先令才人殉之。至宋，仁义之朝，虽民间常有殉，皇帝死而无殉，独宋高宗赵构，死以二才人殉。蒙元蛮族，殉葬之风大盛，天下无处不殉葬。而明代之阴森残暴有过之！朱元璋殉妻妾如杀鸡鸭，皇帝殉，皇子殉，各地朱姓王子王孙无不殉，哭号之声，何曾有绝！成化之世，诸王殉葬，屡屡有之。清初，皇帝、大臣、武将死，宫里殉葬者哭嚎哀求，而终不得生。康熙废止殉葬，民间义理犹存。《红楼梦》秦可卿死，丫鬟撞柱以殉，表为小姐。《儒林外史》王先生鼓动女儿为女婿殉葬，女儿绝食死，他眼角里抹去两滴泪，又周游倡导儒学去了。

如此漫长而规模宏大的人殉制度，从公元前三千多年一直持续到十七世纪！鬼夜漫慢，世代不绝，官民皆行之而以为教化，邪恶如魔而号称仁义，不是吃人的历史，又何其谓也！儒家两千余年而不能止之，而今更有何颜面复鼓吹之！