卖枣记

作者：王佩

白板报网店从2011年10月4日开张，到2011年11月4日销售季结束，一共卖出冬枣9695斤。没做广告没刷钻，也没参加聚划算，完全靠社会化网络和口碑的力量，30天从1心做到3钻，创造了后淘宝时代不大不小的奇迹。这背后究竟有什么样的故事，且听枫吟，且听我说。

一、我为什么网上卖枣？

说起卖枣的理由，不能不提我的舅舅—老杨。老杨是一个未完成的天才，怀揣着很多梦想，但由于命运的捉弄，只实现了寥寥无几。他做过船厂工人，做过木匠，还稀里糊涂经过商，最终发现还是做农民的命，就安安稳稳种地，2001年开始涉足冬枣种植之后，一种就是十年。

生为农民，即意味着终身劳作，即使到了老年，也没有退休一说。一家人的吃穿用度，儿女的婚姻大事，处处都离不开钱。钱从哪里来，只能寄希望于土地。

老杨每年都写一本《冬枣管理笔记》，在一本笔记本上，记录着2006年的收支情况。这一年冬枣收成不错，卖枣收入57172元，但儿子结婚花钱也不少，加上种冬枣的投入，全年共支出86537元，年终一算，还亏空29365元。这还是遇到丰年，如果遇到歉收的年份，情况会更早，2005年，冬枣园的收入只有22604元。

在老杨看来，种枣就是自己的命，是无法选择的。他写过一首顺口溜：“种冬枣如挖宝，收入多少算多少，庄稼不收年年种，寅年丢了卯年找。”

问题是接下来的几年里，损失并没有那么容易找补回来。沾化冬枣，1997年曾经卖到120元一斤，后来价格扶摇直下（语文老师，我知道这是病成语，我是故意这么说的。）到了2003年以后，平均只卖3-4元。老杨一共承包了15亩土地，共植树1500株，但是冬枣这玩意过于娇贵，冰风暴，秋老虎，都会成为冬枣杀手。2009年，总产量有27512斤，到了2010年由于遭受雹灾，产量只有18171斤。

对于老杨这样的枣农来说，天灾没什么好抱怨的。丰产不丰收才是最可怕的。

冬枣销售季节，最艰苦的劳动不是摘枣，而是卖枣。在整整一个十月份，老杨每天必须凌晨三点起床，把600多斤枣装到宗申牌农用三轮车上，开上黑黢黢的乡间简易公路。颠簸十多里路，来到沾化冬枣大市场，等待外地的客商的挑选。这是一个残酷的过度竞争的市场，最大最好的冬枣不过卖每斤3元，差一点的只能卖2元一下，等到下午，家里没有冷藏库的农民，不想把枣拉回家，开始变得绝望，疯狂的抛售开始了，无论什么质量的枣，1块也是它，8毛也是它。老杨的枣最低卖过2毛一斤。是的，你没有看错，在2009年11月11日，老杨卖枣1020斤，共收款204元。

今年9月份老杨的冬枣比别人早成熟，然而县里为了防止枣农摘青卖青，延迟了冬枣大市场的开放。冬枣是刚刚从树上摘下来最好吃，也最好卖，但现在老杨不得不把新鲜的枣放进保鲜冷库。虽然枣子不至于变质，但冷藏后口感变差，不适于长途运输，价格也会降低。老杨生气地对老伴说说，早知道这样，就不该种这该死的冬枣，还不如出去给人打工拾棉花，一季还能收入六七千呢。


二、开店前的准备：成功人士都是瞎掰

我接到母亲的电话，说起舅舅的困境，心里有一种柔软的东西被风卷起。我非富非贵，无权无势，无法给他联系单位包销。但我在新媒体厮混多年，十年一觉博客梦，赢得网络薄幸名，为何不试试淘宝开店呢？

我差不多从淘宝诞生第一天就认识淘宝的人，2004年所在的机构还与淘宝创办过合资公司，但我从没有想过到淘宝开店。究其原因，还是担心被人说是“不务正业”。我诞生于齐鲁大地，从小受到的是轻商教育。提起经商，有一堆贬义词等着你，什么“个体户、小商贩、二道贩子、无商不奸、买的不如卖的精……”

而这次，为了舅舅老杨，我决心放下一点可怜的架子，踏踏实实地做一件以前看似很低微的事。

说干就干，现在有推特、微博等社会化网络，做市场调查也方便。我就在推特上问，如果我在网上卖自家产的优质冬枣，你们会不会买？一次性会买多少斤？

中国的线下社会，是一个人们喜欢互踩的社会。你有了梦想，千万要轻易跟别人说，否则很容易被否定、被劝阻、甚至被嘲笑，即便在自己的家里也不例外。于是人们耻于谈论梦想，只谈琐事八卦。

但是通过互联网建立起来的社会化网络则不同，在这里也有纷争、吵架和绝交，但更多的是互助、友爱和互相勉励。我所混迹的推特就是这样。虽然这个网站在国内不能正常访问，但还是有一批人越过长城，来到这个网络公共空间，大家以推友互称，活跃的中文推友据估计大约有10万人左右（注1）。

我的问题得到了推友们真诚而积极的回应，他们表示会买。推特网友virushuo给我打气，表示一定会买。其他推友也回复说：会先买4、5斤尝尝。

既然有人愿意买，那么就值得尝试。接下来，这次农业电商试验的关键人物要出场了，他是老杨的儿子，我的表弟—岩青。他大学毕业，熟悉网络，头脑灵活，不怵交际。10月初，我让他在沾化县解决两个问题：一是联系5斤重的包装箱。二是联系快递公司，并找他们的经理谈判运费，因为这是电子商务，特别是农业电子商务的最大瓶颈。

作为山东省的沿海地区，沾化县已经有多家快递公司入驻，口碑和服务最好的是顺丰，但是价格也最高。每公斤起价就22元，我们卖的是冬枣不是燕窝，肯定不能考虑。剩下的就是圆通、申通、韵达等低端快递了，岩青询了一圈价，最后，我们选择了圆通。

运费谈妥，接下来就要制定产品包装与定价策略。考虑到岩青要上班，不可能每天都去发货，我要把程序简化到老杨本人也能发货才行。

现在的基本情况是这样，我是淘宝店的掌柜，我在杭州，老杨是淘宝店的供货商，他在1000公里外的沾化。

有一个老掉牙的笑话，把大象放进冰箱要几步？答案：3个。1、拉开冰箱门，2、放进大象，3、关上冰箱门。

同样地，把冬枣发给淘宝买家需要几个步骤？答案是5个，分别是：

1、从淘宝网接收买家的收件人信息（地址，姓名，手机号）。
2、把收件人信息填到快递单上。
3、把快递单贴到对应的货物上。
4、把快递单号记下来。
5、把快递单号输入淘宝网，这样才显示已发货。

任何一个环节出错，对于新兴网店来说，都会是一场规模不等的灾难。

由于老杨不懂电脑，接力也没有电脑，岩青懂电脑但不在家，实施步骤1就遇到了难题。起初我想，将每天的收件人信息，通过手机短信发给老杨，可是老杨不会收发短信。后来，我想让他买一台传真机，专门接受信息。后来才想到了一个较为简洁的办法。

老杨不懂电脑，但是快递公司有电脑，我何不每天把收件人信息做成excel表格发给快递，由他们代为填写快递单呢？同时，为了防止货物搞错，我最好只推出一种规格，既然推友愿意5斤起购，那我们就卖5斤装。这样快递单无论贴到哪件货物上，都不会搞错了。

这样我每天只需要告诉老杨今天要发几箱货就可以了，老杨会把相应的箱数送到快递公司。（听上去好像老杨是快递员，而快递公司是客户。但是没有办法，谁叫我们是农村呢。）

跟快递一商量，他们见有业务找上门来，而且还不用自己去取件，就很痛快地答应了。我们约定用QQ进行联系，我把多年不用的小企鹅又装了起来。

我觉得那些成功人士介绍自己创业时多么运筹帷幄，纯粹是瞎掰。很多成功都发端于偶然与试错，承认瞎猫碰上死耗子，不仅不丢人（猫），也体现了对耗子的尊重。

我在制定冬枣价格的时候，根本没有去搜淘宝里的同类产品，市场足够大，你唱你的歌，我卖我的米，本来大家针对的目标人群就不同，价格策略也会不一样。我用成本倒推法，核算出5斤冬枣的净价，再加上运费，就算出零售价。

净价肯定要比在沾化当地卖得贵，这等于把以前被层层批发商瓜分的利润给重新分配，农民多获利，买家也多一点实惠。经过跟老杨商议，我们确定了一个合理的价格。

运费设定很有学问。我也经常逛淘宝，每每被复杂的运费计算和购买说明折腾得脑袋像吴征那样大（这句话没有歧视成分，我脑袋也很大，但没有吴征老师大），考虑到我的目标客户都喜欢简洁明了的购物方式，并且不会在乎“我在北京为什么掏跟上海一样的运费”，我们决定全国统一包邮价。

最终确定了两种包装：5斤装和10斤装。以及两种全国统一包邮价：55元和110元。

10月4日，我在淘宝申请了网店，并且把第一个宝贝放上了网，

三、开张第一周：没被拍死真是奇迹

在我网上卖枣的整个过程中，推特和微博都发挥了关键作用。按照时间顺序，第一个应该感谢的人是@virushuo，如果没有他在每一个关键时间节点上的助力，我网上开店是不可想象的。第二个应当感谢，但同时也不必客气的人是和菜头，他的恨铁不成钢，鞭策我一步步适应淘宝掌柜的角色，从而避免了折戟沉沙。还有很多人我会边写边感谢。

10月1日当天，正在度假的 @virushuo发推：“天津我家门口菜市场冬枣好的要卖15/2斤，而且是黄骅不是沾化的，急盼 @wangpei 的淘宝店开业啊。”

融入社会化网络的好处之一就是，不但加入了一个社交平台，还加入了一个工作网络，你定下目标，公之于众，就会有网友自发监督你，鼓励你实施。

10月4日夜晚，在苹果召开新品发布会之际，我在推特上发了一条消息：

“今夜不仅属于苹果，它还属于冬枣！山东沾化自产冬枣淘宝店试营业，只针对推特用户，目前只能一次性购买5斤（2.5kg），包邮价55元，平均11元每斤。大家看着办吧。”

看上去好像豪情万丈，实际上心里根本没底。初涉淘宝，每个细节都令人抓狂。冬枣属于哪个类别？大类我选对了“食品保健”，细类我想也没想，就填到了干果类，实际上，应该填蔬果，这造成后续一系列麻烦。现在我看到干果这俩字，就用超市里的英文称呼之“Fuck Fruit”.

在淘宝开店，不得不学习基本大法—《淘宝规则》。作为一个跟真金白银打交道的公司，淘宝撕下了普通互联网公司温情脉脉的面纱，各种禁止让人眼花缭乱，各项处罚条款让人步步惊心。成文法还好办，淘宝还有许多不成文法，大部分买家都找不到这些规定的出处，但谁也不敢违反。比如：商品的种类不能少于10种，否则就被关店。为凑种类，我制定了10中包装规则，虽然心知肚明，有人来拍就给他们5斤和10斤的组合。

开张第一天，推友们很给面子，一共有29个付款订单。我老婆吭哧吭哧，把淘宝买家信息一条条复制粘贴到Excel表格里，由我发给沾化圆通的联系人。我还热情洋溢地发了一封email，很商务，很Formal:

主题：关于淘宝冬枣店快递业务

圆通快递沾化公司的朋友：

你好，我在淘宝开了一家冬枣专卖店，今天首次开张，由于家里人不懂电脑，希望得到你们的帮助：

1、我每天会把订单做成一个Excel表格发给你们，请按照上面的地址/电话/重量帮填快递单。

2、我家里人会把两种规格的冬枣（5斤/10斤），送到你们公司，请帮助装箱打包，并且发货。

目前来看，销售形势很好。希望得到你们的大力协助。

结算方式我表弟会跟你们商量，他下午3点多会过来发第一批货。

今天的发货清单，3点给你发到这个邮箱。

祝生意兴隆！

王佩

信发出去，如石沉大海。我又发了一遍，还没动静。这让我想起以前在北京见过邻居家的小孩，我向他热情打招呼：“你好吗？”他冷冷看着我，半天蹦出一句：“你不好吗？”

到了10月5日发货之前，联系人我电话，让我上QQ把表格传给她。我才知道她虽然会用QQ，但是从来不收发电子邮件，甚至连离线文件都不收发。我面临两个选择，教会她离线收发文件，或者每天跟她在线互传。我选择了妥协。

第一天就卖出29箱，我跟我老婆都高兴极了。没想到首战告捷，一天1000多，30天就是3万，相当于舅舅2010年的总收入，真是梦幻开局啊。哪怕将来有一天，我成为中国枣业大王，与苍井空一起同台主持开业典礼，我都找不回这开店第一天带来的满足感与成就感。

晚上我跟老婆出去散步，大概到了10点半，我用iPhone打开淘宝，大呼一声：出大事了。原来订单已经到了60多个，并且还在以每分钟1个的速度在增长。

上了新浪微博我才知道，原来是和菜头在当天10点左右，发布了一条消息。全文如下：

“王佩老师的淘宝店，提供山东老家大枣，欢迎光临，http://whiteboard.taobao.com”

他发布这条消息事先、事后都没告诉我。什么叫心照不宣，什么叫莫逆于心，什么叫心有千千结？我想起一个日本民间故事，我好想扯远了。和菜头还在督促我早点完成这篇文章呢。总之，他的这条消息在老榕、宁财神、王小山、张发财等微博大牛的转发和背书下，引爆了点击量狂潮，点击又转化称销售量。事后统计，10月5日总点击量9843，销售160箱。

我和老婆的心飞上了云端，这种一脚踏进成功的感觉，让我们彻夜睡不着。照这样的销售速度，谁™还以写稿为生啊，早做掌柜了。我仿佛看到大宅门吱嘎敞开，大红灯笼冉冉地挂了起来……

在故乡沾化，老杨一家和前来帮忙的亲戚都在忙碌。第一天29箱，让老杨稍微惊喜了一下，但没有引起他足够重视，第二天160箱，让他猝不及防。一家人摘的摘，捡的捡，好不忙碌，装箱的装箱。

燕青把泡沫箱搬上车，开着奔向5公里外的县城。

圆通快递也在忙碌着，这是他们成立以来单日最大的一笔生意，占了日常业务量的将近一半。老板一点也不傻，当然知道送上门的财神不能让他范跑跑了，也发动有限的员工，一起帮助打包、装箱。

夜里忙碌的人是我，我眼巴巴等着圆通联系人上线，把填好了快递单号的表格回传给我，好一个个输入到淘宝后台，把发货状态改成已发货。

在我旁边的桌子上，我老婆已经开始复制粘贴6日的买家清单。

四、失误连连

五、打印机

六、谦卑

七、

截止到10月31日，累计销售冬枣达8815斤，产品销往全国27个



@virushuo
virushuo
天津我家门口菜市场冬枣好的要卖15/2斤，而且是黄骅不是沽化的，急盼 @wangpei 的淘宝店开业啊



0