西湖申遗成功，杭州终于申请到一个正牌的称号。想当年，房地产商与市政府合谋，搞出了一条“杭州击败马德里等40座城市，获得世界休闲博览会主办权”的千古新闻，同时把杭州3000亩土地变成了休博园，也就是现在的奥兰多小镇等房地产项目。今天的杭州，算是有了一个像样的荣誉，祝贺西湖。

［西湖申遗口占三绝］一、西湖青青会所新，房价鸢飞愁煞人。前方申遗传捷报，喜极而泣是草民。二、我们的家住天堂，蚁穴蜗居出租房。待到申遗成功后，房东喜把房租涨。三、西湖有个许三多，钱如山兮女如河。今朝落马成祭品，可记当年唱红歌。

我喜欢在实体书店买书，哪怕只打9折，特别好的书，哪怕不打折。我相信书店是上帝建在这个世界上的花房，多一所书店，就少一所精神病院。纸书不死，精神不亡。大家少一点网购，多去照顾一下那些独立书店吧。拜托了。

转@饭糕 地产广告就是一帮穷鬼在一会议室里撕心裂肺的想象富人们住着千万别墅里的生活场景。。。

郭巨侠转：从前有个年轻人捡到只大田螺带回家。次日出门，他自言自语说好想吃蛋炒饭，晚上回来桌子上居然有盘蛋炒饭；第二天他自言自语，说好想吃青椒肉丝，晚上回来桌上有了青椒肉丝；第三天他自言自语，说好想吃辣炒田螺，晚上回来，桌子上有了盘辣炒大田螺；第四天他说想吃粉蒸肉，晚上回来，什么都没有


 @panda_L: 日本超市卖的鱼大多是没有骨头的。在廉价的东南亚或者中国工厂里手工把鱼骨头都剔除干净了。这样加工也会带来大量的浪费。一旦日本经济崩溃一定会有很多人因为不会吐骨头而挨饿的。#duanzi

表面上是工业国，其实是一个大大的南方棉花农庄。RT @faydao
路过超市，门口有一牌子写着“武侯区富士康集合点”，一群青葱的少年在那里集合。不知道几年后他们的脸上是否还有这样的神色？有时候想，除了富士康，哪里是他们更好的去处？想过之后，答案是：几乎没有。

越来越不喜欢韩寒缺少逻辑的琐碎叙事，和纯粹为了含蓄隽永所写的小结尾。“帅哥，看建党伟业吗？”“天天在看”。这不是真情实感，只是卖弄小聪明。韩寒是掘地三尺城市化文化的一部分，大家如果都呆在农村，没有人会看这个赛车的愤怒青年。相反都会去看乡土作家。故乡，是随着你排出的尾气消失的。

整天民国范，可忘了当时饿殍遍野。天天八十年代，可记得当时文化骗子横行。现在的时代不是最好的，但也谈不上是最坏的。时代的走向取决于你我。做现实主义者，求不可能之事。不抱幻想，也不绝望。要蔷薇，也要面包。要认识这个世界，更要改变这个世界。

自由真好，留恋过去是多么愚蠢啊。RT @Alice7vong
非常好。我盼毕业盼了好几年了。可能因为我很多时候都不在学校，对学校没啥感情吧。而且我觉得我在学校能学到的东西太少太少了，所以毕业了很开心！

自由真好，留恋过去是多么愚蠢啊。RT @Alice7vong
非常好。我盼毕业盼了好几年了。可能因为我很多时候都不在学校，对学校没啥感情吧。而且我觉得我在学校能学到的东西太少太少了，所以毕业了很开心！

wangpei      11:23
这老外估计要错乱了。RT @dianshui
想想那帮学汉语的老外确实是挺不容易的：不仅要接受“差点没迟到”跟“差点迟到了”意思相同的现实，还在学习了“也”、“就”、“都”各异的用法后，被告知“从来也不”=“从来就不”=“从来都不”…

 RT @cuddly_v: “春天，我把男朋友埋在了土里，到了秋天，我就...我就把这茬儿给忘了......”

眼前有景道不得，老和推文在上头。RT @hecaitou
迷恋于历史，把往事变为一种范式，试图把现实削足适履给套进去，这不是许多人都在干的事情么？只不过这种玩法不好用在当下一时一地的事情上，容易被证伪。而整天拿着经济学、政治学范式套来套去的，不都好好的当着评论员么？

中国从来不是一个追求真相的民族，人们喜欢戏剧化、神化、妖魔化，可见在中国建成真正的民主公民社会，有多艰难。RT @mranti RT
@HeseyWang: 北京暴雨照片造假有木有?!截图分析伤不起!_点子正_新浪博客 http://t.co/V5iHqI4 fro



昨天，姚晨在微博里中提到自己的妈妈在“湖南茶陵县桃坑乡的堂妹服老鼠药自杀”，随后，姚晨自己删除了微博。有人评论说：“很
简单，无论是大姨妈，还是小姨妈，都比不上利益嘛。


@cxzj 观注就是力量——我用眼神杀死你，围观改变中国——我用口水淹死你。

中国从来不是一个追求真相的民族，人们喜欢戏剧化、神化、妖魔化，可见在中国建成真正的民主公民社会，有多艰难。RT @mranti RT
@HeseyWang: 北京暴雨照片造假有木有?!截图分析伤不起!_点子正_新浪博客 http://t.co/V5iHqI4 from

组团参加北京水上漂一日游，游览项目包括莲花观瀑，积水捉鳖，虎坊戏鲨，夜宿双井大水床，河鲜团餐，透明消费，无自费项目，有人报名参加吗？ f

历史一再重演。RT “@Saic: 「合肥用4千米长绸缎包裹树木打造红色主题街」http://t.co/JEXcRwl
//「其黠者颇觉之，见以缯帛缠树，曰：“中国亦有贫者，衣不盖形，何如以此物与之，缠树何为？”」——《资治通鉴·第一百八十一卷 隋纪五》”

其实是无事生非、乱设议程、传播符合己意的消息，而说的潜台词。RT @isaac: 新浪微博里口头禅之一就是“真的假的...”

国人认为免费看广告纯赚。RT “@justin7974:
昨天看到新闻说中国现在是世界第二大app消费市场,不过多数都是免费的.觉得国人真的有点逗,不愿意为了一个好的产品去付费,却愿意使用一个免费的加广告的产品,然后被广告忽悠着去消费一些垃圾的东西.这是神马逻辑啊…”
from

你作为意见领袖，就负有对事实做谨慎判断之责，如果传播消息有假，你有不可推卸之责。而不能因在转发谣言时加了“求证”、“期待媒体跟进”等词语而把自己洗脱。

wangpei     01:41
有一个高级的传谣技巧，根据自己的喜好，转发一条不确定的消息，然后加几句不疼不痒的“求证”、“真的吗”、“期待媒体跟进”。其实，这就是民间常用的“挑事儿”的微博版。

wangpei      01:31
咚咚，penny。 RT @xiasinet
这家宾馆的“请勿打扰”灯完全木有用，反正到点就会有人敲门“砰砰砰，你好服务员；砰砰砰，你好服务员；砰砰砰，你好服务员”，而且所有服务员都这路子，我估计她们领班是谢尔顿忠实粉丝。




我喜欢在实体书店买书，哪怕只打9折，特别好的书，哪怕不打折。我相信书店是上帝建在这个世界上的花房，多一所书店，就少一所精神病院。纸书不死，精神不亡。大家少一点网购，多去照顾一下那些独立书店吧。拜托了


纽约时报6.22日文章说，传统书店受网购冲击太大，不得不经常举办作者签售活动。以往这些活动是可以免费参加的，最近的趋势是，书店会收取门票或者规定读者有消费才能参加。很简单，一位书店经理说，我们不是Amazon的展厅。
f

@薏小年:要是价差不多也没啥，问题是网购打6折啊~实体书店可利用自身优势提供其他增值业务，比如漂流、寄售、咖啡、小众书、签名本、会员活动、讲座。实体书店能持续生存下去必须进行定位改变，不能只是放书的货架。对于出版社，实体书店的展示功能和网购相辅相成，应该跟进卖



跟美国回来的朋友聊天，了解到美国教育的一些情况。在美国，学生的成绩是三种受法律保护的个人信息之一（另外两种是个人医疗信息和个人财务信息），学校和老师不得向本人以外第三方透露，更不能排名次，否则官司伺候

大学生的学习成绩也是严格保密的，若无大学生本人授权，就连他们的家长也无权知道。美国一些大学规定，老师告知学生成绩只能用电话，而不能用email，以免泄露给第三方



在美国，学生的功课很宽松，小学下午三点半就放学，如果有家庭作业，也在2小时就能做完。家长不是逼孩子写作业读书，而是催孩子赶紧出去玩。华人家长喜欢送孩子到课外兴趣班，学钢琴者居多。钢琴有各种比赛，有才华的孩子参加比赛，没才华的孩子参加考级，但一切都以孩子的兴趣为本

继续总结昨晚与美国归来的朋友关于教育的谈话。美国，特别强调家长的参与。即使家长再有钱，能雇得起许多保镖和保姆，也会尽量抽时间送孩子去幼儿园。为的是不错过与孩子及其同学的亲子互动。一个总不露面的家长，是令人鄙视的。连比尔盖茨也会亲子开车，送孩子上学，因为要参与孩子的成长。

在美国，体育在教育中占有至高无上的地位。学习成绩再好，也只能算个nerd，书呆子而已。而打得一手好橄榄球、篮球、棒球，则可以独步校园，美妞任挑。女生则喜欢踢英式足球。朋友的儿子，在橄榄球二队里，一直打不上主力，请教白人队友，怎样才能提高。队友说：把你的学习成绩再降一降。

燕语额头挂满汗 美国校园里的橄榄球、篮球、棒球主力都会收到超级巨星般的礼遇。学校里最好的车位都是留给他们的，最漂亮的啦啦队员，几乎都是他们的女朋

/@史律:这也是“美国病”之一。美国中学生的数学能力在发达国家中叨陪末座，美国研究生院里充满外国留学生，都和这个“体育至上文化”有关；另一方面，竞技体育的被重视并不代表整体健康状况的良好，五角大楼因为中学毕业生中肥哥太多，已经一再放宽入伍体重标准


RT @_yupo_ 有句话叫“不见肉不疼”。女人在生孩子之前各种犹疑、各种顾虑乃至各种不情愿，但是在生了孩子之后，看到自己的骨肉，大多女人都母爱泛滥成灾不能自拔。——所以生宝宝之后不用担心女人的母爱问题，关键还真是生宝宝之前说服女人的工作-_-|||


RT @Annie_Tang: 哦哟，你好猫扑啊～捡了个鼠标垫就想开网吧咧！"@zashi_:
那天京东订的30多万元的书终于到了，几乎省了20多万呢。家里快放不下了，地下室都满了，该再买个别墅了，今天顺丰的师傅累坏了，辛苦了！

在看了天涯原帖之后，我才明白，卫生局长微博偷情事件，是八卦看客们安排的一场精心的捕猎。他们早注意到二人微博情话，但没有一个人去提醒当事人聊天其实是公开的。相反，他们相互约定不要粉当事人，以免打草惊蛇。国人的险毒不可测量。

切身观察？RT @cuishaoyu
刚去围观了那个和情人互发微博调情的局长，很多网友称赞两人言辞柔情。不过根据我的切身观察，那个年龄的国家干部貌似都能淫得一手好辞，说起情话来总是正直而甜腻

Never. RT @lhfy 我非常害怕将来在重症昏乱时不舍得死，眼神里闪烁着求生的光芒，拖到尊严殆尽。 RT @cynicalo
黃霑從病重到死亡拒絕任何探望，因爲他深刻瞭解人性。滄海一笑可共享，痛苦與絕望則不必了。

cuishaoyu     10:30
莲花桥真是一朵奇葩，所以当初设计师是错拿了蓄水池的图纸吗？

hecaitou     15:34
燕京十景：莲花现海，白石听涛，陶然飞瀑，安华垂纶，二环浮岛，望京观澜，大望逐浪，亦庄浆声，后海潜翔，中观激流。

wglxh     16:29
我想知道什么和日常生活相关的科学知识是，第一件事总是去搜索“××
方舟子”，超过一半的时候会有他的文章。当然我也会用英文再搜索一遍。得到的信息和方舟子差不多，但方舟子文章的好处在于他已经事先把这些信息汇总了


@陈纪英：有没有谁的微博只谈论美好的东西，诗歌，爱，风景，旅游，植物，阳光，青春，奇迹，童真，风，四季，花朵。。。。。。。。。。。或者或者好人好事也成雷锋日记也成，微博太暴虐了。


@StarKnight: 关于“皮沙发好还是布沙发好”这个问题，我的意见是前者更好。因为它虽然贵，但皮沙发可以套布套，布沙发很少有套皮套的。

