##史诗影片《未来已到来》（暂名）策划方案（草案）第一稿
 
###【策划背景】

著名科幻作家威廉•吉布森说：“未来已经到来，只是分配不均。”未来只属于那些站在时间源头，提前洞悉未来，并采取行动的人。

同样，在能源领域，机会同样只青睐那些抓住未来的人。

中国总的能源特征是“富煤、少油、有气”，从能源结构来看，具备开发煤制油产业的各种战略条件。但是煤制油同样是一片荆棘丛生、沼泽遍地的处女地。

山东兖矿集团拥抱变化，未雨绸缪，始终在思考国内经济增速调整、煤炭市场持续下行的大趋势下，如何才能重铸辉煌，并一直在寻找凤凰涅槃之路。

在一次远赴南非的考察中，兖矿集团的领导与孙启文博士相遇并碰撞出火花。孙启文当时是南非萨索尔公司首席工程师，2002年底加盟兖矿。他很快建起一支高素质研发团队，并亲自主持高效费托合成催化剂的研制和应用、费托合成反应器与工艺流程的设计优化和分离技术等煤间接液化关键技术研发，申请专利47项，获得专利授权34项，承担国家863计划课题5项、国家973计划课题2项，取得国家级科技成果9项，技术水平国际领先。

经过十多年风雨兼程，孙启文带领一群兖矿人远征榆林，成立了陕西未来能源化工有限公司。筚路蓝缕，以启山林，终于在2015年7月底，迎来了辉煌的一天：千万吨煤制油项目首期工程投料试车成功。

在这背后，是一个关于希望、磨难、信念、坚持的故事。

把兖矿未来能源的故事拍摄成一部剧情片，不但可以让兖矿人的故事走进影院，向全社会宣传未来能源、介绍未来能源，而且能让观众得到正能量的激励和启发，更符合党中央关于大力发展社会主义文艺的大政方针，一定能取得良好的社会效益。
 
###【故事大纲设计】

电影片名暂定《未来已到来》，讲述的是兖矿煤制油项目史诗般的奋斗故事。

本片的架构有两套方案。

方案一：采取主流的半纪实故事片的模式，对剧中人物进行高度典型化处理，不出现主人公的真名，但是让人一看就知道指的是谁。（这也是电影界普遍采取的方法，2002年吴天明导演的《首席执行官》就以海尔集团首席执行官张瑞敏为创作原型，讲述了一群中华民族的优秀儿女，把一个欠债百万元，濒临倒闭的集体小厂发展成为全球销售额602亿元人民币的大型跨国企业的辉煌经历。片中的主人公叫凌敏，但很明显就是现实中的张瑞敏。《中国合伙人》也是以俞敏洪为原型，但没有用真名。）

方案二：采取人物传记片的形式，对孙启文博士的奋斗史进行艺术创作与发挥。

这两种方案各有各的优势，方案一的优点是可以有更大的发挥空间，可以把多种人物的故事杂糅道一个人身上。同时避免了人们直接对号入座所可能产生的问题。方案二的优点是可以直接宣传集体与个人。我们会根据出品方要求，进行创作和处理。

故事设想是采取史诗电影的方式，讲述一群齐鲁大地的优秀儿女，站在时间源头，怀抱梦想，脚踏实地，克服了重重困难，经历了九九八十一难，把煤变油这种不可能实现的任务变成现实的故事。

人物性格鲜明，故事冲突激烈，情节设计合理，细节真实可信，有工业化时代的质感，有温度有热情，能催人泪下，也会让人发出由衷的笑声。

本片的剧本创作，待项目确定后，编剧、导演等相关主创人员到未来能源公司具体采风，完善具体内容。
 
###【拍摄制作计划】

本片采取专业演员与业余演员本色演出相结合的方式，不请一线大牌明星，主要角色由实力派专业演员承担，配角和群像角色由未来能源员工来出演（会经过专业的筛选和培训）。前期拍摄和后期制作都会完全按照数字高清大银幕的标准来完成，启用有经验的专业编剧、导演、摄影及后期剪辑人员，把有限的资金用于影片的制作上。同时，由未来能源职工本色出演，也是本影片一大宣传亮点。
 
###【发行计划】

本影片完成制作并通过国家广电总局审查后，首先在北京举行首映仪式，然后重点在陕西省、山东省等各地影院上映发行，同时，在全国大型煤炭企业的电影院同步发行，在院线上映后，争取央视电影频道（CCTV6）及有关电视台播出，以扩大电影的影响力，让更多人了解今天的兖矿，了解煤制油的战略意义。
 
###【市场预期】

由于近些年反映当代工业题材的电影很少，因此该电影可能会在国内外的众多电影节上有所斩获，同时，可以申报国家五个一工程奖。

这部电影将会让人们回想起长春电影制片厂于1974拍摄的《创业》，这部电影较为真实地反映了中华人民共和国成立后的二十世纪五、六十年代中国石油工人发扬“铁人”精神，克服重重困难，在较短的时间内使国家实现原油自给的动人事迹。

这部电影也符合近年来年轻人喜欢创业题材电影的潮流。无论是反映美国互联网创业的《社交网络》还是以“新东方”英语培训学校为原型的《中国合伙人》都受到广泛的欢迎和讨论。相信《未来已到来》也会形成一个新的观影热点，达到口碑传播的作用。


###【时间安排】

2015年9月份正式启动，包括剧本创作和广电总局的备案。
10月份，完成剧本修改，选主要演员同时进行培训。
10月－11月，完成电影的前期拍摄。
12月，完成后期制作并送国家广电总局审查。
2016年初，在北京举行电影首映仪式，启动全国公映。
 
###【资金预算】

本着节俭高效的原则，小投入，大效果，本片拍摄预算在300万人民币左右。（如果吸引到有名望的实力派专业演员，投资建议扩大到500万元）。
 
###【团队介绍】

####导演：宋占涛

宋占涛是著名电影、电视导演。原CCTV当代工人节目导演、主持人。2015年，他导演的电影《地层深处》荣获第37届法国国际真实电影节评委会大奖。

宋占涛导演在进入中央电视台之前，曾经在上海电影制片厂工作。由他导演、摄影的真实电影《地层深处》今年荣获了第37届法国国际真实电影节评委会大奖。在参加电影节的全世界2300多部影片中排名第三。法国真实电影节代表着世界真实电影的最高水准，每年的入围作品是世界真实电影的风向标，中国作品已经8年无人问津此奖。

宋占涛也是大型文献纪录片《神东之路》《大国重宝》的总导演和总撰稿，对中国煤炭行业有着全面的了解和深厚的感情。


####联合导演：乌兰宝音

乌兰宝音是中国电影家协会会员，毕业于上海戏剧学院，专业为影视剧导演。

导演作品有：

《小豆的夏天》（儿童故事片）、《深宅未醒》 （民国悬疑片）、《欢颜》、《青山恋》、《祥云奈曼》、《李白》、《绽放》等。

担任过以下影视作品的执行导演：

《方世玉2》 (执行导演）、《太极张三丰》 (执行导演）、《光荣之旅》、《激情燃烧的岁月》、《沉星档案》、《平淡生活》等。

担任过以下作品的B组导演：

《笑傲江湖》、《射雕英雄传》、《关西无极刀》等。

同时也是三十集电视剧《玉碎姻缘》和《锋刃豫西》的联合编剧      

####编剧：王佩

王佩，著名作家、编剧。

王佩，毕业于山东财经大学、英国诺丁汉大学，从事过外贸、互联网和媒体等各种不同行业。是中文互联网第一批网络作家，网络“四大杀手”之一，所创办的“黑通社”和“黑板报”被称为“网络文学的巅峰”。

著名舞台剧编剧，上演剧目有：《疯狂短信》、《怜香伴》（浙江话剧中心出品）、《鱼眼》（北京人艺出品）、澳门庆祝回归十五周年晚会。

影视节目编剧：2002年中央电视台3.15晚会史诗剧编剧、2004年中央电视台五一特别节目史诗电影《新海港》编剧。

####摄影师：史胜

史胜是一名优秀的电影摄影师，更是以擅长拍摄高院线汇报率电影而被业内人士赞扬的摄影师。由他担任掌机摄影的电影有《疯狂的石头》、《无人区》、《西风烈》、《大笑江湖》、《转山》、《厨子、戏子、痞子》、《分手大师》等。

史胜同样也是纪录片《神东之路》的摄影师，对神东也有着很深的了解。

####灯光：邳卫国

灯光师邳卫国和他的团队在影视剧的现场布灯上有着诸多的成绩。代表作品有《炊事班的故事》、《武林外传》等，同时也承担了记录片《神东之路》的灯光任务。

####制片人：贾少伟

曾经策划、组织拍摄了诸多大型节目。反映全国煤炭工业60年发展历程的大型文献纪录片《大国重宝》和反映神府东胜煤田开发建设大型纪录片《神东之路》充分显示了作为制片人的策划、组织能力。在真实电影《地层深处》的策划和组织拍摄中，贾少伟起到了非常重要的作用。

###策划方

####北京飞天电视艺术中心有限公司                     

####2015年9月16日 