- 史蒂芬·金的7个写作方法
    - 史蒂芬·金的7个写作方法(第297期)
    - 微信原版阅读：1642014-08-08 编剧帮
    - 由斯皮尔伯格监制，史蒂芬·金亲自操刀编剧的《穹顶之下》自去年夏季开播第一季以来，就吸引了大量的眼球。此剧改变自史蒂芬·金的小说。 从1974年史蒂芬·金的第一部小说《魔女卡丽》面世起，他的每一部小说几乎都曾搬上过银幕，这里面最著名的当属《肖申克的救赎》和《闪灵》。金是一位作品多产，屡获奖项的美国畅销书作家，不仅编写过剧本、专栏评论，还曾担任电影导演、制片人以及演员。
    - 以下这篇文章来自史蒂芬·金谈写作的一本书里。在此感谢整理和编辑该文的网友。
    - 1.开门见山，直奔主题。
    - 不要浪费读者的时间去述过多的背景故事和介绍，也不要长篇累牍地大谈特谈你的人生轶事。减少过度的铺垫和唠叨，开门见山式地直奔主题。在你的读者失去耐心变得不耐烦 之前就要向他们表达你的观点。
    - 2.列好提纲，然后把它藏起来。
    - 史蒂芬·金建议大家先写份草稿，然后把它放进抽屉里藏起来。藏多久要视不同的人而定。
    - 史蒂芬·金会把他的手稿放几个月，然后再拿出来重读一遍，最后才开始编辑文本。
    - 我时常将一篇博文在草稿箱里放置一两天，然后才会开始编辑它。（我也相信许多博主也都这样做）。
    - 这样做的好处是可以让你抛开当初在创作时形成的思维定式，并让你对文本有一种更开放、清晰的认识。然后再去对文本做些删删补补的编辑工作就容易得多了。运用这种方法编辑 而来的文本往往会更棒。
    - 3.删减文本。
    - 当你重读文本时，你需要去做的是删减冗余的字词和句子。移除这部分多余的信息能让你的文字更清晰，也能让读者产生更大的共鸣。
    - 切忌不要删去过多的文本，这样只会造成相反的结果。史蒂芬·金的建议是删去原稿中的10%的文字最为妥当，而他自己在几十年的创作过程中也一种遵循着这一准则。当我在编辑我的博客时，我发现10%的内容不仅对于大部头的书籍，而且对于一篇文章而言也确实包含了蛮多的信息量。
    - 4. 诚实。
    - 我们可以在史蒂芬·金的小说和自传里站到他诚实可信的一面。他讲的故事都很靠谱，他还有使读者与自己以及故事中的人物产生更亲密联系的本领。史蒂芬的小说以离奇见长，小说中的故事情节很少会发生在人们的日常生活中，但作为一名作家，史蒂芬的特长就是能够写出离奇却又靠谱的故事。
    - 写文章要做到诚实，其中的一个要点就是讲真话并塑造真实可信的人物形象。我们眼中的人物都是那些有自己的过错、激情、弱点和美好时光的个性丰满的角色。史蒂芬所塑造的角色正是这样的。这样就可以拉进读者与故事中的人物的距离。
    - 另一个能体现文章诚实可信性的方法就是采用对话体。运用在第一时间就浮现在你脑海中的简单明了的话语就可以做到这点。
    - 5.不要太在意别人是怎么想的。
    - 史蒂芬在写完一个新的故事后会在第一时间让他的妻子阅读，然后看她会作出哪些回馈。当史蒂芬听到妻子会心一笑或看到她哭得泣不成声时，他自己也深深地为之触动。不过，斯蒂芬也收到过成千上万封说他们常把作者与他所塑造的卑劣的角色混淆在一起，也有的说他应该下地狱。而史蒂芬在文学评论圈里也常遭人批评。
    - 但据我所了解的情况显示，史蒂芬根本就不在意这些情况，他照旧继续写作。如果你太看重那些批评之声的话，你就很难再有所作为了。你的创作也许就会因此而变得更糟糕、或 者变得不再那么有趣了。而批评常常都并不是针对你个人的。
    - 6.多读。
    - 在阅读中你可以学到许多东西。有时这些信息会提醒你在写作时该写些什么；有时它会对你的灵感、遣词造句或作品基调带来一些影响；有时它们会是些让震惊的全新的信息，这 也是我最为喜欢的一类信息；有时它们会告诉你该规避哪些事情。从书本上你总可以学到许多有用的东西。
    - 如果你想要成为一位更棒的作家，你需要多读书，多吸收新的知识，以此来开阔你的眼界和丰富你的学识。为了不断提高自己的水平，你还需了解最新的咨询和天下大事。
    - 那我该如何腾出时间去阅读呢？你可以把晚上的其它活动取消，比如看电视，这样你就有时间去阅读了。或者，正如史蒂芬所建议的那样，随身带本书，这样你可以在等候室或坐 班空闲时段或上厕所时看看书。而我更喜欢在公交车或走路时听有声读物。
    - 7.多写。
    - 这是一条最为重要的建议。要想成为一个更优秀的作家你必须得多写（这是无可非议的）。
    - 你需要多练笔。
    - 各行各业中出类拔萃的人物------如布鲁斯·斯普林斯、迈克尔·乔丹、老虎伍兹------他们都付出过常人难以想象的努力。正因为如此，他们才取得了如此辉煌的成就。
    - 不过，当你没有心思去写作的时候你该怎么办？等待灵感的降临可不是一个好方法。
    - 应对这一问题的一个好办法就是找到一种能有效地克服拖延症的方法。你也许要尝试好多种方法后才能找到最适合于你的解决方案。另一个解决方法就是不要停止写作，继续写。
    - 一旦你的情绪发生了转变，那么原先的这种抵触便会转而变成一种乐趣。
