山海经》奇特到带有正统思想的大史家如司马迁都“不敢问津”、不敢言说的地步。

叶舒宪独辟蹊径，从知识社会学角度去考察，认为《山海经》是“神话政治地理书”。他在《〈山海经〉神话政治地理观》一文中，借用法国哲学家和思想系统的历史学家米歇尔·福柯的词语，把《山海经》视为“权力地理学”的一个古代中国个案。

宫玉海先生更是进行了大胆的猜想，他在其专著《〈山海经〉与世界文化之谜》中说：“现在肯定地说，《山海经》是以中国为中心的世界地理书，它又是一本博物志，一本不可再得的世界古代文化史料。(27)” 而叶舒宪认为，《山海经》是“中华文明一源中心观的原型”，其中所反映的地理观念，是一种“大世界观”，是一种“同心方”的想象构建。

方物”会起到一种“化生为熟”的作用。“方物”将一切陌生的东西安排到人为划分的坐标系统中，让它们不仅仅彼此之间显示出条理，而且也同人们熟悉的东西建立起条理关系。《山海经》就是这样一个方物，它将宇宙间一切稀奇古怪的鬼灵精怪安排在一个构建好的框架中，以此达到“化生为熟”的作用。

叶舒宪还从政治的角度阐述了《山海经》出现的原因。他说：“对于一个刚刚建立起大一统政治秩序的国家来说，如何对“天高皇帝远”的化外之地确证中央统治权，理应是其议事日程中的事。面对蛮荒与异己，“化生为熟”的方物战略至少可以在理论上消除对抗力量，强化“一统天下”的意识形态力量。⒀”他还举出了东方朔识异鸟、刘向识“贰负之臣”两个“化生为熟”的实例，用来说明统治者相信《山海经》在确证宇宙万物秩序方面的不可替代的作用。

嘉兴南河浜遗址，M15坑发现山海经中的提到的“珥蛇”，M27号坑发现六足四翼的“帝江”，似乎证明了《山海经》并非是一部纯然虚构之书。

关于《山海经》的评价问题。

在《山海经》中记载的四百座山中，有一百四五十座山产玉石，这个知识是从哪里来的？在有限的文献记录中，国人只知道新疆和田和河南南阳等几个地方盛产玉石，而《山海经》中却有数以百计的玉石出产地。


