《秦可卿死封龙禁尉　王熙凤协理宁国府》

电子图书馆
9 打开字典	秦可卿死... :	
且说贾珍恣意奢华，看板时，几副杉木板皆不中意。可巧薛蟠来吊，因见贾珍寻好板，便说：“我们木店里有一副板，说是铁网山上出的，作了棺材，万年不坏的。这还是当年先父带来的，原系忠义亲王老千岁要的，因他坏了事，就不曾用。现在还封在店里，也没有人买得起。你若要，就抬来看看。”
10 打开字典	秦可卿死... :	
贾珍听说甚喜，即命抬来。大家看时，只见帮底皆厚八寸，纹若槟榔，味若檀麝，以手扣之，声如玉石。大家称奇。贾珍笑问道：“价值几何？”薛蟠笑道：“拿著一千两银子，只怕没处买。什么价不价，赏他们几两银子作工钱就是了。”贾珍听说，连忙道谢不尽，即命解锯造成。贾政因劝道：“此物恐非常人可享；殓以上等杉木，也罢了。”贾珍如何肯听？

《蜂腰桥设言传心事　潇湘馆春困发幽情》

电子图书馆
26 打开字典	蜂腰桥设... :	
转过大厅，宝玉心里还自狐疑。只听墙角边一阵呵呵大笑，回头见薛蟠拍著手，跳出来，笑道：“要不说姨夫叫你，你那里肯出来的这么快！”焙茗也笑著跪下了。宝玉怔了半天，方想过来，是薛蟠哄出他来。薛蟠连忙打恭作揖赔不是，又求：“别难为了小子，都是我央及他去的。”宝玉也无法了，只好笑问道：“你哄我也罢了，怎么说是老爷呢？我告诉姨娘去，评评这个理，可使得么？”薛蟠忙道：“好兄弟，我原为求你快些出来，就忘了忌讳这句话。改日你要哄我，也说我父亲，就完了。”宝玉道：“嗳哟！越发的该死了！”又向焙茗道：“反叛杂种！还跪著做什么？”焙茗连忙叩头起来。
27 打开字典	蜂腰桥设... :	
薛蟠道：“要不是，我也不敢惊动。只因明儿五月初三日是我的生日，谁知老胡和老程他们不知那里寻了来的，这么粗，这么长，粉脆的鲜藕；这么大的西瓜；这么长，这么大的暹罗国进贡的灵柏香薰的暹罗猪、鱼。你说，这四样礼物可难得不难得？那鱼、猪，不过贵而难得；这藕和瓜，亏他怎么种出来的！我先孝敬了母亲，赶著就给你们老太太、姨母送了些去。如今留了些，我要自己吃，恐怕折福，左思右想，除我之外，惟你还配吃，所以特请你来。可巧唱曲儿的一个小子又来了。我和你乐一天，何如？”一面说，一面来到他书房里，只见詹光、程日兴、胡斯来、单聘仁等并唱曲儿的小子都在这里。见他进来，请安的，问好的，都彼此见过了。吃了茶，薛蟠即命人摆酒来。
28 打开字典	蜂腰桥设... :	
说犹未了，众小厮七手八脚摆了半天，方才停当归坐。宝玉果见瓜藕新异，因笑道：“我的寿礼还没送来，倒先扰了。”薛蟠道：“可是呢。你明儿来拜寿，打算送什么新鲜物儿？”宝玉道：“我没有什么送的。若论银钱穿吃等类的东西，究竟还不是我的；惟有写一张字，或画一张画，这才是我的。”薛蟠笑道：“你提画儿，我才想起来了。昨儿我看人家一本春宫儿，画的很好，上头还有许多的字。我也没细看，只看落的款，原来是什么‘庚黄’的。真好的了不得！”
29 打开字典	蜂腰桥设... :	
宝玉听说，心下猜疑道：“古今字画也都见过些，那里有个‘庚黄’？……”想了半天，不觉笑将起来，命人取过笔来，在手心里写了两个字，又问薛蟠道：“你看真了是‘庚黄’么？”薛蟠道：“怎么没看真？”宝玉将手一撒给他看，道：“可是这两个字罢？其实和‘庚黄’相去不远。”众人都看时，原来是“唐寅”两个字，都笑道：“想必是这两个字，大爷一时眼花了，也未可知。”薛蟠自觉没趣，笑道：“谁知他是‘糖银’是‘果银’的！”


下该薛蟠。薛蟠道：“我可要说了：女儿悲－－”说了半日，不见说底下的。冯紫英笑道：“悲什么？快说！”薛蟠登时急的眼睛铃铛一般，便说道：“女儿悲－－”又咳嗽了两声，方说道：“女儿悲，嫁了个男人是乌龟。”众人听了，都大笑起来。薛蟠道：“笑什么？难道我说的不是？一个女儿嫁了汉子，要做忘八，怎么不伤心呢？”众人笑的弯著腰，说道：“你说的是，快说底下的罢。”薛蟠瞪了瞪眼，又说道：“女儿愁－－”说了这句，又不言语了。众人道：“怎么愁？”薛蟠道：“绣房钻出个大马猴。”众人哈哈笑道：“该罚，该罚！先还可恕，这句更不通了。”说著，便要斟酒。宝玉道：“押韵就好。”薛蟠道：“令官都准了，你们闹什么！”众人听说，方罢了。云儿笑道：“下两句越发难说了，我替你说罢。”薛蟠道：“胡说！当真我就没好的了？听我说罢：女儿喜，洞房花烛朝慵起。”众人听了，都诧异道：“这句何其太雅！”薛蟠道：“女儿乐，一根往里戳。”众人听了，都回头说道：“该死，该死！快唱了罢！”薛蟠便唱道：“一个蚊子哼哼哼，”众人都怔了，说道：“这是个什么曲儿？”薛蟠还唱道：“两个苍蝇嗡嗡嗡。……”众人都道：“罢，罢，罢！”薛蟠道：“爱听不听？这是新鲜曲儿，叫做‘哼哼’韵儿。你们要懒怠听，连酒底儿都免了，我就不唱。”众人都道：“免了罢，倒别耽误了别人家。”

	情中情因... :	
原来宝钗素知薛蟠情性，心中已有一半疑是薛蟠挑唆了人来告宝玉了；谁知又听袭人说出来，越发信了。究竟袭人是焙茗说的，那焙茗也是私心窥度，并未据实。大家都是一半猜度，竟认作十分真切了。
30 打开字典	情中情因... :	
可笑那薛蟠因素日有这个名声，其实这一次却不是他干的，竟被人生生的把个罪名坐定。这日正从外头吃了酒回来，见过了母亲，只见宝钗在这里坐著，说了几句闲话儿，忽然想起，因问道：“听见宝玉挨打，是为什么？”薛姨妈正为这个不自在，见他问时，便咬著牙道：“不知好歹的冤家！都是你闹的，你还有脸来问？”薛蟠见说，便怔了，问道：“我闹什么？”薛姨妈道：“你还装腔呢！人人都知道是你说的。”薛蟠道：“人人说我杀了人也就信了罢？”薛姨妈道：“连你妹妹都知道是你说的，难道他也赖你不成？”宝钗忙劝道：“妈妈和哥哥且别叫喊，消消停停的就有个青红皂白了。”又向薛蟠道：“是你说的也罢，不是你说的也罢，事情也过去了，不必较正，把小事倒弄大了。我只劝你从此以后少在外头胡闹，少管别人的事。天天一处大家胡逛，你是个不防头的人，过后没事就罢了；倘或有事，不是你干的，人人都也疑惑，说是你干的。不用别人，我先就疑惑你。”
31 打开字典	情中情因... :	
薛蟠本是个心直口快的人，见不得这样藏头露尾的事；又是宝钗劝他别再胡逛去；他母亲又说他犯舌，宝玉之打，是他治的：早已急得乱跳，赌神发誓的分辨。又骂众人：“谁这么编派我？我把那囚攮的牙敲了！分明是为打了宝玉，没的献勤儿，拿我来做幌子。难道宝玉是天王？他父亲打他一顿，一家子定要闹几天。那一回为他不好，姨父打了他两下子，过后儿老太太不知怎么知道了，说是珍大哥治的，好好儿的叫了去，骂了一顿。今日越发拉上我了。－－既拉上我，也不怕，索性进去把宝玉打死了，我替他偿命！”一面嚷，一面找起一根门闩来就跑。慌的薛姨妈拉住骂道：“作死的孽障！你打谁去？你先打我来！”薛蟠的眼急的铜铃一般，嚷道：“何苦来！又不叫我去，为什么好好的赖我？将来宝玉活一日，我耽一日的口舌，不如大家死了清净！”宝钗忙也上前劝道：“你忍耐些儿罢！妈妈急的这个样儿，你不说来劝，你倒反闹的这样。别说是妈妈，就是旁人来劝你，也是为好。倒把你的性子劝上来！”薛蟠道：“你这会子又说这话。都是你说的！”宝钗道：“你只怨我说，再不怨你那顾前不顾后的形景。”薛蟠道：“你只会怨我顾前不顾后，你怎么不怨宝玉外头招风惹草的呢？别说别的，就拿前日琪官儿的事比给你们听：那琪官儿，我们见了十来次，他并没和我说一句亲热话；怎么前儿他见了，连姓名还不知道，就把汗巾子给他？难道这也是我说的不成？”薛姨妈和宝钗急的说道：“还提这个！可不是为这个打他呢！可见是你说的了。”薛蟠道：“真真的气死人了！赖我说的我不恼，我只气一个宝玉闹的这么天翻地覆的！”宝钗道：“谁闹来著？你先持刀动杖的闹起来，倒说别人闹。”
32 打开字典	情中情因... :	
薛蟠见宝钗说的话句句有理，难以驳正，比母亲的话反难回答，因此便要设法拿话堵回他去，就无人敢拦自己的话了。也因正在气头儿上，未曾想话之轻重，便道：“好妹妹，你不用和我闹，我早知道你的心了。从先妈妈和我说：你这金锁要拣有玉的才可配。你留了心，见宝玉有那劳什子，你自然如今行动护著他。”话未说了，把个宝钗气怔了，拉著薛姨妈哭道：“妈妈！你听哥哥说的是什么话！”薛蟠见妹子哭了，便知自己冒撞，便赌气走到自己屋里安歇。不提。

宝钗原是掩面而哭，听如此说，由不得也笑了，遂抬头向地下啐了一口，说道：“你不用做这些像生儿了！我知道你的心里多嫌我们娘儿们，你是变著法儿叫我们离了你就心净了。”薛蟠听说，连忙笑道：“妹妹，这从那里说起？妹妹从来不是这么多心说歪话的人哪。”薛姨妈忙又接著道：“你只会听你妹妹的歪话，难道昨儿晚上你说的那些话就使得吗？当真是你发昏了！”薛蟠道：“妈妈也不必生气，妹妹也不用烦恼。从今以后，我再不和他们一块儿喝酒了。好不好？”宝钗笑道：“这才明白过来了。”薛姨妈道：“你要有个横劲，那龙也下蛋了！”薛蟠道：“我要再和他们一处喝，妹妹听见了，只管啐我，再叫我畜生，不是人，如何？何苦来，为我一个人，娘儿两个天天儿操心！妈妈为我生气，还犹可；要只管叫妹妹为我操心，我更不是人了。如今父亲没了，我不能多孝顺妈妈，多疼妹妹，反叫娘母子生气，妹妹烦恼，连个畜生不如了！”口里说著，眼睛里掌不住掉下泪来。
8 打开字典	白玉钏亲... :	
薛姨妈本不哭了，听他一说，又伤起心来。宝钗勉强笑道：“你闹够了，这会子又来招著妈妈哭了。”薛蟠听说，忙收泪笑道：“我何曾招妈妈哭来著？罢，罢，罢！扔下这个别提了。叫香菱来倒茶妹妹喝。”宝钗道：“我也不喝茶。等妈妈洗了手，我们就进去了。”薛蟠道：“妹妹的项圈，我瞧瞧，只怕该炸一炸去了。”宝钗道：“黄澄澄的，又炸他做什么？”薛蟠又道：“妹妹如今也该添补些衣裳了。要什么颜色花样，告诉我。”宝钗道：“连那些衣裳我还没穿遍了，又做什么？”一时，薛姨妈换了衣裳，拉著宝钗进去，薛蟠方出去了。

晚间，薛蟠告诉他母亲。薛姨妈听了，虽是喜欢，但又恐他在外生事，花了本钱，倒是末事。因此，不叫他去，只说：“你好歹跟著我，我还放心些。况且也不用这个买卖，等不著这几百银子使。”薛蟠主意已定，那里肯依？只说：“天天又说我不知世务，这个也不知，那个也不学；如今我发狠把那些没要紧的都断了，如今要成人立事，学习买卖，又不准我了！叫我怎么样呢？我又不是个丫头，把我关在家里，何日是个了手？况且那张德辉又是个有年纪的，偺们和他是世家，我问他，怎么得有错？我就有一时半刻不好的去处，他自然说我劝我。就是东西贵贱行情，他是知道的，自然色色问他，何等顺利？倒不叫我去！过两日，我不告诉家里，私自打点了走！明年发了财回来，才知道我呢！”说毕，赌气睡觉去了。
5 打开字典	滥情人情... :	
至次日，薛姨妈命人请了张德辉来，在书房中，命薛蟠款待酒饭。自己在后廊下，隔著窗子，千言万语，嘱托张德辉照管照管。张德辉满口应承，吃过饭，告辞，又回说：“十四日是上好出行日期，大世兄即刻打点行李，雇下骡子，十四日一早就长行了。”薛蟠喜之不尽，将此话告诉了薛姨妈。
6 打开字典	滥情人情... :	
薛姨妈和宝钗香菱并两个年老的嬷嬷，连日打点行装，派下薛蟠之奶公老苍头一名，当年谙事旧仆二名，外有薛蟠随身常使小厮二名。主仆一共六人。雇了三辆大车，单拉行李使物，又雇了四个长行骡子。薛蟠自骑一匹家内养的铁青大走骡，外备一匹坐马。诸事完毕，薛姨妈宝钗等连夜劝戒之言，自不必备说。

