伪奢侈品     
伪奢侈品，是指国外二线品牌进入中国市场后摇身变为奢侈品品牌。有洋品牌被曝光夸大和虚假宣传，洋品牌的质量问题更引起了消费者强烈的不满。热心网友发帖列出了在国外位居二线、价位较低，在国内却身价倍增甚至跻身奢侈消费品行列的十大“伪奢侈品”品牌，并且对每种品牌入选原因进行了简短的说明。

【点评】我到超市去买酒，点名要一种单一买呀的威士忌，售货员却一直试图向推销一种叫做“百灵坛”的酒。但我知道这个牌子在苏格兰的地位并不高，只是因为被中国商人包销，并且在市场上投入了巨额广告费，并且给售酒员高额提成，才开始在国内栖身于奢侈品的行列。这样的例子还有很多。认为“中国人傻、钱多、速来”的伪奢侈品不在少数，有的干脆就是出口转内销的假名牌。这背后的原因除了逐利的冲动之外，跟中国某些物价全球最高，人们没的选择，也不无关系。如果让奢侈品回归本来的价格，也就没有这些伪货的市场了。


不能说小姐
“不能说小姐”是指热爱八卦的，会把办公室里的各种大小道消息有时也包括自己的私生活信息透露给那些她们认为“信得过”的职场闺蜜们，然后到了最后一定会再加上一句“不能说，千万不能说给别人听”的嘱咐话语。

【点评】说起流言蜚语，大家自然想起美国话剧《怀疑》（《虐童疑云》）中神父的那段著名布道，一个爱传闲话的女人到神父那里忏悔，神父告诉她回家拿一个枕头，站在屋顶上用棍子打。第二天女人回来了，说，神父，我打了，直打的羽毛漫天飞。神父说，那你把飞走的羽毛都捡回来。女人哭道：可是，神父，那是不可能的。神父说：你传的那些闲话，跟这些羽毛一样，永远也不可能收回来了。办公室里的不能说小姐，就像这个女人一样，她们传播八卦的时候，可能不知道流言的力量是摧毁性的。



打包休假
打包休假是指“十一”长假休完要接着休年假，或休完长假休婚假，休完婚假还要休年假。“打包”休假已成为家常便饭，员工选择的连休时段，大多集中在“五一”黄金周、“十一”黄金周和春节黄金周期间。

【点评】西方马克思主义和后现代学者认为休假是资本主义异化的一种。鲍德里亚说过：
“放假绝对不是解决城市阻塞和拥挤的唯一办法，也不是解决工作忙碌的办法。相反，人们在寻找一种逃避，更加远离自然，更加靠近人造物，更加靠近抽象，更加靠近整体的污染，包括工作压力，拼命努力，高度集中，单调乏味……没有人想到要摆脱这种异化，而是一位沉溺其中直到入迷。这就是假期。” 这话在福利制度完善的西方说说也没错，但是拿到休个年假还战战兢兢看主管脸色的中国，就有些超前。打包休假对于很多人来说则更为奢侈，更够提供这种安排的公司绝对是一个好公司。下面是我曾服务的报社里的一桩真事。领导临时抓瞎，抄起一名女记者的手机就打，你在哪里？对方答：“我在医院”。“快来报社！”对方说：“我在产房里生宝宝”。领导说：“是吗？那你生吧！”


墓碑跳水
“墓碑跳水”是近几年英国新兴的一项极限运动名为“墓碑跳水”的无防护跳水活动。跳跃者通常到悬崖、岩石或者码头上不做任何保护措施跳下。这项运动惊险刺激，如果参与者不慎在入水时撞到岩石，死伤率相当高，故又称为“墓碑跳水”。据统计，英国2010年一年就有至少14人死于此项运动，另有数十人重伤或高位截瘫。
 
【点评】记得改革开放初期，特别不理解电视那些去玩极限运动的老外，觉得他们放着好好的日子不过，简直是吃饱了撑的。后来才渐渐明白，人都活在概率里，小心翼翼过日子，危险并不一定比悬崖边上玩跳水要小。生命的意义不是先验的，而是后天赋予的，一个人喜欢墓碑跳水，他的生命就在水花迸溅处绽放，当然也可能会在岩石上绽开一朵血红的花朵。那又有什么要紧？自由选择，并承担选择所带来的结果，这本来就是成人世界的游戏规则。人活一辈子，最难得的不是绕开一切危险，而是找到愿意为之玩命的一件事。