Date: 2021-04-13 17:46

### 时间：2021-04-09  

### 地点：复兴公园

问：你好，我是小主人报新闻学校的学生，今天我要采访一下你，请问你同意吗？

> 好的。

问：那么请问你是第一次来这里吗？

> 不是的，我已经来这两年了，我家就住这附近。

问：那你了解复兴公园里面有两座雕像，你知道这所雕刻的是谁吗？

> 不知道。

问：好的，那我来给你讲解一下，所雕的那位矮个子是马克思，大家可能都听过马克思主义，就是这个马克思说编辑的一种言论。 那个高个子就是他朋友恩格斯，也是一个很聪明的人。好的，那么我们言归正传，你是和谁来的呢？

> 我是和我的阿姨来的啊。

问：那么请问你知道我们的小主人报新闻学校吗？

> 不知道。

问：那么你多大呀？

> 我8岁，上一年级了哦。

问：你叫什么名字啊？

> 我叫ZSK。

问：那么对于现在你所了解的复兴公园，你喜不喜欢呢？

> 喜欢啊，我来这两年了，对他留下了深刻的印象，好的，包括有你，有你这个小记者在，使我更加喜爱这儿了。

问：好的，感谢你对我们采访的配合与支持。我们下次再见。

> 好的，下次见。