
《汉字大作战》比赛部分

###复赛第一场

####电视台演播大厅

全部工作人员都在待命中，随着现场导演一挥手，舞台监督开始倒计时。

舞台监督：5，4，3，2，1

一阵激昂的音乐和灯光把演播厅唤醒，男女主持人握着话筒，走上舞台。女主持人叫白小威，青春活泼，男主持人叫丹旗。

白小威：书同文，言异音，传承文明的星火。

丹旗：天雨粟，惊鬼神，发现文字的魅力。

白小威：各位观众，大家好，欢迎来到第九届“国际汉字大奖赛”的直播现场。

丹旗：欢迎大家！首先我们荣幸地介绍今天到场的解说顾问，来自加拿大西门菲沙大学的著名汉学家麦思文博士。麦博士，你好。

麦博士：（微笑招手，流利的普通话）观众朋友们，大家好，我想死你们啦！

观众席发出一阵欢笑，然后接着响起了掌声。

白小威：麦博士，您是第二次受邀成为“国际汉字大奖赛”的特别顾问，对于今年的大奖赛，您是什么样的心情？

麦博士：（有点困惑）呃？

丹旗：我们的意思是，作为嘉宾，您高兴吗？

麦博士：我就是一个汉学家，研究汉字和汉学是我的使命，我不高兴，难道还哭吗？

丹旗被呛声得有些尴尬。白小威赶忙来打圆场。

白小威：您说不定真的会哭，喜极而泣吗？就像去年您精准地预测了冠军得主，最后跟获奖选手一起留下了激动的眼泪。

麦博士：我不过是摔坏的钟表一天准两次罢了。

白小威：您能不能给一个大胆的预测？（挑动观众）大家一起鼓掌。

全场掌声雷动。

麦博士：谢谢大家。今年参赛队伍势力都不俗。如果允许我大胆预测一下的话，我觉得北方的队伍赢面大一些。

画面切换到更衣室，聂磊、花哥等人冷冷地看着电视机。

花哥：他是怎么个意思？难道冠军内定了？

聂磊：别听他胡说八道，这人就是一混子。

麦博士：（画外音）他们中有着“大师”之称的记忆大赛冠军王浩峰，纵然只剩下他一人，过关斩件应该是没有问题。当然，这只是我的个人观点。

花哥：别看今天叫得欢，管叫你明天拉清丹。

聂磊看了看候场的小朋友们，示意让花哥收声。

丹旗：麦教授还是为我们进行了分析和预测。究竟鹿死谁手呢？我刚刚在后台随机访问了一下，发现几乎每个选手都把《现代汉语词典》第六版的69000个词，抄写过一遍，有的还抄写了三遍。

白小威：正因为人人	背词典，家家抄字典已经蔚然成风，为了提高比赛难度，今年的出题规则，略作了一些调整，除了《现代汉语词典》之外，还有5%的题目来自《康熙字典》。

丹旗：这可真是《康熙来了》！

白小威：（抱着一本大字典）我手里拿着的这本就是《康熙字典》，它一共收录了47035个字，一般人不要说记住，能够读一遍已经相当了不起啦。而我们有一小部分比赛题目，将从这里面挑出来。麦博士，您觉得这里面的字会有人答得出来吗？

麦博士：别人我不知道，但我相信“大师”肯定没问题。

####休息室

北桥代表队，已经在候场，两名女选手，都紧张地像热锅上的蚂蚁。唯独“大师”坐在椅子上，闭目养神，像个瑜伽大师一样，他的旁边放着跟主持人拿的一模一样的《康熙字典》。



在隔壁休息室里，

接下来，上半场，大师所向披靡，北桥代表队还剩两人，渔渡代表队只剩下小杰一人。

中场休息，花哥想了个办法。

到卫生间，故意说给大师听。

大师信以为真。

下半场，大师开始玩火，大家觉得跟奇怪。

终于玩火自焚，大师最终功败垂成。

被淘汰出局。

小杰不高兴，我们赢得不光彩。


###半决赛

半决赛时候，爆出一个丑闻，就是渔渡代表队早早知道了命题范围，使用的是节本《康熙字典》，而起其他小朋友用的都是全本的《康熙字典》。

这作为丑闻被爆出。

在电视里，坏馆长和刘一手才看到这本字典，他们决定来追

三路人在追小杰。家长，记者，馆长，刘一手。

小杰不承认，但是被眼看被取消参赛资格。

小娟为了保护小杰，把公交车开了出来，结果被单位报警，警察也来追他。

风雨夜，母子抱在一起。小杰这个时候才知道，自己的父亲是个混球，母亲承受了多大的苦难。

就在看似希望已经破灭的时候，出现了一线曙光。

组委会秘书承认自己打字失误，自作聪明，把节本打成了洁本《康熙字典》，在报送领导的时候，领导大笔一挥，给删掉了。

领导：真是没文化，《康熙字典》又不是《金瓶梅》，哪来洁本不洁本？

小杰重新获得了参赛资格。

此时几路人马已经杀到，要抢小杰的字典。

c


Welcome everyone to the 111th annual
Golden Quill national spelling bee.
I'm Pete Fowler coming to you live from
historic Figeroa Auditorium...
here in sunny Los Angeles, California.
This year marks the first year that
the Golden Quill..
has been nationally televised...
and we can think of no better captain
for such a maiden voyage...
then the president of the
Quill Institute itself...
welcome to your tournament,
Professor William Bowman...
or should I say, Dr. Bowman.
That all depends on whether your
sick or confused.
Otherwise, just Bill.
Well, let's get started shall we?
We have all 50 competitors in the room
and we're ready to begin.
Our first competitor is Ling Quan.
Ling says that when she grows up she'd like
to be president of the United States...
making it your 4th to reach the office,
would it not?
It would. Best of luck, Ling.
Dactylogram.
Dactylogram?
Dactylogram.
Dactylogram?!
Dactylogram!
Can I have the definition, please.
A fingerprint.
Dactylogram.
May I have the origin, please.
From the Greek combination "Dactylo".
I'm Guy.
And your Braden, right,
Braden Aftergood?
- I'm not supposed to talk to you.
- [Ling in background] Dactylogram.
Why not?
Because my dad says you're probably
just an unemployed bum...
trying to steal the prize money that
I deserve.
And that you're a cheater.
[Ling in background] Dactylogram.
He said that, huh?
He did.
[Proctor] It is a noun.
[Ling] Dactylogram
Can you tell your dad that I don't
blame him for being angry.
And then can you do me another favor?
Can you give these to your mother?
She left those in my room last night.
I would do it myself, but your
dad ?? his mood...
I don't want to kick the nest.
Do you know what I mean?
Oh buddy, good luck with that
divorce, they get so nasty.
What are you talking about?
I'm talking about probably a very
dysfunctional marriage.
I'm glad I was there for her.
It's just animal instinct too you know.
[Ling in background] D-A-
She can't help it, she's just
human, okay.
And she was very sweet. I want you
to know that.
[Ling spelling in background]
She held me afterward. Nice woman.
- [Proctor] That is correct.
- Hey!
You're up dog.
[Dr. Bowman] Brave, intelligent.
You've got my vote.
Next up we have probably one of this
years strongest competitors...
Braden Aftergood.
Oh that reminds me. My very first
spelling bee...
I had my lucky bottle cap in my
back pocket.
Looks like he's got his good luck
hanky there.
Noctivagant.
I'm sorry, definition?
Going about in the night...
night wandering.
- Noctivagant.
- [Proctor] Noctivagant.
Can you use it in a sentence?
The noctivagant alley cat...
kept the entire neighborhood
up all night...
by sitting on a fence, yowling out to
her many suitors.
Noctivagant.
Noctivagant.
N-O-C
T-I-V-I
G-A-N- Noctivagant.
God.
- [Pete]Well we have our first elimination...
- [Guy] I'll be right back.
of the tournament.
[Dr. Bowman] Yes and surprisingly
early too.
[Pete] Next up is Mr. Guy Trilby. He's
Now clearly Mr. Trilby has found a
loophole in the rules of entry...
and is exploiting it.
Needless to say this is
beyond unfortunate.
My staff and I are making all the
efforts necessary to...
rectify the problem for the tournaments
in the years that follow.
With that addressed, on with the
competition and the man himself...
Guy Trilby.
My turn.
Frabjous.
F-R-A-B
J-O-U-S
That is correct.
- [Angry crowd murmuring]
