好人夏烈

文/王佩

七月的下午，杭州师范大学文一路校区空空荡荡，学生们都已放假，只有教职工还在忙碌。闷热的无名湖畔，蝉声齐鸣，像唱一首挽歌。明年这座校园即将易主，变成房地产项目。杭州文教区硕果仅存的一片象牙塔将迁往郊区。

在一座教学楼六楼的办公室里，夏烈正在为下一个学期做着准备。自2011年2月起，他的身份不仅是文学评论家和出版人，而且成为杭州师范大学国际动漫学院副院长。由于第一次踏进教育领域，学校给他的主要任务是熟悉高校环境，另外让他负责媒体宣传和外联工作，这两者正是夏烈的强项。

自从2001年进入出版行业以来，夏烈在文化产业已经浸淫了十年。这期间他遍尝百草，广交朋友。他当过资深编辑，做过《西湖》纯文学杂志，并在杭州市作协任过职。2008年，就在年轻人们发疯式地试图进入体制寻求庇护的时候，他却毅然辞去公职，自己办起了公司，接着又去盛大做了一名高级白领—成为不折不扣的“张江男”。就在大家认为他将在文学职业经理人的大道上一路折腾的时候，他又回到了体制之内，成为高校的高管。如此富有戏剧性的职业变迁，似乎只发生在五四时期的知识分子身上。

夏烈是个什么样的人？他为什么每一步都“踩到点儿上”？他的人生是随遇而安还是规划使然？带着这样的疑问，《新西湖》开始了对他的采访。

开往夏天的烈火战车

今年36岁的夏烈，出生在一个物质匮乏的时代，但他庆幸的是，自己的父母从来不为生活发愁，也从来没有拂逆过他的性情，无论从物质上还是精神上都没有让他受过委屈。他从小就表现出对阅读和文学的浓厚兴趣，但父母对他从来都是鼓励而不是禁止。

夏烈从小偏科严重，重文轻理，原因是小学语文女老师很漂亮，而数学老师是一位老太太。后来换了一位语文老师，虽然不漂亮，但她经常表扬他，从此他一发不可收拾地爱上了语文，而数学经常不及格。到了1993年，终于，他偏科的后果爆发了，由于数学成了他不可逾越的屏障，那年的高考，他落榜了。

当时大学扩招还没启动，杭州市的升学率也只有20%多，落榜对于考生来说是很常见的。夏烈平静地接受了这一结果，选择了上班，到了一家广告公司做平面设计。凭借出色的创意，他在1年内赚了3万多元钱，这是一大笔财富，要知道当时普通上班族的月工资只有200多元。

只有工作后，他才发现自己是那么喜欢读书。看到周围的朋友参加自学考试，他也决定尝试一下。他用了两年半时间，读出了一个大专文凭。

当时文学书已经无法满足他的胃口，他开始阅读儒道释等中国哲学方面的书，并把这些书带到夜校的课堂上。当时有一些杭州大学（已被浙江大学合并）的教授看到这个小伙子在看《东方的哲学智慧》，大惊，顿生爱才之心，于是点拨他，可以去杭大考研。

他真的去考了，由于不考数学，他顺利过关，1996年考上了杭州大学中文系研究生，1998年当他毕业的时候，他的高中考上大学的同学们本科才刚刚毕业。

他坐上了一辆开往夏天的烈火战车，不但没有被同龄人甩在后面，反而把他们“套圈”了。

网络文学教父

作为一位卓有成就的70后文学评论家，夏烈在文学理论的多个领域都有建树，他的代表评论有《两个互补的文化形象：鲁迅冰心比较论》、《遭遇缺乏文学教养的时代》、《百年焦虑与当代心学》等。但他最有影响力的研究成果是在网络文学和类型文学研究和组织方面。

肇始于上个世纪90年代的华语网络文学一直行动先于理论，写手虽然前仆后继，作品虽然层出不穷，但理论研究方面一直滞后。在学院派把持的主流文学界，对网络文学一直采取排斥态度。

夏烈敏感地意识到，所谓新时期30年的文学观其实已走进一条死胡同。过于迷恋文学小传统和作家权力谱系，作家脱离现实生活，刻意回避批判现实，以及社会注意力中心的转移，都使主流文坛遇到生命体征减弱的危机。相反，网络文学以其与现实社会的亲密接触、以其天马行空的想象力以及最广泛的受众基础，表现出强大的生命力。不过相对欠缺的是，“网络文学的作者泥沙俱下，整体文学基础薄弱，大量好题材被当做粗劣的快餐来制作，实属浪费。”夏烈在一篇文章中表达了自己的希望与忧虑。

没有人比夏烈更适合做网络文学的盟主了。这不但因为他一直在提倡类型文学（一种“通俗文学”的学术提法）的概念，还因为他有超广的人脉、超强的活动能力和组织策划能力。2007年，在夏烈的游说下，杭州市和浙江省作协先后成立了网络文学类型创作委员会，这相当于传统文学机构对网络文学羞羞答答的接纳。他的身边团结了一大批风头正劲的网络作家：南派三叔、曹三公子就是其中的佼佼者。更重要的是，夏烈从文学理论上为网络文学堂皇地正名，而文学理论正是传统作家权力谱系中的“魂器”。打个不确切的比喻，哈利波特怎样打败伏地魔，夏烈就怎样降伏了传统作家。

做了半年“张江男”

2008年的一个早晨，担任《西湖》纯文学杂志社长助理的夏烈一觉醒来，发现自己变成了一只大甲虫，当然不是肉体上变身，而是精神上的。他发现自己已经陷入案牍劳形的陷阱，急需突围。

在同仁惊骇的目光中，他办完了辞职手续。公司注册了，MOOK杂志书出版了，写作计划也正在制定中，这时，家里电话响了。

“你好，我是侯小强。”谁人不识侯小强？这位新浪训练出来的职业经理人是盛大文学的CEO，网络文学的金主。“你看，有没有时间一起谈谈。”




















