Title: 夜瞧急诊
近期因为熬夜和意外用力，造成心脏间歇刺痛，不放心，夜里去了瑞金急诊。

也没什么好写的，医院是一个普通人不愿意来，病人们来了则感觉甜蜜无比的地方。与有病忍着相比，去医院是个人的一大步。不过医院可不是给你一个人开的，所以需要排队，我已经排了一个小时，还没动静。后来才发现，原来我只是通过了预诊，拿到了可以挂号的凭据，并没有挂号。我的智商已经真的不好用了。

赶紧挂完号，做心电图，抽血，一个半小时后拿到结果。医生看了说：

> 看不出心梗的迹象。回去好好休息，再疼随诊吧。

这也是神在操练我的忍耐。正如圣经中所说：

> 我们既然因信而被称为义人，就借着我们的主耶稣基督与上帝和好了。我们又靠着祂，借着信进入现在所站的这恩典中，欢欢喜喜地盼望分享上帝的荣耀。不但如此，我们在苦难中也欢喜，因为知道苦难使人生忍耐，忍耐生品格，品格生盼望。这种盼望不会落空，因为上帝的爱借着所赐给我们的圣灵已倾注在我们心中。(罗马书 5:1-5 当代译本)

我们至轻至暂的苦难，与将来的荣耀比起来就太微不足道了。这次生病有几个教训：

* 不要熬夜，睡眠要足。
* 不要用力过猛，骑车带儿子距离太长的话，还不行。
* 按时服药，包括护肝药。
* 生活有规律。
* 把自己当成病人，记住自己还没康复。
* 尽量减少意外，比如碰到别人电动车，被撞乌青，尤其不要受外伤流血。
* 每天三次量血压：起床，中午，睡前。
* 经常测体重，还是要减脂减重。
* 多吃蔬菜瓜果，不能再吃垃圾食品（麦当劳、必胜客等）。
* 以上每一条都要坚持做到。