亲爱的父神，感谢你让我在夜里醒来，能够充分利用我的时间，来服事我的家庭，来内省我的生活状态，来预备白天开始的写作工程。求主与我同在，赐给我爱心与信心，给我聪明智慧可以完成这许多的事。

我对我的妻子并没有表现出全心全意的爱。我心怀外女，也就是我过去的女朋友，总觉得那才是好的，但忘记了神配合的，人不可以分开。目前的婚姻是主的祝福，我相信这一点，并且牢牢抓住这一点。在她工作的时候，我应当给予大力的支持，而不是冷嘲热讽；在她需要帮助的时候，我应该给予慰藉，并且承担家庭中所必须承担的工作，我不能以忙为借口，推卸自己的责任，也不能以累为借口，而放弃自己应尽的义务。

求主怜悯我，使我们之间的感情能够再燃烧起来，使你的爱能够体现在我的生活之中，也使我活出基督的生命，让她看到生命的反转和改变，就将荣耀归于我在天上的父，从而思考人生的终极问题，能够归向福音。

主啊，我回首我53年的历程，主的爱满满地同在，我却一直悖逆主，没有活出圣经中的教训。违背了大使命中，凡是主所教导的，都要遵行，不但自己遵行，而且也要传给别人去遵行。我的所做作为不像基督徒的样子，但是主啊，每次在绝望的时刻我都归向你。我都来到主的宝座前，求怜悯，乞宽恕。并且主都把希望重新放到我的心里，使我可以忘记过去的种种不堪，爬起来继续走天路。

感谢主在我生命中最需要主的阶段，让slbc接纳了我，使我在有形的地方教会中得到牧养，过犯得以昭昭，不至于长时间偏行己路。主啊，我是个罪人，我从出生的那一刻就犯了罪，我幼年和少年时代的罪，长大成人后的罪多得不可胜数。感谢主，赦免了我，不是因为我自己有什么义，而完全是让我藉着信心披戴了耶稣基督的义，而就连这信心也是从主那里赐下来的。我一无所有来到主面前，求主继续保守我。

感谢主垂听我的祷告，奉耶稣基督的名，阿门。