- 天主教周村教区
- 扩展和兴办黄河以北地区的教务和教育：前由美国请来圣家会修女之后，又于一九三一年从美国请来了宝血会修女，同时给他们划分了活动地区，圣家会修女活动于黄河以南周村与蒲台县邱李庄地区，宝血会修女则活动于黄河以北的惠民县姜家楼、阳信县小刘家、滨县姜家等地区。宝血会修女的初学院设在惠民姜家楼，他们的主要任务是办学校和开诊所。因而在他们活动的三个地区各办有完全小学和诊所各一个。
- 修建周村中和街圣心诊所和修女院：杨光被主教在其整个事业发展计划中的主要项目之一是卫生医疗。他鉴于济南若瑟医院内修女的工作对教内外影响很大，为教会博得了好评。因此，他亲自写信给美国修女总会院，要求在周村开设分院和开展医疗活动。要求被欣然答应了，遂即于一九三五年在中和街兴建三层大楼一座。将济南若瑟医院修女会的初学院设在该楼内，并划出三间楼房开设了圣心诊疗所，初学院的神师为德国神父达天理。该院于一九四七年迁回济南，诊所也同时停办。一九四八年又由费雅铭大夫恢复营业，合营兴隆时与其他诊所合营，改名为博济医院。
- 修建各地本堂神父住院：当时美钞兑换中国钱的比值悬殊很大，于是各地本堂区都普遍进行了扩建神父住宅庭院。如桓台县邢家庄、蒲台县邱李庄、滨县城北姜家、齐东县坡庄、淄川县土峪、张店的神父楼、周村的主教楼、阳信小刘家、沾化县永丰等地区的神父住房无不建得美观受住，室内设备完善，应有尽有，在当时来说是相当讲究和现代化的。
- 五、周村教区在十年浩劫的前前后后
