## 动漫电影《天蓬传》策划大纲

### 一、策划背景

《西游记》作为超级IP，被影视公司一遍遍薅羊毛，但是想开发得好，也不容易。一方面是因为《西游记》的故事人人都耳熟能详，很难讲出新意，另一方面是因为《西游记》的世界观与现代社会脱节比较严重，若照搬照抄，很难说服和打动现在的观众。

作为《西游记》一号人物的孙悟空已被多次成功开发，这是因为孙悟空具有超级英雄的属性，又有大闹天宫这段能够打动现代观众的精彩故事。把孙悟空与漫威的英雄人物放在一起，其实并无本质上的区别。正因为如此，影视公司才一窝蜂去开发孙大圣。

与此相对照，作为《西游记》主要人物的猪八戒，被开发的程度并不高。如果能够另辟蹊径，挖掘出“二师兄”身上的戏剧性，做成一部高质量的动漫电影。

猪八戒作为一个被低估的IP，蕴含着巨大开发价值。原因有：

- 八戒是《西游记》中最接地气的人物。他的那些缺点--贪吃、懒惰、胆怯、撒谎、经不起诱惑等等，都是根植于人性的小缺点，更能引起今天观众的共鸣。
- 八戒作为一个喜剧人物，在《西游记》中起着举足轻重的作用，他代表了取经师徒四众世俗的一面，中和了作品中儒、释、道一本正经的说教成分。凡有八戒所在的场合，必然妙趣横生。
- 在唐僧心中，八戒的地位最为重要。虽然降妖捉怪需要猴子和他搬来的救兵，但是唐僧最为信任的人却是八戒，而非悟空。悟空纵有通天的本领，比不上八戒的耳旁风。
- 八戒虽然好色，并因此吃过大苦头，从天蓬元帅降格为猪怪，但是对于恋慕过的人，始终痴心不改。无论是对高小姐念念不忘，一受挫折，就扬言回高老庄，还是对调戏过的嫦娥，旧情复萌。都显出情种本色。
- 八戒心直口快，诙谐幽默，常常冷不丁冒出些大实话。四圣试禅心，菩萨变成的妇人说想让八戒做女婿，又怕唐僧不允，八戒说：“他又不是我的生身父母，干与不干，全在于我。”当唐僧沉到水底，他打趣说：“师傅姓陈，名沉底。”诸如此类。
- 八戒虽然背上了懒惰的名声，实际上吃苦耐劳，十分能干。一根钉耙，犁地种田，里里外外，都是一把好手。这点见于他对菩萨的自述，也见于高老庄高太公的旁证。连悟空都对高太公说：“这怪虽然吃得多，但干活也多，为你家积攒下不少家资。”
- 八戒具有顿悟之心，走上取经之路也非常决绝。当他听说悟空一行就是去西天取经的和尚，立即烧了栈云洞，让悟空缚了双手，去见唐僧。把自己的生死置之度外。虽然取经路上把开小差放到嘴边，但实际上一刻也没离开师傅。连如来佛都认为他“挑担有功”，所以加封为净坛使者。
- 八戒这个人物的性格具有普世性，可以与莎士比亚笔下的福斯塔夫相媲美。两者也有很多相似之处，都以笨拙、顽劣、胆小、懒惰、好色而知名，但是人们每每能从其身上发现自己的影子，喜剧人物的面具下隐藏的是真实的人性。
- 鲁迅在《中国小说史略》中，对于《西游记》完全采用明代谢肇浙在《五杂组》中的评价：“《西游记》曼衍虚诞，而其纵横变化，以猿为心之神，以猪为意之驰，其始之放纵，上天入地，莫能禁制，而归于紧箍一咒，能使心猿驯伏，至死靡他，盖亦求放心之喻，非浪作也。”猿和猪，形成对比与参照，两者共同构成了西游记故事发展的动力。

### 二、主题

电影的主题非常重要，主题明晰，故事才脉络清晰，主题模糊混乱，故事必然也孱弱混乱。《大鱼海棠》就是前车之鉴。

本片的主题有以下备选：

1. 世上本无英雄，也无懦夫，一切都在个人选择之中。
2. 爱能让最怯懦、愚拙的人变得勇敢而灵巧。
3. 一个充满缺点的师傅可以培养出英明的学徒。
4. 在灵与肉的斗争中，唯人性能最终获胜。
5. 听道不如行道，行动铺就了英雄之路。
6. 一个被霸陵的学渣如何通过自我发现和自我更生，变成文武双全的英雄。
7. 在一个公理罕见的妖魔世界中，一个愚拙之人如何能为自己和大家寻回正义。
8. 英雄不是一蹴而就的行动，英雄是一次漫长的旅程。
9. 东方圣人出，西方圣人出，其心同，其理同。
10. 当东方英雄与西方英雄世界发生位面碰撞，所产生的文明火花。
11. 父亲无论如何怂，始终是儿子心中的英雄。而这种相信带来了奇迹。
12. 神话世界，现实人生。今天与昨天并无本质不同。
13. 能够鼓励人走完取经路的不是紧箍咒，而是内在的信心。
14. 取经之路，成长之路，神定心驰，对立统一。
15. 经不在西天，神不在异国，取经是一次内心的旅程。
16. 取经红二代的故事。
17. 超级英雄是怎样炼成的。

### 三、故事简述

根据以上主题，自然会有不同的故事，现在选择最有感觉的两个主题，构思两个故事。

1. 讲述八戒取经之前与取经之后的故事。
2. 一个关于猪八戒的充满惊奇的故事。
3. 一个现代人情迷猪八戒的故事。
4. 猪八戒与猪小戒的父子情。
5. 重新回到菲比会议精神。
6. 乌斯藏国高老庄，猪八戒随着唐僧、孙悟空取经之后，高家小姐高翠兰生下了猪小戒。在村里听到八戒的故事，不相信自己的父亲是个丑陋的懦夫，决定去寻找父亲。剩下的故事不是发生在取经路上，而是发生于取经以后。故事不应被轻易预测，应该既符合逻辑，又出人意料。


### 四、故事梗概

ACT I

乌斯藏国有个贫瘠的高老庄，在八戒跟随唐僧取经九个月以后，高家小姐高翠兰诞下一子，猪头猪脑，简直就是猪八戒的翻版，大家都认为这是妖怪的儿子，劝翠兰将其扔掉。翠兰冒着被族人逐出家族的危险，决定把孩子留下来抚养，并给他取名：高小帅。孩子成长的过程中。不免受到村里孩子们的耻笑，每到这个时候，这的母亲就告诉他，你父亲是天蓬元帅，掌管天兵天将，守护银河。因此，每次再被人嘲笑，这孩子就指着天上的银河骄傲地宣扬自己的身世。可是人称母夜叉的穆大娘家的孩子小叉，知道他的底细，都私下里叫他猪小戒。

这一天，大家在打谷场上玩游戏的时候，小叉当着众人的面再次侮辱了猪小戒。

  





猪八戒的前生今世

八戒是《西游记》中最接地气的人物，他身上有缺点，

自小生来心性拙，贪闲爱懒无休歇。不曾养性与修真，混沌迷心熬日月。忽然闲里遇真仙，就把寒温坐下说。劝我回心莫堕凡，伤生造下无边孽。

青鱼精
青青世界
迷恋其中
情动
人动
心动

 西游补中值得借鉴的部分
 
 青青世界
 天宫关门
 土地不应
 实际藏在渔腹之内
 
 八戒做了什么
 就是要帮助悟空醒来
 在一个谜一样的世界里
 需要有一两个清醒的人
 他们的作用就是让这个沉睡的世界，变得有一点活人的令其
 让人们从沉睡中醒来
 
 w