奥普拉：坎坷路上跋涉的幸运儿

文/王佩

奥普拉-温弗利是一个了不起的女性，作为一个童年遭受不幸的黑人妇女，她在白人主导的社会里取得了神一样的成功。用世俗的金钱标准衡量，《福布斯》估算她的净资产是27亿美元。从精神的角度而言，她树立了一个美好的榜样，她取得的一切成就与财富都是全靠自己，没有通过婚姻，也没有通过继承。她不是富二代，她是非二代。

传记作家Kitty Kelley写的《奥普拉传》（Oprah Winfrey: A Biography），从一个全新的角度向我们展示了脱口秀女王的传奇人生，这是一本未经传主授权的传记，作者认为只有不经当事人审核才能客观记录，接近于真相。正如肯尼迪所说：“真相的敌人不是谎言，而是神话，那些一贯的、具有说服力的、不真实的神话。”

奥普拉童年十分坎坷，她的母亲未婚先孕生下了她，把她留给外婆抚养。她9岁遭受强暴，14岁又被强奸怀孕。如果不是广播，她的一生真的就这么毁了。她19岁读高中的时候，幸运地成为电台的女主播，并且很快成为当地收听率最高的节目。

奥普拉脱口秀开始于1996年9月8日，一开始是一个娱乐八卦类的节目，后来渐渐讨论一些诸如疾病、政治等话题，在25年里，留下了许多神奇的瞬间。

1993年，奥普拉对迈克尔－杰克逊长达90分钟的采访成为电视界采访经典，访谈之前，杰克逊对公众来说是个神秘人物，但奥普拉一串连珠炮式的提问让他敞开了心扉。“你是处男吗？你为什么经常抓裆部？你会约会吗？跟谁约会？将来你会结婚生子吗？”这次节目创造了9000万人的收视盛况，成为美国历史上收视率第四高的节目。

奥普拉的节目不光成就人，也能毁人，2005年，汤姆－克鲁斯因为参加奥普拉的节目而被光荣收录进《美国历史俚语辞典》，所收的词语是“沙发跳”。当时阿汤哥刚与妮可·基德曼分手，又陷入对凯蒂的热恋。他在沙发上又蹦又跳，行为反常，令形象严重受损。

观众排队参加奥普拉的节目，这是因为除了可以在电视上露一小脸，向亲朋吹嘘之外，还可能得到意外的大礼。礼品从iPod，到澳洲旅游，应有尽有。

2004年9月13号是奥普拉脱口秀的传奇之日，神奇的一幕发生了。在节目进行到最后，她送给站在台上的每位观众一辆崭新的庞蒂克G6，当时这种新车的零售价是2.8万美元一辆。接着，奥普拉发给台下每名观众一个小礼盒，说：“如果谁的盒子里有钥匙，那么他将成为今天最后一位的得到G6s的人，一辆庞蒂克。你们准备好了吗？好，现在打开盒子，一，二，三。”接下来现场被欢呼眼泪拥抱惊喜所充满，每个盒子里都有一把车钥匙！她当晚送出了276辆车，价值780万美元。

针对奥普拉节目的非议主要是批评她对观众的操纵。奥普拉传的作者Kitty Kelley揭露说，她节目的观众都是经过挑选和彩排过的。观众提前45分钟进场，3名制作人训练大家如何配合奥普拉欢呼，如何惊讶，如何目瞪口呆。这在中国根本算不上什么丑闻，各TV的领掌员表示，压力不大，各达人秀制作人表示，中国的真人秀编剧水平已世界领先。

尽管奥普拉是美国黑人中的慈善第一人，但仍有不少人对他不满。她的侄子Jo说，奥普拉警告她不许对别人谈起自己，否则会把他送上法庭输掉裤子为止。奥普拉的亲戚都怕她，怕错过她毫不吝啬的随机奖赏，更怕得罪了她，引火烧身。奥普拉跟所有的员工签署保密协议，不允许他们披露关于脱口秀女王的一切。

在奥普拉的告别之夜，这种种争议已经变得微不足道。5月25日，她录制了最后一期奥普拉脱口秀。节目最后，她与观众握手，与工作人员相拥而泣，她说：“我不说再见，我只说，等我们再相会。”
