对张立嘉的 "社会主义是伟大的！"的赞誉
 
"这部关于个人奋斗和成就的影响深远的记录，以幽默和洞察力提醒我们，在不利的环境下，感性的成长仍然是我们最愉快的文学体验之一。在中国最近令人窒息的转型背景下，《社会主义是伟大的！》提供了对一个正在重塑我们世界的国家和文化的罕见而亲密的瞥见。"
-潘卡伊-米什拉，《苦难的终结》和《浪漫主义》的作者。
苦难的终结》和《浪漫主义者》的作者
 
"这本揭露性的回忆录将使读者支持张晓明，因为她在压迫性的系统中奋力挣扎。"
-书单杂志
 
"张立嘉写了一本关于在中国历史性的改革时代开始时成长的非凡回忆录。20世纪80年代初至中期是一个被许多人忽视的时期。在文化大革命的民族创伤和天安门广场的动荡之间，它是一个国家觉醒的时候。在这一关键时期为数不多的回忆录中，张女士体现了这个国家的不安和无限的活力。她出生在一个工人家庭，在一家火箭厂继承了一份常规工作。像中国其他地方一样，她不满足于这种可预测但令人窒息的生活，并向外推进。她的故事写得很生动，有很多幽默和与法律的冲突，是一代人的故事--创造了今天令世界如此着迷的中国。
野草》的作者Ian Johnson。
 
"美丽的......一个了不起的回忆录....，一个值得注意的历史文件和一个生动的、有影响力的年轻女性的决心的肖像"。
-Kirkus评论
 
"张立嘉的书是温和的、有趣的和狡猾的。是对中国当代一些非常好的写作的可爱补充。我非常喜欢它。"
-Arundhati Roy
 
"《社会主义是伟大的！》保证会让你被张丽佳创造她想要的生活的决心所感动和振奋。"
-Hari Kunzru
 
"张国荣的回忆录，以其抵抗和个人斗争的弧线......用流利的英语写成，其中夹杂着过时的中国成语，从那些老的回忆录开始，....。她似乎暗示，在1980年代，中国的政治已经发展到足以成为一个不安分和任性的女孩的幻想的消遣。
-Joseph Kahn，《纽约时报》书评
 
"张莉佳是一个执着的浪漫主义者，在1980年代的中国暗淡的、具体的混乱中航行[和]......一个好斗的叙述者，擅长新鲜的视觉形象....，她的写作提供了一个窗口，让人看到良好的幽默感、不安全感和坚韧不拔的精神，这些都是今天许多中国人的动力。"
-《悉尼先驱晨报》
 
"张立嘉的《社会主义是伟大的！》是一部关于'改革开放'时期的极好的新回忆录，也许是目前最好的英文版本。"
-尼克-弗里施，《远东经济评论》杂志
 
"这本扣人心弦、坦诚相见的回忆录追踪了一位勇敢的中国工厂工人在20世纪80年代所经历的考验和胜利。张丽佳与一系列逆境的斗争，最终讲述了理想主义和浪漫主义如何在冰冷、坚硬的土壤中蓬勃发展。
詹姆斯-金格，《中国震撼世界》和《大象与龙》的作者。
中国震撼世界》和《大象与龙》的作者，《金融时报》
前北京分社社长
 
张丽佳的
"社会主义是伟大的！"
张丽佳在南京出生和长大。她的文章出现在许多国际出版物上，包括《南华早报》、《日本时报》、《独立报》（伦敦）、《观察家》、《新政治家》和《新闻周刊》。她是BBC电台和NPR的定期演讲者。她现在和她的两个女儿住在北京。
 
2009年5月锚书初版
 
Copyright © 2008, 2009 by Lijia Zhang
 
保留所有权利。在美国由兰登书屋公司的分部Anchor Books在纽约出版，在加拿大由兰登书屋有限公司在多伦多出版。在美国最初由Atlas & Co.出版商，纽约，2008年。
 
Anchor Books和colophon是Random House, Inc.的注册商标。
 
在此对以下机构表示感谢，感谢他们允许转载以前发表的材料。耶鲁大学出版社。"舒婷的《装配线》，由Michele Yeh翻译，选自《中国现代诗歌选》。新方向出版社："答案"，作者：北岛，原文来自《八月的梦游者》，版权归北岛1988年所有，翻译版权归北岛2008年所有。经新方向出版公司许可转载。
 
编目出版数据在美国国会图书馆存档。
 
eISBN: 978-0-307-79388-1
 
www.anchorbooks.com
 
v3.1
 
对周方来说，他为
把这只青蛙从工厂的井里弄出来做了大部分的推动工作
。
一只浅井里的青蛙对一只来自东海的乌龟说"我是多么幸福啊!有时，我跳进井里；有时，我在里面的一块破砖上休息。当我游泳时，井里的水从我的手臂下流出来，支撑着我的下巴；当我跳跃时，泥土覆盖着我的脚。我环顾四周，发现那些昆虫、螃蟹或蝌蚪都不比我好。此外，只有我拥有整口井，整口井的快乐。这就是人生的最高境界！你为什么不经常来这里？你为什么不经常来这里参观，拓宽你的视野？"
乌龟接受了邀请。他把自己的右腿放进井里。但在他把左腿放进去之前，他发现井太小了，不得不放弃。然后，乌龟告诉井里的青蛙关于大海的事情。"万里之遥，不足以形容大海的伟大；八千寸之遥，不足以形容大海的深邃。大禹治水时，十年有九年都有洪水，但海却没有涨。在商朝汤帝统治时期，8年中有7年是干旱，但海却没有下降。海水不会随着时间的推移而改变，不会因为水灾或旱灾而上升或下降。这就是生活在东海的快乐！"
听到这个消息，青蛙真的很惊讶。然后，它感到失望和失落了很久。
庄子，中国哲学家，公元前四世纪
内容
 
覆盖
关于作者
标题页
版权声明
献身精神
书记
 
第1章 - 继承权
第二章 - 成年的重量
第三章 - 国家的主人
第4章--生米已经煮成熟饭
第5章 - 黎明帝国
第6章 - 春季出游
第7章 - 抓住时机
第8章 - 长毛戏
第九章--魏家
第10章--将成为劳动模范
第11章 请安静，同志们
第12章--圣山
第13章 - 红岩
第14章 - 被围困的要塞
第15章 - 北方之旅
第16章 - 跌回井里
第17章 战争中的家园
第18章 - 导弹和朦胧的诗歌
第19章 - 斗争的工具
第20章--英语角
第21章 - 云和雨
第22章--不稳定的时期
第23章 - 党的护照
第24章 凤凰之羽
第25章 - 海上之城
第26章 - 茉莉花
第27章--风暴
第28章 - 第三方
第29章 - 公园里的事件
第30章 乞求幸福
第31章 烦恼的微笑
第32章 鱼和熊掌
第33章 不需要的快乐
第34章 海洋在召唤
第35章 对忏悔者的宽大处理
锚书版的序言
鸣谢
 
第一章
继承权
 
"如果你有机会，你愿意做一名工人吗？"
"当然不是，妈。为什么？"我平淡地回答母亲，甚至没有从我的作业中抬起头来。要当工人？多么奇怪的问题！我只有16岁，在高中的第一个学期，我的成绩很好。我才16岁，在高级中学的第一个学期，我的成绩很好。
在桌子的另一边，妈把线扯成了一个用于出口的伊斯兰祈祷垫的流苏。多年来，我们一直从事刺绣工作，以获得急需的额外收入。乃，我的祖母，也攥着一张祈祷垫要绣，但却打起了瞌睡。她现在更经常打瞌睡了。如果我们让她去睡觉，她会直起身来继续工作，但几分钟后又睡着了。
"在黎明这样的一流企业工作也不行，真正的'铁饭碗'？"马云在黎明机械厂度过了她的整个工作生涯，这是我们南京市最大的国有企业。在航天工业部的授权下，我们工厂有近万名员工。它的声望不仅来自于它的规模，也来自于它作为一个军工厂的地位。从托儿所到火葬都有免费服务，中间还有无数碗米饭，国家雇员的生活意味着从摇篮到坟墓的安全。另外还有免费的淋浴和补贴的理发。
"连李明都不知道。"最后我抬起头看了看马，他正皱着眉头朝我的方向看。我喜欢看妈。她很美--当她不皱眉头的时候。她有可爱的高高的脸颊，和明亮的、斜的眼睛。她那弯弯的眉毛就像两个新月。她的名字也很合适。玉芳，云的芬芳。
现在她似乎不知所措了。过了一会儿，她又说："如果我是你，我会三思而行，小李。"这是我在家里的昵称，尽管我几乎不符合它的含义，"小美人"。
那是1980年12月初的事。冬天来得很早。我的双手被冻得通红，正在认真地将英语单词抄写在练习本上。多么吸引人啊!这种语言系统最近被重新引入学校，与中文完全不同。我们的文字是从象形文字发展而来的，是实际事物的真实图片。 例如，"家 "是指家，屋顶上有一只猪，显示出我们的农业根源。三代中国妇女蜷缩在一个低瓦数的裸露灯泡上，亮度仅够我们执行任务，她们穿着棉袄和长裤，围坐在一张推到窗边的桌子的三面。没有暖气是地理上的命运：共产党的中央规划人员不允许在长江以南的地区集中供暖，长江将中国一分为二。南方的首都 "南京位于长江南岸的下游，虽然那里的温度不会像北方的城市那样低，但潮湿的寒冷会直达人的骨头。为了抵御寒冷，我们把脚塞在一个草篮子里，用一个铜制热水瓶取暖。我总是能分辨出哪双脚是奈的--那双小小的、被束缚的脚。空气中弥漫着一种温暖的、女人式的亲密关系。
我家里还有其他人，但他们不在身边。我的父亲在另一个城市度过了他的整个工作生涯。我的姐姐魏佳在城市的一个角落里读她的大学。我那调皮的弟弟小石在我们村子里玩，武定新村是黎明公司最大的住宅区。
该村位于武定门外，是曾经界定和守卫南京的13个城门之一，仍被归类为农村，尽管无序的城市景观正慢慢吞噬着它周围的绿色田野。这里树木稀少，绿地不多，没有 "村庄 "这个词所暗示的质朴之美或传统。这里有几千名村民，挤在三十几座混凝土大楼里，除了三层或四层楼高，其他都一样，这取决于建造年份。
我们的公寓位于一栋四层楼的二楼，感觉像火柴盒一样大，天花板很低，有一个正房和一个侧房。墙上的黄色油漆已经剥落，只有一张工厂的日历和两张学校的奖状，我和姐姐每年都会获得这些奖状。两张床占据了我们所坐的主房间的大部分空间，但被褥叠得整整齐齐，因为床也是座位和工作桌。一个旧衣柜，是我母亲的姻亲送的结婚礼物，在它的全长镜中发出扭曲的反射光。曾经复杂的雕刻已经开裂，像一张破旧的脸。一块白色的桌布，是魏佳用缝纫线缝制的，盖在一个粗制的柜子上。上面放着一个五颜六色的饼干罐，早已空无一物，但仍保留着作为装饰。旁边放着一个 "英雄 "钟。钟面上印着 "群众是真正的英雄"，这是毛主席的一句名言。一个工人抓着锤子，一个农民拿着镰刀，一个士兵拿着枪，高举着他的小红书。
看着那个被画的工人，我自嘲地笑了。一个工人？如果我穿上他的帆布制服和尖顶帽，我看起来会多么有趣。
三周后，我在晚饭后被叫到妈妈的卧室进行 "小谈"。当她把门关上时，我知道这很严肃。我们上一次闭门会谈是在四年前，当时我正在读小学的最后一年。我的老师建议我去南京外国语学校学习，这是一个独特的地方，其毕业生都能进入大学，后来被培训为外交官或高级领导人的翻译。"她问："你想去那里学习吗？我高兴得跳了起来。但我的快乐还为时过早。我没有通过政治审查，我的父亲有 "政治问题"。因此我被拒绝了。
妈妈的房间总是那么昏暗--高瓦数会消耗太多的电。当我开始上初中时，她安排我和她一起睡，认为我太大了，不能和我的哥哥和奈伊睡在一起。当隔壁的妈妈在夜里做着无尽的流苏时，我一个人很害怕--八瓦的荧光灯在黑暗中闪烁，就像鬼的眼睛。为了忘记我的恐惧，我开始看书。几个月内，学校黑板上的字符变得像爬行的蚂蚁一样模糊不清。一副黑框眼镜住进了我的小鼻子里。妈妈发现后，把我赶回乃的床上--如果为我的阅读安装一盏明亮的灯，那就太浪费了。我抱着娜伊的细腿，睡得更好。
现在我满怀期待地看着坐在床上的妈妈。这次会是什么呢？即使在半夜，我也能看到她的 "两个新月 "紧紧地皱在一起。
"记得我问过你是否愿意成为一名工人吗？"她开始说，她的声音沙哑而低沉。她清了清嗓子。"你要接替我的工作。"
这句话像雷声一样从明亮的蓝天上落下。
"什么？不！"我又跳了起来，这次是为了抗议。"为什么，我还年轻！"我恳求道。
"我在你这个年龄就成了一名工人，只比你大半岁。"她淡淡地说。我记得妈妈曾经吹嘘说，她也曾是一个很有前途的学生，但因为家里太穷而被迫放弃学业。
"但是，妈，你肯定能支持我完成学业，然后......"
"贫穷只是部分原因。"然后，她平静地开始解释其余的原因。1976年文化大革命结束时，中国是一个烂摊子，其经济处于崩溃的边缘。为了解决失业人数激增的问题，出现了一项临时政策，叫做 "顶岗"，字面意思是 "替代工作"。如果父母能够保证退休，他们的子女可以接替他们的工作。随后出现了几轮鼎新，直到有强烈的传言说1980年12月是最后一次这样的机会。尽管四十三岁时身体非常健康，离妇女的正常退休年龄还有十七年之久，但母亲还是决定利用这个机会。当她第一次向我提出这个问题时，她已经以健康状况不佳为由申请提前退休：她已经在危险的酸浸生产线上工作多年了。我糟糕的反应丝毫没有吓到她，现在她的申请已经被批准。
"我不想成为一名工人！"我坚持说，厌恶地跺了一下脚。
在我的脑海中，我看到了蓝色的帆布制服和马的粗大的手。一个工人？我知道这是我们村子里的孩子可能的命运，但我对自己有宏伟的计划。
"我想成为一名记者！"
"我以前告诉过你，别做梦了，"她回答。"记者？在这个国家，写作是一件很危险的事情。你爸爸就是一个很好的例子。"她皱起了眉头：一提到我的父亲，她似乎就很烦躁。"无论如何，成为一名记者只是你的幻想之一。你还想成为一名飞行员、一名赤脚医生和一名口译员，仅举几例！"
马云是个巧舌如簧的人，但我却远远没有被说服。
"我很擅长写作，我的文学老师这么说。"在学校里，老师经常宣读我的作文，同学们也会抄写我的散文。"无论将来发生什么，我都想先上大学。"我自信地补充道。
"考上大学比爬上天堂还难！"她反驳道。"我知道你是个好学生，但你的学校非常糟糕。看，今年他们又'抽蛋'了--没有一个学生通过大学入学考试。"
这一点是无可争议的。我的中学，就像我的小学一样，是黎明公司为其员工的孩子建立的。后来，学校的管理权才移交给市教育部门，附近地区的孩子也被允许入学。没有一个有自尊心的教师会选择在这两所偏远且设备简陋的学校工作。在去年的耻辱性失败之后，学校引入了一项新的战略--根据学生的能力将他们分流到班级，以便将最多的资源和注意力花在最有希望进入大学的学生身上。
但我是在快班，不是吗？仿佛读懂了我的心思，马氏继续用清脆的声音说下去，其流利程度说明她在心中进行了多次排练。"即使你真的通过了入学考试，你糟糕的视力也可能会让你失败。看看魏佳，她的成绩相当好，但只进了一所师范学校。"
一个公平的观点。我姐姐魏佳在行知中等师范学院接受小学教师培训，这不是一所 "正规 "的大学，对一个有抱负的年轻人来说，这不是一个地方。然而，视力不佳（如我姐姐的情况）或任何其他身体缺陷都会对你不利。大学入学制度在混乱的年代之后于1977年才重新实行，要求几乎完美的身体健康，这是减少考生人数的有效方法。中国的正规大学只能容纳不到4%的入学考试的考生。换句话说，六百个中国孩子中只有一个幸运地接受了高等教育。
"但至少我可以尝试，如果我的分数真的很高，一些大学肯定会接受我。你能等三年吗，妈？"我知道魏佳班上有个人尽管视力不好，但还是进入了北京大学，中国的牛津大学。我不需要提醒妈，对于我们这样的普通家庭来说，大学是为数不多的保证成功的途径之一。
"等等？"我可以，但不是丁志。你知道政府的政策就像孩子的脸--一天三变。"
我不善于和妈妈争论。做一个好孩子意味着 "听话"，这个短语表达了顺从，是中国孩子最理想的品质。所以我顺从地听着学校老师和家里妈妈的话。
我勉强理解，听着她继续说。如果我考不上大学，我就会成为那些无业青年中的一员，或者在集体所有的工厂里找到一份工作，如果我真的很幸运的话。在黎明公司找到一份好工作？没有机会了
国有企业的威信仍然很高。"工人阶级领导一切！"报纸提醒我们。"工人是我们的兄长"，"是国家的主人"。
"看看这个房子。我们太穷了。"妈妈抱怨道，踢了踢她的床头柜。其中一条腿从砖头支架上滑落。那张桌子和一张床是这个狭窄的房间里唯一的家具。"我们不能依靠你爸爸。他毫无用处，而娜伊也越来越老。她差点死于中风。看着她蜷缩在刺绣上，像只老虾一样，我很难过。你成为工人后，我可以再找一份工作，我们的生活会更好。"
被我木然的表情激怒了，马云提高了声音。"但最重要的是，小李，让我告诉你，我是在帮你一个大忙!我根本不明白为什么要求你接管我的宝藏。"她吹了吹鼻子。"你的嘴里还有母乳的味道，你不知道什么对你有好处!下周你就去工厂上班。就这样吧！"
她起身走了出去，她的背脊笔直而挺拔。对我来说，她的背影总是充分说明了她骄傲、顽强的天性。一旦她对某件事情下定决心，四辆马车也无法阻止她。
我蹩脚地跟在她身后，来到主房间，见到了奈的关切眼神。在她的老地方，她还在攥着她的绣品。
妈妈在公寓里敲敲打打了一阵子，表达了她的不满，然后就进了她的房间。
"你没有同意？"娜伊小声说。
我没有回答。如果我戴着一顶帽子，我愤怒的力量会把它射到空中。同意吗？我同意或不同意有什么区别？一切都已经决定了。虽然父母决定什么对他们的孩子是最好的是常见的做法，但我仍然感到震惊，甚至感到受委屈。但我怎么能让自己对乃--我生命中最亲爱的人--说任何不友善的话呢？在养育了她唯一幸存的孩子马之后，乃像一个忠实的仆人一样照顾着她的孙子们。我们叫她 "乃"，俚语是 "外祖母"。中国人认为父系祖母比母系祖母更珍贵。
"定之是最适合你的。"乃说，当我重重地坐下来时，她柔和的目光聚焦在我身上。"如果你不能上大学，读完高中就没有意义了，对吗？"
我那半文盲的奶奶自己不会建立这样的联系。妈妈一定是给她灌输了这些台词。
尽管我自己认为，她一定是世界上最美丽的祖母。由于没有厂家还在生产像她那件传统风格的外套那样优雅的服装，而外套的扣子是扣在右边的，所以她不得不找村里的裁缝。但她像孩子一样紧紧抓住自己的穿衣习惯，不管系蝴蝶扣有多麻烦。我和姐姐喜欢欣赏她年轻时的一张黑白照片--这是少数几张在红卫兵洗劫中幸存下来的照片--并想知道为什么娜伊引人注目的美貌没有传给我们。在那张泛黄的照片中，奈的美貌有一种令人怀念的品质。她完美的椭圆脸，甜美的酒窝，以及自然的波浪形头发，让人想起1930年代上海的时尚电影明星。现在她已经六十多岁了，仍然有光滑的皮肤和黝黑的头发。即使是她前一年遭受的轻微中风也没有在她身上留下任何痕迹。
我知道让奈为我求情是没有意义的，因为她绝对尊重妈在家里的权威。妈妈是女王，是唯一的决策者。即使父亲在身边，他的意见也很少被采纳。
"我得考虑一下，"我说。
第二章
成年的重量
 
十六岁时，我仍然与哥哥和奶奶同睡一张床，但当魏佳去上大学时，我被升级到她的单人床。然而，这一次，我无法享受独自睡觉的待遇。当我辗转反侧时，床的腿吱吱作响，发出抱怨声。一定有什么办法可以解决这个问题。
魏佳愿意接替马云的工作吗？我把这个想法抛在一边。经过两年的学习，她会被分配到一个教学工作。我13岁的弟弟太年轻了。所以，我是唯一的候选人，我的年龄刚好够。
我多么羡慕我的大姐有一个确定的未来！她甚至在村里有一个男朋友。她甚至在村里有一个男朋友，这就是为什么她一有可能就想溜回家。我想到了那所外国语学校。如果我通过了审查，我就会在那里学习，在上大学的路上。我的未来看起来也会很美好和确定。如果是这样，如果是这样。
相反，我的生活即将发生不受欢迎的转变。
到目前为止，尽管中国发生了一些戏剧性的事件，但它是非常不平静的。1966年无产阶级文化大革命爆发时，我只有两岁。我最早的回忆是一些轻松的、甚至是滑稽的时刻：当娜伊试图模仿 "忠诚之舞 "的舞步来表达她对我们伟大领袖毛主席的忠诚时，我在她身后蹒跚而行；早晨，街上的邻居们聚集在毛主席的画像前鞠躬三次；和我哥哥在树梢上抓蝉。
蝉有一英寸长，有球状的大眼睛和透明的翅膀，当世界在正午的阳光下沉睡时，它的鸣叫声最响。我和哥哥经常在一个小篝火上烤我们抓到的蝉。那略带焦糊的气味是如此诱人，以至于我们常常在它们被适当烤熟之前就把它们吃掉。
但政治和恐怖的浪潮很快就开始席卷中国的公民。在奈的怀抱中，我太年轻了，不记得了，但后来我知道了，足以想象出公开斗争会议上的场景：被告会在一个高台上排队，他们的手被绑在背后，他们的头被脖子上的标语牌压得很低，上面写着 "走资派"--也就是选择资本主义道路的人--或者 "反革命分子"。来自居委会的积极分子，也就是国家控制的最底层和最具干涉性的部门，会邀请所有人，包括被告的家人和朋友，来谴责他们，向他们吐口水，或者踢他们。我的祖父已经受到帕金森病的困扰，他很紧张，就像一只鸟，只要一拉弓弦就会被惊动。他担心他的商业背景会让他陷入这种挣扎之中。有一天早上，奈伊醒来发现老人僵硬的身体挂在他们与几家人共用的传统院落的公共大厅的木梁上。
一年后，妈妈在武定新村买了一套房子。我当时太小了，不明白外公自杀带来的痛苦。事实上，大人们一直在努力为我们挡住麻烦。有时，我们根本没有躲避的地方。
1971年，一群戴着红袖章的年轻工人冲进我们的公寓，将其洗劫一空。他们拿走了相册里的照片、奈的古董瓷碗，甚至是刻有 "美国 "字样的勺子。在正常情况下，这些东西是无害的，但在一个充满排外和反封建愤怒的国家，这些东西是可疑的。然后，他们带走了我母亲。我们这些孩子躲在奈的身后，吓得噤若寒蝉，担心天空会塌下来。
最后回到我们身边的是一个幽灵版的马氏，她的头发少了一半，脸色死白，身体青紫。这个鬼魂的行为也很奇怪，紧紧地拥抱着我们--作为一个典型的中国父母，马氏很少对她的孩子表现出情感。"如果不是你，我早就自杀了，"她在抽泣之间说。几个月来，她被关在工厂里的一间黑屋子里。审讯持续了好几天，剥夺了她的睡眠，削弱了她的抵抗力。
马英九被指控为所谓的 "五一六派 "成员，这个反革命组织可能从来没有存在过，除了在毛泽东越来越夸张的弟子心中。她顽固地否认参与其中。她能活着出来已经很幸运了--在文化大革命期间有数百万人丧生。各地都设立了临时法庭，经常在没有任何法律程序的情况下就进行处决。所有这些都是以革命的名义进行的。
然而，这是我童年记忆中唯一的黑暗阴影。
通常都有足够的食物，尽管我们烤的蝉显示出对肉的渴望，但我们每个人每月配给的一克猪肉并不能满足这种渴望。每个人都很穷，而我们只比邻居稍微穷一点。我们没有任何玩具，但我们不知道要怀念它们。父亲不在身边；放纵的奶奶让我们想做什么就做什么；而妈妈，如果不是遇到麻烦，可能不会让我们在红花公社的稻田和菜地里乱跑，这个真正的村庄与武定新村的水泥地只有一箭之遥。在炎热的夏日下午，我和小石以及其他男孩偷偷溜出去，在长江的一条小支流--猪池里游泳和玩耍。泡在对岸的水牛看着我们晒得黝黑的裸体像鳗鱼一样在水里滑进滑出。也有虾，如果你敢把手伸进岸边的洞里，就可以炒出美味来。小石曾经拉出过一条水蛇。1972年，我上了村里的小学，后来又上了中学。那时，可能使孩子们反对父母或学生反对老师的革命热潮已经冷却。
在上学的第一天，我的老师让我大喊。"站起来！"当她进入房间时。后来我才知道这是我被任命为班长。我猜想这部分是因为魏佳做得很好，无论如何，我都没有让老师失望。良好的记忆力是在一个要求靠死记硬背而不是创造力的系统中取得成功的关键。
我的奖励是政治性的。12岁时，我被选为学校的少先队队长，这是中国共产党版的女童子军或男童子军。我的家庭背景不太纯正，但在这里并不影响我：许多父母的记录上都有黑点，他们的孩子在学校通常不受影响。只有像南京外国语学校这样的名校才实行严格的政治审查制度。
对我来说，这一荣誉意味着每天戴着少先队的红领巾去学校，发表演讲，并在露天仪式上举旗。那一年有很多这样的活动。我们的 "伟大领袖毛泽东同志 "于1976年9月逝世。然后，激进的四人帮被逮捕，他们是毛泽东最糟糕的过度行为的方便的替罪羊。这将标志着文化大革命的结束。
我记得我对毛泽东的死感到悲痛，他是我们这一代人所知道的唯一领导人。
但我更伤心的是，当其他孩子在外面玩耍时，我却在家里浪费了刺绣的时间。由于父亲的经济支持很少，我们家不得不尝试各种方法来维持生计，从剥大蒜、做火柴盒到剥花生壳和当保姆。最终，我们选择了刺绣：工作要求高但稳定，报酬也较高。为了奖励我和弟弟妹妹的努力，娜伊会给我们葵花籽或红薯。当她两手空空时，她就讲一些充满鬼魂和狐仙的恐怖故事。"突然间，刮起了一阵风。年轻的学者放下书，看到一个美丽的女孩在他面前，甜甜地笑着......"
"她是那个狐仙吗？"我敏锐地问道。狐仙有两种类型，善的和恶的，但都是擅长勾引男人的漂亮女人。善良的狐仙会爱上年轻的学者，甚至为他们生孩子；邪恶的狐仙会吸走学者的灵魂，使他们自己能活得更久。有时，我在奈的故事中迷失了方向，以至于用针刺伤了自己的手指。娜依和她那一代的大多数妇女一样，没有上过学。她唯一接受的教育是通过口口相传的无数民间故事来体现的。我发现这种被官方视为 "封建毒药 "的故事非常有趣。
随着毛泽东去世后的四年悄然过去，中国试图 "从政治混乱中带来秩序"，国营报纸解释说。许多在以前的政治运动中受到委屈的人，比如我的父母，得到了平反。一旦中国最务实的领导人邓小平重新掌权，他就启动了巨大的经济改革，向外部世界打开了封闭的大门，并要求在农业、工业、科学和技术以及国防方面实现 "四个现代化"。我感觉到，在这个新环境中，更好的教育会带来更多的机会。我们班的其他同学将与全国各地一起冲锋陷阵。但是，马云想把我从竞争中拉出来。
在魏佳的单人床上，自责攫住了我，我开始哭泣，一开始是无声的。不够满足。我离开房间，走到走廊上的厕所，这是唯一能保证一些隐私的地方。蹲在臭气熏天的洞口，我痛痛快快地哭了一场，让我的眼泪肆意流淌。我的眼睛变得红肿起来。我决心好好享受我扮演悲剧女王的权利，我想把头靠在墙上，完成这个忧郁的形象。但墙上涂满了干痰和更糟糕的东西。
我去厨房洗了手和脸。我们和另外两个家庭共用小厕所和宽敞的厨房，尽管我们有单独的水槽，这样我们就可以分别支付水费。在我使用水龙头之前，我必须先把一个装满水的大盆移开，妈妈已经偷了好几年了。她会把盆子放在水龙头下，水龙头滴水的声音太小，水表也不会注意到。我曾试图劝阻她：水几乎不花钱，一整个月的麻烦可能只省下几分钱，只够买一根油腻的早餐面条。但每天早上她都看到自己免费得到那一大盆水。
我怨恨地自言自语道："妈真是太典型了。她认为自己很聪明，但她却没有看到更大的前景。为什么她看不到我是一个优秀的学生？如果她让我留在学校，接受良好的教育，我可能会变得成功，甚至富有，然后我就会给她更多的钱和一池免费的水！我的眼睛又开始流泪。我的眼睛又开始流泪了。
娜伊被我的声音惊醒，悄悄地踱进厨房。她把一些热水倒进另一个盆子里，然后递给我一条热毛巾。"廷华！"拍了拍我瘦弱的手臂，娜伊补充说："手臂永远不会像腿一样强壮。"
我回到床上咀嚼着她的成语。为什么弱者不能与强者抗衡？如果我不听话怎么办？逃跑？但去哪里呢？我们在另一个省的亲戚？即使我可以去那里，他们为什么要留我？为什么要逃跑呢？我只想继续我的学业，过我现在的生活。
如果我绝对拒绝，妈妈可能会把我赶出去，就像她把小石赶出去过几次一样。他被乃姐宠坏了，在他八岁的时候就试过从父亲那里偷来的第一支烟。他参与了无数次的争吵，给家里带来了无尽的麻烦。就在几个月前，他在一次争吵中砸了我们的家，我们伤心欲绝的母亲试图不认他，把他留在少年犯中心。但他还太年轻。如果她不认我，我就无法养活自己。
当我冷静下来时，我得出了一个可悲的结论：除了丁字裤，我别无选择。反正我也没有什么选择。妈妈决定我的发型，为我选择衣服。她拥有我。
最终，我进入了梦乡，有一个俄罗斯英雄作为我的安慰毯。帕维尔-科尔察金是《钢铁是怎样炼成的》中的励志人物，这是一部以伟大卫国战争为背景的苏联革命经典。帕维尔的座右铭也成为我的座右铭。"一个人的一生应该这样度过：当一个人回忆起他的一生时，他不会后悔浪费他的青春或一无所获。他将为自己把所有的生命都献给了共产主义的宏伟事业而感到自豪"。
我用大字写下这句格言，贴在我的床边，或者说是我们的床边。我喜欢苏联文学，并不是说我有什么选择，因为中国的孤立状态，外国文学基本上意味着苏联文学。帕维尔的创造者，作家尼古拉-奥斯特洛夫斯基，也没有上过大学。也许我对无产阶级的汗水的亲身体验也会丰富我的生活和写作？
没有为我举办欢送会。我不好意思告诉我的四十二号学校的同学们，我即将成为一名工人。
1980年的最后一天，阳光明媚，但很冷。早上，我去工厂登记，世界照常运转。
三十几名新工人聚集在利明公司总部。有些人看起来很年轻，刚从学校毕业，但大多数人的年龄要大得多。他们皮肤黝黑，手掌粗糙，显然是在 "修理土地"--他们对耕种土地的轻蔑之词。现在他们看起来很高兴，而且有充分的理由。1968年，在利用年轻的红卫兵引发文化大革命之后，毛主席决定将所有学生在毕业后送到农村，接受农民的再教育。也许伟大的舵手觉得他的弟子们已经制造了足够多的麻烦；也许这只是一个简单的方法，让他们在生产中得到满足。在20世纪70年代末，数以百万计的被遣散的青年以某种方式回家，发现自己在与刚毕业的学生竞争为数不多的工作。鼎新政策最初的目的是解决他们的失业问题。
我太年轻了，没有被送到农村去。没有尝过农村流亡的艰辛，也没有尝过失业的苦涩，我无法体会到在城市里捧起这个 "饭碗 "的快乐。坐在会议厅内的工友中，我像看戏一样观察着会议进程。
一位工厂官员带着欢迎和重视的语气，向我们讲授规则。目的之一是向我们灌输保密意识。在任何情况下，我们都不能向外人透露黎明厂是生产火箭的，也不能说出它的代号 "105"（像中国所有的军工厂一样，我们的工厂也有一个代号）。官员警告说："任何违反规定的行为，都将受到严厉的惩罚，因为这可能会危及国家安全"。我更加注意他不寻常的钩状鼻子。他让我想起了一只鹦鹉，而且表现得像一只鹦鹉，不断重复政府的口号。
他告诉我们不要迟到，不要早退。每个新工人都要做三年的学徒，在此期间严禁求爱。任何违反规定的行为，一旦被发现，就会延误学徒期。工厂的所有财产都属于国家。任何摘花或拿钉子回家的人都会被重罚。
"艾雅，你是来自另一个星球吗？"我的同乡陈松龄声嘶力竭地写下笔记。我很高兴那天碰到了他。"为了给领导留下一个好印象，给自己找一个本子，写点东西！"
新员工都必须经过这样的培训课程。我的才刚刚开始。
我的思绪很快就随着我的视线飘出了会议厅，登上了包围大院的高墙。由于这是一家军工厂，安保工作非常严格，通往生产区的大门有武装士兵把守。这一切看起来都是那么令人望而生畏和成熟。
那天晚上，我母亲在家里举行了一个象征性的交接仪式。她用两只手把她的工具箱递给我，就好像是一个宝箱。"拿着它，"她郑重地命令道。"在工厂工作，你可以一直利用这些工具。我不再需要它们了。"我想我看到泪水在她眼里徘徊，我想知道为什么。
在我的梦中，我总是看到自己抓着一支笔，写着美丽的、引人注目的东西。现在我拿着一个长方形的金属盒子，它的绿色油漆在边缘剥落。当我打开盖子时，一股金属的味道油然而生：里面没有闪亮的珠宝或财宝，只有钳子、钳子、扳手和螺丝刀，还有半打自行车轮辐--妈妈从不浪费任何东西。我拿起一把扳手，在它冰冷的触感中打了个寒颤。这些工具在我手上涂了一层薄薄的油脂。作为一个年轻的车工，站在车工机器前，然后作为工头的助手，最后作为一个中年的酸洗工人，妈妈是否很开心？
当我抬起盒子准备把它放好时，我又感到它的重量。作为一个年轻的女孩，我曾经是如此不耐烦。"我什么时候能长大，妈？什么时候，什么时候？"现在。在这一刻。在不情愿和准备不足的情况下，我被推入了成人世界。
第三章
国家的主人
 
从高大的车间建筑中，黑色的烟囱越升越高，像死在背上的蜘蛛的腿一样打断了天际线。烟雾渗出，在寒冷的空气中徘徊了一会儿，然后慢慢化为乌有。
在学校，每当老师布置关于我们国家伟大成就的作文时，我们都会写到工厂的烟囱。诸如 "宏伟的烟囱耸入云霄 "之类的短语，中国的孩子们强化了这些社会主义进步的象征。但是看到真实的东西，我发现它们很突兀和丑陋。
在为期一个月的培训课程的最后一天，我们被带去步行参观黎明生产区。虽然我母亲在那里工作了一辈子，但我从来没有进去过：没有正式的摄影证，任何人都不允许进入。地面上错综复杂的管线给人一种不和谐的感觉。一些管道被白色塑料包扎着，另一些则发出剧烈的嘶嘶声，因为气体像被困的动物一样拼命往外跑。在管道的转弯处，白雾渗出。
参观从南部大院最远的角落开始，一直到北部的主院，穿过一条将工厂一分为二的铁路线。我没有想到工厂的规模如此之大，也没有想到它在冬天会如此荒凉。黎明厂规模庞大，没有人情味，部分地方甚至非常丑陋，它混合了纪念性的和普通的混乱--煤堆、矿渣堆和带有肮脏窗户的巨大建筑物。在一个角落里，我惊讶地发现有一段孤立的铁路线，蒸汽火车呼啸着来回运输沉重的货物。
在柏油路上，人很少，但有很多口号。"热烈祝贺运载火箭的成功发射"，一个巨大的标语贴在一侧的入口处，醒目的红色字体渐渐变成了粉红色。其他标语悬挂在道路对面的电线上，并装饰在墙上。"努力工作，建设一个美丽的社会主义国家"，"彻底清除四人帮的毒害"，以及 "统一思想，跟党走"。
"右手边的建筑是第十二单元，铸造厂，"鹦鹉叨叨道。"对面的是十三号，锻造厂。"在走了一下午后，我们最终在一个优雅的外墙前停了下来。"同志们，这是工厂里最古老的建筑。仔细看--你仍然可以看到牌匾上的日期。它是十九世纪末的典型建筑，内部是木质结构，外部是砖石结构。"他停顿了一下，以找到一个满意的结论。"我很自豪地说，很少有其他工厂能拥有如此悠久的历史！"
如果说黎明作为中国军事工业先驱的历史有什么值得骄傲的地方，那就是它被羞辱了。在鸦片战争中屈辱地败于英国之手后，清政府决定中国必须学习西方技术，并发起了自强运动，这是中国的第一个现代化计划，以刺激工业发展。1886年，"金陵机器制造局 "在南京成立--使用该城市的另一个名字，即金陵，或 "金山"。该工厂使用进口机器，制造大炮、枪支、火炮和装有炸药的炮弹。
朝鲜战争和冷战加速了中国国防工业的发展，使金陵公司从一个小作坊式的运作转变为一个主要的军事参与者，即我所知道的黎明公司。1950年代，由于害怕美国的威胁，中国向其苏联老大哥求助。虽然 "鹦鹉 "淡化了降临中国的苏联专家大军的作用，但所有人都知道，中国的第一枚导弹是苏联设计的，或者是苏联型号的改进版。
站在若隐若现的阴影中，我感到疲惫和寒冷。工厂过去的辉煌和持续的突出地位，都被我们令人厌烦的导游夸大了，但却无法鼓舞人心。我希望我是在家里，做我的家庭作业，甚至是我的刺绣。
我一进入车间，我的眼镜就冒烟了。在我能再次看清之前，与我以前知道的任何气味不同的油脂气味充满了我的鼻孔。
我被领到我的新岗位。在总部接受了一个月的培训后，我们被分配到不同的工厂单位工作。新工人考试的高分为我赢得了一份理想的工作--在二十三号工作单位检查压力表，该单位负责工厂的仪表和测量。我的新天地藏在二十一号工作单元最里面的楼上，在主院的后门边上。
"这是我们的新学徒，小张。"王登仕开始说，他是把我送到新生活的那个矮小而精力充沛的人。在中国的工厂里，所有的年轻人都被称为小，再加上一个人的姓氏，而年长的人则被称为老东西，至少对他们的同龄人是这样。小的 "不能直接称呼他们的长辈，而只能用尊敬的 "师傅"。
我清了清眼镜，看到压力计车间里有三个人。"这是林德才师傅，程景明师傅，还有兰厚玲师傅，"王老板介绍说。我尴尬地握了握他们伸出的手。又是一个要学习的新仪式。
"欢迎，欢迎！"
"坐下，坐下！"
大师们都盯着我，礼貌地微笑着。
"好，好，好，"林师傅说--"好，好，好"--"诶，看起来像有文华的人！"
"实际上，我只从初中毕业，"我承认，把滑落到我小鼻子上的大眼镜推回去。我很尴尬地声称 "文华 "意味着文化和教育。
"这还不错，"兰师傅说。他指着林，用高亢的声音继续说："以前，他只知道男女两个字，这样他就不会上错厕所了！"兰透露，林是一个来自邻近的安徽省的农家孩子，因为大跃进期间工厂突然需要更多员工而被招募。在我们工厂组织的扫盲班中，林学会了写自己的名字。"但看看他现在，"兰师傅继续说，"他很有文化，每天都在练习书法！"他张开红红的大嘴，发出一阵少女般的笑声。
其他人也都笑了起来。我勉强笑了一下，不明白为什么。
兰师傅三十多岁，身材瘦削，驼背，留着男孩的发型。他苍白的脸就像女人一样光滑。他上唇的胡子非常稀疏，你可以看到每一根头发。他那双棕色的眼睛，在中国人的脸上很不寻常，清澈而不失稳重。他身上有种和蔼可亲和孩子气的感觉。我立即决定，我喜欢这个人。他穿着绿色的军装，没有徽章，穿着橡胶军鞋。我很快就知道，他在不穿绿色的时候会穿蓝色的衣服；这两套衣服都是他妻子的工作单位--一家军服厂免费赠送的。
"为什么这么高兴？"林师傅对小兰说。"吃了一些蜜蜂的粪便，不是吗？"他的语气中没有恶意，但是--蜜蜂的粪便？尽管我很好奇，但我阻止自己打断长辈的话，后来才知道那是农民对蜂蜜的俚语。"一个乡下人，我什么都不知道，而你是我们这群人中的文华人，是我们这些小矮人中的将军，"林师傅冷笑道。
林师傅四十多岁，身材魁梧，他的农民出身显而易见，特别是他那土黄色的平头，这是他在安徽村里的业余理发师的作品--为了省钱，林师傅每隔几个月回家时就会剪一次。一件自制的毛线毛衣套在他粗壮的腰上，像一块磨刀石一样圆润而坚实。毛衣的V领下面是这套衣服的亮点--一个用绳子拴在他胳膊下的星形衣领，套在他那件破旧的内衣上。由于合适的衬衫是奢侈品，大多数男人在他们的夹克衫下穿的是廉价的棉质球衣。我父亲上班时也戴着类似的衣领装置，希望当你扣上外套或拉上毛衣时，它就像一件合适的白衬衫。但是，就像林志玲经常穿的那样，这个领子就像一个愚蠢的围嘴。
"老林，我说你要是抄个像样的抄本，自由体，或者仿宋体，什么都好。"程师傅插话道。他穿着蓝布大衣，也就是我们的制服，正在用鼓风机清理一个标准的仪表。与林师傅年龄相仿，程师傅有一张高贵、英俊、但相当严肃的脸，顶着一头精致的黑发，一丝不苟地向后梳理，这是许多中国最高领导人的风格。他锐利的眼神、严厉的表情和矜持的举止让人毫不怀疑他很难对付。
"我什么都不知道。不像某些人，我不想成为任何人，书法家或其他什么，"林大师说，低头看着自己的桌子。
一丝不安掠过郑师傅的脸，就像晴天里的云彩投下短暂的阴影。
师傅们问了一些关于我的基本问题。我很高兴，因为他们又转回了对我不认识的人和我无法理解的工厂事务的闲聊。谈话结束后，他们用白色的搪瓷杯喝茶，茶叶被浓烈的廉价茶叶染成了深褐色。在中国，没有茶就没有工作。
我注意到，他们并不忙。师傅们解释说，工厂正忙于下周的春节，这是中国日历上最重要的日子，只有当人们把量具送到我们这里来检查或修理时，我们才有工作可做。
戴上眼镜，林师傅开始抄写《人民日报》上的几句话。我向他投去一瞥，发现了标题。"春节前全国工人踊跃坚守生产一线"。作为党的喉舌，这份报纸非常沉闷，人们开玩笑说它比安眠药还管用。报纸上只有两种类型的故事，这也是造成这种沉闷的原因：报纸要么报道好消息，要么向中国10亿人口宣扬他们应该如何做人。
然而，林大师每次都抄写几页，我突然明白为什么兰大师嘲笑他是个书法家。人们不会为了书法艺术而抄写《人民日报》，也不会为了其文学价值而抄写。但至少它有一个目的--他看起来很忙。
兰大师研究了一会儿他的工具，然后在椅子上打起了瞌睡，他的头侧向耷拉着，唾沫星子从他张开的嘴里滴下来。
"林师傅，有我可以学习的书吗？"我问我的师傅--王老板已经决定让我做林的徒弟，他是压力计部门最年长的成员。
"书？"我的主人在他的抄写上面扬起了一个惊讶的眼神。"哦，是的，我在什么地方有一本。我有时间就去看看，但不急，你刚到。"
我不习惯于闲置。即使在学校假期，我也有家庭作业以及刺绣。我想到了我留下的那个班级。我的同学们现在一定很忙，为期末考试做准备。也很冷，来了一个自私的安慰的想法。在冬天，尽管教室里冰冷，破旧的窗户吸着刺骨的寒风，我们也不允许跺着麻木的脚。我手上的冻疮已经在缩小了。
坐在属于一位请病假的同事的椅子和桌子上，我环顾四周。工作室的大小和我的教室差不多，50个学生挤在四排整齐的座位上。在这里，一个表面有油腻的塑料的大工作台占据了整个房间，它的木腿因为无数次的油腻的手靠近地板而变得黝黑发亮，原来的颜色也就这样保留了下来。三个测试压力表的设备蹲在桌子的角落里，在透明的盖子下冬眠。
尽管有温暖和明亮的光线，但我在车间里却无法感到安心。也许是黑铁窗框的缘故。与家里的木质窗框不同，这些窗框又重又冷，几乎是敌对的。我想象着监狱的窗户会是这样的。
因此，这将是我的禁闭。
我可以做什么呢？我很想穿过走廊去找荣玲聊天，她是另一个被分配到电力仪表部门的年轻学徒，就在我们对面的房间。但我不应该这样做。我们这两个科室，加上另一个处理电表的科室，组成了电表组，都在王老板的领导之下。
那天唯一值得注意的 "事件 "是在老板向所有同事介绍我和荣玲的时候。电子部的负责人王胖子从上到下眯着眼睛看着我们，就像在挑选媳妇一样。"你们俩多年轻啊！"她用唱腔说。已经在哀悼她失去的青春？王胖子，又矮又胖，只有三十多岁。
"你有很多头发！"她告诉Rong。我的学徒整齐的辫子像扫帚一样散在她的肩上。每当无聊的时候，Rong就会咀嚼它们的尖端，吸吮着寻找灵感。她鹅蛋形脸上的每一个特征都足够漂亮，但整个组合不知为何缺乏活力。她身材匀称的身体被埋在黄色的外套下，使她的脸色更黄。
"诶，长得不错。"王胖子厚实的手掌搭在我瘦弱的肩膀上。"挺高的，是吧？只是有点太瘦了。不过，你现在也在挣钱，你妈会把你养胖的。"我尴尬地对她笑了笑，因为我知道自己并不漂亮。一件臃肿的中国外套盖住了我瘦弱的身体。我的老式重框眼镜使我看起来很严肃，我的卷发很乱：就像我的母亲和祖母一样，我碰巧是少数拥有自然卷发的中国人之一。
一整天什么都不做，出乎意料地累。
那天晚上，我梦见自己成为一名钢铁工人。我穿着和我们时钟上的工人一样的帆布制服，戴着尖顶帽，抓着一把铁锹，向一个贪得无厌的舞动着的火炉输送燃料。我的脸在火焰中发出猩红和橙色的光芒，汗水滚落到我脖子上的白毛巾上。这就是工人的生活，充满了行动、喧闹和目的！"。
但我醒来时，只是面对另一个空虚的一天。
幸运的是，中国新年很快就到了。在除夕夜，按照惯例，下班的号角提前两个半小时吹响。反正那天没有人做任何工作。打扫完卫生后，工人们兴奋地聊着天，等待着连续四天的假期，这是一年中最长的假期。我们只有公共假期可以期待，根本没有个人假期津贴。
我骑着自行车回家，车上装满了火腿、鱼和水果：作为福利方案的一部分，较富裕的国有企业在节日时向工人赠送礼物。
我今年的慷慨解囊要感谢一次火箭发射。1980年5月，中国成功地将一枚运载火箭发射到太平洋。全国的会议都为这次从中国土地上进行的首次发射喝彩，这是我们不断改进的火箭技术的象征。我们在培训期间观看了一部关于这次发射的纪录片。白色的运载火箭从中国西北沙漠中的核试验场--新疆的一个绝密地点射入蓝天，其尾部燃烧着火焰。按计划，它在八千公里外的所罗门群岛附近降落。我们当时并不知道，这次发射除了给我们带来民族自豪感之外，还能给我们带来实际利益。后来我才知道这次发射的真正意义：能够携带多万吨级的弹头，这枚导弹也使中国第一次能够打击美国大陆。
我知道我的工厂发挥了一些作用，但不知道具体是什么。总之，北京对航天部下属的所有工厂进行了奖励。
在工厂围墙外，仍然实行配给制，尽管每人的数量在稳步增长。排队的情况很普遍。妈妈随身带着半打五颜六色的优惠券--肉券上有一只小猪，布券上有一朵棉花，所以只要有购物的机会，她就能抓住。你可能要等上好几年才能买到一辆自行车，这种不可或缺的物品仍然很难买到。多年来追随苏联的脚步，意味着中国将工业品置于消费产品之上。
带着沉重的货物来到楼下，我不得不大声呼救。妈妈像风一样跑了下来。
"艾雅，我的母亲！"她的宠物短语来了，同样适合表示喜悦、惊讶或愤怒。"这么多好东西！"她笑着补充说，还戳了戳火腿。妈妈像士兵研究战利品一样检查每件物品。"有工作单位照顾你真是太好了，不是吗？我给了你一个好饭碗。珍惜它吧。"她很少错过机会提醒我，这条生命线是她提供的。这已经成为她的爱好和痴迷。她可以用很多方式来形容它，这取决于她的心情。今天，她的精神状态很好。贫穷总是让她在春节期间感到紧张，因为所有的中国家庭都觉得有义务制作好菜，为游客提供小吃，为孩子们提供新衣服。今年的免费供应缓解了这种压力。
在公共厨房里，Nai正在为年度盛宴忙碌着。她是一个优秀的厨师，一直在昼夜不停地工作。证据堆积在不同的盘子里：煮熟的食物、半熟的食物和仍未煮熟的食物。砰!砰!她在砧板上撞出了一个节奏，两只手都拿着一把大菜刀剁着肉。
我们的邻居们也在厨房里忙碌着。他们在进行一场不言而喻的竞争，看哪个家庭能做出更多、更好的菜肴。厨师们聊天，互相品尝对方的食物。我们住在彼此的上面，与邻居相处得很好，在必要时借米和伸出援手。在远处的一个单间公寓里，有一对年轻夫妇带着一个小女孩。另一个家庭是一对中年夫妇，他们的女儿小花还在等待政府给她分配工作。
"昨天，我的一个老同事来找我。苗苗，那个下巴上有颗大痣的女人，记得吗？她说我可以加入她的行列，在孔庙市场当管理员，"马云在我帮她打扫单位时透露。"他们需要更多的管理员，以便在春节期间从Getihu收取管理费。如果他们喜欢我，他们可能会雇用我作为长期员工。"
格蒂胡是经营市场摊位和改变国家的新型私营商人。他们中的许多人在南京的孔庙市场开始做生意，那里是一个繁忙的住宅和旅游区的中心，从家里骑自行车到武定门再到市中心，大约需要20分钟。那里一排排的摊位出售任何有用的东西：炊具、棉裤、草扫帚、腌制的猪尾巴、干柿子、串烧的青蛙和小竹笼里的蟋蟀。由于服务好，价格比国营商店便宜，这样的市场如雨后春笋般出现在城市的各个角落。
"真的吗？你要去做吗？"好消息，那么。我知道马，仍然年轻和活跃，在家里会有危险的无聊。
"我明天开始，"她说，"只是想试一试。工资不低，而且工作本身听起来要求也不高。艾，"她发出一声叹息，同时用鸡毛掸子在最上面的窗户上掸了一下。"像我这样没有技术的老骨头，没有大量的选择。只是......getihu，"她不赞同地啧了一声。"不知道他们的情况。"
孔子本人首先将商人阶级置于社会等级的很低位置。在20世纪50年代，毛主席走得更远--在他为所有人提供财富的失败努力中废除了私营部门。所有私营企业都被当作 "资本主义尾巴 "砍掉了。我的母亲认为，一个来自国有企业的退休工人与他们一起工作是有辱人格的。但她还是很务实，没有拒绝这个机会。
外面，孩子们开始放鞭炮。一串串炸药在空中飞舞，震聋了附近的每个人。今年的鞭炮供应是多年来最好的一次，事实上，这要归功于格蒂胡。我们村里的孩子们迫不及待地想得到它们。伴随着刺耳的噪音和欢乐的尖叫声，旧的一年即将结束，而新的一年已经迫不及待地要开始。
第四章
生米已经煮成熟饭
 
幸福在我们的前门上闪闪发光。红色闪亮的纸上印着金色的大字 "福"。它的意思是幸福或好运，显示一个人跪在祭坛前，祈求幸福。这个字被倒过来贴着，"福 "字，按照文字游戏的传统，以确保 "福 "会 "到达"--"道 "的另一个意思--我们的家。在门后，我们全家人都穿着最好的衣服，聚集在一起参加一年一度的团圆饭。我有一个新的盖子，是用花纹棉布做的，用来装我的中国外套，还有一双皮鞋，而不是棉拖鞋。
按照传统，Nai首先带来了一条用酱油煮的鱼，并宣布。"我们每年都有鱼，"然后把它放在一边供以后食用。在中文中，"鱼 "听起来像剩余或丰富的字符--希望未来一年的繁荣。
在妈妈的坚持下，奈坐在门对面，坐在留给最尊贵的人的位置上。通常情况下，她甚至不坐在餐桌前，而是在厨房里吃她的一小部分，就像一个仆人。然后马站起来，举起一个边缘刻有泪珠的小瓷杯。"这一年发生了很多事情。我退休了，小李接替了我的工作，我正在努力再找一份工作。"
"对，去找孔庙的工作。"赶回来过节的父亲插话道。"邓小平说，'不管是白猫还是黑猫，只要能抓到老鼠，就是好猫。我说，工作只要有报酬，就是好工作。"他对自己的言论感到高兴，大声说出来，整个大楼都能听到。
马云没有理会她的丈夫，继续她的演讲。"芝麻秸秆一寸一寸地开出花朵。我希望我们的生活越来越好。干杯！"
我们的杯子和酒杯在空气中叮当作响。我喝的是茶，因为我对酒精过敏，而其他人喝的是一种白酒，也就是很快就把他们的脸变红的火水。甚至我的弟弟小石也在帮自己。以他的年龄来说，他很高，但却瘦得很痛苦，好像忘记了横向生长。他的一些调皮的朋友已经在我们的窗外为他吹起了口哨。是小奈让他坐下来吃饭的。
"吃吧，吃吧，我还有很多呢。"娜伊催促道，她笑得合不拢嘴，露出深深的酒窝。
有了大量的材料可以使用，奈和马做了多年来最好的新年宴会：鸡汤；传统上形似松鼠的糖醋鱼；用陶罐炖的 "幸运团圆"；炒青菜；以及奈的特色菜 "狮子头"--一道剁碎的肉丸子。食物始终是将中国家庭紧密联系在一起的纽带。当我们的胃口随着蒸汽上升时，我们的筷子快速而准确地抓住了它们的目标。春节是我们唯一可以无限制地享受美食的时间。
"好吃，乃！"我妹妹魏佳称赞道。她戴着一条条纹羊毛围巾，这是她男朋友送的昂贵礼物，她今天看起来特别迷人。她的双眼炯炯有神，仿佛会说话，清新白皙的脸庞就像一朵刚出水面的嫩百合。我是个爱做梦的人，我们的哥哥是个捣蛋鬼，而魏佳是兄弟姐妹中最懂事的孩子。她也有一个不同的姓氏，黄，来自我们母亲的一方。在中国，孩子们随父姓，但由于我母亲是独生子女，她要求她的第一个孩子，不管是男孩还是女孩，都要延续黄家的血统。
"从现在开始，不要再绣了，"马云宣布。"我们做这个塔玛德刺绣有多久了，乃？十年了，我的母亲！"。我不记得针头刺了我的手多少次。够了，够了。一天的工作结束后，我想休息一下。乃，你可以慢慢来。让我给你敬酒。"马氏将她的杯子与乃的杯子碰在一起。
"不，不，不，"Nai抗议说，"我是一个无用的老女人。"
"没有用的？"马云把眉毛拱得更高了。"乃，你为我们奴役了一辈子。没有你，我们的家庭早就崩溃了。只有因为你，我们才活了下来，都活了下来。"她抬起头，把剩下的酒扔了回去。
"我也想向你敬酒，"父亲说。他耸立在奈的小身板上，用他的瓷杯碰了碰她的瓷杯，然后啜饮了一口腌制的鸭子底。他发出这样的声音，好像如果他安静地咀嚼，我们就不会知道这是他最喜欢的菜。幸运的是，在中国，安静地吃饭并不是必须的餐桌礼仪。在打了一个满意的饱嗝后，他继续用他一贯的大嗓门说："我真的应该感谢你，乃。你对这个家庭的贡献比我自己大得多。"他英俊黝黑的脸上充满了酒精带来的红晕。
父亲名叫张松寿（"松树"，"长寿"），有一个饱满的额头和一个强壮的方颚--根据中国传统的相学，这是一个吉祥的特征。他穿着一件带扣的海军长衫，这种风格由孙中山先生推广，上至毛泽东下至农民都会穿。事实上，它已经成为中国男人的全国性制服，唯一的区别是人们能够买得起的材料。甚至我哥哥也穿着蓝色的棉布长衫。
平凡的装束没能阻挡父亲的威严。他只是一个低级别的文员，虽然我不知道这到底意味着什么。事实上，我根本就不了解我的父亲。对我们来说，他更像是一个远房亲戚，从来不在身边。由于我们称马的母亲为乃，我们不得不称他的母亲为张奶奶，这是一个恭敬但遥远的称呼。
其他人都叫她长奶奶奶，因为在每个汗流浃背的南京夏天，这个强大的女人都会在公共场合露出下垂的乳房。附近的人都不会忘记，她把自己的乳房翻到肩膀上，让邮递员感到震惊。作为一个富裕商人的妻子，她有钱但没有什么礼貌。
父亲是她的长子，也是最被宠爱的孩子，1951年毕业于高中，也就是共产党接管的两年后。他很快就被投入到新中国的残酷现实中，成为劳改制度中的一名监狱官员--"劳动改造"。父亲被派往邻近的安徽省的一个劳改营，帮助监督三万名囚犯--地主、国民党党员和其他未经审判被拘留的潜在反对者。囚犯们在淮河上劳动，淮河下游受到洪水的困扰。这项工程非常庞大，拓宽了河流的通道，并移走了一座山的一部分。依靠1950年代中国人征服自然的精神，但食物很少，数百人因疲惫和饥饿而死亡。父亲向我讲述了那些日子，当时我偶然看到一张发黄的照片，他穿着军装，年轻、英俊、略带诙谐，期待着他的未来。
此后，父亲的历史变得很模糊。1958年，就在他结婚一年后，他被贴上了 "右派 "的标签，据说他是在听从了毛主席 "百花齐放，百家争鸣 "的号召后犯的罪。党邀请知识分子提出建议和批评。虽然我父亲不是一个知识分子，但他提出的批评意见足以让他和全国50万名受害者一起落入共产党的陷阱。我们的大舵手随口说，群众中有左派，有右派，也有中间派，但百分之九十五是好人。然而，为了铲除那百分之五的腐败分子，各地的工作单位都在编制黑名单，以满足配额。父亲被公开指责，他的工资被减半。他保留了他的工作，但被剥夺了他的制服。
我对他的耻辱一无所知，直到我没能进入外国语学校。1978年，他终于得到了平反，他的名字被洗清了，他的经济损失也得到了象征性的赔偿。随后，父亲被调到安徽省一个小城市的一家由前劳改犯管理的铸造厂做文员，比以前更靠近南京。由于户口制度的严格控制，几乎不可能被调到其他省份，甚至是自己的家乡。
Hu的意思是家庭，kou的意思是成员，但它们在一起不包含一丝家庭的温暖。实际上，户口是政府挥舞的一个残酷的工具，将人们从地理上和职业上捆绑起来，很少考虑家庭。居住证将中国公民与他们的出生地或就业地联系在一起。在我年轻的时候，警察有时会在夜深人静的时候出现，检查我们那本破旧的、巴掌大的户口本。任何不在其中的人都可能被逮捕，并被遣送回原居住地。长奶奶奶的老女仆，一生都在为她的女主人服务，就这样被踢回了她的家乡。户口有效地将农民拴在他们的村庄里，使数百万夫妇分离。那些远离家乡的人每年可以有12天时间与家人在一起。十二天!群众的情感和性需求对领导层来说并不关心。
粮食配给和其他社会福利是根据每户的户口本发放的。由于我父亲不在我们的户口本上，所以在黎明公司为我们家分配房子时，他没有被计算在内。因此，即使按照工厂的标准，我们的房子也很小。难怪妈妈会如此痛苦。即使在他不在的时候，每天也有太多关于他造成的伤害的提醒。
他长期不在身边，脾气暴躁，意味着我们这些孩子没有一个和他亲近。即使在平静的心情下，他说话也总是声嘶力竭。"这部分是一种职业习惯，"他曾经解释说。"在工作中，我们都不和犯人说话，而是大声地发号施令。'快点把该死的工作完成。否则，今晚不给你吃晚饭！'”
在他心情好的时候，父亲大喊大叫地讲笑话，很少考虑到品味和敏感度。"你不是我们的亲生女儿，你知道吗？"在我小的时候，他经常告诉我。"我们从一个煤堆里捡到你。这就是为什么你这么黑。"大多数中国人认为黑皮肤很丑。他的笑话困扰了我好多年。作为中间的孩子，我反正不是很自信。
在我们除夕夜餐桌上的精神和美食的刺激下，父亲有了玩的心情。"最近，我们的食堂发生了一场大争吵，"他开始说道。"在那里卖菜的人总是问'莫？'，在安徽方言中是'什么？有一天，当他对旁边的人喊'莫？'时，那个人回答说'莫'，在山东方言中是指面包卷。莫？"卖家提高了他的声音。'莫！'得到了同样的回答。'你他妈的要什么？''我他妈的要莫！'又过了几个回合，卖家非常生气，用他的汤勺打了那人！'你他妈的闭嘴！'卖家说。'闭上你那该死的莫！' "
我们都笑了出来。父亲有模仿不同方言和戴不同面孔的天赋，这是他从看守的囚犯那里学到的技能。他对我们的反应很满意，他自己的笑声在房间里雷鸣般地响起。
元旦的时候，鞭炮声把我惊醒了。它们的爆炸声驱逐了邪灵，让空气中充满了火药味，与烹饪食物的香味混合在一起。当我还小的时候，这些声音和气味曾经让我非常兴奋。我和我的小伙伴们在外面跑来跑去，寻找没有爆炸的鞭炮，这样我们就可以自己点燃它们。
我踢开冰冷的铜质热水瓶，转身，被子叠得紧紧的，保持着温暖。柜子顶上，毛主席的小红书在英雄钟里面机械地摇晃着。现在是什么时间并不重要。没有计划。没什么可期待的。
我曾经在节日期间与学校的朋友聚在一起，到家里看望他们。但今年我仍然不好意思面对我以前的同学们。每当我碰到他们，我都会咕哝几句客套话，然后尽可能快地跑开。也许他们认为我已经变得傲慢了，因为我现在是一个 "女工"。我发现自己没有朋友，很孤独。
春节是改善人际关系的理想时机，人际关系对中国的生活至关重要。带上大量的礼物，你去拜访你希望与之建立更好关系的人的家。人们喜欢在节日期间接待客人，这是受欢迎的标志。学徒们对他们的师父表示敬意，希望他们能把所有的技能和技巧都教给他们，不要有任何保留。但我的师傅回乡下老家去了。如果我是聪明人，我就会给王老板打个招呼。但我觉得太难为情了，连这个都做不到。
起床后，我决定看看我的课本，特别是中国文学和英语。然而，令我震惊的是，我到处都找不到它们。难道马云把它们扔了？这并不是第一次了。有一次，一个来自山东的大表姐来过暑假，带来了半打精彩的小说作为礼物，包括《青春颂》，这是50年代的革命作品，还有文学巨匠巴金的三部曲《家》《春》《秋》。我猜想她的父亲是一名高级军官，他没收了这些书，因为商店里没有这些书。我们把这些书看得津津有味，直到有一天，妈妈把它们卖给了一个收垃圾的人，只花了半块钱！"。
我对酒精过敏，而妈妈似乎对书籍过敏。在我们的公寓里看不到书，这就是为什么我和姐姐称它为 "文化沙漠"。我从来没有机会完成这最后一套书，是在我开始上高中一年级时买的，我不知道我的学生时代很快就会结束。
"你看到我的课本了吗，妈？"当她从孔庙市场的第一天工作中回来时，我问道。
"我们的公寓太小了。我已经卖掉了躺在周围的所有无用的书，"她回答说，甚至没有看我。在窗边她常用的椅子上坐下之前，她把一份报纸折起来放在桌上。"如果我保留所有的东西，我们的家就会像垃圾场一样乱七八糟！"
"但那些书是我的！"我抗议道，把几天来积累的泪水和挫折感倾泻而出。
"你的？"她呵斥道，两个新月在她的斜眼上跳舞。我意识到她心情不好，而且很累，已经太晚了。"我为它们付出了代价！"。从你开始工作到现在才几天。不要忘记是谁把饭碗放到你手里的。"
忘记？我有机会忘记吗？"是你逼我退学，逼我拿你的饭碗！"
"张丽佳!你怎么这么不知好歹！"马云在我遇到困难时总是用我的全名。"你没看到我为你做出了多大的牺牲吗？没有这份工作，我就什么都不是，什么都不是！"。如果你最后像小花一样，你会高兴吗？"
她为这种侮辱压低了声音，指着隔壁。我们邻居的女儿在学习上一直有困难。我强忍着泪水，尽可能平静地说道。"谁在乎你的宝贝饭碗？如果可以的话，请你回到你的伟大工作中去，因为我很想回到学校。"
"艾雅，我的母亲！"她猛然站了起来。我母亲平时说话就像南方的雨从弯曲的屋顶上滴下来，柔和、清晰、不急不缓。但当她发怒时，温柔的雨滴就会让位于尖锐的攻击。她用一只手放在臀部，向我投来指责的目光。"你已经长大了。你的翅膀现在很强壮了，你还敢反驳。我做了什么才值得这样？你知道这对我来说有多难吗？我有三张年轻的嘴要喂，有一个老妇人要照顾，而且我没有得到你爸爸的帮助。十三年来，我一直从事酸洗工作。你知道那有多危险、多有害吗？现在我退休了，我没有休息过一天，直接去做另一份工作。那是为了什么？"
她中断了。一串眼泪从她脸上滑落，像一串珍珠反射着灯火。她擤了擤鼻子，继续说。"你这个小畜生！你知道吗？你知道吗，我今天在寒冷的外面呆了九个小时，向摊主和小贩收取费用。他们不能像你一样有正式的工作，所以他们不得不在街上从事买卖，被人们看不起。当你......"
"操！"我父亲喊道，闯进了公寓和我们的争吵。"你这个可耻的、不孝顺的东西!岂有此理!你从妈那里得到了我的自行车和一块新手表。还忘恩负义？快滚！"他狠狠地推了我的胸口一下，让我猛地撞到了门上。"住手！"我的小奶奶插嘴道，她一直呆在炉子旁念着佛经咒语，直到争吵升级。"我的左眼皮已经抽搐了好几天了。"她勇敢地挡住了父亲的大手，尽管她像一片树叶一样在强风中颤抖着。"你不会杀死小李的。她只是个孩子。"
转向马氏，乃跪下来。"玉芳，我求你了，"她说，双手合十以示祈求。"看在我的份上，停止吧。你在元旦的时候争论什么？我以为我们的家庭会变得更好。"
我逃进了黑暗中。尽管天气寒冷，但外面有很多人，大部分是孩子在玩耍。烟花的声音来回炸响。随着一声尖锐的哨声，金色的菊花在黑暗的天空中绽放，然后像流星一样落下。
去哪里？我弟弟小石是个驱逐的老手。每当他把妈妈逼急了，她就会对他大吼大叫，让他滚蛋。而他会平静地这样做，第二天再出现。只要他去上学，妈妈就不再担心他了。我猜想他是和他的某个淘气的朋友一起过夜，或者是在野外的某个秘密藏身处过夜。但我不知道任何藏身之处。我真的感到很迷茫。在这个人口稠密的村庄里，甚至没有一个公园可以让我坐下来静静地哭一会儿。
我的腿自动地把我带向我的老学校。我曾经每天沿着这条路线步行四次。我被寒风吹着，像乌龟一样缩着脖子，双手推着老式夹克的宽大袖子。不时地，烟花照亮了村庄。通过喜怒无常的眼睛，我第一次注意到我的世界的丑陋：一排排积木式的建筑投射出很少的生命。一切都很实用，功能齐全。这里有一个蔬菜市场，一个出售日常用品的商店，一个诊所，还有两所学校。
五分钟后，我就站在小学和中学之间，位于村子的中心。上学时的美好回忆像老酒一样在我脑海中发酵。那时，未来充斥着各种可能性；现在，我的命运已经注定。
"艾雅！"当一个鞭炮在我面前的地上爆炸时，我尖叫着跳了起来--这种新型的鞭炮无论你扔到哪里都会爆炸。我环顾四周，看到一群男孩在疯狂地笑着。我忍住怒火，迅速走开：最好避开那些 "待业青年"，这是报纸创造的一个术语。由于没有事情可做，无所事事的年轻人到处闲逛，抽烟，打架，或陷入犯罪。两个月前，我的两个邻居被处决了，一个19岁，另一个不到16岁，因为他们煽动打架，杀死了村里的另一个年轻人。
他们的处决是我学校的一个大日子。这个十六岁的孩子是我以前的同学，名叫大鹏。他的老同学和其他年仅12岁的孩子加入了激动人心的人群，他们挤满了拥有一万个座位的南京体育场，参加公开宣判的集会。"杀鸡吓猴"--当局邀请群众见证无产阶级专政的铁拳，从反面例子中吸取教训。在热烈的掌声中宣读了有罪判决书。然后，戴着标语牌的死刑犯被押上敞篷的军用卡车，向西郊的刑场走去。我曾多次去过这个杀戮场，尽管在拥挤的尸体中，我从未靠近过，以目睹子弹从背后撕开囚犯的头颅时的血流成河。但我村里的孩子们曾分享过许多生动的故事。中国人似乎很喜欢这种令人毛骨悚然的观赏运动，看着士兵们杀死 "臭鸡蛋"，这是当地俚语对坏人的称呼。没有人怀疑他们是有罪的。然而，这一次，我没有随波逐流。大鹏不只是一个 "臭鸡蛋"。他是一个童年的朋友，和我一起抓蝉，一起在猪池里游泳。
整个悲剧，从打斗到处决，发生得如此之快：在打击飙升的犯罪过程中，无论嫌疑人是否在18岁以下，即技术上的最低死刑年龄，都要达到一定的定额。官员们知道如何打击不断上升的犯罪的唯一方法是迅速地、毫不留情地惩罚一些人。没有努力去解决这个问题的社会根源。
我也可能最终成为一个 "待业青年"。也许我应该感谢有任何工作。对我来说，妈妈放弃了她生命中最重要和最珍视的东西，一份提供自尊和身份以及收入的工作。我没有承认她的牺牲，这肯定伤害了她。
与奈不同，我的母亲总是喜欢强调她为我们做了什么。我永远不会忘记她买的那双红皮鞋，那是我小时候穿的最好的鞋子。由于贫穷是如此熟悉，中国人对价格很着迷，所以在我的幸福中，我没有忘记问。"12元。"她回答。那是一大笔钱。一连几天，我都把脚伸到学校的桌子下面，炫耀我的漂亮鞋子。后来，一个穿着同样鞋子的同学说她妈妈只付了7块钱，并告诉大家我是个骗子--那些年，同样的产品在任何地方都有同样的价格。我很伤心，也很尴尬，就去找妈妈，她为自己的夸张行为辩护。"我只是想让你知道，对我们来说，事情来得并不容易。
在我长大后，我开始怀疑马氏对自己努力的强调是否反映了她的嫉妒心。每个孩子出生三个月后，妈妈就像城市里的其他妇女一样，回到了她的全职工作岗位。是乃在喂养和照顾我们。因此，我们都更接近我们的祖母。妈妈可能是在为我们的感情而战。
马云不得不为她所期望的权利而奋斗，这一事实加重了她职业和个人生活的痛苦。她的婚姻是一场灾难。在她19岁的时候，一个受龙凤胎奶奶委托的媒人给她介绍了一个高大英俊的男人，虽然在另一个城市，但有一份好工作。他在南京休回籍假时邀请马氏出去跳舞。我想象他们是很好的一对，长得不错，舞技也不错。当他很快求婚时，娜伊敦促马接受--不仅因为她认为他是一个好的候选人，而且还因为她担心她的女儿会变老。在她看来，一个老女仆在家里闲逛会给家庭带来耻辱。
他们结婚后，父亲回到了安徽，用马氏自己的话说，留下了一个 "活丈夫的寡妇"。她不得不同时扮演母亲和父亲的角色，在家里修理东西，更换沉重的煤气罐。当他回家时，生活并没有任何改善。在他美好的外表下，他变成了一个自私、无能和坏脾气的人，正如母亲所说，"涂在金子和玉上的垃圾"。更糟糕的是，在他丢脸之后，马云在政治上变得脆弱。如果父亲不是一个 "臭右派"，马云可能也不会成为 "五一六 "派指责的受害者。
在反思中，我对寒冷视而不见。我开始为母亲感到难过，而对自己则不那么难过。她对生活非常失望，尤其是对父亲。我不应该让她失望。
又累又饿，我决定回家。我知道娜伊在等我，在我们家门上的幸福标志后面，现在看起来是那么的不合适。在用一些节日食品软化我之后，她会劝说我向妈道歉的。
"生米已经煮成熟饭了，"她会说。
第五章
黎明帝国
 
两个哨兵站在工厂门口，在清晨的寒风中像机器人一样静止。只有他们呼吸的白雾出卖了他们是人。当我通过时，我走下自行车，右脚轻拂地面，就像蜻蜓掠过水面一样，然后再回到马鞍上。起初，我总是按照规定在门口完全停下，掏出我的通行证并打开它，但现在我模仿我那些更自信的同事，他们几乎没有停下，也从不打开他们的通行证。
过了后门，我的工作室所在的深灰色长方形就出现在眼前。我比往常早到了。
所有学徒早上的第一项任务是为即将到来的无尽的茶杯打水。我抱着一个破旧的金属保温瓶，下楼来到二十一单元的巨大车间。每天，当便携式热水箱被推来时，半打学徒蜂拥而至，围着热气腾腾的水龙头，像蜜蜂一样嗅着花蜜。
车削、铣削、刨削和研磨，十几台机器在我们周围碰撞，形成了一个噪音和工业的金属管弦乐。第二十一单元负责设计和制造工具。三班工人日夜不停地演奏着这支强大的交响乐。我被从旋转的车床中喷出的壮观的红色和金色火花所吸引，尽管我知道它们的美丽可能是致命的，会切断流落的手指。
工人们都穿着蓝色帆布制服，在楼下工作。工程师、工会主席、家庭计划员和其他共产党官僚机构的干部在楼上工作。大多数工作单位都有相同的安排。正如孔子所说，"用头脑劳动的人注定要统治用手劳动的人"。他一定会高兴地发现，两千五百年后，情况没有改变。我的量具组是楼上唯一用手工作的部门。
轮到我在水箱旁，我小心翼翼地装满了我的保温瓶，然后回到楼上，把工厂车间的轰鸣声抛在后面。这项琐事本应作为我的幸运位置的日常提醒。我们的房间很干净，有空调，可以保持标准仪表的稳定。
八点整，"开始工作 "的喇叭震动了分散在整个围墙内的扩音器。只有军工厂才会使用这样的喇叭--仿佛它们是军营。太阳刚刚升起，懒洋洋地照耀着，没有多少暖意。在车间里，我坐在办公桌前，年轻，精力充沛，准备做一些事情，但不知道是什么。
到了11点，我的肚子开始咕咕叫了。早餐总是粥，一些在水里煮过的剩饭，从来没有让我满足过多久。为了欺骗我的胃，我喝了更多的茶，但只觉得更饿了。
12点，我赶回家吃午饭，1点一刻才回来。我希望我可以在下午用自己的阅读时间磨掉四个小时。但这是不允许的。
我应该能够相信我的手表，但时针似乎从未从一朵梅花移到另一朵梅花。这块表是在梅花之城南京制造的，花了60元，是我从妈妈那里收到的最昂贵的礼物--除了工作本身之外。
最后，奇妙的是，下班的号角在5点15分吹响。我冲出去，在停放在我们大楼后面的大棚子里的数百辆自行车中寻找我父亲的老式永久牌自行车。永乐牌的车架大而坚固，是当之无愧的男士车型，因为它可以承载重物--一头猪、一张沙发、一个小家庭，而且可以持续很长时间，甚至永远。
我飞快地蹬着自行车穿过后门，紧跟着下坡。当数以千计的工人高速涌出时，我们就像洪水冲过破损的堤坝。潮水放慢了速度，穿过附近村庄的农民兜售新鲜蔬菜的市场街道。在这个死灰复燃的资本主义背后的砖墙上，褪色的标语低声说："永远不要忘记阶级斗争。"
洪水恢复了速度，向我们许多工人居住的武定新村席卷而来。汹涌的潮水再次袭来，自行车的铃铛声响彻天空，每一个晃动的黑头都是黎明工厂机器的另一个无脸的部分。
当人们把压力表送来维修或年度检查时，工作也随之而来。安装在管道或容器上的每个压力表都显示了管道的容量或内部物质的物理状态。有问题的压力表可能是致命的。在我加入工厂前不久，一次锅炉爆炸结束了两名工人的生命。虽然这一事件被称为事故，但每个人都知道是一个有问题的压力表造成的。
同事之间的错误关系也可能是危险的。虽然程师傅表现得很有权威，但没有人正式负责我们的压力表部门，这导致我的同事之间关系紧张。
有一天，一个大型压力表被送来，显示出六百公斤的异常高压力。在一张表格上，我登记了它的工作单位和将其置于程的影响范围内的规格，他认为检查高压仪表是比检查普通仪表更重要的任务。很久以前，他就把存放标准量具的内室作为自己的领域。
经过几次试验，程师傅决定将严重失灵的量具退回给厂家。林师傅从眼角的余光看到了程咬金。
大家回家后，我看到师傅拿起了量具。"小张，如果你愿意，就留下来吧。"尽管我的主人身材高大，但他是一个说话很温柔的人。我很高兴地留下了，因为加班意味着几乎多了半块钱，更重要的是，以后还有休息时间。为了宝贵的弹性工作时间，人们为王老板批准的每一个小时的加班而奋斗。然而，这一天，王老板不在身边，而林志强则是主动出击。他卷起了他的衬衫袖子和裤腿，一副准备战斗的士兵的样子。
首先，他打开压力表的外壳，清洁内部，并检查表盘是否有问题，或指针是否松动。接下来，他把压力表拧到一个双管的压力检查装置上，另一边是一个标准的压力表。由于高压需要更好的密封，林师傅在连接器内安装了垫圈，并像受伤的肢体一样用白色胶带捆绑。他咬紧牙关，用最大的一套扳手将压力表拧到连接器上，他的方形下巴的肌肉都在颤抖。帮助他推，我觉得这一次我像一个有用的助手。由于两个压力表都会经历相同的压力，一个正常的压力表的读数将与标准值相同，或在可接受的范围内。但是高压表仍然给出错误的读数，表明存在严重问题。拆下表盘，我的主人发现游丝处于混乱的状态。他坐下来开始做手术，扭动右脸，把放大镜放在右眼里。他耐心地，而且显然很享受，把扭曲的游丝重新缠绕起来。他一边工作，一边哼着民歌，这是我以前从未听过他做的事。
随着仪表重新关闭，他又进行了测试，喊道："102.00，201.50，302.00！"我在图表上记录了它们。在头四个月里，我被命令不要自己检查任何东西，只协助林师傅。"都在接受的范围内！"他自豪地宣布。
当我们在玻璃上盖上新的有效期，还有6个月，已经很晚了。
第二天早上，郑师傅比我晚了几分钟才来。当他看到工作台面时，严厉的脸色顿时变得凝重起来，林师傅前一天晚上让我留下的工作台面是一片油污。林的不整洁的方法常常激怒了快活的程。更糟的是，林师傅修好了他自己都没能修好的仪表。我闻到一股风暴在油腻的空气中升起。
"老林，你昨天晚上做了什么？"我师傅一进门，程师傅就喊了起来。
"我修好了高压表，"林回答说，他的语气中没有一丝吹嘘。
"你知道你违反了规则吗？"程咬金叫道，想用老把戏，通过先下手为强获得主动权。"不要告诉我'你什么都不知道'。标准量具应该比测试的量具要高。如果我们有一个千斤重的量具，我就会亲手修好这个量具！"
林师傅仍然用他那柔和的声音争辩说，在特殊情况下，我们可以使用相同规格的标准轨距。而且他知道这个量具是急需送回来的。如果我们把它送到外面去，就会花费金钱和时间。
"哦，你听起来很无私。中国农民的无私是出了名的。"程师傅做了个鬼脸，大家都笑了起来。
我的主人又在咬牙切齿了。他下巴上的肌肉因压抑的愤怒而颤抖。
程师傅坚定地继续说。"我知道你的小计划。你想赚点外快和弹性工作。但你得到了王老板的允许吗？"
"不，我只是想试一试。如果我不能解决它，我就不会要求什么。"
"老林，"程师傅提高了声音，"你想让我难堪，是吗？为什么？你想当科长!我知道你这个农民的小把戏。但我说：大白天的别做梦！"程师傅再次出手。他高贵的脸因愤怒而变得扭曲。
我师父的方形下巴颤抖得更明显了。他可能确实想赚取额外的钱和弹性时间。但我相信他是一个认真负责的工人，而且我看到了困难的工作给他带来的满足感。由于找不到足够有力的词语来反击，他拿起一把扳手，向他的老对手和同事扔去。他没有击中，但他们像两头大熊一样互相攻击。当其他男人把他们拉开时，程还在对林进行辱骂。"看看你，老林，自从你收了个徒弟，你的尾巴就翘到天上去了。那又怎样？我告诉你，我参军的时候，你还在用你的尿做泥饼呢！"
我主人的口头反驳仅限于 "Tamade！"这个全国性的脏话，是 "caotamade "的一个简短而略显粗暴的形式--字面意思是 "操他娘"。
午餐后，程师傅出去了。"我要去诊所了。我觉得我的血压有点高，"他严肃地宣布。
"密探！"程咬金一走出门，林老爷子就嘶吼起来。"他要举报我!如果不是，我就改姓。"他没有必要这样做。王老板很快就把林老爷子叫来，解释发生的事情。
程师傅是在文化大革命期间养成的习惯，当时人们被鼓励监视和举报他们的同事、朋友和亲戚。有几个人已经成为他报告的受害者。由于受教育程度低，工作平庸，程师傅从来没有得到过他梦寐以求的晋升。但他继续报告，在自我要求的责任驱使下，向领导汇报人们的行动，特别是他不喜欢的人。有一次，Lin用我们车间的一块废弃金属为他妻子的自行车做了一个金属座。在他给工作单位老板的报告中，Cheng把它说成是频繁的不当行为。作为惩罚，林在一次公开会议上被公开批评，这对一个非常在乎面子的脚踏实地的人来说是一种羞辱。
这两个人的争吵并没有使我的生活变得轻松，尽管这种罕见的戏剧性是对单调的工作的一种相当受欢迎的干扰。我不明白为什么我被分配到这个车间，因为工作量远远不足以让每个人都有时间。后来，我才明白，剩余劳动力和低效率决定了国有企业。中国在建立工业方面忠实地复制了苏联的中央计划。每年，国家为每个工厂提供原材料和生产目标。例如，南京手表厂生产梅花表，不考虑手表市场的饱和度；我们生产火箭，保证有来自人民解放军的订单。正如企业的好坏从国家得到标准的资金一样，所有工人都得到了标准的工资，不管业绩如何。"工作、懈怠或游戏，都是一样的"，这是一句流行语。这就是我母亲所说的 "饭碗"。
当我成为一名工人时，奖金制度已被重新引入，在理论上是与业绩挂钩的。在现实中，差别仍然很小，而且对我来说毫无意义，因为第一年的学徒没有资格获得任何奖金。
我有权得到的是无尽的时间。我的苏联英雄，帕维尔-科尔察金，他会怎么看我？他会说，要为一个目标而努力，他说。但我的人生目标是什么？
如果我想听，有很多建议可以提供。只要工厂下班的喇叭一响，响亮的广播就会响起来：工厂有自己的宣传室。喘着粗气的播音员讲述了像王师傅这样具有社会主义思想和专业技能的模范工人的动人故事，他在身患重病的情况下仍然坚持操作他的车工机器。扩音器是中国共产党人使用的最广泛的宣传工具，安装在每个工厂、学校、村庄、居委会大厅和军营，甚至在行驶的火车和船上。
我更喜欢书。当我进入位于所谓 "生活区 "的工厂图书馆，与食堂、宿舍和电影院一起，宣传墙渐渐变成了背景音。
我阅读杂志，比如《中国青年》月刊。它混合了纯真的爱情故事和对生命意义的讨论，在闷热的《人民日报》之后，它是一股新鲜空气。
当我饿得无法继续阅读时，我就会借书，随意选择：《十万个为什么》，这是一本常识百科全书；《福尔摩斯》等外国神秘小说；或《三国演义》、《西游记》等中国经典作品。几乎没有任何类型的新书。一个图书管理员会去取书，每次最多两本，然后在一个玻璃柜台上递给我。
我转向书籍并不是出于对文学的热爱，而是作为逃离黎明帝国的途径。像我们这样的大型国有企业，其功能就像一个小型的共产主义国家。这里有为有家庭的工人建造的住宅楼，也有为来自南京以外的单身人士建造的宿舍；这里有幼儿园、学校、澡堂、食堂、为那些感到文化召唤的人建造的图书馆和电影院。如果我有小病，我就去村里的诊所，但如果有大病，我可以去工厂经营的医院。
我所有的生活都在15分钟的骑行范围内，都在帝国的灰色领土内。我从后门来上班，在工厂里被称为三号门。最前面的门被称为一号门，划分生活区和生产区的门是二号门。为什么不直接叫它们 "后门 "或 "前门"；或者根据它们的位置来命名--"老虎街门 "或 "学者路门"？我猜想，当局喜欢数字，因为他们喜欢命令。我们的工厂在部里有一个代码；在工厂里，每个单位都有一个编号；在单位里，每个小组也有编号。一个来自航天部105厂第二十三组的工人，本身就是第七个机械制造行业，我觉得被这些数字束缚住了。
一天晚上，我沉浸在《红楼梦》中，这可能是中国最受欢迎的文学作品。我是个浪漫主义者，我很喜欢这部关于一个大贵族家庭的爱情和衰落的清朝经典作品。当女主人公玉儿死后，她所爱的男人娶了别人时，我无法控制地抽泣起来，仿佛我自己的爱人刚刚抛弃了我。娜伊从她的鼾声中惊醒。"发生了什么事？怎么了？"她睁开惺忪的眼睛。
"没什么，小玉只是死了，死了......"
娜伊叹了口气，再次躺下。她很了解这个著名的故事。"没必要哭，这不是真的，"她说。"你哭得太厉害了，都是因为你的哭泣标记。这是不吉利的。摆脱它吧。"
如果她有办法，奈何会拿针扎我左眼下的黑痣。有一次在学校，我和姐姐去电影院看了一部朝鲜的催泪片《两个朝鲜女孩的命运》。双胞胎姐妹因内战而分离--这是一个可信的命运--但我不知道接下来的幻想是多么虚假。最后在朝鲜的女孩享受着社会主义和富足的幸福生活，而她在南方的妹妹却遭受着资本主义的最可怕的威胁。我为她的厄运痛哭流涕，以至于我旁边的人抱怨说他一个字都听不见。从那时起，魏佳就叫我 "泪袋"。
"你太迷信了，"我告诉奈，拒绝了她的提议。
妈妈出来看发生了什么。"读太多的书不好，不好，"她不赞同地啧啧称赞道。"你爸爸过去是个书虫，你知道的。他一年只回家12天。他帮我做过家务吗？没有，他读这些没用的书。这一切都无济于事。他不能像一个真正受过教育的人那样做大事；也不能像一个工人那样做小事、实事。他就像孔乙己一样。"
孔乙己穿着破旧的长袍，象征着鄙视他的乡绅阶级，他生活在中国文学巨匠鲁迅的小说中，令人啼笑皆非。在追求学术事业多年后，孔乙己没有通过科举考试，但他坚持穿长袍，拒绝与穿短夹克和长裤的工人阶级交往。我最近喜欢上了从图书馆借来的鲁迅作品全集。我不得不承认马云的比较是恰当的。
马氏明显以批评她丈夫为乐，不管他在不在身边。她摇摇头，转身走向厕所。然后，她仿佛自言自语地补充说："如果不是因为这些书，他可能不会惹上麻烦。"
她反对我的爱好还有一个原因。"电是要花钱的，"如果我熬夜，她会在她昏暗的房间里大喊。"这里不是旅馆，也不是你的工作室！"
我其实考虑过晚上在工厂里读书。林师傅并不介意，但程师傅却介意。作为一个天生的保守主义者，程先生反对任何超出常规的事情。
第六章
春季出游
 
在温暖的空气中，在妈妈的浇水壶的雨水下，绿色的大蒜苗从它们白色的丁香中射了出来。几天前，它们还只是从阳台边缘的陶罐里探出头来，在每家每户的晾衣栏杆之间。由于空间狭小，人们不得不学会利用每一寸土地。
马和乃都喜欢花和植物。他们在阳台上挤满了一盆茉莉花、中国玫瑰、球状仙人掌和白边牵牛花，这是个仅有一立方米的珍惜空间。在冬天，他们设法在房间里养了一小盆芦笋蕨。每当娜伊打碎一个鸡蛋，她就把蛋壳弄碎，以帮助植物生长。几个月后，阳台上就会爆发出彩虹般的色彩，打破了其单调的环境。
我们也种了大蒜和葱，用于烹饪。妈妈喜欢在晚上回家时打理她的锅子。在某种程度上，她自己也在开花结果：当她的雇主意识到她受过合理的教育时，马氏被赋予了更复杂的行政任务，而不仅仅是向孔庙市场的摊主和小贩们收钱。在她心爱的植物的陪伴下，她看起来很满足、很放松。这是我一直在寻找的时刻。
"妈，能给我点钱吗？"我问道，轻手轻脚地站在她身后靠近门的地方。"我被邀请和一些朋友出去。"
"哪些朋友？"她摘了一根小野草，随意地丢在栏杆上。
"那些同时入厂的人。五块钱就够了。"她龇牙咧嘴，我妥协了。"四块就可以了。"
第一年，我每月的收入是三十元半。由于我没有自己找工作，马从一开始就坚持要我交出三十元，自己只留五十元，这是一本薄书或五个芝麻面包的费用。每当我需要钱出去，或买书或衣服时，我都要问。
她想了想这个要求，然后伸手去拿她的纸质钱包，是用一本光鲜的电影杂志的页面折叠而成的。她掏出四张一元的纸币。从最上面的纸币中，一个被无数只手弄得皱巴巴的女拖拉机手，对我露出了灿烂的笑容。
马云先递上了一份讲义。"当我在你这个年龄时，我没有任何零用钱。我穿的是Nai废弃的衣服。我不得不从家里带着盒饭走很远的路去学校。什么午餐？冷饭加热水，如果幸运的话，再加上一些泡菜。你有一辆半新的自行车，一块崭新的手表，还有一份好工作。"
我咬了咬牙，强行收回了我内心渴望的回答--"好吧，50芬的零花钱也没好到哪儿去！"自新年以来，我采取了一项新的非对抗性政策。
当我拿着这些笔记，连同一些粮食券，我觉得自己像个乞丐。
娜伊正逆着纹理切猪肉，以确保肉质保持柔软。她的左手紧紧握住肉，右手快速地切着，我担心她会切到自己的手指。但她从未这样做。她一生中的大部分时间都是围着炉子转。事情变得简单了一些。没有刺绣的束缚，乃开始出去打麻将，这是她最喜欢的消遣，她已经很多年没有享受过了。不过，她仍然做饭和打扫卫生，而每天早上妈妈都会从村里的市场上买蔬菜，偶尔也买肉。购物不是一件小事。为了招待一位客人，马氏不得不在黎明前起床，排队几个小时买一条冻鱼。这种匮乏对于像中国人这样痴迷于食物的民族来说，简直是一种折磨，以至于我们总是用 "你吃了吗？"而不是 "你好吗？"来问候对方。
我拿起砧板切葱、姜和蒜瓣，这是好的炒菜的三个必要物品。
将油加热后，乃将它们扔进了炒锅。"Tsssss ..."蒸汽和气味向上闪现。
"你的出游中有任何小伙子吗？"她问道，迅速搅动着大蒜苗。
"几个，我想。"
"有人喜欢你吗？"她向我挤眉弄眼。娜伊很想让我出去，这样我就可以像我姐姐一样，给自己找个男朋友。
我摇了摇头，沮丧地笑了笑。谁会对我感兴趣呢？我又瘦又丑，像个营养不良的豆芽菜。娜伊在我的裤兜里塞了点东西。我掏出一张两元的纸币，被她的湿手弄得湿漉漉的。
"哦，乃，你不应该。"
"嘘......"我母亲不赞成奈在桌子底下给我们这些孩子钱。"不能在小伙子面前缺钱。"
不知何故，奈总能从刺绣工作或从我父母或我姐姐的有钱男友那里得到的新年幸运钱中存下一些零碎的东西。她把这些积蓄藏在她的棉质床垫下，或者把它们缝在内衣的口袋里。有一次她在晾衣绳上晾晒床垫。等她想起来的时候，她用粗糙的卫生纸包裹的四十元钱的秘密藏匿处早已被吹走了。可怜的娜伊狠狠地打了自己的胸口，哭了一晚上。
"等我赚了大钱，赚了大钱，我会给你很多钱的。"我向她保证。
"我会看到那一天吗？"乃笑着说，酒窝在她的脸颊上微笑着。"我已经这么老了，我的一半身体已经在黄土地上了！"
她的名字叫杨惠珍，"智慧和财富"，这是她从事刺绣工作后才获得的身份。在此之前，她被称为黄杨氏：黄夫人，杨氏--在共产党接管之前，妇女通常以丈夫的姓氏和娘家的名字称呼。
娜伊是一个非常传统的女人，她很少向我们公开她的过去。我对她早年的生活知之甚少，只知道她母亲的去世使她免于像我们村里那些瘸腿的老奶奶一样严重的残废。痛苦的缠足过程从六岁开始。长长的布条被用来捆绑双脚，恶狠狠地绑紧，使其发育不良，达到男性性幻想的三英寸。晚上，奈有时敢于松开布条，减轻痛苦。她的母亲去世后，奈的远房亲戚们从来都不屑于检查她的捆绑情况。任何自然的母亲都会确保她女儿的脚被适当地捆绑起来--没有一个体面的男人会娶一个有大脚的女人。
当Nai中风并被送往黎明医院时，我那含泪的母亲分享了这些保守的秘密，因为她认为Nai会死。
乃出生在南京郊外的一个小镇上，其不幸的人生开端只是中国现代史上一个悲剧性的、典型的通道的预兆。她最终成为一名歌妓并不奇怪，这是孤女的常见命运。她是在工作中认识我爷爷的，他比她大15岁，在他当地的妓院。爷爷已经结婚，经营着一家小的粮食贸易公司，他把她买下来做妾，并与他的新家庭在南京定居。20世纪50年代初，新政府禁止重婚，他选择了与娜伊在一起，而不是他的妻子，后者留在了他们的家乡。
如果不是外公在1968年自杀，她的羞耻心可能一直隐藏着。乃善意地通知了他的第一任妻子，后者带着一大帮人来到南京，希望能夺取一些遗产。在没有找到任何东西的情况下，她抢走了爷爷的骨灰，并大喊我奶奶，一个普通的 "小妾"，没有权利得到这些骨灰。在那个高度政治化的年代，谁敢和一个前妓女交往？我的家人被迫搬家，在武定新村定居，那里没有人认识我们。
在那个光秃秃、冷冰冰的医院里的夜晚，我和妈妈互相拥抱，我们的泪水交织在一起。虽然我们是无神论者，但我们祈祷并向佛祖祷告，希望娜伊能活下来。仿佛是一个奇迹，她康复了。尽管她个子不高，身体虚弱，但她的生命力却惊人地强。正如中国的道家所说，水是最柔软的物质，但随着时间的推移，它可以磨灭最坚硬的岩石。
知道她的过去后，我常常想，奈何能如此平静和善良。当父亲不在，妈妈遇到麻烦时，乃的永不言败的微笑是我们的安全港。她意味着家。她总是在那里辛勤地工作，没有半点夸耀和抱怨。作为一个中国奶奶，她永远不会对我们说 "我爱你"，但她的爱就像一道热腾腾的菜一样具体。为了让孩子们多吃几口，她经常饿着肚子，声称她不喜欢这个或那个菜。真是个挑剔的吃货！我曾经这样想。
我从小就答应给奈 "大钱"，这是我知道的唯一报答她恩情的方式。我在遮阳伞树的树冠下快速骑行。这种自由令人陶醉。与男孩们一起比赛，我觉得自己就像一只笼中的动物，享受着第一次在野外奔跑。我内心是个假小子，喜欢挑战身体。当我们全速冲下一个斜坡时，我放开了车把。我们的笑声在春天清脆的空气中回荡。
除了缺少朋友和金钱，没有什么能把我锁在家里的笼子里。每天晚上和周末，我都蹲在书堆里，与自己的影子为伴。
阳光淹没了整个世界。我们半打人一路骑车前往南京东郊的紫金山公园，这是南京市最受欢迎的景点。我们要征服这座山峰，它有四百四十米高，是周围最高的地方。它在黎明和黄昏时分显示出阴森而美丽的紫色光晕，这是由紫色的页岩造成的，这也是这座山的名字。
这里没有什么交通。除了一些骑自行车的人之外，解放路上很少有车辆--每个中国城市都有这样一条街道，它是为了纪念毛泽东的人民解放军战胜蒋介石将军的国民党而命名。蒋介石期望为他们的首都南京打一场持久战，因为南京在长江的天然屏障后面，但解放军在猛烈的炮火下英勇地、几乎是自杀式地渡江，并夺取了这座城市。蒋介石和幸存的国民党人逃到了台湾。毛泽东在北京中南海安顿下来之前，在成为共产党总部的皇宫大院里，用诗歌记录了这场闪电般的胜利。
在紫金山上，一场风暴迎面袭来。
我们的军队已经渡过大河，有一百万人。
虎背熊腰，胜过往日。
天地颠倒，我们的精神从未如此高昂。
 
虎是指石头城，南京西部的一段古城墙；龙是指紫金山，我们的目的地。这些都不是毛泽东的创作，而是以传统的方式提及这座曾作为六个朝代首都的城市。
当我们骑马出城时，明宫的废墟悄然而至。小时候，我们经常来这里，在聚集在仍然很有冲击力的子午门附近的大理石柱础上玩耍。这些柱础雕工精细，但却因失去了用途而感到悲哀；清晨锻炼后休息的养老金领取者的屁股使它们变得闪亮而光滑。
在这里，人们走得再远也会碰到历史。下令建造皇宫的人是朱元璋，这个乞丐成为明朝的第一个皇帝。他的传奇式崛起激发了许多民间故事。这位 "乞丐王 "宣布自己为新皇帝，并选择南京作为他的首都，因为它的美丽、财富和战略位置。现在，我的家乡是一个拥有近四百万人口的城市，仍然是江苏省的省会。
当我们接近紫金山时，伞树的隧道似乎变得更加宏大。它们腾空而起，在柏油路上绚丽地拱起，繁茂的枝叶在空中亲密地结合在一起。新的叶子是如此新鲜、透明的绿色，颜色随时都有可能滴落下来。这些树是20世纪30年代从法国进口的，像遮阳伞一样挡住了炎热的夏天，给城市带来了一种雄伟的气息。
在山脚下丢弃自行车后，我们开始沿着其他登山者走过的泥泞小路攀登，通常很陡峭。我们向山顶冲去，在沿途的旧亭子、瞭望塔和观测站休息。一个多小时后，就在我们以为永远也到不了的时候，另一个转弯处出现了主峰。
这景色证明了我们的汗水和擦伤的膝盖是正确的。在山脚下，长江绕过南京，一直延伸到地平线。从这么高的地方看，江上的船只就像装饰玉带的装饰品。在长江岸边，亮黄色的油菜花茂盛地生长了数英里。在我们坐着的山坡上，粉红色的桃花、白色的梨花，还有许多我叫不上名字的花，与庄严的松树混在一起。一个深邃的、灿烂的蓝色天空背景完成了这幅油画般的景色。
站在最高的岩石上，将手臂伸向云端，我希望自己能变成一只鸟。"山，我来了！"我喊道。
"你疯了吗？像这样大喊大叫？"组织这次旅行的陈松龄说。
"为什么不呢！？这里是如此的自由。每天我都觉得自己就像一个囚徒在我的车间里。"闭上眼睛，我沉浸在阳光和春天的气息的温柔舒适中。
"为什么我从来没有见过山顶周围有紫色的光环？"我的同事荣玲问道，她是测电科的人。在晴朗的日子里，我们可以从车间看到山顶，没有高楼大厦阻挡我们的视线。
"秦始皇当然看到了这个光环。"我告诉我的朋友们关于这位冷酷无情的中国第一位统一者的传说：在巡视南京期间，皇帝发现了紫色的光晕，将其解释为新皇帝将在这里出现的预兆。秦始皇惧怕对手，下令建造土方工程以破坏山的风水，并命令挖一条壕沟，将山的溪水引向长江。这条沟渠成为秦淮河，作为城市的护城河，流经南京市中心的孔庙旁。
"你在哪里学的？"陈问道。蹲在一块巨大的岩石上，他小小的身体显得比正常人还要小。他明亮的眼睛靠得太近了，使他看起来相当鼠目寸光。
"我的老师曾经在我们爬山的时候告诉我。"每年春天，我们学校去紫金山公园郊游是一年中最重要的事情。我的最后一位老师，月面徐，喜欢给我讲课本上没有的故事。我仍然记得当我告诉她我要去工厂时她失望的表情。
谈到学校，让我想起了每次春游后给我们布置的作文，以及我们使用的陈词滥调。"当我在到达山顶前感到筋疲力尽时，毛主席的语录出现在我的脑海中--'第一，不要怕困难；第二，不要怕死亡。共产党人连死都不怕，那我为什么要怕这个小障碍呢？突然间，我感到重新振作起来，冲向了顶峰"。
在我们的岩石顶上，我的同伴们因认可而笑了起来。
"小张，听我说，"陈说，扮演着关怀的兄长。"只要忘掉学校的事。你越是与工厂的同事们同化，你就会变得越快乐。"
每当我在上班的路上碰到陈，我们的聊天总是朝着同一个方向。他认为我固守学校是愚蠢的，就像一个蹒跚学步的孩子固守着她母亲干瘪的乳房。他经常劝我说："向前看吧，"。
"我在工作中没有什么可做的。我无聊得要命！"我抱怨道。
"希望我能享受一下闲暇时光，"一个绰号为Porky的丰满女孩说，她姓朱，与 "猪 "字的发音相同。
"小张，你想做什么就做什么吧，睡觉、吹牛、访友，或者溜出去看电影，都可以。"陈老师建议。
"不开玩笑？规矩如何？"
"如果你不被抓住，你就不会违反任何规则。"
"别听他的。"蓉姐插话道。"我的主人告诉我总是要表现自己。为什么？你的调皮行为可能会逃脱一两次，但等一下，当有升职或加薪时，你永远不知道谁会举报你。"
蓉蓉脾气平和，没有太大的野心。她比我更顺利地适应了她的新生活，这得益于她的保护者梅师傅，一位中年离婚妇女，她把这个年轻女孩放在她的翅膀下。我们相处得很好，但我们并不亲密。
"嗯，我确实完成了我的工作。我的主人，一个年轻的家伙，是一个真正的gemen'r，"当地俚语中的兄弟。陈用手挡住微风，点了一支烟。这个年轻的健身者看起来很高兴，在地上敲打着他的腿。"如果我午饭后想打瞌睡，他会为我打掩护。当然，他从我这里得到了足够的好处：香烟、烈酒和好肉，你说的都是。你看，关公的作用是很神奇的。记住这句话，'有小的损失才能有大的收获'。”
又是关西，那张看不见的网。春节过后，我确实带着马氏准备的礼物去村里我自己的主人的凌乱公寓看望他。但是，即使我们更加慷慨，我也怀疑这些礼物会有什么不同。我的工作中似乎没有什么可学的。我无法想象我如何能与我那矜持的主人形成亲密的关系。
并非每个人都像陈一样高兴。我们小组中最漂亮的女孩小王是一名电工，在她第一天坐下来的时候，发现自己不是坐在椅子上，而是坐在一只男人的大手上！这只手抓住了她的屁股。这只手抓着她的屁股，她猛地站起来，发出一声尖叫，让她的年轻男同事们歇斯底里地大笑。这就是她对高贵的无产阶级的欢迎！这就是她对自己的欢迎。每天他们都试图触摸她。"他们就像苍蝇，我必须一直把他们赶走，"她呻吟着，用她漂亮的手拍打着空气。
"向你的老板报告吧，"Rong建议。
"我在第一天就这样做了。但他说这只是同志之间的友好关系'。”
小陈又扔了一圈烟。"嘿，小陈，"一个人问，"你花多少钱买烟？"
"不清楚，但我的工资肯定不能满足我每个月的需要。"
"我把所有的工资都存进了银行。我妈妈安排的。"Rong主动说。她的母亲在厨房里做着烤鸭的生意。由于利润丰厚，她不需要Rong的钱。
陈翻了翻他的小眼睛。"爱屋及乌!等到你结婚的时候，你就会有一笔可观的嫁妆，然后呢？"
荣向他扔了一根树枝以示抗议。我想知道陈是否对荣感兴趣。据我所知，她更愿意嫁给有大学学历的人。
一个人的工资和它的安排并不是什么秘密。我的大多数朋友都把5到15元钱交给他们的家人，以帮助解决食物问题。我承认，我给我母亲的钱最多。
"如果我不得不把我的工资送出去，我就没有动力下床了，"波克说。她操作铣床，这是一份没有人羡慕的工作，而且必须在三个不同的轮班中工作。"我恨死夜班了，"她抱怨道。
许多工人不得不不定期轮班，从下午工作到午夜，或从午夜工作到早上。有些是效率低下的官僚机构造成的，但有些则是为了满足最后期限或技术需求，例如对大型机械部件进行酸洗的缓慢过程。电力短缺解释了一些转变。中国的电力非常匮乏，每家工厂在特定的时间内被分配到特定的电力，这也是为什么我们每周的一天假期是在星期二而不是星期天。
谢天谢地，对我来说没有不寻常的轮班，但我不知道我比波克更喜欢我的工作。"好吧，我们付钱给父母是为了表达我们的感激之情，"我说，部分是想说服自己。
"感激之情，为什么？"小陈插话说。"他们现在照顾我，我将来也会照顾他们。没什么大不了的。"
"我们是幸运儿，"Rong深思熟虑地说。"我并没有选择成为一名工人。既然我已经这样做了，我只是努力满足。"
我希望我能够呼应她的话。和我的母亲一样，蓉蓉的母亲也认为我们这一轮的丁字路口将是最后一次。当她的母亲去学校拉她出来时，老师反对这样做，因为蓉蓉在半年后就会毕业并参加大学入学考试。她的母亲问："你能百分之百地保证她能上大学吗？"
"不，即使是最好的学生也不行，"她的老师承认。
"那么，让她走吧！"
荣曾向我透露，她并不期望进入大学，而是希望获得足够高的分数，进入理工学院，然后成为一名侦探或女警察。她怎么能就这样扔掉她的旧梦想，心满意足地溜进她的新世界？
在我们离开山顶之前，陈先生把我们排成一排，用他那台老式的海鸥牌照相机对着山顶看。我们在最大的岩石上摆好姿势，露出胜利的微笑，用手指举起V字牌--不仅仅是庆祝我们登顶，而是模仿台湾和香港游客的潮流，却不明白为什么。多年来，我们被告知，在资本主义制度的折磨下，台湾和香港的穷人如何生活在 "水深火热 "之中。1970年代末，中国打开国门，海外亲属带着奢华的礼物回国探亲后，大陆人突然意识到，我们才是受苦的人。因此，我们开始盲目地模仿他们，从时尚和口音到他们在每个镜头前闪现的V字标志。
在回家的路上，我们在一家小餐馆吃饭。临别时，有人建议我们每两周或至少每月见面一次。我保持沉默，因为我没有钱来制定这样的计划。
第七章
抓紧时间
 
一阵敲击声从走廊上响起，我立刻变得更加警觉。源头很快就在门口出现了。我的18岁同事智勇身高超过6英尺，来自走廊尽头的电测部，按照当地标准，他是个巨人。像大多数中国人一样，我们知道并经常交换重要的统计数据，从身高到我们的短视程度。我没有精确测量阿志的四肢，但他的四肢看起来特别长、特别细，让我想起了螳螂。他的眼睛也是又长又细。他那张五官匀称的脸上的胡须看起来就像蛇的腿一样不合适。
"大师们，你们都吃过了吗？"志提出了普通的问候，这不一定需要回答。他在一张椅子上坐下来，把一条腿撑在对面的膝盖上，展示他的及膝长靴，这是他在一家鞋厂的朋友用最好、最闪亮的皮革专门制作的。对五月来说，这双靴子看起来太热了，但显然太凉了，不适合收起来。独特的敲击声来自于鞋底的半月形金属板。保护板很受欢迎，其敲击声被认为很有吸引力--毕竟，不是每个人都能买得起皮鞋。
作为工厂最高级副厂长的唯一儿子，也许更重要的是，作为一个住在台湾的人的新发现的侄子，志现在可以负担许多生活中的奢侈品。
"不要工作得太辛苦。抽根烟吧。"他说，把一包万宝路扔给大家，这是一种进口奢侈品。如此多的中国男人吸烟，似乎烟瘾是成为男人的一个额外标准。林师傅很少抽烟，但他也抽了一根。一个免费的东西，为什么不呢？他闻了闻烟的香味，然后把烟捅到他的一只耳朵后面，旁边是一支圆珠笔。
"我可以来一根吗？"李志明大师抗议道，她是一个年近三十的微胖女人，在长期离开后最近才回来。"我不吸烟，但我丈夫吸烟。谢谢你，这将使他的日子变得更好。"
"小张，你呢？给你的男朋友留一个？"阿志转向我，眼睛里闪着光。
"我们小张的标准很高，好吗？"李师傅插话道。"不用担心，"她对我嘶哑地说。"委托我做你的媒人，我保证为你找到一个完美的男人。或者退货。"
"学徒是不允许上法庭的，"我怯生生地提醒她说。我不喜欢同事们嘲笑我，但我已经开始习惯了。
那年春天，李师傅和其他几十名工人一起从病床上站了起来。神奇的治疗方法是一项新的规定，即任何人如果每年请两个月以上的病假，就不能领取全额工资。多年来，李和其他工人一直享受着相对休闲的生活。
虽然正式恢复了全职工作，但她经常迟到，把她的购物袋藏在布袋里，然后找借口提前离开。利用她糟糕的健康状况作为武器，她通常能够逃脱。如果有人敢向她挑战，李氏还有一个现成的武器--比刀更锋利的舌头。她不厌其烦地挖土，能从鸡蛋里挑出骨头。
回来的第一天，她就对我表示同情。"小张，真不幸，你最后成了老林的徒弟。"她和程师傅早就形成了一个小团体。在中国的工作场所，派系主义盛行，工人们出于简单的生存本能而组成小团体：内讧是如此普遍，你经常需要其他人来帮助维护你的利益。她很快就进入了状态。"他就是这样一个农民。哦，对了，小张，老林看完报纸后要小心，他在上面擦鼻涕！"
我确实注意到，《人民日报》的版面经常粘在一起。在中国，当众挖鼻孔是被社会所接受的，尽管如果一个人把挖出来的鼻孔贴在像媒体这样的国家财产上，可能就不会被接受。现在我发现自己注意到林的其他 "农民 "习惯，比如用垂在门上的棉帘子擦鞋，以防止热气。尽管如此，他仍然是一个善良和体面的人，尽管我们没有什么共同点。
抱怨完师傅后，李师傅亲热地拍了拍我的脸。"不用担心，我会照顾好你的。"原来，她想让我做她的私人仆人。"小张，我今天感觉很累，"她会呜咽着说。"麻烦你从食堂给我带点菜来。"她知道我不需要去那里，我总是回家吃午饭。但如果我敢拒绝，她就会发现我记录的读数有误，或者玻璃上没有清楚地标明日期。而且她会确保其他人都知道这件事。我正在学习忍受她，就像我在工厂的其他生活一样。"站在低矮的屋檐下，必须低下头，"我的祖母可能会这样说。
李大师甚至可以说是很贴心。"你最近出去打猎了吗？"她问智勇。
"哦，对了，上个星期我们去了东部山区，打了很多鸟。老太太把它们炒了。Tamade!太好吃了！"那个 "老太太 "是他的母亲，她会满足他的任何要求，甚至是一把气枪。
我认真地听着，没有说什么。我被这个高大的男人所吸引，他对我来说是一个完全陌生的品种。他有一头长发，几乎触及他的肩膀。真了不起！他的两个小指头上都有五厘米长的指甲。他的两个小指头上都有五厘米长的指甲。我印象很深，坚持要测量一下。在我的学校里，老师检查我们的指甲，剪得很短。从历史上看，富有和受过教育的中国男人，特别是来自南方的男人，喜欢把指甲留长--虽然没有阿志的那么长，以显示他们的地位，因为用手劳动的男人必须把指甲剪短。阿志对自己留指甲总是给我同样的解释--"为了方便"，也就是方便抠鼻子或耳朵。不过，我还是觉得他的一切都很酷。
当阿志讲完他的狩猎故事后，就轮到李师傅上台了。当其他人用手指指着时，她用嘴唇。她把它们转向内室，以一种神秘的方式问道："他们又躲在里面了吗？"
每个人都知道她指的是谁。我们的内室与智勇的电气部门的内室相邻，是他的两个同事小吴（工厂总工程师的女儿）和小徐（另一个工厂副厂长的儿子）（总共有六个副厂长）的私人天堂。小吴和小徐疯狂地爱着。当他们在清晨到达时，他们会直奔他们的内心世界，一起在测量仪上工作，直到下班的号角把他们分开。
奇怪的是，他们不承认他们是一对，尽管他们被允许求婚，因为他们在乡下流亡的岁月使他们的学徒期从三年缩短到一年。但两人都是私密的、安静的人，对别人没有什么好说的。他们生活在自己的一个秘密世界里，不愿意让别人窥视里面的情况。但他们的秘密和冷漠，加上吴的长相，引起了人们对这一事件的更大兴趣。
他们的老板王胖子是个严厉的女人，这就是为什么我从来不敢去那个部门。我听说她以前很苗条，但生完儿子后，她就像酵母面团一样膨胀了。虽然她比任何人都更多地散布关于许武事件的故事，但她不得不容忍他们，因为两人都是勤奋的工人和工厂的太子党。黎明的领导把他们的孩子分配到电测部，不是因为王胖子的温柔照顾，而是因为干净的空调环境和需要一定技能的工作。
"他们整天在那里做什么？"李大师问道，睁大了她异常圆润的眼睛。
"你问我？"志说。"我应该问谁？"
李师傅决定进入我们的内室倾听。"脱掉你的臭鞋。"程师傅说，他总是嫉妒自己的领地。
"他们在傻笑！"李大师在她回来时报告说。她用手捂住嘴，压制自己的笑声。"我想知道他们到底做了没有？"她大声问道，把她的右手食指伸进她捏着的左手。这个粗鲁的手势赢得了她的听众歇斯底里的笑声。其他女人也想知道这对年轻恋人走到了什么程度，她们以比李小璐更微妙的方式，盯着吴的裸体在澡堂里窥探。但她的腹部却令人失望地保持平坦。
李大师在房间中央来回踱步，似乎在权衡一个重要的决定。然后，她坐下来，用一种不必要的沙哑的声音说："好吧，让我给你咬点东西吧。有人亲口告诉我，有一天晚上她在雨花台发现了他们在一起！"她停顿了一下，以达到戏剧性的效果。"他们把自行车停好，然后深入到公园里面。他的手搂着她的腰！"
"真的！"观众回应道。虽然徐和吴很少把目光从对方身上移开，但他们在工作中从未表现出任何身体上的亲密关系，甚至没有碰过手。
当李大师讲述她的故事时，她的眉毛在跳动，她的圆脸变得光彩照人。她的听众越多，她就越兴奋。她最喜欢的就是好的性丑闻，她有很多东西可以泄露或编造。当十二组的一个漂亮女人被提拔为副组长时，她断定那个女人和一个厂长睡过。
我的第一次 "性教育 "就是由小李提供的。"你知道老梅为什么离婚吗？"李师傅在她回来后不久就问道。离婚是一个罕见的事件，被认为是一种耻辱。"她的丈夫与他的年轻学徒有染！他们被当场抓获。他们被当场抓住了，你绝对猜不到在哪里--在去雨花台的路上，那个防空洞！"
1970年代初，由于担心苏联的进攻，全国上下都被动员起来，挖掘了数以万计的避难所。后来被遗弃，它们成为冒险的孩子和绝望的恋人的游乐场。
这件事持续了一段时间，就像李明远那令人窒息的叙述一样。有一天，当梅师傅的丈夫没有朝武定新村方向回家，而是朝另一个方向骑车时，一位同事开始怀疑。他跟着他们，出了一号门，然后一直走到收容所。犹豫了一下，他进入了蜿蜒的隧道，冒着漆黑和恶臭，直到从一个深深的角落里，他听到快乐的呻吟声此起彼伏。
这个故事在工厂里传得沸沸扬扬，变得更加丰富多彩。听到这个消息后，可怜的小梅感到非常羞愧，她直接跳进了秦淮河。幸运的是，她的铸造单位的同事跳入水中，救了她。事件发生后，她要求调到动力部门，然而她的故事在她自己之前就已经到来。
"她这是咎由自取，这样一个唠叨的婊子！"李师傅不以为然地扭了扭嘴唇。"她丈夫被送进劳改所一年了。活该，罪犯！他的徒弟也完蛋了，当然了。谁敢娶一个狐仙，一个破鞋？"
当李大师阐述他们 "像野狗一样交配 "时，我尴尬得脸都红了。后来我才知道这些多汁的细节是怎么来的。告密者在黑暗的隧道里可能什么都没看到。在我的家庭中，没有人提到过 "性 "这个词，甚至没有暗示过。小时候，我曾经问过母亲，"我是从哪里出生的？"她说这不是一个孩子该问的问题。我坚持要问，于是她回答说我是从她的腋下生出来的，这与我的许多年轻朋友从他们的父母那里听到的答案相同。腋窝？多么奇怪啊!那里似乎没有一个洞。妈妈也从未真正解释过月经。事实上，这个词本身就太多了，所以我们用 "那个不吉利的东西 "代替。
当李师傅用性丑闻取悦我们时，我的同事们坐在那里喝茶、抽烟，把一些工作放在桌面上，好像他们只是在休息一下。他们把很大一部分工作时间花在 "吹牛 "上--吹牛或胡说八道。他们最近认为我值得信赖，可以独立工作，但当我试图做尽可能多的工作时，我的同事们都嘲笑我。"这个月剩下的时间你会做什么？"
我很快就厌倦了李师傅的闲言碎语，不管是饶舌还是其他。我发现自己期待着金属对混凝土的敲击声。还有什么可期待的？我的工作简单而重复，对身体和大脑都没有负担。我拧上仪表，左边是标准，右边是测试；我检查它们；我修理它们；我记录读数并盖上新的有效期。
有时，敲打声会逐渐消失在对面的部门。设在权力部门的王老板经常不在，他参加会议，并通过与他的老板们混在一起培养关系。他很有野心。在其他时候，他带着梅师傅和荣玲去测试高压电线。通常留下来测试电力系统中使用的仪表的钱师傅，总是欢迎志的来访。三十出头的钱师傅安静得像个影子。他避免目光接触，很少说话或表达自己的意见。"夹着尾巴安静地生活，这是避免麻烦的唯一方法。"据说他的父亲告诉他，当时他躺在床上，被刀子刺伤，这是文化大革命高峰期工厂里的派系斗争的结果。遵照他父亲的教训，钱学森已经变成了一个不引人注意的人。
只要有可能，我就会偷偷摸摸地跑到走廊上和志一起。他的脸上会浮现出笑容。我当然是一个比钱师傅更热心的听众。除了猎鸟，阿志还会吹嘘他晚上在街上捕猫的事。理论上，所有的猫都是野生的，因为禁止饲养宠物，但有一小部分人设法在家里偷偷地养猫。志对猫肉的渴望，在他看来是世界上最好的美味佳肴，一定让许多家庭感到难过。"蛇和猫的汤是，tamade!这么好吃!你知道它叫什么吗？'龙虎斗'，tamade好！"我因重复这个故事而使娜伊不高兴，因为她认为一只猫是九个和尚的转世。
我们的谈话很有限。我很少有工作以外的活动。我没有昂贵的玩具，如电视机或磁带机。我可以谈书，但阿志却没有丝毫兴趣。
至少我在那里可以更自由地呼吸--我从来没有像对自己的师父那样惧怕钱师傅。事实上，我和阿志有时会完全忘记他的存在，并发起口水战，"竹竿 "对 "四眼"。当战争升级时，我们用眼药水互相射击，这是一些国家工人享受的免费药品。
我以前从未对任何男孩产生过认真的兴趣。这一点感情的火花照亮了我的生活，不然的话，我的生活是静止和停滞的。
荣姐担心在阳光下工作会使她的皮肤变黑，而我却羡慕她有机会出去。我会跳着去完成一些琐碎的差事，比如从仓库里拿棉纱或工业油。这意味着要到单位总部去拿管理员的签名，然后穿过半个工厂到仓库。最多一个小时就被干掉了!
我发现很难保持静止。Nai开玩笑说，我出生时没有被正确地捆绑起来，我的烦躁不安就是这个结果。在中国，所有新生儿都被紧紧地裹在一层布里。这能让他们保持温暖，防止他们抓伤自己，并开始将他们驯服成乖巧的孩子。
每个月的发薪日，也就是每个月的第25天，我为我们这个由14名工人组成的小组领取工资时，都会有一次保证外出的机会。挤开其他热情的代表，我把那个年轻的会计逼到角落里，她像音乐家拨动琴弦一样拨动着算盘上的木珠子。没有什么机密。每个工人的工资都是根据他的级别支付的，只要你表现好，就可以通过工作年限获得。有八个等级，相应的工资从一级工人的34.5元到110元不等。即使是奖金也很少变化。然而，经过一个月的期待，接触到真正的钱的工作是很难的。
我每天的外出活动通常仅限于在长长的大楼里上厕所，下到地下室，蹲在混凝土地板上没有隔板的五条壕沟中的一条。回来后，我沿着大路走，吸着新鲜空气，唱着流行歌曲的歌词，这是车间里禁止的。有时我也会去参观我们大楼旁边的简易花园。春天，我看着三棵玉兰树焕发生机，开出大朵大朵的花，白得耀眼，然后在两星期内枯萎。在花园的中间，有一个小池塘，红色的金鱼像火焰一样飞舞。有几分钟，我会看着鱼儿摆动它们肥大的尾巴，从一端跳到另一端，把它们的禁锢推到极限。然后我就回到自己的地方。
我永远在等待，等待来自走廊的敲击声，等待我生命中的音乐。
第八章
长头发的戏剧
 
当 "爱民 "活动进行得如火如荼时，只有那些热衷于 "拍马屁 "的人--拍马屁的人--坐在靠近舞台的地方。
"自改革开放以来，少数年轻人被西方的繁荣所迷惑，开始崇拜资本主义，"他讲道，唾沫星子飞过他的笔记，进入观众席。
政治指导员王爱民是我们单位的思想总负责人。他是个瘦骨嶙峋的人，长方形的脸和会议厅本身的形状一样。他冰冷的眼睛不由自主地眨动着，给人一种阴险的感觉，与他的名字 "爱民 "不符。王爱民喜欢谈论最新的政治运动：今天，是一场反对资产阶级自由主义的运动，以喇叭裤为象征，中文称为 "喇叭裤"。
"这些年轻人分不清芬芳的花朵和有毒的杂草，捡起了'小号裤'和腐朽的音乐这样的资本主义垃圾，"王晓明用南方口音吐槽道。"我们必须坚决捍卫社会主义的'四大原则'，坚决反对资产阶级自由主义！"
资本主义的多彩垃圾正在悄悄进入中国的灰色王国，尽管事实上，它还没有完全到达像我们工厂这样的偏远角落。一些高层人士已经担心，西方的颓废思想和生活方式正在腐蚀年轻人的思想。报纸警告说，紧身牛仔裤会降低生育率，因为这种设计阻碍了通风。
王志强大声喊出了工厂正在执行的新规则。高跟鞋和鲜红的嘴唇是不允许的；裤腿的宽度必须小于22厘米，大于15厘米；男人的头发不能超过他们的耳垂。这个名单还在继续。
但卡尔-马克思的头发比这还长！"。我吞下了这个不可能的反驳，并凝视着他的灰色头发，在王小强脑后墙上的一张巨大海报中，他的头发飘到了肩膀上。吊扇将快速变化的阴影投向马克思和其他共产主义的海报男孩。恩格斯、列宁、斯大林，以及我们自己的毛主席。在黑暗的大厅里推着潮湿的空气，我头上的风扇发出了微小但令人不安的噪音。试想一下，如果它突然从天花板上跨下，进入打瞌睡的无产阶级，那将是多么混乱。就在最近，这样的事故真实地发生了，几乎斩杀了两名工人。
外面，灰色的天空中飘着细雨。这是梅雨季节：当梅子在春末成熟时，雨水到达长江下游，可以持续到六月初，也就是我们现在所在的地方。连续几个星期以来，一切都变得潮湿和发霉。气氛令人窒息。
王的讲话，"像老奶奶的裹脚布一样又长又烂"，让一些人进入梦乡。钱老爷子坐得腰板挺直，他已经达到了这样的境界，如果他不打呼噜，就不会有人发现他没有睡醒。在我身边，蓝师傅又在打理他的小胡子：他从来不需要好好刮胡子，而是在闲暇时拔几根毛；蓉蓉在嚼她的扫帚，空洞地看着前方；李师傅像往常一样闲聊，几乎不动嘴唇；小徐和小吴坐在一起，对他们周围的世界视而不见。
这些会议比牛身上的毛还多。最近的一次会议呼吁："更干净的厕所，更强大的中国！"推动改善卫生的政治意义。大多数会议都不那么滑稽，然而我和我的同龄人还太年轻，与我们的父母所遭受的政治恐怖相比，他们无法体会无聊的乐趣。除了单位内部的会议外，我们的仪表组也有会议和每周的学习会，而且每月一次，我们在大会堂里举行全厂的会议。经过三十年的执政，中国共产党是大多数会议的焦点。在号召攻击 "小号裤 "之前，我们被告知要模仿雷锋，再次。
这个年轻的士兵梦想的不是女孩，而是毛主席的语录。根据他的日记，雷锋只是想成为毛泽东革命的 "不生锈的螺丝钉"，为党和人民服务。方便的是，他早在1963年就去世了，所以他的日记可以被篡改成一本社会主义好公民的手册。自文革全盛时期以来的这些年，雷锋毫不费力地进入了党所选择的每个角色。
1981年，自由派和保守派之间展开了一场政治拉锯战。强硬派对大胆的经济政策，如家庭农业和重新引入奖金，以及新的恐慌文学中出现的一些相当大胆的对党的批评感到震惊。剧本《单恋》讲述了一个杰出的知识分子回到中国，希望帮助社会主义建设，但发现自己受到迫害，并开始怀疑他的祖国是否回爱他。宣传部门给雷锋蒙上了灰尘，希望这位烈士对党的百分百忠诚能够激励群众。
雷锋的海报仍然贴在我们会议厅的后墙上。这个娃娃脸的士兵在阅读毛主席的作品、清洗他的军用卡车或撰写他著名的记录时露出了开心的笑容，其中充满了毛主义的声音。"没有食物，人们就无法生存，"据说他写道，"没有毛主席的思想，我们就无法进行革命。"
在两组海报之间的一排木凳上，整齐地坐着三百多名来自我们工作单位的工人，或者说是丹威。丹威一般是指雇主。在工厂里，它也指一个特定的单位，如二十三号单位。就像户口，户籍制度一样，丹威是一个强有力的词。一方面，它提供社会福利；另一方面，它作为国家的一个控制机构。没有丹威的许可，我不能结婚或火化。正是通过丹威，在这样无休止的会议上，政府转达了政治信息，由王政治指导员这样忠实的党员来表达。
"今天是你的第一次警告。我将不会提及任何人的名字。"他朝角落里志坐着梳理长指甲的地方投去了不赞同的一瞥。"你最好去撒泡尿，好好看看你自己。"汪精卫经常在他的政治训话中掺入当地的土话。昏昏欲睡的听众中很少有人欣赏他的幽默，所以他用威胁来结束他的演讲。"赶快把你自己整理出来。我并不总是那么有礼貌！"
会议结束后，王某召集了王老板（他们没有关系）讨论阿志的长发。王老板随后与阿志进行了一次私人谈话。第二天，尽管天气炎热，Zhi还是戴着一顶绿色军帽出现在公司。他的头发更短了，但仍然超过了关键的耳垂限制。"聪明的人不会在胜算明显的情况下打仗。"Zhi的宽容的主人尝试了民间智慧。"现在剪掉你的头发，等运动结束后再长回来。"阿志拒绝听从。他周围的人都轮到他了，但他顽固地守护着自己的头发，就像一个保护被围困城市的士兵。
傍晚时分，西边留下了一抹血色的云彩，然而傍晚时分并没有让七月初的酷热得到喘息的机会。梅雨季节一结束，南京又开始赢得它作为中国四大火炉城市之一的声誉。每个人都认为火炉的温度超过了四十度，但政府只报告了三十八或三十九度，当局甚至控制了温度。一旦官方温度超过37度，工厂和政府机构就必须从每个工人的一天中减少一个小时。如果温度超过四十度，我们都可以回家了。
我轻手轻脚地走向志勇的公寓，它位于离工厂一号门步行几分钟的一个小住宅区。我已经两个多星期没有见到他了。在 "资本主义垃圾 "被斥为人民公敌后不久，智勇就被工厂里巡逻的便衣保安人员（俗称 "特务"）拘留了。那天早上，阿志被告知，如果他还想再踏进工厂一步，就得好好理发。
此后，他就再也没有出现过。当他没有出现时，王老板给他家打了电话，这是少数几个拥有电话的家庭之一。阿志焦急的母亲辩称不知道。他回家拿了一些钱和衣服，然后又冲了出去。这位可怜的母亲是一位退休教师，早已失去了控制她唯一的孩子的能力，她恳求王老板不要通知父亲。还没有。
走廊里空荡荡的，没有他敲打的脚步声，标志着他的缺席。当传闻说他回来时，我决定去看他，我担心他可能会失去工作。劳动法规定，任何雇员如果在15天内没有出现，就自动被认为是离职。
在高温的折磨下，人们逃到外面去躲避狭窄的房间，脱掉衣服，用一桶又一桶的水泼在人行道上。但热气又反弹回来，就像光滑的桌子上的乒乓球。沥青路被太阳烤得软绵绵的，使不小心的行人的鞋子发黑。空气中弥漫着沉重的气息。树叶的尖端静静地躺着。隐藏在高高的树上的蝉，机械地鸣叫着，不停地。整个世界感觉像一个竹制的蒸笼。
汗水像小蚂蚁一样沿着我的皮肤爬行，尽管我刚刚去过工厂的淋浴房。不知怎的，这些小蚂蚁还跑到了我的喉咙。当我敲开他的门时，我咳嗽了起来。志的母亲，一个慈祥的白发女人，打开了门。
"艾雅，请进来！"她显然对一个同事的到来感到惊讶和高兴。她把我领进他的房间，志正躺在沙发上，听着邓丽君的歌，那个漂亮的台湾歌手。随着音乐旋律的变化，五颜六色的灯光在一个巨大的磁带机上舞动。多么酷啊！，我羡慕地想。
"小张，怎么来了？哪阵风把你吹来了？"他站了起来。他穿着带大喇叭的 "喇叭裤 "和白色单衣，卷到肚子上，似乎暴露一些肉体可以帮助减少热量。我难以避免地注意到他是一根多么大的竹竿，没有他通常的宽松衬衫的掩护。
"呃，我刚刚去了澡堂，只是过来看看你过得怎么样。"我把眼镜推回鼻子上，试图让自己听起来很随意。
"坐，坐。"他指了指对面的一张沙发，准备把音乐关掉。
"请你降低音量。"和阿志单独在他的房间里，我感到很不舒服，希望歌手的女声能让我更安心。我确实很享受听 "颓废的音乐 "的机会，她的歌曲被贴上了这样的标签。在年轻人中越来越流行的粤语流行音乐，是正在进行的反对资产阶级自由主义运动的目标。没有公共电台被允许播放这种音乐。然而，数以百万计的人陷入了她的魔掌。她甜美的声音，轻声细语的爱语，感觉就像革命歌曲的狂风过后的一阵轻柔的微风。
随着女歌手的声音渐渐消失在背景中，我更深地沉入我所试过的第一张沙发。如此柔软，如此舒适木质地板上的一个标准风扇在宽敞的、高天花板的房间里吹着风。这些街区建筑是20世纪50年代由 "老毛子 "设计的，我们给这些多毛的苏联专家起了个绰号，他们一直帮助我们的工厂，直到20世纪60年代政治分歧把他们送回国。由于大多数 "老毛子 "都是独自前来，工厂里的漂亮女孩被挑选出来与他们一起跳舞和游泳。现在，这些宽敞的街区大多住着工厂的重要人物。普通人也可以在这些大楼里找到，尽管他们的公寓已经被分割成几个单元。
"拥有自己的房间是多么奢侈啊！"我说。
"Couhe，"他咕哝道。他这句话的意思是 "还行"、"我还行 "或 "过得去"。这是他不领情、不热情的典型态度。他卷下他的单衣，点了一支烟，等着我把话说下去。
"你要离开工厂吗？"我直接问道。
"还不确定，"他说，用长长的手指梳理他的头发。
一些朋友提议一起创业，但他还没有被说服。作为一个懒人，他对自己可能面临的困难感到紧张。另外，在他的内心深处，我估计他是看不起格蒂胡的。
"那你为什么不回去工作，才有成熟的计划？"
他的母亲在门后偷听，带着绿茶和恳求介入我们的谈话。"听着，请听你的同事说。我担心得要命。如果你真的被工厂开除了，你父亲的名誉怎么办？你真的可以杀了他。他是老...."
"别唠叨了，老女人！"他对他母亲喊道。"我讨厌那个该死的工厂，还有那些该死的规则，caotamade!你知道吗，在那一天，那个愚蠢的'特务'想用尺子测量我的头发！"
"但你不能永远在家里闲逛！"她哼了一声。
"如果我想的话，我可以。"他的语气就像一个被宠坏的孩子在抱怨别人给他的食物。他看起来并没有像他母亲那样有一半的担心。我一直很钦佩他的勇气。现在我看到，他的抵抗战争部分是由于顽固，部分是因为他知道问题会以某种方式为他解决。
他的母亲软化了她的语气。"听着，只要你同意回工厂，我就会安排一切。"
几天后，智勇终于回来了，他的头发剪到了耳垂以上，但仍保持着凉爽的长发风格。显然，他的主任父亲已经被告知，并已作出安排。他得到了一个温和的惩罚，借口是他必须照顾生病的母亲。
正午的阳光炽烈地照射下来，把世界染成白色，如同一张曝光过度的照片。我几乎不敢相信我就在那张照片里，坐在一辆闪亮的红色摩托车的后座上，由智勇驾驶。这只是一辆本地制造的黄金城，但仍然是一件奢侈品。我们像一阵风一样在街上飞奔，去买电风扇。当我提到我家决定买一台电风扇时，智勇就主动提出要把它运走，这是一个被热浪围困的城市中最热门的票。这台电风扇将是我们拥有的第一个家用电器。我欣然接受了他的提议。我猜想，他对我的来访表示感谢，这是我们两个人都没有提到的秘密。他已经准备好回来了，只是需要一个小小的推动。
在购物之前，阿志带我在市中心的新街和鼓楼之间兜了一圈。我喜欢坐在快速行驶的车辆上，超越骑自行车的人群的刺激感。我一直很羡慕那些坐在男孩摩托车后面的时尚女孩，她们的长发在风中飞扬（当时并不强制要求乘客戴头盔，甚至司机也很少戴）。现在路人是否也以同样的羡慕眼光看着我？我缺乏那些长发女孩的轻松和优雅。我害怕自己会掉下来，就紧紧地挤在他身后。如此之近，我可以闻到他的气味，一种香烟和他独特的体味的混合物。这种气味是我最接近男人的神秘世界的地方。
我不好意思紧紧抓住他瘦弱的身体，我的手尴尬地抓住了自行车后面的一个把手。有几次，当他转弯时，我几乎要抓住他，但忍住了诱惑，稳住了自己。在大翼镜中观察着我的一举一动，他一定对这种表现感到很有趣。我怀疑他在转弯前故意保持速度。不过，我还是喜欢这种感觉，喜欢这种亲密的感觉。
这是我掉进工厂的井里后所知道的最快乐的时刻。
第九章
魏家
 
我们一脱下衣服，身上就起了鸡皮疙瘩。即使人多，更衣室里也很冷。我和我妹妹魏佳组队作战：我们村的澡堂总是人山人海。
那是1981年11月的一个星期六下午。魏佳已经回家过周末了，而我也从一个为年轻工人举办的培训课程中提前回来了，这些年轻工人大多没有技术，教育程度也不高。尽管内容很枯燥，但我却非常喜欢这个课程。离开车间三个月了!我几乎觉得自己又回到了学生时代，而学生时代很快就消失在遥远的记忆中了。
我们咬着牙，把衣服卷成一捆，像春卷一样，藏在更衣室的长木凳上平衡的其他春卷上面。这里没有隐私。在我们基本的、拥挤的生活中从未存在过隐私，但在这里，最不存在。我们关心的是如何在不感冒的情况下洗个澡，几乎没有注意到站在我们旁边的女孩的乳房是否更大。
对我来说，清洗是免费的，而作为黎明员工的家属，魏佳则是半价。这项福利再次提醒我们国家工作人员应该感到多么幸运。那些必须支付十芬全价的人，为了站在二十几个滚烫的淋浴器下，格外努力，这些淋浴器沿墙安装，没有一个隔板。辱骂声随着蒸汽升起，每天都有拳头落下。当看到妇女们赤身裸体，用肥皂洗脸，在湿滑的地板上翻滚时，她们扯着头发或打着肉体，这真是一道风景。
我的姐姐从不为这种争吵而烦恼。我父母给她起的名字叫魏佳--"唯一和最好的"--不是白叫的。她眯起美丽而短视的眼睛，评估人群。一片赤裸裸的肉体模糊不清。
"小爱，是王阿姨吗？"她热情地和目标打招呼，一个瘦小的女人，在淋浴下搔痒着自己。"我和你女儿小红是同学。记得吗？她到底怎么样了？"说话的同时，她把自己推近淋浴间。
"哦，哦，"女人犹豫了一会儿，专注地拧着眉毛。"我一定是老了。小红很好，在一家商店做临时工。要不要洗一洗？"肋骨从她的胸口露出来，像一个使用过度的洗衣板。对我们来说，她是一个天使。
她离开后，我们紧紧地守住我们新赢得的位置。我们用毛巾葫芦制成的坚韧的海绵，互相摩擦着对方的背部，直到小黑卷的泥土像逃亡的米虫群一样掉下来。
魏佳有一个成熟的女人的身体。当我揉搓时，她柔软、完美的乳房也在上下移动。我总是嫉妒我妹妹的美丽。当我们一起出去的时候，人们经常会说。"为什么，你妹妹这么漂亮，而你却这么丑"。中国人往往会在公开场合对人们的外貌进行评论，往往没有什么含蓄的。
我想知道她是否和长勇做过那种 "云雨 "的事。虽然他和父母住在一起，像所有未婚的中国人一样，他有自己的房间，这提供了很多机会，但我妹妹是一个非常理智的女孩，我猜她不会违反禁忌，在婚前发生性关系。
这对夫妇在1976年动荡的夏天开始约会。我们都在外面的临时帐篷里露营，因为担心那年7月在北京南部的唐山发生的地震会再次夺去20万人的生命。重大灾难往往被视为王朝更迭的预兆。果然，自1949年以来一直统治和塑造 "新中国 "的毛主席在不久之后去世。南京的大地没有颤抖，但魏佳一定颤抖了--他们相爱了。魏佳和常勇在一起的时间太长了，以至于我们的关系越来越疏远。此外，我们的性情也不可能有更大的差异。
我们走出澡堂时，天已经黑了。"你还在和马云打仗吗？"魏佳问道。
我点了点头。一个月前，我和妈妈又发生了争执，当时她高兴地报告了中央政府加强对丁香的控制的指令。我怀疑妈对丁香有秘密的怀疑，这解释了为什么她总是寻找证据来说服自己，她为我们两个人做了一件明智的事情。我没有顺水推舟，而是质疑我得到了什么好处，每个月有一元钱的零用钱。马被激怒了。她把我一个月的工资扔给我，命令我到外面去吃。
"你是如何应对的？"魏佳在我们走向一家餐馆时问道。她今晚请客。
"不算太差。"我承认，我一直靠面包卷和饺子生存，这是最便宜的类型，从街头小贩那里买的。但我很享受控制自己的钱的自由。我从食物上省下的钱，买了两本书和一件豹纹的天鹅绒夹克。
"非常时尚，你不觉得吗？"我有点失望，我的姐姐没有对我的新衣服发表任何意见。
魏佳摇了摇她漂亮的头。"这太reyan了，百分之百太reyan了。"夺人眼球，动词re中的负面含义，邀请或导致。"我相信你的老板们不喜欢这种东西。我以前告诉过你很多次，如果你想在中国取得任何进展，就不要试图与众不同！"
她以前确实曾警告过我，我们的社会对显眼的东西没有胃口。左撇子的父母甚至试图让他们使用 "右 "手。有一年夏天，南京的火炉来得又早又猛，伟嘉还是穿了一件长袖衬衫。为什么不把它换成短袖的舒适？"别人都还穿着长袖，"她回答。"没有必要第一个换"。她的回答回应了我们祖先的智慧。"伸出来的椽子先烂了。"但是我姐姐的演讲进入了我的左耳，退出了右耳，而且很少在中间停留很长时间。
我们在通往武定新村的道路上的一个食品摊位坐下。越来越多的这种私人经营的饮食店开始营业，面条、饺子、馒头和芝麻面包的价格都很低。我们的地方甚至没有门。为了进入这个简单的混凝土小屋，我们走过一个锈迹斑斑的油桶上的蒸锅。在它的底部，一个鼓风机为炉子扇风，向夜空喷射火花，同时也为我们的胃口扇风。我们点了热陶罐中的面条，里面有火腿、鹌鹑蛋和蔬菜。痰迹斑斑的地板上堆满了骨头和其他剩菜。油腻的桌子是我学校里废弃的课桌。但食物的味道却很好。
在荧光灯下，魏佳的脸经过长时间的淋浴后变得清新粉嫩，看起来就像一朵刚从水中升起的年轻百合。她的头发现在几乎和我的一样，短而波浪。我曾经很羡慕她那丝般顺滑的直发，长及肩膀，扎成马尾，因为我从来不喜欢自己的头发，到处乱糟糟的，好像有自己的想法。但是在暑假期间，我惊讶地看着她在男友的要求下烫了头发，当然是一种可能有争议的风格。她恋爱了。
村里第一家私人理发店开业不久，她就走了，就在我们的面馆对面。它吸引了最大胆、最时尚的年轻女性，她们已经厌倦了村里唯一的理发店，那是一个附属于澡堂的单间，由工厂提供补贴，只提供一种类型的理发：短而简单。我怀着强烈的好奇心，陪着魏佳进去。年轻的理发师很自豪地把她的头发卷成卷发器，然后把她绑在电椅上。悬挂在天花板上的永磁波机器垂下了一张电线网。理发师把一根电线夹在每个卷发器上，这幅折磨人的画面就完成了。我可怜的妹妹紧张地把眼睛往上翻。当一缕烟从她的头上卷起时，她尖叫起来，我想，如果不是因为电线的纠缠，她会冲出门去。幸运的是，她的头发没有被烧焦。很多其他女孩确实为她们的虚荣心吃了亏。
魏佳带着闪亮的黑色波浪，看起来更有活力。但现在，她的大胆冒险只剩下一丝涟漪了。她不能破坏她在校方留下的良好印象，毕竟校方会在明年毕业时给她分配一份工作，她解释说。
我姐姐以一种淑女的方式吃她的面条，每次都拿起几根面条，在她的筷子上滚动，然后慢慢走向她的嘴。我没有她的耐心和风度，狼吞虎咽地吃着我的面条。小时候，我们三个人，还有父亲，如果他在的话，都会争先恐后地去拿菜，然后把它们塞进嘴里，像猴子一样把一些东西藏在脸颊上，在菜消失之前再回来拿。在后来的几年里，妈妈开始分配食物，禁止我们自己挑选菜肴。但是，我仍然没有摆脱快速进食的习惯。
"嗯，不错，很辣！"我在面条上放了一些辣椒油。与大多数南京人不同，我喜欢吃辣。
"难怪你的脾气这么大！"魏佳开玩笑说。"说真的，尽量控制一下，别让我们的母亲生气。"
"是妈让我不高兴。看看她，她的坏脾气是怎么来的？"
"更年期"，魏佳说。报纸刚刚开始使用这个新术语，解释了正在经历更年期的妇女如何会出现焦虑和情绪波动。"妈妈还患有'红眼病'。你看，我们的母亲认为她很聪明，但最后却一无所获：她的丈夫一无是处，她的儿子是个流氓，现在连她最喜欢的女儿都和她反目成仇了。"我姐姐一直声称我是马氏的最爱。作为长子，魏佳赢得了所有人的喜爱，尤其是父亲和他的家人。作为唯一的男孩，因此也是张家的继承人，小石得到了传统主义者乃哥的强烈青睐。夹在他们中间，我受到的关注最少。我一直觉得，父亲说在煤堆里发现我的笑话反映了他对我的失望。也许是出于母性的本能，妈妈很同情我，当我们之间发生争吵时，她通常会责骂魏佳。我还没有她一半的争吵能力。而我的姐姐则会抱怨说马云不公平。
"老郝，我会努力与她讲和的。"她的一只小狗，我以前从不争辩。现在，我在工厂里不尽人意的生活激发了我叛逆的一面。我几乎喜欢惹恼她，尽管如果她真的变得不高兴，我通常会后悔。"那天我不应该这么粗鲁。但我受够了她告诉我她因提前退休而损失了多少钱。受够了，真的。你认为如果妈能预见到工资改革，她会退休吗？"
在她传下她的 "饭碗 "后不久，多年来几乎没有变化的工资开始上升，通货膨胀也是如此。利用每一个新的信息，马英九一次又一次地计算出她提前退休到底损失了多少钱。她新发现的工作满意度，是她多年来没有经历过的，但却无法弥补。
"她会的，"我姐姐点了点头，"但她总是会说到钱，总是会对钱很紧张。"
魏佳推断，她一生都很穷，吝啬成了马氏的习惯。但是，妈可能是在为魏佳的婚礼做准备。作为一个注重外表的人，我们的母亲会希望用双喜剪纸和红丝带装饰的婚礼三轮车满载着嫁妆来到她女婿的门前，让多事的邻居们都看到。这意味着至少要有六个带丝套的羽绒被，两件最好的锦缎，一件羊毛大衣，以及一台电视机--最好是12英寸的屏幕，而不是9英寸。
我喝干了面汤，等着魏佳吃完。
"你那个长头发的同事怎么样了？他叫什么名字，小志，对吗？你最近没怎么谈起他。"
"Couhe，"我借用了Zhi的宠物短语。"好吧，我想。"
"有进一步发展的机会吗？他很富裕，对吗？"
他是，但财富在我的男朋友标准中是很低的。骑摩托车后，我们变得相当亲密。有时他会给我建议。"你太天真了。让我教你一些东西。首先，那天你不应该扶起那个老奶奶。"他说，一个倒在地上的老妇人就像老虎的屁股一样，碰不得。如果她摔断了骨头而责怪我，我就得支付她所有的医院账单，甚至更多。
我对他的夸张行为发出了一次酣畅淋漓的大笑。
他甚至在我的笑声中发现了错误。"看看你，张开你的大嘴，'哈，哈，哈'。女士们应该只笑不露齿!只有男人才可以为所欲为。"
有一次，当我们谈到未来的计划时，我透露说，如果当年黎明技校在工厂工人中招收学生，我想去学习。他坚决反对。
"学习？何必呢？让我告诉你，小张，世界上没有男人愿意娶一个聪明的女人。"他的口气仿佛认为我生活的全部目的就是要找一个男人结婚！他自己的宏伟计划是在结婚时拥有所有可用的家用电器。他自己的宏伟计划是在结婚时拥有所有可用的家用电器。他不会让他的老女人少了什么。
他是想用他的计划来打动我吗？还是一屋子的电器才是他真正的目标？
"他太无聊了，"我向姐姐坦白。
魏佳睁大了她的大眼睛。"无聊？他的长发和所有这些？"是的，很无聊，而且非常保守，尽管有头发、过膝长靴和 "所有这些"。我开始认为他的时髦形象是一种寻求关注的假象，是为了炫耀他的优越性。此外，我发现他的酗酒和赌博令人不快。培训课程给我提供了忘记他的空间。
敲击声已经开始减弱。
第十章
将成为劳动模范
 
又是一次会议，但没有人打瞌睡或说闲话。我们坐在功率计区，等待有人响应王老板的意见征集。只有散热器的嘶嘶声扰乱了模范青年工人 "选举 "前的紧张寂静。这是工作评估，中国共产党式的。你说或不说的任何话都可能使你和你的同事之间的平衡发生变化。
环顾四周，梅大师举起她棍棒般的手臂，站了起来。"我推荐小荣。她是一个敏锐的学习者，一个勤奋的人，而且她遵守所有的规则。"在她说话时，梅姐将她的体重从左腿转移到右腿。显然，她以前没有这么小。但自从六年前她离婚后，她就开始枯萎，变得越来越孤僻。她对大多数事情都感到痛苦，包括她不忠的前夫和他们唯一的儿子，后者变成了一个流氓。但她对为数不多的几件事情却爱得深沉。她把她的学徒荣玲当作她从未有过的女儿，一个乖巧、听话、听她的话的锡华女孩。
几乎是义不容辞的，林师傅跟了上去。"呃，小张工作很努力，她很热心，愿意帮忙。她，她就是好样的。"我的主人是个少言寡语的人。他向李师傅寻求支持，因为我曾是她的私人仆人。如果推荐来自于不是自己主人的人，那总是更好。然而，李，一个非常健谈的女人，选择了那一刻的沉默。
忽然，我看到小志的长臂举在空中。"我也推荐小张。她经常发扬雷锋精神。有一次，她帮助一个摔倒在地的老奶奶。"他一边收回手臂，一边顺手拂过自己的长发。我盯着他，又感动又惊讶。在我们的小组会议上，阿志从未说过一句话。虽然表面上足够友好，但我知道他感觉到了我试图保持的距离。我们之间的嬉戏打闹已经不复存在。我对 "抛弃 "他感到有些内疚，尽管我们甚至从未牵过手。
"小张和小荣都应该成为劳动模范。"这是兰师傅提出的妥协方案，他是我们的好先生，如果可以的话，他不会惹恼一只苍蝇。
因此，两个人的名字都交给了领导，供他们考虑作为本单位光荣的劳模。这次选举是一次民主集中制的实践，在集中指导下的民主，领导人有最后的决定权--中国的管理方式。
一周后，我们单位的黑板上贴出了一张红色的光荣榜，荣玲的名字被突出显示为光荣的金色。
我曾经认为这种荣誉是理所当然的。我一直是个模范学生--"三好 "学生，品德好、智力好、体育好。我几乎虔诚地响应号召，为国家的钢铁生产捡拾废旧金属；每年三月的 "学雷锋 "周，我都会组织学生打扫公交车。
进入工厂后，我也试图成为一名好工人，几乎是出于习惯，尽管我的女童子军热情正在消退。我尽力完成分配的任务，甚至自愿献血。然而，我的体重让我失望了--最低体重是100磅，而我的体重只有88磅。荣甚至没有提出，因为她母亲认为处女献血是不健康的。但是我不愿意向她泼脏水。
我想知道，如果我的名字从那张红卷中闪现出来，我会不会更高兴？不会的。我讨厌我的工作，讨厌车间，讨厌工厂，那么为什么还要努力成为一名模范工人？如果我应该尝试什么，那应该是离开这个该死的地方！"。
机会在敲门。
江苏电视大学，被称为 "开放大学 "的新型大学，旨在普及学习，宣布开始招生。由于中国的正规大学能招收的学生太少，其他高等教育的提供者如雨后春笋般出现，更富有的企业开始为他们自己的人才资助课程。我的工厂承诺组织和赞助一个机械工程班。
"你真勇敢！"在得知我报名参加定于三月底举行的考试时，李师傅说，离现在只有三个月了。她强调的 "勇敢 "显然是指 "鲁莽"。即使是劳模荣玲也决定再等一年，因为她担心一旦失败会被人嘲笑。我知道她还需要从以前的同学在大学入学考试失败后喝农药自杀的打击中恢复过来。但我想挣脱的愿望烧掉了对别人嘲笑的恐惧。机械工程？在我的学生时代，当我的记者梦还未实现时，我会把这门课程斥为像嚼蜡一样无聊，但现在它在向我招手，因为它是获得一些近乎体面的教育的唯一途径，也是逃离的唯一途径。
这一次，我感到参与了一场有意义的战斗。经过漫长的冬眠，我终于活过来了。
我首先想出了我的优先事项。我计算过，记住党的光辉历史中的日期比掌握一个新的化学公式要容易得多。我振作起来，抓住每一个清醒的时间来复习我在学校学到的东西。我在睡梦中梦到了日期和事实。
乃用自己的零花钱买了几碗腌制的鸭头--她相信老太太们的传说，鸭脑会增强我的脑力，就像猪舌头可以提高口才，公牛睾丸可以为阳痿的男人创造奇迹。
就像一个坚定的跑步者，我正朝着带子的方向冲刺。
电视大学的录取通知书把我直接射上了九重天--中国的最高峰。
我将于1982年9月1日开始上电视大学。
"老郝，干得好！"马云举起了她的泪珠瓷杯，里面装满了火红的酒，高高的脸颊已经红了。家里正在举行宴会，庆祝我成为一名大专生，从字面上看，是指大专生，从实际情况看，意味着有更好的工作，也许是更好的生活。
"小李，你以为我不关心教育。但我在乎，我在乎！我的老师曾经说过："其他追求的价值很小，而学习书本的价值超过它们。我的老师曾经说过：'其他追求的价值很小，而学习书本的价值超过它们'，"马云说，声音里充满了南方雨露的温柔。她总是在喝了几杯之后变得更加健谈。"但是你看，在这个国家，书读多了也没有用。"我的父亲又被拖出来作为例子。"我敢肯定，如果他不读那些书，就不会给自己找麻烦。他甚至还写过文章。"马云继续说。"我那时就开始讨厌书了。我想如果你没有受过什么教育，我可能会给你省点麻烦。'一朝被蛇咬，十年怕井绳'，你看。"
我母亲的话几乎没有人记得。我感到相当醉心于我的小成功的甜蜜滋味，即使我只是在喝茶。
"阿弥陀佛"，乃借用她的佛教咒语来表达她的喜悦。"我知道你会过去：我的左眼皮一直在抽动。"我奶奶相信迷信，当左眼皮抽动时，意味着好运，而右眼皮则预示着不幸。但她总是在事后感到自己的眼睛在抽动。"只要想想那些好看的、聪明的小伙子，你的眼睛就会目眩神迷！"。选哪一个呢？"乃向我眨了眨眼，酒窝在她的脸颊上微笑着。
"恭喜你！"魏佳也起身敬酒，漂亮的脸上闪过一丝短暂的微笑。"很快，我就会成为一名小学教师，工作多，工资少，比不上你这个大企业的技术员。你很幸运，是妈的宠儿。"
姐姐的语气加深了我自己心中的酸楚感。你看，我在电视大学的考试中表现不错。如果让我留在学校，我不就能通过正规的大学考试了吗？
但我很快就否定了它。自离开学校以来，我第一次感到自己的未来是光明的。我看到自己成为一名技术员，然后成为一名工程师，后来甚至成为一名高级工程师。我在中国的一家重要企业工作，可以做出自己的贡献。我甚至可能有机会从事真正的工作--可以到达美国的火箭！"。
有了新生活的期待，我在车间剩下的日子变得更有耐性。
在我的最后一天，李总拍了拍我的脸颊。"小张，请不要忘记你的朋友，他在下面和你一起分享甜蜜和苦涩，好吗？"然后，似乎是为了证明她的价值，她透露了一个秘密--为什么我没能成为劳模。她说，是我们的王政治指导员把我的名字从劳模名单上划掉的。他非常不喜欢我，因为他怀疑我烫了头发，而只有 "颓废的资产阶级分子 "才会把头发卷起来。在我们这个高度政治化的社会，没有什么是个人的。
"为什么他从来没有问过我的头发是否是天然的？"我并不总是相信李大师的信息，但这是事实。
"嗯，不只是你的头发。"李师傅抿了抿嘴，圆溜溜的眼睛瞟向我的衣服。"好吧，只是你给他留下的印象是一个喜欢自由自在的生活方式的人，你的豹皮夹克和东西。"她紧绷的嘴唇重新排列成一个甜蜜的微笑。"真幸运，你马上就能离开这里了。"
第十一章
同志们，请安静
 
教室里的窗帘被拉上了。小小的数学教授在黑板上划着他复杂的公式。每当他背对着我们这些学生时，我们就看着他的光头，上面的白发像荒废的屋顶上的野草。然后，我们的目光追随着他瘦小的、有蓝色脉络的手，因为我们努力地模仿他写的东西。
当他在两台大电视上闪现在我们面前时，我们几乎无法要求他放慢速度。录音讲座是电视大学的主干。鉴于教授和学生之间缺乏互动，这需要大量的注意力。但我们比大多数人幸运，作为一个有组织的班级，我们还参加了真正的老师的下午辅导课，而其他成千上万的学生则依靠在家里看电视节目和自己的努力工作。
在学术上，所有电视大学的学生都遵循同样的课程，参加同样的考试，像正规的大学生一样享受寒暑假。在行政上，我们仍然在我们工作单位的范围内，单位继续支付我们的全额工资。
但我不再惧怕利明。每天，当我接近六号门时，也就是南院的一个侧门时，黎明教育培训中心的那座不起眼的建筑就会出现。我飞快地跑到三楼，那里是我们班的营地，我感到自己在这个世界上的地位提高了一点：一年前我的培训课程是在一楼。
每天早上我们看三个讲座。这门课程如此密集，以至于我在回家吃午饭时都要小睡十五分钟。高级数学成为我的最爱。虽然教授的蛛丝马迹的公式看起来很吓人，但随着时间的推移，解决这些问题被证明是令人惊讶的收获。我期待着观察这个小个子教授和他光头上的野草。休息的时候，我和同学们聊天，谈笑风生。我又一次属于一个让我感到幸福的地方。
下午时分，我留下来打排球，这是一种全国性的时尚，因为中国女排在全世界范围内冲刺胜利。这是一种奢侈，因为很少有中国人一出校门就能享受运动。即使在学校，我们的运动也仅限于慢跑，这是一项不需要任何设备的运动，然后是女孩的跳绳，男孩的足球，或者两者的手榴弹练习。我们拿着用木头和金属制成的模拟手榴弹，排着队向环绕操场的墙壁投掷。墙上挂着一个巨大的红色标语，上面写着我们进行军国主义 "运动 "的原因--锻炼我们的身体，保护我们的祖国。
现在没有手榴弹，但我绝对是在保护我们的祖国，即使有点间接。
我的大部分时间，包括晚上，都是在课堂上度过的，但从未感到无聊。通过在那里而不是在家里做作业，我还可以得到帮助，特别是在我最差的科目--机械制图方面。我努力想象机械零件从这个或那个角度看起来如何。班主任刘卫东费尽心思帮助我。我是最年轻的，而温和的刘是最年长的，快30岁了。
有一天，他从单位带来了一堆腻子。"看，我知道如何解决你的问题，"他兴奋地说道。
刘晓明塑造了一个长方形，打了一些孔，然后用刀垂直切割。"看，这个零件的纵向截面是这样的。"他在纸上画了一个剖面图。我的目光从油灰到图纸再到油灰交替出现。突然间，绘画课开始变得有意义了。
"是的，知道了！"我感叹道。"哦，谢谢你。你怎么知道这些事情的？"
"利明技术学校，"他笑着说，闪着他的龅牙。
"我们班有不少人在那里学习，对吗？小宁就是这样。"
"是的，我们一起学习。"他的笑容消失了。"你喜欢和他聊天，但作为一个朋友，我警告你要小心。"他环顾四周，压低了声音。"你知道他的绰号吗？蝴蝶！"
作为班上的白马王子，宁泽涛当然喜欢在漂亮的女孩身边翩翩起舞。虽然不是特别英俊，但他带着一种很少进入工厂的成熟气息，是少数努力奉承女性的中国男人之一。当我第一次见到他时，他说。"我听说过很多关于你的事情。你就是那个连高中都没上就考了这么高分的人！"我立刻被他吸引了，就像其他女孩一样，尽管我知道我没有机会。他是一位高级政府官员的儿子，他家住在南京中心地标--鼓楼西侧的一个前外国领事馆的褪色的优雅场所。
我感谢刘的警告，但并没有遵守。我怎么能拒绝愉快的陪伴呢？更重要的是，小宁有机会看电影，这是高级干部和他们的家人才能享受的待遇。他总是邀请我们一群人：他的同桌，像影子一样跟在他身后；平，班上最漂亮的女孩；军，我的同桌，他会痴痴地盯着平纤细的背影，不听电视讲座的任何一句话；还有我。
宁泽涛的第一次请客是查理-卓别林的《摩登时代》，在一个军区内部的集会大厅放映。在过去，政治主导着人们的生活，喜剧或多或少地消失了：也许政府担心笑声会冲淡群众的革命热情。我们离开电影院时，模仿卓别林走路的样子，笑声轰鸣。但我喜欢那些浪漫的电影，大多来自好莱坞，由专业演员配音。浪漫在中国的小说或电影中很少出现，因为浪漫的爱情--不是一个值得尊敬的概念--在我们的日常生活中很少发挥作用。甚至连浪漫这个词，luomantike，也是进口的，是一个笨拙的音译。
"热烈祝贺共产党的六十二岁生日！"金色的大字闪耀在我们工厂装配车间舞台高处的红色横幅上。这个大厅是多毛的苏联专家留下的另一个坚实的遗产。从外面看，它是温和的，但里面是巨大的，那天，几乎整个黎明公司的一万名员工都挤在木凳上，把它撑得满满的。
除了任何留长发的男同志，或穿高跟鞋的女同志。入口处的一块大黑板禁止他们进入，这是最近反对精神污染运动的结果。躲在教室里，我们可以免受政治气候的影响。这些粉笔写的限制令我想起了志勇。他过得怎么样？我敢打赌，他过得很好。他是一个没有任何抱负的人，适合在车间里过着停滞不前的生活。我怎么会喜欢上他呢？
我们像一个训练有素的团一样排队进入大会堂，在指定的座位上坐好，白衬衫和海军长裤混在一起，这是歌唱比赛的装备。每年的7月1日，祖国各地的丹桂都会组织一次歌唱比赛，以纪念1921年在上海诞生的中国共产党的生日。
舞台中央摆着一张长桌，上面铺着红布，放着四个瓷茶杯。我们知道，届时将有四次发言，在党委书记、厂长、宣传部长和工会主席各自回顾了党的光荣历史并表示希望这些革命歌曲能激发工人的生产热情之前，不能唱歌。这四个人都是男性。在中国，级别越高，女性就越少。毛主席的一句话 "妇女能顶半边天 "仍然像天空一样难以捉摸。
我们的电视大学班有幸在观众的耐心完全耗尽之前提前表演。我们双手背在身后，胸口向外挺，昂首挺胸，"像这个社会主义国家骄傲的主人一样"，张嘴就吼。
社会主义是伟大的，社会主义是伟大的!
在社会主义国家，人民享有很高的社会地位。
反革命分子被推翻了
而帝国主义则夹着尾巴逃跑了。
来自全国各地的人们团结在一起。
加入到社会主义建设的大潮中，社会主义建设!
 
平时温文尔雅的刘卫东变成了一个热情洋溢的合唱大师，在舞台上上蹿下跳。刘伟东一直是一个模范的学生领袖，欣然接受党组织的任何任务。即使在农村流亡期间，他也曾在公社的 "毛主席思想宣传队 "工作过。他的合唱团工作得很好，直到后排的半打学生突然从凳子上摔下来！这时，会众的笑声响起。当会众的笑声威胁到屋顶时，我们其余的人在继续唱歌或检查我们倒下的同志是否受伤之间犹豫不决。刘老师以新的活力继续演唱，拯救了我们。
随着比赛拖到晚上，观众开始淹没了表演者的声音。"同志们，请安静！"宣传部部长喊出了这个命令。"这是一项严肃的政治活动，不是马戏团！"大多数工人很高兴在工作时间享受免费的娱乐，而许多参与者的动机是他们在下班后的排练中获得的弹性时间。到现在，只有喜剧性的时刻才能抓住观众的注意力。一位女高音喊出了 "我爱你，中国 "的曲子，她的声音像机器飞机切碎金属一样切割着空气；另一位业余男高音对他的早期音符好高骛远，在关键时刻不得不降低音调。一个合唱团唱着党的赞歌，躲避着党的打击--一个挥舞着沉重旗帜的同事被自己的角色迷住了。
慢慢地，我的一些同学组成了一对。萍对我的同桌俊投以更多温柔的目光，因为她已经意识到白马王子毕竟对她没有真正的兴趣，尽管他的注意力很丰富。他不由自主地被漂亮女孩吸引，就像一只被花田诱惑的蝴蝶。
甚至我也吸引了一个追求者。在一所大学的实验室测试之后（我们没有自己的实验室），刘卫东问我是否愿意和他一起吃云吞汤。他有东西要给我看。
老刘带我到一家小食堂，点了两碗。当他的汤送到时，他数了数碗里的馄饨。"他礼貌地问："师傅，一碗应该有多少个馄饨？在私人商店和餐馆里，马克思主义的术语 "同志 "正在让位于 "主人"--这些企业家，中国恢复资本主义的勇敢先驱，很难成为 "同志"。
"12个，"主人回答。
"我肯定我还没有得到足够的东西。"
服务员拿起他的碗，数了数，然后又加了两个云吞。"这些Getihu，太调皮了，总是想骗你的钱。"
我几乎被我的笑声噎住了，惊讶于他竟然关心这样的事情，就像芝麻一样小。我克制住了自己，挑起了他对格蒂胡的看法。"我的母亲与getihu一起工作，你知道。她起初并不喜欢他们。但随着她对他们的了解，她和一些人成了朋友。"
去年春节，一个用甘蔗榨汁的人带着一捆水果，和一大瓶甘蔗汁来看望我母亲。"黄师傅，我非常感谢你，因为你是第一个把我当人看的人，而不仅仅是一个Getihu。"原来，这个人是一个大学毕业生，在文化大革命期间闯了祸，被送进监狱。当他在20世纪80年代初被释放时，他的工厂拒绝让他回去。他最后被送到了孔庙市场。
"呃，也许吧，"刘含糊地说。他倾向于不像其他同学那样与我对峙。他专注于他的云吞，每吃一口，他突出的门牙都会刮到瓷勺上。
"你想给我看什么？"
他小心翼翼地清洗双手，拿出一个卷轴。"给你的！"
我打开它，看到一幅可爱的中国水墨梅花画。一边是一首美丽的书法诗。"斑驳的影子斜挂在清澈的浅水上；秘密的香味在月光下飘散。"这句话来自一位宋代诗人，是抒情的。我曾经告诉刘，梅花是我最喜欢的花，因为它在春天首先开花。这是一种勇气之花。
"这幅书法是你的吗？"
"是的，"他回答说，他的头抽搐得比平时更明显。这幅画的作者是一位著名的画家和书法家，也是刘的老师。
"太棒了！"我全心全意地称赞道。"太感谢你了。"
"我的荣幸。你，你......"突然间，他开始结巴起来。"你认为是否有机会，机会，我们可以进一步发展我们的友谊？"
我的第一次求婚？但它没能让我兴奋起来。刘是个好人，对我很好，但我发现他是个假正经的人，而且很湿。我对我未来的男朋友有很高的理想，这无疑是由于我沉迷于外国电影。他必须是英俊的，高智商的，对生活有伟大的愿景，是一个浪漫的人，很少考虑他碗里有多少馄饨。
"嗯，我还年轻。"我脸红了。"目前，我想专注于我的学习，而不是私人事务。"一个普通的借口，说得很糟糕。
第十二章
神圣的山
 
"吃吧，吃吧！"姨妈又往我的饭碗里推了一条腿。用酱油调味的烤鸡是济南的特色。"它和南京的咸鸭子相比如何？"她问。
"更好吃！"我喃喃自语，把米饭吐在她的桌子上。
1984年夏天，我正在享受我生命中的第二个假期。这是我有史以来的第一个假期，电视大学的学期一结束，我就与姐姐和她的丈夫长勇一起去黄山旅游，大开眼界。昌勇的国有电子公司为员工的旅行提供了补贴，他们每人可以带几个朋友或亲戚。这对夫妇在一年半前结婚，当时魏佳刚满21岁，这是中国计划生育政策规定的最低结婚年龄。她等不及政府为妇女建议的结婚年龄，即25岁。
通过艰苦的讨价还价，妈妈同意增加我的零花钱，条件是我结婚时不向她索要任何嫁妆。婚姻，甚至男朋友的想法，似乎都太遥远了，不重要了。
邻近的安徽省的黄山山脉吸引了无数的诗人和艺术家来寻找灵感。这是一个天然的游乐场，云雾缭绕，危险的石阶向山峰攀登，山峰的名字很奇特，如 "仙女指路"--一块岩石像一个举起手臂的人，或 "梦幻之笔"--一个石柱。现在，大量的游客挤满了艺术家的宁静天堂，但景色依然未变。我喜欢每一分钟，冲上令人生畏的攀登，如仙都和莲花峰，这让一些女孩望而却步。
魏佳或多或少被她细心的丈夫拉上了台阶。昌勇戴着非常时尚的太阳镜，不是那种老式的黑漆漆的镜片，而是进口的墨镜，其色调随光线变化。为了强调其来源，他自豪地在镜片上留下了 "美国制造 "的标签。我的姐夫也在年轻时成为一名工人。但在新的改革环境中，他很快就学会了如何在共产主义市场的迷宫中穿梭，稳步转向资本主义。
黄山之后，我的脚太痒了，不能呆在家里。我一直在节省我的全部津贴，决心在我宝贵的第二个暑假去一个地方。碰巧，我的姑姑，也就是父亲的妹妹，出于对母亲等了几个小时为她弄来的鱼的感激，邀请我去参观。"让我去吧，妈。读万卷书，行万里路，"我恳求道，引用了古代对年轻学者的建议。妈妈同意了，部分原因是为了奖励我在电视大学考试中的表现。我在《机械原理》中得了99分，这是一个许多人认为很难的科目。
坐了一夜的火车后，我到达了济南市中心的一个大公寓，阿姨、她的丈夫和他们三个未婚的女儿在那里过着相当自由和混乱的生活。这里没有家庭聚餐--他们在不同的时间吃不同的东西，通常自己做饭。结果是可怕的，没有例外。但姑妈用现成的食物作为补偿，比如香肠和烤鸡，这些都是我的家人只能在节日里希望得到的美味佳肴。
我很喜欢这种刺激而多样的生活，没有了母亲的唠叨。我和最小的女孩相处得很好，她被简单地称为三儿，三号。她比我大两岁，个子很高，腿长而优美。她漂亮的脸蛋像一颗向日葵的种子，笑起来的时候，双眼炯炯有神，就像我姐姐一样。她浓密的长发散落在纤细的肩膀上，但她似乎完全没有意识到自己的美丽。三儿还拥有一种原始的幽默感，每当姨妈发泄的时候，她就会唱出 "一个好女人放的屁很响"。我们一起傻笑，分享我从未与自己的、相当严肃的妹妹享受过的亲密。三儿是一家大型国有工厂的会计，她的父亲在该厂担任党委书记多年，她很容易就能抽出时间带我参观济南，这个城市有很多泉水，但很少有引人注目的景点。
在我的建议下，那天晚上，三儿和我打算去爬泰山，从济南到泰山只有四个小时的火车。它是中国五座道教圣峰之一。其他的被称为南峰、西峰、北峰和中峰，但泰山，即东峰，是最重要的：古代中国人相信，给予太阳的东方是所有生命的发源地。
"多吃点，"姨妈催促道。"如果你们这些女孩吃得不够，你们的腿会像面条一样软，就像这样。"她弯曲了膝盖，踉跄了几步。这并不那么好笑，但她开始笑了，起初是温和的，然后是歇斯底里的。笑声的传染力震动了她的肉体，像往常一样，一旦开始，她要花很长时间才能停下来。在其他时候，她会注视着窗外，用细小的少女声音自言自语或想象中的情人。如果有人叫她，她就用她正常的高声调回应，带着浓重的南京口音，从未离开过她。尽管有这些警告信号，她没有服药。除了两次精神崩溃外，当她住院时，她从未得到适当的治疗。她的家人从未在公开场合承认她患有精神疾病，这在中国社会是一个被拒绝的代名词。
她那小得可怜的丈夫坐在角落里看着他的金鱼，对他妻子的发作视而不见。他总是出现在泪水的边缘。到了七十多岁，他把幸存的头发小心翼翼地贴在头上，突出了他的秃头。最轻微的动作都会暴露出他光亮的脸，但他紧紧抓住这些头发，这是青春和活力的最后记忆。
他是那个时代的典型干部：廉洁奉公，对党盲目忠诚。他的五个孩子大多以当时的政治和事件命名。伟平，"维持和平"，住在南京的儿子，在朝鲜战争以僵局结束后不久出生；三儿的正名是清，"清理"，以 "四清运动 "命名，这是文化革命的先驱。父母经常使用孩子的名字来显示他们在政治上是多么正确。我的一个同学叫文华，"文化"，她的弟弟叫格明，"革命"。猜出他们是什么时候出生的没有奖。
很难想象我那浪漫的姨妈是如何应对她的革命丈夫的；更难想象她曾经是军队歌舞团中一个苗条而美丽的女演员。在20世纪50年代初，军队的女演员为那些在与日本人和国民党作战的岁月中错过了结婚机会的军官提供了大量的新娘。她和我叔叔的婚姻是安排好的，我叔叔是一位年长的干部，在他的营地演出时发现了她。这是一项她必须服从的 "政治任务"，不管她是否愿意。婚后，她从军队退役，成为一名小学教师。
这场婚姻为阿姨带来了五个孩子，他们是在计划生育之前出生的，当时中国仍然盲目地遵循苏联的信念，认为更多的出生意味着更强大的国家。由于未能在军队中获得高升，她的老兵退役后在济南的一家无线设备厂担任党委书记。他事业上的停滞不前加深了阿姨的不快。我为她感到难过。那一代的妇女几乎无法改变自己的命运。
"你们两个女孩自己能行吗？"阿姨平静下来后问。"如果你们碰上一些流氓怎么办？"
"我们会好起来的。我们是坚强的独立女性！"三儿回答说，摆动着她瘦小的手臂。她和我一样对我们的冒险感到兴奋，因为除了和她母亲去南京旅行外，她从未到任何地方旅行过。
"流氓是罕见的，"一个微小的声音说道。"百分之九十五的群众是好的。"作为一名共产党员，我的叔叔一定是在毛主席的许多政治运动中从他那里获得了这个统计数字。如果这是真的，仍然有近500万流氓在外面等着我们。
姨妈一边咯咯笑着，一边收拾另一只烤鸡准备上路。
一条标有 "通往天堂的第一道门 "的石头通道是我们攀登的起点：在黑暗吞噬台阶之前，拱门上悬挂着最后的电灯。我们没有想到要带手电筒。摸索着前进，我们可以听到远处有其他登山者的声音。夏季是游览泰山的热门时间，大多数游客在夜间登山，以赶上日出，在旅行者的传说中，日出的地位甚至高于中国东南的黄山。
傻笑着聊着，我和三儿走上了六千级台阶。只走了五百步，就有四个年轻人从后面走过来。
"对不起，女同志们，你们是一个人吗？"
"是的，我们是，"我回答说，好奇地看着我们面前的这个长着眼镜的年轻人，而不是小心翼翼地。
"我们不是坏人，我们是山东大学的学生。你愿意加入我们吗？我们有一个大火炬。看，这是我的学生证。李红艳是我的名字。"
在手电筒光下，我瞥见了一张认真的脸。"当然！"我和三儿很快同意了，并做了自我介绍。他们是历史系的学生，在毕业前的最后一个暑假。没过多久，我和三儿就像老朋友一样和他们打成一片。
学生们展示了他们的知识，解释说历朝历代的皇帝都会去泰山，认为山是神灵的家，特别是与雨有关的神灵。皇帝认为自己是天子，会在神山的山峰上与神灵交流；他会祈求风调雨顺，这样就能保证收成，让人民满意，他也能继续统治。
狭窄的石阶像一条无尽的蛇一样呈 "之 "字形进入黑暗。为了让我们继续前进，我们轮流讲故事。李，显然是他们的领袖，以朱元璋的故事开始，朱元璋是乞丐王，变成了明朝的创始人。我想，他选择这个基于南京的故事是为了我。
掌权后，朱棣下令为那些有杰出贡献的人建造一座纪念亭。在这座豪华建筑内的宴会上，一位聪明的徐姓大臣注意到它完全由木头制成，墙壁非常薄。他想起了一个放弃爵位回家的朋友，警告他在宴会当天要紧跟皇帝。在吃饭的时候，皇帝站了起来，似乎是要解手。徐氏紧随其后。"你为什么也要来？"皇帝问。
"为了保护殿下，"徐志摩回答。
"没有必要。"
但徐志摩恳求他。"殿下，你真的想连一个追随者都不留吗？"他们离开后，亭子在大火中倒塌，杀死了王朝的所有其他创始人--皇帝已经确保没有人可以挑战他的权力。
李明哲用流利的普通话雄辩地讲述了他的故事。"所有的皇帝都是一样的，"他总结道。"你可以和他们分享困难，但不能分享胜利的果实。毛主席就是这样的人。他不是把他所有忠诚的大臣一个个都杀了吗？"
我们的伟大领袖？我感到很震惊。虽然毛泽东的非神秘化过程已经开始，但他在中国仍然受到极大的敬仰。但我开始更佩服李克强：在我的小圈子里，谁能说出这样的聪明话？
"是的，毛主席只是另一个帝国的皇帝，"一个矮个子学生同意。"如果毛泽东出国接受一些西方教育，情况可能会有所不同。"
当我们小跑着上台阶时，谈话越来越轻松了。学生们唱起了当时流行的歌曲，"桃树开花的地方就有我可爱的故乡"。我向李晓明挑战，说他没有家乡的天津口音，于是他就把话说得很重，讲了一个本地笑话。我们的笑声回荡在下面黑暗的山沟里。
"南京话是什么样的？"那个矮个子学生问。
"Youtiao a you a?穆德勒！"我冲口而出。
"你说什么？"他们都问。
"'你还有面条吗？一个都没有！'但是南京话太难听了，你不需要知道。"我一直试图隐藏我的口音，和学生们说标准的普通话。
"一点也不难听，至少你说的时候是这样的。"李晓峰对我说。"我喜欢口音。如果每个人都像新闻播音员那样说话，那就太无聊了。"
半山腰上的中天门，提供了一个光线充足的休息场所。我注意到，李老有一种学者的魅力。在角质眼镜后面有一双深邃、深思的眼睛。他的高鼻梁给他带来了明确的尊严，他的嘴唇饱满而感性。他苗条的身材穿着牛仔裤和一件简单的T恤衫。李对我笑了笑，当我意识到我在盯着看时，我脸红了。
过了一会儿，我们带着新的能量向海拔5068英尺的山顶出发了。随着我们上升到更稀薄的空气中，我不得不更频繁地停下来喘气。到了通往天人合一的拱门时，我已经筋疲力尽，我的腿就像姑妈预测的那样。旅程的最后一段是一个危险的陡峭的楼梯。当李提供了一只手，我高兴地握住它，对它的力量感到惊讶。
当我们坐着等待天亮时，柔软的雨水落在山顶下的石阶上。山间迷雾中的气候很不稳定。小李安排他的三个朋友分享他们带来的两件雨衣中的一件，而他与我的表弟和我分享另一件，我在他们中间。在这个小棚子里，我们挤在一起。我可以感觉到他的呼吸。有几次，我们赤裸的手臂碰到了一起。除了与志勇的那次兜风，我从未与一个男人如此接近过。我们几乎没有说话，只是坐着听雨，听风吹过树梢的声音。那个矮个子学生睡着了，开始打起了轻微的鼾声。我很清醒，我的心跳得比雨还快--都是因为我身边的这个陌生人。
山顶上越来越冷，李去借了几件加绒的军大衣。我突然想起了烤鸡，让大家都很高兴。"以前就是在这座山峰上进行皇室对天的祭祀，而对地的祭祀则是在山脚下进行的。"李总解释道。"但我怀疑任何一个祭品都能像这只鸡一样好吃！"
日出时，清晨的云层太厚，不像是明信片上的场景。然后，新的一天迅速转身，刺眼的亮光，充满了承诺和希望。
我们没有理由和我们的护卫队多呆在一起，他们勇敢而安全地把我们带到了山顶。当我握着李的手告别时，我大胆地看着他的眼睛。我是否想象到那里有一些火花？
沿着小路往回走，是隐藏在厚厚的黑暗面纱下的寺庙和历经中国多个世纪的文化遗迹。但我已经失去了所有的兴趣。我知道这不仅仅是疲劳的问题。有几次，我以为我在人群中看到了学生的笑脸，但仔细一看，他们变成了陌生人。
第十三章
红岩
 
"这个姓李的家伙是什么样子的？"阿姨问。
"他有点瘦，几乎很好看，"三儿向她母亲报告说，"但太有学问了，我不喜欢。"
我们刚从泰山回来。晚饭后，阿姨认真地听着，并以冗长的笑声回应。"你和李家小伙有机会在一起吗？"她问，把两个食指放在一起，眼睛里闪着笑意。
"不！"我猛地摇了摇头，"不可能!我们甚至没有住在同一个城市。"
"'因为有缘，所以相隔千里的人也能结为夫妻'，"阿姨引用中国的一句话回答道。多么古老的浪漫啊
那天晚上，在床上，李红艳的形象充满了我的头脑。
第二天下午，我骑自行车到我叔叔的工厂去洗澡。当我经过山东大学的大门时，我发现它就在工厂的拐角处。站在热水澡下，一个疯狂的想法涌上心头。
当我带着湿漉漉的头发和一个装着肥皂和面巾的塑料网袋出现在他的宿舍时，李正躺在他的上铺床上看书。他看起来很惊讶，但很快就在他脸上绽放出温暖的笑容。"请进来吧！"
"呃，我正好在附近，"我说，把眼镜推到鼻子上。"所以，我突然想到要来找你，只是想好好谢谢你。我也很好奇一个合格的大学生的生活是什么样的。"
"你也是个合格的大学生，"他一边从上铺爬下来，一边亲切地说。
"正规的大学生呆在校园里，而我们却呆在家里"。我的自卑感从未远离过表面。
房间里有六张双层床，还有两个学生，但他们礼貌地冲我点点头，很快就找了一些借口离开了。
他坐在下铺，与我相对。他用他深邃的眼睛直视着我。我无法迎接这大胆的目光。
"你似乎已经恢复了？"他说。
"差不多。"
"我身体的每一寸都在疼痛。多么可悲啊!你知道，所有的男孩都对你们两个女孩印象深刻，那么勇敢，那么有活力。"
"真的吗？"我笑了笑，短暂地与他探究的目光相遇。我的心又开始狂跳起来。"我们有合理的鞋子。三儿和我看到一些女孩穿着高跟鞋爬山！"
我的眼睛紧张地扫视着房间，看到了他半开的书，是日本文字。"你在学习吗？"
"哦，不。我怎么能在我的州里学习？这是一本小说。阅读原文的作品要有趣得多，你同意吗？"
"我不知道。我想是的。"我的心充满了敬佩：读一本外语书的想法和语言本身一样陌生。
"你在电视大学学习英语吗？"
"只有几个任期。你呢？"
"我们也学了一点，作为我们的第二门外语，但主要是我自己捡的。我的英语还不如我的日语好，但好到可以阅读小说。我不明白为什么有些学生选择专注于外语，"他继续说，因为我翻了几页。"在我看来，它只应该是一种工具，而不是研究的主题--除非你想成为一名语言学家。"
他的语气相当傲慢，但我对这个问题的了解还不足以争辩。
走廊里响起了脚步声和金属勺子在搪瓷碗上的叮当声--学生们正走向食堂。我站了起来。"我现在得走了。否则，我姑姑会担心的。"
他和我一起走到门口，而我推着自行车。夕阳投下长长的影子。我们的影子看起来不错，我想。
我们握手道别。一种悲哀袭上心头：就这样轻易地从他身边走过，再也见不到他了。但为什么要接受一个害羞女孩的被动角色？"也许我们可以在某个时候再碰面？"
"当然可以，明天怎么样？"他的脸上亮起了笑容，仿佛他一直在等待这样的邀请。"学期还没开始呢。我带你们去看黄河。"
第二天早上，我们骑着飞鸽传书离开了城市。阳光照射在身上，特别明亮。在孩子般的高涨情绪中，我突然唱起了歌。
"你是如此活泼，"他说，"我真羡慕你。我经常觉得自己已经是个老人了。我的许多同学也是这样。"
"你们这些历史系的学生在老孔子的魔咒下呆得太久了。"
他很快就加入了我的歌声中。过了黄河大铁桥后，李明远带着大家走向河岸边的一条泥巴路。杨树站成一排，笔直而高大，像守卫的士兵。小路之外，红高粱--比人还高--形成了一条长长的绿色幕布。
在一个安静的地方，我们停放了自行车。
"我们就坐在这里吧。"走到半山坡上，我发现了一棵垂柳树。我坐在我的手帕上，他把自己放在我旁边，太近了，我想。我们几乎不认识对方。但我没有动。
"今天很热，不是吗？"我心不在焉地说道。
"当你的心平静下来的时候，清凉就会到来。"
我转头看了看他。他的嘴唇饱满而感性。在他的角质眼镜下，似乎有两团小火苗在跳舞。我直视前方。
在我们面前，黄河急速向东流去。水看起来是黄色的，因为河水携带并搅动着上游柔软的黄土高原上的深黄色泥浆。济南站在从西藏到渤海湾的五千公里旅程中的最后一段。
在学校里，我们学会了热爱这条哺育了古代中国人民的 "母亲河"。但事实证明，它是一条神秘的水龙，赢得了它的另一个名字--"悲伤之河"：几个世纪的洪水和路线的改变造成了许多破坏和死亡。
在这种亲密无间的沉默的压力下，我开始出汗。当我玩弄一块石头时，我的大脑飞速运转，寻找一些不切实际的说法。"黄河真的是'中国文明的摇篮'吗？"
"是的，它当然是。自史前时代以来，这条河流将肥沃的土壤从上游带到了中国中部的平原地区。它有助于在那里形成一个经济基础。"他自己的话像一条流动的小溪一样潺潺流出。我知道我按下了正确的按钮。
李说，他对驯服这条 "龙 "的努力导致了中国的中央集权和专制制度的方式感到着迷。他说话时明显放松了，解释了在水利工程中组织大量劳动力的需要如何为专制国家提供了基础。在利用主要水道方面证明最成功的群体总是成为统治阶级。
"太聪明了，你真聪明。但你的大胆想法是从哪里来的，肯定不是从你的教科书上得到的？"
"嗯，我是个历史系学生，但我不会只听别人灌输的东西。此外，我有外国朋友。"他看着河流，脸上露出酸溜溜的表情。"是的，这是一条伟大的河流，但它只孕育了一个专制的国家。所有的赞美，像《黄河颂》这样的歌曲--过头了！"。长城，也是！"他冷笑道。
那年7月，政府发起了一项运动，以筹集资金翻修部分长城，这些长城在几个世纪的忽视后已经摇摇欲坠。
"可悲!修建一堵墙来阻挡入侵的游牧民族？"李嘲笑道，扭曲了他饱满的嘴唇。"这表明我们是多么的内向!这很可悲，你不觉得吗？我们中国人似乎很想抓住一些我们可以感到自豪的东西：长城、黄河。"他从我手中接过石头，用力把它扔进河里。
"你是如此愤世嫉俗和挑剔！"我的批评是有糖衣炮弹的。
"我想我是愤世嫉俗的，"他咧嘴一笑，露出了他的白牙。我喜欢他的笑容，男孩般的腼腆，不像他傲慢的说话。"但我并不总是批评。我确实认为你今天看起来很可爱。"
我涨红了脸。我暗自同意他的观点--我已经从以前那个营养不良的豆芽菜中长大了一点。我穿着和我们爬泰山那天一样的衣服--一件花衬衫和一条白色紧身长裤，长到膝盖以下。这不是最实用的装备，但我喜欢在为数不多的外出活动中保持最佳状态。
气氛又变得亲密起来。我从包里拿出一个梨，专心致志地用我带来的小刀削皮：在前一天晚上的不眠之夜，我已经预见到了每一个细节。当我转身把半个梨递给他时，他拿的不是水果，而是我的嘴唇！他先是轻轻地吻我。他先是轻轻地吻我，但又很坚决，用一只手按住我的头，似乎要防止我逃跑。我很惊讶，但我还是配合他，一开始犹豫不决，后来掌握了技巧，就更加热情了。我感到头晕目眩；我的心在融化，我在他的怀里融化了。我当时二十岁，除了在梦中，从来没有被吻过。我从来没有想到这一刻会来得如此之快。
"上帝，你真甜！"他松开我的嘴后赞叹道。然后，他从我手中接过被打碎的半个梨子。"你为什么要买梨？"他一脸庄重地问。
我意识到 "梨 "这个词听起来像中国的 "分 "字，已经太晚了。夫妻是不应该分享梨的。在短暂的茫然中，我露出了灿烂的笑容。
"你听起来像我的奶奶！"。你不迷信，是吗？"我突然陷入了爱河。其他一切都不重要了。
他也笑了。他坦白说，在我们见面的那天，他早些时候发现了我，我穿着雷亚的衣服。当他意识到我们没有同伴时，他决定用一个殷勤的借口接近我们。
黄河为我们在那棵跳舞的柳树的阴影下度过的快乐时光带来了温柔舒适的微风。我们错过了午餐。然而，我的胃，通常像时钟一样报告饥饿，却忘记了隆隆声。"他说："美是可以吃的。谈话的内容大多是由李小龙说的。我发现他的每句话都很有意思。
他的名字 "红岩 "是指红岩，是一部著名小说的标题。这是一个关于革命者在反对国民党政权的监狱起义中殉难的故事。李的父亲是一名共产党员，希望他的儿子长大后能像岩石一样红色和坚韧，以继承革命事业。令他父亲失望的是，李小龙背弃了他的信仰。当大学当局邀请他作为新生申请入党时，由于他出色的学习成绩，他坚决拒绝。"他嘲笑说："我是为自己而活，不是为一些可笑的想法而活。尽管如此，我还是立即喜欢上了他的名字，如此浪漫却又如此有男子气概。
我还谈到了我的家庭和我在大学学习的梦想。
"别再自怨自艾了，"他说，在我的额头上印了一个吻。"在我看来，大学为学生提供了学习的技能和一个迫使他们学习的系统，这就是我们有考试的原因。但如果你有学习的意愿，那么你同样可以获得成功。许多伟大的人都没有上过正规的大学，包括你们敬爱的毛主席。"
"我曾经爱他多于爱我的父亲。但我现在不确定了。"
"说到爱情，我必须承认我很惊讶，像你这样的漂亮女孩以前没有男朋友。你不知道如何接吻。"他向我眨了眨眼睛。
我的脸颊上出现了颜色。"是的，我需要更多的练习。"我再次寻求他的嘴唇。
我在济南只剩下一个星期。在这短短的时间里，我们设法每天都能见到对方。我找了各种各样的借口溜出去。在离开之前，我会盯着镜子里的自己，想知道我看起来是否漂亮。我没有化妆--那时很少有女孩化妆--但我一定要梳理我那乱糟糟的长发，在额头上挑出一个卷，就像我母亲以前那样。我终于找到了爱情。我一直处于一种狂喜的状态。
有时，我们不得不把三儿也纳入我们的出游范围。有一次，在一辆拥挤的公共汽车上，红岩开始抚摸我的头发。我把他推开，指着离我们只有几步之遥的三儿。"我爱上你了，我无法控制自己。即使是世界上最愚蠢的人也能看出这一点。你为什么不告诉她？"
那天晚些时候，我向我的表妹坦白了。我要求她不仅要保守我的秘密，还要为我打掩护，她欣然同意。"我知道。我从一开始就猜到了!看看你，好像吃了什么神奇的药丸一样，容光焕发。"她闪过一个恶作剧的笑容，"而且我已经做了研究。你的人是山东大学最有才华的四个学者之一。你知道吗？"原来，三儿嫂子的母亲是大学的教授。
我疯狂地爱上了他，即使我们没有约定见面，我有时也会在晚上偷偷地去看红岩。要找到他很容易，要么在他的宿舍，要么在图书馆。他总是知道该去哪里--只要你能找到，隐私就会存在。
一天晚上，我们一找到一个公园的安静角落，就投入了对方的怀抱。我们紧紧地站在一起，透过我们薄薄的夏装，我可以感觉到他的兴奋。
"每个男人都是这样的吗？"我被教导要相信，只有不雅的男人对女人有肮脏的欲望。
"是的，绝对是每个男人。如果一个男人在抱着一个美丽的女孩时没有任何反应，那么他就不能被称为男人。"
他的手，在我的衬衫下，开始在我的身体上冒险。"你真的没有做过吗？"他低声说。
"没有。"我回答说，对自己的无经验感到几乎是歉意。学校里没有性教育，也没有任何可以替代性教育的文献。李大师的性丑闻太简略了，无法填补这个空白。我甚至从未碰过自己。我们被引导相信，手淫不仅令人厌恶，而且会损害你的健康，特别是对男人来说：传统观念认为，一滴精液等于十滴血。
他探索的手停止了下降。"既然如此，我就饶了你吧。"他从我的裙子下面退出来，打起了我的屁股。
"你没有放过多少女孩？"
"大约半打。"
"我的天，你一直很忙。"
"我无法控制自己。我是无可救药的浪漫主义者。"
"但大学生是不应该求爱的，更不应该发生性关系。"
"规则不能改变人的本性。而禁忌的水果更美味。"
"但你在哪里做呢？"我的好奇心战胜了我。
"有志者，事竟成"。他解释说，最常见的地方是最明显的，即学生宿舍。学生之间有一个潜规则，即每个人都尽量为需要的人提供隐私。"当你来找我时，我的室友们认为你是我的女朋友，或者你可能成为我的女朋友，所以他们让我们独处。否则，我们就在公园的树后面做，比如说这里，如果我的小公主同意的话。"他俏皮地说。
我渴望了解他生活中的每一个细节，我请他描述他的浪漫情缘。
红岩在天津的学校里有一个女朋友，尽管他们从未在一起睡过。他的第一个性伴侣是英语系的一个女孩，她在他赢得演讲比赛后追了他。"我并不真的爱她，但她向我提出了自己，我发现很难抗拒。有一段时间很有趣，然后我就厌倦了她，因为她太虚荣了。"李的最后一个女友是一名美国学生，他来到山东大学学习中文。他是少数被选中与外国学生同住一个房间的人之一。这是一项福利，不仅因为外国学生宿舍的条件更好，还因为有机会与讲母语的人说英语，或者在李的情况下，甚至与他们一起睡觉。
Li与外国学生的联系有助于解释为什么他如此西化，使用 "我的上帝 "这样的表达方式，而我以前从未听说过。他的美国女友是个结实的女孩，有一头脏兮兮的金发，她给他起名叫沃尔特。她回国后，这段关系自动终止了。
"那么谁勾引了谁？"
"她勾引我，肯定的。她很想试试一个中国人。"
"那你没有恋爱？"
"嗯，我被她吸引了。所以当她脱下上衣，露出丰满的胸部时，我就心甘情愿地成为猎物。今后，当你爱上某个男人时，就去追他，我可以保证百分之百的成功。在精神上，男人是比女人弱得多的生物。"
"谢谢你的提示。希望我在不久的将来能有机会应用它。如果我很绝望，我可以随时提供我的身体--一个处女的身体。"
检测到我苦涩的语气，他轻轻地抚摸着我的脸。"你知道我不能向你承诺什么。"
是的，我确实知道，但我太高兴了，不想担心未来，也不想丢弃这份意外的爱。
我还有两天就要离开了，但仍有一个要求。我们已经完成了山东省三个 "必看 "中的两个：泰山和黄河。我想在回家的路上看看第三个。
孔庙，中国古代的伯利恒，是一个天堂。我们手拉手漫步在一系列庭院中，在松树下偷吻，无视孔子的教导。
与北京紫禁城的风格相似，曲阜的寺庙建筑群主宰了这个小城，它是中国顶级圣人孔子的出生地。孔子的弟子们把它作为一个简单的纪念堂，多年来，统治者们为了使他们的统治权合法化，对它进行了扩建、重建和翻修。
孔子生前只是一个卑微的老师，却对中国文化产生了最深远的影响。儒家思想是一种行为准则，而不是一种宗教，强调政府的高道德标准和严格界定的等级关系。其本质是服从、尊重、无私和为公共利益而工作。
作为一个历史学生，红岩证明是一个完美的向导，解释了背景。然后他发起了攻击。"这太过时了。我们当然需要尊重，但我们必须尊重每一个人，而不仅仅是妻子她的丈夫，低级别的人那些高级别的人，以及官员他们的统治者。政府经常发起反资产阶级自由主义运动，这很荒唐。我们的自由主义还不够，我们需要反封建主义运动！"
我常常觉得自己是他的学生。但他的讲座让人大开眼界。
在一个中央庭院里，我们看到一群日本游客正在检查一些石碑：寺庙里有几千个石碑，上面有几个朝代的铭文。
"南京人对日本人有什么看法？"他问。
"'大多数人仍然憎恨日本鬼子。血债累累，难以忘怀。"
这些游客看起来是那么有礼貌和无害。很难想象，早在1937年，他们父辈的士兵是如何在我的家乡屠杀了三十多万人的。
"你们这些人讨厌日本人是可以理解的。但中国共产党人不应该这样。事实上，他们应该心存感激。"
这是异端的东西!
"如果不是因为中日战争，党几乎肯定会被国民党消灭，"他认为。"1936年，长征后一年，当共产党还很弱小的时候，蒋介石被绑架，被迫与共产党合作，对抗入侵的外敌。"
"真的吗？"我们的历史教科书讲的是不同的版本。然而我宁愿相信李，因为我知道我们的历史书有时会对事实撒谎。
既然我不能再继续下去，我就转移话题，问他为什么选择日语作为他的第一门外语。
"因为日本对中国历史的研究已经远远超过了我们。他们不受任何意识形态的指导。这里从不鼓励独立思考。"他转向我。"很好，你不像我这样愤世嫉俗。但看在上帝的份上，不要相信我们政府告诉你的一切。"
我们在曲阜西部火车站附近的一家小餐馆吃了最后一顿晚餐。如果不是因为孔子的后代为保护他们祖先墓地的风水而进行的斗争，火车轨道本来会直接穿过孔子的出生地。他们的请愿书迫使人们绕道而行。这座车站给人的感觉很粗糙。只有慢车停下来，包括开往南京的夜车。
"吃点东西。你有一个艰难的夜晚要度过。"红岩把一些食物放到我的碗里。
"我不饿。"
"来吧。"轻轻地，他擦去了我脸颊上的泪水。"这不是世界末日。"
"它是，它是为了我！"我啜泣着说。发生了一些美丽而不可思议的事情。但现在它正在结束。他握着我的手，试图安慰我。在中国，公开示爱仍然是不可接受的。在一个男人向一家报纸抱怨当地公交车上的一对年轻夫妇后，南京的媒体上展开了激烈的讨论。"在我们的社会主义国家，我们有我们的道德标准，"他提醒读者说。"这两个无耻的年轻人可以做他们想做的事，但不能在公共汽车上接吻！"绝望的是，我们亲吻了，根本不在乎别人会怎么说。
我们依偎在后面的一个角落，远离前面嘈杂的吃客。通过打开的后门，我可以看到一个院子和瓦顶的农舍。在院子中间，一头蒙着眼睛的驴子正在把浸泡过的黄豆磨成白色泡沫状的牛奶，准备第二天做豆腐。空气中漂浮着粉碎的豆子的香气。
"为什么驴子戴着眼罩？"我问道。
"如果它知道他只是在绕圈子，它就会拒绝前进。"
"驴子的眼睛是流泪的"。
"你怎么知道？"
"所有的驴子都有悲伤的眼睛"。
当我们结账时，餐馆老板走到我们面前。"如果你们有兴趣，我们在后面有房间。"她指了指房子的后面，脸上露出了会心的微笑。"而且不用担心结婚证，如果你知道我的意思。"
他满怀期待地转向我。我对着后面看了很久。灰色的驴子继续转着圈走，农舍看起来很诱人。但我摇了摇头。我的保守理想仍然是求爱，谈恋爱，并在婚礼当天向我的丈夫展示自己的处女身份。
第十四章
被围困的要塞
 
当妈下班回家时，我被关在围城堡垒里。我的红岩给了我他最喜欢的书，以纪念我们的爱情，就在破旧车站的泪水告别之前。
我已经恢复了生活的节奏，上午是电视讲座，下午是辅导班，晚上是更多的学习。在济南发生的事情，在安静的公园角落里的秘密约会和亲吻，似乎是一个世纪以前的事情。在夜深人静的时候，当我在脑海中回放其中的一些时刻时，我想知道这是否只是一个梦。
这本书是唯一可靠的证据。被围困的堡垒》由中国当代最伟大的学者之一钱钟书写于20世纪40年代，是一个关于一个从欧洲回来的学者及其浪漫联络的爱情故事。他不断地寻找同类，但每次找到新的爱情时，他都感到束手无策。最后，在悲惨的婚姻中，他得出结论：婚姻就像一座堡垒，外面的人想进来，已经进来的人想离开。
在阅读时，我做了笔记。红岩曾指示我像研究教科书一样研究这个故事，然后写一篇评论。
突然，一只粗大的手合上了书页。我抬起头，看到马的两个新月结在一起。
"我们需要谈谈，"她命令道。
这次是为了什么？她关上了门，斜视的眼睛刺向我的方向。"张丽佳，你感谢我让你去济南吗？"
全名？我一定有麻烦了。"非常感谢，妈。我做错了什么？"
"问问你自己吧!我让你走是因为我相信你是一个有自尊心的女孩。但现在，向我坦白你在那里所做的可耻的事情吧。"
"我没有什么可忏悔的。我不明白...."
回到现实后，我向家人讲述了我的旅行细节，包括与李和他的朋友们的会面，但自然不包括后来的事情。
马云掏出一封信，高高举起，一副警察和他的奖品证据的样子。"大学生李红艳的事呢？这是怎么一回事？"
"这是给我的吗？把它给我！"我提高了声音，眼睛闪闪发光。我一回到家就给李写了一封信，说我有多想念他，并感谢他给我带来了 "人生中最快乐和最难忘的时光"。我一直在期待着他的回信。
"给你？我想让你先认罪，虽然我什么都知道。"尽管我自己，我几乎想笑：我的母亲正在模仿中国警察审讯罪犯的伎俩。
我淡淡的微笑激怒了她。"坦白吧!我已经给济南打过电话了。"
三儿!我被我表哥出卖了。愤怒与背叛的感觉一起涌上心头。我现在可以想象发生了什么：当李的信到达的那一天，比我先到家吃午饭的妈妈已经开始怀疑了，因为我以前从未收到过任何私人信件。她打开信看了看--大多数中国父母都认为读他们孩子的信没有错。由于对信中的内容感到震惊，妈去邮局给我姨妈打电话，我姨妈随后透露了一切，毫无疑问，她在自己的想象中加入了一些色彩。
我已经成为我的亲戚中的一个笑柄!
"好吧，我确实出去见他了。他是如此的聪明，交谈起来也很有趣。"
"只是谈谈？"她抓住了我的肩膀。"你是如此年轻和天真。你怎么能和这个你几乎不认识的家伙出去呢？他是个大学生，那又怎样？他仍然可能是一个与女人纠缠不清的流氓。告诉我他没有占你的便宜。"
"他没有！"我不耐烦地回答，试图甩掉她的手。
但她的手指在我的肩胛骨上挖得更深。"你能发誓吗？"
"我向我们的祖先发誓，他没有!如果你不相信我，就带我去找妇科医生做个检查。现在，把我的信给我。"我从她手中抢过信。信被撕碎了，一角染上了油渍。"你没有权利打开我的信！"我不得不释放迸发在肺部的愤怒。
"我的母亲！"她回头喊道。"对吗？我有一切权利，因为我给了你生命。不要再对我用这种语气。作为一个母亲，我应该得到一些尊重。"
"尊重？"我哼了一声。"如果你想要尊重，你也必须尊重我！"我可以听到李的声音加入争论。
正如所预料的那样，马云把丁治的问题拖了进来。但她对自我牺牲的老调重弹早已不再让我兴奋了。我转身要走。
她把我拖回来。她眼中的怒火已经让位于恳求。"听着，就这一次，听一个更有经验的女人的话。你必须小心对待男人。走错一步，你会后悔一千年的。我很后悔我在如此匆忙的情况下嫁给了你爸爸，以至于我对他和他的家人了解不够。"
嫁入这样一个家庭，几乎是政治自杀。她的公公是绿帮黑社会成员，而她的婆婆长奶婆则曾是一名毒贩。但我母亲在文化大革命期间才了解到他们的背景。
"后来我指责他欺骗我，"马云回忆说，"但他说，他父母的过去在我们的关系中并不重要。真是个笑话！"她继续抱着我的胳膊，拼命控制自己的颤抖。"甚至不要梦想嫁给一个来自另一个城市的男人。我已经经历了这种情况。我无法告诉你一个活寡妇所要忍受的痛苦！"她吐出了这些话，仿佛是鱼骨哽住了她的喉咙。
在灯下，我再次瞥见了她脸上的泪珠。我想为她擦拭它们，但我没有。她打开了我神圣的信，并把它弄脏了。
"别担心。我还不打算嫁给他。"
我冲向厕所，我的私人避难所。把自己关在闷热的房间里，我拿出了那封信。只用了一行就开始流泪了。李佳，我亲爱的，我很想念你，他用英语写道。我的视线模糊了，光线也很暗。我用袖子擦着眼泪，把信贴近我的脸。信的其余部分是用中文写的。他谈到在我离开后他感到很空虚，他有时半信半疑地期待我带着湿漉漉的长发出现在他的宿舍里。在信的最后，他问我是否喜欢《围城》，并鼓励我读更多书。P.S.，他用英语补充说，你偷走了我的心，沃尔特。
我把信放在心上，莫名其妙地感到与他相通。恶臭的气味消失了：取而代之的是粉碎的大豆的诱人香气。在火车站外的一个黑暗角落，我们拥抱并吻别。我让他把手放在我的胸前，感受我跳舞的心。然后他用手握住我赤裸的乳房，抚摸它....。
亲爱的红岩。
我母亲已经知道了你的事。起初我对三儿背叛我的行为非常生气。当我冷静下来时，我意识到，没有人能相信我为频繁地溜出去所做的借口。
以下是我对《被围困的堡垒》的看法。我以前从未写过任何书评。请不要嘲笑我。
这本书非常有趣。写作风格非常诙谐，与最近的作家的书有很大不同。不过，这不是一本容易读的书，因为作者在他的文字中掺杂了对人名和事件的引用，我觉得很难理解。我嗅到了强烈的讽刺味道。这也是你如此喜欢这本书的原因之一吗？
我不认为我同意他的主题--肯定不是每个在婚姻堡垒里的人都想出去？反正我妹妹和她的丈夫是不会的。昨天晚上，他们回家吃饭。之后，她躺在床上，一边看杂志，一边让他按摩她的脚--在课堂上站着教了一整天之后，她经常有腿疼的毛病。我羡慕他们的幸福婚姻。这是一个找到合适人选的问题。
对不起，我应该说的是这本书。我不太喜欢主人公方鸿渐。他不是一个坏的或不善良的人，只是悲伤和软弱。我不喜欢软弱的男人（其中包括我自己的父亲）。总之，方鸿渐缺乏勇气去争取他真正想要的东西，太容易放弃他的真爱唐小姐，总是在社会或家庭的压力下屈服。他是一个有 "软脊梁 "的人。
有人说中国知识分子的脊梁很软，你同意吗？
我不喜欢方的一个原因是，他就是抵制不了诱惑。在一个月圆之夜，他吻了一个他甚至不喜欢的女孩；他与一个他看不起的女人发生了一夜情，只是因为她向他提供了性感的身体。就个人而言，我觉得这相当恶心。动物交配是为了满足它们的欲望。我们人类应该高于这一点。如果我曾经和一个男人做爱，那是因为我在身体和精神上爱他。
另外，我根本不明白为什么他在国外时不好好学习。多么好的机会啊！但他却把时间浪费在欧洲。但他却把时间浪费在了欧洲。我会珍惜这个机会，非常努力地学习。
我每天都在想你，我很快就会写更多。
你永远的。
李佳
 
很快，给红岩写信--我不能真的把他当成沃尔特--成了我生活的一部分。我花了好几个小时来写这些信，运用花哨的词语和花哨的表达方式或四字成语，就像一个学生为了给老师留下好印象而过于努力。自电视大学以来，我一直在写周记，而不是在学校时开始的日记。现在，给他的信取代了日记，我向他倾诉我的家庭、我的学习、我的孤独和我的梦想。他成为我平静生活中的焦点。
我渴望着他的信，就像梅花渴望着春天。他们不像我那么频繁，但足以让我高兴。自从信的事件发生后，我告诉他用电视大学的地址来绕过我母亲。我兴奋地等待着那个娇小漂亮的店员走过来，她纤细的手中拿着一个白色的信封。为了分担快乐，我经常会推迟拆信。在回家的路上，我会在河岸边一个安静的地方停下来，在那里我可以不被打扰地回味他的智慧。
他不时地附上他在学生杂志、学术期刊或当地报纸上发表的文章片段。这些文章的主题令人印象深刻，从枯燥的研究到昭君公主的多彩传说，昭君公主是汉朝的一个美丽的妃子，被派去嫁给一个野蛮人酋长。另一篇文章将心态和语言联系起来，认为中文不是一种适合逻辑思维的语言，而德语则帮助讲德语的人产生了一些世界上最伟大的哲学家。我们有几个，如孔子和道家圣人庄子，但在他看来，他们的工作类似于生活经验的教学，而不是真正的哲学。我并不总是能理解他的文章，但我把它们小心翼翼地保存在一个相册里。
我不再花太多时间与白马王子Ning或集团相处。他毕竟是一只浅薄的蝴蝶。我甚至失去了对电影的热情。我在追求更高的艺术形式：我的红岩提高了我的标准。
冬天和春天都可能到来，又都会过去。
夏天可能会消逝，而这一年可能会消亡。
但你肯定有一天会回到我身边。
而我仍将等待，正如我曾经发誓的那样。
 
她戴着金色的假发，脸上化着浓妆；但这位中国女演员看起来仍然不是很西方。她也用中文唱歌，而且唱得很好。在她的小屋里，索尔维格照看着她的纺车，耐心地等待着她心爱的佩尔金特回来。
我坐在黑暗中，坐在拥挤的观众席上，眼睛盯着索尔维格。由北京的一个歌剧团演出的《培尔-金特》是我们城市为数不多的体面的文化活动之一。但是没有人有兴趣来参加。刘卫东会来的，但我不敢问，因为他一直对我感兴趣。我独自一人，倍感紧张，因为这是我第一次参加 "高级文化 "活动，而观众都是衣着光鲜，看起来很成熟的人。红岩会像水中的鱼一样融入到人群中。哦，我多么想念他啊
曾经是禁忌的西方艺术，在改革时代又看到了曙光。我通常会把歌剧视为过多的 "春雪"--楚国精英的旋律，已经成为高大上的艺术的代名词。但修身养性，缩小与红岩之间的差距的冲动，推动我向着高目标前进。
我被这个不安分的、自由奔放的英雄和他的许多冒险经历所吸引。在我们的共产主义文学作品中，像佩尔-金特这样的 "臭鸡蛋 "是不可能成为英雄的。但真正让我感动得流泪的是佩尔的忠实妻子索尔维格。在她梦幻般的旋律中，我可以感受到她内心的力量和希望。我也在等待我的男人。
当我打开前门的时候，仍然感觉很兴奋，很开朗，我发现我的小舅子来拜访了，带来了新鲜的螃蟹。
昌勇身着一套精美的西装，其标签自豪地贴在袖子上--"皮尔-卡丹"，它夸耀着。他拒绝把它剪掉，因为他害怕人们不知道他的西装是什么好牌子。由于党委书记胡耀邦等领导人，西方的西装变得很时尚，胡耀邦开始穿着高级西装接待国宾，可能是为了努力被西方接受。
"常勇真好，给了我们这么多螃蟹，"马云高兴地说，指着草袋说，那里有十几只淡水蟹拼命地抓着自由，嘴里有泡沫。
"艾雅，这么大了，还活着！"我嘴里含着水说。南方人对螃蟹的痴迷似乎来自于1976年黄金十月对 "四人帮 "倒台的庆祝，当时螃蟹的存量在大吃大喝中被耗尽，这也是对邪恶四人帮绰号的发挥。随着价格的稳步上升，螃蟹成为美好生活的象征。如果没有我的姐夫，就不会有螃蟹爬上我们的餐桌。"非常感谢你，Changyong，"我说。
"没问题。我知道妈喜欢吃螃蟹。他们给了我很多，"陈勇随口回答。
我们知道 "他们 "是谁：农民企业家，他们响应邓小平的号召，在城镇和乡村建立了车间和工厂，生产玩具、纸张、各种烈酒或任何可销售的产品。
昌勇把他的国有工厂的产品光明正大地卖给了这些农民企业家，而这些农民企业家作为回报，不仅给了他当地的特产，还给了他钱，这些钱谨慎地装在小红纸袋里。这并不完全合法。但是，那么多高级官员和他们的子女通过以权换钱赚取巨额利润，为什么不是一个知道一些需求技术的推销员呢？
"如果你买这些螃蟹，你要付多少钱？一百元，甚至五十元？"如果把礼物换成现金的话，马云更喜欢她的礼物。
"不亚于此，"昌勇说得很实在。"而且你在商店里从来没有见过这么好的螃蟹--它们从后门消失了。"
"没错。"马云抓住机会抱怨。"现在，市场上几乎没有什么好东西。在毛主席的时代，政府喜欢说'价格稳定，市场繁荣'。现在，每个人都说'市场稳定，价格繁荣'。”
这是一个流行的说法，但不一定是真的。人们只是对价格上涨感到不安，多年来，价格一直被人为地保持稳定，给经济带来了巨大损失。由于自由市场的作用越来越大，供应更加丰富。妈妈一定已经忘记了她不得不在早上四点起床排队买一条冻鱼的日子。然而，人们的期望值已经攀升，就像价格本身一样。
"你今晚带着魏家的大衣去哪儿了？"常勇问道。
"去看一场外国歌剧，"马云为我回答。"叫什么名字？"
"就你一个人？"他摇了摇他的小脑袋。昌勇的绰号是 "鱼头"--他的姓氏 "于 "听起来像 "鱼"，而且他的头很小，甚至与他瘦小的身躯成比例。的确，他是一条鱼，在中国市场的阴暗水域中茁壮成长。但是他长得很讨人喜欢，笑得很开心。"你听懂外国歌剧了吗，不管它叫什么名字？"
"佩尔-金特"，我尽量让自己听起来像个外国人。
"你说'放屁'吗？"从厨房走进来的Nai问。"Peer "听起来很像中文中的pi，或 "放屁"。我的家人笑得前仰后合。乃，她的听力不是最好的，经常混淆她听到的东西。
"在我看来，外国歌剧听起来就像是为一个刚刚死去的人发出的哀号和呻吟。"昌勇发出了高兴的笑声。
"是的，正是如此，昌勇，就像哀嚎！"马氏急切地同意。她非常喜欢她的女婿。而我父亲则对这个没有什么文化的人不太放心。而且还不帅，不像他自己。"一朵美丽的花被浪费在一堆牛粪上！"父亲曾经评论说。
"狗屁！"马云马上告诉他。"就算我们打着明晃晃的灯笼找遍全世界，也不一定能找到更好的人！"马云说。他不仅知道如何对待自己的妻子，还知道如何赚钱，不像你。"
昌勇对马氏的影响越来越大。他甚至劝说她放弃偷水。"太麻烦了，马，像这样滴水不漏。来，拿着这个。"他慷慨地从他的钱包里递给她一些钱，钱包里总是装满了大钞。
妈妈转向我。"我为养家糊口发愁；而你却去看一场没人听得懂的歌剧！"。十五块钱的票，真浪费！"
"不知何故，你就是和我们其他的菲利普人不一样。"我姐夫总结道。
当昌勇的巨型摩托车融化在黑暗中时，我对自己说：为什么一个菲利普人的女儿不能听到春雪的高音？
一个冬日的夜晚，外面的风像一只绝望的狼在呼啸。我坐在单人床里，攥着热水瓶，学习。
突然，门被打开了，带来了冷空气，强烈的酒味，还有我的弟弟。小石浑身都是坚硬的线条和锋利的边缘。
"你，从我他妈的床上滚开！"他吼道。这些天来，他的每一次呼吸都染上了脏话，仿佛他的硬汉形象就靠这些脏话。
"小郝，小郝，我走了。"我姐姐结婚后，小石领走了那张单人床，因为他的朋友嘲笑他和奶奶睡在一起。这很公平。但只要他不在身边，我还是会使用它。
"关灯。我需要我他妈的睡眠。"他脱下皮夹克，准备上床睡觉。虽然很时尚，但这件夹克很难让他保暖，但在下班的时候，他特意不穿那件绿色的大军衣，它的领子和袖子因为经常使用而发黑发亮。
现在还不算晚。但和他争论是没有意义的。他可以像烟花一样在最轻微的挑衅中爆发，特别是在他成为一名船夫之后。一年多以前，他在完成初中教育之前就完全放弃了学业。"读书他妈的有什么用？"他打了一段时间的零工，然后在集体所有的长江航运公司找到一份长期工作。他和其他工人（通常是找不到更好工作的粗人）乘坐一艘脏兮兮的船，在长江边的一个城镇装煤、沙子或其他货物，然后在下游的另一个城镇卸货。不久之后，他了解到他的工作是中国最艰苦的三种职业之一，与铁匠和豆腐匠并列。我可以想象他在船上的漫长夜晚，在油灯的陪伴下，油灯在忧郁的黑暗中舞动和闪烁，就像鬼魂变幻的眼睛。
在下班的日子里，他和村里的其他 "臭鸡蛋 "混在一起，喝酒、打架，或者制造无意义的痛苦，比如把自行车轮胎的气放掉。不知何故，他觉得他的困难使他有权利胡作非为。
像避开刺一样避开他，我搬到了大床上。当我慢慢脱掉自己的衣服时，我开始阅读课本的最后几页。第二天我有一场考试。
"把他妈的灯关掉！"突然，小石从床上跳了下来，关上了灯。他用了这么大的力气，电线被折断了。
"你是我注定的敌人！"他在黑暗中朝我的方向咆哮。"老女人让你接替她的工作，因为你是她的最爱。但这他妈的有什么意义呢？脏水被撵走，你们这些臭姑娘被嫁出去！"他总觉得自己作为张家的 "继承人"，有资格接替我们母亲的 "体面工作"。
"嘘，如果你要放屁，明天再放。"我对他的侮辱已经习以为常，他们很少有侮辱性。
乃坐了起来，双手合十祈求道："我求你了，小石，去睡觉吧。不要打扰你妈。"
马云被打扰了。"这里发生了什么？把灯打开。"但是绳子断了。她在黑暗中踉跄着走到台灯前。"我的母亲!你是吃错了什么药，才会变得这么糟糕？你没有钱给你的家人，但你有钱喝酒，对吗？"她怨恨小石尽管收入很高，却不肯给家里一分钱。
"我恨你，也恨你。"小石用手指了指马小跳，又指了指我。"因为你们两个，我最后就像一个该死的流浪汉。"穿着长袍的他，瘦弱的身体轮廓就像一幅可怜的卡通画。在兴奋的状态下，他开始敲打他的手指关节，一个接一个，越来越快。我讨厌这种声音，总是担心他会弄断关节。当敲击声停止后，他走向窗户，猛击窗户。"我讨厌这个该死的家！"
碎裂的窗户让狼嚎声传了进来。我们颤抖着。
穿上他的皮夹克，小西走了出去。
"走得越远越好!我的祖先犯了什么罪，竟然产生了你这样一个讨厌的畜生？"马云对他的影子喊道。"走，永远不要回来！"
第15章
北方之旅
 
在这个胖女人的紧握下，这个小青年就像鹰的铁爪下的一只小鸡。"吐痰罚款一元，马上！"她要求，挥舞着一只凹陷的手。一条写有 "执勤 "字样的红色横幅环绕着她那只树干般的手臂。
"我什么也没做，我......我只是把它咳出来了......"年轻的农民用泥土的口音抗议道。
在南京火车站巨大的候车大厅里，一阵大笑声席卷了聚集的观众。在这个地球上人口最多的国家，只要有一点不寻常的事情发生，比如说交通事故或争吵，就很容易形成人群。
"向警察解释一下吧。"胖女人发出了巨大的吼声。"他们不会像我一样温柔，我告诉你！"她开始强行将他拖向出口。"这里这么脏，都是因为你们这些臭移民！"
我站在队列中，很有兴致地看了这场戏。我提前来了，以确保我不会错过去北京的夜班车--我要去看李红艳，我的红岩，一年来第一次。整整一年了！"。
我们本来可以在春节期间见面，但他要去天津探亲。另外，他当时感到非常不安，在追求学术生涯和寻找工作之间纠结。他更倾向于学术方面的选择，尽管他讨厌大学里的气氛以及教学本身。最后，他在夏天被分配到北京的一份工作。
我一通过毕业设计的答辩，就踏上了这次期待已久的重逢之旅。
每个人都汗流浃背。在后面排队的地方，旅客们蹲在地上，在昏暗的灯光下打牌，用一张报纸当桌子。其他人则在肮脏的地板上翻着行李，地板上沾满了痰液、垃圾和尿液。整个地方比猪圈还臭。
不要紧。我很快就会在我心爱的男人的怀抱里，非常快。
经过一番推搡和奔跑，就像一个追赶最后一列火车到安全地带的难民，我坐到了我的硬座上。我是多么幸运啊!我的大多数同伴，像肉饼一样挤在一起，在接下来的18个小时里不得不站着。这列火车严重超载，部分原因是所谓的 "流动人口"--移民。随着邓小平新授予的自由，数百万被毛主席拴在土地上的农民涌向全国各地的城市。他们皮肤晒得黝黑，衣衫褴褛，坐在卷起的被褥上，或者站着，被人群挤来挤去，没有一句怨言。
乘坐火车可以了解到中国式的平等。有三种类型的座位：软卧，硬卧，以及容纳95%以上乘客的硬座。硬卧是为执行公务的人准备的。我还没有在一次工作旅行中享受过这种奢侈。卧铺是如此稀缺，人们不得不整夜排队购买；更重要的是，如果我选择硬座，我可以保留卧铺和硬座之间的一半价格差。软卧只为有一定地位的人提供，他们会被扫到一个单独的候车厅，里面有空调，不用排队；一旦安全上了车，他们的车厢窗户上有白色的花边窗帘，以掩盖精英的特权，不让 "老百姓"，即平民的窥视。很少有人会认为这样的特权与政府提倡的平等主义有任何矛盾之处。在内心深处，我们和我们的祖先一样喜欢等级制度。我向红岩提出这一点，他肯定会同意并说。"又是一个封建主义的遗留问题"。
即使是硬座也不容易，特别是在8月初，回家的学生挤满了运输线。我不得不向一位税务官员朋友寻求帮助。蒋和是我初中时的同学，我们在春天早些时候的同学聚会上很投缘。五年来，这个流着鼻涕、沉默寡言的男孩已经成长为一个认真的青年，英俊潇洒，个子很高。从职业学校毕业后，他被分配到南京税务局。虽然这个职位非常令人向往，但他并不觉得它足够充实。他开始在自学大学学习金融和管理课程。我很认同蒋介石和他为改善自己的命运而进行的艰苦斗争。我们的其他同学，大部分是工人和店员，似乎都没有追求一种可以说是鼓舞人心的生活。红岩是我的势利眼的来源。
蒋介石也是一个有用的朋友。任何拥有任何种类权力的人，例如收税，都可以用它来换取任何好处--比如说保证一张火车票。
火车开始行驶后，难以忍受的热度随着开窗的微风而缩小。我被夹在一个像蒸汽机一样喘着粗气的笨重老人和一个臭烘烘的中年商人之间。只要他一动，被认为是身体缺陷的 "狐臭 "就会从他的腋下爬出来。我们一坐下来，"臭臭 "就请我们抽了一圈烟，开始聊天。"我是我的塑料厂的采购员，"他自我介绍。"老爷子，你要去哪里？"他转向蒸汽机。
"为了治疗我的哮喘病。我儿子在北京工作。"吐在地板上后，他用脚后跟磨着粘稠的分泌物，仿佛它将消失在坚硬的地板上。为了让自己平静下来，他从一个空泡菜罐子里喝了热绿茶。
"你呢，年轻的同志？"斯迈利转向我，用啤酒瓶喝了起来。
"我准备去北京访问......"
"我已经去过北京很多次了。要看的东西很多，天安门、长城...... "我还没说完，这人就开始给我列了一长串景点。但在我开始在电视大学工作前不久，我和兰大师一起去那里工作时，已经看过它们了。这一次我是去看一个人，一个特别的人。
对面的座位上坐着一对年轻夫妇和他们的男婴。胖乎乎的婴儿一直抓着坐在他们旁边的一个学生的眼镜。他那么瘦，那么矮，只有嘴唇上有淡淡的头发，看起来像个男孩，而不是一个成年人。他好学的态度让我想起了红岩。
我想知道他怎么样了。他喜欢他的新工作吗？不到二十四小时，我们就会再次在一起。我决定，如果他还想要我，我就把自己交给他，不管我们关系的结果如何。在过去的一年里，我的思绪经常回到孔庙旁边的小餐馆。也许我应该答应他。那会是什么样子？我可以闻到碎黄豆的味道，感觉到他的手放在我的胸部。
撞碎的玻璃打破了我的梦境。臭臭刚刚把他的啤酒瓶扔出了窗外。这是一个危险的行为--报纸最近报道说，一个飞来的瓶子杀死了一个在田里的农民，但人们还是继续这样做。在中国有太多的规则。因此，人们倾向于在可能的情况下打破这些规则，无视交通信号灯，插队，逃税，或将瓶子扔出火车窗外：这是一种多么方便的摆脱方式。
我的邻居打了一个满意的饱嗝。我转头看向窗外。黑暗笼罩着中国的腹地。与铁路线平行的道路上的路灯飞快地闪过，在黑暗中闪闪发光，就像从夜空中坠落的流星。
凌晨时分，我越来越累，越来越想睡觉。翻开杂志，我发现对面的女人把她睡着的孩子放在座位下面。是的，为什么不呢？我也在座位下铺了一张报纸，像婴儿一样蜷缩着睡觉，直到扩音器在六点整又开始播放宣传片：中央人民广播电台的早间新闻传到了这个庞大国家的每一列火车上。我们无法逃避主人的声音--它被灌输到每节车厢里
当火车驶入北京火车站时，时钟敲了两下，接着是 "东方红 "的前几个音符。我从小就知道这首歌。"东方红，太阳升起来了。中国出了毛泽东"。经过18个小时的旅程，我们终于到达了目的地，这个国家的中心，也是我爱人的家。当我走进首都干燥的尘土中时，一股情感涌上心头。
经过三次转车，我到达了李的工作单位--位于北京北部的中国体育历史研究会。我没有要求在车站接我，因为很难预测我何时能拿到票。李在接待处出现了，他穿着一件精巧的短袖衬衫，看上去和以前一模一样。"很高兴你来了。很难找到吗？"他礼貌地笑了笑，但他的眼睛里没有火花。
看到他，我的眼泪就涌了出来。我突然意识到我的肮脏状态，我那件沾满盐的T恤和有尿味的头发。我觉得自己就像一只刚刚找到主人的迷途幼犬，急切地想得到拍打。
但是没有拍我的头。相反，他拉着我的手，正式而简短地握了握。当然，他不想让他的新同事知道他有一个女朋友。所以我也试图听起来不近人情。"不，不错。你的指示相当好。"
"如果你不介意的话，你要住在我的一个朋友那里，小毕。我骑自行车带你过去。离这里不远。"
当我趴在他的自行车后面时，我轻轻地碰了一下他的身体，以稳定自己。然后，我紧紧握住冰冷的金属杆。我渴望将我的头靠在他的背上，就像我在济南时那样。但我不敢，因为他的语气仍然礼貌而疏远，这是一个朋友的语气，而不是一个女朋友的语气。
"进来吧，我是小毕。"一个年轻的女人打开了一栋大楼里的公寓的门，热情地伸出了手。从她的黑皮肤、高颧骨和口音来看，我猜她是来自南海岸。
"我是李佳。非常感谢你让我留下来。"我的问候语很短，因为我不知道李晓明是如何介绍我的。
"你可以用这张床。我的同事去旅行了。"她指着房间里两张床中的一张。"你一定很累了，为什么不把自己弄得舒服一点？"
"我最好回去工作。以后见。"红岩借口说，消失了。
洗漱完毕后我就睡了，太累了，什么都不想了。
当我在晚上醒来时，我听到了一些低沉的声音。那是毕和我的红岩，他们在对面的床上拥抱在一起，离我的床只有一步之遥。有那么一瞬间，世界在我面前变得一片漆黑，因为这个残酷而明显的事实让我沉浸其中--她是他的女朋友，他现在的女朋友。
我们去了一家街边小店吃饺子。我们的屁股刚在油腻腻的长椅上坐稳，小毕就开始展示他的所有权，一会儿喂他吃饺子，一会儿又俏皮地在他脸上亲了一口，尽管其他食客都投来不屑的目光。
为了表现得正常一些，我向小毕询问了她的生活情况。她在山东大学学习中国文学，最近被分配到中国《航空报》做编辑。
"为什么要在一个边缘化的出版物上工作？"我听到自己以轻蔑的语气提出了这个问题。
"这是一份伟大的工作！"她吹嘘道。"工资不低，还有一些免费航班。最重要的是，我不必从八点到五点都在办公室，我有很多时间可以写作。"她开始谈起她正在写的一个短篇小说。"哦，我太喜欢我的写作了，"她说，她朴素的脸很生动，眼睛闪闪发光。
随着夜晚的过去，我越来越多地缩进自己的身体。试图贬低毕或她的工作没有意义。她机智、活泼、受过良好的教育。我不是她的对手。
红岩看起来有点疲惫，比平时更安静，但在其他方面完全自如。
和这对夫妇坐在一起，我觉得自己是在一张针床上。它们直接刺穿了我的心脏。我很感激能和她一起回到小碧的住处。
当她用脸盆清洗自己时，我注意到她尽管身材苗条，但却有一个丰满的身体。我带着好奇心和强烈的嫉妒心观察我的对手。毫无疑问，她是一个充满激情的女孩。我想知道，当她的同事出差时，他们是否在这里做？我现在想起来了，他确实在信中提到过她，她是大学出版物的编辑，他为该出版物提供了一些作品。毕显然是他放弃学术生活的原因。而且她更适合他，我不得不承认。
第二天早上，小毕好心地给我看了一张地图，告诉我我们在哪里，怎么去著名的景点。由于没有观光的心情，我在北京的街道上徘徊了一整天，就像一个无目的的幽灵。
傍晚时分，在回到毕的单位时，我偶然发现了一场苦涩的争吵。
"那么，你就是那个挞伐者！"我在门口暗暗地叫道。"给我滚出去。我再也不想见到你了，你这个婊子，你这个狐仙，你这个破鞋！"
一连串的脏话从她的小樱桃嘴里飞出。一只破旧的鞋子？不可能，多亏了你。
"说实话，我不知道你们已经在一起了。"我无力地抗议道。我的眼泪像涌泉一样倾泻而出。
她的回答是把我推了出去。如果不是他抓住我，我就会掉到楼下。
红岩刚把我安顿在附近的一家廉价旅店，他就又出手了。"别担心，我会为她对你所做的事而惩罚她的，"他向我保证，带着他那副酸溜溜的表情，好像这样可以给我一些安慰。
"不，不要，"我说。"我理解她。"
但在我的话语结束前，他已经离开了。
在这个稀疏的房间里，我被遗弃了，不知所措，像一只受伤的动物一样哀嚎。"我在这里做什么？"我一遍又一遍地问。我无法理解这个恶梦。当然，在过去的几个月里，他的信越来越少。但我只是推测他太忙了。当我告诉他我要去北京看他时，我认为他的反应不是太热情。但我把它当作他的情绪波动之一。
他为什么不告诉我？为什么不呢？我本可以接受的，不管我可能感到多么失望。我可以和电视大学的朋友一起去旅行，而不是忍受这种羞辱。他为什么不告诉我？这并不是因为他想继续和我上床，同时培养新的恋情。还是他把我蒙在鼓里，把我当成一个崇拜者？这是不值得的。难道他只是像我母亲建议的那样和我玩玩吗？不管是什么情况，我都感到很委屈。由于我们之间的时间和距离，我已经建立了红岩的完美形象。现在，突然间，这个形象在山崩地裂中坍塌了。
我们分开坐着，各自紧紧抓住长椅上的扶手。第二天一早，红岩在紫竹公园给我安排了一个单独的听众，这是一片宁静的小树林，就在我宾馆的拐角处。在我们脚下，代替黄河湍急流淌的是一个静止的池塘，没有一丝涟漪。他的脸被垂柳遮住了。
"昨天的事我很抱歉，"他开始说。
"没关系的。不是你的错。"我自动咕哝道。
"别担心。我会给她一个教训的。"他以法官的庄严和正义的口吻说。"荒唐!她太不文明了。她会变得极度嫉妒和占有欲，你知道。我的上帝，她并不拥有我！"
当他继续讲述小毕如何喜欢 "喝醋"--一种中国人对夫妻间嫉妒的委婉说法时，我空洞地看着周围，几乎没有注意到什么。公园里热闹非凡。老人 "遛 "着他们的笼中鸟，然后把它们挂在树上，揭开竹笼，给人以自由的错觉，让他们的宠物唱起歌来。小贩们在树林里大喊大叫，相信这样可以训练他们的嗓音，以应对接下来的销售和讨价还价。在中央广场上，年轻人在一个响亮的录音机前跳迪斯科，而一群老年人则享受着更优雅的交际舞动作。还有许多人在练习传统的太极拳。我们的角落一定是公园里最安静的地方，我想。他总是知道该去哪里。
当红岩，终于不再说话时，我说。"你不觉得你欠我一个解释吗？
"什么解释？"他凝重地问道，扭动着饱满的嘴唇，然后补充道："好吧，你知道我是个浪漫主义者。我爱上了她，我忍不住了。"
"那你为什么不告诉我？"
"我从未将你登记为我的女朋友。所以，我从来不觉得我需要解释。"
我疯狂地盯着他，不知所措。我不得不承认，我们的关系有点模糊不清。除了我们在一起的时候，我们并没有真正说过 "我爱你 "这么清楚。我感觉到这将使他感到不舒服，因为有一次他曾对 "即使大海干涸，岩石变烂，我也不会改变我的心 "这句俗语大笑。"永远不要说永远，"他断言道。但在他的信中，他说的是 "带着满满的爱 "之类的话，我把它理解为 "我爱你"。总之，在我看来，当一个男孩亲吻一个女孩时，那是对爱的身体宣告。
"我的印象是你爱我，"我说，我的声音充满了泪水。
"我不确定我是否可以用爱这个词。好吧，我对你有好感，我承认。"
"但就在最近，你在信中叫我'亲爱的'。"同样，他所有的亲密用语都是用英语表达的。
"如果你更了解英语，你就会知道'亲爱的'或'亲爱的'是一个常见的称呼词。我的英国朋友告诉我，一个店主叫他所有的顾客'亲爱的'或'爱'。这并不意味着什么。"
这并不意味着什么!
现在，我知道为什么他总是躲在英语里说 "亲爱的 "了。我被一种虚假的亲近感所愚弄了。
"你是个了不起的女孩，我非常喜欢你，"他用更柔和的语气继续说，"但你真的指望这样的异地恋能成功吗？"他转过身来看着我，但我无法回答。挡住我眼泪的堤坝已经让步。
我们要想最终在一起太难了，即使我们在第一次接吻时没有分享梨子，没有分享分离。我们将在不同的城市为不同的丹桂工作。在一个大学生和一个来自另一个省的工厂工人之间，存在着一堵巨大的墙。就像移民现在可以来城市工作一样，这并不意味着他们可以正式成为城市人--城市和乡村之间的墙太高了。但我不能清楚地看到我们的情况。我恋爱了，他的甜言蜜语蒙蔽了我。
然后小碧走进了他的生活，他无法抗拒她，他说。他甚至不喜欢他被分配的工作。但这是在北京和她在一起的唯一途径。如果他知道我有多迷恋，当我想来北京时，他就会拒绝。他让我来是因为他承诺我们会再次见面。
多么正派的绅士啊！他没有感觉到我还爱着他，这不是他的错。如果他没有感觉到我仍然爱着他，那也不是他的错。
"你总是哭。"他掏出手帕，准备擦掉我的眼泪。我推开了他的手。
他从长椅上站了起来。"听着，我得回去工作了。我相信你能找到回家的路。"
我也站了起来。尽管我自己有点吃惊，但看到我们几乎一样高，在我的高跟鞋的帮助下，我一直认为他要高得多。
"是的，我可以。"我设法说。我无法让自己去看他的眼睛，我看着水池。在里面，我看到了驴子的泪眼。
"我的母亲，北京听起来很好！"妈妈叹了口气。"也许我也可以去那里，有一天，当我有足够的钱时。"
整个剧情中最糟糕的部分是我回来后不得不编造的快乐、虚构的版本。与其他许多女孩相比，我享有自由，可以做我想做的事，只要不花我母亲的钱。
我把我的旅行的悲惨真相倒在日记本上，泪水飞溅。我的泪腺加班加点地工作，以配合这个在一个观众面前的戏剧女王的表演。我甚至有一个完美的舞台--我姐姐的空房子，因为她陪她丈夫出差。破碎的心、失去的爱、不幸和痛苦--我很快发现，自我怜悯，放纵地应用，是护理情感创伤的绝佳方式。以至于当我的话语耗尽，表演结束时，我几乎对李感到感激。至少我曾经爱过。
我决定结束我生命中的这一章节，销毁我像宝藏一样囤积的信件。一天晚上，我把整捆信带到河边，那是我曾经偷偷享受每封信的地方。所有的信都有日期，有编号，有磨损，读过很多次。
我点燃了这些信，一封接一封。接触到火，纸张闪着金光，这是它曾经传递过的快乐的最后火花，然后变成了灰烬。一分钟后，它们就随风而逝。
第16章
掉回井里去
 
"大雪生，你回来了！"仍然穿着绿色军装的兰师傅在远处向我打招呼。在我原来的工作单位重新登记后，这个大雪生--学生--正等待着回到我三年前留下的那个压力表车间。张开他的大红嘴，兰正准备释放他的一个高亢的笑声，直到他看到我眼角的泪水。"不要伤心，"他建议说，语气更加沉痛。"一定会有其他的机会给你。"
在北京的错误经历之后，我一直不耐烦地等待着被分配到工厂里的工作。我曾希望在215单元工作，在那里我是一名实习生。工厂的许多 "大脑 "聚集在那里，设计和测试新产品。在六个月的实习期结束时，我已经喜欢上了这里的文明氛围、生动的谈话以及要求严格但令人满意的工作。
仿佛是为了证实 "祸不单行 "这句老话，省政府的一项指示投下了一个晴天霹雳：所有1985年的电视大学毕业生都必须回到他们的原单位；他们有望晋升为干部地位，将由每个企业决定。
我跟在兰师傅身后，低着头，就像一个被公婆赶走后回娘家的女人。我惊讶地发现，在压力表部门成为一个独立的小组后，兰已经升任为该部门的负责人。"当鹬蚌相争时，受益的是渔民"。兰成了幸运的渔民，成为程师傅和林师傅之间战斗的赢家，两人都是年长且经验丰富的。兰仍然驼着背走路，然而新获得的力量似乎使他有了一些自信。程师傅并不是一个完全的失败者，兰说：他为自己争取到了整个旧车间作为测试标准量具的地方，而其余的人则搬到了以前属于功率量具部门的房间，最近被能源单位吸收了。
车间的门打开了，进入由墙壁和一个高大的木柜形成的临时走廊。多么奇怪的入口啊!当我走进去时，迎接我的是一台破旧的空调机的咔哒声，它像一个机械肿瘤一样紧贴在窗户上。
"欢迎来到我们的新车间！"兰欢快地说道。他坐在靠柜子尽头的一块木板上，把他的橡胶军鞋换成一双白色的拖鞋。"只有拖鞋可以超过这条线，"他说，"现在一切都必须符合某些标准。"
"哦，小张，好，好，好，欢迎回来。"林师傅起身迎接我，从抄写《人民日报》中抽出身来，露出热情的笑容。"来点茶？"他现在更圆了，他的大肚子更突出了。他的耳朵后面藏着一支笔和一支烟。
"坐下，"兰老板说，指着一个角落。
我在我的旧椅子上坐下来，与林师傅相对。
虽然新房间更大，但布局是一样的，大工作桌在中间，它的木腿上结满了油渍。最不寻常的是门边的那个巨大的柜子，在兰老板生锈的转椅上隐约可见。我很快就明白了他为什么选择这个地方。由于车间离总部很远，我们的单位领导有时会突然出现，检查我们是否表现良好。如果没有墙，他们会发现兰在椅子上打瞌睡，下巴上沾满了水珠，这是他在没有事情的时候经常做的。与我们大多数人不同的是，他有很长的路要走去工作。中午，他总是去和他的母亲一起吃饭，母亲独自住在工厂附近。作为一个孝顺的儿子，他感到很内疚，因为他不能在自己家里照顾她，因为他的妻子和母亲无法忍受对方。因此，他每天中午都会去看望她，放弃了午餐时间小憩的机会。
就在我盯着墙看的时候，两个穿白大褂的人从墙后面走了出来。
"让我介绍一下我们的新同事，"兰老板说。"这是小马，马国志，从其他工厂调来的。这位是小张，张新民，通过关系来到这里。
我站起来迎接我的新同事，他们都不小了，三十出头。马很矮，留着浓密的小胡子，鬓角凌乱。他的姓是马的意思，是第三声的 "马"，忽高忽低，而 "马"，如母亲，是第一声，平声）。)
"我有点无聊，"马云说，香烟在他黄色的嘴唇之间跳动，就像一个紧紧抓住跷跷板的孩子。他鞠了一躬。"但与这样一个受过教育的人一起工作是多么令人高兴啊。他被自己的戏剧性鞠躬逗乐了，开始笑起来。他抽烟的笑声，粗犷而有喉音，只是在痰液呛到喉咙时才停止。他走到窗前把它咳了出来。"啪！"他把淡黄色的痰强行射出窗外。痰会落在自行车棚的顶部，粘在树上，或者在一个臭名昭著的场合，涂在一个行人的头上，后者冲刺上楼去找罪魁祸首！"。
当马氏转身离开时，张氏与我握手。
"张新民也是个大学生，你知道吗？"兰老板说。"你是学什么的？"
"我正在上中国文学的函授课程，"张回答。"嗯，我妻子在强迫我学习，确实，确实。她觉得我应该有所成就。但成就什么呢？我相信道家的无为而治。"
他不是一幅画。他方形脸上的暗黄色皮肤看起来像砂纸一样粗糙。他的上眼皮微微下垂，遮住了他那双白色比黑色瞳孔更多的呆滞眼睛。我看着他就觉得很困。
"不要把指令看得太重，"张晓明亲切地说。"的确，这个该死的国家没有未来，因为它不知道如何对待知识分子。"他有理由抱怨，我很快就知道了。他的祖父张伯驹是一位著名的学者，多年来担任八个 "民主 "党派之一的负责人：他们的存在是为了证明中国遵循多党制。张爷爷与毛主席有一段密切的友谊。然而，在1957年的反右运动中，毛泽东把他的朋友称为中国 "最大的右派"，证实了 "伴君如伴虎 "的古训。同样的运动击倒了我的父亲，一个小土豆。小张一直在一家集体工厂工作，直到他的祖母最近平反，再次成为北京 "民主 "人士的一员，要求一些权威人士为他安排一份更好的工作。
我感谢张的同情，并沉入我的椅子。油腻的气味使我的心情很沉重。我曾以为我将永远摆脱这些油烟。
用一把小螺丝刀，我熟练地撬起了保持仪表玻璃罩的金属环。我把仪表拧到连接器上，左边是标准仪表，右边是经过测试的仪表。我测试了它；我修复了它；我记录了读数，然后盖上了新的有效期。我不应该感到惊讶，我很容易就恢复了常规。就像骑自行车或任何基本的身体动作一样，一旦你知道如何做，你就可以一辈子都这样做。
工作是由兰老板分配的，他被戏称为 "芝麻老板"，因为他是工厂官僚机构中最小组织的负责人，但由于管理层向下级下放权力的新政策，这个职位的权力和责任比以前更大。在每个月的月底，老板现在会根据我们测试和修复的仪表数量、困难程度以及我们的工作态度来评定我们的表现。评级决定了我们的奖金，这是我们收入中越来越大的一部分。他不可能给每个人都打同样的分数，但明显的差异会让人不安。我们的Goody-Goody先生以公平和坚定的态度处理了这件事，让我感到惊讶。
工业责任制已经出台，我们的工厂与监督机构--航空航天部--签订了 "损益合同"，一旦达到一定的配额，企业就可以保留利润。利用保留的利润，黎明公司在我们的村子里建造了更多的建筑物，让像我们这样住在狭窄的公寓里的家庭感到高兴。
我们的工作量更重了，因为工人们现在如果没有在到期日之前带来量具进行测试，就会面临惩罚。这项新措施赋予我们新的权力，我们学会了滥用这种权力。那些带着过期量具来的工人经常提供小额贿赂以避免被举报。林师傅的耳朵里装着比以前更多的免费香烟。
但即使是这样增加的工作量也没能让我们一直忙下去。一天下午，兰老板一离开去开会，测试工作就完全停止了。小马跳了起来。"兄弟们，快，该玩了。大张，去找志勇。"由于现在车间里有两个张氏--这并不奇怪，因为张氏是中国最常见的姓氏，因此也是世界上最常见的姓氏--男的变成了大张氏，我留在了小张氏。
顶着他一贯的长发，智勇的头很快出现在柜子上方。他的电测部也已独立，但仍是邻居。"啊哈，我们的大雪生回来了！"他向我打招呼。"事情怎么样了？库合？来吧，加入我们。我们需要第四个玩家来玩一个好的牌局。"志的薄薄的小胡子从他均匀的脸上消失了。曾经吸引我的年轻的纯真也不见了。相反，他身上有一种肮脏的气息。
"不，我从来不喜欢打牌，"我断然回答。
"小张，别像个佛一样坐在那里。"小马也加入了劝说的行列。我摇了摇头。
"哦，我明白了，我明白了。"阿志走了进来。"现在我们的大雪生不能降低自己的身份与我们坐在一起。"我完全预料到了这种话。我所做的任何不同的事情，哪怕是稍微偏离常规，现在都会被我所获得的无用学位所解释。
"我也不喜欢打牌，但他们强迫我。"大张埋怨道。"我应该学习。如果我考试失败，我的妻子确实会非常生气！"
"强迫你？"小马抛出一个喉咙的笑声。"臭狗屁!坦白说，如果我们开始玩，你能坐稳吗？"
的确，张国荣永远无法抵制诱惑。他相信无为而治，这是道教的概念，是一种自然主义哲学，也是中国唯一的本土宗教，只是一个懒惰的借口。
"好了，小张，你不用玩了，"小志说，"但要帮我们一个忙，留意一下那个塔玛德特务。"
程师傅保留了他监视同事的老习惯。他不时地从他的窝里出来查看我们的情况，特别是当兰老板外出时。程师傅还偷听电话，我们车间和他的车间共用一个号码。有一次，我从他的房间里借来一个标准量具，发现他在分机上偷听兰老板和他的上司说话。小程赶紧装作在擦拭话筒。
这些人把自己藏在大柜子后面，这是一道中国式的保护墙。脏话和卡片在兰老板的桌子上淋漓尽致。"乌龟蛋！""狗屁！""我给你的是红桃九，Tamade！"失败者不得不将衣夹夹在嘴唇上，当玩家在痛苦中喃喃自语时，他的嘴唇怪异地颤抖着。但他们声称，这种酷刑最糟糕的部分是，被夹住的人无法令人满意地吸食香烟。当郑师傅后来看到这一幕并大惊小怪时，惩罚就变成了在桌子底下爬行，在烟头和烟灰中爬行。
游戏解散后，我几乎没有时间享受平静的生活，电教组组长王胖子就蹒跚而来。她颓然坐在椅子上，眯着眼睛看着我。"不错，你长胖了。"由于头号绯闻人物李师傅现在长期生病，王胖子觉得她有责任让我了解最新情况。她声称，李老爷子通过出售她丈夫工作单位生产的科研设备，将良好的佣金收入囊中。"她贿赂了一名工厂医生，以获得长期病假，你知道的。而现在，她正在赚取双份收入！"王胖子伸出了两根粗大的手指。但她最震惊的消息是吴和徐这对情侣的分手。一年前，就在大家期待他们订婚的时候，吴某被调到另一个单位，显然是在她父亲的帮助下，一周后，她嫁给了一位市级领导的儿子。徐被蒙在鼓里，直到最后一刻，还想自杀。
"我听说小吴从她婆婆那里得到了一枚钻石。"
"她不是好东西，"另一位同事插话。"她从未打算与小徐结婚。这就是为什么她禁止他把他们的事情告诉任何人。"
"嘿，伙计们，让我们给小吴的丈夫点赞。他的思想很开放，他不介意他的妻子是二手货。"
"也可能他的脸皮太厚，以至于分不清处女和二手货的区别！"这句话让每个人都陷入抽搐：性丑闻仍然是人们所希望的最佳娱乐。
我的同事们仍然把大部分工作时间花在吹牛上，他们坐在兰老板的桌子旁抽烟和喝茶。自从新来的人到来后，现场也出现了新的游戏，如腋下放屁比赛或斗蟋蟀--三个人各自在陶罐里放一只蟋蟀，这是学生们的流行消遣。
大张通过传递 "小道消息 "提供了新的素材。由于政府对所有信息都严加防范--仿佛它的生存取决于保密--普通中国人不得不依靠小道消息，即通过口耳相传的政治八卦。一个来源是张父的《参考消息》，这是一份只有一定级别的人才能看到的报纸，它实际上以转载外国媒体的形式刊登了一些真正的新闻，包括国际和国内新闻。他生动地描述了一个太子党，一个高级领导人的儿子，靠买卖钢铁发家致富，如何与他满身珠宝的情妇住进五星级喜来登酒店的总统套房。如果不是因为毛主席的不忠，大张自己也可能成为太子党中的一员，这一事实使他的仇恨加倍。
在我自己的痛苦中，我对这样的故事并不关心。
第17章
战争中的家园
 
一场战争正在爆发。违背母亲的意愿，父亲在五十六岁时就退休了，比标准年龄早了九年，认为他不能再接受无家可归的流浪者的生活。
父亲把他的单身生活方式带进了我们拥挤的公寓，因为他的大声存在，公寓感觉变小了。如果公开关心他人不是中国人的一大美德，那么我的父亲就是一个最糟糕的情况。他在黎明时分起床，这是他在劳改营多年来被尖锐的哨声吵醒后养成的习惯，四点钟的哨声命令犯人起床工作。现在他反而叫醒了我们，打开明亮的灯光，让门大开着，在他洗漱的公共厨房里乱撞。在刷牙时，他抬起头，大声漱口数分钟，然后用力吐出。全家人都会躺在床上，不耐烦地等待着前门的最后一声巨响。
他在黎明中慢跑到白鹭公园。他攥着一个小收音机，仔细听着中央人民广播电台的节目。对于他那一代人来说，了解政治气候对他们的生存至关重要。在公园里，他要绕着湖边倒着走几圈，他认为这种运动对精神和身体都有好处，只要你避开那些敞开的沙井。
第一个月是最糟糕的，父亲不知道如何填补他空虚的日子。他没有任何兴趣或爱好，已经放弃了阅读，退出了使他陷入困境的习惯。在邻居的劝说下，父亲曾短暂地加入了公园里的一个气功小组，奇怪的是，他们声称他们的呼吸方法可以产生一种芳香的气味。但他很快就放弃了，因为没有发现从他的身体里散发出新的气味。然后，在公园里，他遇到了一个业余京剧团，他们邀请他加入。终于，他找到了一个可以好好利用他的大嗓门的地方，他很高兴。当他做完晨练回来时，他会一路唱着回家。"站在瞭望塔的顶端，我俯视着美好的风景，手中拿着羽毛扇......"当他唱到高音时，他会半闭着眼睛，奇怪地把下颌从一边移到另一边。
马云被新的交际舞热潮席卷了整个国家的舞厅，每周出去两三个晚上，通常是和同事兼朋友Moley Miao一起。父亲并不同意。有一次我陪他们去参加当地 "群众文化馆 "举办的廉价舞会。在这里，以该区劳动模范的摄影展和印有 "坚定不移地走社会主义道路 "等口号的鲜红海报为背景，衣着单调的舞者--有些还穿着帆布制服--在水泥地面上随着经典的舞厅曲调舞动，灯光明亮而有干扰性。一个接一个的男人走向马，她以年轻人无法掌握的老式优雅跳舞。她仍然穿着她惯常的灰色外套，穿着一双黑色的皮鞋，鞋跟有点高，不像年轻妇女那样冒险，但高到足以给她的步伐带来额外的春天。它们是魔法鞋。踏上这双鞋后，她无法停止旋转，华尔兹、狐步、探戈......她在舞厅里旋转，迅速而优雅，像一只快乐的燕子在春天的天空中跳舞，她高高的脸颊红润，眼睛闪闪发光，表情梦幻。
玛邀请她的丈夫一起来，但他坚持说他的舞步已经生疏了。此外，他还试图阻止她，说一个已婚妇女出去跳舞是不合适的。妈妈没有理会他，直到有一天晚上，当一个年轻男子护送她回家时，父亲大惊小怪。
"你是不是和那个罗圈腿的人去跳舞了？"父亲一进房间就对妈叫道。他一直站在我们的小阳台上，观察和等待。
"嘘，安静！"马云试图用沙哑的声音跟他讲道理。"你是说小梁吗？我们只是在回来的路上碰见了他。你为什么这么激动？"
"看到我该死的妻子和其他男人鬼混，我怎么能不激动呢？"
小梁住在我们的楼里。他不是一个舞者，因此是一个最不可能的嫌疑人。
"我的母亲！你是吃错药了还是怎么了？"妈妈打了一巴掌。
感觉到另一场暴风雨即将来临，Nai从床上坐起来，颤抖着喃喃地念着她的咒语。
二十八年来，我的父母第一次生活在同一个屋檐下。他们几乎无法忍受对方。妈妈有自己的社交圈，有自己处理事情的方式，也有自己的空间。现在，她的丈夫闯了进来，侵入了这个空间，干涉她的生活，却没有提供任何好处。他的退休金很低，只够养活自己。
"爸爸！"我插话说："你能不能明天再说？邻居们都在睡觉。"
"闭嘴！"他转向我，"我想让我们所有的邻居都知道你妈是个多么风骚的女人。"回过头来，他提高了声音："听着，你这个贱骨头，你是我的妻子。从现在起，我禁止你出去跳舞。知道你在另一个男人的怀抱里，这让我他妈的生气！"他饱满的额头上的青筋凸起到爆裂，他的眼睛狂野而圆润，像两个乒乓球。
"你这个混蛋，你这个十三点！"马用俚语中的疯子开始了她的反击。"你是个多么没用的人啊!你唯一能做的事就是侮辱你的妻子。"马云踢掉了她的高跟鞋，大发雷霆。"看看你，这么高大却这么无用。你为什么不能像一个体面的人一样去做工作？不，你就是不愿意。"
我父亲不愿意参加工作，这一直是一个争论的原因。随着经济增长的推进，物价开始飙升，与城市的不满和挫折感一起上升。像我们这样的工薪阶层家庭，没有额外的收入来源，发现自己正在挣扎。几乎每天，母亲都提醒父亲，我们的邻居张老师在招收私人学生，她的丈夫在另一家工厂兼职，而老李在街上擦鞋。但他不听。在马氏威胁要把他赶出家门后，他半信半疑地尝试了常勇给他安排的几份工作。但他发现守夜人的工作有失身份，而且太辛苦；文员的职位太远；而会计的职位仅仅几天就太复杂。问题是，父亲认为体力劳动对他来说是低下的，但他没有足够的技能或教育来承担智力工作。
"一条狗比你更有用！"妈妈喊道，向他挥舞着指责的手指，她的另一只手紧紧地撑在臀部以示强调。"嫁给你是我有史以来最糟糕的事情！"
"没用的？我还是个男人！"他不是在喊叫，而是在咆哮，两个乒乓球有可能被火箭射过房间。仿佛是为了显示一个男人的力量，他抓住了马的衣领。"坦白吧，你和那个丑八怪是什么关系？如果你敢给我戴绿帽子，我就取你性命。吝啬的妓女！"
被父亲固定住的马氏拼命地试图踢开自己。
我冲了上去，撬开他的手。我爱我的母亲，即使在我们争吵的时候也是如此，但我从来没有对这个养育我的男人抱有多少感情或尊重。他现在所做的不是出于爱，而是心胸狭隘的占有欲。
他的手握得太紧了。我的血液沸腾了，我把牙齿咬在他的手上，直到他尖叫着放手。
马云聚集了她的力量，拍了拍他的脸。"你真可耻。你向我泼脏水！"
他回了一巴掌，很用力，在她的脸上留下了指印。一时间，她惊呆了，说不出话来，但却捧着她燃烧的脸。
"救命，快，快！"乃设法喊道。她的佛教诵经没有什么效果。
当然，我们的许多邻居都在认真地听着。家庭争吵，虽然有趣，但很少提供互动的娱乐：一般来说，最好不要介入。但奈的公开邀请让几个人进屋把我父母拉开。其余的人站在外面，看着，说着闲话，偷偷地笑着，我敢肯定，中年夫妇不应该 "喝醋"。
在里面，我的父母仍然隔着我们房间之间的墙壁喷出辱骂。"好吧！"。一个绅士不会因为和一个女人争吵而贬低自己"。父亲试图摆出高高在上的姿态。
"啪！"母亲朝他的方向啐了一口。"君子，你呢？别让我们的邻居笑掉大牙！"
"Caotamade！"她被她丈夫最喜欢的脏话打断了。
"你想操谁的妈？操你八代的祖宗！"
妈妈收起了她的舞鞋，不是因为害怕她的丈夫，而是为了家庭的和平。如果我的父母之间曾经存在过爱情，那么这种爱情也早已被艰难困苦和多年的分离所磨灭。但是，离婚被普遍认为是可耻的，即使不是不道德的，也是不可能的。人们根本不会离婚，除非他们处于一些特殊的情况下，如梅大师和她的通奸丈夫。婚姻，就像国有工厂的工作，是终身的。"嫁鸡随鸡，嫁狗随狗"。这句老话仍然适用于中国的妇女。
"哦，不！"妈妈把她的瓷杯放在桌子上。每当全家人聚会时，她都喜欢喝上几杯火水。但今晚，我的坏消息破坏了她的乐趣。我刚刚没能被提拔为干部。
没有责备的话语，但我母亲的失望如此沉重地落在我身上，让我呼吸困难。我的眼睛盯着水泥地面，希望它能裂开，让我进入地下。多么大的面子啊!如果我不是仅有的三个落选者之一，那就没那么糟糕了。一个是我们班上最差的学生，另一个是个捣蛋鬼，为了自己的副业旷了很多课。其他人都升为干部，甚至是我的同桌小军，他是在重考了几次后才毕业的。
为什么？我根本就不是一个坏学生。
我的本能是不告诉我的家人。但一个人怎么能用纸包住火呢？妈妈在工厂里认识了太多的人。所以我选择在周日的晚宴上透露这个消息，当时魏佳也在场，以避免两次讲述我的耻辱故事。
"我以为你是张家的第一个大雪生。"
"闭上你的大嘴！"马用她的筷子打她的丈夫。"她仍然是。没有人夺走她的学位。"
"你一定是得罪了你的领导，我打赌，百分之百。"我姐姐总结说。
我回答说："是的，我们的王教官强烈反对我的晋升。"是的，我们的王政治指导员强烈反对我的晋升。"
"看，"魏佳说。我几乎察觉到了一个短暂的微笑，一个 "我告诉过你的！"在她的嘴唇上闪过。"'苍蝇不在没有缝隙的鸡蛋上嗡嗡叫'。你一定在他手上留下了一些'小辫子'。""小辫子 "是一个弱点，缺点，或不当行为。
刘卫东，现在是厂里的宣传部长秘书，他发现了我在指挥 "社会主义伟大 "方面的才能，曾调查过我。工厂领导的初衷是保留少数电视大学毕业生作为工人，以确保未来的毕业生会表现自己，而不是把干部身份视为理所当然。我们的王政治指导员确保了我在这少数人中。我的小辫子？我只能想到偏见，这种偏见可能因为程师傅对我非法阅读 "无关紧要的书 "和掩护同事打牌的秘密报告而得到加强。但即使是我的小辫子，我又怎么会受到如此严厉的惩罚呢？
我的家人知道这个消息的含意。工厂里的人被分为两类--工人和干部。从工人到干部是一个巨大的飞跃，他们享有更高的社会地位，更好的福利，以及全面的高薪。老王老板最近去世的消息再次提醒了我这个系统的残酷性。他在被调到能源单位后失去了新老板的青睐，因此未能获得他多年来苦心经营的干部地位。愤怒和沮丧的他开始酗酒，慢慢地死去了。
作为一名工人，至少有一个好处--我们的粮食配给比干部高，因为他们的工作对体力要求不高。所有干部每月都有二十八斤，也就是大约十四公斤的粮食，而工人的粮食券则取决于他们工作的劳累程度。他们流的汗越多，能吃的就越多。我的配给是三十二斤。一个轻量级。
在我们的餐桌上，Nai把一大块肉放进我的碗里。"吃吧，吃吧。即使天堂坍塌，人也得吃。"她望着我。"不是你的错。是哭泣的标记给你带来了坏运气。"
"你的右眼又在抽搐了，奈何？"魏佳说，几乎没有掩饰她的喜悦。
"它确实有！"。不管是不是迷信，你都不能忽视相术。摆脱你的哭泣痕迹，小李！"
"乃，"马氏轻轻地反驳道，"许多年前，你告诉我，我丈夫有一个吉祥的外表。看看他，垃圾涂在金子和玉石上！"
"他出生在不吉利的时代，"奈伊用她细小的声音为自己辩护。
"但我们的小李确实哭得很厉害，"魏佳说。
当我的家人讨论我的不吉利迹象时，我离开了房间，站在小阳台上。
武定新村的夜幕已经降临了。我周围相同的灰色建筑中灯光闪烁，其他家庭在吃饭、争吵、看相同的电视节目。
难道我刚刚错过了最后的机会？我知道有些人已经在背后嘲笑我是 "新白领"--像医生一样的白大褂是我们的新制服，但我却有一个体力劳动者的身份。甚至我的同事也没有真正把我当成他们中的一员，因为我是一个有学位的大中学生。和我父亲一样，我是另一个 "孔乙己"，一个既不属于长衫知识分子也不属于短袖苦力的不合群者。
我可以很容易地想象我的未来，用油腻的手和空虚的大脑机械地测试压力表。运气好的话，我会和工厂里的一个工人结婚（我的大多数工友都是通婚的），住在灰色建筑里的一个小公寓里。我们的孩子在黎明医院出生，然后去黎明幼儿园，然后是小学，都在这个强大的灰色帝国里。一想到这里，我就不寒而栗。
在我下面，枯叶在半空中旋转着，一圈又一圈。
第18章
导弹和朦胧的诗句
 
最后，我终于可以接触到我们工厂最大的秘密了。十几米长的金属，20千吨的核弹头，以及10亿人的钢铁意志。导弹侧躺着，头部是一个圆锥体，主体是一个长长的银色圆柱体，在回声的仓库里发出冷光。尾翼紧贴在末端，以平衡火箭向它的命运腾飞。
这就是为什么武装警卫在高墙内巡逻，以及为什么新兵发誓要遵守严格的安全规则。能够打击美国的全射程洲际导弹，部分是在这个车间生产和组装的，而现在我已经知道了这个秘密。
我为导弹所呈现的无声力量而紧张起来。我曾看过电影镜头，但它只显示了远处的发射和天空中的烟迹。在总装部高度安全的车间内如此近距离地观看我们工厂的 "第一件产品"，是厂长本人特别授予的特权，是大多数晨光工人从未享有的特权。我站在一群正在接受为期两周的 "爱国主义教育 "课程的学生中间。
"主体是由发动机、控制和制导系统以及炸弹本身组成的。当接近目标时，弹头将与主体分离。"我们的主人，一位满脸皱纹的火箭科学家解释道。我们都穿着白布大衣，戴着帽子遮住头发，穿着白色拖鞋。他继续解释导弹家族，包括弹道导弹和巡航导弹，以及由射程定义的不同类别的导弹......。
我想，这多么具有讽刺意味：前一分钟，工厂拒绝让我当干部；后一分钟，我被当作知识分子来教育，或者说是 "知识分子"--一个宽泛的中国术语，包括受过任何种类的高等教育的人，甚至我自己。我们的领导人希望一些 "爱国主义教育 "能够恢复年轻知识分子对党的信仰，在一个越来越以金钱为导向的社会中，他们的信仰正在迅速消退。
我的好奇心被展示的力量所满足，但它没有激起什么爱国情怀。我们已经被告知了太多次，中国在作为 "亚洲病夫 "的日子里已经走了多远。当这位火箭科学家终于结束时，我们的老师，也就是曾经训练过我们这些新来者的鹦鹉，开始了一段长篇大论。
"这就是我们能够生产的东西，"帕罗特幸灾乐祸地说，向导弹投去深情的一瞥。"我们中国人是热爱和平的，但对我们这样一个大国来说，拥有强大的武器是至关重要的，这样我们就不会再被外国势力欺负了。"
自20世纪60年代初中苏分裂以来，中国的科学家，其中一些人是在美国受训的，已经靠自己取得了一些成功--最引人注目的是在1980年5月成功发射了一枚洲际弹道导弹。在改革时代，北京的领导人决定对庞大但装备落后的军队进行现代化改造。特别是，他们希望有一个核武库和运送核武的导弹。新一代固体燃料多级导弹的研究正在顺利进行中。
我不是第一个逃进初冬温柔阳光下的人。有一个人已经站在外面，抽着烟。"说完了吗？"他问。"我无法忍受这种谈话。为什么我们总是要把自己描绘成受害者？"他的普通话带着口音，但很文雅。
"为了让我们对党心存感激，"我猜测道。这个安静、瘦弱的男人是我的课程，但我从来没有和他好好说过话。我做了自我介绍。
"潘海，每个人都叫我老潘，"他回答。一个人从 "小 "到 "老 "通常需要很多年。潘海显然是个例外。他一定很年轻，就像其他学员一样，然而他的脸上已经有了深深的皱纹，特别是在他的眉毛之间，仿佛他已经尝到了生活的苦涩。他的眼睛忧郁而深思，在一撮凌乱的头发下面，表明他刚刚起床。他的外套像老人的皱纹一样皱巴巴的。
"实际上我在大学里学习的是制导导弹，"他透露。
"真的吗？"
"我太无聊了，我花了很多时间来阅读自己的书。你喜欢文学吗？我看到你在课堂上在桌下看书。"
"是的，嗯，'文学'听起来太严肃了，但我确实喜欢阅读。"在升职失败所投下的深深阴影中，我曾在书中得到慰藉。
"如果你有兴趣，来看看我的小图书馆吧。"他热情地发出邀请。
能拥有整个车间是多么奢侈啊！我还能听到楼下巨大的车间里传来的纺纱机的噪音。我仍然可以听到楼下巨大的车间里传来的纺纱机的噪音。但现在我几乎没有注意到它们不断的呼呼声。
为了躲避家庭战争，我曾问过兰老板，晚上能不能使用车间。"当然可以，只要你不带你的男朋友来！"他知道那是没有危险的。
在我的避难所里，没有烟雾，也没有吹牛的浪费的气息。在我书桌上的橙色台灯下，我看书，写日记，或在自怜中自由地哭泣；我动情地唱着邓丽君的歌，就像面对一大群观众；我在一个想象中的情人的怀抱中跳舞，听着小收音机的音乐。
我还美化了我的灵魂--读诗。我接受了老潘的邀请去看他的大量藏书，并借了一本新出版的《朦胧诗集》。他说："对你的灵魂有好处"。
这些诗歌产生的运动似乎对中国的灵魂也有好处，直到共产党粉碎了民主墙。1978年末，北京市中心的一面布满海报的墙成为个人痛苦和政治要求的公共画布。年轻的活动家们围绕着地下出版物形成了一些团体--政治和文学在中国总是相伴而生。在《探索》中，由电工转为持不同政见者的魏京生认为，如果不实行第五个民主制度，中国永远不可能实现其大肆宣扬的四个现代化。政治性不强的是《今天》，这是中国第一份地下文学期刊，它见证了《朦胧诗》的首次亮相，这是一种非常现代的风格，以其模糊性命名。
透过迷雾，我看到了一个具有丰富想象力的世界，生动的符号、感觉和情感，这在中国是从未被探索过的。我觉得工厂工人舒婷的一首题为《装配线》的诗就是为我写的。
在时间的流水线上，
夜晚与黑夜相依相偎，
我们从工厂的流水线上退下来
，排队回家，在我们
的头顶上
，星星的流水线延伸到
我们身边，
茫然的年轻树木站成一排，但
奇怪的是
，我无法
像感受树木和星星那样感受自己
的存在，
也许是出于习惯
，也许是出于悲伤
，我不再有力量关心
我所处的固定位置。
 
用一百倍的文字，我也不可能比这些简单的诗句更好地表达出我所熟悉的厌烦感。
我明白为什么当权者如此努力地压制朦胧诗--这种艺术并不像毛主席指示的那样为群众服务，因为群众几乎无法理解它。直到最近，随着政治气氛的缓和，这些诗歌才在公共领域被揭开。
晚上，老潘经常会不请自来地出现在我的工作室。我端着一杯茶，欢迎他和他带来的书。这些书都是他以前的最爱。卡夫卡的《审判》，日本诺贝尔文学奖得主川端康成的《雪国》，或者是令人激动的新书。20世纪80年代中期，文学花园里百花齐放。在政府给予的一些喘息空间下，作家们开始活跃起来，运用西方技巧，如意识流叙事，或回到传统文学的根基。
在我的台灯的柔和光线下，我们会讨论并吞噬这些书。我一直在这里和那里阅读，作为一种消遣。只有现在，在老潘的引导下，我才真正发现了文学的黄金殿堂。
我的文学朋友从安徽的贫困村庄走了很远的路。他充分意识到教育是唯一的出路，如果孩子们写错了字，他严厉的父亲会用尺子拍打他们的手。潘石屹成为第一个上大学的村民，这是他对祖先的尊重。在哈尔滨工业大学，一个专门研究军事工业的著名地方，他陷入了缪斯的魔咒。自从几个月前被分配到工厂后，他一直在黎明技术学校教书，同时追求他的文学兴趣。
每当潘长江坐在我对面的林师傅的座位上时，车间里就会充满忧郁的空气和强烈的烟草味。随后是朗诵，而他凌乱的头发在地板上投下一个古怪的阴影。在我的台灯照亮的圆圈之外，除了潘长江火热的朗诵，什么都不存在。他说的每一个字我都会记在心里：这些歌词中的某些内容让我活了过来。
答案
卑贱是卑贱者的密码，
荣誉是荣誉者的墓志铭。
看看镀金的天空是如何被漂移的
、弯曲的死者的影子所
覆盖
。
冰河时代已经过去,
为什么还到处是冰？
好望角已被发现,
为什么千帆竞发死海？
让我告诉你，世界，
我不相信!
如果你的脚下有一千个挑战者，请
把我算作第一千零一个。
我不相信天空是蓝色的；
我不相信雷声；我不相信梦是假的；
我不相信死亡没有报复。
如果大海注定要冲破堤坝，
让咸水涌入我的心田；
如果土地注定要上升，
让人类为我们的生存重新选择一个高峰。
一个新的关口和闪烁的星星
装饰着无遮挡的天空，
它们是五千年的象形文字，
是后代的凝视的眼睛。
 
"你难道不喜欢这种挑衅的声音吗？"潘长江曾在朗诵完北岛的这首诗后感叹道，北岛是一位著名的朦胧诗人。
这首诗也是我最喜欢的诗之一，是为了纪念1976年的天安门事件而写的，当时有数百人不服从当局的命令，公开悼念他们敬爱的周恩来总理。我很喜欢这种新鲜、生动的意象，它把中国古老的文字变成了中国人民的未来愿景。潘长江在这首诗中看到了更深的意义。
"你可以听到Bei Dao对个人主义的呼喊。这就是诗歌的一贯特点--个人和边缘。而不是政治的传声筒"。潘宣称，中国诗歌中第一次出现了真正的自我意识。在中国文化中，一个人是由他与他人的关系来定义的：传统的儒家思想强调克己，自我克制。毛泽东的共产主义革命甚至走得更远，试图摧毁 "自我 "和 "个性"。我们被要求作为一个整体思考，无私奉献，像无锈的螺丝钉雷锋一样，完全献给党。在《朦胧诗》的朦胧线条之间，个人主义和自我表达的尊严显然正在恢复。
随着他的谈话，老潘的脸，通常是消极和悲伤的，变得生动起来。爱国主义教育课程曾组织过几次社交活动，对其无聊的学员来说，这是最愉快的经历。但老潘在一群人中总是显得羞涩、沉默，甚至有些尴尬。
老潘逐渐介绍了他自己的诗，条件是我读完后把它们烧掉。当我点燃他美丽的歌词，反映出他敏感而痛苦的灵魂时，我觉得自己就像一个哀悼者，为一朵短命的花。为什么不出版它们呢？"我很少对自己的作品感到满意，"他带着疲惫的笑容回答。对他来说，诗歌只是一面反思的镜子，一个寻找私人真相的地方，他强调。我想补充的是，这也是一个可以退缩的壳。
"近朱者赤，近墨者黑"，这是一句老话。老潘对文学的热情很有感染力，我开始写小诗和一些散文。在我的笔下，没有鲜花绽放，但我还是对自己印象深刻。我像个热心的学生一样，把我的作品拿给老潘看，老潘会用他的魔力让它们变得更加明亮。
与他不同的是，我有足够的虚荣心，要求有观众。我给《黎明报》发了一篇文章，这是我们工厂的双周通讯，现在由我的朋友刘卫东负责。我发表的第一篇散文，描述了附近公园雨花台的美丽夕阳，恳请人们不要忽视日常的美。它被证明是一种士气的提升。"我们的大雪山毕竟是不同的，"兰老板带着一串少女般的笑声称赞道。"我要带一份回家给我的女儿们看"。
我想到了红岩。我多么希望他能读到我的文章，即使它只是在我的工厂报纸上！但打开旧的伤口没有意义。但揭开旧伤疤的意义不大。至于王政治指导员，我几乎能感觉到报复的甜美滋味：我发表的文章应该让他知道我并不像他认为的那样不值得。
被这小小的成功冲昏了头脑，我决定在一些适当的文学杂志上试试我的运气。
有一天下班后，我骑自行车到孔庙的总邮局去送我的文章。我用双手把我的白色信封推入绿色邮筒的口中。我几乎感觉到，信筒回报了我短暂的微笑。
第十九章
斗争的工具
 
"为了......为了......林。"我把我的嘴伸向那些外来的声音。"外语是阶级斗争的工具，"马克思说，根据我们学校老师的说法，他随后让我们班的同学鹦鹉学舌，回敬他。这是我学到的第二句英语。"毛主席万岁！"是第一句。但是毛泽东已经去世九年了，我离开学校五年了，而毛泽东的继任者正在追求马克思鄙视的资本主义世界。在被怀疑多年后，新的时尚，外语也将成为我的斗争工具。
这个想法来自于爱国主义教育课程的另一位学员周芳。我们一开始交谈，我就倾诉了我的生活故事。周芳建议我参加她在 "自学大学 "的英语学位课程，这是一种开放的大学。这很有意义。有了语言技能，我就有希望在工厂围墙外找到一份体面的工作，因为外国投资者正开始在这个城市开店。
"千里之行，始于足下"。我立即迈出了我的第一步，给王政治教员写了一份申请。我需要工作单位的介绍信来报名上课。令我感到失望的是，那里出现了长时间的沉默。会有什么问题呢？政府正在敦促年轻人努力学习，争取实现四个现代化，这是中国追赶世界的希望。
如果我再等下去，就会错过最后期限。我鼓起勇气，决定亲自去问一问。我在他宽敞但光秃秃的办公室里找到了他，他坐在办公桌前，在一幅巨大的毛主席画像下，读着《人民日报》，喝着茶--当他不在某个地方开会时，他通常会这样做。
"是的，我有，"他冷冷地回答，盯着那频繁而令人不安的眨眼。"你掌握了英语有什么用？它与你的工作没有关系，所以答案是否定的！"他说话时带着一种凝重的决绝。
我忍住了怒火，不让他看到他给我带来的痛苦而感到高兴。王是那些从不浪费任何机会的干部之一，无论多么小，都能行使他们的权力。
泪水在眼眶里打转，我打电话给方。"别担心。一定有办法的。"她说。方明远的个人座右铭承诺对所有事情都有解决办法："当洪水来临时，建一个水坝来阻止它；当入侵者来时，派士兵去战斗！"
第二天，她把我叫到她在五号工作单位的办公室，在铁路线以外的南部大院里，我母亲在那里劳作了大半辈子。为了给自己一个正式的借口，我提出从驻在那里的单位收集压力表。
当我转身时，Fang坐在她的办公桌后面，露出胜利的微笑，她的眼睛在眼镜后面眯成了两条线。她面前放着一封介绍信，是她自己的笔迹，写在一张从她的单位主管、一位朋友那里弄来的利明官方信纸上。它的红色印章像太阳一样闪耀。
"你会没事的，"方预测道。"没有人会费心去仔细看它。他们只需要你的名字和一个官方印章。"
我把它抱在胸前。"我怎么才能感谢你呢？"我知道她在为我冒险，即使是一个小的风险。
"一点也不。"
方是一个典型的南方女孩，个子不高，身材苗条，五官像丝绣一样精致，樱桃般的嘴唇和漂亮的眼睛。她留着简单的发型，戴着和我一样永远不愿意留在鼻子上的眼镜，看起来仍然像一个年轻的学生。她只比我大两岁，成熟而机智，但在她平静的外表下，却有一条活生生的线。她让我想起了一首著名的中国笛子乐曲《春江花月夜》：在一个宁静的春夜，乐曲暗示，当鲜花盛开时，一条河在银色的月光下闪闪发光，迅速流淌，充满了生命的活力。
当我准备离开时，一个具有干部气质的中年男子走进办公室。他用突出的眼睛看了看我后，吼道。"那是小李吗？"
那副金鱼的样子是不会错的。"高叔叔！"他是一名工程师，是我母亲的朋友，多年前经常来拜访我们，帮助修理家里的东西。"你长这么高了!我上次见到你时，你只到我的腰部。"他咧嘴笑着，握着我的手，上下打量着我。
"哦，非常现代和时尚。有其母必有其女，"他评论道。
"丽佳也很聪明。她的英语说得很好！"我的朋友芳说。
当我抗议她的夸大其词时，高叔叔听到这个消息很高兴。"好样的，好样的，小李！"他停顿了一会儿，然后发出邀请。"既然你来了，你想看看你母亲工作的地方吗？"
"当然。"
"你母亲是个非常能干的女人，"当我们走进车间时，高叔叔高兴地说。"当她是工头的助手时，她写的年度报告是我们有史以来最好的报告。后来她被降职到酸洗车间工作。真的，一只凤凰在鸡窝里消磨掉了。"他摇了摇头。没有他的同事站在旁边，他似乎更自由地赞美她。"她也是一个伟大的舞者！"他衷心地补充道。
他对五十年代中期的周末舞会的回忆点燃了起来。现场音乐将工厂简单的篮球场变成了一个梦想的舞厅，年轻人在那里争夺最活泼、最吸引人的伙伴的手。
"那是很久以前的事了。"高叔叔放声大笑，甩掉了伤感的回忆。他转向我。"你母亲还好吗？"
我向他介绍了马云的最新情况以及她在孔子市场发挥的越来越大的作用。他很认真地听着。我想到了一个问题：为什么这些年他不再来看我们了？我知道父亲不喜欢马氏与任何男人友好相处，但她确实不时地需要男人的帮助。也许他们的注意力也是如此。
"我很高兴你母亲找到了她的才能的用途。请往这边走。"
你可以跟着你的鼻子来做这个工作。每走一步，化学品的臭味就更浓。在车间里，我努力控制着自己翻腾的胃。半打建在地下的巨大罐子里冒着酱油颜色的液体。"请不要碰任何东西！"高叔叔在气泵的轰鸣声中喊道，仿佛这个警告是必要的。在我看来，这些罐子就像危险的怪兽，对它们的猎物垂涎三尺。
"酸洗是对机械零件的一种防腐处理，"他大声解释。"首先，我们把零件放进那个罐子里，"他边走边指，"以去除表面的油脂。然后，我们把它们放进盐酸，接着放进碱罐，以......我是不是很无聊？"
"哦，不。"附近的一些工人正在进行高氏描述的步骤，这是马氏多年来的生活模式。枯燥而危险。"如果我母亲尝试，她会不会找到另一份工作，你认为呢？"我问道。
"是的，当然。我确实建议她在事情平静下来后，试着和领导们谈谈。如果她得到一份行政工作，随着级别的提升，她可能会及时获得更高的薪水。但我猜她太在乎酸洗工得到的额外金钱和食物，排骨汤和鸡蛋。"
那些汤的画面在我脑海中闪现，一个模糊的味道记忆在我的舌头上播放。我试图记起乃的瘦弱的声音，提醒我们母亲的牺牲，但她被迎接食物溢出我们的小碗的哭声所淹没，每个孩子都相信他或她得到了最小的份额。我们忙于争吵，无暇顾及食物的来源，也没有注意到母亲那双粗糙的、黄色的、长满老茧的手。
现在我没有心思指责妈没有理性地思考。看着她瘦弱的孩子们狼吞虎咽地喝着那些汤，吸吮着肋骨骨髓几个小时，一定足以让她忍受恶心的气味和致命的无聊的工作。
刺痛的感觉蔓延到我的鼻子，眼泪涌了出来。
"你没事吧？"高叔叔慈祥地看着我。
"我只是不习惯这种化学气味，"我半开玩笑地说，擦了擦眼睛。
"没有人喜欢它，即使他们习惯了它。"
那天晚上吃完饭后，我找到一个安静的时刻。"妈，我不知道你在工厂的舞蹈晚会上是这样一个明星。"我以一种新的眼光看待她。
她疲惫的脸上绽放出了笑容。"哦，是的，那时的舞蹈聚会是个大问题。当音乐响起时，我的脚开始发痒。男人们喜欢和我跳舞，因为我像燕子一样轻。我刚进工厂的时候，生活很有趣。我们很年轻，爱国，而且很有激情。"
"我打赌你有很多崇拜者，对吗，妈？高叔叔是其中之一吗？"
"我受到了不少人的追捧。高叔叔总是对我很好。"
我母亲很少打开她过去的门，现在我想直接冲进去。
"那么你为什么不选择其中一个呢？"
"我规定不能和同厂的人结婚。这将是太多了。"
这是我自己的声音，我自己的推理！"。"而你的父亲起初似乎很有知识，而且相当有魅力。我怎么会知道他变成了一个空壳？"
"你没有任何野心吗？"我又问了一个问题，并击中了一个痛点。她梦幻般的表情消失了。她放声长叹了一口气。"每个人都告诉我，'我的心比天高，但我的命运比纸薄'。我已经学会了向我的命运认输。我知道你是有野心的。初生牛犊不怕虎。但我的孩子，不要把目标定得太高。你只会失望的。"
她以一种我很少知道的温柔抚摸着我的头。我的几缕乱发在她的手中纠缠在一起，然后落了下来。她起身向厨房走去。我第一次注意到她眼角的鱼尾状皱纹。她的背影像往常一样挺拔，但自从她的舞鞋开始落满灰尘后的几个月里，她似乎又老了三岁。她再一次向命运屈服，心有不甘。
"民主是不够的。没有专政来防范破坏者，我们就无法维持社会稳定。"在会议厅内，在马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛主席的海报下，我们再次聚集在一起，聆听王政治教员的讲课。他正在宣读中央政府关于加强社会主义法律制度以应对犯罪率上升的最新指示。他不时地把目光从他的半月形眼镜上移开，像一只准备进攻的猎犬一样向大会望去。
各种各样的会议还是太多。难怪没有这种政治包袱的私营公司比国有部门做得更好。
我很不耐烦。我没有多少时间可以浪费，我已经报名参加了三门课程--语法、美国和英国历史以及精读--这是自学大学一个学期允许的最大数量。我从来没有想到，英语的学习会让青蛙有更广阔的视野。井壁在向我收缩；其他人的经验之光照亮了我的生活。
在新目标的激励下，我努力利用一切空闲时间来学习。在家吃完晚饭后，我会骑车穿过黑暗回到车间：没有路灯，我们的自行车上也没有车灯。我过去很害怕中间那段路，沿着河边的一条未铺设的道路，因为强奸、谋杀、事故的故事而臭名昭著，甚至还有一个鬼魂会摘下她的头颅来梳理她难以置信的长发。有几次，当我撞到石头或骑到沟里时，我从自行车上摔下来。在其他时候，我被突然从河岸上出现的年轻恋人吓到了。
我用一首卡彭特乐队的歌鼓起勇气。"唱吧，唱首歌，大声唱，用力唱，唱好不唱坏，为你和我唱。啦...啦...啦..."
我甚至在王的注视下学习。我在会议上的策略是要求坐在后面一个安静的角落里，我把我的《人民日报》的书藏在那里。
当王晓明继续谈论破坏者时，我正沉浸在《简-爱》的简化英文版本中，我发现这本书充满了灵感。我喜欢像《简-爱》和《远大前程》这样的故事，讲述来自社会底层的小人物为改善自己的命运而努力奋斗。
阅读英文小说既满足了我学习语言的需要，也满足了我对文学的兴趣，而这种兴趣还在不断增长。我没有收到文学杂志的任何回复。但我没有时间去悲伤。英语是我现在的首要任务。
红岩》首先吊起了我学习英语的胃口。在我们相遇后，我曾买过英文的简体小说，但对自己的水平感到沮丧，我放弃了。现在我可以吞下这些精神大餐了--就像在一家正宗的餐馆里品尝南京的咸鸭子。请注意，是一种特殊的鸭子，在城市里饲养，经过一定时间的腌制，并以正确的方式烹饪。
我在外文书店买了这些英文小说。虽然马克思主义的海报男孩仍然在墙上闪闪发光，但理查德-克莱德曼的轻松听觉的钢琴音乐已经取代了宣传广播。卡朋特乐队是第一批上市的西方流行乐队之一。经典小说很便宜，因为知识产权的概念和死去的外国作家本身一样遥远。中文的脚注一般都很有用，而且常常很有趣。"奥利弗有资本主义青年的坏习惯，他们喜欢评判甚至评价漂亮女孩的外表。"在埃里希-西格尔的畅销书《爱情故事》中，在奥利弗给他女朋友的腿打 "A "的那一页，一个脚注警告说。
我特别热衷于英语小说，因为学校的政治色彩浓厚的教科书让我感到厌烦。我们了解到，当列宁访问伦敦，看到西区和东区的巨大差异时，他是多么震惊。"一个国家中的两个国家！"这位未来的苏联领导人愤怒地嘶吼道。"资本主义进入了这个世界，从头到脚，从每个毛孔，都带着血和脏。"
我们的强化阅读课程包括狄更斯的《奥利弗-斯特》，我在学校时曾读过这本书的中文版。即使在大多数西方小说被禁止的情况下，《雾都孤儿》（中译本）也是少数被允许的作品之一，因为它恰好反映了资本主义伦敦的形象：寒冷、悲惨和不公平。
幸运的是，有像《简爱》这样的瑰宝。我藏在会议室的后面，感觉很安全，不受王的唾沫飞溅和宣传的影响。我没有理解我所读的每一个字，但我得到了足够的信息来欣赏夏洛特-勃朗特的杰作。当简认为她心爱的主人罗切斯特先生即将与一位富有的社会名流结婚时，她在一次动人的演讲中表白了自己的爱情。"你认为，因为我贫穷、默默无闻、平淡无奇，我就没有灵魂、没有心肝吗？......如果上帝赐予我一些美貌和许多财富，我应该让你离开我，就像现在我离开你一样困难......是我的精神在召唤你的精神；就像我们都穿过了坟墓，我们站在上帝的脚下，是平等的，因为我们是！"
我的眼泪夺眶而出。我对她感同身受；我在她身上看到了自己；一时之间，我觉得自己就是那个即将失去爱情的可怜女孩。带着泪水模糊的视线，我把头进一步埋进书里。
突然，一个同事向我挤眉弄眼。一时间，我不知道自己身在何处，直到我抬头看到王政委阴险的眼神在我身上闪过，他那张马脸拉得更长。
"站起来！"他大喊，从我手中抢过简-爱。
我站起来，满脸通红，随手打了个无聊的假哈欠，冲掉了眼泪。但我的工友们却远没有感到无聊。几百人的眼睛都转过来欣赏这出意外的戏剧。甚至连闲聊的人都停止了聊天，打瞌睡的工人们也被惊醒了。
"一本英语书！"他吐了口气，猛地摇了摇，脸上露出厌恶的表情。"看看你，你为什么要把工作打扮得这么花哨？你喜欢崇拜外国的东西，不是吗？"
我有罪，因为我穿了一件鲜红色的毛线上衣和黑色的裙子。更糟糕的是，我在脖子上系了一条丝巾。在井外，妇女们刚刚开始解开毛泽东的紧身衣，穿上更多的色彩和时尚的服装。但在工厂的堡垒里，裙子仍然是一个太雷人的东西。但我决心不做另一只不露面的工人蚂蚁。
"我有选择穿什么的自由，"我回答说，尽管我很紧张。"我没有违反任何工厂的着装规定，对吗？"
"自由？来自西方的一些腐朽思想肯定已经进入了你的头脑。这里是社会主义工厂。在重要的政治会议期间阅读腐朽的外国书籍是一种严重的违法行为。你会受到惩罚的。至于这本书，"他开始像着了魔一样把书页撕得粉碎。作为一个深刻的保守主义者，王永庆将改革带来的任何负面后果都归咎于资本主义，比如道德的下降，日益增长的拜金主义，以及享乐主义的年轻人。"如果有人胆敢违反规则，这就是结果！"他突然转身走向讲台。在他瘦弱的身体后面，《简爱》的碎片滑落到地上，像微风中的白玫瑰花瓣。
我的个人档案被记了过，奖金也被扣了。我不顾老王的反对，偷带了一本老潘送的袖珍英汉词典。当会议拖延时，我会尝试从这本以封面命名的 "小黄书 "中背诵新的词汇。老潘也是这样做的，他在每个词条上都打了勾，并将其大致翻译成中文，因为他在村里的学校从来没有机会学习英语。在英国旁边，他用笔写下了 "Ying Ge Lan"，字面意思是 "难打的腐烂"。在会议上，我不得不对他的创造性发音扼制住笑声。花边变成了la xi，"腹泻"；政治变成了pao li ti ke si，"奔跑、力量、踢、克服和死亡"--也许毕竟没有那么错。王政治教员向我投来尖锐的、不赞成的目光。但我并不在意。我正在失去对当局的恐惧。纸老虎，我决定。
我的公开羞辱也是对我学习英语努力的公开宣告。在随后的流言蜚语中，人们普遍认为我是 "一只梦想吃天鹅肉的癞蛤蟆"。有一次，在抓到我自言自语地讲英语后，几个工人嘶吼着说："假洋鬼子！"这是对任何试图表现得像个外国人的中国人的侮辱性术语。人们对西方的钦佩往往伴随着恐惧、厌恶和嫉妒的情绪。为了安慰自己，一些人提起过去的辉煌，寻找我们的优越性的迹象。一个中国的创世神话被流行地改编为如下内容。女娲，一个传说中的女超人，用泥土球塑造了第一批人类。但她烧掉了第一批，这批人成了非洲人种；第二批做得不够好，形成了面色苍白的欧洲人；第三批则 "恰到好处"，产生了今天的中国人。
让人发笑。不管是青蛙还是癞蛤蟆，我告诉自己，我心中有一个愿景，虽然不一定是天鹅肉。
在我的一生中，我一直是锡华，听从我的父母、老师、老板和党，遵循规定的道路。现在，我第一次发现，做一个反叛者是非常有趣的。难怪毛主席有句名言："造反有理"。
我想知道，是否有一种与生俱来的中国人的一致性倾向，使我们更容易接受一个独裁国家--人民民主专政，我们的政治制度被正式称为人民民主专政，还是独裁制度本身灌输了我们的自满情绪？
顺从，往往是以 "集体精神 "的形式，从出生开始就被培养。在我还小的时候，有几个月我被拉到我们村里的幼儿园，那是由工厂开办的。马云说："那里会有玩具可以玩的"。有一些，但我们玩的时间是有限的，就像团里的其他东西一样。即使是厕所--冰冷的金属痰盂--也只能在每天指定的时间内使用，而且我们要到指定的时间才能下车，有时要过15分钟，在我们赤裸的屁股上留下疼痛的红圈。
在学校里，我们都背着手坐着；当老师问我们将来要做什么时，我们会齐声回答。"我们将为共产主义的进程而努力罢工！"
现在，我发现锡华毕竟不是最大的优点。如果简-爱一直如此顺从社会习俗，她将永远被限制在小家庭教师的角色中。我无法确切地说，我是什么时候抛弃了我的苏联英雄，无私的共产党员帕维尔-科尔察金，而选择了简-爱这样的 "个人主义者"。
也许王老师是对的：那些 "腐朽的西方书籍 "中的东西已经进入了我的大脑。外语可能不仅仅是一种工具。
 
 
从左到右。李佳，她的姐姐魏佳，她的弟弟小石，以及最右边的母亲。李佳和维佳穿着从邻居家借来的裙子。
 
 
 
一张罕见的家庭照片。
 
 
 
13岁的李佳和她的兄弟姐妹们在一起。
 
 
 
李佳的母亲在年轻时。
 
 
 
李佳的父亲在年轻时。
 
 
 
李佳与电视大学的同学们在一起。白马王子宁泽涛，站在前排最右边的位置。
 
 
 
李佳与周芳。
 
 
 
李佳在她的工厂生产的铜佛前合影。
 
 
 
"我把我的黑色厚框眼镜换成了我在城里能找到的最奇怪的一副--大而不规则的形状，两侧弯曲了两次。不是特别有吸引力，但肯定是雷恩。"
 
 
 
李佳，在工作室拍摄的二十三岁的照片中
 
 
 
1989年，李佳（前左）与她工厂的工人一起领导示威。
 
 
 
20世纪90年代初，李佳和她的父母以及她的祖母娜伊在一起。
 
 
 
李佳在《中国记忆》的发布会上，她与Calum MacLeod在2000年合著了该书。
 
第20章
英语角
 
"不，你是错的！"像许多英语说得不好的人一样，我倾向于大声说英语，似乎纯粹的音量可以弥补不流利的问题。难怪英语角总是吸引大批围观者--我们听起来像是在争吵！而且是用一种陌生的外国语争吵。而且是用一种陌生的外语争吵。现在，我确实在争论，争论是否可以批评中国现代文学之父鲁迅。
"我同意你在纪律上，哦，对不起，在原则上，批评--对不起，我很难说这个词--cri-ti-cize他，"他念出了音节。"但不是人身攻击。"
1986年夏末，在英语角的争论、蹩脚的语法和惊人的发音中，我遇到了江苏省电视台的一位制片人刘先生。英语角是一个免费的露天聚会，离刘先生的电台咫尺之遥，在鼓楼公园旁边的一块小空地上，就在城市的中心。现在大多数中国城市都有这样的地方，随着学习外语的新潮流席卷全国，人们聚集在这里非正式地练习英语。自从我在 "自学成才 "大学签约后，我每周日下班后都会来这里。在这一周里，我好心的老板有时会借故给我们生病的同事李师傅送工资或一些好吃的东西，他住在鼓楼的北面。我喜欢从工作中溜出来，在争论中放纵自己一下午。
"我说："鲁迅有攻击他人的名声，""虽然他被"--我是说被誉为 "政府的英雄，但如果他现在还活着，他就不能写负面文章了。尽管言论自由仍然是一个难以实现的梦想，但私下里人们已经开始更自由地表达他们的观点，特别是在像英语角这样的非官方场所。
"我明白你的意思，"刘晓光礼貌地说。"但是，有几个模型，我是说来自中国的英雄，是件好事。鲁迅就是其中之一。现在已经有很多年轻人认为，嗯，用英语怎么说呢？"他停顿了一会儿，然后用中文继续说。"'外国的月亮比中国的月亮更亮'，他们太容易抛弃任何自制的东西了。"拥有中国文学学位的刘先生自称是中国文化和传统的捍卫者。
"请说英语。"有一个不言而喻的规则，即来到英语角的人应该尽量不说中文。
"好吧，我不是你的对手，"他用中文说，为自己不能用英语自由表达感到沮丧。"下次我会带上我的同事！"
刘的英语水平和我差不多，但他的口头表达可能不那么流利。我很兴奋，一直在稳步前进。与某些人不同，我对开口说话并不感到害羞。有了更多羞辱性的经历，我认为英语错误一点也不难堪。
与聪明人见面和争论的机会像磁铁一样把我吸引到英语角。我看着自己变得像一只公鸡一样，被宠坏了，半是欢喜半是惊讶。
接下来的周日，Liu拖着他的同事来了。
"你好，我是查理。"苗青林热情地说，伸出手来。
"你好，我是李佳。对不起，我没有一个英文名字。我认为我的中文名字太漂亮了，不能放弃。李是'美丽'的意思，佳是'精美'的意思。美丽而精细的女士，这就是我！"我拿着我的衣服前面，用戏剧性的弯腰鞠躬赢得了一阵笑声。
大多数角落的常客都有英文名字。有些人给自己起的名字听起来像他们的中文名字，如 "查理 "代表 "青林"；其他人喜欢直接翻译，如石头或花，或鼓舞人心的榜样，如英国的 "铁娘子 "在中国受到高度评价。小说启发了其他人，比如《乱世佳人》之后的斯嘉丽，在中国和其他地方都很受欢迎，而范妮则来自另一部经典作品。有些名字不太合理，比如那个叫Echo的女孩和那个叫Dick的害羞男孩。
"查理-卓别林之后的查理？"我问道。
"正是如此，"他回答说，模仿喜剧演员著名的拧紧螺丝的场景，扭动着他那双优雅的长手。
尽管他身高一般，但他的五官比生命还大。他的大鼻子略带侵略性，他的黑色眼镜似乎也过大。他的皮肤和嘴唇都很黑，再加上一件时髦的条纹衬衫，查理可以说是一个东南亚人。
"我喜欢你的长发；你看起来像个艺术家。"我告诉他，让自己感到惊讶。我无法想象自己会对一个中国的年轻人说这样的话。这不是你做的事情。
"哦，我没有时间去剪。"他向后梳理着他那闪亮的鬃毛。他的声音低沉而富有磁性。
"废物！"刘晓明呵斥道。"没时间剪头发？你保持长的意图。你的企图--企图这个词对吗？--不管怎样，也许是企图漂亮的女孩？"他向他的同事点了点头。
淼淼转身去打他的伙伴。"为什么攻击我？我们应该是战友。我今天是来援助你的。"然后，转向我，他笑了。"我确实喜欢你的眼镜。它们很显眼。"
"哦，谢谢你。"我自觉地把它们推回我的鼻子上。我把我的黑色厚框眼镜换成了我在城里能找到的最奇怪的一副眼镜--大而不规则的形状，两侧弯曲了两次。这副眼镜并不特别吸引人，但肯定会让人觉得奇怪。既然我现在在工厂里被认为是怪人，那么我也应该有相应的表现。
"刘先生告诉我，你在一家工厂工作。你真的是这样吗？我从来没有见过一个像你这样口语化的工人，"苗晓峰继续说。
"他的意思是你的口才好，而不是口语好，"刘晓明插话说。
"是的，口才好。你看起来不像是个工人。"苗苗把目光定格在我身上。
我感到受到了审视。"我应该把这当作一种赞美吗？"
在英语角，我喜欢告诉人们我是一名工厂工人，这听起来比中学教师等人更令人印象深刻。毕竟，你并没有遇到很多会说英语的工人，而且按照英语角的标准，他们的英语也不差。"你认为一个工人应该是什么样子的？一身油污的制服，戴着一顶尖顶帽，拿着一根铁棍，唱着'我们工人是强大的，哈伊，强大！'。"用夸张的低沉声音，我开始了著名的 "工人之歌"。刘和苗很快就加入了进来。"每一天，我们都在忙着工作，哈伊，忙着工作！"我们笑得都快站不住了。
"你今天太有趣了，"刘墉指出。
"我见过一些工人，"苗苗说。"我们遇到各种各样的人，不是吗，刘？工人，头号兄弟，我还是农民的时候就梦想着成为一名工人。像大多数与他同龄的人一样，苗苗曾经是一个被遣送的青年。他进入南京师范学院学习音乐后回到城市；后来他在一所学校教音乐，然后在电视台通过公开竞争招聘员工时进入电视台。他们的大多数同事都是从后门溜进来的。
"你不会梦想现在成为一名工人，我敢说，"我羡慕地说道。"在电视台工作太酷了。你们没有严格的规定，不是吗？你知道吗，像你这样的头发，工人是无法进入我们工厂的。"
"那只是，呃，"Miao换成了中文，"......肤浅的。我们有其他类型的规则和控制--对思想的控制，这要糟糕得多。"
"我们不要谈政治了。"刘墉插话道。"无论如何，张小姐看起来不像是一个明显的压迫受害者。看看你的穿着。我们在谈论什么样的着装问题？"
我的衣服相当时尚，是我在时尚杂志上看到的款式，并由我们村的裁缝师出色地复制了。当我参加星期天的英语角时，我总是打扮得漂漂亮亮。
"'哪里有压迫，哪里就有反抗'，"我引用了毛主席的一句话，同时把我瘦小的手臂举到空中。"无论如何，我现在不在我的工厂。"
当两位记者离开去拍摄一个来访的歌剧团的演出时，夜幕还未降临。在如此短暂的会面之后，我对离别感到遗憾。我可以看出，苗对我很感兴趣，而我也发现自己被他吸引了。
在接下来的周日，我早早地来到了这里。但在热切的人群中，我没有看到我的记者朋友。我知道他们很忙，经常在周末工作，而大多数文化活动都在周末举行。然后，开始下雨了，而且一连下了好几天，冲走了我再次见到苗族的希望。
"小魏，你在找谁？"我听到兰老板对着听筒喊道。"Ao，是找......张丽佳。"我的同事们笑得东倒西歪，因为兰老板试图用标准的普通话念出我的名字。一个讲普通话的人？那会是谁呢？工厂里的来电者通常称呼我为小张。从兰老板的浓厚兴趣来看，这一定是个男人。我的心几乎从喉咙里跳出来。
"魏，我是张丽佳。"我拿起电话，也用标准的普通话回答，像一个受过教育的人。我的发音不标准，经常被同事嘲笑，但我毫不畏惧。
"嗨，你们好！我是查理！"他的声音，低沉而优美，在线路上清晰地响起。
"哦，你好!你好吗？真是个惊喜啊！嗯，一个令人愉快的惊喜。"我很快就换成了英语。
他在电话的另一端笑了起来。"你星期五晚上有空吗？我将拍摄一个来自美国杨百翰大学的节目。如果你有兴趣，我可以弄到几张票。"
"一个来自美国的节目？哦，是的，请！"
我太兴奋了，不敢坐下来，就走到窗前。外面还在下雨。当雨滴打在小花园的池塘上时，小涟漪就像微笑时的酒窝一样扩散开来。
周五，我穿着我最好的衣服出现了--用上等丝绸制成的红色无袖连衣裙。我在腰间系了一条黑色腰带，脖子上还系了一条黑色丝带，系成蝴蝶形状，装饰着我的脖子。我喜欢引人注目的颜色，尤其是红色。
淼淼在南京人民大会堂前等着，这里是我们的橡皮图章立法机构的哑剧表演场地，还有所有主要的文化表演。"你的朋友在哪里？"他问，满脸笑容地看着我。
"呃，好吧，我的朋友来不了了，"我撒了一个白色的谎言。我甚至没有邀请任何人，只是为了防止他在演出结束后约我出去喝酒。
"他还是她？"他用英语问道，因为在中文里这两个词听起来是一样的--"ta。”
"她，"我回答。
"那就好多了！"他笑得更灿烂了。我裙子的颜色爬上了我的脸颊：我们都明白其中的含义。而且，听起来，他也没有女朋友。多么令人惊讶啊，像他这样年龄和地位的人？
表演很生动有趣，尤其是穿着草裙跳草裙舞，但我更关注站在大厅中间操作摄像机的Miao，尽管他基本上是个制片人。刘墉不在现场，但他的几个同事都在场，包括一个著名的、有吸引力的新闻播报员。
在中场休息时，当我上前聊天时，Miao介绍我是 "英语专家"。他是以一种奉承的方式说的，但我想知道他是否会对介绍我是一个工厂工人感到尴尬。
没有邀请他一起喝酒。演出结束后，他和他的同事们冲进一辆面包车，车上的霓虹灯闪烁着 "江苏省电视台"。但我们约好在下周二见面，我的休息日。在跳进他的面包车之前，他提醒我在第二天晚上观看节目。
我的眼睛从未离开过屏幕。漫步艺术世界》是一个黄金时段的节目。好一个明星啊!今晚的节目是介绍非常受欢迎的电视连续剧《新星》，它是根据最近成功的小说改编的。在该剧中，一个保守县的党委书记一上任就发起了大胆的改革，解雇了不称职的官员，并提供经济奖励。
在坚持党的路线的同时，该剧对政府官员中的官僚主义和腐败进行了真实的描述，而且有很多色彩，甚至是爱情故事，让人们看得津津有味。当苗毅在街上采访人们时（我认出了他车站外的那条路），他们建议中国各地的每一位官员都应该观看并向这位优秀的共产党员学习。
我焦急地等待着我们的约会。前一天，令我非常失望的是，他打电话说他不能来了。但他承诺很快会联系我。
星期三晚上，刺耳的铃声把我从学习中惊醒。
"魏，你好？"我紧张地说道。
"你为什么打招呼？"是小苗!"你知道是我吗？"
"是的，我做到了。"
他笑了起来。
"我终于是个自由人了。你现在自由了吗？"
"当然！"
"十五分钟后在中华城堡见我，"他用中文快速下达了命令。
城堡离我的工厂只有几分钟的自行车车程。南京的城墙有的地方傲然挺立，有的地方摇摇欲坠，是世界上现存最长的城墙，长达33公里的石头标志着古老的农村和城市的分界。中华牌坊是它的南大门。作为一个小女孩，我经常和我的表弟卫平爬到那里放风筝。他用纸、竹子和糯米组装的蜻蜓风筝曾经在天空中飞得很高，我担心它们永远不会回家了。
我自己的精神也升到了类似的高度，我在城楼上转了一圈。在城楼的阴影下，站着苗苗，大汗淋漓，气喘吁吁。
"你从哪里打来的？"
"我的办公室。"
"我的天啊!你坐飞机吗？"从北到南穿越城市的那段自行车旅程可能需要我花半个小时。
"我只是迫不及待地想见到你，"他提出了自己的解释。当我们握手时，他又握了一会儿我的手。"这是典型的工人的手吗？"
"是的，如果我不仔细洗，它们就会有工业油的味道。而且我必须把指甲剪得很短，否则就会沾上很多油污。我们该去哪里？"
"你是当地人，你决定。"
在这里，在城市的边缘，没有咖啡馆，没有两个人可以坐下来聊天的茶馆。唯一明显的地方是雨花台，也就是据说那对爱情鸟吴和徐使用过的附近的丘陵公园。与中国的大多数公园不同，这个公园没有大门或关闭时间。我们把自行车停好后，沿着主路漫步。
中国丰富的历史和文化，几乎每个地方都有一个传说。雨花台的故事可以追溯到梁朝。当佛教热席卷中国时，一位开悟的僧人来到这里传教。他的虔诚使许多人改变了信仰，以至于上天被感动，下起了花雨，花雨落在鹅卵石上，就染上了颜色。
我们来到一个标志着屠戮而非美丽的地方--在一个大型高台上竖立的革命烈士雕塑。像许多中国的公共工程一样，这种社会主义现实主义艺术在很大程度上借鉴了苏联的做法。这些由花岗岩雕刻而成，比生命还重要的共产党人，无论男女，面对死亡都没有一丝恐惧：1927年南京成为国民党的首都时，雨花台被国民党用作处决场。
后来，获胜的共产党人把这里变成了 "爱国主义教育基地"，建造了博物馆和其他革命纪念碑。在学校里，每年春天的清明节我们都会来这里，这是一个缅怀逝者、清扫烈士墓的传统时间，回顾党为取得政权而进行的艰苦而光荣的斗争，并感谢党赐予的和平与幸福。
"你知道吗，今年年初，我来到这里拍摄这座雕像，"苗苗说。"我拍了一个小男孩抬头看雕塑的样子。我喜欢强烈的对比，小男孩和高大的雕像；有生命的东西和无生命的东西。"
"为了什么？"
"哦，一些宣传的东西。"他一边说，一边用他那双优雅的手圈出一个想象中的镜头。"我的一些同事对摄像师相当势利，但我认为一台摄像机是一个人可以期待的最好的玩具。"
"男人的最佳玩具，为什么不是女人？"我打断了他的话。
"哦，你很敏锐，希望你不是一个女权主义者？电视机对一个女人来说简直太重了。中国的所有电视台都只雇用五英尺七英寸以上的男人做摄影师。"他热情地恢复了他的主题。"通过你拍摄的图像来讲述你的故事，有一种极其令人满意的感觉。"
"当一个人热爱自己的工作时，是多么的幸运。"
"哦，是的，我确实喜欢我的工作--非常有趣和多样化，我们能遇到各种各样的人。"
"比如说美丽的女演员？"我建议，"我看到你采访了《新星》的明星。"
"女演员，"他摇了摇头，"你不能从她们身上打出一个屁。有时，我们必须把话说到她们的嘴里。"
"你真的这样做吗？"
"否则，就没有故事了。"他咯咯笑道。"那么，为火箭厂工作是什么感觉？"
"什么，你怎么知道的？"
"我知道很多事情，"他说。
我向他投去一个长长的目光。在半黑暗中，我无法真正看到他的表情。他一直都知道这个秘密，还是因为他对我感兴趣才挖出来的？
"你知道吗？我只见过一次火箭。而且我的工作枯燥得无法形容。"
我们沿着铺好的道路向山顶走去。在一个点上，我们几乎撞到了一起。同样迅速地，我们分开了。
我解释了我的情况，以及我的挫败感。"有时我觉得如果我再呆在那里，我就会疯掉。"
"但你不会疯掉。当我们在村子里'修理地球'时，情况很绝望。你无法想象。最后，几乎所有人都活了下来。"他谈到了他在农村的流亡经历，以及他曾经差点死掉，但因为一个赤脚医生。然后，他转向我："我也羡慕你一件事，时间。我想学习英语，但工作占用了我所有的时间。"
"你为什么想学习英语？"我问道。
"我想去国外学习，然后在电视或电影界当导演。我喜欢指挥别人。有时我也觉得如果我在电视台再呆下去，我会疯掉。你无法想象那些限制，这个不允许，那个不允许；而且有很多垃圾需要报道。我必须要出去。最理想的是，去美国。"
毛主席曾经自豪地宣布："东风压倒西风"。但风向已经逆转了。许多受过教育的人开始向往西方国家，特别是美国，梅国，这个美丽的国家，用中文来说。中国开放后，我们意识到，在这个我们曾经非常鄙视的一级帝国主义国家，人们享有比中国高得多的生活水平，更先进的技术，以及更大的自由、民主和民权。许多人被淹没了，开始钦佩美国和美国的生活方式。有家人或亲戚在国外的幸运儿收拾行李，离开美国，到大洋彼岸过更好的生活。而许多毕业生则试图赢得奖学金，在美国进一步学习。
"你为什么要学习英语？为了去美国？"他问。
"我，要去美国？当然不是。不可能的！"我向他坦白了我的 "斗争工具 "计划：我希望通过学习英语离开工厂，在一家外商投资公司找到一份工作。
"这听起来不错。"
那是初秋的一个晴朗、温暖的夜晚。一阵看不见的蟋蟀合唱冲过雨花台，不知不觉中加剧了寂静。没有人声。我们在山顶附近的长椅上坐下，凝视着高悬在天空中的金色满月。
"尼吉水？"他打破了沉默，问道："你多大了？"但用的是只用于儿童的一句话。
"三！"我咯咯笑了起来。"实际上，成熟的年龄是二十三岁。"事实上，我只有二十二岁，但中国人在一个人的母亲里面算一年。
"小宝贝!我今年三十岁了。"
他一边说话，一边用棍子在泥地上刻字。我花了点时间才明白他写的是什么："张立家，小朋友。"组成每个汉字的笔画有一个规定的顺序，从左到右，从上到下。但他写这些字的顺序正好相反。
"艾雅，你是怎么做到的？"
"没什么，只是一个小把戏，"他反驳道。"我父母让我这样做是为了提高我的记忆力。后来，在乡下的时候，我在泥地里写了很多东西，这样我就不会忘记我的角色。那里没有笔或纸。"
天色已晚。我们应该走了。但坐在这里，在宁静的夜晚和他的声音的音乐中，感觉很好。
"现在告诉我，你觉得我的节目怎么样？"他改变了话题。
"非常令人印象深刻。我唯一的建议是，你的摄影师不应该从侧面拍摄，它显示了你的'将军肚'，你知道。"
"你怎么敢!我的肚子还没那么大呢！"他笑着拍着肚子说。"免费的宴席太多了。我的锅是在我加入车站后才开始长的。"
"还有，有那么一个长镜头，你走上去伏案工作，有几个人。它强调了你蹒跚而行的有趣方式，就像这样。"我起身夸大了他摇摇晃晃的伏笔。"难怪你会以查理-卓别林的名字命名！"我突然笑出声来。
他也跳了起来，好像要用他的棍子打我。我开始跑开，他笑着追赶。当他抓住我时，他把我拉到他的怀里。他笨拙地在我脸上乱吻。我回吻了他的嘴唇。这并不是在美国电影中可以看到的那种高超的、令人心动的吻。不过，我还是感到幸福得晕头转向，不得不把头靠在他的肩膀上。
当我抬起头时，我说："我不明白为什么你没有女朋友，即使你有大肚子。"我可以看出他不是一个有经验的接吻者。
"我实在是太忙了。难道你不知道，恋爱是那些有钱有时间的人的游戏吗？"
这是《被围困的堡垒》中的一句名言。
"你也被今晚的月光欺骗了吗？"我紧张地询问他。小说的主人公方鸿渐被月亮的浪漫所迷惑，吻了一个他不爱的女孩。
"你这个傻瓜，别太敏感了，"他轻轻地说。"我不像你那么浪漫。我只是没有遇到像你一样特别的人。"
他的甜言蜜语击中了要害。
第21章
云和雨
 
我盯着兰老板桌上的电话，想知道它是否会再次响起。苗苗曾答应今晚打电话，但现在已经是八点了。自从我坠入爱河，电话就成了我的生命线。我可以给他的办公室打电话，但他总是在某个地方，采访或拍摄现场。所以我等着他的电话，在最好的时候也不多。在工作时间，每当我的同事拿起电话，用严重模仿的标准普通话喊 "张立家！"时，我的心就会跳起来，当我听到另一端是别人的声音时，又沉下去。
然后，令人难以置信的是，电话响了。"十五分钟后在老地方见，"他低沉的声音传来。
合上书本，我像一阵风一样从门外逃开。在楼下的一棵银杏树下，我碰到了老潘，他正抱着书去我的工作室。几个月前，他在一首写得很好的诗中向我表达了他的爱。我已经尽可能温柔地让他失望了。我对他抱有巨大的感情和感激之情，他和他的诗拯救了我，但他从未激发过爱的火花，即使在苗苗蹒跚着走进我的生活之前。
"要出去吗？"在楼下车间的灯光下，银杏在他的脸上投下微弱的扇形阴影。
"是的，我正在会见一个朋友，实际上是我的男朋友。"我兴奋得容光焕发。
他垂下头，仿佛被某种无形的力量击中。"对不起，我一直在打扰你。"
"不，不，我确实希望你能成为我的朋友。"我希望我可以像外国电影中的朋友那样给他一个友好的拥抱。我仍然很高兴地阅读他推荐的书籍，尽管我把精力放在学习英语上。虽然我们的谈话从未涉及个人，但我确实可能给了他一些虚假的希望。我曾想告诉他关于苗族的事情，但又觉得提起来很别扭。
在苗苗的怀抱里，我很快就忘记了我留在银杏树下的沉重的心。像其他年轻的恋人一样，我们开始冒险进一步进入雨花台的密林。
一天晚上，当我和小苗在路上经过我的工厂时，一个大胆的想法让我尖叫着停了下来。"想看看我的车间吗？"
"当然！"他的回答是，"但武装警卫怎么样？"
"听我说，"我自信地告诉他，递上了我的通行证。"当你来到大门口时，简短地下马，就像一只蜻蜓掠过水面一样，然后闪过通行证，但不显示里面的照片。要冷静和自信，不要看守卫。明白了吗？"我拉起他的衣角，遮住他的长发。警卫与秘密警察不同，无权干涉雇员的头发。但这肯定会引起人们的怀疑。
苗毅顺利进入：自信从来不是他缺乏的东西。
"对不起，我把通行证忘在家里了。"我带着最甜美的笑容向哨兵撒谎。"我是第二十三号工作单位的。"他们并不像一开始看起来那么可怕，尤其是在我发现有几个年轻的士兵下班后，手拉手散步之后：同性的朋友在公共场合牵手是很常见的。
他们以前见过我，向我招手。我骑着马进去，擦了擦额头上的冷汗。如果我们被抓，惩罚会很严重。
在我的车间里，我向他展示了我如何检查压力表。淼淼听着，试了试一个测试装置。在我的桌子上面，他还看到了我的书法作品。好的字迹是一个人的教育和修养的反映。我意识到我的字很难成为财富，所以最近在我的朋友刘卫东的鼓励下开始练习书法。我的另一项努力是修身养性，充分利用时间：每当我的同事嫌我学习英语太吵，我就拿起笔墨。
"书法，只是'一盘泡菜'，"他吹嘘道。"十四岁时，我在一次大型书法比赛中获奖。要不要我写几个字给你临摹一下？去吧，给我弄点墨水。"
我在一块砚台上倒了一点水，开始用砚台研磨。两千年来，这一直是为书法家的艺术做准备的传统方式，而且它仍然比现成的墨水提供更好的质量。
当我在一罐水里软化刷子时，他对我咧嘴一笑。"看，我们就像古时候的一对经典夫妻!古代的学者总是有一个美女为他制墨。"他轻松而优雅地描摹着每一笔，开始在薄而吸水的书法纸上写字。
"海，太棒了！"我的赞美是全心全意的。"你什么时候开始练习的？"
"自从我还是个孩子。我的父母认为我是个天才，所以他们让我学习各种各样的东西。我四岁时开始学钢琴。你没有学过乐器吗？"
"很遗憾，没有。"在小学时，一位热心的音乐老师曾经提出要教我琵琶，一种有指板的弹拨式弦乐器，因为我的手指又长又纤细。但妈妈说我们没有钱。
"惭愧。一把琵琶不值钱。"对于一个大学教授的儿子来说，一定很难想象在一个贫穷的工人家庭中的生活。
"当你有一天有了自己的孩子，就送她来跟我学习音乐。所有的孩子都应该学习音乐，这样他们长大后就会欣赏音乐的美。"
我发出了一阵酸楚的笑声。"她和你没有关系？"
"哦，别这样，你这个傻瓜。我是否排除了我是父亲的可能性？"他挠了挠我，我咯咯笑了起来。"我们不要谈论太遥远的事情。去吧，轮到你写东西了。"
在他的注视下，我握紧画笔，努力描画出几个像样的人物。
"放松，你不能这么紧张。"他看着我的努力，笑了起来。"你的笔迹就像一个孩子的笔迹！"
我脸红了。在他美丽的字符旁边，我薄弱的象形文字只是放大了我们之间的差距--我正在追赶他在童年时已经掌握的东西。
"让我们假装我们是一对经典的夫妇。"他让我坐在他的腿上，握住我的手。"利用你手腕上的力量。在每一次划动之前，试着在你的脑海中勾勒出构图。稳住。"
我听从他的指示，享受着这种不同寻常的亲密关系。很快，他开始把手伸进我的衣服里。我忍受着他的手，甚至享受这种感觉，直到他的手越来越紧。他喘着粗气，试图拉开我裤子的拉链。我被他的暴力行动吓了一跳，站起来反击：由于每天挥舞着扳手，我的手臂已经变得相当强壮。我用指甲抓挠他的手，以挣脱他的控制。他拒绝了，尽管血在滴。我愤怒了，转而使用我最后的武器--我的牙齿。他尖叫着松开了手。
他软绵绵地坐回我的椅子上，看起来像一只被打败的动物。"我，我非常抱歉，"他喘了口气后说。"我被这种我从未感受过的冲动压倒了。我为自己感到非常的羞愧。"
有一段时间，我站在那里，被所发生的事情吓呆了。但看着他流血的手和他手臂上被我咬过的淤青，我开始为他感到难过。我走到他身边，用我的手帕清理他的伤口。他拥抱了我，把头埋在我的怀里。"我爱你！"他第一次说出了这三个字。几乎是低声说的。
这段爱的低语足以让我决定，苗疆将成为我生命中的第一个男人。当我们在密林中拥抱时，他的呼吸变得沉重，我知道他要做什么。但他没有提出任何要求，他的手也没有爬到我的衣服下面。我自己好奇的天性经常引诱我。我一直在阅读我所吞噬的小说中的爱情场景，因而感到不安。我想和一个我爱的男人一起体验雨和云的感觉。我已经等得太久了。
我转过身去关掉我桌上的灯。舒适的黑暗毯子笼罩着我们。我握住苗苗沾满血迹的手，引导它向下。
"为什么？"他问道。
"我爱你。"我回答说，拉下了他的跳线。
我们躺在一块老木板上，这是妈妈传给我的，她以前在工厂吃完午饭后就睡在上面。这是她的职业遗产中唯一有用的部分，我从来没有过多地利用过她的建议或工具箱。但如果她知道我是如何使用它的，她会怎么想？哦，我可怜的母亲，你必须原谅我。你的生活中不允许有太多的乐趣，但我要把事情掌握在自己手中。
"你真的爱我吗？"我气喘吁吁地问。
"我爱你，我当然爱你了！"当他挣扎着解开我的胸罩时，他的声音因激动而颤抖。
从我还是个小女孩的时候起，我就一直幻想着我的新婚之夜。在红色烛光的照耀下，我和我的新郎会用婚宴上的杯子啜饮葡萄酒（即使发现我对酒精过敏，也未能削弱这种浪漫的幻想）。我的婚床将铺上丝绸，闪闪发光，很诱人。盛开的玫瑰花会散发出甜美的、发自内心的香味，双喜临门的人物会从一百个剪纸作品中闪现。
但我在车间的地板上，在一块硬木板上成了 "新娘"，那里的空气中弥漫着工业油污，唯一的墙面装饰是一张泛黄的清单，上面写着我所违反的规则。
Miao用他颤抖的手，一层又一层地脱去我的衣服，就像剥开花瓣一样。现在我一丝不挂地靠在光滑、冰冷的木板上，我颤抖着，等待着期待已久的仪式。苗毅再次化身为一只带电的动物，上上下下地亲吻和嗅着我的身体，急切地想表达他的肉体之爱，寻找合适的地方--中国人诗意地称之为 "玉门"。当他终于这样做时，我被一阵剧烈的疼痛击中，我尖叫起来：我读过的任何书都没有让我对这种痛苦有所准备。他停了下来，用手堵住了我的嘴，以免我们打扰到大楼另一端的看门人。
"对不起。我非常抱歉。"他不情愿地退出时喃喃自语。我们在黑暗中相互拥抱，直到他的兴奋消退。
这毕竟不是我的第一个晚上。
几天后，我们这对绝望的恋人又回到了我的军事避难所。我们本可以去雨花台，但那里并不完全安全，因为安全巡逻队每天晚上都会用强光手电筒在森林里扫射，以捕捉不幸的恋人的 "不道德 "行为。有一次，电视大学的一个朋友在夜深人静的时候被抓住了。她穿着整齐，和她工作单位的一个已婚工程师坐在石凳上，她对这个人有好感。但他们被拖到了当地的警察局，并被拘留，直到他们的老板被叫来。这一事件发展成为一个巨大的性丑闻，尽管有医生证明她的处女膜是完整的。而且，当时天气太冷了，不适合户外约会。我们也不能去酒店，因为我们需要结婚证才能得到一个房间。为什么不在我的车间里再冒一次险呢？
这次准备得更充分，我们最终在我的婚板上重逢了。我买的医学杂志建议第一次做的人尽可能地打开 "玉门"。当他深入我的身体时，我那痛苦和日益增长的快感的低沉呻吟声，随着婚板的吱吱作响而加快了。这两种声音都被下面那层楼的旋转机器所淹没了。轮班的工人们继续着他们的夜生活，而在他们的头顶上，我却与我的身体彻底决裂。
苗苗第一次提出要骑自行车和我一起回家，但我拒绝了，因为他要骑很久才能回到他父母在南京大学鼓楼广场附近的公寓。当我从后门冲下山坡时，我觉得自己在飞。李师傅，我现在是个狐仙了！"。我在黑暗中自嘲地笑了笑。王政治指导员怎么样？无非是 "我国法律和厂规不能容忍的可耻和不道德行为"。去他的规矩!
"我一定是做了什么好事！"我在狂喜中突然唱起了《音乐之声》中的歌词。
我希望我可以对整个世界大声歌唱："我现在是一个真正的女人！"
第22章
一个不稳定的时期
 
"学生们都上街了！"12月中旬的一个早晨，当大张走进我们的车间时，他的睡眼惺忪的眼睛被点亮了。大张兴奋地描述了从附近的安徽省合肥市蔓延到我们城市的示威活动。
中国自己的媒体也不敢报道。只有通过短波电台--英国广播公司和美国之音--大张才能获得这种不服从命令的消息。他在我们的车间里来回踱步，用一个金属勺子敲打他的搪瓷碗。"一场运动！"他喊道。"现在是运动的时候了！"
他从热门电影《芙蓉镇》中一个利用文化大革命动乱的机会主义角色那里借用了这句台词和动作。然而，在最后一幕中，这个流氓变成了疯子，号召在镇上狭窄的石板路上来回 "运动"。中国的群众运动总是会留下大量的受害者。
"艾雅！"兰老板气喘吁吁地冲了进来。"鼓楼广场这么多学生......"
"他们在做什么？警察在试图阻止他们吗？"我插话道。
"他们在喊口号，要民主！"。民主，你相信吗？周围有很多警察，但什么也没做。整个城市中心都被堵住了，完全被堵住了。所以我下了车，一路走到这里。"他提交了他的报告，坐在木板上换上了拖鞋。
"的确，这是一个运动！"张总又兴奋地喊了起来。
"你是吃错药了还是怎么了？"兰对着张氏呵斥道。
"我没有生气。"张国栋吼道。"你亲眼看到了学生的运动。我们普通人要承受高额的通货膨胀，而腐败的官员和他们的家人却赚取巨大的非法利润，难道你不感到愤怒吗？"
"生气了？生气有什么用？"兰老板说，穿上他的白大衣。
"好吧，那就向政府表示你的愤怒吧。不要这么无动于衷。"小张继续他的演讲，不闻不问，仿佛在向广大听众发表演讲。"我们的政府挂着羊头，却卖着狗肉。改革，提高人民的生活水平？多么美妙啊!确实如此，确实如此!简单的事实是，我们工人现在工作更努力了，但我们的生活水平却在下降！"
"是的，"林师傅补充说，他的声音很温和。"以前，我用工资养活全家人，没有问题。但现在，如果没有任何副业收入，他们将在半年内吃糠咽菜。"他妻子的家庭租了一个鱼塘，这带来了一些现金。虽然农民或多或少从邓小平的改革中受益，但许多城市工人并没有分享他们的喜悦。最近关于打破铁饭碗的讨论只会增加他们的焦虑。
"一场运动正像火一样席卷整个中国，在合肥、南京、上海和北京，"张晓明郑重地宣布。"我们必须支持他们！"
在我的同事中，只有张对时事和政治感兴趣。他的兴奋似乎很夸张，但却很真实。在我们这样一个严格控制的社会里，看到有人敢于抗议政府，既令人震惊又令人着迷。
我的好朋友周芳，也是一个短波电台的听众，一直向我报告。这场火灾是两周前由位于合肥的著名中国科技大学的学生引发的。他们抗议自己被排除在选举学生会领袖和省人民代表大会候选人的过程之外，省人民代表大会是批准共产党每项决定的傀儡立法机构。
有越来越多的活动迹象。方励之是该大学的副校长之一，他既是著名的天体物理学家，也是民主的热情倡导者。"民主不是由高层授予的，而是由个人赢得的，"他著名地呼吁。方教授一直在全国各大学巡回演讲，用诸如 "社会主义运动，从马克思到列宁，再到斯大林和毛泽东，都是失败的 "这样令人震惊的言论吸引观众。他的大胆演讲摆脱了当局的审查，在学生中引起了一波又一波的兴奋，他们像飞蛾一样从黑暗中被亮光吸引过来，蜂拥而至。
在合肥的抗议活动之后，全国其他17个城市的大学生也纷纷响应。多么令人激动啊太激动了，坐不住了。我向兰老板请了假，利用我的弹性时间。
"你要去看示范，对吗？"他猜测道。"但只是看，不要参与。"
我在方的车间给她打电话，但她走不开。另一个朋友，税务官员蒋和，立即同意，正如我所想的那样。我们经常讨论不安分的校园场景。"他说："我正想给你打电话。
在离开车间之前，我转向张。"你愿意一起去吗？"
他苦思冥想，但还是摇了摇头。"我最好节省我的弹性时间，"他推断道，恢复了他一贯的懒散语气。"我的妻子怀孕很厉害。孩子出生后，我需要休息。"
"别这么冷漠？"兰老板嘲弄道，发出少女般的笑声。"你太典型了!你只能发出雷鸣般的声音，从来没有真正的雨。"
新街的人流越来越多，就在市中心靠近江河税务局的地方。我停好自行车，和我的老朋友一起赶往鼓楼广场，这里是活动的中心。他解释说："我整个上午都在我办公室的窗口观察，"他明亮的眼睛里闪烁着兴奋的光芒。
江是学校的同学，也是我成年后交的第一个朋友。以前，友谊意味着分享葵花籽和只有小女孩才关心的秘密。老蒋不仅是我的玩伴，也是我的伙伴，我们谈论一切我们感兴趣或困扰的事情。我经常在从工厂回家的路上到他在武定桥边上、城墙脚下的凌乱公寓去。在那里，他将向我提出具有挑战性的问题和意见。在中国引入新的企业税以取代固定利润的汇算清缴制度后，蒋介石记得，我们曾经把税收与资本主义等同起来。在中国共产主义下，没有个人或企业支付任何税款。但变化的速度之快，让像蒋介石这样费尽心思关注它们的人眼花缭乱。
蒋介石迈着长腿，走得很快，催促我快点。"不要像一个被捆住脚的老太婆一样踉踉跄跄地走！"
"但有这么多东西可看！"
在遮阳伞树的拱门下，来自南京主要大学的数千名学生在游行。他们高举旗帜和横幅，要求"我们要真正的选举!我们要民主！"；"摆脱腐败！"；"控制通货膨胀！"；"反对裙带关系！"
像其他数以千计的围观者一样，我们在人行道上跟随并为学生们欢呼。尽管大多数老百姓对民主和人权等抽象概念不太感兴趣，但他们对学生的抱怨也有同感。"冻住三英寸的冰需要三天以上的时间。"社会的不满情绪已经积累了一段时间。我们的社会被猖獗的贪污行为、不断上升的犯罪率和螺旋式上升的通货膨胀以及意识形态的混乱所打击。许多人对改革成果的分配如此不公平感到愤怒。
在鼓楼广场，人山人海。我用肘部穿过密集的人群，以便能看到演讲者，而江河则高高地站在后面。他对自己的身高感到不自在，经常故意在别人面前弯下腿。这一次，他没有必要这样做。
"几千年来，我们一直接受我们所继承的独裁制度，"一个声音惊人的小学生对着话筒兴奋地喊道。"改革给了我们什么？邓小平给了我们什么？一点点赚钱的自由。他确实时不时地给我们松绑。但这是不够的。整个系统没有改变：它是同样的老药，只是稍微换了点汤。我们想要真正的民主--那是我们的基本人权。只有民主，中国才能真正站起来，中国人才能成为完全的人！"
"民主万岁！"群众高呼。
到了下午，我们又累又饿，嗓子都喊哑了。但我们根本无法抛弃这个戏剧性的场景。我们爬上了鼓楼公园内的一座小山，吃起了塞满肉和蔬菜的馒头。
天空很高，云层很淡。公园里覆盖着一层厚厚的树叶，但还没有下雪。一群大雁在头顶上叫着，在真正的冬季寒流来临之前向南飞去，预计任何一天都会有。它们飞行的V字队形很像中国的 "人 "字。
看着这个阵势，我对江河说。"看，我们还没有完全成为人。"
他笑了起来，吐出了包子馅。
"民主真的会创造奇迹吗，你认为呢？"我问道。
"我不知道。但我确实认为缺乏民主减缓了经济发展。"
我知道他对邓小平创造的 "有中国特色的市场经济 "感到困惑。"这意味着什么？"他曾经问过。"中央计划和自由市场如何能一起工作？"
广场上又响起了热烈的欢呼声。我们俯视着林立的学生手臂，随着每一声呼喊而起伏。
"我以前从未参加过抗议活动，"我说。
"我参加过游行，但从未参加过抗议活动，"蒋说。
我们唯一参加过的游行是由我们的学校或丹桂组织的，庆祝国家周年纪念日或社会主义成就。出于自己的意愿在大街上游行，喊出自己的心声，这该是多么激动人心。
我们吃着包子，梦想着一个不可能的世界，充满了各种自由和权利。从我的同事大张那里，我听说当上海学生在街头示威时，他们要求官方报纸如实报道他们的抗议活动。
"如果我们获得了新闻自由，我一定会努力成为一名记者，"我以孩子般的热情宣布。"你能想象，报道这样的事件会有多激动人心吗？"
最近在文学园地里开出的这一百朵花中，有全国第一个真正的调查性新闻，这是一个由资深记者刘宾雁领导的运动。他的报告 "人与怪物之间 "以文学风格写成，揭露了一名贪官受贿和挪用几百万元公款的行为。这篇报道在全国引起了轩然大波，使刘德华成为家喻户晓的人物。人们喜欢这样的调查故事，甚至超过了畅销小说，因为在一个 "官员可以玩火，而平民连油灯都点不着 "的国家，正如一句老话所说，看到官员和他们的腐败行为被曝光，令人深感满意。
当我还是个女学生时，梦想成为一名记者，那是因为我认为我可以写得很好，也许是天真地看到了作为 "无冕之王 "的迷人一面，记者在中国有时被称为无冕之王。这些文章激励了我，使我的童年梦想得以延续，尽管我知道我的近期目标是离开工厂。
在那个具有纪念意义的夜晚之后，我曾期待着他的一个电话、一张纸条，或者类似的东西。但什么也没有。一块石头沉入大海。我知道苗苗正在外景地工作，拍摄今年最大的电视节目--春晚，这已经成为近年来中国春节庆祝活动的一个组成部分。每个地方的电视台都复制同样的形式，争相推出最好的节目和最大的明星。但他仍然在城里。在我们之间发生的事情之后，他怎么能忽视我呢？
我变得更加心不在焉了。有一次，在完成仪表检查后，我忘了松开阀门。当我开始从连接器上拧下压力表时，油从管道中射出，溅到我的白大衣上。兰老板赶紧过来帮忙擦拭。"小心点，小张。你在做白日梦吗？"
我是，一直都是。晚上一个人呆在车间里几乎是无法忍受的。对他的思念就像藏在角落里的一只蟋蟀，我看不到它，但它的声音是持续的。我盯着地板，回忆着我们做爱的每一个细节。
过了近三个星期，就像永恒一样，苗苗的一个电话把我叫到了市中心的一家智能酒店的一个房间，他正在那里为晚会工作。
"你好吗，我的傻瓜？"当我转过身来时，他高兴地问候我。他没有浪费时间，直接把我拉到他的床上。
我把他推开。"你为什么不给我打电话？"
"我太忙了，"他回答。"我们每天晚上只睡了几个小时。"
"忙得连电话都打不了？"
"我试着给你打过很多次电话，但你工厂的电话总是忙音。现在我记住了这个号码。"他重复了一遍。正确的。虽然我的分机很少占线，但确实很难联系。
"来吧，马上跟我上床，"他命令道。
当他把我抱在怀里时，我开始哭了。"我恨你这样折磨我。"我打着他的胸口。"你不知道我有多想你。"
他紧紧地抱着我，抚摸我，直到我平静下来。然后，他脱下衣服，骄傲地站在我面前，仿佛在等待检查。在我的车间里，我们曾在黑暗中做爱。现在，在透过窗帘的柔和光线中，我第一次看到一个男人的裸体。像大多数中国男人一样，他的体毛很少，只有一块私处，他的阳具毫不掩饰地突出来。
"你这个可怜的小姑娘。我很抱歉我不能一直和你玩。"他拥抱了我。他身体的温暖让我感到柔软，他在我脖子上的小吻让我的身体释放出一种刺痛。
"你想我了吗？"我问道，因为他匆忙地给我脱衣服。
"当然，我有，但你说得太多了。我是一个有行动力的人！"
酒店的水龙头把我打败了。我回来找Miao帮忙，但发现他正幸福地睡着。他在这种状态下看起来更漂亮，他的傲慢没有了。我退回到浴室，最终成功地把浴缸装满了，这是我有生以来第一次洗澡。泡在泡沫中，我用奶油色的肥皂擦拭自己，感觉自己的身体很自觉。我在那里呆了似乎有几个小时，享受着我在家里永远无法品尝到的奢华，重温我新发现的快乐。
我出来的时候他还在睡觉。我点了点他，挠了挠他，并亲吻了他。"嘿，瞌睡虫，醒醒，跟我说话。"
他转过身体，把我拖到床上。
"你昨天去看示威了吗？"我问。"我听说与警察发生了冲突。发生了什么，你知道吗？"1986年只剩下几天时间了。就在前一天，又爆发了一次抗议活动，吸引了大量人群和警察走上南京的街道。政府似乎不知道该怎么做，特别是由于胡耀邦，这位思想开明的共产党总书记，似乎对学生抱有同情。
"什么？什么示范？"他半睁开眼睛，眯着眼睛看着我。
"什么示范？当然是学生的示范。"
突然间完全清醒了，他把我的手臂从他的胸前拂去。"真烦人！"。你把我吵醒就是为了这该死的演示！"
我的脸从粉红色变成了红色，被这严厉的语气激怒了。"我叫醒你是因为我想和你谈谈。我已经好几个星期没有见到你了。"
"好吧，谈点甜头吧，不要谈该死的政治！"
"但你不为这一示范而感到惊讶吗？"
"你这个愚蠢的瓜子！你为什么要在这种事情上打扰你的小脑袋？"他背对着我，又要睡着了。这就是那个最近对审查制度抱怨得很厉害的人吗？
只有在我威胁说要离开并且不再回来之后，他才试图醒来面对我。
"我确实听到了旅馆里的声音。但我没有时间出去。"他在床上坐了起来，没有戴眼镜，这使他看起来很不一样，不知为何很遥远。
"你听起来不感兴趣。"
"这个系统不允许我有这种兴趣。我可以做什么？参加示威，写封信支持？我马上就会失去我的工作。"
我提醒他，几个世纪以来，中国的知识分子和学者一直负责告诉统治者他的人民需要什么，并就正确的路线向他提出建议。我从直言不讳的科学家方励之的一篇文章中借用了这句话，他在文章中批评了中国知识分子的软弱和缺乏独立性。
"社会责任？当然，"苗毅同意，"那些有让中国变得更好的崇高愿景的人可能会准备做出牺牲，尝试做一些事情。但我不是。"他戴上了眼镜，仿佛眼镜可以帮助他思考。"有一次，当我还在下乡的时候，我们被召集去参加一个会议。内容是向某个英雄学习--我现在不记得他的名字了--总之，某个不值得被记住的蠢蛋。据称，他因为试图拯救一根木头而被洪水冲走。是的，一根木头!一根该死的木头。我心想："为什么？ 难道我的生命比一根木头还不值钱？这是一个过去和现在都不知道如何尊重人民的政府。你就等着看吧，会有镇压的。"他承诺说，他用手劈开空气，因为他对这个主题很感兴趣。他继续说，学生的抗议就像 "以卵击石"--注定要失败，他预言，因为党不会容忍任何威胁到他们权力的事情。学生领袖会受到影响。如果他们不被关起来，至少也会被赶出大学，在他们的档案上留下永久的黑印。而最糟糕的是，一切都不会改变。
"我已经浪费了足够的时间'修复地球'。如果有的话，我现在更坚定地要离开这个该死的国家！"他在床上滑了下来。很快，他的鼾声在我耳边响起。
我联系不上他。
我开始叫他Chilly。
随着真正的寒冬来临，中国的政治气氛也变得寒冷。党委书记胡耀邦因纵容学生的抗议活动而被强硬派赶下台。学生们勇敢努力的唯一结果是对资产阶级自由主义的严厉镇压，正如苗毅所预测的那样，方励志和我的英雄记者刘宾雁等知识分子受到了惩罚。
第23章
党员护照
 
戴着白色厨师帽的蒋和正在一个铁槽上烤羊肉串。羊肉串在竹签上翻滚，向空气中喷出令人垂涎的烟柱。他迅速转过来烤另一面，撒上盐、辣椒粉和孜然。
没有执照，也没有制作羊肉串的丝毫经验，税务人员蒋某决定在春节期间开一个羊肉串摊位。他在面向孔庙、俯瞰秦淮河的广场上摆了摊，那里已经变成了一个露天的食品市场。蒸汽从圆形的竹制蒸笼中逸出，半边天空被油桶炉子的火焰烧得通红。几十个不同的摊位出售传统的南京小吃：用荷叶包裹的香糯米，五香酱鸭脚，以及虾米豆腐丝。由于这些著名的小吃，南京人早就赢得了 "好食 "的名声，喜欢吃好东西，这也有一点负面的含义。在为我们辩护时，我们会引用一句老祖宗的话。"民以食为天"。
蒋介石唯一的麻烦是在第一天点燃木炭，但旁边一个卖饺子的人告诉他如何先点燃一些报纸。在那之后，他的创业项目几乎没有打过嗝，但有很多满意的打嗝声。
我们的同学孙菊和我都来当收银员。这不是一项简单的任务。人们把钱塞到我们脸上，好像在争夺世界上最好的便宜货。"请给我来十根烤肉串，加辣椒。""先给我上菜，我比他来的早！"推开闯入的手臂，阿珠进入了状态，她的脸颊因兴奋而绯红。"别闹了!推，推，干什么？你是饿死的吗？"即使她的嘴里吐出了侮辱性的语言，她闪亮的眼睛也在微笑。
小菊和我曾经是同桌。她在初中毕业后愉快地放弃了学业，接替她母亲的工作，在市环卫管理处做文员。正如她的名字 "菊花 "所暗示的那样，阿菊是一个充满泡沫的美女，她有着健壮的身体和圆润的乳房，就像中国南方的香瓜一样。然而，夜复一夜，她满足于和母亲聊天，在家里嗑瓜子。
两年前的一次同学聚会让我们重新聚在一起，现在我们组成了一个三人帮。他们同意我一些更疯狂的想法，比如在暴风雨来临时在河里游泳，或者骑几个小时的自行车去参观南京以外的古镇。
像往常一样，我们作为一个团队工作得很好，但我加入烤肉串的企业只是为了让自己忙起来。我的恋情正在枯萎。
在酒店房间的小插曲之后，我们进入了一个惯例。淼淼会打电话来，我们会见面，通常是在酒店。我没有感到感激，就像皇帝选中的女士一样，而是走进去抱怨，这似乎是我唯一能做的事情，因为是他决定我们是否见面、何时见面、在哪里见面。我的抱怨确实成了我们的前戏--在我们的云雨之会之前，没有其他仪式。几分钟后，云就会消失，雨就会倾泻而下，他就会进入酣睡状态，让我想知道为什么我偶尔读到的一些淫秽文学作品会让人如此兴奋。他不再为任何甜言蜜语而烦恼。
我越是想在他的生活中扮演一个角色，我们就越是争吵。我知道他想出国，我不是他计划的一部分。但我少女般的虚荣心使我在想到要离开他时犹豫不决：他不是一个成功的人吗，甚至有点名气？
如果我在家里无所事事，我就会把注意力过多地放在令人不安的想法上。在节日期间见到他的希望不大，他被工作所累。
在每家商店门前的鲜红灯笼的欢呼声中，我捕捉到了节日的气氛，这种气氛在灰色的天空和刺骨的寒风中勉强占了上风。在街上，一个身穿污渍斑斑的白大褂的盲人按摩师正在拍打一个人的光头；在附近，一个牙医站在一张摆满工具的桌子后面，等待着勇敢的病人；一个专业的挖耳人从一个客户的耳朵里哄骗蜡，他的头在金属探针前倾斜，一只眼睛紧闭，直到痛苦的痒感缓解为深深的满足。每种服务都意味着金钱。资本主义到处都在凯歌高奏。
钱，钱，钱。人们像热锅上的蚂蚁一样焦急不安。即使是我的文学朋友老潘，他似乎占据了一个模糊的诗意世界，超越了世俗的关注，他曾试图经营水果生意，但却失败了。从舒适的老岗位上被调到一个新成立的扩音单位（他以前只来上课）后，老潘梦想着赚点快钱，然后留在家里写作。但他不能像他的伙伴--一个以前的学生--所敦促的那样，欺骗买家。潘的错误冒险在一天后就结束了。
其他人在抓住新的机会方面表现得更加执着。在我的朋友中，陈菲特是第一个 "跳海 "的人。"跳海 "是对那些放弃稳定的国家工作而从事有风险的私营企业的人的流行说法。他加入了一个所谓的 "手提箱公司"，买卖钢铁、化肥和建筑材料。成千上万个这样的公司，每个公司都比一个手提箱多一点，像皮疹一样在全国各地出现。大多数公司也很快消失了。由于快速的工业增长和过热的经济，中国正经历着原材料的严重短缺。任何能够获得需求材料的人都能发大财。
甚至我和我的朋友方也被疯狂的风卷走了。"看，我父亲的一个同事听说有人需要聚苯乙烯，"她会打电话说。"你能四处打听一下供应商吗？"然后我就会打电话给江河、陈菲特、我的姐夫、他的伙伴、我的邻居，基本上我认识的所有人。所有这些搜索都是雁过拔毛，我们最终意识到，并放弃了。
但姜河从未真正受到金钱热潮的影响。他的烤羊肉串生意更多的是为了笑，而不是真正的利润。每隔一段时间，他就会劝我和小朱休息一下。
我们手拉手，品尝了我们最喜欢的小吃，并在从城市各处赶来的游客中徘徊。主要街道上没有任何车辆，挤满了欢庆者晃动的黑头。被人类的能量和喧嚣包围着，我在人群中找到了一些安慰。
孔庙周围的居民区正在成为游客的热点地区。在灰瓦屋顶和白墙的衬托下，主要街道和河岸上的明清时期的建筑被修复，其形状依稀像马头。在过去的一千年里，妓女们经常乘坐花哨的小龙船在河的这一部分活动。
我们参观了修复后的秦淮八艳之一的李香君的房子。虽然她已经去世三百多年了，但她的甜美气息似乎还萦绕在她的书页之间，以及她曾经如此性感地弹奏的乐器上。一张传统的四柱床，雕刻着美丽的浮雕，为人们提供了一个方便的舞台，让人们想象她与一位有才华的年轻学者的爱情史诗故事。他背叛了她，投降了清朝，她在愤怒中用一把刀毁掉了自己美丽的容貌，因此也毁掉了自己的生活，但却为自己赢得了永恒的荣耀。
"为什么女人总是献身于那些令她们失望的男人？"我对自己叹了口气。从窗外，我看着秦淮河上的现代龙舟，匆匆忙忙地把旅游团赶到河边，扩音器里叫着名字和日期。这条河的浪漫历史的任何痕迹都被埋没在商业的喧嚣中。即使是河水本身，曾经因其晶莹的绿色而闻名，激发了许多诗人的灵感，现在也因工业污染而变得浑浊。
一个没有诗意的时代。
在北京羊肉馆，一排玻璃罐子引起了我的注意。其中，各种耐人寻味的物品浸泡在淡黄色的酒精中：一条盘蛇、一只蜥蜴、人参。
"看上什么了？"姜河问。
"不，不，非常感谢你，"我说，凶狠地挥舞着双手。
我的朋友要请我吃一顿大餐，以感谢我对他的烤肉串事业的贡献。这真是一种享受：和我的工友们一样，我几乎从未在外面吃过饭。这家餐厅是一家很受欢迎的国有企业，虽然没有预约，但总是人满为患。如果桌子都坐满了，你就在食物剩下最少的桌子旁边等着，用你饥饿的眼神乞求食客离开。我们很幸运。当女服务员发现我朋友的蓝灰色税务官制服时，在一个角落为我们安排了一张桌子。
明亮的灯光无情地照耀着汗流浃背的食客，照亮了油腻的墙壁上唯一的装饰--写着 "全心全意为人民服务 "的卷轴。然而，服务是这样的：食客们自己打扫桌子，自己拿碗和筷子。从通往厨房的黑漆漆的门里走出来的每一个女服务员都被呼喊声淹没了。"我们的食物在哪里？"她甚至没有抬头，就会回喊："你是瞎子还是什么？你没看到我在忙吗？"
姜河曾经去过这家餐厅。中国的税收制度越复杂，税务人员的权力就越大，因此，他与各公司老板外出就餐的次数就越多。他随手将几片薄薄的羊肉浸入铜火锅中，铜火锅圆滚滚的，孕育着燃烧的木炭，然后将肉放在锅周围护城河一样的槽中沸腾的汤中搅动。最后蘸一下，在一碟芝麻酱里，然后放入他的嘴里。
"干杯！"我的茶杯和他的啤酒杯在空中碰了一下。
只喝了一杯，他的脸色就开始变了。"我刚刚经历了我生命中最糟糕的打击，你知道，"他慢慢地开始说。
"发生了什么事？"当我发现朱棣文没有被邀请时，我已经感觉到他想讨论一些严肃的事情。
"我已经告诉你了，不是吗？我想在南京大学获得一个商业硕士学位。但我的丹威拒绝了我的申请。"
没有介绍信，他不能参加考试。
"哦，不。你知道为什么吗？"
"我想是的。"他点燃了一支烟，当烟雾爬上他的脸时，他皱起了眉头。他是个重度烟民，坚持抽大丰收，一种廉价的、强劲的中国品牌--通过他的地位，他可以获得理想的外国香烟，但他认为它们不够令人满意。
去年夏天，江河在他所在的税务局一跃成为明星，他仅用了两年时间就获得了自学成才大学的金融和经济学位。他的老板们需要像他这样的人，以激励其他人投身于国家的现代化进程。不久，局里的共产党书记邀请他申请入党。但蒋介石拒绝了。"什么？"这位经验丰富的党务工作者大声说，拒绝 "伟大、光荣、永远正确 "的中国共产党？为什么呢？蒋介石曾解释说他不确定入党是否是他想要的。他被送回家重新考虑。他回来的时候也是同样的否定答案。
我记得去年秋天他曾在一句话中提到过这个问题。我当时正沉浸在我的爱情中，心不在焉，无法做出正确的反应。不过，我仍然认为他是个疯子。其他人也是如此，除了他的父亲，他自己也是一名党员。
"你不明白后果吗？"我问道，提高了我的声音，超过了餐厅的喧嚣。
"我知道会对我的职业生涯产生一些负面影响，但不知道影响到什么程度。我天真地以为，这是一个个人的选择。"
"连我都能告诉你这不是针对你的。你为什么不找些借口，说你不够格入党，假装你是基督徒，或者别的什么？"
蒋介石摆出了他特有的表情，一个孩子般的笑容。
中国对共产主义的信仰已经像南京的城墙一样摇摇欲坠了。在当时通过小路绕行的一个笑话中，一个儿子问他的父亲："爸爸，共产主义在哪里？"父亲回答说："孩子，你能看到天空的边缘吗？那就是共产主义。它确实存在，但你永远无法到达。"尽管如此，没有人拒绝入党的机会。除其他事项外，党员意味着一个快速的职业生涯。这就是为什么党员常常被称为党的护照。
"你知道我母亲是怎么疯掉的吗？"他突然问。
他的母亲看起来相当疯狂，她那一头狂野的短发像刺猬的刺一样伸出来。有一次我在江的单位撞见她，她慢慢转过身来，直视着我的眼睛，捏着我的肩膀。他事后道歉，解释说："她的脑子不正常。"但我一直不知道是怎么回事，也不知道为什么。
慢慢地，江河给我讲了这个故事。当他还是个孩子的时候，他不小心打碎了毛主席的拉拉队总指挥林彪的半身瓷器。一个邻居报告了这件事，虽然当局没有惩罚他，但他的母亲却受到了折磨；也许更糟糕的是，他的父亲，一个海军军官，被迫退休，结束了有前途的职业生涯。这时，全家人回到了他父亲的家乡南京。在新的、较小的公寓里，江的母亲开始喃喃自语。"这是谁的错？不是我的儿子，不是我，也不是我的丈夫，"她整天都会这样说。"谁的错？"
"我最近又开始思考这个问题，"蒋介石接着说。"中国共产党人总是吹嘘'寻求真理和事实'。真正追求真理的人怎么会因为一个女人的小儿子的小错误而惩罚她呢？在学校里，我们知道共产主义是人类最崇高、最美好的理想。现在，我只是不确定。"他深深地吸了一口烟，然后吹起烟圈。它们漂浮着，形成一个链条，为他的问题加了点睛。
江泽民继续说，类似的无情迫害也发生在其他社会主义国家，这些国家也无一例外地贫穷，比西方资本主义国家要穷得多。不仅仅是西方--我们的邻国，即所谓的亚洲四小龙--香港、新加坡、台湾和韩国都冲在前面，在没有马克思主义毛泽东思想的指导下享受着相对的繁荣。马克思主义意识形态如何能带领中国进入现代化？
但随着餐厅越来越嘈杂，蒋介石的声音听起来越来越小，而且走调了。"四!四!五......六!六!六！"。附近桌子上的一群人正在玩喝酒的游戏，猜测每一轮刺出的手指总数。一个耳朵发烫的年轻人，显然是输家，从椅子上站起来，用牙齿打开一瓶啤酒。他把瓶子举向天空，一口气喝了一半多。观众们欢呼起来。
当噪音平息后，我表示同情。我自己已经逐渐对共产主义失去了兴趣。
"我发现自己学习的局限性太大，"他坦言。"我需要一个导师给我建议，需要同学们一起讨论问题"。
江说，他对市场机制、多业主结构、资本和社会制度感到困惑。他想去一所正规大学寻找一些答案。
"你应该试试。但是，许可的事怎么样？"只有在方的伪造介绍信下，我才得以在 "自学成才 "大学报名。我猜想他需要的东西会更难伪造。
他把玩着一块在火锅炖肉中冒泡的羊肉。
"如果我辞掉工作，我的居委会肯定会给我提供许可。"为了支持他的论点，他引用了哲学家庄子的一个故事。沼泽地里的野山鸡至少要走十步才能吃到一口食物，再走一百步才能吃到一口水。然而，它并不希望被困在一个食物丰富的金笼子里。
这是一个多么大胆的计划。人们通常放弃工作是为了追求一些承诺能让他们赚钱的企业，而不是为了学习的可能性。
"你父亲说什么了？"我小心翼翼地问道。
"强烈反对。你呢？"
"我也不确定。竞争会非常激烈。而且大学里的学生肯定比你有优势；首先，他们已经认识教授了。"
"你对我没有信心？"他的脸变得像煮熟的羊肉一样红。
"不，不，不，我只是很现实。如果你失败了呢？你就会在家里没有工作。"
"我明年再试试。"
"钱呢？"
"我只用四天时间卖烤肉串就赚了两个多月的工资，你知道的。而且，我不会因为是卖羊肉串的而感到羞愧。"
我提醒他，没有节日就不会有这么多人。他没有感到尴尬，因为他知道第二天他就会成为一名受人尊敬的税务官员。而且他也不会感到满足，长期在街上工作。
"实际上，我喜欢当税务官。"他又恢复了他的慢条斯理。我常常忍不住想把他后面的句子抖落出来。"税收问题将变得更加重要，有很多东西需要学习。但我不想永远困在那里。如果我能学习，我就会有其他选择，成为一名学者，经营一家工厂，或者其他什么。如果我现在不学习，以后就很难了，有了家庭和所有这些。"
一个家庭？我们从来没有谈论过这些私人问题，但我确信他没有女朋友，尽管他在女同事中很受欢迎。当他的税务局在高级舞厅组织舞会时，他经常会邀请我和小朱一起去。女孩们被他的帅气和纯真的魅力所吸引，会争着和他跳舞，或者说，被他拖着走，在他们之间保持一个可敬的距离。"一、二、三，一、二、三，"他跺着脚，僵硬地跟着别人教的舞步走，就像拉着一辆人力车而不是一个舞伴。我可以感觉到女孩们对我们勉强控制的敌意。
我们默默地骑车回家。蒋和似乎有点沮丧，可能是因为我没有赞同他的计划，不管我多么同情他。当我们接近他的单位时，他问我是否可以和他一起在桥上站一分钟，而他则抽完今天的最后一支烟。
"当然。"
他一如既往地站着，一条腿微微弯曲。我对强加在我们身上的亲密的黑暗感到有些不安。那是一个星光灿烂的夜晚。河水在桥下涌动。
"你知道从我遇到你的那天起，我就很欣赏你。"他的话以他一贯的缓慢方式说出来，但有点颤抖。"我想让你做我的女朋友。"他向我靠近，用右手尴尬地握住我的肩膀，然后把它放在那里。
一时间，我不知道该怎么做。在过去的两年里，每当我想知道是否有什么爱的兴趣把我们三人组粘在一起时，这个想法就会很快消失，就像热沙上的涓涓细流。他不遗余力地对小菊和我给予同等关注，尽管他更愿意和我争论，对她更有礼貌。他们住在同一个社区，经常互相拜访。小菊当然比我更有吸引力。我们三人曾享受过如此和谐和亲密的关系。现在他打破了这种平衡。
我把他的手从我的肩上移开。
"我非常、非常抱歉。我们一直非常亲密，几乎像兄弟姐妹一样。我希望我们能保持这样的关系。你是我的一个非常特别的朋友，你知道的。"
沉默落在我们之间，比黑暗更沉重。
感觉过了很久，他说。"是不是因为我对你不够好？"
"当然不是！"。求你了。"
"我，我曾想告诉你我有多爱你。一百次，这些话到了我嘴边，但我又咽了回去。我担心我对你来说还不够好。现在今晚我喝醉了，我张开了我的嘴。但请给我一个机会，我以后会努力做得更有价值。"当我转身短暂地看着他时，我看到他的眼睛里有东西在闪闪发光。
"不，我确实把你看得很重。只是，你知道，我爱上了另一个人。我和他睡了。但我们刚刚分手，我还在为之苦恼。"
当我觉得奇利对我颐指气使时，最后的破绽已经出现。他说我是个愚蠢的瓜子，是认真的。有一天，当我给他看我写的一首关于我如何想念他的小诗时，他瞥了一眼。"你真是个小姑娘，"他不屑地说道。"你知道我的一些同事写得很好。"我对此毫不怀疑，因为他的许多同事都是因为他们的写作技巧而被聘用的。他还嘲笑我学习如何阅读音乐的努力，说没有必要装作很复杂。寒冰只是简单地否定了我的野心。我有点不情愿地看到，他是个霸道、以自我为中心和冷酷的人。是的，他很冷酷。
我写给他的 "亲爱的约翰 "的信或多或少是简对罗切斯特先生忏悔的副本。我说，我希望我更漂亮，受过更好的教育，有更好的社会地位。但我的精神和他是一样的，我希望能被平等对待。如果我对他来说没有他对我那么重要，我就只能放弃他了。
他在一个晚上给我回了电话--太忙了，没时间写信--说他很抱歉，但这对我们俩来说可能是最好的，因为他不是我所寻找的浪漫情人。
这并不容易，但不知为何，这比第一次更容易忍受：至少我参与了决策过程。
我讲完了我的故事，等着江姐说话。
随着一阵划痕，一根火柴燃起来了。在一个转瞬即逝的时刻，我看到他皱着眉头拖着又一根烟。"如果你想要我，我不在乎你是不是处女。"
我不知道为什么我向他透露了这么多：也许是为了表明我对另一个男人有多认真。这当然不是一个自我审查的声明：对不起，你现在不会想要我，我已经被玷污了。大多数中国男人关心他们的新娘的贞操，就像他们被教育的那样。在中国的传统中，新娘应该在婚礼后的早晨向她的婆婆展示一块染血的白布。现代版本是严格的体检。要结婚，一对夫妇不仅需要得到他们的丹桂的许可，而且还要有一份干净的健康证明。表格上列举的任何疾病，例如肝炎，都会阻碍婚姻的进行，而处女膜破裂也可能破坏婚姻。
我开始无声地哭泣，为他的话所感动，为自己感到遗憾，因为寒冰没有这样爱我。为什么我总是爱上像红岩一样坚硬或像寒冰一样冷酷的人？
第24章
凤凰之羽
 
一系列的打嗝袭击了我--早餐吃得太多了。我没有吃通常的水粥，而是吃了芝麻面包和煎鸡蛋，这通常是在月经期间痉挛的日子里才有的待遇：我的祖母认为，鸡蛋营养丰富，但太贵了，不能经常吃，可以弥补血液的流失，从而减轻疼痛。
然而，这次的情况要严重得多，我是在追赶一根凤凰的羽毛。它是：《金陵晚报》上的一则广告，招聘六名英语翻译，在中国进出口公司的江苏分公司工作，该公司垄断了对外贸易。正如所有优秀的社会主义国家一样，中国政府一般都会分配工作。像这样的公开招聘，像凤毛麟角，通常来自有外国投资的公司。但他们中很少有人敢去南京，那里的官员是出了名的保守。
在通过笔试后，我今天来参加口试。站在指定的房间外，在数量惊人的希望者中，我努力压制自己的打嗝和焦虑：我们正在等待被叫去进行一对一的面试。马克思的语录："外语是阶级斗争的工具，"我想到了。的确，是阶级斗争，我对自己笑了笑。为了安置这一千名候选人，已经租了一所学校。任何工作，只要是wai的，外国的，总是吸引成群结队的人。前一阵子，上海希尔顿酒店为一个初级职位做广告时，有数百名资格过硬的大学毕业生申请。
我的名字被叫到了。在我鲜红的大衣下，我的心猛地一跳。
"日安！"一位年过半百的妇女在空荡荡的教室里向我打招呼。另一位头发烫过的妇女坐在她旁边，写着笔记。
"呃，日安。"我犹豫了一下，推了推眼镜，回答道。我们是否应该在第一次见面时说 "你好"？所以，我补充说："你好吗？"
"你好吗？"她的英语很好，但有一种我不知道的口音。皱纹深深地印在她那张长长的脸上。她身上有一种褶皱的优雅。她开始时很简单，用的是一个亲切的幼儿园老师的语气。
"我二十三岁了。"我的回答很简短，很准确。就像一个骄傲的小孩。
"我是一名工厂工人"。
"现在，请简要地告诉我你的故事，"她提示道。
我告诉她我如何成为一名工人，如何被电视大学录取，如何在 "自学 "大学学习英语。我的考官认真地听着，几乎是在鼓励我，或者说我对她偶尔的点头看得太重了？随着我的发言，我越来越有信心。
最近，我的英语口语有了一个小小的飞跃。赵医生是我在英语角认识的一位女医生，她向我介绍了一个附属于南京基督教青年会的休闲英语俱乐部。每周三晚上，我们十几个人聚集在市中心的基督教青年会，用英语聊天。我们的老师是一位身材魁梧、金发碧眼的加拿大人，名叫詹姆斯-格拉夫，他身上有一股干净衣服的味道（他的学生很少有洗衣机，更不用说芳香的进口洗涤剂）。他是河海大学的一名英语教师，这是一所专门研究水利工程的学校，他在自愿的基础上管理这个俱乐部。
詹姆斯老师坚持让我们使用他的教名，他并没有真正地教书，而是组织和领导了一系列问题的讨论。有一天，我们讨论了《黄土地》，这是一部以中国黄土高原为背景的国际知名电影，因 "展示了中国农民落后和无知的一面 "而受到当局的反对。另一天，我们谈到了对我们生活产生影响的书籍。我们总是向他提问，从个人问题，如他为什么让他的女儿独自睡在房间里，到关于加拿大投票制度的问题。在整个会议过程中，他都会在黑板上写下重要或困难的词汇。每当我们使用一个难词或表达一个不寻常的观点时，他就会用一句温暖人心的 "做得好！"来奖励我们。我们中没有人遇到过这样一位热情、鼓励、和蔼的老师。在他面前，我们思想自由，我们的舌头就像推销员的舌头一样能说会道。
当我优雅的面试官问我希望从这份工作中获得什么时，我回答说："我希望这是一份能让我发挥潜力的工作。""实现自己的潜力 "是詹姆斯在我们谈论未来计划时粉笔写下的短语之一。
她看起来印象深刻。
我走出去，走进春日轻快的空气中，对自己感觉良好。
"嘘，安静！"我的家人试图让我安静下来，但我无法停止炫耀，把解说员打到我熟悉的台词。我坐在离电视太近的地方，全家人都在看一个关于秘鲁的旅游节目。
我刚刚失去了成为专业翻译的机会，就获得了我的第一份翻译工作，为江苏省电视台的国际部工作，由我在那里的关系人--奇利帮助。"你觉得可以吗？"寒冰曾问道。"你只能听一盘磁带。"
渴望，我曾恳求他。"是的，请让我试试，让我试试！"
"好吧，那么，没有奖励？"
我从他手中接过磁带，咯咯笑着说："不。"寒冰总是想摸我，一有机会就靠近我：不知为什么，他认为我们睡在一起已经让他有了永久的机会。这些天我们相处得更好，没有什么可要求对方的。
这份工作并不是一块容易啃的骨头。节目的一些部分需要无数次重放，我才能抓住措辞。在我无法理解的地方，我不得不求助于詹姆斯老师，他总是很愿意帮忙。在市图书馆，我查阅了更多关于秘鲁的事实，并检查了地名的正确翻译。
对于喜欢玩弄文字和语言的人来说，翻译是一个很好的游乐场，在《朦胧诗》引起我的想象后，我逐渐沉迷于此。我花了很多时间挑选词语，这个过程在中文中被描述为 "推、敲"--源于诗人在推门或敲门之间的犹豫，因为这些字和许多类似的字之间的区别是微妙而耐人寻味的。
在递交作品之前，我已经把它记在心里了。现在，喷出这些句子的诱惑，我的爱的劳动，太强烈了，无法抵挡。我的家人对我的打断感到恼火，他们也对我印象深刻，和我一样兴奋。节目结束时，所有人的目光都集中在闭幕字幕上，直到我的名字出现。"翻译。张丽佳"。
"看！"我喊道。"你看到我的名字了吗？我是一名翻译！"一个翻译!由于错过了去外国语学校的船，我成为一名翻译的旅程是一次艰难的航行。但我来到了这里。兴奋之余，我开始随着闭幕式主题音乐的拉丁节奏疯狂地跳舞。
"艾雅，我的母亲!我们的小李子要出名了！"我母亲称赞道。
"Amitufo......"乃转向她的佛教咒语。
"好，好，"父亲向我表示祝贺，然后回到自己身边。"我可以告诉你一两件关于秘鲁的事情."
我的家人第一次看到我无休止的、迄今为止 "毫无意义 "的学习有了成果。
"男，三十一岁，身高五尺八寸，身材魁梧，五官端正......这是什么人物？"娜依正在慢慢地阅读《金陵晚报》中央折页上的孤芳自赏广告，她把报纸拿得很近，以适应她的远视眼。她的圆眼镜，也就是她用来刺绣的那副，坐在她鼻子的一半位置。她转向我，指着那个她不认识的人物。
"常规功能"。
"哦，是的，当然是常规功能。有正规大学学历，月收入近千元。哦，一千块，不错。遗憾的是，他是个大龄青年。"奶奶总结道，就像她对每个案例所做的那样。大龄青年 "指的是那些30岁以上但不幸未婚的人，其中许多是以前的下岗青年，他们已经成为一个问题，单位开始组织聚会，帮助他们寻找配偶。
乃在阅读个人网页和其无休止的陈词滥调方面越来越好。我没有男朋友，这让她深感不安。当邻居的女儿在鞭炮声中出嫁时，小奈一次又一次地遭受嫉妒的袭击。甚至小花，我们的老邻居，也嫁给了一个屠夫。后来，娜伊偶然发现了分类广告，或者说是 "征婚广告"，因为每一个广告商都有结婚的想法。她每天晚饭后都会背诵这些广告，希望某个男人的精彩描述能引起我的兴趣。她不时地问我："你不会是个老实人吧？"她椭圆形的脸上带着担忧的神情。Laochunu是一个老女仆，或者从字面上看，是一个老处女。
"我没有，我发誓，"我会带着一点微笑回答。
我从未向我的家人提及我的寒冰之恋。在恋情如火如荼的短暂时期，我几乎说出了他的名字。但我现在很高兴我没有这样做。对我的家人来说，介绍男朋友意味着介绍我将要结婚的男人。
把自己挂在婚姻网页上出售？绝不可能！我宁可做个处女膜破损的老处女。我宁愿死在一个处女膜破裂的老处女身上。看看那些冰冷的、计算着的数字和奖赏：一个有一万元存款的家庭，共产党员--党的护照--有抽水马桶的公寓，国外的亲戚。他们会要求一个有相应赏金的伴侣。
"寻找，寻找，哦，是的，我知道，"乃继续说，"一位温柔的女士，身高在五英尺三英寸到五英尺四英寸之间，漂亮，有双眼皮。必须有南京户口。"
"双眼皮？嗯，小李子还没有呢。"我姐姐说，在我面前开了个玩笑。魏佳和常勇是来参加小李的生日餐的，那是一堆热气腾腾的面条，象征着长寿。
"小李有，只是没有你的那么明显！"马云似乎更愿意为我辩护，因为她看到我的名字在电视屏幕上闪烁。
家庭战争的日子或多或少已经结束。我的弟弟小石，家里的捣蛋鬼，已经离家参军，他不能再接受在长江边上漂泊的无根鬼魂的生活。人民解放军被光荣地称为 "革命熔炉"，有时确实是一个熔炉，可以重新铸造像他这样的臭鸡蛋。如果他能忍受在军队反盗贼部门的三年服务，他将被分配到国有部门的一个体面的工作。
甚至我的父母也已经平静下来了。就像两个不规则的齿轮，经过一段时间的碰撞后，锋利的边缘被磨掉了，他们正在学习和平共处--大部分情况下。
最显著地改善我们生活质量的是那年春天分配给我们的新的、早就该有的公寓。在一栋新建大楼的底层，它有两间卧室，但也有一个小客厅、一个厕所和一个属于我们的厨房。乃悄悄地把她的床放在公共房间里，给我一些隐私。
桌子上的面碗被清理干净后，我给乃送上了一个天鹅绒盒子。"生日快乐，乃!我希望你的幸福像东海一样无边无际，你的寿命比南山更长！"我引用了生日愿望的陈词滥调。
"给我的？"乃打开盒子，发现了一枚金色的戒指，闪着昂贵的光芒。"Amituofo..."
我费了九牛二虎之力--她无名指上的关节异常大--把它滑了上去。她欣赏着它，酒窝深陷在她的脸颊上。"我的一半身体已经被埋在黄土地里了。我需要这样一个花哨的东西做什么？"
"用来打麻将的。"我开玩笑说。黄金是一种重要的地位象征，奈的一个麻将朋友不断地炫耀她的金戒指。
"是二十四K的吗？很贵吗？"马云问道。
"不算太坏。"
"你应该告诉我，这样我们就可以一起为奈买戒指了。"魏佳后来咕哝道。
"不要紧，你可以给她买一对金色的耳环。我刚刚赚了一些额外的钱，"我吹嘘道。
我曾通过一家翻译公司接过工作，翻译廉价的美国警察或爱情电影，在私人录像厅放映。天知道这些糟糕的电影怎么会在中国出现。但翻译这些电影很有趣，每当那些说得很快的俚语变得难以理解时，我都会做出很多大胆的猜测。
我发现了随时吃麻辣粉的乐趣，与我不断扩大的朋友群一起组织郊游，而且最重要的是，对我的家人慷慨大方。自从政府推出国债以来，我和妈妈每年都为50元的国债争吵不休。虽说是自愿购买，但实际上被当作一项政治任务：政府迫切需要从普通民众那里收集资金，以满足快速增长的经济。我试图劝说马云将其作为一项投资，长期的、低利率的投资。但她争辩说，这只是我工作的一部分。我们艰难的谈判通常是她出百分之三十，我出剩下的。然而，今年，我甚至没有提出来，就把全部的钱付了。
玩弄着她的新戒指，奈何又开始征婚了。"某个男人，30岁，身高5英尺4英寸，有一个叔叔是部长级别的干部。"
"啊哈，一个部长级别的叔叔。小李，他给你找一份合适的翻译工作肯定没问题！"魏佳嘲笑我说。
"不可能，他太矮了！我不能有一个只到我膝盖的女婿。我不能有一个只到我膝盖的女婿！"父亲抛出了一个响亮的笑声。
我看我的报纸，没有回应。
"说实话，"马云叹了口气，"我不知道什么样的男人会引起你的兴趣。"
第二十五章
海上之城
 
上海的时尚和诱人，是南京所没有的。一些当地的年轻人学会了说几句上海方言，以显示他们是多么的时尚。
我此行的原因远非时髦：一个不规则的大面额压力表，安装在工厂的一个重要位置，必须返回厂家进行测试和维修。
我从不拒绝任何工作旅行。即使是准备旅行的后勤工作，也让我充满了兴奋，因为这意味着打破了单调的生活。我必须去工厂的会计那里借钱，并把江苏的粮食券换成全国范围内的等价物。许多物品的配给已被取消，但粮食，我们的主要主食却没有。在出城之前，我还必须从我的丹威那里获得一封介绍信。
只有靠这个护身符，我才能在属于航空航天部的那家凄凉的旅馆里找到一张床，该旅馆以补贴的价格为员工提供住宿。五层楼的混凝土，但没有一英寸的灵魂，也没有一丝的特色。在1980年代的中国，这样的建筑在任何地方都可以找到。我的四张床位的宿舍在顶层，是唯一的一层女性宿舍，除了床位本身，几乎没有其他东西：一个热水瓶、茶杯，以及每个床位下的一个搪瓷洗脸盆。我用它来洗脸，用水龙头里的冷水和保温瓶里的热水，直到有一天晚上，我被我室友床边的盆子里的液体鼓声吵醒--走廊上的厕所对她来说显然太远了。
我在那里呆的时间越少越好。一天晚上，我在最后的阳光下出发去探索这个大都市。当一辆 "弯曲 "巴士停靠时，两辆巴士由一个类似音乐会的部分组成，我加入了挤上车的人群，却不知道它到底要去哪里。公交车的频率很低，你根本不想错过一辆。
"请问，这辆巴士是去大世界的吗？"我试着问女售票员。大世界是一个大型的娱乐中心，位于一座殖民风格的建筑中。是上海的一个必到之处。
"是的，"她在收取车费时交叉地回答。
"我们到了那里，你能不能让我知道？"
显然不是。上海方言是出了名的柔和，但这位售票员却能像炮弹一样喷出它。她三十多岁，形状像一把伞，瘦弱的、没有曲线的身体被一头电卷的头发遮挡着，干燥、模糊、愤怒。
"我会让你知道的。"一个男人用标准的普通话说道。他的声音有点沙哑，但很悦耳。
"你真好。"我转过身去感谢那个站在门边台阶旁的人，他被压扁了。我在公共汽车站注意到了他，他在人群中站得很高很直，就像一群鸡中的一只鹤。
"他问道："我发现有南京口音吗？
"是的，我是南京人！"在说普通话时，我从未设法掩盖我的本地口音。"你呢？"
"差不多。我已经在南京大学学习了三年。你自己是个学生吗？"
"没有这样的运气。我在一家工厂工作。"
当巴士像一条土龙一样在上海蜿蜒的街道上爬行时，我们交换了我们在车上的原因。他透露，他在完成化学工程的硕士学位后，来到上海找工作。
"我最好的朋友，周芳，也是学化学工程的！"我高兴地说，仿佛这种遥远的联系在某种程度上使我们不再陌生。我对寻找自己的工作这一外来概念很感兴趣。这时，他眨了眨眼睛，说出了一个神奇的词--"关系"。他正在寻找一份金融方面的工作。
当巴士转弯时，他突然被夕阳照亮了。我不禁注意到他是多么迷人。他那双精神抖擞的大眼睛散发着自信的光芒，在一张粉红色皮肤的方形活泼的脸上有两扇明亮的窗户。即使有人群的阻挡，我也能看出他的身材很好，高大修长，肩膀宽阔。一幅充满男性魅力的画面。
金色的阳光倾泻在车上。幸运地有座位的乘客大多在打瞌睡，嘴里念念有词，每一个坑洞都让他们的头颠簸。在如此美丽的光线下，怎么会有人睡觉呢？
我的老乡模仿着他学来的南京方言逗得我哈哈大笑。就在我感觉像弹指一挥间，我发现了大世界的高耸尖顶。
令我惊讶的是，他也跳下了巴士。"你猜怎么着？"他兴高采烈地解释说，"我从来没有进去看一看。我今天会的。"
大世界娱乐中心是旧上海的缩影，曾经挤满了剧院、赌馆、按摩院和舞厅。它是 "东方妓女 "的生活中心，直到中国共产党夺取政权，而中国共产党本身就是在法租界秘密成立的。它赶走了外国人，改造了妓女，并将大世界重新打造为 "青年宫"，提供 "健康 "的娱乐形式，如地方戏曲、宣传和杂技。
但我们甚至被拒绝了这种健康的食物--门上的通知说 "因装修而关闭"。
"太可惜了！我太期待杂技表演了。我是如此期待杂技表演。"
"哦，好吧。这一定是注定了我永远不会进去，"他夸张地失望地说。
我决定到外滩去逛逛，外滩是海滨的堤岸，是上海的象征，也是我在这个城市最喜欢的地方。"你肯定去过那里？"我说，几乎没有掩饰邀请。
"是的，我有。但如果你愿意，我可以和你一起走下去。这样一个美丽的日子。"他笑了，洁白的牙齿在金色的灯光下闪闪发光。
"太好了！"
"对了，我叫梁吉金，"他说，伸出了手。我们都笑了：我们像老朋友一样聊天，却不知道对方的名字。
"张立嘉。"我握了握他强壮而温暖的手。我注意到他的手臂上有很多毛，但我选择评论他的名字。"你的名字听起来像那个导演，梁彦瑾。"
"他是我的哥哥！"延津是著名的 "第四代 "电影人，曾导演过《小街》、《微笑的烦恼》等有趣的作品。这位导演出生在延安，梁晓声透露，延安是共产党的飞地，是毛泽东革命的摇篮，而他自己则出生在江西省吉安市。晋，是他们名字中的第二个字，是他们父亲的家乡山西省的旧称。
"也许你应该考虑做一个新的演员职业，"我开玩笑说。由于电影是中国最受欢迎的娱乐形式，人们崇拜电影明星和导演。
"不幸的是，没有这种才能。"
这只是五月底，然而夏天，像中国人自己一样急躁和不安，已经在如火如荼地进行。女孩的裙子在微风中飘扬，像五颜六色的旗帜。上海女人不知为何比中国其他地方的姐妹们看起来更有女人味。也许她们使这个城市获得了 "东方巴黎 "的美誉。
长廊上挤满了这些聪明的女人和她们英勇的崇拜者。男人们会对女孩们说些悄悄话，女孩们会捂住嘴，以一种淑女的方式压制她们的笑声。他们似乎从不为其他人的存在而烦恼。你经常可以看到三对夫妇同坐一张公园长椅，但他们都沉浸在自己的世界里，仿佛在遵守中国的外交政策--"和平共处，互不干涉"。
发现了一个空隙，我和梁加入了恋人的队伍，但坐在我们之间有一个可敬的距离。不朽的欧式建筑从后面巍然屹立。它们的主人早已去世，但这些资本主义帝国的花岗岩记忆仍然笼罩着这个尚未恢复其以前活力的城市。在河的另一边，低矮的码头让位给了田野和泥滩，在我们的视线范围内延伸到东中国海。
梁朝伟若有所思地望着水面，开始谈论上海的近代史，这个话题显然让他着迷。对于一些民族主义者来说，这座城市是中国的耻辱和屈辱的象征。一个渔镇变成了条约港口，长江的门户，只有在入侵文化的影响下，上海才成为一个充满活力的城市。第一次鸦片战争后，英国人迫使他们作出第一次让步，国际定居点随之而来。丝绸、茶叶和鸦片贸易蓬勃发展，上海也因此焕发了生机。正是在这里，在外国的统治下，现代工业和金融的嫩芽第一次发芽。梁启超说，为了实现中国的现代化，我们必须向西方学习。问题是如何以及在何种程度上。
"我觉得我们正站在一个十字路口，就像我们的祖先早在1861年的自强运动中一样。"
我一直在静静地听，直到他提到自强不息。"你知道我的工厂是该运动的产物吗？"我的爱国主义教育课程让我对历史有了新的认识。在清政府通过与英国和法国签署和平协议来处理外部威胁，并通过镇压太平天国运动来处理内部威胁之后，残酷的事实已经沉淀下来，中国远远落后于西方。诚然，中国人发明了火药，但当我们在春节时放鞭炮驱赶恶灵时，西方却建造了大炮和炮艇来迫使我们签订那些不公平的条约。
"真有意思，哦，是的，当然，国防工业是那场运动的重点。"梁文道抱怨说，中国的第一个现代化计划虽然大胆，但却很肤浅：统治精英们想要的是能够生产神奇的船只和枪支的西方技术，而不是西方的其他方面，这些方面实际上支撑着他们的成功：他们的政治体制、法治，以及开放、质疑的文化。
在他略带沙哑的声音中，梁文道说得轻松而自信。我不时地转过头去看他那张英俊的脸，上面的金光正在消退。我的印象越发深刻。
中国目前的政府也面临着同样的问题--该走多远？在梁启超看来，我们需要借用西方的技术和西方文化的其他方面。在19世纪，当中国小心翼翼地发起其自强运动时，日本正在经历明治维新，这被证明是更成功的，因为日本也勇敢地接受了工业文化。在中国，"中体西用 "的原则仍然有效--西方的实践（yong）在中国的系统（ti）中--即使在今天。但问题是，中国的制度并不总是能很好地容纳西方的 "勇"。
"在经济上，现代性意味着工业化和自由贸易，"梁文道补充说，"然而，儒家学说教导人们要看不起商业和竞争，要走中间路线，即黄金分割线。"
"也许我们应该努力反对封建主义而不是自由主义。"我像一只鹦鹉一样，重复着多年前红岩在济南对我说的话。我仍然怀念那些傲慢的讲课。
"你是完全正确的！"他同意。
西方天空中的夕阳飞到了我的脸颊上。"实际上，我的一个朋友，我的一个男朋友，实际上是前男友，是这样想的。他是自由主义者，甚至是激进的。例如，他认为关公是封建主义的遗留问题。他是一个历史学生，你看。但你为什么对历史和经济感兴趣？你的硕士专业是化学工程，不是吗？"
他叹了口气，说中国的学术体系太不灵活了，以至于他不得不继续攻读他的学士学位，尽管他早已对化学失去兴趣。
提到我的前男友，我们的谈话就变成了私人谈话。我开始毫无保留地告诉他我的生活。我亲爱的朋友周芳作为我的顾问和牧师，一直为我提供良好的服务，但我觉得对这个刚认识的人，我可以更加诚实和直接。阿亮认真地听着，偶尔发表一下意见。谈到我的丁字戏，我说。"你看，我的母亲从来不明白教育的好处"。
"你还为此事感到苦恼吗？"他直视着我。
"是的，有点。"我有点害怕与他的眼睛对视：他们能看穿我，我确信。
"我可以理解你。但不要低估一个母亲的好意。说实话，我觉得我自己成为父亲后，变得更欣赏自己的父母。我有一个两岁的儿子。"
他已经结婚了!他以如此自然的方式透露了这个信息，仿佛是在报告他的晚餐情况。我被失望刺痛了。我开始责备自己。不要像你的祖母一样，把每个男人都当成可能的丈夫！"。既然我自己永远也上不了正规的大学，我推断阅读好书和结交聪明的朋友是下一个最好的事情。为什么仅仅因为他的妻子而拒绝一个有价值的朋友？
为什么要放弃这个迷人的谈话，而回到我凄凉的酒店房间去听那些操着浓重口音的女人聊家务？
我和梁朝伟最终在一起度过了整个晚上。夜幕降临时，一轮淡淡的月亮升起，给黄浦江披上了一层晶莹的光辉。上游码头停靠的船只吹起了微弱的汽笛声。在温柔的夜色中，他讲述了他艰难的生活。
他比我大10岁，是一个老干部家庭六个孩子中最小的一个。他的父亲在文化大革命的风暴中受到攻击，他的母亲被拘留后，他大多是独自生活。他只是在父亲恢复职务后参军，才摆脱了被下放青年的泥沼。革命的熔炉再一次成为了方便的垫脚石。在那里，他被推荐到一个为工人、农民和士兵的学生设立的项目下上大学。之后，他在江西一家工厂担任技术员，然后来到南京学习。
"所以，你既受益于你父亲的干部背景，也受到了影响？"
"哦，是的，说实话，我不会这么轻易地参军或上大学，"梁晓声接受了。他说，从某种程度上说，他也很高兴经历了艰难困苦。在他年轻的时候，他家有一个年轻的男仆，还有一个中年仆人，他们亲切地称之为 "阿姨"，这是每个高级干部家庭都享有的特权。阿伊为他们在特殊的商店购物，那里没有配给限制他们的购买。"我很羞于承认，但我仍然需要我的家人的关系来获得我想要的工作。你的朋友是对的。关西是封建主义的一个遗留问题。"他轻轻地拍了拍我赤裸的肩膀。而我敏锐地感觉到那里的温暖。
"我们的社会并不正常。有时，我告诉自己，如果我能够加入政府，我会努力帮助它变得更好。我到底是不是一个伪君子？"
"我还不认识你，"我呆呆地回答。
"我希望你会。"
"那你最好在南京找一份好工作。但如果你对上海如此感兴趣，也许你应该在这里找一份工作？"
"我们将拭目以待。"
第26章
茉莉花
 
当奈把糯米包成端午节吃的金字塔形的粽子时，空气中漂浮着芦苇叶的淡淡清香。实际的赛船活动是传统庆祝活动的核心部分，在我们这个地区已经消失了，但每年奈仍然会准备节日的食物，糯米加肉和酱油，或加甜枣，我们会剥开长长的绿叶，津津乐道。
传统上，远古时代的爱国诗人屈原，在愚蠢的皇帝拒绝听从他的警告后，投河自尽了。悼念者煮了饺子并把它们扔进河里，以分散饥饿的鱼对屈原尸体的注意力。
"没有吗？"当我穿着一件印有粉红色花朵的大胆无肩带连衣裙出现时，奈伊很惊讶。
"不，我要和一些朋友出去。给我留点。"
"哦。"她叹了口气，把一根绳子绑在另一个饺子上。
我把一对斗篷茉莉花系在我的白色丝绸上衣的第一个纽扣上。这种有着细长花瓣的香甜花朵总是成对出售，用铁丝缠绕在一起。我买得起的香水。当我涂抹口红时，我提醒自己，所有这些打扮都是为了场地，而不是场合。这不是一个约会。我从上海回来一周后，梁吉金打电话报告说，他在江苏经济计划委员会找到了一份工作。为了庆祝，他邀请我在我选择的餐厅吃饭。我选择了 "胜利"，这是一家接受中国顾客的最好的西餐馆。沿着这条路走几个街区，金陵饭店提供最好的西餐--但只提供给外国客人，他们与普通中国人相差甚远，甚至使用不同的纸币，清脆的FEC（外汇兑换券），价值远远超过我们肮脏的人民币（人民币，或 "人民的钱"）。
在位于殖民时期的胜利酒店二楼的餐厅外，梁朝伟给了我一个热情的、同志般的握手。一位身穿黑色长裙、打着领结的年轻女士向我们鞠躬致意，并露出唇边的微笑，然后把我们领进一个有空调、有吊灯和闪烁的蜡烛的梦幻世界。每张雪白的桌布上都有一朵插在花瓶里的红玫瑰。柔和的钢琴声--甚至连钢琴家都穿上了西装--飘进了梦境。
"你想吃什么？"小梁问道。
我忙着四处张望，觉得自己像一个被皇宫的辉煌所淹没的农民。
我研究了菜单，但菜肴的名称对我来说意义不大。"你为我决定。"
"自助餐怎么样？这样你就可以尝试所有的东西了。"
在一张铺着另一块亮丽的白布的长桌上，盛宴诱人地坐着。我在盘子里堆满了烤牛肉、鸡腿和大虾，忽略了沙拉和蔬菜，因为我计算过它们很便宜。在我回到座位的路上，在蛋糕的诱惑下，我还在我满满的盘子上平衡了一个苹果派和一大勺巧克力慕斯。中国人的味觉可以同时处理甜味和咸味。
当我放下盘子的时候，酱汁漏到了白色的桌布上。梁，他选择了一个适度的开胃菜，递给我一张纸巾。他靠得很近，用低沉、俏皮的语气建议说。"你想吃多少就吃多少"。他向我眨了眨眼，然后坐回了他的椅子。我感到我的脸颊上升起了红晕。
我紧张地握着我的刀叉，就像一个新兵拿着他的第一支步枪一样，我开始在我的盘子上刺肉--这些西式餐具不像筷子那样锡华，不是吗？
小梁轻轻碰了碰我的手，吸引我的注意力。"看，从肉的边缘开始，每次切一点，像这样。"
我以他为榜样，这很有效。
"好的，干杯!恭喜你的新工作。"我向他敬酒。他用他的酒杯碰了碰我的水。
"谢谢你。我对这份工作感到兴奋。很高兴能留下来。我越来越喜欢你的城市，你知道的。"烛光在他明亮的眼睛上跳舞。
"那么，你决定走红帽子路线了？"对于受过良好教育的中国人来说，基本上有两种选择：黑帽路线意味着出国，获得西方国家毕业典礼上使用的毕业证书；红帽意味着为政府工作，成为一个有权力的官员。"哦，我差点忘了，你是一名党员。"梁在军队中入党，那里更容易获得党籍。
"跟你说实话，这份工作跟我对共产主义的信仰没什么关系。"小梁坐回椅子上，折起他强壮的手臂。个人利益决定了他接受计划委员会的工作。他的理由是，中国的新经济需要人才。重点正从重工业转移到其他部门，如能源、基础设施和电信，这些部门已被忽视了很久。规划经济的人应该了解这种趋势和市场的运作情况。
他英俊的脸上裂开了一个笑容。"我希望你不会认为我是吹嘘自己的瓜有多好的王老瓜。"
"不，不，与你的一次谈话胜过十年的阅读。"我用陈词滥调来奉承他。敏锐地意识到自己的浅薄，我觉得自己就像一块海绵在吸水。"你认为中国会继续推进改革吗？"在反自由主义运动之后，政治气氛再次被收紧。
梁振英推断，中国政治经常在放松和紧缩之间循环。他半信半疑地认为，新任党魁赵紫阳，在判断上很自由，很快就会提出一个政治改革的蓝图。此外，赵紫阳身边聚集了曾经指导过邓小平改革计划的那种具有改革意识的顾问。"你会惊讶于他们的想法有多大胆，我想他们正在考虑将党和政府分开。像我父亲这样的正统马克思主义者如果知道的话，会从坟墓里跳出来！"梁朝伟闪过一个灿烂的笑容。"在许多方面，顾问们掌握着方向盘。我确实很佩服他们--他们是从内部改变中国的力量，可能比持不同政见者更有效。"
梁朝伟看着前方我看不到的地方。
"那么，你想成为部队的一员吗？"
"是的，如果可能的话。"
"希望你不会落得像屈原那样的下场。"纵观历史，有太多像那位爱国诗人一样正直的知识分子在敢于提出诚实的意见时受到了统治者的惩罚。我立刻为我的直言不讳感到后悔。
他温暖的笑容让我眼花缭乱。"别担心，我当然不会从大长江大桥上跳下去！"那座桥是镇上最受欢迎的自杀地点。
我把目光投向我的盘子，吃起了食物。"很好吃。你以前来过这家餐厅吗？"
"是的，我以前来过这里。"
由于他说得很含糊，我立刻想到他一定是和他妻子一起来的。
仿佛读懂了我的想法，他补充道。"一个大学同学把我带到这里。他试图说服我和他一起成立一家公司。"
"你被诱惑了吗？"
"是的，当然，我是。但最后，我觉得赚钱只是体现自身价值的一种方式，说白了就是一种原始的方式。我还年轻，我想做我真正感兴趣的事情。"
多么奇怪啊！他一定是少数不贪财的中国人。他一定是少数不贪财的中国人之一，xiangqiankan，字面意思是 "看钱"。这句话已经成为中国最流行的文字游戏：它听起来像 "展望未来"，这是我们的共产主义领导人最喜欢的术语，他们希望焦虑的群众能够展望我们光明的未来，并安静地忍受今天的困难。
一段悠扬的钢琴独奏再次响起。餐厅里有一半的人，大部分是西方的食客。一群戴着相同证件的老年旅行者突然爆发出笑声，淹没了音乐。
"看他们穿得多么鲜艳！"我说。一位身材高大的老奶奶的衣服上布满了霓虹灯；另一位老奶奶在她的白色T恤上戴着一条醒目的红围巾。在中国，一旦到了中年，人们就不再穿鲜艳的衣服，仿佛进入了对失去青春的永久哀悼期。
"我认为美国人是真正的个人主义者，"梁说。"对他们来说，没有任何特定的颜色适合任何特定的年龄。"他从他的军用帆布包里拿出半打书。"这些是为你的英语学习准备的。我不需要它们了。"
我很自然地告诉他我打算用英语作为我的工具。他知道要在工厂里做任何不同的事情是多么困难。
翻开这些书，我发现了一些英语课本、英语小说，以及美国大学要求的托福考试（Test of English as a Foreign Language）的书籍。因此，他确实尝试了 "黑帽子 "路线。
"是的，我确实考虑过这个想法。我去年参加了考试，但说实话，我的分数还不够好。我觉得学英语不容易，在我这个年龄，你知道。也可能是我的舌头太僵硬了，发不出任何外国的声音。总之，我已经下定决心，留在中国会更有用。"
"毛主席在决定留在中国时也用了同样的理由。现在一些学者认为，如果他出国接受一些西方教育，中国可能是一个不同的地方。"
他善意地笑了笑。"我不认为我们可以在同一个太阳下进行比较。此外，高级领导人的子女被私自送到国外，这很复杂。"
"我工厂的一些工人已经取笑我是'想吃天鹅肉的癞蛤蟆'。如果他们发现我在研究一本托福书，他们会认为我也梦想出国。他们会怎么说呢？"我自己笑着说。"'一只想跳到月亮上的癞蛤蟆'？"
"但你真的关心他们说什么吗？"
"有一点，也许。但我身上有这么多跳蚤，我不介意再被咬上一口。"我借用了一个成语来表明我已经不在乎了。
"这是个好姑娘！"他兴奋地说道，眼睛在烛光下闪烁着。这比我试过的任何甜点都要好。
梁坚持要为我付钱，说他在大学教本科生课程，一直在赚钱。"看，你现在欠我一顿饭。我要回家一个月了。等我回来后，我们还得见面。"
"我怎样才能感谢你为我提供的最好的晚餐呢？"
"如果你愿意，唱首歌吧。"
外面，温暖的空气让人感觉很舒服。站在一棵阳伞树的呼啸阴影下，我开始唱起该地区的一首著名民歌。
茉莉花，哦，美丽的茉莉花!
那么多的人在枝头上开花，白色的，芬芳的，美丽的。
我很想摘一朵花戴在头发上。
但又怕别人嘲笑我。
 
在我上衣上的花朵升起的新鲜茉莉花的香味中，我的歌声在夜空中听起来异常甜美。
第27章
风暴
 
隐藏在工厂院子的一个角落里，被一张金属网覆盖着，我瞥见了我的未来，它在阳光下闪闪发光。一段灵活的金属软管。谁会想到它能激发出这样的喜悦？虽然我以前听说过这个词，但我从未想过它是一个实际的物体，以直角连接两个管道。现在我开始注意到，当我跳回我的车间时，它们穿过工厂。
如果有必要，我可以每天都处理它。我刚刚被叫到新成立的柔性金属软管部门，杜主任，一个有着一头乌黑头发的人，在他的办公室热情地接待了我。他上下打量着我，在我那副奇怪的眼镜上停了很久，最后得出结论。"好一个现代女孩！我们已经听说过你了。我们已经听说了很多关于你的事情。即使是外国人也对你的良好英语印象深刻。是这样吗？"
我笑了笑。外国人为我唱赞歌的故事已经像膨化米一样膨胀了。几个月前，在黎明组织的一个工业展览团中，我遇到了两个迷路的西方背包客。在我给他们指出正确的方向后，他们狂热地感谢我，然后对我的同事说 "太棒啦"，"太好了"，并竖起大拇指。我的同事们经常听到我用英语自言自语，但目睹我与真正的、活生生的外国鬼子对话，让他们惊呆了。在接下来的日子里，兰老板经常举起大拇指，模仿外国人的奇怪口音--"Tai bang le！"--以保证笑声。
我的运气终于转好了吗？
"我们刚刚进口了一些德国制造的机器，"杜主任解释说。"你能帮我们翻译英文手册吗，当然，要收费的。"
"我很荣幸。"
在让我离开之前，杜向我展示了他的产品，并仔细解释了软管如何用于管道，以补偿温度变化造成的位移，或者在证明安装直管很困难的时候。
杜某是否打算聘请我为他的工作单位？
在我意识到这一点之前，我已经为自己赢得了声誉。人们找我询问有关学习英语的问题；母亲们在路中间拦住我，让他们的孩子用英语寒暄几句。指责我喜欢吃天鹅肉的人越来越少了。一些年轻女孩甚至开始模仿我的自我风格的时尚。然而，我的名气并没有转化为任何工作机会。当我第一次争取成为一名专业翻译时，我并没有太难过。会有更多的机会，我告诉自己。
最近，魏佳在一次模范教师会议上碰到了我优雅的面试官，她是附近一所中学的高级教师。我们的名字和身体的相似性很快让她向伟嘉坦白，如果我有更好的关系，我肯定会得到这份工作。这个消息是冷酷的安慰。我意识到，如果没有关系或有影响力的父母，我几乎没有机会通过所谓的 "公开竞争 "获得一份工作。
杜氏的内部事务是我最好的选择。手里拿着一本大字典，我开始在截止日期前处理技术性翻译，离截止日期只有十天。在电视节目和电影中，我可以自由地，甚至是被鼓励地使用花哨的词语和表达方式，我觉得自己从做一顿大餐变成了准备一剂中药--唯一重要的是干巴巴的精确度。为了处理这些特殊术语，我不得不给单位的一个朋友打电话，询问事情的进展情况。有史以来第一次，我的机械工程学位派上了用场。
在我交出整齐的手写翻译后不久，Du再次召见我。他很直接。"你愿意为我们做翻译吗？"
"是的，我很愿意！"我回击道。
"我们不能给你提供像一些外国公司那样高的薪水，但也不差，而且你会有机会去德国参观。"他在挂在墙上的世界地图上指着德国。"在未来，我们的产品将销往世界各地。如果我们把先进的技术，与我们廉价劳动力的优势结合起来，我们应该能够提供有竞争力的价格。你会明白的。我们需要像你这样的人才。"他拍了拍我的肩膀，一副招募军队征服世界的指挥官的样子。
柔性金属软管装置是我们的新厂长曹老板的创意，他认为依靠国家有限的拨款是没有前途的，因此正在大力发展民用产品。随着冷战紧张局势的缓和，对中国经常过时的武器的需求已经减少，军事预算被削减。如今，甚至军队也开始进军商业领域--你可以在一个或另一个部门经营的卡拉OK酒吧或迪斯科舞厅里享受喧闹的好时光。
曹主任的战略是生产可销售的民用产品，使工厂能够利用其现有的专业知识。浇灌车是新产品之一，只是用于运输导弹液体燃料的卡车，并作了一些修改。需求量越来越大的柔性金属软管，也符合这一要求。
马云不失时机地发现，生产该产品的单位是工厂中最赚钱的，其员工享有尽可能高的奖金。
她很高兴。我不耐烦地等待着被调走。
在鸡鸣山东麓的鸡鸣寺，诵经声几乎没有搅动宁静的气氛。在寺庙的倾斜屋顶下，修女们闭上了眼睛，表现出一种超越世俗的关切。她们剃着光头，穿着暗淡的灰色长袍，除了声音之外，几乎没有任何迹象表明她们是女人。一位年老的修女，她的脸皱得像核桃，在一条空心木鱼上打出节奏。除了一个面容姣好的女孩，大多数人都很老。她一定是最近才皈依的，因为尼姑庵最近才开始重新接受修女。她永远不会为晋升和失败而担忧。
我和梁朝伟透过复杂的木雕窥视着诵经堂。正当我开始怀疑一个月的时间怎么会这么长时，他在回到南京后立即打电话来。在我的建议下，我们在尼姑庵见面，这里离鼓楼广场有10分钟的车程，坐落在一个风景优美的山顶上。穿着白色T恤的他看起来皮肤略微黝黑，英俊潇洒，精神抖擞。
"你的假期过得怎么样？"当我们在寺院周围漫步时，我问道。
"还不错，但几乎没有假期。能看到我的儿子真是太好了。我无法相信他长了这么大！但我不得不说，过了一会儿我就觉得无聊了。但我不得不说，过了一段时间我就觉得无聊了。我现在在这里有更多的朋友。"
中国的学者树开得很茂盛。风一吹，许多白色的小花瓣像雪花一样飘落下来。
"这些花是可以吃的，你知道吗？"我从一个低矮的树枝上摘下一朵，放进嘴里。"我奶奶以前做煎饼时，用这些甜花做馅。很好吃！"
"真的！"他自己试了一个。"是的，还不错，"他礼貌地说道。"当你很穷的时候，你就必须要有资源。这就是为什么我们中国人吃一切能动的东西。我们的菜肴在很大程度上是一种饥荒菜肴。"
梁朝伟对每一个问题都有一个很好的答案。在树上的某个地方，一只蝉正在鸣叫着。那香气再次从我的童年中呼啸而出。"我们过去常常烤蝉吃。真的很好吃。"
"我将跳过这个问题，"他笑着说。
我们在茶馆里坐下来，这里原本是举行佛教仪式的场所。这是一个传统的木制结构，有全长的雕花门和窗户。朱红色的柱子支撑着沉重的横梁，优雅地站成一排，构成了一个庄严的舞台，我可以在上面表演我最近的不幸遭遇。
弹性金属软管单位的长时间沉默让我很担心。当我鼓足勇气给杜主任打电话时，他说："小张，很复杂，比我想象的还要复杂"。他的语气很不耐烦。"你的身份真的还是工人吗？"
"是的，这是真的。"我悲伤地说道，就像向未来的婆婆承认我没有生育能力。我被希望冲昏了头脑，以至于没有想到我实际上没有资格从事翻译的工作，这被归类为一个干部的职位。
"听着，我还没有放弃。我会试着从你的工作单位借你。"
一个星期后，一个来自金属软管单位的朋友告诉我，Du被意外地调到了另一个工厂。有传言说，他因为说了太多不切实际的计划而获得了 "大嘴杜 "的绰号。更糟的是，他的野心和自负让某些领导不高兴。
抱着试试看的态度，我联系了他的副手，他送来了最后的失望。当Du试图从我的工作单位借我时，王政治指导员以需要我为由坚决拒绝了我。需要？任何人只要有半个孩子的脑子，就能应付我的工作。
"哦，真遗憾！"梁氏同情地说道。"我在一家工厂工作过。我知道这可能是多么令人沮丧的事情。"
他给我倒了一杯热的茉莉花茶。一圈圈茶叶漂浮在表面，然后慢慢沉下去。在夏天，没有什么比茶更能解渴的了。
"现在，听我说，"他说。"如果你的最终目标是在工厂内找到一份翻译工作，那么就尽你所能改善你与这位王小伙子的关系；但如果你的长期目标是跳出工厂，那么就集中精力。"
"我想出去。"最近的戏剧使我比以往任何时候都更加坚定。
"我会为你留心的。你现在的工作有什么好的地方？"
"我不太忙，而且我和我的直接上司兰老板相处得很好。"自从我赢得了洋鬼子的赞誉后，兰老板变得更加宽容，他相信我是一块宝石，错误地卡在他车间的油脂里。
"很好!好好利用这个机会吧。"梁朝伟对我笑了笑，几天来笼罩在我心中的重重迷雾开始散去。
随着一阵戏剧性的鼓声，诵经结束了。绕过诵经堂的朝圣者人群涌向了主院子。一些人从胡萝卜形红蜡烛的金色火焰中点燃了竹制香烛。在大的金属烛台上有一排蜡烛，像高跷上的士兵一样站在高处，形成战斗队形。崇拜者们双手合十，闭目祈祷，喃喃自语，然后将香烛扔进一个大的铜制香炉，或将燃烧的蜡烛加入阵中。新鲜的烟雾会慢慢卷起，遮住他们的脸。
柔和的微风使我们的鼻孔里充满了香火的气息。在茶馆里，我们看着院子里的动静，喝着茶，想知道这些人是谁。也许是虔诚的信徒，正在进行另一次朝圣，为今后的生活积攒善因？或者是更多不定期的崇拜者，被特殊的关切所吸引，如晋升、婚姻、爱人的健康等而进行祈祷？
佛教在中国正处于复兴阶段。在寺庙外的街道上，更多的商店开张了，出售蜡烛、香烛、那些鱼形木鼓和其他仪式用品。在第二世纪从印度传入中国后，它已被驯化。随着时间的推移，它与道教和儒家思想融为一体，并从那时起主导了中国人的精神生活。
"宗教可能从未从人们的生活中被抹去，即使在文化大革命期间。那些人不可能在一夜之间变成佛教徒，你不觉得吗？"梁总是充满了有趣的问题。
"不，他们不可能。"我给他讲了我奶奶的事。即使她没有公开修行，她骨子里一直是个佛教徒。"她总是相信人生都是苦难，这就是为什么她如此接受自己的命运。这一定帮助她度过了最艰难的时期。"
"在整个历史上，人们都从宗教中汲取力量。"顿了一下，他问道。"你还记得马克思对宗教是怎么说的吗？"
"宗教是毒害人的鸦片"。当然，我记得他用这句名言谴责了人类几千年的努力。我们都被灌输了马克思主义的观点，即宗教是历史的产物，当社会达到先进水平时，宗教将与迷信一起消亡。
梁振英透露，他曾经在一本英文书中看到过这句名言，但书中只有 "宗教是人民的鸦片"。他总结说，也许只有中文译本强调了负面的内容。无论如何，马克思确实认为，宗教是经济压力的一种影响--它只是为了安慰贫穷、受压迫的工人。"但看看美国，经济上高度发达，但也很有宗教信仰。"
"是吗？你的观点是什么？"
"嗯，即使社会达到先进水平，宗教也可能不会消失。"他说，我们的时代是一个混乱的时代，因为有这么多信息突然从外面涌入，与我们所学的东西相矛盾。
我点了点头，一边看着窗外，一边消化着他的话。
茶馆俯瞰着玄武湖，湖面波光粼粼，碧绿如玉，一直延伸到远处的紫金山。它是如此宽广，以至于一个皇帝在那里召集了十万人，在五百艘船上进行海军演习。今天，这里只有几艘游船。在午后的阳光下，涟漪像鱼鳞一样闪闪发光。
"多么完美的地方！"他兴奋地说。"你是怎么找到这个地方的？"
我把功劳归功于潘海，他是我在工厂的文友。老潘不是南京人，却热衷于探索这个城市。在空闲的日子里，他来到鸡鸣寺读诗，写自己的诗，并思考生死问题。周围有很多的灵感。而且，与寺庙本身一样著名的红井就在山的东坡上。六世纪末，当一个敌对王朝进攻时，最后一位成帝带着他的两个宠妃跳进这口井里躲藏，但井口的一抹胭脂出卖了他们。即使在今天，传说中，如果你用白绸布擦拭这口井，你会发现一个绝望的、血红色的污点，那是那些注定失败的宫女的泪水。在整个中国历史上，内乱像致命的潮水一样起起落落，扫除了腐败和失败的独裁者。如果没有民间传说的浪漫色彩贯穿其中，当地历史的残酷现实会更加严峻。
尽管这口井的名字很花哨，但这些天来它已经干涸，无足轻重，但我却爱上了这座寺庙，惊讶于在市中心的喧嚣中，一个精神的避风港竟然可以生存下来。
"我祝贺你的朋友，"梁说，"他听起来是一个有趣的人物。"
"他当然是。"我向梁讲述了潘长江，他的诗，以及我是如何从他那里学到的。
"你的母亲应该担心你的门槛会被男孩压扁，"他开玩笑说。
"很难说。"我脸红了，但很高兴他对我的个人生活表现出兴趣。这让我有借口去打听他的个人生活。
"你的妻子是什么样的人？"
他想了一会儿，把下巴搁在手上。我再次注意到他的手臂上有多少毛发。寒冰，仍然是我唯一真正的男朋友，体毛很少。触摸有毛的皮肤，感觉肯定不一样。
他的判决打断了我难言之隐的想法。"我的妻子是一名教师，以任何人的标准来看都是一个优秀的女人，勤奋工作，受过教育，对我们的家庭尽心尽力。她把我母亲照顾得很好。而且她从来没有抱怨过。"他没有什么热情地背诵了一长串她的优点，就像一个老师在评价一个勤奋但没有性格的学生。
"所以，你是一个幸运的人。"
"跟你说实话...... "他挠了挠头，似乎在寻找合适的词语。
我们的食物来了。"你看，几乎好得不能再好了。"良拿了一大勺子。
我们吃了蔬菜面和两道素菜，对我们这样的肉食动物来说都是出乎意料的美味。佛陀的教义禁止杀害任何生命，所以在尼姑庵附属的餐厅里不提供肉类。然而，每道菜都有一个肉食的名字，许多菜都是模仿肉食的同类菜摆放的。宫保鸡丁是一道经典的川菜，在辛辣的辣椒酱中加入鸡丁和花生，变成了在同样的酱中加入豆腐丁。红烧鱼是土豆泥裹着豆腐皮加番茄酱。
"我想知道这些菜的肉质名称是否会影响它们的味道。"与梁晓声交谈时，我感到很受刺激。对我的同事们说任何花言巧语都没有意义。"对牛弹琴 "是一个恰当的中国短语。
"如果我每天都能吃到这样的食物，甚至我可能会考虑成为一名佛教徒！"
梁的欢快的吹嘘让我想起了一些事情。我从包里翻出一张照片。"你听说过我们工厂正在制作的巨佛吗？"我给他看了证据，我在一个像公共汽车一样大的铜头前微笑着。
我们的工厂参加了为香港大屿山的宝莲寺铸造巨佛的全球招标。虽然他经营的是一家军工厂，但我们这位务实的领导人怎么能坐视这个黄金机会的流逝呢？中国人总是吹嘘自己有三千年的青铜制造历史。制造火箭所需的杰出的铸造技术使我们赢得了这次投标。一年后，世界上最大的户外青铜佛像，高112英尺，重250吨，在铸造单位诞生了。在运往香港之前，我们的工厂领导决定请所有员工与这尊巨大的偶像合影。人们很少有自己的照片，更不用说在这样一个非凡的艺术作品面前了。为近一万人拍照可不是一件小事。幸运的是，在共产主义中国，群众组织是一种艺术。每个工作单位都被分配了一天和一个时间，要么在八点之前，要么在五点半之后。一旦到了那里，我们就有秩序地排队。轮到我时，我有几秒钟的时间走到地上的一个圆圈里。我对着相机微笑；摄影师按下按钮；我走开，下一个微笑者大步走过来。又是一条高效的流水线。
"我确实听说过佛祖的事。报纸上都是这样写的。海，看，多么令人印象深刻！"小梁一边拿着照片，一边由衷地说。即使是在脚手架上，大佛看起来也很壮观，它半闭着全神贯注的眼睛，嘴角带着半点微笑。但梁的明亮的眼睛集中在我身上，而不是佛像上。我穿了一条牛仔短裙，这是我最喜欢的衣服--不知为什么，我认同它是一个自由精神的伙伴。我的肉色丝袜在它下面不久就停了下来，中间留有一条肉色的缝隙。这就是当时的时尚。
他把照片递给我，随口说："你们工厂是生产导弹的，却接到了建造象征非暴力的佛像的大订单，这是不是有点可笑？"
我从来没有想过这个问题。
随着强大的阵风不知从何处升起，明亮的世界变得黑暗起来。在我们头顶上，黑云翻滚，波涛汹涌，巨龙在天空广阔的舞台上厮杀。我和小梁飞快地蹬着车，希望能避开即将到来的风暴。他坚持要带我回家，就像上次一样。当我们走到一半多的时候，雨在永恒的幸福路上淋到了我们。雨下得如此之大，天空似乎已经开始漏雨了。顷刻间，人们向四面八方逃去，街上空无一人。
浑身湿透的我们在最近的建筑物下避难。被风吹向一边，冰冷的雨滴不断地在薄薄的屋檐下找到我们。鸡皮疙瘩爬满了我赤裸的手臂。我觉得自己像一只被拔毛的鸡一样可怜，我抱着自己，试图保持温暖，但也是为了掩饰我的尴尬--我的薄衣服已经融化成一层透明的皮肤。
"我应该为你脱掉我的T恤吗？"
"不，谢谢你。"转过身来与他对视，我勇敢地笑了。
他像风一样迅速地转过身来，给了我一个令人心碎的拥抱，并完全吻了我的嘴唇。被这突如其来的情感风暴击中，我感到恍惚。当我的理智恢复时，我设法在我颤抖的牙齿之间说："但是，但是，你已经结婚了。"
他向后退了一步，仿佛被电击晕了。在屋檐的怜悯之外，他几乎立即被淋透了。但他在雨中站定，似乎并不在意。他喃喃地道歉，用比平时更沙哑的声音补充道："我真的不是有意冒犯你的。I …”
当一道闪电显示他在哭泣时，我被吓了一跳。
女人的心太软，经不起男人的眼泪。我想抱住他，安慰他。但我的正义感阻挡了我。我可能会幻想他毛茸茸的手臂会有怎样的触感，但让这些手臂抱着我是另一回事：他已经结婚了。我不能通过成为 "第三方 "来贬低自己，"第三方 "是对一个与已婚男人有染的女人的蔑称。普遍的共识是，婚姻是社会最小的细胞，应该受到保护。
我爱他吗？我不确定。我从来不敢太接近这个想法。我确实短暂地想过梁是否对我感兴趣，但很快就把这个愚蠢的想法抛开了，因为我害怕用这个想法侮辱他。他总是像他的握手一样诚恳和友好。我一直告诉自己这是一种纯粹的友谊，提醒自己有这样一个令人印象深刻的朋友的好处。尽管如此，我不得不承认，我被这个英俊的男人深深吸引。如果他已经爱上了我，我没有做任何事情来阻止他。
雨水继续倾泻而下，不是一滴一滴，而是一行行，都像亚麻线一样纠缠在一起。
第28章
第三方
 
夏日缠绵不绝。当夜晚的黑影终于出现时，我又踩着自行车离开了，我穿着乳白色的衣服，像蝉翼一样薄。
在拐角处，在一个小的混凝土广场上，我发现了我的家人。为了躲避炎热的天气，他们和邻居们一起坐在外面的小竹椅上。这种嘈杂的聚会每天晚上都在进行。有些人甚至准备好在外面的竹床上过夜，尽管蚊子嗡嗡作响，咬人。
在路灯下，马氏正在 "筑长城"--将她的麻将牌堆成整齐的一排。与其他玩家不同的是，三个老妪蜷缩在他们的牌上，而马云则是挺直腰板坐着。她全神贯注于游戏，忽略了额头上的汗珠。她穿着一件黑白相间的衣服，是我送的礼物。受美国老奶奶的启发，我给她买了一件五颜六色的衣服，但她把它换成了这件图案更平静的衣服。"否则，人们会认为我是一个老狐狸仙。"
身穿天蓝色棉质上衣的Nai站在Ma的肩膀上看着。她从不为炎热所困扰：她的平静似乎能打败炎热。她密切关注牌局，但从不发表评论或透露可能惹恼玩家的信息。一个成功的麻将游戏的关键是隐蔽性。难怪有人认为，这种游戏反映了中国的内向型、内向型长城心态。
这个理论在马的情况下是正确的。自从放弃了交际舞，她就越来越沉迷于麻将，我不喜欢这种消遣方式，因为它吸引了心胸狭隘的闲言碎语。我聪明的母亲应该在生活中追求更大的东西。所以我试图说服她参加成人教育课程，学习书法或文学，但她声称她的视力正在下降。"她说："此外，我为什么要学习新东西？"我的一半身体已经被埋在黄土地里了。"她已经学会了奈的最喜欢的一句话。随着她的世界越来越狭窄，她的思想也越来越狭窄。她越来越像那些和她一起打麻将的文盲老奶奶。她似乎很享受她们的陪伴：她们让她觉得自己很成熟。
在桌子下面，点燃了一个线圈来驱赶蚊子。烟雾像一条无形的链子一样环绕着玩家的裸腿，把他们绑在桌子上，他们把长城建到了凌晨。
在拥挤的空地上，其他武定新村居民正在打牌或下围棋。孩子们坐在低矮的凳子上，他们的头挤在学校的课本里，在昏暗的灯光下努力地辨认字符。他们的父母或坐或站在周围，聊天、喝茶，或猛烈地扇风。
在另一个角落里，我父亲只穿了一条宽松的大短裤，勉强遮住了他半个大肚子，和一群老人一起唱着京剧。有些人在手里摆弄着一对核桃或金属球，以保持血液循环和一般健康。"站在瞭望台顶上，我俯视着美好的风景，手中的羽扇......"父亲拿着一把大掌扇作为道具，由衷地唱着，他的下巴以那种奇怪的方式移动。夏天的时候，他的扇子像影子一样陪着他。当他的手忙脚乱时，他就把它塞到短裤的后面。
我从自行车上下来，向我的家人打招呼--我不想显得太急于离开。"我现在要走了，"我告诉他们。
"好吧，不要骑得太快，"马回答说，她的目光从未从她的瓷砖线条上移开。她正在摩挲着手中的麻将牌，她从未对她的丈夫表现出温柔的一面。"我的母亲！"她突然吐出一句话，拱起她的两个新月亮。"我的棋子到处都是，就像天女散花一样。"妈也喜欢撒一些花哨的成语，虽然她的婆婆们很少捡到这些成语。
"她要去哪里？"一名球员问道。
"她去她姐姐那里学习英语了。我以前不是告诉过你吗，小李会翻译外国电视节目！"马云吹嘘道。"我们完了，"她宣布，指的是她自己。"只有像她这样聪明的年轻人才有前途。"
"哦，那就不要约会了。"无所不知的高大姐咯咯地笑着，她是一个粗俗而多事的老太太，只在下垂的乳房上穿了一件白色单衣。一支烟耷拉在厚厚的、突出的嘴唇之间，村里的大部分闲言碎语都是由她引起的。当她说话时，烟灰顺着她的前胸落下，而烟雾使她的一只眼睑紧闭。高大姐是束手无策的老奶奶侦探团的高级特工，这支白发的红袖章队伍为居委会在村里巡逻，监视任何可疑的东西。有一次，高大姐抓住了一个躲在树上偷看妇女上公厕的年轻人。她没有让任何人忘记这次胜利。
在妇女们开始她们熟悉的交流之前，我骑车离开了。无所不知的高姐肯定会问我是否有男朋友。妈妈会说我有很多男性朋友，她跟不上我的步伐。在她的朋友面前，她喜欢塑造一个现代父母的形象。值得称道的是，与大多数试图控制女儿一举一动的父母相比，我的母亲给予我更多的自由。
但如果她知道我那晚的计划......。
九点，我和梁朝伟在破败的城墙边的武定门相遇。他一言不发，在远处尾随我。
我汗流浃背，不仅是因为压抑的高温，还因为紧张的期待。我们要去我姐姐的空房子，离老城门有5分钟的车程。魏佳要去鲁山参加一个官方会议。中国各级官员经常找借口到长江上游的著名山庄开会。她忠诚的丈夫坚持要陪着他怀孕的妻子。像往常一样，只要他们不在，魏佳就会给我提供备用钥匙，这为我们打开了物质上的奢华，以及和平和隐私的奢华之门。在家里，我们被附近建筑工地发出的刺耳噪音所困扰，直到半夜才勉强平息下来。
魏佳最近成为一名官员。她在一次模范教师会议上的雄辩发言给秦淮区政府的一位领导留下了深刻的印象，这位领导将她调到他所在的区管理共青团工作，该区是南京市的五个区之一。她像打磨过的玉石一样光滑，立即适应了她的新工作。
当我把那串银钥匙握在手里时，一个大胆的想法在我脑海中闪过：为什么不邀请梁朝伟来过夜？长期以来，我一直幻想着能睡在爱人的怀抱里，哪怕只有一个晚上，这个梦想Chilly也没能实现。
"情人 "对梁来说是一个不成熟的术语，但我们肯定已经走得更近了。
暴风雨过后，我不知道该怎么做。我过去咨询了奇利的办公室，因为他是世界上唯一能让我谈论这种不谨慎的事情的人。"你真傻！"他从办公桌上跳了起来。"你说的好人是什么意思？大灰狼!离他远点，你这个傻瓜！"他以他一贯的权威气势命令道。
"别再叫我'傻瓜'了。”
"总之，如果你怀念那件事，"他对我眨眨眼，"你总是可以和我一起做。"
"你这个恶心的动物！"我告诉他。我知道他在和一位音乐老师约会，是他的大学同学。
"恶心的动物？所有的人都是恶心的动物，只想着一件事，我告诉你。"
不管梁的想法是什么，我已经决定远离与一个已婚男人发生关系的情感创伤。
然后，梁的一封信使平衡发生了变化。
他写道，如果我冒犯了你，我真诚地道歉。让我告诉你我的故事。我和我妻子的婚姻似乎非常 "自然"。以任何人的标准来看，都是很好的匹配。她是我母亲的一个老朋友的女儿。我们从小就认识。在我和一个女朋友的关系失败后，我和她走到了一起。在家人的催促下，我们在我来南京读书之前就结婚了--我临终的父亲非常希望他的最后一个孩子能在他去世之前解决 "婚姻问题"。她是一个贤惠的女人，任何男人都会觉得拥有她是一种幸运。我们互相尊重，虽然没有激情。我确信我在冷淡的婚姻中会相处得很好，就像其他数百万对夫妇一样。然后，我遇到了你。我在上海第一次见到你时，你就吸引了我的目光。你跑向公交车。你的卷发在空中飞舞，你看起来像一只自由的鸟。我以为我可以成为你的一个亲密朋友，一个哥哥。但我却爱上了你。这是我的错。作为已婚人士，我没有权利爱你。你是一个优秀的女孩，值得更好的人。我不认为我们能有纯洁的友谊，就像我曾经真诚地希望的那样。因此，我想我们最好不要再见面了。我会珍惜你带给我的快乐回忆--它们对我来说是非常非常特别的。
 
恐慌!
再也见不到他了!我无法忍受这种想法。我突然明白，在那辆拥挤的上海公交车上，当他被夕阳照亮的黄金时刻，我就爱上了他。我在不知不觉中就爱上了他!对我来说，爱情总是来得很快。最近，我的朋友Ju经人介绍认识了一个符合她作为未来丈夫要求的男人：他有大学学位，每月收入超过500元，身高超过5英尺9英寸，年龄在30岁以下。但令我难以想象的是，他们只是经常在公园等地方见面--这个过程被称为 "培养感情"，就好像爱情是一种细菌一样。
那天晚上我赶到了他在南京大学的宿舍。他正好在那里，而且是一个人。我扑向他的怀抱，我们接吻了。不知怎的，我们没有讨论过一句话，就确定了只要我们不越过最后的底线--进行那场雨和云的生意，就可以接吻。
我没有想到会有这样一场战斗，说服他同意我的计划，让我们一起过夜。他说，首先，这不合适；其次，人们可能会发现，从而毁了我的声誉。我争辩说，这并不比我们迄今为止所做的任何事情更不合适，而且如果我们小心一点，我的声誉就不会受到影响。最后，我需要他帮助我参加 "自学成才 "大学考试，这离考试只有一周时间。在我用亲吻和眼泪洗礼他之后，他不情愿地妥协了。只有一个晚上。
魏佳的楼房是她丈夫的丹威公司分配给他们的，又小又安静。在一片漆黑中，我独自爬上了三楼的公寓，撞到了堆放在楼道里的自行车和煤球，然后，在确定海岸线安全后，我蹑手蹑脚地下楼去叫梁。尽管我承诺过，但我知道，如果有任何被捆绑的侦探或长勇的同事看到我们，我将会有很大的麻烦。但危险也让我感到兴奋--从我的童年开始就有这种感觉。虽然在学校里很听话，但在门外我却越来越大胆。"模仿领头羊 "是一个游戏，它让你敢于模仿某人的棘手或冒险的行为。谁做得最好，谁就是领头羊。我常常是这个游戏中唯一的女孩。我的下巴上有一道长长的疤痕，纪念我的一次英雄行为--从篮球背板上跳下来。
一旦我们到了安全地带，我们就在一个汗流浃背的怀抱中松了一口气。他的吻是咸的，但我对它很渴望。我们本来可以很容易地融化在黑暗中，但他打开了明亮的灯光。"我爱你。"他闪过一个温柔的、几乎是歉意的微笑。所以，他想按规矩办事--没有什么不合适的。
当梁晓辉洗澡的时候--魏佳是少数能在家里享受淋浴的人之一--我躺在床上，陶醉在水溅到瓷砖地板的声音中。
该公寓是一个两居室的地方。与肮脏的楼梯间和单调的外表形成鲜明对比的是，它拥有吊灯、皮沙发和一个巨大的音响系统，但它很少发出声音--它作为地位的象征存在就足够了。一台电风扇从一边摇到另一边，飘来了急需的微风。
我们安顿在床上的竹席上，比床单更凉爽。藏在白色的蚊帐里，我们在一个属于我们自己的僻静的小岛上。依偎在他强有力的怀抱中，我觉得自己就像一艘长期在海上航行的船，终于停泊在一个宁静的港湾。一个梦想实现了。我幸福地进入了梦乡。
我早上醒来，看到的还是一个超现实的世界。他对我呵护备至，做了一份煎蛋和咸煎饼的早餐，以轻快自然的风格进行家务劳动，仿佛这些是他的日常任务。
然后，在私密、黑暗的房间里，我们坐下来工作：竹帘被拉开，以防止窥视。他是个要求很高的老师，带着我做练习题，直到我抱怨脖子僵硬。
他自愿给我做按摩。当他的拇指用力按压我僵硬的肩膀时，我痛苦地叫了一声。渐渐地，随着他手指的移动，我放松了下来，按在我的肩膀和脖子上。我不知道什么时候，揉捏让位于温柔的爱抚，产生了一种电波，在我的身体里炙烤着。我闭上眼睛，享受这种感觉。我的头几乎碰到了他坚实的腹部。随着更多的热浪拍打着我的身体，我可以听到他沉重的呼吸声。我站起来，寻求他的嘴唇。他用同样的力量回吻。我闻到了他的欲望。我的手往下摸去：一个体面的女士不应该做这样的进步。但我并不在乎。我只是想要他。
"你确定吗？"他问。
"是的，是的！"
在被围困的情况下，我们急切地越过了禁止的终点线。这场暴风雨般的会议是快速而有爆炸性的。
"对不起，你让我兴奋了太多的时间。"
但我感谢他。我们做到了，我们终于做到了!
我们静静地躺在竹席上，半睡半梦。光线从竹帘的缝隙中穿透出来，伴随着附近建筑工地上焊工的噼啪声。这是我们这个时代的决定性噪音。
当时我们的身体不是已经焊接在一起了吗？
我又开始哼唱那首民谣。"茉莉花，哦，美丽的茉莉花!我很想摘一朵花戴在头上，但又怕别人笑话我。"
梁朝伟用一只手撑起身子，面对我。"在所有的人中，你是敢于拿起一朵茉莉花来穿的人，而不在乎别人的笑声。"
我微笑着表示认可。
"我知道你一直想做爱。跟你说实话，如果我对你的爱再少一点，我早就把你带走了，相信我。"
我站起来给他一个含泪的吻。
"我一直在思考我们的关系，想了很多。一个有趣的人，不是吗？"
他一边说，一边用手掌扇给我扇风。我一边仔细听着，一边把玩着他手臂上的头发：我们从来没有好好谈过我们的关系。"如果我们一直只是朋友，就像我们假装的那样，那么我们就不应该接吻；如果我们承认我们是恋人，那么接吻和做爱有什么大区别呢？但走到那一步，我只是担心这对你不公平。"
"我们彼此相爱。那是世界上最公平的交易！"我说。
他坦白说，当我们在一起时，他经常不得不与自己的身体欲望作斗争，而昨晚又是如何折磨他的。"你真是个狐仙，无法抗拒！"。我昨晚差点强奸了你。"
"你应该这样做。"我顽皮地笑了笑。"我会喜欢的。"我摸了摸他手臂上的肌肉，那是多年健美的结果，并问道。"我想她也很享受与你的云雨之事，你的妻子，是吗？"
笑容从他英俊的脸上消失了。梁氏透露，在他们结婚之初，他认为他的新娘，在新婚之夜之前还是个处女，只是害羞。他尽最大努力取悦她，但她仍然不感兴趣，尽职地履行她的夫妻义务。"这一直是我们婚姻中的一个问题，至少对我来说是这样。但你不能以你的妻子不享受性生活为由与她离婚！"。法官会笑掉大牙的。"他发出一阵苦笑。
"好吧，当然，性对关系的和谐是必不可少的，"我说。
"是的，我想是的。我有时确实在想，如果我们一直生活在一起，我们的婚姻是否能延续到现在？"他挠了挠头。"她真的是个好女人，可能只是冷漠。我知道女人确实喜欢云和雨，不仅仅是为了男人的利益。"
"你怎么知道？"我俏皮地戳了戳他匀称的胸膛，"从个人经验来看？"
他点了点头。在乡下的时候，梁被一个年龄更大的女人勾引，她是他公社里另一个被下放的青年。他不确定她是喜欢他，还是只把他当作一个男孩的玩具。不管是什么情况，她照顾了他，使他在那个荒凉的村子里生活得更轻松。"无论如何，我太年轻了，不懂得爱，"他对自己遥远的青春说，"但我很喜欢和她做爱，我很惭愧地说。海，你想听一个故事吗？"他坐了起来。
"一个关于性的故事？"
"是的，算是吧。"
"很久以前，有一个中年僧人，独自住在一个隐藏在偏远山区的小庙里。他是一位开明的僧人和博学的学者，他拒绝了尘世间的一切诱惑，完全投身于佛教。他的良好声誉远播四海。然后，有一天，一个来自附近村庄的年轻女孩前来参拜。她像桃花一样漂亮，像晨露一样新鲜。僧人被她的纯真美貌惊呆了。出于一些他无法解释的原因，他邀请她到内室，在那里他向她提出建议，然后诱惑她。你有什么感觉？"和尚问那个躺在他身体下面的女孩，她被迷惑了。起初，她抱怨说有一点疼痛。过了一会儿，她哭着说：'我感到很快乐，那是什么呢？''是魔鬼，'和尚说。'哦，主人，求你了，我很想拥有更多的魔鬼！'村姑恳求道。"
"对我来说，也要有更多的魔鬼！"跨坐在他身上，我也承诺了。我们又做了一次爱。他就像一个伟大的诱惑者，挑逗我，激起我，让我欲火焚身，却不让我拥有他。他引用了道家的做爱理论："女人是阴的，她们被唤醒的速度慢，被满足的速度也慢，"。但话语对我来说并没有什么好处。我高兴地呻吟着，乞求着他的身体。最后，他滑进了我的身体，好像这是世界上最自然的事情。
我们身上涂着一层闪亮的汗水。我们像两条鳗鱼一样滑溜溜的，再次完美地焊接在一起。推进，推进，我们更深入地进入对方。当火焰变成白热化时，我们一起爆炸了。美丽的火花射向空中。
第29章
公园里的事件
 
交通问题的增长速度与经济本身一样快。喘着粗气的公共汽车和人民解放军的卡车现在与机动三轮车和日本式皮卡争夺空间。开放式发动机的拖拉机发出隆隆的噪音和烟雾，把那些被绑在摩托车后面的鸭子吓了一跳。装满西瓜的马车或驴车以更传统的速度缓慢前行；三轮车和自行车流穿梭其中，勉强避开对方，很少注意到红灯。铃声响起。车辆鸣笛。动物们呻吟着，在卡车顶上酣睡的工人们醒来，加入了咒骂的行列。"Tamade！"
一天晚上，我在永乐路的尽头遇到了拥堵。我不得不骑着自行车穿过拥堵的狭窄空隙，继续向北行驶。
这条街的名字符合我的心情。我沉醉在爱中，觉得自己高高在上，在九泉之下。交通堵塞，炎热的天气，枯燥的日常工作，没有什么能阻挡我的快乐。
我非常感激这份爱，我想成为一个更好的人。在家里，我比以前做了更多的家务；在工作中，我的热情让兰老板感到惊讶和高兴。每天两次，我兴高采烈地从总部取来酸梅汁--整个夏天，冰凉的饮料对工人是免费的。
有时，我无法相信这样一个英俊、有天赋的男人竟然爱上了平凡的我。幸运的是，到处都有关于他的提醒：书、小礼物--钢笔、丝巾--以及如果我们没有见面，晚上的电话。
现在坚定地成为 "第三方"，我不感到羞耻。梁的妻子不在，给了我足够的空间来假装她根本不存在。我越来越相信，真爱是合理的，比无爱的婚姻更合理。
当Liang借给我D.H.Lawrence的《Lady Chatterley's Lover》英文版时，我认为这是对我们之间关系的一种认可。在十九世纪的英国，这本书陶醉于一位性欲低下的上层阶级女士和她丈夫的猎户之间的激情，它就像一根接力棒，在喘息的文学爱好者之间传递。这本书虽然没有被禁，但在书店里却很少出售。我不知道梁晓声是如何得到这本破烂的书的。首先，我狼吞虎咽地吃了一些多汁的部分，然后慢慢地阅读每一行，每一个字，消化它所有的丰富内容。只要有可能，我和梁朝伟就会一起读这本书，我们的感官被那些抒情而又形象的爱情场景所唤起。
后勤，而不是道德，成为我的主要关切。我们没有什么办法来保证急需的隐私。我们为我妹妹的缺席祈祷，就像受旱灾影响的村民祈祷下雨一样。身怀六甲的魏佳确实又离开了一个周末，陪她丈夫去上海开会。我们珍惜这个机会，沉浸在云和雨中。
幸运的是，小梁在宿舍里保留了自己的房间，他和一个研究生合住。这是一个标准的学生房间，一张双层床，两张书桌，书架上全是分类的书，或者整齐地堆在书桌上。干净而整洁。
只有当他确定他的室友会在实验室呆上几个小时时，我们才能在那里匆忙地、紧张地、却又热情地做爱，仿佛那是我们最后的机会。他称我为他的 "小狐仙"。在他沙哑的声音中，这个负面的词汇变得温柔而诱人。在他那张狭窄的低矮的床上，我们竭力掩饰爱的动作。敞开的窗户里漂浮着其他的声音：马路对面球场上的篮球比赛；自行车铃铛的叮当声；隔壁盥洗室里金属勺子在搪瓷碗上的叮当声；以及走廊上的脚步声，也许正朝我们走来。这是一件很冒险的事情。有一次，有人敲门--幸运的是，我们是半路出家。当他回答时，不是急着记录性犯罪的校园警察，而是一个送书的朋友。小梁眼睛都不眨一下，介绍我是他众多表亲中的一个。
爱情使我们更加大胆。"为了性，一个人的神经可以长到足以覆盖天堂，"民间有这样的说法。
玄武湖的魅力与它的名字不相符--黑暗勇士，因为公元449年曾两次在这里发现黑龙。它可能是一条失落的扬子江鳄鱼，但在当时的道教观点中，它被等同于黑暗战士，一只统治古代世界北方星座的乌龟。湖泊拥有一种女性的美，它的五个小岛被弯曲的堤岸和优雅的拱形石桥连接起来。它一直开放到午夜，作为对南京焦灼的市民的恩惠，承受着8月下旬的 "秋老虎 "热。
骑了一个多小时的自行车，我已经气喘吁吁了。像往常一样准时，梁先生已经站在门口，全神贯注于一本书：只要他发现有空闲时间，他就有书来填补。当他看到我时，他闪过一个微笑。我们手拉手走了进去。
"你今天过得怎么样？"他问。
"我花了一整天的时间打扫。"这家工厂最近成为省级 "示范 "的候选单位，因此在第二天的检查之前，全体员工都被动员起来进行清理。我们拖地；擦亮所有的检测设备；爬梯子擦窗户，直到它们像镜子一样闪亮；最糟糕的是，擦掉我的同事小马吐在楼梯和走廊上的黄色痰液。
梁建章发出了一阵爽朗的笑声。"我记得那些检查前的清理工作。如此中国化，不是吗？"
"别管我做了什么。我所想的只是你！"我们刚刚到达一座石桥。我跳到桥顶，转过身，吻了他。
他很快就回报了我的吻。我知道他对公开的感情感到不舒服，但他总是很有技巧。"谢谢你。如果没有这个吻，我的一天也会很乏味。比枯燥更糟糕的是浪费了。然而，又是一场宴会。"当我们沿着湖边向某个更私密的地方走去时，他继续说道。他的省规划委员会的主要职责是批准项目，这给了它巨大的权力。为了赢得批准，或者仅仅是为了建立有用的关系，人们为梁和他的同事们举办了奢华的宴会。"革命不是晚宴，"我们伟大的领袖毛主席曾警告说。但今天的革命似乎都是关于晚宴的--大多数商业交易，无论是官方的还是私人的，都是在挤满了昂贵物品的宴会桌上完成的--鱼翅或乌龟汤，以及具有药用价值的饮料，如熊掌酒（被认为普遍良好）、蛇鞭酒（增强男子气概）或蛇胆酒（改善视力）。
"我迫不及待地想摆脱它。"幸运的是，他的宴会总是在五点半开始，从不超过两个小时。那天晚上，一些官员去了一家卡拉OK酒吧，但梁振英坚决拒绝了唱歌的机会和那些唱歌的女孩--她们是卡拉OK酒吧吸引力的一部分，这些酒吧正如雨后春笋般出现。
梁在几周前开始工作，已经发现很难从宽松的学术制度适应朝九晚五的官员生活，在这种生活中，与大学不同，不说自己的想法是黄金规则。然而，最令人沮丧的是官僚主义和低效率，这是他以前低估了的。
我有时担心我可能会分散他的注意力，使他无法专注于新工作。但他声称，如果看不到我，他就会窒息。
在公园里，我们找到了一个完美的地方，一个被茂密的沙仑玫瑰半遮半掩的空长椅，旁边是一个池塘，池塘里的荷花梦幻般地漂浮着。鲜艳的粉红色花朵已经绽放出灿烂的花朵。
梁朝伟从他的帆布包里拿出一本书，这是贫困学生和士兵喜欢的款式。官员们总是背着黑色皮包，这是精英阶层的标志。然而，从这个简陋的袋子里，他经常为我摘取有趣的文章或新书。上一次，他借给我美国企业家李-艾柯卡的翻译自传，其中迸发着个人的主动性。梁先生已经成为我这口停滞不前的小井与快速变化的世界中充满活力的知识界之间的联系。
"给你的朋友蒋和。"梁朝伟把书放到我手里。
"尼采！"从封面照片上，我认出了这位德国哲学家惊人的浓密胡子，形状像中国的八字。上帝之死》是一个令人震惊的标题。我几乎无法逃避这位哲学家的名字，他经常被报纸和杂志引用。就像邓丽君对流行乐迷一样，尼采和弗洛伊德是中国年轻知识分子的主要明星。
"我想他会发现这很有趣，或者你也想读一读，"梁说。
我的税务官员朋友很不情愿地呆在他的金笼子里，开始了会计学的函授课程，以满足他对知识的渴望。我曾想过要介绍他们认识，但决定不这样做。如果我向我的朋友承认我和一个已婚男人有染，我会感到很尴尬，而且我也不想撒谎。至少在目前，我必须保守梁的秘密。
为什么要向蒋介石推荐这本特别的书？
"嗯，从你所说的，他是众多经历'信仰危机'的人之一，"梁解释说。他说，所有主要宗教都在复苏。许多人，像江河一样，对共产主义失去了幻想，多年来，共产主义被视为一种宗教，毛泽东被奉为上帝。不满的知识分子在一个单一的终极权威下生活了这么久，现在在尼采的呼吁中找到了共鸣，即拒绝传统，重新评估接受的价值观，这一点并不奇怪。"上帝已死"。
小梁兴奋地说着，他那双明亮的眼睛在渐渐暗淡的灯光下闪闪发光。
我听着，享受着我所爱的声音的韵律，却没有完全理解。
"你是多么聪明啊！"
"不，不，我没那么聪明，"他笑着说。"我只是喜欢思考。"
梁与我认识的其他男人不同，他有办法向我展示新的东西，并激励我学习，而不轻视我。
我环抱着他的手臂，他也回抱着我。
然而，他的心思还在尼采身上。"你知道，禁欲主义是他如此憎恨基督教的主要原因之一。"
"我们也不是苦行僧。"我用我的嘴唇封住了他的嘴唇。
夜幕降临，无数在树丛中摸索的年轻恋人松了一口气。孕育出的第一颗星星仿佛被施了魔法，填满了天空，萤火虫在低矮的灌木丛中飞来飞去。
在这样的夜晚，玄武湖是一个令人陶醉的地方，空气中弥漫着夏日花朵的芳香。
在他强有力的怀抱中，我觉得自己很像一个女人，一个被爱、被渴望的女人。我把他的手引向我的玉门，那里已经聚集了一片缥缈的云。我喘着粗气，因为快乐和需要越来越多。
"请带我去吧。魔鬼又在召唤了。"我低声说。他的手指只是 "隔着靴子挠痒痒的腿"--不够令人满意。
"不，不是在这里，"他恳求道。
"请。"
"不！"
"但我们已经无处可去。没有你，我无法生存。"
"我会找到办法的，很快。但不是现在，求你了，我的狐狸仙子。"
但小狐仙有她的办法。当他谈到他有责任以明智的方式处理我们的事情时，我偷偷地把手伸进他的裤子，抓住他所谓的小弟弟。这个软弱的亲戚在我手里跳了起来。他呻吟了一声。
我们面对面地站着，再次完美地焊接在一起。当莎朗玫瑰有节奏地摇曳时，我们的灵魂飞到了天上，那里有数以百万计的星星窥视的眼睛，闪烁着从我们身体里射出的热浪。
但也有其他窥探的眼睛。一束光变成了手电筒的光，刺破了我们的隐私。"无耻，无耻，"一个身穿白色单衣的魁梧男子喊道，不知从哪里冒出来，粗暴地把我们拉回现实，"你以为这里是什么地方？如果你们是合法夫妻，你们可以在自己家里或旅馆里做爱。"
迅速地，我把自己的扣子扣上了。那人用他的胖手抓住了我的胳膊，"你看起来是个体面的女孩，但你是吗？"
我被这一闯入震惊了，我被他的侮辱弄得很生气。如果不是梁朝伟夹在中间，攥着他松开的腰带，我一定会推他一把。"大哥，我们来个男人之间的谈话吧。别管这位女士了。她现在可以走了吗？"
"走？"他吼道，"你们俩都跟我到警察局去。你们已经做了好事。现在你们必须面对后果。"
我们交换了关切的眼神，沿着大路慢慢跟着他。这名男子推着一辆自行车，只有公园工作人员才能带进去，但他没有穿保安的制服。我们不敢挑战他的身份，因为我们最不希望的就是惹恼他。
"大哥哥，你打算怎么处理我们？"小梁试探性地问道。
"警察会决定。"那人发出一个恶意的微笑，希望得到一个害怕的反应。我知道，在某些情况下，在公共场合被抓的人被送进劳改营。我想到了我的家人，还有大嘴巴的 "万事通 "高。一夜之间，全村人都会知道每个细节。这种耻辱对我的家人来说是难以承受的。良哥，他家的荣誉和他的整个事业怎么办？
"来吧，大哥，抽根烟吧。"良拿出一包香烟，精美的包装在路灯下闪闪发光。那人犹豫了一会儿，但当他注意到这是Chinas，全国最好的品牌时，用他短小丰满的手指接过来。梁朝伟微微弯下腰，为他点了一支烟。"你知道，其实我们早就拿到了结婚证。但我们还在等我的丹威分配房子，"梁平静地说道。
一个令人信服的谎言。手头有结婚证的夫妇可以等上几年的时间来买房，而没有结婚证的人甚至无法进入等候名单。
"那么，你们还没有举行婚宴吗？"那人问。
"不，还没有。"向公众展示结合的仪式是婚礼中不可或缺的亮点。
"所以，你还没有真正结婚，所以你还不能做这个生意。"
"是的，我知道，"梁晓声谦虚地说，"但是你知道......大哥，我知道我们错了，我保证我们再也不会这样做了。我向我们敬爱的毛主席发誓！"多年来，毛泽东是中国最接近于上帝的人，他的信仰是唯一被认可的信仰。看到这个人的面部表情变得柔和，梁决定试试他的运气。"现在已经很晚了。也许我们可以支付罚款，而不是跟你去警察局？我有现金。"
深深地吸了一口烟，那人眯起了眼睛。"你有多少钱？"
梁的眼睛亮了起来。他拿出钱包，把身上所有的东西都给了他，将近四百块钱，可能和这个胖子一个月赚的一样多。
那只矮胖的手抢过了钱。我几乎可以察觉到他的笑容，即使他试图装出一副正经的样子。"需要收据吗？"
"不，不需要，大哥哥。非常感谢你。"
一会儿，他又骑上了自行车，踩着踏板离开了，只在夜空中留下了一缕淡淡的烟雾。
有很长一段时间，我们静静地坐在自行车旁的人行道上。烟雾模糊了梁的英俊面孔。我以前从未见过他抽烟。依靠着他，我思考着我们的幸运逃脱。
在人行道上小心翼翼地伸出他的屁股，他转向我，握住我的手。"你希望我们有一个共同的未来吗？"
"当然了，当然了!但我不敢跟你提这个问题。"一个肿块在我的喉咙里移动。我摘下眼镜，把额头靠在他的膝盖上，用一股泪水打湿了膝盖。我不知道自己到底为什么会不受控制地哭泣--我是在为他低估了我的爱而生气；为我作为第三方的地位而感到羞辱；还是在发泄今晚的事件所积累的紧张情绪？所有这些感觉都让我泪流满面。
我们从未认真讨论过我们在一起的未来。在一个离婚率低至百分之一的国家，离婚似乎像长征一样困难。在某些方面，我觉得我们彼此相爱已经足够了。然而，在我的内心深处，我很想和他结婚并有一个孩子。我每天都梦想着我们的儿子：不知何故，我确信这将是一个男孩，而且是他儿子的改良版--在梁的桌子上有一张他的照片，他穿着开裆裤追赶一个球。我们的孩子会有梁的大眼睛和浓黑的眉毛，以及我的小鼻子和卷发。我从来没有真正喜欢过我的头发，但我认为卷发在一个小男孩身上会很可爱。
我几乎没有怀孕的机会。当我和Chilly在一起的时候，我们每次都冒着受孕的风险，他只是在高潮来临的时候退出。但阿良更小心。除了第一次在我姐姐的公寓里，他总是使用避孕套。避孕药具并不出售，而是由计划生育官员分发给国有工厂或政府机构的已婚妇女。官员们规定，未婚者不需要这些东西，因为他们不应该有性行为。但不知何故，梁想方设法得到这些非商品。他总是有自己的方式。
"对不起，亲爱的，我没有提出要娶你。"他抚摸着我的背，但没有抚摸我的感情。"你知道，如果我现在和我的妻子离婚，那将是我事业的终点。我就不会被认为是一个有道德的人，因此没有资格晋升。而且，她还在老家照顾我的老母亲。哦，请不要认为我在找借口。"他弯下腰来亲吻我沾满泪水的双手，喃喃自语他是多么爱我，在他的一生中从未经历过如此无拘无束、热情洋溢的爱情。
"现在，听着，"他握住我的双手，"我认为唯一能让我们一起拥有未来的办法是我们两个人都去美国。"
"美国？怎么会呢？"我的眼睛睁大了。去美国--我，一个小小的工厂工人？我二十三岁，没有特别的才能，没有适当的教育，没有任何成就。我怎么能去美国，这个 "美丽的国家"，这么多中国人梦想去的地方？
"你要申请到美国大学学习，"梁宣称。我所需要做的就是在托福考试中取得好成绩。至于他，如果他表现得好，他很可能被派往那里，成为政府资助的访问学者。一旦我们在美国这个充满自由和机会的土地上相聚，一切都会变得容易得多。
"你真的这么认为吗？"
"是的，我愿意。"他自信地向我保证。"我个人更喜欢尼采而不是叔本华，因为他对生活的态度是如此的积极。如果我们决心做某件事，那么我们就会做！"
他紧紧地捏着我的手，似乎希望把他的信念传递下去。
第30章
乞求幸福
 
"哪里？美国！我的母亲！"当我告知她我宏伟的新梦想时，我母亲的新月球射了出来。如果我说我想去月球，她也不会更惊讶。
"为什么不呢？"
"不可能，不可能！"马氏用手掌扇凶猛地扇着自己。"你甚至没有上过一所正规的大学。"
这也是我自己的担忧，但梁向我保证，电视大学和任何所谓的 "正规大学 "一样好。事实上，在我申请美国大学时，他曾建议我强调我是如何自学的。"你的经历充分证明了你的学习能力、你的主动性和你的智慧，所有这些对美国人来说比什么都重要。"
我向妈重复了他的话。
"但你的工人身份呢？"
"无所谓了。在美国没有这种愚蠢的制度。这是一个自由的国家，人人平等。"
她停顿了一会儿，给自己扇风，认真思考。要去美国吗？一定有一万个问题要解决，她几乎不知道该选择哪个。"当然，这将比爬上天堂更难。你在电视大学的同学中有谁想去那里吗？"
"据我所知，没有人，但我并不关心。一只小麻雀怎么能知道大鹏鸟的野心呢？"我借用了一个中国成语来鼓励自己。
"美国是非常危险的，不是吗？那是一个龙和鱼混杂在一起的地方。抢劫，谋杀，所有那些黑人，像你这样的年轻女孩在那里怎么能自食其力？"
"不要相信政府的宣传!犯罪率可能比较高，但没有那么糟糕。"政府在有机会的时候从来没有忘记过批评美国。
"哦，对了，大学学费要多少？生活费也是吗？非常昂贵的国家，不是吗？总费用将是个天文数字！"马向天挥舞着扇子。在克服了最初的震惊之后，她实用的天性发挥了作用。
"我不知道。一旦我到了那里，我就可以在业余时间打打工，做个服务员什么的。在美国，工资是非常高的。"
"服务员，小李？太离谱了。你会成为世界上最糟糕的女服务员！"父亲预言道，把他的扇子像盘子一样拿出来。"这是你的食物，先生"--他用英语说 "先生"--"还有崩溃！"他把他的扇子压在我的头上。
"我不是'先生'，而是'夫人'！"我拂去了他的扇子，对他再次试图炫耀他为数不多的英语单词感到恼火。我非常笨拙，经常把食物洒在自己身上，然而，侍应生是我听说中国学生在美国从事的唯一工作。
"是的，夫人，夫人，我也知道这个词！"
"哦，闭嘴吧！"马对她丈夫吼道。"如果你真的是个有学问的人，我们就不会为钱发愁了，是不是？你这个半生不熟的人，孔乙己！"
父亲夹着尾巴，走到外面。
马云重新开始谈钱，这是实实在在的东西，在她的书中也是至关重要的。"去美国的机票要多少钱？"
"大约五千块钱，或者可能更少。"
"五千块！"。我的母亲!我死的时候也存不了那么多。而你自己也没有多少钱，我猜？"
根本就不多。"一个乞丐永远不会为下一顿饭留出食物，"妈妈曾经警告说，但这并没有阻止我花掉我手中的每一分钱。
但是，与前往美国途中的大山一样的挑战相比，经济上的困难只是一个小坎，或者说，周芳和我都同意。她非常支持，因为她的未婚夫，也是她的同学，有着同样的梦想，并且一直在学习托福考试。他拥有硕士学位，并在一所好的大学担任教职，比我的机会大得多。但是，为什么不试试呢？
"也许我可以向你、魏家和我们的亲戚借一些钱。这实际上是一种投资。你知道吗？我准备学习商业管理!有了这个学位，我可以赚大钱。"我不知道商业管理是什么意思。梁为我选择了这个科目。他的理由是，中国迫切需要有管理技能的人，这将使我在回国后可以选择任何高薪工作。另一方面，学习新闻将是不现实的，因为我几乎没有机会与母语人士竞争。
乃一直在洗衣板上擦洗衣服（我们现在拥有一台洗衣机，但她坚持用手洗自己的衣服）。当我们的谈话对她来说有足够的意义时，她开始哭了。"我就知道，"她吹着鼻子说。"看看你在接近尾声时拿筷子的样子。"从我小的时候起，奈就试图纠正我拿筷子的方式，但都徒劳无功：根据迷信的说法，我这样做的方式本能地预示着我最终会离家很远很远地嫁人。她还试图纠正我的弟弟，他的筷子太靠近锥形的吃饭端，这表明他将太依赖他的家人。这对一个男孩来说不是一个好兆头。
我走过去，握住她粗糙的肥皂手。"Nai，去美国只是一个想法。它可能永远不会实现。"
"会的，我知道。就像你妈一样，一旦你把心思放在某件事情上，四轮马车就不能阻止你。那谁来给我洗头？"她擦了擦眼泪。由于奈没有定期洗过澡，所以每隔一段时间我就会在家里用盆子给她洗头，抓挠和按摩她的头。她会紧闭双眼，高兴地呻吟着："是的，更用力，哦，好痒！"这早已成为我们两个人都喜欢的一种仪式。
"那么，和我一起去美国吧。"
"我哪儿也不去。不懂外国的屁话。我的一半身体已经埋在黄土地里了。"
她看起来仍然不像是她的年龄，她的头发是黑色的，皮肤光滑。她只是越来越小。但她的健康状况正在慢慢下降。而她那无私的、不科学的做法也没有帮助。几个月前的一个晚上，她又遭受了一次轻微的心脏病发作。她不愿意在半夜叫醒马，只是默默地忍受着身体的不适。她采取的唯一预防措施是摘下我给她的戒指。"如果我死了，我的手指僵硬了，它就不会掉下来！"第二天，她在我们的愤怒和笑声中解释道。
现在，看着老奶奶那张可爱的脸，我想到如果我离开，我将多么想念她和其他家人。有些菜只有奶奶知道怎么做，比如 "狮子头"，还有用牧羊人的钱包和肉末包的饺子。而且我可能再也见不到她活着了。
但我把心思放在了美国，在那里我将找到自由和爱，有梁在我身边。
这个怪物僵硬地坐在一张脏兮兮的木凳上，一个奇怪的圈套套在她头上。从环形物上垂下的电线连接着一个发出外来声音的装置。这个垃圾女人盯着我，好像我有三个头和六条胳膊。
我穿着白色的裙子，在垃圾堆里显得完全不合群。但这是工厂里唯一能让我不受干扰地听上几个小时英语磁带的地方。
我当时正在为托福考试而学习，也就是中文所说的 "托福"，"乞讨"。在梁的指导下，我报名参加了由南京大学开办的为期三个月的托福强化课程，南京大学是为数百万与我有共同美国梦的人开设考试准备班的众多大学之一。
我现在的日子充满了战斗。最大的一场战斗是让我疲惫的身体在早上起床。在八个小时的工作时间里，我表现得很木讷，但在下班的号角响起的那一刻，我又开始活跃起来。我匆匆赶回家，在五分钟内铲下我的晚餐，然后再次跳上我的自行车，就像一匹马不停蹄地奔跑。经过长时间的骑行，南京大学的景象会让我精神一振。这套程序每周重复六次。这的确是一段令人疲惫的时光，但也是一段快乐的时光。希望照亮了我的生活。
下课后，梁朝伟经常会在一个安静的角落里等我，给我带来烤红薯、金柿子或腐乳月饼：那时，我的肚子总是会再次咕咕叫。我们会在校园里可爱的花园里散步，或者沿着大学外面一条黑暗的窄街，绰号为情人巷。当他的室友不在身边时，只是偶尔，我们会在他的宿舍里度过一些神志不清的时光。自从公园事件后，就没有再进行过露天的冒险。
反正我没有闲暇时间去公园。我每时每刻都在追求我的新目标。
为了帮助我理解听力，我借了我表弟卫平的枕头大小的收音机，一个日本制造的索尼。当我转到短波时，BBC的新闻就像变魔术一样炸开了。想象一下，BBC，在伦敦，在奥利弗-特威斯特的雾都里！这就是BBC。接收情况远非理想。我不得不不断地调音，改变收音机的位置，甚至摇晃它来恢复声音。不过，这个神奇的盒子还是给我带来了极大的乐趣。每天早上，我都会听到 "这就是伦敦 "和一阵阵欢快的音乐，我很快就喜欢上了。每天晚上，我睡觉时脑子里都是清晰的BBC英语。
这些新闻不仅对我的英语有帮助，而且还为我提供了很好的谈话材料。1987年10月，当共产党第十三次代表大会召开时，BBC提供了大量关于领导层变化和期待已久的政治改革蓝图的报道--正如梁所希望的那样。他对赵本山提出的扩大自由市场机制，放弃先前采取的谨慎的 "更大的鸟笼 "经济政策感到高兴。"这些想法直接来自赵的智囊团，"梁告诉我，"如果保守派没有对它们进行调和，它们会更加大胆。"
与我的大多数托福学生不同，他们都是全日制学习，而我有一份工作，而且越来越忙。公司出台了一项新政策，鼓励我们从厂外承接更多的工作。在我们赚取的额外利润中，我们工厂得到60%，我们的工作单位得到30%，而车间得到10%。然而，即使是百分之十，虽然听起来微不足道，但对我们的收入来说也是一个巨大的差异。市场经济已经深入到社会的每个角落。
现在，黎明已经正式成为省内的典范，它正准备争取 "国家示范工厂 "的更大荣耀。作为加强纪律的新运动的一部分，便衣保安人员在车间里巡视，警惕任何人睡觉，从他们的岗位上失踪，或做任何与他们工作无关的事情。他们甚至躲在大门口的岗亭里，以便抓住任何敢于提前离开的人。在车间里，如果戴着耳机听我的磁带，就会公开招惹麻烦。我唯一能做的就是翻阅尼采的书。他对个人主义的强调和他对意志力的信念给我带来了及时和鼓舞人心的信息。
然而，我的首要任务是跟上我的托福课程，这需要在白天至少有几个小时的学习时间。我怎么能找到时间呢？
我无意中发现了一个抢夺一些的方法。一天早上，我手拿一篮子垃圾，前往后门后面的垃圾场。一条长长的垃圾路--食物残渣、金属屑和一股黑色的油脂--从垃圾场延伸出来，就像打翻的肠子。工人们通常从一定的距离扔垃圾，以避免弄脏他们的脚和扰乱他们的感官。当我准备把我的垃圾扔到空中时，一个戴着草帽的女人在入口处对我喊道。"把垃圾扔在这里，女人！"她指了指她身后的一个空地。她的工作是照看垃圾场。
我走过去，每走一步都会激起成群的苍蝇。实际的垃圾场被护栏包围着，没有那么令人反感。那里大多是废旧金属零件。突然，这个想法在我脑海中闪现--我隐藏的天堂！谁会来这里？谁会来这里？
第二天，我带着一包烟再次来到了这个垃圾场。
"为了你。"
"做什么？"垃圾女接过贿赂物，用浓重的农村口音问道。
"我想借你的地方学习。"
"为什么，即使是魔鬼也不会来这里下蛋！"。好吧，请自便。"她已经恢复了她的工作。她的任务是整理垃圾，以便出售废金属，这是一项令人不快的工作。城市中最糟糕、最肮脏、最低级的工作现在都被像她这样的移民所占据。
在我坐在凳子上，戴上耳机之后，那个垃圾女的红色的、被感染的眼睛发亮。她盯着线圈和电线。发生了什么事？我跟着磁带发出的异样声音让她更加迷惑。
"你是谁？"她走到我面前。"你在这里做什么？"
我觉得我欠她一个解释，所以我放下了我的耳机。
"那栋楼的一个工人，"我戳了戳我们身后的灰色怪物。"我在学习。"
"研究外国的屁？"站在那里，她那干枯的棍子的身体隐藏在她的大草帽下，她看起来像一个稻草人。她憔悴的脸庞上点缀着从她帽子的松散织物中渗出的光亮。尽管她穿着油腻的帆布制服，但我可以看出她是来自一个农民家庭。
"只有英语，"我告诉她。
"为什么？"
"我是想去一个叫美国的外国。"
"为什么？"
"你为什么到南京来？"
"在这里，城市的生活更美好"。
"我听说那里的生活更加美好。"
"美国很远吗？"
"是的，很远很远，在天空的边缘。"
"你会想家吗？"
"我想我会的。你想家吗？"
"我是这样做的，特别是我的小宝贝。我离家时还在给我的小女儿喂奶。"她的眼睛越来越红，鼻子也流了出来。她用右手食指按住右鼻孔，从左鼻孔射出液体，并在另一侧重复这一过程。她用手背擦了擦脸。"但这里两个月的工资比我在家里一年的收入还要多。"
我点了点头。
"你有多少个孩子？"
"我，"我笑了，"没有！我还没有结婚。我还没有结婚。但我希望能和我的男朋友去美国，我们会在那里结婚。"我很想告诉别人这个从我胸中迸发出来的秘密。
我每天都会在兰老板的掩护下，偷偷地去垃圾场。它只有一百步之遥，但感觉像是另一个世界，"天高皇帝远"。我涂了虎皮膏来驱赶蚊子，我的耳机也挡住了苍蝇的嗡嗡声。当我集中注意力时，甚至连臭味也减少了。一步一步地，托福考试的形式变得不再陌生。
休息的时候，我和那个垃圾女人聊了起来。尽管她看起来很老，但她只有36岁。她的一个表弟为她找到了这份工作。在中国中部的一个村庄，她留下了丈夫、年迈的父母和四个年龄从五岁到十七岁的孩子。她和她的表弟住在河边租来的临时棚子里，那里没有自来水和电。
"确保你的孩子完成他们的学业，"我建议。
"不知道，"她说，"但我知道他们的肚子现在很饱。"
水从高处流向低洼地，但人们倾向于往上走。我想，我们是多么的相似：她离开村庄去城市；我想离开中国去美国。唯一不同的是，她是为了她的家人而移民，而我是为了自己和我的爱而谋划。
第31章
烦恼的微笑
 
一个秋天的下午，在上海的另一个工厂任务中，我坐在公共汽车上，在脑海中回放着我与梁在这个海上城市的不可思议的遭遇。这一天的开始和其他日子一样，没有任何迹象或预兆。然而，他却闯入了我的生活，并永远改变了我的生活。
上海电影制片厂的标志将我从白日梦中惊醒。一时冲动，我跳下了车。我爱人的哥哥在这里做导演。梁答应把他介绍给我，并说我会喜欢他的公司，因为他 "相当有个性"。既然我在这里，已经完成了我的测量任务，为什么不直接敲他的门？
中国最古老和最好的电影制片厂有一个不华丽的大厅。一个和蔼可亲的人接待了我。他打电话给我，令人惊讶的是，他在那里抓到了忙碌的导演。几分钟后，老梁出现了。我曾在光鲜的电影杂志上看过他的照片。在现实生活中，他比他哥哥矮得多，但有一双同样明亮、锐利的眼睛。他已经四十多岁了。皱纹爬上了他没有刮胡子的脸，但他还是很英俊，有一种粗犷的感觉。
"你好，我叫张丽佳，是，是梁吉金的朋友。"我有点不安地说道。
他有点怀疑地看着我，等待我详细说明。
但我不能让自己说女朋友。"对不起，我以为他已经向你提到了我，"我的脸变得通红，"如果你很忙，你不必......"
"他可能确实提到了你。但我在最好的时候也相当健忘，更不用说现在了。我的生活完全处于混乱状态。来吧，我喜欢见我哥哥的朋友。通常都是些有趣的人。"他的语气中充满了权威。
他与他的女演员妻子和十几岁的儿子分居，独自住在工作室里的一个公寓里，正如他所暗示的那样，很乱。录像带、手稿的页数和书籍在房间里杂乱无章。空啤酒瓶和被烟头掩盖的烟灰缸挤在玻璃茶几上：临时的、粗心的、无序的，与他哥哥的秩序井然的宿舍截然相反。也没有我预期的令人印象深刻的艺术或装饰。
梁在沙发上清理出一个角落，让我坐下来。"对不起，这里太乱了。我请了几个人过来谈我的下一部电影。"
"是关于什么的？"我问道。
"一些愚蠢的爱情故事。不太清楚。"他开始把瓶子搬到厨房。当他再次出现时，我再次尴尬地介绍自己。但他没有注意到我对 "朋友 "这个词的模糊而强调的使用。
"那么，六号在他那份华而不实的政府工作上做得怎么样了？"我的梁是他们家的第六个孩子。
"哦，很好，但要适应一种非常不同的生活方式绝非易事。"
"他有意识的决定。他想成为政府中的一个大土豆，像我们的父亲一样。"他的语气中显然有一种讽刺的意味。
"你不赞成？"
"哦，不。这只是我不喜欢的类型。如果我不得不穿戴整齐，说一些我无意的东西，并试图取悦我的老板，我会发疯的，唉......"他皱起了脸，仿佛吞下了苦涩的中药。"但他会好起来的，"他继续说，在我对面的一张扶手椅上坐下。"他是我们家族中适应能力最强的一个。"
我想起了几年前他导演的一部黑色喜剧《烦恼的微笑》，讲述了中国人，尤其是知识分子，不得不假装成社会上可以接受的角色。该片讽刺而睿智，让人发笑，然后思考。这本书并没有让他出名，但在我看来，这是他最好的作品。我这样告诉他，并补充说我对他的最新电影《夜半歌声》印象不深，这是一个爱情与恐怖相结合的故事，背景是1930年代的上海。"希望你没有失去你的锐气？"我以我一贯的不含蓄的方式冲口而出。
"哦，亲爱的，这话真让人吃惊！"他笑着点燃了一支烟。他给我一支，但我拒绝了。"也许你是对的。我的天赋已经耗尽了。"
在他抽烟的时候，我不安地坐在那里，不知道该把我的两只手，或者我的两条腿放在哪里：我应该去还是鼓起勇气暴露我的第三方身份？我环顾四周，仿佛在寻找一些线索。我的目光到处落在一个芭蕾舞演员的照片上，有些是穿着芭蕾舞裙的舞台照片；有些是穿着休闲服的照片。在所有的照片中，她看起来都很迷人，这是她自觉意识到的事实。
"这就是婷婷，那个让我发疯的女人。"导演拿起一张她的相框照片，用眼睛抚摸着它。他开始向我讲述他们的故事，其中的片段是我从良那里听来的。他们的恋情始于近两年前的一个朋友聚会，他在那里发现了这位年轻的美女，用他自己的花言巧语说，她的脸 "比木棉花的木槿花还要漂亮"。尽管有20年的年龄差距，以及来自各方的反对，这位导演还是向他忠实的妻子提出了离婚。仅仅两个月前，就在离婚的过程中，这位芭蕾舞演员把她的感情转移到了一位王子身上，这位王子给她送来了昂贵的礼物和直升机的承诺。
"一架直升飞机，听起来很真实吗？"他生气地问。"你是一位年轻女士，告诉我年轻女士想要什么？"
"爱，高于一切。"我回答说。
"她拥有我所有的爱！"
"好吧，也许她感到不安全，"我推断道。像婷婷这样一个美丽的芭蕾舞演员，在舞台上和舞台下都很受人钦佩，可能需要大量的关注。也许她觉得她没有从他那里得到足够的关注。我知道他可能是一个以自我为中心的人。"对不起，我说得很直接，但你一定经常外出，而且总是被美女云集所包围。或者，也许她只是被金钱和权力所吸引。"
"诶，有意思，我以前从未想过这些事情。我可以请你出去吃饭吗？"他抓起一条格子围巾，松松地挂在脖子上，封住他的艺术形象。
我欣然接受，不仅因为我无处可去，而且还因为我还没有完成我的自我设定的任务--更多了解我心爱的人。
在摄影棚的拐角处，这家餐厅显然是电影人的聚集地。墙上挂满了20世纪30年代电影明星的褪色海报，他们烫过的头发，几乎看不见的笑容，以及充满幻想的旗袍，即高领紧身连衣裙，开到大腿处。他们永恒的、令人怀念的美，我在我祖母身上也发现了这种品质，使今天的电影明星看起来如此平凡。从老式留声机中传出的音乐，都是共产党之前的时代的感伤之作。
女领班身着奢华的丝绸旗袍，向我们微微鞠躬致意。尽管领子很保守，但这件衣服突出了这位年轻女子的曲线，非常诱人。导演的目光定格在她洁白的双腿上，在大胆的分叉之间闪动。
"梁主任，你想吃什么？"女服务员用甜美的上海方言问道。
"我平时最喜欢吃的，"他回答说，对她笑了笑，没有看菜单，也没有咨询我。"呃，鸡毛一定是新鲜的。"这种叶子状的蔬菜，大致形状像鸡毛，在上海人中非常受欢迎。
"你呢，小姐？"她礼貌地转向我。没有人知道 "同志 "这个严厉的称呼是在什么时候被资本主义的强风吹走的。只有官员在正式场合继续使用它。
"梁主任吩咐的事，我没意见。"
她微微鞠躬，像一只蝴蝶一样轻巧地跳走了。
吃了几口后，我鼓起了所有的勇气。"梁主任，呃......"我还没开始就脸红了。"我提到我是梁吉金的朋友，我是说，我是他的女朋友。"
导演停止了咀嚼。吞下一口食物后，他向我竖起了一根手指。"说真的，你是说你已经上床了？"
面对他直截了当的问题，我的脸上浮现出尴尬和恼怒。"是的，我们彼此相爱。他一定向你提到了他的女朋友。"
他放下了他的筷子。"我很健忘，但不是对这种信息。不，他没有提到一个字，我担心。"
我抓着一张熨烫得很好的餐巾纸。当我的心沉下去时，我把它松开放在桌子上。它满是皱纹，像一张即将哭泣的悲伤的脸。我徒劳地试图把它拉直。"我只是不明白。真的。他说他已经向你坦白了我们的婚外情，你也非常支持......"我说，眼睛仍然低垂着看着餐巾纸。我想到了那个晚上，梁告诉我，他向他的主任哥哥透露了他的秘密，这是唯一能理解他的家庭成员。"我迫不及待地想把你公开介绍给我所有的家人和朋友，"他感慨地说。我非常感动。导演怎么会不知道这些呢？
"支持性？你说支持吗？"主任大声说。"支持你做什么，结婚？"他带着浓浓的讽刺问道。
"是的，最终。"我告诉他我们试图一起去美国的计划。
"这是很有趣的东西，"他说，眼睛里闪着兴奋的光芒。他点燃了一支烟，对一场好戏充满期待。"我的意思是，这完全不符合角色。谁会猜到六号会卷入一场外遇？"
"你是什么意思？"
"我的意思是，他似乎不是那种会去搞外遇的情感类型。"
"你已经结婚了，你爱上了你的芭蕾舞演员--为什么不是你的弟弟？"我告诉他我们是如何偶然相遇的，以及我们是如何被爱情像闪电一样击中的。
"年轻的女士，"他拍了拍我的手，"让我告诉你其中的差别。我爱上了我的芭蕾舞演员，所以我决定与我的妻子离婚，与她结婚。你知道在中国，离婚是什么地狱吗？我认识的所有人都试图阻止我。我的家人威胁说要和我断绝关系。唯一没有求我的人是我妻子。她慷慨地让我离开，尽管她爱我。我很抱歉，我伤了她的心。但我想追求我的爱情，我唯一的幸福机会。但不知为什么，我就是不认为我的兄弟会经历同样的麻烦，或者更糟糕的是，危及他的事业。"他用力吸了吸屁股，把烟头掐灭，然后搓了搓手上的烟灰。就像他的话语一样，他的动作也是自信而坚定的。
"为什么？"我恳求道。"你不知道我们有多爱对方，我们在一起有多幸福。"我认真地告诉他，我们在一起时的故事。梁是一个完美的情人，关心人，敏感，有趣，而且是云和雨的高手。
他的哥哥耐心地听着，然后叹了口气。"每个人都会在某个阶段认为他或她的爱是世界上最美丽、最独特的，特别到连天堂都应该被感动。我是这样想的，显然你就在这个阶段。的确，我不了解你们的关系，但我了解我自己的兄弟。"他第一次看着我的眼睛。"你就像一池清澈的水，人们可以看透，但六号却不能。"
"我完全迷失了。告诉我他是什么样的人。"
"从表面上看，他是一个完美的绅士，聪明，友好，有魅力。他总是知道该做什么，该说什么。但是...... "他在椅子上晃了晃，又点了一支烟。"但他可能会斤斤计较，而且很自私。请记住，他是极有野心和动力的。他会确保在不牺牲太多东西的情况下得到他想要的东西。"公平地说，六号作为一个年轻人经历了很多，他补充说。在某些方面，是社会让他学会了狡猾。导演总结说，文化大革命最糟糕的影响是它摧毁了中国人的正直和诚实。
他的话也在威胁着要摧毁我的梦想。我的防卫本能爆发了。"我怎么能相信你哥哥就像你描述的那样？"
"你不必相信我。我告诉你这些是因为我不希望你受到伤害。你是如此年轻和天真。"他轻轻地抚摸着我的右手，那只手又紧紧地抓着餐巾，仿佛我的生命取决于它。我对他的触摸感到不安，但什么也没说，等着他吐露更多的秘密，不管这些秘密可能有多大的伤害。
"好吧，"梁文道继续说，"他有没有提到过，他有一个漂亮的女朋友，她的背景相当普通。"
"是的，非常简短。"
据导演说，六号为了他现在的妻子抛弃了他的女朋友，她是一位高级官员的女儿，她或多或少地通过所谓的 "推荐制度 "给予了梁某南京大学硕士课程的名额，该制度确保一些 "政治上健全、学术上优秀 "的候选人，受到党的青睐，进入大学。通过这种方式，他成功地跳出了他非常讨厌的工厂。"我在某些方面可以同情他，但抛弃一个全心全意爱他的女孩是很残忍的。她完全被摧毁了。如果他爱他的妻子，我会原谅他，但听起来，他真的不爱。"
坐在那里，我感到一股寒意突然从我的脊背升起。
"好吧，也许你的情况不同，他真的爱你。当你们俩都去美国的时候，事情可能会对你们很有利。但是，"我越来越害怕他的 "但是"，"在国外呆上几年，获得'镀金'，是可以的。但我想他会想回来追求他的野心。"
由于西方大学的学位肯定会吸引跨国公司，出国学习被认为是 "镀金"，是提高个人商业价值的一种方式。他没有解释梁的预期回归对我们关系的影响，而是继续谈论自己。
"你看，我在中国的名气比我哥哥大一百倍。但在我父母的眼里，我不过是一个在梨园里过着卑微生活的戏曲演员。他们是守旧的，是老古董。对他们来说，显示一个人成功的唯一方法就是为政府做高官。这就是他们希望六号做的事。"
"你在嫉妒你的兄弟吗？"我还在想，为什么导演会把脏水泼向自己的弟弟。
导演摇了摇头，解释说，六号出生时他几乎是个成年人。这个最小的孩子确实得到了父母更多的关注，他们早些时候忙于革命。"但我与家人的关系没有他那么亲密。六号是个孝顺的儿子，给他点赞。"
我半信半疑地期待他说："但这将使他的离婚更加困难。那位老太太宁愿上吊自杀，也不愿看到她心爱的儿子与世界上最好的妻子离婚。"但梁只是坐在那里，喝着啤酒，抽着烟。
透过烟雾的朦胧，墙上的老电影明星的面孔变得扭曲，他们的笑容更加明显，也更加了解。甚至连音乐也变得令人恼火。我想走了。
小梁送我到最近的公交车站。我抱着自己的手臂抵御夜里的寒气。
"说实话，为了你自己，我建议你仔细考虑你和我哥哥的关系。他太自私了，不可能爱别人。"他紧紧地走在我身边，听起来就像一个给生病的孩子打针的医生，会很疼，但对你有好处。"你知道，你很让我想起婷婷。你们俩都很天真、固执、冲动，当然还有可爱。"
在我知道之前，他已经用他的右臂围住了我。我停下来看了看搭在我肩膀上的手，并试图把它拿开。一瞬间，他抓住了我的两只胳膊，把他侵入的舌头强行塞进我的嘴里。我像一只被抓住的鸟一样拍打着，踢着。一旦摆脱了他痛苦的抓握，我就在他的脸上狠狠地打了一巴掌。"你这个乌龟蛋，我不是一个妓女！"
我像弓箭一样射入黑暗中。
第32章
鱼和熊掌
 
在黑森林咖啡馆，只要门一动，蜡烛就会飘动。当我在里面等待时，我的心也在跳动。5点到8点，离我们的约会还有5分钟。我在脑子里排练着我要说的话。
与中国大多数餐馆相比，这里的灯光明亮得足以打篮球，但这里却很舒适，墙上的画在昏暗的灯光下几乎看不到。高靠背的座位为顾客提供了一些隐私，他们大多是年轻和时尚的类型，对气氛和食物同样关心。有几家新的机构已经开业，以满足他们的需求，为日益活跃的城市景观增添更多色彩。由于它就在大学的南边，很方便，我和梁有时在街上逛累了，就到黑森林喝咖啡。这种略带苦味的饮料对我们俩来说都很新鲜。在牛奶和大量糖的帮助下，我们对它产生了好感。
离八点还有两分钟，梁朝伟出现了。在我对面坐下，他摸了摸我的手，但我收回了。
"怎么了？"他恳求道，"我就知道有事，你放弃了你的托福课程，对吗？"
我一回到南京，就安排了这次会面。我不敢直视他的眼睛。如果我的目光停留过久，我担心我的决心会消失。他穿着紧身的黑色毛衣，看起来是那么的英俊，充满了男人的魅力和活力。他的眼睛明亮地燃烧着，但它们不再是窗户。我不再觉得我可以看穿他的灵魂。
"我在上海遇到了你哥哥。"我的声音因为疲惫而有些粗哑。
"哦，真的，怎么会呢？希望他没有试图占你的便宜！"他紧张地开了个玩笑。
"是的，他做到了。但这不是我如此不安的原因。你到底跟他说了我什么？"
我知道我碰了钉子。他先是一脸茫然，然后开始骂人，这是他以前从未做过的事。"塔玛德!他真该死!我希望他被雷劈死。他可以拥有他喜欢的任何女人。为什么把他肮脏的爪子放在我的身上？他想做什么？
他有没有......？"
"什么都没发生。我对讨论它不感兴趣。我想知道你为什么要编造整个故事。"
短暂而沉重的沉默。他挠了挠头。停顿了很久之后，他抬起头。"我非常抱歉。跟你说实话，我确实打算告诉他我们的事，整个故事。但这种事情在电话里讨论是很尴尬的。而且我确实相信他将会非常支持我们。"
"嗯，你错了。他丝毫不相信你会做任何可能危及你事业的事情。"
"那么，你相信他吗？"
"是的，我知道。"
这似乎是一个迎面而来的打击。"我哥哥还告诉你什么？"
我提到了他的女朋友和他的便利婚姻。
他几乎跳了起来。然后，他开始辩护：他是凭自己的实力进入南京大学的。有一个推荐系统，但他的分数足够高，他对此很肯定。至于前女友，他们分手的整个故事远比导演知道的要复杂。事实上，他自己也可能喜欢上了她。
"为什么，李佳？我认识你并爱你近半年了，而我哥哥只是一个陌生人。他对你施了什么咒语，让你选择相信他而不是我？"
"他没有理由对我撒谎。"
"是的，他做到了。他试图描绘我的坏形象，以便他能把你拖到他的床上。"
我摇了摇头。虽然导演确实向我示好，但那是一种冲动的行为，是在酒的刺激下进行的。他根本不会为了赢得我的青睐而费力地编织一张谎言网。
"你想做什么？"良问道，他的声音很沙哑。
"我正在离开你。因为你欺骗了我。"
"我从未欺骗过你。白色谎言和欺骗之间是有区别的。"看到我疲惫但坚定的脸，他知道争论没有什么意义。"这不公平，李佳。你甚至在审判前就已经下定了决心。无论我说什么，现在对你来说都没有区别。"
我叹了口气。回到我在上海昏暗的旅馆里，我经历了一个不眠之夜。我在坚硬的床上辗转反侧，被愤怒、背叛感和困惑折磨着。为什么梁，我的爱人，会对我撒谎？也许他只是假装对我认真。我开始怀疑他的整个承诺。
我从主任那里了解到其他与他哥哥相矛盾的事情，例如限制高级领导人的子女出国。"没有这回事！"主任笑着说。"美国到处都是中央政府领导人的子女！"由于对这些事情一无所知，我接受了梁的说法。而他们的父亲的级别并不像我所相信的那样高。
他似乎很会编故事，就像他说的和尚勾引山里姑娘的故事。在玄武公园被抓个正着，他平静地谎称我们其实已经结婚了。我并不介意这些白色的谎言，但为什么要在重要的事情上对我这个他爱的女人撒谎呢？难道他只是一个不能信任的骗子？
在清晨第一声鸟鸣之前，我已经决定结束我与梁吉金的爱情。
我总是为我爱上的男人建立一个完美的形象，掩盖他的不完美。我甚至对红岩，我的初恋情人也是如此。现在，这个形象正在消失。我发现了梁的隐藏和丑陋的一面。我曾被他的光辉所迷惑。在我小的时候，我家有一个漂亮的瓷碗，是奈何为数不多的能存活那么久的古董之一，显示了四个穿着传统服装的男孩，每个人都拿着一个字--福、禄、寿、喜--中国传统世界中的四大欲望。因为这只可爱的碗，我们每天早上忍受的无味的粥似乎味道更好。然后，有一天，Nai把它摔了，碎了一小块。在那些日子里，仍然有工匠靠把破碎的瓷器拼凑起来谋生。但我曾哭过，不希望它被修补，因为再怎么修补也无法将它恢复到完美状态。现在我不得不放弃他，就像放弃那只破裂的碗。
"为什么把我像一块无肉的骨头一样抛弃？我爱你，我以为你爱我！"他坚持说。
"我不能爱一个我不再信任的人。"在这次会面之前，我确实抱有一些渺茫的希望，希望梁会以某种方式证明他不是他哥哥所说的那样。现在，我知道他是，或多或少。
"我怎么做才能让你改变主意？现在就和我的妻子离婚？"
我没有真正的意思，就回答说。"是的，你的婚姻或我。你必须现在就做出选择。"
"你知道现在会非常困难。她正在照看我生病的母亲。让我们都试着去美国。一旦我到了那里，我也可以让你过去。我保证我将......"
但美国也没能让我兴奋起来。没有爱，这个美丽国家的光环正在消退。
一对年轻夫妇走进咖啡馆，气流威胁着我们的蜡烛，在墙上投下长长的、晃动的阴影。
"你不可能同时拥有鱼和熊掌。"我起身离去，留下这块传统智慧的碎片让他咬着。你不可能拥有一切。
在外面的人行道上，遮阳伞树的枯叶在风中哗哗作响。"树可能渴望平静，但风不会下降。"梁朝伟把另一个中国成语扔给我，以总结他的无奈。物竞天择，适者生存，不以人的意志为转移。
"我们至少可以保持朋友关系吗？"他跟着我。
"你知道这是很不可能的。"
"那么，让我最后一次送你回家。我不能让一位年轻女士在这么晚的时候独自回家。"他听起来很英勇，但又很可怜。
"不，谢谢你。我可以照顾好自己。"我突然恨起他的好脾气来。如果他认为我冤枉了他，他为什么还要费力地表示善意？
"你很能干，这我知道。"他说，在人行道上站得离我很近，一只手抚摸着我自行车的把手。"我常常惊叹于你的坚强意志。但有时我希望你不要这么猪头。"
我的决心受到直接威胁，对抗他熟悉的气味的咒语。我不得不拼命压制自己的冲动，想把疲惫的身体投入他强有力的怀抱。鼓起勇气，我试图把他的手从我的自行车把手上推开，但他握住了我的手。"谢谢你，李佳，过去的几个月是我生命中最快乐的时光。"
在我的眼泪冲出大门之前，我迅速骑上了自行车。一路上，一股暖流从我脸上流过。跟在我后面的是骑着自行车的梁。我知道。我可以感觉到他眼睛里的光芒。
有句老话说，"藕断丝连"。梁朝伟给我寄来长长的、令人感动的信，试图解释他的立场，并乞求我不要在第一时间冲动行事。这些信折磨着我。我要求他停止。
没有他的微笑，没有我生命中的阳光，我开始枯萎。我试图机械地继续我的生活，去上班，检查压力表，骑车去南京大学上托福课。但我失去了热情。我已经有一段时间没有去垃圾场了。我只是一具行尸走肉。
一天晚上，在我的托福课结束前不久，突然下起了雨。那些认真对待天气预报的幸运者穿上了雨衣，躲进了雨幕中。大多数人则留在教室里，被困在教室里。我走到门口，加入其他人的行列，看着雨点落下。突然，我看到了梁朝伟，他在人群中站得又高又直，就像一群鸡中的一只鹤。
"我是来给你这个的。"他说，提供了一把大伞，并露出了一抹微笑。我已经将近三周没有见到他了。为了避免见面时的尴尬，我把他的书和他邮寄给我的一些礼物退了回去。他看起来脸色苍白，或者说我是这么想的，他的态度略显拘谨。但他的眼睛仍然像往常一样明亮而有精神。"对不起，我没有为自行车准备雨衣。如果你能设法撑着伞骑行，请随意拿着。或者最好等雨停了再走。在这个季节，大雨绝不会持续太久。"
他沙哑的声音并不过分友好，只是充满了关切。我被感动了，暂时忘记了这是一个我非常讨厌的人。当我犹豫不决时，他打开了雨伞，把我轻轻地拉到伞下。"来吧，请在我的房间里等一下。"
我走在他身边。在我们到达他的宿舍之前，我已经置身于他温暖的怀抱中，并且知道他的室友因旅行而缺席。我们过去是如何将他带走的。
梁的房间里的所有东西都是一样的。一旦我走了，他的生活又可以享受严格的秩序，我酸溜溜地想。环顾四周，我的心因快乐的回忆而变得沉重。
他让我坐在他的下铺，也就是我的老位子上，给我泡了一杯绿茶，然后在我旁边坐下。"你的手很冷。"他用他温暖的大手握住我的两只手，轻声说。"在这么短的距离内见到你真好。在过去的几个星期里，我只能在托福课上瞥见你。你离得太远了，有太多的人挡着。感谢上天和大地，今天下了一场雨。我还担心我再也不能正常地看到你了。你知道吗，下周我就得搬到单位分配的单位去住了。"
我的眼泪像外面的雨一样落下。"我打算听从奶奶的建议，去掉我的哭泣痕迹。我已经变得如此多愁善感，每一点情绪都会引爆我的泪水。很傻，真的。"
他把我拉到他的怀里，"哦，亲爱的，我的小狐仙，我很抱歉，我让你受苦。我从未打算这样做。"
在他安慰的怀抱中，我哭了又哭，直到我的泪水袋空了。接下来，我知道我们不耐烦地撕扯着对方的衣服。他用一种难以置信的温柔和绝望来抚摸我。三个星期的分离，三个星期的渴望、爱和恨都迸发出了激情。他的床呻吟着，我们在上面搏斗，摸索着走向快乐的爆发。"请记住我，我爱你，"他低声说。
他再次用他的牙齿在我的肩膀上做了标记。"爱是有牙齿的，"他曾经对我说过，在他兴奋的巅峰时期将他的牙齿插入我的肩膀之后。"我母亲在我小的时候经常咬我的胖乎乎的腿。我是她最后的孩子。只是现在，我知道了原因。"
这是他最后的标记。将我们联系在一起的线、纤维必须断裂。
第33章
不需要的快乐
 
"恭喜你!真的，你有xi了！"那个漂亮的护士拿着我的尿瓶离开后，回来告诉我这个消息。Xi，喜悦，是一个含蓄的词，指的是怀孕。证实通常会带来一束喜悦，但对一个未婚女孩来说却不是，她甚至没有稳定的关系。
"谢谢你。"我把我的脸扭曲成类似于微笑的样子，从她手中接过测试单。上面只有两行，正数和负数，在正数旁边的方框里填了一个X，就像那些大字报上的血色X，详细描述了注定要被处以死刑的囚犯的罪行。
在医院外面，灿烂的阳光让我头晕目眩。我睁开眼睛，看到我的家乡景色迷人，春暖花开，处处生机勃勃。
习？我不由自主地将一只手放在我的肚子上，它仍然像新铺的柏油路一样平坦。一个婴儿正在那里成长？很难想象。当我的月经迟迟不来，令我惊恐的是，我不得不面对这种可能性。每次我检查我没有污渍的内衣时，恐怖的感觉就会更深。最后，我勇敢地去了趟医院，离家很远，但却证实了我最担心的事情。
做一次怀孕测试就像吐口水一样容易。但要流产就不一样了。我必须出示我的丹威的介绍信，以证明我已经结婚，而且我的老板同意堕胎。
熙，熙，熙？如何摆脱这种不需要的快乐？我在骑车回家的路上一遍又一遍地问自己。中国对堕胎的严格控制给我这种情况的妇女带来了难以言喻的痛苦。有些人用金属丝把胎儿捞出来，或者用大擀面杖把它挤到肚子上。其他妇女不得不求助于有不合格做法的庸医。在绝望的驱使下，有些人甚至从长江大桥上跳下死亡。
保留一个私生子是完全不可能的。他（或她）将无法登记他的存在，无法获得居留证，也无法上学。非婚生子女会有一个黑印，从出生起就会受到羞辱。但这种羞辱很可能首先落在我的家人和我身上：如果我的肚子明显肿胀，工厂的计划官员会把我拖到手术台上。
为了使我的生活不被毁坏，我发起了一个自救的任务。首先，我花大价钱买了一块鹿角麝香的碎片--它的强烈香气应该能引发流产。我像狗一样贪婪地嗅着它，晚上把它放在我的枕头下。但什么也没发生。第二天晚上，我来到黑暗的河边，从陡峭的堤坝上跳下去，希望能把孩子从我的身体里抽出来。尽管我有军队式的活力，但什么也没发生。后来，我又跳进河里，把自己浸泡在发臭的冷水里--据说冰水可以诱发流产。我只是得了感冒。
婴儿坚持不懈地紧紧抓住自己的小生命。
第二天晚上，我出现在我亲爱的朋友周芳的门前。像往常一样，我向她寻求帮助。
"爱雅，李家，来，来。"方的母亲打开门，用温暖的笑容迎接我。除了她慈祥的脸上有皱纹外，她看起来就像她的女儿。"小芳，丽佳来了。"
小芳从她的房间里出现，笑得很开心。这并不奇怪。我经常骑车往北走半个小时，在没有任何警告的情况下出现在她的门口，聊天或就大小事情寻求建议。她比平时更忙，整天忙于应付繁重的工作、她未婚夫对美国大学的申请，以及为她调到她家有一些关系的技术学校教英语而进行的官僚主义战争。然而，她从来不会拒绝我，甚至是任何需要帮助的人。她的足智多谋和热情为她赢得了一大群朋友。
"请穿上拖鞋。"为了保持地板的清洁，方的家人总是脱掉他们的户外鞋。他们的两居室由她父亲任教的理工学院分配，有着和我的家一样的水泥地面和粉刷过的墙壁，但由于人的温暖，不知为何感觉很舒适。
"你吃过了吗？"方的母亲给我带来了茶和糖果。
"我有，谢谢你，姑妈。"
"你为什么这么苍白和瘦弱？"她关切地上下打量着我。"工作太辛苦，吃得太少？要不要我给你热点吃的？"
我的脸色就像腌制的黄瓜，我看起来很憔悴，我知道。难以忍受的羲和之重，像吸血一样把我吸干了。"别担心，姨妈。我很快就会和你一起吃一顿好的。"我经常享受方家的款待。我不得不说，那些食物很不起眼，因为我已经被奈的好厨艺宠坏了。但我喜欢那里充满爱的、平静的气氛，与我自己家里经常出现的紧张状况相去甚远。即使是他们的争论也是糖衣炮弹。"顽皮的老女人！"当妻子试图在厨房切菜时，方的父亲会对她说："这是我的工作，我可以比你做得更好。"
在小芳自己的房间里，她让我坐在唯一的椅子上，自己则栖身在对面的床上。
"我有很多事情要忏悔。我怎么能开始呢，我......"我露出了我的一个可悲的假笑。到目前为止，我一直向她隐瞒我的秘密爱情生活，因为害怕失去她的友谊。
"宽大处理那些认罪的人，"她开玩笑说，就像警察对待嫌疑人一样。
我的目光投向下方，开始简略地提到我以前的两个联络人，但重点是我和梁的事，我们如何相遇、相爱，并计划去美国。"我认为你的美国计划相当突然，"方评论说，"但我也知道你是多么缺乏耐心。"
我发出了一个毁誉参半的微笑，继续讲述这个很快就变味的故事。
与梁某分手后，我曾跌入抑郁的深渊。12月初，我的托福课结束了。当我所有的同学都在忙着准备一月份的考试时，我却不知道该如何面对自己。我在晚上给自己找了一份兼职工作，在黑森林咖啡馆当服务员，只是为了让自己忙起来。
正是在这里，我开始了我的第一次调情。他是咖啡馆的常客，是一个二十多岁的艺术家，留着大胡子，穿着鲜艳的扎染T恤。一天晚上，他和我聊了起来。他是个自由职业者，靠卖艺为生。"我没有丹青，也没有人控制我。我是一匹天马，自由地在天空中咆哮。"他借用了一个成语。当他邀请我去看他的艺术时，我同意了。
在他的公寓，也就是他自由自在的生活方式的基础上，他首先向我展示了他独特的作品，这些作品就像画画一样，不是用铅笔线条，而是不同大小的铜线。出乎意料的生动。然后，他展出了自己的裸体。"我是一个享乐主义者，只要有机会就会享受快乐。"为了有的乐趣，我在那里过了一夜。我们都明白这只是为了无害的乐趣。
我紧张地观察我朋友的脸。
但她只是问了一句。"你妈妈有没有问你为什么不回家？"
"我说我和你在一起。"
"海，我成了你的盾牌！"
确实是盾牌。当我和梁朝伟一起度过不安的夜晚，利用他的室友不在的时候，我也曾向马云兜售过同样的谎言。
掼蛋的花期和阔叶附子一样短暂，以昙花一现而闻名。事实证明，这位艺术家的懒惰、不讲卫生和古怪的生活方式让我有点受不了。但我很享受这种性冒险，这是我走出抑郁症的第一步。
从那时起，我开始渐渐陷入一系列的艳遇中。我很惊讶引诱或被引诱是如此容易。如果我必须为自己的不良行为找一个借口的话，那么无聊就是罪魁祸首。在梁之后，我需要为自己创造一些兴奋的涟漪。当我与男人调情时，最好是受过教育或有艺术修养的人，我感到很活跃，几乎是快乐的。但如果他们愚蠢地变得严肃起来，我就跑开了。我还没有准备好再次坠入爱河。
几乎令我惊恐的是，我发现自己在享受性爱时没有任何情感依恋。曾几何时，我写信给红岩，谴责这种行为是 "恶心的"。我已经成为一个真正的狐仙，一个动物，我对自己说。本能在我的身体里嚎叫。
直到这时，我才开始理解妈脸上的泪珠，她求我忘记红岩，因为她不想让她的女儿经历像她一样的活寡妇的苦难。在那个千斤顶下，她是否感到任何性挫折？她是否像我一样把手指滑到了她的玉门关？她对高叔叔这样的男人的友好，是否纯粹是出于解决家里问题的实际需要？她有什么外遇吗？我希望她有。作为一个女人，一年中只有12天是不够的。但我永远不会知道答案--我永远不会让自己去问。
我知道，她肯定不会同意我的情事。因此，我一直对马和方保持我肮脏的一面。
"现在，你知道我真的是个烂女孩了。"在我泪流满面的忏悔中，我对方说。我焦急地看着我的朋友。据我所知，她很纯洁，仍然是个处女。
"腐烂，我还没闻到腐烂的味道呢！"她抛出一个典型的温暖笑容。"梁这家伙显然在你的生活中留下了一个大洞。不，我不认为你有任何不足。我一直很佩服你的勇气。"
"谢谢你，我的朋友。你太客气了。我遇到了很大的麻烦，"我不安地继续说。"我需要你的帮助。我有......"我不能让自己说十一。"我怀孕了!我正在受到惩罚。"
"你不是！"她在惊恐和不相信中吸了一大口冷气。当她振作起来时，她问道："我不是想多管闲事，但孩子的父亲怎么样？"
我摇了摇头。自从我和梁氏分手后，我变得越来越粗心。我几乎忘记了我是一个育龄妇女。事实上，我有时会怀疑自己是否能够生育，因为我是如此瘦弱。这个孩子是一次不负责任的一夜情的结果。当一次工作旅行把我带到杭州，一个靠近上海的风景优美的城市时，我遇到了一个来自上海的年轻学者，他住在同一个酒店。最后，我甚至懒得去记他的地址。
"别担心，我们会想出办法的。现在有多少个星期？"
"将近七点，我猜。"
"我们必须要快，"她喃喃自语道。只需一声哀号，在走廊上回荡，我的脊柱就开始颤抖，就像筛子上的谷物。
"稳住，"透过薄薄的门，传来一个护士的责备声。"没必要这样嚎叫！"
在她的尖叫声之间，这个女人粗暴地咒骂着。"哦，你这个混蛋，你这个畜生。如果你再敢操我，我就把你的蛋蛋撕下来！"。爱雅，天啊，太痛苦了......"
听起来她是一个适当的已婚妇女，是她丈夫性欲的受害者，我坐在等候室里痛苦地想。那里还有其他几个女人，正在等待接受手术。有些人已经在她们男人的怀里哭泣。我是唯一一个有其他女人陪伴的人。"别担心，一切都会好起来的。"方握着我的手，希望能让我平静下来。我的朋友体贴地带来了一暖瓶用红糖煮的姜汤，据说对我这种即将患病的妇女有好处。
按照指示，我在晚上七点半就到了，要在这家隐藏在西区的国有小医院看某位张医生。方的一个朋友的妻子做了安排，这个忙让我花了两盒万宝路香烟。在中国有许多规则，但几乎有同样多的方法可以绕过它们。
我是排在第三位的人。二号开始了紧张的谈话。"你以前堕过胎吗？"
"没有。"
"我有，一次。像死一样痛苦！"她向我保证。"你知道，我们其实已经拿到了合适的证件。我们只是在等待我的工作单位给我们分配一个单位。"
一个熟悉的故事。梁朝伟悄悄进入我的脑海。如果他发现我因一夜情而怀孕，他会怎么看我？不，他不应该发现。反正我也不会再见到他。再也不会了。
门 "砰 "的一声打开了，一个相当大的女人出现在门口，脸色苍白得像个幽灵。她的丈夫，也就是她痛苦的根源，冲了上来，她倒在了他的怀里。
我又开始发抖。很快，我的名字被叫到了。我跟着一个年轻的护士走进了小而低矮的堕胎室，里面有消毒剂和血腥味。我本能地从手术台前缩了回去，手术台的中心是一台看起来很不祥的机器。在墙上 "一对夫妇，一个孩子 "的红色标语下，有一张彩色的海报，上面是一个子宫内的中期婴儿。
护士在房间里忙碌着，哼着一首流行的歌曲，"当我想念你的时候，我的心在颤抖......"。
一个薄唇的中年妇女，大概是张医生，正在检查一个装满手术刀的托盘，它们的光芒冰冷而耀眼。一个白色的棉布面具从她的左耳垂下。一分钟后，她抬起头，问道："你的病历？"
我没有一个。我是通过后门来到这里的，通过关系。“I …”我张开干巴巴的嘴，却没有说出任何声音来。一条濒临死亡的鱼离开了水。
"哦，你就是那个女人，"她停顿了一下说。
"是的，我是。谢谢你费心了，张医生。"我谦逊地说道。
"这很好，"她回答说，一副很有道德优越感的样子。"你做过任何检查或超声波检查吗？"
"不，但我知道我肯定是怀孕了。"我已经开始经历严重的晨吐。为了不引起怀疑，我有时会把它吞回肚子里，只是让自己更剧烈地恶心。
"现在，从腰部往下脱，然后躺在桌子上。要快。我们今天有不少人在排队。"
我用颤抖的手以最快的速度脱掉了裙子、紧身衣和内衣，我的尊严随着每一层的脱落而剥落。躺在手术床上，我把腿放在两个脚蹬上。没有忍耐。
张医生重新戴上口罩，准备打胎--"打胎"--这个痛苦的中文术语是指堕胎。"哒，哒，打，打，打，"我的耳朵开始响了。我紧紧抓住手术台的边缘，害怕自己被活活宰杀。没有麻醉剂。我听到机器被打开的声音，然后一个冰冷的金属东西深入我体内，刺入我柔弱的子宫。
"啊！"我大声喊道。我的嚎叫声，穿透了房间里疲惫而厚重的空气，听起来就像离我们村庄不远的屠宰场里的猪。我多么希望我能像那些猪一样死去。
第二天早上，我被附近的人声吵醒了。过了几分钟，堕胎室的蒙太奇才回到我眼前，然后我的其他感官也开始发挥作用。
"它长得很好。"我不断听到护士在带走流产的胎儿时所说的欢呼声。中国妇女对堕胎没有什么感情，这是一种常见的生育控制方式。我的姐姐有一个，我的母亲有三、四个。我以为我会为摆脱它而欣喜若狂，就像摆脱一个肿瘤。但我却被一种空虚的感觉所笼罩。
传统的智慧要求处于我这个位置的妇女躺在黑暗的房间里，避免暴露在阳光下或最轻微的风中。我们不应该碰冷水、看书、看电视或其他什么东西，因为如果一个女人在这样一个敏感时期出现问题，如腰痛或其他什么，传统认为损害可能是永久性的。魏佳在结婚后不久进行流产时，就严格遵守了这样的建议。
但我负担不起这些奢侈的东西。我把我的身体从床上拖起来，然后骑上自行车。我不得不像往常一样去上班。我觉得自己充满了铅。没有孩子，我的体重怎么会增加？
"哎呀，小张，你的脸色怎么这么差？"当我走到车间的时候，兰老板向我打招呼。"昨天晚上学习到很晚？"
"不，女人的问题。我很快就要去卫生室了，"我非常肯定地回答。
"你的女人的问题我们帮不上忙。"他发出了他的少女般的笑声。"在卫生室玩得开心。"
我慢慢地爬上楼，来到位于主院中心的一个改装的厕所。我在轻度出血，这是堕胎的后果。
"张丽佳，来自二十三号工作单位。"我向桌子后面的女人出示了我的工作证，敲打着西瓜籽。水泥地面上已经有了一堆谷壳。
"Haolai"，这个女人又矮又圆，她的宽度几乎等于她的身高，拿着我的通行证，转身去找我的档案。每个月，当工厂里的每个女人来月经的时候，她需要向驻扎在这个卫生室的计划生育工作人员报告，他们被戏称为 "月经警察"。
"哦，你这个月来得太晚了，"她说，研究了我的卡片，上面密密麻麻写着我每月的访问日期。
"是的，我想知道为什么。也许我只是太累了。"我回答。
"它发生了，"她说，把另一颗黑色的种子塞进她的嘴里。我注意到她的上门牙有一小块缺失，也许是多年来敲打种子的结果。在这里，还有什么可以让她参与呢？
她紧紧地跟着我到了厕所，仍然在咀嚼。在蹲下用装有脚控阀门的水管提供的热水清洗我的私处之前，我向她展示了我沾满血迹的卫生巾。大多数妇女可能会对这项工作感到尴尬，但她已经做了很多年了，她的脸上没有透露出一丝不安。事实上，她经常对她所看到的东西发表意见。"哦，你的流量非常大。叫你妈妈给你煮点鸡蛋。"或者，"艾雅，你下面的头发真茂盛！"隐私是没有中国人期待的奢侈品。现在，她扭动脖子看得更清楚，并说："你有一些血块。"你有一些血凝块。难怪你会迟到。试试乌骨鸡汤加人参。"她自认为是一位业余妇科医生。
再拖下去，再过几个星期左右，她就会打电话给我单位负责计划生育的女领导，报告我的情况。然后，计划生育官员会打电话给我，询问我为什么错过了每月的检查。如果没有一个好的理由，例如与工作有关的旅行，我就会被带到妇科医生那里进行检查。我姐姐的一个老同学，当时还没有结婚，就是以这种方式被发现怀孕的。
期间警察满意地给我发了一袋卫生巾，是免费的。以女工福利的名义，这个制度是我们工厂对1970年代末引入的严格的计划生育政策的解释，以解决压倒性的人口问题。所选择的方法是紧急的，往往是残酷的，但最终非常有效。每个工厂都要对其工人的违规行为负责，而这些违规行为可能会带来严重的后果：如果我的怀孕被发现，我们的工厂将失去模范称号，工人将失去某些奖金，领导也将失去在阶梯上爬升的机会。
手里拿着卫生巾，我下楼了。一直充斥在我腿上的铅突然消失了，让我的腿无力。
以 "女人的问题 "这一公认的借口，我利用弹性工作制请了一下午的假。午餐后我睡了很久。但我的梦却很麻烦。整个下午我都躺在床上，在我生活的镜子里，我看到失败无处不在。我的个人生活一塌糊涂，在职业上，在四处飘荡，追逐梦想之后，我仍然被困在灰色的黎明帝国的井里。除了和多少男人睡过，我还有什么可以夸耀的？
傍晚时分，小芳带着蜂王浆和龙眼干这种昂贵的美味来见我。
"你不应该费心。"泪水涌了出来。在我脆弱的状态下，我被她的来访深深感动，就像 "雪中送炭 "一样及时。
"已经厌倦了我？"她开玩笑说。
"我怎么能配得上你的友谊？我是如此的不值得，并且已经沉沦到如此的地步！"沉重的感觉挤掉了我的幽默感。
"低沉？你在说什么胡话？"她像一个被女儿弄脏了新衣服的慈母一样斥责我。"当你在森林里时，你无法看到它的树木。任何人都会对你的成就印象深刻。"方开始列举：这些年来，我如何不懈地努力提高自己；我如何在机械工程方面获得一个很好的学位，并在自学大学获得另一个英语学位；我如何翻译英语电视节目，甚至将一篇文章印刷出来。
随着我爱情的结束，我对英语学习的热情一落千丈，但我通过重新开始写作来填补这个空白。也许是苦难赋予了它一些内涵，也许是运气与我同在--《宁夏青年》发表了我关于爱与失去的文章《秦淮河的思考》。这份文学月刊位于中国西北地区，刊登有趣的、甚至是大胆的文章。
"你经常说你觉得自己是一只井底之蛙，"方说。"在我看来，你在精神上已经远远超出了井的范围，而在身体上，你随时都可以跳出来。"
我并不确定 "任何时候"。我可以的，去年10月。就在面试期间，一家泰国动物饲料公司给我提供了一份工作，该公司正在中国开展一项大型业务。但梁建议我拒绝，认为这份工作集翻译、公关和秘书于一身，要求太高。"如果你愿意，我可以给你找很多这样的工作，"他吹嘘道。我最好把精力放在托福考试上，追求一个更大的目标，并保留我那份悲惨的工作。
我还能再得到这样的机会吗？
"当然，绝对的！"方强调说。"如果你想要的话。"
"你离开工厂后，我会疯狂地想念你的。"小芳很快就要开始她的新生活，在一所技术学校当老师，但她几乎没有热情。她说，如果她能像我一样在工作时间学习，她就不会这么麻烦了。"李佳，你知道你的美国梦还是可行的，即使没有这个姓梁的，对吗？人不能因为害怕窒息而放弃吃饭。"
美国正在向方舟子招手。被他出色的托福成绩所打动，威斯康星大学给了她的未婚夫一笔奖学金。一旦他到了那里，小芳就可以作为配偶跟随他；而一旦她到了那里，她就会拉着我越过大西洋。"我们一起去美国吧！"我的朋友兴奋地说道。
我思索着方的邀请。当我的恋情夭折时，它似乎扼杀了我心中所有的愿望。一个人不能因为害怕窒息而放弃吃饭，确实如此。
"是的，我们走吧！"我回答说，紧紧握住她的手。它们很小，几乎是脆弱的，就像她的其他部分一样，没有提供任何关于她的生命力的线索。
实际上，我确实在1988年1月参加了托福考试，因为我在几个月前就已经付了钱。我的成绩比我预期的要好。而且我有信心下次能考得更好。
方笑了，她的眼睛在眼镜后面眯成了一条线。"她说："你太有活力了，不能坐着不动。
"在等待我的美国梦的同时，我想翻译一本英文小说，"我坦白说，几乎是胆怯的。我确信我的朋友能看到我眼中的火花。对新译本的需求激增，这些书一到书店就被热心读者抢购一空。
"这是个好主意！"阿芳说。
我朋友的善意话语使我的精神得到了升华，就像风吹满了松弛的帆。"大难不死，必有后福"，我提醒自己这句中国俗语。我已经从这次流产中幸存下来；我肯定能应付我所遇到的任何事情。
第二天，我在我们的小院子里休息，思考我的未来计划。沿着泥泞的边界，在奈氏蛋壳的培育下，红色的中国玫瑰、白边牵牛花和色彩鲜艳的大丽花都在盛开，灿烂如丝锦。
毕竟那是春天。
第34章
大海在召唤
 
"河流挽歌"。在基督教青年会的黑板上，詹姆斯老师用粉笔写下了当天讨论的主题--一部热门电视纪录片。
然后，他在圈内就座--从一开始，他就拒绝站在桌子上，面对我们。吊扇上飘荡着洗涤剂的气味，这是我至今为止与他有关的气味。詹姆斯老师对他的志愿工作的热情没有减弱。对于 "志愿服务 "这个陌生的概念，他花了一段时间才理解：为什么他要费力地承担额外的工作，远离他的妻子和两个金发碧眼的女儿，却没有得到一分钱报酬？但他声称，我们的非正式交流，比他大学课堂上的课本制度更自由，是了解中国的绝佳方式。他对一个被变革吞噬的国家的迷恋，首先使他来到这里。
"我想大家都看了纪录片吧？"詹姆斯闪烁的绿眼睛扫过我们十几个人。
"是的，当然。"我们异口同声地回答。
自从那年夏天早些时候，这部集报告文学、历史和社会学于一体的六集系列纪录片播出后，《河殇》就成了一个家喻户晓的名字。这部纪录片以停滞不前的黄河为喻，对中国的传统文化，或纪录片制作者所说的 "黄色文明 "进行了高度批判，他们认为这种文化是以保守主义、孤立主义和专制主义为特征的内陆思维。他们对以工业、开放、透明、个人主义和民主为代表的 "蓝色文明 "大加赞美。
"现在，告诉我，为什么它这么受欢迎？我所有的学生都对它赞不绝口。"他微笑着说。詹姆斯温暖的笑容和健壮的身材让我强烈地想起了梁朝伟。部分是为了他的魅力，部分是为了他主持的刺激性辩论，我一直不约而同地去参加星期三的聚会。
"它提出了关于我们文化和价值观的基本问题。"一位电台记者打响了第一枪。与在学校不同的是，我们不必举手，只要在有话要说的时候说出来就可以了。
"这部纪录片正好击中了问题的要害。为什么中国如此贫穷和落后？这都是因为我们的心态，我们的黄色文明。"我的朋友赵医生思维敏捷地说到。
她说，自从鸦片战争期间被英国的火力暴露后，中国的无能就成了知识阶层的一个心病。今天，在经济不景气和社会焦虑加剧的情况下，《河殇》再次激起了这个大问题。
"嗯......有意思 "詹姆斯说，"你是说这个节目的流行与时间有很大关系？"
大家都同意这一点。改革进展并不顺利。"摸着石头过河"，这是邓小平对其试验性社会主义市场经济的描述。但此刻，石头似乎比以往更难找到。
随着我们热情地鸣叫，房间里的温度似乎升高了。
詹姆斯站了起来。"你介意我打开上面的大窗户吗？"
"是的，"几个人大声说。
"啊哈！"詹姆斯露出了调皮的笑容，同时敲了敲自己的额头。"你是说，你不想让我打开窗户？"
"不，完全没有。"我们很快就纠正了自己。尽管大多数成员的英语说得相当流利，但我们还是经常容易落入这样的陷阱，特别是在我们专注于讨论的内容而不是英语语法的场合下。
詹姆斯写下了这个句子的结构，并再次坐下来。
继而，他说他的学生比以往任何时候都更不安分。最近，发生了一场关于成本上升的抗议活动。而且校园里有更多的海报，抱怨通货膨胀和腐败，并要求更多的人权。
"回到我们的话题上，"詹姆斯转向赵医生。"好吧，我明白，当事情不顺利时，人们往往会找到可以指责的对象。但你怎么能把一个国家的贫穷和落后归咎于一种'心态'呢？"
"我认为这部纪录片也确实在指责我们的制度，"一位大学讲师说。"毕竟，我们的无产阶级专政制度仍然是某种形式的专政，并不比帝国的专政好多少，你不觉得吗？这就是隐藏的信息。"
"哇！"詹姆斯感叹道，"我必须说，中国从未让我感到惊讶。如果是这样的话，我很惊讶它被允许播出。"
另一位成员没有看到隐藏的信息，认为这部纪录片对现行制度的批评不够，因为它只抨击了我们的祖先和文化。
有传言说，最高领导人之间确实就该节目进行了激烈的辩论。最后，具有改革意识的赵紫阳为公众观看开了绿灯。
这位电台记者又说。"现在是我们放弃所谓的'西施入华'的时候了。就像黄河必须流入大海一样，中国必须拥抱西方文明，向现代化迈进。"当他兴奋地谈论时，他更多的茂密的头发飘到了他的额头上。
在他忙着把头发往后甩的时候，我抓住机会介入了。"是的，没错。四个现代化，我们每天都在谈论它，但我怀疑我们的领导人是否理解现代化的真正含义。"我认为，现代化意味着工业化、自由贸易，以及支持它们的整个系统，如法治和自由媒体。政府迟早要解决这些问题。
詹姆斯深深地点了点头，他的绿眼睛闪着光看着我。在我启动的翻译项目中，他给予了极大的帮助：翻译一本名为《没有失去的爱》的美国爱情小说，我几乎是随意挑选的一本书，因为它的畅销标签。他耐心地解释俚语、难词和文化背景。在他的鼓励下，我对表达自己的观点越来越有信心。
红岩和梁都曾就现代化的问题给我讲过课。在充斥着报纸的许多评论中，有一篇评论特别让我吃惊。它指出，该报的年轻作者借用了西方的理论，其中有一个关于东方专制主义起源的理论，认为组织大量人口进行水利工程的需要，为专制国家提供了基础。因此，我在黄河岸边敬畏地听过的那个理论，其实并不是红岩的。尽管如此，我还是感激而不是恼怒，因为我感激我所爱上的所有三个人，因为他们都开阔了我的眼界。
河殇》也会打开中国人的思想吗？
第35章
宽恕坦白的人
 
笔在纸上的划痕是填补警察的问题和我嗫嚅的回答之间的空白的唯一声音。那是七月中旬的一个上午，太阳已经把外面的街道融化了。在郑师傅的房间里，充满油脂的空气很凉爽。审讯正在进行中。我的罪行是什么？组织我们工厂的工人进行示威，支持天安门广场的学生。在我们示威的几天后，1989年6月4日的黑夜，人民解放军向人民开火，在共产主义中国的心脏地带血腥地结束了一场民主运动。
世界被惊呆了，中国哭了。
我本来以为会有某种报复。大屠杀发生后，政府在全国范围内对那些积极参加运动的人进行了迫害，要求每个人不仅要承认自己的行为，还要报告别人的行为。甚至《河殇》的作者也成了通缉犯，纪录片本身也因煽动反政府情绪而被禁止。一个 "蓝色文明 "的萌芽被残酷地折断了。
然而，当那个警察在那天早上轻快地走进我们的车间时，我仍然感到震惊。他不耐烦地问我，只说他姓周，并介绍了他的同事李同志，她是工厂总部的女干部，也是调查 "事件 "的特别小组成员。
由于需要一些隐私，这两个小组在程师傅的房间里设立了自己的位置，迫使他放弃禁闭，加入到其他小组中。周警察坐在程师傅一尘不染的办公桌后面，李同志坐在他旁边，把我留在房间中间的椅子上，独自面对他们。没有任何东西可以依靠，我感到自己被放逐在一个孤立的岛屿上。
"我们必须问你一些问题。不需要担心，"他说。
我完全可以想象我惊慌失措的样子。对警察的恐惧被父母灌输给了中国儿童，他们威胁说："如果你再哭，警察就会来抓你"。
他首先确定了我的身份、年龄、教育和地位。
我看着他们对我的回答进行记录。我的眼睛焦急地扫视着房间，从一个大的黑色铁窗飞到另一个，最后停留在那个警察身上。他看起来很年轻，但已经拥有了一种傲慢的气质，他太清楚自己对普通人的权力了。
警察抬起头，用更苛刻的声音问道。"那么，你为什么要组织这次示威？"
"我认为学生运动是爱国的，我想表示我的支持，"我宣布。
"但你不仅参加了，而且还组织了。你，一个普通工人？怎么会呢？"
"我也是一个公民。"
"我们听说你在学习英语。你必须知道，西方文化中有毒物。"
"是的，我知道。"
"而且你甚至翻译了一本书。它是关于什么的？"5月，宁夏人民出版社编辑的一封信使我的心情大为舒畅。宁夏青年杂志的一位朋友做了介绍。编辑很喜欢《不失恋》这部小说和我的翻译，我的文学朋友潘海对它进行了精心的打磨。它将在今年年底前出版。我带着一种终于真正要吃天鹅肉的癞蛤蟆的心情，将这个好消息传得很远很远。"这是一个以美国为背景的爱情故事。"我回答说。
"A-mer-i-ca！"这位警察拖出了这个词。
拨动了几页纸之后，他问道。"你是任何外国组织或团体的成员吗？"
"当然不是，为什么？"鉴于政府对任何未经审查的组织的偏执，我知道提到基督教青年会英语俱乐部会招来麻烦。反正它也不是一个 "组织"。
"如你所知，如果中国改变颜色，一些外国组织会非常高兴。有没有任何外国个人或组织以任何方式鼓励你？"
"不，没有人鼓励我。"我继续摇头。
"那么，这都是你的主意？"
"是的，我自己的想法。"
这个想法是我在那个星期天回家吃完午饭后才想到的。那是1989年5月28日。我把米饭塞进嘴里，和家人一起看午餐时间的新闻。每个人都沉迷于新闻简报，因为电视上直播的事件让人兴奋，这在人民共和国是史无前例的。有一个画面深深地印在我的脑海里：南方城市广州的工人们手挽手，浑身湿透，但却兴高采烈，在大雨中抗议，他们的嘴里紧张地喊着支持民主运动的声音。
胡耀邦是受欢迎的前秘书长，1986年因对学生抗议活动持同情态度而被赶下台，他的去世引发了这场戏剧。为了哀悼胡耀邦的去世，北京的学生们游行到天安门献花圈，要求恢复他的良好声誉。面对政府的沉默，示威活动像滚雪球一样越滚越大，抗议者开始要求更大的自由和民主。就像一根火柴扔到了火种上，北京学生的行动引发了连锁反应：全国各地的学生都走上了街头。很快，各行各业的公民也加入了他们的行列。从未对自己的管理方式享有任何发言权的中国人民开始咆哮起来。
5月中旬，在学生们开始绝食之后，这场运动愈演愈烈。"母亲，我们爱食物，但我们更爱民主。"在天安门广场的抗议者队伍中，有一条横幅写道。迄今为止，中央政府受到限制或瘫痪，于5月20日宣布戒严。但它并没有发挥作用。进入首都的军队遇到了市民的强烈抵抗，他们被赶回了郊区。在对当局的愤怒和蔑视的激昂表现中，100万北京居民起来抗议。全国大多数城市都效仿。
那是一个不确定的时间，一个关键的时间。
我的消息比以前更灵通了：作为一个新的短波收音机的主人，我每天都在听BBC。
即使是我们自己的国家媒体也表现出惊人的坦诚。利用最高领导人之间缺乏团结的机会，中国记者取消了让他们沉默了几十年的禁言。否则，我就不会看到那天抗议者冒着大雨的动人画面。
"一个冲动的行动，"我对审讯我的人说，"我被我在电视上看到的东西非常感动。"
在那个星期天，回到车间后，我对大张说："我希望现在就能上街抗议！"。我听说南京有些工厂的工人已经上街了。"
"我也听说了。"大张，正如人们所期望的那样，已经喊了好几天的 "运动！"，用金属勺子敲打他的搪瓷碗。"惟有风雷，方显国力；唉，万马齐喑！"他引用了一首清朝的诗。"确实，确实，你为什么不为黎明工人组织一次示威？我和几个队友一起参加吧。"
"大张，别给她出烂主意！"兰老板叫道。我们的好先生很少用严厉的语气说话。"小张，"他转向我，"你不是一个学生。你去太危险了！"
在那段时间里，保护我的老板拒绝让我离开他的视线，以免我惹上麻烦。但每天下班后，我都会赶到鼓楼广场，南京的天安门，听演讲，喊口号。
"老板，你看了《河殇》，对吗？"我向他开火。"它不是在批评我们中国人不愿意参加政治活动吗？"
"参加政治活动？这是在招惹麻烦！"兰老板用他高亢的声音回答。
我还在等什么呢？我对压迫性政权的抱怨已经够多了；我已经和基督教青年会英语俱乐部的朋友们分享了足够的热气，讨论如何成为一个有社会良知的现代公民。现在是采取行动的时候了。
我打电话给方，告诉她我想在今天下班后组织一次示威。由于外国媒体正在讨论即将到来的军事镇压的传言，强大的公众支持可能只是改变了局势。
我的朋友用她一贯平静的声音承认，如果我已经下定决心，劝阻我没有什么意义，但我应该尝试与工厂里的青年联盟合作。这样一来，示威会更有效，风险也会分担。
我们工作单位的团委负责人，一位姓石的年轻毕业生，热情地回应了这个想法，仿佛他一直渴望得到这个邀请。我们联系了工厂团支部的负责人Luan。在犹豫之后，栾主任同意了，条件是工厂领导同意，这样就把棘手的问题抛给了上级部门：在政治风向如此不确定的情况下，任何级别的人都不能确定是阻止还是支持抗议者。最好的生存策略是保持含糊。但我们把这种奢侈的做法从工厂领导那里夺走了。经过多次讨论，他们达成了一个决定：首先，最好不要示威；其次，如果我们坚持，那么所有示威者必须只代表他们自己，而不是工厂。
离下班的号角只剩下两个小时了。我的组织能力，到目前为止在与朋友的社交活动中锻炼出来的能力，终于派上了用场。我给所有我认识的人打了电话，让他们告诉他们的朋友。在找到了做旗帜的布和竹竿后，我委托两名青年团干部去找旗子，并做一些小红布条来做臂章和头带，这是示威者的时尚必需品。
我请刘卫东，一位优秀的书法家，帮助写横幅和口号。"我很想帮你，"他说，"但参与其中风险太大。"他柔和的声音里有不寻常的坚定。他现在在宣传单位的地位稳步上升。"不要自己去，这对你没有好处，"他警告说。
我向他表示感谢并迅速挂断电话，在他有机会用传统智慧的珍珠来教训我之前。"先飞的鸟儿被射杀"。
我拿起我的书法集，决心完成这个任务。值得庆幸的是，自诩为书法家的大张插手，承担了大部分的笔画。
坐在我的孤岛上，那个不寻常的星期天的场景在我眼前浮现。但我不打算与周警察和李同志分享它们。
"你有这个想法多久后才实施的？"
"我没有计划。我是在冲动下行动的。"
他们都记下了我的话。三十多岁的李女士穿着宽松的白衬衫和黑色长裤。她的短发向后梳理，每根头发都在原位，由几个发夹固定。她没有说太多话，但我能感觉到她对我的敌意。
"有多少人参加了示威？"周问。
"我不知道。也许有几百个。"
"也许？别含糊其辞，"他呵斥道。"一百个，两个，三个？这些人是谁？你认识他们吗？"
"大概在一百到两百之间。对不起，我没数。在示威者中，我认识小石和小栾，另外两个组织者，我相信你已经听说了。"的确，我没有数过。但我很惊讶也很高兴地看到有两百多人来到一号门参加游行。其中有一大群人来自我的工作单位，但不包括大张--他的妻子打电话禁止他参加；我的几个电视大学的同学；方和她工作单位的朋友；还有几十个来自单身宿舍的年轻人，大多数是我的文友潘的大学毕业生。但我不敢对审讯我的人说出一个人的名字。
"示威者的数量没有变化吗？"那位警察眯起了眼睛。
"它确实增长了一点。"
在许多围观者的注视下，包括焦急的工厂领导，我们这些游行者就像去打仗一样出发了，捍卫着一个崇高的事业。这场全国性的运动与1919年的五四运动相提并论，当时成千上万的学生到天安门抗议《凡尔赛条约》，该条约将德国在中国的租让权移交给日本。学生们爆发的愤怒很快点燃了一场群众运动，阻止了中国代表团在条约上签字。它孕育了一种新的、强有力的民族主义。
走在最前面，我举着一面红旗，红旗在风中飘扬，像一团熊熊燃烧的火焰。我感到振奋，感觉到一种前所未有的解放感。我情不自禁地昂首挺胸，腰杆挺得笔直。
在我身后，两名工人扛着一条布条，高高地挂在竹竿上。上面写着 "黎明青年支持北京"。其他人举着标语牌，其中一个宣布："工人们来了！"绑在我们手臂和头上的鲜艳的小红布条在风中飘扬。
在主要街道上，我们融进了无尽的游行队伍中。在我们前面的是一所技术学校的学生；在我们后面的是一家玻璃制造厂的几十名工人。我们互相挥舞着旗子，很高兴发现有工人朋友支持这一事业。
在我们转弯沿中国路行进后不久，我们工厂的一大群工人追了上来--他们根本不想让他们的领导看到他们。"欢迎，最热烈的欢迎！"小石通过扩音器喊道。游行者用欢呼声和掌声迎接新来的人。
在一小时的游行过程中，黎明的队伍不断壮大。我们后来了解到，我们的队伍是整个民主运动期间南京最大的一次工人示威。
又是一阵书页的响声。警察慢慢地问道："你说数字只增加了一点？"他看起来相当高兴，像一只玩弄猎物的动物。他在慢慢地等，等待合适的时机进行攻击。
"不止一点。"我试图淡化这个数字，仿佛我的罪行的严重性会随着规模的缩小而缩小。
"撒谎是没有意义的，让我警告你。具体有多少人？"他用更严厉的语气问。
"后来又有几百人加入进来。但我真的不确定。"
"你喊了什么样的口号？"
"通常的那些"。
"像什么？"
"'支持学生，反对戒严'，'打倒腐败'，'民主万岁'。"我列出了这些安全的口号。
带头喊口号的小史，确实是从他们开始的。但是后来，随着越来越多的人加入进来，气氛越来越热烈，一些黎明的工人开始抱怨我们的口号 "像马尿一样无力"。在冲动之下，小史大放厥词。"打倒镇压的政府！""谁敢镇压民主运动，谁就会被判处一万年！"我们充分意识到这些口号跳出了安全的界限，都大声地重复着，就像顽皮的孩子享受着禁忌行动的快感。有几个工人甚至指名道姓，如 "李鹏总理将死于一万次缓慢的切割！"每一个大胆的口号都在人行道两旁的围观者中激起了热烈的欢呼和大笑，一些人在空中展示了V字标志。为什么不呢？为什么我们中国人不能说一些贴近我们内心的话，就这一次？
"张丽佳！"警察狠狠地敲了一下桌子，瓷器茶杯都跳了起来。"我劝你不要跟我们玩什么花样。实话告诉你，我们已经知道了一切。我相信你知道我们的政策：对认罪的人宽大处理，对拒绝的人严厉处理。"陈词滥调是肯定的，但威胁性并没有因此降低。
我可以感觉到愤怒的火焰从我体内跃出。"那我是个罪犯吗？有什么指控？"我把眼镜推回我的鼻子上。
"罪犯？我这么说过吗？"他的回答不那么严厉。"在中国，人们需要得到许可才能在街上进行抗议。你有许可吗？"
"没有。"
"所以，你确实违反了法律。"他摘下帽子，在手里转了转。金属徽章上闪烁着权威的冷光。"我们只是想确定这一事件的性质。你最好合作。我不喜欢这种挤牙膏的方式。你为什么不把示威的所有情况告诉我们，从开始到结束，没有任何保留。"
我开始叙述那天的情况，重点是那些明显的、无害的部分。我想起了我以前的情人梁某在公园事件发生后曾告诉我：面对警察时，千万不要主动提供任何信息。"你坦白的越多，你的麻烦就越大。"
午间休息后，审讯继续进行。
"我们了解到，你在鼓楼广场做了一次演讲。"
我惊讶的表情似乎让他很高兴。
"你到底说了什么，赢得了如此的掌声？"
"我，啊，我记不清楚了。"
我记得每一个慷慨激昂的词。这是我自学生时代以来第一次发表演讲。在那里，我曾经鹦鹉学舌，讲述少先队员们的承诺，我们将如何忠实地进行革命事业。但是这次演讲，我根本没有准备。它是直接发自内心的。
当我们到达鼓楼广场，这个城市的中心舞台时，一些来自南京学生自治联盟的组织者接待了我们。他们的组织工作是非常必要的，因为游行队伍从四面八方涌入广场，就像数百条河流汇入大海。每个新来的团体都必须向聚集的人群讲话。我被授予代表我们工厂的荣誉。
站在广场中央的一个高台上，我环顾四周。整个地方挤满了人，几乎没有一滴水可以淌过。学生们整齐地坐在他们大学旗帜下的地面上。围观者占据了广场周围的每一寸空间，包括我的英语角所在的附近空地。有些人甚至爬到了高高的树上，在那里栖息、观看。每张脸都兴奋得发亮；每双眼睛都闪烁着希望。
爱国主义和人民的意志能否再次形成一股足以改变历史的力量？
我的眼睛里充满了泪水。我紧紧握住话筒，强迫自己冷静下来。"我是南京黎明机械厂的一名普通工人，"我介绍自己。我的声音因激动和紧张而颤抖。
"我们的祖先告诉我们，'每个人都对自己国家的命运有一份责任'。现在，我们的国家正处在一个关键点上，我们觉得我们就是要做点什么。按理说，我们工人是国家的主人。但我们对政府有发言权吗？我们能自由表达我们的观点吗？我们可以为我们的领导人投票吗？答案是否定的，否定的，也否定的!甚至我们头发的长度和裤腿的宽度都受到控制。我们被锁在独裁的枷锁里已经太久了。学生们勇敢地走上街头，要求民主，以便他们能够砸碎这些枷锁，让我们作为自由和真正的人生活。他们的行动不是dongluan，动乱，而是爱国的行为。今天，我们来到这里，向天安门的学生表示全心全意的支持，向他们和你们致敬，向今天在座的各位参与这项最崇高的事业表示敬意!中国人民终于站起来了!胜利将与我们同在!民主万岁！"
"民主万岁！"广场上的每一个声音都加入了这一吼声。它回荡在九天之上，震撼着整个世界。
"好吧，我恐怕你必须非常努力地回忆你说过的话。"
林立的手臂消失了。晃动的脑袋缩成一张僵硬的脸。
在他所说的 "挤牙膏 "的方式下，我又描述了一下我的演讲。
"是不是有一首诗或什么东西？"警察问道。
"答案 "是这首诗的标题。自从我的文友老潘把北岛的这首诗介绍给我之后，我就很喜欢这首诗，并把每一句话都记在心里。它的庄严气氛，以及反抗和尊严的精神，引起了天安门广场上学生的共鸣。在南京，没有更好的方式来结束我的演讲。"让我告诉你，世界，/我不相信!如果有一千个挑战在你脚下，/请把我算作一千零一个！"
"我在演讲后读了一首著名的米斯特诗，"我承认。
"朦胧诗？"他重复道，转动着手中的帽子，脸上缺乏几分钟前的笃定。"那是什么？一首地下诗？有没有反动的倾向？"
"这是一首正式出版的诗，它适合我们的心情。"
周警察把他的帽子扔在桌子上。"我建议你要诚实。我不仅从你那里得到信息，而且还从许多人那里得到信息。只对坦白的人宽大处理，记住！"
"我记得，"我回答。我真的不想得罪警察。他对我有权力，我很害怕他。我把眼镜往后推，才发现它们仍然坐在我的鼻梁上。
剩下的问题就比较顺利了。最后，他把写有南京市公安局官方标题的笔记本推给我。"看一下我的记录是否正确。"
我扫视了一下他的手写笔记，匆忙而傲慢，笔画到处都是，像挥舞的爪子。
"好吧，"我说，松了一口气，结局很接近。
"现在，在这里按下你的指纹。"他拿出一盒血红色的墨水。
我怔怔地站了一会儿。我看过很多电影，里面的罪犯必须用墨水留下他们的指纹。羞辱的印记。我把我的食指蘸上墨水，按在他的笔记本上。它看起来如此确凿。我知道，这个指纹，连同这次审讯，将永远潜伏在我的个人档案中，成为未来几年的持续威胁。那我的美国梦呢？
慢慢地我看到红墨水变成了一面红旗，在风中飘扬。我为我所做的一切感到骄傲。
我把笔记本递还给周警察，抬头挺胸，腰杆挺得笔直。就像我母亲一样。
锚书版的序言
 
当我的飞机咆哮着经过南京机场，射向天空的边缘时，我的祖母哭了又哭。她责怪自己没有改变我拿筷子的方式。否则，我就不会被嫁到那么遥远的地方--英国，或者说是英吉利，打嗝，腐烂。一个名字如此不吸引人的国家，也是如此，不管它在哪里。但她很高兴，我终于要和一个男人结为夫妻了，即使他是一个多毛的外国魔鬼。那是1990年的年底。
1988年一个晴朗的夏日，我在北京故宫内的冰淇淋排队处偶遇了一位蓝眼睛的牛津学生卡勒姆-麦克劳德。这一定是命运让一个苏格兰农民的儿子和一个无产阶级工人的女儿走到一起。
接下来的六月，中国政府对学生领导的民主运动进行了残酷的镇压。我们已经同意沿着古丝绸之路一起旅行。不顾家人的劝阻，卡勒姆背着背包出发了。与此同时，在我的工厂里，我正在接受审讯，因为我组织了南京工人中最大规模的示威，支持天安门广场的抗议活动。随着计划日期的临近，我假装精神崩溃。带着病假，我匆匆赶往新疆，在那里我们的爱情开花结果。
十年前，在1980年，也就是我被从学校拉到工厂的那一年，中国的最高领导人邓小平说他希望有十年的和平时光。他几乎实现了这一目标，但他的改革计划中存在一个重大缺陷：那些认为经济变革也需要政治放松的人缺乏发言权。这一不足使一百万中国人走上街头。在致命的机枪扫射声中，他们愤怒的抗议被压制了。
然而，中国将永远不会是相同的，我也不会。从制造炸弹到制造佛像，我的工厂和我身上的变化是不可逆转的。知识和经验的力量带来了新的希望和视野，并使我摆脱了对当局的恐惧。我知道和一个 "洋鬼子 "约会会让警察和许多邻居皱眉头，但我并不在意。在天安门广场达到高潮的个人主义和自由精神也在我身上生根。
最后还有一个转折。为了申请护照，我需要工厂出具一封信，说明我的单身状况以及我的政治贞洁。幸运的是，我的姐姐已经成为一名打点关系的干部，她利用自己的关系获得了那封没有提及我参与示威的信。
在牛津大学，当我在一家中餐馆当服务员时，我去听了卡勒姆的课并参加了牛津大学联盟的辩论。这种刺激的知识环境激发了我追求一个埋藏已久的梦想--学习新闻。三年后，我们回到了中国。我的职业生涯从协助外国记者开始。
然而，我对自己作为一个 "撮合者 "的角色越来越感到失望。除了按照指示安排采访外，我总是尽我所能提供建议和意见。但我从来没有最终决定权。因此，我决定成为一名自由记者，为西方出版物撰写自己的故事。
我专注于反映席卷全国的变化或中国 "小人物 "如何为改善自己的生活而奋斗的人文故事：无论是身体上和情感上流离失所的移民、下岗工人，还是被绑架的妻子。我的专题报道，很多都是以李佳-麦克劳德的笔名发表的（我希望一个外国名字可以给我这个直到最近还持有中国护照的人一些保护），已经在《南华早报》、《远东经济评论》、《日本时报》、《独立报》、《观察家》、《华盛顿时报》和《新闻周刊》上发表。我的故事引起了牛津大学出版社的注意，该出版社委托卡勒姆和我写了一本名为《中国记忆》的书，这是一本关于中华人民共和国的口述历史。
它的出版吊起了我写书的胃口。从年轻时起，我就养成了写日记的习惯。写作一直是我了解自己生活的方式。
2000年的一天，我在北京的一家四川小吃店和朋友--作家Peter Hessler吃着一碗饺子聊天时，随口提到了我的工厂故事。他建议我为《亚洲华尔街日报》的 "个人旅程 "版面写一篇文章。我跟着他走了。许多朋友读了这篇文章，他们都认为我来自一个富裕的家庭并上过大学。他们问我为什么不把我在火箭厂的经历写成书？我想：为什么不呢？
虽然市场上充斥着中国的回忆录，但它们大多以文化大革命期间或之前为背景，但很少有20世纪80年代的回忆录，当时中国开始从创伤性的过去中恢复，并启动了变革。那是中国成为今天这个样子的时候。我觉得我有一个令人信服的故事，可以照亮这一转变。
我的回忆录花了很多稿子和很多年才完成。事实证明，这比写几篇专题报道要大得多，因为写书需要投入你的每一点生命、思想和灵魂。当然，我也在努力用一种不是我母语的语言写作。我非常感谢许多人的亲切帮助，尤其是我的导师伊恩-约翰逊和我的前夫卡勒姆。
2004年，我实现了另一个梦想--成为一个正规大学的正式学生。我在伦敦大学金史密斯学院获得了创意和生活写作的硕士学位，使我成为张氏家族中受教育程度最高的人。
我很喜欢这个硕士课程，它鼓励我冒险写小说。我在工厂的时候就开始写短篇小说和散文，偶尔也会在中国的各种报纸和杂志上发表。现在我刚刚完成了我的第一部小说《莲花》，是用英文写的。这本书以现代的深圳为背景，讲述了卖淫和中国社会的快速变化所带来的紧张关系。
我不是唯一一个在过去几十年中经历了这种巨大变化的中国人。中国人民已经开始享受机会和自由，这是我在1980年代几乎做梦都想不到的。对大多数人来说，共产党的笼子已经大到足以让他们无视它的局限。一个人头发的长度和裤子的宽度终于落到了一个叫做隐私的地方。夫妻可以自由地结婚，而不需要获得他们的丹桂的许可，也不需要接受非常不受欢迎的健康检查。准新娘也可以不用检查她的处女膜了。
在二十世纪的最后一年，我的父母发现他们在泰国。当他们的曼谷导游用茉莉花环欢迎他们时，他们捏了捏自己，检查自己是不是在做梦。按照要求，马云向我这个他们旅行的赞助人报告了每一个细节。"我发现，如果你要自己付钱，我们的旅馆要花100美元；100美元，我的母亲！"她更加享受这次旅行，因为她知道她组织的旅行是多么划算。
我的祖母可能会加入他们，但她在1998年春天去世了。我在她的床边，用一盘磁带的舒缓的佛教颂歌送她去天堂。没有痛苦。她只是随着她的生命之火的燃尽而消逝了。
乃在最后几年正式皈依佛门，竟然是在我哥哥的影响下。退伍后，小石被分配到一家银行工作。然而，他感到很迷茫，直到他找到了佛教，佛教改变了 "臭鸡蛋"。他完全戒掉了吸烟、喝酒和嫖娼。
周芳，我的导师，跟随她丈夫的脚步离开中国到美国学习。2000年秋天，当大雪已经染白了明尼苏达州时，我穿越太平洋去拜访他们。在机场，Fang用她一贯的热情笑容迎接我，她的眼睛在眼镜后面眯成了一条线。当我拥抱她苗条的身体时，泪水打湿了我的眼睛--两个曾经的工厂女工来到了 "美丽的国家"！我知道我有多么感激她。我知道我对她的亏欠有多大。芳在富人区的巨大房子是一个响亮的、自豪的成功宣言。在这片充满机遇的土地上，我的朋友充分发挥了她的聪明才智和精力。作为3M公司受人尊敬的工程师，她和她的丈夫已经融进了美国社区，并逐渐习惯了那里的生活方式。而且，尽管他们做出了努力，他们的两个可爱的女儿相互之间说的是英语，而不是中文。我自己的女儿梅和克尔斯蒂也是如此。
我和我的两个美丽的女儿现在住在北京，从事作家和自由记者的工作，我对这些工作都抱有同样的热情。现在是一个令人兴奋的时刻，可以在中国立足。像任何经历快速变化的社会一样，作家或记者需要大量的紧张和富有戏剧性的材料。而我也有一个角色要扮演。无知导致了恐惧和冲突。然而，中国经济的快速发展和它在世界的地位不断上升，需要更多的了解。作为一个能洞察世界上仍不为人知的文化的人，一个能与外界沟通的人，我希望自己能成为一座文化桥梁。我确实被邀请为世界媒体发表评论，甚至会见外国政治家，让他们了解中国正在发生的事情。
从一只青蛙被困在工厂的井里，到现在的位置，有一个漫长的旅程。我希望我的父母为我感到骄傲，尽管他们并不总是理解我的工作。我知道我亲爱的文盲奶奶会向我展示她那来自天堂的笑靥。
鸣谢
 
我想感谢安东尼-希尔看到了这本书的潜力。你总是能在我每次打完草稿后提出合理的编辑建议。我从你的专业知识、培养和鼓励中受益匪浅。我的导师伊恩-约翰逊（Ian Johnson），一如既往地提供了很好的建议。我感到幸运的是，在金史密斯的创意和生活写作硕士课程中，有布莱克-莫里森作为老师。你的批评和建议非常有用，也很有启发性。
我很感谢克里斯-伍德派我为《南华早报》采访詹姆斯-阿特拉斯。事实上，我对詹姆斯本人接受我的采访深表感谢。我要感谢Jessica Fjeld做了一个盛大的编辑工作。我还要感谢许多家人和朋友在我爬出生命中最黑暗的通道时给予我的支持，特别是露西-金格和穆雷-迪基。
给我的女儿梅和克尔斯蒂最大的拥抱。谢谢你们是最有娱乐性的天使。然而，最大的感谢是留给我的前夫Calum MacLeod。感谢你改变了我的生活；感谢你多年来在我努力完成这本书时给予我的爱和支持；感谢你对这本书进行了一流的润色工作。没有你，就不会有这本书。

