《倾城》杂志合作协议附件附件一：杂志栏目策划1、《倾城》杂志为月刊，初步确定印刷日期为当月1日出版，实际出刊日期为上个月的25日左右。2、杂志平均为80页，根据杂志的运作规律和内容的季节性进行调整，增减在20页左右。3、装帧设计与印刷：采用国际标准大16开本（285*213），共计80个页码（含四封）。四封250克金东铜版纸过光胶，内页拟用157克铜版亚粉纸，无线胶装4、封面：《倾城》杂志封面集中体现这本杂志的定位与内容亮点，并努力做到：1）与杂志品牌和读者群气质相吻合。2）与立足浙江本土化，适度兼顾长三角相适应。3）若以人物为封面尽可能具有一定的话题性和实效性。5、栏目设置栏目：卷首语（1P）内容：卷首语是一本杂志观念和宗旨的体现，它紧扣话题和时讯，把握当下脉搏，说出读者的心里话。本刊将期期都有卷首语，由主编、主笔或副主编撰写。栏目：麻辣嘴（1P），让读者进入专题阅读前，有一个过度与缓冲的平台。栏目内容为当月那些名人针对热点新闻、热点时尚发表得比较锋利雷人，掷地有声的观点。此栏目以时尚、幽默的语言评介生活领域和精神层面的方方面面，给予读者轻松有趣，会心一笑的阅读感受。此栏目时效性较强，可做为第二批发稿稿件。栏目：一件大事  （  P）内容：杂志专题，以事件类为主打稿，聚焦浙江和杭州本地（必要时扩大到长三角一代）的时尚、娱乐、生活方面足以吸引读者眼球的事件性报道。栏目： 一座大城（  P）内容：策划类主打稿，瞄准杭州雅致休闲生活，进行深入的挖掘，形成独立公正权威的评价报道。例如：杭州私人会所调查报告。此类专题要提前一个季度进行策划准备与采访，务求客观详尽。栏目： 倾城人物（  P）内容：报道专访女性名人或者出色的男性，要有曲折动人的故事。为了便于广告经营，注意多选择一些背后有大量广告商的明星栏目： 时尚批判（  P）内容：在充分获得时尚资讯的基础上，站在一个较高的高度，对本地街上的流行元素、影视中的时尚，进行尖锐的评论。要求幽默风趣，锐利明快，有批判性，也有建设性。栏目： 八卦下午茶（  P）内容：轻松幽默的专栏，针对目标读者女性关心的话题，小处见大，充满智慧与启发。栏目： 潮物件 （  P）内容：内容以图片为主，介绍本月最时尚最流行的潮流服饰、家居、家电、装饰、设计品、家用产品物件。与原栏目设计相比，潮物件的切口更小，也更容易以一个主题的方式来操作。（如豹纹、无印良品、中国红、透明妆等）栏目： 美食探路（  P）内容：注重对每月新店的探寻、点评，时效性更强，更能组织线下的活动。如在栏目中建立美食QQ群或者微博客，发动读者提供新店线索，美食线索等。。栏目： 皇冠买家 （  P）内容：对时尚的网店进行推荐和排名，交流网上购物技巧与心得。栏目： 美人计（  P）内容：对最新的健身方式、场所、教练进行推荐和报道，顺应读者对健康生活的需求。还有适合女性的SPA、养生、美容、美发等资讯内容，也可在此栏目中逐一推荐。栏目： 倾城故事，以情感故事为主，不限正面反面，不限主流非主流，以真实、动人、曲折为标准。其中辟出1P做子栏目1：爱情纪念物，以图片形式，介绍爱情中的信物、礼物、日记等，增加故事感染力。最后再请心理咨询师做子栏目2：爱情心理分析，增加情感故事的深度。子栏目3：神仙眷侣：专门秀恩爱的栏目，提供众多爱妻模范，对情侣照顾备至的好男人的故事。由他们现身说法，宣扬主流的情爱价值观。栏目： 钻石王老五 （  P）内容：选择有品位、有魅力的单身男性，介绍他们的情感经历，为目标受众提供寻找另一半的参考。栏目： 在路上（  P）内容：旅游杂志比比皆是，然而这个栏目是把旅行当成一种生活方式的人。例如在丽江开客栈的杭州老板娘。永远在路上，就是把旅行当成了一种生活方式。内容不仅仅局限于人，可介绍一些非寻常的风景，非寻常的旅行方式，旅途故事等。子栏目：出发热线（1P），内容为主推的当月旅游路线，包括卖点、航班、住宿、日期、价格等。这个栏目可与旅行社合作，为互动版块。栏目： 文艺一下 （  P）内容：请著名的书评家和影评，为目标读者推荐图书、电影、戏剧、演出、艺术展览。同时也提供独立书评，流行影视的批判。有破有立，既有独立性和批评性，又有理性和建设性。栏目： 时尚最资讯（  P）内容：最新的时尚资讯，时尚活动，为保持资讯的新鲜感，本栏目将在开印前截稿。建议：每本时尚类杂志的鸡肋栏目，如无新意或独家资讯，建议去掉。栏目： 一起来活动（  P）内容：这个栏目是杂志最重要的落地栏目，为了加强互动，吸引目标读者参加，与营销和经营密切配合。栏目： 有啥好玩的（  P）内容：这个栏目提供各种玩意、电子产品的最新资讯，同时提供本地购买信息。栏目： 这里有个家（  P）内容：主要是晒舒适生活，不在乎是蜗居还是豪宅，所选择报道的必定优雅舒适，体现个性，并且有人文气息。同时根据读者需要，增加装修内容。可供以后跟进与家装公司、装修材料商的经营互动业务。栏目： 漫画休闲（  P）内容：原创漫画和填字游戏，增加杂志的趣味性。以上栏目仅是杂志的框架，每期将根据杂志确定的策划，进行调整，并不搞大而全，而是追求个性与质量。附件二：《倾城》杂志编辑部核心架构设置为了《倾城》杂志的良好运作，《倾城》杂志编辑部设置下列核心岗位和人员。1、设主编1人，由彭洪松出面担任2、副主编1人，由杭州邮政商函局委派。3、主笔1人，由彭洪松团队聘请的资深媒体人担任。 4、核心编辑1人，由彭洪松团队聘请的具有丰富采编经验的杂志编辑主管担任 5、艺术指导1人，由彭洪松团队聘请的具有扎实设计基础和杂志美工经验的设计师担任。  6、头条编辑 1人，由彭洪松团队聘请的具有创意与资源的杭州媒体人担任。7、首席记者 1人，由彭洪松团队聘请的具有丰富采访经验的记者担任。8、普通记者 不少于4人，由彭洪松团队聘请的具有丰富采访经验的记者担任9、杂志编辑 不少于4人，其中由彭洪松团队聘请1人。10、美工 1-3人，由杭州邮政商函局聘任。11、摄影师及合作摄影机构，由彭洪松团队聘任12、专栏作家 每年不少于8名，由彭洪松团队聘请邀请国内著名专栏作者和本地名人担任。13、以上人员仅是杂志初期运作所需要的人员，日后将根据实际情况进行调整。附件三、《倾城》杂志采编费用预算的使用主编  8000元/月   副主编 费用另计，由杭州邮政商函局解决。主笔：6000元/月 首席编辑：4000元/月 艺术指导：2000元/月编辑费 实行绩效考核，共计5000元/月记者稿费 实行绩效考核，按稿费取酬。共计5000元/月。摄影  每期预算6000元专栏作家 每期预算4000元附件四、《倾城》杂志出版流程杂志出版流程时间	进程	责任人每月1日	选题会	编辑部全体人员2日	选题书执行版，分发相关人员	流程编辑18-22日	编辑交稿，含图片（除时效性很强的栏目外）。摄影记者提交封面方案（5幅以上）。	流程编辑督促编辑及时交稿19-23日	编辑总监审稿，审定封面方案	编辑总监20-24日	主编审稿，审定确认封面方案	主编25-31日	余稿交齐，广告稿截清	编辑/广告人员25-29日	所有稿件完成改稿、复审	编辑/相关审稿人30-31日	稿件汇总表送交编辑总监、主编	流程编辑1日	1.编辑部全部稿件修改复审完毕，送校对	流程编辑	2.完成版块、栏目、文章排序、翻译标题，根据实际需要增删稿件	编辑总监3日	1.校对返回后编辑修改差错、图文打包	流程编辑/编辑	2.全部稿件及图片、发稿单、目录，与美编交接	流程编辑/美编   10日	1.出一校（黑白设计稿）	美编	2.编辑、编辑总监校稿，提出修改意见	编辑、编辑总监10-11日    	黑白设计稿返回美编，美编调整图片和版式	美编12-13日	1.出二校（含封面）	美编	2. 编辑、编辑总监二校	编辑、编辑总监	3.主编审版，确定封面意见	主编   14日	1.出三校（彩稿），编辑总监审核签字	美编/编辑总监	2.流程编辑送客户方审核	主编/流程编辑14-15日	客户审稿，提出审稿意见	客户方16-17日	1.美编根据客户意见做最后调整	美编	2.最后调整确定版面和排序	编辑总监	2.所有稿件及封面完成排版后，进厂打数码稿	美编   18日	1.拿到数码打样稿后，送交客户确认签字	流程编辑	2.美编告知印刷厂付印时间、印数，交付光盘	美编	3.编辑计算文章刊发数、图片数，填稿费单	编辑	4.递交出版流程情况报告，含编辑完成工作量、本期选题执行率、文章刊发数、图片数、作者数等，发稿单、目录保存	流程编辑   19日	开机印刷，美编跟单、检查纸张、印刷质量监督、付印签字	美编   25日	出刊	