现在我换了离线版的flowstate，似乎更加严苛。如果不是持续不断地码字，字迹就会在屏幕上小时，我用这种方法唤醒了自己。

对于我这样的人来说，最重要的是让自己产出产出再产出。我是一座矿藏，我是一片海洋，需要持续地给予才能证明自己存在的价值。

接下来就写好中文的部分了。

好中文写作营的优势和特点有哪些？

好中文写作营，跟其他写作班的不同。

好中文写作营最大的特点就是强行输出。 不但输入为了输出，并且输出也是为了获取输出的复利。写作营通过日更，督促每个营员每天至少输出一篇千字文，通过特别发明的迷你番茄钟，每天保证20个以上的输出，以数量促质量，以质量带数量，让写作从脑力劳动变成纯体力劳动。劳其筋骨，饿其体肤，这样才能进入写作的澄明之境和自由王国。

当然，写作营用技术和制度来保证输出机制。

在技术上，我们使用了flow state ，微信日更法，等独门绝技。在制度上，建立小组制，门训制度，让5人写作小组成为一个作战单位，让写作不再是单打独斗，让写作成为你生命中最重要的一部分。我们我是band of  brothers. 也就是兄弟连，姐妹组。

在激励机制上，好中文实行奖学金制度，对于全部100天完成有质量日更的朋友，用学费的一半作为奖学金，对于优秀学员，不但免学费，还赠送网站和服务，也就是说，来到好中文，只要你能保持良好的输出状态，有突出的表现，不但不会亏钱，还能够赚钱，何况好中文还是一个大家庭，凡是加入好中文的人，都会享受终生的服务。