Title: 好久没更新了
Date: 2017-11-16 23:01

忙只是一个借口，人对时间的优先权排列不同，从而产生了忙与不忙的说法。

我把这博客的优先权排后了，我把所有博客的优先权往后排了，为什么如此，我竟然也说不出个所以然。只觉得天地萧索，万物仓皇。计划总是追不上变化，变化却并不朝着预想的方向。

好中文班的招生状况并不理想，目前只有270来个人，跟曾经预想的过千，差距甚大。当然人数越少对我来说，反而更好管理和交流。只不过，在单价如此低的情况下，收入跟期望值差距太大。

在着急之余，曾想给一个老朋友发个微信，请他转发转发，后来觉得那样把自己贬低了，就作罢。

不过还是可以把这个用语音输入法写的微信亮一亮：

> 我现在需要你帮我一个忙。这件事情对我很重要，并且，不会影响你的名声。是这样，我这几年，创办了一个，东西。打好中文的样子，写作班。第一期十个月已经结业了，反响很好，我现在准备办第二集。但是第二期的招生状况，不是很理想。这主要是因为跟我合作的平台影响力有限。所以我希望你，能够利用你的影响力，帮我推广一下。这件事情对我的重要之处在于，我既然已经办了第二期，我就需要把它卖个好价钱。否则，我这半年时间又白白的搭上了。更重要的是，如果这不能给我带来充足的收入，我不得不出去又要接一些杂活，又陷入一个恶性循环。这些年我为了，谋生，研究了煤炭，做了唇腭裂手术的研究。并几次下煤矿。这些用来搜集素材，体验生活是很好的。但是用来谋生却非常不容易。关键是说到底，做这种活，归根结底就是给别人做广告。并且是接4A公司所不屑于接的这种广告。从一个非常狭小的市场上，跟无数的人抢饭吃。而跟我合作的老板又是个抠门儿。我必须独立自主，做成我的培训，然后让它成为一个品牌。这是我的一系列战略之一，随着培训班的，搞起来，我还会接着出一本书，这本书正在跟路金波谈。如果你帮我度过这次招生的难关，我相信接下来我就会进入一个良性的循环。也就是书会卖得很好，而且培训班我价格会受到很高，并且会脱离平台自己来做。单凭培训我就可以弥补日常的收入。剩下的时间我去做我自己想做的事儿，写我自己想写的书边我自己想编的剧。这一切取决于这次招生的成败。所以我问问你，能否帮我做这次的宣传？我相信我已经说的很清楚了。

幸亏没有发出去，否则别人会拒绝，并且指着你的骨头说：

> LOSER.

还有一个不好的消息，昨晚佩嫂出门，把手机忘到了出租车上，而且没要发票。回来后，用我的手机打了25个电话，都能接通，但对方就是不接。

连上FIND MY IPHONE可以看到对方在徐汇区绕来绕去。可见这个司机已经把手机拿了起来，但是他不会关机，所以就任其响着铃声或震动。

我干脆使用了Find my iphone里的电铃功能，和通知功能，就是会显示在屏幕上下面的字：

> 我的手机在您手上，我已经启动了丢失模式，你无法解开，也没法使用，不如还给我，还有重谢。这是我的电话。。。

过了一会，对方被打动……

关机了。

我抹掉了iPhone数据。

佩嫂肯定要伤心几天了，不是钱的问题，人对物是有感情的，况且上面还有好多Jonas的照片。

现在的人❤️真坏啊。

我恨不能杀了这个出租司机。如果我能抓住他的话。

你看，既然都没有多少好消息，我就不爱写博客了。

但是写出来也好，正好消消气。