佩 王

上海市黄浦区

手机：18605888864

邮箱：896458899\@qq.com

(经纪人：Seven)

(电话：18658168807) words

《写作》初稿alpha版v0.1-1

by 佩 王

 

Contents

前言：一种21世纪中文写作理论 6

Chapter 一 - 第一部分 输入 13

好中文的源头 ?

好中文的样子 15

和合本圣经 85

跟圣经学写作 86

戏剧作为写作的源头 126

认识戏剧 126

剧本初步 147

不读诗，无以言 163

作为写作源头的诗歌 163

标准汉语文本 203

和合技 226

倾听\"和合本\"《圣经》 226

和合本与白话文 261

Sub-Section 280

故事力 281

讲故事的人 281

如何讲一个好故事 281

如何找到真故事 296

跟莎士比亚学习故事力 314

打开莎士比亚的正确方式 315

莎士比亚为何适合演出 326

莎士比亚让你变成一个更好的人 352

Chapter 二 - 第二部分 输出 380

古典文体 381

何为古典文体 381

清晰简单为最真 409

心智写作 428

知情的魔咒 428

写作的隐喻 445

向大师学习 469

纳博科夫 469

柳比歇夫 512

木心的审美学 515

修辞意识 531

圣经的修辞 531

圣经与文学 531

圣经与文采：以约伯记为例 557

共产党宣言的修辞 573

如是我读《共产党宣言》 573

后记：回到源头 593

 

前言：一种21世纪中文写作理论

常有人问，写作为什么这么难？

写作之所以难，是因为语言是线性的，而人的思维则是网状的。写作要把网状的思维，按照语法理成树状，再变成一串字符写出来。这好比从一团棉花中，纺出一根线，再织成一件美丽的衣服。任何一个环节出错，都会使最终结果难遂人愿。

我所创办的\"好中文写作课\"，马上要开办第二期，我们可以帮你破解写作之难。因为我们掌握了砸开坚硬的写作之壳的两个重要方法：输入和输出。

输入为了输出

很多人平常读书也罢，观影看剧也罢，往往抱着娱乐心态，或者漫无目的。\"好中文写作课\"认为，要想破解写作之难，提高写作水平，就要从输入这个源头抓起。牢牢树立\"输入是为了输出\"的观念。

输入为了输出，首先要看输入什么

软件工程上有一句俗语叫\"Garbage in, garbage
out\"，垃圾进，垃圾出。为了提高输出质量，输入质量也必须提高。\"好中文写作课\"会带你到好中文的源头，从中国古典的文言文，到自古以来的传统白话文；从古代佛经的翻译、圣经的翻译，直到建国后马列著作的翻译；从鲁迅、张爱玲、老舍到阿城；从诗歌到戏剧；从小说到网游台词。凡有井水处，必有好中文。

输入为了输出，要掌握\"和合技\"。

和合技（全称：和合本创作技巧，简称TUV），是百年前西方传教士在翻译和合本《圣经》的过程中积累总结出的一套流程。它与现代程序员喜欢的Github的工作原理，惊人地吻合。在\"好中文写作班\"第一期中，大家用Github的方式，还原了百年前传教士所使用的和合本翻译方法。

利用这种方法，可以集思广益，共同鉴赏，共同创作。辅以小组制（每组不超过5个人）学习机制，这种方法更能如虎添翼。仅仅学习了\"和合技\"，就足以值回票价。

输入为了输出，还要掌握\"故事力\"。

故事力是\"好中文写作课\"提出的一个重要概念，在广泛研究了故事的实质、材料、结构以及风格以后，采取\"降维攻击\"的办法，总结出了数十种常用的\"故事力\"。掌握这些\"故事力\"，不但能让你讲出好故事，创作出好作品，涉足非虚构创作、小说创作和编剧领域，而且能让你的学习和工作，提高到一个崭新的维度。

输出的核心是心智、文采

我作为史蒂芬·平克《风格感觉\--21世纪写作指南》的中文译者之一，对于平克开创的认知写作学了然于心，但又不甚满意。因为平克的写作理论以英语为中心，而连一窥美丽汉语堂奥的机会都没有。我就把自己的心得、反思，结合汉语输入输出的实践，批判性地改进了这套理论，提出了心智写作的概念。

心智写作的基础是古典文体

古典文体是向古今中外古典作家学习借鉴的一种文体，它是治疗当代文章各种累赘、啰嗦、叠床架屋坏文风的一剂良药。

古典文体的信条是：清晰简单如最真。它是一种格调，真理在握，娓娓道来。一句是一句，句句有来历，句句之间讲逻辑。

古典文体就是打开一扇窗户，带读者去观看。而作者自己隐身，不絮絮叨叨谈自己。

比如法国作家让.德.拉布吕埃这句：

\"人一辈子只做三件事：出生、生活和死亡。人无法感受出生的喜悦，只能饱受死亡的煎熬，忘记了生活。\"

古典文体的关键就是对语言特别自信，相信没有语言表达不出来的思想，只要是受过教育的人，我就能让他看懂，无论多么高深的科技和道理。

这好比，你带朋友到海边游泳，你对这块地形和潮汐都有研究，你知道3点钟，潮水从西边上来了。你对朋友说：

\"现在是三点，看西边，潮水上来了。\"而不是滔滔不绝地告诉他，怎么研究出来的这个结果。你的朋友朝西边一看，也点头赞许你。

古典文体又好比一个家庭主妇，请了客人到家里，到了点，端上刚烤的香喷喷的糕点。

如果带着客人去厨房，看满地的面团，狼藉的现场，滚滚浓烟，就不是古典文体。

总之，古典文体就是做到八个字：清晰简单，优雅得体。

心智写作必须有修辞意识

仅仅古典文体，还不能算好文章，好文章必须有文采，文采离不开修辞。

但修辞不是油嘴滑舌，而是修辞立其诚。写文章要诚意满满，不可虚情假意，猫哭耗子。幽默有时是必要的，但不要为了抖机灵而抖机灵，不要嬉皮笑脸，一点正经没有。

文有伪真，伪善之文，行之不远，至诚文字，传之千古。

司马迁因言致祸，惨受腐刑，如果不写文章为自己辩护，千古奇耻，岂不白受了。此时，恰有好友任安来信，劝他建言进贤，一句话触动了太史公的伤痛。他写了封回信，这就是千古传颂的《报任安书》。他回信之时，任安已经因事下狱，等待秋后问斩。而司马迁把一腔热血，满腹赤诚，化成文字，对这位即将离世的朋友，道出了自己的苦难与坚守。

同样地，李清照身经离乱，在丈夫赵明诚去世，丈夫一生所收藏的金石字画被劫被偷被焚之后，写下了《金石录后序》，成为千古痛文。如果仅有修辞，而不立其诚，不会如此感人。

心智写作与抽象阶梯

对讲故事的人来说，抽象阶梯是最好用的工具之一，尽管它并不容易理解。哪怕是美国资深记者和作家，也得花了大概15年以上才能得心应手地运用它。

抽象阶梯理论认为，所有语言都位于阶梯上。最概括或抽象的语言和概念在阶梯的顶端，而最具体、最明确的话语则在阶梯的底部。

在讲故事时，我们在阶梯顶端创造意义，而在底部去做例证。

比如，你要刻画一个朴实的农民形象，如果只说他\"乐观向上、淳朴善良\"，你还处于抽象阶梯的顶部。这个时候，你要来到抽象阶梯的底部来说话。

你可以让这个农民说：

\"我是一个农民。我们农民都是乐观的。因为只要有点收成，就比撒下的种子多。\"

\"好中文写作课\"可以让你用半年时间掌握美国记者15年才能掌握的抽象阶梯技巧，让你的写作从此如庖丁解牛，游刃有余。

好中文会使你成为一个更好的人

有快手就行了，为什么还要写作？

乔治-奥威尔说：

\"我写作就因为我有一些热切的话，急切想找个人听。我知道一些谎言，不得不揭穿。我发现一些事实，必须马上警醒世人。但如果没有找到符合审美的方式，我不肯写一篇专栏，更枉论一本书。\"

\"好中文写作课\"的宗旨是离好中文近一些，再近一些，让心智焕发出光彩，让输出与输入相配。

期待你一起加入这场心智文采之旅。

 

Chapter 一: 第一部分 输入

 

好中文的源头

 

好中文的样子

##王佩开智演讲《好中文的样子》

####\# 好中文的样子

文科生和理科生之间，写作者和程序员之间，以前都隔着一座山，现在这座山中间凿出一条光明的隧道，成功属于那些在中间自由穿行的人。\-\-\--王佩

####\# 内容简介

一个从小一边打猪草、一边对自己讲故事的少年对于美好中文的渴求和探寻。什么样的中文才算好中文？白话文运动的得与失在哪里？我们能从《红楼梦》中学到什么？如何看待《圣经》翻译对于现代汉语的影响？
1949以后，大陆的汉语究竟是进步了还是退亡了？今天，究竟怎样才能提高自己对于中文的品味、形成中文的风格？本讲，王佩将与大家分享他心中的好中文的样子。

####\# 主讲人

王佩，作家，编剧，白板报（wangpei.me）博主。曾创办过黑板报网站，《e时代周报》、《新西湖》杂志等多个媒体。目前以自由写作为业，兴趣不离读书、写作和技术。著有《正版语文》一书。话剧作品有《疯狂短信》、《鱼眼》、《怜香伴》。

####\# 主持嘉宾

安替，国际新闻人，目前在财新传媒集团研究部任研究员。 1975年生于南京，
1995年毕业于南京师范大学工程学院，后转行做新闻，任职《二十一世纪环球报道》、《纽约时报》。2007年获得哈佛大学
Nieman新闻奖学金。 2012年在 TEDGlobal发表演讲。

####\# 讨论时间

北京时间， 2015年 1月 18日。

####\# 开智对谈录

\*\*安替：\*\*王佩老师是中国大陆互联网老将\-\-\--红心杀手，黑通社和白板报的创始人，现在是著名话剧编剧。王佩老师还有一个特点，他和我们这些右派不同，他是一个真正的马克思主义者（我没说错吧？）他对马克思主义的想法，也会贯彻到今天的讲座之中，这是非常有趣的特点。王佩：在讲座开始之前，我为自己设想了一个情境，或者说一个隐喻，
metaphor。假设我的好朋友安替，被座山雕抓住，拿绳子缒到一个冰窟窿里，然后听我演讲。在接下来的
2小时内，如果八大金刚们满意，就把安替吊上来，如果不满意，就继续放在冰水里\...\...我要说的是，让安替继续呆在冰水里好了，反正他体质那么棒。

####\# 文言与白话

\*\*王佩：\*\*我的朋友安替，病危在床榻上，医生告诉我，只要我看一看安替新写的一篇关于《红楼梦》的论文，他就可以马上康复。即便如此，我也会说：\"不。还是让他走吧。我会照顾好凯恩的。\"当然，大家知道这是一个笑话。这是一个我抄袭的笑话。原作是一个英国人，讽刺莎士比亚的论文太多了。我用它来讽刺红学太多太滥。谈汉语又不能不谈《红楼梦》。请看大屏幕\-\-\--

\> 1、\"在我们村，我们在，一年出种粮食和蔬菜的一年，\"她说。

\> 2、\"春，夏，秋，冬，风和雨，什么时候，我们都坐闲置？\"

我们刚刚收工休息了一会，每天在田里，我可以向你保证，我们看到各种奇怪的行为。请将这句话改成人话。这话是刘姥姥说的：\"我们村庄上种地种菜，每年每日，舂夏秋冬，风里雨里，那里有个坐着的空儿，天天都是在那地头子上作歇马凉亭，什么奇奇怪怪的事不见呢。\"

请看这句话：\"她会给你甜言蜜语时，有仇恨在她的心脏，她是如此双面和棘手。所有的时间，她的微笑，她试图绊倒你，做一个秀的巨大热情，而她刺中你的后背。就是这样，她是。\"像不像《甄嬛传》？了解红楼梦的人都知道，这是兴儿评价凤姐的话。

\>
原话是：\"嘴甜心苦，两面三刀；上头一脸笑，脚下使绊子；明是一盆火，暗是一把刀；都占全了。\"由此，引出我们的问题。好中文是什么样子？

####\# 审视白话文运动

\*\*王佩：\*\*好的，我们现在言归正传。我们知道，新文化运动已经过去
100年了，这一百年里，汉语发生了惊天动地的变化。说句不好听的比喻\...\...汉语也好，中文也好，在过去的一百年里，就像一个有姿色的留守村庄的小媳妇。人尽可欺。支书刚在庄稼地里把她扑倒，爬起来，背上的土还没拍，村长又扑了过来。下面把强奸嫌疑人村教员胡适之押上来。我们知道胡适、陈独秀、刘半农等人是白话文运动的急先锋。胡适主张废除文言文，倡导白话文，提出八点主张，现在看来几乎都是站不住脚的：

\> 不用典。

\> 不用陈套语。

\> 不讲对仗。

\> 不避俗字俗语。

\> 须求文法之结构。（以上为形式上之革命）

\> 不做无病之呻吟。

\> 不摹仿古人，语语须有个我在。

\> 须言之有物。

（以上皆精神上之革命）下面请检察官宣读公诉书。\"尊敬的法官大人，尊敬的陪审团。本检察官试逐一分析之。\"

1、不用典。典是什么，就是共同的知识基础。古人有用典的也有不用典的，杜甫《北征》就不用典。你们现在不接受典故，那是因为你们的味蕾还没有打开。看，听到这句话笑的人，就能理解这个典故。其实，网络时代，处处都有新典故，如果你不用典，很难跟人交流。心理学界也用典很多，比如，阳志平经常说\"标准九\"（stanine）就是智商测试的一个典故，对于外行来说，不解释，难听懂。用典是一个问题，可是完全不用典，也未必是好文章。

2、不用陈套语，说说容易，其实古往今来没有一个真正完全用自己语言写作的作家。韩愈算是牛到家了吧，强调\"辞由己出\"，实际上，他也是承袭了《昭明文选》。

3、不讲对仗。简直是胡闹，对仗，是中文最有魅力的结构，只不过白话文的对仗跟文言文不同，白话文更加松散灵活，也更加趣味生动。\"掌柜是一副凶脸孔，主顾也没有好声气，教人活泼不得；只有孔乙己到店，才可以笑几声，所以至今还记得。（鲁迅《孔乙己》）\"多美的对仗。您胡适之先生自己的\"醉过才知酒浓，爱过才知情重。你不能做我的歌，正如我不能做你的梦。\"不就是标准的对仗？自打耳光真的很好吗？

4、不避俗字俗语。太俗也不好吧，现在您的孝子贤孙们已经开始撕人体器官了，您也不出来管一管。证人一毛你说呢？
(安替：一毛很无辜的样子 )

5、不做无病之呻吟。这个要求原是不错的，但是说文言文都无病呻吟，也太偏激了吧。司马迁《报任安书》，何等苍凉壮阔。韩愈《祭十二郎文》多么痛彻肺腑。归有光《项脊轩志》何等断人肝肠。更不用说夏完淳绝命书，林觉民《与妻书》了。

6、须言之有物。这条不能同意更多。不过，做到您说的前
7条，也没什么物可言了。民国诸先生的评议。

\*\*王佩：\*\*

\"尊敬的法官大人，下面有请被害人\'中文\'的代理律师上场。\"

\*\*胡先骕：\*\*

对于胡适文学革命中文学与文字混为一谈，胡先骕批评道：\"言文合一，谬说也。欧美言文，何尝合一？\"\"文学自文学，文字自文字。文字仅达意，文学则必于达意外有结构，有照应，有点缀，而字句之间，有修饰，有锻炼\...\...非谓信笔所之，信口所说，便足称文学也。今之言文学革命者，徒知趋于易，乃昧于此理矣。\"

\*\*吴宓：\*\*

\"文章之格调可变且易变，然文字之体制不可变，亦不能强变也。自汉唐迄今，文字之体制不变，而各朝各大家之诗文，其格调各不同。Pope,
Byron,
Tennyson同用一种英文，而其诗乃大别异。故不变文字之体制，而文章之格调，本可自由变化，操纵如意，自出心裁，此作者之自为之耳。今欲得新格调之文章，固不必先破坏文字之体制也。\"（吴宓《论新文化运动》）有陪审团成员说，被害人律师的话，听不懂。真是人心不古。下面请证人傅斯年上场。

\*\*傅斯年\*\*

与胡适、陈独秀等激进分子相比，傅斯年的语文观比较中和，有点\"捣糨糊\"的意思。一方面，傅斯年说：\"废文词而用白话，余深信不疑也。\"接着，他主张：\"以白话为本，而取文词所特有者，补苴罅漏，以成统一之器，乃吾所谓白也。\"即\"文言合一\"。

\*\*傅斯年的\"文言合一\"\*\*

概论：以白话为本，而取文词所特有者，补苴罅漏，以成统一之器，乃吾所谓白话也。

各取一半：

取材于语言（口语）者，取其质，取其简，取其切合近世人情，取其活泼饶有生趣。

取材于文词（文言）者，取其文，取其繁，取其名词剖析毫厘，取其静状充盈物量。十条原则：

\> （1）、代名词全用白话。

\> （2）、介词位词全用白话。

\> （3）、感叹词宜全取白话。

\> （4）、助词全取白话。

\> （5）、一切名静动状，以白话达之，质量未减，亦未增者，即用白话。

\>
（6）、文词所独具，白话所未有。文词能分别，白话所含混者，即不能曲徇白话，不采文言。

\>
（7）、白话之不足用，在于名词，前条举其例矣。至于动静疏状，亦复有然。不足，斯以文词益之，无待踌躇也。

\>
（8）、在白话用一字，而文词用二字者，从文词。在文词用一字，而白话用二字者，从白话。但引用成语，不拘此例。

\> （9）、凡直肖物情之俗语，宜尽量收容。此种词最能肖物，故最为有力量。

\>
（10）、文繁话简，而量无殊者，即用白话。文词白话文法有殊者，即从白话。

\*\*安替：\*\*傅斯年的观点现在看来都好合理啊。

\*\*王佩：\*\*最合理的一个人还有一个，就是钱玄同。虽然他主张废除汉语，但是关于应用文的主张，现在看来就是一份
Markdown用户指南。

钱玄同关于应用文改革大纲 :

\> 1、应用文必以国语（即白话文）为之。

\> 2、所选之字，皆取最普通最常用者。

\> 3、凡一字数义者，止用其一，亦取最普通常用者。

\> 4、关于文法之排列，制定一定不易之\"语典\"。

\> 5、书札之落款或称谓，务求简明确当。

\> 6、凡小学教科书，及通俗书报、杂志、新闻均旁注\"注音字母\"。

\> 7、无论何种文章，必施句读及符号。

\> 8、印刷用楷体，书写用草体。

\> 9、数目字改用阿拉伯数码，用算式书写。

\> 10、凡纪年，尽改用世界通行之耶稣纪元。

\> 11、改右行直下为左行横迤。

\> 12、印刷之体，宜分数种。这分明是一份最早的 Markdown指南嘛。

####\# 情书之美

\*\*王佩：\*\*这里的应用文，除了留声机说明书之外，还包括书信。我爱书信！！！从中学第一封情书，到初恋第一份检讨，到今天的
E-Mail，书信是我最爱的文体。大家一定要多看书信啊，太优美，太动人了。

\*\*安替：\*\*王佩老师准备了情书检讨样本吗？

\*\*王佩：\*\*有啊有啊，太多太多了。我还写英文情书呢。写论文的时候英语不灵，写情书立即下笔如有神。有一个女画家杨慧林去世了，有人请求柳如是写祭文。柳回信道：\"我辈即极无文，亦不可不作。容俟一荒山烟雨之中，直当以痛哭成之耳。\"（柳如是语）这里要说一说林觉民老师的《与妻书》，如果大家去福州，一定要去三坊七巷，拜访一下林觉民故居。这个故居很有意思，也是冰心的故居。我曾在林觉民故居里驻足倾听完朗诵的《与妻书》，大家中学都学过，这封信是用文言文写的。

\*\*王佩：\*\*它之所以感人，是因为文言文的力量。如果改成白话文呢？文言有多美：意映卿卿如晤\...\...（现在
90后写的话，大概是：意映宝贝，么么哒 \...）为什么是 90后写呢，因为
90后是最革命的一群，最有可能用得着。实际上，胡适等人折腾的白话文运动，并没有取得决定性成功。民国政府的文书还是用文言文写的，一般有文化的人之间通信，也喜欢用文言。不过，因为爱情。我们有了很优美的白话文书信。以下这些情书摘自民国大师和伉俪，包括沈从文夫妇，郁达夫与王映霞，朱生豪夫妇\...\...

\*\*闻一多致高孝贞：\*\*

● 荷花也放了苞，大概也要等你回来开，一切都是为你。

\*\*朱生豪：\*\*

● 杜鹃花几时红起来，山中该热闹了吧。

\*\*沈从文致张兆和：\*\*

● 古老城池的沉静的空气也为你活泼起来。

● 你走后，大风也肆虐地刮起来，看准了欺负人似的。

● 梦里来赶我吧，我的船是黄色的\...\...

\*\*瞿秋白致杨之华：\*\*

● 空阔的天穹和碧落的海光，令人深深地料及了那天涯的意义。

\*\*郁达夫致王映霞：\*\*

●
我时刻忘不了映霞，也我时刻忘不了北京的儿女，一想起荃君那孤独怀远的悲哀，我就要流泪。

● 我怀抱着她，看了半天上海的夜景。

● 我和她抱着谈心，亲了许多的嘴。

● 闭门不出，太阳成了我们的时钟，气候成了我们的寒暑表。

● 下堂妾王映霞改嫁之遗物。

● 一直到我们死时止，我们死是要一道死的。

●
为了你，我情愿把家庭、名誉、地位甚至于生命，都可以丢弃。我从没有这样地爱过人，我的爱是无条件的，是可以牺牲一切的，是如猛火电光，非烧尽社会，烧尽自身不可的。

●
我跟我女人的订婚，完全是父母做主，我生下来四岁就定下来的。后来我长大了，读了书，觉得两人之间，终究不会产生出情爱来的。几次想要抗婚，几次受了家庭的责备，我对抗的方法，就是躲在北平常年不回家。想不到
25岁那年回家，他们又要给我完婚。我就起了恶毒的主意来刁难女方，提出约法三章：第一，不要行结婚礼，第二不要花轿，第三不要种种礼仪，我以为对于旧式头脑的人，这一吓阻是最有效力的，想不到女家居然全部应承下来。

● 种种不堪。无过于此。

一个男人的灵魂，任意变形的灵魂，一个没有安全感的人，他唯一可做的事，就是不断地变来变去，以为这样可以逃避自己的责任。这里最不堪的情书就是郁达夫老师了。下面引出我们今天要讨论的话题，究竟是文言文好，还是白话文好，两者有什么不同？

\*\*安替：\*\*\"亲了许多的嘴。\"好动作化。

####\# 白话与文言之别

\*\*王佩：\*\*要比较白话文和文言文的不同，最好是比较同一种源语言翻译过来的不同译文。恰恰我们有这样的语文材料。

\>
胡敕瑞通过分析同一佛经《道行般若经》（白话译作《大明度经》）的两个不同译本，比较了东汉文言与三国白话的区别。

\> 胡敕瑞《汉译佛典所反映的汉魏时期的文言与白话》（《国学研究》第
30辑，北京大学出版社， 2012年）

冯胜利编《汉语书面语的历史与现状》（北京大学出版社， 2013年版）

文言《道行般若经》 \[东汉 \]支谶译

白话《大明度经》 \[三国 \]支谦译

\*\*文言、白话之间的 15种区别：\*\*

1、篇幅不同。白话篇幅大，文言篇幅小。

◎文言单音词多，白话复音词多。

◎文言多隐含省略，白话多呈现。

◎文言合并缩约，白话逐条分说。

◎文言言简意赅，白话不避繁琐。

2、字量不同。文言用字多，白话用字少。

◎文言为专门概念造字，白话用词组表达。

◎此处可以举马的例子。

3、单复音词不同。文言多用单音词，白话多用复音词。

4、常用词不同。文言多用文言词汇，典雅深奥；白话多用口语词汇，通俗浅白。

5、常用义不同。同样的字，在文言和白话中表义不同。例如：

◎文言文：劝 =鼓励，去 =离开，偷 =苟且

◎白话文：劝 =劝告，去 =往到，偷 =偷窃

6、通假字不同。文言文有一套自行的通假字。白话文中也有通假字，但是不少是错别字，俗体字。

7、否定词不同。

◎文言中独有否定词：靡，弗，微

◎文言中：无，白话中：无有

◎文言否定判断多用：非，而白话中多用：不是

◎莫，在文言文中是无定代词，在白话文中表示禁止。

8、量词使用不同。白话中多见名量词和动量词。

9、代词系统不同。

◎文言：吾，予，尔，若

◎白话：我，汝

◎文言中指示代词：斯，兹，白话中用：是，此

◎文言疑问代词：孰，胡，曷，焉，奚
\*白话文中多用：谁，何，何时，何地，何许，何所，何故

10、介词系统不同。

◎文言介词：于，以，自，是以，乎

◎白话介词：在，用，从，以是，用是故

11、语气词系统不同。

◎文言中，矣，焉，夫，白话中不用。

◎白话中，耶，耳，文言中不用。

12、词类活用不同。

◎文言：活用，兼类，名词，动词，形容词界限不明。

◎白话：名词，动词，形容词，分界较明显。

13、标记成分不同。

◎白话复数标记：等，曹，辈。

◎白话空间标记：上，中，间，所

◎白话时间标记：时，时，已，后

◎文言标记：\"之\"取消句子的独立性

14、句式不同。

◎判断句，白话文用\"是\"，文言文用\"\...\...者，\...\...也\"句式

◎文言文多用对偶、排比、互文、严整。

15、语序不同。

◎文言文宾语在疑问句胡否定句中多前置。

◎文言文例如：马首是瞻，何陋之有

文言文与白话文区分的核心是虚词。

以张广天的一首歌为例。《也矣乎哉邪》选自张广天专辑《杨柳枝》，歌词是：

\>也矣乎哉邪！夫兮盖耳与！若而呜呼焉！也矣乎哉邪！

张广天注释：歌词都是一些文言感叹词、虚词，没什么意思，表示语气而已，诸如\"啊，啊，啊\...\...\"。在这首歌里，出现了
15个虚词。

虚词，是与实词相对的，在中国古代，没有西方语言中的词性划分的概念，所有的词笼统底划分为实词与虚词。

古人认为，名词最实。当然，抽象名词也不怎么实，不过古代的抽象名词很少，只有礼义廉耻仁、道、理等少数抽象概念。

动词、形容词也实，副词没有形容词实，但也可以感知，基本也算实词。剩下的，大多是虚词了。

代词，介词，连词，助词，叹词，语气词，都是虚词。

如果说实词是看得见摸得着的肉身，那么虚词就是血脉与经络，外面看不见，但是没有却不行。

古人历来重视虚词，因为不懂虚词，古文就看不懂。不会用虚词，文章就写不出来。不但写不出文章，连说话都说不了。

记得侯宝林说过一段相声，《戏剧与方言》（侯宝林、郭全宝表演），四合院里半夜的对话，听到门响，山东人说话最简洁：

\--谁？

\--我。

\--啥？

\--尿。

你看，二人一共说了四个字，
75%用的是虚词。古人历来重视虚词的研究，目前研究虚词的著作主要有：

\> ● 元·卢以纬《助语辞》

\> ● 清·袁仁林《虚词说》

\> ● 清·刘淇《助词辨略》

\> ● 清·王引之《经传释词》

\> ● 清·吴昌莹《经词衍释》

\> ● 杨树达《词诠》

\>
●裴学海《古书虚字集释》先不要急着去下单买这些书，你只需要买一本中华书局出版的《古书虚词通解》就够了，因为这本书通吃了以上七本书的精华。\"课后练习\"

将张广天《也矣乎哉邪》中提到的
15个虚词，各找两个例句，一个古代汉语的，一个古代或者现代白话的，标明作者与出处。例如：也：

\> 1环滁皆山也。（欧阳修《醉翁亭记》）

\>
2掌柜是一副凶脸孔，主顾也没有好声气，教人活泼不得；只有孔乙己到店，才可以笑几声，所以至今还记得。（鲁迅《孔乙己》）以下作业是我以前的女弟子做的。你们看，多认真啊，人生啊，有个女弟子多重要啊。（安替：\"请上女弟子照片。\"）

\"课后练习作业\"如 \~\~

也：

1、吾王庶几无疾病与，何以能鼓乐也？（《孟子·梁惠王下·庄暴见孟子》）；

2、师道之不传也久矣。（韩愈《师说》）

3、孰是君也，而可无死乎 ?（《勾践灭吴》）

矣：

1、庭有枇杷树，吾妻死之年所手植也，今已亭亭如盖矣。（归有光《项脊轩志》）；

2、今少一人，愿君即以遂备员而行矣。（司马迁《史记·平原君列传》）

乎：

1、其闻道也固先乎吾，吾从而师之。（韩愈《师说》）；

2、胡为乎遑遑欲何之？（陶渊明《归去来辞》）

哉：

1、相如虽驽，独畏廉将军哉？（司马迁《史记·廉颇蔺相如列传》）；

2、嘻，善哉！技盖至此乎！（《庄子·庖丁解牛》）

邪：

1、天之苍苍，其正色邪？其远而无所至极邪？（《庄子·逍遥游》）；

2、况操自送死，而可迎之邪 ?（陈寿《三国志·赤壁之战》）

夫：

1、予观夫巴陵胜状，在洞庭一湖。（范仲淹《岳阳楼记》）；

2、夫庸知其年之先后生于吾乎 ?（韩愈《师说》）；

3、而余亦悔其随之而不得极夫游之乐也。（王安石《游褒禅山记》

兮：

1、不逢汤武与恒缪兮，世孰云而知之 ?（屈原《楚辞·九章·惜往日》）；

2、路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。（屈原《离骚》）

盖：

1、盖儒者所争，尤在于名实。（王安石《答司马谏议书》）；

2、盖叹郦元之简，而笑李渤之陋也。（苏轼《石钟山记》）

耳：

1、而翁归，自与汝复算耳。（蒲松龄《聊斋志异·促织》）；

2、桀纣幽厉\...\...不而矫其耳目之欲。（《墨子·非命下》）

与：

1、蜩与学鸠笑之。（《庄子·逍遥游》）；

2、吾王庶几无疾病与？（《孟子·庄暴见孟子》）

若：

1、若夫霪雨霏霏\...\...至若春和景明\...\...（范仲淹《岳阳楼记》）；

2、若能以吴、越之众与中国抗衡\...\...（陈寿《三国志·赤壁之战》）

而：

1、置之地，拔剑撞而破之。（司马迁《史记·鸿门宴》）；

2、青，取之于蓝，而青于蓝。（《荀子·劝学》）

呼：

1、呜呼！孰知赋敛之毒有甚是蛇者乎！（柳宗元《捕蛇者说》）；

2、鸣呼！今而后，吾将再病，教从何处呼汝耶。（袁枚《祭妹文》）

焉：

1、今王公大人骨肉之亲，无故富贵，面目美好者，焉故必知哉？（《墨子·尚贤下》）；

2、犹且从师而问焉。（韩愈《师说》）

也：

1、当余之从师也，负箧曳屣，行深山巨谷中\...\...（宋濂《送东阳马生序》）；

2、我也像超出了平常的自己，到了另一个世界里。我爱热闹，也爱冷静；爱群居，也爱独处。（朱自清《荷塘月色》）

矣：

1、愿君即以遂备员而行矣。（司马迁《史记·毛遂自荐》）；

2、事急而不断，祸至无日矣！（陈寿《三国志·赤壁之战》）

乎：

1、出，跳梁乎井干之上。（《庄子·秋水》）；

2、为仁由己，而由人乎哉 ?（《论语·颜渊》）；

3、呜乎呜乎，尚若黄昏，黑夜自然会来沉没我，（鲁迅《影的告别》）

哉：

1、何以哉？（《左传·曹刿论战》）；

2、而此独以钟名，何哉？（苏轼《石钟山记》）；

3、噫吁嚱！危乎高哉！（李白《蜀道难》）

####\# 美好中文的置换公式

\*\*王佩：\*\*大家，尤其是理科生，看了这
15条，第一感觉是，丑陋。因为冗长，不美，物理和数学公式可不是这样的。

\> eiπ +1=0

什么叫美的公式，请看上边这个。虽然我不知道这说的是什么，就像肖申克监狱里的摩根弗里曼听不懂莫扎特歌剧中两个意大利女士唱的是什么一样，但是觉得美啊。让人流泪的那种美。

\*\*安替：\*\*高潮美啊。

\*\*王佩：\*\*如果我今晚宣布我发现了文言文和白话文的置换公式会不会被拍死？

\*\*安替：\*\*会。

\*\*王佩：\*\*为了真理，我豁出去了。It does
move.我宣布\"文言文和白话文的置换公式\"是\...\...

\[紧密的鼓点\...\... \]

E = MC \^ 2

好像是跟有人的公式撞车了。我保证，我没有代笔。不信请看我的手稿。我这个人最大的优点就是不固执。那我改改好了。

\*\*安替：\*\*老师解释下（我们火把准备好了）。

\*\*王佩：\*\*\"文言文和白话文的置换公式\" f(0) = F(0)C

\*\*安替：\*\*所以请王佩老师用中文翻译下公式。大家鼓掌！

\*\*王佩：\*\*请大家不要烧我。在当代语言学中，以乔姆斯基为代表的一派认为，任何人类语言都应当符合普遍规律。中文也不例外。

按照乔姆斯基学派，语类分成两大类，词汇类 lexical categories，功能类
functional
categories.我们汉语常说的实词和虚词，在乔姆斯基那里约等于词汇类和功能类。虚词记做
F0。为了区分文言文和白话文，我把文言文虚词记做 F0，白话文虚词记作f0。

下面有请现场乐队。音乐响起：张广天
-也矣乎哉邪大家听歌的同时，我翻译一下这个公式。
f(0)=F(0)C也就是说：白话文的虚词 =文言文虚词的转换乘以一定的条件 C是
Conditional。

####\# 打开白话文之门

\*\*王佩：\*\*先看一段文字：

\>
\"我接触白话文，或者说旧小说，是昭和十年左右，在东京外国语大学读《儿女英雄传》那会儿。中国也有说话书那样的作品吗？好像开始只是怀着这样的兴趣。老师似乎颇得意于此道，自我陶醉似的滔滔不绝地串讲着。就在我对入门的讲义由衷地倾心，发呆似地听讲，想到以后考试可受不了，开始精心做笔记的那当儿，先生因健康受损，无限期地休讲了。正讲到让人手捏两把汗的当口儿，却像断了尾巴的蜻蜓似的中止了。\"

这段文字选自香坂顺一《白话语汇研究》的后记。是不是有一种不一样的语感。是的，香坂顺一的白话是从《儿女英雄传》、《水浒传》中学来的，所以，跟我们今天看到的被五四、被翻译体、被毛体浸染的白话文有些不一样。

他的主要著作还有《水浒词汇研究》，全面研究了水浒的
600多个虚词，是一本心血之作。《水浒词汇研究
·虚词部分》是一本打开白话文门径的钥匙。很少能见到这么靠谱的书。

昨天跟安替讨论了一个台湾网友提出的问题。

老貓
octw：\"人们\"这个糟糕的中文？为什么会无远弗届地扩散到整个中文世界呢？改个考卷，没有人会用大家、一般人、人人、我们，全部都是人们、人们、人们。

我跟安替，为了维护中华上国的荣誉，就连夜查找语料库，准备反驳他。找了半天红楼梦，发现还是不太能印证\"人们\"是规范的白话文这个观点。后来我看了香坂顺一的《水浒词汇研究\-\-\--虚词部分》，这个问题迎刃而解。

人称代词后接词尾\"们\"，明显地表示复数时从宋代开始的，这是目前一般的公论。不过，宋代尚未用\"们\"字，而是用\"懣\"、\"瞒\"、\"满\"、\"每\"等字，唐代《因话录》、《嘉话录》中则用\"弭（弥）\"、\"伟\"等字。这些字的共通点是都属于明母（m）字。至于唐以前的复数词尾是什么，目前尚未定论，吕叔湘先生指出，\"辈\"字可以当复数词尾（《汉语语法论文集》，p.149）复数中，复数词尾为明母字的有\"们\"和\"每\"，分别组成\"我们\"、\"俺们\"、\"咱们\"、\"我每\"、\"俺每\"、\"咱每\"。

\*\*安替：\*\*很赞。王佩在我们讨论后继续钻研了下去。

\*\*王佩：\*\*请比较以上两段唱词，消除它们的共同点。

殷诚忠 -都有一颗红亮的心

\>我家的表叔数不清 没有大事不登门 虽说是虽说是亲眷又不相认
可他比亲眷还要亲爹爹和奶奶齐声唤亲人 这里的奥妙我也能猜出几分
他们和爹爹都一样 都有一颗红亮的心。

迟小秋 -春秋亭外风雨暴《春秋亭外风雨暴》

歌词：

\> \"西皮二六\"

\>
春秋亭外风雨暴，何处悲声破寂寥。隔帘只见一花轿，想必是新婚渡鹊桥。吉日良辰当欢笑，为何鲛珠化泪抛？此时却又明白了。

\> \"流水\"

\>
世上何尝尽富豪。也有饥寒悲怀抱，也有失意痛哭嚎啕。轿内的人儿弹别调，必有隐情在心潮。

京剧是一个好东西啊。京剧就是古人的表情符。在清末以来，京剧扮演了何等重要的角色吗？中国人是不会直接唱自己的喜怒哀乐的，都是通过叙事演剧伪装的形式表现出来。一个人如果难过，她不会当街哭，大概会唱一段《苏三起解》。一个人高兴，也不会当众笑，会唱《贵妃醉酒》。

如果包围紫禁城，皇上会唱： 3.18唱段有了。

\>\"恨奸贼把孤王牙根咬碎，上欺君下压臣作事全非。欺寡人在金殿不敢回对；欺寡人好一似猫鼠相随；欺寡人好一似家人奴婢，欺寡人好一似墙倒众推；欺寡人好一似风摆芦苇，欺寡人好一似孤灯风吹。欺寡人好一似孤魂冤鬼，欺寡人好一似扬子江心，一只小舟、风狂浪打、浪打风狂，波浪滔天，难以挽回。欺寡人好一似残兵败队，又听得宫门外喧哗如雷。\"（《逍遥津》）

刚才的《红灯记》和《锁麟囊》都是一个人写的。他叫翁偶红。文革期间，翁偶虹受命改编《自有后来人》，也就是后来的《红灯记》。

大年除夕，家家户户已经放鞭炮煮饺子，他还在书房里琢磨一段唱词，\"我家的表叔（怎么样），没有大事（怎么样）\"，这个填空题让他茶饭不想。\"我家的表叔有很多\"，不像话。\"我家的表叔一大堆\"、\"我家的表叔乌央央\"，总觉得不像话。终于在年初一的时候，灵感的火花冒出来，我家的表叔\"数不清\"，没有大事\"不登门\"。\"十七年，风雨狂，怕谈\'以往\'\"，\"我母亲，我女儿，和我一样\'肝胆\'\"

####\# 语文的时代烙印

\*\*王佩：\*\*让我们进入本次讲座最激动人心的部分，白话文，怎样自我更生，继承了文言的文气，修辞，吸收了外来语的精气神，成为一种崭新的书面语。

说一说共产党宣言。艾柯老师，大家喜欢吗？艾柯最推崇的文本之一就是《共产党宣言》。下面我借用艾柯老师的话，一边欣赏这部经典，一边来讲白话文的演进。

论《共产党宣言》的文体风格谁都不可能断言，一篇精彩的文章单凭一己之力便具有改造世界的威力，就算集合淡定的毕生之作也无法让神圣罗马帝国的皇帝在意大利登上宝座。说到这里，我不禁想到《共产党宣言》，毋庸置疑，这篇发表于一八四八年的文献对两个世纪的历史都有着巨大的影响，不过我认为应该从文学特性的角度来重读它，不然至少也应该欣赏它那超凡的修辞论证结构（就算不懂德文也可利用译本）。

一九七一年，有位委内瑞拉作家路多维科
·席尔瓦出版了一本名叫《马克思的文学风格》（El esilo literario de
Max）的小书，一九七三年由蓬皮尼亚出版社出版意大利文版。我想，这本书今天在市面上已难找到，但是应该值得再版。作者重建了马克思的文学养成过程（很少人知道马克思也曾写实，不过根据念过这些诗的人的评价，品质非常糟糕），席尔瓦非常仔细地分析了马克思全部的作品，说来奇怪，作者对于《共产党宣言》只给了几行的篇幅，也许严格来讲，它并不算是马克思个人的作品、真可惜，这是一篇了不起的文本，灵活地在《启示录》般的语体以及讽刺手法之间游走，又有效果宏大的教条口号，还有极清楚的解释。而且，如果资本主义社会打算报复它造成的这几项麻烦，那么或许今天应该在广告学的课堂上，以宗教般的虔诚好好地分析《共产党宣言》。

《共产党宣言》开篇就像贝多芬的《第五交响曲》一样，迎面给你一句：\"一个幽灵\...\...在欧洲游荡。\"（我们不要忘记，前浪漫主义以及浪漫主义不久之前才在歌德小说里出现，而且大家仍以严肃认真的态度来看待鬼魂。）文章接着以鸟瞰的方式回顾了社会斗争的历史，从远古罗马直到中产阶级的发轫和勃兴，然后则是新的\"革命阶级\"，这些便是这部作品的前半部分内容，时至今日，对于拥护自由市场的企业而言，其中的教义依然有效。大家看到（我的确是指\"大家看到\"，\--种几乎是电影意义上的用法）那股挡不住的力量，借由新市场对商品的需要．横扫过整个地球（根据我的看法在这里．身兼犹太人和先知弥赛亚双重身份的马克思想到的必然是《创世记》开头的那几小节）。

资本主义甚至颠覆了最遥远的国度．因为它的廉价商品就像一门门重炮，仗着这些武器，将万里长城的每一段都摧毁了，并让那些原本最结实有抵抗力的民族屈服投降，使他们对外国人产生刻骨铭心的憎恨。除此之外，资本主义还建立并且蔓延开去，早就全球化的趋势，甚至发明出一种不再是国家和民族的，而是世界性的文学。我们来看看《宣言》的开头。

《共产党宣言》有好多译本，最能反映翻译变迁的是成仿吾自己的两个译本，一个出版于
1938年，一个出版于 1976年。

我用成仿吾自己的译本对比比较好，因为这排除了个人写作风格的差异，
1938年的延安译本是他的手笔，
1976年官定本也是他翻译的。所以可以看出汉语文风在一个人身上的变迁，这都有时代的烙印。1976年译本烙上了时代语文的深刻烙印，根据成仿吾自己回忆。
1974年，毛泽东钦点成仿吾对马列著作进行校订，并给他配备了助手。1975年开始，根据毛泽东指示的\"准确性、鲜明性、生动性\"原则，对延安版进行逐字逐句的校订。每天讨论三小时，一共修改了三遍。直到
9月份完稿。邀请了在京的
26人座谈，并到工厂、公社和部队中去争取意见。得到反馈后又做了修改。

比较语文的演进：文气

\*\*王佩：\*\*比较语文演进，最好用同一个人的作品，否则，用朱自清比较汪曾祺，岂不成了关公战秦琼？先看开头。

\"1938版\"

一个巨影在欧罗巴踟蹰着\-\-\--共产主义底巨影。旧欧罗巴的一切势力已经联合起来，进行反对这巨影的神圣的攻击，教皇与沙皇，梅特涅与基佐，法国的急进派与德国的警探们。

\"1976版\"

一个幽灵，共产主义的幽灵，在欧洲游荡。为了对这个幽灵进行神圣的围剿，旧欧洲的一切势力，教皇和沙皇，梅特涅和基佐，法国的激进派和德国的警察，都联合起来了。

接下来\-\-\--

《共产党宣言》陈望道译本（ 1920）、华岗译本（
1930）：\"为了这个缘故，各国共产党员便在伦敦开了个会，起草了以下宣言。\"

成仿吾译本（1938）：\"为了这个目的，很多国家底共产党人在伦敦集合了，并且起草了以下的宣言\"。

而在建国后的定本（也是成仿吾翻译的。1976年出版）：\"为了这个目的，各国共产党人集会于伦敦，拟定了如下的宣言。\"

在伦敦开了个会，在伦敦集合了，与\"集会于伦敦\"，文气相差很大。前者随意，符合民国时期白话文的特点，后者紧凑铿锵。马克思善用修辞，《共产党宣言》被艾柯老师称为是圣经启示录式的文本。我们看一下具体的修辞的例子，就能看到
76年译本的诸多好处了。

有请艾柯祖师爷继续上场。

在这番赞美之后（相当有说服力，因为此乃真心赞叹），接着便是戏剧性的大逆转：资本主义的巫师无力镇压庞大的地下势力，它所激起的力量，让征服者被他自己的商品过剩压得喘不过气，因此它得从自己的胸怀和肚肠里生出自己的入殓师，也就是无产阶级。

接着，这股新的势力登场。起初力量是分散、莫衷一是的，而且在摧毁机器的时候失去它原有的锋芒。起先这股力量被中产阶级利用，借用这股冲劲来打击它敌人的敌人（专制君主政体、大地主及小资产阶级），接着逐渐吸收一部分对手，以至于上层资产阶级也普罗化了，好比手工匠、店铺主人、无产阶级农民等等，于是暴动成了有组织的斗争，工人彼此之间往来频繁、互通声息，这要感谢资产阶级原先为他们自己所发明的一些交通方式。

《共产党宣言》里提到了铁路，不过它也记载了其他的大众联系方式（我们不要忘记：在《神圣家族》里，马克思和恩格斯也晓得使用在那个时代相当于电视的东西，也就是连载小说，把它当作群体想象的典范，而且他们利用一些情势，还有他们自己发明并使之风行起来的语言风格作为批判武器）。

也就在这时，共产党人登上了历史舞台。在真正说出自己到底是什么、到底需要什么之前，《共产党宣言》（以壮丽的修辞技巧作为后盾）其实先以惧怕共产主义的资产阶级的观点来陈述，并且推出几个令人想到就不寒而栗的问题：难道你们想废除财产私有制？你们想要组成妇女公社？你们想要毁灭宗教、祖国、家庭这些东西吗？这里，问题风格变得相当精细，因为《共产党宣言》似乎一令人宽心的方式来回答这些问题，仿佛是为了用甜言蜜语安抚它的对手似的。

接着，它出其不意出手重击，打在腹腔神经丛这个要害，从而获得普罗大众的喝彩叫好\...\...我们要不要废除财产私有制呢？不要，资本的关系一直都是变来变去的，法国大革命并没有站在布尔乔亚阶级的资本立场考量，没收封建贵族的私有财富。你们打算废除财产私有制？真是愚不可及的想法，哪有财产私有制这种东西呢，因为那只是十分之一的人口剥削十分之九的人口所积累起来的，你们要怪罪我们了，说我们想要没收\"你们的\"资产？猜对了，这正是我们接下来要进行的事。
\"妇女公社\"又是怎么回事？说明白点吧，我们只是想让女人摆脱生殖工具的桎梏罢了。你们以为我们要把女人集中起来？\"妇女公社\"这个制度可是你们发明出来的。你们榨干工人的妻子，津津有味地用勾引之术去性诱你们同侪的夫人。摧毁祖国？可是，工人本来就没有的东西，你们又如何从他们手里夺走呢？相反，我们指望从他们得势之后，创造属于他们自己的国度\...\...

接下来还有各种这类的论证，直到回答有关宗教问题那三缄其口的精彩之处。我们明白它的回答是，\"我们想要摧毁这个宗教\"，只是眼纹并没有说，就在它必须详尽处理这个如此微妙敏感的论证时，居然轻盈地从上面滑翔过去，只是让人听出弦外之音：所有的改变都要付出代价，那么好了，我们倒是不必理科为这种白热化的问题另辟章节讨论。

然后便是《共产党宣言》里教条成分最多的那一部分，是无产阶级运动的进程表以及对各式各样社会主义的批判，但是在这个阶段，读者以及被先前的文字迷住了。如果说这个有关进程表的部分过于困难，不要紧，最后两句致命一击的口号出现了。这两句简单、好记、但是教你读了一口气喘不上来的口号，日后（自我看来）注定要大大扬名：\"无产者在这个革命中失去的只是枷锁，他们获得的将是整个世界\"，还有\"全世界的无产者，联合起来\"。

《共产党宣言》除了发明好记易懂的比喻之外，它还是政治雄辩术（而且不限于这个领域）的经典杰作，或许应该和莎士比亚《凯撒大帝》中安东尼对着凯撒尸首说的那一段话，以及西塞罗训斥喀提林的那段议论一起被人仔细研读才是。而且，又因为马克思本身的古典修养深厚，我们无法排除一种可能：他其实脑子里装的正是那些作品。

继续比较两个版本。

\"延安版\"资产阶级在其得到统治权的地方把一切封建的，家长制度的，淳朴的关系破坏了。它无情地撕碎了那些把人们与其\"天然尊长\"联系起来的复杂的封建关系，它使人与人的关系，除了赤条条的利害关系与没有感觉的\"现金交易\"以外，再没有别的什么了。它把那种虔诚的迷信，勇士的义侠，小市民的多愁多情等等底庄严的激发沉没在利己主义打算的冰水之中了。

\"76版\"资产阶级在它已经取得了统治的地方把一切封建的、宗法的和田园诗般的关系都破坏了。它无情地斩断了把人们束缚于天然尊长的形形色色的封建羁绊，它使人和人之间除了赤裸裸的利害关系，除了冷酷无情的\"现金交易\"，就再也没有任何的联系了。它把宗教虔诚、骑士热忱、小市民伤感这些情感的神圣发作，淹没在利己主义打算的冰水之中。看来，浸泡在冰水里的不仅仅是安替。大家比较会发现
76版的语气更加紧凑，整齐，严谨，可以配合定音鼓念出来。

\*\*安替： \*\*76版的确有广场宣讲的语气。

\*\*王佩：\*\*接下来是我最喜欢的《共产党宣言》里的一句。\"1938延安版\"当工厂主对于工人底剥削完毕，工人们领到他的工资底现钱的时候，资产阶级底另一部分，房东，店主人，高利贷者等等就向他进攻。

\"1976版\"当厂主对工人的剥削告一段落，工人领导了用现金支付的工资的时候，马上就有资产阶级中的另一部分人\--房东、小店主、当铺老板等等向他们扑过来。看看，\"扑过来\"用得多么形象，多么有动感。比之前的进攻，画面感好太多了。比较语文的演进：修辞

\*\*王佩：\*\*接下来，让我们欣赏一下马克思的辩论技巧。

那种刻骨的反讽，那种斗争的姿态，即便不是圣经式，也是尼采式的。\"1938延安版\"有人非难我们共产党人，说我们想废除自己劳动所挣得的财产，说这种财产是个人自由，活动与自立底基础。挣得的，赢得的，辛勤所得的财产！你们所说的是资产阶级财产以前的那种小资产阶级的小农的财产吗？用不着我们去废除它。工业底发展早已把它废除了，而且还是天天在废除着它。

\"1976版\"有人责备我们共产党人，说我们要消灭个人挣得的、自己劳动得来的财产，要消灭构成个人的一切自由、活动和独立的基础的财产。好一个劳动得来的、自己挣得的、自己赚来的财产！你们说的是资产阶级财产出现之前的那种小资产阶级的、小农的财产吗？那种财产用不着我们去消灭，工业的发展已经把它消灭了，而且每天都在消灭它。这个句式一定要记住，特别有用。\"好一个劳动得来的、自己挣得的、自己赚来的财产！\"比如造句：\"好一个头脑风暴得来的、自主开发的、自主知识产权的小米！\"

\"1938版\"有人抗辩说，私有财产一废除，一切劳作就会停顿，而普遍的懒惰将随之而兴。这样，资产阶级社会早就该因懒惰而灭亡了。因为在这个社会里劳动的人毫无所得，而获得的人却不劳动。

\"1976版\"有人反驳说，私有制一消灭，一切活动就会停止，懒惰之风就会兴起。这样说来，资产阶级社会早就应该因懒惰而灭亡了，因为这个社会里劳者不获，获者不劳。我特别喜欢
76版造的两个新成语。劳者不获，获者不劳。虽然文言文被干掉了，但是这种对四字成语的渴求，一直隐藏在我们的血脉中。

Zoom.Quiet：
KUSO体！十动然拒的祖宗\...\...日本也是一生悬命什么的\...\...

\*\*王佩：\*\*所以，我们会听到各种各样莫名其妙的口号。三从一大，一带一路（？），这都是向成语致敬，向古汉语哀鸣。当然还有大妈提到的
KUSO体，网络新成语。以前有一种错觉，认为官僚的发言都是官腔体系，其实他们中一些人（实际上是其背后的秘书）是语言大师。

看看这一段。\"干别人想干不敢干的事，干别人敢干不会干的事。白加黑、五加二，星期六一定不休息、星期天休息不一定。以拼命干解决大问题，以拼命干克服大困难，以拼命干实现大发展。破釜沉舟、背水一战、壮士断腕、刮骨疗毒，不获全胜决不收兵。\"

\"1938版\"共产党人还被非难着，说他们意欲废除祖国与民族。工人没有祖国。不能从他们那儿，取走他们所没有的东西。\"1976版\"有人还责备共产党人，说他们要取消祖国，取消民族。工人没有祖国。决不能剥夺他们所没有的东西。上文说，马克思是一个讽刺大师。

\"1938版\"他们（封建社会主义者）为团聚人民于自己的周围起见，所以把无产阶级的乞食袋当做旗帜来挥舞着。但是在人民每次追随着他们的当儿，看到他们背后有着陈腐的封建纹章，便哗然不恭的大笑着散去了。\"1976版\"为了拉拢人民，贵族们把无产阶级的乞食袋当做旗帜来挥舞。但是每当人民跟着他们走的时候，都发现他们的臀部带有旧的封建纹章，于是就哈哈大笑，一哄而散。

76译本中，特意把\"臀部\"翻译了出来，以俗取胜，具有意想不到的效果。无论《圣经》的翻译，还是马列的翻译，都有一条\"动态对等\"的原则，就是把原文中的所有语言同等地搬到目的语中。\"华岗版\"德国的社会主义者是将他们可怜的\"永久真理\"的全身，裹在用华丽辞令文饰的，用弄清露水浸染的，空想的网衣里面，如此他们的货物自然是销售很广了。

\"1938版\"用投机的蛛丝织成的这种外衣，被饰以华丽的辞令，被浸以弄清的甘露，这种为德国社会主义者用来包裹他们一些可怜的\"永恒真理\"的空想的外衣只是使他们的商品在这种顾客面前更增加了销路。\"1976版\"德国的社会主义者给自己的那几条干瘪的\"永恒真理\"披上一件用思辨的蛛丝织成的、绣满华丽辞藻的花朵和浸透甜情蜜意的甘露的外衣，这件光彩夺目的外衣只是使他们的货物在这些顾客中增加销路罢了。在生产口号式、煽动式语言方面，没有什么能跟
1949年以后的汉语相比了。请看下面。

\"1938版\"共产党人鄙弃把它们的立场与意见隐藏起来。他们公开声明，他们的目的，只有用暴力推翻一切从来存在的社会制度，才能够达到。让那些统治阶级在共产主义革命面前战栗着吧。无产者在这（指革命
\--译者）里面除了他们的锁链意外再没有可失的东西。他们将得到整个的世界。一切国家的无产者，联合起来呵！\"1976版\"共产党人不屑于隐瞒自己的观点和意图。他们公开宣布，他们的目的只有用暴力推翻全部现存的社会制度才能达到。让统治阶级在共产主义革命面前发抖吧。无产者在这个革命中失去的只是锁链，他们获得的将是整个世界。全世界无产者，联合起来！

####\# 结语：美丽中文

\*\*王佩：\*\*对比这两个版本不难看出，后者的语言变得更为严谨，更为雅驯，也更符合汉语人造语法的习惯。

翻译家王太庆说，大陆在
1949以后，中国组织了马恩列斯著作编译局，这个机构虽然以翻译马列主义经典著作为对象，不翻译其他典籍，却以译品的质量和数量成为这一时期哲学翻译的样板，为译者们不得不考虑和借鉴。翻译马列著作，对中国社会来说，是祸是福暂且不论，对于现代汉语来说，则提供了意外的养分。

我们拿出
1949前后的译本进行比较，就可以看出差别之所在。在王太庆这些大陆的翻译家看来，港台现在的翻译感觉译文陈旧，王太庆说：\"主要是由于那些地方缺少了解放后的改造。\"他还说：\"即使在今天，还有人总是发思古之幽情，在文章里夹点不通的假古文，一味博雅，拿来吓唬小青年。\"其实，\"那是一种退化了的文言文，既不精确，又无文采，读时非常吃力，把握不稳，印象非常肤浅。\"

通过以上分析，我们了解了白话文运动的起源，白话文与文言文的区别，白话文在1949的发展，以及站在历史的高度，思考了\"文言合一\"的可能性。可以说，我们看到了好中文的一条脉络，那就是蕴藏在文言文中，也蕴藏在当代白话文里。

正如杜甫所说：\"不薄今人爱古人，清词丽句必为邻\"。让我们学习美丽中文，热爱美丽中文，试着写出美丽一些的中文。最后我要说一件小事。

昨晚在准备今天演讲的时候，拿出一本假日书市掏来的《毛主席论卫生事业》，在里面发现了一个手工剪的红心\"忠\"字。我一阵惶惑。这个时代，还有什么值得\"忠\"于，想来想去，只有伟大的不离不弃的母语。

所以，我把它夹到《千字文》里，这是我最后的忠诚。直到永远。谢谢安替的精彩主持，你可以被捞出冰水了。

\*\*安替：\*\*是啊，你主讲成功，我活下来啦！

开智自由谈好中文能否从方言中产生青年群群友：请问王老师，我个人认为的好中文是普通话与各地方言发展的和谐共处，好中文是否能从各地语言的交融中产生呢？该如何实践呢？

\*\*王佩：\*\*关于方言，昨天跟安替谈到这个问题，我俩都感慨万端。按照周有光的分析，现在只有
30%的汉字还读古音，读上古音的就更少了。这意味着什么吗？意味着，我们就是一群外星人，来到地球，拿到了中文书，因为我们是智慧生物，内容都看得懂，但是读的音是自己给随便赋值的音。这有多荒谬。可怜我们的诗经、楚辞、唐诗、宋词，都不押韵，都不平仄了，都没有颂读的意义了。

现在北京话成了中州古韵，胡同串子的语言代替了中土雅言。傅斯年老师论各地方言之弊端：
蓟北（北京永平以东）语气锐利，其弊哀嘶。
中原（直隶南部及黄河沿岸）语气凝重，其弊钝迟。 吴会风气流丽，其弊靡弱。
闽粤语气复繁，其弊结屈。我们的普通话，北京话就是\"语气锐利，其弊哀嘶\"。

\*\*安替：\*\*比如\"关关雎鸠\"这个美丽的诗经的词句，上古\"关关\"是象声词，读\"
Kroon Kroon\"很像水鸟的叫声，现在已经完全不像了。

Zoom.Quiet：中 E杂用，其弊太 low。古汉语到现代汉语的演化

\*\*陈虎平：\*\*我提一个问题。文言文在历史上也经历从先秦到唐宋到明清的演化，红楼梦已经与当时的日常语言很接近了。是否可以认为，现代白话文是在吸收翻译体的基础上进一步的演化？中文并没有经受太多外来语言的影响，而是在原有语言演化基础上的再次推进，核心不动，外围在改变，形式在改变。胡宗楠：古汉语中的\"平上去入\"，入声普通话读不出来，但是用家乡土话就能读出来。我们语文老师教我们这样分辨入声的。借陈虎平老师的问题。王佩老师怎么看一些翻译作品对中文的影响呢？曾被老师批评写文章翻译味道太重，之前一直不自觉
\...\...

\*\*王佩：\*\*关于当代汉语，我同意雷立柏的观点：\"现代汉语是一个相当年轻的语言，这个新语言不断利用欧洲古代和现代的概念和比喻来丰富自己。古汉语是一门充满诗意的、模糊的、缺少公认定义的语言，而现代汉语则是一种具有明确定义的语言，是一种很有效的媒介。它能传达技术知识，也能探讨最深邃的哲学思想。这种情况是漫长翻译工作的结晶。\"

汉语文化圈的内容传播李植：我有个发现（以及疑问），当代汉语圈（大陆和台湾、香港、马来西亚）之间的
Non-Fiction写作壁垒很高，很难相互分享。我看到很多台湾优秀的专业人士写作（例如科普和社论）很难在大陆传播（反而大陆的文字容易在台湾传播）。到底这种传播壁垒是因为先天因素呢（例如繁体字阅读障碍和一些
gfw的问题），还是由于意识形态不同导致不同地方的语言发生了变化，还是其他的一些原因呢？

Zoom.Quiet：古汉九音、现汉四声、表现力减半！汉语圈的事，同米国文化侵蚀！天朝经济发展文化商品倾销！\...\...带动了京华方言的挺进\...\...

李植：同问，我发现台湾的学术和技术写作看起来比大陆人写的文气畅通很多？

\*\*王佩：\*\*台湾人的翻译也有很多问题啊。台湾有个退伍军人席代岳，喜欢翻译关于古希腊和罗马的经典。最近内地引进了他翻译的古罗马普鲁塔克的《名人传》，读之令人喷饭。席君喜欢用旧体诗翻译书中诗歌，于是有了这样的翻译：\"诤友如管鲍，可贵胜珍宝\"。还有把古希腊人的诗译成\"寻章摘句无足论，语不惊人死不休\"、\"人生自古谁无死，留取丹心照汗青\"的诗句来，让人怀疑杜甫和文天祥剽窃了古希腊人。

这个故事告诉我们，对岸对退伍军人安置不当，后果是多么可怕。这种翻译，在我国老翻译家中是严禁出现的。比如我国俄文翻译家，在翻译俄罗斯文学的时候，就宁可翻译成\"雨后蘑菇\"，也不翻成\"雨后春笋\"。因为俄国树林多，蘑菇多，春笋，真没有。

青年群群友：王小波有个说法，大意是，最好的中文作家都是翻译家。想请问王老师如何看待这个说法？如何看待大量翻译作品对现代汉语的影响？

\*\*王佩：\*\*没有外来翻译，汉语就是另外一种样子，大概还是只能表现一点农业社会的小事。有了佛经，西学，圣经，马列，西方科学的翻译，中国才变成一个思想上现代国家。定义中文之美段新星：若群中网友此次听讲后过于激动要练笔写中文文章的话，给几个应景的题目？

\*\*王佩：\*\*如果大家要练笔的话，我觉得最好的办法是从写信开始。

\*\*安替：\*\*请王佩老师最后公布下一些出示的参考书名字和你自己的情书！

\*\*王佩：\*\*兑现承诺，登出我写的英文情书。

\> Today is special. You have been waiting for something for many years.
But you were disappointed every time when you opened your door. It was
the postman, it was the wind, it was nothing at all. You have departed
the time of innocence, the time of simplicities, when good is good,
truth is truth, and your question always has an answer. Now, everything
is different. You have been pushed into a stage, on which you have to
act yourself, directed and watched by the audience, whose requirements
you may feel powerless to reject. We are living in a changing era; you
are in a transitional age. Traditional values lose its favor; other
values takes its position. Peace and simplicity is on the way out; sound
and fury is on the way in. Many books has been written, few are worth of
reading. Every morning when you wake up, you are facing so many choices,
so much temptation, let alone conflicts and confusion which makes the
circumstance more complicated.

What shall we do? What can we believe? What can we rely upon? The answer
resides your heart. Trust it, cherish it, above all, alert it. I wish
you will find something new after your birthday, and I believe, as I did
the first time when we talked, you will find a way. You will be
yourself, undeceived and undisturbed, as tranquil as your eyes have told
me.

阳志平：王佩兄与我邮件往来，曾提及一个精彩例子，补上。有许多在汉语演进史上做出过杰出贡献的人，需要让人们再认识。

比如，清末洋务运动的王韬，他帮助传教士润色了文言文《圣经》译本（即：委办本），至今仍被公认为是最优美雅驯的\"文理本\"（文理即文言文的意思，浅文理即浅显的文言文的意思）译本。

文理体，真的被白话文消灭了吗？事实上，未必然。无论是官方拙劣的祭孔文，还是民间的吊唁短讯，人们都发现白话文无法传递那种正式、庄重、哀戚之感。此时只能求助于文理，哪怕浅文理也好。当周慧敏与倪震分手，对媒体发布声明，开头一句便是：\"我与倪震，识于微时。\"这种古汉语、隐形典故带来的魅惑，是区区一句\"我还好，你也保重\"无法比拟的。\"子归受荣，我留受辱，命也如何？\"后人假托李陵写给苏武的信中四字句，所带来的震撼力，对于受过汉语熏陶的人来说，宛如鸽子蛋之于美女，iPhone6
之于 geek，这些岂是一句\"我口写我手\"就能糊弄过去的？

汉语之路，是一条荆棘遍布之路。这条路上，无数壮士倒下，也有无数小丑，被竖起。今天欲重新梳理这条线路，这需要多大的雄心与勇气。这是新时代的驼峰航线啊。

\*\*王佩：\*\*如果大家对闲书感兴趣，兼练写作的话，请看明代谢肇淛写的《五雜组》（上海书店出版社）。一般人还真未必知道这本书。

\*\*安替：\*\*中文的一些范本，本身各自功能和目的性还是很强。好中文应当有多样的范本。\"对于微软这种行为，中国人不能对之惩治，是中国人的耻辱。我们尚不能有任何方法在中国保护自己的言论自由，这也正是我们这辈人仍旧需要继续努力下去的根本原因。总有算帐那天，只要我还活着，我说过，像微软、雅虎此种不义行为，就一定会被惩治，别侥幸能被大家忘掉，未来中国的基础教育普及费用，恐怕都要从这些大公司的赔偿款中出：赚钱之日请先想想未来。我们能活着，并且不失去理想，就是相信历史，相信正义之神必然会眷顾中华，让悲苦者平反，让受害者申张。\"

\"一个国家之所以伟大，就是因为其中还有一批人不愿意放弃民族的理想，并且愿意扎根、牺牲、奉献。我们今天学习华盛顿的政治、纽约的经济和加州的文化，完全就是因为我们对自己的民族有着坚定的盼想
--总有一天，我们生活在南京、北京、香港和台北的儿女，能共同享受自由、民主、富裕、和平的生活。而这一切的一切，都需要我们中国人自己来努力争取，因为只有我们才能刻骨铭心地体会到彼此的甘苦。\"

\"我们处在一个极其复杂的处境中，正是如同对经济制裁是否能改善一国民主状况的问题一样，90年代的中国和伊拉克，有过正反两方面的反证。这种尴尬和复杂，恰恰是我们国人的耻辱，真不足外人道。我只能在此默默和朋友们重念我们自己的梦想：愿有一天，在中华大地上，公平如大水滚滚，公义如江河滔滔。此等声音虽然微小，但在我们心中却坚如磐石。\"这篇文章我自觉不自觉地大量使用圣经句式。

\*\*王佩：\*\*用《圣经》体写新闻评论，我还用《圣经》体还给人家煤矿写过颁奖词呢。同一台晚会里，我还用了《共产党宣言》体。\"他相信技术本来没什么秘密，方法掌握在每个人手里，复杂不过是简单的累积，高精尖同样离不开最传统的工艺。

世界上第一个
6米大高采工作面诞生才两年，他便试着应用到纳一矿的开采中。作为总工程师，他带领技术团队，大胆设想，小心尝试，挑战不可能，敢为天下先，终于攻克了大采高工艺的世界性难题，并得以在宏一矿、纳二矿的推广应用。为把
XX集团打造成资源节约型、环境友好型企业贡献良多。从来就没有什么救世主，因为救世主就是两手空空、打破规律的我和你。\"

我可以负责任地说，活学活用《共产党宣言》和《圣经》，可以通吃国内大小晚会的撰稿。采铜：还押韵啊！

\*\*王佩：\*\*要适当地，不经意地押一点韵，就像武媚娘一低头露出的一抹桃红。

####\# 写作私淑秘籍

\*\*王佩：\*\*简单通俗地说吧，要想文字卖个好价钱，就到西方汉译经典文本中求，读古典，读原创白话，那都是白费蜡。中文传统的武器库里没办法提供大场面、戏剧性、音乐性、思辨性统一于一体的武器。只有汉译西方经典里有。如果你要变成一个老学究的样子，穿居士服或唐装，戴着佛珠蜜蜡，听着蒋勋
MP3，看着陈丹青的讲座，那就去读古文、林徽因们吧，如果你想变成一个文字具有影响力、吸引力的有为青年，如果你想赢得
VC、TV、姑娘的芳心，就去读真正的西方经典的汉语名译。安替：我读古文比读英文还难。

\*\*王佩：\*\*面对古汉语我们没有任何速读能力，中国也没几个有速读古文能力的人。中国古典中最值得阅读的是诗，而且直通白话文的。周作人就建议从读古诗入手来学习写白话文。就我所知，阳志平的写作功力中，有五成来自古诗词的阅读，尤其是《古诗源》，他已经用到化境了。而且，读古人的诗，第一要选对诗人，第二要读全集，不要读选本。其实值得读的诗人也不超过十来个，读，记，化，用，你的中文水平会瞬间提高。加上西方经典的汉语名译的修炼，写作水平能短期获得幂级提高。比如，辛弃疾，以常用字、日常话入词，出神入化。比如：点火樱桃，照一架荼蘼如雪。况屈指中秋，十分好月，不照人圆。乘风好去，长空万里，直下看山河。
昨日春如十三女儿学绣，一枝枝不教花瘦。大家注意，这是辛弃疾的词，说得跟白话一模一样，但是是词啊。读什么《六国论》《教战守策》，直接从诗词入手，多快啊。然后是唐诗，唐代任何一个八流诗人的诗，都够我们受用一两年的。

寒山，在中国向来不被当成主流诗人。但在美国，他的诗歌被加里
-施耐德翻译成英文后，影响了一代人。\"人问寒山道，寒山路不通\"这句诗就印在描写南北战争的小说Cold
Mountain扉页上。所以那部同名电影应翻译成《寒山》，而不是《冷山》。\"人问寒山道，寒山路不通。夏天冰未释，日出雾朦胧。\"这首诗在
1950年代被 Gary Snyder翻译成英文：

\>Men ask the way to Cold Mountain Cold Mountain：there\'s no through
trail.

中国哪里有什么天才，不过是每人偷偷一本私淑秘籍，悄悄在马桶边枕头边啃罢了。根据我这些年的了解，公布一些写作者的秘籍。

阳志平：《古诗源》（是一切汉语诗歌的源头）；

安替：《圣经》（和合本）；王烁某个时期：《唐诗三百首》；

宋石男：《稼轩词编年笺注》；

麦家：《博尔赫斯小说全集》（他从头到尾背下来的，所以他的谍战小说其实是：特工经历与博尔赫斯通俗化）。

不需要接触太多古典，读一点诗词，就可以通吃通会。多向翻译经典下功夫。

叶舟：老师怎么看《古文观止》？

\*\*王佩：\*\*都是好东西，你只要能看进去，就是好东西。历史学家唐德刚，就是给李宗仁、张学良写口述实录的史学大师，靠的就是熟读《资治通鉴》起家。还有很多老翻译家靠《左传》打底子。问题是人家都是童子功，现在咱们花不起那个力气。

####\# 年轻时代的圣典

\*\*王佩：\*\*古人说得明白：人生在世，或成一事，或治一经。其实读通一部书就受用一辈子了。瑞士历史学家布克哈特在《世界历史沉思录》一书中说：\"每个人首先要选择一个固定的专业：神学、法学或者其他任何专业，并且对其进行投入，一直到毕业为止。尽管如此，他的这些投入不应该是为了以他所学的专业为终身的职业，而是为了学会如何坚持不懈和前后一致地工作，学会尊重一个专业内所有的科目，培养科学研究所必需的严肃品质。\"

王国维《国学丛刊序》回答了好多人困惑的问题，究竟学什么学问，读什么书，是国学还是西学，是古典还是当代，是有用还是无用。：\"学之义不明于天下久矣。今之言学者，有新旧之争，有中西之争，有有用之学与无用之学之争。余正告天下曰：学无新旧也，无中西也，无有用无用也。凡立此名者，均不学之徒。即学焉，而未尝知学者也。\"采铜：关于经典，其实也不用纠结选哪本，因为时间已经帮我们选好了。关键是，拿出一本认认真真读就是了。

阿纪：消化成本不同，就好像有的人选择能坐着绝不站着。

采铜：不是成本的问题，成为一方高手，收益无穷大，成本可忽略不计，关键是意识和觉悟没到罢了。

\*\*王佩：\*\*人大抵是这样，年轻时候遇到一本书，然后一辈子就它了，其余时间不过是对它的复制和迭代。我的年轻圣典是郑振铎译的泰戈尔《飞鸟集》，我是在凤凰花灿若明霞的校园里，一边笑，一边哭，一边惊叹，读完的。合适的年龄碰上合适的书，一辈子其余时间不过是这本书的注脚。难道大家不觉得吗，生命的琼浆就只有一小口，其余时间不过是生命的渣滓。我们读书也罢，写作也罢，上微信群也罢，线下聚会也罢，不过是咀嚼那剩下的渣滓，试图回味起年轻时琼浆的味道。熄灭吧，熄灭吧，短暂的烛光。

我有一本书，每年都读一遍，王佐良《英国散文的流变》，强烈推荐给喜欢英文的你。当然不懂英文也可以看里面搭配的王佐良翻译的译文。看这本书，最大的感触就是：文章写到这种地步，啥也别说了。为了一部戏的角色分配，买过一本四五十元钱的\"明清昆曲研究\"之类的书，买回家，找到一行字\"昆曲草创之初七人成班\"，大喜，要的就是这句话。书扔一边，完成使命。所以读书最怕别人问：\"读完了吗？\"什么叫读完？有的书一辈子反反复复读，也不算读完。有的书翻到需要的几行字，就读完了。

傅佩荣说\"一门深入，长时熏修\"。这里的一门恐怕就是对人而言的经典，所有的经典在某些方面都是相同的，尤其是思想类的，就像是文明的结晶体一样。一旦把某个结晶体读懂了，吃透了，嚼碎了，消化了，基本上就能举一反三，触类旁通。打算把钱穆的《晚学盲言》再读读，《资治通鉴》现在定为这一辈子必读的书，哪怕退休之后也得把它读完，弄懂。王国维先生对读书无中西无新旧无有用无用的论述，可谓黄钟大吕，振聋发聩。

\*\*安替：\*\*我的老师看我中文太差，让我去看《史记》，我看了几篇就没坚持下去了。大概坚持下去，现在中文也会好起来。编剧入门青年群群友：《电影学院·悉德
·菲尔德经典剧作教程）》这套书有谁看过吗，值得买吗？

\*\*王佩：\*\*此君的这套书，全是八股，不值得买！如果你要看编剧入门书，我推荐《编剧的艺术》还有桥本忍《复眼的影像》，其余暂缓看吧。我曾写过一篇文章推荐《编剧的艺术》（参见《编剧的艺术）。真想学戏剧编剧的人，就好好地读几本基础书就够了。亚里士多德的《诗学》，尼采的《悲剧的诞生》，莱辛的《汉堡剧评》，拉约什·埃格里的《编剧的艺术》，还有一本没有翻译过来的
David Edgar的 How Plays
Work。其中，最后两本是牛津大学戏剧写作课唯一两本指定教材。其余都是野路子，怪力乱神，翻几下也就罢了，没什么值得学的。

编剧的基础技巧可以习得，进阶技巧是不能习得的，靠阅历，靠天分，靠语言的积累。如果老舍先生没有那么多年对于人物和语言的积累，怎么可能写出《茶馆》。要知道茶馆是
1958年写的，大跃进时期，言论那么收紧，还能写出这样的杰作。没有老北京，没有民国作为底子托着，能写出个茄子。老舍后来又写了一批应景的解放后的戏，《售货员》《星期天》之类的，简直惨不忍睹。为什么说剧作家不可以习得。曹禺
26岁写出了《雷雨》《日出》《原野》，这不是天才是什么。连毛泽东都嫉妒得给他提了一句只有黑社会才说得出口的话：\"先生春秋鼎盛，好自为之。\"《龙须沟》也还可以。

伟大的作品基本上都不是苦思冥想，而是靠灵光一现完成的。阿瑟·米勒《推销员之死》，写成只用了一天。为写这部剧，阿瑟
·米勒一个人建造小木屋，脑子里始终萦回着\"没事儿，我回来了\"这句话。没有人帮助，他只好先把樑木放在地上接好，再拉起来就位，然后用钉子钉牢。

一天清晨，我开始动笔
-那间小工作室还没上漆，依然散发着粗木和木屑的香味儿，装钉子的口袋还跟其他工具一起藏在一个旮旯里。4月的阳光找到我的窗户照洒进来，那些嫁接在野树上的苹果树晃动着花骨朵儿，露出初生的淡蓝色花瓣。我一整天伏案写作，天黑后才回家吃饭，然后又回来接着写，一直写到深更半夜。第二天清晨，我完成了前半部
-两幕剧的第一慕。我躺下来睡觉，这时才发觉自己一直在落泪。对于很多像我这样缺乏天赋的人来说，最安慰的一句话是：\"我的时候还没有到。\"毫不夸张地说，我买了国内出的几乎全部编剧书，越看越迷茫，都不是坏书，都能教你两下子，但是真正用起来，却处处捉襟见肘。后来想明白了，本来这类书的对象，就是给那些没天赋又想硬往上努的人准备的。真正有天赋的人，谁需要看这个？

青年群群友：那没办法，没有天赋，还不给人努力的机会么？

\*\*王佩：\*\*没天赋可以做点周边的事情，炒股没天赋，可以在证券营业部门口卖包子，矿泉水，证券报。也能糊口，何必非得往里挤呢。人是脆弱的，要承认这一点。比如口腔溃疡，比如感冒，可以去就医，也可以忍着，忍着就是承认自己的脆弱，承认大自然的规律作用在自己身上。既来之，则安之，自己完全不用着急。等它自愈。我们人类的病，大部分都是自愈的。我就是这样一个伪科学乐观主义者。所以，我能活到80岁。现在谁还记得编剧是谁。私下里，我最喜欢的编剧是
Richard
Curtis，《四个婚礼和一个葬礼》、《诺丁山》、《真爱至上》的编剧，因为他乐观，浪漫，没心没肺。

开智荐书

1\. 《古书虚词通解》 解惠全，崔永琳，& 郑天一 . (2008). 古书虚词通解 .
中华书局 . Retrieved from
http://book.douban.com/subject/3174513/简介：古人历来重视虚词的研究，目前研究虚词的著作主要有：元
卢以纬 《助语辞》；清 袁仁林 《虚词说》；清 刘淇 《助词辨略》；清 王引之
《经传释词》；清 吴昌莹
《经词衍释》，还有近人杨树达《词诠》和裴学海《古书虚字集释》。你只需要买一本中华书局出版的《古书虚词通解》就够了，因为这本书通吃了以上七本书的精华。

2\. 《水浒词汇研究》 香坂顺一 . (1992). 水浒词汇研究 : 虛词部分 .
文津出版社 . 简评：他的主要著作《水浒词汇研究》，全面研究了水浒的
600多个虚词，是一本心血之作。是一本打开白话文门径的钥匙，很少能见到这么靠谱的书。

3\. 《英国散文的流变》 王佐良 . (1994). 英国散文的流变 . 商务印书馆 .
Retrieved from http://book.douban.
com/subject/1275735/简评：我有一本书，每年都读一遍，强烈推荐给喜欢英文的你。当然不懂英文也可以看里面搭配的王佐良翻译的译文。

4\. 《古诗源》 沈德潛 . (2006). 古詩源 . 中华书局 . Retrieved from
http://book.douban.com/ subject/1081144/简评：是一切汉语诗歌的源头。

##语录

1\. 如今长存的，有信，有望，有爱，其中最大的还是爱。

2\.
肚里没货怎么办？这个时候，我们需要一点引子，一点酵母，一点催化剂，一点催情药。不管你叫它什么。开始行动是最重要的。

3\. 做与不做是本质的区别，心里藏着一个太平洋，不如挤出两滴鳄鱼眼泪。

4\. 生活，是神秘岛；英语，是躲在暗处帮助你的老船长。

5\.
尤其到了夜深人静的时候，所有人间的娱乐都关机，空落落的心开启了一道缝，这段时间不属于睡眠，它属于艺术片。

6\.
技术不仅仅是工具，它是有生命的，它代表了一种突出重围、挣脱桎梏的精神。

7\. 其实，我们每个人都想有那么点历险，让平庸的日常生活成为闪回的片断。

8\. 人生最大的冒险就是虚掷自己的生命，除此之外一切都算不上风险。

##鸣谢：经纪人「南方有路」奋力排版。

和合本圣经

跟圣经学写作

《好中文的样子》第六讲:跟圣经学写作

今天课程开始之前，我贴三幅图，大家猜猜是什么故事。对圣经非常熟悉的先不
要抢答。

1

一看这个题目，前几节课听不懂，不太开心的同学，应该可以开心一小会儿

了。终于步入正题，讲写作了。

且慢，我还是先要按照惯例，啰嗦一下。

圣经与我

我出生在山东渤海之滨的一个农村，祖上是从安徽迁徙而来，家族堂号:三槐
堂。到我这一代，整整 18 代。来山东的第一代祖先叫王怀玉，所以，当年台湾
出了一个美女徐怀钰，我一见就喜欢。
我们家也不是什么世家，祖祖辈辈务农，父亲读到高中，学习成绩很好，但是
赶上了文革，大学改成推荐。我爷爷阶级成分属于上中农，没有被推荐为工农
名大学生的资格。父亲就只好回家务农。有一年，村里要招一个民办教师，父
亲的呼声很高，但是另外的竞争者更有门路，出身也更好。
那年初春，河里还结着冰碴子，生产队里准备浇地，结果把一个水泵给掉进河
里去了。我父亲二话不说，跳进冰冷刺骨的河水里，把泵捞了上来。这让社员
们非常佩服，大队支书主持正义，让父亲做了民办教师。从此我家有了一缕书

2

香。我从小最大的苦恼是无书可读，所以，也没有机会接触《圣经》。
第一次接触《圣经》是在大学的时候，在一群来自东南亚的留学生那里，第一
次得到一本竖排版的《新旧约圣经》。读了一些，不是很理解，但是觉得很新
奇。我真正开始细读《圣经》是在 1990 年代，我系统地阅读了《圣经》和一系
列当时通过外教搞到的神学、布道书籍。算是对圣经刚刚入门。
如果一本书跟个人的经历没有关系，这本书就没有什么意义。《圣经》对于
我，不仅是一本智慧之书，语文之书，而且是一部生命之书。

近年来，我较为系统地进行《圣经》中译本的收集与研究工作，除了和合本之

外，还在读天主教的思高本，吕振中译本，现代汉语译本，冯象一本，新汉语

译本，以及两个早期的文言文译本(王韬《委办本》，浅文理本。)还有英文

的KJV, NIV，NASB等译本。
越读越体会到传教士的伟大与【和合本】的不可替代。

中国知识分子与圣经

近代以来，中国知识分子对圣经的态度，总体而言，比较冷慢。只有少数知识

分子，认识到圣经的重要性。这其中包括:胡适、沈从文。

胡适与《圣经》:

江勇振《胡适传》第一部\"舍我其谁\"，对 1912 年胡适在麻省北田的第一次
\"宗教感应\"印象极深。胡适参加\"北美中国基督徒留学生协会\"的夏令营，
读《马太福音》第九章 36-38 节，\"耶稣看见许多的人，就怜悯他们;因为他
们困苦琉璃，如同羊没有牧人一般。于是对门徒说:要收的庄稼多，做工的人
少。所以，你们当求庄稼的主打发工人出去收他的庄稼。\"

胡适一生中，多次在日记和书信中提及这一次的\"宗教感应\"，\"我读此语，
不觉泪流满面。\"
1926年，胡适为打了三个月笔仗的鲁迅、周作人、陈西滢做调停，又提到\"要

收的庄稼多，做工的人少。\"1957
年，胡适给陈之藩信中又提及，并且说:\"那时我想起《论语》里:士不
可不弘毅，任重而道远。\"

沈从文与《圣经》:

1957 年，在编纂《沈从文小说选集》时，沈从文提到他学习写作时最重要的两
本书是《史记》与《圣经》。他说:\"从这两部作品反复阅读中，我得到极多
有益的启发，学会了叙事抒情的基本知识。\"

3

跟圣经可以学习哪些写作风格和技巧

国外有一本书，书名是《Bible-Based Writing Lessons》，如果时间允许，我
也想写一个系列的《以和合本圣经为基础的写作课》。然而，我们的 36 堂写作
课，不允许我们有这样的奢侈。接下来，我们还要探讨马克思式的写作，还要
初探认知学的写作。所以，只能心向往之，等以后条件成熟，再开全课程。
我们跟圣经学写作，能学到什么呢?

一、学习故事原型

有一个人叫克里斯托弗·沃格勒(Christopher Vogler )，写了一本书，被很
多写作班和编剧班奉为圣经。这本书叫《作家之旅》。他吸收了卡尔·荣格的心
理学思想和约瑟夫·坎贝尔的神话研究，提出了\"英雄之旅\"的概念。将故事模
型分为\"英雄之旅\"的12个阶段;将故事人物总结为英雄、导师、信使、阴影

等不同原型。 我知道又有同学想下单了，且慢。这本书不值得看。
因为我们有圣经，他里面讲的东西，圣经里都有。
圣经中的原型情节主题有很多，下面初步总结 10 种。

(1)寻求:主人公寻求一个目标，经历磨难，暂时失利，但最终找到。(亚伯
拉罕求子、路得希望和婆婆找到一个归宿)

我们上一节讲过《路得记》，里面的路得是犹太人纪念的伟大女性。她的不寻

常之处在于，她本来是一个摩押人，以色列人眼里的外邦人和敌人，但是改嫁

给了波阿斯，也就是大卫的曾祖父，成为耶稣基督家谱中的一员。

济慈在《夜莺曲》中写道:

当路得含泪站在异国的麦田中

苦思家乡的时候，从她的愁苦的心中

掠过的，恐怕是这同一首歌吧

路得的故事记在《路得记》里，大家可以自己去读，此处不展开。

(2)死亡与复活:主人公经历了死亡和危险，又重新得到生命与平安(希西
家、耶稣)

希西家是犹大国的王，25 岁登基做王，是犹大国的好王之一(判断一个王的好
坏标志:是否行耶和华眼中为正的事?是否效法大王)。希西家王 14 年，亚述
王西拿基立派人攻击犹大，希西家王害怕了，出钱买平安，甚至把圣殿柱子上
的包金都给了西拿基立。然而西拿基立并不满足，继续恫吓希西家。希西家王
撕裂衣服，披上麻布，上圣殿求告耶和华。并求先知以赛亚祷告。

4

6 以赛亚对他们说:\"要这样对你们的主人说:\'耶和华如此说，你听见亚述
王的仆人亵渎我的话，不要惧怕。7 我必惊动(原文作\"使灵进入\")他的

心，他要听见风声，就归回本地。我必使他在那里倒在刀下。\'\"
「和合本」王下
19:6-7希西家得了重病，他的寿限到了。但希西家祷告耶和华说:3
\"耶和华啊，求你记念我在你面前怎样存完全的
心，按诚实行事，又作你眼中所看为善的。\"希西家就痛哭了。4 以赛亚出
来，还没有到中院，耶和华的话就临到他，说:5 \"你回去，告诉我民的君希
西家说:\'耶和华你祖大卫的 神如此说:我听见了你的祷告，看见了你的眼
泪，我必医治你。到第三日，你必上到耶和华的殿。6 我必加增你十五年的寿 数

耶和华让希西家多活了 15 年 还有一个更大的神迹:让太阳后退了十度。

(3)创业。主人公挣扎着生存，适应环境，经历严酷考验，获得成功。(约 瑟)

约瑟的故事，我们已经讲过了，这也是一个创业的故事。

(4)旅程。主人公遇到危险，必须从一个地方转移到另一个地方，过程中获得
了成长。(亚伯拉罕的故事，出埃及记，约瑟一家逃往埃及)

(5)悲剧。由于人性的弱点，从单纯无暇到堕落。(亚当/夏娃，大卫/别士 巴)

(6)喜剧。一个U型故事，开始与繁荣，跌入悲剧，最后获得圆满结局。(以
斯帖，约伯)

以斯帖的故事，我们待会要详细地串讲。
(7)罪与罚。(该隐，扫罗，犹大出卖耶稣)

(8)诱惑。主人公成为邪恶诱惑者的受害者(夏娃被蛇诱惑，力士参孙被大利
拉诱惑)

参孙的故事，大家听说过吗?听说过的请举手。 参孙这个人，英文里有个称呼叫:
A he-man with she-weakness. 就是一个男子汉但是栽在石榴裙下。
弥尔顿曾经写过一首长诗《斗士参孙》，有中译本。

(9)援救。(以斯帖的故事，以利沙的故事)

5

(10)受苦的仆人或替罪羊。为了保全别人而承担不改承担的苦难(约瑟、耶 稣)

二、学习圣经的典型场景

圣经是一个庞大而统一的系统，里面包含多个重复出现的形象，任务类型，情

节主题和典型情景。打个不恰当的比喻，阅读圣经，如同看美剧，每一季都会

遇到类似的材料和场景，在我们头脑中形成统一性。

贯穿圣经的典型场景包括: - 天使报喜- 不育妇女生下英雄-
与未来的丈夫在井边相遇

\- 沙漠中的危机，又发现水源或食物 - 主人公临死前的遗嘱
还有循环的故事序列。

《出埃及记》中，一个序列:

危机-\>人们抱怨-\>摩西向上帝呼求-\>上帝出手援救-\>上帝启示和管教-\>危机解
除-\>人们又开始新一轮\"作\"-\>新的危机

三、跟圣经学习叙事

今天我们讲一场圣经里的\"宫斗\"大戏。

以斯帖的故事记录在《以斯帖记》the Book of Esther。

6

这卷非常有趣，内容曲折，擅用伏笔，笔调反讽，结构对称。翻译成文言文

(事实上，翻译圣经和合本的传教士早就这么做了，他们翻译了一个《深文理

版》，在这之前王韬还帮助传教士一起润色过一个《委办译本》)，人名如果

翻译成中式，真有点《资治通鉴》和《史记》的味道。

\>
亞哈隨魯爲王、都書山時、歸其版圖者、自印度至古實、百有二十七州\...\...
王后瓦實地、在後宮設宴、待諸妃嬪。七日王飲酣、諭\...\...御前宦豎七人、命
王后瓦实地戴后冕至御前，使臣民得见其美，盖后有殊色故也。后不可、王
怒、中心如焚.
波斯王亚哈随鲁，是一个好宴乐的，脑子也不太好使的国王，他大摆宴席，邀
请书珊全城的居民来坐席，席间他要展示一下王后瓦实提的美貌，但是王后拒
绝出来给大家观赏。亚哈随鲁非常恼怒，问臣子们当如何处置，臣子就说，应
废掉王后，因为这给全国的妻子们做了一个坏榜样，以后他们都会 视自己的
丈夫。
我觉得，波斯王朝里没有一个能臣，这个时候应该来一个廷争的大臣，说:此
言差矣。王后者，国王之妻也，天下之母也，王宫不是酒馆娼寮，王后不是卖
笑花魁，凭什么给贱民们看。王后是为了保存国王的荣誉，宁可被人说成不贤
惠，也绝不让国王蒙羞。不但不应惩处，而且应当嘉奖才对。如果这样说的
话，我觉得国王一定能回心转意。但这只是我善良的想象。历史是很残酷的。
国王果然废掉了瓦实提，并确定从全国中选后妃，以充后宫。这时，故事的主
人公以斯帖要登场了。
原来以斯帖是一个犹大人(以色列的十二支派之一)，此时以色列已经国灭，
她随着堂兄末底改来到书珊城，末底改收她做女儿(这辈份有点乱)。他让以
斯帖隐瞒真实出身。

波斯王的选妃过程缓慢而且变态，要处女，末药涂抹 6 个月，香熏再六个月，
然后才能被他挑选。就这样以斯帖被选中，成为新王后。
故事到这里埋下了一个伏笔。两个太监准备谋反，被末底改偷听到，就告诉了
以斯帖，以斯帖又告诉了国王，这俩人被处死(挂在木头上)，这件事记录在
史书上。
坏蛋哈曼出场了。他是亞甲族哈米大他的儿子，国王抬举他，让他高升，委任
他当了一人之下、万人之上的宰相。
所有的人都要向他下拜，唯独末底改拒绝。(这个拒绝的原因不清楚，因为这
跟拜偶像无关，犹太人会向君王和人下拜，而且在享有接受敬拜的权力，只是
不承认哈曼的权威。)有人向哈曼打了小报告，他就怒气填胸，认为杀末底改
一人不足以解气，就要灭绝全境内的所有的犹大人，连妇女还小孩也不例外。
哈曼还掣签(圣经叫普珥)定好了日子，也就是把屠杀定在亚达月十三日，大
约在一年后，这样让事件有充足的时间发酵和反转。

当然种族屠杀这事，不是宰相一个人说了算的，还是要经过国王的同意。哈曼

给犹大人安了一个什么罪名呢?没有罪名，只是笼统地说:

\> 「有一種民散居在王國各省的民中;他們的律例與萬民的律例不同，也不守

王的律例，所以容留他們與王無益。」

与众人不同就是罪名。

7

\> 「王若以為美，請下旨意滅絕他們;我就捐一萬他連得銀子交給掌管國帑的
人，納入王的府庫。」

一萬他連得銀子相当于波斯帝国年收入的三分之二。波斯王的脑子真的\"瓦

塌\"了。也不想想，他一个宰相富可敌国，哪来那么多的钱?还不直接彻查，

罚没，充公。

亚哈随鲁把戴有印玺的戒指摘下来，递给了哈曼，说:

\> 「這銀子仍賜給你，這民也交給你，你可以隨意待他們。」

波斯马上颁布命令，决定亚达月十三日，也就是一年后，把犹大整族杀戮灭

绝。

这位同学说了，犹太人怎么不逃跑啊?
波斯帝国幅员辽阔，是当时世界上最大的帝国，不怕犹太人逃跑。
末底改听到这个消息，就撕裂衣服(以色列人表示哀恸的方式，约伯记中的约
伯受遭受大灾，做的第一件事就是撕裂衣服)，穿上麻衣，蒙尘哭嚎。旨意所
到之处，犹大人都禁食痛哭。但是穿着麻衣，意味着不能进朝门。
宫女把这事告诉以斯帖，她就非常忧愁。命人给末底改送去衣服(潜台词是让
他脱下麻衣，进宫来见)，但他拒绝脱下麻衣(言外之意是不想或者不能进
宫，估计是不想惊动哈曼)。
以斯帖就派了一个太监，来回传话。末底改要求以斯帖向波斯王求情，以斯帖
很是为难。因为不被召见擅自见王，会被处死，除非王伸出金杖赦免(希罗多
德在《历史》中证实了这个说法)，而以斯帖已经 30 天没有被王召见了。

末底改吃了个闭门羹，但他说出了一句意味深长的话:>
「你莫想在王宮裡強過一切猶大人，得免這禍。此時你若閉口不言，猶大人
必從別處得解脫，蒙拯救;你和你父家必致滅亡。焉知你得了王后的位分不是
為現今的機會嗎?」

以斯帖就传话说:>
「你當去招聚書珊城所有的猶大人，為我禁食三晝三夜，不吃不喝;我和我
的宮女也要這樣禁食。然後我違例進去見王，我若死就死吧!」

圣经中有很多令人感动的对话，以斯帖的这一句就是。

\"我若死就死吧!\"大义凛然，掷地有声，响彻历史的万古长夜。

次日，早晨，亚哈随鲁王上朝，看到王后以斯帖身穿朝服，站在朝院里。所有

的人看到都甚惊慌，以为她必被处死。想不到王向她伸出金杖，以斯帖就向前

摸杖头。国王说，王后以斯帖，无论你求什么，就是要国的一半，我都会给

你。

8

这里我问几个女同学，假如你是以斯帖，怎么向国王求情啊?

以斯帖的请求非常婉转曲折，她没有一上来就要求王赦免自己的种族。而是要

求王带着哈曼今天去赴她的宴席。

王就传令哈曼，一起来到以斯帖的住处坐席。席间，王又对以斯帖说:你要什

么，我必赐给你。

以斯帖说:

\> 我有所要，我有所求。请王再带着哈曼赴我明天的宴席，我必照着王说的明
言。

也就是以斯帖要第二天再次请哈曼吃饭。赴宴完毕，哈曼高高兴兴地回家。路
上遇到了他最不想遇到的人:末底改。
而末底改又不向他下跪。这让他十分生气，就回家对妻子和朋友说了王后邀请
赴宴的事(强调\"只邀请我一个人\")，以及末底改惹他生气的事。他妻子就
说，你何不做一个 40 多米的木架，明天把末底改挂在上面。
真是\"家有贤妻\"啊!
夜里，国王怎么也睡不着。就叫人来给自己念历史听。听到两个太监要谋害自
己，末底改向王后报信救了自己，就问:这个末底改可得了什么尊荣爵位没
有。臣仆答，没有。
国王就叫来一早就在院子里伺候着准备控告末底改的哈曼。接下来的对话，特
别反讽而有趣。

\> 国王:王所喜悦尊荣的人，当如何待他呢。

哈曼:(心里想)王所喜悦尊荣的人，不是我是谁呢?王所喜悦尊荣的，当将

王常穿的朝服和戴冠的御马，都交给王极尊贵的一个大臣，命他将衣服给王所

9

喜悦尊荣的人穿上，使他骑上马，走遍城里的街市，在他面前宣告说:王所喜

悦的人，就改如此待他。

国王:你速速将这衣服和马，照你所说的，向坐在朝门的犹大人末底改去行。

凡你所说的，一样不可缺。

哈曼只好将朝服给末底改穿上，让他骑马。而哈曼自己则忧忧闷闷蒙着头，急

忙回家了。到家后不免向自己的妻子和朋友抱怨。他的妻子和亲信说:你在末

底改面前落败了。

这时，太监催他快去赴宴。在这第二次宴席上，以斯帖说出了自己的真正请 求。>
「我若在王眼前蒙恩，王若以為美，我所願的，是願王將我的性命賜給我;
我所求的，是求王將我的本族賜給我。因我和我的本族被賣了，要剪除殺戮滅
絕我們。我們若被賣為奴為婢，我也閉口不言;但王的損失，敵人萬不能補 足。」

国王问是谁这么大胆，这人在哪里?以斯帖就说:

\> 「仇人敌人就是这恶人哈曼!」

国王和哈曼都很震惊，国王可能需要定定神，就去花园走走。哈曼匍匐在王后

以斯帖的塌前求情。此处是反讽，一个让万民向他屈膝的人，一个因为末底改

不跪拜自己就要杀他全民族的人，此刻匍匐在一个女人面前。

恰好国王回来看到，就勃然大怒说:

\> 「他竟敢在宮內、在我面前凌辱王后嗎?」這話一出王口，人就蒙了哈曼的
臉。

看热闹的不怕事大，可能是哈曼平常得罪人太多，这时伺候在旁边的一个太

监，开始在一旁煽风点火，說:

\> 「哈曼為那救王有功的末底改做了五丈高的木架，現今立在哈曼家裡。」

波斯王一听，说:(得嘞，)「把哈曼挂在上面。」

此后亚哈随鲁王把哈曼的家产赐给了王后，把带着自己印玺的戒指赐给了末底

改。以斯帖让末底改管理哈曼的家产。

但是，波斯国有个古老的传统:国王的命令是不能撤回的!对犹大人进行种族

灭绝的命令并没有除去。除非下一道新命令，抵消旧的命令。

在王后以斯帖的请求下，国王允许犹大人在亚达月的十三日可以聚众自卫，剪

除杀戮灭绝那些要攻击犹大人的一切仇敌和他们的妻子儿女。

接下来是血腥的杀戮，这是旧约让很多人难以理解的部分。

10

十三日这一天犹大人在书珊城杀了 500 人。以斯帖又向国王请求，把哈曼的十
个儿子都挂在木头上，同时把杀戮时间延续到十四日。就这样，犹大人一共杀 了
75000 人。

最终，末底改和以斯帖写信晓谕全体犹大人，要他们守「普珥日」。但是奇怪

的是，这本书自始至终没有提到要赞颂敬拜上帝。

最后，作者申明这时一段真是的历史，提醒后世的犹太人谨守这个节日。

以斯帖的故事结构如下图:

通过阅读圣经，我们可以学到历久弥新的叙事手法。

四、跟圣经学习微言大义

圣经的叙事非常简洁，很多精妙的意思，需要仔细阅读才能发现。这也是圣经
高超的写作技巧。下面就讲一个亚伯拉罕和以撒的故事:亚伯拉罕献祭见
《创世纪》22:1-18 如果没有信仰，这是一个非常可怕的故事。

我们先来看创:22，1 这些事以后， 神要试验亚伯拉罕，就呼叫他说:\"亚
伯拉罕!\"他说:\"我在这里。\"2 神说:\"你带着你的儿子，就是你独生的
儿子，你所爱的以撒，往摩利亚地去，在我所要指示你的山上，把他献为燔
祭。\"
燔祭，什么意思，\"燔\"是什么偏旁?对，就是把动物放到祭坛上，点一把火
烧掉，让青烟和味道直达神祇。
亚伯拉罕被称为\"信心之父\"，就是因为这次试验。

整本圣经除此之外再无他例。早在摩西时代，耶和华神就告诫以色列民:\"不可
使你的儿女经火归与摩洛\"(利 18:21)。摩洛是迦南人信奉的假神，当时，有
将儿童作为火祭献给摩洛的祭祀。这就是耶和华神与异教神祗的根本区别。
面对神的试验亚伯拉罕怎么办?他二话没说，\"清早起来\"，瞒着妻子撒拉，带
着仆人、儿子与柴禾，骑着毛驴，\"起身往神所指示他的地方去了。\"
从亚伯拉罕的住处到摩利亚山要整整走上三天。神使他有足够的时间反复思
考、权衡、定夺，让他在神与儿子中间自由选择，但他最终选择了神。
接下来，亚伯拉罕让仆人在这里等着。

11

6 亚伯拉罕把燔祭的柴放在他儿子以撒身上，自己手里拿着火与刀，于是二人
同行。这里有一句非常不寻常的经文:【于是二人同行】。

接下来，这句经文又重复了一次。7 以撒对他父亲亚伯拉罕说:\"父亲哪!\"

亚伯拉罕说:\"我儿，我在这里。\"

以撒说:\"请看，火与柴都有了，但燔祭的羊羔在哪里呢?\"

8 亚伯拉罕说:\"我儿， 神必自己预备作燔祭的羊羔。\"

【于是二人同行】。

好，现在大家可以发言，这两个【于是二人同行】，有什么不同。

圣经(也就是犹太人说的\"妥拉\")，擅长使用重复的修辞，手法炉火纯青。

这三节写得动力澎湃，扣人心弦。

【于是二人同行】的重复，如同电闪雷鸣，让我们明白，现在这个以撒，已经

不是刚才的以撒了。

之前，以撒忐忑地怀疑怎么少了一样重要的东西\"羊在哪里?\"，此时，以撒

知道了，祭品就是自己。如今，以撒知道了这个足以让他崩溃的消息，但是他

怎么做的?【于是二人同行】

我们看到，二人怀着忠诚的决心，一步步上山，举步维艰，我们仿佛听见他们

急促的呼吸声，听得到他们怦然的心跳声。不止是亚伯拉罕通过了这个信心的

考验，以撒也经受着同样的考验。

12

在他举刀向儿子砍去的千钧一发之际，耶和华的使者制止了他，给了他最高的
嘉奖\--\"你是敬畏神的\"(，并为他预备献祭的公羊，\"代替他的儿子。\"亚伯拉

13

罕以羊代替儿子献祭之举为以后摩西设立牛羊为燔祭及赎罪祭奠定了基础，更

是基督作世人的赎罪祭的预表。

通过这段经文的分析，我们可以得出结论，以撒是耶稣基督的预表。

以撒是亚伯拉罕的独生子\--基督是神的独生儿子(约3:16);

以撒背柴往摩利亚山去\--基督背着沉重的十字架往各各他山上去(约19:17);

以撒没有反抗父亲的命令甘心顺服\--基督甘心顺服父神的旨意(可14:36下);

以撒作为燔祭献给神\--基督为我们献上了一切，甚至自己的宝贵生命;

以撒被献后，亚伯拉罕得着神的大福\--基督在十字架上被挂起来以后，万人因

他而得救(约12:32);

神预备一只公羊代替以撒\--基督成为世人赎罪的羔羊(约1:29);
以撒行了三天路程后从\"死\"里得生\--基督死后三天复活(林前 15:4)。

14

五、跟圣经学习反讽

圣经其实也是讽刺文学的代表。这里简单讲一个故事。 以笏的故事(士师记
3:15-30)

以笏是以色列的第二位士师。
\"以色列人呼求耶和华的时候，耶和华就为他们兴起一位拯救者，就是便雅悯
人基拉的儿子以笏。他是左手便利的。\"也就是一个左撇子。以笏刺杀摩押王
的时候，摩押人已经欺压以色列人 80 年了。以笏做了一把利剑， 在右腿上，
外披一件斗篷，带着礼物去见王。王在左右师从的簇拥下，懒洋洋地接见了
他。他献完礼物，请求左右回避，说有重要机密要单独汇报。

21以笏便伸左手，从右腿上拔出剑来，刺入王的肚腹，22
连剑把都刺进去了。剑被肥肉夹住，他没有从王的肚腹拔出来，且穿通了后 身。
这个画面，充满了讽刺。有点像刺杀董卓。大概古往今来的坏蛋，都是大胖子
居多。

六、跟圣经学习比喻

圣经充满了比喻，耶稣讲了一个浪子回家的比喻。 路加福音 15:11-32

15

11耶稣又说，一个人有两个儿子。

12小儿子对父亲说，父亲，请你把我应得的家业分给我。他父亲就把产业分给

他们。

13过了不多几日，小儿子就把他一切所有的，都收拾起来，往远方去了。在那

里任意放荡，浪费赀财。

14既耗尽了一切所有的，又遇着那地方大遭饥荒，就穷苦起来。

15于是去投靠那地方的一个人，那人打发他到田里去放猪。

16他恨不得拿猪所吃的豆荚充饥。也没有人给他。

17他醒悟过来，就说，我父亲有多少的雇工，口粮有余，我倒在这里饿死吗?

18我要起来，到我父亲那里去，向他说，父亲，我得罪了天，又得罪了你。

19从今以后，我不配称为你的儿子，把我当作一个雇工吧。

20于是起来往他父亲那里去。相离还远，他父亲看见，就动了慈心，跑去抱着

他的颈项，连连与他亲嘴。

21儿子说，父亲，我得罪了天，又得罪了你，从今以后，我不配称为你的儿

子。

22父亲却吩咐仆人说，把那上好的袍子快拿出来给他穿。把戒指戴在他指头

上。把鞋穿在他脚上。

23把那肥牛犊牵来宰了，我们可以吃喝快乐。

24因为我这个儿子，是死而复活，失而又得的。他们就快乐起来。

25那时，大儿子正在田里。他回来离家不远，听见作乐跳舞的声音。

26便叫过一个仆人来，问是什么事。

27仆人说，你兄弟来了。你父亲，因为得他无灾无病地回来，把肥牛犊宰了。

28大儿子却生气，不肯进去。他父亲就出来劝他。

29他对父亲说，我服事你这多年，从来没有违背过你的命。你并没有给我一只

山羊羔，叫我和朋友，一同快乐。

30但你这个儿子，和娼妓吞尽了你的产业，他一来了，你倒为他宰了肥牛犊。

31父亲对他说，儿阿，你常和我同在，我一切所有的，都是你的。32
只是你这个兄弟是死而复活，失而又得的，所以我们理当欢喜快乐。

16

七、跟圣经学习雄辩

罗马书8:28-39

我们晓得万事都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按他旨意被召的人。因为

他预先所知道的人，就预先定下效法他儿子的模样，使他儿子在许多弟兄中作

长子。预先所定下的人又召他们来。所召来的人，又称他们为义。所称为义的

人，又叫他们得荣耀。

既是这样，还有什么说的呢?神若帮助我们，谁能敌挡我们呢?

神既不爱惜自己的儿子为我们众人舍了，岂不也把万物和他一同白白地赐给我

们吗?

谁能控告神所拣选的人呢?有神称他们为义了。(或作是称他们为义的神

吗?)

谁能定他们的罪呢?有基督耶稣已经死了，而且从死里复活，现今在神的右

边，也替我们祈求。(有基督云云或作是已经死了而且从死里复活现今在神的

右边也替我们祈求的基督耶稣吗)

谁能使我们与基督的爱隔绝呢?难道是患难吗?是困苦吗?是逼迫吗?是饥饿

吗?是赤身露体吗?是危险吗?是刀剑吗?

如经上所记，我们为你的缘故，终日被杀。人看我们如将宰的羊

然而靠着爱我们的主，在这一切的事上，已经得胜有余了。

因为我深信无论是死，是生，是天使，是掌权的，是有能的，是现在的事，是

将来的事，

是高处的，是低处的，是别的受造之物，都不能叫我们与神的爱隔绝。这爱是

17

在我们的主基督耶稣里的。

八、跟圣经学习简洁

《圣经》的风格简单直率，带着沙漠中的雄浑。它的叙事平实而不加修饰，只

包括关键细节信息。英文词汇量的比较:

\- 莎士比亚 15000

\- 弥尔顿 13000 - KJV 圣经 6000

圣经的主题简单又重要。生活被简化成几个基本的行动: - 战斗- 种植- 性冲动

\- 悔改 - 敬拜

人们居住的世界也被简化为最基本的场景:

\- 海洋- 沙漠- 星星 -风- 暴风雨 - 太阳 -云

\- 月亮

\- 播种时期 - 收获时期

九、跟圣经翻译学习\"和合技\"

1\) 翻译自古以来都是靠\"和合技\"，多人合作，共同完成。

在谈《圣经》翻译之前，不能不提佛经的翻译。汉语能有今天的发展，佛经功

不可没。尤其是鸠摩罗什、玄奘等人的译经，大大地扩充了汉语的表达能力，

也为白话文留下了极大的营养。

我们知道，梵文属于印欧语系，是世界上公认最难的语言，甚至不是之一。季

18

羡林花了十年时间才把《罗摩衍那》翻译成汉语，在其译后记中，表现出的不
是大功告成的喜悦，而是劳改犯出狱之后对无意义苦役的反思。
季羡林的痛苦在于他一个人翻译。而佛经是靠\"译场\"共同完成的。
就拿佛经的翻译来说，从东汉到北宋，900 多年的时间，都采取\"译场\"的形
式，多人通力合作，严格分工完成。并且一人主翻，多人辩论，沸反盈天，盛
况空前。鸠摩罗什在关中做主译的时候，有徒众 3000 人在场。这才确保了佛经
翻译的质量。(钱歌川《翻译的基本知识》)

KJV 圣经，即 King James Version 圣经，也是有近 50 名宗教界人士，历经 7
年，集体翻译出来了的。这期间，他们中有争吵，有竞合，有淘汰。(God\'s
Secretaries: The Making of the King James Bible)。

2)中文\"委办本\"的翻译

在 19 世纪,中国最大的一项翻译工程大概要算是《圣经》翻译了。从 19 世纪 20
年代到 60 年代,先后有五种《圣经》中译本由新教宣教会完成并出版问世。
本文所讨论之\"《圣经》委办本\",亦涉及许多传教士和他们的中国助手。围绕
《圣经》中译之方法,传教士之间发生了激烈争吵。争论的焦点主要集中于究竟
是绝对忠实于希伯来和希腊原文,还是要保证中国读者能够读懂接受。争论的第
二个焦点在于中译本的文言水平(白话《圣经》中译本是稍晚才出现的):究竟是
用受教育者能接受的标准文言,还是用初识文墨之人亦能读懂的更粗浅的文言?
麦都思最初的人选为王昌桂,他是一位教授中国经典的儒生,但在新约《圣经》
完成之前已去世。麦都思继而聘用了他当时尚年轻的儿子王韬,王韬协助完成了
整部《圣经》,同时还写了一些宣教小册子,并修订了一部圣歌集。王韬的译者
经历亦让我们对其早期思想的发展有了诸多了解。
王韬，不懂外语，但是中文好。传教士麦都思外语好，但中文不雅驯。于是两
人合作，翻译了中文《圣经》历史上最重要的文言译本【委办本】
王韬是洋买办，也受洗加入基督教，但是，从他的日记看，他并不很虔诚。常
常记着上午读圣经，晚上就去逛烟花巷。
王韬的的作用主要是在麦都思的基础上进行润色。为什么要润色?因为清末以
来的传统，\"言之无文，行之不远\"，如果想打动知识分子，文言写得必须要
好。否则会被读书人瞧不起，更不用说流传了。
王韬的译文真的雅极了，如果一个中学生想撞撞运气，用文言写高考满分作文
(或零分作文)的话，可以读王韬的《委办本》，现在所有圣经的中文译本都
已上网了。

我知道大家已经等不及了，想看委办本。网址在此:

https://bible.fhl.net/ob/ro.php?book=21&procb=3

3)什么是和合技，以 KJV 的翻译为例

这里还是以KJV为例，在它之前，英国已经有两部圣经译本，一个是日内瓦版，
是从宗教改革的故乡加尔文那里传来的，更对新教徒的口味。另一个是主教
版，更适合保守的保皇派的口味。两种圣经受欢迎的程度，可以从今天的《圣

19

经》文物看出来。遗留到今天的主教版都是光亮如新，像刚刚出版的一样。而

日内瓦版，全都页面破旧，油腻不堪。

为什么呢?因为主教版没人看，日内瓦版有人看啊。KJV，里的 KJ， King
James，本是苏格兰王，从伊丽莎白一世那里继承了王
位。史书上说他一贫如洗，像一个乞丐一样来到英格兰。上台之后，最重要的
一个举措，就是加强自己的王权统治。两部圣经都不符合自己的需要，于是才
有了人类历史上最重要的一次译经工作。KJV 的翻译。

1604年，译经工作开始。成立了一个54名学者组成的译经委员会，下设6个分委

员会(subcommitee)。
译经的流程是非常严谨而复杂的，有一点像鸠摩罗什翻译佛经时的译场制度。

1\. 六个分委员会里的每一个成员，都翻译同一段圣经，然后提交到自己的小分
会，最终选出一种译文。

2\. 这些译文提交到伦敦Stationer\'s Hall，在那里，修订委员会将把提交的译
文高声朗读出来。每个成员看不到文字，只能听见声音。耳朵和心灵将决定这
段译文的命运。

3\. 如果声音听着对劲，这段经文就被选中。否则，如果听上去不佳，就进入讨
论阶段，主要是用拉丁语和希腊文，讨论这段译文如何修改。

4\. 修订委员会将最终译文提交给两个主教审核，然后再提交给坎特伯雷大主
教，最后呈给詹姆斯一世。
这让我想起，这些年英语界出现了一对俄国文学的翻译大师。译者是一对夫
妇，夫 Richard Pevear 是美国人，妻 Larissa Volokhonsky 是俄罗斯人。
Richard Pevear 和 Larissa Volokhonsky 是这样工作的:首先一个人读俄语，
另外一个人根据语感翻译成英文。接着，再一个人读刚才的译文，另外一个对
照着俄文。这样反复修改，直到形成初稿，再读给一个通晓俄、英两种语言的
人听。如是，则俄文的节奏、韵律全都反应到新译本中。这样干活效率不高，
一本薄薄的《地下室手记》翻译就花费了整整一年的时间。

4\) 和合本的翻译

大家读圣经，会频繁接触到【和合本】这个词，究竟什么是【和合本】，其实
是英文【union verion】的中文叫法，【和合】就是【联合】【统一】，这样
就比较好理解了。和合本( 1919
)是清末民初新教诸派妥协合作的成果，几代英美传教士在华译
经的最高成就，也是中国文人深度参与，进行润色的结果。它代表了官话的最
高成就，对中文的近代化进程，起到了至关重要的作用。

20

这个我们讲过了，此处不重复。 5) 新汉语译本

去年我参加莎士比亚翻译工作坊，认识了一位姊妹，她参加了圣经《新汉语译

本》的翻译工作。

汉语圣经协会\"新汉语译本\"翻译计划，开始于1970年代。其目的是根据圣经
的原文和最新的考古成果，提供一个体现圣经原文意思，同时又用现代汉语表
达的版本。其译经原则是:

1\. 务求忠于原文，准确传译原文的信息内容;

2\. 以规范的现代汉语为准，避免古僻难深的字词;3.
力求符合原文的语言风格、感情色彩，意思明确，层次清晰。
这一庞大的翻译计划已经进行了 40 多年，老的一代倒下，新的一代接上。我所
认识的这位译者姊妹，就是年轻一代参与者的代表。

他们的翻译步骤:

翻譯初稿:由聖經學者從原文聖經翻譯中文初稿，撰寫註釋;

語文潤飾:由漢語專家潤飾譯文，與譯者修訂文稿;

內部審讀:由聖經學者與語文專家組成的內部審閱小組仔細校讀，並送特約專

家審閱;

整合修訂:譯者整理各專家的意見，修訂譯文和註釋，再交中文專家潤飾;

審批通過:專家主任最後審批譯文。

当我们评价一个新译本的时候，一定要有大局观。就是读起来舒不舒服。《马

太福音》的新汉语译本在我读起来，是相当舒服的。

首先，它虽然用了不同于和合本时期白话文的现代汉语，但是更大程度上保留

了和合本语言的庄敬，没有多余的枝蔓，也不是为新而新。这点从登山宝训和

主祷文的翻译上就可以看出来。虽然与和合本有所出入，但读起来依然琅琅上

口，文法谨严。

其次，它的注释相当丰富。对于经文中需要解释的知识点、原文(希腊文)词

汇、另外译法，作为脚注都一一列出，相当清晰明了。这也成为新汉语译本最

大的特色。

当然这一切都不能替代和合本。

正如麦启新博士所言\--

\> 圣经原文与中文本属不同语系，两者在语法和字义方面都有一定的距离，因
此要有一本完全准确的译本并不可能。但《新汉语译本》就拉近了这个距离，
在一些中文翻译不能完全表达原文意思的地方加上注释，并不偏不倚地提供其
他可能的译法。这些资料对于研经者极为重要，且是这译本出众之处。

21

小结:

今天我们讲述了从圣经中可以学到的写作风格、写作技巧、以及合作方式。一
共讲了 9 条【整理时，请注意把这九条标题加粗，并把阿拉伯数字改成汉字数
字】，当然圣经之美，不止这九条，我还在作一个《以圣经为基础的写作纲
要》，有兴趣的学员，可以参与进来。

作业: 一、编号S06E05Gxxx

二、以小组为单位(自由组合，建议小组成员不完全同于上次，重
新组合，小组编号为G+小组成员中最小的学号，例如 G007)，结合
本节课讲的\"跟圣经学写作\"，使用\"和合技\"，写一篇任意主题、
任意题材文章，要求至少使用圣经里的\"微言大义\"技巧，字数1000
字以内，要求千锤百炼，听觉悦耳，宛若经文。

三、交稿日期:3月4日之前。

22

戏剧作为写作的源头

认识戏剧

「好中文的样子」讲座第 20课:认识戏剧

当 我 写 下 戏 剧 两 个 字 ， 或 者 繁 体 字 的 戲 劇 ， 或 者 英 文 的
dram a ， 我 想 到 了 很 多 很 多 。 戏
剧，不是一粥一饭，不是哭哭笑笑，它承载太多的东西，有时，我分不清，什么是生活，
什么是戏剧。

说起戏剧，我有三位启蒙老师。第一位是牟森先生。

牟森先生是中国先锋戏剧的探索者和先驱。2000年的时候，他、王小山和我曾经拿着资
本主义的风投，做过一个网站。他是
CEO，王小山是总编，我是内容总监。我们有过一段
短暂而愉快的共事的时光。网站没成功，我最大的收获是渐渐对戏剧有了感性认识。牟森
经常在吃饭的时候，拧开一个又一个\"小二\"，跟我探讨格罗托夫斯基、彼得-布鲁克，我
一面随声附和，一面忙不迭地把面前油闷大虾消灭干净。那时对于戏剧，我是门外汉一个。
听了牟森的话，我才知道，原来戏剧是用来表达心灵之痛的。

有一个晚上，牟森拿来一盘录像带。舞台开启，我看到一个小伙子拿着电焊在焊钢筋，蓝

色的弧光一阵阵闪过，而几个演员在前台开始了顽强的诉说。后来，钢筋焊好了，一根根

立在台上，一个女演员，拐着一篮子红彤彤的苹果，在钢筋丛林里穿行，并且把苹果插到

钢筋上。忽然演员们情绪激动起来，四处大叫、奔跑，并把苹果一颗颗从钢筋上摘下来，

扔进一个大功率风扇上，汁液四溅\...\...

看完之后，我的心被刺了一下，但找不到痛点在哪儿。就好像一个人感觉不舒服，但说不

出哪儿不对劲。在这之前，我还以为话剧就是\"说话的剧\"，没想到主人公一句话也不说，

仅仅利用舞台的装置，就能传达语言所传达不尽的内容。

在北漂岁月，我很荣幸地认识了张广天和黄纪苏二位老师，并且通过主编的\"黑板报\"网

站，成为戏剧活动的线上支持者。

张广天先生在《我的无产阶级生活》一书中写道:

\> (19)99年
1月，一群朋友去天坛南门王佩家中聚餐，席间，大家谈出大堆想法，要
做点实事。商量后，决意先做三件事情:黑板报，《切.格瓦拉》和《工业化时代的诗与
歌》。后来，这三件事情果然都做成了，产生了很大的影响。这要归功于网络时代。信息
的解密和传播手段的便捷，大大提高了效率，以前二十年才能做完的事，现在只须两年就
够了。从 80年代到世纪末的积累，因为黑板报的推动，发生了核聚变。

\>这三件事情的成功，意味着戏剧、音乐和网络文学领域的人民文艺进入了一个崭新的时
代。我们就是这样，在信息革命的火车头带领下，迎来了新世纪。

关于戏剧《切.格瓦拉》等剧目，我将在以后提及，并给大家作独家的创作分析。继续说戏
剧对于生活的影响。

牟森先生曾经写过一篇博客《想起等待戈多》 (2006-1-1312:52:52)

一群人喝完酒散场，大家在马路边告别，各回各的家。小山抱住一个人:\"再去喝一场

吧。\"这个人要回家，小山又去抱住另一个人，求他再去喝一场，另一个人说喝第二场准

醉，小山就再去抱住一个人。

夏天的时候我见过好几次这幕场景，每次都是在酒后，醉眼朦胧，感觉很超现实，大家都

站在舞台上，周围全是布景。老觉得这是《等待戈多》里的一幕戏，路边有树，当然不只

一棵;路灯透过树影照在人身上，当然不是月光。

《等待戈多》中有很多有意思的台词，到现在我能记住不忘的只有两段。

一段是，一个人问另一个人:\"你要是在没有人看见的地方跌倒了，你怎么办?\"另一个

绞尽脑汁想了一会:\"没办法。我只能等着，等我能爬起来了，再接着走。\"

还有一段是，一个人对另一个人说:\"我昨晚做了个梦\...\...\"另一个人说:\"别告诉我，

千万别告诉我!\"这个人很委屈:\"我做了恶梦，不告诉你，你让我告诉谁呢?\"

所以，牟森看到王小山喝酒，就想到等待戈多，决不是偶然的。现代戏剧对这个时代最大

的贡献，就是让我们透过表现，戳到生活的痛点，从而接近于本质。

如果你热爱戏剧，如果你能够熟读几句戏剧的台词，你会发现，说不定什么时候，当你遇

到一个特定的情境，这句台词就在嘴边，你很想说出来。

生活让我们想起戏剧，戏剧也在影响着生活。

有一段时期，荷兰医生的医德很差，大概跟今天我国某些医生有点类似。荷兰有一个剧
团，专门排演了一出医德教育的戏，上门为每一个医生单独表演。几年过后，竟然演出了
700多场，也就是有 700多一生看过这出戏，结果，荷兰的医风从此大为好转。

戏剧跟我们普通人有什么关系呢 ?

我要讲一件往事。

2005.12.4凌晨，杭州猝然降温，早晨气温下降到零度。中午醒来，天在下着雨。想起浙
江大学黑白剧社的创办人桂迎老师，发来的一条短信，下午一点在浙大西溪校区有一场戏
剧与教育的演讲。也来不及吃午饭，背起相机，急忙出门。

熟悉杭州的朋友都应当知道，杭州的初冬是最美的。

这次请来的演讲者是牛津大学的博士 DanCohen，他是国际戏剧与教育协会(简称:
IDEA)的总裁，主张把戏剧应用于教育。

Cohen博士以一首歌开场，征得了听众同意后，用慢速英语开讲。他的助手，一位漂亮
娇小的巴西女士，负责播放 PPT。

他说，艺术不应使博物馆里的陈列品，而应当走入人们生活，改变现有的教育方式。他多
年的实践也是致力于此。他演示了一些成功戏剧教育案例，有一个我最喜欢。他在巴西找
了一群人，共同设计一面
500年后的巴西国旗。参与者脚上涂上颜料，在一面画布上唱歌
跳舞，一番狂欢之后，巴西新国旗诞生了。

DAN 博 士 的 戏 剧 理 论 实 际 上 是 环 境 戏 剧 、 即 兴 戏 剧 和 布 莱
希 特 教 育 剧 的 综 合 。 强 调 戏 剧 的
社会功能，把戏剧从剧场拉出来，成为培养沟通能力和创造力的工具。他说，我们今天的
讲座就是一台戏剧。每讲一刻钟左右，他就叫大家讨论两分钟。刚开始，大家不适应，后
来发现这个办法真的不错。气氛一下子活跃起来。

他研究一套成熟的训练模式，即他的戏剧工作坊，类似短训班。工作坊的一次培训最少
20 个小时，标准是
50个小时。当然今天我们没有那么多时间，不过可以进行最基础的训 练。

演讲结束，大约
40多人来到了多功能厅，接受工作坊的戏剧训练。DAN让大家两两一
组，交谈童年和挑战，目的是消除彼此的距离感。

接着是热身，他跟助手带领大家做一系列简单的动作: 1、推开窗户(2次)

2、太阳升起(2次)

3、锄大地(左 3次、右 3次) 4、撒种子(左右各 1次) 5、下雨

6、刮风

7、收获果实 8、果实献给伙伴 9、互相致谢。

在富有节奏感的巴西土著音乐伴奏下，大家兴高采烈地当起了人民公社时代得农民。肢体

放松了，精神愉悦起来。原来，演戏也并不那么难啊。

下面训练正式开始，还是两人一组。从个头较高的人开始，用形体(不准讲话)依次画出

或者描述出以下动作，矮个子跟着模仿。

1、家乡的外景(河流、山川、道路、树木\...\...)

2、路边孩子们的游戏。(很多人选择了跳房子、跳皮筋等经典儿童游戏，仿佛一下子回
到了童年。)

3、进入家门后所看到的。(我家曾有四间大瓦房，天井里种着蔬菜，篱笆上开着丝瓜
花\...\...)

4、家里正厅。墙上挂着最重要的东西是什么(多数人比划了像框)，还有哪些东西。

5、家里谁做饭，如何做饭上菜、如何吃。(这个我做得最好，我蒸了馒头，炒了菜，还
拉着风箱烧了一锅粥。)

6、你最喜欢的秘密食物，藏在哪里，如何取出来，如何吃。定格!
7、放回去。(我从家里的水泥柜中找到了我藏的红枣\...\...)
8、进入你自己的房间，里面有什么，桌子上有什么。
9、你最心爱的一样东西，怎么用它，用它的表情如何。定格!
10、训练结束，再由矮个子做一遍，高个子模仿。
1、停。原地坐下，两人开始交心。

DAN让大家停下来，道破这样做的动机，是让每个人找到自己的个人历史。
原来逝去的时间可以触摸，你从伙伴的镜像表演中，找到了迷失已久的自我。

后来
DAN又让六人一组开始训练，不过因为时间太短，最精彩的部分还没有来得及实
验，那就是\--甲乙二人互相抚摸脸颊，把对方的脸当作自己的面具带上，再相互扮演对
方。

这堂课我收获很大，戏剧确实是个好东西，它不是化石艺术，而是鲜活的艺术，甚至可以

成为教育、培训的一部分。其实，曾经流行的拓展训练，不也是一种戏剧吗?只不过，拓

展现在走了歪路，一味强调惊险和刺激，反而把戏剧最本质的交流功能给弱化了。

为了让大家对戏剧有个感性认识，接下来给大家介绍一出戏剧。

1969年，意大利二战后最动荡的时代发生了著名的喷泉广场爆炸案，警方逮捕了一名叫
皮耐尔的无政府主义者其实是一个无辜的人，在审讯期间，皮耐尔忽然从拘留所四层坠楼
而亡，警方声称此人畏罪自杀。意大利剧作家达里奥·福根据真人真事写了一出戏《一个
无政府主义者的意外死亡》，在全世界产生巨大反响。

这出戏翻译成中文，并不太好看，因为太\"隔\"。于是剧作家黄纪苏老师，决定将其改造

成中国版。

他抓住了达里奥福的社会批判意识，政治立场以及他的喜剧精神，再根据中国的水土写了

一个剧本。

黄纪苏把达里奥福这出剧作为一个案例创作中国版的《一个无政府主义者的意外死亡》:

资产阶级的右派强奸了达里奥的夫人，于是他和夫人占领了资产阶级的大剧院上演了抨击

资产阶级社会的《一个无政府主义者的意外死亡》，但出乎他所料，资产阶级居然授予他

诺贝尔文学奖，把原来一种火药的东西变成了礼花，把一种毒药变成了调料，把他的一种

反抗社会的积极的行为变成他个人事业上的成功。

达里奥的《一个无政府主义者的意外死亡》和黄纪苏的《一个无政府主义者的意外死亡》

是两个完全不同的剧本。应该说黄纪苏的剧本，对当代中国有更强的现实主义关照。

后来孟京辉先生根据黄纪苏老师的剧本，导演了《一个无政府主义者的意外死亡》，使用
了黄纪苏老师的精华，夹带了他自己的一些私货。1999年在北京上演。

这出剧上演后受到观众们的热烈好评，也有一些警察看完之后，红着脸、头也不回地走出

剧场，这更证明了它的成功。

下面请大家看看一群学生演绎的这出戏的开头

2016WMCSSA出品《一个无政府主义者的意外死亡》(孟京辉版)杨文昊，宋嘉诚导演
作品

\[舞台无他物，只有房顶上吊下一根绳索拴着一沙袋，正秋千似的左右摆动，警察局长围绕
着沙袋悠游三圈，酒足饭饱地拍拍沙袋。\]

局 长:1454，1455，1456，

警察们:1457，1458，1459，1500

局 长:不多不少一共摆了十五分钟。这家伙，比电子石英钟强啊，他不用换电池。

甲 :这家伙比日晷强，他不用等太阳

乙 :这家伙比沙漏醒目，能够催人奋进。

局 长:等等，这家伙怎么不吭气儿了，我说什么来着跟他妈摇篮似的，能催眠。

乙
:越想越火，气死我了。杀人，放火，强奸，抢劫，贩毒，卖淫你干什么我都不拦着，
就是搞这个无政府还他妈的主义我绝不答应!克谁呢你
?(转身冲着局长)局长，他们要
是得了势，第一拨回家的就得是咱们!那警察再就业能干什么呢
?熊猫不许打，老虎不许 打，黑天鹅不许打。

甲 :白狐狸不许打，妈的还就是这号草民打了白打。

乙 :我他娘的\-\-\--(又扑过去，被局长拦住)

局
长:得了得了。该干嘛干嘛去吧。(摸沙袋)打疼了吧，孩子。叔叔我是恨你不走正
道，我是恨铁不成钢啊。没事儿我用意大利按摩法儿好好地给你按摩按摩。

乙 :给你按摩按摩

局
长:行了。呜呜呜，好多了吧，闹什么人类大革命，啊，这天下还不都是人家的，走
乙 :走

局
长:歇了吧你个小嗓子小喇叭的，口小的肯定是叫不过那口大的，腿儿长的注定是要先
富一步

乙 :腿儿短的奔个小康紧捯饬，走

局 长:美国带来的糖豆，接着

乙 :他甜着呢

局 长:注意出拳的速度，注意步伐，出拳 乙 :好

局 长:着小子气儿该顺了

乙 :顺

局 长:我帮他顺顺。他.没气儿了

乙 :啊?

局 长:嘿，问题严重了

甲
:不垂死着狗日的我心里不踏实，妈的晚上做梦都得下岗，一夜变丧家犬到处流浪
局 长:行了行了行了，他已经死了

甲 :死了?好哇!诶局长，那我这副手套就白买了。(拿出一付拳击手套) 局
长:没关系，有发票吗?

甲 :有啊，可以报销啊

局 长:想什么呢?这是证据。

甲 :什么证据?

局 长:打死人的证据。

甲 :你是说咱们打死他的证据?

局 长:你打死他的证据。

甲 :诶局长，可是您发的话而且先动的手啊!

局
长:放屁，你这叫什么警察?不等无政府主义闹成就该缴枪滚蛋了!知道什么叫证据
吗?啊?记住喽，对于我们警察来说证据就是证据证据再证据!这就是我对证据的理解。
快。

你瞧瞧你吓的那德行，首长能出卖你吗
?看看你那爱憎分明的阶级立场，别提首长心里多
喜欢了。说句交心的话:我真想代表全世界富人认你当干儿子给你压岁钱。我不是要你打
死了人的证据，也不是要他打死人的证据，更不是要我打死了人的证据。我们要的是着个
小兔崽子在押期间什么暴病不治啦什么突发神经病啦总之是不赖你不懒他不赖我不懒国家
不赖警察的证据。

甲乙 :我们这就去找!

局
长:站住，你们到哪儿去找呀?是去街上撵小蜜呀还是到农村逮蝈蝈?过来开动脑筋在
这里找!别老显得跟四条脚动物似的老也不进化!废物

甲 :局长齐活儿了

局 长:很好。人呢

甲乙 :自杀了!

局 长:怎么自杀的?

甲乙 :跳楼自杀的。

局 长:他干吗要跳楼自杀?

乙 :畏罪跳楼自杀。

局 长:畏罪?畏罪?(上下打量二人)\"畏\"字怎么写?知道吗

甲 :就是为什么的为。

乙 :你\...是\"畏惧\"的畏。

局
长:放屁，是未来的未，也就是害怕的意思。可怜啊可怜，看来社会治安只能靠你们这
些文盲来维持了!

这是原版剧本，大家对照就知道，孟京辉先生上演的这个版本，完全是黄纪苏老师重新创

作的。

讲戏剧的时候，才越发感到微信授课的捉襟见肘。

今天简要地介绍了戏剧，目的是让大家对这门最古老的艺术门类，有直观的感受。限于微

信群授课方式的限制，我无法看到大家的反应。我希望大家能够因此而对戏剧能够产生一

点点的兴趣，也因为今晚的讲座能与戏剧走近一点点。

下一节课，我们讲深入一点，讲解戏剧的理论源头，亚里士多德《诗学》。

作业 S20E51 1、以小组为单位，预习亚里士多德《诗学》1-6章。
2、在网上看一出古典戏剧，写出感想，字数在一千字以内。 作 业 完 成 日 期
7 月 1 日 1 2 :0 0

剧本初步

「好中文的样子」讲座第 20课:剧本初步

今天的课能给大家带来一千万，为什么是一千万?因为《人民的名义》编剧周梅森的稿酬，

据说就是这个数。

但是，有擅长砸场子的群友会问:\"等等?你教我们赚 1000万。你赚的 1000万在哪
儿?\"来人呐!叉出去。君不见，那么多教人\"学习学\"的人，自己似乎只精通一门\"学
习学\"。

按理说，一个人如果破解了学习的秘密，那么起码在某个领域，能够亲自应用这些秘诀，

从而在这个领域取得建树。然而，没有，我们看到的只是\"学习术\"。

有鉴于此，我们今天不讲\"编剧术\"，甚至也怎么讲所有西方编剧术的老祖宗亚里士多
德。我们就谈谈剧本，PLAY.

今天的课程说的是一种写作文体叫做\"剧本\"。一个从没有给人看过牙的人，写一本关于

牙医的术，恐怕是不能让人信服的。好在，我在剧本这个行业，还涉猎过一些。

剧本，是最古老的文学形式之一。在谈剧本之前，我们先要了解三个基本事实。

第一、98%的剧本写出来，都不会被排演和制作。

第二、排演和制作出的剧本，70%都不赚钱。

第三、绝大多数编剧都有其他收入来源。要么是把编剧作为爱好，要么有第二职业可以养

家糊口。

所以，今天讲座的目的，绝不是诱惑大家去做专职编剧。那么为什么要写剧本?

古希腊，有一天，宙斯的神像被毁坏和亵渎。人们很震惊，生怕神降下灾祸。过了几天，

又一座神像被毁。

人们发誓要抓到这个罪大恶极的渎神者，经过日夜守候，终于抓到了。

大家问:\"你丫知道这么做的后果吗?\"

那人说:\"知道啊，判死刑呗。\"

\"那你为什么还要这么做?\"

那人笑笑说:\"我是一个小人物，nobody，没人知道我是谁。但是从今以后，大家都会记
得我的名字，难道这不值得我去冒险吗?\"

停顿了一下，他又说:\"你们要记住，与获得的不朽相比，死亡是极小的代价。\"

通过这个故事，我们了解到，对重要性的渴望是人的基本需求。对于作家、编剧、甚至普

通人来说，他们要通过释放自己的创造力，告诉世人自己有多重要。

你的姨妈，之所以每天走东串西，搬弄是非，不是为了别的，而是为了让人感觉到自己的

重要性。

但是个人的重要性有一种人畜无害的表达方式。那就是面向公众写作。私人化写作当然也

是重要的，可以更好地认识自己。

但是面向公众的写作，则是展示个人重要性的一种重要方式。

每一个人都需要被人重视，需要引人注目，需要被人记得，当一个人认为自己对谁都不再

重要之后，他最可能的选择是自杀。埃格里勉励编剧们，无论是作为职业还是作为爱好，

一个剧本在商业上能否成功并不重要，重要的是你为自己的创造力找到了一种对他人最无

害的表达方式。况且，你不知道你的爱好最终会把你引向何方。

剧本，自古以来，就是面向公众写作的。所以，有人干脆称之为\"公共诗歌\"。\@刘西楚-
289\"所以，有人干脆称之为\"公共诗歌\"。\"
请相信，一个热爱理科的文科生的逻辑严
密行，我已经说了\"有人\"，用了副词\"干脆\"。表明这不是本人的观点嘛。所以，也没
有回答的必要性。

剧本，无论是在国家剧院上演，还是在公司年会上演，还是在乡村舞台上演，都有一个共

同特征:公共性。

一个人的创作可能是在镜子前自嗨，或者是，两个人在卧室里秘戏，那可能很有趣，但不

是戏剧，也不是剧本。

那么作为剧本来说，你需要三个东西才能成立:

1.一个表演的地方，无论是剧院，礼堂，教室，露天，还是地铁口。要有空间展示。

2、 观众。要有人看。

3、演员。要有人演。

如果心里没有装着剧场、观众、演员，那么写的很可能就不算剧本。这三个性质，决定了

剧本与小说、诗歌、散文等文体等不同。

剧本的语言必须适合大声地唱或念出来，或者用形体表现表演出来。(不要跟我说歌剧，

音乐剧，哑剧，装置剧，严谨如我，一句话里都严密地概括进去了)

为了让你的剧本的语言，变成声音、形象，你需要一个媒介。是的，演员和导演。没有他

们，剧本只能算是阅读文学的一种。

我们为什么需要剧本?为什么需要戏剧?电影?电视剧?网络剧?请大家说一说?

我们之所以，需要剧本，是因为，我们在生活中刻意回避了一些东西。什么东西?

我想最多的东西叫:冲突。我们一般来说，不愿意跟别人起冲突。我们总是刻意回避生活
中可能的冲突，忍一时风平浪静，能忘就忘，能和就和，能捣浆糊就捣浆糊。但是在我们
的内心深处，住着一个真实的自我。这个真我渴望能够直面这些冲突。这个真我希望抹掉
脸上的假笑，大喊一声 F打头的英文单词及其汉语对应词。

剧本不是什么新东西，人们创作，演出，欣赏它已经
2000多年了。剧本之所以有这么巨
大的魅力，原因我认为只有一个:紧张感。英文叫 tension.

一个
20多岁的小伙子，去游泳池游完泳，在走到更衣室门口，看到一边写着蓝色的大字
\"男\"，一边写着红色的大字\"女\"，很难不产生这样的念头:我为什么不能走到红字那
边 去 。 这 就 是 tension.

当然，如果他真的走进去，那么他会在他的肖申克监狱里面对\"三姐妹\"，那就是另外一
种
tension了。tension就是在我们想要与不能做之间，所产生的紧张感。为什么不能做?

有一位叫做杜兰特的大学者写过多卷本的《世界文明史》，他最后把精华写了一本小册子

叫做《历史的课程(也可翻译成:历史的教训)》

威尔-杜兰特说:

无论是谁，无论他多么聪明，多么博闻多知，都不能仅用一生的时间就全部领悟:对于社

会的风俗或制度，该如何正确地判断和取舍。因为这一切是在历史实验室里，经过几代人

的努力，才积累起的智慧。

一个荷尔蒙勃发的年轻人，会纳闷为什么自己不能尽情放纵情欲。如果他不顾风俗、道德

和法律，真的这么做了，他可能在成熟到明白下列道理前，就已毁灭了自己。这道理就

是:性是一条流火的河，必须被岸和上百种力量所束缚与冷却，否则会给群体和个人带来

混乱。

从这个意义上讲，我们大家都是幸存者。我们逃过了混乱和自我毁灭，至少目前逃过了。

但是在我们的心里，还存在着对于紧张感的怕和爱。

戏剧的核心，就是 tension，就是紧张感。

我们从小就学会了服从权威，因为不服从让我们付出过重重的代价，我们能够幸存至今，

就是掌握了这种微妙的平衡，既服从，又反抗。

我们不愿意承认我们被关进了铁笼，因此我们怎么办?我们在铁笼里，写剧本，演戏，看

戏。这样就舒服多了。

下面我们将结合一出戏，说一说剧本。

今天给大家介绍的剧本是古希腊三大悲剧家之一索福克勒斯的代表作《俄狄浦斯王》。

俄狄浦斯是特拜城的国王拉伊俄斯和伊俄卡斯忒的儿子。我对于古希腊人名的翻译，一向

是反对的。因为用汉字来标注这么复杂的人物名字，等于用汉字这么矜贵的语言做了表音

符号，非常不经济，也非常不好记。

所以，在我家的古希腊作品上，我都是标上其拉丁字母拼写的名字。所以，除了俄狄浦斯
(OEDIPUS)耳熟能详之外，我还是用拉丁字母的名字讲比较合适。俄狄浦斯是特拜城的
国王 Laius和 Jocasta的儿子。这么写是不是清楚多了，OEDIPUS是 Thebes城国王
Laius和 Jocasta的儿子。

太阳神阿波罗作出过预言，国王 Laius和
Jocasta会生一个儿子，这个儿子会杀掉自己的
父亲，娶自己的母亲。为了避免这个灾难，俄狄浦斯一出生，就被交给了一个牧羊人，让
他去刨个坑埋了。牧羊人于心不忍，就把这孩子送给了一个朋友，让他带走。俄狄浦斯被
带到了一个叫做 Corinth的城，在那里被这个城的国王 Polybus收养为儿子。

俄狄浦斯听说了阿波罗的预言，非常害怕。他逃离
Corinth城和自己的父母(世纪上是养 父 母 ) 。 后 来 ， 他 到 达 了 特 拜
城 。 此 时 ， 特 拜 城 的 国 王 L a iu s 被 一 个 陌 生 的 旅 行 者 给
杀

死，城市陷入一片混乱，一个叫斯芬克斯的怪兽，统治了这个城市。斯芬克斯喜欢出一个
谜语，答不上来的都被它吃掉。这个故事大家都知道了。俄狄浦斯答出了这个谜语，斯芬
克斯死了。俄狄浦斯顺理成章娶了特拜城的王后 Jocasta。清楚吗?他和
Jocasta生了四 个孩子。这样幸福快乐地过了 15个春秋。剧终。

如果此刻剧终，那将是多么和谐美满的\"希腊梦\"。然而大家都不答应。因为在我们的内
心深处，住着一个东西叫 tension.

我们的生活已然平淡无奇，没有波澜，也不敢冲出牢笼。我们不希望在舞台上看到生活的

复制品。我们需要看到紧张，看到冲突，看到爆炸，看到天梯，看到一切生活中难以看到

的东西。

十五年过去了，突然特拜城发生了严重的饥荒和灾害。虽说是多难兴邦，太多了也不好。

王后的弟弟
Creon，被派出去，求问阿波罗，如何才能拯救特拜。Creon回到特拜，带来
了如下的消息:

Creon:那么我就把我听到的神示讲出来:阿波罗神叫我们把藏在这里的污染清除出去，别
让它留下来，害得我们无从得救。

俄狄浦斯当然要问，这个污秽是谁?

Creon就说了，是杀害以前的国王 Laius的凶手。

俄狄浦斯就重重诅咒了凶手。\"我诅咒那没有被发现的凶手，不论他是单独行动，还是另

有同谋，他这坏人定将过着悲惨不幸的生活。我发誓，假如他是我家里的人，我愿忍受我

刚才加在别人身上的诅咒。\"

这个时候，Teiresias，一个盲先知被叫了进来。他自称知道谁是真凶。
Teiresias说出了真相:
我告诉你，你犯了罪。你自己却不知道，你的罪在坟墓里起来反对你。

此时，俄狄浦斯还怀疑是 Creon阴谋设计来还自己。在与
Jocasta的交谈中，俄狄浦斯才 知道，原来
15年前杀掉国王的人，不是别人，而是自己。但他还心存侥幸，至少杀的不
是自己亲爸爸。这时候，Corinth城来了一个报信人，带来了一个消息，说国王
Polybus 死了。俄狄浦斯如释重负。这说明杀父娶母的预言不会应验在自己身上。

俄狄浦斯成为人类历史上听到爸爸去世就高兴的两个人之一，另外一个叫于谦。但是报信
人说，且慢高兴。Polybus不是你的亲爸爸，报信人之所以知道，因为他以前是一个牧羊
人。他曾经抱过一个小孩，没舍得遗弃掉。那个小孩的脚踝上有记号。俄狄浦斯在希腊语
里的意思就是\"肿脚\"。

俄狄浦斯又进一步问，这个孩子是谁遗弃的?这个时候
Jocasta脸色大变。当时，正是她
把自己的儿子交给了牧羊人。Jocasta自杀，俄狄浦斯自瞎双目。为了不让自己看到自己
乱伦的结果，四个孩子。

对了，大家可能会问，一个上吊，一个自瞎，这么怎么演?在古典剧本中，这些都不是直

接演的。因为所谓剧场，就是一间充满想象力的房间。剧本是调动人们想象力的媒介。

索福克勒斯是通过传令官，描述的这样的场景:

我们随即看见王后在里面吊着，脖子缠在那摆动的绳上。国王看见了，发出可怕的喊声，

多么可怜!他随即解开那活套。等那不幸的人躺在地上时，我们就看见那可怕的景象:国

王从她袍子上摘下两只她佩带着的金别针，举起来朝着自己的眼珠刺去，并且这样嚷道:

\"你们再也看不见我所受的灾难，我所造的罪恶了!你们看够了你们不应当看的人，不认

识我想认识的人;你们从此黑暗无光!\"

他这样悲叹的时候，屡次举起金别针朝着眼睛狠狠刺去;每刺一下，那血红的眼珠里流出

的血便打湿了他的胡子，那血不是一滴滴地滴，而是许多黑的血点，雹子般一齐降下。这

场祸事是两个人惹出来的，不只一人受难，而是夫妻共同受难。他们旧时代的幸福在从前

倒是真正的幸福;但如今，悲哀，毁灭，死亡，耻辱和一切有名称的灾难都落到他们身上

了。

瞎眼的俄狄浦斯被放逐。

剧本的结尾，歌队长唱出了这出戏的主题，也是人类永恒的主题

忒拜本邦的居民啊，请看，这就是俄狄浦斯，他道破了那著名的谜语，成为最伟大的人;

哪一位公民不曾带着羡慕的眼光注视他的好运?他现在却落到可怕的灾难的波浪中了!

因此，当我们等着瞧那最末的日子的时候，不要说一个凡人是幸福的，在他还没有跨过生

命的界限，还没有得到痛苦的解脱之前。

是啊，在死之前，谁也不要说自己是幸福的。因为命运的幽深，你看不透。然而，作为人

类来说，明明看不见的东西，偏偏要去窥探。

这就是剧本存在的价值。《俄狄浦斯王》被称为悲剧。

戏剧一共有三种:悲剧，喜剧，历史剧。这也是莎士比亚最擅长的三种。要说，最容易写

和演的就是喜剧。

这也就是为什么小品(确切地说叫喜剧短剧)，还有开心麻花等喜剧那么受欢迎的原因。

因为把一群人放在一个剧场里，想逗笑他们很容易。稍微弄个口音，方言，大家就笑了。

但大部分的笑是没有价值的。

今天给大家讲剧本，目的是让大家把\"剧本\"与\"写成剧本体的东西\"区分开来。

剧本是解决人类的紧张感的，是带人深刻思考平常不思考的问题的的，是激发人想象力

的，是面向公众的一种古老的艺术载体。\"写成剧本体的东西\"可以是任何玩意，电视

剧，网剧，口水话剧，粉词，艳曲，堂会戏，歌功颂德剧，等等等等。

说起剧本，我们不能不提莎士比亚，他值得我们单独开一讲。而今天，我们即将结束第
21 讲

请大家记住: 一、98%的剧本不会被制作 二、70%制作出的剧本会赔钱

三、90%以上的编剧要有别的谋生手段。

但是，剧本能够:

一、让我们找到重要感

二、直面生活的紧张感和冲突

三、激发我们的想象力

四、让我们思考平常不容易去思考的人生问题。

有鉴于此，哪怕不赚钱，还是有人要看剧本，还是有人要演剧本，还是有人辛辛苦苦写剧

本。这就是写剧本的意义，也是一切写作的意义。

你感觉能赚 1000万吗?也许你会说，去他的一千万。我要去看俄狄浦斯，哪怕有
1000 万，我也不能保证自己幸福。

因为:

世人啊，没有人敢说自己是幸福的，除非他在坟墓中找到平静。

做一个俄狄浦斯，别怕真相。这也是我们人类存在的基础与意义。

谢谢大家

作业 S21E51 如果你有创作冲动，就写一个小剧本吧。
多少字，何时交，都无所谓，我都会看的。

不读诗，无以言

作为写作源头的诗歌

好中文的样子第十三讲:读点诗歌

大家好，好中文的样子第 13 讲:读点诗歌

我们的好中文讲座已经讲了完了 1/3，这一讲要说一说诗歌。

一、什么是诗?

关于诗，《尚书》里有一段著名的话:

\"诗言志，歌永言，声依永，律和升。\"

在古代这是连小孩子都知道的。《说文解字》:\"诗，志也，从言，寺声\"。

《毛诗序》:\"诗者，志之所之也，在心为志，发言为诗\"。闻一多说，繁体

字的\"詩\"的一个异体字的写法是\"言\"和\"志\"两个字合成的。

那么\"志\"又是什么呢?《说文解字》:\"志，意也，从心，之声。\"徐锴

《系传通论》\"心有所之为志。\"说得很明白，\"志\"就是\"心怀意念前去的

方向\"。

关于\"志\"，除了依照许慎解读为形声字之外，还有一个解读，可以看成会意

字\"士心\"。什么是\"士\"?《说文解字》中说，\"推一合十为士\"，意思是

说，那些具有理性思维的人，才算士。而士之心，即为\"志\"。郭沫若曾经考

证\"士\"的甲骨文为男根之形，用此来解读如今狼奔豕突的\"下半身\"诗人，

似乎也通。

我们知道，在中国传统文化中，\"志\"是一个很重要的东西。孔夫子说:\"三

军可夺帅也，匹夫不可夺志也。\"把\"志\"上升到人生存的终极意义。曹操的

短歌行，最后一句是:\"幸甚至哉，歌以咏志\"。这里的\"志\"，不仅仅是我

们后来说的\"志向远大\"的\"志\"，也不仅仅是\"意志品质\"的\"志\"，它涵

盖了一切\"心有所之\"的状态，通俗点讲，就是\"心有去的地方\"。常言说:

\"哀莫大于心死\"，心死就是被夺了志。

换一个角度看，诗，为什么以\"寺\"为声，我们知道古代的形声字，声旁，也

往往表义。例如:\"霞，蝦，瑕，縀\"都读作\"xia\"，其声旁是\"色赤\"的意
思。

《说文解字》寺，廷也，有法度者也。从寸，之声。寺，就是\"朝廷、官

府\"，有法度的地方。所以，诗歌，从这个意义上讲，就是指有\"法度的

言\"。

综合\"诗言志\"、\"志为心意所之\"，\"寺为法度\"，这三种文字训诂，我们

可以得出诗的本质:诗就是直抒心臆、符合法度的文字。

二、诗的前身是歌

歌的产生比诗和文都早。在人类还没有文字，甚至没有语言之前，就有歌了。

先民们劳动时所唱的号子，打猎时吓唬猎物的呼喊，一个人喜怒哀乐时唱出的

小调，哄婴儿入睡时哼出的眠歌，都是歌。这些歌大多无实词，比如:呜呜

呜，啊啊啊，哼哼哼，但也有简单的歌词。

音乐起源于大自然的声响，人类声带震动以及腔体共鸣发出的声音，以及物物
相击所发出的节奏声，后来，人们发现可以利用自然界的动植物或陶土石器制
作乐器，发出高低不同的声音。\"呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹
笙。\"(《诗经-小雅-鹿鸣》)可以了解上古音乐发展的轨迹，从倾听模仿鹿
鸣之声，发展演奏瑟和笙两种乐器，其社会功用时为了与嘉宾交流。

音乐和词有什么关系呢?既然音乐可以脱离于词而演奏，词也可以不借助音乐

而念诵，为什么还要把这二者结合于一体呢?

原因很简单。我们知道，单纯背一首诗或一篇课文，对于大部分人来说是有一

定难度的，往往记了上句，忘了下句，好不容易背下来，过一段时间就忘了。

但是，如果给诗文谱上曲，就不一样了，不但便于记忆，而且过若干年也不会

忘。从心理学上解释，这是把左脑掌管的枯燥的语言记忆，转换成了右脑掌管

的优美的旋律记忆，所以才印象深刻。音乐和歌词，是一只鸟的双翼，缺一不

飞。

尤其是远古时期，根本没有文字，如果要让词句流传下去，就非借助音乐不

可。

秦始皇焚书坑儒之后，把经书全毁了。到了汉代，书生凭着记忆，把经书重新

默写出来。后来的发现了藏在古壁中的原文，用散文记录的《尚书》，与原文

出入较大。而用韵文写的《诗经》，则一字不差。这与其说是韵文的功劳，不

如说是音乐的功劳。因为《诗经》都是可以唱的。背过的诗容易忘，唱过的歌

却记忆深刻。

古代的歌有两种:一种是人们随口唱出的歌，叫\"徒歌\"，也就是没有伴奏没

有修饰的清唱。还有一种是经过乐工配曲的歌，叫\"乐歌\"。徒歌，随性而

发，自然简短，没有乐器的伴奏，难登大雅之堂。乐歌，则是根据音乐的要

求，在徒歌的基础上进行了再创作，把简单的词，改成较复杂的重复又有变化

的词，从而更加适合在公共场合表演，在更大的范围内传播。

徒歌变乐歌的过程，其实是两个转变。一是在乐上，由简单的动机变成了完整

的旋律，二是在词上，由简单的文句，发展成重复而富有变化的歌词。

徒歌变乐歌的过程，可以从《诗经》中大量的一唱三叹式的诗句中，看出清晰

的轨迹。

例如:《周南-樛木》

南有樛木，葛藟累之。 乐只君子，福履绥之。 南有樛木，葛藟荒之。
乐只君子，福履将之。 南有樛木，葛藟萦之。 乐只君子，福履成之。

下面请一位同学自告奋勇，给朗诵一首诗经的《伐檀》

《周南-樛木》三段词中，只有六个词是不重复的，而每段第二句的
\"累\"\"荒\"\"萦\"，和第四句的\"绥\"\"将\"\"成\"，差不多都是可以互训
的同义词。同样的例子还有很多，大家可以自己找中学时学过的《伐檀》、
《硕鼠》读读，验证一下。古人因为书籍竖排，强调读《诗经》应该学会\"横
读\"，就是提醒读者要注意，这些不重复的词。当然，现在文字横排，我们要
学会\"竖读\"。

《诗经》为什么要不厌其烦地一唱三叹呢?照理说，只要说一段就够了。

《诗经》里三段体的诗之前身往往是一段体的\"徒歌\"，因为音乐需要反复，

乐工将词加工成了三段体。音乐的秘密，在于重复。

我的推测，语言和音乐，都起源于母腹。胎儿最喜欢母亲的心跳和体内液体循

环的声音，而这些声音的特点是节奏不断重复的。所以，人类天然喜爱重复，

重复开启童年之门，是音乐的源头，差不多也是语言的源头。

就这样，民间创作的\"徒歌\"经过乐工的改造变成了\"乐歌\"，随后，这种一

唱三叹的形式也就被诗人们掌握了。他们模仿民间的形式，直接写起了\"乐

歌\"。人类的词创作，从自发转为自觉，从无意变成了有意，从感性发展到理

性

歌的诞生早于词，词的诞生早于诗，而词变成诗，肯定开始于《诗经》以前，

但《诗经》的诞生是一个标志性事件。从《左传》的记载中可以看出，《诗

经》在列国外交中，在重大场合中，频繁出现。

三、词与诗的关系

诗和词的关系，复杂中有规律可寻，若即若离，相克相生。

《诗经》都在春秋时代都是用来唱的，到了战国时代，单纯的音乐演奏，取代

了歌唱。到了《孟子》，提到《诗经》，已经不再把它当成歌词，而是只解读

其文义了。顾颉刚说，大概孟子读《诗经》，跟我们现在读《元曲》一样，都

是只能诵其文字，而不能唱出来。

失去了音乐，没有了歌声的翅膀，诗就变成诗，而不是词了。从此，诗词分道

扬镳。

汉代的乐府诗，顾名思义，就是用来唱的。到了三国，诗就不能唱了。曹操横

槊赋诗，显然不是唱出来的。

诗的法度是随着时代的变迁而变迁的。

《诗经》把四言诗做尽了，所以，汉代才出现了五言诗，其始祖当推《古诗十

九首》。律诗的雏形，出现在南北朝的梁代。到了唐初，五言诗也做到了极

致，五律七古不能不出现了。章炳麟说，李白、崔颢的七古，苍苍茫茫，无所

拘束。而盛唐诗人，以王维、孟浩然、张九龄为最。杜甫的排律开创了一个新

世界，但喜欢用典故、吊书袋的毛病，也是从他开始的。元稹、白居易，随意

下笔，综论民情，有《小雅》之趣。晚唐温庭筠、李商隐追求对仗，喜欢用

典，对宋人影响很大，但后人仅得皮毛而已。

唐诗是汉语诗歌的最高峰，把诗做到极致。鲁迅说:\"我以为一切好诗，到唐
已被做完，此后倘非能翻出如来掌心之齐天大圣，大可不必动手，然而言行不
能一致，有时也诌几句，自省殊亦可笑。(《致杨霁云信》1934.12.20)\"

作为文学形式的\"词\"的学名应当是\"曲子词\"，又称\"长短句\"、\"诗

余\"，在隋代已经出现，到唐开始抽穗，经过五代的发展，到宋盛极一时。词

一改诗整齐化一的形式，先天就是为了歌唱而做的。

作为长短句的词，不仅要讲平仄，还要讲究每个字的\"平上去入\"四个声调。

词还要格外注重韵律，每一个汉字的读音，都归入\"宫商角徴羽\"，律的变

换，与阴阳五行相一致。每一首词根据不同的情绪，压不同的韵，变换韵脚，

都有严格的讲究。所以，诗可以写，词只能填。填词比现在的填字游戏和数独

还要麻烦，但是宋朝人乐此不疲地玩了一百多年。

宋词的产量很大，但佳作很少，最主要的原因是戴着这样的镣铐，很容易跳出

刻板平庸的舞蹈。宋词中无病呻吟最多，\"愁\"字泛滥，大抵是受上述束缚，

词家又偷懒所致。

但即使是这么严密的束缚之下，还是产生了辛弃疾、李清照、秦观、陆游、苏

轼、周邦彦(虽然我不喜欢他)，这些大词家。尤其是辛弃疾，以常用字、日

常话入词，出神入化。

比如:

点火樱桃，照一架荼蘼如雪。

况屈指中秋，十分好月，不照人圆。

乘风好去，长空万里，直下看山河。

当时的词，当然都是可以唱的。但是可惜的是，跟诗经一样，它们的乐谱也没

有记录下来。到了明代，人们已经不会唱宋词了。

至于元、明、清三代的诗，章太炎认为无足观。

四 、词与曲

蒙元的入侵，打破了华夏文明的千秋美梦。老实说，元朝并不是中国历史上的
一个王朝，而是中国被蒙古人征服的文明断层。13 世纪把中国从文学上拦腰分
成两段，元代以前，中国大抵是一个诗的国度，元代以后，中国变成了戏曲为
主的国度。

客观地说，元朝并不是历时上最黑暗的时代，但是，异族的野蛮政府，对读书
人文化自信的打击是毁灭性的。而一百多年中有 80 多年废黜科举，则是压死骆
驼的最后一根稻草。读书人的上升通道没有了，被彻底边缘化的文人，只能在
勾栏瓦舍中，才能找到一点展现自己才华的用武之地。从深层次来看，元曲是
汉文化延续其命脉的手段，在当时的条件下，甚至可以说是唯一手段。

曲，消化了元代读书人的噩梦，在一个外来文明统治的时代，它用极隐晦的方

式，表达了读书人的愤怒、绝望、憎恨等在其他文学里甚至谈话中都不敢表达

的情感，也通过戏台上的底层人物、历史人物，表现了苦境中求解脱的渴望。

元曲中大量唱词，一改诗歌\"怨而不怒，哀而不伤\"的传统，大胆、直白、直

抒胸臆。我认为元曲的曲词，开创了一种第一人称叙事的方法，用王国维的话

说，变叙事体为代言体。代言者，用曲词代替角色发言也。窦娥泣血的唱词，

公孙杵臼冲冠的怒斥，固然是剧情发展的需要，但明眼人不难发现，这种第一

人称的歌唱，跟隔靴搔痒的第三人称叙事想必，更具万钧之力。

元代虽然对通过演戏反当局也有严刑峻法的规定，但毕竟统治技术不够精细高
明，曲始终可以在民间上演。可贵的是这些杂剧很多得以完整保留下来，明代
臧晋叔《元曲选》收录了元杂剧 94 部，实际流传到今天的有 160 多部。这不能
不说是一个奇迹。

明代的短暂复兴，并没有改变汉文明走向没落的整体趋势。明代诗词皆墨，文

学上拿得出手的，似乎只有几篇小品文。但明代在戏剧方面，也并非毫无贡

献，南曲和昆曲就产生在这一时期。

昆曲从明万历年间兴盛，到清末开始没落。梅兰芳说:\"北京的梨园子弟学

戏，在同光年间尚是昆乱并学，到光绪庚子之后，则专学皮黄了\"。

昆曲的衰落的主要原因日益脱离人民，脱离现实，形式主义的倾向严重。

从戏剧结构上讲，元杂剧基本都以四折为主，情节紧凑，适合观演。到了明传

奇，动辄几十折，根本无法进行全本演出。内容拖沓不堪，缺乏剪裁，基本上

文人趣味为主导。这种结构在戏剧舞台上注定要失败的。

从曲词上讲，昆曲以典雅见长，但到了乾嘉之世，曲词晦涩，大多数人不能理

解。张广天在《江山如画宏图展》中说:这类文牍的、专制的地主、士大夫的

文化，被生动机智的人民诗歌曲词所替代。

从音乐上讲，昆曲的唱腔，悠扬宛转，但曲牌复杂，节奏缓慢。到了十八世纪

后期，最终被板腔体系所取代。板腔体系的特点是板式和调式是基本固定的，

但具体的腔调可以根据词的变化和剧情的要求做变化。其魅力在于高度的抽象

性、广泛的涵概性和不朽的恒定性。因此，板式更多地体现了调式、旋律线、

律动等原理性的规范，不同于一般的曲调。从昆曲到京剧，是戏曲的一次自我

更生。

清代是汉文明又遭劫火的时代，其思想专制，文化灭绝，较以前有过之而无不

及。钦定《四库全书》抽毁的书籍，不计其数。对于延续文化命脉的书，不但

禁毁，而且大规模地公开造假。说一句令人心惊肉跳的话，我们现在看到的所

有古籍，可能都被清王朝篡改过了。这样一个专制腐朽的社会，加上文字狱的

盛行，使得有才干的文人，不敢说真话，更不敢言志，只能去钻研经学、小

学。

礼失求诸野。自徽班进京以来，戏曲再一次承担起为汉文明续命的责任。京剧

以其高度概括性的艺术形式，以假定性、程式化为戏剧手段，把失落的中华文

明包装起来，在宫廷、读书人中间和民间传播。

京剧是汉文明的一次顽强抵抗，与元杂剧一脉相承，构成了汉民族的《荷马史
诗》、《吉加美修》、《摩诃婆罗多》。京剧中的故事，大都取材于真实的历
史。陶君起编写的《京剧剧目初探》，罗列了 1389 个京剧剧目，其中三分之一
来源于古典小说，其余来自于\"历时、真实故事、短篇小说、杂记、传说、小
说已经更早期的剧目\"。不理解这一点，就无法理解京剧在作用和意义，也就
无法理解为什么样板戏，不是以话剧、歌剧，而偏要以京剧的面目出现。

京剧既然是民间自发的文化运动，基本上跟文人无关。京剧的音乐一脉发轫于

湖北的黄陂、黄冈地区，又被徽剧吸收，故称\"二黄\"。还有另一支来自于秦

腔、梆子，叫做\"西皮\"。京剧的戏文曲词，大多来自演员的创造和师徒亲

授、口口相传。

周贻白在《中国戏剧史长编》中说:文人编剧，由于对戏剧结构不了解，与舞

台隔膜，所以写出的剧，尽管文词佳妙，布局自以为周密，但在舞台上表演起

来，效果经常适得其反。相反，伶人自己编的戏，尽管结构空疏，文词俚俗，

但一经扮演，居然有声有色，观听皆宜。

或许正是这些没有文人参与的发生在勾栏瓦舍里的文化运动，让朝廷放松了处

处敏感的神经，从而完成了一次不自觉的文化潜伏。

演员创造的京剧，形成了自己的法度。京剧的唱词以七字句，十字句为主，趁

韵成词，沿袭下来，也成了一定规矩。比如，字别尖团，句分上下，韵压十三

辙等。

当京剧从老生戏为主过渡到旦角戏为主的时候，文人开始参与京剧创作。李释

戡为梅兰芳编剧，翁偶虹、金仲荪(悔庐)为程砚秋写戏，他们创作的戏文，

文采飞扬，元明清谣曲脱化而来，不着痕迹，加上声腔的创新，把京剧提升到

一个崭新的境界。尤其是翁偶虹，被张广天称为\"最后一个元曲大家\"。翁偶

虹，原名翁藕红，他一生的编剧生涯从《红莲寺》开始，到《红灯记》休止。

其戏文，吃透了中国诗学与词学，明白晓畅，平易雅驯。俗不伤雅，雅不避

俗。后来，只有在侯德健等少数曲词作者身上，才能看到一点翁氏制造的影

子。

革命样板戏京剧不仅在音乐，而且在曲词上，取得了崭新的突破。成为中国现

代文艺的高峰。

五、现代曲词

现代中文歌词是个大杂烩，其来源包括古典诗词、明清歌谣、戏曲曲词、各地

民歌、西方音乐文学(具体还可以分为艺术歌曲、民歌、流行创作歌曲等)。

写中文歌词，最容易偷奸耍滑的手段，就是大量使用古诗词的词语意象，这样

写得再烂，也可以蒙蒙听众。方文山、林夕都是这么玩的。

现代歌词

现代中文歌词是个大杂烩，其来源包括古典诗词、明清歌谣、戏曲曲词、各地

民歌、西方音乐文学(具体还可以分为艺术歌曲、民歌、流行创作歌曲等)。

写中文歌词，最容易偷奸耍滑的手段，就是大量使用古诗词的词语意象，这样

写得再烂，也可以蒙蒙听众。方文山、林夕都是这么玩的。

革命歌曲，开创了汉语曲词的新模式。其特点是雄浑、整严，上承大小雅、大

风歌，外取马赛曲、国际歌，内化中国民歌、戏曲曲词，唱起来，有排山倒海

之势。《中国人民解放军军歌》、《三大纪律八项注意》、《一条大河》等歌

曲，为中文曲词辟出一片新天新地。这些歌可以看成《雅》和《颂》。

一时代有一时代的雅与颂，庙堂之上唱的叫雅，伴以歌舞的叫颂。30 年来，几
代君王的格局，从其钦定的雅颂就可以看得出。《祝酒歌》听得出是被压抑太
久的国民的抒怀，颇有改开当年全民分家获益的气象。《春天的故事》变为绵
软的郑声，有点暴发户的沾沾自喜。到了《走进新时代》，已是底气不足伪装
高潮。

汉语流行曲词，90 年代为一分水岭。之前，虽然稚嫩，还有点真情流露，《甜
蜜的事业》配合慢镜头男追女，确实是老爹平反之后的男女发自内心的甜歌。
《让世界充满爱》也颇能打动人。89 之后歌风急转，感情要么伪装，要么隐藏
起来。亚运歌曲《同一首歌》听不出悲喜。开创新曲种:隐喻，晦暗，不表 态。

整个九十年代，大陆流行乐坛里听不到一首抒发正面情感的歌。校园民谣白白

糟蹋了\"民谣\"二字，基本上都是青春期的小情绪，小忧伤，一点反抗、反

思、反击的意思都没有。经历了那么大的创痛，至少应该有一首《答案在风中

飘荡》这样的谣曲吧，一首也没有，只有不敢爱也不敢恨的《同桌的你》。

谣，就是徒歌的延续，无乐伴奏，随口吟唱，因此，谣就是老百姓不敢明说的
话，通过小孩子说唱出来。《月儿弯弯照九州》，一句也没提均贫富，Where have
all the flowers gone(取材自《静静的顿河》里的民歌)，一句也没说
反战，但是听者有心。这就是谣的力量。

流行文化中的民谣已死，无论在东方还是西方，因为歌曲不再是从心里流淌出

来的谣，也不再是战斗的武器，而变成娱乐的手段、下酒的小菜。

六、学习写诗作词

写诗作词没有公式，没有成法，虽然古典诗词，珠玉在前，民间曲词，奇珍在

后，还有大量的外国歌曲提供参考，但都没办法直接拿来用，都需要学而化

之，化而用之。

学诗学词，都要从源头学起，巴彦克拉山的雪水虽然凉，但那是河水之正脉。

于我而言，我认为《诗经》是一本大书，虽然里面有很多不认识不会读的字，

但是它构成了整个汉诗体系的基础，应该每日抽出一点时间，读读风和小雅。

《古诗源》是一个很好的本子。里面三国以前的诗，发乎天然，生动烂漫，不

以所谓佳句取悦于人，而以整体取胜。可长可短，无章可循。六个字，也是一

首诗(\"梧宫秋，吴王愁。\")两句话，也是一首诗(\"乐莫乐兮新相知，悲

莫悲兮生别离。\")那时候的诗，真不是\"做\"出来的，而是从诗人胸口流出

来的。

唐诗应该多读，不要学其排偶，而要学其天然。哪怕寒山、拾得也有佳句，可

以滋养诗词创作。当然，杜甫一半的诗，都应该熟读。学习其气魄，精神，意

象，修辞，一句话，跟杜甫学六义。

六义是什么《周礼-太师》称\"风赋比兴雅颂\"为六诗，后来《诗大序》称之
为\"六义\"。学者们相信，这\"六诗\"\"六艺\"就是六种不同的诗歌体裁。
\"风雅颂\"是诗体并无争议，\"赋比兴\"作为单独的诗体是什么样子，就莫衷
一是了。

无论如何，我们现在学习写诗作词，\"六义\"是基础，它们承载了汉语诗词的

主要美学。

1、赋

郑代在《周礼》注中说:\"赋之有铺，直陈善恶\"。朱熹说:\"赋者，敷陈其

事而直言之者。\"章太炎说，赋，就是赋税的赋，凡兵事所需要，民间供给的

叫做赋。收赋的时候，必须陈列点过，所以赋是铺陈。

毛泽东在给陈毅的信中说:\"又诗要用形象思维 , 不能如散文那样直说 , 所
以比、兴两法是不能不用的。赋也可以用 , 如杜甫之《北征》,
可谓\'敷陈其事而直言之也\', 然其中亦有比、兴。\"

现在理解\"赋\"就是铺陈直叙，直接叙事或抒情。例如:《国际歌》:\"起

来，饥寒交迫的奴隶。起来，全世界受苦的人。\"就是用赋。

2、比古人是这样解释的。比者，比方于物。--郑众因物喻志，比也。--刘勰比者，以彼物比此物也。--朱熹
这都不难理解，比喻，是先知传道，诗词文学，最重要的修辞手段。

3、兴
兴就是发端的意思。孔子指出诗的四大功能\"兴观群怨\"，其中，兴排第一。

刘勰讲:\"兴，起也。\"

朱熹说的最简练明白:\"先言他物以引起所咏之词也\"。

朱自清认为:兴其实有两个意思，一是发端，一是譬喻。闻一多也认为，兴，

就是\"隐喻\"。所以，兴其实有两种，一种事有比喻意义的，一种是没有比喻

意义的。

兴的手法，是民歌、曲词中最常用的手法，也是最中国的诗艺。

4、风《诗小序》中说:\"风者，上以风化下，下以风刺上。\"
章太炎认为没那么复杂，风就是空气激荡，气从口出，就是口中的讴歌而已。
风就是民歌，象风一样吹来，象风一样吹走。

5、雅 《诗小序》中说:雅者，正也。

雅就是严正的音乐，小雅，是宴席上唱的，有悲怨、伤时、讽喻之词。大雅，

是会朝时的音乐，恭敬庄严，无悲怨之声。

章太炎说，《说文》训\"雅\"为\"足\"字的下半部分。\"记\"的意思。转来转

去，可以理解为\"大雅\"是记事之诗。

6、颂《说文》训\"颂\"为\"容\"，是接纳的意思。
《诗小序》，颂者，美盛德之形容。所以，颂是追怀颂扬先祖功德的诗。

以上简要介绍考证了六义，至于在歌词中怎样应用，则需要在实践中多多摸

索。

跟杜甫学六义。

例如《石壕吏》中，老妇被抓去军中充役，最后四句写道:

夜久语声绝，如闻泣幽咽。

天明登前途，独与老翁别。

沧桑含蓄沉郁悲壮，一切尽在不言中。晚唐有个诗人，也想学杜甫，写过一首

《宿田家》，末尾写:

使我不能眠，为渠滴清泪。

民膏日已瘠，民力日愈弊。

空怀伊尹心，何补尧舜治。

大家谈谈，他俩谁写得好?为什么?为什么杜甫比较好?
是的，跟杜甫相比，第二个诗人太浅太白，急于表达，画蛇添足。
唱词，则要向民间戏曲学习，吸收其营养，这里主要是指京剧。

京剧的伟大，是因为它保存了中华文化的神秘基因。从语言来说，京剧使用中

州韵白，保留了古汉语的一些读音，是对被蒙古语和满语入侵的汉语的一种拯

救。从故事而言，京剧中固然也有才子佳人戏，但更多的是英雄剧和落难剧，

即使最终有一个大团圆的结局，也丝毫不能冲淡其悲剧性。京剧有一个常见的

主题是\"诉说家史\"。从《赵氏孤儿》到《王佐断臂》，从《寇准罢宴》到

《举鼎观画》，通过知情人对家史的披露，让主人公如醍醐灌顶一样，醒悟自

己的身份和使命。

正如在《寇准罢宴》中，寇准当上高官，通宵达旦地夜宴，甚至体罚摔掉杯子

的仆人。乳母刘婆来劝他，唱道:

想当年先太爷早把命丧，太夫人与人家浆浆洗洗，缝缝连连，一家人苦度时

光。不料想那年间旱灾又降，这凄凉景象急坏了你苦命的娘。哪有钱买油做灯

亮，无奈何把山冈上，采松香，做灯油，跋涉奔忙，怕的是你学业有荒。到如

今这堂前红烛通宵明亮，照不见你当年受苦的亲娘。

还有《桑园寄子》中，老生的唱段:

此时间顾不得父子恩爱，眼见得亲骨肉两下分开。 急忙忙扯下了衣襟一块，咬
指尖腹内痛珠泪满腮。
我家住在太原府汶水县界，我的名叫邓伯道逃难此来。舍亲生救侄儿流传后
代，也免得旁人骂我年老无才。

这一痛说革命家史的主题，到了革命样板戏《红灯记》得到进一步的继承与升

华。

京剧中还有一个频频出现的模式，诉说冤情。这种大段叙事，继承了风雅的特

色，并与古希腊歌队暗合。实在是非常现代的舞台艺术，是现实主义话剧无法

望其项背的。

例如:《清霜剑》中的唱段:

都只为狗奸贼将人冤枉，又遇着糊涂官丧尽天良。用非刑逼儿夫写下了招状，

最可叹、我夫郎，是懦弱书生，难受五刑，押禁在监，问成死罪，惨凄凄，黑

黯黯，抛下了，娇妻幼子，死也不瞑目，丧在云阳。

再比如，《御碑亭》中的唱词:

自幼父母娇生养，盈盈十五嫁王昌。既读诗书你不思量，奴岂是柳絮就随风

狂。风雨难测人难量，暗室何必日月光。阴谋毒计良心丧，休书好比杀人场。

手摸胸膛想一想，无义的王魁比你强。

《逍遥津》中的唱段以排山倒海之势，堪称绝响。

恨奸贼把孤王牙根咬碎，上欺君下压臣作事全非。欺寡人在金殿不敢回对;欺

寡人好一似猫鼠相随;欺寡人好一似家人奴婢，欺寡人好一似墙倒众推;欺寡

人好一似风摆芦苇，欺寡人好一似孤灯风吹。欺寡人好一似孤魂冤鬼，欺寡人

好一似扬子江心，一只小舟、风狂浪打、浪打风狂，波浪滔天，难以挽回。欺

寡人好一似残兵败队，又听得宫门外喧哗如雷。

汉语中的排偶被用到泛滥的地步，尤其是汉赋、律诗，发展到一定程度，就显

得越发拘束。但是，也不能对排偶一概排斥，大抵上说，如果言说一个事物的

两面，最适合用对偶。本来是两种没有类比因素的东西，却偶在一起，我们读

者只能呕了。京剧由于受板腔体音乐的制约，曲词分上、下句，这种词写出来

有一种摇曳随意的对称之美。

你若念在夫妻义，去到金陵搬救兵。你若不念夫妻义，千万莫丢小姣生。

(《战太平》)

为儿女我也曾朝山拜庙，为儿女我也曾补路修桥。(《打侄上坟》)

十日之内得了胜，军师大印随了某的身;十日之内不得胜，愿将老首挂营门。

(《定军山》)

戏曲到了文人创作阶段，更加佳作频出。

下面是翁偶虹《锁麟囊》的唱词，简直字字珠玑。

春秋亭外风雨暴 (锁麟囊)

【西皮二六】

春秋亭外风雨暴，

何处悲声破寂寥。

隔帘只见一花轿，

想必是新婚渡鹊桥。

吉日良辰当欢笑，

为什么鲛珠化泪抛?

此时却又明白了，

【流水】世上何尝尽富豪。

也有饥寒悲怀抱，

也有失意哭嚎啕。

轿内的人儿弹别调，

必有隐情在心潮。

耳听得悲声惨心中如捣，

同遇人为什么这样嚎啕?

莫不是夫郎丑难谐女貌?

莫不是强婚配鸦占鸾巢?

叫梅香你把那好言相告，

问那厢因何故痛哭无聊?

梅香说话好颠倒，

蠢才只会乱解嘲。

怜贫济困是人道，

哪有那袖手旁观在壁上瞧!

蠢材问话太潦草，

难免怀疑在心梢。

你不该人前逞骄傲，

定是词费又滔滔。

休要噪，

且站了，

薛良与我再去问一遭。

听薛良一语来相告，

满腹骄矜顿雪消。

人情冷暖非天造，

何曾移动它半分毫。

我正不足她正少，

她为饥寒我为娇。

分我一只珊瑚宝，

安她半世凤凰巢。

忙把梅香低声叫，

莫把姓名信口晓。

这都是神话凭空造，

自把珠玉夸富豪。

麟儿哪有神送到，

积德才生玉树苗。

小小囊儿何足道，

救她饥渴胜琼瑶。

一霎时把七情俱已昧尽

(二黄慢板)一霎时把七情俱已昧尽，参透了酸辛处泪湿衣襟。

(二黄快三眼)我只道铁富贵一生铸定，又谁知人生数顷刻分明。想当年我也

曾撒娇使性，到今朝哪怕我不信前尘!这也是老天爷一番教训，他教我，收余

恨、免娇嗔、且自新、改性情，休恋逝水，苦海回身，早悟兰因。可叹我平地

里遭此贫困，遭此贫困，我的儿啊!把麟儿误作了自己的宁馨!

《当日里好风光》 \--锁麟囊

当日里好风光忽觉转变，霎时间日色淡似坠西山。

在轿内只觉得天昏地暗，

耳听得风声断，雨声喧，雷声乱，乐声阑珊，人声呐喊，

都道说是大雨倾天。

那花轿必定是因陋就简，隔帘儿我也曾侧目偷观。

虽然是古青庐以朴为俭，

那有这短花帘，旧花幔，参差流搜索苏，残破不全。

轿中人必定有一腔幽怨，

她泪自弹，声续断，似杜鹃，啼别院，巴峡哀猿，动人心弦，好不惨然。

于归日理应当喜形于面，为什么悲切切哭得可怜?

那时间奴妆奁不下百万，怎奈我在轿中赤手空拳。

急切里想起了锁麟囊一件，囊虽小却能做续命泉源。

【西皮流水】

有金珠和珍宝光华灿烂，红珊瑚碧翡翠样样俱全。

还有那夜明珠粒粒成串，

还有那赤金链，紫英簪，白玉环，双风錾，八宝钗钏，一个个宝孕光含。

这囊儿虽非是千古罕见，换衣食也够她生活几年。

如果此生只看一部程派京剧，就看《锁麟囊》吧

同一个翁偶虹，最后一部作品是《红灯记》。

其他戏曲中，也有很美的唱词。

沪剧《鸡毛飞上天》教育虎荣

从前有个小姑娘，她真想背背书包上学堂

怎奈她三岁亲爷死，家中无钱又无粮

全靠一个老母亲，帮助人家洗衣裳

省吃俭用积点钱，总算能够上学堂

她静静坐在课桌旁，心里的高兴说不象

可是老师常常罚她立壁角，只因她身上穿的是破衣裳

上课不满一个月，那校长更是狠心肠

因为她学费未曾付清爽，就推出她学校的大门墙

她从此只能站在墙角外，听人家读书声琅琅

她早思想夜成梦，盼望有一天

能够堂堂皇皇进课堂，墙角外有一棵老梅树

她站在树下望课堂，花开望到梅花落

花落望到再开放，望到出嫁到夫家，望到儿女有一双

望得她眼穿筋骨碎，她还是不能把学上，

巴巴望了二十年，望得天地变了样

四九年炮声响，全国人民得解放

工人农民当了家，有吃有穿过时光

毛主席共产党，好比人民的亲爹娘

办了不少小学校，大中学堂多兴旺

个个儿童能入学，人人穿上了新衣裳

要看书到图书馆，要看戏来到剧场

专门替儿童造公园，处处为儿童来着想

非但孩子多幸福，成人也能把学上

里弄组织识字班，帮助大家扫文盲

那姑娘二十年的梦想能实现，她重把书包背身上

困梦头里会笑出声，心地里感谢毛主席共产党

想到当当初失学的苦，她拼命读书不轻放

上课时候多集中，听取老师把课讲

每天温课到深夜，一个字好比一粒珍珠样

梦中也在背书本，有病坚持读文章

刻苦钻研勤攻读，读完小学初中上

现在已把老师当，教的一班小学生

她总是把从前吃的苦，桩桩对着同学讲

要小朋友们都晓得，能够读书非寻常

望他们功课优良品德高，做一个毛主席的好学生

同样的回忆苦难的主题，到了样板戏《杜鹃山》中，就变成了《家住安源》。

\[反二黄中板\] 慢起 家住安源萍水头， 三代挖煤做马牛。 汗水流尽难糊口，
地狱里度岁月不识冬夏与春秋。 \[原板\] 稍快
闹罢工我父兄怒斥工头英勇搏斗， 壮志未酬遭枪杀血溅荒丘。
那贼矿主心比炭黑又下毒手， 一把火烧死了我亲娘弟妹， 一家数口尸骨难收。

\[二黄摇板\]秋收暴动风雷骤，
明灯照亮，明灯照亮我心头。\[原板\]才懂得翻身必须枪在手，
参军、入党，要为那天下的穷人争自由。
\[流水\]工友和农友，一条革命路上走，不灭豺狼誓不休，不灭豺狼誓不休!

再来看一段，我们柔美的越剧《庵堂认母》的唱词。

《庵堂认母》

申郎，申郎啊!

元宰儿今日到庵堂

他口口声声要认娘

可怜我苦苦想儿十八载

我本想紧抱孩儿哭一场

元宰儿啊

你好比鲜花刚吐蕊

受不住风刀雨剑无情霜

儿想娘亲黄连苦

娘想娇儿泪盈眶

恨只恨世情薄人心险

张国勋欺孤女逼入庵堂

活生生拆散好姻缘

害申郎含恨命夭亡

我志贞莲蓬有心空结子

叹元宰荒庵落地他便无娘

怎奈是出家人难行俗家事

我认儿反要害了他

倘若认了我为母

锦绣前程付汪洋

亲戚朋友不理睬

从此难以进考场

儿啊儿你身为解元前程大

我不认你

莫怪为娘心肠硬

从此难以进考场

儿啊儿你身为解元前程大

我不认你

莫怪为娘心肠硬

到了流行歌曲的时代，能够继承中国曲词伟大传统的，只有不多的几个人。侯

德健是第一人。

让我们来看看侯德健的歌词

《喂 老张》 侯德健

你看来有点心伤 是心情不好 还是工作太忙

别说你什么都不想 我知道有一件事 你永远不能遗忘喂 老张 这一家之主真不好当
晚上加班天不亮又起床 可除了薪水 什么都上涨 你究竟为谁辛苦 你究竟为谁在忙
昨天今天还不都一样 今晚天黑明早又天亮 猜不透你怎么想

喂 老张 想过去年轻神气的排长 不正是今天你自己老张 想从前青梅竹马的姑娘
却不是明天你要娶的新娘 姑娘新娘还不都一样 前前后后都嫁给你老张
把今天的老张比年轻的排长 这相片旧了 有点发黄

姑娘新娘还不都一样

前前后后都嫁给你老张

\--这句唱词可谓绝唱，中文歌者里，无出其右者。

\[歌词 1983 (口白) :
http://i.y.qq.com/v8/playsong.html?hostuin=&songid=102896116&a
ppshare=android_qq&type=0&platform=11&appsongtype=1&\_wv=1&source=weix

in\]歌词 1983 - 侯德健

<一九八三年九月於新疆，九月七日於石河子> (配乐口白\-\-\--

我们都曾经年少什么都不知道 却只是爱笑 笑爷爷和奶奶为什么会那么老
我们都曾经爱笑 笑什么自己也不知道 却笑得月亮都弯下了腰
却笑得大家都莫名其妙我们都曾经年轻 什么事都不相信 什么话也听不进
只是漫不经心 小小的年纪 却总是喜欢说曾经 曾经 曾经

我们都曾经爱恋 也曾相信什么都不会改变 虽然我们也曾经哭泣
我们的眼泪却曾比蜜糖还要甜 我们都曾经很穷 总是两手空空
却更恋爱这一份轻松直到有一天 我们开始有了一点点 才发现样样都还差得远
(MUSIC)

曾经有一天 早已记不得是哪一年 我们开始喜欢说从前 说起从前仿佛没好远
想要说清楚 却又怕没时间

说从前\...天 总是望不穿的天 路 总是走不尽的远 想要的总得不到
却也从来不知道什么叫做抱怨 那时候 我们不知道什么是危险那时候
我们只知道拼命向前那时候 我们的汗水曾经比海水还要咸

想当年 我们曾经一起过河 也曾一起渡桥

说从前 我们曾经一起上学 也曾一起坐牢

我们都曾经一齐东征西讨

也曾经几乎就快要一起走到

想当年 谁不是为了理想而理想说从前 谁愿意为了抬杠而抬杠想起当年
谁又不是站在不同的立场 望着相同的方向 说到从前 谁又愿意

只是为了不一样 就拼了命的不一样 回想起当年 没问完的问题很不少 只是到如今
还需要答案的已经不多

关于我从何处来 要往那哪里去 关于可去不可去 能来不能来关于有与没有
以及够与不够关于爱与不爱 以及该与不该 关于星星、月亮与太阳
以及春花秋月何时了 关于鸦片战争以及八国联军

关于一八四〇 以及一九九七 以及关于曾经太左而太右或者关于太右而太左
以及关于曾经瞻前而不顾后 或者关于顾后却忘了前瞻 以及或者究竟关于哪一年
我们才能够瞻前又顾后 或者以及关于究竟哪一天 我们才能够不左也不右

一次再一次 永远总是 同样的故事演了再演 一次又一次 永远总是
同样的叮咛劝了又劝 就这样一遍接一遍 总有一天我们会把所有的栏杆拍遍
只是不知道 那究竟要等到 哪一年 哪一月 那究竟要等到哪一天\... )

另外一个在歌词成就上可以与侯德健比肩的，我认为是张广天。

《《切·格瓦拉》主题歌》歌词:

是谁点燃了天边的朝霞?

千年的黑夜今天要融化。 也许光明会提前到来， 我们听见你的召唤:
切-格瓦拉。 是谁指给我闪亮的星斗?

心灵战胜了虚荣的繁华。 在寻找家园的十字路口，
我们看见你的身影:切-格瓦拉。 是谁带领我重新出发? 正义的思想再度升华。
前进的路需要新的脚步， 我们跟你前仆后继:切-格瓦拉。 是谁站起来永不倒下?
身后的大地开满鲜花。 革命的意志百炼成钢， 我们决心和你一样:切-格瓦拉。
坚定我的心让红旗飘扬， 接过你的枪奔赴战场。 唱起我的歌就有了力量，
走在你的路上我们找到新的方向。 是谁点燃了天边的朝霞?
千年的黑夜今天要融化。 也许光明会提前到来， 我们听见你的召唤:
切-格瓦拉。

这里要推荐的是张广天的一首新作《杨柳枝》

《杨柳枝》歌词:

前面走来一位女人家，

慌命赶路担惊受怕，

手牵背驮两个小孩儿，

一个小的，一个老大。

那年正是兵荒马乱，

躲过天灾又遭人患。

半路上遇见一群官兵，

前后盘问左右纠缠。

官兵上前来回打量，

有件事儿太费猜想:

那女人为何肩背大来手牵小?

长幼颠倒好不荒唐!

那女人细把个中原委讲:

那年幼弱小是我亲生养，

肩上背的大孩儿是兄嫂的根，

可怜我兄长战死疆场!

听她话官兵不禁珠泪涌，

折来一株杨柳相送，

嘱咐她插在门前做个标记，

官兵认得就不去惊动。

自打那回不知过了多少天，

一日兵马果然到街前。

只见得家家户户都插满柳枝，

将士们停了脚步!

杨柳枝啊杨柳枝，

风吹细细轻舞飞;

杨柳枝啊杨柳枝，

雨雪霏霏催人归。

汉语韵诗从四言的《诗经》开始，发展为五言古诗，到唐诗形成非常成熟的七

绝和七言律诗，达到高峰，然后就出现了一个大拐点，走向了宋词和元曲，基

本上就是长短句的形式了。有人说宋词和元曲没有唐诗成就高，此言差矣。任

何形式的语言都是为了表达人类的思想，突破语言形式是思想寻找更彻底的表

达的结果。

不信吗?看看宋词里的重叠词，李清照在她的词《声声慢》中可以达到这样的

极境:

寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。乍暖还寒时候，最难将息。

找遍唐诗，你可寻得到这样透彻五脏六腑的表达?到了元曲风 生水起时，高明
在他的名剧《琵琶行》里把人类的思想感情表达到 了这样细腻与纠结: 【前
腔】糠和米本是两倚依，谁人簸扬你作两处飞。一贱与一贵，好似奴家与夫
婿，终无见期。丈夫，你便是米呵，米在他方没寻处。奴便是糠呵，怎的把糠
救得人饥馁?好似儿夫出去，怎的叫奴供给得公婆甘旨?

这样的文字水准，已经直逼莎士比亚的写作了。可见，古今中 外的历代作者为
了更准确细腻地表达人类的所思所想喜怒哀乐、 七情六欲，都一直在突破语言
的程式化，

通过分析汉语的诗与歌，我们可以得出如下结论:

1\. 好中文，即使在文章水波不兴的年代，也并没有消失，而是潜藏在诗歌、曲
词里。

2\. 认识这一点，将给我们学习好中文开辟一条新的思路，那就是到诗词曲赋中
寻。

3\. 通过诗歌的写作练习，从而让写作达到一个新的层次。

4\. 无论你是否写过诗歌，进行诗歌写作的练习，都是一种刻意练习。所谓刻意
练习，就是在学习区进行练习，不是原地踏步，而是在向上攀登。

作业 S13E15

写一首歌词。自己先写，然后念给小组其他成员听，得到反馈后进行修改。

长短不限，内容不限。 交作业最后时间为 2017 年 4 月 22 日。

标准汉语文本

「好中文的样子」讲座第 25课:标准汉语文 本

上周我们分析了姚克翻译的《推销员之死》，

以及余光中关于中文西化的讨论，本节课，我

们探讨\"标准汉语文本\"。

上周讲完第 24讲，我认真地阅读了一遍姚克
《推销员之死》，发现，自己讲的是有些片面 的。

不可否认，姚克的译文灵活、生动，但存在一

个不容忽略的问题，方言化!他不自觉地使用

了大量的北京的方言俚语，对于除北京之外的

北方人来说，阅读起来都有困难，更何况南方

读者。

我很幸运，早在十多年以前就已经解决了这个 问题。甚至可以说是
onceforal地解决了这个 问题。

那就是中文需要建立自己的标准文本，而不能

依赖于北京胡同串子的语言。

作为一个语文运动和民间文艺的实践者，我很

幸运，能够遇到一群这个国家有良知的接近人

民大众的思想家、剧作家、艺术家。

在 1999-2000年的时候，围绕《切格瓦拉》
的创作，我们展开过深入的讨论。如果大家回
顾一下，我们前面的讲座，《切-格瓦拉》一剧
呈现出两种风格。一种是标准汉语文本，一种
是北京方言土语。前者用来表现正面人物，后 者用来表现反面人物。

不容否认，用土语方言，的确容易出效果。但

是这样的语言只适合用来塑造坏蛋，反面人物

和负面人物。不适合用来塑造正面人物，英雄

和诗人，哲学家。

当时我们大家都感叹:我们这个时代，缺乏标
准的现代汉语文本。在人类文明发展历史长河
中，一个语言的标准文本是至关重要的。英国
的詹姆斯钦定版《圣经》奠定了英语文学的基
础，马丁•路德翻译的德文版《圣经》不但推进
了宗教改革运动，而且为现代德语提供了一个 优秀的文本。

余光中先生所叹息的，正是两岸都面临的难题。

从五四运动开始掀起的白话文运动，塑成了我

们今天的汉语。然而反思一个世纪来汉语的历

程，我们发现，完美标准的文本还没有出现。

鲁迅算得上是一位语言文学大师，然而，鲁迅

的语言今天读来，不但有生硬艰涩之感，而且

也并非无懈可击。余光中就曾指出，早期白话

文作家语言都有西化的问题，鲁迅也不例外。

以鲁迅的《战士和苍蝇》中的为例，里面不但

有\"苍蝇们\"这种西方语言复数形式的用法，

还有\"它们的完全\"这样不太可解句子。周作

人是散文名家，但在他的散文《苍蝇》中，也

有\"我诅咒你的全灭\"这样的病句。因为按照

常理，诅咒的对象总是可恨的，\"你的全灭\"

却是作者愿意看到的结果，所以应改成\"我诅

咒你全部毁灭\"更可解的多。周氏兄弟尚且如

此，其他作家就不用说了。

进入 80年代，所谓文艺的\"新时期\"，一些人
开始生吞活剥西方语言，以为可以促进汉语的
现代化，结果大家都看到了。现在很多人宁可
去读五四时代的作品，也不去看那些国内的 \"先锋文学\"。

有人说，老舍、王朔的文字影响了一代人又一

代人，然而，单从语言文学角度看，他们的语

言却不足效法，因为他们两者都固执地使用北

京方言写作。这点在王朔身上表现更为明显，

我始终想不明白，一个人好好说着话，怎么动

不动就突然冒出一句\"我笑得都快尿出来了\"

这样的句子。

而这种文风影响了很多人。许多北漂和外地青

年，甚至不在北京的文艺青年，也开始学习北

京人的说话方式。可是这类语言是相当短命的。

为了建立标准汉语文本，我们需要回顾一下德

语和英语的发展历程。

今年是马丁路德诞辰 500周年。

1522-1545年,马丁· ,致 力于《圣经》的翻译工作。他的《圣经》德译
本同时揭开了德语发展史上新的一页,马丁·
德也因此被称为伟大的翻译家。在《圣经》翻
译中他汇聚丰富的德语词汇，尽可能排除方言
土语的影响,切实可行地树立了一种统一、普遍
而稳定的通行全德的民族共同书写语言，为日
后现代德语的形成提供了最重要的前提条件。

路德之前的日耳曼语言主要受古罗马文化,基督
教文化影响，以拉丁语为主，各个地区在各自
发展过程中形成了各自的官方语言和方言。拉 丁文当时就是欧洲的普通话。

路德指出:神职人员任意解释《圣经》，目的

并非为了传播上帝的福音，而是为了愚弄教众。

因此他认为每个普通信徒都应该自己阅读《圣

经》，直接跟上帝对话。在路德之前虽然已有

各种《圣经》译本，语言不够优美标准，无法

流传，更不能取代拉丁文译本。因此路德决心

给信徒们提供一本准确统一的普通语言的《圣

经》德语译本，从而使生活在中下层的老百姓

都能看懂，使过去必须由少数神职人员解释的

教义变成多数人自己就能理解的教义。路德翻

译《圣经》在借鉴前人翻译的基础上，更着重

大众化的语言，他的宗旨就是用日常生活中生

动易懂的语言来代替原来晦涩难懂的书本语言。

在以德国中东部地区书写语言和那里的萨克森

官方语言为主体的基础上，路德做了大量的工

作。

D A S E R S T E B U C H M O S E (G E N E S IS ) 1 . Kapitel

DieSchöpfung(vgl.Kap2,4−25;Ps104)

1,1Am AnfangschufGotHimmelundErde. (a)(b)(c)(d)1,2UnddieErdewarwüstund
leer,undeswarfinsteraufderTiefe;und derGeistGotesschwebteaufdem Waser.

1,3UndGot(a)(b)sprach:EswerdeLicht! UndeswardLicht.(c)1,4UndGotsah,
daßdasLichtgutwar.DaschiedGotdas LichtvonderFinsternis1,5undnanntedas
LichtTagunddieFinsternisNacht.Daward ausAbendundMorgenderersteTag.

以上是路德翻译的创世纪的开头

路德在翻译圣经时，做了大量的工作，对于我

们建立汉语标准文本，也有借鉴意义。

当时普遍使用的是上萨克森地区的官方语言和
图林根方言,方言土语不尽相同。路德就特别注
意不同身份、不同职业的人怎样去讲方言土语。
他说:\"\...\...我们不得不去问一问在家里的母亲
们，问一问在胡同里的孩子们，问一问集市上
的贩夫走卒，要亲眼看一看他们在谈论时是如
何开口的，并按此进行翻译\...\...\"。

路德翻译《圣经》时除了善于使用当时民间词
语之外,还十分注意恢复古代词语的生命力。 如
在《尼伯龙根之歌》(13世纪)里出现的短语(向
某人发泄自己的愤怒)，路德就把它用在了自己 的译文中,现代德语写为
(敌人想:我要\...\...进

行掠夺，向他们发泄我的愤怒)等。

路德倾向于简化语言，他运用连词，摆脱框架

束缚，在不影响句意的基础上，将复杂的句子

简单化。路德还促进了正字法的统一。

路德翻译《圣经》极大地推动并进而促成了德
语的统一，对德语文学的发展也做出了不可磨 灭的贡献。恩格斯对马丁·
过很高的评价:

路德不但扫清了教会这个奥吉亚斯的牛圈
(Augiastal)，而且也扫清了德语语言这个奥吉
亚斯的牛圈，创造了现代德国散文，并且撰写 了充满胜利信心的赞美诗，即
16世纪的《马赛 曲》。

路德搜集、研究、整理、加工各种方言和官方

语言，加上自己的创新，创造了大众化的统一

的德语，尤其是在古腾堡印刷术推行之后，被

路德纯净了的德语成为通行全德的共同的书面

语言，而且路德语言的规范化、标准化、定形

化使得它普及全民，通行至今。

马丁路德是一个以一人之力，撼动了世界的人。

我们再回顾一下，现代英语的确立，跟詹姆斯
一世钦定版《圣经》(KingJamesVersion B ib le ) 简 称 K J V 的 翻 译 是 分
不 开 的 。

以 KJV为例，在它之前，英国已经有两部《圣
经》译本，一个是日内瓦版，是从宗教改革的
故乡加尔文那里传来的，更对新教徒的口味。
另一个是主教版，更适合保守的保皇派的口
味。两种圣经受欢迎的程度，可以从今天的
《圣经》文物看出来。遗留到今天的主教版都
是光亮如新，像刚刚出版的一样。而日内瓦
版，全都页面破旧，油腻不堪。为什么呢?因 为主教版没人看，日内瓦版有人看。

K J V ， 里 的 K J ， K in g J a m e s ， 本 是 苏 格 兰
王，从伊丽莎白一世那里继承了王位。史书上
说他一贫如洗，像一个乞丐一样来到英格兰。
上台之后，最重要的一个举措，就是加强自己
的王权统治。两部圣经都不符合自己的需要，
于是才有了人类历史上最重要的一次译经工 作。KJV的翻译。

1604年，译经工作开始。成立了一个 54名学 者组成的译经委员会，下设
6个分委员会 (subcommitee)。

译经的流程是非常严谨而复杂的，有一点像鸠

摩罗什翻译佛经时的译场制度。

-六个分委员会里的每一个成员，都翻译同一
段圣经，然后提交到自己的小分会，最终选出 一种译文。

-这些译文提交到伦敦 Stationer\'sHal，在那
里，修订委员会将把提交的译文高声朗读出
来。每个成员看不到文字，只能听见声音。耳 朵和心灵将决定这段译文的命运。
-如果声音听着对劲，这段经文就被选中。否
则，如果听上去不佳，就进入讨论阶段，主要
是用拉丁语和希腊文，讨论这段译文如何修 改。
-修订委员会将最终译文提交给两个主教审
核，然后再提交给坎特伯雷大主教，最后呈给 詹姆斯一世。

如果汉语能够有标准文本，那么必然需要相当

于《圣经》当量的文本根治于人民大众的信仰

之中，并且能够代代传递下去。

我们知道，我们的祖先留给了我们灿烂的文

化，但是这些文化基本上都是用文言文写成

的。

传教士们把文言文称为文理，文理在他们看来

是一种非常高深莫测的学问。

中国的学生也因此需要花费大量的时间背诵这

些古文，其目的不仅可以让他们懂得圣贤的古

训，也是能让他们创造出自己的文风。古汉语

很生涩，言简意骸，以至于电报与之相比都略

显冗长。

我们再来看《圣经》和合本翻译的富善五原则

富善改进版五项翻译原则: (1)语言必须是真正口语化的(和我们的\"英
王詹姆斯圣经一样)，容易被所有能够阅读的 人所明白。
(2)语言必须是普遍通用而不是地区性的官 话。
(3)文体虽然要浅白易明，却必须高雅简洁。 (4)译文必须紧紧接近原文。
(5)例证、隐喻尽可能直接翻译出来，不可意 译\...\...

其实，我们可以看出，传教士们除了传播福音
之外，他们试图在为中国建立一套现代汉语文
本。所以才一再强调，跟我们的英王詹姆士一 世版(KJV)一样。

狄考文强调的

第二条: 语言必须是(和我们英文詹姆士一本

一样)，在讲坛上朗读时，所有阶层人士都容

易明白的。

亲爱的同学们，你们相信吗?17世纪的英语，
到了今天，哪怕一个中国大二学生读起来，都
依然明白如话。相比之下，读明代的随便一个 典籍也够你受的。

在 KJV的序言中，有这样一段话:

\"译经，不啻打开窗户放进光来，又如敲开果
壳给我们吃果仁;是拉开帐幔让我们望见至圣 所，是移开井盖帮我们取水.\"

请大家再次欣赏一下 KJV的雄浑之力，创世记 6:17

And,behold,I,evenI,dobringafloodof watersupontheearth,todestroyalflesh,
whereinisthebreathoflife,from under heaven;andeverythingthatisintheearth
shaldie.

和合本 (創世記 6:17)看哪，我要使洪水氾濫在
地上，毀滅天下;凡地上有血肉、有氣息的活 物，無一不死。

还有《申命记》最后一个句子:

(申命記 34:10)以後以色列中再沒有興起先知

像摩西的。他是耶和華面對面所認識的。
AndtherearosenotaprophetsinceinIsrael lik e u n to M o s e s , w h o m
th e L O R D k n e w fa c e toface,

(申命記 34:1)耶和華打發他在埃及地向法老和
他的一切臣僕，並他的全地，行各樣神蹟奇

事， Inalthesignsandthewonders,whichthe LORDsenthim
todointhelandofEgyptto Pharaoh,andtoalhisservants,andtoal hisland,

(申命記 34:12)又在以色列眾人眼前顯大能的 手，行一切大而可畏的事。
Andinalthatmightyhand,andinalthe greatterorwhichMosesshewedinthe
sightofalIsrael.

以下是冯象对这段经文的新译:

从此，以色列再没有出过一位先知，能够如摩

西一样，蒙耶和华选召，面对面承教;奉耶和

华派遣，在埃及向法老及全国臣民降下种种神

迹与征兆;并且如同摩西，在全以色列眼前，

举手展示如此大力而可畏之极。

标准汉语文本出现的必要条件: 1.KJV，路德版《圣经》一样权威优美的文

本。

2.全民信仰的环境。 3.400年以上的浸润与演化。

我们现在能做的，只是为这个文本的出现创造

一点条件。

不要觉得 300-400年太长，在语言文字史上，
看上去是很长的一段时间。但放在自然科学领
域，都不算个事。在数学领域，一个猜想、一
个定理被解决，等待几百年是很正常的事。

我们必须承认，现在的中文圣经和合本也好，

以及其他新译本也好，都还没有达到权威、优

美、统一这本标准。

虽然和合本《圣经》目前依然是华人世界使用

最多的圣经，但是不是没有舛误，不是没有不

通顺、不优美之处。现在的中国，基督教还处

于边缘状态。

自从和合本问世以来，已经过去了 100年。和
合本的功过得失，一直是教内教外的一个重要 话题。

天主教的专用圣经:思高本

思高圣经，正名称为思高圣经译释本(现通称

\"思高圣经\"，下称\"思高本\")，是今日华
语天主教会最普遍使用的《圣经》中文译本。 此译释本的出版起源自
1924年在上海举行的 天主教会议决定翻译《圣经》。1968年圣诞节 正式出版。

《思高本》与《和合本》最大区别，就是底本 不同。
和合本依据的英文版圣经(钦定版的修订本， 及
RSV，1885)，是由几代传教士合力翻译 的，被称为译经的\"天鹅之歌\"。

思高本在和合本的成就基础上，直接从希伯来

文、亚兰文、希腊文翻译过来，注重原文字义

与拉丁文通行本的解释。基本直译，不修文

采。

一般人或许会认为，既然思高本来源更为接近

圣经的底本，其翻译应该更为准确才对。我想

告诉大家的是，没有更准确或更不准确之分，

译经自古以来，就是一条看不见的战线，是一

场争夺属灵领导权的战争。

尽管我很喜欢和合本，并且认为它短期之内不

可替代，但是也不能掩饰和合本的舛误之处。

我们看下面几个例子

【 例 001】 钦定本(KJV):Luke2:33AndJosephandhis
mothermarveledatthosethingswhich werespokenofhim.

和合本:路 2:33孩子的父母，因这论耶稣的话 就希奇。

大家知道，按照圣经的教义，耶稣是童贞女玛
利亚所生，耶稣的父亲是上帝，而玛利亚的丈
夫约瑟，不能称为是耶稣的父亲。所以，这段 经文把
Josephandhismother翻译成【孩子 的父母】，是有问题的。如果上纲上线，它对
耶稣是童女所生的教义，都产生了影响。

纠正后:路 2:33约瑟和他的母亲，因这论耶稣 的话就希奇。

还有些漏译和错意，会直接对信徒的生活带来

误导。

这里要说一段历史上的真事。当 KJV刚刚出版
的时候，曾经出了一个大笑话，把《出埃及 记》20:14\"ThoushaltNOTcommit
adultery.\"中的【NOT】给漏印了。

结果信徒拿到的圣经是，\"Thoushaltcommit adultery\"\"你们必须要犯奸淫。\"

和合本的错译和漏译虽然没有这么严重，但是

如果较真的话，错处也不少。

【 例 003】 钦定本(KJV):Romans14:6Hethatregardeth
theday,regardethituntotheLord;andhe thatregardethnottheday,totheLordhe
dothnotregardit.Hethateateth,eatethto theLord,forhegivethGodthanks;andhe
thateatethnot,totheLordheeatethnot, andgivethGodthanks.

和 合 本 : 罗 14:6 守 日 的 人 ， 是 为 主 守 的 。 吃 的
人，是为主吃的，因他感谢神。不吃的人，是 为主不吃的，也感谢神。
漏译:\"不守日的人，是为主不守的\"。

纠 正 后 : 罗 14:6 守 日 的 人 ， 是 为 主 守 的 ; 不 守
日的人，是为主不守的。吃的人，是为主吃
的，因他感谢神。不吃的人，是为主不吃的， 也感谢神。

还有把【彼此认错】误译成【彼此认罪】(雅
5:16)，把【一位天使】误译成【一个鹰】 ( 启 8:13 ) ， 都 挺 错 得 莫 名
其 妙 。 关于和合本误译的原因，有这样一种说法。

《和合本》的译者是敬畏神信仰纯正的宣教

士，他们持守着纯正的神学，采用逐字逐句严
谨的翻译原则，忠实地把圣经原文传译为华 文，但由于翻译时采用了 Westcot和
Hort有 错漏的原文本，造成了《和合本》的一些错
漏，因而造成了对基督教义的影响。

和合本《圣经》采用了很多北京方言，现在看

来，反而变得不容易懂了。

和合本从【北京国语版】圣经里吸收了很多语

汇和表达方式，带有北方方言特征。

例如用了\"巴不得\"这个词。

(路 加 福 音 19:42):

「巴不得你在這日子知道關係你平安的事;無

奈這事現在是隱藏的，叫你的眼看不出來。」

修订版改为:\"但愿你在这日子知道有关你平

安的事。\"

其他还用了\"晌午\"，\"產難\"，\"日頭\"，

\"崽子\"，等都是方言里来的。在表示惊讶的

时候，用了【希奇】

尽管如此，和合本依然是我们现在可以信赖的

标准汉语文本的雏形。在写作中，吸收和合本

语言，将增强语言的表达力。

国际新闻人安替老师说:\"我之前在写情书和

写政治文章的时候，大量使用中文版圣经的风

格，非常有效。\"

安替老师写的和合体例句:

\"对于微软这种行为，中国人不能对之惩治，

是中国人的耻辱。我们尚不能有任何方法在中

国保护自己的言论自由，这也正是我们这辈人

仍旧需要继续努力下去的根本原因。总有算帐

那天，只要我还活着，我说过，像微软、雅虎

此种不义行为，就一定会被惩治，别侥幸能被

大家忘掉，未来中国的基础教育普及费用，恐

怕都要从这些大公司的赔偿款中出:赚钱之日

请先想想未来。我们能活着，并且不失去理

想，就是相信历史，相信正义之神必然会眷顾

中华，让悲苦者平反，让受害者申张。\"

\"一个国家之所以伟大，就是因为其中还有一

批人不愿意放弃民族的理想，并且愿意扎根、

牺牲、奉献。我们今天学习华盛顿的政治、纽

约的经济和加州的文化，完全就是因为我们对

自己的民族有着坚定的盼想--总有一天，我们

生活在南京、北京、香港和台北的儿女，能共

同享受自由、民主、富裕、和平的生活。而这

一切的一切，都需要我们中国人自己来努力争

取，因为只有我们才能刻骨铭心地体会到彼此

的甘苦。\"

我们处在一个极其复杂的处境中，正是如同对
经济制裁是否能改善一国民主状况的问题一
样，90年代的中国和伊拉克，有过正反两方面
的反证。这种尴尬和复杂，恰恰是我们国人的
耻辱，真不足外人道。我只能在此默默和朋友
们重念我们自己的梦想:愿有一天，在中华大
地上，公平如大水滚滚，公义如江河滔滔。此
等声音虽然微小，但在我们心中却坚如磐石。\"

有一天夜里，我做了一个真实的噩梦。我梦见

火山爆发，熔岩四溢，人们四下逃跑，一片哀

嚎。眼看着红色的岩浆，即将冲过来。分不清

是梦是真的我，急难之中念出下面的句子:

耶和华是我的牧者.我必不至缺乏。

他使我躺卧在青草地上、领我在可安歇的水

边。

他使我的灵魂苏醒、为自己的名引导我走义

路。

我虽然行过死荫的幽谷、也不怕遭害.因为你

与我同在.你的杖、你的竿、都安慰我。

在我敌人面前、你为我摆设筵席.你用油膏了

我的头、使我的福杯满溢。

我一生一世必有恩惠慈爱随着我.我且要住在

耶和华的殿中、直到永远。

醒来，我才知道，我背诵的是《诗篇》第 23 篇。

和合本《圣经》已经浸润我的生命，直到永

远。

 

和合技

倾听\"和合本\"《圣经》

《好中文的样子》第四课:倾听\"和合本\"《圣经》

为什么好中文的样子要学习《圣经》?

大家好，今晚开讲《好中文的样子》第四课:倾听\"和合本\"《圣经》。最
直接的，学好《圣经》能提高我们的写作水平，从而能够让自己写的文字更好卖。

先举一个例子。几年前，有一个大型民营企业要举行一台颁奖晚会，请了央
视主持人主持，但是颁奖词他们不满意，后来通过朋友找到了我。由我给他们改
写了颁奖词。当时，一共一千字的文稿，给了 8000 元的稿费，这是我卖字性价
比最高的一次。

为什么我的颁奖词能受到青睐，因为我借用了圣经的文笔。

《圣经》《哥林多前书》有一段关于爱的经文。

13:1 我若能说万人的方言、并天使的话语、却没有爱、我就成了鸣的锣、
响的钹一般。

13:2 我若有先知讲道之能、也明白各样的奥秘、各样的知识.而且有全备
的信、叫我能够移山、却没有爱、我就算不得甚么。

13:3 我若将所有的赒济穷人、又舍己身叫人焚烧、却没有爱、仍然与我无 益。

13:4 爱是恒久忍耐、又有恩慈.爱是不嫉妒.爱是不自夸.不张狂. 13:5
不作害羞的事.不求自己的益处.不轻易发怒.不计算人的恶. 13:6
不喜欢不义.只喜欢真理.13:7 凡事包容.凡事相信.凡事盼望.凡事忍耐。

13:8 爱是永不止息

我所写的颁奖词，是这样的:
纵然能唱天使的歌谣，若心里没有爱，不过制造噪音而已。纵然能创造百亿

1

的利润，若以牺牲环境为代价，不过是贻害子孙而已。CORP 是具有社会责任感的
企业，CORP 人是舍小家为大家的人。身为环境监察部部长的他，全面推行 14001
环境质量管理体系认证工作，为践行\"百年 CORP、绿色能源\"的目标忘我地工
作，连家中老母生病都来不及照料。大爱无声，大孝无形，HERO 向世人证明，
CORP 人不是只会赚钱的经济动物，而是对环境友好、为子孙造福、精诚和乐、至
孝至纯的大写的人。

这就是《圣经》体应用一例。

圣经翻译早在公元前三世纪便已开始，但要到公元七、八世纪才有把圣经译
成中文的文献\-\-\--「大秦景教流行中国碑」。

碑文讲述人类的堕落、弥施诃(即弥赛亚)的降生、救主在世的事迹等并介
绍景教入华、盛衰的经过，也有景教经典《尊经》翻成中文的记载。

不过这个景教，实际上是聂斯托留派的基督教(Nestorian Christianity)。
此派始于叙利亚，因为主张基督二位二性而于公元 431 年被教会第三次大公会被
判为异端，结果为东罗马皇帝驱除。

真正的基督教在中国的传播是从明清开始的。最近有一部马丁·斯科塞斯的
新片《沉默》，《沉默》改编自日本作家远藤周作的同名小说。不知道大家看过
没有?(此处大家可以发言)与一般人理解的相反，虽然基督教是外来宗教，跟
中国传统不合，但是中国却是对基督教最宽容的东方国家之一。

《沉默》则发表于一九六九年，探讨基督教在东方社会扎根时面临的问

题。之所以取名为「沉默」理由有二:1.反抗历史的沉默;2.探索神的沉

默。

故事发生在德川幕府时代禁教令下长崎附近的小村子,一个葡萄牙耶稣会的
教士偷渡到日本 传教,并调查恩师因遭受「穴吊」而宣誓弃教一事,因为这事在
当时欧洲人的眼中,不只是 个人的挫折,同时也是整个欧洲信仰、思想的耻辱和
失败。在传教与寻访的过程中,信仰与 反叛、圣洁与背德、强权与卑微、受难与
恐惧、坚贞与隐忍、挣扎与超脱\...\...所有的两难情 境都面临了,逼迫着他对基

2

督的信仰进行更深层且更现实的思索,最终,他彷佛也走过一趟 恩师的心路历程,
拥有自己对信仰的诠释与实践。

何为穴吊?大家看看导演手绘的故事板就知道了。

穴吊的痛苦和残忍程度超过了人类想象的极限。首先是把受刑者头朝下吊在
木头上，头放进一个地穴里，在太阳穴开一道口，让血液一滴滴流出来，防止血
涌在脑子里致快速死亡。于此同时，不停地往地穴内灌注污秽的东西，噪音和痛
苦让受刑者欲死不得，欲活不成，这样的痛苦要延续好多天才能结束。

《沉默》中的费雷拉神父，是葡萄牙派到日本的传教士。他的弟子们听说，

他因为受到穴吊的酷刑，而弃教，成为犹大，都不相信。决定亲自去日本看看。

这是相当危险的。有趣的是，这两名寻找师傅的葡萄牙传教士，是先到达澳门，

然后再前往日本的。

3

小说中写道:

澳门,如前述位在珠江的出口,城市是散布在港湾入口的岛屿共同构成的。
这个城市跟 其他的东方城市一样,并没有城壁环绕,分不清那里是城市的界限;
如灰褐色尘芥的中国人 房子到处可见。反正,跟我们国家的任何都市、城镇都
不一样。人口据说有两万左右,其实 是不正确的。唯一会让我们兴起怀乡情怀
的是,位在市中心的总督府和葡萄牙式的商馆,以 及小石子路。炮台的炮口朝向
港湾,幸好连一次都未使用过。

中国人大半对我们的宗教漠不关心,关于这点,日本的确像圣方济·萨比耶尔
所说的「是 东方国家中最适合天主教的国家,」。

引用这些的目的是为了说明，中国明清以来，对于基督教的宽容与友好。至
于后来义和团运动以及一些五四知识分子掀起的反基督教运动，包括对于西方传
教士的污名化，都不是历史的主流。

和合本

大家读圣经，会频繁接触到【和合本】这个词，究竟什么是【和合本】，其
实是英文【union verion】的中文叫法，【和合】就是【联合】【统一】，这样
就比较好理解了。

和合本，1919 年出版，由外籍宣教士翻译，原称《官话和合译本》，是 1890
年在华传教士大会中决议出版的三个译本之一 (其余两个是《深文理》和《浅文
理》和合译本)。此译本是一世纪前的作品，所用的中文词语和语法跟现代用法
相去甚远，也当然未能吸纳近几十年释经学和原文研究的成果，在世界各地的华
人教会，《和合本》都占有「权威」地位。

1890 年 5 月，几个宗派的新教宣教士在上海举行会议，决议以文言文(深文
理)、半文言半白话(浅文理)和官话(即国语)三种文体翻译圣经，由英国及海外
圣经公会(British and Foreign Bible Society，前称大英圣书公会)、美国圣
经公会(American Bible Society，前称美国圣经会、又称美华圣经会)、和苏格

4

兰圣经公会(National Bible Society of Scotland，前称苏格兰圣经会)分别承
担费用，会上选出三个执行委员会分头进行工作。在三个圣经公会之中，大英圣
书公会可能是整个翻译计划中的主导者。

和合本( 1919 )是清末民初新教诸派妥协合作的成果，几代英美传教士在华
译经的最高成就，也是中国文人深度参与，进行润色的结果。它代表了官话译经
的最高成就，对中文的近代化进程，起到了至关重要的作用。

深文理和浅文理和合本，我们就略去不说了。都不是成功的译本。知识分子，
觉得它古文不精，缺少文采。老百姓却觉得诘屈聱牙，看不懂。

官话/国语和合译本

官话和合译本执行委员会的成员有狄考文(Calvin Wilson Mateer)(美国长
老会)、富善(Chauncey Goodrich)(美国公理会)、鲍康宁(Frederick William
Baller)(中国内地会)、欧文(George Owen)、鹿依士(Spencer Lewis)。狄考文
去世后，富善继任委员长。委员会在 1907 年出版新约，待旧约完成后，于 1919
年 4 月以《官话和合译本旧新约全书》为名在上海出版，分「神」和「上帝」两
种版本;在 1939 年改名为《国语和合译本》出版。

富善和狄考文

我们今天的圣经和合本，主要应该感谢两个人，一个是狄考文，一个是富善，
其中主要是富善。

5

这位就是富善。

富善(Chauncey Goodrich, 1836-1925)，1865年与第一任妻子来到中
国，先在北京传道，因妻子水土不服，身体欠佳而调往通州。富善在当时的华
北大学与道学院教学并担任道学院教务长。

富善热爱中国人民，为了容易接触中国人，更能把福音广传，富善在生活
习惯上尽量与中国人认同。他像中国老百姓一样留长辫子，穿长袍短褂，头戴小
帽子，并且千方百计学习中国语言。他仿效小孩子学话的过程，留心别人讲话的
音调，自己设计一套记录音调的办法，从简单的字开始，渐渐到词句与成语，反
复练习，随时随地在街道上向百姓学话，马上记录起来，回家反复温习记忆，不
停地生动运用。这样日积月累，到了中国不久的富善牧师就成为在宣教士中，北
京话讲得最标准，最流利的一位。

富善除了布道，牧养教会，教学，编纂英汉字典，汉文研究外，还作了一
件影响深远的工作，就是参加和合本圣经的翻译工作。当年的中国，已经有马
殊曼(John Marshman)与拉沙(Joannes Lassar)，马礼逊(Robert
Morrison)与米怜(William Milne)，以及麦都思(Walter Henry
Medhurst)与郭实猎(Karl Friedrich Gutzlaff)等的译本，但是在文意和字

6

义上，都不能令人很满意。于是在1890年，圣经公会在英美宣教士中，物色有
希伯来文与希腊文根基，又熟悉中文的人来重新翻译新旧约圣经。

1891 年，富善牧师被任命为和合本官话圣经的翻译委员。和合本翻译委员
包括来自各宗派的宣教士，前后共有十多人，每个委员带着自己的中国同工参加
翻译。在漫长二十多年的翻译过程中，由于他们工作繁忙，都是兼职，有的后因
年纪渐渐老迈，健康体力不如前而请辞，有的病逝，故此，委员会的人选一直不
稳定。1900 年，义和团运动，很多宣教士和信徒被杀，其他的宣教士均要避难逃
亡他处。虽然如此，经过十六年千辛万苦的努力，和合本新约圣经终于在 1907
年出版了。

1908年，因圣经翻译委员会主席狄考文(Calvin Wilson Mateer, 1836-
1908)逝世，富善牧师被任命为委员会主席。他辞去了道学院所有的工作，专
心致力于圣经翻译的工作。自1912年，差会答应了委员们的要求，不给他们任
何其他的工作，让他们可以全职从事翻译，因此，旧约圣经翻译的速度明显加
快了。

1918年，和合本旧约圣经定稿，圣经翻译委员会解散，富善牧师继续负责
至出版为止。

1919 年，和合本新旧约圣经全书经过二十八年之久的翻译工作，终于面世
了，而富善牧师已是八十二岁高龄。所有参加这份圣工的人，只有富善牧师从头
到尾都有份参与，神又给他有够长的寿命看到整本圣经翻译本的出版，他的喜乐
与感恩之心，难以笔墨形容。

1919 年，是五四运动爆发的那一年。圣经和合本，也在这一年诞生。这的确
是中国近代史上一个值得纪念的年份。

对于圣经和合本的翻译，富善提出五项翻译原则:

(1)语言必须是真正口语化的(和我们的\"英王詹姆斯圣经一样)，容易
被所有能够阅读的人所明白。

7

(2)语言必须是普遍通用而不是地区性的官话。(3)
文体虽然要浅白易明，却必须高雅简洁。 (4)译文必须紧紧接近原文。(5)
例证、隐喻尽可能直接翻译出来，不可意译\...\...

狄考文，也强调过:

语言必须是(和我们英文詹姆士一本一样)，在讲坛上朗读时，所有阶层人
士都容易明白的

和我们的\"英王詹姆斯圣经\"一样

我们注意到无论是狄考文还是其继任者富善都说了同一句话\"和我们的英
王詹姆斯圣经一样\"。英王詹姆斯圣经就是 KJV，King James Version。

一说到 KJV，我就非常激动，不仅是我，所有爱书，爱文字，爱英语，爱翻
译的人，都应该读一读 KJV。你们相信吗?17 世纪的英语，到了今天，哪怕一个
中国大二学生读起来，都依然明白如话。相比之下，读明代的随便一个典籍也够
你受的。

我爱 KJV，我爱她那优美典雅的英语，它燃起了我内心比爱情更为煌煌烈焰。
给大家看看几个例子，KJV 好在何处。

(創世記 6:17) 看哪，我要使洪水氾濫在地上，毀滅天下;凡地上有血肉、
有氣息的活物，無一不死。

这一段 KJV 是这样翻译的:

And, behold, I, even I, do bring a flood of waters upon the earth, to
destroy all flesh, wherein is the breath of life, from under heaven; and
every thing that is in the earth shall die.

8

别忘了，这是1600年代的英语。

试着用《指环王》里甘道夫的语气，念一下，这雄浑炽烈的声音，会在每个
懂英语的人生命里回荡不停。

我有一位老师，此刻正在以色列，她不是基督徒，但是她循着圣经的足迹，

在那里巡游。每到一地，就给我发来照片。

这个地方叫尼波山，是摩西死的地方。

在《申命记》中，最后一段经文，这是和合本的翻译:

34:10 以后以色列中再没有兴起先知像摩西的.他是耶和华面对面所认识 的。

34:11 耶和华打发他在埃及地、向法老和他的一切臣仆、并他的全地、行
各样神迹奇事。

34:12 又在以色列众人眼前显大能的手、行一切大而可畏的事。

9

大家再欣赏以下 KJV 的翻译:

10 And there arose not a prophet since in Israel like unto Moses,

whom the LORD knew face to face,

11 In all the signs and the wonders, which the LORD sent him to

do in the land of Egypt to Pharaoh, and to all his servants, and to

all his land,

12 And in all that mighty hand, and in all the great terror which Moses
shewed in the sight of all Israel.

中国有一个非基督徒冯象，也翻译了一个版本，供大家对照参考。

冯象对《申命记》结尾的翻译:

从此，以色列再没有出过一位先知，能够如摩西一样，蒙耶和华选召，面对
面承教;奉耶和华派遣，在埃及向法老及全国臣民降下种种神迹与征兆;并且如
同摩西，在全以色列眼前，举手展示如此大力而可畏之极。

在KJV的序言中，有这样一段话，可以给所有的译经者以启示:

\"译经，不啻打开窗户放进光来，又如敲开果壳给我们吃果仁;是拉开帐幔
让我们望见至圣所，是移开井盖帮我们取水\...\"

10

图为美国国家地理拍摄的一张苏格兰路易斯岛上一所教堂的午间祈祷，圣言
在这里占据了人们的心。天地都可以废去，唯独上帝的话，一点一划都不会废去。

当新的时代开启，老国王必须死，否则就没有发展，没有进步。

我们来看看和合本诞生于一个什么样的时代?

11

近代以来，中文遭遇到信息大爆炸。一是，新的概念事物越来越多; 二是，
静态社会变成流动社会,人们交往增加;三是，媒体的崛起; 四是，公共空间的出
现;五是宗教宣传。六是,政治动员的需要,等等等等。这需要中文必须敞开以前
的封闭系统，进行改造。封闭系统有个优点，就是人们一旦进入这个语境，就可
以很快地解码一些模棱两可的信息。比如，四书五经，是科举必须，读书人接触
到任何与四书五经相关的内容，哪怕不理解，也能勉强解码。然而，一个开放的
社会，变化的社会，信息膨胀的社会，让大家无所适从了。

这个时候，必须有一种，分词明显，语义清楚，让人们能够便于理解的语言
出现。尤其是到了晚清以后，随着教堂的广布，广播的诞生，人们的语言交流也
多了起来，(1949 后更甚，连地头的老农都要去学习毛主席语录。当然这是后
话)，书面语必须符合听觉的要求。现在问题来了，由于传统的汉语是单音节的，
一字一音，一字一义，在声音传播上吃了大亏。如果用传统简约的以字为主的文
言文来传播，那势必会造成大部分人听不懂。如果用简约的官话，也会出现人们
难以解码的问题。原来，人类在倾听语言的时候，并非是听到声音之后再头脑做
处理，而是对方声音没说出来就在大脑中进行预处理。人们会根据谈话的语境，
出现的提示词，来迅速预测判断下面对方将要说什么，这样才能听得懂。

我最近晚上走路，有时听《资治通鉴》，只能听懂 65%左右，还有 1/3 是听
不懂的。因为它太节约了。

所以，狄考文强调，圣经的翻译一定要抛弃方言，而选择一种通用官话，
让人们在讲堂上也能听懂。这一点非常关键。我们知道，尽管王韬润色的《委
办本》文采斐然，尽管严复翻译的《马可福音》有桐城派的风采(为了短短四
章，英国教会付给了严复300块银元!)，尽管已经有了南京官话版和北京官话
版圣经，但是这些都不适合听觉传播。

正如音韵学是打开古典中文的钥匙，国语语音正是打开现代中文的密码锁!

当有人在反对普通话的时候，他们不知道国语，官话，对于普及文化，传播
知识，以及广布上帝的福音有多么重要。

12

狄考文的继承者对圣经译本文体提出了一个非常重要的标准:(3)
文体虽然要浅白易明，却必须高雅简洁。
这几乎就是所有好中文的标准\--浅白易明，高雅简洁。
富善的原则，就是好中文的原则。富善的追求，就是好中文的追求。

关于翻译的标准，狄考文在1900年的《教务杂志》中说:

让那些识汉字的人很好地诵读《圣经》还远远不够，还要让那些不识汉字

的人\-\-\--这部分人实际上在中国占相当大的比例\-\-\--在聆听《圣经》的时候能

够听懂，这才是《圣经》修订本的目的。

这样我们便有了翻译的标准:修订本要使用口语化的汉语，要注意听众而非 读者。

所以，我们这一讲的标题是《倾听和合本圣经》

狄考文领导下的\"官话\"和合本《圣经》译本，要符合口语的习惯，使普

通讲\"官话\"的人能听懂，言简意赅，没有不雅的词和地方方言。对于教会提

出要不要使得文言本、浅文理本和官话本三个修订本协调一致的问题，狄考文

作出了否定的答复，他说:

百分之九十九讲官话的人是绝不会看任何其他译本的。\...\...尝试统一现有的
三种修订本将会带来更多的困难。尤其是官话句子是很难改动的。一个字的改动
常常会打乱整个长句，需要重新翻译和调整才会与全文保持一致。

为什么要为汉语引进新的比喻，新的意象?

中文是一门活的语言，几千年来，中土文明历尽劫火，但中国人没有使用

五胡之语，没有使用蒙文，没有被满文取代，也没有全盘西化成英文，而是在

努力地求变求生。

13

汉语引进西方语言的复杂表达方式，吸收各民族语言精华的能力，还是非常
强的。

在《圣经》的中译中，传教士深怕中文读者看不懂一些隐喻，准备将隐喻

改成中文里固有的说法。

在一次翻译会议上，针对传教士要把圣经中的比喻换成中国人习惯的说法，
一位中国助手说:\"你们以为我们中国人不懂得欣赏这些比喻吗?这在我们的书
里随处可见，新的比喻必会受到欢迎的。\"助手的话是很有效果的，因为在圣经
翻译会议中，中国助手拥有投票权。

例如:\"以眼还眼\"、\"以牙还牙\"、\"代罪羔羊\"、\"披着羊皮的狼\"、

\"迷失的羔羊\"、\"眼中瞳仁\"，都是和合本翻译过来的。

举个例子，为什么不能借用中国传统的比喻来翻译圣经。

圣经《加拉太书》(也是启迪了宗教改革家马丁·路德的一卷书信)，6章 7节:

\"不要自欺，神是轻慢不得的。人种的是什么，收的也是什么。\"

翻译这段话，译者很受一句中国俗语的诱惑。\"种瓜得瓜，种豆得豆\"。

但是，大家仔细体会就知道，这句农业谚语，用在这里是不伦不类的。

所以，直译比转换成中文比喻要有力得多。

有研究者指出:

\"1919 年出版的和合译本引进了一千个新的表达词组，八十七个新字，这
表明翻译并非只是写下口说的语言而已，其更有塑造隐约显现的书面语言之效。
\"

我们知道，中国传统书籍是没有标点符号的，这对于韵律整齐的封闭文言

文没有大问题(也常常点错)，但对于长短不一的白话文来说，简直是瞎胡闹

了。

14

因此，伟大传教士，那些顶着文化侵略者、帝国主义帮凶恶名的传教士，

那些被义和团和它的促狭民族主义子孙们憎恨的传教士，为中文打开了全新的

事物:标点符号!

\"官话和合译本\"的标点符号系统也遵照\"钦定本\"之\"修订本\"的原

则。

狄考文负责中文标点符号的工作，开发了一套新的中文标点系统。除了表示
新段落的大圆圈、逗号和句号外，狄考文还引进了一个新标点符号\-\-\--实心圆点
( .)，以代替英语的冒号和分号。此外，还增加了中文标点系统没有的引号和
括号。

为了翻译通顺，狄考文还将原文所无、译文增译的内容，用虚线圆点标

明。

在处理英文结构与汉语结构的差异时，新的标点提供了新的出路。这些新

标点的使用，改变了汉语主要的特征，使得本来主要依赖节奏气韵的汉语，变

得重视内部结构，句子长度也相应增加。

当然，我们也不能偏激地断言，没有狄考文，没有传教士，就没有汉语标点
符号，因为即使他不引进，其他人也一样会引进标点符号的。只是或早或晚的问
题。因为没有标点符号，就不可能有白话文运动。

和合本对于中文白话文的贡献，可以从下面这些方面来考察。

1、和合本使得传统白话文得到本质的改造，从一种短句、流水句为主、无
中心的语言，变成一种以动词为中心的欧化语言。复旦大学申小龙认为:\"印欧
语的句子组织是以动词为中心的，句中各种成分都以限定动词为中心，明确彼此
关系。\"

2、和合本使得数词有了新用法。

15

我们知道，汉语虽然有数词+量词的结构，但是表示种类，不强调数量的时
候，很少用到数词。

由于受到英语不定冠词a/an的影响，和合本圣经接受了欧化的汉语表达，
\"一+量词\"修饰名词表示种类的用法频频出现。，如\"一座城、一根头发、一
个人、一朵花、一个文士、一个门徒、一个会堂、一只羊、一个家主、一匹
驴、一个比喻、一个葡萄园\"等。

举个别人举过的例子，马太福音1:21委办本:彼必生子，可名曰耶稣。
南京官话本:必定养个儿子，名字可叫耶稣。
北京官话本:他必要生一个儿子，你可以给他起名叫耶稣。
和合本:他将要生一个儿子，你要给他起名叫耶稣。

3、系词进入汉语。

系词的大量出现是汉语欧化的一个重要现象，因为翻译英语，有些句子本

不需要用系词的地方，也开始用了系词。

马太福音 7:13

委办本:当进窄门。引而之死，其门也阔，其路也宽，入之者多。

和合本:你们要进窄门:因为引到灭亡，那门是宽的，路是大的，进去的

人也多。

但实际上\"是\...的\...\"句式不但堂皇进入汉语，更在后来的革命语言中大
量使用。

16

4、被动句有了新用法。

被动句向来是文法家们道德的勃朗峰。从奥威尔，到EB怀特，到余光中，
无不反对被动句，尤其是出现\"被字\"的句子。

而且，据吕叔湘等人研究，\"被\"字句在汉语习惯上的用法\-\-\--用作说明

主语遭受了不幸的事。

王力说，\"我们被欺负\"这样的句子是不大符合汉语习惯的表达，在汉语

表达里，需要加上实施者一\"我们被你/他欺负\"，而英语中实施者经常不出

现，因为翻译的原因，现代汉语中没有实施者的\"被\"字句大大增多。

而 Steven Pinker 终于给被动句平了反。终于承认，没有实施者的被动句自
有其灵活的妙用。

和合本，被动句举例。

马太福音 2:12

委办本:博士梦中得默示，令勿反见希律，则由他途而归。

和合本:博士因为在梦中被主指示，不要回去见希律，就从别的路回本地去 了。

5、最高级形式 \"最\...\"的最高级句式是从欧化而来的。
南京官话本:魔鬼再拉耶稣到一座顶高的山上-
和合本:魔鬼又带他上了一座最高的山。 再举一些最高级的例子(馬太福音 18:1)
當時，門徒進前來，問耶穌說:「天國裡誰是最大的?」

17

At the same time came the disciples unto Jesus, saying, Who is

the greatest in the kingdom of heaven?

中英文和合本聖經

(使徒行傳 20:38)

叫他們最傷心的，就是他說「以後不能再見我的面」那句話，於是送他上

船去了。

Sorrowing most of all for the words which he spake, that they

should see his face no more. And they accompanied him unto the ship.

中英文和合本聖經

(哥林多前書 13:13)

如今常存的有信，有望，有愛這三樣，其中最大的是愛。

And now abideth faith, hope, charity, these three; but the greatest of
these is charity.

为什么要聆听和合本《圣经》

关于和合本的魅力，几天几夜也说不完。

一个人为什么要读圣经，因为圣经能够把人代入一片新天新地。无论你是

否是信徒，都能在圣经里找到你需要的东西。

1957 年，在编纂《沈从文小说选集》时，沈从文提到他学习写作时最重要的
两本书是《史记》与《圣经》。他说:\"从这两部作品反复阅读中，我得到极多
有益的启发，学会了叙事抒情的基本知识。\"

你的灵魂疲倦吗?你的内心刚硬吗?你正在为了不洁净的行为后悔吗?你

正在为不确定的明天担忧吗?你内心有亏欠吗?你正在受到冤屈吗?你觉得孤

单无助像被困在孤岛上一样吗?你觉得无聊至极恨不能找到一点刺激和动力

18

吗?你被过去的噩梦压伤吗?你被未来的重担吓怕吗?你内心的空隙之处，是

否偶尔会吹来一阵刺骨的凉风，让你一下子打一个寒颤?你是否想都不敢想还

有一片最光明和温暖之处在为你留存?

那么，聆听一下《圣经》。

《诗篇》第 23 篇是大卫所作的诗歌，几千年来，安慰过无数的人。它几乎
是每一个信徒遭遇患难时首先默念的经文，也是影视剧中被引用最多的《圣经》
诗章。长期以来，大家耳熟能详的是\"和合本\"的翻译。

23:1 耶和华是我的牧者。我必不至缺乏。

23:2 他使我躺卧在青草地上，领我在可安歇的水边。

23:3 他使我的灵魂苏醒，为自己的名引导我走义路。

23:4 我虽然行过死荫的幽谷，也不怕遭害。因为你与我同在。你的杖，你
的竿，都安慰我。

23:5 在我敌人面前，你为我摆设筵席。你用油膏了我的头，使我的福杯满 溢。

23:6 我一生一世必有恩惠慈爱随着我，我且要住在耶和华的殿中，直到永 远。

出于学习和欣赏的目的，我收集了这首诗的另外一些典雅翻译，供大家研究
和欣赏。

(一)《圣咏释义》，吴经熊，1946年 ###已据任东升《圣经汉译文化研
究》引文校对

主乃我之牧，所需百无忧。

令我草上憩，引我泽畔游。

19

吾魂得复苏，仁育一何周. 更为圣名故，率我正道由。 虽经阴谷里，主在我何愁.
尔策与尔杖，实令我心休。 宴我群敌前，感尔恩施优。
灵膏沐我首，玉爵盈欲流。 慈惠共圣泽，长与我为俦。
行藏勿离主，此外更何求?

(二)四音步译文，宾为霖(宾为霖也是《天路历程》的译者)，1867年
###已据任东升《圣经汉译文化研究》引文校对

上帝乃我的牧人，故我必定毫无欠缺。

主使我卧青草中间，领我走到静水旁边。

使我灵魂，出了迷路，

带我直走公义道途，

都因自己，名字缘故。

虽然走过阴翳死地，

有主同在，我必不怕;

你棍你杖，可安慰我。

把设筵席，我的仇敌，俱各目睹;

又曾用油，抹我头颅;载福的杯，满到流出。

20

恩典慈悲，定然和我一生相随，至终不离，

上主屋内，我必居住，天长日久，永不迁移。

(三)\"九歌体\"译文，湛约翰，1890年

###已据任东升《圣经汉译文化研究》引文校对 耶和华为我牧兮吾必无慌
使我伏青草苑兮引静水旁 苏吾魂之困倦兮我得安康 俾我行于义路兮其名遂彰
虽过死阴之谷兮亦不畏伤 盖牧与我同在兮慰以杖鞭 尔为我设筵席兮在吾敌前
曾以膏膏吾首兮杯满涓涓 我毕生得恩宠兮慈祥绵绵 将居耶和华室兮永远长年

(四)善牧诗，苏佐阳，1961年

主乃我善牧，岂缺奇恩。

使我卧草地，绿草如茵;

领我静水畔，苏我倦魂。

21

为圣名导我，义路直奔。

偶经死荫谷，恩主更亲。

心中极平稳，充满欢欣。

以杖导危路，椎拒敌人。

敌前设丰宴，虎咽狼吞。

以圣膏膏首，香气芳芬。

福杯常滿溢，益我心身。

终生蒙主爱，日享厚恩。

永居主圣殿，主我难分。

(五)善牧颂\-\-\--诗咏23篇，芮次荊

永为主乃吾之牧，我无所匮不缺一。

青青草埔我伏踞，憩水临依他引携。

使吾身性返然新，导吾正轨副名宜。

虽过荫谷不惧灾，因你同偕策杖惜。

你当我面宴敌前，腴脂吾首杯盈溢。

洵好贞慈追毕生，住永为家昶久期。

(六)《诗篇》试译初稿，易君左，1969年

我之牧者耶和华，有云一切皆完全。

22

使我躺卧青草地，领我安歇清水边。

使我灵魂能苏醒，引我正路主名前。

大胆行经死亡谷，与主同在免索连。

慰我有主杖与竿，一切灾害远离焉。

蒙恩使我福杯溢，敌前为我设华筵。

一生必绕神恩愛，永居圣殿毋或迁。

(七)七律\-\-\--和诗篇23篇，桑炳明

我跟主牧一无乏,安歇泉边与绿坨。 恩杖慈竿常左右,死荫幽谷也祥和。
神设席宴佳宾待,主醒灵魂义路踱。 圣殿之中享永世,福杯满溢竟成河。

作业S04E15:

根据《圣经》《诗篇》第23篇(http://www.godcom.net/cnen/501.htm ，若
打不开，可自己找)

写一篇任意文体的文字(诗歌，散文，小说，戏剧，演讲稿\...\...皆可)，不超
过1500字，

或者制作一个多媒体作品(音频，视频，动画，互动游戏\...\...)，不超过15分
钟。

可以独立完成，也可小组完成(小组完成请注明每个组员)。
最后交稿日，文字稿2月17日，多媒体2月20日。

23

希望上帝的光，那来自 N 维空间之外的造物主的真理之光，也能垂照在你，
今晚的读者身上。

几个问题和回答: 1. 问:作业没看懂

答:作业就是根据《诗篇第 23 篇》随便改编成任何一种文体，自由发挥。1500
字以内，独立完成。

2\. 问:希伯来文原义是不是要懂希伯来文才可以知道

答:因为诗篇 23，是旧约，而旧约是用希伯来文写成的，如果有兴趣研究更精准
的意思，可以去查考圣经原文解经软件，比如 app《微读圣经》。

3\.

问:音韵学是什么，为什么打开古典中文呢?怎样跟\"能聆听的语言\"传播文

化类比呢

答:如果不通音韵，不敢说懂小学。所以，中国古代特别重视音韵学的研究。汉
字的秘密，一部分隐藏在字形里，另一部分则隐藏在声音之中。我是取这个意思。
因为也没有学过音韵学，所以道听途说一下。这方面\@沐沐周 015 老师是专业人
士，可以请教她。

24

和合本与白话文

《好中文的样子》第七课:和合本与白话文

我们已经上了六课，内容越来越清晰了。我心中的画面，也逐渐完整起来。
从第七课开始，我们将进入实际一个新的阶段。那就是，我们将触动本次写作不
能回避的部分:如何写出好中文?

我的一生都献给了《圣经》的修订工作。\...\...这项工作花费了我大量 的心
血，不过这大概也是我一生中最重要的一项工作。

\-\-\--摘自1896年6月13日狄考文博士写给美国长老会差会部执行秘 书布朗 的信

1877 年5月在上海召开的第一次在华传教士大会，这是一次成功大会。那
次大会决定于1890 年5月在上海举行第二次会议。也就是在这次大会上，《圣
经》的中文翻译修订工作迈出了实质性的一步。

传教士们把文言文称为文理，文理在他们看来是一种非常高深莫测的学

问。

中国的学生也因此需要花费大 量的时间背诵这些古文，其目的不仅可以让
他们懂得圣贤的古训，也是能让他 们创造出自己的文风。古汉语很生涩，言简
意骸，以至于电报与之相比都略显 冗长。

虽然古汉语的很多汉字与官话书面形式的写法是一样的，但其意思甚至经
常连发音都完全不同，所以一个没有受过教育的人是听不懂朗读出来的古文
的。你给一个小学生播放《资治通鉴》，他肯定不知道说什么。但是给他放\"Q
妈讲故事\"，他就能听懂。

巡抚和地方官，必须精通各地方言。把各种不同的方言混合在 一起组成的
混合语统称为官话，也许这就是为什么称之为官话的原因了。

从扬子江到 东北的满洲似尽管发音不尽相同，但把日常口语写成书面形式
是能让人理解 的。换言之，虽然存在方言和发音的差异，官话是3亿中国人使
用的官方语言。

在第二次传教士大会之前漫长的时间里，有人也做过《圣经》 的翻译工
作。有些人译了全部，有些人则只译了部分，这些译本也或多或少投入了使
用，其功绩是不可磨灭的。但传教士们都深深明白，现有的版本没有一部是令
人满意的。他们都期望一个更好的版本诞生。

狄考文参加了这次回忆，他后来写给美国圣经会的信中说:

\> 在会议结束回家的途中，我的头脑中一直浮现着目前的艰难情形;一 个
想法也随即而生:设立一个执行委员会负责管理翻译和修订《圣经》的全 部工
作。当我回到房间坐下来后的几分钟之内，在没有与任何人商议的情 况下，写
出了此方案，后来没有经过什么改动便被采纳。这似乎是一个对 任何一方都有
利的方案。在大会的第二天便任命了两个规模很大的代表 委员会，一个负责官
话译本，另一个负责文理译本。我兼职两个委员会的 代表。每个委员会都开了
几次会，代表们自由、全面地讨论了会议主题的 各个方面。很明显代表们一致
倾向一种浅文理译本。与已完成的工作相 比，未来的工作难度有所降低，在此
译本上代表们初次达成了一致。而官 话译本工作面临的难度要大得多。

这个方案计划把一部圣经翻译成三个版本，即:

1\. 深文理 2. 浅文理 3. 官话

这三个新译本译者的选定工作分别由三个执行委员会负责。狄考 文负责官
话和合译本的工作并被任命为该委员会的主席。

耐人寻味的是，当时大家都不看好官话版的圣经，因为觉得这个没文化，

不吸引人，很多传教士还要求，不要在将来署名的时候，列上自己的名字。

1891年11月，所有参加修订的工作人员在上海召开了会议。次年1月份，
狄考文在信中写道:

由大会发起的《圣经》的中文译本的工作方案已被三个执行委员会通 过，
现已正式进入了组织安排的阶段。推行方案的工作主要由我负责，对于能否成
功地完成翻译工作我没有感到丝毫的轻松。

作为一名《圣经》官话和合译本修订者，我负责修订官话译本的一部分;
这有悖于我个人的意 愿，不是由于我不愿意参与这项工作，而是这项工作必定
会打乱我许多工作\...\...

最先确定的是负责《圣经》官话和合译本的成员，包括 白汉理(Henry
Blodgett)，文书田(George Owen)，富善、海格思(J. R. Hykes), 托马 斯·
布拉姆菲特(Thomas Bramfitt)、倪维思和狄考文。

几年后，由于人员的逝世、调动或其他原因，与最初有了很大的变动， 只
有富善博士和狄考文博士从工作开始一直坚持到《圣经·新约全书》官话和 合
译本修订本(New Testament revision)初稿的完成。中国内地会的鲍康宁牧师
在1900年加入委员会之后也参加到翻译的工作中，并为之工作了很长时间。

狄考文博士在修订工作中得到了两位中国基督教徒的帮助，他们为此做了 大量
的工作，其价值绝不是此处简短的叙述能够说清楚的。另外的外国传教士
们，也得到了中国助手的帮助。但是很多中国助手的名字，并没有留下来。

富善记录了这些中国助理们的工作:

\>狄考文在负责《圣经》官话和合译本修订工作中得到了两位优秀教师 的 帮助。

笫一位是邹立文(Tsou Li Wen)先生，他已被委任为牧师，为了专 心从事
修订工作离开了他的教区。邹先生在狄考文博士的大学里接受了 神学教育，受
到倪维思、狄考文等博士的影响。他拥有美丽的心灵、敏锐的头脑、极强的语
言能力及坚持不懈的精神。在一天工作八个小时甚至更长 时间后，他还经常为
了寻找更准确、更优美地表达原意的词或句子而独自 加班到深夜。

在最后审稿之前，他和我刚刚过世的老师张洗心(Chang Hsi Hsin)在原本
应该休息的时间，认真检查翻译过的稿件，付出了最艰辛的劳动。在他与家庭

分开的这段很长的时间里，邹先生不知疲惫地工作着;正如其他每一位委员会

的成员一样，他热爱《圣经》的修订工作，也为此付出了辛勤的劳动。

\> 唉!不幸的是，在长时间过度劳累后，邹先生的身体很快垮掉了。我是多
么想再见到他那生龙活虎的样子和神采奕奕的面庞啊!

这张照片其中就有为圣经翻译作出巨大贡献的人物，可以看到第一张的最

左边和第二张的最右边有个老外，他叫鲍康宁，穿着旗袍，可以感觉到从穿衣

打扮已经很中国化了。

我们之所以 到这些传教士，不仅仅是因为他为我们留下了三部和合本

《圣经》，更重要的是他们为我们留下了一部白话文的《圣经》。更为重要的

是，为我们留下了一套共同创作的办法，我们可以称之为\"和合技\"。

1891年的《圣经》官话和合译本修订委员会大会后，经过组织安排，进一 步
做了分工，每位成员负责《圣经·新约全书》的一部分，然后按照以下方案 进行
下一步工作:每位成员首先认真修订或翻译他所负责的那部分，之后把翻 译好
的文稿发给其他人校阅，接着再把他们的修改意见分栏写在对应文稿的旁 边。
接下来，最初的那位译者在采纳了其他人的意见后，开始准备递交给委员 会最
后定稿。

我个人对这种和合技操作的过程，非常感兴趣的。也查阅了大量资料，也

查阅了书上的原始档案，最后的发现非常令人惊奇。这是我为什么克服了自己

的障碍，用语音和大家交流的原因。有些好消息，大家亲耳听到，才会意识到

它的振奋人心。

在这里我要感谢\@Zoom◌Qོuiet\~057大妈，\@叶猛犸-089以及他们所在的
G56小组，他们两次和合作业，S0305, S0605，让我目睹了现代版的和合技。然

后，你们知道吗?居然跟传教士们的方法惊人地一致!!!!!!!!

这是G56组和合的工作页面，他们工作的环境叫Github，不要问我什么叫
Github，我也说不清楚。那么多海外网站全都屏蔽了，唯独这个不屏蔽，知道
为什么吗?

我再一个问题，文革时期闭关锁国，唯独塑料进口不受限制，大家知道为

什么吗?因为要印刷毛主席语录啊，一个牛网站的最高境界，就是鬼见愁。

再大家看一张历史文物。

TheUnionVersion

和合技(全称:和合本创作技巧，简称TUV，也是德国技术监督协会及认证
的简称，以示这是一门严格的科学)

和合技是百年前西方传教士在翻译和合本《圣经》的过程中积累总结出的

一套流程。

我们发现它与Github上的工作原理，惊人地吻合。

和合本圣经翻译过程DemoUpdated 8 hours ago
用Github的方式，还原百年前传教士狄考文所使用的和合本翻译方法。

文字 述: 内部版本alpha版

一页纸，分成七栏。 右起第一栏，主译者的译文v0.01，一行一字。 空出六栏
空出的六栏中，前四栏，是合作者的修改意见。
第五栏是主译者根据意见修改的译文 v0.1 第六栏是委员会决定的内部定稿 alpha

让我们走放大看细节

大家看上面写着五个姓，右边空着两栏，有趣的是，如果是中国人自己和

合的话，肯定会空左边的栏目，但是老外习惯了从左向右书写。

中间的谢，是谢为楼，当时老外都喜欢取中国名字，他是主译者。这段经
文是新约的《约翰一书》5:10

他的翻译被皮，罗修改了。

大家可以看到，上主，改成了，上帝。

借助新科技，在\@Zoom◌Qོuiet\~057的指导下，我模拟了这个过程。使用Github
上的 project

这里选的经文是《约翰福音》的开头。

假如传教士们活到今天，他们就不会用那么艰苦的方法去和合了。狄考文只
需要甩出一个网址。

https://github.com/shipian/TheUnionVersion/projects/1

Github 有多种用法，发挥你的创意，选择最适合你的。
当时大家是怎么讨论的呢? 看看当时中国助理的记录:

\> 各抒所見，互資考證。時而令樂可就，時而爭執紛紜，時而 拍案大叫，
負氣四散;少焉含笑以歸，從頭商量。每定一 稿，恆滔滔雄辯，數日不決;終
以西敎士為主體，但求原文 〔希臘文〕之苟同，難計文字之工拙。如此者歴五
年之久， 余未甯一日或離也。書既成，印行海內(即今之官話和合 本)，設港
參丰，佘實未攝泠心焉。

狄考文的记录是:

没有一节经文不引起激烈的争论。

让我们看看西方传教士记录的争论场景。

我們準備決定使徒行傳的經文。它在英語中看來是那麼的简单!可是，差不
多每一篩經文都意味着一場戰鬥。要用我們 五種不同的發音腔調去使彼此了解
是不容易的，但我們全都 懂英語。讀了一篩經文，然後開始爭論，有時會出現

下述的 場面:- 「這種文體太過粒俗了，就像街頭的苦力所使用的。」

\+ 「可是 我們想要的卻是一種甚至連苦力也會明白的文體。我們的聖經的
問題，就在菸它們是為了受過教育的人翻譯的，而不是 為了一般大眾· 」

-「這句詞紐在我們的地區中是完全不可 能的;它對我們是一句文言的説
法，不可能被人明白。」

+「可是那不是希臘文的意思。我們是在翻譯聖經的原文，並 且我們的責任
是要使意思正碓，以及不要有一句意譯。」

-「但我堅持這個片語賦予了正碓的意義。我們不是要在這裏 永遠以相同
的漢字去翻諜相同的希臘文詞彙。我認為假如路 加〔使徒行傳的作者〕是以中
文撰寫的，那麼他會使用這個 片語。」

+「我肯定他永遠不會這樣寫。我希望委員會的成員 小心謹慎地留意希臘文
詞彙是甚麼意思。它決不會有我們所 要賦子的意義。」

-「假如我們是在撰寫文言體裁，那碓是做得不錯t.\'可 是我們是在翻譯一
部官話聖經譯本，弟兄們，讓每一個人在 講道時唸出就能夠明白。」

+「是的，我們是在翻弄一部官話 謀本，但是我們必須弄成一種簡潔清新的
文體，否則我們的譯本將會受到嘲笑。」

\- 「我想在這裏说，倘若我早知道我們是要翻弄聖經成為文言體裁的話，
我就斷不會容許我的名字列在委員會上。我有非常重要的工作在等待着我，是
我在這 一刻應該去做的。」

+「諸位弟兄，我懇請你們说中文吧。我 們操着英語辯論，而這裏卻有五名
本地的弟兄坐着，完全聽 不懂我們在訊些甚麼，他們可以整助我們找出適當的
譯法， 只要我們是在说中文。」

关于《圣经·新约全书》初定修订本召开的最后一次会议持续了五个多月，
这次会议的工作也花费了比以往任何会议更多的精力。在这次会议召开之际 距

离基督教入华百年纪念大会只有一年的时间。会议过后成员们对修订本展 开了
评议，所有的意见都一一讨论后，修订本终于最后定稿。狄文爱德生动地 述了
一个场景:

\> 已为富善一家安排好乘坐轮船返回北方。行李已经搬下楼，全家人都 站
在楼上的走廊中，穿戴完毕，富善博士的衣帽也已准备好，就等着他从会 议室
出来。黄包车夫等在外面，随时准备拉着行李出发。但却一直没有听 见他回来
的脚步声!最后马上临近开船的时间了，富善夫人说:\"我必须去 催催他们了。\"
于是她快步下楼走向大厅，在会议室门外听了一会。回来时 手指放在嘴唇上低
声说:\"这些可爱的人正在那儿祈祷呢。\"我们的心也默 默地开始祈祷，眼里
充满了感慨的泪水。虽然每天清晨都伴随着祈祷开 始，但今天的祈祷意味着他
们多年来辛苦工作的结束，意味着他们要在圣 坛(altar) \<D 前献上所完成的伟
大的作品。

富善夫人说:\"我必须去 催催他们了。\"于是她快步下楼走向大厅，在会
议室门外听了一会。回来时 手指放在嘴唇上低声说:\"这些可爱的人正在那儿
祈祷呢。\"我们的心也默 默地开始祈祷，眼里充满了感慨的泪水。虽然每天清
晨都伴随着祈祷开 始，但今天的祈祷意味着他们多年来辛苦工作的结束，意味
着他们要在圣 坛前献上所完成的伟大的作品。

狄考文在给一个朋友的信里真诚地说:

\> 要注意到我们仍然还有完善修订本的余地，还可以减少很多缺陷。我 个
人觉得还有相当多令人不太满意并可以改进的地方。我要特别指出的 是那些生
硬直译的篇幅以及使用外国习语从而破坏了整体风格之处。同 时也需要注意到，
很多在最初看来很奇怪和不能达意的词语和表达方式在 后来看起来使用得非常
好甚至很巧妙。每一个翻译作品都需要一定的时 间才能得到认可。我坚信，我
们的修订本将会深深吸引中国教堂里无数的信徒们。

在致力于这项伟大事业的漫长岁月中，狄考文博士学到了很多关于《圣 经》
翻译方面的宝贵知识。他后来称其为一种艺术，需要特殊的训练和经验才 能掌
握。在他去世那一年11月份的《教务杂志》上发表了他的一篇文章，题目 为
《(圣经)官话翻译之心得》。

这篇文章让我差不多热泪盈眶，

英国人曾经出重金给严复，请他翻译《马可福音》，严复拿了钱，翻译了4
章，然后撂挑子不干了。

严复的翻译好不好，文采，用中国传统文人的标准看，自然是好的。

但是严复动不动使性子，觉得\"马太效应\"(有的多给，没有的翻取走)不符

合儒家思想，就故意不翻译了。

《圣经》中很多道德和精神上的观点从来没有在中国人的思维中存在过，所以 汉
语中也找不到合适的词或短语来表达。正如西方的科学初次踏上中国的土地
时需要先发明一个词语一样，《圣经》的译者们也必须适度采用一些词汇来表 达
其思想。

翻译非圣经意外的著作的是表达原文的意境，常常有很大的发挥自由度。但由
于《圣经》的特殊性 质，表达思想的准确性被放在了首要位置上。

狄考文在这篇文章中说:

《圣经》不需要经翻译人员之手加以修改。中国的教会也有权利得到 一本严格
忠实原意、翻译准确的《圣经》译本。这是他们对我们翻译人员 出的要求。
他们不想去了解如果《圣经》的作者是中国人会说些什么，而想 了解《圣经》
原本说了些什么。这是学习英语的中国人在把外国书籍译成 汉语时所采取的翻
译方法，很显然也是当时翻译的精神所在。

狄考文文章最后说:

如果我们不按照原意翻译《圣经》，中国人就会指责我们，用不了多久，他们

就会自已进行翻译了。

总之，有必要指出的是，没有一个人可以把《圣经》翻译得令人满意。

每个人所掌握的知识和语言能力是有限的。每个人的视野从某方面来说 都是片
面的。这是我们日复一日学习所得到的教训，并且现在依然在学习 中。如果有
人想要知道自己在这些方面的局限性，那么就让他加入到《圣经》翻译委员会
里面来吧。

这篇文章发表不久，狄考文去世，被亚伯拉罕，以撒，雅各的神召到了天上。

自从马礼逊(Morrison) 翻译的笫一个《圣经》译本以来，在中国任何 其他的
文学作品都没有经历过如此的困难。所译的《圣经》语言上要尽量 接近原文的

意思，还要做到浅显易懂，普通百姓在教堂或家中聆听它的时 候都可以明白其
内容，又要措辞简洁;要完成此项工作的委员会的成员是 从天南地北各个地区
挑选出来的\-\-\--从东北地区的北平到西南地区的贵 州一一这就足可以使每个人
感到惊叹。在最初合作的几年里，这项工作几乎让委员会每个成员都感到绝
望。他们努力做到相互理解之后再齐心协力 妇乍往往要花费很长的时间，有时
彼此之间发火的场景着实令人可笑。

狄考文去世的时候，旧约圣经的翻译还没有完成，他写到:

《圣经》官话和合译本的翻译，是一项最费 力、最艰苦的工作，至今还未结
束。《圣经· 新约全书》已几近完成，但谁又 能保证《圣经· 旧约全书》能
够完成呢?我的愿望就是把它完成。为 2 亿 8000 万人准备好一个成熟的、被
认可的《圣经》译本是在中国为上帝的荣耀而做的事情。

100 年过去了，狄考文、富善这些传教士的遗愿实现了，在全球信奉基督教
(新教)的华人的心目中，还没有任何圣经的译本能够取代超越《和合本》。

尽管 1960 年代后，雨后春笋般涌现出那么多的圣经新一本，没有一本能够代替
和合本的地位。

和合本，成了正统圣经的代名词，也成了中国白话文运动的先驱。

当初那么不被看好的官话版和合译本，如今成了汉语世界无法取代的圣经版
本，其地位甚至可以与 KJV 和马丁路德翻译的圣经，相媲美。

这说明:1. 白话文伟大。 2. 传教士伟大。 3. 和合技伟大。

作业第一步:请翻墙作业第二步:
https://paper.dropbox.com/doc/Coursework-of-GC-S07E15-
MfSHGmyO8Na8cxI0ioIik

Sub-Section

 

故事力

讲故事的人

如何讲一个好故事

「好中文的样子」讲座第 17课: 如何讲一个好故事

我们的讲座， 进入第二阶段以来， 给大家出了不少难题，
作业现在的难度逐步提高， 已经 逼出了大家的极限 。

大家知道， 刚刚在浙江乌镇结束了
Alphago和人类棋手的人机大战。哪怕你不下围棋， 对
这个消息也不能漠视。因为被戏称为阿尔法狗的电脑程序， 对人类进行了碾压。

柯洁已经下得很不错了， 尤其是第二局，
一度看到了胜利的曙光。阿尔法狗的判断是， 柯 洁在前 50手的应对完美。前
100手的应对接近完美。然而今天进行的第三局是碾压状 态。赛后，
柯洁哭了。相信大家看到这个不到 20岁的年轻人的眼泪， 心里也不是滋味。

今天在谷歌开发 Alphago的官方网站 deepmind.com上， 有几项重大消息发布。

1.deepmind对于围棋的研究告一段落。这意味着 Alphago从此退出江湖。

2.deepmind将在今年发布一篇总结性论文， 对于人工智能进行总结。

3.deepmind会公布阿尔法狗与人类对战时的计算细节， 以给人类以参考。

4.自从去年与李世石对战， 到今年与柯洁对战期间，
阿尔法狗之间进行了百万场对局， d e e p m in d 从 里 面 精 选 出 5 0 局
， 公 诸 于 众 。

在未来的十年， 二十年，
人工智能会影响到我们每一个人。影响到几乎每一项职业。不要 说，
我的职业很特殊， 跟职能， 电脑做不到。

当年深蓝电脑战胜国际象棋冠军卡斯帕罗夫的时候， 围棋界人士还说，
我们围棋变化复 杂， 要 361!个变化，
电脑不可能战胜我们。结果怎样?他们没有想到， 电脑使用了深度学
习和蒙特卡洛算法， 通过模拟神经系统，
大幅度降低了运算量。看阿尔法狗与人类的对 局，
就像看一个武功大师跟一个按摩师对决。

我跟儿子， 看了一下， 阿尔法狗的自战对局， 不看不知道， 一看吓一跳。连我
5岁儿子都 惊呼起来 。

请看 deepmind公布的阿尔法狗自战第十局。
htps:/deepmind.com/research/alphago/alphago-vs-alphago-self-play-games/

发生了什么?白棋与黑棋对杀， 提掉了对方 22个子! 我看了这十局棋，
倒吸一口冷气， 虽然我下棋水平不高， 但是棋理还懂。

你听媒体报道， 阿尔法狗胜柯洁 1/4子， 用日韩的说法，
半目。你觉得双方很接近。其 实， 你错了， 我们都被骗了。

alphago公布自战 10局棋， 看完让人绝望， 全部都是中盘胜负。这说明，
狗与人类下棋 时， 到官子阶段， 还赢半目，
都是上手戏耍下手。绝顶高手之间， 绝对不敢这么玩。也充 分证明，
人类跟狗差不止一个层次。htps:/

当阿尔法狗与人类对局， 在优势局面下， 它会控制， 会退让， 会稳如狗，
只要确保自己赢 棋即可。这好比一个拳师对一个厨师， 他绑起自己一只手，
让对方拿着菜刀上， 他躲闪， 他笑闹，
他稳稳控制局面。而一旦对面是另一个拳师， 他还敢这么玩吗?双方必然都是全
力以赴， 玉石俱焚。那样只有一个结果， 就是中盘有人认输。人工智能，
在围棋领域这么 玩虐人类， 在别的领域还会晚吗?

在写作领域， 人工智能必然会侵入。为什么?因为这是一个并不那么智能的领域，
至少所 费的脑力， 比下围棋要少得多。那么， 我们， 还有我们的孩子，
他们将来的立锥子地在哪
里?我们人类有什么禀赋是电脑比不上的?讲带有温度的故事

今晚我带领大家一起学习讲故事的艺术。请接受我的讲故事人类最好的假设，
否则没法上 课了。拜托。有点眼力劲， 好不好?领导开门你上车，
领导夹菜你转桌， 讲师假设你否 决 。你是人工智能变的吧 。

这里要给大家推荐一个新的殿堂。我们已经领略过圣经和合本的殿堂，
共产党宣言的庙 堂， 下面介绍第三个殿堂: 普利策新闻奖。

普利策奖(PulitzerPrize)亦称普利策新闻奖， 是于
1917年根据美国报业巨头、匈牙利裔 美 国 人 约 瑟 夫 ·普 利 策 的 遗 愿 设
立 的 奖 项 。 1970-80 年 代 已 经 发 展 成 为 美 国 新 闻 界 的 一 项
最 高荣誉奖， 现在，
不断完善的评选制度已使普利策奖被视为全球性的一个奖项。

普利策奖在每年的春季，
由哥伦比亚大学的普利策奖评选委员会的十四名会员评定， 5月
由哥伦比亚大学校长正式颁发 。分新闻奖和创作奖 。

一、新闻界奖

普利策优异公众服务奖

普利策普通新闻报道奖

普利策国内报道奖

普利策国际报道奖

普利策调查性报道奖

普利策释义性新闻奖

普利策专业性新闻奖

普利策社论写作奖

普利策漫画创作奖(1922年开始) 普利策现场新闻摄影奖(1942年开始，
1968年分为现场新闻和特写) 普利策特写摄影奖(1942年开始，
1968年分为现场新闻和特写) 普利策评论奖

普利策批评奖

普利策特稿写作奖

二、创作界奖

普利策小说奖

普利策戏剧奖

普利策历史奖

普利策传记文学奖 普利策诗歌奖(1922年开始) 普利策非小说奖(1962年开始)
普利策音乐奖(1943年开始)

我们现在主要聚焦普利策新闻奖里的一个小奖: 特稿写作奖， 又称: 特稿奖。

人物特写， 本班部分同学， 已经做过作业练习。但是练习得还不够，
因为还没有掌握讲故 事的艺术 。

下面我们就结合一篇普利策获奖人物特写， 说说，
如何讲一个好故事?如何战胜人工智 能。

为什么要做人物特写?成功的人物特写包含了叙事新闻所有必要的元素。一个作者必须学

会如何刻画人物和地点:把握住个性，
从外在进行描述，对他们的动机做出解释。一篇优
秀的人物报道稿需要具备充分的采访 。

这里我们介绍的特稿， 是
1988年获普利策奖的作品。这篇特稿叫《艾滋病在哈特兰》，
《圣保罗先驱报》是一家小报，
但是在三年内两夺普利策新闻奖中的特稿奖(此前九年还
曾五次获得针利策奖的提名)，
而且这家中西部日报还是因为两篇最佳的特稿获奖一一篇
报过了中西部农夫的困境， 一篇报逞了艾滋病患者的苦痛，
这一切都给人留下了深刻的印 象。这位获奖记者叫 JacquiBanaszynski

在《艾滋病在中心地带》 (AIDSintheH叨 tland)系列报道中，
JacquiBanaszynski深入描
写了两位即将死于艾滋的明尼苏达同性恋农民。这个故事不仅仅是关注这两个个体，
而且 也 关注面对艾滋时人们的生与死， 以及他们的社群是如何应对的。

人物特写让我们在抽象阶梯的两端同时开工
。故事的特殊性-农夫兼政治活动家汉森和汉 宁森-在抽象阶梯的下端，
而这两个男人所代表的价值-承诺、爱、 死亡以及家庭的抗争- 则在梯子的上端
。

很多报纸上的故事都很无聊， 这是因为他们停留在了梯子的中间:
既没有特殊的人物， 也 没有宏大的主题。这些故事既没有生动的生活做基础，
也没有宏大的价值让它们超越平凡 得到升华 。

《普利策新闻奖 特稿卷》本书只做个人研究使用， 请勿做商业用途。并且下载后
24小时 内，
请自觉删除。链接:htps:/pan.baidu.com/s/1gfiRjuN密码:5ktn(文件大小 27M)
链接:htps:/pan.baidu.com/s/1qXJ6v9a密码:3di3

对讲故事的记者来说， 抽象阶梯是最好用的工具之一，
尽管它并不是最容易理解的。哪怕 是美国资深记者， 也花了大概
15年才弄明白如何得心应手地运用它。

抽象的阶梯， 是早川在《行动的语言》一书中提出来的。这个理论认为，
所有语言都位于 阶梯上。最概括或抽象的语言和概念在阶梯的顶端，
而最具体、最明确的话语则在阶梯的 底部。

这是书中的一页， 解释了何为抽象的阶梯。

在讲故事时， 我们在阶梯顶端创造意义，
而在底部去做例证。记者更乐于沿着阶梯向下， 然而，
问题在于我们既不能到达高处，
也不能恰到好处地抵达底部新闻倾向千停留在阶梯 的中部， 这是最危险的区域。

阶梯顶端的写作是言说， 它呈现概况， 阶梯底部的写作是展示， 它呈现细节，
抽象阶梯可 以帮助写作者弄明白如何在顶端表达意义，
又如在底部举出具体例子， 并且避免中部的混 浊状态 。

做人物特写报道的关键是弄明白一些问题。采访至关重要，
而且不能仅仅采访要写的对
象。他或她身边都有些什么人?谁能提供一些材料?谁知道影响他或她一生的决定性时
刻? 你要去采访这些人 。

你的问题必须要深入。这个人的特征是什么?这个人的动机是什么?价值体系是什么?生
活方式又是什么?这个人是谁?想要达到这 种深度，
你必须问一些相当抽象的问题。有位 记者曾经问过六个徒步穿越南
极洲的男人(他们几乎在旅途中死亡): 南极洲是男性还是 女性，
为什么?这个问题帮助他们以一种新的和个人化的方式看待南极洲。抽象问题问完
要问一些具体的问题， 以引出详细的故事。

有些人喜欢谈论自己，
少部分人喜欢谈论自己但却说不出多少有用的信息。作为采访者的

任务是把采访对象变成一个讲故事的人。 要问有层次、有深度和奇特的问题，
以引出不寻 常的答案 。

如果你的特写取决于描写对象必须做出的一个重大决定，
那就要问关于做出决定那天的一
切。那天有什么特别的?那天早上你起床后做的第一件事
是什么?你还记得那天早上你早
餐吃了什么吗?那天天气如何?你穿了什么?那天你在想着谁?有电话打进来吗?带我一
起回忆一下那天 的前两个小时。这些事情看起来可能和故事没有直接的关联，
但是这 有助 千帮助他回到那个时刻。给他一点压力。做一些假设，
让采访对象印证你的假设， 或者跟 你争辩 。

对于写作， 尤其是人物特写， 最重要的是生动的细节。要一直采访，
直到你找到绝对必要 的细节 。

在《艾滋病在哈特兰》中，
记者描写了两个男人在他们的农舍周围种的凤仙花和美洲石 竹。她注意到，
其中一个男人住院前最后吃的食物是邻居做的西葫芦面包。她还写了牡丹 花，
它们被安放在了水罐中，
摆在了房子四周。这一切细节都描绘出了美国中西部传统乡 村夏天特有的景象 。

没有比人物自己的话， 更能让大家看清楚这个人的了。

在《艾滋病在哈特兰》中， 汉森说了一句话， 完美刻画了他的性格。他说:
\"我是一个农 夫。我们农夫都是乐观的。因为只要有点收成，
就比撒下的种子多。\"一句话， 一个朴 实、达观的农民形象就跃然纸上，
考虑到他正在与艾滋病作斗争， 就更令人难忘了。

可喜的是， 好中文班上，
也有同学掌握了这个技巧。三言两语塑造出个性鲜明的人物。

\>她的同情心， 不仅对活人， 也对动物。她会对吃鱼眼睛的人说，
「鱼的肉都给你吃了， 你还吃它的眼睛! 」

回 到 这 篇 获 奖 报 道 。 关 于 艾 滋 病 人 狄 克 ·汉 森 的 三 篇 系 列
报 道 ， 业 界 公 认 : \" 关 于 艾 滋 病 人 的 投追已有很多，
但我们还没有看到哪一篇能像《艾滋病在哈特兰》写得这样细腻动人，
内容丰富， 影响深刻。\"

记者回忆说:
报纸最初是决定找一个\"有争议的、令人痛心的、将死病人的故事。\"之所
以找一个同性恋者， 是因为 \"我不仅只写这种疾病，
也想写由病引起的一切事情， 如偏 见、 恐惧、疏远、自我怀疑，
法律问题、经费来源和道德问 题， 还有生活方式和爱情等。

但是记者遇到了难题。\"我的职业生涯中碰到的最棘手的事，
恐怕就是到他们平时住的公 寓里去， 请求他们的同意， 记录下死亡的过程。\"

她最终把整篇报道分成四部分。第一部分介绍主要人物和他们的情况;
第二年分介绍他们 的家人和朋友; 第 三部分介绍他们的关系和同性恋爱情;
最后一部分， 则介绍死亡。

但是， 她拿不准导语如何写， 就回到编辑部， 正在写第 50遍导语开头时，
一位获得普利 策的资深编辑走过来， 说: 我希望这不是你
写的导语。你应该写的更好\...\...

记者勃然大怒， 冲他喊了两句， 然后跑进女厕所哭了起来。哭过之后，
她明白， 编辑说的 是对的 。

这激发了 JacquiBanaszynski写下《艾滋病在哈特兰》，
她开始面对一个重要的现实: \"我得为狄克和伯特着想， 他们见纠报道后会有什
么反应， 而且， 也符对读者负责。\" 最后， 她写下了第一个句子，
这个句子完全可以模仿到我们的写作里。

我就这样模仿了一遍。对于 x县 x村来说， 死亡并不陌生。自古以来，
他们因饥荒战乱 而死， 因纠纷自杀而死的人， 可以排满一片坟茔。但是，
谁也不会想到， 一种来自非洲的 病毒， 会在这个偏僻的村庄， 造成死亡。

叶猛犸一早就推开二叔家的门， 院子里传来小牛犊的叫声，
它准是饿了。以往二叔这个时 间造就喂好了牲口， 点起旱烟袋，
吸每天第一口烟。然而， 今天却悄无声响。猛犸打开 门， 看到了这辈子，
他最不愿意看到的景象。

2019年 5月 27日， 人工智能袭击了东北边陲的一个卫生所，
并操纵那里的依赖设备， 发 动了针对村民的起义
。埃博拉病毒被人工智能释放出来 。

艾滋病在哈特兰， 1987年 6月 21日、7月 12日、8月 9日， 对哈特兰来说，
死亡一点也 不陌生。它像季节更替一样自然，
像农场机械化和农夫们因长年辛勤劳动而身体垮掉一样 不可避免 。

但当爱滋病的死亡威胁来临时， 它却成了扰乱一切的不受欢迎的造访者，
人们总以为这种 死亡威胁发生在大城市里的同性恋 者和吸毒者中，
跟乡村的生活秩序没有关系。

这 个 造 访 者 已 经 未 到 了 明 尼 苏 达 州 的 乡 下 。 狄 克 ·汉 森 是
当 地 一 位 有 名 的 自 由 主 义 政 治 活 跃
分子，他们家族留下来的有几百年历史的农场就位于格林沃德。去年夏天，
他攻确诊患上\" 获得性免疫缺乏综合症\"。与他交往长达五年的
伙伴伯特·汉宁森也携带了艾滋病毒。

故事就这么开场了。\"对哈特兰来说，
死亡一点也不陌生。\"这句话成为女记者的地图， 它们指明了记者想说的事实，
她希望， 读者也能理解这个故事。这段话为这篇特写定下了
基调。汉森死后六个月， 即 1988年 4月，
JacquiBanaszynski获得普利策奖。几周后， 她接到汉宁森母亲的一个电话，
她说伯特死了， 问杰奎悉 不愿意参加他的葬礼?

Banaszynski为他写了讣告， 哭了一场。

\"两天后， 我带着伯特的骨灰去他的撒骨灰处， 还有他的全家，
我在他度过生命里最 后一 个月的房间的床上坐了坐，
写下狄克和伯特故事的最后一 部分-关于参加追悼会的要人和 老友的报道 。\"

\"第二天.我乘飞机去纽约， 接受普利策奖。\" 作业 S17E5:

选 择 《 普 利 策 新 闻 奖 \*特 稿 卷 》 中 的 《 艾 滋 病 在 哈 特 兰
》 或 者 其 他 任 何 一 篇， 展 开 小 组 学 习，
写一篇小组讨论报告。主题是: 怎样讲一个好故事。

字数 2000字以内， 不愿写字， 录音也行， 只要剪辑后不要超过 1小时。
作业截止时间: 2017年 6月 4日(星期六)中午 12点之前。 今天的讲座就到这里，
祝大家假日愉快。

如何找到真故事

「好中文的样子」讲座第 15课: 《创意采访》

下面即将开始「好中文的样子」讲座第 15课: 《创意采访》

首先， 感谢大家三件事。

1.我不在这段时间， 能够自觉地在群里进行交流。

2.在小组划分中， 积极主动， 找到了自己的组织， 或者接受了安排。
3.能够积极认真地完成作业 S14E51， 包括接受小组成员的采访。
好中文的样子的教学模式， 是把人推进水里，
然后自动学会游泳(如果没有淹死的话)。 所以， 先让大家做采访，
然后再讲采访。很高兴看到大家都到了岸上。

有学员说， 这是一次触及灵魂的作业， 是的，
正要触及灵魂。既触及被采访者的灵魂， 也 触及采访者的灵魂 。

记 得 《 绝 望 的 主 妇 》 中 有 句 台 词 。 M a ry A lic e : \[v o ic e
o v e r n a r ra tio n \] M y n a m e is M a ry
AliceYoung.Whenyoureadthismorning\'spaperyoumaycomeacrosanarticleabout
theunusualdayIhadlastweek.Normalythereisneveranythingnewsworthyaboutmy
life,butthatalchangedlastThursday.我的名字叫玛丽杨。当你读到今天的文章，
你应该 知道我上周的死讯。通常， 我的生活没有任何新闻价值，
但是上个周四， 一切发生了改变。

我 们 大 部 分 的 生 活 其 实 都 没 有 新 闻 价 值 ( notnewsworthy) 。
但 是， 其 实 每 个 人 都 是 一 座 故事的宝库，
每个人都是一片思想的海洋。这段话是我的原创。

好的采访， 就是引导一个人， 无论是名人， 还是普通人，
无论她的生活看上去是否有新闻 价值， 都可以讲出自己的故事，
流出心中的海水。

采访究竟是什么? 让我们从下面几个层面去理解 。 创意采访须知第一:
采访是一种心理契约。

当被采访者答应被采访的时候， 已经与采访人之间， 达成了心理上的某种契约。
1.采访人是善意的 。

2.采访人不会曲解自己的意思 。
3.采访人能够把自己的故事再讲述出去(因为人都有讲故事的欲望)

同时， 采访人也相信， 被采访者愿意打开心扉， 不敷衍潦草，
会带来独家独特的东西。

创意采访须知第二， 采访是一门问话的学问。我们知道， 你不可能这么采访。
\>下面谈谈你自己的故事吧 。

\>你 说 说 吧 。

\>你想说点啥就说点啥吧 。

\>你还有什么要说的吗?

采访， 必须问问题。而问对问题实在太不容易了。中央电视台的记者，
比你们高到不知道 哪里去了 。也解决不好这个问题 。

有一年， 央视记者去采访内蒙古湖泊中打渔的渔民，
只见一个渔民刚刚打上了一网活蹦乱

跳的大鱼。记者凑过去问: \>大爷， 打到这么大的鱼， 你高兴吗?
他就是一个打渔的， 打上大鱼， 不高兴， 难道他能哭吗?

还有一年， 央视去采访建设京九铁路的工人。来到他们的工棚，
摄像机从地面扫到屋顶， 只见屋顶裂开了， 阳光照射进来。记者: 师傅，
请问你们这工棚下雨的时候， 漏雨吗?这 个栏目部的主任， 也是我们山东人，
曾经破口大骂。上面那么大窟窿， 能不漏雨吗?所以， 坏的提问， 愚蠢的提问，
真的让人无比尴尬。作为采访者， 一定要想出正确的问题。

创意采访须知第三: 采访者必须做好充足的准备。

很多采访者， 一点功课也不去做， 就开始采访。问出的问题， 非常之幼稚，
业余， 被采访 人一听， 答都懒得回答你。

这样讲讲我自己闹的笑话。有一年， 有位朋友，
帮我们联系了开元集团的老总。当时我们 的杂志《新西湖》刚刚创刊，
需要重量级的人物。而这位开元的老总陈妙林， 实在太符合
我们定位了。他既是成功的企业家， 又喜欢自行车运动， 经常环台湾，
环青海湖骑行。朋 友约好了地点， 我们来到了豪华的新开元大酒店，
进了老总办公室。

老总出来热情地跟我们握手， 并递了名片。

说到自行车运动。他问: 什么自行车? 我: 您不是很喜欢骑自行车吗?陈总? 他:
哪个陈总? 看到他递过来的名片， 我们惊呆了。 气氛凝固了 。

原来我们进错了公司。这家叫做新开元， 我们想采访的是开元。多了一个新字，
其实根本 不是一个公司 。

怎么办?幸亏我机敏。一生之中， 我无数次被机敏给拯救。我立即说:
要不就采访您吧? 可他怎么也不肯 。

尽管如此， 我们还是通过别动渠道， 了解到了他的一些故事。

开元大酒店名字的来历是， 杭州西湖边的一条路， 叫开元路。改开初期，
有一对夫妇在这
里开了一个小吃店。丈夫就是汤老板。后来生意越做越大。汤总离婚，
又与一位越剧演员 结婚， 这位越剧演员也开了一家餐馆，
当时在杭州也非常有名， 几乎是小资们必去的地方。 其招牌菜，
其实都是新开元的主打菜。

这位越剧演员， 正是我们下一期要采访的对象。

我记忆有一点偏差， 准确的记述， 在我的采访手记里。

做新西湖杂志的时候， 我们准备去采访一位越剧演员。在此之前，
我们准备先采访她的丈 夫\--新开元集团的老板，
而把她的采访推迟几期。采访之前， 我们做足了功课。开元的老 板陈妙林，
不但是一个经营有方的企业家， 而且还是一位自行车运动爱好者， 为此我还专
门恶补山地自行车运动的常识， 以免采访中露怯。一切准备停当，
我们来到了位于新开元 大酒店总部的董事长办公室，
推门看到一位企业家满面春风地迎上前来。

我们赶紧说: \"陈总， 你好。\" 他说了一句令我们很诧异的话:
\"陈总是我老婆。\"

等他递上名片， 我们几个人面面相觑， 更加茫然，
因为名片上赫然印着三个大字: \"汤小 兔\"，

经过几分钟难堪的煎熬， 我们决定实话实说: \"您不是陈妙林吗?\"
他哈哈大笑起来: \"你们弄错了。陈妙林是萧山的开元旅业的老板，
我们是新开元。\"

他看我们尴尬， 又说: \"经常有记者把我们两家搞错， 没关系。既然来了，
就是缘分。大 家都是兄弟， 坐下聊聊吧。\"

我们想将错就错采访汤小兔， 但他怎么也不肯， 最后说:
\"你们还是采访我老婆吧， 她的 故事多 。\"

这引出采访须知的第四条 。

创意采访须知第四: 要进入到采访对象的内心。

走出新开元的大门， 我们给越剧演员陈老师打电话，
她已经知道了我们闹的笑话。一半出 于对我们的同情，
一半出于对《新西湖》杂志的信任， 陈老师答应接受我们的专访。地点
选在南山路的一家灯光昏暗、白昼如夜的咖啡馆里。在三个多小时的倾谈中，
陈老师多次 落泪， 她带我们走进她的童年，
跟她一起经历与她年龄不相称的沧桑， 一起见证那一个个 刻骨铭心的辉煌时刻
。

要想走进被采访人内心， 要营造一个温馨的有安全感的环境。

为什么尽量不要在办公室， 会议室采访。因为在那种环境下，
人们往往公事公办， 怀有戒 心。而在一个温馨， 僻静， 靠墙的环境，
往往能套出很多实话。最好的采访地点是酒桌， 其次是咖啡馆 。

有一次去企业采访， 晚饭时， 坐在一位内蒙人旁边，
我本来想让他介绍一个职工给我， 想
不到他主动讲了他的故事。最后泣不成声。故事还没完。他可能太激动了，
情绪有些失控。 在酒桌上顶撞了自己的领导。我们一直给他圆场，
把责任揽到自己头上。说都是我太打动 他了。

我们回到杭州南山路的咖啡馆吧。如果你要打动一个人，
一定要从她的童年问起。没有人
能够抗拒谈论自己的童年。而童年的闸门一经打开，
人的防御就撤掉了一半。与陈老师的 对话， 就从她的童年开始。在这之前，
我做了功课的。

1956年， 政治家们一个偶然的决策决定了陈家的命运。那一年，
为浙江缺少能源担忧的省 委书记江华了解到一个情况，
在浙西北一直有人在挖窑采煤， 就命地址勘探队去探个叙事。
1958年勘探结果出来了， 煤的确有， 但是含硫量很高，
燃烧效能低。尽管江华内心不同意 这个项目上马，
但当时全国都在大搞\"三面红旗\"， 这样一个新型的煤矿诞生了。因此地
处于浙江长兴县和安徽广德县交界的地方， 故而取名为长广煤矿。

陈老师的父亲毕业于华东化工学院，
毕业后被分配到都江堰工作了十年。长广煤矿成立后， 他被调回浙江，
并与她的母亲结婚。陈家一起到了长广， 陈父在煤矿中学教书并担任校长，
陈母在汽车队工作，
她就出生在这样一个知识分子家庭里。陈家有三姐妹她排行第二。她
的父母有一个强烈的愿望， 希望将来能够调回杭州， 所以对三个女儿要求很严，
经常教育 她们说: \"咱家是一个知识分子家庭， 没有钱也没有背景，
你们的任务就是读书， 争取能 够从大山里考出去。\"受此影响，
她儿时的理想很简单: 就是能回杭州跟奶奶、外公在一 起。

像那个年代的很多军工企业和国营企业一样，
长广煤矿是一个自成一体的小社会， 所有的

人都来自外地， 没有方言没有亲戚， 跟当地居民老死不相往来。到了上个世纪
80年代， 这里已经演变成一个成熟的工业区和居民区。当地有座山叫牛头山，
机关大院就位于牛头 山的主干道边， 后面是机关家属区，
陈家三姐妹就在那里长大。她一心读书， 成绩一直处 于班级中上水平，
唯独数学不太好。\"爸爸因为我考试不好， 扔到番薯田里。\"她说。

关于牛头山， 她有太多记忆。她记得空气中充满了煤炭的味道， 上学的时候，
经常会看到 班上少了一个同学， 过了两天， 那人臂缠黑纱出现在课堂上，
她知道肯定是煤矿又发生了 瓦斯爆炸\...\...就这样， 她在煤矿呆了
10年左右。偶尔回杭州， 别人问她从哪儿来， 她说: \"我是牛头山小学的 。\"

家里还是想尽千方百计让她回杭州，
有一年让她进了杭州宝石山下的交通厅幼儿园。其他
孩子都是每周三、周六被接回家， 唯独她要全托。有一次，
她爸爸从矿上来看她， 她以为 要接她回家， 就跟老师说:
\"老师再见。\"她的父亲很惭愧地说: \"爸爸不是来接你的，
爸爸来看你一下的。\"说到这里， 她流下了两行清泪。

创意采访须知第五条: 一旦你的采访对象流出第一行眼泪，
要想办法让他/她流更多的泪。 这个时候， 我发挥了我戏剧爱好者的特长。

我说陈老师， 你让我想起契诃夫的戏剧《三姐妹》。居住在外省的三姐妹，
最大的梦想就 是能够回到莫斯科。剧中有两句著名的台词， 我是背过的:

\"我清楚地记得， 五月初， 也就是这个时候， 在莫斯科， 所有的花都开了，
天气暖和， 一 切东西都沉浸在阳光里 。\"

\"到莫斯科去。卖掉这所房子， 了结这儿的事情， 到莫斯科去\...\...\"
不过， 我在背的时候， 把莫斯科置换成了杭州

\"我清楚地记得， 五月初， 也就是这个时候， 在杭州， 所有的花都开了，
天气暖和， 一切 东西都沉浸在阳光里 。\"

\"到杭州去。卖掉牛头山的房子， 了结这儿的事情， 到杭州去\...\...\"
更多的热泪 。。。

创意采访须知第六条: 剩下的， 就是认真倾听。

机会更喜欢眷顾有天赋的人，
哪怕没有准备。她从小在歌唱方面就变现出超出常人的天赋，
从幼儿园到中学毕业， 每年的文艺演出都有她的独唱。1987年，
她上初三那一年， 浙江省
艺术学校越剧班在全省招生。她当时对越剧并不感兴趣， 觉得它的的笃笃的，
只有老年才 喜欢。但是一想到\"可以改行唱歌\"， 尤其是可以回到杭州，
她就增添了勇气和动力。当 时中学里有一个音乐老师，
是整个煤矿最通音律的人。她的父亲就去问这位老师能否给女 儿辅导一下，
想不到他却很不屑地拒绝了， 临走冷冰冰撂下一句话: \"艺术可不是想上就
能上的 。\"这话极大地刺激了要强的她 。

当时招生的条件不要求考生懂越剧， 只要天赋好就可以了。在历时
1周的考试中， 她凭借 她天然的嗓音、优良的乐感和上佳的外形， 从
1万多名考生中脱颖而出， 成为最幸运的 30
人之一。在得知女儿被录取的消息后， 沉默寡言的父亲就说了一句话:
\"你真争气! \"这 话让她感喟受益至今。是啊，
世界上有哪个儿女不希望从父亲的嘴里听到这句话啊?

时位于杭州黄龙洞的浙江省艺校是很多明星的摇篮，
但这里并不是传说中的仙境乐土， 她 四年的艺校学习之路并不平坦。进了艺校，
她才发现， 长广煤矿是一个多么单纯而美好的 地方。在煤矿，
无论是干部、工人、老师、医生的子女， 大家只用成绩说话。到了艺校，
她遭受到人生第一次打击。在这里， 每个人都在争奇斗艳， 比谁更乖巧，
谁更能讨老师的 喜欢。她来自闭塞的煤矿， 一张白纸， 接受能力慢，
缺乏自信心， 最要命的是她沟通能力

不强， 不爱表达， 也不敢表达。\"我现在这么能说，
完全是老公给我的无形资产。\"她说。

她在学校是一个不受宠的学生， 无论什么演出， 她都只能分到
B组。\"有的老师， 居然说 的音色不好， 要把我退回去。天哪， 我心里说，
如果我的音色不算好， 那么有谁算好?\"

毕业的时候， 有两个大戏， 她心想总有一个戏自己会被分到 A组，
结果还是一个 B组， 一 个伴唱。即便只闻其声不见其人的伴唱，
她也唱得有声有色， 打动了前去招人的伯乐。就 这样， 1991年，
她被分配到了浙江省越剧团， 那一年她 19岁。

一般讲到这里，
一个人就开始讲自己辉煌的越剧生涯了。但是一个专业的采访者， 千万不
要让你的采访变成平铺直叙的故事 。

这引出采访须知最重要的一条， 仅仅这一条就价值 360万。计算依据是，
一个大学毕业生， 进入杭州日报这样的媒体， 可以拿到年薪 12万， 以工作
30年计算。收入是 360万。如果 一个刚毕业的人， 听到我下面说的这一条，
那么就可以赚到 360万。

创意采访须知第七条: 作为记者永远记住， 被采访是一门遮掩的艺术，
写作也是!

你要永远可以听出台词和潜台词， 能够分析出各种语境里的故事，
推测起背后的故事。表 面的故事 +潜在的故事 +真正发生了什么。作为采访者，
永远要珍惜这样的时刻， 就是被
采访人无意中流露出的东西。至于采访对象的潜台词， 留给读者去解读。

当时正是中国甜歌流行的时候，
杨钰莹等人都是那个时候出道的。后来经茅威涛辗转介绍，
她与当时如日中天的太平洋音像接上了头， 在录制了一首甜歌《茶山情歌》后，
太平洋音
像准备跟她签约。这对于当时想成名的女歌手来说是个巨大的诱惑。要知道那个时代，
甜 歌皇后李玲玉的一盘《红太阳》， 可以卖出 800万盒。

\"当时我想， 我刚毕业， 事业还没开始， 越剧这口气还没有出，
又要放弃杭州， 放弃越剧， 放弃父母， 放弃的东西太多了。另外，
当时有个感觉， 如果去了广州， 会被潜规则。当然 潜规则是现在的叫法，
你想， 一个女孩到那边， 谁帮你?还不得投奔男人。刘晓庆那么红，
都没有个家庭。我可不想漂泊。于是， 我说我要回去问问我妈，
录个张个人专辑， 就继续 唱我的越剧了 。\"她很庆幸地说 。

她曾在西湖的游船上唱过， 每唱 4首歌赚 15元， 她也唱过很多歌厅，
曾经创下过一晚上 收到 1万元花篮的纪录(个人提成
30%)。当时有不少客人怀着不可告人的目的送花篮， 她看穿他们的意图，
坚决拒绝去吃夜宵。\"唱歌对我来说， 就是应付客人， 怎么逃。好处
是积累一定的舞台经验， 也算是一种历练。钱是赚到了，
但是我的老师不开心了， 他还是 希望我称为盒带歌手， 我说，
我要生活的。光越剧是很清贫的。我也很孝顺， 我也希望父 母过好日子 。\"

歌厅生涯， 让她提前过上了好日子， 到后来， 她甚至开着跑车去歌厅唱歌，
为的是过把瘾。 但是， 唱甜歌对她的专业又是一种妨害，
由于长期使用流行唱法， 她的越剧唱功受到了影
响。如果不是接下来在生命中遇到两个重要的人，
她很可能只是一位名扬下城区的歌厅歌 手而已 。

创意采访须知第八条: 记者要知识渊博， 在某一个领域， 跟被采访者平等交流。

在采访过程中， 她说起了自己的越剧生涯。1997年，
著名越剧大师傅全香收她为关门弟子。 老艺术家一生谦卑，
她是看上了她这棵好苗子， 希望她能实现自己未竟的越剧理想。傅全
香有两个愿望， 希望有朝一日把《复活》和《茶花女》搬上越剧舞台。

听到这里我心花怒放。我高一读过茶花女， 大学期间，
把《复活》读得滚瓜烂熟。托尔斯 泰曾一度是我生命中唯一的 光亮。

2002年， 她拜师五年之际，
举办了一个名为《放飞》的越剧专场演出。期间演出了一个折

子 戏 《 茶 花 女 .为 爱 弃 爱 》 专 场 结 束 之 后 ， 很 多 专 家 觉 得
《 茶 花 女 》 可 以 排 成 一 出 大 戏 ， 并
且特别适合浙江越剧团这种男女合演团来演出。又经过了 5年的等待，
2007年团里终于决 定排《茶花女》 。

排练进行得很顺利， 得遂所愿的她在排练中加入了很多创新的东西，
包括抓住女主角玛格 丽特的内心体验，
并在唱腔中融入了花腔女高音。傅全香一直关注这出戏， 并为之出谋划
策。她邀请她看排练， 她说五楼太高了， 还是过几天来看彩排吧。想不到的是，
造化弄人， 就在《茶花女》开演前几天， 傅全香老师突然因脑梗阻病倒了。

忍着悲伤与落寞演完了《茶花女》，
并获得了戏剧节剧目奖和优秀表演奖。当她把获奖消 息告诉老师时， 傅全香说:
\"以后有机会即使坐着轮椅也要去看《茶花女》的演出。\" 她难忘师恩如海，
在傅全香丧失吞咽功能之前， 连续四年让自己在上海的饭店每天给老师
送一次饭。她还常去看望老师， 陪她聊天。虽然老师已经无法吞咽，
她还是把老师爱吃的 水果榨汁， 送到舌尖，
唤醒她对美好食物的记忆。最近一次见面的时候， 傅全香记挂起赵 志刚，
让她转告师兄， 不要为了爱情， 误了事业。

创意采访须知第九条: 记得给前面的问题一个答案， 给前面的铺垫一个结局。

既然我们的采访时从她的老公开始的，
既然她从年轻就知道要嫁给什么样的男人， 那么我 们的重点自然指向她的婚姻，
这也是读者的期待。

在同学们轰轰烈烈谈恋爱的时候， 她就定下了自己的目标。先赚钱，
后恋爱。而她给自己 制定的恋爱的原则是: 此人要有事业， 要有一定经济基础，
要有正常的生活、有工作、有 追求。

1998年， 她跟比她大 17岁的汤小兔走到了一起。汤小兔并不属兔，
只因为算命的说他五 行缺土， 所以改名\"小兔\"。他结过婚， 分手时，
还给了前妻一定的股份。她说看上的不 是他的财富，
而是他的做人。汤小兔是社会大学毕业的， 做人很江湖， 曾经也是苦过来的，
家里曾经靠捡菜叶为生。\"我跟他认识的时候， 用杭州话说，
他变麻袋了(意思是口袋里 没钱)， 运气好， 找了我， 事业开始一路上扬。\"

为了跟丈夫有点共同语言， 她去杭州大学读了个酒店管理专业。也是机缘巧合，
当时南山 路有家酒吧不景气， 有人问她夫妇愿不愿意盘下来，
于是有了第一家属于自己的饭店。

她说， 越剧是她的第一舞台，
餐饮是她的第二舞台。她会端亲自端盘子、点菜、收银。有 一次，
北京来一桌顾客误以为她是服务员， 问她工资多少， 愿不愿意到北京发展。

\"当小女生挤破脑袋， 终于等到一个位子，
坐下叽叽喳喳带着满足感点菜的时候， 我就觉 得很开心，
我为她们打造了一个愉悦的就餐环境， 这是我最大的快乐。\"

创意采访须知第十条: 不要忘记用人物的原声。

因为每个人的句子， 都带着她自身的烙印。能用直接引语的时候，
就用直接引语。有同事 说: \"陈姐， 你是在搞越剧，
我们是被越剧在搞。\"这话， 一定要用原声。人物就活灵活 现起来 。

她说:

我所寻找的是一种归属感， 大家不用解释， 不用攀比。我想让大家知道，
我没有变啊。我 最喜欢下乡演出， 喜欢吃刀削面、玉米、番薯、土豆这些粗粮。

跟团里的人在一起很放松， 我们有共同经历，
不用解释过往。现在多了一个身份， 老板娘 的身份， 特别不舒服，
喜欢以前的人， 看到以前的人都会哭的。

很想帮团里， 但有时候又怕好心办坏事。团里有公家扶持着，
我没有这个使命。如果哪天 团里改企了， 我会出手的。

我很愿意为越剧做些事情， 不能眼睁睁看着它没落。 她说， 我最大的优点，
就是我善良。

她说: 感谢牛头山， 感谢艺校。

她最后说: 我准备生一个孩子。

最后， 我写了一篇特写报道， 读者们看了比较满意， 采访对象看了也没反对。

通过今天的分享， 我谈了一点采访的个人体会。简单地总结: 采访一个人，
必须走进你的 采访对象的内心。你要跟他一起笑， 一起哭， 找到他的痛点，
分清他的台词和潜台词， 默 默地追寻疑问和答案。人， 通常不愿意打开内心，
更不愿意别人了解真实的自己。但是他 愿意用曲折婉转的方式，
把自己的故事讲出来。作为采访者， 你要引出这个故事， 哪怕并 不是最真实的
版本， 并把解读权交给你的读者。因为， 服务读者， 为读者讲一个好故事，
才是我们采访的终极目的 。

跟莎士比亚学习故事力

打开莎士比亚的正确方式

S27\-\-\--打开莎士比亚的正确方式

今天我们谈谈莎士比亚。

2007年 4月 21日，传说中莎士比亚生日的前两天，我到了他的
故乡埃文河畔的斯特拉福德。埃文河缓缓流过，游船在岸边停歇，
天鹅在水上交配，这风景跟三百多年前似乎没有什么两样。我参
观了莎士比亚出生的那栋房子，这房子已经几经转手，莎翁的遗
物早已荡然无存。他退休后的故居也是后来重修过的，挂满紫藤
的屋子外是一个姹紫嫣红的小花园。这里以前有莎士比亚亲手种
下的桑树，后来房屋易手，树也被伐倒，被当地一个木匠买走了。
再步行十五分钟，就到了圣三合教堂，这是莎士比亚一出生受洗
和最后安葬的地方。坟墓建在教堂内的圣坛内，石头上刻着莎翁
著名的遗言:\"不妨碍我安息的人将受保佑，移动我尸骨的人必 受诅咒。\"

关于威廉·莎士比亚的生平，尽管有三四十份官方文件提到过他
的名字，并且还可能有六十多本书暗示过他，但是确凿的记载却
寥寥无几。我们只知道他在 1564年 4月 26日受洗礼，而他的 生 日 有 可 能 是
4 月 2 1 -2 3 日 的 任 何 一 天 ; 我 们 知 道 他 在 1 8 岁 的
时候结婚，一共生过八个孩子，只有五个活了下来;我们还知道
他后来去了伦敦，在那里演戏、写诗并编剧，直到后来返回了故

乡，终止了创作，立下遗嘱，在 1616年被埋葬在圣三合教堂。
对于他所受的教育、如何恋爱、怎么创作、以及如何生活，我们
所知甚少，只能靠推测。

可能受上世纪八十年代文学小报的影响，我问过国内很多朋友，
他们都不相信莎士比亚确有其人，有人说他是培根，有人说他其
实是一个写作班子。谬种之所以流传不是没有依据的，比如\"培 根理论\"是
1786年一个叫威尔默特的人提出来的，原因是他觉得
莎士比亚充其量不过是一个来自农村的小丑，只有博学多才的培
根才配写出这样伟大的作品，后来证明这是无稽之谈。

莎士比亚是确有其人的。但是莎士比亚在英国也经常不被待见。

因为每个学童，都被他虐过千百遍。

作为一个中国人，事实上，我们对于莎士比亚是陌生的。因为我
们了解的只是文本之中的莎士比亚。有多少人在影视中看过莎士
比亚?请举手，并说出看过的片子。但莎士比亚的戏剧就不一样，
因为它是戏剧。戏剧是用来演和看的。

打开莎士比亚戏剧的七重境界:

第一重:读莎士比亚故事集

第二重:读莎士比亚中译本(又可细分为读朱生豪的译本，还是 其他译本)

第三重:读莎士比亚英文原著。

第四重:看莎士比亚影视

第五重:看莎士比亚戏剧现场演出(较差的剧团)

第六重:看著名剧团的莎士比亚戏剧现场演出。

第七重:参与著名剧团的莎士比亚戏剧工作坊。

第一重境界是读兰姆写的《莎士比亚戏剧故事》，这套书流传甚
广，基本上有井水的地方就有这本书。

作者是英国散文家查尔斯·兰姆和玛丽·兰姆，他们姐弟二人为此
做了独具匠心的工作。他们从莎士比亚的 37部作品中，选出 20
部较为杰出的戏剧改写成故事。将对话较多的戏剧，改为以叙事
为主的故事，当然，故事内容以及情节完全忠实于原著。他们将
莎士比亚戏剧朝\"通俗化\"的方向改编的努力，赢得了广大读者的

认可。

在 英 国 1 8 、 1 9 世 纪 同 时 期 的 作 家 中 ， 查 尔 斯 ·兰 姆 是 比
较 注 重 文 学表达方式的一个人。查尔斯·兰姆的散文在英国影响巨大，主
要原因是他的文体风格在艺术上有极高的审美价值和借鉴价值。
他的作品不仅形式精美，语言清醇，表达工致，立意新颖，而且
完美化的程度极高，妙语佳句比比皆是，处处透着作家的才气。
另外，他在行文上还常常采用无所顾忌的质朴态度说出自己想要
说的话，韵味绵长。这种随便自然的文风，使他对莎士比亚戏剧
的改写显得浑然天成，毫无刀削斧砍的痕迹。

1956年萧乾先生将该书译成中文。

第二重境界是读莎翁的中译本。

台湾大学黄俊杰博士，感叹\"学生只爱读《哈利波特》，老师就不
教《莎士比亚》\"，认为台湾各大学庸俗化的现象日益严重。不
知莎士比亚在他所处的年代一点都不高雅，那时的剧院都是小市
民、工人去的地方，玩高雅票房就有危险，因此莎剧中充满了迎
合小市民趣味的小人物和台词。

莎士比亚出身勾栏瓦舍，跟下层人民打成一片，其语言大俗大雅，

雅的直冲九霄，俗的直奔三寸。而朱生豪的翻译，完全兼顾到了
这些，使用了大量鄙俗的汉语口语来传达莎剧的意境，这些粗话，
不应该删洁。在这样的编辑思想指导下，人民文学出版社在 1954
年，出版了朱生豪翻译的《莎士比亚戏剧集》，共 12册。后来多 次重印。

莎剧中的粗俗台词太多了，在《李尔王》中最为典型，第二幕中
肯特骂管家奥斯华德那段，穷尽了当时英文詈词的各种可能性，
\"一个无赖;一个恶棍;一个吃剩饭的家伙;一个下贱的、骄傲
的、浅薄的、叫花子一样的、只有三身衣服的、全部家私算起来
不过一百磅的，卑鄙龌龊的、穿毛绒袜子的奴才;一个没有胆量
的、靠着官府势力压人的奴才;一个婊子生的、顾影自怜的、奴
颜婢膝的、涂脂抹粉的混账东西;全部家私都在一个箱子里的下
流胚，一个天生的王八胚子;又是奴才，又是叫花子，又是懦夫，
又是王八，又是一条杂种老母狗的儿子;要是你不承认你这些头
衔，我要把你打得放声大哭。\"

另外，朱生豪以一人之力，翻译了莎剧 31卷，成为汉译莎剧全集的

第一人。翻译同一本书，先行者最难，后来者在前人译文基础上修修
改改，反而非常容易。朱生豪的翻译，难免有遗漏和出错的地方，但
这也是他译文的原貌，应当加以保留。

在这样的编辑思想指导下，人民文学出版社在 1954年，出版了朱生
豪翻译的《莎士比亚戏剧集》，共 12册。后来多次重印，我买到的这 一版是
1962年第六次印刷。

所以，当网上，曾经有一次争论。某个领导人，报菜名一样报出
一串他当年作为知青山上下乡时读过的书目，其中有莎士比亚全
集。有人表示怀疑，认为当时没有莎翁全集。实际上是有的。

如今，朱生豪翻译的莎集，已经满大街都是了，但是你可能不知
道，我们现在市面上看到的版本都是经过严重篡改的\"删节本\"。

这一版本的最大特色就是最大限度地保留了朱生豪翻译的原貌，
有莎士比亚研究者经过与 1949年以前的朱译版本进行了比对，
证实了两者高度一致性。

然而，谁知道，这一版却成了绝响。

1978年，人民文学出版社重新出版了《莎士比亚戏剧集》，除了
补足朱生豪未翻译的 6部戏剧之外，对朱的译文进行了大幅度的
修改与增删，尤其是删掉了原译本中大量的脏话，变成了洁本。
结果，朱译面目全非。

1999年，海天出版社曾经出过一套《莎士比亚戏剧集》，据称保 持了人文
54版的风貌，但据研究者比对，也有增删。

在莎翁喜剧《温莎的风流娘儿们》中有几句关于小孩子学识字的
对话，朱生豪原译是--

埃文斯:你闭嘴!威廉，\"漂亮\"怎么说? 威廉:标致 桂嫂:婊 子?

1978年以后的洁本变成了这样--

埃文斯:你闭嘴!威廉，\"漂亮\"怎么说? 威廉:基率 桂嫂:妓 女?

一个好消息是今年中国青年出版社，出了一套《新青年文库》版
小黑书，号称把朱生豪的翻译原汁原味都给重印了。经过我抽查， 发现跟我的
1962版，是一致的。

王元化回忆:

朱生豪的译本于抗战时期在世界书局出版，装订为三厚册。他翻
译此书时，年仅三十多 岁。他不顾当时环境艰苦，条件简陋，
以极大的毅力和热忱，完成了这项难度极高的巨大工程，真是令
人可敬可服。一九五四年，人民文学出版社将它再版重印，分为
十二册，文字没有作什么更动，只是将有些剧本的名字改得朴素 一点。

不料后来，出版社却把这一版本停了，改出新的版本。新版本补
充了朱生豪未译的几个历史剧，而对朱译的其他各剧，则请 人
再据原文校改。校改者虽然大多尊重原译，但是在个别文字上也
作了不少订正。从个别字汇来看，不能说这 些订正不对，校改
者所订正的某些字，确实比原译更确切。但从整体来看，还有原
著的精神面貌问题，即传神达旨的问题必须加以考虑。拘泥原著
每个字的准确性，不一定就更能传达原著的总体精神面貌。相反，
有时甚至可能会损害原著的整体精神。

王元化:

朱的译文，不仅优美流畅，而且在韵味、音调、 气势、节奏种
种行文微妙处，莫不令人击节赞赏，是我 读到莎剧中译的最好

译文，迄今尚无出其右者。那时我 己感觉到这位译者大概曾受
过古代诗词的严格训练，否 则难以臻此境界。果然，朱生豪就
读中文系时，正是夏 承焘诸位先生在那里执教的时候。

第三重境界 读莎士比亚英文版

关于读原著，托尔斯泰曾说过一段话。大意如下:读原文，好比
喝山间小溪中的水，虽然偶尔有沙砾硌牙，但实在甘甜无比。
读莎翁原作，才明白托翁此言实在不虚。虽然读起来磕磕绊绊，
但得到的享受是读任何翻译本所无法比拟的。

如果莎士比亚是一座高峰，读译文好比看风光片，美则美矣，但
还是隔着千里，难以尽兴。饱览胜景的方法只有一个，那就是亲
自去爬一爬，苦读原作。

莎士比亚全集英文版早已上网，很多电子板校对精确，但是遗憾
是没有注释，对于没有英语文学底子的人来说，读起来基本跟天
书差不多。需要借助电子辞典、中文译本和好的注释本，对照阅 读。

国内莎翁英文版也出了不少，根据我近来淘书的经验，推荐如下。

一、中国学生最好的入门版本\--商务印书馆《莎士比亚注释丛 书》

商务印书馆是中国最有文化的出版社，《莎注》丛书的推出，功
莫大焉。本丛书的主编是裘克安，目前已经出了 29种，我买到 了一半以上。

本丛书的优点:注解详尽，典故难词、语法要义，都注的一清二
楚。而且很多注释都用中文。虽然注者也有偶尔偷懒的时候，仍
不愧为中国人读莎的入门读本。

二、中国国际广播出版社《莎士比亚戏剧经典》中英对照

优点:左页英文，右页中文(朱生豪译本)，排版齐整，一目了 然。

缺点:一点注释都没有，对学习原文没有帮助。另外排版错误较 多。

适合读过一些原文的人，随身携带。

三、个人不建议买的版本\--梁实秋翻译《莎士比亚全集》(中

英对照本)

40册，卖 780元。

优点:中英对照，喜欢梁实秋译文的读者可以满足。

缺点: 1、没有注释，这点对学英语几乎没用。 2、性价比不高。

3、排版很差:尤其是英文字体，竟然用了 WORD里面中文状态
下英文字体，看起来很难看。UGLY!

但是正如我们刚才所说，单单阅读，哪怕阅读原文，都不是打开
莎士比亚的正确方式。莎士比亚是需要看的，如何看，看哪些? 我们下周再讲。

作业 S27E01

写一篇与莎士比亚有关的作业，文体不限，体裁不限，可以是读
后感，观后感，也可是改编改写，字数 1500字以内，下周六之 前提交。

补充:朱生豪翻译的原本

新青年文库•莎士比亚戏剧朱生豪译本全集系列

htps:/www.amazon.cn/%E5%9B%BE%E4%B9%A6/dp/B00B5
6G79G/ref=sr_1\_3?ie=UTF8&qid=1502525565&sr=8-3&keywor
ds=%E6%96%B0%E9%9D%92%E5%B9%B4%E6%96%87%E5%B
A%93+%E8%8E%8E%E5%A3%AB%E6%AF%94%E4%BA%9A

这套书最大优点是有单行本，大家可以根据兴趣购买。

莎士比亚为何适合演出

S28\-\-\--莎士比亚为何适合演出

今天我们继续聊聊打开莎士比亚的正确方式，一直以

来，围绕莎士比亚的作品，都有两种相反的观点，莎

士比亚更适合阅读，还是更适合演出。

由此引出《好中文的样子》第 28讲 莎士比亚的适演 性

这是因为，作为一家靠演出为生的剧团，在一个没有
版权保护的年代，肯定不愿意出版自己的剧本。一来，
会影响到上座率。大家看了剧本，就不去剧场了。二
来，会被别的竞争对手盗演。所以，莎士比亚的剧本，
在他去世六年之后，才第一次正式出版，这就是第一 对开本。

《第一对开本》(英语:FirstFolio)是现代学者为第
一部威廉·莎士比亚剧本合集命名的名字。其实际名称
为《威廉·莎士比亚先生的喜剧、历史剧和悲剧》(Mr. Wiliam Shakespeares
Comedies, Histories, & Tragedies)。

作品集以对开本形式印刷，共包括莎士比亚 36部作
品，由莎士比亚在国王剧团的同事约翰·赫明斯和亨 利·康德尔于
1623年筹划出版。尽管莎士比亚的 18 部剧本已经在
1623年之前以四开本形式发行，《第一 对开本》却为莎士比亚大约
20部剧本提供了仅有的 可靠来源，同时也为已经出版过的剧本提供了重要的
来源。除了《两位贵族亲戚》和《泰尔亲王佩力克尔
斯》之外，对开本中包括了普遍认为属于莎士比亚的 作品。

第一对开本出版的时候，其实是没有多少优势的。因
为由不明人士记录下来的\"四开本\"，更位便宜，只需 要
6便士一本。《第一对开本》最初的价格为 1英镑， 相 当 于 今 天 的 9 5 -1 1
0 英 镑 或 1 9 0 -2 2 0 美 元 。

第一对开本只印刷了 1000本，现在存世的每一本都
价值连城。这是在法国发现的一本，也是现存第 233 本《第一对开本》。

2006年，一本《第一对开本》在佳士得(Christie\'s) 的拍卖价是
680万美元(约合 4200万元人民币)。

莎士比亚的故乡位于:埃文河上的斯特拉福德，在莎
翁的故乡有一个剧团叫皇家莎士比亚剧团 RSC，他们
有个伟大的计划，就是把莎士比亚中文版重新翻译。

莎 剧 舞 台 本 翻 译 计 划 \| SHAKESPEARE FOLIO TRANSLATIONPROJECT

皇家莎士比亚剧团\"莎剧舞台本翻译计划\"以六年为
期，旨在以适合戏剧化呈现、便于演员演绎、普及观
众欣赏的角度，重译\"莎士比亚第一对开本\"。 为了实
现这三个目标，皇莎将组织中英两国的演员、导演和
编剧共同参与剧目的排练，以排练过程中的积极交流
为主要工作方式，协力创作、共同翻译舞台本。

该计划由皇莎于 2015年发起，旨在通过长期努力，
创作出适合舞台排演、便于演员演绎、并易于观众欣
赏的中文莎剧译本。我们尊重现有译本的文学成就， 如朱生豪先生创作于
1930年代的一系列译著，但同
时在与中国戏剧人的交流中，我们也了解到创作适合

舞台排演的莎剧当代译本有着不可忽略的重要意义。

我们认为，译本的语言应当充分体现莎翁文本的多样

性，但同时作为台词，要让中国演员感觉舒服流畅、

朗朗上口。译本也应当让当代青年观众有认同感，而

不是拒人于千里之外。

每部莎剧的文本都由排演该剧的皇莎导演重新编辑。 我们将在为期
6-7年的过程中完成对全部莎翁作品的 当代梳理 (2013-2020)。

文本编辑工作会参照过去半个世纪以来皇莎历史上为
舞台演出版本所进行的多种改编(包括删节、段落调
整、以及角色合并等手段)。悠久的历史和丰富的戏剧
从业经验让皇莎能够深刻理解这些 400多年前的文本
给我们提出的挑战。这一坚实基础能够保证我们的译 本适合舞台排演。

皇家莎士比亚剧团会邀请中国戏剧人、演员和翻译直

接参与到排练过程中，观察皇莎演员、导演以及声音

台词指导如何处理莎士比亚的文本。这一过程能够让

我们共同探索如何解读莎翁置于文本中的线索，帮助

我们分析其中的含义、人物和节奏;同时我们也会领

略到这些线索如何帮助演员传递文本的意图和情感，

并在舞台上将台词的内容进行有效的呈现。

我参加了这个项目的翻译竞争。这次招募翻译计划，

规定了四段莎翁译文，让大家翻译。

我旁逸斜出，没有选这四段，而是选了自己最喜欢的
《哈姆雷特》七段独白。事实上，只翻译了 4段。

2016年 4月 3日，我把译文发给了我认识的一个项 目主管人。

对方回信:

很高兴在上海有机会见面，译稿已收妥。这次公开招
募收到了太多译稿所以判断需要时间，你的《哈姆雷
特》因为在规定片段以外，要等这次片段筛选结束后，
才能安排几位前辈来读。请稍安勿躁，有消息就回复

我回信:

\>

上次与你们见面收获很大，我希望能够参与到这个有

意义的项目中来。

感谢你的额外安排，我会一如既往支持 RSC和新译计 划，无论能否通过遴选。

为了表示我是原创的，我没有参考任何现存的译本。
完全凭着自己的感觉和直觉，信手翻译。最终的结果 是我落选了，组委会初选了
16位翻译。

但是，意想不到的是，我获得了一个额外的机会。只 需要交
150元钱，就可以列席他们为期三天的翻译工 作坊。

于是，我交了钱，度过了我一生中最不开心，但又收

获最大的三天。每一个面孔，都是对我的羞辱。

我们作为列席者，只能坐在外围，而 16位译者是坐
在中央的圆桌内圈。我一边记笔记，一边在笔记本上
倾泻对于自己的咒骂。对于那些我觉得水平还不如我
的译者，我更是在笔记本上冷嘲热讽。

事实证明，这次参加工作坊的收获是巨大的。让我对

莎士比亚的认识，有了本质的提升。

皇莎开工作坊的方式，非常创新。他们先找上海话剧

艺术中心的演员，用中文版，演出那些片段，然后停

下来逐段讲解。通过这样的工作坊，才明白莎士比亚

是怎么回事。

第一天讲的是《麦克白》第一幕第七场，接下来我们

即将讲解，最惊心动魄的莎士比亚。

《麦克白》这出戏想必大家都已经非常熟悉了，他讲

了一个野心带来毁灭的故事。麦克白的故事之所以惊

心动魄，是因为它每天都在发生。

先给大家讲一个故事。

这是一本 2014年出版的小说，根据水浒再创作的。
它看上去也平淡无奇。但是背后隐藏着一个麦克白式 的故事。

这本书的作者刘永彪，曾用笔名刘浪、永方、彪子、

一沙、江南飞等，中国作家协会会员，发表文学作品
二百余万字。出版有中短篇小说集《一部电影》(获安

徽省人民政府文学创作成果奖);随笔散文集《心灵的
舞蹈》;长篇小说《难言之隐》。

刘永彪在自己 2010年的小说《难言之隐》的前言中
说，自己想写一个悬疑侦探故事，讲述一位美女作家
杀了很多人，却没被警方抓获。

\"早在看那些推理(侦破)小说和影视剧时，就产生了
一连串灵感，有写一个可向影视方面发展的小说的强
烈愿望，\"刘永彪当时写道。\"题目也初步拟定《身背
数条人命的美女作家》。\"

但是上周，这个被认为是虚构的犯罪故事发生了转折， 53岁的刘永彪因被指控
22年前用钝器击打他人致死 而被逮捕。

上周，刘永彪在安徽省东部的南陵县家中被逮捕。
报道称，警察到他家时，他这样对警察说:\"我在这里

等你们到现在。\"

残忍的杀戮发生在 1995年 11月的一个夜晚，地点是

在毗邻的浙江省湖州市的一个小旅馆。据报道，这位

官员称，两名操安徽口音的男子在一家小旅馆登记入

住，意欲抢劫其他旅客。

但是，当旅客于某发现他们偷盗后，两人杀死了于某。
之后，为掩盖罪行，他们打死了经营旅馆的夫妇以及 他们 13岁的孙子。

安徽省警方对这起谋杀案展开了调查，但很快失去了

线索。

\"主要是嫌疑人跟受害人没有任何关系，\"当地办案民
警。\"我们很难顺藤摸瓜地去找。\"

在 30多年的漫长事业中，刘永彪作为作家小有名气。
据澎湃称，2013年，他得以进入中国作家协会，还曾
获得当地的一个著名文学奖。不过，刘永彪对警方说，
杀人之后有很多年，他几乎每天夜不能寐。

警方在掌握了新的 DNA技术之后，于今年 6月重新
开始调查此案。他们开始将目标锁定在刘永彪和同案
嫌疑人汪某身上。刘永彪被捕数小时后，警方在上海

找到并抓获了现年 64岁的汪某。
警察要把刘永彪带走时，这位作家已经准备好了一封

打算交给妻子的信，信只有一页。

\"20多年来，我一直在等这一天，今天终于有了一个
结果了，\"他在信中写道。\"我终于可以摆脱一直以来 的精神折磨。\"

好，现在我们来看莎士比亚在 400年前，对于刘永彪 心理的描写。

第七场 麦克白的城堡

簧管高奏，火炬前导。一司膳上;仆人们捧菜肴和餐

具从台前穿过。麦克白上。

这里讲的是，麦克白听从了女巫的预言，决定杀害国
王邓肯。恰逢国王来到麦克白的城堡做客，在酒席中，
麦克白开了小差，开始了内心交战，并且与自己的妻
子麦克白夫人，有了一段对话。

麦克白 如果这事干完了，就算了结了，那就快点儿

干吧。如果暗杀能够获取正果，又能消除其后果的话;
如果这一击能够让事情在这里大功告成，并毕其功于
一役，那么在这里，在这人世的涯岸与沙滩上，我们
就顾不得来世了。但在这种情况下，我们在此仍摆脱 不了现世的裁判;我们立下
了血的先例，教人杀人， 必将祸及始作俑者;给别人下毒者，必将自饮毒液;
这就是公平的正义。他在这里有着双重的信任;首先，
我是他的亲戚和他的臣子，从哪方面说都不会干出这
种事情。其次，作为主人，我有责任把好门，防止谋
杀发生，我自己又怎么会亲手持刀杀人呢。此外，这
位邓肯天性仁厚，治国清明，他的美德将像天使嘹亮
的号音那样，向世人明示我的弑君之罪;而\"怜悯\"将
像一个在狂风中倘佯的裸体婴儿，或像一位在空中乱
闯的仙童，把这令人毛骨悚然的行为吹向每一只眼睛，
使泪水淹没哀叹。没有什么力量能刺激我去实施我的
意图，只有膨胀的野心使我不顾一切，哪怕万劫不覆。
(麦克白夫人上)喂!有什么消息?

我们在参加莎士比亚工作坊的时候，来自皇莎的欧文
导演，问了大家一个问题，把大家都问住了。 \>麦克白的这段独白是对谁说的?

换句话说，麦克白说这段话的时候，针对的对象是谁?
第二个问题:麦克白的这段对白，说了几层意思?

\"如果这事干完了，就算了结了，那就快点儿干吧。\"这 事指的是什么事?

MACBETH Ifitweredonewhen\'tisdone，then\'twerewel
Itweredonequickly:iftheassassination
Couldtrammeluptheconsequence，andcatch
Withhissurceasesuccess;thatbutthisblow
Mightbethebe\--alandtheend\--alhere，
Buthere，uponthisbankandshoaloftime，
We\'ldjumpthelifetocome.Butinthesecases

Westilhavejudgementhere;thatwebutteach
Bloodyinstructions，which，beingtaught，return
Toplaguetheinventor:thiseven-handedjustice
Commendtheingredientsofourpoison\'dchalice
Toourownlips.He\'shereindoubletrust;

First， as Iam his kinsm an and his subject，
Strongbothagainstthedeed;then，ashishost，
Whoshouldagainsthismurderershutthedoor，
Notbeartheknifemyself.Besides，thisDuncan
Hathbornehisfacultiessomeek，hathbeen
Soclearinhisgreatofice，thathisvirtues

Wilpleadlikeangels，trumpet\--tongued，against
Thedeepdamnationofhistaking-of; Andpity，likeanakednew\--bornbabe，
Stridingtheblast，orheaven\'scherubim，horsed
Uponthesightlesscouriersoftheair， Shalblowthehoriddeedineveryeye，
Thattearsshaldrownthewind.Ihavenospur Toprickthesidesofmyintent，butonly
Vaultingambition，whicho\'erleapsitself Andfalsontheother.

\[EnterLADYMACBETH\]

Hownow!whatnews? 好的，先公布第一个问题的答案。

麦克白的对白，是对观众说的。他对于自己所做的事，
下不了决心，所以试图说服观众。莎翁戏剧的所有对
白，都是对观众说的。以后大家可以仔细体会，了解
了这个不二法门，对于莎翁戏剧的理解，就会有质的 提升。

在此，我们要选一段更好的翻译。它的译者是被选中 的 16位翻译之一李婧老师。

麦克白的这段对白，有五层意思。

李靖翻译如下:

1.依我看，要是干完就完事，还是快点干;最好干净
利落，不著痕迹，不留任何后患，最好现在就一了百
了，对，就在这片浅滩，时间长河的此岸，那来生我 们也不顾了。

2.但这种事，逃不过现世的审判，按照公平公义，我
们正示范杀人的方法，杀人的却被人所杀，投毒的却 饮鸩而死。

3.他因为两重信任到我这儿来，第一，我是他的亲戚
和臣子，关系如此深厚，我怎能下手。第二，他来做
客，我理应把守大门防备刺客，怎能自己持刀行凶。

4.还有，这邓肯温柔敦厚，在他治下政通人和，我要
是真动手，他那些美德会像天使一样为他鸣冤，声音
如号角般清澈响亮，谴责这取他性命、该遭天谴的重
罪。而怜悯，怜悯会像新生儿，赤身露体在狂风中前
行，又像圣天使，骑着风漫天报信，把这可怕的行径
揭露在每个人眼前，人人恸哭，泪花在空中翻涌。

5.我本不想挑明心中的意图，可我这按耐不住的野
心，不顾一切向前冲，真是拦也拦不住。 我先来看，李靖翻译的第一小段。

1.依我看，要是干完就完事，还是快点干;最好干净
利落，不著痕迹，不留任何后患，最好现在就一了百

了，对，就在这片浅滩，时间长河的此岸，那来生我

们也不顾了。

曾经有一位群友一直追问我，莎士比亚剧本没有动作

提示，动作提示在哪儿?

答案就在台词里。我们看第一小段台词，党麦克白独

白的时候，他是对着观众席的，这毫无疑问。但他的

脸朝着一个方向不动吗?非也。

台词告诉我们，他说道\"最好现在就一了百了，对，就
在这片浅滩，时间长河的此岸，\"他的目光，应该看着
这边。而说道\"那来生我们也不顾了。\"目光应该朝着 哪儿?朝着远处，彼岸。

麦克白在对观众说这段话的时候，第一，他试图向观

众说明自己的动机，获得理解。第二，他试图说服自

己，不要干下这杀人的重罪。

接下来，我们都用李靖老师的译本。接下来，麦克白

夫人上场。

麦克白夫人 他快吃完饭了。你怎么离开房间啦?

麦克白 问起我了?

麦克白夫人 你不知道他问起过你吗?

麦克白 咱们别再干这件事了。他最近赐予了我很大
的荣耀;而且我从各种各样的人们的交口称赞中发现，
我的声名现在达到了登峰造极的地步，不能这么快就 把它们抛弃。

麦克白夫人 仍然使你沉迷的期望难道是醉酒后的痴
想吗?现在从睡梦中清醒过来后，就被那有如脱缰之
马的期望吓得脸色青一阵、白一阵了吗?从现在起，
我也要这样来看待你的爱情了。难道你害怕让你的行
动和勇气与你的期望相一致吗?难道你宁愿要你心目
中的生活的装饰品，不惜像你自己所认为的胆小鬼那
样活着，就像谚语中的可怜的猫那样，让\"我不敢\"等 在\"我想要\"的后边。

麦克白 求你别说了。凡是男子汉敢干的，我都敢干; 谁也没有我那样敢作敢为。

麦克白夫人 那么，刚才是什么鬼东西使你把这种打
算告诉我?只要你敢做，那你就是个男子汉;要是你
比以前更敢做敢为，你就比男子汉更伟大。以前时间
和地点都不合适的时候，你顽固地要这么干;可现在
时间、地点都合适了，你却变了主意。我曾经哺育过，
知道怎样钟爱吮吸过我的乳汁的婴儿;可是，我倘若
发过像你那样的誓言，那我可以在婴儿冲着我的脸微
笑时，将乳头从他的嘴里拔出来，把他的脑袋打碎。

麦克白 要是我们失败了呢?

麦克白夫人 我们失败!只要你把勇气鼓得足足的，

我们就不会失败。邓肯睡熟了，一定是他白天赶 路

太辛苦。我去用酒把他的两名侍卫灌醉，让他们的记

忆，这大脑的把门人，化为一团烟雾，除了酒什么也

不认。当他们睡得像死猪一样，醉成一团泥后，你我

对毫无防备能力的邓肯还不是想怎样就怎样吗?咱们

干的这桩大谋杀案不就可推到那些烂醉如泥的侍卫身

上了吗?

麦克白 但愿你生的都是男孩子，因为你的大无畏的

精神只会让你养育男子汉。如果咱们在他自己的房间

里把血涂到那两个睡熟的人身上，并且用他们自己的

匕首，人们会相信是他们干的吗?

麦克白夫人 对他的死，咱们悲恸万分，呼天抢地，

看谁敢不相信?

麦克白 我的决心已下，我要竭尽全力去干这桩可怕
的伟业。去吧，用最精彩的表演把世人欺骗，虚伪的
外表必须掩盖住邪恶的心。(同下。)

大家有没有发现，麦克白和夫人的对白，是尖锐对立 的，一个说:no，
一个说，yes.

麦克白念这句台词的时候，也说 yes，愿你以后只生
男孩，因为你有魄力有胆识，正应该养育男子汉。

通过 yes/no的表演，大家有没有豁然开朗，麦克白说 no，不干，而他的夫人说
yes,要干。 莎士比亚之所以有永恒的魅力，就是他的台词都不是
干巴巴的\"话语\"，而是有声的\"行动\"。

再来回顾第一幕第七场，麦克白，完成了一次人物性
格的改变。刚开始，他是迟疑不决的。在跟夫人的对
话交锋中，他的怀疑满满被驳斥，他的决心暗暗下定。

李靖的翻译是:

愿你以后只生男孩，因为你有魄力有胆识，正应该养
育男子汉。这样，等那两个贴身侍卫醉倒，我们用他
们的匕首，完事后再把血迹抹到他们身上，别人一看，
想必认定这事就是他们干的!

大家要注意到一个细节，尽管麦克白夫人鼓励麦克白

去杀国王，并且说要把两个侍卫灌醉。

但栽赃侍卫的主意是麦克白说出来的:

Wilitnotbereceived,whenwehavemark\'dwith b lo o d th o s e s le e p y tw
o o f h is o w n c h a m b e r a n d
usedtheirverydaggers,thattheyhavedone\'t?

这样，等那两个贴身侍卫醉倒，我们用他们的匕首，

完事后再把血迹抹到他们身上，别人一看，想必认定

这事就是他们干的!

看到这里大家也许会大吃一惊。真正可怕的是，麦克

白夫人把自己的想法植入到了麦克白的头脑之中。让

麦克白认为这是自己的想法。事实上，所有的传销和

推销，都用的这一招。

通过今天的课，我们了解了莎士比亚工作坊的一般工
作法，通过分析《麦克白》1:7，我们明白了，莎士比
亚是最适合演出的。它的主要魅力在于其适演性。

我们知道了莎翁为什么喜欢用独白，独白的目的不是
显示文采，不是漫无目的的呐喊，而是面对观众，说
服观众，从而说服自己。而人物之间的对白，其实是
verbalaction，有声音的动作。

对白就是人物之间的斗争，是两股麻拧成一股绳，是

一种角力，从而诞生出新的牵引生活大船的绳索。

莎士比亚的美好需要揭示，需要好的译本，好的演出，
还需要好的老师去揭示。幸运如我，虽然没有被莎士

比亚新译本所选中，但是得以窥见莎翁的堂奥，此生

也算无憾了。

人生，就是在这样的不经意之间，发现更多的美好，

发现惊奇，克服重重失败，一次次从废墟上站起来。

对于麦克白来说，对于刘永彪来说，他们最终获得的

不是惩罚，而是噩梦的终结，是一种救赎。

我永远记得皇家莎士比亚的欧文导演说的一句话:\"莎
士比亚使我变成一个更好的人。\"

这就是我们今天读莎、看莎的意义。愿莎士比亚，也

使你变成一个更好的人。

作业 S28E05 1.小组分角色朗读并录制《麦克白》第一幕第七场 S28E01
2.个人预习《罗密欧与朱丽叶》第二幕第二场

(第二场 同前。凯普莱特家的花园

罗密欧 没有受过伤的才会讥笑别人身上的创痕。(朱
丽叶自上方窗户中出现)轻声!那边窗子里亮起来的
是什么光?那就是东方，朱丽叶就是太阳!\...\...)

莎士比亚让你变成一个更好的人

S29\-\-\--莎士比亚让你变成一个更好的人

上一节课我们讲了《麦克白》第一幕第七场。这一节
我们来讲一部跟大家关系更紧密的戏《罗密欧与朱丽
叶》。罗密欧与朱丽叶的故事，不需要再重述，大家都 知道。

戏剧一开场，歌队就进场。

歌队进场

两大家族，都一样显赫和荣耀，

在维罗纳，我们布下戏景

从世仇发展成新的仇恨，

让平民百姓也手上沾了血污

从命中注定的两大仇人中

一对星运不济的情侣了结了此生

他们不幸的命运翻天覆地

他们的死埋葬了父母的纷争

他们令人生畏的爱情之旅

也让他们父母之间的仇恨不再继续，

随着他们孩子的丧命，也终于结束

在接下来的两个小时，

如果你们耐心地倾听

这里所缺少的，

我们一起用想象力去修补。

罗密欧与朱丽叶的悲剧，不是中国传统戏剧中的违抗

父母之命，而是出生在两个互相仇恨的家族。

这样的悲剧今天依然再上演。

今年以色列发生了一起凶杀案，一名笃信基督教的父
亲，得知女儿交了穆斯林男友，为此可能改信伊斯兰
教以后，竟然在女儿高中毕业舞会的隔天，一怒之下 将她连刺
3刀致死。这名父亲在事发后隔天遭到警方 逮捕。

17岁的 HenrieteKara在高中就学期间，因为违背
父母的期待，和一名穆斯林男友交往，今年 5月中时，
她受不了父母经常对她威胁和施暴，跑到她男友的母
亲住处暂时躲避。但是她父母仍然试图将她带回，并
且继续警告她和她男友的母亲赶快让她回家。

6月时，HenrieteKara只好再躲到朋友家中，她父

亲就到那里强行将她带回家，并且开始打她和威胁她
说:「我知道我这样会坐牢，但是我已经准备好一辈子 都坐牢了，我不在乎!」

最后，HenrieteKara在社工陪同下返家，并在 6月
12日欢度高中毕业典礼的庆祝舞会，但是令人惋惜的
是，隔天早上她对父母坦言希望为男友改变宗教信仰，
皈依伊斯兰教时，她的父亲在盛怒之下，举刀连刺她
3刀致死，酿成这桩令人吃惊的家庭悲剧。

所以，横亘在罗密欧与朱丽叶之间的障碍，是常人无

法跨越的。

蒙太古和卡帕莱特是维洛那城的两大家族，但两个家
族是世仇。戏剧的一开始，两家仆众就当街闹事。埃
斯卡勒斯亲王出面制止，并称混乱制造者罪该当死。
之后，帕里斯伯爵向卡帕莱特提亲，但卡帕莱特要求
帕里斯伯爵再等两年(之后同意将朱丽叶许配给伯爵) 并邀请他参加舞会。

在舞会上戴着面具的朱丽叶和罗密欧一见钟情。接着
故事进入了最著名的第二幕第二场，即\"阳台会\"

罗密欧上。

罗密欧 没有受过伤的才会讥笑别人身上的创痕。(朱
丽叶自上方窗户中出现)轻声!那边窗子里亮起来的
是什么光?那就是东方，朱丽叶就是太阳!起来吧，
美丽的太阳!赶走那妒忌的月亮，她因为她的女弟子
比她美得多，已经气得面色惨白了。既然她这样妒忌
着你，你不要忠于她吧;脱下她给你的这一身惨绿色
的贞女的道服，它是只配给愚人穿的。那是我的意中
人;啊!那是我的爱;唉，但愿她知道我在爱着她!
她欲言又止，可是她的眼睛已经道出了她的心事。待
我去回答她吧;不，我不要卤莽，她不是对我说话。
天上两颗最灿烂的星，因为有事他去，请求她的眼睛
替代它们在空中闪耀。要是她的眼睛变成了天上的星，
天上的星变成了她的眼睛，那便怎样呢?她脸上的光
辉会掩盖了星星的明亮，正像灯光在朝阳下黯然失色
一样;在天上的她的眼睛，会在太空中大放光明，使
鸟儿误认为黑夜已经过去而唱出它们的歌声。瞧!她
用纤手托住了脸，那姿态是多么美妙!啊，但愿我是
那一只手上的手套，好让我亲一亲她脸上的香泽!

我们上节课说过，莎士比亚的戏剧是自带舞台提示的。

独白是为了改变。让戏剧特别生动。

罗密欧不是自顾自地抒发思想感情，而是很有指向性。
在罗密欧与朱丽叶相会之前，先让罗密欧与观众交流。

我们从这里的对话，会看到罗密欧的个性。他是一个

容易冲动，喜欢用又大又空的词的人。一会是太阳，

一会是月亮。

我们接下来会发现一个很重要的戏剧技巧，也是一切

人物写作的技巧，就是节奏的差异性。如果两个人节

奏一致，想法一致，那么还有戏吗?

罗密欧:朱丽叶我爱你。 朱丽叶:我也爱你，罗密欧。
罗密欧:好耶，找神父领证去! 朱丽叶:好，我去偷我爹的户口本。

这样的话莎士比亚就不是莎士比亚，而是玛丽苏作家

了。

接下来，我们看看朱丽叶是个什么样的人。

朱丽叶 唉!

罗密欧 她说话了。啊!再说下去吧，光明的天使!
因为我在这夜色之中仰视着你，就像一个尘世的凡人，
张大了出神的眼睛，瞻望着一个生着翅膀的天使，驾
着白云缓缓地驰过了天空一样。

朱丽叶 罗密欧啊，罗密欧!为什么你偏偏是罗密欧

呢?否认你的父亲，抛弃你的姓名吧;也许你不愿意

这样做，那么只要你宣誓做我的爱人，我也不愿意再

姓凯普莱特了。

朱丽叶考虑的是具体的问题，横亘在两个人之间的障
碍，姓氏。姓氏真的就是人类之间的铁壁铜墙。姓氏
代表着父权，种族，阶级，传统，在这里，代表世仇。

我不知道在座的各位家庭里有没有世仇。在农村，结

下世仇是常有的事。

我小时候，因为几只鸡的缘故，我家的家长跟一户不
远的邻居，结下了仇恨。从此两家怒目而视，从不说
话。因为那家人家买了生产队\"饲养处\"(也就是养牲

畜的院子)，进行了翻盖，所以我家对他们的指代就是 \"饲养处\"。

他们家的人都没有名字，就是\"饲养处\"。\"饲养处\"家里
有一个女儿。我没有在编造，这是真的，他家真有一 个女儿。

有时候走在路上，我们相遇，双方抬起头，很想说一
句话，嘴唇都快张开了，但想起家长之间的仇恨，我
们不得不又低下头，沉默地匆匆走过。有一天我爬过 了他们家的院墙。

这是一个苦涩的玩笑。两个庄户人家，没有什么杀伐

血债，仅仅因为几只鸡鸭，都能如此彼此仇视。

大家可以想想蒙泰古家族和凯普莱特家族之间的关

系。

当罗密欧在太阳月亮天使地空对空的时候，朱丽叶提

出了具体的问题。

罗密欧 (旁白)我还是继续听下去呢，还是现在就

对她说话?

朱丽叶 只有的名字才是我的仇敌;你即使不姓蒙太

古，仍然是这样的一个你。姓不姓蒙太古又有什么关

系呢?它又不是手，又不是脚，又不是手臂，又不是

脸，又不是身体上任何其他的部分。啊!换一个姓名

吧!姓名本来是没有意义的;我们叫做玫瑰的这一种

花，要是换了个名字，它的香味还是同样的芬芳;罗

密欧要是换了别的名字，他的可爱的完美也决不会有

丝毫改变。罗密欧，抛弃了你的名字吧;我愿意把我

整个的心灵，赔偿你这一个身外的空名。

朱丽叶的爱，是人类最纯然的爱，爱一个人的实体，
灵魂，本来面目，而不是社会和传统赋予他的东西， 姓名，地位。

罗密欧 那么我就听你的话，你只要叫我做爱，我就

重新受洗，重新命名;从今以后，永远不再叫罗密欧

了。

朱丽叶 你是什么人，在黑夜里躲躲闪闪地偷听人家

的话?

罗密欧 我没法告诉你我叫什么名字。敬爱的神明，

我痛恨我自己的名字，因为它是你的仇敌;要是把它

写在纸上，我一定把这几个字撕成粉碎。

朱丽叶 我的耳朵里还没有灌进从你嘴里吐出来的一

百个字，可是我认识你的声音;你不是罗密欧，蒙太

古家里的人吗?

从这里，我们已经看出，朱丽叶和罗密欧思维的不同。
罗密欧想的都是大词，抽象，宏大的事物，而朱丽叶
想的是具体的实际的问题。换句话说，罗密欧浪漫，
朱丽叶实际。如果两个人都浪漫，或者都实际，就乏 味了。

罗密欧 不是，美人，要是你不喜欢这两个名字。

朱丽叶 告诉我，你怎么会到这儿来，为什么到这儿

来?花园的墙这么高，是不容易爬上来的;要是我家

里的人瞧见你在这儿，他们一定不让你活命。

罗密欧 我借着爱的轻翼飞过园墙，因为砖石的墙垣

是不能把爱情阻隔的;爱情的力量所能够做到的事，

它都会冒险尝试，所以我不怕你家里人的干涉。

通过朱丽叶的这句话\"花园的墙这么高，是不容易爬上
来的\"，大家发现了什么问题?

是的，朱丽叶是个顽皮勇敢的姑娘，她肯定是爬过的。
否则只会知道墙高，不会知道墙难爬。

朱丽叶 要是他们瞧见了你，一定会把你杀死的。

罗密欧 唉!你的眼睛比他们二十柄刀剑还厉害;只
要你用温柔的眼光看着我，他们就不能伤害我的身体。

朱丽叶 我怎么也不愿让他们瞧见你在这儿。

罗密欧 朦胧的夜色可以替我遮过他们的眼睛。只要

你爱我，就让他们瞧见我吧;与其因为得不到你的爱

情而在这世上捱命，还不如在仇人的刀剑下丧生。

朱丽叶谈的都是具体问题，遇见表兄堂兄，会杀了你。
可是罗密欧呢，依然沉浸在浪漫之中。如果两个人都

一样，那就是顺撇了。

假如朱丽叶也跟罗密欧一样浪漫，戏能好看吗?

比如这样:

朱丽叶 啊，我的表兄，就像天上的老鹰，他们飞来

飞去，要吞吃地下的兔子。罗密欧，你有兔子一样的

敏捷，狐狸一样的眼睛，你保护自己像刺猬一样，你

又像第一只土拨鼠一样，带来春天和希望。

罗密欧 唉!你的眼睛比你表兄二十柄刀剑还厉害;

只要你用温柔的眼光看着我，他们就不能伤害我的身

体。

朱丽叶 你是光，你是光，你才是唯一的光芒。Youare
mysuperstar.你是浩瀚星空里，雄伟的猎户星座，
照耀我的苍穹，我不能让你从天上陨落。

罗密欧 朦胧的夜色可以替我遮过他们的眼睛。只要

你爱我，就让他们瞧见我吧;与其因为得不到你的爱

情而在这世上捱命，还不如在仇人的刀剑下丧生。

哪个安定医院门没关好，把这俩人放出来了?

朱丽叶 谁叫你找到这儿来的?

罗密欧 爱情怂恿我探听出这一个地方;他替我出主

意，我借给他眼睛。我不会操舟驾舵，可是倘使你在

辽远辽远的海滨，我也会冒着风波寻访你这颗珍宝。

朱丽叶 幸亏黑夜替我罩上了一重面幕，否则为了我
刚才被你听去的话，你一定可以看见我脸下羞愧的红
晕。我真想遵守礼法，否认已经说过的言语，可是这
些虚文俗礼，现在只好一切置之不顾了!你爱我吗?
我知道你一定会说\"是的\";我也一定会相信你的话;
可是也许你起的誓只是一个谎，人家说，对于恋人们
的寒盟背信，天神是一笑置之的。温柔的罗密欧啊!
你要是真的爱我，就请你诚意告诉我;你要是嫌我太
容易降心相从，我也会堆起怒容，装出倔强的神气，
拒绝你的好意，好让你向我婉转求情，否则我是无论
如何不会拒绝你的。俊秀的蒙太古啊，我真的太痴心
了，所以也许你会觉得我的举动有点轻浮;可是相信
我，朋友，总有一天你会知道我的忠心远胜过那些善
于矜持作态的人。我必须承认，倘不是你乘我不备的

时候偷听去了我的真情的表白，我一定会更加矜持一

点的;所以原谅我吧，是黑夜泄漏了我心底的秘密，

不要把我的允诺看作无耻的轻狂。

朱丽叶的回答，还是非常具体。它既符合朱丽叶的个

性，又符合她的身份。

我们来看这一句，你爱我吗?我知道你一定会说\"是
的\"。朱丽叶为什么没等罗密欧回答，就自己抢答了?

你爱我吗?我知道你一定会说\"是的\"。
-因为朱丽叶害怕对方的回答，所以自己抢答。

罗密欧 姑娘，凭着这一轮皎洁的月亮，它的银光涂
染着这些果树的梢端，我发誓\-\-\--

朱丽叶 啊!不要指着月亮起誓，它是变化无常的，

每个月都有盈亏圆缺;你要是指着它起誓，也许你的

爱情也会像它一样无常。

罗密欧 那么我指着什么起誓呢。

朱丽叶 不用起誓吧;或者要是你愿意的话，就凭着

你优美的自身起誓，那是我所崇拜的偶像，我一定会

相信你的。

接下来，罗密欧要发誓，他不够自信，太想表白，说

天说地，兴奋异常。而朱丽叶始终保持冷静与清醒。

这更加说明，两个人不在一个频道上，没有找到共同

的示爱语言。正式由于这样的差异，这种节奏的不同

步，这场戏才充满了张力与魅力。

罗密欧 要是我的出自深心的爱情\-\-\--

朱丽叶 好，别起誓啦。我虽然喜欢你，却不喜欢今

天晚上的密约;它太仓卒、太轻率、太出人意外了，

正像一闪电光，等不及人家开一声口，已经消隐了下

去。好人，再会吧!这一朵爱的蓓蕾，靠着夏天的暖

风的吹拂，也许会在我们下次相见的时候，开出鲜艳

的花来。晚安，晚安!但愿恬静的安息同样降临到你

我两人的心头!

罗密欧怕简单，而朱丽叶怕假大空。

接下来。

罗密欧 啊!你就这样离我而去，不给我一点满足吗?

朱丽叶 你今夜还要什么满足呢?

罗密欧 你还没有把你的爱情的忠实的盟誓跟我交

换。

朱丽叶 在你没有要求以前，我已经把我的爱给了你

了;可是，我倒愿意重新给你。

罗密欧 你要把它收回去吗?为什么呢，爱人?

朱丽叶 为了表示我的慷慨，我要把它重新给你。可
是我只愿意要我已有的东西:我的慷慨像海一样浩渺，
我的爱情也像海一样深沉;我给你的越多，我自己也
越是富有，因为这两者都是没有穷尽的。(乳媪在内呼
唤)我听见里面有人在叫;亲爱的，再会吧!\-\-\--就来
了，好奶妈!\-\-\--亲爱的蒙太古，愿你不要负心。再等

一会儿，我就会来的。(自上方下。)

这里两个人的对话，又产生了误会。

罗密欧 啊!你就这样离我而去，不给我一点满足吗?

朱丽叶 你今夜还要什么满足呢?

朱丽叶误会了罗密欧的\"不满足 unsatisfied\"，以为说 的是身体上的。

罗密欧 你还没有把你的爱情的忠实的盟誓跟我交

换。

朱丽叶 在你没有要求以前，我已经把我的爱给了你

了;可是，我倒愿意重新给你。

接着罗密欧又对朱丽叶的话产生了误会。

罗密欧 你要把它收回去吗?为什么呢，爱人?

朱丽叶 为了表示我的慷慨，我要把它重新给你。可

是我只愿意要我已有的东西:我的慷慨像海一样浩渺，
我的爱情也像海一样深沉;我给你的越多，我自己也
越是富有，因为这两者都是没有穷尽的。(乳媪在内呼
唤)我听见里面有人在叫;亲爱的，再会吧!\-\-\--就来
了，好奶妈!\-\-\--亲爱的蒙太古，愿你不要负心。再等
一会儿，我就会来的。(自上方下。)

所以，好的戏剧，是远远制造冲突。一波未平，一波

又起。

为了让这段戏不平铺直叙，要插入一个奶妈，这样，

产生紧张感，同时也更好地把握了节奏。

罗密欧 幸福的，幸福的夜啊!我怕我只是在晚上做

了一个梦，这样美满的事不会是真实的。

朱丽叶自上方重上。

朱丽叶 亲爱的罗密欧，再说三句话，我们真的要再

会了。要是你的爱情的确是光明正大，你的目的是在

于婚姻，那么明天我会叫一个人到你的地方来，请你

叫他带一个信给我，告诉我你愿意在什么地方、什么

时候举行婚礼;我就会把我的整个命运交托给你，把

你当作我的主人，跟随你到天涯海角。

Nurse，其实就是老年护士。我也没找到合适的翻译， 老妈子?不尊重。

这是一个重大的决断。朱丽叶决定要跟罗密欧私奔。

浪漫的罗密欧爬过墙头的时候，还没有具体的想法，

他只是冲着月亮太阳星星天使而来，但表面上实际的

朱丽叶，很快作出了决定，策划了行动方案。

从现代认知科学角度看，这是一个非常好的行动计划。
朱丽叶这叫建立执行意图。建立执行意图的最好方式 是，\"if.then.\"

所以，朱丽叶的执行意图建立的是很具体的。

if

你的爱情的确是光明正大，

你的目的是在于婚姻

then

明天我会叫一个人到你的地方来，请你叫他带一个信 给我，
告诉我你愿意在什么地方、什么时候举行婚礼.

therefore

我就会把我的整个命运交托给你，把你当作我的主人， 跟随你到天涯海角。

像程序员一样思维缜密。

不过朱丽叶还考虑到一种情况，就是罗密欧不想结婚。
作为有身份的体面小姐，她也为自己留了后路。

乳媪 (在内)小姐!

朱丽叶 就来。\-\-\--可是你要是没有诚意，那么我请求 你。

乳媪 (在内)小姐!

朱丽叶 等一等，我来了。\-\-\--停止你的求爱，让我一
个人独自伤心吧。明天我就叫人来看你。

if

你没有诚意

then

我请求你 停止你的求爱，

therefore

让我一个人独自伤心吧。

罗密欧 晚上没有你的光，我只有一千次的心伤!恋
爱的人去赴他情人的约会，像一个放学归来的儿童;
可是当他和情人分别的时候，却像上学去一般满脸懊 丧。(退后。)

朱丽叶自上方重上。

朱丽叶 嘘!罗密欧!嘘!唉!我希望我会发出呼鹰

的声音，招这只鹰儿回来。我不能高声说话，否则我

要让我的喊声传进厄科的洞穴，让她的无形的喉咙因

为反复叫喊着我的罗密欧的名字而变成嘶哑。

罗密欧 那是我的灵魂在叫喊着我的名字。恋人的声

音在晚间多么清婉，听上去就像最柔和的音乐!

朱丽叶 罗密欧!

罗密欧 我的爱!

朱丽叶 明天我应该在什么时候叫人来看你?

罗密欧 就在九点钟吧。

表面上看婚姻大事都是罗密欧决定的。

何时让朱丽叶的信使来取信，决定

在哪里结婚，何时结婚。

实际上，这是一个伪选择。因为要不要两个人秘密私

奔结婚，才是真正的重大决策。这个决策，是朱丽叶

作出的。罗密欧只是完成执行意图。

打个开车的比喻，朱丽叶负责挂挡，罗密欧负责猜油

门。

由此，我们可以看出:

朱丽叶是心智成熟的。

罗密欧还在成长之中。

那么接下来我们要回到今天的主题，莎士比亚能让你

成为一个更好的人。

莎士比亚的精妙全在语言。而我们知道，翻译则是背

叛。这也是为什么皇家莎士比亚剧团，要重新翻译中

文版，以便演出。

朱生豪没有看到过莎士比亚剧团的演出，他对于莎剧

的理解，还停留在文字上。

而我们知道莎剧是诗句。采用的是五步抑扬格

我以前看了那么多书，都没把五步抑扬格说清楚。参

加莎士比亚翻译工作坊，欧文导演一句话，我就明白

了。

就是一句诗，含有 10个音节，分成 5个音步。滴宕 滴 宕 滴宕 滴宕 滴宕

为什么要用五步抑扬格。

1.莎剧的节奏，可以引导演员，压制过分的情感。

2.莎剧的押韵，不是漫无目的，而是为了收尾一句话。

3.我们在阅读莎剧的时候，需要找出台词中蕴含的想 法。

4.莎剧的精妙，全在语言。

5.一旦人物独白，目的都是为了改变观众的想法。 歌德说:说不尽的莎士比亚。

欧文导演说:我喜欢莎士比亚，他让我的大脑变得更

好。

莎士比亚清楚地知道，观众比戏剧家和演员更聪明。

他试图穷尽语言的可能性。莎士比亚很清楚什么时候

按下观众心中的按钮。看莎士比亚的戏剧就像看一场

绝顶高手之间的网球比赛，你来我往，节奏和速度决

定一切。

戏剧最大的魅力是从观众学到东西。莎士比亚教会了

我们什么是怕和爱，其中最重要的是爱。

古希腊的\"爱\"有多种表达。一种 Eros，指男女间的「性 爱」;第二种
Storge，指亲人家庭间的「情爱」; 还 一 种 P h ile o ， 指 四 海 之 内 皆
兄 弟 的 「 友 爱 」 ; 爱 的 最 高 级是
Agape，「圣爱」，「博爱」，是完全牺牲奉献、不
求回报无条件的爱。「圣经」中\"爱是恒久忍耐\"原文 的
Agape翻成\"爱\"难显原义。

爱情众水不能息灭，大水也不能淹没。若有人拿家中
所有的财宝要换爱情，就全被藐视。( 雅歌 -第 8 章 第 7节)

正如使徒保罗在《新约》哥林多前书第十三章所说:

哥林多前书

返回目录 1我若能说万人的方言，并天使的话语却没有爱，我
就成了鸣的锣，响的钹一般。 2我若有先知讲道之能，也明白各样的奥秘，各样的
知识。而且有全备的信，叫我能够移山，却没有爱， 我就算不得什么。
3我若将所有的周济穷人，又舍己身叫人焚烧，却没 有爱，仍然与我无益。
4爱是恒久忍耐，又有恩慈。爱是不嫉妒。爱是不自 夸。不张狂。
5不作害羞的事。不求自己的益处。不轻易发怒。不 计算人的恶。

6不喜欢不义。只喜欢真理。 7凡事包容。凡事相信。凡事盼望。凡事忍耐。

8爱是永不止息。先知讲道之能，终必归于无有。说
方言之能，终必停止，知识也终必归于无有。
9我们现在所知道的有限，先知所讲的也有限。
10等那完全的来到，这有限的必归于无有了。
11我作孩子的时候，话语像孩子，心思像孩子，意念
像孩子。既成了人，就把孩子的事丢弃了。
12我们如今仿佛对着镜子观看，模糊不清(模糊不清
原文作如同猜谜)。到那时，就要面对面了。我如今所
知道的有限。到那时就全知道，如同主知道我一样。
13如今常存的有信，有望，有爱，这三样，其中最大 的是爱。

莎士比亚的戏剧也同样在唱着一曲曲爱之歌。读莎士 比亚，让我们多经历至少
400年的人生。

旧约诗篇中说:

我们一生的年日是七十岁。若是强壮可到八十岁。但

其中所矜夸的，不过是劳苦愁烦。转眼成空，我们便

如飞而去。

而读莎士比亚，能让我们延长 5倍的人生。让我们知

道什么是真正的爱

在马尔克斯《霍乱时期的爱情》里，讲述了一个青年

阿里萨，追求姑娘菲尔米纳，后来菲尔米纳嫁给了医

生。

经过了半个多世纪之后，医生去世了，菲尔米纳也成

了老太太。在一条河上，阿里萨和菲尔米纳乘船，因

为霍乱，船不让开。

船长看了一下费尔米纳，在她的睫毛上看到了初霜的

闪光。然后他又看了一眼阿里萨，看到了他那不可战

胜的自制力和勇敢无畏的爱。于是，终于悟到了爱情

与生命跟死亡相比，爱情才是无限的这一真谛，这使

船长大吃一惊。

\"您认为我们这样来来去去地航行可以继续到何时?\" 他问。

阿里萨早在五十三年七个月零十一个日日夜夜之前就

准备好了答案。

他说:\"永生永世!\"

这就是莎士比亚教给我们的，也是马尔克斯教给我们

的，也是曹雪芹告诉我们的，世界上最大的一件事。

它不随世异时移，始终在我们心中长存。

无论何时何地，我们都会读莎士比亚，读马尔克斯，

读曹雪芹，读从荷马诗经以来的人类美丽的文字和故

事。因为我们相信:爱才是人类存在于这个世界的终

极意义。

约翰一书 -第 4章 第 16节 神爱我们的心，我们也知道也信。神就是爱。住在爱
里面的，就是住在神里面，神也住在他里面。

约翰一书 -第 4章 第 8节 没有爱心的，就不认识神。因为神就是爱。

作业 S29E01 让自己变成一个更好的人，用实际行动，表达你的爱。

 

Chapter 二: 第二部分 输出

 

古典文体

何为古典文体

S31\-\-\--学习古典文体

古典文体(ClassicStyle)也可翻译成:古典风格，经典风格。因为Classic这个词，既可以翻译成经典，也可以翻译成古典。

不一定非得是古代的才是classic，现代的也可以是。

我们之所以要古典文体(ClassicStyle)，是对为了对抗现在充斥的学院体、官僚体、公司体、法律体、公文体和其他臃肿文体。

说话是自然的行为，按照乔姆斯基的观点，人人

都有语言本能。但是，写作是不自然的行为。

说话是人的本能，小孩都能说个不停，但没有哪

个小孩子一生下来就会烘焙、弹钢琴和写作。

当然，说话和写作的手段不同。用笔或者键盘再

现语音，需得练习。这是孩子们写作困难的原因

之一。但是说话和写作在其他方面也不一样，即

使练就了写作的动作，写作能力的掌握，仍然是

一项必生的挑战。

说话和写作，面对的人际关系不同，只有跟口语

相关的人际关系对我们才是自然的。

我们说话的时候，首先知道我们面对的说话对象

是什么样的人，其次可以解读对方的音容体态。

还有，对方可以随时插话，打断或者询问。

\@刘西楚-289这就是写作和交谈的不同，交谈的时候，你只需要用眼神催促我就可以了。

但一旦我们开始起草一份书面的东西，以上便利

都不复存在。收件人既看不见，也不可预测。我

们必须告知他们一些事情，却对他们知之甚少，

也看不到他们的反应。写作之时，读者仅存在于

我们的想象中。写作首先需要假想。我们要设想

身处对话当中，或者书信往来当中，或者演讲当

中，又或者是独白当中，经由我们在笔下虚拟世

界里的虚拟形象之口，说出我们的话。

写出好文章的关键，是得对假想中交流所置身的

虚构世界有清楚概念。

我们以地铁上那些微信往来的男女为例，他们一

边快速打字，一边嘴角泛着神秘的微笑，甚至笑

出声音。因为他们此刻知道，自己对话的人是

谁，他们有着共同知道的背景，无需解释。

但是，当读者是一般读者的时候，情况就完全不

同了。为不确定的一半读者写作一篇散文、论

文、影评、社论、通讯，或者一篇博客时，最大

的难题是，作者不知道应该沉浸在哪种虚拟情境

当中。

文学专家弗朗西斯-诺尔·托马斯和马克·特纳今天已经为这类作者指出了一种文章范式。他们称之为古典文体，并在精彩的小书《清晰简单是为真》(ClearandSimpleastheTruth)里作了详细解释。

古典文体，有一个隐喻，就是\"看世界\"。

作者看到了读者还没有看到的东西，引导读者的

视线，使读者自己发现它。写作的目的是呈现事

实。如果写作使语言与事实一致，它便成功了，

证据便是清晰和简单。

文章是通向世界的一扇窗户。

作者在写下文字之前已然洞察事实;他也无需借

写作之机来厘清思想。作者不需要论证而只需要

呈现事实;而读者只要不被遮蔽，便能认清事

实。作者与读者是平等的，作者对读者视线的引

导过程，用的是对话形式。

古典文体的作者必须模拟两种体验:1.向读者展示世界。

2.与读者对话。两种体验的性质塑造了古典文体的写作方法展示，说明有东西要看，因此作者指向的是世界

中的具体东西:人们彼此往来，与物切磋。

对话，说明期待读者的合作。作者指望读者能读

懂字里行间之意，把握其飘移，串联其点滴，而

无须把思路中的每一步都明示出来。

古典文体不是沉思文体也不是浪漫文体。在这些

文体中，作者试图表达对某事的独有的激情的且

绝大多数妙不可言的反应。古典文体也不是预言

式的、神谕式的，或者演说式的文体，在这些文

体中，作者天赋异秉，看到了其他任何人都看不

到的东西，并用语言的律动连接起读者。

古典文体与实用文体如备忘、手册、学期论文和

研究报告的区别则不是那么明显(传统的写作指

南如斯壮克和怀特的《风格的要素》主要适用于

实用文体)。

实用文体中，作者和读者的角色清晰(主管和员

工、老师和学生、技术人员和客户)，作者的目

标就是满足读者的需求。用实用文体写作，可以

遵从固定的模板(如五段式文章、科学期刊上的

报告)，因为读者需要及时获得信息，所以文章

要短小精悍。

与此想对照，用古典文体写作，作者可以选择任何形式和任何长度来表现其主题。古典作者的简洁，\"来自其思想的优雅，绝非来自时间或主顾的压力\"。

古典文体与直白文体有微妙差异，后者把一切都

放在视野之中，读者不需任何帮助就一览无余。

古典文体则不然，作者致力于找到那些值得展示

的东西，并找到观察它的最有利地形。同样，读

者也得付出努力才能体察，但其努力会得到回

报。

古典文体，实用文体，直白文体，这三种风格都

是互相交叉的。

如果我们打开一本厨艺书，开篇就讨论厨艺是否可能?蛋真的存在吗?对食物的知识是否可能?谁可能告诉我们关于厨艺的任何真理?以及吃肉类是否比吃植物更为道德\...\...那我们还看吗?

我们希望厨艺书，把指向哲学和宗教传统核心的

那些大问题完全放在一边。古典文体亦然，就是

把那些哲学问题放在一边。要不然，我们就永远

绕不过这些问题去处理自己的主题。

古典文体是一种典范。不是所有的文章都应该采

用古典文体，也不是所有的作者都能驾驭这种表

达。

不过，了解古典文体可以使任何人成为更好的作

者，而且，学术文章、公文、公司文告、法律文

书、官方发布等等都有毛病，古典文体是最好的

解药。

乍一看，古典文体幼稚，缺乏文采，只适用于讲述具象的世界。并非如此。古典文体与常见但无用的建议\"避免抽象\"不是一回事。有些时候我们的确得写抽象的观念。

认识抽象和表达抽象是人的最珍贵的天赋之一。

古典文体所做的是把抽象当作具象的物体和运动

来解释，任何观察者只要站的位置合适，就能认

出来。

让我们来看看物理学家布莱恩·格林(BrianGreene)是怎么用古典文体来解释人类思想所考虑过的最离奇的想法之一:多重宇宙理论。

格林在开头讲到，天文学家在1920年代发现星系之间的距离在拉大:

\>如果空间今天在扩张，那么从前的宇宙必然比现在要小。在很久很久之前的某一刻，我们今天所看到的所有东西\-\-\--组成每个行星、每个恒星、每个星系、甚至空间本身\-\-\--必然是先被压缩在一个无限小的点，然后向外扩膨胀，演变成今天我们所知道的宇宙。

\>大爆炸理论诞生了\...\...但科学家们知道大爆炸理论有个重要缺点。说一千道一万，爆炸是怎么回事?爱因斯坦方程式非常精彩地描述了宇宙在大爆炸后的那一瞬间以后的演化，但要是应用到宇宙最早那一刻的极端环境上，方程式就宕了(与在计算器上输入1除以0的结果相似)。所以，大爆炸理论没告诉我们可能是什么引发了爆炸本身。

格林没唠叨这些推理取决于多么复杂的数学。相

反，他用意像和日常例子展示给我们数学揭开的

东西。我们好比看着一部扩展中的宇宙回溯过去

的电影，接受了大爆炸理论。

通过除以零这个例子，我们理解了方程式宕掉的

抽象概念。除以零是什么意思?我们可以想破

头:把一个数字分割成零部分到底是什么意思。

也可以把这个数敲进计算器，亲眼看看报错信

息。

接下来，用一个比喻，格林告诉我们天文学家最

近的令人意外的发现:

\>把球向上抛，地球的引力会迟滞球的上升，同样，每个星系对彼此的引力也一定在迟滞空间的扩张\...\...(但是)与受到迟滞非常不一样，空间的扩张在大约70亿年前换到超速档，而且从那

以来一直在加速。好比将一个球轻轻向上扔，刚

开始其上升变慢一点，然后就像火箭一样越升越

快。

很快，天文学家找到了一个解释，格林用一个松

散的比喻来说明:

\>我们都习惯于引力只做一件事:将物体彼此拉近。但在爱因斯坦的相对论中，引力也可以把物体分开\...\...如果空间包含不可见的能量，比如均匀地分布在空间中不可见的薄雾，那么这些能量雾施加的引力就会是排斥性的。

但是，这个暗能量假设指向了又一个谜团:

\>当天文学家们推导有多少暗能量弥漫在宇宙各个角落才解释得了观察到的宇宙加速扩张时，他

们遇到了这个无人能解释的数字:

00000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000138

把这个数中所有的零一一列在前面，格林给我们

留下两个印像:这个数极小，同时令人意外地精

确。他接着指出，这个数值很难解释，因为它看

起来是恰好被微调到允许地球上出现生命。

\>在暗能量数量更多的宇宙中，每当物质要聚集成星系，暗能量的斥力就会强到能分开这些聚集起来的块，星系无法形成。在暗能量值低得多的宇宙中，这些斥力则转为引力，使这些宇宙很快向自身塌陷，星系还是无从形成。而没有星系，则没有恒星，没有行星，因此在这些宇宙中，我们这种形态的生命没有机会存在。

化解这一难题的是格林早些时候讲到过的用来解

释大爆炸中的爆炸的一个想法。根据这个膨胀宇

宙学理论，空的空间会滋生其他的大爆炸，创造

出极多数量的其他宇宙:多重宇宙。这使得我们

所处的宇宙中的暗能量的精确值不再那么令人意

外:

\>我们处在这个宇宙而不是其他宇宙，原因跟我们处在地球上而不是海王星，原因差不多\-\-\--我们这种形态的生命出现的条件在哪里成熟，我们才会在哪里出现。

但科学家们还是面临着一个问题，格林作了个类

比:

\>正如只有货源充足的鞋店才能保证你能找到自己的尺码一样，只有\"货源充足\"的多重宇宙才能保证其中存在着一个恰有这么多暗能量的宜居宇

宙。仅靠自身，膨胀宇宙学理论还达不到目标。尽管其无休无止的大爆炸创造出的宇宙数量极大，但许多宇宙的特征是相似的，就好比鞋店里一货架一货架的鞋全是5号和13号的，却没有你要找的尺码。

完成拼图的最后一块是弦理论。根据弦论，\"可能宇宙的总量是10\^500(10的500次方),一个大到几乎无法理解也无法作类比的数字。\"

\>把膨胀宇宙学理论与弦论结合起来\...\...可能宇宙的数量多得简直就要爆仓了:通过膨胀，一个接一个的大爆炸，将弦论中数量多得要命的可能宇宙变成存在着的宇宙。我们所处的宇宙实际上被保证在其中有一席之地。

只用了3000个字，格林就使得我们理解了一个令人头晕的概念，没有找借口说这些理论所涉及

的物理和数学解释起来很难或者读者理解起来很难。他叙述了一系列事件，确信无论谁读到都能明白其含义，因为他选择了精准的例子。\"除以零\"是\"方程式宕掉\"的完美例子;引力拉拽抛起的球，与其拖慢宇宙扩张，完全同理;过小的可能性以至于找不到一个精确项，既适用于鞋店中找合脚的鞋，也适用于多重宇宙中物理学常量的值。这些例证，与其说是比喻和类比，不如说是他所要解释的现象的实际例子，而这些例子读者能亲眼看到。这就是古典文体。

并非偶然，与伽利略以来的许多科学家一样，格

林明白清晰地讲解复杂概念，是因为古典文体的

理念与科学家的世界观气味相投。绝多大数科学

家相信，关于这个世界存在着客观真理，而且公

正的观察者能够发现它们。

古典文体让读者觉得自己像天才，糟糕的文章让

读者觉得自己像蠢材。

古典文体与后现代主义往往互不相能。以批评家弗雷德里克·詹姆逊(Fredric

Jameson)的一本电影评论的书为例:

\>视觉本质上是色情的，也就是说，它结束于出神、盲目的迷狂;如果它不愿意暴露其对象，则对其属性的思考也会从属于这一迷狂;与此同时，最严肃的那些电影必定是从压抑自身的放纵中获得能量(而非不讨好地约束观众)。

没有读者对这样的话不晕菜了。

\"视觉本质上是色情的\"这个论断，说得轻些，并不是个能见的事实。\"也就是说\"承诺要给个解释，但给出的解释同样令人迷惑:\"结束于出神、盲目的迷狂\"的为什么就一定是色情的呢?

这些话等于对迷惑的读者明说了，你们理解这个

世界的能力用处等于零，你们的角色就是见证伟

大学者作出谜一样的宣言。这相当于一个北京糙

老爷们当了导演，然后公开或私下里宣布:观众

都是(北京的京骂)。

古典文体则不然，它假设作者和读者是平等的。

古典文体让读者觉得自己像天才，糟糕的文章让

读者觉得自己像蠢材。

再看下个例子，朱迪丝·巴特勒(JudithButler)写的一篇评论。

\>这里发生一个转移:原来的结构性解释，假定资本以相对一致的方式对社会关系起着结构作用，由此转到一种霸权主义观点，其中权力关系受到重视、汇合和重新结合等机制所左右，这就把时间性文体带进结构思考，这也标志着一种变

更:原来阿图赛式的理论，把结构性整体视为理

论对象，由此变换至另一种观点，由于洞悉了结

构的偶然可能性，而启迪了一种重新打造的霸权

观念，霸权被认为受制于权力重新结合的偶然结

合点和策略。

读到这段可怕文字，读者只能惊叹于巴特勒从抽

象命题跳到更抽象命题眼中全无真实世界的能

力。

我们从关于一个理解的描述走到关于一个问题的观点重述，这使我回想起在喜剧《安妮·霍尔》中好莱坞派对上的一幕:

\>\"现在它只是一个念头(notion)，但我认为能搞到钱，将它变成一个概念(concept)，将来再把它变成一个构想(idea)。\"

我觉得是时候，为那些可怜的译者们昭雪了。

有时候真的不是译者太烂，而是原作者写的东

西，从一个抽象到另一个抽象。

我们再回头看格林解释多重宇宙时所用的朴素语

言。匹配一个论证与其要素，作出有序的解释，

用既熟悉又准确的类比来说明它，既需要认知努

力，又需要文学巧技。

作者须先了解真相再变成文字，不能边写边组织

和厘清思路。记住古典文体是一种包装，才能理

解这种貌似过分的要求。当然作者是不会这样写

文章的，但这不相干。古典文体的目标，是使得

文章看起来像是作者在下笔之前就思路就已完全

成型。就像节目的最后一刻，一尘不染的厨房

里，名厨从烤箱里端出一盘完美的蛋奶酥一样，

那些杂务完成于事前幕后。

学习古典写作，首先要学会砍掉元话语。砍掉元话语(metadiscourse)

元话语(metadiscourse)则是指语篇中那些标示话语结构，提请你注意或表明发话者态度的各种语言手段。

你可以将元话语理解为\"关于写作的写作\"。请看一个元话语著名例子:

在第一部分，我们将\...应大刀阔斧，砍掉这类词汇。

举个元话语的例子，在论文中经常看到。

\>近年来，越来越多的心理学家和语言学家将注意力转向儿童语言掌握的问题。本文将评述这一进程近年来的研究。

但几乎没人对心理学家和语言学家们如何打发时

间感兴趣。古典文体无视这些，直入主题:

\>所有儿童都能获得说一门语言的能力，不需要专门上课。他们怎么做到的?

公平地说，有时研究者的活动的确是主题，比如

向研究生或其他业内人介绍特定行业学术文献的

概述。但是，研究者们常常忘记文章写给谁看，

自恋地大段描写同行们才着迷的而不是读者真正

想知道的东西。

自我意识过强的作者，常常絮叨他们要做的事多

么艰难、复杂、有争议:

\>什么是难解的冲突?\"难解\"是一个有争议的概念，对不同的人有不同的含义。

\>语言掌握的问题极为复杂。对\"语言\"、\"掌握\"、\"儿童\"的概念下定义都很难。对于实验数据的解释有很多不确定性，关于这些理论有大量的争议。需要做很多研究。

这都是典型的内视文体，使得学术文章如此乏

味。在古典文体中，作者相信读者智商足够，懂

得许多概念不易下定义，许多争议不易解决。读

者是来看作者是怎么解决的。

自我意识过强的作者有另外一个坏习惯，在常用

成语上用引号。

\>本次实验取得成功，虽然只是迈向目标的第一步，但\"一鸟在手，胜过两鸟在林\"。

\>哪怕所有其他人都选定了做法，他们也还是能\"打破框框\"思考，但他们并不总能把握住\"适可而止\"。

使用引号，上面几段话的作者们似乎在说:\"我是想不出更好的表达方法了，但不要以为我用这些词就是轻浮;我还是个严肃学者。\"

引号的使用在后现代主义文体中被推到了极致，

其自我意识强到令他人痛苦，并傲慢地坚持反古

典的文体，拒斥任何一个词指向任何东西的可能

性，甚至拒斥语词所指向的世界客观存在。

2004年讽刺报纸《洋葱》报道后现代主义的旗手德里达去世，用了这个标题:

\>德里达\"死了\"

古典文体要发出自信的声音。如果你用词时不带

上含歉意的引号就不舒服，你多半是就不该用这

个词。

我6岁的儿子开始认识一些字，有时候我在写作，他就凑过来念。

他看到我写的这段话后，对那些悬浮在空中的小

蝌蚪产生了迷惑。

\>我从一本《电脑报》附赠的光盘里，找到了台湾版的\"烘培机\"(烘培机)制作指南。看得如痴如醉。那时我才知道，原来有一种神奇的\"语言\"叫HTML，\"超文本标识语言\"，我慢慢学会了这种语言，并做了第一个\"个人主页\"，放在网易上。

我告诉他，这叫引号。他问为什么要用引号?一

下子把我点醒了。

当我写下-原来有一种神奇的\"语言\"叫HTML，我的意思是html在程序员眼里根本不算什么编程语言，用起来比较心虚，所以加上了引号，变成\"语言\"。

许多作者在文中用一层层的缓冲垫，暗示无意力

挺自己所说。这些缓冲垫包括:几乎、显然、比较、相当、近乎、部分、主要、大概、与其、相对而言、像是、这样说吧、有点、有那么点、一定程度上、一定范围而言\...\...

作者缓冲成习惯，想方设法保护自己。他们期

望，如果批评者来挑错，这些缓冲可以使他们免

责，或者至少减轻指控。

担心诉讼的记者也一样，文章里到处是\"所谓\"和\"据报道\"，比如这句。\"\'所谓\'的死者躺在血泊里，背上插着把刀\"。

古典文体只用四个字表明自己的立场:来告我呀!古典文体作者相信读者的常识和宽容。

古典文体作者知道，读者知道我们说一件事情的时候，暗含着指出:这件事发生的概率是\"大体

上\"和\"假设其他条件不变的前提下\"。如果准确仅仅是为了准确，那就是迂腐。

古典作者与读者有约在先:读者不能在这里吹毛求疵。在古典文体中，认为使用\"非常\"、\"高度\"、\"极为\"，效果与使用缓冲词相似。

这些词不仅弄模糊了文章，还侵蚀了作者的意图。如果我不放心是谁偷了零钱，听到\"不是刘西楚，她是个诚实的人\"比\"不是刘西楚，她是个非常诚实的人\"要更安心。

未作限定的形容词和名词通常会被理解为绝对性的:诚实意味着\"绝对诚实\"。一旦加上着重词，你就把是非二分法换成了刻度尺。

马克吐温说过:每当你想写very这个字，就写

damn;编辑会把它删掉，然后文章就对了。

在《经济学人》的写作指南中，要求慎用important,禁用veryimportant，一件事情如果重要，需要说明，为什么重要?对谁重要?

而一旦你说\"很重要\"，反而降低\"重要的\"级别。对于恋爱中的女人，男人说\"我爱你\"与\"我很爱你\"，那一种更中意?

古典文体是令人愉悦的幻术，好比使人沉浸于话

剧之中。作者须致力于保持幻觉，使文章成为读

者观看场景的窗口，而不是一堆文字。

如果作者依赖罐装的套语，如同演员像木头人一

样表演，幻觉就破了。这也就是写作中为什么要

慎用成语，成语就是假人，木偶。要象避免瘟疫

一样避免陈词滥调。

读者被迫从上一个陈腐的成语走向下一个，他就

停止将读到的转换成心里的意像，而仅仅是动动

嘴唇默念而已。

更糟的是，作者滥用陈词时关闭了自己的视觉大

脑，把一个个死气沉沉的成语扑通扑通放下去，

因此他总会把隐喻搞混，弄得荒唐可笑，干扰阅

读时还在用视觉大脑的那些读者。

\>沙漠里的风暴终于风平浪静了。在这句中，读者眼前首先视觉化出一片沙漠，但

是当浪的意象出现时，读者就迷惑了。

英语中也有一个类似的笑话。

Thepriceofchickenwings,thecompany\'sbreadandbuter,hadrisen.

One\'sbreadandbuter,某人的面包和黄油，是一个英语成语，意思是某人的命脉。

鸡翅\-\-\--公司的面包和黄油(breadandbuter，生计)\-\-\--价格上涨了，这样就非常可笑了。

这不等于古典文体不用成语，但古典文体作者也

能提醒读者这个成语本来所指的意象，使他们保

持关注，把玩意象，将其保留在想象之中。

比如西方有谚语，把洗澡水和孩子一起泼掉。

\>霍布斯剥离了人性中爱、温情甚至共情的能力，只剩下恐惧。他把婴儿与洗澡水一起泼掉

了。

换成古典文体家，他会这样写:

\>霍布斯剥离了人性中爱、温情甚至共情的能力，只剩下恐惧。澡盆空空如也，婴儿消失了。

作者不可能完全不用成语，它们是我们语言中的

一部分，但好作者找到新鲜的比喻，确保读者的

大脑感官保持兴奋。

狄更斯描写一个男子腿长到使他像是\"别人午后的阴影\";纳博科夫写洛丽塔扑通坐下，\"两腿像海星一样分开\"。

古典文体作品中，作者将读者的眼光导向那个世

界中能亲眼看到的东西。或者是注目于一个施动

者:主角、关键人物、驱动因素。施动者推动，

催促，移动，改变。或者是有意思的东西进入视线，读者一部分一部分地检视。古典文体尽量少用抽象，它不能被眼睛看到。这不意味着回避抽象主题(回想下布莱恩·格林对多重宇宙的解释)，它只是在处理抽象话题时，把其中的事物透彻地呈现出来。通过叙述一个展开中的情节，而不是光把抽象概念说出来，把话题中的事物塞进一个词语了事。

具体和对话式的文体不仅仅能使专业文本更易

读，还可能攸关生死。

在美国有一种家用发电机，上面的警告写着:

\>长时间轻微地暴露在一氧化碳中会导致累积伤害。极度暴露在一氧化碳中可能很快就致命，且不会造成重要的警示性症状。

\>婴儿、儿童、老人，以及有健康问题的人较易受一氧化碳影响，可能产生较严重的症状。

这些话用第三人称，充满了僵尸名词如极度暴露和被动语态如较易受影响。人们读了它却并不觉得可怕的事情可能发生。也许正因为此，每年超过100名美国人在室内使用发电机和内燃式加热器，无意中把自己的家变成了毒气室，害死了自己全家。

假如古典文体作者，为发电机警示贴写文案，那

应该是这样的:

\>在室内使用发电机，几分钟即致死。发电机废气含有一氧化碳。这是一种你既看不见

也闻不到的有毒气体。

绝不要在家里或车库里使用，哪怕门窗都开着。

只在室外使用，远离门、窗、通气口。

新的警示使用主动语态下的具体动词，使用第二

人称来叙述一个具体事件:如果你这样做，它会

杀死你。警告用祈使句来表达(绝不要在室内使

用)，正像人们在对话中会做的那样，而不是用

非人称的概括(轻微暴露在一氧化碳中可能有

害)。

把僵尸名词变回动词重获生机，把被动语态变成

主动语态，这些建议在写作指南和简明语言规则

中随处可见。根据我们刚才看到的理由，这通常

是好建议，但只有作者或编辑明白其理由，它才

会是好建议。

但这不意味着他们就完全不能用。名词化能用于

将一个句子与前面的句子相连接，使段落条理清

楚。被动语态使作者能引导读者的目光，就像摄

像师选择最好的摄影角度。

在这一讲，你会学到，许多写作坏习惯使文章变

得难读:元话语、设路标、缓冲、示弱、职业自

恋、陈辞滥调、混淆隐喻、元概念、僵尸名词、

不必要的被动语态。要使自己的文章焕发生气，

请记住这个禁令清单。

不过，更好的是记住古典文体的主导隐喻:在与

读者的对话中，作者将读者视线引向世界之中的

某个事物。上面每条禁令都对应着作者偏离这一

场景的某条歪路。

古典文体不是写作的惟一方法，而是一种典范，

将作者从许多坏习惯中拉回来。它之所以特别有

用，是因为它使写作这件不自然的事，变成我们

做起来最自然的两件事:说与看。

作业S31E05

以小组为单位，挑选小组成员写的一篇文章，用古典文体的视角，进行评改。9月16日交。

清晰简单为最真

大家好，今晚我们讲解《好中文的样子》第32讲：跟真理一样清楚简单

由于我们剧组今天到煤矿采访，回来晚了，所以开始晚了一些，请大家见谅。

有些不擅长熬夜的同学，请尽量撑到23点，我讲努力把精华部分在1个小时讲完，夜猫子属性的同学，我们可以23点以后继续。

《好中文的样子》第31讲，我们讲了\"古典文体\"，说实话这不是一个好的翻译。Classic
Style，可以翻译的方式很多，比如：古典风格，古典文风，经典风格，经典文风，经典文体，最陌生化的翻译当属音译，我甚至想翻译成：克勒洗刻风。

古典文体，这个叫法，本身就犯了知情的魔咒（知识的诅咒），它不自然，不直观，甚至会让人想到古典文学。

什么是古典文体？我们可以用一句话概括：Clear and simple as the truth.

清楚简单跟真理一样。对，这就是这种文体的特点。

古典文体是 Francis-Noël Thomas and Mark Turner在Clear and simple as the
truth这本书中提出来的。

经过Steven
Pinker在其21实际写作巨著《风格感觉》中专门介绍，从而才广为人知。

其实古典文体，特指的是17世纪法国作家圈使用的一种文体。它主张，用一种讲述真理和真相的方式，来写作。不把思考的过程展示给读者，文章清清楚楚，简简单单，任何受过教育的读者都能读懂。

代表人物和作品是：帕斯卡尔《外省通信》，拉罗福什科《道德箴言录》，拉法耶特夫人等的作品和书信。

而在作者看来，英美写作圈里，几乎没有称得上是古典文体的作家。除了极少数的托马斯-杰斐逊，马克吐温之外。这种看法本身带着偏激而来。因为作者们显然忽视了古典文体的大户望族。大家当然知道我指的是哪儿。

中国！

下面举白居易《荔枝图序》的例子，这是一篇标准的古典文体：

荔枝生巴峡间，树形团团如帷盖。叶如桂，冬青；华如橘，春荣；实如丹，夏熟。朵如葡萄，核如枇杷，壳如红缯，膜如紫绡，瓤肉莹白如冰雪，浆液甘酸如醴酪。大略如彼，其实过之。若离本枝，一日而色变，二日而香变，三日而味变，四五日外，色香味尽去矣。

元和十五年夏，南宾守乐天，命工吏图而书之，盖为不识者与识而不及一、二、三日者云。

白居易的这篇《荔枝图序》是一篇小品中的千古佳作。

他的影响力有多大呢？明代李时珍也认可。《本草纲目·果三·荔枝》〔释名〕：\"按白居易云：若离本枝，一日色变，三日味变。则离支之名，又或取此义也。\"

文章只有129个字，出去末段所写作序的用意之外，写荔枝的只有95个字，却把荔枝的色香味全写出来了。

对于\"不识者\"来说，荔枝是未知的东西，作者用：桂、桔、丹、葡萄、枇杷、红缯、紫绡、冰雪、醴酪这些已知的东西来比拟，从已知推知未知，不识者也就知道荔枝是什么样了。

对于识者来说，提起荔枝，脑子里浮现出荔枝的形象，一读文章，缩写恰巧就跟自己的印象吻合，对作者的描绘，不仅叹服：对，荔枝就是这个样!

再看一篇古典文体，沈括《梦溪笔谈》中的一篇《活字》。

板印书籍，唐人尚未盛为之。五代时始印五经，已后典籍皆为板本。

庆历中有布衣毕昇，又为活板。其法：用胶泥刻字，薄如钱唇，每字为一印，火烧令坚。先设一铁板，其上以松脂、蜡和纸灰之类冒之。欲印，则以一铁范置铁板上，乃密布字印，满铁范为一板，持就火炀之，药稍熔，则以一平板按其面，则字平如砥。若止印三二本，未为简易；若印数十百千本，则极为神速。常作二铁板，一板印刷，一板已自布字，此印者才毕，则第二板已具，更互用之，瞬息可就。每一字皆有数印，如\"之\"\"也\"等字，每字有二十余印，以备一板内有重复者。不用，则以纸帖之，每韵为一帖，木格贮之。有奇字素无备者，旋刻之，以草火烧，瞬息可就。不以木为之者，文理有疏密，沾水则高下不平，兼与药相粘，不可取；不若燔土，用讫再火令药熔，以手拂之，其印自落，殊不沾污。

昇死，其印为予群从所得，至今保藏。

这篇文言文非常浅显，入选过很多次语文课本。

我国古代的活板印刷术，从这篇短文的记载里可以看出来。从刻字起，到排字，制板，印刷，排字和制板的交替进行，字的分类保存，常用字的储备，罕用字的刻制，以及需用的材料（包括用胶泥，不用木头的原因），每一道供需的作用和操作，都轻轻出处，明明白白。

清清楚楚，明明白白，简简单单，如同真理。

Clear and simple as the truth，这就是古典文体。

再看这一篇南北朝吴均的《与朱元思书》。

风烟俱净，天山共色。从流飘荡，任意东西。自富阳至桐庐一百许里，奇山异水，天下独绝。

水皆缥碧，千丈见底。游鱼细石，直视无碍。急湍甚箭，猛浪若奔。

夹岸高山，皆生寒树，负势竞上，互相轩邈，争高直指，千百成峰。泉水激石，泠泠作响；好鸟相鸣，嘤嘤成韵。蝉则千转不穷，猿则百叫无绝。鸢飞戾天者，望峰息心；经纶世务者，窥谷忘反。横柯上蔽，在昼犹昏；疏条交映，有时见日。

是不是既清楚又简单，就像真理一样？

而法国17世纪的古典文体是什么样子呢？大家可以对照一下。古典文体家的法国人让.德.拉布吕埃说：

人一辈子只做三件事：出生、生活和死亡。人无法感受出生的喜悦，只能饱受死亡的煎熬，忘记了生活。

如何看待文体？

无论承认与否，你都用一种style（文体/风格）在说话和写作。实际上，你不仅在用一种style，而是根据不同的场合，切换不同的style。在会议室与客户的谈话，与卧室跟配偶的谈话，是一种不同的style。如果是同一种style，你的雇主就危险了。

古典文体是这么多style中的一种。作者认为是法国17世纪的产物，中国人肯定不忍痛，这置我大中华两年前多年艺文于何地？

但是，我们在反驳任何一种观点之前，都应该仔细地倾听。如果你耐心听完，会发现作者说的是有道理的。

作者举了拉罗福什科的一段人物描写，反复拿来举例，说明什么叫古典文体。

Madame de Chevreuse had sparkling intelligence, ambition, and beauty in
plenty; she was flirtatious, lively, bold, enterprising; she used all
her charms to push her projects to success, and she almost always
brought disaster to those she encountered on her way.

de Chevreuse

时间关系，我不翻译了，哪位英语好的同学，请帮我翻译一下。

古典文体的最大特点是，作者不在写作中展示思维的过程，文章写的时候，作者已经掌握了全部相关知识，落下的每一笔都是把自己知道的说出来。作者相信，你如果是作者本人，站在他的位置上，经历他所经历的，就会认可他说的每一个字。因此他不需要辩论，也用不着说服读者。

古典文体的作品，往往看上去很容易，但是写过的人都知道很难写。不服气者，可以用95个字来描述一下榴梿，再跟白居易的荔枝比比。

我们可以把古典文体看成升级版的我手写我口。只不过这里的口不是口水的口，而是锦心绣口的口。我们知道对于文体学，或者说写作风格学，有很多书，有的已经成为了经典。

比如我们以前讲过的史壮克和怀特的《风格的要素》。可是最好的写作入门指导书，并不是这些风格指南，而是另一本也含有要素（Element）这个词的一本更古老的书。

The Element of Geometry 就是欧几里得的《几何原本》。

是的，利玛窦，徐光启将Element翻译成原本，这是对的。

几何原本，才是真正的把学问拆成element（元素）的教科书。

它一开始，不是讲定理，甚至不是讲公理，而是讲定义。

因为只有把什么是点，线，面，平行等等这些基本元素（element）定义清楚了，才能谈其他。

写作也一样，任何胆敢宣称叫\"风格的要素\"的写作书，一开始也应该列出真正的元素，才能对得起\"文体原本\"这样的书名。

可是，即使是西方文体界奉为风格圣经的《风格要素》一开头在讲些什么呢？

1\. Form the possessive singular of nouns by adding\'s.

Follow this rule whatever the final consonant. Thus write,

Charles\'s friend

Burns\'s poems

the witch\'s malice.

Exceptions are the possessives of ancient proper names in -es and -is,
the possessive Jesus\', and such forms as for conscience\' sake, for
righteousness\' sake.

而在《风格的要素》的开头，介绍的是所有格的用法。这不是一个《原本》该给出的答案。

我们再看看《几何原本》，在给出了定义和公理这些元素之后，其实已经讲完了。

如果是以撒-牛顿这样的天才，看完公理部分，就可以回家推导出全套欧式几何的内容了。由此可见，《风格的要素》完全是\"表面化的要素\"。它对于英语写作者，也许可以作为一个拼写或者文法指南，对于其它语种的作者来说，指导意义就很有限了。

好，现在轮到古典文体来写《文体原本》了。

接下来，我们就拿出古典文体的元素。

元素一共有四个

• Truth 真理

• Presentation 展示

• Scene 场景

• Cast 角色

正如古典文体的口号提出的：跟真理一样清楚又简单

我们首先要说的是，真理，truth。

使用汉语，我常常感到很痛苦，一些简单的西方概念，到了汉语就混浊不清。比如，truth,
比如 as the truth，对应汉语一翻译就容易出错。

像真的一样，像真话一样，像真理一样，就跟真的一样，高仿，A货\...\...

当汉语在说跟真有关的事情的时候，总是让人十分可疑。当一个人酒酣耳热拉着你的手说：妹妹，我跟你说句实话\...\...你就有理由怀疑了。

你就知道什么叫狗嘴里吐不出象牙。

古典文体，视真理为写作的首要目的和基本立场。古典文体的基本哲学就是众生平等，都有理智，只要心平气和地向其展示真相和真理，对方就足以明白。

因此古典文体相信：

•
真理真相是可以被认识的。这点重要，不可知论，和稀泥，捣浆糊者，写不了古典文体。

• 真理真相不是相对的。不是此亦一是非，彼亦一是非。

•
真理真相是纯粹的。天地不仁，以万物为刍狗。真理真相不为谁而生。人要谦逊要接受。

• 展示真理真相是写作的动机，即使对自己不利也要再现真理。

古典文体，不是不说服，不是不辩论，而是把展示真理真相作为优先级别最高的动机，超过要说服他们。

•
古典文体作家所认为的真理真相，并不一定是对的。只要他在自己认知条件下，认为是对的，表现出来，即可。

比如，我们说白居易的《荔枝图序》第一句：荔枝生巴峡间。这是白居易时代的认知，现在的真相是：

中国荔枝主要分布于北纬18-29度范围内，广东栽培最多，福建和广西次之，四川、云南、贵州及台湾等省也有少量栽培。亚洲东南部也有栽培，非洲、美洲和大洋洲有引种的记录。我们不能据此就认为白居易不讲truth。

古典风格的第二要素：Presentation 展示

Presentation这个词大家不陌生，当大家演示ppt的时候，用的就是这个词。

如果把你的作品也当成一个ppt（苹果拥趸喜欢的keynote），那么，古典文体究竟要展示什么呢？

• 文章就是窗口

上节课我们讲到，古典文体的主要隐喻就是：看世界。所以文章是一个窗口。

古典文体，把世间万事万物都当成thing，而作者的任务就是向读者展示这个thing.

古典文体，不让大家关心文章本身。

因为古典文体，是邀请读者跟你一起看thing，而不是来看你的文章。

所以，在古典文体中，作者处于无我的状态，文章处于隐身的状态。

我们看《与朱元思书》，作者邀请小朱一起看富春江的风景，但是丝毫没有提到自己，提到自己多牛叉，提到自己认识哪些大V

古典文体就是一次完美的表演!

请大家记住这个隐喻。

古典文体，就跟爵士高手即兴演奏，球星踢球一样，每一次都是完美的展示。每一次都不同，但都是即时的，完美的。

•
写古典文体一定要想透彻了，再写。因为文章中，不允许出现迟疑，猜想，思前想后，思考的过程。

有人说文章是帮助思考整理思想的工具，这不适用于古典文体。

古典文体，从不迟疑，从不犹豫，它上来就表演。

一个杂技演员如果在走钢丝之前，忽然思考起走钢丝的意义，那么她的表演注定失败。

一个足球运动员如果带球到对方门前，面对守门员，忽然停下来思考，为什么要进球？那么他有个名字叫巴罗特利。

古典文体不是用来跳读，而是用来细读的。

古典文体中，每一个字词都算数。

处处清晰并不代表处处准确。

古典文体的第三个元素：场景

古典文体是一个人对另一个人亲密交谈，但他人可以旁听。

这个隐喻也重要，因为这意味着，文章不是给偷听和旁听的人写的。

古典文体的场景，不是公众场所的演讲，不是ted。

古典文体的场景决定了众生平等。

古典文体有效，但不仓促。

古典文体必须在无压力情况下创作。

时钟对于古典文体作家来说，是无效的。

古典文体生机勃勃，但并不神经质。

古典文体的第四元素：玩家

• 古典文体的作者不以精英自居。

如果读者不知道你说的事，古典文体作者只当他们是意外偶尔不知道而已。

• 古典文体是属于所有人的。

挫折作家学不来的。古典文体则可以学到。

不是人人都有普罗斯特的遭遇，吴尔芙张爱玲的遭际，所以写不出他们的风格也可以理解。

但古典文体人人都可以学。

古典文体相信读者是能力相称的玩家。

古典文体中的作者是真实原创的。

作者不是引用串珠别人的思想和内容，而是展示自己独特真实原创的声音。

这种原创性，是指对于作者自己而言的。

好比一个中学生，独立证明出了勾股定理

虽说是这个原理在世界上已经被证明被命名了，但是中学生独立的思考和证明，还是有其原创性和作者性。

作者自给自足。写作不是试图从读者那里得到任何东西。我写，因为我想写，因为我有真理真相需要展现，如此而已。

作者有足够的能力写。这是古典文体的信条。

因为人人都掌握真理真相，所以理论上人人都可以写作。

作者不需要自我怀疑，不需要质疑写作的意义。

就像一个面包师，早晨起来，不是质疑为什么要做面包而不是做面条，鸡蛋为什么存在？人类为什么要吃饱吃好。而是直奔烤炉前动手。

作者也不质疑这些东西。

作者要学会隐身，深藏功与名。

其实只要做到这一条，你就已经学到了古典文体的精华了。

去掉\"元话语\"，就是关于说话的说话。

一堆情侣在湖边，不会说：\"接下来，我要对你说四句情话。\"而是直接说。

那么，在文章中充斥的那些\"元话语\"，要统统删掉。

总结以上，古典文体含有四大元素：

• 真理真相

• 展示

• 场景

• 玩家

每个元素都决定了它与其他文体的不同。

但是这个世界上存在着丰富多样的文体，我们有必要以古典文体为参照系重新划分一下。

除了古典文体之外，还有：回顾性文体，沉思性文体，浪漫文体，先知文体，官样文体，平易文体，应用文体。等等。

古典文体，很容易跟plain style也就是平易文体相混淆。

只需要记住，两者看上去都清楚简单，但是古典文体是个智力活，需要付出更多的劳动，看上去容易写起来难。平易文体则小学生都能写。

古典文体也会被误以为是应用文。但古典文体跟应用文最大的不同是，它不具有功利性，功能性。

古典文体花开花落自生自灭，与尔等俗人俗务何干。

先知文体很简单，就是圣经，共宣。凡是借助超自然力量知道的食物，都是先知体。

当你写下：历史告诉我们。。。你已经早冒充先知了。

所以，写好古典文体，就要注意自己不要冒充先知。

古典文体与浪漫文体的区别是，古典文体是开窗子，浪漫文体是照镜子。

古典文体带读者看世界，浪漫文体只顾自个儿看自个儿。

例如《追忆似水年华》是典型的浪漫文体。

沉思性文体，就是夹叙夹议，说一段评一段，解读一段，重点在解读。

这种文体的文体就是不客观，不老实，不清楚简单，不跟真理一样。

回顾性文体，就是一边思考，一边写，还写下思考的过程，文章成了这个人的思想迷宫。

举个例子，当我写自己童年游戏的时候，忍不住要甩一个小尾巴。

游戏是就地取材，滚铁环，弹球，丢沙包，打尜，这些都不算什么，我们还创造了真正的野战：打坷垃仗。村南村北的孩子，各属一方，组成团体，向对方投掷土坷垃（砖头硬物是绝对禁止的）。在冬天的星月光下，麦地里，盐碱地，经常响起孩子们的喊杀声。

写道这里还算接近于古典文体。

但我画蛇添足加上一句：

现在的孩子们可没这么幸福。

这一下子把古典文体变成了沉思性文体。

是一种很坏的做法。

大家检查一下自己的写作，就会发现，元话语，不适当的夹叙夹议，展示思想弯弯绕的过程，冒充先知，顾影自怜，粗疏简单五文，功利实用心特强的现象比比皆是。

这都是写作的时候，偏离了，推窗看世界。

以上任何现象，都是对古典文体元素的错置。

古典文体，恰恰是治疗这些写作病的一剂猛药。

请记住，古典文体并不是万能的，也不是适用于一切场合，它只是我们这个浮躁的过于自我的时代，一剂猛药而已，而培正补气，还需要百家文章，百家文体，百家之书。这是大家已经记住的。

 

心智写作

知情的魔咒

好中文的样子第三课:知情的魔咒

大家好，终于过完年了，想死大家了。今天是好中文的样子第三课，我们换
一种形式。

首先，布置今天的课后作业 S03E05，今天下午，我的经纪人请大家按照自愿
原则分成了若干小组，接下来，我们按照小组布置今天的作业，编号是 S03E05。

作业 S03E05:《3 页 A4 纸 XX 教程》作业要求如下:
以小组为单位，写一篇教程，要求不超过三页A4纸，内容自拟，可以参考

下列的话题，也可以自定话题:

作业标题统一为:《3页A4纸XX教程》 例如:《3页A4纸犯罪现场调查教程》

《3 页 A4 纸微信群管理教程》 XX可以替换成以下话题，也可自拟:

摄影 视频后期剪辑 育儿 Python编程 日语俄语 国企宣传 中国古典文学 未来
学会学习 时间管理

项目管理

自律

拍电影

化妆

核电站安全

萨德系统

东风导弹

唐纳德·特朗普

弟子规

儿童安全

性骚扰

。。。

看上去很容易，很像 S01E03，但是且慢，这次的要求是不一样的，可以说有
点高。

作业要求:1.
用浅明雅洁的语言，破除知识的魔咒，让高中文化程度的人可以看懂。 2.
既要介绍操作方法，又要解释原理，要让读者知其然，又知其所以然。 3.
硬指标:让读者看完之后，就会上手操作。4.
风格:语言清楚，畅达，幽默最好，但不要为逗乐而逗乐。 5、篇幅:不超过 3 页
A4 纸(3300 字是上限)

关于作业:1. 一个小组原则上交一份，能力超强，可以交2份。2.
小组作业必须全员参与，由学号最小的组员代表小组提交。3.
提交时，写上作业编号S03E05,和小组编号(Gxxx，其中xxx是小组内最

小的学号，例如，007，018，123， 234， 251，一个小组，小组编号就是
G007，以此类推)

4、提交最后期限，下周五(2 月 10 日)

有人会问，瞎掰吧，3 页纸能做到这些?能，因为有范文。(范文另发)

2008 年春天，我初学摄影，就接到了一项到都江堰采访加摄影的任务。我背
着从王小街那里借来的佳能 350D 入门单反，利用空中飞行的两个多小时，学完
了纽约摄影学院四年才能讲明白的教程。原因就是我手里有一本不传之秘，这就
是老蒋专门为我写的《三页 A4 纸摄影教程》。

老蒋是谁，暂且不表，先说这个教程的特点。完全针对没有任何基础的摄影
入门者，看完之后，马上就可以上手拍摄。大家的作业，也要达到或者接近于这
个水平才行。所以，我们本期作业才采取小组完成的形式。

这份教程我一直秘不示人，除非好友相求，我才勉强他们看一眼。并且千叮
咛万嘱咐不要给别人。

今天，我们就针对这份作业，来倒序讲课。为什么布置这个作业?怎样才能
更好地完成这个作业?

我要给大家讲述的一个概念是:知情的魔咒，或者叫知识的魔咒，或者叫知
识的诅咒。都是同一个意思。

这个概念来自与我翻译的The Sense of Style第三章，THE CURSE OF
KNOWLEDGE，初稿翻译成\"知识的诅咒\"，发给心理学者、《精进》的作者采铜
看，他给提了一条意见。认为\"知识的诅咒\"的译法本身就有\"the curse of
knowledge\"的特点。

the curse of knowledge是什么意思呢?就是一个人对某件事情知情，而

别人不知情，但是这个知情的人，想当然地认为别人知道的跟自己一样多，从而
没有利用这些知识和信息来获得利益。

知情的魔咒这个概念并不是语言学家的首创，它来自于经济学。为什么平克
要用到这个概念呢，他是为了解释一个现象，为什么很多文章那么难懂。

平克说:

\>文章写得晦涩难懂的主要原因是:你难以想象，你所知道的事情，在不知
道的人看来，是什么样子。

一直以来有一种说法，说很多文章之所以写得难懂，是作者为了故意装神弄 鬼。

根据这一假说，晦涩的文章都是作者故意写出来的。官僚和商人们坚持用令
人费解的胡言来掩盖自己。技术人员故意用术语来糊弄消费者。伪知识分子喋喋
不休地用晦涩而冗长的语言，来掩盖自己肚里没货的事实。

用平克的话说，这种假说是以讹传讹。

\>我认识很多学者，他们没什么要隐瞒，也不需要哗众取宠。他们在各自领
域进行开创性研究，思路清晰，推理缜密，诚实可靠，脚踏实地，他们人品都靠
谱，如果在酒吧碰见，你肯定愿意跟他们喝一杯。然而，他们的文章依然很烂。

这是为什么呢?平克认为，这是因为他们遭遇了知情的魔咒。

知情的魔咒，或者\"知识的诅咒\"指的是:你难以想象，你所知道的事情，
在不知道的人看来，是什么样子。这个术语由经济学家发明，用来帮助解释，为
什么一个人明明掌握了对手所不知道的信息，却没有在做生意时表现得更精明。

例如，二手车经销商本应当把同一厂家和型号的蹩脚车辆以次充好，标价向保养
良好的车辆看齐，因为客户根本无法分辨两者的区别。

知情的魔咒是一个心理学现象，在儿童身上表现得最为明显。如果家里有孩
子的话，你会知道，孩子很好骗。他们天真地以为，自己知道的东西，别人一样
知道。(比如糖果藏在哪里)。

等人类长大之后，本质上还是有这个毛病。人们总是认为，别人知道的跟自
己一样多。成人在评估他人的知识与技能时，特别容易陷入魔咒。如果一个学生
学会了几个生僻字或者掌握了一些类似拿破仑出生地、天空中最亮的星之类事实
知识，他会认为其他学生也知道。

当实验者，问手机重度用户们，多长时间才能教会一个新手用手机，他们猜
测需要 13 分钟，实际上，需要 32 分钟。手机一般用户猜测，需要 20 分钟，他
们对学习曲线的预测更准确一些，虽然也猜短了。所以，你对一样东西知道得越
多，就越容易忘记它当初学起来有多难。

为什么好人写出烂文章?知情的魔咒是最佳且唯一的解释。作者不明白，他
的读者们并不知道他所掌握的知识，也不熟悉他专业内的术语，不能领悟她觉得
简单得不值一提而故意忽略掉的推导步骤。于是，作者不肯花时间解释术语、详
述推导逻辑，也不肯提供必要的细节。

当经济学者翻译\"量化宽松\"的时候，就没考虑大家有没有看得懂。以前政
治经济学术语的翻译，虽然也有一些专有名词，都可以让人合理地望文生义，大
差不差，猜个八九不离十。例如:剩余价值，扩大再生产，包括\"异化\"，都能
让哪怕一点经济学基础都没有的人看明白个大概。可是现在的 M2，CDS，次贷，
却让人很难看明白。可以说，作者陷入了知情的魔咒。

知情的魔咒有时候会变成很严重的诅咒。人类历史上好几个惨剧，跟它有关。

克里米亚战争中\"轻骑兵的冲锋\"(Charge of the Light Brigade)就是
一个因命令含混而酿成军事灾难的范例。1979 年发生的\"三哩岛核电站融毁事
故\"归咎于警示灯上含混的指示文字让操作员会错了意。

古人有谚:\"少根钉，输战争\"，少个形容词，也会付出惨重代价。

我们知道，去年上海的机场因为塔台指挥失误，差点出现了飞机相撞事故。
历史上有一个类似的特内里费空难(Tenerife Disaster)，就是听错了口令造
成的。波音 747 的飞行员通过无线广播说他\"在起飞\"(at takeoff)，他的意
思是\"正在起飞中\"(taking off)，但是一位空管解读为\"进入起飞位置\"(at
the takeoff position)，等发现错误时为时已晚，波音客机已经像铁犁一样插
进跑道上另一架飞机的身体。

语言含混，标识不清，还会带来政坛上的变化。

请看下面这张选票。

2000 年美国总统大选中，长滩选民领到的视觉指示混乱的\"蝴蝶选票\"
(butterfly ballot)，致使许多支持阿尔·戈尔的选民误把票投错了候选人，
从而很可能使得乔治·W·布什逆转选情，改变了历史的进程。

除了知情的魔咒，清晰写作的路途上还有两只拦路虎。

一种叫语言的折叠(chunking)，有人翻译成语块，我觉得还是翻译成折叠
比较好懂。语言的折叠，主要是术语、缩略语和技术名词的使用。人类的每一种
学问，无论是音乐、厨艺、体育、艺术、理论物理，都发展出一套行话，使其行
内人提起一种大家都熟悉的东西时，免于说出或打出冗长的解释。由于我们对于
自己的职业和爱好太熟悉， 这些行话都会从指尖自动地流淌出来，问题在于，
我们忘记了我们的读者并非跟我们来自同一个圈子。

语言的折叠无疑是必要的，我们知道人类的大脑工作内存是非常小的。心理
学家曾认为，这一能力大概在 7 项左右(加减 2 项)，但是，后来的研究甚至降
低了这种估算，今天，普遍认为这个数字接近于 3 或 4。

大家知道为什么我们今天的分组，不能超过 5 个人吗?因为 5 是人类工作
记忆的上限，超过 5 个人，就是很多很多人，你就记不清你的同伴是谁了。人之

所以长 5 个指头不是平白无故的，大自然酝酿着无限的奥秘。

幸运的是，我们神奇大脑的可以用变通办法弥补了这一缺陷。我们可以把一
些项目折叠起来，放到更大的容器里。折叠太重要，太有用了。

\"折叠术\"不仅是提高记忆力的小窍门，还是提升智力的生命线。我们在孩
提时代，倘若看见甲把一块甜点给了乙，便记得这种行为叫做【给予】。乙得到
甜点后，反过来给甲一根香蕉，我们便把这两种给予的行为合并理解为【交易】。
如果甲用一根香蕉从乙手上换来一块硬币，我们把这种行为叫做【出售】，因为
我们知道，甲可以用这块硬币再从丙的手里换回一块甜点。很多人一起购买和出
售，便构成了【市场】。将许多市场行为集中起来，称为【经济】。现在，经济
可以理解为一个响应中央银行行动的实体，我们称之为【货币政策】。有一种货
币政策，包含中央银行发行很多货币，以购买私有资产，我们称之为【量化宽松】。

正是这些折叠的术语和概念，撑了我们知识的大厦。但也正是这些折叠，让
我们误以为别人也明白这些折叠是什么。

好，下面请大家不要使用搜索引擎，解释一下下面的折叠是什么意思:
1【实现四化】2【五讲四美三热爱】

上面这些词汇，已经扫进了历史档案。所以现在的人，肯定不知所以了。

但是新的折叠不断被制造出来。好中文的样子，不触碰当前的任何政治语言，

这也是一种著书只为稻粱谋。

现在很多地方政府，自己也胡乱折叠，在文件里，报纸上，墙壁上，写一

些只有少数人知道的缩写。比如:\"三横一纵\"\"五水共治\"，这也是一个不

好的例子。

关于折叠，千万不要私自折叠。本群群有的\"嗯哼\"就是一个例子。

私自缩写词语是有危险的，也许记住这种危险的最好的办法是重温这则笑
话:有个人第一次来到卡茨基尔(Catskills)休闲山庄，看到一群退休的犹太
漫画家在桌边跟朋友讲笑话。其中一人喊道\"47!\"，其他人便哄堂大笑。另
一个人接着说\"112\"，其他人也乐不可支。新来的人不明白这是什么意思，就
问一个常来的人。后者解释说:\"这些人经常厮混在一起，时间久了，便知道
所有同样的笑话。所以，为了节省时间，他们只需要报出笑话的代码，其他人
就会自动从头脑中把笑话呼唤出来。\"新来的人说:\"这真是个聪明的点子，
我也试试\"。于是他站起来大声喊道:\"21!\"结果所有人都尴尬地沉默着。
他再次尝试说\"72!\"每个人都盯着他，但还是没有人笑。他坐回自己的座
位，对着常来这里的人低声说道:\"我做错了什么，为什么没有人笑?\" 那人
回答:\"你讲的方式不对。\"

第二种造成文章难以理解的原因是，功能定势(functional fixity或 functional
fixedness)。我们来解释一下什么叫功能定势。

在一项教科书的实验中，老师给每位学生发一根蜡烛、一纸板火柴和一盒

图钉。实验任务是把蜡烛固定在墙上，而且蜡油不能滴到地上。

正确的方法是把盒子里的图钉倒出来，把盒子固定在墙上，然后把蜡烛放

在盒子上。

大多数人没有发现这个办法，因为他们认为盒子只是用来装图钉的，不是

用来装蜡烛的，尽管它同样有着平整的表面和垂直的侧面。这种盲点就叫\"功

能定势\"，因为人们对某个物品的功能形成了固定看法，而忘记了它的物理构

成。

如果题目换一下，大家很快就知道怎么做了。

如果是上面这幅图，很多人马上就会做。因为图钉没有装在盒子里，功能

定势也就不存在了。

如今，如果你把功能定势与词语折叠结合在一起，就会激发起知情的魔

咒，这能解释为什么专家们使用如此之多的术语、抽象词汇、元概念以及稀奇

古怪的名词。他们并不是存心想迷惑谁，那只是他们的思维方式罢了。

然而，我们人类本质上不是概念动物，而是视觉动物。我们人类，三分之

一的大脑贡献给了视觉，其余分配给了触觉、听觉、运动和空间感。对于我们

来说，从\"我想我理解\"到\"我理解\"，我们需要看到形象，并且感受到运

动。

比较以下两个句子，一个是心理学家说的，一个是普通人说的。 1.
参与者在良好和优异的隔声测试条件中参加考试。2.
考生在安静的房间中参加考试。

在我们看来是\"安静的房间\"，在心理学家看来却是\"测试条件\"，因为

他在挑选房间时，脑子里想到的概念就是\"测试条件\"。我们已经越来越习惯

用抽象的概念思考，用折叠过的语言思考，从而忘记了鲜活的形象，忘记了语

言本来的样子。

看下面的例句:

食物摄取方式和身体质量指数之间存在正相关关系。

身体质量指数是食物摄取方式的函数。

换成平易语言:

吃得越多，变得越胖。

但是不要谴责写\"食物摄取方式和身体质量指数之间存在正相关关系\"的

科研人员，因为他平常就是这么思考问题的，他满脑子都是相关性。也不要责

备说\"身体质量指数是食物摄取方式的函数\"的程序员，因为他满脑子都是变

量和函数。那就是他们的生活，他们的语言，他们的思维。

怎样摆脱知情的魔咒?

很简单，把写好的东西，给你的同伴看。你请的评论者，甚至不必是你的

目标读者的代表样本，只要他们不是你本人就够了。这就是我们分组写作业的

意义。

这并不意味着你应当采纳其他组员的每一条建议。每位评论者都有各自的

知情的魔咒，也有各自热衷的话题、认知的盲点以及各自的私心，作者不可能

迎合所有这一切。但是通过大家集思广益，就可以最大程度上消除知情的魔

咒，语言的折叠，以及功能定势的思维模式。写出清晰晓畅，明白清楚的文

章。

消除知情的魔咒，还有最后一招，把文稿给你自己看，最好是等到连自己

都不熟悉了文章内容的时候再看。过一段时间，再看自己的文章，你会想:

\"我那时这么写是什么意思?\"甚至自问:\"谁写的这篇烂玩意?\"如果那

样，恭喜你，你已经开始摆脱了知情的魔咒。

如何摆脱了知情的魔咒，学学民间的智慧。

这样的语言，多么朴实，明白，清楚。一点都不折叠，一点都不诅咒。

写作的隐喻

今天我们讲《好中文的样子》第十二课:写作的隐喻

为了获得心流，我一遍讲课一遍在放我最喜欢的一部电影。(此处视频另获

取)

哪一部?这是《海街日记》中的一个场景，假如写作也像樱花大道上同骑这

样，就好了。

然而，电影是电影，现实是现实。写作更多时候是一种焦灼。

连张爱玲这样高产的作家论到写作，都说:> 这几天总写不出，有如患了精
神上的便秘。

为了更好地理解写作是怎么一回事，我们需要给写作一种隐喻。生活中不能没

有隐喻，我们赖以生存的隐喻。关于写作，有一种惯常的隐喻:那就是自来水

龙头的隐喻

这种隐喻认为，写作就像拧开自来水龙头一样，只要写，水就能哗哗地流出

来。很多写作理论，写作书籍，写作理论，都是基于\"自来水龙头的隐喻\"

自从 2017 年 12 月 31 日开始到现在，我一直实验各种写作方法，最开始实验的
方法，其依据就是\"水龙头隐喻\"。

当时，我提出一种观点:#进入写作状态的唯一办法就是写作

很多时候，我感觉自己没有调整到写作的最佳状态，这时我不能等待好状态自
己来临，而是采取果断手段，拿出我的终极武器，一个变态的写作软件:
Flowstate，Flowstate 是个非常变态的软件。

我去年年底买了这个软件，它的特点是，如果 5 秒钟没有文字落在 APP 里，所
打的每一个字都会消失。这相当残酷，也让我这样的完美主义者十分不适应，
因为我是喜欢想清楚之后再落笔。尤其是写审视熟虑的文章，更是如此。

当时我的观念是，写作是世界上第一等痛苦的事。正像古代那个不可笑的笑
话。书生写不出文章，娘子说:相公写字怎么比我们生孩子还难。书生苦笑 道:
你们生孩子是肚子里有，可我肚子里啥也没有啊!

> 肚里没货怎么办?这个时候，我们需要一点引子，一点酵母，一点催化
剂，一点催情药。不管你叫它什么。开始行动是最重要的。写不出来就不写
呗!\--这位朋友说得真轻 巧，你以为写 Blog，可以有一搭无一搭。对于靠
写字为生的人来说，写不出意味着饭碗难保，写不出意味着自我否决，写不出
意味着 生存的意义受到挑战。你别无选择，哪怕无主题变奏，也得开始干活。

Flowstate，它只干一件事，让你 5 秒内必须有字落到屏幕上，否则文字彻底消
失。这个 flowstate，就好比跑步跑得慢，然后去惹邻居家的没拴链子的藏 獒。

另外一个武器，就是利用 Deadline。如果大家大家关注我的简书专栏，会发
现，我绝大部分文章都发于 23:30-23:59

像这样

还有这样

一个人怎么可以长时间在这种紧迫的时间限制下，完成写作呢?很多人也许会

问。答案很简单:肾上腺素。

为了拧开写作的水龙头后，流出的是自来水，我不得不让自己被恶狗框追，然

后玩命狂奔。

但是这样产生了至少三个问题:

1\. 长期被狗撵，肾受不了。 2. 长期被狗撵，质量顾不了。 3.
长期被狗撵，难免被狗咬。

因此，我在苦思冥想，有没有更好的办法。期间，还尝试了其他办法，比如，
使用番茄钟。我用的番茄钟不是一般的番茄钟，是很高级的番茄钟。Vitamin-R
是一个在 Mac 和 iOS 上都能用的番茄钟软件。设置也很简单。然后它会倒计
时，会提醒。

可是用番茄钟有一个很大的问题那就是，往往让祝福变成诅咒，让享受变成折

磨，让心流变成乱流。我们知道，人做愉快的事，是不需要番茄钟的。

大家谈恋爱的时候，设定过番茄钟吗?> 不，亲爱的，等一下等一下，番茄
钟，15 分钟，好，现在你可以 kiss 了。

我经常在番茄钟设定的时候，人困马乏，在下意识中，写下胡言乱语。手打着

字，人睡着了。醒来一看，吓一跳

我给大家看看，番茄钟催促下，人在水面状态下写的 bullshit. (此处 PDF 另取)

垃圾 ULYSSES，居然不标注每一篇文章所撰写的时间，使我忘记了这是哪天写
的。只记得，当时我是打着字睡着了。

有一个朋友用一本书拯救了我。让我找到了症结所在，同时找到了正确的写作

隐喻。这本书叫《奇特的一生》，作者是一个苏联生物学家，叫柳比歇夫。看

了柳比歇夫时间管理法，我知道为什么蕃茄钟为何不奏效了。

番茄钟的隐喻是强迫。不管怎么伪装，番茄钟里含有惩罚。柳比歇夫是以精力
为基础的，番茄钟是以时间为基础的。柳靠自身的感知来度量时间，误差不超 过
5 分钟。虽然柳比歇夫的做法远没有番茄钟容易上手，但是更符合人性。

柳比歇夫的生活，可以一年年甚至一天天地再现复制，简直可以一小时 一小时
地追忆回顾。

《奇特的一生》的作者翻着柳比歇夫的日记，一会儿看看一九六\[表情\]年的，
一会儿看 看一九七\[表情\]年的，瞅一下一九四\[表情\]年，看一眼一九四一年
，\-\-\--哪一年都是一模一样，千篇一律。天哪，实在谈不 上是什么日记。
哪一天都是一篇短短的明细账，记着当天干 过的事，注明用了几个钟头几分
钟，还注了些莫名其妙的 数字。我看看战前的日记，也如出一辙。没有记叙，
没有细 节，没有思考，\-\-\--一般构成日记中心内容的那些东西一概 不见。几
十、几百页都是这种枯燥无味、事务性的记载，每天 五至七行。

乍一看来，可能会把这种计算方法当作一天的工时标 定。晚上临睡前，他坐下
来计算。他都把时间花在什么上 了，花了多少，最后算出基本工作消耗的时
间。似乎再简单 也没有了。

另外还有一个问题:值不值得去研究他这种时间统计 法，推敲琢磨它的细致微
妙之处，寻求上面那些问题的答 案?何苦呢?

古罗马哲学家演讲家塞涅卡说:

> 噢，我的朋友，一切都不是我们的，而是别人的，只有时 间是我们自己
的财产。造物交给我们，归 我们所有的，只有这个不断流逝的、不稳定的东
西。就连这 个东西，谁只要愿意，都可以把它从我们手里剥夺走\...\...人一点
也不珍惜别人的时间，虽然它是唯一再怎么想也无法 收回的东西。你可能会
问，我对你训诲开导，我自己又是怎 么做的呢?老实说，我的所作所为同那些
挥霍浪费然而有 条理的人一样，对自己的每一笔支出都要记账。我不能说 我
一点也没有浪费，但我总是心中有数，我浪费了多少，是怎么浪费的，为什么
浪费的。

不仅是实 干家，人人都感到时间的匮乏。没有时间看朋友;没有时间 写信;没
有时间照料孩子;没有时间去想;没有时间到秋天 的树林里去站一会，什么也不
想，光去听听飞舞的落叶飒飒 作响;没有时间吟诗;没有时间去给父母上坟。小
学生也好， 大学生也好，老头儿也好，大家都没有时间。时间不知哪里 去
了，越来越少。

两千年以前赛纳卡时代一模一样:\"我们一生的时间，大部 分用于错误及种种
恶行;很大一部分虚抛浪掷，无所事事。 我们整个一生，几乎都没有用来干应
当干的事。\"

大家知道，幸福的人是不看表的;反过来说也对，不看 表的人是幸福的。

多年来经常看表的结果，柳比歇夫肯定形成了一种特 殊的时间感。在我们机体
深处滴答滴答走着的生物表，在 他身上已成为一种感觉兼知觉器官。我作出这
样推断的根 据是:我同他见过两次面，在他日记中都有记载，时间记得 十分准
确\-\-\--\"一小时三十五分\"、\"一小时五十分\";然而当 时他自然没有看表。
我同他一起散步，不慌不忙，我陪着他; 他借助于一种内在的注意力，感觉得
到时针在表面上移动 \-\-\--对他来说，时间的急流是看得见摸得着的，他仿佛置
身于这一急流之中，觉得出来光明在冷冰冰地流逝。

传说施利曼起誓要找到特洛伊遗墟的时候才八岁。 施利曼的例子所以广为人
知，原因之一，是这种向目标直线 进军、终生锲而不舍的情况在科学史上极为
罕见。柳比歇夫 二十多岁刚开始从事学术工作的时候，也明确地知道他要 达
到什么目标。真是幸福而不平凡的命运啊!

柳比歇夫做学术工作的时间，最高纪录是十一小时 三十分。一般，我能有七八
个小时的纯工作时间，我就 心满意足了。

我跟 \@叶猛犸-089 有过一段对话。

王佩:比如我们换一种隐喻猛犸:四象限法又太粗糙王佩:比如叫，黄瓜钟，专门提醒大家注意休息的。
王佩:因为遇到喜欢的事，喜欢的书，喜欢的软件，就停不下来，牛肉都会烧
糊，怎么办?

王佩:用我们的黄瓜钟王佩:只提醒你休息。猛犸:这也是强迫啊猛犸:无论是提醒工作，还是提醒休息，都是强迫王佩:对
猛犸:自发的时间感、自发的对自身精力的评估，以及远大到几乎不能实现但却
坚信的目标，是柳比歇夫的三要素

王佩:强迫休息更残忍王佩:人家分明正在兴头上猛犸:比方说看电影时插广告
王佩:比如每日交流正起劲，老婆喊吃饭
猛犸:比方说玩着游戏，突然发现该出门上班 王佩:这样的例子数不胜数
猛犸:所以柳比歇夫给自己设定的原则，例如不接受某些类型的工作
猛犸:也是基于这套方法自然而然延伸出来的

柳比歇夫的理念是:

应当学会不受周围环境的干扰，用在工作上的三个小 时应当是真正做工作的三
个小时，不想不相干的事，不听同 事的谈话，不听铃声和笑声，也不听收音
机\...\...应当学会计算一切时间。

这个方法不承认有什么不能利用的时间。所有的时间一视 同仁，一样的宝贵。
对于人，不应当有什么坏的、无用的、多 余的时间。也没有休息的时间。所谓
休息，是两种工作的 交替，就象是正确的田间轮作制。

这个小时和那个小时都是平等的，每个小时都算数。

有一天晚上，带儿子在医院挂急诊，我就想起了柳仙的这段话。哪怕是在病房

走廊里的时间，跟坐在电脑前的时间，也是一样的。一分钟就是一分钟。它能

干同样的事。

柳仙每天纯粹用来做学术的时间是多少呢?书中说:

了不起!每天有五小时十三分钟搞纯学术工作，天天 如此。整整一年没有休
假，没有节假日!五个小时的纯工 作时间

私生活和心境不能妨碍工作。心境及其它的喜怒哀乐 自有它们的时间，统统放
在\"家务\"栏里。

他能够叫时间服从他，但不能左右环境。

柳比歇夫经历了二战，当德军进攻莫斯科的哪天，他在做学术研究，当自己的

孩子夭折的哪天，他也在做研究。

他使用了一个很重要的后人称为\"潜水艇隔离舱\"的隐喻。

一个潜水艇，有很多隔离舱，潜水艇中弹，进水不要紧，一个舱进水，立即封

闭这个舱。让别的舱不要进水。

大家一定要记住这个办法。及时封闭自己生活中的潜水艇隔离舱。

让我们略改一下这句话:

私生活和心境不能妨碍写作。心境及其它的喜怒哀乐自有它们的时间，统统放

在潜水艇的隔离舱里。

柳比歇夫除了时间统计法之外，还有几条守则: 1.我不承担必须完成的任务;
2.我不接受紧急的任务; 3.一累马上停止工作去休息; 4.睡得很多，十小时左右;
5.把累人的工作同愉快的工作结合在一起。

柳比歇夫的经验在于充分使用一天中的每 一个小时，一小时中的每一分钟，时
时考虑实效。一生的时 间是极长的时间，在一生中可以把工作干个够，可以读

大量 的书籍，可以学会好几种语言，可以出门旅行，可以饱听音 乐，可以教
育子女，可以在乡下居住，也可以在城里居住，可 以栽培花园，可以培养青年
一代\...\...

更为重要的是，柳比歇夫身上具有无私的分享精神。

柳仙的很多时间都浪费在写信上，结果又引来了大批复 信\...\...在通信人里
边，还有些丧尽天良的人:抓来就用，白 占便宜。

如果我们按常规去判断，那么情况就是如此。但柳比 歇夫有自己一定之规。信
上有地址，有人在等回信，并不是 笼统地象需要文章和书籍那样需要他的回
信，而是有某个 具体的人在等他的回信，这对柳比歇夫来说，是比时间还要重
要的。

写信是柳比歇夫实际能够给予人们的一种小小的帮 助。由于有可能帮助人，他
变得十分慷慨，他忘掉了时间， 不惜一切，全力以赴。他的评语实际上是一篇
非常详细的 评论。他无私、无偿地做这些事。他分析错误，找出可疑之 处，
进行论争;他还做编辑的工作\-\-\--改正错误、指出问题、 提出建议。不太认识
的人、完全不认识的人来向他求教，他 也不拒绝。

柳仙认为:从事写作是 为了教导别人，而不是为了理解自己和在内心进行自我 教
育。

一个人在什么地方有权使用自己一生的时间，在什么 地方无权滥用。在这方
面，柳比歇夫为自己订出了一些道 德上的禁令，规定了使用时间的道德限度。
能干的人和有计划的人使人感到他们是时间的主人。

柳比歇夫的时间永远是够用的。时间不会不够用\-\-\-- 时间不管多少，总够用来
做一件事的。

年轻时，柳比歇夫生活条件很优裕，到了老年， 他只领很菲薄的一份养老金，
但不论什么时候，他始终无意 追求大量物质福利，他要的只是必需品，而必需
品对他来说 永远是够用的，

柳比歇夫的时间如水晶般晶莹、匀称，使人为之惊 叹不已。几十年的时间可以
一眼看透，在漫长的岁月里，没 有丝毫模糊之处，也没有禁区。在我们的时代
能这样坦率 地度过一生\-\-\--这是罕见的事。

时间统计法不会扼杀灵感，因为人适应它是为了最大 限度地利用自己的一切可
能性。每个人能做的，比他所做 的要多得无限。我们还没有达到一个人能够达
到的限度的 一半。人的精神潜力在很大程度上还原封未动。当我们看 到人们
不善于有价值、有意义地利用自己的聪明才智和全 部天赋时，是很痛心的。

好，这引出我们今天的主题

写作的正确隐喻是什么! Eureka

加入好中文的样子私密群的人，有福了。

我发现了写作的正确隐喻，水库的隐喻。

1\. 写作绝不是像拧开自来水龙头一样哗哗流水，写作是从水库里引水，这就需
要蓄水。

2\. 构思的过程，也是写作的一部分。思考、断片、茫然无助、散步、换脑筋、
都是写作的有机组成部分。这不是偷懒，而是给水库蓄水。

3\. 关键是写，不建议从开头开始写，可以从中间、从结尾、从自己最有感觉的
部分开始写，只要有了白纸黑字，这事就好办了。但是不要带着惩罚的隐喻
(番茄钟，DEADLINE 等)写，要给自己留足蓄水的时间。

4\. 有一个好的文章标题太重要了，它用最少的词传递最大的信息，所以要好好
选择。在未定之前，可以暂时用别人的标题。但是一定要找到与你文本最贴合
的标题。

5\. 写作要尽快进入心流(flow)状态。写作是一种疗法，是可以治病的，它本
身不应该成为新的病症。

6\. 写作要有规律地进行，固定时间写，固定时间收笔。

7\. 修改是必然的，所以不要指望第一遍就写好。修改是一个无止境的工程。和
合技在这里派上用场。

8\. Deadline 并不都是快的，有时也会是一个好东西，要根据别人给出的
deadline 制定一个比它早几天的自己的 deadline，要让 deadline 变成
lifeline.

9\. 写作是人类最难的工作之一，对谁来说都不容易，拖延一些也无妨，要用好
水库的隐喻，不自满，也不自弃，对自己，对写作有个清醒的认识。

10\. 想提高就得多练习，每天拿出 0.5-10 小时，进行写作练习，丰俭由人。
好，我已经无私地，奉献了我的研究。
水库的隐喻有多么重要?它拯救了我。举个例子

不，按照破除知情的魔咒的要求，举例子，至少要举两个例子。

我的日更，就是一个例子。2017 年 4 月 5 日晚上，23
点多，我对自己发起了起义。

我受够了!

我要做一件事，摆脱拖延症给我带来的焦虑、敷衍与负罪感。

现在 23:36 分，以往在这个时间，我一定在奋力打字，或者从自己以往的作品
中拷贝粘贴，为了在 24 点到来之前，完成一篇所谓的\"日更\"。不用说它的质
量，就是它的字数，我也顾不得那么多了。我调动全部的肾上腺素，告诉自
己，只要能更新就行。

今天，我本来也可以顺顺利利地更新一篇，一点问题都没有。可以写得很长，

让人看不出来。但是，我已经厌倦了这么做。我想开始新的写作，我想改变这

种可悲的状况。

斩断毒根。

那就是从今天起，把日更时间改到每天的早晨。

从 4 月 6 日起，我的写作都是从早晨开始的。

是的，我并不是彻底改变，只是把死线提前了 16、7 个小时。结果，我的每一
篇文章都花费了 10 小时以上

以今天的为例，我早晨 7 点 30 坐下来，开始准备写作。到下午 18:30 才写完。
11 个小时，我做了什么。

我给水库蓄水。

我要写的题目是跟儿子一起春游。为什么选这个题目?因为春游对于儿子而言

是一件大事。每年都盼着，今年也不例外。今年是家长陪同的春游，提前一个

月通知，要去一个小镇。儿子一直期盼着，我决定陪他去。结果到了那儿之

后，发现根本不是镇，而是一个商场。商场搞的儿童乐园。里面又乱，又闹，

又假，又累。。。我们这些家长感觉处处是槽点。但是回来之后，儿子一直跟

我说，这是他最快乐的一天，他还想去!

我到大众点评网一看，上万条评论也是两极分化。好了，背景介绍完毕
我具体说说，我的水库是怎么修建，蓄水，泄洪的吧。
首先我选用了最趁手的软件，那就是 Sublime Text 3 它有多好用，请往下看。

我把写作界面分成了四栏

四个栏里放什么?

第一栏 负面评价

第二栏，放负面评价

一篇好的文章，必须注重平衡，绝不偏废。

第三栏，放我自己要写的文章。

第四栏，放范文。我先放了鲁迅的《风筝》，一个好朋友说这个太沉重。于是

我又换了。

但是，即便如此，我一直写到中午，发现，根本写不出来。

水库里没有水?怎么办?如果以前的时候，我会用 flowstate 或者番茄钟，逼
着自己硬写。但是现在不能这样，否则对不起柳比歇夫。我离开电脑

拿起了方格笔记本

在纸上分成三栏，认真分析为什么写不出来，以及怎么办? 最终决定是\--不写了

但是，当我作出这个决定，我是痛苦的。我知道，我又一次承认了自己的失

败。我已经失败了大半辈子，当然不在乎这一次。但是，有个声音说，且慢。

当时家里只有我一个人。我跪下来，祈祷。我内心获得了平静。然后怎么做还

得自己决定，上帝不会在燃烧的荆棘中呈现，天国在我们心里。一切要自己做

决定，并且承担结果，我决定写。然后，又花了三个小时，写完了它。

写作作为水库的隐喻，也是用 RHODIA 笔记本，写出来的 好例子要举至少两个

一个公益组织的朋友，让我帮他写一段贺词，放到茶叶里，用来感谢我那些为

组织做过贡献的人。

这是一个有 DEADLINE 的任务。

我用水库的隐喻，这样处理

首先，先蓄水，用纸和笔，写下片言只语。

接着，再稍微详细地写。这样写了两页纸。

然后打开我心爱的 Sublime Text 3 分成两栏

不敢说写得多好，但是，懂的人自然会懂。大家知道送人东西最忌讳什么吗?

就是忌讳，提醒对方，我送了你东西。

但是，有一个不算天才，但是喜欢琢磨的写手，利用水库蓄水的原理，琢磨出

一个办法。既传达\"我送了你好茶叶，以后组织的活动请多参加\"，又显得委

婉典雅。这些就是\"好中文的样子\"所主张的。

说美丽汉语，写美丽中文，过美丽人生。

今天的讲座完了。

作业:S12E01

用\"水库的隐喻\"的方法，写一篇文章，内容与自己亲身经历有关，先用纸和
笔构思，再用文字自怼，写完后，放 24 小时，再修改至少一遍。

字数限制，1500 字以内。 提交日期:待定。

向大师学习

纳博科夫

不知不觉，好中文的样子已经接近了尾声。

\>我终于闪亮了吗?我旅途的终点。

无论是否闪亮，这段旅程即将告一段落。好中文

结束之后，以后大家要向大师们学习。

大师也有好几种，有超一流大师，有一流大师，

有巨匠，也有大工匠，有的能学，有的不能学。

绝顶的天才是学不来的，以撒-牛顿，学不来，
爱因斯坦学不来，我们能学的基本上是一流大 师，而不是超一流的。

今天主要给大家介绍三\"夫\"，今后几年内，只需 要学好这三夫就好了。

第一夫，纳博科夫

提起纳博科夫，大家马上想到什么?

纳博科夫，可不是一般的作家。他是一个蝴蝶分

类学家。除了写作之外，他最大的爱好是研究蝴

蝶，并且在这个领域颇有建树。

纳博科夫对于读者是非常挑剔的。以下是他提出

的一个测验。

好读者测试

在一次巡回讲学途中，某天晚上我到了一所偏远 的地方学院。讲
课的时候，我提出了一道小测验 题，列举\"优秀读者十大条件\"，让学生
从中选四 项足以使人成为优秀读者的条件。原题不在手 边，现在记得
大体是这样的。请从下面的答案中 选出四条作为一个优秀读者所应具 备的条件:

1.须参加一个图书俱乐部。

2.须与作品中的主人公认同。

3.须着重从社会一经济角度来看书。

4.须喜欢有情节有对话的小说，而不喜欢没有情 节、对话少的。

5.须事先看过根据本书改编的电影。 6.须自己也在开始写东西。 7.须有想象力。

8.须有记性。 9.手头应有一本词典。

10.须有一定的艺术感。 当时，学生对作品大多看重感悄上的认同、情

节、社会一经济角度，历史眼光。

答案:

当然，你可能已经猜到了，一个优秀读者应该有

想象力，有记性、有字典、还要有一些艺术感-

-这个艺术感很重要.我自己也在不断培养，而

一有机会就向别人宣传。

我们知道纳博科夫的母语不是英语，而是俄语，

英语是他的精通的第二语言，其次是法语。但是

纳博科夫主要用英语写作。

他不是没有苦恼，这种苦恼我想所有中国非北京

籍的作家都或多或少拥有。缺乏浑然天成的词

汇。

有人问:作为一个作家，您有无显而易见或不为

人知的弱点?

纳博科夫答:缺乏自然天成的词汇。承认这一点 会觉得奇怪，但这是真的。我
所拥有的两个工 具，一是我的母语，已不再运用，这不仅因为我
没有了俄语读者，还因为 1940年转向英语写作 之后，凭借俄语媒介进行
的语言探险带来的兴奋 渐渐消失了。我常用的第二个工具是英语，但 英
语是一种生硬、不够自然的语言，用来描述日落 或昆虫没什么问
题，但当我需要表述货栈与商店 之间的捷径时，英语就难以掩饰其句法和日常用
词的贫乏。

纳博科夫的观点，跟我们好中文课所讲的一切，

仿佛都是相反的。他强调的是虚构和想象力。

虚构才是艺术

一个孩子从尼安德特峡谷\@里跑出来大叫\"狼来 了\"\'而背后果然
紧跟一只大灰狼-这不成其为文 学，孩子大叫\"狼来了\"而背后并没 有狼一-这才
是文学。那个可怜的小家伙因为扯谎次数太多， 最后真
的被狼吃掉了纯属偶然，而重要的是下面 这一点:在丛生的野草中的狼
和夸张的故事中的 狼之间有一个五光十色的过滤片，一副棱镜，这 就是
文学的艺术手段。

文学是创造。小说是虚构。说某一篇小说是真人 真事，这简直侮
辱了艺术，也侮辱 r真实。其

实，大作家无不具有高超的骗术令不过骗 术最高
的应首推大自然。大自然总是蒙骗人们。从简单
的因物借力进行撒种繁殖的伎俩，到蝴蝶、鸟儿
的各种巧妙复杂的保护色，都可以窥 见大自然无
穷的神机妙算。小说家只是效法大自然罢了口

回头再来看看那个孩子叫狼的故事。我们也许可 以这样说:艺术
的魔力在于孩子有意捏造出来的 那只狼身上，也就是他对狼的幻觉;于 是他的恶
作剧就构成了一篇成功的故事。他终于被狼吃 了，从此，坐在
谛火旁边讲这个故事，就带上了 一层警世危言的色彩。但那个孩子是 小魔法师，
是发明家。

我们可以从三个方面来看待一个作家:他是讲故

事的人、教育家和魔法师口一个大作家集三者于

一身，但魔法师是其中最重要的因素，他之所以

成为大作家，得力于此。

这就是纳博科夫的文学观，小说观，写作观。

写作就是虚构，是一种魔法。

大作家总归是魔法师

最后，而且顶重要的还是这句话:大作家总归是 大魔法师。从这
点出发，我们才能努力领悟他的 天才之作的神妙魅力，研究他诗文、小 说的风
格、意象、体裁，也就能深人接触到作品最有兴 味的部分了。

在我看来，从一个长远的眼光来看，衡量一部小 说的质量如
何，最终要看它能不能兼备诗道的精 微与科学的直觉。聪明的读者在
欣赏一部天才之 作的时候，为了充分领略其中的艺术魅力，不只
是用心灵，也不全是脑筋，而是用脊椎骨去读

的。只有这样才能真正领悟作品的真谛，并切实
体验到这种领悟给你带来的兴奋与激动。虽然读
书的时候总还要与作品保持一定的距离，超脱 些。如果能做到这一点，我们
就可以带着一种既 是感官的，又是理智的快感，欣然瞧着艺术家怎
样用纸板搭城堡，这座城堡又怎样变成一座钢骨 加玻璃的漂亮建筑。

反简洁、反真诚

一个创造性的作家必须仔细研究他对手的作品，
包括上帝的作品。他必须拥有对特定世界既能组
合，也能再创造的天赋。要充分地做到这一点，
避免重复劳动，艺术家应该知道这个特定世界。
缺乏知识的想象走不出原始艺术的后院，也不会 比栅栏上儿童的涂鸦和市场
上商贩的买卖走得更 远。

艺术从来不是简单的。回想起我讲课的时 期，每
当有学生使用这样可怕的措辞\"真诚和简洁的\"
\"福楼拜的创作风格总是简洁和真诚的\"\'我就不自 觉地会给个低分，因为
这给人的印象是， \"真诚 和简洁\"是散文和诗歌应得到的最好的赞美?当
我删去这些措辞，有时太用力而划破纸时，学生
就会抱怨:老师总是这样教导他的， \"艺术是简
洁的，艺术是真诚的。\"有朝一日我必须追究这
种恶俗的根源。美国俄亥俄州的一个女学究?纽
约的\--个激进主义蠢蛋?很显然，艺术的伟大之 处就在于奇特的骗局和复杂性。

纳博科夫是一个对政治比较脱敏的作家。他是贵

族出身，田产都被苏联没收，能活着逃出生天到

达美国已经很满足。所以，他的写作很少触碰政

治。

谈到自己的理想国度，他说。

自年轻时代起-我十九岁离开俄国 我的政治信念
就如同一块花岗岩一样，无可改变。还是传统的 老一套:言论
自由、思想自由、艺术自由。

我很少关注理想国家的社会或经济结 构。我的愿
望不过分:政府首脑的肖像不超过一张邮票的尺
寸。没有酷刑，没有处决。没有音乐，除了来自 耳机或在剧场演奏。

蝴蝶与写作，纳博科夫坦言，自己喜欢蝴蝶和写

作方面没有多少关系。

有人问:捕捉 蝴蝶和写作。它们有可比性吗?

纳博科夫答:没有，它们基本上属于两种不同的 乐趣。对一个没有经历过的人
描述捕蝴蝶和写作

都不容易，但对有过这方面经历的人来说，这两 者
的乐趣显而易见，任何描述听起来都显得粗糙 和多余。就捕蝴蝶来
说，我能把握四种主要因 素。第一，是希望捉到一或实际捉到一 未知品种
的第一只样品;每一个蝶类学者心底里都有这样 一个梦想，
无论他登上新几内亚的山峰，还是涉 过美国缅因州的一片沼泽地。第
二，捉到一只非 常稀有或本地产的蝴蝶-这种蝴蝶只在书中、在 鲜
为人知的科技书评中读到过，在著名图书的漂 亮插图上看到过，而现
在你看见它们在自然环境 中飞舞，与周边的植物、矿物有一种亲缘关 系，
像是一种神奇的魔术，产生和维系着这一珍稀的 品质，所以，特
定的风景有两次生命:既作为赏 心悦目的自然景观，又作为某种蝴蝶 或飞蛾的家
园。第三，这是一个自然学家的兴趣所在:解开 一种鲜为
人知的昆虫的生活之谜，了解它们的习
性和结构，确定它们在分类体系中的位置一有
时，当一种新发现打破旧体系，并同这一体系的 拥
护者产生冲突时，这一体系就可能在一片炫目

的争论的烟花中炸毁。 再就是第四，人们不应忽
略变种的因素、运气的因素、快速的动作和 稳健
的成就的因素，不应忽略一次充满激情而又艰辛 的寻求的结果，
一只收起丝绸般三角翅躺在掌心 的蝴蝶。

但说这两者一点关系也没有，也未必然。至少，

爱好蝴蝶，熏陶了纳博科夫的艺术观。

-您的《艺术中的蝴蝶》一书进展如何?

-我仍然按我自己的节奏在撰写一本插图的《艺 术中的蝴蝶》，从
古代埃及到文艺复兴。这纯粹 是一种科学的爱好。在追溯和辨认古代 画家描绘
的蝴蝶的过程中，我找到了一种昆虫学上的快 感。单单那些
可辨认的图画就很吸引我。一些可 能解决的问题是:某些品种在古代
和现代一样普 通吗?在一个五百年之久的蝶翅的样本中能识别

出进化 的细微变化吗?我得出的一个简单的结论 是:无论老马蒂斯的笔触多
么精巧，都不能与 19世纪一些科学图书的插图作家嫦美。老马蒂 斯
不知道不同的品种，翅脉的排列也是不同的， 他也不会费心去了解它
的结构。这就像画一只 手，对它的骨骼一无所知，或确实没想到有什 么
可了解的。某些印象主义画作经不起细看。只有 目光短浅的人才会
原谅出于无知的含糊不清。在 高级艺术和纯粹的科学中，细节就是一切。

需要说明的是，正是这种观察蝴蝶的敏锐的洞察
力，让她看破了文学界的种种\"马蒂斯\"们。

纳博科夫瞧不上的作家可以车载斗量。比如帕斯
捷尔纳克的《日瓦戈医生》，在他看来-

我告诉他的仍然是我今天的想法。任何一个有才 智的俄国人看了
就明白，这本书是拥护布尔什维

克的，就历史而言是不真实的。因为 它忽略了
1917年春季的自由派革命，而使那位圣人般的 医生七个月
后欣喜若狂地接受了布尔什维克的 \"政变\"一所有这些是与党的
路线保持一致。撇开 政治不说，我把这部小说视为失败之作:笨拙、
琐碎、夸张，再就是老套的情景、大腹便便的律
师、令人难以置信的姑娘和千篇一律的巧合。

他也瞧不上陀思妥耶夫斯基

如果你是指陀思妥耶夫斯基最糟糕的小说，那我 确实很不喜欢
《卡拉马佐夫兄弟》，特别不喜欢 废话连篇的《罪与罚》。我不反对灵
魂探索和自 我启示，但在那些小说中，灵魂、罪恶、感情用 事、新闻
笔法，并不能为冗长而混乱的探索提供 正当理由。

陀思妥耶夫斯基被认为是世界上的一个伟大作

家，他处理的主 题，就其范围和意义两方面来
说，都被认为具有带遴性而为广大读者 接受。而
您却把他形容为\"一个廉价的煽情作家，既笨拙 又粗俗\"。 为什么?

非俄语读者意识不到两件事情:并非所有的俄国 人都像美国人一
样喜欢陀思妥耶夫斯基;大多数 喜欢陀思妥耶夫斯基的俄国人崇敬他 是一个神秘
主义者，而不是一个艺术家。他是一个先知、一 个哗众取
宠的记者、一个毛躁的滑稽演员。我承
认，他作品的一些场景、一些精彩和滑稽的争吵
写得很有趣。但他的神经质的凶手和凄婉的妓女 让
人受不了\-\-\--反正本读者受不了。

他也不喜欢海明威，讨厌萨特。

可是，有几个作家，他是十分认同的。

托尔斯泰

安娜卡列尼娜与战争与和平

我谈论的是书而不是作者。我认为《安娜·卡列 尼娜》是 19世
纪文学中无与伦比的杰作，其次 就是他的《伊凡·伊里奇之死》。我 讨厌《复
活》和《克莱采奏鸣曲》。托尔斯泰想要成为一 个推销员，
他的作品就不具备可读性。《战争与 和平》虽然有点冗长，但这是一
部有趣的历史小 说，是为无知无识的所谓\"一般读者\"，尤其是为 年
轻人写的。我对这部小说的艺术结构并不满 意。它的繁琐的信息、说
教性的插曲、虚假的巧 合、摇身一变成为历史时刻见证人的那位冷漠 的
安德烈亲王、作者经常不加甄别地使用各种脚 注，这些都不能使我
得到阅读的乐趣。

博尔赫斯

我有几个喜欢的作家一一如罗伯-格里耶和博尔 赫斯。在他们神
奇的迷宫中你可以呼吸得多么自 由和欢快啊!我喜爱他们思想的清 澈、纯净和诗
意、镜中的幻景。

科幻作家威尔斯。

威尔斯是个大艺术家，他是我童年时期最喜欢的 作家。《热诚的
朋友》、《安·维罗尼卡》、 《时间机器》、《盲者之乡》，所有这些小说 都
要比贝内特或康拉德的作品好得多，实际上，要 比威尔斯同时代的
任何作家的作品好得多。自 然，他的杜会学层面的思考可以略而不 论，但他
小说中的传奇和幻想是高超的。有一次，我们在 圣彼得铅的
住宅内用晚餐，他的译者季娜伊 达·温格洛夫晃着头告诉威尔斯: \"要知道，你的
作品中我最喜欢的是《失去的世界》。\"我父亲 很快
说，\"她是指火星人失去的那场战争。\"这真 是一个可怕的时刻。

当然还有福楼拜，卡夫卡，乔伊斯。

当然纳博科夫最瞧不上的是弗洛伊德的精神分

析。

我很难想象任何心智健康的人会去看一个精神分 析医生，但当
然，如果一个人精神错乱了，他就 会病急乱投医;总之，庸医和怪 人、巫医和圣
人、国王和催眠师都能给人治病-尤其是给那些 歇斯
底里的人治病。我们的子孙无疑会带着同样 的笑意和蔑视看待今日的
精神分析学家，如同我 们看待占星术和颅相学。以不学无术、邪恶的 胡
说八道对轻信的公众进行欺骗的最极端的例子便 是弗洛伊德式的梦
的解释。每天早上，我以驳斥 那个维也纳庸医而得到极大的乐趣，那 就是我回
想和解释我的梦的细节，根本不用性象征或神秘 的情结来说
事。我建议我可能的病人也这么做。

我觉得即使到了今天，纳博科夫对于心理学的质

疑，依旧是振聋发聩的。

纳博科夫少年时代就读完了原版莎士比亚全集，

莎翁是他佩服的一个人。

莎士比亚的诗性语言是我们已知的世界上最伟大 的文本，作为戏
剧，莎士比亚的语言比他的戏剧 结构更胜一筹。在莎士比亚那儿，重 要的是隐喻
而不是剧本。我在戏剧领域最雄心勃勃的冒险是 基于《洛
丽塔》写一部大型电影剧本。我为库布 里克写了这个本子，他拍摄时
只用了这个本子的 一丁点儿，不过这是一部很优秀的影片。

我觉得纳博科夫对于语言和思维规律的揭示，超

过了现在任何一个心理学家。

他说:

我不用任何语言思维。我用形象思维。我不相信 人们用语言思
维。人们思维时并不动嘴唇。只有 那些文盲认字或思索时才动嘴唇。
我不动嘴唇， 我用形象思维。有时，一个俄语或英语句子会随 着意识
波动而浮现，但仅此而已。

这也是他反对意识流的原因。

他谈到乔伊斯《尤利西斯》时，他说:

描绘所谓的意识流，或者最好说是构成意识的手 段的那种不完
整的、急促的、不连贯的语言表达 方式。这类例子在多数章节中都可以
找到，尽管 通常只与主耍人物有关寸在讨论第三部分第三章 里莫莉的
最后独白，也就是本书最著名的例子

时，就会看到这一手法是如何运用 的了;不过有
人会说，这段独白夸大了思想的可以表达的\-- 面。人并不
总通过言语思维，也通过形象思维\` 但是意识流的先决条件是，言词的
流动是可以标 明的:不过很难相信布卢姆总是在不停地自言自 语口

人并不总通过言语思维，也通过形象思维。所以

意识流喋喋不休地模仿人类的思维的时候，简直

是笨拙的，愚蠢的。人并不那样想事情。

各位，什么是大师?这就是大师。他表达自己的

观点，自己的好恶，并不试图说服任何人，这都

是他的原创想法，他只是表达出来而已。

大师不需要门徒，一个也不需要。爱听不听，爱

信不信。

纳博科夫最推崇的两个能力:记忆力和想象力。

我想说.想象是记忆的一种形式。意象取决于联 想的力鼓，联想
则由记忆提供和促动。当我们谈 论一种生动的个人回忆时，我们称赞 的不是我们
的记忆能力，而是记忆女神的神秘的远见，这种 远见储存
这种或那种因素，以便创造性想象用来 与稍后的回忆及创意加以结
合。在此意义上，记 忆和想象都是对时间的一种否定。

在评论普鲁斯特《追忆似水年华》时，他说了一

句话，可以说是一锤定音，到处了所有写作的本

质。

我们谈谈洛丽塔。

洛丽塔，我的生命之光，我的欲望之火。搞笑的

是，艾柯这过一篇文章，专门用来讽刺洛丽塔。 叫《奶丽塔》Granita

正大家可以猜到的，艾柯老师，写了一个 40岁 男人爱上一个
90岁老太太。相当辣眼睛，姑且 不提，先说洛丽塔。

纳博科夫至死不承认，洛丽塔是他的个人经历或

者爱好。他还说:写《爱丽丝漫游奇境》的卡罗

尔才是一个恋童癖。

为何要写洛丽塔

纳博科夫还写了《洛丽塔》的剧本，由库布里克

导演。

您为什么要写《洛丽塔》?

这是我所做的一件有趣的事，然而，我为什么要

写我的那些书 呢?既是为了自得其乐，也是为了
知难而上。我的写作没有什么社会 目的，也不传
递道德信息;我没有一般观念需要阐述，我就是 喜欢编 造带有优雅谜底的谜语。

纳博科夫是一个修辞学家。他经常会用漂亮的辞

藻遁逃。

电影剧本

您觉得写作《洛丽塔》的电影剧本困难吗?

最困难的是准备去冒险，即决定接下这个苦差 事。1959年，我
受哈里斯和库布里克的邀请来 到好莱坞，但在和他们商谈几次之后， 我决定不
千了。一年后，在瑞士的卢加诺，我接到他们劝 我重新考虑
的一封电报。其时，电影剧本的框架 在我的想象中巳大致形成，所以
说真的，我很高

兴他们再次提出邀请。我又来到好莱坞，在蓝花 楹树
下，我花了六个月写这个电影剧本。将一部 小说改写成一部电影剧
本，犹如给一幅早就完成 并巳镶框的油画画一组素描。我构思了新的 场景
和对话，全力打造一部我能接受的电影《洛丽 塔》。我知道，如
果我不去写这部电影剧本，也 会有别的什么人来写;我同样知道，如 此制造出
来的成品至多只是不同理解的碰撞物，而不是皆
大欢喜的宝贝。我还没有看过这部片子。它可能 是透过蚊帐所见的一片美妙的晨
雾，或者像是救 护车中那个躺着的乘客在风景路段所感到的弯弯 曲
曲。在写作电影剧本的过程中，我和库布里克 有过七八次的交往，我
得到的印象是，他是-个 艺术家，也是基于这种印象，我希望 6月 13日
在纽约能看到一部可信的《洛丽塔》。

接下来要步入正题，纳博科夫论写作。

追求何种文学美德

您追求何种文学美德?如何追求?

寻求最佳用词，使用每一本可能找到的词典，借 助联想和节奏，
尽可能确切地表达想要表达的。

写小说是快乐还是苦差事?

当我构思一部作品时，苦乐参半;当我同写作工 具及写作内容较
量时则是令人痛苦的恼怒\-\-\--铅 笔要削尖、卡片得重写、膀胱要排
光、字常会拼 错需要时时检查。随后，读秘书准备好的打字 稿、纠正
我和秘书犯下的大大小小的错误、誉清 改过的稿子、纠正弄错的页
码、记住需要删节或 添加的东西。校对时再重复这一过程。打开光洁

漂亮的厚厚样书一发现了一处愚蠢的勘漏，正是

我的失察造成的。

差不多一个月后，我习惯了书的最后阶段，习惯 给它在精神上断奶。
我现在怀着一种奇妙的温柔 注视着它，如同一个男子看着的不是他的 儿子，
而是他儿子的年轻妻子。

注意修辞大师是怎样形容自己看自己的书的。

我现在怀着一种奇妙的温柔注视着它，如同一个
男子看着的不是他的儿子，而是他儿子的年轻妻
子。这让人想起一首浙江民谣:\"豌豆花吊吊， 公公对我笑笑\~\~\"

我们知道纳博科夫是号称卡片写作大师

真相是什么呢?他确实用卡片，但他用卡片的前

提是:

1.那个时候没有电脑，没有手机，没有 APP

2.他是用外语写作，不是母语，来不了母语写作
的滔滔灵感，你让陀思妥耶夫斯基用卡片写，他 会疯掉。

3.最重要的是，他的卡片都由他最贤惠的妻子去 整理，打字。

难怪现在主张卡片写作的那伙人写出的东西，怎 么看怎么像一堆废话滔滔的
PPT，全是 bulet point.这是只学皮毛，没学精髓。

这里顺便要说一句，要想在写作上有所建树，尤

其是很大的建树，有个贤惠的妻子，支持你的丈 夫，或者 LGBT伴侣是最重要的。

夫人的重要性

您能说一下您夫人跟您的合作吗?

她是我的顾问和法官.20年代初期就过问我的第 一部小说的写
作。我的所有短篇和长篇小说，我 都至少对她读两遍。她打字的时候
要重读这些作 品，清样出来后要进行校对，还检查好几种语言 的译
文。1950年的一天，在纽约的伊萨卡，我 因技术上的困难和疑虑而
苦恼，正要把《洛丽 塔》的头几章投人花园里的垃圾焚化炉，她及 时
阻止我，劝我别放弃，要我再想想。

所以，要学纳博科夫，要学他的精髓。

写作习惯

您能说一下您的写作习惯吗?您按事先准备好的 大纲写吗?您是
从一章到另一章跳着写，还是按 顺序从开头写到结尾?

作品的构想先于作品本身。就像玩字谜游戏，我 随意在空自处填
写。我在卡片上写下这些段落， 直到完成整部小说。我的写作计划是 灵活的，但
我对写作丁具则相对讲究:横格的布里斯托卡 片，削得不 太尖的橡皮铅笔。

卡片法在写作上的运用

在 20年代和 30年代初期，我习惯用笔稚着写， 每隔-天就换新
笔尖，用的是练习本，画掉，添 上，再删去，把纸弄得皱巴巴的，每 页纸都会重
写二四遍，随后用不同的墨水把小说工整地抄写

出来，随 后再作一次修改，重抄一遍修改稿，最 后念给我妻子听，由她把我的
全部文稿打出来。 一般来说，我是一个写得很慢的作家，像一只蜗
牛，以每年二百页誉清稿的速度往前走(一个令 人惊叹的例外是俄语
原版《斩首的邀请》，在一 种极度亢奋和灵感不断的状态下，两个星 期就完
成了初稿)。在那些白天和黑夜，我写小说通常 一章接一章写，
但即使这样，从一开始我就主要 依靠内心的构思，当我走在街上，坐 在浴室里，
或躺在床上时，我就整段整段地进行构思，虽然 过后会删 掉或重写这些段落。在
30年代后期， 我开始写《天赋》，也许是需要 许多的笔记，我
就改用另一种方法，也更实用的方法一用橡皮铅 笔
在索引卡片上写。因为我向来在一开始就对整 部小说有一种奇妙而清
晰的前瞻，我发现卡片用 起来尤为方便，因为不必按着章节的逻辑顺序，
而可以在小说的任何一个部分进行替换，随时填 补空白。我恐怕
和柏拉图混淆起来，我并不在意 他，但我确实认为，就我的情况来说 这是真的:

整部小说，还没有写，就似乎在另外的某个空间 完美地准
备好了，有时清晰，有时模糊，我的工 作就是尽量把我所理解的写出
来.尽可能准确地 写出来。我在写作中体验到的最大的快乐在于: 当
我觉得不能理解，或者说发现自己不理解(没 有预想到一种创造已经
存在)怎样或为什么时， 那种意象或结构的变化或词语的确切表达就 迎面
而来了。有时发现我的读者试图以一种实事求是 的方式阐明这些
(出自我那不太有效的头脑的) 天然之作时，觉得相当有趣。

具体卡片法

您怎样进行写作?您的创作方法是什么?

我现在发现索引卡片真的是进行写作的绝佳纸 张，我并不从开头
写起，一章接一章地写到结 尾。我只是对画面上的空白进行填充，完 成我脑
海中相当清晰的拼图玩具，这儿取出一块，那儿 取出一块，拼
出一角天空，再拼出山水景物，再

拼出-我不知道，也许是喝得醉醺醺的猎手。

四步工作法

V.纳博科夫如何看待自己的工作?

我对工作的感情总的来说并非是不友好的。无止 境的谦虚和人们
所说的\"谦卑\"这些美德使人不会 沾沾自喜地晇叨自己的工作一一
尤其是当他缺乏 这些美德的时候。我明白我的工作分为四个阶 段。首
先是构思(包括积累那些似乎杂乱无章的 笔记及研究的隐秘指向)。
接着是实际的写作和 再写作，写在文具商为我订购的一种特殊卡

片 上，说其\"特殊\"\'是因为这种卡片两面都有横格
线，如果在写作过程中，一阵灵感的爆发将卡片
扫到了地板上，你捡起来，看也不看就 接着写，
这种事可能发生一一也确实发生过一\--即你写在 了卡片的反
面，标上数字，如·107\',接着你找不 到 第 \"103\"号 卡 片 ， 其 实 它 就
在 背 面 ， 先 前 已 经 写过的了。当卡片上的文字誉清楚时，我妻子就

进行阅读，检查笔画和拼写，再由懂英语的打字 员打到纸上，读校祥
也属于这个第二阶段。书出 版之后，要着手处理外文版权。我懂三种 语言，
不仅能说，而且能用这二种语言写作(就写作实 践而言，我在
美国所认识和知道的所有作家，包 括一伙意译者，都是只用一种语言
的)。我自己 将《洛丽塔》译成了俄语(刚由菲德拉出版社在 纽约出
版);但我能控制和订正的只有我小说的 法语译本。这个过程充满了
同大大小小各种翻译 错误的较献，但另一方面也让我达到了第四个、
也是最后一个阶段一一在原文出版几个月后冉次 读到了我自己的作
品。那时我会发表什么意见 呢?对我的写作仍然满意吗?取得的成果 与预期
相符吗?理应相符，也确实相符。

卡片不卡片不重要，重要的是背后的哲学。

卡片法背后的哲学

您怎么会想到记录和收集这些互不相关的印象和

材料?

我所知道的是:在一部小说写作进程的初期，我 很想贮备一些稻
草、绒毛，吃点小石子。没有人 明白一只鸟会如何清晰地设想它未来的巢和巢里
面的蛋，或者鸟压根就不会去设想，J当我事后 想起，甚至
在我需要这些信息之前，我就草草记 下那些事物确切的名称.或者它
们的尺寸和色 调.我倾向于认为，我所称的\"灵感\"(因缺乏更 好的
术语)已经开始丁作了，不言不语地在这儿 那儿起作用，为一个未知
的结构积累已知的材 料。在最初的认知震撼一突然意识到，这就是 我
想要写的一之后，小说就开始了它的自我孕育; 这一进程只是在
脑中，而不是在纸上进行的;要 意识到在任何特定时刻它所到达的阶 段，我不必
明了每一个确切的短语。我感觉到一种柔和的发 展，一种
伸展，我便知道细节巳在那儿.而实际 上，如果我看得仔细些，如果
我把机器停下来， 打开它的内部隔间，我就能肴得很清楚;但我宁

日 等待，直到灵感(一个松散的称谓)为我完成 任务。我从内部得知
整个结构已完成的时刻到 来。接着我所要做的便是用铅笔或钢笔写下 来。
既然这一在脑海中依稀闪现的整体结构可以比作 一幅画，既然你
不必呆板地从左到右去感知它， 那我就可以在写作中将我的闪光灯引向这幅画面
的任何一个部分。我写小说不从头写起，我写第 四章前还
没有写到第三章，我没有义务按顺序从 这一页写到下一页;不，我这
儿挑一点，那儿挑 一点，直到填满纸上全部的空白。这就是为什么 我
室欢在卡片上写我的短篇小说和长篇小说，当 整部作品得以完成，我
稍后再给这些卡片编号。 每张卡片改写过多次。大约三张卡片可以打 出一
页纸。最后，当我觉得这幅构想的画面被我尽可 能忠实和具体地
复制下来时\-\-\--总会遗下一些空 白点，唉\~我就对我妻子口述这部
小说，她再打 出一式三份。

按照纳博科夫的观点，你要写的书，在你动笔之

前已经在那儿了。而你要做的无非是用各种办

法，把它给拉过来变成文字。落到纸上就是你

的，落不到纸上就带入坟墓。

写作就是这么简单。事实就是这么冷酷。写作终

究是一种快乐。

写作的快乐

写作的快乐是什么呢?

写作的快乐完全取决千阅读的快乐，一个短语带 来的欣喜、欢乐
由作者和读者分享，由得到满足 的作者和感恩的读者分享，或者一 这是一回事-
由对内心中启示他进行意象组合的未知力量怀抱 感激
的艺术家和从这种组合中得到满足并有艺术 气质的读者分享。每一个
好读者一生中总欣赏过 几本好书，所以，为什么要去分析两者都知道 的
这种乐事呢?我主要为艺术家写作，为艺术家同

行和艺术追随者写 作。然而，我从未在文学课上
对学生恰当地解释如何阅读\-\-\--事实 是，你不用
心灵去读一部艺术作品(心灵是一个相当愚蠢的 读者)，
也不单单用大脑去阅读，而是用你的大 脑和脊椎去阅读。\"女土们先
生们，脊椎感到的 震颤真实地告诉你，什么是作者所感受的以及希 望
你去感受的。\"我好奇地想，我是否会再次用 幸福的双手去丈量讲台
的宽度，面对一群充满同 情的大学生再次把头埋到笔记本里。

亲爱的好中文的同学们，大家有没有学会用脊椎

去阅读一本书，去感受它的战栗。如果还没有，

那么你也写不出一本好书。事实就是这么简单。

现实就是这么冷酷。

纳博科夫对于科学具有超强的领悟，这毫不奇

怪，他本身就是一位科学家。

关于登月

您看美国人登月的报道了吗?您有什么印象?

哦，说\"印象\"并不确切!我想象(或在自我投射 的想象屏幕
上)，在人类的发现史上，踏上月球 的土地给人以前所未有的最奇妙
和浪漫的体验。 我租了一台电视，观看他们神奇冒险的每个动 作。尽
管穿着笨重的宇航服，面对着月球引力， 但两位宇航员的步姿多么优
美，如同优雅的小步 舞曲。同样，当一面旗帜展开，这时刻也有着非
同寻常的意义。我感到困惑和痛苦的是:英国的 周刊竞无视这一冒险
让人感到的巨大兴奋;无视 触摸那些珍稀砾石、在夜空看到我们大理 石般的
地球所带来的奇特的感官愉悦和惊奇。毕竟，英 国人应该懂得
这种奇妙的体验，他们曾是最伟 大、最纯粹的探险者。为何牵扯上金 钱浪费、强
权政治诸如此类不相干的事?

预言人工智能

比起最聪明的计算机，世上最蠢笨的人也是一个

最全面的天才。我们怎样学习想象和表达是一个

谜，难以表述和破解的谜。

预言了 EMOJI 您如何看待您在还活着的及刚去世的作家中的地

位?

我经常想，应该存在一种表示微笑的特殊的印刷
符号\-\-\--如某种凹面标志、一个平躺着的圆括 弧，我可以用来回答你的问题。

您也写诗来表达\"经由理性的词语感知非理性的 神秘\"。但许多
人觉得，在一个科学的精确知识 开始探究存在的大部分神秘领域的时 代，\"非理

性\"儿无立足之地。您有同感吗?

这种表象是很有欺骗性的。这是一种新闻错觉。 事实上，一个人
的科学感越强，他的神秘感越 深。而且，我不相信今天的科学巳粉碎 了一切的
神秘。作为报纸的读者，我们倾向于将\"科学\"称 作一个
电工的聪明或一个精神病医生的胡言乱 语。就此而言，最好的是应用
科学，应用科学的 特点之一是:昨日之中子或今日之真理死于明 日。
但甚至就\"科学\"的更好的意义来说，即作为 对可见和可感知的自
然的研究，或作为纯数学和 纯哲学的诗来说，科学的前景依然没有希 望。我
们永远不知道生命的起源或生活的意义，永远不 知道时空的性
质，永远不知道自然的性质或思想 的性质。

-事实上，一个人 的科学感越强，他的神秘感越
深。而且，我不相信今天的科学巳粉碎 了一切

的神秘。

所以，那些科学的卫道士们，才是真不懂科学。

中国最不懂科学的人就是方舟子了。

为了教会学生如何写作，必须教会他们如何阅

读?事实上，写作是不可教的，而阅读是可以教

的。

对于写作，我们看到现在有很多半瓶子醋的人，

写下一堆云山雾罩的自己也看不懂的鬼话，以为

总结出了写作的规律。

我没有针对谁的意思，但是无意中看到下面一段

教人写作的文字，我得承认自己才疏学浅，看不

懂此君在说什么。

\>原理九:发现相似，连接组块

认知心理学认为，人类思维以组块构建。你在写
作时，实际上是在大脑中搜索大量相似组块，然
后按照逻辑顺序拼接。你搜索的文章相似组块越
多，组块碰撞产生的灵感就越丰富，快速写作就 越容易实现。
相似块在人类大脑先以按层级分 类，再是网络结构连接。相似块越多，网状结构
就越丰富深厚。写作能力越强，积累的相似块越 多。

所以，文章段落开头写着

认知心理学认为

现代心理学认为

的文章，都可以不用看。

用纳博科夫的话说，这都是神经错乱的呓语。

纳博科夫是怎么教人写作的，他在康奈尔大学开

设了一门课，手把手教人阅读。而且，我很欣喜

地发现，他的教学方式跟我是一样的。

都是先写出讲稿，然后再念讲稿。写出的本身就

是一篇篇好文章，到课堂上自然成为好讲义。这

简直就是《好中文的样子》的纳博科夫版。后来

这套讲义，出版了一本书叫做《文学讲稿》。

我亲爱的同学们，如果说你们今年准备读最后一

本书的话，那么就是这本了。没有一位大师，能

如此谦卑，如此深情地带人读书。

他带你读福楼拜的包法利夫人，字词句章，慢慢

分析。他带你读卡夫卡的《变形记》，世界上不

会有任何第二个人能讲出昆虫学家的高度与深

度。

我们知道，变形记一开头，里面的 第一人称男主 格力高尔，变成了一只甲虫。

纳博科夫的讲稿先问了一个问题:变形记里是什

么昆虫?

现在我们来看，可怜的格里高尔，倒觉的推销 员，所突然变成的那
个\"甲壳虫\"究竟是什么。很 显然，他属于一种\"多足虫\"(节肢动物)，

蜘 蛛、一百足虫和甲壳虫都属千此类。如果小说 开头提到的\"许多条腿\"指
的是多于六条腿，那么 从动物学的角度来说格里高尔就不是昆虫了。 但
我想一个人一觉醒来发现自己有六条腿在空中乱 蹬，一定会觉得
\"六\"这个数字足可以用\"许多\"来 形容了。因此，我们可以假定格里高
尔有六条

腿，他是一只昆虫。

下一个问题是:什么虫?一些注释家说是蜂螂， 这显然不对 Q幛螂
是一种扁平的有着长腿的昆 虫，而格里高尔的形状决不是扁平的、他的 腹背
两面都是凸出的.而且腿很细小。他与蟀螂只有 一处相似，即他的
颜色是棕色的。只此一点。除 了这一点以外，他还有一个极大的凸出 的，被折
皱分成一条条块状的肚皮，他还有一个坚硬的圆 鼓鼓的背，使
人想到那底下可能有翅膀。甲壳虫 在身上的硬壳下藏着不太灵活的小
翅膀，展开后 可以载着它跌跌撞撞地飞上好儿英里。奇怪的 是，甲壳虫
格里高尔从来没有发现他背上的硬壳 下有翅膀。(我的这一极好的发
现足以值得你们 珍视一辈子，有些格里高尔们，有些乔和简们咑
就是不知道自己还有翅膀。)另外，他有强有力 硬颓，他就是用这些器官去转动
插在锁上的钥 匙，同时用他的两只后腿直立，即他的第三对腿 (一对有
力的小腿)。这就使我们知道了他的身 体长度，大约有三英尺。随稽故
事的发展，他渐

渐习惯使用他的新器官一一他的脚和触须这个棕 色
的鼓鼓的像狗一般大小的甲壳虫长得很宽大。
我想象他应该是这在原来的德文版中，那个老女 仆把他称为
Mistkafer,一种\"屎壳郎\"，显 然这位
好心的女人加上这个形容词并非恶意已从技术术 语上说.他不
是屎壳郎七他就是\--个大甲虫七 (我必须附加说明，无论是格里高尔还 是卡夫卡
都没有看清楚这个大甲虫.,)

关键的关键，纳博科夫教给学生，什么是美，什

么是艺术感。

我们知道乔伊斯的《尤利西斯》是根据荷马史诗

《奥德赛》启发而来的。但是纳博科夫反对用荷

马史诗来套尤利西斯。

相反，他画了一幅《尤利西斯》故事发生地都柏

林的地图，让大家根据这个地图来理解小说。

论到《包法利夫人》，他说:

只有文笔永存

其实，所有的小说都是虚构的。所有的艺术都是 骗术。福楼拜创
造的世界，像其他所有大作家创 造的世界一样，是想象中的世界。这世 界有自己
的逻辑、自己的规律和自己的例外。我列举的那 些疑点与小
说的结构并不矛盾\-\-\--只有缺乏想象 力的教授或是耍小聪明的学生才
会提出那样的问 题。请记住，从《曼斯菲尔德庄园》往后，我们 赏析过的
所有童话故事都只是被它们的作者松懈 地置入了某些历史背景的框
架。所有的现实都只 是相对的现实，因为某一特定的现实，例如你看 见
的窃户，嗅到的气味，听到的声音，不仅仅取 决于感官接受到的原始讯
号，还要取决于不同层 次的信息。一百年前的读者熟悉的是描写爱玛 所
崇拜的那些伤感的绅士淑女的作品口在当时的读

者看来，福楼拜的 作品也许是现实主义或自然主
义的。但现实主义，自然主义\`都只是相 对概
念。某一代人认为一位作家的作品属千自然主 义.前一代人也许
会认为那位作家过于夸张了冗 赘的细节，而更年轻的一代人或许会认 为那细节
描写还应当更细一些。主义过时了，主义者们去 世了.艺术却 永远存留。

请认真思考下面这个事实:一个具有福楼拜那种 艺术才华的大师，
构想出一个肮脏的世界，里边 居住若骗子、市桧、商人\`恶棍和喜怒无常 的太
太们。这位大师将这样一个世界写成一部富有诗 意的小说，一部
般完美的作品。他靠的是艺术风 格的内在力抵，靠的是各种艺术形式 和手法\`包
括从一个主题过渡到另-三主题的多声部配合法 叭预示法和

对于《追忆似水年华》，纳博科夫说:

普鲁斯特不是带你去追忆，他是要唤回。

是的，一切伟大的小说，都是虚构，都是唤回。

鄙俗却用妙笔写

福楼拜使用了十分微妙 的手法。在好几个段落中
福楼拜列举了爱玛十分喜爱的那些浪漫主 义陈腔
滥调;然而他巧妙地选择了一些浅俗的意象，用 声调侄锐的词
汇和起伏跌宅的句式，写出一段段 相当美妙和谐的文字 Q爱玛在修道 院读的书中
\"无非是恋爱、情男、情女、在冷清的亭子晕倒 的落难命妇、
站站遇害的驿夫、页页倒毙的马 匹、阴暗的森林、心乱、立誓、呜咽、眼 泪与
吻、月下小艇、林中夜莺，公子勇敢如狮，温柔 如恙羊，人品无双，
永远衣冠修整，哭起来泪如 泉涌。爱玛就这样在十五岁上，有半年之 久，一
双手沾满了古老书报租阅处的灰尘。后来她读司 各特，醉心历
史事物，悬想大皮柜、警卫室和行

吟诗人。她巴不得自己也住在一所 古老庄园，如
同那些腰身细长的女庄主一样，整天在三叶形穹 隆底下、
胳膊肘支着石头，手托住下巴，遥望一 位白羽骑士，膀下一匹黑马，从
田野远处疾驰而 来。\"

在描述郝麦的粗鄙言行时，福楼拜运用了同样的 艺术手法。内容
也许粗俗低下，作者却用悦耳而 又和谐的文字表现出来。这就是风格。 这就是艺
术。唯有这一点才是一本书真正的价值。

我的亲爱的好中文朋友们，我希望大家记住，所

有的内容都会随风飘去，成为过眼云烟，唯有文

笔永存。

纳博科夫的天才在于他对于人性的洞悉。我们一

般说，人是先天(基因)和后天因素造成的。

科学家纳博科夫这么说

三种因素造就一个人:遗传因素、环境因素，还 有未知因素 X。这
三种因素相比，环境因素的影 响力远远弱于另两种因素，而未知因素 X的力匮
则大大超过其他因素。谈到小说中的各种人物， 当然是作者
在控制、指挥和运用这三种因素。像 包法利夫人这个人物一样，包法
利夫人所生活的 社会环境也是福楼拜精心创造出来的。所以，说 福楼
拜式的社会影响了福楼拜式的人物，就是在 作无意义的循环论证。小
说中的每件事都发生在 福楼拜的头脑中，不管最初那微小的动因是

什 么，也不管当时法国的社会环境或是福楼拜心 目中的法国社会环境究
竟如何。基于这一看法， 我反对人们在女主角爱玛·包法利受到客观 社会
环境影响的论题上纠缠不休。福楼拜的小说表现 的是人类命运
的精妙的微积分.不是社会环境影 响的加减乘除。

好一个未知元素 X，好一个人类命运的微积分。
没有数学的头脑，根本不可能有这样的思维方
式。我们跟大师所学的就是思维方式。

柳比歇夫

柳比歇夫是谁，还有人记得吗?

我们用 \@叶猛犸-089的话概括一下:

自发的时间感、自发的对自身精力的评估，以及

远大到几乎不能实现但却坚信的目标，是柳比歇

夫的三要素

柳比歇夫的经验在于充分使用一天中的每 一个小
时，一小时中的每一分钟，时时考虑实效。一生 的时
间是极长的时间，在一生中可以把工作干个 够，可以读大量
的书籍，可以学会好几种语言， 可以出门旅行，可以饱听音 乐，可以教育子女，
可以在乡下居住，也可以在城里居住，可 以栽培 花园，可以培养青年一代.

柳比歇夫的时间永远是够用的。时间不会不够用
\-\-\--时间不管多少，总够用来做一件事的。

多年来经常看表的结果，柳比歇夫肯定形成了一 种特
殊的时间感。在我们机体深处滴答滴答走着 的生物表，在
他身上已成为一种感觉兼知觉器 官。我作出这样推断的根 据是:我同他见过两次
面，在他日记中都有记载，时间记得 十分准确
\-\-\--\"一小时三十五分\"、\"一小时五十分\";然而当

时他自然没有看表。我同他一起散步，不慌不
忙，我陪着他;他借助于一种内在的注意力，感 觉得到时针在表面上移动
\-\-\--对他来说，时间的 急流是看得见摸得着的，他仿佛置 身于这一急流
之中，觉得出来光明在冷冰冰地流逝。

一个人在什么地方有权使用自己一生的时间，在 什么
地方无权滥用。在这方面，柳比歇夫为自己 订出了一些道
德上的禁令，规定了使用时间的道 德限度。
能干的人和有计划的人使人感到他们是 时间的主人。

年轻时，柳比歇夫生活条件很优裕，到了老年，
他只领很菲薄的一份养老金，但不论什么时候， 他始终无意
追求大量物质福利，他要的只是必需 品，而必需品对他来说 永远是够用的，

柳比歇夫经历了二战，当德军进攻莫斯科的那

天，他在做学术研究，当自己的孩子夭折的那

天，他也在做研究。

换个说法，柳比歇夫是一个懂得潜水舱理论的

人。就是潜水艇的一个舱漏水之后，他能迅速将

其隔离。让别的舱不至于进水，从而包住整艘

艇。

柳比歇夫的时间如水晶般晶莹、匀称，使人为之 惊
叹不已。几十年的时间可以一眼看透，在漫长 的岁月里，没
有丝毫模糊之处，也没有禁区。在 我们的时代能这样坦率
地度过一生\-\-\--这是罕见 的事。

所以，我希望大家能够阅读这三本书:

纳博科夫《文学讲稿》

阿西莫夫《人生舞台》

(记录柳比歇夫的)《奇特的一生》

好中文的样子只剩下最后一堂课，然后大家就要

暂时说再见了。在最后的一个礼拜中，我们还会

尽量有每日交流。另外，还要把大家的作业给批

改完。

祝大家像三夫一样，在充满不确定性的尘世间找

到不为外界所影响和改变的幸福。

木心的审美学

《好中文的样子》第 18课: 到源头喝水， 向大师学习

大家好， 今天是 6月 3日， 好中文的样子讲到第 18课，
正好课程的一半。感谢大家能够坚 持到现在，
也希望大家能拿出行百里半九十的精神， 走完剩下的旅程。

我个人的水平有限， 能力有限， 主要是好状态也有限， 在剩下的一半课程，
我再教你们已经 力不能胜， 需要引入两个师傅。一个是大师， 另一个你自己。

大师， master， 谁可以称得上是大师?肯定是被大多数人所公认的，
并且成绩经过检验的， 才能称为大师 。大师必定是所在领域水平最高的典范 。

大师具有三特点:

1.稀缺性。有的大师是不世出的， 也就是不是每个世代都能出现的。还有的是，
每个世代 有那么几个， 但并不多。

2.公认的标准: 一个人是不是大师， 要在这个领域内，
公认的标准所认可。不能另立标准， 妄称大师 。

3.大师的眼光: 有的人虽然自己的作品算不上顶尖大师， 但是因为眼光独特，
能够带人去 欣赏， 去领略大师的风采， 这些人也可以算作是大师之一。

今天我们首先介绍一位大师， 就是木心 。关于木心算不算大师， 我们不争论
。按照我刚才的 定义， 他的眼光和稀缺性是够了。作品可能欠火候，
但不在今天讨论之列。

木 心 是 近 年 来 被 \" 出 土 \" 的 作 家， 他 在 海 外 的 知 名 度 远
远 高 于 海 内 。他 在 国 内 名 声 渐 渐 扩 散 开来，
很大程度上是他的高徒陈丹青运作的结果 。尤其在他死后，
陈丹青把他在美国讲述文 学课的课堂笔记整理出版，
编成《文学回忆录》两大卷， 使得他再次被发现、被重视、被论
及。我也是因为读罢这套 1102页的大书， 意犹未尽，
才把市面上能够找到的木心的著作统 统搬回家。不过， 这一次，
没有让我失望。

你得承认， 我们生活在一个思想空洞、庸常乏味的时代
。作家成功依赖着市场促销， 每个作 家差不多同时也是个会计，
大批作家都堕入物质的陷阱 。再没有一本书可以改变世界， 再没
有一个作者有改变世界的雄心
。作家不重视自己灵魂对作品的评价，而是更看重读者的评价 。
作者总是迁就读者， 事实上作者本人也是一个口味粗俗的读者
。而木心是站在塔尖上， 而不 是大马路上，
跟我们说话。他不但自己站在塔尖， 而且还拉我们一起登临。

读木心的书， 不必全盘接受其观点， 甚至不必半盘接受，
而是要欣赏他的见识。见， 未必能 识， 不见， 则一定不识。木心的见识，
俯拾皆是。木心的佳句， 满箩盈筐。一篇木心的读书 笔 记， 该 从 何 写 起 ?
真 让 人 犯 难 。 他 有 七 宝 楼 台， 我 们 如 果 非 要 强 拆， 重 盖 一
座， 不 但 唐 突 前贤， 而且吃力不讨好。

木心出生于 1927年， 死于 2011年，
身历民国、共和国、美利坚合众国。他精通绘画， 会 弹钢琴，
擅长文字。但是在他身上， 看不到多才多艺的卖弄与学贯中西的夹生。据说，
钱钟

书当年访问意大利， 出口背诵的是意大利二流诗人的作品， 令东道主大惊，
心想， \"二流诗 人的作品他都能背， 一流诗人的肯定不在话下\"， 岂知，
钱只会背这几首而已。换成木心， 估计不会这样做 。

他写了半篇《上海赋》， 连连绵绵， 氤氤氲氲，
为那个与西化擦家而过的东方巴黎， 唱尽挽 歌
。他说，\"蓝布旗袍的天然的母亲感、姊妹感，是当年洋场尘焰中唯一的慈凉襟怀\"
。\"耶 诞将临， 家家枞树， 户户彩烛， 徐家汇教区号称东方梵蒂冈
。\"\"那号称拥有世界第一长吧 台 的 ShanghaiClub， 后 来 叫 海 员 俱 乐
部 。 \"

他是一个游荡在艺术王国的世界公民
。对于中国文化的劣根性，他批判起来，总是毫不留情 。 他说: \"在西方，
下雨了， 行人带伞的撑伞， 没带的一样走， 没见有耸肩缩脖的狼狈相; 若 两
车 相 撞， 在 警 察 到 达 前， 不 说 一 句 话 。\" 他 认 为 仅 此 两 件
小 事， 国 人 一 百 年 也 未 必 做 得 到 。 他又说， \"中国人哪，
在没有功没有利的状况下， 也要急急乎功， 近近乎利。\"他对陈丹青 等学生说:
\"中国的公园， 许多人在那里弄气功， 抱住树， 晃头 。那是怕死，
没有别的意思， 穷凶极恶地怕死 。\"

木心比较中外情爱文学之不同， 说: \"西方就有这样的好处，
有《简爱》、《茶花女》、《少年 维特之烦恼》这样的爱情教科书。中国，
要么道德教训， 要么淫书， 要么帝王将相画， 要么
春宫图。\"这番话要是在马里兰大学毕业典礼上说，
木心肯定不可能活着回到乌镇。

我有个做 IT的朋友说， 腾讯的网管员， 夜里三点爬起来，
看看服务器上的在线人数， 发现 每天都有
300万人在那里斗地主。假若木心知道这件事， 不知作何感慨。中国人有的是时
间， 但多数人的时间都用到了无意义的地方。王者荣耀， 每天皮肤的交易量，
都有 1.2亿。 一个王者荣耀的游戏选手， 转会费少则几十万， 多则几百万
。中国人的聪明才智时间， 都用 到哪里了， 可想而知。

于是， 木心主张人要读书 。读书， 在木心看来， 绝不是消遣 。他常说:
\"文学艺术， 创作难， 欣赏更难 。\"读书要学会找到精华中的精华，
只有如此， 整个精华才是你的 。他说: \"我书 固劣劣， 不愿做人枕边书。\"

他喜欢引用托尔斯泰的话: \"忧来无方， 窗外下雨， 坐沙发， 吃巧克力，
读狄更斯， 心情又 好起来。\"为什么是狄更斯?木心说:
\"狄更斯小说结局都是英式小团圆， 壁炉熊熊烈火， 烛光热茶，
大家围坐在圆桌前， 你看我， 我看你， 恍然若梦。\"

木心喜欢陀思妥耶夫斯基 。他引用纪德的话:
\"读陀思妥耶夫斯基是一件终身大事 。\"陀氏 在稿纸上画满了人，
他总是令人目不暇接地写出人性的可能性 。有人说陀氏粗糙， 木心举手 反对，
\"陀氏的粗糙是极高层次的美， 汉家陵阙的石兽， 如果打磨得光滑细洁，
就一点也不 好看了。\"

中国诗人， 木心独推陶渊明。他甚至说: \"有时， 人生真不如一句陶渊明。\"

木心认为中国历代文学， 到今天有用处的少。汉赋， 华丽但无用， 唐诗豪放，
也用不上， 宋 词清婉， 小家子气。要从中国古典文学中借光借力，
尚有三个方面: 诸子经典， 取其辩才。 史家叙事，
取其笔力气量。《诗经》、乐府、陶诗， 取其遣词造句， 今日可用。

在木心看来，《诗经》、《楚辞》是中国文学的两张硬弓。他写了一本《诗经演》，
把《诗经》
中的名篇重写成四言的十四行诗。我看了几篇我喜欢的篇目《静女》《谷风》等，
发现还没 有原诗好懂。也许是因为我驽钝， 没有拉开两张硬弓的缘故。

看木心最痛快之处， 就是他对于这主义那主义、这派那派的祛魅 。祛魅者，
揭穿装神弄鬼把 戏也。

木心说: \"现代派就是装疯卖傻。\"\"意识流不是正路。明白， 清新，
这才是大路。\"他说 这番话的时候， 正值上个世纪九十年代，
现代派正在国内闹得风风火火的时候 。可惜， 这样 理性的声音， 要隔了
20年， 我们才得以接着陈丹青的听课笔记而听到。

在 创 作 上， 他 也 瞧 不 上 现 代 派 、后 现 代 派 。他 说， \" 我 不
要 出 奇 兵， 我 要 正 规 军， 大 军 压 境 。\"
谈到库尔特·冯古内特《五号屠场》所代表的黑色幽默派， 他说，
\"这些反战的作家好比是 原告， 原告在法庭上插科打诨， 弄得被告也嬉皮笑脸
。法官一看说， 算了吧 。油滑是无力的， 狂欢节上可以扮小丑， 法庭上不行
。在作品中要保持法官的尊严， 这是最高的也是最低的要 求 。\"

值得注意的是， 油滑现在已经成为主流的中文写作风格， 无论微博，
还是文学， 都在不遗余 力地讲俏皮话， 热闹归热闹， 事后仔细一看，
全是皮， 一颗果仁也没有。

木 心 有 洁 癖， 无 论 是 生 活 中， 还 是 艺 术 上 。他 评 论 人 邋 遢
说: \" 脏 到 了 眼 镜 片 都 不 拭 干 净 \" 。 在文字上，
他更是追求洁净，

他也反对写忏悔录， 他说， \"文学不是拿来忏悔用的。从此改了，
就是忏悔了。否则就是装 腔作势， 是继续犯罪。\"

但这不等于他说话就是文绉绉的雅洁，他也骂人
。他说:古代，群山重重，你怎么超越得过\...\... 有人对我说，
洞庭湖出一书家， 超过王羲之。我说: 操他妈。

对于文学创作， 木心有极高的见识 。他总能用三言两语， 把创作这件事讲清楚
。他说: \"莎 士比亚总是把事情搞大， 写嫉妒， 弄到奥赛罗那么大。写恶，
弄到麦克白那么大。天才有两 条规律: 一是把事情弄大 。一是把悲哀弄永恒
。\"天才有两条规律: 一是把事情弄大 。一
是把悲哀弄永恒。(可惜现在的伪天才们， 只做一件事:
一是把别人的肚子弄大。)

为什么我们需要向大师学习?

木心说透了: \"一扇门要开， 手里有一万把钥匙， 一把把试过来， 来不及的，
良师告诉你， 一捅， 就开了。\"木心说: 生活大节， 交朋友， 认老师，
与人发生性关系， 生孩子， 出国都 要拿艺术来要求， 要才气横溢。

他欣赏莱蒙托夫《当代英雄》中的主人公皮恰林 。此君在驿站等马车，
四处无人， 颓废疲倦 。 忽然马车来了， 皮恰林腰杆笔挺， 健步上车，
一派军人风度 。据陈丹青回忆， 木心讲到此处， 做了一个上马车的动作，
接着说: \"我们在世界上， 无非要保持这样一点态度。\"

以下是木心说的:

遇事多与自己商量 。

有的书， 读了便成文盲。

燃烧， 独对雕像， 夜夜文艺复兴。

天鹅谈飞行术， 麻雀说哪有这么多的讲究。

岁月不饶人， 我亦未曾饶过岁月。

中国只有零零碎碎的莎士比亚 。

乾隆时期的文字狱， 主要和重要的文人都未受累 。明朝文字狱才叫厉害，
让文人不敢写， 故 晚明尽出小品 。

艺术家知道什么该留下， 什么该带走， 死了算了。

大艺术家都有深厚的自我背景 。

成也好， 败也好， 我们的阵地在书斋。

说到底， 还是贵族出身有骨气。小市民一得势， 如狼似虎， 一倒霉，
猫狗不如。哈代行文迟 缓、悠长、温和， 沉得住气， 伟大在平淡，
不用大动作。

一个艺术家， 人生看透了， 人生成熟了， 还有什么为人生， 为艺术，
都是人生， 都是艺术。 不要构想或者参加什么主义，
莎士比亚是什么主义。讲笑话之前， 也不要说， 我讲个笑话。

福楼拜教导莫泊桑: \"你所表达的， 只有一个词是最恰当的，
一个动词或者形容词， 一定要 找到它， 别用戏法来蒙混， 逃避困难只会更困难
。\"我理解是， 这个词要， 既准确， 又美妙 。

人是可以貌相的 。

文字推广不能靠立法。文字只有靠天才特高的文学家， 他们为自己而使用文字，
一经使用， 文字生机勃勃， 传诵四方。

写长篇， 要靠强大的人格力量， 需要极深厚的功底。

真的写大主题， 不能写古代， 太隔。要写当代，
至少是上一代。艺术家的宿命， 不能写太远 的过去，
太远的将来。艺术家要认命。

中国当代有两件事可做。一、忠实、精美地翻译出版原著，
不要加按语。二、堂堂正正地开 展学术研究 。

文字不是读给人听的， 是给人看的。诗人的加冕之夜是寂静的。

什么是你的局限性: 神， 智， 器， 识。

一个中国人， 一个中国艺术家， 出不出国， 是件终身大事。

艺术如酒， 从搞葡萄到发酵， 过程漫长而惨淡， 一旦酿好， 明艳爽口，
饮之陶醉。现代艺术 非要拉你到制酒厂一面看， 一面喝， 这又何必呢?

蒙田是将容忍和自尊保持得最好的人 。

蒙田引用一位古代水手的话: \"哦， 上帝， 你要救我就救我，
你要毁灭我就毁灭我， 但我时 时刻刻把持住我的舵 。\"

大作家(莎士比亚、巴尔扎克、陀思妥耶夫斯基、普希金、司汤达等)从不和剧中人发生暧
昧关系 。

弥尔顿说: \"每一行都要表现自己的性格。\" 所谓风格: 由你来重新估价一切。
诗意上来时， 文字不要去破坏它。 知识学问是伪装的， 品性伪装不了的。
艺术， 是光明磊落的隐私。 简洁是大天才的特征。在希腊， 是典范。
艺术家另有上帝 。

中国近代文学: 琳琅满目， 一篇荒凉。

普鲁斯特《追忆逝水年华》， 原文约一百五十万字，
全是主人公一圈套一圈的记忆。 木心的诗

《农家》

农民的家 几乎不讲话

来了个客人 忽然闹盈盈了

大家都讲话 同时讲同样的话 。

《失去的氛围》

从前的生活

那种天长地久的氛围

当时的人是不知觉的

从前的家庭

不论贫富尊卑

都显得天长长、地久久

生命与速度应有个比例

我们的世界越来越不自然

人类在灭绝地球上的诗意

失去了许多人

失去了许多物

失去了一个又一个氛围

读木心的书， 不必全盘接受其观点， 甚至不必半盘接受，
关键是能够跟他在山尖上， 一起呼 吸思想自由的空气， 共享独立思考的荣光。

木心身上，体现了中国传统知识分子的清洁的精神，以及西方古典艺术家的求真求美的思想
。 在他身上， 看不到酸腐的旧式文人气，
也没有假国学大师身上的伪善气息。木心， 是赤子，
是耶稣所说的小孩子的式样。我觉得， 能与他同用一种语言文字是一种幸福。

木心认为: 艺术家不要在乎读者， 把衣食住行安排好， 然后一心弄艺术
。要一点清醒， 要一 点才能， 要一点钱。

艺术发端于自然， 自然界花开鸟叫， 落落大方， 开过了，
叫过了就算了。小到蒲公英， 大到 上帝， 都不签名， 不要钱。

木心说， 信心， 信念， 一半凭空想， 一半凭行动。 下了海， 就要走下去。

信 心 就 是 快 乐 。 信 心 何 来 ? 信 心 就 是 忠 诚 。 立 志 容 易， 忠
诚 其 志 太 难， 许 多 人 立 志， 随 立 随 废， 不 如 不 立

求道， 坚定， 忠诚， 无疑， 虽蹈海， 也要走下去。

他瞧不起空谈家， 认为文学家著作第一， 著作有了，
才演讲。有些人不是著作等身， 而是身 等著作 。

木心主张精神独立，不攀附，不妥协
。他说，我们在现代，碰到的不是黄金期，只能做做 异数， 各造各的宝塔，
不怕孤独， 不怕单干。

静静地狂欢， 连连地丰收。

他评论写《最后一课》的都德。说他， 沉静而不觉得寡言， 一举一动都在说话，
偶尔兴奋， 说一阵子， 你会感到新奇， 待要再听， 他又不说了。

鲁迅评价契诃夫是\"含泪的微笑\"， 他嘲笑这是中学生水平 。文学不需要含泪，
也不需要微 笑。

艺术上没有你死我活， 只有你活我活。自己去弄一套， 不要搞打倒别人那一套。

大前提弄清楚， 看小事， 一目了然。

木心自称是一个不近人情的人。他买了一套叶慈诗集， 被一个朋友接走，
当晚就电话他说， 书弄丢了 。木心当即与之绝交 。他说， 近人情?
近什么人情? 做一个真正的艺术家， 靠的就 是决绝 。

《文学回忆录》1102页， 我大约用了两天读完。 读木心的意义不在于获取知识，
而是获得力量， 获取思考方法。 \"命运、菩萨都不要相信， 要抗争。\"
木心在给陈丹青们上最后一课的时候， 引用了一句诗， 作为自己人生的总结:
你终于闪耀了吗? 我旅途的终点 。

希望大家能在大师的光辉照耀下， 走过我们《好中文的样子》另一半的旅程。

作业 S18E51

对于好中文的样子后半程， 有什么意见、要求和建议， 小组讨论后，
以作业形式提出。 截止日期: 2017年 6月 10日中午

谢谢大家， 今天的课程到此结束。

 

修辞意识

圣经的修辞

圣经与文学

好中文的样子第五讲:《圣经与文学》

古人说，雪夜读禁书，是人生一大乐事。今天《圣经》已经不再是一部禁书，
我们有幸在这里分享之，乃是人生最大的福分。想想，假如在文革时期，读这本
书，那要冒着被批斗挨打的危险;假如是在义和团运动的时期，还要冒着生命的
危险。不过，这样的好日子也许不会永远如此，无论如何，大家看到的这本和合
本《圣经》，是上帝所赐的最美的礼物。

你的话是我脚前的灯，是我路上的光。(诗篇 119:105)

圣经都是神所默示的，于教训，督责，使人归正，教导人学义，都是有益的。 (
摩太后书 - 第 3 章 第 16 节)

以上是圣经关于圣经的看法，不是每个人都赞同这个看法。今天我们找一个
最大公约数，从文学的角度去认识圣经。

在展开讨论之前，请大家先看一段经文。《路加福音第十章》
25有一个律法师，起来试探耶稣说，夫子，我该作什么才可以承受永生。
26耶稣对他说，律法上写的是什么?你念的是怎样呢?
27他回答说，你要尽心，尽性，尽力，尽意，爱主你的神。又要爱邻舍如

同自己。28耶稣说，你回答的是。你这样行，就必得永生。29
那人要显明自己有理，就对耶稣说，谁是我的邻舍呢?

这段故事记录在圣经新约全书的《路加福音》，故事的起范是，一个犹太人
的律法师，为了试探耶稣，问了他一个问题:谁是我的邻舍?谁是我的邻居。因
为圣经上说要\"爱邻舍如同自己\"。

我们接下来看耶稣是怎么回答的。

30耶稣回答说，有一个人从耶路撒冷下耶利哥去，落在强盗手中，他们剥
去他的衣裳，把他打个半死，就丢下他走了。

31偶然有一个祭司，从这条路下来。看见他就从那边过去了。

32又有一个利未人，来到这地方，看见他，也照样从那边过去了。
33惟有一个撒玛利亚人，行路来到那里。看见他就动了慈心，
34上前用油和酒倒在他的伤处，包裹好了，扶他骑上自己的牲口，带到店

里去照应他。
35第二天拿出二钱银子来，交给店主说，你且照应他。此外所费用的，我

回来必还你。 36你想这三个人，哪一个是落在强盗手中的邻舍呢? 37
他说，是怜悯他的。耶稣说，你去照样行吧。

(这里需要稍微解释一下，利未人是犹太人中的一支，专门做祭司的，地位
非常高，他们和祭司一样，在人们心目中，应该是最有道德，最有爱心的人。)

大家也可以在线阅读:

http://www.chinesebibleonline.com/book/luke/10

其中第 36-37 节，我们换一个圣经译本《新汉语译本》，可能看得更清楚:
\"你认为这三个人中，谁是那落在强盗手中的人的邻居呢?\"

他说:\"是那个怜悯他的人。\"

耶稣对他说:\"去照样做吧!\"

(《圣经新汉语译本》)

我们发现，耶稣在这里没有讲大道理，也没有给\"邻舍\"下一个定义，相反
他讲述了一个故事，来说明\"邻舍\"意味着什么。这表明了文学的一个重要特点，
文学是人的亲身体验，而不是抽象的理念。

我们看到耶稣在讲这个好撒玛利亚人故事的时候，运用了民间故事中最常用
的叙述模型，\"三重反复原则\":同样的事情重复三次，第三次重复引入关键性
的转折。

我们在很多民间故事中，看到过这种\"三重反复\"的例子，这唤起我们对于
第三人出现的期盼。祭司来了，利未人来了，对于这个落难的人，都无动于衷。

在耶稣的时代，撒马利亚人自称是北国以色列国的后裔，保存有摩西律法的
教导，并以基利心山为他们信仰的敬拜中心.但以色列人并不会接纳他们同为犹
太人后裔，而非常蔑视他们。

好撒玛利亚人的故事，让我们看到了圣经的文学性。表现在:

1\. 重视体验，而不是抽象地说理。没有给出\"邻舍\"的定义，而是讲述了
好撒玛利亚人的故事。

2\. 用具体的 述，调动人们感官。故事中的人，事，动作都是具体的。

3\. 叙述风格。传统的故事讲述方式，朴素动人。

4\. 精心布局的结构。采取\"三重反复原则\"，唤起大家对于第三个人出场
的好奇心。

5\. 吸引读者在思想上，感情上，想象力上完全投入。

再看一个例子，就是我们作业 S04E15 所 到的《诗篇》第 23 篇。这次作业
大家都投入了很多的精力和热情，掀起了一次解读圣经的热潮。

我们再来重温一下《诗篇》第 23 篇
1(大卫的诗。)耶和华是我的牧者。我必不至缺乏。
2他使我躺卧在青草地上，领我在可安歇的水边。
3他使我的灵魂苏醒，为自己的名引导我走义路。
4我虽然行过死荫的幽谷，也不怕遭害。因为你与我同在。你的杖，你的

竿，都安慰我。
5在我敌人面前，你为我摆设筵席。你用油膏了我的头，使我的福杯满溢。

6 我一生一世必有恩惠慈爱随着我。我且要住在耶和华的殿中，直到永远。

大家通过做这次作业，会发现，这首诗的含义太丰富了，任何解读和改写，

都要比这首诗长很多很多。

我们一眼就认出这是一首诗，不仅因为分行，而是因为它特有的平行结构。
句子是循环的，句子是诗句(verse) ,而不是一般的文句(sentence)。遵循相
同的语法模式(上帝是行动者，接着是他行动的美好结果)。

相反，他运用了隐喻:

青草地，水，死荫，幽谷，杖，杆，油，杯

大卫没有这么写:耶和华是万物的伟大创造者，他的恩典保并统治一切被

造的人和物，他给自己的子民以安息，救他们脱离危险，并且把祝福赐给他

们。

通过以上两个例子，我们看到了圣经中的文学性。我们也会清楚地发现:

文学性文字与说明性文字的不同。

文学直接呈现人类经验，而不是讲解道理。

文学不做抽象立论，而是讲述具体的故事。

文学启发我们的想象力，再现经历和场景，使我们能够身临其境。

文学不讲述大道理，而是使我们自己明白这些道理。

文学的体验永远无法用说明和议论的文字来代替。

圣经的文学性，在圣经的每一卷书中都出现。我们来看几个例子:

让我们来看新约全书《马太福音》中，著名的\"登山宝训\":

马太福音第五章

1耶稣看见这许多的人，就上了山，既已坐下，门徒到他跟前来。

2他就开口教训他们说，3虚心的人有福了，因为天国是他们的。
4哀恸的人有福了，因为他们必得安慰。
5温柔的人有福了，因为他们必承受地土。
6饥渴慕义的人有福了，因为他们必得饱足。
7怜恤人的人有福了，因为他们必蒙怜恤。
8清心的人有福了，因为他们必得见神。
9使人和睦的人有福了，因为他们必称为神的儿子。
10为义受逼迫的人有福了，因为天国是他们的。
11人若因我辱骂你们，逼迫你们，捏造各样坏话毁谤你们，你们就有福

了。 12应当欢喜快乐，因为你们在天上的赏赐是大的。在你们以前的先知，人

也是这样逼迫他们。
13你们是世上的盐。盐若失了味，怎能叫他再咸呢?以后无用，不过丢在

外面，被人践踏了。14你们是世上的光。城造在山上，是不能隐 的。
15人点灯，不放在斗底下，是放在灯台上，就照亮一家的人。
16你们的光也当这样照在人前，叫他们看见你们的好行为，便将荣耀归给

你们在天上的父。

在新约的书信中，依然可以看到很强的文学性。我最喜欢的一个数字是
3.16，因为《约翰福音》三章十六节是一段著名的经文。

神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的，不至灭亡，反得

永生。

我们来看这段完整的故事:

约翰福音第三章

1有一个法利赛人，名叫尼哥底母，是犹太人的官。

2这人夜里来见耶稣，说，拉比，我们知道你是由神那里来作师傅的。因为
你所行的神迹，若没有神同在，无人能行。

3耶稣回答说，我实实在在地告诉你，人若不重生，就不能见神的国。
4尼哥底母说，人已经老了，如何能重生呢?岂能再进母腹生出来吗?
5耶稣说，我实实在在地告诉你，人若不是从水和圣灵生的，就不能进神的

国。6从肉身生的，就是肉身。从灵生的，就是灵。
7我说，你们必须重生，你不要以为希奇。
8风随着意思吹，你听见风的响声，却不晓得从哪里来，往哪里去。凡从圣

灵生的，也是如此。9尼哥底母问他说，怎能有这事呢?
10耶稣回答说，你是以色列人的先生，还不明白这事吗?
11我实实在在地告诉你，我们所说的，是我们知道的，我们所见证的，是

我们见过的。你们却不领受我们的见证。
12我对你们说地上的事，你们尚且不信，若说天上的事，如何能信呢?
13除了从天降下仍旧在天的人子，没有人升过天。
14摩西在旷野怎样举蛇，人子也必照样被举起来。
15叫一切信他的都得永生。(或作叫一切信的人在他里面得永生)
16神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的，不至灭亡，反

得永生。 17因为神差他的儿子降世，不是要定世人的罪，(或作审判世人下同)乃

是要叫世人因他得救。
18信他的人，不被定罪。不信的人，罪已经定了，因为他不信神独生子的

名。 19光来到世间，世人因自己的行为是恶的，不爱光倒爱黑暗，定他们的罪

就是在此。 20凡作恶的便恨光，并不来就光，恐怕他的行为受责备。
21但行真理的必来就光，要显明他所行的是靠神而行。

22这事以后，耶稣和门徒到了犹太地，在那里居住施洗。
23约翰在靠近撒冷的哀嫩也施洗，因为那里水多。众人都去受洗。
24那时约翰还没有下在监里。 25约翰的门徒，和一个犹太人辩论洁净的礼。
26就来见约翰说，拉比，从前同你在约但河外，你所见证的那位，现在施

洗，众人都往他那里去了。 27约翰说，若不是从天上赐的，人就不能得什么。
28我曾说，我不是基督，是奉差遣在他前面的，你们自己可以给我作见

证。 29娶新妇的，就是新郎。新郎的朋友站着听见新郎的声音就甚喜乐。故此

我这喜乐满足了。30他必兴旺，我必衰微。
31从天上来的，是在万有之上。从地上来的，是属乎地，他所说的，也是

属乎地从天上来的，是在万有之上。
32他将所见所闻的见证出来，只是没有人领受他的见证。
33那领受他见证的，就印上印，证明神是真的。
34神所差来的，就说神的话。因为神赐圣灵给他，是没有限量的。
35父爱子，已将万有交在他手里。
36信子的人有永生。不信子的人得不着永生，(原文作不得见永生)神的

震怒常在他身上。

也可在线阅读，http://www.chinesebibleonline.com/book/john/3

这里，我们看到一个词\"拉比\"，大家能否根据上下文，推断出\"拉比\"
是什么意思吗?拉比在犹太人的传统中是教授妥拉(Torah)的人。

今天要进入这个重要的概念，妥拉，Torah
妥拉，是希伯来语的音译，意思是:教导，教会，指引。

狭义的妥拉，是指摩西写的《摩西五经》，也就是旧约的前五部书:创世

记，出埃及记，利未记，民数记，申命记。

广义的妥拉，包括全部旧约圣经，也包括口传的《塔木德》《米德拉什》

和一些注释书。

犹太人是怎样爱他们的妥拉啊，他们认为，妥拉都是上帝的默示，里面没

有一点一划是没有意义的。接下来的半小时，让我们一起来领略妥拉之美。

希列单脚站立，开始讲解:

\"你自己讨厌的事，不可对同类做。这就是整个妥拉。其余都是解释。现在
你去学着做吧。\"

这句话相当于咱们中国的哪句话?

第二个问题，大家可以课后思考，为什么\"\"你自己讨厌的事，不可对同类
做。\"在这里不能翻译成\"己所不欲，勿施于人\"

现在我们从几个方面，来看看妥拉(《摩西五经》)的精妙。我希望接下

来的课程，大家都学会查经。请翻到《创世纪》第七章第七节。

挪亚就同他的妻和儿子，儿妇，都进入方舟，躲避洪水。

And Noah went in, and his sons, and his wife, and his sons\' wives

with him, into the ark, because of the waters of the flood.

再请查经创8:15-16

神对挪亚说，And God spake unto Noah, saying,
你和你的妻子，儿子，儿妇都可以出方舟。

Go forth of the ark, thou, and thy wife, and thy sons, and thy

sons\' wives with thee.

大家注意创7:7的KJV英文版

And Noah went in, and his sons, and his wife, and his sons\' wives

with him, into the ark, because of the waters of the flood.

奥秘隐 在英文版中，可惜中文和合本在翻译或修订的过程中，没有传达

出这么精妙的意思。

简单地说:

在走进方舟的时候，诺亚和儿子们一组，诺亚的妻子和儿媳们一组

走出方舟的时候，诺亚和妻子，诺亚的儿子和儿媳，一起出来。

根据拉比们的解读，这样的次序是隐 这秘密的。我们看看在诺亚在方舟

里的时候，外面发生了什么。

我们这里要用最快的速度说一下圣经除了和合本之外，其他的几个译本。

其中，天主教用《思高本》，还有个人译经的，冯象，就是其中之一。冯象不

是基督徒，还有一位基督徒吕振中，也翻译了一版圣经。我们接下来，欣赏以

下各种翻译的译文。

7:16

冯象本: 按照上帝的命令，每对一公一母，紧随挪亚进了方舟。门是耶和
华关上的。

和合本:凡有血肉进入方舟的，都是有公有母，正如神所吩咐挪亚的。耶

和华就把他关在方舟里头。

思高本:凡有血肉的，都是一公一母地进了方舟，如天主对诺厄所吩咐

的。随后上主关了门。

吕译本:那些进去的，是凡有血肉，有公有母进去的，正如上帝所吩咐挪

亚的。永恒主就把他们关在船里头。

7:17

冯象本:一连四十天，白浪滔滔，把方舟托起。

和合本:洪水泛滥在地上四十天，水往上长，把方舟从地上漂起。

思高本:洪水在地上泛滥了四十天;水不断增涨，浮起了方舟，方舟遂由

地面上升起。

吕译本:洪水泛滥在地上四十天。水越往上长，越把楼船漂起，使它离地

上升。

7:18冯象本:水，越涨越大，激流拨弄着方舟;
和合本:水势浩大，在地上大大地往上长，方舟在水面上漂来漂去。
思高本:洪水汹涌，在地上猛涨，方舟漂浮在水面上。
吕译本:水势浩大，在地上大大地往上长，楼船在水面上漂来漂去。 7:19

冯象本:越涨越高，淹没了乌云下的群山。
和合本:水势在地上极其浩大，天下的高山都淹没了。
思高本:洪水在地上一再猛涨，天下所有的高山也都没了顶;
吕译本:水势在地上极其浩大，普天下的高山都被淹没了。 7:20
冯象本:浩浩荡荡，竟比重峦叠嶂的巅峰还高出了十五肘。
和合本:水势比山高过十五肘，山岭都淹没了。
思高本:洪水高出淹没的群山十有五肘。
吕译本:水势比山涨二十二尺半，山岭都被淹没了。

7:21

冯象本:大地上所有的动物，鸟兽蛇虫同人类一起，都淹死了。

和合本:凡在地上有血肉的动物，就是飞鸟，牲畜，走兽，和爬在地上的

昆虫，以及所有的人都死了。

思高本:凡地上行动而有血肉的生物:飞禽、牲畜、野兽，在地上爬行的

爬虫，以及所有的人全灭亡了;

吕译本:凡有血肉，而在地上行动的，飞鸟，牲口，走兽，和在地上滋生

的各样昆虫，以及所有的人，都溺死;

7:22

冯象本:所有鼻孔里存着一丝气息的生命，陆地上栖息的一切，

和合本:凡在旱地上，鼻孔有气息的生灵都死了。

思高本:凡在旱地上以鼻呼吸的生灵都死了。

吕译本:凡在旱地上，鼻孔有气息的生灵都死了;

7:23

冯象本:一切生灵物种，无一幸免。只有挪亚，还有方舟里他的家人和动

物，活了下来。

和合本:凡地上各类的活物，连人带牲畜，昆虫，以及空中的飞鸟，都从

地上除灭了，只留下挪亚和那些与他同在方舟里的。

思高本:这样，天主消灭了在地面上的一切生物，由人以至于牲畜、爬虫

以及天空中的飞鸟，这一切都由地上消灭了，只剩下诺厄和同他在方舟内的人

物。

吕译本:水把地上的众生，从人类到兽类，到爬行动物，以及空中的飞

鸟，都擦灭了;他们都从地上被擦灭。只有挪亚和那些同他在楼船里的，得存

活，

7:24 冯象本:洪水汹汹，陆地不见，整整一百五十天。
和合本:水势浩大，在地上共一百五十天。
思高本:洪水在地上泛滥了一百五十天。
吕译本:水势浩大在地上，共有一百五十天。

按照拉比们的解释，在此期间，诺亚及其儿子，与他们的妻子，在方舟上

是分居的。因为世情悲惨，所以他们不在此期间同房。这跟好莱坞大片中，一

遇到灾难，男女主人公往往及时行乐，形成了鲜明对比。

下面还要讲一下约瑟的故事。

上周，我去了北京，开了一个剧本讨论会，讨论的是我的一个故事大纲。

片段如下。

无处安身的葛磊，不得不到魏家应聘，做了一个司机。他非常聪明伶俐，

很快得到了魏总的信任。

但是魏总的太太企图勾引葛磊，被他严词拒绝。魏太太就诬陷葛磊调戏

他。葛磊被冤枉暴打一顿，并被诬陷性骚扰，被关进了拘留所。在拘留所，葛

磊认识了创业公司的李淼，葛磊根据自己对于金属材料的了解，给出了准确的

预测。李淼出去后，根据葛磊的建议操作，果然发了大财。

任何好故事都有母体，我这个故事脱胎于圣经中，约瑟的故事。请打开圣
经，《创世纪》第37章。

接下来请看创第39章

1约瑟被带下埃及去。有一个埃及人，是法老的内臣，护卫长波 乏，从那
些带下他来的以实玛利人手下买了他去。

2约瑟住在他主人埃及人的家中，耶和华与他同在，他就百事顺利。
3他主人见耶和华与他同在，又见耶和华使他手里所办的尽都顺利，
4约瑟就在主人眼前蒙恩，伺候他主人，并且主人派他管理家务，把一切所

有的都交在他手里。
5自从主人派约瑟管理家务和他一切所有的，耶和华就因约瑟的缘故赐福与

那埃及人的家。凡家里和田间一切所有的都蒙耶和华赐福。 6波
乏将一切所有的都交在约瑟的手中，除了自己所吃的饭，别的事一概

不知。约瑟原来秀雅俊美。
7这事以后，约瑟主人的妻以目送情给约瑟，说，你与我同寝吧。
8约瑟不从，对他主人的妻说，看哪，一切家务，我主人都不知道。他把所

有的都交在我手里。
9在这家里没有比我大的。并且他没有留下一样不交给我，只留下了你，因

为你是他的妻子。我怎能作这大恶，得罪神呢?
10后来她天天和约瑟说，约瑟却不听从她，不与她同寝，也不和她在一

处。11有一天，约瑟进屋里去办事，家中人没有一个在那屋里，
12妇人就拉住他的衣裳，说，你与我同寝吧。约瑟把衣裳丢在妇人手里，

跑到外边去了。13妇人看见约瑟把衣裳丢在她手里跑出去了，
14就叫了家里的人来，对他们说，你们看。他带了一个希伯来人进入我们

家里，要戏弄我们。他到我这里来，要与我同寝，我就大声喊叫。
15他听见我放声喊起来，就把衣裳丢在我这里，跑到外边去了。
16妇人把约瑟的衣裳放在自己那里，等着他主人回家，
17就对他如此如此说，你所带到我们这里的那希伯来仆人进来要戏弄我，
18我放声喊起来，他就把衣裳丢在我这里，跑出去了。

19约瑟的主人听见他妻子对他所说的话，说，你的仆人如此如此待我，他
就生气，

20把约瑟下在监里，就是王的囚犯被囚的地方。于是约瑟在那里坐监。

好了，如果大家熟悉《红楼梦》，会发现，这与贾宝玉探视晴雯，被晴雯

的嫂子堵在房里的一幕非常相像。

但这不是重点。重点在于创38章，请大家看看第38章，这里面讲了一个与
约瑟完全无关的故事。自古以来，关于创38的争议一直存在，有人说这是人为
插入的一章，跟前后一点都不相连。

我们看看创38，讲了什么故事?这里面讲了约瑟的兄弟犹大的故事，请速
读创38:11-30

11犹大心里说，恐怕示拉也死，像他两个哥哥一样，就对他儿妇他玛说，
你去，在你父亲家里守寡，等我儿子示拉长大。他玛就回去，住在她父亲家 里。

12过了许久，犹大的妻子书亚的女儿死了。犹大得了安慰，就和他朋友亚
杜兰人希拉上亭拿去，到他剪羊毛的人那里。

13有人告诉他玛说，你的公公上亭拿剪羊毛去了。

14他玛见示拉已经长大，还没有娶她为妻，就脱了她作寡妇的衣裳，用帕
子蒙着脸，又遮住身体，坐在亭拿路上的伊拿印城门口。

15犹大看见她，以为是妓女，因为她蒙着脸。

16犹大就转到她那里去，说，来吧。让我与你同寝。他原不知道是他的儿
妇。他玛说，你要与我同寝，把什么给我呢?

17犹大说，我从羊群里取一只山羊羔，打发人送来给你。他玛说，在未送
以先，你愿意给我一个当头吗?

18他说，我给你什么当头呢?他玛说，你的印，你的带子，和你手里的
杖。犹大就给了她，与她同寝，她就从犹大怀了孕。

19他玛起来走了，除去帕子，仍旧穿上作寡妇的衣裳。

20犹大托他朋友亚杜兰人送一只山羊羔去，要从那女人手里取回当头来，
却找不着她。

21就问那地方的人说，伊拿印路旁的妓女在哪里，他们说，这里并没有妓 女。

22他回去见犹大说，我没有找着她，并且那地方的人说，这里没有妓女。

23犹大说，我把这山羊羔送去了，你竟找不着她。任凭她拿去吧，免得我
们被羞辱。

24约过了三个月，有人告诉犹大说，你的儿妇他玛作了妓女，且因行淫有
了身孕。犹大说，拉出她来，把她烧了。

25他玛被拉出来的时候便打发人去见她公公，对他说，这些东西是谁的，
我就是从谁怀的孕。请你认一认，这印和带子并杖都是谁的，

26犹大承认说，她比我更有义，因为我没有将她给我的儿子示拉。从此犹
大不再与她同寝了。

27他玛将要生产，不料她腹里是一对双生。

28到生产的时候，一个孩子伸出一只手来。收生婆拿红线拴在他手上，
说，这是头生的。

29随后这孩子把手收回去，他哥哥生出来了。收生婆说，你为什么抢着来
呢?因此给他起名叫法勒斯。

30后来，他兄弟那手上有红线的也生出来，就给他起名叫谢拉。

按照犹太人的传统，兄长死后，弟弟有娶兄嫂，为他立后的义务。但是犹
大生怕自己的另一个儿子，也死掉，就没有这么做。他的儿媳妇他玛，就化妆
成妓女，与之行房。并为公公生下了两个孩子:法勒斯、 谢拉。

然后故事戛然而止，接着跳到约瑟的故事。这一章有什么意义呢?自古以

来，人们苦思冥想。

让我们重温这一段话:圣经都是神所默示的，于教训，督责，使人归正，
教导人学义，都是有益的。( 摩太后书 - 第 3 章 第 16 节)

圣经中没有无意义的话，都是有目的的。让我们追踪法勒斯的名字。法勒

斯的名字又一次次出现的时候，是在《路得记》。

路得记 - 第 4 章 第 18 节 历代志上 - 第 2 章 第 4 节

关于路得记，这里稍微 一下。路得是个寡妇，她在丈夫去世之后，婆婆

劝她改嫁。她怎么说?请熟悉圣经的同学，把路得的话引用在下面:你的神就

是我的神。对，这是圣经中最美的对白之一。

现在释放一个重要信息，一个圣经中最重要的词:弥赛亚，很多拉比认
为，创38，释放的信息就是弥赛亚的信息。因为犹太人相信，弥赛亚是大卫的
后裔。

18 法勒斯的后代记在下面:法勒斯生希斯仑;19 希斯仑生兰;兰生亚米 拿达;20
亚米拿达生拿顺;拿顺生撒门;21 撒门生波阿斯;波阿斯生俄备 得;22
俄备得生耶西;耶西生大卫。

「和合本」得4:18-22

大卫就是法勒斯的后代。

拉比们认为，从雅各的儿子犹大，也就是法勒斯的父亲开始，都有着弥赛

亚的领袖气质。从人类的始祖亚当开始，我们就是喜欢推诿，不敢认罪的。

回忆一下，亚当和夏娃吃了辨别善恶树上的果子，被上帝发现后，他们的

说辞。亚当推给夏娃，夏娃推给蛇。大家都不肯担当。这是人类的本性。包括

亚伦，撒母耳，都有着这样的本性。

但是，我们来看犹大得知自己与儿妇同床，他是怎么说的。

「创38:26」 犹大承认说:\"她比我更有义，因为我没有将她给我的儿子
示拉。\"从此犹大不再与她同寝了。

是的，犹大没有抵赖，勇敢承认了自己的罪。

我们再来看看大卫是怎么说的。

7拿单对大卫说，你就是那人。耶和华以色列的神如此说，我膏你作以色列
的王，救你脱离扫罗的手。

8我将你主人的家业赐给你，将你主人的妻交在你怀里，又将以色列和犹大
家赐给你。你若还以为不足，我早就加倍地赐给你。

9你为什么 视耶和华的命令，行他眼中看为恶的事呢?你借亚扪人的刀杀
害赫人乌利亚，又娶了他的妻为妻。

10你既 视我，娶了赫人乌利亚的妻为妻，所以刀剑必永不离开你的家。

11耶和华如此说，我必从你家中兴起祸患攻击你。我必在你眼前把你的妃
嫔赐给别人，他在日光之下就与她们同寝。

12你在暗中行这事，我却要在以色列众人面前，日光之下，报应你。

13大卫对拿单说，我得罪耶和华了。拿单说，耶和华已经除掉你的罪，你
必不至于死。

12那时，巴比伦王巴拉但的儿子比罗达巴拉但听见希西家病而痊愈，就送
书信和礼物给他。

13希西家听从使者的话，就把他宝库的金子，银子，香料，贵重的膏油，
和他武库的一切军器，并他所有的财宝，都给他们看。他家中和他全国之内，
希西家没有一样不给他们看的。

14于是先知以赛亚来见希西家王，问他说，这些人说什么。他们从哪里来
见你。希西家说，他们从远方的巴比伦来。

15以赛亚说，他们在你家里看见了什么。希西家说，凡我家中所有的，他
们都看见了。我财宝中没有一样不给他们看的。

16以赛亚对希西家说，你要听耶和华的话，

17日子必到，凡你家里所有的，并你列祖积蓄到如今的，都要被掳到巴比
伦去，不留下一样。这是耶和华说的。

18并且从你本身所生的众子，其中必有被掳去在巴比伦王宫里当太监的。

19希西家对以赛亚说，你所说耶和华的话甚好。若在我的年日中有太平和
稳固的景况，岂不是好吗?

大卫对拿单说，我得罪耶和华了。

大卫的另一个后裔希西家，被先知以赛亚做了最坏的宣判，他怎么回答?

希西家对以赛亚说，你所说耶和华的话甚好。是的，他们的回答都是，是

我错了，她比我有义，我得罪耶和华了，耶和华的话甚好。

创38的意义就是为弥赛亚，救世主的诞生， 供了线索。

一方面，以色列人刚刚进入埃及，我们知道后面还有摩西带领他们出埃

及，包括以后建国，灭国的故事。

另一方面，弥赛亚的线索已经埋下。

这就是有的学者所说:病还没有得，药已经准备好了。

让我们看看谁是弥赛亚请看太1:17太17-18
17这样，从亚伯拉罕到大卫，共有十四代。从大卫到迁至巴比伦的时候，

也有十四代。从迁至巴比伦的时候到基督，又有十四代。
18耶稣基督降生的事，记在下面。

弥赛亚已经到来，他就是耶稣基督。

18耶稣进前来，对他们说，天上，地下所有的权柄，都赐给我了。

19所以你们要去，使万民作我的门徒，奉父子圣灵的名，给他们施洗。
(或作给他们施洗归于父子圣灵的名)

20凡我所吩咐你们的，都教训他们遵守，我就常与你们同在，直到世界的 末了。

作业S05E01

写《圣经》中一对人物的故事，可以是:亚当、夏娃;亚伯、该
隐，以扫、雅各;大卫，扫罗;大卫，歌利亚;大卫，约拿单;约瑟
和兄弟。也可以是其他人物。

独立创作，体裁不限(诗歌，小说，散文，剧本大纲等均可)，可以
复述，可以合理地虚构，1500字左右，2月28日之前完成。

圣经与文采：以约伯记为例

S08-圣经与文采 20170311 大家好，今天开讲《好中文的样子》第八课
《圣经》与文采。
我们前面已经介绍了《圣经》和合本的特色，和合本的成书过程（和合技），圣经与文学，以及跟圣经学写作。我们今天继续讲解《圣经》与写作之间的关系，并着重讲的章节是《圣经》旧约的《约伯记》。大家了解约伯记吗？了解的请举手。
请大家打开圣经，翻到约伯记。没有纸质圣经的朋友，请打开《微读圣经》APP，或者访问这个网站
http://www.chinesebibleonline.com/book/Job 大家有语音方便吗？请举手。
\@上帝的守门人-289 请读约伯记 第一章
1-5节，在朗读录音的间隙，我先简单介绍一下。 1:1
乌斯地有一个人，名叫约伯；那人完全正直，敬畏神，远离恶事。 1:2
他生了七个儿子，三个女儿。 1:3
他的家产有七千羊，三千骆驼，五百对牛，五百母驴，并有许多仆婢。这人在东方人中就为至大。
1:4
他的儿子按着日子，各在自己家里设摆筵宴，就打发人去请了他们的三个姐妹来，与他们一同吃喝。
1:5
筵宴的日子过了，约伯打发人去叫他们自洁。他清早起来，按着他们众人的数目献燔祭；因为他说：\"恐怕我儿子犯了罪，心中弃掉神。\"约伯常常这样行。
《约伯记》是圣经中最著名的一部书。《新大英百科全书》说，约伯记时常被\"列为世界文学杰作之一\"。它是圣经的重要部分，在帮助人了解圣经方面贡献良多。其文学特色而备受人们的喜爱，但是多数现代读者对它不感兴趣，这是有原因的，关于《约伯记》的神学与哲学内涵，人们已经谈论许多，但是书中有许多话语和观点都让读者入赘五里雾中。
如果我们像阅读一个普通的故事一
样来读《约伯记》，肯定会比较失望。读故事的时候，我们希望自己能够知道接下来发生什么，但是
《约伯记》的故事进展缓慢，而且一再无谓地重复，常常令一些读者感到有点沮丧。
读《约伯记》需要了解的： 1. 它是一出戏剧 2. 它是诗体 3.
它的结构是一个整体。 4. 它充满了辩论 5. 它充满了讽刺 6.
它是\"案头剧\"，只适合阅读，不适合演出
阅读《约伯记》的一个主要障碍就是人们到现在还习惯于将《约伯记》切割成无数个毫无关联的、令人费解的故事片段。为了克服这种习惯，我们在阅读《约伯记》时头脑里需要有一个统一全篇的叙事框架。

第一，这是一个完整的故事。约伯的故事具备了一个故事情节通常所应该具备的结构：
开头一中间\--结尾
任何一个好故事都有\"开头一中间\--结尾\"，这是亚里士多德提出来的。
第二，《约伯记》有一个显著特征，采取了一个今天人们罕见的结构：
\"三维的话语循环序列\" 说话者按照相同的
顺序一个接着一个说话。这种安排的优点是： 1. 显得顺序清晰 2. 富有艺术性
但是今天读者读起来觉得有缺点，那就是： 1. 故事踏步不前 2. 故事进展缓慢
3. 没有耐性读完 约伯记的梗概如下图所示

第三，上帝邀请我们跟他一起做观众，观赏这出戏剧，我们拥有上帝视角，但是故事里的人物却没有。
第四，这就构成了\"反讽\"（irony），统一全书的结构框架是围绕着\"反讽模式\"展开的。在故事中的任何时刻，我们都能意识到，约伯朋友们的感慨激情的正统言辞和约伯对上帝的反抗都太离谱了。
第五，《约伯记》是一出问题剧。它提出三个问题： 1. 义人为什么受苦？ 2.
无条件的敬虔是否存在？换言之，如果没有任何好处，一个人是否能够始终效忠于上帝？
3. 这隐藏着第三个问题：上帝是什么样的上帝？
现在我们循着整体框架，开始讲解《约伯记》。 首先是序曲。
有没有同学愿意念念第一章:6-12？ 1:6
有一天，神的众子来侍立在耶和华面前，撒但也来在其中。 1:7
耶和华问撒但说：\"你从哪里来？\"撒但回答说：\"我从地上走来走去，往返而来。\"
1:8
耶和华问撒但说：\"你曾用心察看我的仆人约伯没有？地上再没有人像他完全正直，敬畏神，远离恶事。\"
1:9 撒但回答耶和华说：\"约伯敬畏神岂是无故呢？ 1:10
你岂不是四面圈上篱笆围护他和他的家，并他一切所有的吗？他手所作的都蒙你赐福；他的家产也在地上增多。
1:11 你且伸手毁他一切所有的，他必当面弃掉你。\" 1:12
耶和华对撒但说：\"凡他所有的都在你手中，只是不可伸手加害于他。\"于是撒但从耶和华面前退去。

序曲（约伯记一、二章）对《约伯记》全书的讽刺框架至关重要。它构建了这个故事叙事的总体构架。它是反讽意义的，因为只有我们读者明白天上发生了什么事情，而故事中的人物却对此一
无所知。在这位同学录音的时候，我们继续往下讲。 1:13
有一天，约伯的儿女正在他们长兄的家里吃饭喝酒， 1:14
有报信的来见约伯说：\"牛正耕地，驴在旁边吃草， 1:15
示巴人忽然闯来，把牲畜掳去，并用刀杀了仆人；惟有我一人逃脱，来报信给你。\"
1:16
他还说话的时候，又有人来说：\"神从天上降下火来，将群羊和仆人都烧灭了；惟有我一人逃脱，来报信给你。\"
1:17
他还说话的时候，又有人来说：\"迦勒底人分作三队，忽然闯来，把骆驼掳去，并用刀杀了仆人；惟有我一人逃脱，来报信给你。\"
1:18 他还说话的时候，又有人来说：\"你的儿女正在他们长兄的家里吃饭喝酒，
1:19
不料有狂风从旷野刮来，击打房屋的四角，房屋倒塌在少年人身上，他们就都死了；惟有我一人逃脱，来报信给你。\"
1:20 约伯便起来，撕裂外袍，剃了头，伏在地上下拜， 1:21
说：\"我赤身出于母胎，也必赤身归回。赏赐的是耶和华，收取的也是耶和华；耶和华的名是应当称颂的。\"
1:22
在这一切的事上，约伯并不犯罪，也不以神为愚妄（或作\"也不妄评神\"）。
首先，我们了解到约伯是个完全人，他正直，敬畏神、远离恶事。我们能够亲眼目睹约伯是无罪的，尽管他的朋友们认定他有罪。
其次，我们从序曲中获得的信息是上帝允许约伯受苦，但使约伯受苦的不是上帝。约伯所受的苦是撒但加害于他的)。同时，
上帝也没有放弃主宰约伯生命的权力，他不允许撒但害约伯的性命。约伯本人对此是一无所知的，而且当约伯开始指责上帝加害于他的时候，故事中就产生了一种讽刺效果。
第三，
序曲告诉我们约伯所遭受的祸害并非是对罪恶的惩罚，而是为了试验约伯的信心。约伯的朋友会错误地断言约伯是因为犯罪而受到惩罚的，然而约伯，很快转为愤怒，而不是全然的信心。
就叙事的生动性而言，这个序曲也堪称一个伟大的文学故事，它急如风雨，宛若风林火山。我们看到约伯的家族被摧毁了。信使们的悲伤信息就像四声晴天霹雳一样敲打着约伯的心灵。我们看到，约伯的反应仅仅是将自己所遭受的不幸交托在上帝的手中，他甚至不知道天上发生了什么，他说：\"我赤身出于母胎，也必赤身回归。赏赐的是耶和华，收取的也是耶和华；耶和华的名是应当称颂的。\"\"
第二章，再现了第一章的叙事模式，只不过在第二章中，约伯的不幸遭遇是针对约伯自己，而不是针对他的家庭。为了突出表现约伯完美的忍受能力，约伯的妻子作为一种艺术衬托出场了。她忠告自己的丈夫：\"你弃掉
神（英文是curse）但死了吧！\"（你诅咒上帝，并死了吧。）
国乱思良相，家亡思贤妻。 2:1
又有一天，神的众子来侍立在耶和华面前，撒但也来在其中。

2:2
耶和华问撒但说：\"你从哪里来？\"撒但回答说：\"我从地上走来走去，往返而来。\"
2:3
耶和华问撒但说：\"你曾用心察看我的仆人约伯没有？地上再没有人像他完全正直，敬畏神，远离恶事。你虽激动我攻击他，无故地毁灭他；他仍然持守他的纯正。\"
2:4 撒但回答耶和华说：\"人以皮代皮，情愿舍去一切所有的保全性命。 2:5
你且伸手伤他的骨头和他的肉，他必当面弃掉你。\" 2:6
耶和华对撒但说：\"他在你手中，只要存留他的性命。\" 2:7
于是撒但从耶和华面前退去，击打约伯，使他从脚掌到头顶长毒疮。 2:8
约伯就坐在炉灰中，拿瓦片刮身体。 2:9
他的妻子对他说：\"你仍然持守你的纯正吗？你弃掉神，死了吧？\" 2:10
约伯却对她说：\"你说话像愚顽的妇人一样。哎！难道我们从神手里得福，不也受祸吗？\"在这一切的事上，约伯并不以口犯罪。
当约伯的朋友们到来的时候，这个戏剧的开场达到了高潮。这的确在悲剧文学作品中，一个令人难忘的灾难场面。当他的朋友们来到约伯身边的时候，
\"他们远远地举目观看，认不出他来，就放声大哭\...\...他们就同他七天七夜坐在地上，一个人也不向他说句话，因为他极其痛苦。\"
2:11
约伯的三个朋友，提幔人以利法、书亚人比勒达、拿玛人琐法，听说有这一切的灾祸临到他身上，各人就从本处约会同来，为他悲伤，安慰他。
2:12
他们远远地举目观看，认不出他来，就放声大哭。各人撕裂外袍，把尘土向天扬起来，落在自己的头上。
2:13 他们就同他七天七夜坐在地上，一个人也不向他说句话，因为他极其痛苦。
至此，故事的序曲拉上了帷幕。序曲中的这个场景不但令人难忘，而且为接下来的叙事提供了主要的前提条件。
1. 主人公在遭受苦难之前的无辜； 2. 恶获准存在的理论，即上帝允许恶存在。
3. 但上帝绝不是人类受苦的原因。 4.
从超自然的角度（更高的维度）解释苦难，这是人的常识无法理解的苦难。
接下来，我们进入《约伯记》的第二部分： 约伯的抱怨（独白）
这个部分是由完全绝望的话语构成的，约伯咒诅自己的生日。在这里，我们看到了一个与序曲中完全不同的约伯。他不再是一个\"不以神为愚妄的约伯了。他所求唯一死，而我们知道，这是不可能实现的。
约伯和朋友们的第一轮对话。这也是《约伯记》不好读的原因。这几轮对话，对于没耐心的读者来说，简直就是车轱辘话。我们必须提取其精要，以便大家看懂。
第一轮对话涉及不少观点，但是这些观点基本上围绕着两个问题： 1.
约伯是否有罪？ 2. 上帝是否公义？
约伯的朋友们认为约伯有罪而上帝是公义的。约伯却断言他自己是无罪的而上帝有失公允。

因此，双方都认为对方错了。第二轮对话
从这一轮对话，我们看出人与人沟通有多难。
约伯反复强调自己的无辜与正直，而且他也证实了这一点。但是他的朋友显然未曾听到过约伯所诉说的无辜。他们仍然设想约伯
是有罪的，因此完全误解了《约伯记》全书所阐释的意义，即为什么义人会受苦？
当约伯的朋友们顽固地坚持他们错误的理解时，他们对约伯的攻击也变得更加冷酷无情。
然而，约伯在他寻求理解他受苦的意义途中，迈出了可喜的一步。他仍然强调自身的无辜，但是他表达了对上帝全新的认识。
约伯记19章 23惟愿我的言语现在写上，都记录在书上。
24用铁笔镌刻，用铅灌在磐石上，直存到永远。
25我知道我的救赎主活着，末了必站立在地上。
26我这皮肉灭绝之后，我必在肉体之外得见神。
27我自己要见他，亲眼要看他，并不像外人。我的心肠在我里面消灭了。
28你们若说，我们逼迫他要何等地重呢？惹事的根乃在乎他。
29你们就当惧怕刀剑。因为忿怒惹动刀剑的刑罚，使你们知道有报应（原文作审判）。
第三轮对话
在整第三轮对话中，约伯的朋友们只是在重复他们关于上帝公义与人罪恶的正统思想。后来又来了一个年轻人叫以利户，他比约伯的三个朋友更加招人讨厌，也更加狂妄自大。但是，约伯在属灵和理性上不断地进步。
约伯记23章 3惟愿我能知道在哪里可以寻见神，能到他的台前。
4我就在他面前将我的案件陈明，满口辩白。
5我必知道他回答我的言语，明白他向我所说的话。
6他岂用大能与我争辩吗？必不这样，他必理会我。
7在他那里，正直人可以与他辩论。这样，我必永远脱离那审判我的。
约伯的智慧进展在第三轮对话结束之后的独白中仍在继续（28至31章）
它以一首歌颂智慧的抒情诗开篇，得出结论： \"敬畏主就是智慧\" 。
接下来，《约伯记》31章是《圣经》中具有文采的美文之一，琅琅上口，娓娓道来。
约伯历数自己的美德： 1. 在性方面纯洁无暇(1节，9-10节）， 2.
诚实交易(7节）， 3. 善待仆人(13节）， 4. 怜悯穷人(16-23节）， 5.
正确看待金钱(24-25节） 6. 弃绝偶像(26-28节） 7. 对待敌人的态度
(29-30节）

8\. 热情待客(31-32节） 9. 认罪悔改(33-34节） 31:1
\"我与眼睛立约，怎能恋恋瞻望处女呢？ 31:2
从至上的神所得之份，从至高全能者所得之业是什么呢？ 31:3
岂不是祸患临到不义的，灾害临到作孽的呢？ 31:4
神岂不是察看我的道路，数点我的脚步呢？\" 31:5
\"我若与虚谎同行，脚若追随诡诈； 31:6
我若被公道的天平称度，使神可以知道我的纯正； 31:7
我的脚步若偏离正路，我的心若随着我的眼目，若有玷污粘在我手上， 31:8
就愿我所种的有别人吃，我田所产的被拔出来。\" 31:9
\"我若受迷惑，向妇人起淫念，在邻舍的门外蹲伏， 31:10
就愿我的妻子给别人推磨，别人也与她同室。 31:11
因为这是大罪，是审判官当罚的罪孽。 31:12
这本是火焚烧，直到毁灭，必拔除我所有的家产。\"
简直就是\"感动乌斯地\"，\"最美旧约人\"。上帝在旋风中与约伯对话，当沉默的上帝最终从旋风中对约伯说话时，故事情节发展到了高潮
(38\--42:6)。两段对话的内容集中表现了上帝的神性。 第一段对话(38\--39
章）列举了一系列创造自然的科学问题，其目的是为了彰显上帝的超凡大能。
第二段对话(39\--40章）再现了一个栩栩如生的巨兽形象（可能是河马）和海中怪兽的形象（诗人想象成一头鳄鱼）。
说明，上帝就有\"成就万事\"的能力（42:2）.
上帝没有回答约伯的问题，反而，反问约伯：
\"我问你，你可以指示我。\"这次换一个朗读者，谁愿意再读一下。 38:1
那时，耶和华从旋风中回答约伯说： 38:2
\"谁用无知的言语使我的旨意暗昧不明？ 38:3
你要如勇士束腰，我问你，你可以指示我。\" 38:4
\"我立大地根基的时候，你在哪里呢？你若有聪明，只管说吧！ 38:5
你若晓得就说，是谁定地的尺度？是谁把准绳拉在其上？ 38:6
地的根基安置在何处？地的角石是谁安放的？ 38:7
那时，晨星一同歌唱，神的众子也都欢呼。\" 38:8
\"海水冲出，如出胎胞，那时谁将它关闭呢？ 38:9
是我用云彩当海的衣服，用幽暗当包裹它的布， 38:10
为它定界限，又安门和闩， 38:11
说：\'你只可到这里，不可越过，你狂傲的浪要到此止住。\'\"
让人吃惊的是，上帝并没有提到为什么让约伯受苦？从表面上看，这些对话并不合适，且根本就不符逻辑。但这是为了达到以下效果：

1\. 让我们感到上帝比人伟大。 2.
如果约伯不能回答这些相对无足轻重的问题，那么他也就不可能回答诸如\"恶的问题\"这类哲学上的终极问题。
上帝的话语也表达上帝的无所不在。上帝对受造物的亲近关怀。上帝的关爱无微不至，遍及到那些约伯根本就想不到的自然事物。其义不言自明：
假如上帝能够看顾相对次要的自然界，岂不更看顾他照自己形象所造的人吗？
上帝对约伯带有一种责备的语气。 1. \"谁用无知的言语使我的旨意暗昧不明?\"
(38:1) 2. \"你岂可废弃我所拟定的?\" (40:8) 3. 当约伯指责上帝
残忍时，上帝又对约伯说：\"强辩的岂可与全能者争论吗?\" (40:2)
与上帝的第一轮对话之后，约伯承认自己说了超出自已知识范畴的话： 约伯记
40章 3于是，约伯回答耶和华说，
4我是卑贱的。我用什么回答你呢？只好用手捂口。
5我说了一次，再不回答。说了两次，就不再说。
与上帝在第二轮对话之后，约伯的反应更加激烈。 1约伯回答耶和华说，
2我知道，你万事都能做。你的旨意不能拦阻。
3谁用无知的言语，使你的旨意隐藏呢？我所说的，是我不明白的。这些事太奇妙，是我不知道的。
4求你听我，我要说话。我问你，求你指示我。
5我从前风闻有你，现在亲眼看见你。
6因此我厌恶自己，（自己或作我的言语）在尘土和炉灰中懊悔。
就像任何好莱坞大片一样，确切地说，好莱坞大片就像约伯记一样，有一个happy
ending.
上帝恢复给约伯赐福，他比以前更为富有，又生了七个儿子，三个女儿。且女儿美貌。并且长寿。这有个专用文学术语叫
Poetic Justice 诗意的正义。
结尾并没有提及撒但，因为约伯信心的最终胜利已经挫败了撒但的观点。
在忍受了朋友们仇敌般的作为之后，约伯最终被证明无辜的。约伯的朋友受到上帝的批评，且上帝让他们去请约伯为他们祷告。诗意
正义的根本因素最终体现在善有善报的主题上。
《约伯记》最后一句话，意味深长： 42: 17
这样，约伯年纪老迈，日子满足而死。约伯还是死了，没有人不会死，这是人的命定之数。\"
按着定命，人人都有一死，死后且有审判。\"（希伯来书 第 9 章 第 27 节）

小结：
今天，我带领大家阅读了《约伯记》，了解了这个故事的框架，梗概，高潮，与重点。
从中，大家可以窥见《圣经》的文风特点。
圣经的语言充满力量，庄重崇高，激情高昂。不论是散文还是诗，都具有感人至深的力量。
表面上看，圣经似乎不加修饰，朴素简约，但是具有一种雷霆万钧的力量。
好中文的样子，就应该如此。
它是尘土中的呼告，也有是中的低语，火柱云柱相伴，蹈海如履平川。
希望大家能够有空多读《圣经》。
圣经都是神所默示的（或作凡神所默示的圣经），于教训，督责，使人归正，教导人学义，都是有益的。（提摩太后书
- 第 3 章 第 16 节）
神的道是活泼的，是有功效的，比一切两刃的剑更快，甚至魂与灵、骨节与骨髓，都能刺入、剖开，连心中的思念和主意都能辨明。（希伯来书
4章12节） 作业 S08E01 预习《共产党宣言》

共产党宣言的修辞

如是我读《共产党宣言》

S09-如是我读《共产党宣言》 20170318

大家好，掌声在哪里？大家好，今晚我们开始好中文的样子第九讲：如是我读《共产党宣言》我相信政治课是我们这一代人，每个人的催眠课。它，枯燥，乏味，死记硬背，甚至蛮不讲理。
然而，随着岁月的流逝，当我们渐渐长大，就会发现，一切看起来并没有那么简单。今天我们讲的是《共产党宣言》。明年是马克思诞辰200周年，最近一条新闻是马克思的故乡特里尔通过法案，接受中国赠送的一座马克思铜像。马克思是又一个改变世界的犹太人。

我们前面讲了圣经，讲了犹太人的妥拉（也就是圣经的旧约部分），还在每日交流的时候，讲了塔木德，让大家对于犹太人的文化有了一个大致的了解。今天介绍的这个犹太人，毫无疑问继承了犹太人的传统，尽管他自己宣称是一个无神论者。
艾柯说过： \>
谁都不可能断言，一篇精彩的文章单凭一己之力便具有改造世界的威力。就算集合但丁的毕生之作也无法让神圣罗马帝国的皇帝在意大利登上宝座。说到这里，我不禁想到《共产党宣言》。毋庸置疑，这篇发表于一八四八年的文献对两个世纪的历史都有着巨大的影响
研究人类社会，研究语言风格，研究写作，绕不开这部作品。对于大陆生大陆长的中国人，更是如此。在跟大家一起精读共宣之前，先让我们看看这部人类历史上的精神原子弹是怎么诞生的。如果大家拿到的是官方出版的《共产党宣言》的单行本，一定要看它的注释。里面提到，《共产党宣言》是共产主义者同盟（前身是\"正义者同盟\"）委托马克思恩格斯起草的同盟的纲领。发表于1848年2月。但这不是故事的全部。如果我们看的都是官方的出版物，官方的注释，永远看不到整个的画面。
如果想比较客观中立地了解马克思，在这里向大家推荐一篇文章和一本书。一篇文章是海因里希·伯尔写的《假如没有马克思》，一本书是\[美\]乔纳森·斯珀伯《卡尔·马克思：一个19世纪的人》
《共产党宣言》的诞生的四个特点： 1. 它是《圣经》的衍生品。 2.
它是和合技的成果。 3. 它是拖延症的产物。 4.
它继承了古罗马和莎士比亚的文风。
是的，且听我慢慢道来。像我一样有拖延症的人一定不要有负罪感，我们拖延是为了更好地改变了世界。首先，大家说一说，共宣中印象最深的一句话是什么？
全世界无产者，联合起来！
这句话曾经印在每一本马列著作的扉页上，大家知道是谁想出这么天才的一句话呢？这个口号是一个叫卡尔·沙佩尔的人想出来的。这也是共产主义者同盟的口号。原先他们的slogan

是\"四海之内皆兄弟\"（All Men are
Brother）可能是觉得如果这么喊，就不便于剥夺兄弟的财产，屠戮兄弟的姓名，所以换成了现在这一句。\"全世界无产者（翻译成英文通常是\'全世界工人\'）联合起来！\"（Proletarians
of all Countries
unite!）大家知道这一句在1938年的时候，怎么翻译的吗？这里必须展示由\@Zoomོ
Quiet\~057 大妈小组中 \@宋偲瑄－029 琢磨出来的CC技。
1938版翻译是：一切国家的无产者，联合起来呵！
萌吧？我们再对比，很多人喜欢的锁链那一句： 1938译本：
共产党人鄙弃把他们的立场与意见隐蔽起来。他们公开声明，他们的目的。只有用暴力推翻一切从来存在的社会制度，才能移达到。让那些统治阶级在共产主义革命面前战栗着吧。无产者在这（指革命一译者）里面除了他们的锁链以外再没有可失的东西。他们将得到整个的世界。
再看1997版：
共产党人不屑于隐瞒自己的观点和意图。他们公开宣布：他们的目的只有用暴力推翻全部现存的社会制度才能达到。让统治阶级在共产主义革命面前发抖吧。无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界。我们再回到共宣诞生的问题。
如果说《共产党宣言》是一个软件，它的alpha版，是这个样子。
共产主义信条草案 第一个问题：你是共产主义者吗？ 答：是的。
第二个问题：共产主义者的目标是什么？
答建立这样的社会：使社会的每一个成员都能完全自由地发展和发挥他的全部才能和力量，并且不会因此而损害这个社会的基本条件。
第三个问题：你们打算怎样实现这\--目标？ 答：消灭私有制，代之以财产公有。
它的beta版是这个样子 共产主义原理 第一个问题：什么是共产主义？
答：共产主义是关于无产阶级解放的条件的学说。
第二个问题：什么是无产阶级？

答：无产阶级是完全靠出卖自己的劳动39而不是靠某一种资本的利润来获得生活资料的社会阶级。这一阶级的祸福、存亡和整个生存，都取决于对劳动的需求，即取决于工商业繁荣期和萧条期的更替，取决于没有节制的竞争的波动。一句话，无产阶级或无产者阶级是19世纪的劳动阶级。
第三个问题：是不是说，无产者不是一向就有的？
答：是的，不是一向就有的。穷人和劳动阶级一向就有；并且劳动阶级通常都是贫穷的。但是，生活在上述条件下的这种穷人、这种工人，即无产者，并不是一向就有的，正如竞争并不一向是自由的和没有节制的一样。
开发这两个版本的工程师名叫恩格斯，恩格斯在开发这个软件的时候，使用了下面的源代码。英国威斯敏斯特小要理问答
问1：人的主要目的是什么？ 答： 人的主要目的就是荣耀神，永远以他为乐。
问2：神曾赐什么准则，指教我们怎样荣耀他，以他为乐？
答：神的道，载于新旧两约圣经，就是唯一的准则，指教我们怎样荣耀神，以他为乐。
问3：圣经主要教导的是什么？
答：圣经主要教导的就是人对于神所当信的真理，和神所要人当尽的本份。
海德堡要理问答 1问：什么是你生与死当中唯一的安慰呢？
答：在生与死两者之间，我的身体、灵魂1都不是属于我自己的2，乃是属于我信实的救主耶稣基督的3；祂用祂自己的宝血4，把在罪恶中的我完全的赎了回来5，并且救赎我脱离魔鬼一切的权势6；祂保守了我7，若非天父允许，我的头发一根也不会掉下来8；甚至祂又叫万事都互相效力，为要作成我得救的工夫9；因此祂藉着圣灵使我有永生的确据10，也使我从此以后甘心乐意地为祂而活11。
2问：为了叫你在这种安慰中快乐地生或死，有多少事情是你必须知道的呢？
答：有三件事是我必须知道的12，即：一、我的罪恶和愁苦有何等的大13。二、我当怎样从自己一切的罪恶和愁苦中得释放14。三、我当如何为这样的救赎感谢上帝15。
恩格斯给自己新草案拟定的题目叫《共产主义原理》（Fundamentals of
Communism）。和第一版《共产主义者信仰告白》（Communist Confession of
Faith）一样，这篇也写成了问答形式。在那个时代，为了获得更多人的注意，作品一般会为政治鼓动套上一层宗教的外衣，主祷文（the
Lord\'s Prayer）或使徒信经（Apostle\'s
Creed）因而经常会被使用。恩格斯的文稿提出了25个问题，每个都有不同的答案，但到第4个问题时，答案已经相当长了，根本不像问答。在撰写纲领的时候，恩格斯对作品表示不满，并在前往伦敦代表大会的前夜对马克思说：\"我觉得如果放弃问答的形式，而且把这篇东西叫作\'共产党宣言\'，就再好不过了。\"
所以，《共产党宣言》的前身，就是教会的教理问答。没有基督教，就根本不可能有《共产党宣言》的文本。这将在下面的讲课中，进一步证明。不学圣经，行吗？恩格斯因为对自己

开发的版本不满意，交给另一个软件工程师马克思。但是这位马工，有严重的拖延症。1847年11月，同盟代表大会指定马克思负责这项工作，为该组织撰写一个修改后的政治纲领。和往常一样，马克思又没能在最后期限前完成这项工作。同盟中央委员会在1848年1月末发出了一封信，警告他必须在一周内把文稿邮寄过来。
马克思的不慌不忙是有道理的，因为最终的产物堪称文学杰作：同时兼备紧凑、简练、精致和有力等优点，而且还有尖刻的幽默。文章沿用了恩格斯《共产主义原理》的结构和论据，马克思又根据自己的生活经历对其进行了改写。虽然最终版的《共产党宣言》声称是以历史发展的客观规律为依据而导出了必然的革命结论，但整篇文章也是马克思对其自身经历与哲学发展的一种非常个人化的表达。
艾柯说： \>
《共产党宣言》\...\...也许严格来讲，它并不算是马克思个人的作品。\...\...这是一篇了不起的文本，灵活地在《启示录》般的语体以及讽刺手法之间游走，又有效果宏大的教条口号，还有极清楚的解释。而且，如果资本主义社会打算报复它造成的这几项麻烦，那么或许今天应该在广告学的课堂上，以宗教般的虔诚好好地分析《共产党宣言》。
《共产党宣言》吸收了《圣经》中《启示录》《创世纪》的语体，并且借鉴了古罗马西塞罗还有莎士比亚的修辞术，大气磅礴，宛若先知，顺丰满帆，势不可挡。
接下来的一个小时时间，我们会对这些文本进行初步的分析。
下面5分钟茶歇时间。21点继续。 茶歇期间，大家可以自由聊天。
下面哪位同学，可以读一下共产党宣言的开场白。第一段。
《共产党宣言》以知名的论调开篇，讲到共产主义的幽灵在欧洲游荡，以及共产党人需要解释其观点的必要性。
艾柯说：《共产党宣言》开篇就像贝多芬的《第五交响曲》一样，迎面给你一句：\"一个幽灵\...\...在欧洲游荡。\"光这一句就可以讲一节课，或者讲一学期。为什么这么说呢？因为这句话的翻译史，就是一部中共党史。
原文是德文，德文可不是这么说的。第一个翻译版本是英文，恩格斯钦定本，也不是这个意思。幽灵，是一个误翻。早期的中译本，都不翻译成幽灵。我专门请教过懂德文的人，也查考过相关论文。现在苏州买，扬州卖，卖弄给大家。
\[德语原文\] Ein Gespenst geht um in Europa \-- das Gespenst des
Kommunismus. 早期翻译是： 一个魔怪出现在欧洲\-\-\--共产主义的魔怪。
1938年，成仿吾翻译成：

一个巨影在欧罗巴躑躅着\--共产主义底巨影。
高放教授在《光明日报》发表文章说：\"成老（仿吾）在讨论中多次对我们讲：《共产党宣言》开头一句原来译为\'幽灵\'这是博古1943年根据俄文本改的，改坏了，幽灵是死人的灵魂，马克思用的德文\'Gespenst\'不是这个意思。1938年他把此词译为\'巨影\'，1953年改为\'魔影\'，1978年又改为\'魔怪\'。可见《共产党宣言》中的重要词语，他在几十年之中一直都在不断推敲应该如何准确、鲜明、生动地译为中文。\"
乔纳森·斯珀伯说： \>
文章第一段响亮地宣布\"共产主义的幽灵\"在欧洲游荡，拿幼稚的鬼魂\"共产主义幽灵的神话\"与现实存在的共产主义做了对比。马克思1842年发表在《莱茵报》上那篇关于媒体自由的文章，用的就是这个比较。当时，正是保守的普鲁士政府幼稚地信仰着幽灵，把媒体自由的要求看作\"法国的幽灵\"。马克思那时是从哲学上提出了这种比较，认为普鲁士政府幼稚地信仰着无法具体体现出来的感官感受；相比之下，黑格尔的政治思想则更先进，也更为成熟。马克思把政府的这种信仰与从黑格尔政治思想中发展出来的人权进行了比照。在《共产党宣言》中，同样的对比发生在政治层面上，例如\"旧欧洲的势力\"以幼稚的形式天真地看待共产主义的幽灵。与这些幼稚理解相反的是，这个\"共产主义幽灵的童话故事\"
从这个语境来看，是应该翻译成\"鬼魂\"\"魔怪\"\"魔影\"因为本身就是欧洲各势力送给\"共产主义\"的称呼。马克思借来，进行讽刺和反击。还有一个问题，本句中唯一的动词是\"umgehen\"，在\"马译\"1992年以前的译文中译为\"徘徊\"，在\"马译\"1997年版译文中译为\"游荡\"。从魔怪到幽灵，从徘徊到游荡，大家想想这中间都经历了什么。
意大利语说：翻译即背叛。翻译之争，从来都是权力之争。不要相信什么我翻译了一个新译本是为了造福读者，译者的目的都是为了取得话语权，独家解释权。正如艾柯发现，以及许多学者发现的，《共产当宣言》对资本主义表达了由衷的发自肺腑的赞美。
艾柯说： \>
文章接着以鸟瞰的方式回顾了社会斗争的历史，从远古罗马直到中产阶级的发纫和勃兴，然后则是新的\"革命\"阶级。这些便是这部作品的前半部分内容，时至今日，对于拥护自由市场的企业而言，其中的教义依然有效。大家看到（我的确是指\"大家看到\"，一种几乎是电影意义上的用法）那股挡不住的力量，借由新市场对商品的需要，横扫过整个地球（根据我的看法，在这里，身兼犹太人和先知弥赛亚双重身份的马克思想到的必然是《创世记》开头的那几小节）。资本主义甚至颠覆了遥远的国度，因为它的廉价商品就像一门门重炮，仗着这些武器，将万里长城的每一段都摧毁了，并让那些原本最结实最有抵抗力的民族屈服投降，使他们怼外国人产生刻骨铭心的憎恨。除此之外，资本主义还建立并且发展许多城市，就好像城市是自己的力量的基础和象征。它跨越国家蔓延开去，造就全球化的趋势，甚至发明出一种不再是国家和民族的，而是世界性的文学。
共产党宣言 1997版： \> 美洲的发现、

绕过非洲的航行，

给新兴的资产阶级开辟了新天地。

东印度和中国的市

场、

美洲的殖民化、

对殖民地的贸易、

交换手段和一般商品的增加，

使商业、

航海业和工业空前高涨，

因而使正在崩溃的封建社会内部的革命因素迅速发展。 \>
资产阶级在它已经取得了统治的地方把一切封建的、

宗法的和田园般的关系都破坏了。

它无情地斩断了把人们束缚于天然尊长的形形色色的封建羁绊，

它使人和人之间除了赤裸裸的利害关系，

除了冷酷无情的\"现金交易\"，

就再也没有任何别的联系了。

它把宗教虔诚、

骑士热忱、

小市民伤感这些情感的神圣发作，

淹没在利己主义打算的冰水之中。

它把人的尊严变成了交换价值，

用一种没有良心的贸易自由代替了无数特许的和自力挣得的自由。

总而言之，

它用公开的、

无耻的、

直接的、

露骨的剥削代替了由宗教幻想和政治幻想掩盖着的剥削。
正如观察者经常指出的那样，《共产党宣言》中透露出一种对资产阶级的赞美。通过赞扬资产阶级\"高度革命的角色\"，马克思承认资产阶级的野蛮势力捣毁了现有的社会、经济以及知识体系，从而建立起自己的一套体系，其特点就是永不停歇的变化。这种赞美在一句名言中达到了顶峰：\"一切等级的和固定的东西都烟消云散了，一切神圣的东西都被亵渎了。人们终于不得不用冷静的眼光来看他们的生活地位、他们的相互关系。\"
\"一切等级的和固定的东西都烟消云散了，一切神圣的东西都被亵渎了。人们终于不得不用冷静的眼光来看他们的生活地位、他们的相互关系。\"
恩格斯钦定英文版也差不多是同一个意思。1938年译本：
一切固定的，陈腐的关系及其古老可敬的观念和见解被解体，一切新产生的，等不到坚固就变成陈旧了。一切固定不变的化作云烟，一切神圣的被亵渎了，人们最后被迫着用冷静的眼光来注视他们的生活地位和他们的互相关系。
但是，请注意，敲显示器！ 这又是一句误译。
这条名言如果这样翻译\-\-\--\"所有固定存在的事物与等级社会的所有元素都蒸发了，所有神圣的东西都被世俗化了，人们终于不得不用冷静的眼光来看待他们的生活地位、他们的相互关系，\"虽然谈不上什么文采，却更为准确。
请比较： 亵渎 vs 世俗化
换言之，也就是资产阶级将击败马克思在编辑《莱茵报》时与之战斗的普鲁士保守派。来自资本主义蒸汽机（\"蒸发\"的德语是verdampfen，它的词根为Dampf，是\"蒸汽\"的意思）的经济力量将终结腓特烈·威廉四世及其支持者所梦想的过气的等级社会。按照马克思意识形态的理论，与那种社会相关的知识与艺术，尤其是对虔诚中世纪的浪漫主义赞颂，也将一同终结。它的地位将被世俗化的世界观以及冷静、独立的观念所取代。
现在来看《共产党宣言》会发现几个预测是不够准确的。比如，劳动者的贫困化，没能成为

现实。更重要的是这句：
\"伴随着资产阶级、自由贸易、世界市场、工业生产以及与之相对应的生活关系一致化的发展，民族的独特性与民族间的冲突会逐渐消失。\"
我们知道，马克思的这段预测很不成功。民族主义始于1848年革命爆发，以第一次世界大战为标志，到达了它那扭曲的、噩梦般的顶点。在1914年前的欧洲，民族主义的地位变得越来越重要。如今的世界，就是民族主义横行的天下。但这一切难道是马克思的错吗？这是一个值得思考的问题。
在这里，我想请大家读一下《假如没有马克思》里这些话。 \>
一部进步史乃是一部忘恩负义史。后生者只是一味地捞取和享用好处，至于曾为好处所付出的代价连想也没去想。搀和在这种忘恩负义之中的还有愚矗、无知以及理论家、知识分子通常所具有的蔑视。
\>
世界上有三分之二的人在挨饿，这个世界还在散发着被剥削者的汗酸气，它似乎不再需要马克思。有可能，一百年之后，在今天世界上饥饿的地区，也不得不遏止消费，也不得不对经济增长刹车\--要求企业家\"牟利不可过分\"，也许现在就已经这样做了。西方世界\--它此外也在宣布信奉基督教\--至今还像马克思提出他的理论的一百年前一样，除了乐善好施和私有财产神圣不可侵犯而外还没有别的回答。在一个大多数人渴望吃饱的世界上，有人为了吃得过饱而发愁。这个世界\--当然是在理论上\--取消了贫穷；贫穷这一字眼对这个世界不再具有神秘的意义。贫穷一词已被无社会能力所取代\--该词词义不断变化，多种意思混合在一起\--是疾病，犯罪，不卫生的混合体。
\>
没有马克思的理论，没有马克思为未来斗争所制定的路线，几乎不可能取得任何的社会进步。后代人享受这些社会进步心安理得，想也不去想一想马克思的事业、马克思的生活。女售货员没有马克思是不可想象的。女售货员没有马克思，至今还得为其八小时工作制，为其自由的下午，也许也为其自由的礼拜天，为其在I作时间偶尔坐坐的权利而斗争。
劳动者今天没有贫困化，不是资本家的恩赐，而是恰恰是马克思号召的工人阶级的斗争，双方血腥混战后，最终妥协的结果。
至于民族主义盛行，在《共产党宣言》中，马克思早就说出了原因。
1938年译本： 隨着人對人剝削被廢除的程度，民族對於民族的剝削也
便要被廢除。马克思早就指出，民族问题的根子是阶级问题。如果大家对这个结论有疑惑，建议买一张飞往乌鲁木齐的机票，找一个在那里生活了多年的朋友，让他告诉你。
艾柯说： \>
在我写这篇文章的时候，当然大家都已经在谈全球化了，我选用这个词也绝非偶然。如今，既然大家对这个问题都很关注，这几页文献便值得再读一次。有件事情不得不教人惊讶：早在一百五十年前，《共产党宣言》就已经见证了所谓的全球化现象，以及该现象将要加以松绑释放的反对力鼠，仿佛要提醒我们：全球化并不是资本主义扩张过程中所发生的一项意外

（不是只局限于柏林墙倒塌或是网络发达之类的事），而是新统治阶级无法避免而一定得跟从的模式，就算当年，考量到市场的扩张，最简便的（也是最血腥的）方式就是殖民政策了。
就在大家以为马克思会对资产阶级赞美下去的时候，他出重拳了。
接着，它出其不意出手重击，打在腹腔神经丛这个要害，从而获得普罗大众的喝彩叫好\...\...我们要不要废除财产私有制呢？不要，资本的关系一直都是变来变去的，法国大革命并没有站在布尔乔亚阶级的资产立场考量，没收封建贵族的私有财富。你们打算废除财产私有制？真是愚不可及的想法，哪有财产私有制这种东西呢，因为那只是十分之一的人口剥削十分之九的人口所累积起来的。你们要怪罪我们了，说我们想要没收\"你们的\"资产？猜对了，这正是我们接下来要进行的事。
\"妇女公社\"（\"公妻制\"的字面意思）又是怎么回事？说明白点吧，我们只是想让女人摆脱生殖工具的秷桔罢了。你们以为我们要把女人集中起来？\"妇女公社\"这个制度可是你们发明出来的，你们榨干工人的妻子，津津有味地用勾引之术去性诱你们同挤的夫人。摧毁祖国？可是，工人本来就没有的东西，你们又如何从他们手里夺走呢？相反，我们指望在他们得势之后，创造属于他们自己的国度\...\...
进入第三，第四部分以后，共产党宣言力量减弱了，不太好看了。
然后便是《共产党宣言》里教条成分最多的那一部分，是无产阶级运动的进程表以及对各式各样社会主义的批判，但是在这个阶段，读者已经被先前的文字迷住了。如果说那个有关进程表的部分过于困难，不要紧，最后两句致命一击的口号出现了。这两句简单、好记、但是教你读了一口气喘不上来的口号，日后（在我看来）注定要大大扬名：\"无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界\"，还有\"全世界的无产者，联合起来\"。
《共产党宣言》中真正讨论共产主义的篇幅非常有限，唯一一处对共产主义社会的描述是说，这种社会将成为\"一个联合体，其中每个人的自由发展就是所有人自由发展的条件\"。如果说《共产党宣言》没有谈到未来共产主义秩序是什么样子，但它却相当明确地讲到了这样一种秩序将如何实现。文中为未来共产主义政府列出了10条纲领，几乎完全摘自恩格斯为共产主义者同盟撰写的纲领草案。
这和所有拖延症患者的病症是一样的，虎头蛇尾，一看交稿时间快到了，就匆忙复制粘贴。最后用排山倒海的警句，一锤定音。
我们知道，马克思对与古典作品的熟悉，对于妥拉，新约，古希腊神话，古希腊罗马典籍，莎士比亚的了如指掌。所以，他的文风，可以模仿了经典。
艾柯说： \>
《共产党宣言》除了发明好记易懂的比喻之外，它还是政治雄辩术（而且不限于这个领域）的经典杰作，或许应该和莎士比亚《恺撒大帝》中安东尼对着恺撒尸首说的那一段话，以及西塞罗训斥喀提林的那段一轮一起被人仔细研读才是。而且，又因为马克思本身的古典教养深厚，我们无法排除一种可能：他其实脑子里装的正式那些作品。

让我们来看看，马克思模仿的经典原版。凯撒遇刺后，安东尼的煽动性演讲（莎士比亚《凯撒大帝》中创作的，非历史记录。）
## 安东尼的演讲 (安东尼走下来，站在凯撒尸体旁，对着听众) \>
你们要有眼泪，现在就尽情地掉吧。恺撒穿的这件大袍，你们大家是熟悉的。我还记得，恺撒第一次穿上这件大袍的时候，是在一个夏天的晚上，那天正是征服爱威领地的光辉日子。现在你看：卡西乌斯的刀子是从这里刺进去的；你看加斯加在这里捅了一刀；你看，这个地方，正是恺撒最宠爱的布鲁图斯刺穿的。你看，刀子抽出来时，恺撒的鲜血淋漓，好像已跑出门来问：\"恺撒是那样地爱布鲁图斯呀，难道布鲁图斯也忍心下此毒手吗?\"啊!天知地知，恺撒是何等爱布鲁图斯，这一刀，是无情无义的一刀。恺撒看见他们都来杀他，\"无情\"两字所造成的伤痛会比刀伤厉害得多，简直气得心碎胆裂，鲜血长流，扑倒在罗马国旁培的雕像后面，脸部藏在大袍下面。哎，各位，请想一想，这是怎样一个大冤劫啊!照这样凶残下去，你我不都是在劫难逃吗?你们怎么也哭起来了?我发现你们也是讲天良的人啊，大家都在同洒伤心之泪，你们这些善良的人，才看见恺撒的一件衣裳就如此悲痛，你们还没有看见他的尸体呢，他的尸体在这里，你看，被这些大逆不道的叛徒弄成这个样子了!
(听众这时大哭、大闹、大喊、大叫，都骂布鲁图斯是叛贼，发誓要为恺撒报仇。)
再看看西塞罗痛斥喀提林的演讲 #### 喀提林事件
是发生于罗马共和国末期以喀提林为首的企图夺取政权的事件。路西乌斯·塞尔吉乌斯·喀提林（约前108-前62）出生于没落贵族，是苏拉的追随者。曾任大法官，非洲总督等职。公元前66年返罗马。公元前64年和公元前63年两度竞选执政官，未成。结合同党，准备组织没落贵族和以前苏拉手下士兵发动武装政变。
\>
1）喀提林，到底你还要把我们的耐性滥用到什么时候？你的丧心病狂的行为还要把我们玩弄到多久？你的肆无忌惮的作风将要嚣张到什么程度？帕拉提乌姆夜间的守卫根本不在你眼里；到处都有的巡逻根本不在你眼里；人民的惊恐根本不在你眼里；所有正直的人的结合根本不在你眼里；元老院在这一防守坚强的地点开会根本不在你眼里；难道所有在场的人脸上的表情也根本不在你眼里？
\>
（3）喀提林，如果黑夜不能用它的黑暗掩盖你们的罪恶的集会，如果一家私人的住宅不能用它的墙壁挡住你的阴谋的声音，如果它们都昭然若揭，如果一切都暴露在人们的面前，那么在这里再观望下去这对你有什么好处？现在放弃你那邪恶的计划吧，听我的劝告，忘掉你那杀人放火的勾当吧！你现在正在从四面八方被包围，你的全部计划在我们眼里比光天化日还要清楚。现在你可以同我一道回想一下这些事情。
那么《共产党宣言》的汉译本是怎样改造了我们的中文，并被我们的中文改造的呢？请听下一讲。

作业：S09E05
保持上次小组的编队，将《共产党宣言》的部分内容，改编成一篇800字以下的文章，体材不限（诗歌，散文，小说，戏剧皆可），要求提交同一内容的两个版本作业：
1. 书面版 2. 语音版 作业要求，不用说，大家也知道了。
平易雅洁，琅琅上口。 作业提交时间：3月27日 以小组为单位 和合完成
请注意作业编号 S09E05 凡是05都是和合完成的。
无产阶级仅能生出无产阶级的社会 两百年了还是如此

 

后记：回到源头

为什么学遍了人世间的道理，还是过不好这一生？为什么学习了好中文的课程，还是写不好中文？

好中文的样子到现在进行了36课，并没有试图给大家讲述写作的技巧，而是试图培养一种共同的知识基础。一种对于中文的感觉，意识，sense。这种sense的建立，不仅仅来自于庙堂，不仅仅出自于经典，很多也出自民间。

我们要建立中国化的写作风格，就是吸收百家之长，又富有中文的特色。

在最后一节课，我们回归中文，讲讲中文的特色，以及探讨一下，这门一流的语言能为我们做点什么，以及我们能为这门一流的语言做点什么。

一、吸收民间智慧，学习隐喻

前些年当\"和谐社会\"标语满天飞的时候，有一个网上的小笑话：一群人在讨论，中国据说正处于盛世，古代有文景之治、贞观之治，现在是什么之治啊？有人答：阳澄之治。

这句话里不但包含隐喻，还包含隐喻的隐喻，以及三重隐喻（和谐-河蟹-大闸蟹-阳澄湖），重重隐喻构成了网络河蟹时代的话语特征。

也是前些年，在掌握国家军机大权的副手人选确定的新闻下面有大量跟贴，\"祝永远健康！\"这也是个隐喻，没有文革记忆的人肯定看不懂。

同样，当一个省里选出新的巡抚XXX同志，大家会在后面留言\"祝XXX同志比较健康。\"这也是隐喻，新型一代要能看懂这些隐喻，需要大量的阅读，跟父母辈、兄长姐姐谈话。

这个典故的出处是，文革的时候，群众喊的口号。

敬祝毛主席万寿无疆！

祝林副主席永远健康！

最后祝山东省革委会王效禹的时候，没词了。他这个级别不能也万寿无疆，也不能说永远健康。聪明智慧的山东人民马上想出了一个口号：

祝王效禹同志比较健康！

乔治-奥威尔在《政治与英语》一文中提出写作六原则，其中第一条就是：\"不要使用隐喻、明喻，以及其他你从报刊上看到的比喻手法\"。这是因为一些比喻\"早已丧失激发功能、用烂了的拙劣比喻，之所以仍在使用则仅仅由于他们省去人们自创新词的麻烦。\"奥威尔反对比喻的原因，我认为是因为过度的比喻，让语言变成暗语黑话，不便于直接了当地交流。

可是，在目前的大环境下，书面语言来到世界上，注定要经过层层审查。审查的最高级形式是自我审查。为了确保说话安全，人们写字的时候已经做了一层过滤，这些文字又要经过机器的第二层过滤，剩下的还要经过网站的人工过滤，最后还要经过网管机关的第四层过滤。这样存活下来的大概只有隐喻了。

没有好的隐喻和坏的隐喻之分，只有活的隐喻和死的隐喻。隐喻的伪装一旦被揭开，就又换上新的包装，审查不止，隐喻不死。

为了善用隐喻，我们不需要掌握江湖上的黑话，只需要继承民间智慧。

还记得课程一开始给大家推荐的《中国传统相声大全》吗？请打开第二卷第585页。这里有一个著名的群口相声。它说而令人笑，笑而令人思，思多了而令人想哭。这就是刘宝瑞、马三立等老先生整理下来的相声《扒马褂》。

一般认为相声是天桥上的把式，小市民的艺术。但《扒马褂》告诉我们，相声的力量在讽刺小市民的浅薄方面，是如何尖锐辛辣的。

《扒马褂》原名叫《圆谎》，一共三个人物，一个甲，是逗哏的，一个乙是捧哏的，还有一个丙，是腻缝的。甲乙丙三个人站在台上，闹了矛盾，其中甲想走。这个时候丙说，你想走，是吧？那把我的马褂脱下来。

原来，甲从丙的母亲那里，借了丙的马褂。作为代价，甲答应了丙母一个要求。

丙母说：

我家的丙啊，人是好人，就是一个毛病，说话老是云山雾罩，不着边际。为此，没少在外边被人说。要是以后你在旁边遇到了，无论他说什么，就给他圆过来。

故事由此展开。

丙开始信口开河，乙当然不相信，就去问甲，甲一开始也嗤之以鼻，可是丙说：\"把我的马褂给脱下来。\"

甲马上改口，给他圆谎。今天，我们看《扒马褂》，一半是奚落，一半是挽歌。

如果你要去听这个相声，有多个版本可以选择。

• 最佳版本：马三立、赵佩茹、郭荣启

• 并列最佳版本：刘宝瑞 马季 郭启儒

• 其次：李伯祥 李立山 李金斗版

• 最差的是郭德纲及其弟子们的版本

•
【侯耀文-石富宽-师胜杰】说过一个《新扒马褂》，把借马褂改成了借车钥匙，不伦不类。

平庸的电影，看第二遍都觉得勉强。一个相声段子能听2-30遍，听了还想再听，这绝不是一般的曲艺节目所能做到的。

完整版的《扒马褂》有40分钟，但是你绝不觉得它长，你始终全神贯注。因为在貌似废话之中，你听不出哪一处是废话，哪一句是废话。减一分则短，增一分则长。

Zo̤̮o̤̮m.ོQuiet:

the 5th elements俺看了有三十多回了，还想看\...\...\...\...

相声能上升到艺术，靠的就是《扒马褂》、《钓鱼》、《珍珠翡翠白玉汤》、《虎口脱险》、《小偷公司》这样的作品。

扒马褂其实在我们的生活中比比皆是。大家只需要看看为了给权贵背书、给政策背书，那些所谓学者和知识分子写的文章就够了。这跟替\"茶碗里烫死骡子\"圆谎，没有本质区别。这自信，那道路，说到底都是那眼吹过墙的井，飞上桌的烤鸭。不信咱走着瞧。

057Zo̤̮o̤̮m.ོQuiet:洗地根本早已形成产业链了啊啊啊啊啊啊啊啊啊

二、找到原生中文与西化中文的结合点

海峡两岸，中文都被糟蹋得不成样子。余光中曾痛心疾首，试图纯洁我们的中文。他憎恨的是\"欧化\"语言。明明两个字能说清楚的，非要用四个、八个字。\"开会\"挺好的，偏要说\"召开会议\"；\"详加研究\"就很好，非要说\"进行了详细的研究\"。还有\"主义\"满天飞，也是一大弊病。\"大妈是个素食主义者
\"，这句话在中文里可以有别的说法\"大妈食长素\"。

其实，余光中所反对的\"欧化\"\"西化\"，在欧洲和西方的有识之士们也在反对。

无论是奥威尔，还是《风格的要素》、《经济学人》风格指南，都斥责过官样文章的弊端。举几个例子：

《经济学人》禁止使用\"－style\"这种说法，比如\"Italian-style\"\"American-style\"。对应中文\"某某式\"。自从有部电视剧《中国式离婚》（句式模仿的是一部意大利老电影《意大利式离婚》）走红以来，报刊经常见到\"某某式\"这种说法。

《经济学人》为什么反对用\"－－式\"呢？理由是，《经济学人》认为，新闻应该让人一看就懂，\"某国式\"是一种含混的说法，你应当解释到底是什么意思。\"骑马蹲裆式\"，这个谁都明白，\"德国式的监管董事会\"就没多少人看懂了。

《经济学人》提倡简洁、反对叠床架屋的修饰词。他们认为，不需要说very
good，一个good传达的意思更准确，更让受夸者舒服。

Important－－\"重要\"一词，在《经济学人》看来，是需要慎重使用的。用到\"重要\"的时候，你要告诉读者对什么人\"重要\"，为什么\"重要\"。

看看我们国内，\"重要\"满天飞呀。建个公厕都是\"重要举措\"，一个村长都整天\"重要讲话\"，有庄稼地里的蝲蝲蛄叫唤更\"重要\"吗？

Problem－－问题。《经济学人》认为这是个坏词，因为\"问题\"用得太滥，所以\"问题\"成了\"问题\"。这个词在国内媒体上几乎每篇文章都有。\"西门市长指出，一定要解决群众出行难、看病难的问题。\"如果西门官人行王道，这句话本可以这样写：\"西门市长发誓，要让市民出门方便，看病容易。\"你看，问题其实不是问题。

世界上哪有那么多\"问题\"，\"问题\"大都是\"问题\"屁股和\"问题\"脑袋制造出来的。

我们说过，中文经过了西化语言的浸润，引进了中文以前没有的表达方式。这种改变是必要，也是必然的。

近代以降，中文遭遇到信息大爆炸。 一是，新的概念事物越来越多; 二是，
静态社会变成流动社会,人们交往增加;三是，媒体的崛起; 四是，公共空间的出
现;五是宗教宣传。六是,政治动员的需要,等等等等。这需要中文必须敞开以前
的封闭系统，进行改造。封闭系统有个优点，就是人们一旦进入这个语境，就可
以很快地解码一些模棱两可的信息。比如，四书五经，是科举必须，读书人接触
到任何与四书五经相关的内容，哪怕不理解，也能勉强解码。然而，一个开放的
社会，变化的社会，信息膨胀的社会，让大家无所适从了。

这个时候，必须有一种，分词明显，语义清楚，让人们能够便于理解的语言
出现。尤其是到了晚清以后，随着教堂的广布，广播的诞生，人们的语言交流也
多了起来，（1949 后更甚，连地头的老农都要去学习毛主席语录。当然这是后
话），书面语必须符合听觉的要求。现在问题来了，由于传统的汉语是单音节的，
一字一音，一字一义，在声音传播上吃了大亏。如果用传统简约的以字为主的文
言文来传播，那势必会造成大部分人听不懂。如果用简约的官话，也会出现人们
难以解码的问题。原来，人类在倾听语言的时候，并非是听到声音之后再头脑做
处理，而是对方声音没说出来就在大脑中进行预处理。人们会根据谈话的语境，
出现的提示词，来迅速预测判断下面对方将要说什么，这样才能听得懂。

官话的推广，就是为了改变中文\"说和写\"两张皮的问题。

可是官话在推广的过程中，不得不做出了很多的妥协。在发音上，不得不迁就北方方言，而丧失了汉语的第五声，入声。

失去了尖团字的发音。让汉语变成了一种在听觉上更加模糊的语言。比如：容易的易，易经的易，在广东话里是两个音。但是在北京官话里是同一个音。如果广东人说\"易学\"，单凭发音就可以听出是说\"容易学习\"还是\"易经的学问\"。但是官话就分不清楚。

为了推广官话，1920-30年代，当时为汉语的标准发音录制了唱片，播音员是赵元任。就是写《教我如何不想她》的那位奇才。赵元任后来说，结果这套发音，全国只有他一个人在说。这不是笑话，而是国语当年的尴尬。

可见语言是发展的，运动的，不是一成不变的。

中文的发展，离不开传教士的贡献。

传教士在狄考文等人领导下，开始了\"官话\"和合本《圣经》的翻译。当时提出的原则是要符合口语的习惯，使普通讲\"官话\"的人能听懂，言简意赅，没有不雅的词和地方方言。

中文是一门活的语言，几千年来，中土文明历尽劫火，但中国人没有使用
五胡之语，没有使用蒙文，没有被满文取代，也没有全盘西化成英文，而是在
努力地求变求生。

汉语引进西方语言的复杂表达方式，吸收各民族语言精华的能力，还是非常
强的。 在《圣经》的中译中，传教士深怕中文读者看不懂一些隐喻，准备将隐喻
改成中文里固有的说法。
在一次翻译会议上，针对传教士要把圣经中的比喻换成中国人习惯的说法，
一位中国助手说：\"你们以为我们中国人不懂得欣赏这些比喻吗？这在我们的书
里随处可见，新的比喻必会受到欢迎的。\"助手的话是很有效果的，因为在圣经
翻译会议中，中国助手拥有投票权。
例如：\"以眼还眼\"、\"以牙还牙\"、\"代罪羔羊\"、\"披着羊皮的狼\"、
\"迷失的羔羊\"、\"眼中瞳仁\"，都是和合本翻译过来的。

同样地，我们吸收了很多西方语言的表达方式，他们跟汉语对应的表达共存，但是都各有特色。

比如：一石二鸟，就跟\"一箭双雕\"一样，也被大家日常使用。

有时候，西方化的表达，更加鲜活，就用西方的，尤其是翻译的时候。中文说：不要班门弄斧。不要关公门前耍大刀。

在西方汉学家夏含夷《中国古文字学导论》的中文版序言里，却是这么写的：

首次见到本书中文翻译的初稿之时，加州大学教授吉德炜说是有点像小孩子教祖母怎么吃鸡蛋一样，不但没有必要，并且相当可笑。

在介绍了一番本书宗旨特色以后，夏含夷在序言结尾处说：

这次做又中又西的煎蛋卷，我们小孩子们都学了不少，希望也合乎祖母的口味。

瞧瞧这个精妙的比喻，如果硬给改成中文环境里的成语和比喻，会是多么尴尬。

不是没有这样的例子。

在台湾退役军人席代岳老师翻译的普鲁塔克的名著《古希腊罗马名人传》中，经常出现\"管鲍之交\"这样令人愣神的句子。

还有一个真实的笑话。

当年中国一位领导人接见一个外国的领导人，说到一个问题的时候，外国领导人说，这个问题很清楚，It\'s
as clear as
crystal。直译的话，这事就像水晶一样透明。中国翻译自恃多才，就给翻译成了中国式表达：

这件事是小葱拌豆腐，一清二白。

没想到中国领导人听到这句，马上问：\"你们国家也有豆腐吧？\"

翻译慌了，只好翻译成：\"你们国家也有水晶吗？\"

外国领导人说：\"有啊。\"

中国领导人又问：\"是老豆腐，还是嫩豆腐。\"

057\~Zo̤̮o̤̮m.ོQuiet:这简直又一则 扒马褂 现场版\...

三、向中文高手们学习

中文是一门不同于任何语言的化石级的语言。

057\~Zo̤̮o̤̮m.ོQuiet:进化没有间断过的语言\...

汉字的四声，就是其他语言所没有的。

057\~Zo̤̮o̤̮m.ོQuiet:即, 如汉族一般, 汉语历史上融合进来的文化因子最多\....

057\~Zo̤̮o̤̮m.ོQuiet:等等, 古汉语是9声的\...

我们注意到，如果你现在看京剧样板戏，会发现原电影根本没有字幕。这是怎么做到的？

因为样板戏背后的音乐家于会泳，继承了由程砚秋先生开始研究的\"依字行腔\"理论。依字行腔的规律，过去很多民间曲艺的艺人、京剧演员，都已经意识到了，经过程砚秋的探索，变成潜理论。于会泳结合自己多年研究，将其总结梳理，写成了《论腔词关系》一书。

因为汉字本身是有音调和语气的，这就决定了，汉语歌曲的曲调不能乱写，要符合汉字的音调规律，简言之，就是四个字：依字行腔。违背\"依字行腔\"规律，在传统曲艺中叫\"倒字\"，就是你唱出的歌词会产生歧义。比如：程琳的《信天游》第一句\"我低头\"简谱是5321,可是低的音调是平声，用五音记做55，音调是最高的，谱曲没有考虑到这一点，出现了倒字。

所以，我年轻的时候，听《信天游》的头一句被小朋友唱成\"我的头，像山沟\"。

蝈蝈👌:正大综艺主题曲：再见再见，相会在太平间。一直让我困扰，后来才知道是彩屏间。第二年，歌词被改成相会在掌声里。

掌握不了汉语的这些规律，是写不好歌词，也做不好曲的。

中文的精华，潜藏在那些老古董之中，比如京剧。

在翁偶虹、汪曾祺、王树元等人的笔下，样板戏的戏文达到了元曲曾经的高度。例如在样板戏《杜鹃山》中，柯湘揭露叛徒：

温其久和敌人暗中勾结，他们早就来往频繁。

毒蛇胆张罗布网，引咱下山，

他里应外合，推波助澜。

如今又想乘我危急，

把部队骗进刘二豹的包围圈。

胁迫战士为土匪，

坐地分赃当本钱。

温其久！

你，置革命于死地，

推全军下深渊，

卖灵魂以投敌，

踏鲜血而求官。

接着柯湘教育雷刚的唱段，唱词写到：

血的教训一层层牢记心上，

痛定思痛，你要把\--

你要把前因后果细思量。

为什么砸开的铁镣又戴上？

为什么三起三落，旗竖旗倒，人聚人亡？

为什么听不进肺腑言，识不破（那）弥天谎？

狭隘的复仇思想,遮住了你目光。

只看到一村一户血泪帐，

望不见（那），望不见革命（的）征途万里长。

奴隶代代求解放，

战鼓连年起四方。

只因为行程渺茫无方向，

有多少暴动的英雄，

怒目苍天，空怀壮志饮恨亡！

农民武装必须步步跟定共产党，

才能够节节胜利，蒸蒸向上，涓涓细水人长江，细水入长江。

革命真理：\"党指挥枪\"，\"党指挥枪\"，

你千万不能忘，

乘风破浪向前方，永不迷航！

这段唱词去掉意识形态成分，用在《饥饿游戏》中，也毫不逊色。用在创业公司入职教育中，也十分精当。

057\~Zo̤̮o̤̮m.ོQuiet:样版版 饥饿游戏配音\....这个可以有

不要被政治面具给迷住了双眼。这些故事把皮剥下来，内核都是扒马褂，都是民间智慧，中文英华。

057\~Zo̤̮o̤̮m.ོQuiet:艺术家都在借用政治资源来完成自己的嗯哼\...只有对等的得趣者,
可以从中不断的吸收嗯哼

四、学好中文治一经

今年开始，蹦出很多读书节目，有的号称一年带你读多少本经典，完成通识教育云云。可是，我要忠告大家的事，读好一本书，治好一本经。足矣。

王国维在《国学丛刊序》中说：

\"学之义不明于天下久矣。今之言学者，有新旧之争，有中西之争，有有用之学
与无用之学之争。余正告天下曰：学无新旧也，无中西也，无有用无用也。凡立此名者，均不学
之徒。即学焉，而未尝知学者也。\"

就这么简单，学习是没有中西之分、新旧之分、有用无用之分的。很多读书人，总是在翻来覆去的挣扎：

到底是多读中国书，还是多读外国书？到底是读中译本，还是读原文？到底是用中文写作，还是用英文写作？到底是读《康熙字典》，还是读《牛津大词典》？

现在看来，这些都是白痴的烦恼！这个问题民国时期的读书人已经一劳永逸地解决了！

知识都是相通的，艺术都是相连的。没有一样学问是白费的，没有一本书是白读的！

关键是要找到一门属于自己的专业，建立自己的领地，深入地扎进去。瑞士历史学家布克哈特在《世界历史沉思录》一书中说：

\"每个人首先要选择一个固定的专业：神学、法学或者其他任何专业，并且对其进行投入，一直到毕业为止。尽管如此，他的这些投入不应该是为了以他所学的专业为终身的职业，而是为了学会如何坚持不懈和前后一致地工作，学会尊重一个专业内所有的科目，培养科学研究所必需的严肃品质。\"

如果你想做一个作家，如果你想严肃地对待写作这件事，就不要只做一个作家。去学习一门外语，去钻研一门学问，掌握一门自然科学，研究一种动植物。只要做了一样，你就有了属于自己的领地和源泉。

布克哈特说：\"我们应该学习两门古典语言，如果有可能的话，再增加若干现代语言，因为他们是我们在学界深入下去，特别是接触世界上各类文献的钥匙。我们掌握的语言越多越好。好的翻译应当予以尊重，但是作者的原汁原味的表达法是任何翻译者都无法替代的，另外，原作的词汇和措辞本身已经是深厚历史积淀的最好的证据。\"

纳博科夫之所以是一个好作家，因为他除了写作之外，还是一位蝴蝶分类学家。阿西莫夫之所以是一个好的科幻作家，受益因为他除了写科幻，还是一位化学博士。鲁迅的古小说功底，郭沫若的考古学和古文字学功底（虽然人品存疑），沈从文对于中国服饰学的研究，钱钟书的外语功底和治学功夫，都是业内顶尖的。

大肚子猫
～027:汉字是世界四大古老语言仅存的象形文字，几千年，能用好汉语就已经可以很骄傲。如果再能在某个领域有所研究，更圆满。

布克哈特说：

\"精神劳动不应当成为一种简单的乐趣。凡是真正流传下来的东西，乍看上去，它们都显得无聊，其原因恰恰是因为它们是陌生的。它们表现了它们所属的哪个时代的观念和利益，并且面对的对象也是哪个时代，它们并不想迎合我们的口味。经过改编的许多历史的东西因为专门面向我们的，所以被加了一些辅料，以便其中的人物和事件迎合我们的口味。\"

我们知道任何堪称伟大的书，都不会让人产生阅读的快感和兴趣，至少一开始不会。即便是吸大麻，头几口也是呛人的，毫无乐趣的。

越吸越上瘾，读书也如是。

无论你准备读哪本书，都要拿出冬泳跳进冰水里的勇气来。

057\~Zo̤̮o̤̮m.ོQuiet:所以, 俺一直说:\~真正的共产主义社会中

• 劳动变成 第一需求

• 学习成为 第一娱乐

唐德刚先生是史学大家、口述史的主要推动人物，一生著述颇丰、成就斐然。他在《史学与红学》一书中，说出了自己成功的秘密。

他说：《通鉴》姑娘也是我的少年情人，一度卿卿我我，恩爱弥笃。

唐德刚回忆，初中二年级的一个暑假，他学会了用马尾丝扣知了，有一天，他正兴致勃勃地扣知了时，被父亲发现了，父亲便责问他为什么不做暑假作业，他便辩解说这期的暑假作业\"非不为也，是不能也\"，父亲听罢，便说：\"那你就替\'我\'做点\'暑期作业\'吧。\"说完，便把他领到自家的书房，搬出了一套书，对他说：\"这书，你的程度，可以读。\"那套书就是《资治通鉴》。\"我接过书来，立刻便被她美丽的装潢迷住了，真可说是\'爱不忍释\'。再翻翻内容，觉得并不难读\-\-\--因为我有读《史记》的底子，故事也颇合我胃口。知了早已忘记了，老头子何时离去，我也未注意。拖了一张圆藤椅，我便在那花香阵阵的紫藤架下读起《通鉴》来了。\"

读了《通鉴》之后，就连一向被唐德刚敬若神明的老师们也不再神圣了，因为通过对照，他感觉老师们所讲的东西，自己已经在《通鉴》中读到了；而且，他还能发现老师讲课时所犯的错误。唐德刚因此感叹道：\"天啊，读了一部《通鉴》，境界上竟然有这样大的转变！\"

升入高中之后，在一次考试中，唐德刚做了回文抄公\-\-\--把在《通鉴》中读到的观点作为答案写在了卷子上，因此获得了老师的欣赏并得了高分。那一次考作文，老师出的题目是\"三国人物选论\"，唐德刚选择了关羽、张飞及孔明，并凭着在阅读《通鉴》时的记忆写下了这样的结论：\"关羽、张飞皆有国士之风也。然羽有恩于士卒而无礼于士大夫。飞则有礼于士大夫而无恩于士卒。各以短取败，可悲也夫！\"\"至于军师孔明呢？我也一反传统的\'诸葛用兵如神\'的老调，说武侯\'用兵非其所长也\'。\"老师是举人出身，对《通鉴》本来非常熟悉，但因年老忘记了，所以没有看出来唐德刚是\"抄\"的，竟然对唐大为欣赏，给了九十九分。

他总结说：

我偶然地摸上了治学正途。积数十年的观察和经验，我觉得中国史学家治史\-\-\--不管治啥史：世界史、欧美史、通史、断代史、秦汉史、明史、清史、民国史、政治史、学术史\...\...第一部应熟之书就是《通鉴》\...\...我敢大胆地说，《通鉴》一书，实在是诸史之根、百家之门\...\...有人也要我拟一国学基本书目，那我就老实不客气，一书定天下\-\-\--《资治通鉴》

057\~Zo̤̮o̤̮m.ོQuiet:细思恐极

可见古书作者们的NB,

在连 baidu 都没有的世界里, 完成了对世界的完备阐述

更加细思恐极的是, 中国领导几百年就有这种定鼎一学科的万书之书,
而且严密的传承了下来\...

然后就没有然后了,

现代社会科学的所有领域都是国外开创的\...

这其中的原因也就昭然若揭了\...

无独有偶，财新网主编王烁先生，也是靠读《资治通鉴》，练就了现在简练老辣的文风。当年，他在人民日报国际部，晚上要值夜班，漫漫长夜如何度过，他就一页一页读《通鉴》。

虽然他目前取得的成就还不能跟唐德刚先生相比，但是司马光之光同样照射了他。

还有我提到过的，在内蒙古伊泰集团一个大学毕业生刘晨，利用考研的时间，一般复习功课一边读《通鉴》来消解痛苦。结果读成了办公室主任。现在他过上了白领的生活。

所以，不要想三想四，一年读52本，一年好好读一本，一辈子好好读一本，就足够了。

赵普说，半部论语治天下，不是扒马褂式的吹牛。

如果大家要买《资治通鉴》，一定要买中华书局版，竖排，繁体，20册的那种。

宋偲瑄－029:小學暑假看過資治通鑑，現在一點印象都沒為了當好中文第一期學員，重看。

五、写出你的第一稿

当我写下\"写出你的第一稿\"，我完成了自己的一个心愿，让我有资格在这里讲这句话。我用了国庆假期8天的时间，完成了我拖欠了一年的一部书稿。12万字。每天都写，写得不亦乐乎，写得如醉如痴，写得忘记了去洗手间。

写第一稿为什么重要？

有人研究了150多个小说家，他们的写作规律。几乎所有的人都异口同声地说，一定要快速写出第一稿。

刚刚获得诺贝尔文学奖的石黑一雄，访谈中说。

我先用钢笔写，不怕字迹潦草。不在乎风格，唯一目标是赶紧把想法给挤出来，克服完美主义。我写得又快又密集。想法变来变去，如果我觉得人物这样更好，就马上掉头，全速前进。我写30--40页就停下来。第一稿兼职是一团乱麻。

接着我进入一个\"蓄势待发\"的过程。我看着一团乱麻，把它们分成不是一个个的段落，而是一个个的想法。这跟演员在排练时用的技巧一样：他们把本子分成一个个\"瞬间\"。

我给想法编号，比如1--23，接着用一个句子总结每个idea发生了什么，试着去产生一张流程图。

我不是遣词造句的好手。我的笔力存在于改稿之中。我从故事中撤退，以审视整体，看着那些编号的点，让观念形成，看看哪些是原创的哪些不是，考虑故事进程和分叉。接着重写一稿，如此重复3到4次，直到我对这30页满意为止。

接着，我又去攻克另外30页。我每次只攻一个单元，也就是30页，因为第二单元的30页，以前面的单元为基础。如果我一次性规划出蓝图，我害怕会有结构上的弱点。（当然也有项目需要一次性规划完成，比如《别让我走》）

后面的修改稿，我会花更长的时间，因为这个阶段不会才思枯竭。

石黑一雄还在《卫报》介绍是如何写出《长日留痕》的。（以下译者刘淼）

许多人不得不长时间工作。但在写小说这件事上，人们倾向认为经过四个小时左右的写作之后，再继续下去就收效甚微了。我一直也如此认为，直到1987年的夏天，我觉得有必要采取一种更为激烈的写作方式，我的妻子罗娜对此表示同意。

所以我和罗娜制定了一个计划。我将安排四周的时间，取消一切日程安排，进行一个我们称之为\"冲锋\"的神秘计划。\"冲锋\"期间，每周一到周六的早上九点到晚上十点半，除了写作我什么事都不做。中午用一个小时吃饭，晚饭则用两个小时。我不看任何信件，更别说回复了，也绝不会靠近电话一步。任何人来访都谢绝。罗娜尽管自己很忙，在这段时间承担了我的那份家务。通过这种方式，我们希望，我不仅得以从数呈上完成更多工作，还可以使我的精神状态脱离现实世界，更加沉浸于小说中的世界。

当时我32岁，我们刚搬进伦敦南部西德纳姆的一处房子，那也是我人生中第一次拥有自己的书房（我的前两部小说都是在餐桌上写的）。所谓书房无非是放了一架巨大壁橱的梯台，连门都没有。不过我仍然为此狂喜，我可以随意放置各种材料而不需要每天清理它们。

基本上这就是《长日留痕》的写作方式。\"冲锋\"的这段时间，我随意发挥，不在意风格，也不在乎下午写的东西同上午写的前言不搭后语。最要紧的，我要让想法浮现出来并不断发挥。糟糕的句子，惨不忍睹的对白，以及不知所终的场景－\~这些我都处之泰然并继续向前推进。

第三天晚饭休息的间歇，罗娜觉得我有写不对劲。第一个休息的星期天，我去了户外活动，我们去了西德纳姆大街，罗娜对我说，这条街建在斜坡上，所以来自上面的人跌跌撞撞，来自下面的人则摇摇晃晃，仅仅为此我就笑个不停。罗娜担心我还有三周这样的生活要继续，不过我说我很好，于是第一周成功地过去了。

就这样我坚持了四周，基本上完成了整部小说当然接下来需要花很多的时候对小说进行修整，不过至关重要的部分基本上都通过\"冲锋\"完成了。

《推销员之死》也是阿瑟米勒用了一天时间完成的初稿。

阿瑟·米勒回忆《推销员之死》，\"这出戏毕竟包括威利本人、他的两个儿子和他的老伴试图理解那种致他于死地的缘由。\"

1948年4月，阿瑟·米勒做过一次木匠活。他在乡间别墅的树林里建造了一座小木屋，长10英尺，宽12英尺。从绘制构架草图，到钉钉子，都是他一个人干的。他需要一个隐居地，集中精力构思一出戏。这出戏就是《推销员之死》。

阿瑟·米勒坚信，\"伟大的戏剧都向人们提出重大问题。\"他还需要\"一种迥异的氛围来笼罩他的作品\"。

1947年，伊利亚·卡赞导演了阿瑟-米勒的《都是我的儿子》。那是一出社会问题剧，易卜生式的，还缺少那种\"迥异的氛围\"。这一年，伊利亚·卡赞又导演了田纳西·威廉斯的《欲望号街车》。卡赞请米勒去纽黑文看演出。

阿瑟·米勒从《欲望号街车》中感受到他向往的那种\"迥异的氛围\"，\"回到纽约之后，我觉得自己被推动起来。\"

阿瑟·米勒建造小木屋就是为了写《推销员之死》。开始，他脑子里只有两句话和主人公的死亡。那两句话后来成为全剧的开场白。威利·洛曼神思恍惚，出了车祸（其实是企图自杀），他像往常一样，回家很晚。妻子琳达也像往常一样，等他回来。琳达在卧室喊：\"威利！\"威利在门厅说：\"没事儿，我回来了。\"

阿瑟·米勒一个人建造小木屋，脑子里始终萦回着\"没事儿，我回来了\"这句话。没有人帮助，他只好先把樑木放在地上接好，再拉起来就位，然后用钉子钉牢。

\"一天清晨，我开始动笔-那间小GONG作室还没上漆，依然散发着粗木和木屑的香味儿，装钉子的口袋还跟其他工具一起藏在一个旮旯里。4月的阳光找到我的窗户照洒进来，那些嫁接在野树上的苹果树晃动着花骨朵儿，露出初生的淡蓝色花瓣。我一整天伏案写作，天黑后才回家吃饭，然后又回来接着写，一直写到深更半夜。第二天清晨，我完成了前半部-两幕剧的第一慕。我躺下来睡觉，这时才发觉自己一直在落泪。\"

阿瑟·米勒用八个星期写完了全剧。

057\~Zo̤̮o̤̮m.ོQuiet:嗯哼, 这习惯非常程序猿,\~通过连续的48小时不间隔开发,
完成一次 hackathon

获得软件原型,

然后按部就班的完成迭代

否则,进行自顶向下的规划/计划/架构/大纲/分解\...

还没嗯哼完, 已经了无兴趣难以坚持了

这也是相声经典段子的由来

只是道儿上听到个笑话

然后现场咂挂 编到作品中说出来

到看效果不错,保留\...

效果不行, 放弃或是修订

循环以上过程到永远

伟大的作品都是快写慢改，不伟大的作品也得这么做。

六、必见辽阔之地

大家爱好写作，但是不要学现在的文人。

不要沾染上现在的文人气。不要以自我为中心，不要有票友心态。做人要辽阔，要兼容并蓄。

无论是左的右的，中的西的，姓马的，姓牛的，要五湖四海，要海纳百川。

左手圣经，右手资本论，刚刚放下《资治通鉴》，又拿起《冰与火之歌》，这不是分裂，这是一个健全的人，在此世的生存之道。

欣慰地看到，有的学员已经开始学习编剧，并且自觉拉片。

写作为了改变世界，编剧为了改变世界，写书也为了改变世界。只要是知识分子的活动，都是为了最终改变这个世界。

我们不乞求那些不可能的奇迹，我们只希望能避开灾祸，能够按照因果律来获得收成。勤奋是必要的，但是一点点运气也是必要的。

成功 = 天赋 + 勤奋 + X

X是我们不可控的，却也是最有魅力的部分。

我曾经说过：

在谈剧本写作之前，我们先要了解三个基本事实\--

• 第一、98%的剧本写出来，都不会被排演和制作。

• 第二、排演和制作出的剧本，70%都不赚钱。

•
第三、90%以上写剧本的人，都不能以编剧为主业，他们要么是把编剧作为爱好，要么有其他职业可以养家糊口。

但是现在要强调的是，因为有X的存在，这个规律也不是什么规律。

你现在学习编剧，当然为了自己的作品能够推出。将来获得收入，名声，甚至获得财务自由。

为金钱写作也不是什么错，这跟木匠说为了赚钱而拿起锯子一样光明正大。

我听过很多关于写作动机的美丽描述，什么记录历史，什么表达冲动，什么慰藉良心，什么彪炳千秋。我觉得都没有一句话最实在：卖钱。

写字为了卖钱，而钱可以用来做好多事，比如糊口、养家。靠写字能做到这两点，是很了不起的。糊口，就可以避免麻烦别人；养家，则可以照顾自己爱的人。世界上还有比这更有意义的事吗？卖钱的文字可能是快餐，可能会速朽，但它超越了廉价的感伤主义和滥情主义，同样值得欣赏和敬佩。

总之一句话：写作就是为了让自己更自由，更广阔。

七、与诸君相约

寄语大家，保重好身体，把衣食住行安排好，然后写作。

欲成大事，必须有个好身体。不想成大事，也的有个好身体。

陈庆之，是南朝梁武帝下的神奇将领。原来梁武帝萧衍有个嗜好是下围棋，而且下起来通宵达旦，一般对手因为熬不过他，都睡觉去了，唯独这个陈庆之有不睡觉，\"闻呼即至\"的本领，因此特受梁武帝赏识。

他带领7000人击败了50万北魏大军，47战，连战连胜，最终攻陷洛阳，扶植出一个傀儡政权。连毛泽东都佩服他。

木心说：

艺术家不要在乎读者，把衣食住行安排好，然后一心弄艺术。要一点清醒，要一点才能，要一点钱。

托尔斯泰说，好作品的开头要有一束光，一直能照到中间，结尾也是一束光，也能照到中间，两束光在作品的中间相遇。

写大作品必须有超人的毅力和充沛的体力。

如果你想让两道光相遇，你自己得做一个有电的手电筒。

好中文第一期即将结束了。从此之后，与诸君相约：

洗尽铅华，为人、做事，写作，从受害者心态全面向幸存者心态转换。

每天进步一厘米，进步是天大的事！

沉默些，再沉默些；诚实些，再诚实些；本分些，再本分些；进步些，再进步些。

给我沉默，给我水，给我希望。给我斗争，给我铁，给我火山。

支持我的血脉，支持我的嘴。为我的语言，为我的血，说话。

逆行的水星-316:当时明月在，曾照彩云归

吉本为写《罗马帝国衰亡史》，花了23年的时间。他说：

1787年6月27日晚上，在11-12点之间，我在花园的凉亭里写完了最后一页的最后一行。我放下了笔，在金合欢树覆盖的林荫道上来回走着。从那里可以看见田野、湖水和远山。空气和畅，水面上印着银色的月亮，大自然一片寂静。我不想掩饰我的高兴，我自由了，也许还建立了大名。但很快我的得意被压了下去，心里充满了冷静的忧愁。因为我想到我已经永远告别了一位多年的好朋友，想到不论历史存在多久，写历史的人拥有的只不过是短暂而不安的生命。

阿西莫夫说：

\"我当时刚看完那本爱德华-吉本的《罗马帝国衰亡史》。我已经看第二遍了。突然，我想到可以写一个讲述银河帝国衰亡的故事。1941年8月1日，我去找坎贝尔（阿西莫夫的出版商），把这个想法告诉了他。他听了激动不已。他不要单个故事，而要长篇的英雄传奇故事，没有结尾的故事，要关于那个银河帝国的衰亡，衰亡后随之而来的黑暗代，第二个银河帝国的最终兴起\...\...\"

这个没有结尾的故事后来又成为卢卡斯《星球大战》创作源头之一部分。

亚里士多德说：

\"从源头开始，才有最好的观察。\"

好中文的样子最后一讲，就是希望大家能够找到源头，回到源头。

057\~Zo̤̮o̤̮m.ོQuiet:> \...就是希望大家能够找到并回到源头\~是也乎,(￣▽￣)

简洁的方法, 可能是自己变成一个新的源头

逆行的水星-316:银河的历史又翻过了新的一页

回到梦想的源头，伤痛的源头，幸福的源头，身体的源头，心灵的源头，回到中文的源头，语言的源头，一句话，回到起初。

(《圣经》和合本《创世记》第一章第1-3节)

起初，神创造天地。

地是空虚混沌，渊面黑暗。

神的灵运行在水面上。

神说，要有光，

就有了光。

谢谢大家。

《好中文的样子》第一季剧终。

The End.

2017年10月14日 22:43

 

Endnotes
