—
title: 2020-11-07-子夜读诗
date: 2020-11-07 15:03
—
![](./_image/2020-11-07/d05503ad2e8c1dc1042b23f560f2d0fe.jpeg)
最近不是扩容了群晖服务器嘛，就把存在百度网盘上的 600 多 G 的电子书存了下来，电子书我只喜欢 PDF ，因为可以快速拖动，迅速翻页，跟纸质书庶几近之，其余的格式，无论是 Kindle 还是 epub 都有一种掉进井里的感觉。PDF 的一大好处就是读起来飞快，我能两小时读完一本书，只要”读完”由我来定义。什么叫读完? 有的书一辈子也读不完，无论读多少遍，例如我们的<圣经>，有的书只需要看个前言后记甚至一条注释，就算读完，因为该吸取的营养我影就那个吸取了，那本书就像一个被金融机构榨干的负债人，已经没有了利用价值。

昨夜随机打开了几本书。一本是<大清帝国地图>，着重看了看我熟悉的几个地方:我的家乡，浙江，上海。原来我老家那里，清朝属于武定府，但是滨州、沾化这两个地名都在。浙江杭州府，杭州市主城区当时叫钱塘，我住的小镇依然叫临平。临平，临安，一看都是南宋时取的，意思是临时平安的居所，要想长治久安，将来还是要回他们河南。上海的变化就更大，以前的上海只包括浦西”下只脚”的一小片土地，周边浦东、宝山、闵行、奉贤、崇明、南汇、松江、嘉定、金山、枫泾、安亭皆不算上海。

然后打开了一本辛波斯卡的诗集。辛波斯卡以台湾陈黎老师翻译的最好，但我看的这本这是一位大陆译者翻译的，是不是忠实于原文我不知道，因为我不懂波兰文，但是达喝雅基本做到了。我尤其感激译者没有押韵。所有押韵的翻译诗都像东北二人转，都有穿着红棉袄绿棉裤的即时感。

读到下面这首，已经惊为天人。

![](./_image/2020-11-07/f3868b9c878c9b7d10cf42cf8f54592f.jpeg)

又读到下面这首，更加难以成寐。

![](./_image/2020-11-07/b53086d66a26ba8e9121dba99782ef5d.jpeg)
语言到了诗人手里，就化成了绕指柔，挥出去却又变成了百炼钢。还曾经自以为是个会写字的，但面对这样的诗人，我唯一能做的就是做一个安安静静当哑巴。

那么你快快醒来，让我再次开口吧。否则我将羞遁于无地了。

有诗真好，一如有那道黑白灰交织的光影。