- ---
- author: wangpei
- comments: true
- date: 2008-05-17 19:39:42+00:00
- layout: note
- slug: '%e5%9b%9b%e4%b8%80%ef%bc%8c%e7%94%9f%e6%97%a5%e5%bf%ab%e4%b9%90%ef%bc%81'
- title: 四一，生日快乐！
- wordpress_id: 1553
- categories:
- - 不好归类
- tags:
- - 不好归类
- - 地震
- - 朋友
- ---
- 四一，因为你生下来，大地才这么震颤吗？5月18日1:09，又发生一次6.1-6.3级余震，震中距地表只有10公里。震感强烈。成都狂风大作，暴雨来临，满街恐慌的人群。
- 今天是四一的生日，但这个生日注定非比寻常。
- 在[兴隆镇忙活了一日](http://www.bullog.cn/blogs/siyi/archives/138063.aspx)之后，他忍者饥饿和疲惫，写了篇博客。正准备洗洗睡的时候，忽然一阵强烈的余震，整个楼都在晃，显示器摇得厉害。他赶紧跑了下去。
- 而紧接着狂风大作，暴雨来临，成都街面上一片杂沓恐慌之声。
- 我的好朋友四一同志，跟他的亲密老婆刘颖同学，穿着雨衣，站在瑟瑟风中，看着眼前昏黄的灯光，摇摆的树木，瞬间产生了一种不真实感，仿佛一切都在电影中。
- 如果这只是一部灾难片该多好啊。哪怕灾难片，也会有一个英雄人物力挽狂澜，要么端掉外星人的老窝，要么抓住大自然的脉门。然而，现实不是电影，也不是小说。它用最剧烈的方式折磨着人们，要有钢筋一样粗壮的神经，才能与之对抗。
- 好兄弟四一，你在灾区，我在后方。此刻，我没法帮你做什么，只有跟你一同不睡。只不过，你是站在风雨中，我坐在华厦内。明天这座城市将非常热闹，不啻于狂欢，因为圣火到了。而你的城市，空气将更加紧张，满大街都是茫然的人们。
- 这样的日子，啥时候是个头啊？
- 你问我也问，没有答案。
- 唯一值得欣慰的是，这样的夜里，我们还有人可以依托，可以相信。
- 我的好兄弟四一，再过一会，你会进入并不安宁的梦中，在某一年，你在这个时刻被生出来，你惊奇地望着这个世界，那时，你许下一个的小心愿，年代久远你自己都忘了。
- 那心愿就是：你要爱尽可能多的人，并被尽可能多的人所爱。
- 而在生日的前一天，你做到了。
