- 未来之论： 宫内式读书法
- 如今，人们处于一个互联网高度发达的时代，目睹着年轻人逐渐与书本 渐行渐远，信息收集个体化越来越强，媒体渐失往昔光彩，不禁令人深感， 世界真是变了！至于传统媒体未来如何重振旗鼓，与新兴网络信息进行对抗， 我没有什么特别兴趣。相比之下，我更在意的是读书—事。时至今日，我仍 然坚信“书籍是人类进步的阶梯”，读书可以丰富知识，陶冶情操，是个人内 在素质发展的基础。要实现这一目的，唯有阅读，而且必须是纸质书籍。因 此，对于当前出现的通过网络等电子形式进行阅读的现象，我倍感惊讶，也 略带一丝不安。 
- 言归正传，电子阅读的是非暂且搁置一边，在此我愿与读者们分享一下 自己这个属于“旧时代”之人的读书之“道”。说起我的读书习惯，毫无神 秘可言，一旬话即可概括。那就是坚待一个原则一—时刻保持手中有3本左 右风格各异、性质不同的书籍，同步平行推进阅读。保证所选的3本书籍内 涵和意义各不相同，这是最为关键的。 
- 先说第一本书。这本书必须是个有嚼头、耐啃食的＂硬货”。书本内容未 必有趣、生动，令人心潮彰湃，关键在于一定要是商业入士、步入社会之人 的必读之物。这是它的定位和意义所在。总而言之，书本内容要有难度，要 求读者若非时间充裕，气定神闲，且自发提兴阅读，便难以理解消化。因此， 这类书不需达到多高的数量目标，追求的是读后获得的满足感和成就感。整 体来看，第一本书大多涉及经济、政冶和历史等领域。 
- 关千这类书籍，我刚刚读完的是伊恩· 布雷默(Ian Bremmer, 欧亚集团 总裁。——译者注）的《GO后的世界》，在此之前是岛田晴雄（日本千叶大 学校长、经济学家。一—译者注）的《盛衰》。最近手中开始阅读的则是船桥 洋一（日本著名评论家。 译者注）的《倒计时· 炉心溶化》上下两册。 在此，顺便与诸位读者多说两旬。《倒计时· 炉心溶化》这本书内容涉及日本 2011年"3·11东日本大地震”中的福岛核电站事故，并非什么给人愉快想 象空间的纪实文学，而是充满沉重和忧虑之作。或许，身为日本人，“核电” 是一个不得不面对的课题吧。目前 这本书随时放在我的手边，一旦自己来 
- " 了状态，即可细细品味。 
- 第二本书是反映当下社会动向、趋势的时代之作，例如获得某某文学奖 而成为热门话题的读物便属千这一类。最近我读后觉得引人入胜的有奥田英 朗的《做不到》、林真理子的《医神阿斯克勒庇俄斯的清入》等等。接下来， 我打算着手阅读的是《九十老人：入生之旅回忆日记》，著者是我十分尊敬的 前辈田中洋之助先生，此书是他亲手所赠，十分珍贵，我也期待着尽快与这 些文字见面。 
- 至千这第三本，以选择轻松闲适的大众娱乐类为宜。此类读物优秀作品 很多，为读者妮妮道来一个个引人入胜的故事，就像知名小吃“小麦虾条“
- 一样令人上瘾，一旦读起来便爱不释手。比如，池波正太郎的《鬼平裁决 录》、平岩弓枝的《河畔小馆》以及北方谦三的《水浒传》等等，令人回味 无穷。我新近读完的是岩井三四二的《光秀曜变》，主要以娱乐轻松为主，十 分有趣。 
- 就像这样，常备三本性质、风格迥异的书在手中，可以随时结合自己的 心情，选择适当的阅读对象。要读第一类“硬货＇，必须要沉下心来，能够走 进去。当你发觉迟迟难入状态，研读这些严肃生硬文字如同嚼蜡时，就可以 抛至一边，换上备好的第三类娱乐书，重拾兴趣，轻松游千书海。 
- 试想，如果手中仅有那些“硬货＇，一旦碰到难度很大的读物，阅读就会 停滞不前，变成一种捐苦，令人渐失对读书的乐趣和动力，最终或对书本 “敬而远之”。但是，此时如果手中还有一本更加易于阅读的“软食”，就会 避免这一现象，让自己的读书习惯得以继续，从而保持与书本的亲密关系。 更重要的是，以轻松入手，并加以坚持，无形之中阅读热情和意愿就会高涨 起来，为挑战下一本＂硬货＇创造条件和氛围。 
- 诚然，平行推进阅读三本各异的书所花费的时间自然也大相径庭。一般 而言，第二、三类书籍都是一本接一本地更换，进度顺利，唯有那类难啃的 “硬货”迟迟难以进展。我也多有这种经历，其中最长历史记录要属大佛次 郎的名作《天皇的世纪》，为读完它的全册10卷，我整整花了大约3年的 时间。 
- 我想，之所以要为自己创造这样那样的读书习惯和所谓的＂诀窍＇，是因 为最为重要的是不要停止阅读的脚步，从而丢掉这一良好习惯。以我这个年 代之人的眼光看，现在的年轻人渐渐丧失了对书本的亲密感情，这是十分遗 憾的事情。或许自己的想法巳经陈旧过时，以我之见，纵然时代变化，坚持
- 从纸质书籍中汲取营养、完善自我，才是从真正意义上丰富知识、陶冶情操 的唯一方式。 
- 最后，权且让我”王婆卖瓜，自卖自夸“一番。这里介绍的这项“宫内 读书术”，虽然没有什么妙诀可言，但可以保证避免进入阅读的死胡同，并且 助你最终一定能够啃下那些大块头的“硬货”。效果究竞如何，诸位读者不妨 试一试。 
- 2013年3月1日
