- 原文
    - 链接：[密码-日更第100天-我为 房子狂](https://haozhongwen.net/post/coursework/2021-02/2021-02-01-00-00-06)
    - ## [密码-日更第100天-我为 房子狂]()
        - 最近比日更更吸引我的，是折腾房子。还没回到广东家里，折腾就已经通过网购开始了。
        - 我折腾房子的爱好由来已久，包括装修、装饰、买房卖房等。
        - 我的第一套房子在深圳，48平。它入户9平米左右的空间有5米多的层高，可以搭个楼板加上楼梯建个阁楼。这种户型比较有趣，充分满足了我对于装修、装饰的欲望。我疯狂浏览各种装修杂志，反反复复地看，把喜欢的细节一一标注下来，把看腻了的风格逐渐淘汰掉……在拿到房子钥匙之前，我几乎用意念把房子装修了八百遍。
        - 风格选择是困难的，中式、和风、欧式、美式、工业风、混搭，各有各的精彩。那时北欧风、极简还没流行起来，我像很多有点小资情调的人一样，首次装修选择了偏欧式田园的风格：小碎花墙纸、美克美家针对小户型设计的“城市印象”系列家具、复古风的蜜蜂砖，一步千金的艺极楼梯……总的来说，那时候我对家的定位是比较美好的，想走清新、温暖的路线。装修之后，我常说“太累了，再也不装修了”，很快，我就被打脸了。
        - 后来因为凑学费，我忍痛卖了深圳的房子。收入除了缴学费之外，又买了两套房，一套在中山，一套在东莞。同样地，我早早就开始设想两套房子的装修了。
        - 中山那套房子，全屋没太多承重墙，它可以满足我很久以来的念想：打掉所有的墙，来一个开放式的空间，装出一个一百多平的一室一厅。
        - 可惜的是，都还没收楼，我的学费就被卷跑了六十多万。没办法，我只好牺牲掉中山的房子填了窟窿。超大一室一厅梦就此破灭。
        - 好在还有个松山湖的房子可以装修，我安慰自己，却没料到，这次装修成了让我抓狂的噩梦。
        - 首先，两个月就能装好的工程，拖了两年；
        - 其次，装修公司管理混乱，员工做事非常粗糙。阳台防水验收了三四次都不合格：防水涂料往下水道倒，导致管道被堵：大理石直接放在窗台上，不抹水泥粘合，验收时整个石板都能被扒拉下来，对小朋友来说是极大的安全隐患；水泥自流平不会弄，第一次弄了个地坪漆出来，大家可以对照地下车库的地坪漆自行脑补画面；餐桌上方的灯间距设置不当，竟然不是照在桌上而是照在地上；厨卫搞了石膏吊顶竟然不留检修口；排气扇的通风管密封在吊顶内，不打洞通向室外……
        - 凡此种种，不断挑战我的想象力。
        - 第三，缺乏诚信。设计师说是帮忙选材料搞价钱，背过身就发信息向店铺老板要回扣，这无形中会抬高价格。耿直的店老板生气地直接曝了信息给我看，提醒我别跟设计师一起来买东西。另外，我买了足够涂两遍的涂料，估计工人只涂了一遍。一般上，第一遍涂完需要晾晒一两天才能涂第二遍，可是师傅上午才涂完第一遍，下午就告诉我两遍都涂完了。我苦于人在国外无法现场监督，只能相信。回国后我对比了色卡上我亲手涂的样本，也对不上，实际上涂两遍才会出灰色，涂一遍就和大白墙差不多……
        - 整个装修中的幺蛾子防不胜防，最后去验收时我气到笑，真的好想拍一个中国式装修的纪录片啊！
        - 现在，我终于开始回家长住了，这阵子疯狂地网购各种材料、工具，都是为了装饰房子，来弥补装修的漏洞。不同于之前的抓狂，这回我为房子狂，是开心，是享受，是对新家的期待。面对未来的日子，不由得心生欢喜。
- 王佩点评
    - 【密码印象】
        - 密码曾经来杭州上过[[编剧故事营]]的课，当时还有好几个同学我们一起宵夜，吃的是土锅炖鸡。密码正在拍一部关于语文教育的纪录片，单枪匹马，颇有女侠风。后来她又去大山里参加一个公益项目，每天餐风露宿，诚不易也。支撑她走南闯北的，除了强大的精神力量之外，还有房子。她为房子狂，我一点也不奇怪。
    - 【文眼】
        - 后来因为凑学费，我忍痛卖了深圳的房子。收入除了缴学费之外，又买了两套房，一套在中山，一套在东莞。同样地，我早早就开始设想两套房子的装修了。
        - 【点评】勤劳致富是一个神话，只靠劳动和薪水是不能致富的，还得要「在对的时间做对的投资」，比如买北上广深苏杭的房子。我们上节课讲过[[s05e17离钱越近的知识越靠谱]]，就是这个道理。具体到写作上，靠写作致富的可能性很小，哪怕你像大刘一样写出《三体》，也可能9万元被一对不靠谱的夫妻买断影视改编权。还是要有投资眼光。什么是投资？万物皆可以投资。你以为《红楼梦》第一回，甄士隐资助穷措大贾雨村是纯粹因为善良仗义吗？甄士隐确实很仗义，但是他也有投资的目的。胡雪岩就是因为投资了一个才高八斗的穷书生，后来书生高中，成了他的靠山。所以，教人致富的书，无论是经济学还是股票投资、区块链的书，都不能让人发财。让人发财的可能是一本电影小人书。这里面有太多太多故事，容我以后再给大家讲，比如李春平的传说。
        - 【装修噩梦】
            - 【点评】人人都有，在中国能活下来的都不是普通人，要这样安慰自己，你的房子也涨了，他们不过是赚点小昧心钱罢了。且让它去。
        - 【结尾】
            - 现在，我终于开始回家长住了，这阵子疯狂地网购各种材料、工具，都是为了装饰房子，来弥补装修的漏洞。不同于之前的抓狂，这回我为房子狂，是开心，是享受，是对新家的期待。面对未来的日子，不由得心生欢喜。
            - 【点评】祝作者享受劳碌所得来的，在创作上也日日精进，期待有一天，作者把我的名字打在鸣谢一栏里。
