寻找乌兰夫

第四稿

人物表

老年乌兰夫 大约60多岁，时而以幽灵、时而以真实人物的面目出现。 

青年乌兰夫 大约30岁左右，血气方刚，意气风发。

云曙碧 乌兰夫的长女，剧中的叙事者，在剧中的年龄大约在30多岁左右。

图雅 德王的侄女，被称为草原上的仙女，解放后担任保育院的保育员，第一次出现的时候在17岁左右，解放后出现时，在40岁左右。

巴特尔 图雅的养子，矿工。

德王 内蒙古苏尼特右旗王爷

其余人物，随着剧情的发展而增删。


题记

看结尾而猜不到开头的才是好作品。--宋占涛

借鉴日瓦戈医生的结构。

第一幕 寻亲

第二幕 斗争

第三幕 土地

第四幕 找到了，但是……


第一幕 寻亲

第一场 煤矿

简介：此场说的是，云曙碧代表图雅去找巴特尔，告诉他身世之谜。原来巴特尔是个南方孤儿，图雅收留了她。但是图雅得知自己得了绝症，就把他送走了。他内心开始理解自己的额吉。并且揭开了一段尘缘往事。


第二幕 求索

简介：此段主要是说，乌兰夫与德王的斗争。图雅也穿插其中，她从一个旁观者，逐渐成为同情革命者的角色，并且背叛了自己的家族。乌兰夫也在百灵庙暴动之时，救了她的命。

第三幕 土地

简介：此幕是讲解决临时政府的问题。乌兰夫单枪匹马，危在旦夕的时候，图雅通风报信，让乌兰夫的卫兵刀劈蒙奸，最终登上了舞台。这段的戏剧性不足，还真不怪编剧，因为历史情景的限制，只能编到这里为止。但是图雅导致了家庭教师之死，她悔恨难当。爱人，仇人，恩人，到底他是什么样的人。什么也改变不了内心的诘问。


第四幕 找到了，但是……

简介：这段讲巴特尔的故事，似乎跟乌兰夫不搭界，但是乌兰夫彻底改变了他们的命运。图雅收养了巴特尔，但是得知自己不久于人世之后，只能把他交给牧民所收养。这种大爱，感天动地。巴特尔了解到内情之后，激动地流下了泪。大家一起去送别乌兰夫。


我劝天公重抖擞，一个故事讲到头。

一个故事，百灵庙的故事，单枪匹马，获得了一支内蒙的队伍，同时，埋下了种子。种子的概念，一粒种子不死去，只是一粒种子，而当它埋到土里，生出许多籽粒了。

一粒种籽

云继先，对乌兰夫说，对云曙碧说。


图雅，从敌人，变成追随者。

转变的过程，就是寻找的过程，DRAMA，就是惊奇。

一个好的故事结构，始终需要。


乌兰夫是土默特中学庶务主任，他的真实身份是共产党西蒙支部的领头人。他以教员身份为掩护，始终默默从事着地下活动。当时他通过XXX的关系，成为傅作义的翻译秘书，利用翻译苏联报纸的机会，接近傅作义。当时的内蒙正处于风雨飘摇之中，日本帝国主义加紧了拉拢德王的行动，蒋介石也想让内蒙留在中华版图之内。各方势力都在内蒙大地上上演。为了争取德王，乌兰夫决定去见德王。乌兰夫到了百灵庙，第一次没有见到德王。第二次，见到了图雅。与德王针锋相对。当时，国民党中央委员尼冠洲遇刺，都怀疑跟德王有关。德王不承认这是自己干的。乌兰夫觉得德王已经铁了心，决定发动百灵庙暴动。云继先利用德王的信任，决定举事。但是他知道自己这一举凶多吉少。果然，他在暴动后被叛徒打死。他希望用自己的死来刺激内蒙人民的。


剧中需要用到的场景（非常有用）

我们来到蒙古包外，天还没有全黑。太阳缓缓地落到远处沙丘的后面，天空出现了美丽的晚霞。远处一个少年驱马归来，吆喝着马在沙丘上疾走。一些青年妇女也出来，齐声给少年加油。笑声，马蹄声，融进黄昏的薄暮里。

我们没有什么贵重的礼品，这是一只嫩洋，是王爷派我来送给大家吃的，请收下吧。他一边说，一边用一只手托起肥大的羊尾巴给我们看。

德王的室内装饰

室内非常豪华气派，地上铺着蒙古地毯，墙壁上围着鲜红的缎子壁挂，遮挡着蒙古包的木架，天窗用特殊的材料之争，阳光从那里透过来，照得四壁富丽堂皇。

王府外的草地上，奴仆们正在给1000只羊同时挤奶，他们骑着马追着羊，把羊栓到一块，100只为一群，在一起挤奶。

王爷的侄女17岁，容貌秀美，眉宇中有一股英气，态度却很谦和，气质高贵，知情达理，与王女的身份非常相称。连杀牛宰羊的屠夫见到她，也会改变品行，温顺地屈膝行礼，非常高兴地为她效劳。

我们出发，王女走在侍从们打着的茶色伞下，避免阳光直射，代替王爷把我们送出几里之外。看到灿烂的阳光下，缓缓走在绿色原野中的被侍从簇拥的王女行列，真像走进了神话的世界。

满天都是星星，偶尔有颗流行飞过。远处传来骆驼队当啷、当啷的声音。夜晚特别冷，深秋的凉气沁入肌肤。


云层越积越厚，天空变成了灰黑色，旷野中的人影也少了。

手持套马杆的蒙古人冲入马群，被套的马匹非常敏感，仿佛知道自己要被套，迅速地离群在草原上狂奔。但是蒙古人以难以想象的敏捷，很快巧妙地套住了马脖子。他们以杂技般的身姿，从自己的马背跳上被驯服马匹的马背。

下雨在内蒙来说，绝对不是坏天气。如果连降大雨，草就会长高了。所以，感谢诸位给我们带来了这场喜雨。

再过一座山梁，是一山坡连着一山坡的荞麦地，放眼望去，微风吹动着红色的荞茎和洁白的小花，宛如道道波纹流动，非常美丽壮观。

我们想冒雨出发，但是主人一直不肯让我们走。他们的理由是：下这么大的雨，让你们走，让别人看到后不好，以为我们没有尽到待客之道。最后在我们的执意要求下，才让我们离开。

蒙古包外面的毡子非常黑，上面还有很多小洞，说明这家主人已经不很富裕了。

