音乐带来的奇迹：小糖人找到了，但神奇的故事仍在继续

有个搞演出的朋友，组织了一个古典乐队从一个城市飞往另一个城市去参加新年音乐hi。

小糖人的故事，背后还有一连串神奇的故事。

一个工人出身的歌手罗德里格斯，在美国录了两个唱片，一共卖出去6张，他干脆打消了搞音乐的念头，继续做建筑工，搬运工。

他不知道，他的专辑在南非卖出了近百万张。而且他成了南非种族隔离时期，人们的精神寄托与偶像。

他的故事被两个南非粉丝给发掘出来，大家都以为他死了，想不到他还活着，并且依然做重体力劳动。瑞典导演 Malik Bendjelloul，把这个故事拍成纪录片《寻找小糖人》，获得了2012年奥斯卡。

但是故事还没有完。

2013年，奥斯卡把最佳纪录片奖颁给《寻找小糖人》，这个片子多灾多难，导演Malik Bendjelloul的投资商撤回了投资，看了样片后说这是狗屎，不会有人到电影院去看这样一部片子。导演只好到处借钱，没钱的时候不得不用IPHONE拍摄。

《寻找小糖人》获奖之后，美国重新发型了罗德里格斯的专辑，他也到南非、澳大利亚、英国开了演唱会。

然而，谁也想不到，2014年，《寻找小糖人》的导演Malik Bendjelloul自杀了。因为抑郁症，年仅37岁。

Malik Bendjelloul留下的唯一纪录片就是《寻找小糖人》，他正计划拍第二部音乐纪录片，也是一个神奇的存在。 Bill Drummond英国KLF组合烧了100万英镑钞票的故事。

 Bill Drummond和他的KLF是英国老牌乐队，地位显赫，到了90年代，哥几个发现自己写不出好的作品，认为都是钱闹的。就从银行里提出100万英镑现钞，拿到苏格兰一个小岛上，当众烧掉。
 
 烧成的钞票灰，做了一块砖。
 
 王健林有钱，王思聪爱炫，没见他们敢拿出一千万现钞，到普陀岛上烧掉，何况是为了音乐，为了艺术而烧掉。
 
 烧完，哥几个真的来了灵感，又出了新专辑。
 
 问题是，十年以后，BBC采访KLF组合，他们承认，自己后悔烧了钞票。不是心疼钱，是没法跟孩子们解释。
 
 回头说，罗德里格斯，不是关于他的纪录片获得了奥斯卡吗，颁奖礼邀请他参加，他拒绝了。他说，我不能抢夺导演的荣誉。
 
 罗德里格斯，被他在南非的粉丝寻找了出来，并且组织了演唱会。他在南非享受了王子的待遇，但回到底特律继续当自己的建筑工人。
 
 他的专辑买了100多万，他自己没拿到一分钱，钱都被唱片公司给黑了。
 
 小糖人火了后，唱片公司又重出了他的专辑，特意在CD上印上“本唱片的受益中包含着给罗德里格斯的报酬”
 
 当时他的歌比鲍勃迪伦更有力量，他在南非比猫王还火。然而，70年代，他销声匿迹了。
 
 后来采访到他，问你干嘛去了，他说，我唱片录了之后，觉得自己不是吃音乐饭的料，就回工地干活了。他女儿见过他背冰箱爬楼，脏活累活重体力活。
 
 在底特律，继续当建筑工人，搬家工人。
 
 这哥们穷人出身，谦逊到什么程度，到了南非巡演，人家安排他星级套间，他睡在沙发上，不睡床。女儿问为何，他说：“省得给人弄乱了，服务员还要打扫”
 
 他一上台，亮相，人群欢呼了10分钟，乐队只好等着。迈克尔杰克逊演唱会的欢呼晕眩时间是3分钟。
 
 罗德里格斯71岁，才在纽约开了演唱会，72岁第一次在英国演出。
 
 所以，你真不知道人生会发生什么。
 
 我就想，任何人，都可以成为小糖人。
 
 你写一本小册子，做一个小网站，建一个小公众号，你一分钱也赚不到，你觉得自己不是干这个的料，然后在地球的某一个角落，人们从中得到了鼓舞和力量，而这份力量又可以传递下去。
 
 罗德里格斯在南非看到有人把他专辑的封面（上面有他戴墨镜的肖像）纹在身上。
 
 我们的语言就是我们的武器，不要轻易被缴械。
 
 有人膜拜金钱，有人膜拜成功，有人只攀附富丽堂皇的朋友圈，有人忘记了他的穷朋友，但是，也有人一辈子就留下几首歌，一本小册子，帮过一个黑夜里失路的人，把火种传递给下一个不知名的人，然后，继续背着冰箱上楼，挤着地铁上班，做世界上最卑微最默默无闻的工作。
 
 谁是成功者，是上头条的人吗，是VIP室里的人吗，是踩着红地毯的人吗，是撒泡尿都有人品评其腥臊的人吗，是内环/二环内有几套房的人吗。不，恰恰是那些被这个世界瞧不上的人。
 
 这个世界，总会有离别，问题是，离别后，你给别人，留下了什么。
 
 世界上最悲伤的歌词，由罗德里格斯写就，“距离圣诞节还有两周，我被炒了鱿鱼。”
 
 
 拜託翻一下字典，五個障礙依次為:

1.挑戰技術──限定12幀的拍攝，使電影不流暢；回答原片《完美的人》中所有問題的答案；在陌生地點拍攝；不可設置佈景，必須實景
2.(也許可以譯為)人物的缺席──去一個悲慘的地方；卻不展現它；在那裡吃盛宴(還原電影中場景)；演員的缺席，導演自己演出(同時缺席的還有原片中的女性角色)
3.挑戰個人極限──不設任何限制，讓導演重拍自己的電影，超越自我
4.做一部動畫片──片中介紹到兩位導演都討厭也不熟悉動畫片的製作，也算是一種超越自我
5.剝奪內容──影片導演署名＂乔根．莱斯＂，並由他閱讀旁白，但掌控內容的真正導演是馮．提爾

(查字典有那麼難麼)


