这是一个绝佳的美剧故事，关键词是：区长，女记者，性爱录像。酒桌上的素材无法还原全部故事，只有一些细节。区长爱好双飞。女记者脚踩两只船。女记者给区长老婆发了一条短信：“区长夫人，这是最后一次有人这么叫你，因为从明天起你老公就不再是区长了，他被举报了。”

上级纪检审计部门到达高校，跟班子成员通报了副校长的经济问题。只见，高校纪委书记，一位秃顶老太，神色奇异。次日，副校长被双规。当晚就主动交代了自己的男女关系问题，包括，为了拉拢纪委书记，他主动投怀送抱。办案人员说，听到这里后备直起鸡皮疙瘩。

贪腐新特色，“三小”增多。三小是指，小工程，小项目，小干部。因为小，往往不会被双规。这为小干部赢得了时间，他们会对纪检部门说，我回家好好梳理梳理，然后一通密谋，订立攻守同盟。再一查，往往就没事了。

由于反贪的随机性和无情性，使很多有实权的公务员在受贿千不得不掂量掂量。有一种变通的做法是，为他人谋私，但不立即接受好处，只说，“你记住就行了。”以期适当的时机或者退休后获得回报。

杭州一局长，刚分到一套公务员“经济适用房”，就东窗事发，被双规法办了。周围同僚都夸奖他幸运，分房之后，才被抓进去。给家里留下一笔财产。房子既然分了，是不会收回去的。

贪官往往都没有胆色，办案人员一吓唬，就什么都说了。萧山有个小干部被双规期间交代了各种问题。忽然，看到纪委的人面沉似水看了一下手表。他立即说：“你这个动作确实提醒了我，我还收过一只手表。”

有一个市，划给了一个更大的市，变成了一个区。这个区的老大，是个不愿做儿皇帝的土皇帝。土皇帝能力超强，搞经济有一套，搞政治却忘了戴套。于是，省里决定查他。查了两次，没发现问题。

省里不甘心，联合市审计局，一起三进山城。

查了好几天，依然没发现问题。于是，约在下午跟这个区的领导层联合开会，准备宣布对土皇帝同志的结论：经调查，没有发现该同志问题。

可是，历史的进程往往被小人物改变。两个小审计，不够级别参加下午的会议，他俩想闲着也是闲着，不如到附近的商场逛逛。逛的时候，忽然想起，还有一张土皇帝买空调的发票，没有调查。反正正好逛到这儿，就去问问吧。

土皇帝活该倒霉，卖空调的售货员是一个记忆超好的大嫂。她看到这张发票，竟然回忆起了当天卖出这台空调的情景，并找到了发票的存根，存根上有她标注的记号，有记号的发票都是她认识的人，她回忆这个买主不是土皇帝！

小审计发现了重大线索，立即电话领导。电波传到会议室时，领导已经拿出了调查结论报告，正准备宣读呢。接完电话，报告往包里一塞，宣布：散会！

堡垒在最脆弱的地方被攻陷，土皇帝被双轨，后被判刑，据说现在还在监狱里当老大呢。