---
date: 2017-01-03 17:06
status: public
title: 展望2017年
---

2016年12月14日，接某网站通知，合同今年到期后，明年不续约。反思了一下自己，无大错。对得起头条给的钱。内心仍有些不平静，顶住寒流，夜里去走路。6公里后，平复。

可怜的是他们，我失去的不过是一份合同，他们失去的却是一个此时代最好的作家。

来年要更有重点，过紧日子，写两本书，三个剧本。除书与剧本外，平均每周3篇良质文章，全年新创150篇。经营好自媒体，在跟语文、思想相关的重大事件上，不让自己的声音缺席，庄稼不收年年种，东方不亮西方亮，黑了北方有南方。

从大的时间尺度上，去看待金钱、精力等诸种投入，合理布局，平衡分配，不在乎一城一地之得失，要在意一粥一饭之不易。做一个聪明理性的消费者。文化消费也要看性价比，也不能无节制。

也从大时间尺度上，去看待收益。认识到写作是一种复杂的回报系统，爱惜羽毛，不写劣文，不编劣剧。重诺，守信，让人放心。学倪匡，从不拖稿，但稿费分毫不让。

树立自信，远离打击自己的人，不要在乎任何意见，无论褒贬。写作是自己与内心定下的盟约，是跟文字谈恋爱，跟他人无关。

不管事务的繁多与紧迫，眼前始终有一幅更大的画面。







#个人