  山东人斗法(刘宝瑞) 

马瘦毛长蹄子胖,两口子睡觉争热炕.老头儿要在炕里头睡,老婆儿死气白赖偏不让.老头儿说是我检的柴,老婆儿说这是我烧的炕.老头儿说偏睡偏睡偏要睡,老婆儿说不让不让偏不让.老头儿抄起了掏灰耙,老婆儿拿起了擀面杖.两口子乒登乓当打到打天亮,挺好的热炕谁也没睡上.(怎么,全晾亮了) 

今天啊,说这么一段单口相声,这段呢叫斗法,这个斗法不是现在的事情,什么时候呢,明代.明代成化年间,在哪个时候,是明代鼎盛之时,万邦来朝.就在这个明代成化六年,在前门外,过去有四门三桥五牌楼.就在这个五牌楼第三根柱子上,贴着这么一张皇榜.这个皇榜往这儿怎么一贴呀.没有一个时辰就惊动了北京城,大街上过路的士农工商、五行八作。也有做官的、为宦的、背弓的、挂箭的、推车的、挑担的，卖煤的、卖炭的、卖针的、卖线的，卖米的、卖丽的、卖葱的、卖蒜的、卖烧饼油条的、卖茶叶鸡蛋的……全来了.为什么呢,不知道国家出了什么重要的大事了.好家伙,这个全城的老百姓全嚷嚷动了,那么大伙儿就都围过来了,就看这个皇榜,到底看看国家有什么重要的事情. 

大伙围着这皇榜正这儿看呢,打北边儿来了一个人,这个人是山东人,登州府文登县的人,姓孙叫孙德龙,干吗还说他什么地方的呢,因为他这个说话不同,山东啊,这叫这个登莱青叫东三府,东三府人说话呀,舌头根子发硬.怎么发硬,您比方咱们说,像咱们这儿要说,我上北边 您上那儿 我上北边.要到人山东东三府呢,不说上北边,乜(nie)叫到(bo)边(以后他说话都是山东话)到北(bo)边.要说到北边找个人呢,乜(nie)叫到北(bo)边那个地界找个人(ying)人说(ying).这个孙德龙他就是东三府的.在北京干什么呢,就在东四牌楼株市大街卖肉的，卖猪肉 .也会捆猪宰猪，卖肉的.冻天,穿着个棉袍,刚打肉市算完帐回来.这个棉袍穿的,是个布棉袍,让他穿的已经变了缎子了,这布的怎么会变缎子的呢?他呀卖完肉也往上抹,切完油也往上抹,这个地方抹的是锃光瓦亮，就跟现在理发馆那钢(gàng)刀布 跟那个一样似的.所以说这个布棉袍 已经变成缎子的了.他怕冷,在这个棉袍外头 系了跟绳子.这个人好喝酒,就在这个绳子上挂着一把锡蜡的酒壶，他这酒壶特别，别人都是圆的 他这四方的 方酒壶，也是擦得是锃光瓦亮，这绳子上呢还栓着个钱口袋,刚算帐回来.这嘎吱窝呢还夹个钩秆子.什么叫钩秆子,白蜡秆子,有五尺多长,头里有两个秆钩.干什么用啊 搭猪用 因为他是捆猪宰猪,比方说这猪要跑出去了,离他五尺以内 他因为这钩秆子五尺多长呢,搭上这猪就能钩回来,省的跑路,那边嘎吱窝还夹个帐本,刚算完帐回来,就这样.好喝酒啊,喝醉了，走道晃晃悠悠 嘴里头儿还念念叨叨.（山东口音，下同）：“这个酒哇是高粱食儿，醉人先醉腿儿，睁眼看不见道儿，简直是活见了鬼儿！”他一看这围着这么多人,他也不知道里头是什么,他想看看。“咱借借光！”“咱借借光！”他这么一扒拉人家.“哎,你慢着!”人一看他酒气喷喷这样,大伙儿就闪开一条道来,进来这么一看，到里边一瞧是榜，他不认识字，他要问问，要你好好问呢,拿胳膊肘拱那位的腰眼,“哎！怎么回事？”怎么回事？”这位说：“你慢着呀，怎么了你,什么毛病? 这叫皇榜! 
什么叫皇榜啊？”“皇上家贴的！”	“你念念我听听好吗？”念念你听听?这位也好管闲事.“可以，你听着啊：‘奉天承运皇帝诏曰：今有琉球国前来进贡，明为进贡，实为派老道了义真人前来斗法……'”“行了！行了！他把这位下巴磕给拖住了,你先别忙, 那位:哎,你怎么劲是毛病啊!:我怎么别忙呀.你忙什么呀!你念了半天我一句都不懂啊！”“啊?!一句不懂我这白念了。”“我先问问你头一句是什么？”“‘奉天承运皇帝诏曰’”。“怎么叫‘皇帝诏曰’？”“皇帝说话就叫‘皇帝诏曰’。”“噢，皇上说话就叫‘皇帝诏曰'，那我要是说话呢？”“……那，不知道,我知道你这叫什么诏曰呀 我不知道。”“好！你往下念吧。”这位想：我别念了，念完了再讲受不了，干脆我告诉他这意思得了。“琉球国年年进贡，岁岁称臣。今年派了个老道来，他会打三十六手哑谜，会念七十多本《金刚经》，找咱们中国人斗法。如果赢了他，他们是年年进贡，岁岁来朝；赢不了，或者没人跟他斗法，那就得他们琉球为上邦，我们大明为属国。现在皇上贴皇榜选能人，如果有人会打哑谜会念经，跟老道斗法赢了的话，要多少钱给多少钱，要多大官封多大宫。你问这个也没用啊，你又不会打哑谜，你又不会念《金刚经》。” 

　　这句话有了用了，孙德龙外号叫“万事通”，不论什么事，你要是说他不行，当时就急：“你别说了！你怎么知道我不会打哑谜，你怎么知道我不会念《金刚经》？”“噢！您会啊？”“那还用说呀？”“还用说 其实他会打什么哑谜呀 他喝醉了,也不是不会 也会点哑谜,他那是什么哑谜呀 人家老道打什么哑谜.他说他会打哑谜 他是肉市上卖猪肉的,哦这个猪多大分量,多少钱 拉拉手,哎这种哑谜他行 他告诉那位,:“你怎么知道我不会打哑谜,你怎么知道我不会念金刚经啊?”哎呀！您会那更好了，您赶快撕皇榜找老道斗法去。”哎 我够不着,你替我撕,那行,我替你撕.哎,哪个你替我撕完了还得替我去啊,什么?!替你去,那可不行 我又不会,你自己撕,那位想想：先别忙，我得给他念清楚喽：“皇榜上写着老道会打三十六手哑谜，您会那么些个吗？”“他会多少？”“三十六手。”“咱会七十二手。”“嚯！比他会的加一番！老道会念七十多本《金刚经》。”“我那个《金刚经》念起来没完。”念起来没完!“那要念多久啊?那您就撕皇榜吧。”“我够不着。”“您手里拿的是什么呀？”“搭猪的钩杆子。”“您不会拿它钩吗？”“对！”嘶！他给钩了。他可不知道这祸惹多大,他给撕了.看榜兵丁一瞅醉汉撕皇榜，抹肩头拢双臂给绑上啦，推着他去见榜宫。 
　　榜官是解学士解缙解大人，孙德龙到这儿立而不跪，不但不跪,冲解大人一撇嘴，一抬下巴额：“我说你姓什么？”解大人一听：要过我一堂怎么着？“我姓解。”“解大人，你讲理不讲理？”“怎么回事？”“找老道斗法去，难道说就捆着去吗？”“哎哟！您是法官哪。”赶紧就埋怨看榜的兵丁：“你们这些东西真可恶，怎么把法官给捆来了！”赶紧过去，亲自松绑。屋里就一个座儿，解大人道：“法官请坐吧。”应该是帅不离位呀，孙德龙也不懂，一屁股就坐下啦；坐下不算，他这话可气。“哎！你坐哪儿呀？”解大人说：“那我就站着吧。”“我说大人啊！这老道咱上哪儿找他去？”“他住在江米巷金台馆驿。走吧，你先跟我见驾去吧。”“见哪个驾呀？”“见皇上去呀。”“噢 见皇上去 对呀我是要见见皇上去了，我们哥儿俩有日子没见了。”好嘛!跟皇上哥儿俩！“法官，咱们进宫您是骑马呀，是坐轿啊？”“全不用。”“全不用？用什么法术？”“骑驴。”“骑驴哪给您找去呀？！”“没驴我不去了。”解大人没法子，打广安门雇了匹赶脚的小驴儿。到了宫里头，让孙德龙到东朝房候旨。 
　　解大人去见驾，皇上十分喜悦，吩咐即刻召见。解大人一想：不能让他见驾——还没到礼部演礼，嘴里头不定说出什么来，回头见了皇上一作揖，“咱哥们老没见了”！我这纱帽也就丢了。赶紧就说：“万岁！法官是外省人，初到京城，未在礼部演礼，恐有失仪。依臣之见，找来老道先斗法，斗法之后再见驾也不为晚。要是赢了老道，见驾时倘有失仪，我皇万岁也能谅情一二。” 
　　当时就派人从金台馆驿把老道找来，告诉他，我国有人跟你斗法。老道出主意，就在太和殿前高搭两座法台，都要三丈多高，上头预备八仙桌子一张，太师椅一把，香炉、五供、蜡扦、黄毛边纸、朱砂笔、香菜、五谷杂粮，还有一碗无根水。“你家法官需用何物你去问他。”解大人一琢磨，干脆也给他预备这么一份得了。人多好做活，当时法台搭好，东西也预备齐了。老道一抖袍袖，有一股黑旋风就把他托上了法台了，文武百官目瞪口呆。 
　　皇上传旨：“叫解大人去请咱们的法官眼老道斗法，也让咱们法官驾风或者驾云上法台。”解大人赶紧跑到东朝房去找法官，进屋里一瞧哇，法官躺在地上睡着了。解大人赶紧过去叫：“法官，起来！”“别闹！”“谁跟你闹了！把他搀起来。”孙掌柜揉了揉眼睛往四外一看，这是皇宫里头，金碧交辉，富丽堂皇。“哎，老大人！这是哪个场儿？”“皇宫内院。”“我上这个地方干什么来了？”“啊！你忘了，这热闹了,你不是找老道斗法来了吗？现在老道在法台上等着你呢。皇上宝座升到殿外，要看你二人如何斗法。”孙掌柜一听可吓坏了：“怎么回事啊？”刚才他撕皇榜的时候酒喝得十成醉，在地上睡了半天觉，酒气儿冰下去了，把刚才撕皇榜那碴儿全忘了。现在听解大入这么一说，自己一想：我喝酒喝得太多了，酒后闹事撕了皇榜，我是买卖人，卖猪肉的，哪儿会跟老道斗法呀！再说这老道是打外国来的，来者不善，善者不来。我这不是捅漏子吗？想到这儿，左右开弓，啪啪啪啪！自己打了四个嘴巴：“我胡涂，我胡涂！”往后一退步，咕咚脆下了：“老大人哪，我喝多了，我撕皇榜是耍酒疯儿，我是个买卖人，就懂得卖猪肉。斗法这个事儿干脆你找别人吧！这个事儿，我是办不了啊。你若不出气的话，你给我俩嘴巴，你拿我当个风筝——把我放了吧！”啊！？解大人一听连生气带害怕，浑身直抖，帽翅乱动。赶紧就说：“哦，你喝多了，你这个酒喝得太凶了，你摸摸你还有脑袋没有？我给你俩嘴巴把你放了就完啦？你跟我这么说行了，我在万岁驾前要是这么说呀，是欺君误国，欺君事小，误国事大。现在老道已经来了，皇上拿什么话来回答他呀？这么大国家因为你失了信用，咱俩人全活不了，你是酗酒闹事撕皇榜，戏耍看榜钦差大臣；我是办事不力，错引平民入宫，欺君误国。咱两个人的死，罪有应得，祸由自

要打架呀 要把我打躺下你跑啊 怎么会事啊?“老大人呀！我跟你闹着玩呢,怎么闹着玩?我要不会斗法我能来吗,啊 !那会最好 你别开这玩笑啊! 老大人呀.我跟你说实话吧 酒啊我到是喝醉了 就算我不能斗法 那个老道打架 也未必打的过我呀!不然也就不就是死吗 有句话说的话 楞死阵前 不死阵后 脑袋掉了,碗大个巴嘛.不要紧！咱找他去。走！”解大人一听：“你到底会不会呀？”这不是打架,是斗法!“咳，行了!你就走吧！” 
　　解大人也没办法了，只好把他领到法台下边，用手一指东边的这座法台：“你看！老道已经在上边打上坐了。”孙德龙一瞧：“老大人，他上那边，我就上这边儿了，我们俩要是上一边儿，那为争地盘儿不就打起来了吗！”“快上吧！”你那那么多废话! 法官呢 你可多注意,老道可有法术,有什么法术 ,一旦套袖就飞上去了.孙德龙又来劲了,行了!你别说了 你说什么呀 长他人志气 灭我的威风, 我怎么灭你威风了,还怎么灭我威风了.老道有什么了不起呀,飞上去!这叫什么呀,脚下有风 妖术邪法.解大人一听.那你呢,当然是正派啦,提起我来你是不知道啊 提起我老师,那可是大大有名啊.你老师是那位? 你知道哪个王禅老祖吗? 这知道鬼骨禅师啊! 他是我老师,嘿.闹了半天你是仙人门徒呀.你知道这个灵山老母吗?那是我师娘!(他胡乱搞呀 王禅老祖多咱和灵山老母结婚了,他给凑一起了)“这法台有多高？”“三丈三！”“三丈三哪？九丈九也不要紧哪。噢,一夺脚就飞上去 夺脚干什么呀 来人！”“搬梯子。”啊?吹了半天我当你什么门事呢 搬梯子!? 没用宫里没地方找梯子去.“，没梯子我不去了。”“哎，别价呀。”孙德龙着急了，就要往法口前边转。“别往前边去，皇上在前边哪。”“我喽喽。”解大人一听，有喽皇上的吗？“坐那儿那个人儿是谁呀？”“那就是皇上啊。”“旁边那站着八个大个儿，是干什么的？”“那是保驾的，金瓜武士。”“他手里举着的那是什么？”“那就是金瓜。”“你把那头一个顶高个儿的叫过来我有事儿。”解大人过去一瞧，这位是太和殿头等侍卫白文元白老爷。“白老爷，过来我给您引见个朋友。这位是来斗法的孙法官。这位就是太和殿头等侍卫白文元白老爷。”“哦，白大人，你好啊，请你帮忙吧。”“什么事哪？”“我上法台。”“与我有什么关系呀？”“没你我上不去呀。”“怎么哪？”“你想啊，这法台三丈三，你多高身量？”“我呀？皇上选最高个儿的，身高九尺。”“你手里举的这个金瓜多长？”“一丈四的瓜把儿，一尺的瓜头，一共一丈五。”“啊，对呀！一丈五，身高九尺，就是两丈四，胳膊伸长了二尺，两丈六、三丈三 好 行了!!!”白大人一听：他这儿算什么哪？“啊，你把这瓜放平喽，你两手攥住瓜把儿，我坐在瓜头上你不能把我扔上去呀？”“这……没听说过。”“你要是不扔我可走啦！”解太人赶紧跑过来说：“白大人，您受累试试看吧。”白文元气得直抖手，这叫什么事啊！也没办法，只好试试看，就把金瓜放平喽，两手抓住瓜把儿，说：“来吧！”孙德龙坐到瓜头上，自老爷说：“您提着点气可别往下坠。'，白老爷运足了气力：“我可要扔了啊！啊嘿！”这一下子真不含糊，法台三丈三，扔上有四丈四去。过了法台还一丈多哪。就由这一丈多高掉下来呀，法台都是二寸多厚的板子，摔不死也得摔个半死。该着这个老道倒霉，孙德龙没摔着，不但没摔着，并且还站到法台上去了。那位说，你说的这个不合理，他扔上去往下落，怎么也得腰朝下，那就是躺到那儿了，怎么能站着呢？这里头有个原因：他胳肢窝夹着一个搭猪的钩竿子，有五尺多长，您想啊，他过了法台一丈一，从这一丈一往台上落的时候，落下五尺多，钩竿子把儿就戳到台板上了。胳肢窝夹着钩竿子往下一出溜，脚就踩着台板了。手一拧钩竿子，嗨！他站住了。 

这个老道啊，也倒霉催的 ,就在对面法台上闭目合睛打坐养神，孙德龙怎么来的，怎么坐着金瓜往上扔，他全不知道。他睁眼的工夫，正是孙德龙由一丈一往下落的时候，老道一看就害怕了：哎呀，了不得，中国真有高人。贫道驾着风上法台，怎么中国的法官会从；天而降哪！——好嘛扔上来的他没瞧见。老道再一看孙德龙 这位法官是足踏祥云，金光护体呀！——足踏祥云那是孙德龙 没站稳，把香炉拨拉到台上了，香灰这么一扑，跟云彩-样；那金光护体呢？是孙德龙那件棉袍呀 全是油啊 那玩意拿太阳一晒还不闪闪发光嘛...金光护体.他害怕 这叫什么?打仗是怯敌必败，老道一想：这可得多加留神。越留神越坏。老道言道:无量佛!对面法官请了.孙德龙说道:好说 老道请了 .老道一听　到不客气啊 ,“法官！”——“怎么样老道”,嗨 这更干脆啦!咱们两个人斗法.是啊我干什么来的 就是斗法来的.斗吧! 
他大大咧咧这劲.他越这样老道越害怕呀!这家伙他一定有真能耐啊.要不然能这样吗.看看他有些什么能耐.“法官平道的哑谜会三十六手”哎,我会七十二手!老道一听,那...哪...比我会的多一半啦.“平道我会年七十部金刚经” 我那个金刚经 念起来么完呢!啊?!没完?这还得了.行了 先不斗别的 就算是你大罗金仙,你也怕魔火烧 ,烧他一下.老道拿过一张黄毛边纸来，嗤楞一下，把宝剑拉出来了。孙德龙一看：“干什么？要抹脖子呀？”老道把纸裁了三条儿，用朱砂笔刷刷刷画了三道符，火绒火石打着了，把蜡点着，用宝剑尖儿扎起一道符来，在蜡火上一点，口中念念有词，一晃这宝剑，这团火越晃越大，他要用火烧孙德龙。孙德龙那还开玩笑哪：“嚯嚯嚯嚯嚯，老道，那么大个子别玩火呀，玩火睡觉尿炕，妈妈打屁股。”老道这个气呀！我这叫完火啊!这团火光有茶杯粗细，晃来晃去就有冰盘大小了。按理说，这道符就那么一个纸条儿，沾火就完了。为什么这火越晃越大呢？其实并不是念咒念的，画符的朱砂里头有药材，所以火越烧越大。到了冰盘大小，无量佛!吃令!这团火就甩过去了，直奔孙掌柜面门，孙掌柜这才明白往旁边一斜身儿，一歪脑袋：“好小子，烧人哪！”明朝人是拢发包巾，这团火擦着孙掌柜的耳根台子，过去的，磁啦一下，烧去了半边发罄。要说这火啊,烧在人身上非烧死不可,怎么?你跳睡杠里也不灭 地下打滚也不灭 这是个法术 妖术邪法.但是呢 到孙德龙这,烧了半边发罄,磁啦一下，到肩膀这掉地上灭了.怎么呢?这法术也有的破.怎么破?要用这黑狗血和哪个猪血!.....我刚才说了 这孙德龙是卖猪肉的呀 他油敢抹 他也就不赶抹啦 也不知道怎么的 今天早上杀了一猪 这抹了一把血.这火到这灭了 老道可吓坏了 哎呀?!没见他掏法宝呀,怎么破我魔火呀?这是...也没见他念咒 老道一看头道灵符没成功，再来一张，把第二道符点着了，孙德龙这才明白：“好小子，不是玩火 烧人呢!，烧完这半拉再烧那半拉，一根头发没有了。你当老道，让我当和尚，咱俩一块儿化缘去。我不想出家呀！别等他再烧我了，我先给小子一钩竿子吧。”顺手抄起钩竿子来，冲着老道面门瞄准。老道真是倒霉催的 装模作样，你光晃悠火你别闭眼呢 他闭着眼睛，摇晃脑袋，嘴里嘟嘟囔囔装着在那儿念咒，他这一闭眼睛，孙掌柜得搂了。怎么？他好瞄准呀！拿着钩竿子来回悠达，悠达欢了，这叫什么?这叫杆儿朝前，钩在后，觑着目，往对过儿瞅，对准了前拳撒后手儿。他说：“着家伙！”他要是不喊这句呀，正打到老道的面门上；闭着眼的嘛 他这一喊，老道睁眼一看，黑咄咄 直戳戳一俨栅门而来。“无量佛！”往旁边一斜身儿，还算好，没打着。擦着耳根过去了.....杆呢是没打着，后头这俩钩儿可不饶人哪，他说的明白嘛 秆在前,钩在后 对准了前拳撒后手儿嘛秆过去 这钩喽哧一下正钩到腮帮子上。往下一拨钩竿子，带下两条子肉来，疼得老道捂着腮帮子直念：“无量佛！”孙掌柜还跟着起哄哪：“好家伙！”(人家念佛,他叫好家伙)老道这个气呀！再一看钩竿子，他不认识,不知道这干什么用的，想你不知道就把在丢一边吧,倒霉催的嘛 他还研究,哎呀，我太不识时务了。刚才那位法官来的时候，足踏祥云，金光护体，从天而降，这一定是十八罗汉大罗金仙。现在一看果然是大罗金仙，若不然怎么能把西天如来佛的八宝如意紫金钩拿来？！”他还当这是八宝如意紫金钩呢. 

老道想呢:头道符我烧了他半边发罄，二道符未曾发用，他就打了我一八宝如意紫金钩。再一瞧孙掌柜那儿提溜着一个钱口袋，老道更嘀咕了：他还带着百宝囊哪！钱口袋...再一看，孙掌柜腰里头拴着把酒壶。好家伙！还挂着翻天印哪！他这酒葫四方.身后还夹还有天书呢!帐本!!!他瞧什么都有用啦！越琢磨越害怕，不能斗了 干脆，打哑谜吧,“嗯 无量佛!法官咱们两个打哑谜你看怎么样.”“行啊 你说什么我都不含糊啊”好吧 那就打哑谜吧 老道站好了 先打 这样一来 伸了一个手指头 老道怎么一来 孙德龙不懂 不懂他想:好小子 不服啊.这是冲太爷吗 跟我冲太爷 你这个样的打架 俩也不是个儿 告诉明白你吧 嘿! 伸了俩 那意思 打架你俩也不是个儿.人家打哑谜 哑谜哑谜不能说话,他带出声的 嘿! 俩 老道一看 点了点头 怎么?算让他给蒙对了 那么老道呢 伸了三个 孙德龙这又想了,你一个 我俩 你仨啊 我四 你五啊 我完了 我没有六指啊 你出五个 我在添一个难看呢 一想啊 他仨啊 我来五吧 嘿! 他伸了五个 老道又点了点头 老道又一拍脑袋 孙德龙呢 一拍肚子 老道啊吓得颜色更变:无量佛!法官 贫道敌你不过 我去也 就要往法台下跳 孙德龙还不知道怎么回事呢:哎！你要是走我可祭法宝！”“别价！我先去见你家万岁爷。”说完这话一抖袍袖，跳下去.老道走到太和殿前来的时候立儿不跪，现在跪下了：“无量佛! 天邦大国万岁开恩，小国使臣前来请罪。”皇上这么一看,老道跪着 腮帮子俩大窟窿 耷拉一条子肉往下流血,看着也可笑.皇上高兴了:“你更我家法官斗法怎么样!”“贫道我输了 我输了.” “你怎么输的”“我要知实务,我就不应当和你家法官斗法 我在法台上打坐 睁眼一看你家法官 脚驾祥云 金光护体 从天而降.”解大人差点儿把鼻涕乐出来 心说那往上扔你没瞧见呢 啊?那叫从天而降啊 也不敢乐:皇上又问道:怎么样呢 ! 我想他既然金光护体 有法术 他一定怕魔火烧 贫道 我就画了一道灵符 我要拿魔火烧他 头道灵符烧了你家法官半边发髻 第二道灵符未从发用 你家法官就打了我一八宝如意紫金钩 我一想 不能和他斗法了 我就跟他打哑谜 想不到 哑谜他也件件皆知 对上来了.皇上说 郑当离得远 没有看清 你们两个人怎么样打的哑谜.无量佛! 贫道我这样一来 你家法官这样一来 我这么一来 他这么一来 我这么一来,你家法官这么一来.我输了.皇上说这怎么算输赢呢 贫道我伸了1个手指头 我说你不要欺负我 我有一佛顶礼 你家法官伸2个 他说他有二圣护身 我伸3个说 三皇治世 你家法官伸5个 他说五帝为君 我一拍肚子说佛在我心头坐 你家法官一拍脑袋 说他头上有青天 (嘿 全让他给蒙上来) 皇上一听特别地高兴 好 跪在一旁 解爱卿.咱们的法官怎么还不下台呀 (怎么不下台 他得下的去呀 他在台上那儿转呢) 这怎么回事 这算输了 算赢了 (他还不知道输赢呢) 怎么还不搬梯子 (没梯子还下去) 解大人过来了 法官!法官!请下台 搬梯子!!!知道知道 别嚷 怕老道听见 没法子 现给找个梯子来 慢慢一蹬一蹬下来了.走 跟我见驾去 见那个驾?怎么又那个驾?见皇上去 怎么又 又你们哥俩老没见哪! 告诉你 见了皇上多磕头 少说话 听见没有 省得有罪. (别的没记住 就记住了 多磕头 少说话);来到皇上眼前 :法官 抬起头来! (当然谁都得这样说 有罪 不敢抬头 恕你无罪 这才敢抬头)他呢 全不懂啊 法官 太起头来! 好好 干什么 干什么 摇头晃脑 瞥着嘴 他赢了 皇上就高兴了 看着他也可乐 法官 你跟老道斗法你输了 你赢了?啊?(他就怕问这句 怎么 他自己不知道是输啊 是赢啊.怎么样呢 又低下头了 装听不见了 )皇上问第二句 你跟老道斗法 你输了你赢了?(没法回答 还装听不见 他这边痒痒 他那另一只手挠)档着脸 这么一低头 往后一看 正看见老道 在那里跪着 腮帮子俩大窟窿 耷拉一条子肉 眼泪在眼圈里转 孙德龙一看老道这摸样 行了 他这来劲了 正敢皇上问第三句 法官 你跟老道斗法 你输了你赢了.那个 皇上 你说什么?我说你跟老道斗法你输了 你赢了? 我跟老道斗法我输了我赢了 这个话咱不好说呀.你怎么不好说呀 我当然不好说了 我说什么?我要说我输了 我干什么来了?我没有金刚砖 我就不能拦瓷器 可我要说我赢了的话 我这叫 老王卖瓜 自卖自夸!( 解大人一听 你那儿来那么多俏皮话呀 你跟皇上说什么俏皮话呀 这不要命嘛)皇上也听不懂 你就实话实说吧 怎么样 也只可实话实说了 你要问我输了我赢了的话 皇上你别问我.那我不问你 我问谁呢 ?嘿嘿 你问他 一指老道 他说我输了 就算我输了 他说我赢了就算我赢了 可有一解呀我的皇上 老道你听明白了 你要说我赢了 咱算俩来拉倒 你要说我输了 没关系 上台 斗二回.哎 别别别 无量佛 别来二回了 皇上我输了 他赢了 他赢了 (孙德龙一听高兴了 一挺腰板)皇上 听见了吗 我赢了 我赢了 (这就高兴了他赢了 皇上也高兴了) 你怎么赢的 我.......(他又说不上来了 解大人在旁边着急 实话实说 这一实话实说 老道鼻子差点气歪了 怎么 他输了委屈呀 )怎么赢的 我上了台了 那个老道 弄个火球 他玩火 我是好人 咱是疼儿女的人 我说老道你别玩火呀 玩火 晚上尿炕 你妈妈打腚垂子.他不听劝 他烧人呢 看到没有 把头发 这半拉烧了去了 还不算 又弄个火球要烧这边 我一想不容他烧我了 我又不想当和尚 我呀 我就打了小子一钩秆子 皇上说什么钩秆子? 哦 就是那儿个搭猪的钩秆子(老道一听 我成猪啦 好家伙 钩秆子 不是八宝如意钩啊)后来怎么样呢 (你们打哑谜 孙德龙又不懂了) 打哑谜?皇上，他没跟我打哑谜！”皇上说：“怎么？，他伸一个你伸俩，他伸仨你伸五个，他一拍心口你一拍脑袋，这不是打哑谜吗？”“不！我俩是讲买卖呢！”“讲什么买卖呀？”“老道知道我是肉市上卖猪肉的，他庙里头办喜事，他想买我一口猪。”老道心说：我多咱想买他一口猪哇！皇上问：“那么你伸俩手指头呢？”“我说别说你买一口猪，买俩我也有啊！他说要个三十来斤的，我想，我那儿顶少也有五十多斤呀；他说可得带下水——心肝肺，我一拍脑袋，那意思是说：甭说心肝肺，(手拍脑袋一下)连猪头都是你的呀！” 
