在这里真正读懂中国

文/王佩

中国以打工者为题材的非虚构作品不少，但往往摆脱不了两种东西的影响：一是报告文学，二是口述实录。前者喜欢天马行空、文学到没边儿，文胜质，输在虚，后者一味堆积材料，内容缺乏组织，质胜文，输在野。在这里，隆重向大家推荐一本《工厂女孩》（Factory Girls），作者是《华尔街日报》前驻华记者张彤禾Leslie Chang，她是另外一本非虚构类作品《寻路中国》的作者的夫人，这对美国夫妻撑起了中国非虚构叙事的一片天。

这本书有三个令人瞻目的地方：一、质料扎实。张彤禾为写此书从《华尔街日报》辞职，用了三年时间扎根东莞，追踪接触了大量工厂女孩，取得了她们的信任，获得了第一手的故事和材料。二、视角平视。作者看够了一系列关于血汗工厂的报道，她想写点别的，这些工厂女孩是怎么看待她们自己的。作者采取了平等的视角，充满人道主义情怀。三、风格大气。非虚构写作不是访谈的累积，不是口述的速记，而是把主人公的故事、时代大背景和作者个人的情感经历联系在一起，摹写出一个震撼生动的大特写。

一开始，我们跟来到了沸反盈天的广州火车站，接着乘上汗味弥漫的大巴，到达工厂林立的东莞，她带我们走上东莞的街道，她说：看看这些没有红绿灯的宽大的街道，这座城市，是给机器修的，不是给人建的。夜深了，工厂里还是灯火通明，每一家都在加班。这是机器的国度，没有记忆之城。

这本书主要写了几个典型的工厂女孩，第一个是敏。当张彤禾遇到她的时候，她已经从车间工人升为文员，张还担心这女孩会不会就此安顿下来，生活从此波澜不惊，再也没有特别故事了。事实证明她担心多余了。在东莞，在城市，在工厂，在中国，没有一个人可以安顿。

敏作为城市里的新移民是农村的经营，她们年轻，受过更好的教育，比父辈更有冒险精神。把她们称为农民工是不公平的，因为她们也是直接从学校来到工厂，并没有从事过农业生产。

