Title: 开学第一日
Date: 2018-09-04 03:34

开学的前一天晚上，我跟儿子一样失眠了很久。因为第二天，我要作为家长陪同儿子参加开学典礼，这也是对我的一次考验。为何这么说？我作为一个山东人，1/4个杭州人（以生活的年份论），对于上海人的世界还是有一些畏惧的。我怕会被人指挥来指挥去，我把给儿子丢脸，我怕让儿子吃苦。凌晨四点睡下，早晨七点就醒来。趁着儿子吃早饭的时间，下楼给自行车打气，其实轮胎气挺满的，我却心里不踏实。

儿子背起书包，走下楼梯的一刻，被书包给坠得一个趔趄。书包里除了课本之外，还有水，桌垫，文具，抹布，眼镜盒，我拎了一下，足有8斤重。

学校离家走路不过十来分钟，骑车只要五分钟就够了。一路上看到穿着同样校服的小学生，就知道都是学长了。到了校园门口，儿子突然说，眼镜没带。

是啊，一家人早晨一直忙活，唯独忘了给他带上眼镜。赶紧给老婆打了个电话，让她火速送过来。儿子背着书包，走进校园，留下弱小单薄的背影。我赶紧三步两步追上去。

进了教室，先看老师分配的座位。忽然发现，其他小朋友桌上都有铭牌，唯独我们忘了带。但此刻顾不了这么多，儿子其实有一点点小感冒，打喷嚏，流鼻涕，我赶紧拿出餐巾纸给他递过去，并放到课桌洞里几张。这时候教室里乌央乌央挤满了家长，班主任也焦急地窜来窜去。在家长面前，她是掌管人质但头，在教研组长、校长面前，她又是一线的小兵。为了让队伍整齐，她一遍遍地训练孩子们排队。当她喊一，男生排成一列。喊二，女生排成一列。这样演练了两三次。这种兵荒马乱的状态，让人想起肖申克监狱。

![Image](/_image/2018-09-04/03-52-07.jpg)

可是不要说什么风凉话，大家不过都是墙上的另一块砖，孩子交到学校手里，就是用来被训练的。而此后所有的家庭教育，都是与学校教育形成一种绞力。

我发现，儿子站队的时候，站的笔直，这一切是在幼儿园训练出来的，想必吃了不少的苦。如今到了小学，更加要受人摆布。

这时候老婆送来了眼镜，并且把校徽别到儿子胸前。

但是参加开学典礼只能由一个家长陪同。家长拉着自己孩子们的手，来到操场，早已站满了人，秋后的太阳开始发威，没有一丝风。

两个小主持人，装模作样地拿着红色的歌谱本，说着这个年龄不应当说的话。学校负责音响的校工，是应该开除的，因为话筒老是没有声音，这让本来可以早点结束的仪式，时间增加了0.3倍都不止。

当小学生在台上一个x爷爷地叫的时候，我知道自己的孩子被送到了什么地方。

![Image](/_image/2018-09-04/03-59-47.jpg)

升国旗，奏国歌，儿子也跟着唱。他的头上满是汗珠，校服的领子也不舒服，把脖子扎红，我一边给他擦汗，一边拿出一本英文书，给他扇风。虽然风很小，但是聊胜于无。

而台上的仪式，丝毫没有结束的意思。家长讲话，一年级新生代表讲话，学长欢迎讲话。有的学生已经受不了，出现了中暑迹象。

幸亏学校还有人性，把后面的活动改到室内体育场举行，让大家回有空调的教室。

回到教室，大家坐着看闭路电视直播，剩下的节目。有三句半，演唱，新生家委会表彰，垃圾分类小能手等等等等。

儿子桌上没有铭牌实在不好看，我就从随身携带的包里找出一本病例，撕掉医生写字的那一页，从讲台上找到了彩色铅笔，写上儿子的名字，然后迅速做成了一个桌签。


一直看到十点，节目才结束。家长们也该退场了，我跟儿子合了一张自拍，把他留给这个社会。

在回去的路上，我想了这么几句话。从此以后，风力浪里，上午下午，课内课外，你都要独自面对一个个挑战。Life is hard, but love is long. Go, my boy, go.

我回家收拾好行李，踏上了前往杭州的高铁。