张广天的[[字主义]]
- [[于会泳]]

张广天  比方说，[[样板戏]]是新锐先锋艺术，农民知识分子就欣赏不了；于是，只好搞搞周杰伦、口述史那样的便宜货；为给自己装门面，就诋毁样板戏是政治宣传，就夸大自己是后工业化。你前工业都没混着，你还后工业？


- 先锋导演张广天最近在思考关于现代化陷阱的问题。他说：“庭院、梅树、青灯照壁，恐怕要比电灯、冰箱、互联网现代得多。前者可以说是现代化，而后者只不过是西方化，顶多叫做科技化。在现代化里加一点科技化未尝不可；而把科技化说成是现代化，就十分可笑。”
    - 科技化并不等于现代化。如果说现代化是一种生活方式，那应该是一种摆脱了落后与蒙昧的生活，一种不再被异化的生活。植桑种麻，日出而作，日落而息，闲暇执卷，儿女绕膝，跟熙来攘往的城市生活相比，哪一点不现代了？如果自己贬低了自己的生活，又如何才能获得他人的尊重。

张广天： 现代汉语是粗鄙的语言，别说写诗，恐怕弄份说明书都不济。中文原本是非常成熟的书面语文，五四后被粗暴地废弃，企图改用半蒙古、半通古斯、半北方方言的所谓“白话”来营造整个新中国文化，无疑痴人说梦。按这个线索，我们必须清楚，现代汉语的历史一百年不到，比美国人使用英语还年轻。

