微史记

RT @_yupo_: 设想:几年后儿子看着我经常咖啡不离手，会对我说“妈妈你好喜欢喝咖啡啊！”我说“儿子你知道嘛，当年我怀孕和哺乳的两年时间为了你的身体健康就停止了喝咖啡！两年啊！”儿子眼含热泪说“妈妈你好伟大~妈妈我爱你~~”

RT “@haibin: 开车带两个小丫头去学芭蕾，一个的口头语为“哎呀”，另一个的口头语为“妈呀”，于是后来女儿提议说：不如以后我们俩成立一个“哎呀妈呀”组合吧……笑翻～～～”

@闻过：PM2.5指空气动力学当量径小于2.5微米的细颗粒物。PM10已经是可吸入颗粒物了，而PM2.5吸入后对呼吸系统、血液系统和心血管系统的危害更大。并且，PM2.5不仅是单纯的颗粒污染物，其表面吸附的气态污染物对人体的健康效应也不容忽视。

女模特、影视圈人士的微博有一个共同特点：喜欢转发心灵鸡汤，喜欢贴食物照片。只有直播自杀时，才有一点原创内容。 

女模特、影视圈人士的微博有一个共同特点：喜欢转发心灵鸡汤，喜欢贴食物照片。只有直播自杀时，才有一点原创内容。

@wentommy: 美国驻华大使馆检测的空气粉尘，23日凌晨1点PM2.5是443。这大概接近开煤气自杀的标准了。

RT @hecaitou: 晚上朋友一起吃饭，就一系列话题发生了争执。席间唯一的一致性意见是：必须购买空气净化机，减少出门机会，争取在帝都活久一点。注：今天的空气质量达到Hazardous级。

给9岁的外甥女买了一个iPod Touch 8G，发现升级到iOS5之后，太适合儿童用了。可以iMessage，可以Facetime，正在给她安装益智游戏和教育软件。国内视频app就不给她装了，这些不提供分级保护的内容对孩子弊大于利。欢迎大家推荐App。

RT @uponsnow: 美国警方常提示公民，不要试图citizen arrest（群众扭送嫌犯），被打伤不一定有赔偿，打伤嫌犯也不能豁免诉讼，嫌犯可以告你。“见义勇为”的空间已经不大，所以难得出现一个也会被捧为英雄，有个州甚至表彰见义勇为的非法移民 RT @starsdown 老美不是有见义勇为法吗？


RT @uponsnow: 聊天和老美谈到小悦悦的事，问美国人如果遇到会如何处理？老美说，1.如果也开车，要停车把交通堵住，避免第二次撞上 2. 打911报警 3. 不能搬动，绝对不能接触小孩，避免将来昂贵的民事诉讼 4. 如果判断是碰瓷，立即离开现场

这个慢慢来吧，生活应该时时打开新局面。有时是换一个键盘，换一个TWITTER程序，有时是调整自己的行为模式，换一个赚钱养家的方式。

乔布斯授权传记透露出更多细节，老乔得知自己患了癌症之后，拒绝手术，试图通过喝果汁、服草药、扎针灸以及奇奇怪怪的网上的疗法，为自己治病。一直耽误了9个月的时间。等他相信医学之后，花10万美元给自己做了DNA基因排序，全球只有20个人这么做了。他尝试了很多最前沿的癌症疗法。

@mingqing: 进茶室前买了烟,进来后要了壶金骏眉…结果现在两个人边抽假烟边喝假茶…

BBC中文网：卡扎菲生平，他年轻时曾被称为“非洲的切-格瓦拉”，他的国度曾收录过爱尔兰共和军和巴解组织。里根称他是非洲的疯狗。他跟西方政要度过了短暂的蜜月期，他的大帐篷，留在人们记忆中。今天，他死于恶死之时。bbc.co.uk/zhongwen/simp/…

我喜欢这样的小朋友 RT @narutonerv: ：芬兰一个12岁小男孩o，一夏天在森林里采集小浆果，做了400瓶果汁，共卖200欧元。因为他一年前在动物园里看到一只情绪低落的熊，现在他把这200欧元捐给动物园，希望给熊买一棵可以爬的树。t.cn/SvNRAj

地方的办法比中央多，杭州每年一度的让单位职工捐款救助困难市民“春风行动”还不是统一扣款。难保债券不故伎重演。RT @lordong: 地方发债会有人买吗？曾记得前不久中央发债时认购都不怎么积极的嘛。

流动资金最重要了。这个道理未必得到很多人的认同，却是过日子的至理名言。RT @mangazine: 现在就算是黄金在我面前我也不会去捡了，多了这块黄金我生活不会好过多少，但没有手上的流动资金我有可能失去自由

: 微博上看到个神吐槽：【@牛刀：房价会大跌，外储将缩水】。。。 @李鲆 评: 牛刀准确地预测过最近十年来两次房价下跌中的四十九次。



#译自法语推 ：如果你去翻垃圾桶，被人发现将处以38€的罚款，照这样的话有些记者估计已经在考虑自杀了。。。 via @@justinbiebiere

#译自法语推 ：我觉得爱情无所谓年龄但是显然警察不这么认为。。。 via @ifalas

#译自法语推 ：我一点都不懒，我只是处于节能模式。 via @LANDEYves

#译自法语推 ：有个人一起倒霉就有了安全感。 via @_Floow
#译自法语推 ：英国人喜欢夏天，一年中他们最爱的就是这一天。 via @ifalas

#译自法语推 ：那些恶魔崇拜者吵架的时候是不是会咒对方“你可以上天堂去了！”？ via @ifalas

#译自法语推 ：昨天我去了一家酒吧，里面的姑娘都超级正点，这家酒吧卖液体状的 Photoshop －－酒精。 via @LANDEYves

#译自法语推 ：有那么多 followers 有什么用呢，你要是不小心淹死在浴缸里都没人能来救你。。。

#译自法语推 ：上班时间犯拖延症的艺术，茶歇仪式功不可没。 via @Freud_is_alive

#译自法语推 ：电子钱包的出现真真是对丐帮的一大威胁。 via @Freud_is_alive

经常翻译法语推，发推也有了法语的韵味。RT @tixiang: 其实那些扣扣上显示24小时在线的才是有事情的时候最难找的。。。

经常翻译法语推，发推也有了法语的韵味。RT @tixiang: 其实那些扣扣上显示24小时在线的才是有事情的时候最难找的。。。

#译自法语推 ：人类的问题就是，爱用的是弓和箭，恨用的却是冲锋枪和杀伤地雷。 via @LANDEYves

#译自法语推 ：如果不是为了让我们深更半夜起来摸索有什么可吃的，冰箱里干嘛装个灯？

 #译自法语推 『老公你要是再玩 FIFA12 我就离家出走再也不回来了！』『老婆先别动！等我打完这半场马上来帮你收拾行李。』

#译自法语推 ：每年 Lady Gaga 穿衣服最正常的一天，那就是 Halloween 。 via @ifalas

 #译自法语推 ：我决定在我的墓志铭上写上：“请RT。” via @CallMeJoelle

RT @mini_dragon_cn: #译自法语推 Steve Jobs 会被埋葬在一个黑色棺材内.除非他等六个月直到白色版的出来.


最近有网友发帖称中国市场上流行的十大奢侈品，都是“伪奢侈贫”。包括：Coach、CK、
GAP、MANGO、H&M、LEVI’S、LEE、阿迪达斯经典系列、Y-3、VERO
MODA、施华洛世奇等。网友立论的依据是，这些品牌在国外的售价都比国内低很多，有误导中国消费者之嫌。以Coach为例，一款红色真皮翻盖手提包的价格在中国官网是3800元人民币，在英文官网上仅为298美元（约合人民币1924元），国内价格是美国的两倍。

这个网帖流传甚广，有不少人从国人心理和商人心态入手，认为这些“伪奢侈品”的流行说明中国消费者对外国名牌的认知存在局限性，说白了就一个字“土”，但国人又喜欢追随潮流，在这种信息不对称的情况下，就把国外一些二三线品牌错当成知名的奢侈品牌。而国外商家及其国内代理，也乐得顺水推舟，就把自己当成一线奢侈品来推销。

但这种说法并没有抓住问题的本质，那就是奢侈品标准的变化以及中外物价的落差。

我们知道，奢侈品是一个相对的概念，同一样商品放在不同的年代，不同的地点，身价也会不同。

陶孟和在1929年写了一本《北平生活费之分析》，那个时候每天劳作不息的船夫每日的饮食不过是小米加咸菜。书中说，“中国人之食品问题，实为一经济问题。夫以中国之贫穷，购买力之薄弱，膳食中必须有牛乳肉类，不仅为贫民所难，即中产阶级亦认为奢侈品也。”
中国人膳食的整体改善，也就是在近30年的事。几千年来，多数中国人与“牛乳肉类”实际上绝缘的，当然会把它们当成奢侈品。

Coach的包虽然在美国卖300美元，但到了中国依然可以说是一种昂贵的奢侈品。杭州作为中国经济最发达的城市之一，在中国可谓富甲一方。根据杭州市统计局、国家统计局杭州调查队提供的数据显示，2009年，杭州市区城镇居民人均可支配收入超2.6万元。而同期，根据美国统计局公布的数据，杭州的友好城市美国波士顿所在的马萨诸塞州，平均收入中值大约为40.2万人民币，是杭州人均收入的15倍，换言之，杭州人的收入只相当于波士顿人的7%。如果用收入的比例去衡量，Coach包到中国应该卖20美元才不算奢侈品（当然夜市确实有人以这个价格在卖，但质量你懂得。）

非奢侈品到了中国，摇身变成奢侈品，也没什么可奇怪的，因为中国物价之高，早已经不是什么秘密。去年年底，我和身在波士顿的朋友纳纳一切做了一项物价调查，由她先在波士顿的一家超市，购买一些食品，然后根据小票把价格整理出来。我再到杭州一家大型超市，去调查相应商品的价格。尽管这种调查方法存在明显纰漏，但调查结果还是有一定的代表性。在所调查的牛肉、牛奶等21种食品中，有12种在杭州的售价超过美国。食品如此，奢侈品更是这样。由于较高的关税、层层的分销成本和物流成本，使得同样品牌的服装、鞋帽在中国的售价远远高于西方一些国家。在这种情况下，国外很寻常的牌子到了中国变成大牌，也就顺理成章了。

一些在国外名不见经传的牌子，依靠广告轰炸和营销，在国内成为奢侈品牌，形成了一种“伪牌驱逐正牌”的产业链。有一次，我到超市去买酒，点名要一种单一麦芽的威士忌，售货员却一直试图向推销另一个牌子，但我知道这个牌子在苏格兰的地位很低，只是因为被中国商人包销，并且在市场上投入了巨额广告费，并且给售酒员高额提成，才开始在国内栖身于奢侈品的行列。

由于中国产品质量的不稳定，有经济条件的人们倾向于购买奢侈品，花钱买放心。所以，“伪奢侈品”的流行，除了商人逐利的冲动、消费者眼界较窄的原因之外，跟中国消费品物价高企、人们没的选择，也不无关系。

如果物价更加合理，国产品牌的质量跟他们投入的广告费更加相称，如果允许市场进一步放开，让奢侈品回归本来的价格，也就没有那些“伪奢侈品”的市场了。

