RT  @dianshui 某生去火车站买票，没注意到手的是两张站票。他问售票员：“两张是在一起的吗？”售票员冷冷地说：“想在一起就在一起，不想在一起就不在一起……”
#old-joke

RT  @doubleaf 还有袜子 RT @mranti 不知道大家有否我这样的感受：哪怕买上100支圆珠笔自己用，也能在几个月之内莫名其妙消失殆尽。

RT  @xdp1999 让孩子做选择题，不要让他做判断题。比如刚才我在上推，儿子很不满地将玩具扔了一地，我把他抱过来问“豆豆把地上的玩具拾起来好不好”，他说“不好”；我再问“你是要自己收拾玩具还是爸爸跟你一起收拾？”他说“跟爸爸一起收拾”，一骨碌下地捡玩具了。

RT  @glorysdj 回来下车走路的时候，看到路边有一家公司，招牌上题着“境由心生，事在人为”八个字，招牌往上是张江此刻漫天幻变的白云。凉风起自天末，人间时秒如梭。

“@justin7974: 老外的交流态度真是太好了，推上主动搭讪一些开发者，大到 @OmniFocus ，小到 @pandorajam
，无不耐心的回答和沟通，写信给一个电子书的作者，人家也是不吝篇幅的答复，真是环境决定心态，心态决定行为啊”

这是最最最脑残的UI。RT  @ideawu
我已经遇到不只一个ThinkPad粉丝拥护Fn放在最左下角这个最重要最常用的位置的理由是:可以方便的切换键盘灯!我靠!你天天没事就切换键盘灯吗?你全家都用键盘灯!
还好,新型号都能在BIOS里切换了.

所以做一个夺目的iPAD APP还是很重要。RT  @liruyi
「出版」這件事的儀式感是不是還是很必要呀。以前是因為文字「變成了鉛字」而有儀式感，那麼如果不用鉛字又不用紙，就需要一些其它的方式來營造儀式感。

RT @laoyang945: 台湾论坛上说Apple的延长售后费用叫做“阿婆保佑费”

RT  @waffler22 早点摊旁，一中年男在向朋友炫耀他12800元的捷安特。

为什么看得人莫名其妙地忧伤？RT  @echopupu 刚才无聊给自己七年前的号码打了个电话……对方是个类似许巍声音的人
说：喂~~……于是我觉得这样不说话很没礼貌就唱：在那山的那边海的那边有一群蓝精灵~ 然后我就挂了……一会他发来条短信：他们活泼又聪明……
@梁炒蛋 )

成功人士说什么都是对的，失败人士干什么都是错的。RT  @kcome
因为她说的那些话我每天都对自己说，我要是亿万分之一的可能走到她那一步，随便说一下我今天想的话也是那样了；但更多的说这话的人都做了分母。

@kcome  我难以相信这种专为煽情场合制作的 PR Story…还是毁志更真实些。

@kcome 我也觉得事后总结往往不靠普。人总是习惯用庸俗的因果关系解释生活，动不动往励志的方向引。其实，没准罗琳当时就是盲目的，闲着也是闲着，就跟推友上推一样，打发时间罢了。

加油，顽张，一生悬命！RT  @sanwolfy
悠闲的生活已离我远去。上天待我不薄，厚重到想压垮我。我是独子，现在母亲出状况，宝宝刚出生，媳妇坐月子，本命年果然不好过啊。好吧，到了需要我咬牙坚持的时候，激起我的斗志了，来吧，生活！

@sanwolfy 谢谢各位的鼓励和关心，我没有问题。中年男人无所畏惧，因为没有退路。推特能使我偶尔松弛一下神经，不错了。生活本就该如此精彩。

@baozuitun: 推友们，最近玉门老城的房价很便宜，每平米30多元，好点的要50多元，咱们合伙去买几个院子，将来组建一个自由主义乌托邦试验社区怎么样？

看完了哈七下，终于明白《哈利波特》的中文名其实是《波氏孤儿》。

RT  @wuyagege 自从不怎么看中国书之后，脑袋清醒了很多。

RT  @baozuitun 是的。如果勤劳可以致富，他们都应该是亿万富豪。 RT @flyfeather: 街边卖早点的人，还不到4点就都开始干活了。

RT  @mudewucifang 以后夸赞姑娘不用虚呼呼的成语了，直接“X站地的美丽”！RT @Sylvia_4: RT
@chenjia404: 今天哥们给我发了一条短信：“在公共汽车上看美女，坐过站了。”我回了一条：“有多漂亮？”他说："我坐过了四站..."

谈不上推荐，只能说我经过测试花冤枉钱，终于发现的一款MAC上可为PDF做批注、可以用笔在PDF上自由画和写的APP，SamucoPDF，售价9.99刀。

这个中国人早就发现了，以前一首歌唱道“天上一个月亮，水里一个月亮。” RT  @bbcchinese 新研究认为地球曾有过两个月亮:
一种新理论认为，地球曾有第二个月亮，比现在的月亮要小，并且在与其的一次慢速碰撞中消失。 bbc.in/pJAF2O

完美的夜晚，找到了早稻田大学扫描的《段注说文解字》，清晰PDF，纯白文，没加圈点和句读。wul.waseda.ac.jp/kotenseki/html…

美好的东西，值得共享。感谢早稻田做了这么漂亮的工作。虽隔着屏幕，我仿佛感到了纸张的柔软和淡淡的墨香。

新浪微博很渣，这有目共睹，但在那里经营一席之地依然很重要。在新浪微博名人拥有绝对话语权的机制下，有一群自己的追随者，等于建立了一块抵挡谬误、传播真相的滩头阵地。三千越甲可吞吴，对抗粉丝数十倍于己的微博大佬，人数的多寡并不是关键，飘扬的旗帜才是。

RT  @goldengrape 健康人和癌症病人的区别不过就是5年生存率的高低区别而已，反正都不到100%

日本乡民骂韩国料理：“不是有个笑话吗？韩国料理往左边搅拌和往右边搅拌就是两道不同的料理，实在太多样了。”

由于这几年物价飞涨，造成了书店里的一些滞销书，价格便宜得不可想象，即使原价买，也都赚翻了。昨天全价买了四本商务印书馆的世界学术名著丛书4本，花了不到60元。现在真是个不可思议的年代，水泥盒子那么贵，而精神家园又那么便宜。

由于精良的精神食粮便宜得不可想象，甚至免费（如海量音乐和电影），如果一对物欲不那么旺盛、有精神追求的男女青年生活在一起，每天读书、作画、弹琴、看片，会过得非常惬意，变成神仙眷侣。当然，前提是不要孩子。

所以，那种高房价摧毁了年轻人的梦想的说法，真的站不住脚。

RT “@tihu: 史上最过分剧透，莫过于把伏地魔倒地身亡的几秒钟做成gif放到微博上传播了，谁这么过份啊~”

RT “@xiaomi2020: 【译文节选】《外交学者》上海的学校为什么能出类拔萃？ bit.ly/r8oGRK
不仅上海市政府将大量资源投资在了教育上，父母们也不惜血本，于是上海的学生从幼儿园到高中都接受了中国最好的教育，然后许多选择了出国接受更高的教育。”

保重。RT “@chonghai: 每次宝宝生病我就很紧张，现在连LD都一起生病了，我完全没主意。生活就好像吃花生，你永远不知道哪一颗是坏的。”

RT @lvkaiwen: 表哥三十了还单身，一次我问他：“表哥，你们单位那么多美女，为何到现在你还不找个女朋友？”
表哥冷冷地说：“兔子不吃窝边草！” 我说：“都这把年纪了，你还‘兔子不吃窝边草’！” 表哥沮丧地说：“美女才是兔子，我是草！”

成为地道巴黎女的四个要件：1、知道一个近乎私密的场所。2、在非高峰时期参观博物馆。3、时常光顾古籍书店。4、移居城外而对城内了如指掌。六个巴黎美人基因。1、拒绝武装到牙齿2、反对华丽3、学者式的大脑4、穿球鞋感觉自在5、无视愚蠢的人6、不轻信所谓格调与品味。

分享】邵风华：我喜欢那些写得少的作家 fenghua.blog.paowang.net/2011/07/23/%e6…

从信息获取效率上，twitter无与伦比。RT @lucifierya: “@brahmantw:
覺得推特最大的優點，就是一瞬間可以掃過一大片文字，過濾出自己想讀的部分，在智慧型手機上又更方便。FB和G+文字與圖形相雜，每則占的空間大太，會干擾閱讀文字的速率。”

在天津听的相声。
老：我做了一个梦。
小：我给你分析分析。
老：我梦到爬楼梯。
小：性压抑啊
老：我还梦到钻地道
小：性压抑呀
老：我这把岁数压抑点好
小：也不能太压抑
老：对，我释放一下
小：于是你梦到无数双鞋，你穿完这双穿那双。
老：好，我性释放了
小：不，您性放纵啊！

RT @glasslion: 《世说新语·排调》元帝皇子生，普赐群臣，殷洪乔谢曰：“皇子诞育，普天同庆，臣无勋焉，而猥颁厚赉。”帝笑曰：“此事岂可使卿有勋耶？”
 RT @wangpei: 一友短信说他老婆怀孕，我回同喜。后来，他再也没给我短信

一友短信说他老婆怀孕，我回同喜。后来，他再也没给我短信。RT @cuddly_v: RT @pzgz: 你这不算啥，我公司一小伙是If
any question, please let me know放在签名里面了，有次一个同事生小孩发邮件告诉大家，这家伙回信带的就是这个签名

@pzgz @cuddly_v 我的本意是，我老婆也怀孕了，所以同喜。

纽约时报：由于无法解决供电和过热问题，芯片的突飞猛进将放缓。摩尔定律不再有效。为了解决供电不足，现在的芯片开始采用部分断电的设计，术语叫暗硅dark
silicon. 未来的芯片内将有一半暗硅。2024年，芯片性能提高将只有7.9倍，倘没有电热瓶颈，这一数字本可以达到47倍。

RT @blogtd: 那天在街边吃鸭血粉丝，老板问偶要加V不，偶毫不犹疑地大声说坚决不加！老板赞许地望了偶一眼，转身就往碗内添了两条粉丝。

RT @foxvia: 吃货的诗意~RT @MadBigg: 用烤串的竹签，来细数还未过完的夏天。

RT  @nmtisme 中国一党制是医生喝完酒之后帮病人开刀，人家想阻止他他还推开人说我没醉。 RT @xiaoqiangzzl: RT
@ginoxiao: 刚才央视的《新闻联播》在播完美债危机之后，有一个短评说：民主党和共和党就好比两位在手术台前的医生，为各自的医疗理念争执，然后握手言和，去喝香槟

“@kcome: 擦！ RT @mranti: RT @BenMQ:
埃菲尔铁塔本身的著作权已经过期（法国著作权保护期为作者逝世+70年），但是夜间的灯光效果著作权归设计照明的公司，所以白天的照片可以随便发表，但是夜间的就……”

@cuddly_v 说真的，有两对字，我一直分不清，“堕胎”还是“坠胎”？“土拨鼠”还是“土拔鼠”？

你真是闷声大当爹。RT @sanwolfy: #wolfymed
加菲夫人备孕怀孕分娩过程教条得很，科学地推进。10个月，很辛苦，酥经常零点爬起来在网上抢号，医院人也是巨多。有过小紧张小担心，好在都有惊无险，平安度过。最后的分娩战役完胜，自然分娩，7斤2两。

把文章写成“一，二，三，四”体是开中药铺，是缺乏分析和概括能力的体现，是一种整体思维缺失的表达障碍。

一，有一对夫妇……二，有一个青年……三，有一个老人，他叫温家宝。我的演讲完了。奥巴马要是也这么演讲，第一，有一个总统，他叫林肯。第二，有一个目是，他叫金。第三，有一个老人，他叫曼德拉。So,
we'll be there.。看选民会不会把他叉出去。

还有一种更流行的女文青体，任何文章都分成，一，二，三，四，并且彼此毫无联系，最后不疼不痒地总结一句，仿佛一下子就深刻了，隽永了，升华了。大姐，你是思维不连贯、布局谋篇有障碍好不好？

看冰与火，不如看牛康4，这事我的心得，真的。RT @virushuo:
冰与火之歌太坑爹了，我英语这么差，看了半天才看完一章，本来以为前面出场那家伙是主角，关于他的文字都看的特仔细以防将来细节不知道，结果第一章没看完他就死了。

对付恐惧的最好办法是告诉自己生死由命。常想起小时候我妈讲的一件事。她们村一个渔民，过年的时候让人算命说犯水灾，就没有上船，在家种地。夏天骑着骡子下地，过河的时候骡子忽然惊了，狂奔，把他扔到河里淹死了。

感谢我的爹娘，给了我无可抱怨的童年。我在田野里听着云雀的鸣叫、采着满地的野菜、骑着马，看着云朵长大，虽不富足，但充满快乐。

RT  @StarKnight 某个在美国长大的华裔小女生回了一趟国之后，在FaceBook上传了一张串烤鹌鹑，附注是：“在俺们国家，午饭一般都吃这种迷你烤龙。”

看了 @femen 的西北游系列微博，发现西安物价长势喜人。贾三包子，已经从09年10元一笼涨到16元，某著名肉夹馍，已经从6元涨到10元，并且推出15元一个的优质肉夹馍。华山门票现在是180元。


@NANA9434: 今天我也来谈一下普通女青年和文艺女青年的区别：看到相貌好的男人后，普通女青年：帅哥！文艺女青年：英俊的男子。——注意标点符号。

RT @Annie_Tang: 估计老外读Nothing to Envy脑子里没概念，我们读这个，哎哟，那个画面是栩栩如生"微微的咧"啊！什么大红的标语红扑扑脸蛋跳舞的儿童慈祥的笑容金色的光芒锃亮的拖拉机丰收的粮食。。。哎哟我了个去！

从昨天起，开始整理藏书，花19.99买了图书管理软件librarian pro. 对藏书全面摸底。哪些没看，哪些永远不会看，哪些书何时看，哪些书不该买……这些问题在整理完之后，都会找到答案。

整理藏书才发现，我永远不会看的书，都是在二手书店里图便宜买的。比如，出差在海淀的一家二手书店，我买了一套八本《唐宋八大家注疏》，吭哧吭哧背回杭州，翻也没翻过。在杭州的二手书店整套买的《清代野史人物丛刊》等书这辈子也不会去看。

昨晚见到用汉语写作的韩国专栏作家金宰贤，从他那儿学到不少东西，最重要的一点是买书必读完，不完不买书。我重新审视自己的藏书与阅读，才发现自己以买书代替看书，已然病入膏肓。回到家，到卓越取消了一个670多元的大订单，不再自欺，不做仓鼠。

今天见了一位韩国朋友，有着异常良好的阅读习惯，手中积压的未读书从不超过3本，读不完绝不买新书。我问，是住处空间放不下吗？他说：“是心里空间放不下。有书在手而读不完，心里压力很大，就放下所有的事，先把书读完。”每年买书上千本、只读不到十分之一的我表示十分惭愧。


中国中产自己种菜确保安心: bonnae1982 写道 "自从2008三聚氰胺有毒奶粉事件以来，中国的食品安全问题不断，这一切都让中国的中产阶级感到不安，既然自己不能吃上特供食品，据BBC报道(视频)，于是一... bit.ly/nxWz9X

【译文节选】《外交学者》上海的学校为什么能出类拔萃？ bit.ly/r8oGRK 不仅上海市政府将大量资源投资在了教育上，父母们也不惜血本，于是上海的学生从幼儿园到高中都接受了中国最好的教育，然后许多选择了出国接受更高的教育。


