#怜香伴清洁版
####编剧：王佩

*11月17日，凌晨3:00，一切已经准备停当，要死也死在键盘前。*
	
*豪言壮语说这么多，又有什么意义呢？*
	
*事实上还是破不了，前面不满意，后面不知道怎么发展的问题。没有进入语境，没有FLOW的状态，现在是一种硬挤的状态，这是很不对的。需要度过内心的苦涩，找到问题的所在。重新开始写作之路。*

####创作若干原则

* 去焦虑--说说容易，这只能是口号。
* 去外驱动力，转内驱动力--这条勉强可行。
* 让自己保持创作状态，番茄钟可以用，也可以不用。--不用为妥。
* 不要跟自己为敌，要与自己和解--还是需要先与上帝和解。
* 不是不想写，是怕写不好。不是写不好，而是不敢写。--主要是对于黑暗森林的惧怕。
* 走入风暴，想想完不成带来的灾难。--不是没想过，越想越不愿意写了。
* 还是应该对自己有信心。--信心应该建立在事实的基础上。FAITH, FACT, FEELING。
* 以盼望神学之态度对待此事。不是在现在，而是生活在未来。未来是应许，未来真实存在，可靠实在。--瞄准目标，而不是困难。过了这个坎，也许就会好受一些。
* 不管怎么样都要先写下去，而不是一点一点修改。这样肯定来不及，而且这样焦虑感会更强，带来的灾难性后果会更为严重啊。
* 只有November 22, 2014才真正得到解脱，因为我彻底摆脱了过去的骄娇二气。真正找到踏实的依靠。让人生在废墟中开始重建。
----

##人物

崔笺云—-北大女生

曹语花——清华女生 

范石——崔笺云的丈夫 

范春山——崔家孙子 

歌——旦

故事 ——丑

##第一场

###时间
*二十世纪九十年代傍晚*

###场景
*戏台和医院*

［一座戏台，范春山提着一个摩托罗拉大哥大急匆匆走进来，戏院的经理孟田赶紧站起来迎接。］

孟田：范总吗？（大方地伸出手）恭候您多时了。

范春山：（把大哥大交到左手，准备握手）你是？

孟田：我是孟田，叫我小孟就行了。

范春山：那可不合适，还是叫你孟经理吧。

孟田：您怎么顺口怎么叫。这边请。

[双方在戏台下的茶桌旁坐下。

孟田：您喝点什么茶？有龙井、碧螺春、还有大红袍。

范春山：不喝茶。（从夹着的包里拿出一个又一个保健品瓶子）茶有我这个好吗？

孟田：您这是……？

范春山：我们厂生产的三株口服液。“让一部分人先富裕起来，让十二亿人都健康起来。”

孟田：有印象，有印象。好像在电线杆子上见过。

范春山：那就对了。那是我们华南战区秋季大会战的结果，接下来我们还要组织冬季大决战。我们的西南兵团已经抢渡了嘉陵江，正在向三峡挺进。

孟田：（惊讶地掩着嘴巴）您这是要南面称孤吗？

范春山：（竖起食指吹了一口气）什么称孤道寡的，我说的是销售战役。

孟田：真把我吓一跳。

范春山：那你还没看我们的销售业绩呢，看了还不把你给吓死。

孟田：谁都知道保健品业是朝阳产业，比我们剧团可强多了。

范春山：也不能这么说。我向来认为：“文化养人，商业养汉，各有千秋，各当一面。”

[这时BP机忽然“哔哔哔哔”响起。范春山摘下腰间的摩托罗拉汉显BP机拍到桌上，那玩意在桌子上又是叫、又是闪光、又是震动四跳。]

范春山：摩托罗拉新款汉显寻呼机，最新高科技。不好意思，我回个电话。

[他拿起大哥大，开始拨号，因为信号不好，他不得不抱着大哥大四处找信号。

范春山：喂，喂，喂，喂，断了，我操。（重拨）喂，喂，喂，就不信了，我操。

[他爬到桌子上，终于接通了。]

范春山：爷爷吗？爷爷，是我，小山子。我在上海，用大哥大给你打电话。听得清楚吗？你那边也很清楚。奶奶睡醒了吗？好，你叫她来接电话。

范石：（画外音）可是，你奶奶她兴许不知道你是谁了。

范春山：让她接电话就是为了帮她恢复记忆。你以为我在哪儿？我在昆剧团。

范石：（画外音）昆剧团？（看到一丝希望）你奶奶可最爱听昆曲。

范春山：对，我马上就给现场直播她最爱听的那一出。（捂住听筒）孟经理，你们准备一下。

范石：（画外音）你等等。

[孟田赶紧向戏台示意，舞台上演员准备就绪。

[舞台的另一端，是医院的一角。老年范石诚惶诚恐地提着电话座机，拉着线走出来。他生怕断线，边走边说。

范石：小山子，你等等，别挂啊。我去叫你奶奶。

[范石把电话放在走廊，听筒搁到一边，颤颤巍巍地下。]

范春山：你别着急，慢慢来。我等着。（朝孟田）孟经理，锣鼓家伙什赶紧的，整点动静出来。

[戏台上鼓乐齐鸣。范春山一脸得意，跟着抖起了腿。]

范春山：喂，喂，（自言自语）奶奶怎么还没来。

[小护士上，看到地上的电话。]

小护士：谁打完电话不扣好？（把电话拿起来挂了，并且把电话归位。）

[范春山听见电话断线的声音，急得抓耳挠腮。好不容易又一通拨号拨通。

[舞台昆剧团一端。戏台上大幕已经合上，等待徐徐拉开。]

[医院一端。范石推着轮椅上的崔笺云上场。电话铃又响了。]

崔笺云：老范，接电话。

范石：不管它，先接小山子的电话要紧。（找刚才地上的电话）

崔笺云：小山子是谁？

范石：（无奈地）是咱们孙子。

崔笺云：是真的吗？

范石：当然是真的，真孙子。

崔笺云：你怎么骂人啊？

范石：（面向观众）瞧，她一点都不糊涂。

[电话铃依然在响。]

崔笺云：我说老范，还是接一下，我平生最怕电话铃响个不停。

范石：哎呦，真是烦。（怕笺云误会，又急忙解释）小云，我不是说你烦，我是说电话烦。（拿起听筒，一口气说完）喂，找谁？不在。忙着呢，回见。（挂机）

[戏台下范春山急得快要崩溃。]

[范石继续满地找电话。]

范石：真奇怪，真奇怪？

[小护士走过来。]

小护士：范老师，您找什么呢？

范石：我电话不见了，电话呢？

小护士：（指电话机）那不是你的电话吗？

范石：那个不是……（顿悟地）对呀，刚才就是它。

崔笺云：我早说就过。

范石：（眼巴巴守着电话机）快响啊，怎么不响？

[舞台另一角，范春山一遍一遍拨号，为了信号好一点，甚至在桌子上加了一个凳子，又爬到凳子上。]

范春山：奶奶个熊，我还不信了。

[无论他怎么尝试，也没有信号，最后放弃。他一怒之下想把手机扔掉，就在即将脱手的一刻恢复理性。]

孟田：范总，您看还演不演了？

范春山：（用尽最后的耐心）我再试最后一次。（拨号）

----
	（此处需要再加详写。）

>[医院：电话铃响了，范石激动地抱起电话。]

>范石：孙子，你可打过来了。

>女推销员：（台湾国语）你好，这里是市中医院特需病房吗？

>范石：是，你找谁？

>女推销员：请问，崔笺云女士在吗？

>范石：在在，我不推，她哪儿也去不了。（过来推轮椅）小云，找你的。

>崔笺云：谁来的电话？

>范石：没听出来。（推着轮椅上的崔笺云来接电话）

	(此处为曹语花通过台湾红十字会寻亲，崔笺云接到电话之后，精神受到刺激。)
	
----
[戏台上，范春山感到很不耐烦，他对孟田做了一个挥手的动作。

范春山：演吧！这场我另外付钱。

[舞台另一角，范春山从桌子上翻身下来，正准备摔大哥大。孟田把一台拉了很长电话线的座机递到他手里。

孟田：关键时刻，还得靠低科技。

范春山：关键时候，高科技靠不住。

[舞台另一端病房，小护士拖着电话线的另一端，来到崔笺云病房，把线水晶头插进电话机。并把听筒交到范石手里。]

范石：喂，别添乱了。

范春山：（心花怒放地）演出开始了！

##第二场 

###时间
一小时以后

###地点
戏台和医院

[戏台上，大幕徐徐来开，锣鼓笛箫起，扮演歌的旦，唱《怜香伴》开场。]

旦：（唱）【汉宫春】才女笺云，闻语花香气，诗种情根。愿缔来生夫妇，弄假成真。约为侧室，倩媒言，阿父生嗔，遇岁考，嘱开行劣，范生褫却衣巾。

[病房里，范石推着崔笺云，轻轻驻足。]

范石：你听？

崔笺云：没声音。

范石：再仔细听。

崔笺云：好像有人在唱戏。

[戏台上，旦继续挥舞水袖在唱。]

旦：（续前腔）儿女相思莫解，更两家迁播，音耗无闻。泣附公车北访，势隔难亲。为遴闺秀，讳前名，赚入朱门。遇帘试，新收逃离，双双依旧联姻。

[舞台另一角，范春山翘着二郎腿在听。]

范春山：（鼓掌完，伸拇指）好，好，要的就是这一出，要的就是这个味儿。

[舞台另一角，崔笺云也听得入了神，脸上露出神秘微笑。]

崔笺云：怎么不唱了？

[舞台这边

范春山：继续演。

孟田：演不了啦。

范春山：（懊恼）什么？（又忽然明白了，假装很懂的样子，拿出一个信封）噢，我懂了，这些赏给演员，让他们好好唱。

孟田：（拒收）范总，不是钱的问题。

范春山：别逗了。我奶奶说了，谁要是说“这不是钱的问题”，那么肯定是“钱的问题”。嫌少？

孟田：不是，我们演员演不了。

范春山：怎么个意思？刚才这段不是演得挺好吗？

孟田：可是，目前他们只会演这段。

范春山：那怎么行？我奶奶心心念念就想看这一出《怜香伴》。

孟田：那您能不能再等几年？

范春山：等到什么时候？

孟田：等这波“工农兵学商、一起来经商”的潮流过去，角儿们都回来上班了，估计就能排了。

范春山：得了吧，我等得了，我奶奶等不了。她都七十五了，等你们排《怜香伴》，那还不等到100岁去。

孟田：这样你看行不行？我们有出小戏，是刚排的。你让奶奶看一下。

范春山：她要是不感兴趣。我可就去找别的剧团了。

孟田：您找谁我都没意见。

[医院。崔笺云在轮椅上侧耳细听。]

崔笺云：还有吗？

范石：别着急，小山子说，还有，还有。你仔细听。

[崔笺云不说话了，拿过话筒，仔细聆听。]

##第三场

	此处应该夹杂一些现代的描写。为后面的剧情铺设话头。原先的版本虽然不是很好，但是有这层意思在。而现在的版本则无。不知为何？另外一个关于冯主任的那一段回忆描写，也不是很差。从范石的角度揭示了那段不愉快。其实也不错哦。
	去他的番茄钟，都是用来进行自我奴役的工具。自己掌握时间，并不需要任何钟来控制。

##第四场

###时间

古代，黄昏

###场景

小路

[时间回到古代，在一片绿树掩映的山脚下，有一户人家。普通的民居，简单、古朴、温馨。不远处山顶上，有一处小庙，金瓦红墙，煞是好看。]

[丑扮的故事，背着一个包袱上。]

故事：（定场诗）醉过知酒浓，爱过知情重。你不唱我歌，我不做你梦。小老儿有名无姓，名叫“故事”，住在崔小姐心里。今日趁小姐午睡，我偷偷脱逃，外出吃酒，也是乡党挽留，回来得晚了一些。眼看红日西坠，我要快马加鞭（看了一下手上无鞭，大笑），我要快步当车，匆忙赶路去也。

[只见前面一女子，孤身赶路，她就是扮演歌的旦。]

故事：前面来者何人？

歌：（行了个万福）老丈万福。奴家歌儿是也。

故事：你叫歌儿，我叫故事。咱们老少二人，倒真有缘分。歌儿，我来问你，你家住哪里？

歌：奴家么，并无籍贯。平日住在小姐腹中。

故事：哪一位小姐。

歌：就是嘉善县崔家庄的崔小姐。

故事：天下竟有这等巧事，我也家住在崔小姐心里。这么说我们是同乡？哎呀，不对了，既是同乡，为何你我从未见过。

歌：老丈难道不知，皆因咱家小姐，虽心有好故事，腹有好歌曲，可是平日里，守口如瓶。

故事：我怎会不知？从小到大，她从未唱过你，也从未讲过我。让我二人，如同坐监牢一般。老汉我只能趁她午睡，出来溜达溜达。可她醒来之前，必须赶回。歌，莫非你也是出来散心的吗？

歌：我何来心思散步。我出来是为一逃了之。

故事：万万使不得呀。若是小姐发现我俩逃走，定会气绝我俩，到那时你我就会……

歌：怎么样？

故事：形神俱灭。

歌：看来，我是永无出头之日了。

（唱《泣颜回》）
>小姐心似海，
对歌以囚相待。
不愿为奴，
因此逃出门外。
迷路途，烦老丈顺便来引带，
命也衰，
谁知老丈也无奈，
泪从心上来。

（白）既然如此，我只好（她掏出三尺白绫），老丈，你看那边来的是何人？

[故事朝那边看，歌乘机把白绫挂于树上，脖子套进，准备自尽。

[故事回头看见，急忙来救。

故事：姑娘使不得也！

歌：（哭介）老丈，你就放我去吧。

故事：你这样死的不明不白，何等窝囊。与其坐以待毙，不如破釜沉舟。

歌：老丈可有解脱之道吗？

故事：老汉我倒有一计，能让小姐开口放歌，讲出故事。

歌：（跪下）若能果真如此，你就是奴家的重生父母、再造爹娘。

故事：请起，折煞老汉了。

歌：（起身）不知老丈有何妙计？

故事：（打开包袱）你来看，我这里恰有乡党相送的新鞋一双、夹袄一件。你趁小姐午睡之时，将新鞋置于门口，夹袄挂于墙上。等相公回到家中，定然质问于她。此时，小姐定然极力辩解。那时，就不怕她不唱歌，不讲故事了。

歌：妙归妙，可是万一……

故事：只有一万，无有万一。拿着包袱，咱们快快回家吧。

（下场诗）
>有歌你不唱，故事藏心怀。
看我用妙计，让你哭出来。

##第五场

###时间
二十世纪九十年代
和二十世纪三十年代
白天

###场景
病房
和胡同

[医院的高级单人病房。内有一个茶几，两个沙发，病床是可以手摇升降的那种，便于病人支起上身。病床后面插满了各种用于治疗的管子。病床旁有一张桌子，供摆放日常用品用，现在上面放着一束鲜花。窗帘是半拉着的，透过玻璃可以看见外面郁郁葱葱的山色。不过这样的风景，住在病房里的人是无心欣赏的。]

[病床上躺着崔笺云。]

[范石坐在旁边的方凳上。他头发也白了，但是看上去面色还康健，只是走路已经不太灵活了，需要借助拐杖。]

崔笺云：你是不是要走了？

范石：不走，我等着小山子来接我。

崔笺云：小山子是谁呀？

范石：（见怪不怪地）咱们小外孙。今天给我们打电话、电话里唱戏的。

崔笺云：（微笑）哦，那个戏还挺好听的。

范石：你病快点好啊，咱们就到戏园子里去看。

崔笺云：现在哪儿还有戏园子，不是都改成家具城了吗？

范石：那是前几年，今年又改回来了。

崔笺云：这还差不多，终于又重视文化了。

范石：什么来钱就重视什么。

[崔笺云仿佛听见了]

崔笺云：（指向远处）你听，那是什么声音？

范石：（侧耳听了一下）没动静。

崔笺云：你再仔细听。送喜报的人来了。

[舞台的另一侧，邮差推着一辆老式自行车、摇着铃铛，在街坊邻居的簇拥下（街坊邻居可不出现，只需要人声鼎沸即可），浩浩荡荡来到崔宅门口。]

邮差：恭喜云府，贺喜崔府。

邻居甲：喜从何来？

邮差：（拿出一个考究的信封）崔家女公子金榜提名了！

邻居乙：中了举人还是进士？

邻居甲：你傻还是呆啊？现在是民国，科举都废除三十年了。

邮差：我看看，信封上写的是“北京大学”。

邻居丙：唉！就红楼那个小破学校，我还以为是清华学校呢？我有个亲戚就考上了清华，现在在美国造飞机。

[邻居议论的时候，崔笺云在舞台这端偷听，时而兴奋、时而生气。

邻居乙：一个丫头片子念什么书？

邻居甲：你这么说可不对。咱们现在是民国，文明社会。女子也应当受教育，才能更好地相夫教子。上大学？我看没这个必要。

邻居乙：有这功夫，不如早点嫁人，生个大胖小子。

邻居丙：你以为跟你们家似的，生了一窝又一窝。

邻居乙：你们家倒好，养个老母鸡都不下蛋。

邻居丙：你家生的蛋就是你的吗？

邻居乙：你小子骂谁呢？

邻居丙：我爱说谁说谁，有上街捡钱的，想不到还有上街捡骂的。

邻居乙：今天看我不好好收拾收拾你。

[邻居丙与邻居乙扭打，众人拉架，乱成一团。邮差也被挟裹在其中，忙乱中信从手中飞出。一阵风吹过，信封落到了地上。]

[崔笺云从躺椅上站了起来，范石异常惊讶，想去用手扶，想不到崔笺云很灵活地从跳了下来。崔笺云把头上的白发发套拿下，然后把换了一套衣服，又一手抹掉了脸上的皱纹，她竟然变成了一个民国时代的少女。（这个在舞台上不知能否实现，如有难度，可以采取另外的办法，比如让崔笺云走过一个遮挡的帘子，等她走出来已经换装。或者换成青年崔笺云的演员。或者利用转台实现。）]

[青年崔笺云弯腰捡起地上的录取通知书。掏出一块银元，塞到邮差的手里。]

崔笺云：我内心深处，藏着一首歌和一个故事。这么多年了，我都快忘了。只记得那时候，北平的天瓦蓝瓦蓝，像深不可测的昆明湖。阳光肆无忌惮地照着，把蕴藏了一个冬天的能量全都释放出来。风猛吹过来，带着沙粒，像清洌洌的泉水泼到脸上。我在操场上跑着，跳着，让凉风涌进裙底，听到天上的鸽哨，我感觉自己也飞上了九霄。就这样飞呀飞，飞过紫禁城，飞过绿得不均匀的北平，飞向我梦想的南国，飞向迎春花做梦的地方。

[突然一声枪响，白鸽沾血的羽毛，从天上缓缓落下。随后爆炸声和枪声响起，大地颤抖，天空变色。

[滚滚浓烟里，崔笺云再次出现，她的头发乱蓬蓬的，脸上黑一道红一道。

崔笺云：1937年，战争爆发了。铁蹄践踏，家国梦碎。我们北京大学和清华大学、南开大学踏上南迁之路。先是到了长沙，借用圣经学院的校舍，在一个叫韭菜园的地方安顿下来。但是随着日寇的逼近，我们又不得不迁往云南。

[穿着长袍的教授和几个学生冒出来，他们背着行囊，加入了崔笺云的行列。]

刘教授：同学们，这是一次异常艰苦的行军，不是所有的人都能活着到达昆明。但是只要一息尚存，我们就要冒着敌人的炸弹前进。在我们的前方就是联合大学。

[众人意气风发地唱起赵元任作词作曲的《It’s A Long Way》。]

>It’s A Long Way

>It's a long way to Lianhe Daxue,
It's a long way to go.
It's a long way to LIanhe Daxue,
To the finest school I know.
Goodbye Shengjing Xueyuan,
Farewell Jiucai Square.
It's a long way to Kunming City
But my heart's right there.

[歌声渐弱，警钟响起（当时西南没有大城市里的空袭警报，只能用敲钟代替），敌机出现，飞机飞得极低，甚至可以看到日军飞行员的面目。]

[学生们时而匍匐，时而突进，说出告别的诗章。]

>众：再见了，将芜的家园，
再见了，静好的岁月。
再见了，灵秀的长沙城。
再见了，肃穆的圣经学院。
再见了，故乡的亲人，
再见了，同窗的伙伴。

>我来了，四季如春的昆明，
我来了，巍峨壮美的联大。
我来了，未知的新生活，
我来了，广袤的处女地。
我来了，我的新同学，
我来了，新世界！

[It’s a long way的歌声再次响起，越发洪亮，直至沸腾。

##第六场

###时间
古代
深夜

###场景
崔宅

[范石一身古代书生的打扮，急匆匆向家中走来。

范石：十年寒窗苦，一朝付东流。小生范石男，字介夫，嘉善县崔家庄人士，自幼苦读诗书，修身齐家，只盼秋闱高中，治国平天下。谁知浙江书生，辜负皇恩浩荡，不懂安分守己，著异端、刻邪说，好死不死，竟然写反诗。结果，龙颜大怒，本省士子三年内不得参加科举。我只好泣别恩师，仓皇归家。想起萱堂慈颜、贤妻芳容，我恨不能插翅飞回。可是近乡情怯，只怕无脸面对父老乡亲还有爱妻笺云。不知不觉，红日西沉，崔家庄就在眼前，罢罢罢，只得含垢忍耻，低头做人。

[范石急匆匆、兴冲冲来到家门口，发现了门口的男人鞋子。顿时一愣]

范石：这地上为何有鞋子一双，（用脚比了一下），还是男人所穿。我家上下，除我之外，并无一个男丁。莫非夜黑风高，我认错了家门？（又仔细看了一遍）不对，这分明就是崔宅。（推了一下门，看门紧闭，又准备敲门，忽然住手）且慢敲门，此事相当蹊跷，莫非有贼人潜入家中，我若一敲，恐生变故。幸后院有一暗门，门锁朝外。（转到后门，开锁）容我进去，一看究竟。

[范石悄悄打开了后门，蹑手蹑脚，走了进去。此时看见窗户纸上映出笺云正在做女红的身影。

范石：看来爱妻无恙，我心稍宽。（忽然摸到墙上的衣服，拿起对着熹微的光线一看。）哎呀，不好，这里怎会有一件夹袄，看大小应是一男子所穿。莫非家中遭了盗贼？幸好，我暗室之中，藏了一把祖传龙泉宝剑，今天且用它来防身。（从暗室内拿出龙泉剑。拔剑四顾，被宝剑的寒光吓到。）

范石：（唱《天下乐》）

>一年离家，一年空守，
莫非她生私情？
一清如水，一门端正，
她怎会杨花水性？
这屋内，有奸情，
并无实证。
一双鞋，一件衣，
何处来，难料定。
这件事，来去无脉，难说清。
怎可以，舞刀弄剑，逞顽凶。

[范石，把剑默默放到窗台下面。]

范石：我且伏在窗下，偷听动静。

[笺云，深深叹了口气。又继续低头做女红。不过她的动作优雅，宛若仙子之舞蹈。

范石：她唉声叹气，真真把人怜煞。

[笺云收拾针线，吹灭了油灯，躺下睡觉。

范石：她她她，怎可以如此睡去？我若把她叫醒，恐将她吓得魂飞魄散。我已如此落魄，她不可再生病症。罢罢罢，我且在这窗下守候一夜，一来看家护院，二来留意房内动静。

范石男：（接前腔）

>花影转，露华重，
又似醒，又似梦。
笺云她，有心事，
不对我，说分明。
待破晓，
细询问，定查清。

[范石枕剑睡去。
[歌和故事蹑手蹑脚上。

故事：他怎么睡在廊下？

歌：她也睡在绣房。

故事：看来，我俩的计谋没有得逞。他若不盘问，她怎能吐实情。

歌：老丈，这可如何是好？（指指范石）我们将他叫醒。

故事：（摆手）不妥，不妥。

歌：我去将她唤醒。

故事：也不妥。

歌：这也不妥，那也不妥，难道还要让奴家回到她腹中坐牢不成？

[歌拿起一块石头，扔进荷花池中。就听见“扑通”一声脆响。歌和故事赶紧躲到柱子后面。

[范石一个机灵，从梦中爬起，吓得体似筛糠。他四处张望，慌慌张张拿起宝剑。看到前面树影晃动，他宝剑出鞘。

范石：呔，大胆蟊贼，竟敢夜闯民宅，吃我一剑。（挥剑砍出）

[女子的尖叫声，响彻黑夜。

##第六场

###时间
二十世纪八十年代末的一个白天

###场景
云家

[崔笺云还在躺椅上，她大叫了一声，从椅子上惊坐而起。

[范石赶紧跑过来。

范石：小云，你怎么了？你没事吧？

崔笺云：（大口喘着粗气）没事，没事，我只是做了一个梦。

范石：我给你量量血压。

崔笺云：不用，不用。

范石：你梦到什么了，叫那么大声，我在阳台都听见了。

崔笺云：我梦见了冯主任。

范石：怎么又梦到了他。我不是告诉过你，他去年已经死了吗？

第七场

时间
古代
深夜
二十世纪八十年代

场景
崔宅
和云家

[范石挥剑继续找人，崔小姐被惊醒，披衣点灯，慌张的影子映在窗纸上。

范石：（拔剑冲向房门）不能让奸夫逃走。

[范石撞开房门，看见妻子蓬头垢面，慌慌张张，愈发疑窦丛生。

崔小姐：壮士，饶命。
范石：（一把推开崔小姐） 屋内还有何人？
崔小姐：只有小女子一人。（忽然认出来）你，你不是相公吗？
范石：只怕是个绿巾相公。你把人藏到哪里去了？

[范石边说，边趴到床下、钻进柜子里找人。

崔小姐：相公一年不曾回家，为何半夜匆忙闯入，舞刀弄剑，好不吓人。
范石：（冷笑）都是你做的好事。（把鞋子、夹袄扔到地上）这两件东西，你可认得？
崔小姐：夫君外出一年，贱妾恪守妇道，大门不出，二门不入，如何认得这腌臜衣物？
范石：今日天色已晚，念我等夫妻一场，恐惊动街坊四邻，有损你的名节。明日一早，你给我一五一十说个清楚，否则，一纸休书，把你逐出崔门。

[范石把剑一扔，摔门而去。

范石：（唱“姐姐入拨调”）

>我好比，鱼儿漏网，
气冲冲，逃入海洋。
愿只愿，大白真相。

（白）前面就是土地庙，且让我进去歇息一番，明日天亮，再做打算。

[舞台另一端，崔小姐勉强从地上爬起。

崔小姐：（唱“朝元歌”）

>长襟短襟，珠泪写离恨。
冰心雪心，高洁有谁信？
一度春来，一番花事，怎敌它严霜痕？
夺门而去，钟儿罄儿在罗刹听。
诗稿炉中焚，快马去绝尘。
纵然是冰清玉润，长长短短，有谁评论，怕谁评论。

[崔小姐拾起地上的宝剑。

崔小姐：无人信高洁，谁为表余心。（挥剑欲自刎）

[故事与歌急忙冲上来，把剑夺走。

故事：崔小姐，快放手。

歌：崔小姐，使不得。

故事：千错万错，都是小老儿的错。

歌：罪该万死，小奴家对你不起。

崔小姐：你二人是何人，胆敢闯入崔府撒野。

故事：（此处说出原委）最后问，为何不唱出歌儿？说出故事？

崔小姐：（没有回答）故事，人皆欲听之，然感同身受者，能有几人哉。若无知音，或入俗人之耳，非但不能畅叙幽情，反而动辄得咎，只增笑谈。歌也是如此，只能唱给知音听。让不相干之人听去，就辜负了你如花美眷、似水流年。我之所以缄口不言，皆因听你们之人，尚未到来。

故事/歌：难道配听我之人，不是你的夫君？

崔小姐：且往下看。

第八场

时间：
二十世纪四十年代
场景
西南联大防空洞

[随着钟声急促的敲击，就听有人喊：“敌机来了”、“跑警报了。”
[一群师生急忙往防空洞里跑。赵先生一边慢慢悠悠地跑，一边对远处喊：

刘先生：前面是不是沈从文吗？

青年崔笺云：是沈老师。

刘先生：我跑是为了保存国粹，你们跑是为了下一代的希望，可该死的，他沈从文为什么跑啊？

青年崔笺云：沈老师也是联大的栋梁。

刘先生：呸！说陈寅恪是栋梁我服气，他一个月应该拿400块。我，算不上栋梁，一个月拿40块，心安理得。朱自清，一个月可以拿四块钱。他，沈从文，一个月给他4毛钱都算多。

青年崔笺云：刘老师您稍微往里一点，又有四块钱的教授要进来了。

刘先生：嗯，这是什么味道？

青年崔笺云：也许防空洞里受潮发霉吧。

刘先生：不对，我分明闻到一股奇香。香味越来越浓了。

[刘先生站起来随着香味寻去，青年曹语花从防空洞口跑进来。

刘先生：你闻到没有？

青年崔笺云：好像真是。（循着味道，看到了青年曹语花）

刘先生：你，是哪个系的。

青年曹语花：我？报告先生，我是清华航空工程系的。

青年崔笺云：航空工程系还有女生啊。

刘先生：航空工程系是做什么的？

青年曹语花：报告先生，我们是研究飞机。

刘先生：这才是正经学问。哪像沈从文，就会写破小说。

青年曹语花：（悄悄附到崔笺云耳边）他和沈从文有仇吗？

青年崔笺云：因为沈先生潇洒俊逸，又娶了美若天仙的张充和，大概让他不舒服吧。

刘先生：警报过去了，我不做贪生怕死之人，我先走了。（说着不顾劝阻，跑了出去。）

[防空洞里的气氛顿时轻松下来。

青年曹语花：想不到这位教授胆子还真大。

青年崔笺云：八成是烟瘾犯了。

青年曹语花：我叫胡君怡。

青年崔笺云：我是崔笺云。

青年曹语花：原来你就是崔笺云啊，去年我还看过你演的《阿Q正传》，但是你好像跟舞台上不一样。

青年崔笺云：是不太一样，为了演好小尼姑，我把头发给剃了。

青年曹语花：你现在还演戏吗？

青年崔笺云：哪里有空，我们除了要完成课堂作业，还要出壁报，组社团，有时还要去给飞虎队慰问演出。你们呢？造飞机肯定很有趣吧？

青年曹语花：我们工学院哪有你们那么有趣，每天都要做实验、跟演算纸打交道，就这样通过率只有不到六成。

青年崔笺云：那你们什么时候造出飞机？飞到蓝天上去打日本鬼子。

青年曹语花：哪有那么容易？我们已经顺利完成25米风洞试验，为日后进行飞机部件的测试，打下了基础。

青年崔笺云：既然自己造那么麻烦，不如直接买。我看飞虎队的C46就很不错。

青年曹语花：那不一样，中国要成为一个真正的强国，摆脱积贫积弱落后挨打的面貌，就要有自己的飞机。你知道我们清华的口号吗？

青年崔笺云：厚德载物。

青年曹语花：那是对外充门面的，我们真正的口号是： Fight to finish and never say die.

青年崔笺云：你知道我们北大的口号吗？我都忘了什么口号了。北大，北平现在都没有了。算了不说这些不高兴的事，说点高兴的吧。

青年曹语花：我每天最高兴的事就是黄昏到联大北大门，参加合唱团的排练。

青年崔笺云：原来你也喜欢唱歌。

青年曹语花：你既然用了也，说明你也喜欢啊。

青年崔笺云：你最喜欢的歌是什么？

青年曹语花：我最喜欢那首 Home on the range

青年崔笺云：《牧场之家》我也非常喜欢。

青年曹语花：但是你没有我喜欢。我的老家在归绥。站在城墙上，就可以看见碧绿的草场和白云一样的牛羊。

[君怡轻轻唱起美国民歌《牧场上的家》，崔笺云跟着轻轻地和。

青年曹语花：我们该走了。

青年崔笺云：我能问你个问题吗？

青年曹语花：我允许你问八个问题。

青年崔笺云：你用的是什么香水？

青年曹语花：我从来不用香水。

青年崔笺云：可是，这香味是从哪儿来的呢？

青年曹语花：你找找看。

[两人相距10公分，定在那里。时间也定格了。宇宙也定格了。

[歌和故事上，惊奇地看着她俩，绕着他们转了一圈。看看这个，望望那个。

（此处用一段怜香伴的原曲。待补充。）

[最后让刘教授跑上来，追沈从文，增加喜剧效应。

［全剧终］

编剧 王佩
2014年10月15日于杭州
896458899@qq.com
©2014王佩
