据华西都市报记者调查，郭敬明、南派三叔和郑渊洁最大的粉丝群刚好来自三个年龄段，郑渊洁的读者一般在10岁左右，郭敬明的读者在15岁左右，南派三叔的读者则在20岁左右。

郭敬明在微博上给予回应：“虽然我是第一名，但是2000多万的收入就能够在一个行业里夺得第一，证明作家(所在的行业)依然是一个弱势的行业，任何其他的行业，可能2000多万连前10名都进不了。”

奥威尔在《我为什么写作》一文中说：我写作是因为有一些谎言需要揭穿，有一些真相需要唤起注意，我最初始的目的是获得听众。但是，无论我写的是一本书，还是一篇杂志文章，我都必须让它产生审美体验。

当今社会有两样东西必将毁掉我们的阅读和写作，微博和千字文。同样种植了一片甘蔗，微博好比吃一口吐一口渣，千字文好比榨一杯甘蔗汁。两者都是十足的浪费，这片蔗林，本来应该萃取出存放更久、运输更远、用途更广的蔗糖。

我从2002年开始写第一篇博客，中间写写停停，但从来没有放弃过写长文章的努力。我深知，在这个变化莫测的社会，博客是我在数字世界真正的资产。通过写博，可以积攒素材，锻炼笔耕，造血养气，对抗遗忘，更重要的是，可以聚集同道，克服孤独。博客是世上的盐，黑暗中的光，虽然细小微弱，但关键时刻，也许会爆发出千钧之力，迸发出万丈光华。

文字改变世界的例子，古往今来，实在太多了。

1517年10月31日，一个叫马丁·路德的人，把一份辩论提纲贴在德国维滕堡城堡教堂大门上，猛烈抨击了教皇发放赎罪券敛财的行为，史称《九十五条论纲》，后世认为认为是宗教改革运动的开始。

1776年7月4日托玛斯·杰斐逊负责起草的《独立宣言》划破了人类历史黑茫茫的夜空，向苍穹宣布：“我们以下真理是不证自明的：人人生而平等，并且从造物主那里获得了生命、自由和追求幸福的权利。”

1846年一个夏日的傍晚，大卫·亨利·梭罗走在路上准备取回修补的皮鞋，遇到了警察要他补交三年的人头税，梭罗因为反对美墨战争而拒绝缴税，从而坐了一夜的牢（直到他姨妈赶来把稅给他缴上）。梭罗心意难平，写下了一篇短短的论文《论公民不服从的权利》，此篇一出，一纸风行，对全球各地的非暴力运动影响深远。

还有，《共产党宣言》，那斩钉截铁、仿佛真理在握的句子，深刻改变了人类社会，福兮祸兮，至今说法莫衷一是。

如今似乎再无一本书可以改变世界，但是那只是表象。改变早已发生，到处都是静悄悄的革命。不要小瞧一把吉他，到了歌者手里，这乐器消灭法西斯。不要小瞧一台电脑，到了合适的人手里，它足以抵挡千军万马，酒池肉林，金山银山。

黑暗之所以看上去强大，是因为它们结为一体，连成一片，光明之所以看上去微弱，是因为它们星星点点，孤立无援。但是这并不意味着，我们所处的时代，恶已经不可抵挡。春天来了，人们愁眉苦脸，在龌龊的牢房里被折磨或者折磨别人。但是善念的种子也可以突破坚硬，在人们心里窜出绿色的火苗。

不是每个人都需要成为作家，卖文为生并不适合每一个人。但是人人都应当学会写作，因为死亡终有一天会到来，而表达将在那时画一个句号，濒临死亡造就我们的表达。如果现在不写，等待何时呢？难道等待病榻旁站满医生，坟茔上长满青草？

写吧，不需要酝酿情绪，写吧，不需要沐浴更衣。写作，并不比撒泡尿更复杂，小林一茶写过一首著名的俳句：“门前雪，小便洞真直。”你只需要在雪地上畅快淋漓地穿一个洞而已。

从今以后，我会督促我的朋友们，更新他们的博客，维护他们在这个世界上真正的资产。蚂蚁有穴，狐狸有窝，人应该有一个属于自己的博客。

在这个黑云压城、娱乐至死的时代，真诚地说出一句人话是多么重要啊！我们已经身处工业化时代，但是却没有工业化的诗歌，工业化的小说，工业化的非虚构作品，有的都是肤浅的、伪善的、短命的、抖机灵的应景之作。这种情况下，不放弃写作就是不放弃抵抗。不要说抵挡徒劳，没有意义，楚虽三户，亡秦必楚。


他们未必是最好的作家，但是是最能满足市场需求的作家。有人觉着作家就是写字挣钱，有人以进文学史为写作目标。我觉着那些进文学史的东西，在他们的时代也是平常的东西


11月21日，“2011第六届中国作家富豪榜”发布，郭敬明、南派三叔、郑渊洁，分别以2450万元、1580万元、1200万元的年度版税收入荣登三甲。

民国初年，鲁迅在八道湾买一套三进院的四合院才800大洋。而如今一套一进院的四合院都卖2000-3000万人民币。可见，黄金10000美元/盎司都不到实际价值。相信美元就是相信堕落，相信黄金就是相信未来！


11月21日，“2011第六届中国作家富豪榜”发布，郭敬明、南派三叔、郑渊洁，分别以2450万元、1580万元、1200万元的年度版税收入荣登三甲。


从清末到民国，上海图书市场已逐渐形成一个通用的稿费标准，为每千字2元至4元，5元、6元的很少，小书坊甚至收每千字5角至1元的书稿。

从以上的数据中我们发现，除去1928、1929、1930、1933这几年平均月收入上有较大的浮动之外，其余几年的月收入与鲁迅在到上海之前的预测和估计是一致的，大约总是在400元左右，这笔收入的主要来源则是稿费和编辑费，而造成另三年出现这种差异巨大的状况则正是鲁迅一生中最大的一笔收入：版税方面的原因。


马克思跟恩格斯那些通信，主要就是要钱，一般马克思一周要花销二到五个英镑。这可是个大数目。一英镑就是一枚索弗林金币，8克多，以前中国人叫它“马剑”，二钱二，相当于现在2500元人民币。一周两枚就是5000，五枚就得25000.真是高消费啊！下图即为马剑，一跨马英雄执剑斩龙。含金量90%。



