Title: 恢复夜走听红楼
Date: 2017-05-09 09:24

身体的肥胖已经不像话了，2017这五个月，我也在退行性改变着。

但是作为一个相信基督的人，他每时每刻都可以复活。只要能够接着耶稣基督来到施恩宝座面前，认自己的罪，就可以获得赦免，一清如水，比牛膝草还要白。（牛膝草到底有多白，我也不知道。）

于是，我决心卷土重来。

首先，要找到原因。

我以前夜里绕圈走路，带着一个模糊的电影大师的幻觉，听电影。这曾经是我活下去的动力啊，而如今，自从年初电影梦被导演给否定掉之后，我似乎啥动力都没了。

只有食物带来的片刻欢愉，但是吃完之后，又觉得有负罪感。负罪感又促使自己多吃，多吃了又不想运动。

人活一口气啊，靠的就是幻觉。

我想起一个天津往事。改革开放初期，有一年，天津来了个假麦当娜，模仿得惟妙惟肖，大夏天，穿着麦当娜的皮裙皮大衣，在舞台上 演得激情四射，大家都看呆了。

这时候，有一个观众喊：“大姐，你不热吗？”

全场笑场，麦当娜立即萎谢，演不下去，夹着皮大衣逃跑了。

她本来坚信自己就是麦当娜，被人一语道破，自己的气就泄了。

昨晚，我又找到了一口气。

自己不是电影大师了，也没关系，可以是文学鉴赏大师，具体来说，《红楼梦》鉴赏大师。

于是带着这样的幻觉，我又上路了。

在喜马拉雅听了一个半小时的红楼，在体育场走了一个多小时。

听的是这一出：[红楼梦 : 贾宝玉神游太虚境　警幻仙曲演红楼梦 - 中国哲学书电子化计划](http://ctext.org/hongloumeng/ch5/zhs)

也是红楼中，我听的最感动的一回。

如此大胆直白敞亮地写衰落，写死亡，这是其他任何一部中国文学作品所不能比拟的。