- ---
- layout: note
- title:  删WORD宣言
- categories: GoodMandarin
- tags: 写作
- description: 主要是演示共产党宣言体，今晚详细。
- ---
- 我在我的Macbook Air上删掉了MS Word,那是我用一年500元的价格从一个叫微软的公司那里购买的。同时被我删掉的还有Excel和Powerpoint。
- 我决心，除非给我很多钱，不再跟用WORD的人发生任何文字业务上的往来。
- 你说Word是好用、启蒙的办公软件，好一套好用又启蒙的办公软件，你说的不是连夜加班用的那种拖死电脑的软件吧？
- 每当在邮箱里收到一份加了附件的Word文档，我都会不由地分泌肾上腺素。这意味着，我将要下载这个附件，还要打开这个附件。当我点它的时候，我电脑里的Word会慢慢地启动，我听见可怜的2G内存在哭泣。时间啊，你为何停下匆匆的脚步？它知道我不会停下来等她，所以它才停下来等我。
- 我不用Word，我也不用Pages，WPS，凡是这种庞大臃肿的“字处理”软件，我都不用。我使用Byword，Ulysses，最近又喜欢上了Sublime Text3，它们都有一个共同的特点，可以编辑Markdown.
- Markdown是一种页面标识语言，是简化了的HTML，可以让人专心书写，不管格式。最重要的是，Markdown是Github所支持的文件格式。Github是全球程序员存储和管理代码的协作网站，由于好中文写作班的介入，以后它也将逐渐成为写作者们存储和修改文章的地方。
- 用惯了Markdown的人，怎么能忍受Word呢？
- 有人说我们这是工具歧视，说对了，这就是阳光下的赤裸裸的无差别的工具歧视，是导弹对于弹弓的歧视，是汽车对于驴车的歧视，是自由人对于奴隶帮工和学徒的歧视。
- 当微软的拥趸们把人骗进电脑城准备给装上Ghost番茄版Windows的时候，现在的城乡结合部的青年，都会看着这些人的花格子衫下露出的屁股，而一哄而散。
- 你们说我们这些用Windows长大的人背叛了自己的启蒙操作系统。数字部落的移民没有原生操作系统，你不能剥夺我们没有的东西。我们的操作系统是大地母亲。
- 你说我们使用Mac是为了公机制，你不是说乌烟瘴气的网吧里的那种公机制吧？在你们乱七八糟的360霸占的Windows上，公机制差不多早已经实行了。
- Windows用户不仅自己的系统搞不灵清，他们还以互相感染对方的电脑为乐。
- 不可否认，在电脑发展的历程中，Windows起到过重要的推动作用。但是它越来越成为数字世界发展的绊脚石。
- Mac用户不屑于隐瞒自己的观点，我们就是要让WIN退出历史的舞台，让数字世界被UNIX,LINUX所占领。在这场伟大的斗争中，电脑用户失去的只是注册表，他们得到的将是整个ROOT权限。
- 全世界无窗者，联合起来。
- 明眼人一看就知，我这段文字是在戏仿《共产党宣言》，但这只是模仿，并不是真正的应用。
- 高级的应用技巧，如何学到《共产党宣言》的神髓，我将在3月25日周六晚上19:00-20:30讲。
- 欢迎来到我们的小镇。
- 让我们在这个冷飕飕的春天，做一点热乎乎的事。
