Title: 我十多年前写的舅舅的一天
Date: 2023-02-08 02:55

## 枣农老杨的一天

不需要闹钟，也不需要公鸡打鸣，早晨5点30分，家住山东沾化县的61岁农民老杨准时醒来。洗漱完毕，吃下一个馒头，喝下两碗玉米粥，他开着三轮农用车，带着妻子，一起朝离家一公里外的冬枣园驶去。

九月底，老杨种的15亩冬枣还没有完全成熟，枣树上只有星星点点的红果。老杨和妻子左右肩各背一个袋子，把已经发红的冬枣摘下来，大的放左边，小的放右边。冬枣从栽培树苗到结果，需要四年的时间，在这期间，老杨要经常为枣树剪枝、施肥、喷洒农药。最担心的暴风和冰雹几年来一直没有侵扰过这片土地，这让老杨一家很庆幸。

不知不觉已经采摘了三个小时，麻袋里的枣已经有200多斤了。9点钟，老杨把一车枣拉回家，夫妻俩一起分拣，把枣分成大、中、小三个等级。一个小时后，老杨出现在5里之外的县城里。在一条河的岸边，有一个冬枣批发市场，那里的枣堆成一座座小山。前些年，冬枣还是一种昂贵的礼品，一斤要卖15元，现在产量扩大，价格也降了下来。老杨的冬枣因为成色好，以每斤3元成交，被装上一辆来自河北的卡车。

老杨没有回家，而是迳自返回枣园。就在他去县城卖枣的时候，两个帮工已经采摘了200多斤枣。老杨的妻子回家做饭了。午饭是一天中最丰盛的一餐，一荤两素。午饭吃完，老杨又去县城卖枣了。

就这样采摘、分拣、出售为一个轮回，在冬枣丰收的十月份，老杨每天要完成三次轮回，卖出600斤冬枣，奔波40多里。

但今天老杨只需要完成两个轮回就够了。阳光灿烂的下午，他一手提着茶壶，一手拿着茶杯，在枣园漫步，看着树上的累累硕果，他的心一下子飞到了云端。老杨是一个天资聪明而又时运不济的人，1968年高中毕业，正赶上高考废止。1977年恢复高考，他却因过早结婚不符合报考条件，丧失了上大学的机会。它做过造船厂的临时工，还是一个好木匠，种田也是一把好手。他种过谷物、花生、棉花，但没有一样农活比种植冬枣更让他喜悦。因为打理枣园有很高的技术难度，而这正好可以充分发挥他一个60年代高中生的才智。

晚上老杨在自己家宽敞的客厅里，边喝茶边看电视，他不喜欢看电视剧，但喜欢看新闻和法制节目。他的另一大爱好就是读书，每年花在买书上的钱有200多元。除了冬枣书，他还买了《读者》、《读报参考》、《演讲与口才》。

有一个技术问题困扰住他，他给河北沧州市一位研究冬枣的教授打了电话，他拿出一个笔记本，毕恭毕敬地把教授说的话记下来。在这个本子的扉页上工工整整写着他的座右铭："两耳不闻窗外事，一心种好冬枣树。"

[[#wangpei]]