- projects
    - completed date::
    - status::
    - due date::
    - related goals::
    - success criteria:: 
    - tags:: #projects #note
- ## 我的聪明笔记系统
- ## 第一部分：漫漫夯砣路
- 今天是我效率最高、收获最大的一天，因为我打通了任督二脉，建立了自己的笔记系统，摆脱了对于价格和功能双重变态的笔记系统的依赖，打造了最舒服的工作流，实现了流程化、自动化。可以把心思专注在写作上，享受心流，把奴役变成了自由。
- 我是怎么做到的？这需要认真记录下来，加以思考、优化，并且希望能够造福其他人。
- 我是一个有强烈表达欲的人，互联网的早期和成熟期，给了我很合适的工具与平台。
- 无论是最早的bbs，还是网易个人主页，都既满足了我表达的需要，又为了带了不大但有用的名气，让我28岁以后的人生彻底改变。
- 后来的博客、微博、Twitter都让我混得更加风生水起，宽松的言论环境，较高的受众素质，较少的竞争，让我平凡的文章可以脱颖而出，获得本不属于我的文名和稿费，以及由此产生的种种复利。
- 但情况终究会发生变化，网络舆论收紧，网民泥沙俱下，媒体日薄西山，高手风起云涌，我所擅长的那些已经越来越不适应现在的时代，更有甚者，几年前甚至十几年前的无害的言论，现在会被认为是有害信息，受到追讨，并且竟然被有司找到门上。种种情况说明，现在再公开写博客，不是傻，就是已经出国。
- 从2016年开始，我开了一个秘密博客，只有四位读者，都是我的好朋友。当我有话憋得无处说，就到这个博客里去倾吐。四年，竟然也写了1200多篇，虽然有的只有一两句话。
- 这时候，我才明白，我所写的已经不叫博客，而是日记，或者笔记。
- 在接触了smart notes聪明笔记系统之后，我开始把以前的博文和秘密博客全都导入到笔记系统之中，但是这套系统却总有这样那样的缺憾，不能让我满意。
- 我用过以下所有的笔记系统：
- Evernote
- Ulysess
- Workflowy
- Dynalist
- 苹果自带备忘录Notes
- Simplenote
- 群晖服务器自带Note系统
- Notion
- Byword
- Metion
- Flomo
- ……
- 这个名单太长了，不能再罗列下去了，再罗列下去，时间就不够了。
- 从去年开始，我接触到Roam Research，被它的双向链接系统所惊艳。所谓双向链接，就是写任何一条[[笔记]]，都可以找到来路，便于追根溯源，建立知识之间的链接体系。我花了500刀买了它的5年会员，被官方钦定为believer，为了学会怎么用，我还花了150刀购买了RoamResearch for Results教程。
- Roam Research刚开始很好用，哪怕需要翻墙，我也用得乐此不疲，并且在我需要赶稿子的时候，它发挥了强大的催促人干活的作用，一面显示番茄钟，一面显示字数，让我仿佛被一条藏獒追赶着跑完马松一样，在死线到来前，完成了我的工作。
- 一切看上去很美好，我甚至买了它的中国模仿者的5年用户资格，准备在我下一期好中文培训班上普及这套[[笔记]]系统。
- 然而，一次坐火车从上海返回杭州的旅程改变了我的看法。当时我同样需要赶一个稿子，正准备打开Roam Research，但是由于火车信号或者别的什么原因，我始终连接不上梯子，那意味着我只能离线而不能在线使用我的这套系统，既不能搜索，也不能同步。自中美贸易战以来，咱们经常说被卡脖子，说的就是这种滋味。
- 忽然，我发现这种始终需要连线工作的笔记系统是扯淡。它总是默认网络畅通，把一个根本不需要时刻联网的东西，做成联网，名义上是为了跨平台多设备，其实就是为了卡你的脖子，让你离开它，离开网，就没法好好工作。
- 这样一套昂贵难用的系统给我带来了什么好处呢？无非是双向链接，最小颗粒度的信息输入，以及各种综合插件（例如番茄钟、日程表）带来的便利，但付出的代价是，我无法在我最喜欢和习惯的软件界面里写作，也无法真正拥有我自己的文件，因为文件都被绑架到了云端。
- 当我遇到技术难题的时候，我需要一个朋友，一个懂技术、讲常识、尝尽繁华、返璞归真的朋友，幸运的是，他，如期而至。
- 他是一位程序员，但也是一位思想者。我们约定每个月有一天用两个小时的时间朋友，聊技术、文学、饮食、健康，也聊一点八卦。当他告诉我他一直使用vim写作，并且用vim实现了各种自动化（例如，自动发邮件、自动统计字数、自动检测有没有特定词汇）时，我一下子惊得目瞪口呆。原来我这个每年花费上万元购买软件和服务的人，所用的功能程序员都能不花一分钱实现，且实现得更完美。我不禁要问：
- > 我是一个夯砣吗？
- > 
- > 是的，我是一个夯砣。
- > 
- > 我准备永远做一个夯砣吗？
- > 
- > 不，我要改变。
- 于是有了我的寻找新的笔记系统的冒险之旅。
- 欲知后事如何，且听下回分解。
- [[一宁的即时反馈]]
- [[变番茄钟为休息一下钟]]
- [How to Create an Automator Script to Back Up to Dropbox - Podfeet Podcasts](https://www.podfeet.com/blog/tutorials-5/how-to-create-an-automator-script-to-back-up-to-dropbox/)
- [[2021-05-02-自动化畅想]]
