我非常不喜欢作弊，任何形式的作弊，当我知道，Obsidian的插件虽然模仿了flowstate，但是自己消失，并非真的消失，而是可以用contro + z 救回来的时候，我顿时对它失去了兴趣。我需要真刀真枪的实战，而不是这种假模假样的演练。所以，我换回了mac 上的 flowstate软件，开始玩真的。如果我在5秒内不打字，那么在这个 session中我所有的努力都会前功尽弃。我打的每一个字都永远地消失。

接下来继续谈《彩排》。

彩排的伦理问题，是让人尴尬。有一个6岁小男孩remy，自幼没有父亲，进了剧组扮演了Adam之后，就真的把内森当成了自己的父亲，及时节目已经结束，合同一样中止，他也没有从戏中走出来。让一个6岁小孩分清演戏和现实，实在太难了。内森在剧集里做了一些补救，但是我相信，这个孩子的心理已经受到了很深的影响。

彩排让我们思考人与人之间的互相理解这回事。我们常说理解万岁，但是谁又能真正走进别人的内心。内森通过一系列换位扮演的方法，在第x集中，他成了一个菲尔德方法业余演员培训班，在班上，他为了体验学生们的感觉，自己扮演学生，让一个叫托马斯的学生来扮演自己。只有坐在下面上课的时候，他才发现教学中出现的各种问题。例如桌椅的摆放，排排坐远没有围成一个圈效果更好。通过站在别人的立场上，英文叫在某个人的鞋子里，他才能更好地改进教学。这一点是值得我的课程去学习的。