@Byford亲启：张越徕午饭后从冰箱拿出来冰棍、貌似想吃今天的第二支，见爹娘面色不善，自己主动跟他妈说 我吃完这支冰棍、你打我一顿，这就是我的选择。

@李春逝:我在北京小汤山白浮村一直租地种菜 这是北京林学会的地 每年四月至十一月租种 分60和90平米 价位分别为900和1100元
如委托管理好像两倍价格 就是离家不太近 开车半小时 但是放心而且体验农趣 每周末去一次 高峰期90平米的产量可供两家人吃菜

买回三联生活周刊，南方周末，翻了一下，就放下了。一句话：没什么可看的。上面写的我早就知道了，差别无非是细节。我不知道的，它们也不敢告诉我。还不如打开一本《中国古代文学作品选》的收获大。读汪琬《送王进士之任扬州序》喜欢最后四句：“朔风初劲，雨雪载涂。摇策而行，努力自爱。”

那一心只挣你钱的，不要怕它。那除了要你的钱，还要你的心的，正要怕它。

告诉孩子们，一定要警惕理想主义的花朵，因为你们不知道下面藏着多少老谋深算的毒蛇。

来杭州旅行的男人们请注意，如果不是夜间，而你住的宾馆门口，有出租车长时间停在那里等候，那么一定要小心了。基本只有一种可能，司机在等鱼儿上钩，目的地是猖獗的黑酒吧、黑夜总会，到了那里，你不掏光最后一枚硬币，休想出来。


RT @rachel8803:
说到铁皮青蛙，上周的某一天在清华科技园的星巴克门口有两个看上去还蛮酷的年轻人在送，我匆匆摆手说谢谢，其中一人很大声的说：送的哎。我只好把头低到更低说：我知道，谢谢，不用…
真尴尬，在这个世界上…我最怕青蛙…”





可笑的是，杭州根本没有什么小笼包，杭州大街上也没有杭州小笼包的招牌，只有“天津包子”。RT  @chonghai
以后应该不会去吃什么杭州小笼包了，晚上真是把我恶心到了。



RT  @Edourdoo 日本现在的翻译，早已没有当年细心在中国古籍中挑选词汇的耐心，全部是用片假名直接音译。一堆日不日西不西的词汇夹杂在汉字里，把日语的美感破坏殆尽。

RT  @xyz98 某部电视剧的整个故事都围绕一个真实公司展开，这已经不是植入广告了，完全是电视剧版广告。这本身很无趣，有趣的是今天看到了一段剧情：在竞选产品广告创意时，一个方案被最终接受了，那就是——拍一部电视剧。这立刻引发了我的职业病，忍不住在心里喊道：这他娘的就是递归啊！

RT  @ChineseDancer [蓝精灵空姐版]
在那山的这边海的那边有一群乘务员，她们勤劳又聪明，她们单身又美丽。她们打着飞的穿梭在各种无聊的航线里，她们没有时间照顾家庭！哦苦命的乘务员，哦苦命的乘务员，她们又学应急又学撤离还要干服务，她们是神勇无敌霸气的小箩莉...

为防止青少年夜间暴力和反社会行为，费城针对18岁以下者实行宵禁。市长对批评者说：“Buy a watch.”
nbcphiladelphia.com/news/local/50-…

RT  @royxy 晚上打车出门，司机见我穿的海魂衫，于是开始回忆自己少年时穿海魂衫出去打群架的情景，然后讲到被枪毙的儿时伙伴，再讲到招工，讲到参军，讲到一年年朋友的疏远，最后下车结账，他谈口气说五十多岁，还在开出租。两公里路，十分钟不到，这个男人就几乎讲完自己的一生。

RT  @hufey 忙了一天打算晚上逛书店，发现家附近曾经评为最佳城市小书店的小书店关张了，走的更远点发现单向街万达店也没有了，绕路到一个大学旁边以卖教科书和成功学为主的大一点的书店，结果也改餐馆了


RT  @xiasinet 看到大运会藏火机的推，想起08年进鸟巢看残运会，安检非不让我带钥匙扣——迷你（8cm）瑞士军刀一枚，又不提供寄存服务，一气之下当他面把票撕了。其实本来就不想去，被人拉去作陪的。



买回三联生活周刊，南方周末，翻了一下，就放下了。一句话：没什么可看的。上面写的我早就知道了，差别无非是细节。我不知道的，它们也不敢告诉我。还不如打开一本《中国古代文学作品选》的收获大。读汪琬《送王进士之任扬州序》喜欢最后四句：“朔风初劲，雨雪载涂。摇策而行，努力自爱。”


那一心只挣你钱的，不要怕它。那除了要你的钱，还要你的心的，正要怕它。

告诉孩子们，一定要警惕理想主义的花朵，因为你们不知道下面藏着多少老谋深算的毒蛇。


RT @virushuo: 没看过2012的很高兴有人求证了，再说一次，网络营销死全家。 RT @hecaitou:
电影《2012》开头不是什么伦敦骚乱，而是太阳风爆发，科学家去印度的地下深井天文物理实验室。66分40秒也不是什么高铁出轨，而是主人公一家乘小飞机去拉斯维加斯。

RT @NANA9434: 电视真是个天生低人一等的东西。你看，“看电视就像是他生命的一部分那么重要，一天不看就像缺少了什么一样”听起来丢人现眼吧。你要把“看电视”置换成“电影”“阅读”“音乐”，立刻整个人都高了一个档次，直接从下里巴人跃升至阳春白雪。

说到买书不看的毛病，我曾也有患上，现在正在纠正中。具体操作是把家里的书一本不落地全部整理好，把看了一点没看完的与买了压根没看的放在书柜正中间两层，看过并格外喜爱的放在这两层上一格。其余的按照种类分好，收到最下面和最上面。这样一来，心里有了数，逛书店的时候也知道什么该买，什么可…

跟印刷厂老板聊天，他说，根据他们民间计算，10万元存银行，每年亏5900元。



RT @hecaitou: 穿越小说中流露出来的强烈情感体验非常有趣，基本上分为：要求尊重、要求性欲满足、要求自我实现几种类别。实现方法上更为有趣，尊重的要件是如同屠戮猪狗一样屠杀对手或社会高阶，性欲满足的方法是幻想女性主动投怀送抱，自我实现的方式是成为某种领袖和盟主，生杀予夺。

让孩子濒临破产，这样才不会娶了媳妇忘了娘。RT @zhufengme:
在饼都，