手抄旧约圣经：像鸟飞去

by 小山

2019 年 12 月 5 日，在王老师的建议下，我踏上手抄《圣经》的旅程。2022 年 9 月 28 日，我顺利抄完中英双语《圣经·旧约》，历时将近三年。直到现在我也不敢相信，自己会花如此漫长的时间做这件事。

抄经前，我已经通读过一遍《圣经》，王老师在好中文课上也多次讲过《圣经》，再加上我看过的一些文学书，所有指向说明一点：要学好中英文，《圣经》是道迈不过的坎。

还没抄经前，我觉得这是件很简单的事，内心有些轻视，自认为一年能抄完。踏上抄经之路，抄完几节，我发现不对劲，先是手的问题，很久没有提笔写字，酸痛不已。再是时间问题，连续抄写，一天最多一个小时，四十分钟左右最佳，超过时间限制，状态直线下降。

抄完《创世记》，一个多月过去，我不免惊讶，看似不怎么厚的《圣经》，竟然这么多字。心里大概估计，按照中英双语的抄写速度，一天一节，算下来，至少也要三年。我想放弃，或减小难度，改抄一种语言，但脑子里很快给出否定答案。我的文学底子薄，中文差，英文更差，没有任何优势，好不容易找到快速成长的办法，不吃点苦，肯定不行，更何况抄经对我来说，无非是花些时间和体力，我坐在明亮的灯光下做这件事，如果抄不下去，能做好其他事吗？抄吧，一个多月已经过去，接下来也花不了多少时间。

多数时间，抄经枯燥乏味，特别是经文里有大段的人名、地名、律法等，更令我头脑昏沉。《旧约》很复杂，我常硬着头皮往前抄，内心却暗自佩服，书里包含广博的知识与信息，这辈子如果能弄明白，哪怕是通过经文帮人解惑，我真的是没有遗憾了。

在枯燥乏味的旅程中，我也会创造些有趣的事。起初抄经，我会打卡，拍照发朋友圈，再后来，突发奇想，希望能记录整个抄经的过程，于是在网上购买手机支架，录视频，发平台，与人共享。谁知道，为这事还引来不少麻烦。刚开始，我录好视频发国内各大视频网站，平台很宽容，能审核通过，没多久，各大平台逐渐对我的视频进行全面封杀，账号警告。为这事儿我很生气，直接抛弃国内平台，跑到 YouTube ，继续与人分享我的抄经历程。

我还开过抄经直播，但次数不多，直播过于复杂，前期调试，选歌曲，调整相机位置，很繁琐，直播期间，我常分神，看有多少人互动，直接降低抄写速度，影响我的注意力，没播多久，我决定放弃。

此外，我还有过购买打字机的冲动，但看过机器，发现打字机只能敲英文，我是中英文互抄，只好作罢。

这些事做下来，我只保留了录视频，这种方式不花太多时间，不会令我分神，还能记录整个抄经的过程，是最优解。

抄经还有一种乐趣：试笔。一支笔太重要了，能提升愉悦感。我买过许多不同种类的签字笔和钢笔，不同款式和品牌的笔差距很大，它们与纸的接触，有的太顺滑，有的太粗糙，有的漏墨……换来换去，最顺手的还是 0.38mm 的无印良品签字笔，每次电商优惠活动，我会买上好几盒备用。

抄经不时死抄，要想记得牢靠，还有窍门。我发现如果看一个字，抄一个字，什么也记不住。看一句或一段，再默写，会在脑海中留有印象。我偶尔用这种方法训练记忆力，中文还行，能默记，英语实在是不行，基础太差，遇到偏僻的人名，地名，单词，只能一个个地写。多数情况，我急于赶工，也会忘了默写。

对我来说，整个抄经过程，最无法控制的因素是时间。我不清楚每天能否回家。按照制定的计划，如果没有意外情况，我不会断更，将抄经变成一种行为艺术。可惜，不断更多难度太大，工作要应酬、出差，如果应酬，再晚，我也尽量回家。有好几次我是在醉酒状态中抄经。遇到出差，我会在包里装上设备，到宾馆再抄。我最害怕突发重病，还好，抄《旧约》，我只发过一次高烧，无法提笔，其余时间，我从不给自己找借口。整个过程不如我心中设想的完美，多数情况，还是按照我的计划前进。

如果要说抄经对我最大的考验，反而不是自身，而是外部影响。我最担心家人知道我抄《圣经》，极力反对，庆幸的是，无论是发朋友圈打卡，还是当着他们面抄经，他们只觉得我是在工作，并没有任何干涉或阻拦。爸妈只会在熬夜太晚时叮嘱我早点睡觉，他们对我的包容，使我安心。

反而在工作中，遇到许多同事和朋友不理解，哪怕我告诉他们，《圣经》是世界上最好的作品，值得反复读，又或是，西方世界的源头是《圣经》，不读，一辈子只能当作门外汉，我甚至告诉他们，许多作家深受其影响，他们的作品里有许多和经文相关的隐喻。可惜无论我怎么解释，毫无用处。我和他们争辩过几次，发现全无意义，大家不在一个话语体系，没办法讨论。后来我想明白了，完全不需要向他们解释，大家各自修行，互不打扰。我抄经，别人怎么看，那是他们的事，与我无关，只要不在我面前吵闹，和而不同，求同存异吧。经文不也告诉我，要学会包容吗？

抄经对我来说，还有一个影响：身边朋友骤减。我无法参加朋友们的夜间活动。有朋友邀约聚会，只能拒绝，实在无法推辞，我会尽量约定休息日，赴约前，白天抄完一节再去。

回到文章开头的问题：抄经是否有助于提高我的写作能力。我的感觉是：能。以前我写跑步随笔，只能写一些虚头巴脑的文字，现在已经能写清楚内心感受。读过的书，看过的电影，也能用文字清楚表达。如果要说遗憾，或许是我英语的进步过于缓慢，自己的文字风格还未形成。

在无数抄经的夜里，我看着远处建筑的灯一盏盏熄灭，大地逐渐暗去，我的书桌发着微光，会时不时惊觉，不知道从什么时候开始，我已经习惯抄经，它成为我生活的一部分，每天必做的工。

将近三年时间抄写《旧约》，每当我内心有诸多困惑，脑海里会浮现一些经文的片段，偶尔迷惘，也会在经文里寻找答案，我的内心变得更坚定。以前有人问我，是不是基督徒，我会告诉对方：「不是。」现在，如果有人问我，我的回答是：「我在信仰的路上。」

「我是投靠耶和华。你们怎么对我说，你当像鸟飞往你的山去。」