打死不读汉译本

文/王佩

曾经一度，我很纳闷，为什么大家自己不太爱读书了。只要拿起一本书就犯困，思维跳到九霄云外？刚开始我以为是网瘾综合症发作，但读起一些古典名著却精神百倍，我才明白原因不在我这里，而在书那里。因为我买的书汉译本居多，而当代中国的某些翻译粗制滥造，有的已经到了人神共愤的程度。

汉语句子有两大特点。一是吕叔湘说的“多流水句，一个小句接一个小句，很多地方可断可连。”二是郭绍虞所说的，汉语是一种很讲究音乐性的语言，句子组织除了考虑语法结构，还注重音节上的平稳规律。所谓“偶语易安，奇字难适。”。请看《红楼梦》中的句子：“我们村庄上种地种菜，每年每日，春夏秋冬，风里雨里，那里有个坐着的空儿？”

西方语言也有自己的特点，有层次，有条理，读起来朗朗上口，再长的句子也容易理解。但是一旦汉语跟着欧化的句式，逐字逐句进行翻译，就变成了晦涩难懂的语言，叠床架屋，穿棉裤做爱，中国人看不懂，外国人不明白，有的翻译甚至要读者在心中翻译回英语才能明白。

有一本在国外人见人赞的书，Becoming a writer，最近被翻译成了汉语《成为作家》，我读了几页，是在忍无可忍。如果一本教人写作的书，自己写得就这么别扭，这不是自己掌嘴吗？我找来了英文版，一读才发现，那些在英文里那么灵动的句子，都变成了僵死的汉字天书。例如书里这段话：“只有克服了这些困难，它们才能够从日后对它们大有帮助的写作技巧训练方面获益。”遇到这样一句话，中文读者会本能地去搜索关键字，但是被一个巨大的定语给阻挡了，所以读起来无比别扭。而英语原文中是一个which引导的从句，读起来顺水顺风，落落大方，而到了汉语里，就变成了巨大的瘿瘤，成为快速理解句意的障碍。

因为速读是读书的关键，而现在的汉语翻译和写作，严重阻碍了速读。有的句子必须反复来回看，才能明白大概意思。有的句子，在头脑中形不成畅快悦耳的声音流，从而让读者产生生理厌恶。

我们怎么办？难道要用英语写作吗？没这个本事，没这个必要。要挽救我们的阅读，首先要读漂亮的中文，如果没有，退而求其次，读英文，读法文，读日文，读一切没有僵死和崩坏的语言。用外语，来养我浩然之气，然后再把这股真气，化成顺畅的汉语。

生在这个一个浮躁的时代，再无傅雷、朱生豪、姚克，等一代宗师，给我们把外文翻译成美丽的汉语。那么只有自己救亡图存，学好外语，至少学好英语。摆脱这群祸乱汉语的坏翻译。

学好英语吧，不要看翻译作品，如果你喜欢海明威，就直读他的原作，如果你喜欢技术，就硬啃它的文档，用脚投票，不要给烂翻译作品任何机会。

有些人买中文翻译版的原因是定价便宜。我的建议是，如果英文版可以买到，哪怕价格高3倍，也应该买原版。不要图便宜，那样会让你丧失一次宝贵的学习英语的机会，同时极有可能被糟糕的翻译搅坏胃口，最后不得不重新再买一本英文版。所以，直买原版，无视翻译。

有英文版，就不要读中文译本，有英文译本，就不要读中文译本。面对外来书籍，忘掉中文，忘掉翻译，像犀牛忘掉大海，像鲸鱼忘掉天空，像拿到绿卡的人忘掉中学迷恋的女老师，开始新的冒险，新的航程。