摘自好中文学员的一篇习作《当我怀念那年的戈壁，我在怀念什么》

> “第二天，风平浪静，静谧的好像昨天的狂风不曾来过。这就是大自然，每时每刻，它都是它现在的样子。”

大家看出来这句话，有什么问题吗？

严复翻译《天演论》有一篇《译例言》，信达雅，就是在这篇例言中提出来的。

严复说：文章正规有三， 一就是易经说的“修辞立诚”，也就是我们第一个练习的内容。二是孔子说的，辞达而已。三，也是孔子说的，言之无文，行之不远。

什么叫辞达，就是要表达的意思圆满无损地表达出来，不是MP3格式，而是WAV格式，不是MP4格式，而是4K，5K，最好是李安《比利林中场战事》的120帧

这段文字有一个问题，就是没有“辞达”。

“第二天，风平**浪**静，静谧的好像昨天的狂风不曾来过。” 既然是戈壁，是荒漠，哪来的“**浪**”？

作者是借用了一个成语或者说四字俗语，来表达“风停下来，一切都平静了”的意思。但是，这个辞在这里是不达的。

用严复的话说，这叫：抑义就词。也就是为了凑合一个词，抑制了本来要表达的意思。

大家其实平常都有这个情况，因为成语，俗语，词语都是现成的，拿来就用，用完就走，跟张小龙开发的微信小程序一样。

所以，要学习好中文，最最最重要的一点就是学会用「字」。汉语，一字一音，一字一义，汉字不是表音符号，它每个字都有自己的意思。
