报告

一、杂志现状

新西湖杂志自2010年创刊以来，在杭州DM市场上一支独秀，据消费场所的抽样调查显示，新西湖已经成为杭州消费娱乐场所覆盖率最高、取阅率最高的直投杂志。新西湖杂志每期实际印数2万份，居杭州所有本地杂志印刷量前茅（大部分同城杂志的实际发行量只有不到1万份。）

新西湖杂志在读者中积累了良好的口碑，在业界形成了认知度很高的品牌。以杂志为平台，新西湖初步成为一个以精英、白领和专业人士为核心的读者群，一个以杭州房地产企业高管为核心的房产Lady高级别论坛，以杭州前沿艺术家和画廊策展人为核心的艺术俱乐部，以红酒、雪茄消费人群为核心的高端休闲生活沙龙。

总之，新西湖的发展已经进入最为关键的时期，各项社会资本的积累已初具规模，人才储备和人气积蓄已见雏形，接下来应当使这些资源进一步整合，转化成发展动力和赢利能力。为此，我们提出一下战略构想。


二、战略构想

新西湖的发展势头良好，但也很快到达了一个瓶颈。主要表现在：产品质量还须提升，杂志身份亟须转变，发行目标需要更加精准，广告市场亟待深入开拓。以新西湖目前的财力、人力和规模，无法达到这一目标，需要借鉴国内主流报刊杂志的成功经验，进行公司化和市场化运营。我们的具体建议是：

1、引进民间资本，实现公司化运营。

依托杂志组建传媒有限公司的做法，在传统媒体中频频使用，并且成为文化体制改革的主流方式。我们的设想是，由杭州市邮政局控股，吸引民间资本，组建新西湖杂志传媒有限公司，负责新西湖杂志的运营。这对于杭州邮政资产的保值增值，对于新西湖的发展都具有举足轻重的作用。目前，已经有多家民间资本对投资新西湖表现出较明确的意向。一旦新西湖公司化运营的策略被批准，可以与之进一步洽谈。

2、进行刊号收购或合作，实现新西湖杂志身份转变。

新西湖杂志虽然已经有了很好的美誉度和知名度，但是DM刊号始终是我们发展过程中头顶所悬的达摩克利斯之剑，由于没有国家新闻出版总署核批的正式刊号，我们在发行、推广等各方面都遇到很大的阻碍。最明显的一点是，杂志无法在报摊销售，从而使它无法接触最广大、最活跃的读者终端，因此寻求刊号合作或者收购刊号迫在眉睫。一旦传媒公司组建之后，应立即进行刊号方面的洽谈与合作。

3、加强广告合作，实现市场化转型。

新西湖没有独立的广告部门，广告客户比较单一，广告量与杂志的实际地位很不相称。为了稳步提高新西湖的广告份额，吸引广告大客户认可新西湖杂志，我们建议在组建传媒有限公司时，考虑吸纳在杭州运作比较成功的广告公司作为股东之一。这样可以有效调动广告公司的积极性，为新西湖的广告开拓搭好平台。

4、以杂志为平台，实行多种经营，进军策划、会展和电子商务，实现主业的稳步增长和新开拓产业的跨越式增长。

现代传媒业发展日新月异，光靠传统的发行和广告收入，已经无法满足迅速扩张的需要。因此，我们应该以传统媒体赢利手段为主的统h司，积极进军策划、会展业，利用新西湖强大的用户基础和精英俱乐部，举办各类论坛、沙龙、酒会、品鉴会等，实现多种经营。同时，利用新西湖的影响力和发行网络，进行时尚商品代购，逐渐探索电子商务营销。

三、发展规划

1、公司组织原则

新西湖传媒有限公司由杭州市邮政局控股（至少占51％的股份），民间资本参股。实行董事会领导下的总经理负责制。全面负责新西湖的采编和经营事务。如引进刊号资源，也许还需要考虑把出刊号一方，作为股东参与到传媒有限公司中来。

2、公司发展规划

新西湖传媒有限公司组建之后，将按照市场化进行运营，各股东根据公司章程，承担各自的义务，享有各自的权力。董事会将根据新西湖发展的实际，决定每一年的营收、发行等各乡指标。我们的目标是，在五年之内，把新西湖杂志做成杭州规模最大、影响力最广、最赚钱的杂志。