押切：采访实录


杭州师范，舞蹈教育专业

音乐学院：22人，2个男生，

经常聚会

同学结婚，3个，当老师－－少年宫，中小学音乐舞蹈班

每次聚会，10几个人，杭州，6－7个，

浙江省招生，平行班，

吃饭，聊天，工作上，八卦，抱怨自己的环境，诉苦会，学校里开心的事，八卦。

aa费用，每个人都是干部，学校里，费用交给副班长，管钱，现在也是，多下来的钱交给妈妈，

每次，100多元，

江南驿

小聚也很多。

3-2个人，都是，轮流请客。

高中，艺校，

学军中学－－艺校－－学军中学，

40多人，还有联系的有多少，第一个班，只有一两个人，第一个班

学军中学，半学期，高三的时候，大家都要考学。

学军中学。

高中同学聚会，高中分班，每个人都读两个班

到了高中。

艺校－－20个，男生一个，

不会一起聚会，省，单独聚会，很多做演出。

当老师，自己接演出，歌舞剧院，进不去。

慢慢聚集成一个群体。跟广告公司一样。公司年会，外地。晚会伴舞。婚庆。

关于艺校的传说。不多，关系好的每嫁给有钱人，连男朋友都不找，忙着做各种演出。

门口豪车的传说，有些家里条件好，挺奇怪的同学，就是自己努力。还住院。

早就开出来，演艺方面不是好的出路，很难找到出路。艺校出来，很难当老师。

艺校毕业，专科。浙江省艺术学校。

进艺校从没有接触。发小关系很好，有舞蹈专业，觉得时间不够用，我就跟家里说，家里支持，就去勒参加勒专修考试，发现跟想像的不一样。不上课，没事看，其他课记本跟没上一样。过了一年不行，3+2，还要读两年大专。看看，杭师院，传媒的妖魔化。家里也是老师，如果要考大学，跟学校校长便利。高一下，到高三上。

学校98％，家长也同一。

回到学军之后，数学不算分，对语文有信心。老师也从来也没说，也没有歧视。除了外语，挣扎。杭师院，400多，语文考的最好，数学不算分30多分。数学课练功房练功。

接触cosplay 2001年，当时有304吗，不会出现在台上，校长因为东方卫视。304

初中同学

学军中学－－初中，1999年初中，

初中40-50个同学。

有联系的10几个，大的活动没搞过

十几个里面，让他们家，2000多，收钱，大家去远一点的地方，要不去一下海南。16岁。

有的人，去不了，就哭。

自己组了个团。

三亚，亚龙湾，自己是大人，觉得。 一路顺利，有些男生说话难听，因为哭，去不去一个地方，一般。那个时候，地陪，不太好的，小孩子，偷偷摸摸。最没油水的团，爸爸的好朋友托福给他的。

去买补脑的东西，脑子很好的，我们是大学生，谁信啊。

几年后，还有这个项目。

第一次出远门，一心觉得会很开心。

如果现在组织的话，怕工作，腾不出时间。

博客不写了，2010年写微博，有些大事还写，表情很多。t

微博有多少粉丝， 押切yaki，

互粉，互相有@我。粉丝多，很多@我，有些有趣的事情都会转发的。

初中同学，太分散了，个别的的同学会的

叫过一次。

大学同学又去了一次海南，舞蹈班，几个同学一起，需要一个人办，你干多少。

读大学的时候也有些收入，自己都很。

接很多活，接一些表演的活。

西门町的广告，主要是图便宜。有的风格都变了。拍照的启蒙，因为派了一些别的。

现在304的活动，作评委，评委费，当评委，是很折磨人的一件事，还要说话，之前去云南。小孩是不服的，外面来的人。

最特殊的，同学之间，的话很聊。很少聊自己的工作，很温馨。支撑多久，跳舞拍照，做嘉宾费用，社团要运作要有钱。青春舞蹈片。

cos圈很像娱乐圈的人，更不喜欢向那个方向发展。演员门路，需要话题。需要一些门路。

整个年级里，熬到，演了很多小角色，发小，后来放弃了，进修去了上戏，不太想这样，到少年宫教表演。便利条件。

没有娱乐精神的姑娘，很保守。

多以安慰为主，现在大学攀比很多无聊的东西，现在不会攀比。

有一些故事，你们寄过来。李伟纯，很想挑出来。感觉。

西方学了一点，民族舞蹈，杭歌，学古典舞蹈，基础训练，各种舞蹈课。每天练功，艺校练功苦，文化课上，不会特别特别苦。对他们来说比较痛苦。

身体不好，毕业汇报演出，百年校庆，整个人，汇报前期住院的，没办法，毕业汇报可能是最后一次，大舞台上演整场舞蹈，很多跳的舞，只能由别人，只跳了了三个很简单的舞。毕业演出，自己编排也有舞蹈成品舞。

艺校，走的时候，刚进去的时候，同学排斥，空降兵，他们考学的，然后，进去之后，先去差班，就会有排斥，那时候的明显表现出自己的想法，考试，让他们抄。走的时候，他们哭得很伤心，再回去的时候，再艺校也是住校的。

现在在各自生活轨迹上，当成闺蜜。

以后有没有继续读书，学化妆，需要自己的人。给社团做化妆。想多做一点。

社团7-8年，培养一个人，

304准备做多久，一直会矛盾。有生活的烦恼，这个东西不会停。

304是一个分工很明确，做一些培训。新照进来，不收费。想学的话。包括化妆，包括形体，新会员。

现在有多少人，常驻30-40人，很多都是来帮忙的，比较中心的只有30-40会员概念挺模糊的。

杂志，利用做话题，看到照片更为生气

在圈子里，会来的很成熟。

20年之后，初中同学，变化很大，感觉不到很大的变化，社会地位发生很大的变化。想像不到，现在的感觉不会变得太大。

小学同学，3－5个。

最后一个问题。







