派出所喝茶记

2019年8月28日，我正在上海到余杭的火车上，接到辖区派出所民警的电话让我去一趟。我已经猜到原因。最近推特风声紧，很多粉丝没多少，也不发政治推的推友都接到了警察的电话，像我这样8万粉丝的大V恐怕更是难逃。

下午三点进入派出所，直接被叫到民警的大办公室。一位姓张的警察亮出警官证，并且打开执法记录仪，开始对我进行审讯。首先是个人状况，从小学一直问道现在，然后话锋一转，问我有没有推特帐号，我说有。接着他问：有没有发表过抹黑国家和领导人的言论？我说，没有，不但没有，而且我还是推特上的爱国正能量。然后警察拿出四条证据：

2018年，我转发了一条警察查抄家庭教会的视频。

2014年，我转发了一条关于郭伯雄当上军委副主席是因为跑步去见江泽民的推文。

2015年，一位住在美国的推友说：习大大访美，新闻里天天报道，跟乡下人没有进过城似的。

2017年左右，有人发了一条中国军区改革红二代被重用提拔的消息，我回复了一条评论：问题是，八旗子弟还有战斗力吗？

这就是我全部的“罪证”，当然他们说还有其他，不一一列举了。

最后要求我注销推特帐号。

我表示抗议，我说推特领域的爱国力量，在目前社交媒体宣传战的胶着时期，让我注销只能是亲痛仇快，不利于我们国家的大外宣。我还引用了胡锡进的话为自己辩护。警察请示了他的上级，带回来的命令是必须注销。

他们把我的手机要去。我因为手机上没有安装推特和vpn，觉得没有什么，就说出了开机密码。这个手机被送到了余杭区分局，一个小时之后，手机还给我了。民警跟我说：你的帐号，我们已经帮你处理掉了。你自己不要再恢复。

我被现在警察装备的高科技给惊呆了。手机即使卸载了app，也能恢复，并且能够找到密码。这还仅仅是一个小小的区公安局的技术。

民警对我进行了告诫，让我签字画押，然后放我走了。

我出了派出所已经6点多，连忙开车去城西上课。

整个过程中，我很平静，没有恐惧，尽管做好了最坏的打算。在进去之前，我跟媳妇通了气，老婆的回复是：你没做错什么，千万不要乱认。不愧是上海国营大厂保卫处干部的女儿。

我也听从了老婆的建议，在笔录中否认自己在推特上说过抹黑中国的话，至于转发，并不意味着同意对方的看法。

这次喝茶对我的影响是8万粉丝的推特帐号一朝被注销。

为了避免节外生枝，我把微信群写作公会也解散了。因为里面常常有人讨论政治话题。

一个月过去了，还算平静，警察没有再来找我，当然也可能是暴风雨前的平静。