- ---
- author: wangpei
- comments: true
- date: 2010-04-24 18:24:31+00:00
- layout: note
- slug: newshoes
- title: 海盗电台深夜放送《新鞋子旧鞋子》
- wordpress_id: 3238
- categories:
- - 不好归类
- tags:
- - 弹唱
- - 海盗电台
- ---
- 时空倒流回美好的1980年代，当时的中国，百废方兴，朝气蓬勃。在这种大环境下，音乐也获得勃兴。其中台湾歌者侯德健来到大陆，把民谣的种子播撒在黄土高坡和一条大河。他复活了宋词元曲的伟大传统，歌词明白晓畅，意韵悠长，乐曲婉转动人，似吟似唱。
- 侯德健拍拖上当时拉二胡的小歌手程琳，并为她创作了《新鞋子，旧鞋子》。这首歌风靡大江南北，称为一个时代温和的呐喊。
- 4月22日，夜，123诗社纳纳、snoopy，冯一刀，吴凡，以及刘桂兰、方恨少、一脚刹车在我家，伴着吉他，轻轻哼唱起这首老歌。虽然歌词大家都记不清楚，但每个人都被旋律带回到那阳光灿烂的日子，那山是青山，水是绿水，微笑是微笑，眼泪是眼泪的1980年代！
- [audio:http://p.paowang.net/file/poem/422/422-all-xinxiezijiuxiezi.mp3]
- 用iPhone/iPad，浏览器不支持Flash? 没关系，[请点这里直读MP3文件](http://p.paowang.net/file/poem/422/422-all-xinxiezijiuxiezi.mp3)。
- 《新鞋子旧鞋子》
- 词曲：侯德健
- 演唱：123诗社
- 新鞋子还没有缝好以前，
- 先别急忙着把旧鞋子脱，
- 旧鞋子还没有穿破以前，
- 先别急忙着把新鞋穿上，
- 老先生老太太都这么说呀，
- 从前的生活就是这么过，
- 老先生老太太都这么说呀，
- 现在的孩子们不会过生活。
- 旧鞋子穿过了留它干嘛，
- 还不如光着脚凉快得多，
- 新鞋子缝好了不穿为何，
- 等等等过两年又穿不下，
- 小弟弟小妹妹都这么说呀，
- 青春的好年华不能错过，
- 小弟弟小妹妹都这么说呀，
- 老先生老太太他们太罗嗦。
- 旧鞋子还不是新鞋穿破，
- 新鞋子也会有穿旧的时候。
- 老先生老太太也这么说呀
- 青春的好年华也不能错过，
- 小弟弟小妹妹也这么说呀，
- 新鞋子旧鞋子都是过生活。
