---
title: "日更Day2：意想不到"
date: 2020-10-18T03:37:59+08:00
draft: false
categories: 
- 好中文训练营
tags: 
- 日更
- 特写
---


![malcolm-browne-1920x1000-hero.jpg](https://vip2.loli.net/2020/10/18/Nb35tC2mDUF6Hr8.jpg)

在我发出日更100天的文章之后，带来的鲶鱼效应开始凸显。原来，大家一直都想下一个决心做一件有意义的事，只是缺乏动力。现在有人站出来振臂一呼，一下子就唤醒了大家挑战的热情。

一位好中文第五期学员说：

> 从昨天晚上开始，我就一直兴奋着。
>
>我参加了王珮老师的第四期好中文课程，就交了一次作业。现在参加了第五期课程，到现在仍然没有交一次作业。为什么呢？原因很简单，不会写。

>昨天王老师又提出了“日更一百天”的计划，一下子吓坏我了。这可怎么写啊！后来看到王老师给的写作题目，就复制下来，放到word文档里整理，一共一百个题目。看着看着，感觉突然开悟了。尽管王老师给了一百个题目，但并没有限制必须就是这些题目。我一下子豁然开朗起来。我之所以不会写，是因为一直思维受限。我可以放宽视野，自拟题目，一下子有太多太多的事情可写了。

我的点评是：

>  用北方人说话，这叫「你算是来着（zháo）了」。本期好中文写作营与以往不同，它是调整，是新生，是一次更大风暴的酝酿与潜伏。欢迎一起来做这样的实验，你能坚持下去，正如我能带领下去一样。

还有一位同学说：

>  搁笔有一段时间了，习惯的力量是可怕的，停下来再开始难度非常大，总需要一个契机。
>  
>  好中文100天更文计划来了，将我从生活的泥塘里抽出来，寻那每天一两个小时的安宁。
>  
>  日更分为1000字，500字，150字，果断选了150字，这样让自己能压力小一点，至于最后能写到多少字，看最终的结果。
>  
>  开始为写什么而发愁，王佩老师抛出了100个题目，这下好了，每天选一个就好，太省心。准备晚上把题目打出来分成十类，每十天一类选题，也蛮不错的。
>  
>  晚上听了课，才发现日更真正的意义，思路也豁然开朗了。17年好中文第一期上开始的小说计划，至今写了还不到一半，这百天计划正合适，希望百天结束后，完成自己的初稿。

## 最让我感动的事发生了

有位叫黄河的学员，接过了我十多年前准备要做但没有坚持下来的项目：报道越南计划

### 黄河 - 日更第 1 天 - 为 什么我要开始研究越南 战争？并且计划坚持日 更100天？

> 为什么我要开始研究越南战争？并且计划坚持日更100天？
> 
> 越南战争，即越南-美国战争，越南称为抗美救国战争（Kháng chiến Chống Mỹ cứu nước），美国称为越南战争（Vietnam War）。这里遵循国际惯例并为了行文简洁，也称为越南战争。
> 
> 作为越南语学习者，对这场战争既熟悉又陌生。在校学习期间，就读过越南语原版的《南方来信》等关于越战的文学作品。但是，对于这场战争的起源、影响以及一些细节并没有真正的认识。
> 
> 多年前，在王佩老师的博客上就读到，他有一个“越南战争研究计划”。年初，参加了王老师的“好中文”课程，得以认识本尊。闲聊中，跟老师说了我的想法，结合越南和美国方面的资料对越南战争进行研究。王老师立即主动说要把自己在美国买的资料借给我参考。——两大本的《Reporting Vietnam: American Journalism 1959-1975》（报道越南：1959-1975美国新闻报道集）。我跟身边的朋友说，这事感觉好有古风啊。
> 
> 于是，我的越南战争研究计划就进入了“骑虎难下”的境地。吹过的牛还是要兑现的，何况是在尊敬的老师面前。
> 
> 今天，王佩老师在“好中文”的学习群里发起了 100 天日更活动。我报名参加了。希望能坚持。
> 
> 你看，就这样开始了。

而且令我惊喜的是，第二天他就翻译越战历史上最震撼的一幕。

### 黄河-日更第二天-一瞬 间，他坐在一团火中

> 1963 年 6 月 10 日，时任《纽约时报》驻南越记者马尔科姆 · 布朗（Malcolm Browne）接到了越南和尚释德业（Thích Đức Nghiệp）的电话。德业因精通英语，常常担任僧侣与西方记者间的沟通工作。
> 
> 德业告诉布朗：「明天上午八点，我们会举行会议。我建议你来参加。会有很重要的事发生。」
> 
> 近一个月以来，南越各地掀起了大规模的僧侣游行，反对吴庭艳政府的宗教政策。僧侣们的要求包括与天主教平等的信仰自由，以及一系列的「社会公平」诉求。
> 
> 1963 年 6 月 11 日，约 07:45，马尔科姆 · 布朗按照约定，来到西贡潘庭逢路上的一座小寺庙。挂在树上和角落的扩音器里传来快速的越南语播报。空气中似乎隐含着一丝不寻常的味道。
> 
> 布朗被让进一间凹室。给他倒茶的妇人虽然想极力保持礼貌而努力挤出微笑，但仍然掩饰不住眼角挂着的泪水。德业看到了他，走过来对他耳语：「我建议你要一直待到最后，因为我认为有非常重要的事情将会发生。」
> 
> 八点整，扩音器里的声音停下了。僧侣们开始诵经。一位僧人用麦克风带领大家诵经，他旁边还有一位有节奏地敲着木鱼。在场所有的和尚尼姑都加入了这集体诵经中。
> 
> 九点一到，诵经停止。和尚和尼姑们排成两列，从寺里走到街上。他们举着一些标语，用越南语和英语写着僧侣们的诉求。不一会儿，游行队伍就聚集了大约 350 人。在队伍的最前面是一辆灰色的厢式轿车，里面乘坐着四五个和尚。布朗觉得有点奇怪，因为通常僧人们是步行游行，而不是乘坐汽车。
> 
> 警察在队伍之前清道，将行人和车辆驱离游行路线。在僧人乘坐汽车前大约半个街区的距离，一辆白色警察吉普与之亦步亦趋。当时，对佛教徒镇压最严厉的地方是越南中部地区，而不是西贡。
> 
> 沿着潘庭逢路两旁，人们倚靠在商店窗口，孩子们也睁大眼睛看着游行队伍。
> 
> 此时，游行队伍来到了潘庭逢路与黎文阅路的十字交叉口，这里是西贡的交通要道，时常堵车严重。在十字路口正中间，僧侣乘坐的厢式轿车停了下来，很明显在拖延时间。此时警察的吉普车已在半个街区之外了。
> 
> 游行队伍迅速越过厢式轿车，形成一个直径大约三十英尺的圆圈，将轿车围在中间。此时时间接近九点二十分。
> 
> 车上的僧侣走了出来，其中一个打开了引擎盖。他从车里拿出来一个五加仑的汽油桶。三个和尚走向了圆圈的中央，其中一个在路面上铺下一个毯子，走在中间的那个坐了上去，他的坐姿是佛教徒传统的「莲花坐姿」，这位正是释广德和尚。
> 
> 三人轻声交谈了几句。释广德两旁的两位把汽油桶迅速地拿到了圆圈中央，并将其中大部分汽油倒在了释广德的头上和身上。
> 
> 二人退下，把汽油桶留在了释广德身旁。布朗在大约二十英尺外的地方，看到，释广德怀中的手轻轻划了下火柴。一瞬间，释广德坐在了一团火中。
> 
> 周围的僧尼开始恸哭，许多向着火焰的方向跪拜。

这是我意想不到和求之不得的，果然是造就别人，就是成就自己。

那么，就让日更来得更猛烈些吧。 
