中国史前石器时代青铜时代一直持续到春秋时期的虫豸文化，人的形象基本上很少出现，战国时期略有改变。人神文化的出现基本上成熟于东汉，有可能是受印度佛教及其人神文化的影响。
我一直在思考中国历代统治者拿着人命不当命而如蝼蚁，以及漫长而规模巨大的活人殉葬传统是否跟这种从一开始就及其不开化的文明发端有着直接的关联。

至于秦始皇兵马俑以及刘邦兵马俑，那些东西不属于中国文化范畴，基本上可以确定。里面的人物也不过是奴隶和炮灰

从这个虫豸文化与人神文化的区分来看，三星堆基本上是人神文化，沾染了一些虫豸文化的成分。所以三星堆虽然与中原虫豸文化有些较大的区别，但它是中国的非主流文化源头之一

这是古希腊古典时代最后的杰作，公元前320年左右，原来的颜料还保存下来了一部分。之所以要介绍这件古希腊艺术品是有所联想所致。大理石是希腊出产的，雕刻也是希腊工匠的技术，墓主则极可能是忠于亚历山大大帝的波斯贵族。现存于土耳其。学习古希腊和罗马史，一定要搞清楚一个问题，就是今天的土耳其根本不存在，那时候突厥人还在中国西北和中亚地区。今天的土耳其一直就是古希腊和罗马帝国的地盘。雕刻的主题全是古希腊古典时代的绘画、镶嵌画里可以看到的内容，在这里矛盾地集合起来了。一幅主题雕刻了亚历山大率领希腊军队大败波斯帝国的战争场面。可是另外一幅则刻画了希腊人与波斯人联手狩猎的场景。亚历山大带领三万希腊军队而横扫庞大而依然表面强大的波斯帝国，难道真地是依靠自己那点军队么？当然不是！任何战争，古今中外，都是跨国界跨民族力量的联合与敌对，并不是统治阶级所能控制的各种力量的较量。波斯内部也不是铁板一块，亚历山大是在诸多的波斯内部势力的支持下才摧枯拉朽般地摧毁了庞大的波斯帝国，至少有希腊疆域和人口的十倍。蒙古人之所以能摧毁大金国和宋朝，也是依靠与统治者势不两立的汉人军队和势力而实现的。苏联红军攻打德军，也经常性地依靠对叛逃和退缩的红军的集体枪杀和督战来执行的。而督战队被整批叛逃军队消灭的事件也屡屡发生。内部矛盾的僵持和严酷化，导致汪精卫投敌做了汉奸，假如倒过来蒋介石输给了汪精卫，蒋介石会不会也投靠日本做汉奸，这个当然无法假设的，但是这样的历史不是没有可能。所以叫嚣战争者要当心，大规模的战争一旦爆发，德国人会加入美国军队攻打德国，波斯人会配合希腊人搞翻波斯帝国。希腊城邦人也与波斯人勾结一起攻打其他希腊城邦，到了那个失控的时候，谁都可能成为你的敌人，而与外敌联合起来。一面倒的压制政治对手，历来就是导致内部反对势力与外敌联合起来的根源。如果不能把一个国家的各种利益和主张通过宽和的制度联合起来，达到基本共识，被打压的各种力量就会找到合理化手段和口号与外敌联合起来把你干掉。反正到最后，只有胜利者才有权力成正统。

《上海美术》支部建在楼上
——上海陆家嘴金融贸易区党建生活纪实。油画 / 李前
大致知道这栋楼的位置，虽然是虚构的背景。跟人口与养老研究专家、大学时代的朱燿垠老师在这里的餐厅里一起吃过午饭。
这幅画虽然构图上有点复古，当然不是很古，颇类当代仿民国晚期到五六十年代的瓷绘，但是人物的着装和气质，确实有陆家嘴特有的群体气息。

上回书说到，三星堆文化的纹饰主题是人神，跟两河流域、埃及和古希腊是一条路线的。商周青铜陶器纹饰的主题是兽神，虫豸云水纹饰，很少有人的形象。所以我们突然找不到方向了，于是决定中国的青铜文明是原创文明。因为中国在近代自己提出了四大文明古国的概念，于是就很少有人去注意实际上比中国的青铜时代更早的文明。伊朗/波斯文明就是我们不屑于去考察的一个。伊朗的青铜文明时代基本上介于公元前3400–1800年，比商代早很多。伊朗的陶石青铜纹饰有人神，但是不多，主要就是兽神。虽然跟商周的虫豸主题有区别，但是造型上、兽的种类上，就跟商周很类似了: 蛇（龙）、鸟、虎、牛、羊之属。我没有能力写成论文，就点到为止。图例年代皆为这个时间段的伊朗文物。我不是一定要反对中国的青铜文明是独立自创的政治观点，但是你需要把各个文明的出土文物先一一给辨析并排除了其对中国青铜文化影响的可能性，观点才能有一定的说服力。

回头看看我所能记得的四十年，真的，如果我们还是沿着中国的优秀传统文化走到今天，我们仍然会被召集到集市上看宣判死刑大会，人民公安也仍然在随意把抓来的小偷吊到电线杆子上抽鞭子。这些我都经历过了。开放以及欧美在早些年给中国施加的压力，让我们多少有了点现代文明，不仅仅是高楼或高铁。后来他们不敢了，中国人民因为正义而愤怒了，结果就又拿起优秀的传统文化了。还好吧，目前为止虽然有勇士们穿汉服，像个济公似的瘪三，毕竟还没有巾帼站出来要裹小脚

回头看看我所能记得的四十年，真的，如果我们还是沿着中国的优秀传统文化走到今天，我们仍然会被召集到集市上看宣判死刑大会，人民公安也仍然在随意把抓来的小偷吊到电线杆子上抽鞭子。这些我都经历过了。开放以及欧美在早些年给中国施加的压力，让我们多少有了点现代文明，不仅仅是高楼或高铁。后来他们不敢了，中国人民因为正义而愤怒了，结果就又拿起优秀的传统文化了。还好吧，目前为止虽然有勇士们穿汉服，像个济公似的瘪三，毕竟还没有巾帼站出来要裹小脚

我的每一个小知识都可能让你重新认识世界: 古罗马支票与银行。
印度在公元前四世纪到二世纪出现了支票。罗马共和国于公元前一世纪开始出现支票，图一为罗马帝国支票，公元72年，对应东汉早期，是罗马军团支付给士兵的工资。到公元三世纪，也就是东汉末年到三国时期，波斯开始使用信用证。支票是需要银行做担保的。罗马帝国的神庙也同时就是银行，接收存款，无利息。但是收取放贷利息。罗马当时有一千多神庙，也就是一千多个银行。从事汇款、信贷、外汇兑换、发行新货币、验证假币等。从业人员是独立的商会和神职人员，由军队负责保安，但是独立于政府。因为欧洲银行的起源就是神庙，所以欧洲的传统银行建筑大都是罗马式古典建筑。图二、三为古罗马帝国神庙。图四为当代爱尔兰银行。

三星堆博物馆我没有去过，所以对器物的具体大小没有认识，反正确实是大。很多人认为三星堆文化跟两河流域文明有直接的血缘关系，因为这些面孔不像中国人或东亚人。我不赞成这种寻根法，因为这家的艺术并非完全的写实主义，也就不能从写实的角度来认死理儿。相反，我仍然认为这些奇怪的头像是中国人，更准确地说，是四川人，尤其是第一幅。为什么我这么说呢？恰恰是那双奇怪的眼睛，眉毛斜调，眼睛外圈往鬓角方向斜着拉上去，这是非常中国人的面部特征的，你看那个邓迪文不就这幅长相么？再看一下晚清欧洲人画的中国人的形象，跟这个太像了。
另外，我认为这仍然是中国人祖先的文化是因为这么多这么大的青铜器而入土了，不管是出于什么原因，是只有中国历代的专制统治者才做得出来的，他们有史以来就是垄断稀有资源，然后入土，就是不给老百姓使用。三星堆也不例外。

下跪、叩头、臣服。公元前900-600年，对应西周与春秋时期，新亚述帝国，人类历史上最残暴的统治之一。

下跪磕头是经历了一个以死相威胁的被迫行为开始，慢慢变成一种自愿的行为规范，人称“礼”

可以说，儒家所宣扬的各种“礼”都是以暴力开始的，最后驯化成自愿的行为习惯

中国的考古学家目前是非常急于把中国文明史上推到五千年前的，以便实现文化自信。我不知道按照国内的一些考古学家对中国文明的起源的概念，爱尔兰的纽格伦治古墓群是否也是其史前文明的证据? 古墓在都柏林北边几十公里，建于公元前3200年左右，距今约5200年，大致与良渚文化和仰韶文化初期同时。比古埃及金字塔早500年，比英国巨石阵早1000年。
1. 没有文字，但是有符号和石刻纹饰，类似中国的史前陶器纹饰和玉器纹饰。
2. 居墓周围有很多小墓，说明已经产生阶级分化。爱尔兰其他地方还有诸多此期的墓地，但是规模都小得多。那么这所巨幕是否是国王的墓？经基因测定，死者是乱伦繁殖的产物，其父母是同胞兄妹。这也符合史前贵族的繁殖方式。
3. 最近几年在巨幕附近发现一批巨石，同样刻有符号性质的纹饰。而且这些巨石有可能说明这附近曾有过聚居村落。国内考古学家经常把这种大型建筑解释为王宫，以便满足对文明的国际性定义。虽然他们实际上无法证明到底是皇城王宫还是公共建筑，比如共同祖先部落的公共祭祀场所或集市。
4. 如此庞大的工程，有些巨石往往重达十吨，而且不是本地生产的巨石。这需要高度的社会组织能力和成熟的农业定居生活才能做到。
5. 墓口到墓中心有一天直道，每年只有冬至这天前后阳光才能在早上8:55到9:15之间直射进墓中心。这说明这个墓具有农业节气测量的功能，是一个成熟的农业社会。
以上各种条件符合良渚文化与仰韶文化的基本情况，是否可以定义为文明？没有哪个爱尔兰学者或者欧洲学者提出过任何类似的观点。即，没有哪个人甚至会试探着把它提议为一种文明。不符合文明的概念就是不符合，很简单。纽格伦治巨石墓，永远也是巨石墓，不会成为”文明”。爱尔兰政府只想利用它来促进旅游业，足够了！

我终于搞清楚了石板石笔的来源。好多老人说这是中国古人的智慧。可是古人是使用毛笔而不是硬笔写字的。这石板石笔肯定是硬笔传入中国之后才出现的学习工具。英国人在十九世纪使用黑板和粉笔教学，石板石笔肯定跟黑板粉笔有关联。后来发现一个华人基督徒在第一次世界大战期间的法国教当时众多的华工识字，用的就是石板石笔。而晚清民国时期诸多的传教士开班的新式学校里也使用中国本土生产的石板石笔，今天才发现爱尔兰人仍然在给孩子使用木板和石板来画画和练习写字

对于鼓吹复兴儒学的风气和主张我是很不以为然的。故有此文。修改补充了一些具体史实，重发

活人献祭与殉葬。这是一个令人胃肠不适的恐怖话题。
Polyxena是古希腊神话中的人物，特洛伊国王Priam之女。特洛伊城被希腊联军攻破后，阵亡的希腊英雄阿喀琉斯显灵，宣称是他的战利品，要用她献祭。Polyxena的母亲痛不欲生，Polyxena对母亲说宁愿献祭，不做奴隶。希腊人遂将她在阿喀琉斯墓前杀死献祭。这个故事反复出现于古希腊和罗马的绘画之中。古希腊有杀生祭神的传统，但是直到目前考古学家只发现了大量的动物献祭现象，一直还没有找到活人献祭的实据。
于是想起中国规模庞大、历史格外悠久的活人殉葬制度。鲁迅说中国的历史是吃人的历史，国学家们不愿听，称之为污蔑中国伟大的文化传统。我也很不想提这个阴森的话题，也且惹得一些朋友不待见。
古埃及的法老及贵族也有活人殉葬的恶俗，数十人到五六百人不等，但只限于第一王朝时期，规模逐渐减少，持续了约二百年也就消失了（前3100~2900年）。
但中国出奇地不同，在出现国家之前，就已经出现活人殉葬: 二里头、大汶口、良渚、齐家、红山文化都有人殉，可谓遍及华夏。至商周，考古发掘，惨不忍睹的大规模殉葬比比皆是，安阳商墓，有殉葬者达四千余座。西北的秦国，嬴氏世代常有百人殉葬。墨子痛责“天子杀殉，众者数百，寡者数十；将军、大夫杀殉，众者数十，寡者数人”。不光是列国诸侯，诸侯的文官武将士大夫也多行殉葬。《临淄齐墓》六座战国士大夫墓，殉葬三十八人，多为女子。民间也是如此，父死子殉，夫死妻妾殉之。神武秦始皇，死，后宫皆殉，殉葬者数万。至汉，仁义之邦，废止殉葬，然汉武帝墓周围有大量修墓人的坟墓，殉也！《史记》以武帝比秦始皇。而文景之治的汉景帝，殉葬者万人！当今史学界为之讳，感觉脸上无光，把殉者解释为死刑犯。呜呼，大治之世而国有死刑犯万人，何谓”文景之治”，分明暴政也，而谓匈奴无教化！刘家分封各地的猫头狗儿，私自殉妻妾奴仆者，虽禁不止。至三国，孙权将领死，令其妾殉之。隋朝杜伏威，善领兵，将领每战死，令其妻妾殉，于是众将皆愿为之死战。唐代无殉葬，然也未绝迹。唐武宗毁佛尊儒，未死先令才人殉之。至宋，仁义之朝，虽民间常有殉，皇帝死而无殉，独宋高宗赵构，死以二才人殉。蒙元蛮族，殉葬之风大盛，天下无处不殉葬。而明代之阴森残暴有过之！朱元璋殉妻妾如杀鸡鸭，皇帝殉，皇子殉，各地朱姓王子王孙无不殉，哭号之声，何曾有绝！成化之世，诸王殉葬，屡屡有之。清初，皇帝、大臣、武将死，宫里殉葬者哭嚎哀求，而终不得生。康熙废止殉葬，民间义理犹存。《红楼梦》秦可卿死，丫鬟撞柱以殉，表为小姐。《儒林外史》王先生鼓动女儿为女婿殉葬，女儿绝食死，他眼角里抹去两滴泪，又周游倡导儒学去了。
如此漫长而规模宏大的人殉制度，从公元前两千多年一直持续到十七世纪！漫漫黑夜，世代不绝，官民皆行而以为教化，邪恶如魔而号称仁义，不是吃人的历史，又何其谓也！儒家两千余年而不能止之，而今再有何颜面鼓吹之！

文明的起点是以书写文字的出现作为主要标志的。但是什么是文字却是个争论不休的问题。古希腊文明没有算为最古老的文明古国之列，因为欧洲人说它不是独立的文明，而是受古希腊和两河流域文明影响发展起来的，但是它的文字却比中国的甲骨文要早（希腊线性文字B为公元前1450-1350左右，图二；中国甲骨文为前1250年左右，图三）古希腊的克里特岛还有一种线性文字A,  图一，时间为公元前1800-1200年，但是至今未能解读，也就不能算作文字。
中国还发现了公元前6000年左右的契刻符号，图四，称之为贾湖符号，有些专家很急切地要声称为世界上最早的文字，可是解读不了，而且不成系统，只能算作文字前的符号。罗马尼亚那里也发现批量陶片，图五，似乎是印欧语言之前的文字，时间为公元前5500-4000年，也解读不了，于是确定为文字前的陶器符号。之所以发点这类的基本常识，是因为在中国古陶瓷爱好者那里，时不时的有人把发现的原始陶瓷上的一些零星的符号，花了很多精力来证明是文字，甚至还有的符号很像是英文字母，比如字母M, X, Z之类，说成中国可能是英语的发源地。当然这类的观点是无法证伪的，因为首先就无法证实英语字母确实是来源于你发现的那几个符号。

文明的起点是以书写文字的出现作为主要标志的。但是什么是文字却是个争论不休的问题。古希腊文明没有算为最古老的文明古国之列，因为欧洲人说它不是独立的文明，而是受古希腊和两河流域文明影响发展起来的，但是它的文字却比中国的甲骨文要早（希腊线性文字B为公元前1450-1350左右，图二；中国甲骨文为前1250年左右，图三）古希腊的克里特岛还有一种线性文字A,  图一，时间为公元前1800-1200年，但是至今未能解读，也就不能算作文字。
中国还发现了公元前6000年左右的契刻符号，图四，称之为贾湖符号，有些专家很急切地要声称为世界上最早的文字，可是解读不了，而且不成系统，只能算作文字前的符号。罗马尼亚那里也发现批量陶片，图五，似乎是印欧语言之前的文字，时间为公元前5500-4000年，也解读不了，于是确定为文字前的陶器符号。之所以发点这类的基本常识，是因为在中国古陶瓷爱好者那里，时不时的有人把发现的原始陶瓷上的一些零星的符号，花了很多精力来证明是文字，甚至还有的符号很像是英文字母，比如字母M, X, Z之类，说成中国可能是英语的发源地。当然这类的观点是无法证伪的，因为首先就无法证实英语字母确实是来源于你发现的那几个符号。

古埃及是人类最古老的文明。其王朝期也十分漫长，从公元前3100年到公元四世纪，一共有三十二个王朝。其早期王朝分为上古王朝，中古王朝，新古王朝，大致从公元前3100年到公元前1069年（商朝灭亡于公元前1046年）。埃及艺术的特征是”宏大叙事”、庄严如神、写实但不求真。构图繁满但不复杂，没有明暗、远近。但是埃及艺术的最突出特征就是在新古王朝达到顶峰之后，再也没有变化，而是一再回到远古时代的风格，他们似乎有些跟中国古人同样的性格，就是复古，不断地复古，重复地复古。即使在被希腊和罗马统治的漫长时代里，收到的影响也很小。这种循环王朝的特征直到七世纪被穆斯林化之后，才完全变化了: 从重复性的艺术到完全不产生艺术了。伊斯兰教的最大特征就是禁止艺术，认为是偶像崇拜。

新亚述帝国。这是一个类似秦始皇帝国和蒙古帝国残暴征伐和统治的军事帝国。中国有幸很快就造反推翻了秦暴政，而新亚述帝国却依靠屠杀和暴政统治了各族奴隶们三百余年！他们施行的行政统治类似秦国的郡县制，小自村落设村长，大至省级长官，通常由太监担任，残暴无度。第一图里有玻璃器皿，纹饰类似宋代绞胎。这些石刻时间跨度为公元前875年至公元前640年。

新亚述帝国是世界上第一个军事制帝国，属铁器时代，存在于公元前911年至609年，大致相当于西周至春秋时期前半期。它是在青铜时代的老亚述帝国基础上扩张开来的，疆域最大时140万平方公里，相当于今天山东省的九倍大小，覆盖了中东、小鸭细亚和北非。施行的是类似秦朝的郡县制，通常任命太监做地方长官。对新征服的臣民施行强制迁徙，安顿到其他地区。他们的雕刻艺术以武士和战争为主要题材，风格写实，但立体感不及比它早了1300年的阿卡德帝国。亚述帝国衰亡时期，中国的秦穆公开始了其类似的军事化强国道路。

阿卡德帝国是人类史上第一个君主集权制帝国，持续时间为公元前2334年至2154年，约180年。帝国疆域最大时期为80万平方公里，相当于现在山东省的五倍大小，包括了今天的伊朗、伊拉克、叙利亚和土耳其的一部分。他们的官方语为阿拉德语和苏美尔语，楔形文字，成熟于大约公元前2500年，比商代甲骨文早约1200年。阿卡德人的雕刻艺术呈现出高度的写实能力，广泛使用陶制印章。人物的大小按照尊卑安排。欧洲中世纪绘画继承了这一传统，中国的唐代和五代时期也是如此安排人物的大小。

这片生我养我的胶东黄土地。十七岁离开，就再也回不去了。天南海北，流浪不止。世界虽大，家在何地。沧海桑田，唯有死期。晴天朗宇，有泣无涕。荒草漫漫，流岁又去。


猜测而已: 十七世纪荷兰以印尼、日本和台湾为据点，垄断了亚欧贸易海路。这类书籍当时在日本很受欢迎，而荷兰商人是什么亚洲艺术品都收集贩卖到欧洲。这类书籍有可能就是荷兰东印度公司从日本或台湾倒去欧洲的。当时的荷兰人富自巨商，贫至修鞋匠，无不痴迷于收集世界各地的艺术品。古希腊古罗马的不用说，印度、日本和中国的各类工艺品都被乱七八糟地买去欧洲，卖给各种好事者。欧洲人与我们有些不同，我们只爱自己祖宗的遗留下来的旧物，他们则什么人的祖宗都认。前些日子脸书上的一个波兰小伙子，不知从哪里搞到一块民国瓷板肖像画，是个老太太，不知是谁家的祖宗画像给卖了。小伙子如获至宝，发给我看，我说是民国的，不过中国人有点忌讳，不太适合收藏。他说没问题，我可以给她点个蜡烛，祭奠一下。

儿童是非常难画的！中西文化里的儿童绘画都是如此。这在西方的圣母与圣子图里最为突出。圣子，作为儿童却是一幅近乎怪诞的相貌和表情，那是一个近乎审讯和忧郁表情的成年人，只是把身体缩小了。这种状态直到十七世纪前半期的欧洲仍然没有解决，儿童只是缩小的成人，几乎完全不具有儿童的特性。如果再看一下宋代的婴戏图，同样是缩小了的成年人，而且几百年之后到了清代，儿童绘画没有任何提高，反而儿童往往画得像一群小老头儿。欧洲这种状态只有到了十七世纪后半期才发生了根本性变化，儿童的特性开始被传达出来了，进入十八十九世纪，儿童绘画才彻底获得了儿童的本性。但是中国直到民国，儿童仍然是成年人的缩小状，做一些儿童的动作来表示这画的是儿童。画老子容易，画孙子难哪！

民主对于整个人类都不是天然的，它从一开始就是人类从其邪恶的奴役本性中夺取来的权利和制度，而且稍微一丧失守卫它的意志，就随时会被人类的垄断和奴役本性所摧毁。夺取民主是一个漫长的血路，捍卫民主和完善民主也会是一条无尽的荆棘之路。稍微一懈怠，试图无偿奴役和驯服民众、并以各种宏大言辞来美化奴隶制的必要性的野心家及其狼性集团就会趁机消灭民主制。

国学家的另外一个人云亦云的谬论: 中国画是线条的艺术，西画是色块的艺术。国画是线条的艺术，大致还可以说得过去，虽然也是以偏概全，但是西画首先就是线条的艺术，只是后来作品完成了，线条掩盖在彩料下面。好吧，有的人会说中国人用毛笔像玩魔术一样地划出极细极流畅而优美的线条，西方人是用碳笔画的，就算碳笔使用起来比毛笔容易吧，实际上很多西画大师是用油画刷子直接画线条的，极其流畅与精细。还有的画家省去了打线条腹稿的流程，直接就画起来。这跟中国画并无根本性的差异。为什么有些人如此热衷于把中西方艺术手法与形式进行对立性的定义，不仅缺乏依据而信口胡说，也且并无实际性的意义? 无他，吹捧自己的那套祖传秘方而已。

至商代后期，虫豸崇拜有了一些发展，兽的形象比较明显地可以跟昆虫进行区分了。甚至有很少量相当写实的人的形象。妇好墓的出土文物是个典型。这里殉葬了16个人，是商代大墓中比较不怎么杀人的一个。但是，虫豸文明在这些动物和人的形象中是十分突出而显见的。龙，是一条昆虫大幼虫；鸟是蛾子蜕变中的样子；人，从姿态到纹饰，都是类似蝉蜕中的状态，刚刚脱掉幼虫的壳。商人声称自己是玄鸟蛋生的，玄鸟就是燕子。大抵燕子或者任何一种鸟，或兽，或人，都是经过漫长数千年的虫子崇拜演变来的，后来才有了龙和凤。我说中国直到汉代之前的信仰和艺术是虫豸崇拜。我小时候我爷爷就经常跟我说，一千个屎壳郎变不出一个知了。现在明白了，华夏文明从虫豸崇拜演变出一两个人，而且还处于一种昆虫蜕变状态，这实在是太难了。

妇好墓玉人赏析。从来不作美文，那是只有有闲的文人或少年男女才会的技能，我没有。我们姑且称之为玉人，因为大家都这么叫的。关于为何身后有个叉开的尾巴而且上翘的横梁，专家给出各种深奥的解释，说对于商代服饰研究大有深意，或者对商代的礼制研究大有可为。但是我已经知道了，这是条昆虫，而不是人。脸是类似人脸的昆虫脸，两只胳膊软软地（就使用这一个形容词吧），是昆虫蜕变中无力的细腿的样子。后面突出来而且上下分别卷起的突出物，其实是昆虫的尾巴，处于交尾状态。原来还是一条虫豸。
赏析完毕。

有朋友指出，这种虫豸信仰可能就是道教的来源。我完全赞同，庄子的文章里，乃至司马迁的抒情性文章里，都残留着这种悠久的对昆虫蜕变信仰的特有语言和昆虫形象

从前一直对中国青铜器上勾勾丫丫的纹饰感到困惑，隐隐约约知道自己无法读懂所谓的“兽面纹”。现在几乎可以肯定这不是兽面，而是虫子纹，各种昆虫的形状、变异和规范化描绘。龙也不再去苦思冥想为什么这个是龙，因为不太像龙，为什么这个被说成是凤鸟，因为也不太像凤。现在意识到，那所谓的龙，是拱动的幼虫，比如蚕蛹。那个鸟也不是鸟或凤，而是长须蛾子，突出的大眼睛也不是人眼或兽眼，而是昆虫的复眼。中国的龙或凤大致就是这样从昆虫的两个蜕变形态中演变来的。
把诗经又翻了一遍，因为有了目标，很快就找到了不少关于古人崇拜昆虫的遗迹。比如，那篇著名的《硕人》诗就是把美人通过昆虫的形状进行描述的: 领如蝤蛴，齿如瓠犀， 螓首蛾眉，巧笑倩兮，美目盼兮。把人描写成了一只蛾子。

从虫豸崇拜到昆虫审美，是延续汉代之前的数千年华夏艺术与信仰的基本特征之一。直到佛教进入中国才被开始打破。

《商颂》里的宫廷祭祀舞蹈叫万舞，其实就是趸舞，就是昆虫繁殖为基础的舞蹈。大概男女舞蹈演员也都穿戴成蛾子的样子


以此推想，所谓的黄帝，可能是一只肥大的黄豆虫

中国的文明始于虫豸崇拜，很好理解，就是虫子和野兽，其艺术氛围始终都是在令人赞叹其技巧的同时浸淫着恐怖。佛教的传入，可以说是第一次打破了中国虫豸文化的阴森与恐怖，带来的神性与人性的明光。这是我半辈子第一次对佛教于中国古代草民的积极意义的感悟。有点晚了。
公元前四世纪古希腊女神浮雕
公元四世纪印度佛像
公元五世纪北齐佛像

回头看，这仍然是我最喜欢的先秦中国艺术形象。它是先秦唯一的一幅摆脱了虫豸纹和昆虫特质的人物造型。而且是个站着的人，虽然具有所有中国绘画人物所特有的虚弱，不像古希腊人物的舒展、健康和自然，但至少还是洒脱的。儒家和道家都推崇虚弱矫情的体质，戏曲里都是瘦弱文质的书生，女人也喜欢这种奶油小生形象，所以就一直在繁殖中强化这种虚弱的体质，然后都忙活着吃保健食品和保健药。中国文化推崇智力劳动，蔑视体力，所以你们不要老是对着那些伪娘哥们开骂，因为你也是个伪娘，只是自己意识不到而已。你看现在的中国阅兵仪式，都说威武雄壮，那小腰扭的，屁股缩的，胳膊摆的，你们怎么一个个就看不出其滑稽的伪娘态来？


