COVID如何影响了我们的友谊--以及如何解决这个问题
2022年1月10日｜Jeremy Linneman
分享到
转发
电子邮件
在TGC上刊登广告

更多作者：Jeremy Linneman
我们在社区中受到伤害，也得到医治

想要真正的自我帮助？与安德鲁-默里一起培养谦卑

为什么祷告常常让人觉得不可能？

如果上帝能在伯利恒出现 ......

被低估的基督徒生活成果的关键。在一个地方扎根的生活

2020年大选后的第二天，我早早起床，迅速查看了新闻（还没有宣布获胜者），然后和我的自行车队一起出发去参加社会上的骑行。我们在当地的一家甜甜圈店完成了我们的循环，我和一个队友坐在前廊上，当然是相隔六英尺。从某种意义上说，我们没有什么不同了。我们属于不同的年龄组，对宗教持有不同的观点，并为不同的候选人投票（是的，我们甚至谈到了这一点）。

当我们端着热咖啡和手工甜甜圈坐在那里时，我说了一些关于建立教会的蒂姆-凯勒的名言。"好吧，我开始觉得除了我们，这里的每个人都疯了--说实话，我也不太相信你了。我们笑着谈论选举，预测各州的统计结果，并试图找出我们的国家如何从这种程度的分裂中恢复过来。那天早上我们并没有解决我们的国家危机。

但话说回来，也许我们解决了。或者，至少，我们在正确的方向上迈出了一步。

另一种大流行病
在COVID之前，我们在美国已经面临着孤独的流行病。正如我在2018年写的那样，社会隔离已经成为美国生活的功能状态，孤独已经对我们的心理健康、身体健康和社区生活产生了深刻而悲惨的印象。而这是在我们都被无限期地锁在家里之前。

去年，对一种流行病的治疗只是加深了另一种流行病。COVID大流行病的解药--社会隔离和疏远--加剧了前外科医生所说的 "孤独的流行病"。

去年，对一种流行病的治疗只是加深了另一种流行病。

 
COVID的主要悲剧是众所周知的。我们已经失去了亲人。仅在美国，就有超过75万人的死亡是由于COVID-19造成的。这场大流行对有色人种、低收入者和老年人的伤害特别大。而且，与COVID-19有关的长期健康因素还不完全清楚。我们还没有生活在一个后COVID世界，从某种意义上说，我们永远不会。(也许我们可以带着一丝希望将其称为晚期COVID时代）。

在所有这些大规模和可衡量的悲剧中，对我们的关系、友谊和社区的影响是不可估量的。我们如何开始理解这一大流行病所造成的个人、关系和精神损害？又能做些什么呢？

我的论点是这样的。美国人已经很薄弱的中环关系，特别是友谊，自2020年3月以来已经明显减少，它们大多被屏幕时间和派别友谊所取代，这使我们在更广泛的社会和教会中进一步走向两极分化。为了反击这一趋势，信徒和教会必须共同创造新的门徒训练节奏，以耶稣在世的生活为模式，恢复友谊，促进我们社区的更新。

大流行病如何重塑我们的日常生活
首先，让我们考虑一下COVID改变我们使用时间的重要方式。纽约时报》的一项研究显示，在2020年5月至12月的8个月中，社会隔离的趋势非常明显（这并不令人惊讶）。(由于大流行病，没有收集3月中旬至5月中旬的数据）。

美国人平均与家庭以外的人相处的时间减少了整整一个小时--在八个月里，相当于2020年与2019年相比，在关系中花费的时间减少了约244小时。

那么这些时间都去哪儿了呢？尽管有些人花了更多的时间与家庭成员在一起，特别是年幼孩子的父母，但时间使用的最大变化是数字。在这场大流行中，我们的短信、电话、视频会议、电视流媒体、电脑使用和视频游戏都有所增加。不包括工作和学校时间，美国人平均每天的屏幕时间增加了约60分钟。

当我们把这两个趋势放在一起时（并假设2020年3月和4月对大多数美国人来说至少是一样孤立的），我们发现了这一点。在2020年，美国人平均用300小时与朋友、教会成员和邻居的亲身接触时间换取300小时的社交媒体、电视和网络阅读。

难怪2021年的结果是这样，2022年的情况也是如此。而且，这一切都发生在美国外科医生在2017年称孤独是我们最大的流行病之后。主啊，怜悯吧。

但这不仅仅是人际关系已被屏幕时间所取代，如果这还不够有害的话。作为美国人，我们维持的关系类型也发生了根本性的变化。

中环 "友谊的危险衰落
社会学家马克-邓克尔曼（Marc Dunkelman）在其2014年出版的《消失的邻居》（The Vanishing Neighbor）一书中，将美国社区的衰落主要描述为中环关系的丧失。内环关系是最亲密的关系--配偶、子女、直系亲属，也许还有几个坚定的朋友。外环关系包括我们的邻居和同事，我们可以与他们相处，但几乎不需要深入交谈。(换句话说，如果我的外环中有人与我意见相左，对我没有实际影响）。邓克尔曼解释说，在21世纪的美国，已经失去的是中环关系--我们经常见到的朋友，我们在教堂的小组，工作中的小团队，我们的日常跑步小组，等等。

因此，多年来，我们一直在失去教会成员、邻居、同事之间的关系深度--自行车队、农业合作社、保龄球联盟等社会俱乐部在很大程度上被单独和虚拟活动所取代。

多年来，我们一直在失去教会同胞、邻居、同事之间的深度关系。

 
今年早些时候，专栏作家米歇尔-戈德堡(Michelle Goldberg)反思了2020年人们追随政治领导人的空前忠诚度。成千上万的公民像摇滚乐队的粉丝一样，从一个城市追随他们的候选人。最坚定的人的共同点是什么？最狂热的政治追随者最明显的特征是之前的孤独感。许多没有家人或与家人疏远的人可以在政治部落中找到一个受欢迎的社区，这些部落在同化新人的渴望方面只能与资金不足的教会种植者相媲美。

派别 "友谊的崛起
正如大卫-弗伦奇(David French)所表明的那样，随着美国人失去了现实世界的中层友谊，这种空白往往通过基于亲缘关系的友谊来填补，这种友谊往往在网上开始。这些 "派系友谊"，正如弗伦奇所说，是那些说 "你要么和我们在一起，要么和我们作对 "的友谊。它们是危险的，因为它们提供一种目的感--"尽管它可能是破坏性的或虚假的"。

而如果我们的国家充满了派系友谊，缺乏中层友谊，我们就有麻烦了。如果没有健康的教会团体，甚至没有几个好朋友，我们就会迷失在所谓的友谊网中，而这些友谊是基于社会政治上的一致，没有什么其他的。除非我们有一个健康的家庭、朋友和教会网络--不是基于相同的社会和政治观点--否则这些派别友谊会对个人、教会和整个社会造成损害。法国人写道。

我以前说过，我还要说一千次。这是一个首要的原因，为什么你不能对一个人进行事实核查、恳求或争论，因为你试图对他们进行事实核查、恳求和争论，让他们离开他们的社区。

我们在过去几年的经验表明了一个区别：有一种被动的孤独（缺乏朋友和社区）和一种分裂的孤独（拒绝朋友和社区，除非他们与你的社会、政治和宗教观点完全一致）。换个角度说，归属感有其黑暗的一面。

除非我们能够恢复甜甜圈店的对话类型，在两个非常不同的人之间带来共同的、慷慨的时刻，否则我们的共同社会生活几乎没有希望看到任何改善。

社交媒体的作用
社交媒体是围绕着在一个正在走向更多短暂和过渡的文化中增加联系的承诺而开始的。他们说，无论你的朋友在哪里，都要与他们保持联系。他们说，这将是一件好事。但在过去的十五年里，社交媒体项目已经转变为不同的东西，现在这些网站已经成为策划广告和社会分类的平台，促使我们与像我们一样的人联系。

今年早些时候，蒂姆-凯勒评论了社会学家克里斯-贝尔的《打破社交媒体的棱镜》。白尔问道，社交媒体如何促成了社会和政治两极化的问题，凯勒总结道。

常见的答案是，算法使我们处于 "回声室 "或 "气泡 "中，我们只听到来自自己一方的新闻和意见，这推动了分裂和极端主义。但贝尔指出，研究表明，恰恰相反，每天接触反对的政治和文化观点（而不仅仅是这些观点的讨厌的、尖刻的版本）只会使人们的观点更加坚定，甚至更加极端。经常听取相反意见的人并没有调整他们的观点，变得更加平衡或温和，因为对许多人来说，社交媒体[已经]成为他们策划自我的地方。因此，他们将反对意见视为对其身份的攻击。

因此，社交媒体已经成为奖励极端观点和压制温和观点的理想平台。这不是一个展示我们的观点、接受其他观点和参与文明讨论的好地方。相反，它只是一种识别自己与某些群体（而不是其他群体）和建立个人品牌的又一种方式。(对凯勒来说，答案不一定是完全放弃社交媒体--有太多的人在那里参与，它有积极的好处--而是要全面改革它。）

因此，把这一切放在一起，我们现在看到的是我们复杂的问题。虽然大多数美国人有幸看到我们最亲密的关系保持完好，但我们的中环关系，特别是我们的友谊，已经以前所未有的速度溶解或消失了。这一空白在很大程度上被增加的屏幕时间和派系友谊所填补，社交媒体取代了本地的、面对面的谈话，成为交流的场所。

失去的是美丽的、改变世界的东西。我们的友谊--信徒彼此之间以及与教会外的人之间的中环关系--不仅对我们有好处。它们是促进社会公益的强大力量。

教会友谊的社会力量
2012年，哈佛大学研究员罗伯特-普特南（Robert Putnam），《独自打保龄》（Bowling Alone）和《美国恩典》（American Grace）的作者，有了一个重大发现。他以前曾研究过宗教归属与利他主义行为之间的关联，例如向慈善机构捐款、做志愿者、为你的宗教团体以外的人服务，甚至向商店归还零钱。然后他问为什么。为什么宗教人士对他们的社区更加仁慈，更加无私的邻居？

我们的友谊不仅对我们有好处。它们是促进社会公益的强大力量。

 
他探索了许多因素，但这些因素并没有增加更多的利他行为--教派传统、信仰的强度等等。事实上，只有一个因素与健康的邻里关系持续相关：教会中的友谊和个人关系。换句话说，在其信仰社区内关系最牢固的人是对其信仰社区外的人最善良、最无私的人。

普特南总结说。

拥有更多的朋友与利他主义有关，但 "教会朋友 "非常重要，甚至超出了这一事实；教会朋友似乎是超强的。. . . 我们的数据显示，教会朋友的力量超过了信教和拥有朋友的总和。

你看，有一种归属感对我们和世界都是危险的。它是非本地的、政治上一致的派别友谊，它说："你要么和我们在一起，要么反对我们。" 这些社会团体往往以他们所反对的东西来识别，其关系的果实往往包括冲突、分裂、对外人不友善的看法。另一方面，健康的基督徒群体会导致仁慈、温柔、善良和自制力的大幅提高。外面的人受到爱、尊严和热情的对待，而不是恐惧、怀疑和排斥。

那么，我们现在该怎么做？信徒、教会和部会如何应对孤独的流行？在这个文化时刻，我们怎样才能恢复友谊，重建团契，并接触我们的城市？

重新安排我们的生活（和我们的爱）
从门徒训练模式的角度来思考过去的两年是很有帮助的--我们从我们的经历和消费中学到的生活习惯。从这个广义上讲，门徒训练一直在进行。我们成为我们所消费的东西，因为我们的生活模式指导和支配着我们最深的感受、思想和动机。我们一直在顺应另一个人或意识形态的内心、个性和生活方式。

达拉斯-威拉德在《纪律的精神》中写道，我们顺服耶稣的主要方式（一旦我们与他结合并获得重生）是在他尘世生活的整体模式中跟随他。通过遵从他的教导，默想他的苦难、死亡和复活，并实践他的生活方式，我们变得像他一样。如果我们相信他是天父的完美代表，是无罪的神人，那么我们也应该相信，他比任何人都更清楚如何在这个破碎而美丽的世界上生活。

因此，如果变得像基督的方法是遵循他的生活方式，那么耶稣在地上的友谊应该为我们指出人类在关系中蓬勃发展的理想模式。

那么，我们在耶稣的生活中看到了哪些类型的关系？

对他最亲密的朋友（十二个人）的绝对奉献
有意追求不喜欢的社区成员（撒该）。
与其他文化背景的人交谈（撒玛利亚妇女）。
与朋友、家人和外人一起进餐
参加婚礼、葬礼和文化活动
与穷人和有需要的人的关系（与 "罪人 "一起吃饭）。
如果我们所有的问题，正如奥古斯丁很久以前写的那样，是由混乱的爱造成的，那么重新安排我们的生活和重新安排我们的爱将是相辅相成的。

恢复友谊，重建社区
重建友谊和恢复社区的工作并不复杂，但却很困难。它不复杂是因为手段和目的是一样的：重建友谊的道路就是重建友谊。

但这项工作也很困难，因为它需要对优先事项和生活模式进行重新排序。我们的生活系统是为我们得到的结果完美设计的，因此我们需要改变输入以改变输出。

我们需要围绕关系重新安排我们的生活。

我们不能继续在这个被称为教会的社区中宣扬关系型神，而不真正优先考虑建立关系的长期顺服。正如我们在整个教会中所知道的（但要努力实践），建立关系看起来就像出现、主动、在我们的自然部落之外建立关系，以及对彼此有耐心。

1. 1.现身说法，保持一致
建立友谊和社区没有捷径。但话说回来，没有任何有价值的东西是不需要刻意和坚持的。我们必须记住，我们是为社区而生的，我们需要彼此，如果没有各种友谊，我们个人会受苦，我们的教会也会挣扎。我们需要以反文化的方式定期出现。

如果我们在2020年失去了300个小时的友谊和陪伴，也许在2021年也会失去这么多，那么在今年和未来的几年里，我们要如何恢复这几百个小时呢？

友谊和中环关系需要时间。因此，"要用爱心彼此相交。彼此敬重，胜过自己"（罗马书12：9-10，NIV）。投入时间、爱和荣誉，关系就会加深。

2. 成为主动者和空间创造者
好客是基督徒独特的做法，即为他人创造空间。它是向人们开放我们的生活和家园的基督式模式，无论他们是我们的普通朋友还是即将成为的朋友。

在我15年的事工中，我听到无数人说，他们没有感觉到联系，或者人们没有向他们伸出援手。但那些有最深联系的人总是那些主动出击的人，正如保罗所命令的，"实行好客"（罗马书12:13，NIV）。成为主动者和空间创造者，随着时间的推移，你的关系圈将会泛滥成灾。

3. 培养你部落以外的友谊
正如我们所看到的，有一种黑暗的归属感--当我们发展出一小群朋友，他们与我们有着完全相同的信仰体系，并对圈外人不屑一顾。为了防止这种情况，我们需要在我们的自然部落之外培养朋友关系。

如果我所有的朋友都长得像我，有和我类似的社会地位，或者有和我一样的教育背景，那么我在采用耶稣所展示的整体生活方式方面就没有什么进展。友善意味着主动与那些最不像我们的人相处，并寻求他们的好处。

友善意味着主动与那些与我们最不同的人相处，并寻求他们的好处。

 
4. 4.有耐心
没有人喜欢被虐待或被排除在外，但我们都有一些很难让我们爱的人。如果我们对自己诚实，我们也是难以爱的人。

也许在你的教会、小组或友谊圈中的人特别难以忍受。也许他们所做的一切都让人沮丧。我相信新约圣经会简单地说，要有耐心。保罗说得最好。

你们既是神所拣选的子民，又是圣洁可爱的，就当用慈悲、恩慈、谦卑、温柔、忍耐，把自己包起来。如果你们中有人对某人有不满，要互相忍耐，互相原谅。饶恕，如同主饶恕了你们。在所有这些美德之上，还要加上爱，这爱把它们结合在一起，完全合一。(西3:12-14, NIV)。

这场大流行对每个人来说都很艰难，不平等，方式不同，但仍然很艰难。我们的文化一直在以有害的方式塑造我们所有人，我们必须对彼此有恩典--甚至对我们自己。在过去的两年里，我们失去了很多，包括一些永远消失的东西。但是通往一个不那么孤独的教会和一个友谊蓬勃发展的机构的道路是这样的：投入时间和精力，与信徒和非基督徒面对面，寻求对方的好处。

这是耶稣的方式。这是神对我们生活的设计。这是回到恢复友谊和更新社区的途径。

杰里米-林纳曼是三一社区教会的主任牧师，该教会是他在密苏里州哥伦比亚市建立的。在建立三一教会之前，他曾在肯塔基州路易斯维尔的Sojourn社区教会担任过七年的同工牧师。他是《生命的团体》的作者。"如何 "发展健康、倍增的社区小组》（Sojourn Network，2017）。杰里米和他的妻子杰西有三个儿子，他们的大部分空闲时间都在户外。