- 《晨间日记》notes
    - 达芬奇(Leonardo da Vinci)或爱迪生(Thomas Alva Edison)、康德 (Immanue Kant)等，充分利用晨间灵感的天才们，可以说是不胜枚举。 以随笔作家闻名的山崎拓巳先生，问他在巴黎舞台相当活跃的朋友们:“什 么时候做工作最好?”几乎所有的朋友都告诉他:“早上是最好的。早上起床 之后，还有点想睡的时候是最好的，因为这个时候是捕捉良好灵感的关键时 间。”
    - “人一过了三十岁之后，留下的只有习惯”——这是一句西方所流传下来的至 理名言。
    - 写“晨间日记”的时候，请务必要写上天气，主要理由有两个。 记录天气，可以让我们在重复阅读日记时，通过回忆当天的天气，连带想起当 天所发生的事情，比方说“没错没错，当天确实下了倾盆大雨”，然后，就能够想 起当天发生的事情。 另一个理由是，可以让你写日记写得更得心应手。记录天气，完全不需要想太 多，每个人都可以很快地把当天的天气写下来。在写日记时，只要有两个或三个简 单便可记录的内容，“写日记”这件事情就变得简单多了。
    - 假如拿 F1 来比喻的话，写下天气、温度、湿度，好比 F1 赛前的一圈试跑一样。 等到回到起跑点之后，让头脑(引擎)转动一下，就可以开始正式上场比赛了!
    - 不管什么样的习惯，只要能够持续一千日以上的话，就可以完全变成习惯了。 一千日大约是三年，在密宗里面的一千日也是代表一个重要的区隔时期。
    - 给现在的自己打一百分 总觉得自己还有某些部分是不足的，所以，有些人会觉得，只要把自己不足的 部分补齐，“应该”就可以了。这跟“总之病”一样，叫做“应该病”。 “假如我有车的话，应该就会很快乐!” “假如我有房子的话，应该就会很幸福!” “假如我能拿到一张证照，应该就会很吃香!” “假如我找到了另一半，内心的空洞应该就可以补齐了吧!” 可是，事实真的是这样吗? 只是看自己没有的东西，我想，永远没有满足的一天吧!反而会每天都陷于“无 法补足空洞”的焦虑中，一直无法从“未达成”的不安情绪中逃脱出来。 这样的人，需要改变一下自己的想法。积极地肯定活到现在的自己、目前的自 己，是百分百完美的、可以拿一百分满分的。完全肯定自己之后，才可能有每天快 乐的生活从归零的角度出发，脑中只要想着自己想得到的东西就好了。不要一边补 足自己不足的部分，一边努力，而是要让自己完全归零，重新出发，这样才能让自 己发光发亮。这样子的想法，就可以治愈你的“应该病”。
