+-----------------------------------+----------------------------------+
| 佩 王                             | 64,200 words                     |
|                                   |                                  |
| 余杭区                            |                                  |
|                                   |                                  |
| 杭州市                            |                                  |
|                                   |                                  |
| 浙江省                            |                                  |
|                                   |                                  |
| 18605888864                       |                                  |
|                                   |                                  |
| redredpei\@gmail.com              |                                  |
+-----------------------------------+----------------------------------+

最美的旅程（初稿）v1.0

by 王佩

**Contents**

[[前言 心存善念的行动者最美]{.ul}](\l) [[4]{.ul}](\l)

[[Chapter 一 - 认识唇腭裂]{.ul}](\l) [[?]{.ul}](\l)

[[Chapter 二 - 站在时间源头的韩凯]{.ul}](\l) [[27]{.ul}](\l)

[[Chapter 三 - 微笑行动初到中国]{.ul}](\l) [[43]{.ul}](\l)

[[Chapter 四 - 微笑行动本土化进程]{.ul}](\l) [[52]{.ul}](\l)

[[Chapter 五 - 转捩点：当微笑行动遇到旅行家]{.ul}](\l) [[72]{.ul}](\l)

[[Chapter 六 - 大医谢宏彬：万水千山行遍]{.ul}](\l) [[84]{.ul}](\l)

[[Chapter 七 - 南丁格尔的誓言：汤黎敏和医疗志愿者中的护士们]{.ul}](\l)
[[97]{.ul}](\l)

[[Chapter 八 - 中卫行：母亲的微笑]{.ul}](\l) [[109]{.ul}](\l)

[[Chapter 九 - 为了那些负重前行的父亲]{.ul}](\l) [[126]{.ul}](\l)

[[Chapter 十 - 在世界的屋顶呼唤爱\--微笑行动在青藏高原]{.ul}](\l)
[[138]{.ul}](\l)

[[Chapter 十一 - 大美新疆 大爱无疆]{.ul}](\l) [[159]{.ul}](\l)

[[Chapter 十二 - 麻醉医师：生命的守护者]{.ul}](\l) [[184]{.ul}](\l)

[[Chapter 十三 - 马思维医生：语音治疗的天使]{.ul}](\l) [[205]{.ul}](\l)

[[Chapter 十四 - 医生负责治疗，我们负责治愈\--非医疗志愿者]{.ul}](\l)
[[218]{.ul}](\l)

[[Chapter 十五 - 施比受更为有福：记一次慈善晚宴]{.ul}](\l)
[[243]{.ul}](\l)

[[Chapter 十六 - 不断创新 步履不停]{.ul}](\l) [[256]{.ul}](\l)

[[Chapter 十七 - 又走了一百万公里路]{.ul}](\l) [[271]{.ul}](\l)

**前言 心存善念的行动者最美**

志愿者虽然是个外来概念，但一直根植于中国传统文化中。那些助人为乐、不图回报的仁人志士，自古史不绝书。战国末期齐国人鲁仲连，帮助赵国解除了秦兵的围困，但拒受千金之谢，他一语道出了志愿者的本质：\"所贵于天下之士者，为人排患、释难、解纷乱而无取也。即有取者，是商贾之事也。\"简单概括就是：助人解困，不取报酬。

1990年，有这样一位\"士\"把旨在为患有唇腭裂及其他头面部畸形的贫困家庭的儿童提供免费医疗的\"微笑行动\"带到中国，开始了最美的里程。他就是韩凯。

27年以来，在韩凯的感召下，一批批医疗专家和医护人员成为专业志愿者，跟随他一起组成流动医疗队，开赴西部、边陲、以及被人们遗忘了的城市和村庄。一代代企业家和爱心人士，拿出真金白银，为\"母亲微笑行动\"提供必不可少的动力。越来越多热爱公益事业的城乡中产阶级、都市白领、青年学生加入到\"母亲微笑行动\"中来，成为非医疗志愿者，为这项长期持久的公益活动提供源源不断的新鲜血液。

究竟是什么力量把大家都吸引志愿者活动中来？是善念的力量。

古丽是新疆医科大学附属第五人民医院的一位医生，2006年开始，她就参加中国\"微笑行动\"，跟同事走遍了南疆，去筛查唇腭裂患者。十一年过去了，她的名字被很多唇腭裂患者记住。

由于唇腭裂患者需要序列治疗，古丽医生在自己的专业领域，努力让那些孩子，得到最经济实惠的后续治疗。她会跟踪一个患者十多年，给他找最便宜的甚至免费的方案。

唇腭裂患者最关键的是语音训练，这是一门专门的学问，在国内尚属于前沿。而古丽医生，
自己无师自通，琢磨出了一套维吾尔语的语音训练办法，经过多年实践下来，效果显著。

有一个患者今年已经19岁了，在古丽这么多年的后续治疗下，他不但说话已经正常了，牙齿也整好了，啃个羊肉，吃个烤馕，都不是问题。

古丽医生说：我之所以做这些事，是相信福报。我怕做了坏事，老天爷谴责到我的孩子身上。我们的德行也是给孩子看的。

质朴，有爱，懂得敬畏，为病人力所能及谋福利，古丽医生就是全体医疗志愿者的代表。

卓玛是中国\"微笑行动\"在青海玉树的联络人。为了让高原牧区更多的唇腭裂患者们得到这个福音，她使用了最原始却也最有效的传播手段：发动志愿者利用庙会、学校放学等人群聚集的机会，发送\"微笑行动\"的宣传单。谈及往事，卓玛不怨天、不尤人，把这一切看得像高原上的草青草枯、花开花落一样自然。

卓玛负责把患者护送到手术室，她用恳切的话语和温和的微笑，安慰着焦虑的患儿和家属。只有亲身经过了伤病折磨的人，才能护送患者经过黑暗的幽谷，抵达可安歇的水边。

在母亲\"微笑行动\"志愿者当中，我看到了许许多多无忧无虑的面容，他们来到这里，并没有带着过去沉重的历史，也不是为了来寻找救赎。是纯良的本性向他们发出召唤，来分担唇腭裂患儿们的痛苦。在帮助这些患儿的过程中，他们得到了单纯的快乐，这快乐如同那些在沙滩上堆着城堡的儿童。

不止一位志愿者坦言，做公益会上瘾。这种瘾就是一种把个体融入集体的渴望吧。它让我们每个人不再是孤岛，也让丧钟不再为孤单的个体而鸣。

当然也有人对志愿者们说三道四。我看到的一个最常见的论调，就是志愿者有所图。有人为了扩大交际，有人为了多认识人，也有人顺道旅游，甚至不排除有人为了泡妞。

这样的论调一点也不新奇。在中国发生地震的时候，就曾经有人质疑\"好心\"的志愿者，指责他们的无序、帮倒忙、办坏事等等。

对于说这些话的人，我想用一出英国戏剧中的台词。在英国国家剧院表演的《天窗》中，女主角，一位在伦敦贫困社区教书的教师，对向她指手画脚的商人，发出了怒吼：

\"我厌倦了这些老生常谈。我厌倦了这些右翼混球。我们自己是连动动手指都不肯，就知道躲在办公室和银行里，坐在议会里，在报纸上对我们指手画脚，怀疑我们动机，质疑我们的判断力。可是为什么？因为他们需要把比他们工作更辛苦的人踩在脚下，以保持自己的好感觉。\"

\"在这个国家，你只要提到\"社工\"、\"志愿者\"、\"义务咨询师\"，就会有人皱眉头。你知道社工做什么吗？每天每夜，他们在清理这个社会的下水道。他们在搬运这个社会的垃圾。他们在做别人不去做，也不愿意去做的事。但是我们可曾为此感激过他们吗？没有，不但不感激，反而用已经烂透的良心对着社工们指指点点：\"如果？\"\"如果我做这个工作，那么当然\...\...\"\"如果换了我\...\...。好吧，我要说：
OK，你倒是去做呀！\"

\"记者们，政客们，去啊，去跟瘾君子谈谈，去粘合破碎的家庭，去制止在商店里偷东西的孩子，去对付那些打得不可开交的夫妇。你大爷的倒是去试试啊，为什么不去？因为你只会给人忠告。不服？来吧，加入我们。这个工作就像一个大赌场。人人都能玩。但是有一条规则。你不能两手空空来。你必须购买筹码，才能坐在赌桌上。用什么买？用你的时间和努力。什么，付不起?那么对不起，哪儿凉快到哪儿待着去！\"

每当女主角说完，现场都爆发出雷鸣般的掌声。

事实上，母亲\"微笑行动\"每到一个地方，受益者不仅仅是唇腭裂患者及其家属，还有那些当地的志愿者、当地的医护人员、甚至是不相关的旁观者。因为大家惊奇地发现，原来医患关系可以如此地和谐，原来病人可以得到温柔的接待，原来医护工作者会被患者当成家人看待，原来病房可以充满微笑，原来世界可以变成另外一个样子\...\...

志愿者的善念就像风中的种子，有了合适的阳光、雨水和土壤，就会在那里生根开花。而面对这些心怀善念的志愿者，要么敬佩，要么追随。

**Chapter 一: 认识唇腭裂**

**被遗弃和被眷顾的**

四平佛堂是一座小庙，位于广西田东县平马镇四平村凤龙岭下，绿树葳蕤，草木葱茏，香火不淡也不旺。

2015年5月4日那天，一场晨雨过后，空气朗润清洗。75岁的老居士赵士敏正在像往常一样洒扫忙碌，忽然一个妇女慌慌张张地跑进来。他仔细一看，这人认得，是附近村里常来做佛事的陆凤莲。忙问出了什么事，陆凤莲指了指身后的凤龙岭，说了一件刚刚发生的奇怪的事。她在半山腰坟地里采草药的时候，隐约听见地底下有哭声。

\"我是不是碰到了不干净的东西？\"她问。

赵仕敏眉头紧蹙，没有说话。已经古稀之年的他，早已看淡了生死，消弭了惧怕。他决定亲自看个究竟，就让妇人带路，来到了那片坟茔之中。

妇人指着前面一个坟头，再也不敢上前。赵仕敏向前凑了凑，俯下身来，手搭在耳朵上，仔细听。四周阒寂，只有风吹枯草的声音，再细听时，只听见地下传来一阵婴儿的啼哭声。居士不敢怠慢，立即拿出手机报警。

赶来的警察发现声音是从一片枯草下面传来的。当草被移走，露出下面的新土，在小心翼翼地挖了5公分后，一个纸箱露了出来。打开纸箱，一个脸上被瓦片和泥土覆盖的婴儿正在哭闹。大家倒吸了一口冷气，由于早晨那场大雨，纸箱已经被泡烂，泥土流进去，把婴儿埋住，只有小脸留一点缝隙。如果不是被及时发现，婴儿肯定会被闷死。

120救护车很快到来，把婴儿送到田东县人民医院抢救。负责抢救的儿科副主任医师吴伟利觉得太不可思议了。婴儿病情危重，口腔内有泥土，牙龈糜烂，面部、背部、臀部、四肢有多处擦伤\...\...更重要的是，婴儿的嘴唇单侧，有一道裂痕。民间管这叫兔唇，不过它有一个医学上的正式名称叫：唇腭裂。

在田东县人民医院，婴儿得到细心的救治：保暖、心电监护、口腔护理、防出血、抗感染、预防破伤风\...\...大家惊叹的是，这个不足满月的婴儿居然能够存活下来。

另一方面，警方的调查也在紧锣密鼓地展开。根据埋婴现场勘察、遗留衣物和婴儿的诊断报告，警方判断，这是一起弃婴案。调查过程并不复杂，警方根据县人民医院妇产科的出生记录，以及摸排，迅速锁定了嫌疑人：田东县平马镇四平村的一对年轻夫妻。

面对警察，这对小夫妻交代了遗弃亲生孩子的全部过程。

4月20日，黄娜（化名）在田东县人民医院诞下一个男婴，检查发现，他身患先天性\"兔唇\"，以及鼻管缺失。已经有一个女儿一心想要个男孩的黄娜夫妇感到无比失望。在男婴的外婆和奶奶的力劝下，黄娜和丈夫决定把孩子遗弃。

几天以后，男婴的外婆与其他二人在县城找到了开棺材铺的黄卫（化名），商量把男婴处理掉，黄卫向她介绍了有这方面经验的莫易。莫易在收取了男婴外婆的1800元之后，把男婴装进一个志向内，拿到人迹罕至的凤龙岭山坡上，意图把他饿死。两天以后，莫易再次来到这里，以为男婴已经死亡，虽将其掩埋。

谁也没有想到，这个男婴居然挺过了八天八夜，直到被前来采药的陆凤莲发现。

后来，犯罪嫌疑人莫易、黄卫、婴儿的外婆、奶奶等人，因涉嫌故意杀人罪，已被刑事拘留。黄娜夫妇因为涉嫌遗弃罪，而被取保候审。

在田东县人民医院医护人员的悉心照料下，婴儿的病情逐渐好转。

**唇腭裂小史**

田东县弃婴被父母抛弃的原因，是得了\"兔唇\"，它在医学上称为\"唇裂\"，与上颚开裂统称为\"唇腭裂\"。

关于唇腭裂的发生原因，中国民间有很多荒诞的说法。有人说，孕妇怀孕期间动了剪刀、
吃了兔肉，也有人说，是移动了家具，或者遇到了不祥之物\...\...这些都被科学证明是无稽之谈。

但是对于这种病的病因，医学上并没有取得一致意见。唇腭裂的权威著作《唇腭裂综合治疗学》（Joseph
E. Losee等主编） 认为，唇腭裂的发生与基因有关。

\"人类基因组中一景发生的25，000个编码蛋白的基因中，已经证实有17，000个与颅面发育有关。\"

\"影响胚胎正常发育的基因-代谢机制的任何一个环境受到干扰都将会导致畸形的发生。\"

\"正常形态发生模式的变化，无论是遗传上的、基因上的或者是环境引发的，都与许多先天畸形发展有关，也就是临床上的众多综合征。目前尚没有一种方法能够测试出颌面裂畸形的易感基因。\"

导致唇腭裂的因素有环境因素，孕妇因素，遗传因素，某些生活习惯因素等等，但是现代医学倾向于认为，唇腭裂的发生只是一个随机偶发事件，无论是山区里的村妇，还是都市里的明星，谁都有可能遇到。这与孕妇怀孕期间的感冒或者服药无关。作为患儿的父母完全不必有负罪感。

无论从心智的发展还是身体的发育来说，唇腭裂患者与正常人无异，仅仅是外貌的局部有一些不同。但是只要接受得当的序列治疗，就会接近于正常。

人类对于先天性唇腭裂的人是由来已久。在秘鲁出土了一件有着3000年历史的陶俑，这个神秘的女性头像，有着明显的单侧唇裂。在埃及发现过一具患有腭裂的木乃伊。但是在西方的文献中，唇腭裂很少有记载。即便是希波克拉底的书中，都没有提及。

对于唇腭裂最生动的记载，恰恰存在于中国的典籍中。在《晋书》中，记载了一个唇裂患者魏咏之的奋斗故事。故事跌宕曲折，读罢令人动容。

魏咏之（约375－405年），字长道，东晋末任城人。

魏咏之家世贫素，以耕种维生，但好学不倦。他一出生就有兔唇，十八岁时听说荆州刺史殷仲堪帐下有个会治疗兔唇的名医，而且殷仲堪本人就是当代首屈一指的名医，因此计划找殷仲堪求医。家人认为家产清贫，难以筹措千里之遥的旅费，魏咏之激动地说：\"长相如此残缺丑陋，我还需要活下去吗？\"终于筹到数斛米作旅途粮食，西上投靠殷仲堪。

到荆州江陵之后，主动到官舍求见殷仲堪。殷仲堪和他谈过之后，嘉赏他的壮志意气，收留他为宾客，并且命医生帮他治疗。医生诊断之后说：\"治疗方法是把兔唇割开再修补，但必须在百日内只喝粥水，而且绝不能张口微笑和说话，否则前功尽弃，你考虑看看。\"魏咏之回答说：\"就算是半辈子不讲话就能治好，我还有半辈子可以说话，何须计较这区区百日的闭口呢？\"殷仲堪于是把他安置在远离人群的小房间，命令医生仔细地治疗安护。魏咏之于是在手术后闭口百日，只喝稀粥，展现出超乎常人的厉志果决。成功治疗好兔唇之后，殷仲堪给予充足的旅费，让他回家。

之后魏咏之起家州主簿，400年代初造访当权的桓玄，请求迁官。桓玄认为他的精气神意不够俊秀，等魏咏之离开后，有点轻视地对旁人说：\"魏咏之这人庸神而宅伟干，不可能成为大器\"，于是把他调走并且不准迁官。他很早就跟北府兵将刘裕结识友好，等到403年桓玄篡位、建国桓楚之后，他就积极协助刘裕的反楚义举。404年桓玄败死后，他当上建威将军、豫州刺史。义熙元年（405年），他进号征虏将军、吴国内史，接着转任荆州刺史、持节、都督六州，领南蛮校尉。

魏咏之身为布衣之时，不以贫贱为耻；等到他高居显位后，也不以富贵骄人。他初始为殷仲堪宾客，后来竟然继承他荆州刺史之位，谈论此事的人都称赞不已。他不久病卒于刺史任上。

当权的北府将刘裕、刘毅等哀痛于魏咏之的死亡，让晋安帝下诏说：\"魏咏之器宇弘劭，识局贞隐，同奖之诚，实铭王府；敷绩之效，垂惠在人。奄致陨丧，恻怆于心。可赠太常，加散骑常侍。\"后来又加赏他赞义之功，追封江陵县公，食邑二千五百户，谥曰桓。

在《唇腭裂综合治疗学》一书中，作者还复述了这个故事。

中国古代医师救助了一个18岁名为魏咏之的贫困小伙子。这个年轻人克服障碍，后来成了六省巡抚。于是人们纷纷猜测，那些唇颚裂患者都被上帝抚摸过，这样故事现在还在南海一些岛国中流传。

不过这里的\"六省巡抚\"乃\"都督六州\"之误。

书中还说：

唐朝，一位名叫房侃（音）的医生因为擅长此类手术而被称为\"补唇大夫\"，并获得了相当高的声誉。

但是，现代医学意义上的唇腭裂修复术，则是西方所带来的。

**外科手术之光**

唇裂修复术的里程碑技术出现在欧洲。在13-17世纪的文献中可以找到许多唇裂修复术的记录。荷兰外科医生Van
Roonhuyse（1622-1672）最早提出了唇裂手术应该在3-4个月时完成。

到了19世纪，直线缝合术依然是唇裂修复的标准手术。但这种手术方法容易留下\"口哨畸形\"。1844年，法国外科医生Mirault改良了这种手术，发明了革命性的\"三角瓣手术法\"，从而避免了行成\"口哨畸形\"，100多年后这种方法依然被沿用。

进入20世纪，我们今天所采用的Rose-Thompson法、矩形瓣法、Randall-Tennison法、旋转推进法、
Mohler唇裂整复术等先进的手术方法，被发明出来。需要说明的是，这些方法都浸透了外科医生的汗水和心血，他们为了实验这些新方法，甚至冒着犯罪的风险。

旋转推进术的发明就是一个有代表性的例子。

1953年，美国外科医生Ralph
Millard随海军陆战队被派到韩国，一个韩国人带着自己的7岁儿子，来到基地。Millard发现，他的儿子是单侧完全性唇裂，裂隙非常宽，就用精湛的手术技巧使用传统的Le
Mesurier术式为其整复了唇裂。但后来遇到了非常多的问题。战区的摄影师洗了一批8x10大画幅的的患者术前照片。
Millard花了数小时研究这些照片以期找到一个好的 解决方案。他说：

\"我无法入睡\...\...我睁开眼睛\...\...照片歪歪扭扭
的。那个位置的角度突然让我发现，原来我们要找的 一直都在那里! \"

旋转推进概念的诞生源于他认为唇裂的中间部分
需要从上方附着处松解旋转下降至合适位置，侧唇推进至旋转所留下的组织缺损处。

可是，其他韩国唇腭裂患儿的父母不愿意接受其手术治疗，但是Millard一直在等待机会。有一次他戏剧性地发现了一个10岁的患儿，他几乎采取\"绑架\"的手段，把这个儿童带到了临时搭建的医院，在对方父母不知情的情况下，第一台旋转推进术就这样完成了。

**唇腭裂修复术在中国**

有一件事情值得反复强调，唇腭裂的治疗离不开国际间的合作。

在人类对抗唇腭裂的历史上，一些著名的整形外科医生以另外一种更深入更彻底的方式参与了国际间的医疗援助行动。这些具有传奇色彩的医生包括印度Velor地区的Paul
Brand, 中国北京的 Jerome Webster、中国台湾台北的Sam Nordhoff;
他们举家迁至受助地区，为当地的唇腮裂医疗事业的各方面
做出了巨大的贡献。为了将西方先进的整形外科治疗

理念和技术传入这些相对落后的地区，他们将自己的
全部精力投入到当地的医疗、教育、培训、医疗设施构
建等事业当中。他们的成就是有目共睹的，在他们的
巨大推动和帮助下，中国北京整形外科医院、中国台湾长庚纪念医院、印度Velor医科大学的整形美容中心都在国际医学界占有着一席之地。这些医疗中心都代
表着目前国际一流的水平，为数以万计的患者提供医疗服务，并且培养出了大批优秀的整形外科医生，为唇腭裂治疗的发展做出了巨大的贡献。

这里不得不提的是韦伯斯特医生。

韦伯斯特（Jerome Pierce
Webster）韦伯斯特毕业于美国约翰·霍普金斯大学医学院，曾是美国整形外科医师协会的主席和美国整形外科委员会的创建者之一，被誉为\"美国整形外科之父\"。1948年，韦伯斯特来到中国，在上海开办了中国现代医学史上第一个整形外科学习班。当时从全国各地选拔了13名学员参加学习班的学习，学员中的朱洪荫、汪良能、张涤生后来均成为中国整形外科学的开创者。

如果追根溯源，我们这本书要讲的\"最美的旅程\"应该是从张涤生教授开始的。

**中国唇腭裂治疗的开拓者张涤生教授**

盘点中国整形外科的历史，不能不提张涤生。这位活了100岁的老人，成为中国医学史乃至世界医学史上的传奇。

张涤生，中国工程院院士、教授，中国整形外科的
先行者和奠基人之一。曾任上海第九人民医院院长、 整复外科主任。

他1916年出生在无锡，1935
年，考入南京国立中央大学医学院。大学毕业后参加中国红十字会救护总队；1944年，赴印缅前线，加入中国远征军新一军38师，参
加第 43 流动手术队，直至日本投降；1946
年，因军功被选派赴美，进入费城宾夕法尼亚大学医学进修学院，在著名教授
Robert H. Ivy 指导下学习整形外科；
1948年归国后，担任上海国防医学院（今长征医院）的
颌面外科主任；1948年底， 参加韦伯斯特（Jerome P.
Webster）举办的中国第一个整形外科学习班。

1961
年，张涤生在广慈医院（今瑞金医院）建立整形外科；1966年，将科室迁到上海第九人民医院，为强调\"既整形态、又复功能\"的理念，将科室更名为\"整复外科\"。

在悠长的整复外科生涯中，张涤生在显微外科和淋巴医学等领域均有重要的创新和建树。
在显微外科领域，张涤生是最早的开拓者之一，
也是重要的推广者。他不但在国内饰权威泰斗，在国际上的学术地位也被广泛认可。1986年出版的英文著作《显微外科原理、技
术 和 应 用 》 （Principles, Technique and Application of
Microsurgery），直到 20 世纪 90
年代，还被意大利罗马大学用作显微外科的教材。

张涤生很早就意识到，颅面外科的一大特点是需要多学科合作。 因此，早在 1989
年，他就在上海九院成立了颅面外科协作小组。

张涤生强调：\"学科发展，创新为首。 \" 他说：

\"在我毕业从事医学实践过程中，
我常有一种强烈的、比别人先走一步的执着欲望， 力求不断创造新技术，开
拓新领域\...\...人家做过的，我要学习；人家没做的，我
亦要创新做第一例。坐享前人成果，没有创新，学科就 没有发展。 \"

他本人创下了多个\"第一\"。

\- 1951 年，建立中国第一家家战伤、 烧伤和冻伤治疗中心；

\- 1964 年， 首创烘绑疗 法，治疗肢体象皮肿；

\- 1966 年， 与陈中伟 合作首例断指再植成功；

\- 1976 年， 实施中国首例颅内 外联合路径治疗眶距增宽症的手术；

\- 1979 年，主编文革后中国首部全面介绍
整形外科知识的专著《整复外科学》；

\- 20 世纪 80 年代， 首先设计和推广了前臂皮瓣一期再造阴茎术、首创跖
趾关节移植重建颞颌关节等手术；

\- 1985 年，率先从国 外引进组织扩张器，开展组织扩张技术，还举办了中
国第一个显微外科学习班；

\- 1989 年， 成立中国第一个 颅面外科协作组；

\- 1996 年， 实施中国首 例胸骨裂修补术；

\- 1999 年， 主编中国首部颅面外科学 专著《颅面外科学》；

\- 2007 年，主编中国首部淋巴医学 专著《实用淋巴医学》。

但是他最大的成就还在于两个方面：培养人才和对外交流。

作为学科带头人，张涤生非常重视人才。 他说： \"要打造有潜力的人才梯队。
人才是学科建设的主体，也是学科未来发展的希望。
有一流的学科带头人，才能汇聚一流的人才；有一流的人才，才能建设一流的
学科。 能否选拔、培养、造就、引进人才，关系到学科的 兴衰。 \"

2011年，上海九院整复外科建科 50 周年时，张涤生说：

\"自创科伊始，
九院整复外科就汇聚了不少英才，他们的风格、特色各有不同，但都在这个开放的平
台上大展身手，互相促进、互相启发，在各自的领域内
成绩斐然，其中有不少人成为本专业首屈一指的人 物。
\'栽下梧桐树，引得凤凰来\'，这是我们团队有所成就的关键，对此我不胜欣慰和荣幸。
\"

他认为：\"一个学科带头人成功与否的标志，
不仅仅是他在位的时期，而且是他离开岗位后学科建 设的高度\"。

以此标准衡量，张涤生是成功者。 20 世纪 80 年代
初，在他担任科主任期间，时任国际整形外科学会主席的 Antia
称赞九院整复外科，\"这在世界上是少见 的，是整形外科的一部百科全书\"。
2011 年，张涤生 卸任科主任近 30 年后，美国《整形与再造外科》杂志 的主编
Rod J. Rohrich 称赞，九院整复外科是\"全世 界最佳整形外科科室之一\"。

因为自己受惠于早年留学美国的经历，他特别重视对外交流。他曾形象地比喻，对外交流如同\"滚雪球\"，越滚名气越大，机会越多。
据不完全统计，张涤生选送出国进修、留学及参加学术活动近百余人次。这些人大都成为各个领域的佼佼者。

2004 年，张涤生受美 国\"微笑行动\"基金会之托，举办第一届\"The Roger
Anneberg\"国际整形外科大会。 有 400 余位专家参会， 其中有 50
位外宾。会后，该基金会与上海九院整复外 科达成了长期合作的协议。
由上可见，在国际学术舞台上，张涤生是一位出 色的外交家。

他的外事活动，为专业和科室赢得过宝 贵的发展机遇。

基于上述成就和贡献，张涤生获奖颇丰。 据不完 全统计，他获得过 40
余项国家级、部级及市级科技 成果奖。

在国际上更是获奖无数。

2012年，获美国整形外科医师学会的\"整形外科 国际人道主义奖\"。
在\"整形外科国际人道主义奖\"的奖杯基座上，刻
着这样一段致张涤生院士的话：

In recognition of his dedication to improving lives

and alleviating human suffering through the

practice of plastic surgery.

他在整形外科的执业生涯中 ，曾用心竭智为人们减 轻苦难 、 增添美好
，特此表彰他的奉献精神 。

韦伯斯特和张涤生可能没有想到的是，他们种下的种子，会在中国生根发芽，并且开出最美的花朵。

1989年，经张涤生推荐，在杭州，有一个叫韩凯的人，打点行装，踏上了前往美国学医的旅程。

**漫长的旅途**

2015年5月中旬的一天，在杭州运河畔，邵敬之读到新华网的《广西一\"兔唇宝宝\"被弃荒野10天奇迹生还》的消息，感到震惊和难过。那对遗弃孩子夫妇，在做出这个残忍而愚蠢的决定之前，如果知道5月份中国\"微笑行动\"走进广西的话，也许会另做打算。

5月20-25日中国\"微笑行动\"与广西壮族自治区计划生育协会联合举办唇腭裂免费救助医疗活动。自2010年起，中国\"微笑行动\"已在广西壮族自治区举办了9次公益活动，共为877名贫困家庭唇腭裂患儿带去了微笑。

本次活动的领队是韩凯，这已经是他把微笑行动这项慈善事业带到中国的第二十五个年头。

作为中国微笑行动理事会的秘书长，以及本次活动的非医疗志愿者，邵静之认真地考虑把这个福大命大的婴儿接到桂林做手术。

然而，经过确认后发现，这个婴儿的月龄和体重还不适合做手术。而广西医科大学附属口腔医院已经表示，待婴儿三个月大、体重达６公斤后，可将其接去进行唇裂手术。

邵敬之并没有因此而感到轻松，相反他的眉头皱得更紧了。因为他知道田东县的弃婴绝不是孤例，还有很多孩子因为得不到救助，而孤苦无依。要帮助到这些孩子，光靠一个韩凯医生远远不够。

**Chapter 二:** **站在时间源头的韩凯**

**最美公益人**

2017年1月，第四届\"最美杭州人\"评选结果公布，韩凯当选。在新当选的十名\"最美杭州人\"中，有20多年坚守在环卫一线的外地人，有边工作边致力于康复研发的发明家护士，有徒手接跳楼者的收废品师傅、有审理700多件违纪案件无一例申诉复议、英年早逝的纪检干部，还有忙碌于G20峰会车站等窗口的\"小青荷\"团队等\...\...

韩凯的当选词是：

韩凯，男，60岁，中国微笑行动发起人。

韩凯成立了中国第一家治疗唇腭裂的慈善医院，发起微笑行动专项基金，带领团队开展公益慈善救助活动200余次，至今已为3万余名患者提供免费手术和相关治疗。

这不是韩凯第一次获得官方和社会组织颁发的荣誉。

2016年12月27日，由《公益时报》社发起中国扶贫基金会、中国儿童少年基金会、中国妇女发展基金会等九家代表扶贫、妇女、儿童、社会救助、儿童救助、互联网、社会工作等领域的领军机构共同主办的\"2016中国公益年年会\"年会上，来自杭州的韩凯被评为\"年度影响中国公益人物\"，与他的名字并列的有马云、马化腾、雷军、曹德旺、姚明、白百何、韩红、黄晓明\...\...等一连串星光熠熠的名字。

韩凯笃信\"每一个生命都有微笑的权利和生命的尊严\"，作为中国\"微笑行动\"（\"母亲微笑行动\"的前身）的创始人，自1990年代以来，他的足迹遍布全国31个省、直辖市、自治区，组织了150余次慈善医疗活动，为全国29895名贫困患者提供了免费的唇腭裂修复手术及矫正治疗。

不仅如此，他的善举还影响了很多人。他不仅是把国际上的\"微笑行动\"引进中国的第一人，而且是国内外与治疗唇颚裂相关的几大公益组织的一个\"关键先生\"，无论是\"微笑行动\"、\"微笑列车\"、\"嫣然基金\"等组织，都与他有或多或少的关系。而他一个人游走在这几大组织之间，成为善意的播种者，同时也见证了这些公益组织的成长与变迁。

韩凯的故事，不是他一个人的故事。

在他的感召下，一批批医疗专家和医护人员成为专业志愿者，跟随他一起组成流动医疗队，开赴西部、边陲、以及被人们遗忘了的城市和村庄。一代代企业家和爱心人士，拿出真金白银，为\"母亲微笑行动\"提供必不可少的动力。越来越多热爱公益事业的城乡中产阶级、都市白领、青年学生加入到\"母亲微笑行动\"中来，成为非医疗志愿者，为这项长期持久的公益活动提供源源不断的新鲜血液。

是时候了，让我们一起认识一下韩凯这个人，一起认识一下在他影响下加入\"母亲微笑行动\"的千千万万的爱心认识和志愿者，一起认识一下那些被改变的生命，一起认识那些滑落的泪水和绽放的微笑。让我们一起踏上这段艰难但最美的旅程，一起来见证这个关于信心、勇气与善意的故事，见证这个关于个体和公益组织的史诗。

**韩凯其人**

韩凯之所以成为韩凯，跟他的家教是分不开的。他的父亲是浙江医科大学解剖学教授，所以他从小就立下了学医的志愿。

韩凯，1956年出生。他专科毕业之后，就开始了行医生涯。

1974年-1981年，他在杭州第二人民医院普外科担任住院医师，熟练掌握了普外科常见多发病的诊治和各种技能的操作及上下腹部，颈，胸等手术的独立操作，还开展了PTC\"经皮肝穿刺胆道造影及引流\"。

自古以来，杏林讲究传承，要想成为一代名医，必须投靠名师。1985年，韩凯上海第二医学院整形外科，在张涤生教授指导下，完成了整形外科的基本训练，特别掌握了显微外科的操作技能。

1987年-1989年，韩凯在杭州整形医院工作，并且担任了整形外科副主任。杭州整形医院前院长李松春回忆说：

韩凯，以前老是挨骂，人聪明是手巧，浙江医科大学解剖学教授韩勇坚，但是比较散漫一点，业务水平是不错的，因为在学校毕业的时候，他毕业的时候，来找我，我把儿子交给你了。

韩凯聪明到什么程度，李松春举了一个例子。当时，那时，呼吸机刚刚进入临床用，在讲解如何使用的时候，韩凯没来。有两个学得很认真的医生，都组装不起来。这时候，恰巧韩凯从外面进来，李松春问：\"韩凯，你能装起来吗？\"韩凯对着机器反复看了半天，也没看到说明书，很快就组装好了。大家大为诧异。韩凯解释说：

\"这很容易。你们看，这台机器的部件上，有红点，蓝点和黄点，同样的颜色插起来就可以了。\"

**赴美留学，到时间源头去**

拥有美加双重国籍的科幻小说家威廉·吉布森（William
Gibson）曾经说过一句著名的话：\"未来已经来临，只是分布尚不均匀。\"（The
future is already here -- it\'s just not evenly
distributed.）从表面上看，\"条条大路通罗马\"，\"是金子总会发光的\"这样的谚语似乎是对的，但实际上，在信息社会，身处信息中心还是边缘，对于能否成为金子至关重要。良禽择木而栖，选择良好的地理位置至为重要，因为总有一些地方\"未来\"会提前到来。

中国在1950年代有一个流行的标语\"苏联的今天就是我们的明天\"，到了1980年代，很多人认为至少在物质生活上\"美国的今天就是中国的明天\"，就是这种未来理观的通俗表述。

上个世纪八十年代，出国留学还是一件比较稀罕的事。不是随便哪个阿狗阿猫都能出国，有钱未必能出得去，有才未必能走出国门。

1989年，通过张涤生教授牵线，韩凯赴美留学。

这段经历在韩凯的简历中，是这样描述的。

1989年3月-1992年，在美国东弗吉尼亚医学院，在国际显微外科主席、著名的显微外科和周围神经外科专家Julia
Terzis指导下，做博士后临床研究生。在此期间，熟练地掌握了臂丛神经损伤，面神经瘫痪等各种周围神经疾病的诊治技能，共完成病例约200余次。在此期间做了系统的有关神经再生的基础科研课题。首创臂丛撕脱性损伤的大白鼠模型，从而为后人对这一课题的研究提供了切实的实验手段。同期，还完成了《全臂丛撕脱伤后脊髓运动神经元再生的观察》这一国际领先的可言课题。并获全美整形外科协会和教育科研基金会颁发的二等奖。文字结论在《神经修复重建杂志》上，发表并多次被这一领域研究的同行所引用。

1993-1995年，在美国东弗吉尼亚医学院整形外科工作，接受了手外科、周围血管显微外科、颅额面外科、美容外科的全面系统训练，取得了医学博士资格。

韩凯在弗吉尼亚大学学的是周围神经外科，他的导师是一位希腊裔老太太，Julia
Terzis，外科大会的主席。上海华山医院专门研究臂丛神经损伤的顾玉东教授，在国际上的名望都不及他的导师。韩凯是她收入门下的第一个中国学生。韩凯在出国之前，他的导师张涤生教授就叮嘱他，出去要做好两件事：一是学好业务，二是建立关系。当时中国不但医学水平相对落后，医学界也比较闭塞，能够与世界最聪明的大脑一起碰撞交流，是一次难得的好机会。

**初到美国**

韩凯于1989年3月21日，到达美国弗吉尼亚州诺福克市，天气还非常寒冷。学院不提供宿舍，学生需要自己去找住的地方。当年出国留学的中国人不多，学医的更是凤毛麟角。韩凯清晰地记得，他到达美国那天是1989年3月21日，来接他的是一辆福特SPARK汽车。学院位于诺福克市，那里的三月，春寒料峭。接他的是人称\"老肖\"的肖传国，老肖把他领到他们住的公寓，韩凯回忆：

\"我推门一看，里面还真热闹。客厅里睡了两个人，餐厅里住了一个女的，主卧室放了两张席梦思床垫。老肖说：这就是你的床。\"

望着韩凯诧异的目光，老肖说：

\"宿舍嘛，就是睡觉的地方，把自己放放平就好喽。\"

当时中国留学生的条件普遍都比较艰苦，这样的公寓，不算水电费，每人每月的房租是70美元，在当年这是一笔大钱，相当于国内普通职工好几个月的工资。

尽管总是为他人着想，努力与人为善，但杂居在同一屋簷下，难免会与人产生矛盾。韩凯对住宿的条件倒不介意，但是因为自己经常需要在手术室忙到半夜回来，经常会越过客厅，打搅到室友，他觉得很不好意思。

韩凯终于决定搬出去住，他单独租了一间公寓，房租600美元，但是他认为这笔投资是值得的。首先，距离工作的地方近了很多，生活质量大幅提高。其次，他可以利用这个公寓当成据点，邀请导师和其他留学生来这里聚会。
在出国之前，他的父亲，一位浙江大学的教授，告诉他说：在国外留学很清闲的。然而到了美国，他才发现完全不是那么回事。因为他的导师朱丽叶是一个工作狂，所以她的学生们也难以偷闲，韩凯的公寓就成了大家进行学术交流的中心。诺福克是美国最大的军港，也是北约海军指挥部所在地，每年都会停泊大量的航母和军舰。在\"9-11\"发生之前，很多军事设施都向市民敞开，可以自由参观。每当国内的朋友来访，韩凯都陪他们到军舰上一游。这样韩凯的朋友就越来越多了。

站在信息中心和时间源头，一个最大优势就是可以比别人更早得到有价值的信息，认识对自己发展有益的人，看到更大、更完整的画面。虽然，当时国内刚刚经历了一场风波，韩凯看到自己所从事的专业的前景还是一片光明的。青山遮不住，毕竟东流去，中国医疗行业也将迎来一个新的春天，中美在医学领域的交流也必势不可挡。

**遇到Operation Smile**

一个人一生的发展，跟在关键时间节点上遇到什么人有重大关系。假如韩凯没有出国留学，或者就读的不是弗吉尼亚大学，那么他的人生轨迹可能跟现在完全不同。他也许会是一个技艺精湛的周围神经外科医生，但也许就跟微笑行动，跟全国近三万唇颚裂患儿，没有关联了。

就在韩凯来到美国七年之前，在弗吉尼亚滩，发生了一件注定改变几百万唇颚裂患儿的事件。威廉麦基和凯西麦基夫妇，创办了为唇颚裂患儿做免费修复手术的OPERATION
SMILE，后来韩凯将其翻译成：微笑行动，并作为这一组织的中文名称正式延用至今。

需要指出的，微笑行动只是国际间唇腭裂治疗医疗援助行动中的一朵小小的浪花，它不是最早的，也不是最大的。

1969年，Stanford大学的Donald Laub创建了国际
整形医生协会。该组织发起了一系列相对成熟的唇腭裂裂综合治疗的国际医疗援助行动。该协会以唇腮裂医
疗为主，为拉丁美洲、非洲、亚洲等地区提供了大量的 医疗服务。

20世纪70年代到80年代，许多与唇腭裂治疗相关的类似医疗援助服务行动相继浮出水面：有些是区域性的（如Austin
Smiles, lnterface-USCD) , 有些是与宗教性捐助相关的（如Catholic Medical
Missions, Esperanca), 有些是由全球非政府组织发起的，有些则是一
些独立性的小型组织（如William Riley发起的 Philplast/Operation Rainbow,,
Charles Horton发起的Physicians for Peace, Edward
Falces发起的Reconstructive Surgery Foundation)，麦基夫妇发起 的Operation
Smile属于最后一种。

麦基夫妇创办OS的动机，据他们自己说是源于一次参加菲律宾医疗队的MISSION。身为整形医生的麦基博士，到菲律宾参加一次救助唇颚裂患儿的国际慈善行动，当他们夫妇听说这支医疗队离开菲律宾就再也不会回去的时候，感到非常震惊与难过。眼看着那么多的唇颚裂患儿得不到救治，他们夫妻俩心急如焚。麦基博士回忆说：

\"我们看到几百个甚至更多的孩子就这么被打发走了。我们知道这个医疗小组没有再回来的计划。于是，我们只好安排了另外一次行程计划，但是当我们发现还有那么多人罹患唇颚裂，我们不得不持续地回来。一想到我们认为完全正常的东西，对于孩子们来说却是改变一生的里程碑事件，你一定会被深深触动。\"

在这样的信念指引下，麦基夫妇创办了Operation
Smile。这是由整形外科医生、麻醉医生、护士等医护人员组成志愿者，旨在帮助贫穷落后地区那些家庭负担不起手术费的唇腭裂患儿进行免费手术，让他们拥有正常孩子一样的容颜，并且能正常地说话、微笑、进食。

这一慈善组织一经建立，不但帮助到贫困国家的孩子，也让美国本土的孩子受益。1980年代的美国也存在着许多唇腭裂患者，这些患者因为无钱医治、生活困窘。Operation
Smile成立之后，很快名声大噪，特丽莎修女曾经邀请麦基夫妇前往印度，在那里为唇颚裂患儿做手术。

**手术室巧遇麦基**

韩凯是在周末参加志愿者活动的时候，认识麦基博士的。弗吉尼亚大学医学院的附属医院是神经外科手术最好的医院，当时医院里收治了一批来自加纳的头面部感染的病人。两人在手术室门口，洗手的时候相遇，简单自我介绍之后，韩凯问麦基：\"中国想不想去？\"

麦基说：\"中国，中国怎么去？\"

由于手术很忙，两人知识简单地谈了几句。麦基说：\"咱们可以另找时间详谈。\"不知道是因为敷衍，还是太忙，麦基事后并没有找他。

过了一段时间，两人又见面了。这一次麦基显得有点难为情，说要带韩凯去一起见见Operation
Smile的共同创办人。第二天，在麦基博士把韩凯带到Operation
Smile的总部，与他的合伙人，也就是他的妻子Kathy见面。大家对派医疗队去中国都表示出浓厚的兴趣。

中国大使馆知道这件事之后，也非常重视。当时的中国刚刚经历了一场春夏之交的风波，受到了以美国为首的西方一些国家的制裁，非常需要利用民间交流的机会，打破封锁。时任驻美大使的朱启祯，经过研判后，认为这是一件好事情。朱启祯是新中国成立以来一位杰出的外交家，他1948年毕业于上海圣约翰大学，1949年11月入中国外交部。曾参加中美建交和中美\"八一七公报\"的谈判，1979年曾陪同邓小平访美。1984年8月至1989年10月任外交部副部长。1989年临危受命，担任中国驻美国大使。他接见了韩凯和麦基，表示了对这件事的支持。朱大使说，我们没钱，但是可以帮你做两件事。一是在大使馆召开一次招待会。二是做点其他事情。

麦基大概没想到中国官方对Operation
Smile如此地支持。从大使馆回去的路上，他非常高兴。并跟韩凯商量，该怎样为Operation
Smile翻译一个响亮的中文名。由于Operation在英语里是一个多义词，既有\"操作、行动\"的意思，又有\"手术\"的意思。所以，翻译成\"微笑手术\"也不是不可以。韩凯建议说，那就叫\"微笑行动\"吧。在汉语里，行动是一个好词，含义丰富，引人遐想。后来，麦基采纳了这个建议。正式采用\"微笑行动\"作为中文名字。

中国驻美国大使馆的招待会如期召开，麦基夫妇和其他微笑行动的创始人应邀出席，招待会上，大使馆宣布为微笑行动走进中国争取到10张中国民航赞助的往返机票。麦基夫妇非常高兴，这是将是他们第一次前往中国。

**仁心与仁术**

这么多年过去了，韩凯说，有几件事对他的影响很大。

**第一：镜子里的微笑**

1990年，他作为国际医疗志愿者在哥伦比亚参加公益活动。外科医生都有一个习惯，手术的前一天晚上会去病房看看第二天即将手术的患者。那晚韩凯去病房的时候，看到走廊的尽头，有一个7、8岁左右的男孩子站在那里照镜子。离得老远，韩凯有些纳闷，因为通常来说，唇腭裂的患儿是很害怕照镜子的。走近了之后，看到他正在用两个食指把原本裂开的两片上唇挤到一起。通过翻译，得知他在学校里面经常受到同学们的嘲笑和讥讽，也没有小伙伴们愿意跟他一起玩，这让他十分讨厌自己的样子。他知道自己第二天将要接受修复手术，所以当晚到镜子前想象一下自己恢复后的样子。当他得知韩凯是第二天给他做手术的医生，就通过翻译问他：

\"明天我就可以像其他小朋友们一样了么？\"眼神中透露着疑惑。

韩凯笑着跟他说：\"一定会的，我保证。\"小家伙听完韩凯的回答后，高兴地回到了病房。

那个男孩子的笑容让韩凯至今难忘，从那以后，他越发觉得让那些孩子脸上重现笑容是一件非常有意义的事情。

**第二：永不放弃**

有一年，还是在哥伦比亚，他和医疗队到达一个军营，为那里受伤的士兵做手术。配给韩凯的助手，是一位女医生。说起这位女医生，跟中国还颇有渊源，她的爷爷访问过中国，跟家人讲起过中国人善良与友好。而她爷爷后来成为总统竞选人之一，只不过由于不对美国的胃口，被中央情报局给秘密暗杀了。有了这一层关系，韩凯与女医生之间的心理距离拉近了许多。

​当时要给一个病人做下颌骨重建，也就是下颌骨再造术，这个手术并不复杂，无非是要求把动脉接在动脉上，静脉接在静脉上。手术时间比较长，韩凯问女医生，自己能不行，我出去一下。等韩凯回来之后，发现病人的腿已经肿胀起来。他仔细一看：她把动脉和静脉给搞反了。

​韩凯立即对病人进行紧急处理，一边按摩，一边把毛细血管里的血给挤压出来。

做显微外科手术最重要的一点是绝不能放弃。

​就这样连续奋战了16小时，才把病人的腿保住。而女医生在一旁已经看呆了。

这件事让韩凯至今难忘，作为救死扶伤的外科医生，真的是一刻都不能放松，更不能轻言放弃。

**第三 导师的嘱托**

韩凯的导师朱丽叶对他寄予厚望，作为显微外科领域的顶尖专家，她希望自己的弟子也能继承衣钵，在这个领域取得更大的成就。当他知道韩凯把精力从科研转向唇腭裂的救助，她有一些遗憾和失望。只有经过了很多年以后，老太太才开始理解弟子的仁心仁术。

1990年11月12日，韩凯带着10人的考察团队搭乘中国民航班机，从美国东部城市诺福克（Norfolk）出发，前往上海。飞机升空的那一刻，看着脚下灯火通明的海港，韩凯轻轻地说：

杭州，我回来了！

**Chapter 三:** **微笑行动初到中国**

**第一个幸运儿**

1990年11月，韩凯带领麦基夫妇等一行十人，从美国弗吉尼亚州诺福克出发，开车到达纽约。为节约开支，大家住在麦基的岳父家里。次日乘坐中国国际航空公司从纽约开往上海的航班。

中国驻美大使馆国际微笑行动此次破冰之旅非常重视，专门给有关部门发了密码电传，要求做好接待工作。与此同时，担任杭州整形医院副院长的韩凯医生的夫人林静，也在杭州做好了准备。

本来麦基此行的目标是考察一下中国唇腭裂患儿的情况和医疗设施状况，没准备进行手术。但是韩凯建议说：

\"既然来了，我们应该找个患儿实际做一下，一来检验一下手术效果，二来为了以后做手术积累经验。\"

麦基同意了这个提议。当时可能谁也没想到，这个决定改变了千千万万个孩子的命运。

关于这一次韩凯说:

\"1990年11月，我带着10人的考察团队搭乘中国民航班机，从美国东部城市诺福克来到上海，又转乘汽车，沿沪杭国道用了5小时到达杭州。在我原来工作的医院（杭州整形医院）考察，期间做了一例唇裂手术。没想到，从这一例手术开始，我们迈出了第一歩\...\...\"

当时，在杭州整形医院里，有一名来自浙江省天台县的9月龄的患儿。1990年11月28日，他们为这名患儿成功做了唇裂修复手术。这名幸运的患儿叫陈琦，若不是这次成功的手术，他的人生一定会坎坷无比。26年之后的2016年，在杭州举行的\"中国微笑行动\"2016年慈善晚宴上，陈琦与韩凯医生再次相遇，那又是另一个令人动容的时刻（见本书第四章）。

韩凯的团队第二天开始考察，收集到一些患者信息。并相约1991年派医疗队来中国进行免费手术。

**1990年的杭州**

当韩凯带领麦基的国际微笑行动来到中国的时候，\"慈善\"这个词还没有被正名。

1949年中国人民共和国成立之后，过去遗留下来的慈善机构被新政府纷纷取缔或改造，慈善事业更被当成是\"统治阶级欺骗与麻醉人民的装饰品\"、\"殖民主义的警探和麻药\"而受到全面否定。直到1994年《人民日报》专门发表了题为《为慈善正名》的社论，人们才开始公开提慈善。

更为严峻的是，1990年的中国刚刚度过了一场风波，正处在一个恢复调整的关键时期。一方面需要对外交流，另一方面对于西方又疑虑重重。而一个国际医疗公益组织的来访，对于外交上的破冰，意义自不同凡响。

当来自于国外的资深医生突破政治、社会经济因素的阻碍，为受援助国家和地区提供慈善性的医疗援助时，其深刻的外交意义是不言自明的：不同国家和地区之间的隔膜被打破，紧张的压力得到缓解，民间的交流得以持续。1988年以来，经过里根总统批准，Vessey医生发起了针对越南的国际医疗援助行动。越南官方经过慎重考虑，允许不带任何政治色彩的微笑行动进入越南，并帮助到许多当地的唇腭裂患者。两国之间的隔阂被不断消融，沟通的桥梁被建立起来。

听说国际微笑行动要来，国家层面对此非常重视。担任过杭州整形医院院长的李松春说，当时他把这件事向卫生部长陈敏章（1931年－1999年，祖籍杭州）做了汇报。陈敏章部长说：

\"我现在老百姓最需要看病的钱都没有，哪有钱给你们弄唇腭裂？不过这个微笑行动组织要是愿意到中国来，我们欢迎。\"

当时负责接待工作的杭州市外办工作人员赵老师回忆说，当时我们国家很穷，杭州市也很穷。那时候庆春路改造需要2000万元，市里居然拿不出来。

**国际微笑行动第二次来华：冰火两重天**

1991年5月份，微笑行动志愿队再次来到中国，杭州市卫生局非常重视，韩凯的导师张涤生亲自带了上海市第九人民医院的团队来做医疗志愿者，浙江省人民医院也伸出援手，派来护士团队。由于医疗队携带了大量的医疗设备，清关可能比较麻烦，中国驻美大使馆写来介绍信，希望能得到照顾。海关果然非常配合。这次活动韩凯也做了几台手术
，但他同时发现，有比做手术更为重要的事情要做，那就是如何协调各方面的关系。
本次中国之行，一共为176名唇颚裂患儿做了修复手术，但是还有太多家长带着患儿闻讯赶来。望着家长们焦灼的眼神，韩凯百感交集。

他又想起了那个照镜子的哥伦比亚男孩，不过这一次面对自己的同胞，韩凯更加坐不住了。他向那些满怀期待的家长们表示，我们明年争取回来，明年来不了，则后年来，总之一定会再来。

国际微笑行动再次来华在杭州医疗界引起了很大的反响。当时有两派意见，支持者有之，反对者也不少。

李松春回忆：\"当时学术界争论得非常厉害。有的话很可笑，一位口腔界的权威说：「叫了两个美国佬来做唇颚裂，难道我们不会做？一点骨气也没有。」\"

遇到这种情况，李松春就与之据理力争。他说：\"当然我们能做，老师你做得更好，但是别忘了我们没钱给患者支付医疗费呀。\"

后来果然有人告到市委，市委领导跟卫生部了解情况后，认为这是一件好事，没必要闹得风风雨雨，明确指示整形医院：\"不争论，继续做。\"

对于愿意虚心向国外同行学习的医护人员来说，国际微笑行动的确带来了很多不一样的东西。李松春说：\"第一次接触，就感觉跟我们平常的操作不一样。人家的文化，人文关怀，体现得比较到位。\"

与国内不同，在手术之前，微笑行动的志愿者们在手术室外的大厅里，放了很多玩具。在小患者进手术室之前，先跟他们玩耍，等他们玩得兴高采烈，忘记了手术这回事的时候，再带入手术室。当时杭州护校的校长看到这一幕，不禁感慨地说：\"这真跟我们上了最重要的一课。看看人家对病人的态度，再看看我们，还是有差距啊。\"

而从此以后，李松春经常用国际微笑行动的例子，来教育本院的职工。他说：\"医者要有大爱，为什么，你们知道吗？病人听医生的，让打开脑袋就打开脑袋，让打开胸腔就打开胸腔。这是多大的信任。\"

国际微笑行动工作责任心特别强，他们的旅费自己解决，手术不做完，绝不休息。一天做三十多台手术，从早上一直做到夜里一点多。当时医疗队住在杭州大厦，距离西湖只有不到三公里，可是他们连湖光山色都没有看过。

最后一天上午，当最后一个病人推出手术室，麦基等人就要赶下午的飞机飞回美国。此时，陈敏章部长专程来杭州接见了看望了麦基。李松春说：\"大家来到杭州，西湖都没看怎么行。\"于是包了一艘游船，让医疗队员们走马观花地游览了一圈西湖。

医疗队走后，李松春后来才知道，原来谣诼已经发酵了。当时卫生系统开会，一位口腔界的权威质问卫生局长：\"整形医院叫美国佬来做手术，不会做的，听说一个患者死掉了。\"

卫生局领导说：\"你们有意见可以提，造谣不可以。\"后来，大家才了解到，微笑行动的到来，可能触动了某些人的利益。如果不是得到免费医治的话，这些患者本来可能会给那些造谣的人带来收入的。

**中国慈善的春天**

青山遮不住，毕竟东流去，无论一些人愿意还是不愿意，微笑行动的种子已经播撒在中国的土地上。接下来，它将像诗人穆旦所写的那首《春》里描写的一样：

绿色的火焰在草上摇曳，

他渴求着拥抱你，花朵。

反抗着土地，花朵伸出来，

当暖风吹来烦恼，或者欢乐。

1994年2月16日，一篇不到1000字的文章一石激起千层浪。新闻时评家孙月沐在《人民日报》上发表一篇社论\-\-\--《为慈善正名》。这是《人民日报》在新中国成立后首次正面启用\"慈善\"这个词。

文章批评当下冷漠的社会现状，提出社会主义需要自己的慈善业和慈善家。人们开始反思\"慈善\"在\"文化大革命\"时期受到的妖魔化曲解和不公平的境遇，重新定位慈善在中国的角色，洗去其\"资本主义糖衣炮弹、瓦解人斗志的毒药砒霜\"的罪名，\"慈善\"一词，终于在人民心中得以正解。

文章中说：

\"社会主义需要自己的慈善事业，需要自己的慈善家。人们都心慈面善，都乐善好施，都乐于助人，那么社会中的假恶便会无容身之地，我们为之奋斗的文明祥和、丰衣足食的社会主义现代化便会早日实现。\"

当年4月，中华慈善总会成立。随后，各省、市、县陆续成立慈善会机构。这也标志着慈善事业已经成为各级政府的重要分内工作。

而韩凯在探索着另一条的慈善之路。韩凯叙述道：

1990年至1997年，\[微笑行动\]是\"友人相助\"阶段。那时候，我还在美国留学、工作。当时国内正值改革开放初期，百废待兴，各方面基础都比较薄弱，亟需国外的平台、国外的资源、国外的专家帮助我们开展工作，医疗行业也是一样。我于是尽可能多地争取国外资源，来帮助国内贫困家庭的唇腭裂患者。那时主要依靠\"境外资金
+
境外医疗团队\"形式，因此，基本上每年组织一次、以流动医疗队的形式（Mission)，实施免费手术治疗。由于当时在国内还没有此类专门的组织，所以每次活动的组织协调工作，主要是由我和林静来完成。我主要负责组织境外资源，她负责协调落实国内工作。

当时，我们只是想行善积德，以医者的本能和传统文化，尽自己的努力、尽可能多地帮助贫困家庭的孩子们。

微笑行动像一阵春风吹到中国的土地，但是作为一个国际化组织，融入中国本土的过程，必然不是一帆风顺的。它带着希望，也带着镇痛。

正应了穆旦那首《春》的最后几句：

你们被点燃，卷曲又卷曲，却无处归依。

呵，光，影，声，色，

都已经赤裸， 痛苦着，

等待伸入新的组合。

**Chapter 四:** **微笑行动本土化进程**

**扎根中国**

微笑行动在中国的历史，就是一部微缩的中国慈善史。在《人民日报》\"为慈善正名\"之前，麦基和韩凯就带领国际医疗队来到杭州，开始了国际慈善组织的破冰之旅。

1991年5月份，微笑行动志愿队再次来到中国，杭州市卫生局非常重视，韩凯的导师张涤生亲自带了上海市第九人民医院的团队来做医疗志愿者，浙江省人民医院也伸出援手，派来护士团队。由于医疗队携带了大量的医疗设备，药品，耗材，清关可能比较麻烦，中国驻美大使馆写来介绍信，并找了熟人，希望能得到照顾。海关果然非常配合。这次活动韩凯也做了几台手术
，但他同时发现，有比做手术更为重要的事情要做，那就是如何协调各方面的关系。

从1991年微笑行动在杭州筛查了300多名患儿，完成了176例手术。韩凯回忆说：\"当时有患儿家长急切地问我，今年排不上了，明天来不来？我说，我说了也不算的，我也不清楚能不能第二次来。\"

让大家喜出望外的是，微笑行动从此在中国扎下了根。当时的韩凯还在美国留学、工作。那时主要依靠\"境外资金
+
境外医疗团队\"形式，因此，基本上每年组织一次、以流动医疗队的形式（Mission)，实施免费手术治疗。韩凯的妻子林负责落实国内的工作，韩凯负责组织境外的资源。

从1997年开始，微笑行动开始组建境内团队，采取的是\"境外资金 +
境外医疗团队 +
境内团队\"模式。此时韩凯已经回国，身份也由一个整形外科医生转变成了医疗投资管理公司的合伙人。这使得他有更多的资源和时间，集中精力来开展\"微笑行动\"慈善工作。

为了合法有序开展工作，韩凯在政府部门注册成立了\"中国微笑行动杭州办公室\"，并招聘了专职的工作人员。发展国内力量是这个阶段的工作重点。国内医疗志愿者参与流动医疗活动的人数和次数逐年增加。\"微笑行动\"活动频率也增加到了每年2\-\-\--3次。

由于主要在中国大陆开展医疗活动，中国微笑行动杭州办公室发挥了不可替代的作用，如：落实政府相关部门对开展慈善活动所需手续的审批、核准等前期工作；落实合作医院；组织病源和志愿者；办理医疗设备的进口入关手续等。在这个过程中，我们也得到了国际社会从事\"微笑行动\"的组织和同行的大力支持，如：美国的微笑行动有限公司（Operation
Smile
Inc.简称：OSI。现在一般称：国际微笑行动）为我们提供了所需的医疗设备、器材，并派出部分医疗专业志愿者；香港的微笑行动中国医疗活动有限公司
(Operation Smile China Medical Mission. Ltd.
简称：OSCMML。现在一般称：微笑行动中国基金)，在香港开展以中国\"微笑行动\"为使用对象的定向资金募集工作，对在大陆开展的活动提供了财务支持。

所以从这一阶段开始，人们所说的微笑行动组织，其实有三个。一个是OSI，一个是OSCMML，一个是中国微笑行动杭州办公室。

这一时期由这三方资源合作联合开展中国\"微笑行动\"。但同时，也暴露出了2个非常重要的缺陷：

**一是法律问题。**

此时的操作模式还不能完全符合国家有关法律法规要求。比如：行医的主体必须是国内注册登记的医疗机构；活动的主办人必须是国内合法法人；接受善款捐助必须有税务备案等。

**二是医疗质量问题。**

因为是没有合法医疗机构作为主体的流动医疗，医疗时间不固定、场所不固定、无序列治疗、无医疗随访、病案记录没有规范保存，医疗质量控制受到很大影响，后续治疗也难以开展。因此，志愿者们形成了一个共识：应该有一个注册登记的合法医疗机构来承担公益慈善活动中的法律责任，并且管理和保障医疗行为的合法性、安全性。

在这种背景下，需要采取一种创新模式，使得微笑行动能在中国长期合法地存在下去。

**成立杭州微笑行动慈善医院**

2007年10月23日，韩凯在杭州民政部门登记注册了\"杭州微笑行动慈善医院\"，同年11月9日正式开业。这使得中国\"微笑行动\"有了合法的、独立的、能承担法律责任的、非盈利性的慈善医疗机构。这在中国大陆也是第一家。自从有了杭州微笑行动慈善医院，中国\"微笑行动\"在法律上、医疗上、财务上才真正使慈善活动在安全、质量、效率上得到了保障。由于杭州微笑行动慈善医院建立之后发挥的良好作用，中国\"微笑行动\"从此开始合法接受社会的各种资源，包括资金的募集。逐渐地，慈善医院在中国\"微笑行动\"中发挥了主导作用。比如，2009年美国微笑行动有限公司、香港微笑行动中国医疗活动有限公司共同举办的新疆喀什、山东聊城、河南郑州等4个活动取消了，杭州微笑行动慈善医院及时接手，顺利完成了任务。

在一次采访中，韩凯说：

我由此感到：中国必须要有独立自主的公益慈善机构来主导\"微笑行动\"这一公益活动，也只有充分培育本土慈善力量，弘扬慈善精神，倡建慈善文化，让社会广泛的慈善力量参与其中，才是促进中国\"微笑行动\"长久发展、可持续发展的根本之举。但由于这些观念上的矛盾，美国微笑行动有限公司、香港微笑行动中国医疗活动有限公司于2011年底与中国\"微笑行动\"停止了合作。中国\"微笑行动\"还因此经历了一个非常困难的时期。

至此，微笑行动实际上有了三个组织：

美国的OSI是\"微笑行动\"的发起者。1990年韩凯和林静医师将这慈善项目引进中国，并组织发动了志同道合的同行们共同开启了医疗志愿者参与。期间，中国大陆、香港，美国三方一直保持合作伙伴关系，互相合作，互相支持。在共同努力下，于2007年成立了\"微笑行动慈善医院\"。建立微笑行动慈善医院的认证、考察、选址及筹建，美国的OSI和香港的OSCMML都是全程参与，并约定：

1.美国的OSI和香港的OSCMML的职责是在中国大陆境外筹集慈善资金，为中国大陆境内开展\"中国微笑行动\"活动提供部分资金支持，并且在教育培训、国外志愿者参与等方面给予配合。

2.微笑行动慈善医院的职责是在中国大陆全境组织开展\"中国微笑行动的医疗救助，宣传推广，及在中国接受捐赠、募捐善款\"等各种活动。

3.微笑行动慈善医院作为在大陆开展中国微笑活动的唯一平台，其活动的费用由美国、香港、慈善医院三方各承担三分之一。

起初，这三者还能和平共处，但是随着\"中国微笑行动\"在中国日益发展壮大，患者数量、医疗质量、机构声誉、社会影响和资金筹集能力的逐步提升，三个组织在涉及法律责任、医疗安全和医疗质量、依法运行主体等重大问题上出现了越来越严重的分歧。

美国的OSI（美国的微笑行动有限公司，对外声称\"国际微笑行动\"）以及香港的OSCMML（香港的微笑行动中国医疗活动有限公司，对外声称\"微笑行动中国基金\"）的主张和意图：

1.主张\"控制权放在境外\"的架构来主导运行中国的微笑行动。他们要求将\"微笑行动\"在中国大陆境内的组织结构、人事任命、区域划分、活动组织和执行以及在中国大陆接受的捐赠等等所有事项，全部都纳入他们国外NGO组织中，作为他们的附属机构。

2.香港OSCMML要求在微笑行动慈善医院中拥有股份。

3.开展\"嘉年华\"集中式的活动，宣传推广他们的组织。

对此，韩凯所率领的微笑医院给出了不同意见，他们认为：

1、以上三点要求不符合中国法律要求。随着中国法制的健全，对开展慈善医疗活动都有了相关的法律法规来加以规范（如：国务院颁发的《医疗机构管理条例》、《执业医师法》、《药品管理法》、《护士条例》、《医疗事故管理条例》；卫生部颁发的：《全国医院工作条例》、《医院工作制度》、《医院工作制度的补充规定》、《处方管理方法》、《医务人员医德规范及实施办法》、《医院管理评价指南（2008版）》、《医疗事故技术鉴定暂行办法》），美国OSI、香港OSCMML不了解中国的这些法律，他们根本不知道：根据中国现行有关医疗的法律法规以及境外NGO在国内接收捐赠的相关法规，他们的许多要求和行为是不可行的。

2、不能够承担法律责任和医疗安全责任。由于美国OSI和香港OSCMML在中国大陆没有注册，即没有合法实体，不具备承担活动引起的相关法律责任的资格。故，对于当地政府和医院实施医疗活动的风险、各地医护志愿人员的第三者医疗责任的风险、各民族孩子和各个家属医疗的风险，都额外的增加了。

3、完全依靠\"游击队\"式的流动医疗方式，难以保证医疗质量。美国OSI和香港OSCMML的医疗模式是：全部依靠流动性的医疗活动，无固定时间、无固定场所、无序列治疗、无医疗随访，甚至没有符合国家卫生监督要求的规范病历记录。他们就是一味地追求病人数量。忘记了慈善的本质是奉献、关爱、包容、诚信、守约。而不是对有不同的声音采取排斥。

微笑行动慈善医院的主张：

1.慈善公益事业本身就是鼓励大家参与，投入只有本土化才能真正高效、持久。由于中国微笑行动慈善服务的部队增加、社会影响的不断深入、社会支持的资金体量不断扩大，要求中国大陆的\"微笑行动\"慈善公益事业必须本地区来主导、组织、实施，才能有更多的中国人民参与。

2.慈善公益事业必须合法，守法。微笑行动慈善医院在中国大陆注册，行为合法，是目前中国微笑行动的唯一合法代表。只有合法的慈善实体组织才能够负起相关的法律责任，承担医疗活动所带来的风险，合法接收社会的关心捐赠。活动中当然欢迎美国OSI,香港OSCMML，以及其他慈善组织共同参与。

3.按照相关的法律法规要求来规范慈善工作，依法行医，将好事做好。

4.要求医疗安全和医疗质量有保障，对病人要有序列治疗和跟踪随访。唇腭裂的治疗是一个需要多学科关注的序列治疗过程，拥有合法的医疗平台和稳定的医疗团队，既能够按照中国医疗管理的法律、法规、制度行医，又能够保证中国贫困家庭的孩子实行多学科综合治疗和长期随访跟踪而不是一次手术后就不管了。

5.由于受中国法律的限制，境外组织不可以拥有微笑行动慈善医院的股份，否则微笑行动慈善医院的慈善资金的募集功能将会丧失，社会的支持面将受到限制，各种活动将会受到约束。

6.只有彻底本土化，才动给这么多年来来默默无闻的中国医护志愿者、广大爱心人士、各级政府、各合作医院和各种组织一个合理的交代。

双方各持己见，对此微笑慈善医院也积极调整对策，2008年，韩凯邀请在浙江商业银行担任管理职务的沈加红来主持医院的工作。主要抓好资金工作和志愿者工作。

沈加红放弃了银行的高薪职位，答应帮韩凯一年。他对韩凯说：医院是跟人的生命有关系的。外科手术是要死人的，这个不控制在我的手里。考虑一个星期之后，他走马行人，接着就在微笑慈善已经主持了两年半的工作。

对于决定慈善医院生死的资金来源问题，慈善医院除了利用政府资源和市场手段等多种方法寻求患者之外，还将做好以下工作：

**第一、提高管理、降低成本**

1.建立市场数据库，增加服务附加值，对于整个市场进行电脑数据库管理，通过对数据库的分析管理提高慈善医院服务附加值和增加慈善医院工作量，将手术和门诊服务向康复和语音训练延伸，根据市场的分布情况，随之增加交流和培训工作。

2.增加工作量，摊薄固定成本，患者和工作量扩大即是慈善医院生存的根本，也是摊薄固定成本的手段所在。

3.节约支出，降低变动成本，完善和制订包括财务管理、仓库管理、行政支出、医疗成本控制、远程医疗管理办法等一系列规章制度，？实控制和降低变动成本的支出。

**第二、积极筹款，多渠道支持医院的良性运行。**

1.积极争取成为捐赠接受单位，慈善医院的收入预算为\"0\"，是真正意义上的慈善医院，必须争取成为捐赠接受单位，然后才能？为慈善捐赠事业做出呼吁工作，又能享用第一杯粥。

2.利用慈善医院的平台，努力向国际组织募集资金，慈善医院已经形成或自己一定的知名度和美誉度，得到了国际社会的关注和认可，我们将争取国际慈善组织的支持。

3.积极组织国内的慈善募集活动，运用市场的手段、营销的手段，开展一系列的慈善募集活动。

**第三、扩大志愿者队伍。**

志愿者是微笑行动开展的初衷和归宿。志愿者是宣传队、是播种机，他们既能扩大我们的影响，也减少我们的成本。

1.建立医疗专业志愿者队伍，依靠微笑行动和国内合作医院的渠道，总结经验，为组织、稳定、扩大医疗专业志愿者队伍建立一整套志愿者管理制度。

2.建立非医疗专业志愿者队伍，依靠网络和相关社会工作链的渠道，总结经验，为组织、稳定、扩大非医疗专业志愿者队伍建立一整套志愿者管理制度。

在医疗服务质量方面，狠抓医疗安全，强化医疗服务。为此专门聘请了浙一医院担任过护士长的汤黎敏主持医院的护理工作。

汤黎敏，1950年出生，1974年从杭州卫生学校护士班开始参加工作。1975年开始在浙一医院手术室做护士，1984年升任护士长。2005年，韩凯找到她，对她说，由于唇颚裂病人需要不断修复，我们准备建立一个慈善医院，你能不能来帮个忙。

汤黎敏2006年办理了退休手续后，就开始帮助韩凯筹建杭州微笑行动医院。

2007年12月9日，微笑慈善医院接待了一批来自河南的病人，来自世界各国35个医生一起合作，完成了72例手术，但是当时慈善医院只有25张床位，手术病人和等待手术的病人根本住不开。汤黎敏想出了一个桥面的办法，他把需要手术的患者分成3天，每天25人。暂时不做手术的，住慈善医院周围的小旅社。她实现去跟跟小老板谈好，让他们不要再接待外面的客人，而是把房间留给病人，这费用由医院支付。在把病人安顿好之后，医护人员就到小旅馆查房。他觉得做这个事情挺有意义。有这么多病人通过治疗面带微笑回去治愈了。

**平地惊雷：香港停止资助**

就在微笑慈善医院一切朝着好的方向发展之时，一件意外发生了。韩凯领导的微笑慈善医院接到了\`微笑行动慈善中国（香港）基金会\`董事会的来信，声明要停止对慈善医院进行资助。

面对董事会的决定，韩凯等人据理力争，给微笑行动中国基金全体董事以及负责董事会的钟爵士写了一封信，全文照登如下：

致：尊敬的钟爵士及微笑行动中国基金全体董事

尊敬的钟爵士及微笑行动中国基金全体董事：

日前，微笑行动慈善医院的每一位员工都收到了微笑行动中国（香港）基金会董事会给我们的来信。我们感谢基金会多年来对慈善医院的大力支持，但我们对基金会做出将于今年年底前停止向慈善医院提供资金的决定感到万分震惊和遗憾。同时也认为作出这样的决定受到伤害最大的将是那些迫切需要得到治疗的孩子们；同时也辜负了志愿服务者和捐赠者们的信任；也是对我们为慈善事业辛勤付出的所有员工的不尊重和伤害。

停止资助医院的理由，在我们员工看来主要有两大方面。一是每年未完成5000例病人手术。二是费用问题。以这些理由来停止支助是不合理的。首先基金会的善款是由爱心人士捐赠的，他们是希望能用于帮助那些不幸的孩子们。相信大家都希望最大效率的用好这些善款，出现了问题应共同努力去克服，而不是停止帮助。

完成5000例病人手术这是筹建医院可行性分析中所估计的医院工作能力，完成这个任务是需要有一个逐步发展的过程。需要给我们时间和机会去努力。另外我们也都了解要完成这样的任务是必须要有6个手术台的设备和人员配置。但目前的实际情况是医院只有3张手术台及相应的人员配置。换句话讲只有原来计划能力50%的装备，但我们员工还是积极努力争取达到目标，而去年医院已经为全国贫困和边远地区的3000余位患者提供了手术和序列治疗。这个成绩已经超过了原来估计工作量的25%。这是我们全体员工和志愿者们共同努力的结果。同时也想请各位董事能了解在一家医院能完成这样的工作量在全国已属不多。你们应该为这样的成绩而骄傲。

其次是费用。根据医院的统计数据显示，我们治疗每个病人的综合费用是4200元人民币。其中包含了为唇腭裂患者提供除手术治疗以外的教育培训，诸如语言康复训练、正畸、术后跟踪随访等综合序列治疗，以及心肺复苏培训等等。可以说没有哪家医院可以做到只花费4000元，完成如此之多的服务项目，能够这样全身心，全方位的帮助患儿。在近四年的时间里，慈善医院完成了近9000例唇腭裂手术治疗；5000多人次的语音康复训练治疗；对130例患儿进行了牙科正畸的治疗，超过40%的患儿回到慈善医院接受术后随访复查，并制定远期治疗计划等工作，为他们提供了优质的医疗服务。更重要的是对这些贫困患儿提供一个有后继治疗照顾的基地。慈善医院建院以来，对这些患儿开展的是微笑行动一直提倡的综合序列治疗，这是医疗队活动以及其他合作模式所难以完成的。同时我们也了解到香港基金会提供给南京鼓楼医院的支助是每一例病人4000元，仅仅是完成手术治疗不包含语音及牙科正畸序列治疗内容。基金会去年提供给在云南开展活动的开支分摊到每个孩子身上也在5000元以上。在有国际志愿者参与的活动中更高达6000元之上。希望董事们都能了解上述这些真实情况，不要对慈善医院采用双重标准。一味强调我们费用高，这与事实不符。当你们指责我们费用攀升的时候有没有看到接受慈善医院救助治疗的患者数量也在同比攀升。在慈善医院开展工作的时期里，是微笑行动在中国发展历史中收治病人数量最多，服务内容最丰富，质量更好，教育培训面最广，综合治疗费用最低，得到国内和社会各界捐赠最多，志愿服务人员发展最快的一个阶段，也是微笑行动中国基金的善款使用效率最高的阶段，这是大家都看得到的事实。

当然慈善医院也是新生事物，有别于大家都熟悉的Mission模式。大家在很多方面还经验不足，各方面有待进一步改进完善。像基金会提出的节约资金还有更有效运行的意见，我们也都在不断积极努力，想方设法把她做好。

基金会和医院管理层之间在工作中存在意见分歧和问题，不能以牺牲那些迫切需要帮助孩子们的利益，来作为解决问题的办法。在这个时候，更应互相理解、支持、尊重各方的意见，寻求更积极并有建设性的途径来克服困难。甩手不管不是一种负责任的做法。

现在医院正准备在完成20年在全国开展的系列活动之后，着手搬迁。我们的费用会大幅度下降，这和董事会希望的目标是一致的，而且通过未来管理和运作模式的调整，我们将会有可持续性的发展。

我们惋惜和痛心的是，未来因为你们的这一决定，可能将有很多孩子失去得到优质免费治疗的机会，我们依照微笑行动的质量和安全标准以及国内的医疗法规建立起来的医疗安全系统会受到损害，我们辛苦建立的品牌和名誉将受到伤害，就在这个月，有强生公司、贝因美等知名公司访问慈善医院，对慈善医院的工作做出了很高的评价，认为我们是社会的楷模，愿意提供进一步的支持。这是公众及社会对慈善医院所尽社会责任的认可。

慈善医院是帮助这些孩子们的一个非常有效率的平台。董事会却要抛弃她。因为你的这一决定，数以千计已经在医院做过一期手术和治疗，需要后续手术及治疗的孩子们将会失去及时治疗的机会。让我们如何去面对这些无辜的孩子和她们的父母，如何面对捐赠者和每一个奉献爱心的人。如何向公众和政府交待所承诺的社会责任？社会舆论会是何等反响？这些都是每一位有良知的人都不愿意看到的。请你们还是摈弃矛盾，共同努力克服困难，多帮助这一些急需治疗的孩子们。

慈善医院也是微笑行动组织能够在大陆接受捐赠和筹款活动的合法平台。在美国微笑行动组织和香港微笑行动中国基金以及中国大陆各界社会爱心人士的鼎力支援下，慈善医院通过慈善晚会和其他多种形式于第一年内收到了120万元捐赠，第二年收到了263万元爱心款项，去年收到了432万元捐赠款项。也就是说，在4200元的综合治疗费中，有三分之一是慈善医院通过大家的共同努力筹集的款项，基金会和美国微笑行动共同承担了3000元每例，这样的善款使用效率应该是非常高的。

慈善医院不断深化与政府的合作、承担了众多的社会责任。在过去三年中，中国红十字基金会、中国计生协会、中国妇联、浙江省残联等政府基金会或政府机构与微笑行动慈善医院开展了多种形式的合作，如果慈善医院不办下去，我们怎么向政府、公众和社会解释。今天我们刚刚接到广西自治区政府的要求，他们希望我们明年继续在广西开展至少两场医疗活动。还有像喀什、四川、贵州等等地方，今年尚不足安全手术年龄的患儿，我们也已经承诺明年将会去为他们完成手术治疗，对于这些盼望着帮助的孩子们，我们能不继续去支持和帮助他们吗？

微笑行动慈善医院代表着中国微笑行动，她是经国家批准合法的国内独立法人单位，但也是微笑行动大家庭的重要成员，他不属于任何个人，而是属于所有有爱心的人士，包括你们，香港董事会的每一位董事，每一位志愿者，每一位关心她成长的人。在过去四年中，在香港董事会和慈善医院理事会的共同支持下，我们创造美，传递微笑，传承爱心，为国家、社会和贫困家庭的患儿做了大量脚踏实地的工作。我们整合社会资源，为需要帮助的人和愿意提供帮助的人牵线搭桥，弘扬了志愿服务精神，让爱心传递微笑，提升内地民众和机构的公益精神，创作和谐与美的世界。

合则两利，分则两伤，我们强烈希望微笑行动中国基金董事会能够听取我们的心声，了解这里发生的一切，重新考量你们的决定，继续一如既往的支持慈善医院的成长。帮助内地更多的贫困家庭的患儿得到及时和优质的帮助。

微笑行动慈善医院员工

2011-10-28

微笑行动何去何从，大家一时人心惶惶。此时又因为在微笑行动组织之内，有高层管理者离开，另辟阵地。使得微笑行动陷入了低谷。

**找到解决之道**

在杭州浙江饭店大堂中的一次巧遇，浙江旅行家俱乐部的介入才使得微笑行动重新焕发了生机

这就是韩凯频频提起的亲人相助阶段

2012年至今，进入了\"亲人相助\"阶段。自从与美国和香港微笑行动组织的合作结束以后，我们就采用\"国内资金
+ 国内成建制医疗机构 +
志愿者团队\"的运作模式。中国不缺乏资源，中国发展很不均衡。中国\"微笑行动\"始终如一地倡导，城市支持和援助乡村，沿海经济发达地区支持和援助内陆经济不发达地区，汉族地区支持和援助少数民族地区，率先富裕起来的群体和个人各尽所能地帮助老少边穷的家庭，传播爱的能量、善的能量、社会正能量，全社会范围内正在形成关注、扶持、参与慈善爱心活动的热潮并渐成风尚，这是以前完全不能想象的、全新的、感人的景象。中国\"微笑行动\"从此进入了一个崭新的里程碑。

2012年2月，\"微笑行动专项基金\"成立，为中国\"微笑行动\"的健康发展，奠定了坚实的基础。2012年4月，为表彰微笑行动慈善医院对社会作出的贡献，为鼓励社会和基层政府的参与和支持，微笑行动慈善医院成功通过评审并获得中央财政部50万元的奖励。这一象征性的举动，体现的是中央政府对一个民间组织的认同和支持。2012年6月27日，在京举办的女性公益慈善组织公信力和能力建设的论坛上，微笑行动慈善医院被接纳为中国女性公益慈善组织协作联盟成员。2012年10月，微笑行动慈善医院通过民政部门严格的资质审核，继续保持\"AAAA\"信誉称号。2012年12月，微笑行动慈善医院被全国妇联授予\"中国妇女慈善贡献奖\"，陈至立副委员长等国家领导人为此颁奖。这些事实都充分证明：中国\"微笑行动\"独立运作后是成功的。

中国\"微笑行动\"的成功，应归功于\"亲人相助\"模式，其核心竞争力来源于3大资源的整合：全国公募牌照（\"微笑行动专项基金\"）、医疗平台(微笑行动慈善医院，全国联盟医院，医疗志愿者群体)、志愿者联络协调小组(杭州、上海、广西、广东等)。资源整合所产生的影响力在不断扩大，并将覆盖更广泛的地区。

中国\"微笑行动\"的成功，证明中国\"微笑行动\"的未来发展不是仅仅依靠资金、技术、组织、口碑等传统因素，而是依靠创新拉动。它为我们展示了一个前景，即：将微笑行动慈善医院改造成新型的流动医院，以\"慈善产品
+
情感体验\"为动力，并且成建制地在中国\"微笑行动\"活动中发挥结构性框架管理的作用。

**Chapter 五:** **转捩点：当微笑行动遇到旅行家**

**微笑基金成立**

2012年是微笑行动慈善医院发展的转捩点，这一年韩凯代表慈善医院与中国妇女发展基金会签订了《关于合作建立\"微笑行动专项基金\"的协议书》。双方经过友好协商，决定共同设立中国妇女基金会\"微笑行动专项基金\"（简称\"微笑基金\"），该\"微笑基金\"包括微笑行动的捐赠，也包括国内外组织和社会各界人士的捐赠，以及其他合法收入及上述这些财产的增值收入。《协议》明确规定，微笑基金的用途：用于救治贫困家庭中患有唇颚裂或头部记性的儿童，主要包括整形外科手术、正畸牙科、语音训练、医学教育培训、相关医疗活动、病人术后随访、以及相关宣传等。

微笑基金的使用流程是，双方共同组建一个基金管理机构，负责审批活动实施方案和预决算。而微笑行动慈善医院负责基金的日常工作。如需要使用基金，需要向妇基会提交实施方案及预算，经过双方批准，拨付使用。

捐赠者的捐赠发票和捐赠证书，由妇基会负责开具和颁发。

协议还规定，微笑基金每年的募捐额不少于200万元，根据《基金会管理条例》的相关规定，妇基会从项目资金中提取6%用于\"微笑基金\"的管理，剩下的94%用于项目执行。

这个协议的签署，使得\"微笑基金\"成为中国妇女基金会旗下的二级项目，解决了微笑行动慈善医院向社会募捐的合法性问题。从此以后，中国\"微笑行动\"再也不用依赖海外资金，而是实现了彻彻底底的本土化。

**浙江旅行家户外俱乐部**

2012年，还发生了另外一件事，促成了微笑行动的又一次转向。

浙江省旅行家户外运动俱乐部是一个活跃的民间论坛，原网址是www.tra.cn，本书写作的时候（2017年）网站已经不能访问。然而通过永久保留互联网网页快照的archive.org，还是可以看到2012年时这个网站的风貌。

网页显示，这是一个用Discuz!技术搭建的论坛，建站时间是2000年，注册会员有4454人，俱乐部所在的地址是浙江省杭州下城区狮虎桥路14号。网站上还赫然出现分区版主的名字：大牙。这正是后来深度参与微笑行动的浙江省委党校专家吴为民的网名。

回忆起2012年这一次\"世纪握手\"，韩凯、沈加红和网名小白的邵敬之，全都记忆犹新。

韩凯说：

2012年，一次很偶然的机会，我与小白、大牙等旅行家俱乐部的人相遇。当时我刚刚打完高尔夫球，在杭州歌德大酒店吃饭，沈加红就住在歌德边上，他的一张摄影作品刚刚获得了金融时报网站的一个奖，奖品是一台相机。话题由相机开始。小白和大牙拿来两本杂志《超越界》，是他们旅行家俱乐部自己做的。照片排版、纸张印张都很精美。

韩凯提到这期杂志是《超越界》2012年7月9日出版的特刊《穿越大北线，纵横在云间》，大北线，又称阿里大北线是旅游探险爱好者向往的一条线路。这条线路一般从拉萨出发，经日喀则、拉孜、萨嘎、玛旁雍错、札达、改则、尼玛、班戈、最后经纳木错到拉萨。这条线路包罗了很多人文和自然风光，是旅游探险的极佳线路。这期杂志的总编是：大牙、JJAD和小白，赞助人是邵敬之、朱建明、周勇、曹明华、朱军、沈福南。这些人也是旅行家俱乐部的活跃分子。

对于小白来说，这趟旅程是一次大自然的深刻洗礼。他回忆说：

高原，深夜，车队游戈在海拔4700米的荒野，向左走
走，向右探探。。。我们迷路了I夜幕越来越深，仿
佛要把越野车努力射出的灯柱都吞噬了似的，透过前
衔，我只能石见车头前几尺方圆的地面，地面是乱石
和杂草，在天将黑时，今天的目的地－－－当惹雍错，在我的左手方向，而此时，我感觉湖泊应该已经到了我
的右手方向，心里不禁有点发慌 那个传说中有古象
雄王国遗址的小村落－一一文部普到底在哪呢？

头车遁普草地和乱石上的轻微车迹，\"之\"字型穿梭探路，与车队保持着适当
的距离，高原上夜行车是极其危险的，在乔似平坦的草地里，掩藏着一条条溪流冲刷而成的深沟，我们幸运地经过几次跌荡，在最后关头拉出方向，逃离沟沿之后，终于找到了一条有清晰车迹的道路，车队重新回到路上，远远的前
方，黑暗中透出淡祑的微光，那个应该就是文部普村了吧，晚十一点，车队终
于进到了村里，此时，距早晨我们离开班戈县城，卢已经整整在路上开了十五个小时，高原反应加劳累，队伍巳经相当人困马乏了，敲开了两户藏民人
家，落实了今晚的通铺，大牙一进屋抱着头就倒下不行了，许主任脸色
苍白，稍吃了点东西就呕吐不止。。。大部分队员行动迟缓表情呆滞，
典型的高原反应综合症，没有水刷牙洗脸（有水也没有力气了），也不
用脱衣脱袜（卫生状况不明），大家和衣抱被，困乏令大家很快倒下休息。

屋里安静下来了，我悄悄地走出房间，来到士圉的院子里，深深地吸入
一口高原夜的气息，在台阶坐下来，院子里几条狗也悄无声息地趴着，
我点了一个根烟，把自己融入了高原静静的夜色里\...\...许久，我仰头
望了望高原的星空，众多的星星在对眢我眨啊眨说着秘语，星夜下当惹
雍错静静的湖面泛着微微的光，而包围着湖面的群山在天光下恒久地静
默着，我喜欢这样寂静的黑夜，只有在夜色里，万物摒弃了白日光的隔
闵，于是，星星，群山，岩石，牛羊\...\...开始相互点头致意，变得熟
捻起来，于是我才想起夜色里高原上的羚羊是如何地边休憩，边嚼婖着
青草，于是我才想起一望无际草原上那只孤独的公牛是怎样踞踢徘徊在
夜色里，于是我才想起沿途那些低矮土墙和帐篷里的牧人们又是带着
怎样的期待进入沉沉的梦乡\...\...只有这样的时刻，我才慢慢摒弃了
在人世养成的瞥觉，开始张开了身体的每一个细胞毛孔，开始扩张我的
血脉\...\...静静地与夜融为一体\...\...于是我想起了布留索夫的诗：

做一个自由的，孤独的人

在无垠的大地的庄严的静寂之中 走自己的自由的宽广的路

没有未来，没有过去

摘下婴粟样的瞬息即谢的花朵

吸收象初恋一般的阳光

倒下，死去，沁入黑暗之中

没有一次又一次复活的苦痛的欢乐\...\...

于是，过往的形骸物欲在记忆的坚冰里开始消融，生命之流又一次开始颤动。

在编后记中，同为俱乐部成员的刘加写道：

一路行来有太多感动，非同行很难理解那份除风景外的友情，
眼在天堂身在地狱未知与艰苦这就是西藏，每个人眼中的西藏是不同的，我不可能读阱别人全部，但至少行程是相同的，为何不写呢？你不写又如何让别人分享呢，留存一份回忆那不也是一
种功德吗？

为什么去西藏？这是未去或巳去的都会自问的，未去而想去的会对西藏蓝天、白云、雪山、湖
泊存有无尽遐想，更会质疑自己的身体能否承受高原反应折朋，已去而回来的更有想再去或不想
回来的，在那里你总能找到曾有的但巳失去、从不雷有的、省想拥有的奇妙感觉，高原缺氧会让你失忆而变俊，也会让你更加清醒而放下我执。

记下旅行片段，并不只为将来回忆，二十几天旅程在我人生中只占据小小一段，但它们更象我
自己心空上的星星在那里闪烁着光芒，引领我去到消净、安详、空灵之地，重叙一年前的点滴，在西藏觉悟了，回到这里还会迷惑吗？

摘录这些文字不是为了凑字数，而是提供一种真实心境的关照。在长三角经济发达地区，已经取得或者部分取得了财务自由的中产阶级，他们中一部分人已经不满足于锦衣玉食的享乐，开始寻找物质享受以外的精神世界的意义。户外旅行无疑是一个很好的载体，它远离尘嚣，贴近自然，让人更直接地去触摸生命的感动。但仅有这些远远不够。他们感觉在精神上始终存在一个缺口，一道罅隙。这种空空荡荡的感觉，直到遇到微笑行动，才能被充实和填补。

**最美的相遇**

在歌德大酒店与小白等人的偶遇，对于沈加红来说，有着另一层别样的意义。虽然已经不再担任微笑行动慈善医院的院长，他始终记挂着这份已经动了善工的事业。他直到韩凯现在所面临的艰难。自从微笑行动慈善中国（香港）基金会停止资助以来，微笑行动的发展已经举步维艰。这时韩凯非常信任的一位高管吴伟，提出辞职，加入了一家名叫\"微笑明天\"的公益组织。2012年2月4日经微笑行动慈善医院理事会同意，免去吴伟微笑行动慈善医院理事、常务理事的职务。公益事业多一个组织做，当然也是好事，但是对于韩凯来讲，这意味着微笑行动的发展又多了一个不确定因素。

由于资金断流，韩凯和林静夫妇，不得不从家里拿出自己的钱为给慈善医院的员工发工资。

沈加红劝慰韩凯：\"你可以一年做100例手术，这是坚持，也可以一年只做1例手术，这也是一种坚持。\"

在歌德大酒店遇到小白和大牙，他们就从《金融时报》网站的获奖照片和大北线的旅程聊起，谈着谈着讲到了微笑行动，\"小白就一直缠着我，让我讲这个讲那个。\"

对小白来说，\"微笑行动\"在他面前展开了一个更宽广的世界。

小白出生在新安江畔，家学朴厚。他说小时候，每天吃过饭，就被爷爷叫到书房，规规矩矩地坐着，听一个小时的家训，有时讲朱熹，有时讲《朱柏庐治家格言》。中年以后，在商业上取得了一定的成功，他想为自己的生活找到意义。除了参加旅行家俱乐部、高尔夫球俱乐部，他还参与过杭州家庭教会的组建，把信仰和团契的种子埋进深土。他曾对新华社浙江频道的记者说过：

\"聪明才智、所受的教育、或家庭的背景，并不能够决定生命的圣洁与否。要活出喜乐和丰盛生活，可在内心中的圣灵里找到。\"

本来想中年之后，多为人生做减法，没想到现在遇到的是一道加法题。又经过多次接触和了解，小白决定与旅行家俱乐部的同道，踏上陌生又新奇的旅程：与韩凯一起出发。

**向黔南出发**

2012年11月27日，包括小白、大牙、著名摄影师潘杰在内的27位浙江旅行家俱乐部志愿者，开着12辆越野车，载着包括韩凯医生在内的27位\"微笑行动\"医疗志愿者和医疗器材，向着贵州省黔南布依族苗族自治州出发，穿山越岭，到达自治州首府都匀市。

11月29日，贵州省人口计生委党组成员、省计生协专职副会长周承洲，省计生协秘书长刘体辉，黔南州人大常委会常务副主任丁匀、副州长吴俊等领导与韩凯一起出席了\"黔南微笑行动\"的启动仪式。

而旅行家俱乐部的12辆越野车，也不闲着，他们把从一座座不通公路的山寨，把支付不起高昂手术费和路费的唇腭裂患儿接出大山，拉到都匀市，累计行程达5400公里。最终为78名唇腭裂孩子做了免费修复手术，最小的只有5个月，最大的15岁。

独山县下司镇星朗村万卜组的王显富给同行的54明志愿者留下深刻的印象，他是一名唇腭裂患儿，由于父母智力低下，无技能无特长，每年靠耕种仅有的几亩田土，经济非常困难，老屋顶上漏雨、墙体倾斜，人畜共居，靠亲友接济维持生活。小白坦言：\"抱着他时，我完全不敢正视他，心里有说不出的难受。\"

唇颚裂修复手术之所以吸引了那么多的爱心人士，有一个原因不得不提：它像一种魔法。尤其对于初次目击患儿手术前后变化的人来说，那是奇迹发生的一刻。

本次活动志愿者摄影师祝辰洲在杭州向来以拍鸟出名，这次却专门为\"微笑行动\"在贵州全程视频纪录。在\"微笑·绽放\"艺术品慈善拍卖会上，开场就播放了这段精心制作过的视频。视频里，那个名叫\"王显富\"的贵州孩子在手术八天后拆线，半晌小显富慢慢露出微笑，现场一时欢声雷动，人们最直观地看到了\"微笑行动\"给世间带来的每一份快乐。

小白说：\"当看到小显富慢慢露出笑脸，那种心灵上的冲击实在难以用语言形容。\"

杭州时尚摄影师潘杰，29年来一直游走在商业摄影、风光摄影和时装摄影之间，这次全程用徕卡相机，记录下\"微笑行动\"。这些用黑白胶片拍下的照片，成为潘杰最满意的作品之一，并且多次被应用到微笑行动的各种宣传品中。

这正是浙江旅行家俱乐部参与\"黔南微笑行动\"的意义，在此之前，参与微笑行动的只有医疗志愿者；从这次活动开始，越来越多的非医疗志愿者正式加入。这标志着微笑行动进入中国22年以来的重要转型，从医疗组织变成一个社会组织。

这对于微笑行动的发展是至关重要的。因为唇腭裂不仅是一个医疗问题，还是一个社会问题，其病根在于贫穷。唇腭裂孩子的家庭往往没有能力跳出绝望的命运的魔掌，他们需要社会的爱心、温暖与帮助。

\"黔南微笑行动\"改变了这78名患儿的命运。以王显富为例，他从此进入当地政府的视野，成为精准扶贫对象。当地政府筹集到7万多元钱，为他们建设一幢近100平方米钢筋混泥土屋面新房。而微笑行动也没有忘记这位小患者，2016年为他做了第二次手术，并进行语音矫正。（注：http://www.gzsfpa.org.cn/xfjs/201704/t20170420_2176409.html）

韩凯说，公益慈善有种涟漪效应，随着新的志愿者加入，而能产生越来越大的波及反应。\"微笑行动\"与\"旅行家\"们的这次共同行动，让韩凯大开眼界，并直接改变了他原来只知\"低头做事\"的行为模式。他开始发现公益慈善也要学会\"讲好故事\"，这样才能影响和吸引更多的人加入到团队中来。

当然，在每一次微笑行动的出征队伍中，都少不了医疗志愿者：外科医生、麻醉师、儿科医生、护士。没有他们，有再多的爱心和捐赠，结果还是零。

微笑行动的志愿者队伍中，有一位谢宏彬教授，他灿烂的微笑和坚强的意志，感动了无数人。这就是我们下一章要讲的故事。

**Chapter 六:** **大医谢宏彬：万水千山行遍**

**大医谢宏彬**

微笑行动进入中国以来，作为医疗志愿者参加活动的国内外医务人员有成百上千位之多，即使把全世界一年生产的纸张都拿来书写他们的故事，也是写不完的。

在这些仁心仁术的医者之中，除了韩凯之外，如果只写一个医生的故事，写谢宏彬教授，是任谁也不会有异议的，因为从他身上可以看到所有医疗志愿者最闪光的东西。

谢宏彬医生毕业于北京医科大学，
之后一直在北京医科大学第三医院工作，目前担任整形外科副主任医师。他长期致力千面部年轻化手术及微整形项目的系列研究。擅长经典的面部大切口除皱（大拉皮），是国内能将传统除皱和内窥镜除皱完美结合的为数不多的医生。在腹部除皱方面也是专家，论文和译著颇丰。

在还有很多光耀的头衔：

\- 北京医科大学第三医院整形外科副主任医师

\- 美国加州大学圣地亚哥分校整形外科(University of California,San
Diego)访问学者

\- 中华医学会整形外科分会会员

\- 北京医学会医学美学分会常务委员

\- 中国中西医结合学会医学美学专业委员会委员

\- 中国医师协会内镜医师分会整形外科内镜与微创专业委员会委员
中国整形美容协会微创与皮肤整形美容分会常委，副秘书长

\- 中国整形美容协会面部年轻化分会副会长

\- 中国整形美容协会内窥镜分会常委

\- 中华医学会医学美容分会美容外科学组委员

\- 中华医学会医学美容分会美容技术学组委员

\- 微笑行动资深医疗志愿者

但是所有这些荣誉称号中，最让他骄傲的一个是：微笑行动志愿者。

谢宏彬参加微笑行动的时间不算最早的，他从2005年开始第一次以观察者的身份参与微笑行动，没有做一台手术，只是观察，他真正拿起手术刀参加是在两年以后。

2007年，为庆祝\"国际微笑行动\"创办25周年，在全球挑选了25家医院开展免费唇腭裂手术。山东临沂市人民医院被选中。此前，国际微笑行动曾两次到过临沂，共为360多名唇腭裂患儿做了免费修补手术。本次来到临沂的\"国际微笑行动\"志愿者共有63人，他们既有来自美国、比利时、澳大利亚等国的医疗专家，也有来自上海交通大学第九医院的专家，北京大学第三医院则由李东教授带队积极参加，谢宏彬也是其中重要成员，而韩凯这一次因故没有参加。

11月8日，\"国际微笑行动\"在临沂市人民医院开诊，在为期一周内为150名唇腭裂患儿免费进行实施了手术。谢宏彬是第一次跟国际同行进行合作，他每天做5-6台手术，一共做了三天。

这支医疗团队是一个混合编队，里面既有整形外科医生，也有口腔科、颅颌面外科的医生，与他配合的麻醉师也是国外的。这种互相交流与合作的氛围深深感染了他，自那以后他就成了医疗志愿者中最常出现的面孔之一，每年都会参加三次以上。

**最感人的照片**

2013年，谢宏彬一张对着镜头大大地微笑的黑白照片，感动了很多人，这源于背后的一个故事。这一年微笑行动走进南宁，一位志愿者沈先生在3月15日20点53分，对着谢宏彬拍了一张照片。

谢宏彬平常也是一名摄影爱好者，他热爱生活，风趣幽默，酷爱锻炼，偶尔也秀秀肌肉。这一年，他又长途奔波2566公里，从北京来到南宁，参加\"微笑行动\"慈善活动，担任外科医生。15日一早，他就投入在了手术工作中，直到晚上20点30分才吃晚饭。

志愿者沈先生跟谢教授相识有近6年了，在饭桌上，老友相见，欢喜寒暄，自不带言。然而，沈先生发现对话虽如往常，但总觉得他说话的中气不足。沈先生也没多想，认为也许他长途奔波，又做了一天手术、身心疲劳的缘故。

16日，他在手术中，沈先生又拍了几张他的照片，后来就在病房工作，没有进手术室。等到晚上的颁发证书的时候，却怎么也找不到他了，这才知道：他手术一结束就赶路回北京了。

韩凯悄悄地告诉沈医生：\"谢教授在临走前告诉我：他肝脏硬化，已经上消化道出血2次了。\"

两天以后，谢医生在给韩医生发了如下信息：

\"我身体发展的势头不太好。下一步比较不好办。现在正在准备考虑做肝脏移植，也许在未来的1-2个月之内完成这件事情。没有办法！不过一旦手术成功，我相信再跟你做(微笑行动)十年应该没有问题。我答应你！作为志愿者,一个是发自内心，一个是非常快乐。早就有这种想法，不会去接受荣誉，或者是抛头露面。更何况做得事情还远远不够，跟你比起来。\"

沈先生不禁泪眼模糊了，他感叹道：

2566公里的来回就是5132公里，就是10264里，这是万里长征啊。谢教授在自己身体条件最可能的状况下，为了贫困家庭的唇腭裂孩子，他一个人独立完成了\"爱的长征\"。挺过风险，还要继续\...\...

**万水千山走遍**

在2017年，谢医生又背着他的黑色双肩包匆匆踏入微笑行动志愿者的人群，谢宏彬医生开始了他又一次的微笑之旅。

作为整形外科方面的资深专家，在背负着本来就沉重的工作压力下，他每次他都压缩自己宝贵的时间为这些贫困的唇腭裂童进行手术。由于时间非常紧凑，这极大增加了医生的工作强度，由平常的一天两三台手术增加到七台。

只要微笑行动需要，谢医生总是第一时间出现在医疗志愿者的团队中。每次碰到病情复杂的患者，他总是挺身而出，在给予患儿最及时与合适的治疗的同时更是用自己丰富的经验教导年轻的医生们。对他，我们所持有的不仅是深深的感动，他这种纯粹的、不图利益的奉献更赢得了我们崇高的敬意。他的手术刀，为患儿阴暗的内心划出一道口，让阳光照入一颗颗小小的心脏，那一个个稚嫩的小脸上扬起的微笑，相信是对谢医生最好的奖赏。

高强度的工作压力需要强健的体魄，如何保持健康的身体也是谢医生与同事津津乐道的话题。如果说两年前我们在内蒙古赤峰见到的谢医生如傲立在寒风中的梅花一般坚韧，现在我们眼中的谢医生不如说它是一棵饱经风霜仍充满生命力的朴树，人们都说谢医生\"吉人有天相\"，他帮助了这么多孩子，心里一定也充溢着满足感，才能持续彰显着生命的活力不是吗？

谢医生说：\"微笑行动的意义不只是帮助那些由于生理缺陷造成心理阴影从而影响了他们成长的孩子们，更是呼吁全社会献出自己的一份爱心。\"

我们希望微笑行动造成的影响力不只是帮那些患儿重拾信心，更重要的是扩大慈善的影响力，唤起人性最本真的善良。

**微笑行动的吸引力**

是什么如此吸引他投身到微笑行动的事业中来，谢宏彬坦言是微笑医生之间亲密团结的关系以及跟韩凯的个人友谊。由于治疗唇腭裂的公益组织除了微笑行动之外，还有三四个组织（微笑列车、嫣然基金、微笑明天等），以前熟悉的志愿者医生们不得不分开做。如果都去时间来不及，有所取舍，由于跟韩凯的关系非常好，所以他要求，谢医生就去参加。面临的问题是人手分配不是太够。

对于大部分医生来说，请假并不容易。所以很多人都是自己请假，偶尔是偷着出来。如果一个礼拜，不可能离开那么长时间，如果是2-3天，大部分人都可以参加，而不影响正常的门诊工作。

谢宏彬感觉组织的分化带来的影响，国际化的运动，参加的乐趣更大，很顺手，很享受。因为不同的时候遇到不同的人，交流起来收获更大。现在微笑行动所做的相当外企的本土化和产品的本土化，也是必然的去世。中国应该摸索全新的模式，不是所有的模式全都一样。

参加微笑行动是一个学习的过程，刚开始是出于好奇，后来带动周围的人一起参加，这些天南海北来的志同道合的人在一起工作是很愉快的事。而在单位则难免有猜忌、分歧，所以大家都当作一个乐趣，就不会觉得劳累。有的刚开始是被动参加的，也有人带着个人目的参加，但到最后都再也离不开微笑行动，因为能够帮到别人是很大的乐趣。每次遇到不同的志愿者，大家都会很开心，这也成为现在参加微笑行动的一个重要目的。

谢医生讲了一件趣事。

有一位兰州的麻醉医生，忘了他的名字了，一下班就立即往机场赶，参加微笑行动。我们问他为什么参加，他说：

医院里在干太累了，我跑出来轻松一下。

这句话的意思是，跟志愿者在一起，感觉到虽然累，但是很放松，所以也非常开心。工作强度在医院里累，但是人际关系单纯。大家在一起说得来，谈得来，自己挣钱的事反倒计较这个，计较那个。

**谢宏彬谈唇腭裂**

谢医生说，人们关于唇腭裂有不少误解。

唇裂与腮裂是人类最为常见的先天性畸形，发生率可达千分之一。遗传因素、营养缺乏、
病毒感染、怀孕期间服用某些药物、甚至精神因素等都可能是唇腾裂的致病因素。唇裂、腮裂
可以单独发生，也可同时存在。可以是单侧畸形，也可以是双侧畸形，程度也有轻重之分。有
时还会并发颌面、四肢、心脏等其它器官的畸形。唇裂腾裂不仅带来身体外观的畸形，也带来
进食、语言等功能障碍。父母及患儿的身心都会受到很大影响。尽早修复唇、腾裂，关系到患
儿及其父母的正常的、幸福的生活。

唇腮裂的修复有100多年的历史，修复的手段丰富而且成熟。修复的目的不仅是修复形态
上的缺陷，也要治疗包括呼吸、饮食、吞咽、语音、盺力等功能障碍。原则上治疗越早越好，
但也要保证安全和效果！\--般单侧唇裂在三到六个月左右手术修复，腾裂\--岁至两岁左右修复。
患儿的身体发育状况良好，则可适当提前，反之则适当延后。对千同时存在的其它缺陷，如鼻
畸形、牙槽峭裂、语音异常、盺力缺陷等，并不会\--次手术就得到纠正。专科医生会根据不同
情况，给予专门的具体指导，安排在不同的年龄段分别治疗。医学上称之为\"序列治疗\"。\"序
列治疗\"是患儿的形态、功能、心理、社会行为等得到全面治疗的保证！＂序列治疗\"不仅需要整
形外科医生参加，也需要儿科、口腔矫形科、耳鼻喉科、颌面外科医师以及语言病理专家、心
理学家、遗传学家等的协同参与！

北医三院整形外科，从建院初期就承担大量的唇腮裂修复工作，积攒了大量病例和宝贵经
验。经过几代人的传承光大，唇腾裂修复技术日臻完美。不仅可以进行各种难度的唇腮裂修
复，更以美容外科医师的独到审美眼光和细腻手法，使修复后的痕迹尽虽小。同时，三甲医院
多学科协作的综合优势，确保手术更加安全、可靠！

唇腮裂中心的医生均积极投身公盎慈善事业，接受过国际慈善机构组织\"微笑行动\"在美国
进行的专门训练！每年参加1-2次国内或国际\"微笑行动\"，用自己的专业技术为贫困地区儿童免
费做唇腮裂修复，为慈善事业尽自己菲薄之力！

**谢宏彬谈韩凯**

韩凯是个很了不起，我觉得一个标志性的人物。他把公益行动首先引入中国，非常不容易的，一个是在国外接触到了这么好的公益活动，这是前提。

另一个前提，他在国内特殊的关系，换了别人，也做不成这件事。一方面是在国外学习工作，有机会接触到了MAGEE，另一方面他在中国有条件推进这件事。要落地，要实现，需要跟强的能力才行。他本身已经在美国做医生了，可以很挣钱，我不知道为什么完全放弃，专职回国做公益活动，完全不从中拿薪金的工作。这种放弃，也非常不容易。

更了不起的事，能走到这一步，并且坚持了这么久。这个公益活动造福了很多很多人。不争名誉，又不从中挣钱。人性上是很高大的。社会上很缺这种人，这种热心助人的人，越多，也带动这个社会的风气。

微笑行动不仅仅是帮助了残疾的儿童，更是带动了社会公益的风气，让更多人认识到这个组织，加入到慈善，对微笑行动另外一个社会效益。以前都是靠医生的专业，他们加入进来就是一个进步。像星星之火一样可以燎原的。

这个社会还是需要传播爱心。很多东西有载体的，很具体的行动，让人可以看到效果，可以模仿，有机会来体验，先来参加，慢慢地参加更多，慢慢地带动别人。有些很好的人，自己花钱吃的住的自己花钱，多不容易。

微笑行动也就具有更大的社会效益，光口头说没用，要用行动。

**旅程还在继续**

与做了27年微笑行动的韩凯医生一样，谢医生说，能坚持一直做公益的一定不是因为辛苦的坚持，而是享受这个过程，帮助别人也是帮助自己。\"其实社会上很多人是愿意做公益的，只是没有好的机会，如果有人率先垂范，很多人是愿意加入的。\"所以，谢医生不光自己来了，还源源不断地把微笑传播给他人，带了一批又一批的医疗工作者加入微笑行动。\"一个人光有爱的愿望是不够的，必须用行动证明。所有的志愿者，都拿出了自己的实际行动。\"

谢医生希望动员更多的志愿者加入进来，他自己就带了不少同事进来参加，这对微笑行动有更多的帮助。

谢医生最后寄语年轻医生们，首先要接受这个理念，可以先从小处做起，不必苛求。参加这个活动也是一个学习的机会，可以跟专业上的高手学习交流，是可以得到提高的。不要怕不会，只要参加进来就好，有了韩凯医生，有了我们大家的共同切磋，专业上一定能过关。

**Chapter 七:** **南丁格尔的誓言：汤黎敏和医疗志愿者中的护士们**

**沿着南丁格尔的脚步**

西方有谚语：圣母不能走进每一个家庭，所以创造了母亲。引申一下就是：天使不能走进每一间病房，所以创造了护士。

现代护理事业的奠基人是南丁格尔，她在战地医院救护伤员，被人们称为\"提灯天使\"。人们根据她提出的标准，提出了《南丁格尔誓言》，新译如下：

我在苍天和众人面前诚心宣誓：

清心洁意度此一生，

忠心耿耿履行职守，

远离有损和有害的事物，

以我的知识和判断力所及，

不取用有害的药物。

尽我所能维持和提高护理的标准，

保守病人及其家属的隐私和秘密。

以我全部的忠诚，

我将协助医生的工作，

作为健康的使者，

我愿意把自己奉献给\--

最有利于人类福祉的事业。

在微笑行动的历程中，离不开南丁格尔式的护士志愿者，她们守护着孩子们的微笑，像守护着一个美丽的童话。这里就要说说护士们的故事。

**\"女神\"级老护士长**

在微笑行动团队中，有一位女神级的医疗总协调人，每天早晨在餐厅吃早餐的时候，就可以看到她分派一天的工作。而在微笑行动的病房，也能时时看到她的身影，她就是微笑行动慈善医院的日常工作负责人汤黎敏。

汤黎敏1950年出生，1966年初中毕业，1968年上山下乡，去了杭州西湖区的双埔镇插队。1972年，她考取了杭州卫生学校的护士班，当时护士的录用十分严格，全班30多人都是知识青年中选拔的精英。毕业后，被分配浙一医院，在手术室担任护士。从1984年开始，担任护士长。因为韩凯曾经在浙一医院实习过，两人遂相识。2005年，韩凯找到汤老师，介绍了微笑行动的情况，并对她说，由于唇腭裂病人需要不断修复，因此想建立一个慈善医院，届时希望她来帮忙。

2006年，汤黎敏到了退休年龄，尽管浙一医院希望返聘她，她还是决定接受韩凯的邀请，参加组件微笑行动慈善医院的工作，这对她来说是一次挑战。

慈善医院的建立涉及到上级医疗卫生部门和民政部门的审批，还要确定医院地址，安排病房和床位，进行人员招聘。经过大家筚路蓝缕的开拓，微笑行动慈善医院终于开张了。

2007年12月9日，慈善医院迎来一个大考。医院接纳了主要从河南来的一批唇腭裂病人，来自各个国家的35个医生齐聚杭州，准备在3天时间里，完成72例手术。

遇到的第一个棘手的问题是床位。慈善医院当时的地址位于凤起路，寸土寸金，面积较小，只有25张床位，只够当天手术的患者住下。而其余病人，需要提前入住，以便进行体检观察和入院前的准备工作。就在大家一筹莫展之时，汤黎敏发挥了她三甲医院护士长的本色，到慈善医院周边去找小旅馆的老板们商量。她以强大的气场和独特的个人魅力，对小老板们说：\"这三天你们不要再收其他客人了，就住我们的患者。钱一分不少，我们会给，这也算你们为公益事业做出的贡献。\"小老板们都同意了。

患儿都安顿好了，护理又是一个难题。汤黎敏就组织医生护士到小旅馆里查房，连旅店的老板、工作人员都当成一件稀罕事，跟着一起走进客房改成的临时\"病房\"。就这样三天完成了72例手术，全都圆满成功。这些患儿和家长，带着微笑，欢欢喜喜地返回了他们的故乡。

**寻找、筛查和宣教**

一炮打响并不意味着一劳永逸。接下来汤黎敏除了主管医院的日常医疗事务之外，还要经常随着医疗队出征。

首先是找唇腭裂患者的问题。尽管每700个初生婴儿中就有一个唇腭裂患者，但日常生活经验告诉我们，在大街上和其他公共场合，兔唇宝宝几乎绝迹。这并不是我们国家的唇腭裂治疗得好，而是很多家长选择了不让这些有缺陷的宝宝出门。

中国只有一个机构掌握这些兔唇宝宝的分布情况，就是各地的计生委（计生委与卫生部合并是后来的事）。汤黎敏与计生委联络，请他们把患儿信息的统计情况发到过来，以便进行序列治疗。在这个过程中，中国妇女基金会的上级部门\--妇联也伸出援手。尤其是与妇基会达成了《微笑基金协议》之后，等于有了公募平台，这给慈善医院带来新生，医疗队伍也越来越强大了。

每次微笑行动的医疗活动，汤黎敏都是打前站，她负责筛查这一关。一个患儿适不适合手术，经过医生判断后，最后都要由她来向患者和家属宣布。

手术是要动刀的，动刀是会死人的。所以，汤黎敏每次都特别强调医疗安全。所以要严格筛查，绝对保证手术的安全，万一出错了就是生命危险。

每次微笑行动报名的人很多，到那时有手术适应证的病人不能通过。所以，要进行血样的检查，心电图的检查，放射性的检查，再进行会诊，结合临床的检查。如果血项高，先天性心脏病，都不能进行手术。

为了保证医疗安全，体重指标不达标的，发烧的，有先天性心脏病和传染病的人，都不能上手术台，这是一条铁的原则。哪怕是轻微的感冒，也不能掉以轻心。微笑行动每次到一个地方，最纠结的一件事病人来到城市里，小孩子抵抗力差，一旦感冒了，不是三天两天好的。这个时候，汤黎敏只好苦口婆心对家长说：\"这个孩子的身体状况不允许手术，感冒的话，明年我们还回来。\"

汤黎敏经常要做\"恶人\"，向有传染病的宣布谁都不愿意听到的消息。2016年在南宁，在病人中筛查出来HIV阳性的携带者，这当然不能手术，医院马上按照规定上报疾控中心。可是这个时候，这家人居然带着孩子走掉了。后来终于联系上了这个患儿的妈妈，又到了医院再查，还是阳性，不过按照贝叶斯定律，这并不意味着检查一定是确实，于是，又督促患者到更高一级疾控部门做了检查，这次做出来是阴性的。汤黎敏也为小患者的命运长舒了一口气。

对于被宣布不能通过筛查的家长来说，有的会来说情。病人心里很痛苦，好不容易通过筛查，这次不给我们做，一等至少一年。可是明年，我们没钱怎么来？对于这样的人，汤黎敏都耐心细致地给做工作，掰开了，揉碎了，给家属讲道理。

你这个病，全麻是有危险的，呼吸道会有分泌物，你看你的白血球15000，说明其他部位有炎症。你的资料我们留下了，我们会主动跟你联系。等你把炎症消下去，还可以到我们杭州的慈善医院来治。

当然她心中有底线，那就是不能忘记医疗安全。她说：\"我每次回绝的时候，都很坚决。这是我的关，不能越过这些关。\"

**医疗管理**

汤黎敏需要主持的第二项工作是医疗队的组建和分配。随着微笑行动的影响力火大，越来越多的医疗志愿者加入到这个团队中来。但是如何管理和分配任务，成为重中之重。

汤黎敏采取了新老搭配的原则，每次医疗行动，一般有6张全麻台，她就要安排是个权威的富有经验的医生（俗称\"老队员\"），搭配2-3个新加入的队员。以老带新，滚动前进。

常言道，善协调才能成大事。汤黎敏的工作主要是协调医疗活动中的行动，他们之中有来自全国各地的权威和专家。这些人都非常谦逊，比如著名专家周昌龙，参加微笑行动在南宁的活动，当汤黎敏问他有什么偏好的时候，他斩钉截铁地说：\"一切听从领导安排！\"

汤黎敏说：

\"到了医疗队，这些专家服从我的安排，他们说，有你在，我们就放心了。我安排他们手术时，完全按照我们的医疗程序走，感谢这些大牌专家，没有一点点架子。我就放心大胆地安排。随着活动的进展，我给按照手术进度和难度，不断地做调整。没有一个专家有怨言。\"

每一次微笑行动的医疗活动，汤黎敏都和慈善医院的同事们至少提前一天到达，确定每一个细节。当地医院合作非常关键，参与的医院也会出麻醉和护士，\"我们在他们的地盘上做事情，一定要协调，挺顺利，我把我的要求提出来，我让院方协调，我们每次医疗活动，主要的医疗物质，我们都会自己带回去，不麻烦他们，有些不能托运的，都要他们给予配合。\"汤黎敏说。

一次成功的微笑行动手术，有三个环节：手术，麻醉，护理，缺一不可。她在浙一医院的时候，有一个口号：\"三分医疗，七分护理。\"医生再好，麻醉不好，要死掉的。

麻醉非常关键，这是生命体征的保护层，气管插管麻醉，比全麻都复杂。

\"对于麻醉我们有我们的操作规范，病房有操作规范，每次活动到了第一天，分组讨论的时候，把规范告诉每个人。我这个麻醉应该做。我这个手术，哪几个方案都是怎么样的。\"

为了便于管理和协调，汤黎敏对每个环节都进行分级管理：

\- 医护总协调

\- 麻醉领队

\- 医疗领队

她自己当仁不让，当上了护总协调。尤其是跟专家们交流一些专业领域的事，必须用到她行走医坛40年的经验了。来自上海第九人民医院的杨育生医生，是韩凯的好友，也是微笑行动的老队员了。跟他交流，汤黎敏就非常谨慎而客气，注意方式方法。

2012年在黔南的微笑行动，汤黎敏发现一个双侧唇裂的病人只做了一侧。但是当时当着许多人，她有不方便问。事后，在饭桌上，她悄悄问起杨医生：\"这个病人来一次不容易，为什么只给他做了单侧。\"杨医生说：

\"这个病人已经年龄大了，16岁时要进行鼻整形，那时肯定影响他的外观。现在我们给他一侧做，明年再来的时候，再做另一侧，一定会做得很好。这是他这个病人最佳的医疗方案。\"后来，汤黎敏把这个意见反应给韩凯，韩凯也同意杨医生的做法说，不要给他双侧同时做。

**汤黎敏看韩凯**

汤黎敏和韩凯是一对老搭档，韩凯尊称她为大姐。在汤黎敏看来：

韩凯从医将近40年，始终追求完美，我认为这个地方有缺陷，宁可拆开重新做。我对他说，我汤黎敏之所以跟微笑行动这么多年，就是冲你这个劲。风风雨雨这么多年，本来都是可以享福的人，不缺钱，不缺社会关系，为什么坚持到现在呢？这是因为，这个社会确实需要这个团队，提供政府不能提供的东西。既然韩凯信任我，我就坚持做下去。一定把医院弄好，现在管得事情太多，样样都要管到。

2013年1月份，微笑行动走进儋州，手术之后，韩凯对我说：

\"大姐，我真的很累，放弃的话，这么多人等着我要做这个事情。如果不做这件事，我早就可以享清福了。我们在医院运行中，我不是工厂，可以还钱的，有的捐赠者，不明白，我们为什么还要养一个医院。没有医院是不能搞的。\"

韩凯这个人，不能说伟大吧，能够实实在在做事情，并且一做就是27年。这一点要向他学习。如果不是这么个人，我早就回家颐养天年了。要坚持到今年6月份（访谈时2017年）之后，直到新医院能够开张。

韩凯做的一项了不起的工作是将微笑行动本土化。

以前国际微笑行动有自己的风格，老外医疗环境放松，开刀时听听音乐，一天最多5台手术，这方面，老外很死板的，规定这样做的一定这样做。

有一次在南昌手术，范博士，没有安排在手术室。我们问能不能让范主任做，老外说，名单上没有的，就是不能上台。

以前老外担任麻醉领队，是要经常吵架的。排手术要三个人一起讨论，一讨论一下午，后来，我一个人排，老外很奇怪，我汤老师一个人怎么排。你们汤老师太厉害了。我每天晚上八点到宾馆里排第二天的工作阿那批，本来四天要完成，我们三天就能完成。

老外在的时候非常乱，老外医务协调。其他公益组织，老外组织很乱，医疗安全肯定是我们做得最好。本土医生参与之后，大大提高了医疗质量和医疗安全大大提高。

本土医生沟通也方便。曾经有一次PETER
PANG带队，麻醉是龚主任，有个患者，20岁，女，腭裂，痛，对止痛药过敏。美国护士，50多岁在值班，老公是儿科医生。这个时候，医院的中国医务人员紧急呼叫唐老师，说病人，全身都是红斑，心率很烦躁，我要用药，你们的值班护士，不让用。要儿科医生签字。

我马上赶过来，静脉注射葡萄糖酸钙，20CC，电话里，结果心率平稳了，又用了散利痛，第二天早上，医院副院长，院长复诊的时候，结论也是过敏。要是老外的话用药来得及吗？

因为韩凯，我喜欢这个工作，享受这个过程。我们员工不多，特别好沟通。

我还准备在这个地方做下去，不为了别的，为了孩子们的微笑，还有韩凯。

**Chapter 八:** **中卫行：母亲的微笑**

**来到宁夏**

为亲身体验作为一个微笑行动志愿者的感受，我决定先从中卫开始我的旅程。我喜欢中卫有我的私心在。因为中卫在古代叫丰安，是唐朝的五座北方边境城市之一，被杜甫写进了千古传颂的诗篇。

五城何迢迢，迢迢隔河水。

其中有一座说的就是中卫。

2016年5月31日，我乘上杭州飞往银川的飞机，准备再从那里前往中卫。此行的目的第一市乡志愿者学习，吸取它们身上的正能量，跟随韩凯医生和他的伙伴们，一起体验微笑之旅。另一方面，我也有自己的私人目的，我想探访一下这个杜甫都年年不忘的边境城市，在中国的版图上开辟一块新的疆域。

这次我在航班上带的书有两本，一本是刘宝楠的论语正义，另一本是我喜欢的一个电影剧本寻找埃里克。我不知道为什么在家里千挑万选要带这两本，前者是圣哲的教诲，后者则是一个中年邮差度过中年危机，并且跟工友们团结一起，战胜黑恶势力的故事。也许冥冥之中，我一方面希望得到圣贤的开导，另一方面希望在人群中找到归属感。过去我是一个人孤独，从今后，我将和千万人一起孤独。

飞机快降落了，我从舷窗外往下看，之间黄褐色的大地，贱货有一星半点点青涩，而基本上看不到水。路是土路，上面没车，偶尔见到黄河浑浊地断续流过。
没有农田，也看不到厂房，不知道当地人究竟靠什么卫生。这可能真是不太适合人类生活的地方。无论如何，杜甫的五城，我来看你了。

可是我喜欢这广袤粗粝的大地。飞机距地面越来越近。我终于看到了黄河，它浊流滚滚，覆盖着这片贫瘠的大地。

**跟雷锋哥一起出发**

从银川到中卫还有200多公里，大部份人搭上了志愿者来接机的中巴车，这个时候需要有人绕路去接一个唇腭裂患者，我一听，这是一个难得的认识这片土地和地上的人们的机会，就主动要求一同前往。

司机是一位40岁左右的志愿者，人称类风格，我坐在副座上，跟他攀谈起来。原来雷锋哥，除了是中国微笑行动的资深志愿者之外，还一直从事各种公益事业，并且乐此不疲。他发起了给贫困地区138个孩子捐献校服的活动，让山里的小孩感受到了西部城市里人们的爱心。而这所山里小学，是他在一次出车的时候无意中发现的。

这个地区位于永宁县，倪萍主演的电影《美丽的大脚》就发生在这个地方。我们路上路过了胜利乡，这里的特产是呱呱。还有一个叫李俊镇的地方，这里有四棵百年古树，从清朝就有了。

雷锋哥一边开车，一边给我介绍宁夏的风物。在他说起来，宁夏简直就是一座人间天堂，这里的东西好得不得了，而且此处有，别处无。

路过一个镇子，他特意摇下车窗，问我：闻到了没有？

我们没有闻到什么。他说，你们没有闻到吗？这是胡麻油的香味。现在正是榨胡麻油的季节，而胡麻油是世界上最好吃最健康的油。说的我都想下车买一斤喝下去了。可是他车又不停，沿着乡间公路，朝着青铜峡乡驶去。

**沉默的母亲**

我们要知道的患者家在绍西村，是卫生院告诉我们的。她的年纪已经不小了，54岁。一般来说中国微笑行动救助的患者以少儿为主，年纪这么大的患者不太常见。但是也有一些患者，随着生活条件的提高，意识到自己需要得到更美好的生活，拥有比现在更好的面容，而愿意尝试。

梁菊梅的家并不好找，尽管开车的志愿者\"雷锋哥\"是对宁夏非常熟稔的本地人，但也开了好几段弯路，问了四、五个行人，才在一排排白杨整齐值守的小村落里找到了她。她家门口有一棵大槐树，整齐的农家院落里，一条狗紧张地吠着，它似乎已经感觉到主人马上要出远门了。

陪同梁菊梅一同上路的是她的二女儿，为了督促母亲去参加\"中国微笑行动\"，她特意从内蒙火速赶了回来，匆忙中甚至没带手机，或许这就是杜甫诗里说的\"漫卷诗书喜欲狂\"吧。

要不是女儿的力劝，53岁的梁菊梅是无论如何不肯去报名参加\"微笑行动\"的。9岁那年，她在青铜峡市的医院做过一次唇腭裂手术，但是由于技术原因以及后续整形没有跟上，她的嘴型依然有些畸形。结婚后，为了养育三个子女，她根本顾不上自己的容貌，只知道整日在田间地头劳作。2016年，当\"微笑行动\"来到宁夏中卫的消息通过镇卫生院通知到她本人的时候，她还十分犹豫。\"自己年纪这么大了，接受手术还有意义吗？\"\"亲戚和乡邻会怎么想？会不会笑话自己？\"关键是对于第一次手术失败的伤痛回忆，还萦绕在她的脑海。\"如果挨了刀、受了疼，效果还不好，那不更划不来吗？\"

一路上，除了女儿在一旁宽慰之外，随行的志愿者也用专业的知识、通俗的语言耐心地劝导着她。爱美之心，人皆有之。\"微笑行动\"的福音不仅仅带给孩子们，也带给成年人和老年人。\"我们曾为69岁的老人做过唇腭裂手术，跟这位老人家比起来，您实在太年轻了。\"志愿者的一席话，让梁菊梅偷偷抿着嘴笑起来。

前往中卫的旅途并不顺利，路上一辆运奶车翻倒在路旁，堵住了道路，一车牛奶都洒到了地上。梁菊梅和女儿悄悄说：\"这得浪费多少钱？看来，干哪一行也不容易。\"

梁菊梅感慨是有原因的。她和丈夫有17、8亩责任田，加上承包来的流转地，全家共种了近80亩耕地。主要种植水稻、麦子和玉米。她感叹粮食卖不出好价钱，玉米的价格才0.8元一斤，而农药化肥的价格却天天在涨。

本来她的丈夫也要陪她去中卫，但是由于最近要抢水浇地，根本不敢离开村子。庄稼不收年年种，作为农民，他们只知道种地是自己的本分。

对于来自杭州的韩凯医生来说，他的本分就是把健康和微笑带给唇腭裂患者。26年来，他与林静医师共同发起的\"微笑行动\"，已经为3万多名与梁菊梅类似的唇腭裂患者免费做了手术。大医精诚，大爱无疆，对于贫困地区的唇腭裂患者来说，他们实实在在地感觉到：天使不仅存在，而且就在身边。

载着梁菊梅的志愿者车辆马上要到中卫了。趁着母亲睡着的工夫，她女儿告诉志愿者一些小秘密：原来，母亲的嘴部畸形在他们家是天字第一号禁忌，如果谁不小心提了，就会让母亲觉得受到了歧视和羞辱。这么多年以来，大家都习惯了假装一切都正常，假装唇腭裂不存在。固然，子不嫌母丑，大家对母亲的容貌已经习惯了，可是遇到有外人在的场合，大家才忽然明白什么是冰冷的现实。有些东西，无论怎样避讳和隐藏，都一直在那儿。

她女儿坦陈，这几年兄弟姊妹都已成家立业，如果让母亲自费做这个手术，大家凑一凑，也能掏得起这钱。但是，如果没有\"微笑行动\"这一外力推动，家里谁也不敢提议让母亲去做手术，是\"微笑行动\"让全家人坦然面对唇腭裂这个恶梦。

**到达中卫**

我们的归程并不容易，在路上看到了翻倒在地的牛奶车，这里养牛的不少。我还以为这里光秃秃不长草呢，实则不然。这一带出了出产枸杞之外，还出产很多绿色蔬菜，有一个很大的菜心生产基地，直供香港。如果雷锋哥说的情况属实，我觉得香港也挺过分的，还消费这么贫瘠地方的蔬菜，怎么忍心下嘴。

不过对于宁夏人认为只要有谁，就能种出最好吃的瓜果蔬菜，更不用说还有他们引以为傲的枸杞了。枸杞以中宁所产最好，也成为当地最大的产业，但是要买到真正的好枸杞，雷锋哥说，你不要在路边的店里买，而应该找到靠谱的生产商。有一些枸杞是经过处理才那么鲜红的，不是当地人往往分不清楚。等我们做完了手术，我可以带你们去买。雷峰哥很热情地说。

下午我们到达了中卫宾馆，这里是当地最好的宾馆，据电梯里的广告说，曾经下榻过国家领导人。能在这里度过几个晚上，我们觉得心理踏实。

到达中卫之后，晚上有当地企业家给大家接风洗尘。后来参加过几次微笑行动之后，我才知道这样的机会并不多。大部分时间，中国微笑行动的志愿者是吃盒饭，非服务时间，吃饭自己解决。

晚餐之后，医疗组开会。到了会场我发现，医疗志愿者不愧是最可爱的人。这次负责医护人员总协调的汤黎敏医生，重点介绍了报名的情况和明天筛查的情况。报名500多个，符合条件的178个，其中一期55个，二期66哥。明天预计会有200多人，前来参加筛查。汤医生已在强调要维护好秩序。

7点半大家吃早饭，7点50到达医院，八点半开始傻叉，并举办启动仪式。医院已经为这次精心准备了病房。手术楼8楼，一共有6个万能手术台，6个全麻台一起开。我听着这些新词，心中感到莫名地激动。

**为什么是中卫**

第一次知道中卫是读史学家赖瑞和的《杜甫的五城》。赖瑞和说，杜甫在《塞芦子》一诗中写道\"五城何迢迢，迢迢隔河水。\"

这里的五城指的是唐代西北重要的五座军城：丰安（今中卫），定远（今平罗），西受降城（今五原以北），中受降城（今包头以北），东受降城（今呼和浩特以北）。

中卫居五城之首，自古以来就为塞上名城，黄河九渡之一的要衢，地处宁夏西部的黄河两岸，沃野百里，有\"塞上江南的鱼米之乡\"之称。自明洪武三十一年（1398年）筑城置中卫县以来，600多年几乎没有遭受过兵燹，解放战争期间，中卫也是被和平解放的。

\"微笑行动\"选择中卫而不是银川作为活动举办地，主要是因为这里更靠近宁夏的欠发达地区，来往交通比较便利。

等大家来了之后才发现，选中卫真是选对了。中卫人古道热肠，热情好客，中卫市四套班子的、市委宣传部、妇联、卫计委等相关部门的领导，对本次行动非常重视，而作为\"微笑行动\"大本营的中卫市人民医院，更是给予了鼎力支持。

这一切都是民风使然。

从一个小小的细节可以看出来。在中卫买东西，店家没有不抹零头的，这让在南方生活的我们感到既新鲜、又温暖，要知道，在南方一些地区，哪怕零头是一毛钱，摊主都会跟你要，等你翻遍了钱包和裤兜无奈地摊摊手，对方就定定地看着你，直到你拿出一张整钱，他再甩给你一把钢镚儿。

**为什么做公益**

来中卫之前，我心里一直有一个疑问：是什么力量把大家吸引到公益活动中来？

我曾想，也许是因为我们每一个人都流落到一个孤岛上，就像美剧《迷失》（LOST）那样，只有团结互助，才能救人救己，所以，我们才选择了\"同生独亡\"（Welive
together, die alone.）

国外有一种\"病夫利他\"理论，认为很多自身健康有缺陷的人，更容易对他人的痛苦感同身受，孤儿，更倾向于做出一些利他行为。典型的例子是古巴革命者切·格瓦拉，他由于从小就患有严重的哮喘病，发作起来常常游走于生死边缘，因此，对战友对穷人格外关心。每次行军打仗，他都主动为战友背子弹袋，也常常分给别人自己的军粮。

然而，在中卫与\"微笑行动\"志愿者打交道的过程中，我发现这个理论可能并不成立。在他们之中，我看到了许许多多无忧无虑的面容，他们来到这里，并没有带着过去沉重的历史，也不是为了来寻找救赎。是纯良的本性向他们发出召唤，来分担唇腭裂患儿们的痛苦。在帮助这些患儿的过程中，他们得到了单纯的快乐，这快乐如同那些在沙滩上堆着城堡的儿童。

不止一位志愿者告诉我，做公益会上瘾。这种瘾就是一种把个体融入集体的渴望吧。它让我们每个人不再是孤岛，也让丧钟不再为孤单的个体而鸣。

**怎么帮他们**

有位志愿者给我讲了一个悲伤的故事。

在医学上，对于病情较严重的唇腭裂患儿要进行全身麻醉，而全麻对患儿体重有着严格的要求。有一位家长带来的患儿，体重称了两次都不达标。他说要带孩子去一下卫生间，等回来的时候，他要求为孩子重新称重。这次一称，重量增加了500多克，居然达标了。志愿者们非常奇怪，就告诉了医生，撩开患儿的衣服一看，里面塞满了重物。

患儿的家长央求道：\"我们来一次不容易，就给我们做了吧。\"医生向他耐心解释了如果体重不达标全麻对于儿童的危险性，并且为他专门咨询了儿童营养专家，告诉他如何为患儿改善营养，并承诺，等到下一次再来中卫的时候，一定会给这个孩子做手术。

谁不想多帮助一个孩子？然而，医学是由严格的理性所组成的学科，在冰冷的数据面前，谁也没有办法。

微笑病房还发生了一件事。一位少女，由父母陪伴而来，就在即将走进手术室的时候，他们忽然要选择放弃手术。问起原因，是因为少女的父母觉得，这次只能修复一侧。

 \"微笑行动\"的医护协调汤黎敏医生还有在场的志愿者们对其进行了耐心的劝导。虽然修复单侧嘴唇，不能根治患者的问题，但是至少能让小姑娘更漂亮一些呀。鼻子修复整形是一个大工程，可以将来有了钱、条件成熟的时候，慢慢地做。如果放着眼前大好的手术机会不利用，下次就很难遇到这些国内顶尖的专家了。

经过大家的好说歹说，少女的父母终于同意继续让女儿做手术。大家看到，少女白璧微瑕的脸上，流露出一丝感激的微笑。

**母亲微笑了**

2016年6月1日，梁菊梅顺利通过了\"微笑行动\"的筛查。

 2016年6月2日下午，梁菊梅成功接受了唇腭裂手术。

 她的丈夫第一时间打来电话，问女儿手术的情况，并且要跟妻子通话。女儿教训了他两句，说妈妈全麻还没有完全清醒呢。电话那端传来憨厚的笑声，这笑声融化了西北汉子心头的冰雪，像一股清泉流进这户农家。

手术成功！     

窗外，一场新雨之后，绿荫如盖，鲜花欲燃，朗朗大美的天空中，漂浮着几朵白云。病房里患者家属一个清浅的微笑，让空气都跟着摇晃起来。

 毫无疑问，世界上少了一个担忧的孩子，同时多了一个更美丽的母亲。

病房外是蓝天和美好的日子。

**不是母亲，胜似母亲**

2017年6月，\"母亲微笑行动\"再次来到中卫，他们遇到了另一位感天动地的母亲。

当志愿者眼中含着感动和敬佩的的泪水走出36号病床的房间时，那丝萦绕在我们心头的沉重久久不能褪去。

我们看着小燕\-\-\--今天即将进行唇裂修复手术的15岁患者\-\-\--她默默地坐在床沿上，很安静，看着我们的眼里带着宁静和丝丝的希望。站在床的另一边的是她家人。

\"您是她妈妈吗？\"

\"不，我是她婶婶。\"

\"所以这次是您陪她来而不是她的父母吗？\"

小燕的婶婶低下头，抿起了嘴。几秒钟之后，她又抬起了头，开始跟我们讲述了一个令人心碎却又动人的故事。

小燕原来的家庭十分美满，爸爸妈妈虽然要打工，要种地，但是他们生活的基本需求都可以被满足。然而灾难是从十年前开始的。

十年前，小燕的父亲不幸去世了，因此三兄妹的生活压力忽然增大了很多。然而，祸不单行，疲惫不堪的妈妈再也担负不起这个家庭的开销，在九年前选择了改嫁。当时平均年龄只有五岁的三兄妹，处在最懵懵懂懂的童年，却已成了孤儿。他们被送到了婶婶家，但这一切并没有向好的方向发展。

他们的婶婶是一个乐观到令人敬佩的人。她的丈夫也去世了，家中自己有着四个孩子，在接纳了小燕兄妹三人后，家中堂兄妹的人数达到了七人之多。除此之外，他们的爷爷奶奶也已经退休了，也依靠着他们的婶婶一个人勉强维持着生计。

\"我没有办法，家中七个孩子让我无法工作，只能在家照顾他们。\"

婶婶无奈的说道。

在这个家庭中，一家十口人只靠着婶婶一个人以种田自给自足。虽然有时爷爷奶奶会帮着婶婶在田里干干活，但年寿已高的他们也无法全力投入。一年下来，家中唯一的收入就是爷爷的一点微薄的退休金。除此之外，在短短的几个月枸杞成熟的季节，家中比较年长的四个孩子会到山上摘枸杞并到市场上换一点收入，即使是这样，婶婶也不会掖着藏着仅仅一两千一年的收入。

\"我拿到了钱后就喜欢给孩子们买点衣服，这点钱对我也没什么用，我希望我的孩子们在他们的同龄人中多一些信心。对于小燕来说，我只希望弥补一点她唇裂的自卑心理。家里的我们每天都从田中采取粮食自给自足，不需要额外的钱。只要他们能够快乐，就什么都好了。\"

一天，一个月，九年的时间就这样慢慢的流过，小燕三兄妹的妈妈再也没有回来看过孩子们。在别人眼中，这个困难的家庭已经在崩溃的边缘，但小燕的婶婶说：

\"一切都好啊。\"

转眼间，小燕马上就要六年级毕业了，而这段时间正是学业最紧张的时候。但当小燕的婶婶从邻居那里听说了这次微笑行动唇腭裂修复活动后，坚决的为小燕报了名，在学校请了假，不远千里地做了四个小时的车来到了中卫。

\"学习虽然是一辈子的事，但她的容貌也是一辈子的事，我不想为了几天的学习耽误了她一辈子的事。\"

今天下午小燕就将进行她的唇裂修复手术了，对于这样一个爱美的女孩子来说，这是一份信心的重拾。有能力过上正常人生活的小燕，也许会在将来帮着她婶婶一起将这个家庭维持的更好。

\"这么多年下来您一个人坚持为您和家人的生活作出这么大的奉献，会有一点辛苦和无奈吗？\"

她看向窗外，眼中多了一层水雾，

\"不啊，为什么要无奈呢，得到这次手术的机会是我今年最开心的事了\...\...\"

**为什么\"母亲微笑行动\"很重要**

关于人类社会的发展，有着各色各样的理论。德国社会学家马克斯·韦伯认为，推动人类进步的不是物质，而是人的观念和思想。

一个思想一旦形成，就成为独立于政治、经济环境的力量，它像风中的种子，四处飘荡，落到一些意想不到的地方，遇到合适的空气、土壤、水分和阳光，它就开始生长，长成什么样，可能连当初散布这种思想的人都没有想到。

在我看来，\"微笑行动\"救助的人群再多，也无法覆盖国内所有贫困地区的患儿。但是，韩凯医生和林静医师在26年前发起的这个公益活动的最大意义在于传达了一种善念。而这种善念通过传播所迸发的力量是巨大的。

 \"微笑行动\"每到一个地方，受益者不仅仅是唇腭裂患者及其家属，还有那些当地的志愿者、当地的医护人员、甚至是不相关的旁观者。因为大家惊奇地发现，原来医患关系可以如此地和谐，原来病人可以得到温柔的接待，原来医护工作者会被患者当成家人看待，原来病房可以充满微笑，原来世界可以变成另外一个样子\...\...

善念就是一粒风中的种子，在哪里都可能发芽开花。

这一切都是风中的种子。

 

想象一个世界，

没有痛苦孤绝，

人们诗意安居，

只为美好而活。

 

你笑我痴人说梦，

可痴人不止我一个。

那么请你也加入进来吧，

让我们来改变这个世界。

**Chapter 九:** **为了那些负重前行的父亲**

**义乌：移民城市的冬日暖阳**

前往义乌之前，我有一些犹豫。这个城市因为过于熟悉，而显得过于陌生。这是我第一次全家都一志愿者身份参加中国微笑行动。

义乌是一个特别的地方，它虽然是隶属于金华市的一个县级市，但是其地位却某种意义上跟金华平起平坐。许多人只知义乌，不知金华，尤其是老外。这里是世界上最大的小商品市场，也是冒险者的天堂，客商们的圣地。浙江经济的数据好看与否，关键要看义乌的数据。

2016年11月10-15日，中国\"微笑行动\"来到这里，为唇腭裂患儿送来免费治疗的机会。

在中国，很多人对于唇腭裂的了解是通过王菲与李亚鹏的名人效应。2006年5月27日，王菲为李亚鹏诞下一女，取名李嫣。李嫣患有先天性唇腭裂，彼时人们对这种病还不熟悉，称之为\"兔唇\"。民间更有很多荒诞离奇的解释，说此病是患儿母亲在怀孕期间吃了兔肉或者动了剪刀所致。

这个病的正式名称叫唇腭裂，俗称兔唇、豁嘴，是口腔颌面部最常见的先天性畸形。在我国，平均每700个新生婴儿中就有1个唇腭裂患者，现有唇颚裂患者至少在214万以上，而14岁以下儿童患者至少41.5万。唇腭裂的真正成因医学界一直没有定论，只知道它与遗传、卫生条件、怀孕时的病毒和细菌感染，以及饮食习惯都有一定的关联。

虽然唇腭裂的发病未必是贫困造成的，但是贫困确实能让患者的处境雪上加霜。在众多患儿中，有很多孩子因家庭贫困和所处环境医疗条件落后，不能得到及时有效的治疗，长期挣扎在痛苦与自卑之中。唇腭裂不致命，但若不治疗，带来的影响却是长期的、负面的，从社会融入和竞争的意义上讲，甚至是致命的。唇腭裂患儿因其生理上的畸形缺陷，无法像正常孩子一样微笑、说话，甚至进食也会产生困难，更不用说还会带来心理上的创伤。因此，救助医治一个唇腭裂患儿，就是拯救了一个家庭的未来。

为了帮助孩子，比尔·马基和凯西·马基医生（Dr. Bill & Kathy
Magee）于1982年在美国成立国际微笑行动医疗志愿组织。韩凯医生1990年把微笑行动第一次带到中国。在此后的26年间，韩凯医生和林静医师带领中国\"微笑行动\"共开展了160余次专业医疗救助慈善活动，覆盖全国30余省（市）的贫困地区，行程数百万公里，志愿者参与人数超过17000余人次，为全国超过3万个贫困家庭的患儿提供了免费手术和相关配套治疗，并带动了多个公益慈善组织加入到免费救治唇腭裂患儿的\"微笑大家庭\"中来。今年，中国\"微笑行动\"成为中央表彰的全国最佳志愿者组织，现在中国妇女发展基金会与微笑行动正式成立了\"母亲微笑行动\"，因为唇腭裂是孩子裂在嘴上，母亲裂在心里。阳光在温暖，也有普照不到的地方；在东部发达地区，那些贫困家庭的唇腭裂患者很容易被忽略。

根据义乌政府官方网站公布的数据，义乌实有人口已突破达200多万，其中本市人口74万，外来人口达到143.3万人，常驻外商1.3万，少数民族人口达到6万多人，在义乌这个城市里就有48个民族的人员在创业谋生。外来人口是这个城市财富的创造者，鳞次栉比的高楼大厦，琳琅满目的各样商品，背后凝结着他们多少的劳动和创造。这些来自天南海北的劳动者，有的把子女也带了过来。贫困和疾病并没有因为他们离开了贫瘠的家乡就轻轻把他们放过，有的也跟他们来到了义乌，其中就有唇腭裂。

当中国\"微笑行动\"走进云南、贵州、甘肃、宁夏等，走进他们的家乡时，他们因为带着子女背井离乡，从而错过了获得免费治疗的机会。而江浙沪等发达地区，因为本地唇腭裂患者较少，也往往成为唇腭裂公益慈善组织的盲点。这样一来，这些每年在东部创造了巨大财富、同时拉动了西部消费的劳动者，却成为被忽视的大多数，面对唇腭裂，这并不算顽疾的病症，他们一筹莫展，只能任凭命运的惊涛骇浪拍打在自己身上。

他们不应该被遗忘，也不会被遗忘。中国\"微笑行动\"走进义乌，就为在义乌和浙江其它城市打工的劳动者及其子女们提供了一次珍贵的改变命运的机会。2016年11月11日，浙江大学医学院附属第四人民医院一楼大厅内，冬日暖阳透过穹顶照射在唇腭裂患儿和他们家人的脸上，随着启动仪式的一声令下，他们紧锁的眉头慢慢解开，焦灼的目光渐渐朗润。当通过筛查的40名患儿，住进浙医四院首次启用的病房，每个人都安顿下来。海德格尔说\"人要诗意地栖居\"，这很美，但前提是要有枝可栖。而现在，希望的脚步近了，更近了\...\...

**浙医四院：希望的方舟**

在浙医四院的大厅里，可见拖家带口的外宾的身影，这位阿卜杜拉或者马利克，这位索尼娅或者爱莲娜，他们匆匆而过，并没有注意到今天的医院、今天的义乌、今天的中国有什么不同。是的，这一切的变化和意义不是能从表面就能看出来的。这个世界每天都发生很多很多的事件，但真正重大的变革却静水深流，只有敏感的心灵才能觉察。

多年以后，人们可能会忘记曾经有一群，幸运的一群人，在义乌，悄然地扭转了命运的轮盘，让诅咒变成祝福，让眼泪变成微笑，让那些美丽的心灵一起发出来自心底的微笑

而有些人则会记得，永远记得，2016，义乌，中国\"微笑行动\"来过了。

**外来务工者，负重的父亲**

劝慰一个伤心的人，并不需要讲太多大道理，甚至什么话都不需要说，与叹息的人一起叹息，与哀哭的人一起哀哭。最重要的不是说，而是为他做点什么。

当这位10个月患儿的爸爸讲起他的故事，大家都陷入了沉默。

他叫杨五，来自贵州，全家老小八口人，全靠他一个人在外打工，勉强维持生计。

他的工作是快递。每天起早贪黑，风吹日晒，感觉自己总是不被理解，辛辛苦苦送几天件，往往一个投诉，全都白干了。可是他从来没有叫过苦，只是觉得对不起自己的儿子。

他的儿子叫潇涵，今年还不到1岁。他的妻子怀孕6个月的时候，肚子里的胎儿检查出了先天性唇腭裂。有亲戚和朋友劝他们把胎儿打掉，可是他和妻子一商量，决定还是要留下这个孩子。\"这是一个生命啊，又不是工厂里生产线上的残次品，怎么能说不要就不要呢。\"他们顶着压力，把孩子生了下来，因为觉得自己的名字太\"土\"，他绞尽脑汁给儿子取了一个特别\"有文化\"的名字，希望孩子的未来，不走他们的老路。

希望是一个好东西，也许是世界上最好的东西，但是希望不能当饭吃。为了能给孩子和家人的未来多一份保障，他只有跟同乡一起出门打工。

半年前，另一个免费救治唇腭裂患儿的公益慈善组织\"微笑列车\"在贵州开展活动，杨五听到这个消息，立即买了车票，从千里之外赶了回去。然而当他满心希望带着儿子去做报名筛查的时候，却被告知\"你的孩子贫血缺钙，现在孩子做不了的手术。\"他如同被闪电击中一样，忙问该怎么办。对方告诉他：\"你回家给孩子多吃点花生米吧。\"

杨五抱着4个月大的儿子回到家，不敢面对妻子失望的眼神。一个改变儿子命运的机会就这样错过了，他抱憾，他自责，他看不到希望，只好离别故乡，重新回到浙江，一边打工，一边等待。

在这个熙来攘往的城市里，大街上到处都是等待的人。等待好运来临，等到大钱砸到头上，等待生命中的贵人出现，但更多的是等待坏日子过去，等待灰暗、萧条、低迷能够终结的时候。

正是杨五这样的快递员，编织起一个巨大的网络。他们骑着三轮车、电瓶车，走街串巷，连接从工厂到消费者最后一公里的距离。中国得天独厚的世界工厂地位和逐渐兴起的中产阶层，加上完善的基础设施、残余的人口红利和稳定的社会治安，使得中国成为世界上最大的电子商务之国。可是如果没有杨五这样的外来打工者，人们觉得理所应当的便利，都会不存在。

不过，城市也教会了杨五现代社会里最重要的生存技能：获取信息。他学会了上网，并且开始在网上搜索治疗唇腭裂的信息。即使在资讯发达的互联网时代，优质信息也不是免费的，需要付出很多学习和试错的代价才能获得。在几次识破了虚假的医疗信息之后，他终于找到了杭州微笑行动慈善医院。他试着拨通了电话，电话那端工作人员热心和蔼的声音，让他充满了警惕。根据他在城市里的生活经验，他知道，凡是态度恶劣的医疗机构，往往与\"公立\"、\"不骗人\"、\"医术高超\"联系在一起，而一旦对方对病人嘘寒问暖、关怀备至，往往是\"小刀磨得快快的\"、\"割肉放血\"的标志。

然而，这一次他的经验失效了。

杭州微笑行动慈善医院的工作人员不但热心负责地了解了孩子的情况，并且告诉他，11月份，中国\"微笑行动\"将走进义乌，\"你可以带上你的孩子来，亲自看看。\"

听到\"微笑\"两个字，杨五的嘴角现出微笑。因为他记得半年前那次公益慈善活动也带着\"微笑\"二字。

11月10日，杨五带着儿子潇涵来到了中国\"微笑行动\"走进义乌活动的举办地－浙江大学医学院附属第四医院。在儿子进行筛查的时候，他的心紧张得在敲鼓。当医疗志愿者告诉他孩子可以做手术的时候，他笑了起来。自从儿子在母腹里被检查出唇腭裂的那天起，他就从来没有这样笑过。

11月12日上午，潇涵被志愿者护送进手术室，一个小时后，他顺利做完了唇腭裂手术，又被护送进病房。杨五守在儿子的病床边，这个任凭生活的重担重压，也从没在人前掉过泪的男人，这次当着众人的面，擦着夺眶而出的喜悦的泪。

杨五的故事讲完了，看着万家灯火渐次亮起的窗外。让人不禁想起大洋彼岸，另外一个故事。

**怀特的信**

美国作家E .B.
怀特是《夏洛的网》《精灵鼠小弟》的作者，1974年的一天，他接到一封读者来信，信中表达了对人类、对自己的深深失望。74岁的怀特提笔给这位叫纳多的读者回了一封信。

亲爱的纳多：

只要世上还有一个正直的男人，只要还有一个富有同情心的女人，观念就会传播，风景就不会荒芜。在坏时辰，希望是留给我们的好东西。每个礼拜日的早晨，我都起床为钟表上好发条，为秩序感和稳定性尽一份绵力。

水手关于天气有一种说法，他们说，天气是个最会虚张声势的家伙。我猜这也同样适用于人类社会，事情看上去很灰暗，接着云层透出一道光亮，所有一切都变了，有时很突然。很明显，人类在这个星球上过着奇怪而糟糕的生活。但是，作为个体，我们也许应该守护已经播下的善意的种子，等情况变好时，发芽生长。人的好奇心，他的不顾一切，他的创造力，他的聪明会给他带来大麻烦。我们也只能希望，这些同样的禀赋能让他辟开一条生路。

帽子抓牢，希望抓紧。为闹钟上紧发条，因为明天是新的一天。

你的忠诚的

E.B. 怀特

\"天气是个最会虚张声势的家伙\"，让我们把这句话也送给杨五，送给唇腭裂患儿的家长，送给这个灯火辉煌的城市背后那些默默伤心但又默默自我恢复、在乌云背后找到灿烂千阳的你我这样的普通人。

**与杨育生和小白夜走湿地公园**

活动的最后一晚，难得有机会跟上海第九人民医院的杨育生教授还有小白，一起在义乌的湿地公园散步聊天。春风沉醉的夜晚，玉兰花在幽暗处绽放，大家聊起了微笑行动、义乌、创业、还有孩子。

杨育生教授是国内颅颌面专业的专家，同时也是中国\"微笑行动\"资深的医疗志愿者，同时有多部专著和论文发表。由他担任副主编（王国民担任主编）的《唇腭裂修复术与语言治疗》，是国内出版的医学精粹丛书，填补了国内这类图书的空白。这本书某种程度上可以跟大名鼎鼎的《唇腭裂综合治疗学》互为补充。

参加微笑行动成为杨育生职业生涯的两翼，每次出来参加医疗队，他都在手术室里，从早上9点忙到晚上9点左右，连续完成6-8台手术，每天要站立近12个小时。有时实在累了，他就在走廊里，坐下来休息一会儿，这一幕正好被摄影师所抓拍到。【配图：杨育生在手术室靠墙休息的照片】

通过交谈才知道，杨育生本身也是一个成功的创业家。他不仅投资了一家餐馆，并且投资了一家节能灯创业企业。有人还邀请他投资小而美的诊所。但是最能调动他激情的还是参加微笑行动。是什么像磁石一样吸引了他？除了与韩凯等医生的友情，远离单位内部的争斗与喧嚣之外，一定还有别的原因。

即使病人到了上海，想挂杨育生的专家号都没那么容易。但是，他却甘心乐意到青海、到西藏、到新疆、到宁夏、到义乌来为病人义务手术。倘若没有一点精神，做到这一点恐怕很难。

谈起唇腭裂手术，杨育生将其看成一门艺术，每一例手术都是独一无二的作品。有时遇到特别复杂的头面部的疑难杂症，他会建议患者到上海九院去，他会做进一步的治疗。别人看一眼都害怕的，头面部畸形，他只当成寻常。他要做的工作是纠错，纠正基因的错，发育的错，社会环境的错。

小白作为腾讯创业基地的创始人，对义乌这座城市有着更深的情愫。他认为，浙江经济的发展，跟这么多外来务工人员的奉献和劳动密不可分。他们两手空空来到城市，不能再叫他们两手空空的离开。医治他们罹患了唇腭裂的孩子，就是修复他们的希望，应许给他们未来。

夜已深，缥缈是水汽在湿地内升起来。明天，大家就要离开这座移民之城，回到自己的生活。这短短几天的经历却分明告诉大家：

生活不是条件反射，而是不息的创造！

**Chapter 十:** **在世界的屋顶呼唤爱\--微笑行动在青藏高原**

**微笑行动与青藏高原**

青藏高原，雪域胜境，承载了人们很多诗意的幻想。可对于生活在那里的贫困家庭来说，对周围的风光已经渐渐麻木。这样的家庭如果再生下唇腭裂患儿，情况就更加雪上加霜。

自从把微笑行动带入中国以来，韩凯和林静一直有个梦想，就是到世界上最高的屋脊，去传播爱。而浙江旅行家俱乐部，也每每把征服雪域冰峰当成超越凡俗生活事务的渴望。韩凯和小白相遇以来，他们找到了一个共同的目标：到世界的屋脊去播撒爱。

从历史渊源上看，浙江省和这片高原有着紧密的联系。那曲是浙江省的对口西藏支援地区。当青海玉树发生地震，浙江省的官方和民间都给予了许多无私的帮助。

提起青藏高原，每个参与过微笑行动的医疗志愿者和非医疗志愿者都激动不已，久久难忘。当被问到\"你跟微笑行动去过这么多地方，哪儿给你留下的印象最为深刻？\"很多人的答案离不开以下三个地方：玉树、拉萨、那曲。

无论过去多少年，小白都会记得那个玉树的红脸膛的康巴汉子，在被唇腭裂困扰了40多年后，他从镜子里看到自己被微笑行动修复的面容。这个没有成家的汉子对大家说：

\"我结婚的时候，一定请各位菩萨。\"

那些美丽的哈达，那些高原上盛开的花朵，那些像列队迎送志愿者的藏民队伍，都深深留在微笑行动每一个志愿者的记忆中，成为一种永恒的财富。

如果要把微笑行动在雪域高原的故事详细写完，至少需要一本书的体量，在这里，我们只是采撷一些高原上的格桑花瓣，来先给那些在世界的屋顶上呼唤爱的人们。

**卓玛：来自高原的天风**

卓玛是玉树的一名非医疗志愿者，也是微笑行动在玉树的联络人。为了让高原牧区更多的唇腭裂患者们得到这个福音，她和另一名志愿者陈心梅使用了最原始却也最有效的传播手段：发动志愿者利用庙会、学校放学等人群聚集的机会，发送\"微笑行动\"的宣传单。

跟孩子们打交道是卓玛最擅长的，因为她曾经做过数学和藏语老师。然而，一次因公意外受伤，让她告别了热爱的三尺讲台。那一年，身为班主任的她带领孩子们出去游玩，由于山势陡峭，她生怕出一点意外，全部注意力都在欢呼雀跃爬山的孩子们身上，结果自己一不小心踏空，摔下山坡，右臂受伤。由于治疗不当，造成右臂多处组织不可逆转的损伤。直到今天，她的右臂不敢用力，行动受阻，每到下雨阴天，则疼痛难受。有鉴于此，卓玛不得不忍痛告别了一线教学岗位，转而在学校担任一些行政工作。

谈及往事，卓玛不怨天、不尤人，把这一切看得像高原上的草青草枯、花开花落一样自然。

除了担任联络人之外，她还负责把患者护送到手术室，她用恳切的话语和温和的微笑，安慰着焦虑的患儿和家属。只有亲身经过了伤病折磨的人，才能护送患者经过黑暗的幽谷，抵达可安歇的水边。

这就是卓玛，她像高原上的天风，吹来吹去，谁也不知道她的方向，但是哪里有孩子们的需要，她就出现在那个地方。

**周建敏：为丁增达杰增添一份爱**

周建敏是杭州市中医院小儿科病房的护士，也是微笑行动的医疗志愿者。她到过西藏和玉树，并且跟卓玛和陈心梅都成了好朋友。当听到一个小男孩丁增达杰的遭遇，她毫不犹豫地捐赠了1000元。

丁增达杰是微笑行动2015年在玉树活动中认识的孩子，只有10个月，他长长的卷发、大大的眼睛，乍一看像一个洋娃娃。他家里还有一个三岁的姐姐，但是患有脑瘫。丁增达杰是家里第二个孩子，被当成是全家的新希望，然而一生下来却发现得了唇腭裂。他的父亲常年在家照顾两个孩子，只有母亲一个人扫地赚钱，家里没有房子只有环卫所给他们搭了一个板房。

丁增达杰的舅舅得知微笑行动走进玉树，立即把这个好消息告诉了他们。他的舅舅、舅妈还为此成为了志愿者，希望能够尽自己的一份力。全家人喜出望外，都觉得这次微笑行动的免费救治机会带来了巨大的希望，这个家庭终于要转运了。

然而，就在在手术之前，丁增达杰被检查出了乙肝，不能手术。他的父母完全懵了。汤黎敏医生给他们解释，如果现在手术对肝损坏更严重，所以一定要先把乙肝治好。这对一个家庭的打击可想而知，好似把刚爬出深洞，又被打到了谷底。妈妈止不住的流泪，爸爸在人前一直坚强的点头，后来却被发现一个人躲在水池那边哭。

周建敏和其他志愿者听到这个消息，全都陷入了沉思。一位志愿者朱怡靖道出了大家共同的心声：

对于我们来说根本无法理解生活到底能有多艰辛，并且从不知道在中华大地另一个角落里，有很多人为了生存发愁。当许多藏族家庭被问及量化的收入指标的时候，他们总会尴尬地朝我们摇摇头。我想这是对于生活的一种无奈，但这并不代表他们会失去希望，每个唇裂颚裂手术完成的孩子的家中都是洋溢着激动的笑容。我想以他们大多的文化水平或许根本不会去思考生活的意义，但对他们来说，信仰或许就是最大的意义。对藏民来说，不管生多少孩子、日子再苦，他们都只想着养活他们。

在丁增达杰的家中，连最基本的生存问题都难以得到保障。我们不知道该怎么去表达这一种情绪，我也无法想象一个藏族的汉子独自一人在洗水池旁抽泣是一种怎样的煎熬。我只知道，他们需要帮助。那些流于表面的安慰和劝解或许早已不够。孩子的病早已经不起时间的等待和折磨，或许这只是千千万万贫困孩子中的一个。但在此，还是想让大家听到两个大学生，听到一个志愿团体的心声。一方有难，八方支援。对我们来说或许仅仅是一次医药费，一趟车费，一顿温饱的午餐，但改变的可能是一个家庭的命运！再小的力量也是一种支持。最后的最后还是希望微笑行动的志愿者和这个社会的爱心人士能献出自己的一份力量，汇聚成孩子未来最美的一缕微笑！

有人问她，既然你都已经是医疗志愿者，出力就行了，还需要再出钱吗？她说：\"虽然我也是工薪阶层，但1000元还是拿得出来的。就当成跟朋友少吃一顿饭，少买一双鞋子吧。\"

**杜晓丽：让生者都有不朽的爱**

就在准备重回玉树，跟新朋老友一起参加微笑行动的时候，周建敏听到了一个让她心痛不已的消息，在兰州某商业银行工作的一位志愿者杜晓丽因为抑郁症而终结了自己的生命。

在玉树，杜晓丽担任过非医疗志愿者的领队，活动之前，她都会提早一个礼拜，把事情布置妥妥帖帖，再等待志愿者们过去。对于她的生活，大家了解得并不多，周建敏只听说，她没有爸爸，只有妈妈，跟她不在一个城市。有一天她妈妈怎么也联系不上她，通过其他志愿者到她住处查看，才发现她已经走了。

杜晓丽看上去开朗活泼，跟卓玛、陈心梅都是好朋友。有时候到杭州，就跟周建敏一起聚餐。

她是一个白领，有房有车。性格看上去大大咧咧的，给人很青春洋溢的感觉。比如她喜欢把自己的汽车改装成很fation的样子，涂上绚丽的油漆，并且开车很猛。有一次，领导搭她的车，她开得飞快，下车后说下次再也不坐你的车了。

周建敏事后想起来，杜晓丽一个人的时候，内心想法是隐藏的。有一次在杭州，聚餐以后，她说她内心没有表现出来的那么乐观。现在周建敏才明白，她当时有心事不能说。内心的痛苦不能说出来，如果那个时候，能够找一个人倾诉出来，也许悲剧就不会发生了。

在微笑行动办公室提供的一份《2015微笑行动走进青海玉树唇腭裂救助公益活动志愿者人员名单》里，可以找到杜晓丽的名字，上面写着她的名字、单位和手机号：

杜晓丽 浙商银行兰州分行 1391925xx67

她已经魂归雪域高原，她的名字跟玉树的花草一样融入泥土，守护更多的花草。她的故事哪怕再简略，也不应被忘掉。每当微笑行动来到这片高原，人们都会想起她的音容笑貌。她来世上一遭并没有白来，许多人因为有她，命运而得到了改善。她被人怀念，她把人感染，她让我们认识到人生而为人的意义。她为泰戈尔的这首诗做了完美的诠释：

让死者有那不朽的名，

但让生者都有那不朽的爱。

**索南书记的求情**

2015年小白记录下这样一个故事。

今天是手术第一天，七楼微笑行动的护士站，是本次活动的指挥部。汤大主任坐镇于此，翻看资料，仔细检查所有入院病人的体检报告，调度手术安排。汤主任一边仔细校对一份份体检报告与患者的病历号和病床号，一边耐心地向我解释：很多患者都是乙肝携带者，但有些开放性乙肝携带者需要先治疗肝病，此次不能手术。

经过血检报告，七月十号和十一号各有两位病人因为是开放性乙肝患者需要停止手术。藏语翻译跟家长解释，汤老师出面再解释，再翻译，家长还是不愿离去。医院索南书记知道后，赶来七楼向汤老师帮家长说情。索南诚恳地说：\"你们来一次不容易，这是千载难逢的机会，希望能帮他们把手术都做了。\"汤老师把体检报告拿出来，一一分析给他听，最后，索南书记理解了无法做手术的原因。他出面协调，把不能手术的患者都统计好，承诺明年一定第一个通知他们，他们才十分遗憾地离去了。

拒绝是一件很难过的事情，直视这些期盼的眼睛更加心碎，只有在心里千万次说，我们一定会再来！

**\"能不能也像补衣服一样把我的嘴补好\"**

扎西央吉，在她刚出生的的第二天妈妈去拉萨的医院咨询唇裂手术，由于她年纪太小，医生建议先不做手术。出生六个月后，她通过社会救助接受了第一次手术，手术之后恢复很好，饮食也变得正常了。

扎西央吉是一个非常活泼可爱爱美的小女孩，她非常希望自己和别的小女孩儿一样的容颜，而一次的手术无法使她的外貌和正常孩子一样。每当她偶尔听到别的小朋友悄悄议论她的唇裂，她总是深深感到自卑。直到有一天，母亲在给她补衣服的时候，小央吉问妈妈\"能不能也像补衣服一样把我的嘴补好？\"
这句天真的童言深深地刺痛了妈妈。

\"中国微笑行动\"走进拉萨，给小央吉点燃了希望。全家人怀着无比的激动期望小央吉在术后可以像正常的孩子一样，健康、快乐地成长。我们预祝她手术成功，用社会的力量与爱，一针一线，填补小央吉美好的微笑。

**蒋一蕾：生来爱像藏羚羊一样奔跑**

2014年，5月1日至6日，浙江大学附属儿童医院外科监护室主任谈林华、麻醉科朱智瑞和蒋一蕾医生作为首批赴西藏那曲参加中国微笑行动的医疗\"护佑童心\"志愿者，与上海交通大学附属第九人民医院、北京大学第三医院、杭州微笑行动慈善医院、浙江大学附属邵逸夫医院的13名医疗\"护佑童心\"志愿者一起，放弃\"五一\"小长假与家人团聚的机会，来到西藏，忍着头痛、呕吐、胸闷等高原反应，为23名来自那曲、聂荣两县贫困家庭唇腭裂患儿进行了术前筛选检查，并在西藏武警边防总队医院为筛选出的12名患儿提供了手术等免费医疗救治服务，让患儿重新绽放灿烂的微笑。

蒋一蕾是一位非常活跃的医疗志愿者，她不仅仅参加微笑行动的医疗活动，还参加其它兄弟组织的志愿者活动。因为这些活动的源头都是美国过来的，走的流程都差不多，都按照全球的医疗标准来。

蒋一蕾喜欢跟国际志愿者们在一起，这让她不出国门就有到异域的感觉，这让她结交了很多朋友。

她还记得第一次去西藏的感受。当时她看到一个特别严重的病例，但修复之后，感动更多多。

当时这个患儿，面裂面到眼睛这儿，这个眼睑合不上了，让人想到\"血盆大口\"这样的词。如果不是医生的话，恐怕会把他扔掉。但是当把脸缝起来的时候，奇迹发生了。

最感动的瞬间，就把孩子抱着交给家长，家长都有一种不知所措的感动。

因为唇腭裂的孩子会收到其实，有些大一点小孩子，或多或少地接受这种嘲笑说话不上吭声。卷衣角，给他们做掉都没有这个阴影。即使修补好了也是有阴影的。如果我们这个活动发展早的话，早点给他治愈，拯救的可能是一个家庭，一个家族。

蒋一蕾还记得一个小女孩，只有四五岁，拉着她，喊着娘娘，不舍得她走。

蒋一蕾坦言，她参加微笑行动跟自己喜欢运动和旅游有关。她说：

我去国外参加活动，我的室友夏威夷的，每天5点起来运动。志愿者，找自己固有的模式去运动，每天两个人去跑步，跑完之后，在手术室能有活力和动力。

麻醉医生在美国是非常受重视的专业，儿科麻醉是普通麻醉的基础上加训一年也是有点，他们比我们晚了五年。麻醉医生在全美的收入是最高的。当然在中国这些年人们对于麻醉医生也越来越重视了。

虽然参加公益活动耽误了挣钱，但是综合起来考量，蒋一蕾觉得特别有赚头。

**朱定南：爱是橙色的**

朱定南，大家都叫他南哥，作为一名参加了十几次\"微笑行动\"的资深志愿者，平常大大咧咧，笑笑呵呵，但是在平时交流中，他告诉我们：在这么多次活动中，有一件看似微不足道的小事，但是却让他感受到了当地人民对我们活动的支持与帮助，这也是我们志愿者可以继续下去最好的动力。

他拿出一张照片说：

大家一定会很奇怪，我怎么会发这几张照片？这是我这几天来心中最深的感触，里面有一个小故事，给大家分享。那是在筛选结束的时候，医疗志愿者\--来自广州儿童医院的赵紫东告诉我：八一医院的检验科的医生和护士们为了让我们筛选的病人的检验报告能提前出来，在科长的亲自带领下连夜用自己的休息时间帮我们完成了检验报告。因为这次玉树的\"微笑行动\"的病人远远超过了我们的预计，当紫东向他们口头表示感谢时，科长就和紫东说：\"谢谢就不用涚了，能不能送我们6件你们志愿者的衣服，我们大家都很喜欢。\"

说到这里，我不禁要问大家，我们的衣服好吗？漂亮吗，贵重吗？难道这不是一种正能量的传播吗？这不是给我们\"微笑行动\"一种很好的传递吗？

我想这件事我一定要做，而且要做好！由于我们准备的衣服不够了，我从个别志愿者身上\"扒\"了六件衣服\--当然也包括我一家三件。今天上午我利用空闲时间，把所有衣服都洗干净了，准备明天送给那些医护人员。希望我们微笑的力量能继续传递下去。

**一名微笑行动志愿者的心声**

2014年5月4日day在\"高原之巅最美的微笑\"微笑行动西藏·那曲活动启动仪式上的发言：

秘书长临时交给我这个任务，为了代表志愿者，所以我只能努力回忆志愿者们这一路上说的话，努力表达他们的心声。

我注意到，这次来的医疗志愿者大多数是第一次进藏，来到藏地，他们欢欣雀跃。而这次来的非医疗志愿者，大多数都来过西藏很多次，他们依然欢呼雀跃。西藏倾注着我们的爱。登山家乔治·马洛里说过，我们为什么登山，\"因为山就在那里。\"我们为什么旅行，因为西藏就在这里。我们一些志愿者朋友七次、八次、九次、十次来到西藏，还有的朋友十余次进入可可西里，为什么？因为我们每一次圣地的旅行，精神都受到一次洗涤，人生都得到一次升华。不仅如此，青藏高原是江河的起源，是澜沧江、长江、黄河等的起源，是印度四大河的起源，它滋养着东亚大陆与南亚次大陆的文明，没有这片雪域高原，就不会有我们生活的世界和我们能享有的文明。因此，我们怀着敬畏和感恩，热爱它、保护它、建设它，回报这片土地与人民。是我们亏欠于它，而不是它欠于我们。不管我们回报它多少，都永不为过，都远远不够。

浙江旅行家俱乐部的第一次远行就来到西藏。那已经是十余年的缘，西藏与我们有缘。韩凯博士是我非常尊敬的人，24年在祖国各地做了130-140次活动，加上杭州微笑行动慈善医院，救助过26800余位孩子。中宣部黄坤明部长等领导多次就他的义举、壮举、善举做出过热情洋溢的批示。但微笑行动这还是第一次进藏，韩博士说这也是他与西藏结缘。他要在2-3年在全那曲地区，3-5年在全藏为贫困家庭唇腭裂孩子提供免费救助。我们都深受鼓舞。这是微笑行动第一次在那曲、在西藏、在世界之巅绽放微笑，从此，微笑将永远绽放在这片圣地。为此，我们要特别感谢那曲一大批汉藏干部，感谢一大批热心人，感谢边防武警医院的首长和汉藏医护人员，如果没有他们，就不会有今天这次特别有意义的善举！

近年来，浙江各行各业涌现出许多\"最美现象\"，他们无私爱人、尽职奉献，谱写了许多\"最美的故事\"，传播着社会正能量。今年是浙江对口援藏20周年，先后七批来自浙江的各界人士来到西藏支援建设，一些人将生命留在了这片土地上。\"援藏精神\"就是最美现象、最美故事的一部分。这次来到西藏，看到了那么多美丽的天使，看到那么多孔繁森式的干部，看到了那么多爱心人士，你们都是新时代最美的人！

在浙江，我们有一个中国梦，在西藏，也有一个中国梦。习总书记在浙江时曾经说过，\"慈善是社会文明的标志\"，浙江人把\"向善\"作为我们的核心价值观，慈善事业蓬勃发展，社会各界纷纷出力，爱心人士纷纷行动，共同向着建设\"物质富裕、精神富有\"的现代文明而努力。只要这个社会还有不发达，还有贫困疾苦，还有需要帮助的家庭，还有唇腭裂的孩子，我们的事业就没有终止！

中国\"微笑行动\"是崇高的，但它的力量又是渺小的，它是我们社会爱心洪流的一部分，是社会正能量、善能量的一部分。它正感召着越来越多的人，特别是年轻人（今天是五四青年节），在为建设一个美好社会而努力，在为共同实现幸福、和谐、美丽中国梦而努力！

**韩凯的感慨**

在结束了玉树之行之后，韩凯撰文讲述了自己的感受：

刚回来，这是中国微笑行动首次在青海玉树开展的为贫困家庭唇腭孩子免费手术公益活动，很圆满，有63个患者和他们家人绽放着微笑带着自信走进新的生活。同时微笑行动慈善医院也和玉树八一医院合作将八一医院作为玉树地区的定点医院，将帮助她们常态化的开展这项公益活动。让更多需要帮助的人在这平台上得到及时的帮助。

在此我定要和大家分享这次活动的源由。去年我们基金会主任沈洁告诉我说玉树有人来电希望我们去帮助那里的的孩子，她告诉她路远希望望有50个孩子以上我们派医疗队去，这是我们回复无数电话中的一个。

2个月后又接到了同一个女士打来的电话说我们已经找到了60多个孩子，并且附上了电子版的名单，姓名，地址，照片，家长名字等一应俱全，这是我们这么多年来看到的最详细的名单，当时我们以为是当地哪个机构做的，当我们一问她说不是。她介绍了她自己是浙江人在玉树作支教志愿者7年叫陈心梅，这名单是她和当地的藏族女志愿者达娃卓玛一个个电话找到的。当时听了让我们感动万分，这是一份用心付出的名单，志愿者杭州小白老师把这事发在群里让大家了解分享。

一天他接到电话，是老志愿者郭子新先生大家俗称郭爷打来，他说今年嫁女，看来给女儿最好的婚礼是帮助这些孩子们，让她们了解在日后的人生长河中能有爱心帮助和成就需要帮助的人是人生真正的圆满。这次活动的费用我包了。

这里还得要和大家介绍一位志愿者草原狼一直在帮助玉树的山东志愿者，是他在去年中国梦想秀中了解到中国微笑行动，他与陈新梅说你是浙江人，请你去找到他们。这是事情的源起。

在这次活动中他们也宣传，捐款发动当地志愿者参与。当你看到孩子和家长露出笑容时，微笑行动真正的意义已经远远超出了只是提供免费医疗帮助。是人敬畏生命，人心向善，社会进步文明的实在体现。在以下的照片中有郭爷伉丽，新梅，卓玛，小白，狼哥，被帮助的孩子和家长可能不一定会记住这些名字，但他们一定不会忘记这次的经历！好人平安。

**一个小志愿者的总结**

用小志愿者邵旸写的这篇文章用来为微笑行动青藏高原的历次行动做个总结，再合适不过了。

这个夏天，有幸作为中国微笑行动玉树行的志愿者之一走进玉树为当地唇腭裂孩子提供免费治疗。

临出发前，这张照片引起了我的好奇？

郭爷是谁？这么多志愿者惦记着他，大名如雷贯耳，却始终不得见真身，颇有神龙见首不见尾的大侠风范。

关于我的这个困惑，中国微笑行动的志愿者群体里流传着这么一个故事：

郭爷者，豪侠汉子也。今夏嫁女，告女儿女婿：送你们一个对人生有特别意义的结婚纪念，捐款40万专项资助救助玉树藏区找到的63个贫困家庭唇腭裂孩子（之前曾发过这个故事的缘起），让下一代永记感恩、善行、回报社会。

好一个有情有义的郭大侠。

这个故事在当地迅速的流传，藏族老乡知道了这个故事，当地志愿者特地拿了一条献给最尊贵客人的黄色哈达，托秘书长白叔献给郭爷。

我是中国微笑行动第一代文字志愿者，这次是第一次来到实地提供志愿服务，被分配了对接媒体的工作，深感责任重大。不仅仅是对患者的责任、对中国微笑行动的责任，更怀着一份对郭爷的尊敬。

作为媒体对接人，在中国微笑行动玉树行期间，我跟随着青海电视台、青海日报的记者朋友，进行拍摄、记录、采访的工作，尤其可以看到不一样的细节。我想用我自己的见闻告诉郭爷，你的善，中国微笑行动已经切切实实的播撒在玉树。

我看到了中国微笑行动创始人韩凯医生在手术时，特意用语言把复杂治疗过程做一个解释，方便自发围在他身边观摩的当地年轻外科医生了解，在提供免费救助的同时，还不忘为玉树留下医疗火种。

我看到了来自上海九院的颅颌面专业顶尖级专家杨育生教授因为严重的高原反应，每一台手术都要吸一次氧，晚上睡不好，导致人非常疲劳。但他仍一丝不苟的完成着医疗志愿者的职责。直到再也坚持不住，困顿的在手术室墙角睡着。

我看到了志愿者南哥一家，参加完中国微笑行动拉萨的志愿服务，又马不停蹄的赶来玉树。

我看到了志愿者元哥一丝不苟的做着医疗电梯管理员，只为了孩子能够有秩序的手术，在电梯里人工按了一天的开关。（天知道那有多么的枯燥）

我看到了宣传组里的伙伴在夜深大家都睡觉时，还对文案进行讨论，通宵达旦的赶着视频细节。在过往的微笑行动里，经常是有一位专门的文字工作者，但这次，因为这些可爱的小伙伴在，他们彻夜整理大家的投稿，及时的制作传播。所以，中国微笑行动的玉树行，涌现了很多很多\"文字工作者\"。

我还看到了很多95后小伙伴，邵杰、镇阳、许岚、瑞成、祯致、易呈。在服务过程里，他们认真与一丝不苟的态度，让我不能把他们当做孩子（也让我这个90年的觉得自己老了..）。

我看到了三天医疗活动结束后藏族翻译志愿者们与中国微笑行动来自全国的志愿者们一起转经，看玛尼堆，在大草原唱啊跳啊。原本互不相识的人因为中国微笑行动紧紧的握住了手。

这样的细节太多太多了，我在写下这些文字的时候明白，中国微笑行动的意义不仅在于让唇腭裂孩子们获得微笑的权利，也让参与其中的人，获得真正的微笑。这段短暂而又无法替代的经历，会沉淀在每一个参与者的心里。

青海电视台的朱天浩站长、张西记者，青海日报的洪玉杰记者全程进行跟拍报道。朱站长与张西记者在第一天忙碌了一天后，为了给中国微笑行动制作十分钟的特别节目，依然加班加点进行采访。洪玉杰记者和我说，一次慈善活动能上青海日报的头版，并在之后有专访、侧记，他第一次见到。

这个夏天，感恩这么一群人，因为你们的存在，这些孩子能够重新获得微笑的权利。

这个夏天，感谢这么一群人，因为有你们，这几天短暂却充满了回忆，我不会忘记你们。以后不论大家在何方，好人平安。

**Chapter 十一:** **大美新疆 大爱无疆**

**第一次走进新疆**

新疆是中国最幅员辽阔的地区，天地大美，物产丰富，而新疆之美不仅在于其风景，物产，多样性，更在于新疆的人。

中国微笑行动直到2006年才决定走进新疆。在此之前，韩凯一行对乌鲁木齐的医院进行了考察，最后圈定了新疆医科大学第五附属医院。

新疆医科大学第五附属医院始建于1937年，是乌鲁木齐各大医院中历史最长的医院之一。

抗日战争初期，上海圣约翰大学高材生温干臣带领一批热血青年，为了抗日救国，毅然离开了他们参与创办的上海医学院，筹建了这所简陋的医院。8年抗战和解放战争期间，医疗条件非常简陋，曾有人这样形容当时的手术条件。划着火柴点油灯，点上油灯找电灯。手术照明只能采用气灯或手摇发电的汽车灯。但医务人员刻苦勤勉，开展了一系列手术，挽救了数以万计的生命。

1958年医院随着兰新铁路的建设进疆，跻身于乌鲁木齐八大医院之列。医院始终坚持服务基层，发扬\"救死扶伤\"的人道主义精神，紧跟国家铁路建设步伐，为铁路人民群众的健康提供优质服务，为推动铁路交通建设、促进国家经济发展做出了重要贡献，成为新疆第一家三级甲等医院，也是一所集医教研为一体的当地著名的医院。

考察进行得非常顺利，最后双方签订了合作协议。内容包括：

为了能让更多的病童得到帮助，摆脱痛苦，把欢乐的微笑带给当地的患儿，新疆医科大学第五附属医院、国际微笑行动、香港微笑行动中国基金会以及微笑行动（中国）经友好协商，同意共同合作开展\"2006年新疆国际微笑行动\"。此次活动安排在新疆医科大学第五附属医院进行，活动时间为2006年5月25日至6月2日，手术病人预计为150-200名。具体协议如下：

新疆医科大学第五附属医院负责：

1．负责组织此次微笑活动的病人来源，安排病人的报名及病历档案登记，以及对省内唇腭裂儿童的情况做初步调查，了解该病在当地的发病率，为长期开展微笑行动提供依据；

2．负责为国际医疗队办理邀请函、临时行医执照；

3．负责办理医疗设备、耗品以及药品的入关手续和相关事宜；

4．负责提供活动期间必要的医疗场所：筛选场地、手术室、复苏室以及术前术后病房，以及后勤保障工作；负责提供活动期间所需的静脉输液和消毒生理盐水和蒸馏水。

5．活动期间负责组织相关专业人员参与活动、术后随访和复查以及相关的系列治疗，共同协调组织此次活动；

6．院负责组织动员当地新闻媒体的支持，以获得社会各界的支持和帮助；

7．提供活动期间的工作人午餐，以及机场接送和平时酒店与医院之间的

往返接送。

8．发生医疗纠纷时，负责承担相关的法律责任。

微笑行动负责：

1．\"2006年新疆国际微笑行动\"期间为每个手术病人提供手术保险(
50元/例)，费用由微笑行动支付。

2．微笑行动将给予医院每例手术病人500元人民币的医疗补贴用于资助免费治疗所需要的系列配套服务。

3．活动期间所需的手术器械、麻醉设备、监护设备等主要医疗设备以及活动所需的大部份消耗品、药品由微笑行动提供；

4．负责国际医疗队往返路费和在活动期间的住宿费用；

5．对于一些经济条件特别困难的家庭，可以考虑提供总额在2万元以内的交通补助（具体补贴金额将由双方根据病人的实际情况共同商定）

6．发生医疗纠纷时，负责承担相关的法律责任。

一场把微笑散布边疆的最美旅程，从此拉开了序幕。

**走遍南疆 寻找患者**

从 2006年开始，中国微笑行动开始走进新疆。但是迈出第一步并没有那么容易。

诚如邵静之所说，微笑行动在每个地方拓荒的历史，都是最有趣的。无论是在大西南、还是西北边疆，都有节点式的重要人物。

找孩子的故事，往往是最动人的。虽然微笑行动向唇腭裂患儿免费提供医疗服务，但是真正找到这些患儿并不容易。

\"你在大街上看到过唇腭裂患儿吗？\"一个刚刚接触微笑行动的人，经常会被这样问起，一个多次参加微笑行动的人，也经常问别人。

被问到的人往往想了想之后，回答：\"嗯，好像确实没有看到过。\"

在大街上看不到唇腭裂患儿的原因，并不是患儿不存在。而是他们分布比较随机，分散，还有大部分情况是，家长不愿把患儿带到外面来。

2006年，当微笑行动第一次到新疆开展行动，如何找到患儿，成为一个棘手的问题。

新疆医科大学第五附属医院派出了一个由黄铁华、古丽医生、院办主任等人参加的小组，开着一辆车，转遍了南疆。他们行程3000公里，转遍了每个地区、每个村，一个一个地筛查病人。

他们印刷了维吾尔文的传单，四处分发。在新疆众人办事，不喝酒哪儿行，他们走一路喝一路，希望能帮助寻找到孩子。有一次为了让当地政府的人帮助找到患儿，院办主任喝着喝着出去不见了，过了大半天还不回来，其他人出去找，最后在沟里找到了。

他们开了3000多公里，路很难走，有时也有意外发生。在从阿克苏到和田的沙漠公路上，保卫科科长耿斌搬水时，磕掉了两颗门牙。幸运的是，古丽医生是精通牙科，他让耿科长把两颗牙找回来，立即开车200公里，重回阿克苏，到了医院，发现并没有她补牙用的器械，最后终于在一家私人诊所找到了。连忙复位、固定。事后耿科长连连说：

\"要不是古丽医生，我这两颗牙早就保不住了。\"

南疆有些地方非常穷，到了一个地方，都是村里的领导带着挨家挨户寻找。有一家人，住着简陋的石头垒的房子，家里最高档的电器不过就是一个手电筒。有的村子路很狭窄，车开过去，车身几乎要蹭到墙。

这些地方的医疗卫生条件也比较差，关键是医院里根本没有患儿的档案，因为他们并不就诊。他们还到每个巴扎去张
贴散发传单，到长途汽车站，找售票员，希望他们能把传单随着车票送给每个老乡，请他们回村宣传。

他们一路义诊，一路宣教，讲解唇腭裂的知识，工作做得很细很细。功不唐捐，终于微笑行动在新疆顺利开展了第一次活动，并且从此扎下了根。

古丽医生记得，有一个三四十岁的年级很大的人，昨晚唇腭裂手术，拆完线之后，照镜子，不敢相信自己的眼睛，在那里站着憨憨地小。她觉得为了这一刻，她在辛苦也值了。

**跟微笑行动一起走进五院**

2016年，我到新疆的时候，这件事已经过去了十年，但是我们看到了他们的努力开花结果。我于
2016年 8月 17日下午
2：30抵达乌鲁木齐机场，医院派了一辆大巴和一辆救护车，来接我
们。救护车是用来拉行李的。迎接我们的是新疆医科大附属第五医院（原铁路医院）的副院长居来提，全新疆都有他的电话号码。每个唇腭裂儿童都能在他这里得到帮助。

乌鲁木齐给我的感觉是一座令人五味杂陈的城市，随处都可以看到严格的安检，和内地少有的维稳气氛。但这也影响不了微笑行动的步伐。8月18日早晨，中国微笑行动启动仪式
在新疆医大第五医院举行。看着这么多少数民族群众，很难把他们跟五年前的事件联系在一
起。

五院副院长居来提致辞。

他说，今年（2016）是新疆首个民族团结进步年，我们迎来了中国微笑行动。这次报名的患
儿有 200名，确定手术的有 150名。

他讲完，中国微笑行动的发起人韩凯医生做了简短讲话，他说：
感谢唇腭裂患儿们的父母，把孩子送到这里。你们的信任让我们倍感责任重大。我们一定用
我们的医术，尽我们所能，为孩子们提供手术治疗。

在讲台上，一个小姑娘上台了，她的名字叫撒娜提，哈萨克族，来自阿勒泰。她站在台上，
抱着一张自己手术前的大照片。然后又把照片翻了一个面，露出手术后微笑的照片。现场响
起了了惊叹与小声的欢呼。

这是一个神奇的时刻，微笑行动作为一个国际组织，从美国到中国，之所以这么多年走下来，靠的就是这一个个神奇的时刻。

2016年 8月
19日，我是我平生第二次走进手术室，第一次站着走进手术室。我作为宣传组
志愿者，获准进入手术室进行体验式报道。唇腭裂手术，是全麻手术，而全麻是有一定风险
的。实际上，只要是全麻，患者的生命就掌握在麻醉师手里。麻醉用药有着严格的规定，例
如咪唑安定，0.05mg/kg,六岁一下儿童不用。肾上腺素是急救必备的，用量是
0.1ml/kg。

当时一共有六台手术同事进行，我观察了一下，每个医生的风格是不同的。比如，年纪大一些的周医生，就寡言少语。是尽管围绕他的都是漂亮年轻的维吾尔族护士，他也不多说一句。
只有唇裂缝合后，他才轻声慢语问：\"好看了吗？\"

护士们脆生生地答：\"好看了！\"

韩凯医生每次都亲自做手术，他是显微外科出身，习惯带着显微眼镜做手术，而周医生则不戴。

年轻的护士们用维吾尔语轻声地聊着天，当然纤巧的手不忘递上手术器具，并把医生用完的
带着血的手术刀具体，一件件整理好。

通过一上午的观察，我了解到了手术的一般过程，对于韩凯医生以及其他医疗志愿者的了解
又加深了一层。

有些职业，看似自带光环，实则跟从事职业的人有关。一个庄敬的人，从事自己熟悉的职业，
当他工作时，双手就凑出美妙的音乐。医生并不完美，护士也并不总有爱心，但是约束人心
的是来自职业的呼吸召。在手术室旁边的休息室，小护士们在说着维吾尔语，那么动听，如同天籁。

**走进手术室**

次日我第二次走进手术室，当时正在给第一个患儿（5岁5月）做麻醉。

这个小男孩躺在麻醉床上，安然如睡，被众人围绕，此刻，你就是我的孩子，你就是我的兄弟。

今天第一台手术由中国微笑行动发起人韩凯医生主刀。韩医生戴着红底白花的手术帽、显微眼镜。护士把凳子调整到合适的高度。他用棉球擦拭患儿面颊。他掏出一支笔在病人唇上做标记。每一次唇腭裂手术都是一次艺术创作。

手术台上的医生是孤独的。他独自面对上帝最珍贵的托付：生命。

标记完毕，韩医生开始打针麻醉。

唇腭裂手术是世界上性价比最高的手术之一。5000元就可以拯救一个患儿，彻底改变其一生。

中国微笑行动为唇腭裂患儿提供免费手术，这是第八次来到新疆。

韩医生回来要7号半手术刀。蓝色的手术罩衣罩住儿童，只剩下一个面部的孔。

韩医生戴着手套的手出现。这双手，拯救，安慰，效法上帝之手。

第一刀，一个小小的切口。像篆刻，这是生命的印章。又一刀，死亡与丑陋的封印被生命之印解除。

韩医生握刀的姿势像舞蹈，这是生命之舞，拯救之舞。唇裂处翻开，如峡谷，死荫的幽谷，你带我走过。

是什么让一个人成为外科医生？非心有大怜悯者而不能，非有刚硬心者也不能。

他开始缝合，最美的编织者也比不上外科医生的手。世上有多少伤口需要缝合？又有多少能够缝合？

缝合很快，韩医生一边做一边向助手讲解。唇腭裂手术是一种magic，与魔术不同的是，它不是幻术。

缝合线上自带一针，可从肉上穿过。医生用钳子漂亮地一绕，打上一个结，们俗称缝了多少针原来是这个意思。

没有人自带光环，职业是神圣的呼召。韩医生响应微笑行动的呼召已经26年，我问他坚持下来的秘诀，他说秘诀就是从没想过坚持。

是啊，其性痴，其志凝。一上手术台，浑然禅定，乐而忘我，谈什么坚持不坚持？

26年来一共3万唇腭裂患者得到救治。3万，作为粉丝，不算多，作为实实在在的生命却是一个庞大的数字。有多少母亲停止了夜里的抽泣，有多少父亲挺直了压弯的腰杆，多少有少男少女可以自由地欢笑，舞蹈、歌唱？

说中国垮了的人，说中国没救的人，请你走进中国微笑行动的手术室。看看那里每天发生的，再下结论。分明是自己已经没救的人，才说国家没救。

这是你的土地，这是我的土地，从乌鲁木齐直到南海天际。人民，只有人民，才是历史的创造者。这个国家还能维持高速运转，就是因为有韩医生这样埋头苦干、拼命硬干的人。

手术波澜不惊，但是奇迹不久就会发生。before/after这是微笑手术的magic。

不到一个小时，手术圆满结束。

这是今天韩医生做的七台手术之一。手术室门口的标签上写着：

手术者：韩凯。麻醉者：李小芳、裴。器械护士：本院。巡回护士：王洁珺。

你不需要记住这些美好的名字，他们只在需要的时候出现。他们的名字不会像字幕出现在电影片尾一样，出现在病人身上。但是他们的作品：一个个被改变的生命将在地上延续。

与此同时其它5台手术还在进行。休息室里，一群护士围着医生欢声笑语，讨论烤肉用维吾尔语和哈萨克语怎么说。

生命是烤肉的味道，是青青野葡萄的味道，问题是，你得先有生命，而生命需要好好的护理。

来乌鲁木齐的飞机上，我读了南丁格尔的《护理札记》。这是一本天使之书。虽然也有过医院护理家人的经历，但是对照南丁格尔一生的经验，发现有诸多误区。

比如，全麻是安全的，也会有意外发生。南丁格尔说，所有意外都有端倪，意外发生是因为没有仔细观察这些意外出现的蛛丝马迹。说到底，就是无人负责。

唇腭裂手术全凭医生的经验，医生必须绝对负责。如果做不好，还不如不做。有很多患儿是花了钱，受了罪，手术不成功，又找到微笑行动来进行二次手术的。

为什么那么多人喜欢支持微笑行动，有钱出钱，有力出力，因为唇腭裂手术是最立竿见影，最有成就感的慈善项目。

理论上讲，捐赠4000--5000元，就可以给一个患儿做唇腭裂手术。改变他还没来得及展开的一生。同样的钱如果捐献给绝症\...\...当然也很好，不过很多人估计会心里犯嘀咕。做慈善不能功利，但还是要讲究投入与产出。

患上唇腭裂通常不致命，不但影响患儿的容貌、语言发展，而且很容易造成心理阴影，影响社会交往和健全人格形成。越早治疗越好，只要身体允许手术就当做手术，同时进行后续整形与语言训练。

微笑行动走进新疆，为何选新疆医科大学附属第五医院作为合作医院？因为新疆人古道热肠，也因为新医大五院有着白求恩的基因，他们对中国微笑行动鼎力支持，就像自己的孩子一样。

一位医护人员说：新疆人的情绪都写在脸上，要么高兴，要么不高兴，从不掩饰。从家长脸上可以看出他们对于微笑行动的由衷感恩与喜悦！很多家长说遇见了天使。

是的，天国不在别处，就在你心中。天使也不在远方，就在你身处的地方。

今天第一次走进手术室，我看到了天使忙碌的样子。

**一位微笑行动医生的虚拟直播**

这不是一篇医生写的真正的直播，因为医生忙着做手术，腾不出手来做其它。而我作为中国微笑行动的非医疗志愿者，今天就化身医生，来为大家做这一场虚拟的手术直播吧。

大家好，我是微笑医生，躺在我面前的患儿一岁半，9.5公斤，诊断为：左唇裂III。我要给他做的是修复手术。

【直播图01】

我做的第一件事是画线，也就是标出修复位置。整个过程就像刺青一样。

【直播图02】

接着要给患者打麻药。你可能会问，已经全麻了为何还局部打麻药呢？打针是为了不出血，这样全身麻醉可以用的少一些。

【直播图03】

我开始动刀了，雕刻我的作品。每一例手术都是独一无二的，有的作品上演，有的作品上架，我的作品就是完好的容颜与灿烂的微笑。

【直播图04】

改变一个生命只需要1个小时，这就是唇腭裂手术的神奇所在。

【直播图05】

我的这双手常常安慰，偶尔治愈，总是不敢懈怠。

【直播图06】

我未必获胜，但从不临阵脱逃。现在嘴唇已被我切开，因太血腥就不发照片了。接下来的场景我已经司空见惯，像一个打开的石榴。新疆人喜欢石榴，也喜欢用石榴作比喻（比如说：\"新疆各族人民就像石榴籽一样紧紧团结在一起！\"）

此时，有参观者进来，但我已进入禅定。除了手术之外，我感知不到外部的事物。

【直播图07】

现在我在缝合。伤口只有切开才能缝合，没有这个痛苦的过程，就没有痊愈。

【直播图08】

我若不压橄榄成渣，它怎么能成油？我若不投葡萄入醡，它怎么能变美酒？我若不先切开伤口，你怎么能康复？

在我的手上，生命是一片叶子。衰荣在我，萌落在我。而我又被掌握在更大能的手中，如此递推，直到永恒。

【直播图09】

但我们今天不讨论永恒，只说眼前的事儿。

跟你们说话的当儿，事情在悄悄地起变化。那孩子的容颜在改变，你们管这叫奇迹，我们叫必然、寻常。

【直播图10】

有同行说，我做的手术漂亮得像个艺术品。我哪儿敢跟搞艺术的比？我们所修复的只不过是生命。唇裂手术，现在做出来啥样，以后啥样。我要保证的是它现在看上去是完美的。

生命是最大的礼物，每个人都得要珍惜它。

就这样，我完成了今天第五例手术。我不善言辞，但我的手术刀会唱歌。

【直播图11】

最后我要把我的歌献给新疆医科大学第五附属医院领导和全体同行。他们把所有手术床都腾给了我们，这就是古道热肠的乌鲁木齐人，这就是真实的新疆。

**采访古丽医生**

这次我终于采访到古丽医生，她现在担任口腔科主任【职务需要确认】。她对于很多新疆孩子来说，就是天使。

她首先回顾了2006年找唇腭裂患者的往事。2006年4月，医院派车，在黄铁华人主任带领
下，他们寻回到南疆，开了
3000多公里，在每个地区，每个村，一个个筛查病人。路非常
难走，很偏僻。他们走一路，喝一路，目的就是要跟低昂地干部联络感情，找到病人。

从阿克苏到和田的沙漠公路上，他们同去的保卫科长耿斌在搬水的时候，不小心磕掉两颗牙
齿。他幸运的是，身边就有牙科医生古丽。她让他拿着掉下的牙齿，立即坐车返回阿克苏。
开了
200多公里。但当地医院，没有古丽所需要的医疗器具。最后还是在一家私人诊所借到。立即复位，固定，给他保住了两颗牙。

没到过南疆的话，不知道哪里有些地方有多穷。他们在戈壁沙漠，到过一个人家。那家里最高档的电器是一个手电筒。

古丽医生，是整齐牙科医生，他努力让那些腭裂的孩子，得到最经济实惠的后续治疗。

她会跟踪一个患者十多年，给他找最便宜的甚至免费的方案。有一个腭裂手术的孩子，家里
卖了粮食，也给孩子治病。古丽医生就给他优惠弄来医疗材料。把他当鼻子也牵引了，牙弓
箭也扩开了。这个孩子的梦想是考内地高中班，古丽在帮他接近于自己的哦摩纳哥想。

唇腭裂患者最关键的是语音训练，这是一门专门的学问，在国内尚属于前沿。而古丽医生，
自己无师自通，琢磨出了一套维吾尔语的语音训练办法，时间下来，非常有效。

她把语音训练办法，教给患儿的母亲，让这些母亲们一句句训练自己的孩子。有一个孩子已
经
18岁了，古丽发现他说话已经非常正常。经过古丽的整形，这个小伙子说，现在不但说
话利索，牙齿也很好，啃个羊肉，吃个西瓜，都不是问题。

对于不知感恩的人，古丽总是很痛心。他说，你们的这些免费手术，不是国家给你们做的，
而是大家献爱心，才有了给你们的免费治疗。

古丽医生说，我之所以做这些事，是相信福报。我怕做了坏事，老天爷谴责到我的孩子身上。

你的德行也是给孩子看的。古丽医生有两个孩子，都很有出息，一个在德国，一个在新西兰。

质朴，有爱，懂得敬畏，为病人力所能及谋福利，这就是我对古丽等医生的印象。

微笑行动给古丽医生带来莫大的鼓舞与改变。韩凯带的队伍大爱无疆，忙起来连口水都不和，他的言行感染了很多人。做完手术后，干干净净的，摆盘归为，有条有理。每次来都有不一样的感受，唤醒了许多人的爱心。

小白更把古丽当成自己的姐姐，她端正的品格，善良的心灵，让小白时刻不忘初心。古丽对小白的评价是一个很具有正能量的人，他也影响了好多人，假如到微笑行动的队伍中来。

说起微笑行动带来的变化，古丽说她觉得自己以前就是一个普通医生，现在不但能够帮病人看好牙齿，也能改变一个人。看着一个人的命运因为自己而得到了改善，哪种满足感是无法替代的。

在古丽心中，居院长是个大功臣，没有他从中牵线搭桥，微笑行动在乌市走不到今天。

古丽医生也不是没有烦恼，她觉得最不可理解的是，新疆人在内地所受到的不公正待遇。有一次在北京开会，警察进屋，要求检查行李。就在警察要打开她的手提箱的时候，古丽急了。说，你的手干净吗，就动我的东西。最后警察不得不戴上白手套完成了检查工作。每提到这件事，她的眼里就现除了泪光。她希望在自己祖国的土地上自由地行走，而不受任何歧视。因为这是大家共同的土地。

**居来提副院长**

2016年8月20日，在新疆医科大学第五附属医院副院长办公室，我采访了居来提。

他首先回顾了2006年到南疆找病人的经历。当时他们开着宣传车从乌鲁木齐出发，到了库尔勒、和田、喀什、阿克苏。黄铁华处长每个县里都跑，前四次一共为437人做了手术。后来，微笑行动想到阿克苏进行一次活动，怕没有病员，于是居院长帮助通过各种渠道一起宣传，包括：

1\. 通过新闻媒体进行宣传。

2\. 通过\"访汇聚\"工作组宣传到基层。

3\. 通过网站和微信进行宣传。

很快就收集到了98个病人，这些年来总共报名的病人有500多人。

今年微笑行动在新疆的宣传声势本来很大，但是却被另一个公益组织给\"截胡\"了。他们赶在微笑行动之前，在第一人民医院进行了声势浩大的启动仪式，自治区领导和这个组织的明星都出席了。但是他们只是借势而已，实际只做了没多少例，可是报道在报纸上却占了一版。

另外一加常年在新疆进行唇腭裂治疗的公益组织是微笑列车，他们跟民政医院有长期的合作。

为什么五院会把与微笑行动的合作变成一个长效机制，这是因为全院上下都有共识。五院本身属于新疆医科大学的附属医院，很多学生在这里上课和实习，他们作为志愿者也积极参与到微笑行动中来。下一步，五院将与微笑行动深度合作，培养五院自己的医疗队伍，使这里变成一个唇腭裂病人随时来，都可以随时做手术的地方。

全院上下，在爱心的感召下，还自己募捐来帮助家庭困难的患儿。由于新疆地域太广，很多人病患来一次乌鲁木齐很不容易，路费话费也是不小的开支，五院资源捐款3万多元，还有一位商人闻讯后捐了五万，这些都为五院下一步的行动，打下了坚实基础。

居院长认为韩凯十分了不起，他能坚持这么多年，并且把微笑行动带到新疆，反映了她凡是追求尽善尽美的品格。从事这个事业，一是要有爱，二是要给人带来美。要付出很多才能达到这一步。

他也跟韩凯提起培养接班人的问题，现在活动密度太高，战线拉得过长，总是搞千里奔袭，未必是最有的策略。如果医疗人员分出梯次，常规的手术普通医生来做，则可以把好钢用在刀刃上。

在微笑行动走进乌鲁木齐的最后一天晚上，当最后一个病人走出复苏室，居院长请这次参加活动的主要医生，到他家里参加家宴。

在席间韩凯感慨到：\"我六张了（60岁的意思\--注），做一年少一年了。\"

黄铁华泽端起一杯酒，表达了他心里的愿望：

哪里有唇腭裂，哪里就有微笑行动。

哪里有微笑行动，哪里就有我们。

**喀什的孩子**

除了乌鲁木齐之外，微笑行动还多次到南疆的阿克苏和喀什。

2011年8月17日
近60位来自美国、澳大利亚、香港和国内的志愿者到达新疆喀什，微笑行动在五天中共计筛选257名唇腭裂患者，为162名患者提供了优质的手术治疗，让他们重展笑颜。

来自新疆广汇集团的非医疗志愿者也参加了这次喀什活动，他们说\"作为新疆广汇集团派来参加此次微笑行动的一名志愿者代表，在我们的家乡新疆喀什，亲眼目睹了来自中外的专家教授、医务工作者以精湛的医疗技术、严谨科学的职业态度和无私奉献的博爱精神，让我们深受感动和鼓舞。谢谢微笑行动为患者家庭带来欢笑！\"

在此次微笑行动受惠的孩子中，女婴布勒德尔青无疑是最幸运的。这个有着哈萨克族名字的汉族女婴在被人遗弃后，幸运地被一对哈萨克族夫妇收养，这次又得到了免费治疗唇腭裂的机会。

躺在养母的怀抱里，小家伙白皙的面庞上两只大眼睛好奇地东张西望，还不时对周围的人露出甜甜的微笑，惹得周围的患者家长们笑声不断。

布勒德尔青是被养父哈那提抱回家的。2006年12月8日那个风雪交加的清晨，在阿勒泰青河县开出租车的哈萨克族司机哈那提送乘客到县医院时，发现医院门口放着一个纸箱子，里面隐约传出婴儿的哭声。

身为人父的哈那提马上下车打开了纸箱，看到婴儿裂开的嘴唇时，他明白这个残疾婴儿是被父母遗弃了。他抱起婴儿回了家，妻子看到已被冻得浑身冰凉的孩子，难过地掉下了眼泪，夫妇二人决定收养这个孩子。

但当他们给孩子喂奶时，才发现怎么喂也喂不进去，原来孩子除了唇裂，还有严重的腭裂，食物稍不注意就会流到孩子的鼻子里，因此一次只能喂一点，为了让孩子吃饱，得半个小时就喂一次。在他们精心的照顾下，孩子顺利地长到了四岁。

今年8月10日，哈那提得知微笑行动后，立即带着布勒德尔青赶到乌鲁木齐，经过审查，布勒德尔青符合手术条件。然而直到微笑行动的最后一天，小布勒德尔青还是有些发烧，专家们经过反复斟酌，冒险为布勒德尔青做了手术。

手术结束后，医护人员告诉等候在手术室外的哈那提：\"手术非常成功。\"哈那提夫妇高兴地相拥而泣。

\"以后，我们家的布勒德尔青就是个健康的孩子了，等她懂事后我会告诉她，是大家的爱心让她健康成长的。让她也学会帮助别人。\"哈那提说。

这样的故事还有很多，许多患者家属带着担心、失望的情绪过来，手术之后，她们流露出惊喜、感激的眼神。正是这种感激，让微笑行动显得格外意义深远。

**Chapter 十二:** **麻醉医师：生命的守护者**

**悲剧引起的警示**

韩凯透露，微笑行动来到中国一共发生过三起死亡病例，2例在汕头，1例在北京。这三起悲剧都发生在1998年之前。

1993.11.19-ll.26，国际微笑行动(Operation Smile
International,OSI)走进汕头筛检310例患者，收治病人197例、手术192例，使成批患者得以康复，是OSI在中国规模最大，收治病人最多的一次活动。然而在手术中，却出现了2例死亡病例。

在《汕头大学医学院院报》1994年第1期上，刊登了一篇论文《国际微笑行动在汕手术192例临床分析》，回顾了这个悲剧产生的过程：

2例死亡病例手术过程尚属顺利（其中1例于术时间较长），术后复苏观察清醒后送返病房。其一为2.5岁的腭裂修补术后患儿．回病房后不久即咳嗽、术区出血误吸，呼吸道梗阻窒息。经吸痰等简单处理后急送复苏室抢救无效。其二为4个月的唇裂修补术患儿，术后返病房时一般情况尚好，后呼吸较促，次日清晨突然加重，抱回复苏室抢救无效，呼吸心跳骤停死亡。经OSI及本院双方讨论，认为死亡原因可能为术前存在潜在的心肺疾患．术后心肺功能衰竭。另外，我们认为与病孩术前禁食时间较长（因每天手术例数多，排待手术时间未能很准确预农村），耐受力不够，术后监护相对不足有关。

据韩凯回忆，第一个病例是患儿回到病房后呕吐、术区出血误吸，造成呼吸道梗阻窒息而死的。第二个病例，是次日凌晨医生在术后查房时发现异常的，当时一张病床上睡了五个人，除了患儿之外，还有患儿的一家人，不排除患儿被捂死了的可能性。

论文总结了本次教训，提出了改进建议：

分析此2例死亡原因．应重视以下几点：

1\.
应加强术后ICU病房监护，以便及时发现病情变化，就地抢救、尤出现窒息者。

2\.
主客双方医护配合默契及观察的连续性非常重要。从手术室到复苏室到JCU病房．应有严格的交接研和密切的观察记录、以便对病情的微小变作出及时的反应。

3\.
对于来自文化、经济水平较低的农村山区患儿、尽管唇聘裂修补术不算大手术．对于体质较差、年龄很小、待术时间相对较长者．术前后静脉补液非常必要。

4\.
由于此类唇、脖裂修补术大多为幼儿病情变化快，因此整形外科病房必须有足够数量的经过儿科训练的医护人员。

这些合理化建议，在国际微笑行动日后的医疗活动中，被部分采纳。

在1998年8月29日，国际微笑行动来到北京整形医院，50多位来自美国、哥伦比亚、新加坡、菲律宾等国家医务人员与志愿者参加。由于这是第一次在北京举办活动，北京整形医院又是号称\"南张（涤生）北宋（儒耀）\"的宋儒耀教授的大本营，各方面都非常重视。国务委员【职务待确认】何鲁丽凯参开了开幕仪式，规格不可谓不高。

北京整形医院，现在的名称为中国医学科学院整形外科医院，老百姓习惯称为\"八大处整形医院\"创建于1957年，是我国最早的整形外科专科医院，是中国整形外科事业的摇篮。医院坐落于风景秀丽的北京西山八大处，占地10万余平方米，是一座中国古典式的园林建筑群，风光旖旎、移步换景。

这次微笑行动来中国，八大处医院也要露一手，他们在每一个手术台都派了一名助手，麻醉医师也派了一个人。

一开始手术进展很顺利，还出现了很多感人的情景。一个双侧唇裂的孩子是HR阴性熊猫血，需要输血，一个同血型的志愿者直接抽血给他输，场面非常感人。

后来发生了一件谁也不愿意看到的悲剧。一个来自山西的患儿，因为麻醉过程中出现意外，而死亡。知情者透露，这个患儿的麻醉师是八大处派来的。

意外发生后，手术马上全部停止了。这是有人说活动马上终止，微笑行动医疗队经过讨论认为，如果现在停掉，还有那么多孩子怎么办？而且停掉之后，舆论都会聚焦在意外死亡的患儿身上。最后决定，做好善后，手术继续。卫生部外事司指示，不要医疗技术问题搞成政治问题。最终医院赔偿了患者家属。

微笑行动这次活动最终完成唇腭裂手术188例。活动结束后，医疗队受邀在美国驻华大使的官邸进行了一次小型的活动。

一年以后，《纽约时报》连发两篇报道，质疑微笑行动在北京造成的这次患儿死亡事件。报道援引北京整形医院副院长李森恺的话说：

\'\'We felt that the operations were crude and hasty and the surgical
skill was \-- dare I say \-- below that of the surgeons here,\'\'

（我们感觉这些手术粗糙和急促，并且我大胆地说，手术技术低于我们这里的外科医生。）

\'\'We admire and want to work with Dr. Magee and a project whose spirit
is so full of love and good will. But people still have complaints and
we have many ideas of how to improve it.\'\'

（我们敬佩麦基医生，并愿意与之合作，这个项目充满爱心与善意。但是人们依然充满了抱怨，并且我们已经有很多改进建议。）

《纽约时报》的报道引用爆料人的话，直接称呼微笑行动的手术是\"装配线作业\"。

对于这项指责，麦基医生举办发布会，进行了反驳，称这种指控\"露骨地违背了事实\"（blatantly
not true）。

事后有知情者透露，由于宋儒耀在八大处医院的关系处得不过太好，才有了这次爆料。而《纽约时报》作为另一家慈善组织\"微笑列车\"
的理事会成员，在报道中难免有一定的倾向性。

不过这次事件也为国际微笑行动的安全性敲响了警钟。从成立到1998年，微笑行动国际组织一共出现了16个死亡病例，尽管有手术，就有风险，但是有些悲剧还是可以避免的。这让韩凯医生更加重视手术的麻醉环节，在日后的本土化过程中，吸引了国内骨干麻醉医生加入到微笑行动中来，其中还担任了微笑行动基金会的理事职务。

**麻醉风云**

说起麻醉，很多人认为就是\"打一针，睡一觉\"，没什么打不了的。实际上，打一针只是麻醉工作的开始，麻醉医师的工作贯穿了整个手术的始终，麻醉的好坏关系到手术的成败和病人的生死。所以，医疗界有\"一台成功的手术，功劳一大半归麻醉\"的说法。换个更通俗的说法：外科医生是治病的，麻醉医生是保命的。

麻醉医生的工作不仅仅是\"打一针\"那么简单，除了在手术前对病人做麻醉前的评估及实施麻醉之外，在外科医师进行手术的同时，麻醉医师还必须保证病人在手术过程中无痛，处理病人的各种反应，随时监控病人的心跳、血压、呼吸、体温、以及内环境平衡等一系列生命体征，确保其维持在正常范围之内，还必须注意病人的麻醉深度，随时准备处理各种紧急情况。

北京协和医院麻醉科主任黄宇光的话说：

\"这就是麻醉医师，要有鹰的眼睛、虎的胆量、豹的速度。做麻醉就好比开飞机，既要保证起飞，又要确保着陆。整个过程必须平稳。\"

一位优秀的麻醉医生，往手术台那儿一站就能使所有在场的人员顿感心里踏实。这就是麻醉医师独具的气质与风度、这就是麻醉科医师特有的性格和魅力。在网上的麻醉医生论坛中，有很多警句，每一句都是用鲜血和生命换来的：

\- 千万不要离开你的麻醉状态下的病人，生死只在一瞬间。

\-
任何监测仪器都不能代替麻醉医生的临床观察，你的眼睛永远都不要离开你的病人。

\- 管理好呼吸道是我们首要任务。

\- 没有安全的麻醉药，只有安全的麻醉医师。

\- 抽药之前再看一遍药瓶，给药之前再看一遍药名。

\- 没有一例完全一样的麻醉，每一例麻醉都是新的！

在美国，麻醉医生非常受重视，虽不像传说中的那样收入最高，但也排名第六位，前五名依次为骨科、心脏病学科、泌尿科、胃肠病学科和放射科。

美国著名华裔麻醉学家李清木教授讲过一个故事：以前美国人也觉得麻醉医师薪酬太高，应该降薪。于是就有了一场非常热烈的电视辩论。绝大多数嘉宾，一边倒地支持给麻醉科医生降薪。这时，出席这次辩论会的麻醉科医生说了一句\"其实我打这一针是免费的。\"全场立刻安静下来，他接着说，\"我收的费和我拿的薪水，不过是打完针后看着病人，不要让他们因为麻醉或手术出血而死去，并保证他们在手术结束后能安全醒过来。如果你们认为我钱拿多了，没问题，我打完针走就是了。\"从此美国不再争论麻醉科医生工资是否太高的问题。

罗爱伦，北京协和医院麻醉科原主任、主任医师、博士生导师，英国皇家麻醉学院院士，曾任中华医学会麻醉学分会主任委员，现任《中华麻醉学杂志》总编说：

\"我常跟学生们说，麻醉医师是外科领域里的内科医师，也就是说麻醉医师要内外科兼通，自然比别的医生付出的要多。\"

黄宇光一句话道出了麻醉的本质：\"就像有些人戏称我们的工作是\'死去活来\'，也就是说，既要给病人麻得过去，还要让他们醒得过来。\"

**采访胡志勇**

胡志勇是浙江大学医学院附属儿童医院麻醉科主任，也是微笑行动慈善基金会的理事。他与微笑行动结缘，是给来中国的微笑行动志愿者医生当翻译开始的。

他第一次参加微笑行动是1991年5月份，那时候还没有国内的志愿者，他以翻译的身份慢慢地加入进去。并且随着微笑行动国际组织，到过很多国家：肯尼亚、菲律宾、东帝汶、柬埔寨、缅甸等。在他的带动下，科室内的年轻人也逐渐投身到微笑行动之中。这种融入国际同行的感觉很好。以前都是欧美国家的人到我们这里来展示实力，现在我们也可以向外输出技术。只有输出才有地位，才有影响力。

在手术过程中，生命是麻醉医生在管的，一个人是死是活，是麻醉医生在控制。随着知识水平的提高，大家才开始认识到麻醉师的重要性，以前都不跟麻醉师打招呼。对于微笑行动这样主要针对儿童的手术，儿童医院出来的麻醉师更为专业。

对于国际医生和国内麻醉医生，胡志勇认为，技术上差异不大。国外麻醉医生的基础理论更扎实，他们进医学院很不容易，筛选比我们要严格，医学院是精英教育。国外成为一名正式的医生要40岁，我们20多岁就当医生了。国外的专业门槛比较高。人家实力比较强，竞争也比较强。能占到这个位子就不容易，他们基础训练比较严格。

微笑行动是按照美国的流程和规矩去做的。国内的微笑行动志愿者医生到美国参加过培训，大家一起切磋讨论，这个氛围非常好。

中国与美国、加拿大的微笑医生都有联系，大家都成了朋友，如果在国际刊物上发表医学文章，他们还能帮助润润色。他们如果到中国来做活动，胡志勇也会也特意赶过去，见个面。

通过微笑行动而结识同行，与参加学术会议或听讲课不同，大家经过一个星期的合作，交流比较深入，大家跟一家人一样。

以前是都是欧美的发达国家，我们慢慢培养出一批人，一方面帮助其他国家的人。

自己也不会做其他事情，利用自己的专业的事情，帮人家力所能及的事情。

最难忘的几次旅程：一次是在肯尼亚一个叫Kisumu的地方，那里是奥巴马的外婆家。当地的自然风光和人文环境，给人的震撼，给了胡志勇很大的震撼。还有一次在东帝汶，是在美军的军舰上给患者做手术。

还有一次去不丹，也是一次很奇特的经历，坐飞机只要半个多小时，但是他们是作中巴去的，沿着喜马拉雅山的南坡，开了两天两夜才到。两天坐在车上人很累的，还遇到了泥石流，疏通了半天才开。好不容易到了之后，没有像我们国家，有比较热烈的欢迎和医师。他们比较松散的，来了只是医疗队讨论了一下，就开始干活。

作为麻醉医生，各种各样的情况都会遇到，但没有出现大的不良事件。

刚参加微笑行动的时候，很多人问有没有钱拿，一听说不拿钱，他们就说：\"没钱去干嘛？\"现在慢慢的，人们逐渐接受和理解这个东西，愿意参与到活动中来，其实，也是没名没利的事情。

以前中国中国没有慈善和志愿者这个概念，我们慢慢加进去，才慢慢有这个概念。中国医生参加国际微笑行动，会使大家把我们当成一个大国，这才是文化软实力。以前1990年代，要是出国一次，很不容易的，要打破头才能出国，都是到外面去学习、镀金的，哪有到外面帮人家开刀的，但是慢慢的，我们也能为国外的患者做手术了。

自从2008年参加了微笑行动基金理事会会召开会议，每年两次大会，在黄龙饭店举行。大家会讨论微笑行动的发展，大家把问题摊到桌面上，有些问题会后安排解决。

在胡志勇的带动下，科室内很多同事都开始参加公益活动。2014年5月1日至6日，浙医儿院外科监护室主任谈林华、麻醉科朱智瑞和蒋一蕾医生作为首批赴西藏那曲参加中国微笑行动的医疗\"护佑童心\"志愿者，与上海交通大学附属第九人民医院、北京大学第三医院、杭州微笑行动慈善医院、浙江大学附属邵逸夫医院的13名医疗\"护佑童心\"志愿者一起，放弃\"五一\"小长假与家人团聚的机会，来到西藏，忍着头痛、呕吐、胸闷等高原反应，为23名来自那曲、聂荣两县贫困家庭唇腭裂患儿进行了术前筛选检查，并在西藏武警边防总队医院为筛选出的12名患儿提供了手术等免费医疗救治服务，让患儿重新绽放灿烂的微笑。

韩凯能得到这么多荣誉，跟坚持有关系。不是做了两三年，而是20多年做下来，沉淀了积累很多。人也慢慢躲起来。刚开始当医疗志愿者很多，非医疗志愿者越来越多，他们起的作用是宣传，联络，募集资金。\"我们不可能去做这种事情，我们主要保证医疗安全的行为，我们比较局限。护士做护士的工作，麻醉安全上的事情，其他事情顾及不了那么多。\"

微笑行动做一两年好说，能坚持下来做很多年，确实不容易。存在一些争议也是必然的，不做什么事都没有。韩医生的荣誉，也的确是应该的。

正因为这些年我们的医生走出去，才有国际医生走进来。胡志勇说的这位医生是Marty
Clayman。

**爱上杭州，爱上微笑行动的Marty Clayman医生**

Marty
Clayman和胡志勇是在微笑行动中认识的。\"因为我们大家都熟了，我们的新院建起来，邀请他一起过来。有空邀请他过来一起工作，对科室也是业务也是一种提高。我们科室60个医生，你可以大家一起做，住在我们医院里，专家楼上。\"

2015年3月，Clayman接受了胡志勇的的邀请，第一次来杭州工作，还主动提出不拿报酬，就是想帮助一些中国的小患者。9月，他第二次来，是把自己的假期全积到一块儿腾出来的时间。

浙大儿院麻醉科还有好几个医生，也是\"微笑行动\"的志愿者，几乎都在国外进修过，他们都是Clayman医生的粉丝。

Clayman医生小儿麻痹症留下的后遗症，右手偏瘦，不太灵活，手臂也无法伸直。很多人可能会有疑问：并不灵巧的双手，能完成精细而复杂的手术操作吗？浙大儿院麻醉科的蒋一蕾医生和他共事两周，这样评价：\"Clayman老师很棒，手上功夫比一般医生更厉害。\"

拿麻醉手术的常见动作\"气管插管\"来说，医生一般需要用左手将麻醉喉镜插入患者口中，再找出气管插管声门的位置，用右手将气管插管放置到位，碰上口腔结构特殊或胖一点的患者，找声门的难度就会增大很多。这个操作，Clayman医生的左手总能快速地定位声门的位置，看似不灵巧的右手，能以训练好的角度，一下子将气管准确插入声门。

Clayman医生先后在威斯康星大学、辛辛那提大学、西北大学这3所大学医学院求学，他所任职美国加利福尼亚州山谷儿童医院（Valley
Children\'s Hospital的医）院是美国第七个最大的独立的儿童医院。

他这样谈起自己的成长经历\--

就像很多电影里演的一样，因为我\"奇怪\"的右手、右脚，除了不断做康复锻炼、避免肌肉萎缩，我还要忍受朋友的嘲笑。童年，我过得并不开心。

我特别感激我的家庭儿科医生，他对我说：\"孩子，任何事你都不要说\'我不行\'，而要说让我试试，没准你就成功了呢。\"

因为这样的鼓励，我努力尝试做好平常人能做的事，我甚至还学会了水肺潜水，完成了2次全程马拉松。虽然不能和正常人相比，我的动作也没那么顺畅，但他们能做到的，我也一样能做好。

更重要的是，我开始有梦想，希望成为一名儿科医生。

考上了心仪的医学院后，双手的不灵活，让我得花更多的时间去练习操作。反复练习同一个动作，直到双手能熟悉并适应角度、步骤及方法。

后来，我进入医院接受儿科住院医师培训。在新生儿监护室实习时，有个新生儿需要紧急气管插管抢救，当时我还完全不会这个操作。于是，我申请去麻醉科实习，那段时间里，我发现自己更想成为一名麻醉科医生。因为它不光要施行麻醉，同时还要扮演精神科、呼吸科、心内科和其他科室医生的角色，需要掌握更全面的知识，也充满了更多的挑战。

虽然那时也有一位麻醉科老师质疑：\"麻醉需要大量双手操作，你能完成吗？我想你选错了专业。\"可是，我那么喜欢麻醉，不惜花上数十倍的时间去学习、去练习。终于，我也像其他麻醉医生那样棒，而当初那位老师，从此成为我职业生涯中最支持我的人！

2017年Marty
Clayman重回杭州，7月15日他作为志愿者参加了母亲\"微笑行动\"走进拉萨的医疗行动，他为患者进行术前麻醉的新闻照片在媒体上发布后，感染了很多人。这次活动，为西藏的80名患儿将获得专家的免费手术治疗。而Clayman也完成了自己的一个夙愿：帮助那些不幸的孩子们解除痛苦。

**采访乔庆**

乔庆是邵逸夫医院下沙分院麻醉科主任，也担任过微笑行动理事会的理事。

他第一次参加微笑行动是在1998年，当时在杭州整形医院为微笑行动的外国志愿者担任翻译。

那个时候，国际医生带来的一些医疗材料上比我们先进一些。医疗工作流程上也更加规范化。在短短五天时间内，可以做100多台手术。每个细节都是流程化，保证每天工作很流畅。手术前对病人做一次评估，衔接工作做得比较好，在手术过程中关键步骤，一些预防措施都做好了。另外，非常人性化，病人的疼痛管理做的比较好，无论在手术当中，还是手术以后，都通过不同的途径对病人进行镇痛，更加安全，也更加有效。

如今将近20年过去了，中国的变化非常大，很多医疗理念很跟西方逐步接近。

乔庆作为志愿者一共参加了50多次微笑行动的活动了，在中国，从西藏到云南，从青海到海南，都参加了，在国外，去过非洲、亚洲和大洋洲。

哪个地方留下的印象最为深？肯尼亚，那里条件非常差，但是宽广辽阔。

印象比较深的是喀什，病人数量比较多。我们的理念是，如果病人出不来，我们就要到病人那儿去。在喀什，由于语言不同，需要把维吾尔语翻译成普通话，再把中文翻译成英文。不过当地医院配合得不错，执行力很高。

最惊险的一次，到云南参加活动，一路都是盘山公路，在悬崖上开。虽然危险，但没得选。忽然两辆车之间，落下一块大石头，让人出了一身冷汗。有的一生晕车，胆汁都吐出来，但是到了目的地医院，马上投入工作，直到晚上12点才吃晚饭兼宵夜，第二天早晨六点起来照常工作。

为什么这么艰苦还没有报酬，大家还是愿意参加，很少放弃，因为很多人把做志愿者当成了第二事业。假如不参加这么活动，就没有这么多经历和收获。

唇腭裂不致命，但是患者一生受其影响。在俄罗斯的一些村庄里，他们被叫\"魔鬼\"，从小在恐惧的环境里长大。只要在安全的角度没问题，越早治疗越好。

有一位70多岁的老者，患有唇裂，他还是希望能够做手术，总觉得自己不健康，一辈子只有这样一次机会遇见微笑行动，更不想放弃。这种情况下，微笑行动也给做，一般不会拒绝，尤其是唇裂，如果腭裂也不一定去做，而唇裂是完全可以改观的。

乔庆认为，我们能为患者提供这点专业上的帮助，也是我们每天上班所做的工作。并不觉得自己伟大不过是尽一点绵薄之力罢了。

参加微笑行动，乔庆总能交到一些朋友。在那个氛围中，大家聚在一起是一种缘分，工作很开心，很友善，不管是工作还是生活。见到老朋友尤其开心，虽然一两年才见一次。

对于微笑行动从一个国际组织变成中国本土化组织，乔庆认为，医疗是无疆的，没有国界，大家的目的是为了唇腭裂的治疗，我们也到国外献爱心，这是一种交流。

20年过来了，国内的微笑行动，没有因为时间越来越长，把以前的标准降低。而是大家发现弱的地方，在补充提高，大家一起在发展。

无论是在国内还是国外做志愿者，发现大家都是一样的。无论世界上任何一个角落的患者，他们对于治疗的渴望，以及接受了治疗之后感激的表情，都是一样的。志愿者也是一样，大家身怀同一个目标，和谐地工作，虽然语言有时不通，大家的目的都是一样，都是为了治病救人。无论走在哪一块土地上，身为志愿者大家都有自豪感，这是良性的刺激，每次活动都带来人生好感觉，希望下次再参加。

乔庆眼里的韩凯具有双重身份：在临床上，他是个大专家，在生活中，他是一个大哥。

记得第一次参加微笑行动的时候，乔庆看到一个中年人，胸前挂着一个工作牌，在指挥工作，有时候，跟外国人讲英语，有时候又亲自拿起柳叶刀。后来知道这个人就是韩凯，是他把国际微笑行动引到中国来了，在后来不断参加活动的过程中，逐渐了解熟悉他，两人既是同事，又是朋友。

乔庆这样评价韩凯：

他非常敬业，这么多年，他不仅把微笑行动的精神、工作规，不断发扬光大，也让参与的志愿者学到了很多。不光是从世界观的认识，也有技术上的提升。每次医疗行动，他带头凯第一台手术，也是最后一个做完，最后一个走。整个活动期间，大大小小的事情，都要听他的意见，他其实最。没有他的榜样作用，我看这个活动没法坚持下来。

他的影响力是非常大的，在学术上也有自己的地位，关键是他的影响力，带动大家不断参与。

因为韩凯的邀请，乔庆参加了微笑理事会，作为微笑行动的主体机构，理事会是保证组织正常运行的中枢系统。无论是前期的准备，还是长期的发展，都离不开理事会。近年来，乔庆由于工作越来越忙，手术也越来越多，理事会没有参与。

说到今后的打算，乔庆说，只要是还有唇腭裂的小孩需要手术，自己就尽量利用假期参与。他也坦言，现在假期很难得，要在本职工作和志愿者服务只见，做一些平衡，毕竟自己不是专职进行志愿者服务的。作为科室负责人，还要对本科室的发展负责。

不过他已经动员了很多本科室的同事参加，全中国参加微笑行动的医院中，邵逸夫医院的参与度是排前三位的，不但是医生，而且护士也积极报名，麻醉科就有6-7位医生参加。

所有的参加者没有任何私心，我参加这个活动，我的心思就在这个活动里面。当一个人只想到付出的时候，就没有任何负面情绪，而且心甘情愿。

乔庆最后说：

我是我们科室第一个参加，后来一个个大家都参与，我们医院里也参加。我的同事同学，知道我从事这个活动，也会积极参与和捐款。正是通过这样的方式，整个社会都了解了微笑行动。志愿服务也是方方面面的，参与者不止是医疗志愿者，有一些病人家属，自己也变成了志愿者，这是一种很好的传承和扩展。

**采访周治国**

2017年，微笑行动走进南宁，广西医科大学志愿者对\"让疼痛沉睡的天使\"麻醉医生周治国进行了专访。

问：请问周医生，你参加这个活动多久了？

答：3年前我就参加了微笑行动，这些年来我也是多次参与的。

问：遇到过什么困难吗？

答：作为学医的人，而且我还是一个内科医生，在自己的医院做手术，和在南宁这里手术的分别很大，在杭州，医院里所有的设备和药品，相当的完备和齐全，在南宁这边呢，有很多设备都不方便带过来。在医疗安全方面，我们的两个麻醉医生，做的是推管和插管的手术，我们两位医生对做这些手术都非常的小心，毕竟外科和内科的差别还是不小的，而且也有不小的困难。可是作为医生不管多么的困难，医生都要对病患的生命安全和健康做出更大的保证。并且，作为一个医学团队也要保证以百分一百二十的高度集中去做这些，医学手术容不得半点疏忽，要更多的团队磨合。

问：你对这些孩子的看法。

周：我第一次看见这些孩子，我心里非常的不舒服，心中的感觉五味杂陈，作为一位麻醉师，我见过各种各样的病人。可是手术台上躺着的是孩子，特别是这些患有唇腭裂的孩子，我们每一个医生看到都非常的揪心，很希望每个孩子做完不要留疤，更希望每次都能做成功。

问：你希望能做到更多的有什么呢？

周：很多家庭的经济条件不过关，也有一些孩子的父母和亲戚，对待孩子的方式和言语中是带有歧视的。给每一个孩子做完手术，就希望笑得更灿烂，心里也不要自卑了。所以医生不仅仅要消除孩子身体上的病痛，更要抚平心中的哀伤。

这就是我们的麻醉医生，无影灯下的天使，生命的守护者。有他们在，痛苦不敢靠近，死荫望而却步。孩子们睡得很熟，那是因为有人帮他们驱赶了噩梦。

**Chapter 十三:** **马思维医生：语音治疗的天使**

**\"爸爸\"发音的秘密**

苏雨，4岁，是个活泼可爱的小女孩，当被46岁的爷爷把她带到微笑行动在中卫人民医院口腔科借用的临时语音训练室时，她一直在笑着，跟现场每个人互动。

但是由于腭裂术后造成的原因，她发出的每一个辅音都不准确，需要代偿。在语音治疗师马思维医生和张修丽医师为她所做的《辅音广度评估表》上，密密麻麻列满了发音有缺陷的符号。

尤其是在发\"爸爸\"这个音时，她总是带着较重的鼻音，听起来像是\"妈妈\"，而当医生把她的小鼻子轻轻捂住，她的发音就改善了很多。

马思维解释说，腭裂手术之后，患儿在发出不同声音的能力上与正常孩子存在差别，用术语讲\"声母多样性发展受限\"。由于\"爸爸\"的发音使用到塞音/b/，而腭裂术后的孩子恰恰不容易发展出塞音的多样性，因此，\"爸爸\"一词的发音水平，很具有代表性。

通俗点说，小苏雨现在嘴巴里的压力不够，需要进行第二次手术，进行器官的矫正，然后再进行语音方面的的评估和训练。

经过医生耐心细致的解释，苏雨的爷爷困惑的表情有些释然，他拿着杭州微笑行动慈善医院联系方式，沉重地说了声\"谢谢\"，而小苏雨咯咯笑着，指着医生奖励的熊猫贴纸，跟着爷爷一蹦一跳地走了。

**迎头赶上的语音治疗**

\"经过多年的临床工作的积累，本人认为，对于腭裂的治疗，无论是手术修复还是赝复体修复，无论是采取软腭延长法或者是咽成形术，最关键的一点就是患者的语音。患者可以在语音治疗室外发出可重复的正常语音，这才是一切的最终目的。\"匹兹堡大学医学院的Ross
H. MUSGRAVE曾经如是说。

语音治疗的重要性怎么强调也不过分。

近20多年来，我国开始重视腭裂语音治疗，但是我国真正工作在临床第一线的大部分语音治疗师和国外同行有着很大的区别，国外的语音治疗师都经过专业课程的系统学习，而我国目前在口腔院校医院工作的大部分语音治疗师没有经过系统和专业的学习。

我国和发达国家之间该领域的差距将会越来越大是一个无需争议的客观事实。在美国每年还有一些企业、财团和民间基金会以及学术团体资助语音治疗的研究课题。腭裂语音病理学是生命科学和康复医学中必不可缺的组成部分。在不断提高临床诊治水平的同时，才能提高特殊人群的生存质量。若要达到这些目标，离不开相关基础学科和相关学科的支持与合作，也必须尽快加大投入这方面的研究力度和深度。当今引领国际腮裂语音病理学还是美国爱华大学(University
of Iowa)。该大学是目前世界上在这学术领域中最强盛的医、
教、研机构，也是该大学的传统优势学科之一。国内在科学研究方面还难以和发达国家相比。

令人欣慰的事，国内一些大学的唇腭裂治疗研究中心在语音治疗方面工作有所起色，使以往单纯重外科手术、轻功能治疗的观点有所改变。对腭裂术后语音
功能的关注程度也正在不断重视和提高。

马思维医生就是新近涌现出来的腭裂语音治疗方面的年轻生力军。

**思维医生**

马思维，女，主治医师，擅长腭裂患者的语言治疗；唇腭裂序列治疗。她2007年毕业于西安交通大学医学院口腔临床医学唇腭裂治疗专业，获硕士学位。于2007年、2010年曾先后于四川大学华西口腔医院、台湾长庚纪念医院颅颜中心、台北护理健康大学听语障碍科学研究所学习构音和音韵障碍治疗的理论、方法、技术，并主要学习了唇腭裂患者的语音治疗！于2011年参加了微笑列车举办的腭裂术后语音治疗培训计划，获\"微笑列车腭裂术后语音治疗师\"资格。同时也是微笑行动资深志愿者。开展工作近4年余来，完成了近3500人次的语言评估和治疗，积累了较丰富的语言治疗经验。为咬字不清的健康青少年、儿童及唇腭裂患儿的语音康复带了希望和可能。

她还是《腭裂语音临床治疗指南》一书的翻译者，微信公众号\"听语亭\"的主编兼编辑。听语亭的宗旨是：
 传播语音、语言科普；关注儿童语音、语言发展；唇腭裂的治疗；行业动态。

她说：

转眼，与唇腭裂治疗结缘已有12个年头。回忆过去，从一名唇腭裂外科医生到腭裂语音治疗师，从自学语音学直至前往台湾接受语言病理学训练，从朋友赠送的第一盒语言治疗卡片到本书出版在即，点点滴滴，并非一帆风顺，但却充满了成长的快乐！

回忆过去，每一位因唇腭裂结缘的师长、朋友都值得感谢。

没有每位老师的精神引领和鼎力相助，就没有我学习成长蜕变的机会和翻译本书的能力及勇气；没有每位朋友一直以来的支持鼓励和在不经意间给予的灵感，就没有我坚定执着于今天的工作并为之努力的热情，也没有那些可以付诸于实践并获得小小成绩的好主意\...\...

而最值得感谢的，是我的患者和他们的父母们。多年来，在诊治你们的同时，你们带给了我职业生涯中最宝贵财富\-\-\--经验，你们给予的信任亦成为了我进步的原动力。也正是因为是这些经验，才让我对于选择此书确信不疑；也正因为是这些信任，给予我能量，让我熬过一个个孤单的写字的夜晚。

她翻译的这本《腭裂语音临床治疗指南》，被为国际腭裂语音治疗界称为\"21世界提高腭裂语音临床治疗技术的有效工具\"中的二者之一，同时也是医生们在腭裂语音诊治学习和临床实践中最具指导效力的书。

在我国，因语言病理学专业的发展现状，无论过去、现在亦或将来，对于非语言病理学专业出生，但又希望能尽快开展临床腭裂语音治疗工作的唇腭裂医护人员；对于刚进入语言病理学专业，未来可能诊治唇腭裂患儿的言语语言治疗师；因本书极具可操作性的特点，它必然会成为医生们手边的重要工具！尽管它提供的是腭裂语音治疗的基本理论、原则和技术，但是它给出的概念性框架将有助于我们在诊疗患儿的过程中，运用这些理念和方法组织自己的思路，实现对于患者最适宜和有效地治疗！

当然，直到出版日邻近，尽管已是多次改稿和校对，自己仍有不满意之处。英语水平，文字功底都需持续锻炼和提升，也请业内同行师长们批评指正。

在国内，由于约定俗称，我们把Speech-Language
Pathologist（简写为SLP）的翻译成为\"语言治疗师\"、\"语言病理师\"、\"临床治疗师\"，严格来讲SLP应该翻译成\"言语语言病理学家\"。

治疗师也好，病理学家也好，只不过是一个称谓，对于患儿及其家长来说，得到的是实实在在的帮助。

**马思维的圣诞礼物**

2016年12月24日，马思维收到了语言治疗小朋友妈妈的\"圣诞礼物\"：一封信。

1000多字，浓缩了一个唇腭裂家庭几年的求医经历，懂行的都知道，这并不顺利，还有点曲折。虽然终于在孩子6岁时，语言治疗顺利结束，回归同龄生活，暂获阶段性圆满，其间的艰辛和漫长，是很多人无法感同身受的。

但在字里行间，没有抱怨和伤感，有的是平实的记录，有的是活在当下的勇气和坚韧，有的是对他人的信任和祝福\.....

马思维很感恩这些文字，它是我与家长们共同携手帮助孩子成长的见证，是一个唇腭裂治疗团队相互协作努力工作的最大意义所在。

信的全文如下：

**阳光下你的笑容最美\--儿子的语言治疗记录**

生活的琐碎让我们很难能静下心来思考，但此刻我却迫切的想一吐为快，只因心中那份感动，那份感恩，那份爱，以及更多孩子的光明的未来。

我的儿子是腭裂患儿，今年6岁，现在他已经与正常的孩子没有什么差别，他发音清晰并且能够很好地表达。这一路走来，有点长，但有今天的结果，我很欣慰，我也想用文字记录下来与大家分享，希望能够帮助更多的孩子。

至今仍清晰地记得儿子刚出生时，家人小心翼翼地告诉我儿子是腭裂，并且轻描淡写地说做了手术就好了，对此我也比较懵懂，一直认为做了手术就好了。

儿子在1周岁和4周岁在北京做了两次修复手术，可是直到第二次修复手术后，发音还是不清楚，外人基本不能知道他在说什么，发音时很多声母都发不出来，后来医生告诉我们可以去西安交大口腔医院找马医生进行语言评估和治疗。

于是，2015年6月我们慕名带孩子来到西安。经过马医生详细专业地评估，发现腭咽闭合还是不好，于是做了鼻咽镜，更加清楚地看到腭咽闭合不全，达不到语言训练的条件，需要再做手术。于是又带我们找到任主任，确定了做第三次修复手术的治疗方案。

2015年11月，我们带儿子在西安口腔医院做了第三次修复手术，手术由任主任完成。2016年3月进行术后复查语音评估。终于，这次手术做得非常成功，闭合达到可做语言训练的状态，儿子说话清楚的日子就在眼前了。

2016年5月份我带儿子来到西安，开始了语言训练的课程。由于我们家在河北，离西安很远，为了更好的训练，我辞掉工作，租住在西安。

当来到这个陌生的城市，我的内心却充满了不安，但在儿子面前，我要坚强勇敢，因为我就是他的一切。记得有一次，我们步行去一个公园，大约二十分钟的路程，回来的时候，儿子累了，我就一路背他回来。这仅仅是很多生活片段的剪影，我想儿子的内心从不缺乏安全感，不管身在何地，我都会让他感受到爱的温暖，虽然发音不清，他也能与邻居的孩子成为朋友，他有一次当着邻居的孩子问我为什么他说不清楚别的小朋友能说清楚，我告诉他，是因为他小的时候我没时间教他，所以现在学习也不晚，他相信了，所以，他从来不会觉得自己有什么不同，也许他觉得只要自己努力就会和别的小朋友一样，所以好多个晚上关灯睡觉的时候我都能听到儿子在偷偷的练习，他自己的执着也深深打动着我，我们在远离家的日子里互相影响着，一步一个脚印地前行。

当时我对于语言训练是没有什么概念的，后来通过一次一次地课程，我慢慢理解和认识到语言治疗是一个过程，家长尤其不能着急。同时马医生的爱心、耐心、精心及专业的态度深深的打动了我，给予了我无限的信心。于是在不上课的日子里，我会根据医生的要求，认真的完成每天的家庭作业。

感触颇深的有几点：

1、马医生要求在平常生活沟通中要对孩子的语言进行回馈，就是在孩子发音问题上要像治疗师一样给予及时的回馈。只要认真听了治疗课，这并不难学。在家里练习的时候，通过我的回馈，我发现儿子进步很快。

2、创造一个愉快的环境，不能急于求成。我们要有足够的耐心，孩子的情绪也会受到我们情绪的影响，所以要寓教于乐，就像马医生给孩子上课一样，马医生很重视孩子的心情和状态，我就尽量也创造快乐的氛围，这样儿子也愿意学习。

3、家庭生活和游戏里穿插语言训练，马医生给我们示教如何在看画书和做游戏时加入语言治疗的内容，我就回家后跟儿子互动做游戏，然后把语言训练穿插其中，孩子比较乐于参与，练习的效果也明显。

2016年11月份，我们毕业了。

当离开西安这座城市的时候，我有诸多的不舍和留恋，遇到任主任和马医生是我们的幸运，他们用爱心和专业创造了一个又一个奇迹。回看走过的路，感慨颇多，可人生没有如果，我们唯有感恩。

希望我们的经历能鼓舞更多的父母，就像马医生在听语亭中的引用的那句话\"每个生命都拥有在乌云背后找到灿烂千阳的力量\"。

马思维说，2016年12月初，在台北参加学术会议时，与几位资深的语言治疗师聊起关于语言治疗小朋友\"成长\"与\"记忆\"的话题。在大街上偶遇语言治疗结束的家长及小朋友，小朋友却不太认识\"给他人生带来重大改变\"的语言治疗老师，大家相视大笑，一位老师科学地解释到，这与小朋友的大脑发育有关，学龄前小朋友本来就不大记事\...\...

教科书中说\"语言治疗师必须认清的是，语言疗育或其他任何形式的疗育目标，便是让疗育及治疗师本身都成为过去式。\"

马思维说：

\"我想，世上大概没有哪种关系，像医患关系、像语言治疗师与小朋友的关系，相见就是为了分离。多年后，无论遗忘还是记住，都已不重要，重要的是他们的妈妈曾告诉我们：孩子在阳光下的笑容有多美！\"

**思维医生与李天生**

马思维医生是微笑行动的资深志愿者，无论是在大西北还是大西南，经常看到她青春靓丽的身影。她像一棵树，生在溪水边，按时候开花结果，叶子也不枯干。

微笑行动走进广西的时候，有一个11岁的男孩李天生，引起了马思维医生的注意。这个男孩的父亲叫李春庆，41岁，均患唇腭裂，有遗传现象，更加雪上加霜的事，他们一家经济状况很差，家中八口人，吃穿用度只靠几亩梯田。家庭收入微薄，很少能添置新衣物和家具，以前居住的房子是瓦房，近一年来才住上平房。生活困难，孩子们都在上学。如今因中国\"微笑行动\"进入广西，得到宝贵的手术机会，一家人终于见到了曙光。

筛查之后，马思维医生给孩子安排了语音训练，对一些简单的词语进行跟读模仿，比如\"草莓\"，\"勺子\"，\"爸爸跑步\"，\"哥哥喝可乐\"，\"谢谢姐姐\"，\"妈妈买牛奶\"等等。小朋友因为腭裂以及没有尽早手术，语音方面的问题还是比较大，尤其是声母发音不太理想。马思非常耐心的引导孩子，不要再在喉咙里发音，嘴巴和舌头要帮忙，小天生很配合，在家属以及志愿者的鼓励下大声模仿，短短十几分钟内就已经可以接近正确发音的\"球\"\"踢\"等。

但是语音训练是长期工作，需要10-20个治疗周期才能练习到正常水平。

马思维医生建议腭裂的孩子尽早手术，积极复诊，配合治疗，社会上的爱心人士会尽力帮助他们，我们志愿者以及社会的医疗福利体系也会越来越完善，请唇腭裂患儿及家长们放心，一切都会好起来的，我们的希望是让每一位患儿都恢复到正常的生活学习当中，请社会上更多的人关注中国\"微笑行动\"，使更多的孩子得到治疗、帮助和人文关怀。

李天生的家长李春庆感言：手术后，孩子的裂唇得以治疗非常开心，此手术为孩子增加了信心，孩子变好了，家人也很开心。非常感谢这次活动，让孩子得以康复，我们心怀感激！\"天生\"唇腭裂，术后音也美！

对于马思维来说，这是她从事语音治疗的旅途中又一次偶然相遇，她不在乎患儿有没有记得自己，只希望他们能在人生的路上勇敢前行。

因为前路曲折漫长，充满荆棘，也充满惊奇，只要相信，就能看见希望和明天。

**Chapter 十四:** **医生负责治疗，我们负责治愈\--非医疗志愿者**

**非志愿者参加微笑行动的意义**

微笑行动来到中国最初的十几年，参与者都是医务工作者。其主要原因是，一来，当时中国的志愿者服务还没有成气候；二来，有一种观念认为非专业人士的参与会给活动添乱，而不是增色。随着1994年《人民日报》一篇《为慈善正名》的评论员文章的发表，慈善事业在中国获得了长足发展，志愿者服务活动也开始蔚然成风。尤其是以2008年北京奥运会为分水岭，志愿者服务在中国像雨后的蘑菇一样，蓬勃地生长起来。

微笑行动在中国的发展历程，是新时期下，一部微型的中国慈善史，也是一部中国志愿者服务史。

2016年6月在安吉老树林民俗，韩凯、沈佳红、小白、大牙、刘加、潘杰等微笑行动的四梁八柱们，一起谈起微笑行动走过的这些年。

韩凯说：

我和我太太（林静）做这件事，不过是尽本分，有能力做就多做一点。现在也是一样的态度。26年来，不断正名了两点：一、事是好事；二、不断有新人参与进来。一个人的力量再强，也没有三个人、十个人强。

每个参与到微笑行动中的人不会很复杂，起码大家都认可这个事情。一开始可能带着好奇心来，但最重要的是认可。很多人参与之后说：\"很累，很高兴！\"\"很单纯，不像在单位。\"还有医生说\"我是来放松的。\"

韩凯说，非医疗志愿者参加的原则是\--不添乱。很多志愿者参加之后，最大的感慨是对医生的看法改变了。他们以前觉得医生比较冷，对患者有疏离感。但是现在看到医生每一天工作和生活之后，开始增添对医生的理解。又一次在赤峰，协和医院的医疗志愿者和非医疗志愿者，一起开了个分享会，分享彼此的一些感受。有的医生讲：\"可能原本的医疗行为就是应该这样的。\"非医疗志愿者则感叹：\"原来医患关系可以这么温馨和谐。\"

医疗和非医疗志愿者是可以互相促进的。2015年有10位职业学校的护士参加完微笑行动之后，分享她们的感受，讲得很动情。有人说，自从读护校开始，就没有喜欢过这份职业。但当把患儿抱进手术室的时候，感觉对自己很有震动，于是暗暗下决心要做下去，并且要做好。

担任过微笑行动慈善医院院长的沈加红认为，做慈善一定不纯粹，也不应当去追求纯粹。只要把你善的一面亮出来，只要不夹杂着恶的东西，就欢迎。有人觉得做慈善能带来快乐，也有人愿意把打（高尔夫）球赢的钱圈出来，这有什么不好呢？最起码把正面的东西诱导出来了，不一定非得要纯粹。

沈加红认为，人的年龄慢慢大了以后，精神要着地。人生来就有精神层面的需求，拜金主义也不靠谱，钱不是着地的地方。

2016年6月美国奥兰多一个酒吧爆发了枪击案，奥兰多市一家著名的同性恋夜店当地时间12日凌晨发生枪击案，造成50人死亡，53人受伤，为美国历史上最严重的枪击事件。奥兰多市民默默无声地排队等候几个小时，为受伤者献血。社区组织和志愿者更是自发地为排队等待的捐献者提供免费的饮料和食品。这个场景说明，发自内心的善意才是真实的。美国人的精神富裕程度就体现在这里。相对而言，我国还处在初级阶段，火候没有他们成熟。

非医疗志愿者越来越多的加入，让微笑行动从一个医疗组织，真正转变成一个社会组织。

**朱定南访谈**

**1、南哥其人**

从微笑行动非医疗志愿者中挑选一个代表的话，非来自杭州市萧山区的朱定南莫属。截止2017年9月份，他已经参加了32次【需最后确认】微笑行动，每年的活动不下雨五次。

朱定南是萧山企业家，他的成长路比较特别。他早年是一位交警，1996年辞职下海，2002年创办了生产交通信号器材的企业，并且规模越做越大。近年来又在萧山国际机场附近开了一家大型的红木家具厂。他性格爽快，见人笑呵呵，是微笑行动组织里人见人喜欢的老大哥，人人称他为\"南哥\"。

南哥也是浙江旅行家娱乐部的成员，他说：

2012年，微笑行动走到最低潮的程度，我们参加了以后，在模式上进行了一定的改变，社会反响比较好，以前的宣传工作做得不够，我们参与以后，给予了大量帮助，不光是人力，还有财力。我们每年都赞助。

微笑行动走进黔南，南哥一个人就拿出了7万元进行赞助。他儿子结婚的时候，他在婚礼现场宣布，以儿子和儿媳的名义，向微笑行动捐款5万元。这个想法是他早就策划好的，但没有告诉任何人，\"连我老婆都不知道。\"他想了想又说\"我觉得要搞出一些气氛来。\"

**2、爱的传递**

在他的带动下，他的家庭、亲友乃至老领导都参与到微笑行动中来。去广西南宁，他带了5个人都是新人。他弟媳的弟弟，也来参加。一些萧山的老领导也带他们去，比如萧山区的一位书记，今年又提出来，以后有能够体现民族特色的地方，自己还想去。

\"参与了之后，大家都认为是一个草根的为民服务的工程。没有人说参加之后说没什么意思，这是我能够坚持的一方面的原因。\"

我带着15岁的小儿子岁参加了不少次。第一次参加的时候，到学校里请假，老师说你去吧，一天耽误也不是很重要。

我大儿子都去的就更多了。他现在在国外留学。志愿者的经历，国外对这一块是比较重视，关键是培养了他这个人的性格，我从3岁开始，就带他走，行万里路。

现在做公益活动的人越来越多，社会各界，是因为人们生活条件都好了，也是中上水平。社会对我们眷顾了，我们再回馈社会也是应当的。这与周围的氛围也有很大关系。环境对一个人的影响是很重要的。按照我的理念，这好比在飞机上戴氧气面罩，先把自己戴好，再帮别人戴。如果我自己吃饭都有问题，怎么可能帮助别人呢？那样我肯定要先照顾自己。人不为己，天诛地灭。

**3、把大别山的孩子培养成事业接班人**

与大多数中国民营企业家子承父业的观念不同，朱定南心目中的接班人，是他在大别山助学的对象，是他多年栽培的一个人。

这位来自大别山的孩子从大四开始就在来他的公司实习。朱定南不准备让儿子不接班。所以一直赞助这个大别山的孩子上学，想把他培养成接班人。当然这个人自己不知道自己是接班人，只有朱定南和总经理知道。

人跟人之间的聪明是差不多的，虚心，勤奋很重要。有许多人脑子很聪明，耍笑聪明，很不脚踏实地，笨不一定不好。人品，可以看出三分，家庭条件，我们助学的都是穷苦人。

当年朱定南到安徽大别山助学，当地政府给了一个名单，他从一群小学生中选择了一个品学兼优的孩子，每年亲自去看一次，包括他的学校和家庭，每次需要爬半个小时的山，会在他家里吃饭。

自从内定的接班人来公司上班，朱定南有意培养他参加微笑行动。南宁就带他去了，这就是传承文化。

**4、做志愿者的故事**

南哥做志愿者的故事实在太多了，其中在玉树捐献6件橙色马甲的故事算一个。

他又讲了几件事：

在广东肇庆，我是非医疗志愿者的协调，我有责任感，我必须在的。有人会去观赏肇庆的山山水水，我不去，我把玩放到第二位，我必须发挥我的作用。

上次在南京，150多个病人，只有两个志愿者在维持秩序，现场很乱。

我一去，三下两下就镇住了，尔之间卫计委的人要来，一点也解决不了。事后我总结，在筛选的时候，一定要控制人员的流量，从头开始控制。我才去发号管理，根据现场能容纳的人数，发号码，能够进去几个我发几个号。这是我的本行，我们原来工作就是管秩序的，交通秩序嘛。这方面我有经验。

如果我是非医疗的协调，我能够接受各种各样的人物，到此一游的很多，但既然你是社会志愿者，还是应该发挥作用。组织者的理念一定要清楚，自己要有自己的模。只要搞活动，每次都会有问题出现，协调者只要把握住各种各样的心态想法心理，再按照我们的思路了加上一个框框，就可以了。

非医疗志愿者负责的访谈环节，这个非常重要，但只要陪训一下就可以做到了。护送病人，也是非医疗志愿者负责的，凡是我要担任协调的，我一定在报道的第一天晚上给大家开会。我会提出来，你们谁可以参加，你的参加时间是几号到几号，我就好安排了。一天就走的人，我就给你安排一天的工作。

来的人越来越多，管理还是需要的。管理理念也要适应与他们来自社会各种阶层的人。只要是来的，我们就接纳，欢迎，并且给他们安排事情，毕竟人家来了，机票都是自己买的。

不管好与不好，要求的目的只有一个。我们萧山人有句话：\"人怕客气\"。

客气一点比较好，逢年过节给个问候，人们心里都会觉得很温暖。

**6、怎么看韩凯**

韩凯这么多年走过来，不容易，取得的成绩有目共睹，我就不用再说了。

这么多年走过来，我们都看得到。我觉得韩凯是一个技术性的人才，不是一个管理型的人。我为了这个事情，我也专门去其他的团队考察过。

微笑行动搞活动原来都跟政府对接，但是现在有信息平台，我们要跟老百姓对接。比如广东、云南、贵州都有这样的民间平台。这个信息，我回来就跟韩凯提出，对他说，我们要多条腿走路的方式，不能在一棵树上吊死，我们也要接受人家好的东西。

唇腭裂手术方面，我们不比他们差，细腻的我们会做，老外都是粗糙的东西。我觉得，医疗志愿者和非医疗志愿者，老的面孔少，团队的巩固很关键。

要注意年轻医生的培养，根据我个人的经验，我要\"偷懒\"，必须有人替我去做，所以我要去培养。

韩凯得到很多荣誉，有当选了最美杭州人，上了这个台阶，不能下来。

慈善医院的事情，要尽快搞定，要招人，现在人不好招。这个工作真正需要的事，要找经理人，管理医疗志愿者，说不上哪一天就有问题。要多给慈善医院的医生上手的机会，以免打击他们的积极性。可以让老的写病例，让年轻的一开始就上。

这个组织要有好的管理人员，韩凯自己在管理方面上，肯定不行。他是一个技术性的人才。

**7、为什么还坚持？**

我这个人想得开。我这个人不求上进，贪图享受。

很多人问我，怎么还在坚持？

也不是坚持，只是一种纯粹的参与，只要有时间，就去参与一下。去别的地方只是去玩，参加微笑行动，玩的时候，还可以做点事情。

社会对我已经很照顾了，所以我要做一点力所能及的事情。我们家里，任何人要做慈善拿点钱出来，都没问题。

我是1963出生的，今年55（虚）岁了，再过5年，上公交就用老年卡。

微笑行动，上了这个台阶，你就没办法下来了。前几年宣传没这么厉害，这几年推上去，就下不来了。要进一步地做好才行。

**8、志愿者眼中的南哥：**

2016年参加微笑行动肇庆之行的志愿者们，记录下他们眼里的南哥：

有位有求必应的非医疗志愿者叫朱定南，我们总爱亲切的称他为南哥，他是这次非医疗志愿者队的队长。大家有任何问题，总会条件反射地找南哥，他似乎有个锦囊袋，能解决所有问题。从2012年起，南哥总会想办法，从繁忙的工作中抽出时间，每年参加至少5-6次的微笑行动。到底是什么力量，能让南哥一次又一次的跟随着微笑行动，帮助这些有唇腭裂的小天使们呢？说到这个问题，南哥竟腼腆的笑了：\"我一直觉得自己是一个幸运的人。这么多年来，社会对我很眷顾，所以我也得想个办法，用自己真诚的心，来回报这个社会。\"

穿着红色衣服的南哥穿梭在病房，走道，电梯间，手术室外，细心又耐心的做好一个个看似零碎细小，却至关重要的后勤工作。南哥说：\"后勤是手术医疗外的支持系统，看起来很广，但其实很细，所有医疗和非医疗志愿者的饭菜，护送病人的每一环节，每一趟大巴的接送，哪一个环节出差错，都会影响手术的顺利进行。当然了，我在这儿点兵点将，还得有这些全力支持我们每一次调配的志愿者们，才能稳稳当当的完成所有任务。\"

他点燃了冬日里的火把，他是热情无比的红色。

**泰大发小**

为了这次中国微笑行动走进宁夏，上海的志愿者们很早就筹备起来了，早在一月份就召开了誓师大会。上海的志愿者是一帮从小玩到大的老伙伴组成，简称泰大发小团。大爱无疆，永远燃烧的激情，充满了对弱势群体的同情，对韩凯医生善举的认同，让他们又走在一起，并肩作战！

泰大发小志愿团从虹桥机场出发

这次的非医志愿者队伍中，泰大发小团可谓是一道特殊的风景线。这些从小一起长大的发小们，现在大部分都已是年届六旬的爷爷奶奶辈了，其中有风尘未洗的我前驻外大使；有海外归来的泰三代，有齐战斗的兄妹仨，有同上阵的父子俩\...\...他们忘记年龄，忘记身份，作为志愿者一员，积极投入到各项工作中去，为微笑行动献出了自己的一份爱心。

刚卸任的杨大使和泰大发小孔薇薇在开导焦虑不安的患儿母亲。

正在留学的武朔阳和卢凯文为患儿送六一儿童礼物，把微笑传递给他们。

泰大发小燕菲老师和小患者交流，以缓解紧张心情。

泰大发小武林和燕震，将手术后的患儿送回病房。

泰大发小张小燕和患儿玩耍

泰大发小王海音和谭游招在护送手术后患儿回病房的路上

特别让人感动的是老谭和马淮成，他俩为运送本次活动的重要物资～麻醉药（飞机很难带），二位年逾60的\"老人\"驾车2000多公里，安全及时将药品等物资送达中卫。途中还遇到武警查车，听说是爱心物资，武警们立即放行。活动中，老谭90多岁老母病危，为不影响大家工作，他于6月3日凌晨不辞而别，甚至没有惊动同房的室友。

泰大发小的灵魂人物，也是这次宁夏微笑行动的组织者陈申在迎候术后患儿

泰大发小孔薇薇在安慰患儿母亲

杨大使和武朔阳在护送术后患儿回病房

泰大发小燕菲在和患儿嬉戏

泰大发小朱曙鸣在迎接术后患儿

泰大发小钟奋和燕霓在作术后访谈

盛平边护送患者边摄影，为此次活动留下大量美好难忘的记忆

这次宁夏微笑行动，医疗志愿者和非医疗志愿者并肩作战、共同努力，经历术前筛选、访谈、心理疏导、手术、术后护理、回访等一系列工作，几天时间里为100名唇腭裂患者成功施行了免费手术治疗。虽累虽苦，但是大家的心是快乐的。

向着快乐出发！让我们都来支持中国微笑行动！

**贵州赫章二娘的感悟**

2017年参加微笑行动走进赫章的二娘，写下了这样感悟：

虽然已经参加过几次母亲微笑行动活动，但还是第一次被分配到采访组。访谈组的工作，就是通过和每个患者的交流，去记录微笑带给每个人的力量和改变。同时，也让每个受访的患者感受到志愿者的关爱。

我的第一个访谈者是一位18岁、阳光开朗的小男人。对，之所以不用男孩子来冠名，是因为他有着明显区别于同龄孩子的一种成熟，一份后期自我改变的爽朗。他毫不避讳地告诉我：他在家排名老三，他的老爸只有45岁，但老爸却像生活在封建社会里。他三岁的时候接受了第一次唇腭裂手术\...\...

平淡的叙述让我感受到很多贫困家庭中，最突出的问题就是养育太多，留守儿童，文化教育程度的缺乏、对普通医疗的认知度低\...\...

他的老爸，从交谈中明显感觉到这个被生活压得有些喘不过气，但还很坦然的接受。理由简单，就是为了让自己的孩子以后有伴就不会孤独。他种玉米养猪，老婆外出打工，但唯一不变的就是一定要让三个孩子读完高中。他坦然面对自己的一切，不卑不亢的坚守着最基础的那份生活底线。

我突然感觉到词穷，泪腺不受控，人生世界千姿百态。既然上天赐予给每一个不同的方式和轨迹，不怨天不尤人，自己抗争着。虽然很辛苦，但从内心情感上对他们有了一丝敬畏。也许看了太多社会上一直在抱怨、指责生活不公平的人，质的区别就是懂得感恩。

目送他自己走进手术室，心底有一丝酸楚，希望若干年后他真的可以坦然面对自己心仪的女生，告诉她：我爱你！然后好好的手牵手谈一场恋爱，爱可以感受、延续、传染\...\...

**微笑蜜月**

2017年微笑行动中卫行的队伍中有一堆新婚夫妇

\"我们刚刚领了结婚证，本来受朋友之邀从重庆来银川蜜月旅游\"，在前几天的聚餐之时，郝先生和郝太太第一次从朋友的口中听说了\"微笑行动\"这个慈善活动。听闻这个活动今年已经到了第27个年头，而在这期间已有成千上万的孩子们接受到了救助，郝太太希望借这个机会来中卫看一下。

\"在现在这个社会，做公益是一件容易的事，但坚持就非常难了\"，郝太太告诉我们。她惊叹于这个活动的成长与发展，也对成为\"微笑行动\"志愿者产生了很大的兴趣。所以，他们夫妻两个一合计，就决定取消原本在中卫的旅游活动，用省下的蜜月的假期来成为\"微笑行动\"的一员。

郝太太表示，社会上大家对于唇腭裂患儿的关注是有限并不足的，\"如果不是有明星效应例如嫣然天使基金，这类人群也许并不为人所熟知\"。虽然在人们的心中，医生的职责就是救死扶伤，但是\"微笑行动\"中这一批优秀的整形外科医生，能够自发地起帮助弱势群体并且坚持了二十七年这事更加难能可贵的。

\"志愿者们从各地赶来聚集在中卫，而这个活动也在二十七年间变得越来越强大\"，郝太太说，\"了解到这个过程后我们也希望能够在以后的日子中贡献一份自己的力量。\"作为重庆人，郝先生与郝太太认为虽然\"微笑行动\"还没有发展到他们的家乡，但在那之前他们会尽自己所能将\"微笑行动\"的影响力扩大、传播到更多的人耳中。

\"我们刚刚在手术房门口看到了在外面焦急等待的家属，我们和其中一位母亲也稍微聊了一下。她的孩子现在十岁，这是孩子的第二次手术。因为第一次手术并不太成功，所以我们可以体会到这个孩子的母亲还是很焦虑担心的\"，他们夫妻告诉我们。但经过郝先生与郝太太的开导安慰之后，孩子母亲从之前的过度焦虑变得平静并充满了期待。

郝先生与郝太太相信在未来的几十年中，即使是个人微薄的力量聚集在一起也可以去帮助到更多的人。

\"这次对于活动有了更加深入的了解，接下来有机会你们还会参加接下来的系列活动吗？\"郝先生与郝太太给力我们一个坚决而果断的回答，\"会！我们以前在重庆已经参加过类似活动，我们相信爱心是需要接力的，慈善是需要传承的！\"

**留学生志愿者**

2017年\"母亲微笑行动\"宁夏中卫行的队伍中，有很多留学生的身影。

**秋野\--高二**

说温暖，眼看着这么多的家庭满心怀着希望千里迢迢的过来为孩子做手术，感到温暖的同时，心里也会有一丝的心酸；说感动，听着一个个家庭不畏困难，为了自己的孩子付出了那么那么多的故事，充斥着感动的同时，心中也会涌出一缕无奈。但也正是这么多不同的情感，支持着我踏上了第三次微笑行动活动的旅程。

从2014的内蒙赤峰，2016年的南宁，到这次的宁夏中卫，我精心的聆听着一个个家庭的故事，在宣传组将一个个动人的故事记录下来，与其他人分享。这次活动作为宣传组的组长我也更用心的采访，挖掘，不希望留下任何的遗憾。两天在这个繁忙而温馨的医院中，耳边充斥着病人家属们的聊天，问候，感谢声，我发现他们其实比想象中的坚强，有比想象中的脆弱。他们能带着孩子坐一天一夜的车，在孩子的病床前坐一夜，只为那副焕然一新的面孔。但在手术房前，在几乎每个孩子被抱进去之前，妈妈们都会低头垂泪，爸爸们则是趴在门前往里张望着。让我感到心碎又温暖。作为一个即将去美国读书的高二学生了，我想就算呆在美国，我也会惦记着安慰过，支持过的一个个家庭。

前段时间我在想着在我去留学前还想帮微笑行动再出一份力。在去年的十月，我组织了一场慈善活动，将自己影响深刻的经历讲给赞助者们听，融入了自己的舞蹈。两个多小时的活动总共为微笑行动筹集了二十多万的捐款。

四月份时听妈妈说这些钱会用在那个月的兰州活动当中，能为四十多问孩子治愈唇腭裂，我的心中溢满了激动和自豪。真的很想参与那次的活动，想亲眼看看我付出的劳动能造成怎样的影响，会给那些孩子带去怎样的改变，但我因为学业原因没法参加。后来再想想，只要这些钱用在了真正有需要的地方，这个世界上有四十多个孩子能因为我的努力重新展现笑容，重新拾起信心，有一个不一样的未来，我也就无憾了。

去了美国之后，我相信我仍旧会以自己的方式向朋友介绍\"微笑行动\"以及它带给我的影响，因为它是令我成长的一个重要的里程碑。

**千千\--高二**

医院的点滴声，小孩的哭声，医生急促的命令声，中卫市人民医院在忙碌之中开始了它的一天。此时此刻正前往手术室门口想对患儿家长进行一次访谈的我，到了走廊的这头却迟迟迈不开脚步。组织活动的姐姐问我怎么了，我的答案简单又胆小，\"我紧张\"。

中卫是我第二次参加微笑行动来到的城市，在美国高中留学的我，因为学校每年要求一定时间的志愿者活动，与几个同学一起加入了微笑行动的行列，却不知自己就这样揭开了世界上如此不为人知的一角。

活动开始的第一天，在我们忙着准备录制信息的场地的短短几分钟里，清晨医院就排满了抱着年幼唇腭裂婴孩的父母。他们的脸上写满了焦急与担心，短促的对话大多是，\"这怎么还没开始呢，让不让我们进去呢\...\"。他们大多一手紧紧捏着他们的证件，另一只手抱着一个不满两岁的孩子：乍一眼看去，那些孩子和世界上其他年幼的生命一样，清澈的眼睛，柔软的皮肤，然而这只是短暂的假象，因为他们当中的每一个灵魂都是残缺的，唇腭上一条惊心动目的伤疤，夺走了他们露出完整笑容的能力。在志愿者的协调安排下，陆续开始了录制信息的过程。

那些不远千里赶到中卫的患儿家长们，有些焦急无助，有些爽快积极，而淳朴的他们嘴里总是念叨着同样一句话，\"谢谢你们，谢谢你们。\" 听着他们费力地用不标准的普通话报出一串串电话号码，告诉我患儿的年龄时，每写一份资料我都觉得心情沉重无比，抬头看着他们感激的笑容，我眼中的笑意却是越难越挂住。

俗话说失去了才懂得珍惜，而我觉得，看见了他人简简单单的快乐，才让我懂得了感激。在访谈了几位患儿的家属，了解了他们的家里情况之后，我才发现我眼中世界的不公平与我生活中的不开心，根本不值一提。大多是在外或在当地打工的农民工父母们，心中唯一的愿望便是让他们的孩子拥有一个完整的笑容。而这次微笑行动，对于很多的家长来说，\"是我们生命中最大的幸福\"，因为，\"这改变了孩子的一生啊\"。

**子萱\--大三**

这是我第一次参加\"微笑行动\"，也是第一次来到中卫这个城市。对于我来说，参加这次的活动不仅仅是尽自己之力参与慈善活动，更多的还是人生的一种宝贵体验。

看着这些年幼的患儿们和他们焦急的家属，我才真切地感受到很多时候我们会理想化地把生活中的一切当作是理所应当。在相对快节奏的城市生活之中，好像处于压力之下的我们都只能将有限的精力顾着眼前的事，从而忽视了生活和周围的人。而这些孩子们的天真坚强和他们直击人心的清澈眼神，也让我开始重新开始理解对于生活的感恩和对他人的理解。

如果，一个举动、一句话语能够为他人带来力量，我相信那不仅仅是对他人的帮助，更是对于自己的成长。如果我们的帮助能够让这些孩子们带去笑容，那我相信着应该就是最令人开心的事了吧！

**Emily\--高二**

这是我第一次参加\"微笑行动\"。也是第一次从蜜罐般的生活中被拉回到现实。能有机会领略一下这世间的几家欢乐几家愁，也算是一次成长。这些孩子本该跟我一样，有一个无忧无虑的童年，一个温馨欢乐的家庭；他们本该拥有与同学平等相处的机会，和健康成长的权利。是\"微笑行动\"护送他们摆脱了病痛的魔掌，给予了他们灿烂幸福的微笑。访谈过程中，我从他们质朴的眼神中，看到了欣慰与希望；从他们的只言片语中，听到了感恩与释怀。

与他们的接触和交谈更是触动了我内心久违的酸楚和感动。手术前的几个小时，紧张的气氛就已经在医院蔓延开来。刺鼻的消毒水，护士们飞快的步伐\...\...看着盐水一点一滴的流逝，我们的心跳也加快了起来。然而孩子们言行中所流露出的坚强和镇定完全出乎我的意料。

\"手术要开始了，紧张吗？\"

\"不紧张呀，马上就能治好我的嘴了，挺开心的.\"

这是一个八岁小女孩的回答。她不仅没有因为病痛而哭闹慌张，相反的，还熟知自己的主治医生和手术时间，并怀着感恩与乐观的心态积极配合治疗。

生活的压力和艰辛在夺走她美好童年的同时，却也造就了她非凡的成熟与稳重。在人生这条漫漫长路上，她虽然没有一个精彩的开篇，但这并不妨碍她拥有一个幸福的未来与圆满的落幕。一个八岁的女孩都能够怀着希望，接受治疗，追寻她想要的人生，我们又何尝不可呢？人生如戏，没有彩排，没有剧本，没有剪辑。

我们虽然无法预知未来，也没有办法改变过去，但只要拥抱着希望过好今天，明天就会变成我们所期望的样子，缓缓走来。

**周伯和爱心车队**

2017年6月，宁夏中卫，眼前略过一片片亮眼的黄色，在这次活动中，我们发现了一批以前几乎没有见过的新面孔。亲切的领导着孩子们和家长做筛查，热情的关切着其他志愿者的需要，走进他们，我们想了解一下他们\--\"爱心车队\"团队的故事。

从简单的交谈中我们就发现了周伯是个热衷于慈善事业的人。他最早知道\"微笑行动\"是因为在一个银川慈善群认识一个经常在银川的微笑行动老队员。在认识两年后也从她口中知道了微笑行动。因为周伯在银川呆了七八年，
对这里的环境十分熟悉。从去年开始，知道了微笑行动会在中卫有活动，他就选择了参加。

\"我觉得这次活动很有正面影响力。这场活动是我参加的第二次微笑行动组织的活动，但这次与我同来的另外五个\"爱心车队\"的成员是第一次参加。\"

周伯觉得这半天的活动顺利，充实。患者们跟志愿者的配合也非常的合拍。医疗及非医疗志愿者成功地为近一百名患者进行了手术筛查，并为接下来几天的手术拉开了序幕。

下午他们的任务是帮助志愿者们选取筛查结果并尽早公布。接下来为能做手术的患者准备入院静养。他说\"
接下来几天，我们\'爱心车队\'会派出10到12个爱心人士。他们会负责术前术后护送患者。\"
之后几天的工作会十分辛苦，但他表示
\"如果这次活动能带给孩子们一个人生的改变，我们义不容辞。\"

当志愿者问道：你认为这次微笑行动对这些孩子会造成怎样的影响。周伯笑了笑，用一个感人的故事阐释了他心中
微笑行动的力量：

\"去年我跟随微笑行动走进了海原。

在那里，我接触了一个病例。在这个家庭当中，父亲和两个儿子都患有唇腭裂。在那一次的活动中，我们给了那两兄弟做了唇腭裂修复手术。手术过后，进过我们进一步的深访，老二的情况恢复的很好。但老大因为情况对比较严重，这次他们家再次前来了中卫为老大进行第二次手术。

带给我震撼最大的是这个家庭在我第一次和第二次见到他们时笑容的改变。曾经缺乏了活泼的兄弟俩此时脸上已经露出了灿烂的笑容；他们的家长很明显也在为他们的孩子高兴，脸上的笑容更多了。我想这就是微笑行动的真正意义吧\"

他认为这场手术带给孩子的不仅是身体上的改变，也可以让他们在心灵上有一场蜕变。

\"因为有了微笑行动，在家长们不需要承担巨大资金压力的前提下为孩子们提供了有效的治疗。\"

\"我相信微笑行动的传递会是一代一代接力下去的。今天我们治疗了100个孩子，我相信他们之中也会有人在长大之后参与微笑行动，这样一代一代传承下去。\"

**给未来的孩子**

小白说：我们这一代的使命保存好，交出去，交给下一代。他们没有戾气和阴暗面。我们自然而然带了这个时代的印记，而我们的孩子回来了，他们应该能够面对一个更好的时代。

现在有这么多的孩子参加到微笑行动中来，这就是一种传承，也是播撒下善意的种子。种子落到土里，不知道什么时候开花，什么时候结果，但是没关系，只要有了合适的阳光、土壤、水分、气候，它们就会生长。孩子们的力量就是生长的力量。

**Chapter 十五:** **施比受更为有福：记一次慈善晚宴**

**慈善晚宴之前**

对于一个慈善组织来说，这是一年中最重要的一次活动。来的嘉宾涵盖了杭州各个圈子，商业、金融、时尚、媒体、当然还有医疗界。几乎所有的嘉宾都穿正装出息，尤其是女嘉宾，服装不仅可以衬托出一个人的气质风采，使那些普通装束的女子黯然失色，而且还能活跃现场的气氛，提高整个晚宴的观赏性、庆典性，当然还有公益性。

这一年一度的慈善晚宴，既是对过去一年的总结，是对那些乐善好施者以及志愿者们的一次汇报，也对来年的资金募集产生深远的影响。在现场有拍卖、义卖和捐赠活动，当然晚宴的重头戏是展示这项慈善活动所带来的成果。有两位受到过微笑行动救治的患者，也在被邀请之列。

这次慈善晚宴最活跃的一位风姿绰约的女子，是杭州时尚圈里的名媛。她举止优雅、气场强大，能够HOLD得住全场，她在嘉宾中梅花间竹一样穿梭，跟各种明星、模特和社会名流打着招呼，跟衣冠楚楚的外籍嘉宾，行老练的吻脸礼。

今年是微笑行动来到中国的第26个年份，也是发展最关键的一年，从今年开始，这个旨在对唇颚裂患儿进行免费救治的公益项目正式改名为母亲微笑行动，并且被升级为中国妇女基金会的一类项目。这意味着，全社会还有官方对于中国微笑行动的认可，也一位这以后的筹款将更为容易。

中国微笑行动在2016年发展遇到了瓶颈，由于所挂靠医院房产的原因，它旗下的杭州微笑慈善医院没有得到正式的行医资质，从而只能挂靠在别的医院旗下，进行流动医疗为主。而活动一多，人员捉衿见肘的问题就暴露无疑。有一些病人已经预约了两年，但依然得不到救治。这样的情况必须改变。

在黄龙饭店水晶宫小厅里，陈列着一些拍品，有画作，有古董表，还有摄影作品。

这些画作和拍品，都是爱心人士所捐赠的。其中有余震东的国画，山色氤氲，气象不俗。还有房翔的摄影作品《断桥情缘》，拍的是一个现代装束的女模特与一位穿戏装的戏曲女演员在断桥上的黑白合影，看上去魅惑，又含蓄。还有一块1850年出产的怀表，也着实引人瞩目。

理事长邵敬之在忙碌地借贷者来来往往的嘉宾。在下午刚刚结束的理事会年会上，去诶都能够了两件事情：

1\. 医疗水平如何能够再提高。

2\.
募捐工作如何能够在创新，拓宽善款来源的渠道，以适应不断扩大的对于微笑行动的医疗需求。

这些工作都要落实到秘书处去做。

一个慈善组织，最重要的是其行动力，而行动力来源于组织的稳健性，借用一个软件行业的术语即鲁棒性(robustness)。水至清则无鱼，慈爱的过程不可能那么理想化，不掺杂一点杂质。时代的哪一条大河都是泥沙俱下，看一个组织的生命力如何，关键看这个组织的领导力强不强，凝聚力大不大，能否吸引更多的人来参与。这一切都是邵敬之每天为之操劳的。

**陈琦与马思维医生**

陈琦一家也来到了活动现场。

陈琦据说是微笑行动在中国所救治的第一个孩子。当年年代久远，有些事实已很难查考。现在各方的说法，并不能完全互相印证，我们只能把各方说法一一列在下面，供通达的读者们自己去判断。

陈琦自己的介绍是这样：

我叫陈琦，1990年出生，浙江台州人，一出生就患有腭裂。1993年，我在杭州做了第一次手术，当时手术名额已满，我抱着一个医生叔叔的腿喊叔叔，才给做的。

2003年，我在南京鼓楼医院又做了一次手术，这时技术更发达。一共在鼓楼医院做了亮起。

微笑行动是通过我在宁夏的老乡找到我的号码的。想不到，这么久了，还能联系上。

因为患有这个病，我到初中的时候非常自卑，感觉自己跟别人不一样。有些同学也欺负我。初三的时候，回到户口所在地读书，渐渐也使用了，没觉得自己跟别人有太大差别，也就不当一个问题了。

在我初二的时候，父母离异了。我觉得自己无论从哪一方面讲，都是被遗弃。读书就开始自暴自弃，就这样过了一段时间。忽然有个晚上，突然看开了。从那以后决定发愤。

高中毕业，考上了大专，因为从小喜欢玩游戏，就报考了计算机专业。最终获得了南京交通技术学院的大专文凭。

现在的职业，是跟后来的父亲一起开了一间苗圃公司，占地2000多亩，客户主要是园林绿化单位。中间有一段，曾经去河南郑州开过金融公司，做期货，最后赚的钱都赔了进去，现在一心一意种树苗了。

我为什么得了唇腭裂，我觉得跟我妈怀我的时候打麻将有关。父母的影响还是很大的，我现在马上两个孩子，我让我老婆除了管一下公司的账，就是一心一意照顾好孩子。

我亲生父亲烟酒俱全，小时候，我也偷偷抽了一口烟，被他看见，一巴掌打到脸上。从那以后，我就决心自己长大后不抽烟和不喝酒。

我一直认为是美国的医生给我做的手术，我妈妈就是这么告诉我的。后来微笑行动的人拿出了病例，我才知道，原来是中国医生做的。

语音训练的重要性可以从匹兹堡大学医学院的Ross H.
MUSGRAVE教授的一段话看出来：

经过多年的临床工作的积累，本人认为，对于腭裂的治疗，无论是手术修复还是赝复体修复，无论是采取软腭延长法或者是咽成形术，最关键的一点就是患者的语音。患者可以在语音治疗室外发出可重复的正常语音，这才是一切的最终目的。

马思维医生致力于语音训练研究多年，也是微笑行动资深志愿者。在宴会开始之前，她一遍遍地给陈琦纠正着发音。

为了让他在待会发言的时候不漏气，马思维还为他专门设计了一段台词，这些词发音的时候，刚好能掩盖他发音的缺陷。

我叫陈琦，今年26岁。93年我做了第一次手术，03年做了第二次。这么多年，我觉得自己没有什么特别的不一样。我现在，有一个两千亩的苗圃，马上第二个宝宝也要出生。我感觉很好。

对于这段台词，马思维医生只提出一个意见，就是不要说\"要出生\"，因为这涉及\"腭裂漏气\"，最好改成\"快有了\"。

当然要想得到完整的语音训练，还有很长的路要走。陈琦显然已经不在乎这些，这么多年，他已经习惯了自己的语音，没觉得有什么不妥。

**晚宴开始**

慈善晚宴的嘉宾陆续到来，今晚上最大牌的明星就是香港影星翁虹，她和自己的丈夫以及女儿都来到了现场。

背景大屏幕上放着微笑行动的宣传片，现场有乐队在伴奏。这样一场晚宴肯定花费不菲，但是为了慈善事业，这是不可或缺的一笔开支。考察一个慈善组织的效率，不光看它的开支几何，更要看这些开支所带来的\"效益\"。如果为慈善所募集的款项远远高于开支的十几甚至几十倍，那么这场活动无疑是成功的。

晚宴还没有开始，大家已经饿着肚子盯着桌上的菜单。这是一个很精致的套餐，菜单中包括：

玫瑰藕韵

姜葱清远鸡

沙拉

清鸡汤石斛花

鳕鱼配地中海甜椒

文火牛籽粒

印第安野米饭

提拉米苏缤纷水果

这是一顿注定吃不饱的晚餐，但是这正中在场许多穿了合身礼服的女士们的下怀。

20多岁的舞者周宁带来热情奔放的舞蹈，在舞台上，青春绽放，与最好的自己相逢。

中国妇女基金会副理事长秦国英致辞：

各位来宾和朋友们：

今晚高朋满座，大家的脸上都绽放着灿烂的笑容，这是因为参与奉献慈善事业。我谨代表妇基会、母亲微笑行动，向大家表示热烈的欢迎。

对于我们大多数人来说，绽放笑容是一件轻而易举的事。但是对于那些唇腭裂患者来说，他们不但不能正常微笑，甚至不能正常的呼吸和吃饭，每天生活在无助的痛苦之中。为了改变他们的人生，在26年前，韩凯医生和林静女士，发起了中国微笑行动，帮助唇腭裂患儿重拾人生，绽放最美的笑容。这是一项利国利民的善举。

中国妇女基金会是全国最大的5A级基金会，其宗旨是为了帮助妇女和家庭。从2012年开始，妇基会与微笑行动展开合作。考虑到微笑行动的影响力和美誉度，今年我们决定对这一项目进行升级，设立专项基金，作为一级品牌，推出：母亲微笑行动。成为妇基会\"母亲\"系列一级项目的一部分。这是继\"母亲水窖\"、
\"母亲健康快车\"、\"母亲邮包\"、\"母亲创业循环基金\"之后，又一母亲系列项目。妇基会一定会帮助这一项目不断拓展，并给予全力支持。

26年来，在社会各界和在座各位的大力支持、辛勤耕耘下，近3万儿童重拾信心，绽放微笑，天空不再有阴霾，母亲再次绽笑容。不仅帮助了这些唇腭裂患儿及其家庭，还唤醒了人们心中的善良，吸引更多的人一起来尽一份社会责任。母亲微笑行动成为一个支点和平台，让更多的人在参与中，找到价值，发现真我，获得心灵的安慰与幸福。

只需要5000元就可以帮助一个患儿，让他们改变自己的医生。因此我呼吁，社会上的爱心人士，能与我们同性，让更多的孩子，更多的母亲绽放灿烂的笑容。

**陈琦上台**

陈琦走上舞台，讲述她的故事 。

陈琦是天台人，他的命运也算多舛，只不过就像野地里生长的百合花一样，他凭着顽强的生命力和上天的眷顾，得以走出坎坷的童年，迈向颇为富足的人生。

陈琦坦言，对于小时候的事已经没有多少印象了。他也不知道是韩医生给自己做的手术。今年，韩医生找到我，我觉得非常经济，今天我带了全家来参加这次慈善晚宴，就是为了见证一个爱心和精湛医术所共同达成的奇迹。

韩凯回顾了找到陈琦的过程。26年前，韩凯在国内做了第一例唇腭裂修复手术，患儿仅仅九个月。今年，微笑行动走进宁夏中卫，韩医生听说有一位志愿者就是天台人，就问起能否找到这个陈琦。这位志愿者说：\"只要你告诉我他的名字，我就能找到。\"他说到做到，找到了陈琦母亲的电话，很快就与陈琦联系上了，这不能不说十一个缘分。我们今天走到一起，是因为具有共同的价值观。今天我把陈琦一家请上来，让大家看看这幸福的一家人，也看看一个小小的山居，怎样改变一个人的一生。每个孩子都有微笑的权利，你们的付出成全了孩子的微笑梦。韩凯接着又用英语说：

That\'s a beautiful family. Give your hand and go on help us.

韩凯的讲话简断有力，但充满了打动人的力量，就像他手里的手术刀一样锋利。

**查德琳的故事**

接下来，一个白衣女孩登台，惊艳了全场。她光彩照人，宛若一个误入繁简的仙女。谁能想到，她其实曾是一个唇腭裂患者。

接下来上台的女孩是查德琳。

在现场延长了一首Miracle，表达醉于微笑行动和韩医生的感激之情。

查德琳今年21岁，来自菲律宾宿务。她四岁做的手术，10年前，也就是11岁的时候，跟韩医生见过一面。

韩凯对查德琳说：你是来帮助我们的，感谢你能来，我想说今夜很特别。我记得很清楚，那是1999年11月28日，微笑行动到了宿务，
活动最后一天，来了一位家长带着一个4岁的小女孩，问能不能再加一个，可是这个时候医疗队已经在准备收拾设备器械。这个时候，韩凯看到小女孩在哭，并且含着泪唱起了歌，感慨感动了，跟大家商量说：\"只要时间还来得及，就给他做了吧。\"当天做了400多例手术，尽管韩医生和麻醉师、护士已经疲惫之极，还是耐心地给她做了手术。

韩凯第二次与查德琳见面是在十年以后，当时他重回菲律宾，见到了已经11岁的查德琳，韩凯看到绽放出生命之花的查德琳，非常高兴。

今天在一年一度的慈善晚宴上，两个人再次相聚，对于查德琳来说，这是一次回馈微笑行动的机会，她用美丽的歌声和笑容，向现场的嘉宾展示了微笑行动改变一个人一生的力量。

**慈善义卖现场**

接下来慈善义卖活动开始了，当晚所有的拍品都以高于起拍价数倍甚至数十倍的价钱，倍排走。当然这些拍下画作、古董的慈善人士们心里很清楚，从收藏和保值升值的角度看，价格可能与价值并不匹配。

大家举牌非常踊跃，这其中虽然也有\"熊孩子\"替父母举了牌，但很快就被更高的价格给压了下去。

那件古董怀表拍除了20万的价格，《断桥情缘》的中篇被6万元拍下。摄影师房翔说：韩凯的力量就是微笑的力量，我们要把这种力量传递下去。相反一些名家的大作反而卖不出很高的价钱，罗中立的衣服素描只拍卖出15000元。

最后一副既不像抽象派，又不像山水图的画，被邵敬之秘书长以5万元拍得。这画似乎只适合表达爱心，而不适合收藏。

就在邵敬之走下台的时候，微笑行动的工作人员已经端着pos机在等他刷卡了。这里的拍卖都是货真价实的真拍，需要立即兑现的。

整个拍卖一共收到善款180万元【待核实】，而这些钱将会改变将近100个孩子的命运。他们可能是陈琦，也可能是查德琳，也可能是未来的希望之星。哪怕他知识一个普通人，又有什么关系？生命的意义，不是我们发人可以判断的，这一切都有天意。

慈善晚宴之后，还有一次在大排档的小型宵夜，韩凯、邵敬之、谢宏彬、杨育生、姜一蕾医生都有出席。大家欢声笑语，聊了微笑行动、孩子、还有未来。显然这一次，大家都吃饱了。

**Chapter 十六:** **不断创新 步履不停**

**从微笑行动到\"母亲微笑行动\"**

从2016年11月起，沿用了26年之久的中国\"微笑行动\"更名为\"母亲微笑行动\"。这一改名的背后，有什么原因呢？

中国\"微笑行动\"在韩凯医生的带领下，已经走过了26年，为推动\"微笑行动\"在中国的长足发展，使之成为救助唇颚裂患儿慈善公益事业的典范，让更多的患儿受益，让更多的父亲挺起压弯的腰身，让更多的母亲擦干眼角的泪痕。但是\"微笑行动\"一直没有很好地解决\"正名\"的问题。

中国妇女发展基金会，是由全国妇联发起成立的、全国性5A级公募基金会。妇基会着眼于中国妇女最关心、最直接、最现实的利益问题，在围绕妇女扶贫、妇女健康、女性创业等方面，实施了一系列公益慈善项目，取得了明显的社会成效，组织实施的\"母亲水窖\"、\"母亲小额循环\"、\"母亲健康快车\"、
\"贫困英模母亲资助计划\"、\"母亲邮包\"5个项目分别获得中国政府最高慈善奖项\--中华慈善奖。其中\"母亲水窖\"的影响力遍及海内外，以至于，天文学家将一颗新发现的小行星以\"母亲水窖\"命名。

从2016年11月起，中国\"微笑行动\"将正式加入\"母亲\"系列，与\"母亲水窖\"、\"母亲小额循环\"、\"母亲健康快车\"、
\"贫困英模母亲资助计划\"、\"母亲邮包\"一起并列，从妇基会的二级基金升格为一级品牌，设立专门办公室，正式命名为\"母亲微笑行动\"。这是中国妇女发展基金会和全社会对于\"微笑行动\"26年来所取得的成绩的嘉许，也是对\"微笑行动\"发展态势和良好的社会形象的肯定，更是对\"微笑行动\"所体现的志愿服务精神的勉励与弘扬。

中国\"微笑行动\"自1991年11月第一次开展医疗慈善救助以来，在韩凯医生带领下，已经走过26个念头。先后为29400多名唇颚裂患儿进行了手术，行程百万公里，覆盖三十个省市自治区，吸引了成千上万的志愿者参与，给众多孩子和家庭带去了微笑、尊严和梦想。2007年，中国\"微笑行动\"在杭州成立了国内第一家全院完全免费的医疗机构\-\-\--\"杭州微笑行动慈善医院\"。2012年2月，微笑行动慈善医院与全国妇联中国妇女发展基金会共同倡议设立\"微笑行动专项基金\"，使中国\"微笑行动\"有了全国公募基金平台，为这一公益慈善事业健康发展奠定了坚实的基础。

中国\"微笑行动\"多次受到中宣部领导、浙江省、杭州市领导的肯定和表扬，获得了很多国家荣誉。中国\"微笑行动\"发起人韩凯2013年还荣获了省委省政府\"浙江省全面建设小康十大贡献人物\"荣誉，2014年还以最高票当选中国梦想秀年度\"最受欢迎追梦人\"。2016年中国\"微笑行动\"被中央文明办、中宣部、中组部、民政部等评为最佳志愿者组织。

如今中国\"微笑行动\"，又正式更名为\"母亲微笑行动\"，开启了新的征程。

中国\"微笑行动\"是为了区别于国际上的\"微笑行动\"而临时取的名称，虽然作为一个活动代号已深入人心，但是因为有\"国字头\"，并不是一个官方认可的正式名称，也不可以正式注册，这造成今后的运营和开发受到限制。比如，中国\"微笑行动\"的微信公众号无法认证，从而无法进行高端开发，所以至今没有报名接口。而更名为\"母亲微笑行动\"之后，将正式成为官方所认可的活动品牌，可以正式注册，也可以进行包括微信公众号认证在内的进一步拓展与开发。

从基金层面讲，中国\"微笑行动\"之所以能够顺利运行，是因为杭州微笑行动慈善医院与中国妇基会有合作协议，共同成立了\"微笑行动\"专项基金，但这属于二级基金，不是妇基会自己的一级品牌，没有项目办公室，也没有一分钱资金支持，虽然那合法，但需自己募资。更名为\"母亲微笑行动\"之后，妇基会成立了\"母亲微笑行动\"办公室，是她的一级品牌，最大的优势是有一定的资金来源，同时面向社会募集资金有了更大的号召力。而妇基会的章程以及\"微笑行动\"与妇基会达成的协议，都保证了所募集的专项基金依然专款专用。

中国\"微笑行动\"更名\"母亲微笑行动\"，不但无损这一深入人心的品牌，而且更为贴切。跟\"母亲\"二字沾边的都是美好的事物，我们出生的土地叫祖国，我们自己的语言叫母语，我们上学的学校叫母校，\"母亲微笑行动\"则是把\"微笑行动\"这个美丽的名字还给母亲。孩子裂在嘴上，但他并不知道，母亲是裂在心里，很痛很痛。孔子说，\"名不正，则言不顺；言不顺，则事不成\"。中国\"微笑行动\"更名\"母亲微笑行动\"，让这一扎根26年的慈善公益项目更加名正言顺。而且\"母亲微笑行动\"完全吻合品牌定位和形象，

中国\"微笑行动\"更名为\"母亲微笑行动\"之后，将大大提升\"微笑行动\"未来的组织健康、工作规范和品牌影响力，意义深远，必然能让更多的孩子得到及时的治疗，让更多母亲拭去泪水，重绽笑容。

更名之后的\"母亲微笑行动\"，会继续加强组织领导，保持和发挥26年公益事业的光荣传统，继续为了唇颚裂患儿的健康，为了患儿家庭的福祉，为了千千万万母亲的微笑，而继续努力奋斗。

莎士比亚说：\"玫瑰即使不叫现在的名字，依然会娇艳芬芳。\"我们相信，\"母亲微笑行动\"在韩凯医生和各位社会贤达和志愿者的共同努力下，一定能将美好和芬芳继续传递下去。

**\"母亲微笑行动\"再出发**

2016年11月19日，\"母亲微笑行动\"专项基金管理委员会第一届第二次会议在杭州召开，中国妇女发展基金会副理事长秦国英，新华社驻香港分社原副社长、浙江大学原党委书记张浚生，中国\"微笑行动\"发起人、\"母亲微笑行动\"专项基金管理委员会执行主任韩凯及管委会近20位委员出席了会议。

会议审议通过了管委会秘书长（兼）邵敬之委员所做的\"母亲微笑行动\"2016年度工作报告、财务报告，审议通过了\"母亲微笑行动\"2017年度工作计划和预算，并提名、表决、通过了何莉莉、金盾、王立平为新增理事。会议通报了\"微笑行动\"在2016年2月被中央文明办、中宣部、中组部等评委全国最佳志愿服务组织等年度荣誉。最后，委员们一直表决通过中国\"微笑行动\"将正式加入中国妇女发展基金会\"母亲\"系列项目，正式命名为\"母亲微笑行动\"，与\"母亲水窖\"、\"母亲健康快车\"、\"母亲邮包\"等一起，成为中国妇基会的一级品牌项目。

2016年，\"母亲微笑行动\"在贵州、新疆等9省区，共举办大型巡回医疗活动12次，成功为979名唇腭裂患儿（者）提供了免费手术和后续治疗。2017年度，将计划在广西、贵州、宁夏等省区开展大型巡回唇腭裂手术活动。

秦国英副理事长对\"母亲微笑行动\"过去一年的成绩给予了高度肯定，并对未来的工作思路提出了具体要求，强调要优化完善项目管理和运营制度，增强品牌的凝聚力和影响力，充分发挥委员们的使命担当，不断创新筹款方式，最大程度的增加救助患者。

秘书长邵敬之先生发表了过去一年作为志愿者及理事成员的工作感想，有被感动的，有被激励的，也有需要提高的。未来的路还很长，我们的挑战还很多。对于唇腭裂大环境而言，或许，我们目前的救助杯水车薪，但作为公益人，我们就要去做，在事上练，为以后来的人打下基础。

关于新一年度的工作，理事们有话说\...\...

**秦国英：**

全国各地还没有做手术的患者数量和新生数量基数庞大，我们唇腭裂预防和治疗工作还是任重而道远。我们要进一步规范项目运作机制，提升项目管理水平，建立健全项目管理和运营制度；充分发挥委员们的使命担当和重要作用，各负其责，协同努力；完善品牌定位和规划，创新项目品牌特色，增强品牌的凝聚力和影响力；积极提高\"母亲微笑行动\"项目办公室的服务能力和执行水平。

**韩凯：**

我们要做好预防机制，唇腭裂的预防可以减少患病率，我们还需要增加我们的心理治疗这块，专业的心理治疗师能够最大程度的帮助患者家庭成员以及成人患者。

**邵敬之：**

我们要创新，建立有特点的品牌，在当下的大背景下做到可持续性的发展；建设我们的医疗团队，让医疗团队的治疗更具特色，更有质量。

**杨育生：**

唇腭裂治疗是一序列的事情，我们要从提高医疗质量以及后期维护中扩大唇腭裂救治，让更多的真正贫困家庭得到救助；同时，我们要规范完整治疗方案，花费最小的代价做更好的手术。

**金盾：**

作为新理事会成员，我很荣幸，希望接下来的活动中让更多的人认识到\"母亲微笑行动\"这个有爱的团队，我能做的就是为组织建立起稳定的非医疗主力军。

**陈豪刚：**

\"母亲微笑行动\"是一个公益平台，我们要开拓新的思路，让医疗志愿者以及非医疗志愿者共同发展。

**程洋湜：**

我的孩子和我朋友的孩子我都会让他们参加活动，孩子们给我的反馈是\"母亲微笑行动\"能给人带去深入的体验感，对他人的关心以及对自身的省视，每个志愿者在分享中都能得到收获。

**创新的脚步**

大家注意到，\"母亲微笑行动\"频繁提到的一个词是\"创新\"。作为一个慈善组织，微笑行动是如何创新的呢？对此网名daya的吴为民做过一番深入的总结。

浙江慈善事业起步早，民间慈善组织的发展走在全国前列。中国微笑行动是浙江本土民间慈善组织，也是改革开放后中国民间慈善事业的开拓者之一，它的成长史就是一部微型的中国慈善事业发展史，其创新主要体现在：

**一是积极传播现代慈善理念和慈善文化。**

近年来，在新华社、各省市党报和其他各类报刊上刊登过宣传文章100多篇，走进学校讲微笑行动慈善案例几十次，通过中国梦想秀等舞台介绍微笑行动，通过各种新媒体自媒体传播慈善信息。特别是中国微笑行动创始人韩凯医生亲自在浙江卫视\"中国梦想秀\"两次讲述感人故事，获得2014年最受欢迎追梦人桂冠，2016最佳公益人，2017最美杭州人，第五届\"浙江省道德模范\"，使中国微笑行动及其倡导的慈善义举得到了广泛的传播，获得了社会高度认同，取得了十分良好的效果。

**二是完善现代慈善机构的组织形式。**

逐步完善了微笑行动理事会和志愿者组织，建立规范的财务运作流程和财务公开制度，建立完善的医疗档案查询体系。在新址建设杭州微笑行动慈善医院，使中国微笑行动在法律上、医疗上、财务上才真正使慈善活动在安全、质量、效率上得到了保障，并构建起微笑行动慈善医院、全国联盟医院、医疗志愿者群体三位一体的医疗平台，和依托慈善医院固定场所开展救助治疗与组织医疗队在全国范围内开展慈善义诊活动相结合的操作模式。

**三是构建现代公募平台。**

2012年，在中国妇女儿童基金会成立了\"微笑行动专项基金\"，作为民间慈善机构建立全国性的公募平台在中国还是创举，这为中国微笑行动的规范、健康、可持续发展奠定了基础。借助这一公募平台，我们开通了电话、网络、微信、支付宝等多种公募渠道为慈善活动筹集资金。在社会力量的支持下，中国微笑行动开展慈善活动的频率不断提高，救助的人数不断增加，活动范围不断扩大。2012年以后中国微笑行动获得了国家相关资质认定并获得了很多国家和省级荣誉，这些事实都充分证明：中国微笑行动向现代慈善转型是成功的。2016年又被命名为\"母亲微笑行动\"，与\"母亲水窖\"、\"母亲健康快车\"、\"母亲邮包\"等一起，成为中国妇基会的一级品牌项目。

**四是建立起覆盖全国的微笑行动慈善网络。**

中国微笑行动认识到，志愿者(包括医疗志愿者和非医疗志愿者)是慈善事业的基础。因此，近4年来中国微笑行动吸纳了2000余名志愿者参与慈善活动，并通过这些志愿者带动更多爱心人士；还把重点放在志愿者组织建设上面，建立起志愿者联盟、覆盖多个省市的志愿者联络协调小组和志愿者工作站。慈善事业的志愿者如星火燎原，传递向善向美正能量，并为中国微笑行动活动的开展提供了强有力的支持和保障。

**五是建立起政府机构、社会组织和志愿者团队合作共建的模式。**

中国微笑行动充分利用浙江慈善资源丰富、社会组织比较发达、民营企业家参与慈善事业热情较高的优势，构建了与民营企业家团体和组织、与正式社会组织如共青团红十字会、与各类民间社会组织、与大公司的长期合作模式，并与微笑行动活动开展得比较多的地区如云南、广西，与浙江省对口支援的地区如贵州、新疆阿克苏、西藏那曲等地政府或计生部门，都签订了长期合作的协议，当地政府有需求而微笑行动也有这样的志愿，通过3-5年的努力，在重点地区为所有贫困家庭的唇腭裂儿童提供免费救助。

**六是创新互联网、新媒体在慈善事业中的运用。**

新媒体的发展是近年来最大的特征，中国微笑行动顺应了时代的发展。在腾讯开设慈善众筹两年的时间，即获得超过10万笔捐款；通过支付宝动员社会力量参与众筹，今年5月通过母亲节一个众筹项目在短短10天就获得了来自数以万计民众20万元的捐款。在\"互联网+\"的带动下，中国微笑行动不仅仅创新了筹集善款的平台，关键是影响、带动了广大年轻人，组织、动员了民间、草根的慈善力量，传播了文明友善的核心价值观，这当中蕴含着丰富的社会资源并培育着健康向上的正能量、善能量。中国微笑行动通过新媒体，如网络、微博、微信公众号、微群等，获得了大量的关注和传播，这些创新举措对现代慈善事业发展的作用是无法估量的。

中国微笑行动作为民间慈善组织的成功实践，证明中国慈善组织、慈善事业的发展不是仅仅依靠政府重视，也不仅仅是依靠资金、技术、组织等传统因素，而是要依靠创新拉动，要依靠草根推动，要依靠青年带动。在当前党和政府高度重视培育社会组织健康发展，积极推进全民共享的\"两美\"建设的背景下，中国微笑行动还给我们提供了如下启示：

**一是要充分利用现代媒体大力传播正能量善能量。**

帮助更多需要帮助的人、开展更多慈善的活动固然重要，但当前社会更需要的是消弭富裕阶层的不良习气，引导先富人群把更多的财力精力用于爱心慈善事业，建立先富人群对后富人群的友善，以及穷人对富人善意的认同，积极开展慈善教育，培育慈善文化。民间慈善事业及善人善举通过中国梦想秀、感动中国人物等平台和节目的传播，产生了很好的影响和效果。

**二是要十分重视学生的参与。**

青年代表未来。我们想建设一个什么样的社会，就必须重视培养什么样的青年一代。让青年学生在活生生的社会实践中，在活生生的亲身体验中，在深入贫困地区了解国情民情的过程中，通过唤起爱心、付出辛苦、帮助他人的活动，来进行人格塑造和自我提升，这是价值观教育行之有效的途径。慈善组织是教育青年人的很好的平台。虽然青年学生还没有经济上的能力帮助别人，但是他们有热情，有较强的社会鼓动力，可以带动家庭和社会其他人参与到慈善活动中来。这是建设美好社会的一条好的途径。

**三是重视培育高素质青年人才的参与。**

\"两新组织\"具有越来越大的社会影响力，在\"两新组织\"中创业就业的人员已经成为社会中坚力量。社会主流价值观获得他们的认同很重要，这至少在目前还是一个尚未解决的问题。由于缺乏组织归属感，\"两新组织\"中的高素质人才对各类社会组织参与的热情比较高，对社会慈善的热情也比较高，应予重视并善加利用。

**四是党政干部身先垂范的作用不能忽视。**

在浙江，已经有越来越多的党政干部，更广义地包括国企、高校、医院及其他事业机构的从业者，参与社会慈善活动的积极性很高。在中国微笑行动开展活动的西藏那曲、贵州、新疆阿克苏等地，当地各族干部和浙江对口支援的干部，都以极大的热情投身于爱心救助的活动当中，这种奉献精神、爱心善举已经成为\"援藏精神\"、\"援疆精神\"的新的内涵。他们身上，以前单纯作为领导者、组织者的身份在发生变化，同时成为热心支持者、亲身参与者、积极实践者，不仅发挥组织、策划、协调功能，还出钱出力。关键是，党政干部作为\"关键少数\"，他们亲身参与、作出表率所产生的社会影响力，对推动社会组织发展、对弘扬核心价值观、对匡正社会风气的作用是巨大的。他们这样做所发挥的作用往往还是多重的。

**步履不停**

中国微笑行动更名为\"母亲微笑行动\"之后，没有停歇前进的脚步。截止到2017年10月份为止，足迹遍布大江南北、绝域边陲。

3月24日 南宁

4月18日 兰州

5月11日 贵州赫章

6月9日 宁夏中卫

7月7日 玉树

7月15日 拉萨

8月18日 乌鲁木齐

9月20-24日 南宁

对照2016年的行程表会发现，微笑行动在2017年的脚步明显加快了。这有多方面的原因：

1、\"母亲微笑行动\"的知名度越来越高，获得的支持力度越来越大。一切朝着新的理事会设计的方向迈进。

2、互联网和新媒体的力量凸显。微笑行动借助新媒体获得了越来越多年轻人的关注，而担任志愿者成为一种很酷的事，这也吸引了更多人加入进来。腾讯99公益日活动，使得草根慈善的力量跟企业公益力量找到了契合点。这些都加速了\"母亲微笑行动\"的拓展。

3、还有一个深层的原因，接近60岁的韩凯，有了紧迫感。他希望趁着自己的体力精力尚佳，能够给唇腭裂患儿多做一些手术。用他自己的话说\"现在是做一个少一个了\"。临近暮年，难免有悲秋之叹，不过他也记得曹操的诗句：烈士暮年，壮心不已。现在行动，正在其时。

**Chapter 十七:** **又走了一百万公里路**

**唇腭裂是一场磨难**

唇腭裂并不浪漫，也不是什么\"天使之吻\"，它是一种磨难。唇颚裂患者构成了一个相对罕见的特殊群体，自出生起，他们就开始面对着一系列常人所无法理解的磨难。

患儿父母是第一批遭受煎熬的人。很多患者的父母对于这样一种困境的到来毫无准备，大多数父母虽然或许听说过这种先天畸形，甚至认识某些患有这种疾病的个体，但是并没有接触过未做过手术的患者。经历了对孩子出生的漫长期待之后，这样的意外可能是很多父母所无法接受的。

如今，超声诊断学的发展使产前确诊成为可能，但这一先天畸形的存在仍像巨石一样折磨着患儿的父母心头，并且影响正常的母婴关系的建立。微笑行动走过这么多地方，经常听到\"当初想把这个孩子扔了\"的说法，来到微笑行动病房的孩子是幸运的，因为家庭中有人阻止了这种不负责任的遗弃，但是那些没有机会出现的孩子们呢？

一个唇腭裂患儿所经受的痛苦是常人不容易想象的。

患儿出生后的吮吸异常、呼吸障碍以及某些综合征性唇颚裂患儿的伴发症状等这些因素使患者及家庭承受着无比巨大的负担。

即便是家庭有条件承担手术费用，或者是虽然家境有困难但是遇到微笑行动这样的公益组织，患者婴儿时期也是十分难过的。他们就要承受一系列手术，加上不断往返于医院和家庭之间、面部的多次手术治疗、听力的受损等严重影响了患者的生存质量。学龄期就更加难熬了：欺辱、嘲笑、以及归属感的丧失无时无刻不在磨砺着患者的成长。

但是在微笑行动百万里的路程中，我们还是看到了一些乐观的天使。那些可以成功处理这些问题的小患者。他们在认识到唇腭裂带来的一系列可怕后果后，选择了坦然接受、从容面对。他们脸上偶尔扬起一抹微笑，诠释了他们内心的坚强。这些宝贵的个性是无法在书本上学到的。幸运的是，唇颚裂治疗的各个领域都在不断地发展着，其治疗效果也在不断地改善。

唇腭裂儿童的成长离不开三大支柱：父母、医生、老师。

作为医生，其主要任务就是确保这些患者可以在各个方面拥有接近正常的人生。正如《唇颚裂综合治疗学》一书中费城儿童医院的Peter
Randall所说：\"同这些唇颚裂患者、患者家属以及致力于唇颚裂治疗的同仁们共同读过的日日夜夜，才是我一生中真正最宝贵的财富。\"

这段话也被马思维医生、邵敬之等人经常引用。因为确实倒出了微笑行动参与者和组织者的心声。

**周健寄语韩凯：莫忘初心**

周健是韩凯多年的老朋友，在韩凯事业进入迷茫期的时候，他每每给以指点迷津。

周健说，对任何公益活动都需要问问两个问题：

1、谁出钱？谁投资基金会？

2、谁办事？谁担任经理人？

微笑行动最初，麦基是自己的目击人和管理人，韩凯负责把这个基金引入到国内。后来，微笑行动香港有限公司成为出资人。

当微笑行动进入第三个阶段，成立微笑行动慈善医院的时候，筹资采取了以香港为主、国内为辅的拼盘模式。当香港终止了投资，韩凯的身份也就发生了改变，成为资金募集人和基金管理人。

周健认为，谁出钱，谁就是老板。不能把以前的老板给忘掉。没有董事长，拿来的总经理什么事？

在2007年微笑行动慈善医院成立以前，韩凯类似总经理，无形资产是品牌，有幸资产是团队。至于该不该成立慈善医院，各方都有各方的说法。在这个问题上，应该有客观的态度，由实践来决定，对还是错。也许在当时的时段是对的，放在长远的时间上看则不对。对于保证医疗质量来讲，是对的；对于节省资金来说，是不对的。中国的国土辽阔，需要专业队伍，对于基金会来说，一个单位的钱可以治好一个孩子，现在则需要两个单位。

十年前讨论的一些事情，现在已经不复存在了。医院现在拥有的医疗条件，是十年前不可能具备的。在这种情况下，应该重新布局。比如，微笑行动的总部放在哪里？为什么不放在西南？这些都值得商讨。

微笑行动的发展历程重点是本土化过程，本土化就是转型。自2007年开始，微笑行动就面临如何把医疗救援活动转化成为慈善文化的普及活动的问题。本土化不是简单的拷贝海外的模式。从出资者角度看，以前是以富翁为主，现在逐渐过渡到以平民为主。这让微笑行动，也从主要以医疗活动为主转变成以市民为主的全民慈善活动。浙江地区先富起来的市民，各种公务员、专业人士、知识分子、城市白领、普通市民、甚至大中小学生，一起参与进来，使得贫困地区的弱势群体被精准扶贫。

周健回忆韩凯一路走来的艰辛，当微笑行动资金断流，工资都发布出去，他曾经自掏腰包，为同事们发工资。爱心是伟大的，但是工资不发，谁都会翻脸。

作为医生的韩凯是伟大的，他开刀创下纪录的。27年来一共进行了5000多例【数字需要继续核实】。所有参加这个活动的人，对他都肃然起敬。

周健提醒：但是，韩凯也要时刻记住，你是怎么成名的？没有出资人哪来的总经理？出资者们、爱心人士把钱拿出来，这种情谊重如山。在社会上，基金会越来越像一门生意，收取的管理费加起来都是天文数字。一定不要忘掉初心。

微笑行动的历史，就是普通人感动普通人。不是英雄创造了这一切，而树立的英雄十个有九个是靠不住的。我们看到那么多家庭的参与，孩子们的参与，在体育管理，小孩子把自己心爱的玩具捐献出来，这一切都是这代人留给后人的礼物。这一切不是基金会创造的，而是普通市民创造的。

周健坦言：韩凯是我的好朋友，提起微笑行动，他常说的一句话是：\"我这辈子甩不掉了，能多治一个就多治一个。\"

我劝他不要再管那么多，他回答\"我摊上，死扛也要抗到底。\"

如果他为自己的衣食担忧，他坚持不下来。但是幸好他有自己的生意，靠投资医疗公司，每年的收入相当可观。

他平常打（高尔夫）球，没又一次不迟到，但进入微笑行动这个场景，就变成一个天使。这就是真实的情怀。除了自己的
温饱之外，尽量汇报社会。

以后说起韩凯，只要两个数字就够了：

1、他走了多少地方？

2、他亲手做了多少例手术？

周健对韩凯说过，现在是找传承人的时候了，不能老撑在第一线。

现在的孩子很有爱心，不再受苦受累，而是很享受这个过程。以前我们指望大企业、大富翁出钱，现在发现普通人的10块钱的价值，比这个还要打。如今微笑行动，内涵更为丰富，已经变成了一种文化现象，创造出了一种新的精神产品。

广西田东遗弃唇腭裂患儿的事件，让人既痛心又可惜，冲图例挖出来不过是一个普通唇腭裂而已，但是愚昧无知和贫困，让他的父母选择了遗弃。微笑行动在广西，特意让大学生回乡宣教，张贴各种宣传材料，让大家认识到唇腭裂不是不治之症，是完全可以改善甚至治愈的。

但是由于中国个国庆，在相当场的时间内，单靠政府的力量是远远不够的，需要全社会去关心。很多人带着孩子全家参与，这唤醒了全社会的爱心，是一种人类美好的情感的蔓延。

周健对韩凯说，你以后可以只参加三分之一的活动，多与年轻人讲讲话，作为微笑行动的形象代言人，让更多的人知道，有那么多的孩子家庭需要救援。

微笑行动本身是一个实验过程，没有什么对错，在探索的过程中，要不断试错。我们做的都是前人做过的。

邵敬之认为，周建作为一位亲历者、观察者、思考者，看问题非常独到，有很多深刻的思索。2012年刚刚接触到这个活动，是作为公益体验。当时到宁夏海固地区去接孩子，看到他们的生存状态，觉得自己要做的还有更多。第一次参加黔南的活动，归来的时候，家属团带着鲜花迎接，场面十分温馨。以前旅行家俱乐部出去玩，家属都由意见，现在不但没有意见，还送鲜花。这说明我们精神层面还是有这样的追求。

周健说，为什么太太团会欢迎他们归来？这是一种认同感，一种精神回归。这说明人的基本需求满足之后，在精神上还有更高的追求。

周健认为，微笑行动第一次来到杭州就扎根在这片土地不是偶然的，他跟这个城市的调性吻合。杭州作为中国先富起来的地区，自发为西部贫困地区的人做点事情，这件事的价值和意义太大了。国家这么大，民众这么多，民间的自然的交流是必不可少的。以前对于西部是财务支持，现在要升级，变成一种自然的互动的纽带。线下活动是有温度的，人与人只见的面对面交流是不可取代的。

韩凯要多讲讲自己27年做了多少手术，去过多少地方。27年，从一个小帅哥变成老头子，而这个人就在中国，就在我们身边。20多年，200多场活动，5700个手术，别的都不用讲，并且他现在还在做。

韩凯和林静没有孩子，但是他们喜欢孩子。把小患者当成了自己的孩子。

微笑行动从纯国外支持的慈善活动，变成了广大市民参与的慈善公益活动，对于中国来说，这是一个新生事物，需要更多人来参与。在这个平台上，城乡交流，贫富交流，让这个社会变得更和谐，生活变得更美好。

对于韩凯只要说一组数据就可以了，他27年做了将近6000例手术，如果以一个手术2万元计算，他响度与捐献了1.2亿。当然他风险的是技术，没有捐钱那么有冲击力。

不过大家不要忘记在中国有这样一个医生，他在默默地做着一件了不起的事。

**尾声：永不放弃你**

依然是广西，依然是弃儿。

2010年4月7日，出生仅有八个小时的他，被他的亲生父母无情的抛弃了。当他的养父何学文发现他的时候，他躺在一个桥底下的一个纸箱里。那天，一群人围住了这个纸箱，他们纷纷猜测孩子的来历，谴责亲生父母的残忍，可是更特别的，他们在议论孩子的长相。不同于一般的婴儿，这是一名唇腭裂患者。

开始，有一名阿婆想收养这个孩子，然而抱回家之后，她的家人实在接受不了婴儿十分\"特殊\"的长相，只好把他放回了原处。这时，已经年近花甲的何学文，挺身而出，毅然决定收养这名弃婴。何学文已有两个生活在外地的女儿，生活状况不算富裕，老伴还身体不太好，但是他毅然决然地决定去承担了这份父亲的责任。

孩子出生后不久，何学文就带着他开始了接受唇腭裂的治疗。孩子分别在三个月、一周岁接受了两次免费的唇腭裂修复手术，然而手术还有一点点缺憾\-\-\--影响发音的缝腭裂还未修复。何学文并没有就此放弃。领着一个月3000元退休金的他，在孩子六岁时，花了一万六做了一场最后没有结果的手术。因为孩子的情况特殊，修复困难很大，手术了也不能保证成功。但是何学文并没有后悔。他告诉我：\"做父亲就该承担一个父亲该承担的责任。\"

唇腭裂儿童由于自己怪异的长相，常常会有性格上的缺陷，但是当我采访时，何依卫在病房里活蹦乱跳，同病房的孩子融洽相处，他开朗而又快乐。正当我夸赞时，何学文说：\"这孩子还有个缺点，就是喜欢活蹦乱跳。\"他嘴上说的是缺点，但是脸上的笑容，让我感受到了他的来自心底的幸福。

孩子不仅性格好，学习成绩还十分的优异，上进心十足，期末考试能常考班里前五名，考核的等第也是全A。何依卫天真可爱地说：\"爸爸做工得了这么多奖状，我得的奖状一定要比爸爸多！\"

说到孩子的未来，何学文有些许失落：\"我希望孩子能上大学，可是到那时我可能已经在另一个世界了。我必定是见证不了孩子的未来了，更没有期待他为我养老。但是我对他的期望，就是可以开开心心的过好每一天，这同样也是我自己的追求。只有开心快乐的过，生活才有意义。\"

现在经过微笑行动的进一步治疗，何依卫一天好似一天。

这就是一对年龄差着五十多岁的父子，何学文与何依卫的故事。让我们看到了这个世界的希望。

为什么要写这本书？原因很简单：帮助那些受唇腭裂这种先天性畸形所累的人们过上美好的生活。

而这个过程中，我们永远不要忘记创办国际微笑行动的麦基医生，给予过资金支持的香港新鸿基集团和微笑亚洲基金会，那么多的出资捐赠者，无论是企业、企业主还是出资十元的王敏，我们不能忘记那些医疗志愿者，他们带给了病人晴朗的蓝天，我们也要记得那些非医疗志愿者，他们让这个活动变得更有温度。

最为重要的事，我们不能忘记那些接受过微笑行动帮助的孩子和家长，表面上看，是微笑行动帮助了他们，实际上，他们也在帮助微笑行动，帮助这个社会。他们的乐观向上，成为这个社会进步的力量，他们又把爱的种子传递下去，让这个国家有了稳定的基石。他们才是中国的根，是大地上的柱石。

唯愿公平如大水滚滚，使公义如江河滔滔。让我们的世界多一些光明与美好。

对于韩凯、林静夫妇来说，他们做了自己应该做的。他们并不是彻底无私的圣人，他们也有利己的考虑，正如《阿伯特》中的先贤所说：

我不为我，谁会为我？

可要是我只为我，那我又成何物？

现在不做，更待何时？！
