设计网站的诈骗

做这个行当的人很多，一来二去，不是所有的都报案。

他副总和项目总监，300多万，12年，50万起步10年。

60-70个e租宝的人，700多亿，警察适应不了。

新类型犯罪。it界的犯罪，知识产权类的犯罪，也关在一看。

重大影响的案件。同时也可能涉及其他的犯罪。岳格庄卖假牛肉。

黄光裕，赖昌星，臧天朔，关在一看。黄判了14年。赖要是当年不逃，一定会判死刑。结果判了无期徒刑。

薛蛮子关在一看。郭美美也关在一看。炫富的郭美美，前些日子，卖假冒减肥产品，又判了刑。

秦火火，判三年。

徐化全，法轮功练习者，在宣讲和散发宣传品。王树翔，身体一直很好，非常规矩的人，悄悄聚集，来一个抓一个。

外籍人士犯罪。改为三看，大兴，原先的公交分局看守所。

现在管理上的规则。小号是最最残忍的羁押方式。好几百万的律师。关在别墅里。一个凳子，只能坐着。不允许士兵讲话。骨断筋折。到一看多么好。

在没自由的情况下，一个人呆在里面，岂不倒了血楣吗？为什么要睡在地上。

一看是地暖，地下比板上热乎得很。

专治各种不服。

暴力犯不能当头二板，他们只有搞好关系。死刑犯不用干活。

担心你的情绪会受影响，这也是一个遗憾。早知道就多调一个号。

有助于了解社会。2014年的春节，给大家讲句话。轮到我讲，虽然是律师，虽然进过看守所，24小时在一起，充分说明，第一有缘，第二所有人道德水准不一定比外面茶，不比政治局25个人更勾心斗角。都不当然地高，当然地低。犯罪了有刑期去面对，大家敢做敢当，没什么了不起的，将来出来，一样可以报效家庭，服务社会。

跟他们相处不是一件遗憾的事情。