## 电影剧本《相信未来》（暂名）初稿


###人物

启明（男，归国博士，未来能源的创始人）

周继山 （男，技术骨干，工程师）

黄金刚 （男，外联部主管）

王晓丹 （女，刚招聘来的本地大学生）

赵瑾（女，启明的妻子）

张总工（兖矿集团总工程师）

胡村长 （当地村长）

老高 （工人）

工人、村民、公安、地痞等若干次要角色。

###故事大纲

### 第一幕 为什么来

这一幕主要讲述大家为什么来到榆林毛乌素沙漠，每个人带着怎样的故事，有什么样的渴望。

#### 告别邹城

在山东邹城兖矿集团门口，三辆大巴排成长队，墙上挂着横幅：“欢送开赴榆林煤制油项目建设前线的勇士们！”公司领导和家属们都在送行，场面令人动容。在旁边一家小酒馆里，一场送行酒马上结束，有一个员工老高喝了一杯酒死活不肯上车，说自己舍不得老婆孩子，公孙金刚与之斗牌打赌，替老高出征，上了大巴，连行李包都是用的老高的。大巴开动的那一刻，人头晃动，哭声震天。引得路人们议论纷纷，还以为是监狱搬迁呢。

#### 初到沙漠
黄昏，在毛乌素沙漠中开来了几辆越野车，车灯照着飞扬的尘土，像火柱和云柱。第一辆车上，启明和张继山都在焦虑地望着前方。他们谈起兖矿的员工已经在路上，以及省领导后天就要来剪彩情况。

前面挖掘机被村民堵在路上，启明下车与之交涉，村民蛮不讲理，根本不管什么协议。期间有假记者出来，以曝光相威胁。为了不至于发生冲突，启明让推土机暂时退回，要张继山与当地政府官员进行交涉，然而，打了好几个领导的电话，全都关机。

正在一筹莫展之际，山东来的大巴到了。眼看路堵住无法前进，公孙金刚主动请缨，去跟村民谈判。他只用了五六分钟的时间，就说服了村长和村民，给大巴让开了一条路。大家都很惊奇他是怎么做到的？公孙说，这还不简单，我说我们拉了两车保安，如果你们想动手，咱们就不客气。他们就乖乖让开了。大家问，哪儿来的两车保安。公孙说，我让两个车上押运我们的保安下来两个，他们就信以为真了。

#### 板房培训
到达了工地，很多人看到眼前寸草不生的高原，还有漫天飞舞的风沙，真的欲哭无泪。为了让他们尽快适应，启明阿安排大家培训。外面雷声隆隆，大雨如注，板房内漏着雨，听着雷声还有房顶的异响，大家开始上了来到未来能源的第一课。

培训师向大家提出一个问题，你为什么来到未来能源。

王晓丹是追随男朋友来到这里，但男友看到这里的艰苦环境，就开溜了。

其他次要人物也讲述自己来这里的故事。

最后轮到张继山讲述他为什么要来未来能源。张继山说他来完全是受了启明博士的感召。大家把目光都投向启明。

#### 前情回顾
启明讲述中国的能源状况：少气，有油，富煤，中国煤炭人把发展煤制油当成百年大计来抓，可惜找不到门径。只好全世界各地去找技术，而南非萨索尔公司在间接煤制油领域是最成功的。

####南非萨索尔的神秘来客
在南非萨索尔堡，担任萨索尔公司首席工程师的启明过着中产阶级的生活，他们一家生活在富人区，周末正准备外出度假。此时，有朋友带着兖矿的邹总来访，原来他们专程来南非想参观萨索尔公司，但被拒之门外。他们问启明能否用车带着他们绕厂一圈，讲解讲解，也算南非没白来。启明出于对家乡人的古道热肠，满足了他们的愿望。

在车上，邹总提出一个建议，希望启明回国加盟兖矿集团，在煤制油领域大干一场。

启明马上答复这样做是不可能的，萨索尔待我不薄，而且这里的生活非常舒适，每年除了公共假日之外，还有三十多天的假期。邹总笑而不语，稍后慢慢地说了大意为如下内容的一番话：

在这里，无论过得多么舒适，你只是沧海一粟，无数白领中的一个。没有人会记得你。而如果你回国，你干的将是前无古人的事业，历史会记住你。而且，现在你是一个人度假，而回去成千上万的人将因为你而买得起房，开得起车，度得起假。

启明被打动，递交了辞职报告。

#### 南非辞职风波
启明刚刚上班，就被南非萨索尔公司的人事主管叫到了办公室，勒令他一个小时之内搬出办公室。同时，把他的电脑扣留，进行检查。在检查出一份邮件之后，萨索尔公司叫了警察上门以经济间谍对启明进行了指控。而此前，启明工作中有一个小小的瑕疵，曾经在家里电脑上转发过一份会议通知。对方抓住这个把柄不放，要启明交代盗窃萨索尔公司技术秘密的商业间谍行为。

更为雪上加霜的是，保安指控启明开车曾经带人绕厂参观。经过调出监控录像，看到启明下车对着工厂的烟囱对邹总指指点点。

启明的出境受到限制，工作也丢了，同时面临牢狱之灾。在这个万分危急的时刻，家人给予了他很大的支持。他手下的黑人员工，也帮助了他。并且极力为他进行人格上的证明与辩护。终于，洗净了清白。

在过机场的时候，他的行李还被扣下来翻了个遍，最后连一张软盘都经过了严格的检查。

当飞机滑出跑道一飞冲天，启明才长长地出了一口气。

### 第二幕 来做什么？
（编剧说明：应该把中试的内容放到建厂中来，这样就更加凝练和集中，而且不会显得啰嗦。否则跨度十年的一个创业故事是不太适合用电影讲述的）*
** 这一幕主要讲述在未来能源建设过程中，每个人包括小人物都在启明的感召下，发挥了自己的潜能。人民群众才是历史的创造者。同时自己内心的伤痛得到释放**

####工程监理

大家克服了重重障碍，包括方言上的障碍，与本地施工单位合作。当地司机说的是一口陕北话，把一些常用的指令都理解错。此时本地姑娘王晓丹，自告奋勇担任起翻译角色，帮助施工顺当进行。

在工程监理过程中，人人上阵，个个争先，大家都在自己专业基础上，发挥主人翁精神，认真负责地配合监理单位，做好质量监督工作。

胡村长的小舅子的施工队承包了一块土地平整工程，可是在监理中发现，地基未能符合要求。工程监理对其进行一票否决，惹怒了村长，他找来了一群人前来闹事。公孙金刚以高超的社交技巧，进行了化解。

此时管子已经进场，张继山发现这批管子虽然也是集团指派的代理公司所采购的，但是缺少质量认证。就忧心忡忡地向启明汇报。启明向上级采购部门电话询问，得到的答复是没问题，放心用。

#### 技术攻关
等到安装反应器的时候，困难接踵而至。

在反应器中需要用到石蜡，需要融解一部分，房间罐子里。在融蜡的过程中，一块纸板混了进去。张继山带领技术人员查找原因，把保温箱都拆开看，却没有找到原因。

张继山决定带着技术员，用手提着融解的石蜡往罐子里倒。石蜡的温度有120多度，技术人员们小心翼翼地爬上锅炉的舷梯，危险之极。忽然一桶石腊倒下来，险些伤到人。

而无论工作多么劳累和艰险，启明与张继山都战斗指挥在第一线。他们睡在一个板房里，有时整夜讨论一个技术问题，查书查资料，不知东方既白。

有天夜里，启明和张继山在夜里攻克一个技术难题，久攻不下，两个人大眼对小眼。忽然启明想起了在南非见过的一套工艺，提出一个思路。张继山豁然开朗，连夜出去找设备。在一个他曾经工作过的化工厂找到了一台设备，马上要拉走，还与厂子里主管人员发生了冲突。最后还是公孙金刚杀到，用他的土办法出面化解了矛盾。

在工厂区的稀土和硅胶锅，由于一块岩棉燃烧，造成了火势蔓延。工程师抢先抱着电脑跑，而不顾自己的财物和安危。最后险情排除，问题也解决了。

在解决了技术问题之后，张继山带来一瓶白酒与启明庆功，很少喝酒的两个人，畅饮了一番。然而，启明说：别因为解决了技术问题久高兴，因为技术问题永远是最小的问题。

####公孙金刚的爱情故事

工地要继续扩大规模，需要再次征地。这是村长在当地二流子的挑唆下，撕毁与未来的协议，宣布不让施工队进入。公孙金刚带着保安前去谈判，打了村长的人，从而遭到村里父老乡亲们的反击。他们成群结队来到工地，要跟未来公司死磕。与此同时，村长召集到假记者也来到工地，兴风作浪。一篇关于未来公司的负面报道在网上传播，引起上级领导的不满，启明 处境变得非常被动。

经过一番误会与冲突之后，王晓丹向公孙金刚伸出援手，帮他找到了假记者，两个人之间也碰撞出火花。

榆林的夏日，阳光碧蓝，云朵在河水中流淌，好像莫奈的油画。公孙金刚和王晓丹走在红石峡，山光悦鸟性，池空清人心，在湖光山色里，两个年轻人无话不谈，无情不诉。过去的伤痛也得到了释放。

#### 假管子事件
（编剧注：这是未来能源建设过程中遇到的重大挫折，由于坚持原则、注重质量，动了某些人的奶酪，未来能源的管理骨干受到打压。这件事究竟要不要在电影中表现、以何种形式表现，值得进一步讨论。作为初稿，宜做加法，故而写出来，供讨论与参考。）

在工程的建设过程中，有不少向启明打招呼的电话，都被他断然给拒绝了，渐渐地，大家都知道，事关采购和招标，找启明是没用的。

张继山对于采购来的管子始终不放心，找了当地质监部门进行质量检测。启明也为工程质量而忧心忡忡，夜不能寐。

平地起惊雷，权威部门出具的质检报告显示，这批管子是不合格的三无产品。启明利己向上级汇报，并要求严查代理机构。

此时，有几个了解内情的人，劝他算了。大不了管子坏了过一两年再换，现在这种决绝严肃的处理办法只会让自己很被动。

启明说了那句"苟利国家生死以，岂因祸福避趋之"。

然而风云突变，等来的是张继山的无辜被查，他说下的几员大将也受到了不同程度的连累。启明非常郁闷，去看了张继山，两人之间的信任出现裂痕。但张继山坚称自己是无辜的，并且要向司法部门进行举报。

等来的是一辆警车，张继山被抓进了看守所。另一方面，上级来的领导来到厂里宣布对未来公司的处理意见，"钦差"声嘶力竭，把问题说得非常严重。

就在王晓丹和公孙金刚热恋的时候，公孙金刚的另一个妻子到未来能源找他。原来他在家里已经领证。王晓丹愤怒地打了公孙一耳光。胡村长知道后，带着乡亲们来厂里，把公孙金刚的公关部给砸了。并且，宣布封路，不允许工厂卡车通过，除非未来开除公孙。

公孙宣布自己辞职，带着行李，来到了火车站。

启明手下的员工觉得非常冤枉，启明也感到十分迷茫。而此时，另一家大型国企向启明开出了聘书。就在这个灵魂进入黑夜的时刻，是普通员工带给了他希望。他们偷偷燃放了一串烟花，并在沙地上用蜡烛摆出了"57"，启明受到鼓舞，决定不放弃，他把聘书扔进了火堆里。灵魂的黑夜变成了新生的庆典。

公孙在火车站，遇到了前来送行的村民。原来大家对他都有了感情，虽然他代表企业，却也为村民做了不少好事。公孙洒泪而别。

#### 第三幕 结果如何?

这一幕讲述煤制油试车是如何成功的。也是本片的高潮。所有的矛盾都得到解决或者带入到将来，主要人物都发生了改变，达到一个新的高度。观众能够得到满足，受到启发和鼓舞。

电视台的财经节目《煤制油能走多远？》主持人说：

国际市场油价暴跌，每桶从80美元降到50美元。世界能源格局发生很大的变化。煤制油项目能否抵御石油的低价风暴，成为众人瞩目的关键。

主持人请来一位化工专家，他真钉截铁地说，国际油价低于70美元，煤制油项目就没搞头，并且列举了煤制油『七宗罪』。

在家看电视的启明，准备关掉电视，此时观众席站起来一个人，正是带头闹过事的胡村长。他说，高深的大道理我都不会讲，我只从切身感受讲讲对煤制油的看法。他列举了煤制油的十大好处，引起现场观众的热烈掌声。

但专家并不认输，他说，既然煤制油那么好，为什么未来能源至今还出不了油，这说明这种技术一点都不成熟。未来能源建立的目的就是为了抢夺本地煤矿资源，并不是什么新能源。我不知道你跟未来能源有什么关系，但是我敢打赌，未来能源在今年9月前一定开不了车，出不了油。在9月份举行的能源专家评议大会上，我会联合其他专家，向国家发改委建议，停止煤制油项目。

每个看了这个节目的人，心情都很沉重。启明立即召集大家开会。他在会上说，本来我们想等技术更成熟，配套全到位的情况下，再进行试车。现在看来，必须提前了。我宣布最后的会战开始，从今天起，我把办公桌椅搬到工地来上班。

8月23日零时点火。

这时警车把张继山送了回来，因为司法部门经过严格审查，发现他每一分钱都是清白的。

两个老战友在战场上见面，只是简单地握了一下手。启明说，老张，你受苦了，快回宿舍休息，明天叫医务室带你去市里检查一下身体。张继山婉拒，请求立即投入到总攻中，启明点点头。

张继山查看了一下现场的情况，请求推迟一下。启明把时间推迟到凌晨6点。

此时启明的夫人韩娟也赶了过来，启明亲自开车到机场接了妻子，当他被问到眼皮为何浮肿，这个汉子再也支撑不住，开着车哭了。韩娟给予了他莫大的支持与安慰。

大战的夜晚是火热的，工地上热火朝天，每个人都摩拳擦掌。因为谁都知道，成败在此一举。如果能够出油，那就是皆大欢喜，如果出不了油，启明将身败名裂，而未来人四年多的努力，将会被认定为付诸东流。

（编剧注：此处还有一系列冲突，让胜利变得扑朔迷离。技术的，人的，外部的，内部的。）

很多人紧张得按开关的手都是颤抖的。但启明此时却出奇地冷静，凌晨三点钟，他下达了点火的命令。

机器开始运行，齿轮还是啮合，蒸汽开始升腾，费托装置开始运转，水处理系统开始运行，仪器仪表开始化验，一个复杂无比的工程，在此刻开始运转。

当第一桶柴油从管子里流出来，所有的人发出一阵欢呼。

启明命令马上把这些油品送到化验室检验，大家都在翘首以待检验的结果，可是机器竟然显示不出数据。

难道提炼的油品不合格？人们都在窃窃私语。此时，一个平常看似不起眼的员工说，是咱们的油品纯度太高了，化验机检查不出来！

经过确认之后，大家发现这位员工说的是对的。于是欢呼声四起。工厂外点起了烟花。而村长组织的秧歌队，敲锣打鼓来这里庆祝。

工厂内的高塔喷出巨大的火焰。

公孙金刚提着行李来到了现场，他挽着自己的妻子。王晓丹看着他走来，扭过头哭了。

火树银花不夜天，火光映红了启明的脸。韩娟倒了一杯酒端到他面前。此时响起古调唱的歌：

葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。
醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回。

#### 字幕介绍

未来能源发展的近况。

#### （剧终）