##未来能源采访录-9.19下午

###时间：2015-9-19 2:40 PM
###地点：榆林，陕西未来能源，未来大厦，5F
###受访者：田书记（全名）
###采访者：导演组

####采访前所见

在书记办公室里，墙上挂着两个领袖人物装饰盘，左边毛泽东，右边习近平。

这盘子的来历非常奇怪，如果官方不鼓励，那么就不可能有这样的盘子放在这儿。

####采访变成向甲方的提案会

宋导介绍南海救助局的片子拍摄，说明正能量主旋律片子，也可以拍成好看的片子。

只要有家庭，有人性，就好看。

中国百万的煤制油设备已经成功了。

孙总，从国外回来开始，招兵买马，遇到哪些困难，反差所带来的喜剧性。

####田书记：很多很多困难是人为造成的，能说真话吗？

2004年技术已经研发成功了，14年才开始投产。

宝音：群像戏，一组雕塑留在那里，是个群像。每个人的功劳和工作。

很多时候都是内耗了。先做加法再做减法。不能归咎于政府和体制的事。

你也不能骂政府，中国的事情始终在变。

###贾主任把话题引入正规

田书记，从你跟孙总认识，到现在，怎么讲这个故事。

他回来之前，国内很多公司都去考察，这就上升到国家战略，并不是单纯要挖他。赵静彻去了之后，2002年加盟兖矿，半公开，半秘密。

神华，国家层面进行谈判小组，至少谈了8年以上，跟上市公司谈引进其技术。

一来就是一个科技公司，走科技渠道，定研发任务，资金需求。

中试，号称万吨级，实际5000吨。

国外的知识产权审查严格，来的时候是空手而来。

除了他之外，别人没有任何经验。

都是他设计的。

最后建成之后，一次性投料就成功。

###孙博士来之前

兖矿讨论过直接液化，先跟俄罗斯谈，从来没有大规模化过，花了30万美元买了俄罗斯的软件，经过分析对比，孙博士回来之后，才放弃了直接液化，选择了间接液化。

南非毕竟是几十年的经验。

2004年低温中试，温度不一样，出的产品不一样，高温以汽油为主。

现在是低温，一期后续上高温，低温和高温联合，油电联产。

下一步单纯扩大产能的不支持，要让你做示范，进行技术储备。简单复制低温这个，国家不支持。有，有就不怕，随时都可以开起来。

一开始没有他的名，怕出现纠纷。

从集团公司角度，国家在支持的同时，照搬就会出现纠纷。

2005年左右，围绕知识产权，接待司长，了解我们的煤制油技术，后来才知道总理有个批示，担心国际知识产权侵权，专门给了一个课题。

南非来谈合作，南非也申请专利，我们也申请专利了，双方有交叉，会带来不必要的麻烦。实验室从企业到国家，非常谨慎。申请专利时，把他名字去掉了，很多人不知道孙在兖矿。

给国家的贡献，要不是快速积极研发，说不定南非就移了。一方面谈判，另一方面催着国内研发。

国家重点实验室的情况。高温低温。接到山东省科技厅的通知，程副部长要来兖矿，科技厅找到我们了，不高兴，以为瞒着省里，跟上面递什么请示。省里分析，他来干嘛？分析来分析去，分管重点实验室的，共同分析说很可能听说兖矿在干这件事。

科技厅非常高兴，要抓住这个机遇。当时，山东大学一个，石油大学/与北京共享一个。副部长直奔实验室，科技部重点技术研究，基本都猜出来了。实验室去上海，说是顺便，很可能是专程。

###国家重点实验室：一个领域全国只有一个。

现有基础，选中之后，实际上是竞争的。提前国内来公开进行竞标。神话，潞安，公开报名之后，三家去了，国家专家组。各个企业。孙博士主讲。

科技厅厅长亲自挂帅。提前把答辩资料预演，都等孙博士。吃饭时候，看完材料才吃饭，飞机晚点，又来不到，无论等到几点，这个材料必须要看。

孙博士不愿配合。总经理劝他，必须配合。累得疲劳，厅长很会做工作，跟大科学家打交道比较多，夸赞一番，也提一点缺点。

哪些地方技术指标，专家不清楚，科技管理的人都清楚。这一块欠缺，如果失分。写作文一样的。老八股。

技术好了，其他方面不要有短板。

一讲也就认识到了。孙博士觉得怎么这么多条条框框，你们改吧，我太累了，我没时间改了。同意改就行。

开房间，在这里改，我跟孙博士俩，我在那里。你睡觉去吧，我歇一会，我自己改。其他人都是大领导，也不会改。不睡觉也要改。我休息一会，我自己改。结果是三家，我们第一名。

他如果不改，该写的不写，就会失分。职称：自然科学研究员，按说企业里没有这个。

###定职称。

工程序列，人必须过来答辩。经贸委叫孙博士去答辩，他不去。不来，那就视为自动放弃。

在国内搞科研，没有职称不行。集团公司，负责职称申报，你们想办法去。最后，巧了，科研机构序列还没评，就去找了。科技厅组织，让人社厅转到科技厅，本身是一个科研机构，第二天去答辩的时候，找了科技厅头。863计划，正不需要答辩，国家级的学科带头人。我们想办法投过来的。直接专家评审，只看材料。干了好几个863。

得到的职称是研究员，高级工程师（工程技术应用研究员）。

###国家叫停

中试，国家统一，2006年神华开车不顺利，让国家失去信心。

对上海团队来说，是一个很大的打击。

企业是重点实验室，还要考虑给企业服务，最终目的还是要产业化，前期花的可是企业的钱。

当头一棒。

上海实验室一共投入多少钱。高温一个亿，低温一个亿。

因为装置建起来，团队的费用，不仅是装置的钱，兖矿还是很有远见的。

实验室2008年正式的。

###未来公司

2011年成立这个公司，国家停了，你们还在做，顶着国家的政策上，跟国家政策反着干。

先上着，不这样也不行。

先同居，后领证，生了孩子你看着办。

企业是敢担当的，国家从管理程序上出现了问题，怎么说这件事呢。

###未来公司起步情况

都是陆续来的，没有那么大批过。

2013年，我来的时候，300多人（现在1200多人）。

按照设计1800多人，后来要求压缩到1200人。

合起来1300多人，不算煤矿，都是去年来的。

山东人恋家意识比较强，意识不愿来，家里企业不想放。山东的化工企业。

老区的人员转移。很多人不愿意走。上访的，上吊的，割腕的。一开始想采取抓阄抽签。

分指标，不来就上访。

抱怨家里，思想工作没做好，至于来到这里，原单位送的时候，用大巴送，带着大夫，带着保安，拿着职工押送。一车多少人，有大夫，有保安。

我们一听就烦，我们这里有这么差吗？

让愿意来的，不愿来的就不要来。

2013年11月份来的，在宣传上也欠缺。派媒体来采访，回去报道去。我正想找你，让职工客观了解这个地方。苦虽然苦，还是要看见未来。

深入采访，吃的住的，进行了解。

来到之后就半夜了，吃个夜宵住下了，送行的人连早饭也不吃，赶紧走，生怕睡醒之后，职工找他们麻烦。

1000人，300本地人，必须榆林（榆阳区）60%，我听怎么给陕西省干事，考虑到企业。山东养不了我，我得走过来了。

*新世纪的走西口*（宝音语）

我们的项目是高科技，需要熟练工，来的人是有用的。

一次性试车成功，跟工人素质有关系，去年来的工人，去年倒闭了一个化工厂（依山化工有限公司）长期亏损，来了一部分，其他的分流了。

###员工生活

自己租房，买房，社会化市场化之后，就出现弊端。

以前都盖家属区，只能走市场化。山东原来已经建了，管理物业公司管理。

包袱甩不掉，也不好，有的企业还在办，延长，中煤都在盖家属区。地有的是，集资建房。现在国有企业，不如私有企业。

好多人已经适应了。正好赶上经济不好，想换也没有这个力量。

真正买起房子，孩子上学的，住的招待所，倒班宿舍。

2000-3000租金，榆林话听不懂，老师也不讲普通话，本地房价1万元。

初中，孩子没法交流。

转了三个月，又转走了，上了三个月不行，接着又转走了。

**【请安排采访几组小孩的家庭】**

户口，按照农村进城进行处理。

我们退休之后，都是要回到，来的时候就40多了，家里的房子怎么办。

带来一系列的问题。

工人不想回去，领导层，还没住上，就被调走了。

领导层，干部调整，有一大半走了。

李书记干了两年走了。

来的时候，倒着跟你说，不是征求你意见，而是让你服从。你现在的工作很重要，以后的工作更重要。

中午午休时间，董事长办公室，刚下班吃完饭。一点准备都没有，不是征求你的意见。

###恋爱结婚

两个大学生，找几对，时间短，13年我来的时候，3000多人，现在2000多人，当地都是14年。都是去年来的。

也有在地方找媳妇的，肯定影响找对象。

家里介绍的女朋友，只能放弃这里回到家。这里找不到对象，父母着急。结婚之后，无法安排家属。也有家属给外围服务公司，给他们打工。

你帮我解决，都是要求，接受你的管理，可要优先接受我们的人。

**按照山东/陕西婚礼，各办一次婚礼，山东的陕北的**

找到了当地媳妇，送了一套房子，家里有点生意，对企业和小伙看好。

婚礼和葬礼都比较好。

###创业者

赵总，田书记，

金鸡山煤矿六月份刚来的

山东与延长合作的结果，两种文化，钱是一样的，两种文化

最早的一批领导都走了。

第一批，自愿报名，经过挑选的。

2011.5 

2002-2003出来都普提半级

都答应了，没岗给岗，走的时候就给你办

副职变正职

第一批来多少人，有特点的，有调走的。

比以前高，那边再降薪，相对之下还是高。

本来那边是亏损，这边是高工资。

开始出油的话，都是国有企业，工资总额也在控制。

工会明确用于各人不能超过200元。

以前吃的喝的冰箱都发。

基本建设时期，一旦生产起来，三班倒，攒上两个月的假回趟家

大规模的组织，就是没时间，适当地一些活动，基本建设时期，人数少，工作忙，没有精力搞这些东西。

去年元旦晚会

（**跟王斌要元旦晚会录像**）

群众演员，在我们的片子里

前期只能是睡上下铺，四十多岁的人了，出去了500多租房，每人补助500元，通勤车。

开车上下班

慢慢地人都傻了，鼓励大家到外面去住。

保安有很多钱。

集团公司特批的，这相当于福利。

否则这边太挤了。调成6个。

凡是城里住的人，

岁数大一点的，都不睡上下铺了，取消上下铺。

年龄最大的快退休了。

去年走的是内退。

技术比较全面或者重要才返聘他们。

山东那边的都不愿意退，对外开发的延长一年退休，外面的反倒

###企业税收

按照现在的规模，一年满负荷生产，合起来的是一年21亿

激励政策，返给我们一点，都有一个条件，增值税反一点，技术改造，返税。

济宁地区应缴税额

实际入库额 （兖矿是两个额是相等的）

建成了之后是当地纳税大户。

一期第二部分计划什么时候才干。

###雷厉风行

孙总开除一个高层，干了副职，一些待遇问题，情绪问题。

影响到工作和团结。

田书记想调和，说“不允许和稀泥”。

叫我走就走？

想道歉，就是不允许他道歉。

离了你还不行吗？

至少你回家歇歇吧。

集团调回去，还是享受几个月。

到哪里都赚百十来万。

####财务总监CFO，急事急办，不签字。

CFO很不配合，就退回去了。现在换了刘总。

这种方式有缺陷，但也有它的优势。一切围绕目标来服务。

**结果成功了就是对的。**


###负面消息

对上级来说，沈晓波写的《兖矿沉浮》，助推这些事。

本来都有意见，一发表大家都公开说了。

###孙总的脾气

我听着一嗓子这么厉害，那家伙一带门就走，书记，孙总叫我走，我走了。

孙总哭的时候：跟纪委有关，就要崩溃了。

孙总是一个很感性的人。

上午的仪式，咱能听出那种哽咽的情绪在里面，过来给我聊聊。快点过来吧

我就赶过去了。

出了一个事故。

上午虽然聊的时间不很长，但是能够感受出来。

我们要在中国纪录历史上，在中国电影历史上纪录下来，十年二十年，纪录起来。


##受访者：赵总

### 4:50 PM

刚来的时候，四大金刚，现在就剩下我了。

擅长技术，不用这个项目，两个多亿，05年也是很大的。

06年，实验非常艰苦，孙总不明原因发烧，天天坚持上班，我说，你回去吧

跟孙总在一起做实验，03年一起做实验，11年5月份让我来了，原先在上海公司不是很好嘛。

原先规模不行，还是大项目。

不是我所有项目都做方案，只琢磨核心的。

当兵怎么入这个行。

74年高中毕业，到北京，在连队，当兵分到医院里。

医助。三年专业。

38军，保定。

80年第二届电大，化工机械，选修了电子专业，自学了化工工艺。不懂工艺，工艺是龙头。岳父把我分到最苦的地方，鲁南化工厂，25岁，独立的装置，毁了什么都要自己。

有卖的也不买，都是自己做。画图纸。

调到设计科，研究所所长，设计院，95当副总工程师，鲁化，93-95年。

####你跟孙总第一次认识。

我到设计院去，FT要有设计部门出头，什么还没弄，怎么设计，怎么搞？

来之前，小孩老婆都来厂里看过。

后来就一块干，上海搞技术研究，中试工程设计，现场组织

那时候建厂速度是现在的三倍。

13-4月份开始设计，到年底全都安装完毕，先试一下，到了5.1保证你开车。

开始我们认识也不足，工艺，没达到燃点就自燃。

张东升，唐立峰，刘基森，

车间主任，副主任，还有一个博士，后来调到上海公司里，都在上海公司。

杨博士

###一个笑话

净化着火了，博士抱着电脑跑，电脑别走，电脑也不让我看。

保密归保密，工程。。。

石蜡：没有想到有异物。

堵住，形成固体。

没有前期的技研，条条都写了报告，遇到什么问题，

还原，合成，脱水，上的脱碳，我们就搞系统分析，哪种容易出事，哪种不容易出事，系统壮大了之后，阀门的泄露，怎么并，怎么切。

配几台，有的地方怎么备，开诗歌多回忆。白天在设计院，夜里就在屋里讨论，断断续续一年半。

孙总好多时候亲自干。

我们都不是布置，都是自己干。

草图自己画。

我们讨论一个什么东西，两个人在一个房间里，找别人没用，反复琢磨，弄到夜里两三点。

中试遇到很多困难

流程设计，系统控制，设备选型方面。

我们做的那些工作，怎么改，怎么变，一步步研究应用。严格来说，开车这么快，

系统小，不可控，操作性差，

大装置稳定了。

还遇到很多困难。

从理论上讲，不自燃，有温度，500度，有400度，那怎么会想到。

我的天哪，毁了。睡到一个房间里，被子都是黑的。都在哪里睡觉，我就起来，一看有事，

天昏地暗，上框架，腿太不起来，要亲自看，有设备，敲一敲。

固液分离比较难，操作不起来，头几个月都进行琢磨。出问题是怎么解决，工程的东西，一旦熟了，掌握了，就不难了。

一开始是因为没有经验。

现在也是难点，内部分离，外部分离，现在我们掌握了。气固分离，固液分离。

人比较好，配的比较好的骨干。人比较好，很尽心。

把优秀的都拿走了，力量越来越多，项目研究很难，哪个领导。有气魄的人不愿意干。

###中试成功

耿主席，王新，我都不好意思，都很激动。

马凯都来了，大事件，影响很大。

具体人数记不清楚了。一个催化剂加低温炼油，都是临时抽过来的。

催化剂中试，1950s的工艺。

现在不在我们公司了，专门的框架结构，专门做了一些实验，性能测试。基本上可以，强渡有点问题，基本调整好了。在上海做了实验之后，做了调整。

上了那批设备，在其他行业

化工单元是相似的，中间共性的东西很多。又怕转化率不行，活性不行。

主要是孙总来把握，有些工程的东西我来帮他。

###瓶颈时刻

两个人合脾气

我喜欢琢磨，喜欢看书。

在长外面办公，开车去，夜里三四点，这个现象不该有，从道理上不符合情理，工艺设备书，我们夜里经常讨论这样的问题。

碰到问题。

孙总有最大好处，两个人在一起，估计性格比较温和的。就干活，我就喜欢钻研，头脑就是很简单。我得琢磨，我看到这个问题一定。

孙总一个最大的好处，虽然知识程度高，但是会听从别人的意见。我接触到的人里面，只有少数几个人。

你得研究透，才能给他提意见。

互相之间相互有默契。这个听不容易，跟性格有关系。

孙总不在外面吃饭，我们两个人，两人一瓶酒，招待所。

压力很大，太苦了，无法

这个算不上，成功失败就我一个人的事。不允许失败。

没有这个概念。一开就得成。那个时候干活压力太大了。

2005年，选了四个人，当副总经理。2011年催化剂法人。

在山东，做软件包的时候。

大项目开始调研。

时间待在一起太长，长期在一块，就不敏感了，喝醉了也喝。

生活上的事接触很多，两个人很少谈别的话题。

安排的事，除了工作没别的事。

###开始建这里的时候

这里看着从一片荒漠，建成这样，四年的故事。

干化工这么多年，

累没什么稀奇，干活就是累。

喜的要命，悲的要命，很平常的一件事，就做起来了。

我感觉平平凡凡。

我喜欢看拳击，财经，看大盘不炒股，贵金属。 昨天是232/g

孙总，不打牌，不下棋，不能完全放开。生活很简朴，不知道享受生活。

挣钱没处花，穷日子过惯了，本性。

现在好多了，以前也会过。

高中毕业，考第一，都是满分，我必须争第一名。

我干电工，她干仪表工，家门也不让进，我跟着试试。四年没摸书，一做数学电大题69分，第一年数学93。每次考第一。

排到最前面。学霸。

89分。安排陪吃饭。

好不容易上学，有机会，拼命地学。

跟我们一起工作干不过我们。

我一看就知道什么意思。

喜欢看书，现在还看吗？

我的胆量不如他。

整个现场的方案，我太谨慎，我过于都有性格，要一点风险也没有也不能成功。

孙总需要一个环境

这样的项目没有他不行。

一个电大生，文凭。机遇，缘分。

有利条件。只有他敢做。项目能建到这个程度吗？

###敢承担责任，下面就敢做。

他不拍板，下面人敢做决定吗？

最艰难困苦的时候，孙总你缓一下。坐在车上，脑子想东西，压力太大了。

对孙总要多多理解和支持。

多花几个亿看不出来。

我们这个项目，有些人认为很容易，

什么东西容易出问题，阀门，泵，选择品牌，保证投资不大，保证质量，技术和经济不能分开，你必须统一考虑。孙总亲自安排，选择品牌好的。

阀门，国外的一些阀门。

仪表，其他选择的国产的。

合成以来，选择德国。国外服务不好，净事，出了问题它不承认。

对于我们来说，

不睡觉，就不该睡觉嘛。

很正常。

能付出，从来不会发牢骚，不满意。

不能太亏，条件不如外边。

干兖矿责任大

退休了，在外面找个公司咨询咨询，干两年就跑了。

一辈子五次破格，他给破了两次。

不付出代价，怎么可能破格。

10个大学生里，2个比较好的，有培养前途的，剩下的，光会学不会干。

孙总，最信任的就是我。

我任何光不沾，我任何东西都不要，我不那样做，我不要你任何利益，我吃点亏没问题。

孙总也很感动，这是一个队伍，我不能搞任何特殊。

我需要，人家都怎么做的，允许调过来。我就不让他调，三个月不回去就不回去，有几个不想的。

老GEEK，给我职称没用，给年轻的人有用处。

我要名利干什么，你给我点钱，我还是要用的。

那些干部要先进，我说你不能什么都要。

给我开车门的，给我倒水的，我就讨厌这种人。

我的性格就是这样的人，不适合做领导。

默默干活的人，我一个都不忘不了他。

我就不接，整个的局面我都改变了。

有什么想法，你实现不了。你没有这个权利不好执行。

我没有职务，照样可以管理他们。我不喜欢。

一个化工GEEK。

科技部，化工部，那些总工们我都很熟悉，不是看国外信息吹，这就是与别人的不同。

懂政治，会拉呱，拉得夸夸其谈。

6:04 PM









