##未来能源访谈录--20日上午

###时间：2015.9.20
###地点：未来大厦5F会议室
###受访者：财务部部长 刘中生（18292201086）

1. 首先是谨慎，不愿意更多交流。

* 项目投资控制，都在15%以上，历史上都没有。不超概算的都很少。为什么做得好？
* 领导亲自抓。
* 学者做事的精细，把投资控制十大措施。作为文件下发。（设计，采购，变更签证，结算，索赔。）
* 每个月做一个土建、设备、安装，都做投资分析。落实到每一台设备。每个月投资情况进行分析，与概算进行相比。
* 据我了解，他学过MBA，向一些大设计院也学习和了解了。
* 技术研发，产生经济效益。

2. 谈谈自己

* 2011年5月份注册成功。
* 2006年如果建是最好的时期。如果那个时候，正好是好时候。一年可以多赚30亿。两年就能把投资回本。
* 刚来的时候，跟没动的沙地一样，大家住在活动板房里。那时候风沙可大了，沙贴着路面往前走，像水在流淌。
* 第一根桩，遍地推土机，非常壮观。推平之后，打夯机，吊上去落下来，夯实。往下打桩，一片打桩机。当时的影像比较少。5-6月份，平地打桩。
* 抓工期，抓设备。员工抓培训学习，每个下午都培训学习，不能只了解一个专业，干财务的也参加。这些都得学。只有这样，才能在大规模上的时候沟通更顺畅。管道与阀门要结起来，上下游衔接好。
* 先统起来学，一个人放PPT，其他人学。
* 有时候孙总也在亲自讲。
* 前办公室后，后食堂，中间就是一个大会堂。
* 大白菜，有创业的印记，伙食好吗。
* 中文最早的工作服。
* 那时候吃住，住在现场，大通铺，大部分给补助到外面租房，都是板房，没有供暖。马上就要冷了。
* 随着施工队伍多了。
* 我们第一批筹建处，既有煤矿，也有化工，从煤矿化工厂出来一部分，一部分是选，你也得同意。干这个项目特有意义。
* 很多人都认为这是很神奇的，投资非常大，人一生的机会都很小。原先化工最大的项目是3亿。
* FT合成，立起来的时候，我非常激动，合成塔是全世界最大的，再做也不会更大。单套不可能更大了。这是一个标志性的。当时举行了一个吊装的仪式。
* 现场做的时候，还得要保密。
* 各个专业之间的沟通，就应该这样弄，不是光以财务角度看问题，必须跨专业。
* 43岁，妻子还在山东，在滕州医院。小孩18岁，高三，明年高考。
* 两个月回去一次，休八天。现在有火车。12个多小时。邹城下。
* 10-11年没有这个，风沙交通不好，初期筹建。
* 业余生活：一是培训，各搞各的培训。没人打牌，人凑不齐。工程建设人员出差比较多，都去催货，很多人都派到设备厂家，盯着他做。做到一定程度，阶段性验收。催货。
* 土建，大型的地下管道，整个下面地下管道，四通一平，大型设备的基础，土建。设备就开始了。影响进度，一台设备到不了，进度就会影响。关键设备到不了。
* 气化炉找了好几家做，没敢找一家做，最南方汽轮机的东方。
* 整个中国的大设计院基本都参与。
* 这两年经济低迷，刚才，采购价格都降下来，在低迷的投资，刚开工5000多元，不到2000多。不能从短期的点，价格在最低点是短期的。
* 前景非常好，投产时最低潮的时候，下一步油价要上升，不可能再往下降了。只能慢慢往上涨。从财务数字上看，很有远见的。
* 有序推进，实际上采取一号工程的话，工期还要再提前。
* **儿子**明年高考，来过一次，看这个地方，跟山东比的确很荒凉，空气好，气候干燥。要么夏天，要么冬天。
* 那个时候是叛逆期，很容易在学校里学坏。很多小孩都在这里，毕竟怕他爹，长期不在家。在那个阶段不闻不问，就会差一点。
* **媳妇**，亲戚朋友的关系难以维持。媳妇自己工作，还要照顾教育孩子。
* 在山东这个地方，原来的关系都慢慢淡化，人家有什么事你也帮不上忙，也就不好意思找人家了。
* 虽然这里也很好，但是很多人综合一算，想到这个地方来，大学生，以及子女上大学的人。能干活的骨干，恰恰是中间这一段的。
* 集团驻外政策：有一些不同意见。
* 过了黄土高原，心都瓦凉瓦凉的，到了绥德，自己感觉都很凄凉。沙漠还有绿色，到冬天非常荒凉。草一死，满地荒凉。


3. 假如我是导演

* 最早从国外回来，为了国家的能源安全。当时我还在鲁化财务部。那时也是煤炭最低迷的时候。赵静彻考察时，知道了孙启文。
* 进行了中试。成功了。
* 国家认为这个技术不成熟。就像甲醇一样。国家给予限制了。
* 在西安开了一次认证会，认证技术软件包。很成熟的技术。问了神华技术，院士说了一句话，我就不学了。
* 开开停停的代价特别高。
* 一次投料成功，开好几个月再停下来进行研发。
* 作为一个工作人员。
* 对石化行业是一次冲击。所以三桶油会给予打压。这方面还是有阻力。

4. 谈谈孙总与CFO的冲突

* CFO延长派财务总监。
* CFO财务总监，都要签字。
* 最早的CFO以本专业的观念去看，影响进度，在任何单位，那样什么事都干不成。财务是在服务，怎么提供财务支持。在大前提下，要推进项目。
* 不能因为一个小事情，变通一下，并不影响整体的。举个例子，规定只能借款20000，呆两个月。支付货款，5月6日付款，现场监督人员，很紧张，可以推动，你说付款不付，往前赶工期。几天利息也美多少钱。一般我们在原合同签补充协议，死活按照原来合同。
* 早一天用，这些资产的折旧可以收回来。
* 为啥省钱，试车一次性成功，3个多亿，又卖了1.2亿的油。
* 试车概算9亿，根本不够。大大节省了。关键是，我们这个成功给中国领导决策层增加了信心，所以国家认为不成熟，所以才停下来。这个项目这么顺利停下来，煤制油项目是很强的。对这些在建的项目都是一个利好。

5. 整体

* 环评，0排放
* 煤制油环境脆弱，环保问题，1T要增加好几百元。1T污水46元，多征地1000多亩，十万一年。增加锅炉脱硫脱销，把硫回收，变成了硫磺。
* 神华买了一个美国技术。
* 间接转油项目，16万吨试验工程。
* 我们的油好过头了，远超国5标准，但是价格只能按照国5标准。
* 石油国家垄断，神华拿到了卖油的许可。
* 煤制油军用。
* 给政府钱，政府再找人绿化。

6. 我与孙总

* 开中试的时候，认识孙总。
* 他跟现场人在一起，颠覆你的观念。他就是这样的。
* 为什么来这里，是他点到你吗？你愿不愿来。
* 印象最深的是哪回？

##受访者：基建工程科 招标，施工，监理，建设

###张春华 工程经济 18292201082
###HUSBAND 油品

我学的金属材料，我对象学的是机械制造

在鲁化上班认识的。

我2005年一块来的，主动报名。去各个大学招生。双向选择。

来的时候三岁，今年二年级，老人接过来，照顾孩子。

下班天天回去，坐班车方便，有自己买的，挺多的。要把孩子接过来，老人来。

奶奶一个人来了，山西的。安徽萧县，距离山东近。

2005年7月份来的，鲁化国泰，老厂，人才基地，05 300-400大学生分流，别的单位，正建设的项目。鲁化检修公司。

2011年五月份，最早的一批。档案2011年五月份，09年4月份，中试技术中心，09年就过去了。煤制油项目筹备处。我们去的时候中试都完了。2006年已经彻底完事了。

抽调30多个人，一片莎漠。2009那一批30多个人，包括刘部长，都是一批的。刘部长负责财务。

启动这个项目前期招标，招设计，设计差不多了，承担了大批量，6-7月份场子，推土机来推，就开始征地了。

2011年六七月份，建宿舍，也不方便。我记得你们最早住简易板房（我记得，其实是刚听说）

前期设计，国内6院，中国石油SER，天庭设计院，北京大地设计院，重庆设计院，选定了大的四家。

施工招标，按照建设进度，华建3，2，11，14，13，16邀请招标。

监理，通过前期考察，中信达，长城，天津秦大，山东，铁路中资

施工单位，

刚开始人少的时候，2，4， 6， 8，改成男生宿舍，女生宿舍。

前期一二百人。


交叉施工。

关系理顺，出来协调。

学习，晚上学到八点多。那时候可以见到。

今年一年见不到。

####初期来到榆林

对这个环境挺满意，比山东天高云淡，空气好。

消费高。

2013年房价1万多，当地没有规划。

一星期两星期回一次家。生产车间。

油品车间。

买房，考虑以后发展，有的到西安买方。

正好赶上了房价的涨跌，等于五年白干。

房子没有证，无证。

天天是活，黑天白天都是活，

####哭的时刻

合成反应器，刚开始设计图纸没有那么优化

2013年冬天过冬季的时候，加班加点，一个冬季都没回去。

两个合成塔立起来的时候，挺高兴的吗。

平时泪也就是埋怨几句，还得继续干。

困难一步一步来。我们也是农村，抗打击能力比较强。

连出气筒都找不到。

防爆区不允许拿手机。

>*想爸爸，爸爸想睡觉，我还以为你想着天天能回来呢。*

试车一次成功，真不容易。之前压力很大，天天11-12点开会。

压力没那么大了。

榆林话，说一口当地话，孩子学了一口榆林话，在家说普通话。

孩子问，你们怎么天天上班？孩子急，就打电话问。

都在一个单位，这么艰苦的岁月，要付出

###颛孙玉珠  综合部 18292201070

2011年，济宁汶上。

施工单位五千人，还有一万多人。

最多厂区里43家单位，一万人在现场施工。

在一起喝酒，内部的，年轻人，打架，每晚上最多三四回警。

####自我介绍

介绍了一下孙总，那时候大家辗转找孙总，去了SASOL集团。

本科黑龙江八一农场大学，兖矿几个化工企业都呆过。华东理工大学化工硕士。

2003年大阅兵，训练到。回焦化，多特蒙德买过来，焦化厂给弄过来了。10月份的调到国泰化工，采购，技术工作，现留在人事部帮忙。

全场整理档案。3-5个月，集团档案验收，就你们单位做得最认真最好。

国泰也有产品，考供应主管没考上，考销售经验。市场经济走势，做了很相信的工作，计算机，所有的一系列公务员的知识。笔试面试98分以上。

>“你就回去吧，明天过来上班。”

五家都生产甲醇，开始抢市场，成立甲醇联合销售办。统一销售，对外一个声音。这样按需生产。

代表供销公司全国各地开会，中东的甲醇，富裕的废气生产的甲醇，倾销到中国。找媒体控诉倾销。

2011年供销公司，我认为，人没有远虑，没有近忧。

资源的枯竭和城市规划的调整，我就来到这儿了，煤制油筹备处。

双向选择，领导熟悉你，个人能力，有可能给你一个什么职务。根据形势判断，资源型企业。

之前上网搜索过，孙总的简历，经济效益，政治效益。

2011年，31岁，已经干了好些活了。

####征地工作。

山东思维方式，当地思维方式。

民风淳朴，脑筋固执，呆板。

经过一个开发期，老百姓突然变狡猾了。

维护单位的利益，地方政府的事情，下回就不跟你谈。中间的黏合剂，当单位汇报，要讲企业的难处。

该狠的时候要狠，该软弱的时候就软弱。

强行征地，该冲突的时候冲突，该保护老百姓时，保护老百姓。

当地政府缺乏规划意识。

地方政府，光修路60多公里的路，无偿援助你，600-700万。

2亿多，花了60多公里，结果什么也没有。征地老百姓，4.5米的路。

老百姓堵我的门，28-29次，堵一次清一次。拿刀拿棒，你要是动手，我们就往死里塌。

气势要打出来。工作方法。

当地警匪一家。

综合科王科长，去铁路征地，协议签完好些条件。

140万推地，派出所，我原先说的话，咱们进地，征地的事，协调，我们要强行进地，依法施工，控制在一个合理的范围之内。

7000元--8万

本身是杀敌，征一亩地，补一亩地。耕地平衡。

所有事情，跟老百姓

红白喜事都得去，都要给我发请柬，市上区上，造林科，

林业局，易林荒地

国家连续给钱

不良媒体

土地之争，征地函，全村的2/3人签字，羊也养不成了。70亩地要1亿，谈到300-400万，也同意了。

所有人按手印报送土地材料。

规划手续，交各种补偿费，林业局（70步骤），

社保局，失地农民保障资金，每亩1万元。

这是政府，招牌化手续，每个人都要，任何一个步骤，、

工程施工证

厂区最后一块地

前些年来

哪一个关系都比你“扛硬”（陕北话）

最后一块地

土地林业手续办完之后，只是很小的一件事，看你们有什么项目，还可以获得政府的资金。刚拿到480万。

老婆被同事撬走了。

Devorce wept

单位说我们是叛徒，政府说我们是日本鬼子。

每次提拔你们的时候，都会不痛快。

出力不讨好。

苗书记亲自分管。

乡里一个书记和副乡长，都要苗书记。

--未来能源，你先出去。
--让你们进来了吗，出去吧。

公章去西安了，去北京了。


##受访者：顾峥（15191280506） 33、魏志强 34

2014.8.1

与老公一起来。

####你们是怎么来的？

自己报名来的。

150多人

电仪车间。看仪表。

老公：在电仪，负责电这一块。

怎么商量一块来。

老公愿意来，报名之前跟我商量，我不同意，在网上填了一个报名表。无意间发现了他的表明表，也没办法了。

小孩九岁了。

也是尽快把孩子转学进来。

小学四年，姥姥姥爷在家乡照顾。

####刚来时候的感觉

到处都是沙，有点不适应，时间久了还行，领导同事太挺好的。

两人在外租房。两口租的1楼。

50-60平米，有洗手间，有厨房。房租：

电仪白班。

自己开车过来了。广汽雷灵，1个半月左右。最近比较忙，仪表比较忙。

怎么认识的？

自由恋爱。招工、兖矿子女。在兖矿恋爱结婚。

介绍的比较多。

魏志强报名的初衷是怎么想的。

企业不行，不赚钱。

企业要倒闭了，分流去哪儿？按照传统分，工资低，这边也招人。谁愿意来，谁报名。通过了解，一号工程，挺有前途，比本地企业要好。

煤化工是比较先进，中高端产品。

34周岁。

来的时候，什么感受。

从来没见过这么大的厂，地方很偏，原来周围都是荒沙。

回去过几次，三个月没回家。

小孩很容易放心。

9岁，上四年。

回家就电脑。

不买房子的话，厂里安排学校。公司帮着联系学校。市厂有合作。不是非得买房。

现在的小镇，秦和乡。

**预约到小镇看看**

现在坐火车。


