受访者：杜丽丽 财务部 2011 （15709221755）
杨方方 质检中心 2014.6
王丹 质检中心 2007年来到榆林，甲醇厂，2015年

为什么来到这里

2004年毕业，鲁化参加工作，在那边五六年，想跟老公一块来。从头至尾能否锻炼，提升自己。

老公基建工程科。他提出来，做了思想斗争。

1. 我自己是陕西人，富平人，陕西渭南人。老公很坚决。也同意来到这里。挪一下也许是很好的空间。
2. 刚来的时候在市里办公，公司为我们租的宾馆。
3. 2011年怀孕6个月，这里的环境比较好，过来马上休产假。2011年9月底。中班。市里办公的地方。
4. 整天刮风，头一天晚上被喉咙发干，渴醒了，对环境特别不适应。每天桌子上都是一层沙一层土，一到中午，桌子上全是沙。
5. 关中地区跟山东那一块。
6. 大学在西安上的，到外面看看，三场招聘会遇到这家，从第一场就让我签。
7. 孩子户口还是在山东。
8. 当时刚开始，来到这个场地的时候，都是一片黄沙，他刚好负责开路那一块，什么都没有，修公路。修路是第一步，很长时间，才回一趟家。孩子那么小好几个月才回去。
9. 2012.9月底就回来，孩子放在老家，爷爷奶奶在看着。幼儿园在那边上了一年。暑假呆上两个月回去。也不能过来。孩子也不能过来。一直想让孩子过来。
10. 不是找不到幼儿园，而是没人看孩子。一岁以后不再他身边，好几个月。相处两三个月，一直由奶奶亲，隔代亲。在这点上，意识到这个问题，还是不能。
11. 唯一的愿望到我的身边，跟父母的感情隔着太长久。
12. 特别没有安全感，无论什么事情，等着大人陪伴，奶奶陪在身边，跟别的小朋友交流。离开奶奶不行。上幼儿园一年了。山东幼儿园加减法，山东的幼儿园陪他玩。
13. 当时筹建处，搬到工地上行来了。
14. 晚上六点以后开始学习，其他是厂房，那时候都在工地上住。学到内容专业的财务组成，管理这一方面。
15. 税务这一块。跟地方政府打交道不太多，这边经济上不像山东那么发达，服务意识跟不上，在当地干什么时候困难比较大。个税，无论是哪个税方面，是最大的目标，挺大的一个项目。税源对当地政府的贡献。发挥特别重要的作用。作为重点关注的对象。
16. 孩子来了两个月天天在加班，孩子见不到，我老公负责修路这一块。协调这一块，征地与跟地方关系的协调，为了顺利的修路，后半夜出去修路。打游击战，大夏天的员工都很卖力。以前是个挺白的人，晒得黑得那个样。真的是很辛苦，现在项目终于成功了。
17. 试车成功的时候在现场吗？对。顺利解气的，大清早的时候放鞭炮，心里特别激动。


##杨方方 质检中心 2014.6

都在一个部分。全厂的质量检查。

工作地点中心化验。水，大气，环保，产品。

专业是化学，在国泰。

政策导向他要来，提半级。普通工人，技术员。

第一印象：第一天就哭了。

也是坐大巴来的，我老家是威海反差太大。

其后不适应，身体状况空气质量好了。风沙大。

自己租的房子，还有补助。

离厂区十分钟。

6000一年，面积40-50卫生间，楼房，4楼，工作太忙了。每天都加班。天天加班。

自己开车，逍客，一天开到，没有假期。

刚结婚新买的房子卖了，本来就打算。

还没有孩子，必须有个自己的车，交通不是跟便利。

没有迁过来，以后是怎么打算，落到山东，这边教育不大好，还有医疗条件也不是很好。

看发展，总部更加萧条一些。油价不见起色。

一起上下边，他倒班六天倒班，也不休息，每个月都能休八天。技术员，从四月份成立。早八点，晚10点。

人手不够，分析项目特别多，一个人干两个人的工作量。三倍工作量。

倒班工人。

分析的数据，合成车间，中间产品，送到中央控制室，他们要对着数据。

“分析是化工的眼睛。”我们部门都是年轻人，都是工作两三年的大学生，很多操作方法，没有现成的。

跟老公最大的梦想：好好生活

累了就休息一下，肯定就好的，就可以正常上班了。在招人了，定员78人，每个生产车间都很累。

###王丹 （13720682818）

2007甲醇厂，原来在国泰，还有一天满月，就过来了。

在马家龙租，如果自己那里的话。

不一样，原来是供水，分析。

哪边的工作更累，刚来的时候。来到这里每天都很充实，在这里。

老公合成车间，应该是。

婆婆跟着来的，6.29，我老公11月份，

今天15个月，入托，太小了。说话还不会。

每天都要有一个人在照顾他。

下了中班，有时候搭同事的车，都睡了，烦恼全都忘了。

把孩子放在家里，好多孩子都不自信，带来会不好，现在都很纠结。

现在到极限了，几乎每个人都坐不下来。

一个月拿到多少 5000左右，5000多。

一年回山东老家，回去了一次，水土不服，益生菌。

达人也是这样，多了一个不回家的理由。

动态坐火车，现在也很难买票。

GL8，很实用。

未来能源：关注民生。

带薪休假。

合成出的一瓶油还是我拿的。

一开始水那别多，水就特别特别低。

车间，告诉领导。

照片发到微信群。

已加微信。

实验室是最先进的，这个行业最领先的。


明天上午派
