##未来能源访谈录21日下午

###时间：2PM
###地点：未来大厦5F
###受访者部门： 合成/电仪/净化/油品

###受访人：

王帅立 技术主管

薛莹莹 技术主管

###录音开启没有？

* YES
* NO

###合成部分：

煤制油最核心的部分，气体在合成，全国最大的两套反应器。整个煤制油最核心的成分，所谓出油成功。

12.8内部招聘。为了保证这个项目为了建设快一些，内部大规模招聘，初始面试，500人里面挑出100人。

各个专业都有，招聘进来治好，优秀人才里面最优秀的到合成。

当时技术二部，负责不同的工段，在两年建设中，直接带领我们的是赵总。对合成倾注了很多心血，平时文件传阅学习。买设备的方案。对于个人成长和建设来说，最重要最后的保障。

对于个人来说，进步也很大，对于我要求。

####允许你犯错，但不允许犯第二次错。

最终能不能出油，油品质量好不好，都是我们把关。

我们得考虑为什么错了，为什么不对。

###震撼我的

* 第一级合成反应器吊装成功 2014.3 直径10M，最终1000T
* 分段吊装，利用吊车，现场焊接。2500-3000T。
* 整个140多钢板，进炉子，最后一段合口的时候，这个设备已经具备。
* 合成这边：一次投料成功，哪儿容易出问题，也不清楚，整个公司的领导团队和技术人员。不分昼夜，带了4天，终于把催化剂加入进去，开始升温，达到反应的效果。送到油品，往油品送的那一刻，预计初步成功了。
* 孙总也有自己的科研成果，这个团队给我们的指导也比较多。在技术上有个主心骨。

从一开始的建设，到土建安装，一直跟施工单位打交道，设计院，供应商。从荒漠到现在凭证的道路和规整的厂房和设备，改变比较大。绝对想不到当初荒凉的场景。

原来的具体工作也不一样。

土建、安装设计这些，给了我们很大的参与。最开始到上海公司，带着原技术二部的技术力量，专业员工沟通交流，跟一些供应商，包括建设开车的经验，反复地讨论。先把流程打通，生产出合格产品。

###车间人员： 200多人，

脱碳装置，CO2，惰性气体不利于反应，继续利用

低碳烃回收装置，氢回收，送给油品车间。

甲烷、CO，给各个锅炉，燃气发电用。

车间大，工艺负责。

能源充分利用的工艺，都能够熟练的方式。

集休假。

让人员调配开，所有的工艺都要掌握，技术水平和能力都会。整个工艺是一样，每个工艺都不一样，对原

一是锻炼人，二是机会难得。

2012年，每天14-15小时，没日没夜地坚持。只有春节回趟家。对讲机带到身边。

员工在坚持。

培训比较多，考核考试比较多。

###现场考试：正好现场巡检的成功，你该怎么处理。

随机考试，列入考核。

下班之后，进行书面理论考试。

学习不能断，人员就是这些人，活还是这些活。

从2012年来到这块土地到现场办公，三年多时间，一直一步一步走过来了。

能跟专家交流让技术团队能参与就参与，为了后备技术力量，从原来的生产经验，跟现在的工艺进行讨论。正常的操作手册，正常的突发状况的处理。

吸入新鲜的力量。

从个人发展来说，前期人员，培养一批，置换一批，逐步壮大起来。

机遇大挑战也大

睁开眼睛就是公司里有什么事，整个是开稳，开好。

* 不能带手机
* 不能带相机
* 下班对讲机带在身上。
* 晚上在外面住的，白天到晚上在现场带

下班之后回家也有请假。

整个系统还比较脆弱。

经验要不断积累，只有犯了错，车间管理人员，下班之后也能在车间附近呆着，如果需要回去的时候，可以请假。但是旁边要有技术人员替代。

如果需要回家处理，

AB角制度。

A走了，必须B顶上。

谁有事，也不能请假处理。要求每个人比每个工段都一个AB角。

2006年在兖矿，我们两个很多很多。

一化，基层技术人员的培养，随时提到新的项目之中，技术力量强。

在我们周围伊泰过来的，没有我们齐全。

鲁化相当于一个人才输出基地，每年放到基层培养，哪里需要就去哪里。

任何一个人成功的背后，都付出很多很多。

付出想象不到，孙总年轻的时候，几个教授。我们现在想想，赵总经常说我们：五六天不眨眼睛，不要叫苦叫累。

习惯了这种环境，跟外面也已经隔离了。

需要拿主意需要拍板，几个同事之间，大家一起聊聊。出去吃个饭，相互探讨探讨。

王主任：从春节到现在休息不到3天，一天睡8小时，就算比较好的。

###家里其他人照顾。

老人年纪都还健康，小孩还要靠老人照顾。家里没有太多牵挂，30多岁，相当硬朗，要么上小学，需要老人靠，这种情况。三代人的付出。

####这么大的牺牲，企业的回报是什么

待遇还算可以。

对于各个车间和工艺都同样的态度，生产经验没有更好的经验。

人员定岗方面，人力资源，绩效考核，

人岗匹配有一个模式，有一个方案，工资待遇有些出入。

建设阶段干的工作不同，岗位的待遇也有所出入。近一两个月会退出。

起到一个激励作用，在工资待遇上。我如果在岗位上混日子。

人的职务不是一成不变，超出这个能力。

激励模式，因为刚转入生产还没有正式实施，在一两个月就会实现。

###小酒馆之歌

减压模式，下班之后，聊聊天，侃侃大山。

照顾一点后方，干的。

两个月都没回榆林这个家，一周左右回去家。

晚上下班，第二天早晨赶回来。

6月到现在。

戴袖标，标明身份，监管和督查。

##下午访谈 3：30PM

###录音开启否？

###净化

###受访者：胡福生

2011年最早一批过来。

车间119个人，前三。

气化--》净化--》合成--》油品

水务最大，循环水，脱氧水，污水处理。

2011净化组

过程，设计，可研，技术设计，做得差不多，采购需要，设计和采购。

安装你们也在现场。

离开对讲机。

静电要求比较高。

要求严格一下。

2011，刚开的时候，技术人员，做设计和采购。

第一感觉是一片沙漠，非常空旷，心里凉半截。

没有说一看环境不好，就走了。

化工，安全，设计错了，从根上错。

设计上不可能十全十美，开车之后就有隐患。

加班加点。

大约半年时间。

很多人都这样。

最简单的一点：从设计，到采购，后半部分，感觉不一样。

净化装置，3个净化合成一个，98吨甲醇，270万吨，国内是最大的，在这个领域在亚洲最高的，掌握了很多东西。

原先是调度员，怎么这样？

板房，现在都起来了，从你手里出来的东西，有一些成就感。

参与这么大的项目。

出来都三十多了，在国营企业参与这个项目，比较少。

不是有能力跳槽可以有。

安全第一，管理要一步一步来。

人员组成：从我的角度看，我后来的，前三批，以这批人为主。

后来这个阶段，到生产，技术熟练工人。有些人是没干过的，由于专业需要，仪表，分析的，招一批人。比我想象的好的很多倍。

在本地员工，净化这一块30个人。

跟山东来的员工，普通话为常用语，语言沟通不存在什么问题了。

##家

家在滕州

国泰

现在叫鲁化，

家庭条件不允许。

家里没人照顾。

孩子多大，11岁，六年级，在老家上。

学习成绩还可以，成绩还可以。

多长时间见一次：3、4个月

上一次回山东4月份

###下班之后

技术数据，台账。

业余生活，比较少。环境太差了。

一方面，心思不能在别处，休息归休息。

开车，2个月。

我一般接触不到。

事情比较多。

公司这些

他们面临的压力更大。

5:30下班

下班之后，10点以后，需要做一些工作。了解这个班的运行情况。

员工是什么状态。

都需要了解。

车间副主任。

SALARY：平均6000多差不多。

家乡不到2000元。

家庭收入多少钱。

### 桂如静 油品车间

2011年5月份来到这里。

来的比较早。

在此之间，贵州开阳化工，

老家是贵州人。

因为我2009年对象，就过来。

为何晚来两年，兖矿调人也没有那么快。也不是随时可以照片。

我老公2009年在山东办公，做科研，也没正式成立，可研开始，技术设计。

####气化车间

油品是最后一个环节

90个人，储油罐，产品罐区

合成的石蜡，加上，石蜡拿来精制。

日常量多大，送的氧气不够，最高2000T，每天。

70辆车拉走。

直接进入全场罐区，通过汽车运输。

安全性要求最高。

高温高压。

最危险的车间。

安全措施怎么保障：

供应工程站，5-10M，氮气，蒸汽，进行急救。

灭火器材都是配齐的。

先用蒸汽，管道，高大几十米。

供应工程站

蒸汽要防止烫伤。

经常演习，公司级，全部。

固定开着的，消防车

高温油

外来人员，无关车辆也不让进，劳务工都要把手机交上来，严禁吸烟。

巡检都巡检。

都在现场。每天8个小时工作量非常慢，滴漏马上处理。

油品车间，紧张，习惯就好了。

报警仪，油品200可燃气体，报警仪。

现场会响，中控室，氢气含量。

防毒面具，都有的，交接班室都有的。

专职安全员两个。

危险源。

如果是恐怖分子来袭击。

要到门卫去接。

##家庭

老人、孩子、户口都过来了。

买的榆林市买的房。

沙城民主小区，西沙，火车站附近。斜对面，住在路边。上班方便。

买的7700元/米

面积多大：100平米

按揭：49万，10年，

安家落户

100平米，挺舒适的。

小孩上大班

明年就上小学。

附近学区挺方便，学校挺多的。17小。

看上去很气派。

17小，公司联系的，自己联系又不熟悉。

走走路就到了。

小学到中学公司都给联系了。

每天都回家住，都能回去，运行稳定，产量不算大，基本一次投料成功。

下午班车5：45

6：00有一趟

早晨 7：00班车，离市区。

公交车可以干完再回去。

打的80元。

未来能源，是大户。

以前这里什么都没有。

很好。稳定了。彻底稳定了。

一个月6-7000元

已经很好了，150以上的。

对未来能源

生产好的油品

重柴油，轻柴油，成品油，买了之后勾兑。


16烷值，仪器检测不出来。

公司检测不了。2-300万。

轻产油：0度左右

重柴油：-40-50度

##出油了，拿去找仪器测试，仪器测不出来，因为纯度太高了。

#PPM 质检中心，机器还贵，

85以上，仪器检测（60左右）

16烷检测仪。

还有别的办法检测。


