##未来能源访谈录

###时间：2015.9.21 8：40 AM
###地点：未来大厦
###受访者

#### 先介绍一下

#### 热电车间 锅炉装置/动力源

####李丽 13571267293

####班长班组： 韩宜鲁 15291287568



问一些smart questions

2012年到这里，国宏公司。

####为什么想到来这里

1. 学习技术
榆林有煤粉炉，能参与项目建设来。

2012年，装机刚完成。

管理施工大队，跟踪施工进度，当监工。来的时候装机施工完成。

锅炉装置。刚施工的时候，土建这一块，需要协调一下，跟踪施工过程。加快施工进度，在施工完成之后配合监理验收。基础完成之后，设备的到货催货这些工作。

从锅炉到宿舍。

2012年，放了老家，

本来不想来，向来过渡一下，适应一下。

老人看得很尽心，有自己的思想，不好管。根本不听，叫不动。

这个年龄段。

不停滴换房租房子，

当地房东随意性，大晚上搬家，无法请假，搬到夜里十二点。

必须租一年。

买房，不在手上，看房的时候不说这个。

拉着没意义了。下午5-6点，下班还得自己看这个。

定金都不给退。

尤其是小学。

有的小学班长，到这里反而心理落差很大。

##挖草苁蓉

4、5月草苁蓉

散步到

周边有网吧。工人不去。施工人员去的比较多。

一个月去一次。



自己跟自己起来。

篮球，搞活动

公司一看这个情况，台球台，下班之后。

###韩班长 2014.4 月份

感受最深的是想家，最短一次112天才回一次家。

大量的工作，

2014年4月，来一化。

企业面临破产，自己来的。

我的对象没法过来，上有老下有小。中考，父母身体还不好。

媳妇都报名了，书记到招聘。缺计量，由于家庭原因没有来成。

从兖州坐火车。

下了火车看到这个地方拔凉拔凉的。

我来的时候已经都建成了，建得可观了。

###下了火车看到高楼大厦，还以为跟家里差不多。除了沙漠，就是小柳条，心拔凉。

地下管网，直接来到工地，跟着学习，施工过程中，到哪儿到哪儿去，埋在那里，为以后熟悉阀门。要实地看过，有些东西，这个阀门。

具体安装位置，需要到现场去看。那时候人比较少，所有的人，24个人，一展看是全面展开，后来分片分区，熟悉这一块，施工进度。能协调的，自己协调，不能协调的反馈给领导。

不敢打压，用了半年时间。

开始挖的时候进入冬季了，管道开始挖，沟子挖出来。

* 防腐层先施工
* 施工一段，回填一块。

地下管网是60多公里。

112天进入，轮换回家。

女儿打电话，你什么时候回来。

调试的时候，不知道星期几，不知道几号。

没有周末，没有休息，今天干了那些活。

距打火还有几天几天。

不叫加班，12点回家，

原来都是在厂区住，夫妻的是双人间，公司里适当补贴。

500一个人的补贴。

工人的品质高，下班了，一个电话必须来。

从住的地方就得打车来。六人间给后来的人腾一个地方。

来早的是为了腾个地方。

一样的工资的待遇。

班长津贴，一天10元钱。

16个人，三班倒，四个小组，一个小组歇，三个小组上。早中夜。

六个六个。

六个夜班，根本不会想到。

休息几点时间。

倒几天。

每个人都盼着企业好，带着这种压力，得不到释放。

压着压着就抑郁就好了。

现在就是很不行。

####工人只要来到这个厂，就希望它兴旺发达。

女儿的话让我伤心“你那里鸟不拉屎”

####你班上本地人

班组里面没有这个现象。

推广普通话。我们给你们打工。

随着交往之后，心理保证没有这个思想。

满足属地人

经过层层筛选，素质挺高的。融入班组挺好的。

他们也有宿舍

六人间，倒班，有一个落脚的地方。


###山东人AA制，因为太贵了，也不觉得丢人，谁也天天请不起。

一顿饭七八百

地沟油的香味

以土豆为主，土豆，

###洋芋擦擦

本地人喝酒，本地的酒。喝二锅头。比勾兑的好喝。



###气化车间 张洪杰 13669125511

一上班就来到这里

到校园招聘

看到的是前景，地域和待遇没有考虑。

规模这么庞大，我认为是一个机会，就过来了。

一来住在寰宇宾馆，

2012年8

去了国泰实习

2013年3月初进入工地

土建施工质量的检查

一起检查检查。保质量，进度，安全。

术业有专攻，脚手架的常规问题都能看出。各负责各

当时松动漏拧，多加几道撑子，找监理现场确认过。对节点的督促，物料到场情况，施工计划能不能按时完成。

现在设备行业，气化的维修，保运，就不能听了。

停一次车，绝大部分都有备用设备。有些特殊的泵。

考虑到日后维护。

针对开长周期，长周期是工作重点。

就怕停车，再开一次的成本跟高。

3号系统停了，薄膜破裂，蒸发热塔，

检修计划刚提出来，厂家到场。

扩沙机，渣是什么情况。内部看了可以。

技术人员，进口的，首次拆这个泵。自己修都是有经验的。

到货周期长，国外的东西贵。

销售点，有服务点，代理商。一般买备品备件，对设备有预判。周期能撑多久，提前报备过来。

目前不影响，正式暴露问题，解决问题的阶段。

1号系统开起来。要多少气，给多少气。

技术已经合格，就是看能怎么样。

如果不相信未来，不相信企业，

真正出油的时候，也就出了一口气了。感觉不可思议，一下子就打通了。


####孙琪 15029408775

辽宁省化工大学 辽宁抚顺

现在房价

当地人盖的房子，大伙都住在哪里

小黄楼

卫生间，抽水马桶，厨房也有。

一室一厅一卫 

月租金 4000，不含水电，不含暖。

剩下的都要自己买家电。

简装，提示瓷砖。书房打了一排橱柜。

房租一年一付。

一个楼多少户，

50多户未来能源的住在那里。

2014.10.24日

在公司，车间简单地车间主任，简单有个小意识。

11桌。100多人，30多人没来。

3-走了一个。

大学招聘

需要子弟，赶上了招聘年，子弟招聘进来的。

第一年实习工资

转正后，根据业务能力。

三年的，根据业务能力，业务水平。

目前是工人，没有

正常也没说。

管理岗与工人岗之分，没有区分。

到手4000多，5险1金。

设备的不用倒班。

周末没有细细

5月份-到现在一天没休

开气化炉赶到晚上必须加班。

90多个人，8台，投用了4个。

107的人。

还会再来人。

每个车间都缺人，大部分一个人能定好几个人用。

##有夫妻交接班的时候，见一会儿

都是一次成功。

中试做得好。


###时间：10：30AM
###受访者单位：原料/水务/质检

####固定问题

####第一次来到未来，什么感受？

####质检中心

> 钟晓燕 2012.8  18392202091

> 贺成艳 2013.5  15191296263

####原料中心

> 张星芳 2012.8 15769120560

> 李芹 2013.8 15291285658

ZHONG: 老公先来，跟着也来。

老公来的原因，新项目，新的锻炼机会。学的东西多一点，虽然条件艰苦，可以锻炼自己。

蓝天白云，都是傻子。

几排板房。

在里面办公。刚开始开工。

宿舍兼办公楼，食堂是板房。在物资供应那儿。

晚上学习，未来阁二楼学，部门学习，物资供应会议室。

公司组织和部门组织。

白天正常上晚班，晚上还要学习。

安全，管理，项目建设。

统筹的，项目建设注意的东西。也都学知识。项目解释。

各个车间，


质检中心，原材料，环保，水质在检查。

新的仪器，生产尿素，甲醇，到了煤制油，FT合成，原来都没接触过。分析方法都是现学的，很多项目是摸索的做出来的。

分析到各个车间，送到中控室。

电话报数，也送纸板，也送纸板资料。送给工艺人员，一式几份。

下一步实验室自动化。跟正常的不一样，前期需要。纸板报数的形式。

离控制室比较近，操作的同时。

已经在手机资料。

电仪部。信息化系统。属于仪表部分的。


###原料车间

皮带送到气化，直接破碎。

噪音很大，我们很小。

巡检需要人。

张星芳：学校招聘，山西。

为什么想到来这里？想到外省去。

ZHONG：工作太忙，没有业余时间。

没有达到因为生存，必须换一个环境的问题。

原来中午可以回到家。（在鲁化的时候）

业余时间比较多。

项目建设比较忙，比较重，三个月不休息，没有业余时间。

在这里过了几个年。

6：50已经出门，7点PM已经休息，没有朋友，没有亲人，跟亲戚朋友联系比较少。

分析化验在原单位是比较轻松的工作，可是到这里确实比较繁忙的。

运行还有那么多的问题，在化验室里24小时值班，连续上30多个小时。

有哪些分析不正常。

油品合成。

刚开始试车比较忙。

1月份就开车。

有问题就过去。

周末，一般不休。

可能运行稳定，逐步也就正常。

2小时一次，以后一天一次，频率就可以降低了。

休息制度，把周末提出一天，攒四天八天集中休息，回一趟家。

小学一年级。

按学区就近上学，奶奶送过去，坐公交车，搭同事的车。上午10：40
2：20上课，4：50放学。

自己接回家，睡午觉在家睡。

作业完成得不太好。

一年级的作业带回家，辅导。

不值班就能见上面。

有时间在阳台趴着看，等着我们，车开到院里。

睡觉之前聊几句。

家长会，跟老师见了一下。

教师节，忘了是教师节。

也不知道周六周日，也不知道时间。

家长之间没有交流，主要是也没见过面。

孩子的户口，提前一年把户口迁过来。

老师，学习氛围不如山东，大家努力学习，学得死板，都很认真。

学习气氛，风气不一样。

这个很关键，很多人也很纠结。

也有点担心孩子成绩差。

###孩子的思乡

###李芹的女儿

####李芹：15291285658



宁可自己回去，不愿意在这里呆。

高中，高一。三年高中学籍。

初中上了两年。

来到这里成绩还行，跟在那里。

还是上课，上课很认真。老师也管不住。

爱学习的听，不爱学习的听。

实验中学。

必须自己学才行。

到了高中，榆林中学，全榆林最好的中学。

现在学习氛围，最好的中学。

女孩

有情绪，三天两头哭，也不回去，自己的孩子，12岁，自己在家，早晨中午的 饭，自己加热加热再说。

学习到8：30到家里9点多，看见她，中午的饭，不敢吃那里凑合凑合地吃。

时间长了，礼拜六

看书，上网，学习。

喜欢在网上写歌词，中奖。

歌词，关于三国的。

写了两段。

《程佳乐》，歌词

把作文写好，能提前，世界历史也好。

走读，这个方便。

晚自习十点半，上了晚自习，吃点喝点。

上QQ，留一个QQ发给他。

钟：这是第一期第一步，能真正按照预期目标发展下去，有意义，有希望，我们在这个平台有个更好的生活，休息，生活都能过得更好。

贺：希望公司正常稳定发展，我们的生活也能正常。

张星芳：不后悔自己的选择。

李芹：二期能投运，她喜欢南京大学。

这是目标，分科，文科。

来到这里太不容易，我在家里老小。

40年轻。

老人会掉泪，

第一年来的时候中秋节，孩子自己在家，跟家里老人打个电话。在家的时候，没感到中秋这么重要，那时中秋也不回家，到这里之后对家的想念说不上来。


