##未来能源访谈录-晚上第二场

###时间：2015.9.19 8：50 PM

###地点：未来能源招待所 ROOM213

###受访者：王斌

休息得很少。

三天值一个24小时班，孙总不休息，我们也不休息。

99个人，见证了这块土地。

###为什么来未来

没有背景，没有学历，有一点能力，在企业

学历很低，技校选煤，上学的时候爱好写作，文字秘书

矿上招聘一批人。

92年工人身份，94年招聘，要从工人转干部非常难看。

69个人，选了9个人，第六名，留在宣传科。一直在宣传科，干了十年，提到副科长。副科长提科长，很难。

两个项目，金鸡山煤矿，一把手答应来就当综合部部长，不出一个星期，调到这里，

**干了五天部长**

这面口头调令，挂在综合部先干着。

干了半年，7-8个月之后，重新认命，这边是综合部副科长，有怨气也不能发，发了也没有什么好处。所以，先干着。

2014年9月份，综合部科级单位升为副处级单位，所以提升为科级。

就在领导眼前干活。

升级了，但是依然是副科长。就像县升级为县级市。

分工，也不是光管分工以内的事。

###接触孙总

2011，刚来，开大会，5.11 开大会。

孙总在会上讲话。

私下里面对面是什么时候。

从第一次见他，就会打破原来的概念。

概念上的接触，等你个人在工作上接触的时候，孙氏代表的东西。

非常严格，非常火爆。我挂在这里。

副部长回家休班

我从煤矿帮忙，以干煤矿为主，岭南境地，人在这边，还要干那边的活。零零碎碎打零工。

11这里四通一平，水电通讯通路，临时用电，路修通，水进来。

工业用水是水库的水。

陕西省长要来，开工仪式，过了几天又来看，准备迎接省长，我不参与，因为没有职务。八分外人，

省长后天要来，你来接替，头天晚上，要什么事，我还不明白干什么事。当天晚上，就被分管副总就到工地。我以为到工地看看。过来，晚上11PM，什么事都没干，你怎么干的？不让我说。部长最明白，他不给你打圆场。不说话，领导逮住了。

训了10-20分钟，没你的事，你当时怎么不说。

后来我去联系，干具体活。做三个航架，临时搭一个，赶紧做。部长联系，一直没联系上。榆林人工作效率落后，说7点来，（马上去=2-3小时算正常）。

6点半过来装，一早就过去。坐车过来，结果马上催了，7点还没见人。快7:30过来，发现什么都没看到。

我正催着呢，孙总一听就火了。就咧我。孙总训你的时候，你别说话。我还顶嘴，就听着呗。快9点才来到。一下子变得很紧张。

所有的人帮忙拉布一起干。什么没有，光一片平房。连那个都没有介绍啥。孙周2点搭起来。

省长3点到。省长一走，早搭着早撕开了。幸亏晚搭起来了。

孙总怎么骂人：脾气特别火爆。气的脸都青了。

*一个小人物的沉浮。一个大企业有很多这样的小人物，国企内的悲歌。*

背着黑锅进来的，

煤矿90%多指标，矿上正科待遇，几下差距少3-5万元。

来到这里活远远大于那边，十年之内闲不下来。

52-53 煤矿
57-58 化工，来这里就是判无期的

肯定不是都是相信未来的，所有的人都一条心是不现实的。时代感，现在的年轻人没有这个对比。

煤矿电视台，虽然小，小台长，已经非常忙碌了，一三五出三期节目，80分钟的新闻，开大会要编80分钟，一周三次，那时候不算什么。

别人比我轻松得是，那时至少可以246日可以休息，现在天天是135.

如果没有两年，我一下子就跟不上。工作节奏还算跟得上。

要走，领导带回去，董事长你的人，带几个相中的人。

一旦来了，你是回不去了。不是我干了三五年就回去。

40多岁的人，你在这里

原先没有感觉到跟父母坐一回有多么重要，现在回去以后，我必须到父母那里去一下，临走之前无论如何也要去一次。

以前上父母家，谁送你呀？现在父母每次都送出来。

送到路上。（TEAR）

儿子，一个姐姐/妹妹。

遇到大事，住小院不惊扰你，中间的时候，我回去的时候，中间住了两次院都没打电话。

往家里打电话，老人没接。家里怎么没人接。最近住院了。我才知道，老人住院了。

腰间盘突出，腰的问题导致了腿的问题。骨质增生。腰椎引起的。硬碰硬，压迫神经。腿就不会好。

他是志愿来的。

###【帮王斌解决了老父亲看病的问题】

榆林，最近靠煤炭发展起来，5-6年，赶上了黄金十年的后半段

年轻人在这个地方

每个人的追求不一样，享受程度不一样。

原来押着来的，这边钱高，所以不愿走。

矿上，人群1.1万。

这边平均硬发7-8000

本部效益不好，3-4000，压倒1-2000元。

联系少了，人毕竟是有感情的动物，

亲戚朋友没了

##菜好做，客难请。

方方面面算起来，工作时间，按小时工资，几倍的工作量。

按劳动法，实际上一样的。

不得不告诉你，小事不告诉你，算了。

需要知道的让我知道。

在现场干，最火的时候，马季都要。

播新闻联播，必须播，那就要控制好。

家里经常报喜不报忧。

孙总如果不同意不能走。

先试着开车，工期要赶好大一块，那又不耽误事，每个管道细节。

材料，有可能着火。

中试着火。

