- articles
    - author::[[李宗陶]]
    - url::
    - recommended by:: 
    - tags:: #articles #好中文的样子
- 李宗陶
    - 文艺博客摘录
        - 未分类
            - 1. 我听同事说，你曾在快报工作过，这大概是什么时候的事情？你现在在《南方人物周刊》，主要做的是哪块的工作？
                - 1998年11月，我开始进出体育场路218号，加入新创刊的《都市快报》。直到2001年初回上海，我一直是本地新闻中心的记者。在全凭本能或天性写作的日子里，任州老师无声地教给我很多东西，譬如什么叫社会公器，什么叫悲悯，什么叫责任。我记得临走前，他对我说：“你要做国内一流的记者。”不知自己是否够格，但一直在努力。这10年来，我的title一直是“记者”。
                - “都快”是我的母报，也是我见过的最具生气、创意和执行力的团队。没有“都快”，就没有今天的我。至今保留着五大本剪报，是当年发表的豆腐干，也有整版的特写（那时候就有点“思虑”的苗头了）。我还记得杭报大楼浴室的水龙头是柱状出水，很飙，水蒸汽也很猛，我曾两次昏倒在那里。
            - 这个台，你压得住吗？
            - 作者：manon_ray 提交日期：2008-8-27 11:11:00 正常 | 分类: | 访问量：10845
                - 1981年5月，在秦城监狱已呆了5年――加上此前在卫戍区部队关押的5年，他已坐了近十年牢――吴法宪获准跟同一走廊关着的邱会作、江腾蛟、王洪文一起学习、打扑克、下象棋，晚上可以一道看看电视。这样做的原因，管理人员说是“关的时间长了，将来连话都不会说了，因此领导决定改善一下你们的生活条件”。
                - 当王洪文为自己在主持军委工作时搞了吴法宪不少材料表示歉意的时候，吴对王说：
                - “这样的事情太多了，对我来说，已无所谓了。我们当年打长春的时候，你还是一个孩子。一下子当了接班人，主持党中央和中央军委工作，你应该想一想，这个台，你压得住吗？”
                - 王洪文说：“想到这些都已经晚了。”
                - 三个月里，他们玩了几次扑克，吴江一家，邱王一家，后来江腾蛟怕出错牌吴法宪骂他，不敢跟他一家，换成邱吴打对家。
                - 到了8月份，吴、邱、江都被告知可以出去了，吴的名义是保外就医，让他改个名字到济南去。邱发往西安，江往太原。在此之前，王被送进医院治疗，怕他因为牌友都出去了而他不能受刺激、出问题，他是“四人”之一，不会放。
                - 《吴法宪回忆录》是奥运带来的小福利，可以把这些没空看又很想看的书翻一翻。翻过之后，心里很不平静，而且流泪――从不同的史料残片中（最近还读了《陈寅恪与傅斯年》和马内阿的《论小丑－－独裁者和艺术家》）拼凑出个人理解中的中国近代政治史－－这样一部史，怎不教人流泪。
                - 在两个地方加了注，一是859页，吴十年后看到1971年毛南巡时关于庐山会议对各地党、政、军负责人的谈话，“心情很不平静”。他写道：“几十年来，MZX在我的心目中，一直都是一个光辉形象，我始终认为，MZX是我们党的最高领袖，我对MZX是最崇敬的，把MZX看作了真理、正义的化身。遇到任何问题，都要想一想是不是忠于MZX。但是看了这样的一个讲话，MZX在我心中的形象，真的是瓦解了。用一句话来说：MZX是言行不一。”
                - 二是1980年12月9日下午开庭，顾前的妻子出庭控诉顾被吴迫害致死的暴行，吴感到“有口难辩”，他写：“顾前原是南京军区空军参谋长，他的死是由南空内部矛盾引起的一场斗争造成的。当时我在中央身兼数职，忙得不可开交……说实在的，我当时确实不知道顾前关押在哪里，是怎样被迫害致死的……”在这里注的是：那些将你关在牢中十年的人也许持同样的理由。在位上，他人的生死皆同蝼蚁。
                - 合上书页，打开电脑，看到奥运余欢，看到国家领导人访问亚洲三国，再次泪下。
            - 填字游戏
            - manon_ray 发表于 2007-01-05 17:59 | 正常 | 星期五(Friday) 晴
                - A.填字游戏
                - 架上有一套90年版的《张爱玲小说全编》(三卷)，其中下卷收了三个长篇《秧歌》、《赤地之恋》及《怨女》。看的时很难受，因为有不少被剜掉字的方框框，总诱人做填字游戏，浪费不少脑筋。
                - L自台湾带回皇冠业书出品的《秧歌》一册。书一到手，即刻翻出剜字本，翻到框框，填满了再说，仿佛一笔借债，终于还得来了。待填完，上下文一读，索然寡味：好端端的，何至于此？
                - 第6节
                - 也许是因为党内派系的斗争，使他郁郁不得志。甚至于他也许曾经□□□□□□(18字)。如果是那样，那他就是个危险人物了，不宜太接近。顾冈因此谨慎了起来，态度也冷淡了许多。
                - 18字：跟某一个被毛泽东清党“清”掉了的中坚分子
                - 王霖很有把握，方家两个老的一定会□□□□，因为他们的儿子在新四军里，□□□□□。
                - 4字：效忠于他；5字：是一个人质
                - 军队移到限另一个区域。这已经是抗战末期了，交战的各方面由于极度疲倦，□□□□□□□□(几十个字)。大家就这样倒来倒去，不算一回事。整团整师的军队，就像一大堆一大堆的筹码一样，在牌桌上推来推去。
                - 几十个字：都变得满不在乎起来，谁也不肯认真卖命。往往经过轰轰烈烈一场大战，一个人也没有死，简直成了闹剧化的局面。无论哪一方一鼓作气，向前冲过来，另一方就纷纷地集体投降；但是一有机会，就又倒了回去
                - 第9节
                - 一会儿这个来了，一会儿那个来了，兵过来了又是土匪。□□□□□□□□□□□。地下埋着四两小米，他都有本事知道!
                - 11字：这回是比什么土匪都厉害
                - 第16节
                - 狂叫一声吧，也许这一切也会立刻消失得无影无踪。在都市里一直听见说：“□□□□□□□□□□。”时而也听见一些地主与国特受酷刑的故事，那都是敌人的特务散布的谣言。
                - 10字：共产党是从来不用刑的
            - 交换
            - 作者：manon_ray 提交日期：2011-12-16 13:58:00 正常 | 分类: | 访问量：6250
                - 自打我跌跌撞撞地当了娘，才开始跟这群人打交道。她们，怎么说，就是在城里被叫作月嫂、保姆、钟点工、阿姨的那群人。
                - 第一位安徽蚌埠来的月嫂叫价五千八，还算便宜的。8个月过去，现在的价码现在涨到七八千了，优秀的过万。因为有专业知识，更有上岗证书，她在我家是比较牛气的。比方讲，她指定买花王的尿不湿，我不会去买好奇、帮宝适。因为此前我什么也不懂，我妈也不懂，全家人都对她唯唯诺诺。
                - 察言观色，挑肥拣瘦，你强我弱，你退我进，这一套攻防之术在她可能是职业素养。比方说，出于感激，我们额外给了她一个红包，那天晚上，她忽然提出为我做了一次乳房按摩，全套手法，相当专业，而此前我饱受奶涨不通之苦那么久，她都没透露她会这一手。她那双精光四射的眼睛给我留下印象。
                - 她好像也有辛酸：唯一的女儿在上海念完大学，嫁了个上海人，而她，要出来住在别人家里，挣钱。最后，她教会我怎样抄尿布喂奶拍嗝，我付她应得的。
                - 接下来，我家出现三位阿姨，一位是帮我们打扫卫生五年的钟点工――有了感情，舍不得辞退；一位是帮妈妈烧饭的阿姨――妈都七十了，抱外孙抱出了腱鞘炎，我要是再让她当厨子，可就跟那月嫂的闺女有一拼了。最后一位，是住家阿姨，专业带孩子。
                - 她们聚齐的时候挺热闹，山东口音、武汉口音、江苏口音，或粗壮或尖细，笑声一浪一浪。主要说说笑笑，偶尔交流深些――
                - “白天一家一家做的时候没觉得啥，晚上吃完饭躺床上，才知道啥叫手脚分家。”有一天，打扫卫生的阿姨说。
                - “我的手叫威猛（厨房油污克星）搞坏了，做不得钟点工。”烧饭的阿姨说。我看到过，她的手焦黑肿涨，像她经常当午饭的高粱馒头。
                - 她们都有一个手提包，包里常常有两个馒头，一盒乳酸菌饮料，那就是一顿午饭。有时候我看到她们坐在小区的长凳上吞咽，总招呼她们到家里去吃点喝点热乎的。她们也总是礼貌地谢过，并不挪动。一天跑四五家，一三五二四六错开排满，一周可以做20来户人家，一个月总有四五千元－－私下里，她们要比的，隔段时间会提出涨工资的要求，不过也就是每小时从13块涨到15块这种（这个小区的老太太们都说，是让这一片不会做家务，把家当床的大小白领们给惯坏的）；如果住家，节假日要带薪；年底，按规矩要给一个红包；来年，按规矩要涨薪（这些规矩，她们会委婉地告诉东家）。
                - 听说她们的老乡中间有的晚上还去大超市打工，“一个月挣6千多，不过三餐都在包里。”我逐个问过三位，即使是这样劳累，也比在老家种田强。
                - 所以，她们舍得离开老公孩子，一个军团一个军团地照顾城里人来了――城里的大人没有时间或者根本不会做饭打扫，她们照顾大人；城里的婴儿缺少一个没有产后忧郁症的怀抱，她们替代了。她们的孩子，在老家接受大城市来的电子游戏、山寨版肯德基，以及比小镇商场洋气的衣物。
                - 有时候想起一支歌：谁给我金色的童年，谁抚育我们成长……少先队员都知道，是城市化进程中以体力跟城里人做交换的阿姨们。
            - 有空自己翻看，很有意思。配合其职务作品，更能拼出一个完整的才女。 http://blog.tianya.cn/blogger/view_blog.asp?BlogName=manon_ray
            - 月嫂按摩时眼睛里的精光，把我笑死了。
            - 香火
            - manon_ray 发表于 2005-12-18 18:20 | | 星期日(Sunday) 晴
                - 出门干活去了。其实蛮愉快的。今儿半天，6000字。
                - 关键是，这是一帮理想主义者在做的事情，当然要帮着吆喝一下，义不容辞。
                - 不管自由主义、新左派还是新保守主义，只要说在理上，行在道上，我就左耳朵进，右耳朵不出。
            - 所以性感
            - manon_ray 发表于 2005-06-23 12:11 | | 星期四(Thursday) 晴
                - 叶芝这首，曹学雷说他小时候看的是袁珂嘉的译本。今天发来，让我比较。还有一段话，也顺手贴上：
                - 文字的奇妙，作者的功力，只在毫厘。如郭某《天狗》：“我把月来吞了，我把日来吞了”，是诗；若写成“我吞了月亮，我吞了太阳”，则是儿歌。近日闲来无事，随意翻阅福克纳《喧》，精读一些段落，感觉与大师之间，隔一道看不见的深沟，是睿智。有如生死，看似毫厘，何如云泥。
                - 文字可以把玩，可以匠心，可以真假性情。在这场游戏里，终是性感。
                - 叶芝：当你老了　─1893
                - 袁可嘉译
                - 当你老了 头白了 睡意昏沉
                - 炉火旁打盹 请取下这部诗歌
                - 慢慢读 回想你过去眼神的柔和
                - 回想它们昔日浓重的阴影
                - 多少人爱你青春欢畅的时辰
                - 爱慕你的美丽 假意或真心
                - 只有一个人爱你那朝圣者的灵魂
                - 爱你衰老了的脸上痛苦的皱纹
                - 垂下头来 在红光闪耀的炉子旁
                - 凄然地轻轻诉说那爱情的消逝
                - 在头顶的山上它缓缓踱着步子
                - 在一群星星中间隐藏着脸庞
                    - 叶芝：当你老了
                    - 飞白译
                    - 当你老了，白发苍苍，睡意朦胧，
                    - 在炉前打盹，请取下这本诗篇，
                    - 慢慢吟诵，梦见你当年的双眼
                    - 那柔美的光芒与青幽的晕影；
                    - 多少人真情假意，爱过你的美丽，
                    - 爱过你欢乐而迷人的青春，
                    - 唯独一人爱你朝圣者的心，
                    - 爱你日益凋谢的脸上的哀戚；
                    - 当你佝偻着，在灼热的炉栅边，
                    - 你将轻轻诉说，带着一丝伤感：
                    - 逝去的爱，如今已步上高山，
                    - 在密密星群里埋藏它的赧颜。
            - 继续摘录，你随便看。
            - 何柄棣、林同齐、何兆武、唐德刚，四个人套着看，觉得西南联大那段真是有趣。印象最深的是有个抽鸦片烟的刘文典教授，穿一件油腻腻的长衫，在课上跟同学讲：沈从文居然也评上教授了。他后来留在云大不肯出来，就是因为两样东西：云土和云腿。人家叫他“二云居士”。
                - 潘光旦说罗隆基文章不通，罗说：“我的文章怎么会不通呢，我爸爸是举人。”潘光旦回说，这有什么稀奇，我爸爸是翰林。
                - 还有胡适说马寅初，每晚一个冷水澡，一天都离不开女人。怪不得对人口敏感。
                - 我想，除了学问，这些倍感亲切的“人的性情”倒是投胎转世，一代一代传到今天的。这些琐事，对于个人、社会和一种文化来说，因为凝聚了旧的印痕和未来可能的苏醒，才变得重要。
                - 这样过日子，蛮好。
            - 评《梅兰芳》
            - 这部电影最大的败笔是选了孙红雷演一个杜撰出来的、比较夸张的邱如白。齐如山出身同文书馆，留洋过欧洲，他跟梅先生一样，应是缓慢的，面部表情不那么丰富的（尤其喉结）。我观察了一下，这个小场子，每次笑场几乎都与孙红雷出现有关。说明什么呢？大家知道他出来表演了，他的表演有效果了。
                - 不知从哪一天开始，我不大要看这个男演员的戏，因为他太会演戏了。邱如白的一句台词大概说出了一部分真相：“（剧中，梅兰芳在美国谢幕，一谢再谢，邱如白拦他）不能再谢了，你要是宠着观众，他们不把你当回事；你要是虚情假意，他们反捧着你。”没错，他的表演因真诚恳切的部分愈见稀薄而流于飙技，因飙技而浮泛、而敷衍、而肤浅，能嗅出东北霹雳舞的气味（不好意思，刻薄了）。他的每次出场只有一个目的，并写在脸上：我是这里演技最棒的。
            - 女演员很弱，因为不像那个年代的女人。连宋妈都风风火火。除了风风火火，没有别的身段。看当年赛金花的照片，是今天外来女性务工者的表情，木讷的、收敛的、农业社会的。导演要是以李安为《色戒》寻找民国女子的追求为起点，再往前走一步就好了，因为那是清末民初。
            - 人物周刊：有人说，姜文拍《太阳照常升起》时运红土、鹅卵石什么的，有点像谢导当年在芙蓉镇的工程。
                - 石川：差远了，那个工程浩大得多。外景戏是在王村拍的，但内景全是在上影厂摄影棚搭的，毕竟当地的灯光、技术条件达不到要求。谢晋当时是看中一幢房子，买下来，整个儿拆下来运回上海，再搭起来，材料就运了好几车。王秋赦那个吊脚楼是在另外一个地方找的，好像花了3000块买的，拆了拉到王村搭在水边。结尾时王秋赦疯了，那个楼也坍水里了，是用两艘机动船用钢丝牵着，然后一拉，楼倒，两边架好机位同时拍。
                - 还有场戏在胡玉音那个院子里拍，铺地的石料不够，美工师就用泡沫做了几条，上好颜色其实也看不出来。谢晋进棚，一眼就看出来了，说她“拆烂污”，一个女同志满上海找石板，后来跑到龙华庙，那里正在翻修，总算买到两块石料。今天电影里有多少穿帮镜头？
            - 电视剧《大工匠》
            - 昨天看到厂长因为三个馒头打欠条，又戴了口罩去跳蚤市场偷偷兜售自己惟一一条出客穿的毛料裤子，被本厂一女工买下，又悄悄送回来，附有一信，大意是：“厂长，我认出你了，裤子得留着，去省里见领导，不能让人笑话我们厂。”这时候正好有条短信来，说是某省二官查出海外不明财产，都是四位数的万——区区50年过去——比广告还讨人厌，删之。
                - 那一辈人对业务的钻研，对单位的忠心耿耿，我在妈端端正正拎个小包出门时能感觉到。无非，当年她是去对付几条自动化流水线，如今出门买包盐。他们身上有股气，正气。
            - 我以前没凑过电影节的热闹，这回有单活儿赶上了，顺便关心一下。三天前安东尼•明盖拉对话徐静蕾陆川那场没去，听到吕克•贝松的名字，有点动心。《蓝天碧海》、《杀手莱昂》、《第五元素》、《圣女贞德》，都喜欢，尤其是他塑造了让•雷诺这样一个男人，他电影的本子基本都是自己写的。这次电影节他的影片全来了，但票价60元/场，回家看碟算了。进场时，让记者走另一个门，我骄傲地说：“我不是。”老爷我是来观光的，写不写，看我高兴。
            - 姜文浑身都是戏。他一上场，跟葛优一样，肩膀一耸就端起来了，虽然貌似放松。国内但凡跟艺术沾点边的，都比较容易入戏，大概是因了“人生如戏”的老话。演着演着，他的人生也就成戏了。不然狗仔队吃什么啊？
                - 姜文开场就说，因为他入围的那届戛纳奖的评审团主席是吕克，而《鬼子来了》得了评审团大奖，所以上海国际电影节主办方让他跟吕克对个话，他就来了，穿得跟吕克一样疲塌塌就来了。我前排有个男孩，总在姜文表演欲发作时卖力地捧场，那种大笑挺瘆人的。一想也对，有需求才有供给，有因，有果。就像宫廷永远需要弄臣，北京永远需要相声，大众永远需要大腕。
            - 竹与女人
            - manon_ray 发表于 2005-05-22 22:47 | | 星期日(Sunday) 晴
                - 现在避暑，为时过早。我其实在盼天热，可以裙。单位组织去莫干山，想想要跟同事们小别一阵，便丢开千头万绪，去了。
                - 80后的同事拖带男女朋友，一路窃窃私语，私语窃窃。人们不禁要问：他们，怎么有说不完的话呢？我塞着耳机，望着他们，心说：趁现在，多说说吧。善意的。
                - 领导很人性地安排了总统套房安置一对对小情侣，却是要在口舌上占些便宜，一路“莫干莫干”地叫。这不不影响我按正道－－譬如“有一个美丽的传说”－－来记述莫干山的由来。他也应该晓得，中国人，只要不走上领导岗位，饮食男女，大凡都还归于正常。
                - 2000多年前，春秋末，各路诸候争霸，竞相罗致巧匠为其铸剑。吴王阖闾命莫邪、干将夫妇三月内铸剑两支，若不得，斩首。三月大限已近，铁水却只沸腾不肯凝。莫邪问丈夫有什么办法，干将道：“先师欧治子铸剑不销，是将女人投入炉中炼成的。”莫邪听罢，纵身投入炉中。霎时间，炉中红光万道，铁水归凝。稍顷，两束青光横卧炉底，是一对剑。后来，人们将其中一柄雌剑唤作“莫邪”，另一柄雄剑为“干将”，这铸剑的所在，便作“莫干山”。
                - 爬山，我坚持徒步全程，没有像同事甲、乙、丙、丁那样，坐轿子。尽管轿夫根据目测，对我的要价比他们便宜十元。这样，在俯瞰苍翠之后，我得以穿行，得以闻香、识竹。
                - 那些竹子，真的动人。秀气，挺拔，一径向上，向着云端。她们又是沉默的，暗暗发力的－－导游说，春天的一个晚上，她们可以长出三节。只是，她们的努力，不过换来竹农用墨汁在其身上作的一个记号（以决定何时砍伐），以及，竹笋的大小年罢了。
                - 有一个踞在半山腰的铁笼子，是上海滩大流氓张啸林用来取悦、惩罚其九姨太的物证。九姨太喜欢虎，张啸林置来老虎关进笼中供伊把玩；九姨太后来跟其保镖相好（就像戴安娜王妃恋上其教练），张大怒，将背叛了他的女人关进笼子，期望虎食之。虎跟女主人有点感情，没忍心下口。三天后，九姨太，饥渴而死。这不是野史，导游坚持说。
                - 此地还算清静，蒋介石、毛泽东都有别墅在此。蒋分别在新婚后、国共两党合作和1948年来小住过三次，别墅前，是宋美龄的小小的露天舞池。
                - 夜晚的山风有点凉。坐在风里，望着底下那片黛色的、女性的竹，想想往昔的那些个女人，不禁飘浮起来。
            - 评《一个陌生女人的来信》
            - 这样一种深刻，放在此地，显得，那么浅薄和虚妄。
                - 恋爱中的女人往往会问对方：你爱我什么呢？被问的一方每每将这个最最基本而愚蠢的问题消解于玄妙，消融于不可言传。但稍具常识的你我都明白，爱，一定是有缘由的，而且，一定需要有波浪形的后续动力。如此波复一波，走向萎谢。我以为，这也是常识。所以，目睹从“不需要理由”到“与你无关”的爱的堕落，我必须，生会儿气。
                - 徐静蕾说，“我爱你，与你无关”是歌德说的，我觉得要查一查上下文。这句话对男人比较危险，它把感情变成一件类似瑜珈或跳操，可由女方独立完成的事情。也就是说，不以男方的意志为转移。所有责任不明的男人，等着老来读信吧。信的开首不是“我已经老了”，就是“昨天，我的儿子死了。他也是你的儿子。”
                - 此外，我觉得徐静蕾老了，尤其是不该穿露肩的晚礼服。她在片中最舒服的扮相是头发烫成小卷，挽个髻，穿件带毛领的黑外套穿过马路。再次觉悟，在合适的年龄做合适的事情，是一个女人应该恪守的本份。
                - 姜文胖得几乎走样，这样的体型在抗战期间应该绝迹。这部作品除了罩他一头雾水，基本上不需要他发挥什么。
                - 有个熟悉的面孔一晃而过，那个姜文牵着滑旱冰的姑娘。我疑心她是我的一个朋友，多年之前采访王朔与之熟络。这趟“友情客串”的龙套与这部电影一样，莫名其妙。
            - 评《孔雀》
            - 但它的前戏，卫红卫强夜半下鼠药那场戏，我不大喜欢。因为少吃五粒大白兔奶糖，或者在同学跟前丢了面子而要加害手足，不知做第六套广播体操和眼保健操长大的孩子是否能生出这样的歹念。反正我是没有。小时候，姐姐跟她的同学出去玩，不带我，还想方设法甩掉我，我因此很恨很恨她，都没想过要给她杯药水喝喝。但也许，年长些的顾长卫小时候有过。
                - 跟我一样亲历70年代的人说，孔雀是有含义的，它代表许愿、期盼或者等待兑现。可是，面对娱记对片名的追问，顾长卫为什么不说？
            - 《牧马人》中一场戏，要求丛珊将脸贴在朱时茂胸口，表现新婚的恩爱。一条，两条，三条，都不理想，谢晋冲从珊吼：“你怎么回事啊？”丛珊“哇”地哭了，哭得眼睛都肿了。谢晋一挥手：“今天不拍了！”戏散后，副导演鲍芝芳赶紧问原因。“那儿有毛。”丛珊多么委屈。20多年后，谢晋说起这段哈哈大笑：“可见当年的演员多么淳朴。”
    - 博客学习
        - 关于吴法宪回忆录
            - 这个台，你压得住吗？
            - 作者：manon_ray 提交日期：2008-8-27 11:11:00  | 分类: | 访问量：10844
                - 1981年5月，在秦城监狱已呆了5年――加上此前在卫戍区部队关押的5年，他已坐了近十年牢――吴法宪获准跟同一走廊关着的邱会作、江腾蛟、王洪文一起学习、打扑克、下象棋，晚上可以一道看看电视。这样做的原因，管理人员说是“关的时间长了，将来连话都不会说了，因此领导决定改善一下你们的生活条件”。
                - 当王洪文为自己在主持军委工作时搞了吴法宪不少材料表示歉意的时候，吴对王说：
                - “这样的事情太多了，对我来说，已无所谓了。我们当年打长春的时候，你还是一个孩子。一下子当了接班人，主持党中央和中央军委工作，你应该想一想，这个台，你压得住吗？”
                - 王洪文说：“想到这些都已经晚了。”
                - 三个月里，他们玩了几次扑克，吴江一家，邱王一家，后来江腾蛟怕出错牌吴法宪骂他，不敢跟他一家，换成邱吴打对家。
                - 到了8月份，吴、邱、江都被告知可以出去了，吴的名义是保外就医，让他改个名字到济南去。邱发往西安，江往太原。在此之前，王被送进医院治疗，怕他因为牌友都出去了而他不能受刺激、出问题，他是“四人”之一，不会放。
                - 《吴法宪回忆录》是奥运带来的小福利，可以把这些没空看又很想看的书翻一翻。翻过之后，心里很不平静，而且流泪――从不同的史料残片中（最近还读了《陈寅恪与傅斯年》和马内阿的《论小丑－－独裁者和艺术家》）拼凑出个人理解中的中国近代政治史－－这样一部史，怎不教人流泪。
                - 在两个地方加了注，一是859页，吴十年后看到1971年毛南巡时关于庐山会议对各地党、政、军负责人的谈话，“心情很不平静”。他写道：“几十年来，MZX在我的心目中，一直都是一个光辉形象，我始终认为，MZX是我们党的最高领袖，我对MZX是最崇敬的，把MZX看作了真理、正义的化身。遇到任何问题，都要想一想是不是忠于MZX。但是看了这样的一个讲话，MZX在我心中的形象，真的是瓦解了。用一句话来说：MZX是言行不一。”
                - 二是1980年12月9日下午开庭，顾前的妻子出庭控诉顾被吴迫害致死的暴行，吴感到“有口难辩”，他写：“顾前原是南京军区空军参谋长，他的死是由南空内部矛盾引起的一场斗争造成的。当时我在中央身兼数职，忙得不可开交……说实在的，我当时确实不知道顾前关押在哪里，是怎样被迫害致死的……”在这里注的是：那些将你关在牢中十年的人也许持同样的理由。在位上，他人的生死皆同蝼蚁。
                - 合上书页，打开电脑，看到奥运余欢，看到国家领导人访问亚洲三国，再次泪下。
        - 关于信心
            - 应用心理学
            - manon_ray 发表于 2005-11-23 00:11 | | 星期三(Wednesday) 晴
                - 做出信行，信心自来。－－罗耀拉《灵操》（1548年）
                - 哪怕你失节了，也装成贞洁的模样吧......习惯养成了，天性也随着改变了。
                    - －－哈姆雷特对母亲说（1602年，方平译本）
                - 信心若没有行为就是死的。
                    - －－圣雅各的福音教训（《雅各书》二章十七节）
                - 只要冷血行事，仿佛如真，便与习惯、感情密合，生出如同信仰一般的感觉。
                    - －－威廉.詹姆斯《心理学原理》（1890年）
