- articles
    - author::[[李宗陶]]
    - url::
    - recommended by:: [[飞飞]]
    - tags:: #articles #[[Four Seasons]] ##[[潮涌钱塘]] #四季青青
- 一个贩票者眼中的演出市场
- 李宗陶
- 就在半梦半醒之间 
    - 一个贩票者眼中的演出市场 
- 工作程序 
    - 我们从承办方、演出公司以一定的折扣（八五折或九○折）买进一定量的票，或是从单位或个人手里购买赠票，再以高于买入价的价位抛出，赚取差价。每张票赚多少没一定，但一二十元肯定是不做的。 
    - 我们的黄金时间就在演出前两天，演出当天 fe则从早上7点一直干到晚上10点多。很少自己进去看，太累了。偶尔“摇张”（赚钱）有了，风险又大，对出票没信心了，最后半小时也会进去瞧瞧。像上次到上海做张学友，门口抓“黄牛”抓得紧，我们就进去看了。 
    - 说真话，所有等人上门来买票的窗口出票力度太小了。现在不比以前，东西紧张，有钱买不到好货。现在什么好东西送到眼面前，人家还要掂量掂量值不值，你凭什么让人乖乖到指定地点掏钱？要做思想工作的（当晚，这个短语以极高频率出现）。从这方面讲，我们一个抵他们（指正常渠道的售票者）三四个。
- 工作业绩 
    - 我原先是单位里开车的，后来开过棋牌房，再后来就干起了这一行。这十多年来，杭州大大小小的演出几乎都经过了———从最早站在体育馆门口吆喝，到现在五个人联手做，在圈子里小有名气。远的不说，西博会开幕式文艺晚会，光打电话向我来订的票就有400多张。可是票子俏，拿不到，最后我们五个一共做了300多张，最多的一个赚了1万多元。张国荣那场也是稳赢的，最后我们手里没有一张闲票，400多张全部出光。毛阿敏那场是我一个人做的，赚了万把块吧，是我个人做得最好的一次。离散场还有半个多小时光景，260元的票我卖50元。 
    - 有好的演出，我们也到外地去，就像北方人、上海人也来做杭州市场一样。去上海、南京做张学友都亏了。上海那次，收进了40多张广东佬儿做的假票，最后亏了2万多元；南京人腰包不鼓，市场没花头，也亏了。 
    - 这两天我在忙齐秦、苏芮他们的六星级演唱会，主攻萧山市场。我们自己投资了四五千元，在麦当劳等三家单位搞促销：拉了1200元的广告横幅，升了2个汽球，800元请保安，390元住宾馆……还请了几个女孩子管账、对外联络。我口才不好，她们文气，跟人打交道好些。这次，我们想试试正规化操作（杜强所说的正规化操作实际上就是北京、上海等城市业已出现的票务公司。这是一个按市场运作的销售网络系统，将演出与出票分离，是演出市场细化、专业化的过程）。 
    - 这场做好之后，我想去读点书，这样客户会更相信我们。 
- 一只眼看市场 
    - 我们当然希望杭州的演出越多越好。今年演出特别热，这跟在杭有权引进演出的机构增加（原1家，现3家）、投资者渐多、黄龙体育中心造好等等都有关系。关键是杭州人现在条件好了，文化消费的需求强了，对高水准的交响乐、经典的芭蕾舞、国内大牌歌星、国际天皇巨星都格外喜欢。 
    - 杭州人购买力比早几年强多了。现在最高档的票反而走得最快（当然包括团体购票或送人的）；中档票反而钝，一般在演出前两三天开始走；低档票市场蛮大，许多人都等着演出前或开演后削价———但什么时候该削，什么时候该抛，都是有讲究的。演出一般是晚上7点半开场，有时候下午四点到七点票都很“瘟”（指出票不畅），照理应该低价抛出，但有时7点刚过会突然“反俏”起来，这时就看能不能屏牢了；不过，有时候屏得牢，俏不起来，就要亏了…… 
    - 在我看来，如今杭州商业性演出越来越多，风险越来越大，干我们这行也越来越吃力了。早几年，一场演出，每人赚一两千元蛮轻松的，以后就吃不准了。因为赠票少了，跟演出商拿折扣也越来越难，他们总希望按每张票多少劳务费来结算，而我们当然是拿折扣劲头大。 
    - 许多做演出的老板宁愿亏本也不愿打折，说是要做乱市场。可我不这么看，毕竟普通老百姓多。如果我来做，一定把档次拉开，让高价票物有所值、低价票大部分人买得起。 
    - 做个唱一定要上规模。像张国荣全国巡回演唱会，从灯光到舞台到服装，都很到位。我还看好谭咏麟、周润发、成龙，像这些人到杭州，一定赢。宣传也得跟上，搞点新花样，譬如电影回顾展，譬如弄点反面教材（指花边新闻），再弄点陈年往事 
    - 让人家了解歌星。不要像现在的报纸，一个劲地说演出怎么样怎么样，跟老百姓又不搭界。 
    - 像这次六星级的拼盘也有号召力。老老少少都照顾到了，面比较宽，但黄龙这么多的位子，最后怎么样还很难讲。照我看，总共1400万的票房，到今天如果冲到350到400万才能赢。这次的演出商操作蛮正规，媒体广告、宣传品配套都很到位，全省铺了100个点，还定了宁波到杭州的专列。 
    - 黄龙体育中心第一次举办大型商业性演出，大家多少都抱着赌一把的心理。 
- 一只眼看观众 
    - 买票人的心理活动我们是最清楚的。看见有种老板，穿着打扮明摆着是“先富起来的”，他们一定会买最高档的，因为袋儿里有钞票，感觉不要太好。我就跟他们说“觉得差不如回去看电视”；看见有种文质彬彬的小年轻，带了女朋友的，或是看上去像公务员、老师之类，肯定买中档票，我就说“你（买）380（元）最实惠，不就图个现场气氛吗？”；学生仔总是在演出前一两个小时等削价票，虽然每张票赚得少，我们也乐意做的。我高中毕业，也是从学生过来的。 
    - 开演的时候是个机会。场子里音乐响起来，或是歌星出场了，气氛就出来了。这时候，想买不想买的人在犹豫，我们就做他思想工作。稍微让个一二十元，他们多半会掏钱的。打工的多数在开演后等削价票，有时离结束还有半个多小时，200多块的票子跌到50元，有人一看这价合适他了，也会买了进去的。这时候差不多10点多钟，我们两条腿都站麻了，招呼一声，吃夜老酒去了。 
    - 也有放过去的演出，因为凭眼光看肯定没“摇张”（赚钱）。像今晚在游泳馆的一场表演，像前些日子“××小姐”的决赛晚会…… 
- 甘苦 
    - 我们要跟演出商走近；要跟联防队员搞好关系；要跟外地票贩子斗，有时北方票贩子一来就是二三百人，经常趁人多混乱干些少票、假钞的勾当。他们都让我们三分的；以前老打架，现在不多了。 
    - 对每个场地都要非常熟悉。编号怎么编，哪块位子好，这么多年下来都有数的，也交了不少学费。这样，进票的时候不会被骗进，出票的时候也能根据位子好坏上下浮动。新的黄龙体育中心我们已经大致摸出头绪了，东、西区的×号－×号门是好的，×号和×号门是不好的，因为有根大柱子挡着。票子买得多的人往往要我们带了去看位子，心里没数怎么行？ 
    - 家里没管牢，老婆跟我分开了。我们这行，不稳当。但做了，就上瘾了。 
    - 演出市场真的说不准的，就像足球赛一样，有时又像做梦，大家都在等它醒的那一天。 
    - 附记：10月27日清早，杜强等赴萧山作最后的冲刺。10月28日夜，黄龙体育中心。场内观众约4000人，看台上约20000人，出票率约六成。有些区域明显空空荡荡。 
    - 许美静唱到第二支歌时，我向大门口售票处走去。人头攒动。三个贴着“仅售少量余票”窗口，两个临时售票点，一部停驻的流动售票车，都在等投资商最后拍板：打折，还是不打折。 
    - 20：00刚过，380元、280元两档票零头被抹去，被迪克牛仔弄得心痒的人开始掏钱包，进场的人断断续续像一条线。 
    - 约21：00，280元的票价跳到100元，吆喝着的票贩子们声若洪钟。许多人开始掏钱。 
    - 约21：30，离结束不到一小时，280元的票俯冲到50元。购买场面火爆，许多年轻人递过一张百元大钞，夺过两张票，携同伴飞奔入场，一路嚷着：“苏芮齐秦还看得到！” 
    - 突然起了冲突。一伙人按着一个小个子男人一阵拳脚，从场外延至场内，知情者说，是票贩子打票贩子。眼力不济，我看不清里面有没有杜强和他的四个同伴。 
        - “想知道杭州的演出市场？问票贩子去吧，他们煞灵清。”一位在杭州演出界跌打滚爬多年的人士对我说。 
    - 10月26日晚，在约定的一家茶馆里，32岁的杜强将他结实的身板埋进沙发。他比说好的时间晚了一个多小时，因为要陪女朋友看夜场电影。 
    - “这个行当，杭州人说起来蛮鲁相的，说出去也不太好听，可来钱快，我已经做了十多年了。”杜强和他的四个伙伴是杭州票贩子里最具实力和经验的一群。用他们自己的话来说：“我们一眼望过去，就晓得来人会买什么价位的票。不会错的，十个人里最多让他逃掉两个。”杜强极豪爽，知道我是记者，仍然有问必答 
- 125个传呼  唱成的歌 
    - 记者李宗陶 
        - 250次鸣叫从清晨7：00唱响，到夜晚10：05暂落最后一个音符，唱成令我终生难忘的首个记者节的歌。 
    - 我在刷牙的时候接到第1个传呼，在坐11路上班的路上接到9个。“你是李记者啊，我看到了报上的照片，没想到你是个女的……”几乎清一色的开场。
        - 我心说“停”，嘴里流出来的却是：“我能帮您做些什么？”于是，拖了五年八年没解决的房子问题、户口问题；公司账务上的贪污疑点、某工程突然瘫痪的重重疑云；私企引进人才遭遇瓶颈；单位里与领导关系疙疙瘩瘩……大脑小脑在各色声线的各式叙述中快速运转：归到哪个部门，走哪条路子最能解决问题？我在给出方案的同时，不是听不出对方语气中的失望：啊？不是你自己来替我跑啊？我只有，只有自胸腔发出———一声叹息。我甚至是自责的。 
    - 下午4时，为一起学生家长反映的较紧急的问题赶到某高校调查。5点多，学生们拿着饭盆进食堂时我才大致理出个眉目……学生家长略带顾虑的指点让我心暖。 
    - 传呼机已进入联唱。我只能先把号码抄下来，再一个一个回。耳廓被话机听筒压得生疼，想起白天有人说：很欣赏你那句“还事物本来面目是一种责任”，便又浑身是劲。今天，明天，我将继续。 
        - 以记者的名义 
        - 我一直没有想好，如果不做记者，我还能比较幸福地从事何种工作。 
- 所以，每天早晨睁开眼睛，我依旧任“新闻”引领一天的生活。 
    - 事实上，这份职业与环卫工人、与酒吧里促销酒水的销售员是一 
- 样的。如果你坚持，它便会从骨子里透出一种职业的尊严；如果你坚 
- 持，你有可能做得更好。 
    - 在近阶段，记者这种职业至少赋予我两种技能：一是不再轻易愤 
- 怒，它让我冷静；二是不会轻易放弃，因为还事物本来面目是一种责 
- 任。 
    - 我是跑政府线的记者，与12345市长专线电话更有着密切的联系。 
- 现在，请允许我问：亲爱的读者，我能为您做些什么？请传呼95900－ 
- 7103988。
    - 仇保兴与安娜女士漫谈杭州人居 
        - 记者李宗陶
    - “伊斯坦布尔＋5”亚洲和太平洋地区筹备会暨城市环境与住房发展国际研讨会是本届西湖博览会会议板块的重头戏。会议期间，杭州市市长仇保兴与联合国人居中心执行主任安娜女士就“杭州的人居环境”在黄龙饭店举行了会谈。近40分钟的谈话更像是在两个学者间进行。仇保兴话锋机敏，安娜女士谈兴甚浓。 
    - 有官员和学者评价：这是一场意义深远的会谈，对杭州市近年来在改善人居环境，实施“住在杭州”战略的作为给出了生动的解释。 
    - 在这一老百姓关心的话题背后，杭州市政府的决心、行动和方向清晰可见。安娜：今天，我看到了水厂的设备，有些是高科技的产品，非常复杂，也非常现代。总的来说，给了我一个了解现在杭州的很好机会。 
    - 杭州市为居民提供了很好的居住环境，这一点我印象很深。今天看了中等收入的居住小区，我还到高收入的小区去看了。回来时，我一路上看到了六十、七十、八十年代不同的房子。 
    - 仇保兴：中国有句古话“安居才能乐业”。民以食为天，以居为本。杭州历届政府都非常重视解决市民的住房问题。 
    - 安娜：我还没到街上去转转，没有机会看到无家可归的情况。 
    - 仇保兴：（笑）哦，作为市政府，我们首先是把居民的居住条件解决好……本地居民中鲜有这样的事。 
    - 安娜：作为联合国人居委员会一员，我本人这次来参加这个会议非常重要。我以前听说中国人口很多，很密集，这么多人口怎么能解决好人居呢？这次看了以后才知道，那些说法是错误的。这里的人居解决得很好。 
    - 一般有些国家都有个富人区，富人区里有很好的辅助设施，一些人住在那里很舒适。我觉得解决好人居必须有团结的精神，使每个人都有可能享受这些设施。 
    - 仇保兴：发达国家两极分化。一方面富人区非常豪华，一方面贫民区非常贫穷、混乱。 
    - 中国地方政府在最早的城市规划中就考虑到了这个问题，把这个问题作为我们政府的基本方针去行政干预，所以住房问题应该说显得比较平均。今天上午你们看到的房子中，好的房子都采取企业运作、市场经营；而另外很多房子是由政府建造，让低收入阶层居住———把政府行政资本和市场运作资本这两方面的作用充分发挥出来，以保障作为人权基本组成部分的居住权。
        - 联合国人居中心一位官员：请问杭州市政府如何解决城郊农民和流动人口的住房？ 
    - 仇保兴：这是较为棘手的问题。国外有一些城市这些问题未能解决好，引发了城郊棚屋区、“城郊病”。这个问题可以分为两方面：一是住在城郊的农民。由于他们的耕地因城市建设发展需要被征用，而失去了耕地。他们的住房，他们将来的生活怎么解决？第二是外来的流动人口到杭州来工作的，他们的住房如何解决？这两个问题是当前我们所关注的。 
    - 第一种人的住房解决得非常好，比一般的市民还要好。昨天我在报告中列举了市区常住人口人均住房面积是10．1平方米，而市郊农民人均43平方米，他们的居住面积要远大于城市居民。他们的房子是自己盖的，规划是我们市政府批准的，他们的住房非常宽敞。 
    - 第二种人的住房，一方面可由城郊的村办集体出租房解决；另一方面也有许多人住在第一种人的富余房子中，这也可以部分解决城郊农民的收入。 
        - 官员：杭州的福利性住房有多少是政府补贴，包括杭州市政府与中央政府的补贴？ 
    - 仇保兴：中央政府没有补贴，主要是地方补贴。地方政府补贴最大的一块在于土地供给是较低地价，没有级差地租成分，建造的成本低。可以自己造、企业造、政府建造。 
    - 安娜：解决住房低收入者的方式是什么？居民采用何种组织形式？ 
    - 国家建设部外事司李司长：中央最主要是免掉了中低收入层造房税。我们不给钱，但给政策。 
    - 仇保兴：关于居民组织，我们采取居民自治。居民委员会可以帮助小区里的住户，人们互相交流，解决一些生活中的小困难。 
    - 安娜：你们用什么办法让杭州这样清洁漂亮？ 
    - 仇保兴：环境卫生问题始终是比较困难的问题。一条街有多少面积，每年的清洁权进行竞投，谁出的价格比较合理，政府就认可由谁承包，这样清洁权的责任就落实了。人与环境是相互交叉影响的，是多因素的。一旦市容的清洁程度达到一定的水平，就可以进入良性循环，就可以唤起市民对环境改良的信心。 
    - 官员：杭州对固体垃圾如何处理？ 
    - 仇保兴：固体垃圾目前主要采用填埋法，填埋产生的沼气用来发电。第二种是由专门燃烧炉燃烧，温度比较高，没有废气产生。以后要逐步减少垃圾填埋，增加燃烧和生物处理。 
    - …… 
    - 会谈中，仇保兴还对在场的亚太经社理事会、联合国开发署的官员及日本、泰国、伊朗、越南、缅甸、柬埔寨等国的住房部长、建设部长提出的问题一一作了解答，限于篇幅，归纳如下： 
    - 之一：城市是一个非常复杂的综合体，各种观念在这里激烈碰撞。我们作为城市工作者，就是要建立它的体系，合理规划。 
    - 之二：杭州体现了东方古典美。她的山不是很高，水不是很深，都是可以让人去亲近的，自然景观和人文景观交相辉映，这是一个可以让人悠然自得、诗意般栖息的城市。 
    - 之三：可看、可进、可游直至可住——可以住下来休养生息、繁衍后代，这是人们对一个城市认知的四种境界。我们希望通过城市整治，对杭州的认识到达第四层境界的人越来越多。 
    - 之四：我们希望这座城市里的人幸福地生活。所有的硬性管理都是为了给人以最大的自由度。
        - 顾水成的1992－2000 
        - 这是由一封写于新千年第一天的信引出的故事。写信的男性公民顾水成家住杭州市抚宁巷，42岁，无业。在夏天就要过去时，他将那封信投入信箱，所以有了9月某日的面对面。他看上去比他的实际年龄要老。 
    - 顾水成讲述了8年来，他个人生活的变故和由此带来的窘迫、不安、无奈和种种疑惑。这些话，是这些年他无处诉说的。 
    - 1992年－2000年，中国大地上发生的所有深刻变化几乎都围绕着“市场经济”一词。市场经济改变了许多人的命运。在此过程中，阵痛是难免的，直面阵痛需要勇气，更需要代价。顾水成是一滴水，在他身后，一定有一片海。大海的每一次潮起潮落注定都有方向。 
- 以下是顾水成藏了8年的心里话——— 
    - 1976年粉碎“四人帮”，我从江城中学高中毕业，应征入伍，是海军。第二年就入了党，所以，我是个有J6K 67 LM23年党龄的老党员了。F1980年复员回杭，分配在杭钢工作。因为母亲身体非常不好，急需照料，而我上班太远，经过领导批准，1984年我调动到杭州手帕厂工作。先在总务科，后来当了车间主任。有七八年吧，我亗儎FM厗 ?7基本上是风平浪静，钱不多，但也不愁吃穿。惟一的想头就是存点钱买大件，日常生活就是工厂—菜场—家三点一线，节日就是买菜烧菜，休息日就是看看电视，偶尔去柳浪闻莺转转。那时候，我周围的同事朋友都骑自行车，我们聚在一起牛皮吹吹，不动脑筋，蛮开心，用现在的话说，都是“务虚”的。有时候也闷，就到西湖边抽根烟，要么出趟远门，也就没事了。 
    - 我原以为自己会这样过一辈子。 
    - 1992年，我们企业开始走下坡路，产品积压（许多人不再用手帕，开始用餐巾纸）、效益下滑，厂领导对此也束手无策，只得动员职工自谋生路。开完动员大会那天，我想，我是党员，又是企业骨干，应该带头响应号召，为企业减压。1992年5月，我办了留职停薪手续，开始自谋生路。捧了十多年的铁饭碗就这么没了。 
    - 我不是老脑筋，也知道市场经济是我们国家肯定要走的一条路。既然国家要走，我们每个人都应该走。但说说容易做做难。这8年，我每一步都踩在一条艰辛苦涩的路上，没人教我该怎么走。唉，其中的滋味只有自己知晓…… 
    - 从学校到部队到工厂，我接受的都是正统教育。尤其是部队这几年，养成了服从命令、听从指挥、循规蹈矩的习惯。出了厂门，我是两眼一抹黑，一片茫然，不知路在何方。我当时想，只要自己肯吃苦、肯动脑，找一个养家糊口的工作应该不成问题。可是马上碰壁，学历、专长、年龄，没一样拿得出手，最要命的是，我是“留职停薪”，不是下岗工人，不属于优先考虑的对象，我这才体会到，要找个工作有多难。 
    - 在家里呆了整整半年，没有一点生活来源，全靠爱人撑着，老丈人不时用退休工资接济。我们还要供一个女儿上学。我很自觉地戒了酒，后来戒了烟。每天在外面奔走，拖着发酸的双腿回家的时候，你能想像一个大男人的心情吗？ 
    - 1993年初，经人介绍，我在杭州陶瓷品市场为老板免费打工。我想着可以“偷拳头”，以后自己做生意，便答应了。半年多里，我了解了杭州市场，也自费去产地广东潮州考察。最后，我决定结束这一年多没有分文收入的难堪局面。 
    - 1993年年底，我高息借了5万元（月息3％），独自南下组织货源，在市场里租了个摊位，办好了一切手续，终于开张了。主营日用陶瓷品，对象是宾馆饭店。有半年吧，产品销不动，我就天天看着那些坐便器、水池子发愁。而各种费用分文不少。临近年关，借款要付息，我急得像热锅上的蚂蚁。不得已，只能再次借债还息。我静下来想为什么卖不动。产品质量？知名度？价格？哪里出毛病了呢？我最后认定，是店刚开张，人家不知道。 
    - 我此时已身不由己，没有退路，只能再次借款南下广东进货。1995年整整365天，我都在忙忙碌碌。为了节省开支，乘火车，我从来不敢坐卧铺，回程基本上是搭运货车返杭；住，总是价钱最最便宜的小招待所；吃，从来都是杭州带去的方便面……这些都算不了什么。到年底一算，除了付高额利息、运费和各种经营费用，所剩无几，而身背的15万元债却根本没法还。 
    - 在这一年里，我碰到不少跟我一样因为厂里效益不好下海做生意的朋友。他们也是四十岁出头，要学历没学历，要青春没青春，要门路没门路，只能起早贪黑在生意场上最后一搏———但成功的很少。有时候，大家一起夜老酒喝喝，胡话说说，都问：“这是怎么了？”现在想想，答案很简单，我们都习惯了在一个单位里听领导的话，完成领导布置的任务，本不是经商的料呵！ 
    - 为了生存，为了卸下沉重的包袱，1996年，经人介绍，我结识了一位合作者。他有资金，我有点小经验，我想，只要同心协力，1＋1肯定大于1。按照业务分工，我去广东组织货源，他留守杭州经营。 
    - 他做生意的手法是新潮的：聘用漂亮的促销小姐，给供应商高额回扣，挖竞争对手墙脚，欺负老实顾客，以次充好，在发票上做文章……但屡屡奏效。我想做生意与做人一样，诚实最重要，所以也向他指出过，但屡次被他“洗脑子”。我后来看明白了，改革开放、搞活经济是强国富民的必由之路，但在特定条件下，问题太多，泥沙俱下。 
    - 我虽然离开了单位这个集体，但毕竟在党旗下宣过誓，我不敢苟同，也不想与之为伍，但困惑也跟着来了：到头来，抓不住业务的就是我。而他在饭局上、在桑拿房里，凭着能说会道和游刃有余的交际手段，总能促成大额业务。这一年年底结算时，盈利部分大多变成了回扣、吃喝玩乐等交际开支。我除了能支付高额利息外，依旧无法还债。 
    - 直到1997年8月，我的合伙人在宾馆里吸毒，被公安局抓获，我才发现杭州的营业款被他席卷一空，银行账上只剩37元钱。我从广东赶回，人去店空，只剩下仓库里五六万元的货物。 
    - 没想到几年下来，空忙一场。我元气大伤，一蹶不振，好像跌入深渊。一场大病紧跟而来。 
    - 此后，我又成了住家男人。多亏妻子撑着这个家，也多亏丈人、兄弟姐妹不时接济。我不沾烟酒，能省则省，但有时看到女儿的学费都成问题，想想自己一个大男人，心里那种愧疚和绝望是说也说不出的。 
    - 我不想抱怨什么，比我更苦的人还有。我也不悔当初的选择，我只想知道该往哪里走。这个问题，我已经苦苦问了3年，至今没有答案。都市快报你能帮我吗？（文中人名系化名）
- 先活下去，如何？ 
    - 记者李宗陶  陈欣文
- 背景：市民秦兰今年４０岁，其夫１９９９年６月２２日因贪污罪被判处死刑，目前关押在杭州市看守所，等待浙江省高级人民法院的终审判决。
- 秦兰坐在我们面前，怀疑和拒绝写在脸上。１２岁大女儿湘阳说：“我们不相信媒体，我们不要帮助。”湘阳５岁那年被查出患有白塞氏综合症（注：复发性口腔和生殖器溃疡，眼色素层炎，风湿痛，大脑异常，严重者致残或致命）。目前，这种病在国际医学界尚无药可治。她很少喝水，食物也尽量吃干的，因为每一次小便对她来说都意味着一次痛苦的折磨。母亲说，她性格变了许多，原来挺开朗的，现在不太爱说话。她学习非常刻苦。
- 因为家境，她基本不参加需要费用的集体活动，最近还放弃了一次去韩国的机会。秦兰每三天去一次玉皇山，采杨梅草之类的草药、捉癞蛤蟆给湘阳治病。秦兰说，这偏方管用，但有几次为采草药从山坡上摔了下去，脚上还有伤疤。捉癞蛤蟆就更难了……下山回家的路上，秦兰顺便捡点可乐瓶、报纸、纸板，堆在阳台上攒着卖钱。因为大女儿的病，秦兰８年前又获得一个生育指标。
- ２０００年３月，出生仅１７个月的小女儿采薇持续高烧４１℃不退，最后被确诊为淋巴性白血病。医生提供了惟一可行的、尚在试验阶段的治疗方法：婴儿的父母再次怀孕，提取母体内的脐带血为其治疗，费用约需２０万元，但只有２０％的把握。秦兰说，采薇在肚子里３个月的时候，她爸爸被带走了。
- 从出生至今，她没有见过父亲。秦兰说到某处，会像所有的女人一样流泪，也会说一些赌气的话，但她对女儿的心疼、对父母亲的歉疚却无法掩藏。她说：“怎么办呢，我跌倒了，只有自己爬起来，再跌倒，再爬起来。”她对未来是灰心的，但又存着一线希望。她反复问：“你说，活着，又如何？”我们只能回答：“先活下去，如何？”（文中人名均为化名） 
- 身患重病父母离去
- 李宗陶
- ■新闻故事·血与水，哪个更浓（之一）
    - 人们常用“血浓于水”来形容亲情，可在这个故事里，却是个悲凉的例外……身患重病父母离去 
    - “请你不要再像别的记者一样，大写特写我们之间的爱情，那样让我觉得很肉麻。”23岁的诸暨青年冯乐明帮助小他1岁的女友阮魏丹放好拐杖，说出的第一句话让人有点意外。
- 这是杭城7月下旬一个火辣辣的中午。肤色黝黑的冯乐明（以下称阿乐）肩背黑色大包，手提一个纸袋；光头的阮魏丹（以下称阿丹）戴一顶偏大的棒球帽，压着一张白净秀气的脸。她个子不足1米6，体重只有70多斤，乍一看像个孩子。 
    - 1999年9月，阿丹在上海瑞金医院被确诊为患右股骨下端骨肉瘤（早期），院方提出了一套需要费用20万元的治疗方案。阿丹的父母认为费用过高，无法接受，要带她回去“消极治疗”（譬如吃中药）。阿丹记得自己这样恳求父母：“我才21岁，还没活够，求你们救救我吧。”
- 父亲当时这样回答：“我到哪里去借那么多钱？万一你还是活不了，这些钱不都扔到水里了吗？欠下的债谁去还？”阿乐说，当时同病房的几位病友看不下去，一起劝她父亲：“你家再没钱，孩子生了病总要治的呀！就是砸锅卖铁、卖房揭瓦筹钱也得试试。”阮父说：“我家就几间房子，卖了我们一家住哪里？我还有个儿子，他以后还要结婚成家的。”第二天，这对父母从上海回到诸暨。
- 从今年1月到7月的半年多时间里，他们没有再过问阿丹的病情，没有陪伴过她。第二次动手术时，父亲不肯到上海签字，最后不得已由阿乐签了。阿丹说，如果没有这场病，父母永远是对她好的那对老实巴交的农民。她记得小时候，有一次跳皮筋脚骨折了，父母轮流背她，翻过一座山，走了10里路，去另一个村的卫生院给她看病。但得了农村里认为是“绝症”的病后，母亲不太跟她讲话，小她10岁的弟弟也不理她了。阿乐对她父母的表现感到意外和突然。担子压在了阿乐身上。 
- ■新闻故事·血与水，哪个更浓（之二）
- 想问阿丹父母“为什么” 
    - 记者李宗陶
- “在我们这个年龄，就闻到死亡的气息，不显得太早了吗？当厄运降临阿丹时，我想的是自己应该为她做点什么。因为我面对的是一条活生生的年轻生命……”
- 与阿丹相恋三年的阿乐开始漫长的求医之路。阿乐３岁丧母，父亲含辛茹苦将他拉扯大，直到他在镇上开了个摩托车修理铺，生活才理出个头绪。他卖掉了心爱的摩托车，才读过一年小学的父亲拿出七千多元给阿丹治病。
- 阿乐说，阿丹的父亲是初中毕业生，文化水平比自己父亲要高。阿丹的堂姐、姨妈等开始也表示愿意资助，但碍于其父母的冷淡，最终聊表心意。两人最窘困时，兜里没有一分钱，无法结账出院。阿丹黯然道：“没有一个亲人来看过我。
- 第一次手术，我是独自一人拄着双拐坐火车到医院的，后来迫于舆论压力，父亲才来医院签字。当时他问医生，签了字是否要负经济责任？第二天，他就走了。”２０万元像一座山般压过来。从诸暨到杭州到上海，阿乐记不清自己跑过多少部门和单位；阿丹在化疗后一头青丝落尽，口腔严重溃疡，仍拄着拐杖一起奔走。
- 她流泪写下了这样的文字：“肉体上的痛苦无论多深，熬过就过去了，但亲情泯灭在我心里的伤痛是永远无法愈合的。除了生病，我真不知自己做错了什么？而生病也不是我的错呵！”８月１日，记者赶往诸暨，想面对阿丹的父母讨问“为什么”。 
- 刘晓庆昨夜在杭露真诚 
    - 记者李宗陶
    - 本报讯  白色西短裤、银色球鞋，披一头过腰长发，这个在中国引发最大且历时最长动静的女性昨晚从上海来到杭州，坐定在庆春路前门大酒店时，时钟已指向２１：００。
    - 她的随意，她的爽，她挟着一点点冷嘲的川味普通话在疲倦打底下缓缓释放，那一刻，她是毫不张扬的。晚餐开始。刘晓庆招呼一声“吃啊”，第一个伸出筷子，看不出节食倾向。她管用杯子碰转台叫“上网”，她说起拍《武则天》时俩老太太在现场嘀咕“刘晓庆该有六十多了吧”……一桌子因她聚在一起的陌生人渐渐松弛起来。说过“做女人难，做名女人更难”的刘晓庆昨晚忽然说，“做男人其实也挺难的”。以“男人”为引子，随后的阐述让人们听懂，她是一个不愿倚靠男人肩膀的自信女人。
- 她对“刘晓庆私生女”一说从鼻子里“哼”了一声：“还一下（生）两个！”记者问，你想过要一个有男主人、女主人和孩子的家吗？她说，很多次想过要孩子。“家”是一直都有的，有男主人，也有女主人，只是，并不一定需要一张纸。她说自己是爱情至上的，动用妻子的权力来维系一场失爱的婚姻是可悲的。她用类似白宫发言人的语气郑重宣布：“每个人的意愿都是至高无上的。”
- 她将这些年的经历归纳为是一个“如何享受克服困难的过程”。她说，如果我真的像他们（指部分媒体）说的那样张牙舞爪，我不会有今天。她说，我是真诚的……水果端上来时，席间一时无话。（今天，刘晓庆将参加她创办的邦德艺术学校在杭招生的面试。本报将作报道。） 
- 英雄的妻子16次轻擦眼泪 
    - 记者李宗陶 
    - 本报讯 当丈夫成了英雄，自己却永远失去了他；当擦肩而过的人们用哀痛的语调再次描摹他的音容笑貌，做妻子的，拿什么应对？
        - 昨天下午，“海空卫士”王伟的妻子阮国琴在通身黑色里沉静着，除了手中的帕子十六次举起又放下。 
    - 这是浙江军民为学习贯彻江泽民总书记“七一”重要讲话，庆祝中国人民解放军建军74周年而举行的全省巡回报告会。省委副书记李金明、省委宣传部部长斯鑫良、省军区副政委张玉书、省武警总队副政委肖明田、湖州市委副书记王金根等领导，王伟生前所在92098部队政治部副主任曹明冲和战友王忠等陪着阮国琴步入会场。当阮转身向800余位驻浙官兵微躬示意时，紧跟着掌声，人群中陡然响起更高一浪的鼓掌声，久久不歇。 
    - 记者只能远远望见这位娇小女子的侧影，她看上去十分沉稳平静。报告团开始讲一个湖州少年的当兵梦，讲他最喜欢的玩具（父亲做的木刀木枪），最爱听的故事（姨父讲的打仗故事）……投影打出童年时代的王伟，照片旧旧的，照片上的人青青涩涩，阮国琴第一次摸出手帕擦拭脸颊。 
    - 讲王伟报考空校前的一次拉煤。那次，他对父亲说“拉煤让我体会到劳动的艰辛和生活的意义”，那次，他头一回言及“报国”。背景切换成戴着空军帽的王伟，阮国琴再次举帕。 
    - 湖州三中的语文教师王萍萍曾是王伟的班主任，她说起4月1日晚，从《新闻联播》上得知消息、疑心“是不是我教过的王伟”，直至第二天惊见照片、泪流满面时，已是泣不成声。台下静得听得见心跳，阮国琴的手帕擦向双眼。 
    - 战友追忆为人，领导评价业务，家乡人民夸赞他们的好儿子。阮国琴的手帕一次次举起、落下，惟有眼泪静静滑下……
- 良渚只是考古学家的乐园吗
    - 对于普通的观光客而言，良渚很可能是一个多少有些乏味的地方。尽管在最近几年里，在那片土地上发生的考古发现不绝于耳（现已初步查明，在余杭良渚、安溪、瓶窑三地，分布着100余处文化遗址，面积达33．8平方公里，出土了大量以琮、璧、钺等礼仪用玉为主体的珍贵文物）。然而，考古学家的惊喜毕竟无法跟游客的赞誉相提并论。
    - 眼前的问题是：良渚仅仅是考古学家的乐园吗？除了对古代生活形态和观念的记载，良渚还能为现代人提供些什么？ 
- 问题 
- 价值挺高但是不好看 
    - 当中国人向世界宣布“我们有五千年悠久历史”时，外国人说“拿证据来”。最具规模和水平的实证就是位于余杭境内的良渚文化遗址。 
    - 站在汇观山长宽各20米、高1米的祭坛遗址上，记者们很失望：“什么东东，像个篮球场嘛。”脚下的红土覆盖着四座墓葬，黑陶、玉器等文物已藏进博物馆或流散民间。浙江省文物考古研究所历时近三年将这里复原展示，这仅仅是六大列入复原遗址名单中的一个。 
    - 荀山、反山、瑶山、莫角山、土垣五大遗址都将恢复成盖着一床红土被子的大小“操场”。33．8平方公里的核心保护区内将建起第一个国家级遗址公园———良渚国家遗址公园。国家文物局将此列为头号规划，要求是保持原貌，杂草丛生，越荒芜越好。 
    - 站立在公元前5千年良渚人狩猎、捕鱼、采摘过的土地上，我们浮想联翩，但它的“不好玩”是显而易见的。西安兵马俑、四川三星堆每年吸引数十万游客，是因为气势恢宏，可看性强。而这里，似乎是带着放大镜的考古学家来的地方。 
- 门票收入一年才10万 
    - 走进江泽民题写馆名的良渚文化博物馆（见题图），我们进入一个古玉器的世界。那神秘诡谲的神人兽面纹，堪称举世无双的微雕艺术的杰作，在最有特色的玉琮上，神人的圆眼、宽鼻、阔嘴，神兽的眼睑、凸额、獠牙线条清晰，竟是在不到12平方厘米的面积上完成的。难以想像，在青铜器还没有出现以前，良渚人是如何成就如此高超的琢玉工艺。 
    - 但陈列着的东西冰冷。透过橱窗看它们时，我们总觉得隔着些什么。 
    - 开馆后的7年中，每年平均迎来送往的只有2万多观众，门票收入仅10万元。而注重包装宣传的四川三星堆遗址自上了中央电视台，每年门票收入达上千万元；西安的兵马俑也取得了不俗的市场成绩。 
        - 副馆长陆文宝说，观赏性不强、参与性差是良渚文化博物馆致命的弱点。尽管门票价格10元（团体8元、学生3元）不高，但如果沿用老的陈列，肯定无法吸引大众。 
- 更多宝贝埋在地底下 
    - 良渚遗址中价值最高的玉琮如今摆放在大英博物馆的进门处，被奉为镇馆之宝。台湾、香港等地也有相当一批从这里流失出去的文物。从1936年至20世纪90年代初期，良渚遗址的盗挖和破坏令人痛心。今年已90岁高龄的老人唐锡麟气愤地说起当年的盗墓者，“他们挖到一块石头，就知道什么位置有玉。当年的文物贩子拿着麻袋来收购，一小块现在市值7000元的玉件当年2角钱就收走了。” 
    - 1986、1987、1993年，良渚发生过大规模的盗墓，公安、文保等部门进行了抢救性保护，但流失和损坏已覆水难收。限于技术等原因，良渚遗址大规模的发掘还没有开始。博物馆的同志告诉我们，这里每一寸土挖下去，全是宝贝。 
- 解决 
- 引资6亿再现远古生活 
    - 设立涵盖三镇（良渚、勾庄、安溪）的良渚文化遗址保护开发区基于这样的构想：33．8平方公里的核心保护区建成良渚国家遗址公园，尽量还其原始风貌（甚至保留羊肠小道，让人只能步行进入），成为吸引考古学家以及爱好者的“阳春白雪”；外围242平方公里建成中国良渚文化村，将静态变为动态，将呆板的内容变为鲜活，吸引“下里巴人”。去年西博会期间，南都集团与余杭签订合同，一期投资6个亿，利用声、光、电等现代手段再现公元前5000年良渚人的生活场景，并增强游客的参与度，同时以七大块景观房产带动旅游业，预计4－5年后对外开放。 
    - 这个规划涉及24家石矿的关停、840户住户和40家单位的动迁以及镇级区块的重新划定。历时1年的前期工作已完成，今年年底，顾家埠的迎宾广场和购物天堂将开工。 
- 着眼旅游扩建博物馆 
    - 被赵朴初先生誉为“中国文明曙光”的玉文化怎样展示？如何改变目前呆板、隔离、没有亲和力的陈列格局？这是扩建博物馆时要解决的问题。陆文宝说，重新改建陈列的规划已经出台。 
    - 他感慨地说，博物馆归文化局管，以前与旅游局根本没有联系。现在不同了，他每月收到来自旅游部门的信息比文化局还多。要让良渚吸引百姓，必须完成文化向旅游的转变。 
- 大张旗鼓开发“紫禁城” 
    - 大观山果园莫角山遗址是良渚文化的中心，是一座大型礼仪性建筑基址，被誉为“五千年前的紫禁城”。其中柱子直径50－60厘米，表明当时有大型建筑；大土台南北正向长450米，宽760米，由13层泥、沙逐层堆垒而成，表明当时的建筑者已有相当强的指挥能力。这项1993年的全国十大考古新发现目前只挖掘了1／244。 
    - 有“五千年长城”之称的土垣遗址绵延5公里，目前只挖掘了几百平方米；反山遗址只开掘了三分之一。大规模的开发将在保护的同时进行。 
    - 如今，良渚瑶山派出所已经成立，各乡镇的文保员也不厌其烦地向老百姓反复宣讲保护良渚的意义。在核心保护区的33．8平方公里内，当地人都知道“一草一木都动不得”。 
- 建议 
- 搞个玉器市场怎么样 
    - 像良渚这么“严肃”、“有文化”的一个地方，至今在旅游开发的道路上只能走到眼下这一步，这多少是件令人惆怅的事儿。本报一位对旅游文化素有研究的人士有一天突发奇想：在良渚搞个玉器市场怎么样？ 
    - 这个设想的立足点是：迄今为止围绕良渚所做的文章，尽管都在努力突破“考古学家的良渚”这一定式，然而距离现代人的日常生活趣味都还存在相当大的距离，在吸引游客、公众参与方面也有较大欠缺。 
    - 而玉器市场的好处则是显而易见的，相比较博物馆而言，市场的优势首先在于能有效激发参与热情，更何况装饰性玉器本身更是时尚生活不可或缺的缀物。这样，依托良渚庞大的文物储备，通过对仿制、加工类玉器的买卖，逐步培养一个成熟的现代装饰性玉器市场，或许倒可以实现激发人气、带动旅游的根本目的。 
    - 以外围、戏仿性质的玉器市场带动良渚主体游区的兴旺，至少是解决问题的一个有益思路。 
- 戒毒者的告白访
- ——《我的28岁和白色恶魔》作者宋玉生 
    - 记者李宗陶 
        - 宋玉生的京腔里没有丝毫躲闪。 
    - 再过几天就要过29周岁生日的他面色红润，体态富裕（他后来告诉我，吸毒的那几年，体重曾降到60公斤），正坐在杭州一家小宾馆的餐厅里对付面前的一条鱼，一瓶啤酒已经见底。一年前的今天，他喝完一瓶二锅头，买来一管海洛因，想一针了断自己。
- 沾毒 
    - 宋玉生，男，1972年6月生于北京。1994年从部队转业，开上了当时生意最红火的“面的”，每天能有三四百元收入。三年下来，面的换成了夏利，房子也置了210平方米。 
    - 1997年的冬天特别冷，因为宋玉生沾上了“粉”，抽粉的人都特怕冷。他有个开酒店的同学，脸又灰又黑，人也瘦，是吸毒的。同学让他也试试。好奇，加上一点点不以为然，宋玉生在豆干大小的锡纸上点燃了平生第一撮白粉，用力吸进肚里，咽了下去。 
    - 特苦，特恶心。宋说，身体愈重愈沉，舌头愈木愈苦。口干，喉咙干，想喝水。喝完水转身就想吐，“哇”一声，胃里的东西卷似地全出来了。然后就犯迷糊，就“飘”了。“飘”的过程持续了二三十分钟。此后，大脑像遭受重创，一片空白。
- 上瘾 
    - 一开始，宋玉生并不相信自己会上瘾。但在同学那里“飘”过两回后，他突然发现内心对毒品有了渴望，身体也出现停用后的“戒断反应”———骨与肉之间仿佛有无数蚂蚁在爬，奇痒无比。他开始掏钱去买，结识了陈同、小刺等一批以贩养吸的“烟友”。“飘”越来越难了，他不得不加大吸食量。最后，他每天吸毒1克多，得花300元左右。 
    - 宋玉生的妻子孙薇全蒙在鼓里。从1998年初到2000年7月，宋玉生不断地欺骗妻子和父母。他卖掉车子，拿走家里最后一张存单，甚至骗走了爷爷奶奶的养老钱……总共花去30多万元。 
    - “从前没干过的事全干了，从前不可能说的话全说了”，宋玉生每天活在谎言里，活在失控的欲望里。 
    - 身体的变化十分明显：人瘦多了，视力下降很快，害怕阳光，牙齿也烂了。亲人远了，朋友少了，人孤僻了，而且自私。 
    - 父母老泪纵横，妻子向隅哭泣。母亲的一句话让他惊醒：“不要让我这个白发人送你黑发人哪！”宋玉生复述这句话时，挺大一个老爷们，哭了。 
- 戒断 
    - 一朝吸毒，终生戒毒。所有的吸毒者每天都在重复一个极不自愿的错误。他们想戒，但无法战胜自己。 
    - 宋玉生三次进戒毒所。每次从戒毒所出来，他都觉得阳光明媚，心情也好，仿佛换了个人。但“那东西的魔力太大了”，犯瘾时，人好像要炸了，头发恨不得都直起来。第一次他在戒毒所呆了4天，出来后家也没回，直接就买粉去了。第二次停留了10天，3天后复吸。宋玉生想，一下子戒不了，先试试减量。 
    - 此时，妻子、父母、战友都伸出援手。安慰、信任、鼓励，是宋玉生获得的又一剂良药。第三次进戒毒所时，他怀着必胜的信心。减量成功，从每日1克多减至0．1克直至最后戒断。宋玉生出来后，面对“烟友”的诱惑，终于能断然说“不”。 
    - 与所有吸毒者一样，宋玉生不得不面对异样的眼光。邻居一句“里面舒不舒服啊”或者“好不好抽啊”，总让他如坠深渊。“不管别人怎么看，你自个儿得看得起自己。” 
- 事业 
    - 宋玉生现在是北京某戒毒所的工作人员，主攻戒毒心理。他说，病人在戒毒所只是脱毒，并没有脱瘾，开始特别心烦，就像小孩子，希望有人跟他聊天，给他安慰。他曾碰到一个小伙子，戒毒过程中，家人动不动就说“你又难受了是不是”，小伙觉得特没劲，于是又复吸，因为他觉得只能跟吸毒者交流。 
    - 有一阵，媒体总报道一些人因为戒不了毒自杀什么的，宋玉生觉得这对戒毒者是一种打击，就把自己亮出来了。他打电话给报社，并带去了已经写了三分之一的书，就是后来那本《我的28岁和白色恶魔》（曾在本报连载）。 
    - 宋玉生想告诉所有“烟友”，毒是能戒的，戒毒是延续终身的。现在，帮助他人戒毒成了宋玉生的事业。 
    - 宋玉生此行，与杭州市戒毒中心的10多个戒毒者有一次面对面的谈话。现场的眼泪和忏悔令人动容。 
    - （这些人，这些事，将于6月22日晚20：05在浙江电视台钱江都市频道《谈话》节目中展现。） 
- 一位让妇女快乐的人走了 
- 记者李宗陶 
- 浙医二院心脏监护室内，血压计的水银柱突然下跌，心电图波浪渐平，最后划成一道直线，一个生命宣告终结。时间锁定：公元2001年5月15日下午4时22分。 
    - 雪白床单下，裘笑梅仰躺，无声无息。享年90岁。 
    - “但凡40岁以上的杭州妇女都会认识她”、“她是全杭州、全国乃至东南亚一带有名的中医妇科专家”、“她不知看好了多少妇女病，当了多少回‘送子观音’”……循着此类线索，我走在官巷口中山中路老街上，走过门前一排碎花棉质睡衣睡裤的布店，走过邵芝岩笔庄，向右一拐，进了东平巷。 
    - 近了，近了。想像一个拄杖老妇，在午后的阳光下，从9号那洞老墙门里不急不缓地走出来，脸上带着笑……我的心别别直跳。 
    - 追忆一个人从何说起？勾出一段陈年往事意欲何为？ 
    - 东平巷9－2号是一幢建于三十年代的老宅，推开黑色铁皮院门，天花板很高，红漆木地板已然斑驳，满眼花圈与挽联。一头银发、慈眉善目的老人在镜框里向我微笑。似曾相识———天下所有面善的老人都有一份神似的安详。 
    - 继承母亲衣钵的幼子王金生迎出来。62岁的妇科中医说起母亲，眼眶湿了一遍又一遍。
- 弥留之际犹报“当归” 
    - 2月26日，裘笑梅收拾好准备出门。这次去浙二，要对准困扰她多年的结肠肿瘤动刀。刚要走，一位26岁姓钱的女病人上门求医来了。小儿媳陈闽如挡了挡：“我们自己马上要去看病呢。”老人一问病人是特意从海宁赶来的，便折回屋里，拿出小枕头（切脉时供病人枕前臂），三指一搭，望闻问切。约摸半个时辰，一纸方子便从老人口中报出：“婚后2年未孕，痛经9年……制元胡15克，川栋子10克，枳壳10克，小茴5克，乳香5克，苏末10克……”16味药的套方开出，老人方才起身。陈闽如说，没想到，这位撞上门来的钱女士，竟成了老人生前看过的最后一个病人。 
    - 手术很成功，但年事已高的裘老无法抵挡肺部感染。肺部感染又引发心衰、腿部大面积溃疡、便血、吞咽困难、输血困难……兵败如山倒，裘笑梅一生击垮多少病痛顽疾，却无法超越自然规则。情形有点像她在病魔缠身后反复念叨的那句话：“没有办法，没有办法。” 
    - 裘笑梅走得快了，走得痛苦。有七天七夜，她无法躺倒，只能坐在床上；因为药物反应，她一度失忆，认不出子女；插管后，她没能像医生预计的那样“再撑四五天”，十多分钟便撒手人寰。 
    - 5月14日，已陷入浅昏迷的老人发出呓语。护士说，裘老在说胡话了。儿子们凑近细听，全是“当归、草山楂、川芎……”“姆妈还在报方子哩。” 
- 一枝笑梅苦寒来 
    - 1912年1月12日，宣统末年的一个冬日，大雪弥空，腊梅独放。杭州皮市巷51号墙门晚清秀才裘家适逢弄瓦之喜，当父亲的小学教员便给女儿取名“笑梅”。 
    - 裘笑梅在“劳动人生、自力更生”的家训中成长可惜自小体弱，患了血衄（一种血小板减少症，易出鼻血）。18岁那年，家人送她去北山街智果寺杭州名医清华处看病。病愈后，刚刚高中毕业的裘笑梅萌发了学医的念头。清华师傅不置可否，丢下《素问》、《明堂针经》等四部医书便走了。三个月后，他来了，边翻书，边提问，裘笑梅都能答出六七分。清华点头不语，却问：“可会下棋？”父亲代答：“小伢儿，玩玩罢了。” 
    - 棋枰摆开，才移三子，裘笑梅便要将军。清华师傅袖了手：“我有数了。”医书枯燥而笑梅能答，说明她有志学医；才落三子便要捉将，说明有魄力、能决断，这两点是行医者必备的素质。 
    - 一对红烛照亮了堂前高挂的吕纯阳画像。收下200大洋、4个红包，受过拜师礼，清华收下了女弟子。寒窗苦读，跟师傅坐堂问诊，跟药工辨识药味药性，3年后，裘笑梅开始在师傅坐诊的贯桥崇益堂试看病人。一日，来了个腹胀如鼓的病妇，自称怀孕数月。笑梅一搭脉，不像怀孕，便开出一帖活血去瘀方。不料师傅过目后厉声训斥：“今日你开此方，明日叫你坐牢！”但病人服药后三天腹胀便消。原来病人患的是今天所谓的“葡萄胎”。“青出于蓝而胜于蓝呵”，师傅赞口不绝。 
    - 1935年，杭州城里挂出了“裘笑梅女医师”的牌子，她成了当时惟一有行医执照的女医生。同批获此资格的，有光绪皇帝的一位钱姓御医，当时已是80多岁高龄。 
- 渤海医庐送子观音 
    - 在某种意义上，中医是一门玄学。出方在古人，用方在今人，三指一剂间，变幻无穷，奥妙无穷。《内经》、《素问》、《傅青主女科》、《金匮要略》是裘笑梅平素不离手的经典，枯燥的中医理论在她的领悟、驾驭下得心应手。对妇科经、带、胎、产、杂病等，同样的药，不同的剂量，就有不同的效果，拿捏之间，裘笑梅日臻炉火纯青。 
    - 裘笑梅一生，看过的病人不计其数，有从祖母到外孙女三代前来求医的，有从港澳台慕名而来的。保守一算，在她手里，从不孕到有孕生产的超过万人。人们称她“华夏奇指，送子观音”。 
    - 一对结婚11年不育、婆婆要儿子另娶媳妇的夫妇哭着上门，在裘老中药调理加自创“药条薰蒸”内外合治的方法下，半年后终治愈。夫妇俩径直从医院把刚生下的女儿抱给裘笑梅看，并取名“颂梅”。 
    - 手术台上血压降到零、家属已换上白花花孝服的，被三家精神病院宣布无药可救的，担架上气若游丝的，都被她从死亡线上拉回来。从四面八方寻来的各种患妇科疑难杂症病人，都被她妙手回春。堂屋四壁，挂满了锦旗牌匾，每一幅后面，都有一个有关生命的故事。 
    - 裘笑梅在实践中渐渐形成自己的学术思想。切脉三指，“寸”主心肺，“关”主脾胃，“尺”主肾，调理脾胃、治肝六法、从肾论治等都体现在其学术精华中。 
    - 裘笑梅治学严谨，推崇创新。譬如不孕症，裘老归纳了不同历史时期的不同成因：旧社会，妇女营养不良，结婚过早，子宫发育不全；文革时期，生活动荡，心思郁结；而现在，原因在于流产过多、营养过剩、环境污染。所以裘老常告诫学生：不拘成方，敢辟新径。她自创新方40余帖，对现代免疫性不育、ABO血型不合、染色体错位等疑难杂病见解独到、疗治创新。 
    - “妇乐冲剂”、“妇宁胶囊”、“妇痛停”、“舒乐宁洗剂”、“内异散”、“复方红藤灌肠剂”等中成药是她留给后人的又一份宝贵遗产。 
    - 王金生说，母亲行医，讲究“三风”。一曰笔风，指医生开方字迹要清，能让别人看懂（让人想到当下某些医生的龙飞凤舞、不知所云）；二曰谈风，指讲得清开方的道理；三曰衣风，指衣装整洁。年轻时的裘笑梅清瘦文雅，保存下来的照片（大部分在文革中被烧毁）中，此“三风”依稀可辨。 
- 以德行医终生行治 
    - 常给裘笑梅抄方子的学生说，裘老开方有个特点，尽量开便宜的。往往一帖20多元的方子，治好了多年不愈的顽症。年轻女子羞谈隐私，农村妇女言语不着边际，裘老总给予加倍的耐心。她一望脸色、舌苔，心中就有了底，再闻体味、细询问，慢语轻声，一派大家风范。 
    - 浙江省中医院的医生总是一口一个“我们裘老”，她的种种作为，在步入市场经济的医疗界树起一座纪念碑。 
    - 裘笑梅没有退休过。从1956年调入浙江省中医院以来，她看了65年病，带了100多个学生。王金生翻出今年2月母亲亲手开的最后一张方子，记者发现字迹斜着向上，王解释说，母亲一千多度近视，加上白内障，等于闭着眼睛在写字。 
    - 家人怕她劳累，往往对一些义诊邀请婉言谢绝。她若自己接着电话，是一定要去的。在今年1月的一次义诊中，主办方答应控制好，只看15号，结果看了41人。 
    - 裘笑梅的生活是简单的。她晚年基本吃素，信奉“三乐”———知足常乐、助人为乐、自得其乐。坐诊、看书、听越剧（王文娟的《葬花》、徐玉兰的《哭灵》是她百听不厌的），她留给世人最后的影像是：阳光下一个拄杖老人缓缓而行，一脸慈祥。 
    - 裘笑梅对金钱相当淡泊。她说过，我与病人只结情，不结金。没人说得清她拒绝了多少现金、礼品、外汇、衣料。每逢年节，天南海北的信件、川流不息的问候是她最感欣慰的。她这一辈子，亲手回复病人来信，封封都回。 
    - 有个做烧饼的诸暨人，经裘老之手得了子，听说裘老去了，特地带了全家赶去参加追悼会。闻讯赶去哭灵的，好多是只有一诊之交的三口之家。也有至今上门求医的，见了堂屋的遗像，整个儿呆住了。 
    - 追忆一个人从何说起？勾起一段陈年往事意欲何为？走在中山中路老街上，我嗅得出蓝天白云下，空气中飘着的永恒之味。
