杭州打车生存指南

文/王佩

杭州打车难，难于上青天。每逢旅游旺季，西湖边，大街上，随处可见拖家带口，等待打车的人。他们远远地、却也徒劳地向疾驰而来又狂奔而去的出租车伸出手，像在拍打一只看不到的皮球。

杭州打车难是老问题了，这是由两个原因最长的。杭州一共只有8000多辆出租车，而一到黄金周，都要接客1000万人次，稍微懂一点数学，就知道出租车为什么难打了。其次，杭州出租车还有一个万恶的交接班制度，每天下午4-5点是出租车白班和晚班换班的时间，换班的地点一般都在郊区，这期间，出租车只拉顺路活，其余方向有权拒载。所以，不要指望这个时段能打到车。有个出租司机曾得意洋洋地跟我说，有个人，要到市政府开会，正好赶上我要换班，10块钱的活，那人要给我100，我都不拉。

在杭州等出租车，无论是站在路边，还是排在火车站，你会由希望变成绝望，一种屈辱感也油然而生。那种感觉既像无人问津的站街女，又像处处碰壁的推销员。什么等待戈多，什么荒诞派戏剧，跟这一幕相比，都不过是对生活的拙劣模仿。

凭借我在杭州9年的生活经验，我总结出在杭州打车的第一生存法则：不要死等！

杭州公交系统发达，车站密集，如果在15分钟内打不到车，请立即乘上一辆与你前往的方向一致的公交车，然后在车上往下观瞧，如果看到马路上出租车空车多起来（标志是前挡风玻璃下面绿灯亮），立即下车，再改打车。

第二生存法则是选择公共交通。从市区去机场，即使打车报销，也推荐乘坐机场大巴。去火车站，不要指望出租车能帮你赶时间，还是坐公交车快。杭州还有免费公共自行车，只要交200元办张卡，就可以免费租用。

打不到车事小，但安全却是攸关的大事。杭州出租司机来自全国各地，有一小部分素质很成问题。闯红灯是家常便饭，还经常玩生死时速，看到你系安全带他还不高兴，觉得不相信他的车技。车内抽烟，收音机震天，24小时路怒，脏话连篇。遇到上述情况，立即让司机靠边停车，付钱下车，碰运气再打一辆。对这类素质低下的出租司机，这是唯一的惩罚手段，零容忍，不合作。

不要让出租司机带你去夜店。杭州出租司机素质良莠不齐。一些司机跟黑酒吧、黑夜总会、黑桑拿有勾结，寻找可吞吃的人。有一个杭州的士司机兴致勃勃地说他把老外领到黑夜总会，一晚酒水消费1万多。里面有司机的提成，还有上缴保护伞的保护费。我在杭州生活了9年，去黑夜总会营救朋友的事至少干过3次。每一次他们都是把兜里每一个叮当作响的小钱都掏出来，才能从那里脱身。

不要让出租司机带你去买丝绸、茶叶，不要问司机哪里好玩，甚至不要问司机哪里有便宜的宾馆，他们会把你卖掉，这简直是一定的。一位司机告诉我，他老板介绍了一个客人买丝绸，那人花了12000元，他提成了7000。

黑车，黑店、黑酒吧、黑导游、黑夜总会是杭州这个城市的暗疮，其中最没势力的黑车、黑导游曾经专项打击过，一些黑店却照常在开。不过苍蝇不叮无缝的蛋，只要不春心荡漾、飞蛾投火，这些黑店伤不到你。

由于杭州出租车缺乏，杭州现在大街上有一种蹦蹦车小三轮，收费比出租车还贵。这也是市场的产物，谁让出租车这么难打呢？但是强烈建议不要乘坐，否则就是拿自己的安全开玩笑。

杭州有各种美好，但出租车不在其列。为了能够更好地在杭州生存，你需要尽快掌握公交线路，充分利用公交免费自行车，同时多走路，毕竟，杭州城市不大，可以用脚丈量。
