 1、刚刚看了一部纪录片《样板戏》（[Yang Ban Xi, de 8 modelwerken](http://www.imdb.com/title/tt0436978/)），查了一下IMDB，发现它的分数还不低，7.3分（满分10分）。
- 2、这部纪录片以江青作为虚拟的主角，由她带领大家漫游样板戏的昨天和今天。导演保持客观和中立，既没有褒扬也没有贬低。
- 3、采访一个过来人，他说，当时样板戏是“性启蒙”电影，尤其是看到红色娘子军露出来的小腿的时候。
- 4、片中最棒的部分，是在红色娘子军旋律的伴奏下，在北京大街上，组织一群年轻人跳街舞。青春和性的幻象，不会因时代背景的变换而改变。
- 5、里面有很多珍贵的记录镜头，有一个段落江青在法庭上受审。江青每说一句，旁听者就大笑哄堂。文革需要有个替死鬼，复仇者需要找到一个具体的肉身，再没有比找一个女人充当这个角色更便利、更能引起共鸣的了。
- 6、江青被宣布死刑之后，稍微一怔，然后高呼：“革命万岁”，随后被强行押走。
- 7、可否这样说，因为一个女人的被搞臭，上国的妇女解放运动退步了。
- 8、搞样板戏的除了江青之外，还有于会泳，他在总结前人京剧探索的基础上，把西洋乐器和京剧三大件真正结合在一起。我看过相关的资料，当时为了解决西洋乐器音量过大，盖过传统国乐的问题，用玻璃罩子把乐队给罩起来。
- 9、文革结束后，于会泳受到审查，因感到末日临近，他喝强水自杀，死状凄惨。
- 10、片尾中说，江青在自杀之前，看到电视上重演样板戏，她说：“我很感动，也很高兴。”


学习毛体不能忽略样板戏

中文是一门不同于任何语言的化石级的语言。

汉字的四声，就是其他语言所没有的。

我们注意到，如果你现在看京剧样板戏，会发现原电影根本没有字幕。这是怎么做到的？

因为样板戏背后的音乐家于会泳，继承了由程砚秋先生开始研究的“依字行腔”理论。依字行腔的规律，过去很多民间曲艺的艺人、京剧演员，都已经意识到了，经过程砚秋的探索，变成潜理论。于会泳结合自己多年研究，将其总结梳理，写成了《论腔词关系》一书。

因为汉字本身是有音调和语气的，这就决定了，汉语歌曲的曲调不能乱写，要符合汉字的音调规律，简言之，就是四个字：依字行腔。违背“依字行腔”规律，在传统曲艺中叫“倒字”，就是你唱出的歌词会产生歧义。比如：程琳的《信天游》第一句“我低头”简谱是5321,可是低的音调是平声，用五音记做55，音调是最高的，谱曲没有考虑到这一点，出现了倒字。

所以，我年轻的时候，听《信天游》的头一句被小朋友唱成“我的头，像山沟”。

蝈蝈👌:正大综艺主题曲：再见再见，相会在太平间。一直让我困扰，后来才知道是彩屏间。第二年，歌词被改成相会在掌声里。

掌握不了汉语的这些规律，是写不好歌词，也做不好曲的。

中文的精华，潜藏在那些老古董之中，比如京剧。

在翁偶虹、汪曾祺、王树元等人的笔下，样板戏的戏文达到了元曲曾经的高度。例如在样板戏《杜鹃山》中，柯湘揭露叛徒：

温其久和敌人暗中勾结，他们早就来往频繁。

毒蛇胆张罗布网，引咱下山，

他里应外合，推波助澜。

如今又想乘我危急，

把部队骗进刘二豹的包围圈。

胁迫战士为土匪，

坐地分赃当本钱。

温其久！

你，置革命于死地，

推全军下深渊，

卖灵魂以投敌，

踏鲜血而求官。

接着柯湘教育雷刚的唱段，唱词写到：

血的教训一层层牢记心上，

痛定思痛，你要把–

你要把前因后果细思量。

为什么砸开的铁镣又戴上？

为什么三起三落，旗竖旗倒，人聚人亡？

为什么听不进肺腑言，识不破（那）弥天谎？

狭隘的复仇思想,遮住了你目光。

只看到一村一户血泪帐，

望不见（那），望不见革命（的）征途万里长。

奴隶代代求解放，

战鼓连年起四方。

只因为行程渺茫无方向，

有多少暴动的英雄，

怒目苍天，空怀壮志饮恨亡！

农民武装必须步步跟定共产党，

才能够节节胜利，蒸蒸向上，涓涓细水人长江，细水入长江。

革命真理：“党指挥枪”，“党指挥枪”，

你千万不能忘，

乘风破浪向前方，永不迷航！

这段唱词去掉意识形态成分，用在《饥饿游戏》中，也毫不逊色。用在创业公司入职教育中，也十分精当。

大妈说：样板戏《饥饿游戏》….这个可以有。

不要被政治面具给迷住了双眼。这些故事把皮剥下来，内核都是扒马褂，都是民间智慧，中文英华。



## 今天继续谈谈 #样板戏

《[[红灯记]]》是怎么创作出来的?红灯记不是一朝一夕的产物，它在叫这个名之前，有过不同的形式。电影剧本《革命自后来人》、歌剧剧本《铁骨红梅》、话剧剧本《红灯志》，改成沪剧后，才叫《红灯记》。

一九六四年京剧现代戏会演，江青在中南海接见张东川、阿甲、李少春、袁世海等，分派了新的任务:改编沪剧《红灯记》。而改变众人，落在了翁偶虹头上。

翁偶虹在上海生活多年，对沪剧了然于心，所以一看沪剧剧本，就知道舞台呈现了。就在大家组织去上海观摩沪剧的时候，他要求留在家里研究并创作，不耽误这个时间。

翁偶虹的创作方法，对于我们今天的编剧来说，都很有启发。

首先，大量搜集同名题材的作品，先后找到电影剧本《革命自后来人》、歌剧剧本《铁骨红梅》、话剧剧本《红灯志》，这些剧作里的人物刻画，艺术安排，各有特色，可以吸取融化的营养非常丰富。

第二步最神妙，值得以后有志于编剧事业的人们学习。写一个假的剧本。翁偶虹称之为“不是剧本”的剧本。所谓“不是剧本”的剧本，仍然是一个唱、念台词，舞台提示备而且详的剧本;不过在翁的心目中，认为还有许多可以这样写也可以那样写的地方。

例如第一场“救护交通员”，李玉和的上场，可以唱上，也可以[水底鱼]打 上;第八场“刑场斗争”，李玉和的上场，可以唱“倒、碰、原”，也可以唱 [新水令];

第五场“痛说革命家史”，李奶奶对李铁梅倾述京汉铁路大罢工运动，沪剧《红灯记》采用的是时空转变，李奶奶现身(中年形象)说法的手法，这个当然可以因袭，不过也可以用京剧传统形式，突出念白的表现手法。

总之，在“假剧本”阶段，用几套手法互相替代，多种备选方案，处处可画问号。

因为编剧不是一出戏的拍板人，这么做的好处就是给了真正拍板人，选择的机会。

导演阿甲只用了一个晚上看完了剧本，肯定了翁改编的方向，又具体地􏰀出许多问题，同时也把“假剧本”中认为可此可彼的地方作了鉴定。

正如大妈所说，这就是真正的和合技了和合体现在，第八场“刑场斗争”，他肯定了翁设计的[新水令];第五场“痛 说革命家史”，他也不同意袭用沪剧那个“电影化”的手法，而肯定了突出唱念做表的表现形式。

但是，第一场的李玉和，他不主张唱上，但也不同意翁那样的[水底鱼]上，而 是想用[扑灯蛾]式的念上。这是第一次和合，翁愉快地接受了他的意见，又把 剧本重新调整了。

阿甲看了，似乎满意而又不满意地说:“剧本可以了。但是有些地方在导演时还须加工。剧本处于平面的阶段，不容易谈出要领，立起来，才能看出路数。”然后，进入第二次和合。

阿甲很兴奋地命人打印了剧本，分发给音乐设计、唱腔设计、舞美设计各组，要求全面开花，并指定了一团的骆洪年担任副导演，先把戏搭起来，他再以总导演的身份全面加工。

一个美好的场景诞生了。

音乐设计者刘吉典很热情，在春节放假前一天(旧历除夕)的中午到翁偶虹家 里来，谈到第二场李铁梅向李奶奶询问“表叔”时，他认为应当有一段唱，表现铁梅此时的思想小结，他一边说，一边哼哼出有腔无字的[快二六]来，翁也 觉得腔调新颖，跳跃性强，很适合铁梅的性格，两人当时就按腔遣词。

后六句“......虽说是亲眷又不相认，可他比亲眷还要亲。爹爹叫同志、奶奶叫亲人，这里边的奥妙我也能猜透几分。他们和爹爹都一样，都有一颗红亮的心”，很容易地就串下来了;而头一句“我家的表叔......”后三个字和第二句怎样串映下来，却想了许多方案都不合适。

这天是大年除夕啊。冬天昼短，五时即已黄昏，迎接春节的鞭炮也渐渐地响了起来。翁留刘吉典同进晚餐，刘坚辞而去。北京人的生活习惯，一向重视除夕守岁之夜，刘岂肯在别人家里过年。哪怕为了江青同志也不行啊。儿女辈都陆续回家，大家谈笑风生地吃了年夜饭，共尽天伦之乐。当时，还没有电视，和春晚这东西，翁家自办春晚。只见:

唱一段京剧，唱一首歌曲，谈几句鸽鸟，猜几个谜语。一直欢腾到午夜。小辈又要拉翁偶虹打牌，他婉拒了。

因为心里始终放不下两句唱词。

翁怎么也睡不着，说也奇怪，身子躺在床上想睡，而脑子里那件事情又紧紧地围拢来，任凭我如何想睡，耳旁总是响起那句“我家的表叔......”，仿佛有人在问:“我家的表叔到底怎么样啊?”翁索性不睡了，想了几句有文采的短句，都觉得不合乎铁梅的口吻，他自怨自卑地想:难道这三个字的普通短词就难住了我?我想的词儿已经数不清了!”

这是一个让人激动得足以流泪的时刻。

忽然从“数不清”三个字，触动了灵感，想到铁梅对于“表叔”的询问，应当是从“数不清”的来人而引起的，于是串了一下，组织成“我家的表叔数不清”一个整句。

就这样，接着就串第二句，想到京剧的“庚青辙”可通“人辰辙”，用“不登门”做第二句的韵脚正好:可是，怎样怎样地“不登门”?又费了几个回合的思想交锋，才由这段的最末一句“都有一颗红亮的心”启发到铁梅既懂得“红亮的心”，当然会联想到“表叔登门，必有大事”了;于是，他就把生活中的口头语言“没有大事不登门”串为第二句。又把第一句和第二句串起来默念几遍，再把整个唱段八句串起来默念几遍，才满有把握地放心入睡。


[现代京剧样板戏《红灯记》刘长瑜 我家的表叔数不清 | 上海交通大学庆贺建党 100 周年传唱经典系列推送_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1rK4y1j7Vu?from=search&seid=9095482750090138582)

真正的好中文，就是这种不华丽，完全取材于生活，又高于生活的语言。

这样的语言，在红灯记等样板戏中俯拾皆是。

翁偶虹总结:

>力避辞藻，不弃平凡，用倍于写历史剧的工力，尽量把口头上的语言组织 成比较有艺术性的台词，开辟通往文学性的渠道。

他说:

>一般所谓的“文采”，摛藻撷华之句，妃黄俪白之辞，并不能完全体现 剧本的文学性和艺术性;相反，本色浅白的词句，经过艺术加工，组织成艺术 的语言、艺术的台词，就能从艺术的因素里充分体现文学性。然而，日常生活中的语言，近在耳旁，挂在口角，写在剧本上有无姿态，又不是信手拈来皆成 妙谛的。这如同庖厨中罗列着珍错，准备下佐料，是否能做出异味佳肴，那就 要看厨师的手段，也可以说是艺术手段。编剧者对于日常生活里的丰富语言，也等于厨师面对丰富的珍错、佐料一样，怎样组织它刻画人物，生动剧本，表 现主题，就要看编剧者的艺术手段如何了。

京剧《红灯记》中有一句词，我先给大家翻译成英语，请大家做一回翁偶虹，

将它写成台词。

Your father is as brave as your grandfather. 好，让大家看看什么最后一个原曲大家

什么叫好中文的样子

翁的台词是:

你爹爹和你爷爷一样肝胆。

肝胆，这个词，可以文学戏剧史辉耀千年。

都憋吹了，谁能写出这样的中文，再来批判样板戏。

什么叫元曲大家，这就是了。

由于阿甲也参与了编剧，在翁的执意要求下，阿甲也署名了。两个人一边排

练，一边改词，加词。

第一场李玉和目送李铁梅下场后，根据演员的要求，为李玉和写一段赞许铁梅 的唱段，六句[西皮原板]，前四句都是浑成的生活口语:“提篮小卖拾煤渣， 担水劈柴也靠她。里里外外一把手，穷人的孩子早当家。”

接下来，就是我们上次􏰀到过，下节课准备详细讲的“抽象的阶梯”。 我们知道 1-4 句讲的都是道理接下来要形象思维。第五、六句，用形象思维，组织成象征性的句法 阿甲先想了两句，“飘什么云来落什么雨，撒什么种子开什么花。”

翁觉得“云”和“雨”的自然现象，不见得相对准确，在一般流行的农谚中，也不是唯一的有科学根据的实例，我建议改为“栽什么树苗结什么果”，树苗与果实的对应性，毕竟还是接近准确的阿甲沉吟着翁的新句，最初他认为翁是从“排偶”出发，要求上句的“果”对下句的“花”，上句的“树苗”对下句的“种子”，反复推敲，举棋不定。

翁作了分析，直接指出“云”和“雨”的可变性，“树苗”与“果实”的不可变性，他才接受了翁的改句，完成了《红灯记》开宗明义第一章的头一个唱段。

“栽什么树苗结什么果，撒什么种子开什么花。”

http://www.bilibili.com/video/av4245491/?from=search&seid=24306613478

0056433

第四分钟

这时候一个历史忘不了的人物要登场了是的，关于这个人物，有太多的争议，

有太多的遮蔽，也有太多的晦暗不明。

但是，有一点是大家公认的，此人懂戏。

《红灯记》彩排之后，得到了文艺界的权威人士和热爱京剧的观众一致肯定和拥护。李少春扮演的李玉和，刘长瑜扮演的李铁梅，高玉倩扮演的李奶奶，袁世海扮演的鸠山，谷春章扮演的磨刀人，夏美珍扮演的桂兰，曹韵清扮演的侯宪补，孙洪勋扮演的王连举，孙盛武扮演的假皮匠，刘鸣啸扮演的小伍长，张盛利扮演的特务，都得到好评。

当时普遍赞誉:第一流编剧、第一流导演、第一流演员的结晶，怎能不好?

但是，江青，却在演后的座谈会上百般挑剔，有许多大家都认为是很好的人物的生活细节，她却指为缺点，颐指气使，盛气凌人，谁敢驳她一句。

真正的和合技怼人女王登场了。

第八场“刑场斗争”，祖孙三代人同登刑场的时候，选用了京剧传统的[吹 腔]，由刘吉典设计了很有气魄的节奏性锣鼓，三代人手挽手地边唱[吹腔]边走 圆场，当时有人还非常偏爱这一场戏，形象地赞之为“岁寒三友”;而江青却 说传统戏中关羽常用[吹腔]，用在这里，有损革命英雄的形象。

她指定要用《国际歌》。

http://www.bilibili.com/video/av4245491/?from=search&seid=24306613478

0056433

第97分钟

删去了[吹腔]之后，又由刘吉典呕心沥血地设计了《国际歌》的声响效果，却 又受到江青严厉的斥责:“这哪儿是《国际歌》!简直是耍耗子的!”

《红灯记》就是在江青这样的指挥下，从彩排改到公演，从公演改到会演，从会演改到赴沪观摩，从赴沪观摩改到两团会改，从两团会改到中南海为毛主席演出，从中南海演出改到《红旗》杂志、《剧本》月刊发表了剧本、各出版社发行了单行本，又从发表剧本改到“文化大革命”，直到把全剧三个小时的演出时间压缩为两小时，从两小时的演出又改到八一电影制片厂拍摄成影片，才算告一段落。

前后改动有二百次之多，称得起是“精雕细刻”，“十年磨一剑”了。然而， 任凭江青命令改，改，改，而支撑《红灯记》全剧的三个主要骨干场子—— “痛说革命家史”、“赴宴斗鸠山”、“刑场斗争” ，依然屹立不倒。

在“赴宴斗鸠山”一场里，江青抓住了一句“放下屠刀，立地成佛”，要求改，改了二十多遍。

最后还是翁在《左传》中找到了一句话:“祸福无门，惟人自招”

为什么说江青是懂戏的。

有一位领导，在看红灯记的时候，到了这一段唱词“......我为党做工作很少贡献，最关心密电码未到北山。王连举他和我单线联系，因此上不怕他乱咬乱攀。我母亲我女儿和我一样肝胆，贼鸠山，要密件，任你搜，任你查，你就是上天入地搜查遍，也到不了你手边。”说道:“这是李玉和内心的话，怎能唱出来?唱出来岂不被敌人听到，自己泄露自己的机密了吗?不通!不通!”

最后，剧组只好找到江青，江青点了点头，表示了对剧组这么处理的首肯。

红灯记中一些台词，就是放到今天的影视剧中，也是光彩照人的。

比如，铁梅的邻居，惠莲，说: --我们竖着墙是两家人，拆掉墙就是一家人。 铁梅奶奶说:我们就是竖着墙，也是一家人。

这句话，也非常适合，今天的好中文。

最后，要让大家听一首歌。

需要翻墙

https://www.youtube.com/watch?v=1Vaq8BuCZXY