---
title: 好中文第六期开营啦
date: 2021-07-08T15:53:33+08:00
draft: false
categories: 
- 好中文第六期
- 好中文特训营
tags: 
- 日更
- 复利奇迹100天
---


好中文写作营是王佩于2015年创办的一个写作社区，交流写作话题，研讨经典佳作，训练作家之耳，培养风格感觉，树立「浅白易明、高雅简洁」的风格意识。输入与输出并行，心智与文采俱进。

### 教学标准

- 追求「浅白易明、高雅简洁」的风格
- 提倡「清晰简单是为真」的经典文体
- 白话与文言齐飞，中文与英语并重
- 重视日更与写作的复利

### 学习目标

- 一百天日更计划，对每个学员提供有针对性的指导和点评
- 训练学员掌握聪明笔记法，建立自己的长青笔记系统
- 掌握好中文写作风格的感觉与要素
- 形成写作社区，让写作成为一种集体的习惯
- 探索亲子写作之路，让学员和孩子一起成长

### 学习内容

- 第一课：一百天日更计划
- 第二课：长青笔记—在不知不觉中完成写作
- 第三课：学好文言文，不上二道贩子的当
- 第四课：学好英语、善用AI翻译，才不会被骗
- 第五课：速读的艺术：如何用一个周末读完一部巨著
- 第六课：苦难来了怎么办：提前写好的生死之书
- 第七课：传记的宝藏
- 第八课：莎士比亚让我们成为更好的人
- 第九课：《经济学人》式写作
- 第十课：普利策式特写
- 第十一课：亲子或情侣写作：发现自然之美
- 第十二课：亲子或情侣写作：发现设计之美
- 第十三课：世间最难是说理：批判性思维与议论文实践
- 第十四课：日更总结与长青笔记再认识

### 教学参考材料

- 好中文第六期全新原创课件
- 《古文观止》
- 《秋水轩尺牍》
- 《唐诗三百首》
- 《经济学人》写作风格
- 《在约伯的天平上》
- 莎士比亚《李尔王》
- 黑泽明电影《乱》

### 成效验证

- 学员是否一年只用三个感叹号
- 学员是否建立自己的长青笔记
- 学员是否参加日更一百天计划，并至少完成70%
- 学员能否与孩子一起发现自然和设计之美
- 单身学员能否写一封漂亮的情书或者分手信

### 活动

- 好中文日更大奖赛（大奖获奖者免除全部学费）
- 在长三角地区举行一次线下活动

### 学习时间

2021年7月23日--10月29日

一共14周，每个周五晚上20:00-22:00上课，遇到节假日或有事顺延

### 学费

现在报名享受优惠价: **880元** （2021年7月16日以后，恢复正常价: **980 元**）

好中文、编剧故事营任一届老学员报名，享受会友价: **780元**

### 教学方式

- 微信群图文教学为主
- 定期日更交流

### 报名方式

扫下面二维码，或搜索微信号：wangpei1215 加老师微信，请注明『好中文报名』

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/sCQD9pMXCWNRacYmUsT6amnGMx6bXQFIW8ia0HCWrSibY86IbZK1lUmBseljFqSia1lsQFr1X8RVicYBODpJsBoaxQ/640?wx_fmt=jpeg)

微信通过后，将会接到『好中文第六期』群邀请。

入群后，请将学费直接转账给老师。

缴费后，老师会按照本约定，信实地完成教学任务，费用恕不退还，所以报名前请认真考虑。

### 好中文简介

好中文的样子（haozhongwen.com）是王佩创办的一个语文训练营，2015年创办，至今已经持续了六年，共培养学员1800多人次。

王佩，北京人艺合作编剧，网络作家，从1997年开始建立个人网站，2004年开始写博客至今，共计在网络上写作500万字以上。作品有舞台剧《鱼眼》（北京人艺出品）、史诗话剧《怜香伴》（浙江话剧中心出品）、《项链》。2014年澳门特别行政区”同一首歌，同一个梦”回归十五周年晚会总策划和总撰稿。专著有《正版语文》（中国电影出版社）。译著有《风格感觉》（作者史蒂芬·平克，与王烁合译）、《自上而下》。

影视作品有电视节目：《中央电视台2002年3·15晚会情景史诗剧》，《中央电视台2004年五一特别节目“新海港”》，电影作品：《我们相信未来》

### 如何联系

官方网站: 好中文 haozhongwen.com