* Source: <https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUyMDkxODk5OQ==&mid=2247484118&idx=1&sn=4f1be2987b6d3e3d36df569c76f3f572&chksm=f9e2406ece95c978eef670ff3be3c75efeb4d45228f11cd395f89f38446b8d08c1b8a9e88802#rd>

原创 H7S8 [H7S8](javascript:void\(0\);)

**H7S8** ![](https://mp.weixin.qq.com/s?\__biz=MzUyMDkxODk5OQ==\&mid=2247484118\&idx=1\&sn=4f1be2987b6d3e3d36df569c76f3f572\&chksm=f9e2406ece95c978eef670ff3be3c75efeb4d45228f11cd395f89f38446b8d08c1b8a9e88802)

微信号 gh\_4718c93de3f9

功能介绍 关于《四季刊》（sijikan.com）和其他的一些事情。

****

*2023-01-19 11:42* *发表于上海*

2023年，我开始运营自己创办的电子刊物《四季刊》，按照计划，它将于每个季度最后一个月（即每年的三月、六月、九月、十二月）的1号出刊。

《四季刊》定位为文学刊物，发表虚构和非虚构作品，它的唯一收入来源来自于读者购买，不会通过广告获得任何收入。

这个公众号（H7S8）可以看作《四季刊》的公众号，同样，这里也不会出现广告，不管是页面上那种图片广告，或是植入文中的软广告，又或是广告商委托发布的单条内容。如果在某篇文章中出现了某个产品的名字，那只是因为它恰好需要出现，不代表我收了广告费。

一个公众号就相当于一个小型的出版机构。公众号出现之后，已经取代了许多传统的出版物，比如报纸和杂志。如今看报纸杂志的人越来越少，不是说它们消失了，而是人们改在公众号上阅读报纸杂志，比如上海的《东方早报》纸质版已经消失，它目前以“澎湃新闻”工作号的形式存在。

《四季刊》是一份杂志。作为一份一个人的刊物，我觉得用三个月的时间准备一期杂志的内容刚刚好。月刊或者双月刊，一个人忙不过来；半年刊，频率又过低。

《四季刊》春季号发表的是我去年疫情期间创作的长篇小说《尽量不要嘲笑他们》，作为写作者，不写作的最常用的借口是“没时间”，尤其是没有固定的连续的时间，但去年的封控完美地消灭了这个借口。尽管经常要被大喇叭喊下楼去做核酸，或是被发菜打断，但是每天仍然有充足的时间写作。

这部小说虽然有点科幻色彩，实际上还是一部现实主义的小说，小说里面发生的事，此时此刻仍然在反反复复地发生，比如电信诈骗，又比如罗永浩和投资人之间的龃龉，类似的情节都在这部去年四五月份完成的作品中出现过，不是我有预见性，而是太阳底下确实没什么新鲜事。

这部小说本来想投给文学期刊，我也确实投了，还没收到回音，就在去年年末听两个做出版的朋友说，各种刊物关于疫情的作品一律不发。我想，那刚好把它发在公众号上。

这部作品在写作的时候，初稿已经在公众号上发过一遍，当时基本没人知道这个公众号，所以看过的人很少。后来修改的时候，我把原文删除。这么发过一遍的好处是，我知道它能在公众号上发出来，这就够了。

通过公众号的“付费连载”功能，一部作品，理论上可以触及所有微信用户，可以定价，已经实现了某种意义上的出版。

电子出版物无论获取或是阅读起来，都比纸质出版物方便许多，只是这个市场或是消费习惯仍然没有形成。所以目前的出版业仍然以纸质出版物为主，但我想这个趋势是不可改变的，就像发生在报纸杂志身上的那样。

我本来想在3月1号那天，一下子把所有内容发出来，但“付费连载”功能似乎不支持这种发布方式，一定要通过连载的方式发出。所以从今年元旦起，我每天发布一章。为了不致于让纯付费内容干扰到未付费的读者，只好每天发布一篇文章，将付费连载的内容放到次条。

在此之前，我基本没怎么提到过《四季刊》2023春季号，也没有鼓励读者们购买它，毕竟没有发布完毕，作为作者，仍然有爽约的可能。今天，随着小说最后一章的发布，从现在开始购买小说的读者，如果愿意的话，可以一口气读完整部作品，我相信这个体验相比于等待连载发布提升了许多。

《四季刊》的理想状态，是未来有一定的收入，使得我可以向作者们支付稿费，以千字300元的稿费标准来计算，10万字的刊物需要有三万元的收入就可以达到平衡，所以《四季刊》的定价是30元（由于苹果税的存在，iOS用户需要支付40多元），每期能有1000个付费读者已经足够。

如果达不到这样的理想状态，就由我自己来担任撰稿人。我知道有人以公众号写作为生，所以无论在文章中加硬广或是软广都情有可原。我有别的收入来源，而且很稳定，所以看作《四季刊》已经有了稳定的补贴来源。

作为创刊号，《四季刊》2023年春季号定价为3元（苹果用户付4元），如果你读完觉得不错，我会邀请你加入读者群（入群方法我将来会添加到春季号合集中）。这样做的目的，是让大家可以基于共同的阅读经历进行讨论。

所以现在我郑重向你推荐《四季刊》2023年春季号，买了它，能发生的最坏的结果，无非是你浪费了3块钱又浪费了几个小时的时间，或是单单浪费三块钱。只要你觉得这部小说带给你的阅读体验不止3块钱，你都赚了，对于这一点我有信心。点击以下链接即可购买：

[**购买《四季刊》2023春季号（创刊号）**](https://mp.weixin.qq.com/mp/appmsgalbum?\__biz=MzUyMDkxODk5OQ==\&action=getalbum\&album_id=2734410797366116352\&from_itemidx=2\&from_msgid=2247484109#wechat_redirect)

《四季刊》2023夏季号我们再见。

点击“阅读原文”可访问《四季刊》网站sijikan.com
