【今日段子2022-08-17】

罗老师高高坐在台上，操着他湖南味的普通话，饶有兴味地讲起一个案例：

张三是个刚毕业的大学生，在一个墨西哥餐厅上班。他跟李四合租，李四有女友，张三没有。李四偶尔会带女友回来过夜，要求张三回避。张三只好回公司，在办公桌下地板上睡一夜。

时间一久，张三心理变得不平衡了。他心想：“你小子在那里快活，害得我睡办公室，荨麻疹都快睡出来了。不行，我得给你个颜色瞧瞧。”

有一天，他趁李四不注意，拉开李四的床头柜，找到了李四的安全套，他悄悄把安全套破开一个口子，里面滴上了墨西哥辣椒油。这种辣椒油厉害，比重庆火锅的辣还要辣十倍。

李四晚上带女友回来，说：“张三不好意思，你再出去躲躲。以后你有了女朋友，我也把房子让给你。” 

张三说：“好的，咱哥俩谁跟谁呀，你俩就好好享受吧。”

当晚李四和女友，被墨西哥辣椒油烧成二级轻伤。

请问，张三应该怎么判？

小山，坐在台下，仰望着罗老师，他的思绪回到了前几天的相亲现场。

有人给他介绍了一个重庆本地女孩，两人相约星巴克见面。聊得竟然很愉快，原来这女孩在美国南加州大学学了电影，回到重庆后，跟一群看抖音和国产剧的人聊不到一块，见了小山倒是一见如故。

小山心想有戏，去端燕麦拿铁的时候，他甚至可以想象到两人婚后，在早餐桌前谈论阿普大地三部曲的情景。

他想起自己带了一本《伟大的电影》，想掏出来给女孩看。然而，尴尬的事情发生了，女孩接过书，从里面溜下来一个四四方方花花绿绿的的塑料小包。有经验的人一看就知道是一枚安全套。

小山很诧异，这是哪里来的？难道是一起合租的王五的？这时候已经顾不上了，他集中生智，一把拿起塑料小包，边撕边说。

“我发明了一种新的咖啡喝法，加方便面调料。”说完，他把塑料包里的东西，按进咖啡杯里。

他举起杯子说：“来，为了伟大的电影干杯。”

也不等女孩回应，就咚咚咚咚地喝起来。

等他喝完一看，女孩已经不见了。

此时，出租屋里，王五惨叫一声，他把一包方便面调料倾倒在自己的命根子上。他上面的那一位也尖叫起来。

当小山拖着疲惫的身体回家，面对的是王五要杀了他的眼神。

“我今天可被你害死了！”

两个人异口同声地说。

台上，罗老师依旧谈笑风生：

“大家在书上写下来。避孕套抹辣椒油案，法考必考。”

虽然交了不菲的补习费，虽然千里迢迢来到北京，小山始终没有弄明白，张三究竟怎么判的。