汉字大作战（简单故事版）



开场：小男孩、小女孩们比赛的电视镜头，碎切，进入故事情景。可以用独白来概括。


1.超市结账后阿婆，小杰拖着一大篮蔬菜往渡口走去。突出阿婆生活节俭与艰难。

两人路过渡口，广场，路过图书馆，看到《汉字大奖赛》的招贴。

小朋友嬉闹，肥肠，娜娜出场。他们问小杰要不要参加汉字大奖赛，奖金有30万。

这时有人对阿婆和小杰说，不得了啦，快回家看看吧。你家门口来了黑社会。

阿婆和小杰，窗台下多了一辆小皮卡，上面坐着小黑和带鱼，车上贴着“阮红中，欠债还钱”。

小杰问，阮红中，是我爸爸的名字，他们为什么找我爸爸。

阿婆一把将他拉进门。

2. 阿娟打电话来，说不回家吃饭了，她要下班后去开专车赚钱。

阿娟终于接到了订单，把聂磊送到渔渡镇，交谈中，阿娟得知聂磊也是渔渡人。

半路遇到运管查车，聂磊机智应对，让阿娟避免了被处罚。

阿娟回到家发现了要债车，跟车里的小黑交涉。说自己早已跟阮分居了，不应该到这里来要债。

小黑说，我们老板吩咐了，你老公所有可能出现的地点，我们都设了岗，有枣没枣都要打一竿子。没办法，拿人钱财，替人消灾。

阿娟问欠了多少钱，小黑说，4万，但加上利息是30万。

阿娟回家跟阿婆说起。

小杰问起爸爸的情况，揭穿阿娟之前父亲去非洲打工的谎言。

并表示要参加汉字大赛，找回自己的爸爸。

3. 小杰到区图书馆借《康熙字典》，图书馆的馆员把书借给了他。

聂磊来图书馆找到老馆长，想索回父亲聂教授捐献的书。馆长让他到上级部门打个申请。聂磊说只要回那本《康熙字典》就好了。馆长很是同情他，给他出了个主意，同意让他把书借走。

带鱼接到新指示，也来图书馆找《康熙字典》。馆员借给他一本《康熙大帝》，他兴冲冲抱走了。（影片以后将揭示出，他们的目的是为了六合彩赌博）

> 背景资料： "中华书局出版的康熙字典常年保持年销六千册。总编很困惑，去调查，发现南方销得最好，每月都有固定群体购买。一问才知，是做博彩业的。因为文字排版稳定，无差错，不会轻易变更，是最好的博彩业密码工具书。"

馆长让馆员把《康熙字典》拿来，却发现是上海古籍出版社的新版，一问才知道，原来馆员把中华书局版给了小杰。连忙让馆员去追回来。

4. 阿婆的小吃店里。小杰拿到《康熙字典》，临时抱佛脚，可是书太厚，看得昏昏欲睡。

聂磊来到小吃店，找阿娟要回丢在车上的东西。（其实是他吸食的毒品）看到小杰在温习《康熙字典》，禁不住技痒。指点了他一下。让他只抄折角的页码。

阿娟回来，


6. 渔渡小学，汉字大奖赛选拔赛，



9.阿婆小吃店，老楼与士气消沉的小杰再次见面。老楼决定全力帮助小杰完成比赛。

自觉有名师指导的肥肠和娜娜一直每把小杰放在眼里，可在老楼指导下突飞猛进的小杰另所有人刮目相看。

肥肠和娜娜来到阿婆小吃店，发现小杰原来是获得了老楼的指点，三人最终组队，请老楼担当指导。



10.淘汰赛，小杰三人组用出色的表现淘汰了对手，进入下一轮。

一饼，二条带着字典找福建佬，想要回“余款”，福建佬告诉他俩——那本字典是假的！两人来到修车行，车行关门，老楼和花哥不见踪影。



11.复赛在即，三人组搬到了组委会安排的集训中心，老楼正式成为了三人组的“教练”，为照顾骨折的花哥，老楼谎称花哥是“副领队”。

比赛越来越紧张，选手越来越强，光背《新华字典》，《汉语字典》远不能应付比赛了，老楼提议三人组要背《康熙字典》。此时肥肠无意中拿出的一本《康熙字典》，老楼震惊的发现——原来这本就是大家千方百计要得到的字典，早被肥肠借了出来。

在大家的追问下老楼说出自己和这本《康熙字典》的渊源：老楼开蒙很早，小时候父亲就用这本字典教他汉字，讲典故。小时候一次贪玩，为了少背几页甚至还偷偷撕了几页字典，此举激怒了父亲，但最后父亲还是将那几页字典小心的粘了回去……

复赛，比赛异常激烈，最后靠着《康熙字典》的词条以及花哥耍的一个小计谋赢下了一场至关重要的比赛。

赛后，一家媒体采访了三人组。



12.赢得比赛的消息上了报纸，当阿娟拿着报纸向阿婆报喜时，正在小吃店的一饼和二条通过报纸上的照片知道了老楼和花哥的去向。（报纸刊登了老楼，花哥和三人组的照片）



13.阿娟特意请假，赶往训练营看望小杰。一饼，二条尾随其后。知道了大家的住处后，两人密谋如何搞到字典。

三人组赢得比赛后，其他参赛队伍也纷纷将《康熙字典》列入了背诵范围。



14.半夜，寝室卫生间的马桶内白雾弥漫，不一会儿警铃大作，整个集中训练营烟雾弥漫。训练营的大人，小孩慌乱中穿着睡衣，睡裤逃离寝室。

一饼，二条计划偷偷潜入寝室拿走字典，却发现每个寝室，每个参赛选手都有本《康熙字典》，慌乱中只能将整个楼层所有选手的《康熙字典》都带走。

穿着睡衣睡裤的大家，在大厅集合。不久后，大家才发现肥肠居然背着双肩包出现在大家面前。包里是他藏匿的零食。原来肥肠将多本字典掏空，将零食一一藏在掏空的字典里，为了逼真，还将一本真正的《康熙字典》放在最上层做掩护。



15.一心欢喜的一饼，二条将一大摞字典搬到福建佬面前，却发现没有一本是他们要找的。在福建佬的一通嘲讽下，一饼二条决定为了“荣誉”，一定要找回那本带着钢印的《康熙字典》。



16.比赛进入倒计时，多日的相处，所有人的关系都得到了改善。小杰和肥肠成了好友。老楼通过辅导这群孩子，体会了当年父亲对自己的期望，解开了自己多年的心结，也理解了父亲临终捐书的目的。

比赛前夜，小杰紧张的睡不着觉，老楼和小杰彼此敞开心扉的交谈。



17.汉字大赛地区决赛现场。获胜小组将代表市参加全国大赛。比赛异常激烈。

一饼和二条出现了，这次他们为了自己的“荣誉”，决定不惜一切代价一定要将字典弄到手。

候场，阿娟和花哥进行了一席谈话。阿娟感谢老楼，花哥对小杰的照顾，花哥却道出了不为阿娟所指的老楼的另一面。

一饼，二条出现，用武力威胁得到了字典后两人逃离了现场。

老楼受伤，阿娟情急之下开着用护送选手们的公交车追了出去。



18.一边是紧张的比赛，一边是阿娟开着公交奋力追逐。



19.阿娟家，汉字三人组，阿娟，老楼，花哥围坐在一起。桌上是小杰赢得汉字大赛奖章，奖杯。

电视里正在播报一起新闻——警察抓获两名盗贼，他们涉嫌扰乱公共次序，偷窃等多项罪名，最让人不解的是抓获他们时在汽车后备箱里发现三十余本《康熙字典》。

几天后，曹轶平图书馆，肥肠归还外借的《康熙字典》。另一边，老楼顺利应聘成为该图书馆的员工。

一名便衣敲开了馆长的办公室……

一名便衣敲开了福建佬的办公室……