	ΩΩ`#汉字英雄-——（疯狂渔渡镇，花哥版）

## 1 内景，超市时蔬区，早晨

一大早超市时蔬区已经挤满了各色家庭主妇和家庭煮夫，大家一边挑选蔬菜，一边聊着身边的八卦和国内国际形势。

- 甲：要死了，昨天又跌停了，我一只脚都踏出去了。

- 乙：我老本已经折了一半了。

- 甲：哎！

- 乙：今天水档怎么样？等下挑条鲑鱼去。

- 甲：鲑鱼？吃不起喽。买点河鲫鱼去。野生鲫鱼五块钱一盘。

林秀娟四十五岁，一头短发，干净利索。她全身上下没有一丝装饰品，仅在上衣纽扣上挂了一小株栀子花。

阿娟并未与其他人聊天，而是低着头认真地挑选着青菜————但凡有些发黄的菜叶都被阿娟摘得干干净净再放进塑料袋里；她又拿起旁边的西兰花瞧一瞧，（阿娟眼睛的特写，她左右看看，无人注意）便从容的从口袋里掏出一把折叠小刀，干净利索的将西兰花的根部切去……

## 2 内景，超市收银台，早餐

阿娟拖着一大篮蔬菜朝收银台走去，期间停下扯了四五个超市的大塑料袋装在兜里。

阿娟拿出超市会员卡结账，核对了找零和小票后推车离开超市。

镜头跟随阿娟走出超市，在室外缓缓推移……


## 3 外景，渔渡镇渡口，早晨

镜头追随着阿娟的步伐，整个渔渡镇一点点呈现在我们面前。

阿娟推着车走过渡口，正值渡轮停靠码头，虽然已过上下班的高峰期，但仍有一大队人马骑着自行车，助动车从阿娟身边呼啸而过。

头顶处，一座大桥正在建造中，电焊火花四溅。

镜头下移至阿娟行走的双脚，只见她拖着推车在人群中“艰难的”穿行，期间沿路摆满了密密麻麻的地摊，针头线脑，外贸原单，鹿茸灵芝，时尚电子……一应俱全。
 
 
## 4 外景，渔渡镇广场，早晨

镜头跟随阿娟来到广场。这是渔渡镇唯一的“公共场所”，此时广场挤满了老老少少，跳舞的，晒娃的，遛狗的。

广场一角，五六十个老太太穿着统一的服装，和着音乐的节奏忘情的摇摆着。另一边，也有三十多个老太太排着队，在一名带头老太太的哨音中，整齐的做着保健操。

音乐结束，跳完舞的外婆一抬手，向正在走来的阿娟打招呼。

- 阿娟：又干上了？他们喇叭怎么了？

- 外婆：我没告诉过你吴老师的儿子是电工？

- 阿娟：一把年纪了，就不能消停点？

- 外婆：不是我惹事，这次是他们挑的头。

阿娟扭头看看广场上还在做操的人们。

- 阿娟：小杰这就放假了，帮我多看着他点。

- 外婆：让你再找个人，你偏不听，那个花哥……

- 阿娟：菜又涨价了。

- 外婆：操那个心，菜单跟着一起涨就好了。

## 5 外景，金店门口，早晨

金店外红色，黄色两色扎起来的气球拱门横亘在金店门外。

金店门楣上的电子屏滚动着字幕：“盛世收藏，本店为您推出五十克足金金条……”

此外，店门两侧飘扬的彩旗上又写着“热烈恭贺本店正式成为《汉字英雄》大赛赞助商。”

金店外一群五六十岁的老头组成的山寨爵士乐队正卖力的吹奏。指挥姚伯煞有其事的舞动着胳膊。

阿娟拖着车和外婆路过金店门口。外婆和姚伯四目相对。外婆夸张的向姚伯瞪了一眼。姚伯不经意地行了个礼，做了个道歉的动作。

- 外婆：死老头子！

## 6 外景，小区，早上

一群十二三岁的孩子正在嬉闹。

晒得黝黑的毫不费力的小杰追上了胖乎乎,踩着滑轮的“肥肠”。

- 小杰：多长四个轱辘也没用，瞧你一身肉。

其他孩子跟着起哄。

- 其他孩子：肥肠，肥肠，肥肠!

同样十三四岁的娜娜从他们身边走过，只用眼角瞟了这一众孩子，没和任何人打招呼。这群男孩子的目光却不自觉地被娜娜吸引了。

- 小杰：该你了。

- 肥肠：刚才不算，重来！

- 小杰：你耍赖。

- 肥肠：你们谁愿意替我当“鬼”，我给他十块钱。

孩子们你看看我，我看看你，终于有一个瘦弱的孩子站出来。肥肠从兜里甩了五十块钱给那个孩子。

- 肥肠：给你五十，免得等下我再被抓。

- 小杰：赖皮！

- 肥肠：我爸爸说了，这叫“雇佣”。你有爸爸吗？你有钱吗？垃圾瘪三！

小杰二话不说上前抡起拳头就向肥肠砸去。

## 7 内景，阿娟小吃店，早晨

阿娟推着车和外婆回到小吃店。

阿娟小吃店坐落于小区内，面积也就二三十平米，勉强摆放了四张桌子。

阿娟放下手推车，将车内的蔬菜一一拿出。

- 阿娟：小杰，小杰！

外婆走到角落，看了看放在一边的猫食盆。

- 外婆：小乖回来过了，瞧这饿得，吃得精光。

- 阿娟：小杰！一大早又跑出去。你出去找找吧，马上中午了，我得快点把菜摘出来。

- 外婆：随它去，饿了就回来了，和小乖一样。

* 阿娟麻利的摘菜，洗菜。另一边外婆挑了一张凳子坐下，带上眼镜低头做起了自己的“研究”。

- 阿娟：妈，你要不要来帮我？

- 外婆：嗯。等下。

- 阿娟：你在哪忙啥？

- 外婆：研究下一新队形。

## 8 内景，光头小卖部，早晨

花哥梳着大包头，一身“骚气”的打扮，一边站着舒马赫，小卖部老板则是个光头。

- 花哥：光头哥，来个打火机。

老板将打火机交到花哥手里，可眼镜一刻也不敢离开在货架旁转悠的舒马赫。

- 老板：花哥，还去广场跳舞吗？

- 花哥：没去。

- 老板：咋了？

此时舒马赫已经挪到小卖部门口，往吊钩抓香烟的机器里投了一块钱，吊钩缓缓的落下……

- 舒马赫：小一个月没去了，和人斗舞，把腰扭了。

吊钩抓了个空。舒马赫又投了一块钱，机械臂再次缓缓的落下。

- 老板：谁啊，能把你斗下去？

- 舒马赫：一八十多岁的老太太。

机械臂又扑空了。

- 花哥：哪有八十岁？

两次扑空后舒马赫狠狠的踢了两脚角子机。从怀里掏出一张一百元走到老板面前。

- 舒马赫：光头，你是不是偷偷调了夹子啊？

- 老板：没有，我怎么会？

舒马赫从怀里掏出一张一百元走到老板面前。

- 舒马赫：换-零-钱。

- 老板：哎呦，一大早的，破不开。

说完从货架上拿下两包烟笑嘻嘻地塞到舒马赫手里。

- 老板：拿去慢慢抽。

## 9 外景，小区，早晨

花哥和舒马赫一前一后走在小区的路上。舒马赫赶上花哥给他递上一支烟，花哥从口袋里掏出打火机帮自己和舒马赫点上烟。

- 舒马赫：找地儿吃饭吧，我饿了。

- 花哥：哦，去那儿吧。

- 舒马赫：都一个月了，换个地儿吧？

- 花哥：你不是说她家的辣白菜炒饭好吃嘛。

- 舒马赫：怎么可能，我都不吃辣的。

- 花哥：那你点个青菜好了。

- 舒马赫：说实话，你那天是不是故意输给老太太的？

- 花哥：别胡说！

## 10 内景，阿娟小吃店，早晨

花哥和舒马赫来到小吃店，找了一张离厨房最近的桌子坐下。

在厨房里忙碌的阿娟走了出来，一边往围裙上蹭蹭双手，一边装作不经意地问话。

- 阿娟：吃什么？

- 花哥：辣白菜炒饭。

- 阿娟：没有，你点菜单上有的。

说完阿娟指了指墙上挂着的一块黑板，上面简单列了十几种菜色。

外婆闻声也从厨房走了出来，看到花哥外婆努力隐藏窃喜的表情。

- 外婆：就那么爱吃我们家的辣白菜？不过那个菜单上确实没有，腌着也是留给自己吃的。

- 花哥：菜单上没有？那应该加上。

- 外婆：阿娟，给他炒一份吧。你呢，吃什么？

- 舒马赫：排骨饭，加卤蛋，加豆干，加青菜，不加巴豆。

- 外婆：小子挺记仇啊。

外婆给阿娟递了个眼神，阿娟转身去后厨忙活了。外婆拉了一张凳子在花哥身边坐下。舒马赫立马递上一支烟，花哥麻利的给点上。

- 外婆：腰还没好？

- 花哥：好了。

- 外婆：那这两天怎么不来跳舞了？秀丽都打听好几回了。

- 花哥：忙，没空去。

- 外婆：哎呀，看来你还是输的不服气啊。

- 花哥：没有，愿赌服输。

- 外婆：那以后就来我们队跳舞吧。

- 舒马赫：一群七八十的老头老太太，我哥和你们也跳不到一起去啊。

- 外婆：别胡说，我们平均年龄才66.3岁。按年龄只能算是中老年。

- 舒马赫：外婆，您饶了他吧，我们这儿正在忙创业的事情呢，找风投，谈项目，真没空。

外婆深吸了一口烟，不慌不忙的香烟在烟缸里摁灭。

- 外婆：不来也行，不许跑到他们那儿去。

- 花哥：怎么可能，我也讨厌那个肥婆。

外婆转身回到厨房去了。

- 舒马赫：说我们是渔渡镇的流氓阿飞，我们能有她流氓？

- 花哥：找风投，谈项目，我们创的什么业？

- 舒马赫：汽车养护与升级2.0

- 花哥：什么东西？

- 舒马赫：洗车外加改装。那家修车行老板在对岸买了房，那家修车行要盘出去了。店铺外加那些汽配工具，零件，一起去，三十万。

- 花哥：你有四千块吗？

- 舒马赫：没有。

- 花哥：哦，这我就放心了。

- 舒马赫：所以说要找投资人嘛。

阿娟将炒好的饭菜端到桌子上，转身又走了。花哥的炒饭上也加了卤蛋，豆干，青菜。舒马赫看了看花哥的炒饭。

- 舒马赫：哎，这我就放心了。

- 花哥：放心什么？

舒马赫指指花哥的盘子，再指指自己的。

- 舒马赫：看看这卤蛋的个头，说明你不是单相思。

花哥把自己盘子里的卤蛋夹给了舒马赫。

- 花哥：吃饭。

## 11 内景，阿娟小吃店，早上

小杰从外面回来，浑身脏兮兮，白T恤上赫然还有好几个脚印。小杰从冰箱了取了一瓶汽水，坐在角落里喝汽水。

阿娟闻声从厨房走出来。

- 阿娟：又去哪儿了？暑假作业写完了？又去打架了？

- 小杰：他活该。

阿娟顺手拿起桌上的纸巾替小杰擦脸。

- 阿娟：就不能和同学好好相处？其他人不都玩得挺好嘛。

- 小杰：那是因为他们都有爸爸。

阿娟惊讶的看着小杰，转身走向厨房，稍后又折回来拿走了小杰手里的汽水。

- 阿娟：别喝了，等下吃不下饭。洗手，准备吃饭。

这一边花哥放下筷子，起身对着厨房喊话。

- 花哥：老板，再加两瓶饮料，自己拿了啊。

- 阿娟：没事，自己拿。

花哥从冰箱里取出两瓶饮料，打开后递上一瓶给小杰。花哥又将另一瓶饮料递给了舒马赫。

- 舒马赫：还真把自己当爹了？

## 12 外景，小区树荫下，傍晚

远景，一群孩子在树荫下嬉戏。

远处小个子男孩提着装满雪糕的塑料袋一路跑来。将塑料袋递给肥肠，又递上另一只手里攥着的一把钢镚。

肥肠看看一把钢蹦。

- 肥肠：收着吧。谁要吃冷饮？

说完肥肠接过塑料袋将雪糕一根根递到小伙伴的手里。

- 肥肠：只要你们愿意听我的，这个夏天的冷饮我就包了。

孩子们接过冷饮，稍显迟疑。

- 孩子甲：你要我们做什么？

- 肥肠：不许再和阮杰一起玩！你们都得站在我这一边。还有看到阮杰和倪娜在一起你们要来报告我。

- 孩子乙：可我们是一个兴趣小组的。

肥肠往孩子乙手里塞了一根特别大的冷饮。

- 肥肠：那就把他踢出那个兴趣小组。

## 13 外景，光头小卖部门口，傍晚

花哥，舒马赫站在小卖部门口抽烟，远处小杰正朝着小伙伴跑去。

花哥，舒马赫抽着烟，聊着天。花哥还密切的关注远处小杰的一举一动。

- 花哥：我觉得修车行这个主意不错，至少是份正当买卖。

- 舒马赫：没用，三十万，老虞一分都不让。

## 14 外景，小区树荫下，傍晚

小杰跑到伙伴们身边，看见大家正忘情的嘬着冰棍。肥肠一边舔着冰棍一边走到小杰跟前。

- 肥肠：走开。

- 小杰：你还想我揍你一顿？

肥肠看看身后。

- 肥肠：我们可有五个人？

- 小杰：有种一对一。

- 肥肠：我爸爸说了，我们不用拳头，用脑袋。

肥肠指了指远处升腾在半空的一个广告气球，气球上写着：汉字英雄大赛。

- 肥肠：看见没有，我要去报名，冠军一定是我的，因为比赛就是我爸爸赞助的。你爸爸能做什么？你妈就会用地沟油炒菜！

小杰抡起拳头就揍。其他孩子慌忙拉开。

## 15 内景，阿娟小吃店，晚上

小吃店四张桌子都挤满了人，阿娟一个人在店里忙活。

花哥提溜着小杰来到小吃店。

忙得四脚朝天的阿娟看到狼狈不堪的小杰难忍心头的怒火。

- 阿娟：除了打架你就不能干点别的？

说着阿娟一把把小杰拉近小吃店。

- 阿娟：说过没有，不许轧坏道！

- 花哥：哎……我可没教他打架。

- 阿娟：店里满了，去别的地方吃饭吧。

## 16 内景，金店办公室内，晚上

福建佬肥大的身躯嵌在一张硕大的写字台后的老板椅上。肥肠站在写字台旁。

- 福建佬：二百够吗？

- 肥肠：三百。

- 福建佬：干嘛要那么多？

- 肥肠：请同学看电影。

- 福建佬：和新同学混熟了？

- 肥肠：算是吧。

- 福建佬：有空回家背背字典，比赛下个礼拜开始。

- 肥肠：没空，你说过一定让我拿第一的。你还是给我五百吧。

- 福建佬：干嘛？

- 肥肠：看完电影再吃个饭。

## 17 内景，金店办公室外，晚上

特点：“赞助单位：凤祥金店”；镜头一点点拉远，墙上贴着《汉字英雄》的海报；镜头继续拉远，一饼和二条坐在沙发上抽着烟。

二条：这活儿保险吗？

一饼：万无一失。

二条：可就我们两个这活儿干不了啊。

一饼：我已经找好了。他缺钱，会入伙的。

办公室的房门打开，肥仔从办公室内走出来。嫌弃的瞥了他俩一眼。

二条：我讨厌那孩子。

一饼：我也是。

## 18 内景，金店办公室内，晚上

一饼和二条从门外走了进来，二饼带上了房门，两人面对着福建佬坐了下来。

- 福建佬：你们不该来我的办公室。

- 一饼：如果我昨天就收到打款短信，你今天就不会在这里见到我们了。

福建佬递上一张银行卡。

- 福建佬：我需要时间处理这些。老虞说你们的口风很严。

- 一饼：没错。

- 二条：我们不会说出去你想打劫自己的金店。

福建佬看着俩人，显然心理有鬼。

- 福建佬：除了金条，别碰别的。

- 一饼：没问题，如果你不怕被怀疑的话。

- 二条：是我就会怀疑被抢得都是些假的。

- 福建佬：别碰别的。金条的真假我自会证明。

一饼拿上银行卡和二条准备离开办公室。

- 福建佬：还有，别再来这儿。

## 19 外景，光头小卖部外，晚上

花哥和舒马赫站在小卖部门前嘬着冰棍。

- 舒马赫：那个老虞松口了。先付五万，剩下的半年交齐。

- 花哥：那五万你有着落了？

- 舒马赫：有些眉目，不过需要你帮忙。

- 花哥：你是不是又和他们混到一起了？

- 舒马赫：别像我爸一样对我唠叨。我知道自己在做什么。

*说完舒马赫头也不回的离开了。*

## 20 花哥的视角

小杰捧着一个写着“新华书店”的塑料袋走来。突然塑料袋破裂，几本新华字典从袋子里跌落出来。

## 21 外景，光头小卖部门口

花哥俯身帮小杰捡起字典。

- 花哥：新华字典？这么发奋啊。

- 小杰：你怎么不来了。不追我妈了？

- 花哥：小孩子别瞎说。

- 小杰：我还以为你喜欢我，顺带也喜欢我妈。

- 花哥：我喜欢你，你妈，你妈她也不讨厌。

花哥径自从小卖部的冷柜里取出一根冰棍递给小杰。两人并肩坐在小卖部门前的台阶上。

- 花哥：你妈妈她，嗯……挺不容易的。

- 小杰：现在没人跟我玩了。

- 花哥：是因为那个胖子吗？

- 小杰：他上次请了班里二十个人去看电影，还喝了奶茶。

- 花哥：这么豪气啊。

- 小杰：那家金店是他爸爸开的，还赞助了汉字的那个比赛。

花哥看看一旁的字典。

- 花哥：你要参加那个比赛？

- 小杰：参加不了。

- 花哥：怎么？他们作弊了？

- 小杰：要两人组队参加。

- 花哥：和同学一起？

- 小杰：没人愿意和我组队。

- 花哥：那小兔崽子！

- 小杰：你呢，和我一道吗？

花哥一愣，一大截冰棍掉在泥地里。

- 小杰：一等奖可是根金条呢！

## 23 外景，广场，白天

一饼和二条站在广场。广场上人流如织，一群老太太还跳着广场舞。两人目不转睛的注视着远处的金店。

特写：金店的滚动电子屏“盛世收藏，本店为您推出五十克足金金条……”

一饼：都摸清楚了。

二条：嗯。加保安才八个人。

一饼：还有呢？

二条：打了110，出警时间12分钟。

二条指指头顶还是施工中的桥。

二条：还没造完，过江只有靠摆渡。

一饼：走，一起去看看。

说完一饼压低了头上的鸭舌帽朝金店走去，二条也将帽檐压低紧跟其后。

## 24 外景，小区，早上

远镜头。花哥走来，遇刚跳完广场舞的外婆，两人一道。

- 外婆：辣白菜，我们新换了舞步，你该来看看。

- 花哥：肯定厉害。

- 外婆：你真该看看隔壁老太婆的表情。为什么不来跳舞了？

- 花哥：等有空了我就去看。

俩人短暂的沉默后外婆继续。

- 外婆：其实，我是很开明的。

花哥想了想回答道。

- 花哥：谢谢。

## 25 小杰视角

花哥和外婆一前一后一起进入小吃店。

## 26 内景，阿娟小吃店，早上

小杰坐在桌边，桌上摆着几本《新华字典》。

- 小杰：你迟到了。

- 花哥：没想到你还是个这么守时的人。

- 小杰：整整五分钟。

- 花哥：好吧，本来不会迟到，路上遇到了熟人。

说完花哥看了眼外婆。

- 外婆：哎，这意思是嫌我拖后腿了？

花哥在小杰身边坐下，捡起桌上的一本练习本。

- 小杰：给你准备的。

说完小杰又递上一只笔。花哥拿起那支笔试了试。

- 花哥：用不着。我都二十年没碰过这东西了。

- 外婆：还记得怎么写自己名字吗？

- 小杰：外婆！

- 外婆：好，好，我知道了。你们好好玩。

说完外婆往厨房走去。

- 小杰：每天十一点饭馆开张，你七点到这里，我们每天能有三小时。

- 花哥：是我算错了？难道不是四小时？

- 小杰：吃个早饭，再刨去几次课间休息什么的。

- 花哥：明白了，阮老师。

- 小杰：离比赛还有二十天，这本字典有725页。725除以20……

花哥翻看着字典，有些绝望。

- 花哥：我以为我只是充数的。你不会让我一个人背一本字典吧。

小杰夺过字典，翻到字典的一半处。

- 小杰：那就一人一半，你要哪一半？

- 花哥：前面一半，字会简单些。

- 小杰：字典是按拼音排序的！

## 27 内景，金店办公室，白天

肥肠赖赖唧唧的向福建佬讨要零花钱。

- 肥肠：两百不够，我答应要请他们去吃自助餐的，得五百。

- 福建佬：没有。

- 肥肠：为什么没有？

说完肥肠一屁股躺在沙发上赖着不走。

- 福州佬：你这孩子就是不懂事，不知道家里出事了嘛。

- 肥肠：我妈说了，那些金条最后保险公司都会赔的。

福州佬紧张得一下子从老板椅上弹起来。

- 福州佬：你妈说什么了！不许出去瞎嚷嚷！快回去给我背字典，比赛千万不能输。

- 肥肠：就那么几个答案，我小分钟就能背好，不就是些ABC吗？

- 福州佬：你以为背个答案就能糊弄过去？回去，给我把题全背了。

- 肥肠：不行，说好了，今天吃自助餐。倪娜会来，我要和她组队。

- 福州佬：答案的事谁都不许告诉！

- 肥肠：我妈教过我了。到时候我能演好的。给钱，五百块！

福州佬无计可施从皮夹里掏出三百递过去。

-福州佬：三百，请他们吃烤串吧。接下来给我好好在家呆着。

## 28 内景，阿娟小吃店，白天

特写，桌上摆着本《新华字典》，字典边缘支楞着十几张五颜六色的post-it。

镜头拉远，小杰指着本子上的某个字滔滔不绝。花哥皱着眉头，盯着桌上的空烟盒发呆。

## 29 内景，阿娟小吃店，白天

《新华字典》上的post-it又增加了不少。

小杰在端着字典在考花哥。花哥摇着笔杆，皱着眉毛，好像要从记忆深处打捞宝藏一般。

## 30 内景，花哥家，卧室，晚上

花哥洗完澡从浴室出来，喃喃自语，突然停下走到墙边。

墙上七七八八贴了不少豆腐块大小的字条。

花哥一边用毛巾擦头，一边背墙上的小抄，背着背着犹如走火入魔般站着不动了。

## 31 内景，阿娟小吃店，白天

刚跳完舞的外婆从外走进来。花哥低头在练习本上写着什么，小杰伸长脖子在一边看。外婆走过花哥身边，拍了怕花哥的后背。

- 外婆：抬头，挺胸，胸与课桌距离一拳！

说完外婆径直走向后面的厨房。

## 32 内景，阿娟小吃店厨房，白天

阿娟在厨房低头摘菜，外婆走了进来，瞄了眼堆在一旁好几袋菜。

- 外婆：买那么多，是想留人家吃饭呀？

- 阿娟：超市促销，便宜，就多买点。

外婆又从袋子里拿出超市的结账单看了一眼。

- 外婆：那家伙有辣白菜就够了，再吃猪脑也补不会来了。

- 阿娟：那是给小杰买的。

- 外婆：骗人吧。你儿子又不吃内脏。

外婆打开冰箱，发现一大锅冰镇的绿豆汤。

- 外婆：哎呀呀，这么一大锅也不知道给谁煮的。

## 33 内景，阿娟小吃店，白天

小杰用红笔在本子上画了个打叉，将本子扔到华哥面前。花哥看了眼本子上醒目的红叉。

- 花哥：有必要用红笔打那么大吗？你上瘾了吧。

- 小杰：这个“赢”字你错了三次了。

- 花哥：哪有三次。我去抽根烟。

外婆从厨房里端出两碗绿豆汤搁在桌子上。

- 外婆：你妈给煮了绿豆汤。一人一碗。你学生呢？

看到花哥在门外抽烟，外婆又拿起桌子上的本子。

- 外婆：哎呦，这么多叉，才三十分吧？

- 小杰：57！

- 外婆：哎呦，这个文盲还能对一半以上呢？

外婆转而又看着小杰。

- 外婆：你叫他留下来吃中午饭吧。

## 34 外景，修车铺门口，白天

远景，舒马赫拍着老虞的肩膀，老虞交代几句，跳上一辆车走了。舒马赫交代工人小心卸下皮卡车上的一块招牌。

工人们爬上梯子，往老旧的“老虞修车行”招牌上钉上新招牌————小舒修车行。

站在一旁的舒马赫手舞足蹈的指挥着工人。

## 35 内景，肥肠家客厅，白天

客厅的电视大声的放着情景喜剧，肥肠倒卧在宽大的沙发上，一边大笑一边舔着冰激凌。

特写：沙发旁的地板上躺着订好的几页纸。上面写着《汉字英雄》第一轮竞赛题。

又是一阵前仰后合的大笑，肥肠手里的冰激凌掉在了脚下的纸上。肥肠捡起纸，犹豫了一下，将纸上的冰激凌添干净后将答案随手一扔。

## 36 内景，阿娟小吃店，白天

小杰拍着桌子大喊道

- 小杰：你是人头猪脑吗？

疲惫不堪的花哥放下手里的笔。

- 花哥：我累了，不玩了。

说完花哥起身朝门外走去。

## 37 外景，光头小卖部，傍晚

五十多岁的光头老板和三十多岁极力装嫩的外地女子在店里搂搂抱抱的调情。

- 光头：再等等，等关门了就一起去吃饭。

女人只顾翻看着手机，并不作答。

- 光头：要不等下陪你去看电影啊。

- 女人：不想吃饭，最近都长胖了。

- 光头：你不胖。那看电影呢？

- 女人：不要，你每次都在电影院睡着，还打呼。

- 光头：嘿嘿，也就一次嘛。

花哥来到小卖部买烟。光头给两人点上烟。

## 38 花哥视角

女人佯装低头看手机，用眼角偷瞄花哥。

## 39 女人视角

偷瞄一眼花哥，再看看光头。花哥虽然一身匪气，但和猥琐的光头相比也可算是帅气十足。

## 40 外景，光头小卖部，傍晚

- 光头：修车行生意还行吧？

- 花哥：什么车行？

光头抬手指指远处。

- 光头：甭瞒我了，这儿都能看见马路对面的那大招牌。

花哥顺势望去，马路对面一块“小舒修车行”的招牌隐约可见。

## 41 内景，小舒修车行，晚上

并不宽大的修车行内。一辆汽车被千斤顶高高顶起，车底下露着两条腿。

## 42 舒马赫视角

脚步声渐渐逼近，直到在他身边停下。来人并未开口，似乎等待他先说话。

- 舒马赫：饼哥，是你吗？

## 43 内景，小舒修车行，晚上

底板滑出。花哥，舒马赫四目相对。

- 花哥：来看看。

花哥左右环顾一番。

- 花哥：搞得挺不错的。生意好吗？

舒马赫一边擦手一边招呼花哥。

- 舒马赫：有那么几个老客户，生意还过得去。走，去那边坐。

花哥，舒马赫来到一张桌子前。花哥将摆在椅子上的一个包顺手放到一边。

特写，被放到一边的军绿色老式军用包，包上手工绣了个“春”字。

舒马赫倒了杯水递给花哥，又替两人点了烟。

- 花哥：听你叨叨好几年了，没想到，你还是做成了。

- 舒马赫：朋友帮的忙。你最近忙什么？来帮我一起吧，我一个人忙不过来。 

- 花哥：我不像你，我只会开车，修车什么的一窍不通。

- 舒马赫：一起干呗，也不需要你修车。等我手里这些忙完，晚上去老板娘的小吃店呗，慢慢聊。

- 花哥：小吃店？

- 舒马赫：怎么？和老板娘吵架了？

- 花哥：吵架？没有的事。

- 舒马赫：为啥吵架？那老的，小的不是特别喜欢你吗？我还以为你早把她拿下了呢。

未免尴尬，花哥起身，绕着修车行转了一圈。

- 花哥：有这么个小铺子真是不错。钱最后你是怎么搞定的。

- 舒马赫：接了笔小买卖。

- 花哥：小买卖？

- 舒马赫：别担心，我朋友特别靠谱。

电话想起，舒马赫上前拿起听筒。

- 舒马赫：饼哥，在，在店里呢，你说……

- 花哥：你忙，我抽空再来看你。

说完花哥朝门口走去。

- 舒马赫：花哥，明天我去找你。

- 花哥：再说，你先忙。

## 44 外景，渔渡镇广场，晚上

远景，晚上渔渡镇广场就是个“妖魔鬼怪”出没的地方。老太太们摇着蒲扇带着孩子乘凉；一壮汉举着麦克风陶醉在自己的歌声中，高音喇叭时不时的发出嚣音；穿着滑轮的年轻人快速穿梭在人群；还有好几撮风格不同的广场舞队伍……

## 45 外景，沿街马路边，晚上

镜头追随花哥，花哥沿着马路一路走来，马路边摆满了一溜地摊。

卖服装的支起两排龙门架，整整齐齐码着两排女装。香奈儿，GUCCI的商标随处可见。

给手机贴膜的支起一张小桌子，在鬼鬼祟祟的灯光下低头贴着手机膜。

旧书摊老板正兴致勃勃的和别人大侃《易经》。

这边桌子上摆着一台打印机，大喇叭里高喊“数码打印，每张一块，珍藏你手机里的每一份记忆”。

卖鸭脖的老板娘挥起手上的菜刀，手起刀落，鸭脖顷刻被切成几段。

又是数码打印照片的小摊，这次喇叭里喊的是“数码打印，八毛一张，附送覆膜……”

## 46 外景，渔渡镇广场，晚上

花哥一路走到广场，站着看着人群发呆。

这时刚跳完广场舞的外婆来到花哥身边。姚伯架着手风琴跟在后面。

- 外婆：你来晚了，我们刚结束。

花哥抬头看看广场大楼上的大钟。大钟显示7：50分。

- 花哥：今天不到八点就结束了？

外婆指指一旁的一支广场舞队伍————舞者大都四十多岁，穿着统一的蓝黑色短裙，身材还都保持的很好，跟着音乐欢快的扭着……特别显眼。

- 外婆：都是这群小浪蹄子闹的。

- 姚伯：其实她们跳的真心一般。

- 花哥：哎呀，您也会败下阵来。

- 外婆：没办法，人心散了，队伍不好带啊。

- 姚伯：我这不还忠心耿耿，伴君左右嘛。

- 外婆：就是你，拉来拉去那两首曲子。早告诉你了，要与时俱进，不然就是等死！

- 姚伯：我拉的都是经典，比她们那些乱七八糟的强百倍。

- 花哥：你们还挺能整词儿。

外婆嫌弃的撇了眼姚伯，转头又对花哥说

- 外婆：你的腰没事吧？

- 花哥：早好了。

- 外婆：要不要一起？

- 花哥：一起干嘛？

- 外婆：杀杀那群浪蹄子的威风。

- 花哥：有段日子没跳了。

- 外婆：来嘛，就当是帮我的帮。

外婆主动拉着花哥的手朝蓝黑裙队伍走去。

## 47 外景，渔渡镇广场，晚上

两人翩翩起舞。和着魔性的音乐，加上两人一老一少搭配，极其挑衅的舞步，不一会就吸引了不少看热闹的围观群众。

## 48 脚步

镜头低角度的追随两人的舞步：转圈，移动，再旋转……

## 49 表情

特写：惊讶的眼神，窃笑的嘴角，窃窃私语的耳鬓厮磨……

## 50 眼神

特写：蓝黑裙舞队的领舞惊恐又气愤的眼神。

## 51 外景，渔渡镇广场，晚上

此时一旁的广场舞音乐结束，外婆和花哥也停下舞步，手拉手走离人群。

另一边，一群穿着蓝黑群的中年妇女四散开来。秀丽从人群中看见了花哥，摇着她得蓝黑短裙正朝花哥走来。

- 秀丽：花哥，好久不来了，还是跳得那么好。江老师，刚才真是精彩。

- 外婆：客气，倒不是我们跳得有多好，关键是你们跳得不行。

花哥看着外婆暗自摇摇头。远处另一位“蓝黑裙”正向秀丽招手。

- 秀丽：这样啊。我朋友找我呢，我先去看看，下次聊啊。

秀丽转身走了，外婆轻蔑的看着秀丽远去的背影。

- 外婆：死肥婆！

## 52 外景，小区，晚上

夜色撩人，外婆和花哥心情愉悦的走在小区的路上。

- 外婆：明晚你来吧？

- 花哥：不好吧，你没看见大家的眼神。

外婆佯装吃惊的看着花哥。

- 外婆：不会吧。搞艺术的哪有脸皮薄的。

- 花哥：哦，跳广场舞也叫艺术。

- 外婆：谁说不是艺术？舞蹈艺术。你我都是艺术家。

- 花哥：对对，您就是老艺术家。

两人一阵哄笑。外婆毫无征兆的突然转换了话题。

- 外婆：明天早上来吧，我做早饭，我手艺可比我女儿好。

- 花哥：我还拿不准主意。

- 外婆：那就让我来替你拿主意吧。来吧，为了小杰。

- 花哥：我怕我不够好，我怕小杰对我失望。

- 外婆：你知道，我想我女儿一直都对我挺失望的，在她眼里，我就是个爱玩的老太太。但对我来说我能这么疯玩是因为我相信————没有我她也能打理好一切。

花哥低着头若有所思。

- 外婆：所以，重要的不是你有多出色。……多陪陪小杰

## 53 内景，阿娟小吃店，早晨

小杰一个人坐在桌边低头在本子上写着什么。没写几个字就情绪失控，一把将本子和笔扔到一边。

花哥面带笑容的走进小吃店。

- 花哥：我不过就迟到了两分钟。

小杰强掩心中的窃喜。

- 小杰：你不是说累了，不玩了吗？

- 花哥：休息了几天，又有劲头了。

说完花哥在小杰身边坐下，看了看扔在桌上的练习本。

- 小杰：还做我队友吗？

- 花哥：找到新队友了？

- 小杰：没有。但外婆说实在不行她可以上。

- 花哥：我觉得最好还是不要打扰她跳舞，你说呢？

小杰将一本练习本摆到花哥面前，又往他手里塞了一支笔。

- 花哥：干嘛？

- 小杰：摸底测验。你这几天都没背字典吧？

## 54 内景，阿娟小吃店，白天

小杰和花哥低头背着字典，镜头转向一边的《新华字典》，字典边缘已经插满了五颜六色的记事贴。

## 55 内景，小姐家，书桌旁，晚上

小杰正埋头背着字典。阿娟端上一盘切好的西瓜。

## 56 内景，花哥家，卧室，晚上

花哥双手叉腰站在一面墙面前，墙上则密密麻麻贴满了纸条。墙上日历上某天注明的红圈告诉我们《汉字英雄》大赛还有三天。

镜头慢慢退出花哥的房间，稍显凌乱的房间，床上无心整理的被子，吃完的方便面，桌子上摆着一本打开的字典，字典上圈圈画画写满了字。

## 57 内景，肥肠家，客厅，晚上

肥肠看着电视吃着薯片，不时的还哈哈大笑。

镜头拉远，茶几上放着无人问津的《汉字英雄》大赛的考题。

## 58 外场，渔渡镇广场，晚上

镜头从俯视慢慢降下来，几只广场舞的队伍，忘情的卡拉OK的人们，乘凉的人群，嬉戏中的孩子……

镜头在人群中穿梭，在姚伯手风琴的伴奏下，外婆和一群老太太快乐的摇摆着身体。

## 59 内景，阿娟小吃店，晚上

特写：墙上的时钟指向10：30。

镜头拉远，花哥窝在一张桌子上，举着一本袖珍字典在做最后的冲刺。

阿娟端着托盘从厨房出来，将炒饭放到花哥面前。

特写：辣白菜炒饭，一枚卤蛋，还烫了些许青菜。

阿娟又拿出啤酒和杯子。替花哥倒上一杯。

- 阿娟：你慢慢吃。

镜头继续拉远，两位客人结账后离开。一饼和二条走进小吃店。两人在花哥身旁的落座，二条卸下身上的包放在旁边的空椅子上。

特写：绿色帆布军用包，包上还绣了一个“春”字。

一饼看完菜单，点了几个小菜和两瓶啤酒。二条打开酒瓶，替自己和一饼斟上啤酒。

- 一饼：车准备得怎样？

- 二条：刚搞到，还要改装一下。

- 一饼：可靠吗？

- 二条：放心，他指着那些钱保住他的修车行呢。

听到“修车行”三字花哥突然紧张了起来。扭头看到旁边的军包和包上绣着的字，更觉得眼熟。花哥合上字典，喝了口啤酒，竖起耳朵，不动声色的偷听起来。

- 二条：我担心的还是那个保安。

- 一饼：放心，保安就是个摆设，我倒是担心那些警铃，摸清了吗？到底装了几个？什么位置？

- 二条：明天我再去探探。

- 一饼：路线还是要自己再去踩过，我不放心那个小子。

- 二条：有我看着他呢。

- 一饼：还有五天，别给我搞砸了！

阿娟从后厨出来，给一饼，二条上菜。外婆兴冲冲的进门。

- 阿娟：妈，怎么这么晚回来。

外婆看着花哥笑道

- 外婆：你在啊？正好。

说完外婆兴冲冲的来到花哥身边，搬了张凳子在花哥身边坐下，从手提纸袋里拿出一件白衬衫，但不小心碰倒了二条放在凳子上的军包。

外婆一边捡起军包一边和一饼二条打招呼。

## 60 

特写：花哥，外婆，一饼，二条四人眼神交汇。

## 61 内景，阿娟小吃店，晚上

近景，镜头锁定花哥，外婆，一饼 二条四人。

- 外婆：不好意思哈。

二条接过军包，摆到另一边。

- 外婆：试试看看大小？

- 花哥：衬衫啊？

- 外婆：刚才去买的。

- 花哥：我穿的？

接过衬衫看了眼。

- 花哥：我不穿。

- 外婆：你总不能这身花花绿绿的去参赛吧？虽然你叫“花少”。会影响印象分的。

- 花哥：又不是去参加选秀。

听着外婆和花哥的对话，一饼和二条又一次回过头，四人又打了个照面。

二条指着花哥身上花花绿绿的衣服。

- 二条：这身衣服就不错。

- 一饼：少他妈惹事！

## 62 外景，小舒修车行外，半夜

远景，修车行大门紧闭，却亮着灯。

## 63 内景，小舒修车行，半夜

墙上的时钟指向12点，一辆车位于修车行正中，车前盖大开，舒马赫正在捣鼓这辆车。

传来敲门声。

得知敲门的是花哥后，舒马赫开了门。

- 舒马赫：怎么这么晚……

- 花哥：还在修车？

- 舒马赫：哦，瞎弄弄。

花哥走进车，绕着车子转了一圈，又蹲下看了看车牌。

- 花哥：没有车牌。

- 舒马赫：别人买的二手车，还没过户吧，这么晚什么事？

- 花哥：你认识两个人吗？一个瘦瘦高高，一脸麻子；一个剃着平头，带着跟老粗的假链子。

- 舒马赫：嗯，没有。他们是谁？

说完舒马赫故意转身走开，给自己点了支烟。

- 花哥：说不上来，可能是道上的。最近生意还行吧？

- 舒马赫：凑活。花哥，你今天来到第什么事情？

- 花哥：没事，就是路过，看还亮着灯，进来看看。

- 舒马赫：哦。

舒马赫低头抽烟。

- 花哥：那要不你先忙，我先回去了，困了，现在熬不了夜了。

- 舒马赫：好，好。

见花哥出了门又折回来，舒马赫显得特别紧张。

- 舒马赫：还有什么事？

- 花哥：没事，你也早点休息。

- 舒马赫：好。

## 63 外景，渔渡镇连城电影院，白天

电影院外拉着一条横幅“渔渡镇第一届《汉字英雄》大赛”。

电影院门外，一群穿着制服十三四岁孩子组成的军乐队正在吹吹打打。

## 64 内景，电影院3号放映厅，白天

3号放映厅已经改造成会场。聚光灯下主持人和参赛选手已经就位。

近景，主持人肖遥如同机关枪一般喋喋不休。

随着主持人介绍活动赞助商，镜头扫过台下一排中年男子的脸。

特写：镜头在福建佬处停留。

接着主持人进一步介绍当天的参赛选手，及比赛规则。

镜头扫过当天参赛的五队选手。

*初赛：小杰和花哥凭着不错的表现进入复赛；肥肠毫无悬念的也进入了复赛。*


## 65 

特写：阿娟小吃店大门紧闭，门上挂了一块牌子：“屋主有事，金不营业”。

## 66 内景，阿娟小吃店，晚上

小杰，外婆和花哥围坐在两张拼起来的桌子旁。桌子上冷盘，热炒摆了不少。

阿娟从厨房端着菜笑盈盈的走出来。

- 阿娟：小杰，快腾地方！

- 外婆：好了，别忙活了。

阿娟入座，大家举杯。

- 外婆：为今天的胜利，干杯！

- 众人：干杯！

镜头慢慢拉远。

## 67 外景，光头小卖部外，晚上

光头拿着手机正在小卖部外打电话。

- 光头：宝贝儿，你听我说，不是不买，是过几天买……我不是心疼钱，是没钱。套牢了，懂不懂？……买，过几天一定买。……我什么时候骗过你？我知道，知道你喜欢，不是因为跌了吗？……要不明天看看情况……我哪有敷衍你？……哎，哎！

电话那头已经挂了电话，光头垂头丧气无计可施。

- 光头:磨人的小妖精！（自言自语）

一抬头，花哥正提着个塑料袋从他面前经过。

- 光头：花哥，忙着呢？

- 花哥：没有，给兄弟送点吃的去。

- 光头：厉害呀。没想到您还是个“读书人”。

- 花哥：没有，就是瞎闹。我有事，先走了。

- 光头：哎哎，忙你的啊。

花哥渐渐走远。

— 光头：德行，还真以为自己是知识分子了。（自言自语）

## 68 内景，小舒修车行，晚上

小舒修车行的门虚掩着，花哥提着塑料袋进来，就被眼前的一幕惊呆了。

舒马赫倒在墙角，被揍得鼻青脸肿的，左手抱着右手，不断的呻吟，看来右手是骨折了。

- 花哥：你们干什么！

- 舒马赫：今天不营业，快他妈的滚。

由于惊恐花哥迟疑了片刻，刚准备离开，就被走上前的一饼拦住。一饼先把门锁死，转过来又对花哥打量一番。

- 一饼：手里是什么？

打开塑料袋一看，是几盒打包的饭菜和两瓶啤酒，两个一次性杯子。

- 一饼：还挺丰盛的。打算一起喝酒，你们认识？

- 舒马赫：没有。

二条论起来就是一拳。

- 二条：他妈的闭嘴！

一饼笑着拿出塑料袋里的两个杯子。

- 一饼：是不是还准备来的对饮什么的？

## 69 内景，小舒修车行，夜晚

修车行里只剩下花哥和舒马赫。花哥找了块脏兮兮的布条把舒马赫的胳膊固定好。弄完两个人便瘫坐在墙角了

- 舒马赫：是不是你？

- 花哥：我？什么？

- 舒马赫：打电话告的密。那天晚上你就不对劲，怎么看出来的。

花哥沉默了良久。

- 花哥：妈的，原来那个福建佬和他们是一伙的。

- 舒马赫：什么叫一伙的？

- 花哥：知道他们要打劫，我就给福建佬报了信。除非福建佬和他们是一伙的，不然这俩蠢货怎么知道计划泄露了？

- 舒马赫：你没报警？

- 花哥：没有，我只想把事情给搅黄了，不想你搅进去。

- 舒马赫：你什么是时候知道的？

- 花哥：那天小吃店遇到这俩货，知道他们有打劫计划；又在你的店里见过他们的包……加上车行，转让费什么的，就知道你们搅合到一块去了。那晚来，见你也不想说……

- 舒马赫：怎么知道是金店，连我他们都没告诉。

- 花哥：白收了那么久的保护费了，渔渡镇不是卖奶茶，就是卖鸭脖的，连个肯德基，麦当劳都没有，哪有啥正经商业。数来数去就只有那个金店了。

- 舒马赫：这么说是福建佬要打劫自己的金店？图什么呀？

- 花哥：一定是他！图什么？现在还不知道。

- 舒马赫：我们现在怎么办？

- 花哥：告诉我，他们到底要你做什么？

- 舒马赫：就说，开个车接应一下，我也明白不是什么干净买卖，也就没有多问。那天，是老虞介绍我们认识的……

## 70 内景，阿娟家，客厅，半夜

外婆和衣走出房间，见阿娟在灯光下翻看着手机里拍下的小杰参加比赛的照片。

- 外婆：怎么，儿子给你争气吧？

- 阿娟：嗯，没想到。

- 外婆：这也有人家花少的功劳吧。

- 阿娟：人还不错，就是那股子流氓劲……

- 外婆：没错，流氓阿飞，还有你看他整天穿得花花绿绿的……

阿娟大吃一惊。

- 阿娟：我一直以为你挺喜欢他的呢。

- 外婆：我喜欢有什么用啊？做那么多还不是被嫌弃？

- 阿娟：我没有。

- 外婆：又说不好，又不让别人说。行，睡吧，睡吧，大后天我家小杰还要参加复赛呢。

- 阿娟：哎。你去哪？

- 外婆：上哪？尿尿。

## 71 外景，小舒修车行，门外，白天

修车行大门紧闭，还是没有开张。

## 72 内景，小舒修车行，白天

舒马赫已经换上了干净的纱布，坐在角落。花哥和一饼，二条三人围坐在一张桌前。

- 花哥：事已如此，我愿意入一伙。

- 二条：什么叫“你愿意入一伙”。

- 一饼：让他说完。

- 花哥：三儿的手断了，车肯定开不了了。我来替他开。

一饼扭头看看一旁打着绷带的舒马赫。

- 一饼：车你肯定是要替我们开的，但你现在不能叫“入伙”，因为钱我们一分都不会给。

- 花哥：想让我拼死拼活的白干？

- 二条：你他妈的敢说不是你给老板打的电话！

一饼瞥了眼二条，示意让他冷静，

- 花哥：就是因为我知道了你们的计划，所以你们才要多给我一份。

- 二条：你他妈放屁！

- 花哥：是吗？那个福建佬分明就是和你们一伙的，打劫自己的金店，不是脑子缺根弦，就是为了保险金。

- 一饼：你继续说。

- 花哥：分我一分钱，我自然出一份力。

- 二条：你他妈的竟然和我们谈条件。

一饼阻止了暴怒的二条，从座位上站起来，缓缓走向角落的舒马赫。

- 一饼：我这个兄弟吧，看着脾气不太好，比谁嚷嚷的都大声。可我吧，他妈的比他脾气还要差！

说时迟那是快，突然上前一把拧断了舒马赫的左手胳膊。舒马赫痛苦的在地上拧做一团。

- 一饼：你干也得干，不干也得干，钱，一分没有。不干，我就把他两条腿也卸下来。

特写：花哥一脸惊恐的表情。

## 73 内景，福建佬家，客厅，白天

正准备出门的福建佬手机响了，福建佬看了眼来电显示，小心翼翼的接起电话。

- 福建佬：喂，说话方便，你说。……都搞定了？到底是什么人？……不会有问题吗？……计划不变？……嗯，嗯

福建佬挂了电话，长舒了口气。

## 74 内景，肥肠卧室，白天

窗帘拉得严严实实，一张宽大的双人床上肥肠还在睡觉。

镜头拉远，可以看到地上扔的到处的零食包装，包装下还压了一份汉字大赛的答案。

房门被打开，福建佬探了个脑袋进来。

- 福建佬：九点了，还要睡到什么时候？

- 肥肠：干嘛？出去！

- 福建佬：这几天你给我老实点，乖乖呆着家里把题目给我背熟了，知道吗？

- 肥肠：你干嘛！出去，出去！

说完肥肠从床上朝起个枕头随手扔了过去！

- 肥肠：妈！你看他，还让不让人睡觉啊！

## 75 内景，福建佬家，客厅，白天

福建佬俯身穿鞋准备出门，老婆上前把公文包递上。

- 福建佬：给我看好了他，不许出去，把题给我背熟了。

- 福建佬媳妇：哎呀，这孩子聪明，只要他愿意，一准背得不带出错的。

- 福建佬：屁话！现在什么情况你不知道？给我盯紧了。

说完福建佬拿着公文包转身出门了。

福建佬媳妇无奈，只得叩开了儿子的房门。

- 福建佬媳妇：心肝，起床了。哎呦，哎呦，五分钟，妈再给你五分钟回回神啊。

## 76 内景，阿娟小吃店，白天

小杰坐在桌旁。桌上摆着字典，练习本。还有两碗豆浆和四个包子。

小杰抬头看看墙上的时钟，九点过十分了。

跳完广场舞的外婆进门。看了着桌上的食物，空着的凳子。

- 外婆：咦？今天没来？会不会病了？

## 77 内景，小舒修车行，晚上

两手打着石膏的舒马赫垂头丧气的坐在一旁。

- 舒马赫：哥，帮我点支烟吧。

花哥点上一支烟，小心翼翼的塞到舒马赫嘴里。舒马赫咀了一口，花哥替他拿着烟，舒马赫这才缓缓的将烟雾吐出。

- 舒马赫：这次我们栽了。

- 花哥：这样你怎么洗澡上厕所啊？

- 舒马赫：都啥时候了，你还想着洗澡，上厕所？

花哥摇了摇手里的烟。

- 花哥：看你现在这样子。连根烟自己都抽不了，你怎么吃饭，洗澡，上厕所啊？

- 舒马赫：哎，我说你怎么就不着急？

- 花哥：着急啊。我他妈明天还有比赛呢？

- 舒马赫：嗯，嗯。

舒马赫努努嘴示意让花哥把烟塞到他嘴里，花哥照做了。舒马赫又痛快的吸了一口。

- 舒马赫：比赛？比什么赛？

- 花哥：《汉字英雄》大赛。

- 舒马赫：汉字大赛？你识字吗？

- 花哥：我都没想到，我他妈的还进了复赛呢。唉！我今天没去，那小子一定恨死了。

花哥自觉的把烟递到舒马赫嘴里。

- 舒马赫：谁？哪个小子？小吃店的那个？

- 花哥：嗯，和他一起参加的比赛。

舒马赫恍然大悟。

- 舒马赫：我就说嘛，你就是对那女的有意思。

- 花哥：没有。我当时是骑虎难下……哎，说来话长。

- 舒马赫：啥比赛？一等奖奖什么？小汽车？

- 花哥：汽车，汽车，你就知道车。一等奖是块金条，听说是那个福建佬赞助的。

花哥正准备继续将烟塞到舒马赫嘴里，突然，花哥被自己说的话惊呆了，他仿佛找到了什么线索，突然跳起，香烟的火星差一点烫到了舒马赫的嘴巴。

- 花哥：他妈的，就是这样！

- 舒马赫：看着点！嘴再烫了，我就只能插胃管了。

- 花哥：索性再开个人工肛门，挂个尿袋。

花哥假模假样的掸掸舒马赫嘴上的烟灰。

- 舒马赫：原来什么样啊！

- 花哥：还不明白吗？你想想：比赛，奖品，金条，福建佬，监守自盗，保险金。

- 舒马赫：不明白。

花哥依着舒马赫坐下。

镜头慢慢拉远，之间花哥手舞足蹈的在向舒马赫解释着什么。

## 78 外景，渔渡镇广场，白天

远景，广场热闹非常。

镜头拉近，外婆和往常一样，带领一群老太太跳着广场舞。

广场的另一边停了一辆银色小车，驾驶座上是二条，副驾坐着花哥。

- 二条：别耍花招，我们为什么要停在这儿？

- 花哥：你们既然拉我下水，也要尊重一下我的原则。

- 二条：我们停在这里做什么？

- 花哥：探探路啊。看到没有，金店在那儿，车开不进去，最多停这里，隔着一个广场呢。

- 二条：还用你说，我们早来看过了。

- 花哥：从金店跑到这里，少说三四百米，你读书的时候四百米记录是多少？

- 二条：我读书的时候是田径队的，四百米不超过一分零五秒。

- 花哥：哦，跑得快是吧？那要是障碍跑呢？

- 二条：障碍跑？什么意思？

- 花哥：看见没有，渔渡镇广场。整个渔渡唯一的公共广场，你知道每天这里有几只广场舞队伍吗？知道他们每天跳到几点吗？

- 二条：广场舞？

— 花哥：你自己看看，现在广场上有多少人。到时候你抱着抢来的珍珠项链从他们头上飞过去吗？

二条伸长脖子探出窗外才发现广场上简直人山人海。看到此情景的二条失望的往座椅上一摊。

- 花哥：好消息是这些老太太每天的跳舞时间几乎都是固定的，各自的地盘也是固定的，所以我们得先弄清她们每天什么时候结束，广场什么时候人最少。

- 二条：这个你怎么知道。

花哥故意翘着兰花指说道：

- 花哥：跳舞，我也算这个广场小有名气的。

此时，已经结束广场舞的外婆正朝花哥走来。

花哥连忙对二条说道：

- 花哥：快，他们结束了，记下，记下，现在几点了。

一边说着，一边趁二条不注意花哥将大半个身子探出车外，还使劲摆着手。远处的外婆看见，立即朝花哥走来。外婆还没开腔，花哥就立即说道：

- 花哥：江老师，刚跳完啊！

- 外婆：你怎么……今天也没来？

- 花哥：不好意思啊，最近没来跳舞。这不，来了个朋友，陪他四处转转。

外婆低头看了眼车里的二条，打了个照面。

- 外婆：那你明天？

- 花哥：明天兴许也不能来跳舞了，陪兄弟逛逛，白天什么的72号去吃吃饭，晚上什么的144张牌摸一摸。

说完花哥一个停顿，直直的盯着外婆的眼睛。外婆似乎也感觉出什么，连忙附和道：

- 外婆：哦，哦。好吧，好吧。

花哥连忙再补上一句

- 花哥：等忙完了再一起和你研究四六步啊！

说完了这一切，花哥顿时觉得轻松不少。

看着外婆走远了，二条问道：

- 二条：和个老太太那么多废话！

- 花哥：你不知道，跳舞，他是这儿跳得第二好的。

- 二条：第一好的是你吧？

- 花哥：哎，孺子可教也。

## 79 内景，阿娟小吃店，深夜

店内阿娟正忙着打烊收拾，外婆走进店内。

- 阿娟：妈，怎么晚不睡，来干嘛？我这都快收拾好了。

一边说着一边拉上了小食店的卷帘门。

外婆心事重重，神色慌张的将阿娟拉到一旁。

- 外婆：我觉得明天，那个花少可能来不了了。

- 阿娟：不晓得搞什么，两天没见了，刚才你没看到小杰的脸色？

- 外婆：其实我今天白天见着他了。他还说了一堆奇奇怪怪的话，他肯定是出事了。

- 阿娟：出事？你今天哪里见到他的。

- 外婆：广场边，他和一个男的在一起，那个男的脸熟的很，我应该在哪儿见过。

- 阿娟：你是不是又要瞎猜。

- 外婆：再怎么说你爸做了那么多年刑侦工作，我这侦查员的敏锐度不会有错的。

- 阿娟：什么刑侦工作，我爸就是联防队的。

- 外婆：最好的联防队员，还给调到区里分局去了。

- 阿娟：好了，妈，快睡去吧。明天他来不来随他去吧。

说完阿娟去后厨房收拾了。

## 80 内场，汉字大赛，后场，白天

比赛的后场，人来人往。

小杰坐在一边候场，时间一分一秒的过去了，花哥没有出现。一旁的阿娟和外婆也难掩焦急的心情。

导播上前询问：

- 导播：怎么样，能联系到吗？还有五分钟就要出场了。

- 阿娟：好，好，知道了。

可转而面对小杰，阿娟却又无话可说。

一旁的肥肠摇晃着脑袋走到小杰身边，俯下身子轻声在他耳边低语了几句。小杰暴跳如雷，一旁的阿娟把他拉住。

- 肥肠：你敢，你敢碰我立马叫你出局。

乘着后场一片骚乱，外婆挖了坨鼻屎，偷偷搓成个“泥球”，走到小杰身边，拍拍他的肩膀说道：

- 外婆：好了，好了，喝口水，有劲留着台上PK吧。

一边说着一边把泥球投进了肥肠的杯子里。

气急败坏的肥肠高喊：

- 肥肠：看我呆会儿怎么碾压你！

说完肥肠一仰脖子，把杯子里的水喝得一干二净。

外婆回到小杰身边笑着问道：

- 外婆：外婆和你一起上场吧？

## 81 

从摄像机里投影出的画面：先是大赛奖品金条的特写，然后摄影机慢慢转向了主持人。

## 82 内景，比赛会场

远景：电影院的观众席已经坐满了观众。三台定位摄像机分别摆在左中右三个位置。每部摄影机后站着一名摄影师。

## 83 内景，比赛会场，台上

梳着大背头的主持人肖遥，连珠炮似得说话。

- 肖遥：各位观众，你们好，欢迎来到今天的《汉字英雄》复赛现场。经过三天的初赛我们一共选出了八只队伍参加今天的复赛，他们中将有四组选手可以成功晋级明天的决赛。当然前提是两人都获得晋级，今天若有组员被淘汰，那明天你的队友可就要孤军奋战了。先让我们看一下今天的八组选手。

摄影师弓着身子推着摄像机镜头，突然，摄影师的身体僵直了。

## 84

从摄影机里投影出的画面：镜头扫向站在左右两排的16位选手。在扫到小杰和他外婆时，镜头突然停止了。

## 85 内景，比赛会场，台上

- 肖遥：你是叫小杰吧？我记得上一场初赛的时候，你的队友不是这位吧。

特写：小杰和他身边站着的白发苍苍的外婆。

- 肖遥：这位是……？

外婆指了指别在胸前的名牌。

- 外婆：江玉蓉。

- 肖遥：所以这位江玉荣女士是……？

- 小杰：我外婆。

## 86 内景，比赛会场，台下

特写：台下观众千奇百怪的表情。

## 87 内景，比赛会场，台上

肖遥无奈地笑了笑。

- 肖遥：那上次同你一起比赛的曹立呢？

外婆立即回答道：

- 外婆：病了？

- 肖遥：病了？

- 外婆：痔疮？

台上台下一阵哄笑。

- 肖遥：哈哈哈。可即是是这样，您也未必可以代替他参赛啊？

见台上台下一片骚动，凭临场经验肖遥立即补充道：

- 肖遥：大家安静，这样吧，我们讨论一下赛制。

## 88 内景，比赛会场，台上，台下切换

台下的观众，和台上选手，小杰和外婆，不同表情的切换。

肖遥猫在角落正和几个工作人员讨论。

## 89 内景，比赛会场，台上

肖遥回到台上，向观众宣布：

- 肖遥：经过紧急的讨论，依据比赛规则，同意江女士代替曹立参加比赛，但同样地如果曹女士今天失去比赛资格，那就意味着曹立也被淘汰了。

## 90 内景，比赛会场，台上

镜头不断的切换：肖遥读出赛题；选手回答；回答正确，选手暗暗欣喜；回答错误，选手垂头丧气的下场。

- 肖遥：下个道题，江女士请准备。这是您本场的第一道题。请听题！*和舞蹈有关的汉字*

全场鸦雀无声。

特写：观众的眼神，肖遥的眼神，小杰的眼神，外婆的眼神，场边阿娟的眼神。

- 外婆：*回答正确*

肖遥举着提示卡半响不说话，突然他特意提高喊道：

- 肖遥：回答正确！

全场掌声。

小杰抬头惊喜的看着外婆。外婆俏皮的向他眨了一下眼。


## 91

镜头切换：读题，回答；读题，回答；

肥肠轻松的回答着问题，坐下台下的福建佬满意的频频点头。

又有两名选手被淘汰。

## 92 

外婆的视角：会场门打开，一名工作人员模样的人走进来，贴着福建佬耳边低语了几句。福建佬跟着他走了出去。门口福建佬见到一饼和二条紧张的把他们拉到一边说话。

特写：外婆若有所思的表情。

背景是肖遥模糊不清的讲话。

## 93 内景，比赛会场，台上

- 肖遥：江女士，这套题您的答案是什么？

外婆这才回过神来。

- 外婆：什么？没听清，请再说一遍。

- 肖遥：*这道问题是……*

外婆呆立半天说不答案，最后外婆说道：

- 外婆：我不知道答案。

观众一阵叹息声。

- 肖遥：*真可惜，这道题正确的答案应该是……*

此时福建佬又重新回到会场，座回自己的座位。

外婆悻悻的离场，离场前重重捏了捏小杰的手。

看着外婆离去的背影，小杰深吸一口气，仿佛找到了独立战斗的勇气。

## 94 内景，阿娟家，小杰卧室，下午

小杰正将之前贴在墙上的学习资料一张张的撕下。外婆端着一碗面进屋。

- 外婆：你妈在店里忙，外婆就随便给你煮个面。快来吃吧。

看着小杰的所作所为，外婆问道：

- 外婆：不是明天才决赛嘛，那么着急拿下来干嘛？

- 小杰：因为我根本不可能赢。

- 外婆：谁说的，你今天不就胜出了，还是单枪匹马的情况下。

小杰气呼呼的将书桌上一本练习本扔进了废纸篓。随后便躺倒床上看起了漫画书。

外婆来到废纸篓前捡起那本练习本，随意的翻了起来。

- 外婆：你还在生花哥的气？我说过了，我相信他也许真的有难言之隐。

外婆翻看着练习本，突然问道：

- 外婆：为什么每个字后面都有一个数字啊？这个179，226什么意思啊？

- 小杰：那是那个字在字典里的页数，便于对记不住的字再到字典里翻找。

- 外婆：你们还真是有一套办法。

突然外婆好像想到了什么。

- 外婆：小杰，字典在哪啊？让我看看。

- 小杰：字典？就在写字台上。 

外婆翻找出了字典，急急忙忙的翻找着什么。翻了几页外婆一屁股坐在椅子上好像想明白了什么。此时外婆抬头又看见小杰墙上的日历。

特写：日历上四月六号那天用红笔画个大大的红圈。旁边还写着“决赛”。

- 外婆：那就还有一个问题了。

小杰被外婆一连串的反应搞糊涂了，慌忙问外婆

- 小杰：什么问题？外婆，你怎么了。

外婆站起来就往外跑，突的转身又对小杰嘱咐道：

- 外婆：最后一天，好好复习。花哥的事就交给外婆。

## 95 外景，金店外，下午

特写：门牌号：鱼膘路 72号

镜头拉远，外婆看了眼门牌号后掏出手机打电话。

## 96 内景，小舒修车行，晚上

特写：一只手搁在一块白色的布上。

- 花哥：你说，哪儿？

- 舒马赫：大面积，全方位。

镜头渐渐拉远，舒马赫背对着花哥坐着。此时舒马赫已经理了个光头，发青的头皮圆咕隆咚。

镜头继续拉远，花哥正隔着衣服对着舒马赫的后背一通的挠。

- 舒马赫：伸进去挠，求你了。

- 花哥：毛病！说，哪里？

- 舒马赫：左面，再上面点，上面，对，重一点。哎呦呦，那么重干嘛，皮都挠破了。

- 花哥：你别得寸进尺啊，这几天吃饭，厕所，挠痒痒……你把我当老妈子一样使唤！

舒马赫看看自己打着石膏的双手道：

- 舒马赫：这不是没办法吗。为了省事，我都剃成秃瓢了。你又不给我洗澡，我能不痒吗？

花哥自觉理亏，只能继续敷衍的挠着痒。

- 舒马赫：你说，老太太到底听懂了没有？

- 花哥：哎，不知道啊。

- 舒马赫：我看悬。你这一通像密电码似得，老太太能听懂？

- 花哥：要不呢？我怎么说？听好了啊，四月六号有人要抢劫鱼鳔路72号的金店啊。

说完，花哥垂头丧气的点了支烟。

- 舒马赫：也不一定，那老太太多邪性啊，记得你们那次斗舞嘛，妈呀，这哪是七十多岁的老太太啊！相比之下，她女儿可真是“温柔”多了。

花哥一言不语，继续抽烟。

- 舒马赫：别担心，真有那么一天，我知道该怎么做的。

修车行的卷帘门拉开了，一饼和二条走了进来。

- 一饼：已经说好了，时间改在明天早上十点。

- 二条：你这也算带功赎罪了哈。

- 一饼：没事早点睡吧，别瞎吵吵了。

- 花哥：睡不着，给弄个夜宵吧。

- 一饼：你他妈的还提条件了。没有。

- 二条：别，哥，他人还行。

- 花哥：吃个饭我还要负责喂他，晚上就没吃饱。给买个炒饭吧。

- 一饼：要求还不少，炒饭！

- 二条：这么晚了，啥炒饭。

- 花哥：阿娟小吃店，靠近小区北门，我要一份辣白菜炒饭。

- 二条：哦，那里，我知道。哥，你要什么？

- 舒马赫：排骨饭，加卤蛋，青菜，豆干。

- 二条：谁问你了，你一“人棍”胃口还不小。

- 花哥：条哥，您辛苦，帮他也买一份吧，这几天他也没好好吃过饭。

- 一饼：算了，快去快回。

特写：花哥和舒马赫面面相觑。

## 97 内景，阿娟小吃店，晚上

客人陆陆续续的离开，阿娟正准备打烊收拾回家。此时外婆兴冲冲的来到店里，

- 阿娟：妈，你这一下午，一晚上的都去哪儿啦？

- 外婆：说了你都不信。我去做了件大事。我先喝口水，慢慢告诉你。

说完外婆走进后厨喝水去了。

二条走进小吃店。

- 二条：老板娘，打包带走。

- 阿娟：今天最后一笔，点什么？

- 二条：我要两瓶啤酒，还有要一份辣白菜炒饭，一份排骨饭加卤蛋，青菜，豆干。

听到这份点单，阿娟震惊万分，稍稍定了定神后，就跑去了后厨。

- 阿娟：坐下等一下吧。

## 98 内景，小吃店，厨房，

来到后厨的阿娟

- 阿娟：妈，你听到没有？

此时外婆正从厨房偷偷朝外看。

- 外婆：没错，就是他。

- 阿娟：什么没错？我问你听到刚才的点单吗？

- 外婆：听到了，你就照着做。

说完外婆定了定神变从后厨来到前堂。

## 99 内景，小吃店，	前堂

- 外婆：哎呀，这不是花少的朋友吗？还记得吗，前两天，我们广场见过。

见二条还没认出来，便继续解释道

- 外婆：我，广场舞舞蹈家。

- 二条：哦，哦。有印象的。

- 外婆：买宵夜啊？买回去一起吃？

- 二条：是啊，是啊。这是你开的店？

- 外婆：不是，我女儿开的。既然认识，给你多加个荷包蛋啊。

说完仰着脖子朝着厨房喊道

- 外婆：阿娟啊，给多加两个荷包蛋啊。你先坐，我进去看看。

## 100 内景，小吃店，厨房

阿娟正在将已经炒好的外卖装在打包盒里。外婆走进厨房。

- 阿娟：妈，到底怎么回事？

- 外婆：花哥应该是出事了。

- 阿娟：啊！？

- 外婆：荷包蛋在哪儿？

外婆拿起一个番茄酱的挤瓶，在荷包蛋上挤上了“OK”的字样。然后把有字的一面倒扣在辣白菜炒饭上。正准备盖上盒盖，一想不对，又将荷包蛋翻了过来，重新描清楚了“OK”字样后，又在另一个荷包蛋上用番茄酱也挤了个“OK”的字样。

## 101 内景，小食店，外堂

外婆端着两份外卖，啤酒从厨房出来。将所有东西搁在桌子上。

特写：透明的餐盒盖下可以看见一个写着大大“OK”字样的荷包蛋。

- 外婆：一共是42块。

二条一边掏钱一边低头看了眼餐盒。

- 二条：什么情况？

- 外婆：我们店的特色，OK荷包蛋。晚上太匆忙了，有次我还写过个“生日快乐”呢。就像蛋糕，你懂的。

二条听后哈哈大笑。

- 外婆：你懂的，招揽生意嘛。

- 二条：我懂，我懂。

二条走后，阿娟从厨房走出来。

- 阿娟：妈，到底怎么回事？

- 外婆：快点收拾，打烊，回家！

## 102 内景，小舒修车行，夜

卷帘门打开，二条提着塑料袋进来。将外卖一股脑放在桌上。

一饼，花哥，舒马赫一起凑到桌子前。打开塑料袋，拿出餐盒。

特写：透明餐盒盖下铺着一个用番茄酱写着“OK”字样的荷包蛋。

特写：花哥和舒马赫不动声色的交换着眼神。

- 一饼：这是什么玩意？

- 二条：哎，小店搞得噱头，还起了个名，叫“OK荷包蛋”，啥OK，不就是荷包蛋加番茄酱。对了，你怎么没告诉我她就是那跳广场舞的老太太。

- 一饼：什么老太太。

- 花哥：一疯疯癫癫的老太婆。

一饼看着花哥，只见他不慌不忙的打开餐盒，夹了一口荷包蛋送到舒马赫嘴里。

- 花哥：那老太太不光舞跳得好，还一肚子鬼点子，我有没有告诉你们她下泻药让我输了广场斗舞比赛？

说完，微笑着又夹了一口荷包蛋送到舒马赫嘴里。

## 103 外景，广场边银色小车，白天

特写：一个手表，指针指着9：45。

镜头拉远，花哥带着手表，坐在一辆银色小车里，小车停靠在渔渡镇广场边。车后座坐着一饼和二条。

## 104 外景，广场边的金店，白天

全景，金店，一切如常。

镜头慢慢拉近，金店外滚动显示屏“盛世收藏，本店特供50克纯金金条……”；金店内，一名顾客都没有，四个服务员在聊天；保安对着一块镜子正在挤粉刺；经理正抹着油光光嘴从内厅走出来。

镜头平移，金店显眼的位置有一个加锁的玻璃大罩子，罩子里几十块金条垒成个金字塔造型，金店经理正用钥匙将玻璃罩锁好。

## 105 内景，比赛会场，后场，白天

工作人员川流不息，小杰和其他比赛选手正在为比赛做最后的努力，肥肠一副信心满满的样子。

阿娟陪在小杰身边。

- 小杰：妈，外婆今天怎么没来？

- 阿娟：她有事，办完了立即就赶过来。

为缓解紧张情绪，小杰闭起双眼

## 106 

特写：花哥的手表，9：50分.

## 107

全景：金店

## 108 外景，渔渡镇广场，白天

毫无防备，三五个人搬着大音响来到广场，围着金店门口摆上了音箱，电源一通，音乐四起。三三两两的老头老太太从四面八方聚拢而来，随着音乐加入不同的队伍挑起舞来。

## 109 

小车里的三人都被这一幕搞得莫名其妙。

特写：花哥有深意的表情。

## 109 外景，广场

全景，音乐越来越大，人也越来越多。

## 109 金店门口

金店经理被噪音所扰，如来看个究竟。

- 金店经理：怎么回事，这都几点了，还跳，跳，跳。

几个老太太围上来，摇头晃脑。

- 金店经理：老太太，老太太……

继续摇头晃脑。

金店老板捂着耳朵走到大音箱前，音箱前站着一位老先生一手搭在音箱上，一边也跟着摇头晃脑。

- 金店经理：老师傅，今天什么回事啊？能轻一点吗？这都几点了？

- 老先生：小伙子，一起来吧。

- 金店经理：声音这么大，就是扰民啦。

正说着，又有人推着一个更大的音箱出现，随后还推出了电视，一排有很多按钮的音控。插上电源后就开始调音。唱卡拉Ok的人群也出现了。

## 110 

全景：人满为患的广场。

## 111 内景，小车内，白天

- 一饼：这到底他妈的是怎么回事？

- 二条：还有三分钟就十点了。

## 112 内景，比赛会场，台上，白天

容光焕发的肖遥举着话筒喋喋不休。

台上站了四组选手：小杰，肥肠-瘦小男孩，男孩甲，女孩乙。

舞台侧边，小娟一边看着手表，一边焦急的等待场上的比赛。

## 113 外景，金店门口，白天

因为声音太吵，金店里的保安及其他一名营业员也出门查看究竟。

这边跳舞的老太太将经理团团围住，乘机对经理推推搡搡。忍无可忍的金店经理大喊道：

- 金店经理：你们干什么！我要，我要报警了！

说完推开人群，挤到一边，拿出电话报警。

- 金店经理：喂，110吗？

## 113 内景，比赛会场，台上，白天

比赛已经开始，选手答题。

## 114 外景，金店门口，白天

打完电话的金店经理看着人群，此时保安和另一位营业员挤到了经理身边。

- 保安：到底怎么回事？

- 营业员甲：这些老太太都疯了吗？

- 经理：我已经报警了，等警察来吧。

突然，五个音箱同时关闭，刚才还在跳舞的老太太们，一转身，走了。

- 保安：这是干嘛呢？

营业员甲若有所思的回答道：

- 营业员甲：我好像在那里看到过，也是这样的，一群人，突然出来，跳几下又跑了。闪酷！对了，就是闪酷。

- 保安：什么裤子？

- 营业员甲：不是裤子，是闪酷。先想到这个乡下地方还有这种事。哎呀，没带手机，应该录下来的。

- 经理：别废话了，快回去吧，这一早上闹的。

说完三人朝金店走去。快到门口时保安问道：

- 保安：你刚才打110了？

- 经理：打了。

- 营业员甲：警察会来吗？

- 保安：再打一个，让他们别出警了。一来，啥都没有。

经理掏出手机，正准备拨回去，却被眼前的一幕愣住了。

## 115 内景，比赛会场，台上，白天

- 肖遥：经过我们两轮的厮杀，又有一位选手被淘汰了，现在还剩下三组选手。张晨杰这组选手目前两名队员都在，下一轮大家的表现又会怎样？

特写：肥肠得意的表情。

## 116 内景，比赛会场，台下，白天

福建佬不时的看着表。

特写：福建佬的手表，10：12。

## 117 

镜头平移，会场一角奖台上摆着的奖杯，荣誉证书，一块金条。

特写：黄灿灿的一块金条。

## 116 内景，小车内，白天

特写：花哥的手表，10：12。

只有花哥一人坐在车里。

## 117 内景，金店内，白天

保安视角：金店门口左右各站着一名匪徒，分别带着猪头和猴头的头罩，手里还拿着一把土制的长枪。一扭头，经理由于害怕，整张脸都扭曲了。

- 猴头：进来，把门关上。

三人走进金店，营业员甲顺手将金店的大门关上。

猴头抵着金店大门，猪头端着枪来到装着金块的玻璃罩前。

- 猪头：你，过来，开锁。

- 营业员甲：我，让我开？我没有钥匙。

- 猴头：谁，谁有钥匙？！

店里的营业员不自觉地将目光转向经理。

猴头视角：营业员们——穿着笔挺的西装，梳着油光的发型；经理——短袖白衬衫，油腻邋遢的发型。

猴头用枪抵着经理问道：

- 猴头：是你？开锁去。

经理颤颤巍巍的朝玻璃罩走去。

另一边保安偷偷摸摸的蹭到墙角，想要触动报警系统，被早有准备的猴头用腰间的警棍当头一棍。

大家忍不住惊声尖叫。

特写：一把钥匙慢慢插入缩孔内。

## 118 外景，金店门口，白天

猴头，猪头从金店内推门而出，猪头肩上压着沉甸甸的黑包。

两人突然呆着不动了，猪头拿下面罩：

- 猪头：妈的！

## 119 内景，比赛会场，台上

- 肖遥：很遗憾，回答错误。*这道题的正确答案是……*

女选手落寞的低下头。

- 肖遥：所以很遗憾，你不能参加接下去的比赛了。

女选手黯然离场。

- 肖遥：那么，现在，我们的比赛即将进入白热化的阶段。看看我们台上还有几位选手。他们是阮杰，还有张晨杰和他的队友姚林。

镜头平移，分别站在舞台两侧的三人。

## 120 

二条的视角：整个广场又挤满了老头，老太太。说时迟，那时快，几台大音响又同时响起，老太太们又跳起魔性十足的舞蹈。


## 121

俯视的角度，整个广场挤满了人群。

## 122 内景，金店内，白天

三个营业员围着头上正在流血的保安，准备用餐巾纸为他止血。

男营业员透过玻璃看到广场上的一切

- 男营业员：哦，太帅了，真的是闪酷。

说完从兜里掏出手机。

打开的玻璃罩，里面空空如也。玻璃罩旁站着惊魂未定的经理。

## 123 外景，广场，白天

取下猴头面罩的一饼和二条抱着黑包准备从拥挤的人群中穿过广场回到小车处。       

但人群拥挤，每前进一步都异常困难，更何况这群老太太好像处处有意无意的阻挠。

## 124 外景，广场一角，白天

警铃大作，一辆警车开来，停在广场的一边。车上下来两位警官、

- 中年警官：这是在干嘛？是这里吗？

- 年轻警官：不会错，就是这里。

发现广场中央人头攒动。

- 中年警官：去看看。

## 125 外景，广场，白天

一群老太太将一饼，二条团团围住，动弹不得。

一饼的视角：人缝中看到两名警察步步逼近。

- 一饼：跑，跑!警察来了。

二条奋力挤开人群，抱着黑包往外。

特写：一条粗壮的腿一伸，绊倒了二条。

黑包甩出好远。

特写：黑包里甩出两块金条，其中一块摔成两半，露出乌黑的“内芯”。

镜头慢慢上移，粗壮的小腿，结实的大腿，蓝黑裙……秀丽霸气的笑容。

倒地的二条视角：一饼被围，黑心金条，两双黑皮鞋，视角上移，两位警官站在自己面前。

## 126 外景，小车内，白天

看不清广场发生的一切，花哥从车内走了出来。正想上前看个究竟，一人向他走来。

- 外婆：我这场广场舞办的不赖吧。

- 花哥：不赖。那个，我们还赶得上吗？

## 127 内景，比赛会场，台上，白天

- 肖遥：天哪，我们台上两队选手已经拉锯了二十一个回合了。更准确的说，阮杰是一人迎战。

特写：阮杰，肥肠的表情。

- 肖遥：不过我要告诉大家的是，我们需要休息十分钟，接下来即将进入更刺激的比赛环节。

## 128 内景，比赛会场，后场，白天

肖遥急忙走进后场，拉着一问工作人员轻声在他耳边嘀咕：

- 肖遥：准备的试题用完了，快给再去找两题。

## 129 内景，比赛会场，台上，白天

肥肠斜眼瞥了小杰一眼，小杰正在一旁闭目养神。

肥肠又看了眼坐在台下的父亲。

## 130 内景，比赛会场，台下，白天

福建佬的手机响起，福建佬看了一眼手机屏，接起电话。福建佬突然从座位上弹了起来，拿着电话往外会场外走去。

## 131

特写：肥肠迷惑的眼神。

## 132 内景，比赛会场，大门，白天

外婆和花哥从大门走进会场，走到前排，朝小杰挥了挥手，又找了空座坐下。

## 132 

特写：小杰睁开眼微笑的看着外婆，又看看站在侧幕阿娟。

特写：阿娟朝着台下微笑。


## 133 内景，比赛会场，台上，白天

肖遥拿着提示卡从重新回到台上。

- 肖遥：好了，接下来，我们的比赛将进入今天的高潮。

*比赛继续，姚林和肥肠先后被淘汰*

最后一题结束，台下爆发出一阵热烈的掌声。

## 134 内景，比赛会场，台上，白天

颁奖开始，小杰站在舞台中央，身边站着垂头丧气的肥肠。

- 肖遥：我们现在请本次比赛的赞助商张国伟先生为本次比赛的冠军颁奖，奖品是50克足金金条一根！

无人上台。

- 肖遥：有请你张国伟先生！

还是无人上台。

## 135 内景，阿娟小吃店，晚上。

小吃店内除了阿娟一家和花哥，舒马赫，并无其他客人。

特写：柜台一角摆着的证书和一个精致的盒子。

大家围坐一团，桌上摆满了饭菜。大家有说有笑。

- 舒马赫：老太太，说说，你到底是怎么搞清楚的。

- 阿娟：就觉得这小子那天不对劲，什么神神叨叨的。什么去72号吃饭，打打144张，一起研究四六步。乱七八糟。后来我发现，字典144页有个“匪”字，鱼膘路72号是那个倒霉的金店，四月六号是决赛那天。最重要的比赛那天我居然看到那个猪头来会场找福建佬……

- 舒马赫：老太太，你牛啊！

- 外婆：我没告诉你们我老头子是搞刑侦的，有一次我帮他一起破了一起入室抢劫案吗。不过今天的主角是我们家的小杰，来，我们在替他干一杯，

大家举起酒杯，碰杯，干杯。

- 众人：阮杰，你真棒！

- 舒马赫：花哥，帮个忙啊。

花哥看了眼舒马赫，随手将一根吸管插到舒马赫眼前的杯子里。

- 花哥：自己嘬！

## 134 外场，渔渡镇广场，白天

音乐响起，花哥带着外婆和阿娟一起随着音乐跳舞。









































































                                                                                                                                                                               













































