汉字大营救
又名：寻找余秋雨

故事大纲

1、小杰一家在渔渡镇奋斗多年，终于买上了一套二手房，面积虽不大，却是学区房。实指望小杰能够顺利进入学区所在的一中读书。小杰的妈妈阿娟和父亲阮春三，对未来的新生活充满期待。

2、镇教委公布了学区划分，出乎大家的医疗，小杰家的学区被划到了很远的四中。大家都觉得不公平，就相约一起去镇里要说法。

 3、镇教委主任接待了大家，但是只是抄下大家的要求，没有给出明确答复，时间到中午，主任抽身就走，大家群情激愤，不叫主任走，这时派出所副所长拦在主任身边。阮春三上前去拉所长，立即被警察给掀翻在地，连同一起拍照的邻居也抓了几个。警车扬长而去。
 
4、到了晚上，邻居被陆续放回，据他们说，被要求删除了手机里的视频和照片，并且签了悔过书才放人的。然而，阮春三却没有回来。阿娟到派出所打听，没有任何结果，但是回家还要瞒着小杰，说父亲外出做工程去了。

5、过了几天，阿娟收到了派出所民警打来的电话，说阮春三因为妨碍执行公务，被刑拘了。阿娟急了，赶紧跟平时一起去上访的邻居们商议，但是大家大都畏惧警察，不敢上前。唯有修车的花哥、夜店上班的真真、小吃店的沙奶奶、愿意提供帮助。

6、大家的意见是，如果按照现在的罪名定罪，大概要判三年，但如果能找到名人求情，也许能够网开一面。

7、大家想了一些办法，比如给微博大V发私信求助，但都石沉大海。这时候，余秋雨主办汉字大赛的消息，让大家眼前一亮，如果能参加央视的这个比赛，进入最后的冠军决赛，就能获得与余秋雨同台对话的机会，那时，通过余秋雨求情，也许能营救出阮春三。

8、为了不给小杰压力，大家都瞒着他。给他请了渔渡镇最有学问的聂磊辅导。

9、为了让小杰能拿冠军，花哥还发动一饼二条去偷字典。

10、小杰并不理解大人的苦衷，刚开始千方百计逃避，因为他最喜欢的不是汉字，而是航模与编程。他天天念叨父亲做了工程，赚了钱，就会送自己一套乐高编程生日礼物。

11、肥肠、娜娜作为小杰的伙伴，都来帮他一起参加比赛。经过一轮预赛，他们进入了正式比赛。

12、花哥和一饼二条还为小杰偷了字典，打开一看，原来就是一本普普通通的字典。

13、小杰逃避比赛，被阿娟追上，告诉了他实情。

14、小杰亚历山大，复赛发挥失常，若不是纳纳力王狂澜，他们早就被淘汰了。

15、终于进入了决赛，经过几轮较量，见到了总评委余秋雨。

16、决赛选手每人可以问余秋雨一个问题，大家都问了与汉字比赛相关的问题，唯独小杰问了营救父亲的法律问题，现场导演非常尴尬，赶紧给切掉。

17、余秋雨在后台问导演怎么回事，导演质问小杰，小杰据实已告。余秋雨摇摇头说：“官厅管不了的事，我管，官厅管得了的事，我不便插手。”

18、小杰与冠军失之交臂，并且父亲也没有救出来。此时阮春三的逮捕令已下，马上要进入庭审环节了。

19、
