故事大纲

汉字英雄


类型：有文化的爆笑喜剧

人物：

张义：复员海军，曾是一名潜艇兵，复员后到了市政公司当了一名专门清理下水道的“蛙人”。

柳小男：单亲妈妈，白天上班，晚上担任代驾司机，

郭一杰：十三、四岁，都叫他“小杰”，柳小楠的儿子。做过留守儿童，在漫长的童年无书可都，从收废品的爷爷那里偶而得到一本《康熙字典》，整日熟读，成为中国认字最多的少年。

英子：12岁女孩，小杰的好朋友。

冯稀土，互联网上市公司合伙人，亿万富翁，曾经是柳小楠的追求者，至今仍然贼心不死。

左奶奶：社区里的老奶奶。

赵匡匡：钢琴家，因伤不能再弹钢琴，因此只好推销乐谱。

王二龙，人称龙哥，曾是东渡一霸，但是神秘失踪一段时间回来之后，发现情况悄悄发生变化，没有人记得并在乎他了。

刘一手：二龙的小跟班。

曼云：高速公路服务区女员工



两条线平行叙事。

1、国际柴可夫斯基钢琴比赛大奖获得者赵匡匡，驱车去参加独奏音乐会，路上遇到车祸。左臂受伤，西医说需要休养100天。可是经纪公司不同意取消原定的演奏会，在医院的走廊上，他无意中听到东渡镇有一位专治跌打损伤科的祖传神医左萌萌奶奶，赵立即前来寻医。

2、失踪四年的龙哥回到东渡镇，发现一切都已物是人非，刚刚崛起的商业中心和广场，是自己不在时修的。重点是，大家并不知道他曾是这片地界的大哥，都不把他当一碟菜。就是开小吃店的外地小老板，都不肯给他免费汤喝。他觉得很受挫，总琢磨着要东山再起。

3、柳小楠把儿子郭一杰从农村接了回来，郭一杰的行李很重，原来里面装着一本厚厚的《康熙字典》。为了让儿子能上一所好初中，她拼命赚钱，白天上班，晚上当起了代驾。这天晚上，她从酒吧一条街接了喝了酒的两个人，从他们嘴里听说了本地要举行汉字英雄大赛，而获胜者将得到外国语学校破格录取的机会。柳小楠听了非常高兴，决定让儿子参赛。

4、伍家豪，是一名退伍兵，来到东渡镇当了一名  

