#《“同一颗心，同一个梦”澳门青年大汇演》
##演出台本v4.1

##v4.1修改说明

* 2014年12月15日更新
* v4.1对节目进行了最终调整，在《盛世华章》增加了土风舞。
* v4.02修改了错别字。
* 12月8日，**按照马会长的要求进行了剧本修改。**
* 按照最新的节目顺序表，重新梳理了剧本。
* 戏剧部分，**严格按照中联办领导和澳门青年庆祝特区成立15周年活动委员会**的要求，进行了修改。具体包括：
 1. 去掉了“哭戏”等与节日气氛不相符的内容；
 2. 删除了不适合在剧中表现的大段朗诵（改由司仪播报）；
 3. 对剧情进行了删繁就简，增加了欢乐祥和的气氛。
* 增加司仪的串词，使得戏剧部分与歌舞部分相得益彰，整台晚会条理清晰，节奏明快。

##司仪主持部分

男女司仪二人，即：司仪甲、司仪乙

##戏剧框架部分

##人物

阿光--25岁，有电影梦的澳门青年，电影导演。

阿正--24岁，澳门青年，电影制片人。

阿霆--澳门青年，帅哥，电影中的男一号。

小慧--澳门青年，电影中的女二号，幽默诙谐。

玛丽--澳门青年，电影中的女一号

徐姐--玛丽的姐姐，非常有钱。

宋嘉--广东一影视公司老板

##一、晚会前奏：放映微电影

[节目开始之前，放映微电影《那一年十七》

[为让节目有序，司仪可以做如下宣布。

司仪：各位同学，大家好。欢迎来到澳门科技大学，参加《“同一颗心，同一个梦”澳门青年大汇演》。我们的节目将于今晚大约8点钟开始。在此之前，请大家在座位上休息，并欣赏澳门本土微电影《那一年十七》。

##二、开幕仪式

###1、嘉宾入席

[接到总导演指令，司仪宣布欢迎嘉宾入席。

[嘉宾在礼仪小姐的引领下，顺序入席。司仪做概括性的介绍。灯光予以配合。

司仪：各位观众，各位来宾，粤澳两地的青年朋友们，让我们用最热烈的掌声，欢迎参加《“同一颗心，同一个梦”澳门青年大汇演》的嘉宾！

司仪：今晚到场的嘉宾有：（嘉宾名单，待补充，注意嘉宾排名次序）

###2、奏国歌仪式

[嘉宾入席落座之后，司仪主持奏国歌仪式，LED屏显示国旗和澳门特别行政区区图案。

司仪：全体请起立，奏《中国人民共和国国歌》。

[《国歌》响起，总时长约46秒。

司仪：请坐下。

###3、马会长致辞

司仪：下面有请**中华**全国青年联合会副主席、**澳门青年庆祝特区成立15周年活动委员会主席**马志毅先生致辞。

[马会长上台，致辞。

[马会长致辞完毕，准备离席时，司仪挽留。

司仪：马会长请留步。请你与今天的嘉宾们一起开启《“同一颗心，同一个梦”澳门青年大汇演》的启动仪式。

司仪：下面我们用热烈的掌声请上今天到场的嘉宾。（念嘉宾名单，待补充）

>澳门特别行政区行政长官 崔世安 先生
>……

[嘉宾在礼仪小姐带领下上台。

[马会长与上台嘉宾一一握手。并合影留念。最后一起启动开幕装置。

[嘉宾触动装置的一刹那，司仪随着音乐解说。

司仪：十五年前的今天，中国对澳门恢复行使主权。澳门回归15周年以来，在“一国两制、澳人治澳”的制度安排下，在中央政府的关怀下，在兄弟省份的帮助下，澳门发生了天翻地覆的变化。以博彩旅游业为龙头，以服务业为主体，多种行业协调发展，经济繁荣，政通人和。保持了高经济增长率、低失业率的良好发展态势。特区政府以民生为本，发展公共事业，让全体居民共享发展成果为世人所瞻目。更令人欣喜的是，澳门青年开拓进取，奋斗拼搏，拥抱变化，止于至善。今晚星**光**灿烂，情满濠江，让我们一起隆重纪念这个伟大的日子。

司仪：请各位嘉宾回席就坐。

[嘉宾在礼仪小姐带领下，走下舞台，回到座位就坐。

##三、《七子之歌》

###1、开场视频

[大屏幕上，晨光明媚，澳门迎来了又一个美好的早晨。

[远处，隐约可以看到澳门科学馆、友谊大桥、澳氹大桥、西湾大桥的轮廓，一号航标灯渐渐浮现于眼前。

[视角转换，我们可以看到在建的港珠澳大桥，像一条巨龙横亘天海之间。

[可以看到大三巴牌坊，宏伟的教堂，圣洁的圣母像，沾着晨露的鲜花，散发着东方神韵的妈阁庙，静穆的主教山，古老的炮台。

[火一样的红日，从海平面上挣脱出来，冉冉上升。大海仿佛要沸腾。初升的太阳照着广场上璀璨的金莲花，鲜艳的五星红旗和活力十足的澳门特别行政区区旗迎风飘舞。阳光掠过新的街景，也映照旧的市区。鳞次栉比的新建筑反射的光辉又返照在传统的街巷里。

[街巷深处一阵阵欢声笑语，一群穿着校服的小学生的剪影出现在地平线上。他们在上学路上，蹦蹦跳跳，雀跃欢笑，相互追逐，跳起摸高。他们很快跑下石阶，消失在地平线。

[等他们从地平线上再次出现的时候，少年已经变成了90后青年。他们意气风发，青春作伴，逐渐成屏幕上1999张笑脸。

[大屏幕在呈现以上画面时，歌队上台列好队形。

司仪甲：你知道现在大屏幕上有多少张笑脸吗？

司仪乙：我还真数不过来。

司仪甲：一共有1999张。

司仪乙：我知道了，是为了纪念1999年澳门回归祖国母亲的怀抱。

**司仪甲：这些笑脸是教育暨青年局从本澳中学1999名15岁学生的脸上拍下来的。**

司仪乙：下面这首歌，将把大家带回到15年前，重温那个火树银花不夜天的夜晚。

司仪甲：下面有请教业中学为大家带来的《七子之歌》

###2、教业中学合唱团演唱《七子之歌》

###3、司仪点评

[演唱完毕，司仪登场。

司仪甲：这首歌实在太熟悉、太难忘、太好听了。它勾起了一代人最珍贵的记忆。

司仪乙：你知道《七子之歌》的词作者是谁吗？

司仪甲：这谁不知道，《七子之歌》是我国伟大的爱国学者和诗人闻一多先生于1925年3月在美国留学期间创作的。

司仪乙：那你知道《七子之歌》一共有几首吗？

司仪甲：顾名思义，应该有七首吧。

司仪乙：你知道另外六首是什么吗？

司仪甲：这还真把我给难住了。

司仪乙：告诉你吧，《七子之歌》是一首组诗，除了吟唱澳门之外，还写了香港、台湾、威海卫、广州湾、九龙、旅大（旅顺-大连）。这些土地在当时都饱受蹂躏。

司仪甲：澳门回家已经十五个春秋了。这十五年以来，澳门发生了巨大的变化，这变化体现在城市的每一个细节上，也体现在每一个家庭、每一位居民身上。在澳门就有这样几个年轻人，他们见证了岁月的变迁，他们有着这样的梦想。

##四、戏剧部分：电影梦开篇

时间：早晨

场景：大三巴

[定点光中，阿光、阿正出现

光：大家好，我叫阿光，**今年24岁**，是一个土生土长的澳门人。我从小到大的梦想就是可以拍一部电影，一部真正属于澳门的电影，我觉得我将会是澳门的“张艺谋”或者是澳门的“李安”。现在，我觉得我离我的梦想越来越近了。我承认我的梦想和现实之间的确是有那么一点距离，没错，我现在只是一个帮别人拍婚纱照的摄影而已。从小到大身边的朋友都对我说“你想在澳门拍电影？不要做白日梦啦！你可以靠它赚钱吗？澳门有资源吗？有这方面的团队吗？……没有啊，你怎么拍啊？”我就偏偏不相信，我觉得我一定能拍成电影的。今天，机会终于来了，亚太电影节将要在澳门举行。我只要把电影拍好拿去参展，我就可以扬名澳门扬名整个亚太区了。但这个时候我一定要说服我的好朋友阿正来帮我一起完成这个电影，

正：各位团友看这边，这就是澳门著名的景点“大三巴”，它的历史是……好的，好的，你们要去买名牌包包和手机，这样吧，十五分钟后在这里集合。

光：他就是阿正，我两从小玩到大，是死党。我想没有人比我更了解他，也没人像他那样了解我。他跟我说，他从小就有一个梦想，他要做一件大事情，让全澳门的人都认识他。他做导游，淘宝卖衣服，房产中介等等，只要有钱赚的工作他都做过。我想这世界上没有比他更适合的人选了。但今天我就要改变他的人生，让他从此变得与众不同。

光：阿正

正：你怎么来这里啦？

光：我专门来找你的，看，这个是……（还没说完，阿正的手机响起）

正：不好意思，（对阿光说）喂，对，我们这个团三十人，对，半个小时后就会到。拜拜

光：你不是说你的梦想就是要做一件大事吗？你看…

正：（电话响）喂，不好意思，我这里是买衣服的，男女装、小孩衣服也有。

光：你能不能先别打电话，等我把话说完。亚太电影节将要在澳门举行，我们要把握这次机会，我只要把电影拍好拿去参展，我就可以扬名澳门扬名甚至整个亚太区了。

正：你有病啊？不要耍我了，我还要赶着带团。还要送货啊！梦想？梦想可以当饭吃啊？别耽误我时间了，再联络吧。（欲下）

光：站住！你看你现在像什么？你的梦想呢？你从小到大的梦想不要了吗？你还是我认识的刘文正吗？我告诉你，你错过这次机会，你一定会后悔的。

正：傻瓜！（下，转身上）喂，你没骗我吧。

光：是骗你啊，那又怎样？你敢拼一把吗？

正：我怕什么？我还有什么东西可以被你骗啊？我就拼一把，喂，你要我干嘛？不是当演员吧？

光：你这么帅，怎么可能找你当演员。我要找你做制片。

正：慢着，我没做过制片啊。

光：那我也没有当过导演啊，凡事都有第一次，只要我们两兄弟一起上，没什么是做不到的。**我们要拍一部青春偶像微电影，比《那一年我们一起追过的女孩》更火，就叫《那一年十七》啦。**

正：好，我信你。（唱词：一生只要有缘活过一次，其实你可以寻梦像疯子认清方向，无惧失意。尽管放胆一试，其实你可以。

##五、青春狂想曲

[司仪上台，聊聊梦想。东南学校学生上台列好队形。

司仪甲：有梦想的年轻人既可爱、又可敬。（喊司仪乙的名字）你年轻的有梦想吗？

司仪乙：谁年轻的时候没梦想？一代人有一代人的追求，一代人有一代人的期许。时代的巨轮滚滚前进，没有梦想怎么跟得上。我小时候的梦想是天天放假、不用上课。

司仪甲：这倒符合你的个性。谁的梦想不曾舞动，谁的青春不曾疯狂？下面我们看看东南学校带来的《青春狂想曲》。

###东南学校舞蹈《青春狂想曲》

##六、戏剧部分：选演员（上）

时间：白天

场景：排练厅

[阿光、阿正上，他们在焦急地等待演员。

光：怎么样？演员什么时候到啊？

正：快了，快了。

光：等了一个上午了，怎么一个人都没有？

正：我打电话催催，喂，你怎么还没到啊，

演员：这个价格，不需要见面了。（挂电话）

光：怎么样？

正：现在没有人，一会儿就人山人海了，（电话响）看，演员电话到了。喂你到哪了，什么？还要做鱼蛋，赶紧来。

[阿霆上。

霆：导演，试试刚做好的鱼蛋，味道很好的。

正：好好吃啊。

光：是啊，真好吃。

正：等等，虽然鱼蛋很好吃，但我们剧组很正规的，不接受送礼这些潜规则的。

霆：放心，我是靠实力说话的，虽然我们家鱼蛋在澳门很有名，尤其是我们店独创的马介休鱼蛋，除了澳门，别的地方一定没有。

光：好了，别光说鱼蛋，你有什么才艺？

霆：有，（转身变装，走着舞台步）江湖上程我“鱼蛋庭”，可是我没那么简单。（开始唱“小薇”）

光：够了，阿庭，不用再表演了。

霆：我还有更绝的。

正，不需要了，回家等消息吧。

霆：我大把时间，我留下来和你们一起选演员，我要参与我对手女主角的筛选。

正：不需要了……

霆：我留下来当学习，我很好学的（争论中……）

[阿慧婀娜多姿地登场。

慧：导演

正：来了，女主角。（三人同时期待）

慧：导演

正：一定很漂亮

光：你见过？

正：没有，不过听声音就知道漂亮啦。

慧:（边跑进边喊导演把所有人吓一跳）我叫小慧，我的特长就是漂亮，除了漂亮还是漂亮，我研究过斯坦尼斯夫斯基的表演，我可以分五个层次三个阶段……

光：拿你除了漂亮有什么才艺。

慧：有，我走三步半，导演你叫我名字。

三人：一，二，三，半

慧：气质，你们能感受到哦的气质从内而外地散发出来，就像有一股力量把你们征服吗？

三人：（挠头）可以了，已经深深感受到你的气质了，你可以回家等通知啦。

慧：回家？不用试戏吗？我随时准备好的。

光，（生气）不用了。趁我还能控制我的情绪赶紧回去。

正：既然人家准备好了，就试试戏嘛。

光：她？（正按着啊光示意，我们还没有女主角）试吧。你现在是一个怀春少女，在路上走着走着看到对面有一个心仪的男生，你就冲过去，突然一辆车经过，你就吓得晕倒了，不要起来，晕倒了，还没清醒。

慧：导演，不对，这个时候我不能晕倒，我不但不能晕倒而且应该抱着男主角激烈地拥吻，

霆：没有，绝对不能和你有吻戏。（这时候意识到自己喧宾夺主，）导演，你来。

光：回去吧。

慧：慢，我有特异功能。

三人：特异功能？

慧：（拿出一只笔放到下巴夹住）我的下巴可以夹住一支笔。

三人：（导演摔凳子）你回家等消息就可以了，不要再表演了。

慧：看我的。（大喊一声hold住全场）

[司仪登场，挽留住光、正。

司仪：你们在选演员吧？

光：是啊。

司仪：我给你们推荐一个演员怎么样？

光：好啊。不过没演技没特长的我们可不要。

司仪：说起这个人，在澳门无人不知、无人不晓。他就是澳门历史上第一块亚运金牌的获得者、武术冠军贾瑞。看，他来了。

##七、歌舞《龙的传人》

[贾瑞与武术队员一起表演，美声四季组合演唱

###歌舞《龙的传人》（演唱：美声四季组合）

[演出结束，司仪叫住贾瑞，对他进行简单采访。

司仪：贾瑞，请留步。

贾瑞：司仪，你好。

司仪：贾瑞，你最近还参加武术比赛吗？

贾瑞：不参加了，我已经正式退役了。

司仪：下一步有什么打算？

贾瑞：我想从事公共服务事业，顺便客串个演员。

司仪：那你觉得你今天能被选上吗？

贾瑞：不敢保证，现在竞争激烈，后生可畏啊。不好意思，我还要去赶飞机。

司仪：好，祝你一路顺利。期待你的好消息。

贾瑞：谢谢司仪，谢谢大家，（向观众鞠躬）再见。（下）

##八、武术舞蹈《棍影跆风》

[女司仪拿着双节棍上。北京理工大学珠海学院准备。

司仪甲：你怎么拿着这玩意来了？女生也练双节棍吗？

司仪乙：谁说双节棍是男生的专利？双节棍强身健体，防狼护身，女生最适合练了。

司仪甲：那你给我练一手我看看。

[女司仪稍微练一下，马上被理工大学的女生纠正。

司仪甲：算了，我们还是看专业的。下面是北京理工大学珠海学院带来的《棍冷跆风》

###北京理工大学珠海学院武术舞蹈《棍影跆风》

##九、戏剧部分：选演员（下）

时间：白天

场景：排练厅

[玛丽上，拿着电影选演员单张，在排练场外徘徊。

光：你是来选演员的吗？

玛丽：（赶紧把单张放到身后）不是，我只是经过。

光，：（发现玛丽的举动）既然来了，就试一下吧，我们的电影还没找到女主角，你外形很适合。

正：对，试试吧。

玛丽：我不行的。

光：你不试一下怎么知道不行呢，给自己多一些信心吧.

玛丽：勇敢地唱起 《我愿意》

光，正：（两人陶醉）就是你了。

##十、男子群舞《搏·鳌》

[司仪上台。

司仪：我带大家看的是濠江中学带来的男子群舞《搏鳌》。舞蹈取材于闻名遐迩的博鳌亚洲论坛落户地海南琼海，表现了善良、勤劳、勇敢的南方沿海人民在时代大潮中“拼搏进取、独占鳌头”的精神。它象征着粤澳人民通力合作，一起打造珠三角新的增长极。

司仪：今天在这里演出《搏鳌》还有一层特殊的意义。**主办单位之一的澳门青年联合会暨今晚提供场地的澳门科技大学，明年要在澳门举办博鳌论坛的分论坛。所以，让我们先来。**

###濠江中学男子群舞《搏·鳌》

##十一、四重奏《Victory》

[司仪上场。

司仪：今天《“同一颗心，同一个梦”澳门青年大汇演》的举办场地是澳门科技大学。澳门要想适应时代的发展，创造新的经济增长点，人才的培养是关键。

司仪：自2005年开始，经教育部批准，澳门大学、澳门科技大学、澳门理工学院等六所高校允许在内地招生。两岸学子的交流使年轻的心更加充满活力，他们像早晨八九点钟的太阳，冉冉升起，势不可挡。

司仪：澳门科技大学作为东道主今天也为大家带来一个精心准备的节目，钢琴弦乐四重奏《Victory》

司仪：胜利。

###四重奏《Victory》

##十二、舞蹈《盛世华章》

[司仪上台。

司仪：澳门是一个多种文化交融的地方，本地居民中**既有华人，又有土生葡萄牙人**，在这里也能看到全国56个民族同胞的身影。澳门的回归，不仅是土地的回归，也是感情的回归。各族人民以澳门为根，安居乐业、服务社会，建设这片美丽和谐的家园。

司仪：遵义医学院珠海分校带来的舞蹈《盛世华章》和“心在澳门”葡萄牙土风舞蹈协会《葡萄牙土风舞》，可以让我们领略各民族融合的深情厚谊。

###遵义医学院珠海分校舞蹈《盛世华章》

###心在澳门”葡萄牙土风舞蹈协会《葡萄牙土风舞》

##十三、戏剧部分：筹集资金

时间：白天

场景：片场

慧：导演我这样行不行啊？

光：不对，你要有激情。

慧：到底什么时候开拍啊，天天排练，我都麻木了，哪来的激情啊。

庭：对啊，我们的电影什么时候开拍啊？

光：我也想知道啊，阿正什么时候筹集好资金啊？（正进来）阿正，正要找你呢资金什么时候到位啊？

正：嗯……快了，一天，最快两天吧，可能三天，总之很快。

光:到底什么时候啊？

正：我也很难确定，你以为筹集电影拍摄资金很容易吗？着几天我走遍了半个澳门了，嘴皮子都快磨破了。

光：对不起。

[徐姐上。

徐姐：请问这里是拍电影的剧组吗？

所有人：是啊？

徐姐：是不是需要投资？

所有人：（兴奋地）对对对。

徐姐：这是我的名片。

正：原来是徐总，我是这个戏的制片，欢迎。

徐姐：制片你好。

光：我是导演阿光。

徐姐：年轻有为啊，我最欣赏年青人有梦想，而且很支持年青人追逐梦想。

正：徐总，刚刚你是否说想要投资我们的电影。

徐姐：那就直接点儿吧，需要多少资金?

光：十万。

徐姐：什么？十万？

正：如果觉得太多，我们压缩一下，工作人员不拿报酬，八万也应该够。

徐姐：（不可思议）我是觉得太少了，十万就能拍了？我给二十万吧。

正：那太好了，我们可以增加广告，帮你的企业宣传……

徐姐：我不需要任何广告，我只有一个要求。就是换掉女主角。

慧：不要换掉我，我等了很久才等到这个机会的，求求你，不要换掉我。

光：有人告诉你，你是女主角吗？

庭：对啊，你不是。

慧：好像我不是女主角，就是不用换掉我咯，吓我一大跳。

光：我们这个女主角不能换，关乎到电影的主题……

徐姐：三十万。

光：不是钱的问题，是电影的剧本需要这个……

徐姐：四十万

光：我不明白你为什么要换女主角，但是这个电影是……

徐姐：一百万。（玛丽进来）

玛丽：我想到这个角色……姐，你怎么到这里来？

徐姐：我这次已经很给面子你的朋友了，也答应给他们电影拍摄的资金了，你没有什么需要担心的了，马上跟我回家。

玛丽：为什么我每次想做自己喜欢的事情你都要阻挠？

徐姐：你不要得寸进尺，不要逼我使出别的手段。

玛丽：你从来没有顾忌过我的感受，我想一次，哪怕是一次为自己的梦想而努力。

徐姐：我不想你走弯路，电影没有前途，我是在为你好。

玛丽：你根本不懂。

徐姐：你再不听我的话，我就给你断绝粮草，你也别住在家里了，自己到外面租房住吧，不贵，每个月房租16000而已。

玛丽：搬出去就搬出去。

徐姐：你怎么这么执迷不悟呢。（下）

[LED呈现大海的画面，玛丽在海边轻轻唱起《我愿意》

[她的朋友们赶来，跟她一起唱。

##十四、古筝合奏《战台风》

[司仪也被感动，哼着《我愿意》登场。

司仪甲：你怎么也唱起来了？

司仪乙：太感人了。年轻人，就是这样执着于自己的梦想。为了心中的电影梦，付出一切也在所不惜。

司仪甲：今天是什么日子你知道吗？

司仪乙：今天是澳门回归15周年纪念日。

司仪甲：还有呢？

司仪乙：那我就不知道了。

司仪甲：今天还是国家英语四六级统考的日子。北京师范大学珠海分校的六位女生，为了追求她们的音乐梦，刚出考场，饭都没吃，背着25公斤重的古筝，急急忙忙赶到我们的演出现场。

司仪乙：她们给大家带来什么节目？

司仪甲：她们带来的是古筝合奏《战台风》。

司仪乙：这好像是一首很著名的曲子。

司仪甲：《战台风》是上海音乐学院的一位学生王昌元，在上海港码头体验生活时，有感于工人与台风搏斗而作的一首筝独奏曲。曲调气势磅礴，音乐形象鲜明，快速段落紧张激烈，慢速段落优美抒情，全曲成功地塑造了人们战天斗地的英雄气概。

司仪甲：当年轻人在追求梦想的路上受到挫折的时候，真应该听听这首北京师范大学珠海分校《战台风》，下面请大家欣赏。

###北京师范大学珠海分校古筝合奏《战台风》

##十五、歌曲《迈向新里程》

[司仪登台。

司仪：澳门不大，用一两天时间就可以走遍。但在中国近代史上，澳门有着不可替代的地位。澳门既属于中国，也属于世界。林则徐正是通过澳门**能搜集**的报纸，了解了广阔的外部世界。魏源将好友林则徐在澳门搜集的资料写成了《海国图志》一书，这本书改变了东亚的历史进程。

司仪：清末实业巨子郑观应在澳门居住了七年，将所思所感写成了《盛世危言》，成为推动当时中国现代化的第一书。孙中山先生作为医生来到澳门，开启了全新的革命生涯。

司仪：为什么澳门这片土地能够孕育这些思想？因为它开放、包容、大气，沟通东方与西方，连接过去与未来。

司仪：回归祖国怀抱十五周年以来，澳门人在全力打造世界旅游休闲中心，并且逐渐成为中国与葡语国家**经贸合作的平台**。我们相信随着《粤港合作框架协议》的落实，澳门将像下面这首歌所唱的那样，迈向新里程。

###歌曲《迈向新里程》

##十六、戏剧部分：获得资助

时间：白天

地点：片场

[剧组正在拍一场戏，宋嘉上

正：好消息，好消息。这位是宋嘉，内地影视公司的老板，她说可以帮助我们拍摄电影。

所有人：真的吗？太好了。

慧：慢，不会又要求换掉我吧？

正：不要添乱。

嘉：当然不会。我们在广东已经是一家很具规模的影视公司，但是要想做大做强，必须走向国际。澳门是一个中西文化融合的地方，我们希望跟澳门的年轻人合作，一起开拓国际市场。

正：哇这么棒。

嘉：还有，同时我们还希望挖掘澳门本地人才，送他们到内地学习交流。

慧：真的吗？看来我可以去北京电影学院读书了。

正：《那一年十七》票房突破1000万，我自费送你去学习。

慧：制片，你说话要算数。我要去北京啦！

嘉：如果真有梦想，也不必一定要去北京、香港。在澳门和广东也有大把的机会。随着《粤澳合作框架协议》的实施，珠江三角洲将迎来创意产业的春天。


##十七、司仪主持词：粤澳合作谱新篇

[司仪上台，用庄重的语调，宣讲粤澳合作的意义和举措。

司仪：**加强粤澳文化创意及会展业合作：**

* 以珠海横琴、广州南沙、深圳前海作为重点合作区域。 加强文化产业、会展业合作，促进两地文化创意产业的合作。
* 完善粤港澳文化合作机制，筹办粤港澳文化合作第十五次会议。充分发挥澳门在文化创意产业方面的优势，开展合作项目调研。 
* 落实“粤澳会展业合作备忘录＂工作，开展两地人才培训。 

司仪：在南沙起步区，探索建设澳门中小服务企业聚集区，鼓励澳门产品设计、动漫、多媒体、艺术、广告、音乐等文化创意企业及现代服务业在起步区集聚发展。 

司仪：积极研究中山翠亨新区合作方向。探讨双方合作开发翠亨新区的合作模式、开发主体、合作领域等内容，加强产业、旅游、教育、文化和社会民生等方面合作，推进翠亨新区与澳门科技大学合作建设“翠亨国际学校＂和“国际创智研究院＂等项目。 

司仪甲：粤澳合作今年最直接的影响就是24小时通关了。从今年12月18日期，澳门及横琴之间实行24小时通关，内地游客主要过境设施关闸方面延长通关两小时。

司仪乙：这一点太方便了。以后周末来珠海逛街，再也没有半夜回不去澳门的尴尬了。

司仪甲：是啊，以后可以来澳门吃个宵夜，半夜赶回珠海。总之，粤澳之间合作只会越来越紧密，你中有我，我中有你。

司仪乙：让我们期待粤澳合作的新篇章，因为这是一个神奇的地方。

##十八、歌曲《一个神奇的地方》

###歌曲：小肥、陈慧敏《一个神奇的地方》

##十九、合唱《燕》

[司仪上台。

司仪甲：接下来报告大家一个好消息。

司仪乙：什么好消息？

司仪甲：澳门演艺学院音乐学校所属少年合唱团参加“新加坡国际合唱节”合唱比赛活动，团员们认真投入的表现和出色的演唱技巧征服了评委和观众，荣获了金奖。

司仪乙：他们都唱了什么曲目，这么震撼？

司仪甲：在这次比赛中，他们演唱了宗教圣咏《圣母颂》、匈牙利民歌《艾杰坦·拜杰坦》和中国作品《燕》。

司仪乙：我想听咱们中国的。

司仪甲：来了。下面有请澳门演艺学院音乐学校少年合唱团为大家带来的合唱《燕》。

###澳门演艺学院音乐学校少年合唱团合唱《燕》

##二十、戏剧部分：首映式

时间：晚上

场景：电影院

[演员紧张地等待着。

慧：好紧张啊。他们看完不知到怎么样？我会不会很红，以后走在街上粉丝要求签名，合影我要摆什么造型好呢……

光：你想太多啦，紧张？你面试那天我们见到你才紧张呢。（所有人定格）

慧：是啊，其实我知道我自己不漂亮的，失败我再尝试，失败我又再尝试，真的很感谢大家给我这个机会。

霆：我多担心她会是女主角，还要求吻戏？

正：你也很另类好吗，做那个动作把我们震住了。

所有人：是这个动作，怎么做来着？

霆：不要翻版，是这样做的。（所有人定格）我好开心能做自己想做的事情，可能今天过后我就回去卖鱼蛋了，这次的经历是我一辈子美好的回忆。

正：震庭，其实你不是那么差啦。

霆：（回头）真的？

所有人：（开玩笑）是很差啊.

霆：讨厌，你们有耍我，（想要打啊正）

正：你敢，我是制片。（所有人定格）对我是制片，还是导游，销售……，这次我终于能做一件不是为了赚钱而是为了梦想的事情了，我要感谢一个人就是好兄弟“啊光“

（所有人打闹起来）

玛丽：小心，伤到导演了，

所有人：你为什么那么护着他啊？

正：我就知道呢，那天在海边，他们两个还……

所有人：什么，那天发生什么？

正：（边跑下场，所有人追下，除导演）我不说，让你们好奇。

光：时间过得好快，到了首演的今天了，能拍成电影少不了大家的努力，能认识她们，能做成这件事，我感觉到从没有过得开心和满足，无论今天结果怎样，重要的是过程，那追逐梦想的过程。

玛丽：你说地对，我知道我姐很爱我，我一直走着她给我安排的路，这次我终于坚持了一次。年青人就是得为自己梦想而坚持。（想起为爱坚持这首歌）

*(注：以下增加玛丽与徐姐和解的戏，以大团圆收场。演员可根据实际排练适当设计形体和调整台词。)*

[徐姐捧着一束鲜花走过来，略有一点尴尬。她看到了小慧，好像看到了救命稻草。

徐姐：我顺道过来买点花家里摆摆，你们在看电影啊。

慧：徐姐，你就别装了，你是来给玛丽送花的吧。（跑过来把徐姐推到大家面前）徐姐来了，徐姐来了。

[全体演员一起跑过来。

正：徐姐，你来晚了，你错过了我们的首映式。

徐姐：我，我其实一直在那边（指指远处）看你们这边，我其实比你们还紧张。怎么样，首映成功吗？

正：(指指影院里)你自己听听。

[剧院里响起雷鸣的掌声。

徐姐：太好了，真为你们高兴。

[小慧把有些不好意思的玛丽推过来。

徐姐：玛丽，以前都是我不好。（递过鲜花）这是给你的。我为你骄傲。

玛丽：姐。（激动地跟徐姐拥抱在一起）

[全体演员一起唱《为爱坚持》

##二十二、歌曲《致梦想》

[司仪上场。

司仪：为爱坚持，为梦想坚持，为青春坚持。在这里，我们曾经见证了澳门的回归，今天又见证了澳门青年的成长。澳门不仅仅是一个名词，已经变成了一个形容词，它代表繁荣、和谐与安定。

司仪：澳门还是一个动词，代表吸收、开放、传播。

司仪：我们相信澳门的明天会更加灿烂。让我们与放飞梦想，一起启航。

###歌舞《致梦想》（美声四季组合）

[全体演员加入合唱，观众也加入合唱，气氛热烈，以致沸腾。


##（全剧终）

