# 爷的字典 电影剧本


## 1
### 内：一辆红色小车内，夜

小车里的广播正在播报：

- 男声：7月9号，一股强台风“尼伯特”已经正面登陆我国福建大陆，预计未来三天强台风会逐渐减弱为热带风暴……

阿娟坐在车内的驾驶座上，看着手机。

一个镜头我们可以隐约看见手机屏幕上是一张一家三口的照片，每个人都笑得幸福又灿烂。

阿娟合上手机，若有所思的望向车外漆黑的夜晚。


## 2
### 外：马路-地铁站边，夜

地铁车站外，行人三三两两，路边停了五六辆揽客的黑出租。

排在队伍之首的就是阿娟的红色小车。

临近十一点，路上的行人越来越少。

漆黑的夜，远处隐约可见一束聚光。

地铁站里最后的播报：

- 女声：（隐约的画外音）亲爱的乘客，您好，本次列车将是开往富丽路的最后一班列车，列车两分钟后停靠站台……

聚光由远及近，一列地铁列车呼啸而来。


## 3
### 内：地铁站内，夜

七八位乘客三三两两的从地铁站内走出。

地铁呼啸而过，车头的聚光仿佛将远方的黑夜划出一道口子。


## 4
### 外：路边，夜

二十多岁的年轻人走到车队面前，探下身子朝阿娟的车里望了一眼。

阿娟立即挺直了身体，送上一个谦恭的笑容。

年轻人看了看小车破旧的样子，轻蔑地摇摇头。

一辆白色的小车突然从队伍后面插了上来，一把停在了红车的前头，年轻人上了白车。

白车启动，朝前开去。

阿娟视角：白车的后玻璃上“文明开车，不争不抢”这几个字显得特别刺眼。

队伍后面的几辆车陆续也有人上车，纷纷上路。

车内，阿娟颇有些失落。

“哆，哆”，有人扣响车窗。

- 聂磊：渔渡镇？

- 阿娟：要从桥上过，得绕道，二十五。

车门打开，聂磊坐上了副驾的位置。


## 5
### 外：马路，夜

特写：飞速翻滚的车轮。

特写：阿娟的手，频繁切换档位。

阿娟的车在漆黑的马路上疾驰。


## 6
### 内：阿娟车内，夜

聂磊抱着双肩包，一言不发，面色凝重的坐在副驾的位置上。

阿娟的视角：刚才那辆白色小车，即便是黑夜“文明开车，不争不抢”这几个字依旧闪着怪异的荧光。

特写：踩油门，挂档，加速。

阿娟的车和白车并驾齐驱。

特写：紧握方向盘的阿娟的手。


## 7
### 外：马路，夜

两车行至渡桥上，间隙已经很小，阿娟紧紧别着白车。

一旁的聂磊看了阿娟一看，并未说话，只是将怀里的双肩包抱得更紧。

被别在一边的白车车速一降再降，阿娟一个油门，将车开到了白车前面，也跟着将车速降了下来。

突然白车一个急刹车，前后大灯忽闪，并发出尖利的警报声。


## 8
### 外：十字路口，夜

十字路口绿灯有规律闪烁着。

阿娟的车一个加速，踩着绿灯过了路口。

黄灯闪烁。

空旷无人的马路上，一辆白车停在路边一边闪着车灯，一边发出尖利的报警声。


## 9
### 内：白车内，夜

司机惊魂未定，副驾上的青年脸色煞白手里死死攥着手机。


## 10
### 内：阿娟车内，夜

- 阿娟：我平时开车不这样，说吧，住哪？把你送进小区。

坐在副驾的聂磊全身僵直的往后仰着，一手抱着自己的双肩包，一手牢牢抓着头顶的把手。

- 阿娟：你就给二十吧。


## 11
### 内：超市，白天

电视机前，站着一个十二岁的少年，他叫郭一杰，大家都叫他小杰。他有着男孩的稚嫩，但也有一丝与他年龄不相符的沧桑。郭一杰站在那里看呆了。

阿婆过来拍拍小杰的肩膀。阿婆七十五岁，一头花白短发，全身上下收拾得干净利索，还在上衣纽扣上别了一小株栀子花。

- 阿婆：该走了。

小杰看得出神，一动不动。

电视屏幕上：

- 主持人：“书同文，字同音，传承文明的星火。天雨粟，惊鬼神，回归汉字的家园。第四届《汉字听写大赛》正在火热报名之中……

全场观众起立，鼓掌，定格。

- 阿婆：（拉着小杰）走啦，走啦，挑不到菜啦。

阿婆和小杰坐自动扶梯一层层往下，两个人都沉默。超市广播播放的怀旧音乐突然变成一则广播播报。

- 女声：（口音极重）今日蔬菜区特价，西兰花 4元；空心菜 2块5……

阿婆和小杰来到了超市蔬菜区。一大早超市时蔬区已经挤满了各色家庭主妇和家庭煮夫，大家一边挑选蔬菜，一边聊着身边的八卦。

- 甲：要死了，昨天又跌停了，我一只脚都踏出去了。

- 乙：你那点鸡毛蒜皮的，算个啥？

- 甲：我那点钱在你眼里可不就是个蒜皮。今天礼拜三啦，要不要你跟我说说……

- 乙：（故意扯开话题）今天水档怎么样？等下挑条鲫鱼去。

- 甲：吃什么鲫鱼，走，挑一条鲑鱼去。……有空也帮我看看，我觉得这次的号码我很有感觉。

- 乙：其实，我不太爱吃鱼……

阿婆并未与其他人聊天，而是低着头认真地挑选着青菜————但凡有些发黄的菜叶都被她摘得干干净净再放进塑料袋里；她又拿起旁边的西兰花瞧一瞧，（眼睛特写，她左右看看，发现无人注意）便从容的从口袋里掏出一把折叠小刀，干净利索的将西兰花的根部切去……


## 12
### 内：超市-收银台，白天

小杰推着购物车亦步亦趋的跟在阿婆身后，购物车上堆满了各色蔬菜，看上去远超过这两人的食量。

两人一前一后朝收银台走去，期间阿婆停下又扯了四五个超市的大塑料袋旁若无人的装在兜里。


## 13
### 外：超市外，白天

镜头跟随阿婆和小杰走出了超市，阿婆斜跨着小包走在前头，小杰拉着拖车跟在后面


## 14
### 外：渔渡镇-渡口，白天

镜头追随着两人的脚步，整个渔渡镇一点点呈现在我们面前。

两人走过渡口，两辆黑三轮的司机正为谁排在前面吵架，其他的黑车司机冷眼旁观。一声汽笛，渡轮即将停靠码头，吵架的司机，旁观的司机纷纷爬上自己的黑车，一副严正以待，等待被“钦点”的期待表情。虽然已过上下班的高峰期，但仍有一大队人马骑着自行车，助动车从他们身边呼啸而过。

头顶处，一座大桥正在建造中，电焊火花四溅。

镜头从上至下移至婆婆，小杰行走的双脚，只见他们推车在人群中“艰难的”穿行，期间沿路摆满了密密麻麻的地摊，针头线脑，外贸原单，鹿茸灵芝，时尚电子……一应俱全。


## 15 
### 外：渔渡镇-广场，白天

镜头跟随来到广场。这是渔渡镇最大的“公共场所”，此时广场挤满了老老少少，跳舞的，晒娃的，遛狗的。

广场一角，三、四十个老太太穿着统一的服装，和着音乐的节奏忘情的摇摆着。另一边，也有二十多个老太太排着队，在一名带头老太太的哨音中，整齐的做着保健操。最吸引大家眼球的还是一名四十多岁的男子，穿着花里胡哨的紧身T恤，拉着两名姑娘踩着节奏跳着广场舞。

音乐结束，跳完舞的老太太向正在走来的阿婆打招呼。

- 阿婆：又干上了？他们喇叭怎么了？

说着阿婆指了指没有音箱只有口哨的保健操队伍。

- 领舞老太太：（凑上来，悄悄的说）我没告诉过你我儿子是电工？ 
- 阿婆：一把年纪了，就不能消停点？ 
- 领舞老太太：不是我惹事，这次是她们挑的头。 
阿婆扭头看看广场上忘情跳着舞的花哥。

- 阿婆：那个是谁？ 
- 领舞老太太：你不认识？跳了好几个月了，都叫他花哥，瞧瞧他那副骚气。你也来吧…… 
- 阿婆：我哪有这个闲工夫？ 
领舞老太太看了眼站在阿婆身后拉着推车的小杰。

- 领舞老太太：这么多菜？阿娟的儿子？ 
- 阿婆：嗯。 
- 领舞老太太：还是老样子？ 
- 阿婆：得回去了，就快中午了。（对着小杰）我们走吧。 
阿婆和小杰的背影。

- 领舞老太太：（画外音）可怜哦！这么好的一个孩子……


## 16
### 外：曹轶平图书馆，白天

曹轶平图书馆可谓渔渡镇“最特别”的建筑，毗邻广场而建，说是图书馆，其实只是一栋二层楼的小楼，风格与周边的其它建筑格格不入。图书馆门前还摆了一尊雕塑，是一本打开着的书，“书”上刻着图书馆的来历：由曹轶平先生个人出资捐赠图书馆建于2010年，是渔渡镇当地的又一标志性建筑……

图书馆楼前挂着一副横幅，横幅上写着“第四届全国《汉字拼写大赛》报名点”。门前摆放的一副易拉宝上则写着“第四届《汉字拼写大赛》报名细则”。

路过图书馆的小杰在易拉宝前停下了脚步，阿婆拽了小杰一把。

- 阿婆：就要中午了。


## 17
### 内：阿婆小吃店，白天

阿婆小吃店是由小区内的一间门面房改造的，二三十平米，勉强的摆放了四张桌子和椅子。

阿婆开门，两人进入小吃店。阿婆从包中取出超市顺的大塑料袋套在了垃圾桶上，转身对小杰说道：

- 阿婆：拿进去吧。

阿婆径直来到小吃店的一块黑板前，拿起板擦，将菜价都擦去。

- 阿婆：（自言自语）就你们会涨价是吧？

小杰从厨房出来。

- 阿婆：先吃早饭，吃完帮我把这些毛豆剥了。

说完阿婆将一大袋毛豆放在地上。


## 18
### 外：公交总站，白天

一辆公交车缓缓驶进公交总站。


## 19
### 内：公交车内，白天

阿娟将车停稳，倾身朝外望去。


## 20
### 外：调度室，白天

调度室外的空调嗡嗡作响。


## 21
### 内：公交车内，白天

阿娟打开车上的储物箱，拿出一盒烟，迅速得用工作服包了起来。


## 22
### 景：调度室，白天

抱着工作服，提着水壶的阿娟走进调度室。她脸色苍白，看上去疲惫不堪。

一旁的调度员一边抽着烟，一边拿着铅笔在笔记本上写写划划，时不时的再灌上一口茶缸里浓黑的茶水。

- 阿娟：哎呀，还是你们调度室凉快，我们那个休息室的空调早就不制冷了。

- 调度员：217，你来这不会是为了吹空调吧。

调度员一边说一边用一盘的班表盖住了笔记本。

阿娟立马赔笑道

- 阿娟：顺便来看看下个礼拜的班表。

- 调度员：着什么急，还在排呢。

阿娟凑上前来，趴在班表上看了半天。

- 阿娟：哎呀，这些个晚班我都不能上啊。

调度员抬头看看阿娟，佯装将手里的笔递给阿娟。

- 调度员：你来，想上什么班自己排。

- 阿娟：这个，我哪会啊。放暑假了嘛，孩子没人带嘛，情况特殊，就两个月，通融一下。

说完阿娟打开工作服，悄悄将香烟放到调度员眼前。

调度员抬眼看了眼香烟。

- 调度员：你的情况我也了解，……这两个月我可以少排点晚班，你和663换吧，那小子就喜欢晚班。

- 阿娟：行，你怎么排，我怎么上。不行我自己找人去换。

阿娟转身准备离开。

- 调度员：那个出去不要乱说。

调度员拉开写字台的抽屉，将摆在桌上的那条烟放了进去，又从抽屉里取出一本《康熙字典》，移走班表，将字典翻到某一页，继续在笔记本上写写划划起来。

特写：笔记本上整整齐齐写了一百多个汉字，每个汉字旁还有一个数字。


## 23
### 内：阿婆小吃店，白天

特写，地上一堆毛豆壳，一旁的小脸盆里有小半盆刚剥好的毛豆。

阿婆穿着围裙从厨房里走出来。

- 阿婆：小祖宗，剥了半天就这些？走，走，剩下的我来剥吧。

小杰从板凳上“蹭”的跳起，一脸如释重负的表情，笑着跑了出去。

- 阿婆：（自言自语）大中午的，也不怕中暑……

阿婆低头准备收拾地上的毛豆壳，看了眼脸盆里剥好的毛豆，似乎突然想到了什么，连忙在毛豆壳里翻找起来，发现毛豆壳里混了一大堆没有剥过的毛豆。

- 阿婆：小崽子，五斤毛豆给我扔一斤……


## 24
### 外：小区，中午

一群十二三岁的孩子正在树荫下嬉闹，玩着“撕名牌”的游戏。

一孩子一手捂着背后写着“赵文轩”名牌，毫不费力的追上了胖乎乎的“肥肠”，一把撕下了他身后的名牌。脚踩滑轮的肥肠，拿着写着“刘天赐”的名牌显得很不情愿。

- 赵文轩：多长四个轱辘也没用，瞧你一身肉。

其他孩子跟着起哄。

- 其他孩子：肥肠，肥肠，肥肠!

- 赵文轩：来吧，该你了。

肥肠瞪了眼大喊他绰号的其他孩子，其他人纷纷住嘴。

- 肥肠：刚才不算，你抢跑了，重来，还是你。

- 赵文轩：别耍赖啊！

- 肥肠：要不我给你五块钱，你替我来一轮？

说完肥肠掏出五块钱塞到了赵文轩手里。

赵文轩正在犹豫，一袭白裙的娜娜从他们身边走过。虽然同样十二三岁，但娜娜已褪去了“孩子”的青涩，渐渐显出少女的体态。娜娜用眼角瞟了这一众孩子，没和任何人打招呼，在这群男孩子的注目礼下渐渐的走远了。

- 肥肠：该你了，来吧。

- 赵文轩：不，你来。

说完将五块钱塞回了肥肠手里。

肥肠看了眼手里钱问道

- 赵文轩：十块钱？

- 赵文轩：最少要二十。

肥肠凑到赵文轩耳边轻声道：

- 肥肠：那是你们班的倪娜吧？

- 赵文轩：你别做梦了，她才不会理你呢。她每天早上游泳，下午背字典，不出来玩的。

- 肥肠：背字典？

- 赵文轩：那个汉字比赛，赢了考学有加分。

肥肠将一张二十塞到赵文轩手里。

- 肥肠：我待会去办张游泳卡！你去不去？

说完又拿出一张十块。

- 肥肠：再给你十块，下轮不许抓我，替我把“排骨”的名牌撕了。

游戏开始，孩子们做鸟兽散。肥肠找了个树荫，背靠着树，看着伙伴们厮杀。另一名孩子（背后的名牌写着“姚紫杉”也躲到了树荫下）。

- 肥肠：你看，又是那个哑巴。

- 姚紫杉：那是三班的郭一杰，要叫他一起来玩吗？

- 肥肠：我才不要和一个哑巴玩。

- 姚紫杉：他会说话。他爸爸死了以后才不说话的，都觉得他可怜，老师说要多关心他，还让倪娜做了他的同桌呢。

- 肥肠：这你也信，都是装的！

- 姚紫杉：快逃！

孩子们又四散开来。

远处，小杰孤单的身影。


## 25
### 内：阿娟家-客厅，晚上

餐桌前只有阿娟和小杰，餐桌上摆放着两个炒菜，一份汤，饭菜都是装在外卖盒里。

特写：其中一份外卖盒里盛着青菜辣椒炒毛豆。

- 阿娟：阿婆说今天你扔了一斤毛豆。

小杰将自己的右手大拇指伸到阿娟眼皮底下。

特写，小杰的大手指。

阿娟笑笑。

- 阿娟：我也最讨厌剥毛豆，可也不能把毛豆扔了呀。

小杰耸了耸肩，做了个无可奈何的表情。

- 阿娟：妈要上班，也没空给你做饭。明天再带一百块钱给阿婆吧。

小杰面带疑虑的看着阿娟。

- 阿娟：菜呀，水电啊都涨价了……阿婆岁数那么大了，一个人开店不容易，你多帮忙，别再淘气了。

小杰低头不语，继续吃饭。

- 阿娟：和同学玩的好吗？你们最近都玩什么？

小杰将头埋得更深了。

阿娟怜惜的摸了摸小杰的头，又夹了一块肉放到他碗里。

- 阿娟：我要出门了，你吃完收拾下，十点，十点半自己上床睡觉。

小杰拿筷子拨弄着餐盒里的毛豆，无精打采。

阿娟出门前从钱包里掏出一张百元，想了想又掏出张十元，压在餐桌的水果盘下。

- 阿娟：一百块钱明天给阿婆，十块钱明天买冷饮吃，钱记得给阿婆啊。我走了，别再出门啦。

阿娟从门口折回来，又摸了摸小杰的头，算是告别。

阿娟走后，房间里只剩下小杰一人坐在餐桌旁。

突然，他起身将桌上的饭菜都倒进了一个塑料袋里。


## 26
### 外：小区-花坛边，夜晚

小区花坛边一群野猫围着一个塑料袋在吃食。

小杰蹲在一边摸着一只小奶猫的头。

一旁两个路人走过。

- 路人甲：（画外音）就说投27，29，30，你偏不听……

- 路人乙：（画外音）别跟我说这些你早算出来了。

- 路人甲：（画外音）你还不信，我前前后后算了两天……


## 27
### 内：阿婆小吃店，白天

小杰窝在小板凳上，无精打采的剥着毛豆，脚下一堆毛豆壳。

穿着沙滩裤，夹脚拖鞋，斜跨着游泳圈的肥肠来到阿婆小吃店门口，得意洋洋的一边吹着口哨一边看着小杰剥毛豆。

小杰放下手中的毛豆看着肥肠。

阿婆从厨房出来，看见站在门口的肥肠。

- 阿婆：小胖子，要点啥？

肥肠笑嘻嘻地走进店里，看了眼写着菜单的黑板。

- 肥肠：就来一碗小馄饨。

阿婆转身进了厨房。

肥肠挑了一张靠近小杰的椅子坐下，又将身上的游泳圈放在隔壁一张椅子上。

- 肥肠： 你想和我们一起玩，是吧？

小杰头也不抬，继续剥毛豆。

- 肥肠：撕名牌你会吗？游泳呢，会不会？……哦，对了，你不会说话。他们又说你记忆力超强，是三班的最强大脑，要不我们比比吧？

说完肥肠从口袋里取出一张纸摆在小杰眼前。

小杰视角：第四届汉字听写大赛报名表。

- 肥肠：倪娜报名了，我也报了，有种，你也来！

肥肠指了指参赛说明上的一行小字。

- 肥肠：放心，是听写大赛，不需要你说话。

阿婆端着小馄饨从厨房出来。

- 阿婆：来，小胖子，你的馄饨。

肥肠吃了口馄饨。

- 肥肠：妈呀，放了什么，这么咸！

- 阿婆：盐啊！怎么了。

- 肥肠：你是故意的？！

- 阿婆：看你这么刻薄，没想到你吃口这么淡，要不重新给你下一碗。

- 肥肠：不用！

说完肥肠从兜里掏出五元钱拍在桌上，挎起救生圈离开。

- 阿婆：小小年纪这么浪费。不就多放了三勺盐吗。

说完阿婆笑着对小杰眨眨眼。

- 阿婆：中午想吃啥？

小杰做了个无所谓的动作。

- 阿婆：待会儿帮我买包盐，剩下的半罐刚才全便宜那个小胖子了……

说着阿婆笑着去了厨房。

小杰看着汉字大赛报名表发呆。


## 28
### 内：光头小卖部，白天

花哥梳着大包头，戴着金链子，一身花花绿绿的打扮，一旁站着聂磊。

小卖部老板五十多岁，圆脸，光头，再加上臃肿的肚子，整个人如同由若干个球组成。

- 聂磊：老板，来个打火机。

老板将打火机交到聂磊手里，可眼睛一刻也不敢离开在货架旁转悠的花哥。

- 老板：花哥，都说你跳舞好看，现在还跳吗？

- 花哥：跳啊。我不去，很多人会失望的。

此时花哥已经挪到小卖部门口，往吊钩抓香烟的机器里投了一块钱，吊钩缓缓的落下……

- 花哥：老聂，怎么回来也不招呼一下？

- 聂磊：有事，也是临时决定的，办完就走。

吊钩抓了个空。花哥又投了一块钱，机械臂再次缓缓的落下。

- 花哥：看你说的，这也是你家好吗？

机械臂又扑空了。

- 花哥：他妈的！

两次扑空后花哥狠狠的踢了两脚角子机。从怀里掏出一张一百元走到老板面前。

- 花哥：光头，你是不是偷偷调了夹子啊？

- 老板：没有，几块钱的事情，我怎么会？

花哥甩了甩手里的一百元钱，“哗啦” “哗啦”。

- 花哥：换-零-钱！

- 老板：哎呦，这一大早的，破不开。

说完从货架上拿下两包烟笑嘻嘻地塞到花哥手里。

- 老板：拿去慢慢抽。


## 29
### 外：小区，白天

花哥和聂磊并肩走在小区的路上。花哥拆开一包烟，给聂磊递上一支，聂磊则从口袋里掏出打火机帮自己和花哥点上烟。

- 聂磊：找地儿吃饭吧，我饿了。

- 花哥：行，我带你去吃好的。

- 聂磊：别麻烦，随便有个小店就行。

两人在阿婆小吃店门前停下脚步。

- 聂磊：就这儿吧。


## 30
### 内：阿婆小吃店，白天

聂磊和花哥坐在一张餐桌前，桌上摆满了酒菜。

花哥打开了啤酒，替聂磊满上。

- 花哥：老聂，我敬你，感谢你以前对我的照顾，再有就是为我们今天的团聚。

说完端起酒杯一饮而尽，聂磊也将杯里的啤酒一口喝光，花哥又替聂磊把酒满上。

- 聂磊：得有四五年没见面了吧，以前你说要开个修车行，没想到你还真办成了。

- 花哥：一个人累死累活，也就挣点小钱，多亏朋友帮衬。……对了，刚才说要我帮你看什么？

- 聂磊：这个你帮我看看。

聂磊从口袋里掏出一张报纸，指着其中的一张照片问。

花哥视角：金大农笑嘻嘻地抱着一摞赠书，身边站着一位老先生。聂磊手指着背景有一处建筑物。

- 聂磊：这个在哪儿？

- 花哥：这不是马桶图书馆嘛，小区南门出去，紧挨着渔渡广场。

- 聂磊：图书馆？这里还造了图书馆？

- 花哥：哎呦，上了好几回报纸呢。我们这有个富商，以前卖马桶，脸盆的，出去闯了几十年发了财后不想只在马桶上看见自己的名字，就出钱造了图书馆——曹轶平图书馆。不过当地人都叫它马桶图书馆，其实就批给他一小块地，盖了一栋二层小楼，说是图书馆，连馆长就两人。你要去图书馆？

- 聂磊：我要找的兴许就在那里。

- 阿婆：（画外音）说多少次了，别在我店里鼓弄这些！

- 老九：（笑嘻嘻的收起桌上一大张“报纸”）知道，知道了。

- 聂磊：怎么了？

- 花哥：一个赌鬼，研究“码经”呢。


## 31
### 外：图书馆外，白天

小杰（背对着镜头）站在图书馆外，看着汉字大赛的横幅和易拉宝，舒了口气，犹如要做一个重大的决定。


## 32
### 内：图书馆-馆长室，白天

镜头沿着馆长室扫了一圈，摆得整整齐齐一尘不染的书架，架上都是些金装图书；一张剪报镶在考究的玻璃镜框内挂在墙上，报上写着“私人图书馆获退休教授赠书一万册”——配图是馆长金大农接过一位老先生的一摞赠书……镜头继续，井井有条的办公桌，签字笔，行程记事本……

五十多，胖乎乎的图书馆馆长金大农端坐在写字台前。

特写：打开的电脑屏幕，“古籍善本收藏网”。一枚藏书闲章的照片下，有人回复道：于右任的藏书印章，不会有错。

金大农拿起放大镜，仔细端详起图书上的印章。


## 33
### 内：图书馆-阅览室，白天

特写：墙上的空调嗡嗡作响，空调叶片上绑着的红丝带随着冷气上下翻飞。

阅览室内只有寥寥三四人，有人抱着本《理想国》张着嘴巴睡觉；有人津津有味读着《故事书》……

穿着一身橙色工作服的老杨，窝在空调下打盹……


## 34
### 内：图书馆-服务台，白天

馆员小虞二十出头，染了一头灰蓝色头发，花花绿绿的潮服外套了件白色工作服。

两三摞待分拣的图书摆在服务台上，小虞只顾低头摆弄手机。

小杰怯生生的走近服务台。

- 小虞：（头也不抬）阅览室右手边，厕所左手到底；要外借，先办卡；月卡十块，全年八十。

小杰站在原地，手足无措。

- 小虞：（对着阅览室）老杨，到点了！

睡眼惺忪的老杨，打着哈欠，伸着懒腰走出了阅览室。


## 35
### 内：福建佬办公室内，白天

办公室的玻璃门上写着：“崇信典当——总经理室”。

福建佬肥大的身躯嵌在一张硕大的写字台后的老板椅上。

刀哥站在玻璃窗边，一边抽烟一边看着窗外。

刀哥视角：俯视下的渔渡镇广场，广场边二层楼的曹轶平图书馆。

- 福建佬：（福建方言）八期了，一期没拉下……

- 刀哥：（福建方言）爷的东西就在那里。


## 36
### 内：福建佬办公室外，白天

一饼，二条坐在办公室外的沙发上，透过隔间的玻璃看着福建佬和刀哥在说话。

- 二条：那个“刀哥”就是老板从福建请来的？

- 一饼：什么了不起的。

- 二条：听说一对五没问题，特别心狠手辣。

- 一饼：还不是仗着和老板是同乡。

- 二条：他们俩商量事都不用背着人，听不懂……没听说老板今年的亏了三成了？

- 一饼：怎么可能，没听说干这行还会亏钱的。


## 37
### 内：办公室内，白天

- 刀哥：（福建方言）还等什么，我们那些直接顶上。

- 福建佬：（福建方言）不行，要万无一失。

- 刀哥：（福建方言）你确定，我就走一趟。

- 福建佬：（福建方言）不用你去，我安排好了。

福建佬扭头望向办公室外的一饼和二条。


## 38
### 内：办公室外，白天

看到老板投来的目光，二条立刻递上一个讨好的笑容。

办公室的房门打开，刀哥从办公室内走出来。嫌弃的瞥了他俩一眼。

- 二条：我讨厌那身腱子肉。

- 一饼：我早烦死那身肉了。


## 39 
### 内：办公室内，白天

一饼和二条从门外走了进来，二饼带上了房门，两人在福建佬对面拘谨的坐了下来。

- 福建佬：我们多久没见了。

- 一饼：一个月了，老大。

- 二条：那件事是我们搞砸了，我们知道错了。

- 福建佬：债没讨回来，还让我搭进去一辆车？

- 一饼：下次不会了。

- 福建佬：有件事你们去办一下吧。

- 二条：老板，你说，我们一定办妥。

福建佬一副迟疑不定的表情。

- 一饼：殚尽力竭，鞠躬尽瘁。

- 福建佬：少来这套！看看这个。

福建佬递上一张从报纸上剪下来的剪报。

一饼视角：一张写着“私人图书馆获退休教师赠书一万册”的剪报。

- 福建佬：知道这是哪儿？

- 二条：楼下马桶图书馆啊。

福建佬又递上一枚放大镜。

- 福建佬：告诉我，那一摞书最上面第一本是什么？

一饼举着放大镜，两人努力将脑袋凑近。

一饼视角：《康熙字典》。

- 二条：康……

- 一饼：康熙字典。老板，你是要……？

- 福建佬：很简单，就是这个。

福建佬一边说一边用手指戳着剪报上字典。

- 福建佬：帮我把那本字典弄来！

一饼拿上桌上的剪报。

- 一饼：老板，你放心。

两人出了福建佬的房间。


## 40 
### 外：小区树荫下，下午

远景，一群孩子在树荫下嬉戏。

赵文轩提着装满雪糕的塑料袋一路跑来。将塑料袋递给肥肠，又递上另一只手，摊开，是一把钢镚。

肥肠看看一把钢蹦。

- 肥肠：收着吧。（面向大家）谁要吃冷饮？

说完肥肠将一根雪糕塞到自己嘴里。

- 肥肠：只要你们听我的，这个夏天的冷饮我全包了。

孩子们稍显迟疑。

- 姚紫杉：说吧，肥肠。

- 肥肠：不许再叫我“肥肠”，还有你们都要去报名参加汉字拼写大赛。

- 赵文轩：汉字大赛？

- 姚紫杉：什么？我连暑假作业都没空做，哪有空背字典？

- 赵文轩：我一看到字典就想睡觉。

- 肥肠：不用你们真的比赛，到时候等着被淘汰就好。

- 姚紫杉：那我们去干嘛！

- 赵文轩：这还看不出来，我们就是陪衬。为了那个倪娜，你还真拼。

- 肥肠：我是为了荣誉。每人每天一根雪糕，你们干不干！

- 姚紫杉：整个暑假？

- 肥肠：整个暑假！

说着将冷饮塞到每个人手里，小伙伴们纷纷接过了冷饮。

小杰从这群孩子们身边走过，看见大家正忘情的嘬着雪糕。

肥肠一边舔着雪糕一边走到小杰跟前。

- 肥肠：报名了吗？

小杰不予理睬，继续往前走。

- 肥肠：你这个胆小鬼。忘了告诉你了，我们可都报名了，

肥肠指了指远处挂着横幅的曹轶平图书馆。

- 肥肠：你有种就在那儿和我决战！输了永远别出现在我的视线里。

小杰狠狠推了肥肠一把，肥肠猝不及防的摔倒在地。

- 肥肠：来人，给我追！

小杰一路飞奔着离开了。小伙伴们却站在原地不动。

- 赵文轩：拜托，我们又不是你的小弟。


## 41 
### 内：阿娟家-客厅，晚上

梦境：梦境中一栋高楼直耸云霄，一男子扒在窗台边眼看就要从楼上摔下去了，小杰伸手想要拉住他，可是男子还是摔了下去。

小杰惊醒，发现原来自己原来趴在沙发上睡着了，只不过是场噩梦。小杰起身，家里空无一人，餐桌上是从阿婆家打包带回来的饭菜。墙上的时钟已经指向七点。

房门打开，阿娟下班回家，一脸的歉意。

- 阿娟：哎呀，在等我，还没吃饭呢？对不起，加班了。我这就洗手，一起吃饭。

餐桌前，两人低头吃饭，阿娟夹起一块带鱼送到小杰的碗里。

- 阿娟：来，多吃点。

小杰放下碗筷，拿起笔在本子上写下：今晚别去开车了。

- 阿娟：怎么了，又做梦了？

小杰不情愿的摇了摇头。

- 阿娟：阿婆煎的带鱼真好吃，你再吃点。我今天陪你，晚点出门，好吧？

小杰放下了碗筷，走近自己的房间，随手关上了门。

阿娟放下碗筷，偷偷抹了把眼泪。


## 42
### 内：阿娟家-小杰房间，晚上

小杰在书桌前坐下。书桌上有一张空白的表格。

特写：《第四届汉字拼写大赛》报名表。


## 43
### 内：图书馆-服务台，白天

小虞从大箱子里拿出一本书，看着书名自言自语：

- 小虞：《如何成功的推销自己》。

说完将书放进某个分类箱。箱子外写着“销售技巧”。

- 小虞：《吃出一辈子的健康》，……我看看，美容养生。

馆长金大农走来，看着一字摆开的箱子，又顺手从箱子里拿出一本书来，摇了摇头。

- 金大农：这捐的都是什么书？

- 小虞：还指望天天有人捐古籍善本啊？有人捐不错了。哪来那么多聂教授啊？再说，也得有人看啊。

说完两人同时望向阅览室，阅览室只有老杨一人，正盘着身子在空调下打盹。

此时，穿着整齐，文质彬彬的聂磊出现在他俩面前。

- 聂磊：您好，方便的话，我想见见馆长。

- 金大农：我就是，什么事？


## 44
### 内：图书馆-馆长办公室，白天

聂磊和金大农隔着写字台面对面坐着。聂磊出神的看着墙上的剪报。

- 金大农：您是？怎么称呼？

- 聂磊：聂磊，我是为那些赠书而来的。

说完聂磊指指墙上的剪报。

- 金大农：那些书？您是指聂教授捐的那些书。

- 聂磊：准确的说，是我爸爸捐的书。

- 金大农：你爸爸？捏教授是你爸爸？

- 聂磊：我爸这辈子爱书如命，他怎么会……一定是搞错了，我想把书拿回去。

- 金大农：首先对您父亲的去世感到悲痛，但据我所知，这些捐赠依据的可是聂教授临终的遗愿，在手续上我们也完全是合理合法的呀。再说，怎么就说捐赠不是爱书之人的行为呢？

- 聂磊：……那我可不可以把我的那几本书拿回来，花钱买回来也行。

- 金大农：这，恐怕不好办吧。

- 聂磊：我可以证明父子关系，而且我爸捐赠的时候，神智是不清醒的……

- 金大农：您看，这赠书快两个月了，您就这么过来，难道聂教授弥留的时候您不在？……要不您回去写个说明，我也咨询一下这种情况怎么处理。

金大农三言两语想将聂磊打发走了。

聂磊一走，金大农便拿起手机。

- 金大农：是我……我要的什么时候能做好？


## 45
### 内：图书馆-书架前，白天

一饼和二条绕着书架转来转去。

- 二条：书还真不少。（从书架上拿下一本书）哥，你看，《舒克与贝塔》我小时候看过。（又拿下一本）还有，还有《故事会》，乖乖，那么多，肯定一期都不拉。

- 一饼：少吵吵，来干嘛的！先得把那本字典找出来！到工具书架去找。

远景，从馆长办公室走出来的聂磊，无奈地看着一排排书架，无奈的走了。

一饼，二条来到工具书架。二条伸张脖子一本本的找《康熙字典》。

十分钟后……

- 二条：妈呀，不行了，我眼睛快瞎了，你找的怎么样？

- 一饼：这边好像也没有。

二条抬头看到服务台的小虞。

- 二条：我过去问问。


## 46
### 内：图书馆-服务台，白天

小虞在服务台低头摆弄手机。

二条走了过来，小虞连头都不抬的答道：

- 小虞：（头也不抬）阅览室右手边，厕所左手到底；要外借，先办卡；月卡十块，全年八十。

- 二条：厕所？不是，我们不是来找厕所的。我们要找本字典。

- 小虞：找书？是会员吗？有图书卡吗？没有就先办卡，现在办押金有优惠。


## 47
### 内：阿婆小吃店，中午

小杰坐在餐桌前，桌上摆着《新华字典》，《辞海》，《辞源》。

一开始还挺有热情地小杰这本翻几页，那本翻几页，可是马上他便失去了兴趣，依在椅子上，瞪着门外发呆。

垂头丧气的聂磊走进了小吃店，向阿婆点了啤酒和饭菜，便在另一张桌边坐下。

几杯酒下肚聂磊脸色绯红，他瞟了几眼小杰桌上的书。

- 聂磊：年轻人，你爱看这些书？

小杰看看聂磊，听出了话里的嘲讽，但没有搭理。

聂磊起身走进一步，看见《汉字拼写大赛》报名表的一角。

- 聂磊：什么汉字大赛，都是垃圾，你挑的这几本字典也都是垃圾。

小杰偷偷白了聂磊一眼。

聂磊看见了小杰微妙的表情，并没有生气，他索性坐到小杰对面，指着桌上的《新华字典》说

- 聂磊：这本是1990年版本的，好多字现在都改了。

说着翻开其中一页道：

- 聂磊：这个读呆（ai)板,现在读呆（dai)板,还有，确凿（zuo),现在读确凿（zao)。

合上字典。

- 聂磊：靠这个你赢不了比赛。

小杰注视着聂磊，仿佛在说：“什么比赛，你知道啥？”

聂磊朝桌上的报名表瞟了一眼，两人便心知肚明了。

- 聂磊：想不想听听我的建议？

小杰一副满不在乎的样子，拿起桌上的字典，起身去了厨房。

小杰走后，聂磊猛罐了自己几杯啤酒。

一饼，二条紧接着来到小吃店，就在小杰刚才的座位上坐下。

两人先后点了单，各自喝着啤酒等着上菜。

- 一饼：明天再好好找找。

- 二条：那么麻烦干嘛。不就是本《康熙字典》吗，不行买本去。

- 一饼：老板要的是图书馆的那本，你想瞎糊弄？

- 二条：不行我们直接冲进去，你在外面接应，我进去拿刀这么一比划，“把聂熙年捐的《康熙字典》给我拿出来”！字典一拿，挥一挥衣袖，撒由那拉。

- 一饼：满脑子就是些乱七八糟的事！老实去办张借书卡，每个书架，给我好好找。

说完一饼将口袋里的剪报甩给了二条。

- 一饼：拿好了，照着去找，别他妈的找错了。

- 二条：好，好，明天我就去办。

阿婆从后厨出来。

- 阿婆：你们要点啥？

特写：看见剪报聂磊惊讶的眼神。


## 48
### 外：渔渡镇广场，晚上

全景，晚上渔渡镇广场鱼龙混杂，热闹非常。老太太们摇着蒲扇带着孩子乘凉；一壮汉举着麦克风旁若如人的高声歌唱，深深陶醉在自己的歌声中，高音喇叭时不时的发出嚣音；穿着滑轮的年轻人快速穿梭在人群；好几撮风格不同的广场舞队伍尽情的摇摆……


## 49
### 外：沿街马路边，晚上

镜头追随聂磊，沿着马路一路走来，马路边摆满了一溜地摊。

卖服装的支起两排龙门架，整整齐齐码着两排女装。香奈儿，GUCCI的商标随处可见。

给手机贴膜的支起一张小桌子，在鬼鬼祟祟的灯光下低头贴着手机膜。

旧书摊小老板正兴致勃勃的和别人大侃《码经》。

- 小老板：所以说这1：42的赔率就是100块能赢回一辆电动车，一万块能交上首付……

这边桌子上摆着一台打印机，大喇叭里高喊“数码打印，每张一块，珍藏你手机里的每一份记忆”。

卖鸭脖的老板娘挥起手上的菜刀，手起刀落，鸭脖顷刻被切成几段。

又是数码打印照片的小摊，这次喇叭里喊的是“数码打印，八毛一张，附送覆膜……”


## 50
### 外：渔渡镇广场，晚上

聂磊一路来到广场，远远的看着人群发呆。

远处花哥正牵着两位姑娘跳舞。魔性的音乐，加上一男两女的搭配，简直就是整个广场的中心，吸引了不少围观群众的注目。

镜头低角度的追随三人的舞步：转圈，移动，再旋转……

特写：围观群众暧昧的眼神，窃笑的嘴角……

一曲舞曲音乐结束，聂磊来到花哥身边。

- 花哥：老聂，怎么是你？

- 聂磊：你还有这手？

- 花哥：好玩，就是好玩。你找我？

- 聂磊：去了你的车行，你没在。

- 花哥：有事？走，走，到我车行谈。

两人正欲离开，另一边，秀丽从人群中看见了花哥，摇着肥胖的腰肢朝花哥走来。

- 秀丽：花哥，刚才真是精彩。

- 花哥：哪有，刚才是她们带着我来着。

- 秀丽：怎么可能，明明是你带着她们来着。怎么样，下一曲我们一起？

远处另一位中年女性也正朝着花哥挥手，花哥微笑着回应。

- 花哥：今天算了，我朋友找我，下次吧。

- 秀丽：每次你都有理由，下次，下次啊。

- 花哥：一定，一定。

秀丽转身走了，花哥轻蔑的看着秀丽远去的背影。

- 聂磊：这么抢手？

- 花哥：到哪儿都盯着我！


## 51
### 内：小舒修车行，晚上

并不宽敞的修车行内，各色工具被摆放得井井有条，一辆汽车被千斤顶高高顶起。

- 聂磊：挺不错的。

聂磊一边说一边摆弄一旁的扳手，螺丝刀。

- 花哥：（赶紧把螺丝刀摆正）还过得去，来，这边坐。

花哥招呼聂磊坐下。

- 聂磊：没见过把修车铺倒腾得跟医院似得……

花哥倒了杯水递给花聂磊，又替两人点了烟。

- 聂磊：（环顾四周）你比我强，说到就做到了。

- 花哥：干嘛那么感慨，什么事，直接说。

- 聂磊：图书馆我去了，书没要回来。

- 花哥：马桶图书馆？什么书？喜欢我买给你。

- 聂磊：《康熙字典》，我爸的书，上个月他给捐了。

- 花哥：你们不是三四年没见面了吗？

- 聂磊：上个月有人把这份报纸寄给我……

说完聂磊又拿出了那份报纸。

- 花哥：（一把抢过报纸）聂熙年是你爸？你还是教授的儿子？

- 聂磊：觉得我不争气，把书全捐了……

- 花哥：你想要拿回那一万多本书？

- 聂磊：至少想要回一本书，一本字典。

- 花哥：什么字典？很值钱吗？

- 聂磊：按旧书摊的行情也就几百吧。

- 花哥：……？

- 聂磊：我五岁时我爸给我的第一本书。

- 花哥：你们读书人的事情我不理解。不过，要是在马桶图书馆，那也不难拿回来。

- 聂磊：他们不给，也不卖，好话我都说了。

- 花哥：软的不行，咱就来硬的。

- 聂磊：我知道有其他人对这本字典感兴趣。

- 花哥：一本几百块钱的字典还这么多人惦记，不会是你爹另一个儿子吧？

看见聂磊微怒的表情，花哥立即打圆场道：

- 花哥：玩笑，玩笑。你的计划？

- 聂磊：螳螂捕蝉，黄雀在后。我盯着那俩蠢货，你帮我弄辆车。


## 52
### 内：阿婆小吃店，白天

餐桌上摆着几本字典，小杰正在埋头苦读。

一旁蹲守半天的聂磊终于忍不住了。

- 聂磊：不是说了嘛，这些都是垃圾。

小杰在本子上写下三个字：“神经病”！

- 聂磊：骂人？我问你这本《新华字典》有七万字，这本《新汉语》也有六万多，一个礼拜，你能背完？

小杰抬头看着聂磊一言不发。

- 聂磊：你看着赛制上说一周后笔试甄选六名选手，三天后六人再比一轮，选出三名人代表全区……

小杰默默的点头。

- 聂磊：所以你想知道那轮笔试会考什么吗？

小杰又摇摇头。

- 聂磊：会考生僻字和成语。

小杰一脸疑惑。

- 聂磊：像这种常用字肯定不会考的。笔试要考的就是你们的基础，通过集训再挑选参加市比赛，全国比赛。说到基础，四书五经，中庸，大学你是肯定来不及看的了。那就把成语字典先看熟。

小杰一脸不可置信的表情。

- 聂磊：难道你没试过临时抱佛脚，从来没猜题，押题吗？

说完从一摞字典中抽出一本手掌大小的《袖珍成语字典》扔到了小杰的面前。


## 53
### 内：书店，白天

- 老九：码经字典。

- 服务员：买完了，下周进货。

- 老九：我都来三次了。

- 服务员：下个礼拜来。

- 肥肠：阿姨，所有的字典给我来一本。

……

柜台上整齐的码放着两大摞字典。

- 肥肠：《辞源》，《说文解字》……没有《康熙字典》吗？

- 服务员：买完了，下个礼拜进货。


## 54
### 内：阿娟家，晚上

小杰洗完澡从浴室出来，喃喃自语，突然停下走到墙边。

墙上七七八八已经贴了不少豆腐块大小的字条。小杰一边用毛巾擦头，一边背着墙上的小抄，犹如走火入魔般站着不动。


## 55
### 内：肥肠家，晚上

客厅的电视大声的放着情景喜剧，肥肠坐在宽大的沙发上，一边舔着冰激凌一边背诵着字典。

特写：沙发旁的地板上散落着手写的密密麻麻好几页纸。

- 肥肠妈：没见过开着电视这么背书的。你爸给你请老师教得怎么样？

- 肥肠：我觉得行，这些都是他帮我摘录的重点。

- 肥肠妈：你爸可是高价请的出题老师的弟子。

肥肠手里的冰激凌突然掉在了脚下的纸上。肥肠捡起纸，犹豫了一下，将纸上的冰激凌舔的干干净净。


## 56
### 内：娜娜房间，晚上

娜娜挑灯夜战，母亲端了碗绿豆汤进来。

- 娜娜妈：冰镇绿豆汤。

- 娜娜：放着吧。

- 娜娜妈：早点睡啊。

- 娜娜：不行，这些只背了两遍……

远景，小区里居民家的灯光都已经熄灭，娜娜的房间一直亮着灯光。


## 57
### 内：阿婆小吃店，白天

特写，桌上摆着《袖珍成语字典》，字典边缘支楞着十几张五颜六色的post-it。

小杰低头在本子上写写划划，时不时的还咬着笔杆，皱着眉毛，好像要从记忆深处打捞宝藏一般。

阿婆从厨房出来，小心的将饭菜摆在桌上，坐在板凳上剥着毛豆。

- 阿婆：要不先吃饭，吃完了出去玩一会儿，别整天窝在哪儿。

聂磊将本子扔到小杰面前，小杰看了眼本子上醒目的红叉。

- 聂磊：这个“羸”字你错了两次了。

小杰一副满不在乎的表情。

- 阿婆：我煮了绿豆汤，你们要不要来一碗尝尝？

- 聂磊：错的这个给我抄十遍。

小杰倔强的别过头去。

- 聂磊：我要不是为了等那俩个蠢货，我陪你天天在这儿耗时间？不学拉到！

- 阿婆：不喝也行，红烧肉马上就好了……

聂磊起身离开了小吃店。


## 58
### 外：光头小卖部，白天

五十多岁的光头老板和三十多岁极力装嫩的女子在小卖部里搂搂抱抱的调情。

- 光头：再等等，等关门了就一起去吃饭。

女人一边看手机一边冷冷地说道：

- 女人：等到你关门？那岂不是要等到天黑。

- 光头：好好，现在就关门，陪你去吃中饭啊。

- 女人：不想吃饭，最近都长胖了。

- 光头：你不胖。

聂磊来到小卖部买烟。女人佯装低头看手机，用眼角偷瞄聂磊，聂磊显得很不自在，正欲离去，发现一饼和二条进了小卖部，于是聂磊顺势来到小卖部门口的抓钩机器旁，佯装吊香烟。

- 一饼：香烟，火机。

两人一边抽着烟，一边商量：

- 二条：哥，这几天我天天泡在图书馆，每个书架都看了，都没有啊。

- 一饼：每个书架？

- 二条：我发誓，真的是每个书架。我他妈一辈子没看过那么多书，你看看，都熬出血丝了。

- 一饼：明天可是最后一天了。

- 二条：哥，还是照我说的做吧。

- 一饼：我再想想。

- 二条：想什么，就老板的脾气……

- 一饼：好-吧！

- 二条：我待会儿就去弄车。

一饼，二条离开了小卖部。

专心听墙根的聂磊，一直抓着吊钩发呆，等他抬起头发现女人竟偷偷对他暗送秋波，拔腿就跑。

聂磊拿出手机，拨通电话。

- 聂磊：你在车行？我这就过来。

女人悄悄翻了个白眼，转向光头

- 女人：到底要不要吃饭嘛！


## 59
### 内：图书馆-图书仓库，下午

图书仓库的地上摆放了四五个箱子，箱子里放满了图书。

金大农打开办公桌上的一个邮包，箱子里躺着一本旧版《康熙字典》。金大农小心翼翼的将书取出，又从抽屉里里取出一本书。

特写：箱子里取出的书居然和抽屉里拿出的书一模一样，书名——《康熙字典》。

金大农翻看着仿造的字典，颇为满意的点点头，将它小心的放到一个装满图书的箱子里去。

手里拿着正版字典正欲离开之际，小虞走进仓库对金大农说：

- 小虞：曹轶平电话，打到服务台了，估计是那比赛的事。

- 金大农：曹先生不叫，整天曹轶平，曹轶平……

金大农起身出去接电话。怀里还抱着那本《康熙字典》（真）。

- 金大农：（指指地上的箱子）那些都补到外面货架上去吧。

金大农转身离开仓库。小虞抱起一个纸箱。

- 小虞：拜托，这点工资还想看我摇尾巴？

特写：纸箱最上面摆着一本《康熙字典》（假）。


## 60
### 内：图书馆-服务台，下午

金大农一手抱着字典，一边打着电话。

- 金大农：好的，没问题的。好的，我找支笔记一下。

说着金大农放下了手中的字典（真），在服务台上一通翻找。

- 金大农：曹先生，您说，我记下……

几分钟后，金大农放下电话，撕下刚才记录的的便签离开了。

特写，那本《康熙字典》（真）被落在了服务台上。


## 61
### 内：图书馆-书架前，下午

小虞抱着箱子来到书架，刚准备将箱子里的书补上货架，便听得服务台那边有人在唤她。

— 肥肠：（画外音）阿姨，借书。

- 小虞：等一下，来了。

小虞放下手中的活，向服务台走去。


## 62
### 内：小杰房间，晚上

书桌上打开的《袖珍成语字典》，几本写的密密麻麻的练习本。低头写字的小杰一个人坐在桌边低头在本子上写着什么。没写几个字就情绪失控，一把将本子和笔扔到一边。

阿娟提着一袋衣服蹑手捏脚的走进小杰房间。

- 阿娟：还没睡，阿婆说你今天气了一天了

小杰泄了气般倒在椅背上。

- 阿娟：（翻了翻桌上的笔记）这么多？

小杰一动不动躺在椅背上。

- 阿娟：（从袋子里取出衣服）给你买了套衣服，明天穿着去吧。

阿娟走到房间一面墙前，墙上密密麻麻贴满了纸条，旁边日历上的红圈告诉我们《汉字大赛》就是明天。

- 阿娟：早点睡。

说完阿娟笑着退出了小杰的房间。


## 63
### 内：肥肠家，晚上

客厅里开着电视，肥肠嚼着薯片，背着字典。

- 肥肠妈：心肝，早点睡吧。

- 肥肠：你管你睡，别管我！

说完又抓了一把薯片放进嘴里。

镜头拉远，茶几上放着本旧版的《康熙字典》。


## 64
### 外：图书馆外，白天

图书馆外的横幅改成了“第四届《汉字听写大赛》初赛（渔渡镇赛场）”。

图书馆外，一群穿着制服十三四岁孩子组成的军乐队正在吹吹打打。


## 65
### 外：阿婆小吃店，白天 

特写：小吃店大门紧闭，门上挂了一块牌子：“屋主有事，今不营业”。


## 66
### 内：阿婆小吃店-厨房，白天

- 阿婆：难得你还请假了。

- 阿娟：（在一旁帮忙打下手）我请假算什么，你这都一天不营业了。

- 阿婆：小杰就是有出息！这点像你。

- 阿娟：还不知道咋样呢。

- 阿婆：肯定没问题。这几年你不容易啊……


## 67
### 内：图书馆-二楼，白天

二楼的阅览室已经改造成一个小型考场，三十多个孩子低着头正在考卷上奋笔疾书。

特写：小杰，肥肠，娜娜。

赵文轩一字未写，打着哈欠磨洋工。

姚紫杉忙着在试卷上涂涂改改。


## 68
### 外：广场边，同时

一个俯视的镜头：临近中午，烈日当空，广场上就只有些许行人。

全景：曹轶平图书馆外，不见了军乐队，多了四五个焦急等待的家长。

远景：广场边停着一辆紫色小车。


## 69
### 内：紫色小车内，同时

镜头拉近，紫色小车内坐着一饼和二条。

- 一饼：你哪儿弄来的这辆车？

- 二条：我二舅的儿子的。怎么了？

- 一饼：没事，就是这车的颜色……

- 二条：那小子这样，这样（一边说着一边翘起兰花指），小时候就爱花衣裳，长大了……

一饼对这些显然没有兴趣，立即追问道：

- 一饼：都准备好了？

- 二条：（从座位下拿出一个袋子）放心吧。

- 一饼：自己小心。拿了就走。

- 二条：知道了。

二条打开车门下车，手里握着袋子，隔着袋子隐约能看见袋子里有一个造型奇怪的头套。

二条信心满满的朝图书馆走去。


## 70
### 外：广场另一边，同时

全景：广场另一边停着一辆银色小车。


## 71
### 内：银色小车内，白天

车内坐着聂磊和花哥。聂磊端着望远镜。

从望远镜看出去的视角：一饼，二条坐在一辆紫色车内。

- 聂磊：把车弄成这颜色，娘娘腔！

- 花哥：我觉得挺好看的。

聂磊放下望远镜，白了花哥一眼。

- 花哥：紫色是很高贵的颜色……

聂磊又拿起了望远镜。

- 聂磊：快，好像要下车了。

从望远镜看出去的视角：二条下了车。

- 聂磊：下车了。

- 花哥：我看见了。

花哥拿起一个对讲机也下了车，他举着对讲机道：

- 花哥：行动，行动！

- 聂磊：自己小心。


## 72
### 外：广场一侧，白天

花哥一声令下，毫无预兆的，三五个人搬着大音响来到广场，在靠近图书馆的广场边摆上了音箱。同时，三三两两的老头老太太从四面八方聚拢而来。


## 73
### 内：紫色小车内，同时

一饼对眼前的一切感到莫名其妙。


## 74
### 内：图书馆-服务台，同时

镜头从阅览室扫到服务台，阅览室内只有两三人，看书的，打盹的，吹空调的。服务台，小虞正在低头摆弄手机。

- 猪头：（画外音）哎，哎！叫你呢！

小虞见一把菜刀在服务台上敲得“吧吧”山响，再抬头，眼前站着一个带猪头面具的人，手里拿着把菜刀。

- 小虞：啊！

- 猪头：不许叫。

说完猪头举着刀指向阅览室道：

- 猪头：都给我坐好，不许叫。

小虞整张脸都扭曲了。

- 小虞：银行，银行在广场那边……

说着颤颤巍巍的抬手指向门外。

- 猪头：我他妈的不抢银行！

猪头突然转身冲着阅览室大喊：

- 猪头：给我安静！


## 75
### 内：图书馆-二楼   同时

听到楼下的喧闹声，低头答题的孩子们都停下了手中的笔。

- 金大农：不要收影响，还有十五分钟……


## 76
### 内：阅览室，同时

一老头浑身抖得犹如筛糠，手里拿着一个小药瓶。

- 二条：（画外音）不许动！

- 老头：我拿药，我有心脏病。


## 77
### 内：服务台，同时

- 小虞：这是图书馆。

- 猪头：我他妈的知道这是哪儿？

- 小虞：闹，今天逾期罚款只有两块三……

说着小虞指了指抽屉里的毛票，都快哭出来了。

- 猪头：我不要钱！帮我把《康熙字典》找出来！

— 小虞：找，找什么？

- 猪头：（一字一句）康-熙-字-典！


## 78
### 外：广场中央，同时

几个高音大喇叭突然响起激烈的广场舞音乐，随着音乐，刚才聚拢起来的人群跳起了广场舞来。


## 79
### 内：紫色小车，同时

车里，一饼被广场发生的这一幕搞得莫名其妙。


## 80
### 内：银色小车，同时

特写：聂磊，富有深意，期待的表情。


## 81
### 内：图书馆-二楼，同时

答题的孩子们再一次停下了手中的笔。

满腹狐疑的金大农走到窗边，探头朝外望去。


## 82
### 外：广场中央 同时

全景，音乐越来越大，人越聚越多。

广场一侧的商店里一副经理模样的人走了出来，明显是被噪音所扰，出来看个究竟。

- 经理：怎么回事，你们不都是早上跳过了吗？

几个老太太围上来，摇头晃脑。

- 经理：老太太，老太太……

继续摇头晃脑。

经理捂着耳朵走到大音箱前，音箱前站着一位老先生一手搭在音箱上，一边也跟着摇头晃脑。

- 经理：怎么回事啊？大中午的为什么也跳舞啊？能轻一点吗？

- 老先生：小伙子，一起来吧。

- 经理：声音这么大，这是扰民啊。

正说着，又有人推着一个更大的音箱出现，又一大群人出现在广场。

- 经理：大中午的，你们疯了？！

全景：人满为患的广场。


## 83
### 内：紫色小车内，同时

- 一饼：这到底他妈的是怎么回事？


## 84
### 内：图书馆-服务台，同时

刚才还沉浸在抢劫的紧张气氛之中的大伙儿被外面吵吵闹闹的声音打断了。

特写：滑稽可笑的猪头。

特写：阅览室内大家惊恐又惊讶的表情。

- 二条：字典，给我字典。

馆员小虞吓的一动不动，浑身抖得犹如筛糠。

原本在阅览室打盹的老杨从书架上取出《康熙字典》交到猪头手里。

- 老杨：是这个吧？

猪头接过字典看了看，扔下菜刀，拿起字典就向门外跑去。


## 85
### 外：图书馆门口，白天

猪头推门而出，被广场上的一切惊呆了。

- 猪头：妈的！

猪头的视角：整个广场又挤满了老头，老太太，吵杂的音乐下老太太们跳着魔性十足的舞蹈。


## 86
### 外：广场一角，同时

花哥朝着对讲机大喊：

- 花哥：拦下那头猪！

说完花哥朝着广场人群飞奔过去。


## 87
### 外：广场中央，同时

猪头竭力要从拥挤的人群中穿过广场回到小车。       

但人群拥挤，每前进一步都异常困难。

一群老太太将猪头团团围住，动弹不得。

猪头的视角：人缝中看到有人扑了上来。还没等他回过神来，一把将他怀里的字典抢了过去。

猪头刚想追上去，一条粗壮的腿一伸，绊倒了他。

倒地的猪头的视角，粗壮的小腿，结实的大腿，臃肿的身体……

特写：秀丽霸气的笑容。

有人推开人群，一把将猪头抓起，扒开人群飞奔起来。

猪头扔掉了头套——原来是二条。


## 88
### 外：银色小车内，同时

聂磊视角，花哥抱着字典从远处跑来，打开车门上了车。

- 花哥：我这场广场舞办的不赖吧。

- 聂磊：完美！


## 89 

银色小车一骑绝尘驶离渔渡镇广场。


## 90
### 内：图书馆-门口，同时

图书馆门口，老杨远远望着刚才发生的一切，若有所思。


## 91
### 内：阿婆小吃店，晚上

小杰，阿娟围坐在桌旁。桌子上冷盘，热炒摆了不少。

阿娟从厨房端着菜笑盈盈的走出来。

- 阿婆：快，快腾地方！

- 阿娟：阿婆，别忙活了。

- 阿婆：最后一个菜。

阿婆入座，大家举杯庆祝。

……

- 阿婆：小子，别人他的气啦，严师出高徒嘛……

- 阿娟：怎么不把你的“老师”请来？

小杰低头不语。

- 阿婆：来，阿婆敬你一杯，预祝你一路过关斩将。……小子，你出息啦！

镜头慢慢拉远。


## 92
### 外：光头小卖部外，晚上

一饼买了包烟从小卖部里走出来。

- 二条：老大那里怎么说？

- 一饼：换做是你能相信一群广场舞老太太合伙抢了我们的字典？

- 二条：肯定不会信。

一饼焦急的点上一支烟。

- 二条：妈的，到底是谁干的？

- 一饼：是你走漏了消息？

- 二条：怎么会是我，这一个礼拜除了图书馆，我哪儿都没去过……

一抬头，花哥正从他俩眼前经过，身边是穿着短裙胖乎乎的秀丽，两人一路有说有笑。

- 二条：哥，你看！

- 一饼：看啥？

- 二条：看那条粗腿。

- 一饼：嗯，怎么了？

- 二条：还有那身衣裳。

一饼突然联想起了什么。

- 二条：他妈的……

二条正想追上去，一饼却一把拉住了二条。

- 一饼：别，别急，跟好了。我打个电话给大哥。


## 93
### 内：小舒修车行，晚上

车行里一辆汽车被千斤顶高高顶起，车底下露着两条腿。一旁的手机放着节奏很强的动感音乐，车底下的两条腿还时不时的跟着节奏摆动。

低角度拍摄：修车行的门虚掩着，有三个人踩着音乐节奏的鼓点推门而入（只看见他们的腿）。

脚步声渐渐逼近，直到在花哥身边停下。来人并未开口，似乎等待他先说话。

- 花哥：谁啊？什么事？

底板滑出。

特写，花哥惊恐的眼神。

- 二条：妈的，就是他！

- 一饼：还认识吧？我来帮你你回忆，回忆。

刀哥走到放着音乐的手机边，拿起手机使劲砸到了地上。

花哥，一饼，二条都被这突如其来的举动惊到。


## 94
### 内：小舒修车行，深夜

小舒修车行的门虚掩着，聂磊推门而入，被眼前的一幕惊呆了。

花哥倒在墙角，被揍得鼻青脸肿的，左手抱着右手，不断的呻吟，看来右手是骨折了。

- 聂磊：你们干什么！

- 二条：他妈的，怎么才来？

- 一饼：我们要的带来了？

聂磊迟疑着不知该如何是好。

- 二条：磨磨蹭蹭想什么？

- 聂磊：我警告你们……

大家还在扯皮之际，站在一旁一言不发的刀哥，举起手中的撬棒照着花哥左手就是一下，疼的花哥一声哀嚎。

站在一旁的一饼，二条见状都惊呆了。

- 刀哥：少废话，东西拿来！


## 95
### 内景，小舒修车行，深夜

修车行里只剩下花哥和聂磊。两个人瘫坐在墙角，花哥的胳膊被两条脏兮兮的布条固定住。

- 花哥：老聂，对不住了。

- 聂磊：是我连累你了，该带你一起走的……走，送去医院吧。

说完两人却都没起身，继续窝在角落。

- 花哥：那本字典真是你爹的吗？

- 聂磊：什么意思？

- 花哥：没见过有人为本字典这么下狠手的。（由于疼痛，身体不自觉地扭曲着）会不会特别值钱，有什么藏宝图？你教授爹没告诉你？

- 聂磊：不会的，我家祖上又不是皇亲国戚，我爸就是个教书的……哪有什么祖传宝藏。

- 花哥：踩狗屎了！哎呦……

- 花哥：来，来，我这就送你去医院。


## 96
### 内：阿婆小吃店，中午

两手打着石膏的花哥同聂磊垂头丧气的坐在一张桌子旁。

- 花哥：老聂，帮我点支烟。

聂磊点上一支烟，小心翼翼的塞到花哥嘴里。花哥拼命吸了一口，聂磊替他拿着烟，花哥缓缓的将烟雾吐出。

- 花哥：我们这次栽了，是吧？……这个夏天我怎么过啊？

- 聂磊：有我呢。

聂磊递上烟，又让花哥吸了一口。

- 花哥：哎呀，你得守着我一个月……

- 聂磊：是我欠你的。

花哥努努嘴示意让聂磊把烟塞到他嘴里，聂磊照做了。花哥又痛快的吸了一口。

- 聂磊：说吧，中午想吃什么？

- 花哥：先来两瓶啤酒，压压惊！

小杰进门，收起了看见聂磊时的吃惊表现，径直走进了厨房。

阿婆正在厨房忙碌。

- 阿婆：看见了？我都告诉他了，可替你高兴了。

小杰一脸毫不在乎的表情。

— 肥肠：（画外音）郭一杰，郭一杰！

小杰从厨房出来，原来是肥肠，娜娜尾随着他来到了小吃店。

- 娜娜：怎么说走就走了？

小杰一副满不在乎的表情。

- 肥肠：（对娜娜说）看看这副死样子，知道为什么我说分组不利了吧。

- 娜娜：吵吵吵，有你这样对待队友的吗？

- 肥肠：我怎么了嘛……

见此情景一边的花哥感叹道：

- 花哥：这小丫头挺厉害啊。

娜娜狠狠瞪了花哥一眼。

- 娜娜：（又对小杰说）不管你愿不愿意，现在我们仨就是一队的，你们谁都别想拖后腿。

- 肥肠：我怎么会……

- 娜娜：明天就集训了，你们有没有推荐的教练，没有就接受指定教练。

- 肥肠：我爸说了可以重金请一个。

一直一言不发的小杰这时用手指了指一旁的聂磊。

- 娜娜：他？……让他做教练？

小杰点点头。

娜娜，肥肠朝聂磊，花哥望去。

花哥一身花花绿绿，左右手都打着石膏；聂磊替花哥拿着烟，烟灰“啪”的掉在桌上。

- 肥肠：他们是哪根葱啊？

- 花哥：哎，胖墩，怎么说话的。（悄悄问聂磊）什么教练，怎么回事？

- 聂磊：前几天没事，闹着玩的。

- 阿婆：（拿着啤酒从后厨出来）他是辅导小杰的老师。

- 肥肠：你是他辅导的？

小杰不太情愿的点点头。

- 花哥：你还有这本事？

- 娜娜：说说吧，什么来头？学中文的，古汉语？

- 聂磊：都不是。

- 肥肠：。这靠谱吗？

- 花哥：哎，胖墩，知道他家父是谁吗，聂熙年，有个词叫家学渊源懂不懂。

- 娜娜：聂教授是你爸爸？（同肥肠，小杰商量道）我看行，就他吧。明天出发，终南山酒店，集训三周……

- 聂磊：我不去，你们另请高明。

- 花哥：哎哎，怎么不去？孩子们，你们等一下。

花哥一把将聂磊“拉”到一旁。

- 花哥：老聂，终南山，酒店，三周！有吃有住，有人铺床，打扫房间……机不可失啊。

- 聂磊：你嫌我照顾得不好？

- 花哥：不是，关键我都这样了，车行最近也没法做生意……

- 聂磊：那个教练我当不了。

- 花哥：你别谦虚了。你们家老爷子这么牛，怎么说来着的，“虎父无犬子”嘛。再说，那小子能出线不就证明了你能行。

- 聂磊：你这是在逼我。

- 花哥：我这是在求你，好吧？

- 肥肠：你是不是想要钱，多少？我去和我爸说！

- 花哥：不是钱的问题，它有个情况，就是——我也得一起去！

- 娜娜：啊？

- 肥肠：你去干嘛？

- 花哥：他是正的，我是副的；他负责指导，我照顾你们的生活。

- 肥肠：你还照顾我们？

- 聂磊：要我去，得带上他。

三个孩子商量道：

- 肥肠：怎么说？真让他做我们的教练？靠谱吗？

- 娜娜：小杰，他行不行？

小杰卖力的点点头。

- 花哥：商量好了吗？是明天一起出发吧？

- 娜娜：好，明天一起出发。

娜娜，肥肠一离开小吃店，小杰就若无其事进了厨房。

厨房里：

- 阿婆：这回高兴啦。


## 97
### 外：马路，白天  

一辆七人座商务车飞驰在路上。


## 98
### 内：面包车内，白天

阿娟开着车载着聂磊，花哥和孩子们往酒店开进。

- 阿娟：那个，聂先生，一直没机会谢谢你。

- 聂磊：不是那样的，……叫我老聂就好了。

- 阿娟：到时候还要麻烦您多照顾。

- 花哥：交给我们好了。我说那个小胖子，帮我把窗户弄一下。

- 肥肠：我不叫小胖子，我叫刘天赐，她叫倪娜，那个不说话的叫郭一杰。你的胳膊到底是怎么弄的？

- 娜娜：你也可以叫他肥肠，叫我娜娜。

- 花哥：叫我花哥，叫他老聂。

一群人高兴的交谈着，小杰虽然没有说话，但也流露出轻松愉悦的表情。

阿娟透过后视镜看着车厢后的一切，对着坐在副驾的聂磊笑笑。

- 阿娟：你们有的烦了。

- 聂磊：没事，不乖就罚他们没饭吃。

- 花哥：（画外音）忘记问了，比赛奖金到底有多少？


## 99
### 内：紫色小车内，下午

一饼，二条上了车，车后座摆着一张猪头面具和一根撬棒。

- 一饼：（看了眼车后座的面具，撬棒）妈的！


## 100
### 外：小区，下午

- 二条：明明我们拿到的字典，功劳全成他的了！八年了，跟着老板从南到北，他一来，没我们什么事儿了。

- 一饼：你看了那字典没。

- 二条：连书皮都没摸到。不就是本破字典呗，老板到底稀罕啥？

- 一饼：这里面肯定有事。

- 二条：看老板和那玩意悉悉索索的样子……

- 一饼：老板最近在忙啥？

- 二条：不知道，说“借贷”这一块现在不好做，去年亏了三成，准备干别的。

迎面走来的老九一边走路一边翻看着什么，一不小心与二条撞了个满怀。

特写：掉落在地上的是本《康熙字典》。

- 老九：（紧张兮兮的立即捡起）没长眼睛啊，怎么走路的？

- 二条：康熙？怎么就阴魂不散呢？！

说完二条一把夺过老九手中的字典。

本想发作的老九一见人高马大的一饼，二条强忍着没敢发火。

- 老九：（指着不远处的光头小卖部）光头那儿，刚的到货。

二条前前后后翻看着老九的字典。

- 二条：哥，这是全新的。

- 老九：刚买的。

- 一饼：你还看字典？！

- 老九：谁看字典了，这是我刚花一百买的码经。

- 二条：哪儿买的？

- 老九：前面，光头家……


## 101
### 内：光头小卖部，下午

光头小卖部外摆了一张手写的促销海报——“十年经久不衰，《康熙字典》已到货”。海报一角还单独贴了个“斌”字。

小卖部内，光头特意腾出柜台后的一排货架，整整齐齐的摆上了一排字典。崭新的字典同一堆香烟，洗发水，沐浴露摆在一起，显得特别突兀。

- 二条：你有卖字典？

- 光头：（指指货架后的字典，充满了自豪）刚到的，书店都断了好几礼拜了。

- 一饼：拿本我瞧瞧。

- 光头：（递上一本）不用瞧，新华书局的，不是扫描版。

一饼翻了翻字典，拿着就准备走。

- 光头：哎，一口价，一百。

- 二条：还给你脸了！


## 102
### 内：阿婆小吃店，下午

一饼，二条坐在桌旁，桌上摆着刚到手的《康熙字典》。

- 二条：（抱着字典凑在鼻子下使劲一闻）啊，真是新书的味道……

一饼一脸嫌弃的抢过字典，翻了几页，始终不得要领。

一旁的邻桌笑眯眯的走来。

- 邻桌：哦呦，借我翻翻。

说完邻桌带上老花眼镜，拿出兜里的纸片看了一眼，随后又是查字典，又是做算数……

- 领桌：中了，哎呀，中了！

- 二条：中啥了？

- 邻桌：不会算啊？喏，今天发的是“斌”，（一边翻着字典一边说）字典的105页，（又指着自己刚才算的算数）105除以49，得2.14，我买的就是14。……哎呀，半个月了，终于中了。

- 二条：中了多少？

- 邻桌：买了200的，200乘45……9000！该多买些。

- 一饼：这是“福彩”还是“足彩”？

- 邻桌：啥”足彩“来，就算全中能赢多少！这是“六合彩”，（故意压低声音）地下的，好多年了。

- 一饼：每次兑奖都要翻字典？

- 邻桌：（拍拍字典）啊，这个版本从32年起，重印了多少回了，页数从来不带变的……

- 阿婆：说过没，要弄这些的全都给我滚。

- 领桌：没有，没有。收，收，都收起来了。（一边收拾着一边小声对一饼、二条说）家里有人玩这个跳楼了，见不得这个……

- 一饼：到哪儿可以下注？


## 103
### 外：终南山酒店外，下午

终南山酒店是位于郊区的一栋简朴的三层楼酒店。

一辆小型的货柜冷链车停在了酒店门口，司机探出半个身子询问：

- 司机：终南山，汉字组委会，是这儿吧？车停哪儿啊？

- 门卫：没错，绕到后面，挨着公交公司，车就停那儿。

- 司机：好嘞。找些人卸货啊。


## 104
### 内：聂磊房间，下午

聂磊房间的墙上粘上了一张大大的白纸，算是黑板。聂磊站在“黑板”前，孩子们坐在聂磊对面；花哥“瘫”在床上。

- 聂磊：从今天起，这里就是你们的魔鬼训练营。

- 花哥：（自言自语）起范儿啦。

- 聂磊：我知道，你们参加比赛的第一天就抱着“玩票”的心态，走到哪儿算哪儿，你们从来没有觊觎于冠军奖杯。你们参加比赛不是为了追女孩就是为了赌气，最大的目标也就为了升学加分……但我要告诉你们现在有一个机遇摆在你们面前，它或许依旧不能改变你们的命运，但我希望你们能在此一搏，为的是不愧这个夏天。

- 花哥：（自言自语）完了，玩真的了。

三个孩子相互看了一眼。

- 娜娜：怎么证明你不是玩票？

聂磊打开脚下的箱子，是六七本厚厚的字典。

孩子们面露惊恐与疑惑。

- 肥肠：这么多，不会吧？

- 娜娜：这么多，怎么背的下来？

- 聂磊：以前你们靠的是“投机取巧”，现在你们面对的是全市最好的选手，没有真才实学，扎实的功底，根本不可能突围。

- 肥肠：oh my God！怎么背？

- 聂磊：比如这本《新华字典》。一共收录了七万七千零三十五个汉字。你们需要一个星期背完。

孩子们一片惊呼，哀嚎遍地。

- 肥肠：脑袋肯定要爆炸的呀。

- 娜娜：一个星期！不可能，除非是神童。

- 聂磊：从现在开始你们要忘记"不可能"这三个字。

聂磊合上了词典，交于小杰手中。

小杰疑惑的看着字典。

- 聂磊：打开这本词典，随便挑一个字，写在纸上。

小杰照做，书页翻开，灰尘在窗外射过来的阳光下，翻起一阵尘烟。

小杰在纸上写了一个“虬”字。

- 聂磊：这字念“qiu”，一指古代传说中的小龙，另指卷曲的样子……

小伙伴们都非常惊奇，凑过来看个究竟，然后是惊讶的表情。

- 聂磊：（对着肥肠）你也来一个？

……

白纸上七七八八已经写了十几个汉字。

房间里所有人都惊呆了。

- 花哥：老聂，你真把整本字典都背下来了。

- 聂磊：我的记忆力和你们，普通人差不多，不过是童子功而已。

众人更为称奇。

- 聂磊：我十五岁前都泡在字典，古籍中了。

- 肥肠：我们还来得及吗？

- 聂磊：你们得先学会记忆方法……

众人意犹未尽。


## 105 

多个镜头切换，孩子们每天的生活：背字典，吃饭，背字典，休息。一天又一天，墙上的白纸被写满了，换了白纸，又被写满了。

字典上贴满了post-it，先是一本字典，两本字典，不久每本字典上都贴满了post-it.

花哥整天晃荡着两条残臂东转转，西晃晃，今天和食堂的师傅聊天，明天又和值班的保安说话。


## 106
### 外：旧书摊，晚上

邵伯的旧书摊是渔渡镇最特别的夜市摊位，每晚在固定的位置出摊，路边摆上一张厚塑料布，再将一堆旧书摆得整整齐齐。不同的是，他总会带上一套茶具——一个茶壶和两个杯子，不是和别人对饮就是自己浅斟独饮。

七十多岁的邵伯一副老派作风，穿开襟中装，挂着块怀表，不管书摊生意如何，总是一副不急不慢的神情。

这日下着蒙蒙细雨，出摊的夜市寥寥无几。邵伯在摊位前支了张大伞，旧书上又细心的蒙上一层透明塑料布。虽无一人光顾，邵伯还是一副闲散的样子，一边喝茶一边看着旧书……

邵伯看看怀表——7：58，于是不慌不忙的从包里拿出纸笔，在一张一尺见方的纸上写下大大的一个“卯”字，又将纸摆在书摊的一角，用镇纸压牢……

八点一过，原本冷清的书摊渐渐“热闹”起来了，时不时的有人在书摊前驻足，他们中的大部分并不说话，只对着书摊扫上两眼，再与邵伯会心的一笑。

特写：邵伯的怀表到了九点。

邵伯开始整理起书摊……

光头朝着书摊一路跑来。

- 光头：邵伯，先别收啊！

- 邵伯：九点啦！

- 光头：店里刚才跳闸，耽误了，我就看一眼……

- 邵伯：下不为例啊！


## 107
### 外：小区某角落，晚上

二条蹲在一盏昏暗的路灯下，仔细整理着一个工具箱。

- 二条：（自言自语）就是少了一个？

- 一饼：你去弄他电路干啥？

- 二条：他家买的六合彩，我都输了五百了……

- 一饼：叫你别去下注！……回来了，你还忙活啥？

- 二条：掉了个六角扳手……

- 一饼：给我起来！

一饼视角：不远处的光头小卖部灯光亮起，远远的看见光头拿笔写写划划，不一会儿写了个“卯”，贴在了小卖部门上一角。

- 一饼：所以他刚才是去“换码”了。走！

二条提着工具箱一路跟在一饼身后。

- 二条：哥，接下来干嘛？

- 一饼：字典和码经必有联系，两边都给我盯紧了。


## 108
### 内：聂磊房间，白天

阳光照房间，白纸上写着各种生僻字。

小杰，娜娜和肥肠正在埋头抄写黑板上的字；聂磊还在一边继续做着整理。

可能由于多日的辛苦与枯燥的重复，肥肠终于爆发了。

- 肥肠：从早到晚抄字典，背字典，学这些生僻字到底有什么用？这根本不是我要的夏天！

娜娜头也不抬。

- 娜娜：紧张啦？

- 肥肠：是啊，明天就淘汰赛了……心理没底。

小杰拿起一包零食递了过去。

- 肥肠：谢了。……不好意思，刚才失态了。

聂磊在一旁远远看着，露出欣喜的微笑。

此时传来一阵敲门声，开了门是位年轻的女孩，花哥紧随其后。

- 花哥：哎呀，各位还在用功啊？休息一下嘛。看我给你们带了什么？

姑娘进屋，将五杯奶茶放在桌上。

- 花哥：来，来，我请大家喝奶茶，休息一下么。看见没“小仙女奶茶”，瞧这“幺妹儿”像不像小仙女？

女孩浅浅一笑，放下奶茶离开了。

- 娜娜：还是你最清闲。

- 肥肠：（喝了口奶茶）哎，不好喝。

- 花哥：清闲？那可是冤枉我了，别看我天天晃来晃去，我可一刻没闲着啊。（清了清嗓子，一本正经的说道）这方圆一公里，啥娱乐设施都没有，所有参赛队伍都憋着没地方去，最近的就是这个“小仙女”，奶茶不好喝，蛋糕全是糖，但每天总有那么一两支队伍去她店里“放风”……

- 娜娜：你探听到啥了？

- 花哥：岐山区把背诵重点放在什么《四书五经》上面，干江区这两天在背《楚辞》，天天“兮”来“兮”去的，还有那个朝凤区的龚静波，都说他记忆力超群，一目十行，过目不忘……还有，我跟你们说，那个西平区教练在搞什么记忆食谱……

- 肥肠：这些不喝奶茶我也知道，去楼下食堂吃饭就知道。

- 娜娜：我们明天比赛，……你还是出去逛逛吧。

- 花哥：嫌我碍事？好，好，我就好好演一出“潜伏”给你们看看。


## 109
### 内：赛场

简单布置的赛场，所有队伍正在进行小组循环赛。

- 唱词员：“貔貅”。

- 选手：请给一个解释。

- 唱词员：传说中的一种神兽，认为可以带来财富……

选手低头在题板上写下“貔貅”二字。


## 110
### 内：观众席

聂磊同其他的各队的教练都坐在观众席。一旦有自己的队员上场，各队的教练也跟着紧张起来。


## 111

选手得分板：

选手得分板上记录着每组选手的得分情况，渔渡队名列第二。


## 112
### 内：赛场-一侧，

小杰三人坐在一旁等待答题。

- 肥肠：好像也不怎样嘛……

- 娜娜：给我打起精神，早着呢。


## 112
### 内：赛场

- 唱词员：下一题，渔渡队，郭一杰请准备。

小杰起身走到答题板前。


## 113
### 内：观众席

聂磊紧张的咬着指甲。


## 114
### 内：赛场

- 唱词员：“尥蹶子”。

小杰稍作思考便写下了答案。


## 115
### 内：赛场-一侧

- 肥肠：（长舒一口气）就担心出的题有歧义……，他老是不说话，总有一天会害死我们的。

- 娜娜：别吵！


## 116

一组剪辑的镜头：唱词员一次次念题，选手有的过关，有的被淘汰，计分板不停的变换分数，场下的教练有的兴奋的鼓掌，有的扼腕叹息……


## 117
### 内：聂磊房间，白天

几瓶罐装饮料在一起碰杯。

- 众人：干杯！

花哥微笑着围坐在一边，看着众人举杯庆祝，又等着聂磊帮他把易拉罐打开，插上吸管……

- 肥肠：太险了。我本来想说“鼍龙”是什么，还好唱词员说扬子鳄，扬子鳄谁不知道……

- 娜娜：是啊，那天的“奫”我根本就是瞎猜的。

- 聂磊：那是《康熙字典》里的字，这次考题好多都是来自《康熙字典》，下午我去书店看看，买本《康熙》回来。

- 肥肠：不用去，《康熙字典》，我有。

说完肥肠跑出了房间。

……

不一会儿小杰又跑了回来，将手里的字典交到了聂磊手里。

- 肥肠：给，字典。

聂磊前后翻了几页字典，突然又惊又怕。

- 聂磊：这字典，你哪来的？

- 肥肠：图书馆借的，怎么了？

一直“赖”在一旁的花哥也突然跳了起来。

- 花哥：图书馆！《康熙》！老聂，不会吧？

- 肥肠：就是渔渡图书馆，到底怎么了？

聂磊快速的翻看字典。

特写：字典的某一页有撕裂的痕迹，并用胶水小心的修补过。

聂磊又将字典翻到最后一页。

特写：字典的最后一页写着：“赠吾儿聂磊，祝十岁生日快乐。父：聂熙年。”

- 聂磊：这是我的字典。

花哥，孩子们纷纷探头来望，见那行小字。

- 娜娜：你爸真的是聂熙年？

- 肥肠：你爸送你的字典怎么会在图书馆？

聂磊低着头不说话。

- 花哥：等会儿，这是你的字典，那他们拿到是什么？


## 118
### 内：福建佬办公室，白天

《康熙字典》重重砸在办公桌上。

- 福建佬：他妈的都翻烂了，知道这里面有多少字划了圈？买了一堆，啥都不是！

刀哥不声不响的走到窗边，俯视着窗外的图书馆。

- 福建佬：有人说，东西还在那儿！

- 刀哥：我们或许根本就不需要那本字典……

刀哥一边说着一边走回到办公桌边，将打开的字典慢慢翻回去。

- 刀哥：照计划开局，（将香烟掐灭在烟缸）看看有谁会跳出来。


## 119
### 外：邵伯的旧书摊，傍晚

临近傍晚，渔渡镇路边的夜市，地摊陆陆续续摆了出来。

一个，两个，地摊一个接一个摆了出来。


## 120
### 外：马路对面，同时

马路对面一饼，二条不动神色的观察着一切。


## 121
### 外：旧书摊，晚

地摊一个接一个，中间始终留着的一大块空地……

七点一到，邵伯准时出现，在空地上整齐的码好旧书……

人头攒动，夜市渐渐热闹起来。

地摊小喇叭一遍又一遍播放着口水歌曲，邵伯依旧从从容容的沏着茶，看着书。

……

八点一到，邵伯取出一尺见方的“妤”字摆好。


## 122

书摊和马路对面反复切换的镜头：

一饼从兜里取出一包花生；

陆续有人来到邵伯的旧书摊；

一饼取出一枚花生放到二条的手心，一枚，两枚……

又有人来到书摊；一颗花生放到了手心；来人蹲下仔细翻看着旧书，不久就买走了一本旧书；一饼从手心里拿走一颗花生塞到嘴里……

九点，邵伯收摊走人。

- 一饼：（指了指二条手里的一大把花生）数数。


## 123
### 内：阿婆小吃店，晚

阿娟坐在桌前，翻看着手机里的照片——比赛取得胜利后三个孩子和聂磊，花哥一起站在比赛的计分板下。

- 阿婆：（画外音）儿子不在你就连晚饭都省了？

说着阿婆从后厨端出了饭菜。

- 阿娟：害你那么晚还没打烊。

- 阿婆：（瞟了眼阿娟手机里的照片）小杰发的？想儿子了吧？

- 阿娟：啊，今天发的。

- 阿婆：儿子争气吧？跟他说，阿婆准备在店里装个电视，随时看他的比赛。

- 阿娟：小组出线才开始转播呢。

- 阿婆：没问题的，一定出线……

- 阿娟：也是人家的功劳，我平时管的少……

- 阿婆：谁说的，你最不容易，就一个人，还要白天晚上这么连轴转……

- 二条：（画外音）阿婆，再添一碗饭。

- 阿婆：电饭锅就在那儿，自己去盛。

二条端着饭碗去盛饭，眼尖的二条看到了阿娟手机里的聂磊和花哥照片。

- 二条：（故意大声喊道）哎呀，大姐，你家孩子？看着眼熟啊，哥，你快来看看……

- 阿婆：是啊，刚赢了一个汉字比赛……你见过？电视已经转播了？

一饼跟着凑了过来。

- 二条：（悄悄指了指照片上的聂磊，花哥）哦，厉害，厉害……后面这两位？

- 阿娟：他们的教练，在一起集训呢。

- 二条：你好福气啊，孩子那么争气。

- 一饼：集训？这比赛还没结束？

- 阿婆：关在终南山集训呢，到时候，就能在电视上看见他们比赛了。

- 一饼：到时候一定看电视。

说完一饼、二条相互递了个眼神。


## 124
### 外：图书馆外，白天

一饼，二条站在图书馆外不远处。

- 二条：哥，我不想进去。

- 一饼：怕个屁，上次带着头套呢，没人认得你。快点！他都进去好一会儿了。


## 125
### 内：图书馆，白天

一饼、二条分别进了阅览室和图书室。

阅览室内，依旧是那些人，打盹的，看书的……

二条在书架边转了几圈，空无一人。

- 二条：（来到一饼身边）瞧见没？

……

打盹的老杨不紧不慢的起身，拿起墩布，拖把走向了厕所。

- 一饼：在哪儿？

邵伯从厕所出来，推门出了图书馆。

- 一饼：跟上！


## 126
### 外：图书馆外，白天

- 二条：上哪儿了，找不见啦！


## 127
### 内：福建佬办公室，白天

邵伯坐在福建佬办公室一张长沙发上，福建佬依旧坐在办公桌前，两人几乎相隔了一个办公室。

邵伯看了眼茶几上刚沏的茶，只见茶汤浑浊不堪。

- 福建佬：您怎么回来这儿？

- 邵伯：还有三期，爷的字典还没到时候，你让我怎么放心？

- 福建佬：我在想，或许我们根本不需要那本字典。干嘛非得要那本字典，就算写个“蠢”字，这六合彩照样卖出去，钱照样赚进来。

说完福建佬下意识瞥了眼一旁的刀哥。

- 邵伯：五年前渔渡镇共有五家地下六合彩，光各家出的码经就有五六份，一到开奖那天哭的，笑的，疯的，闹的……你知道为什么后来那四家后来都干不下去了？

- 福建佬：他们怎么了？

- 邵伯：不是没有人买，而是闲家赢了钱，把庄家输得底掉……

- 刀哥：你是担心我们赔不起？

- 邵伯：（轻蔑的瞟了眼一旁插话的刀哥）爷在的时候，最讲究规矩，什么都得按规矩来，从不含糊——今天开哪个字，下期是哪个字，字典里标的清清楚楚……现在好了，字典不见了，规矩也不讲究了……

- 福建佬：难不成没有那本字典，渔渡镇我还站不住脚了？

一旁的刀哥刚要发作，福建佬一把将他按住。

- 邵伯：你是不是以为随便找个人在路口摆个字，这活儿就能拿下？我告诉你，网还是过去的网，码还是过去的码，这规矩不能改。……我却你还是把字典找出来，一切照旧。


## 128
### 内：办公室内，白天

- 刀哥：干嘛听那糟老头？！

- 福建佬：谁说我要听他的，那么大动静，以为是头大象，不过是只老鼠。

- 刀哥：他说的那本字典呢。

- 福建佬：去他妈的爷的字典？现在我就是爷。


## 128
### 外：图书馆外，白天

二条远远的看见邵伯走出福建佬的的“信贷公司”。

- 二条：哥，那边呢。他找老板干嘛？

- 一饼：一个做六合彩的找老板能干嘛？不是借钱就是洗钱！

- 二条：现在呢？

- 一饼：去终南山。


## 129
### 内：小杰、肥肠的房间，白天

肥肠站在窗口朝下俯视。

肥肠视角：

淘汰的队伍提着行李黯然离开酒店。

- 肥肠：没想到朝凤区都被淘汰了。刚才下楼吃早饭，食堂里的人越来越少了……

- 娜娜：那个龚静波太厉害了，我都不敢想如果遇到他会怎么样，这几天背的怎样？

- 肥肠：反反复复背了好几遍了，还是没什么把握。

- 娜娜：我也是，一点状态都没有。

- 肥肠：关键我们这组只有两个半人……（偷偷指了指一旁的低头看书的小杰）你要不要劝劝……

娜娜无可奈何的摇摇头。

- 肥肠：完了，接下来就是龚静波，凶多吉少，凶多吉少……


## 130
### 内：聂磊房间，白天

特写：一把酒店的发梳在花哥的后背上下来回婆娑。

- 聂磊：（画外音）说清楚，到底哪儿？

- 花哥：（画外音）大面积，全方位，你就一排排的缕下来嘛。

镜头渐渐拉远，花哥背对着聂磊坐着，此时花哥已经理了个光头，发青的头皮显得特别显眼。

镜头继续拉远，聂磊正拿着酒店的梳子帮花哥挠背。

- 花哥：你这叫隔靴搔痒，伸进去挠。

- 聂磊：毛病，还整上成语了！

说着聂磊将手伸进了衣服里面。

- 花哥：哎呦，那么重干嘛，皮都挠破了。

- 聂磊：你别得寸进尺啊，真把我当老妈子使唤啦！

花哥低头看看自己打着石膏的双手道：

- 花哥：为了少给你添麻烦，我都剃秃瓢了……俗话说忍痛易，忍痒难，你懂不懂？

- 聂磊：快点弄，一会儿他们还要过来，明天还有一场硬仗……

- 花哥：（看着墙上白纸上密密麻麻的字）哎，没想到你入戏那么深。（又看到不远处的一沓书籍，字典）哎呀，一看到那字典我就手疼……

聂磊放下了手中的梳子。

- 花哥：怎么了？

- 聂磊：我总觉得冥冥之中是他“召唤”我回来的。

- 花哥：那是，没那份报纸，你还不会回来呢……

- 聂磊：有人给我寄了那份报纸，我查了，就是渔渡镇寄出的。

- 花哥：特意寄给你的？……妈呀，这里面有阴谋啊！快，快，拿来再好好翻翻，一定有藏宝图。

聂磊拿来字典，当着花哥的面翻了起来。

- 聂磊：哪有什么藏宝图，就是一本老字典。

- 花哥：这里，这里干嘛画个虫子？

- 聂磊：这呀，这是螽斯的“螽”字，《诗经》里的一种鸣虫，……小时候认识的字少，我爸就会在这个字旁边画个画，我一看，就记住了。

- 花哥：这些记号都是他做的？

- 聂磊：（翻到其中的某页）是啊，这就是那个“鼍”字，看他画的，哪点像扬子鳄？

- 花哥：（看着字典上密密麻麻的“备注”）哎呀，你爹当年没少费功夫啊！

说着聂磊突然放下了字典，走到窗口点上了一支烟。

花哥视角：聂磊背对着站在窗边，一口接一口的抽烟，一大团烟氲将聂磊团团围住。

- 花哥：说不定报纸就是你爸寄的，其实他早原谅你了……

聂磊扭过身子，眼框里还噙着泪。

- 聂磊：……？

- 花哥：你现在不就干得很好，我是指当教练，老爷子会很欣慰的……

- 聂磊：是吗？

- 花哥：快去，快去，那群小崽子们还等你呢。我也出去透透气……


## 131
### 外：终南山酒店外，白天

远景，货柜冷链车司机向门卫打了招呼，门卫放行，冷链车开车进了酒店。

路边停着一辆紫色的小车。


## 132
### 内：紫色小车内，白天

车内坐着一饼、二条。

- 一饼：是这里？

- 二条：不是说终南山酒店嘛……


## 133
### 外：终南山酒店外，白天

晃着膀子的花哥走出酒店，朝着不远处的“小仙女奶茶铺”走去。


## 134
### 内：紫色小车内，白天

- 二条：（远远看见了花哥）不会错，就是这里。

- 一饼：酒店有值班，保安……这次我们得智取。

- 二条：怎么个智取法？

- 一饼：水管工的活儿你还拾得起来吗？

- 二条：行，行吧。


## 135
### 外：旧书摊，晚上

邵伯支上了自己的旧书摊，从从容容的泡上一壶茶。

八点临近，邵伯正准备将“邈”字摆上时，刀哥带着两名大汉走到旧书摊。

刀哥什么都没说，从自己的兜里取出一个“辟”字交给邵伯，邵伯正欲发作，就被两旁的大汉压住了肩膀。

邵伯想了想，还是将“辟”字摆了上去。

……

八点到九点，来看码的人陆陆续续，没有停歇。

邵伯垂头丧气的坐在旧书摊，气呼呼的看着那个地摊上的那个“辟”字。


## 135
### 内：光头小卖部，晚上

九点刚过不久，光头回到了小卖部，拿起纸笔认认真真的写下一个“辟”字。

特写：

一个歪歪扭扭的“辟”字帖在小卖部外。


## 136
### 外：旧书摊，晚上

- 邵伯：你们这么不讲规矩，这个庄是做不久。

- 刀哥：好了，码都发了，还是带我们去“鸿楼”看看吧。


## 137
### 内：邵伯家，晚上

一间普通的房间，墙上贴满了大大小小的六合彩分析表——数字的，汉字的，曲线图的。

桌上的两台电脑打开的七八个窗口也都是关于六合彩的。

邵伯坐在电脑前，忙着在表格前汇总，结算。

- 刀哥：没想到啊，都做这么大了，这汇总，结算的活儿您还自己干？

邵伯全神贯注的在电脑前忙个不停……


## 135
### 内：家庭小旅馆，晚上

镜头从上至下慢慢移动：

家庭小旅馆的屋顶，一盏写着“如同家旅馆”的霓虹灯忽明忽暗；镜头下移，旅馆的房间几乎都暗着灯，说明这是一间生意清淡的旅馆；继续下移，镜头停在其中一间房间，房间亮着灯，窗前站着一饼。

一饼视角：

目光所及之处有一栋三层楼的建筑，建筑外的写着“终南山酒店”。

浑身汗淋淋的二条拿着空调遥控器，对着墙上的空调按了又按。

- 二条：吹出来的是凉风吗，怎么弄都是热风？

- 一饼：字典一定就在那小子手里。……换上了吗？

一饼一回头，二条还在折腾遥控器。

- 一饼：（一把抢过遥控器）被捣鼓了，快换衣服！

一饼视角：二条换上了一套厚帆布的连体工作服。

- 一饼：大小合适？

- 二条：倒是能穿，就是太热了。

说完二条就准备解扣子……

- 一饼：明晚就动手。


## 136
### 内：酒店天台，晚上

聂磊一人在天台上抽烟，烟头的一点火星将他的脸印的通红。远处，忽明忽暗的灯光让他思绪万千。

- 阿娟：在这儿抽烟？

- 聂磊：啊……你怎么？

- 阿娟：孩子们说每次比赛前你都会上来吹风。

- 聂磊：说的好像我比他们还紧张。

聂磊笑而不语。

- 阿娟：要不要试试大小？

阿娟递上一个纸袋。聂磊接过纸袋一看

- 聂磊：衬衫啊？

- 阿娟：你和花哥，一人一件。

聂磊脸上闪烁意思察觉不到的尴尬。

- 阿娟：……关键是花哥，总不能老是那身花花绿绿配大金链子坐在看台下冒充教练吧？又不是去选秀，会影响印象分的。

- 聂磊：哈哈，他可满意自己的穿衣风格了。

- 阿娟：整天穿的跟个花蝴蝶似的。

两人大笑。

- 阿娟：字典的事孩子告诉我了，没想到，你的父亲是大教授。

- 聂磊：父亲是教授，儿子是废柴，说出来一定不是值得骄傲的事情。

- 阿娟：现在的你肯定是他的骄傲。

- 聂磊：小时候拼命读书，就想换来一句赞赏，现在想想简直蠢透了……

- 阿娟：我小时候跟我爸学了五年二胡，后来说什么我都不学了，每天坐那儿拉琴，太苦！我爸也就没逼我……我现在后悔极了，他当年要是强势点，说不定我就成了，……别笑，我的乐感可好了。

阿娟一边说一边摇晃身体做出拉二胡的动作，嘴里还哼着《赛马》的旋律。

- 聂磊：我信，我信。……哈哈。

- 阿娟：你父亲，……他以前经常坐我的车。

- 聂磊：你认识他？

- 阿娟：望江小区，83幢，没错吧？

- 聂磊：他会舍得叫车？

- 阿娟：我丈夫去世后，小杰就一直这样，后来我弄了辆小车，这样能贴补点家用。……聂教授，他常会叫我的车，后来我们什么都聊……所以我知道他一直都想你能回来。

- 聂磊：对我，他从来不说这些。这些年他对我只有失望，失望，失望……

- 阿娟：有些事情你不经历，就不会明白，比如孩子永远不了解父母的苦衷，直到他们也成了父母。

- 聂磊：你是说小杰？他很乖，很听话。

- 阿娟：我知道，只是他不明白有些事情再也回不去了，可生活还要往前走……还有烟吗？

聂磊看了眼阿娟，静静得替她点上一支烟。

阿娟，聂磊不再说话，一边抽烟一边眺望远处的灯火。 


## 137
### 内：阿婆小吃店，白天

- 阿婆：知道了，等等……

阿婆嘴上应承着，可依旧坐在椅子上看着电视一动不动。

电视屏幕上一则关于比赛的新闻正在播报，渔渡镇孩子们的镜头一闪而过：

近日，《汉字拼写大赛》初赛已经到了最紧张的关头，淘汰赛后将有三组队伍代表我市赴京参加全国比赛，届时会有来自全国各省市共十六支参赛队伍一决高下……

- 食客：（画外音）还要多久？

- 阿婆：来了，来了，一个劲的催啥？


## 138
### 内：候场区，白天

当天比赛的三队选手已经各就各位，他们分别是小杰所在的渔渡代表队，龚静波代表的朝凤队，还有由豚豚代表的九宝队。

肥肠拉来一侧的侧幕，看见教练，连同已经出现的其他队伍都坐在了观众席的位置。

- 娜娜：别看了，给我过来。

小杰伸出左手，发现左手一直不听使唤的微微颤抖。

娜娜把三人召集在一起。

- 娜娜：能不能出现在此一役，今天就跟他们拼了！

- 肥肠：跟他们拼了！

花哥晃着膀子斜跨个背包来到候场区。

- 花哥：孩子们，都准备好了！

- 肥肠：你来干嘛？

- 娜娜：你坐下面，老聂给你留着座位呢。

- 花哥：我也算个副教练吧，来给你们赛前打个气……

花哥将身子贴了过去，佯装抱了抱孩子们。

- 花哥：加油啊！（远远看了眼龚静波）就是他吧？……不行，不行，快，帮我把药拿出来。

- 肥肠：什么药？

- 花哥：止痒的，就是那罐喷雾。

- 肥肠：（取出喷雾）喷哪儿？

- 花哥：你只管喷，哪儿都痒痒呢。再来点，再来点……

一层细细的喷雾弥漫开来。

- 娜娜：咳，咳……

- 肥肠：什么味道？咳，咳……

- 花哥：好了，好了，差不多了……小崽子们，我只能帮到这里了，好好发挥啊！


## 139
### 内：赛场，白天

- 唱词员：今天是我们进行最后一组淘汰赛，晋级的小组将有机会参加北京的决赛……下面我们的比赛正式开始，请九宝队丹琪准备。

朝凤队的一名女队员站在了答题板前。

- 唱词员：痄腮zhàsāi 
- 丹琪：zhàsāi，zhàsāi。

她写下了答案，铃声叮的一响，显示回答正确。

- 唱词员：回答正确，朝凤队请准备。


## 140
### 内：观众席，同时

花哥昂首挺胸就往观众席里聂磊身边蹭，早已落座的一群人抬腿的抬腿，起立的起立……观众席被搞得一阵鸡飞狗跳。

花哥好不容易坐了下来。

- 聂磊：（压低声音）你到哪儿去了？

- 花哥：给你帮忙去了。

- 聂磊：什么味？

- 花哥：你怎么没穿人家送的衬衫啊？

- 聂磊：嘘……


## 141

### 内：赛场

龚静波不慌不忙的答题板上写下“雁默先烹”。

龚静波视角：观众席下，本队的教练卖力的鼓掌。

- 唱词员：正确，渔渡队刘天赐请准备。

……

- 唱词员：洋泾浜。

- 肥肠：yánɡ/jīnɡ/bānɡ？请给个词语解释，好吗？

- 唱词员：源自旧上海租界的“混合语”，基本特点是英文词汇，中文语法。

其他选手一副心领神会的样子。

肥肠略一思索，在答题板上写下了洋泾浜。

肥肠回到座位，挨着龚静波坐下，脸上一副得意的表情。

龚静波揉了揉鼻子，使劲擤了一下。


## 142
### 内：观众席

观众席上的花哥脸上露出一副狡黠的笑容。


## 143

几组镜头显示淘汰赛正在如火如荼的举行，有的选手得以晋级，有些选手黯然离场。

九宝队只剩最后一名选手，朝凤队还剩龚静波，王子欢两名选手，渔渡队三名选手全部在场。


## 144
### 内：赛场

- 唱词员：请听题，龙吞夔护。

丹琪在答题板上写下龙吞 护，三个字，却在“夔”字上被困住。她反复在空中描摹，却迟迟不敢落笔。

现场计时钟已经在倒计时，10秒，9秒……

丹琪写错了，又涂改掉再写，几乎压着倒计时写完了这个“夔”字。

“嘟”的一声铃响，唱词员宣布回答错误。


## 145
### 内：观众席

九宝队的教练跟着直跺脚。


## 146
### 内：赛场

- 唱词员：目前场上只剩下两只代表队，获胜者将代表本市参加全国的总决赛。

镜头缓缓得扫过坐在一旁的参赛选手，坐在肥肠身边的龚静波鼻子又红又肿，眼泪汪汪，不停地打着喷嚏……

- 唱词员：请听题，唱词员：下面请听题。猱进 
- 肥肠：猱进，猱进？请给个解释。
 - 唱词员：轻捷地进攻。

肥肠还是毫无头绪。

- 肥肠：请给个例句。

唱词员和一旁的评委交换了一下意见，两位评委摇摇头。

- 唱词员：对不起，你的两次提问机会已经用完了

肥肠写好了进字，但不会写猱。肥肠手足无措向望着观众席，试图得到一点提示。


## 147
### 内：观众席

- 花哥：那个“猱”啥意思？

- 聂磊：猴子的意思。

花哥左看看，又看看，突然缩起自己的腮帮子，瞪大了眼睛，学起了猴子的模样。


## 148
### 内：赛场

看着花哥的鬼脸，肥肠一筹莫展。

 叮铃一响，评委判负，观众席一阵惋惜声，肥肠灰头土脸地往下走。
 
 ……
 
 龚静波站在答题板前，全场立即安静了下来。
 
 - 唱词员：请听题：胤续yìn/xù。

 龚静波打了一个喷嚏，没有听清。
 
 - 龚静波：对不起，请再重复一次。

 - 唱词员：胤续yìn/xù

 龚静波的喷嚏这次更大更重，连鼻涕泡都冒出来了，台上，台下一阵哄笑。 
 
 - 龚静波：对不起，我没听清。

 - 唱词员：只能重复一次。你可以要这个名词的解释。

 - 龚静波：阿嚏，请给个解释。

 - 唱词员：指子孙相继。

 因为又打了一个喷嚏，龚静波根本没听清解释。但他忍着喷嚏之苦，还是发问了一句：
 
 - 龚静波：例句。

 - 唱词员：梁启超在《日本横滨中国大同学校缘起》中写道：黄农之胤续，将为皂隶。

 龚静波只听到皂隶两个字。就在写字板上写下了“皂隶”。 全场一片哗然。 叮铃一声，龚静波被淘汰了。
 
 
## 149
### 内：观众席
 
 花哥一副如释重负的表情，一旁的聂磊留意到了花哥的表情。
 
 
## 150
### 内：赛场
 
 - 唱词员：（为了缓解紧张的气氛特意说了一句）让我们看看这位从不提问的选手。请听题，把袂。

 
## 151
### 内：观众席
 
- 甲：他从预赛开始，就从没有说过一句话。没要过一个名词解释，一个例句。

- 乙：他是哑巴吗？

- 甲：不知道。

- 乙：那么多同音字，不要解释，很容易就弄错。


## 152
### 内：赛场：

小杰眉头紧锁，默默低头不语。


## 153
### 内：观众席

- 花哥：要解释，要解释！

观众席上也一起传来了“要解释，要解释”的呼声。


## 154
### 内：赛场

小杰依然一言不发。他只是默默地看着天花板，仿佛上面写着答案。 最后小杰在答题板上写下了：“把妹” 全场哄堂大笑。 

铃声响，小杰答错，步伐沉重地走下舞台。 


## 155
### 内：公交站-员工休息室，白天

阿娟时不时的看看攥在手里的手机，就担心一不留神错过了电话和信息。

调度拿着班表走进了休息室。

- 调度员：还有三个班没划线，你们谁要上？217，你上不上？

- 阿娟：我，我不上？

- 调度员：全是早班，你不就爱上早班？

- 阿娟：（神秘的笑笑）不上。

- 636：她没空，他儿子今天要出线了，下个星期就请假陪儿子去北京了……

- 调度员：（自言自语）还真当个正经事儿了……你呢？

- 636：我不行，我女朋友下个星期全晚班，我得腾出白天，随时等待召见……

- 调度员：放屁，不拼命上班哪有钱吃饭，看电影，逛马路！你顶两条线！

- 636：不行，真不行，我都32了，你找733，他最近输得只剩裤衩了，啥班都愿意上！

- 调度员：人呢？

- 636：今天周三，一准买“六合彩”去了。

- 调度员：还买？上上个星期吃泡面，上星期吃包子，这几天只能啃馒头了，还买？他回来了，让他来找我。

……

733回到休息室，一屁股坐下便不说不动，仿佛魂灵出窍了一般。

阿娟从更衣箱里取出半只烧鸡。

- 阿娟：733，晚上替我顶个班？

说着阿娟将半只烧鸡摆到733面前。

- 阿娟：哎，这是怎么了。

一群同事围了过来，733依旧一副呆若木鸡的表情。

- 636：别看了，又输得精光。哎，哎，733，老严，老严！

阿娟拿起自己的茶缸，“噗……”将一大口水喷到733脸上。

- 阿娟：733！

- 733：（晃了晃手里的笔记本）我中了，我他妈的中了！

说完733一把扔掉笔记本，跑到更衣箱前，急忙取出衣服……

- 636：中啥了，调度说有两个早班，你上不？

- 733：不上，我中了，我要辞职，找我老婆……

阿娟拿起733研究多日的笔记本。

阿娟视角：

笔记本端端正正写着汉字，对应的数字，甚至还根据数字画了曲线图。

特写：几个汉字：斌，卯，妤。


## 156
### 内：福建佬办公室，白天

刀哥将一叠传真件，打印的表格摆在福建佬面前。

福建佬看着眼前的一沓表格，一脸期待。

- 刀哥：七万三，刚算出来的。

- 福建佬：没给你惹麻烦吧？

- 刀哥：就是个软壳蟹。坐等着收钱吧。


## 157
### 内：邵伯家，晚上

晚上六点，邵伯还在电脑前忙着统计，汇总。

一阵扭动钥匙的声音，门开了，老杨走了进来。

- 老杨：邵伯，吃饭了。

- 邵伯：嗯。

- 老杨：别忙了，先吃饭吧。

老杨一边说一边忙着整理桌上的表格。

老杨视角：

表格页头用红字写着“辟”，下面是洋洋洒洒的计算，汇总数据。

- 老杨：“辟”？这期不是“繆”吗？！

- 邵伯：哎，有人盯上了这块肥肉，我也是身不由己啊！

- 老杨：谁？


## 157
### 内：聂磊房间，晚上

- 肥肠：为什么，为什么要重赛？

- 娜娜：因为我们胜之不武……

说完大家的目光都剧集到了花哥身上。

- 肥肠：赢了就是赢了，有什么武不武的！

- 聂磊：你到底喷了什么？

- 花哥：止痒药。

- 娜娜：那瓶药水呢？给我看看什么止痒药水。

- 花哥：好了，……就是小仙女说他对气味过敏，我就问她借了香水……

- 娜娜：卑鄙！

- 花哥：别不识好人心啊，没有我，你们能赢龚静波？我这叫智取。

- 肥肠：别管这些了。我们胜利了，出线了，干嘛要求重赛！

- 娜娜：这些日子的书你都白读了，这点道理不明白？

- 肥肠：我是没学好，不然怎么会被淘汰呢。可总比一枪不发，直接下场要好吧。（看了眼小杰）你们说，再比一场，我们还能过关？你们一个个想做君子，想公平竞争，他这么一言不发，能公平竞争吗？

- 花哥：别吵了！这事儿是我自作主张，我的错，接下来的比赛我保证决不插手，今天的事儿我们就翻篇吧。

- 肥肠：我同意。

- 花哥：我去趟卫生间，你们合计合计。

花哥起身去了卫生间。


## 158
### 内：终南山酒店-锅炉房，晚上

闷热不透气的锅炉房内，穿着工作服汗流浃背的二条拿着工具，在锅炉房一通忙活。

房门打开，保安探头询问：

- 保安：你们干嘛？

- 一饼：锅炉保养。

- 保安：……三伏天保养锅炉？

- 一饼：现在不保养，冬天怎么用？

- 二条：这几个阀可都要换啊！

- 一饼：要不你进来看看。

没说几句话保安已经热得一头大汗。

- 保安：行，你们忙。


## 159
### 内：聂磊房间-卫生间，晚上

花哥看着镜子里的自己：发青的头皮，吊着两个膀子，一副憔悴不堪的神情。

- 花哥：（对着镜子自言自语）谁让你他妈的多管闲事！

一阵敲门声响起。

- 聂磊：（画外音）没事吧！？

- 花哥：这就出去！

- 肥肠：（画外音）花哥，快点，我着急。

- 花哥：好，你开门吧。

肥肠开门，花哥走了出来。

- 肥肠：怎么回事？

只见一股白雾从马桶内升腾起来。

- 花哥：这是怎么了？怎么跟拍戏似的。

- 肥肠：你往马桶里扔了什么？

- 花哥：我没有，我这样还能往马桶里扔东西？

白雾越来越大，开始在整个卫生间弥漫开来。

- 花哥：快！快把盖子盖上。

肥肠将马桶盖放下，两人从卫生间慌忙逃出来。


## 160
### 内：聂磊房间，晚上

- 肥肠：不好了，卫生间都是烟。

- 花哥：太吓人了！

- 聂磊：怎么回事？

说完聂磊向卫生间走去。

刚打开卫生间的门只听“砰”的一身巨响，马桶盖弹起将镜面玻璃都砸碎了，一大团白雾从马桶里滚滚而出，很快就弥漫到整个房间。

聂磊摸索着打开房间门，这才发现整个走廊内各个房间都打开了，大家惊恐的探出身子，不明白到底发生了什么。

迷雾越来越浓，伸手不见五指，警报响起……

- 一饼：（画外音）撤离，撤离，赶快撤离。走，走，走，这边安全出口，走楼梯！

- 聂磊：快，都跟着我走！

慌乱中聂磊将大家聚在一起带出走廊。

- 花哥：（画外音）妈呀，这是火警吗？别不管我呀，谁拉我一把！

- 聂磊：（画外音）都在吗？别跟丢了！

- 肥肠：（画外音）娜娜，你跟着我！

- 娜娜：（画外音）我在这！


## 160
### 内：酒店-走廊，晚上

大家纷纷撤离，烟幕弥散的走廊上出现两个身影。

- 一饼：（画外音）在哪？

- 二条：（画外音）在这儿。妈呀，搞大了，什么也看不见。

- 一饼：（画外音）字典，去找字典。

- 二条：（画外音）哪个房间？

- 一饼：（画外音）他妈的，现在哪儿看得清。

整个三楼走廊烟幕弥漫，什么都看不清。

- 一饼：（画外音）我左你右，一间间找，挖地三尺也得给我找出来！

- 二条：（画外音）啊！

- 一饼：（画外音）我左你右，左右不分啊！

说完一饼、二条摸索着走进房间。


## 161
### 内：酒店-某房间，晚上

一饼艰难的翻看房间里，摸到写字台上，看到一本《康熙字典》，放进了背包。


## 162
### 内：酒店-某房间，晚上

二条在床上摸到一本字典，也塞进了包里。


## 163
### 内：酒店一楼大堂，晚上

从楼上撤离的选手和教练三四十人，挤在酒店一楼的大堂。

- 教练甲：到底这么情况？

- 教练乙：不知道啊，听到警铃就下来了。都在吗，大家都找找。

- 教练丙：都确认下，人齐不齐！……龚静波呢？

- 花哥：老聂，给我点支烟。

- 聂磊：什么时候了，还想着抽烟！人都在吗？

- 花哥：不抽，不抽就不抽吧。

- 教练丙：（画外音）静波，静波！

- 聂磊：都在吗？娜娜，肥肠，小杰……小杰呢！？谁见到小杰？——郭一杰！

- 花哥：不见了？去哪儿了？

- 教练乙：谁不见了？

- 教练甲：他们的队员，那个不说话的。

- 教练乙：不会连救命都不喊吧？

就在大家慌作一团之时，有两个身影从楼梯口走来，雾蒙蒙的灯光下，这两个身影显得异常高大。

- 花哥：（自言自语）魔鬼终结者!

- 聂磊：胡说八道什么！

人影走近，原来是拿着大包小包的小杰和龚静波。

- 花哥：要死了，你想干嘛？

- 聂磊：你去哪儿了！？

- 肥肠：背包！

小杰将一个大背包扔在地上，和龚静波两人一齐瘫坐在地上。

看着这一切，一屋子惊慌失措，仪容不整的人们这才松了口气。

- 聂磊：你疯了，什么时候了，还想着这么破玩意儿！？

- 花哥：小子，今天我可对你刮目相看了……

- 聂磊：什么东西比命值钱！

- 花哥：没事就好！……没事，都别看了，别看了。

- 肥肠：我的包……

肥肠上前一把抱住自己的双肩包。

- 娜娜：你都塞了啥，这么大一包。

说着将包里的物品一一拿出。

- 娜娜：我就知道，都是你的零食。

- 肥肠：（拿出几本书和笔记）这不也有你的宝贝。

最后居然还从包里拿出了《康熙字典》。

- 聂磊：我的字典？

- 聂磊：真有你的。……我的呢，什么都没帮我拿？

众人用敬佩的眼光看着小杰，小杰却走到龚静波身边，展开双臂与龚静波紧紧抱在一起……


## 164
### 外：酒店外，晚上

两个黑影各背着一个大包，一前一后的从酒店侧门窜出，跑向了不远处路边的一辆紫色小车。

两人将包往车上一扔，快速上了车。

- 二条：（画外音）去哪儿？

- 一饼：（画外音）回渔渡镇！


## 159 小杰的梦境
### 内：演播室

灯光刺眼又恍惚，简直分不清是白天还是黑夜。

- 舞台监督：全体待命，5，4，3，2，1……

全部工作人员都在待命中，随着现场导演一挥手，汉字听写大赛的决赛开始了。

一阵激昂的音乐和灯光把演播厅唤醒，男女主持人握着话筒，走上舞台。女主持人叫白小威，男主持人叫丹旗。

- 白小威：书同文，言异音，传承文明的星火。 
- 丹旗：天雨粟，惊鬼神，回归汉字的家园。 
- 白小威：各位观众，大家好，欢迎来到第三届“汉字大奖赛”的直播现场。

……

小杰低头一看，自己已经站在了答题区，一束顶光将他团团围住，眼前的一切都变得模糊了。

- 白小威：（画外音）赑屃。

- 肥肠：（画外音）碧玺？简单啊。

- 娜娜：（画外音）不对，还有赑屃，敝屣？

- 肥肠：（敝屣）哪个啊？要解释啊！

小杰在答题板上分别写下了敝屣，赑屃，碧玺，但他分不清到底应该留下哪个词语。

- 观众：（画外音）要解释，要解释，要解释……

观众“要解释”的呼声越来越高；此时三个“bi/xi"也从答题板上升腾了起来，围着小杰打转；另一边倒计时显示还有十秒……

- 观众：（画外音）6，5，4……

- 队友：（画外音）要解释，快呀！你倒是说话呀！

“3，2，1！”时间一到，小杰脚下的地板突然裂开，小杰跟着掉了下去，小杰害怕的闭上了眼睛，待他再一次睁开眼睛时，发现周围高楼直耸云霄，自己也正站在一座高楼顶端，身边一男子扒在窗台边眼看就要从楼上摔下去了，小杰急忙伸手想要拉住他，可是男子还是摔了下去。


## 160
### 内：小杰、肥肠的房间，深夜

小杰一阵惊叫，从梦境中醒了过来。

另一张床上的肥肠也被他惊醒，肥肠起身打开了壁灯。

- 肥肠：我说哥们，没事吧。

小杰不语，起身坐了起来。

- 肥肠：是不是又做噩梦了？没事，我陪你说会话。……你梦见啥了？我猜猜看啊——被大蛇追，突然楼梯踩空，还是写不出字？没错，这些都是我常做的噩梦。一到比赛，我就睡不着，一个接一个的做梦，你也是吧？

肥肠扭头看看一旁的小杰。

小杰一言不发，但却难掩一脸的感激。

- 肥肠：就在刚才我还做梦呢，梦里被通知北京的决赛我们去不成了，理由是我给你们拖后腿了……也是，这几场比赛我都是第一个被淘汰的。有时候我真是羡慕你和娜娜，娜娜那么刻苦，你记性那么好。

……

- 肥肠：我爸说了，过了初赛就给我买一套最新的游戏。其实，我对游戏才没兴趣呢，我想买辆死飞，或者滑板。你别笑啊，到时候我们来一场比赛，说不定谁输谁赢呢。

小杰笑着摇摇头，露出一副根本不相信的表情。

- 肥肠：你别不行，我让你看看我的身手。

肥肠下床将几本又厚又大的字典拼成一个滑板的样子，随后站上去猫着腰，摇晃着身体模仿滑板的样子。

小杰看了哈哈大笑。

- 肥肠：你来，来感受一下。

小杰笑着下床，学着肥肠的样子……

两个孩子乐的哈哈大笑。


## 161
### 内：福建佬办公室内，白天

特写：福建佬的办公桌上摆着两个硕大的背包。

福建佬倚在办公桌后的老板椅上，桌子的另一头坐着一饼和二条。

- 福建佬：这是什么？

- 二条：字典，老板你要的字典就在里面。

- 一饼：老板，你要的，我们一定办到。

说完一饼抬头看看一旁的刀哥，努力挺了挺胸膛。

- 福建佬：什么字典？

- 二条：《康熙字典》啊。

说着二条站起来，解开背包扣，“哗啦”一声，将两个背包里的东西一股脑的倒在桌上。

特写：

一大摞字典被倒了出来，堆的桌上到处都是。除了《康熙字典》，还有袜子，卷筒纸，口香糖……

二条伸长着脖子，越过桌上的一大摞“战利品”努力给福建佬递上一个笑容。

福建佬随手拿起一本看了看封面。

特写：厚厚的一本《康熙大帝》。

- 福建佬：哪儿来的？

- 一饼：老板，为这字典，我们一直追到终南山。

- 二条：老板，快看看，哪本是图书馆的那本，哪本是你要的？

- 福建佬：（佯装在一堆字典里翻了翻）就是这本。

一饼，二条露出了“任务达成”后心满意足的表情。

- 福建佬：我没看错你俩，还有件事要交个你们。


## 162
### 内：福建佬办公室外，白天

一饼，二条各背着一个大包走出福建佬的办公室，在办公室外同刀哥打了个照面。

一饼特意停下了脚步，站在刀哥身边，四目相视，杀气十足。


## 163
### 外：典当行外，白天

- 一饼：刚才看见了？

- 二条：看见了，那王八蛋也有认怂的时候。（整了整肩上的背包）……所以，我们这是？

- 一饼：还不明白？老板拿下了渔渡的地下六合彩，那家伙下岗了。


## 164
### 内：福建佬办公室内，白天

- 刀哥：那两个蠢货要干嘛？

- 福建佬：（拍了拍桌上的《康熙字典》）蠢是蠢点，但一心不二，留着吧。都过去一天了，那边什么时候给返点？

- 刀哥：一点消息都没有。


## 165
### 内：会议室外，白天

小杰，娜娜，三人坐在会议室外的长凳上。

阿娟匆匆忙忙赶了过来。

- 阿娟：这是怎么了？！

- 娜娜：我打的电话，（垂头丧气）可能我们要打道回府了。

- 阿娟：为什么莫名其妙就把人叫来了，他们呢？

- 肥肠：嘘……（肥肠把耳朵紧紧贴在门上）老聂在说话呢。

- 娜娜：老聂，花哥进去十分钟了。

阿娟走到门边，学着肥肠也将耳朵紧了上去。

接着娜娜，小杰也贴了上去。


## 166
### 内：会议室，白天

特写：会议桌上摆着一份档案，档案袋上写着“聂磊”。 组委会秘书闫肃是个货真价实一脸冷落冰霜的人。他和其他两位比赛委员（一男一女）坐在会议桌的一端，聂磊坐在会议桌的另一端垂头丧气。

- 聂磊：你们没有权利这么做。

- 闫肃：我们对那些孩子没有偏见，但你们的所作所为确实带来了负面影响，我们不能继续让他们参加比赛。

- 花哥：香水过敏的事情我一人做事一人当，你们这样叫“连坐”。

- 女委员：什么香水，谁过敏了？

花哥看了眼聂磊，立即闭嘴不说话了。

- 聂磊：你们不能因为我有案底，就剥夺那些孩子比赛的资格。


## 167
### 内：门外

- 肥肠：哇塞！老聂还有案底？！

- 娜娜：闭嘴！


## 168
### 内：会议室

- 聂磊：……或者，或者，我可以不做他们的教练，由你们安排一位身家清白的教练。

- 闫肃：这么说吧，接下来他们要参加全国的比赛，我们要综合考量很多因素。

- 聂磊：比如？

- 男委员：比如你的队伍中有一名队员从来不说话……

- 花哥：哎，不说话怎么了，他的表现比哪个选手差啦？你们这是赤裸裸的歧视！


## 169
### 内：门外

小杰不好意思的起身，坐回了刚才的长凳。

- 肥肠：哎，说这话什么意思嘛……

大家还没缓过劲来，娜娜就一把推开了会议室的大门闯了进去。


## 170
### 内：会议室

小杰，娜娜，肥肠站成一排。

- 女委员：你们还真有“乃师风范”啊！

- 娜娜：你们是只调查了他们，还是把我们都查了一遍啊？

- 男委员：注意你现在的措辞！

娜娜给肥肠使了个眼色，肥肠上前将几本厚厚的笔记本甩在桌上。娜娜又朝小杰使了个眼色，就在小杰左右为难之际，肥肠把小杰背的双肩包取下，打开包扣，把包里的字典，笔记一同倒在了桌子上。

- 娜娜：你们面前是我们这两星期的笔记，我们走到今天靠的只有努力。

- 肥肠：凭什么说我们胜之不武，投机取巧。

- 男委员：你们都闹够了吗？

闫肃朝大家都摆了摆手，认真的翻阅起桌上的笔记，之后又拿起了《康熙字典》。

- 闫肃：这是谁的字典？

- 聂磊：我的。

- 闫肃：你父亲是聂熙年？

- 花哥：是啊，是啊，他爹是大教授，他就是名门之后，家学渊源。奇迹般的点化了这些孩子……

- 女委员：安静！

- 闫肃：你们回去吧，究竟什么结果等我们的通知。


## 170
### 内：会议室外，白天
聂磊、花哥，孩子们陆陆续续的从会议室出来，大家垂头丧气都不说话。

阿娟看着大家，一肚子的狐疑却不知道从何问起。


## 171
### 内：聂磊房间，白天

- 肥肠：难道我们就这样回家了？

- 娜娜：肥肠！

- 聂磊：对不起，是我的错。

- 娜娜：……

- 肥肠：……

- 花哥：说这些干嘛，这些都是预谋。

- 阿娟：大家都回自己的房间吧，让老聂，花哥休息休息。


## 172
### 内：福建佬办公室，内

福建佬焦虑的在房间里不停的打转，刀哥坐在沙发上故作镇静。

- 福建佬：这里面肯定有猫腻。

- 刀哥：坐下吧，一准就能有消息。

福建佬只得坐回写字台前的老板椅上，但手指头仍不停使唤的在写字台上来回敲击。

“砰砰砰”，一通敲门声。

随着敲门声进来的是，黑哥和两位随从。

- 福建佬：你们是？

不等福建佬说完，一位随从像提溜小鸡一样把福建佬从老板椅上提溜起来，另一位随从一把提溜起刀哥。

黑哥做上了老板椅，不慌不忙的翻看写字桌上的东西，最后，眼神落在了写字桌上的那本《康熙字典》。

- 黑哥：杨槐山，你认识吧？

福建佬看着刀哥，两人一脸疑惑，并未搭话。

- 黑哥：那他个呆瓜儿子杨邵斌，认识吧？就是旧书摊上的那个傻子。

- 福建佬：杨邵斌？

- 黑哥：对哦，你们都叫他邵伯。

- 福建佬：我们当然认识，您是黑哥？久仰。

- 黑哥：听说你们昨天发了个“辟”？

- 福建佬：放心，黑哥，都是按您的老规矩，我们什么都没变。

刀哥匆忙递上邵伯之前汇总，计算的表格。

- 福建佬：都在这儿，您看看。

黑哥看了看福建佬递上的一沓邮件，又给随从递上一个脸色。

随从接过邮件，按邮件上的电话打了过去。

手机调成免提，电话打了一个又一个，不是忙音，就是错号。

一旁的福建佬和刀哥的表情从疑惑到担心，又到惊恐……

- 黑哥：你知不知道他邵斌就是个神经，输光六合彩就疯了，整天发癔症以为有本“爷的字典”记录了每期六合彩的“特码”。他疯你们也跟着疯，还弄一个什么“辟”！知道你们这个“辟”让我昨天赔了多少？

随从从兜里掏出一张汇总表甩在福建佬面前。

- 黑哥：你们想玩，就按规矩来。

福建佬视角：

汇总表显示这期渔渡镇地下六合彩共赔进去32万。


## 173
### 内：聂磊房间，中午

阿娟同孩子们一起进了屋。

- 阿娟：一起下去吃饭吧。

- 聂磊：你们先去吧。

呆在角落的花哥偷偷给娜娜使了个眼神。

娜娜不动神色的走到桌边，发现了压在角落的一张留言。

- 娜娜：你们要走？！

- 肥肠：你这是干嘛？

- 聂磊：如果不能比赛是我的原因……

- 娜娜：谁说是你的原因！

一旁的小杰尴尬又不知所措。

- 娜娜：谁的原因都不是，要说这就是偏见，因为我们来自渔渡的普通学校！

- 阿娟：楼下不是还在商量嘛？

- 花哥：是啊，永远别在最后一刻到来前放弃嘛。

- 肥肠：谁说我们不可能白不复活？

- 聂磊：我做你们的教练他们觉得不光彩，这些字典，笔记我都留给你们……

说着聂磊就把字典，笔记一一塞到孩子们手里。

小杰看着聂磊塞到他手里的那本《康熙字典》，一个劲的摇头。

- 娜娜：要走我们一起走。

- 肥肠：要不收拾行李一起走。

- 娜娜：我们共进退。

- 花哥：没错，这叫无声的抗议。

“笃笃笃”叩门声响起。

站在门口的是组委会的苏梅。

- 苏梅：你们都在啊，我是组委会的苏梅，我来通知你们结果……

- 花哥：说吧，要杀要剐你来来个痛快的。

- 苏梅：闫老师问你们愿不愿意同朝凤队重赛一次，就你们两队，教练不能参与，就在楼下会议室，快问快答。

大伙儿你看我，我看你，最后都一致看向了聂磊。

- 聂磊：我觉得没问题，挺公平。


## 174
### 内：会议室外，下午

这次会议室里是孩子们同朝凤队进行比赛，会议室外换成了三个大人。

阿娟翻着孩子们的笔记，字典以此来平复紧张的心情。

聂磊坐立不安，紧张的一个劲的转来转去。

- 阿娟：这本字典是你的？

- 聂磊：是啊。

- 阿娟：为啥这里面还有“码经”？

- 聂磊：什么经？

阿娟将《康熙字典》翻到最后一页，上面粘了三四张纸，整整齐齐写满了字。

- 聂磊：那是我小时候常写错，念错的生字，父亲罚我抄写下来订在最后，用来提醒我的。

- 阿娟：不可能，这分明就是地下六合彩的码经。你看看，霭，嬴，斌，卯，妤……这几个就是这几期的六合彩。

- 花哥：（也凑了过来）这一笔一划的，一看就是小孩子写的字，还能成了宝贝？

- 阿娟：我身边就有不少人玩这个，（迟疑了很久继续说）倾家荡产，跳楼自杀的都有……

说完阿娟便痛苦的说不出话来。

聂磊偷偷看了眼花哥，两人心照不宣似乎明白了什么。


## 175
### 内：会议室，下午

这边渔渡队和朝凤队的六名队员排成一排，一同接受提问。

- 闫肃：簪缨世族。

- 肥肠：解释。

- 闫肃：指世代做官的人家。

六个孩子整齐划一的写下了答案，

- 闫肃：魑魅魍魉。

- 朝凤队员甲：请给例句。

- 闫肃：魑魅魍魉，莫能逢之。

又是一同写下答案。

考题一个接一个的抛出。

- 闫肃：蹀躞。

- 娜娜：请给解释。

- 闫肃：唐代出现的一种腰带。

朝凤队有一名队员出错，还剩五名选手。


## 176
### 内：会议室外

- 花哥：（举着电话）啊，我不买，就是问问，你把这几期告诉我就行。卯，哪个卯，子丑寅卯，知道了，下一个呢？

…… 

- 花哥：（放下电话）最近十期，期期都对的上。

聂磊低头惊恐的看着这张表。


## 177
### 内：会议室内

一组比赛的镜头，选手从五个，到四个，再到三个，最后只有小杰和龚静波两人。

- 闫肃：龚静波，我发现你今天的比赛就没要过解释和例句，这是为了和郭一杰同步吗？

- 龚静波：我只是想要一个平等的对决。

- 闫肃：髑髅。

小杰和龚静波都写下了髑髅两字。

- 闫肃：劓殄。

听到这两个字小杰和龚静波都不知所措。

- 小杰：请给解释。

听到小杰开口，在场的所有人都惊呆了。

- 小杰：闫老师，能否给出一个解释？

- 闫肃：哦，劓殄，商朝的一种割鼻刑罚。

小杰看了眼龚静波，两人一同低头写下了答案。


## 178
### 内：会议室外

- 花哥：（拍了拍字典）现在我总算想明白那些人为啥穷追不舍了。

- 聂磊：没道理我八岁时的错别字现在就成了渔渡的码经啊。

- 花哥：重点不是为什么，而是要怎么用。快看看下期什么字！

- 聂磊：你想下注！？

- 花哥：这是上天给我们送来的一份礼物，我伸出双手拥抱它有什么不对？再说本来就是用我的两条胳膊换的。

- 聂磊：行啊，欠你的，还给你。

说着聂磊将字典后订着的几页纸都撕给了花哥。

一旁会议室的门被打开了一条缝，肥肠偷偷探出个脑袋来。

- 肥肠：嗨，快来看。

聂磊，阿娟赶紧凑到会议室门口探头往里看。


## 179
### 内：会议室

- 闫肃：管窥蠡测。

- 龚静波：请给个解释。

- 闫肃：对事物的观察和了解都很片面。

小杰，龚静波两人写下了答案。

- 闫肃：薜荔。

- 小杰：闫老师，解释。

- 闫肃：用叶子做的衣裳，借指隐士的服装……


## 180
### 内：会议室外

聂磊，花哥惊讶不已的表情……

阿娟捂着嘴巴不敢哭出声来……


## 181
### 会议室内，傍晚

会议室里只有小杰和闫肃两人。

- 闫肃：难道参加汉字大赛不是你的梦想，你不是为了这个原因才开口的吗，为什么要拒接？

小杰低着头一言不发。

- 闫肃：龚静波、潘洁再加你会是最强的一支队伍。

还是一言不发的小杰。

- 闫肃：你再考虑，考虑。


## 182
### 内：黑色商务车，傍晚

小杰视角：窗外的景色快速的向后移动。

阿娟打开了电台。

电台：（画外音）……在一股强大的副热带下，预计本市随后几天的高温仍不会有好转，在此提醒市民做好防暑降温的工作……

车厢后三个孩子轻声说起话来。

- 肥肠：（悄悄问小杰）你原来说的那么溜。

小杰笑笑，向肥肠做了个鬼脸。

- 娜娜：愚蠢，干嘛不答应他们。

- 肥肠：那可是北京的决赛啊。

- 小杰：去他的北京决赛。

- 花哥：哎，小子，你一开口就这么说话？

- 小杰：妈，我想学滑板。

- 阿娟：哎，哎……

肥肠看了眼小杰，心邻神会，两个人都笑了。


## 183
### 外：渔渡-广场，晚上

和往常一样，广场已经开始热闹起来了。

- 领舞老太太：老秦，音乐，音乐放起来。

一阵喧闹的舞曲音乐响起，一群老太太跟着音乐摇头晃脑起来。


## 184
### 外：路边-地摊，晚上

路边地摊也已经摆成了一溜，其中邵伯原先旧书摊的位置现在居然换成了一饼，二条。

旧书摊上摆了十几本《康熙字典》，和其他的各种《辞源》，《辞海》，《说文解字》……

老杨蹲在书摊前，一本一本挑着字典。

老杨视角：

字典上用红笔，蓝笔写写划划到处都是。

- 二条：老先生，那本不行，这本，这本字典全新的。

- 老杨：不用，就这本。


## 185
### 内：邵伯家，晚上

特写：邵伯呆滞的眼神。

老杨递上一本字典。

- 老杨：给，爷的字典，我给你拿来了。

邵伯拿起字典一翻，满页的红色，蓝色记号。

邵伯兴奋得一下子从床上弹起，跑到电脑前打开表格，煞有其事计算了起来。


## 186
### 内：阿婆小吃店，晚上

店里几张餐桌被拼在了一起，小杰，阿娟，聂磊，花哥围坐一旁。

阿婆前前后后的忙着张罗。

- 阿婆：吃饭，吃饭

说完阿婆在小杰身边坐下，笑盈盈的看着小杰。

- 阿婆：（给小杰夹菜）吃菜。

- 小杰：好吃！

- 阿婆：（眼中含着泪花）好吃多吃。

- 花哥：给开瓶啤酒。

聂磊打开一瓶啤酒，将一个吸管投到花哥面前的啤酒瓶中，花哥低着头嘬着吸管。

电视画面：

- 播音员：通过为期三周的特训，已经选出代表我市参加全国汉字大赛的三组选手，他们是……

阿婆一副毫不在乎的表情，拿起遥控器就把电视关了。

- 阿婆：（又给聂磊夹了一筷子菜）尝尝我做的红烧肉。

## 187

### 外 渔渡镇

镜头从阿婆家的小吃店逐渐摇出，拉远，直至俯瞰整个渔渡镇。

万家灯火，歌舞依旧。

镜头越拉越远，直至看见整个地球。

我们看到一个巨大白色气旋的中心，正在向渔渡镇的方位移动。

台风就要来了。

##【全剧终】





