—
title: 2020-11-09-狂蟒之夜
date: 2020-11-09 09:45
—

早晨起来其实在后悔，给姝同学的信会不会越过了边界。又读了一遍，发现度还是存在的，并且那首译诗，其实也只是转了三分之一。如果把另外三分之二附上，那会把冰山烧开吗？至少会把自己点燃。

这两年若不是把酒戒了，指不定会在哪个环节失守。当两个人开始交换秘密，是不是准备共同拥有一段秘密。

作为一个老师，哪怕是乡野之间自我任命的老师，其实跟他的女性学生之间，处于一种**不**对等的地位。因为他可能是她们生活中唯一合法顺理接触到的有心灵撞击的男性，不论他长得如何普通、臃肿。所以，办学这几年，我一直刻意回避着这样一种关系，确保自己不要利用这种不平等的地位，来扰动平静的湖水、有篱笆的果园。

但是，每次课后，当一个人在收拾电脑，或者驾车回小镇的时候，就感到内心隐隐的渴求。那时候，我就报之以歌，在晚风中，在夜路上，打开手机的摄像头，一边唱，一遍录摇晃的夜色。

> 没有人能挽回时间的狂流，没有人能理解聚散之间的意义。

歌声凉而不苍，被夜晚稀释，如果没有录下来，它甚至比不上醉汉的呓语，还能惊起雀鸟几只。

进入中年以后，曾有一种梦想成真的错觉，包括在一个狂乱之夜，把一个30年前追而不得的女孩拥入怀中，幸好月亮的周期阻止了进一步的激情。然而，冷静下来一想，这件事之所以发生，不是自己魅力变多了，也不是那女孩回心转意了，而是两个人都没地儿去了，并且那位只比自己小两岁的女孩更没地儿去。

且把道德放到一边，这样公平吗？

所以，赶紧中断了与对方的隐秘关联，包括共同更新的一个秘密网站。

再后来，就决定过一种清教徒的生活，翻看秘密日记，竟然有半年没有动过俗念。然而，保罗早已说过，自以为站得稳的要小心，以免跌倒，果不其然，有一年到边疆采访，因吃了酒，就来了一次大大的跌倒。

对方在异国他乡，以前也曾用语言的风箱吹过她的火，但被严辞斥责，她说：若不是看在共同朋友的面子上，这些聊天一公布，你就瞬间垮塌。然而，那一晚不知怎么回事，她居然接招了，并且令人大大地意外的是，她发来两张topless……我承认，那些年来，我并没有严守纯贞，我甚至见过比这更美的雪山，但是那一刻是那么突然，那么耸立巍峨，危乎高哉。男人难以抵挡视觉的诱惑，一切都被酒精与荷尔蒙所控制了。就在我准备用视觉回复视觉，我刚买了三个月的iPhone6 plus掉进了满满浴缸的水里。死机，一切终止。问题是我次日不敢修手机，怕被人看到我存了的那几张照片。我做了一件事，把手机带回杭州，来到大运河的桥上，把它扔了下去。这下秘密沉入河底，哪怕疏浚再挖出来，硬盘也已经被腐蚀，我们的秘密安全了。

然而，如何把没了手机的传奇经历解释给另一半听呢？我决定有选择地实话实说，但没有提私密聊天的事，我说手机掉水里，被新疆人给修坏了，我一气之下给扔了。妻子没有追问，只说了一句话：

> 吸取教训吧，谁也不是圣人。

是啊，当我把翻译的言情诗发出去的时候，我忘记了这段痛不欲生的往事。现在想起来，是为了让自己看清自己。

男人的脆弱与委顿，让他面对女人的美无可如何。除了直露的言语，夸大的想象，其余什么也没有。他甚至接不住万里之外用比特传来的一对双乳。

![](./_image/2020-11-09/rose-bee.jpeg)

## 聂鲁达《二十首情诗和一首绝望的歌》

### 所以，你会听到我

所以，你会听到我
我的话语
越来越细
如同沙鸥的足印
珠链，沉醉之钟，
你的手细腻如葡萄
我看着我的话语，
这些话属于你比属于我更多
他们爬上我旧日的伤痛如同青藤
他们爬上同样一块阴湿的墙，
如此残忍可要怪你
他们从我漆黑的洞穴逃窜
你充满了一切，你充满了一切。

现在我想让他们说出，我想对你说出的话，
这样就会让你听到我想让你听到的声音。
哀痛的风依然像往常一样拖拽他们，
有时梦的飓风把他们吹倒
你听到了我悲歌之外的声音
昔日，朱唇的哀歌，恳求的热血
爱我，良伴，不要抛弃我，跟随我。
跟随我，良伴，在灼痛的波涛中。
但是我的话语已经被你的爱薰染，
你占领了一切，你占领了一切。
我将它们编成一根无尽的珠链，
戴上你光洁的、葡萄一样细腻的手。
