- Projects
    - Completed Date::
    - Status::
    - Due Date::
    - Related Goals::
    - Success Criteria:: 
    - Tags:: #Projects #玉石记 #钟宝华 #寻古中国
- **《寻古中国****-****玉石记》分集概述**
- ****
- **节目背景**
- 在具有多元性与典型性的中华大地上早期文明“满天星斗”中，我们选取了玉石——这个溯源万年，延续至今的切口。遵循总书记习近平提出的“把中国文明历史研究引向深入，推动全党全社会增强历史自觉、坚定文化自信”的精神，通过梳理和展现玉文化的发生发展脉络，在近万年的时间跨度，在整个中华大地的疆域范围，认识玉文化对中国这个东方文明古国引领性的精神象征，持续探寻“中华文明起源、形成、发展的基本图景、内在机制”等重大问题的答案。
- **节目设计与概述**
- 在玉文化知识基础上，从大众易于接受、乐于传播的角度考虑，在分集中，选用了不同的独立维度，通过一处处古迹、一件件古器、一位位古人，用考古研究的推演逻辑，从点到线再到面，建立起中化玉文化的立体全面图景。
- 在讲述逻辑上，分别选取了空间、精神、美学、生活和时间五个维度，看到每一个维度中，玉文化的出现、形成、发展和深化。玉用自己的角度解释了中国之所以为中国，所以它不仅承载着历史，影响着我们的现在，这样的影响也必将延续下去，直到未来。
- **节目亮点**
- 1.内容上，以中国历史阶段时间维度展开，上溯到史前文明时期，下至中国玉文化高峰的秦汉时代。以丰富的考古发现讲述引人入胜的故事，使观众了解到中华玉文化对中华历史文明进程的影响和见证，感受到中国历史底蕴的博大精深。
- 2.在讲述手段上，会充分利用当今考古研究中，生物学、化学、地学、物理学等多学科的考古手段，在展现考古遗址、遗迹、文物、人物本身之外，也展现出专家学者追溯历史原貌的努力，结合典籍，让整个呈现过程扎实严谨又不失可看性。
- 3.不泥古、不唯古，看到文明基因延续到现在，对当下生产生活的影响。我们今天的文化，是每一代接力延续，在创新中一脉相承的成果。
- 4.在视觉呈现上，会用到创新的视觉技术手段，为内容表达赋能；采用轻松生动的讲述调性，器物第一视角的穿插使用，用新颖感、设计感和表达的清晰，引发认同和文化自豪，达到传播效果。
- **新石器时代****  ****以玉事神；**
- **夏商周三代**** ****以玉藏礼，比德与玉；（目前分成三部分不好讲）**
- **汉代以后，礼制与生活化、世俗化并重，葬玉特色突出**
- ****
- ****
- **分集主题和故事点**
- **第一集：承玉于天（史前文明阶段）**
- **1.****本集主题：**
- 本集关注远古人类对玉的崇拜的来源：对自然的崇拜。继而讲述中华文明“以人为本、天人合一”宇宙观的基础是怎样被玉文化影响的。
- **2.****本集涉及古器****/****古迹****/****古人**
- （1）内蒙古赤峰翁牛特旗塞钦塔拉“玉龙”是崇拜猪灵与云的结合物
- （2）牛河梁红山文化积石冢出土的勾云型器是对“云”“天”两神崇拜的体现（此族群崇拜“云”，与黄帝“云纪”有某种联系。“云纪”，即黄帝以云纪事之谓，是以历史上黄战蚩尤之际，因“黄阳雨笠”之兆，应用自然之力，水冲“凶黎土丘”而取胜，因以云名而命称百官。故古史记载云：“黄帝受命有云瑞，故以云纪事”。应该是距今大约5000年前）（不准确，请再核）
- （3）兴隆洼文化玉耳环（红山文化源头）（等级观念出现 礼制出现）
- （4）玉猪龙（玉开始代表身份等级）
- 多出土发现于墓主人胸前，象征着墓主人的某种权力，应是一种通天神器，在先民祈天求雨、农业丰产、人丁兴旺的祭祀活动中，玉猪龙可能被作为一种通灵的神物，执行着沟通天地、沟通人与神之间关系的职能，是持有者身份和地位的象征
- （5）C型大玉龙（中华文明“龙”图腾的早期体现，“中华第一龙”）
- （6）仰韶出土的南阳玉制的玉钺
- （7）浙江杭州余杭反山墓地出土的玉钺（标志着掌握世俗权力的酋长与大巫觋已经开始出现合二为一的现象）
- （8）浙江杭州余杭反山良渚墓地出土玉琮王（玉琮是祭祀地神的礼器）
- （9）齐家文化中的和田玉（以籽料、山料、山流水的概念，昆仑文化几方面介绍和田玉）
- （10）大汶口文化（最新考古发现：焦家遗址 岗上遗址玉钺体现的礼制、等级）
- （11）屈家岭文化/石家河文化（用钺的传统）
- （本部分应按照距今时代先后排序，第一个前加上9000多年前的黑龙江饶河小南山遗址）
- **3.****本集故事**
- 故事一：酋长与巫师争夺玉的故事（为什么转变为王玉，铺垫下集从玉从巫觋走向王权的过程）
- 故事二：黄帝以云纪事的故事
- 故事三：兴隆洼玉器的考古发掘的故事
- 故事四：玉龙/玉钺的相关故事
- （这些故事需要大改）
- 建议：玉器起源（小南山、兴隆洼；太平洋西岸早期玉文化）、红山文化玉器、良渚文化玉器、凌家滩文化玉器、石家河文化玉器、龙山文化玉器
- **第二集：有玉则华（夏商）**
    - ******主题：**
- 本集关注夏商时代，玉被王权垄断的过程和表现。传达出玉文化在国家概念的强化层面起到的作用。
- 夏朝的礼仪器用完全是为了表现王家权利的高大形象、等级制度和国家殿堂的环境装饰，赋有庄严肃穆至高无上的风度神采。玉器在那个特定的历史时代是王权的重要标志。这是一种和新石器时代迥然不同 的功用，也是中国玉宝文化在人类文化史上不同凡响之所在。
- （此段需要大改，强调玉器对于礼制的作用）
- **2.****本集涉及古迹****/****古器****/****古人**
- （1）夏都二里头发现大量玉器，但其他区域同时期的区域鲜有发现，说明夏代开始玉器被王室垄断（不准确，请再核）
- （2）商代妇好墓出土大量玉器（纵观妇好墓出土所有玉器，贯穿一个“礼”字）
- （3）金沙也出土了良渚时代岫岩玉琮（可能是夏传到商，文明的传承）
- （4）凌家滩文化 和红山文化的联系（玉人、88公斤玉猪和红山玉猪龙）
- （凌家滩文化 和红山文化是新石器时代的）
- （5）1975年在偃师县翟镇四角楼出土的七孔玉刀，刃部边长达65厘米。这是夏代玉器中最具代表性的器件，显得十分庄重，具有典型的王权特征，是朝廷重器。
- （6）1975年秋于偃师二里头遗址出土的玉戚使用青玉琢制，造型独特，刃背之间最宽达十厘米，亦为王权之器。
- （7）洛阳偃师二里头遗址（1、6、7合并）
- （8）洛阳偃师翟镇四角楼
- （9）安阳殷墟妇好墓
- （10）古殷墟遗址
- （2、9、10合并）
- （11）陕西榆林石峁遗址（是新石器时代晚期的）
- （12）二里头遗址玉礼器群
- （13）古殷墟遗址出土 玉援铜内戈
- （
- **3**.本集故事点
- 故事1：为什么会将玉作为兵器？（是重要的礼器）
- 在中原青铜时代伊始的二里头时代，青铜礼兵器渗入并局部替代既有的玉礼器器种，形成“金玉共振”的局面。大型、片状、有刃，构成了二里头玉石质礼兵器的主旋律，这是对史前玉器的重大扬弃。
- ——源：汉代神书《越绝书》，记载了很多上古时期的传说，其中有个记载，“轩辕、神农、赫胥之时，以石为兵；黄帝之时，以玉为兵；禹穴之时，以铜为兵；当此之时，作铁兵”。在石器和铜器之间，还有一个以玉为兵的阶段，这又是怎么一回事呢？玉器相比普通石器，性能上并没有明显优势，而且成本高昂，那么人们为什么要用玉来做兵器呢？
- ——保有祭祀特权与强大的军力，自古以来就是一个国家立于不败之地的根本。由于军事力量在立国上的重要性，青铜与玉石兵器也成为祭祀礼器和表现身份地位的仪仗用器的有机组成部分。
- ——典型玉器：
- 1975年秋于偃师二里头遗址出土的玉戚使用青玉琢制，造型独特，刃背之间最宽达十厘米，亦为王权之器。
- 1975年在偃师县翟镇四角楼出土的七孔玉刀，刃部边长达65厘米。这是夏代玉器中最具代表性的器件，显得十分庄重，具有典型的王权特征，是朝廷重器。
- ——二里头国家的玉石礼器群，确立了大型、片 状、有刃器为主体的礼玉制度。大型有刃玉器都应是贵族手持之物，从其宽片状的形制看，应相当于日后的“玉圭”，也即衣冠束带的贵族在朝廷上所持的“笏”。它们都属于宫廷礼仪所用礼玉。
- 结论：兵器和工具类的玉器品种并非用于实际需要，而是属于礼用性质，用于国家殿堂上的礼仪活动。
- 故事2：为什么大禹持玉简丈量天地？
- 《拾遗记》说神灵授予大禹一件玉简，大禹持此简以丈量天地，最终平定水患。还有“禹会诸侯于涂山，执玉帛者万国”。这是说大禹得到人们的拥护。他在涂山会晤诸侯的时候，执玉帛前来参加的人达到上万。总而言之，这些记载是要证明，夏族的胜利全是仰仗玉的神威、夏王朝的建立完全是天意罢了。夏之立国和玉文化有着密不可分的因缘。
- 结论：王权统治者借用玉的神性，取得治理合法性。
- 新石器时代——全境玉崇拜
- 最早的国家夏、商政权以后——玉器走向国家垄断。
- 夏、商王朝建立以后，国家禁止大众对玉器的使用，只有以国家王帝为首的社会上层集团才有资格使用玉器，从而对玉石制品实行了高度的垄断。通过考古调査，在夏朝的王都河南偃师二里头和商朝的王都河南安阳，都有大量玉器被发现。玉文化呈现出~派欣欣向荣的景象。但除此以外，玉器在全国各地却很少发现，即使有所发现也是呈零星状态。那些曾经在新石器时代古玉领域尽领风骚的发达地区，现在都已经风光不再，这说明国家垄断的结果导致了王都一地的繁荣和全国各地的衰落。
- 商：商代的玉器直接继承了红山文化和良渚文化的玉器艺术，在夏代玉器的基础上得到了进一步的发展。尤其是到了商代后期，玉器从商代发达的青铜器艺术中得到启发，使商代的玉器得到了极大的发展
- 玉援铜内戈
- 器物长27.8cm，玉援长15.8cm。现藏于中国国家博物馆。此器由玉援和青铜内两部分嵌合而成，玉援呈青黄色，体扁薄，呈圭形。中间有脊锋，前锋呈三角形，尖锐，援两侧带刃，两侧平直，援末端有一圆孔，玉援嵌入铜内中。青铜内有两阑，阑后有木柲痕迹，两面各饰有兽面纹和鸟纹。其上镶嵌绿松石片。铜内造型十分精美，构思巧妙，工艺精湛，具有很高的艺术价值，集玉、绿松石、青铜三者结合之大成。此玉戈从制作的精细程度来看是商王专用玉器，象征权力与威严的礼仪用器，故十分美观。商代战争频繁，经常对外作战，玉质兵器就是在战前或战后用于誓师或庆功的仪仗“玉兵”，是商王举行典礼时所用。
- 故事3：为什么国家要垄断玉石工坊？（不强调垄断）
- 殷代天子王侯在年复一年、日复一日的众多礼、祭活动中，对玉器有着大量的需求。商代政权将全国各地的工匠集中于王都所在，直接进行督造和管理。因此南阳殷墟成为玉器生产集中地。考古工作者在殷墟小屯村北发现了一处玉石作坊，有 600 多件半成品和剩余的玉石料。这是一个很有说服力的证据。后世《周礼》明文规定玉器 “不粥于市”。这是现在所能见到的关于玉器不准买卖的最早法制文字。这种状况原是始自于夏而盛行于商。如此高度的集中和垄断，是除国家政权外的其他任何社会组织所做不到的。
- 故事4：石峁遗址的玉是从哪里运来的？（玉料可以探讨殷墟妇好墓玉器的）
- 石峁遗址，是中国已发现的龙山晚期到夏早期时期规模最大的城址，位于陕西省榆林市神木市高家堡镇石峁村的秃尾河北侧山峁上，地处陕北黄土高原北部边缘。
- 石峁文化区域内出土的玉器数量极其巨大，超过中原地区出土玉器的总和。据不完全统计，目前国内馆藏和民间收藏的石峁文化玉器约有4000件，流散海外的约有2000件。
- 石峁所在的陕北地区至今没有发现玉料产地。那么，这些玉料是从哪里来的呢？甘青地区是主要的玉料输入地，贝尔加湖地区和阿尔泰地区则是次要玉料输入地。优质玉料由于其稀有性，成为史前社会的顶级奢侈品。一般只在祭祀坑或高等级墓葬中才能见到。在石峁遗址，不仅墓葬中有玉器随葬，连建城都使用玉器。石峁古城的规模和建城所需劳动力数量足以说明，这里不仅是当时河套地区的政治军事文化中心，甚至有可能是整个北方最显赫的聚落中心和区域政权所在,统治者能够在一个较为广大的地域范围调动和运送玉石，保证玉器的生产和使用，石峁同时充当着史前期东礼西传（影响齐家文化）与西玉东输的枢纽。
- **第三集：奉玉成礼（周）**
    - ******主题：**
- 通过周代极度严格完备的礼制，讲述玉在其中担任的角色，进而表达中国是玉文化承载的“礼仪之邦”。
- **重点：以玉做六器，以礼天地四方**
- **组玉佩**
- **2.****本集涉及古迹****/****古器****/****古人：**
- （1）西周虢国墓地用玉礼制（国君墓：玉菱铜芯剑、缀玉面罩，夫人墓：蚕形腕饰，太子墓：猴面人形玉佩）
- （2）陕西宝鸡（严格遵循《周礼》的西周墓葬，1974年底至1975年初，宝鸡市博物馆在该市的茹家庄发掘了数处西周时期強国的贵族墓地。其中最重要的为遂国国君强伯側夫妇合葬墓。瞳伯例是西周政权分封的诸侯，相当于大夫的职级。瞳伯墓的安葬礼节和葬品呈现出较为典型的典章特征。）
- （3）西周叶家山墓地（背景及出土玉器）
- （4）周公姬旦
- （5）山西省曲沃县晋侯墓地
- **3.****故事**
- 故事一：周公制礼，为什么要规定用玉的大小事宜？
- 所谓典章制，是重新制定了符合西周政权需要的治国大典。这当中包括政治制度、伦理道德、社会规范、礼乐教化，以此作为治国安民的重要工具。在西周所实行的典章制度之中，第一次以较大的篇幅建立和完善了完整的用玉制度。这个制度遍及吉礼、凶礼、军礼、兵礼、嘉礼五大方面，
- 1 分布于礼用玉器、祭用玉器、丧用玉器、佩用 玉器、财用玉器、军用玉器、节 用玉器、嵌用玉器、食用玉器、乐用 玉器共十大类别。
- 2这是在历史上第一次 全方位地规定了用玉的指导 思想、品种形制、礼用方式，借以昭示法度、明辨等级、维护国统, 在理论和实践两个方面把玉器提高到国家政治标志的高度。
- 自西周典章制度起，开拓了我国舆服制度的先河。这个制度一直延续到大清皇帝溥仪逊位，凡历 3000年之久。历史上各朝各代几乎都有冕服用玉的制度。几乎所有 的官员都必须用玉标志等级和身份。这当中究竟耗用了多少玉器，是 无人能够说得清的。世世代代，经久不息。玉之官场等级观念深入人心。这就是发生于中华远古史中的那一幕实实在在的情景。
- 故事二、国家怎么管理玉的？
- 当时的国家政权为此设立了专门的政府机构对玉石实施了严格的管理，包括从玉石原料的开采和征集、管理机构和加工人员的组织和建制、各种玉器的名称、形制的规定、象征的意义、各种不 同礼仪场所的运用规格和运用形式等， 都作了巨细无遗的规定和叙述。
- 古代王者的冠冕前后都悬挂玉珠串。此玉珠串古称为旎，每串十二粒玉珠，每株间 隔一寸， 也称之为一擁。自天子算起往下排 列，共有五种冠冕，主要以施的多寡来区 分。除了 数量上的等级之差而外， 玉珠的质量级别以及串珠用的丝绳都要明显 地低于天子。诸侯甚至还必须使 用玉制的耳塞，叫玉瑣，是专门为了 向天子敬献忠心，表示只听命于王者，决不听任何不合法度之音。
- 故事三、周朝金玉的地位对比
- 《周礼》所讲的“金”系指金属，在当时主要是指青铜器的原料 铜和锡。 黄金并不占主要地位。在这些矿产当中，玉石是当时各种矿 产品中最重要的项 目。玉的价值显然要贵重得多:玉的使用历史比金 属早，经济价值比金属高， 政治作用比金属要大。
- 根据文献资料的记 载，我国古代玉石矿产的发现和开采 很早，产地也很多。历史上出现 过一批拥有较高声誉的矿产基地。如《尚书》 中所记载的雍州玉石、 扬州瑶琨、泗滨浮罄、雍州的珠琳琅干等等，均已成为 千古流传的佳 话。古时候对这些矿产的管理非常严格。如有谁敢于触犯禁令， 擅自 触动了封地的地皮草木，便“罪死而不赦”。一旦闯入禁区，则左足 跨 进斩左足，右足跨进斩右足。这种管理方式已近乎严酷了。
- （删去整段）
- 良渚文化里的玉冠及冠形器，包括三尖冠和玉梳背。后者在相当时间里也称为玉冠形器。
- 1999年浙江海盐县出土良渚文化完整的象牙梳，在象牙上镶嵌为梳背的便是玉质冠形器，上面还雕琢出羽冠神人兽面纹。由此，在考古学界这种玉冠形器才被改称“玉梳背”。这件象牙梳的形状，是细长条形的，完全不利于梳头之用，更可能是插在高高盘起的头发中用的。它确有梳子的外观，但其实际功能还是承载神话观念意义的冠状器。（人无冠而鸟有冠，崇拜鸟的结果，就是模仿鸟冠而制作人头顶上方的冠状器。）
- 长三角地区史前的良渚文化本地“六器”中，有五器直接或间接进入华夏王朝玉礼器体系，只有玉冠这一项被终结在文明起源之前。
- 故事五、组玉佩的声音之美（组玉佩要强调形制、功用）
- 组玉佩是服饰的组成部分，它起源悠久，历代传承，既是各贵族阶层显示身份的标志，同时也作为礼仪场合节步的工具。节步就是行步有一定的节奏，有一定的规矩。古代贵族们常以组玉佩中玉件互相碰击的声音作为步伐的节度，身份越高，步伐越小，走得越慢，气度越非凡，同时贵族们行走时按规矩还要时刻倾听玉声，联想玉德，时时刻刻提醒自己注意君臣尊卑，行之有礼。
- 追溯组玉佩源流变迁的过程，上溯可以从周代开始。周代玉器的发展推陈出新，充满时代特色。儒家学派主张用玉的质感和本质表仁，用玉的缜密表智，用玉的质地、透明度及敲击时发出的声音等物理性能，代表人的义、礼、乐、忠。周人是很重视玉德的，并用玉的质地等赋予儒家学说的仁、义、礼、乐、忠。
- 周代组玉佩屡见出土，但保存完整的组玉佩主要见于一些高等级墓葬之中。迄今见报道最为复杂的周代佩玉，出土于山西省曲沃县晋侯墓地及河南省三门峡市上村岭虢国墓地。
- **第四集：比德于玉（春秋战国）**
    - ******主题：**** **
- 从“玉德”概念的来源和流派讲起，表达玉对中华文明道德规范形成的影响
- 重点：君子之风
- **玉德**
- **2.****本集涉及古器****/****古迹****/****古人**
- （1）曾侯乙墓出土的和田玉
- （2）玉石之路（通过玉石之路引进中原的和田玉成为“玉德”的源起）
- （3）管子
- 在春秋时期以前，人们对玉的认识基本上只停留在感性认识上，从春秋时期开始，古人对玉的认识就从感性走向理性，玉被赋予了丰富的文化内涵，管仲是历史上第一个对玉德进行系统论述，对玉德进行赞美指出玉有九德。
- （4）孔子（提出“玉之十一德”，对后世影响更为深远）
- 孔子所处的时代，正是用玉制度形成的时代，孔子非常重视礼制，对于玉制礼器也极为推崇。不仅如此，孔子认为玉帛等器物还不足以表现礼的全部内容，玉器的内在美也是很重要 的，他强调玉器的表现形式要与内容相统一
- （5）孟子
- 玉喻五行、以玉喻政、以玉喻人
- （6）山西省侯马晋国遗址
- （7）南朝字典书 玉篇
- （8）曾侯乙墓多节玉佩
- （9）侯马晋国遗址盟誓辞文玉石片
- （删去整段）
- 《礼记》对于孔子的佩饰，有着特别的交代，孔子佩的不是普通的玉佩，而是“象环五寸”即直径为五寸的象环。为什么孔子不佩玉而是象牙？最早解释“象环五寸”的是汉代经学大师郑玄。据他说，孔子不佩玉的原因是表示谦虚，觉得自己的德行比不上玉。
- 玉组佩始见于西周，到战国趋于全盛，成为极具特色的玉器品类。
- 湖北省随县擂鼓墩曾侯乙墓出土的多节玉佩正是战国玉佩中环节最多，纹饰最繁的一件，代表了战国早期的典型风格。关于此件玉组佩的佩带方式，还有一点分歧：一种意见认为是身上的佩件，另一种意见认为是冠上的坠饰。
- 故事二：为什么儒家选择了玉？
- 儒家孔门有关玉德的这种理论，虽属文化大传统基础之上的伦理道德化再编码，但却对于后世人看待玉的文化价值产生重要影响。以孔子所形容的第一德“温润而泽，仁也”为例，儒学的核心思想“仁”，就这样一下子被归结为玉原有的品德。
- 泽意为濡，濡儒二字同音而形似，一个泽字的定性，就把玉与儒家观念等同为一体了。儒家主张祖述尧舜，宪章文武，倡导礼乐和仁义。温润，润泽，这些原本形容玉石特征的词语，经过“君子比德于玉”的转换之后，也都变成人格理想的写照。
- 故事三：玉和字典的关系
- 第一部汉字字典书《说文解字》中排列出第六部首玉旁字共计124个；
- 字典书《玉篇》：
- 《玉篇》是南朝的顾野王所编。顾野王是一位神童，他熟读四书五经，博学多才，于是他编成这部字典。为什么用玉命名？是反映了那个时候对玉的崇尚和崇拜，字就是玉。所以有成语说“字字玑珠”，字就是玉。字也像玉那样被赋予神话的灵性，如说它的神圣、灵通。
- 到了宋代有宋本《玉篇》和大广义《玉篇》。《玉篇》是中国第一部楷书字典，是中国字典文字学史上里程碑式的著作。《玉篇》在中国仅有一部，但是其在东亚所产生的重要影响，是派生出很多的同名辞书。在日本、韩国，现在对汉字的字典，汉语辞典，依然统统称作《玉篇》，从古代一直延续到现在，居然总体都没有改变过。
- 故事四：玉在北方文化中的认同
- 山西省侯马晋国遗址发现了大量盟誓辞文玉石片，称为“侯马盟书”，又称“载书”，盟书笔锋清丽，为毛笔所写，多为朱书，少为墨书。其书法犀利简率，提按有致，舒展而有韵律。它见证了春秋末期晋国赵鞅参与晋国内部由六卿内争至四卿并立的一场政治斗争，正是这场斗争，拉开了作为标志战国时代开端的“三家分晋”这一重大事件的序幕。
- 我国古代有杀牲取血、血写誓词之说。侯马盟书文字却是用红色矿物质颜料写成的。这是血书盟辞习俗的延续与改进，既保持了盟书的内涵，又突出了北方文化的特色。
- **侯马盟书**
- ****
- 故事五：统治者对和田玉的重视，体现玉德的极致
- **第五集：玉魂国魄（秦汉）**
    - ******主题：**
- 通过秦代讲玉制成传国玉玺以及汉代玉文化的鼎盛期，表达玉文化见证了中华文明“大一统”格局的奠定
- **2.****本集涉及古器****/****古人****/****古迹**
- （1）和氏璧
- （2）秦始皇
- （3）蓝田
- （4）洞庭湖
- （5）狮子山楚墓-镶玉漆棺
- （6）满城汉墓刘胜窦绾玉棺
- （7）刘胜窦绾金缕玉衣
- （8）大云山汉墓江都王后玉棺
- （9）广州象岗南越王墓
- （10）阿房宫遗址出土玉杯
- （11）曾侯乙墓21件大小如豆的动物形玉唅
- **重点：革新（**玉器的新品种、新造型、新工艺**）**
- **事死如事生（葬玉特色）**
- ****
- **3.****本集故事点**
- 故事一：和氏璧的前世今生（没有实物）
- 第一枚以和氏璧打造的传国玉玺已沉入洞庭湖，丢失后用蓝田玉重新打造，是真的吗？如果是，薄薄的和氏璧怎样铸成方形的玉玺？
- 秦昭王想要用十五座城池换取赵国的和氏璧，赵国君臣十分害怕，让蔺相如带着和氏璧前往，当看到秦王没有想交换城池的意思后，蔺相如动用自己的智谋，完璧归赵，从而一举名扬天下（“完璧归赵”成语的由来、传国玉玺被多次传承最后丢失）
- -（删去整段）
- 公元前237年，李斯在上《谏逐客书》中提到：“今陛下致昆山之玉，有随、和之宝。”“随、和之宝”，即指“随侯之珠”与“和氏之璧”两件当时著名的宝物。很有可能，赵国是在不得已的情况下，畏惧秦国的强大，将和氏璧送给了秦国。
- 据记载，始皇命玉工琢成“传国玺”。此玺方四寸，八面螭钮，秦丞相李斯以虫鱼篆书“受命于天，既寿永昌”八字铭文。非常遗憾的是此玺传说“唐贞观四年，萧后奉玺归唐，废帝自焚后，不知所在。”故今人无法了解和鉴赏。
- 传国历程：（秦-西汉-新-东汉-三国-魏-晋……）
- 《史记.高祖本纪》中记载，刘邦入咸阳时，秦王子婴投降，“素车白马，系颈以组，封皇帝玺符节，降轵道旁。”这段记载中，子婴封存的皇帝玉玺中就包括了“传国玺”。秦始皇做此玉玺，本以为大秦王朝能够传承万世，没成想二世而终，之后传给大汉王朝，传国玉玺完成了第一次“传国”。
- 西汉末年，王莽要扶持孺子刘婴做傀儡，时孺子刘婴年幼，传国玺藏于长乐宫太皇太后王政君处。王莽于是派自己的堂弟王舜去找自己的姑姑王政君索要传国玺。尽管王政君非常愤怒，但是惧于王莽的威胁，又不能不给，愤而将玉玺仍在地上，据说传国玺因此被磕掉了一个角。从东汉卫宏在《汉旧仪》的记载来看，他提到“王莽篡位，就元后求玺，后乃出以投地，上螭一角缺”；三国的韦曜《吴书》中也记载，说孙坚捡到的传国玺“方圜四寸，上纽交五龙，上一角缺”，所以王政君摔坏传国玺是事实，但是并没有做任何的修补。
- 前赵内乱，最后一个皇帝刘曜酒后驾马而死，其太子献传国玺给后赵的石勒，石勒又在传国玺的侧面刻上了“天命石氏”四个字。当时传国玺一直在北方政权中流传，而偏安江南的东晋政权由于没有传国玺，被讥讽为“白版天子”。
- 后代诸朝为了证明自己的正统地位，很多政权都私刻或伪造过传国玺。明清两代，时有“传国玉玺”现身之鼓噪，然而皆是附会、仿造之赝品。元明清时期的皇帝们，已经对传国玺没有了执念。民国之后，玉玺失踪于世，皇朝至此完结，又将中国推入了新的世纪。
- 玉器的新品种、新造型、新工艺
- 故事三、满城汉墓的发现故事
- 满城汉墓，即西汉中山靖王刘胜及其妻子窦绾的墓葬，亦是中国目前保存最完整的山洞宫殿。其“以山为陵”的营建理念，将西汉王族的宫殿“搬运”到墓葬里，陆续发掘出土的一万多万件文物，特别是诸如“金缕玉衣”“长信宫灯”“错信博山炉”“计时器铜漏壶”等重大发现，不但件件惊艳了世人，更原汁原味呈现了西汉王朝的生活百态。考古价值十分巨大。而如此重大的发现，说起来，却是来自1968年的一场意外。
- 当时中国人民解放军北京军区工程兵第六工区165团战士贾汉德的回忆，1968年5月22日，他所在的机械连，奉命在满城县郊外的陵山上开凿防空洞。当天带队的六班班长吴家高，发现距离山顶30米处右侧，炸开了一个直径20公分的小洞。好奇的吴家高试着砸了下，竟砸开了直径一米多的大洞。吴家高沿着洞口顺下去，惊见洞里面“放置着很多盆盆罐罐”。他没有犹豫，出洞后就立刻报告了。沉睡了两千年的满城汉墓，就随着这意外的一炸，陆续呈现在世人面前。
- 故事四：为什么徐州楚王墓的金缕玉衣保存最完整？
- 徐州博物馆的楚王金缕玉衣，长174厘米，宽68厘米，由4248块大小不一的新疆和田白玉和青玉组成，每片玉片价值连城，最薄的仅一毫米，连接玉片的金丝，共有1576克之多。这件玉衣以年代最早，玉质最好，玉片数量最多，工艺最精，保存最完整，创下了金缕玉衣之最。成功成为徐州博物馆的镇馆之宝。
- 这件玉衣也有属于它的传奇故事，千年前的盗墓贼闯进了楚王的地下宫殿，准备干点“升棺发财”的勾当。撬开厚重的玉棺，楚王的尸体被拔光光扔到的一旁，盗墓贼抽光金丝，把冰凉的玉衣留下陪伴孤零零的楚王。因为在当时，玉衣沉重不易销赃，与其带走沉甸甸的玉衣不如抽下金丝来的合算。
- 故事五：金缕玉衣真的能防腐吗？（说葬玉制度）
- 在汉代所有的随葬玉器当中，玉衣最引人注目之处在于其浩大的工艺价值和所谓的防腐不朽。“金玉在九窍，则死人为之不朽。”，这种高贵殓服被古人赋予了死后永驻青春的意义。
- 王侯们相信美玉凝聚天地精华，穿上可肉身不腐。与古埃及人的观念类似，汉代人也认为人死后灵魂不朽，所以“侍死如俸生”，作为葬玉则最能体现墓主人的身份地位的玉衣，也就在这种厚葬之风日甚的背景下出现了。
- 古时人们崇尚玉石，他们迷信将玉置于人的九窍（所谓九窍，就是指两眼、两鼻孔、两耳孔、嘴、生殖器和肛门）中，可以使尸体保持在一定的温度，人的精气不会外泄，可求来世再生。所以在汉代时期，九窍塞与玉衣配套使用。
- 含在口里的，秦流行的是口蝉，后世也有别的形状。如随州曾侯乙墓：
- 曾侯乙的的口中发现了21件雕刻精美的玉质小物品。这21件玉制小物品分别是：2件玉小狗、3件玉鱼、3件玉鸭、3件玉猪、4件玉羊、6件玉牛。这些小动物只有黄豆大小，却刻画入微、简练逼真，堪称微雕技术的鼻祖。
- 在发掘满城汉墓时，为了保证金缕玉衣的完整性，考古队采取原封不动的方法将它整体迁出古墓，原样运送到北京进行整理修复工作，结果却在清理时，在玉衣内部发现了早已经腐朽的灰褐色的骨灰及肋骨盆骨的部分骨渣，和墓主人未腐烂的几枚牙齿碎片。
- 所以，事实证明，金缕玉衣并没有防止尸体腐烂的特殊功效。目前考古出土的实例中，没有一具尸体在金缕玉衣中保存完好。如今，在我们看来，这金缕玉衣根本毫无作用，但在两汉人眼中，它却是这世上除修仙炼丹外，最接近永生的神奇物件。
- **（以上所有内容素材仅为示例，脚本撰写阶段将继续填充以及考证推演）**
- **____**
