汉字英雄剧本 #编剧 #紧急 #重要 
满足金导的要求
边写边想
穷尽各种可能，然后编出一个生动的故事。我还就不信了，自己之所以没做好，只是因为太懒，潜能还没发挥出来。然后，又用负面情绪自我否定。
120分钟叙事节奏法，是完全可行的。能够把这个故事讲清楚，至少能把清洗的走向找到。
使用workflowy最大的优点，就是可以完全利用空闲碎片时间，真正做到了厕上、枕上、马上。
清风番茄工作法进行配合，则可以治疗好拖延症。
前提
爱战胜一切，包括争竞、名利、以及厄运。
Loser胜过Winner，如果换一个角度看。
人物表
单亲妈妈 #冲突 #第一幕
身体的
漂亮，性感，大胸，外表跟招男人喜欢。
社会的
白天有正式职业，晚上出来当代驾。
心理的
独立自主的女性。渴望真爱。但深藏不露。不会轻易交出自己的内心。为了孩子甘愿付出一切，但也有辛苦恣睢的时刻。
需求
儿子上个好学校，为此必须赢得汉字大赛
过去的鬼魂
名字
玫瑰不叫这个名字，依然芬芳依旧
柳男
柳岩和余男的结合体
汉字少年
生理的
社会的
心理的
好人帮手
反面人物 #冲突 
生理的
社会的
心理的
故事大纲
疯狂西渡镇 #黑帮片
废弃电视台
三家比拼的故事
公路之旅 #公路片 #阳光小美女
按照120分钟电影叙事节奏，初步构思的《汉字英雄》 #独立创作
1-30 #第一幕 
第一幕的任务是建构起人物，然后踏上故事的旅程。
1m 引起注意
每种情况都设计一下，谁也不知道风朝哪个方向吹，也不知道故事的走向。
危险处境 
特别适合中国编剧，因为国内电影基本都是热开场。冷开场没人看。
赵匡匡开车在公路上逼近大卡车，危机四伏，他还聊天浑然不觉。
一男的大街上求婚，拿出戒指，被女的随手打掉，戒指滚进了下水道。
小杰放学经过拐角，一群坏孩子已经埋伏好，准备伏击他。
无聊的小镇，一男青年在闲坐，朋友在他的裤子钥匙串上系上一串爆竹，在他浑然不觉的情况下点燃。
此为表现小镇的无聊。
盲人骑瞎马，夜半临深池。
性紧张 
焦急等待 
2m 建构故事
不仅仅是。。。
紧迫感
挫折情绪
3m 渐强
不仅如此，而且
上紧螺丝
4m 再紧一扣
你认为那已经是最糟糕的，但是现在。。。
准备迎接转折
5m 令人惊愕
不同寻常、令人愕然的事情发生了。
有令人愕然的事情发生。
6m 朋友或者对手出现
7m 朋友或对手2
向朋友诉说
8m 发生令人大吃一惊的事
9m 追踪：发现线索，必须追踪下去。
10m 讨论：重要事情值得讨论一下。
11m 制造一个警告或威胁。
12m 严厉的警告。
13m 英雄妥协。
14m 危险正在逼近。
15m 哦，好险啊。
16m 大麻烦。
17m 坏人变成好人，世界颠倒了。
18m 麻烦开始变化，英雄陷入困境。
19m 反面人物发出威胁。
20m 英雄开始反击。
21m 巨大的影响。
22m 真相大白。
23m 与盟友一起经历可怕的事情。
24m 可怕的经历2
25m 可怕的经历3
26m 出人意料的大事。
27m 迷你任务。完成一个小小的、预备性的任务。
28m 英雄与盟友完成大任务前的准备。
29m 大任务前的准备2。
30m 需求。英雄需要。。。
31-60 #第二幕
31m 不祥之兆。听到危险的事情。
32m 焦虑放大镜。
33m 预兆，oh, no. 
34m 盟友的影响。
35m 诱饵按钮。看上去似乎不错，但它是真的吗？
36m 躲猫猫：主要欲望隐藏。 
37m 困难超乎想象 
38m 英雄与盟友积极连接。 
39m 在新的旅程中结伴而行
40m 盟友的世界。我们需要更多地了解盟友以及他们的生活。
对盟友产生好感
让我们为盟友担心
使得我们明白盟友能做什么
使我们能清晰地了解他们的生活状态
41m 带刺的玫瑰。虽然看似乐观，但暗流涌动。
42m 意外惊喜。
43m 意外惊喜2
44m 英雄对新消息做出反应
45m 英雄做出勇敢举动，对他而言非比寻常
46m 启示
英雄明白可以改变世界
关于盟友的启示
关于英雄的启示
关于坏家伙的启示
47m 护送：盟友把英雄护送到一个地方。
48m 盟友向英雄展示必要的信息。告知下一步做事什么。
49m 有预感的事实。更多信息，通常是不祥之兆。 
50m 不祥之兆，看到死亡的征兆。
真死亡
梦想破灭
关系结束
51m 交火。英雄/盟友同敌人交火。敌人可以是情感、幽灵、工作、炸弹。
52m 服输。
53m 敌人威胁，恐吓英雄。
54m 灵机一动，发现新的启示。积极转消极，消极转积极。
55m 侧面袭击。
56m 话锋一转。英雄与人谈话，话题进入黑色。
57m 难以回答的问题，难以启齿的陈述，此刻被提出来。
58m 重大事件。改变英雄命运，揭露重大信息，解释重要关系，构成重大威胁。
59m 骗局。通过掩盖，保住职业生涯，缓解忧虑，推进关系，制造事端。
60m 耸人听闻，让观众倒吸一口凉气。
61-90 #第二幕
61m 逆转：积极转为消极，消极转为积极。
62m 与危险调情
63m 盟友的攻击：警察变为坏人，出现临时坏人。
64m 坏人的恐吓。
65m 抵抗。
66m 积极的步伐，英雄以积极行动向目标前进。
67m 英雄的影响。英雄做的某事最终影响到坏人。
68m 盟友的重大援助。
69m 迷人的烦恼。
敦发现自己是色盲。
70m 新的征程。
71m 坏到入骨
72m 更糟的情况。敌人更大规模的攻击。
73m 罪大恶极。更大的攻击
74m 陷入危险。
75m 骷髅与死亡
76m 死亡降临
77m 战鼓隆隆：情感积蓄，身体准备。
78m 神秘的使命。有一个新的任务需要英雄和盟友互相影响，共同完成。
79m 神秘的使命2
80m 滴答滴答。真实爆炸，感情爆发。
81m 英雄大吃一惊
82m 吃惊，吃惊
83m 匆匆出发。英雄向某处。
84m 与敌人的距离在缩短。
85m 坏人受轻伤。
86m 担心与受伤。 #这都是什么玩意 #但是要忍耐
87m 发生伤害
88m 双重伤害
89m 红色警戒
90m 盟友救援。
91-120 #第三幕
91m 示弱 
奥利弗的表演让大家没面子。教父受伤回到家。
92m 拥抱和亲吻：英雄与盟友之间表达情感。
93m 拥抱和亲吻2
94m 进攻者：英雄或坏人开始仅供。
95m 分离：英雄和盟友分离
96m 死亡或濒于绝境。
97m 战前准备。
98m 抒情：么么哒或者啐
99m 么么哒或者啐2
100m 么么哒或者啐3
101m 越来越深。深陷麻烦，深陷爱情，深陷骗局，责任感，友谊。
102m 爆破。物理爆炸，情感爆炸。
103m 打击。英雄或坏人实施打击。
104m 一方占上风。
105m 欺骗。对英雄的欺骗，对坏人的欺骗，对观众的欺骗。
106m 躲避。英雄的躲避。
107m 好人做坏事。
108m 终结感。故事本身或者一个次情节圆满结束。即将到来的厄运。
109m 发生一种非同寻常的事。
110m 强有力的生命。口头上，视觉上。
111m 恶化。Oh, No.
112m 坏人采取更极端的行动来对付英雄及其同盟。
113m 笼中困境。坏人采取另外一种极端行动对好人进行夹击。
114m 坏人打败了英雄及朋友。
115m 前景暗淡，接受逆境。
116m 落井下石，雪上加霜。坏人想尽办法对付英雄。
117m 结局已定，但是有缓和迹象。
118m 希望可能破灭。
119m 只剩最后一颗子弹。
120m 火药桶。物理爆炸，情感爆炸。
120分钟电影叙事节奏
1-30 #第一幕
1m 引起注意
危险处境
性紧张
焦急等待
2m 建构故事
不仅仅是。。。
紧迫感
挫折情绪
3m 渐强
不仅如此，而且
上紧螺丝
4m 再紧一扣
你认为那已经是最糟糕的，但是现在。。。
准备迎接转折
5m 令人惊愕
不同寻常、令人愕然的事情发生了。
有令人愕然的事情发生。
6m 朋友或者对手出现
7m 朋友或对手2
向朋友诉说
8m 发生令人大吃一惊的事
9m 追踪：发现线索，必须追踪下去。
10m 讨论：重要事情值得讨论一下。
11m 制造一个警告或威胁。
12m 严厉的警告。
13m 英雄妥协。
14m 危险正在逼近。
15m 哦，好险啊。
16m 大麻烦。
17m 坏人变成好人，世界颠倒了。
18m 麻烦开始变化，英雄陷入困境。
19m 反面人物发出威胁。
20m 英雄开始反击。
21m 巨大的影响。
22m 真相大白。
23m 与盟友一起经历可怕的事情。
24m 可怕的经历2
25m 可怕的经历3
26m 出人意料的大事。
27m 迷你任务。完成一个小小的、预备性的任务。
28m 英雄与盟友完成大任务前的准备。
29m 大任务前的准备2。
30m 需求。英雄需要。。。
31-60 #第二幕
31m 不祥之兆。听到危险的事情。
32m 焦虑放大镜。
33m 预兆，oh, no. 
34m 盟友的影响。
35m 诱饵按钮。看上去似乎不错，但它是真的吗？
36m 躲猫猫：主要欲望隐藏。 
37m 困难超乎想象 
38m 英雄与盟友积极连接。 
39m 在新的旅程中结伴而行
40m 盟友的世界。我们需要更多地了解盟友以及他们的生活。
对盟友产生好感
让我们为盟友担心
使得我们明白盟友能做什么
使我们能清晰地了解他们的生活状态
41m 带刺的玫瑰。虽然看似乐观，但暗流涌动。
42m 意外惊喜。
43m 意外惊喜2
44m 英雄对新消息做出反应
45m 英雄做出勇敢举动，对他而言非比寻常
46m 启示
英雄明白可以改变世界
关于盟友的启示
关于英雄的启示
关于坏家伙的启示
47m 护送：盟友把英雄护送到一个地方。
48m 盟友向英雄展示必要的信息。告知下一步做事什么。
49m 有预感的事实。更多信息，通常是不祥之兆。 
50m 不祥之兆，看到死亡的征兆。
真死亡
梦想破灭
关系结束
51m 交火。英雄/盟友同敌人交火。敌人可以是情感、幽灵、工作、炸弹。
52m 服输。
53m 敌人威胁，恐吓英雄。
54m 灵机一动，发现新的启示。积极转消极，消极转积极。
55m 侧面袭击。
56m 话锋一转。英雄与人谈话，话题进入黑色。
57m 难以回答的问题，难以启齿的陈述，此刻被提出来。
58m 重大事件。改变英雄命运，揭露重大信息，解释重要关系，构成重大威胁。
59m 骗局。通过掩盖，保住职业生涯，缓解忧虑，推进关系，制造事端。
60m 耸人听闻，让观众倒吸一口凉气。
61-90 #第二幕
61m 逆转：积极转为消极，消极转为积极。
62m 与危险调情
63m 盟友的攻击：警察变为坏人，出现临时坏人。
64m 坏人的恐吓。
65m 抵抗。
66m 积极的步伐，英雄以积极行动向目标前进。
67m 英雄的影响。英雄做的某事最终影响到坏人。
68m 盟友的重大援助。
69m 迷人的烦恼。
敦发现自己是色盲。
70m 新的征程。
71m 坏到入骨
72m 更糟的情况。敌人更大规模的攻击。
73m 罪大恶极。更大的攻击
74m 陷入危险。
75m 骷髅与死亡
76m 死亡降临
77m 战鼓隆隆：情感积蓄，身体准备。
78m 神秘的使命。有一个新的任务需要英雄和盟友互相影响，共同完成。
79m 神秘的使命2
80m 滴答滴答。真实爆炸，感情爆发。
81m 英雄大吃一惊
82m 吃惊，吃惊
83m 匆匆出发。英雄向某处。
84m 与敌人的距离在缩短。
85m 坏人受轻伤。
86m 担心与受伤。 #这都是什么玩意 #但是要忍耐
87m 发生伤害
88m 双重伤害
89m 红色警戒
90m 盟友救援。
91-120 #第三幕
91m 示弱 
奥利弗的表演让大家没面子。教父受伤回到家。
92m 拥抱和亲吻：英雄与盟友之间表达情感。
93m 拥抱和亲吻2
94m 进攻者：英雄或坏人开始仅供。
95m 分离：英雄和盟友分离
96m 死亡或濒于绝境。
97m 战前准备。
98m 抒情：么么哒或者啐
99m 么么哒或者啐2
100m 么么哒或者啐3
101m 越来越深。深陷麻烦，深陷爱情，深陷骗局，责任感，友谊。
102m 爆破。物理爆炸，情感爆炸。
103m 打击。英雄或坏人实施打击。
104m 一方占上风。
105m 欺骗。对英雄的欺骗，对坏人的欺骗，对观众的欺骗。
106m 躲避。英雄的躲避。
107m 好人做坏事。
108m 终结感。故事本身或者一个次情节圆满结束。即将到来的厄运。
109m 发生一种非同寻常的事。
110m 强有力的生命。口头上，视觉上。
111m 恶化。Oh, No.
112m 坏人采取更极端的行动来对付英雄及其同盟。
113m 笼中困境。坏人采取另外一种极端行动对好人进行夹击。
114m 坏人打败了英雄及朋友。
115m 前景暗淡，接受逆境。
116m 落井下石，雪上加霜。坏人想尽办法对付英雄。
117m 结局已定，但是有缓和迹象。
118m 希望可能破灭。
119m 只剩最后一颗子弹。
120m 火药桶。物理爆炸，情感爆炸。
120分钟电影叙事节奏 (copy)
1-30 #第一幕
1m 引起注意
危险处境
性紧张
焦急等待
2m 建构故事
不仅仅是。。。
紧迫感
挫折情绪
3m 渐强
不仅如此，而且
上紧螺丝
4m 再紧一扣
你认为那已经是最糟糕的，但是现在。。。
准备迎接转折
5m 令人惊愕
不同寻常、令人愕然的事情发生了。
有令人愕然的事情发生。
6m 朋友或者对手出现
7m 朋友或对手2
向朋友诉说
8m 发生令人大吃一惊的事
9m 追踪：发现线索，必须追踪下去。
10m 讨论：重要事情值得讨论一下。
11m 制造一个警告或威胁。
12m 严厉的警告。
13m 英雄妥协。
14m 危险正在逼近。
15m 哦，好险啊。
16m 大麻烦。
17m 坏人变成好人，世界颠倒了。
18m 麻烦开始变化，英雄陷入困境。
19m 反面人物发出威胁。
20m 英雄开始反击。
21m 巨大的影响。
22m 真相大白。
23m 与盟友一起经历可怕的事情。
24m 可怕的经历2
25m 可怕的经历3
26m 出人意料的大事。
27m 迷你任务。完成一个小小的、预备性的任务。
28m 英雄与盟友完成大任务前的准备。
29m 大任务前的准备2。
30m 需求。英雄需要。。。
31-60 #第二幕
31m 不祥之兆。听到危险的事情。
32m 焦虑放大镜。
33m 预兆，oh, no. 
34m 盟友的影响。
35m 诱饵按钮。看上去似乎不错，但它是真的吗？
36m 躲猫猫：主要欲望隐藏。 
37m 困难超乎想象 
38m 英雄与盟友积极连接。 
39m 在新的旅程中结伴而行
40m 盟友的世界。我们需要更多地了解盟友以及他们的生活。
对盟友产生好感
让我们为盟友担心
使得我们明白盟友能做什么
使我们能清晰地了解他们的生活状态
41m 带刺的玫瑰。虽然看似乐观，但暗流涌动。
42m 意外惊喜。
43m 意外惊喜2
44m 英雄对新消息做出反应
45m 英雄做出勇敢举动，对他而言非比寻常
46m 启示
英雄明白可以改变世界
关于盟友的启示
关于英雄的启示
关于坏家伙的启示
47m 护送：盟友把英雄护送到一个地方。
48m 盟友向英雄展示必要的信息。告知下一步做事什么。
49m 有预感的事实。更多信息，通常是不祥之兆。 
50m 不祥之兆，看到死亡的征兆。
真死亡
梦想破灭
关系结束
51m 交火。英雄/盟友同敌人交火。敌人可以是情感、幽灵、工作、炸弹。
52m 服输。
53m 敌人威胁，恐吓英雄。
54m 灵机一动，发现新的启示。积极转消极，消极转积极。
55m 侧面袭击。
56m 话锋一转。英雄与人谈话，话题进入黑色。
57m 难以回答的问题，难以启齿的陈述，此刻被提出来。
58m 重大事件。改变英雄命运，揭露重大信息，解释重要关系，构成重大威胁。
59m 骗局。通过掩盖，保住职业生涯，缓解忧虑，推进关系，制造事端。
60m 耸人听闻，让观众倒吸一口凉气。
61-90 #第二幕
61m 逆转：积极转为消极，消极转为积极。
62m 与危险调情
63m 盟友的攻击：警察变为坏人，出现临时坏人。
64m 坏人的恐吓。
65m 抵抗。
66m 积极的步伐，英雄以积极行动向目标前进。
67m 英雄的影响。英雄做的某事最终影响到坏人。
68m 盟友的重大援助。
69m 迷人的烦恼。
敦发现自己是色盲。
70m 新的征程。
71m 坏到入骨
72m 更糟的情况。敌人更大规模的攻击。
73m 罪大恶极。更大的攻击
74m 陷入危险。
75m 骷髅与死亡
76m 死亡降临
77m 战鼓隆隆：情感积蓄，身体准备。
78m 神秘的使命。有一个新的任务需要英雄和盟友互相影响，共同完成。
79m 神秘的使命2
80m 滴答滴答。真实爆炸，感情爆发。
81m 英雄大吃一惊
82m 吃惊，吃惊
83m 匆匆出发。英雄向某处。
84m 与敌人的距离在缩短。
85m 坏人受轻伤。
86m 担心与受伤。 #这都是什么玩意 #但是要忍耐
87m 发生伤害
88m 双重伤害
89m 红色警戒
90m 盟友救援。
91-120 #第三幕
91m 示弱 
奥利弗的表演让大家没面子。教父受伤回到家。
92m 拥抱和亲吻：英雄与盟友之间表达情感。
93m 拥抱和亲吻2
94m 进攻者：英雄或坏人开始仅供。
95m 分离：英雄和盟友分离
96m 死亡或濒于绝境。
97m 战前准备。
98m 抒情：么么哒或者啐
99m 么么哒或者啐2
100m 么么哒或者啐3
101m 越来越深。深陷麻烦，深陷爱情，深陷骗局，责任感，友谊。
102m 爆破。物理爆炸，情感爆炸。
103m 打击。英雄或坏人实施打击。
104m 一方占上风。
105m 欺骗。对英雄的欺骗，对坏人的欺骗，对观众的欺骗。
106m 躲避。英雄的躲避。
107m 好人做坏事。
108m 终结感。故事本身或者一个次情节圆满结束。即将到来的厄运。
109m 发生一种非同寻常的事。
110m 强有力的生命。口头上，视觉上。
111m 恶化。Oh, No.
112m 坏人采取更极端的行动来对付英雄及其同盟。
113m 笼中困境。坏人采取另外一种极端行动对好人进行夹击。
114m 坏人打败了英雄及朋友。
115m 前景暗淡，接受逆境。
116m 落井下石，雪上加霜。坏人想尽办法对付英雄。
117m 结局已定，但是有缓和迹象。
118m 希望可能破灭。
119m 只剩最后一颗子弹。
120m 火药桶。物理爆炸，情感爆炸。
编剧技巧
电视剧编剧子类
国外电视剧编剧
2015美国编剧工会提名
2015年美国“编剧工会奖”提名
最佳剧情奖：
《权力的游戏》（Game of Thrones）-HBO
《傲骨贤妻》(观剧)（The Good Wife）-CBS
《纸牌屋》（House of Cards）-Netflix
《广告狂人》（Mad Men）-AMC
《真探》（True Detective）-HBO
最佳喜剧奖：
《路易的故事》（Louie）-FX
《女子监狱》（Orange Is the New Black）-Netflix
《硅谷》（Silicon Valley）-HBO
《透明人生》（Transparent）-Amazon Prime
《副总统》（Veep）-HBO
最佳新剧奖：
《婚外情》（The Affair）-Showtime
《尼克病院》（The Knick）-Cinemax
《硅谷》-HBO
《透明人生》-Amazon Prime
《真探》-HBO
长格式原创剧：
《解救之溪》（Deliverance Creek）-Lifetime
《一切归零》（Return to Zero）-Lifetime
长格式改编剧：
《胡迪尼》（Houdini）-History Channel
《克朗代克》（Klondike）-Discovery Channel
《平常心》（The Normal Heart）-HBO
《奥莉芙·基特里奇》（Olive Kitteridge）-HBO
《守望尘世》（The Leftovers）-HBO
短格式新媒体剧-原创：
“Apocalypse No”-《Bad Shorts》-luckybirdsmedia.com
“City of Angels”-《Caper》-hulu.com
“Episode 1 – Nature”-《F To 7th》-youtube.com
“Episode 113: Rachel”-《High Maintenance》-helpingyoumaintain.com
“Episode 204”-《Vicky and Lysander》-youtube.com
“Episode 207”-《Vicky and Lysander》-youtube.com
最佳单集剧本-动画片：
“Bob and Deliver”-《开心汉堡店》（Bob’s Burgers）-Fox
“Brick Like Me”-《辛普森一家》（The Simpsons）-Fox
“Pay Pal”-《辛普森一家》-Fox
“Steal This Episode”-《辛普森一家》-Fox
“Work Hard or Die Trying, Girl”-《开心汉堡店》-Fox
最佳单集剧本-剧情类：
“A Day’s Work”-《广告狂人》-AMC
“Devil You Know”-《海滨帝国》（Boardwalk Empire）-HBO
“Donald the Normal”-《昭雪》（Rectify）-Sundance Channel
“Friendless Child”-《海滨帝国》-HBO
“The Last Call”-《傲骨贤妻》-CBS
“The Lion and the Rose”-《权力的游戏》-HBO
最佳单集剧本-喜剧类：
“The Cold”-《摩登家庭》(观剧)（Modern Family）-ABC
“Landline”-《杰茜驾到》（New Girl）-Fox
“Low Self Esteem City”-《女子监狱》-Netflix
“So Did the Fat Lady”-《路易的故事》-FX
“Three Dinners”-《摩登家庭》-ABC
最佳喜剧/综艺/脱口秀节目：
《囧司徒每日秀》（The Daily Show with Jon Stewart）-Comedy Central
《奥利鹅秀》（Last Week Tonight with John Oliver）-HBO
《艾米·舒默的内心世界》（Inside Amy Schumer）-Comedy Central
《科尔伯特报告》（The Colbert Report）-Comedy Central
《吉米现场秀》（Jimmy Kimmel Live）-ABC
《周六夜现场》（Saturday Night Live）-NBC
《马赫脱口秀》（Real Time with Bill Maher）-HBO
最佳音乐/颁奖节目：
第68届托尼奖（The 68th Annual Tony Awards）-CBS
第71届金球奖（71st Annual Golden Globe Awards）-NBC
2014年电影独立精神奖（2014 Film Independent Spirit Awards）-IFC
比尔·马赫华盛顿直播秀（Bill Maher: Live from D.C）-HBO
《疯婆子：我们空前绝后》（Sarah Silverman: We Are Miracles）-HBO
最佳测验和观众参与节目：
《好莱坞游戏夜》（Hollywood Game Night）-NBC
《危险边缘》（Jeopardy!）-ABC
最佳日间电视剧：
《我们的日子》（Days of Our Lives）-NBC
《综合医院》（General Hospital）-ABC
最佳纪录片剧本-新闻时事：
“Losing Iraq”-《Frontline》-PBS
“United States of Secrets: Privacy Lost (Part Two)”-《Frontline》-PBS
“United States of Secrets: The Program (Part One)”-《Frontline》-PBS
最佳纪录片剧本-非新闻时事：
“Episode Five: The Rising Road (1933-1939)”-《The Roosevelts: An Intimate History》-PBS
“League of Denial: The NFL’s Concussion Crisis”-《Frontline》-PBS
“Standing Up in the Milky Way (Episode 1)”-《COSMOS: A Space Time Odyssey》-Fox（嘟嘟）
《傲骨贤妻》情节阻碍点的应用
剧情阻碍点的巧妙运用!——以美剧《傲骨贤妻》第...
微信原版阅读：1052014-11-08 编剧帮
来源：时光网 文/丸剑痕
序列
剧情阻碍点
解决（或延缓解决）方式
1丈夫Peter的桃色丑闻。
Peter的桃色丑闻正是全剧的一个最大的剧情阻碍点，同时也是第一集最能阻碍妻子Alicia审案的矛盾点。而这里故事一下子跳到6个月后，即说明哪怕丈夫的事件在内心深处影响Alicia，但她的律政生活没有因此而改变，继续重操旧业，展开律师事务所的工作。
2.伪装劫车案，需要重新审判？
在上周，评审团对此谋杀案投票形成六对六的僵局。法官认为控方律师Matan是新上任的地方检察官，要表现强势，但搞不懂为何执意重审。但实际上，连Alicia也希望重审而不是迅速审判。法官恰好与Alicia的丈夫Peter道不同不相为谋，因此出于公正，同意重审此案。
3.案件被告Jennifer没有监护权？
Jennifer已死的丈夫Michael得到对女儿的监护权，但Jennifer没有。委托律师Alicia答应她会让她取得监护权，尽管对审讯帮助不大但会在内心安抚Jennifer的情绪。而事后Alicia确实顺利帮助Jennifer安排到与女儿通话，以解相思之苦。
4.陪审团究竟是公正的还是为了保持僵局？
案件中证据确凿，枪药痕迹、劫车逃走路线、死者伤痕等证据都摆在眼前，所有证据对Jennifer不利。本应是没有悬念的案件，但却形成了陪审团6对6的僵局。实际上，只有一名陪审员持无罪票，而她强硬的态度让其余陪审员不知所措。因此，一些陪审员为了尽早离开，改投无罪票，让法官宣判僵局。Alicia目前要清楚的是，这是一件比较棘手，不利证据也非常明显的案件，陪审团的意见已经并不可信了。
5.新律师Cary与Alicia的工作之争。
Cary开头跟Alicia说过“狭路相逢勇者胜”，意思是在只有一个职位空缺的情况下，目前的状况是他要与Alicia争这一职位。假如Alicia接的这件案件败诉，就会失去这一职位。但这个事实无疑增加了Alicia坚定把这份差事做好的信心。
6.伪装劫车案的证据或证词被掩盖一部分？
已经入狱的丈夫Peter提醒妻子Alicia此案件的某些证据或证词都被掩盖了。这一个关键的提醒让Alicia对于看待案情有了新的思考，并将一个“辩护案”转化为“控告案”。
7.罪案调查科的文件不全？
Alicia发现一份被装订过的罪案调查科的文件，却只有一页，剩余的被拿走。这说明的确有些不为人知的证据给人隐藏了，有可能是警方拿走了指向其他嫌疑人的证据。
8.所谓被劫的卡车如何逃走？
监控录像没有当事人的车经过的画面，这是案情的关键点，因为直接鉴定究竟Jennifer是说谎还是说真话。Alicia出于“某些证据被隐藏”一点，依然保持挖掘真相，着力解决卡车怎样逃的问题。
9.Alicia的提问多次被反对。
Alicia顺着Jennifer与受害者Michael的监护权之争的问题提问Michael的第二任妻子Cindy Lewis，但都没有问到点子上，跟案情相比“毫无意义”，于是多次被否定。而这一个打击为Alicia转移思考案情方向埋下伏笔。
10.警方是否弃证？
Alicia认为警方放弃了一些看似与犯罪现场无关但其实重要的证据。而罪案调查科的被拿走的文件确实有着与案情有关的证据，为此，法官确定遵循Alicia意愿，让其对伪装劫车案提出新的辩诉。
11.Alicia提出新辩诉没有得到律师事务所的同意。
Alicia提出新的辩诉，也就是推翻一审的审判。但因为没有得到请示便私下做判断，重新上诉这一做法并没得到上头Diane的同意。
12.Cary调入，Alicia被迫作为次席辩方律师。
Cary被宠爱他有加的Diane调入此案，重拾一审的策略，让刚有新转变的案情打回原点。不过内心强势的Alicia对此并不屈服。
13.两晚的监控录像相同？
Alicia和助手之前去拷贝监控录像的时候，Alicia便得知商场巡警是个懒惰人，而此时发现两盒录像带居然一模一样，便得知案发当晚的录像是假的。这就顺理成章地让Alicia提出的新辩诉有存在的理由。
14.巡警存在监控失误？
Alicia在庭上演示14、15（案发当晚）、16日三晚的监控录像，发现三晚的录像都是一模一样的，言下之意，是复制品。也就是说，这位懒惰的巡警，为了应付公司经理检查，复制监控录像，而实际上案发当晚的录像是不存在的，从而推翻了“案发当晚没有卡车经过”这一伪证据（证词）。
15.受害者Michael跟前任妻子共进晚餐而让后任妻子Cindy知道？
Michael这一行为引起Alicia的注意，因为Michael这样做肯定让Cindy感到非常不悦。
16.Peter利用妻子Alicia来达到审案目的？
州检察官Childs告诉Alicia，Peter故意提示“弃证”，目的为了把他认为让他垮台的Childs得到报复。而Childs是泄露Peter性爱录像带的人，强势的Alicia从那时起便深感受到伤害，如今不会再屈服这些事情了，并继续追审下去。
17.Michael第二任妻子的哥哥Denny没有被警察询问，他有没有嫌疑？
第二任妻子Cindy与哥哥曾生活在迈阿密，但当Alicia询问他们一年前有否在赛狗场工作过时，被控方律师反对提问有效。而此前，Alicia和助手找到了受害者残留的一种灰狗毛，是一种化合物。结合婚姻财产等问题，Alicia似乎把矛头指向没有被警察询问过的Cindy的哥哥Denny。
18.警方重新调查案件。
警方决定对谋杀案重新调查，最大程度上因为“弃证”问题。警探经调查之后，确认Cindy的哥哥Denny在谋杀发生当周使用过雇主的皮卡车，而纳入证据的狗毛与他工作地点的狗毛相吻合。地方检察官商议后，决定撤销对当事人Jennifer的起诉，而对Denny立案。Alicia策略成功。
《冰血暴》编剧诺亚•霍利:大结局往往是最难做的
《冰血暴》编剧诺亚•霍利:大结局往往是最难做的
微信原版阅读：1892014-10-23 编剧帮
稿件来源：海报美剧网 编辑：米洛
《冰血暴》是今年一部很受瞩目的美剧。该剧改编自科恩兄弟获得1996年奥斯卡提名的同名经典影片，由《识骨寻踪》编剧诺亚·霍利撰写剧本，科恩兄弟出任监制。第一季完结后，编剧诺亚·霍利也在第一时间接受了外媒的采访。
外媒：《冰血暴》大结局中，最有挑战的地方在哪？
编剧：大结局往往是最难做的，我认为，一部剧就像是一个金字塔。在最开始的时候，你可以选择很多个故事线，顺其发展。越往后走，可供你选择的故事线越少。我很欣赏那些不被故事所局限的人，他们可以制作出很好的剧集。如果角色能够驾驭的了这部剧，那么结局自然也能令观众满意。
外媒：结尾处，Molly和Gus一家人在一起的这个镜头，有些俗套却很幸福。你一直都认为，大结局应该这么圆满吗？
编剧：是的。当Molly在电话中得知Lester落网的时候，我感到很开心。这对她来说是一个很重要的时刻，意味着她不再纠结，可以往前看了。随着这个案件的完结，Molly的家庭生活也进入正轨。我们拍这个镜头的时候一遍就过了，当他们三个人坐在沙发上一起静静地看电视的时候，有一种力量从他们身上散发了出来。这是我们第一次将电影《冰血暴》中原版的场景植入到电视剧中，看起来很美妙。我很想一直欣赏这一刻，太奇妙了，它与电影结合了起来。
外媒：Molly爸爸拿着猎枪坐在Gus家门廊的这一幕出自哪里呢？
编剧：在电影《老无所依》中，Sheriff Ed Tom Bell去探望老爹，他们一起聊天。就坐在门廊前，这一幕很棒。《老无所依》讲的是Sheriff Ed Tom Bell的父亲当州长的日子，我喜欢这种有故事的人。所以在《冰血暴》中，Molly的爸爸Lou跟女儿说：“我之前亲眼见过，一旦你目睹过一次，就不愿意再经历。作为父亲，我不愿意让你重履我的足迹。”
外媒：当Gus杀了Malvo的时候，很大快人心。你对于这一场戏怎么看？
编剧：世界很小，它把Malvo送到了Gus面前，为了战胜心中的恐惧，Gus勇敢地面对Malvo，并且杀了他。
外媒：你是怎么构思Lester的命运的？
编剧：我认为电影《冰血暴》的象征意象就是正义赢得这场战争，在结局就能体现出来。如果我也这么做的话，观众就没有新鲜感了。所以，电视剧《冰血暴》第6集有一个重要的点，之后，剧情开始转向黑暗系，观众们也开始担心会不会结局也很悲观阴暗。但是，我绝对不想让剧情这么发展下去。在科恩兄弟的电影中，有一个主题贯穿其中，那就是只要你活着，你就要为你的过去负责。
外媒：在大结局中，你最满意的是哪一段？
编剧：当我在写Malvo的结局的时候，最开始我构思了更为复杂的情形，我想让他化装成FBI的探员。当我和演员沟通之后，他认为：“我觉得有很多方法去接近那些警探，如果再次变装，就会让观众认为Malvo只会玩角色扮演。”我想了想，觉得很有道理。所以我就改了改剧情，那个倒霉的卖车仔是之前在Lester那里买过保险的。如果观众够细心，就能发现这一点。
外媒：你已经开始构思第二季了么？
编剧：《冰血暴》刚完结，我需要花几周的时间去换换脑子，去思考一下接下来要写什么。我喜欢用这种调调来诠释科恩兄弟的电影，你能得到很多不同的东西。
《冰血暴》编剧诺亚•霍利:大结局往往是最难做的
微信原版阅读：1892014-10-23 编剧帮
稿件来源：海报美剧网 编辑：米洛
《冰血暴》是今年一部很受瞩目的美剧。该剧改编自科恩兄弟获得1996年奥斯卡提名的同名经典影片，由《识骨寻踪》编剧诺亚·霍利撰写剧本，科恩兄弟出任监制。第一季完结后，编剧诺亚·霍利也在第一时间接受了外媒的采访。
外媒：《冰血暴》大结局中，最有挑战的地方在哪？
编剧：大结局往往是最难做的，我认为，一部剧就像是一个金字塔。在最开始的时候，你可以选择很多个故事线，顺其发展。越往后走，可供你选择的故事线越少。我很欣赏那些不被故事所局限的人，他们可以制作出很好的剧集。如果角色能够驾驭的了这部剧，那么结局自然也能令观众满意。
外媒：结尾处，Molly和Gus一家人在一起的这个镜头，有些俗套却很幸福。你一直都认为，大结局应该这么圆满吗？
编剧：是的。当Molly在电话中得知Lester落网的时候，我感到很开心。这对她来说是一个很重要的时刻，意味着她不再纠结，可以往前看了。随着这个案件的完结，Molly的家庭生活也进入正轨。我们拍这个镜头的时候一遍就过了，当他们三个人坐在沙发上一起静静地看电视的时候，有一种力量从他们身上散发了出来。这是我们第一次将电影《冰血暴》中原版的场景植入到电视剧中，看起来很美妙。我很想一直欣赏这一刻，太奇妙了，它与电影结合了起来。
外媒：Molly爸爸拿着猎枪坐在Gus家门廊的这一幕出自哪里呢？
编剧：在电影《老无所依》中，Sheriff Ed Tom Bell去探望老爹，他们一起聊天。就坐在门廊前，这一幕很棒。《老无所依》讲的是Sheriff Ed Tom Bell的父亲当州长的日子，我喜欢这种有故事的人。所以在《冰血暴》中，Molly的爸爸Lou跟女儿说：“我之前亲眼见过，一旦你目睹过一次，就不愿意再经历。作为父亲，我不愿意让你重履我的足迹。”
外媒：当Gus杀了Malvo的时候，很大快人心。你对于这一场戏怎么看？
编剧：世界很小，它把Malvo送到了Gus面前，为了战胜心中的恐惧，Gus勇敢地面对Malvo，并且杀了他。
外媒：你是怎么构思Lester的命运的？
编剧：我认为电影《冰血暴》的象征意象就是正义赢得这场战争，在结局就能体现出来。如果我也这么做的话，观众就没有新鲜感了。所以，电视剧《冰血暴》第6集有一个重要的点，之后，剧情开始转向黑暗系，观众们也开始担心会不会结局也很悲观阴暗。但是，我绝对不想让剧情这么发展下去。在科恩兄弟的电影中，有一个主题贯穿其中，那就是只要你活着，你就要为你的过去负责。
外媒：在大结局中，你最满意的是哪一段？
编剧：当我在写Malvo的结局的时候，最开始我构思了更为复杂的情形，我想让他化装成FBI的探员。当我和演员沟通之后，他认为：“我觉得有很多方法去接近那些警探，如果再次变装，就会让观众认为Malvo只会玩角色扮演。”我想了想，觉得很有道理。所以我就改了改剧情，那个倒霉的卖车仔是之前在Lester那里买过保险的。如果观众够细心，就能发现这一点。
外媒：你已经开始构思第二季了么？
编剧：《冰血暴》刚完结，我需要花几周的时间去换换脑子，去思考一下接下来要写什么。我喜欢用这种调调来诠释科恩兄弟的电影，你能得到很多不同的东西。
《冰血暴》编剧诺亚•霍利:大结局往往是最难做的
微信原版阅读：1892014-10-23 编剧帮
稿件来源：海报美剧网 编辑：米洛
《冰血暴》是今年一部很受瞩目的美剧。该剧改编自科恩兄弟获得1996年奥斯卡提名的同名经典影片，由《识骨寻踪》编剧诺亚·霍利撰写剧本，科恩兄弟出任监制。第一季完结后，编剧诺亚·霍利也在第一时间接受了外媒的采访。
外媒：《冰血暴》大结局中，最有挑战的地方在哪？
编剧：大结局往往是最难做的，我认为，一部剧就像是一个金字塔。在最开始的时候，你可以选择很多个故事线，顺其发展。越往后走，可供你选择的故事线越少。我很欣赏那些不被故事所局限的人，他们可以制作出很好的剧集。如果角色能够驾驭的了这部剧，那么结局自然也能令观众满意。
外媒：结尾处，Molly和Gus一家人在一起的这个镜头，有些俗套却很幸福。你一直都认为，大结局应该这么圆满吗？
编剧：是的。当Molly在电话中得知Lester落网的时候，我感到很开心。这对她来说是一个很重要的时刻，意味着她不再纠结，可以往前看了。随着这个案件的完结，Molly的家庭生活也进入正轨。我们拍这个镜头的时候一遍就过了，当他们三个人坐在沙发上一起静静地看电视的时候，有一种力量从他们身上散发了出来。这是我们第一次将电影《冰血暴》中原版的场景植入到电视剧中，看起来很美妙。我很想一直欣赏这一刻，太奇妙了，它与电影结合了起来。
外媒：Molly爸爸拿着猎枪坐在Gus家门廊的这一幕出自哪里呢？
编剧：在电影《老无所依》中，Sheriff Ed Tom Bell去探望老爹，他们一起聊天。就坐在门廊前，这一幕很棒。《老无所依》讲的是Sheriff Ed Tom Bell的父亲当州长的日子，我喜欢这种有故事的人。所以在《冰血暴》中，Molly的爸爸Lou跟女儿说：“我之前亲眼见过，一旦你目睹过一次，就不愿意再经历。作为父亲，我不愿意让你重履我的足迹。”
外媒：当Gus杀了Malvo的时候，很大快人心。你对于这一场戏怎么看？
编剧：世界很小，它把Malvo送到了Gus面前，为了战胜心中的恐惧，Gus勇敢地面对Malvo，并且杀了他。
外媒：你是怎么构思Lester的命运的？
编剧：我认为电影《冰血暴》的象征意象就是正义赢得这场战争，在结局就能体现出来。如果我也这么做的话，观众就没有新鲜感了。所以，电视剧《冰血暴》第6集有一个重要的点，之后，剧情开始转向黑暗系，观众们也开始担心会不会结局也很悲观阴暗。但是，我绝对不想让剧情这么发展下去。在科恩兄弟的电影中，有一个主题贯穿其中，那就是只要你活着，你就要为你的过去负责。
外媒：在大结局中，你最满意的是哪一段？
编剧：当我在写Malvo的结局的时候，最开始我构思了更为复杂的情形，我想让他化装成FBI的探员。当我和演员沟通之后，他认为：“我觉得有很多方法去接近那些警探，如果再次变装，就会让观众认为Malvo只会玩角色扮演。”我想了想，觉得很有道理。所以我就改了改剧情，那个倒霉的卖车仔是之前在Lester那里买过保险的。如果观众够细心，就能发现这一点。
外媒：你已经开始构思第二季了么？
编剧：《冰血暴》刚完结，我需要花几周的时间去换换脑子，去思考一下接下来要写什么。我喜欢用这种调调来诠释科恩兄弟的电影，你能得到很多不同的东西。
解读《迷失》的结构:每个故事世界都必须有一套
解读《迷失》的结构:每个故事世界都必须有一套的...
微信原版阅读：752014-09-26 编剧帮
文：多纳文·S.缪尔
选编自《<迷失>粉丝升级手册：铭记，释怀，继续前行》（译者：彭洋 人民邮电出版社2013年9月出版），由人民邮电出版社普华公司独家授权编剧帮。
每个故事都有一个世界，每个世界都有一个现实。作为一个现实，故事世界必须有一种形而上学。也就是说，每个故事世界都必须有一套使我们能够理解其中现实的相应规则。在大多数情况中，故事建立在我们这个世界的形而上学的结构之上。在另外一些情况中，特别是在科幻小说里，一种新的形而上学是基于作者所想象的故事被建立起来的。
例如，当我们读夏洛蒂·勃朗特的名著《简·爱》时，我们知道它“发生”在一个世界里。虽然那个故事是一部小说，但是那个故事里的世界和我们自己所处的世界也并非截然不同。因此，我们根据自己所在的这个世界的语境来理解“简”。《简·爱》的形而上学就是我们的形而上学，而且这个故事本身就发生在我们的世界之中，虽然时间地点不同。
相反，有些故事得以在其中发生的世界与我们平常对现实的理解完全不同，以至于它们需要自己的形而上学。对于一个小说世界而言，观众下意识地要求一个形而上学说明，而且这个说明必须有效，否则观众就不会再读这个故事了。比如《星球大战》，乔治·卢卡斯不仅创作了一个故事，还建构了一个故事得以在其中发生的世界（或许是一个完整的宇宙）。
《迷失》是像《简·爱》还是更像《星球大战》呢？虽然这部连续剧从我们的世界中开始，但是它很快就进入了另一个世界，它使我们追问这个新世界是如何运行的。换言之，我们开始追问《迷失》的形而上学。
如果我们要了解《迷失》的形而上学，我们就必须首先澄清它的“元叙事”（metanarrative）。元叙事是我们讲给自己的首要故事，以使自己能理解现实和我们所栖居在其中的这个世界。从逻辑的角度讲，元叙事依赖于它的形而上学。换言之，元叙事只有建立在牢固的基础之上，它才能为理解现实提供一个可行的框架。例如，“上帝创造了宇宙秩序”这个元叙事，它从一开始就需要一个能使人们相信上帝存在的形而上学说明。否则，元叙事就只是一个神话，一个纯粹的“故事”而已。
我们期待小说为我们提供能使我们相信这个故事的说明，而且我们希望它的故事框架具有坚实的基础。我们的问题是：《迷失》是否成功地做到了这些？
《迷失》的叙事结构
《迷失》的天才之处在于它一直把其元叙事保持在不完整的状态之中。在整部连续剧中，岛内外不断有奇异事件在未知背景下发生，这使观众们不断陷入沉思。在没有为事件提供解释框架的情况下，观众们必须用超出常规的叙事模式来思考，而且不得不进行与众不同的思考。这不仅意味着我们事实上不得不思考，而且我们还必须以批判性、创造性和革新性的方式来思考。看看《迷失》迷们的理论文章，或者从无数讨论《迷失》的博客中挑一些读一读，就能证明《迷失》的观众们进行了何种精神探索。
大多数当代连续剧从一开始就直接把它们的元叙事给预先交代出来了，这种做法就像快餐一样，比如ABC电视台的《未来闪影》（Flash Forward）。观众一开始看到一个神秘事件导致了几乎所有地球人同时失去意识长达137秒。此间，人们还看到了似乎是大约六个月后的自己的生活情形。观众知道发生了什么，但是不知道它是如何发生的。随着故事的展开，观众的任务只不过是在追踪事件的过程中逐步解开这个谜团。对于《未来闪影》而言，元叙事就是失去意识和能够解释这个神秘现象的事件。
《迷失》则恰好颠倒了这种叙事结构。我们知道幸存者们来到了岛上，但是我们不知道这个岛是什么。《迷失》一直不把它的元叙事交代出来，并且从未真正完善其元叙事，它要求观众“参与其中”，而不是仅仅“追踪”。我们必须“积极行动”，而不能纯粹地“被动观看”；并且我们必须自己构建这部连续剧的元叙事。
虽然《迷失》的元叙事从一开始就处于缺席状态，而且直到故事结束它也没有完整地交代其元叙事；但是这并不意味着《迷失》就没有元叙事。相反，这意味着它的元叙事取决于那些经历了各自独特的《迷失》体验的观众，取决于他们如何尽最大努力把《迷失》的元叙事拼装起来。
《迷失》的叙事规则：对立双方建立秩序的平衡
《迷失》中的角色们越来越像在做某种游戏。每个游戏都有由选手或游戏的创立者制定的规则，这些规则建立起该游戏的“秩序”。从逻辑的角度上讲，如果有规则，那么就有这些规则从中取得其意义的隐含秩序。在《事情的发展》这集里，我们得知岛屿也有规则，而且这些规则实际上可以帮助我们洞悉《迷失》的形而上学基础。
岛屿奠基于一种二元对立的规则。其中一些最明显的对立是：已知/未知，自由意志/决定论，偶然事件/有意（有目的）事件，科学/信仰，自然/技术，理性判断/直觉判断，绝对/相对，天堂/地狱，当然还有世外桃源/人间地狱。虽然我们很难揭示有些二元性在《迷失》的叙事手法中所起的重要作用，因为它们只是被微妙地表现出来了；但是另一些重要作用则直接被呈现在我们的面前。
比如第五季最后一集里海难上那一幕—雅各布和黑烟正面相遇。当我们在西方传统的善恶理论框架内—这些理论将善恶对立划分得非常明显而且宽泛—解释这种二元对立时，我们认为善恶有明显区别且各自独立。然而，《迷失》用相互依存的性质来挑战这种观念。
任何一方都包含对立方的种子或“踪迹”。不仅一极反映着另一极，例如，好人必须通过实施恶行来“成就”善；而且一极有时还会转化为另一极。例如，杰克曾是一个科学之人，最后却变成一个死心塌地的信徒；还有索耶，曾经的大骗子，最后成为伙伴们的忠实保护者并且富有奉献精神。
道家的阴阳图精炼地阐明了这一点。当“阴-阳”旋转起来时，它的性质就彻底改变了。
首先，构成旋转着的“阴-阳”的对立双方不再被视为相互独立的实体。当它们运动时，对立的性质相辅相成地支持着对方。其次，而且更重要的是，“阴-阳”的旋转代表着结合在一起的对立双方如何“创造世界”。如果没有对立双方的平衡，一极就会控制整个现实并决定其走向，秩序就会消失。
《迷失》根本上的形而上学就是对立面平衡统一的秩序。如果没有这种平衡，存在就会向一边倾向，失去对称；结果就是《迷失》的世界如我们所能想到的那样终结。对立面的分歧越大，非对称给平衡所造成的威胁就越大。因此，规则注定要以某种方式被建立起来并用以维护平衡与促进对立面的再统一。这些规则把雅各布和黑烟送回他们的“源泉”或起源——他们的会合点。这个会合点是对立双方得以统一的地方，不是分歧加大或有一方会独自起主导作用的地方。
在《迷失》的每一季中，我们都可以看到无数这种对立面互动转化的表现。然而有两个表现与我们在此讨论的问题密切相关。
第一个表现是天平。我们在两个地方看到过天平：一处是在威德莫的桌子旁边的画上（《从此幸福》），另一处是在洞穴里（《替身》）。在这两个地方，我们都看到天平两边各放着一块黑石头和一块白石头，天平保持着平衡。这表明平衡是天平的原初状态或应有状态。换言之，天平“应该”保持平衡。在《替身》这集里，洛克把洞穴里那个天平上的白石头扔了，只留下黑石头；这就破坏了天平的最初状态。这一幕象征着洛克想要消灭对立面，毁灭平衡。
第二个表现是在《跨海》这集里，我们看到两个重要的对立面—雅各布和黑烟是一对双胞胎。他们曾经在母体里是统一的，这对双胞胎在出生时被分开。他俩的分歧被他们各自所持的观念给强化了。雅各布认为他属于这个岛；黑烟却正好相反，他认为他不属于这里。
把唱针保持在唱片上
虽然《迷失》的元叙事是一个不完整的框架，而且这个框架必须由观众来填充；但是它的框架建立在对立面平衡统一的形而上学的基础上。用隐喻来表达就是：为了保持《迷失》这首曲子正常播放，角色们必须稳稳地把唱针保持在旋转的唱片上。如果没有这种平衡，唱片就不会旋转，音乐也就消失了。
在理解《迷失》的形而上学的过程中，我们学会了用新目光来看待我们自己的形而上学。我们认识到：从根本上讲，世上不存在绝对的、独立的实体。认识到这个事实可以让我们摆脱那种非此即彼的幻想，进而走向觉悟，就像那些幸存者们做到的那样。
分析美剧高超的观众管理艺术
分析美剧高超的观众管理艺术
微信原版阅读：602014-09-18 编剧帮
樊苏华/文
很多观众都会注意到美剧的片头，那个特别吸引人的“前情回顾”，感觉很新鲜。这就是一种观众管理艺术，让你在任何时候都可以顺畅加入剧情。
我们把话题前置。
我们在片头处理上，前面说过，中国电视剧的第一个老师是美剧。80年代初电视机开始普及，央视为了增加娱乐品种开拓广告资源引进了美剧，中国电视艺术中心开始制作国产电视剧。你像《渴望》这样的平民生活剧，《编辑部故事》这样的情景喜剧，《过把瘾》这样的都市言情剧，不能说没有港台影响，但说实话，那时候的艺术家还真不怎么看得上港台模式，应该说受美剧影响更大。片头处理，本意也是增强电视剧对观众的吸引力的，配上定制主题歌曲，精选剧中画面做成一个MV式的短片，也是观众管理的一种手段。但可惜，那时候的海外片引进管理和计算机互联网空白，这方面可资借鉴的东西太少。诚如芦苇感叹，以为是刚刚开始，没想到是结束。这么多年过去，电视剧片头还是一如既往，或者是吸收了韩剧的装饰性片头，在观众管理上还是乏善可陈。
客观的说，美剧的观众管理艺术，也是被逼出来的聪明。美剧一般是按季生产的周播制，有些剧甚至是边播。所以它不得不重视观众管理，希望越来越多的人加入观剧行列。除了片头样式，在内容中、在讲述方法上对信息、悬念有效的控制和剧情中的吸引兴趣的钩子，也发展出一套相对完整的做法。
我们以搜狐视频最近推出的美剧《国土安全》为例，试图探讨一下其中奥秘。
1、“前情提要”中精准的信息点
吸引观众加入最好的方法，是以最少的篇幅，最吸引人的方式，最精准的思维，让观众迅速抓住被延误的信息点。
我们分析《国土安全》第一季第二集，前情提要包含了10个重要信息点。（1）在中东，一个当地政府军要犯，在临死前向卡莉透露一个美国战俘被恐怖组织策反；（2）布罗迪被营救；（3）卡莉申请对布罗迪进行监控；（4）布罗迪妻子与人通奸；（5）布罗迪成为英雄；（6）BBQ上妻子与情夫的藕断丝连被布罗迪察觉；（7）卡莉试探布罗迪；（8）助手发现卡莉服用精神抑制类药物；（9）中情局内部质疑卡莉的监控是否触犯法律；（10）卡莉在酒吧看黑人乐师弹琴联想起布罗迪在接受采访时手指的律动。
上述10个剧情信息点，作用不仅仅是衔接剧情，而是本身形成了一个独立的视听冲击体系，是一个完整的短片，具有引人入胜的效果。10个点全部是最重要的和最精准的信息点，让观众一下子就弥补了未能通过观看而被延误了的信息，瞬间实现同步审美进程。
另外，短片本身也包含了一个微型的冲突结构，起因——进展——插曲形成的误导——试探——遇阻——动机陷入绝望——柳暗花明的转折。
这些技术对于一个深谙故事规则的编剧高手，信息点的捕捉和提炼并非难事；而对观众的吸引力，毋庸置疑是致命的。估计奥巴马喜欢这部戏，也是被这些精准的信息点卷入其中。这就是美剧职业编剧的基本功。
2、开放性结构里面的多把“钩子”
美剧对于观众的信息管理，是建立在观众兴趣研究的基础上的，不仅很好继承了好莱坞电影类型片的成熟经验，而且依据电视剧时间获得解放的基本规定性，尽可能地把故事讲述得无比精致化，信息点控制、伏笔和揭晓、兴趣的积累和转换，都有一套惯用的办法。这好比在电视剧剧情里，预设了很多把钩子，牢牢把观众吸引在电视机前，欲罢不能。
（1） 开放性结构
我们的电视剧，有些看上去很宏大，时间穿越千年，概括人物多半生。但是从结构上看，多属于按部就班，不是按照时间排列，就是按照事件顺序；即便是这种秩序被人为打乱，你还是会感觉这个故事，不论剧情还是对白，都太缺乏设计元素，就像一块没有充分发酵的面团，太实了，太密致了，密不容针，没有现代人所期望的那种“知识和经验联想”的挑战，没有结构的灵动感和审美的智慧感。
美剧在结构上具有开放性。在生活真实的基础上，充满设计的精密感。哪些东西先说，说到什么程度；那些东西需要刻意隐藏，那些东西只让观众知道，而对人物保密？对白勾连了多少意思，传达着多少信息，体现多少个性？如何把一个次要人物的作用敲骨吸髓发挥干净，如何一点点增加新人物、制造新冲突、增加新线索，引发新兴趣？如何设置伏笔，如何解开谜底，如何制造转折？这些最具挑战性的设计元素，才是编剧、导演、演员最看重的东西。
结构的开放性和设计的高超手段不漏痕迹的效果，才是美剧吸引观众最重要的技术要点。
（2）信息控制——“打窝子”技术
会钓鱼的朋友，懂得什么叫做“打窝子”。在一片广袤的水域里，如何把遍布于各处的鱼儿吸引聚拢到你的钓点，让鱼儿上钩，这个技术叫做“打窝子”。鱼儿的视觉不发达，嗅觉很发达，使用一些鱼饲料做成窝子料，置入钓点水底，鱼儿就会“闻香而来”，越聚越多，你就可以施展钓技了。没有这个聚鱼的本领，基本属于姜太公钓鱼。
美剧打窝子就是把观众最感兴趣的信息放在最前面。《国土安全》就是先打了一个窝子：911事件之后，卡莉在中东某国家千方百计从一个即将被当地政府处死的恐怖分子那里知道了一个秘密——一个美军战俘已经被恐怖组织成功策反，不久将会派回美国执行任务。对于刚刚经历911痛苦记忆的美观观众来说，这个窝子的味道好极了，揭开这个谜局，是每个观众都感兴趣的事情。
信息控制会永远把观众最感兴趣的东西，在虚构创作中放在靠前的位置。比如卡莉回国后，第一个因其她警觉的就是一条电视新闻：一个被俘8年的美国海军陆战队中士，在美军特种部队的一次特殊行动中被意外解救，不日将回到美国。卡莉的心一下子被吊到嗓子眼上，产生了一种强烈的直觉。观众又何尝不是如此？这一信息具有强烈的暗示效果，对观众的锚定作用是很强烈的。
信息控制在结构上犹如最重要的经纬线的布控，编剧高手能在这些经纬线上编制出五彩斑斓的剧情。
（3）把人物不知道的秘密给观众——人物和人物玩“躲猫猫”
《国土安全》里面，关于布罗迪，观众知道的信息，要比卡莉多。卡莉是猫，布罗迪是老鼠。猫不知道老鼠在哪里，观众知道。卡莉派手下在布罗迪家里安装了监控设备，由于行动没有得到正式批准，经费有限，在布罗迪家的车库里，没有安装摄像头，这里成为了死角。于是，在这里，编剧别有用意，让观众看到布罗迪在自家车库里面，拉开卷帘门，让一束阳光射进来，铺上了一小块地毯，咦？一个美国大男人居然和伊拉克、伊朗、阿富汗人一样坐像模像样做起“五时礼”来了！这个信息对卡莉是绝对保密的，她就是急得团团转，也无法搞清布罗迪究竟在车库干了什么？如果知道，这个游戏就结束了。
猫捉老鼠，就是在猫不知道老鼠在哪里的时候，游戏才会好看。
同时，编剧也小心控制观众对布罗迪真是秘密的了解。编剧只是交待了几个闪回画面，告诉观众，在经历了8年的孤独和黑暗之后，有一次布罗迪意外走出房间外，在久违的此言阳光下，看见恐怖组织成员做礼拜时刻的虔诚与肃穆。这等于暗示观众：还不能给布罗迪盖棺定论，也许只是一种孤独无助境遇下，布罗迪从陌生信仰中汲取了生存的力量而已。
（4）隐藏信息——“打死也不说”
有些关键性信息，编剧做到了“打死也不说”。但是，经常会把观众带到真相边缘散散步。比如对布罗迪在被俘期间真实经历，看似经过布罗迪在多种外部环境因素刺激下，不断出现回忆的闪回片断，但核心部分：到底布罗迪是否变节？则始终被严密包裹起来。编剧试图不断按时你，布罗迪很可能是叛徒，也可能不是叛徒。越是走近布罗迪，我们就越像是卡莉一样，对这个人物越是感到神秘，越是感到深不可测。因此，揭开真相的欲望就这样在我们自己身上成长起来，越来越强烈。
直到第二季，布罗迪的身份，才被揭晓。
（5）吊胃口的讲述技巧——“续窝子”
在《国土安全》、《反恐24小时》、《黑道家族》、《六尺之下》、《护士当家》等优秀美剧系列中，一点一点增加人物和线索，是一项重要的观众信息管理技术。由于电视剧拥有广阔的时间容积，可以采用更从容的故事讲述方法。美剧一般做法是，沿袭好莱坞电影紧紧围绕主要人物展开戏剧冲突的基本特点，让故事不管有多少个故事线索，多少个人物，都可以自如地和主人公的欲望选择形成互动关系，让所有的人物、所有的故事线索都围着主要人物进行运转，形成理想的“太阳系”关系，让故事更集中，更好看。在上述优秀美剧当中，不论有多少故事线索和人物关系，怎是能够与主要人物的命运产生共振，互为因果，推动故事发展，在更多的维度上塑造人物性格，展现人物命运。
由于美剧系列特点和观众审美习惯，以及人物性格规定性和生活的规定性限制，一般只能保持3——4条故事线围绕主人公齐头并进。从故事起点出发，一般会采取一点一点增加新的人物和新的故事线索的办法来吸引观众注意力。有时候，次要人物会随剧情进展“消失”，新的人物会加入进来，保持故事结构布局的平衡，制造新的冲突可能性。有时候，如果需要，“消失”的人物还可以重新加入进来。
还是以《国土安全》为例，故事在开始部分，首先把女主角卡莉怀疑布罗迪叛变，在复杂的两难环境中对其展开调查为主要线索，不断夯实，把基础打牢，随后就会增加故事线索，增加来自不同方向的阻力，增加新人物，让故事更加扑朔迷离。
a\内部两派不同利益，不同工作方针和路数，让卡莉的想法困难重重。
b\引入布罗迪家庭秘密，女儿发现母亲不正常，披露疑似奸情信息。
c\引入阿拉伯王子的情妇是卡莉的线人。
d\直接领导支持卡莉和不支持卡莉之间的难处。
e\披露卡莉吃药问题。
f\卡莉找姐姐帮助“拿药”。
g\证实布罗迪妻子偷情。
h\卡莉的两个工作伙伴。
i\机场附近新搬来的一对住户夫妇，恐怖分子。
j\政府开始调查布罗迪。
剧情就这样不断丰富起来，紧张度不断增加，疑点越来越多、越来越迷离，卡莉越来越不安。
这就是“续窝子”技术，在紧张的剧情冲突中，不断增加新的信息点和线索，加剧对卡莉的精神影响。最终在第二季，卡莉终于不堪重负，住进了医院。
《生活大爆炸》编剧埃里克·卡普兰:游走在喜剧学术
《生活大爆炸》编剧埃里克·卡普兰:游走在喜剧学术...
微信原版阅读：142014-08-28 编剧帮
原文发表于纽约时报中文网
作者：CLAUDIA DREIFUS 译者：陈柳、许欣
电视网上播出的情景喜剧，竟然会围绕加州理工学院一群科学家的生活和爱情故事展开，这似乎不太现实。但是，将于9月26日在CBS上开播第7季的《生活大爆炸》却成了最受欢迎的电视喜剧之一。
这部喜剧片的成功或许在某种程度上是因为，作为监制和编剧之一的埃里克·卡普兰(Eric Kaplan)既懂喜剧又懂学术。他的简历上不仅有《辛普森一家》和《大卫深夜秀》，而且还有哈佛大学和加州大学伯克利分校的一个博士项目——不过这个博士项目没有完成。
我们在波士顿与46岁的卡普兰交谈了两个小时，后来又对他进行了电话采访。以下是经过删减、整理的两次谈话内容。
你是在布鲁克林长大的，对吧？
我是在弗拉特布什(Flatbush)长大的。我母亲是伊拉斯谟霍尔中学的一名生物老师，父亲则是一个小律所的律师。12岁时，我进入亨特中学就读，要乘地铁去曼哈顿。
亨特中学给了我很多启迪。我的朋友来自城市的各个地方，我们会利用午餐时间去大都会艺术博物馆参观那里收藏的武器和盔甲。和《生活大爆炸》中的人物一样，我们也经常玩“龙与地下城”的游戏，我会去参加漫画大会，我从很小就开始阅读哲学了。
然后我进了哈佛。我叔叔说，“你应该去念哈佛，因为它比其他学校更能容忍怪人。”我说，“我不觉得自己是怪人。”他说，“是么？”
哈佛与你在《生活大爆炸》中描述的加州理工有相似之处吗？
有。因为那里的人对自己所做的事情都非常真诚而热情。在那样的世界中，人们深深地沉迷于自己研究的东西，甚至会忘记穿裤子。现在回想起来，我不认为自己曾做过那种事，但是我能确定我认识这样的人。
人们会对生活呈现出的奇妙问题更感兴趣，而不是什么追名逐利的游戏，在那里这种情况很真实存在的。这也是我们想让剧中人物表现出来的特质。
诺贝尔物理学奖得主利昂·莱德曼(Leon Lederman)花了很多年时间，想让好莱坞对科学家题材的一部电视剧感兴趣，可他并未成功。最先着手这部剧的查克·洛尔(Chuck Lorre)是怎样做到的？
查克·洛尔是很有建树、十分成功的电视制片人，利昂·莱德曼不应该感到不快。我想，如果查克·洛尔想要用粒子对撞机来做实验的话，他们也绝不会允许他这么做的。
曾经有人告诉莱德曼，没人会愿意看一部关于一群书呆子的节目。这个判断为什么错了？
我想这部剧的主创查克和比尔·普拉迪(Bill Prady)很清楚，作为一名局外人的经历能够引发共鸣。在《生活大爆炸》里处于中心地位的情感苦痛，就是那种身为局外人的感觉。我们的人物并不一定要是科学家，他们可以是感觉自己是局外人的任何人。
你给科学家贴上不合群的标签，难道不是在给他们塑造一个刻板的印象吗？
听我说，这是一个故事，而不是一篇关于人物形象的论文。这里面聚集了很多具体的人物。并非所有科学家都是谢尔顿·库珀，会觉得拥抱别人，或者出去吃午餐，或者划分账单是件困难的事。然而许多认知能力比情感能力强的人，都能在自己身上看到谢尔顿的影子。
你怎样为故事寻找科学内容？
举个例子，假如我们要让艾米和谢尔顿吵一次架，既然他们都是科学家，他们的争吵肯定是关于科学的——关于神经科学和物理学哪个更加重要。从情感上来看，他们其实是在对他们相处的“条款”进行争吵，但是他们会通过表达对科学的看法来掩饰这个问题。在这种情况下，这个情景就会由我来编写，因为我对这个问题有自己的理论。
但是其他情况下，假如我们要让谢尔顿为了他认为重要的某一门学科大发脾气，而且还认为别人不懂，我们就会询问科学顾问，“这应该是个什么问题呢？”
你看专业期刊吗？
不，我们看Science Times（《纽约时报》科学版——译注）。我们会偶然发现一些似乎值得谈的话题，比如有人担心瑞士的粒子加速器会摧毁宇宙。我们可能会拿这件事开玩笑，或许甚至会编一些与此相关的情节。
你是怎么开始参与这部电视剧的呢？
我申请了一份工作。
然后呢？
我曾经在电视台干过一些年。我写了一个剧本，想碰碰运气加入《马尔科姆的一家》的剧组，我将剧本作为样本递交给了查克和比尔。他们面试了我，我主动提供的剧本有两个故事，一个关于自慰，一个关于博弈论。查克说，“自慰和博弈论，听起来很适合《生活大爆炸》。”
你有收到科学家粉丝的邮件吗？
不只是邮件。科学家会来到拍摄现场，坐在观众区。在拍摄一些餐厅的场景时，我们经常请他们在背景作群众演员。
史蒂芬·霍金来过一次。他非常乐意扮演一个小气、幼稚的自己，乐于在一种网络拼字游戏中羞辱谢尔顿。他将自己扮演成一个大孩子。他觉得不一定非要把自己塑造成一个科学英雄。这让我对他更增添了几分敬意，因为他觉得没必要进行伪装。
你的故事有很多内行人才懂的笑话，有一集非常搞笑，提到了薛定谔的猫。你的团队是怎们知道科学领域中的趣事的？
我在研究生院攻读分析哲学，文化上来看和科学是十分相似的。我们会和我们的科学顾问——加州大学洛杉矶分校物理学教授戴维·扎尔茨伯格(David Saltzberg)讨论，还参观了很多学校和实验室。
我们曾去过火星探测器的控制台。很多有关霍华德的故事都来源于此。
我们与美国国家航空航天局宇航员迈克·马西米诺(Mike Massimino)进行了交谈。他告诉我们，他的意大利亲友并不觉得他去过太空有什么了不起。有一名亲友说，“我们通常会让新人打扫垃圾车。如果你的级别较高，你就不用去空间站了。”这变成了霍华德的一条叙事线。他去了太空，但周边没有人觉得这有多不得了。
你们有时会听到科学家们说“谢谢你们展现了我们的生活”吗？
哦，是的。他们有时会说，再过10年会涌现出新一代的科学家——那些看过这剧，并且因为喜欢剧中人物而决定成为科学家的孩子们。那就太棒了。我认为我们应该多出一些科学家，少一些律师。发明塑料飞机要比起诉某人强。
《绝命毒师》:认知心理学和编剧技巧
《绝命毒师》:认知心理学和编剧技巧(第306期)
微信原版阅读：202014-08-27 编剧帮
来源：豆瓣 小A/文
我心想一部电视剧如果是有能力者的诚意之作，在足够的剧集时长保证下，创作者可以有余地把每个人物每件事的来龙去脉都讲清楚，中途加入千回百转，让剧集在剧情的编排上一定可以比短短一部2小时的电影更加丰富。所以既然《绝命毒师》被捧上天了，那么它一定会在这个问题上比别家做得都更好。而且这是一部已经完结的电视剧，快追慢追全凭个人掌控，所以为了领略剧情编排之闪转腾挪，我下决心快速把此剧追一遍。
先简单总结一下本剧梗概，以便后面讨论：故事的主角是人到中年的悲催窝囊的高中化学老师沃尔特·怀特（老白）和青春年华的扶不起来的毒贩混混瘾君子杰西·平克曼（小粉）。老白老实胆小，当老师挣钱不够一家子开销，还要去洗车店擦车，忍受洗车店老板的白眼和学生的讥笑，老婆没工作还大龄怀孕，儿子脑瘫。突然有一天，老白被查出肺癌晚期，眼看自己不久于人世，觉得自己就这样死掉的话家人很可怜，于是铤而走险找到曾经的学生小粉一起制毒贩毒，给家里人攒钱。
看过梗概之后，观众对于这部电视剧大概的期待会是这样的：老白如何从一个良民变成毒师？他有没有挣到钱？家人知道他的所作所为吗？有没有受到法律的制裁？……等等。所以编导一定要把老白“下海”的经过和他们二人的“经营”状况拍出来，并且要安排他们和家人和警察周旋，等等。在此基础上编导可以选择加入支线人物和剧情，让剧集变得更曲折更复杂。
【认知心理学的理论基础】
剧本写作有一系列的基本要领，比如人物传记的撰写和展示，戏剧冲突的构建和发展，台词应当戏剧化而不是平铺直叙，不要在观众做好心理准备前转场，等等。除了基本要领之外，还有一些为剧本锦上添花的经验定律，此处姑且称之为技巧。要想写出合格的剧本，基本要领必须做到，至于技巧则可有可无。因为剧本以人物作为核心，剧本所需要感化的观众也是人，所以剧本写作可以类比为一个心理学效应，剧本写作的要领和技巧是对心理学理论的验证和展现。通俗地说就是：编剧写出哪几个人物，哪几段故事才可以刺激观众的心理活动，对剧情产生感应？——从这个意义上讲，影视已经不仅仅是第七艺术，心理学的研究成果和思维方式可以指导影视创作。国内外已经有不少专家学者著书立说，探讨影视和心理学的关系，大多是在美学研究领域向心理学倾斜。
观众收看影视作品并产生观影体验的过程，借用认知心理学（Cognitive Psychology）的理论，可将其定义为察觉（Perception）和注意（Attention）这两个概念。察觉及其相关研究强调的是外部刺激触发人类认知系统第一反应的方式，而注意及其相关研究强调的是人类认知系统对外界刺激的接受、筛选和记忆的信息处理流程。其中，关于察觉的过程，有两个模型大类普遍被和信息处理相关的领域，比如软件业，系统科学（System Science），以及我们这里讨论的心理学所引用，它们的名字很形象，互为对称——下而上理论和上而下理论。
下而上理论（Bottom-Up Theories）认为人类认知系统直接通过外部刺激本身来产生第一反应。换言之，察觉是从外部刺激进入眼球的那一时刻开始的（Robert J. Sternberg, Karin Sternberg, Cognitive Psychology 6th Edition, Wadsworth/Cengage Learning, 2011）。之所以称之为下而上，是因为习惯上我们把复杂的脑部劳动看作是高一层次的认知反应。按照下而上理论，你不需要更复杂的脑部劳动就可以察觉，你感受到长城的存在是因为你看到了长城，你的感受直接来自于长城这个事物向你的视网膜上散射的第一束光。
这个理论模型有助于解释电影里的某些商业元素。《一代宗师》里的雨天打斗场景，《地心引力》（Gravity）里破烂太空船在失重环境下旋转，甚至《阿黛尔的生活》（La Vie d’Adèle）里长达十几分钟的床戏……观众对于这些场面的感受并不需要借助复杂的思维过程，你对这些场景产生的观感会是非常直接和自然的，所以这些场面可以调动大多数观众的观感——事实上，在自己过往经历里见过雨天打斗、太空灾难和女同性爱的观众比例并不高，所以借助过往经历进行高级思维活动式的察觉几乎是不可能，也是不需要的（或者说是可欲而不可求的？）。这些场景被很多理论定义为奇观（spectacle），它们往往是奇幻类型片（Fantasy film）的重要组成部分。而一个阅遍雨天打斗片、太空灾难片或者女同性爱片的观众，收看上述三部影片的时候观感也许会大不一样，因为他动用了复杂的脑部劳动，他会拿这几部电影和过往看过的同类型电影进行比较。这个过程就不再是下而上，而是上而下了。
上而下理论（Top-Down Theories）则正好相反，这个过程中不是外部刺激主导察觉，而是认知系统内部的高级认知过程、过往经验知识和预期主导察觉（Clark A., Perception, Philosophical Issues About, In Lynn Nadel (ed.), Encyclopedia of Cognitive Science, London: Macmillan Reference Ltd., 2003. Volume 3, pp. 512-517）。按照上而下理论，你可能从小到大看过无数遍长城的照片，你已经不以为然，但是当你花上7天7夜，在一个陡峭的山坡上亲自把石头凿成石砖然后码起来，发现你的作品赶不上长城工程的哪怕一小部分，你也许会对长城有不一样的察觉，你对长城的伟岸会有不一样的定义。
上而下理论的著名实验之一
上图是3个六分之五圆和3个不同方向摆放的V字形（Robert J. Sternberg, In Search of the Human Mind, Harcourt Brace & Company, 1995）。如果你察觉到图中有一个无色的三角形，那么你刚刚经历了一个上而下的察觉过程。那个三角形是不存在的，你动用了高级认知过程察觉到了它。
【《绝命毒师》的编剧技巧】
回到《绝命毒师》的剧作。本剧恰好用到了我个人最喜爱的4种锦上添花的编剧技巧，而这4种技巧恰好可以类比认知心理学里的上而下理论，因为它们有个共同点：它们引起观众的观影体验都需要借助观众的高级认知过程、过往经验知识和预期。这些编剧技巧都不是直接的，需要一个建立基础，然后触发察觉的过程才能体现它们的效果。
1.呼应（Correspondence）
故事中首先给出一个情节，然后故事发展到某一阶段，该情节再次被引用，这是呼应的基本概念。值得注意的是，呼应不等于重复。下一次比上一次在剧情上更有发展，才可称作呼应。比如，我们在剧集里先是看到
小粉的女友珍妮和小粉提起圣菲的一个艺术展；（1）
然后是小粉在车上吸烟，镜头给到烟灰缸里一个有红色印迹的烟嘴；（2）
随后不久的某集开场，小粉和珍妮开车去圣菲参观艺术展，珍妮把吸剩的烟嘴扔进小粉车上的烟灰缸，烟嘴上出现一个口红印迹。（3）
前两个桥段其实都是这个情节的一部分，第三个桥段完整地阐述了情节点的全貌，包含了前两个桥段的信息，完美解决了这个情节点。这就是呼应当中要在剧情上更有发展的含义。前两个桥段是上而下过程所需要的基础，这两个桥段建立的基础成为了你过往经验和预期的一部分，你运用这个过往经验接受了第三个桥段的信息，不仅仅是了解到他们二人去看过这个艺术展这么简单的信息，而是同时带有一种观影体验，比如你可能有一种“恍然大悟”，“原来这就是之前的那个艺术展和那个烟嘴”的感觉。还有些记忆力好的观众可能在看到前两个桥段的时候记住了它们，然后他在想：这两个段落是什么意思？这个问题建立了一种预期，看到第三个桥段的时候，他可能会有一种“自己的期待被验证了”的感觉——这就是呼应让你察觉到的观影体验。
本剧中类似的呼应桥段星罗棋布，本剧编导简直可以称得上是一群倒卖呼应桥段的技巧贩子。比如Gray Matters公司，第一季中提到此公司，加重老白的倒霉程度，给出更充分的理由迫使老白铤而走险，走上制毒之路。第五季中，这个情节“摇身一变”，成为编导塑造老白“商业帝国领袖素质”的重要信息。再比如，沃尔特·惠特曼的《草叶集》在后三季中多次出现。
试想另一种情况，如果剧中没有出现前两个桥段，直接就是小粉和珍妮去看艺术展，你得到的信息将会是且只会是“哦，他俩去艺术展约会去了”。你可以明显感觉到这两种情况带给你的信息量和观感是不同的。再比如，玛丽偷盗的毛病出现了3次，这3次的信息量相同，一个本可能发展成呼应的情节最终沦为了简单的重复，不了了之。电视剧制作战线拉得太长，很多类似的细节都被弃用了。
2.麦高芬（MacGuffin）
希区柯克的粉丝对于麦高芬这个概念都不陌生，把这个概念发扬光大是希区柯克对电影艺术作出的伟大贡献之一。麦高芬指代一个起到工具性质的情节，它可以是故事中的某个目标，某个物体，某种动机，在这个故事中，主角一直在试图达到这个目标，获取这个物体，被这个动机驱使去做某事，而实际上故事所要表达的主要内容并非这个麦高芬，麦高芬并不位于故事主旨的中心，它是驱动你、带领你接受故事主旨的次要内容。麦高芬在一部电影中往往占据开场情节的核心位置，随着剧情推演它会逐渐地被边缘化，观众在不知不觉中开始接收主旨信息。
除了希区柯克电影之外，《等待戈多》（Waiting for Godot）里的戈多，《公民凯恩》（Citizen Kane）里的“玫瑰花蕾”，《榴莲飘飘》里的榴莲等等，都是中外影视戏剧史上杰出的麦高芬。如果把《七武士》看作武士阶级的挽歌，那么片中的一众盗贼也可被看作是麦高芬。
看过《绝命毒师》的观众都会对第三季第10集“苍蝇”留下深刻印象，本集甚至在全剧中都是独特的，完全存在于主线剧情之外。本集剧情很简单：老白和小粉在实验室打苍蝇。但是在打苍蝇的过程中，两位主角，特别是老白，吐露了一个小时的心声。换言之，苍蝇就是本集的麦高芬，本集的实际目的是塑造人物性格。观众往往会在故事进展到一定程度，甚至直到结尾，才会察觉故事中使用了麦高芬，原因在于，这种察觉往往要以故事刚开始的时候所做的铺垫为基础，观众的注意力在老白打苍蝇上，潜意识里在逐渐接收主旨信息，而麦高芬的退居二线，主旨的走到台前是一个进行着的过程，没有这个过程，观众就没有做出上而下进程的基础，也就无从感知麦高芬的艺术效果。
顺便说一句，剧中我个人最喜欢的三集都由莱恩·约翰逊（Rian Johnson）所执导：老白和小粉打苍蝇，斯凯勒走入游泳池，以及最惊险刺激的部分大结局。有点超现实的执导风格让他所执导的三集都有很强的艺术范儿，《绝命毒师》本来就是一出节奏不算快的电视剧，约翰逊在此基础上节奏更慢更扎实。Take My True Love by the Hand更是全剧最精彩最应景的引用歌曲之一。
3.认知差异
用大白话解释认知差异，就是“观众知道，角色不知道”。惊悚电影中认知差异的其中一个套路是，观众会比片中人物预先知道可能会到来的危险，然后眼看着片中人物在不知情的情况下一步步逼近危险。《绝命毒师》中的认知差异主要存在于老白和家人之中，老白瞒着家人制毒，和家人的对话不能涉及制毒，所以实际上此处是“观众和老白知道，家人不知道”。这个编剧技巧的前提是，观众首先要看到事件本身，了解事件的特殊性和重要性，明白为什么这件事必须要瞒着剧中的某些人物，在本剧中就是老白制毒这件事。观众对事件本身的了解就是这个上而下的察觉过程的基础，后面看到老白和家人打太极，找各种理由为自己的行为作解释，以及老白假装清白地和汉克讨论案情，观众才会意识到认知有差异的几个角色之间的对手戏的艺术效果。
值得一提的是，认知差异配上不同的人物情绪，可以产生绝妙的化学反应，《绝命毒师》在这一点上做得非常好。老白最开始被家人问起自己的行踪，他语调磕磕绊绊，谎话都编不圆，我们可以称之为“心惊胆战地知道”；到后来他气定神闲地否定自己的所作所为，我们可以称之为“理直气壮地知道”。斯凯勒最开始不知道老白在做什么，情绪很不稳定，我们可以称之为“心惊胆战地不知道”；到后来她在不知情的情况下，心平气和地为老白出谋划策，我们可以称之为“理直气壮地不知道”。
4.象征
影视编剧技巧里的象征可以类比为语言学里的修辞。事实上语言学和心理学有着千丝万缕的联系，认知心理学把语言学当作一个重点研究课题。我第一次意识到象征的编剧技巧是在电视剧《宰相刘罗锅》里，本剧结尾处刘罗锅和一群孩子玩弹球，游戏的名字叫见皇上，刘罗锅最后一个“大皇上”的坑没有弹进去，还说“我就在这守着，让你们离皇上远远的”，然后是孩子们若有所思的表情。大多数人都认为这个结尾是对刘罗锅的一生，乃至官场生活的某种点评。这种手法在经典影视作品里并不少见，《七武士》里熊熊燃烧的篝火象征最年轻的武士胜四郎和农家女一夜缠绵的欲望，《生之欲》里的生日歌象征茅塞顿开的渡边重新抖擞精神，决定坚持到底，认真完成工作。
《绝命毒师》中最精妙的一个象征，是老白和家人一起打牌。老白一手烂牌，和汉克对峙到最后，两个人在讨论谁能赢得了谁的问题，最后老白下了大赌注，汉克表示放弃认输，然后老白亮出一手烂牌。单看这个桥段会觉得平淡无奇甚至莫名其妙，但是如果观众可以从其联想到自己已经看过的老白和汉克的所作所为，便会以此为基础做出一个上而下的思维判断，体会到象征的技巧可能带给他的观影体验。
【题外话：其它观影体验】
第一季的《绝命毒师》是带有黑色幽默的惊悚片，老白的笨拙和胆小是天然的喜剧源泉，幽默感是整体性的，处于剧情编排的层面上。到后面几季，剧集风格就彻底转向惊悚和悬疑了。第三和第四季上半段则流水线痕迹浓重，非黑即白的单一性格脸谱化人物的对抗，惊险刺激的剧情，节奏快，但是没有带动太多的内容。表现人物性格的桥段非常少，人物的情绪变化是瞬时加入的，没有特别多的铺垫，为的是服务一时的高潮起伏，非常功利。从第三季之初看到第四季前半段，我的弃剧情绪已经达到顶峰。
第四季中，编导使用了野心家利用丑角制造误会挑拨离间的手法，这段反间计甚至让人想起莎士比亚戏剧的编排套路。不同的是，《奥赛罗》里，伊阿古在艾米莉娅的帮助下，设法让凯西奥拿到手帕，而这件手帕是奥赛罗与妻子苔丝狄蒙娜的定情象征，伊阿古借此制造苔丝狄蒙娜和凯西奥有染的误会，诱使奥赛罗亲手杀死苔丝狄蒙娜；而本剧里，老白在索尔的帮助下，设法让墨西哥小孩中毒，而毒素是老白和小粉共同制作，老白让小粉相信是格斯拿走了毒素，借此制造格斯给小孩下毒的误会，诱使小粉产生仇恨情绪，帮助老白对抗格斯。
到了第五季，节奏终于慢下来，与前两季持平。表现人物性格，丰富人物形象的桥段和对白比三、四季更多，不紧不慢娓娓道来的叙事风格，戏剧化的情节有条不紊地推进，让悬念散布得更平均。不过此时的老白已经是冷血毒枭范儿，而不再是第一季那个窝囊沮丧内心挣扎的绝症化学老师。从第一季到第三季，老白从刚知道自己得肺癌，到妻子背叛他之后，一心想要维系家庭的他从失去家庭的痛苦里醒悟，绝命毒师就已经不再“绝命”，尽管他仍然在break bad。从此之后他仍旧做着非法的勾当，但是他的内心已经没有绝望的情绪，反而开始正视这种绝境，以更加积极的态度看待自己的非法事业。他本人和自己的制毒事业心，挣钱养家的壮志雄心和谐共存，相得益彰。剧集在形式上也开始艺术化甚至实验化，老白在沙发上喝酒，一低头再起身，已经穿上黄色的防护服，像这样的镜头的无缝衔接处理已经超出了大多数观众对于一部电视剧的要求。
《迷失》编剧艾布拉姆斯:故事的关键是要有好的角色
J.J.艾布拉姆斯:故事的关键是要有好的角色
微信原版阅读：742014-08-14 编剧帮
编剧帮整理、翻译、撰写
J.J.的大多影视剧都是科幻题材的，这就常常给人一种印象：他醉心于科幻。但实际上他承认，“并没有特别对科幻题材感兴趣。比起科幻故事本身，我对科幻故事里的角色更感兴趣。对我而言，首要的并不因为它是科幻，因为有很多时候，科幻题材充斥着让人云里雾里的术语，认为它自己呈现出的就是字面意义上的科学。而《星际迷航》更着重的是人与人的互动、情感的纠纷、伦理的两难、忠诚与权力的抉择。当你帮助一个种族存活下去的时候，你是否也改变了他们的命运，这么做是否符合道义，这些元素让它更多关乎生命，而不仅是科学。”
没错，在塑造人物方面，J.J.可谓出神入化，也有他自己的一套看法，他讨厌扁平的角色，认为人性是复杂的，将人推入特定的情境总是吸引他。“每个角色都有属于自己的时刻，没有这个，故事就转不起来。剧本推进、发展的过程就是要保证每个角色不仅要有他们自己的时刻，还要有他们的故事线。”他说，“如果你给我一个你最喜欢的Top 10电影列表，我可以给你我的Top 10。我猜想这个名单会包含很多不同类型的电影，但有一点肯定是相同的，那就是它们都有好的角色。我认为这是电影电视的关键，次次成功不大可能，但不断尝试还是可能的。这个是我敢保证的最接近成功的东西。
J.J.的另一法宝是险象迭起、悬疑层叠的情节设计。这也是他的《迷失》每个星期能够吸引1500万的观众的原因吧：给故事添加各种神秘，让人人拥有秘密。他曾经为Wired杂志做过一期客座主编，他写道：“谜题，很显然，它无处不在。这世界上有没有神？是个谜。人死后的世界是怎样的？是个谜。巨石阵？大脚印？尼斯湖？迷，迷，迷。麦当劳的特别酱料？我不在乎你给我看多少瓶千岛酱的配料，M记所有的就是一种特制的调味酱。所以，是个谜。”
“有两种看待这个问题的方式，一种方式是视过程为核心，整个过程比最后的真相大白更重要；另一种方式是我花时间就是为了等个结果，想要一个令人满足的答案。问题是这部剧，给观众创造了很多需要解答的谜题，但是却没有一个终极答案可以解释剧情推进中的所有细节。这意味着你永远不会得到一个圆满的答案。两种观点都没有错。”关于《迷失》的创作，他解释道。
J.J.始终相信，个人兴趣是创作的出发点。“当你制作一部剧集的时候，你要面对的是22集的一整季。你要搞定每一集，很多演员、导演还有编剧，所有人都参与进来，就像一个军队一样。我认为参与一个项目的关键在于，这得是我们自己想要看的东西。而不是我们认为观众会喜欢的，观众想要看的。如果你感兴趣，并为之感动兴奋，那么它也能让别人感兴趣。只要你真心在乎你的作品，就能找到观众。”
尽管如此，像很多码字的人一样，J.J.也是有拖延症的。“因为我总是很享受做很多别的事：设计、音乐、雕刻、绘画……所以总有许多事可以让我打发时间，而不是去工作。基本上，不到最后期限，我是不会去写作的。”
韩剧中的浪漫,真的是逼出来的!
韩剧中的浪漫,真的是逼出来的!
微信原版阅读：23622014-08-05 编剧帮
冯乐/文 幸福蓝海规划拓展部
一、被逼出的“杂种文化”：创造与创意
2012年全球最红的歌曲是什么，答案显然是鸟叔PSY的神曲“江南style”。“江南style”的成功是韩流文化在世界范围内的又一次巅峰表现。一首用韩语创作的，原本只是针对韩国本土市场的流行音乐为什么可以跨越语言与文化的阻隔，原因当然很多，但笔者认为很重要的因素就是其背后所代表的韩国“杂种文化”。“杂种文化”这种提法，乍听起来，有些刺耳。但在我们此次交流学习中提出它的正是韩国影视剧领域的泰斗人物前KBS电视局长李应辰先生。其实在1997年韩流兴起前，韩国根本不是文化输出国，也只是完全的文化进口国。李局长说中国有“少林寺”，而日本可以宣传“武士道”。中国和日本都曾经以这些优秀的传统素材创作过无数为人津津乐道的影视作品。但在韩国，由于历史的原因，他们根本没有这样丰富的传统文化素材可以使用。和韩国的制作人私下交流，在中国，年代戏是非常重要的题材，但在韩剧中很少见到。对方的回答简单直接，因为那个年代韩国处于日本殖民时期，没有太多值得拿出来说的东西。在交流中，韩国的制片人也不止一次的向我们表达了对于中国五千年历史所蕴藏的丰富素材的羡慕，归根结底韩国的制作人们处于一种传统文化上难为无米之炊的尴尬境地。韩国没有“少林寺”和“武士道”，所以他们的影视工作者只好被逼着东拼西凑地做着复制，却不想诞生了一种新的“杂种文化”。
“这种文化是在正面看待外来文化存在的同时，正面看待自己的文化传统，在相信自己文化传统优秀成分的同时．积极吸收外来文化的精华，建设自己的新文化”。而韩剧正是承载这种文化的最好佐证。韩国的影视剧创作者一方面会开放的接受来自西方的新的文化元素提升作品的品质感，另一方面他们又执拗的坚持东方的以家庭为核心的传统价值观（韩剧的年轻男女主角不管对对方多么野蛮无理，面对父母的时候也是非常尊敬的）。东西方观众在面对这样的作品时都可以自然的找到契合点。李局长在授课中还提出了区分“创造”与“创意”的观点。“创造”是从无到有，那是无法刻意为之的“神迹”。而“创意”则是把已经有的东西，缩小，扩大，扭曲，以自己的感觉，去创造一种新的东西。而将传统文化与新文化融合后所绽放出的“杂种文化”正是对创意最好的诠释。我们每天都在高喊着搞好创意文化产业，那么笔者以为韩国的影视剧所代表的“杂种文化”正是我们应该仔细研习的关于创意产业的经典案例。韩国的传统文化传承自中华，我们有“少林寺”，我们有各种丰富的传统文化素材，但为什么韩国创意出了《爸爸去哪儿》，《我是歌手》，而我们只能跟着买版权呢？可能还是被逼的不够吧。
二、被逼着赚外国人的钱：立足亚洲，走向世界
目前韩国电视剧的单集制作成本大约在3-5亿韩元（约合180-300万人民币）。其中电视台会承担70%的制作成本，其他的部分就必须通过广告以及节目的海外出口，国内有线台播出，网络收费观看等服务来确保制作成本和收益了。与我国的媒体环境不同，韩国的无线电视台是由KBS，MBC，SBS三家垄断。这样国内销售就不可能有“拼星”或者“二轮”一说。韩国的法律明确限制广告植入的空间，每集电视剧的中插广告比例又固定为10%，这就决定了广告对盈利的辅助能力也比较有限。这么高的制作成本与相对狭小的本国市场，逼着韩国的电视剧同行只好走向了海外发行之路。从1997年，CCTV热播了韩剧《爱情是什么》开始。一股名为韩流的旋风开始突然席卷亚洲。2001年由Fan Entertainment公司携手KBS制作的《冬季恋歌》更是创造了600亿韩元的销售记录。
在这次的交流中，KBS方面毫无保留的与我们分享了一些他们的海外发行思路。首先，他们认为海外偏爱的电视剧体裁是浪漫喜剧，那些明朗轻快的素材更容易受到海外市场的青睐。反之，一些专门的职场电视剧，或者阴暗的男性为主的电视剧, 情境喜剧等在海外市场的表现往往比较疲软。其次，在拓展初期市场时应该不是为了价格而是以文化传播为目的低价供给，或者按年签约，或者打包签约，以促进市场的开发。最后针对不同的市场特点，他们也会调整产品的营销策略。
随着韩国电视剧制作成本的不断上涨，韩国的同行们甚至开始有意识的针对海外观众的口味制作一些电视剧：主要是浪漫喜剧，选择那些在海外市场特别是日本市场比较有号召力的演员参演。例如正在播出中的《漂亮男人》。但遗憾的是，这部作品在融合海外和国内市场观众的不同需求时出现了偏差，虽然海外预售情况很好，但韩国本土播出结果非常惨淡。说到这里，一些国内电视剧制作人可能说，看看韩国人栽跟头了吧，中国的市场已经足够大，处于内需市场的我们只要把眼光盯紧国内市场就好了。这里笔者认为，中国的内需市场的确很大，但是这并不足以成为我们舍弃巨大的海外市场的理由。2011年KBS的海外销售收入是33亿美元，2012年更是达到42亿美元。如果韩国人可以用影视制造席卷世界的“韩流”，为什么拥有更广阔国内市场做后盾的我们不可以呢？或许还是被逼的不够吧。
三、被逼着盖了栋不能住人的“浪漫小屋”：贵在“走心”
如果去韩国旅游，位于仁川市瓮津郡的“浪漫小屋”是个不错的推荐。就在仁川机场附近的海边，蔚蓝的天色，屋外的沙滩海边，看上去就像一张美丽的风景明信片。可是如果你走进这个小屋子，却发现它浪漫却不能住人：冬冷夏热，没有空调，没有暖气；巨大的落地窗却不是强化玻璃；最抠门的是2层楼的别墅居然只安排了一个卫生间。而这里就是著名的韩剧《浪漫满屋》的拍摄地。《浪漫满屋》是2004年的韩国电视剧，改编自同名漫画，由宋慧乔、Rain等主演，上演3周收视率即突破30%，结局更是高达47%。该剧是韩剧史上里程碑式的作品，曾在亚洲十几个国家播出，均取得了超高的收视率，掀起了一阵席卷亚洲的韩流风暴。他的导演表珉洙这次也来到了培训院与我们交流。在这里要首先介绍下韩国的电视剧导演体系。韩国电视剧的导演称之为PD（Producer&Director）即集制作人和导演于一身，在制作中处于灵魂的地位。他既负责艺术创作，又负责整部剧的管理运作及营销。韩国的电视剧导演大都是电视台的职工（或者电视台职工出身后再辞职单飞）。
可是要成为电视台的导演可不是一件容易的事。每年只有经过严格选拔后，毕业于韩国名牌大学的优秀学生中不足10人才有这样的机会。然后他们还需要以助理导演的身份经历至少7-8年的学徒生活。这样一套过五关斩六将的经历逼的韩国的电视剧导演分外珍惜眼前的机会，一方面他们自诩为艺术家，对作品全心全意精雕细琢，另一方面他们身为电视台的员工，对预算格外的精打细算，杜绝了以艺术为名的铺张浪费。表导演拿到《浪漫满屋》这个作品后他决定做一个“猫和老鼠”式的，以快乐和浪漫为核心的作品。当时的预算是30亿韩元。而上海泰国部分海外拍摄花了5亿，搭建全剧故事的核心场景浪漫小屋花了6亿，还剩下不到20亿韩元必须要完成全部的拍摄。韩国的电视剧与我国不同，是边拍边播。开播前编剧只写出4集左右的完整剧本，及10集左右的剧情梗概即开始拍摄，播出后根据原有的设计再综合观众的反馈继续完成后面的剧本。所以随着播出的进行，导演一边等着编剧的剧本，一边带着团队加班加点拍摄。一周2集，一分钟的成片要拍摄一小时左右。拍摄140分钟，需要140个小时。而一周只有168个小时，所以韩国拍摄一般都是要分AB组。即便分了2组，由于每周都处于倒计时逼近的状态，每天的基本拍摄时间是早上7点到晚上12点。最后的几周，导演组基本上连睡觉的时间都没有了。没钱又没时间的《浪漫满屋》最终只能把超过50%的场景都安排在小屋里完成。可从成片上，相信没有人会觉得这个剧拍的像造价低廉的情境喜剧，因为导演和团队在这里做了很细致的设计。表导演举了这样一场戏的例子。女主角一边唱着歌一边打扫一楼的客厅，发现沙发上随意散落着男主角的衣服。女主角拿起衣服，自言自语的数落了半天男主角的邋遢但还是开始帮着收拾，这时厨房里传来刺耳的声音，原来女主角忘了厨房里烧的东西。这边女主角刚急急忙忙的冲进厨房，那边男主角进门，看见的是整理了一半的衣服和打扫了一半的家，便开始抱怨起女主角懒惰来。两人自然开始发生冤家争吵。这样一场戏里，只是利用了小屋内最简单的生活场景，却巧妙而快速的构建了男女主角的矛盾。回到这段开始对浪漫小屋的介绍里，为什么2层楼的别墅里只有1个卫生间？很简单，因为这样可以把男女主角在日常生活中集中到一个空间里制造矛盾。这里还可以提一句我们去参观的韩国拍摄基地。与气势磅礴的横店不同，你会发现那里所有的布景都比实际的看起来小了约1/3。但韩国同行这样搭建不是因为舍不得花钱，而是为了在实际拍摄中，这些布景可以更好的融入画面。此次韩国之行中，韩国的同行们还和我们分享了许多在经营和创作中的经验以及理念。确实，因为双方影视体制的巨大差异，很多经验对我们来说现阶段具有不可复制性。但有过中韩合作经验的一位韩国制作人和我们分享的一个亲生经历，给我留下了特别深刻的印象。在某部中韩合作的作品中，按照剧本10年前窗台上放了一束鲜花，可10年后布景中，这束鲜花居然岿然不动。当韩方导演对此提出质疑时，中方给出的反馈是这个问题不重要。没错，从销售的角度，今天的采购方更看重的是演员，因为观众更多看得也是演员，这朵10年不老的“鲜花”的确不重要。可中国观众的审美水平不会一直这样，采购方也不会，“走心”的好品质产品迟早有一天会成为这个市场里的主流，那为什么我们不能逼着自己先行一步呢？果然还是被逼的不够吧。中韩电视剧制作的差异在制度，但更在理念，其实我们在硬件上已经达到甚至超过了我们的邻邦，但为什么，我们就不能逼着让自己的创意文化再灵活一点，营销野心再扩大一点，创作精神再走心一点呢？
陈丹青:美剧是21世纪的长篇小说
陈丹青:美剧是21世纪的长篇小说
微信原版阅读：92014-07-26 编剧帮
来源：新周刊 文/采写/胡赳赳
美剧表征了一种欲望：欲望才是21世纪的长篇小说。“人永远想看见自己，又想知道别的窗户里男男女女在干什么。”美剧既是欲望发生学的载体，也是文化、心理与国民性的剧烈聚集——当然，这一切以娱乐的名义消解和展演。
也许美国人并未想到，他们制作的连续剧的最大市场在中国。
当一部“美剧”在太平洋彼岸播出时，它的中国观众可以在视频网站上近乎同步地欣赏到这一剧情。从某种意义而言，这是“世界是平的”佐证，也是“娱乐至死”的最新版本。但显然从更意味深长的角度而言，“观看美剧”和“如何观看美剧”以及“如何观看观看美剧”折射着中国人的某些心态和某些状态，尤其是，活在空间轴上的中国人与活在时间轴上的中国人，并不是同一个人。当我们拥有某些崛起的意识时，那种历史上的悲哀感又淡淡地泛起。
在社会属性、历史属性和文化属性中，每个人会自然地选择归类。但是当这三者合一时，“美剧及其观看”就不再是一个停留于情节与故事的话题，它可以在文化、语境、家国之中展开，同时，唯一没办法回避的是“此在的难堪”。
美剧的渊源大约可以追溯到二战前后，当时叫肥皂剧。《露露姑姑》很有名：就一家庭主妇，伴随两三代美国人长大，真是“为人民服务”。
《新周刊》：你曾经说“美剧是21世纪的长篇小说”。为什么会有这样的一个观点？
陈丹青：我们这代人从小读长篇：雨果、巴尔扎克、托尔斯泰、陀思妥耶夫斯基……那年代没娱乐，抱个长篇啃着，可以活一阵。小时候不懂，《战争与和平》一会儿在彼得堡，一会儿在拿破仑前线，很刺激、很难忘。长大复读，明白长篇小说好比长途跋涉，几组人物、几条线索，交叉叙述到最后，聚散生死，你借小说活了一回。现在我还觉得托尔斯泰那些人物好比我家三外公或表姊妹，熟极了。
1982年刚到美国，头一回发现世界上有连续剧。亲戚告诉我，从孩子上小学到进大学，还没播完。小说书、电视机，媒介完全不同，当时哪想到对应长篇小说。1990年母亲移民纽约，看不懂美国电视，也不要看，我就从唐人街租大陆录像带陪妈妈看，一看，完蛋了，停不下来。先是《渴望》，接着是《编辑部的故事》、《爱你没商量》、《过把瘾》、宋丹丹演的《好男好女》……十年间看了大约3000集，一直看到回国定居。
但在纽约不看美剧：我的英文没好到能听懂俚语，也没兴趣——那是美国人的家务事。真的，多数是家庭剧：一对傻逼夫妻，两个胡闹的小孩，层出不穷地逗趣，永远在客厅沙发周围，朋友进来、冤家进来、警察罪犯进来，一阵阵哄堂大笑据说是配音的。后来英达引进情境喜剧《我爱我家》，非常非常好，因为是“我家”的破事儿，全能懂。
我们现在看的美剧，当时还没大量制作。只记得两个，一是美俄合拍的《彼得大帝》，一是美欧几国合拍的《马可·波罗》，有了现在美剧的规模和美学，当电影那么拍。
美剧的渊源大约可以追溯到二战前后的黑白连续剧，当时叫肥皂剧。《露露姑姑》很有名：就一家庭主妇，伴随两三代美国人长大，真是“为人民服务”啊。上世纪80年代那个演员死了，我在电视上看过片段回顾，围个围裙，烫个头发，等于众人的姑姑，造型是四五十年代美国画报那种。抗战后美军进入上海，市民都看美国画报，“文革”抄家，家家户户避嫌，扔到垃圾箱，给我看见了，记住了。
《新周刊》：我在思考，斯皮尔伯格为什么会从电影退到电视剧？
陈丹青：这要回到刚才你的问题：我什么时候开始看美剧。我是2001年以后开始看。那一年，瞧着两座楼塌下来，我发现心里在乎这座城。我每年回纽约看妈妈，春秋两季。2001年吧，发现地铁和公交车的大幅广告上——有美术馆大展，也有影视——全是Sex and the City（《欲望都市》），写明几月几号哪个频道几时开播。回北京后，没想到进口了，字幕全配好了。年轻人给了碟片，夜里没事，塞进去看看吧，一看，完了，就跟当年看《渴望》，下不来了。第一季看完等第二季。这时，我不是重新爱上纽约，而是重新了解纽约，就像看王朔的连续剧，重新了解中国——我在北京发现：原来美国是这样的。
真的，你以为你是某国人，你待在某地，你就了解吗，未必。看书，看连续剧，当然，加上你的所谓“生活”，你才可能了解。
《新周刊》：《老友记》呢？
陈丹青：没看过。我看的美剧很少。第二个是《绝望主妇》。那是七八十年代肥皂剧的变种，叙述美学则和电影拉近，成了很长很长的电影——我熟悉，能分享。费城、波士顿、康州，好多这类小镇，一流社区，日久乏味，左邻右舍就这点事，家家女人变着法儿对付无聊。性、阴谋、嫉妒、爱 、友谊、代沟……所有故事固然被夸张了，可是内在的真实，太对了，我想起富有小镇的白人，现在明白他们了。
2009年看《广告狂人》，忽然想到：连续剧岂不是长篇小说！此前没这一念。我没想到美剧主题会这么严肃、深沉、细腻，这么“现实主义”。人的种种难言之隐，办公室的无数日常——就一家公司啊！写到这么深，这么复杂，这么可信！不断在意料之外、情理之中。60年代感弄得多自然：忽然肯尼迪遇刺，忽然梦露自杀了，但不渲染，嵌在日常节奏里，主角的一切照旧行进——60年代我在上小学，隔三差五上街游行，大叫“打倒美帝国主义！”，哪知道同时期的美国人这么活着，雇员，老板，合同，电话，离婚，通奸……
《广告狂人》的心理深度处处让我想起陀思妥耶夫斯基和托尔斯泰。你去读托尔斯泰的《伊凡伊里奇之死》，一上来就是公司同仁，就是人的冷漠与脆弱。《广告狂人》的规模感、复杂感，那种从容的叙述、那种人际关系的穿插变化，多舒服，各种微妙的衔接，全是戏，主线、副线、伏笔、层次、对话、隐喻，还有深刻的绝望与同情——这不就是长篇小说嘛！
好的影视会有文学的质地和语气，好的小说，有视觉，有画面。我几次引述福楼拜夸托尔斯泰的长篇：“画家、画家，一流的画家！”他真懂啊。文学传统富厚的国家，电影会好。
我不知道《广告狂人》怎么编的，有文学原著呢还是专为电视剧现写？我不了解美剧怎样诞生，就像傻子一样看，同时重新想文学问题。木心渴望写长篇，但他不是写长篇的人，鲁迅也不是，精通汉语的人不会往长了写，但安忆会，王朔、莫言会。欧洲语言（还有我们的所谓“白话文”）适合长度，俄国人个个擅写长篇，唯普希金短篇厉害，他懂简练，是俄语的开山者——美国人的长篇也很厉害！
我相信，小说家群诞生了今天的剧作家，他们开始写美剧。没有丰厚悠久的小说传统、现实主义传统，目前的美剧不会存在。
《新周刊》：这牵涉到小说传统的问题。
陈丹青：小说传统一开始并不是“文学”，而是市场传统，它跟本雅明说的“讲故事传统”没那么割裂。我很重视这句话：“小说诞生的那天，孤独的人诞生了。”（编者注：本雅明《讲故事的人》原文为：“小说诞生于孤独的人。”） 所有人躲在角落独自看小说。什么意思呢？就是，资本主义和个人主义时代，互为因果，同时开始了。
19世纪前，所谓“现实主义”概念，绘画没有，文学也没有。法国是到库尔贝那里自称现实主义，巴尔扎克的所谓“现实主义”，我疑心是俄国人追加的。俄罗斯文学上来就标榜现实主义，照中国的解释——这种解释也来自旧俄和苏联——反映生活，人物真实，故事可信，加起来，表现“时代”、“历史”云云。
18世纪法国人英国人弄出现代小说，19世纪是长篇小说黄金时代。横杠子插进来俄罗斯小说：从果戈里到陀思妥耶夫斯基和托尔斯泰，欧洲人傻眼了。我有一本书是欧洲文学家谈托尔斯泰，能想到的20世纪上半期重要作家，普鲁斯特、托马斯·曼，都佩服他。那种佩服，恐怕是针对规模和分量，俄国人厚重，西欧人巧，自叹不如。
《新周刊》：就是所谓史诗。
陈丹青：不完全是史诗。史诗是指《战争与和平》。《安娜·卡列尼娜》、《复活》，结构太严整了。当时这些小说非常“现代”，不光指内容，包括对小说的全新处理。中篇《哈泽·穆拉特》、《克莱采奏鸣曲》，都牛逼。陀思妥耶夫斯基是另外一种心理描写。他对20世纪的影响比托尔斯泰更甚。综合起来，我们叫做“现实主义传统”。
加上巴尔扎克、福楼拜，福克纳也该算吧——我们对美国其实不了解，乱讲人家浅薄，其实我们才浅薄啦。美国的小说传统、短篇传统，非常过硬——美剧背后有强大的小说传统。为什么？美国没有帝王贵族，没有历史，除了城里人，中部、西部、南部，建国前后、南北战争，经济萧条，民权运动……这个国家的文艺全是“人民”的故事。好比《推销员之死》，他们有很结实的描写底层和小人物的传统，他们的“被侮辱与被损害的”——不是俄罗斯那种——是标准资本主义社会的、美国式的。上百年来，美国有很棒的写手，包括黑人，写得好极了：写犯罪、堕落、贪婪和疯狂，写女孩男孩的苦恼和罪孽，不比欧洲差，不比俄罗斯差。
以我有限接触的美国剧本人、小说人，他们对俄罗斯小说太熟悉了，就像日本人熟读《三国演义》一样。当然，他们也熟悉英法传统。狄更斯的传统当时跟马克·吐温平行，马克·吐温给出了伟大的美国叙述。
你到东村去跟文艺人谈，整个欧洲和俄罗斯传统跟他们不隔的，谈家常一样。中学大学都教授希腊到19世纪的文学。我女儿的选修课居然是但丁的《神曲》，老教授一讲维吉尔在天堂门口止步，就熬不住大哭。美国人对二战前后跑来避难的欧洲文人，熟得像一家人。十月革命后、二战后，欧洲部分文脉流到美国来。
《新周刊》：像纳博科夫这样的流亡者很多。
陈丹青：纳博科夫太有名，我说的是另一路，譬如以赛亚·辛格。他二战前流亡过来，住在纽约边上的科尼岛。他只对故事感兴趣，他说，小说没故事，别来扯文学。这是对20世纪实验文学的“异见”，对美国叙事传统很重要，直通今天的美剧。要知道，太多美国作家背景是异国的，俄罗斯、德国、英国、以色列……没有纯种美国文学，是这些人共同编织了文学的美国。
谈好莱坞，谈美剧，我们不会想到背后有强大的文学传统。二战以来，法国小说渐渐没落了，俄罗斯小说也渐渐没落，不再有19世纪的骄傲。英国小说似乎还厉害——我最喜欢的英国片是《长日将尽》，剧本是日裔英国人写的，导演杰姆斯·艾弗瑞专门拍贵族题材，他是个加州美国人。英国的厉害，是莎士比亚传统垫底，狄更斯、哈代等殿后，20世纪的英国戏剧和文学，脉络不断。
法国弱了，认了。文学小角色当然有，大虫没了。意大利战后的现代小说好得不得了，跟新现实主义电影彼此繁荣，眼下也有点没落了——但美国几乎没有没落，因为文化产业厉害。我不了解当代美国小说，读过70年代前的短篇，还有一组根据短篇改编的电影，太厉害了，托尔斯泰读了会傻掉，会惊异他的影响在美国是这样的！
我相信，小说家群诞生了今天的剧作家，他们开始写美剧。我没证据，可能在乱讲。但一定有很棒的文学家闷头写美剧。他们也玩儿集体创作。我看过《绝望主妇》片花，我操，一帮年轻男女，70后——现在80后也有了——喝着酒、抽着烟，东倒西歪凑一块儿聊《绝望主妇》：哪个娘们儿后来耍什么花招，那野男人该不该出现……主创者是个同性恋，单亲家庭，爱妈妈，就在那样的小镇长大。他会采取某个意见，边聊边写，一季一季往下走。
没有丰厚悠久的小说传统、现实主义传统，目前的美剧不会存在。美剧来自成熟的电影市场机制和技术优势。但目前不是美国电影的黄金时代。过去二三十年不断推出好电影，但他们都承认，最牛逼是70年代：《教父》、《现代启示录》、《猎鹿人》、《出租车司机》，他们聊起来就痛心疾首。
所以我相信电影人立刻敏感：这是连续剧的时代，赶紧介入——去年看了《纸牌屋》，看了《大西洋帝国》，我操，太牛逼了。马丁·斯科塞斯技痒，担任监制，他自己现在拍得一塌糊涂，可是七八十年代黑帮片的精华都灌进去了，血腥、生猛，还拍得那么忧郁，老气横秋，酒精般的唯美和怀旧，非常时尚：一战后最好看的一段时尚。
再接着看《国土安全》。太猛了，显然电影的精锐、智慧、活力，都转移到美剧了。过去那种肥皂剧和文艺电影的分际——电视归电视、电影归电影——完全取消，好的美剧根本就是经典电影。
很难在英剧美剧之间划分区别。背后是同一群人在玩，在影响，在竞争，他们在同一个文化纽带和语言场玩儿了上百年。
《新周刊》：你刚才提到很重要的一个说法：英国的小说传统没落了。有一点能支持你，很多美剧迷，他们更倾向看英剧而不是美剧，因为很多美剧是直接抄英剧的。
陈丹青：很难在英剧美剧之间划分区别。背后是同一群人在玩，在影响，在竞争，他们在同一个文化纽带和语言场玩儿了上百年。二战后英国拱手，意思是说，好吧，咱不行了，你牛逼！那之后，两国文化出现新的双向关系。你去读《以赛亚·柏林传》，他代表英国外交部常驻美国，目击了甚至介入老帝国认怂、新帝国称霸的初始阶段。
《新周刊》：很多人就喜欢看英伦那个范儿，觉得美剧很粗俗：刺激你，不停地刺激你。
陈丹青：瞎掰。美剧一点不粗俗，人家是认认真真表达粗俗。粗俗的是我们自己，点根雪茄，看看英剧，以为就是英国绅士了。
传统要是活着，会起作用的。中国的伟大小说从十六七世纪开始，《水浒》到《红楼梦》，将近300年，为什么不奏效了？现在大家重视金宇澄的《繁花》，这种话本资源本该遍地开花，是通俗小说的主干，北方南方都该有，为什么没了？西方新小说进来，文人慢慢放弃传统话本写作。学西方的长篇也好，短篇也好，可能出了些好作品，但目前仍是夹生，影视跟着夹生——而整个欧美影视系统，文学始终跟着，没断过。不要忘记，美国还有伟大的百老汇传统。百老汇传统、好莱坞传统，全部灌进美剧，不牛逼也牛逼。
再一个，美国另有新传统，就是新闻纪实小说。卡波特，记者，同性恋，好莱坞为他拍了部电影，好得不得了（演员霍夫曼最近好像吸毒死了）。拍他40年代采访两个死刑犯，直到送他们上绞架，据说就此开创非虚构小说。纪实小说拓展的文学领域、文学力量，太大了，刑事案、社会问题、高层内幕、政客丑闻，都进入文学。言论自由保证了什么呢？就是创作无禁区。这一来谁弄得过啊，单是题材人家就百无禁忌，玩儿真的。
文学家跟不上传播时代，中国连续剧休想好。中国话本小说给出永恒的律令：“且听下回分解”。影视的命根子，说穿了，就是“且听下集分解”。
《新周刊》：中国的电视剧你也看，美剧你也看——在这种情况下，怎么比较它们之间的差异性？
陈丹青：三个差异：第一，中国新文学传统跟“五四”没关系了，但跟80年代有关系。80年代产生一大群“文学家”，类型不少，题材也广，好写手多。但据我所知，名角儿里，大概只有刘震云，还有部分的王安忆，被引入电视连续剧。近年刘震云直接变成电视剧和冯小刚的连接线。我很重视海岩，可是文学界不认他——牛逼啥呀，你写个连续剧看看？！目前咱们叫“文学队伍”（完全是军事语言）的这么一份夹生拧巴的文学资源，进不了，也没想到进入现代传播系统。个别人在接轨，效果不坏。要是年轻作家觉得你们是文学家，我是写连续剧的，自认矮一截，那就完了，没指望了。文学家跟不上传播时代，中国连续剧休想好。
第二个是中国影视业至今不成熟，受限种种管制，市场化反而弄得负面作用更大，不多说了。
第三个是命根子：控制有甚于八九十年代。这是绝望的。很简单，比比韩国，人家起步比中国晚太多，土得要死的国家，70年代才有像样的电影，90年代政府扶持，打开禁区，取消限制，现在韩国电影和韩剧远远超过香港。
《新周刊》：我发现你看美剧和我们不一样，我们是被它的故事吸引，你有时候是在看它的时代、穿的衣服、它的道具、时装：它哪个气氛是对的、台词是对的、表演是对的——你会看这种东西。
陈丹青：我也看故事啊，吓一身冷汗，或者眼泪喷出来。但你知道，感官脑子可以同时工作的，我会想事儿。不该说美剧英剧“取代”了小说，两种媒介不可能彼此取代，但受众是同一茬人。长篇连续剧足以和长篇小说争夺市场——眼下小说敌不过它。
没人预知小说的前景：再过五百年，俄罗斯长篇经典还有多少读者？我们说它不朽——经典当然伟大，永远有穿透力——但我相信，之所以出现伟大的文学，有个简单的原因：19世纪，乃至上溯那么多世纪，人类没有影视。
人的欲望是听故事，最好的故事是活人现身，一如最好的声音是人声——所谓“竹不如丝，丝不如肉”——可能，我在妄想：并非因为文学本身伟大，而是塞万提斯和司汤达的时代没有影视。绘画也一样，伟大的绘画延续好几个世纪，因为没有摄影和电影。如果希腊或文艺复兴的城邦有电影院，会有那些壁画和雕刻吗？
当然，这种反方向预设是荒谬的，准确地说，是伟大的绘画与文学哺育了今日的影视。但人的欲望迅速扑向新媒介。许多老媒介被新媒介灭了，许多艺术的类型过时了，消失了，人的欲望一点没变，无底洞：人永远想看见自己，又想知道别的窗户里男男女女在干吗。
《新周刊》：所以说“美剧是21世纪的长篇小说”——其实本质上是一个欲望的问题，欲望才是一个长篇小说。
陈丹青：哦，人的欲望永无尽头。一群狗呆看另一群狗在演连续剧，你能想象吗？人拿欲望没办法。你反对它，你傻逼。轮不到你反对它呀，但你可以控制。你控制看电视的时间，就像控制房事一样——你乐意操死也行，慢慢来也行；你酒量大，从早喝到晚，喝死为止，那是你的事；喝得非常舒服，也是你的事。
《真探》抢眼艾美奖神编剧谈麦康纳、哈里森
《真探》抢眼艾美奖,神编剧谈麦康纳、哈里森与新季前瞻...
微信原版阅读：192042014-07-24 编剧帮
编剧尼克·皮佐拉托
来源：外滩画报 文: Alan Sepinwall　翻译: Dormant
提名2014第66届艾美奖的美剧《真探》（True Detective）成为了最具杀伤力的新夺金热门。其编剧尼克·皮佐拉托（Nic Pizzolatto）是一名小说家，对于编剧界来说他还是一颗新星。在这篇深度访谈中，皮佐拉托将为我们揭开扣人心弦的创作历程，以及两位老戏骨主演马修·麦康纳（Matthew McConaughey）和伍迪·哈里森（Woody Harrelson）的幕后故事，皮佐拉托更透露了一些有关第二季的全新线索。
在创作HBO悬疑剧《真探》（True Detective）之前，尼克·皮佐拉托只是为《谋杀》（The Killing）的第一季写过两集剧本。这样的履历竟然能让有线收费电视台的标杆HBO把一个耗资庞大、雄心勃勃的剧集让他来掌控，而且由马修·麦康纳（Matthew McConaughey）和伍迪·哈里森（Woody Harrelson）这两个电影明星主演，第一季全部8集的剧本也都是由他独立完成。
《真探》不是一个普通的剧集，它出色的品质无需旁证。和《美国恐怖故事》一样，它是一个选集剧（每季一个完整的故事），讲述路易斯安那州警察Rustin Cohle（简称Rust ，麦康纳饰演）和Marty Hart（哈里森饰演）调查一个连环杀手案件，最终跨越了从1995年到2012年的17年时间。
Cohle像一个备受折磨的哲人，但却对处理这种案子很有天分，皮佐拉托和麦康纳创造了一个迷人的新角色，而哈里森饰演的直肠子Hart相比他的老朋友也毫不逊色。皮佐拉托不仅写了全部8集的剧本，而且都是由新晋美国电影导Cary Fukunaga导演的，让该剧有了一种前后统一的悲伤美感。
我和Pizzolatto进行了谈话——这个来自路易斯安那州的小说家，话题涉及剧的起源，他从《谋杀》这个剧中学到了什么（包括不喜欢什么），《真探》的第二季会怎样，等等。
编剧尼克·皮佐拉托访谈
你只有这么浅的电视界资历，到底是怎样获得制作这个剧的机会的？
我觉得这是因为这个剧是我写的，而且我还拥有版权，如果电视台想要拍，就必须让我拍。等到我们出来寻找拍摄意向时，我已经到西部（洛杉矶）一年半多了，我明白电视剧的制作流程，我也知道我能胜任。推销这个项目时我的任务就让别人相信我的能力，说实话，汇集了这么多明星、这么多钱的项目，如果我干得不好，我想他们肯定会把我拿下。这只能说你每天的努力表现决定了你的成就。
在此之前，你是怎样获得制作一个选集剧的灵感的?
有多个因素。在2010年的夏天我写了《真探》的一个版本，我觉得可以做我的下一部小说，就是通过两个人的第一视角来讲述故事，Cohle和Hart的视角。按照章节交替，他们轮流讲述17年间合作的故事，和现在的版本区别很大，而且将是一本厚书。但当我打算把它搬到电视上时，我开始考虑如何改成电视剧本，而且可能拍成电视剧会更好，故事的时间跨度和大量线索可以提供给观众一个很好的视觉影像。
2010年7月，我写了6个剧本，其中之一就是《真探》的首播集，我等了一阵，直到我了解得足够多，等到我们可以拿出来推销时，已经能确保按照我们的想法制作了。
选集剧的想法来自于几个方面。我喜欢有第三幕、有结局的故事，对于连载的故事让我不爽的地方就是许多电视剧没有第三幕，只有没完没了的第二幕，当剧集拍到最后一年不得不仓促地进入第三幕，但这并不是一开始就深思熟虑好的。我想讲述一个完整的故事，有开端、有过程、有结尾。
许多从前电视剧黄金年代的选集剧给我的启示是，只要剧本足够好，我们可以吸引到电影界的人才。多数电视剧都需要演员签4到6年的长约，但是选集剧最多只需要5、6个月，我认为这对严肃的演员是有吸引力的。在电影界，饰演优秀严肃作品的机会越来越少，所以如果他们对扮演超级英雄没兴趣，在我这儿他们可以来演自己真正感兴趣又能提高演技的剧。电影演员很少能得到演这种长篇叙事的机会，而且又不需要被电视界通常需要的多年长约所束缚。
我听说一开始是打算让麦康纳演Hart，然后他说：“不，我想演Cohle，你应该去找Woody去演Hart。” 是这样么？
差不多。我希望他演Cohle，我也很高兴马修能演Cohle。但事实是，伍迪·哈里森已经是我们想要签的少数几个演员之一了。他刚演完电影《堡垒》（Rampart）和《规则改变》（Game Change），贡献了两个非常棒、非常不同的表演。伍迪一直是我们想签下的演员，而当马修让我们考虑他时，我们就说：“是啊，当然，也许你还能帮我们，毕竟你俩是朋友。”
他们演技真的很棒，而且在他们的演绎生涯中演过形形色色的角色，我有点儿想看到在第二季里让两个人对换一下角色再来一遍，我觉得他们能演好。
哦，是啊，那会很棒。我很喜欢和他们在一起合作，我们也在寻找今后继续合作的机会。对于电影演员来说（演这个剧）是很累的，至少要花半年的时间，有这个时间他们都能演两部电影了，或者演一部后和家人一起休假。对于他们感兴趣的任何事情我都持绝对开放的态度。
人们也在问他们会不会回归，我必须说这完全取决于演员，只要他们愿意我立马就同意。我喜欢看他们一起表演，让我不经去想：“为什么之前没人把他俩放到过同一个严肃电影里？”他们彼此的互动太美妙了，我能给出的最高评价就是——看过他们的表演之后，你会觉得换成任何其他演员都不合适。
伍迪·哈里森有过演电视剧的经历，但那是20年前，演的是多镜头的情景喜剧（我记得是在《威尔和格蕾丝》里演过女主角Grace的男朋友，幽默感强、性欲十足），比起这个剧应该轻松多了，在拍摄的过程中，你是否觉得他比马修·麦康纳更驾轻就熟，还是说两个人都是新手上路?
倒也没有，我觉得这对他俩都是新鲜事物。他们都是专业人士，有的时候我甚至会觉得“天啊，他们一定累坏了”，但他们会继续坚持演下去。这对他们来说确实是不同的表演经历，但结果很出色，他们确实做得很到位。如果你能发现他们有任何懈怠的地方，就说出来，我是没发现。
你只是在《谋杀》编剧剧组里的短暂地待过，那儿的经历是怎样的，有多大用处，那时有没有开始准备这个剧呢？
我在为《谋杀》写剧本之前，就已经写完了《真探》的首集剧本，这也是我得到编剧机会的展示作品之一，为了那个工作我举家搬到了洛杉矶。最好的一点就是Veena Sud（《谋杀》的主创）允许编剧们随意进入拍摄场地，这是一个非常棒的电视剧制作速成班，教会你谁是做什么的、一个剧的掌舵人需要做什么等等。
为今后的事业打基础，这就是我从那次经历中主要学到的事情。可能一开始是源于（我作为）小说家的生活体验，但在播出之后，我对最终呈现在屏幕上的结果感觉很复杂。我意识到如果我想署名上去，就必须自己来制作，至少在一定程度上能控制成品。在第二季开始时我就辞职了，但我必须承认这是很棒的经历，四个月前我还在大学教文学，突然间我就到了电视剧组，这很宝贵。等到我推销这个剧并开始制作时，我已经驾轻就熟了，我觉得“是的，我能做到。”
你在拍这个剧之前有没有特别的风格参照，或者有以前看过并且喜欢的一类电视剧、电影，让你想说：“我也想借鉴一下”？
很奇怪，当我仔细去想，很多作品都对我有影响，像《九十分钟剧场》（Playhouse 90）、《迷离时空》（The Twilight Zone）、《铁面无私》（The Untouchables）所有这些黑白电视剧。但说到确定叙述风格，绝不是草率就定下的。也许埃罗尔·莫里斯（Errol Morris，美国著名纪录片导演，代表作《细细的蓝线》、《战争迷雾》）对我的影响比任何人都大。埃罗尔·莫里斯和迈克·李（Mike Leigh，英国著名电影导演，代表作《秘密与谎言》、《维拉·德雷克》、《赤裸裸》）能够用一部电影完成最高水准的角色塑造。
对我来说角色就是一切，这也是相比电影我更喜欢电视剧的原因，你要和角色共生。埃罗尔·莫里斯的伟大之处以及他完美塑造角色的方法——就是让他们去尽情述说。当讲述自己的故事时，每个人都极力解释自己的故事，解释他们做出的决定，为了更契合现在而粉饰过去。这都让我很感兴趣——回忆以及关于客观事实的想法，这就是让我着魔的地方。
我也很乐于把一个好的角色交给一个好演员，然后就让他尽情演。不需要任何特效，表演本身就是特效。这也许源于我对剧场的热爱，就是对话。如果你富有创新精神，就可以把戏剧式的对话融入到电视剧中。我喜欢让角色自由发挥。
在前几集中，Cohle这个角色很熟悉连环杀手的想法。他有许多理论，也说了很多让Marty发疯的话。让我们回到托马斯·哈里斯（Thomas Harris，美国著名作家，代表作《沉默的羔羊》、《汉尼拔》），依据他在流行文化中对连环杀手的描述，你是如何处理的，以避免被称作又是一个复制品？
评论都还没有出来，所以没准也会被抨击为复制品。对我来说不同之处就源于我的个人坚持，我想要探寻的东西从根本上来说与连环杀手没有任何关系。我对连环杀手不感兴趣，我对通过描述血案来吓唬、恶心观众完全不感兴趣，在流行文化中塑造连环杀手的方式或多或少都是幻想。
对我来说，在第一集中你看到的这些熟悉的桥段——从发现尸体开始，两个关系并不融洽的警察，他们不得不在一个车里交流——这些都是常用的桥段。然而每次我们用到熟悉的桥段，本剧都希望能颠覆它，事情从没向着我们通常以为的方向发展。
但并不是凭空的颠覆，事情没按我们预想的那样发展的原因是角色的行动，角色的行动又源于他们的性格。我用了一些观众熟悉的元素，希望用类型片中常用的故事桥段把观众留住，作为一个所谓的“procedural”（每集剧情独立的系列剧）我也能做一些完全不同的处理。
本剧的节奏在第3集之后其实变化很大，你能在前几集中看出来，这个剧在何处发力，和系列剧通常发力的地方并不一样。通常仅仅是在他们两个角色之间爆发冲突，或者是在他们的日常生活中，在这个意义上，我对连环杀手没兴趣，而且我也不想陷入——谁能想出最恶心的连环杀手——这种创意比赛。无论哪种题材——科幻小说、爱情小说、严肃文学——我最关心的都是在场景中角色的人性。
这个系列剧的案件和剧情满足了所有这一类型的基本元素，确实有悬疑，确实有真正的危险，调查的过程就是层层解开谜团的过程，而且我相信结尾也是合理的、令人满意的；但是这都是为了让剧情更有张力，利用这种叙事结构来达到本剧真正的主旨——对这两个男人、两个角色的探索。不一定非要有连环杀手，唯一的规则就是——会有一个疑案，有人会去破案。这一季只不过是采用了追踪凶手的形式，而实际上，只是假借犯罪调查的方式，让两个主角来探索形形色色的角色。我就是我的抱负。
在前几集中，关于Cohle我们了解了很多，非常坎坷的经历导致了他奇怪的性格，你是怎样塑造出这个角色的？以他的遭遇、言论和信仰而言，你不会让他跨过的底线是什么？
我从不考虑客观的道德底线。可以说我知道Cohle的底线在哪儿，他会告诉我他的底线，在某种意义上，他对自己没有任何改变。他的道德底线不是建立在观众看法的基础上，而是建立在Cohle的个人荣誉感上。一切都由角色决定，所以Cohle会走多远取决于角色本身。他对是非有着非黑即白的判断，某种程度上，让我觉得虽然他的灵魂和性格很残忍，但也很高尚。他从不妥协，至少有足够的勇气不留假象地合理评价自己的人生，即使那本身就是假象。
对Cohle这个人角色的灵感始于2010年的初夏，那时我正在写别的东西，思考我下一本书要写什么。我已经不怎么读小说了，近来更愿意去读哲学类和非虚构类的书。我正在本子上写草稿，突然Cohle的声音浮现出来，他在讲述一个过去的故事，这就是我下一本书里的声音，Cohle正在讲述发现尸体的故事，而这与他女儿的生日是同一天，他一直讲述这些存在主义的、形而上学的想法，这让我很着迷。
我几个月前找到了那个本子，翻了翻我最初写下来的文字，三年之后从马修·麦康纳的嘴里说了出来。所以Cohle吸引我的地方就是那个声音，打动了我的内心深处。这个角色生动表达了很多我自己的妄想，但又不是我。他的外型和內在的积淀都可以演这个角色。
接下来，“好吧，如果你想为大众消费做点儿什么，最好有个故事附加在上面，对不对？”要是让两个人整天在车里闲聊，肯定没多少人看。所以，我最关心的是探索角色，又希望能找到一个卖点让更多的观众有机会看到。最好的办法就是——在探索角色的同时，叙事结构本身就是探索案件，这二者完美地契合。
然后我们就寻找买家，而HBO在重新解构美国的类型片，让其重获新生方面有着辉煌的履历——《黑道家族》（The Sopranos）之于美国家庭肥皂剧，《朽木》（Deadwood）之于西部片，《火线》（The Wire）之于都市犯罪系列剧。
在选择案件开始的年代时，你是对90年代中期特别钟爱，还是说只是因为十多年前恰好是那个时代？
两点因素都有。我希望是17年 ，因为我想展示角色生活的时间跨度，能够看出他们哪里变了、哪里没变。而且1995年时，我还在路易斯安那州，所以身处这些景色中让我很有家乡的亲切感。通过17年的跨度，我们能够看到发生在角色身上重要的或者有时看上去好像微不足道的事情，可以说也提供了更多的空间去探索角色。
你现在对第二季怎么拍有哪些想法？假设HBO还想拍的话。
如果他们还让我们再拍一季的话，不过我已经在写了。我不能透露太多，但是我可以告诉你大概思路。如果继续下去，每年都安排在不同的地方，使用新演员，风景也是剧中的重要组成部分。我会继续构思一些新的方式来讲述故事，至少在一季的某些部分使用。前面我已经提到的那些原因：用优秀的演员，让他们尽情去说，你只需要在旁边拍。另外，人们讲述的故事与真实真相的会有出入。
人在讲故事时会说谎，但影像不会。所以我想你能非常有效地对比发现——事实的真相和人们的描述往往是不一样的。人们不说真话会有无数的原因，甚至可能不是故意的。也不一定非要以警察询问的形式表现，如果你考虑到各种可能性，可以是有人在做告解，可以是有人通过广播说话，有无数种选择。所以我认为上面那些元素会保持下去，成为这个剧的特点。
《权力的游戏》原著作者乔治·马丁访谈
《权力的游戏》原著作者乔治·马丁访谈(第287期)
微信原版阅读：12014-07-20 编剧帮
来源：By Mikal Gilmore 由豆瓣网友dormant翻译
在一月份的一个冰冷的夜晚，George R.R. Martin坐在让·谷克多【法国著名电影导演】剧院里，这是在新墨西哥州的圣塔非市（他在1979年之后一直生活在那里）他个人拥有的老剧院，剧院里正在播放HBO的巨制《权力的游戏》的前3季，该剧改编自Martin仍在撰写的长篇小说《冰与火之歌》。在看完第1季第9集《贝勒神像》之后，在该集故事的英雄Ned Stark意外被斩首，随着片尾字幕在播放，Martin安静地坐了一会儿，然后说“虽然看过很多次了，让然让我很有感触。当然，以我来看，书中的描写还要更为深刻。”
还没有写完：《冰与火之歌》这个组诗——1996年第一次出版——现在已出版5卷，还有2卷待出版。剩余的部分并不会很快完成，因为Martin是一个慢工出细活的作家，我们要想知晓他们的命运——Daenerys和她的龙，勾心斗角的Lannister家族以及饱受摧残的Stark家族——很可能还要等上很多年。甚至有可能HBO的剧集比书更早到达关键情节，虽然Martin曾经否决了这个可能性，他现在已经注意到了这个情况，“我最好抓紧把书写完”，在圣塔菲的一个路边商店他告诉我说。
然后，Martin带我来到一个小房子——里面有一个书塔——作为他的办公室及书房（他和第二任妻子Parris的住处就在附近）。Martin从童年就开始写作，在1970年代刚刚大学毕业他就开始出版短篇科幻小说，这些作品很快让他树立了一个严肃而又富有想象力的作家形象，他讲述悲剧故事——有时是不同寻常的、艰难的救赎。在1980年代的大部分时间和90年代的早期他都在好莱坞当编剧。1991年，他开始写《权力的游戏》，最初是一个关于权力和家族的故事，关于战争和人性的灾难性本质，一直到现在这部作品都没有对任何人——包括观众——体现出一丝的怜悯，正如在第4季中所展现的，没有任何一个角色是绝对安全的。
美剧《权利的游戏》海报
在他的办公室，Martin把我带到书房进行采访。房间的墙上摆着玻璃容器，装满了上百个漂亮的模型——都是Martin小说中的中世纪人物、幻想角色和场景。在通向图书馆的楼梯旁边——即使已65岁，他仍然如饥似渴地读书——摆放着一个实际尺寸的可操作模型，著名的Robby the Robot【机器人罗比】，来自于1956年的电影《禁忌星球》。“机器人罗比，”他说，“能把它买下来摆在这儿让我很爽，相当于一堆钱坐在那儿——我能从中得到什么呢？”
Martin是一个友善的、直率的、非常聪明的人，而且很健谈。那天我们聊了10个小时，直到晚餐才结束。他讨论《权力的游戏》的方式出乎我的意料：他总是把问题转向更宏大的议题—关于历史、战争和社会。因为Martin是个胖子，笑声很有感染力，有着浓密的白胡子，他的某些方面就像圣诞老人，除了他的眼睛，里面总是闪烁着想法——有些是非常阴暗的想法——表达了一种敏锐的思绪，就像他所创作的那些角色一样。
《权力的游戏》最重要的主题之一就是家族，给了角色前进的动力，也是毁灭他们的原因，你自己的家族和家庭是怎样的？
Martin：我生于1948年，从小就在新泽西州的Bayonne市，它是一个泽西市南边的半岛，乘坐巴士只要45分钟就能到曼哈顿中心，但Bayonne市是一个封闭的世界。纽约很近，但我们很少去。从4岁开始我住在第1街道，在政府建的公共住房，挨着Kill Van Kull【范库尔水道】，Staten岛就在对岸。
我的父亲也叫Martin，但他是意大利和德国后裔。我的母亲属于爱尔兰后裔的Brady家族。从母亲那里我听了很多关于Brady家族后裔的故事，在Bayonne市历史里的某些时代也是个非常重要的家族。很小的时候我就知道我们家很穷，但我也知道我们家曾经富裕过。要走到学校，我就得经过我母亲出生时的房子，这个房子曾经是我家的房子。我回想起来，当然在我的一些故事里会有这种已消逝的黄金岁月的感觉——曾经有过的梦中奇迹。不知怎样我母亲给我讲述的事情就进入了我的想象世界。
你和父母的关系亲近么？
Martin：我的父亲是一个冷漠的人。我认为他从来都不理解我，我也不知道我有没有理解过他。我们过去不这么形容，但基本上可以说他是一个可控性酒鬼。我们天天见面，但几乎不交谈，我们之间唯一的共同话题是体育运动。
你是不是直到上大学才离开Bayonne市？
Martin：我们家没买过车，我父亲总是说酒后开车是非常不对的，而他不可能忌酒（笑）。我的活动范围很小，曾经很多年我都是透过卧室的窗户盯着Staten岛上的灯光，对我来说，那些灯光就像香格里拉、新加坡、上海或者其他地方。我读书，想象火星，以及书中那些外星球，Robert E. Howard【罗伯特？霍华德，美国奇幻小说家】在《野蛮人柯南》等小说中创造的希伯来时代，以及后来的中土——所有这些多姿多彩的地方。想象那些地方就像我想象Staten岛和上海一样。
在1966年，你进入了伊利诺伊州Evanston市的西北大学。我知道在那一时期你经历了重大的道德和政治转变，因为你反对越战。
Martin：就像我们这一代的孩子一样，我曾经是一个鹰派。我认为美国就代表正义，我们都有过这个阶段。当我进入大学，越是了解我们在越南的所作所为，我就越觉得不对。然后征兵开始了，我决定拒服兵役。我不是一个绝对的爱国者，我无法这样自称。我就是他们所谓的某些战争的反对者。如果能参加二战，我肯定乐意，但是那时可选的只有越战。所以我申请了拒服兵役，本以为会被拒绝，然后我就会面临下一个选择：参军、入狱还是去加拿大。我不知道我会怎么选，都是极其艰难的选择，所有孩子都要自己做出抉择。出乎意料的是，他们批准了申请。后来有人告诉我——我无法证实——我被批准是因为保守的征兵委员会认为任何人申请了拒服兵役都应该被准许，因为惩罚已经足够：这将永久记入档案，人人都会知道你是共产份子的同情者，这会毁了你的一生。
我认为美国再也没有从越战中复原，导致的社会分化直到现在仍然存在。对于我这一代，这是一个幻灭的经历，而这对我产生了深远的影响。高中毕业时还一个理想主义的大男孩，相信真理、正义和美国梦。年少时的这些价值观到我大学毕业时显然已经不那么单纯了。
你的灵感都来自于哪里？
Martin：点子是廉价的，我现在能想出来的点子比我所有曾写过的都要多。对我来说，如何处理才是最重要的。对于自己的作品我很骄傲，但我不知道我能不能声称这绝对都是原创的。你读莎士比亚的作品，他所有的情节也都是借用的。在《冰与火之歌》中，我借用了玫瑰战争和其他奇幻小说中的东西。所有这些在我的脑子里酝酿，就形成了我希望是自己独特的作品。但我不知道灵感来自哪里，需要来时——就会来。如果我信教，我会说这是上帝赐予的天赋，但我不信教，所以我不能这么说。
你早期的小说《Dying of the Light》和 《Fevre Dream》，反响很好。但是《The Armageddon Rag》却暂时终止了你的写作生涯， 然后你在好莱坞作了很多年电视编剧。你是否认为后来的作品——当然是指《冰与火之歌》—— 因为从事过编剧而获益？
Martin：是的。写剧本的一个大秘密就是这比写小说或散文要容易得多。 William Goldman【威廉？戈德曼，美国著名电影编剧，两获奥斯卡最佳编剧】在他的自传《Adventures in the Screen Trade》中说过：最重要的就是结构和对话。在好莱坞工作提高了我对结构和对话的感觉。在这之前的很多年里，我都是自己坐在房间里，面对着一台计算机或打字机。能够进入一个有其他人的办公室工作是十分愉快的——而且还能一起喝咖啡，在编剧会议上讨论故事发展。但是限制也是时刻存在的，这让我身心疲惫。同审查作斗争，怎么处理性爱，某个情节是否过于政治化，怎么处理暴力，不想得罪任何人。在改编《美女与野兽》时我们陷入争执：野兽把人杀了，这是这个角色的特点，他是野兽；但是CBS不想见血，也不想让野兽杀人，他们想改成野兽把人举起来扔到房间另一头，然后人可以爬起来跑掉。Oh my God，好可怕的野兽~（笑）这太荒谬了，这个角色必须讨人喜欢。
你之前曾经说过，导致你写《冰与火之歌》这个故事的起源来自于你脑中一个无意识的想法——一个男孩目睹了砍头，然后在雪中发现了冰原狼。这是个很有趣的开篇。
Martin：那是在1991年的夏天，我当时还在好莱坞。我的经纪人在试图安排会面以兜售我的创意，但是我在5月和6月什么都没做，已经很多年没写小说了，我想写一本叫《Avalon》的科幻小说。我就着手写了，开始进展得不错，但突然间一个场景浮现在我脑中——这最终成为《权利的游戏》的开篇，来自Bran的视角：看到一个男人被斩首，然后在雪中发现了一些冰原狼崽。这个感觉是如此得强烈而栩栩如生，我知道我必须写下来，我就坐下来开始写，写了大概三天，就成了你们现在读到的内容。
构建小说世界的工作花了多长时间？
Martin：那个夏天我大概写了一百页。这都是同时进行的，我并没有先构建世界、然后再写故事。我只是写故事，再把故事串起来。我花半个小时画了一张地图，先写一些故事，然后越得越多就越鲜活。同时，我还在好莱坞兜售剧集创意，但是脑子里总是想着《冰与火之歌》，想着角色、场景，我意识到我确实想讲述这个故事。但那时我知道这会是一个三部曲，当时人人都在写三部曲——J.R.R.托尔金的《指环王》树立了榜样。1994年，我把几百页的剧本和两页的小说进展摘要给了我的经纪人，他让整个好莱坞都为之感兴趣——有4个出版商竞价，突然我就有了预付金和截稿期，所以我对经纪人说：小说写完之前不写剧本了。
开始本打算写三部曲——现在成了七本书——你是否担心会被和托尔金的《指环王》相提并论？
Martin：倒也没有。从1970年代起，托尔金的模仿者不断重复他写过的故事，缺少原创，也缺少托尔金对神话和历史的深切热爱。但我还是一直被看作（至少在某些类型上）算是一个严肃作家。而且这个故事是如此地吸引我，我认为这些书除了具有奇幻小说的神奇和惊叹，也具有历史小说般的逼真感觉。
如果除去幻想的元素，《权力的游戏》可以看作是对玫瑰战争的再创作？
Martin：很早以前我就开始考虑——早在1991年——是否要加入纯幻想元素，曾经想过要写玫瑰战争这种小说。但是历史小说存在的问题就是你知道会发生什么，如果你了解玫瑰战争，你就知道塔中的王子不会逃跑。我希望能出乎意料，带来更多的转折。主要的问题是龙：要不要加入龙？我知道我想让Targaryen家族用龙作为家徽，Lannister家族用狮子，Stark家族用狼。但问题是只用作字面上，还是让Targaryen家族真的有龙？我和一个朋友讨论，作家Phyllis Eisenstein——我把第3本书献给她——她说：“George，这可是奇幻小说，你必须把龙写进去。”她说服了我，这是正确的决定，现在我已经深陷其中，无法想象书里没有龙怎么办。
你是怎么想到绝境长城的？
Martin：绝境长城的灵感比任何其他都要早，能追溯到1981年。我在英格兰拜访一个朋友，我们到英格兰和苏格兰的边境，停下来看哈德良长城。我站在那儿，想象作为一个罗马士兵会是怎样，站在长城上，远瞰那些远山，那时有一种非常深邃的感觉。对那时的罗马人而言，这就是文明的终结点，是世界的尽头。我们现在知道山的另一边有苏格兰人，但他们那时不知道，可能存在任何一种怪物，那时给我的一种感觉——这可以是隔绝黑暗势力的屏障。但当你写奇幻小说时，任何事物都要更大、更多姿多彩，所以我让绝境长城有三倍长、700英尺高，而且是冰做的。
《冰与火之歌》是如此复杂，你有没有担心过屏幕上的作品能在多大程度上忠于原著？
Martin：在写第3卷时我就开始接到好莱坞人士的电话，当《指环王》电影问世后有兴趣的人就更多了，突然间各大制片厂都想要制作自己的《指环王》，世上每个奇幻小说都在考量范围内。那些电影表明观众对龙或者其他类似的东西反响强烈。但是从我开始写的时候，我就认为不能拍成电影。我说这不可能，托尔金三部曲的篇幅只相当于《冰雨的风暴》，我有更多的角色，更多的场景，更多的一切，所以没法拍成电影。
有些我碰到的人认为我们可以找到故事的主线，谁是主要角色？有人认为龙女是——把其他人都砍掉，只讲龙女的故事。或者是Jon Snow，他们两个是最受欢迎的角色，就把一切围绕他们展开，但是你会失去90%的故事。还有人建议：“我们可以用第一部电影讲一个开端，如果成功了再接着拍。”但是如果电影不成功，你就再也看不到第二部电影了，得到的是一个史诗的碎片。还好我的处境还算幸运——不用担心还房贷，所以我拒绝了这些邀约，但这也让我思考：唯一能拍成的就是通过电视——但不是通过CBS或NBC，因为太多性爱、太多暴力【我绝不会翻成“很黄很暴力”，厌恶贾秀琰的翻译手法】、太过复杂，唯一能拍好的方式就是通过HBO这类电视台。
这个电视剧给你带来了数百万的新粉丝，而且从网上辩论情况来看，对你的作品极为热情。
Martin：这种感觉很棒，知道你不仅有众多的读者和观众，他们如此热情，而且带来了这么多新的想法和乐趣。但这也许让我写得更慢了——知道那么多人会研究每一句台词，等待每一个转折和情景，今年有一本从未被讲述过的历史书要问世，是我虚构的历史。我觉得这很有趣，也暗自开心，我有这么多粉丝对历史感兴趣，我不确定他们会不会也这么饥渴地研究真实的历史，在学校或许他们会对英国历史上的亨利国王们感到厌倦，但是他们却乐意研究Targaryen王朝。
我在大学时辅修专业是历史，我并没假装是一个历史学家，现代历史学家对社会政治的发展感兴趣，我对这不感兴趣，我对故事感兴趣。历史是用鲜血写成的一个金矿——充满了国王、王子、将军、妓女，战争、背叛、信任——小说家编造的那些故事90%都没有历史精彩。
你讲述的是一个令人震惊的残忍故事，第一个主要的震惊来自于当Jaime Lannister骑士把一个孩子Bran Stark从窗户推下去，因为这个孩子目睹了Jaime和他的姐姐Cersei（Westeros的国王Robert的妻子）做爱。这是一个令人窒息的情节。
Martin：有一百万人告诉过我就是这个情节抓住了他们，他们说：“这和我之前读过一百万遍的故事情节就是不一样。”Bran是第一个主视觉人物，在读者脑子里他们会觉得Bran就是故事的英雄，是年轻的亚瑟王，我们会追随这个男孩儿——但是突然：你没想到这种事会发生在他身上，所以这就奏效了（笑）。
很显然在那一时刻，Jaime和Cersei是卑鄙无耻的。但是后来，我们看到了Jaime更人性的一面，当他从被强奸中解救了一个曾经是敌人的女人，突然间我们不知道该怎么看待Jaime了。
Martin：对于Jaime这个角色我想探索的就是关于救赎。何时我们才能赎罪？救赎是可能的么？我没有答案，但我们何时才能原谅别人？你看，在我们整个社会，不停地辩论：我们应不应该原谅Michael Vick【美国橄榄球明星，因非法斗狗服刑21个月】？我的一些爱狗人士朋友永远都不会原谅Michael Vick，他已经服过刑了，也进行了道歉，他的道歉足够么？我们是应该赞美伍迪？艾伦【美国著名电影导演，涉嫌性侵前女友的养女】，还是鄙视他？或者罗曼？波兰斯基【著名波兰裔电影导演，在美国被控和未成年少女发生性行为】、Paula Deen【美国厨师类电视节目女明星，有种族歧视言论】。社会上充满了因为各种原因而被谴责的人，我们怎么看待他们？要多少善行才能弥补一次恶行？如果你是一个纳粹战犯然后花40年的时间来做善事、对抗饥荒，这能弥补作为曾经当过集中营警卫的罪行么？我不知道答案，但这是值得思考的问题。我希望对于我们来说有救赎的可能，因为我们都做过错事，我们应该能够获得原谅。因为如果没有救赎的可能，那答案又在哪儿呢？（Martin停了一会儿）你读过书了么？
读了。
Martin：谁杀了Joffrey？
这次谋杀发生在电视剧第4季的开始，当然在书中Joffrey早就被毒死了。
Martin：在书中——我可不保证真相就是如此，因为还有两本要写，可能会有很多惊奇被揭晓——细心的读者得出的结论是Joffrey是被荆棘女王谋杀的，用Sansa的发罩来下毒，所以如果任何人怀疑下毒，Sansa就是嫌疑犯，Sansa显然是有很好的动机。
我之所以提到这儿是因为这是一个关于救赎的很有趣的议题，就像刺杀希特勒，荆棘女王是否需要赎罪？她杀的到底是一个希特勒，还是一个13岁的男孩儿？还是二者皆有？她除掉Joffrey有着很好的理由。这是不是一个用结果来证明方式合法的例子？我不知道，这是我希望读者和观众去讨论的。
我不知道像Jaime或者Cersei这种人是否能够得到救赎，Cersei是一个很棒的角色——她就像麦克白夫人。
Martin：呃，在谁的眼中获得救赎？在某些人眼里，她永远不会得到救赎。她十分保护自己的孩子，你可以追问：她是真心的爱自己的孩子，还是仅仅因为他们是她的孩子？Cersei无疑是很自私自恋的，她对世界和文明的看法几乎是反社会的。在同时，Jaime的行为是值得关注的。我自己没有孩子，但我和有孩子的人交流过。要知道，Jaime想杀Bran并不是因为他是一个烦人的小孩儿，而是因为Bran目睹了他们的罪行——对Jaime、对Cersei、对他们的3个孩子——这都是死刑。所以我会问有孩子的人：“处在Jaime的处境，你会怎么做？”他们说：“我不是坏人，我不会杀人。”你确定么？绝不杀人？如果Bran告诉国王Robert，他会杀了你、你的姐姐（恋人）和你的3个孩子，然后他们就会犹豫。可能更多的人会说：“是的，为了救自己的孩子我会杀了别人的孩子，即使那个孩子是无辜的。”这才是人们做出的艰难抉择，这才值得拷问。
对比来看，当Ned Stark把守夜人砍头，后来当Ned的儿子Robb砍掉了另一个人的头，这些杀戮在两个Stark身上留下了烙印，这对他们来说并不容易，很难忘怀。
Martin：理应如此，夺取他人的生命是及其严肃的事。中世纪是很封闭的，你用一把利剑砍掉别人的脑袋，他的鲜血溅到你的身上，你听着他的惨叫。 在某种意义上，现在我们从此脱身【不需要近距离杀人】可以说更加残忍，你坐在控制台前按钮就可以用无人机、导弹杀人。我们再也不用去听他们的啜泣，或者听他们为了自己的母亲而求饶，或者在我们身边悲惨的死去，我不认为这是好事。在历史上你能不断地看到这样的道德挣扎，身处战争之中，为了获得胜利你是否会不择手段，还是说你会坚持自己的道德标准和理想？我们是否应该对人采取水刑？要是能获得拯救生命的重要信息呢？如果做了，我们是不是就妥协了？但如果能阻止另一个9/11呢，用刑是否值得？我不知道，但这是值得探讨的问题。为了生存下去你是否会作恶，以获得胜利？
《冰与火之歌》和《权力的游戏》主要关注的就是权力。几乎所有人——除了Daenerys，和她的龙在海的另一边——都没有善用权力。
Martin：统治是十分困难的。对于托尔金，虽然我很敬仰他，我要吹毛求疵的就是，《指环王》有一个非常中世纪式的理念：如果国王是好人，国家就会繁荣。真实的历史并非如此。托尔金可以说Aragorn成为了国王，并统治了一百年，他很聪明、正直。但是托尔金没有提出问题：Aragorn的税收政策是怎样的？他是否保持常备军队？在战争和饥荒的年代他做了什么？那些兽人怎么处理？在战争结束时，Sauron被消灭了但兽人并没有啊——他们都在山里。Aragorn是否进行了系统的种族灭绝？甚至小兽人也要杀掉么，在兽人摇篮里？
在现实世界，真正的国王有真正的问题需要处理，仅仅是好人解决不了问题，你必须做出艰难的决定。有时看上去是好的决定回过头来却让你付出代价，这是无意识的结果。我试着把这些写进书里，我的角色想要统治可没有那么轻松，仅仅初衷是好的并不能让你当个好国王。
有时人们读过书中发生的事情，他们想知道角色的命运会怎样——比如Ned Stark被砍头，他是一个道德的风向标，但却被杀了。
Martin：这是我有意设计的。从一开始我就知道Ned不会活下去，无论作为作者还是读者，我都喜欢带来惊奇的故事。希区柯克的电影《惊魂记》产生了巨大的影响，因为Janet Leigh是一个电影明星，她携款潜逃、来到乡下，警察会不会抓到她？下一件事就是她在浴室中被刺死（电影刚演了40分钟）！到底怎么回事？明星死了！在这之后，你就完全不知道还会发生什么。棒极了！我喜欢这样！我对Ned也是这么安排的： 把一切串联起来的保护神死了，这让悬念迭起，危险是真实存在的。
现在是危险占了上风，在第3季的结尾Ned的妻子Catelyn，他的长子、北境之王Robb，都被杀害了。
Martin：对于一个角色我写得越多，我就越有感情，即使是坏人，但这并不意味着我不会杀掉他们。曾经有人说过“杀死你的挚爱”是他在故事里最喜欢的台词，对角色也同样如此。当读者开始认为一个角色被作者赐予了免死金牌时，故事的张力就消失了。红色婚礼写起来很艰难，我跳过去了，直到写完整部《冰雨的风暴》，我才回头强迫自己写红色婚礼，我太爱那些角色了，但我知道我必须这么做。电视上的红色婚礼比书里的更难处理，因为（主创David Benioff和D.B.Weiss）带上了Talisa，她怀了Robb的孩子，这在书中是没有的，所以有了一个反复被刀捅肚子的孕妇。
我们之前谈过你不愿与参加越战，《冰与火之歌》书里反映了战争的恐怖，正如Ygritte对Jon Snow所说的，“我们只是军队中的士兵，即使我们死了还有其他人会继续下去。”
Martin：几乎历史上所有的战争都是如此。莎士比亚描写过，在《亨利五世》的场景中，阿金库尔战役开展之前国王Hal检阅军队，他听到有人抱怨，“我希望他的初衷是正确的，为了他能当上法兰西国王我们中的很多人都会死去。”书中的中心问题其中之一就是Varys的寓言： 一个富人，一个牧师和一个国王对一个刺客下令，每个人都说杀死另外两个人。到底谁拥有权力？是牧师么，他是上帝的代言人。是国王么，他拥有国家的权力。还是富人，他拥有黄金。当然，刺客就没有权力么？只有他才有剑——只要他乐意，他能把三个人都杀了，或是他会听命于哪个人。但他仅仅是一个普通的刺客，如果他不听从指挥，他们可以找其他听话的刺客。但是为什么大家都会听命呢？这就是关于权力、领袖能力、历史战争的奥秘。回到越战，直到我认识到胡志明并不是Sauron时我才幡然悔悟，你还记得那时的海报么？“如果他们发动一场战争，却没人去参加会怎样？”这是一个基本问题，为什么会有人参加越战？参战的人是不是更爱国？还是更勇敢？还是更愚蠢？为什么会有人去？这都基于什么？这都基于一个幻想：你之所以会去是因为你害怕不去的后果，即使你不相信战争的理由。但是这些系统性的服从又是如何产生的？为什么我们认可权力而不是个人自由？这些问题让我着迷。这都是奇怪幻想，对不对？
你是一个随和的人，然而这些书却十分暴力。对于权力和战争的这些观点，你是否觉得纠结？
Martin：托尔金所描写的战争是关于文明的命运和人类的未来，这成了样板，然而我不确定这是一个好的样板。托尔金模式让几代奇幻小说作家没玩没了地去写暗黑领主和他们的仆从，长相丑陋、穿着黑衣。但历史上大多数的战争都不是这样的，一战在战争历史上要比二战更典型——这是那种你回过头来会说，“我们到底是为了什么而战？为什么成百上千万的人死去？为了消灭奥匈帝国（而让整整一代人送死、让半个大陆生灵涂炭）是否值得？1812年的战争呢？美西战争呢？这些人到了是为何而战？”
历史上只有少数的战争是真正值得去付出的，我生于二战结束后的第3年，你想做个顶天立地的英雄，无论是做对抗绿魔的蜘蛛侠，还是对抗纳粹、拯救世界的美国人，我确实认为有值得为之战斗的事情。人们仍然能够做出英雄壮举，但我不认为有绝对的英雄，这体现在我的书中，我相信精彩的角色。我们都会行善，也会作恶。我们是天使和魔鬼的结合体，我们的生命就是一连串的选择。就拿伍德罗？威尔逊来说，他是美国历史上最具吸引力的总统之一，但他在种族问题上臭名昭著。他是南方的种族隔离派，赞颂D.W.Griffith【格里菲斯，早期美国电影导演】和《一个国家的诞生》【格里菲斯代表作，内容歧视黑人】，他是3K党的支持者。但在外交方面，为了创建国联，他有着一个最伟大的梦想——一场终结其他所有战争的战争——我们现在会取笑这种想法，但是上帝啊，这是一个理想主义的梦。如果他能够做到，我们会为他建一座几十米高的雕像，然后说，“这是人类历史上最伟大的人，是他终结了战争。”他是一个试图终结战争的种族主义者，一面是否能抵消另一面？无法抵消，你不能把他单纯地看做是一个英雄或者是一个恶棍，他二者皆是，我们也是如此。
红色婚礼，成为电视剧历史上最令人震惊的场景，这让很多观众感到愤怒。
Martin：在书中也是如此，在2000年，当书出版后，我收到了无数信件：“我很生气，我再也不读你的书了，我把书给烧了；一星期后我忍不住想知道接下来发生了什么，所以我又去买了一本。”有些人是如此的震惊以至于再也不读我的书了，我表示理解。
那些角色很重要，读者很看重，他们感情上承受不了这样的命运安排。
Martin：我收到过一封信，来自一个女招待，她写到：“我每天都辛苦地工作，我离了婚，我有几个孩子，我的生活非常艰辛，我的一大爱好就是回到家里看幻想小说，逃离现实世界。我读了你的书，天啊，这太他妈的可怕了，我不想读这些，这是恶梦，为什么你这样对待我？”这封信让我感触很深，我写了回信：“我很抱歉，我不知道你的处境，”有些人会通过阅读——我不喜欢用“逃避”这个词，因为它存在贬义——但阅读确实能把你带到另一个世界，或许这就是逃避。读小说帮助我度过了一些艰难的时刻。我父亲死去那个夜晚，我在密歇根州从母亲那儿得到这个消息，要等到第二天我才能上飞机，所以我坐下来回想父亲，回想我们相处时的欢乐与痛苦，我记得我打开一本书，读了几个小时，就不再纠结于父亲的死，这是一种宣泄。有些读者希望相信一个正义永远获胜、邪恶永远失败的世界，到最后大家皆大欢喜。我写的小说不属于这类，托尔金写的也不是。《The scouring of the Shire》这章证明了这一点，Frodo的忧伤是一个苦乐参半的结局，对我来说它更有力量，相比起《星球大战》的结局——所有Ewoks【伊渥克族，长得像小熊】都欢快地跳起来，所有死去人类的灵魂都出现了，欢乐地招手（笑）。但是我理解这些人的想法，市面上有很多书可以读，让大家去找情感上适合自己的书。
前一阵子，一个影评人说这个剧很阴暗，体现了虚无主义的世界观，另一个人哀叹到“缺少道德风向标”。你是否觉得这些批评有合理的成分？
Martin：不。这种批评完全不成立，事实上我觉得很愚蠢，我的世界观绝不是虚无主义的。
故事中一些最卑鄙的角色同时也会说出大实话，电视剧中一个精彩的情节发生在黑水河战役那集（就是你亲自写的剧本），Sandor对Sansa说，“这个世界是杀人者建立的，所以你必须习惯于面对他们。”
Martin：事实有时很难被接受。两个中心短语是对的，但大多数人都不愿意去思考这个事实——Winter is coming（凛冬将至）和 Valar morghulis（凡人皆有一死）。死亡是所有生命不可避免的事实，也是所有故事需要面对的。
美国名编剧像“美国偶像”评委一样在线点评剧本
美国名编剧像“美国偶像”评委一样在线点评剧本
微信原版阅读：23422014-07-16 编剧帮
来源：快公司 作者：Hugh Hart
名编剧约翰•奥古斯特和克雷格•麦辛开设播客Scriptnotes频道，像“美国偶像”评委一样点评电影剧本。
约翰•奥古斯特（John August）创作了入围奥斯卡最佳改编剧本提名的《科学怪狗》（Frankenweenie）以及其他四部由蒂姆·伯顿（Tim Burton）执导的电影。近来他正在芝加哥为他改编的音乐剧《大鱼》（Big Fish）做最后润色。
另一位电影编剧克雷格•麦辛（Craig Mazin）则刚从本年度最卖座喜剧电影《致命窃贼》（Identity Thief）抽身，目前正与电影“007大破量子危机”（Quantum of Solace）导演马克·福斯特（Marc Forster）以及电影制片人托德·菲利普斯筹划新作品，之前他与菲利普斯曾在“宿醉”（Hangover）系列电影中合作过。
他们最近开始了一项新合作：在线点评剧本。奥古斯特和麦辛会每周登陆Skype，录制一个娱乐性质的播客，针对一些业余电影剧本其中的三页文字进行直言坦荡的批评，分享如何编写电影剧本的专业见解，以及爆料好莱坞到底是如何运作的内幕。
厌倦了在他的博客johnaugust.com中唱独角戏一个人回答有关剧本的各种问题，奥古斯特是在2011年推出了播客专辑Scriptnotes。奥古斯特接受采访时说：“一个人的独白有时让人感到有点儿厌倦，我希望其他人也深入讨论此事。”
奥古斯特邀请麦辛作为Scriptnotes的常驻嘉宾。“其实当时我们只是有过一面之缘，甚至算不上真正的朋友。也正因为如此我觉得我们之间有更多可以聊的东西。”奥古斯特说，“真正的好朋友之间有时心有灵犀，不需要太多语言就能沟通，但一旁的人可能有种被排除在外的感觉。”麦辛补充说：“有时，我觉得我知道约翰会怎么回答一个问题，但大部分时间我都猜不到，这便是乐趣所在。”
反垄断利刃
奥古斯特曾在南加州大学学习电影，随后撰写了惊悚小说《走为上策》（Go）。麦辛则毕业于普林斯顿大学，他放弃了医学预科，转向撰写宣传文本，由此拉开了编剧生涯的序幕。他们希望自己的播客能够取代收费提供编剧咨询的网站、书籍、培训和研讨会。
麦辛说：“编剧行业就好像是家庭手工业，在这一行业中我们看到太多的绝望和渴望。有些人只是有个简单纯粹的目标，那就是撰写电影剧本，而他们却不被重视，还被人利用，此情此景让我非常挫败。我们的播客100%免费，我为此感到由衷的高兴。”
克雷格·麦辛
对初学者的严厉
Scriptnotes常会处理听众提有关剧本撰写技巧的问题，但更多精力则投入到参与到博客“三页挑战”（Three Page Challenge）专题的粉丝们身上。奥古斯特和麦辛一方面表扬剧本设置让人有兴趣看完，另一方面指出剧本老套以及出现的语法错误、格式问题和可信度问题。奥古斯特解释说：“除非有实实在在的文本摆在那，否则我们无法做出评判。三页纸的内容可见一斑。”
麦辛说：“就好像在美国偶像中，他们说‘你不适合唱歌。’对于有些人来说，单看几页剧本就能知道：‘你不适合当编剧。’而对于其他人，则可以告诉他们：‘好的，你适合做编剧。但是有几点你需要考虑一下。”
奥古斯特说：“如果你只是拿来三页文字然后把它们狠狠批评一顿，没有人能真正受益。我们想找那些找到自己创作方向、但是还差一点就能到位的编剧，然后我们会跟他们说：‘我想给你一些有益的建议，你可以思考一下怎样让剧本更好。’”
被批评人士抨击
为了说明一些剧作中更深刻的问题，麦辛和奥古斯特会习惯性地拿自己一些正在写的作品作为范本来分析。
由麦辛编剧、贾森·贝特曼和梅丽莎·麦卡锡出演的喜剧《致命窃贼》票房收入不赖，但剧本却受到评论家们的猛烈抨击。麦辛说：“对我来说，那一周非常辛苦。我们电影面向的是普罗大众，他们似乎喜欢这部电影，这也符合我的预期。我对这部电影感到自豪。但是当谈到这部电影票房大卖的同时，我也不得不提到，有四分之三的评论家对电影猛烈抨击。
在好莱坞，这么坦白的话语很少见，通常情况下一旦有坏消息，相关人员都是沉默不语。麦辛说：“没有人愿意谈这种事，但是我觉得我们不得不谈，因为老实说，在这一行业有很多不幸的人，他们之所以悲惨部分原因是他们本身作为艺术家就带点可悲的因素。另一部分原因则是我们不愿承认我们的感觉，担心一旦承认就被当做脆弱无能。”尽管如此，麦辛还是选择直面大众：“虽然这让我心烦意燥，但我还是想聊聊。”
奥古斯特补充说：“我所做的就是指出克雷格在逻辑方面的缺陷，并礼貌地告诉他不要因此一蹶不振。”
麦辛说：“播客的使命就是谈论编剧感兴趣的话题。你应该怎样面对不好的评论？这是每个编剧家都会遇到的难题。只有那些写的剧本从来没有被翻拍成电影的编剧们才不会遭遇差的评价。”
创意性点评
Scriptnotes播客的许多环节都包括一系列主题，从Kickstarter创意筹资活动、失败的特效公司、电影字幕到听众反馈。但是编剧们最近非常关注《夺宝奇兵》。他们花整整一小时分析劳伦斯·卡斯丹（Lawrence Kasdan）的剧本，找出到底是什么元素促成了电影的成功以及为什么能取得成功。
奥古斯特说：“我喜欢挑出一些本身看来不像是经典剧本的作品，然后研究它为什么能成为一个伟大的剧本。。如果你想看看“虎豹小霸王”（Butch Cassidy）的剧本解读，有成千上万的地方等着你去看。但我们想来点儿新鲜的。”
自由频道
在奥古斯特和麦辛看来，Scriptnotes 就像是一个集中营，把业余爱好者和一直独自经营创作的职业编剧家组织到了一起。因为他们做这个播客是完全免费的，Scriptnotes的智囊团们就享有了绝对自由。
麦辛说：“我们不受束缚，畅所欲言，这里没有报酬、没有编辑审核部门、没有好坏排名。我不在乎是不是有某个人或者亿万的公众在收听。除了我们自己我们不对任何人负责，这让我们看起来有点儿与众不同，或许可能还会对一小部分人产生威慑，但那又怎样。”
美式脱口秀,长盛不衰靠编剧
行业美式脱口秀,长盛不衰靠编剧
微信原版阅读：202014-07-09 编剧帮
来源：北京日报 作者：李夏至
搜狐视频近日宣布，美国王牌夜间脱口秀节目《柯南秀》已被其引入国内。从《艾伦秀》《吉米今夜秀》《雷雷秀》，到《周六夜现场》和《柯南秀》，随着越来越多的美式脱口秀节目走进视频网站，中国观众对这一综艺节目形式已不再陌生。但是，尽管不少电视台和视频网站都曾试图打造本土脱口秀节目，可成功者却寥寥无几。美国名嘴们究竟强在哪儿呢？
柯南曾被中国同行“抄袭”
《柯南秀》的全名为《柯南·奥布莱恩深夜脱口秀》，该节目从2001年开播至今，共获得14次艾美奖提名，早已晋升为美国王牌脱口秀节目的阵容。和很多美式脱口秀节目一样，这档节目的灵魂就是主持人柯南·奥布莱恩，节目中，他的幽默吐槽、明星访谈和各种搞笑元素相互穿插，笑点设置与情节把控堪称炉火纯青。
中国网民对《柯南秀》并不陌生。2012年，搜狐自制脱口秀节目《大鹏嘚吧嘚》因与《柯南秀》片头雷同，引发《柯南秀》节目组关注，柯南连续两期在节目中特别提到此事，节目视频片段也在网络上普遍流传。此后，《大鹏嘚吧嘚》在节目中道歉，并取得了《柯南秀》方面的谅解，美国同行还为其制作了一个全新片头。
就是在这次“抄袭风波”中，柯南吐槽调侃的主持风格与大度幽默的处理方式，开始受到国内观众关注。该节目在国内的搜索指数从此直升第一，这也为其此次正式引入国内奠定了人气基础。
节目幕后藏强大编剧团队
和其他美式脱口秀节目一样，柯南语速飞快的表演中，几乎每句话都暗藏包袱，笑点不断。在美国以脱口秀演员身份出道的黄西介绍说，美国脱口秀节目经过数十年的发展，已经形成了成熟的编剧团队体系，很多主持人本身也是优秀的编剧，“柯南本人在做主持人之前，曾在知名动画情景喜剧《辛普森一家》中做了三年的编剧。”
据黄西介绍，《柯南秀》的编剧团队里有十几个写手，每天每个人都要准备至少50个笑话，上节目的段子都是经过“海选”的。他还特别提到，美国脱口秀节目竞争激烈，虽然脱口秀形式上看似脱口而出，但因为各家电视台之间的竞争非常激烈，想要脱颖而出，各家脱口秀节目都必须用大量密集的笑点“砸”向观众。
在黄西看来，《柯南秀》中的笑点也不是一般的“大路货”，需要很高的智力才能理解，一句话里包含好几个笑点，也根本猜不到什么时候会抖包袱。他特别举例说，在《柯南秀》中，柯南会来回走动着说上一些笑点密集的内容，然后看似中场休息般走回桌子旁，“但桌子旁的随口吐槽，其实也是精心设计过的。”
国产名嘴要甩掉网络段子
从1954年播出至今的《今夜秀》，到坚持了十余年的《柯南秀》，美式脱口秀节目大多生命力旺盛，即使在高节奏的日播状态下，也一直保持着不断创新的能力，并因此拥有一批忠诚粉丝。但在国内的电视荧屏上，仅有《壹周立波秀》《今晚80后脱口秀》等节目还算成功，多数同类节目只不过是昙花一现，反而是《大鹏嘚吧嘚》等网播脱口秀节目人气更火。
黄西在回国后也发现，国内脱口秀节目尚未出现激烈的竞争，段子的技术含量普遍也不高。他觉得国内脱口秀节目的养成，还有赖于观众的口味变化，“现在的节目只需要靠网络段子就能逗乐观众，竞争的压力不大。等哪天观众看网络段子看烦了的时候，脱口秀才真正有了自己的市场。”
专业编剧团队的匮乏，是国内脱口秀节目急需解决的问题。黄西说，有时自己想做个节目，都不知道到哪里去找可以写笑料的人。据他介绍，目前的几档脱口秀节目，都是靠自己挖人组建编剧团队。此前《大鹏嘚吧嘚》主持人董成鹏就透露过，编剧团队不少人是从网上找来的“段子手”，是他自己一一给人发私信约来的。
曾在美国生活多年的主持人査可欣也补充道，美国几档老牌的脱口秀节目，如《今夜秀》《深夜秀》和《莱特曼深夜秀》等，都是产生脱口秀人才的聚集地，各节目编剧团队之间也经常出现写手互换的情况，人才充足且经验丰富，这也是美式脱口秀之所以长盛不衰的关键所在。
韩国编剧朴辉善:导演是“爸爸”,编剧是“妈妈”(
韩国编剧朴辉善:导演是“爸爸”,编剧是“妈妈”(第27...
微信原版阅读：1622014-06-19 编剧帮
6月11日，由乐正传媒独家提供学术支持的“大师班：制作现象级模式节目”在上海电视节举办。下文为乐正传媒首席韩国编剧朴辉善先生现场演讲实录，主题为“编剧是什么？”
朴辉善:乐正传媒首席韩国编剧
韩国知名王牌编剧。打造了众多脍炙人口的节目，包括SBS高收视率挑战类综艺《丛林的法则》、长盛不衰的亲子类真人秀《鲫鱼饼》等。2014年与乐正传媒签约。
【朴辉善】：
大家好！很高兴认识大家。
我到昨天晚上为止，还在韩国的大山里面淋着雨拍摄，而明天，我还要回韩国乡村进行41.2公里马拉松的拍摄。我这个星期的日程安排非常满，但看到这么多的朋友来参加电视节目，我觉得来上海很有意义。
可能大家对编剧的工种很陌生，以为编剧只要写写文案就可以了，为什么还要去大山里拍摄？下面跟大家介绍一下韩国真人秀节目中的编剧是干什么的。
导演是“爸爸”，编剧是“妈妈”
韩国电视节目的角色结构里面，对编剧的定义是很难进行明确划分的。在我看来，在韩国节目中，导演是整个节目的“爸爸”，编剧是整个节目的“妈妈”。一个电视节目之所以能够成功，是导演和编剧一起努力合作，养育一个惹人爱的“儿子”。
在韩国的电视节目里面，导演和编剧做的事情是差不多的。但一般情况下，编剧会先对节目进行一些前期的准备，然后再由导演对整个节目进行把控。
编剧的职责：确立正确的核心“观点”，引发观众共鸣
一个电视节目的内在要素是多种多样的，编剧把哪个元素放得更重要，就会形成这档节目特有的价值观，这也就是我们说的核心“观点”。
在韩国，寿命最长的真人秀节目是《无限挑战》，我曾经参与过这个节目的编剧工作。虽然现在这个节目很受欢迎，但它有一段时间收视率非常低迷，直到一年多以后，这个节目的收视率猜开始慢慢上升。节目收视低迷的原因是当时的《无限挑战》的“观点”无法让观众产生共鸣——节目安排参演明星挑战各种困难的任务，如与牛进行拔河、人力对抗机器等，虽然参演明星卖力出演且形象尽失，但依然难以完成任务；一系列探讨之后，节目调整核心“观点”，立足于“虽然节目中的六个成员看上去都傻傻的，很多事情也做不好，但他们有勇于挑战的精神，激发观众对参演明星的认同感，以他们为榜样，效仿他们的遇事态度和行为”。当这个观点慢慢开始被观众接受肯定，得到了观众的共鸣，节目的收视率就提升了。
《两天一夜》也是同样的处理方式。在韩国，《两天一夜》之所以受到欢迎，是观众知道即使这些艺人只是在国内活动，也能体验到美好的旅行。而正是节目形成这个特点后，观众才开始喜欢这个节目。
进一步来说，这种正确“观点”的确立，不仅会吸引观众收看节目，还会引领观众“模仿”节目。以韩国《花样爷爷》为例，这档节目的内在趣味点在于“爷爷们在海外旅行中发生的各种好玩事情”，就这个内容来说，节目可以做成“爷爷们在海外旅行窘态百出”以博观众一笑，但编剧选择将节目的“观点”立在“即便爷爷们的海外旅行并不完美，但爷爷们仍然乐在其中，享受旅行”。如果节目是围绕前者来剪辑制作，观众只是会单纯收看这档节目；而按照后者的“观点”做节目，就会吸引观众去“模仿”节目，因为大家会想“爷爷们都能国外游，我为什么不可以呢？！”。所以我们要做观众看后想要“模仿”的节目，而不仅是他们只是“观看”的节目。
当我们盘点韩国“现象级”模式的节目，可以发现那些节目的“观点”都是站在观众的观点去制作节目的，大家对节目的“观点”产生共鸣，所以这些节目才能受到观众的欢迎与好评。
编剧的多重角色
在韩国，编剧对与节目剧本的构建主要有两种方式，第一种是节目中包含很多有趣的东西和元素；第二种是节目只有一个主要元素，但编剧会对该元素进行无限地放大和强调。形象点来说，第一种方式就是节目组拍摄一对情侣相处30天的点点滴滴，而第二种就是拍摄一对情侣共度良宵一晚。以前做节目的时候，编剧们都喜欢用第一种结构方式，但目前的“现象级”节目往往都是采取第二种拍摄方式。
此外，在以前的拍摄过程中，摄像师旁边都会坐着编剧们，他们会拿着记事本告诉演出者他们应该怎么做，如同“授人以鱼”。但如果现在依然使用以前的办法，这些参演者的投入度会降低。所以现在的拍摄一般是编剧在拍摄前期告诉参演者节目的大体内容，告诉他们拍摄的目的，并在拍摄过程中尽量不去打扰参演者，完成“授人以渔”。
编剧还要筹备好所有的任务设计，进行实地推演。像《两天一夜》的节目，参演者可能在冰上进行比赛，或者为了吃一个饼干，参演者要不顾自己的安全进行竞争。编剧构思这些任务时，会想出一些潜在的精彩看点，但真正到拍摄现场进行拍摄的时候，情况就远不如编剧构思的那么完美。有时参演者会有一些本能的反应，觉得冰面可能会裂掉，所以他宁愿不吃饼干饿着肚子也不参与竞争。当出现这种情况时，编剧会采取三种方式应对：第一种是强制性地要求参演者去完成这个行为，这是最低级的方式；第二种是将饼干放在更加危险或参演者更难以拿到的地方，让他们觉得饼干放在冰面上相对比较容易完成；第三种，也是我自己会采用的方法是自己假装若无其事地先去完成这个任务、吃到饼干，让参演者产生“这个任务其实很容易”的错觉，但当参演者自愿挑战这个任务时，他们往往会掉进水里，实现编剧预先构想的喜剧效果——该应对方式建立在编剧事先做好实地推演的基础上，因为编剧事先做过实地推演，他就知道如何完成这个任务而又不使冰面破裂，可是参演者并不知道其中的诀窍，所以他们通常会失败。这种应对方式最为高明，既让参演者自愿完成挑战，又达到编剧构思游戏时的预期效果。
需要补充的是，编剧在节目录制过程中也可能会充当其他工种。因为当节目开始拍摄的时候，节目不能因为道具没有到场，或者摄像机没有到位，就让参演者等待。为了保证参演者的状态饱满，避免拍摄过程中出现中断的情况，导演、编剧有时候也会做一些照明或者是摄像师的工作。
编剧也要进后期
大部分人认为，剪辑一般是导演负责，但在韩国，编剧在后期也起了很大的作用。通常来说，编剧可能是两天去一次机房或者隔一天去一次。每次进入机房，编剧都会把自己的想法与导演进行沟通。因为对于导演来说，他们一直坐在剪辑室里看着同样的画面，很容易产生疲劳感或者失去客观性。这时就需要置身于后期剪辑之外的编剧对后期剪辑进行指点，确保节目内容的客观性与剪辑的方向一直围绕着节目的“观点”。同时，编剧会根据观众的期待去剪辑节目，给大家举个例子，假设我们请了周杰伦、章子怡这些演员进行外拍。在进行喝饮料的游戏时，周杰伦和章子怡的嘴唇碰到一起了，编剧就会将画面的处理成两个人浪漫的情感交流，并在前面的故事内容进行相应的剪辑与铺垫。如当他们俩初次见面时两个人的害羞表现；玩游戏时，女方撒娇地说“我不喜欢这样”等。因为通常来说，观众是希望节目中的男女参演者发生一些特别的情愫，所以编剧也会参考观众期待的方向去发展剧情。
在剪辑过程中，编剧和导演的默契也是非常重要。我认为，观众如果在1分钟内没有看到期待的内容，他就会换节目，所以在这1分钟内，导演和编剧也要把故事情节的起承转合加入进去。
旁白与字幕：必须传递强烈的信息与观点
编剧也会考虑节目的整个故事线，并围绕这条故事线对节目进行剪辑。如韩国综艺节目的旁白，它在节目中起的作用不是很大，但对于介绍节目的“观点”起着非常重要的作用。像《花样爷爷》中，在法国待了五天的爷爷们准备转机到意大利。大家可以想一下，旁白将爷爷们在法国的旅行与他们40年青春的进行对比，让观众去理解“爷爷们都能如此享受这样的旅行，观众也一样可以”的“观点”，如果旁白能达到这种效果就是非常好的，如果起不到这个效果的话，这个旁白就没有意义了。
字幕的作用和旁白类似。字幕文案是以整个节目的“观点”为中心进行创作，字幕会让画面变得更有趣，而观众通过字幕，可以关注到容易被忽略的亮点，产生联想。
中韩最大差距：缺少对节目把控的总指挥
最后，我以中韩在编剧这个行业的差异，来作为演讲的结束。从节目制作来说，韩国是整体协作的体制，但中国是阶段分工的体制。在韩国，刚入行的编剧可以把总编剧构思的80%内容理解好，也会把80%的分内事情做得非常好。正因为在这种文化背景下，即使是一个普通的工作角色，他们可以学到的东西特别多，特别广。在韩国的电视节目制作当中，不管总编剧还是总导演都是与下面的导演、编剧进行配合，并把自己分内的事情做好。
我觉得两国最大的差异，就是中国缺少对整个节目把控的总指挥。在韩国，总编剧是一档节目从立项调查到拍摄到最后的剪辑阶段都在参与的人，他会把整个节目在脑子里构想出来以后，再进行策划。总导演则是在进行每一个画面拍摄的时候，都会构想这个画面将来要用什么字幕，要用什么背景音乐。如果中国也能像韩国这样，设置总编辑和总导演的角色，以后中国的电视节目的拍摄，完全可以超过韩国。
因为中国节目没有“编剧”这个概念，编剧的工作大多数都是导演在做，所以在剪辑后期的画面中，会有比较多的与当初设想不同的内容；而韩国因为有一个总导演和总编剧进行把控，所以内容基本都在服务于节目的“观点”。
现场观众互动
【现场观众】：我有一个问题，刚才您说了编剧相当于妈妈，导演是相当于爸爸，这两个角色会有具体分工。编剧对于内容的呈现起到了非常重要的作用，在这个过程中他们提前预设一些游戏，就是为了获得一些很好的内容、情节、故事；那么导演在这个过程中，起什么作用呢？是不是负责对机位的调度？他对故事内容的控制，是不是让位于编剧了呢？
【朴辉善】：刚刚给大家讲的，是完全站在自己是一个编剧的立场上，讲了编剧在整个电视节目当中的作用，接下来甘导演也会把导演该做什么跟大家讲。因为编剧像一个“妈妈”，这样的话，我只是站在妈妈的角度，觉得这个节目做得不是很好的话，就会像妈妈一样唠叨，编剧的目的在于把这个节目呈现得更好。而且其实导演和编剧的分工其实不是很明确的，他们两个人就像一个人似的，紧紧联系在一起，把控整个节目的拍摄和剪辑的。所以说，如果非要给这个“编剧”下定义的话，我认为编剧主要是对这个节目的观点进行把控；导演是对整个拍摄的画面进行把控。
【现场观众】：因为我是看韩剧《电视剧之王》里会讲到制作人、编剧和PD之间的关系，在这种“现象级”的模式节目里面，编剧一共有多少人？这几个人大概的分工是怎么样的？编剧组可能分为室内、室外的编剧组，因为《花样爷爷》有室内采访和室外互动的。
【朴辉善】：像韩国的话，编剧们是有分工，比如一些编剧进行采访，一些编剧编写字幕。但即使是进行室内采访的编剧，也要知道户外拍摄过程中发生了哪些事情，才可以进行采访；换句话来说，编剧们不仅仅只做份内的事情，他们要了解节目拍摄过程中发生的所有事情。
【现场观众】：我想问的是，无论是节目后期的剪辑还是增加字幕，都是为了增加观众的收视感，你们会不会增加收视率，而去刻意增加一些对演员你们自己编制的台词，如果是那样子的话，更像一个变相的电视剧，本身综艺节目的性质会不会所变质呢？
【朴辉善】：如果说拍摄出来的画面，不像编剧构想的那个画面，编剧就会单独去找这个参演者，将整个电视节目的观点灌输到这个参演者的头脑中，让他可以以编剧的想法进行演绎，而不是跟你讲具体怎么做；可如果沟通之后还是没有出现编剧所想要的画面，编剧则会在后期的剪辑当中想其它的方法进行剪辑。如果这个画面没有得到很好的处理，那么后续的画面就没有办法拍摄下去，我们就不会再拍这个画面，而拍下一个场景。
【现场观众】：我的问题是，现在中国的一些综艺节目要和韩国合作，那么韩国的一些综艺节目，本身在韩国的本土已经积累了一定的粉丝，因为在中国这边也可以看到韩国的综艺节目，所以在中国本土也有粉丝。编剧是妈妈，导演是爸爸，你们的节目肯定要关注你们自己的孩子在观众心目中的反馈程度，您怎么看待这样一个形象，在已经积累了自己的粉丝以后，要和中国合作的话，会对原本的粉丝产生一定的抵触情绪，您怎么看待这个情况呢？第二个问题，现在广大总局下达了一剧两星命令之后，大家都从电视剧转向了综艺，综艺节目必然会扎堆，可以看到很多韩国综艺都要进入中国市场。虽然中国市场很大，但难免对受众来讲，会产生一定的审美疲劳，作为“父亲”和“母亲”怎样看待这个现象？怎样从受众出发，让自己的节目更受受众欢迎？
【朴辉善】：我也听说了浙江卫视要引进Running Man之后，有很多粉丝不高兴。作为编剧的话，既使被这些粉丝骂，也要去做，这是作为编剧应尽的职责。因为浙江卫视的Running Man，完全是由韩国的这个制作团队进行操作，所以我不担心节目的效果。我想这个制作团队也会考虑到刘在石在这个节目当中的定位，在中国版节目中找到合适的人选。
第二问题是比较难回答的问题。如果这个节目没有办法让观众去理解的话，我可以把节目弄得简单一点，但如果你播放的同类型的节目数量太多，观众没有办法选择的话，作为编剧真的是无能为力。出现这种情况的话，只能找一个比较好的合作方，把这个节目做活。那么即便韩国的人员来中国做节目，节目还是要具备应有的要素，而具体中国市场需要哪些要素，则需要编剧去市场进行调查。这也是作为一个编剧一辈子需要完成的一个作业。
谢谢大家。
《好莱坞报道者》的首席电视评论员提姆·古德曼评出年度美剧
《好莱坞报道者》的首席电视评论员提姆·古德曼给出的年...
微信原版阅读：552013-12-25 编剧帮
来源：东方早报
年末，各大西方媒体纷纷列出了自己的电视剧十大榜单。在诸多榜单中，《好莱坞报道者》的首席电视评论员提姆·古德曼声称因为不想被数字禁锢，所以慷慨给出了20部这一年他的最爱，每部剧皆用寥寥数语作点评，相当爽气。在此选择他的榜单，不仅因为以上的原因，还因为他的眼光不错，榜单上既有有口皆碑的大热剧，亦有相对冷门的精品剧，不仅有美国的剧集，还有英国和法国的。值此美剧圣诞冬歇期，各位电视剧迷可以按图索骥来“扫货”。
有人说，2013年是多年来电视剧史上最好的年份。在这一年，《神秘博士》迎来了五十周岁生日，“奈飞”(Netflix）推出的网站自制剧《纸牌屋》一改欧美剧集的周播制却依然大获成功，老牌的《绝命毒师》则以其反英雄的暗黑主题在全球获得拥趸无数。
对于提姆·古德曼来说，年复一年地评选“年度十佳电视剧”足以让他厌倦，但他尽量把目光投向有潜力的新剧。评选所依仗的，仍是以下三个标准：成熟度、原创性以及潜力。结合这三项标准，他按照排名最终筛选出了以下20部剧。
比起《纽约客》电视剧评论员“我不可能看过所有的电视剧，所以难免有遗漏”的谦逊，古德曼显然要自信很多：“不，我没有遗忘任何剧。如果你发现有些剧没有在我的考虑范围内，那是因为我不想看。”
1.《绝命毒师》(Breaking Bad)
对于这部横扫各大奖项的剧，我什么都不用多说。能说的就是，如果它不是第一，还有谁有这个资格呢？
2.《小镇疑云》(Broadchurch)
出人意料的简洁，又完美地融合了地点、情节以及人物。这桩谋杀疑案在每个转角都牵动人心，你只能感叹下一集怎么还不出来。
3.《魂归故里》(The Returned)
多年来我看过的最迷人、最恐怖，也是最吸引人的原创剧集。
4.《权力的游戏》(Game of Thrones)
这是史诗类题材所能达到的巅峰。
5.《黑色孤儿》(Orphan Black)
今年电视剧界的一匹黑马。这匹黑马曾经被忽略，直到女主角蒂凡妮·玛斯兰尼光芒四射的表现再也无法被忽视。另外，它还有一个好故事和足够的惊喜。
6.《行尸走肉》(The Walking Dead)
这并不是一部僵尸片。这是一部影迷们必须及时看到的好剧，而这种迫切感并不多见。
7.《美国人》(The Americans)
我把最佳新美剧奖给这部剧。这部冷战期间的谍战剧有好剧本、好演员、好细节、好阴谋，且从未陷入荒谬的叙事。
8.《女子监狱》(Orange Is the New Black)
同样是奈飞出品，尽管《纸牌屋》早期吸引了大部分人的注目，这部剧却最终帮助奈飞在电视剧的领域真正奠定了自己的位置。它令人愉悦，有趣，有情有义，也够原创。
9.《昭雪》(Rectify)
慢节奏电视剧的极品。发人深省、令人不安，又充满人生奇景的剧集，直抵不安而迷失的灵魂。
10.《广告狂人》(Mad Men)
最近，诋毁《广告狂人》成为众人乐此不疲的保留活动。然而，尽管剧情有重复，这部剧集仍是电视剧界的一盏明灯，并花了六季的时间彰显它的伟大。这一点不容置疑。
11.《南国警察》(Southland)
最后一部出色的警匪剧。
12.《谜湖之巅》(Top of the Lake)
这部令人不安的剧有它自己的节奏，且演员们的表演出色，剧本狂野不羁。总之，是一部奇怪又令人悲喜交加的剧。
13.《海滨帝国》(Boardwalk Empire)
尽管这部剧欠缺令人追着看的冲动，却从不缺少野心及剧本、表演上的精致。更何况，这一季它终于实现了自己的野心。
14.《坠落》(The Fall)
吉莉·安德森在剧中饰演神秘莫测又魅力四射的英国侦探，前来北爱尔兰帮助侦破一系列悬而未决的谋杀案。这部五集的迷你剧逃过了很多人的注意，也因此成为今年的一个很大惊喜。
15.《火线警探》(Justified)
今年，该剧的原著作者Elmore Leoard去世了，这部延续他人生的电视剧却一季比一季精彩。
16.《性爱大师》（Masters of Sex)
这是一部把性讲得聪明又有趣的剧，并且不逾矩，在新生美剧里表现不俗。
17.《误打误撞》(The Wrong Mans)
我欣慰地发现，这是一部时不时出现搞笑片段的惊悚片，里面有小镇自然而然流露出的面对真实世界险情的荒诞感。
18.《边桥谜案》(The Bridge)
又一部优秀新剧，可惜相比《美国人》少了一点打磨和自信。无论如何，下一季依然值得期待，因为显然它还有待挖掘的潜力。
19.《路德》(Luther)
第三季中，《路德》似乎走向了不必要的戏剧性转折，好在，勇气支撑它走了下去。更重要的是，它给了伊德瑞斯·艾尔巴足够的空间和资源提升演技，并让他的存在更加必要。
20.《纸牌屋》(House of Cards)
尽管有石破天惊的制作方式、大量的资金投入以及强大的幕前幕后阵容，《纸牌屋》的表现没有达到它的预期，好在，它仍是一部好看的电视剧。它的风头可能被同为奈飞出品的《女子监狱》盖过，却掩盖不了它每一个细节的精致。
美剧编剧十三条指南
美剧编剧十三条指南(第149期)
微信原版阅读：312013-10-18 编剧帮
译者：斯眉
规则1：从草根人物写起。
A.让他正值中年。
35-55岁的草根人物通常过着安静而绝望的生活，被一双幼子和郊区家宅所牵绊。这些主人公将遭遇中年危机、感情纠葛，并承受上有老下有小的压力。现在，伴随着经济的持续不景气，“美国世纪”早已远去，中年人失去优势，成为挣扎的一代。试着写一个不太走运、努力与命运抗争的家伙：他是繁荣大城市定居者的化身，正处于人生的黄金时期，但感觉自己已行将就木。（如《广告狂人》中的唐·德雷帕、《纸牌屋》中的弗兰克·安德伍德、《绝命毒师》中的沃尔特·怀特、《国土安全》中的尼古拉斯·布罗迪、《行尸走肉》中的瑞克·吉姆，还有《大西洋帝国》中的纳吉·汤姆森。）
B.让他疾病缠身，有着惨痛的回忆。
草根人物与恶魔之间有一个区别：尽管平凡的主角行为笨拙，观众们仍然能够理解并支持他们。所以，让你的主角患上一种任何人都会得的病（如托尼·瑟普拉诺患有恐惧症，唐·德雷柏患有心脏病，尼古拉斯·布罗迪有战斗创伤和创伤后应激障碍症，沃尔特·怀特患有癌症）。然后，镜头转回到主角悲痛的过去，来解释他的生活为何如此糟糕（如托尼的妈妈、唐在妓院的童年生活、布洛迪在狱中的八年时光，以及沃尔特的生意失败）。
C.让他精于工作。
观众不必喜欢一位平凡的主角，但必须对他过目不忘。如果一个角色在某方面具有超乎异常的才华，观众会宽恕他的风流韵事，或是谋杀罪行。所以，让主角成为所在领域的顶尖高手，会编写广告（如唐·德雷柏）、制造冰毒（如沃尔特·怀特）、虚意逢迎（如伊诺奇·汤姆森）、连环杀人（如德克斯特·摩根），或危机管理（Scandal’s Olivia Pope），让他的专长成为电视剧高潮的一部分。他必须才华横溢，但并非所向无敌。他需要对合法对手心存竞争性恐惧，这会促使他做出更多极端举动，增加戏剧性。
D.让他的事业成为美国梦的缩影。
精彩剧集必须与观众对医生、警察和律师的标准化认知产生更强烈共鸣。在竞争激烈的资本主义氛围中，草根主角有成长的空间，他们的职业使其得以与形形色色贪得无厌、争权夺利的人物相接处，其中包括毒贩（如《监听风云》中的斯特林格·贝尔）、黑手党（如托尼·瑟普拉诺）、警察（如雷兰·吉文斯）、国会议员（如弗兰克·安德伍德）。一处高度紧张、典型美国式的工作场所可以加强故事的张力，并触及权力、贪婪、资本主义等更大问题。
E.给他一个秘密。
如果主角的有些东西不让家人知道——不管是冰毒生意（如沃尔特·怀特）、风流韵事和偷来的身份（如唐·德雷柏）、基地组织杀害副总统的密谋计划（如尼古拉斯·布罗迪），还是对离开克格勃的渴望（如《美国谍梦》中的菲利普·詹宁斯）——这便为处理“人类内心的自身冲突”提供了简单明确的抓手，也就是福克纳口中所有好作品的根。秘密也会推动故事发展：最终配偶会发现秘密，并将他驱逐出家门，他所剩无几的一点儿稳定被连根拔起。不管他此时此刻躲藏在何处，都将为讨论真正的婚姻问题、婚内生活、公共自我以及信任提供一个出发点。
F.让女性担当主角。
近二十年来，引人注目的平凡主角通常是男性——但谢天谢地，这种状况正在快速变化。在《美国谍梦》、《国土安全》、《丑闻》、《权力的游戏》，甚至在《醍醐灌顶》和《都市女孩》等无聊喜剧中，都有一群咄咄逼人、成事不足败事有余的女主人公，并符合以上所有必备要素。比如在《美国谍梦》中，生活在郊区的孩子妈妈（A）伊丽莎白·詹宁斯在生活早期遭受强奸和虐待（B），却在冷战时期的华盛顿特区，成为一名才华横溢的国土安全局间谍（C和D），她向所有人隐藏了自己的秘密身份，除了她的丈夫（E）。
规则2：让他拥有家庭。
从《广告狂人》、《美国谍梦》、《行尸走肉》、《绝命毒师》到《都铎王朝》、《唐顿庄园》和《权力的游戏》，最隐秘、最吸引艾美奖的是什么？答案是，这些剧的核心实际上展现的都是家族故事。常常有一位配偶充当剧集的良知人物（如卡梅拉·瑟普拉诺、斯凯勒·怀特、贝蒂和梅根·德雷帕、杰西卡·布罗迪）；一个性情叛逆、麻烦百出的女儿（如梅德·瑟普拉诺、莎莉·德雷帕、达纳·布罗迪）；一个微不足道、无药可救的儿子（A.J.瑟普拉诺、小沃尔特、博比·德雷帕、克里斯·布罗迪、卡尔·格莱姆斯）。为了加大赌注，放大平民主角愿为家庭奉献一切的观念，让他的一个孩子天生残疾：在《混乱之子》中，贾克斯的孩子有先天性心脏缺陷，《绝命毒师》里的小沃尔特患有脑瘫。
规则3：把剧情设置在某个时代末期。
让你的主人公处于历史转折之中：如禁酒令时期的大西洋城（《大西洋帝国》）、六十年代的麦迪逊大道（《广告狂人》）、后爱德华七世时代的英国（《唐顿庄园》）、美国西部重建期（《地狱之轮》）。这让剧集保持了有限的保质期（通常是六季），也让观众感觉到世界是在变化的，而不像不受时间影响的、《辛普森一家》中的春田镇一样没有结局，因为一切始终保持不变。
规则4：为主角设定一名导师或手下。
几乎每一部高收视率剧集都利用电视剧的长篇叙事潜力，将代际更迭戏剧化。无论是在《麦迪逊大道》（唐.德雷帕与奥尔森决裂），或是在《中央情报局》（嘉莉·西森与索尔·贝伦森火拼）中，这些冲突都是关键。主人公要么对年纪老迈、极具权威的导师进行反抗（或是他被杀害，后人为他报仇），要么是年轻的剧中角色威胁到平凡主角的权力掌控，使后者自觉辉煌不再。
规则5：为他添加一个相匹配的强硬对手。
所以，你已经有了光辉四射的草根主角——现在，该写一下反派角色吧，让那人性格复杂多变，甚至可能更为怪异，动机同样貌似合理。想一想那些令人生厌的对手，比如《广告狂人》中的皮特·坎贝尔、《混乱之子》中的克莱·莫罗，以及《大西洋帝国》中的尼尔森·范瓦尔登。反派角色也可以亦正亦邪，比如《绝命毒师》中的汉克·施瑞德，或者《美国谍梦》中的斯坦·比曼。刻画得最成功的反派角色，比如斯特林格·贝尔和《火线警探》中的博伊德·克劳德，通常会成为影迷的最爱。
规则6：写一段单场景剧集。
宏大的叙事固然很了不起，但最近一些最佳剧集只是简化的对手戏：在《广告狂人》的《手提箱》一集，被保护者佩吉·沃尔森和导师唐·德雷帕分庭抗礼。或是在《绝命毒师》的冰毒实验室里《飞》那一集，杰西·平克曼和沃尔特·怀特当面对峙。这些情节将大型电视剧的长篇故事提炼为比较简单的代际冲突。
规则7: 以某种药物为中心。
非法物质交易是电视剧针对美国资本主义最耐用的隐喻之一，许多高收视率的电视剧都围绕着一种药物，不管是酒精（如《大西洋帝国》）、冰毒（如《绝命毒师》），还是可卡因（如《火线》）。其中会涉及到一笔带过的配角、荒诞古怪的暴力和令人心碎的情节，“蝴蝶效应”带来的后果将波及到分销链上的每个人。
规则8：性。
电视剧必须与广播区分开来，性是达到这一目的的简单做法。普通电视剧经常要“打擦边球”（如在《广告狂人》中，萨莉·德雷珀亲眼目睹了罗杰·斯特林的“吹箫”功夫）。在付费有线电视中，情节设计更是无法无天：最低限度，屏幕上也要玉体横陈（如《黑道家族》中的巴达冰俱乐部、《海滨帝国》中的帕兹·德拉维尔塔），然后让观众的想象力自由驰骋。从一夫多妻制（如《大爱》）到性折磨（如《权力的游戏》的杰弗里），再到吸血鬼处女膜再造（如《真爱如血》），无一不是公平博弈。
规则9：暴力事件扎堆。
希区柯克知道，相对于鲜血淋漓，悬念才是血腥暴力的先期信号。如果在每一集中都编造一出谋杀事件，最终观众所能看到的，只是另一部《犯罪现场调查》式警匪片。在长篇电视剧中，悬念应该设定在后面的很多剧集中。例如在《绝命毒师》中，格斯·弗令是一名死不悔改的虐待狂——但却很少行动。当他动手时，用美工刀割开维克多的喉咙，那场面绝对震撼。为了展示暴力的持久后果，请尝试砍去尸体的一部分（如《权力的游戏》中奈德的头和海梅·兰尼斯特的手、《火线警探》中罗伯特·夸尔斯的手臂，以及《广告狂人》中被剁下的脚）。
规则10：每一部正剧都必须满足两个条件：
A.健康危机。
要让观众忘记自己正在为暴徒或连环杀手加油打气，最简单的方式是，一开始就设计一场医疗急救场面：如在《黑道家族》中，托尼倒地前以为自己心脏病发作。在《混乱之子》中，贾克斯的孩子接受过紧急手术。在《火线警探》中，博伊德胸部中弹，医护人员对他进行紧急救治。在《绝命毒师》中，沃尔特被确诊为肺癌，却无法进行手术治疗。在《双面法医》中，丽塔的儿子科迪患病。而《大西洋帝国》中，玛格丽特·施罗德遭受流产之苦。
B.尸体的处理。
很多剧集的开头都出现这种场景，绝对阴森恐怖：在《美国谍梦》中，詹宁斯夫妇将尸体浸泡在酸溶液中。在《绝命毒师》中，儿童骚扰者的尸体被弃在树林里。在《大西洋帝国》中，伊莱把汉斯的尸体被丢下海。在《黑道家族》中，克里斯托弗掩埋了埃米尔。藏匿或丢弃尸体（不仅仅是杀了人，之后又逃走）界定了剧中世界的法则：恶有恶报，必须有始有终——事后不仅会真相大白，罪孽也会萦绕于心，令人寝食难安。
C.晚会现场。
长篇大戏通常需要众多的剧中人物，才足以将纷繁交织的故事线维持很多年。但是，如何将这些人物引入剧情？几乎每一部大片在开场部分都会举办一场大型晚会——要么是生日派对（例如《黑道家族》、《绝命毒师》）、葬礼守灵（例如《六英尺下》、爆炸倒计时（例如《大西洋帝国》），要么是皇家盛宴（例如《权力的游戏》）。把人物集中在同一个房间，方能展示出戏剧世界的复杂和逼真。
D.大爆炸。
如果你不早点儿把包袱抖出来，没人会知道后面的精彩将多么令人难忘，因此，在情节中安排炸毁些大物件吧，例如仓库（如《混乱之子》）、餐厅（如《黑道家族》）、飞机（如《迷失》）或教堂（如《火线警探》）。
E.展示英雄的超能力。
还记得唐的天才之作“好彩香烟”广告吗（“它是被烤过的”）？或是卡丽怎样发现布洛迪的手指正在敲击恐怖代码？或是杰克在815航班上为同机乘客实施外科手术？在每个设定好的情节场景中，角色都是屏幕上最聪明的人。即便有剧本操纵一切，观众们仍会不由自主地对主人公的一技之长深表赞赏。
规则11：“掉书袋”。
像撒鸟食一样随处引经据典。如果剧集广受欢迎，影迷和喜欢“对号入座”的人会花大量时间，无休止地探寻隐藏的含义，不管这些含义是否真实存在，或者引用是否恰当。如果有一集的剧情晦暗不明，明显的象征手法会让观众胡思乱想，使剧集笼罩上一层智慧的光彩。为什么不能将监狱命名为“翡翠城”，把剧名叫做《奥兹》？为什么不在《广告狂人》中引用但丁的《地狱》，连同《罗马帝国的衰亡》还有弗兰克·奥哈拉的诗歌？《草叶集》会与《绝命毒师》擦出怎样的火花？或许不会逊色于《汤姆·索亚》或者《动物农场》对《迷失》的影响力。
规则12：让每个人身处险境。
杀死主要角色会让观众神经紧张，说明重大危险即将降临。在你设计宏大而震惊的死亡场景时，尽量把它安排在一季剧集的倒数第二集，可为最终结局减少些许压力。《广告狂人》中的莱因·普莱斯、《权力的游戏》中的奈德·史塔克、《绝命毒师》中的迈克·艾曼翠岳、《混乱之子》中的唐娜·勒纳和《火线》中的斯特林格·贝尔和华莱士都在倒数第二集死去，得以安息！
规则13：不要忘记喜剧效果。
遵循上述十几条规则，故事很快会变得单调凄凉。请偶尔来点儿滑稽场面，让人放松放松。在原本暗黑的《绝命毒师》中，索尔·古德曼、贝吉尔和斯基尼·皮特的出现，有助于提亮观众的情绪。《广告狂人》需要罗杰的俏皮话和哈利的插科打诨。甚至连《火线》一剧中都少不了喜剧台词，就是克莱·戴维斯议员的那句“啊呀……呸”。
国内电视剧编剧
电视剧创作最忌讳的9件事
问题一：过度使用技巧。很多作品过度使用了编剧技巧，设计感，扎实的戏剧逻辑，出色的故事结构等等都被忽视与淡忘了，而更加重要的人物设置也完全走的飘忽路线，可能有生活但是没有提炼和提升，可能有特点，但是没优点，劣迹斑斑也不足以产生巨大共鸣，没有根基的这些要素使得作品呈现出无限的油滑，我姑且把这样的作品称之为“无脑剧”，看过就可以直接忘记的东西我想不能称为作品吧！
问题二：过度炫技。这个是导演误入的歧途，特别是动作导演的过度使用，使得很多本来剧情还算扎实的作品因为过度炫技，变成了一个画蛇添足的境地，反而降低了真正的品质。其实科幻以及纯粹的武侠剧可以拼命的炫技，但是最好不要在一些平常的有故事的作品中过度使用，这个“技”还包括许多抗战剧里的场面等等，一定要适度，否则花了大钱其实没任何效果，过犹不及！古装的如果不是武侠或者网游类作品也不要过度炫技，对剧情帮助不大，画龙点睛、点到为止最好！
问题三：乱用演员。我一直认为搭演员班底是一门在电视剧领域比较高难的学问，目前体现出来的主要倾向是表演空洞化，缺少内在的激发，剧本与台词都理解不深，许多演员都不能准确把握人物内涵；港澳台韩日各种演员混搭根本没有章法，其实每年能够把外籍演员使用出光彩的作品是极少数，不是什么样的片子都适合组合；还要记住一点就是演员托剧是真的，但是也要有托的基础，否则把演员都搭进去了，得不偿失！
问题四：关于音乐。很多制作人都非常注重音乐的使用和创作，但是我要告诉大家的是，目前没有几家电视台能把你花大价钱做的片头片尾歌曲能给你播放出来，为了广告时段都砍了，而在审片流程中，几乎没有什么人会关照到音乐和音效，当然你要是参加评奖，那您卯足劲做也是对的。我这不是想砸音乐制作人的饭碗，只是告诉大家一个事实，也不是音乐在作品中不重要，我是说在剧情中的非常必要和重要，至于片头片尾确实值得商榷！如果你卖中央台您还是好好做吧！
问题五：过度植入势必损害作品的完整性。现在很多的大公司在市场投放广告时，广告公司的全案策划几乎都无一例外的涵盖电视剧或者栏目的植入策划，如果在植入已经逐渐演变为常态的情况下，写作者就可以逐渐自觉参与了，编剧的及早参与可以使得植入的广告成为创意范畴，那样效果就与当下是天壤之别了，说不定还能产生许多经典案例，当下的植入已经不是生硬了，而是一种令人作呕的粗暴。我赞同给编剧一定的创意费用，把广告植入做得更加艺术一些。
问题六：真实感严重缺失。这是一种严重粗制滥造的体现，不真实包括，情境的虚假，场景、道具的虚假，台词的虚假等等，随便穿越，缺乏基本材料准备的写作与创作，这些都是在审片中减分的地方，我是一直认为细节决定成败的，细节上的一些闪光往往带来意想不到的收获。真实感的缺失有制作人、编剧、导演、服化道等等工种的浮躁体现，其实还是专业性缺失造成的。不够专业一直是我们这个行业的通病！
问题七：必须重提“洋气”的问题。我们的很多作品怎么看上去就那么的土里土气呢，这个土气表现在用别人用过的桥段，提炼生活不够深刻，对于现代都市生活的真谛认知上存在巨大偏差，表现手法过时，故事的核儿过时，使用淘汰的表现形式等等，“新”应该是文学、艺术创作者首要思考的问题，还有就是，目前的电视剧主要受众还是针对都市群体，土里土气的作品一上去就会印象分打折扣。“洋气”不足还深深的体现在许多编剧没有生活闭门造车的必然结果，不鲜活就离人民群众的要求有点距离了！
问题八：纯粹。我们的很多作品都不懂得纯粹的意义，看两集你就明显感受到这是一部大杂烩的作品，受到创作期一些出名作品影响非常大，几部出名作品看下来学习下来之后就找不到自己创作方向了，于是成为了各种收视元素的堆积，以为是找准了市场，实际是丢失了作品的个性，也丢失了创作的根本。不能纯粹也体现出了我们国人的聪明，许多时候我审着片子脏字脱口而出，简直是不骂一句都无法排解那种情绪。大家都忙于在路上行走，还花最多的气力给别人比较，惟独不愿意驻足有那么一些思考，一辈子就匆匆结束了！
问题九：智商。这一条我不愿意写，感觉好象瞧不起人似的，可是不得不说，很多剧和剧情真的很弱智，这是挑战观众的智商还是挑战审片人员或者播放平台的智商呢？也或者是制作出品公司的智商有问题呢？体现在剧情上就是指编剧了，您写这不靠谱的作品就是为了迎合投资人，就是为了钱，也不算错，愿打愿挨的事儿吗！之所以出现这样的作品，而且数量还不少，还是出在这个行业鱼龙混杂，傻有钱的还是真不少，而钱恰恰代替不了智商，也更代替不了情商，却往往很受伤！
电视剧编剧闫刚、刘毅谈创作
晴朗剧本工作室邀请编剧闫刚、刘毅谈创作
微信原版阅读：842015-02-11 编剧帮
来源：磊落影视聚 黛黛/整理
闫刚：知名编剧。
热播电视剧：《神医喜来乐传奇》《楚汉传奇》等。
刘毅：知名编剧。
热播电视剧：《少年包青天2》等。
本期，晴朗剧本工作室有幸请到了两位知名编剧，让我们来听听他们这些年做编剧所积累的经验吧。
闫刚：感动自己是一个基础，一个起点。在一百个人里可能只有一个是会讲故事的人。你自己的感动跟你讲出故事来听众的感动之间有着巨大的距离。当我们是一个观众的时候，我们觉得自己感情丰沛，感触良多，但当我们是一个创作者的时候，我们发现手段还不够多，我们做不到让观众像我们这样感动。这就说明每一个故事创作者都需要艰苦磨炼自己讲故事的技巧。钱是世界上最干净的，是交易的人不干净。凡是能用钱来表明的价值那是最纯粹的价值。要是能够只为钱写电影，那简直太好了。我们应该像工匠一样磨炼手艺，因为最终我们得把作品卖出去。所有的一切，比如感动、价值观、判断、审美都要掩藏在讲故事的技巧之后，所以，这时技巧显得无比重要！
我们没法指责观众低俗，理解不了我们的作品，因为我们是赚观众口袋里的钱，他有权利要求自己获得了些什么。观众是正常的人，感官刺激是会带来感动的效果，但这种感动是廉价的！只有你把对世界的认识放在了你的故事里，放在了这些情感，这些情节之后，你才能跟观众真正的进行交流，在那个层面的交流那是一个有价值的感动。能不能做到，是靠技艺，而技艺是锤炼出来的。电影的时长就那么短，在有限的时间里必须跟观众达成有效的交流。讲故事是一个特别的技巧，磨炼它得要拿出浑身解数。
在电影中最怕旁白和内心独白，本来看电影时观众忘了电影是拍出来的东西，是假的，观众是全身心的投入到故事中去的，他把这当成一个真实的故事去经历。可最破坏这个感觉的就是旁白和内心独白，完蛋了！你把你要讲的故事直接用旁白告诉我了，那还不如直接去听相声。创作一个故事，我们只有画面和声音这两个表达方式，创作者别自己跳出来说话，否则，就是一个失败的作品。
刘毅：感动自己这个事重要吗？感动自己是件最平常的事情。当你听到十个、二十个不同人讲述的自己的故事时，你会慢慢发现他的故事就是感动他自己。对于一个创作者，感动自己是没问题的，但为了避免只能感动自己而感动不了别人的情况出现，我们应该先提高感动自己的难度！在我们自己觉得非常感动的时候，先把自己抽离开，把故事讲给别人听听，看看别人的反应，是不是和我们一样感动？有时我们会发现感动了自己的点，而在别人那完全没有反应！而有时无意中写的东西在别人那却得到了意想不到的反应，这种锻炼使我们明白什么是观众想要的。作为一个专业的编剧我们的价值所在是什么呢？那就是我们能够感动别人！
编剧在创作过程中会反复的磨剧本，所有的人和事在你手里反复过了几十次上百次，这时你会发现没什么能感动你了，你已经不记得最初感动你的东西是什么，会怀疑这个东西感人吗？这时候需要的是你长期的积累，长期的技巧训练带来的判断力，这才是真正靠的住的东西。
四川的爱情天梯，是个很感人的真实故事，可我们发现由此题材改编的电影却没有感动我们，好好的东西就被糟蹋了。
问答环节
刘毅：
1．接地气的问题。
接地气是一个很奇怪的命题！写一个真实的故事就能感动我们吗？我看希腊神话很感动，我看《魔戒》很感动，我看《权利的游戏》很感动，而这两部片子完全是虚构的，接地气吗？现在对文艺作品进行批评永远不会错的几句话：①主题不够深刻②人物不够立体③节奏不够快④不接地气。所以，“接地气”这就是一个伪命题。
2．剧本和最后呈现的问题。
我跟很多这个行业的人不一样，我不是中戏或北电毕业的，我是从一个编剧培训班里出来的。当时我的老师跟我说：你无法保证你的剧本会落到什么样的人手里！我们能做的只有尽量的完善剧本，你的剧本完成到100分，拍出来给打了八折，那还有80分呢。如果剧本只有60分，那再打八折就只剩四十来分了！如果你的剧本100分可碰到的导演只能拍成10分，那就认命吧，写下一个剧本吧。
闫刚：
莱辛说：“世界上有那么多糟糕的导演，但是没有人能把《安提戈涅》拍坏。”《安提戈涅》的故事很简单。安提戈涅要埋葬她的哥哥，而他哥哥是一个意图谋反、篡位的叛乱者。后来，叛乱被平定，他的哥哥被杀死。当时的希腊国王命令曝尸三天，有谁胆敢安葬他就杀谁。在这种情况下，安提戈涅一定要安葬她的哥哥。安提戈涅对国王说：你制定的是人世间的法律，而我安葬我的哥哥是天的法，是神的法。国王面对安提戈涅这样一个圣洁的女孩，而她又说了这样一番话，使国王陷入了两难的境地！到底要不要杀掉她？这个故事简单吧！没有人会把这个故事拍成别的样子！这就是编剧的力量！
这个故事是一个悲剧，隔壁王大爷死了全家，这不叫悲剧，这叫悲惨。悲剧就是你倾尽所有的力量去抗争，但依然会失败！可你的抗战是有意义的！
我们作为编剧，我们的故事，我们的表达一定、必须要大于那个导演！如果我们像一个服务员一样哈着导演，导演说怎么写我们就怎么写，那就完了，这辈子都不可能写出有力量的作品。编剧应该有自己的独立人格，你必须信点什么！我们要强烈传达我们坚信的这个东西，导致导演没法改你的东西。
刘毅作答关于题材的话题：
当我们发现一个好题材、好故事的时候，它离一个好剧本、好电影其实还有十万八千里那么遥远！我们要经常去辨识，平常看到的一些好的素材、好的故事，把它放在电影里，它还能依然是个好故事吗？答案是不一定，因为有些事情在现实生活中很少，所以显得很感人。但这样的故事放到电影里面，那很可能就什么都不是了。而在现实中真正感动你的也许只是一个故事里最最精华的那一点，我们需要敏锐的找到真正最最精华的能打动我们的那个点，找到它后我们在根据这一点来编织故事。就好比我们喝海水，海水是不好喝的，但我们把海水里的盐提炼出来，把盐在加进汤里，这碗汤是好喝的，美味的。
闫刚老师解答关于爱情天梯：
那个新闻我也看了，可拍出来的电影索然无味。大家对于这个新闻真正感动的不是他俩的爱情怎样，这个不是最重要的。感动的是什么呢？感动的是时间！他能够在这样一个秃山上，经年累月挖出一条山道，他是把所有的精力都放进去了，甚至是把自己的生命都放进去了。当我们想来把他改编成影视作品时，就已经七折八拐，早就不是原来那个东西了。而且最要命的就是写一个好人好事，这是个特别可怕的事。
周智勇老师就此问题谈了一些想法：
我们从一个真实的新闻中得到了一个基础感动，但这个基础感动什么都不是，请先把你的感动放下吧！我们讲述这个故事时可以有很多种可能性，我们可以讲是一个偷情的姐弟恋，可以讲一个深山里的贼，村子里总是丢石头，丢钱，也可以讲一个钟楼怪人，他只在夜晚出现。而笨蛋的导演，笨蛋的编剧就会按照新闻原样把它再拍一遍，浪费了很多人力、物力、财力及观众的时间。任何题材对于观众来说是陌生的，你要跟陌生人发生一个熟悉的关系。
问题：技巧和感觉哪个更重要，当我们觉得感觉与技巧发生冲突时，我们应该听从哪一方？
刘毅：
就比如写诗，写诗是有非常严格的格律，但有句话叫不以辞害意，如果写诗是非要用一个不符合格律的字，但这个字是最合适，那么就可以用。但前提是你确认这个字放在这是不能替代的，并且你已经对于写诗的格律运用非常自如了，才可以打破这个格律。写作也是一样，也有自己的一个规律，有些人说规律就是用来打破的，但前提是你已经非常熟知规律，并且运用非常自如，你才有可能去打破规律！不要为打破而打破！
闫刚：
有时问一下外国人看中国电影的感受，他们说看不懂，咱们可以说他们不了解中国的历史，中国的政治，中国的文化。可我们看外国的电影却没有障碍，咱们也不了解人家的历史，人家的政治，人家的文化，这就说明规则的存在不是毫无道理的。首先，咱们应该学会基本规则，然后去熟练它，熟练到就像开车一样，都不用再想它。
刘毅：
说到开车是一个特别好的话题，我们都知道红灯不能闯，但我急着去医院，或者在国外，我要给消防车、警车、救护车让路，这种特殊情况下我是可以闯红灯的。但如果说我就为了闯红灯而闯，每个红灯都闯，那肯定就要出事了。
周智勇：
在我们年轻的时候总是想写一些很刺激很有感觉的东西，比如我在中戏上学的时候我想写同性恋，我想写杀人犯，可发现我的生活不抵达！没法支撑你写这样的东西。感觉这东西先忘记吧，你写的时候一定有感觉，先去寻找那些规矩，那些手铐，第一个五分钟观众想看到什么，下个十分钟观众想看到什么，所以我们现在就谈感觉太早了，甚至于做到成熟编剧的时候才被迫找感觉，因为这时已经无感了，大量都是技术，你要去找那感觉了。中国当下编剧们最大的问题就是不尊重技术，所以，当技术和感觉发生冲突时，你们先练好技术吧。技术这个东西，电影学院不教，中央戏剧学院不教，我们开这堂课最关键的就是想要让大家学会技术！感觉跟技术相比，感觉太难评判了，它不朴素，它是个太热闹的东西，容易失温；而技术是个冷冰冰的朴素的东西。
刘毅：
举个例子：毕加索有个突破他可以把鸡蛋画成方的。但是，他在画方鸡蛋之前已经画了一万个圆鸡蛋了，之后他在来画方鸡蛋，虽然画的是方的，但能看出圆的劲儿来。我们现在很多人的问题就是：哇！方鸡蛋很牛，我上来就画个方鸡蛋吧！那很可能画完，别人会说你画的这个盒子不错啊！这就是一个最简单的比方。规律之所以称其为规律，就是他已经得到了反复的检验，千锤百炼之后所提炼出来的东西。你要打破它，不是不可以，但是你必须要比他更牛比它更强，你才有可能去打破它！如果是为了打破而打破，那这就叫交通肇事！
闫刚：
做编剧一定要有点逞能的心，逞能的编剧是不会抄袭别人的！
周智勇：
好！这句话我喜欢！（鼓掌）
闫刚：
牛逼的编剧就是我朴朴实实的照着规律来，但我一样特别能打动你，一样写的很好，这才叫逞能！大家应该多逞点这样的能！
劳伦斯布洛克写过一个小说，名字叫《小城》。故事的讲法很重要，这个故事用普通叙事出来的话，其实一点意思都没有！非常普通的社会事件，但是通过一个真正有能力的，有技巧的，自信满满的故事讲述者讲述出来完全不一样！故事好看与否在于讲法。一个故事从哪里开始，能把观众的注意力完全调动起来，之后我哪里是虚晃一招，真正的重拳在哪放着，都是要事先排兵布阵安排好的。这都是在座的新编剧们要学习的！
《小城》故事的开头是，这个男人是一个非常专业的家政服务的小时工，他的服务非常到位，成里条件好一些的中产都很愿意请他来打扫。比如周末过后，家里举办过聚会，到处一片狼藉，只要请他来，不一会儿就打扫的井井有条。他的收费也是很高的。一天，他又去一家打扫，主人不在家，他拿着事先给他的钥匙进了屋子打扫。进来看到卧室的门关着，他就把其它地方全部打扫干净。完事后，他琢磨卧室要不要去打扫呢？卧室们关着，按礼貌说可能主人在里面，万一我打开卧室们，里边要是个女性，这会不太礼貌，但又怕雇主会责怪自己没有打扫卧室。他就打开卧室的门了。门一打开，血腥味扑面而来，雇他来的雇主被打死在床上了，脑浆涂地。然后，他就退回客厅打电话，报911。报完911，突然他抑制不住的哈哈大笑，因为他意识到自己无法证明自己不是凶手。他刚刚把屋子打扫的干干净净，一个指纹都没有！这是多么绝妙的开场！技巧非常好！但是，这部小说根本不是讲他的故事的！讲的是凶手的故事。一开场就把你牢牢的抓住！
新编剧就刚才的讨论继续提问：这里指的是结构的设计吗？
闫刚：
它很复杂，具有很多东西！
刘毅：
其实讲故事的方式跟所要讲的故事是同等重要的一样东西！
闫刚：
也就是说形式即内容！
刘毅：
可能结构是一种，尤其在电影上，结构也是一种方式。讲故事的方式有很多种，咱们是在跟观众玩捉迷藏，一个戏法，你以为我的东西在这，但其实在那，叫观众猜不着！这就是一个高明的故事讲述者！
新编剧：之前说过有关强烈和保持个性的问题！可是之前也说过要兼顾市场，要听从多方意见，那这其中怎么调和呢？
闫刚：
这是一个化学反应，就跟爱情一样。没有谁单方面的事。你觉得你个性非常强烈，但恐怕到观众这要打折扣了。你还不够自信，而且你的个性还不够强烈！你以为已经够了，但实际差得还远！有的人的腔调非常怪，有的非常高，这些都没关系，只要你够自信，在你的作品中你不断不断的去加强它，而不是削弱它！你相信这种强烈的个性一定能跟观众达成有效交流！从而征服观众，让观众觉得你的腔调根本不怪，而是充满了魅力！
刘毅：
有魅力的个性！我觉得这里面还有两点：①你想要干什么？②电影的最终完成是在电影院里完成的，只有电影院里找到了共鸣，电影才算最终完成了。
周智勇：
我做枪手很多年，经常遇到各种各样的意见，当我们遇到意见时，我们应当全面接收。我的方法是“换名字”！我的故事换成你的名字，你的故事换成我的名字，然后做民调吧。因为我们要一起手拉手跟观众发生关系的。好，问一下观众，也许你就赢了或你就输了！所以，第一应该是接受所有意见，千万不要排斥。如果你输了，你自己回家舔伤口。千万不要纠结于个性啊、共性啊，有这个时间你的东西一定出了问题！用这个办法，我基本每次都赢的。（掌声）
刘和平专访
访谈 剧作家刘和平给共产党员干部题写寄语:知止
微信原版阅读：482015-02-24 编剧帮
来源：中国新闻网 采访整理：景延安 韩亚栋 李放
中央纪委监察部网站24日推出著名剧作家刘和平专访。刘和平表示，在今天这个历史转型期，反腐败半点都不能退，一退就会溃堤千里。反腐败是中华民族经济发展民族富强的护航舰队。
以下是专访全文：
问：您创作的电视剧《北平无战事》去年荧屏热播，观众反响热烈。您曾用一句话评价这部戏：“它会让人们看到，历史为什么选择了共产党，我相信国民党看了也会信服。”能否请您具体谈一谈。
刘和平：习近平总书记最近多次强调，我们要继承中华民族优秀传统文化，弘扬我们民族伟大的历史精神。我在写这部剧的时候，是有这么一种特别自觉的责任感。我始终秉承一种历史观，一切历史都是当代史。说直白一点，我一直就认为，历史就是过去与现在之间永无休止的对话。每一个历史阶段都是承接上一个阶段而出现，基本没有跳跃。像国民党的出现。从1840年鸦片战争，西方工业文明敲开中国农业文明大门，中华民族面临着落后挨打，还有文化转型的问题。最早出现的是这个民族精英，当然他们最初不叫国民党。他们的追求就是推翻一个旧世界建立一个新世界，这就是革命党。这么一个党，推翻了中国最后一个封建王朝，完成了这么巨大的历史使命，但是解决不了中国的问题。那些革命党人士，绝对没有后来国民党执政以后的这些坏毛病。我特别赞成西方对革命党和革命者的一种定义：什么叫革命者？以遭遇损失和痛苦成就人生的满足。当时的国民党也是这样，前赴后继，遭遇损失，甚至牺牲身家性命，他要成就自己人生的满足。这个人生就是，我活在世上，我曾经为更多的人，甚至国家民族理想奉献了我的生命。1945年左右，国民党还是号称的世界四强之一。短短三年，政权覆灭。当然有很多原因。其中最重要的原因之一，是国民党全面腐败彻底腐败。这种东西叫殷鉴不远。
看当时中华民族刚刚经历八年抗战，全国人民的一片呼声就是和平建国。但和平建国建立联合政府，国民党真是没底气。他们军队的人都是蒋介石的嫡系，更重要的是当时国民政权的经济，掌握在以孔宋为代表的那么几十个人手里。就像最近西方国家关于贫富关系做了一个调查。前几年是1%的人掌握40%财富，可能过一年会掌握到50%的财富。这样发展下去，1%的人会掌握世界财富的90%。这时候就非常危险了。国民党那个时候就是这样。农村的小农经济不在内，凡是一些与国家经济资源有关的，四行八库那些所谓的机关掌握中国国有经济资源，那真是不到1%的人掌握90%以上的财产。这种生产关系，都不要说打仗了，国民党必然灭亡。《北平无战事》里揭示了这个规律。
我觉得十八大以来的党中央有一个最大特点，就是特别正视矛盾、正视问题，不掩盖矛盾、不掩盖问题，而且特别有自信。这才出现了包括《北平无战事》热播这么一个现象。我们知道十八大的新班子会直面中国的现实问题，会以史为鉴。我接受采访时说，中央说反腐败比我说得厉害多了，这叫天时。《北平无战事》第一次大胆地写了作为执政党的国民党，它里面也有看到问题的那么一群精英，也想维护政权，最后发现，就是因为腐败问题结束了自己的政权。
一定要谈国共两党哪个政党更能代表最大多数人民的利益？那是共产党
问：您刚刚提到了国民党政权的严重贪腐和最终崩溃，放在历史大转型的背景下，您怎么解读这个问题？
刘和平：蒋介石为什么输给了毛泽东？我说原因很多，大家都说了。我谈一个层面，就是文化上的。江浙一带在很多年前，就是中国郡县制下最富庶的地方，那个地方商业文明相对于中国其他地方都要发达。所以明末像黄宗羲、顾炎武这些思想家，他们就明确提出工商皆本。工就是手工业，商就是商业。中国几千年一直是农业文明，就是农为邦本。那个时候蒋介石的出身，他家里就是商人。蒋介石后来发家在上海，他所结识依附的都是江浙财团，包括张静江、陈其美这些人。
所以孙中山总结前期国民革命失败原因后，开始重视中国工人阶级、农民阶级的问题，提出了联俄联共、扶助农工，于是就出现第一次国共合作。毛泽东那时在广州，就一心一意谈农民。中国的问题是农民问题，中国离发达的或者以工业为主导的国家还远。如果你老是谈那个，你的政治代表性就会倾向于少数的那些富有财团和既得利益者。所以，蒋介石代表的是错误的，毛泽东代表的是正确的。后来中国共产党一直以毛泽东为代表，首先代表广大工人农民的利益，依靠农民的力量在农村建立革命根据地，然后发动中国最广大的农民，教育农民有一定的革命思想，建立以工人农民为主体的共产党的军队，农村包围城市。所以一定要谈国共两党哪个政党更能代表最大多数人民的利益？那是共产党。
共产党反贪腐跟蒋经国反贪腐有本质上的不同
问：有人说《北平无战事》说的是以蒋经国为代表的国民党人反贪腐的故事，但实际警示的是我们。您如何看待？
刘和平：说到1948年经济全面崩溃，执政党内部严重腐败、民不聊生，已经到了难以为继的程度，所以他要搞币制改革。搞币制改革，那些握有既得利益的人又不同意，就出现了蒋经国背水一战。蒋经国那个时候反贪腐的决心和力度不可谓不大。当时的情况就是，在上海抓了杜月笙的儿子等，都是中国工商界的代表。所以那边不干了，说比我们贪得更厉害的、官商勾结更厉害的孔氏家族你为什么不动？蒋经国就打，而且真抓了孔令侃，但问题是宋美龄出面了，最后矛盾就摆到蒋介石面前。蒋介石身在北平部署华北和东北与共产党的决战。那么大的事情，接到宋美龄电话之后就立刻停止会议，飞到上海去解决蒋经国和宋美龄之间，一方面反贪腐一方面维护自己利益集团的问题。听了半天蒋介石就是三个字：和为贵。他说了这个话之后就放孔令侃。一放孔令侃，整个反腐败立刻就土崩瓦解。
但是我又看到一个资料，中间有一段，说了“和为贵”以后，蒋介石送走宋美龄，把蒋经国留下，父子俩在一个房间谈了三个多小时，大致内容就是：“默观天下大局，万难挽回”。我们能做的，就是找一片干净的地方从头再来。我当时看了很受震撼，蒋介石说这个话。他也知道这样做不对，再去容忍孔宋家族以及更多人的贪腐，又不能够去打击他们。因为他的经济基础就是他们。他不是建立在一个民族和国家的在工业农业商业的经济基础之上，他是靠这个财团来维护政权，打了这个财团这个政权也就没了。所以蒋经国到后来就说，我们失败了。
事实上共产党反贪腐跟蒋经国反贪腐有本质上的不同。共产党的基础好，是共产党把中国几千年的土地私有制变成了土地公有制。所有土地和土地资源都是国家的人民的，而不是哪一个财团的。这就是共产党建国以后最伟大的一个历史贡献。改革开放前30年，我们曾经历过三年自然灾害，经历过很多经济达到底线的时期，共产党的政权依然稳固，就是因为那个时候它实现了土地公有制，当官的和老百姓要过苦日子一起过。
我们一艘这么大的船在历史大转型，13亿人在船上，腐败就像海盗，你边上没有护航舰队，那海盗来了怎么办
问：您怎么看待党风廉政建设和反腐败工作在今天这个时代的重要作用？
刘和平：在今天这个历史转型期，反腐败半点都不能退，一退就会溃堤千里。所以中央说党风廉政建设和反腐败斗争永远在路上。我们的坐标是两个一百年，是中华民族伟大复兴。只要不反腐败，只要继续腐败，这个坐标就是空设。反腐败是中华民族经济发展民族富强的护航舰队。我们一艘这么大的船在历史大转型，13亿人在船上，腐败就像海盗，这艘大船在往前走，你边上没有护航舰队，那海盗来了怎么办？所以我觉得我们反腐败就像护航舰队，怎么能撤呢？海盗随时随刻就都出来了。所以反腐败这支护航舰队永远要护航到底，要不然我们设定的目标就无法实现。
反腐败影响经济是个谬论，老百姓从来不会说反腐败影响了经济发展
问：现在有一种声音，认为反腐败会影响经济，对此您怎么看？
刘和平：我觉得这是个谬论。我从国家二级编剧升为一级编剧时必须写一篇论文，当时抽中的题目叫《论主旋律》。记得我开篇就写，什么是主旋律。第一句话，一部人类历史就是人类不断自我完善的过程。任何历史阶段，只要你是在实现人类的自我完善，这就是主旋律。经济落后我们发展经济，这是主旋律；在发展经济的同时，出现严重的贫富不均、社会不公、腐败问题，解决这些问题也是主旋律。经济好像在发展，但发展成更多的财富集中在更少的人手里，贪腐横行的时候，这种经济立刻就会崩溃。这是铁律。现在很多人把那种畸形的不公正不公平不规律的经济发展拿出来说事，发展到后来，你那个“会所”经济是刺激了部分经济发展，但它是个不合理的经济存在。能进“会所”的，都是在挥霍、奢侈消费的人群。那种经济就是一种病态经济。
再比方说，现在各行各业各个领域都是利字当头，这是有大问题的。比如体育行业，像中国足球，最早大家寄予厚望，但也有了腐败现象。上到管足球的各级衙门和协会，下到足球队员和教练，甚至到裁判吹哨子都腐败。三年前狠狠地抓了一下，这次亚洲杯小组第一。反腐败只会促进我们各行各业健康发展。经济领域也是这个道理。你健康发展，怎么会影响你？只是触及了个别既得利益，你就拿着这个说话。老百姓从来不会说反腐败影响了经济发展。
不要老是拿着经济说话。你这个经济都在这艘大航船上，有人混到这个船上来捣乱了，护航舰队上来抓人，你们反而不同意？所以一定要明白这个道理，丝毫不能够撤离这个舰队。
中央反腐力度这么大，有人还我行我素，就是说有些官员他自己漠视了漠然了。我觉得中央在强力反腐的同时可能还要加强教育
问：面对如此严峻复杂的反腐败斗争形势，您认为还有哪些方面亟待加强？
刘和平：中央反腐力度这么大，有人还我行我素，就是说有些官员他自己漠视了漠然了。怎么会这样？我觉得中央在强力反腐的同时可能还要加强教育。
封建时代要求每一个官员要有士大夫精神。士大夫也是以遭遇损失和痛苦成就人生的满足。所以他们有一句话，天降大任于斯人。我既然做到这个位置，有这么大的权力，能够实现一般人实现不了的人生成就了，为什么还斤斤计较于那些利益呢？是吧？别人得不到的我得到了。我有一种别人得不到的荣誉，别人得不到的尊严，别人不可能实现的使命。比方说一个市委书记，那你是几百万人之一，你已经拿到了几百万分之一别人得不到的东西，你应该何等地去珍惜自己来之不易的荣誉、尊严、地位和使命，怎么还能像别人那样斤斤计较那些利益呢？
我最近老举林则徐的例子。林则徐是那种一分钱都不贪、一点礼物都不收的人。曾经有人劝他，合理适当的范围内应该为子孙攒一点钱财。他就说了有名的两句话：“子孙若如我，留钱做什么？贤而多财，则损其志；子孙不如我，留钱做什么？愚而多财，益增其过。”
今天有些党员干部不把精力用在培养后人具有自己生存发展的能力上，而是利用手里掌握的国有资源，攫取国家和人民的财富留给子孙。我也说句实话，这就是光绪皇帝的父亲醇亲王在家里大堂中间写的那一幅字，“家也大业也大将来子孙祸也大”。你说一个满蒙贵族都能看到这一点，我们很多干部就看不到。你不信那个财富传给儿孙，祸且大了。
刘和平：提到士大夫精神，我必须提到一个人，就是曾国藩。曾国藩为什么被蒋介石称为“古今完人”，被毛泽东称为“独服曾文正”？他当时除了代表满清朝廷，其实也代表孔孟文化。我特别希望我们今天的党员干部多去看看曾国藩的书，就作为个人修养多看看，说大一点我们永远有一个哲学命题。一谈到哲学就三句话：我是谁？我从哪里来？我到哪里去？这三句话广为流传，谁都听得懂，谁都能从不同层面去想一想。
我研究曾国藩很多年，我发现他把这个问题解决了。他说我是谁？我是父亲的儿子，我是儿子的父亲，我是哥哥的弟弟，我是弟弟的哥哥，我是妻子的丈夫，我是上级的下级，我是下级的上级，我是朝廷的大臣，我是百姓的父母官。就是曾国藩无论摆到哪个地方，他都知道我是谁，他永远不会乱，也永远不会变。
我希望我们的官员，能从历史文化中汲取营养，看看古人是怎么看待人事，看待自己好不容易做的这个位置
问：说到曾国藩，您认为能从他身上学些什么呢？
刘和平：我希望我们的官员，能从历史文化中汲取营养，看看古人是怎么看待人事，看待自己好不容易做的这个位置。我举两个曾国藩的例子。
第一个例子就是天津教案。杀了法国领事，中国又面临一次大的转折。束手无策的大清朝，最后只好让曾国藩去解决。大家都说这个事不要去，他真是苟利国家。曾国藩就是处理自己的官员，平息事态，国家打不起这一仗，打不赢这一仗，但是有些条件坚决不答应。不答应的时候，那边就号称军舰要开过来开炮了。很多人都急了，到曾国藩那里去，说怎么办？曾国藩非常淡定，说我有办法。离开之后很多人都在猜，说曾大帅究竟有什么办法？李鸿章就落泪了，他就猜测曾国藩最后会自己去面对炮火。后来曾的幕僚长来问他。他说，哎，他们开炮我就站到炮火底下去，大不了拿我一个大学士、正一品，去抵他那个领事的命，你们谈判还不好谈吗？他做官做到汉大臣第一，实在不行为了国家就能豁出去！
第二件事，他当两江总督时有一个事看了很令人感动。一般像那个时候到晚上九点以后就禁夜了，但两江总督后院里晚上一直到十一二点甚至是一两点还有一个声音传出来，那是在纺棉线。为什么那么晚了还纺？曾国藩对自己家里女人的要求，干完日常家务，每人每天四两棉线要纺出来，没纺出来就不能睡觉。就这样要求家人。这里面一个是勤，一个是俭。我们常说勤俭持家福绵长，曾家真是福绵长，他后世非常好。
所以我觉得反腐败就两手，一方面严惩、零容忍，一方面就是要加强教育。要从中华民族优秀传统文化里面找出一种中华民族的历史精神，以及一些真正我们一看到，就能够改变自己内心和做人做事方法的东西。
几千年传统社会的御史里，彭玉麟是一个好榜样，可以作为我们纪检干部学习的楷模
问：自古以来，对监督者的要求比普通官员要更高。在这方面，您是否也能列出一些可以学习的楷模？
刘和平：一个很值得我们来提倡的，就是湖南衡阳的彭玉麟。辜鸿铭曾经就说过，他在中国历史上最崇拜佩服的人是彭玉麟，给他的评价就是“古往今来天下第一奇男子”。彭玉麟是湘军里的水师统领。后来清朝廷特别想重用他，首先就希望他当安徽巡抚、湖北巡抚，他不当。清朝廷就想，是不是他嫌这官小，要大一点。就试探性地希望他当湖广总督，不当。是不是他不愿意当地方官，封他当兵部尚书，不当。朝廷就觉得奇怪，你什么意思，是不是对我们不满。彭玉麟写了一封奏折，里面那段话特别感人。他说：“臣自兴兵以来，未曾一日离船居岸上，未曾一日离军省亲，未曾置片瓦寸地。臣以寒士出，仍以寒士归。”我本来就是个贫寒的知识分子，我是这样投军的，今天依然以一个贫寒的知识分子回乡去躬耕。当时朝廷为之动容，天下为之动容。但最后觉得他在军中在天下威望这么高，能力这么强，不能不用。最后朝廷破例给了彭玉麟一个“三有三不”。有官无衙，还是给他兵部尚书衔，但是不给衙门让你坐；有职无差，给你职务不让你担差事；有权无责，你可以行使这个官职的权力，不让你担责任。要他干什么？要他巡视长江水师，包括所到之地，各级官府有不法情事，彭玉麟都可以直接参奏或处置。给了他王命旗牌，相当于我们今天的中央巡视组。
彭玉麟再出来，不用朝廷一分钱，也不用一个随从，带着自己的侄子，青衣小帽，微服出巡，就一路走。大家都不知道他怎么走，什么时候到什么地方。有名的故事有几个，其中杀李鸿章的侄子是一个。李鸿章那个时候当两江总督，是天下第一权臣。彭玉麟微服出巡，收集了他侄子贪腐的大量证据。这天突然一个帖子丢到两江总督那里，要见李鸿章。李鸿章一听就心中忐忑，觉得来者不善，立刻打开中门迎接。进来之后，彭玉麟就把搜集的他侄子所有罪证往那儿一摆，说你看一看。史料记载，李鸿章就边看边出汗，以至于“衣襟皆湿”。完事后就跟他商量，怎么处理。彭玉麟就跟他说，犯了这些条，没有别的，就是极刑，就是要处死。李鸿章特别为难，因为老母亲就在后堂，最喜欢这个孙子，“老母在堂，我何以自处”。彭玉麟后来就想了一下说，我可以法外施刑，让他自尽。李鸿章跑到后堂请示母亲，母亲拼命地说，你当这么大官，救自己一个子辈还救不了，大不了抓他去坐牢，判个流放之类也行，救他一条命。他又跑出来跟彭玉麟说，彭玉麟坚决不答应。李鸿章又去跟母亲说。一来一往，最后李鸿章大局为重，同意了，就守在那儿。他的侄子一条白绫那就处理了。处理以后，彭玉麟非常好，给李鸿章说你自己写一个奏折给朝廷，交代这个事情……
其实这样的例子彭玉麟还很多。我就想这个人可以作为我们纪检干部学习的榜样。因为中国郡县制两千多年，对御史的要求高于别人。高度的中央集权以后，所有官员都是中央选拔任命委派到各地去。问题是谁管他们？更多的时候就是靠御史。御史有监督纠察弹劾之权。所以我觉得要在我们的御史里面选几个榜样，彭玉麟就是一个榜样，特别了不起。
海瑞生了重病，连写四封要求致仕的奏章，最后一封是万历皇帝亲自回的，说你不能起来就别起来，就躺在床上，只要你还在南京，别人就不敢贪污
问：记得您在《大明王朝》中浓墨重彩写海瑞，他也是古今廉吏的楷模。
刘和平：海瑞我们都知道，死的时候连棺材都买不起。他临了时就一个人，连家庭负担都没有，总应该有一点俸禄银子吧，最后他身边的副都御使王用汲检查他的行囊，里面大概就是不到十两银子，给他办个丧事都办不起，最后官员一起凑份子给他办的后事。像海瑞，张居正倒台以后，万历皇帝重新起用他，那个时候他已经70岁了。请他干什么？当时明朝有两个首都，一个北京，一个南京。海瑞委任的就是南京都察院都御史。
一个有名的趣事就是，听说朝廷委任海瑞当都察院都御史，出现一个奇怪的现象，就是南京以及方圆几百里的生漆涨价十倍以上。就黑色的漆，突然价格猛涨，买不到货。凡是住在南京城里有钱的人家，都要把自己的红门刷成黑门。听说海瑞要来了，拼命买黑漆，家家连夜刷门。海瑞一来，只要看到是朱门，一定要查你。朱门酒肉臭，路有冻死骨。所以他的威望能高到这种程度。以至于海瑞在南京当都御使那几年，整饬风气，真不敢贪。后来海瑞生了重病，连续写了四封要求致仕的奏章，朝廷一直不批，最后一封，这是万历皇帝亲自给他回的。他说你就是生病，也希望你看在朝廷和国家，不要走，你就躺在南京。朝廷给你治病，你不能起来就别起来，就躺在床上。只要你还在南京，别人就不敢贪污，同时还给他赐了一方印，叫掌风化之官。
采访札记：他从历史中走来
景延安/ 文
他的作品既是历史的，更是现实的。
说起刘和平这个名字估计还有很多人不熟悉，但说到《雍正王朝》《大明王朝1566》《北平无战事》这三部海内外热播的电视剧，很多人印象深刻。刘和平正是这三部大戏的编剧。
尽管他的作品都是历史题材，但总能引起人们的共鸣，引发人们对现实的思考。“我写历史题材作品，既是对中华民族伟大历史精神心生敬畏，也是对中华优秀传统文化心怀感恩。”这就是刘和平的创作观。
刘和平与我们的对话，始终围绕历史、文化、传统展开，但又时时紧扣现实。谈历史、谈传统，都能看到时代的影子和他对国家的发展、对党的建设的深刻思考，娓娓道来中，传递着他深邃的思想和家国情怀：“我始终秉承一种历史观，一切历史都是当代史。今天我们仍然生活在传统文化之中，远近而已。只有明白这一点，你怀揣一颗‘致良知’的心，写出真正代表中国传统文化的历史题材作品，才能积极深刻地影响你所处的时代。只有把古往今来人性中共通的内涵和精神气质准确真实地呈现出来，才能引起人们强烈的情感共鸣。因为今天人们的身上依然流淌着历史的基因。”
刘和平丰厚的人生阅历，为他从事影视剧创作打下了坚实的基础。小学五年级，他就和父母下放到了农村，从此走上了自学道路。因为母亲是湘剧演员，他从小在剧场看戏长大，后来又在衡阳做了9年的中学老师。“我认为文、史、哲不能分家，尤其搞文艺创作的人，一定要好好学哲学、学历史。哲学让我的作品更有思想深度，没有哲学命题的作品也就没有思想深度。”
已届花甲之年的刘和平，更感时不我待，经常是苦行僧一般的创作状态。“如果我没有留下值得回忆的文学作品的话，我个人会觉得我欠历史的。”在谈到“七年磨一剑”创作《北平无战事》时刘和平说：“我生在1953年，那时新中国成立刚刚4年，我的父辈中很多人都是从民国走过来的，我就是跟着一群民国的人长大的。所以我有一种紧迫感，我要写这样一个电视剧，还原那个时代的真实和精神，这是有我这样的经历到了这个年纪的人应该去写的。” 这就是刘和平，作为一个剧作家的责任和担当。
因为稔熟历史，对明清腐败衰亡之路以及当年国民党的腐败没落有着深刻的认识，刘和平对腐败和反腐败问题有着深沉的思考。“在今天这个历史转型期，反腐败半点都不能退，一退就会溃堤千里”，讲到这里时，刘和平语气沉稳坚定，尽显忧党忧国之心。看到十八大以来党中央反腐败的一系列新举措和新成效，他感到十分振奋：“这是我们党有自信、有力量的体现。”对中国未来的发展之路，他充满信心。
任何一个国家的今天都来自昨天，历史是现实的根源。对给党员干部题写寄语，刘和平谨慎而自谦，反复思量，最后决定用“知止”二字。语出《礼记大学》：“知止而后有定，定而后能静。”即知道应该达到的境界才能够使自己志向坚定。老子《道德经》亦有“故知足不辱，知止不殆，可以长久”，即懂得满足就不会受到屈辱，懂得适可而止就不会遇到危险，这样才可以长久的平安。他说，做人做事任何时候都一定要知止。这是古人的告诫，更是今天的箴言。
余飞访谈录
余飞谈剧本创作心得
剧本创作心得
一剧两星秒至，会逼得同行们调整状态、殊死一搏、做好剧挤进一线行列。顶级的编剧、演员、导演生存状态不可能有太大变化，全国就那么几个宝贝，不涨价就不错了。新人也不用怕，本来就挣扎在底线，不可能更艰难。难过的是中产阶级，好日子没过几天，政策一变，不升上去就得掉下来，没中间地带。
政府、资本和观众共同组成的大过滤器会制约编剧的创作，此情境下很可能雷剧是最大公约数。雷剧被整治后，现在轻松成功并大行其道的是介于雷剧和常规剧之间的半雷剧。一些连起码的编剧基本功都没弄明白的人会火，真正在沉思的人会被“主流”冷落。要挺住，也要学习你不屑的方式中可取之处。
大部分影视公司抓剧本的系统就像神经供电不足的巨型恐龙，呆在荒原之中看夕阳西下，发现旁边有对手叼着丰满的大腿走过时才发现一阵剧痛：原来是老子的腿没了。别什么董事长、总经理了，别假装要融资和搞关系，那些要搞，但不一定要你亲自搞。只有剧本和情人是一个级别的，必须亲自搞。
最近看了几部剧本和制作都不错的国产谍战、战争剧，个人认为表现生活状态的戏还是不要太多，尤其不要太多与大线情节无关的状态戏，因为节奏会明显慢下来，整体呈现断裂状态。在运动中谈情表意才是正道，千万别坐下来谈。深宅公子小姐新婚，与炮火战壕敢死队员最后一吻，你喜欢看哪个？
每集戏总共才四十分钟的内容，如果制作者拿五分之一左右时间闪回表现一号人物的心情，这肯定不是编剧写的。制作者要想清楚了，再好的戏这样弄也会往下掉。闪回旧戏来表现心情和状态是一种偷懒，完全可以写新的好戏来表现状态嘛。兑水是可以的，只要兑得高级，但用过的水还是不要兑太多了。
后面已想好但中间死结过不去，卡在这里要死要活时间精力都花掉人快疯了。其实可以先把后面想好的从死结B点开始写完再回头攻关，彼时心态会松得多。女友撒娇让你背她上了山才跟你好，你完全可以哄她在山下好完了再甜蜜上山看风景。要真背到山上再罚课可能有心无力，尹志平道长要来占便宜了。
想当编剧就啥知识都要提前学，因为任何知识都可能带来灵感，没有日积月累光聪明也没用。临时抱佛脚只能解决点的问题，不能解决线、面、体的问题。就像找到一个嘿咻对象就得连夜装修一个家，最后姑娘后背硌太疼、嗓子眼儿疼跑了。另有些懒鬼一直找不到嘿咻对象是因为他们觉得不嘿咻没必要洗澡。
只要把故事讲得狠到极致美到极致聪明到极致通篇无水戏，就根本没有接不接地气一说。就像你以关羽诸葛亮貂婵合体出现，丫早被亮瞎双眼跪求你留下，还要接哪门子地气？只有在你不行或他不行或都不行之时，才会生出此无名肿痛。就像看中医被认定“气虚”无从反驳，唯一办法是让他把气掏出来瞧瞧。
大事件拖长了没人看，最好每集都相对完整有解决，结尾再留主事件另一并列重要发展阶段悬念。编剧怕观众看不懂，观众烦编剧讲不好。看不懂主要是因为增加无智慧发展过程讨人厌记不住。每天亲亲抱抱外套都不给脱，怎能比得上每天玩儿爽后第二天再换新人来？美剧周播能抓人，无非每次让你到位。
写戏要舍得用料，别老是想着把这点好东西留到后面再用，搞不好连前面用的料都白废了。就像感冒了擤鼻涕别想省纸巾，抠抠索索拿一小薄张一擤之下，满手满身都是甚至喷老婆孩子一脸，最终拿一满包手纸来都不一定能消停。写戏常怀抠索之心，必有因小失大之患。
职场鸡汤文、社会学研究报告、物理公式阐述、好听音乐…有的几乎直接能用作剧本大纲、题材立意、重头戏逻辑设计、人物命运或故事结构。灵感用不同形式隐藏在任何智慧创造中，而其基点相同，我们只须掌握参透不同智慧的方法即可获得取之不尽的解决方案。抄袭同类被捉是令人敬佩的舍近求远蠢货勇士。
写一个三十集的剧本，你不能时刻想着前后所有问题，必须先分成几大块制定战略任务，再从第一块设计开始，第一块先完成第一集，第一集先完成开头设计。落到实处，当前工作只不过设计开头十分钟戏而已。如此分割推进，见恐龙如见kitty，打老虎如打飞机，什么大只欧巴到眼前都是牙签小玩艺。
缺乏真正的原创能力，误以为将十几个议论文的立意融进几百句贫嘴里就完成了经典叙事。大师们总是因为改编好小说而成名，再因为大胆“原创”而在神坛上演皇帝新装。神比谁都有思想，但神很重视表述，不会让子民听不懂。让人猜谜而洋洋自得的不是神，是神经。再好的思想，也能有配得上它的故事。
许多人说剧本是改出来的，我不全认同。剧本最有辨识度的关键部分大到立意小到细节台词，都蕴含看天才的偶然灵感，并非只是修改久了就能获得。生孩子是上天眷顾让你偶得生命之延续，相当于编剧灵感与题材聚合；而给孩子抚触、化妆、换衣服、减肥、美白相当于修改，保姆也自信能干好。
九成以上编剧都需要他人协作推进工作，所以看不到或意识不到的沟通成本占很大比例。因为骄傲、怯懦、自尊、自卑、懒惰、羞涩、口音、相爱、仇恨、敬畏、健忘等等司空见惯的原因，就会在关键时刻不沟通或沟通失误造成不可挽回的损失。合作剧本就像打喷嚏，你甚至可以闭眼不看，但绝不能闭口不言。
新手技术和境界很难同时达到较高标准，所以别信那些忽悠你两手抓两手都要硬的大师，他练了多少年你练了多少天？你统共就那点血液，一次只能硬一个地方。如果听他的去作不切实际的追求，最后两手都硬但整个儿贫血小脸刷白卖相不行。该入蓝翔的别进大师班，没听说开着挖掘机去比方程式的。
如果不知道怎么写一部好戏，可以先想出三十种你最害怕的事情，再想出三十种最牛逼的办法来解决（一集一种），再找一个你最恨的同性和你最爱的异性来充当男女主人公，让他俩一边虐情虐心一边解决这些麻烦。你最害怕的事情是比如“有人要杀你全家你赶回报信一进门就变成了只有一微米高的人”。
最近看了一些国产生活剧，老话题：如果没有“一个加一个巧合”这个绝招，这些剧百分之七八十就编不下去了。即使这样的剧再成功，我认为该剧编剧也要下苦功夫解决这个问题。世界上几十亿人，即使真的男一正好碰上女一，我们也不能这么写。如果你就要这么写，那也拜托一部剧中只写一次。
一部戏的战略安排没想明白时，必须把自己腾空了纯洁地与她在一起。我经常在自己喜欢的城市区域一个人游荡，什么也不干，瞎看，瞎溜达，瞎吃瞎喝，就是保证一个人与自己的故事在一起。这就像一种招魂仪式，经常会把故事的魂招来。创作时的绝对孤独才是故事的真正热闹。开讨论会更多的是解决技术问题。
一部剧成功剧本最多占一半，制作和播出至少占一半。剧本成功后，制作和播出中的任何环节失败都可以毁了这部剧。如果一生才写一部好剧，选错资方一辈子就拉倒。宁可一元卖给好资方不要一万卖草台班子。当红编剧水平可能不如某些无名者，但红了就有选择。摄制权最好别卖断，制作失败还可能再拍一次。
早年和人一起弄剧本时，开始都是在找好名字，时不时还起点“范坚强”之类开玩笑。给人物起名字是很麻烦的事情，要拿出给孩子起名字的认真劲儿来做这件事情。没有一个符合人物设定气质的名字严重影响创作欲望。别对自己的人物恶作剧或投机取巧或恶意嘲弄，你不认真对待自己的人物，观众也不会。
写女一号的时候，一定要把自己被老婆整得求死不能的过程和感受本土化到你最爱的姑娘最美肉体中那颗纯洁的玻璃心中去，想像她在一个长成开除过你的导演的样子但有着你老婆发飙时一样可怕脾气的男人制造的两难选择面前痛苦纠结。
我一直想概括美剧里用得最多也是最重要的一条规律，想了很久挤出三个字：反着写。比如《权力的游戏》中的好侏儒，看着那么丑陋、怯懦、荒唐，实际上却有最美心灵、勇敢到救一座城和弑父、用情至深。反着写，是把两种相反到极致的东西杂交到一种人或事上，只要掌握好度，好看是必然的。
编剧的作品老是被拍成烂剧，就算剧本不错，也会举步维艰，因为一般制片人只能看到你有多衰，而真具慧眼的制片人不是那么容易接近的。歪嘴斜眼、满身残疾的乞丐试图在街边揪着路过美女夸自己过去多牛逼现在也多内秀让人家合伙过日子，这种可能性是很小的。你不是段延庆，美女也不是刀白凤。
我为什么在剧本创作中一直推崇高级技巧的发掘？因为当前语境下，政治、历史、社会等题材即使不谈审查，也还存在着许多争议领域，想接近客观不容易。但若从处理人物危机角度看，完成不可能的任务永远好看且不存在争议。当然，有抱负者可以以规整那些争议领域为已任，不过搬上荧屏相当艰难。
大部分电视剧都是质量相当次的艺术商品，三五年后就不可能再被记起。编剧适当夸一下正在播出的自己作品是可以的，但别轻易为自己加冕定性为某种级别，九成作品还谈不上级别二字，也就是旅游景点“到此一游”的痕迹。随着科技倒逼视频业发达，我们与次时代人距离将疯狂扩大，除非极优秀，影儿都留不下。
余飞谈编剧维权要诀
编剧维权要诀
编剧、作家只要涉足影视行业，头等大事就是弄清法律问题，否则都不知道怎么死的，起诉还会判你败诉替人掏律师费。当前复杂的社会构成已不再纯粹是“只要老子活儿好就行”，无数无才无德的掮客大张着吸盘嘴，在等着舔你最爽的地方迷惑进而挟持你。你活儿越好，越有可能沦为借腹生子的傻乂。
某些人认为编剧工作没成本，不必执着于钱与名。这是人与动物的区别。动物才认为只有食物、藏身之所、奔跑之地、交配对象等具体东西有价值，它们没有思想，所以不知道抽象的东西还会有价值。忽视人类智慧的价值，其实是一种退化。
编剧维权没问题，但如果自己的劳动只占总量很少一部分，或并无相关约定，或侵权、违约在先，事后看到作品大获成功又想来分享红利，请找到足够的证据再诉诸法律，否则有可能会面临反诉和天价索赔。虽说光脚的不怕穿鞋的，但你想脱下人家的鞋子穿自己脚上，人家就变光脚的了，他也不怕你。
话事的老板不懂剧本，或策划部门建构失败，或觉得有钱就可以牛逼到不给钱，或基于某种关系而成立的公司导致婆婆意见太多无法短时间内总结出来…而试图既不给钱还可以吞下编剧的劳动以备后来者用，这种可能性将越来越少。影视公司要花大力气建立策划部，这是唯一的避险绝招。
作家编剧原创的红利在过去有一大半是属于自己，但现在百分之八十以上都转化到了导演、演员的身上。但再怎么转化也不是直接从导演和演员身上长出来的，所以合作才能共赢。大导演大明星成功前，好编剧是他攀登的垫脚石；大导演大明星成功后，好编剧是他下坠的降落伞。精通编、导者更易持续成功。
编剧有心机者也经常干些没意思的事情，比如说明知道自己水平不怎么样，但先买下某本好书的版权，然后将其草草改编成剧本去寻找买家。买家看中了题材但觉得剧本不行，可想要这题材就得连剧本一起买并必须保留编剧的唯一署名权。买家后续再请编剧来重写还没有署名权，原编剧靠倒手版权名利双收。
作家网络作家编剧是一根藤上仨苦瓜，各有各的牛逼和不易。三者经常互相转换，有人跨二或三者游刃有余有人专务其一不见起色，盖因天赋和兴趣不同。三者都是高手较少而生产垃圾的较多，人类所有行业都如此。有文章说网络作家动了编剧的奶酪，没那回事。不管奶酪还是奶子，能动的都是自己挣来的。
原创编剧的合同如果没有退出机制，甲方用10%甚至5%定金拿走你题材的可能性极大。签这种合同之前一定想清楚了，你是否缺这点钱。如果真揭不开锅了，或者是新手想不顾一切先入行，签吧。但凡还能生活下去，或者还有别的入行路子，自己迅速滚蛋远离对方。
编剧合同其实很重要的一点是让编剧有安全感，有了安全感他才能静下心来创作。合同虽然是法律文本，其实也可以透出人情味儿来。创作是个很微妙的事情，弄得编剧心情不好是双输行为。影视公司法务部门应该学点儿情感表达。很多时候，编剧和公司谈得热火朝天，但合同一来就犹如冰桶浇头。
原创编剧有一条经典的保住自己主动权的合同条款“如双方分歧不可调和，乙方有权选择退回所有稿酬，拿回著作权”，据我所知甲方已经全都在这条里加一句“经甲方许可”，这句话让这条顿时作废。如果对甲方人品能力没有足够信心，请千万不要加上这一句，否则可能会只拿点定金就丢掉了原创题材著作权。
广州培训课上我提出编剧1.55流程：1大纲+5分集+5剧本。先写大纲解决立意创意人物结构大事件等战略问题并双方认可。按30集算，出五集分集磨合通过付1/6分集款，再写五集剧本付1/6初稿款，如此类推。任何环节有问题都可即时调整，甲方损失不会大拿到的是干货，乙方热情不受损不干冤枉事。
老编剧与新编剧合作，别搞“你跟着我学东西，机会难得，我不找你收钱就不错了”那一套，必须弄清新编剧的工作值多少钱，按正规程序履行合同或承诺。蜈蚣再瞧不起自己的腿，有种你就别动。降落伞再瞧不起空气，有种你就别上天。觉得没用就别招，有用就给钱。当然，新人主动投靠事先声明专门学东西的除外。
有些对于正抄袭案的另类声音，我想说：1，不是针对某人，但总得有个开始；2，要真还有许多抄袭，请让被抄者或你自己拿出证据，别暗示全国编剧都抄；3，由此否定制作公司电视台主管部门甚至国家民族没意义，事要一件一件做，这个还没完不可能马上办那个；4，高瞻远瞩指点江山，但别伤了好人，光说的别骂光做的。
编剧遇坏人要能活着出来，承受力会增强，抓住机会的能力也增强，不再是动不动掀桌子满地打滚维权的愤青。我多次觉得无法与人合作时都坚持下来，结果朋友都还在，坏人也现了原形，事业是走了弯路，但朋友合力给我掰得笔直。真坏种当然有，但常规坏人都有生理期只是阶段性犯坏，或者当时没想明白。
编剧往往会往导演方向多看一眼，其实更应该与制片人有相同或相类的积累。只有具备了一个好的制片人的眼光，才可能在谁都帮不上忙的前期决策领域自主选材和创作并把关，远离可怕的外行或恶俗的委托创作。
余飞论电视剧新编剧创作中的重大误区
余飞:新编剧创作的重大误区(第129期)
微信原版阅读：1572013-09-16 编剧帮
欢迎大家关注余飞微信微信公众账号：编剧别动队
每一个编剧新人刚开始都会觉得满腔热血满脑子的才华却不知从哪儿下手，即使是写过许多小说的作家，也可能在进入编剧这个全新领域的时候，空有绝代芳华，百般妩媚，最后却感觉活人要被尿憋死。这一切都是因为，没有找到正确的思考方式，不会把自己的才能与编剧这个行业有机地无缝对接起来，就像一个大力士穿着精神病院的约束服，挣扎的结果可能是自己撞墙而死。
最近接触过一些新人，听他们讲了自己设计的故事，现场对具体问题进行具体分析，我认为非常有代表性，现整理出来，希望能给新老同仁以启发。
1，只有事件不会有戏
问：
我开篇就设计了好多事件，一直都在重点表现这些事件，而且处理的方法也挺有意思的，写这些的目的，全都是想表现男一号有多么聪明。
答：
写一个剧的目的，绝对不只是为了表现主人公有多聪明，表现他聪明可以是其中的一个目的，但最重要的目的，还是你的剧是什么立意，写这部剧想干什么？如果你大方向还没想好，先往小里说也行，你编这一大块戏想表达什么？有什么诉求？绝对不是只想表达男一号有多聪明，这个目的不高级。
问：
那好吧，我先不说男一号聪明的事情，我是想把事件串起来，环环相扣，这样会让观众一直往下看。
答：
这也不行。还是要先想好，你弄这一串事情是想干什么？如果没想清楚，这些事情就没有意义。
换个角度说，你可以弄这一串事情，但不能全是事件的简单堆积，你可以在其中找出一件独特、有趣、有设计的戏来，然后再把人物关系融合到里面，让发生的这件事情推动人物关系的变化，同时这些事件和变化又会阐述一个什么道理，这个道理又是服务于你的大主题的。
完成了这些，你才能琢磨所谓“环环相扣的事件”这个问题。否则你的事件就是一盘散沙，每一件事情都是可替代的，既然是可替代的，就没有排他性、唯一性与创新性，一条狗都可以来改动你的剧本。
事件本身是没有价值的，它必须与人物和立意结合才有价值。
2，只有事件不会有人
问：
我也想过这一串事情要干什么，我想表现男一号在当前这个环境中，先是很顺利，是一个向上发展进步的过程;按照编剧理论，他不能一直顺利，然后他就遇到麻烦，跌到谷底。而导致他跌到谷底的，就是反一号。为什么反一号要害他呢？这就又有戏可写了。我准备写男一号向上、向下、再向上的这么一个过程，这是我的大设计。
答：
你这只是说出了所有常规剧作中都会用到的一个规律，这根本不算创意，无论你怎么写，都会让主人公的命运有起伏，这不算是什么想法，只能算什么都没有。
这是非常典型的“虚”，整个想法是空壳子。因为你没有与任何人的作品有“不同”。如果没有不同，那就是一样的东西，一样的东西为什么要复制？
真正写作起来，你会发现你阐述的这个想法没有任何实际用处。我们想要的是什么？是这几个人一开篇就出现一个巨大危机，他们被危机形成的困局所包围，必须要突破。同时，他们因为性格和纪律等原因，又会在内部爆发危机，这样内外交困，让重要人物的个性和人格魅力、智慧全部显现出来。
你刚才说的那一切，只能作为一个事件的背景，根本不成其为戏。
我告诉你一个最直接的方法进入状态吧，你先想什么呢？你就想：这傻逼一上来就要倒血霉，倒什么血霉呢？从这儿开始想！
至于那些背景、逻辑是否合理、常识有没有偏差，我去他妈的，统统不用管，先把一个傻逼倒血霉的桥段想好了再说！因为观众只关心这个傻逼怎么这么倒霉！怎么比我还倒霉！看来真是个傻逼呀！可他又是我喜欢的帅哥演的，我嗨，真心疼他，瞧瞧他咋办？
做成这样，你这开篇就成功了一半。
一个帅哥倒霉蛋的奇遇，想好这个了，再把他安排到地下党或特高课之类的地方去，身边再陪上女人和对手，故事架构就成了一半。
总之，要让你的人物一开始就遇到尴尬、惊喜、狂怒之类的事情，就是不能让他处于一个常态。
创意的破冰之法，要从这儿出发。
3，曲折离奇的目的和代价
问：
我设计了一个事件，一个好人要暴露了，出卖他的可能是某个坏人，我要让男一号干掉这个坏人。男一号干掉这个坏人的方式是嫁祸，先伪造这个坏人杀害一个日本军官的事情，然后又说服了两个普通人来协助他，用一种奇特的方式来干掉这个坏人并就在埋起来。这样造成的结果就像是这个坏人杀了日本人之后畏罪潜逃了。
答：
男一号为什么不直接一枪打死这人，甚至就在现场勒死了当场在后院挖个坑埋了呢？再扯上两个普通人，还得让这两个人配合和保密，这弯拐得太大了。
设计情节一定要直接作用在主要人物身上，这样绕得太远了。
问：
我是为了让故事曲折离奇，好看，一下杀了就没戏了。
答：
曲折离奇好看，目的是好的，但这个目的不在主线上，完全是表现一个旁支，而且这个旁支根本没有必要用这么大的笔墨来表现。必须在主事件上花最大的力气，还得给主人公制造危机或两难选择之类的事情。
例如，男一号已经设计好了嫁祸坏人，但到了嫁祸事情即将实现的时候，突然发现坏人并没有来，替代他来的是他女儿——一个一直劝父亲向善的好姑娘。这样，男一号马上就犯难了：是坚持完成任务但要伤害到姑娘，还是保住姑娘但任务流产？同时，这还给下一步男一号与姑娘发生情感关系打下了基础，也为坏人幡然悔悟留下了可能。一箭多雕，所有事件全都紧密团结在男一号周围，这才是戏。
4，事件堆积不如人物自带麻烦关系
问：
（讲了好多个设计的事件）我的方法是，把这些有因果关系的事件先想好了，然后再把人物加到里面，这个应该是很容易的事情。比如说事件的大框架先搭好了，至于人物关系，比如我们写两个男人和一个女人在处理危机的时候，女人本来应该跟甲跑的，但突然跟乙跑了，这不就是写了人物关系了吗？
我听人说，想十个事情，一个事情占三集，三十集就出来了。
比如说《悬崖》，这也是乌苏里虎、药品事件等等，也是很多事件，一个事件占几集组成的。包括《黎明之前》、《潜伏》也都是这样的，都是由几个事件组成的呀。
答：
《悬崖》、《潜伏》、《黎明之前》都不只是因为事件。你一定要记住，事件是一点儿都不缺的，有无穷无尽的事件可以用。重要的是事件围绕着什么发展？
《潜伏》是沿用过去老电影《永不消逝的电波》里的假扮夫妻的设计，一个男小知识分子与一个女农村屌丝因为某种奇特的原因，假扮夫妻，在一种极其压抑的气氛中度日如年，过着假夫妻生活导致弄假成真的故事。
理论上我们可以讲，姜伟老师写《潜伏》，他做的一切努力，最终都是要把这一对男女真正光屁股推到床上。
一个是城市小知，一个是农村大姐，先不能睡的时候也逼着他们睡在一起，还假装晃床，最后真能睡了，又残酷地分开…其实就是这么个故事，你要讲事件，能讲什么？
如果余则成与翠平不是夫妻关系，而是一个特工组的两个同事，我相信这部剧完全就不成立了，也不可能吸引人了。事件再好，在里面也没有意义了。
《悬崖》讲的是一对很虐心的假扮夫妻关系，它的一切魅力都来自这里。本来已经有《潜伏》在前，已经写过了假扮夫妻，还写这个，有意思吗？没意思。但人家全勇先老师能想出新招，来个变态，两个假扮夫妻的人都有爱人，有了爱人，还非得跟别人的爱人假扮夫妻，一对绝不可能住到一起的人就是要让你住到一起！到最后显然两人是有感情的，但就是不能那啥！急死你！
相比之下，《悬崖》里的事件显然没有这个核心设计的辨识性强，这个才是它设计的与众不同的东西。
说十个事情，一个事情三集，这个说法是可以的，但还是要建立在人物和立意的基础上。设计故事的切入点千变万化，怎么都可以，只要你自己觉得兴奋就行。你这十个事情，照样要有人去实现它，在实现的过程中，照样要有人物关系、情感关系的变化，照样要围绕在某一个主题的周围，说来说去，还是离不开前面我们讲到的方法。
无论从哪儿入手，最终的目的都是一样的。
就像你和一个美女亲热，无论你是从头发开始还是从脚指甲开始，最终要攻占的目的地你和她心里都明镜儿似的。如果你偏不到那个目的地，忘情地主攻一个不该攻的地方，最终结果一定是悲剧性的。
祝你好运，去弄吧。
《搜索连》编剧兼导演谈写电视剧一定要找到灵魂人物
《搜索连》编剧兼导演兼赵浚凯:写剧本一定要找到灵魂人...
微信原版阅读：992015-03-12 编剧帮
编剧帮专访 特邀记者：李峥 转载请注明出处
他是一位著作等身的高产编剧，他是一位有英雄情结的金牌制片，他是一位拥抱“情怀梦想”的著名导演，他就是赵浚凯。编剧入行的他，以独特的人文情怀创下战功累累：从2000年《重案六组》的横空出世，到热播大江南北的作品《亮剑》；从《平原枪声》再到《战士》、《沧海》、《断刺》等，赵浚凯以他独特的温情与热血在荧幕上打造着“赵氏武工队传奇”。
如今，他又载誉归来，打造由刘欢、叶璇、田牧宸、王珂主演，吴秀波、于和伟重磅加盟的大型抗战题材电视剧《搜索连》。在《搜索连》中担任导演兼编剧的他，究竟下了怎样的“笨功夫”去“四年磨一剑”？究竟又是什么力量让他在编剧、制片、导演的路途当中涅槃重生？本期编剧帮对话传奇幕后英雄赵浚凯。
带着镣铐舞蹈 抗战剧需要严肃
编剧帮：创作电视剧《搜索连》的缘起是什么？
赵浚凯：我知道这个故事是在2007年左右。我一直对二战史非常感兴趣，也在早年间查找了大量有关二战的资料。有一次很偶然的机会，我看到了一张有关“衡阳保卫战”的照片。就是这张弥足珍贵的照片，让我对那段时期的不易读到的历史——国军的正面抗战萌发了更大的兴趣。由于史料的匮乏，我开始搜集并翻阅大量文献、寻找各类手记、细细打磨作品。这部由盟将威影视出品的《搜索连》是对世界反法西斯战争暨中国抗日战争胜利70周年的一次献礼与致敬。
编剧帮：在史料严重匮乏的情况下，您的创作如何取舍？
赵浚凯：我一直创作偏主旋律的作品，所以对时局也要抱有一定的敏感性。如今，我们也在纪念世界反法西斯战争。中国作为崛起的大国，对二战史要有国际化的态度。在此时献出《搜索连》这样致敬二战与抗日战争的作品是有价值的。衡阳保卫战是中国抗战8年之中，作战时间最长、敌我双方伤亡官兵最多、程度最为惨烈的一场城镇争夺战。当然，作品也从此战争出发做了一些调整。
编剧帮：您做了哪些调整？
赵浚凯：首先，我把描摹重点放在一个连队上，因为题材越宏大、想表达的东西越多，越难于完成，我把重点放在一个连队上，可操作。第二，我在作品中反复宣扬“中国军人”的战斗精神，不论出身。第三，《搜索连》当中有着格外动人的爱情故事。战争当中的爱情可谓历经生死考验、至真至爱。说实话，如今很多人不愿也不敢提“情怀”，但是在碰到好题材时我还是想提一提情怀。在那样战火纷飞的情况下，前辈们挺身而出、坚强地为子民后代浴血奋战，很难让人不动容。所以，我坚持作品要有底线、有品位、有情怀。
编剧帮：据说创作《搜索连》这部剧本，您改了很多稿？
赵浚凯：具体到创作，我查了有关历史，所以一改再改，改到终审。把最纯粹的东西都集中反映到一个相对小的面上：局限在写衡阳保卫战47天的事情。《搜索连》用多线叙事、多头并进的方式进展，光写提纲就用了8个月。但是，一旦把提纲完成了，逻辑与结构完成了，其他就很好完成了。
编剧帮：《搜索连》这样的历史题材作品调子是幽默、有趣的，还是沉重、严肃的呢？
赵浚凯：战争从来不是幽默诙谐的。由于战争本身的惨烈，会造成许多人肉体和精神上承受巨大创伤。但是，我始终相信，在战场之外，我们的军人一定是有种精神支撑的。《搜索连》里战士们也会说插科打诨的话、偶尔也会用黄段子调侃一下乏味的军队生活。我认为这是战士们在枪炮之外应有的生活乐趣，或者说这本身就是战场常态。只有战士把生活常态归置于战壕之外时，才能真正让观众感受到“战场黄花格外香”。
编剧帮：我们了解到您创作《搜索连》的时候，非常重视细节。比如拍摄时使用真枪。有没有人质疑你，犯得着这么认真吗？
赵浚凯：由于历史体裁，要依据史料来创作，是一种带着镣铐的舞蹈。所以，能够追求的只剩下细节真实。戏剧理论中，真实是有三个层面：历史真实、结构真实和细节真实。编剧与导演能够做到“用力最猛”的地方就是细节真实、从细节出发把整个戏说清楚。所以，我更愿意去看手记，我对真实的事情感兴趣。
怎么使劲呢？通过查阅大量的历史资料，按图索骥还原历史、去找当时的枪支、器具。再去看老的教学片并结合人体力学开发一些新动作。至于呈现到荧幕上是否有很大的作用？不一定。但是，从另外一个层面上说，这是做文化这一行当当中最重要的东西——“精气神”。它会给整个团队一种精神上的压力。而相反地，比如有些戏在拍战争片的时候把一个小姑娘拍得半裸了。我相信在这样的戏的拍摄过程一定没那么严肃。在拍现代剧、穿越剧时，这样都没关系。但是，唯独抗战题材是需要坚持的、是不能够不严肃的。我是一个民族主义者，想到抗日时期的“鬼子”会从头冷到脚。可是，我们不得不承认日本这个民族太优秀了、太勤奋了。偏居岛国的他们，在遥望对面肥沃又富饶的中国时，一定感慨万千。日本人忘记了当年的历史吗？没有。所以，拍抗日剧能提醒我以及观众要铭记历史。
编剧帮：如今许多抗日题材作品“妖魔化”、“低智化”日本兵。
赵浚凯：所有“妖魔化”和“低智化”都非常愚蠢。举个例子，你知道日本招兵的时候，是从一个村、一个镇来选的。比如，日本有广岛连，会有一个连的人从广岛而来。这是从中国学来的。换句话说，这就是中国最传统的东西：“上阵父子兵”。这样的作战队伍一定会激起强烈的家族概念。你说他们没有人性吗？不可能。我们只有真正去尊重对手，才有可能赢得真正的胜利。
编剧帮：这次合作的演员有没有给你带来惊喜？
赵浚凯：在剧本完成、自我陶醉之后，我期待每个阶段都有一个新鲜的评价。从一个新鲜评价的角度来说，刘欢（饰演王鼎立）这次完成得确实不错。他呈现了一个特别立体的人，有细腻、有豪放、有对爱情的坚定与对战友的忠诚……若说小惊喜，王珂是有一点小惊喜。王珂演绎的角色是在不谈情的乱世中展现着最为真挚的情感。这样的情感没有爱的过程直接变为亲情。我印象深刻的是这样一幕：在敌人步步逼近、我方拼死抵抗之时，她知道敌人将要袭来于是拿起了一直放在手边、她男人留给她的一把手枪。当敌人疯狂而至之时，她把手枪里的最后一颗子弹留给了自己——“死也给我男人留一个完整的尸体！”。 在这一瞬间，她脑海中闪过的是她男人在上战场之前对她说的话：“我一定会回来的”。王珂，她拿捏到了人物不卑不亢的情绪——既不是腻人的甜蜜，也不是悲壮或痛心，她做到了战争中能给自己男人做的全部。在拍这段的时候，我当时心里也有一股热流淌过，而当我转过身一回头，发现在监视器旁边的刘欢潸然泪下。而他身后的剧组人员也都纷纷落泪。
再有一场，是在战争接近尾声之时小咖啡与吴休葆（于和伟饰演）的对手戏。小咖啡，在剧中是一个年仅10岁的小哑巴。他在战火之后看到横尸遍野的指挥室里吴休葆面颊淌血。他迟疑了一下，望了望天，又回到吴休葆身边擦了擦他脸上的血迹。紧接着像往常一样，比划着问“是否需要喝咖啡”，转而忙活起来煮咖啡……于和伟此时饰演的吴休葆已经是个尸体，他在这里设计了一个动作后来被我放大，他把平日随手带着的白手帕捏在手中，而当小咖啡如以往把他的手挪回大腿之时，手帕落下……此时，小咖啡再也忍不住，泪如泉涌、久久不愿睁开眼睛……于和伟是个太棒、太棒、太棒的演员，连演尸体都能让在场所有人感动，他演绎的尸体有不一样的味道，令人动容。
编剧转导演需有文字功底 写好剧本需找到灵魂人物
编剧帮：您既是编剧也是导演，如何完成角色转换？
赵浚凯：拍摄与写作是两回事，拍摄是个不断妥协、放弃的过程。这是编剧转为导演的痛苦之处。若是一个导演只是需要做一个故事片的话，拍明白故事就可以了。但若真是要去做一个有情怀的导演，必须要有文字的功底。这也是编剧转为导演的一大优势。
文学即人学。人在有了文学之后，才有了诸多艺术样式。我本身学中文出身，对于文字的转换能力非常强。我们当年在中文系会阅读大量的小说、诗歌、散文、散文诗等。在某种意义上，阅读这样的文学样式是对图文转换能力的训练。
编剧帮：您在写剧本方面有没有什么技巧？
赵浚凯：我认为：一个好的剧本，一定不是编剧写出来的。若想写一个好的剧本，你一定要花一段时间去找这样一个有灵魂的人物。若这个人物找到了，他的所有都会自然流淌出来而不用你写、你编。一个女人面对自己的爱人即将走向战场时，当他转身离去的一瞬间，她要说的话会一下子出来。编桥段是非常简单的，熟练的编剧一拍脑袋就会出来一个。但真正抓人的、令人感动的细节是人物自然流淌出来的。
编剧帮：您比较擅长创作历史题材的剧本，有什么秘诀吗？
赵浚凯：在写这类历史题材的剧本之时，我特别喜欢看手记。去翻看当年记录下来的歪歪扭扭的文字，以及承载这些文字的各种介质——蛋壳、树皮、裤衩等。这些残缺的介质扑面而来，会让你觉得前辈们真是了不起的。所以，我觉得把做电视剧做好会功德无量，因为所做的是价值观。在作品中所弘扬的价值观，观众可以不信，但绝对不可蔑视。我希望在作品中，尽可能地“夹带私货”，把我感受到的东西传递出去，让观众感受到当年的战士为今日之和平冲锋陷阵、扛枪挡炮的英勇，让观众感受到惨烈的战争背后人们相濡以沫、厮守爱情的凄美。而在这些背后，要让观众感受到如今这个时代应该重视的责任与担当。
编剧帮：您为何在如此高产的情况下还能写出新意来？
赵浚凯：在浩如烟海的史料当中，你会突然发现你有没有表达的东西、你表达的东西有对不起前辈的地方、你还有能力告诉当下的人更多有关历史的细节……这就是一种责任。每当夜深人静、孤独写作之时，我总能感觉到那些从黑暗当中走出来的人在与我对话。其实，这就是我创作不竭的动力所在。
不过在2012年到2013年期间，我也曾陷入了巨大的迷茫。当时我也觉得坚持太累了。我也不好说我还能够坚持多久。你看我的眼圈是黑的吧？我喜欢熬夜创作，在夜里我有灵感。我认为生活的快乐有两个层面：一个是，在灿烂阳光之下挥洒汗水；一个是，在黑夜之中与内心“英雄”的私语。在最黑的夜看最光明的东西，在最灿烂的午后看到最现实的生活，不好吗？
新人编剧把玩文字能力强 但缺乏结构和逻辑训练
编剧帮：最近正值艺考阶段，编剧专业异常火爆，您怎么看这一现象？
赵浚凯：确实，今年编剧专业很热，报名的孩子也很多。我在想，可能如今年轻人看得多、想得多，驾驭文字、把玩文字的能力是比较强的。不少人在微信微信、微博等社交媒体可以信手拈来，写出不少让人深思的话来。甚至于，不少人在恋爱的时候也会说出一些附有哲理的台词。新的85后一代，因为对于表达的恐惧完全消除、因为对于阅读障碍的完全消除，所以很多年轻人能写也敢写。这是好事儿。但是，从另外一个层面上说，我们当年的编剧很少但成活率高。如今，能当编剧、能入门的人越来越多，成活率却相当低。浑然天成地聊天是年轻编剧天然的、与生俱来的本领，他们轻车熟路而且有自己的语言体系。可是，若真的想成为好的编剧可能也要忍受很多的不公平、可能也没有想象当中那么受人尊敬、可能当你写得不好的时候场记都可以骂你、可能也很难维系想象中理想且体面的生活……编剧入门容易，但是门槛在里面。做一个混吃混喝的编剧也不难，但想要做好的编剧是要修炼、要磨砺。
能将故事写出来、能编情节的人很多，但是能够有一个完成结构和通畅逻辑的人显然较少。掌握结构是需要功夫的。如今年轻人接受的信息是碎片化的、阅读是碎片化的，对于结构的训练非常少。这代人不再像是以前大部头的书都从头到尾阅读。互联网时代，年轻人拥有丰富信息与阅读的便利，但也瓦解了年轻人对结构的把握能力。
我有种隐忧——若是不经修炼上来就写，可能一直会停留在初级编剧的水准。当在拥有了结构与逻辑的驾驭能力之后，才可能成为中级编剧。而更高水平的编剧，目前年轻一代我觉得少而又少。能到达这样高水平的，韩寒（注：编剧、导演《后会无期》）有这样的素质，但是郭敬明（（注：编剧、导演《小时代》系列）就不一定了。
中国的制片人如何选剧本
优秀制片人是如何选剧本的(第310期)
微信原版阅读：1502014-09-04 编剧帮
第一、看题材
所谓题材其实也很笼统。就是看你写的东西对于他们而言有没有商业价值。当然，判断这个所谓题材，仁者见仁智者见智。有的想跟风，所以看的是你的题材有没有过成功的案例。有的想出奇的，就挑你的题材是否新，是不是没有人写过。多数人是跟风的，所以这一点很糟糕。创新是很难的，创新是有风险的，但我依然提倡大家写新的东西。至少，有新的角度或者切入点，这才有差异化，才有自身存在的价值。
结论：题材要出新，要翻新。
第二、看故事核
一般来说，一个好的故事核，就一两句话就说清楚了。故事核有两个特征，一个是美学特征，就是特别符合观众的欣赏习惯，而且是经久不衰的，是放之四海而皆准的。这种东西我也说不清楚是什么，但我知道这个跟人类共同的基因密码有关系。总之，你找到了一个好的故事核，就等于找到了抓到所有观众痒痒的那个地方，一定会痒的。只是痒的程度，决定了成功度的不同。举个例子，刚才我们谈到的苏健老师的那个故事核，就是一个痴情的男人爱上一个坏女孩。这就是一个颇具美学特征的故事核。《拿什么拯救你我的爱人》、《原罪》、《风流俏佳人》。真的，试试吧！这是第一个特征，叫美学特征。
第二个特征其实是来源于人物关系的构成。这个也属于故事核的部分，当然也可以成为我们要讲的第三点。
第三、人物关系
制片公司要看的是极具戏剧性的人物关系，尤其是电视剧，因为电视剧是长篇作品，光靠几个大事件，是很难支撑的。所以需要一个我所说的“永动机”的玩意儿。
什么是永动机？就是你给了他一个原动力，他就不停地转动下去，永不停歇。这个东西有没有？这只是一个比方。在剧作上，就是有戏剧张力的人物关系。两三个人，四五个人，放在一起就不消停。随便在他们中间仍一块石头，都会引起轩然大波，他们都会冲突不断。这就是制片公司要看到的东西。
结论：你必须设计好一组甚至多组具有潜力和戏剧张力的人物关系。通俗一点说，你必须要设计一群有恩怨情仇的、纠结的、剪不断理还乱的人物关系。
第四、具有典型性的主人公
什么是典型性？就是极具个性特征和共性特征。
极具个性特征，就是新，就是特别，就是差异，就是我们见所未见，闻所未闻。其实这个新，也不是不可企及的。我们生活中，每一个人都是独一无二的。所以，只要注意观察、体验、提炼、截取，总能找到这样的独特的人物。但仅仅独特是没有意义的，还必须有代表性，必须极具共性特征。这种共性有些也是个性，比如在一群男人中突然有一个女人，那个女人就有个性，其实这个“个性”就是女人味。女人味反过来又是一种共性，女人共有的相对于男人的特性。所以我说，个性和共性是可以相互转化的。
结论：你塑造了一个或者多个栩栩如生的，极具个性特征和共性特征的人物，就有看头。
第五、感情烈度
制片公司还要在你的大纲里看什么？要看情感的烈度——情感的震撼力。
我们写的是文艺作品，不是科学论文。文艺作品必须有情感的爆发力和感染力，催人泪下，引人爆笑，让人哀伤，刺激人愤怒。情感的烈度有多大，或者潜在的烈度有多大，就会有多大的成功指数。
结论：必须包含情感震撼的潜质。
第六、认知价值
或者说，制片公司想看到的是思想的价值。这个是相对高的要求，不一定每一部作品都必须有很高的认知价值，或者叫做思想价值，思想性。其实，就是编剧通过你的故事大纲所表现出来的对世界，对人生的看法和评价。你的这些认识，比人无我有，人有我好，人好我精的。如果你的作品有这样的价值，那可能就是精品。
专业剧本分析报告五大要素
专业剧本分析报告的5大要素
如前述，当好剧本医生的两大挑战是“编剧的抵触心理”和“剧作的语法”。那该怎么破？
用师傅的话说，就是要找到沟通策略——把剧本评估报告当做剧本来写，不仅要有一以贯之的主题，还要步步为营，层层推进，讲究逻辑和节奏，逐步建立信任，最终给出实质性的建议。
具体说来，有以下五个要点：
1. 明示暗示，我已懂你
读懂原作者用意（初衷），是职业剧本医生的最起码要求。切忌因为仓促读稿，产生误解或者遗漏重要信息，再自以为是地提出批评意见。这极不专业，会从根本上丧失原作者对你的信任。
为此，反复读几遍剧本，做好详细笔记是省不了的工夫。
评估内文的前戏，通常是点明剧作的优点。这既能给足作者和制片方面子，又能维持评估本身的客观性，削弱敌意。考虑到别人请你出手，不是来听马屁的，优点彼此心知肚明，所以建议点到即止，和缺点的提及率相比，大致三七开即可。
然后试着去概述作者已经明确的用意，譬如剧作是什么主题、角色为何如此设置……如果有必要，不妨依据你的理解写一稿故事短纲和人物介绍，作为沟通的基础。
真正的挑战在于发现作者心有余而力不足的地方，甄别哪些是作者想好了却没写好，哪些是作者根本就没想好。这需要剧本医生自己有丰富的创作经验。
譬如，新手编剧往往会陷入“知识的诅咒”——为了描写某个行业，读了大量资料，觉得每一个细节都非常有意思，都有强烈的愿望分享给读者。于是乎，在写作时大量提及专业术语和背景介绍，企图增加真实感，但往往过犹不及，造成静态的信息量过大，挤压了情节和情感的表现空间，拖沓了故事节奏。
又譬如，作者写了太多的人物小传和前史，几乎每个人都可以独立成书，但剧作空间有限，无法巨细靡遗地交代他们的前史和动机，很容易造成作者自己懂了，观众却看不懂的局面。最典型的例子，就是《一步之遥》，近十个编剧用多块黑板同时创作，最终把几部电影的信息量强行压缩到一部电影里，增加了普通观众的观影障碍。
一个职业剧本医生，不仅要能读懂字里行间的表意，还需要还原作者的创作状态。哪些地方是他有感而发，一气呵成的；哪些地方是他被迫无奈，生编硬来的。如果你能一眼识破，让原作者发出“我当时就是这样”的感慨，你就建立了初步信任。
2. 不仅懂你，我还懂行
小说可以写到哪算哪儿，天马行空也无妨。相较之下，电影剧本则限制重重，自有其一套语法和规范。职业剧本医生在评估时，除开发表主观看法，更有必要拿出客观标尺来进行裁度。
从技术角度，有剧本的基本写作规范——不能出现大量的心理描写和形容词、文学剧本不能出现太多的摄影提示、场次数目需要注明、分场要合理、总片长要适当……林林总总，不一而足。
从故事角度，则首先需将类型片和文艺片区分开来。若是类型片，则需考察是否有明确的起承转合（关键情节点的分布是否合理）、人物是有没有成长弧线（结尾时主角是否解决了开场的困境）、是否符合子类型的剧作规律（譬如“爱情轻喜剧”类型中，男女初遇一般会产生冲突）……
简言之，剧作好坏不是以审读人的个人好恶所决定的。在进行具体分析时，需要遵循有已成体系的剧作标准。
此外，善用专业术语，也能够增强行文准确度，提高沟通效率，譬如——
“观众搞不懂为什么我要看这个故事”就是“缺乏共鸣基础”。
“不知道作者想表达什么”就是“主题模糊”。
“前半段像《建国大业》，后半段像周星驰”就是“调性转换”。
大家不妨借机瞟一眼术语的样子：主题、人物、节奏、对白、情感、场次、类型、格局、体量、设定、气质、桥段、题材、逻辑、代入感、调性……
3. 勘定主轴，集中发力
就像剧本需要有一个主题，评估也需要有一个主轴，以此避免用力分散，失去焦点，甚至得出相左的结论。
主轴该如何找？反复思考——
如果只允许指出该剧的一个问题，你会指哪一个？
进一步思考：
它是致命的吗？其他的问题是否是由它引起？是不是解决了它，就顺带解决了其他问题？
有创作经验的人都知道，剧作是一个整体，牵一发而动全身。如果头痛医头脚痛医脚，往往会因小失大，造成更多混乱，让读者不从从何改起。解决方案是重拾大局观，找到那个最根本的问题，让所有的分析和建议都紧紧围绕它展开，反复论证，再三强调。
举几个这类问题的典型：主题模糊（没有主题或者有多个主题）、视点混乱（从角色A视角到B视角再到上帝视角，且视角切换没有帮助叙事）、结构断裂（像在看两个故事）……这些都只是举例，每一份报告都是为剧本量身定做的，某种手法在影片A中可能是最大亮点，在B中可能就是致命缺点。需要具体问题具体分析。
4. 破中有立，切忌自嗨
挑了半天刺，又不给解决方案，是最讨人厌的一种情况。这里不讨论如何提建议（这个问题太大，不便在此细谈），只强调提修改建议时应该有的职业素养：优先尊重客户需求、适度克制个人趣味。
本质上，编剧医生是服务方，目的是帮助委托方实现其想要的效果，而不是借此创作你个人风格的作品，或者炫耀你的编剧手艺。
譬如，剧本明明是一部为市场定制的无厘头喜剧，也许没什么艺术追求，但有明确的卖点和用心的细节。此时，评估就需要定位在“如何进一步帮助剧本提高市场接受度”上，分析目标受众的需求，再评估现有剧作是否已经达到了制片方想要的效果，如果没有达到，该如何提升。
而非职业的做法，则是拿个人口味说事，说什么“喜剧的本质是悲剧”呀，“恶搞不是喜剧，搞笑不是幽默”云云，再给出和原片调性截然不同的修改建议。请谨记，喜剧形式千百种，都无所谓对错，这不是你表达自我的地方。
套用韩少的话说就是：写原创可以放肆，写评估就要克制。
5. 拆解剧本，数据说话
当局者迷，旁观者清。剧本医生可以帮到老编剧的原因之一，就是与剧作保持了一定的距离，得以冷静审视。这已然十分可贵，如果还能更近一步，从全新的维度来进行拆解，就更靠谱了。
新维度有很多种，包括参考影片分析、网络舆论分析、市场环境分析、剧本数据分析等等。这里着重聊聊数据，不过不是漫天忽悠的大数据，而是实实在在的基础数据。
如果可以用数据说话，就不要吝惜。譬如——
作为一个动作片，剧本长达4万字，成片势必过长；
剧本OS过多，统计发现，几乎每三场就有一大段OS；
角色过多，全片共出现了40个有名有姓的角色，造成视点混乱……
主角在第32场时才出现，出场过晚；
第一个情节转折点是在剧本的近三分之一处，前面全是信息介绍和反复铺垫，造成节奏拖沓……
显然，相较于感性的纯文字概括，数据更加客观理性。在更精细的评估报告中，还可以用表格、曲线图、流程图、饼状图、关键词云图甚至雷达图来辅助表达，给读者最直观的视觉展示。
以上只是从宏观上粗略介绍了一个专业评估报告该具备的5个要点。更具体的要求，没办法也没必要在此详述（估计以后我也不会再专门介绍了）。总之它几乎跟写剧本一样复杂，会耗掉一个审读人，甚至一个审读团队大量心血。一份足具分量的剧本评估的费用超过10块钱一个字，其实物有所值。
在当下，剧本医生虽未成主流，但至少已被部分行业巨头所认同。相信随着中国电影市场的工业化加速，会有更多编导、制片从中受益。
民国剧的8个老梗
经验︱写民国剧的八个常用老梗
微信原版阅读：82015-03-23 编剧帮
写民国剧的八个常用老梗
来源：搜狐娱乐 作者：千一
2015年开局电视荧屏就成了民国剧的天下，劳模唐嫣一口气拿下《千金女贼》和《活色生香》与“国民鲜肉”、闺蜜老公轮番恋爱，《淑女之家》、《锦绣缘》、《新京华烟云》也相继播出。然在古装剧受政策所限、必须压缩播出集数，现代家庭剧又已经令观众审美疲劳的当下，民国剧又迎来了新的春天。然而纵使《活色生香》首播收视率打破近十年国内电视剧首播纪录，观众们的最高评价也不过是“我为偶像做的最最伟大的事儿，就是全部看完了这部剧”。大家纷纷吐槽如今的民国剧越来越偶像化，很多剧情已是十几年前就用过的老梗，掌握了如下几大俗套，观众自己都能写民国剧了！
人物设定篇：
男主一定要是壕，女主一个赛一个惨！
作为上海滩商会大哥，胡军在《像火花像蝴蝶》中行头和出手甚为奢华。
老梗1：男主有钱又任性，不是商会大哥就是继承者！
豪门可以称得上是民国剧永恒的元素，男主的身份比较稳定，要么是家族继承人，要么是上海商界的重要人物，有钱！有权！有颜！并任性的只爱女主。《像火花像蝴蝶》中胡军饰演的段少荣是上海滩商会大哥，《活色生香》中李易峰是有名的“小霸王”，《情深深雨蒙蒙》何书桓是官二代，《金粉世家》住着好几位“总理家的任性少爷”，《来不及说我爱你》的慕容沛林是军阀少帅，《烽火佳人》中杜允唐是放浪不羁的富家公子，《千金女贼》、《锦绣缘》中两位二爷也是小弟成群，自带“外挂”业余爱好秀胸肌。没有经济实力，哪有勇气对女主大喊：你是我的女人。如果把男主设为平凡的屌丝，就别怪你输在起跑线上了。
老梗2：女主角背负国仇家恨，随身自带灾难体质！
杨幂在《如意》中大小姐沦为茶花女。
相对于少爷们来说，女主就要凄惨的多。她们的身世多与豪门沾边，由于种种原因错失做白富美的机会。有的全家被杀光，当时不再现场或被父母藏在床底下侥幸躲过一劫，《锦绣缘》中的荣锦绣、《像火花像蝴蝶》中的宋永芳为代表，都是背着仇恨来到上海滩。第二种常见类型是被“狸猫换太子”，杨幂、刘恺威夫妻档共同出演的《如意》，大小姐沦为茶花女。《千金女贼》唐嫣去天津认亲被女贼杜小寒互换身份。《大丫鬟》中的采青是老爷的明明是老爷的私生女却只能被迫做丫鬟。第三种常见类型是家道中落，或被不幸赶出家门，《锁清秋》中的周府小姐兰嫣被继母买入青楼，《情深深雨蒙蒙》依萍母女被赶出家门。她们都是，小姐的身子，丫鬟的命运，不过最终还是会飞上枝头做少奶奶的。
细节安排篇：
韩剧有的民国剧都有，韩剧没有的民国剧仍然有！
老梗3：爱要失忆才完整，不遭绑架誓不休！
披着民国外衣的偶像剧中一定要有人失忆才算完整。《千金女贼》因失忆搞了个大乌龙，《锁清秋》、《来不及说我爱你》也都住着失忆的“怪人”。而在拥有“失忆”情节的剧中，60%的诱因是摔下悬崖，另外还有25%是车祸和枪击。而在民国时代，政权更迭太过频繁，因此法制废弛、黑道横行那也是特有的社会现象。在这样的大背景下，主要人物遭绑架变得稀松平常，绑架情节不仅《千金女贼》、《活色生香》、《锦绣缘》这几部剧中一个不落，就如《大宅门》那种传奇正剧也会出现。不得不说，绑架是男女主角沟通感情的最好方式。那女主角在危难时刻互相大喊，“你快走，别管我。”和“我怎么能丢下你不管。”而这，正是见证爱情的最好时刻。
老梗4：有人爱就有惹人恨，女主经常遭陷害！
《锦绣缘》中，陈乔恩扮演的锦绣遭遇了不少挫折
在韩剧的世界里，柔弱女主没少受心机女二的迫害，民国剧又怎么能够落后呢？甚至在有些剧中一次还不够，总要被设计成“三集一小陷”、“五集一大害”。其中，最常见的陷害方法就是偷钱、偷首饰。《锦绣缘》陈乔恩在狮子林打工时被陷害偷钱。《千金女贼》杜小寒和唐嫣在一起故意丢了“上海之星”。其次是想法令女主角当众出丑，成为社会新闻中被唾弃的对象。譬如《锦绣缘》中，女主角开发出的化妆品样品就被反派设计掉包，在成果演示会上造成了模特险遭毁容的局面。而这还只是小打小闹，“傻白甜”女主被诬陷杀人，被关起来也时有发生，这都是造了什么孽啊！
老梗5：遭了陷害还不够，剧情不够耳光凑！
前面已经提过，女主角的家世很可怜，父母不是早亡就是因为某人的多管闲事在前几集就被暗杀，但她不知悔改依然会顶着横冲直撞、爱管闲事的性格出现，而与男主角扯上关系后，上海滩的男人都觊觎她，女人都嫉妒她。在这样严苛的环境下，女主角仅仅只是被各种陷害、心灵受伤是还不够虐的，扇耳光才更过瘾。在民国剧的世界中，“命苦”的她们往往被老板打，被坏人打，被情敌打，被家人打。命好的会及时在男主的保护下摆脱“魔抓”，命不好的只有乖乖捂住面颊哭泣。单看《情深深雨蒙蒙》陆依萍就曾遭到秦五爷、陆振华、雪姨三人打耳光，小脸经常是duang~duang的！
老梗6：流血堪比“大姨妈”，枪林弹雨如便饭！
在民国的特殊年代，黑帮、商战、军阀混战时有发生，挨枪子自然成了每个民国剧男主的必修课。大BOSS总是想千方百计除掉他们，《千金女贼》中二爷的义兄，《锦绣缘》中的龙四都曾精心策划除掉男主，甚至不惜绑架“爷的女人”。这时候爷就会单枪匹马进入“贼窝”，然后为就救女主中枪受伤。《锦绣缘》黄晓明陈乔恩的感情就是从取子弹治伤中一点一点建立起来的。《千金女贼》刘恺威没那么幸运，他被心爱女人打伤而心灰意冷。还有一种常见的中枪方式是，如何书桓、慕容沛林都是为国而战。但是，作为男主的他们不管怎样中枪都有金刚不死之身，能够在枪林弹雨中重新站起来。而那些可怜的小配角只能被百发百中、一枪毙命。
民国故事，枪战戏码必不可少，一部《千金女贼》就可看到多处。
剧情发展篇：
调个情抗个日，穿着旗袍演偶像剧！
老梗7：主角必是不打不相识，爱情犹如闯关打BOSS！
在这样的设置下，男女主角一开始的相处一定是不愉快的，就如《流星花园》中的道明寺和杉菜，他们的感情路一定要经历了N次“生死大关”、N次相互误解、N次“各种咚”之后修成正果。在《千金女贼》中唐嫣被绑架，刘恺威自废一条腿去救她，后来工厂着火，所有人都跑了出去，在危难时刻刘恺威抱着她走出工厂，随后工厂就爆炸了。这一情节让人不禁想到《放羊的星星》夏之星为了救仲天骐在火灾中用手铐将两人绑在一起，使他们的误会慢慢化解。《锦绣缘》中陈乔恩是著名的台湾偶像剧女王。她随时随地会有灾难，幸运的是就连她被绊倒也刚好有黄晓明接住，再来个华丽丽地“胸咚”。民国剧和偶像剧发生在不同的时代，如果把民国剧都拍成穿着旗袍的偶像剧还怪我们吐槽吗？
老梗8：翻过一山又一山，鬼子等在山那边！
民国剧的故事背景多发生在清末民初至二十世纪三十时年代，正值社会动荡、时代变迁给予创作者很大的发挥空间。由于故事发生在特殊的年代，黑帮、军阀、抗日、宅斗元素都可以被融入其中，变种为谍战剧、抗战剧、偶像剧甚至家庭剧，可谓变化无穷，潜力无限。
而在中华民族的苦难史上，抗日战争一定是生死存亡最大的考验，同样的道理，不论民国剧中的主角们面临多大的麻烦，终极的敌人都会被设计成日本人。在民国剧的设定中，男主角别管二四六八他肯定是个爷，只要他们吼一吼，上海滩必然抖三抖。所以日本人想打进上海，军队不是最大的威胁，男主角才是。在这里我们可以自动脑补一下多部民国剧出现过的场景：某皇军军队想进入上海，他会说：“如果想进入上海滩X爷势必成为我们最大的威胁”。所以他们要想尽办法拉拢、收买男主角，而男主角则一定不会买账。这个时候女主角就会成为被绑架、暗害、挡枪子的最佳目标，如果没有这样的情节，还叫什么民国剧啊！
《老农民》开启农村题材3.0
《老农民》:开启农村题材剧3.0时代(第373期)
微信原版阅读：42015-01-14 编剧帮
近日，《老农民》渐入佳境，被越来越多观众所喜爱。这部电视剧剧如其名，是一部外观朴实，却越品越不舍得放下的一部剧。从《鲁氏兄弟》、《村主任李四平》到《马向阳下乡记》，再到《老农民》，农村题材剧从1.0、2.0开始步入3.0时代。
农村题材剧1.0时代：《鲁氏兄弟》、《村主任李四平》
农村题材剧拍摄起来并不容易，因为它不仅需要有写实的场景，更要有接地气的演员和旖旎回转的剧情。《鲁氏兄弟》、《村主任李四平》可谓是农村题材剧1.0时代的表征。
《鲁氏兄弟》外景地是山东临沂，一个由一位鲁家老汉的五个子女引出来的故事，浓缩了山东农村改革开放近二十年的历程。而《村主任李四平》是山东枣庄，反映了九十年代农村新生活风俗喜剧。它展现了以李四平为代表当代农村基层干部商品经济下生活经历和心态历程。这两部剧都有一个共同特点，反映改革开放下农村人民与基层干部面对经济大潮的心态变化与冲突，可以说是一部微历史。而在演员的选择上，基本上没有特别大腕的演员，但都是受老百姓欢迎的实力派演员。
农村题材剧2.0时代：《马向阳下乡记》
如果说农村题材剧1.0时代只是征服了中老年观众的话，那么在2.0时代，以《马向阳下乡记》为代表的电视剧则引入了偶像派演员，题材也年轻活化起来，形成了青春气息浓厚，但又不脱离农村背景的混搭氛围。
在《马向阳下乡记》中，吴秀波成功饰演了村支书的角色，而王雅捷饰演的周冰、高晓菲饰演的林小曼角色，一改农村题材剧演员的脸孔都“很中国”的现状，让观众在欣赏农村剧的剧情同时，也欣赏到了偶像派的唯美。
农村题材剧3.0时代：《老农民》
如果说在以往的农村剧题材中，还只是零星的邀请大腕明星加盟的话，那么，以《老农民》为代表电视剧则呈现了“大腕集群”的璀璨光芒，陈宝国、冯远征、牛莉、蒋欣等众多大腕级明星齐齐亮相，让观众对农村剧的期望度大为提升。
而除了演员之外，金牌编剧高满堂、知名导演张新建的联手，也让这部剧从内容架构层面有了质的变化。《老农民》打破了农村剧1.0、2.0时代侧重于某个历史阶段的喜剧框架，以长焦短拍的人文情怀，用长跨度的编年体（土改到现代）把各个历史时期人们的生活展露无遗。《老农民》并没有片面的迎合部分观众“逗乐子”式的农村喜剧认知，而是从历史的角度去布局，该喜的喜，该悲的悲，该伤感的伤感。而且，极具有穿透力的农村语言，完全真实的农用道具如连枷、石轱辘，都从人性的角度还原了农村题材剧的本真，开创了农村剧史诗先河。
可以相信，随着观众的审美水平提升、农村题材的深入挖掘，以《老农民》为代表的电视剧必将开启农村题材剧3.0时代。大制作、大阵容、大跨度，将给观众带来更多基于人性的农村题材观视感受。或许，柴米油盐酱醋茶，喜怒忧思悲恐惊，这些才是农村生活的全部。基于真实人性的“代入感”，才是农村题材剧3.0时代给我们带来的独到体验。
《满仓进城》编剧谈
《满仓进城》编剧聂欣:一个成熟的编剧,要有根植于内心...
微信原版阅读：872015-01-06 编剧帮
编剧帮实习记者 张可欣/文
聂欣，资深编剧，1974年高中毕业后下乡插队三年，后来他从新疆念完大学后，一头扎入记者行，一做就是二十年，二十年中，他一边从事影视创作，一边做记者写报道，现在已然著作等身。回首当年傻小子下田插秧那会儿，四十年一晃而过。四十年之后，聂欣将自己知青生活的一段感悟融入笔下，于是就有了《满仓进城》。
关于《满仓进城》
编剧帮：满仓这个类型的人物是您乐于塑造的，很像《二叔》中的“二叔”。能不能分享一下您对这个人物的理解？
聂欣：满仓和二叔身上，都有一个共性，那就是朴实、坚韧，挺爷们。都是那种苦难中能挺起胸膛，给爱的人遮风挡雨的人。作者笔下的人物，肯定与自己有千丝万缕的联系。经历过苦难，你知道一个正直善良的人会怎么做。二叔和满仓境遇不同，但有一脉相通的东西，那就是一个男人的担当。而这两个人物的扮演者都是于晓光。晓光把这两个人物身上的特质演得十分到位，二叔的二，满仓的憨，都诠释得活灵活现。一样的砺志故事，给你不一样的感受，这需要主创者的共同努力。塑造小人物大情怀，确实乐在其中。
编剧帮：《满仓进城》包含的社会问题、社会内容非常丰富。比如家庭差别很大的婚姻，女高男低的相处，未婚先孕的后续，婚内情感的维系……您最想表达什么？
聂欣：这个故事传递的首先是正能量。我们在用这么大的篇幅，写到了社会和家庭的方方面面，知青、返城、高考、婚姻、工作等等。可谓人间百态，百姓生活。通过剧中人物的各种遭遇，写出了他们的矛盾冲突与化解，善的，恶的，美的，丑的，都在同一屋檐下上演。一个家庭就是一个小社会。爱与温暖是我们要表达的情怀，满仓所有的行为，在诠释着一个信念，那就是做人要正直善良，要懂得感恩，懂得珍惜。
编剧帮：景梅做了一个好妻子不该做的很多事情，未婚先孕，怀的还是别人孩子，婚内出轨，最终也没让丈夫有一个自己的孩子……但在剧中她依然是个好妻子。您怎么理解这个角色？
聂欣：通过景梅这个人物的遭遇，折射出满仓人格的高尚。满仓说过一句话“我给你的爱，一定是干净的，唯一的。”，满仓的始终如一，让景梅很茫然也很纠结，她不敢审视自己和满仓的婚姻，不敢问自己爱不爱满仓，曾经的感恩和相濡以沫，让景梅对满仓很好，很宽容。是陈克然的介入，把他俩婚姻撕开了一道口子，让潜在危机暴露出来，也正是这个时候，景梅怀了满仓的孩子，让满仓失去了真正做父亲的机会。
编剧帮：您有两个角色非常出彩，景梅的母亲左雅芳和陈可然的妻子，两人都是配角，但是形象都非常立体，王丽云老师自己也说过，出演左雅芳是看中她的多样性。能不能谈一谈您在角色塑造方面的经验，如何让配角也大放光彩？
聂欣：能让每个小角色都鲜活起来，让观众记得住,的确是要下一番功夫的。一部戏里,除了主要人物挑大梁,撑起故事的主体构架外,配角也非常重要,他们要完成添砖加瓦的任务。徐松子扮演的左雅芳是个色彩人物，她的势利，胡闹，反复无常，给满仓和景梅的婚姻带来了不小的麻烦，也让满仓的隐忍和宽容显得更加可爱。而陈可然的妻子，纯粹就是一撮调料。这样的人物写好了，可以让整个故事更加妙趣横生。我喜欢写这样的配角。
编剧帮：我们总说好人有好报，看完这部电视剧，有的观众为善良的满仓最终没有得到一个自己的孩子表示遗憾，也有观众表示亲子关系和谐就好未必需要亲生。作为编剧，您是出于什么样的考虑给满仓一个这样的结局？
聂欣：满仓的身世是一个弃儿，是养父从河里捞上来的。而几十年过去，满仓与母亲间的亲情，想必观众已经看出，比亲生的还要亲。正是因为这个原因，让满仓有了感恩之心，用他的孝顺回报了养父母的爱。历史又往往是惊人的相似，满仓也有了养子——与自己没有血缘关系的满河，他将满河视若已出，做着与父母曾经做过的同样的事情，这既是一种轮回，也是一种回报。在剧中，观众早已认可了满仓的父子情，并数次被他们感动，有没有亲生的孩子，实在是不重要了。养育之恩大于生育之恩，满仓给予满河的是大爱，是超越血缘的爱，唯有如此，才会让这个人物更加完美可爱。那么多观众喜欢满仓，亦正因如此。
关于编剧本人以及其他
编剧帮：您那个年代从事写作和现在好像不大一样，能不能分享一下您当年是如何走上写作之路的？
聂欣：因为热爱。那个年代，一大批像我这样的文学青年，因为热爱握紧了这支笔，企图用它去剖析社会，剖析人生。现在想起来有点幼稚和可笑，但很有意思。那时候写作更多的是写实主义，以行文观照现实和人生。而当下，人们的阅读习惯发生了变化，价值观发生了变化，传播文化的形式也发生了变化。不一样了，那时候的诗歌朗诵会，几十种文学刊物疯抢传阅，电影院前人头攒动的景象，真的是上个世纪的回忆了。我是新疆大学政治系七七届的，我的创作之路起始于大二，第一篇散文《酒香》在校刊上发表，并获得同学们的好评，给了我信心。后来便从了文，诗歌，散文，小说，报告文学均有涉猎。第一部电视剧《爱是春天的别名》，三集，九三年大年初一在央视二套播出。坐在家里看自己的作品，感觉很温暖也很奇特，觉得自己得改行了。从那时起，至今二十余载，我一直在影视创作这条路上走着。很艰辛，也很快乐。
编剧帮：您的多部作品都涉及到了知青生活，这和您本人早年的生活有关吧？
聂欣：我七四年高中毕业，到农村插队整整三年。回忆知青生活，常常不知道用什么词汇来形容。说它快乐吗？确实很快乐。这种快乐来自于年轻——少年不知愁滋味。当适应期过去之后，我们跟村里跑马喊山的年轻人毫无二辙；说它残酷吧，还真是挺残酷的，它几乎打碎了你所有的梦想，让你对人生没了期待；说它平淡吗？也不是，知青生活给我们的一生留下的记忆，可以说是最丰富的；说它精彩吧，似乎也不挨边。那顶着日头在田里耕作，腰快累断了的感觉，还有数着星星熬日子的寂寞难耐，实在说不上精彩。总之，很难一言将知青生活概括得那么准确。正是这样的经历，给我写知青题材的电视剧提供了丰富的营养。都说苦难是人生的财富，但只有苦难是不够的，只有从那段生活中走出来，回望它的时候，才有了诸多的感慨和领悟，才会认真体味，它给一代人留下了什么。
其实我写知青题材的作品并不多，拍成的电视剧中，有《静静的白桦林》和《满仓进城》两部。我对题材的选择比较广泛，有年代戏《走戈壁的女人》《春桃的战争》；有军旅戏《情系北大荒》；有战争戏《怒放》；有情感戏《夫妻一场》《二叔》等。我觉得不论什么题材，只要用心去写，真诚地敲出每一个字，不求高深，不饰矫情，有爱，有温暖，有情怀就行。
编剧帮：您怎么看待知青题材？
聂欣：知青题材，我不敢碰，却又很想碰。那是一段刻骨铭心的经历，一般人体会不到，只有当过知青的人，才会感同身受。所以,当听到《满仓进城》里那首歌“知青人归来，青春已不在”时，不由地浑身发紧；当听到“知青人归来，头发已花白”时，已是泪湿衣襟！那是整整一代人的回忆，一代人的情怀！其实我写知青题材不多，且都写的不深，严格意义上说不是纯知青题材。《满仓进城》不是写知青生活，而是写知青景梅和农村小伙满仓的命运。有制片人曾约我写一部纯知青的戏，我迟迟不敢答应，觉得心里没底。那一段插队的经历并没有完全沉淀下来，对知青生活的反思也是忽左忽右，全国有那么多老知青，正是电视观众的主力军，如果一部作品不能让他们认可，不能让他们感觉是自己的故事，那肯定是失败的。
编剧帮：您是如何积累写作素材的？
答：我做过二十年的记者，在做记者的同时，也从事影视创作。记者生涯给我创作上的帮助很大，它让我学会了用眼睛去观察事物，用心去体会情感、辨识真伪。记者可以走很多地方，接触很多人，这会给创作提供丰富的素材，只要用心，就会从这样那样的素材中，找到你要写的故事。九十年代我第一次去塔里木河，看到河两岸的兵团农场，还有那些化剑为犁的军垦老兵，那些从湖南、山东来的女人，数万上海支边青年，甚至改造过的妓女，创作的冲动便来了，觉得这片土地是个金矿，肯定有故事可挖掘。以后几年里，我数次去这个叫阿拉尔的地方采访，写出一部电影和两部电视剧。我一直看重原创作品并为此而努力，因为原创会使你的作品具有某种独特性、差异性和稀缺性，而这样的特质也会使作品充满鲜活的生命力。原创需要编剧生活和知识的积累，更需要丰富的想象力和创造力，没有想象力的人编不出故事，没有创造力的人编不好故事。如果你具备了这样的能力，写你想写的故事，坚持你自己的风格就足矣。
编剧帮：有这么一批像您一样的“老编剧”，经历了整个中国影视业的发展更迭，合作对象从政府、国有电影制片厂一路转到民营影视公司。能不能请您谈一谈在不同制片体制下的境遇、创作条件等方面的差异？
答：我的第一部电影和电视剧，都是电影厂拍的。后来给电视台也做过电视剧，都是体制内的。那时候做影视剧比较单纯，注重题材的多样化，导演中心制，明星很自律，娱乐传媒也没有八卦。总之，带着那个时代的印记。现在不同了，民营影视公司成了主体，有了网络和手机，受众群体也有了很大的变化，作为编剧，历经了这样的变革，一直也在努力适应，适应的同时也在坚守。过去是和电影厂电视台打交道，现在是和投资方打交道，最早写剧本没合同，酬金不高但会按时拿到，现在酬金高了，合同也签的缜密了，但还是会出问题；过去一部戏是体制内走出来的人在操盘，现在有许多闯荡出来的年轻制片人在操盘。他们更注重市场效应，更注重收视率。市场是一把双刃剑，编剧必然会面对一些困惑，长期形成的创作理念会受到冲击，同时也会在这样的形势下，自我反省，找寻出路。
编剧帮：从青年时期开始从事创作，在这漫长的几十年里，写作对您而言，在难度上、境界上、自我要求上，都有什么样的变化？
答：如果说青春时期是一种狂热，那么现在则变成了一种坚守和自觉。影视创作是一件非常有意义的事，可以想见，一个长期从事编剧职业的人，他的内心激荡着怎样的情怀？不然怎么会有那么多的故事与您分享？毋庸置疑，创作是有难度的，它的快乐是在创意闪念之际和作品问世之时，而中间爬格子的过程，充满了孤独和艰辛，每一个情节，每一句台词都在耗尽你的心血。更何况，写作需要文化的自信和自觉，需要创作者人格的完整和思想境界的高尚，否则你写出的东西就没有品味，就不真诚。一个成熟的编剧，要有根植于内心的修养；要有无需提醒的自觉；要有以约束为前提的自由，要有为别人着想的善良。具备了这些素质，你应该就合格了。
编剧帮：你们看待现在的青年编剧？您觉得自己还算“年轻编剧”吗？
答：如今影视界有大批的年轻编剧，他们思想活跃，风格独特，正在成长并终将会成为主流。能坚持到现在，能让当下的年轻人喜欢你的作品，实属不易。我想应该是心还年轻吧，而且一直笔耕不辍，总把自己当成一块海棉，不断吸收新的营养，揣摸当下人的心态，对自己写的故事，报以真诚之心，不敢怠慢。其实当下电视剧行业最有实力的编剧，也正是我们这个年龄段的一批人，有阅历有积累，又不乏激情，能驾驭得了各种题材。
《王大花的革命生涯》编剧访谈
编剧郝岩:《王大花的革命生涯》既是谍战剧也是生...
微信原版阅读：572015-01-03 编剧帮
来源：电视指南 兰岚/文
2009年播出的电视剧《冷箭》算是郝岩的成名作，也是因为这一战成名，让我们了解到其实早在这之前，郝岩在大连就已经小有名气了——他是大连晚报社文娱部的首席记者、编辑，发稿量和好稿量多年在报社排名前几位，并曾连续十余年获得报社的“总编辑奖”。
即便已成名，之后又接连创作出诸如《暗红1936》《幸福生活在招手》《刀影》等多部掀起收视热潮的电视剧，郝岩却仍坚守在报社编辑、记者的岗位，身兼二职，如鱼得水。
所以在采访前，我是有一点点忐忑的——采访一位金牌编剧兼前辈记者，是心手相应还是更有距离？
事实是我多虑了。郝岩既没有老编剧的圆滑，也没有前辈的架子，他只是像其他大连人那样，热心善良，好言好语，直白爽快又带着几分仗义。
在郝岩接受的多数采访中，都能见到王传珍的名字，因为是这位制片人把他领上了编剧之路。但我们却很少看到他提起余淳——今年3月，“两宋之争”事件促使大连律师吴京堂以一篇名为《往事并不如烟》的长微博，翻出了一段郝岩被导演余淳侵权的往事，引起众人关注和热议，而郝岩三缄其口并未多言。问他原因，只是解释说一则不愿借机炒作，二则内伤未愈。待问到他的编剧写作，才滔滔不绝起来。
在影视圈，郝岩以谍战剧著称。他的谍战处女作《冷箭》不但收购价创下了当年央视收购剧目的新高，收视率也屡创佳绩，《新闻联播》更是史无前例地连续两天在节目中向全国观众力荐《冷箭》，多家卫视甚至全天10集连播，两三个月里都是打开电视就看到《冷箭》的情形。之后他独立编剧的《暗红1936》在赢得口碑的同时仍旧是一匹收视“黑马”。即便如此，郝岩并不希望自己就此被打上“谍战专家”的标签，也不愿意被条条框框所束缚，对他来说，创作是不受类型限制的，与类型相比，更重要的是写好人物和故事。用他的话来说就是，任何类型的剧不管是要写出品质还是新意，最终还得落实到人物和故事。
于是在谍战剧同质化越来越严重的今天，郝岩纶巾羽扇轻拢慢捻地又写出了一部叫人眼前一亮的作品——已被央视一套确定为开年大戏的《王大花的革命生涯》。说他轻拢慢捻是因为这部剧不是任何影视公司或制片人的命题作品，而只是出于个人对题材的钟爱，便在没有任何出口保障的情况下，甚至推掉了收入不菲的商业约稿，潜身静心创作。照现在流行的说法，这是一部真正的良心剧。说这部剧令人眼前一亮，是因为它是从家庭主妇的角度来讲的抗战故事，以更平民化的视角拉近与观众的距离，既是谍战剧也是生活剧，并且还是喜剧——在一个司空见惯的类型上开出了花儿来。
对话郝岩
从“文学青年”到金牌编剧
Q:虽然你做编剧已近20年，但记者的工作也一直没丢。就我们所知，写剧本非常耗费精力，做记者也不会太轻松，你是如何平衡这两项工作的？
A:这些年我一直都是这样的，也习惯了，只是现在记者的活儿相对做得少一些了。我本身做的是文化记者，我们报社的文娱版面截稿时间通常在下午一点，所以上午的时间一般都是给了报社，用于采访和写稿。下午1点之后的时间基本上就都是我自己的了。
Q:你是怎么走上编剧这条路的？
A:上世纪80年代中期时，我还在写小说，有一个老师当时是杂志社小说编辑，他后来转到电视台之后开始做电视剧，刚开始也都没有多少经验，只是以一种无知者无畏的精神身兼数职，宣传、策划样样都做，甚至是给电视剧主题曲写歌词。这个老师就是王传珍。到90年代中期，王传珍老师让我尝试写电视剧，就这样我开始写起了剧本。
Q:为什么当上编剧后，仍没有放弃记者的工作？
A:因为刚开始写剧本的时候，有点玩票的性质，直到现在我仍觉得编剧也好，作家也好，都不算一个真正的职业。我还是比较传统的那种人，总觉得需要有一份正式的稳定的工作。
Q:可是很多人正是把编剧当职业的，因为写剧本本身就会分散掉绝大部分的精力。
A:精力方面我感觉还好，可能是这么多年我一直是既做编剧又做记者。我做了十多年的副刊编辑，每天就是大量地看稿、改稿，但记者、编辑和编剧每一项工作我都分得特别开。离开电脑之后，我一般就不会再想写作的事，坐在电脑前思维又能很快进入工作状态，一边想一边写，情节很快就出来了。这可能跟我早年写小说的经历有关，早年的创作经验对今天写剧本是有益处的。
Q:在写《冷箭》之前，你除了做记者，就是写现代戏，既有的经验和知识储备与谍战剧似乎并不搭界，你是如何开始写谍战剧的？
A:在我的创作过程中，我并没有严格区别所写的是谍战剧还是生活剧，对我而言，就是创作、编辑故事和人物，我只需要注意哪些是需要规范或规避的，并考察清楚一些基本的历史知识。比如《暗红1936》涉及“西安事变”，那么这一块儿的历史就必须在写作之前花时间去研究，好在现在研究历史的渠道很多，也很便捷。我也没受过什么系统的训练，不会特意钻研谍战剧应该是个怎么样的写法。我之前做一个剧的时候，剧本责编就讲专业的编剧一定要五分钟一小高潮十分钟一个大高潮，必须卡到几分，但我不会这么限定自己，我是凭直觉和经验去揣摩观众愿意在哪些地方看到什么样的情节，都是写特别朴素的东西，其实就还是先把自己当观众。
Q:你觉得自己的优势和短板是什么？
A:我的优势可能是我没有那么多的条条框框，没什么制约，无宗无派，信马由缰。而我的短板也正是我没有受过什么系统训练，不是科班出身，不会计算多少分钟要出一个高潮。另外还有一个短板就是我看的电视剧少，不管是美剧还是日韩剧。一方面确实是不太有时间看，另一方面我也不希望看多了之后在写作过程中就照着人家设计的方向去了。在讨论剧本的时候，有的责编会说剧本某个地方可以用到哪部剧的哪个情节，他们对这些事看得很开，但我自己内心是比较排斥的，还是更愿意坚持原创。但好剧的情节如果运用得好，也是可以举一反三的，甚至可以激发你的灵感。其实我也知道是应该多看些优秀电视剧的，现在也有意识地让自己有时间就多看一些好剧，包括口碑好的国产剧。
Q:高满堂老师曾称赞你在情节类编剧中占较高位置，但也希望你在境界和情怀上做一些探索，你怎么看？
A:我觉得境界和情怀不是口号和标签，还是要靠作品说话。我在写作过程中也在考虑高满堂老师说的这两方面，也在有意加强，可能最后还是看你人物怎么呈现，也不能生搬硬造。境界和情怀是我们创作的方向和追求的目标，但你理解到什么程度、呈现出什么效果，还需要观众的认知度。
Q:“郝岩影视创编工作室”去年成立，是否意味着你现在是团队创作？
A:这个工作室目前只有我一个人，是光杆司令。因为我是报社的记者，报社一是为了名正言顺地多给我一些创作时间，二是大连电视剧发展后继有人的意思，没什么实质的东西。
Q:现在好多剧本不止一个编剧，单个人完成整部电视剧都会觉得比较吃力，你有没有想过找个搭档，这样自己也轻松一些？
A:这样确实会轻松一些，但我始终认为创作需要连贯性，如果能找到一个好搭档，发挥彼此优势、互相弥补不足，当然最好不过，但事实上这是可遇不可求的事。如果反复沟通都不在一个频率上，反而更麻烦，还不如一个人创作。
Q:你做编剧至今，哪部作品是你最满意的？
A:就我自己来说，我在创作过程中有满意的剧本，但电视剧毕竟不是一个人的工作，受方方面面的左右或影响，你无法预知、也无法改变最终呈现出来的效果。我能做的就是在我把剧本交出去的时候自己没有什么遗憾的地方，每一部作品都做到了自己所能做的。如果开拍前觉得还有哪些地方可以加强的，都会和导演制片人等沟通一下。至于拍出来怎么样，我就左右不了了。
所以这几年我做的几部剧在剧本阶段都挺满意的，至于呈现那是另一回事了。如果非要挑出代表，《暗红1936》应该是我很满意的一个本子，还有现代戏《幸福生活在招手》和现在刚拍完的《王大花的革命生涯》。
Q:有没有呈现出来的效果超过对剧本的预期的情况？
A:电视剧中某一处可能经过拍摄者、演员的再加工是加分的，“两宋之争”时，因为旧事被翻出我在中间不好说什么，但说实话，任何电视剧在拍摄过程中，导演和演员擅自改台词、改本子呈现出来的整体效果是弊大于利的，某些局部的改动可能确实是加分的，但整体来看，那些改动几乎都是减分的，甚至会造成大的缺憾。尤其是谍战剧，它不像生活剧，逻辑性特别强，改完之后可能前面埋的扣，后面都解不开了，或者前面设的包袱都白设了。
“往事并不如烟”
Q:这么多年你做编剧是否顺利？是否遇到过挫折？
A:我最开始跟着王传珍老师挺自然地就过渡到编剧了。1997年，央视一套黄金档就播出了我的《红帆》，那时候做电视剧也挺难的，因为那时候的电视台还没有卫视，出口都在中央台。总的说挺顺的，只是中间有过不顺，被别人算计了。
Q:是指你和余淳导演的那场官司吗？
A:对。那算是对我打击最大的一件事。其实我也不太愿意提这件事。那个律师写的长微博算是把事情说得很全了，里面还包括判决书。
Q:那篇长微博是吴京堂律师因为“两宋之争”的事，以你当年那场官司的始末所写的《往事并不如烟》？
A:对。事是很早之前的事。我在2009年诉讼期的最后一天才起诉余淳，因为这之前我一直在等他给我一个道歉。我们从90年代开始就在一起合作，他也是王传珍老师带出来的，是王老师把我们一起引到这条道上的，原本彼此都是高度信任的关系。十几年了，我心里想他如果给我个说法这事就算了，但迟迟等不来。不光没有道歉，还在圈里说那个剧不是我写的，中间起了很多坏作用。因为确实挺痛苦，一提这事有点语无伦次了。
Q:和被侵权相比，更伤心的还是自己所信任的人的背弃是吗？
A:对，我觉得这是特别严重的一件事。当时我打了两级官司都是赢的，但是就算赢了官司，我还是最大的输家，因为造成的伤害是无法弥补的。之后我一直没对外谈过这事。虽然也有媒体发稿说“导演暗算编剧”，这事本身也很有新闻性和吸引力，但我都压下来了。我自己就在做文化记者，就怕背着一个炒作的名声，我认为以后怎样还是看实力的。
这么多年了，这件事我是一直想忘却的，所以那之后好多年，我都离这个圈远远的，只踏踏实实做记者。后来一直到王传珍老师做《冷箭》的时候，我才又续上编剧这个职业。
Q:这件事之后你总结出什么经验教训？
A:这之后我跟别人签合同都特别谨慎，能想到的问题都尽量事先杜绝了。这也从一个侧面告诉我，做事之前丑话先说清楚，先小人后君子。这算是那件事带给我的益处吧。我也跟很多余淳的编剧说，官司能不打就尽量不要打，打官司真的是太折磨人了，我打那个官司毛算了一下，自己搭进去的就有三四万块钱，打赢了官司也一分钱没拿到。我在法庭上的时候，对方的律师就讲，编剧费都给你了名署不署有什么关系？不明白署名是对编剧最起码的尊重。
后来我也想开了，人的诉求不一样，为了达到终极目的，比如有戏拍能挣钱，中间的手段可以忽略不计。很多人做事只看目的不看过程，但我做事情还是要看过程的，最起码我可以问心无愧。
《王大花的革命生涯》
Q:《王大花的革命生涯》这种将谍战剧与生活剧相结合的灵感来自哪儿？
A:近些年似乎是市场把我划到了写谍战剧的类型编剧，其实我本身也写生活剧。我觉得谍战剧走到一定阶段后，确实很难再出新。我也希望有一些变化，不要总是千篇一律的东西。《王大花的革命生涯》是我早就想写的一个题材，这部剧稍微特殊一点。8年前我和一帮同事去饭店吃饭，服务员为了揽客有提成，让我们下次去就找她，告诉我们工号，工号我们记不住，又告诉我们她叫“王XX”，有同事就开玩笑说这名字记不住，就给她取名王大花。就这样有了这么个名。现在跟你聊这些倒有些唠嗑的意思了，总之一开始就是觉得“王大花”这个名字好。后来我一直想写个生活剧，里面有王大花、王二花、王三花等几个姊妹的故事，但如果放到现代，跟这个都市不太搭，所以做年代剧可能会好一点，这个年代剧也一定是喜剧，那我就索性做一个生活气息浓点的谍战喜剧好了。就这么样有了《王大花》现在的样子。
当时中间时不时就有投资商来找我写别的剧，直到前年我把所有剧都推了，才开始专心写它。最后写出来的大纲就有10万字左右，别人再找我要项目，我就把“王大花”拿给他看，有的人一听名字就觉得太土了，不愿意要。但我自己一直觉得这是个好东西，也就没太在意。后来《北京爱情故事》的制片人、跟我合作过《刀影》的刘湘江正好找我写剧本，我说我不接了，自己正在写着一个。他让我给他看看，他很快看完并推荐给几家公司，包括现在的出品公司、华谊的吴毅和新丽传媒的人，因为当时曹华益出国了，所以新丽传媒久久没有回复，等他回国打算要这个剧本的时候，剧本已经卖出去了。
Q:可是现在很少有编剧在购片方有意向之前就事先写好剧本。你写这个剧本的时候没有担忧过它的出路吗？
A:没有，我觉得这么好的东西总会有人慧眼识珠看上的。虽然也有不少人都吃不准，因为市场上还没有这种类型——说是抗战剧，但女一号连枪都没摸过，还是个喜剧，所以大多数人都不想冒风险，只想消费现成的市场经验。但我自己对这部剧是很有信心的。
Q:这个剧的剧本有65万字，最后只拍了43集，里面有大概1/3的量没用上。剩下的部分会做续集吗？
A:片方是有这个意向，因为就市场反馈来讲成绩还不错，就连片花都是特意又拍了一次，还拍了个为续集做准备的结尾。但从我的角度来说，在我对内容没有更好的想法之前是不会做续集的，一定要先说服我自己。从品牌的角度考虑，还是希望能延续下去。
Q:你认为再往后，谍战剧还能有什么样的创新？
A:我觉得创新不应只体现在谍战剧中，任何类型的剧都需要创新。创新只是一种说法，不是打个标签就创新了，关键还是看你的人物和情节设计得怎么样，这两样是硬通货。所以我并不纠结于是否创新，人物能不能立起来、故事能不能搭起来才是我需要认真考虑的。
我后来写的一个剧本，被责编拉出30集里有二十四五个故事，这之前我真不知道这个剧本写了多少故事，我只知道剧中男女一号、二号的人物命运起伏，知道他们在什么节点做了什么事。
陈秋平：找到A点
陈秋平:找到A点——写作之前(第348期)
微信原版阅读：252014-11-24 编剧帮
陈秋平/文
【A点】
下笔前一定问自己：这个剧本你非写不可吗？什么让你如鲠在喉？也许是一个愤怒、一段思念、一个画面、一场高潮戏、一个流泪片段，甚至可能是一次委屈。总之，找到这个动力源，把它作A点确定下来。有了A，才能推演出B，由B再推演C和D。也许往下推演不顺而回过头来调整A，但是，写剧本必须找到A。
也许你曾经是一个文学青年，有着一个文学或电影的梦想；也许你有很丰厚的生活阅历，曾经沧桑，到了不吐不快的时刻；也许你看到了一位原先还不如你的同时发表了一篇小说，还得了个不大不小的奖，也许你作了大量的文学和理论积累，觉得已经成竹在胸；也许……总是，你有了写作的冲动，强烈无比。想写了，决定写了，可是打开电脑，忽然竟不知道从何下手落笔，不知从哪里开始。其实，一不小心，你已经进入了我们称之为“策划”或“创意”的阶段。虽然还没有一个字，你的创作已经开始了。
一部电影，或者一部长篇电视剧，无论篇幅大小，都需要提前策划——在文学作品创作中我们也把这个阶段的工作叫“构思”。因为影视作品的最终呈现需要巨额资金投入，是一次经济活动、投资行为和项目经营，所以把这个阶段的工作称之为“策划”。
A点，指的是创作的起始点。找A点，就是要找到推进整个创作的第一个能量源。这个说法不见得科学，却很实用。这是从感性的角度去寻找创作的推动力。影视作品是感性的，观众的观赏活动也是感性的。电影电视剧的最终的目的是在情感上打动观众。既然如此，那我们就在内心中寻找曾经打动过我们的因素——那是一个完整的故事片段更好，如果不是也没关系。比如仅仅是一首歌，一个难忘的画面，一个精彩的瞬间，一次美妙的偶遇等等，都可以。关键是，那个因素曾经感动过我们。我们把这个因素从生活原型中提炼出来，过滤出来，沉淀下来，形成结晶体，然后固化为一个起始点，从这一点开始，去推演出第二个点，第三个点……，就是上面说的B，C，D，最终形成人物和故事。
这样说，是不是太过于“玄乎”了？是不是难以理解？那就举两个例子吧。
【例一】有一天，有一个名叫郑晓龙的人（他是一个职业导演），正在拍戏，休息时打开手机，发现老妈打了十多个未接电话。他害怕家里出事，立即把电话打回去。老母亲在电话那头第一句话就说：“你快回来吧，我跟你爸没法过，我要跟他离婚了！”郑导演是出了名的孝子，觉得事情严重，立即安慰、劝说加打岔儿。可老太太仍然坚决笃定——这婚是非离不可！郑导只好草草结束当天的戏，提前收工，开车往家里赶。他这一走，全剧组的人都在地下嘀咕上来，担心他回去摆不平事儿，影响第二天的工作。没想到第二天开工时，郑导依然如故，准时到达拍摄现场。同事们问导演，你爸妈去离婚了吗？导演说，哪能呀，老两口就这么吵吵闹闹几十年了，每次都很认真地宣布要离婚，过后气一消啥事儿没有了。常言说，老还小，老还小！就是说的这个！老人家其实是闹出点动静博关注，常常也是需要哄哄的，我一回去，几句好话一哄，爹妈的气就消了一半儿。大家伙一听也就放心了。电视剧杀青，剧组解散，公司又开始了新戏的策划。这时郑导忽然想起父母吵架闹离婚的事，于是对制片人敦琪说，咱就搞这个吧，两口子吵吵闹闹一辈子，也是一个情字啊！这就所谓的A点。而这个A点后来就演变成了50集的电视剧，每集去一年中的一件事，累加起来就是50年，这就是热播大戏《金婚》的来历。甚至后来，还演变出了第二部《金婚风雨情》。
【例二】我的母校四川大学有个教授名叫易丹，是研究英美文学的。他曾经作为交换学者到北美和欧洲做学术访问和交流。那年他到丹麦，做完专业课题研究之余，到图书馆阅览闲书，无意中发现有许多美国中央情报局的解密的文件、档案和资料。他随手抽出来作为翻了翻便被强烈地吸引了，结果一发不可收拾，爱不释手，连续读了好几大本。读毕掩卷，唏嘘感叹那些国际间谍的风云诡异，其中的故事充满悬念和张力，并具有高度的隐蔽性和神秘性。那些当间谍的人似乎根本就没有来过这个世界，说消失就消失了。他突发奇想，给在国内做编剧的一个朋友打了个国际长途。双方一合计，便作了一个简单的决定：一起合作一部谍战剧！——A点！这就是后来的谍战电视连续剧《誓言无声》的创作源头。教授把特工隐姓埋名的工作特性作为A点，推演出我党我军早期战斗在隐蔽战线的无名英雄，为了不辱使命，践行最初参加革命的誓言，默默奉献，不惜忍辱负重，甚至牺牲生命的感人故事。
故事都是编出来的，但编故事也不是瞎编，所以我们需要找到动力源。
设置A点的好处：
1.将感性的、感人的元素作为推动创作的源动力，起始于感性，终结于感性，让你的剧本有了扎实的戏核；
2.剧本写作来源于生活、阅读和积累，这样的作品才有真实感，才接地气；
3.找动力，所谓“愤怒出诗人”。无论先有故事还是先有主题，创作都需要动力，需要强大的动力。只有让你感动的东西，给了你强烈的情感震撼的东西，才能给予你最强大的创作冲动，让你如鲠在喉，不吐不快。
迷你剧《报告老板》编剧谈
迷你剧《报告老板！》由万合天宜与优酷土豆集团联合出品，是2013的口碑之作《万万没想到》的原班人马倾情打造的作品。该剧首度将目光聚焦“电影职场”，立志投身电影事业的主角们为了满足客户千奇百怪的需求，凭借自身对电影情节的独特理解和奇葩思维调戏烂片、重解经典。在他们的“全新”作品中，主角不再是高大而不可侵犯的“神”之人物，而是被打造成为了会调侃人性和充满独特生活趣味的“普通”人。
《报告老板！》自播出后，受到广大观众喜爱，豆瓣评分达到8.2。11月20日，《报告老板：贺岁篇》也已推出来了。借这个机会，我们采访了该剧编剧柯达。
编剧帮：当初这个剧是怎么来的？为什么想着写这样一个类型？
答：其实起源是抱怨，就是观众并不了解影视创作的难度，就想拍一个外行做影视的故事。
编剧帮：创作《报告老板！》时，在故事或者细节处理上会不会与导演有分歧？如有的话，又是如何处理？
答：导演会参与到剧本创作中，所以最终成稿导演是不会修改的，创作过程中就看谁的点子好，好的留下。
编剧帮：贺岁篇为什么选择让整个故事连贯，而不是像第一季一样，一集一个故事？
答：毕竟是贺岁篇，总要有点不一样的东西，而且也是给大电影缴学费吧，先尝试一下。
编剧帮：《报告老板！》凭借自身对电影情节的独特理解和调戏了烂片、重解了经典，这本身就很好玩。假如回头要有人也来重解你们的这个剧，你怎么看？
答：热烈欢迎，特别希望有人来做这个工作。之前我们曾经考虑过要老湿来做一个《报告老板！》的吐槽类节目，到后来老湿太忙，就算了。多重解构，想想就挺好的。
编剧帮：《报告老板！》和《万万没想到》虽然都是喜剧，但是注重的地方又不尽相同，比如《万万没想到》会有个让你想不到的点。这两个故事，哪个对你来说更有挑战？
答：《报告老板！》，毕竟时长比《万万没想到》长一些，也是两种类型的喜剧。报告更多的是解构。
编剧帮：对你来说，你希望跟别人分享《报告老板！》里的什么？
答：希望大家能够关注我们的选片，并不是什么片子都能作为《报告老板》的选题的。
编剧帮：有第一季那么好的成绩在先，贺岁篇怎么保证让大家不会失望？
答：人还是那些人，不过大家都成长了，主线更丰富，预算也更高了。
编剧帮：贺岁篇主打公路片的理念，选择公路片的模式是不是跟今年很火的公路片《后会无期》《心花路放》有关？这次的解构之刀有没有伸向这俩片子？
答：有的，第一集就是后会无期。公路片是我们一直都想尝试，也很喜欢的题材。我个人比较喜欢的片子，很多都是公路片模式。
编剧帮：会不会根据观众的反馈来调整故事？
答：会微调，不会有大的调整。会加入观众喜欢的元素，但不会被观众牵着鼻子走，这不专业。
编剧帮：我看你们的受众分析上写着受众人群以18岁到29岁为主。30岁及30好几的为什么不被考虑在内？是不是故事内容上本身有所限制？
答：能做好一个年龄段就挺不容易了，让各个年龄段都接受都能笑出来，这本来就不太现实。年纪更大的观众群之所以不考虑，因为这是个网剧。网民的主力就是刚才说的十几岁到二十几岁的群体，内容上搞笑方法肯定是要照顾年轻人，三十岁我觉得还好，年龄再大的人能笑出来的影视作品，经常上网的年轻人基本上是无感的，目前我们主攻的还是网民中的主力群体，传统电视观众可能还get不到网络上的点吧。
编剧帮：你觉得中国的网络剧是否应该向美国的网络剧（《纸牌屋》就是网络剧）学习？应该学习什么？
答：《纸牌屋》虽然也是网剧，但跟国内观众理解的网剧不同。而且那种制作水准，国内正规电视剧想赶上还不知道要多久，更何况国内刚开始起步的网络剧。
编剧帮：怎么看网络剧未来的市场？
答：看起来很美。
编剧帮：做演员和写剧本对你来说，哪个更有意思，更让你喜欢？为什么？
答：编剧。演员其实也挺喜欢，但演员太看天赋了，我演戏上不如编剧做得好。
编剧帮：做编剧、讲故事也很看天赋的，所以大家虽然说《报告老板！》里有网络文化的东西，但它毕竟是靠创意取胜的，这也是大家喜欢它的一个缘故。你是怎么从生活里获取这么多创意呢？
答：我觉得编剧真的应该多经历一些事情，多做一些工作，有的时候你看到的听到的，放下你可能不会记得，以后的某个时候，它就会以创意的形式从你脑子里蹦出来。然后一定要多看多研究，人家怎么好，好在哪，不好在哪，因为看别人作品等于是用最低的成本去体验别的人生，不光是技法上，对你个人的修行也很有用。
编剧帮：你觉得一个新人编剧或演员若想入电影这行，最需具备什么？
答：我本来就是新人编剧，回答这个总感觉有点装（笑）。勇气与毅力，一点点天分。这话可能不正确，但这个行业人才太多了，想冒头光凭热情根本就不够看。
编剧帮：编剧上有谁是你学习的榜样？
答：阿隆·索金（《社交网络》编剧），这哥们太神了。还有可能就是昆汀（塔伦蒂诺），你看到很多人用正统学院派的方法很吃力的研究《低俗小说》，就会觉得他真的是牛。
编剧帮：要是故事写着写着写不下去了，你通常怎么做？
答：写不下去就不写，停一停做点别的事，然后再回来写。
编剧帮：接下去还有其他计划吗（演戏或编剧作品）？
答：暂时是没有，没有精力了。
剧本医生的独白
声音 一个剧本医生的自白书
微信原版阅读：882014-11-08 编剧帮
樊苏华/文
我学习研究影视产品方法论，回想起来，我的大学文艺学教授畅广元老师，真的有关键性启发。他认为，文艺学抽象到极致，就两句话：建设人性和表现人性——内容和形式高度统一起来了！
我们在理解故事和观众的关系的时候，常常会掉进两个极端。
一个是过分偏重内容，过分强调对人物的散漫的状态塑造，过分强调自己对于写故事、塑造人物的经验和习惯，过分倚重自己的特殊艺术理念，造成影视故事缺乏应有的戏剧环境和戏剧张力，散漫自得，悠哉游哉，冲突稀释灌水，场景内波澜不惊。
这是很多大艺术家、大编剧、有特殊艺术情结的跨界艺术家常会犯的错误。
以至于面对市场，面对观众，他们常常会进入幻境、进入迷茫、进入郁闷：为什么凝结着心血和艺术追求的倾心之作，在市场会遭受如此冷遇？为什么观众的层次这样的不能令人满意？为什么同样的题材，近似的人物，别人的东西能够大卖，我的东西他们就百般挑剔，单单挑我来欺负，我是好欺负的吗？！
其实，很简单。你的东西可能镶金戴银，但是不符合观众数万年对故事的欣赏审美习惯的，尤其是不符合线性有限故事形态的审美需求。
真正的好故事，在前一两集就注入了成功的基因，内容的基础和地基就打牢靠了，人物就栩栩如生站立在那里了，观众对这个人物的了解欲望就上升到了顶点。
而不大成功的电视剧、电影，在开始部分对人物进行戏剧性铺垫的时候，就一定是出了问题，有了漏洞，放跑了观众兴趣的。那么这样的戏，充其量，就只能在一定的收视率和票房空间里活动，不尴不尬的很难受。甚或是大失水准，令人沮丧。
而且我发现，越是对影视艺术形式规律有谱的大编剧，就越是低调。
比如姜伟，见过他发微搏造势吗？可恰恰是姜伟，利用两集故事篇幅，让余则成站在观众面前，出尽风头。
这样的戏，光打个地基，就聚拢了如此多的看客，害怕后续无人响应吗？
好戏往往不需要人为抬轿子，大爷大妈也是年轻过、见识过、有水平的，千万不要低估观众的智商，不然要吃大亏。
记得《暗算》播放期间，政府官员下至科员上至局级干部都会赶着下班回家追剧，第二天成为办公室人际的谈资。
老编剧和艺术造诣比较高的成熟编剧，常常会走进忽略故事挤压力的形式误区。他们往往站得很高，讨论的问题很宏大，想塑造的人物众多，你方唱罢我登场，想说的故事线索众多，常常会你推我攘，顾此失彼；很多故事的烧钱场景，你后来发现，其实是不必要的，和介绍人物没什么关系。所以我说，他们很吃亏，在众多普通观众看来，这是茶壶里煮饺子，有话说不出来。
所以很多生活积累很丰富的编剧的作品，常让我感到扼腕叹息，看着干着急。
有的戏，主人公把天捅了个窟窿，自己就跑一边看热闹去了。结果10集过去了，别的人物，都比主人公生动，主人公成了最弱、最不会表演的一个。
所以说这样的戏，就故事的压力系统来说，就观众想集中体验故事主人公命运变化带来的自我“观照”的基本审美诉求，能够满足吗？你的故事压力系统能不跑气漏风，体验感不足吗？
真正好的技巧，是通过生动的场景构建，让主人公对观众观赏兴趣产生强烈吸引，就像体育赛事开始之前，镜头要给运动员，让观众对参赛人物产生强烈兴趣。
人物必须是运动员，不能是生活里的路人甲，腿细细，无胸肌，资质寻常，而必须是像乔丹那样的人物。
然后，还有一道必要工序，就是开始比赛，观众要能听见发令枪和那一声哨声，运动员必须起跑、竞争、搏击。文体不分家，道理都一样。
故事的激励事件，就是这么重要。没有这个比赛开始的动作，故事压力就无法锁定于故事主人公，观众的兴趣持续关注的闸门，就不会打开。
其实故事场景的奥秘，就是选择项，不是生活的自然的顺序链。好场景是冰山结构，不好场景是河面上的浮冰，看似差不多，实际上不可同日而语。
好的故事场景，是求证本故事人物性格决定的，是解决问题、追求故事戏剧性变化、追求危机高潮和思想和工具，选择性和诉求功能是非常强烈的。绝不是文艺状态的说话吃饭、睡觉、求爱、过程、小清新、小文艺可以取代的。
别光说不练，上例子。
潜伏用两集集中塑造余则成，观众对这个身处军统要害部位的进步青年的前史有了充分了解，被他吸引之后，编剧马上推出标准的故事启动动作：站长要求把家属接来天津，便于内部监控。
这就是标准的两难，第一没有家属的余则成必须向组织汇报，解决“家属”问题；第二忙中生乱，有文化的“家属”意外身亡，来的是没文化的翠平。
故事的根本抓手就有了，怎么设计，怎么在路子上，只需要两个人物的矛盾状态下，不断更换新挑战，就会扣人心弦，好看不打折。
一个例子不算。
看小姨多鹤，一个日本拓荒团的被抛弃的、奄奄一息、不会说汉语的姑娘，被好心人家救起，这个铺垫，让观众感到强烈兴趣，产生对人物命运了解欲望。
接下来马上就是故事的激励事件，刺破动作产生：好心人家实际想让她完成儿子儿媳不能完成的传宗接代任务，很标准。
故事采用复杂的有意思的场景序列完成了对激励事件的构建，多鹤反复跑，反复被救，最终多鹤被感动，出于报恩答应了这个非常态的请求。想想看，在复杂的时代背景下，有多少东西被激活了？这就是基本抓手的作用。
说完电视剧，说电影，一样的！
天下无贼，一个漂亮的铺垫场景，一个假装学外语的富人，一对“盗亦有道”的贼，马上抓住观众兴趣。
接下来，编剧使用四句台词，就激活了故事的列车的运行，打开了故事发动机，故事变得欲罢不能。
刘德华面对女友的金盆洗手的请求，是对他做人的基本价值观的挑战，同时他必须顾及女友的请求，所有后续的故事变化，那些选择性非常强的场景结构的完成，让故事从刘德华的愤怒，骂人开始，必然导向危机高潮部分的基础，就完整出现了。
再拿冯小刚黑色喜剧举例，大腕里的故事启动点，就是尤优不自量力给国际大导演办中国式的喜丧开始，故事一发不可收拾。所有喜剧动机、推动、段落高潮积累和故事危机高潮，都和尤优的这个耿直、守信、装大个的不靠谱动机有关。没有这个激励事件，就不好看，后续变化就没有抓手。
当然，我们说，故事形式挤压力的问题，不是一成不变的教条，会有聪明的变体出来有效完成吸引力的构建。
比如说，“危机前置”的方法也常见。
泰囧就是采用危机前置的方法，主人公疯魔了，为了钱和利益不可自拔，抛妻弃子也要追逐自己认为最重要的那个目标。
徐峥的编剧能力，是非常让我佩服的，一个是对主体内容符合形式挤压力的理解和把握，一个是王宝这个喜剧人物的创造对时代性的植入。
王宝既是喜剧的发动者，混乱的制造者，又是导师，是主人公走出危机，走出疯魔，完成内心成长的不可或缺的搭档。
这个人物承载的时代性内涵，决定了电影票房外延最大化的基础条件：那些在城市奋斗的打工一族，是一定会被王宝这个人物的塑造及其思想内涵吸引到观影大军里来的。
所以我说，路放超不过泰囧，要是把这些外延部分加进来，考虑市场增长和通胀指数，至少路放应该达到15亿左右才解释得通。
失恋33天也是如此，黄小仙陷入了失恋危机，整个四幕结构的故事，就是在王小贱这个“导师”的引导下，走出危机，把握新爱情的过程。
很多影视故事犯的错误，都不是非常高级的、微妙的、不可形容、不可言说的错误，而是违反基本常识的错误，过马路走不走斑马线的错误，炒菜先放油还是先放菜的错误，这绝非危言耸听。
如故事必须围绕主人公命运集中讲述的错误。不论是金陵十三钗、1942、大武生，都不是高级错误，都是低级错误。
金陵有四个并行的故事前提，难死大编剧刘恒，在郊区民居里苦思冥想，依然不得正果；1942把对问题的全景思考和对人物命运的集中塑造对立起来，平添烦恼；大武生生生把关于主人公的故事，讲成三段各自独立的小故事，卖得不好，真的不怪市场，和观众水平没关系，名家的剧本上，是常识性错误，故事不能这么讲。
实际关于对故事形式挤压力的理解，还常常会影响知名编剧创造的场景，甚至出现对成本的不好影响。
一场烧钱的重场戏，如果在结构上没有必要，就要尽量避免，钱一定要用在刀刃上。诸如此类，不一而足。
好了，这是有材质，缺方法遇到的常见问题。
下面我们说问题的另一面。故事的形式和内容，是一回事，不是两回事。皮之不存，毛将焉附？
所以，我时刻记得我老师的话。建设人性就是故事材质一定要过硬，要真实，人物塑造一定要经得起观众智力的反复诘问和敲击；而好的故事材质，一定要在形式上有群众性，便于观众按照兴趣原则吸收和接受，两者缺一不可。空有材质，缺乏故事挤压力，观众就会耐不住心，集中不了注意力，就会打瞌睡溜号。
另一方面，空有形式挤压力，桥段设计无懈可击，剧情热闹非凡，一出接一出，就会造成故事材质太差，如吃糠咽菜般无法下咽，故事情节设计雷、硬、神，观众就会有上当受骗感觉，有被“填鸭”的感觉，有上当受骗的感觉，审美的兴趣闸门就会关闭，就会产生抵触心理。
时下多数电视剧和靠创意强硬开发的现实题材、魔幻题材电影故事，多犯此忌。
所以大家很奇怪，为什么过去好剧轻易可以破五、破七、破十三、甚至破三十，现在怎么破一都要弹冠相庆了？都要忍不住出来把当初提出质疑、持有不同意见的人，轮番踩一脚，阿匝一番才过瘾？
原因在于，现在的多数电视剧，尤其是抗战剧和家庭剧，都是缺乏对生活的真实感受，生硬攒出来的。收视率低，那是自然而然的结果。
电影也是一样，一日游，一周游的电影，比比皆是。
我有一个观点，目前我们的故事生活样本的丰富程度，类似于上个世纪最后三十年好莱坞现实题材电影的创作环境，是最好的创作样本期。
好故事少，除了对讲故事规律的理解不深刻有误区之外，最直接的原因是年轻的创作者们，对生活的深入程度、把握程度、感悟力不足造成的，以至于故事只能处于蜻蜓点水的状态，靠创意的新奇，强硬进行桥段式开发的结果。
我不是贬低一些编剧法则，什么三番四抖，什么七筋斗八转折，没有对生活的积累和感悟，这些东西统统无效，都是没有深刻内容的形式主义把戏。
这种情况下你会发现，一个赚了大钱的电视剧编剧，他/她的生活积累和感悟，早已被一两部电视剧写作，把灯油熬干了，目前的状态，完全是违反规律的“无油运行”干耗状态，为赋新词强说愁的状态，生硬挤奶状态。一两部戏之后，所有的戏都是“水戏”。
这也是观众对生活戏、抗战戏恶性循环不满的基本原因。
收视率怎么会有上不去的感觉呢？
孟瑶的咱们结婚吧，戏看了一两集，我就对她说，恭喜你，成了！为什么？因为我看到了类型剧里人物的特定状态，也就是故事前提立住了。一个大龄剩女不堪其母的困扰躲闪不及；一个民政局登记员的“恐婚男”；一场非正常爱情“邂逅”场景，有了这几条，这戏就立住了，人物观众就感兴趣了，就觉得材质对头了，感觉找到了。
尽管这部戏后来也有注水拉长情节的事情，那可能就不是作者设计的事情了，是电视台买剧和吸引广告的商业运作问题了，是可以理解的问题。
收视率不是轻松上三了吗？
所以，我想再次强调一下这些系列言论的核心词：故事要想抓住观众兴趣，分两个方面来看。
一方面故事材质好的好东西，不要自负，不要急不可耐，不要桀骜不驯听不进不同意见，不要置气，好上加好的最重要的基本问题的核心，是要解决故事的形式挤压力问题。
古今中外，历时千年万载，这个问题是不可回避的。
电视剧也好，电影也好，都不是艺术家自己的实验室，是一个投资推动的产业过程。
这一点咱们不较真，不争论，要客观看待。历史上那些没有被供养的艺术家，都是吃市场饭，一路打拼出来，不用揣着明白说糊涂话。
人类大脑结构是一样的，全世界的好故事，规律都一样，必须满足基本规律，不能任性胡来。
必须明白，市场的容忍度也是有限的，“好汉扛不住两泡稀”，英雄扛不住总是走麦城。
另一方面，对于对故事形式有感觉，有一些基本技术的青年编剧，可能除了继续重视学习故事规律和技术以外，最重要的问题是世界观价值观的成长成熟，对生活变化的敏感和对生活本身积累的基础要扎实的问题。
不体察生活的变化，不掌握人物的基本的欲望动机、举手抬足、开口说话的每一份必要的性格依据，故事在你的手里，一定会成为无源之水，无本之木，成为被你强行带领任意而为的作者产品，不可避免地产生雷、硬、神，缺乏戏剧性，缺乏生活依据，产生人物行为方式别扭好笑的问题；同时，情节稀释，靠有一句没一句的无料对白维持，平淡无味，过程戏充斥，严重注水的局面必然形成。
我决不是危言耸听，我是大量接触剧本实例的有感而发，绝不敢胡言乱语。
比如生活剧的重要开拓者之一，总政话剧团的著名编剧王海鸰，我年轻的时候就是著名军中女作家，文学功底深厚。她的《新结婚时代》，每一集至少超过有20个功能性场景创造，故事压力锁定在主人公何建国身上；支线故事和故事主题具有高度同一性；故事的节奏变化，音乐植入、伏笔和揭晓都是很讲究的；特别是故事里有一个重要的关于何建国的“秘密”；形象象征的引入也让故事变得灵动起来。
这个故事的收视率是7，绝对有她的道理。
关键是，这样的作者，她不会乱写。积累足了，就自然流淌。没有积累足，就不硬挤。这是令人尊重的艺术家态度。当然就更不会得陇望蜀，不可一世啦。
对比我们的家庭剧剧本，不仅在桥段设计里找不到人物的性格欲望动机的必然性，而且连基本的场景数目都凑不齐，只有每集10——12个生硬的故事小段子，怎么能不注水？怎么能不是“一大群姑娘没完没了地唱”，说话、说话、斗嘴、斗嘴呢？
这样的戏，基本没有节奏变化可言，没有音乐植入点，没有情感戏，没有段落积累，没有视听语言的哪怕翻个身、伸个懒腰的空间，连拍摄场景变化也被限制在不是张三家就是李四家，极度枯竭，极度停滞，极度单调。
而恰恰这样的戏，还特别容易在电视播出平台，凭着一份热闹的大纲，一个出其不意的创意瞒天过海。
你说这样的电视剧，怎么能不让电视台领导着急，怎么能不让观众失望呢？
这句话，就牵扯到了我的职业：剧本医生。
这篇拉拉杂杂的文字，就是一个剧本医生的自白，一篇家常话，一番心迹的吐露。
剧本医生的目的是能看病，会治病，是一位有找出剧本根本缺陷和知名漏洞的这种特殊能力的人。
医生的话，有时候是容易招人烦的。比如我认为我挺牛逼的，你却说我有病，是不是你他妈为了卖假药赚钱，故意忽悠我呢！
对于此，从职业角度，我很理解，更有忍受力。还是那两句话，忽略轻浮，发表言论对事不对人，以对别人有用、有帮助来立足。
因为，从产业的规律来看，没有人会不在意结果。
再大的导演，再资深的编剧，再耀眼的明星，也经不住几次剧本病的打击，这是非常现实的问题。
不管你接受不接受，承认不承认，反感还是不反感，剧本有病，都要治疗。
我们计较的不是过程，不是暂时的面子问题，而是要面对结果的问题，面对观众集体选择和宣判的问题。
导演偶尔马失前蹄，可以理解；摔得次数太多，市场就会出手。
大编剧偶尔写出烂戏不要紧，根本没谱就很麻烦，也会面临市场的优胜劣汰。
明星都是好戏捧出来的，但你会发现，有的明星运气很好，老是挑到好剧本（据说一线明星家里的剧本，可以从卫生间排到客厅），老是有好戏可演，一路看涨；有些则运气欠佳，接连眼几部电影、几部电视剧都是烂戏，慢慢的市场定价权就会丧失。
对于片方和播出平台来说，对于剧本的把握和治疗改善能力，就更是牵扯现实的经济利益和经营性硬指标，输赢在此一举。
所以对一个好的剧本医生的需求，就像西方人对牙医和心理治疗师的需求一样，是不可或缺的。
比如说，一个导演和一个明星，当你看出剧本有问题，又找不到解决办法和说服合作伙伴修改剧本的有力理由的时候，你应该聘请剧本医生，他可以帮助你找出致命的剧本材质和结构规律上影响观众体验的核心问题，并且出手提出调整意见和改善方案。也许，一个本来有可能痊愈的剧本就因此会焕发新生命。
那么对待根本无法解决的问题，剧本医生也会提出诊断意见，劝你放弃眼前利益，追求更长久的利益，不往陷阱里跳。这不是傻好的事情吗？
比如说一个企业在作出投资巨大决定之前，也应该聘请剧本医生的全程介入，破点小财，免去大灾，给自己的项目加个保险系数。
开始受到的江湖郎中的怀疑，都是不可避免的过程，但好在，用你不用你，有病没吃药的项目，最后都会有结果出来。
事实胜于雄辩。
所以我的心态，永远是坦然，放松，静候结果。
所有的话，说完了。
做网络剧是新人的磨练
奇妙世纪》编剧兼导演程亮:做网络剧是新人的磨...
微信原版阅读：812014-11-05 编剧帮
编剧帮专访 转载请注明出处
继《万万没想到》之后，优酷出品推出了一部接档的“烧脑剧”。这就是2014年10月21日上线、由优酷出品与啼声影视共同打造的《奇妙世纪》，该剧有别于优酷出品以往以喜剧为主的网剧，而是以奇幻为主，融合悬疑、惊悚、温情、黑色幽默等元素，第一季共8集，故事独立，二十多分钟长，试图像《万万没想到》一样，在剧情上做出出人意料的效果。目前播出两集后，优酷评分近9.0。
该剧制作团队来自多个国家。作为该剧的编剧兼导演，程亮在这个采访中，讲述了《奇妙世纪》的幕后，网络剧的未来以及中国网剧的特色。
编剧帮：当初为什么选择做《奇妙世纪》？
程亮：我跟林博导演想出手网络剧，筹划了一段时间，想选择一个可以做长久的类型。所以考察了很多类型，我们注意到了日本的《世界奇妙物语》这种类型，还注意到了中国观众很喜欢的、英国的《黑镜》。这些类型都是奇幻的故事，或者是软科幻的故事，它们每集的故事都是不一样的，当然这有其好处和坏处，坏处就是可能没有一个可以贯穿始终的演员，好处就是对每集故事，我们可以很自由地去编，所以就选择了这个类型。
编剧帮：这种类型在中国尚属少见，那么，制作的时候要克服什么困难吗？
程亮：虽然这类型目前在中国很少见，但我们在做的过程中也听说很多网剧的提案都是做这个方向。这个类型的优势是可以持续多年，日本从1990年开始做《世界奇妙物语》到今天已经14年了，还在做，都做成了一个奇迹了。我是电影科班出身，而林博导演刚从国外回来，我们做这个类型算是初试啼声，在经验和技法上发现故事也没有那么好想，那么容易。这个时候得到优酷出品很好的帮助，优酷出品那边从制片人到编剧，都帮助我们一块来发展故事。我们自己也发展了一个编剧团队，大家就一起出谋划策，做头脑风暴，所以故事仍然是做起来最难的一点。另外，在中国做有想象力的东西一直是盲点，观众的养成是需要一段时间的，传统观众对它的接受需要一个过程。
编剧帮：你提到当初成立了个编剧团队，你们做剧本是如何分工合作的？
程亮：首先这个剧的故事从五湖四海而来，有的编剧在海外比如说澳大利亚，他们不断给我们提供想法，跟我们保持对故事的探讨。这些编剧本身是在电视剧行业里有资历和不少想法的人，他们跟我们的团队一块梳理想法，取得他们的同意，我们把点子拿过来消化掉。但是现在呈现出来的故事，还是有比较多的原创，有自己完整的想法。比如《最长的25米》就是林博导演回国后写的第一个故事，它就特别的完整，当然它经过优酷出品几个编剧的建议，变得更优化。
编剧帮：片名“奇妙世纪”里的奇妙，说的当然是剧中那些让人惊喜的地方和“万万没想到”的结局。这多大程度能保证让观众“万万没想到”？
程亮：我们在做这个剧的过程中形成一个印象，欧美的影视领先于我们的地方就在于技巧，并不是说他们的人生观感比我们有多丰富，而是它们的技巧更成熟，经过严格的训练。怎样保证这些脑力洞开的故事到最后一定能大反转，这其实有一套技术可言的。这两天我在看《万万没想到》，发现第二季的技术比第一季更娴熟。当《奇妙世纪》做到第七集、第八集的时候，也是比第一二集成熟很多。所以以后做第二季第三季的时候，一定会更好。
编剧帮：第二季已经在做了吗？
程亮：已经在准备了。我们欢迎更多的好编剧加入我们。我们对好编剧、好的小说家是求贤若渴。其实日本的《世界奇妙物语》就是这么做的，他们不光请电影编剧来写，他们往往从日本的短篇小说集里锁定某个故事，再请专门的编剧或者作家本人来改成剧本。
编剧帮：《奇妙世纪》每集片长也就二十多分钟，这有什么具体的考虑吗？
程亮：我们当时在思考片长的时候是有过一番讨论的。你要知道现在国内播放量高的往往是10分钟以内的迷你剧。但我跟林博导演都想做好一个完整的故事系列，觉得一个故事展开也得需要15分钟到20分钟作为当量，这个当量也是大量美国情景喜剧采用的比如《生活大爆炸》《六人行》。但是我们又发现，这个当量对有些剧来说过于短，故事施展不开，四五十分钟会比较合适。但这样一来，如果我们仍然拍的是8集的话，以我们目前投入的资源和人力还是比较有限，所以就篇幅而言，我们经过了一番权衡。不排除以后会采用更长篇幅的可能。考虑到日本人做《世界奇妙物语》，用二十多分钟能讲好一个奇妙的故事，我们也应该可以。再者移动观影是个趋势，我们害怕篇幅太长影响播放量。
编剧帮：拍摄过程中有没有用到大数据？
程亮：大数据有得到一定程度的体现。我们写东西还是从创作者的角度出发，所以甭管大数据炒得多么火热，但是真正的作品还得从创作者的人生感悟、对故事的把握中而来的。但是做出来以后，优酷出品给了我们很多意见，优酷出品从对广大网友的喜好中统计出了特点，诸如喜欢网络剧的观众喜欢什么内容、多快的节奏等等。这之后，我们的故事节奏提高了不少，情节密度也提高了很多。
编剧帮：播出模式是不是美剧式的边拍边播的？
程亮：现在我们处于被动的边拍边播。但我们并不想这样，我们觉得以后还是起码把各个方面都准备好，招商等都谈妥，然后再去拍摄。现在就是个焦头烂额的情况——已经播了两集，两集剪好了，两集正在剪，还有两集没有完全定稿。这是个什么都有可能发生的情况。但边拍边播的好处是，我们可以从已经播出的前面两集看到观众的反馈，来调整我们最后两集的写法。
编剧帮：你希望跟别人分享《奇妙世纪》里的什么？
程亮：这个剧有两个特点。第一个是不敢说这个剧可以媲美但起码是接近欧美剧的，质感和标准虽然说还不够，但我们尽可能去逼近英美剧的标准，这是我希望广大剧迷能看到的。第二个呢，我们这个剧很多是比较残酷的，很多是带有黑色的调性，但我们都会给每个故事带上色彩，甚至是尽可能让它们温暖，带有人性的温暖的关照。
编剧帮：你觉得中国的网络剧可以向美国的网络剧学习些什么？
程亮：我觉得中国的网络剧和互联网产品特别像，我们是直接进入网络剧市场的，我们没有像美国那样拥有很长的周播剧传统，但是我们中国的互联网产品也好，网络剧也好，尽可能会出现有特色的剧种，像《万万没想到》，这是个很伟大的创新。我喜欢这样的创新，它把喜剧、80后和90后的生活，结合了日本动漫，做出新的质感，这是网络剧的一种新形态，而它是美国所没有的，就像有些互联网产品是美国没有的。
另一方面，我们也希望进入正面战场，能够跟欧美人、韩国人、日本人一较长短。当然我们现在还远远不够，但我们尽可能靠一个多国化的部队来达到这样目标。像我们这个剧，音乐是日本人做的，主题歌来自纽约的一个爵士歌手，片头是英国团队做的，摄影是保加利亚的摄影，化妆来自韩国，还有尼日利亚的一位哥们加入我们的拍摄。所以我们是一个五湖四海的团队。
编剧帮：怎么看未来网络剧的市场？
程亮：网络剧可以革谁的命？我觉得是可以革传统剧的命，就像互联网在革很多行业的命一样。互联网是可以让传统的电视剧转型的，所以我个人对网络剧的未来是持美好的愿景。这不单是我意识到的，全中国的电影人都意识到了，所以说2014年是网络剧的元年，这个市场是会多样化繁荣的，不是一种类型包打天下，而是可以有多种类型。
编剧帮：会写剧本对一个导演来说，优势是什么？
程亮：我们选择林博导演来跟我一块合作这个剧，他有个特点，就是有很好的剧作能力，这是不可多得的，因为影视业里能拍的导演很多，同样能写好剧本的很少。就我们这个团队而言，是编导合一。
编剧帮：你觉得一个新人编剧或导演若想入电影这行，最需具备什么？
程亮：从林博导演海外学习的经历和我的经历，我可以比较出不一样的地方。北京电影学院更多给了我做导演的能力、做导演的观念，西方教育给了林博导演动手的能力，他可以拿着电脑就开始剪。一个新人需要有很高的品位，动手操作的能力、指挥剧组的能力。
编剧帮：做了很多年的电影，当中有没有因为什么事动摇过做电影的决心？
程亮：对投资100万和1000万的电影来说，其实遇到的难题都会是一样的，各有难处。我也好，林博导演也好，每天都会遇到大量的困难，让我们想到放弃，或者绝望，但是我们还是走过来的，好的东西都是坚持下来的。
编剧帮：接下去除了做《奇妙世纪》第二季，还有其他计划吗？
程亮：做第一季，我们就开始收集观众反馈，如果反馈好的话，也是可以将它做成长片的。当然我们也有准备长片的计划。但这个剧现在是主战场，成绩好的话，我们会接着做第二季，第三季，甚至更多。我们不想打一枪就跑。但是做长片是每个导演都有的理想，而做网络剧是做长片之前很好的磨练。我们相信，我们这帮导演将来都是优酷养大的，我们跟过去的导演肯定有所不同。
中国女编剧vs韩国女编剧
和韩国女编剧相比,中国女编剧们更擅长写实主义(第338...
微信原版阅读：792014-11-03 编剧帮
来源:环球人物 本刊特约记者 秦琳
影视圈流行这么一句话：“电影是拍出来的；电视剧是写出来的。”对韩剧来说，尤其如此。那一部部或撕心裂肺，或暖如初阳，或嬉笑怒骂的韩剧，从上世纪90年代便风靡亚洲，写故事的人功不可没。更有意思的是，如今的韩国电视界，女编剧大行其道。在前不久举行的第九届首尔国际电视节上，放眼望去，各个年龄段的女性编剧都有，而男性编剧却面孔难寻。
懂得一分一秒的重要性
在这个“编剧娘子军”里，出色的作家自然不少。其中最具代表性的有两类，一类是从做综艺节目成长起来的，比如《来自星星的你》编剧朴智恩，《主君的太阳》编剧洪氏姐妹；另一类，则怀着一个作家梦，比如《继承者们》的编剧金恩淑。前者更善于把握观众心理，而后者则风格更为细腻。
对于中国观众来说，是因为《来自星星的你》，才知道了朴智恩这个名字，事实上，2012年，她的作品《顺藤而上的你》结局收视率就达到了49．2％，成为韩国收视率最高的电视剧。朴智恩以擅长描写个性强烈的女性角色而闻名，同行称赞她“最大的优点是知道很多故事，就如同一个‘故事仓库’。”
朴智恩出生于1976年，毕业于首尔艺术大学，2000年成为综艺节目编剧，2007年正式参与电视剧制作。
早在10年前，朴智恩就想写关于外星人的故事。当时她参与编写一个历史类节目，每周要从韩国的历史中找出有趣的故事，并拍摄成15分钟左右的短剧。她回忆说：“我每天看《朝鲜王朝实录》，到了几乎要住在图书馆的程度。有一天，看到史书中记载的1609年不明飞行物事件，很有趣，就有了写外星人的构想。”但是，受限于当时电脑特效技术还不发达，朴智恩不得不将这个故事留在纸面上，她写了剧情概要，默默等待时机。为了准确设定男主人公都敏俊的背景，朴智恩走访韩国各大有关天文、UFO调查分析的研究机构，向专家咨询关于“外星人的寿命长短”“外星人在地球上的衰老速度”“外星人的超能力”等问题。十年磨一剑，最后才有了我们现在看到的《来自星星的你》。 同样由综艺节目作家转型为电视剧编剧的还有著名的洪氏姐妹，姐姐叫洪静恩，出生于1974年，毕业于梨花女子大学行政学；妹妹叫洪美兰，出生于1977年。两人曾分别有过7年和4年的综艺节目作家经验，直到2004年一起通过公开招募当选为电视剧作家。
当时的韩剧，虽然开始摆脱无尽悲伤的风格，但在搞笑方面的尝试不大，还是喜欢走温情路线，洪氏姐妹的剧本却令人眼前一亮——她们喜欢在煽情的同时兼写搞笑，让观众在为剧情感动哭泣时，马上又能破涕为笑。类似的作品有《原来是美男啊》《主君的太阳》等。
洪氏姐妹曾说，她们能准确掌握观众的笑点，和之前的经历不无关系。做综艺节目，瞬间爆发力以及起承转合的训练非常重要，她们很懂得一分一秒的重要性，抱着观众只要有一秒钟觉得无趣也会换台的想法，不停地用点子来充实节目。此外，综艺节目出身的编剧更熟悉于将团队的灵感具体化，使得她们比独自创作的传统编剧有更多优势。
坐在房间里 自己构思故事
与前几位编剧不同，金恩淑则是一位传统的、独自一人苦苦创作的编剧。相比而言，她的写作道路要坎坷得多。
1973年，金恩淑出生在韩国江陵，从小怀有作家梦。但由于父亲早逝，她在高中毕业后便找了个工作上班。直到1997年，金恩淑才有机会进入首尔艺术大学文学创作系学习写作，由于没钱买书，她常常坐在房间里自己构思故事。
从创作系毕业后，金恩淑的生活似乎并没有什么改变，她仍然忙于找工作，甚至一度非常窘迫。2003年，当终于接到第一个电视剧剧本的合同提案时，她的第一个问题竟然是：“这个能赚钱吗？”正是由于金恩淑的这种经验，使得她更偏爱写关于灰姑娘的故事。她的代表作有《巴黎恋人》《秘密花园》《绅士的品格》《继承者们》等。参演金恩淑作品的演员，大都在韩国演艺圈已经很有地位了，比如玄彬、张东健等，但是绝不是因为他们，金恩淑的作品才有名。相反，这些演员是通过金恩淑笔下的角色，才改变了在大众心目中的形象。2012年的作品《绅士的品格》中，她请暌违荧屏12年之久的张东健复出，老牌硬汉摇身一变，成了毒舌男，但又不失温暖、幽默，简直是从内在给张东健整了一次形。
韩剧的成功秘诀
韩国当代爱情剧和家庭剧的兴盛与女编剧关系很大。韩国当代女性受教育程度高，可在结婚后，她们大部分依然会同归家庭。朴智恩曾在一次采访中介绍过韩国女编剧的状态：“家庭主妇有很多空闲时间，写出来的作品失败了也没关系。另外，现在韩国女人的知识水平很高，女人情感细腻，她们有能力完成大规模的写作任务。”
韩国导演金亨锡曾说：“电视剧编剧最大的优点是能读懂人心。他们不仅可以读懂观众的心，还能考虑到演员和现场工作人员的状态，然后反映在剧本上。偶尔会有剧本不适合演员的情况，这种时候，编剧会了解演员本来的面貌或者能力，根据那一点来修改剧本。”韩剧的成功，从很大意义上归功于韩国电视剧的这种制作机制。
韩国电视剧一般先由编剧写出故事梗概，只要有1/3的内容，制作公司就可以开拍了，然后根据观众的反馈边写边拍。这样的制作方式可以使作家及时了解观众对于剧情的共鸣点，并随之对剧本做出一定的修改。当年《冬季恋歌》中，因为观众反映结局过于悲伤，编剧于是重写了一个喜剧结局。为打造出剧中的“暖心男神”，裴勇俊的造型打扮无不经过调查。他笑起来时唇角翘到什么程度，围巾的系法，都按照调查训练得丝毫不差。直到过去10多年，现在裴勇俊出现在大众面前，笑时的唇角依然与当年丝毫不差，可见韩国电视剧对观众是如何重视，对演员是何等严格。
不过，说到待遇，其他国家的编剧会很羡慕韩国编剧。“我每创作一集电视剧就有2000万韩元(约合人民币11.6万元)的稿酬。”这是以编剧为主角的韩剧《On Air》中的一句话。虽是台词，却能真实地反映韩国编剧的待遇。著名编剧的酬劳之高，甚至高过明星，曾有剧组给编剧开一张空白支票，让其自己去填数字。更令人嫉妒的是，韩国编剧在业内有着最高权威，是电视剧创作的核心，导演不能擅自改剧本，演员改台词也被认为是对编剧的大不敬。大牌编剧甚至可以自行指定导演与演员。
韩剧的成功的确是“用最真诚的心打动观众的心”。但在此之前，编剧的心一定要先被打动了。 再来看看中国当代电视圈，其中也不乏优秀的女编剧。比如曾创作《幸福像花儿一样》等剧的王宛平，写过《中国式离婚》的王海鸰以及写过《蜗居》的六六等。不过，和善于“造梦”、喜欢浪漫的韩国女编剧相比，中国女编剧们更擅长写实主义。另外，也确实少了那么一点“动心”。
《北平无战事》编剧技巧揭秘
《北平无战事》编剧技巧揭秘
微信原版阅读：202014-10-27 编剧帮
所谓规律，就是用来打破的。
对于《北平无战事》的争议，最大的焦点就在于是否遵循了戏剧规律。以前的戏剧也有规律，叫三一律，凡是不符合三一律的，就不牛逼。在早些时候，这就跟地心说一样，被视为不可打破的规律，在几百年的时间里不可动摇。可就在两百年前，浪漫主义先驱把它打翻在地。
《北平无战事》争议大，归根到底，是它挑战了我们的习惯。
王国维就感慨：社会上之习惯，杀许多之善人；文学上之习惯，杀许多之天才。
刘和平是不是天才，我不知道，这还有待时间来证明。但已经证明的一点是：他在挑战戏剧上的习惯。在北平无战事之前，刘和平有过大量的创作实践。戏剧上的《甲申祭》、《玉璧血》，很出名的《雍正王朝》，很不出名的《沧海百年》，大俗的《李卫当官》，大雅的《大明王朝》，胎死腹中的《岳飞》、《花木兰》，火种未灭的《绝唱》、《曾国藩》等。
虽然上述作品大多是历史剧范畴，但我们已经可以推定出一个结论：刘和平绝非一个不懂戏剧本质、不熟悉戏剧规律的人。甚至从以往作品的收视后效来说，他是一个“为编剧写作的编剧。”
他本人也在访谈中强调：“说我反收视率规律，这是非常可笑的。说这句话的人，敢不敢跟我坐下来谈谈什么叫做戏剧性？我的创作最大的强项就是我懂戏，特别懂得什么叫戏剧性。谈别的可能我都是票友，谈历史、谈哲学、谈文学可能都还是票友，要谈戏剧的话我真是专职，我是凭戏剧得到了全国的曹禺文华奖的。确实，审美达到一定的阶段某些标准和规律就会程式化，但是戏剧的内在规律是永远不变的。”
由此可知，刘和平对戏有着绝对的自信，而且使用了大量实验性的戏剧技巧。那么，他在剧中运用了哪些戏剧技巧呢？相信这是很多编剧都想了解的。可惜溢美与针砭的文章虽皆众多，却几乎都是整体论括，让有兴趣者想悟而不得其门。
刘和平常说：要写的好看是很容易的，但我的追求不仅仅是好看。
2012年9月，在编工委南京论坛上，刘和平准备的讲座标题是《当前影视剧创作的几个关键词》，内容是编剧实战技巧。后因故改为讲编剧的精神情怀、艺术修养、市场乱象。故此在很多人看来，他情怀谈得太多，而实战聊得太少。
笔者曾目睹过《北平无战事》的部分创作过程，在此就将耳濡目染所知的本剧所用创作技巧略作阐释，以飨同好。
前面说了，刘和平在挑战戏剧上的一些习惯。换一种说法：他在进行戏剧上的实验。既然是实验，我只谈本剧中一招一式的来路。不设褒贬，不做剧情分析，不讨论具体成败。
如果文中所涉技巧对您有了实质的帮助，请感谢刘和平老师的探索勇气。
特别提示：
1、本文所涉剧作技巧，没有任何笔者虚构揣测成分，均系刘和平老师言传或文本实证。内容颇多，篇幅关系，均只做简单阐释。
2、刘和平的历史剧依附于他的史观史识。他对于历史有很多独特理解，但内容过多，又不是戏剧内容，故不在本文探讨范畴之内。
3、如何写人物编情节等与常见经验相同的内容，自有教材导师范本可循，也不赘述。
一、无中生有。
刘和平曾多次在各种访谈中提到“无中生有”这个技巧。乍听可能觉得奇怪，所有的虚构写作，不都是无中生有而来的吗？这实在是个玄而又玄的东西。
其实这个不玄也不空。刘和平创作《甲申祭》时，写了一篇创作谈，名为《铁门槛外的苦吟》。文中讲到，他迷失于历史真实与戏剧真实的矛盾之中。最终他得出的结论是：“有关‘资治’的历史被留下来，那无关‘资治’的历史呢？当然删去。这就是传统史学中赫赫有名的删笔。”
其实所谓无中生有，其实就是寻找史书中删笔，历史里缺失记载的那一笔。找到那个在历史中该发生却没有发生的事。比如大明王朝中的“改稻为桑”，比如曾国藩中的“曾国藩审耆善”，比如北平无战事里的“调查中央银行北平分行”。将来的“孝文大帝”也将是相同手法。
对此，刘和平自己的方法是：非有之有为妙有。世界本来是空，认识了空之后再找到的有，就是妙有。
是不是听着又玄了？
其实就是先忽略历史真实，而寻找当时的历史、文化、风俗情况，渐渐还原出故事主角的“本来面目”，然后再设置一个当时时代背景下必然会发生、却又没能发生的事。至此，都是虚构部分。虚构之后，再把历史真实尽量严丝合缝的重新还原，务求在典章、习俗、文化上都还原真实。
就好像是同一批人在平行世界里发生的故事一样逼真。
这就是刘和平的“妙有”，也即是他强调的“戏是发生在另一个世界的真实。”
这种创作手法其实并不鲜见，早在七十年代，山崎丰子在《华丽一族》中，就使用了这个技巧。她设置的阪神银行“小吞大”事件，堪称经典的“无中生有”案例。
二、人物投影法
剧中的建丰（蒋经国）一直在电话背后，从没有出现过。按刘和平的想法，他要打造出一个电视剧史上最经典的暗线人物。
网上很多朋友不赞同，诟病说：建丰集集都在打电话，这个人物还不如真正登场一下呢。
但刘和平心中的暗线人物，和其他人理解的有所不同。准确的说，他想塑造的是唯一的暗线主角。这也是他把舞台剧技巧带入电视剧的一个尝试。
在《甲申祭》中，他就使用舞台间隔技巧，描述陈圆圆引诱李岩，但当时真正表现的角色，是舞台一角李自成的内心。
刘和平曾说：“最后的王朝真正的主人公是蒋经国。”
笔者看过《北平无战事》的三稿大纲。彼时，方步亭是个暴君式的父亲，方孟韦是个乖张凶狠的警察，程小云是个绮丽的后妈，何孝钰是个剧社的台柱，梁经纶是个奶奶面前的孝子，谢木兰是一个目前还傻的傻瓜。当时的建丰同志名叫黄楚，无疑是皇储的谐音。
当时已经是个很不错的大纲，称得上好看。但在刘和平看来，好看不是他唯一的追求，他仍然坚持剧作上的创新实验。
总之，当时的大纲里，有着今天剧作的全部雏形，但又有些不同。
其最大不同之处，就是方家的人物关系从之前的颇似雷雨，变得更像蒋家了。从处处矛盾冲突浊浪滔天，变成波澜不惊暗潮涌动。第三集里，蒋经国一段孤臣孽子的表述，已经把他和方孟敖的命运等同了。
刘和平挂在嘴边的一句话是：“国事往家事里写。”
庄周身化蝶，放翁身千树。
这样一来，运笔写方孟敖时，灵魂深处总有蒋经国驻扎，才不易流于轻浮。而蒋经国难纾的胸臆，也在方孟敖的朝天六枪里得以释放。
三、三堂会审
一个人的创作与他自身的经历修养密切相关，经历修养是一个作者的源头，是他的根本。
像笔者就对评书评话研究较久，对“根领筋胆”“坨梁回扣”“提连带挂”“堆肉起肥”相当熟悉。今年以来笔者最喜欢的国产剧也是气质相符的《勇敢的心》。以前和刘和平谈起这些技巧时，他说：“评书这种故事形式，毕竟还是一个人在说，叙述多于表现，你还是要多听戏曲。”
刘和平的创作经验一直来源于戏剧，尤其是古典戏曲。刘和平自幼长于剧团，父亲刘钧老先生是一位老报人，解放后专门写起戏来，曾改写地方戏戏《打铁》，“特别对湖南地方戏的把握尤为老到，到了挥洒自如的地步。”。母亲是演员，长于小生。刘和平从小就是在戏窝子里熏出来的，对昆曲、京剧都相当熟悉。
刘和平把听戏视为创作上的一种修行。他说：“听不同流派的同一出戏，故事是一样的，为什么感受不同？因为他们都是用自己理解的情感来演绎。经常听戏，可以掌握戏中人物变化的真谛。”
他是深入的研究折子戏，把电视剧的关键场景作为折子戏来写，集中处理人物矛盾和情感爆发。北平无战事对戏曲就借鉴良多，起手的法庭戏，其实就是传统戏曲中最常见的一幕：三堂会审。
我们盘点一下：《雍正王朝》、《李卫当官》、《大明王朝》，乃至从未面世的《曾国藩》，其华彩部分都是会审戏，都有形式相近的开会戏。业内普遍认同刘和平擅写群戏，其实这个群戏的功力，就是在多年的修行中来的。像《淮河营》等剧目，每个角色在台上都有其功效，堪称开会戏的绝佳范本。
很多人说刘和平怎么部部戏都有反腐，是偏爱这个题材。其实不是，是反腐最能有效的展现他写三堂会审的技巧。
自己的优势尽量呈现，即形成风格。
四、舞台化空间
营造对峙张力是刘和平极其擅长的技巧，剧中，我们往往能看到两个角色仅仅是站在一起，就有极其肃杀的氛围效果。接着，极其平淡的对话，却能营造巨大的人物冲突。
在北平无战事中，我们看到马汉山、曾可达等人都因为座位出些细节，而徐铁英与谢培东在金矿内的对峙，焦点更集中于一把椅子。熟悉刘和平剧作的观众，或许会瞬间想起《大明王朝》中，高瀚文和郑必昌两人也曾为一把椅子陷入胶着。
座位在刘和平的剧作和生活中，是具有相当符号化意义的名词，他的运用也就格外高明。能不能坐，该不该坐，坐在哪里，每每都是剧中人物关系的一次检讨和排序。椅子在我们的价值体系中，通常是权力、座次的象征。小说《平山冷燕》中，冷绛雪为山黛做伴读丫鬟，进府时却要争一个座位。此时，椅子又变成尊严的象征。
森村诚一曾经写过一篇小说《致死坐席》，讲述一个青年不择手段，要坐上象征最高地位的头等坐席。结果他终于坐上梦寐以求的位置时，吊灯砸了下来，头等坐席变成了致死坐席。
人和座位之间，往往连接着命运。
除了符号化的意义，其实这手法还有更明确的视觉意义。电视机的屏幕因为椅子这个道具的存在，瞬间变成了封闭的舞台。刘和平极其善于将外部环境打造成封闭式的空间，凝聚剧中氛围。以舞台戏剧的集中力来烘托人物内心。
五、立意
刘和平不提倡“主题”“思想”等名词，他喜欢说“立意”。
刘和平经常在各种场合谈起：“立意就是远处的那盏灯。”
他也曾谈到：“《北平无战事》的立意就是‘当一个巨大的存在，一瞬间消失，不是土崩瓦解，而是一堵高墙，历史在那边，我们在这边。’”
似乎越发不解了。
《北平无战事》创作最初，题记的一段话是这样的：“当一个巨大的存在一瞬间消失，它的背影竟是一道眩目的白光，留下的黑暗，都为了喷薄而出的那轮太阳。”
太阳一度是故事的核心象征。方孟敖是太阳，太阳的代表，包括他的大队还有广大进步的学生、开明的民主人士以及一切正义的呼声组成了一股巨大的力量要融化这块坚冰。
铁血救国会其实也是坚冰的一部分，他们表面上在粉碎这块坚冰，但是对于人民而言，他们发行金圆券也是在冷冻一块更大的冰。
当阴谋遭遇太阳管用否？在方孟敖这太阳的周围已经形成了一个漩涡重重的巨大阴谋。方孟敖以极其阳光的，具有天赋的有大性情和真性情，一切通过技巧精心编织的阴谋对他都概不管用，他是非理性的，以无招胜有招。
这是最初的立意。
奇怪，立意是远处的一盏灯，可这盏灯难道是可以随意更换灯泡的吗？
事实是，远处的那一盏灯，并非是一个概念，而是一场场具体而实在的戏。并且是一场注重写意的戏。
“方孟敖倏地举手向沉睡的北平敬了一个礼，一拉操纵杆，飞机向着月亮飞去！”故事结尾，飞机飞向一轮明月。
这就是真正的，一直伫立在远处的那盏灯。要达到远处这盏灯，仅仅那一个光亮远远不够，而需要一个个道标似的灯塔，沿途指引。
像学生们朗读《荷塘月色》这场戏，很早就想好了，也写好了雏形。这就是沿途的道标。
在传统评书中，有死词、活词一说。死词即是必须完成的情节，绝不能没有。活词即是可以更动的剧情。死词与死词之间的勾连，你可以变化任何方法。
但千遍不能变的是体，万遍不能变的是骨。
远处的那盏灯，即是“死词”升华后的一种情怀。
六、二度思维
刘和平常强调：“如何避免雷同？要摒弃一度思维，形成二度思维。”
什么是二度思维？他一直没有在公开场合具体解释，引发了不少猜测。
通常的一种说法是，二度思维就是我们常说的“反着写”或“逆向思维”。约等于“本来这场戏是李卫假冒钦差抓了贪官，反着写就变成正在抓捕时，贪官突然发现李卫是冒名顶替！”因为这种猜测，一度出现了三度思维四度思维乃至几十度思维的笑话。
但事实上，你用这个逆向公式去套用《北平无战事》的剧情时，却发现完全无效。
褒者也好，贬者也罢，似乎都有一个共识，剧情的拐点通常让你猜不到！
这也就侧面证明了一点，“二度思维”并不是“逆向思维”，而是另一种思维方式。
北平无战事最初有很多精巧的人物构架。比如方孟敖与梁经纶是一日一月的对照，一个在明亮出放射光辉，一个则是阴暗处折射光辉。而方步亭和徐铁英则是一明一暗的对照，共同饮下“国产、党产、私产”三杯酒。后面预构了方步亭巧妙收拾徐铁英的剧情，手段之巧妙狠辣，令人赞叹。
可是都消失了。在成片中，这些都消失殆尽，不留踪迹了。
原因在二度思维。
刘和平不甘于仅仅停留在故事层面，他渴望达到更高的内核。
《甲申祭》中有这样一段戏：陈圆圆夜奔李岩，向李岩倾诉自己的爱意。李岩虽然被陈圆圆的真情打动，却在家国情怀和个人情感之间犹豫。此时，舞台深处，李自成以审判者的姿态观察着两个人。在李自成看来，如果李岩接受了陈圆圆，那这个人就胸无大志；如果李岩拒绝了陈圆圆，那他必有野心，必须除掉。戏剧的空间就这样被叠加拉伸了。
《北平无战事》中的蒋经国，就是盘栖在电话线背后的李自成。
一度思维就像是个围棋赌局，人们想的往往是谁胜谁负，如何胜，几目胜？胜者能得到什么？
生死纠缠最激烈时，所有人都被吸引到棋盘上时，刘和平抽身局外了。他开始观察棋手，思考两个棋手之间的关系，如何能在棋局外取得胜利。《北平无战事》所有的关键纠缠都归于一点：棋盘里的胜负无关紧要。
所以法庭上审判到最紧张时，一个电话就宣告终盘。
所以当五人委员会的检查如火如荼时，一个电话就冰消瓦解。
所以崔中石的死引起一干人的情感爆发，随即波平无声。
所以至亲谢木兰的死，对环境没有构成一丝改变。
所以方孟敖自始至终，只在结局部分接到了一个共产党派给他的任务：按国民党的话去做。
我们惊觉，即使没有主人公，没有和他相对抗的曾、梁、徐，故事也不会有任何改变。币制改革本来就是“扬汤止沸”，主人公们只是泼进沸水里的“汤”。
胜负一开始就在两党手里，从来不在剧中人的手里。棋盘上的胜负，其实早就在局外有输赢。
一旦体会到这里，我们就不难感觉到剧中在试图表达一些哲学层面的东西了。
七、代入哲学命题
刘和平曾说：“写完《北平无战事》，恐怕再没有精力写长篇电视剧了，希望今后能写写电影，写写舞台剧。”
他想写的舞台剧，名为《陈寅恪与柳如是》。他自己说，这是一种高级的穿越故事。他希望能通过两个不同时代，不同身份的人，描述一些哲学意味。
他总希望能给电视剧带来哲学上的思考。甚至，他用哲学来打造人物。
“帝王是历史上最大的奴隶”雍正，“帝王是历史上最大的囚徒”嘉靖，“选择了不能再选择”的梁经纶，都是他用历史思考、哲学思考来塑造的角色。
他试图探究一些人类社会本质的东西。
为此，他删去了最初构思里梁经纶的奶奶，去除了梁经纶“孝子”的设定，让梁经纶只剩下“远方的音乐古老的夜晚”和“选择了就无法再选择”的身份。甚至表象化到让梁经纶喜欢看萨特的书。
从信仰到爱情，梁经纶都在努力贯彻这个命题。刘和平又特意消除了梁经纶“用一个女人反共，用一个女人反腐”的设计。
创作进入尾声后，刘和平一直尝试用剧作来展现“鸟飞走了，影子还在”这一命题。像46集中谢培东在金库里与崔中石的对话，结局谢培东看到谢木兰在人丛里的身影，都是源于这个执念。
方孟敖身上，承载着刘和平的史学认知。
梁经纶身上，承载着刘和平的哲学认知。
伏尔泰在哲学观点无法用语言清晰明确的传达时，选择了用戏剧来表达。刘和平则是在戏剧不足以容纳自己思考时，选择了哲学来表达。
八、打电话
凡是看过《北平无战事》的人，莫不对一通通电话印象深刻。以至于曾可达还获得了“电话狂魔”这一绰号。
余光中有篇文章叫《催魂铃》，单讲打电话带来的苦楚。北平无战事的电话更是催魂铃，每一通都让环境发生一次逆转。打电话成了不得不提的一笔。
当初一看到剧本时，笔者也充满疑惑地询问：这么多的电话，真的不会疲劳吗？
刘和平说：“打电话一样可以打得好看。现代人都在用手机，手机已经成为人的一种对话方式。以往我担心电话戏，现在特别不担心。”
影视剧最难写就是打电话，《北平无战事》却是几乎成了打电话技巧实用宝典。
传统创作里有一种技巧叫“正犯法”，即同一种类型时间，反复写上多少次，尽力做到次次不同。比如常说起的“三打”、“三审”、“三探”、“三闯”、“三闹”等，又如“林冲起解”后有“武松起解”、“宋江起解”、“玉麒麟起解”等。
这都是大情节的上的“正犯法”，方法是“犯中求避”，让每个事大关节相似，小巧处各有千秋。集大成者如评话《闹江州》一节，写三十二个好汉各自以不同方法混入江州，堪称“正犯法”的经典教程。
刘和平的“打电话”，也是力求次次有差异。
但他为什么非要打电话不可呢？
我们不难看出，徐铁英是中央的木偶，曾可达是建丰的木偶，方步亭是孔宋的木偶，谢培东等人是中共的木偶。剧中人无论情感再浓烈，即使死了亲人死了爱人，依然要遵循幕后的指示，徐徐而动。甚至到最后无人不知崔中石的身份时，崔中石妻子还因崔不能暴露身份的理由，被安排前往香港。
电话线就是操纵这些木偶的丝线。
其实剧中的电话戏比目前看到的更多。刘和平在这方面花了很大心思。
开场时，飞行员这边，前后两段对讲机控制飞机，何尝不是电话？共产党的电报频繁，何尝不是电话？最难以被看出的，是最后蒋经国通过广播宣布币制改革失败。那通广播，其实也是电话的变种。
创造不同形式的丝线主宰着关键木偶们的命运，你看编剧是花了多大的心思！
前面说过，笔者认为刘和平堪称“为编剧写作的编剧”，这部戏中每个电话的手法、方式都力求变化，值得品味研究。看过这部剧中的过百通电话，今后什么样的电话戏都敢打。
九、停下来写
几乎所有从业者看这部戏时，都有一个疑问：七年的时间，如果是职业编剧，剧本至少写完15部了；即使是严谨的剧作家，两三年一部也该完成了。何以写了七年，时间都去哪了？
答案在刘和平的写作方法上。
刘和平说：“戏不是想出来的，戏是找出来的。想找到后面的戏，就必须让自己停下来。”
刘和平有一个非常有效的创作习惯，当戏走到一个瓶颈时，会返回头，把前面写过的部分重读几遍。不仅是重读，他会逐字逐句逐个标点的修改，一句台词的语气，一个标点的停顿，缓缓的进入状态。
其实他不是在修改，而是在字里行间寻找漏掉的信息。
子曰：温故而知新。
他认为：你可以预设情节，但无法预设人物的状态。没人能预测一个角色在十几集之后在想什么。
这或许就是他一直有完备的大纲去总宣称从不写大纲的原因。
因为他认为大纲决定不了人物的状态。事实上，随着戏剧的发展，剧作也确实在一定程度上脱离了大纲的轨迹。
要想人物不失控，就得停下来寻找，身临其境的去寻找。
第三集中，曾可达走到建丰同志门外，由侍从取走衣服，向侍从道谢，随后拿起电话。电视中只有十几秒钟的镜头，在剧本中用了七百多字来描述。在这个描述中，曾可达的严谨、认真、厚实就逐渐的找到了，后面的曾可达就越发真实。
同样是第三集中，方孟敖让队员给曾可达接开水，队员有一个洗杯子的动作。很多人以为是导演的安排，其实不是的，依然是编剧的安排。
刘和平人已经入戏，就好像自己身在那个场景里一样，捕捉着现场的每一个细节。这些人物真的不是写出来，而是身临其境找出来的。
最精彩的一笔莫过于马汉三准备送美人图的一场。很多编剧会一笔带过的配角戏，却因马汉三不舍名画这一个停顿点，塑造了一个经典人物出来。
停下来找，还有更高的演进，即通过动作的分解来完成人物状态的描述。
刘和平：“人物的状态是变化的，前一个动作的结束就等于后一个动作的开始。”
有兴趣的可关注一下方步亭、曾可达两人紫砂壶那场戏中的种种反应细节。
十、话须有两重以上之意思
晁盖等人上了梁山，吴用为挑拨火并，问林冲既然是柴进送到山上，何以没有做第一把交椅？林冲说：“只因小可犯下大罪，投奔柴大官人，非他不留林冲，诚恐负累他不便，自愿上山。不想今日去住无门！非在位次低微，只为王伦心术不定言语不定，难以相聚。”
你看林冲这句话里藏了多少层意思！
他既说出自己是柴进所荐，又怕被晁盖轻看，强调“非他不留林冲”。既强调了自己“去住无门”，又强调了自己不在乎“位次”，想相聚的是个“言语能定”的人物。
有了这番话，吴用便有了底细，后面才有了火并王伦。
这便是作者对人物语言的把握。这番话，武松、李逵、燕青、鲁达说出来都不是这个样子，只有林教头说得出。这是好对白。
刘和平用一句话来形容好对白：话须有两重以上意思。
问：“哪两重？”
刘和平：“要表现出人物隐蔽的行为动机，深层的心理奥义。”
这不仅是创作对白的要领，也是创作人物的要领。
我们不需更多的例子，只要看剧中的第一场交锋：崔中石行贿徐铁英。
看他们的每句对白，是不是反复在隐藏真正的行为动机，是不是句句饱含着心理奥义？字字温存，刀刀见血。
《北平无战事》里大量引用名人名言，也与此不驳。引用大致两类：一类是文学家名言，一类是政治家名言。文学家名言如塞万提斯，开阔亮堂，充满情怀，容易抓人，而读者往往又没接触过，容易一下子把人震住。政治家名言如蒋中正，往往具有两重以上含义，再放进时代背景和复杂语境里，就更容易发酵，产生化学反应。
这两种引用都在剧中起到了“振采”的作用。
之前读李真先生《广陵禁烟记》里写官场，汪伯龄只用毫不相干的几句话就套取麻震江的家世、靠山等背景，随后引他中计，叹为观止。
北平无战事庶几近之，大部分对白都充满了作者对官场生态的通透熟悉。
十一、开场戏
我们看看其他几部历史剧的开场。
《大明王朝》是全体廷臣在等一场雪。
《走向共和》的开场是千军万马若等闲的李鸿章被慈禧鹦鹉的死闹得心惊肉跳。
《新三国》的开场是董卓的一个喷嚏。
大戏小开场。越是厚重的戏，越从一个小口子撕开。
一场雪关乎“改稻为桑”的大计，一个消息关乎着北洋水师的经费，一个喷嚏是“曹操献刀”的肇因。
开场戏对一部剧的关键程度毋庸置疑。
几乎没有一个观众看出，北平无战事的开场用的底子是三顾茅庐。
刘和平高明！
为了渲染方孟敖，他用了三顾茅庐的手法，但他换了茅庐，用了三个刘备。三方人士，三顾茅庐！
方家，曾可达，崔中石，三方势力各自施力，一请再请，三种不同的请法，都是要把方孟敖从法庭这个茅庐里请出来，让他能去北平！
三顾茅庐请孟敖的开局思路，载于《北平无战事》最初期的《剧作讨论记录》中。
很惊讶，简单熟悉的三顾茅庐，能运用戏剧技巧做出如此精彩且陌生的变形，实在是叹为观止。
这一个设计里，就看出那时的刘和平正处于全盛之年，剧作充满极具魄力的构想。
十二、语境的制造
对于《北平无战事》，有人说过：刘老师的语境无人可仿。
那么何以无人可仿？
刘和平认为：“戏剧性不完全等于观赏性。但在观赏性里，戏剧性是个核心。戏剧性的不二法门是戏剧矛盾冲突。戏剧性加文学性等于观赏性，这是首先要建立的。在人物语境的构置中，要考虑两低一高的观众群，回过头来讲这个戏一定要朝语境精准上走，做为目标。1948年的语境对于今天的观众来讲是比较易懂的。”
他定下了语境目标：个性化和诗化的语言，人物的心灵较量史。这个题材首先要求人物语境的个性化！
要在镜头技术处理完成的基础上，增强它的文学性。从语境语感上体现厚度。减少一点导演的功能，增加一点文学的功能。文学的文字有很强的主观性，相对来说，影视剧的可操作性更多地给了镜头的处理。因此，很大程度削弱了文学文字给予的厚重感。要让导演演员等在二度创作时有想象空间。不能写成一个典型的电视剧脚本。
《打狗棍》《勇敢的心》是编导创造了独特的舞台式语境。《甄嬛传》的成功，也大大依赖剧中的宫廷语境。对长于历史剧的刘和平来说，《北平无战事》最大的一个难题就是语境。人物的对白即不能太古雅，也不能太现代。之前没有同类的语境可资参考。能找到的最多语境参考，是毛泽东、蒋介石的种种讲话，都太冠冕。
他最终找到的是1948的复古思潮。这是唯一可资利用的资源。
他给方家设定了一个家规：不学诗，无以言。
在电视剧中，父子俩一开场的诗词对答被删掉了，但在书中，依然可以清晰的看到这个设置。
于是有了吟诗的方孟敖，读《曾文正公日记》的曾可达，喜欢给女生念诗的梁经纶等等，诗文入戏，是刘和平引以为傲的实验之举。他希望能通过这些，用文学的气息提升整部剧的格调。而事实上，以最大限度的吸收传统和西方文化，不顾消化，也确实是那代人的重要特征。
刘和平对此倾注了心力。剧中，有一段何其沧与方步亭两人翻译辛弃疾的《鹧鸪天》。“骑上马我们追赶少年的时光，追到今天才发现我们已经变了模样，春风吹绿了原野吹白了我们的胡须。我们还能干什么呢，把那本一万个字的理想，送给庄园主，让他去种自己的树吧。”
刘和平不懂英文，这段词最初是由学生尝试翻译成英文，再翻回中文。再由刘和平本人根据英文句式，来重新做白话翻译。简单几句话，将文学功底展露无疑。民国时是有人喜欢玩这种游戏的，比如冰心，比如徐志摩。徐志摩曾用白话翻译李清照的十二首词，并不见佳。至于他翻译的《诗经》片段记得是这样的：“出了东门我去溜达，看到了许多漂亮的姑娘。虽然有许多漂亮的姑娘，她们全都不放在我的心上。”
对比下，不难看出刘和平用心之深。
大量的诗词、新诗，渐渐营造了《北平无战事》独特的语境。
当然，作为人，知识涉猎量毕竟有限。刘和平他用过的打字员，不是专业编剧，就是文学硕士。因为他每写一段戏，都要向打字员询问观感。可说打字员的鉴赏水平经常能影响一段戏的情感、节奏。
刘和平家学渊源，在中国历史和古代文学方面有深厚的积累和相当准确的判断力，十几岁便开始自己摸索创作格律诗。据《李卫当官》编剧毓钺的《获蛇解——记刘和平》记载：
“在邵东，一次刘和平把自己写的一首近体律诗送上，韵脚不倒、平仄相协，起承转合得挺像样子。刘老先生发现孺子可教，从此躬亲教训。山乡荒远，正好‘雪夜闭门读禁书’。能找到的就拿来，包括老乡用来糊窗户的，什么《幼学琼林》《龙文鞭影》《古文观止》……”
从上文不难看出刘和平古文功底的深厚。
可惜他对西方历史和新诗就略显不足，比如他一直就以为朱自清属于新月派，希特勒最爱莫扎特。这方面的资料，必须要依赖打字员去协助查询，忙起来就使用百度。这就难免造成《雪朝》、“乔治五世”这样的失误，给作品留下不必要的遗憾。
十三、初读如重读，重读如初读
一般的电视剧追求的目标是准确传达剧情、表述人物，让观众尽快看懂。
但刘和平的追求不同，他认为电视剧的文学性体现在“初读如重读，重读如初读”。他不喜欢给人物做准确的定位，而提倡“一千个哈姆莱特”，希望不同的观众对同一角色有不同的理解。
即“诗无达诂”。
从大明王朝开始，他就努力完成着这种创作难度。作品不再是由作者一人来完成，而是由作者发起，观众来共同完成。
他提倡人物动作要“多因一果”，要鲜明而非明确。
剧中人物的性格动作偶有不连贯处，他不会去刻意补平，或刻意铺垫，而是故意放在那里，让观众来完成那个人物缺失的部分。比如程小云后面的发威，徐铁英的突变等等，都是观众自动脑补了缺失的部分。
刻意制造些歧义，故此，才能让戏有诸多看法，诸多解释。在刘和平看来，好的文学作品就是要造成这一的效果。
按刘和平的话说：“我的戏是片石话语，乱石堆砌一起，自成崚嶒。”
他写戏态度严谨，笔锋却收放自如。
比如说方步亭在初定焦晃出演后，便从狠辣人物变成是苦心的慈父了。徐铁英本来老成奸猾，在定了陈宝国出演后，他立刻加了一段徐铁英飙车的戏，增强霸气，“引而不发，跃如也！”。
他不容许演员改剧本，但他自己却时时考虑照顾演员的特点来写戏。挖掘每个大腕演员的特点，让这部剧在表演上显得应裕自如，格外增色。熟悉舞台表演的刘和平，深知剧作表演相辅相成的道理。
生活中的点滴小事，他也能从容的装进戏里。像谢木兰遇难时，不知情的何其沧问程小云“花径未尝缘客扫”的下句，以及程小云为何其沧准备“独食”的细节，都是他日常点滴，写进戏里，毫不突兀，竟然让几个过场戏变得生机勃勃。
刘和平自己形容：“这是信手拈来。”
引申说，他善于在死亡中寻找生机，来改变肃穆的氛围。像崔中石死时，对切的分场是梁经纶让谢木兰回答“又岂在朝朝暮暮”的上句。
谢木兰只觉得热血直涌上来，张开了嘴，心里在激动地念着“两情若是久长时”，却发不出声来。
程小云干脆过来挽住了何其沧的手臂：“‘蓬门今始为君开’。进去吧。”
如上述，剧中最深痛的两场死亡，刘和平仅用几场戏就完成了巧妙的化解。
刘和平这样处理过场戏：“要在过场戏里寻找意义，只要演员爱演，观众爱看的戏，都不是过场戏。”
十四、作品=作者+一切社会关系的总和
屠格涅夫写过一个故事，叫《两首四行诗》。青年诗人尤尼在广场上朗诵一首诗，被群众从高台上赶了下来。当他返回广场时，他的对手尤利朗诵着和他一模一样的诗，却受到无尽的颂扬。尤尼不解。白发老人告诉尤尼：你说的不是时候，他说的正是时候。
凡写作者，都该懂得这个道理。
时机造就人。
刘和平用五年时间创作了剧本，用七年时间创造了时机。
@编剧余飞曾经发过这样一条微博：下午看了三集《北平无战事》，超豪华组合令人震撼：刘烨、陈宝国、焦晃、倪大红、廖凡、王庆祥、程煜、董勇、沈佳妮、祖峰、王劲松。导演功力也了得，陈宝国与倪大红在金库直愣愣戳着正反打说了老半天居然还好看。最后说编剧，不管你是爱他还是恨他，你得承认，你张罗不了他这摊事儿。
刘和平也多次强调说：“我的作品不可学，不要学。”
开始时不懂，总觉得他是历史剧领域的一座丰碑。作品应该是编剧学习的标杆，何以不可学呢？后来渐渐懂了。
少年学诗苦未圆，只道功夫未学全。
其实，功夫在诗外。
刘和平所指的不可学，不是别人说的“语境无人可仿”，他也不会天真到把自己捧上神坛。他真切所指的，不是剧作方法的不可模仿，而是作品的不可模仿。
刘和平每次讲座都会谈到：作品=作者+一切社会关系的总和。
作为总制片人，驾驭众多影帝，经手过亿资金，捭阖几家电视台，以刘和平的能力尚且耗时七年，想学，谈何容易！
看完上述，有人会问：一部戏真的会使用这么多技巧吗？不会是穿凿附会吧。
答：只会更多，笔者是写累了，越发仓促了。放弃了一次写尽的念头。不要忘了，这部戏光剧本就写了五年的时间。不在创作过程里变些技巧花样，任何人都会因为枯燥而放弃的。
好了，当你决定原创一部作品，正襟危坐面对一张白纸或一个屏幕时，你的冒险就开始了。艺术创作本质上就是一场冒险，剧作技巧就像是野外生存的技巧，对剧作者来说不可或缺。在此你要感谢一切你曾经听过的提示，他们的对错都关乎你这次冒险的成败。
但要记得一点，创作就是小马过河，老牛的成功松鼠的失败，对你都仅仅是个参考。正如网络里那个段子说的：松鼠能告诉你失败的经历，就证明一次失败之后，它还依然活着。
又或者，你向前方眺望，刘和平就是那个正在河中激水的冒险家。
溯洄从之，
道阻且长，
溯游从之，
宛在水中央。
《老男孩猛龙过江》:打响网生代导演第一枪
《老男孩猛龙过江》:打响网生代导演第一枪!
微信原版阅读：132014-07-14 编剧帮
王旭东/文
作为独立影评人，我说《老男孩猛龙过江》耐看。
耐看的意思是说它经得住多遍解读。
我试着从本片入手兼谈筷子兄弟其他几部作品，出此拙文，并求教于大家。
如果孤立的阅读肖央编导、筷子兄弟主演并音乐的长片电影《老男孩猛龙过江》，是探讨都市边缘人尊严的故事。它杂糅了后台歌舞悲/喜剧与黑帮喜剧这两大类型，这种杂糅像是伍迪艾伦的《好莱坞式结局》。不同的是，它是依靠人物动作推动剧情的都市悲喜剧，这与：伍迪艾伦式喜剧（话痨知识分子喜剧）；冯小刚式喜剧（以王朔小说为精神衣钵，以北方语言为核心的小市民台词喜剧），昆汀式喜剧（哩语话痨喜剧）等以台词推动剧情的喜剧形成了鲜明的分野。也使得筷子兄弟在井喷的“华语都市喜剧电影”中风格独树，也难能可贵——暂称为自嘲自黑式喜闹剧。
影片元素包括了：友情励志、血腥枪战、功夫动作、笑料、青春叛逆、流行音乐、布尔乔亚式爱情等等；基本修辞包括了对比、拼贴、戏仿、杂糅、镜像及后现代手法等。在充斥着浓烈的商业诉求的华语影坛之当下，体现出主创的电影创作力和极大诚意。以自嘲自黑的口吻，讽刺了权贵阶层、强权的美国文化、媒体娱乐化、市民陋俗、世俗支配的爱情甚至经济至上的政治，总之，主创通过对歌手“筷子兄弟”和杀手“白虎兄弟”的自毁式救赎之旅，有效的批判了一切“不择手段向上爬的中下层”以及“权钱、媒体相互勾结的上层”。
在日趋瓦解的道德社会和娱乐至死的全球文化生态下，对个体的尊严、真爱乃至群体伦理层面提出了明确的思考，大大提升了本片的艺术/严肃性。而这些元素和艺术性，可以说是筷子兄弟几部作品一语贯之的。可以说，在筷子兄弟的作品群里，已经形成了自己的一套符号编码，这在华语影坛是不多见的。
一，拼贴、戏仿与类型、作者的编码
筷子兄弟发轫之作是2007年在网上热播的《男艺妓回忆录》（叙事性音乐电影）。本片三个段落：日本幕府时期艺妓生活、古装动作、都市现实。从题材、机位、造型、舞台化表演等分别戏仿了日本经典艺妓片（沟口健二）、邵氏动作言情片（李翰祥）、现代底层（陈果）。片中，王太利反串的女妓、女侠、按摩女及舞台化表演（夸张恶搞），凭添了多处笑点。对小人物的悲悯对权贵（时代）的批判的意味也初见端倪。由此，我们已经可以清晰的看到包办了编导演歌四大部门的筷子兄弟以拼贴、戏仿的手法创作批判性悲喜剧的艺术野心及旨趣。2010年创作的中短片《11度青春——老男孩》风靡一时，赢得了众多粉丝，拼贴戏仿手法及自嘲式讽刺等特点突出。2011年的中短片《父亲之父女篇》拼贴戏仿手法更为大胆——片头字幕（毛笔隶书：主创职位 + 楷书：主创姓名）及多处急速变焦镜头的使用，美术造型、机位、布光；演员的舞台化搬演、单电子音配乐等等一下将观众带入到七八十年代彩色电影的怀旧氛围。这一点，在《老男孩猛龙过江》中开篇处理相仿。特别是片名“父亲”（繁体）与文革字体（如：“演”字将“寅”简化为“宀”+“一”）的混搭使用，带有浓烈的文革及文革后的时代感。最为明显的莫过于影片10分钟左右，父亲（王太利饰）接到出警任务时出警时的夸张表情、面部特写的人工光，与歹徒斗争时的脸部造型光等，都是对当年反特电影的戏仿；父亲谈恋爱段落的强调式变焦、柔光、化妆等又是对八十年代内陆爱情片的戏仿。这些恐怕都与68年出生的王太利和80年出生的肖央，他们儿时的电影启蒙有着莫大的关系，而这些童年/少年的记忆也构成了筷子兄弟作品风格重要的元素。
《老男孩猛龙过江》在叙事结构是典型的好莱坞类型片的“三段式”。第一幕（开端/建置）分别勾勒出两位中年底层小人物（筷子兄弟）分别受着桑拿卖艺和蹭吃喝倒插门的窘迫生活，“美国经纪人”带给他们一个机会：参加美国“天使之声”选秀，红遍全球，实现青春的歌手梦。此段落，总体来看是按照“现实主义”手法进行创作的，其中运用了对七、八十年代华语现实主义电影的戏仿与致敬。第二幕（发展/对抗）是在到美国在选秀场内及场外你死我活的“打拼”。此段路，是美国黑帮喜剧与香港功夫片的戏仿。其中打斗段落、声效的使用，有着明显的李仁港（动作）+黎允文（配乐）的“港味”。“猛龙过江”这一题旨在41分钟左右肖大宝用台词揭示，其中也暗含了1972年李小龙自编自导自演的电影《猛龙过江》（唐龙在国外打出一边天地）的主旨，不足的是在打斗设计和场景人物造型上未能达到致敬戏仿的效果。第三幕（高潮/尾声）两组边缘人：歌手“筷子兄弟”和杀手“白虎兄弟”分别在美国的秀场内、外双双获得胜利。筷子兄弟回到北京/现实，生活再继续…
影片最后一个镜头是：中学时的筷子兄弟因深受对手（乐队组合）的打击，落寞失败的特写——主人公的命运和故事结局正如肖大宝的独白：…梦想只能在梦里实现…此段落，可以有两种理解。
1， 两人虽然在纽约选秀获得了胜利，但没能赢得“成功歌手”的未来，还要面对不堪的现实/北京生活，从而对青春的梦想和中年的努力都产生唏嘘，失败的中年唏嘘失败的青春，继续面对失败的人生。
2， 两人跟本没去纽约：正如片尾歌《我想去纽约》歌词“…想要离开，我从没有去过纽约…”声音+字幕告诉我们，第二段落是一场想象、幻境。可以说是青春年少的“筷子兄弟”的人生臆测（故事是以闪前的形式叙述），也可以说是中年“筷子兄弟”的美国梦的幻想。
无论结尾从图像还是声音，都明确的告诉观众：当下中国城市底层小人物/边缘人，他们梦想的轻廉，叛逆的虚无和颠覆不破的宿命。如此结尾，那么值得商榷的就是第二段落的处理，从造型、布光，包括景片的使用，应该各加强调舞台的假定性和人工化，并将风格统一在舞台化的似真似幻上（如：关锦鹏在《阮玲玉》中的处理），在艺术表现上更为妥帖。如此结尾，还说明本片与青春怀旧、兄弟励志的类型商业片诉求背离（人物未能获得事业、心路上获得胜利，观众也就很难在最大程度上获得共鸣与释放）。如此的处理，早在2010年《老男孩》中有几乎相同的处理：正片最后一个镜头是代表操作选秀/媒体的资本家/商人被感动流泪的特写：按规范的类型片处理——“筷子兄弟”能获得事业、家庭上的胜利！但不想，字幕过后：筷子兄弟二人完败而归，二人依旧回到选秀前那种不堪的现实生活。我可以确定筷子兄弟的创作，对作者性的追求要远大于他们对商业类型的追求。
二，家国同构与反英雄的编码
筷子兄弟的中短篇《父亲之父子情》和《父亲之父女情》，两部影片均对“父亲”有着“悲情英雄”的极致渲染。一位是因对越反击战而痛失左腿下肢专业进了国企，又因国企专制下岗自谋生路开启了早点摊，潦倒余生；另一位是英模警察，退休后遭当年抓捕的罪犯出狱后报复而重创脑，失忆且狂躁。这两位为国家牺牲巨大的“英雄父亲”不仅自己未能得到应有的社会保障，而且让家庭、子女只能沦为“城市底层”挣扎的讨生活。从故事架构到人物设定来看，《老男孩猛龙过江》可以说是中短篇《老男孩》、《父亲之父子情》的重构与延续：片子肖大宝的父亲即是《父子情》中的对越反击战的英雄父亲，靠一个小鞋店维持生计，仅有的5万元存款以作棺材本。在筷子兄弟作品中的我们的父辈，拥有“传统体制英雄”和“现代社会弃儿”的双重符号，而作品中的我辈（七零八零后）则通过所谓的离经叛道（青春期打架、恋爱）对父辈/父权/传统，进行对抗，以反传统体制的姿态要证明自己，想让自己迅速成为“英雄”；他们以“反英雄”的行为想成为“英雄”，事实证明，他们很轻易的被生活/世俗击败，沦为彻头彻尾的失败者。无论是作为“英雄”的父辈，还是反英雄的我辈，之于家庭的不公与宿命的根源是来自社会/国家的急速变化，这是筷子兄弟着力讨论的。除此之外，强烈渲染国家/社会环境作用于人物/家庭命运的还有筷子兄弟作品中对由原声音的使用。中短片《老男孩》15分钟左右，被打的婚庆主持肖大宝驾车行驶在北京街头，车内广播则是一段段社会新闻的拼接（车内有源转无源），其信息包括了：飞涨的物价、房价；大学生就业率低等民生问题。《老男孩猛龙过江》21分钟左右：底层歌手肖大宝为参加美国天使之声选秀，驾车行驶在北京街头去找其父借钱，车内广播则是对“中国梦”的一套官样解释（遗憾的是未能做到有源转无源）。通过声音/新闻广播的处理，一面通过传递这样的社会压力信息，增加了人物的可信性和戏剧性；一面传达出主创强烈的家国意识——达到同样双重目的还有对影片环境/造型的处理：如《父亲之父子情》开篇的定场镜头（小全景）景深处是高楼林立的北京，中景则是几处破败的平房，墙上写着大大的“拆”字，近景则是年迈的父亲（越战英雄）艰难的开着早点铺，维持生计；如：中短片《赢家》7分钟左右，拆迁钉子户肖二宝站在平房顶欲做极端行为以对抗前来拆迁的黑恶势力和资本家；再如《老男孩猛龙过江》5分钟左右，一组北京楼群灯火的空镜，接高楼间隙压夹着几间破落的平房，平房的院内是倒插门女婿王太利与妻子一家几口在吃晚饭，他们争论的话题仍是：平房拆迁问题。
筷子兄弟的作品群里，每一部都力图从人物设置、冲突的安排、造型的处理、声音的选材等方面，揭示社会公权与私权、资本与媒体、暴力与正义等对人物/家庭命运带来的巨大影响，而对这些民生问题所带来的道德沦丧和正义缺位的一贯性拷问、追问，也大大提升了筷子兄弟作品的现实意义——英雄和反英雄都在家国变迁中幻如泡影。按罗伯特·麦基的说法：喜剧的根本是表达愤怒。筷子兄弟做到了。
三，劳动社会、文化社会与互联网社会的编码
每一个时代都有每一个文化的思潮，而它必然作用于这个时代的电影之中。
在八、九十年代，经过了十年浩劫、上山下乡的第五代导演们，无论是陈凯歌的《黄土地》、《孩子王》还是张艺谋的《红高粱》、《活着》都充斥着浓烈的劳动社会的特质：寻根、乡土，他们热衷在个体/他与土地的关系，在民族历史的符码中构建出带有批判中传承式的文化启蒙，是“诗和文学”的一代。到了九十年代末，经历了境外流行文化（电影、摇滚、雅痞生活方式）的第六代，路学长的《长大成人》、管虎的《头发乱了》、张扬的《昨天》、贾樟柯的《小武》作品的主体也从劳动社会的“他”转换为生活体验和文化社会的“我”。这个“我”多半是边缘人——生活在东、西方文化对撞中，生活在体制（正当职业）与体制外的夹缝中，他们的迷惘、不安的文化性，几乎都集中在个体的文化选择和哲学出路上，他们则是“文化启蒙与对撞”的一代。本世纪初陆川的《寻枪》、宁浩《疯狂的石头》的热映热议，学界、业界约定俗成的将他们成为“新生代”。在我看来，“新生代”们基本可以归为“录像带”的一代。他们的共性是在“文化消费”的大潮中，深受海量的不同风格、类型外国电影的影响，专心走上了一条对欧美电影自觉模仿之路。《寻枪》借鉴了黑泽明的《野良犬》，《疯狂的石头》借鉴了盖里奇的《两杆大烟枪》，并在市场上获得了不俗的成绩。
2008年以来，互联网视频的蓬勃发展，模糊了土地、东西方文化、地缘习俗、阶级等的差异，趋向更加平等的交流，构成了互联网社会，“互动”则是互联网社会最重要的关键。作者间的互动，作者与读者间的互动，作品与作品间的互动。筷子兄弟及其作品群则是互联网社会的影人佼佼者，不妨称其为“网生代”。
在筷子兄弟的作品群中：作品间有着上下文、补充、穿插、拼贴、并置等的“互动”关系；人物及人物关系间有着较为明确的戏剧性联系甚至是一致性的“互动”关系；作品的主题间也有着一致、自反、补充、并置等的“互动”关系；演员与角色间也有着鲜明的一致、自反、镜像、反串、戏仿等的“互动”关系…
可以说筷子兄弟的长片《老男孩猛龙过江》及几部短片，构建出多重可以“并置”和“互动”的编码，为我们提供了超约传统电影更多的寻找、组合、阐释的机会与乐趣。放在中国电影产业的环境下来观察：好莱坞用奇观电影占据了中国票房大半江山，中韩合拍电影又将占据未来中国电影无缝现实主义票房的30%。面对日趋逼近、瓜分中国电影票房的“好莱坞流”、“韩流”，中国电影面临着重大考验，如能打通全球最大的网民与电影观众市场，让网民与影迷能更高效的互动起来，重点发展“网生代”电影，扶植“网生代”导演，是将中国电影做大、做强的重要策略。
编剧兰晓龙:做一个戏必须知道你要写什么
编剧兰晓龙:做一个戏必须知道你要写什么(第311期)
微信原版阅读：272014-09-09 编剧帮
编剧帮整理，资料来源凤凰非常道、网易娱乐等媒体
“创作秘笈”
首先尽快远离你的上一个东西，比如生产线，我今天是还债的，这个债尽快还完，往下就不参与了，该做什么做什么。还有就是写剧本最难的一块，我觉得难的不是技巧和故事，难的是这个戏你要珍惜什么，要写什么。你接触到的时候，你发现每个给你的东西都是不一样的，首先你必须要知道写什么。打比方说，我对于一个好剧本的界定第一条，它要让演员成为他将要扮演的角色，他愿意成为这个人。这几个人他们现在还是很愿意成为那个人，这是第一条。至于往下的要滴水不漏都是其次的，首先你要是让他愿意成为这个角色，这是好剧本的第一条。和你做剧本一样，我给演员的逻辑框上了，你做一个戏必须知道你要写什么，这是最重要的一块。
选剧本标准
能不能写好？资本回报如何？操作难度怎样？有多大经济之外的价值？哦，还有一个，有否重复？
情节戏和感情戏本是一体
情节戏和感情戏本就是一体的，就如人们总说人物戏，一个没人物的戏也不可能存在。所以，比如说谈剧本，某人说这戏要注重人物，我会理解成这是如同“本剧本要以汉字写成”一样的废话。情节，情感，人物，本来一体，无需区分。
一场抓不住观众的戏说牛就是扯淡
这一场戏抓不住观众，你不要跟观众吹，你有一个多么牛的故事，那是扯淡，那是一种自我陶醉。你有本事让观众坐在电视机旁边的一两个小时不要浪费掉，这是你真正该做的事情，其实也是剧场空间的精髓。我觉得戏剧的本质就是如此，你的表演是给观众看的，什么编剧意图，导演意图，舞美做得如何如何，全是扯淡，就是一个，通过演员表现出来的东西，你有没有传达到观众那一块，是不是让他们中间交流，成为有机物的交流，能达到这种，行，你牛了，就是这样，只有现在时。
电视剧在表演门类的艺术当中是最抠剧本
电视剧相对来说它是一个比较穷，电视剧跟电影比真的很穷，你想我一集投资45分钟戏，一集60万就很高了，他是有限的，一天5页剧本。我发现人这玩意儿真的是要逼着，反而逼到这样的时候，电视剧导演，我碰的就是像这些老康、高希希、赵宝刚、杨亚洲，都会拼命竭力地想，在一个有限的空间内我是不是把这个东西做得更好。所以你现在看电视剧，在表演门类的艺术当中，是最抠剧本的。
不想靠在一个命题上
人这辈子，我觉得是活个空间，一直高尚是非常无聊的事情，一直光明也是非常无聊的事情，一直阴暗也是非常无聊的事情。如果你要问《士兵突击》这个戏到底想说什么，可能就是说我们这一个心灵空间可以很大，可能不仅仅做《士兵突击》，我做任何一个戏可能这都会是这一个题目。但至于他是光明的，阴暗的，消极的，积极的，我不受这个局限，我这一块儿我想是什么样子的，就是什么样子的。只要你有这个能力，只要你可以把这个空间营造出来，你就做去，你可以随便怎么样做这个东西，只要不龌龊，我觉得。一个完全是光明的世界那可太无聊了，一个完全是阴暗的世界，那确实也该自杀了。所以我现在，尤其这个《士兵突击》出来以后，我现在特别，谁说我是光明的，谁说我是积极的，我不认同，我特别不想靠在一个命题上面。但是你要说我们的心灵空间有多宽？我会觉得非常宽，我们是卑微的，我们也可以伟大起来，我们是伟大的，但是也别忘了我们的卑微，这个世界是球形的，干吗把自己拿一个按钉按在那里。
不能扭曲你创造的人物
从某种程度上来说，我觉得一个虚构出来的人物也许真的是存在的，我是说在另外一个时空里面，他是存在的，就算是你的大脑也是存在的，所以我当他们存在，必须尊重他们，我不去扭曲他们……就算你是他的创作者，你也不能够这样去做。
我从来不写自己的真实生活
我现在写东西比较抠门，我从来不写自己的真实生活，《士兵突击》里面没有我自己的真实生活。我到现在为止，没有在任何一个戏当中，把自己的真实生活放进去。我在写东西真的是吐，真的是把自己心里的东西吐出来，吐久了就会空，那我得尽量保证我吃进来的东西，绝对不能少于吐的东西，甚至要多一倍。还有就是不重复，你不能再去弄一个跟《士兵》类似的东西。这些都是把自己的这种生命给延长的一种方式。当然世界上肯定不会存在长生不老这种东西，我想这个东西，我不知道我能延迟到什么时候，但是也许延迟到我不打算写东西的时候，那样我可以很理直气壮地说我不想写了，而不是说别的。至于说这个时候别人说你江郎才尽，你爱怎么说怎么说。
太约定俗成是一种对观众想象力的扼杀
做我们这一行的人，约定俗成的东西写得太多了，让观众没有什么太多自己想象力的东西，太约定俗成的文艺作品是一种对观众想象力的扼杀。所以其实我并不是太希望观众看《士兵突击》的时候，多么感动和沉溺在这个戏里面。
我可能会把更多的心情用在趣味上
困境都是自己给的。其实我最信的是加缪的存在主义，它本身就是一种困境的哲学，但他其实想说的是世界上根本没有困境。一个人被神罚每天推着石头到山顶，推到半山腰的时候石头又都滚下去了，然后他就会转身去捡那个石头。加缪那本书写的就是，当你经历了那么多失败以后，你还能转身回头，这就是生活本身。它是不是困境？是困境，没有比这更要命的困境了，可是生活本身就是这样的，所以它并不是困境。所以我不是太着意于答案，我觉得很多作家什么的，他们都太着意于答案，这个说真的很难找到，它并不是你通过一个小说可以找到的。我从来不相信一个作者能够领导社会，只有社会领导作者的……反正我不是一个先行者，做先行者是不可能的，做先行者也是一件很要命的事情，我知道我就是一个编剧，我可能会把更多的心情用在趣味上，而不是说要给更多的中国人一个从来没有过的东西，这个东西太狂了。
兰晓龙简介
兰晓龙，湖南邵阳人，1973年5月26日出生。1997年毕业于中央戏剧学院，后进入北京军区战友话剧团成为一名职业编剧。曾创作了话剧《红星照耀中国》，电视剧《石磊大夫》、《步兵团长》、《士兵突击》、《我的团长我的团》、《生死线》。
《离婚律师》编剧陈彤:不要迎合别人
《离婚律师》编剧陈彤:不要为了迎合别人,忽略了自...
微信原版阅读：112014-08-19 编剧帮
编剧帮专访 转载请注明出处
陈彤，毕业于北京师范大学。1993年就职于中国青年报至今。她的新浪博客“陈彤（春日迟迟）”点击率已超过五千万，是都市男女的“情感治疗坊”。曾出版随笔集《没有人知道你是一条狗》、《有多少爱可以胡来》《看破红爱红尘》等，长篇小说《灰姑娘》、《风情万种》 和《男人底线》等。主要编剧作品有电视剧《新结婚时代》（与王海鸰合作）、《马文的战争》、《你是我爱人》《一仆二主》、《离婚律师》，电影《我愿意》。
采访序言
我的前辈告诉我一句话，对于创作的人来说，首先要尊重自己内心的声音，然后还要善于听取意见，什么意见是应该听取的，什么意见听取了就会害了你，这一点如果分不清楚，那就不要写了。因为众口难调，你写一个东西，总有人说不好，关键在于这个东西是不是你真要写的，真想写的，真是你要写的想写的，那么写得好不好是水平问题，水平是可以提高的，但不要为了迎合别人讨好别人而忽略了自己内心的声音。”她对编剧帮说。
编剧帮：写作《离婚律师》的前后三年里，共写了几稿？跟您以往的戏相比，挑战在什么地方？
陈彤：我都不记得写过多少稿了，反正制片方提一遍意见就改一回，结尾至少写过三个完全不同的。跟以往的戏比，最挑战的就是涉及到律师这个职业，所以采访了很多律师，了解案例，律师的生活以及一些相关的法律规定。
编剧帮：《离婚律师》里讲了太多的婚姻危机，像样本收集似的，这对一部剧情来说会不会有刻意之嫌？为什么？
陈彤：我写电视剧是半路出家，以前我是做记者编辑的，后来写书，再后来一个偶然的情况，王海鸰老师看到我的书，跟出版社要了我的电话，邀请我和她一起写电视剧《新结婚时代》，这才开始接触编剧。所以，我属于师傅带徒弟似的走上这条路，之前之后都没有接受过系统的专业的培训，王老师告诉我写戏不能太巧，但也不能完全可以回避巧合，无巧不成书，这是一个写戏的方法。同样，我之所以选择离婚律师这个角度写婚姻，就是想通过各种婚姻危机来透视婚姻，所以我也没有想过什么刻意不刻意之类的，因为对于一个离婚律师来说，遇到各种离婚官司或者出现危机频临破裂的婚姻，是常态，如果我的主人公人物设定不是离婚律师，那可能还真有刻意之嫌，但对于离婚律师这个职业来说，谈不上刻意，现实生活中的律师，几乎天天遇到各种各样的人间奇遇，戏剧性比我的电视剧强多了，我这个因为是轻喜剧，还没写泼硫酸情杀之类的呢。
编剧帮：这部剧除了池海东还算好男人，其他的像曹乾坤、吴文辉、潘小刚、岳群、董大海、侯大强，都不怎么好，您是否觉得这未免有点片面？
陈彤：这要看你怎么定义好坏。我们现实生活中，有很多男人，比如汪峰，高晓松等等，也很有才华，只是可能有出轨啊，离婚啊这些事，能说他们都是坏男人吗？更有一些男人，比如克林顿这样的，没管住拉锁，而且不止一次没有管住拉锁，但希拉里原谅了他，这说明连他老婆都不认为他是坏男人，你凭什么定义他就是坏人呢？金无足赤人无完人，就因为人家没有管住拉锁，就说人家是坏人，是不是这种看法也有些片面呢？
编剧帮：从10年前的《中国式离婚》到现在的《离婚律师》，中国人对离婚的态度从伤痛转变到了新生，您觉得这种态度的转变是什么造成的？
陈彤：《中国式离婚》是王海鸰老师的作品，从那部作品中，可以看出来当时离婚是非常非常严重的一个事，严重到可能让人声败名裂，而且离婚仿佛是人生的一个污点，一次重大的失败；但现在大家的观念似乎转变了，离婚就是在法律上解除一种情感关系，今后双方不再有法律上的权利义务，然后解除夫妻关系的双方还可以选择做亲人，或朋友，或路人，总之，不必做仇人。这种态度可能跟社会更加进步开放宽容有关。
编剧帮：剧中，苗锦绣的大段独白被清华大学的尹鸿教授批为注水，您对此的反应似乎有些强烈？为什么？
陈彤：很多人也在网上批评这个剧，包括说副线某些桥段注水，我一句话都没有说过。但尹鸿教授批评这个段落注水，我认为他作为一个教授，提出批评太过随意，且不负责任。我就不说在网上有多少人为这个桥段落泪了，我只说当时这段戏（即《致我们终将逝去的婚姻》）在剧本阶段的遭遇，你可能就能理解我的反应了。当时几次提剧本意见，都提到这段戏太长，且戏不在主线人物身上，要求删减，甚至还有人提出不要，我当时做了据理力争，我举了《丹麦王子》的例子，剧中有一个场面，城堡大厅里，国王一个人有一段长达64行的台词，王子哈姆雷特一个字也没有。整个大厅内，国王王后大臣围桌而坐，王子独自一人坐在远处。国王滔滔不绝，其他人各种附和，唯独王子脸色忧郁身穿孝服一言不发毫无举动，但不能因为他没有词就说戏不在他身上吧？同样，这段戏也是这样，尽管苗锦绣的词儿多，但PPT这个主意是罗鹂给出的，所以最后他们破镜重圆，戏还是在主线人物身上。
那次说完之后，这场戏保留了，但不久，再讨论剧本提剧本意见，又说这段戏不好，理由是有人认为不合理，怎么可能一个要离婚的男人就因为老婆放了一个三十年婚姻的PPT，就回心转意了呢？我当时就对耀客传媒的吕总说，谁说不好不合理？能不能做一个调查？咱们拿掉一场戏，总不能那么随意吧？如果有人说不好就拿掉，那有多少戏是所有人都说好的呢？后来本剧策划陈倏盈（她本人是非常喜欢这段戏的，第一次看的时候就哭了）就去做了调查，再开剧本会的时候，她就说到一个“代入感”的问题，观众看戏会产生代入感，一般来说，女性观众或者伉俪情深的男性观众更容易认同这场戏，但小三上位的或者有过抛弃发妻行为且娶了年轻妻子的男性会感到难以接受。我后来就说，我是一个女性编剧，请为我保留这段戏好不好？我不是一个特别较真的人，很多和我合作过的人都知道，我一般不会特别坚持，因为艺术的标准不存在对错，但这场戏我特别恳请一定要保留，因为我写的时候自己哭了，我也知道哭不是衡量戏好戏坏的标准，但是我写了一个这么长的电视剧，我总有一点点自己想表达的东西吧？最后这段戏保留了，感谢吕超。但他也要求我做调整。事实上，我也做了调整，我在网上贴出的是最原始的剧本《苗锦绣：我做董太太的三十年》（见附文2），是一年一张图片的形式，一共三十张图片，三十句话，最后还有一大段独白。导演已经在我的剧本上做了删减，三十年太长，所以改成二十多年，后来在机房剪辑的时候，据说现场所有男同志都落泪了，这是这段戏最后保留下来的经过。换句话说，如果我们看一段戏，只把这段戏当做技术去看，我们可能会觉得长，或者不符合常规，但是，艺术最宝贵的不是技术。如果说我当时的反应有些强烈，那么应该说我是对这种批评的随意性和不负责任感到愤怒。
编剧帮：您能接受别人对您作品的批评尺度是什么？
陈彤：任何尺度，只要是中肯的，不是找茬的，当然现在我也能接受找茬的。
编剧帮：当然，苗锦绣的大段独白也有人被感动包括您自己，您觉得作为一个编剧，如何经营类似的感动的戏点？
陈彤：我不是靠技术写作的，我也没有学过写作，我大学读的也不是中文系，甚至我高中文理分科学的是理科，我都没有学过历史和地理（可能高一学过，但也没有认真学习，因为不喜欢），后来工作虽然从事记者行业，但记者这一行最重要的是真实，所以，我写戏只写我有感触且我知道或者我经历的人和事。
编剧帮：您如何理解“编剧”这个职业？
陈彤：我一直不能确定我是不是职业编剧。我都是有感觉想写了再写，而且我基本无法接受委托创作，就是别人给我一个想法让我写，那个我写不了，也不会，我必须是自己有感觉才能写。这可能是我不职业的方面。
编剧帮：您是媒体出身的，记者经历对编剧有什么具体的益处？
陈彤：第一，记者经历见多识广，这对写剧有很大帮助；第二，记者要会采访和观察，这对写戏也很重要，比如写离婚律师，你就要采访律师。
编剧帮：看资料说您曾经长时间不睡觉写稿，一天能写一两万字。这种写作的习惯对您的生活有什么影响？现在您还这样吗？如何让自己保持旺盛的创作精力？
陈彤：那是很早很早以前的事了。现在最多的时候可以一天写一万字，但写完就要歇很长时间。这种写作习惯很伤身体，建议不要使用。我的创作精力一直不旺盛，一般是好几年写一部，可能很多人说你今年就有两部，《一仆二主》《离婚律师》，那是他们不知道，我2009年2010年2011年三年我没有一部戏，《一仆二主》全剧本写完放了一年都无人问津，当时看过剧本的人都说不市场，也不符合戏剧规律，没什么情节，谋篇布局也差，就是一堆台词和几句心灵鸡汤，后来是李晓明老师力荐给新丽老总曹华益，曹总把剧本给了张嘉译老师，这才有了这部戏，所以我从内心感激李晓明老师，也感激曹华益和张嘉译老师，没有他们就没有《一仆二主》。
编剧帮：您擅长处理情感类故事，博客“春日迟迟”是很多都市女性的“情感治疗坊”，您怎么保证自己的情感疗方不会用完？
陈彤：这就像你去医院看病一样，你问医生你怎么保证你的疗方不会用完一样。事实上，人在遇到情感困惑的时候，首先需要的是倾诉，找一个人好好的倾诉，心理学上有一个说法“泥菩萨效应”，你去求菩萨的时候，菩萨什么都没有说，但是你在求菩萨的过程中却获得了解脱。我因为情路坎坷，所以我特别体会，人在痛苦的时候，有一个可以倾诉的人是多么重要。
编剧帮：您应该是在微博上跟粉丝互动最多的编剧，无论对您作品是否喜欢，您都会转发。而有些编剧，写完剧本之后，似乎作品跟他没有了关系。您怎么看待这个问题？
陈彤：人和人不一样吧，就像都当妈，有的妈可能对自己孩子关注多一点，有的少一点。
编剧帮：您如何看待目前国内编剧的行业地位？
陈彤：和演员导演比，还是低的。和其他写字的比，比如媒体记者，还是高的。
编剧帮，帮编剧
编剧帮：编剧帮的创始理念就是“编剧帮编剧”。希望您以一个过来人的身份给新人编剧一些经验或者教训，“帮助”多年轻编剧的成长。
陈彤：一定要和赏识你的人合作。我的博客上有这篇文章，请查一下，我都写在上面了。
（编剧帮注：以前期刊发过本文，此处再次转载，希望能给更多编剧启示。）
附文1：一定要和赏识你的人合作
文/陈彤
我的编剧生涯是从《新结婚时代》开始，我永远要感谢王海鸰老师，不止因为她给了我这个机会，而且还因为她无私的帮助了我——我之前是写小说的，连剧本什么样都没见过，记得第一集剧本写好给王老师，王老师改了很久，等剧本再发回到我信箱里的时候，满篇红字。就是那样，王老师依然说：“你很有天分！你只是不熟悉剧本写作！写剧本不能像写小说，尤其是电视剧，台词必须要有动作性。”那时候，我不知道什么叫“动作性”，于是在第二集剧本里，写到主人公吃饭的时候，特别把筷子写掉地上，主人公一边捡筷子一边说话。王老师问我：“为什么要一边捡筷子一边说？”我说：“您不是说台词要有动作性？”王老师哈哈大笑，说台词的动作性不是说要一边干活一边说台词，台词的动作性说的是台词要能够起到推动剧情发展的作用。
我一集一集的写，王老师一集一集的改。她从来都是说哪里好，不好的地方，都会这么跟我说：“我瞎说啊，咱们商量……”；整个剧本合作完成，开拍了，王老师才跟我说，她知道编剧特别脆弱敏感，所以非常注意保护我的创作状态，一些制片方演员方面的负面意见，她都是过滤之后，认为确实有必要修改的，才会跟我说。现在想起来，尤为感动。多少新编剧，原本是有机会写出来的，但因为没有遇对人，写“废”掉也没出来。
我至今保留着宋丹丹送给我的一本书，是她自己写的《幸福深处》，扉页上的话让我很感动，上面写着：“陈彤妹妹：你是最牛的编剧”，落款是“你姐 宋丹丹”。那是因为电视剧《马文的战争》，她是女一号。剧本虽是根据一中篇改的，但毕竟是我第一次独立编剧，没有王海鸰老师给我“过滤”了，我需要独自面对剧组和剧本意见，我很忐忑。2008年1月3日开机，1月6日，我去剧组，宋丹丹见到我，送了我书，而且题赠。我不是一般的感动。那时候我是一个很小很小的小编剧，第一次独立写戏，所以这种认可和鼓励对我来说尤为重要。
我的经历告诉我，一定要和赏识你的人合作。因为，赏识你的人，可以接受你的毛病，他们愿意给你机会。
《我愿意》是我的第一部电影，是根据我自己的小说改编的。小说出版后，很多人来找我买版权，我只有一个要求，就是希望能让我自己改，他们都犹豫了，一部电影上千万的投资，怎么敢交给一个从来没有写过电影剧本的电视剧编剧呢？后来是电视剧《马文的战争》的制片人董俊，她原本想找我写电视剧，后来我说我特别特别想把《我愿意》改成电影，而且我想自己改。她说：好，她帮我。后来是她把我的小说推荐给强总看，强总给了我这次机会。而我又非常非常幸运的碰到孙周导演。我真的要非常非常感谢孙周导演，因为我写的第一版电影剧本根本不能叫电影，孙导非常耐心的跟我讲不能用电视剧的结构去搭建电影。可以说，《我愿意》的整个剧本构架是孙周导演搭建的。《我愿意》的电影剧本总共有十多稿，其他电影编剧告诉我，一般的导演在你写到三稿的时候就会把你换掉，然后再找一个编剧在你的基础上改，或者把你的全部推翻，重写。而至于最后电影上有没有你的署名，那要看运气。强总和孙导都没有这样做，和很多写无数稿但最后被甩掉的电影编剧相比，我太幸运了。
很多人问我，写小说和写剧本有什么不同。就我个人来说，小说比较单纯，你写完了就完成了，好和坏都是你的水平。读者读小说，读到的就是你的文字。但剧本不同，剧本必须依靠导演和演员的二度创作。换句话说，观众看到的不是你的剧本，而是演员对剧本的演绎。所以，演员和导演喜欢你的剧本，欣赏你的剧本尤其重要，他们如果喜欢，他们就可以为你的剧本加很多分。这个世界上几乎不存在一种剧本，好到不需要演员，或者无论多差多不敬业的演员，都没关系不影响，这种剧本不存在。我最怕制片人约剧本的时候对我说，我要一个剧本，不管谁演都能火。哪有这样的剧本啊？您好歹也得找个有表演基础的吧？
《你是我爱人》是今年湖南卫视的开年大戏，领跑七大卫视，收视冠军。如果这个剧本不是碰到张国立老师，也许会是另一个命运。对于编剧来说，剧本就相当于是自己的孩子，一般来说，编剧内心是清楚自己剧本的软肋的，也就是写得比较软的地方，毕竟一部电视剧大大小小总得有十多个人物，上千场戏，难免存在缺陷瑕疵。这个时候，“命”就很重要。一部剧有一部剧的命——如果没“命”，没有碰对人，那么剧本的瑕疵就可能被无限放大，直到最后把整个剧本毁掉；如果有“命”，遇到那些能够欣赏你剧本的导演或演员，那就是福气,瑕不掩瑜。就像《你是我爱人》遇到张国立老师。我记得有一次他给我打电话，我非常紧张，脱口而出，说：“是不是剧本改得您不满意？”他说：“没有啊，你为什么这么说？”我说：“因为如果满意，您就不会给我打电话了。”他说：“不是不满意，是我觉得你还可以改得更好……”
任何编剧，听到这句话，都会乐意改剧本——因为是为了让剧本更好。
很多编剧和我一样，我们并不怕改剧本，但是我们非常怕演员导演对自己写的剧本不满意，而又说不出具体怎么修改，或者即便按他们的意见修改了，还是不满意，以至编剧在多次修改之后，形成一种可怕的条件反射，一修改剧本，脑子里就出现那张不满意的脸，这个时候，除非是内心极其强大的编剧，一般人就废掉了。
我从事编剧这一行时间不长，作品也不多，经常会遇到好些跟我大倒苦水的编剧，怎么写对方都不满意，问我应该怎么办？有没有捷径？我惟一能想到的捷径，第一，和赏识你的人合作；第二，如果不确定对方是否赏识你，那么你至少要确定他的人品，他是否厚道。
附文2：苗锦绣：我做董太太的30年
第1年 地下室 图片中是青春的苗锦绣和董大海
苗锦绣：“这是我们结婚第一年，董大海对我说，嫁给我吧，我会一辈子爱你。”父母反对我嫁给他，我不顾一切跟他在一起，这是我们的新房，是一间地下室。爸爸妈妈，我想跟你们说一声对不起，我没有听你们的话……”
第2年 苗锦绣和董大海的婚礼图片
苗锦绣：“这是我们补办的婚礼，我已经怀上孩子。在婚礼上，董大海对我爸爸妈妈说：“爸，妈，我会好好爱锦绣，您们放心把她交给我吧。”
第3年 董大海和苗锦绣抱着董苗苗的图片
苗锦绣：“我们的孩子出生了，董大海给起的名字，叫董苗苗，他说，我姓董，你姓苗，咱俩的孩子就叫董苗苗。”
第4年 董大海骨折图片
苗锦绣：“这一年董大海骨折了，没有了工作，我跟我妈妈借了钱，孩子也让我妈妈帮着带，他进了三次手术室，那个时候我们没有车，朋友里有车的也很少，每次去医院，都要打车，有一次，下雨了，我冒着雨跑到大街上拦车，被浇透了……，做了手术之后，医生说最好请中医做做按摩，帮助康复，按摩一次100元钱，那个时候我给人做翻译，一千字十块钱，按摩一次，要翻译一万字，一个通宵，有一次去按摩，停电了，没有电梯，董大海对我说：‘算了，就算将来有点瘸也没关系’，但我坚持背他上去。那半年，他不能下地，我们请不起护工，虽然很苦，但是我们很快乐很开心。”
第5年 图片中一摞飞机票
苗锦绣：“这一年，董大海去了深圳工作，只要有时间他就飞回来看我，如果他没有时间，我就过去看他，这是我们的飞机票，我们给中国航空做了巨大贡献……”
第6年 图片中是一个郊区的小破厂房
苗锦绣说：“这一年，董大海说想创业，自己做老板。我说：“没关系，创业吧，大不了，还有我呢！”创业前三年，我没完没了的翻译，什么活儿都接，大海对我说：“锦绣，今天我花你一块钱，将来我会还你一百块！”说到这里，苗锦绣停一下，说：“他说到做到了，他果然百倍的还了我。从投资上讲，我是赚了。”
第7年 图片中是一辆小轿车
苗锦绣：“这是我们的第一辆车。有了车以后，我们去的地方就多了。”
第8年 图片中一套新房子
苗锦绣：“这是我们花钱买的第一套房。”
第9年 图片中董苗苗和苗锦绣，董大海一起。董苗苗背着书包。
苗锦绣：“董苗苗上学了，董大海对我说，以后挣钱养家他管，我只做好太太就行了。”那一年，我辞职了。
第10年 图片中董大海的父亲坐在轮椅上的图片
苗锦绣：“这一年，董大海父亲脑溢血。我跑遍北京所有的医院，这一年在我记忆里，就是一直在医院……”
第11年 董大海的母亲穿着病号服
苗锦绣：“这一年，董大海母亲脑退化，不肯住院，只认我，不认所有的人，我照顾她，她后来瘫痪在床，一直是我照顾，直到她去世……”
第12年 董大海弟弟的婚礼图片
苗锦绣：“他弟弟结婚，跟我们借钱，我们给买的房……”
第13年 苗锦绣与董大海的妹妹和一个外国人在机场的合影
苗锦绣：“他妹妹失恋，得抑郁症，我陪了她一年，直到她嫁了德国老公，这是我们去机场送行。”
第14年 一栋别墅
苗锦绣：“我们买了别墅。和他的父母住在一起，他的父母一直在这里住到离世。”
第15年 一辆汽车
苗锦绣：“他说我应该有辆好车，我经常开着这辆车，接送孩子上学，带老人去医院看病。这辆车去的最多的地方就是学校和医院。”
第16年 海景房的图片
苗锦绣：“我们在海南买了房子，因为我冬天怕冷。”
第17年 一家三口的照片
苗锦绣：“我们第一次出国，带着苗苗。大海说，要让苗苗受最好的教育。”
第18年 玉镯子的照片
苗锦绣：“董大海给我买的玉镯子，那一年，我身体不太好，他听说玉可以辟邪，能让身体强壮。”
第19年 各种粗茶淡饭的图片
苗锦绣：“董大海这一年查出脂肪肝，我给他制定了菜谱，每天都是粗茶淡饭，三个月后，指标一切正常。”
第20年 一套房子摆设是红木家具
苗锦绣：“我们又买房了。”
第21年 一套房子内饰是西洋风格
苗锦绣：“我们又买房了。”
第22年 装修现场的照片
苗锦绣：“我一整年都在装修。董大海换了好几辆车……”
第23年 董大海病房照片
苗锦绣：“董大海忽然胃出血，住院，这一年我一直在照顾他，很辛苦也很幸福，他终于有时间陪我了，或者说，让我陪了。”
第24年 董大海在MBA上课
苗锦绣：“他去上MBA。”
第25年董苗苗在国外读书的照片
苗锦绣：“董苗苗出国读书，我陪读一年。”
第26年白金卡
苗锦绣：“董大海给我办了白金卡，说我可以随时买自己喜欢的……”
第27年美国的大宅
苗锦绣：“我们去美国买房……”
第28年照片上各种名牌包，项链，首饰，名表——
苗锦绣：“这一年，他很忙，但每个节日他都会让秘书给我送来礼物，这些都是他送的，有一次我戴着他送我的表出去，朋友告诉我，值一百万，我吓了一跳……”
第29年苗锦绣和董苗苗世界各地的照片，明信片
苗锦绣：“这一年，我陪苗苗去了巴黎，米兰，伦敦，东京，甚至横穿了整个非洲，我很快乐，他一直很忙，没有时间，但是每到一个地方，他都会给我们打电话，我们会给他寄一张明信片……”厚厚的一摞明信片
第30年离婚协议的图片
苗锦绣：“本来我对离婚充满……，对，我不知道我犯了什么错，为什么会得到离婚这么一个奖励。但是，刚才我在下面化妆的时候，我和我的律师交谈，我终于知道我错在哪里了。我是这个家的金牌保姆，我伺候老人我带孩子，我做饭我装修房子，我是一名好管家。男人在起步阶段，也许需要一个我这样的女人，给他无微不至的关怀和照顾，但是，当他有更高的目标和追求的时候，他的需求就变化了——我从他的生活里出局了。我想如果把婚姻当做一项投资，我显然是成功的，我是一个平凡的女人，凭我自己的努力和本事，我绝对无法拥有今天的财富；但是，我不希望我的女儿像我一样，我希望她能够爱自己，能够投资自己，不要在婚姻中忘记自己，当你忘记自己的时候，你的男人也会慢慢忘记你。那么，你们即使拥有再多的房子再多的金钱，你们依然是不幸福的。”
产业
国外编剧
揭秘好莱坞剧本产业:编剧就业率连续三年下滑
揭秘好莱坞剧本产业:编剧就业率连续三年下滑
微信原版阅读：652014-02-21 编剧帮
来源：影视产业观察作者：彭侃 配图为《钢铁侠3》的导演兼编剧沙恩-布莱克
剧本是好莱坞电影的根基所在，如果没有能吸引观众的故事，一切花招都是白费。每一天，通过征稿或剧本经纪，抑或聘用专职编剧，好莱坞各大制片厂搜罗起数以百计的电影剧本，但最终能被拍成电影的则是万里挑一。从一个点子到最后形成拍摄的剧本，往往要经过几年甚至十几年的时间。而在制片厂主管们做出投拍的决定之前，会有千千万万的编剧、经纪人、剧本分析师和剧本医生需要完成基础性的工作，形成了一条完整的产业链。
编剧
在普通人眼里，好莱坞编剧是一个闪耀着光环的职业，但现实情况却并非如此，好莱坞的竞争非常激烈，大部分编剧大部分时间都处于失业状态，往往需要干别的工作来维持生计。据美国编剧协会的数据，因为制片业不景气，电影业编剧的就业率去年下降了6.7%，已是连续第三年下降。
当编剧们辛苦写出的剧本受到制片厂的青睐后，制片厂往往买下的也只是剧本在一定时间内的优先使用权（option），优先权费用并不高，尽管制片厂如果决定投拍这部电影，会追加可观的费用，但能最终投拍的剧本却是百里挑一。
当然行行出状元，编剧业也有赚的盆满钵满的高手。沙恩-布莱克（Shane Black），《钢铁侠3》的导演和编剧，便堪称编剧业的幸运儿。1987年，他的第一个剧本《致命武器》以25万美元的高价卖出，随着《致命武器》成为1980、90年代最成功的系列电影之一，布莱克的身价节节攀升。他相继以175万美元的价格卖掉了《终极尖兵》（The Last Boy Scout，1991），《幻影英雄》（Last Action Hero，1993），而1996年的电影剧本《特工狂花》（The Long Kiss Goodnight），在经历一场竞标后，更卖出了400万美元，据说是当时好莱坞最高价。
下表中列出了好莱坞最昂贵的十大原创剧本，正是这些收入颇丰的案例刺激着很多人渴望成为好莱坞编剧。有趣的是，尽管表中的编剧领走了高薪，但大部分作品的票房却并不成功。《莫扎特和鲸鱼》便是一个极端的例子，因《雨人》而成名的编剧罗恩-巴斯从这部电影获得了275万美元报酬。但影片制作完成后，由于主创们对终剪版都很不满意，拒绝参与宣传活动。于是影片最终只在影片拍摄地华盛顿某处影院做短暂放映，便匆匆地发行了DVD，票房仅有可怜的36000美元。当然也有市场特别成功的作品，如乔-埃泽特哈斯仅用13天时间完成编剧工作的《本能》，靠题材的巨大争议引爆眼球，最终美国票房达到1.18亿，而全球票房超过了5亿美元。
剧本经纪
如果光凭自己的力量，好莱坞编剧们很难把自己的剧本卖出好价钱，还得借助专业的掮客——剧本经纪。可以说，经纪人在当代好莱坞剧本行业中发挥着举足轻重的作用。他们长于交际，广泛与各大电影公司发展关系，他们还善于制造事端，为了增加制片厂对剧本的兴趣不惜撒谎，例如故意给制片厂主管们放出竞争对手们已有意购买剧本的烟雾弹。一般说来，经纪人会至少收取编剧总收入的1/10作为佣金，但出色的经纪人帮助编剧争取到的利益也是非常可观的。
创意艺术家经纪公司（CAA）的创始人迈克-欧维兹（MichaelOvitz）在剧本经纪业中曾发挥了革命性的作用。从前好莱坞经纪公司总是先签下一位艺人，再去寻找他或她适合的剧本。而欧维兹从新好莱坞电影的浪潮中发现，一部出色的剧本也能成为市场的保证，吸引明星出演和制片厂投资。加上刚成立的CAA缺乏明星客户，欧维兹决定另辟蹊径，把以往的程序颠倒过来：先找到一部引人入胜的文字作品，再提出一整套的电影企划案：包括脚本、制作人、导演，再将它卖给制片厂。这样一来，或许还可以吸引一些大明星转投至CAA旗下。这一战略被实践证明是非常成功的，在1980年代，CAA总共推出了150部以这种方式策划的电影，而旗下的大牌明星也越来越多，一跃成为好莱坞最成功的经纪公司。
在欧维兹之后，阿兰-加斯莫(AlanGasmer)，则堪称剧本经纪界的另一个传奇，他在威廉姆-莫瑞斯经纪公司工作了24年。作为一个仅花了七年时间，便从收发室里的跑腿员变成了公司副总裁的人精，加斯莫也给剧本经纪业带来了变革。在他之前，好莱坞大制片厂对热门剧本的竞标是公开的，制片厂主管们会有一周时间阅读剧本，做出报价的决定。但加斯莫发现这种跨周的安排使得制片厂主管们能利用周末的时间彼此勾兑，说服竞争对手放弃竞标。于是，他决定将竞标的时间压缩在当周，周一送出剧本，到周五制片厂主管们便要做出最终的决定。这一看似简单的变动发挥了很好的效果，很快，便有不淡定的制片厂主管们在拿到剧本的当天便开始竞标了。在1995年，加斯莫达到了他职业生涯的高峰，一年代理销售了14个原创剧本，包括《尖峰时刻》，售价总计高达600万美元。
当然这份成功不单有加斯莫自己的功劳，也离不开市场环境的支撑。在1990年代初期，一批低成本电影，曾凭借出色的原创剧本创造了很好的票房，如昆汀-塔伦蒂诺的《低俗小说》（1994），罗伯特-罗德里格兹的《杀手悲歌》、凯文-史密斯的《疯狂店员》（1994）等，从而催热了原创剧本的市场。而最近几年，因为美国经济不景气，好莱坞电影的融资也遭遇一些问题，大制片厂不断缩减制片数量，将投资越来越集中到少数大片上去，并多改编成功的漫画、小说等。原创剧本的市场被大幅挤压。据统计，1995年，好莱坞市场上卖出了173个原创剧本，而2010年，只有55个。
剧本分析师
当编剧们的剧本通过自己投稿或是经纪人递交给制片厂之后，最先读到它们的将是剧本分析师，这些按件计费的分析师看似地位卑微，但却左右着编剧们的命运。他们就像是好莱坞的卫兵。每一个递交给好莱坞电影公司的剧本都要经过他们的分析和总结。因为繁忙的制片人是无暇看完冗长的剧本的。而剧本分析师要负责把剧本中的故事和核心元素用简短的话总结出来，并给出是否值得进一步跟进的评估。
大的电影公司会聘用专职剧本分析师，小的电影公司也会有固定合作的兼职剧本分析师。一个全职的剧本分析师每周大概要读10-14个剧本，平均每个工作日3个。电影公司通常会要的非常急迫，只给1天甚至更短的时间，剧本分析师可能需要通宵工作，因此是个极累的工作。
每个电影公司使用的剧本分析表格式不同，但大致都会包括以下几个部分：首先是简单总结：只用2、3句话对剧本的一个总结，就像广告语一般；然后是不超过2页的剧本提要，是对剧情的概括和缩写，并要梳理出剧本中的角色，其后是评论，分析师要根据自己的阅读感受，用一页左右的篇幅评论剧本的优点和缺点以及编剧的长项和短处，例如是否长于描写角色和对话，而在结构和情节上有所欠缺？有的公司还会要求分析师与其它题材相近的、大家比较熟悉的剧本进行比较。
当完成这些内容后，分析师要在封面页上填好关于剧本的基本信息，并进行打分。包括从结构、角色、对话、故事和布景等方面，会分为极好、好、一般及差四个等级。而最后，分析师还要对整个剧本/项目做出评价，给出推荐、可考虑、通过或否决的意见。出于保险考虑，据说剧本分析师们极少给予推荐的评价。
在一些好莱坞大制片厂，剧本分析的工作则会更为细致，例如在华纳兄弟影业，分析师的分工非常细致，并用一系列量化标准来评估剧本。有人负责计算剧本中男女一号的戏，不满75场的剧本往往会被刷掉，以确保大牌明星有足够的戏份。有人负责计算剧本中的戏剧性事件，只有达到45-60场戏的剧本才有望通过，以避免电影过于沉闷冗长。分析师们还会确定剧本所属的类型，分析这种类型电影近三年来的票房走势，预测市场前景。一个优秀的剧本分析师不但需要了解市场环境和潮流，也要清楚他所服务的电影公司的口味。
经过这重重筛选的剧本才有望被放上主管的案头，再经过一级一级的挑选，最后才会来到片厂高管的讨论会上，面对能否被列入拍摄计划的终极审判。但即便是有幸入选此列的剧本，离真正被拍成电影也还有很长的距离，投资、创意、选角中的种种因素，都可能导致项目还要经历长时间的煎熬，甚至永不见天日。
剧本医生
在好莱坞，即便是进展顺利的项目，也往往会面临漫长的剧本修改或频繁更改编剧的过程。例如华纳兄弟公司1993年从制作人亚历山大-萨尔金德手中买下《超人》的电影版权之后，1995年，华纳请了刚刚完成《致命武器4》的乔纳森-勒姆金写剧本，但片厂主管认为这般剧本太过黑暗。请了另一位编剧修改剧本，但同样未能通过。一年之后，华纳又邀请痴迷漫画书的独立电影导演凯文-史密斯写了第三版剧本，因为与制片人意见，也未获通过，于是又换了第四位编剧。如此这般，在一共换掉六任编剧后，2006年上映的《超人归来》的剧本才浮出水面。
随着好莱坞大制片厂投资的大片成本越来越高昂，主管们希望征求他们所信任的编剧的意见，以求得更大的把握，于是邀请好莱坞最贵的编剧来修改剧本变得很常见。这些人通常被称为“剧本医生”（Script Doctor)，他们的要价非常高昂，目前的市场行情达到每星期二三十万美元，当然能开出如此价码也意味着必须要资历雄厚，很多“剧本医生”都拿过奥斯卡最佳编剧奖或提名。例如吉姆乌尔斯（Jim Uhls），在凭借1999年的编剧作品《搏击俱乐部》一鸣惊人后，便经常被邀请作为剧本医生去救急。而位居稿酬最高编剧之列的沙恩-布莱克也曾多次担任剧本医生。
不过说起好莱坞最知名的剧本医生，则当属罗伯特-唐尼(Robert Towne)了，这位影星小罗伯特-唐尼的老爹曾是美国电影界叱诧风云的人物。有媒体戏称，1960、70年代几乎所有的新好莱坞代表作都有他的染指，包括《邦妮和克莱德》以及《教父》等。教父里的不少经典台词，都出自他的手笔。而当导演科波拉问他想不想要署名权，唐尼回答说:“别开玩笑了，我才写了他妈的几场戏。你要是得奥斯卡，在台上谢我就行了。”科波拉没有食言，而唐尼也于1974年凭借《唐人街》一片收获了奥斯卡最佳编剧奖。
像罗伯特-唐尼一样，大部分剧本医生都不会寻求在他们修改的剧本上署名，并不是因为他们都很慷慨，而是因为根据美国编剧协会的规定，如果剧本属于原创(即并非改编自小说等)，第二名作者必须有超过50%的附加内容，才能有资格署名；如果是改编剧本，则需要写33%的新内容。而大部分剧本医生都不会有如此大刀阔斧的工作。
从编剧最初的版本到最终形成拍摄的脚本，好莱坞电影要经历漫长的剧本开发和修改过程，这一过程常常被比喻作炼狱，对于编剧和制片人来说都是痛苦的煎熬。但也正是这种漫长的打磨保证了电影的故事质量。好莱坞电影的故事可能缺乏个性，但却往往能吸引最大范围的观众，因为故事里头包含了太多人的心血，凝聚着最大限度的共识。
国内编剧
电影编剧子类
国外电影编剧大师
比利·怀尔德:给编剧的11条建议
比利·怀尔德:给编剧的11条建议(第284期)
微信原版阅读：322014-07-16 编剧帮
编剧帮整理，转载注明出处
1、观众是反复无常的。
2、抓住他们的喉咙，绝不要松手。
3、为你的主要人物设计一条清晰的行动线。
4、你要知道往哪发展。
5、你能把情节点隐藏的越巧妙越从容，你的编剧水平就越高。
6、如果你在第三幕遇到了麻烦，那真正的问题一定在第一幕。
7、来自刘别谦（著名导演）的建议：让观众自己去把2和2相加，他们就会永远爱你。
8、在做旁白时，要注意不要讲观众们已经看到的东西。要讲他们看不到的东西。
9、第二幕中发生的事情要能开启电影的结尾。
10、第三幕必须建筑在节奏和动作上，直到最后一个事件发生，然后……
11、……它就成了，不要犹豫不前。
《帕丁顿熊》启示：如何利用城市写电影
灵感在《帕丁顿熊》之后 如何利用“城市”写电影
微信原版阅读：272015-03-27 编剧帮
看过《帕丁顿熊》的观众，一定不会忘记电影中浓郁的英伦气质，城市、街道，远景、近景，无一不勾勒出伦敦这座城市的美好，俨然一部完美的城市宣传片，更是在宣传方面得到了威廉王子的站台支持。与城市相关的电影数不胜数，而好的城市电影绝对是双赢模式。城市得到宣传——别说《泰囧》带火了泰国旅游，连《重返20岁》都让京津两地的往返动车热闹了不少，而如果让你想想新西兰给世界输出的最著名产物是什么？那一定是《指环王》系列。而一座罗马，就旧有《罗马假日》，新有《绝美之城》。
伦敦在美景在《帕丁顿熊》中一览无余。
在众多品质优、效果优的电影出现之后，国内外的大小城市也给予了电影拍摄越来越大的相应支持，不但可以节省成本，还可以大大的增加便利。以下编剧帮列出国内几座不那么热门的城市，仅供创作者参考。
荣成市（山东省）
特点：白天鹅、海草小屋、五七干校
拍摄时间：11月-3月
同类电影参考：《等风来》
试想在一片白雪皑皑，天鹅围绕的冰天雪地里上演一场压抑已久的表白戏或者分手戏，气氛营造纯天然。旅行戏近些年大热，无论是两个毫不相干的人在陌生的地方相遇，还是外来游客遇上当地土著都能碰撞出不少火花，毕竟这条中国最美的海岸线上能拍到的美景，肯定是无穷无尽的。
婺源石城（江西省）
特点：油菜花、枫叶、徽派民居
拍摄时间：春天或秋天
同类电影参考：《后会无期》
无论是春天的油菜花还是秋天的枫叶，伴随着充满徽派民居的婺源石城，都会是一个绝佳的拍摄地，在晨雾和霞光之间，文艺青年周身的古村老树，充满了各式各样的隐喻，好的台词和美的意境，缺一不可。
佛山市（广东省）
特点：岭南天地、古宅阔院、黄飞鸿馆、咏春堂
拍摄时间：全年
同类电影参考：《人在囧途》
一边是岭南天地西化的时尚现代生活，一边是老宅子的古朴风情，还夹杂了佛山尚武的精气神，文化的交杂一定能制造出不少喜剧效果，三个月的实地采风之后，没准省了不少脑子，因为生活本就是最好的编剧。
安仁镇（四川省）
特点：川军老家博物馆小镇
拍摄时间：全年
同类电影参考：《疯狂的石头》
安仁的拍摄适合搭配重庆市一起，树人街、裕民街、红星街三条老街已久保持的清末的样子，还有中国最大的二手古家具市场，再考虑下南山和磁器口，酒桌和码头上的故事永远数不胜数。四川市井的嘈杂与安逸像是为冲突而生，多线叙事的诞生地。
周边阅读：四问城市电影
“城市电影”目前走在前沿的有哪些好的样本？他们有哪些好的经验和成果？
由城市推广的利益主体出发，进行电影合作更容易将合作的目标具体化。用国际上一个知名案例举例：推广澳大利亚整体形象的《澳大利亚》一片，是澳大利亚旅游局作为主体与20世纪福克斯影业合作的。上映期间，以电影《澳大利亚》导演制作的旅游宣传片以及具体的旅游线路和电影联合进行推广。电影《澳大利亚》衍生出的主题为《寻找真我》城市宣传片，与电影《澳大利亚》的主题进行呼应。虽然这个项目是基于具体旅游景点的国家形象推广，但其运作思路和城市形象推广一致。
他们有哪些好的经验和成果？
美国的很多州是电影在本地取景与制作的税收减免和资金支持计划相结合，对电影在本地拍摄推出系列服务。这种操作，不但能巧妙地把本地推广需求整合，而且可以拉动区域的就业和收入。伍迪·艾伦的《午夜巴塞罗纳》是与巴塞罗纳以拍摄补贴和场景拍摄协助的方式进行合作，电影的浪漫氛围与城市气质实现了天衣无缝的共鸣。他们成功的经验是，以城市景点推广作为核心目标，二级延伸到投资形象、环保形象等目标。
中国与国际市场相比有什么特点？
目前中国的不足之处在于，承担城市推广任务的往往是当地宣传部门，而推广的最大得益者却是当地旅游集团，利益主体不够明确，行政部门和经济实体之间的关系导致在推广诉求上受陈旧观念束缚导致工作上难以协同。所以，中国各个城市的宣传工作要做得更好的前提是，政府部门和经济部门间协调达成共同目标。
城市电影植入的方法技巧、经验是什么？
影片中既包含城市形象的展示，也包含地域人文风貌的表现，同时，故事人物表现出和地域特定事件、特定性格之间的高度关联。
苏牧谈好莱坞卡片系统 #卡片法
好莱坞电影剧本写作的流行方式是：在写第一稿之前，先建立影片的卡片系统。每张卡片的写法是：写出一个场景的内容核心。一些好莱坞编剧用三种不同的颜色的卡片写剧本的“开头”、“发展”、“结尾”三个部分。
卡片系统注意问题如下：
① 每张卡片记录一个场景的内容核心。
② 先建立情节主线卡片，然后再建立情节副线卡片和其它卡片。
③ 先写下你最为满意的“卡片眼”。“卡片眼”犹如龙的眼睛给龙以精神和生命，即所谓的“画龙点睛”。它往往是电影的“情节点Ⅲ”，它往往是优秀的、与众不同的、天才性的冲突或者细节。
④ 写下“情节点Ⅰ”、“情节点Ⅱ”、“情节点Ⅲ”。特别是“情节点Ⅲ”要花大力气写好。打一个比方：卡片系统犹如你的一次驱车旅行，“情节点Ⅰ”、“情节点Ⅱ”是沿途你要经过的重要的城市，“情节点Ⅲ”则是你的终点和目的地。目的地当然是整个旅途最为辉煌的地方。否则，你就不会去那个地方了。
⑤ 设置好“情节点1”、“情节点2”、“情节点3”——“情节点90”（如果影片是90个情节点的话）。“情节点1”——“情节点90”的每一个情节点都犹如你沿途经过的每一个市镇。最为重要的是：前后连接的每个情节点都必须是观众想不到的。
⑥ 卡片系统所用的最多的时间和精力不是用在卡片开始的建立上，而是用在建立以后卡片的调整上。好莱坞编剧调整卡片通常的办法是：把卡片摊在桌上或者挂在墙上，然后，不断调整卡片前后的次序或者不断增加或减少卡片。最初写卡片与之后的调整卡片所占的时间比例，前者应该是1／3，后者应该是2／3。当你觉得卡片无懈可击之后，再开始写剧本的第一稿。
⑦ 卡片系统稳妥之后，你不妨再大胆地调整一下卡片的前后次序，看看是否会别有洞天，是否会“蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”。
⑧ 卡片数目的多少没有规定，可多可少。
⑨ 在卡片系统确定之后的剧本的实际写作过程中，要更相信自己的感觉，而不是卡片系统。在剧本的写作过程中，卡片随时可以推翻。
⑩ 商业电影中，卡片系统尤为可行。
……
主流电影的前提不是“真实”，商主流电影的观赏特征是：“意料之外，情理之中。”
中国许多主流电影没有做到“出人意料”。电影中的情节点都是观众能够想到的。好莱坞电影剧作的一个核心要求是：电影中的每个情节点都必须是观众想不到的。比如“1”的后面本来应该是“2”，要是编剧在“1”的后面真的写了“2”，这个电影肯定“死定”了。电影编剧必须是在“1”的后面写“2.5”。观众想到的是“2”，观众没有想到，观众才会觉得编剧比自己聪明！这样，观众才会去看这个电影。实际上，看电影的过程，是电影编剧和电影观众的一种智慧较量的过程。好莱坞的电影编剧，为了使电影中的情节点更加精彩，他们在写剧本的时候，会把所有的情节点制作成卡片，挂在墙上。然后不断调整这些卡片。一旦编剧觉得自己想到的下一个情节点是“2”不是“2.5”的话，就会把这个点拿下来。这也正是好莱坞电影故事扎实饱满，好莱坞电影好看，好莱坞电影占领世界主要电影市场的重要原因。
很多中国电影很可笑，下一个情节点不仅没有到“2.5”，甚至没有到“2”，只到了“1.5”。所以，观众看电影的时候会十分得意，十分快活。因为他觉得自己聪明，起码比电影的编剧和导演聪明。
中国电影院中观看国产电影，经常出现这样的情况：电影放映过程中，整个影院笑声不断。观众笑影片的做作虚假、不出人意料，和幼稚可笑。
这是中国观众对中国电影人的蔑视和羞辱！
彼得·杰克逊谈《五军之战》
《五军之战》拍完后，杰克逊回答媒体和粉丝最多的一个问题就是——“这次是真的挥别中土世界了么？”而“彼得大帝”的回答是：“我不确定是否还有机会继续改编托尔金，但十几年来我努力工作，为的就是真的到了告别的那天，不留一丝遗憾。”（注2）
注1：彼得-杰克逊以B级恐怖片《坏品味》《群尸玩过界》出道，此处“吉尔莫”指《环太平洋》《潘神的迷宫》导演吉尔莫-德尔-托罗，不但与杰克逊私交甚好，而且是“霍比特”三部曲的联合编剧，目前正拍恐怖新作《猩红山峰》；
注2：《精灵宝钻》等托尔金小说的版权掌握在托尔金产业基金会手里，目前该组织暂无继续改编电影的打算。
我拍电影遵从本能 不要片面评价霍比特人
凤凰娱乐：杰克逊先生，从“魔戒”系列到“霍比特人”系列，这六部电影是一段漫长的旅程，最后《五军之战》完美收官的这一刻，您有什么感受可以和我们分享么？
菲利帕-鲍恩斯：能来到中国参加最后一部电影的首映，感觉非常好(笑)。
彼得-杰克逊：确实是，这是“六部曲”的最后一部电影，中国内地也是我们最后一场首映礼。我们非常高兴能来到中国，这里的“魔戒”粉丝数量一直在增长，随着电影一部部的上映，粉丝们也跟着我们一起在成长。没有这些支持，我们很难做到今天的成就。
凤凰娱乐：对于“霍比特人”三部曲，其实外界一直有一些质疑，首先是一本薄薄的儿童文学被拉长为三部电影，其次是在原著基础上增加了一些新场景、新角色，您是否在意这些评论呢？
彼得-杰克逊：你知道的，其实很简单。我们只是遵循自己内心的声音和本能，做真正想做的事情，讲述我们想讲的故事，没有去考虑那些好的或者坏的评论。现在让我感到高兴的是，最新的这部影片是“霍比特”系列三部曲的最后一部，但是从整体体系上看，它其实是“六部曲”中的第三部——一切从《霍比特人1：意外之旅》开始，以《魔戒3：王者归来》结束。
我希望大家不要片面、割裂地只用某一段、某一部说事，而是把这两个三部曲连起来看。我们是用循序渐进的节奏来制作这六部电影的，所以我不在乎只拿一部电影来评判(的说法)。
菲利帕-鲍恩斯：《魔戒》拍三部电影，《霍比特人》拍三部电影，一共是两个“三部曲”——我从一开始就很喜欢、也倾向于这样的格局。虽然不少人会质疑：那么薄一本小书(《霍比特人》)，怎么能拍三部电影呢？但其实霍尔金一直就没有停止书写“霍比特人”的世界，你可以从《魔戒》《精灵宝钻》中发现许多线索，比方说甘道夫后来怎么样了这本书没有写，但在《魔戒》里能找到。
还有一点，我们创造了许多新的角色，比方说伊万杰琳-莉莉饰演的精灵卫队长塔瑞尔，而且粉丝们爱死她了。在很多首映式上，粉丝们都直呼“塔瑞尔在哪里”，无视我们大多数人包括导演(笑)，她真的是一个很性感的角色。这也让我们意识到，在这个系列中加入年轻的女性角色是正确的。
《五军之战》是故事最高潮 编剧比导演更重要
凤凰娱乐：您之前制作的托尔金电影都用某种闪回或者追忆来开篇，《王者归来》是史麦戈的视角，《意外之旅》是弗罗多和老年比尔博，不过《五军之战》就省略了这套程序，直接就进入了故事。这么安排是出于什么考虑呢？
彼得-杰克逊：因为我觉得大家都想直接看电影，而不想看我再搞一次闪回(笑)。首先，要想持续让观众们感到惊喜，就要给他们真正想看的(东西)；其次，大部分人都看过《霍比特人》前两部了，为什么还要搞闪回这一套呢？就别烦大家了，干脆直接跳到正文。从制片人的角度来考虑，《五军之战》其实是整个“霍比特”系列的高潮部分，如果你再闪回，会让人误会是另一个故事的开始，而不是大结局。
凤凰娱乐：鲍恩斯女士，你和杰克逊导演搭档多年，而且还一起拿到了奥斯卡最佳改编剧本(《魔戒3：王者归来》)，你未来还会继续为杰克逊导演构思新的故事、新的剧本么？
菲利帕-鲍恩斯：当然，我一直都在给他写剧本(笑)，我们对彼此一直都很忠诚。彼得是一个值得信赖的人，而且他本人也是一位好编剧，而不仅仅是一位导演，这样我们的合作就更容易了。
彼得-杰克逊：在剧本没做扎实的情况下，我不确定我能“执导”什么东西。因为对我来说，导演的工作从写剧本就开始了，大部分场景和镜头从我们开始写剧本，就已经浮现在我脑海里了。
菲利帕-鲍恩斯：有时候我们想到的都是割裂的、片面的，但他会排列组合，有所取舍。还有一点，只要彼得觉得你的想法很棒，哪怕只有两分钟，他也会去拍摄它。不像有的导演，所有事情、故事都是定死了的，拍摄时不再做任何改变。
彼得-杰克逊：那是因为我脑子里没存什么故事(笑)。
告别中土世界 我没有任何遗憾
凤凰娱乐：《五军之战》里有很多特别酷的动作场面，特别是莱格拉斯(奥兰多-布鲁姆)在即将崩塌的高塔上健步如飞，他似乎总是能在您的电影中抢到最酷的镜头。
彼得-杰克逊：哈哈，是的，莱格莱斯必须得酷，这也是粉丝们渴望的嘛。不过这些(镜头)其实也有情节上的考虑，当时塔瑞尔喜欢的那个人(此处设计剧透，隐去具体名字)刚刚遭遇不幸，她本人也在被半兽人纠缠，莱格莱斯为了让塔瑞尔脱离险境，就奋不顾身地去保护她，所以我们才设计了“在崩塌的塔上飞起来”的镜头。我们当然也可以另外设计5个不同的场景来替代这个，但选来选去，还是这个更有趣些。
凤凰娱乐：我们记得，当你指导伊恩-麦克莱恩完成这部电影最后一个镜头的那一刻，发自内心地说了一句“我觉得有点难过”。所以，当告别“中土世界”的时候，自己还有什么遗憾吗？
彼得-杰克逊：虽然我们绝大多数人已经挥别了“中土世界”，但因此结下的友谊依然不变，我们就经常飞到英国去看望伊恩，其他演员也经常打电话、发电邮联络彼此。我们相信这种在“中土世界”结缘的友谊会一直持续下去，保持终生。所以，告别中土也就没那么难了。
截止目前，我们一起拍摄、制作了完整的六部电影，这点让我特别欣慰、特别高兴。如果到现在，还有一些中土世界的故事没讲完，我心里才会难过吧。
我是一个新西兰电影人 想拍家乡的故事
凤凰娱乐：那么接下来你有什么新片计划呢？接着制作《丁丁历险记》的续集吗？
彼得-杰克逊：《丁丁历险记2》等不了多久就会开始筹备，大概在明年就会上映。其实我内心更想拍一些新西兰本土的电影，那毕竟是我出生、成长的家乡，我是一个新西兰电影人，而不是一个好莱坞电影人。有些本土的故事我想拍已经有20年了，所以我强烈渴望能拍新西兰本土的题材。
凤凰娱乐：我们的网友有一个问题想问导演：在加长版中，我们会看到更多有意思的场面吗？比如半兽人大军的镜头？
彼得-杰克逊：我们有很多半兽人杀戮的镜头，加长版大概会比影院版长30分钟左右，影迷会找到一些非常有意思的镜头，非常有意思。
《模仿游戏》编剧谈如何写出比自己聪明的人物 #人物 
《模仿游戏》编剧格拉汉姆·摩尔:如何写出比自己聪明的...
微信原版阅读：662015-02-24 编剧帮
来源：译言  作者丨Graham Moore  译者丨手机灰
编剧帮注：凭借影片《模仿游戏》捧得第87届奥斯卡金像奖最佳改编剧本“小金人”的格拉汉姆·摩尔在得奖发言时称16岁时想自杀，当时觉得很空虚很无助，但是坚持过来了。他站在奥斯卡的舞台上还告诉大家要坚持自我，守得住沉闷耐得住寂寞，坚持自己。这段话也送给关注编剧帮的所有朋友们。
我最不喜欢的电影片段其实是相当常见的。在众多以科学家为主要角色的电影和电视中，我相信你也一定有见过这种片段，甚至被逗笑过几次。它们很容易引起爆笑。我说的片段大概是这样的：
我们的角色是某些学科上的专家，比如戏剧里的数学家，科幻电影里的物理学家，僵尸电影里的生物学家，或是技术惊悚片里的程序员（而“他”似乎总是被设定为男性，这本身就够讨人厌了）。我们的科学家说了一个简短的，相对理性的对白，向其他角色解释一些情节点，同时也将情节解释给屏幕外的观众听。为了让这一幕看上去更加逼真，他会添加一些晦涩难懂的科学用语，但是他想解释的基本内容是比较清楚，可以让人理解的。比如：“想要通过那种大小的虫洞我们需要改装翘曲推进器。”，或者是“恐怖分子用一种无法破解的512-bit密码把钚（放射性元素，可用于核武器）的位置加密了”或者甚至是“因为你穿越到了过去，所以你创造出了一个你根本没有出生的平行世界”……他所解释的科学概念，既可以说得通，但刚被解释的时候又显得很难懂。
在我们的科学家说完之后，镜头转向第二个角色，这个角色是科学家先生的“普通人”伙伴。他就是个普通人张三[1]，在剧情中充当观众的代表，也是观众们在剧中最有代入感的角色。对于科学家先生的科技用语，张三会面露疑问，然后说：
“博士，说人话！”
你完全知道我说的是什么。在大银幕上，电视上和小说里，你都见过这样的片段。我觉得这种片段实在是逼格太高了。它们实质想上告诉观众们，其实，我们这些制片人也不知道那位大学霸在胡说八道些什么。而且我们并不在乎，也不需要观众们去理解它们。
这是不禁意间流露出的愤世嫉俗的反智主义[2]。这样的笑话表明只有那些又宅又不性感的书呆子才会费神关心那些疯癫的科学家说了什么。这种片段无论对其观众还是角色都不是很尊重。
我想说的是这样的片段虽然常常出现，但是写出这样一个异常聪明的角色却非常困难。这些片段中总有一种让角色看起来蠢蠢的倾向，而非直接地展现他们天才的智慧。只因为要做到后者，实在是难得可怕。
那么作为一名作家，如何创造出一个比自己聪明的角色呢？
如何做到即使自己并非天才，也能通过对白向观众传递天才的思考呢？
如何既照顾到观众，又足够尊重笔下的天才那突破天际的智商呢？
在为《模仿游戏》写草稿的那些用咖啡因支撑的不眠夜里，我常常与这些问题搏斗。这部电影的主角艾伦·图灵应该是那一代人之中最伟大的天才了。而我，委婉一点说，不是。图灵是一个具有很强影响力的人。他不仅在二战中破解了德军密码系统恩尼格码（Enigma），而且是现代计算机理论的奠基者。他还是一个渊博的生物学家，一个随意的实验就得出了斑马的条纹是如何决定的数学模型[3]。他有着那样一个不断地有想法在打转的大脑，他将世上的信息搅拌，再处理成理论、猜想和实验。对于今天的我们值得庆幸的是，即使他努力，也无法停止思考。所以，向读者和观众传递他的思想，既是一个可怕的挑战，又是一项神圣的职责。
一个方法是把他的对白以尽可能晦涩的形式呈现，让他频繁地说令人费解的计算法则。但是这样最终往往很难让观众们看明白。观众不会觉得自己进入到图灵的思维中，反而会觉得自己被排斥在外了。不但不能理解图灵的想法，也无法自己去体会。这也许会传递出对于智慧的美学印象——理性与智慧看起来的样子——但无法让观众真正进入到图灵那独一无二、名垂青史的思维当中。如果只是枯燥无味地复述数学概念，无法对图灵所留下的宝贵遗产作出艺术层面上的公正裁判。
幸好，我并没有这样做。我意识到如果想要描写一个天才，最好的方法就是去看看那部创造出有史以来最典型的天才角色的作品。有一个人曾经用56篇短文和4本小说，创造出了一个独一无二的天才，而且在一百多年里，不断地被搬上荧幕，翻拍成电视，改编成戏剧。换言之，我的灵感来源于阿瑟·柯南·道尔的大作。
四年前，我出版了一本关于柯南·道尔的小说，叫做《福尔摩斯迷》（The Sherlockian）。正是这篇文章使《模仿游戏》的制片人放心让我着手写图灵的故事（这是我渴望创作的，也是一个很好的买点）。但我又突然觉得柯南·道尔笔下的福尔摩斯和艾伦·图灵并非完全相似——两人有着不同的性格，看待世界的眼光也不尽相同——但尽管如此，柯南·道尔仍是福尔摩斯的智慧的最好的传递者。所以说他是怎么做到的呢？
首先值得注意的是，柯南·道尔与福尔摩斯的关系并没有想象中友好。柯南·道尔可以说是厌恶福尔摩斯。在他创作出这个角色之后几乎马上就后悔了。当第一篇福尔摩斯的故事出版之后，迎来的突如其来的高人气震惊了柯南·道尔。他的那些更“严肃”的小说却被忽视了，因为大众需要更多被他认为是廉价的、讨巧的推理故事。大众吵着要看那样的故事，柯南·道尔又怎么会拒绝那些滚滚而来的钞票呢？他继续乱写，大众也继续买账，这自始至终都让他目瞪口呆。福尔摩斯的人气大大盖过了他自身。人们津津乐道的不是“柯南·道尔”而是“福尔摩斯”。柯南·道尔的母亲有一次写信问他能否签名赠书给她的一个朋友。他回复说自己很乐意。他的妈妈高兴坏了，又问儿子介不介意签名时署名“夏洛克·福尔摩斯”。
甚至连自己的母亲都更欣赏福尔摩斯。
这更是放大了柯南·道尔对盲目追求这些故事的乡巴佬读者们的反感。难道他们不知道这只是些小把戏吗？福尔摩斯不是真的天才，他是虚构的！
因此柯南·道尔写了一个非常短的短文，试图讲明白福尔摩斯故事中的“把戏”。他恶搞了自己的作品，似乎想表明至少他自己被福尔摩斯戏弄了，即使其他人没有。这个故事叫做《华生学推理》（How Watson Learned the Trick），并没有被收录到福尔摩斯系列中。一些学者认为这是对福尔摩斯文雅又亲近的玩笑，但在我看来这是对创造出他的那些写作手法的一次大大的嘲讽。这篇短文看上去就像是特意写出来惹恼读者的一样。我觉得这一点与《黑道家族》（The Sopranos）的结尾很有可比性。也许他以这样的方式在故事之外责备读者，是因为读者只喜欢他们确定会喜欢的特定的文章。
故事以华生和福尔摩斯一起坐下吃早餐为开头。华生好奇地看了福尔摩斯一眼。“我在想你的这些推理把戏是多么的肤浅，”华生说，“以及大众仍继续对此保持兴趣是多么绝妙的一件事情。”
福尔摩斯对华生的评价表示赞同。“你的方法，”华生说，“实在是很容易被掌握。”
“毫无疑问！”福尔摩斯回答，并让华生来试一试。
华生上钩了。他上下打量了一番福尔摩斯，并作出了一系列福尔摩斯式的推理，得出了一番对福尔摩斯近况的推测。他推测出福尔摩斯起床时心事重重；最近的案子不是很顺利；以及他最近开始投资金融市场了。他从福尔摩斯没有修理的胡子、一封早餐桌上的信件和早晨的报纸上分别得出了这些结果。这是一个完美的福尔摩斯式片段：华生发现了一些读者们通常会遗漏的小细节，然后从这些不相关的信息碎片中得出一番精彩的推理。
然而，在这个故事中，有一个转折：他的推论中，没有一个是正确的。所以，为了让华生和读者都蒙羞，福尔摩斯向华生解释他观察到的每一个细节是可以包含不同意义的。福尔摩斯没有刮胡子不代表他心事重重，只是丢了刮胡刀而已。其他几个也一样。同样的一系列普通的细节可以有无数种解释，得出无数种推理。到底哪一个才是正确的呢？
这个故事的要点，我认为，在于这是完全随机的。柯南·道尔可是说是在为福尔摩斯设下一个局。站在福尔摩斯的角度上的任何人都可以作出无数类似的推理，并且都有同等机会是正确的。柯南·道尔需要做的只是在虚构的世界中，以上帝的视角，将福尔摩斯带到正确的入口。
我们在柯南·道尔的自嘲中学到了什么呢？我们又该怎样运用呢？我觉得这个教训非常直白了：提供观众所有的信息，不隐瞒一丝一毫。
柯南·道尔的伟大发现告诉我们智慧与线索的积累无关，而与线索的含义有关。福尔摩斯掌握的工具与线索和读者所掌握的所差无几，只是他在看公开的线索时，发现了读者所发现不了的东西。玩德州扑克的人也许能发现其中的相似点（我本人也是个大玩家）。扑克中的一个把戏在某种意义上是你不在玩对手的牌，而是在玩两人共有的牌。真正的对决不在于对手知道你没有什么牌，或者是你知道对手没有什么牌，而是在两人都知道的牌中，你能得到更高的分数。
柯南·道尔并没有用那套“说人话”的模式来描写天才。他的天才片段不会让你觉得“只有疯了的书呆子才会那么想！”而是让读者觉得：“天哪，为什么我没想到呢？”
这是让我觉得写艾伦·图灵非常值得的因素之一：尝试在大银幕上表现他的智慧是一个民主的举动。我们展现他那独一无二的思想，是为了让观众融入，而非拒之门外。要传递天才的思想，靠的是智慧的分享，而非智慧的储藏。在这种意义上，我们都是这个智慧的事业中的一员。
像很多故事一样，这个故事也以一个有趣的循环结束。
我的第一本书写的是天才小说家阿瑟·柯南·道尔。然后我编剧的电影讲的是天才数学家艾伦·图灵。在编剧的同时我从柯南·道尔的天才中得到了启发。之后，经过了5年里好莱坞的各种迂回曲折（也许以后会有一两篇关于此的文章），我们终于成功制作了自己的图灵电影。而那位勇敢地大踏步于银幕上，生动热烈地演绎图灵这一生的演员？就是本尼迪克特·康伯巴奇了，我们的“卷福”。
有一天我们在拍摄一个相当高科技的场景，包括一些关于恩尼格码密码机的内容和几句数学的对白。开机前，卷福把我叫过去跟我说他觉得我有一个地方搞错了。我当然很尴尬，然后问他是什么地方出错了。他讲了一大段科技术语，关于恩尼格码密码机以及它的转子是如何连接的。
我们是在描写一个三转子密码机还是五转子密码机？
当时的德国海军运用了多少台插板电报？
有18或19个0的天文数字应该运用到对白中吗？
我的乘法公式有错误吗？
我们交流了几句，两人的脑海中都努力地做着运算。最终，当他作出解释的时候——最后被证明是正确的——我不得不让他停下来一会儿，留时间让我跟上思路。我脱口而出：
“等等，本，说人话。”
[1] 原文使用的是“regular Joe”，是北美用来形容完全处于平均值的人的说法,男性称John，女性称Jane。（详见维基词条“average Joe”）
[2] 反智主义(anti-intellectualism)，又称作反智论，是一种存在于文化或思想中的态度，而不是一套思想理论。反智主义可分为两大类：一是对于智性(intellect)、知识的反对或怀疑，认为智性或知识对于人生有害而无益。另一种则是对于知识分子的怀疑和鄙视。（摘自百度百科）
[3] 《形态发生的化学基础》（The Chemical Basis of Morphogenesis）
新藤兼人的生平与创作
新藤兼人活100岁,拍48部影片,写233部剧本
微信原版阅读：832015-03-03 编剧帮
王兴东/文
新藤兼人是矮个子的日本人，却创造了世界电影史上的奇迹，98岁自编自导了反战影片《一张明信片》。更了不起的奇迹是，由他自己写剧本自己执导和自己公司制作的电影竟然有49部，翻开这本书便解答了奇迹是怎样创造的？凡从事电影的人，无论是编剧、导演、还是演员和制片人，这本书令你感悟到新藤兼人为创造电影非凡的人生。
我曾三次见过新藤兼人先生，阅读《百岁的活法》，知道他创作每部剧本的真实动机和拍摄电影背后的真实故事。早年，由钱端义、吴代尧翻译新藤兼人的《电影剧本的结构》，介绍他写作电影剧本的经验谈，令我受益匪浅，非常实用，其中连写剧本用什么笔，他都提醒要用2B铅笔(便于修改)皆归于经验之谈，可见他是重实践而少虚言，善于从写作中梳理头绪总结教训的人。
《百岁的活法》捧出他坦诚的心，没有丝毫伪饰，都知道他与著名演员乙羽信子的长期合作，自然想了解他如何处理和妻子的关系？书中坦诚他内心受到的折磨和愧疚；尤其得知合作了40年的乙羽信子患上癌症，是让她休养在病榻安渡余生，还是让她在镜头前继续生命的演出？新藤兼人毅然决定为她创作《午后的遗书》，根据乙羽信子的病情发展而抓紧拍摄电影的进程，最后的结局是乙羽信子完成了全部镜头后，离开了相伴终生的电影和新藤兼人先生……。
阅读这样的人生，比看电影更真实，如同再次研读新藤先生写作的剧本，语言朴实，心态坦然，真切地让你看到视觉的画面，没有多余的废话，浓缩了他人生的经历。我想这对于迈进电影圏的读者，从中解读新藤先生从一个广岛县石内村的孩子，怎样成为一代电影大师？这其中还有被征召入伍，参加过侵略东亚的战争，如何死里逃生？尤其是他怎样第一次接触到剧本，怎样要求第一次导演自己编剧的剧本，怎样开始与乙羽信子的合作，一次次怎样战胜磨难，而最终活到百岁。
98岁自编自导电影《一张明信片》
网上可以搜索一下“新藤兼人”的资料，最好找到他的影片看一下，特别是《祼岛》剧本曾作为电影学院的必读教材，一句台词也没有，成为世界电影名著；还有乙羽信子主演的电影《鬼婆》，她在那片夜色如漆的芦苇荡中奔跑的欲望和情绪，至今使我难忘。这本小册子揭秘了新藤兼人创作的经历，关于电影的制作背后，也是关于剧本和人生，关于女人和电影的感悟，新藤先生毫无掩饰生活的真实，讲述着电影剧作家丰富情感的源生和创作的起因。
中国电影剧作家曾经在 夏衍先生的倡议下，从1983年开始与日本电影剧作家进行年度的电影剧作交流会见。新藤兼人曾担任日本电影剧作家协会的会长，参与创办了这项活动，我是因为参加中日剧作家交流而认识这位剧作大师，他对中国编剧同行十分友好，对中国人民是友好的，正是因为他参加了战争，经历了战败，真诚的剧作家笔下，多次用电影控诉战争的残暴，反对战争，祈求和平是他一贯的电影主题。
请看一下他的自述：“《一张明信片》开拍于2010年的5月，我已98岁，是我最后的作品。太平洋战争结束前的1944年，与我一同应召入伍的100人中有的奔赴菲律宾马尼拉，有的成为海防舰的机枪手，最后94人葬身海底，只剩下包括我的六个人迎来日本战败。而决定生死的就是长官的抽签。不仅是我们部队这样，日本全国多处如此。‘今天过节，可你却不在，我怎能有好兴致。’一张明信片上的这句话，并非我的创作，是战友的妻子写的。原是冈山农民的战友拿给我看时，我们同龄都是32岁，他后来在抵达马尼拉前被美国潜水舰击沉而死。”
这本书也可以说是一位日本老兵的自述，战争给他带来的创伤，唯有以电影真实地表达对战争痛苦中反思，这是新藤先生不可割断的人生，不愿否认和忘记战争的苦难。
即使98岁，他也要自编自导这部作品。
电影梦想起源于厕所那堆纸
新藤兼人实现电影梦想的起源有点奇怪，年少时从农村进城找工作，偶然看了一场电影，于是电影的美梦魔幻般地隔岸向他招手，他萌生去投奔电影厂的愿望，到了电影厂让他到洗印胶片的车间搬运胶片，做简单的力工。有一天，他从电影厂的厕所里，看到了扔掉的剧本，像发现了一条通向梦想的桥板，从此紧紧地抓住这个剧本的东西：“原来送到洗印间的胶片也都开始于这剧本，每天的重体力就从这剧本开始，看了山中贞雄《磐狱的一生》，感动得死活要做电影导演的我，这才知道原来电影始于剧本。我把厕所的剧本拿回去读。每次电影一开拍，剧本就会被送到洗印间，但没人读，我趁它变成手纸前我就拿回去。”
别人把剧本视为废纸丢弃厕所之时，他却发现了通向梦想的奥秘，制作电影经历一切艰难拍摄，包括复杂的洗印和发行放映，源于这个纸上写满字的根本，电影的一切必须按照这个设计而施工的，这才是决定电影命脉的心脏。新藤兼人的发现，决定了他一生最聪明的选择，从剧本开始入门，从学习剧作起步，如果没有这次发现，是不可能实现从一个洗印胶片工人，进入电影美梦的核心。聪明的人就在于他能够寻根求源，找到事物生成的起因和发端，如同找到了打开通向梦想之门的钥匙。
从此，他开始步入电影最核心的部分，研究和创作剧本，不断地写作和修改，从一次次失败中找到教训，最终成为电影厂的编剧，创作剧本成为他生存的饭碗。
写剧本是从无到有的创作，艰辛的付出，艰难的创新，需要不仅仅是智力，支撑写作需要有顽强的毅力。我在日本的京都参观过新藤兼人曾经供职的东宝映画株式会社，由此我读他的叙述，可以联想到那位初到电影厂里的新藤兼人，在明星林立导演气扬的映画工场里，作为一位初来乍到的农村孩子，他又没有学习过电影专业，是怎样一步步挣扎着站立起来，用一部部心血铺就的剧本奠定了自己立足的脚跟。可见，新藤先生的性格是抱定目标和理想，坚忍不拔的向前奋争，深知天下没有一夜成功的剧本，必须经历反复修改的煎熬，才能做成一部可使用的剧本。
我从中可以慢慢体味到，他讲究写剧本要用铅笔的告诫，感受到做编剧的痛苦，如同走沼泽地一样泥泞，唯有看到了彼岸，才算从艰难跋涉中走出头来。日语将剧本称作“脚本”，电影的千里之行始于足下的脚本，正是付出心灵的煎熬，有着一往无前的耐力，构筑了一部部心灵的脚本，这位来自农村的矮个子青年，在电影厂里挺身立足。
阅读新藤兼人先生的自传，寻觅百岁老人留下圆梦的清晰路标――所有投身和参与电影制作的人，想实现自己的梦想，无论是编剧、导演，演员、摄影家和制片人，都必须从剧本起步，不能轻视一剧之本，不能把剧本当作废纸，抓住了根本才能成长发展，掌握核心才能立于不败之地，剧本是电影生存之本，学习剧本才能有参与电影竞争的本钱。新藤先生就是从厕所被弃的剧本中拾起了他一生的梦想，并且顽强地踩着脚本走完自己的百岁人生。
剧本，凝聚个人的思想智慧成果的文本，是一切伟大的银幕作家实现电影梦想的桥板。新藤兼人用一生证明了这个真谛，两次拿到奥斯卡最佳导演奖的华人导演李安同样证明了剧本的功用。李安曾在家里埋头研究剧作，用了六年时间写作剧本，终因自己编剧的《推手》、《喜宴》获得剧本奖，走上了自己导演影片的道路。
剧本是电影的核心，掌握着电影的命脉。随着数码技术的发展，中国越来越多的编剧，为了完整地体现自己辛苦创作的剧本，表达自己对于社会和生活的感悟，而不被二度创作中的导演篡改和歪曲，纷纷走向自编自导的创作程序，做自己故事的表现者和主宰者，沿袭新藤兼人先生早已实践过的路线，不再停留写作剧本的书案上，不再满足给他人做嫁衣的职能中。这本小册子就是编剧执导自己剧本的行动指南，特别是初次转向导演实践的编剧，尚缺乏勇气之际，感受一下新藤先生的坚韧精神，在给你吹氧，会给你加油，让你在拍摄现场手执话筒高声喊出：“开始!”
随着柯达垮台，胶片时代结束，当今拍摄电影电视比起新藤时代更加直观和容易。今天的编剧不再是只能用文字描述的作者，而是经过视觉画面社会的长久熏陶，经过专业学校培训出来的电影故事讲述者，设计与实现没有一道必然鸿沟，把电脑搬到拍摄的现场，从打字写剧本到审视镜头拍摄出来的画面，符合你心中的想法和激情，就是了。从未来的发展看，宁可少写几部剧本，也要亲自去拍摄实践的现场，这就是自编自导了49部电影的新藤兼人给予你的启迪和勇气。
想一想，在那样胶片高贵的时代，从编剧转身迈向导演这个台阶，他是为了纪念自己的亡妻而编剧了《爱妻物语》，为了真实的表达自己对妻子的爱情，他不允许由另外的人来执导这个剧本，由此，他实现了愿望。唯有爱，创造了奇迹。
剧作动力源于自己的真情实感
电影剧本是用脚写出来的。我常常引用新藤兼人这句话，来说明电影剧本和现实生活的关系。因为我学习电影编剧是在长春电影制片厂，在于敏、张天民老编剧的影响下，视生活为创作的源泉，坚持深入到生活的底层，从生活中发现人物细节和故事环境，与新藤兼人先生的剧作经验一致。电影不同于小说，可以凭主观臆想，而写剧本是为了拍摄，必须看到那个环境中的人，看到那个具有电影造型价值的场景，才能把主人公放置其中。另外，编剧在环境中接触了人物，渐渐熟悉了人物，有了真情实感，在剧本中描写“人和景”就非常扎实，一点都不手软，不犹豫。因为脚走到了，眼见到了，心知道了，笔就到位了，唯有这样的态度，才能写出真实可信的有感染力度的故事，闭门造车代替不了亲眼所见的独特感受。
怎样写好剧本？新藤兼人说：“情节有开端，中间有矛盾，最后有结局。这就是剧本。不能写点开头，再写点结尾。有的东西不去采访就建立不起结构。写前是要花时间的。等准备好，三天左右就能构思好情节，而后一气呵成。不然的话，创造不出节奏。本子不会强有力。”
剧本，不采访就建立不起结构。新藤兼人是现实主义的电影作家，从他的自述中可以看到，他对日本社会的思考和对于人性的揭示，每部剧本都是有感而发，绝不是为了写电影而去写作，剧本就是情感，剧作就是人生。他对朋友和战友，对妻子和母亲的浓浓情怀，转化为剧作的能量，从中他获得创作的灵魂，写自己所思想的人物，拍自己喜欢的故事，在银幕上抒发自己的情怀和人生感悟。所以，他不受任何人的左右和指使，甚至不怕票房的打击，坚持自编自导自制，完全体现新藤兼人的风格和精神，由此，他是令人佩服的有个性的银幕作家。
虽然这不是剧作方法的教课书，却比剧作论更有价值。尤其对于准备自己实现自己剧本全部设计的人，新藤先生榜样般地站立那里，脚踩着自己的脚本，稳稳地抓住执导的权柄，完全按照自己的全部构想来呈现自己的思想，不容许任何人篡改其本意，这就是剧本著作权掌握着主动权，自编自导实现保护作品的完整权。唯有这样做，才能杜绝编剧授权他人导演剧本，而遭遇不经商量则胡乱更改，改得面目全非的恶果。特别是最后在海报上再署名“某某导演作品”，这种悲惨后果随着电影生产数字化而更加频发。
剧本是白字黑字由个人创作的智力成果，故事好坏是蒙骗不了任何人的，没有真本事的人是写不了剧本的，不仅仅是智力和生活的感悟，还必须具备新藤兼人先生那种顽强的毅力，才能解决剧作中的一切障碍。所以，剧本是人生的写照。
剧本也是资本，当下创意经济时代，竞争的是新奇的创意，剧本无疑是影视产业创意的核心，剧本版权诞生了电影的版权，剧本本身拥有财产权，许多制片人就是用剧本去融资，甚至作为银行资本贷款的抵押。一个伟大的构思和一个好的故事的结局，其实就是创造财富的财富，已经奠定了产品的未来格局。因为这个创意的时代，已经告诉我们内容为王，创意制胜的原理，电影中一切内容都在剧本之中，王的地位是因为编剧拥有这个故事的主宰权。如同新藤先生第一次要求拍摄《爱妻物语》获得成功一样，这个故事是他的，是他感情的产物，他不容许别人来拍摄，他要使用自己王者的主权，终于他持着“情感的内容”，步入拍摄现场开始完成自我表达的人生。
感谢本书的译者李欣欣，她从小受电影的熏陶，母亲李玲修曾是长春电影制片厂知名编剧，李欣欣也想学习电影剧作，后来考入了吉林大学日语专业，毕业后从事中日文化交流，在东京接触到日本电影剧作家协会，为中日剧作家交流做翻译工作，研究了很多日本电影剧作家著作。这本书中，可以看出她用非常质朴而流畅的语言，译出新藤兼人的自述风格。当她把这本译作发给我，一气读罢，不能平静，欣然答应附上我的读书体会。这本书由世界图书出版公司出版了，网上可以买到。这是电影编剧的榜样，至今我记得在中日剧作家交流会上，新藤兼人曾说过：“剧作使导演有了工作。”
科波拉谈编剧与导演
问：你对编剧有什么建议？
答：写作是这么一回事，当你真正尝试着写，每天都写，舍得花工夫，你会写得越来越好。我有两个重要的建议：
一、挑选一个最适合自己的写作时间，对我来说，我选在一大早，因为那时我刚醒，里外更新，坐在书桌前。我看着窗外，喝杯咖啡先，这时候真好，没有人起床打扰我，也不会有人打电话来伤害我的感情。
二、你的情绪要稳定，谁也不想一写作就犯头疼。有一点对于年轻编剧很重要，不要在写到七、八页的时候，回头看自己写的东西。我相信，年轻人血液里有一种激素，让他们憎恨自己刚写的任何东西。所以，别读它。等你写了30天，比如说写了80多页的时候，你感觉完成得差不多了，再坐下来读它。你会发现，拉开一段距离之后，感觉跟刚写完读时已经不一样了。
只要你不写完马上读，你就不会跳回去修改。如果你把前10页改来改去，写到最后才发现前10页根本就应该从剧本中砍掉，那该多浪费。
所以，当你的剧本攒到八九十页的时候，小小地庆祝一下，让自己舒舒服服了，再一边读，一边做笔记：哪里你喜欢，哪里触动你，哪里感动到你，哪里有改进的可能……到这时候再重写。
我的剧本都会重写无数次。重写是写作的代名词。
问：你拍电影的原则是什么？
答：我拍电影的三条原则：1）写和导原创剧本。2）使用最现代的技术。3）自筹资金。
因为电影是在太年轻了，只有100多年的历史。在电影的早期，谁也不知道怎么拍电影。只要银幕上有活动的画面，观众即喜欢。人们看到火车开进站台的，就觉得很美很激动。电影的语言都是实验性的，因为拍电影的人不知道怎么办。然而不幸的是，经过了15-20年，电影变成了商业。电影商投资电影赚了大钱，于是对电影界的先锋们说：“不要再试验了。我们想赚钱，我们可不想偷鸡不成蚀把米。”
但是任何艺术的核心要素就是冒险。不敢冒风险，你就做不出真正美，以前谁都没见过的美。我常说，拍电影而不冒险就像要小孩而不做爱一样。你确实要担点风险。
如今这年头，你跑到一个制作人那里说“我要做一部别人没做过的电影”，看他会不会把你扔到窗户外边去。因为他们只希望做行得通的电影，做赚钱的电影。这让我相信，电影在未来的100年里虽然会有革新，但创新的速度会放缓，因为他们已经不愿意冒险了。他们不愿意创造机会。所以，我感觉自己是100年前电影的一部分，那时鸿蒙初开，电影人宛若赤子，谁也不知道怎么做电影，人人都是探索者。
看似不冒险的人其实再冒最大的险：浪费自己的一生！当你临死的时候，不要对自己说：“哦，我真希望我做过这个，做过那个。”我不会这样，我做了我想做的一切，并且继续做下去。
问：做电影需要培养哪些好习惯？
答：你需要做的第一件事是，当你拿起一张纸准备写字的时候，一定要在角落写上日期、地点。因为你写在这张纸上的任何想法都会对你有用。把日期加上去是一个好习惯，比如说，你看到一张自己写过的纸头，上面的日期是1972年4月，地点是巴黎，你一定会想破脑袋回忆当时是怎么回事，顿时纸上的内容变得对你有用起来。电影人最重要的工具就是笔记。
问：你对电影剧本的要求是什么？
答：写剧本就像写俳句，要简明、清楚、精悍。
当你做电影的时候，要记住试着用一两个词概括其主题。当我拍电影的时候，我总是用一个词概括主题。《教父》的主题是“继承”，《对话》的主题是“隐私”，《现代启示录》的主题是“道德”。为什么要有这样的主题词？因为导演的工作就是做决定。从早到晚就是“头发长还是短？”“穿裙子还是穿裤子”“留胡子还是没胡子？”很多情况下你也没有答案，但是有了主题词之后就好办多了。
我记得在拍《对话》的时候，剧组拿来各种外套，问我：“你是希望他看上去像侦探，还是像什么什么。”我不知道，但是告诉他们主题是“隐私”，于是就挑了透明的塑料雨衣。所以说，知道主题词可以帮助你做决定。
拿破仑曾说：“用最趁手的武器。”导演也是这么做的。
问：你对改编剧本怎么看？
答：我觉得书压根儿就不该改变成电影。电影剧本应该是热腾腾、鲜嫩嫩的原创。我也反对老片重拍。你说拍一部电影，废那么大劲，花那么多钱，至少应该拍一点对这个世界来说独特的东西，而不是从现成的书改编。如果非得改编，短篇小说更适合改成电影，因为它的形态和篇幅正合适。一部电影就像写一首俳句，你必须精简精简再精简，一切都应当既经济又满载。
问：如何把一部小说改编成剧本？
答：长篇小说人物众多、故事繁杂，不太好改，短篇小说人物简单、线性叙事，更适合改编成电影。如果从小说改编电影，我的经验是，做好笔记，直接往书上写，把每一处让你有感觉的地方，每一处让让你感动的地方都写下来。初次阅读的笔记是最有价值的。这样当一本书读完，你就会发现书中有的地方画得密密麻麻，有的地方空空如也。
在话剧排练中，有一种叫“提示本”的东西。提示本是舞台经理手里拿着的、画满重点的活页本。我把小说变成这样一个“提示本”。换句话说，我把小说拆散，把每一页贴在活页纸上。
我走到哪里就把这个本子带到哪里，把新的发现和感想记载本子上。然后把本子过一遍，心里就有数了。小说中那些脱节的故事和纷繁芜杂的人物，用这个办法，就可以重新排列组合或删繁就简。用这个办法，自外而内，先粗后细，久而久之，你也许就能在这个提示本的基础上写出剧本的初稿。
当我拍《教父》的时候，我用的就是这个办法。尽管我有剧本，但我从来不用。我总是把这个大本子带在身边，用这些笔记来拍电影。拍《现代启示录》时，尽管John Milius写了一个很好的剧本，但是我拍电影的底本却是康拉德的绿皮书《黑暗之心》，里面密密麻麻写满我的笔记。无论我拍摄哪一场戏，我做的第一件事就是看这个本子。
问：你说过自己从来不撒谎，这是真的吗?
答：是的。我给自己的人生立下了几条规矩。第一是永不撒谎。康拉德有句话我很认同：“没什么比臭气熏天的谎言更令人厌恶。”撒谎总是导致更多撒谎，直到堆成一座谎言金字塔，最后连你自己都骗了。如果你给自己定下一个永不撒谎的规矩，你肯定不会撒谎被人逮住。如果一个丑人问你他漂不漂亮，你可以说：“你这个问题问得不合适。”而拒绝回答。我总是教育我的孩子们，事业建立在好的性格之上。
永远让你的作品个性化。不要撒谎。一旦你撒了谎，你就上了一条谎言的不归路。你总是会被人抓住。对于艺术家来说最重要的就是不要撒谎，更不要对自己撒谎。一旦你养成了不说谎的习惯，无论你编剧、导戏还是当制作人，你的作品都会具有说服力。尤其在这个看似自由实则不自由的社会里，更要试着不撒谎。美和真是相连的，这是古训，艺术不仅跟美有关，还与真有关。
问：艺术家最大的障碍是什么？
答：艺术家最大的障碍是什么？不自信。艺术家总是跟自己心里的小人儿打架，那小人儿总是贬低他自己。
我们每个人缺乏安全感。他们说芭芭拉·史崔珊每次上台演出前都会怕得要死，怕自己唱不出来。当然，她肯定能唱的出来，只是那一刻晕圈了。我相信一个道理，当你写任何东西的时候，都要学会忍住不看。我认为年轻的作者身上有种激素让他们厌恶自己写过的东西。尽管第二天早晨，他可能说：“哦，写得还不错。”但是刚写完他是恨自己写的东西的。
一部电影就像回答一个问题。
问：你认为编剧这门手艺可教吗？
答：剧场戏剧和戏剧结构已经有上千年的历史，可以追溯到古希腊时代。小说只有几百年的历史，而且小说还有极大的创新空间。这就是为什么当有人说电影技术的大事件是3-D时，我被激怒了。电影只有一百多年的历史，难道你不觉得即使在编剧方面，电影也有无限的提升空间？
问：你怎么看待影评？
答：读影评就好比拔牙。苏菲亚（科波拉的女儿）从来不看影评。她的电影带有极强的个人风格不适合任何时代。总有人喜欢你的电影，也有人不喜欢，随便哪个电影人，都找不找出不喜欢他电影的观众。批评到最后，都是不相干的聒噪。我们生活在这个奇怪的网络时代，就好像一群汽车在狂鸣喇叭。我看很多网民都丧失了最起码的风度和礼貌。你可以随便说什么而不需要负责任。我想，作为人类，还是需要稍微讲一点礼仪的。
《阿甘正传》编剧谈编剧
【编剧大师班】《阿甘正传》编剧经验谈
日前，好莱坞老牌编剧艾瑞克-罗斯到美国最负盛名的电影学院——南加州大学电影学院——开设讲座。罗斯曾凭《阿甘正传》获奥斯卡最佳改编剧本，经典作品包括《本杰明巴顿奇事》、《慕尼黑》等获奖作品。今年六十八岁的罗斯，面对现场座无虚席的学生和观众，耐心地回答了主持人和观众提出的每个问题。作为到场的年轻编剧之一，作者把罗斯在讲座所陈述的观点总结归类了一下。
提问：你每天的写作习惯是怎么样的呢？
罗斯：我每天早上八点起床，创作四小时；在晚上十点的时候，再专心创作一小时，然后去休息。基本上，我的初稿要用一年时间。在创作初稿的过程中，我每天都会回到第一页进行编辑和修葺。
提问：当你创作的时候，对结尾通常是怎么处理的？
罗斯：在我创作故事的时候，通常我从一开始就知道我要怎么把这个故事结束掉了。所以，可以这么说，因为我从一开始就知道结尾，所以我在创作的过程中，其实是有方向感的——我就朝着这个结尾去发展故事。
提问：什么是你觉得创作剧本时最重要的东西呢？
罗斯：主题。也就是说，你这个剧本要表达一个什么中心思想。比如说，在《惊曝内幕》（曾获奥斯卡最佳改编剧本提名）中，我想表达的主题就是“秘密”。这是我一直都非常感兴趣的主题。对我来说，确定主题非常重要。每当我在写作的过程中碰到瓶颈，我都会回过头来，想想我这个故事的主题是什么。
提问：你认为怎么样看一个剧本是不是好剧本呢？
罗斯：潜台词。好剧本里的都是潜台词。潜台词写作是最难，也是最好的写作。一个编剧能做到最坏的事情，就是把所有东西都说得过分明白，话里面没有话，这样的剧本注定让人感到索然无味。
提问：我们都知道，初稿通常都不是最好的作品，每个作家都在对自己的作品不断编辑甚至重写。你对这个有什么看法呢？
罗斯：我对编辑自己的作品感觉还行，但对其他人的作品，我就不太知道怎么编辑了。（重写）这是个令人痛苦的过程——除非你有什么新的东西带进作品，（不然在这个过程中你会感到很痛苦）。虽然如此，我在创作的过程中，还是需要有人在旁边提醒我：这一部分需要删掉，因为（它会在这里），是因为你爱上了这个瞬间，而这个瞬间其实对故事大纲没有任何帮助。
提问：关于写作风格，你有什么个人的风格吗？你是怎么把对场景的描述传神地在纸上表现的？
罗斯：我的确有自己的风格。我喜欢用散文式的语言去描写场景，这种诗意的风格给我的故事定下了一种调子，这种调子是能让导演和演员受到启发的。所以通常我的剧本都比较长。其实最重要的，还是要让自己的剧本引人入胜。把你自己的声音放进去，这样你的剧本才能有独特的感觉。
提问：在你的职业生涯里，你遭受过最大的挑战和失败是？
罗斯：其实我一直觉得，没有什么最坏的情况，最坏的情况，或许就是我得去开出租，但我也会一直写。有一个事情到现在我都十分难以释怀：在很多年前，我有一个选择——当时有人同时请我去写《飞越疯人院》（曾获75年奥斯卡最佳影片、最佳导演、最佳男女主角和最佳剧本五项大奖）的剧本和《洋葱田》的剧本，因为精力的问题，我只能选择一个。当时我的代理人对我说，像《飞越疯人院》这样的题材不会有人青睐的，于是我就拒绝了《飞越疯人院》，而去写了《洋葱田》。你能想象现在我有多么后悔了。（笑）
提问：作为编剧，很多题材我们都需要做额外的研究才能动笔。你对这个问题有什么心得吗？
罗斯：我觉得在创作角色时针对我们不熟悉的世界做调查研究是非常必要的，但是有许多人借着研究的名义而不去落笔，这我觉得就是得不偿失了。不要做过分的研究，不要以研究的名义不去写。写，还是最重要的。
提问：你对文学一直很有热情，能说一下你觉得文学对你的电影创作有什么帮助吗？
罗斯：虽然我现在身在电影学院，但是我还是得老实地说一句：我觉得对于编剧来说，上文学课比上电影课要有用得多。文学能让一个人成为更好的作者。每周我都会读两到三本书，一直到现在也还是这样的。
提问：你会以自己为原型创作剧本吗？
罗斯：永远不要写你自己，写别人的故事。你自己的故事自然而然地就会在你的创造的世界里浮现。
【编剧大师班按】这一点也很重要，不要写自己，其实写来写去，还是回归到自己身上。编剧，最需要的是一颗纯真的心。因为现实足够恶浊，观众希望在影视中发现纯真。所谓，交友须带三分侠气，做人要存一点素心，编剧更应如此。
六种非线性叙事结构
剧作课 | 六种常见的非线性叙事结构 

2015-06-15 不告诉你 编剧圈


1.圆形结构 BCDA

《低俗小说》》
《太阳照常升起》
《暴雨将至》
《蒙古精神》
《极地恋人》

2.同开端多结局 AB1、AB2、AB3

《机遇之歌》同类型的祖师爷，基耶斯洛夫斯基执导
《罗拉快跑》
《一个字头的诞生》
《源代码》
《明日边缘》

3.无限循环 ABCABCABCABCA

《恐怖游轮》
《时空罪恶》
《黑暗乡村》

4.多线条

《杀手》同类型祖师爷，库布里克执导
《两杆大烟枪》、《偷拐抢骗》
《21克》、《爱情是狗娘》、《通天塔》
《疯狂的石头》、《疯狂的赛车》

5.章节小说式

《杀死比尔1、2》、《无耻混蛋》
《边境风云》
《孔雀》

6.倒叙

《不可撤销》
《薄荷糖》
《记忆碎片》
《快乐的结局》（干脆倒着播放）

《少年时代》编剧：时间是最伟大的力量
《少年时代》编剧/导演林克莱特:时间是最伟大的力量(第...
微信原版阅读：482015-01-16 编剧帮
来源：The Dissolve 编译：疯眼穆迪
PART.1　12年 12个剧本 12次拍摄
D：在拍摄《少年时代》时，你怎样平衡电影虚构故事的成分和主人公真实成长经历之间的关系？
林克莱特：《少年时代》虽然并不是一部纪录片，但表现方式上却恰好是一种对时间和现实世界的真实纪录。它在一定程度上模糊了电影和纪录片之间的概念。有人曾经说“如果你没有在电影里看到帕特丽夏·阿奎特（母亲饰演者）和伊桑·霍克（前夫饰演者）或者压根不认识这两位演员，你很有可能以为电影里发生的都是真事”。之前有一位观众在试映结束之后跑过来问我“你是怎样选择这个家庭的？”（笑）我只能对他说：“他们都是演员。”他以为这部电影和当年的电视真人秀《美国家庭》一样，都是选择一个特定的家庭然后跟踪拍摄很多年。当然我确实在有意地模糊这些固有的概念，我也希望它在观众的脑海里形成这样的印象。
D：你在编写剧本的时候怎样把主人公真实发生的事件组织到故事里，又怎样通过这些真实事件为故事带来一些发展的空间？
林克莱特：事实上，这部电影一共有12个剧本（主人公成长的12年纪录），每年都要重新编写。每次开机之前，我都会回看并且重新审视之前拍摄的内容，对故事做出一些调整。其实很少有机会对一部电影进行这种长年累月的编辑和思考，去真正考虑这部电影本身还需要完善什么。所以我非常庆幸有这样一部不断成长的电影能让我做到这一点。这在其他人看来可能是件非常不可思议和奇特的事情，但对我来说它是非常有意义的。
D：所以在剧本大纲里你也没有设定故事具体的发展关键点或者是一些你想要表现的情节吗？
林克莱特：在写剧本时我当然已经设定了一个大体的故事框架。我非常清楚比如他们要搬家的情节里，搬家之后对整个家庭和孩子造成的影响和变化。在这12个剧本里，我可以随时加入一些对故事走向的想法，然后把它们设置到具体的转折点上。但是到了每年拍摄期间，我还会像以往拍电影时一样，根据演员们的状态和想法结合剧本进行一些新的调整。
D：你是怎样选定埃拉·科特莱恩做主角的？又是怎样根据他的真实生活变化来调整电影走向的？
林克莱特：我一直对埃拉说这部电影会随着他的脚步成长，并最终会与他融为一体。其实埃拉本人一开始和“梅森”（电影主角的名字）一点都不像。他小时候完全不像梅森，也不会穿成那样上学。他本人比电影开始时那个小孩酷多了。我们其实是尽量在把他“平实化”，对于罗蕾莱（影片中姐姐的扮演者，林特莱克的女儿）来说同样如此。他们在电影开拍的前几年一直很排斥我们给他们设计的戏服，经常对我说“我才不要穿成这样！”（笑），我只能说“你们俩都不太正常（平常）”，但是我一直明白：最终角色会和他们本人融为一体。我觉得影片最后梅森和大学同学去爬山的那场戏中，梅森就是埃拉自己。
D：在拍摄的这12年中，你是不是一直和埃拉保持联系？或者时常会和他一起讨论剧本的进程吗？
林克莱特：我们的交流很随意。因为我和埃拉住在同一座城市，而且事实上我们更像一家人。在电影拍摄期间，我们经常见面聊天或者看电影，这就像是以另一种方式见证他的成长。但其实埃拉本人的生活和电影里完全不同。他几乎是在家里接受基础教育的（home-schooled），并没有太多梅森经历过的学校生活，也没有兄弟姐妹——不过好像现在有一个大概9岁的妹妹，所以他的生活其实是另一种面貌，只不过我一直都在为角色注入他身上的一些特质。
D：因为埃拉和你的女儿罗蕾莱都不是专业演员，在拍摄期间，你怎样和他们更好地配合？需要做一些表演执导吗？
我们会在开拍前花费大量时间排练。所以埃拉是一个非常好的演员，而且其实他从一开始就是演员了，经常出演一些电影和广告。同样，罗蕾莱也非常有天赋。
PART.2　“梅森”是我和埃拉的混合体
D：《少年时代》是一部关于一个男孩、一个家庭甚至整个美国文化的变迁成长史，但它是否也是你作为一个电影人的进化史？你的拍摄方式和计划是如何随着时间变化的？
林克莱特：虽然说起来有些惭愧，但我其实并没有“进化”。随着电影拍摄时间的累积，我依然不想对设定好的拍摄方式进行任何改变，我想让它看起来像一部连贯的作品。我作为一个电影人需要的进化都反映在我其他作品上了。当然，我可能时常会收到一些小小的讽刺“哦，你看，电影技术在你拍电影这几年都变了好几轮了”，但我依然不想改变。我从不到20岁就开始拍电影，而且在《少年时代》之前也拍了不少作品。从一开始，我就给《少年时代》定下了一个基本的视觉主调，而在之后几年的拍摄中，我也在一直尽量保持着这种调性，如果说有变化的话也只是对事物的观察方式上有所改变而已。拍摄期间一直没有改变最初设定的视觉原则，所以说我并没有“进化”，而这也正是我认为对这部电影最重要的一部分。
D：电影拍摄中有没有一些团队组织上的困难？毕竟对一个摄制组来说，连续12年拍摄同一部电影也是相当有挑战的。
林克莱特：应该说我们已经打破了纪录，真的非常疯狂。这就相当于拍了12部电影，而每次都有不同的状况发生。作为一部小成本独立电影，我们几乎花了两年时间进行前期筹备。12年中每次拍摄都要重新召集一次团队，而拍摄时间差不多也只有3天，但每次都要把准备工作重来一遍：上保险、采外景、招募技术团队、讨论拍摄计划等等。
除此之外，每次拍摄之后还要进行长达几周的后期剪辑。如果把每年在剪辑室工作的时间相加，可能最终电影的后期剪辑就花了两年。因为每年拍摄之后我们都会马上编辑拍摄素材，随后把它们和之前几年拍摄的素材进行混合衔接，而且要根据整体效果对电影素材进行全新的调整。《少年时代》整个拍摄团队一共有450个工作人员，他们分别出现在拍摄周期的某些时间段。但团队中有一部分核心成员是随着电影拍摄一直存在的，他们中有一些人参与了9年时间，还有大概12个人参与了11-12年。
D：《少年时代》中表现时间变化的方式都是以流行音乐或者文化事件的变化作为过渡点，而没有采用传统的字幕标注或者淡入淡出，当时是怎么考虑这些时间衔接问题的？是不是有意地把时间过渡处理地相对粗糙直接？
林克莱特：这些是电影中最微妙的设置。在这些时间节点的处理上，我需要同时考虑孩子们正常的成长轨迹，同时还要站在观众角度再重新审视一番。我希望电影中表现时间变化的方式尽量地自然。更流行的做法是将观众的注意力集中在时间变化节点上，像是直接对他们说：“嘿！快看一年又过去了！”但事实上，你的记忆并不是以这种方式存留的。我希望电影里表现的这些事像一条流动的记忆长河，所以我希望观众们通过观察细节来感受时间变化。有时候这些节点非常明显，但我其实并不想让电影变成这样：在一场戏结尾时埃拉梳着长发，而在下一年的戏份里他又变回了短发。所以我剪掉了其中几年埃拉的一些外观变化的片段，因为我对这种过渡方式并不满意，它们太明显了。
D：当你纪录着这个男孩从6岁到18岁的成长轨迹时，不会设想把他高中毕业成人的时刻设计成一场盛大的高潮吗？为什么最终电影只是从一个侧面来表现的（一场小型家庭聚会）？
林克莱特：是的，我并没有设计让他走上典礼舞台的场景或者其他“英雄时刻”（笑），这部电影从头到尾都非常“私人化”，有时候也掺杂着我自己的记忆。我的基本想法是：“我自己的记忆是什么样的？”我记得我高中毕业时的场景——非常无聊，在那些盛大的宴会上我就像个局外人。但我还记得宴会之后，我和哥们儿丹尼到处鬼混的场景。而且我母亲当时也说要给我办一场家庭聚会，虽然我一点都不想参与。我并不想再去重复呈现一些观众熟悉的桥段和场景。在我看来，好东西总是在正餐之后端上桌的，这些细节往往更精妙有趣。
D：所以梅森这个角色是否就是你本人和埃拉的混合体？
林克莱特：我认为是这样的。它非常“私人化”。但同时，它又是我们每个人都经历过的时光，对于电影中的大人们来说也是一样的——我们见证了父母此刻的人生和他们过去的样子，我们也曾经是一个孩子，最终为人父母，而我们现在纪录的恰好是一个孩子在他成长期之中的故事。你不能说电影中发生的故事都不真实，它虽然并没有发生在你我身上，但它可能发生在其他的家庭中，也会勾起他们的回忆。
PART.3　时间——最伟大的力量
D：好像之前的一些电影也有相似的实验：比如迈克尔·埃普特导演的《人生七年》（Up）系列，安托万系列（注），还有你之前导演的《爱在……》系列。这些电影在你执导《少年时代》时有没有借鉴？或者你是想用完全不同的方式来拍？
林克莱特：说实话，我并没有借鉴任何一部电影，而是想做一些全新的尝试。“每年拍摄一部分”是你提到的这些电影人没有尝试过的方式。我非常希望观众能尽量在一部电影中感受到时间的流逝，所以这就涉及到表现什么和怎样表现这个过程的问题。时光的飞逝总是充满震撼力。我记得当时看埃里克·侯麦（Marie Rivière）1992年的电影《冬天的故事》，其中有一个场景是玛利·瑞莱（Marie Rivière，侯麦御用女演员、《绿光》的女主角）坐在一辆巴士上，我突然意识到她也出演了这部电影。但和《绿光》（1986年）相比，她又苍老了一些，而且只是一个配角，就那样坐在主角身边，像个多余的人，甚至没有一句台词。但是你如果了解侯麦的世界，你可能会说“哦，她就是那个谁谁谁！”
【注：安托万系列指特吕弗导演由让－皮埃尔·里奥主演的5部以安托万为主角的系列自传电影，它们分别是：《四百击》1959年、《安托万与克莱特》1962年、《偷吻》1968年、《床笫风云》1970年、《爱情狂奔》1979年】
D：在看电影的时候会被这种时间的力量所震撼。
林克莱特：你花2小时40分钟坐在电影院里，就像是在经历主人公们的生活。这本身就是一场“投资”：你花费了宝贵的时间，而主人公们奉上了他们的一生，这其中是一种互惠的关系。我自己在观看这部电影时是这样的感觉，所以我知道我不需要过分粉饰这个故事，或者设置很多意外讨巧的情节，我要做的只是展示生活本身。这部电影一直保持着匀速的节奏，没有片刻迟疑。它一共有164分钟，143场戏。它只关于成长的脚步和轨迹，关于那些在如今很多电影中已经看不到的“平凡日常”，就像我曾经说的：“这都是些他们会从一部电影中剪掉的狗屁玩意儿！”
D：我被这些时光的痕迹所打动，虽然影片没有设置太多情感起伏，但有时你会意识到梅森正在不断长大，他的外表发生改变，他的行为也随着年龄不断变化，这就足以让你感受到时间的力量了。
林克莱特：你也会在其中艺术形式中感受到时间的力量。比如3年前，我去画廊参观过的“布朗姐妹”主题摄影展（注：“布朗姐妹”是美国摄影家尼古拉斯·尼克松的著名作品，他从1975年开始为他的妻子碧比·布朗和妹妹咪咪、劳丽和海斯·布朗每年拍摄一张照片，累计进行了35年），四姐妹的照片按照时间顺序依次陈列在墙上，你按照顺序去欣赏它们，然后发现时光作用在他们面容上的痕迹，这样的纪录非常迷人，不是吗？你会发现生命累积的过程。我们的世界观建立在我们的过去和现在之上，而且随着成长而不断变化、扩张。所以我觉得这部电影也会让你重新审视我们跟随世界和时间进化的过程。
《星际穿越》的野心和代价
一个新人的编剧笔记:《星际穿越》的野心和代价
微信原版阅读：662014-12-04 编剧帮
久未更新笔记，主要是忙于更新剧本。今天就继续分享近期亲身体悟的实操经验，信息量很大。为便于理解，会掺杂几段对《星际穿越》的分析。
1. 电影是信息承载量很低的媒介
这是师傅反复教导我的一句话。几乎成了金科玉律。
在小说里，爱上一个人，也许只需一段心理描写就能说清；在电影里，你得设计一场完整的戏，少说三分钟，多则一整部电影；这就是为什么，很多小说（尤其是概念阐释、心理描写多的小说）很难转化为电影。
而你看到的绝大多数好电影，都只是老老实实说清楚了几件事而已。信息量大的，要么难看懂，要么干脆拍成三部曲。
你一定常听到诸如“太复杂了”“说不清楚”“太长了”“没注意到这个细节”“这是两部电影的体量”等反馈。究其原因，是想把太多东西塞进一部电影里。
2. 是野心太大，还是信心不足？
为什么你想不断往故事里加信息？是有更宏大、复杂的世界非展现不可，还是你觉得故事不够好看，需要加料？
答案往往是后者。
说白了，是对主线故事信心不足。
在前阵子的创作中，我就犯了这种错误。不断叠加细节、增加支线、复杂化角色的前史……误以为信息量大了，分量感就有了。结果适得其反，挤压了主线故事的表达空间，最本初的情感冲击都大大削弱。
譬如，我想塑造一个不那么扁平化的反派，就试图在片尾翻出他的复杂前史，揭露其不为人知的复杂身世，以及作恶的苦衷。反派形象终于立体了，片子也不那么套路了，听上去很酷，但问题接踵而至——故事之前全是主角的视点，并没有腾出空间来铺陈反派的复杂身世，突然在结尾处，切换视点，通过大段台词和闪回来表现反派充满辛酸血泪的人生故事，十分跳tone，仿佛进入了另一部电影。很可能让观众莫名其妙，甚至笑场。
听上去很虚对吧？下面说点具体的。
3. 《星际穿越》的野心和代价
看完这片子，我第一时间就想问师傅，不是说电影的信息量承载很低吗？为什么这片子可以同时说这么多事？
自己琢磨了两天，发现师傅说得没错。因为诺兰在实现野心的过程中，付出了不小代价。
先说说他的野心。
在一部电影里，他同时讲述了星际穿越（黑洞/虫洞）、人类救赎（AB计划）、环境恶化（末世饥荒）、人性阴暗、父女情、五维空间、时间失衡……等议题。可以说，诺兰把三部8.5分电影的容量压缩进了一部电影，还没乱套。
看一部顶三部，那该打几分？豆瓣网友表态了，9.2分！
真心牛逼。
那代价呢？
四个字：拖沓、笨重。
这片子足足有169分钟啊，几乎是两部电影的长度。
为什么会这么长？正是因为电影信息承载量有限，想要把一件事情说清楚，说出真实感，就需要反复铺陈渲染。
举个栗子，开场诺兰用了三四十分钟来铺陈“末日饥荒/沙暴”的景象。
他不是直接用字幕或者开宗明义的对白，而是从侧面反复勾勒、铺陈。一开始是一票老人的采访（第一个是老年墨菲），营造一种纪录片的“真实感”；然后是灰尘展示；再到棒球场上的遮天蔽日的滚滚黄沙；再到和小学老师的谈话，农业是王道，科技走到了末路；再到库伯和岳父在走廊喝酒，“在我的年代，地球上还有六十亿人”；再到NASA，交代枯萎病已经蔓延到了玉米上，人类曾经下令通过屠杀人类来节省粮食……
从日常生活，到教育界、科技界，都展示出了一种末世的状态。人类在未来，很讽刺地回归了农业时代。
相较之下，《雪国列车》开头用新闻播报；《猩球崛起1》片尾用航班动画展示；在短短一两分钟内，就把背景交代清楚了。诺兰为什么要反反复复说？
因为他要“真实感”。
然后就付出了拖沓的代价，很多观众感到不耐。不是说星际穿越吗？为什么还不进入太空啊？
再举个例子。
很多人觉得曼恩博士和库伯在冰原上的戏很拖沓。因为曼恩带领库伯往外走时，一路走一路叨逼叨呀叨逼叨，说了一堆自己的内心想法，没有动作，没有奇观，甚至对于推进主线的作用也微乎其微。
但为什么要这么写？
为了树起这个人物。
我们之前从没见过他。他到底在想什么，需要交代清楚。
讨巧的做法就是一句话交代清楚他的求生欲，这很好懂，但流于扁平化。诺兰野心很大，想要把他写得更立体，就必须用大量对白来交代信息。
既要塞入信息，又想充分阐释，即便是诺兰，也没法避免影片过长。但他仍然只能让观众看懂95%，剩下的5%，还是要仰仗大量科普贴和影评分析。
这就是野心的代价。一般导演不敢这么玩。因为不成功，便成仁。
那谁成仁了呢？
当属吴宇森的《太平轮》。信息量过大，彻底崩盘，烂成了渣渣。
4. 不要为自己的剧本辩护
剧本是自己的亲骨肉，一般情况下，你已经觉得足够好了，才会拿出去展示。但往往读者会挑出一堆问题。你的第一反应很可能是排斥，觉得对方没眼光或者没看懂，想要解释一番，甚至想用口才和气场去说服对方。
别费劲了，没用的。
无数经验表明，每当有人觉得有问题，十之八九就真有问题。不管对方段位高低，其实都有鉴赏能力。区别只是在于，职业剧本医生，可以精准找到问题所在并提出针对性的修改建议；普通圈外读者一般只能察觉“有问题”，具体是什么问题、如何解决，还得靠你自己摸索。
但你要记住，对方跟你无冤无仇，都是为了你好。所以你的态度，不该是申辩，而应该聆听。听听最真实的读者反馈。更重要的是——
5. 旁观者清
总有人站得更高，总有人身处局外。
而你呢？
傻傻深陷局中，看不到全局。
如果你觉得自己有品位、有想象力，宁死不想改，但别人却依旧不买账。最大的可能是，你没有让对方看到你所看到的，也就是没有把你脑子里的精彩世界呈现在字里行间。
这种情况太常见了。某个场景的氛围、角色的心理状态、动作都已经在你脑子里放映了10遍，最终落实到剧本里，却只是某个不起眼角落的三言两语，读者根本感受不到。当你费劲口舌解释一番后，读者才恍然，原来你想表达的是这个，听你说了我才懂。
说白了，就是你自己脑补太多，却没写充分。
你发现没？
这个问题也可以说成是，你和读者之间存在“信息差”。
6. 十个形容词，都抵不上一个准确的人物反应。
我一直有一个疑惑：“人物性格”究竟是什么东西？因为他不是实体，既看不见、又摸不着，究竟该如何表现？
初执笔时，形容词是我全部的希望。什么“内敛”“孤僻”“害羞”“强势”“偏执”……一抓一大把。可每每有人说，看不懂人物的性格是什么。
我急了。恨不得说，你眼瞎了么？我不是写得很清楚吗？他就是一个XX的人！
结果你可以想见。形容词根本解决不了问题。
直到我问对了一个问题——
“他/她此时会怎么做？”
然后，我悟出了一个最简单的公式：人物性格=角色在每一个情境下的反应累加。
所谓的“动作即性格”。
具体到剧本修改，你几乎不用改太多，只需微调每一个情境下的动作细节，通篇累积下来，人物性格的立体度就能得到质的飞跃。
某种程度上，这也是电影传达信息的方式所决定的。小说中的一个词，电影得拍一场戏。
7. 下笔，是最快的成长方式
事实上，几乎以上所有的论点，你都可以在编剧教材里找到。新编读来觉得应该有用，却不知道怎么用；老编呢，则觉得是老生常谈，无甚出奇。
这再正常不过了。就像那句话说的，听过很多道理，依旧过不好这一生。
道理只有通过实践，才能融入血液。
如果读完这篇东西，你只带走一句话，那我希望是这一句：
“亲手写一个剧本，胜过读十本剧本教材，胜过看100部电影。”
嗯，我默默写剧本去了。
作者简介
功夫查理，职业剧本医生、电影编剧学徒。在公众号功夫查理持续分享编剧笔记和影评。
第一幕应有的12个情节点 #第一幕
剧本第一幕应有的12个情节点
微信原版阅读：122014-11-11 编剧帮
作者： 杰弗里•艾伦•斯科彻特 译者：吴碧玉，吴浩，吴明
选自人民邮电出版社的《我写的故事胜过你写的!》
1、我们看到主角、受害者/目标角色或者反面角色。
2、在主角和目标角色之间的关系中，我们看见了主角的缺点 。
3、如果我们还没看见反面角色， 现在是时候了！如果我们已经见到反面角色，这个情节点会增强我们对已知事物的了解。
4、蛊惑者使主角放慢脚步或是让主角偏离正轨 。
5、煽动性事件——主角产生了感情上的牵扯。
6、对主角目标的陈述，这个目标与目标角色或爱情有关。主角有什么问题观众一目了然。
7、一个盟友（无论是真正的还是不经意间的）有助于主角驱逐出安全区。
8、主角似乎已经准备好要向目标和/或目标角色迈进，但未能成功。
9、反面角色或者蛊惑者妨碍了主角或是威胁到了主角的情感目标。
10、主角与目标角色之间感情深度，或者受害者受到的威胁程度，变得明确了。
11、蛊惑者或者敌手威胁要从主角手中夺走目标角色，主角可能意识到了可能没意识到发生了什么 。
12、主角将要采取行动来拯救目标角色 。
诺兰谈《星际穿越》
《星际穿越》导演克里斯托弗-诺兰:没有太多杂念,只想...
微信原版阅读：742014-11-08 编剧帮
来源: 凤凰网 文：海盗豚/疯表姐
两年前，电影导演克里斯托弗-诺兰邀请了一位意想不到的人来谈他的新项目，那个人就是基普-索恩，当今世界最知名的理论物理学家之一，后来竟成了《星际穿越》的执行制片人之一。在接下来的年月里，这两位伟大的男人共同展开了一场惊心动魄的星际探索。探索的结果就是我们即将看到的这部长达两小时47分钟，规模前所未有的，耗资1.65亿美元的超级科幻大片，《星际穿越》也自然而然地被列入了明年奥斯卡的热门竞争选手当中。这是诺兰继《黑暗骑士》三部曲之后的第一部作品。
导演克里斯托弗-诺兰的弟弟约翰森-诺兰是《星际穿越》的编剧，也是该项目的发起者之一。他最初一直是在和斯皮尔伯格讨论这个项目，但后来哥哥克里斯托弗-诺兰有机会参与进来，并且没有放过这个能让他施展野心的机会。
在创作的过程中虽然面临大量的科学概念，但对于未知领域的探索和对未来人类生存的多种可能性的了解让诺兰兄弟异常激动，与基普-索恩在学术上的合作也非常顺利有效。归根结底，一切都回归到人性上，而诺兰兄弟都相信爱可以改变一切——这也是这部科幻大片最纯粹也最简单的主题。
《星际穿越》最早是和斯皮尔伯格合作
凤凰娱乐：这个作品的创作背景是什么？
克里斯托弗-诺兰：这个剧本一开始是约翰森开始写的。我想他应该最先回答这个问题吧。
乔纳森-诺兰：很多年以前斯皮尔伯格找我，想一起做一个现代人探索太空的影片。我们就这个话题讨论了十五分钟，但结果发现并没有什么有意思的东西。于是我改了一下想法，把故事放在了很多很多年之后的未来，那时候人类不得不认真面对太空，探索未知。而后事情有变，我非常荣幸能够再次跟我的哥哥合作。
克里斯托弗-诺兰：我和弟弟做的所有事情几乎都会征求对方的意见，所以我已经熟知《星际穿越》这个概念好多年了，这期间他都一直在和基普-索恩合作。我一直觉得这听起来就是一个非常激动人心的项目，如果你弟弟正在和斯皮尔伯格一起开发它，这必然是一个很好的兆头。当我看到可以参与的机会，我丝毫没有犹豫。我一直都很喜欢科幻小说。我关于电影最早的记忆之一就是爸爸带我去伦敦的莱斯特广场看《2001太空漫游》。能被带离这个星球，去探索无边的宇宙——那是一种多么非凡的感觉。这确实时我一直以来的一个野心：如果我有机会参与大型的科幻片项目，关于探索宇宙的东西，我一定会抓牢那次机会。
我跟约翰森一起合作过很多项目，但这个剧本尤其让我感兴趣是因为两点：第一是约翰森创造出的人物关系，故事里父亲和孩子这种关系非常感动我，第二是这个故事的大背景在我看来是未来很有可能人类将要面对的现实。如果人类未来无法在地球居住，我们将不得不走出去看看宇宙的其它空间。这个想法是让我非常激动的。想到在我成长过程中伴随我的经典太空影片，我一直都对那些未来有可能真实发生的科幻影片非常感兴趣。我们都应该问自己，如果影片中的内容真的发生了，那会是怎样的一种感觉。
电影不需要被理解，而需要被感受
凤凰娱乐：当你想到像《2001太空漫游》这样的电影时，你会觉得有威胁感吗？
克里斯托弗-诺兰：巨大的（威胁）。
凤凰娱乐：那你怎么克服呢？
克里斯托弗-诺兰：你克服不了的，你只能尽力做到最好。当你畏惧时，你也同时被启发着。库布里克的电影给童年的我留下了很深刻的印象，它是紧随在《星球大战》的成功之后上映的，那时我大概八岁左右。我当时当然不可能理解它，但现在我依然不能肯定自己看懂了。
凤凰娱乐：一部电影需要被看懂吗？
克里斯托弗-诺兰：我认为不需要，而且我认为《2001 星际漫游》就是那些少有的例子之一，它代表了最纯粹的电影叙事，也告诉你它不需要被理解——它需要的是被感受。但是它也成为了最伟大的灵感之一，是你可以跟任何人谈论起的最伟大的参考影片。
创作过程：没有太多杂念，只想把电影最好
凤凰娱乐：克里斯和乔纳森，你们两个一直以来搭档写了很多剧本，我想知道你们之间在剧本写作这个环节上是如何分工合作的？你们是否对故事的想法有过争执或矛盾？最后是怎么解决的？
克里斯托弗-诺兰：这个你说吧（笑）。
乔纳森-诺兰：哈哈这么多年其实没有出现过什么大的争执。每一个剧本都不一样，所以每一个剧本是如何写成，我们如何合作的都不太一样。比如说《星际穿越》，一开始是我主笔的。我记得早些在拍摄《黑暗骑士》的时候，我和克里斯在一次实地勘察中喝着香槟突然说到要拍这个电影的想法，我当时非常激动，因为我一直都想参与科幻片的创作。在我小的时候，克里斯和他的朋友们都会在地下室拍摄科幻作品，留给我的印象非常深刻，感觉我这一辈子都在为了《星际穿越》而准备。能够和我的哥哥一起写这个剧本真的是非常幸运而且有意思的一件事情。
克里斯托弗-诺兰：嗯，我认为乔纳森说的没错，的确在每一个不同的剧本上我们都有不同的投入比例和合作模式。我们没有出现过大的分歧，这也是和家人一起工作的好处之一，包括跟艾玛也是。因为大家没有太多杂念，都是想好好把电影做好，所以即便有争论最后也会为了电影好而做出让步。
凤凰娱乐：制作本片的过程中哪个部分是最困难的？
克里斯托弗-诺兰：现在这个部分，毫无疑问！我不是油嘴滑舌，是真的觉得？为电影找到观众这个环节是最难的。其他所有的挑战，你有时间，你有各种资源，你总有可以投入的途径和办法。但当你走到这个项目的最后，你可以调整和改变的东西就快耗尽了。
探索宇宙是人类的本性，未知即希望
凤凰娱乐：很明显这电影里有很多关于科学的细节，想问下基普-索恩是如何在剧本上帮助你的，比如说具体的时间变化和空间变化等？
克里斯托弗-诺兰：我一直以来对时间都非常感兴趣，一直在电影中用不同的方法和角度来讲述有关时间的问题，而在这部影片里我会跟基普讨论很多事情的可能性。比如说我会告诉他我想要达到一个什么样的结果，或者需要出现一件怎样的事情。他会让我等，然后自己去研究，跟同事讨论，回来告诉我在哪些前提达到的条件之下有可能出现我需要的情节。得到这样的信息之后我就会回到剧本中改写一些东西，让这些前提都能被满足。跟基普的合作是非常非常顺利的，而且我学到很多东西。约翰森一直都对基普高度赞扬，因为他们一起合作已经很多年了。我一开始还担心基普会一直否认我的想法，但后来发现其实他是一个喜欢探索可能性的人。真实的物理世界真的是非常有意思，充满了未知但也充满了希望，所以每次跟基普一起讨论剧情都是一件非常值得兴奋的事情。
凤凰娱乐：该影片中最令人畏惧的元素之一就是科学。人类可以穿越虫洞去到另一个星系，是真是假？
克里斯托弗-诺兰：如果虫洞真的存在，那就是可能的。这真的是仅有的（穿越星际的）办法，因为涉及到的距离太长了。这是决定我们是否能找到其他可居住星球的巨大的、有限制性的因素之一，在我们的银河系中离的最近的星球都需要上千年才能到达。而我们看待这个问题也可以有很多不同的方式——这正是这部电影所要探索的。但基普对于虫洞存在的数学可能性的研究，即虫洞可能存在的事实给了你看问题的全新角度，对于该影片故事的起点至关重要。当我加入这个项目时，基普和约翰森正在研究各种不同的理论，而我最重要的工作之一就是说：“OK，这些我们不能全用，我将不得不做出选择。”
凤凰娱乐：在这部电影中出现了许多机器人，你希望通过这些角色表达什么？
克里斯托弗-诺兰：我希望以一种更加现实的方式展示未来的机器人可能是什么样子。在剧本里，我甚至不把它们称为“机器人”（robots），而是“关节型机器”（articulated machines），因为我希望我的剧组人员和每一个人都不把它们和你脑海中标准的机器人概念联系在一起。我想让影片中的机器看起来就像一个传动装置，非常结实、非常有弹力，其设计都是依照任何一种用途提供最好的服务。
凤凰娱乐：那你是如何实现TARS的设计的呢？它和我们在影片中看到的其他机器人都不一样。
克里斯托弗-诺兰：当我们进一步落实这个概念时，它成为了一个外观非常简约但具有极其复杂功能的东西。我的想法是要摒弃任何拟人化的痕迹，因此它连脸都没有，它也没有胳膊和腿。但它有自己的声音，因而有了个性。伟大的比尔-艾文，给TARS配音的人，赋予了TARS一个无生气的，非人类物体的个性。
凤凰娱乐：听说你特地去拜访了NASA（美国航空航天局），那有250万颗星星的数据库。你还去了伊隆-马斯克的太空基地，在这些研究中有什么使你惊讶的吗？
克里斯托弗-诺兰：你一直听到这些抽象的概念，然后你去到SpaceX公司，看到他们正在建造火箭。我们这一代的成长经历极少接触离开地球、探索我们的太阳系、走出我们的星系和宇宙这些概念。如果让它们看起来是可以实现的，你的想法会非常不一样。你的观点立刻会开始改变。你必须开始与巨大空间、遥远距离、巨大行星、虫洞、黑洞等这些概念进行思想上的搏斗。你不得不开始以一种具有现实可能性的眼光审视这些东西，它们变得更加触手可及——这是无比激动人心的。
凤凰娱乐：你认为太空旅行是一项值得的投资吗？
克里斯托弗-诺兰：我制作这部电影的经验告诉我，这不是一个我们应不应该的问题，我们将来一定会这样做的；（探索宇宙）是人类的本性，是我们终究会做的事。我只是希望看到它早点发生，这样我可以见证。
凤凰娱乐：请问克里斯你认为这部电影给人类最大的启示是什么？探索太空是不是人类的当务之急？
克里斯托弗-诺兰：我想最重要的应该还是要多去了解我们生活之外的那些未知吧。最近有很多人问我是不是认为投资探索太空比把钱用来解决现有的问题更加重要。我觉得这个问题没有一个正确答案，但是我们必须要一直坚持去了解未知的宇宙，而且人类一定会一直做这件事情。我相信未来可能这方面的比重会越来越大，因为也许真的有一天我们需要离开这里。我希望在我有生之年能够看到更多这方面的进展。
主题：爱，在戏内也在戏外
凤凰娱乐：这部电影讲述了很多物理知识，包括黑洞，地心引力，虫洞等等。但其实这影片最重要的内容还是爱。你们相信爱能够改变一切吗？
克里斯托弗-诺兰：我的意见不代表任何人的意见，但我相信所有的电影都是从爱这个想法演变而来的。我觉得这是一个很乐观的事情，而我是一个积极的人，所以我愿意这样去理解。
凤凰娱乐：很明显这部影片的团队里有很多爱的因素在导演，制片和编剧之间。我想问的是，你们对家庭的观念是什么？之前有很多人猜测这电影是诺兰写给女儿芙萝拉的一封情书，是真的吗？
克里斯托弗-诺兰：哈哈哈，我对约翰森原来的剧本感受最深的就是父亲和孩子之间的关系。在我参与剧本创作之后我决定把墨菲这个角色换成一个女孩儿，原本在约翰森的版本里她是个男孩儿。两人之间的关系仍旧没有什么变化，我之所以变成女孩儿是因为我自己的感情和牵绊。我的确有一个女儿，她的名字也的确是芙萝拉。所以⋯⋯但这部电影对我来说是一部讲述如何做一名父亲，如何离开自己的孩子去工作的故事。我自己的做法是把他们带到我工作的地方跟我一起，但我很强烈地感觉这部电影最重要的就是探索人类之间的关系，在这个外太空的背景之下，去探索更多有关爱，有关与孩子的关系，和有关与配偶的关系等。我弟弟作为编剧，我的妻子作为制片人，这部电影对我来说已经有很重的家庭成分，我希望在电影里也传承了这个温暖的氛围。
乔纳森-诺兰：我刚开始写这个剧本的时候墨菲的设定的确是个男孩儿，结果改成女孩以后我和我的太太也有了一个女儿，以致于现在情感上我很难去看这部影片。
我热爱胶片，并且会一直用它拍摄
凤凰娱乐：你坚持用胶片拍摄，而不是数字。你会在某个时候做出改变吗？
克里斯托弗-诺兰：我希望不会，但我不知道。我爱胶片，并会继续使用它。它所拥有的是一种特别的、独一无二的品质。那是最初使我进入这一行的原因，并且让我想继续拍下去。
凤凰娱乐：克里斯，几个月以前你曾写过一篇文章讨论电影未来的发展走势，并提到《星际穿越》是你所有作品里面最有野心的。我想知道你对未来的电影有什么期待，《星际穿越》是否预示着任何未来发展的变化，或者你个人风格的改变？
克里斯托弗-诺兰：尽管《星际穿越》是大片，意在让很多人看到，但我不会期望这部电影能够改变什么。作为一个导演，我会希望能够尽我最大的能力为观众呈现最好的效果，对我来说最重要的是艺术的结果，让观众能够更多地支持影院生存，去影院观看。但要说我抱着这样的希望来拍电影，是一件很愚蠢的事情。
凤凰娱乐：你总是站在电影的前沿，但在许多方面，你非常重视过去。未来和过去，哪个对你吸引力更大？
克里斯托弗-诺兰：嗯，我想你总是要选择未来。坦白地说，那只是现实的，但它同时也是感性的。你总是希望伸手去触摸未来，向前看。但我也总重视体验，所以我喜欢尝试并努力向前，但继续使用那些有效的东西。为了前进而前进从来就不是一件好事。
阿莫多瓦《对她说》的编剧思路
阿莫多瓦《对她说》的编剧思路
微信原版阅读：82014-11-05 编剧帮
来源：豆瓣 作者：克星555
阿里西亚真的苏醒了！她坐在舞蹈室里，精神满满，笔者被震撼到了！这位大部分时段昏睡的女主角终于能够活动在观众眼前了！观众不仅仅对她的美丽躯体一饱眼福，更加希望走进她的实际生活，走近她的内心世界。这是一个不能再普通的爱情故事，没有海誓山盟，没有海枯石烂，没有天崩地裂，然而，它能够召唤观众不断深入故事核心，能够对观众产生如此强大的吸引力，非超级一流的编剧不能创造奇迹！
阿莫多瓦用事实教育了以写费脑的悬疑片为标杆的年轻编剧们，爱情故事同样体现编剧的构思功力和提高剧本的审美价值。不是爱情没有用，而是那人没有用！同行们可以从《对她说》中学习到很多不同于好莱坞剧作法的编剧法宝。如黑格尔所言，悲剧是好人和好人之间的纠缠。在一部影片中没有必要非得设置那些反派角色，不需要为反派角色设计冲突，去增加故事的观赏性，电影的世界由众多好人的互动而构成，难道不奇妙吗？
阿莫多瓦为影片设定了许多平行对照的具有戏剧性的故事元素，平行对照的线索之中有对比对立，也有两条情节链的交流和融合，这是阿莫多非常清晰地编剧思路。他为影片设立了两组对照的人物：一组是马克和莉迪亚，一组是班尼诺和阿里西亚；一组平行的情节：阿里西亚因车祸长期昏迷不醒，莉迪亚故意被牛撞伤导致进入昏迷状态；一组平行的故事起点：马克对莉迪亚单相恋，班尼诺深爱着阿里西亚，也是一厢情愿。两条平行的线索完全可以独立地讲述，情绪掌控的巧妙也能使影片收到意想不到的效果，比如王家卫《重庆森林》，而本片拍摄于新世纪，晚于前者，再搞王家卫的闷骚调调，观众不可能买账。于是，原本平行对照的线索存在若干的交集，并出现了彼此对立的情节。
先说对立。马克喜欢的莉迪亚表现出男人的性格和男人作风，她已经取代了专属男性的职业——成为西班牙的斗牛士，巾帼不让须眉，她对男权的反抗表明她和马克的关系只是暧昧而已，不能称为爱情。而马克的确对莉迪亚一往情深，有时还伤心地流泪，时常在幻想之中和莉迪亚卿卿我我，不能自拔。另一方，班尼诺胖胖乎乎，娘声娘气，是西班牙女人眼里的“女人”，这个形象的塑造引起故事中其他人的误解，他的女人做派和女性性格实现了对阿里西亚的性别平等，这名为女性掏心掏肺的家伙，粉碎男权的中心地位，甚至有女权抬头的倾向！此处可见，阿莫多瓦对女性的关怀无微不至。这是刻画人物性格的对立之处。在马克等待莉迪亚苏醒的过程中却传来噩耗，马克活，莉迪亚死。另一方，班尼诺监狱中自杀，阿里西亚最终复活。马克是具有浓浓男人味的西班牙男士，阿里西亚也是广大普通女性中的平凡人，他们心目中没有男权或者女权等的陈旧思想，爱恨单纯，爱情也是一样，他们的结合是民心所向。这是情节之间的对立安排。仔细分析两条线的对比，阿莫多瓦是真正读懂故事节奏的重要意义，平行之中对立，对立之中重复，重复之中变化，他好像在用一种诗歌写作的思路构造整部故事的结构和优美的旋律，平平仄仄，仄仄平平。大导演不是一介书生，但是必须熟练运用诗歌等艺术思维增添电影的感性魅力，要不怎么有脸面以大导演身份继续活跃在电影界呢？
再看交集。开场就是一例，班尼诺和马克并排而坐，欣赏皮娜领衔演出的《穆勒咖啡馆》。影片结尾还是把场景安排在剧院，马克和阿里西亚观看皮娜舞台剧，这样本篇故事与皮娜的表演产生一种相互衬托故事气氛，相互加强情绪感染力的协调作用，给本片奠定了一个凄美迷人的情感基调。引人注目的是班尼诺和马克的出场。他们因为这场舞台剧彼此有所了解，随后在医院相遇，建立起友好关系，两个男人拥有同样的感情经历，他们的沟通和来往没有利益干扰，相互关照，相互安慰，很快成为莫逆之交。他们的情谊是男人和男人之间的关系，不是有些观众想象的同性恋，有关他们的情节是串联全片的一条主线，否则两个故事互不相关。导演深思熟虑的结尾依赖于建构的两位男主角的关系，班尼诺之死的情节点能够激发观众情绪波动的张力远不如情节点阿里西亚复活。导演需要借用一个人物视角讲述结尾的故事，马克就是这样的人物，他是整个事件的唯一知情者，观众需要借助马克的视角看到阿里西亚复活的情节高潮，他对马克和观众同时造成震惊，这样班尼诺之死给观众带出更多惋惜之情和更大的思考空间。因此，前述种种情节点的设计全是为结尾服务，两段没有结果的爱情促成第三段没有演绎的爱情，结尾留白恰恰为全片渗透的伤感低沉的气息蒙上一层清柔细润的面纱，观者自然爱不释手。
笔者也尝试构思一下结尾。
①阿里西亚复活观众知道，马克不知情。它只会为观众带来震撼力，而不能从最深层次地打动人，或者说观众的期待情绪不能完全地释放，他有他的爱情，她有她的生活，两个世界互不相干，两男两女到最后没有一对被编剧成全，观众得不到一种能够超脱现实的满足感。
②马克没有和阿里西亚产生好感。这种结尾可能仓促不堪，马克看见阿里西亚康复，没有发生进一步接触就急忙结尾，只能给观众留下一个思考班尼诺之死，思考爱情捉弄，命运无常的想象范围，那就更像是一部哲理电影，完全失去爱情故事哀而不淫的调子。
③笔者想到了导演想到的结尾，可是出乎意料的是那场戏竟然发生在剧院，原来那里才是爱情开始的地方呀，如果真的存在天堂，那应该是剧院的模样！
皮克斯创意官约翰·拉塞特讲述成功动画背后的秘密
皮克斯创意官约翰·拉塞特讲述成功动画背后的秘密
微信原版阅读：852014-11-03 编剧帮
选自：动画学术趴 作者：李萌
10月30日，曾两获奥斯卡奖的迪士尼及皮克斯动画工作室首席创意官约翰·拉塞特在中国传媒大学举行“成功动画背后的秘密”专题讲座。从2013年奥斯卡最佳动画长片《冰雪奇缘》到来自迪士尼和皮克斯未来规划，拉塞特分享了他与好友在皮克斯动画工作室创业故事以及他的创作信条“一切从心开始，你的作品就是你的本相”。
讲座的主题是：秘密。
约翰先给我们展示了几张他在中国拍的照片，是90年代他和妻子来中国留下的珍贵纪念。其中还有巴斯光年在天安门前的留影。
约翰讲到，他从小就喜欢动画和卡通。13岁时一次偶然的机会，他发现有人竟然能以动画为生，他也暗暗立下了从事这个行业的决心。高中毕业后，他来到Cal Art学习，当时为他们授课的老师是迪士尼退休的资深动画师们。同班同学都非常优秀（例如蒂姆·波顿——记者注），现在他们大多成为了动画行业的中流砥柱。
那时候的动画产业有些问题，因为许多人都认为动画是给小孩子看的东西。在70年代末80年代初，那正是斯皮尔伯格、科波拉崛起的年代。身在学校的约翰·拉塞特和他的同学们都有一个梦想，那就是成为动画界的斯皮尔伯格和科波拉。
这时，约翰·拉塞特先生为我们放映了他在Cal Art时的学生作业：《梦魇》（nightmare）。
《梦魇》放映结束后，现场响起了热烈的掌声。
从Cal Art毕业后，约翰先生来到了迪士尼公司工作。当时，《电子世界争霸战》这个项目让他看到了电脑动画的潜质。1981年，约翰和迪士尼动画师葛兰·基恩（Glan Kean）合作创作了1分钟的动画测试样片《野东西》（wildthings）。这部样片的角色动画采用传统手绘方式，而背景则是用计算机进行制作的。
因为怀着对计算机动画的热情，约翰·拉塞特加入了卢卡斯电影公司的计算机部门。计算机部门的创始者是艾德·卡特莫尔，他是犹他大学毕业的计算机博士。约翰先生给我们展示了他和卢卡斯电影公司计算机部门同事们的合影。
1984年，用计算机制作的动画短片《安德烈与沃利》在当年的SIGGRAPH上映。由于当时的技术限制，角色只能由简单的几何形体组成。这部短片获得了好评。在SIGGRAPH现场，有人过来问约翰先生，你使用了什么软件让这部动画这么有趣？约翰先生意识到，他们成功了——观众忘记了影片背后的计算机技术，全情投入在影片当中。
1986年，乔布斯收购了卢卡斯电影公司的计算机制作部，Pixar动画工作室正式成立。
《顽皮跳跳灯》这个短片的灵感来自于约翰先生的小台灯。当时，一个同事带着自己的孩子来到办公室，父子之间的身体比例悬殊，这引起了约翰的兴趣。制作一个大小台灯的动画片，点子就这样成型了。
同样在SIGGRAPH公映后，有人过来提问。约翰·拉塞特很害怕对方问他关于光影的问题，但对方问的是：“请问那个大台灯是小台灯的爸爸还是妈妈？”观众又一次被影片的情节和趣味性吸引了。
讲座的第二部分内容：创作动画片最重要的是什么？
故事、人物和世界。
说到“故事”的时候，约翰先生先给我们展示了故事板的制作过程。故事被改得面目全非，最后因此晕倒的故事板画家，在醒来后会重新绘制——虽然他之前的想法已经被完全推翻，但这样会带来更好、更有趣的故事。
之后，我们欣赏了《玩具总动员》中的一小段：从故事板画家（或动画师）绘声绘色的讲解，到动态故事板，再到影片成片的完成。
“人物”是动画的重中之重。《冰雪奇缘》中的Elsa，开始的设定并非如此。一个孩子忍受着治疗的痛苦，并不停地问着“Why me？”，他的母亲告诉他，上天知道你非常坚强。Elsa也是这样一个角色，她或许常常会问“为什么是我？”想到这里，Elsa这个角色一下明亮起来，也就是我们现在看到的样子。
讲到“世界”，我们欣赏了《汽车总动员》和《超人总动员》的故事板及成片对比。一个非现实但是可信的世界构建，在动画中是如此重要。
一位同学问到：在学校期间做创作，应该偏重于个人风格的创作还是商业风格的创作？
约翰先生：两个都要做。但如果一定要选的话，请忠于自己的内心，做你喜欢的东西。
诺兰为你揭开《盗梦空间》剧本的写作技巧
诺兰为你揭开《盗梦空间》剧本的写作技巧(第335期)
微信原版阅读：452014-10-30 编剧帮
来源：时光网 原文作者：Jeff Goldsmith 编者：xinghai
编剧帮按：克里斯托弗·诺兰的备受瞩目的《星际穿越》上映在即，距离他的上一部好评如潮的电影《盗梦空间》已经过去四年了。这里就贴一篇这位好莱坞著名编导对《盗梦空间》剧本写作技巧的探讨。
“我在我16岁的时候就开始构思这个故事，”诺兰说，“当时我想把它拍成一个恐怖片。多年来我反复考虑过多种形式，最终，大约10年前，我终于决定下来我想让它成为什么样子，《盗梦空间》诞生了。”
白日梦Day Dreaming
在诺兰产生了这个灵感之后，他已经获得了奥斯卡还有美国编剧协会的最佳编剧提名（《记忆碎片》、《黑暗骑士》）。如果说在他体内有什么东西一直在呼喊的话，那就是“原创”。虽然诺兰表现得像一个电影学院的毕业生，但其实，他的教育背景包含了文学。他听取了他父亲的意见，在真正从事职业（例如拍电影）之前，先取得一个学位，于是便进入伦敦大学学院就读文学专业。他明白，在这里学习塑造人物和叙事技巧，会对他以后升华到电影创作的位面大有裨益。在加入学校的电影社团之后不久，诺兰开始拍摄16毫米电影（这融合了他文学和电影方面的智识），这些短片开始在小型的电影节上映。
在学习期间，诺兰阅读了格雷厄姆·斯维夫特在1992年写的书《Waterland》（注，原文这里有一个错误，《Waterland》小说是1983年写成，1992年被改编成电影），这本书立刻成为了他的最爱，并且直到今天还激励着他的创作。“它所展示的东西在当时的我看来极其震撼。”诺兰说，“它安排了一系列平行的时间线，毫不费力地讲述了整个故事，穿插了历史和跟现代比较相近（最近和次近）的各种时间线，而且还把这些时间线拦腰截断。到最后，不夸张的说，就是作者不用把句子写完，你去自行补充完整。”诺兰也留意过尼古拉斯·罗伊格的电影，分析过艾伦·帕克拍摄的《迷墙》。“这是一个‘截断象征和比喻以营造叙事效果’的绝好例子。”他说，“我总是感到自己想要站在巨人的肩膀上——我指的是这些文学和电影的实验，想要尝试并且学会这些技巧，然后给予观众一个更加符合主流的体验。能够在讲一个故事的时候，不被“平铺直叙”的条条框框（这几乎是电影中唯一存在的一条法则）所束缚，这给人强烈的解放感。”
随着时间的推移，《盗梦空间》的想法在诺兰脑中继续成型。上世纪90年代有一系列探讨“真实的本质”的电影在戏院上映，鼓舞着他丰满自己的故事。这些电影包括《黑客帝国》、《极光追杀令》、《异次元骇客》，还有，他的原话“某种程度上《搏击俱乐部》也是”，甚至是他本人的紧接着上述电影之后上映的《记忆碎片》，也是探讨了一个对他自身和周围的世界存在着双重错觉的角色。差不多就在这时候，原本是恐怖片的计划，被转移到了梦的领域。“影院对我来说就是一种非常像梦的体验。”诺兰说，“我一直被梦所吸引，想要拍部关于梦的电影。因为我觉得，想象力作用于梦的方式和你自创的故事之间有一种联系，看一场电影也跟经历一场梦差不多，而在影院欣赏并接受这一点，应该是种未知的体验。”
梦也在视觉上影响着诺兰的创作。“在梦中，我常能得到一些奇妙的画面，或者是一些小元素，醒来之后我会立刻把它们写下来。”他说。虽然他承认，他的梦在故事元素上的启发很少，但他又很快表示，他相信人脑在睡梦中也能解决问题。“我总是在睡前想东西，”他说，“以那种意识状态，我常常能在真正睡着之前获得灵光一现。如果你想剧本想到要撞墙，然后在上床前告诉自己：‘好了，别想了，该睡觉了。’然后你也确实不再去想了——但这往往解放了你大脑的另一个部分，恰好给了你答案。”
颠覆偷盗片
诺兰一开始将这部电影的类型设置成偷盗片。讲述由柯博(Cobb)率领的商业间谍团队，通过梦境来侵入毫无防备的人，偷走他的想法。这个创意已经足够拍出一部电影，但是他有更高的要求：“我一直对层层穿透某个人的心理十分感兴趣。仅是从人心中偷取某样东西并不够吸引人。”于是，诺兰有了更大的目标，他要让这个盗梦团队在他人脑子里植入一个想法，一个在正常情况下这个人一定会抗拒的想法。这是多么天才的创意！从别人那里偷得思想已经不容易，植入一个思想则更是不可能完成的任务。“你需要在人的意识中植入一个思想，并预知它会以怎样混乱的方式生根发芽。这看起来是从前提出发而获得一个更强大的结论。”他说。
他还做出一个惊人决定，那就是将观众也加入到这个复杂计划中，就好像把他们也变成犯罪同伙一样，他用这样的方式向全世界昭告了自己对这一类型片的野心。诺兰说：“偷盗题材电影的一个迷人之处，同时也是我将其作为模板的原因，就是在大多数电影的叙事总是会显得充满疑点、无聊、狡猾、让人难以忍受，但是这些却恰恰组成偷盗片的血肉之躯。这些是偷盗片必要的一个环节，因为角色们对犯罪过程的讨论，成为了你看这个故事的原因。”
这个类型片有一个固定模式，那就是在某一个特定的时间点，观众们开始停止接收讯息，仅作为旁观者进行体验，直到行动结束。观众们会在这个过程中持续保持新鲜感，并且被影片中周密的计划所折服。诺兰巧妙地颠覆了这个套路，他没有把观众挡在门外，而是让大家全程都充满参与感。这个变化让观众们跟着片中角色一起情绪起伏。有了这样一个值得被探索的世界，诺兰开始创作这个他认为是快速剧本的作品：“我曾经写了八十页，然后思路完全被堵住了，不断在想‘接下来要怎么发展？’这正是因为还缺少什么东西。”这是十年前的事情。
破解
缺少的那个部分，在诺兰事业发展和个人成长过程中，越来越清晰了。他说：“我发现这些年来，我对‘促使我拍摄一部电影的动力是什么’这个问题的看法有所改变了。我把《记忆碎片》写得像个谜盒一般，我为构造故事而沉醉，为我弟弟乔纳森-诺兰的短篇故事而沉醉。”诺兰将这部电影的成功归功于演员盖-皮尔斯(Guy Pearce)，认为是他给莱尼(Lenny)这个角色带来了更高层次的情感。“我写成了角色的心路历程，我很努力想要像这个角色那样去思考，”诺兰表示，“但是这并不是这部作品最迷人的地方，我觉得一个不那么优秀的演员是很难体会那种状态下的悲情，如果是那样，这部电影就会变成食之无味的鸡肋，观众们不会喜欢的。”诺兰在看完《记忆碎片》的成片以后明白了，是皮尔斯赋予了这个故事生命力，他的情感张力让观众们更加入戏。“真正打动人心的不是对于这部电影的想法、不是构造把戏的小花招，而是角色所诠释出来的感情，”他说，“回顾我以往拍过的电影，即使一部比一部大制作，我仍然是要首先能与片中角色有很强的情感联系，才能使我在漫长的拍摄岁月中保持充沛的激情。”同样的事情也发生在《盗梦空间》上，当我拍摄完其他作品再回过头来看它时，“我发现我与这部电影之间的情感联系已经丧失了，因为我改变了。”
最后，在诺兰创作早期有一个问题一直困扰着他，那就是柯博的动机问题。他盗梦的计划一方面是为了经济效益，另一方面是为了要回家。但是家对于柯博来说是什么概念，在诺兰创作早期还太模糊了。在《盗梦空间》的剧本被搁置在抽屉里的期间，诺兰成为了丈夫，当上了父亲。“我的生活被彻底改变了，对我最重要的事情也发生了变化，”他表示。当诺兰意识的这样的变化后，新的感情因素就被加到了柯博身上——他要纠正自己的人生，回到家人身边。就像诺兰所说的：“这是我能想象出来的最浓郁的感情。”
围绕情感的创作
对于编剧来说，编写人物情感时最大的困难，就是要平衡好严肃题材和通俗题材所占的份量。剧情可以用提纲形式或卡片形式表现出来，但是人物情感的创作就不那么简单了。诺兰说：“在我的电影中有一些篇章，我需要坐下来用意识流的形式先记录下来——用一种充满感情张力的方式编写，然后再花大量的时间去修改，直到它们变得真实可信。我必须将第一次情感迸发的感受写下来，然后冷却下来，再把这些文字分析、解构、重组成为电影的一部分。对我来说最关键的就是真情实感，唯一的指南针就是我是否能感同身受。如果你真的体会到了自己所写的那种感情，那这一情绪至少对你来说是真的。”诺兰认为并不是所有的电影工作者都能够在这一方面做到纯粹：“在看其他人的电影时，我作为一个影迷，最不愿看到的就是，我本该在观影的时候获得的某种情绪，我却并不相信电影的作者在用心分享这种情绪。他们以为观众们会有这样的情绪，但我却认为，观众们是能感受到这种不真实之感的。所以，当我对自己所创作的东西没有情感反应，却还一直对自己说‘没关系，观众们会喜欢的’，我就知道我走入歧途了，于是我就会抛弃这样的作品。”
虽然在一个毫无防备的生意人脑子里植入一个想法，会牵涉到一些耸人听闻的技术，但是这个工作归根结底是要检测这名生意人的情感内核，找到方法让他违背自己的最原始意愿，这是诺兰从情感投射角度审视自己剧本时唯一想到的概念。“我觉得它就这么侵占了我的脑子，探索梦境世界和梦的意义是一场十分私密的经历，”他说，“它更像是一次叙述的经验。一个团队聚在一起编造一个故事，就好像是电影工作者聚在一起要开始工作一样。或许只有我沉浸于其中，所以我能够感受更多东西。”这不仅仅是要依赖技术来实施他们的计划，更像是对个人的入侵。“这应该是一个人的个人经历，而不只是跟一场间谍活动相关的经典MacGuffin符号(这是希区柯克提出的概念，意喻不存在的东西，表示一个话题或一个简单的情节和意念，并由此而生发出来的悬念和情节)。当我知道这个故事中我在意什么，我希望如何跟这个故事有情感联系时，我就完成了这个剧本了。”
主动与被动的创作
解说环节一向是编剧们的一大难题，因为需要交代重要的情节点以及角色信息，最好还是以流行娱乐的方式表现出来。诺兰承认自己也遇到过这样的问题，他相信让这部分变得诱人的关键，在于要以主动的方式而不是被动的方式去写作。有趣的是，电影中不知是有意还是无意，将侵入梦境的机器成为“便携式自动Somnacin静脉注射仪” (Portable Automated Somnacin Intra Venous)，即PASIV装置(PASIV这个词的发音与被动Passive相同)。“解说环节的要求很高，你必须将它渗透到人物关系中。你永远都不会希望角色被动地接受信息，因为你不会想让观众被动地接受信息，你希望他们能沉浸于剧情中。”
在诺兰的拍摄中，男一号莱昂纳多-迪卡普里奥(Leonardo DiCaprio)帮了很大的忙。莱昂纳多一场戏一场戏的梳理剧本，检验他所出演角色的动机和情感真相。“有一件事情是我一定要做的就是将解说环节的每个节奏都充分戏剧化，让每个角色都获得充满意义的信息，”诺兰说，“电影在表现一个重要主题的时候，例如困在梦境中醒不过来，肯定会有一个节奏。我之前总是在角色相对被动的时候，安排它作为中性的解说环节。但是在与里奥反复讨论之后，即使在这样的时候也要采用戏剧化的矛盾冲突，这产生了一些跟以往不一样的效果，使得解说环节对于角色来说是不可或缺的。”
将没有生命的小物件作为个人标志或图腾，这在诺兰的创作中不是第一次出现了。“这不是我刻意为之的。《追随》(Following)可能是我第一次表现这个创意的作品。一个人有一个箱子，里面装着有象征意义的物件。”在诺兰的这部处女作中，一个名字也叫柯博的小偷向一个偷窥者炫耀他从陌生人那里偷来的纪念品，这些东西对于它们主人以外的任何人都只是没有意义的普通万一，柯博偷它们只是为了好玩。“我觉得这很有趣，你拥有了一件无生命的小物件，其中却灌注了各种情感共鸣和怀念，”诺兰说。
在《记忆碎片》中，皮尔斯扮演的莱昂纳多(真是一个巧合)总是在睡觉前，把一套他妻子的遗物摆在附近，以免他忘记了妻子被谋杀当晚的情形。当他无法再从这些遗物中获得任何线索时，他一把火把它们全烧了。这样一个场景，让诺兰能够通过动作和视觉能指来完成人物的展示环节，而不是用解释的方式来完成。这表示莱昂纳多既想不起当晚的事情，也不知道这些东西所承载的回忆了。诺兰表示：“这物品从根本上来说是电影化的，因为视觉符号大概是最容易引起共鸣、最容易灌注经历、记忆和感情的东西。”
睁眼做梦
在《黑暗骑士》取得巨大成功后，诺兰不是好好享受一个悠长假期，而是将《盗梦空间》的剧本从抽屉中拿了出来，并定下目标要在2009年一月份完成。“我不想被电影的成功冲昏头脑，让给我害怕拍摄下一部电影，”他说。他总是到酒店里写剧本，直到写好一个部分后才回家，这样才能深入的钻研这一部分。“我觉得这一部分已经可以开始编辑了，我才会回去。我向来坚信应该要对自己的初稿进行反复的改写。如果我因出现新的素材而陷入困境时，我就会回到剧本的最开头，寻找和提炼出我之前写过的东西。我常发现只要我坐下来改上几个词，哪怕是删掉几个浮华的形容词，你都会觉得对这个剧本的认识更深入了。”诺兰还喜欢在写剧本的时候听音乐：“我发现只要音乐对我具有启发性，过一天或者两天，我再听到这段音乐，我的大脑就会很快进入原来的写作状态。”
抄写员通常一天工作六到八个小时，完成十页的工作量。每一页的工作都包括对原文的修改，这就意味着将会有一个更长的草稿。诺兰表示，那是一张不正式的图标：“我只会在与其他编剧，例如我弟弟，还有大卫-高耶(David Goyer)合作的时候，才会作出概述。当我自己创作的时候，我会倾向于采用线性方式来写作。那实际上就是我想作为一个观众直接在银幕上看见的东西。我是以可视化的方式来思考的人，我会在墙上贴一张大纸，上面画上韦恩图。”这些图标在统筹《盗梦空间》的复杂剧情时显得尤为重要。“所有的时间线都相互缠绕，它们又各自以不同的比例往前走着，所以我得画许许多多的时间线，它们以金字塔式增长，但我不倾向于作太多的概述，”诺兰表示。
当诺兰筹划的剧情越来越复杂之后，他自己都有些糊涂了。“我在墙上画满了夸张的图标和时间线，试图标记处电影中发生转换的地方。有好几个星期，我感觉我就在把脑袋往墙上撞，”他承认道，“然后我回过神来，才意识到我已经解决了其中一些问题。在六个月前，我获得了一些重要进展。你知道，你会面对新的问题，这也让你知道你确确实实在进步。然后转折点就会出现，你明白了‘好的，虽然这东西还不完美，还有很多东西我需要继续改进，但是已经初具雏形了，我可以让其他人来读读看了。”
诺兰继续无数遍的修改，因为他知道，当这个计划投入实施的时候，剧本必须变得更有条理。“当许多不同的角色同时处于不同的危险境地时，你必须与角色进行大量的交谈，”他解释道，“这非常难。我认为这是有一个限度的，作为一个独立的个体来创作剧本，你只能做这么多了，在那之后就必须让其他人加入进来。我常常觉得，跟我的弟弟或者其他编剧，更多的是与演员一起工作的时候，有很大的价值。”就像他所说的，演员的加入让这些戏持续的进化，在不断的修改之后，诺兰终于寻找到了完美的平衡点。
不可靠的叙述
《盗梦空间》就像诺兰其他作品一样，有一种独特的黑色电影基调。“我向来最青睐黑色电影。其中一个原因是在主角身上通常存在某种误区。经常在一部黑色电影中，主角自身是他最大的敌人。举个不太恰当的例子，《记忆碎片》这就是讲述自我毁灭的故事。”
被黑色电影的不可靠叙述方式所启发，诺兰对电影进行了这样的设置。柯博召集他的团队去执行危险任务，在他指派所有工作后，却没有跟队友提及自己才是这个任务中最大的不确定因素。“他不是忘了，”诺兰表示，“里奥强烈要求走这条路，即让柯博主动将秘密藏在心里。”导演与演员曾讨论用希区柯克的《迷魂记》(Vertigo)作为参考，它让观众完全信任电影的主角——出于演员的讨喜表演和角色的专业技能——但其实他们信错人了。“你信任他们，因为他们自信、有知识、是专家之类的。但是，在《迷魂记》最后恰恰让你明白了，‘真被这家伙骗惨了，他根本不是我想象的那样。’这确实是一个很迷人的方式，《阿拉伯的劳伦斯》(Lawrence of Arabia)是另一个经典的例子，他在电影大半部分都是那样一个带着成功光环的主角，让人忘记了他在后半部分，变得那样的黑暗。这太迷人了，它挑战了传统的‘主角共鸣’的模式。要实现这样的效果，必须要选择真正合适的演员。所幸的是，我们拥有这样的演员。不过最终，里奥说服了我，站在了他那一边。”
结局？
诺兰创作的一大特征就在于他擅长打造令人难忘的结局。在《记忆碎片》，他提出了“无知是福”的概念，角色莱昂纳多不需要去负担“到底是否达到了目标”这个问题。因为无论结果如何，他都会感到心满意足，因为他甚至可以在重复一遍这个结果。
在《盗梦空间》中，诺兰在一次带来了一个独特的、但是对电影本身却又是自然而然的结局。诺兰说：“结局对我而言是十分重要的，我总是希望结局能有一些东西会让我惊喜，”他说道，“并不一定要是一个大逆转式的结局。我一直在为情感上的必然性找到一个平衡点，通过某样微小的不被人注意的物件的改变。这是最令我满意的结局，能不仅满足观众们的期待，又同时给予观众惊喜。”
跟昆汀·塔伦蒂诺学习编故事
跟昆汀·塔伦蒂诺学习编故事(第334期)
微信原版阅读：662014-10-29 编剧帮
来源:【电影画刊】专稿
【剧本】完全从录像带中学来的
昆汀·塔伦蒂诺不但有给自己的电影精心炮制剧本的嗜好，偶尔还会售卖给其他导演，比如说1994年那部令奥利弗·斯通风光无限的《天生杀人狂》。谈及剧本创作，习惯于自学成才的昆汀会说：“要想当好导演、好编剧，不用上编剧课或者导演课，先去上表演课吧!关于剧本创作的一切，我都是从表演中学来的。”
正如他自己的经历那样：“开始创作剧本时，我正在表演学校念书。那时我从来没见过真正的电影剧本是啥样，但我记性好，看过电影后，总能记住对白和几乎每一幕戏。看片后，我总会拿笔把电影里的一切记下来，实在想不起来的部分，我就发挥想像力去‘填补’这样一点一点，我就开始写‘剧本’了。”
昆汀的所有故事通常都发生在单一的一座大城市里，但在《杀死比尔》系列中这是个例外，或许还有接下来的《无耻混蛋》。空气中弥漫着犯罪的气息，每一个角色似乎都可能因为稍有疏忽而走向犯罪的边缘并且毫不畏惧。正是由这些基本元素构成了一座座具备典型特征的黑暗城市。
实际上，片中的角色基本上都是你在任何一部犯罪影片中都可以见到的然而又因为某个特例而让这些角色变得与众不同。往往是一对身着黑白服装的犯罪二人组或者团伙，也有美艳的女性角色，心狠手辣的黑帮老大和贯穿始终推动剧情的物件、人物或目标。如下图所示，从几部塔伦蒂诺的经典影片中总结出一些基本的设计：
【对话】 喋喋不休和毫无意义
《低俗小说》中的黑白配搭档文森特和朱尔斯，在杀死三个叛变的小毛贼之前两人就给脚按摩的科学命题探讨了很久。这是塔伦蒂诺电影中的一大特色，大段大段的人物对话看似与剧情毫无关联，甚至完全是废话。最初看起来就好像是编导光为了消磨或拖延时间而实施的骗人诡计，但往往在你以为忍无可忍的时候剧情急转直下，成为影片情绪的一个重要转折点。除了上面所举的经典案例《低俗小说》，还有《杀死比尔1》中新娘与维妮塔·格林的谈话。
然而并不是所有喋喋不休的对话之后都意味着情绪的转折，所起的作用仅仅是推动故事情节继续向前发展。比如《落水狗》中棕色先生解释为何要选一首麦当娜的歌曲;《危险关系中》奥戴尔向路易斯解释何谓“持枪的小鸡”;《杀死比尔》中新娘与铸剑大师服部本三关于日本米酒的谈话。
还在创作剧本的过程中时，如果写作不畅，他就会打电话找一位男性朋友，在电话中将剧本念给对方听。这并非是要搜集批评的意见，“其实只是更需要经由另外一个人的耳朵再重新听到我自己写的东西。对话的部分就像是音乐，当我在写的时候，我也不断地用很高的声音念着它。”
以下是昆汀·塔伦蒂诺在接受《电影手册》访问时发表的言论：
我想要写一些以后我们永远都还会讨论到的对话。我所写的东西，是既日常生活的、非常自然的，同时也是经过经营的、修正过很多次的。这些并非是很写实的对话，但真的是，从很多种角度看它们都是很写实的。这些并非是很喜剧的对话，但还真的又是，它们其实还是很喜剧的。这些并非是很超现实的对话，但果然又是，它们是非常非常超现实的。你们有搞懂我想要说的话吗?
有某个人针对这问题曾跟我说过一句有趣的话：我的角色们一直把时间花在定义、再定义他们在对话中的位置，阶层关系就一直不断地再重组：每个人都不断地自问自己的位置以及其他人的位置，也就是说在一个团体中每一个人他所扮演的角色。在《金刚不坏》中，有某些对话其实是从这边再到那边不断地重复着，我们甚至可找到一模一样的主题。我几乎想利用镜子的效果继续走得更远，尤其是当那些女孩子们把她们跟男孩子们之间的关系讲出来时，以及第一个晚上她们想去哪里，等等。我想，我已经很精确地重复了一模一样的性爱的细节，但到最后，真正的对话比我想要的要更加干净一些，比较不精确，然后镜子的效果变得比较弱一些。
【叙事】奇诡精巧的叙事结构
在叙事手法与影片结构上大做文章的做法，在今天看来已经是被运用得非常普遍。虽然昆汀·塔伦蒂诺和他的《低俗小说》远远算不上是始作俑者，然而却绝对算得上是海纳百川的集大成者，就连同年另一部叙事结构同样不是按照时间顺序的《暴雨将至》都在领奖台上败给了它。
《落水狗》中大量运用到了闪回，《低俗小说》则是非线性加“圆形”的叙事结构;《危险关系》全片看起来像是平铺直叙但在结尾处却狠狠地玩起了时间的游戏;至于《杀死比尔》中的时代关系完全是打乱来说的。
在昆汀·塔伦蒂诺的影片中，经常会出现于厕所有关的情节，而且往往是在一个非常重要的叙事点上，主角去上一趟厕所和回来之后就发生了重要的事情，现场将自己置于“莫名其妙”的境地中。《低俗小说》中多处重要的情节都用到了这一手法，并且都是与文森特有关的。他第一次去厕所回来以后发现了不醒人事的米娅·华莱士，第二次在餐厅就餐时上厕所回来刚好碰上小南瓜和小兔子现场打劫，而在最后一次光顾完厕所出来以后，文森特遇到了拿枪指着他的拳击手布奇，这一次的结果就是被击毙。
《百万宝贝》编剧保罗·哈吉斯给编剧的话
《百万宝贝》编剧保罗·哈吉斯给编剧的话(第333期)
微信原版阅读：902014-10-27 编剧帮
来源：后窗放映
保罗·哈吉斯是唯一一个两次蝉联奥斯卡最佳编剧奖的编剧——2005年的《百万宝贝》和2006年的《撞车》。他也是唯一一个连续3次获得奥斯卡编剧提名的编剧（《百万宝贝》、《撞车》和《硫磺岛来信》）。他的剧本跨度很大，代表作品有《百万宝贝》《父辈的旗帜》、《硫磺岛来信》、《决战以拉谷》以及两部007电影——《皇家赌场》和《量子危机》。
写作的过程
我倾向于夜间写作，因为我白天要工作，要搬家具。我没有一个全职工作，能工作的时候我就工作，当他们需要人手的时候我就帮忙。而那通常都是白天的活儿。我抓紧每分每秒写作。当然，我有一个小孩，这会让写作来得没有那么容易。所以，我需要按照她的时间表来写作。
我很确定，我每天都在写作。什么时候写不重要。我只是不得不每天都写——每周六天，但刚开始的时候，可能是一周七天。我需要按照我的时间表来写作。即便我晚间十点下班，而且第二天还要早起，我还是会坚持写作，哪怕只能写上半小时。如果我不写作的话，那么我也不知道自己能做什么，我也不会做得更好。所以我每天写作。直到现在，我还坚持这一习惯——有哪一天要是没写，我就会有负疚感。
在写一部电影时，我会草草记下一些节奏来，直到我感觉到高兴为止。通常我先写在电脑上，接下来逐字抄在索引卡上。如果我和女儿共同写作的话，她有时候会帮我一下。她会帮我抄写索引卡，我会就这些内容进行录音，围绕他们思前想后，直到它们让我快乐为止。最后，我会根据上述的东西做一个故事大纲。
获得创意
我花很多时间来寻找创意。这很让人有挫折感，因为创意不易寻。一旦我找到了自己想做的东西，并让它破茧而出，我就会每天至少工作五到六个小时来写作，让故事顺利写出来。之后，我就会躲到某个地方去。我去纽约，或者到罗马待一段时间，我也有可能躲到咖啡厅，哪儿都成。通常，我上午十点开始写作，一直写到下午五点。
我保持阅读的习惯。我不停地读啊读，我也和人们讨论，还会坐下来思考究竟是什么在困扰着我。我希望有一大堆感兴趣的事，这样的话我就可以马上开始发掘它们。
当然，我也接受别人委托的工作，而且乐于这么做。但我始终都在寻找让自己激动的项目——那些真正可以打动我的东西。
写作的挑战
有些故事来得很快。我的《撞车》写得很容易，也很快。某天晚上，我想出了情节，凌晨两点开始工作，上午十点就完成了这一工作。我得到了所有的角色，至少把他们的关系写清楚了。接下来，我开始了长达一年的调研。我阅读手边的所有资料，尽可能随时采访别人。
接下来，我写了《百万宝贝》。我请我的朋友鲍勃•莫里斯科加入编辑，并给我做些笔记。我不喜欢独自花一年的时间来完成一个本子，于是我问鲍勃是否愿意和我一起做一个项目，并把《撞车》的25页的故事大纲交给他。他问我：“恩，这不是一个电影剧本吧？”我回答：“我不晓得——我觉得有可能是。”于是，在接下来的两周，我们基于25页的故事大纲写了一个剧本。之后，我们通读了剧本，又询问了一些演员的意见，再之后，我们又花了两周的时间完成了第二稿，这就成了，剧本就这样写好了。我从未有过如此快速的写作经验。但我认为自己之所以可以这么快，是因为进到了角色的心里——我知道那些角色，此外，个人经验也是调查的部分内容。
《决战以拉谷》和《百万宝贝》这两个剧本都耗时约一年左右写成。前者根据真实事件改编，后者根据短篇故事改编。你也许会认为这些东西写起来应该很容易，但事实并非如此。这两个剧本都很难写。
《皇家赌场》写得很容易。事实上，我是倒着写的。我记得制片人和导演来找我，当时我在意大利。我读了他们给我的剧本，觉得剧本很糟。我记得第三部分尤其糟糕。在我的印象中，它太忠实于小说本身了。在第三部分，邦德和韦斯特起航到了威尼斯，邦德出去购物，回来后发现韦斯特割腕自杀了。她留下了一张纸条，上面写着：“看电视。”邦德坐下来看电视，这段戏花了几页张。韦斯特坦白了之前做过的事情，接着让一群人追逐一个从来没有出现过的坏人（那个坏人出现在银行）。邦德在银行开始追逐坏人，把他追进了一家摇摇欲坠的房子，当他进去之后，房间开始下沉。最后他抓住了坏人，并杀死了他。
于是我对他们说：“你们的剧本有几个硬伤，但其中一个是不可原谅的。它没有第三部分。你们想要第三部分么？”他们回答想要。于是我说：“好吧。如果是我，我会这么做……我不知道如何来处理……但韦斯特应该出现在那个即将沉没的房子里，邦德很想杀死她，接下来又很想救她。”他们说：“你会怎么处理邦德呢？”我回答道：“我不知道。让他走开吧。”
于是我写了第三部分——篇幅为30页左右吧——并把剧本转交给了制片人和导演。他们喜欢第三部分。于是，我倒回去写了第二部分。剧本原稿已经有很多精彩的动作戏，以及很多不错的赌场元素，我可以利用这些东西。接着，当我正要去试飞时，他们问我：“第一部分怎么办？”我回答道：“我要去试飞。”我的试飞推迟了一周，因为我们还没有完全准备好，我利用这段时间写了第一部分。当我完成试飞后，我又快速地拉通修改了一次，剧本就成型了。这很不合常规，我先写了第三部分，但我发现这真是一个很好的创意，因为你不知道将去到什么地方。
这是一个很有趣的项目，因为我是铁杆邦德迷，但我好些年没有看过邦德电影了。我喜欢早期的邦德电影。我也喜欢对原型人物进行修改，把他们带到当代，然后观察原型人物和当代现实之间的角力。
在邦德这个剧本中，我决定从询问邦德某些简单的问题开始，比如：“作为一个暗杀者，会是怎么样的？”我不认为邦德可以发射激光，隔着房间射杀某人，接着说些假惺惺的台词。我不认为杀手的工作是那个样子的。有的人可能乐意双手沾满鲜血，或者和别人近距离搏杀。我们知道邦德有很多保护措施，这个角色得到了很多逆向工程的产品。我们看过电影，知道这个角色去过什么地方。他怎么到那里去的呢？他也因此而内心充满了创伤。
于是我说：“嗯，那么这个女人是怎么死掉的呢？”如果你记得第一次的火车场景，她出现了，并给某人一些钱。嗯，这很好。在这个场景中，我们得展现出他们坠入了爱河。场景中必须有些东西，这才能让他们一见钟情。接着我想到了：“在一种关系中，人们想要什么？”我觉得你需要的是有人洞穿你的灵魂。我们每个人都穿着一身盔甲，我们需要有人来刺破它。我们想要有人来看穿我们的面具，看清楚我们是谁，并接纳我们的全部。
这很好。接着，我想：“我要从一个游戏开始。”邦德很擅长玩游戏。于是我让邦德读她，然后准确地告诉她，她到底是谁。再接下来，我让她转过身，亲口告诉邦德自己是谁。这样一来一往，她的最后一句台词是：“你的羔羊怎么样了？”邦德回答道：“正在烤肉架上，有人深表同情。”接着他离开了，心里想：“这个女人到底是谁？”她离开的同时也在思考同样的问题：“这个男人是谁？”因为在电影中，你只有那么点时间，你需要不断地推动情节向前发展。你不能停下来，弄一个很大的关系场景。场景都有自己的功能，它们应该推动情节的发展。
给编剧的建议
我喜欢写作。至少是周期性的喜欢。我也喜欢写作角色，我看不出喜剧、剧情，或者悬疑、神秘类型电影存在神秘差别。我只是讲述一个好故事，我用各种可能的方式来讲述它。我想尝试些一些有意义的东西，我想把意义隐藏起来，一个可行的方法是把意义隐藏于类型之中。
我会告诉新编剧：“写出你的热情来。不要听经纪人的建议，也不要听朋友的建议，他们会告诉你，制片厂正在寻找某种剧本，某个演员正在寻找某种剧本。不要听他们瞎掰。这样的话你只是在浪费自己的时间！”为了追逐这些建议，我年复一年的浪费了许多时间。“哥伦比亚在寻找一个鬼故事的剧本！”——于是，我花了好多个月来想一个鬼故事的剧本。其实，哥伦比亚也不知道自己想要什么。我浪费了许多时间，直到我职业生涯的后期，当我决定写《撞车》和《百万宝贝》之后，我才获得了成功，我写它们是因为这两个故事深深的影响和困扰着我。它们也花了我四年半的时间才卖出去。但它们卖出去了。我想，只有当我做自己真正感兴趣的事情的时候，我才能成功。
我总是在想：“我如何才能找到一个好故事，并把它讲出来？”我将找不到下一个好故事，并把它讲出来了，这个想法一直萦绕在我的心头。又或者，我找到了一个好故事，但我不知道如何讲述它。成功是你不能预先规划好的东西。你的电影可能成功，也可能失败，通常，成败与剧本的品质没有关系。你唯一能做的是尽你最大可能，持续创作最佳故事。如果你同时身兼制片和导演的职务，那就更棒。如果你没有身兼多职，那么你把剧本交给制片和导演，然后祈求上帝，让他们好好对待你的剧本吧。
《消失爱人》原作者谈剧本改编 #改编剧本
《消失爱人》原作者谈剧本改编:庆幸没被开除
微信原版阅读：1512014-10-27 编剧帮
来源：凤凰网娱乐 作者：文/海盗豚
凤凰网娱乐讯 作为当前好莱坞最炙手可热的作家之一，吉莉安-弗林的成功有目共睹——她已经有三本书的版权被电影公司买走。奥斯卡影后瑞茜-威瑟斯彭担任了其中一部的制片人（《消失的爱人》），而知名女星艾米-亚当斯将主演另外一部（《黑暗之地》）。
当作家吉莉安-弗林最初接到电话被告知好莱坞想要拍她的畅销小说《消失的爱人》时，她首先想要确保的是故事里操纵和凶杀必须要保留它们的尖锐转折力度和非常规的节奏，所以她坚持要完成这部电影的第一版剧本，但拆解这个原本非常紧凑的故事却比她原先想象的要艰难得多。
弗林在芝加哥的家里接受电话采访时说：“这是一本很大且密实的书。当你以为你可以删减掉其中一幕的时候，你会发现三幕之后的场景却失去了一个非常重要的铺垫。而我最恐惧的是在把它变成一种发动机之后，它就会失去它的特别之处——细微玄妙之处和它的幽默感。”
凭借其欲罢不能的婚姻故事和颠覆社会的评论，《消失的爱人》成了2012年被谈论得最多的小说，并在发行后仅六个星期就登上《纽约时报》畅销书排行榜的榜首。故事是从尼克-邓恩（本-阿弗莱克饰）在他的结婚五周年纪念日回到家，发现他的妻子艾米（罗莎蒙德-派克饰）离奇失踪了开始的。之后一系列浮出水面的线索都指向尼克与艾米的失踪（甚至谋杀）有关，而他始终坚定地表示自己是无辜的。当这个案件开始受到全国性关注时，尼克在越来越多的审查和质疑的压力下逐渐消沉起来……
让《消失的爱人》与其他悬疑小说不同的是，在弗林逐步展开故事情节的同时，她还深刻地刻画了一对夫妻的婚姻中日常的怨气如何升温成狠毒的思想，无论是尼克还是艾米都不是他们最初表现出来的那个人了。在接受《好莱坞报道》的采访中，弗林谈到了她创作这部小说的初衷，她说：“我很喜欢围绕婚姻的侦探小说这个想法。我之前的作品主要围绕的是孤立的叙述者和那些离群索居的人们，所以我想那个方面我已经探讨得比较清楚了，该朝另一个方向发展了：两个人非常了解对方，无论顺境还是逆境一直都在对方的身边，同时也知道对方的弱点，但他们不知道的是对方也可以变得危险。”
这个故事还带有一点点自传色彩，它被设定发生在北迦太基，一个虚拟的密西西比河边的小镇，是片中的主人公尼克从小长大的地方，后来他和妻子艾米在纽约失去工作后就搬来了这里。43岁的作者弗林从小在堪萨斯城长大，之后在堪萨斯大学和西北大学学习新闻学，毕业后去了《娱乐周刊》工作，负责电影和电视剧板块，一写就是十年。2008年她被杂志公司裁员，然后毅然搬回了芝加哥，并且发表了她的第一部小说《尖锐物体》，同时完成了第二部小说《黑暗之地》的创作。这两部小说都是关于一位中西部的女人被过去折磨的故事。当她在同一间地下室写出《消失的爱人》之后，一切都变得不一样了。
弗林回忆道：“当它开始被人们知晓后，它走红的飞快。它变成了一本大家都在谈论的书，我认为这是最重要的。有些人刚看完就想叫别人也看，就是一种口碑传播。”
上市不到两个月时，福克斯买下了该书的版权，然后两个月后弗林就开始起草剧本，那时她正在各地巡回宣传自己的小说。弗林透露说她之前认真学习了她佩服的文学改编作品，包括《天才雷普利》，而且会边听《消失的爱人》的有声读物边构思新的想法。有时，她甚至会不让自己回去翻书，而尽量让剧本本身更自然地形成。在弗林谈起剧本创作时，她表示这并不是完全陌生的，“虽然我可能没有写小说时那么敏感，有强烈的感知知道怎样写最有效。我时常感觉如跌入无边汪洋，然后必须从中找到一条出路。”而在改编过程中最大的挑战就是“意识到电影与书是非常不同的两样东西，就像一些书里你很喜欢的东西，比如对话交流，都不能直接转换入电影。我需要时刻提醒自己他们是完全不同的媒介。不过我的爸爸是一名电影学教授，而且我研究电影，帮《娱乐周刊》写作十年这些背景都给我了很大的帮助。但仅仅就量而言，书里面有上亿个不同的片段，到要决定保留什么、删掉什么的时候，这始终需要经历一番挣扎。”
在弗林于2012年12月15日把剧本交给福克斯之后，著名电影导演大卫-芬奇表示出了浓厚的兴趣，他当时刚刚把另一部畅销小说《龙纹身的女孩》搬上大银幕。几个星期后，弗林飞到洛杉矶与大卫-芬奇会面，她曾说过他是她心目中的第一导演人选，但她不认为自己可以继续当编剧，她解释说：“作为一个写影评多年的人，我知道接下去会怎样发展，幸运的话作者会得到写剧本第一稿的机会，然后作者马上会被开除，让（在剧本写作方面）更专业的人接手。他（大卫-芬奇）大可以轻松地说，‘干得好，孩子，接下来为了方便，就由我的人来负责吧。’”
大卫-芬奇表示他的确是犹豫过要不要和一位从未做过编剧的人合作改编她自己的小说，但两人很快达成了共识。他现在还与弗林正在合作一部HBO的电视剧，暂名为《理想国》。大卫-芬奇这样评价弗林：“她上手起来很熟练且灵巧。她本来就是一位超级影迷，看过的电影比我还多，而且她还能特别清晰地表达出她想要的。这是一次非常自然的过渡。”
吉莉安-弗林与大卫-芬奇变成了一对非常坚实的创作组合，她微调了剧本，还把导演形容为“真正的好编辑”。弗林这样表述他们之间的沟通方式：“我会给大卫发一大段一大段的情节，然后我们打电话讨论，我再回去返工。这是一种非常流畅的写作方式，有些场景与第一稿相比几乎没什么变动，有一些我则颠来倒去写了好多遍。”
第一次看成片的粗剪版对弗林来说是一件惊心动魄的事，她坦白坐在大卫-芬奇身边的自己无法抑制住激动之情，看到自己的故事在大银幕上被讲出来。弗林笑着回忆说：“我必须时刻检查自己，不让自己敬畏地尖叫出来或突然崩溃——真的有那么激动……对我来说，它是完美的。它是大卫-芬奇版的《消失的爱人》，这正是我所希望的。”
最后，被问及有什么话要对希望成功进军好莱坞的作家说时，吉莉安-弗林这样回答：“我只能说在答应任何事情之前，要时刻检查你的勇气。爱所有与你合作的人，让他们也因为你爱这本书的原因而爱上这本书，但他们喜欢这本书不代表他们就一定是最合适的人。我这么快同意让吉勒-巴盖特-布赫内来拍《黑暗之地》的原因之一是他对这部电影的预想与我非常一致，他喜欢的场景也是我喜欢的。把这个作品交到他手里我觉得很安心。在一部电影被拍出来的过程中什么事情都可能发生，但如果你一开始就尽全力准备好走这趟无悔的旅程，那电影肯定也会不错。”
如何为第一个电影剧本塑造个性鲜明的人物 #人物
如何为第一个电影剧本塑造个性鲜明的人物(第332期)
微信原版阅读：752014-10-24 编剧帮
来源：译言网 作者：Benjamin Twist 译者：VividCrystal
为你的第一部电影剧本塑造个性鲜明的人物是一项非常具有挑战性的工作。许多剧本创作新手更注重“事件，地点以及时间”而忽略了人物的塑造。
下面为大家提供几点关于塑造个性鲜明的人物的小建议。
你所需要的：
—— 一台拥有打字软件的电脑
—— 想象力
第一步：
你的电影剧本中的人物是将你的电影引向生活的催化剂。世界上最优秀的故事并不是为平铺直叙的角色而编织的。所以让你的思想充满创造力，让你的人物充满个性。尽管你的一些想法可能并不能真正应用于剧本，但是最重要的就是你真正了解你的人物，就像你真正了解你生活中真实存在的人物一样。
第二步：
让我们以电视剧《老友记》中的人物来作为例子。剧中的人物分别都是谁？如果你经常观看这部电视剧，你就能够一一叫出他们的名字。
Ross（罗斯）——傻傻的古生物学家。他是一个聪明的人，但却不会和女人很好地相处。
Monica（莫妮卡）——Ross（罗斯）的妹妹。一个在寻找理想工作的过程中遇到麻烦的熟练的厨师。
Chandler（钱勒）——办公室里的喜剧演员。常常是“原因性”人物，或充当捧哏的配角。
Rachel（瑞秋）——她是一个被宠坏了的富家小孩，但最终长大了。
Joey（乔伊）——意大利“小马驹”。一个不断努力的演员，虽然并不十分耀眼，但却深得女孩喜爱。
Phoebe（菲比）——拥有自由精神的音乐家。她的一切都有一段历史。
像这样用简单的短语来了解你的人物作为开端，你就会知道你的人物将会在电影中做些什么，但是他/她究竟是谁呢？
当你的主要人物基本成型之后，进入下一步。
第三步：
现在是时候把你的“一句话”人物描述放入生活了。我们依旧用《老友记》中的人物为例：
Ross（罗斯）——傻傻的古生物学家。他是一个聪明的人，但却不会和女人很好地相处。同时他还很笨拙，有一段失败的婚姻史，目前与Rachel相爱。
Monica（莫妮卡）——Ross（罗斯）的妹妹。一个在寻找理想工作的过程中遇到麻烦的熟练的厨师。同时她在清洁和整理方面有强迫倾向。她异常强壮，曾经是个肥胖少女。
Chandler（钱勒）——办公室里的喜剧演员。常常是“原因性”人物，或充当捧哏的配角。他努力使自己变得有趣，甚至是在不恰当的时候。他总是会在错误的时间说出错误的事情。
Rachel（瑞秋）——她是一个被宠坏了的富家小孩，但最终长大了。她在圣坛抛弃了她的未婚夫。她没有任何工作技能，但却热衷购物和时尚。
Joey（乔伊）——意大利“小马驹”。一个不断努力的演员，虽然并不十分耀眼，但却深得女孩喜爱。他从事过众多奇怪的工作。他很容易被他的低智商愚弄。他的口头禅是"How you doin?”
Phoebe（菲比）——拥有自由精神的音乐家。她的一切都有一段历史。她总是写一些以黑暗的葬礼为主题的歌曲。她总是以并不耀眼的形象出现，但却会带给你出其不意的惊喜。
现在你开始将你的人物图像看的越来越清晰。当你进一步充实了人物角色之后，进入到下一个步骤。
第四步：
如果你的主角是一个拥有两次失败婚姻的工业焊工，他有一个和离异的妻子一同生活却从未来看过他的儿子，还有三只猫，那么问问你自己这个男人是谁。他会住在什么样的公寓里？在哪里？他会吃些什么？他有没有什么口头禅？他会多么聪明？
然后将真实世界的信息赋予你的人物。你认识工业焊工吗？或者只是焊工？或者是在汽车商店工作的人？或者仅仅适合他们有联系的人。听听他们都说些什么，怎么和彼此交流。
人物塑造中的任何一点小的所得都来自每次对话和交谈。
第五步：
在电影剧本中尽可能多的写出关于每一个主要人物的一切。如果你能为每个人物写上满满一页，那么你就完成了你的功课。
第六步：
当你进行电影剧本创作的时候，将你整理的人物信息放进去。如果有些人物信息没有融入剧本也不必担心，最重要的是你了解了这些信息，而且你可以确保你的人物按照其性格特征行事。
《死亡诗社》编剧汤姆·舒尔曼跟你分享编剧体会
《死亡诗社》编剧汤姆·舒尔曼跟你分享编剧体会
编剧帮摘录、编辑
资料来源：《编剧自我修养：好莱坞顶级作家的成功秘诀》（作者: 伊格莱西亚斯 译者: 魏俊彦 博文视点资讯公司策划、电子工业出版社2012年5月出版）
1950年生于美国田纳西州的纳什维尔。在成为编剧之前，他在纳什维尔一家影视公司里给人打杂儿，主要任务是抗灯。后来他去洛杉矶上南加州大学电影学院读书，期望有一天成为电影制片人。结果毕业后他成了编剧，写了一堆电视电影，《死亡诗社》是他的第一部大银幕编剧作品，出来就获得了奥斯卡最佳原创剧本奖，他的作品还包括《亲爱的，我把孩子缩小了》《天才也疯狂》 等。
编剧们一定要有原创精神，绝对不能容忍陈词滥调。我所认识的大部分编剧都乐于接受改变，一旦想到了什么新鲜的东西，他们就会立刻把它加入自己的作品之中。
你得为自己创造出一个独处的环境，你还必须沉浸在自己的故事里很长时间，你得让自己住进自己创造的世界当中，这样你才能相信自己写的一切是真实的。很多编剧的家人会抱怨说，我们就好像不住在这个现实的世界中一样。
我写剧本已经太久了，现在已然成了习惯。打个比方说，如果早上我不去散步的话，我一天的心情都会不好，一天不写剧本也是一样的。我曾经尝试过写小说，但不幸的是，每一节都要写两页半的样子，写过几章之后，我终于受不了了，我问自己：“你开什么玩笑呢？”是的，写小说太需要耐心了，而我正好没有那东西。我觉得，要想做名编剧，没有什么理由是所谓“不好”的，只有做不喜欢的事，才需要理由啊，动机啊，什么的作为借口。就像帕迪•查耶夫斯基（Paddy Chayefsky） 说过，想做个好情人，可以成为写剧本的原因。但当你坐在打字机前的时候，你可不能只想情人一类的事。
没有吸收，就没有产出。作为编剧，尽管我们会跟图像打交道，但我们主要需要对付的还是文字。要想写出更好的东西，我们就得读更多的作品。
写电影真是太痛苦了，而且如果你要写一些跟自己很有共鸣的内容，你的情绪也会有很大的波动。写剧本就是不断地挖掘自己的能力，不断地鞭策自己，不断地想写出更好的东西。电影编剧一定要有一种自我批评的精神，也就是说，在你写剧本的时候，你会觉得很开心，但一旦写完了，你就想把它扔进垃圾箱，然后再重新写一份。这个过程真的很艰苦，很打击人的斗志。
我刚入这行（编剧）的时候很天真，觉得一切都很新鲜，没想到这条路有这么难走。当那股新鲜劲儿过去之后，我才发现，这确实是条很辛苦的路。
亚里士多德的《诗学》 和拉乔斯•伊格瑞的《剧本写作的艺术》都给了我很大的帮助。另外，我觉得去演员和导演的工作室对我写作也有帮助。还有就是看大量的电影，拥有一群臭味相投的影迷朋友，他们经常为电影电视争吵，从表演到风格无一不是他们的争吵内容。
我都是从别人身上获得灵感。我在散步的时候，经常会被某个人所做的事吸引，如果我觉得这有写成故事的潜质，我就会跟着那个人观察事态如何发展。
要想克服写作的恐惧，我觉得只有不停地写下去，而且每天都比前一天写得更好。
一部剧本写完了就立刻写第二部，对编剧来说是挺有帮助的，特别是它可以帮你应对剧本被拒的情况。手头有两部剧本，就算被拒了一部你也不会太伤心以至于放弃了当编剧的念头。我刚开始踏入这行的时候，我也是一部剧本写好交出去，就成天在那里干等电话，直到过了几个月之后我才明白自己是在浪费时间。
我总有千万个理由不想去写作，所以我一定要给自己一个截稿时间。这是唯一一个能催我写下去的动力。
写剧本很重要的一点就是你必须停止不自我批评，特别是在写初稿的时候，因为除了初稿，你就没有机会一口气把心里的想法写下来了。
在把剧本交给别人之前，你一定要确保自己已经改了很多遍，已经想不到什么可改的了。
你一定要在5页或者10页的时候就把人吸引进去。
为了能写出好剧本，你必须付出跟其他职业一样的代价。之所以99%的剧本都不过关，那是因为人们并没有努力去写好他们的第一本或第二本稿子。
当我在写作时，只要我的角色们都很开心，没有什么争执，那我就知道我遇到麻烦了。
编剧就是观察家，要想描述这个世界，你就得先去体验它。
总之，好故事能勾起我们内心深处的共鸣，用一种动情的方式让我们感动。
我们都听说一夜成名的故事，但几乎每个一夜成名的人都会告诉你，他们在背后已经花了10年到20年的努力了。这就是事实。
新藤兼人关于电影剧本的看法
新藤兼人关于电影剧本的看法
微信原版阅读：1452014-10-19 编剧帮
编剧帮整理于网络资料
新藤兼人，日本电影导演、编剧，1936年以因建设水库而需移民为素材创作剧本《失去土地的百姓》参赛，获1937年《映画评论》剧作第一佳作，从此跨入编剧行列。1951年以自编自导处女作《爱妻物语》一举成名，另有代表作品《裸岛》和《我的恋情未点燃》。他导演的电影都由自己编剧，他的剧作有比较明显的戏剧化特点，比如注重人物的对白。新藤师从沟口健二之后，剧本曾受到沟口批评，新藤痛下决心，通读世界戏剧大师著作，打下了深厚的戏剧功底。以下是他在从影生涯里记录在笔记本上的关于剧本的看法。
好的电影剧本有奇妙的曲折。
突如其来，出乎意料，大吃一惊，毛骨悚然，这些都是剧本中不可缺少的重要因素。但也不能滥用。
电影剧本的结构技巧只有写了大量废品才能学到，除此之外没有其他办法。不写而先学百种技巧，反不如什么技巧都不学而先写。
叙述故事过程中被遴选而出场的“人物”，都充满着矛盾。
办法不只一个。
要在宁静中表现激烈。
中途即使碰壁，写不下去了，也不能丢开不要。
写电影剧本的工作和建筑工程一样，必须有组装的立体感。
用脚写：只在书房里是写不出好剧本的。
故事中悲痛的部分，描写的笔触要轻，斯文些好。需要表现强烈感情的时候，应尽量减少台词。
电影剧本作家必须彻底站在客观的地位上，要高瞻远瞩地写。
电影剧本加进地方色彩以前，作家首先应该亲自去地方上走走。
开场戏最好要出人意外。
电影的成败取决于终场戏。
写剧本不要老师。应该自觉地寻找自己的道路。
表现人物角色想法的10个方法 #人物
表现人物角色想法的10个方法
微信原版阅读：162014-10-15 编剧帮
作者：基思·基格里奥
选自《喜剧难写：一位好莱坞编剧的真实告白》（译者：陈文静 电子工业出版社2013年1月出版），由电子社数字创意出版分社独家授权编剧帮
你的喜剧英雄真正想要的生活是什么呢？有的时候角色并不想要什么，在懒鬼喜剧里。在《窈窕淑男》（Tootsie）里，迈克尔想要成为一名优秀的演员，想要上朋友的戏。在《太坏了》（Superbad）里，赛斯和埃文这一对好朋友即将高中毕业，有一天被邀请去舞会，他们想要买啤酒，借机找人嘿咻一番。
不要害怕表现人物角色的想法，不要害怕展现他们内心赤裸裸的欲望。在《绿野仙踪》（The Wizard of Oz）中，桃乐西唱出了她在彩虹之上的美丽愿望。
试试吧。拿出一张索引卡，记下你的人物想要的。写下：他们想要嘿咻。祝贺！这你可能已经赢得了过半观众的欢心了。
如果你能让欲望保持在原始水平，那么你将引发同情心。你想要观众与你的主角在某些核心元素上产生共鸣。如果你的主角在寻找爱情，我们了解，曾经经历过。 如果他们尝试就业，这让我们大多数人深有同感。爱，恨。报复，生存。浓缩到精华，让观众在你笔下的人或事中移情入景。
“你知道你的问题出在哪里了吗?”
电影开始不久,一个角色可能就会问主角“你知道你的问题出在哪了吗？”是的，这个角色确实关心他/她的朋友，但也关心他们的观众。通过这个问题，这个角色为我们打开了一扇了解主角内心的窗口。主角们沮丧的是什么？对生活感到最失望的是什么？生活出了什么问题？为什么他不能保住工作？为什么她没有爱情呢？
在《收播新闻》（Broadcast News）中，简·克雷格（霍利·亨特 饰）是一位电视台新闻节目制作人，看不惯时下新闻的“低级化”，这让她无法忍受并公开发表了她的意见。我们从一开始就了解了她的想法，因此当她爱上一个胸无点墨的播报员时，我们就不禁大笑了。
他们如何看待生活的？
你笔下的人物像个受害者一样忍受生活吗？他/她是个消极力量吗？他们迷失在自己的世界了吗？他们完全看不到出口吗？角色们变成了骗子，大多数骗的是自己。他们以为自己很幸福，但其实不是。或许他们是狂妄的幸福。《大话王》（Liar,Liar）中的弗莱彻（金·凯瑞 饰）为了得到想要的东西不惜代价，谎话连篇。
让人物古怪一些
你的主角在纠结什么？痴迷什么？压抑什么？迷信什么？憎恶什么？在 《当哈利遇到莎莉》（When Harry Met Sally）中，莎莉点东西的方法很特别，寄信件的方式也很特别。这让她看起来有血有肉。哈利则遍读每本书的最后一页，他想知道每个故事的结尾。
在《安妮·霍尔》(Annie Hall)中，艾维拒绝在电影开场后走进影厅。我能理解他，跟我有些相似。通过设置特定的怪癖，可以让你的角色更加真实。同样，将你自己融入电影中。如果是你你会怎么做？这个问题经常出现。大家都记得印第安纳·琼斯和他对蛇的恐惧。这种设定使这位“超级英雄”人性化了。
派对达人还是壁花小姐/先生
你的主角是派对常客还是壁花小姐/先生？做出选择吧。在《宿醉》（The Hangover）中，斯图（艾德·赫尔姆斯 饰）就是位壁花先生，时常被他出轨的女朋友欺负。艾伦·加纳（扎克·加利费安纳基斯 饰）则是个派对达人，你设想不出这个家伙要说的话。
当我还是孩子时……
他们儿时的梦想是什么？他们的儿时记忆呢？有时候我们可从《美人鱼》 （Splash，1984）中找到那些影子，当年轻的艾伦落入科德角的海水中并遇到人鱼，从此他不能忘怀。
现在他们在做什么白日梦？
他们现在的梦想是什么呢？杰瑞·马奎尔认为他正走向婚姻的殿堂，生活将变得无比精彩，但是出问题了。迈克尔·多西所希望的是在百老汇出演《送冰的人来了》，但没能如愿。
特征
想象你在填写一张约会简介或求职申请表。力量、美德、错误、弱点？同样列一张表给你的主角。
在最初版本的《亚瑟》（Arthur）中，亚瑟（达德利·摩尔 饰）的力量来自于他与他的男管家（霍布森）的友谊。亚瑟的弱点是个醉鬼，他在担忧是否会失去十亿美元。
在《窈窕淑男》（Tootsie）中，迈克尔·多西非常固执已见。电影开场的蒙太奇是建立性格特征的初级读本。透过故事我们可以看到迈克尔其实是位很棒的演员和表演讲师，他能够胜任任何角色，并且一直对工作抱有激情。但是我们还看到他很难与同僚合作，并处在被解雇的危机中。
他们的梦魇？
你的主角是否走不出过去的阴影？他们是否在一开始就搞砸了一些事？极有可能。为什么呢？由什么引发的？为什么《假结婚》（The Proposal）中的玛格丽特（桑德拉·布洛克 饰）给我们看到了孤独的模样？我们接下来将会得到答案。
有时候我们能够了解是什么导致这些角色变成现在这个样子。那些困扰他们的梦魇到现在依然跟随着他们。在《我为玛丽狂》（There's Something About Mary）中，跟随泰德的梦魇是一条拉链。毕业舞会之夜的噩梦让他无法忘记，他甚至为此还去看心理医生。
在《月光撩人》中，洛雷塔（雪儿 饰）笃信自己被诅咒并因此无法摆脱噩运。她的丈夫数年前去世了。她遇见了罗尼（尼克·凯奇 饰），而罗尼则一直将失去手臂归咎于自己的哥哥。有时候，角色们的过去演变成现在并决定未来。
他们主要的问题是什么？
想想这个外部的问题——驱动故事的主要问题。这个问题决定着客观的/想要的/戏剧性的需求。他们需要做什么呢？这个客观的/想要的/戏剧性的需求将变成不恰当的目标。在《一夜大肚》中，本（赛斯·罗根 饰）搞大了艾莉森（凯瑟琳·海格 饰）的肚子。这是他们面对的问题。
在《心碎度蜜月》（The Heartbreak Kid）的两个版本中，新婚不久的丈夫意识到他娶错了人，在蜜月期竟然爱上了其他人。这不就是不恰当的目标嘛。
他们真正想要的东西是什么？
是什么驱动你的人物？他们对什么抱有激情？纵观世界，他们最关心的是什么？再说一次，在电影的结尾，他们的激情所在将会发生改变。但是当我们初次见到他们时，这激情却是他们生活的重心。通常这与他们的职业生涯相关。《冒牌天神》（Bruce Almighty）中的布鲁斯作为一个新闻记者，想要得到尊重和肯定。甚至《捉鬼敢死队》（Ghostbusters）中的敢死队队员们希望他们得到认同。
《雨人》编剧罗纳德·巴斯:而善于聆听批评
《雨人》编剧罗纳德·巴斯:而善于聆听批评的声...
微信原版阅读：1012014-10-14 编剧帮
编剧帮整理
罗纳德·巴斯的著名作品实在太多了，不管是文艺的《雨人》《我最好朋友的婚礼》《喜福会》还是偏商业的《偷天陷阱》《危险游戏》，这些剧本都出自他的笔下。这位擅长讲故事的美国人，其实一开始是律师，喜欢写小说，1982年的时候因投资失误，需要一笔钱，他的经纪人于是给他揽了个写一部二战题材小说的活，但是罗纳德·巴斯觉得那时候的二战故事大多写得粗糙，所以他在三个月的时间里，每天凌晨3点起床写他的“反二战”的故事，结果小说出版后卖得不错，电影公司也找上门来购买改编权，罗纳德·巴斯坚持要亲自写剧本。
接下来的一年，他着了魔地写（有时工作14小时），共写出四个剧本。福克斯总裁问他需要给他多少钱，他才会辞掉律师的工作？罗纳德·巴斯回答说两个剧本的钱。他就这样成为了职业编剧。
“想成为编剧或者作家，只有一种原因，那就是你没办法停止这种欲望，这就是你心中想要的东西，这就是你生活的意义。我之所以选择写作，确实是因为不写东西我就不能活。我六岁的时候开始写故事，因为我喜欢以自己的方式讲故事。生活中的任何其他事都不会像写作一样让我如此动情。”他说。
罗纳德·巴斯之所以习惯从凌晨3点写到6点，一是白天的时间他得工作，再者他不想被打扰，或者打扰别人，“我喜欢独自写作。当我真正开始写作的时候，我不喜欢身边还有人坐着。因为，我在写作过程中会大声讲话，会四下踱步，总之我写作的时候不太安静。”通常情况他是坐着写作，有时站着写（他有一张高桌子），站着写就能随意走动，“说真的，写作对我来说除了要动脑子之外，还是个体力活。要是我在公园写作，像我这样四处走动一定会吓到别人，所以我需要找一个独处的地方，一个听不到任何人声的地方。”
罗纳德·巴斯始终相信，对他最有帮助的是读书。而选择编剧这个职业，让他失望的地方，恰恰是没有时间读书了。有次他回忆在斯坦福大学读书的那会儿，曾问他的老师想写作的话应该选什么课？老师告诉他：“记住，永远永远永远不要去上写作课，不要看任何关于写作的教程，不要让任何人教你写作。去上文学课吧，多读点书，把从书中学到的东西变成自己的。只要你去上写作课，那你就完了，因为那些课会让你把别人的东西当做自己写作的模板，但是写作根本就没有模板这回事。”
所以罗纳德·巴斯的建议是，“如果你想成为一名编剧，那就去读剧本吧，好剧本要看，烂剧本也要看，这样你才知道什么是不能做的。更重要的是，除了看剧本，你一定要进行大量的写作。只有不断地练笔，你才能写出好作品。”
当别人都在努力寻找灵感的时候，罗纳德·巴斯却说，拥有好的灵感和故事点子并不让人自豪。“写作的点子对我来说真的无处不在。”他从自己以及身边的亲戚、朋友那里搜集素材，“我想让自己对周边的一切都表现出开放的态度。”所以他从不觉得自己有过“瓶颈期”，毕竟准备的素材足够充分——他习惯在正式动笔剧本之前将故事理清，这样就不用担心面对一张白纸。
他还建议要融入剧本当中，当自己是故事里的角色，观察事物，感受故事里的一切。只有在修改阶段的时候，他才会离开自己创造的世界，理性、客观地看待故事。
虽然已经成为好莱坞鼎鼎大名的编剧了，但罗纳德·巴斯还是会不时地怀疑自己的能力。只要有人跟他说：“这部作品好像不是你的水平嘛……”他就会感到很伤心，默默回到家里，黯然神伤，但他又有着清醒的态度，“如果你不再担心你作品的质量，不担心它可能不够好，不担心自己会说错话，你觉得你是名人，永远不会做错事，那么，你死定了。”他总结道，做一名编剧，总会被人批评、被人拒绝，而善于聆听批评的声音是很重要的，它能帮助发现问题所在和新的角度，“事实上，他们很可能并不知道所有的答案，很可能他们做得并不好，你会发现人们的批评其实是有道理的。”
希区柯克教你6个悬疑高招 #悬疑
希区柯克教你6个悬疑高招
微信原版阅读：712014-10-14 编剧帮
作者：Stephen Rebello 翻译：仁直
《惊魂记》、《迷魂记》、《西北偏北》、《群鸟》。假设希区柯克只执导了这四部电影，那么他也依然称得上一位伟大的悬念大师。他的电影拥有观众紧张到不自觉啃指甲的悬念、浪漫的阴谋以及令人刻骨铭心的刺激。事实上，希区柯克在五十多年里，总计执导电影多达60部(包括2部未完成的，1部遗失的和1部取消拍摄的)。如若你想迅速地了解所谓的“希区柯克法则”，以下便是——其实它们对于悬疑片的剧本写作不无裨益。
希区柯克让我们在浴室尖叫
从波士顿到曼谷，希区柯克让1960年的全球观众，在观看《惊魂记》的时候，目瞪口呆。他在影片行进到还未过半的地方，就以一种残忍的杀戮方式将那个受观众同情的女主角刺杀在浴室。希区柯克在这部根据Robert Bloch同名小说改编的电影里，抨击了我们对于安全和隐私的一般概念。时至今日，影片中的浴室谋杀段乱早已成影史经典。一般而言，那个幽闭的，白色浴室，是人物最休闲、最不设防的所在。至少，过去是这样的。在这部电影里，希区柯克利用黑白影像稀释掉了鲜血四溢的暴力景象。他和电影剪辑师George Tomasini以一种革命性的快速剪辑手法暗示了裸露和暴力。高潮段落，他调高了Bernard Herrmann为电影所做的配乐，发出一种类似于尖叫的巨大声响。瞧！希区柯克，他的明星珍妮特·利，他的制作团队，一同为观众设定了一个标准的惊心动魄的恐怖段落。后来，这个段落除了被其他电影人无数次的模仿之外，从未被超越。
希区柯克将威胁放置于光天化日之下
暗巷？捻着胡须躲躲闪闪的恶棍？夜深人静的墓地？雨中的鹅软石街道？鬼屋？哗哗作响的链条？栖身在钟楼里的蝙蝠？希区柯克认为这些东西都是陈词滥调的模仿。二〇年代，希区柯克刚刚在英国起步他的电影生涯之时，他就利用强光去照射剧中人物的各种恶行。对于希区柯克来说，惊悚甚至可以发生在小朋友的生日宴会上，譬如《年轻姑娘》和《群鸟》里的相关场景。与此同时，在《三十九级台阶》和《西北偏北》里的那些世故的、时髦的男女主角，大白天的、在空旷的场所被飞机所追捕。其他例子还包括有，《敲诈》(大英博物馆的追逐戏)和《海角擒凶》，等等。
在双版本的《擒凶记》T之中，人物戏剧性的行动总是以旅游名胜地为背景而展开。联合国、总统山、不列颠博物馆、自由女神、无线电城音乐厅以及皇家阿尔伯特音乐厅，等等，这些地标性景点多次出现在希区柯克电影之中。此外，希区柯克电影的暴力突发又往往发生在，浴室、滑雪道、电话亭、阁楼、山路，等地。教训很简单：那里，无处可藏。混乱和恐怖会暴露你。另一方面，出现在希区柯克电影里的恶棍通常都不是面目狰狞的，他们都有着极为独特的人格魅力。《辣手摧花》、《美人计》、《欲海惊魂》、《火车怪客》、《惊魂记》、《谍魂》以及《大巧局》，均向我们奉献一个个极为“诱人”的反派角色。后来，无论是斯坦利·多南执导的《谜中谜》(1963)，还是《蝙蝠侠》系列电影或者《碟中谍》系列电影，这些电影的反派设定或多或少有受到希区柯克电影的启发。
希区柯克让我们寄生在其角色的鞋子里“百步走”
希区柯克经常在新闻发布会上吹嘘，他的电影将会如何如何捕获观众。他会说，“我的电影会让观众汗流浃背”、“我的电影会让观众真正地体验到人物的处境”，等等。其中，最具开创性的做法是，希区柯克经常让他电影里的主人公全世界到处跑，并且将观众的视点与主人公的视点进行并置。譬如：詹姆斯·斯图尔特(俩人共合作了四部电影)在《擒凶记》里走在伦敦街道的时候，观众就会与他一起感受到一种不好的征兆。又或者，观众会跟他一起在《迷魂记》这部电影里，尾随金·诺瓦克游历大半个旧金山，直至金门大桥。当维拉·迈尔斯在《惊魂记》里步步爬上那座山顶公寓的时候，我们更会不自觉地紧张起来；影片最后，观众又会跟随着她的视点一同来到老Mrs. Bates“坐”在的那间地下室。灯泡晃动，尖叫而至。再说《群鸟》这部电影，他让观众像那些鸟一样盘旋在蒂比·海德莉的周围。有时候，观众会下意识地期待着她即将遭受到鸟儿的攻击。当她把自己反锁在房间里的时候，观众又会期待我们的羽毛朋友可以将她吞噬。希区柯克并不满足于仅仅让观众处于一个旁观者的立场。他要让观众强烈地参与到人物所经历的故事世界之中。
希区柯克让观众知道得比角色更多
相比那些粗制滥造的惊声尖叫电影，希区柯克与他的那些编剧们通过强化悬而未决的紧张感，创作了诸多在影史上叫人拍案叫绝的“紧张时刻”。在他的那部三〇年代惊悚片《怠工》(1936)之中，他让一个天真无邪的小男孩带着一包炸弹穿越伦敦。小男孩以为他带着的只是一个普通包裹。但是，观众却知道这个包裹其实就是一个炸弹。而且，这颗炸弹会在一个特定时间引爆。再说《惊魂记》这部电影，浴室谋杀段落，观众通过不透明的浴帘可以看到凶手已经进入浴室。但是，珍妮特·利所饰演的角色完全没有察觉到身边的异样。等到凶手掀开浴帘的那一刻，一切，都已经为时已晚。在《后窗》这部电影里，当格蕾丝·凯利饰演的乖乖OL正在对面屋子收集所谓证据的时候。观众的视点是与詹姆斯·斯图尔特饰演的男主角并置在一起的，当观众与他同时看到嫌疑人走回屋子的时候，此时此刻，观众会与男主角一样，疯狂地冒着冷汗——诸如此类——“观众知晓，剧中人物不知晓”的情节设置在希区柯克电影里俯首皆是。
希区柯克让电影院成为“惊喜之屋”
可以毫不夸张地说，希区柯克改变了人们去电影院看电影的一般方式。在《惊魂记》之前，暨：1960年之前，人们买一张电影票可以看两部剧情长片、一些新闻纪录片、一些短片以及一些预告片，并且观众可以随意地出入剧院。为了《惊魂记》的“隆重”上映，希区柯克绞尽脑汁想要制造一个社会事件。他拒绝为影评人做提前媒体场的放映(也有一说，希区柯克之所以这么做是借鉴了《偷窥狂》在媒体场遭遇一片恶评导致该片票房一败涂地的先例)，甚至首映礼他也没有做。他要求影院经理与他签订一份合同，只要电影开场，检票人员便不得再放任何人进入放映厅。他为了这部电影做了大规模的宣传活动，他让这部电影即将上映的咨询频繁地出现在各大报纸、电台和电视广告之中。而且，他还在各大电影院的影院大厅里大量黏贴电影海报，上书：希区柯克电影《惊魂记》开映之后，没有任何人可以被允许进入剧院。他甚至通过剧院的电台广播，大声演讲，警告那些看完影片的观众在他们回去之后不要对他们的朋友进行影片剧透。结果，公众很吃他那套。他们成群结队地买票入场，并在看过影片之后对他们的朋友守口如瓶。一时之间，《惊魂记》成为了一种全球现象。回过头来看，希区柯克当年的做法真有今日“病毒营销”的腔调在里面。
希区柯克的“少镜多露”
众所周知，希区柯克已经被标签化、被符号化、被模式化。但是，我们同样不能忽略的是，他常常以情色去挑逗惊悚和悬念。他的那部四〇年代间谍惊悚片《美人计》(1946)，利用剪辑，奉献了加里·格兰特与英格丽·褒曼的超长“一吻”。时至今日，六十多年过去了，这个“吻”依旧被影迷津津乐道。技术上讲，希区柯克之所以这么拍，仅仅只是为了对付海斯法典。在《捉贼记》这部电影里， 格蕾丝·凯利暧昧而狡猾地给退休珠宝大盗加里·格兰特提供他的选择，大腿或胸部，充满了色情诱惑。更加具体的例子是，性感的间谍女郎爱娃·玛丽·森特在豪华列车上勾引加里·格兰特(《西北偏北》)，“漫漫长夜，我手上的这本小说我一点都看不进去，你明白我的意思吗？”是的，其实我们都明白。没有任何的裸露，没有俗套的扑倒。《惊魂记》开场段落，当珍妮特·利与她戏中情人John Gavin在便宜小旅馆偷情的时候，我们也绝看不到那些通常发生在后巷的色情场面。白色的肌肤，黑色的胸罩，相得益彰。干净而不污秽是希区柯克拍情色的重要一点。安东尼·博金斯更是在《惊魂记》里说出了那样的台词，“我跟我母亲过得很快乐……”这句台词告知我们的信息量，远比那些乱伦情色电影要来得隐晦。所以，希区柯克电影一向都是露的“多”，拍的“少”。那种露，不是直观的视觉裸露而是隐晦的欲望表达。最典型的例子还是在《迷魂记》这部电影里，詹姆斯·斯图尔特要求金·诺瓦克“换穿”的那场戏。当金·诺瓦克一件件地穿上玛伦的衣服，其实，詹姆斯·斯图尔特是在一件件地脱去她的衣服，完完全全地将眼前的这名女性“塑造”成自己的欲望物。
总结希区柯克成为悬疑大师的六大理由 #悬疑
总结希区柯克成为悬疑大师的六大理由
微信原版阅读：72014-09-04 编剧帮
原文作者：Stephen Rebello(译者注：此君乃《Alfred Hitchcock and the Making of Psycho》的原著作者，安东尼·霍普金斯主演电影《希区柯克》(2012)的创作灵感就是源自于这本著作。)
翻译：仁直
《惊魂记》Psycho、《迷魂记》Vertigo、《西北偏北》North by Northwest、《群鸟》The Birds。假设希区柯克只执导了这四部电影，那么他也依然称得上一位伟大的悬念大师。他的电影拥有观众紧张到不自觉啃指甲的悬念、浪漫的阴谋以及令人刻骨铭心的刺激。事实上，1958年至1963年，希区柯克导演的这四部电影仅仅是其“血腥水桶”的“一瓢之饮”。希区柯克的职业生涯发轫于上个世纪的二〇年代，一直连绵到七〇年代，整整五十多年，总计执导电影多达60部(包括2部未完成的，1部遗失的和1部取消拍摄的)。如若你想迅速地了解所谓的“希区柯克法则”，以下便是。
希区柯克让我们在浴室尖叫
从波士顿到曼谷，希区柯克让1960年的全球观众，在观看《惊魂记》的时候，目瞪口呆。他在影片行进到还未过半的地方，就以一种残忍的杀戮方式将那个受观众同情的女主角刺杀在浴室。希区柯克在这部根据Robert Bloch同名小说改编的电影里，抨击了我们对于安全和隐私的一般概念。时至今日，影片中的浴室谋杀段乱早已成影史经典。一般而言，那个幽闭的，白色浴室，是人物最休闲、最不设防的所在。至少，过去是这样的。在这部电影里，希区柯克利用黑白影像稀释掉了鲜血四溢的暴力景象。他和电影剪辑师George Tomasini以一种革命性的快速剪辑手法暗示了裸露和暴力。高潮段落，他调高了Bernard Herrmann为电影所做的配乐，发出一种类似于尖叫的巨大声响。瞧！希区柯克，他的明星珍妮特·利，他的制作团队，一同为观众设定了一个标准的惊心动魄的恐怖段落。后来，这个段落除了被其他电影人无数次的模仿之外，从未被超越。
希区柯克将威胁放置于光天化日之下
暗巷？捻着胡须躲躲闪闪的恶棍？夜深人静的墓地？雨中的鹅软石街道？鬼屋？哗哗作响的链条？栖身在钟楼里的蝙蝠？希区柯克认为这些东西都是陈词滥调的模仿。二〇年代，希区柯克刚刚在英国起步他的电影生涯之时，他就利用强光去照射剧中人物的各种恶行。对于希区柯克来说，惊悚甚至可以发生在小朋友的生日宴会上，譬如《年轻姑娘》Young and Innocent和《群鸟》The Birds里的相关场景。与此同时，在《三十九级台阶》39 Steps和《西北偏北》North by Northwest里的那些世故的、时髦的男女主角，大白天的、在空旷的场所被飞机所追捕。其他例子还包括有，《敲诈》Blackmail(大英博物馆的追逐戏)和《海角擒凶》Saboteur，等等。在双版本的《擒凶记》The Man Who Knew Too Much之中，人物戏剧性的行动总是以旅游名胜地为背景而展开。联合国、总统山、不列颠博物馆、自由女神、无线电城音乐厅以及皇家阿尔伯特音乐厅，等等，这些地标性景点多次出现在希区柯克电影之中。此外，希区柯克电影的暴力突发又往往发生在，浴室、滑雪道、电话亭、阁楼、山路，等地。教训很简单：那里，无处可藏。混乱和恐怖会暴露你。另一方面，出现在希区柯克电影里的恶棍通常都不是面目狰狞的，他们都有着极为独特的人格魅力。《辣手摧花》Shadow of a Doubt、《美人计》 Notorious、《欲海惊魂》Stage Fright、《火车怪客》Strangers on a Train、《惊魂记》、《谍魂》Topaz以及《大巧局》Family Plot，均向我们奉献一个个极为“诱人”的反派角色。后来，无论是斯坦利·多南执导的《谜中谜》Charade(1963)，还是《蝙蝠侠》系列电影或者《碟中谍》系列电影，这些电影的反派设定或多或少有受到希区柯克电影的启发。
希区柯克让我们寄生在其角色的鞋子里“百步走”
希区柯克经常在新闻发布会上吹嘘，他的电影将会如何如何捕获观众。他会说，“我的电影会让观众汗流浃背”、“我的电影会让观众真正地体验到人物的处境”，等等。其中，最具开创性的做法是，希区柯克经常让他电影里的主人公全世界到处跑，并且将观众的视点与主人公的视点进行并置。譬如： 詹姆斯·斯图尔特(俩人共合作了四部电影)在《擒凶记》里走在伦敦街道的时候，观众就会与他一起感受到一种不好的征兆。又或者，观众会跟他一起在《迷魂记》这部电影里，尾随金·诺瓦克游历大半个旧金山，直至金门大桥。当维拉·迈尔斯在《惊魂记》里步步爬上那座山顶公寓的时候，我们更会不自觉地紧张起来；影片最后，观众又会跟随着她的视点一同来到老Mrs. Bates“坐”在的那间地下室。灯泡晃动，尖叫而至。再说《群鸟》这部电影，他让观众像那些鸟一样盘旋在蒂比·海德莉的周围。有时候，观众会下意识地期待着她即将遭受到鸟儿的攻击。当她把自己反锁在房间里的时候，观众又会期待我们的羽毛朋友可以将她吞噬。希区柯克并不满足于仅仅让观众处于一个旁观者的立场。他要让观众强烈地参与到人物所经历的故事世界之中。
希区柯克让观众知道得比角色更多
相比那些粗制滥造的惊声尖叫电影，希区柯克与他的那些编剧们通过强化悬而未决的紧张感，创作了诸多在影史上叫人拍案叫绝的“紧张时刻”。在他的那部三〇年代惊悚片《怠工》Sabotage(1936)之中，他让一个天真无邪的小男孩带着一包炸弹穿越伦敦。小男孩以为他带着的只是一个普通包裹。但是，观众却知道这个包裹其实就是一个炸弹。而且，这颗炸弹会在一个特定时间引爆。再说《惊魂记》这部电影，浴室谋杀段落，观众通过不透明的浴帘可以看到凶手已经进入浴室。但是，珍妮特·利所饰演的角色完全没有察觉到身边的异样。等到凶手掀开浴帘的那一刻，一切，都已经为时已晚。在《后窗》这部电影里，当格蕾丝·凯利饰演的乖乖OL正在对面屋子收集所谓证据的时候。观众的视点是与詹姆斯·斯图尔特饰演的男主角并置在一起的，当观众与他同时看到嫌疑人走回屋子的时候，此时此刻，观众会与男主角一样，疯狂地冒着冷汗——诸如此类——“观众知晓，剧中人物不知晓”的情节设置在希区柯克电影里俯首皆是。
希区柯克让电影院成为“惊喜之屋”
可以毫不夸张地说，希区柯克改变了人们去电影院看电影的一般方式。在《惊魂记》之前，暨：1960年之前，人们买一张电影票可以看两部剧情长片、一些新闻纪录片、一些短片以及一些预告片，并且观众可以随意地出入剧院。为了《惊魂记》的“隆重”上映，希区柯克绞尽脑汁想要制造一个社会事件。他拒绝为影评人做提前媒体场的放映(也有一说，希区柯克之所以这么做是借鉴了《偷窥狂》Peeping Tom在媒体场遭遇一片恶评导致该片票房一败涂地的先例)，甚至首映礼他也没有做。他要求影院经理与他签订一份合同，只要电影开场，检票人员便不得再放任何人进入放映厅。他为了这部电影做了大规模的宣传活动，他让这部电影即将上映的咨询频繁地出现在各大报纸、电台和电视广告之中。而且，他还在各大电影院的影院大厅里大量黏贴电影海报，上书：希区柯克电影《惊魂记》开映之后，没有任何人可以被允许进入剧院。他甚至通过剧院的电台广播，大声演讲，警告那些看完影片的观众在他们回去之后不要对他们的朋友进行影片剧透。结果，公众很吃他那套。他们成群结队地买票入场，并在看过影片之后对他们的朋友守口如瓶。一时之间，《惊魂记》成为了一种全球现象。回过头来看，希区柯克当年的做法真有今日“病毒营销”的腔调在里面。
希区柯克的“少镜多露”
众所周知，希区柯克已经被标签化、被符号化、被模式化。但是，我们同样不能忽略的是，他常常以情色去挑逗惊悚和悬念。他的那部四〇年代间谍惊悚片《美人计》(1946)，利用剪辑，奉献了加里·格兰特与英格丽·褒曼的超长“一吻”。时至今日，六十多年过去了，这个“吻”依旧被影迷津津乐道。技术上讲，希区柯克之所以这么拍，仅仅只是为了对付海斯法典。在《捉贼记》To Catch a Thief这部电影里， 格蕾丝·凯利暧昧而狡猾地给退休珠宝大盗加里·格兰特提供他的选择，大腿或胸部，充满了色情诱惑。更加具体的例子是，性感的间谍女郎爱娃·玛丽·森特在豪华列车上勾引加里·格兰特(《西北偏北》)，“漫漫长夜，我手上的这本小说我一点都看不进去，你明白我的意思吗？”是的，其实我们都明白。没有任何的裸露，没有俗套的扑倒。《惊魂记》开场段落，当珍妮特·利与她戏中情人John Gavin在便宜小旅馆偷情的时候，我们也绝看不到那些通常发生在后巷的色情场面。白色的肌肤，黑色的胸罩，相得益彰。干净而不污秽是希区柯克拍情色的重要一点。安东尼·博金斯更是在《惊魂记》里说出了那样的台词，“我跟我母亲过得很快乐……”这句台词告知我们的信息量，远比那些乱伦情色电影要来得隐晦。所以，希区柯克电影一向都是露的“多”，拍的“少”。那种露，不是直观的视觉裸露而是隐晦的欲望表达。最典型的例子还是在《迷魂记》这部电影里，詹姆斯·斯图尔特要求金·诺瓦克“换穿”的那场戏。当金·诺瓦克一件件地穿上玛伦的衣服，其实，詹姆斯·斯图尔特是在一件件地脱去她的衣服，完完全全地将眼前的这名女性“塑造”成自己的欲望物。
《阿甘正传》编剧艾瑞克·罗斯:做编剧要有接受失败
《阿甘正传》编剧艾瑞克·罗斯:做编剧要有接受失败...
微信原版阅读：1482014-09-26 编剧帮
编剧帮整理
艾瑞克·罗斯，1945年3月生于纽约，度过平淡的青少年时光之后，进入南加州大学电影学院学习，这多半是受了他的父亲的影响，后者是个电影制片人。整个七十年代，罗斯都没有写出让人印象深刻的作品，甚至还写了一个烂片。而在八十年代他也只是写了一部戏，一直到1994年的《阿甘正传》，他才变成好莱坞炽热可热的编剧，《阿甘正传》最终为他获得了一尊奥斯卡奖。此后他参与编剧的作品包括《慕尼黑》（斯皮尔伯格执导）、《本杰明·巴顿奇事》（大卫·芬奇执导）、《惊曝内幕》（迈克尔·曼执导）等，合作的导演都是好莱坞的大牌。
罗斯曾说他是超级影迷，“写剧本的能力也是这么学来的。我还通过写作来学习写作。”此外，他还向文学和舞台剧偷师技巧，因为，“对编剧来说，充足的知识储备是十分重要的。”他说。
他是个很有计划性的人，并且会坚持抽时间写作。他说，“如果你每天都坚持写两页纸，每周写五天的话，那你10周就可以写出100页的内容。”他总是准备了两个笔记本来记录灵感，他一般从早上八九点开始写大概四个小时，下午休息，晚上九点接着写，直到累了，半夜醒过来再写一个小时，然后睡觉，次日清晨起来边散步，边听点音乐激发灵感。写作之前也会做些运动，比如去健身馆练瑜伽等等。
他承认跟写剧本提纲相比，他更喜欢写下两三个情节的提纲，然后开始边写边决定故事的方向。“对于第一个情节，做到了如指掌，因为这个情节要足够精彩才能把观众吸引到一个新的世界当中。然后由这个情节，我会知道接下去三四个情节的样子”，以此类推，直到剧本成型。
好故事很具戏剧性的，但对于那些与他的故事有关的人事，罗斯会更感兴趣。“在这个阶段，首先我会问自己我的故事是关于什么，也就是说它的主题是什么，因为故事的情节和人物的刻画都是要为主题服务的。”
与大多数编剧一样，罗斯同样会遇到写作瓶颈的问题。“要解决这个问题，你就要有接受失败的勇气。”他说，另外要逼自己写，写不下去的场景可粗略带过，等过了段时间之后回头看，可能你会发现根本不需要这个场景了。
他是经历过失败的人，觉得失败根本不可怕，可怕的是自己丧失了战斗力，“一定要把开了头的剧本写完，不管它花费你多少时间，让你多痛苦。这行没有秘密，也没有奇迹。”
尽管已是一线编剧了，他也会自我怀疑。这时候他就会给自己寻找自信打气，通常他会想，他有很多作品被搬上了银幕，也赚了不少钱。
他发现剧本没写好，往往是它们把事情说得太清楚。“我是个视觉型的编剧，我可能会只用画面来表达意义”，而不是写很多对白。
5个品质助你成为成功编剧
经验5个品质助你成为成功编剧
微信原版阅读：912014-09-23 编剧帮
作者: 伊格莱西亚斯
资料来自《编剧自我修养》（译者: 魏俊彦 电子工业出版社 2012年5月出版）
1．有创造力，坚持原创
在这里谈创造力似乎有点多余，因为大家都知道，创造力是作家最基本的品质，特别对于编剧来说，创造力就更为重要了。但是我在这里提创造力，是因为很多刚开始写作的人们并不了解原创的重要性。我看过上百本剧本，听过成千个人讲他们写的故事，所以我清楚地知道，很多人都深深地受到了现存电影的影响，他们故事中的人物是那么让人熟悉，故事的内容、转折之处都是陈词滥调。新编剧喜欢写最先映入他们脑海中的点子，却很少努力想一个更具原创性的主意。
关于想象力，赛珍珠曾有如下精彩言论：
“真正有想象力的人大多数是这样的：他们一出生就有点与众不同的敏感。对于他们来说，轻轻触摸就像是击打，细小的声响也成了噪声，一时的不幸就是悲剧，短暂的欢愉就如同进入了极乐世界；对他们来说，朋友就如同恋人，恋人就如同上帝，偶然的失败就等于死亡。除了这些放大的情感以外，他们还有巨大的创作热情，他们有的写音乐，有的写诗歌，有的写书，有的设计建筑，等等，但是，如果你不让他们创作，就等于掐住了他们的咽喉，让他们无法呼吸。他们内心的热切期望不断驱使着他们，他们活在创作之中，离开了创作，就等于失去了生命。 ”
没有人能告诉你，这种神奇的创作热情究竟是什么。它没有固定的形式，你控制不了它，但你可以想办法与它建立起某种关系，这样，你就能更多地体会到这种热情。
汤姆•舒尔曼（《死亡诗社》编剧）：编剧们一定要有原创精神，绝对不能容忍陈词滥调。我所认识的大部分编剧都乐于接受改变，一旦想到了什么新鲜的东西，他们就会立刻把它加入自己的作品之中。
2．学会讲故事
如果一个人很想写电影或者小说的话，那么通常情况下，他不仅是会讲故事（不管是天生会，还是后天通过经历、阅读、看电影学的），他一定还非常喜欢所有的故事。当然，这种品质也是老生常谈了，以至于很多学写作的人忘记了还有这么重要的一条。好的编剧一定会迷恋所有的故事，不管故事是好是坏。编剧的工作就是用各种故事迷住观众。
罗宾•史威考德（《旧爱新欢一家亲》编剧）：编剧们有一种写故事的思维，他们会经常想什么是开始，什么是发展，什么是结局。他们会注意到事情的起因和结果——一件事发生了，才会发生后面的事情。这些思维习惯让他们有可能写出剧本来。如果一个人天生不是这种思维方式的，他会很难理解怎样做一名编剧。有些人总是说：“我一直想成为一名编剧”，等到他们真正试写点东西，就会知道想当编剧并没有那么容易。
3．耐得住寂寞
写作是孤独的。曾经有编剧说过：“写作就像被关禁闭，你永远不知道自己会在里面待多久。”作家大部分的时间都是独自一人，他们中大多数人天性内向，所以他们觉得看看书写写东西，要比参加社交活动自在很多。这当然也不是说，如果你不喜欢独处，你就不能写作。我在写这本书时与这些编剧们交谈，让我吃惊的是，他们中的不少人其实是外向性格的，只是为了写作，才故意使自己陷入孤独。
罗恩•巴斯（《我最好朋友的婚礼》编剧）：我喜欢独自写作。一般我会开讨论会来商讨故事情节等问题，但是，当我真正开始写作的时候，我不喜欢身边还有人坐着。因为，我在写作过程中会大声讲话，会四下踱步，总之我写作的时候不太安静。通常情况下我是坐着写的，但我也有一个高桌子，我可以站着写，站着写我就能随意走动，想到什么再写下来。说真的，写作对我来说除了要动脑子之外，还是个体力活。我会随心情删东西、把字写大点或者加粗。要是我在公园写作，像我这样四处走动一定会吓到别人，所以我需要找一个独处的地方，一个听不到任何人声的地方。
汤姆•舒尔曼：你得为自己创造出一个独处的环境，你还必须沉浸在自己的故事里很长时间，你得让自己住进自己创造的世界当中，这样你才能相信自己写的一切是真实的。很多编剧的家人会抱怨说，我们就好像不住在这个现实的世界中一样。
罗宾•史威考德：我的一位朋友曾经给我还有一群编剧做过一个性格测试，结果发现我们都是性格内向的人，我觉得这大概不是巧合吧。有统计说人群中大概有20%的人是内向性格的，我想大部分的编剧就属于这类人。他们独处的时候会觉得非常自在，他们宁愿单独与人交流而不是面对一大群人。反正我知道如果我和一大群人一起在一个房间里，我肯定会躲在后面，默默观察别人。
4．学会观察
在讲故事之前，你必须学会观察。普通人大多数只能看到片面的事物，因为世界真的太纷繁复杂了，总是让人看不透生活的细节和人类的本性。结果大多数刚开始写作的人总是会参考他们在电视或者电影中看到过的故事，而写不出真正由他们观察得来的东西。而好的编剧都会养成观察生活的习惯，他们会聆听人们的对话，思考他人的行为习惯；他们总是能抓住生活中的细节，悄悄地记下有感触的内容；他们会积极地观察事物，从中筛选有用的信息。不论他们是身处咖啡厅、飞机场还是饭店，他们都会不由自主地观察身边的人，会“偷听”别人的谈话。总之，编剧都是生活的有心人。
杰拉尔德•迪佩戈（《本能》编剧）：很多刚学写作的人，当他们出门时，在公交车上或在饭店里，都不会仔细地观察周围的人，不会听别人在说什么。当我读到这些新手的剧本时，我发现他们写的不是真正的生活，而是从电视或电影里模仿来的东西。
埃里克•罗思（《阿甘正传》编剧）：对于编剧来说，一切都是为写作服务的。一天24小时中，如果你出门在外，那么你一定是在观察别人，观察身边的细节。潜意识里，你一定会把看到的一切存到大脑中，然后在写作中用起来。
5．学会合作
写电影剧本是最需要与人合作的，其他的任何一种写作形式，比如小说、舞台剧、诗歌或是纪实文学都不及它。要想让自己的剧本有拍成电影的可能，你必须学会与众人合作。否则，除非你是个大天才，不然你永远都不可能获得成功。当然，合作也有一些缺点。
罗恩•巴斯：作为一名编剧，你要学会扮演中介的角色，但是你却没有最后的决定权。当合作顺利的时候，你也会很顺心，当与人合作出了问题时，你也会很不好受。写电影剧本就是这样一个需要与人合作的工作，你无法避免这样的事实。如果你不能处理好这里的人际关系，你就很可能被解雇，很可能有别人来把你的好点子搞得一塌糊涂。你要是受不了这样的打击的话，那么劝你还是选择别的职业吧。
杰拉尔德•迪佩戈：除了写作能力以外，与人协商的能力是最为重要的。你可以管它叫妥协、磋商或者争执都无所谓。作为一名编剧，一方面，你得全力以赴地想出种种好点子，保护它们不被人蹂躏；另一方面，你也要乐于接受别人的好主意。有的人性格很武断，他们会说：“我管别人说什么！他们都是一帮蠢材！”这样的人是不受欢迎的。当然你也不能坐在那儿像个速记员，一点儿自己的意见也没有，这样你的剧本肯定会被毁了。
迈克尔•希弗（《红潮风暴》编剧）：你必须学会合作、学会倾听，但你也不能完全放弃自己的想法。你要学会分辨别人的好主意和馊点子，然后找到一个平衡点，既能满足别人的心意，又能保住自己剧本的灵魂。这就像坐船旅行一般，有的人想靠左岸，有的人想靠右岸，这没有什么对错可言，你的任务就是让船上的人都拥有一个满意的旅程。你必须认真解决他们的问题，而不是在心里骂他们是一群傻瓜。要知道，如果你太傲慢，那你才是真正的傻瓜，因为他们可能会因此解雇你。
人物行动目标的转变才是真正的要点所在 #人物 #行动目标
汤普森:人物行动目标的转变才是真正的要点所在(第317...
微信原版阅读：72014-09-21 编剧帮
文/克莉丝汀•汤普森
资料来自《好莱坞怎样讲故事》（译者：李燕、李慧 ，新星出版社2009年3月出版）
在《窈窕淑男》中，主人公性格特征不断发生着某些变化。影片中的男主人公迈克·道斯是一个勤奋工作并痴迷于他的演艺事业的人物形象，这一特性是他将一直保持的。然而，他的性格中也有那些坚持己见、难以与人合作以及歧视女性的部分，所有这些特点——尤其是后者——将在叙事发展中逐渐得到改造。我们相信直至影片结束，在他身上发生的变化将是永久性的（正如片尾曲《那会是你》（It might be you）中特意强调的那样——“终我一生”）。迈克的发展变化能够从其奋斗目标的改变来寻踪觅迹。这些改变也把影片划分为清晰的几个大的章节段落。
实际上，所有的编剧理论都强调设置目标导向的主角的重要性。但多数理论都把目标视作一种静态需求，在情节发展的过程中，这一目标并无任何改变。这一目标在影片早期就被提出，之后主人公一直为之努力，一路遭遇重重障碍，为影片叙事生发出种种矛盾冲突和动作。悉德·菲尔德（Syd Field）就说：“首先——找出你的人物所需要的。在整个剧本中你的主人公究竟想要得到什么?是百万美金?是去抢劫大通曼哈顿银行?还是去打破游泳速度的世界纪录?”剧作者一旦找到了这个需求，那么他或她，根据菲尔德的说法，就该集中精力为主人公设置“生平背景”了。
其他剧作理论也表达了同样的观点，认为人物目标应早早确立，然后一直保持不变。琳达·塞格有一个名词叫做“人物脊柱”，就是说人物是被行动目标产生的动机和动作所决定的。根据她的说法，人物目标必须达到以下三点要求：1.重要的事件正处于危急之中；2.主人公的行动目标须得与反面主角的完全相反；3.完成这一目标必定困难重重。这些要求确实是好莱坞电影中使用的，然而塞格却完全不允许人物的行动目标有任何一点改变。同样地，米歇尔·豪格也说：“要让一个令人同情的角色历尽千难万险，翻越重重艰难险阻，最终达成目标，取得胜利。”豪格也提到了一些特例，但这些特例要不就是主人公未能实现目标（他以《飞越疯人院》、《走出非洲》两片为例），要不就是发现行动目标事实上是错误的（以《抚养亚历桑那》、《华尔街》为例）。
对于像探索、事件调查等等之类的简单故事，基本目标或许确实在整部影片中是一直保持不变的，而仅仅是去改变达成目标的手段。然而，我们也不能否认影片从头到尾人物目标都在发生着改变的那些可能性。昆汀·塔伦蒂诺曾这样描述在被认为是他的第一部经典巨制影片《危险关系》（1977）中，主角的目标是怎样逐步发生变化的：
它一直在变：这可不是一部描写主人公杰基怎样在头10分钟之内确立她的目标去搞到100万，接下来就去完成它的影片——不!这有点像一点一点地发展，她开始产生这个想法，因为生活还有环境在变化，她被它们牵扯得一会儿这样一会儿那样。她的想法慢慢地产生了，然后从那一刻起，剧情就笔直向前发展直到她真的完成了这个目标。它相当地小说化，一开始的90分钟几乎都在塑造人物性格。接下来它就充满了行动：最后半个小时全是如何完成目标，怎样把钱搞走等等。
事实上，人物行动目标的转变才是真正的要点所在，至少在一部编排合理的经典影片中应是如此。《窈窕淑男》可作为例证，来诠释人物目标应该如何发生转变。
因为豪格把迈克·道斯的行动目标视为固定不变的，因而他以如下此种导向错误的方式对影片做出如下描述：《窈窕淑男》一片“讲述了一位失业的男演员，男扮女装去应征肥皂剧，在里面扮演医院里的一个女管事，竟成为很受欢迎的电视明星，还赢得了一位一起出演该剧的女演员的爱情”。这些奋斗目标“推进着情?发展”，“奠定了故事的主题”。然而实际上，迈克真正的奋斗目标仅仅是获得一份演出的工作——随便演什么角色都行——好赚到8000块钱，去投拍他的室友杰夫所创作的剧本。在开场将要结束的时候，他的目标确定为假扮成女演员去获得一份特殊工作。至于说他出于爱慕朱莉（而不是色欲）而对其展开追求这一目标，则是在剧情发展阶段的较晚时间才形成的。因而，这两个相互交织的目标仅仅是整个影片故事架构中的组成部分。豪格的描述显然恰恰没有把迈克这个人物的性格转变考虑进去。
正是因为编剧理论家们把人物目标视为固定不变的，他们才常常把影片的中心环节视为长达一个小时的“行动”，认为很难去进行创作、定义或是分析。正如我在这一章和下面的章节中详细谈到的，位于影片开端和高潮之间的这一环节经常遵循着一种运动轨迹而并非简单地往主人公的道路上丢障碍。这种轨迹就是由人物既定目标的更改或者新目标的形成所描绘出的。
在《窈窕淑男》中我们也可一窥经典影片中的完全动因因素。被置于影片荒诞的大前提之前，剧作者不得不面对这样一个挑战：你怎样才能让一个既不是同性恋，又不是易装癖的男人去假装女人?你又怎样才能让他不顾由此带来的种种后果一直假装下去?对这样的问题做出回答往往就能激发出剧情，尤其是在如今“主题先行”叙事模式越来越普遍的好莱坞电影里。著名幽默作家P.G.沃德豪斯就曾这样描述他是如何产生他的那些点子的：我发现得到故事的最好办法就是，想出一些非常荒诞不经的事情，然后再把它变得言之成理。我记得很清楚，在写《月圆之夜》时，首先出现在我脑海里的是一幅图片：一个男人在房子外面的廊道上爬行，他看到一个男人站在窗边，就向那个人示意让他进去。可是屋子里面的人只是冷冷地看了他一眼，就从屋里出来走掉了，留下他待在廊道上。我发现，只要假以时日，我肯定能把最稀奇古怪的情境都合理地解释出来。
在《窈窕淑男》一片中，同样存在这样不寻常的东西而又被解释得合情合理。
科恩兄弟:拍电影就像是回答问题
科恩兄弟:拍电影就像是回答问题(第316期)
微信原版阅读：472014-09-18 编剧帮
文章来源译言网。
作者：Horatia Harrod 译者：Rimoki
科恩兄弟是美国著名的独立制片旗手，兄弟俩总是一起策划、一起写剧本，一起拍电影，片场上经常看到他们窃窃私语，交换着只有他们才懂的意见，甚至在生活中他们都共同抚养一个他们收养的孩子。他们的电影作品独具特色，其情节不落俗套，往往强调命运的某种不确定性。哥哥乔尔生于1954年11月29日，弟弟伊桑生于1957年9月21日，都出生于美国明尼苏达州的首府明尼阿波利斯市。
在下面这篇文章中，科恩兄弟讲述了他们去年广受好评的电影《醉乡民谣》的故事由来，以及他们的从影之路。
几年前，一个叫做Ronald Bergan的电影编剧打算写一本关于乔尔和伊桑的传记。他给这俩兄弟写信，说希望得到他们的帮助。后来，他收到了一份传真，里面介绍了许多关于这对美国最有魅力但却不那么“真诚”的电影制作人遇到过的问题。“在你的简介里，我们注意到你写过关于Laurel和Hardy的传记，”他们写道。“如果你希望重新考虑出版这本传记的话，我们很乐意把Laurel和Hardy换成我们。”
似乎在任何时候，乔尔和伊桑总是最不怎么重视自己工作的人。当我遇到他们到时候，他们正在伦敦宣传他们的新片《醉乡民谣》，他们对于竟然会有人对他们的工作，甚至是他们自己感兴趣而觉得不可思议。
科恩兄弟并不是双胞胎，但他们总是这么有默契。和他们合作过的人都说，从没见过他们争吵过；伊桑说，他们的工作方式 “很日本。我们最后总会达成一致。”他们似乎和我们生存在一个不同的生态系统中，他们说着和我们稍微有点不同的语言。乔尔曾讲一个关于他和他们第一部电影，《血迷宫》（1984）的男主角M Emmet Walsh的故事。“有一次我让他做点事情来逗我，然后他就说，‘乔尔，这整个该死的电影就是为了让你开心的。’”
伊桑，56岁，比乔尔小三岁。他有红色的胡须和类似于螺旋弹簧的特性：他通常是第一个回答问题的，而且往往显得巧舌如簧或是犀利。乔尔，有点憔悴和略显惊悚，两兄弟中他长得比较吓人，他最后往往会对他弟弟的意见加入一些更细致的内容，甚至是某种妥协。他们俩人一个胆汁质，一个粘液质，但他们都喜欢强调他们本质的互换性，并写出他们自己的故事。
“其实聊我们的工作或是剧组的事情会更有趣，”伊桑说，“因为大部分时间我们都在，比如说，看报纸。”“我们很关注时事的，”乔尔补充道。“剧组大部分情况下都可以运转的很好，如果我们两个人......”“都不在那的话，”伊桑继续说。 “如果你在现场，你有时候会想，那家伙是谁？也许他是DP[摄影指导]的朋友，因为......”乔尔说：“他坐在那和DP聊天。他们似乎在聊某个笑话。其实并不是说，你不掌舵了，这艘船就会开始原地打转不走了。”“但我们不能让这种事情发生，”伊桑总结说，“那样他们就不会给我们钱了。”
试图让这俩兄弟来分析他们的工作总会使他们犹豫不决，虽然他们的16部影片都非常受各项大奖的亲睐，而且见诸于各类文学以及电影评论文章中，他们也可以游刃有余的游走于黑色电影，西部片或是另类喜剧电影之间。“我们的做法其实不算很聪明，”伊桑说。“其实拍的时候你只要弄清楚感觉到底对不对就行了？它就是一种感觉，就像品尝一件美味。”“拍电影就像是回答问题，”乔尔说，“而这些问题通常都非常具体，比如说这个应该看上去是怎么样的，这个角色是不是应该穿这件衣服，应该是这样而不是那样？就像伊桑说的，这无关智力，就是你脑子里的感觉而已。”
科恩兄弟在他们的电影世界里就像一对邪恶的骗子。《血迷宫》中的一个角色从一开始就已经总结出了他们的电影哲学：“我不在乎你是罗马教皇，美国总统，还是年度先生，但马难免失蹄的时候。”后来我们在“巴顿·芬克”中，看到那个自以为是，自我的编剧最后在好莱坞的一次短暂逗留中被毁了；“冰雪暴”中那个焦虑，怯弱的Jerry Lundegaard成为了一场无望绑架的始作俑者；“严肃的男人”中的Larry Gopnik，一个看上去体面的人，但他面对的生活却是那么的残酷，乃至最后被撕成了碎片。
在《醉乡民谣》，他们最新的电影中，他们给他们的万神殿又增加了一个“无力”的反英雄角色。Llewyn Davis (Oscar Isaac饰)是一个民谣歌手，才华横溢但不出众，在六十年代初的纽约艰难的生活着。其实最早在乔尔的脑海里是这么一副画面：一个民谣歌手在格林威治村一家酒吧后面的一条小巷里被揍了。
“人们往往知道更多关于鲍勃·迪伦的轶事以及他成名之后的事情，但是对他走上大荧幕之前发生的事情知之甚少，”他说。“这些事情还没有太多人去了解。这段历史自有它自己的魅力。来自全国各地的音乐家，有来自工薪阶层的，有来自新泽西州和布鲁克林中产阶级家庭的，他们在这里将自己重塑为民谣歌手，成为一个时代符号，他们在这里重新发现这种美国音乐。这里有很多因为他们对真实的顾虑而发生的滑稽而讽刺的事情。“
从音乐的角度来讲，这几乎是就是柯恩兄弟描述大萧条时期的超现实主义电影“逃狱三王”的续集。“以前，我们听摇滚乐，”乔尔说。“鲍勃·迪伦的歌已经出现在电台开始播放了，他当时已经是排名前40名的歌手了。他之后重新引领了摇滚，也就是你在‘逃狱三王’中听到的音乐？我们总是对那种植根于美国本土的音乐很感兴趣。“
他们觉得这个在明尼苏达州长大的犹太男孩和迪伦有某种联系么？ “一点点，”乔尔说。“我们的这个男孩来自郊区，”伊桑说，“他来自Iron Range的北边，那是一个完全不同的地方，如果你也来自那里的话应该能够懂我的意思。他就像是一个标志，一个我们竞相追逐的标志。而且他确实也是那个年代的一个符号，但影片发生在一个不同的世界。“
这部影片的灵感也来自于《The Mayor of Macdougal Street》这本回忆录，正是这本书的作者，民谣歌手Dave Van Ronk教会了Dylan如何真正的演唱《House of the Rising Sun》这首歌。但是，Van Ronk的文笔更加讽刺和有自我意识，Llewyn Davis则显得缺乏幽默感和“笨拙”。 “所有你触碰到的一切都变得……”一个已经被他弄大肚子（那个显而易见已经生气了的Carey Mulligan）的女孩说，“你就像国王Midas的白痴兄弟。”Llewyn明显不是那么讨喜，但他的故事有着类似于在出水孔不断打着涡旋的水流一样催眠的魔力。这部影片看上去引人入胜，就像是从《The Freewheelin’ Bob Dylan》那借来的一个五颜六色的调色板。
这对兄弟似乎十分钟情于失败的故事。“你总会对某些类型的人物很感兴趣，”乔尔说。“在讲这个故事的过程中，你不需要时时刻刻都强调这个故事的意义，而是在你自己感兴趣的地方点到即可。”伊桑说：“是的，没错。难以想象我们会坐下来思考一个人在演艺圈是如何成功的。”乔尔说：“除非......”“......有些很惨的事情发生在他身上！”
“我们很幸运，”乔尔说。“其实还有很多很优秀的人存在，但是他们却没有成功。这是为什么呢？”
当他们还在明尼阿波利斯郊区的小时候，柯恩兄弟开始拍电影用的还是超8mm胶片。他们的父母都是学者：他们的父亲是一位经济学家，他们的母亲是一位艺术史家。他们有一个姐姐，她是一位医生，目前仍然住在明尼苏达州，那里就像乔尔描述的一样，像一家“西伯利亚，家庭式的餐厅。”
他们的父母都非常支持他们的儿子拍电影的理想，虽然他们对这个行业还很陌生。 “他们都非常支持我们的电影，”乔尔说。“他们对于我们在电影圈做出的成就感到很高兴，”伊森补充说。“非常好。干得不错，“乔尔说。
这对兄弟为了筹集他们第一部电影的资金敲了不少人的门。“当时电影圈没有人会听我们的，”乔尔说，“因为我们都还没做出过什么成绩。所以，我们向那些个人，小企业，企业家，一点一点的要钱，最终终于可以拍电影了。”他们总共花了75万英镑拍出了血迷宫。“因为大家都有份投资这部电影，所以所有人都很高兴。”
我想知道，明尼苏达州的这些拥有黑色幽默的良好自由民用他们的那些黑色趣味都帮助他们自己创造出了什么？ “我不记得，”伊桑说。“我们是在哪给他们放映这部电影的？”“在Suburban World，”乔尔说。“这是一个拥有美丽名字以及星座灯的电影院，而且它真的很老了。”伊桑说：“Suburban World-其实并不在郊区，它实际上就在市里。”
第一部电影为科恩兄弟订立了一个标准：他们决不会为钱是从，在创作时不用过分受其他人指指点点。他们接下来的三部电影（抚养亚利桑那，米勒的十字路口和巴顿·芬克）都是由第一次赞助他们的那些人赞助的。“如果人们真的想要我们的电影，他们会愿意付钱的，”乔尔说。“这里面有部分原因也是因为我们的电影真的很便宜，所以他们也就不怎么会对我们做太多的要求。”他们还很便宜么，我问道。“是的，是的，”伊桑咕哝道。
他们真正的突破应该是1996年的冰雪暴，这部电影总共耗资500万英镑，票房为1800万英镑。这部电影讲了一场越走越错的绑架的故事，这部电影应该也算是科恩兄弟电影中的一个“异类”吧，因为这部电影的一个主角竟然真的懂得如何去爱：Frances McDormand饰演怀孕的这个警察，Marge Gunderson。（McDormand嫁给了乔尔-他们在拍血迷宫的相识-而伊桑则和电影剪辑师Tricia Cooke结婚了）影片的开头标题就声称这部电影是根据一个真实的故事改编的，并且“对逝者示以敬意”。
我告诉这两兄弟说，我曾经认识一个人在发现这部电影并不是根据真实事件改编的时候，暴跳如雷。他们都笑了。“我们一直以为这部电影始终一致的叙事方式已经很明显的说明了这部电影的故事并不是真的了，”乔尔说。“这有点像走直线（一直走直线是很难的）。也许这就是为什么人们，当他们得知被欺骗的时候，会有这样的反应......”“他们感觉自己被夺走了什么一样，”伊桑说。“是啊，这很有趣，”乔尔说。“现在看看我们得到了......”
这俩兄弟总是热衷于各种误导别人。比如说：在他们所有的电影中都可以看到一个叫做Roderick Jaynes的编剧，他目前居住在Haywards Heath，时不时的会对科恩兄弟俩的工作抛出一些犀利的意见。“剧本里面的那些错误的想法，”他在一本科恩兄弟剧本的书的序言里面写道，“至少在被柯恩兄弟那愚蠢的镜头拍下来之前总算被遏制住了。”Roderick当然也是他们俩的得意之作了。（当在1997年，他们被提名为奥斯卡最佳剪辑时，他们让Albert Finney代表Roderick Jaynes出席颁奖典礼，但是却因为学院关于代领奖项的相关规定而无法实现。）
表面上看，Jaynes出现的原因是因为这两兄弟比较谦逊。“我们的名字在电影上已经出现过太多次了，”伊桑说，“换一个称呼就像换了一种口味一样。”但这也是他们对于这个世界看法的一部分：他们的电影中也许会令人觉得冷酷无情，里面的生活经常是徒劳无功，但我们至少可以自娱自乐一下。“头衔这东西，你知道的，有点无聊，”伊桑说。“在影片结尾的时候我们得写上各种工会和公司的名字和他们的标志，所以我们在电影后面盖上了'犹太逾越节'的印章。”“事实上，它是电影史上唯一一部被认证犹太逾越节的电影，“乔尔说。“承董事会命，”伊森说。“虽然董事会只有我们两个而已。”
如何高效快速地阅读剧本
如何高效快速地阅读剧本?(第315期)
微信原版阅读：902014-09-15 编剧帮
资料来源网络
作者：Charong Chow 译者： terrell
无论你是一名演员、导演、制片、编剧，还是舞台助手，或者只是戏剧和电影的发烧友，快速读完整本剧本并整理出有用信息都是常做的“功课”。剧本的特殊格式和来回穿插其中的对白给快速阅读带来了一定的困难，下面告诉各位一些高效快速阅读剧本的窍门。
第1步
电影或戏剧的剧本最好一口气读完，好比一气呵成的看完一部电影或者一出戏。电影和戏剧的发展中蕴含一种自然的推动力，这种力量能帮助你提高阅读速度。如果你打破了它，阅读速度就会慢很多。
第2步
多花精力阅读场景描述。因赶着读完剧本而忽略场景描述，是一种常见的错误做法。如果你要花时间来想象场景的真实存在，场景描述会真正帮助你体会剧本的意境，从而能更深入的理解剧本。
第3步
同时，我认为阅读剧本中最重要的一步是读角色列表。有些时候，电影剧本没有提供角色描述。这种情况下，最好从开始读剧本时，就单独拿纸记录下所有角色的信息。
第4步
尽早地熟悉角色，是读懂对白的关键。如果你能在脑子里为每一个角色建立一种声音，体验角色如何开口说话，那么每次说话者转换的时候，你就能轻松的转换到另一个角色的声音和表述中。这会减少你的迷失在情节中的几率，避免再花时间回头去重新阅读。此外，如果读到一些非正常的对白，你可以停下来检查自己是否有遗漏，它还会帮助你了解这天特定故事线索的重要性。
第5步
准备好一页单独的记录纸，学会快速做笔记，除了特殊场景的动作描述，其余的笔记内容最好跟剧本不同。这样，读完剧本的时候，你的想法和记录就在这张纸上合为一体了，查找信息时不用“大海捞针”式的再翻遍整个剧本。
第6步
最后，研究自己的笔记，想想读到的东西。取其中一段做一个简短的分析。这将帮助你在梳理自己想法的同时，更深入的领悟剧本内容。同时，这份笔记也记录下可供参考的剧本信息，以备将来之用。
《猩球崛起2》编剧:由猿类发掘人性才是电影的灵魂 #人物 #人性
《猩球崛起2》编剧:由猿类发掘人性才是电影的灵魂
微信原版阅读：772014-09-03 编剧帮
编译自《好莱坞报道者》编译/红小姐
凤凰网娱乐讯 有一天晚上，一个朋友跟我们开玩笑：“你们什么时候能写一个有人类角色的剧本吗？”受这个问题启发我们才意识到，从《猩球崛起：黎明之战》（以下简称《猩球黎明》）到《阿凡达2》到《侏罗纪世界》，我们的作品一直着力于体现人类在自然面前，或者引申开来说，在动物面前的那种狂傲自负。刚开始写《猩球崛起》时，我们在一张便利贴上写下“玩弄上帝的人类最终会自食其果”这句话，每当在创作过程中感到迷茫，我们就回过头来看看这张便利贴。创作一部维护动物权益的电影并不是我们写《猩球崛起》的初衷，但是我们很自豪它最后成为了这样一部电影。
当瑞克还在思索我们下一个剧本写什么内容的时候，他收集了不少养猩猩的家庭的故事。研究表明美国有上千家庭在私养猩猩，婴幼儿猩猩超乎想象的聪明体贴，你其实可以跟它们进行很深的交流。但是所有这些故事都有一个令人心碎的结局：猩猩咬了自己的主人、袭击邻居、或者由于误会而展现其攻击性。然后这些猩猩就不被允许继续在主人家生活了，于是人和猩猩不得不面对一个痛苦的分别，这对许多人来说就好像自己的孩子被硬生生地夺走了一样。猩猩主人们被迫将猩猩送到特别收容所，或者不如说是把它们扔到孤儿院。读了这些故事后，瑞克不停地来回阅读一篇关于基因工程的文章和一篇关于猩猩的文章，最后他说：“你知道吗，我们要重写《人猿星球》了。”
关键在于，我们的电影必须以猿为视角。《猩球崛起》和《猩球黎明》都基于这些生物拥有人类感情的前提之上，你得与它们建立情感共鸣。我们意识到要让这一切想法行得通，必须得有一个人类演员来扮演猿，使角色得情感表现更有说服力。我们写剧本时既不知道彼得-杰克逊得维塔工作室掌握了能让我们的想法切实可行的技术，也未料到安迪-瑟金斯会奉献出那么惊艳的演出。
两部电影中都出场的角色“火箭”，是我们以一只在东德克萨斯州黑美人农场遇见得小猩猩为原型创作的。火箭是伙伴里的男性首领，他并不像许多同伴那样聪明，但是他有一个“小淘气冰箱”（Little Tykes refrigerator）而且一直用它滑来滑去吓唬我们。我们在电影中使用了这个场景，并且把火箭的性格也保留了下来。
无论是在写《猩球崛起》还是《猩球黎明》，我们都倾向于用单词来表达角色目的和感受。我们之所以这样做是因为调查显示猿类的喉头跟人类的不用，这不仅造成了我们说话方式的差异，也间接导致了我们在其他方面的悬殊。你可以轻而易举地找到很多关于猿类如何用手语交流的研究，而且这些研究告诉我们那些掌握了手语的猿可以向同类传授这项技能。我们还在准备第一部电影的时候，制片厂就担心观众看了以后反应会是“等等，它们在打手语？”《猩球崛起》大获成功以后我们受到的阻力减少了一点，但是在如何处理《猩球黎明》里猿类的语言和沟通问题上，大家还是大费周折争论了很久，在我们的初稿里前40页剧本中甚至没有任何一句台词。
我们可以看着猩猩们在《猩球黎明》的猿村里闲逛一整天，但这毕竟是凯撒和库巴的故事。在好莱坞聚光灯影院的首映那天，我们后排一个伙计在看到剧情的关键时刻大叫了一声“不要啊——”。任何曾经被误解的人都会对此感到愤怒并且难以释怀，这是一种人类情感，是人之常情，是人类生存处境的一部分，我们只是使这些情感也成为了猿类的一部分。
《洛基》式的成功难以复制
是时候停止幻想《洛基》式的成功了
微信原版阅读：512014-08-28 编剧帮
来源：V电影 原作者Arthur Vincie 胡璐瑶翻译
长足的成功取决于持续而稳定的输出作品，而不是只依靠一个剧本。我在这里是想告诉你是时候放下那个剧本了，除非你在不会破产的情况下能够用自己的资金来完成。我曾经经历过这些，你将心和灵魂融入了剧本，但却没法继续下一步。你尝试筹集资金，但没人愿意为之出钱。你想卖出去，但没人愿意买单。我们最坚信的一个故事就是《洛基》的故事，史泰龙坚持他的剧本，拒绝贱卖，最终如愿制作了这部电影。让他成为了明星。但你不能总以个例为准侧。所以这里有七大原因告诉你为什么是时候停止幻想《洛基》式的成功了，当然也许其中的几条并不一定适用于你。
1.你不是史泰龙
史泰龙是在好莱坞工作的演员，在当时，他的人脉能够让电影进行拍摄。虽然当时他不是巨星，但他在稳定的提升自己角色的地位。如果《洛基》的故事没有发生在他身上，其它类似的事情也会发生在他身上。同时他也很幸运。你是否有他的人脉？你是否有他一样的电影背景？你是否有作为制片人或演员的才能？
2.没人能单打独斗
凯文·史密斯的搭档是ScottMosier，史泰龙的搭档是Irwin Winkler，塔兰蒂诺的搭档劳伦斯·班德……英雄总有帮手，有时是有很多帮手，你可能从未听说过。也许是时候停止推进你的剧本，而着手建立一个团队了。
3.游戏规则已经变了
在过去《洛奇》、《落水狗》、《布莱尔女巫》、《杀手悲歌》和其他超自然现象故事能成为传奇而如今游戏规则已经变了。当今有两种电影制作模式：一亿美金以上的预算大片或200万美金以下的小预算众筹电影。处于中间地带的独立电影的在不断地被削弱，在这种情况下，除非你有先例不然不值得考虑这种电影筹措资金。
4.剧本格局太大
多数人无法意识到所写剧本到底有多大直至剧本被分解开来，从表面上来看你像是只写了一个两个角色的小剧本，到最后却是有5个主角二十好几个配角，16个大外景，繁复的特效等等等等，你本来只想写个20万的脚本最后却需要投入一两百万。而后你要通过各种手段试图重写剧本，让它更严格紧凑，但你永远不要忽略一点，任何一个出色的脚本它的成功是需要资金来奠定基础的。
5.剧本是你的但成功未必是你的
如果你有一些有趣的想法并进行创作时，很可能同时别人也有类似的创意，谁先得到投资并制作出这部电影，谁才是赢家。有时世界改变了，你的剧本题材不那么符合潮流，那就先把剧本放下，等时机合适再继续，如果不是很麻烦，也可以尝试进行修改。但千万不要死马当活马医。
6.你的剧本或许并没那么出色
编剧常常有不切实际的期望，他们的前一两个剧本可能引领他们进入电影行业，有可能会很出色，但通常来说未必如此。要成为一个好的艺术家需要不断地实践，我们需要不断的提升反复修改不断创作才能迎来机会。也有可能你的剧本很出色，但是经过反复的修改你甚至已经丢失了你的想法，你反复修改让剧本变得更商业化，而不是关注剧本真正的问题所在，这个时候若有人对你的剧本提出意见，你必须重视。
7.你的事业不能在一棵树上吊死
你无法预测并控制市场，你需要不断的摸索前行，你不能孤注一掷将全部的精力全耗在一个本子上，你需要反复尝试新的题材新的创作，这并不是无用功，你尽力了却仍没有成效你就应该思考放下它了，每一个剧本也有它自己的命运，这种事情不能强求。你把旧的放下尝试新的创作，你会感觉更棒的。有时候适当的变通是有必要的。
编剧史蒂芬·莫法特:用不陈腐的方式创造反派 #人物 #反派
编剧史蒂芬·莫法特:用不陈腐的方式创造反派(第305期)
微信原版阅读：25072014-08-26 编剧帮
美国当地时间8月25日晚，第66届艾美奖颁奖礼在洛杉矶举行。在全球掀起热潮的《神探夏洛克》获得“迷你剧／电视电影类”最佳编剧、最佳男主、最佳男配等奖项。下文是该剧编剧史蒂芬·莫法特两年前接受过的一个采访。
资料来源网络，感谢作者、译者
周日晚上的银屏向来充斥着大戏，但是昨晚因为大家期待已久的《神探夏洛克》的回归更加引人注目。该剧是史蒂芬·莫法特对柯南·道尔写的关于一个阿富汗老兵的故事、他那聪明绝顶但是偏离主流的同屋、和他们在充满多变的社会规范、新的技术、恶贯满盈或误入歧途的罪犯的伦敦的冒险经历的精彩纷呈的改编。这部剧的回归带来了一个重磅炸弹，以往无性的夏洛克在新剧中遭遇艾琳·艾德勒，一个在故事中卷入一桩秘密丑闻的剧院歌在该剧中变成一个心思缜密且多愁善感的施虐狂。我与莫法特的谈话有关于我们同时代的人对性爱的沉迷，见证夏洛克成长、以及如何用一种不陈腐的方式将所有依赖于他的角色带出来挫败莫里阿蒂这个世界第一的超级反派。
你已经习惯了银幕上同时有来源于上个世纪的故事的夏洛克和杰克与海德了。你觉得那个时代的技术发展、社会的变革和我们自己的这个时代有什么类似吗？
我并不是故意的。而且说实话，改编维多利亚时代的小说并不是我的长期计划。我只是这两个故事都喜欢而已。改编杰克的故事并不是我的主意，是一个叫做杰弗瑞·泰勒的人建议我这么做的，我喜欢这个主意是因为我一直喜欢这个故事，而我一直是福尔摩斯迷。有什么特别的吗？我认为可能任何时代都和另一个时代相似。人们没变那么多。我们总是做着差不多的事情。因此我想这也许能成功。当你看见在波西米亚引起丑闻的事件与贝尔格莱维亚区相反的时候，你就得加大点难度了，而艾琳·艾德勒也不再是一个真正意义上的坏女孩了。正如我所看到的，她是个嫁了人搬了家的剧院歌手。当这个致命的尤物远离时，她的行动受到了部分限制。我记得当我还是孩子的时候读这个故事，福尔摩斯不停地追寻这个女人，这个唯一一个打败过他的人，而你会想，他有比这个更坏的人要处理。然后你突然明白了：他喜欢她啊，不是吗？这才是这个故事要讲的。
我喜欢艾琳对花生说的那句台词：你们是一对。他们并没有涉及性爱，但是他们是搭档。假如人们对花生和卷福之间总有这方面的怀疑，我认为这会是个缓解压力的有意思的方法。
它绝对是个爱情故事。我不认为那就意味着一定要有什么性爱。我们现在的以性主导的世界是多么奇怪啊，搞得你也认为他们一定要做爱啊。为什么呢？不论卷福怎样，花生的性向不是那个。但是我认为当艾琳不得不说她大部分是同性恋，她已经和男人也发生过关系的这整个场景，并不是大家认为的那么一回事。夏洛克·福尔摩斯对性爱不关心。艾琳也是。她用性去得到她想要的，而约翰·华生会很开心拥有一个女朋友。在这里任何一个人当中都没有真的关于性的问题。而是爱。是迷恋。我认为花生被卷福吸引了、被他迷住了。我认为卷福显然完完全全、彻彻底底依赖花生，而且全身心奉献给他。我想卷福非常迷恋他完全不能影响艾琳的那个时刻。而艾琳并不是最初被他吸引，但后来却完全爱上了他，心想‘世界上有另一个人和我一样危险，真棒。’谁说他们之间要有什么性爱啊？
好吧，这让我想起了维多利亚时代的两性关系，秘密且压抑，但是同样提供了让人们可以建立生活和家庭的体系。也许我们的身份类别和关系类别并不能真的充分描述人类的天性？
我编剧的时候我也在思考，为什么性爱如此重要？这个在以前的时代对人性也是这样重要吗？我打赌不是的。我认为我们沉溺于性爱到某种程度了，我知道许多人说‘喔，花生和卷福显然爱着对方，他们一定是做爱了。’但是你可以爱着某人而不迷恋他/她。如果你不是迷恋某人的话，你就不会。但是这和这个剧有什么关系呢？真的，这个和重要的关系有什么相干呢？我们知道爱会成长，性多少会衰弱。老一辈的人，老了之后不会和之前那样频繁做爱了。我们知道性爱是件越做越少的事儿。我总是说，你有爱情故事和性交场面。这是我们生活的境界不同。
而在那个精彩却非常痛苦的圣诞后卷福有点觉醒了，他发现他的冷漠并没有带来他想要的效果。对他来说离群索居也许并不总是和之前一样那么重要。
这是一部三集电视剧的开始，你会发现，卷福成长了一点，变得更加像个成人了，并非还是天才儿童的状态……他曾对一直呆在身边关心他的人视而不见，真是瞎子，但是他现在察觉到她关心他。他发觉她真的受到了伤害。而他发现，也许是他人生中的第一次，他不喜欢自己的所作所为。他认为‘我要弥补那个过时。’他曾经那么残忍，但那往往是带着点不经意，或者是反射到别人的。而现在他想‘我要弥补那个过失。那不够好。我可以做得更好。而我确实在意我刚刚伤害了她。’我和马克经常说的是我们的福尔摩斯自从巴斯尔·拉斯伯恩以来已经20年了。完整版的福尔摩斯从不会那么残忍，不会那么愚蠢。也许也不会是个处男。我不能想象一个处男。某地应曾发生过某事。我认为夏洛克在某处应该有过。他是个有过去的男人……你在巴斯克维尔庄园看到更多，在那儿他遭遇恐惧和怀疑，并掉进莱辛巴赫瀑布。这是锻炼超级英雄的火焰。他不是我们所知道且爱的夏洛克·福尔摩斯。
那马克罗夫特呢？这个据说是插手国家大事但大部分时间都在自己的俱乐部里闲逛的男人又如何？
实话实说，我同马克借鉴了比利·怀尔德写的《福尔摩斯私生活》中克里斯托弗·李扮演的那个版本的马克罗夫特。马克罗夫特身材苗条，他实际上相当冷淡，而且他像是个可怕的美国特工处的人。我们写的马克罗夫特与原版相差太大了。而这是再一次试着将夏洛克塑造成他应有的样子。你大概知道他出身富贵人家，因为只有富有的家庭才可能放纵他。他那做大事的哥哥为自己那做事鲁莽且最近宣称要成为一个私家侦探帮助铲除罪犯的弟弟担忧。
那莫里阿蒂呢？你把他的层次拔高了点啊，从一个盗窃团伙头目变成了一个国际恐怖分子。
关于莫里阿蒂，朵伊做得太棒了，在黑手党成立之前把他写成了其中一个人。每一个除了莫里阿蒂以外的大反派听上去都像是他。金手指听上去简直就是莫里阿蒂了。他创造了那个反派人物。如果你现在像那样写他，他听上去就会是世界上最陈旧的了。因此我们编写了最不同的莫里阿蒂，一个我猜对卷福来说更加危险的人物。他超级聪明。但是我认为聪明绝顶的人不会表现得和他们曾经一样。他与众不同。而且你不能用以前的方式塑造这个人。其他每个人都这样处理了。我认为卷福与花生和原型都差不多，但是莫里阿蒂要与众不同。
韩国电影专业院校培养学生的秘诀
韩国电影专业院校培养学生的秘诀:实践
微信原版阅读：542014-08-26 编剧帮
本期主笔：陆姝 采访：陆姝 子时 责编：子时 禾小夕 来源：腾讯娱乐
看完了上期《贵圈》【韩国电影调查-现场篇】，如果你已经被《辩护人》《恐怖直播》的题材刷新了三观，我们不介意再帮你刷第二次——这两部电影都是新导演的处女作！在中国电影圈高呼“传统电影已死”、时髦新词频频诞生的同时，我们在韩国却找回了电影的定义——电影就是电影。
本期《贵圈》，腾讯娱乐记者走访韩国电影振兴委员会、韩国电影艺术学院(KAFA)、韩国四大电影公司之一的Showbox首席运营官、去年韩国票房前十作品《辩护人》《隐秘而伟大》《监视者们》的几位导演，深入韩国电影产业的各个环节：人才培养、内容创作、项目运作……力图为大家揭开韩国电影大爆发的背后原因。
韩国电影有三宝：胆大、艺高、猜不到！
随着《继承者们》《星你》的走红，我们发现韩剧已从过去“车祸、癌症、治不好”的老三宝时代，升级到了“男神、女二、土豪金”的新时代。而相比较高冷的韩国电影圈，同样也能找出必杀三大招：胆大、艺高、猜不到！
如果你把这几年的韩国电影全看过一遍，就会发现人家早已脱离山寨好莱坞或者抄袭港片的低级趣味了。无论是类型杂糅，还是故事创新，韩国电影甚至比好莱坞电影走得更远。
胆大——政府、警察、媒体谁都敢骂
真实事件改编电影，一直是韩国电影重要的一支。电影《辩护人》根据前总统卢武铉的生平改编，背景是震惊全国的“釜林事件”——在1981年军事独裁政权下，警察非法逮捕并监禁了多名大学生。
很多人感慨《辩护人》能在韩国上映，得益于韩国电影的创作自由。但事实上，经腾讯娱乐记者调查发现，即便在韩国实行民主化的今天，拍摄这样的政治题材，依然会有风险。影片上映前，在评分网站上，《辩护人》曾遭到卢武铉反对者恶性刷低分。
导演梁宇皙在处理这部影片时非常谨慎，除了人物名字尽量和卢武铉区分开以降低观众联想外，他还告诉腾讯娱乐记者：“由于30年前的‘釜林事件’真相至今仍未完全披露，有些地方仍被误解或被遮盖，老百姓并不知道实情，因而影片有一定的新闻性。我会尽量去除可能引起误解或争执的部分。”
去年获得多个大奖的《素媛》，跟《熔炉》一样改编自未成年人性侵案件。2008年，强奸犯赵斗淳对8岁小学女生以残忍手段实施性暴力，并造成其终身残疾。电影重点讲述了平凡父母如何帮助受重创的孩子走出心灵阴影的故事，既抨击司法不公媒体不义，又温情治愈感人至深。
艺高——制作水准成熟可pk好莱坞
当然，韩国电影也不都是揭示社会阴暗面的沉重题材，主流还是各种商业类型片。
去年的《柏林》堪称韩国动作大片的典范，囊括了河正宇、韩石圭、全智贤几位一线明星。该片在德国柏林取景，耗资百亿韩元（100亿韩元=6000万人民币），讲述了四位朝韩特工深陷国际阴谋，互相猎杀的故事。虽然情节并不新鲜，但无论摄影、剪辑、动作设计都令人眼前一亮，水准不输好莱坞大片，堪称韩国版《谍影重重》。
和《柏林》同样进入去年票房前十的《监视者们》也是场面精彩、打斗惊险的动作大片，改编自梁家辉、任达华主演的香港电影《跟踪》，但在商业性上又上了一个台阶。
今年韩国暑期档的几个古装片也尽显制作精良：票房超《阿凡达》的《鸣梁》，海战大场面受赞；《群盗》则是在美术、摄影、动作设计、配乐上无一不精致酷炫。
猜不到——故事推陈出新有巧思
韩国中小成本影片占市场主流，在资金有限的情况下，韩国的电影人则尽可能地把心思放在故事的巧妙构思上。“不走寻常路”是很多人在看完这些影片后最直观的感受。
《恐怖直播》在一个狭小的直播间内营造出让整个国家陷入恐慌的大格局，每一分钟都令人提心吊胆；《我是杀人犯》则设定一位逃脱追捕的连环杀人犯，在15年公诉期满后突然现身出书讲述杀人过程的故事，影片结尾处又出现了反转结局。
《狼少年》和《奇怪的她》本身是幻想题材，但故事又十分“接地气”，既新鲜有趣又温情伤感。
人才培养：教学注重拍摄实践 学生毕业得拿奖
韩国新人导演普遍素质令人惊叹，在去年票房前十电影里，除了《辩护人》和《恐怖直播》外，《捉迷藏》也是80后导演许政的处女作。而票房大热的《隐秘而伟大》和《狼少年》分别是新导演张喆洙和赵成熙的第二部长片，这两部电影也把金秀贤和宋仲基捧成了“忠武路四小天王”。在CJ娱乐北京公司的申美丽看来，“新锐导演的登场，是韩国电影这几年发展的重要元素。”
说到韩国专业院校培养学生的秘诀，就是两个字：实践，实践，再实践！
韩国导演之间要么是师兄弟，要么是师徒
如果翻看韩国导演的履历，他们要么出自顶尖的电影院校，比如韩国电影艺术学院（KAFA）、中央大学导演系等，论起辈分大家都是师兄弟；要么存在师徒和帮带关系，其中一批人曾经给另一批人做过助理、副导演，在片场打过杂。
奉俊昊、许秦豪、金泰勇、金义石（《汉城假期》）、金泰均（《狼的诱惑》）这些导演，都是从韩国电影艺术学院（KAFA）毕业的。奉俊昊是第11期的学生，金泰勇是第13期的学生，算起来刚嫁过去的女神汤唯也得管奉俊昊喊一声学长。而姜帝圭（《太极旗飘扬》）、尹钟彬（《与犯罪的战争》《群盗》）、张贤洙（《谁都有秘密》）都是从中央大学导演系毕业的。值得一提的是，中央大学还开设表演专业，也向韩国电影界输送了不少男神女神，比如河正宇、尹恩惠和正在就读的金秀贤。
中央大学尖端影像大学院——要毕业得先拿奖
作为综合大学电影教育的代表，中央大学尖端影像大学院是亚洲第一个拿到招收MFA（艺术硕士学位）资格的研究生院。其导演方向研究生课程学制2年，学费较贵，一年需要8万人民币。该专业中国留学生小毛告诉腾讯娱乐，学生在就读期间除了修满学分外，还需要拍摄4部短片。每部短片的拍摄费用平均在3万人民币以上，都需要学生自己筹集。
拍完4部短片就能毕业了吗？太天真了！要想毕业必须满足三个条件中的至少一个：1、至少有一部短片入围戛纳、柏林、威尼斯三大电影节；2、至少有一部短片在釜山、东京、上海等同级别电影节上获奖；3、能够拍一部进入院线放映的长片。如此严格的毕业标准让学生们叫苦不迭，但也只有硬着头皮努力再努力。
韩国电影艺术学院——政府投钱给你拍片
1984年建立的韩国电影艺术学院（KAFA）是区别于一般高等院校的存在，不归教育部管，而是直接隶属韩国文化体育观光部，资金来自政府拨款的“电影发展基金”（电影票价的3%）。
KAFA是名副其实的“韩国电影军校”，走出了众多大师名导。虽然这里只是培训进修班，无法获得硕士学位，但这并不影响它成为年轻人心中学习电影的最高殿堂。朴赞郁、金泰均在这里任专职教授，奉俊昊、金泰勇只要没事就会回来，给学生代几堂课。
这么受欢迎自然不容易考，KAFA院长崔益焕告诉腾讯娱乐，这里学生的平均年龄在32岁左右，很多人在入学之前都有过几年的片场工作经验。今年导演系在120名报名者中招收了12名学生，录取比例是10:1。而目前出任KAFA导演系主任的金泰均（第4期学员）告诉我们，他入学的那一届录取比例大概要到100:1，非常严格。
据院长介绍，KAFA与普通大学相比，除了学费便宜，一年仅象征性收取200万韩元（约1.2万人民币），更大的优势则是学校会向学生提供全额的拍片费用。每个学生在学习的第一年内必须拍摄2部短片，每部可获得拍摄金700万韩元（约4.2万人民币）。此外，期末还要上交1个长片剧本，学校会从中挑选3个学生进行第二年的长片制作学习，并将他们的剧本拍摄完成。每个学生可以得到7000万韩元（约42万人民币）拍摄金，成片后都可以通过CJ公司发行进入院线放映。
新人入行：拍片先学省钱 30万成本能进院线
又得掏钱、又得拿奖，能顺利从学校毕业已经够不容易了，但从学校毕业之后才是真正残酷竞争的开始。有人干了10年副导演，也得不到一个当导演拍片的机会，所以一切还是得靠自己争取。
各种电影基金一定别错过
首先，学校的资源一定别浪费了，比如KAFA除了自己出资让学生拍片以外，也会推荐优秀的学生给电影公司参与更大的商业制作。比如分别在去年和前年进入年度票房前十的电影《捉迷藏》和《狼少年》，都是KAFA毕业生的作品，一毕业就成为行业的重要新生力量。
当然，不可能所有人都这么幸运，大部分新人导演的第一部电影都是从小成本开始的。
导演李勇胜的处女作《十分钟》在今年上海电影节上获“亚洲新人奖”评委会特别奖，又在香港国际电影节上获得了国际影评人联盟奖，拍片潜力备受认可。他告诉腾讯娱乐，这部电影的资金主要来自乐天公司在中央大学设立的拍片基金，实际只花了30万人民币，相当于一般韩国院线电影百分之一的成本。为了完成拍摄，李勇胜只能拼命省着花。影片上映后，刚好赶上“岁月号”沉船事件，票房成绩并不理想。
韩国电影振兴委员会每年也有一部分预算，用来支持新导演和中小成本电影。据委员会北京代表处首席代表金妼贞介绍，由电影公司老板、资深导演等业内专家组成的审议团会在所有申请人中选出优质项目进行支援。在今年第一期“项目开发扶持”招募中，15个剧本得到了每部3000万韩元（约18万人民币）的扶持金。去年，《七号房间的礼物》的投资里就有一部分来自韩国电影振兴委员会的补助金。
给大导演打工，片场修炼很重要
如果是半路出家的导演，大部分人的职业生涯起点是从片场开始的。
《隐秘而伟大》的导演张喆洙大学学的是美术设计专业，2002年在留学日本时，他看到了金基德导演的《漂流欲室》，激动回国投身电影，成了金基德的助理导演，并在之后参与了金基德多部电影的拍摄。直到2010年，张喆洙才执导了自己的第一部处女作长片、独立电影《金福南杀人事件始末》。
国内观众熟悉的爱情片《建筑学概论》的导演李容周是建筑学专业毕业，在工作四年后鼓起勇气决定进入电影圈，结果连考两次电影学院都落败了。好在李容周运气不错，幸运地找到当时还没成名的奉俊昊，在他的导演组里打打杂。那部作品就是后来被认为是韩国十年来最佳影片的《杀人回忆》。李容周开玩笑地告诉腾讯娱乐：“《杀人回忆》初期的名字叫《来看我》，我以为是搞笑片，进到里面才知道是讲杀人犯的故事，但我也出不去了（笑）。好多人都说我是‘俊昊学院’出来的，在他的组里学了两年，我觉得是很好的选择。”
拍文艺片入围影展求关注
相比台湾导演主要靠“小清新”的青春片起步，韩国导演的处女作基本都走影展路线。从电影节起步有两个好处：拍片成本低，容易获得关注。
比如张喆洙就告诉腾讯娱乐，他自己并不想拍《金福南杀人事件》这种类型的电影，但由于成本很低，能选择的题材有限。他的这部处女作被认为避免了普通文艺片的沉闷叙事，有金基德电影早期的风格，不仅入围了戛纳电影节“影评人周”单元，还在韩国富川国际电影节上摘得最佳电影奖，成功吸引了大众的注意。
张喆洙的第二部电影《隐秘而伟大》就转变为阳光温暖的风格，成为占领年轻人市场的青春片成功案例。李勇胜目前也在准备《十分钟》后的第二个项目，会考虑拍一个商业片。
大公司签导演看编剧能力 设专项基金开发项目
相对于导演的单打独斗来说，大公司在整个产业中真正把控着经济命脉。他们做出的每一个选择，既能决定导演的职业生涯，也能影响到观众将会看到什么样的电影。
建立导演体系，重视写剧本能力
Showbox是韩国四大电影公司之一，早年曾出品《太极旗飘扬》《汉江怪物》等令人尊敬的经典电影。这两年的片单里既有《盗贼同盟》《与犯罪的战争》《群盗》这样的豪华班底大制作，也有《隐秘而伟大》《我是杀人犯》这类构思精巧的类型片。
Showbox首席运营官郑根旭告诉腾讯娱乐，Showbox有自己的导演体系，现在已经和9名A级导演签署了长期合约，《群盗》的导演尹钟彬就是其中之一。“比如他有了拍《群盗》的设想后，就提案给Showbox，我们一起评估开发的可能性。一旦获得通过，会进一步和导演讨论剧本细节。”
什么样的导演能签约？“我们选拔导演进入这个体系的标准，主要看重的是导演自己创作剧本的能力，并且会评估他对项目进行开发的能力，然后才是拍摄能力比较优秀。”
其他制作公司有好项目，我们一起开发
在韩国，制片公司和发行公司是各自独立的，和中国现在的情况有点类似，CJ、Showbox、乐天等几家公司旗下院线占韩国电影院数量一半以上，他们的主要业务是电影发行。而独立的小制片公司主要负责找剧本、攒项目、盯制作，两者之间有时也会交叉和合作。
Showbox的电影项目除了来自自己的导演体系外，另外一部分则来自外部的电影制作公司。“我们一直跟外面的制作公司保持着紧密的联系，他们把开发好的项目拿给我们，如果项目启动，我们会全程参与一起商讨各项开发事宜。虽然也有那种已经全部完成的开发案拿来给我们，但大多数情况是从一开始就会参与其中。”
据韩国电影振兴委员会资料显示，在整个电影市场上，只有十分之一的项目能真正制作成为公映的电影，因而投资方并不愿意在剧本阶段多花钱。但是，近几年大公司已经越来越意识到项目开发的重要性，“我们一般是从初期开始就投入资金（项目开发费），包括开发剧本和其他相关物料的费用，然后一起进行和推动整个开发过程。费用大概占总投资的5%左右，我们设定的目标是，在三年内作品成型，成功率必须控制在80%以上。”
勇于创新——新类型、新导演、新演员都要尝试
去年Showbox出品的中小成本电影《隐秘而伟大》在上映后连续刷新韩国影史十一项票房纪录，最终票房排名年度第5，并被认为首次打开了青少年市场，是一个典型的用新类型、新导演、新演员的成功案例。
郑根旭坦言在项目进行中自己也有过挣扎，“韩国观众一般更喜欢比较有现实感的故事，因此魔幻题材在韩国不那么受欢迎。《隐秘而伟大》是根据著名漫画改编的，究竟是要大程度地改变它的基调，让它看起来更像是一部现实性的电影？还是尝试着把漫画所具有的那种幻想色彩尽量用电影的方式呈现出来？我们一度也为此感到苦恼。几番挣扎后，我们选择采用后者的方式，就是想尝试做一下这种幻想型的故事，充实一下这个类型。”
导演方面，虽然张喆洙此前的残酷风格跟《隐秘而伟大》并不符合，但郑根旭还是希望给他一个机会，“首先导演的执导能力是可以肯定的。这个电影的后半部也有一些动作戏，可以发挥张导演擅长的部分，而前半部分那种比较喜剧温情的类型又是他本人特别想尝试拍摄的故事类型。”
起用当时尚未主演过电影的金秀贤作为主演，也被证明是一次成功的尝试。他首次“触电”和全智贤合作的作品，就是由Showbox出品的《盗贼同盟》。郑根旭介绍说，金秀贤虽然在《盗贼同盟》中戏份不多，但人气却高的惊人，所以在“考虑到演员戏路要比较宽、观众喜爱的程度，还有其他的很多因素后，最终决定选择由金秀贤来出演《隐秘而伟大》”，事实证明，Showbox的这次尝试大获全胜。
新导演≠低质量，有人花5-7年写剧本
从去年到今年，很多电影公司大量起用新人，在郑根旭看来虽然冒险但也具有合理性，“新人导演多数通过执导短片等锻炼了执导能力。我们在使用新人导演的时候，希望他们能在创作上带来全新的视角，以及具有独特色彩的东西。加上专业工作人员（摄影导演，剪辑师，剧本编剧等）的从业能力近年有了很多提升，所以即使新人导演在经验上有些不足，旁边的专业人员也可以帮助他顺利完成拍摄。”
郑根旭认为，新导演并不意味着稚嫩和不成熟，“韩国新导演有个特点，他们自己会写剧本，具有企划开发项目的能力。基本上他们在学习如何导演的同时，也会花5至7年的时间来开发自己的项目，其中一些已经有了很高的完成度。”
片场听谁的？一切导演优先 演员片酬低于国内
到底应该“导演中心制”还是“制片人中心制”？这个话题在国内电影界一直争论不休。在韩国，到底导演和制片人，谁能为一部电影最终的好坏负责、谁能说了算呢？
导演心情不好可以随时收工
KAFA院长崔益焕毫不犹豫地表示，在韩国，导演的权利很大，“韩国的剧组一切都以导演优先，导演有很大的权限，比如住哪啊吃什么，这些事情都是以导演的喜好来定。在五六年前，导演可以根据自己的意志暂停拍摄进度，比如工作人员准备了很长时间，布景都弄好，导演突然觉得天气不好、光不对，就可以一整天不拍。即便导演说心情不好今天停工，制片人也会尽量包容导演。现在这个情况会好一些，但导演的权力依旧很大。”
在崔益焕看来，“导演中心制”是理所应当的，他们觉得“导演是剧组的核心，片子怎么拍、怎么让它更好看，都是导演要去考虑的，导演是剧组最重要的人。”而导演的创作状态决定了片子最终的呈现品质。
导演李容周发现，中国电影好像比韩国更商业化一些，“我跟中国制作方、导演有接触，我觉得中方模式更像好莱坞的风格。韩国也会慢慢地转换成更商业化的形式，可是作为导演我不喜欢这种方式，还是喜欢导演为帝、为王的感觉，可是没有办法，只能慢慢地接受这一点。”
演员片酬低，顶级演员也才600万
韩国演员的片酬，比大家想象中低得多，在一部电影的总制作费中，通常只占一小部分。
比如《盗贼同盟》的演员阵容在当时被认为是超豪华阵容，“天价片酬”也引起韩国媒体的热议。SBS电视台的《一晚的TV演艺》节目就对这些演员的片酬进行了一次大公开：金允石6亿韩元、全智贤3亿8000万韩元、金惠秀3亿7000万韩元，金秀贤8000万韩元。换算成人民币，分别是360万、228万、222万、48万。
金允石和宋康昊一样，是韩国片酬最高级别的演员，据说这两年因为市场不错，一线演员片酬也从6亿韩元涨到了最高10亿韩元（约600万人民币）。以宋康昊主演的《辩护人》为例，纯制作费只有42亿韩元（2520万人民币），宋康昊的片酬还不到总制作费的四分之一。如果放在中国，这全部的制作费都不够一个顶级男星的片酬。
行业不景气时，演员曾集体降片酬救市
韩国演员片酬为啥那么低？除了市场有限以外，还跟2006-2007年韩国电影市场跌入谷底有关。当时，为了挽救韩国电影市场，大部分明星主动降低片酬，改为基础片酬+利润分红的模式，使得韩国的中小成本电影既能保证制作资金，又可以请得起大明星。韩国电影人自上而下的团结精神，支撑他们走出低谷，除了导演能剃光头明志，韩国演员也能降片酬救市。
所谓利润分红，是指电影实现盈利后，演员可以得到一定比例的利润分成。每卖出一张电影票，刨除附加价值税10%、电影发展基金3%，影院可以分成43.5%，制作公司和发行公司分成43.5%（在国内，电影院的分账比例达到50%，发行方和制片方大约能分到43%）。
看上去很诱人，其实也没多少钱。柳承龙主演的《7号房间的礼物》是去年票房冠军，但他最终利润分成仅有1亿韩元（约60万人民币）。
金妼贞分析这一中韩差异时说，“有一段时间韩国也像中国一样，给演员很多钱，结果制作费减少，直接影响到整个作品的品质，拍出很多烂片。票房不好，连带会影响演员自己的事业，所以慢慢这种泡沫现象就没有了，我们现在会根据预算的比例去谈演员的片酬。”
韩国也有偷票房吗？制作费和票房全公开透明
对于一个成熟的电影市场，数据的透明、公开是重要的第一步，也是无论如何都绕不开的一步，韩国电影已经基本实现了这一点。
制作费透明度高，电子化管理
在国内，不时会有投资方抱怨导演、制片主任“黑钱”的报道，而在韩国，制作费则相对透明。
郑根旭介绍，“韩国的制作方、相关工作人员和像Showbox、CJ这样的投资发行公司，会通过专门的电算网来进行制作费管理和预算执行。因而这个部分的透明度得到很大提高，投资方和其他方很难在执行环节上黑钱贪污。”
金妼贞说，“投资公司要求很严格，每一个款项的理由都需要汇报，哪怕花一分钱也要给个理由，不会出现钱不知道花到哪儿的现象。投资公司本身做预算会很细致，如果你超支了，一定要有理由来跟投资公司报批才行。”
通过电影的品质也能看出，韩国电影在制作费上的水分很小。60-70亿韩元（3600-4200万人民币）之间算是中等成本，超过百亿韩元（6000万人民币）就算是大制作。而像超过150亿（9000万人民币）这样的超大投资，一般都选择在寒假和暑假这样的观影旺季上映，并且要达到500万以上的观影人次（约2.5亿人民币票房）才能保本。
对于韩国导演来说，一旦自己的影片没能达到预期票房，就很难找到投资人拍摄下一部电影了。曹义锡执导的《寂静的世界》票房惨败，沉寂7年之久无片可拍，去年终于凭借《监视者们》翻身。
过去也有偷票房，现在都联网了
从2004年开始，韩国电影振兴委员会在全国各地逐步建立起在线联网的韩国票房信息系统——综合电算网，对全国电影院的销售情况进行在线实时统计，确保透明和准确的统计数据。
以《鸣梁》为例，在韩国电算网上公示出的各地区的票房统计数据（图中部分城市未全部翻译）
这个网站完全对公众开放，在上面可以查到每部电影每天的票房数据、观影人次、放映银幕数乃至地区的分布，票房数据基本能覆盖到全韩国所有影院。
金妼贞说，韩国以前也有偷票房的现象，但有了综合电算网之后，随着电子化数字化，现在已经全都透明了，“建立透明的数据系统需要国家出面推动，韩国地域小，相对容易管理，中国还需要过程。”
除了传统的影院发行外，韩国电影振兴委员会也拓展了网络发行渠道，建立起公共的在线交易网站，观众可以进行合法下载并支付一定费用。而像国内可以在线观看正版电影的情况，在韩国是没有的。
友情赠送：
说了这么多，都没有大家实实在在地看几部韩国电影的感受直观。2014韩国电影展将于8月27日-9月3日和9月10日-9月17日在分别在北京、上海两地举行。有兴趣的朋友，不妨亲自到电影院感受一下韩国电影的魅力。
特别鸣谢韩国电影研究者周健蔚。樊佳男、姿桐、陈媛、程佳、黄一对本文亦有贡献。
《海底总动员》编剧安德鲁·斯坦顿:一个伟大故事的线索
安德鲁·斯坦顿:一个伟大故事的线索
微信原版阅读：72014-08-19 编剧帮
编剧帮整理，致谢译者
安德鲁·斯坦顿，1965年生于美国马萨诸塞州波士顿。25岁加入皮克斯成为动画师，后成为导演、编剧。他导演兼编剧的作品包括1998年的《虫虫危机》和2003年的《海底总动员》，后一部的全球票房高达8.646亿美元，赢得了包括奥斯卡最佳编剧在内的14个提名，并最终获得最佳动画长片奖。他其他的导演作品还有2008年的《机器人总动员》，2012年的《火星上的约翰·卡特》。
在下面这篇演讲中，安德鲁·斯坦顿分享了他说故事的经验－从结尾开始，然后回到起点。
正文
一名背包客在苏格兰高地旅游，在一家酒馆停下来喝一杯，酒馆里只有酒保和一位喝着啤酒的老人家。背包客点了一杯酒，他们默默地坐了一会儿。突然间，老人家转向他说，「看到这间酒吧吗？我用全县最好的木材亲手建成这间酒吧，对它付出的爱和关怀比对我孩子更多，但他们会叫我酒吧建造者MacGregor吗？不。」然后指向窗外，「你看见外面那堵石墙吗？我赤手筑起那堵石墙，找来每块石头，在风吹雨淋中将它叠起，但他们会叫我石墙建造者MacGregor吗？不。」然后指向窗外，「你看见湖边那座码头吗？我赤手建成那座码头，一根根地把桩柱打进沙中，但他们会叫我码头建造者MacGregor吗？不。但只要你跟一头羊做爱…」
（笑声）
说故事－（笑声）就是说笑话，就是知道你的笑点、故事的结局、知道你所说的一切，从第一句到最后一句话，都导向一个目标－理想地确认某些加深我们身为人类认知的真理。我们都爱听故事，我们为故事而生，故事定义了我们是什　样的人。我们都想肯定生命是有意义的，没有任何事物能比透过故事相连带来更大的肯定，它可以跨越时间、障碍、过去、现在和未来，让我们得以感受彼此或他人之间的异同，无论是真实或想象的。
儿童电视节目主持人Rogers先生，钱包里经常带着一位社会工作者的箴言，它写着，「坦白说，一旦你听过某人的故事，必定能学会去爱他。」我喜欢将这句话引申为－这或许是说故事最重要的诫律，那就是「令我关心－」请你，不管在感情、理智或美学上，只要令我关心－我们都知道毫不在乎是什　感觉，你一个接一个地转换了数百个电视频道，然后突然停在某个频道上，它已播放了一半，但某些东西吸引了你，让你着迷、关心，这并非偶然，而是经过精心设计。
这令我思考，如果我要告诉你们我与故事的历史，我如何为它来到这个世界，如何在过程中不断学习这个题材？为了使它更有趣，我会从结局开始，然后回到起点。如果我先让你们知道这个故事的结局，它会像这样：这就是最后让我来到TED跟各位诉说关于故事这个主题的原因。
我最近的故事学习课程是2012年刚完成的一部电影，片名是《异星战场：强卡特战记》，是根据爱德加（Edgar Rice Burroughs）所写的《火星公主》拍成。爱德加也在影片中插了一脚，担任旁白，他被富有的叔叔强卡特召去豪宅，电报上写着，「立刻来见我。」当他抵达时，发现叔叔神秘地去世了，被埋在家族陵墓里。
（影片）管家：你找不到锁孔的，它只能从里面打开，他坚持不做防腐处理、不开棺、不举行葬礼，如果你像我们一样，是不可能得到你叔叔那笔巨大财富的，对吧？来，我们进去看看。
AS：原著中也有这一幕，它基本上是给你一个承诺。它给你一个承诺，故事会发展出某个值得你花时间观看的情节。所有优秀故事开始时都该这　做，给你一个承诺。有无数方法可以做到这一点，有时只是简单地说「很久以前…」。强卡特系列故事里都有爱德加的旁白，我认为这是一个很棒的工具，就像有人邀请你围着营火听故事，或酒吧里有人说，「让我告诉你一个故事，这并非发生在我身上，而是别人身上，但它值得你花时间听听。」一个好的承诺就像弹弓上蓄势待发的石子，推动你前进，直到故事的结局。
2008年，我把当时对故事的所有理论，在这部影片里发挥到我能理解的极限。
（影片）
（机械声响）
〔这就是爱的意义〕
〔我们会在时间消逝后〕
〔记得它〕
（笑声）
AS：没有对话的故事是电影故事最纯粹的形式，它是你可采用的最包容方式，它印证了一些我直觉的感受，就是事实上观众希望能自己准备食物，他们只是不想知道自己在这　做，那就是说故事者的任务－隐瞒你让他们自己准备食物的事实。人类天生就有解决问题的倾向，我们不自觉地进行演译和归纳，因为这正是我们在现实生活中所做的。正是这种有组织的讯息缺乏吸引了我们，我们被婴儿或小狗吸引是有原因的，不单是因他们可爱，而是因为他们无法完整表达自己的想法和意图。这就像一块磁铁，我们忍不住想完成这个句子。
我首次开始真正明白说故事的工具，是和Bob Peterson一起写《海底总动员》的时候，我们称之为二加二统一理论。让观众自行将剧情元素结合在一起，不要给他们总和，给他们二加二。你提供剧情元素和编排顺序，这对你是否能成功吸引观众投入有关键作用；编辑和编剧们一直都知道这一点，不着痕迹地应用这一点，吸引了我们对故事的关注。我不是有意使它听起来象是精确科学，它不是，这就是为何故事那　特别。它们不是零件，它们并不精确，好故事令人无法抗拒，但它们是难以预测的。
我今年参加了表演老师Judith Weston的研讨会，我学到对角色的重要见解。她认为所有出色的角色都有个主轴，这是指角色里蕴含着内在的驱动力，一个他们在无意识间所追求的、具主导性的目标，一个他们搔不着的痒处。她举了一个很好的例子，就是艾尔．帕西诺在《教父》中饰演的Michael Corleone。他的主轴或许是讨好他的父亲，那一直驱动着他所有的选择，即使他父亲去世后，他依然遵循着这个思维，这个发现令我如鱼得水。《瓦力》是对美的追求；《海底总动员》中的父亲马林追求的是避免伤害；《玩具总动员》中，胡迪追求的是对小孩最好的事。但这些主轴并不总是能驱使你做出最佳的选择，有时你或许会做出可怕的选择。
我很幸运能身为家长，看着孩子成长，我坚信人类与生俱来就有某种特质和特定想法，你无法置喙，亦无法改变，只能学习了解并拥有它。有些人天生拥有正面特质，有些人拥有负面特质，但当你够成熟，了解是什　驱使你，并去操控它时，你就通过了一道重要的门槛。身为父母，你总是试着了解你的孩子，他们也试着了解自己，而你仍不断地试着了解自己，所以我们无时无刻都在学习，这就是为何变化是故事的基础。如果事物静止，故事就失去了生命，因为生活从来就不是一成不变的。
1998年，我写完《玩具总动员》和《虫虫危机》之后，完全迷上了编剧，所以我想做得更好，尽我所能地学习，尽我所能地研究一切。最后我看到这句美妙的箴言，英国剧作家William Archer所说的：「戏剧是混合了不确定的期待。」这是个令人难以置信的精辟定义。
当你说故事时，是否建立了某种期待？在这短暂的时间里，你是否让我想知道接下来会发生什　？但更重要的是，你是否让我想知道最终结局？你是否在事实中建立了冲突，使人对可能的结果产生怀疑？在《海底总动员》里有个例子。在短暂的紧张时刻中，你总是担心多莉的短暂记忆，是否会使她忘记马林对她所说的话，但在这背后的是，我们是否能在浩瀚大海中找到尼莫的整体张力。
我们在皮克斯动画早期，在我们真正了解故事无形的影响之前，只是一个靠直觉和本能工作的团队，有趣的是，这引领我们得到相当不错的成果。你们一定还记得，在1993年这个时候，被视为成功动画的是《小美人鱼》、《美女与野兽》、《阿拉丁》、《狮子王》。当我们首次向汤姆．汉克斯推荐《玩具总动员》时，他走进来说，「你们不是要我唱歌吧？」我想这完美地概括了当时人们对动画的想法。但我们真的想证明，在动画中，你可以用完全不同的方式说故事。
我们当时并没有任何影响力，所以我们有一套自己的祕密规则，那就是：没有歌曲、没有「我希望」的情节、没有快乐村庄、没有爱情故事。讽刺的是，头一年我们的故事完全行不通，迪斯尼慌了，他们私下询问一位知名作词人的意见，我不说他的名字，他传真了几项建议，我们拿到那份传真，传真上写着：应该有歌曲、应该有一首「我希望」的歌曲、应该有一首快乐村庄的歌曲、应该有一个爱情故事、应该有一个恶棍。感谢上帝，我们当时太年轻、太叛逆、太爱唱反调，这给我们更大的决心，想证明我们能创作出更好的故事。一年之后，我们克服了一切，它证明了说故事可以有指引，但那并非硬性规则。
我们学到的另一项基本概念是，喜爱你的主角。我们曾经天真地认为，在《玩具总动员》结尾要让胡迪变得不自私，你必须从某处开始，我们不妨先把他塑造成自私的角色，就是这样。
（旁白）
胡迪：你认为你在做什　？下床，嘿，下床！
蛋头先生：胡迪，你打算赶我们下床吗？
胡迪：不，是他，弹簧狗？弹簧…弹簧狗！起床！做你的工作，你聋了吗？我说，把他们处理掉。
弹簧狗：抱歉，胡迪，但我不得不同意他们的看法，我不认为你所做的是正确的。
胡迪：什　？我没听错吧？你不认为我是对的？谁说你的工作是思考，弹簧腊肠狗？
AS：如何让一个自私的角色变得讨人喜欢？我们发现，你可把他变得仁慈、慷慨、风趣、体贴，唯一的条件是，他永远是玩具的主角。确实如此，我们都有条件地生活着，我们都愿意遵守规则，只要某些条件得到满足，在此之后，所有共识都将不存在。甚至在我决定以说故事为业之前，现在我了解年轻时发生的一些跟故事有关、拓展了我视野的关键事物。
1986年，我才真正理解故事有主题这个概念，这正是人们修复并重新发行《阿拉伯的劳伦斯》那一年，我在一个月内看了那部戏七次，百看不厌，我可以看出蕴含在其中的伟大设计－藏在每一个镜头、每一个埸景、每一行对白中，虽然表面上看似描述他的历史背景，但其中还蕴含着更多东西。那究竟是什　？直到我看最后一次时，才揭开这道神秘面纱。那是他横越西奈沙漠的场景。当他抵达苏伊士运河时，我突然明白了。
（影片）（音乐）
男孩：嘿！嘿！嘿！嘿！
骑车的人：你是谁？你是谁？
AS：这就是主题：你是谁？其中所有看似不相关的事件和对话，只是依时间顺序描述他的经历，但蕴含在其中的是一件恒久不变的事，一个指引，一个路线图。劳伦斯在电影里所做的一切，是企图为自己找出在世界上的定位。一个好故事中，总会贯穿着一个强而有力的主题。
我五岁时接触到我认为或许是故事应具备的最主要元素，但人们却很少应用它。这是五岁时妈妈带我去看的电影。
（影片）（音乐）
桑普：来吧，没问题的，看，水已经结冰了。
斑比：喔耶！
桑普：想玩吗，斑比？来吧，起来吧！像这样。哈哈，不，不，不。
AS：我走出电影院，惊喜地睁大双眼，我认为的神奇成份、秘密酱汁就是用奇迹调和。奇迹是诚实的、完全天真的，不可能人为地诱发。对我来说，世上最伟大的能力莫过于另一个人让你感受到这一切的恩赐，在它们出现的短暂时刻中，紧紧握住它们，让它们顺从于奇迹。当它被唤醒时，对生命的肯定几乎渗入你细胞当中，当一位艺术家将它施予另一位艺术家时，彷彿强迫你将它传递出去。它就像一道沈睡的指令，突然在你体内被唤醒，彷彿魔鬼塔的呼唤，要你将所感受到的施予他人。最好的故事总是注入了奇迹。
我四岁时有个栩栩如生的记忆，我发现脚踝上有两道细微的疤痕，我问爸爸那是什　？他说我头上也有一对相似的疤痕，但因为头发遮住所以看不见。他说我出生时不足月，我是早产儿，并未完全发育成熟，我病得十分厉害，当医生看见我这个皮肤泛黄、牙齿泛黑的婴孩后，他看着我妈妈说，「他活不成的。」我在医院住了几个月，输了很多次血，终于活了下来，这使我与众不同。
我不确定自己是否真的相信这个说法，也不知道我父母是否真的相信，但我不想证明他们是错的。无论最后我有什　成就，我会为了上天给我的第二次机会而努力。
（影片）（哭泣声）
马林：乖，乖，乖没事了，爸爸在这里，爸爸找到你了，我保证永远不会再让你发生任何事，尼莫。
AS：这就是我上的第一堂故事课。使用你知道的东西，汲取其中精髓，那不一定意味着情节或事实，那意味着从你的体验里捕捉真理，表达你内心深处感受到的价值，这就是最后让我今天在TED跟各位演讲的原因。
谢谢大家。
（掌声）
理查德·沃尔特的编剧建言
理查德·沃尔特的编剧建言(第301期)
微信原版阅读：402014-08-17 编剧帮
编剧帮整理，资料来源于网络
理查德·沃尔特，美国的顶级编剧教授，加州大学洛杉矶分校电影电视系教授、剧作主任。美国作家工会终身成员、WGA 学术联谊会成员、银幕演员工会成员、大学银幕录像工会成员。曾任纽约大学、美国电影学院、美国西北大学电影系教授，以及华纳电影公司、迪斯尼电影公司顾问，并在纽约州宾汉顿市WRAF、WHRW、 WBJA、纽约州赛若克斯市WSYR等电视台担任编剧和制片人。主要电影作品有：《美国风情画》《集体婚礼》《佐罗归来》《青草小路》等。
人物塑造1：有清晰的主角
我讲过故事和人物是一回事，故事就是人物，人物就是故事。什么是一个角色？角色就他在故事里面说什么，做什么。什么是故事？故事不就是这里面的人，做的一些事，说的一些话，所以故事就是角色，角色就是故事。
一个戏的主角太重要了，比如说《朱丽叶》有两个主要人物，这样的话就把剧本的中心分散了，但是他们是伟大创作的人物，虽然他们是两个人不同的名字，但是他们是一个主题，合在一起的，有太多的角色，这个故事就越离开中心。
人物塑造2：拒绝一成不变的人物
我问我的学生：“你为什么写这样一个一成不变的人物？为什么这个人不是特殊的，为什么他是一个形式，我们可以完全预计他会做什么。”这个学生就会说：“这个是非常经济，非常有效果的方法。”如果观众看了的话，一看这个人就不需要对这个人的背景做介绍了，这个人只要一出来，大家对他的背景、资料都知道了，这是一个非常好的方法，但你不应该用这个形式。这些我们在生活中常见的人，我们都知道他们，都知道他们一辈子，但是他们常常不是很有趣。在生活中，人们的关系要通过时间来形成，在电影中，他们有一层一层的信息，我们一层一层才能把他们的信息剥开。我需要一个典型的角色，我的第一个法则，有一个非常清晰的主角，第二绝对不能有一成不变的形象，第三也许是最重要的，每一个角色都应该得到观众的同情。比如《月色撩人》中的那个女，她是一个非常有进攻心、非常冷酷的女人，最后我们会替她想，我们知道她的心过去碎过，我们就知道她为什么会是那个样子。我们知道过去她母亲的情况，过去她经历过别人对她的背叛，所以我们原谅她。
细节能成就一个伟大的故事
我们都了解DNA遗传基因，我们知道我们身上每一个细胞，包含了整个身体的基因，我们身体中的最小的元素包含了我们全部的信息，在剧本中也是一样。剧本中的一个局部和整体非常相似。每一场戏、每一场情节都有开始、中间和结束，局部的局部也是这样。一个对话、一个台词也有开始、中间和结束。
重要的是故事
澳大利亚有一个电影讲的是一个小猪的，在美国非常畅销，而且也被提名到奥斯卡最佳影片奖，故事讲的非常美，非常奇妙。这个故事讲什么呢？讲一个猪，希望自己是牧羊狗，因为牧羊犬在生活中有目的，而猪没有目的。猪最后就是变成猪肉。牧羊犬呢，它是有目的的，这个电影非常美，来自全世界的很多人都喜欢这部电影，可是你想想一下，你带着这些想法跟制片商推荐的时候，会出现什么样的情景？你是一个编剧给制片人推荐这个影片的想法，制片人问你，你是一个编剧，你有什么想法告诉我，我现在正需要一个剧本呢。你告诉他：“我要写一个猪变成一个牧羊犬，牧羊犬的生活有它的目的。”他听完之后，马上就会把你从窗户扔出去，咱们看到想法并不重要，重要的是故事。
主题必须在故事之后
阿瑟·米勒是美国最著名的一个戏剧家，他的名著叫《一个推销员之死》，在中国上映过，他说他写剧本的时候，到了四分之三的时候，他才明白在讲什么故事，在那个时候，他能在一个纸片上写下电影的主题，在他的打字机前面的一个木板上把这个订上去了，他那时候还没有电脑，只有打字机，他发现把那个纸钉在眼前，可以帮助他找到剧作的结尾，而且帮助他重新改写这个剧本。你写完一稿，只是下一个稿的前一稿而已，在美国一个电影要写15到20稿才会被拍成电影，《美国风情画》实际改了17到18稿，这17到18稿实际都在我大学的办公室里面放着，我实际还写了2稿。你确实不知道什么想法会成功，什么想法不成功，你必须反复改写，反复重写，米勒说了一个很有趣的话，他说我不知道这个电影的主题是什么，到写了这个剧本四分之三的时候，我才找到这个电影的主题。这意味着如果你一开始就知道主题，一开始就想说教这个主题，你就会失败的。
《暖暖内含光》编剧查理·考夫曼:我写得很慢
查理·考夫曼:我写得很慢(第298期)
微信原版阅读：5922014-08-11 编剧帮
编剧帮整理，转载请注明出处
查理·考夫曼是好莱坞少见的鬼才编剧，不管多少个导演拍他的故事，结果也只会出现一种风格：查理·考夫曼的风格。
他的作品想象力丰富，布满丰富的意象和隐喻，还带点他纠结、焦虑的个性。
早在中学时期，考夫曼就尝试进行剧本写作。这得益于他的大量阅读。所以他相信，“阅读对写作的人来说会有好处的。”但是在他涉猎领域广泛的读本里，却没有剧本。“如果你要读的话，最好不要读什么剧本，因为我觉得它们通常不是很有趣，也写得不好。”他说，“我不知道是否有一个公式，就像2+2那样的数学公式，这我不清楚。但我不相信什么规则。”
考夫曼中学毕业后进入波士顿大学，但是不久他便前往纽约大学学习电影。他做过一段时间的报刊发行工作，1991年他被聘请为一部电视连续剧编写剧本，因此前往洛杉矶。之后他创作了不少喜剧小品和电视连续剧，但是要到1999年的《成为约翰·马尔科维奇》才改变了考夫曼的命运，因为这个电影让他在好莱坞声名鹊起，其独特的想象力和诡异的风格在商业化的好莱坞可谓特立独行，而为了这一刻，他差不多等了十多年，“关于你的第一个剧本最大的事情之一，就是你实际上完成了它。即使它糟糕透了，这也是有几分里程碑意义的，仅仅是因为你完成了人生的第一个剧本。这给了我某种程度的自信继续往前走，并且尽我所能地继续写下去。”他后来这样告诫年轻的编剧们。
继《成为约翰·马尔科维奇》之后，考夫曼又接连创作了《人性》《改编剧本》《危险思想的自白》等构思精巧的作品，2004年的《暖暖内含光》让他夺得了奥斯卡最佳原创剧本奖。
查理·考夫曼属于那种完全将自己的思想投入创作的人，以致于在他的故事里，你都可以察觉到他创作时备受折磨的心理状态。乃至到了自编自导的《纽约提喻法》时，他更是大踏步朝个人化的迷宫深陷，人戏难分。“当我写作的时候，我试图将自己沉浸在一种情感混乱的体验中，而不是将自己从中分离开来，隔着一定的距离去看，去讲述。因为这就是生活，你知道吗？”
考夫曼认为，从事电影这行的人都必须有电影的思维。“我喜欢这种概念：故事是会随着时间而变化的，尽管从外面来看它可能什么也没变。实际上变化的是我们头脑里的故事，对角色认识，并且故事有其唯一的独特的讲述方式，比如说它不能用绘画的形式讲述。重点就是：你所接触的表现媒介是很特别的，也很重要，所以你也得利用这种媒介的独特性来工作。”
考夫曼通常一个剧本写两到三年，《成为马尔科维奇》是个例外（花了半年多）。“我写得很慢以致于我相信我读的要比我写的多两倍。”
尽管有着独特的标签，但是考夫曼却不认为自己是一个风格家，他也不认为作为一个编剧，得首先考虑风格的事。他同时说自己最讨厌的就是那种叫大家要彼此相爱、尝试对任何情境给出解答的电影，“我觉得那种电影简直就是侮辱、瞧不起人、没有任何意义；我剧本中的角色从来不会学着去爱自己或别人。”
总是会有人问考夫曼的电影到底讲述了什么时，他喜欢回答：“什么也没讲。”“不要让别人来告诉你，这个故事讲了什么，它需要包含什么东西。我的经验告诉我，写一个没有情节的故事，这将有可能带来不同的体验。”
可要是什么都没有，这就很过分了，事实是，考夫曼从不放过在他的作品植入强烈的人性关怀。也许我们在看完他的电影之后，会逐渐遗忘他的电影故事，但总有一种渴望和期盼：那就是考夫曼的新片什么时候出来。这就是他的魅力，我们不时地返回他的奇特的思维里，以避免对大量的好莱坞电影浸湿太久而对电影变得腻烦。
“大多数人认为透视法是个好东西：你可以勾勒角色，你可以提供寓意，你可以用知识和背景讲述。但是，这种观点是一种误读，它实际上是种意义的重构，并且就像那种相似性很小的事件。”他说。
保罗·施拉德:如何建立故事与角色
保罗·施拉德:如何建立故事与角色(第293期)
微信原版阅读：92014-08-01 编剧帮
后来疯了最后死了/译
曾为影评人的施拉德通常被誉为战后最具影响力的编剧之一。除《的士司机》外，施拉德还写了《蓝领》（1978）、《Hardcore》（1979）、《愤怒的公牛》（1980）等剧本，他同样导演了不少影片。在电影研究领域，施拉德亦有不凡建树，包括里程碑一样的文章《黑色电影札记》。
正文：
你必须从头学起。我现在正在教授剧本写作课程，第一天我让所有人在一张纸上写下他们自己最紧迫的个人问题。我拿走所有的那些问题，放到公事包里，因为那就是起点。从一个“问题”开始。
下面来谈电影的隐喻（metaphor）。电影通常让我们面临一个问题（problem），并处理这个问题，探究这个问题，解决（或最终无法解决）这个问题，而生活最大的悲剧是它很少让我们遇到问题，而是更多地遇到困境（dilemma），困境是没有解决之道的，但问题有。电影最吸引人的原因之一是电影提供问题（而非困境）的解决之道，因此，一部电影会提出一个问题并最终化解。你走出电影院，会说：“靠，生活真伟大！本来有一个问题，现在解决啦！”
但生活并非如此。生活让我们面临困境而无法解脱，永远无法解脱。那就是为什么我喜欢这样的电影，最后一个场景仍在继续，电影无法结束，因为困境仍在。
所以，你必须从起点学起。起点就是要引起一个问题，你要为此找到一个电影隐喻。《的士司机》中的问题是感觉（feeling）完全被剥夺的衰减过程。为此你来找一个隐喻，一个人生活在这样一种状态下，他被身边的人包围，而那些人和他完全没有共同点，他体会不到任何认同。一个人，在他身前的这些人做或者说着任何事情，就像机器的一部分。你会问：“我怎么通过这个隐喻来探究我的问题？”
于是你建立一个情境，其中隐喻探究了这个问题。OK，那么这个问题就是“孤独”；而隐喻就是一个的士司机穿越城市。你怎么办？你用两个人来代表这个问题的两面。你写一个女孩，他想得到她，却不能得到，再写另一个女孩，他能够容易得到但却并不感兴趣。因此，你看他在强化自己的问题。你会意识到，当你把它建构出来，你会说：“我创造了这样一部电影，其中他就是他自己问题的源头所在。”创造Travis Bickle的并不是纽约。
创造Travis Bickle
《的士司机》有关于恐惧和种族主义的谜，男主角Travis是种族主义者并不是因为他的信仰而是因为恐惧。我的意思是，除了道德他很少有别的信仰。但当你感到压力接踵而至，当你感觉到世界在收缩，你就会自然地去寻找敌人，那么又有什么比与你截然不同的人更适合作为敌人呢？
Travis的敌人就是逍遥安逸的人们。他仇恨舒适生活的人。因为他自己的生活极端的不舒适，他在任何地方都感觉不自在。
你看Travis对黑人的感觉。他看见他们在互相开玩笑，看见他们有女人，看见他们在跳舞，看见他们在休息，而他自己拮据、紧张、不安。那些黑人有的东西他都没有，所以种族主义开始从影片中萌芽，这种情绪公然地开始抬头了。
你看他望着那些黑人，你知道那和信仰完全没关系，因为Travis并没有什么关于种族主义的真正相信的东西和强有力的理论在支持他。仅仅是那些人生活安逸与他自己完全相反。
揭露角色的历史
经常有这样的问题：“为什么我们不知道关于Travis更多的东西？”我想我们知道很多了。我个人的感觉是影片中各种征兆（symptom）到处都是，而动机（cause）比较特殊。这部电影是关于征兆的，并不涉及太多动机——动机都是暗指的。
问题是，涉及影片中直接动机太详细了会使观众出戏。比如你看1967年的《冷血》时，Perry Smith的爸爸打他，并用枪指着他，你会对自己说：“噢，他老爸经常打他，那就是他这样做的原因，幸好我老爸不这样对我。我不像Perry Smith。”但我不想观众看《的士司机》时再思考一会儿：我并不像Travis Bickle。所以那仅涉及到征兆，挫折、愤怒、衰弱和疏远这都是我们所共有的。就像是一种感觉，完全没有人被从社会中剔除。仅涉及那些征兆，让动机在观众的自我意识中发展，将其隐藏在一些线索中并且观察观众会走向哪条路。
有些人看了电影会说：“他去过越南打仗。”电影并没有讲到这一点，但的确通过某种方式暗示了，这是一种有效的推断。但如果我们在电影中明确说出来，“嗨，是越南，”你会马上离开电影院，因为你会说，“太肤浅了，这样来为自己的行为找一个解释。”
如果我们再来讲一些关于他的父母对他的养育或者是他的宗教背景，你还会说：“这种解释太肤浅！”你又出戏了。所以为了让观众一直保持在压力之下，你必须仅仅提供一些征兆。
现在，我可以向你解释我所认为的他的问题是什么，以及为什么我认为有可能将其提炼出电影：我认为Travis的本质问题是他对道德有一个完整的观点，那个观点存在于他的脑子中，却与整个围绕他的外在世界没有任何联系。他被这个世界所吸引，他不能在他所信仰的、他被教授的那一套和他所真实感受到的东西之间建立联系。他来自中西部的某个地方——在那里他也是个怪人，他是一个被放逐者，所以他感觉到不适，离家出走来到纽约，来到这个他所能找到的最大的污水沟，然后一头扎入。
又因为他太美国化了——最典型的美国人——他太美国化了，而且没受过教育，以至于无法解决体内存在的根本冲突。我的意思是，如果这个角色在法国或者日本，那就简单了。砰！电影结束。
我写的另一个版本的剧本中有这样一行话，其中一个角色说：“在日本，如果一个人崩溃了，他会关上窗户自杀。在美国，如果一个人崩溃了，他会打开窗户去杀别人。”那就是这部电影中所发生的。
戴维.席德勒决定《国王的演讲》的生存还是死亡
戴维.席德勒决定《国王的演讲》的生存还是死亡(第290期)
微信原版阅读：102014-07-26 编剧帮
王兴东/文
2011年第3期《世界电影》可以阅读到戴维·席德勒编剧的《国王的演讲》文学剧本，特别是他的创作谈，告诉我们一部好剧本是怎样写出来的？
小帮调查：编剧们，你们订阅这本杂志了吗？（已经订阅回复1，未订阅回复2）
当74岁的戴维·席德勒夺得84届奥斯卡最佳原创剧本奖，其创作经历更值得我们分析研究。
他小时候是一名口吃者，性格非常孤僻，公众场合很少说话。幼年时，因为躲避二战，全家从伦敦迁往纽约。有一天，听电台在播报二战情况，是英国国王乔治六世在号召英国人民奋起抵抗纳粹的精彩演说，铿锵有力，震撼人心。他的母亲告诉他，国王曾经和你一样患过口吃病，讲话非常尴尬难堪，今天，这场演说太让人激动了，你要像国王那样克服口吃困扰，讲话不再结巴，也能发表演讲。
从此，他以乔治六世为榜样，坚持了十年，治愈了口吃病。国王的口吃和他的口吃，成为刻骨铭心的记忆。后来，他成为好莱坞写剧本的编剧。所写的剧本根本没什么反响，平庸无奇，岁月逝去，心存不甘，当他决定打造一部有力度的精品，遂想起克服“口吃”经历，不是写自己，而是写国王克服口吃，联想到国王乔治六世的那次精彩的宣战演讲，找到了故事高潮的结局。为此，他找到了训练和矫正国王口吃的治疗师的后代，竟然看到保留完整的当时乔治六世训练的笔记，真是天公作美。
挫折同时降临，因为涉及皇室的故事，他写信给乔治六世遗孀伊莉莎白王太后，请求她的批准。王太后很客气地回信：“亲爱的塞德勒先生，很高兴收到你的来信，请不要在我活着的时候写这些事，回忆这些往事仍旧让我十分痛苦。”王太后要求等她去世后，才可以把这个故事拍摄电影。这与当下中国政策一样，写领袖或者名人必须要有关上级部门或者亲属授权的。
无奈，戴维•席德勒只得等待，心想王太后已是古稀老人，不会等多久的。没想到，一等就是28年。这期间，他自己却患上恶性肿瘤，是放弃还坚持？题材解禁但生命受到威胁，两难同样摆在编剧面前。真正的剧作家的心血总是用来浇灌心中的剧作，孕育的题材如同存有生命胎动的婴儿，不能让其窒息于腹中，唯有问世才获得生命。在这段漫长的等待岁月，他认真琢磨乔治六世和平民治疗师莱昂内尔•罗格关系，想到自己克服口吃的经历，将心比心地细致地体会到国王放下皇室的架子，完全平等地接受罗格的治疗口吃的训练。为了修改好这部电影，曾改写话剧剧本，测试其戏剧冲突的力量。说起来，写英国国王在当下中国也算是重大的历史正剧，需要极其认真的态度，一遍遍地修改打磨，折腾了五十多稿，没有因为癌症而放弃这个一生想做的题目，一个剧作家的追求就是他无往不胜的精神支柱，他深谙好故事比人的生命更久长，比任何金钱更有价值，所以他历时多年，倾注真诚，应验了那句话，好剧本终有出头之日。
依据戴维·席德勒原创剧本《国王的演讲》拍摄的电影，战胜所有对手， 2011年2月28日获得83届奥斯卡最佳影片奖、最佳导演奖、最佳男主角奖最重要的奖项，同时授予他最佳原创剧本奖属名至实归。没有他的发现并孕育多年的题材，没有他投入的真情实感，电影镜头绝不会对准国王克服“口吃”的焦点上。没有他去克服障碍等待英皇室的认可，世界电影将丧失这个精彩的故事。
事实证明，戴维·席德勒决定了这部经典电影存在还是不存在。是编剧掌握着电影的出生，也就是说最佳影片奖和最佳导演和最佳演员的奖，都是从剧本的子宫里爬出来的。
所以，美国电影非常重视保护剧本的版权，这是决定电影版权命根子。由此，剧本与制片者确定后签约购买，双方详细的交易合同书，比我们要多出十几页来，包括电影之后的衍生产品双方分成的比例，其中明确规定不许乱改剧本的，有的导演连影片的剪辑权都没有，更没有权利随意修改剧本的。唯有这样的约束和保护力度，才值得戴维·席德勒倾其毕生精力创作这样优质的剧本。
在这里我重提戴维·席德勒是因为中国要迈向电影强国，要与美国电影争夺当下的电影市场，我们需要具备同样的保护措施，如同两人拳击，必须都戴上拳套，装上护齿一样，唯有建立保护剧本版权的同等制度，才能打造出一支强大的编剧队伍，才能创作更好的原创剧本。看一下最近中国修改的《著作权法》送审稿吧，有意把导演作为第一作者摆在编剧之前，这是故意本末倒置，为导演越位披上合法外衣，肆意删掉“剧本许可授权”制度，这是刻意削弱编剧的主权地位，制造使用剧本可以不经授权的意向，势必要把中国电影编剧逼到乞求导演赏饭的地步，无疑是把中国电影逼向死路。肯定地说，没有强有力的保护原创剧本的制度，中国不可能出现象戴维·席德那样几十年坚守创作一部电影的原创编剧。
读戴维·席德勒《国王的演讲》的剧本，我有以下启发。1、他是在别人司空见惯的小小的“口吃”情节，发掘出如此绝妙的故事。没有使用色情和暴力的内容，艺术和市场同样获得成功。2、他没有将故事笼罩在国王乔治六世参与国家大事，宫廷权利争斗之类冲突情节，而是局限在与平民治疗师罗格治疗“口吃”冲突之中，集中焦点，故事不散，生动有趣。看似小事，然而对于人性的揭示力透纸背。而我们写领袖和元首的重大题材，往往是堆砌功绩的流水账，做尽历史展览之能事，费力而无效果。3、他技巧老练，设计出意想不到的结局，国王反对纳粹战争的精彩演说，成为全戏的高潮段落，源自他少年的记忆成功地放大在银幕上，真切感人。4、他不是闭门造车和虚情假意地去编造，而是将自己克服口吃的切身体会，真情实感地溶入到故事中。当下，我们的电影剧作就是缺乏多年酝酿，往往是急功近利，东拼西借，没有自己的真情实感。5、他是由衷地自我要表达，而不是别人委托他来表达。他是有感而发，不是受人金钱雇佣而去写本，所以他能战胜癌症以74岁高龄捧起奥斯卡最佳原创剧本的奖杯!
除了致敬，还有向这位电影同行感谢，他让我们分享了他感情的成果。
榜样和对手，站在我们眼前，怎样才能成为一个优秀的编剧？戴维·席德勒用《国王的演讲》真诚做了回答。
伍迪·艾伦:我之所以做导演就是因为我写了剧本
伍迪·艾伦:我之所以做导演就是因为我写了剧本
微信原版阅读：62014-07-26 编剧帮
编剧帮整理，转载注明出处
内容来源网络，此处致谢作者、译者
天生喜欢戏剧的伍迪·艾伦本身就极具戏剧性———毕其一生，最大的乐趣在于创作悲剧，可惜他最大的天分集中在喜剧上，一年一部喜剧片，为人民服务，比劳动模范还劳动模范。
伍迪·艾伦的喜剧事业开始的很早，十几岁的他就曾为广告公司写笑话段子。1953 年，在被他称为“短暂流产的大学时光”之后，艾伦离开学校，成为段子写手。六十年代早期，艾伦在格林威治村的喜剧俱乐部里讲单口相声，人气很旺，在几个电视台露了脸。1965 年，艾伦制作的三张喜剧专辑连获好评，凭借《风流绅士》首次涉界大荧幕，担任编剧并参演。1969 年《傻瓜入狱记》上映，艾伦不仅编剧、参演，且成功执导。一直到 1977 年，《安妮·霍尔》问世，一举摘得四项奥斯卡奖杯，伍迪·艾伦才被视为美国电影的杰出力量。此外，艾伦还为百老汇写了不少舞台剧。
下面是伍迪·艾伦的一些谈话，关于灵感来源，女性角色的创造，以及他的喜剧写作经验。
正文——
我向来鼓励演员自由发挥——即在任何时候都可以说自己的台词。你不需要遵从我的剧本，如果你是找太太离婚，尽管我在剧本里已经写好台词，但你大可按照实际情况即兴发挥。你可以说我准备的笑话，也可以不说，随便你怎么演，只要把婚离了就行。我总结了一下，基本有三种情况。第一种，他们说，哦不，我不会动你剧本里的一个单词，就好像我的字句是金子似的。而通常他们也确实不会动。第二种，他们会说，那很棒。他们非常有创造力，即兴说了许多更棒的台词，事后则由我占了功劳。观众会说那场戏真好玩，导演不错。可事实上这都是演员现场即兴发挥的，是他们的功劳。第三种则让我很头疼。他们会说，谢谢你，我感觉很自由，你解放了我，我可以尽情发挥自我了！可真的开拍时，他们却依旧一字一句地背台词。我说，你们可以自己发挥的，他们就一个劲地谢我，谢我，再谢我。然后，照背台词。
你知道，人们会指着我的电影说，“看，他们都是一个模子印出来的。”其实我可以看出他们的不同。我看不出《人人都说我爱你》和《泽利格》之间有什么相似之处，《汉娜姐妹》和《安妮·霍尔》又有什么相同的地方。但是这些年来，我得出了一个结论，就像中国菜一样，中国菜有成百上千种花样，可是归根到底，他们都是中国菜。所以，谈到我的电影，我有相同的先见，相同的趣味，所以你常常可以看出来这是我的电影。
我之所以做导演就是因为我写了剧本。我喜欢写作，我的兴趣更多地集中在展现我的想法上面，而不是导演。
有时候收到别人寄来电影脚本、文章或者一篇笑话集，问我，脚本是这样写的吗？笑话集是这样写的吗？他们不知道这样写对不对。面对文学，我也有同样的疑问。记得第一次给《纽约客》投稿，我不清楚自己的水准。我猜，反馈可能是，这写的什么啊，你写了不少，但什么都不是。反馈也可能是，年轻人，你写的真棒！其实不管他们说什么，我都欣然接受。如果他们说，抱歉，这东西不行啊。我也会接受，可能问一句，真的吗？好。立马扔掉，再不看第二眼。这些年给《纽约客》写东西，偶尔被退稿，他们说话很客气，试探性地：您看，我们已经发表过相似的文章，这篇就不方便发了。类似这样的话。我听了会觉得，嗨，直接撕掉好了，我无所谓。从这一点上说，写作于我而言从来都不是一件精细甚至神圣的差事。我想小说写完了，也可能出现类似的情况。
关于灵感
通常，当我有了灵感后，我把它们写下来，放在卧室的抽屉里——因为卧室就是我的工作室。当我拍完一部电影后，我会想，该为未来几年写些剧本了。于是我打开抽屉，发现里面有100万张写满字的纸头和便条，我把它们全部摊到桌面，从中寻找素材。当然，其中许多都没有用，我会把它们一张张扔进垃圾筒。但有时也会发现几个不错的想法，我会接着继续写下去。比如《午夜巴塞罗那》就是这样产生的。我曾经写了一个两个截然不同的女孩去巴塞罗那度假，遇到一对光芒四射的夫妇的故事大概。后来我在抽屉里发现了它，把它拍成了电影。
关于女性角色的灵感来源
当我刚踏进这个行业的时候，我从来没有能为女性写过剧本。我只给男性写。但是自从和黛安·基顿交往后，不知道为什么，我从她的眼睛里找到了感觉。她个性很强。我们一起生活了几年。她是我生命中非常重要的人之一。渐渐地，我发现我可以写女性角色了，又过了几年，在女性题材这方面，我已经得心应手。我为很多有才华的女演员创造了好的角色。我很幸运能够和黛安娜、梅丽尔·斯特里普、吉娜·罗兰兹、杰拉丹·佩姬、玛伦·斯塔普莱顿和朱迪·戴维斯等等一起共事。
关于喜剧写作
我尽量不去揣摩大众心理，以免（在创作上）向轻松、合家欢的方向靠。思考下一部拍啥时，尽量纵容自己对戏剧（drama）的嗜好，而每个直觉都告诉我该拍个贴近生活的故事（real story）。因为如果下部电影还是那种故事，作个假设，我推选一台IBM机器做美国总统，因为它是个诚实的候选人，会是完美无缺的总统，然后放上花色各样的讽刺，给它配个老婆，让它和宗教领袖对话。观众会以疏远、理智的方式看着我笑，但我想把他们引入更个人化的喜剧中来。
如今要做生活化喜剧故事，问题很细微。不是什么高不可攀的大难关。举例说这个女孩要和我同居，但也想保留自己的公寓，以作为独立自我的心理象征。这类冲突很有意思；可以帮我们学习理解人物——去尝试分析他们的行为，或是至少意识到这里有心理喜剧元素可资利用。但从中发展视觉化的矛盾冲突会很难。
要是你看电视情景喜剧的话，就能见到旧套路的完美范例。情景喜剧都是情节驱动的，名字已经说明了：是情景在逗观众发笑。有人来你家，你以为他是检查官，实际只是个蠢职员。只需撑满半个钟头就行，哪怕是最简单、平常的情景喜剧都有非常高端的段子创作。出色的段子。
话说回来，我爱段子。没人比我更欣赏鲍勃霍普的片子。但因角色而笑，这样很棒。拿《The Honeymooners》里的Jackie Gleason举例好了。真正滑稽的是他的角色，所以（那场戏里）他和Art Carney以为在喝酒实际喝的却是苹果汁，然后心理作祟越喝越醉，这很搞笑。顺便说一句，尽管鲍勃霍普喷过无数段子，真正让他不朽的是这个霍普形象。我会忘记他的段子，却忘不掉他的角色。
所以在我和戴安合演的电影里，她总显得更搞笑，因为我把段子都写给自己了——我能把段子演好，逗观众发笑——但戏里的她总是很搞笑，因为她的东西总是基于角色的。像《安妮霍尔》这样的电影，我能轻松扮滑稽，而她是在按角色过。
《社交网络》编剧艾伦·索金2012雪城大学毕业演讲
《社交网络》编剧艾伦·索金2012雪城大学毕业演讲(第2...
微信原版阅读：92014-07-18 编剧帮
编剧帮按：
艾伦·索金（Aaron Sorkin）的作品架子上，有好评如潮的热播美剧《新闻编辑室》，有《白宫风云》这样播放第一季就能赢得9座艾美奖的神剧，有《社交网络》这样让他斩获奥斯卡最佳改编剧本的电影，没错，关于艾伦·索金，大家都知道他才华横溢，是好莱坞炙手可热的编剧，可是他的成名之路也并非一帆风顺，1983年他从雪城大学音乐学院取得艺术学士学位后，在纽约度过80 年代，大多时候都是三餐不继、苦寻不着机会。但他又始终对剧本创作投入热情，终于在苦熬多年之后凭借1992年的《军官与魔鬼》赢得了转机，这部由汤姆·克鲁斯主演的电影为他敲开了好莱坞的大门。
2002年，艾伦·索金回到母校雪城大学为当年的毕业生做了一个毕业演讲。这篇讲演没有什么关于编剧技巧的内容，里面谈到了他个人的经历和奋斗。很多道理都是浅显易懂的，也都不陌生，却常常被我们所忽视，艾伦·索金用自己幽默的、精彩的语言让它们深入人心，原来换个角度就可以乐观面对困难和人生，他说得对，“别忘了，一群深思熟虑的人可以改变世界，这是唯一的真理。人生的排练已经结束，你们即将走出校门，开创真实人生，重要的是，你如何经营自己的人生。失败在所难免，但这个世界并不在乎你曾经失败过多少次，只要你能一次又一次地重新站起来。”
演讲全文——
内容来源网络，此处致谢翻译者
谢谢，谢谢大家。
校长、校董会委员、所有教职员、各位家长和朋友、各位来宾和毕业生，感谢你们今天邀请我在这个盛大的毕业典礼上演讲。
我先说个关于一对结婚40年夫妻的故事。某天晚餐时，妻子转头对丈夫说，“你知道吗？40年前，我们结婚那天，你对我说你爱我，之后就不曾再说过这句话。”沉默了许久后，丈夫终于开口，“如果我改变了主意，会让你知道。”（笑声）
好，我像你们这样坐在台下是很久以前的事了，我还记得自己满怀敬佩、感激与喜爱之情看着台上的老师，当时有些老师今天也在场。我想让他们知道，我对他们的感激之情不曾改变。
再说另一个故事。两位新生儿并肩躺在医院的育儿室里，彼此对看了一眼。90年后，在一个不可思议地巧合下，两人并肩躺在同一家医院的病房里。他们看着对方，其中一位说，“好吧，你感觉如何？”（笑声）
你们很久以后才需要回答这个问题；但物换星移，时间飞快流逝，只要问你们的父母就知道。我向你们保证，现在他 们的思绪必定乱成一团。在他们记忆里，彷佛上个月才将你从产房带回家，彷佛你上星期才学会走路，他们不明白你们怎么可能今天就取得某个学位。（掌声）。他们一路听着《摇篮里的猫》前来这里。（笑声）
我想告诉各位家长，我在写这篇演讲稿时领悟到的一件事：你们孩子大学里最后一位老师将会是我。这个念头令我胆 颤心惊。（笑声）。老实说，你们也应该有相同感觉。（笑声）。但我是一位11岁女儿的父亲，所以我确实了解你们今天是多么骄傲；你们的儿女时时刻刻让你们 感到多么自豪；他们确实上星期才学会走路；你永远不需要为了参加他们的毕业典礼而来到这里；他们永远不知道你有多么爱他；无论他们拿到多少个学位，他们永远比你笨。（笑声）（掌声）
这是无庸置疑地，你们确实是傻子。（笑声）。你们是一群受过良好教育的傻子。（笑声）。我经历过这个阶段，我们全都经历过这个阶段。你们几乎做不成什么大事。（笑声）。总会有一些愚蠢的想法牵引着你的决定，我希望我能告诉你们避开这些愚蠢想法的诀窍，但你依然逃不开这些愚蠢的想法，这就是导致生命变得无法预知、让你显得超级愚蠢的罪魁祸首。（笑声）
今天是5月13日，你们毕业的日子。成长过程中，每隔几年，毕业就成了标记我未来人生进程的时间轴。每当我走过一个童年的里程碑，就得到更多的自由和奖励。当我拿到驾照时，生活会像这样；当我升上高中时，生活会像那样；当我念大学时，生活会像这样；当我搬出宿舍时，生活会像那样；然后我终于毕业。毕业那天，我只剩下一个目标，就是成为专业剧团的一员。这是你们和我的共同点，我们都希望从事自己感兴趣的工作，无论是作家、数学家、工程师、建筑师、屠夫、面包师傅或烛台制造商，你们都希望登上属于自己的舞台。
今天是5月13日，你们毕业的日子，我明白的道理你们也都明白。想达成目标，你必须有好的表现；希望能有所成就，你必须拿出超乎寻常的好表现。偶尔你能侥幸成功，大多时候则难免经历失败；大多时候，情况并非你所能掌控。
当我第一部电影《军官与魔鬼》开拍时，剧组里有位十个月前才修完加州大学洛杉矶分校戏剧表演课程的演员。他很讨人喜欢，我们让他担任一个不是很重要、但十分显眼的角色－一位傻气而讨喜的海军下士。这位演员在Domino披萨担任了10个月的外送员，所以首次获得参与一部新电影演出的机会令他十分兴奋。这部电影由罗伯·莱纳导演，汤姆·克鲁斯和杰克·尼克逊主演。但如同演艺圈经常发生的情形：在你还来不及完成任何事之前，成功的机会便接踵而来。一 星期后，这位演 员的经纪人致电给剧组：米洛斯．福尔曼一部尚未命名的电影邀请这位演员担任主角。他欣喜若狂，虽然他认为应该对第一个机会展现忠诚，但毕竟福尔曼让他担任 主角。我们回复说，我们了解，没问题，祝你好运，我们将采用第二顺位的角色选择，我们确实这么做了。两星期后，米洛斯．福尔曼这部影片停拍，我们的第二选择－也是一位职业生涯中首次获得演出机会的演员，这位演员名叫诺亚·怀勒（Noah Wyle）。诺亚之后成为电视影集《急诊室的春天》主角之一，至今仍在演艺圈大放异彩。我不知道第一位演员现况如何，甚至想不起他的名字。有时候，就在你以为自己安全达阵时，却得回到Domino送披萨。欢迎来到野蛮世界。（笑声）
1983年毕业后那个夏天，我搬到纽约，开始艰苦的写作生涯。我做过许多赖以糊口的工作，包括酒保、收票员、电话推销员、豪华轿车司机、穿着麋鹿装在商场里发传单。我曾遇见一位雪城大学的学姊，我问她近况如何，她认为雪城大学对她早期职业生涯提供了什么帮助。她说，“嗯，事实上，毕业三年后，你就会开始把学校所教的全都忘光；但一旦到了这个阶段，你就会开始渐入佳境。”（笑声）。我忍不住大笑，因为我觉得这十分荒谬，也有部分原因是我想约她出去。但我还是认为她的想法并不正确。
当我身为戏剧系新鲜人时－这个故事已越来越出名－我修了一堂戏剧分析课－这是必修课程之一，指导教授是 Gerardine Clark。 （掌声）（欢呼声）。如果有人想知道这些欢呼是怎么回事，戏剧系学生坐在那里。（掌声）（欢呼声）。戏剧分析课每周上两次，每次九十分钟，每星期得研读两部剧本，每堂课开始时，会举行一场二十题是非题的小考，测验我们是否预习了剧本。问题是，这是早上八点三十分的课，上课地点在East Genesee街尾，我住在Brewster/Boland街 头。不知道你们是否注意到，雪城市的气候经常十分恶劣，我总是得在风雪交加中前往学校上课， 刺骨的寒风简直像从喷射机引擎中喷出似的，这对我的社交生活产生不少负面影响，尤其是睡眠质量。某次小考的内容是关于《推销员之死》，我并未事先预习这出 戏剧，我写出的答案显示，我不知道剧终时那位推销员不幸丧生。（笑声）。这门课被当了。（笑声）。我不得不在大二时重修，这令我十分沮丧、深感羞愧。毫无 疑问地，这是我迈向作家之路过程中最刻骨铭心的事。大二时，我孜孜不倦地参与这门课程，用心研读剧本，讨论每一部剧本的架构、节奏、寓意及转折点，反复地 思考探索。我投注了全副心力，确实，当我在期末收到成绩单时，成绩从F进步到D。（笑声）。开个玩笑；这堂课只有过与不过的分别。（笑声）
但当我站在华盛顿肯尼迪表演艺术中心的Eisenhower剧场，观看我的剧作在进驻百老汇之前举行的试演时，心里想着，落幕之后，我就能回酒店房间，使用从Gerry Clark（其著作曾改编成著名戏剧）作品学到的技巧，修改第二幕的瑕疵。八年前，阿瑟．米勒（美国传奇剧作家）将我引介给美京剧作家协会，当晚我们相谈 甚欢。几星期后，他罹患流行感冒，打电话问我是否能代替他出席纽约大学的客座演讲，演讲主题正是《推销员之死》。来雪城大学念书确实是明智的选择。
我曾误入歧途。因为古柯碱成瘾，浪费了生命中宝贵的十年。你们知道我怎么会染上古柯碱毒瘾吗？我只是试了一口。毒品最大的问题在于它们确实有用，直到摧毁你人生那一刻。只要试一口，你就万劫不复。一旦染上毒瘾，你不是吸毒而死，就是生不如死，但总是逃不出这两 种悲惨的命运。我最大的恐惧是，没有它我会失去写作灵感，没有它我根本无法写作。上个月我庆祝了戒毒11周年。（掌声）（欢呼声）。谢谢。这11年来（掌 声），这11年来，我写了三部电视系列影集、三部电影、一出百老汇戏剧、荣获奥斯卡奖，并教会我女儿整出《彭赞斯的海盗》（音乐剧）的歌词。我有许多好朋友。（掌声）
你会遇见许多人，简单来说，总是满口胡言。1970年代，CBS将一句名言奉为圭臬：有四种角色绝不可能出现 在电视屏幕上－离婚的人、犹太人、纽约居民和蓄胡男子。到了1980年代，每部电视节目的内容都是描写住在纽约市的离婚犹太人，并和汤姆．谢立克（知名演 员，蓄胡）进行盲目约会。（笑声）（掌声）
掌握自己的指南针，并相信它；勇于冒险、不怕失败；记住，第一位冲破高墙的人总不免受伤。我大三和大四时，在 East Adams街尽头和四位室友分租一栋五间卧室的公寓，其中一位名叫克里斯的室友主修戏剧。克里斯是个可爱的家伙，有着狡黠幽默感，总是在舞台上扮 演阳光男孩角色。他生不逢时，最擅长扮演《百老汇的小鬼》中Mickey Rooney伙伴那种角色。当时我订阅了《时代杂志》和《新闻周刊》；克里斯感兴趣的是一些千奇百怪、跟艺术无关的事物。毕业后，我与克里斯失去 联络，所以不确定克里斯是何时过世的。但我记得，大约在最后一次见到他一年半之后，我在《新闻周刊》上读到一篇文章，关于某种病毒正在全国蔓延的报导，疾病控制与预防中心称它为“后天免疫缺乏症候群”，简称艾滋病。他们向白宫申请3500万美元的研究、照护和治疗经费，白宫认为，将3500万美元花 在某种只会感染同性恋的疾病上太过昂贵，拒绝了这项申请。我敢肯定，如果他们知道，比起10年后花在治疗上的20亿美元，3500万美元不过是九牛一毛， 当初就不会拒绝。我的意思是，只要克里斯阅读《新闻周刊》，今天就能好好活着吗？当然不是。但在我看来，当我们期待越多，了解的就越少，这是必须改变 的现象。你的朋友、你的家人、这所学校对你的期待，不仅是职场上的成就。
今天是5月13日， 你们毕业的日子，代表你必须做出某些改变，其中一个原则如下：挺身而出者才有机会做出改变，别忘了你是这个世界的公民。（掌声）。别忘了你是这个世界的公民，你可以做些提升人类心灵层面的事，这些事并不困难，不过是举手之劳，随时随地都能进行。文明、尊重、善良、品格；你们不会幸灾乐祸；你们不会散播谣言、危言耸听；你们不会心胸狭窄、缺乏宽容。既然你们都可能迈向竞选总统之途，这句话值得 一提：你们不会视反对者为敌人，除非是来自乔治敦大学的人（雪城大学的死对头）。若碰上这种情况，就叫他们下地狱吧！（笑声）（掌声）
别忘了，一群深思熟虑的人可以改变世界，这是唯一的真理。人生的排练已经结束，你们即将走出校门，开创真实人生，重要的是，你如何经营自己的人生。失败在所难免，但这个世界并不在乎你曾经失败过多少次，只要你能一次又一次地重新站起来。（掌声）
2012年毕业生，祝福你们常怀喜悦，祝福你们健康、幸福、成功，祝福你们拥有幸福美满的家庭，拥有某个你在 乎他胜过自己的人，某个能与你共享生活中一切喜怒哀乐的人，希望你们拥有跟我朋友和同事一样优秀的伙伴。棒球选手说，他们不需要紧盯着球，就能感觉自己击出了全垒打。我期待有那么一天－在不久的将来－你们真正击中那颗球。掌握这个机会，更上一层楼，真正拥有这份感受。当你拥有崇高目标，并尽力达成时，这一刻，一切艰辛都将烟消云散，你将如鹰般展翅翱翔。这个瞬间稍纵即逝，所以你必须继续往目标迈进，你必须继续往目标迈进，不论途中遭遇多少阻碍。这确实是个崇高的目标，但只要付出努力，必定能够达成。
“三无”编剧创作出好莱坞大片
“三无”编剧创作出好莱坞大片(第282期)
微信原版阅读：9052014-07-09 编剧帮
来源：澎湃新闻网
好莱坞大多数编剧们都是三无：无房、无料、无关系。
派拉蒙、华纳、环球、CAA、UTA 和WME，还有数不清的二线影视和经纪公司，每天都会收到排山倒海般寄来的剧本，所以这些公司都设有各自强大的读稿神器——十余来人坐在办公室里啃稿子，写故事梗概和剧情分析。他们的理念就是“本本中自有颜如玉”，来挖掘各种有可能被发展成为卖座爆米花大片或者能送出去拿奖的独立电影。
读稿神器小组的老板往往是公司项目发展部的经理，被神器们推荐上去的剧本往往占总数的5％，这些本子会在这些经理的眼皮底下积攒一阵子灰尘，剩余的95%有些被无情退回，有些直接进入碎纸机。而进入项目发展部的5%剧本里面，只有5至10部会被拍成电影，其余一律打酱油。
韦恩斯坦那个老家伙是挑剧本中的神人，派了60多个“剧本侦探”，安营扎寨在世界各地，他们每天的任务就是翻写当地畅销书、改编话剧或者溜进已经开拍的小成本片场。如果觉得任何故事有料，这些人就马上用韦恩斯坦的名头和钱砸死作者、编剧和小制片们，游说他们统统皈依到韦恩斯坦旗下。这些影片卡司阵容一定要大，制作完成后在每年的9月后上映，帮老家伙收集各种奥斯卡小金人。
无论是被六大影视集团还是韦恩斯坦影业选中，编剧们经历的是一开始的“亲，么么哒”，到合同签定后唾沫四溅的摧残。被雇佣编剧完成剧本初稿的时间往往只有三个月，如果初稿不通过，制片方有权终止编剧合同，在不侵权的条件下，再雇佣另一名编剧来写。
还记得没减肥之前的彼得·杰克逊吗？2006年，他的《光晕》被一再搁浅，不是因为故事有问题，而是彼得·杰克逊把场面写得太宏伟，当时环球和福克斯打算采用其他编剧来构写的新剧本，但被杰克逊一锤子拍死，他宁愿搁浅也不愿糟蹋了创视觉效果伟业的机会。结果，三年后派拉蒙出资的《阿凡达》立下了杰克逊觊觎很久的不朽牌坊。
所以，编剧界的竞争如此激烈，上有制片压力、下有嗷嗷待哺的其他编剧顶替上位。那些三无编剧们往往永无出头之日，在好莱坞山脚下大骂“你妹！”
再来看看小部分成功的编剧们，他们未必是有房、有料、有关系；但是，他们被大制片选中操刀写本子，那也离不开好莱坞编剧界的几个黄金守则。每年，美国剧作家协会都会举办各种聚会和讲座，而这些活动前的鸡尾酒会是让大家活动筋骨，喝个微醉，扮个小萌的机会。6月中旬，笔者参加了这个协会的“年度夏季剧作家欢乐时光活动”。走进一看，都是路人模样，猛觉“是啊，这些人的样子在好莱坞也就只能当当编剧了”。一看名单，各个都是今年暑期大片的编剧们。趁每个人都还端着酒杯、大着舌头，我赶紧拿出录音笔，来挠挠他们的大脑。
《猩球黎明》
Dawn of the Planet of the Apes
北美上映日期：7月11日
中心思想：“凯撒不再是我们的小苹果”
市场压力：如何更好地让整个国际市场接受续集
编剧守则：毁了国界，毁了主人公，再塑造英雄。
编剧：阿曼达·斯尔沃、里克·杰法
阿曼达和里克是一对白人夫妇。里克温文尔雅，戴着一副琥珀色边框眼镜；阿曼达则是贤妻良母的典范，一件简单的米色外套让她看上去像刚买菜回家。这对两个孩子的父母缔造了《猩球崛起》全球4.8亿美金票房的“猢狲萌经济”，这次两位继续撰写续集《猩球黎明》，并全权负责其中所有的猩猩人物的对白和形态描写。和他们对话，着实让人有一种“来自猩猩的你”的感觉。
澎湃新闻：主人公猩猩凯撒对于你们编剧来说意味着什么？
阿曼达：他就像我们一个没出生的孩子。我们的女儿马上要读大一了，最近她还说，她觉得凯撒是她的亲弟弟，因为我们这七年来，几乎没干别的，我们的家就是写作的地方，于是乎，家里都是关于猩猩的资料，孩子们就是在这样的环境中长大的。
里克： 在写第一部剧本的几年过程中，最让我们纠结的是如何把凯撒创造成一个大家都喜欢的家庭宠物形象，而不是硬生生地赋予他很多人类良知。但后来，我们觉得这个角色注定就是要在情感上从猿类变成人类。我们选择了”大爱”这个主题，人如能够大爱，凯撒回敬这种爱，那么故事就能感动我们，感动观众。
澎湃新闻：凯撒在续集中会面临各种挑战，既然你们说他是你们的孩子，为什么要把这个人物设定在那么危险的境地？
阿曼达：我们很想保护凯撒，因为他在第一部中经历了太多的生死离别，才让全世界观众爱上他。如果不让这大家都喜欢的猩猩受点苦，就不会有戏剧冲突，观众就不会去看续集。
里克：凯撒会面临两种挑战：一是如何与快要绝种的人类再次相处；二是怎么样巩固他在猿族中的领导地位。我们把故事设定在第一部电影的15年后，原因是这样凯撒可以长大成人，他有家室，他需要保护他的家人。成人观众们可以和凯撒有所共鸣，而喜欢第一部电影中小凯撒的孩子们会看到凯撒很萌的后代。这样年龄层次很清楚，福克斯的市场定位也很明确。
澎湃新闻：2011年，《猩球崛起》的国际票房（3亿美金）将近有美国国内票房的两倍；此次续集会在更多国家发行，包括中国。你们在写剧本的时候，有没有来自制片方瞄准国际市场的压力？
里克：开始写第一部的剧本时，我们是根据《人猿星球》系列的书写。当时，我们定位的是青少年群体，他们比较叛逆，而且喜欢新鲜事物，和凯撒这个猩猩角色很像。我们就觉得这本子如果被看中，也只会发展成一部动画片，想不到本子刚被我们的经纪送到福克斯的时候，《阿凡达》就诞生了。动态捕捉技术成为现实，福克斯马上就拍板说，要把我们的剧本发展成真人电影。
阿曼达：对的，哈哈，我们后来还给《阿凡达》导演詹姆斯·卡梅隆寄去一封感谢信。没有他，就没有《猩球崛起》。
里克：所以视觉特效没有限制我们的写作，而且这也是一个全球观众喜欢的卖点。从故事上来说，第一部集中在美国西海岸，续集就直接把世界给毁了，立马消除了“国界”这个概念，如果没有国界，那么哪来的种族差异呢？人类都要灭绝了，大家只能看猩猩上场拯救人类了，哈哈。
《银河护卫队》
Guardians of the Galaxy
北美上映日期：8月1日
中心思想：小浣熊拯救银河系，干脆面也有明天！
市场压力：没人知道原作漫画
编剧守则：颠覆英雄情结，大搞角色反串
编剧：尼科尔·帕尔曼 （年轻编剧，无档案记录）
国内已经有粉丝把漫威夏季新作《银河护卫队》称为“小浣熊英雄传”了。看来，这片子已经接了很多地气。看过部分此片片花，归纳总结下来，故事和唐僧西天取经有异曲同工之妙处，就是说五个范了小错误的二货被银河系卷毛领导相中，要求他们各施才艺，打退“通向高大上之路”上频繁来骚扰的妖怪们。所以，片中主人公不是传统意义上的英雄，不光如此，中间还有一只龇牙咧嘴的小浣熊。
澎湃新闻：你是从什么时候开始撰写此剧本的？
尼科尔： 我是在2008年年底开始的，2011年的时候我的经纪人终于把剧本送到了迪士尼和漫威的制片人手上。当时没有导演接手此片，一直到12年詹姆斯·古恩介入此项目，决定写成喜剧英雄电影。我写的是第一稿，上映的是詹姆斯后来更改的版本。
澎湃新闻：一定有很多人问你那只叫“火箭rocket”的小浣熊人物，你是怎么看这只毛绒小家伙的？
尼科尔： 哈哈，是的，大家都以为这只浣熊是电影的副咖，其实他的戏份不比星爵少。所以，制片方当时给了很多预算在这个动画人物上，还请了布莱德里·库泊来配音。火箭，他是故事中感情最细腻、最容易抑郁的人物，他还动不动就发脾气。他能够颠覆观众对传统动漫浣熊的印象，因为他不是单纯的可爱，而是一个很婆妈有很多小情绪的家伙。与之产生反差的是大个头树精，树精块头大，但是很温柔。所以这种在“英雄”和“强弱”概念上的反差让我很期待听到之后观众对他们俩的评价。
澎湃新闻：去年7月的圣地亚哥动漫展上，此片就举行了粉丝见面会。我记得当时本片才刚开始拍摄，而且到场的粉丝很多在等《雷神2》的洛基出场。说实话，你有没有担心过，这片子没有像其他漫威作品那么有人气？
尼科尔：说实话？哈哈。其实我是原作漫画的粉丝，但是我也知道这些人物没有雷神或者蜘蛛侠那么有名，很多人都不知道谁是星爵、谁是卡莫拉??（深吸一口气）但是，去年动漫展上，詹姆斯（导演）的趣味介绍让大家都知道这部电影是和其他漫威超级英雄系列完全不同的。
澎湃新闻：不同在哪些方面？
尼科尔：首先，片中的人物都不是英雄，但他们很会搞噱头，每个人都有自己鲜明的个性。我们经常开玩笑说，他们就像一帮流氓版的《复仇者联盟》。而且，里面除了佐伊·索尔达娜，其他卡司都是喜剧演员，出了名地喜欢恶搞。我前天才看了最新剪辑版本的全片，他们比我写的版本更搞笑。
《敢死队3》
The Expendables 3
北美上映日期：8月15日
大陆上映日期：8月20日
中心思想：史泰龙的独角群戏
市场压力：又是一帮老头子拍续集，谁看？
编剧守则：观众喜欢看爆炸？ 马上去买八百吨火药！观众喜欢看某某？马上去探某某有没有档期！
编剧：卡特琳·贝内迪特、克雷格东·罗森贝格
《敢死队》系列这些年扎实地奠定了一个“最美不过夕阳红”的鲜明风格，面对各种险境，光膀子肌肉大叔们和爷爷们都是一副you can you up, no can no bb的态度。编剧卡特琳（一位来自冰岛的金发妹纸）和克雷格东以前共同写过票房毒药+鸡肋大戏 ——《奥林匹斯的陷落》。这次操刀一部全球大卖系列的第二部续集，让人觉得制片方的决定很点、点、点。
澎湃新闻：先来说说片中李连杰的戏份，前面两部中，他的台词很少，第三部会延续这个特点吗？
克雷格东：李连杰是个功夫英雄，他有自己独特的style。所以，我们很尊重他的角色定型，我也很努力地增加了他的戏份。
卡特琳：我看了前面两部，觉得观众喜欢看他的动作戏，而不是对白。他冷不丁说一句，会比较有效果。所以，是的，他的台词不会急剧增加，但他的戏份是绝对出彩的。
澎湃新闻：在写人物台词和写动作场面两者之间，哪个更有挑战？
克雷格东：如果分开来考虑，其实都不难。难就难在要把两者结合起来，每个角色都必须有自己最出彩的一瞬间和最有卖点的台词。这续集里面有16个主角和主要配角，帮每个人这样设计场景和对白，挑战系数挺大的。
澎湃新闻：都拍到第三部了，这个系列肯定是有一个票房成功的方程式。你们怎么看？
卡特琳：这个方程式里面有很多元素，但最大的元素是史泰龙。很多观众都是冲着他去看电影的，而且《敢死队》是动作喜剧，是观众在暑假档的最爱类型之一。其中的爆炸、追车、打斗场面都是此系列卖座的重要元素。
澎湃新闻：你刚刚谈到史泰龙，他有参与之前两部《敢死队》的编剧，这次他在剧本上的影响大吗？
克雷格东：很大，应该说是三部电影中他对剧本创作参与最多的一次。他是一个超人，每天很精神地出现在制片会议室，开一个上午的会，然后去他在比弗利山的办公室写剧本，一写就是6、7个小时。他以前编剧的《洛基》是我个人的最爱。
卡特琳：对的，我从来没见过对剧本写作那么痴迷的动作英雄演员。史泰龙说，每一个演员的开场白必须要被观众记住，而且动作场面一定要有创新。他一直给我们编剧很多意见，而且他也为自己的角色写了很多cool台词。
澎湃新闻：每一部《敢死队》都是铁打的史泰龙，流水的副咖们。这次在选卡司上，你们作为编剧有什么发言权吗？
卡特琳：哈哈，没有！我们面对的是一部系列片的全球观众，制片方鼓励各个部门都要把粉丝的意见纳入剧本创作中。我们也很惊讶，观众们原来都有自己的一个小名单，上面写着自己想在新一部《敢死队》中看到哪位明星，然后他们居然都已经为自己喜爱的明星设定好了角色。这种热情太让制片方的小伙伴们惊讶了！所以， 我们也很尊重他们的ideas。
【采访后记】好莱坞每年那么多电影出炉，被记住的不是大片就是大烂片。小清新文艺片偶尔会在圣丹斯、多伦多电影节或者奥斯卡前夕短暂萌芽。在与几位暑期大片编剧对话之后，笔者深觉眼下的大银幕缺少的不是猛料，而是鲜料，毕竟续集总有曲终人散的一天：猩猩会死（好伤心啊），敢死队会老死，变形金刚会作死。现在，各大电影公司对全球票房的争夺战硝烟四起，编剧们还要考虑到如何消除国界文化的差异，把大俗大美更加发扬光大，这写本本的日子就更不好过了。正如猩猩凯撒所说的“I'm sorry my friend. War has already begun，” 2014暑期档大片之战才刚开了个头。
好莱坞年度编剧圆桌会:交出剧本就像交出自己
好莱坞年度编剧圆桌会:交出剧本就像交出自己
微信原版阅读：372014-01-02 编剧帮
来源：凤凰网娱乐 作者：文/水手说
今年颁奖季大热门影片《为奴十二年》、《大梦想家》、《菲利普船长》、《菲洛梅娜》、《爱在午夜降临时》和《八月：奥色治郡》的六位知名电影编剧齐聚《综艺》的年度圆桌会，畅谈话题主要包括来自外界的创意干预、好莱坞合作的意义和那些痛苦的创作经历。
史蒂夫-库根（《菲洛梅娜》的编剧兼主演）：我首先想问大家一个问题：我觉得编剧把剧本交出去就像是把自己整个人交出去一样，你们觉得让别人来决定自己的作品的命运是什么样的一种感觉？
比利-雷（《菲利普船长》的编剧）：你们知道的，这（电影）是世界上最需要合作的媒体，没有之一。所以你在进入这个行业初期时就必须非常了解这一点，否则你就会不断地沮丧。我写剧本也当导演，所以很清楚两者之间的区别。当你为另一位导演写剧本时，你是在试图把他们想象的画面用语言讲清楚。我常把这个过程看作是一场接力赛：我已经跑完我那一圈了，然后我把接力棒给导演；如果我很疯狂的话，我大可跟着导演后面继续跑，看他是怎么跑的，但是我无法改变他跑的方式和快慢，因为那是他的那一圈。如果导演要我帮忙（一般都会），我当然十万分乐意尽我的一份力；但如果他们不需要我的帮助，那我就放手让他们做他们自己的事，我转去写下一个故事。我不知道还有什么别的办法，因为作为一个编剧，你没有凌驾于导演之上的权利。
凯丽-马塞尔（《大梦想家》的编剧）：约翰-李-汉考克（《大梦想家》的导演）是个很不一样的导演，他希望编剧可以在片场，所以他让我从选角到杀青的每一天都跟着他，包括准备工作。他还会邀请我到道具室，问我这个人的眼镜是哪种款式，那个人的裙子是什么颜色——他非常非常渴望知道我在构想这个世界的时候决定的每一个细节。我们还会在拍摄的片场重写其中某些段落，所以这非常特别，超级合作化。
史蒂夫-库根（《菲洛梅娜》的编剧兼主演）：这过程跟我与斯蒂芬-弗雷斯（《菲洛梅娜》的导演）之间的合作非常类似，我们也像你描述的一样。
理查德-林克莱特（《爱在午夜降临时》的编剧）：没错，就像你们说的，“合作讲故事”是拍电影这一工作的特质。每当听到那些很有志向的年轻作家跟我说想尝试剧本写作，我都会问他们是真的想自己认真地写点东西，还是因为别的。因为不同于写小说或舞台剧、话剧等，电影是非常需要很多人的合作的。在拍摄过程中的阶级也很分明：导演最大，然后接下来可能是编剧，也有可能编剧被踢出策划会议，什么都有可能发生。对我来说，这不是问题，因为我觉得与人合作非常有趣。
崔西-莱茨（《八月：奥色治郡》电影和舞台剧的编剧）：在你个人的脑海里，你知道你笔下的世界是什么样子的。别人看了（你的剧本）后可能会想象出他们的世界，可能会有区别、有分歧，但交流之后你会发现，你想象的世界变得更完善、更真实了。
理查德-林克莱特（《爱在午夜降临时》的编剧）：合作的意义就是能比独自上路去到更远的地方。当你和他人合作时，你们会互相促进对方超越自己原本设想的能力范围，创造出更加成熟的作品。
约翰-雷德利（《为奴十二年》的编剧）：如果现在有人对我说“我看了你的电影，剧本写得太好了”，我会默默地在内心感激他，但同时我很明白他之所以喜欢这部电影也是因为他同时享受到了来自导演、摄影师、演员、化妆师等所有剧组成员的付出。而且能成为其中的一部分，看到每一页剧本上的字句最终完美的呈现，我觉得很奇妙、很满足，这就是电影这门艺术最具魅力的特点之一。
比利-雷（《菲利普船长》的编剧）：《菲利普船长》是我职业生涯中第一次有这样的感触：当我坐在观众席上第一次看完整的粗剪版时，我不想侮辱电影神，但我第一次这样想——这一定能火。光凭感觉，我就知道这一定会火，因为看着大银幕上的汤姆-汉克斯，我完全被他的一举一动牵引着；而且保罗（《菲利普船长》的导演）选择了一种极其犀利，同时能带来丰富情感的讲故事手法。在纽约首映式上观影时，我女儿坐在我的旁边，当看到最后一幕汉克斯真实感人的表演时，我情不自禁地哭了。想象一下我们为了这部电影付出了多少力，在这个行业里艰难打拼了那么久。我又是那么爱我的女儿，她就在我身边感受着电影里发生的一切，都是爸爸写的——我简直太激动了，人生中从未有过的感受。
崔西-莱茨（《八月：奥色治郡》电影和舞台剧的编剧）：我们选择删减掉（原来舞台剧中的）一些场景，甚至一些人物——这对我来说简直太难过了。直到今天，我还是觉得这（删减剧本）是一个很痛苦的过程，我对此并不满意。
史蒂夫-库根（《菲洛梅娜》的编剧兼主演）：最初是我先找到的素材，等到我真的开始写剧本后，我太投入了，在留什么删什么方面，我当然也沮丧过。我感受到好多情感，会希望观众在看电影的时候也都能感受到。
理查德-林克莱特（《爱在午夜降临时》的编剧）：好像是在第一部电影（《爱在黎明破晓前》）上映的五六年后，我们在一起开玩笑地讨论着续集的可能性，然后我们就真的有了故事的雏形。我们就一起想象故事的两位主人公杰西和赛琳多年后，在他们人生的新阶段中会做些什么。而最后一部的上映居然是第一部的18年后，可见我们拥有非常饱满真实的人物，一切都取决于我们决定什么时候去重新拜访他们。
对照布莱克的剧本结构表写故事大纲
对照布莱克的剧本结构表写故事大纲(第200期)
微信原版阅读：612013-12-17 编剧帮
作者：林溪 来源：天涯
我在一本《经典电影剧本探秘》的书上找到这个故事，大家也都很熟悉，这个电影叫《拯救大兵瑞恩》。我反复地理解下面列示的这种影片结构的表述文字，发现这就是一个很好的剧本大纲范例。大家先看一下我从书上转抄过来的东西，原著作是对这部影片进行结构分析，里面的部分说明文字被我自行滤掉了，为的就是叙述语言的统一。
一个士兵是渺小的，但同时也是伟大群体的一个组成部分。
烈士陵园，一位老人和他的家人，找到了一位阵亡战友的墓地。
时间回到1944年6月6日，盟军登陆日。奥马哈市的登陆战极为血腥。约翰•米勒上尉毫不畏惧，救了许多人，同时攻占了目标。他领导的小分队是一个战斗力极强的小队。
清点阵亡战士时，有一具尸体具有特殊的含义：他姓瑞恩，四兄弟中的一个，连他在内这家已经有三个兄弟阵亡了。在美国本士，乔治•米歇尔将军引用了林肯总统写给一位母亲的信，他命令必须把盟军登陆后身处法国战场的第四个兄弟安全带回美国。“那个孩子还活着，我们要派人找到他，我们一定要把他救出来。”
这个任务下达给了米勒。此时，一个乳臭未干的翻译艾普汉姆下士来到了小分队，是法语兼德语翻译。
这只小分队应该接受任务吗？艾普汉姆的紧张说明此行凶险，因为他是一个新手。
米勒接受了任务。这只分队里还有其他成员：“肌肉男”迈克•霍华斯中士，他负责执行汤姆下达的命令；列兵斯坦尼•梅得什，他特别憎恨纳粹，外号“良心”；列兵丹尼尔•杰克森，外号“灵魂”，他是一位天才狙击手；列兵理查德•瑞本，外号“心脏”。他们每个人都有独特的言谈方式、观点和经历。命运其实很严峻：他们当中谁会最先丧命？
米勒队长是个什么样的人？除了一只时常颤抖的手和出色的领导才能之外，米勒的经历是一个谜，大家对他所知甚少。
小队穿行在满是灌木蓠墙的法国乡间，遇见了种种战争带来的惊讶和冒险。从登陆战中幸存下来的每个人心中都怀有希望，小分队只能走一步看一走，他们就这样出发了。
队员们经历了与一个法国家庭的口角、一支德军小分队的交火和一次午夜的谈话，大家仍在争论拯救大兵瑞恩的重要性。当他们发现一架坠毁的滑翔机和十来个受伤或死亡的伞兵时，他们的行动陷入了进退两难的僵局。这说明登陆作战计划犯下了一个错误：场面混乱，导致战士无故丧命，登陆战只是获得了所谓的胜利。行动小队查找死去士兵身上取下的身份标牌，他们觉得他们不可能找到大兵瑞恩。一个丧失了听力的士兵说他知道瑞恩的下落。这一消息令人振奋，于是小队继续向前。
在这个特别的旅途中，小队逐步在瓦解。小队成员一个个死去，同时大家对这个救人行动心存不满，在这个行动中大家不仅失去了战友还失去了信念。当米勒决定带领小队去端掉一个德军的机枪堡垒时，小队内部的矛盾逐渐升级：一部分队员想避免这场战斗，但是米勒坚持要去。小队抓获了一个德军俘虏，但是又失去了一名战友。大家议论怎么处置这名战俘，队伍准备兵变。米勒制止了这场争论，向大家透露了自己的身份——他原来是一个学校老师，并告诉大家一定要团结在一起。最后大家同意放走纳粹俘虏。
行动队终于找到了大兵瑞恩，但瑞恩拒绝回家，这让大家大吃一惊。瑞恩不愿离开遭受重创的队伍。
瑞恩拒绝回家，米勒和他幸存的队员们考虑何去何从。
米勒决定留下来，和瑞恩他们一起保卫一座德军即将攻击的大桥。米勒选择为了救战友和为了尽快结束战争而做出个人牺牲。
米勒、瑞恩和其他战友一起保卫大桥，战斗十分激烈。具有讽刺意味的是，那个被他们释放的战俘又回到了战场。许多人在战斗中丧生，包括米勒，但有一个人活了下来。
墓地，现在知道影片开始出现在墓地的老人就是幸存下来的大兵瑞恩。
这样一篇文字，字数约一千三，正好是通常的故事大纲要求的长度。而内容上，基本反映了影片里绝大多数主要的情节，包括一些必要和重要的细节，同时，还忽略了很多前面有提示后面一定有交待的内容，比如那些分队成员的故事和结局。一些故事发展的动因也都涉及到了。
那么，这篇剧本大纲写起来难度有多高？如果让学电影的人看着影片的录像写出这样的文字交作业，情况会是怎样？是否就是五花八门不得要领？
谁若不服，可以挑一部其他的经典影片在电脑上放，然后试写出一篇这样的文字，看看情况如何。
对于创作一部头脑里的电影来讲，写出这样清楚并且诸多要素都有的故事大纲是否更难？
幸运的是，美国人布莱克斯奈德在他的书中对经典影片的类型分析里用了一种程式化的方法，让我移植到写剧本大纲的方法上来了，试了几回，感觉很方便。
再看下面这个示例。还是原来的剧本大纲内容，只是在每段文字前面有个简短的标题，一共十五个小标题，加上最开始的一句话，构成完整的表述。而这十五个标题行就是“布莱克剧本结构表”。原书中对每一个结构成份都有明确的解释和要求，而且明确标有处于剧本中的页码位置。当然，这不能理解成机械不变。
然后，这个影片的故事大纲就成了下面这样子：
一个士兵是渺小的，但同时也是伟大群体的一个组成部分。
开场画面：烈士陵园，一位老人和他的家人，找到了一位阵亡战友的墓地。
铺垫：时间回到1944年6月6日，盟军登陆日。奥马哈市的登陆战极为血腥。约翰米勒上尉毫不畏惧，救了许多人，同时攻占了目标。他领导的小分队是一个战斗力极强的小队。
主题呈现：清点阵亡战士时，有一具尸体具有特殊的含义：他姓瑞恩，四兄弟中的一个，连他在内这家已经有三个兄弟阵亡了。在美国本士，乔治米歇尔将军引用了林肯总统写给一位母亲的信，他命令必须把盟军登陆后身处法国战场的第四个兄弟安全带回美国。“那个孩子还活着，我们要派人找到他，我们一定要把他救出来。”
推动（催化剂）：这个任务下达给了汤姆。此时，一个乳臭未干的翻译艾普汉姆下士来到了小分队，是法语兼德语翻译。
争论（辩论）：这只小分队应该接受任务吗？艾普汉姆的紧张说明此行凶险，因为他是一个新手。
第二幕衔接点：汤姆接受了任务，我们见到了这只分队的其他成员：“肌肉男”迈克霍华斯中士，他负责执行汤姆下达的命令；列兵斯坦尼梅得什，他特别憎恨纳粹，外号“良心”；列兵丹尼尔杰克森，外号“灵魂”，他是一位天才狙击手；列兵理查德瑞本，外号“心脏”。他们每个人都有独特的言谈方式、观点和经历。我们也许都在猜测：他们当中谁会最先丧命？
B故事：米勒队长是个什么样的人？除了一只时常颤抖的手和出色的领导才能之外，汤姆的经历是一个谜，大家对他所知甚少。
游戏：小队穿行在满是灌木蓠墙的法国乡间，遇见了种种战争带来的惊讶和冒险。从登陆战中幸存下来的每个人心中都怀有希望，小分队只能走一步看一走，他们就这样出发了。
中点：队员们经历了与一个法国家庭的口角、一支德军小分队的交火和一次午夜的谈话，大家仍在争论拯救大兵瑞恩的重要性。当他们发现一架坠毁的滑翔机和十来个受伤或死亡的伞兵时，他们的行动陷入了进退两难的僵局。这说明登陆作战计划犯下了一个错误：场面混乱，导致战士无故丧命，登陆战只是获得了所谓的胜利。行动小队查找死去士兵身上取下的身份标牌，他们觉得他们不可能找到大兵瑞恩。一个丧失了听力的士兵说他知道瑞恩的下落。这一消息令人振奋，于是小队继续向前。
坏人逼近：在这个特别的旅途中，小队逐步在瓦解。小队成员一个个死去，同时大家对这个救人行动心存不满，在这个行动中大家不仅失去了战友还失去了信念。当汤姆决定带领小队去端掉一个德军的机枪堡垒时，小队内部的矛盾逐渐升级：一部分队员想避免这场战斗，但是汤姆坚持要去。小队抓获了一个德军俘虏，但是又失去了一名战友。大家议论怎么处置这名战俘，队伍准备兵变。汤姆制止了这场争论，向大家透露了自己的身份——他原来是一个学校老师，并告诉大家一定要团结在一起。最后大家同意放走纳粹俘虏。
一无所有：行动队终于找到了大兵瑞恩，但瑞恩拒绝回家，这让大家大吃一惊。瑞恩不愿离开遭受重创的队伍。
灵魂黑夜：瑞恩拒绝回家，汤姆和他幸存的队员们考虑何去何从。
第三幕衔接点：汤姆决定留下来，和瑞恩他们一起保卫一座德军即将攻击的大桥。汤姆选择为了救战友和为了尽快结束战争而做出个人牺牲。
结局：汤姆、瑞恩和其他战友一起保卫大桥，战斗十分激烈。具有讽刺意味的是，那个被他们释放的战俘又回到了战场。许多人在战斗中丧生，包括汤姆，但有一个人活了下来。
终场画面：墓地，现在知道影片开始出现在墓地的老人就是幸存下来的大兵瑞恩。
按照布莱克的剧本结构表来写一部剧本的故事大纲，是不是就容易了一些？这看上去也规范了许多，并且不会遗漏重要的东西！给制片人看他要看的东西，给写手规定要写的东西，正是剧本大纲所要完成的任务。
从这个规范的剧本结构表中应该可以得出一个结论：剧本故事大纲就是十六段文字，每段文字都有它的具体任务和处于剧本中的明确位置，前后顺序也基本不能变。能变化的只是每段文字的表述内容上的技法处理。
因为，这个剧本结构表就是归纳了的剧本故事发展的动力方向和力度范围。
有趣是的，如果把上面那十六段文字里的内容从影片成品里截出来，就组成了一个很精彩的影片预告片！全面、紧凑、扎实，有动感，还有跳跃，悬念也有所保留。
下面，我再把布莱克剧本节拍表的要素说明也列示出来如下：
1.开场画面（1）：影片中的开始画面为整部影片的基调、类型提供了铺垫，并且吸引观众的眼球。开始画面是故事开始前的一个快照，与结束画面相呼应。
2.主题呈现（5）：通常是某人和影片的主人公交谈。主人公并不知道谈话的内容对他在影片中的角色延续极为关键。这部分交待影片的主题。
3.铺垫（1-10）：剧本的前十页不仅要抓住读者的兴趣，而且要介绍或者是提示Ａ故事中的每个角色。
4.推动（催化剂）（12）：某一封电报、敲门声、发现妻子和别人睡在床上——发生在主人公身上的某件事情使他感到震撼。这部分是影片中出现的第一次“剧烈打击”。
5.争执（辩论）（12-25）：发生在一个场景或是一系列场景里。主人公在此时会对他要走的道路产生疑惑。
6.第二幕衔接点（25）：影片进入到第二幕中颠倒的“反主题”世界，主人公做出了选择——他的“旅程”开始了。
7. B故事（30）：一般而言都是爱情故事，但实际上这个故事会引起人们关于一部好电影的主题讨论。
8.游戏（30-55）：在这部分我们忘记了故事主线，享受“大场面”和“激动人心的时刻”，沉浸在“影片许下的诺言”之中。
9.中点（55）：这是一部影片的分水岭，我们重新回到主题，气氛越发紧张，倒计时出现，主人公开始面临压力。
10.坏蛋逼近（55-75）：内部（主人公的团队存在问题）和外部（真正的坏家伙开始发威）开始捣乱。
11.一无所有（75）：“人为的失败”和我们发现了“死亡气息”的时刻，有人必须在这里死亡。
12.灵魂的黑夜（75-85）：在这部分的剧本里，主人公失去了所有的希望……
13.第三幕衔接点（85）：黑暗并没有持续多久。在B故事里，由于萌发了新主意，新灵感，或者是爱人最后一刻的行为或建议，主人公选择战斗。
14.结局（85-110）：从他的过去和此次的经历中，主人公找到了第三条路。
15.终场画面（110）：与开始画面相对应，变化已经发生。我们都知道所有的故事都和变化有关，这种变化最好具有戏剧性！
《谍影重重》编剧托尼-吉尔罗伊的十条创作秘诀
《谍影重重》编剧托尼-吉尔罗伊的十条创作秘诀(第147期)
微信原版阅读：522013-10-16 编剧帮
来源：凤凰网娱乐 作者：编译/黄千桐
凤凰网娱乐讯 日前，由英国电影和电视艺术学院与英国电影协会共同举办的电影编剧讲座上，美国著名编剧托尼-吉尔罗伊（著名代表作包括《谍影重重》系列电影）给出了成功编剧必须具备的要素。据英国广播公司报道，吉尔罗伊强调编剧的成功要素包括：“虚构，但不要虚假。”“学习能够无论何时何地都能写作。”除了这些，还有一点：“不要在洛杉矶长期生活。”以下奉上吉尔罗伊给编剧的忠告全文，每一点忠告后面都加有吉尔罗伊的个人评论——
1. 去电影院看电影
我不认为编剧能在书本或课堂上学到。我们从一出生就开始看电影了，一生里都充满着各种故事。这些故事会在你的体内深处牢牢生根。因此，编剧真正需要做的，是去电影院看电影，并且知道自己想要表达什么，才能拥有想象力和抱负去做这个行业真正需要的片子。在电影院里，你可以慢慢学习到所有你需要学习的东西。
2. 虚构，但不要虚假
编剧是一个运用想象力的工作，虚构故事是编剧的职责，我现在生活中拥有的所有的东西都是编故事的结果。有一点对于虚构故事来说特别重要——人类行为。你写的剧本的质量和你对人类行为的理解有多深入有直接关系。你必须要变成你脑袋里面那部电影的记者：把整部电影像是报道新闻一样报道出来，要做到这点，每一幕都需要让人感觉是真实存在的。
3. 从小的想法着手
宏大的想法通常都不能在纸上实现。编剧应该从很小的想法开始着手，再慢慢围绕这个想法构造故事。在创作《谍影重重》的那段时间，我没有读任何的书；我们一开始只有关于主角伯恩的一个想法：如果我不知道我是谁、我从何处来，或许我能通过发现我能够做什么事情，（去推测自己为什么会有这样的能力，）从而寻找到自己的身份。我们围绕着这个细小的想法，构造了一个全新的世界。要从小的地方着手，再慢慢围绕着这个小的想法一步一步往大处去想去构造一个你故事里的世界——这就是创作好莱坞影片的黄金方法。
4. 学习怎样生活得有智慧
我的父亲是一个电影编剧，但剧本创作并不是什么流淌在家族血统里的神奇能力，我之所以能成为一个电影编剧，跟我从小就看着我父亲是如何努力工作是分不开的。从多年来观察我父亲的生活，我了解到了一个作家生活节奏是怎么样的——要当一个创作者，你必须活得有智慧。如果你正在跟一个懂得怎么智慧生活的人一起成长，你就会对这样的生活态度习以为常，这样当你需要生活得有智慧的时候，你才不会被吓倒，因为你已经知道这样生活的窍门了。
5.写电视剧
要做好电影现在是越来越难了。电视，作为一个现实生活的倒影，是由故事主导的。在电视里，故事能变得有趣。很多写作者对于电视媒介都感到非常兴奋，因为电视是一个编剧有完全主导权的媒介。当编剧能够完全控制故事的走向，很多时候他能创作处更好的作品：当一个作者觉得自己可以控制大局面时，他们通常会更加理性和努力。编剧能够成为主导的时候， 很多时候作品的质量就能上升。例如，美国电视剧《纸牌屋》就属于近年美国电视界的高质量电视作品之一。
6.学习如何无论在何时何地都能写作
我在家有个工作室；我在无数酒店房间里写作过；现在我基本上能在任何地方写作了。我一天的目标是能够坐在属于我的桌前写作。如果写作的过程顺利，我是不想停下来的。我现在比以前要岁数大了，也更明智了，所以如果写作很顺利，我是不会停下来的。要是写作顺利，我会毫不犹豫地打电话回家告诉家人我不回家吃饭了，然后继续回到桌前写作。
7. 找一份工作
在我知道怎么写电影剧本之前，我用了六年时间在酒吧当侍应。如果你想写作，如果你是一个年轻而没有名气的编剧，找一份能在最少时间里赚最多钱的工作，这样的话你就有最多的空余时间留下来写作了。你会希望在一个有文化氛围的地方居住，并且看尽量多的电影，认识尽量多的朋友。你会希望去一个能让你不断写、写、写的地方。
8. 要拥有属于自己的生活
如果你没有任何东西想要表达出来，如果你除了看电影什么都不做的话，那还有什么意思呢？一个写作者只能写出他们了解的东西，没有自己的生活会限制一个作家的写作，而且限制你的发展机会。因此，要成为好的作家，必须要对尽可能多的东西感兴趣。我的知识层面在某些方面是很广的，但在另外一些方面是很薄弱的。一个记者或医生或银行家变成编剧，其实是要比一个二十岁的电影系学生编出来的东西要更有趣。当然了，这也是有特例的，但如果你肚子里面没有什么东西想要表达的，为什么你要当电影编剧？
9. 不要在洛杉矶生活
我不觉得有什么理由要生活在洛杉矶。我觉得洛杉矶会对一个编剧造成很坏的影响，这不是一个滋养你头脑的好地方。在洛杉矶，你去哪里都需要开车，周围的人都是一些让你觉得沮丧的人。我不觉得好莱坞是一个真的能帮助年轻的编剧对他们的生活产生浪漫感的地方。就算这是你的一个幻觉，你也想在早上去工作的时候感到自己是独一无二的吧。
10. 要厚脸皮，要一直毫不气馁地走下去
我一直认为,在好莱坞，不是高峰，就是孤独。在这里，懂得怎么处理别人的拒绝是很重要的。我觉得写作者通常比较害羞的原因之一是因为我们都经常自我怀疑，因为失败对于写作者来说是家常便饭了。这一点，不管你是个小说家、作曲家还是画家都是一样的。当你被世界拒绝了，要不你继续前进，要不就止步不前。但所有写作者都知道，最艰难的时候不是被拒绝，而是一天过去，什么都没写出来——行云流水地写上一天，对于写作者来说比什么都来得重要。
国内电影编剧工匠
《一步之遥》编剧郭俊立访谈
《一步之遥》编剧郭俊立:改头换面,进入下一个自己...
微信原版阅读：422015-01-20 编剧帮
编剧帮实习记者：张可心 转载请注明出处
郭俊立，70后编剧，毕业于中央戏剧学院戏剧影视文学系。
毕业后，他先是从事电视剧创作，写过《中国足球》等片，后在2006年迎来自己的转折点，先是写了电视剧《南少林三十六房》，与张铁林、袁咏仪等一系列知名演员通力合作，后是加入了电影《霍元甲》的创作之中，由此正式踏入电影行。
第二年，郭俊立接到陈可辛的邀请创作《投名状》，在恩师黄建新的指导下，郭俊立一稿一稿地改台词改剧本，从一开始郭俊立写完基本需要黄建新再写一稿，到最后郭俊立写完的东西黄建新基本一个字不改直接交给导演，在这个过程中，郭俊立的电影写作水平上了一个大台阶。
到了09年创作《十月围城》的时候，郭俊立已能独立完成一部院线电影的全部创作工作。2015年时，他已成跟大导演姜文合作过两部电影。在这个无数编剧梦寐以求的档口，他决定改头换面，转行做导演，换一种身份开始一次新的人生。
《一步之遥》是怎么来的
编剧帮：您是 《一步之遥》的最早参与的编剧，能不能谈一谈这部剧本是怎么在您手里诞生的？
郭俊立：这部剧本整个写了三年，其实从11年初就开始弄了，直到13年底。姜文的习惯就是那样，一直在写，直到开机，一直都有好多个人来写。
这个是有人之前给姜文讲过闫瑞生的故事，他觉得特别不错，拍《让子弹飞》的时候，有一天我们喝酒，他就给我们讲这个故事，我就觉得特别有意思，就记在心里，然后等《让子弹飞》拍完弄下边的事儿的时候我就跟他说这个事儿，就说我一直有兴趣，当时导演是对这个东西有兴趣但是他也不知道未来的方向是什么，跟我说，那你就弄吧。
编剧帮：整个创作过程是什么样的？
郭俊立：当时危笑也在，他提供了特别有意思的东西，就是说枪毙闫瑞生，让闫瑞生自己来演自己，这个就特别好玩儿，也是故事第一次有一个革命性突破的地方，后来我就开始写这个，这个戏就变成了他被抓住了，然后他那帮哥们儿，葛优啊他们就说，你拍个电影，其实拍电影的目的是赚钱，但他们就说你答应拍一电影，拍完电影我们把你放了就得了，结果这个人，闫瑞生也好马走日也好，在拍的过程中就入戏了，最后能走的时候他也不走了，同时也跟这个女导演也相爱了，就是这么个故事。这个故事让导演很兴奋，但他唯一觉得有问题的地方是这个片子在最后一半的部分是在拍电影。你就想，我们本来就是拍电影的，这个拍电影的写拍电影的就特别特别像自说自话，就是你们自己特别嗨，但是观众也不了解你们电影圈的事儿，感觉很意淫似的。所以呢，他就在这个过程中一直犹豫，也不觉得这个好，但是什么方向也没想好，这个时候都已经是12年的秋天了，剧本已经写了好多稿了，后来我自己要弄自己的戏，就告退了，说写不动了，在这个过程中，他们找了王朔，写了一版小说，这时候是12年冬天了，我在这段时间里写完了我自己那部电影的剧本，我写完后，剧组的马可又找我，说还得你来弄，从13年1月份，我接着写《一步之遥》，这个时候故事的结尾已经被改得像邦妮克莱德一样，俩人逃亡了，我觉得挺好，就一直写，写到开机前一个月，直到开机后，花国大选的词我帮他整了一遍，然后我又要弄自己的戏，后边的事儿我就不知道了，我的工作流程大概是这样的。
编剧帮：你想通过《一步之遥》表达什么？
郭俊立：我没有表达，编剧是导演的工兵，给导演提供各种可能，这里面没有自我表达，没有任何事我要表达的东西，所有的呈现都是导演的表达，我在这个过程中作为编剧只负责提供技术，不负责提供表达和世界观。世界观都是导演的，和我没有任何关系。
中年危机下的导演处女作
编剧帮：听说你也要拍摄自己的电影处女作。为什么想做导演？
郭俊立：从外界的因素来讲，在这个行业里，我写剧本写得差不多了，不是说我就NO.1了，就是说这个工作带给我的快感已经差不多了，导演里，我想合作的都合作了，剩下不是那么想合作的，也就算了，当然我很喜欢写剧本，沉浸在自己的创作世界里面，快感太大了。还有就是我对这个世界有自己的表达，我有太多自己想表达的东西了，我想把我的态度传递出来，这种传递的方式只能是我自己做导演，做编剧不可能的，编剧传递的是导演的态度。从内部的因素来说，就是我的四十岁对我的转变太大了，以前我是个单身汉，突然在我四十岁的时候，一年之内，结了婚有了孩子，还有了中年危机，从我的身体机能下降开始，首先眼睛有了花的趋势，觉得你的人生过了一半了，我太失败了，我的人生就是个错误，后来我跟姜文沟通，他就说，你有什么呀，你是著名编剧，那跟别人比怎么怎么着，这么说的话确实是，如果我是个彻彻底底的loser,那我也没有资格去说这些，就是因为高不成低不就，才特别特别愤怒，再加上我对生活有话想说，对这个世界有话想说，所以那个时候就不可遏制地想做导演，想拍自己的片子。
编剧帮：你是怎么解决中年危机的？
郭俊立：《一步之遥》结束的时候，姜文让我们每个人写篇文章，我就写，我的生活很走日，写我的心理变化，中年危机，妻子儿子家庭，怎么想拍自己的片子，这个片子也是折腾来折腾去，一会儿有钱没演员一会儿有演员没钱，人生嘛，现在片子还没拍成，可我的中年危机解决了。人家问我你怎么度过的，我就说那有什么中年危机啊，就是以前较劲的现在不较了，以前不接受的现在接受了，人到中年，蓦然发现自己的身体和自己捆绑在一起，机能下降，你就觉得我老了，我怎么像我爹一样，不行，不接受，其实有什么的，就是你不习惯自己的身体有这些变化，但是现在你习惯了嘛，接受了命运的安排。
拍《让子弹飞》的时候我也在里面，那时候160多斤，胖子。结了婚后我厌恶自己，身心的厌恶，我得改变自己，我小的时候耐力不行，不跑步，想让我长跑，那是不可能的事儿。但是到了四十岁的时候，哎……后来我跑步，结果没想到一跑跑上瘾了，20多年的烟瘾也戒了。我当时想，我既然跑步能上瘾，那我的烟瘾就能戒掉，结果真的戒掉了，两年多不抽烟了。
原来年轻的时候不去观察这个，就像老婆不怀孕的时候没发现满大街都是怀孕的，当我到了这个年纪，我忽然发现身边的好多人都开始健身都开始跑步了，各种人都开始跑步了，那些之前天天胡吃海塞泡夜店的都开始养生了，现在都怕死了，都开始享受特别健康的生活。这是个人生规律，没有人能抗拒得了，所以好多事儿能不干就不干了。
我前两天看《少年时代》，感触特别深，小孩儿从六岁到十八岁，整个人的少年时代一晃而过，幼年的烦恼，少年的烦恼，青年的烦恼，还有他妈到最后正好最后更年期，我靠，突然觉得人生好凄凉啊。
编剧帮：能不能说说您的新片《改头换面》？你有多少表达在这部电影里？
郭俊立：也没有，不是说这个电影有多少表达，曾经我是个文艺少年啊，后来不幸成为商业片的编剧。我本来想自己做导演拍个文艺片的，但是在今天的中国，拍文艺片没有用啊，更何况我又会写商业片能做商业片，干嘛不去掌握一个话语权呢，这故事是个特别特别商业的商业电影，当然这个电影在写的过程中也遇到了很多困难，我有时候问自己何必这么执着地写这个故事呢，就是因为我处在中年危机的时候有一种感同身受的感觉，这个故事的核心是互换身份，我变成你你变成我，其实主人公是想通过换一种身份来逃离自己，就像我那时候一样，在那个当口最想表达的，我不想成为自己，我想成为一个全新的人，是这个电影很中心的表达。
编剧帮：你怎么界定文艺片和商业片？
郭俊立：商业片，当然是按照一个普通观众欣赏的，像美国电影，基本都是商业片，哪怕是今年的《消失的爱人》，他都是一个独立导演拍的，但他的框架依然是个商业故事。比如《让子弹飞》，它就是个一句话就能概括的商业故事，但你像《一步之遥》，它本身就不是一个商业片。有一天崔健在一篇文章中说，《一步之遥》的营销是错的，它既然是这么个电影，它就不该把不是这个片子观众的群体拉到电影院，不是看不懂，有什么看不懂的，这不是人家想看的，人家想看《让子弹飞》续集，你让人家看《一步之遥》这算怎么回事儿。
《让子弹飞》的故事核就是一个土匪劫了一个县长到城里去杀一个恶霸，那《一步之遥》怎么都不是商业片，再加飞车大腿都不是商业片，当然这不是姜文的问题，他想做什么他很清楚。
但你要说我做不做文艺片，比如在拥有一定话语权后，这个不好说，一个是人生三十年河东三十年河西，你再说库布里克，《奇爱博士》的故事很商业，但他的表达方式很不寻常，就不太被人定义成商业片，这两者的差异没有那么大，首先得是一个好故事。
编剧帮：你怎么看待编剧转行做导演这种现象？
郭俊立：我觉得我在一部电影中，导演当然很重要，宏观把控，剩下的我认为最重要的两个部门，一个是剧本，一个是演员。
一个电影有了好的剧本好的演员基本就行了，我当然不是说摄影录音美术不重要，相对来讲，没有那么重要。所以你说为什么很多演员改行做导演很不错，因为他懂表演，他知道如何引导演员去表现他想要的那个东西，编剧做导演成功的，现在有刁亦男，中戏的，还有薛晓璐，北电的，都不错。
现在编剧转导演还不是大规模的，但我觉得来一定会是。因为现在的中国电影市场处于一个很初级的阶段，基本上一个故事讲明白了就是个好电影了，因为太多电影故事都讲不通，所以我觉得一个好编剧，有一个好剧本，哪怕打了点折扣把它拍出来，这电影儿它都是个好片儿。
编剧帮：您和不少著名导演都合作过，在他们身上有没有学到什么？
郭俊立：有，当然有！
我跟过两个组，一个是《投名状》，一个是《让子弹飞》，剩下的别的戏呢都是偶尔会去现场不是完全跟组的。我在剧组中确实学到很多东西，既然在片场那不能白在片场，总要从导演的角度去学一学，陈可辛也好，姜文也好。但是总的来说，举个例子来讲我的收获是选角，李安说过，一个好导演首先得是个好的选角导演，选择演员的眼光得独到，其实无论陈可辛选演员还是姜文选演员，作为编剧我在旁边看到了一个角色从剧本直到演员身上的这个过程，这个感受我不好说，但是我确确实实能感觉到他们的独到之处，能体会到导演为什么会选这个角色，为什么会选那个角色，其实它真的很有讲究，很为这个戏服务的，所以也就是在这种情况下，我在拍我的戏时候，我选演员，别人推荐给我一些演员的时候，我第一个会想，我为什么要拍他，我为什么要找这个演员来演，这个演员他身上独特的东西是什么，这个独特的东西和他要演的角色是不是契合。
以前在写剧本的时候，一旦演员定了，我们都会根据演员把剧本调整一遍，因为剧本是通过演员来表达出来的，我们必须和他们沟通，挖掘他们身上特制的东西，你的剧本，角色，会往演员身上贴。在写《让子弹飞》的时候，老姜（姜文）经常说，那个黄四郎就照着发哥（周润发）写啊，马邦德就照着葛优写啊，虽然不能说发哥就是黄四郎，但他选这个角色就是因为这个角色身上有和他贴合的东西，这个东西对我来讲，是有很大帮助的。包括在现场跟演员的沟通，因为一个戏最终的呈现，除了前期靠剧本以外，最后的呈现真的靠演员，你要学会如何鼓励演员，这些东西当我在旁边看到的时候我也会有一些感触，对未来我做导演肯定是有帮助的。
编剧帮：在您想做导演以前，网上基本查不到您的访谈。现在比较愿意接受媒体采访，为什么呢？
郭俊立：采访也就是从去年，近一年中我才有采访，不是我吹嘘自己，我一直认为编剧是要在幕后的，因为你去接受采访对你没有任何帮助，很多年前，我的一帮朋友就跟我说，哥们儿你得宣传自己，我当时就说，我宣传自己干嘛呀，我还是个挺事儿的人，还不是每个导演我都合作的，其实我不用宣传，每年十几二十个戏找我，我也不找枪手，自己写一年挺多写俩，我根本不可能接那么多戏，而且我价钱也挺高的，我不想在采访上花费时间。这一年开始有采访，是因为我要转行了，看起来，中国的导演更应该像个明星，得有点知名度，这是我对自己的一个认知。
编剧要给导演提供足够多的素材
编剧帮：你平时是如何积累素材的？
郭俊立：肯定是待人接物，读书思考。但是积累不是当下的，积累很可能是你今天看到一个东西觉得有意思，但是几年之后你才能用上，临时抱佛脚肯定不行，一定要在前面准备，后面用才会有，真是世事洞明皆学问。
你比如说《一步之遥》，虽然说这是导演的思想，但是我作为提供者，我总得有东西给他吧，你说我们是一个修地铁的，我至少得把一号线二号线修出来，然后你才能换乘，从一个地方到另一个地方吧。编剧也是，提供足够的素材和可能，导演才知道他去哪嘛。
举个例子，片子中有一段时姜文把王志文给打了，那天我查资料，就看闫瑞生杀王莲英这个案子，当时在上海特别轰动，当时戏曲电影话剧全部都在拍这个案子，我觉得特别有意思，你说不就是死个人嘛，至于嘛，但我觉得这个事儿在当时那么轰动就是因为他满足了人的低级趣味，嫖客杀妓女，谋财害命，女的是花魁，名妓，这个完全是个满足低俗小报，普罗大众低级趣味的东西，反正他杀了人，他逃跑，那他下一个点儿就是被抓住，怎么抓回来？原来还写过他跑到泰山上什么什么的，但都没有戏剧性，抓回来的没有意思，我当时忽然想写一稿，就这么写，马走日有一天看戏去，就看到那种特别恶心的表现他怎么杀王莲英，完全是怎么脏怎么糟蹋怎么恶心怎么来，他都有点受不了，第二天就去找那个人，说你不能这么演啊你不了解情况，那这个人就答应了，好第二天不这么演，结果第二天演得更甚，因为他现场有观众有互动，他不想那么演但观众不答应啊，观众想看低级趣味，我当时写得更恶心，王志文在台上喊，奸不奸？台下喊，奸。是杀还是奸？先奸后杀。完全是火爆剧，台上台下特别互动王志文越演越带劲，这姜文受不住了，一脚踹出去就这么暴漏了自己。就这么被抓住了，写完这段念完这段后，姜文特别高兴，一直抓着我说，这个特别特别好，特别特别好，其实编剧和导演合作，总会有一些重合的地方，因为你提供了这种有重合性的东西，他就会跟你合作，没有这些他就不会和你合作了嘛。
编剧帮：听说你最近去看了库布里克影展，相信一定不是你第一次看那几部片子。你重新看的感受是什么？有没有什么新的积累？
郭俊立：前段时间正好有个库布里克影展，我就买票去了，之前看这些片子都是电脑看，第一次大银幕，现在发现电影啊他确实是个大银幕的东西，我这回看《奇爱博士》《大开眼界》，这两部电影给我的感触尤其深，之前也觉得好，觉得好得不得了。所以我说，你看库布里克，他的那些影响到了你的脑袋里，这些东西就是你的啦。比如库布里克，当我看完他的东西后，我以后再做一部电影，很可能就会很有他的气质，不自觉的，因为你吸收了，他就变成了你思想的一部分，血液的一部分。特别是《大开眼戒》，上一次看是十年前，那时候不觉得它好，看得有点稀里糊涂，这一遍看，在我看来，表面上他讲述得是婚姻，但是实际上他讲得是人的人体本能同制度，包括道德、法律、伦理这些对人具有约束性的东西，这两者是矛盾的，库布里克拍这部电影的时候岁数已经很大了，最后一部电影，他在讲这个平衡，人如何平衡自己作为动物性的人和社会性的人，他通过尼可基德曼和汤姆克鲁斯去传递这个东西，之前我没有很强烈意识到这一层，但是这次看，我的感受特别强烈。
尤其是在电影院里，因为在家里你可以停，这个观影是很不好的，因为你随时可以倒回去看，所以你看的不是认真，很多细节过就过了，可能因为这个，看得特别认真，感受也特别强烈。
好编剧是练出来的
编剧帮：你觉得科班出身的编剧和“野路子”编剧有什么区别？
郭俊立：首先是科班的成材率并不高啊，你像我们班，还算是干这行多的，但也没有都干这行，没有都成才。我觉得是不是科班出身不那么重要，我认识好多有名的好编剧都不是科班的，你像《鬼子来了》得的述平，他就是不是科班的，写得多好！不是科班的和是科班的，现在成名的好的，一半一半吧，我们班除了个好编剧，兰晓龙，《士兵突击》。
当然了，毕竟大学四年，你受到了一个科班的教育，但是这个教育更多的是给你提供了一个好的学习环境，氛围好，但我不觉得学校中的教授的东西在工作中会对你有啥帮助，现在的艺术学院越来越像综合性大学，比方说，很多在学校里教创作的老师根本就不会创作，他没有经验，纸上谈兵，他创作过吗？有的老师他甚至拿80年代的讲义来讲，一辈子讲得都是那些东西，我不觉得这个好。
编剧帮：你读书的时候遇到的老师怎么样？
郭俊立：我读书的时候班主任特别好，他特别敬业，每天都和我们聊天，不闲聊，聊艺术家的作品，聊感受啊什么的。然后平时我们上学就是看剧本，古今中外各种剧本，然后有特别严格的考试，现在回想，这些东西是有帮助的，因为这些，你的阅读能力提高了，这些东西会潜移默化帮助你，而且会养成一个读剧本的习惯。其实话剧剧本如果你没有兴趣没钻进去是特别枯燥的，但因为我们确确实实头两年，一学期得看两百个剧本，看疯了，那时候抵触，不想读，但也就是这样，填鸭式的阅读给我们养成了一个好的习惯，现在我和同学沟通，都已经毕业好多年了，没事儿的时候，找个话剧剧本读读，但你要真说学院教育，有指导，教不会才华。
学校更是个入门教育，在真正的写作中没有多大帮助。
编剧帮：能不能谈一谈与人联合编剧的经验？
郭俊立：这个事儿吧，没啥经验，大白话就是看你要啥。虽然说我今天，因为我写了一些电影，在业内算是个不错的编剧，但是联合编剧这个东西，你得说我不争，爱挂几个挂几个，我也不在意这个事儿，而且创作这个东西，基本都是自己在创作，顶多就是跟导演沟通，也不算是跟人合作。因为我知道我未来不会一直干这个的，当我把它当成一个人生过程必须修炼的一个东西的时候，你的心态就会放松，你不会争那个多少个编剧啊什么的。
编剧帮：您不争会不会也有一个原因，确实不是您全部写的，而是大家一起完成的？
郭俊立：确实不全是我写的。比如说那个《投名状》，我进组的时候人家都开机了，那时候故事是有了，但因为演员的问题他开机有点仓促，我的主要工作是弄一下台词，另外跟组时间长了对戏的了解多了以后，对南京的戏也提供了一些帮助，那个戏严格来讲，我在里面不是一个称职的编剧，那个时候我初入电影行，才当电影编剧，写得也不是很好，黄建新，就是我的师傅，他带着我，不遗余力地帮助我，一开始我写完了黄导帮我改，改了很多，基本就是重新写，后来慢慢慢慢写到最后的时候，变成我写完一稿他稍微调整一下或者甚至一个字不改直接拿给导演看，那个戏对我来讲是一个学艺的机会，那个戏之后的《十月围城》，陈德森之前有一个本子，是他很多年前就想拍的，现在我们看到的这个剧本，戏还是那个戏，但是事儿，完全不一样了，之后呢，把过去那些都抛掉，一直写，写到开机前半个月，那个戏算是我写的，但到开机之后导演找别的编剧再调整我就不知道了；《让子弹飞》也是，我进组的时候故事什么的都有了，有点像《投名状》，我在剧组里是写台词的，每场戏的那些词是我写的。到了《一步之遥》，真是从第一个字儿开始就是我写的，其实相当于完整地跟姜文就合作了一部电影。这个是电影圈特有的合作方式，就是真没啥合作，这个行业就是导演交给你的任务，自己写呗。
编剧帮：您非常善于写男人戏，能不能谈谈怎样才能写好一部男人戏？
郭俊立：这个不是那么回事儿。首先我是个男人，而且是个很直的直男，所以对男人体会更多嘛，你看很多女性的题材人家不会找我写，找我我也会推了因为我不擅长啊，人不是万能的，总得知道自己的强项和弱项啊，我的弱项就是爱情戏，本能就排斥。
而且本来吧，这个男人戏也不是长处，写电视剧那会儿被人叫过去写《霍元甲》，当时没署名，但这行就这样儿，因为你写了《霍元甲》所以《投名状》就会找你，因为你写了《投名状》和《十月围城》，那《让子弹飞》就会找你，我觉得好多都是别人给贴的标签，但这个标签会无限放大，所有人都认为你适合写男人戏，这个标签再放大你自己都会觉得，啊，我适合写男人戏。
其实我也不是不会写爱情戏，《一步之遥》中姜文也和舒淇还有周韵谈恋爱啊，但是我确实自己也认同我会写男人戏，我的长项，在我的新戏《改头换面》中，我写的也是男人戏，双雄。
一方面是别人给的标签，另一方面别人这个标签也不是平白无故给你的，我对男人戏的兴趣可能更集中于维度，我想把维度做大一点，写男人戏，比方说，你能写《让子弹飞》里的张牧之，他是一个那样的人，同时你还能写《投名状》里的李连杰，他是一个非常非常黑暗的人，我觉得编剧该具有这么一项素质，就是当你写这个人的时候，他黑暗，你的心理能比他更黑暗，或者说，你能看到人性黑暗的地方。我写的男人里，什么样都有，有简单的阳光的腹黑的什么样的都有，从另一个角度来讲，我当然喜欢去探究和触摸这个，这也是我的兴趣所在。
编剧帮：你给编剧帮的新编剧提一些建议吧！
郭俊立：接着刚才的，就是当一个人足够黑暗，你也能想象他，看透他，设身处地地理解他，能站在他的角度想。我上大学的时候，有人跟我说过一句话对我影响特别大，他说，坏人他从来不觉得自己是坏人。坏人做任何事情都是有逻辑的，只是他的逻辑不是你的逻辑，在正常人的逻辑中，那也许是混蛋逻辑，但是在他的认知里，那是正确不必的，我觉得这句话特别有意思。
比如《投名状》中李连杰这个角色，他就是身怀政治梦想，为了这个梦想他什么都能舍弃，那同样，刘德华这个角色他重视友情，除了这个什么都能舍弃，那对金城武来讲，家最主要，我们仨最大。你拆开来看，每个人的逻辑都是对的，但就是三个人不同，最后才酿成了这样一个悲剧。我觉得这个东西，好的编剧是一个万金油，看事情能够像看一颗钻石一样，能看到它的各个切割面。所以我觉得，对于编剧来讲，难能可贵的一点就是用不同的角度看问题，每个人看到的都是一个不一样的世界。
还有就是多写啊，有感而发，光说没有用。好编剧得写，就是练出来的，就算你是天才，你也得勤奋，天才不勤奋他也不行，必须得不断地写。
前段时间，电影学院邀请我给研一上一堂大课，我特别认真准备的，备了好多课，包括我喜欢的电影，我拍过的电影，电影写出来什么样的，拍出来什么样的，我做的对比，其实准备了好多东西，但是最后呢，效果并不好。就是因为一是学生什么专业都有，学生嘛，文学系尚且没太多写过东西，别的专业更别提了。我的很多实际经验跟他们讲，他们就没太听明白，他没有经验，我说的东西他也不太理解，大概就这样。
我毕业后开始写电视剧，其实真正的水平和领悟都是在具体的工作中慢慢学到的，我觉得是这样，就得写。
《钟馗伏魔》编剧秦溱谈主动开拓类型
《钟馗伏魔》编剧秦溱:不主动开拓类型,你的创作...
微信原版阅读：712015-03-12 编剧帮
腾讯娱乐讯 电影《钟馗伏魔》在今年春节档取得近4亿票房，没能达到《大闹天宫》、《画皮2》的票房高度，编剧秦溱则认为在众多竞争对手里已属不易。这是《钟馗伏魔》的主创们一开始就面临的市场困境。
近几年，中国电影市场创造票房奇迹的大多是中低成本影片，类似更接地气的喜剧还有青春片，魔幻大片本就属于“费钱费饭多劳神”的类型。《钟馗》制片人安晓芬也是《小时代》的制片人，她甚至造就了现象电影、粉丝电影这一称号，可她在制作《钟馗》的前后，就与主创团队达成共识——不管什么时候，我们还是要做大片！中国电影也不能全是小成本！
编剧秦溱也被安总的这种精神和气魄打动，愿意一起创作这么一部“吃力不讨好”的类型片。事实证明，恰恰是《钟馗》在春节档给了观众不同的选择，也为中国电影的类型化创造了多样性，让中国电影不全是徐峥(微博)、宁浩、同桌的你匆匆那年还有综艺电影。更重要的是，只有通过大片的运作，才能锻炼整个电影创作流程和工业体系。
谁都知道拍大片难，投资巨大、周期长、需要调动资源太多、观众审美疲劳不易买账，所以，各种中小成本电影层出不穷，投资回报率更高，似乎扬眉吐气在打“国产大片”的脸。
秦溱坚持认为，在如今快餐电影充斥市场情况下，创作者不应该像做生意一样去做电影，所谓互联网思维也是个伪命题，无论何时何地，电影虽然是商品，可总还有艺术品属性。怎么能在中国电影市场上用小片赚到钱，对很多具备丰富资历和市场敏感度的创作者而言，并不那么困难，比起创作《钟馗》这等难度级别的类型大片，自然更是驾轻就熟。可在不到2亿的成本里，能做出如此效果的《钟馗》，却不是其他跟风创作者所能收获比肩的经验。所以还是有人愿意将创作的理想和激情，都赋予在更有挑战性的大片上。
“在中国今天的电影市场上，你努力可能不一定会有回报，可你不努力、不去主动开拓类型，对你从事这个行业是没意义的。你的创作快感在哪里呢？中国电影就跟毛主席说中国革命一样，要在战略上藐视敌人，战术上重视敌人。战略就是要花时间、精力、用心，这是做任何一个行业都需要保有的核心价值观念，没有速成。战术就是必须根据市场和观众的变化，用各种技术手段去将产品做得更有效更有影响更容易互动。”
在秦溱看来，无论中国电影市场什么时候达到2000亿，电影的本质永远不是对票房的欺骗把控和对市场的委屈妥协，牛X创作者永远会引领观众潮流和行业高度，而这都有赖于创作者的情怀和诚意。《钟馗》对魔幻类型的探索和尝试，在目前还不具备工业体系的中国电影产业链里，已经迈出了从0到1的最可贵的那一步。
好莱坞编剧协会会员严歌苓谈中美编剧之别
中国编剧比好莱坞编剧待遇好
进入好莱坞的编剧协会，你必须有一个在美国公映的电影，还要有美国大的制片公司请你做编剧的经历，这样我们就进去了。我问陈冲这是好事吗？她说人家一辈子都想进还进不去呢，我说，那我就去吧。
加入了编剧协会，你就受协会保护，它会提前付费，福利上也有很多好处，包括当时有很高的医疗保险、养老金，再加上每年给寄当年奥斯卡最佳编剧奖的影片，可以看好多好的片子。编剧协会的成员有投票权，不过当时我在非洲，收到片子都第二年了，直到现在我都没有投过票。
加入编剧协会是永久性的，成员的稿酬不能低过一个数，在美国来讲那个稿酬是很高的。他们每隔一年就要罢工，然后稿酬就提上去一点，罢工期间你不能给任何人编剧，否则就要被这个协会踢出来。
不过在好莱坞做事有时是非常令人沮丧的。后来我单独改了一个俄国作家的长篇小说。没有拍成。我问，为什么你们没再提出修改意见，就不拍了呢？对方说，我们都是存着，什么时候想拍就拿出来，我们存放的本子只有50%投拍的。
这使我觉得很没劲，再来找我，我就不做了，我还不如用中文写，至少能看到成片。后来没多久陈凯歌来找我写《梅兰芳》。
美国的规矩是，最开始是制片介入，导演不介入。编剧协会有一个规定，签在合同里：修改不能超过两稿，不能无限制地让一个编剧改。制片第一稿看完了提出意见改完，找到合适的导演他就去拍，如果找不到那就会一直放在那里。导演介入以后，会再让你改，那就是另外一单合同。
都是先付费，但是后面还有一笔，一旦开拍，它要根据整个电影的预算，付给你一定百分比的报酬，一般大制作是1%到2%，小制作是要高2%到3%，编剧能得到几十万美金。
只要有饭吃，我不会当编剧的。我现在尽量就写小说，我爱写小说，写小说在艺术上、时间上的控制都是特别自由的。我是酷爱自由的一个人。
编剧是我白天的工作，写小说反倒像业余的。实际上我现在写小说的时间远远超过了编剧。我不去和评论界牵涉，或者是为得奖运作，谁也别想掐死我。编剧是比较纯粹的，你编得好就挣钱，拍不拍不是别人的事，但你写了就能挣钱，这是一个单纯的供需关系。我可以用这个工作来保持我做另外一个工作的独立性，就是说我不需要运作任何事情，可以清高地独立地做人。
中国的编剧若要成功，是世界上最艰难的一件事情。在国内编剧圈，创作题材撞车很严重，中国的编剧和导演都在非常窄的一条路上。
但是中国编剧比好莱坞编剧强势多了，待遇是蛮好的，一般来说超过好莱坞的编剧。好莱坞当编剧，据我了解一般是八九万元（人民币）每集，现在可能十来万元，但在国内就远远不止了。我曾和张艺谋说，他花这个价钱可以请到很好的好莱坞编剧。在经济方面，我们编剧应该是没什么问题的。
从传统编剧到弹幕思维
互联网新“剧头”:从传统编剧到弹幕思维(第375期)
微信原版阅读：332015-01-19 编剧帮
来源：21世纪经济报道 作者：王臣
白一骢书房里的工作桌是那种超过大半个身子都难覆盖的台面，大到可以足足放下六台电脑显示器。有的屏幕显示基本素材，有的显示文件夹类别，有的用于写作，但始终有一个屏幕被支在距离最远的地方，播放着一个视频网站的热门节目，白一骢点开“听声”。
从业16年的编剧白一骢创作过许多经典的电视剧作品，《天龙八部》、《雪山飞狐》、《中国式相亲》、《约会专家》……几年前，白一骢就已经不在家看电视了，甚至自己编剧工作室里的电视也被他搬了出去。
五六年前，互联网成了白一骢观赏剧作的途径，甚至是工作反馈的渠道，他不再关心“电视台的收视率”，而是“网站上的点击率”。
2014年，白一骢操刀自己的第一部网络自制剧《暗黑者》，在腾讯播出，半年创下超过4亿的点击率成绩。这一年，被称为网络剧的创作元年，全年自制剧突破55部，1242集（据艺恩咨询发布的《2014年网络自制内容白皮书》），互联网影视平台密集推出投资采购的“大制作”剧集。
“大制作”网络剧有着与传统电视剧同样的规格和长度，以及投资额度，去年8月在搜狐视频上线的《匆匆那年》单集投资额逾100万元。
虽然盈利模式尚未稳定，投资者们对市场前景仍十分笃定，并试图带动传统领域的内容创作人才，优秀编剧进入互联网，打消观众对网络剧制作像是“草台班子搭伙”一样的尴尬局面。
“对于编剧来说，网络剧、电视剧真的没有什么本质的区别，只是传播载体不一样，核心都是内容、叙事。”《匆匆那年》编剧总监田博说。
而最现实的区别是，天壤之别的稿酬。
“这似乎有点像，拿传统电视剧（赚来的钱）来养网络剧（的成本）。”白一骢把电视剧写作当成“本职”，但把极大的创作激情给了网络，“虽然创作角度上都是在做剧，但网络剧一定是未来”。
“预算上能给得高一点，我们就尝试一下吧。”
白一骢自己爱上网络自制的时候还没有微信微信，一帮朋友在各种QQ群里把搞笑视频链接丢进来。
“粗糙，但有趣，基本没有专业的人在做，但传播性太强了，”白一骢数了数，“几千万人点击看，不可思议！”
那时候他自我判断了一下，“没人丢电视剧链接，电视剧不适合网络传播”。
没多久，白一骢自己把自己彻底推翻了，他自己抛弃电视的同时，大量的用户也从电视机前，转到了视频网站。
有一次，白一骢在上海坐地铁，发现车厢里每一个人都拿着手机或者ipad看视频，他沿着车厢悄悄地从身后看每一个人在看的视频，“我的作品受众在用网络看电视剧”。
2013年之前，白一骢虽然对网络剧心怀好奇心，但一谈到稿酬，就完全打消了念头，一分钟几千块的制作成本，对习惯了电视剧制作成本的编剧来说简直是“本能般地接受不了”。
直到当年10月，腾讯视频的负责人找白一骢商量一起做互联网自制剧《暗黑者》——一部网络上真正的情节剧，像传统电视剧一样讲故事的那种。
白一骢咬咬牙，“预算上能给的高一点，我们就尝试一下吧。”
73万一集的制作成本，对网络剧来说已经有着开荒意义了，但对白一骢的制作团队来说，几乎不及他做电视剧成本的一半。
直到现在，网络剧还没有明确的盈利模式，从网站的角度，只有个换算模式——用多少钱换多少点击量。
“而这些点击量什么时候能产生价值，还不一定。”白一骢想过，《暗黑者》拍完后可以在网站上播，再可以卖给电视台，“回收成本”。
《暗黑者》上线的同时，搜狐大手笔投资的《匆匆那年》开始了大规模的宣传，单集百万的成本除了在播放技术层面下了功夫，更重要的是，让内容创作水准不落后，支付编剧团队与电视剧同样价格的稿酬。
“一个放在电视上播，一个放在网络上播，但同样是写故事，”但田博更看好网络平台的发展市场，“一开始可能有的编剧会觉得以往的网络剧水平差，但那是个发展阶段。”
“既有传统编剧经验”又“懂得网络”
出品方搜狐给了《匆匆那年》创作团队较大的创作空间，没有太多的条框和干涉，“或许这就是互联网公司好的一方面，相信年轻人。”田博说。
《暗黑者》成功后，白一骢又接下来《暗黑者2》、《盗墓笔记》和其他的网络剧项目，他琢磨互联网自制剧的特点——直接拿点击率说话，这在他眼里是创作上颇具魅力的事情。
白一骢开始研究《暗黑者》播出背后各种各样的数据，互联网数据报告、机构研究报告，以及一些合作渠道方提供的数据。
他把观众进行年龄段的拆解，观察哪些集点击率最高，哪些情节反馈最好，甚至带着团队研究90、95后们喜欢的弹幕，了解具体受欢迎和不受欢迎的情节是什么。
通过数据他能发现很多有趣的东西，比如在这部片中多少人看到多少分钟的时候弃剧了，原因可能是什么；多少人在哪个情节出现了反复回拉，具体是因为情节好看，还是情节没看懂；观赏完视频，用户是去购物了还是去贴吧发评论了。
他把弹幕和贴吧中出现“编剧出来，我保准不打死你”、“给编剧夹鸡腿”这样的评论搜集出来分类，哪些情节是刻意制造的槽点但没有用户反映的，哪些是不经意但反映很好的槽点。
《暗黑者1》播出时，白一骢和他的同事们守在弹幕上，先打上一轮弹幕，看他们想表达的点是不是和最后爆发的点重合，然后为下一集导演修改剪辑提供思路，随时根据网友反馈修订。
在第二季的创作中，白一骢把传统的剧本分流出一部分，专门创作“官方弹幕”引导槽点——左边三分之二是剧本，右边的三分之一是顺便写出来的弹幕版。
网络剧创作时，37岁的白一骢和他团队一共10个人，其他大多数是“网络时代”的90后，团队之间的创作过程就像是一场场“斗智斗勇”。
“我提供十几年的编剧经验，同事们提供更新鲜的血液。”白一骢觉得，创作要保持年轻化的同时，思维更要缜密，因为观众会反反复复地“扒皮”、“捡漏洞”，也要让网友看完觉得“哎呀，我没想到！”
集体创作时，白一骢最喜欢同事们对他的一句评语是，“天啊，你这想法low爆了！”一旦被这么吐槽，白一骢警惕又激动，“哦哦，原来这个就是low爆了啊！”
有一次，他们在讨论男1号中枪，有人要替他挡枪。90后的同事们毫不犹豫，“当然是男2号挡枪啊”。白一骢先是一愣，后来立刻想通了，“要换成弹幕思维啊，这就是对的。”
2014年初，爱奇艺出品的网络剧《灵魂摆渡》脱颖而出，点击量6天破1亿，弹幕网站创下30万的点击量。
该剧编剧小吉祥天本是制作方完美建信影视文化公司的艺术总监，负责公司传统电视剧剧本的统筹工作，但本人是个网络爱好者，在豆瓣是个红人，也是弹幕的忠实粉丝。
最开始公司想试水网络剧时，小吉祥天只是负责寻找编剧，但他发现在很短时间内找到一个“既有编剧经验”又“懂得网络”的人太难了。
他试图在公司内部寻求帮手，但每次一提到“二次元”（动漫、游戏等作品中虚构世界的一种称呼用语，与“三次元”——现实世界——相对）都没人懂，“这事儿挺可怕的”，小吉祥天觉得，一个要给有网络血液观众看的作品，一定要带有这种网络思路。
但一个完全懂网络，而没有传统电视剧经验的编剧，也很难驾驭这部戏，“这种经验是，要了解演员的配合度，创作尺度，神鬼戏方面投入协调的平衡诸多前提下，写一个最好看的剧本。”最后小吉祥天只好单枪匹马上阵。
“专注故事核心”
小吉祥天喜欢思索客户需求，但觉得作为网络剧编剧，更重要的是真诚，而不能刻意迎合和讨好。同样地，白一骢觉得一些“用力过猛”的设计反倒适得其反。
掌握网民的口味，事实上是个很难拿捏的点。“网民们每天接触海量信息，观众口味变化很快。”白一骢试着在构思情节的时候，尽量考虑到其他热门的网络元素，比如，把情节桥段设计得比较适合改成GIF图或者聊天表情。
集体创作时，白一骢也带上经营团队，让他们了解剧作中哪些是可以吸引用户的宣传点。
喜欢上网络剧创作的白一骢最近大半年一边创作一边琢磨，怎么让视频网站合作方赚到钱，“网站能够赚到钱，编剧和网站的合作模式才是良性的，不是他们赔钱，我们赚点小钱。”
白一骢希望有一些合作上的尝试。
比如，有可能在50多集的网剧中，设计3集番外篇的收费内容，一共10元钱。《暗黑者1》结束时，网站做了一个调查，90%的粉丝表示愿意付费收看第二季。白一骢觉得这个数字显然乐观了，但如果2100万观众中能有10%的愿意付费10元，即有2000万元的收益。还有，在网络剧也可以尝试众筹的商业模式等等。
虽然盈利模式不稳定，但白一骢始终看好网络前景，“近几年视频网站的广告收入翻番增长，未来的制作成本一定会跟着收入增长。这个市场早晚会来”。
“可能过两年，会有一批大神编剧们，转过来做网络剧，倒不是转型，只是换一个平台。”白一骢觉得，“编剧工作的核心不能放在噱头上，互动的前提是故事基础，那些数据研究甚至可以是制片方来告诉你，而你只负责写好故事。”
比如，白一骢去年唯一在网络上追的一部剧，是几乎没有网络元素的《北平无战事》。
编剧们普遍如此认同，用户需求可以别人提供，但编剧写故事的能力就像是匠人的手艺。
田博觉得，网络剧是个新事物打破旧格局令人兴奋的产物，“卢米埃尔、梅里埃开创了电影时代，新技术不断冲击，也不断有人质疑。但对于编剧工作来说，终归要清零一切，专注故事核心。”那是从莎士比亚时期到未来一直都不会变的。
正文结束
《微爱》编剧：顾长卫是我一生的伯乐
《微爱》编剧顾伟:顾长卫导演是我的一生的伯乐(第365...
编剧帮专访 实习记者 张可心
顾伟，《微爱之渐入佳境》编剧，网络作家。中学时代迷恋王朔作品的他，2002年，在重庆读完经济专业毕业后就来开始了北漂生涯，做过推销、拉过广告，也在剧本网站做过经纪，但他也一直在坚持写剧本。直到2007年，他写的一个剧本获得华语青年影像论坛剧本优胜奖，才让他信心大增。
而现在这部正在上映的电影《《微爱之渐入佳境》正是顾伟编剧的第一部大电影作品，这次不仅是他跟伯乐顾长卫导演的合作，而且也让他成为了过亿票房的编剧。
编剧帮：能说说是个什么样的动机让您想写《微爱》吗？
答：在文艺圈混了8年多时间，认识了很多和我一样痛苦的装逼，但严肃奋斗的文艺青年，还有文艺老青年，一些人妖魔化这个圈子，或者妖魔化这个圈子的人，但我认为他们没看到我们的奋斗，我们的执着，我们的无奈，当然，还有我们的善良，所以，这个片子的动机就是致敬每一位有梦的文艺老中青年。我认为《微爱》是写了一部接地气的戏，至于精彩不精彩，感动不感动，低俗不低俗，我相信，观众看了以后，会有答案。
最近几天也看了不少影评，看的泪流满面，很欣慰这个片子能引起很多人的共鸣，当然了，也有些人评价我们这个片子是胡闹，装逼，我想说，微爱是呈现了一个真实的文艺圈，不管你多么恨他，或者多么爱他，这个圈子的每一个人都为梦想奋斗着，请善待有梦的人。
编剧帮：能说说陈赫所饰演的角色来源吗？他有一种思想叫“勾搭是一种时尚”，您在影片中是怎么诠释这一点的？对于这一点，您自己怎么看？
答：陈赫的角色是一个编剧，他演的就是一个北漂，一个真实的北漂。从奋斗层面上来说，肯定有我的影子；从爱情角度来说，那就是电影的梦，勾搭是一种时尚，勾搭是一种美德，它的目的主要是让男女主角的相识富有戏剧性和喜剧性。
编剧帮：影片宣传说“让屌丝从此不做备胎”，能不能说一说陈赫饰演的屌丝是怎么转正的？和大多数屌丝跪舔女神最后获得爱情有什么不一样？
答：首先是梦想虐我千百遍，我待梦想如初恋的职业精神，执着是打动女神的一面；生活的浪漫才是擒获女神的关键，这个半夜狂奔为女神包饺子的屌丝，肯定是让女神心动的，他们的爱情，我认为不是跪舔，而是饺子配红酒的生活小微爱，微爱的爱情不是一个狗血的爱情，而是一个温暖接地气的爱情；沙果就是一个健康向上的的青年人。他用他真诚的追求和阳光向上的生活观打动了这个女孩,这就是青年人的爱情。
编剧帮：说一说AngelaBaby饰演的这个车模女神，对于这个女孩的性格，您在创作阶段是怎么思考的？想把她塑造成什么样？中间经历过什么样的更改转变？
答：对于车模女神这个角色，又要提到妖魔化这个话题了，我认识几个车模，很真实，踏实的奋斗，没有那么多乱七八糟的东西，这个角色是根据她们塑造的。也是车模的另外一面，踏实能吃苦的职业精神，为自己生活在打拼奋斗的底层小人物，微爱的人物都是小人物，不是高大上的英雄，但他们是生活中的英雄。
编剧帮：影片中有“三剑客”，常见的插科打诨三人组。陈赫的两位好友，在片中的作用是什么？这两个人物形象是怎么塑造出来的，能来说一说吗？
答：他们一个演员，一个摄影师，都有梦，一个癫狂，一个闷骚，癫狂的能做到为爱献身，为戏而死，他们的塑造只有一个目的，致敬每一个癫狂，发疯，痴迷的有梦文艺青年。
编剧帮：影片的开头十分香艳，但给人感觉却温暖不低俗，这两个要素用好了很不容易，您是怎么做到的？
答：可能离生活近一点，就温暖了，温暖，心与心的碰撞，这个时代的共鸣。创意新鲜一些，就不低俗了，我认为接近生活的影片就不低俗。
编剧帮：影片中有很多场戏写的都是沙果怎么写戏，对于这种单一镜头下一个编剧对着电脑打字的戏，写出彩儿来是比较难的。能不能谈一谈对于这些戏您是怎么创作的？
答：那是导演设计出来的镜头，我没写出来。
编剧帮：影片末尾，沙果说：“如果我把我的故事写出来，就叫微爱，你们觉得好吗？”让人觉得这就是编剧本人的故事，影片公映之日就是编剧梦想实现的那天。这是您第几稿决定出来的结局？为什么要让影片这样结束？
答：具体几稿忘记了，就是想突出生活是最牛逼的编剧这个主题。
编剧帮：我们来聊聊沙果的哭吧，在吉普车里和陈西接吻后，沙果转过头去，流下一串眼泪。能来说说这场戏吗？
编剧始终都在想男女主角第一次该如何亲吻，您是怎么敲定，就要那种“陈哥罩着你”的范儿的？
答：那是演员他们设计的。这个戏，有很多细节是演员发挥的，我非常喜欢。陈哥罩着你，也是大家一起聊出来的，有一些戏就是现场演员聊出来的。
都是一把鼻涕一把泪，一笑了之吧
编剧帮：请问是什么样的契机，让您走上写作这条路的？
答：06年的时候，在南四环肖村，买了一个盗版碟，名字叫《孔雀》，看了以后，一宿没睡，发誓要改变人生，就从一个广告推销员转变成了一个业余作家，拍微爱的时候，和顾长卫老师喝大了一次，我说，是他的孔雀改变了我的一生，他是我的一生的伯乐。
编剧帮：顾长卫的两次转型，一次来自于李樯，一次来自于你，在你和李樯的剧本中，我们都看到了文艺青年对艺术的奉献和执着，顾长卫自己也说过他拍电影是为了不让艺术堕落。对艺术的奉献和执着是不是你和顾长卫合作的连接点？你怎么看顾长卫这个导演？
答：小人物的执着是我们共同的连接点，顾老师是个非常善于倾听的导演。
编剧帮：在创作初期，有没有遇到过写作与生活相冲突的矛盾，您是怎么解决的？
答：生活苦逼的时候，就幻想梦想的美好，精神超越生活吧，生活的美好就是能娶上一个媳妇，因为我现在还是我们村最后一头老光棍。
编剧帮：王国维说人生有三重境界，对您而言，写作目前在哪个境界？您这种非常贴切年轻人生活、贴近网络的创作风格是如何形成的？
答：心静如水，没有了浮躁和焦虑，有感觉的东西，有生活触动的东西，一定要写出来；从生活中摸打滚爬出来的吧。
编剧帮：创作上的瓶颈您是怎么解决的？接戏过程中有没有遇到过拖欠稿费、不给署名等情况？您是怎么解决的？
答：创作上就慢慢想，不着急。至于后一种，每个编剧都会遇到这种情况，都是一把鼻涕一把泪，遇见的太多了，还是一笑了之吧，始终相信，人在做，天在看，对得起自己的良心就行了。那些不尊重的编剧的人，就是不尊重自己的戏，人品差了，戏肯定差，他们在这个圈最终会走投无路的。
编剧帮：您平常如何积累创作素材？能不能举几个例子？
多看新闻，从精彩的生活中提炼素材，每天，尽量看一部电影，风格要多样化，看完以后，思考一下结构，故事。写累的时候，坐着300路公交车，绕北京跑一圈，感受一下生活的真实。曾经有一次，去陶然亭公园，遇见一个老大爷，给我讲了一下午他的英雄事迹，很好玩，很传奇的经历，听的很入迷，晚上，他说，孙子，我找不到家了，你送我回家吧，然后，我就陪着他去派出所了，这是真实的经历，所以我认为生活是最好的素材，多听，多写，素材就能积累下来。
编剧帮：对于新人编剧，在生活和创作上，以您的经验给后辈们一些指导，您想说点什么？
答：坚持，别轻易放弃，忍受住惨绝人寰的孤独，才能享受虚无缥缈的繁华，多写，写网络小说，因为网络小说版权有保护，可以让读者自己去评判。
国内影视编剧收入排行榜2014
影视占比
电影编剧占一成
今年的编剧作家榜，延续了去年榜单上电视编剧占据大半江山的现象，30位上榜编剧中，电视编剧高达27人，电影编剧只有3人，只占到总人数的十分之一。这一情况比去年还要严重，因为尽管去年也只有3位电影编剧上榜，但毕竟总人数也只有15人。
另外，上榜的3位电影编剧排名也并不高，邹静之凭借《归来》以1000万元的稿酬收入排名第九，俞白眉凭借《分手大师》以600万元排名十五，而芦苇则以350万元排在榜单的最后一位。出现这种情况其实并不难理解，因为电影和电视剧在薪酬的分配上存在各自的规律，所以二者在收入上就会存在一定的差距。
当然，排名和编剧的名气并不能简单地划等号，比如榜单上最后一位芦苇，就曾是经典影片《霸王别姬》、《活着》的编剧，之所以排名不高，还是因为他在近年来作品不多。但是如果论名气，他并不输给排在他之前的编剧。
题材热度
战争剧最受热捧
从今年的编剧作家榜上不难看出，战争题材的电视剧依然是最受热捧的类型，而家庭情感剧则延续了去年“婆婆媳妇大战”的热火，仍备受关注。刘和平凭借《北平无战事》以1300万元的稿酬收入排到了今年榜单的第六位，这部被部分观众称为“无差评的国产剧”刚一播出就掀起了看剧高潮，在几家视频网站上，《北平无战事》的点击率均超过2亿。另一部带有战争色彩的年代剧《勇敢的心》也在今年热播了两轮，而网路热度更是惊人，在某家视频网站上，这部剧的点击播放量超过了10亿，编剧郭靖宇也因此以1400万元的稿酬收入位列编剧作家榜的第五位。
家庭情感剧也是电视剧的主力大军，不过今年的情况和去年相比还是有所变化，“婆媳”剧不再是占据主要阵地的类型。今年备受关注的家庭生活剧既有大牌领衔的《离婚律师》、《我爱男闺蜜》，也有“鲜肉”扎堆的《因为爱情有奇迹》，满足各个年龄层次观众的需求。值得一提的是，《我爱男闺蜜》的编剧李潇和《因为爱情有奇迹》的编剧张佳都是“80后”，这说明年轻编剧也在逐步追赶金牌编剧的脚步。 华西都市报记者李昊皎
说起此次创作《战神》剧本，康丽雯说：“这次写《战神》是出于情感和责任。在《大决战》创作组中，我担任责任编辑，长达6年多的时间，我了解了革命历史，积累了战争故事，也接触了很多指挥和参加过战争的前辈英雄，他们的战争经历和他们留给我的印象让我无法忘怀，更有那些牺牲的烈士，都一直被我深记在心，希望有一天通过我的作品，把他们的形象和故事讲述出来。当邀请我写《战神》时，我觉得这种表达的机会来了，我深知，从无到有创作一部原创长篇电视剧要付出怎样的代价，但我还是欣然接受了。”
《杜拉拉升职记》编剧：这个行业需要漫长的积累
编剧张巍:这个职业需要漫长的消耗
微信原版阅读：822014-11-27 编剧帮
来源：凤凰讲堂
张巍 北京电影学院文学系剧作专业教师、副教授、硕士研究生导师，著名编剧。编剧代笔作品《杜拉拉升职记》《陆贞传奇》等。
张巍：妈啊、姐啊什么不在我们行业，基本上都是在其他行业，我们不太出什么，我走向这个行业唯一的就是因为在当时我在这间教室里听了一个编剧的讲座，我就忽然间发现，以我这样一个肩不能扛，手不能提，然后以姿色很难傍到大款，家里也不太有机会让我当上富二代，我爹妈没好好努力给我这样的机会，然后我唯一能干的事就是会写几个字，然后在当时能干的会写几个字好像只有当编剧挣的稿费最高，就在这间教室里。
主持人：方便透露一下吗？
张巍：当时来给我们开讲座那个人是张翰，徐克工作室的一个编剧，然后在这给我们讲他怎么当上编剧的，并且在讲他当编剧然后怎么怎么样，我忽然发现当编剧过的不错，大家都是写字的，那我也要当编剧，那个时候我还小，一不小心就一脚踩入这个行业，迄今15年在这个行业。
主持人：就再也没有回头路了。
张巍：我也回头，我开始想说，回头了，我干的纯文学，后来发现还得把这小说卖给电视剧、电视台，改电视剧才可以糊口，给各位文学系的学生们说一声，当你们问我，以备大家将来要问我一个问题说张老师我要怎么才能够当上编剧呢，你们可以写小说，然后卖给电视台。
主持人：谋生之路，大家哪天说忽然这个圈不太好混的时候，就跟老师探讨一下这个编剧，然后让老师告诉你营生之路，说到电视剧，我觉得可能不少人就会拿韩剧和本土剧做对比，前段时间最火的《来自星星的你》，之所以能取得成功演员占一部分，但是很多人说还是编剧占很大一部分成分在，所以您觉得和韩国的编剧相比，我们的本土编剧还需要再多做一些什么？
张巍：提高编剧收入，我们和他们的编剧收入其实顶级编剧差的也太远了，真的是差的太远了，当然我们不能叫屈，因为相比其他的写作者比如写文学小说的，可能已经收入不低的，但是相比韩国的编剧来说，据我们所能了解到的情况，就从顶尖编剧里面来说，一线编剧收入相差非常厉害，他们的一线编剧大概一集是可以拿到将近十万美金，所以同学们你们也许不光考虑去整容，也可以考虑进军一下韩国什么的，其实这个包括编剧在整个编剧拍摄中所占的地位，所受到的重视程度，在中国目前的编剧行业里面是我们无法预见的，应该说已经取得了非常大的进步。
主持人：感觉近几年的编剧地位其实相对于以前来说，我觉得提升是不少的了，但就像您这样说的，就是首先得把钱提升起来，产量才能增大是吗？
张巍：我觉得这个是个靠谁卖钱的问题，就是我们现在显然还不能够做到中国电视剧靠某几个编剧去卖钱，可能就说编剧是谁这个戏就卖了，可能目前还很困难，中国有这样能力的编剧还不多，不是说没有，反正我不是，我还要再努力才可以，大部分的时候还是要靠演员去卖一个戏，所以演员的价钱就居高不下，那实际上现在大家都呼吁演员降价，可是现在看起来在我们有限的制作成本，有些能制作成本压下来，演员如果不愿意降价，要靠演员来卖片子，实际上最有可能打压的就是编剧的稿酬。
主持人：所以最后就是中国的影视行业还需要有一个良性的发展，才能让编剧走上更好的道路。
张巍：当然是希望它越来越良性发展，但是现在就是说目前在现在这个情况下，编剧究竟是怎么样的一个情况，大家还在观望中间，尤其现在电视剧可以说今年是一个比较观望的年度，目前都还是在观望，之后究竟是在这些政策的指导下，我们会在未来的两年里，究竟是好过了呢还是勒紧裤腰带来过呢？不好说。
主持人：那您忽悠大家进入编剧行业。
张巍：我们今天是谈就业指导课，谢谢大家。想要进入这个行业的诀窍是你要考上北京电影学院文学系，因为在这就说两句让大家高兴的话，想要进入这个行业的诀窍我觉得实际是老天爷赏饭吃，这个真的是要靠天分，其实非常容易，我基本上我的所有研究生都被我逼死了，因为他们都不交作业，因为我天天都在催促，催促的结果就是大家都不理我，他们现在都坐在最后那几排，想要看不见我，确实是要，如果是非常有天分的人可能我们是教不了什么的，最多教一点点入门的技巧，如果是偏来琢磨这个行业里面的诀窍，关卡的技术，其实跟任何一个行业都一样，我们这个行业其实你会发现它虽然是个艺术工作，同时也是一个技术工作，电影学院文学系的老师我认为很多时候是在教授大家技巧，就是一个编剧的技法，这个技法这件事情它是一个技术行业的东西，就是我告诉你怎么办，这件事会使什么东西更好，但我无法帮助你去想，这个都是应该从开始。
主持人：就是师傅领进门，修行在个人。
张巍：对，我觉得是这样的，你究竟是不是干这行的，我觉得你们比谁都清楚。
出自生活的故事才是好故事
主持人：我觉得无论最后男人是勇敢的还是懦弱的，我觉得男女交流本身就是一个矛盾，因为女性本身就是觉得我是小女人，就可能会认为我应该多受一些关注，男人可能有些事情就会替我想到或者说照顾我多一点，但男人可能多多少少就会以自我为中心一些，我觉得每个男人都是这样，他认为他的生命中爱情应该不是第一位的，所以必然就会存在一些矛盾，女人说你应该关心我，你应该嘘寒问暖，你就应该回家给我打电话说要不要买菜，要不要这样，要不要那样，但男人不会，男人觉得你如果要就要说，这个本身就是一个矛盾。
张巍：怎么说呢，我不太会用这种比如说群体性名次来命名说男人会怎样、女人会怎样，那所以我不太会用这种群体性名次来命名，但是我不太喜欢编出来的故事，就这个回到那个，不管我是写小说的还是做编剧的，我不知道各位作为小说读者或者电视剧的观众你们会喜欢什么样的观众，我自己作为小说读者和电视剧观众我非常不喜欢编出来的故事，就那个故事如果比如说经常我有学生，毕业的学生拿来他们的作品来看，然后让我给他们提意见，你知道我要出去给人提意见我是要收费的还不便宜，就学生来找我吧，我还不好意思收费，还得给他们看，还经常在微信微信上被催说张老师怎么还没给我意见，我说好，马上给、马上给；所以你看那些故事有些时候我觉得特别不好提意见，那些故事很多时候你会觉得它集人间之悲惨与一生，就是我不知道你们如果有看过的话你会发现，人间所有不可能的倒霉事都让这个倒霉蛋一个人给碰见了，还有那种网络小说你们看过吗？人间所有的好事都让他一个人给碰见了，他只要穿越了就所有人都把爱给他，不管他如果是个男人，就所有女人都爱他，如果他是个女人的话就所有王爷都爱她，每个人为了她就全倾天下，反正就是她也不知道就所有人都爱她，就所有好人她都碰见，要他是一个苦情的哥们他就是一个所有倒霉事，妈也死了，爸也死了，妹妹也死了，哥也死了，然后他自己也快要死了，然后倒霉到不行。
那种故事我称之为编出来的故事，虽然我们学的这个专业叫编剧，但我不认为编剧是一个可以放任自己去编的东西，比如说这本小说相对我之前的作品来说我认为它在戏剧性狗血和矛盾冲突这方面我已经基本上做到了我能想象的那个极致了，但是相比那些小说我远远的还没有达到人家的一点给人的，还远远的不行。这些我所有的小说的故事基本上都是我听来的或者我看来的，或者我观察来的，我怎么着，就是它都有一些生活里的影子，他有生活里的某个人，他不会是谁，他不是这个人的描摹，但是他会是从生活当中找出来的一点东西，我把它浮夸片语弄下来一点然后去写一个故事，我没办法去写一个我完全不认同的人或者我完全不认识的人，或者我完全没听过的故事，我写这个故事其实从最早开始它是我的一个短篇小说，在将近20年前我还上大学的时候我写过一个短篇小说，短篇小说写了我父亲的一个朋友在离婚之后然后试图重组失败了的一个故事，这是我看来了一个真事，在那个年代当然他们应该算是九十年代初重组婚姻失败，就是因为孩子，双方各带了一个孩子，两个孩子因为性格不合完全不能相容，最后父母各自本能的选择保护孩子，在那个婚姻中间因为孩子就无法继续了，非常糟糕的这么一个重组，但两个人其实彼此还是很有感情的。
那个故事给我很深的触动，我当时还是一个大学生我就写了这个小说，一个很不成熟的习作，在20年前将近，而这个故事一直到现在我身边离婚重组带孩子重组的越来越多，包括我本人也是这样的一个情况，那我就会越来越多的会去想，以我现在这样一个人会去想带着孩子离婚重组这样一个家庭会遇到什么样的事。那么包括所谓这种暧昧，办公室暧昧、职场、出轨、第三者，这些事情对于无论是年轻的80后、90后的同学们，还是对于像我这个岁数或者更大的岁数，我的亲戚朋友们的岁数来说其实都是完全不陌生的名词，我不想用那种特别简单的、单纯的批斗的说男人就是不负责，男人就是下半身思考的动物或者女人就是软弱，我不想用这样的词去说他们，我也不想写那些简单的人，我想写的都是一些我观察过的，我有点认识的人，我有那么一点认识他们，我有那么一点了解他们，我对他们有那么一点同情，我了解他们在那个时刻为何会做那样的选择，为何会有那样的软弱，为什么会在那个时刻有那样的动摇，为什么他们会在那一刹那之间背叛他们之前相互支持的伴侣，为什么他们之后又不能为这个选择负责任，我对这些人，因为我有一些认识他们，所以我对这些人充满了了解或者同情，以至于我没法在我的笔下鞭挞他们，我甚至不能就是骂他们说他们真是一些什么，比如刚才我在来之前我跟主持人已经在楼上，她鞭挞我笔下的男二号那个叫高山音。
我觉得我不太能去批评那个人物，因为对我来说我觉得好像这样的一个人物，就是我在生活中我认识这样的人，或者我知道这个人就是，我们走那一步可能我们也不会比他做到更好的选择。
两个人的关系需要共同维护
张巍：一定能够做到很好的选择，所以就愿意为这样的一些人。
观众：我想提问，根据您对生活的那种感悟，您是最后怎么解决了话不投机，就是夫妻婚姻中的话不投机问题呢？
张巍：对不起，我让他们离婚了。
观众：我的理解是恋爱的话是吸引力游戏，就说互相之间的吸引，婚姻的话是凝合游戏，比如说这支笔你的先生说很好，他很喜欢，但是你一点都不喜欢，如果是智慧的女人的话应该会说我也觉得挺好，就说他们有共同的话题了，就说我的理解就是我的身边，我是60后，我身边有很多的离异的女性，要身材有身材，要容貌也能干，会做饭，但是她的老公就确实也是很成功的人，最后却找了一个小三，就说个儿也不高，小眼睛，不能挣钱，我就问为什么？后来她老公就说了，因为我在婚姻中我也需要爱情，我也需要关注，他说这个长相什么都不如的，她给了我这种需求，您是怎么领悟的？他们结婚以后肯定是有话说不出来的，再怎么解决那个话不投机呢？除了离婚以外。
张巍：我觉得这事要这样说，首先我不认为所有的婚姻都有经营的必要性，我的观点可能相对来说我跟您不完全一致的，你刚才说智慧的女人要迎合她的丈夫，那么怎么没有一个人说智慧的男人要迎合他的妻子呢，如果婚姻要存续或者说一个关系要存续，我认为这种存续的前提就是双方都认为它应该存续，而不是以一方的迎合或者一方的忍辱负重，或者以一方的单纯性的投合来使这个关系存续，无论是有意的爱情都是一样的，除非我的学生想毕业他不得不派上我的要求交作业，除此之外他们不存在这种就说我必须按照你的要求来才能维持这种关系，我觉得不存在这样的事情。就说相对来说现在我们的主流话语体系都认为说应该教育女性要为这个关系的维持做什么什么样的努力，这是因为大家普遍认为一个女人离开一个婚姻作为一个三四十岁就说这么一个离异的女性，相对来说你在婚姻市场上的价值偏低，你没有你的伴侣好找，你的伴侣可以往下找，可以找差不多岁数的，可以条件比你好，所谓条件好就是长得比你好看或者怎么样的，找愿意哄他的、愿意投合他、迎合他的，而你呢只能找比你老的。
很多年前我当时到离婚的时候我舅舅就给我说你多大了？我说我三十出头，我舅舅说你都快四十了你还离婚，你离了怎么办，你离了你只能找那个离异秃顶，丧偶的中年男处长五十以上，我大概四五年前就被我亲生的舅舅拍着桌子在北辰洲际的酒店二楼这样说我，然后我舅舅是个离了大概两三次婚的人，后来我就跟他说，我说舅舅啊这事咱们说哪儿不能处理的，伤害我们家庭感情，我就跟他说我说舅舅啊人呐有结婚的自由，有离婚的自由，有离好多次婚的自由，你一直是我人生的灯塔，我就这样失去了我的舅舅对我的爱，挺惨的。我是觉得，我觉得婚姻要存续它在于两个人都要为这个关系认可，他认为就说我应当经营这个关系，我应当为经营这个关系付出共同的努力，而不是说以单方面的忍辱负重或单方面的智慧，那不叫智慧，那个叫傻B，不好意思，我是这么看待的。
观众：张老师，我说了您可能不爱听，你说特别对，他不是单方面的事，就说是一个共同成长的互相的迎合，这个就像这次我让着你，这次我顺着你，下次的话如果有聪明的先生的话下回也会让着我，也会顺着我，是这样子的，我一来我就看到我周围的都是20多岁的，我说你们为什么来听这个这是已婚的，她说我们准备提前做一个预习，因为我们终归是要婚姻的，终归是要进入婚姻的，就想说话不投机吧这可能是个大的趋势，那难道就说再离吗，就说对于我们男人可以，就说可以离好几次，他还有优势，我们还能离吗，我们怎么解决这个话不投机的问题？
张巍：这个比较实际的问题，我是这么看，第一我认为就说对于还没有结婚的女同学来说我觉得可能比较重要的，因为我有个好朋友叫陈彤，写《离婚律师》的，她成天给人答疑情感问题，每天给人答疑，我没干过这事，我自己特别不会给人答疑，我只能就试着模仿她的风格。我觉得首先是这样，就是在对于没结婚的女同学来说首先是别着急，就是别瞎找，就是你的男朋友或者你未来想要成为你伴侣的那个人，他一定不是一个对你的需求漠视的人，然后他也不应该总是一个为了你的需求淹没自己需求的人，我认为在两性关系里，在任何关系里甚至不是两性关系，我认为在任何一个关系里非常重要的一点就是互相平等、互相尊重和互相欣赏的，我认为这三者是不分，排名不分先后顺序的，都很重要，尤其是欣赏，就你这个人是我很喜欢的那个人，他不光因为你长得漂亮，有六块腹肌什么的，就这种它会过去，还因为就你这人你很逗，你总能说一些让我感兴趣的话，你总能带来一些让我觉得有意思的事，咱们俩总能创造一些都能感兴趣的东西，或者即使没有了，有些是消磨了，它因为我们曾经有过那些点点滴滴的回忆，你还愿意留在那个地方。
就像我们比如说就像我在电影学院十几年，我对那个学校可能有时候也会有这样那样的一些问题，感受觉得不好，但是你看我现在调动到一个别的地方比如说北大，特好，百年学府，我也不一定去，就这个学校我对它熟悉了，我知道它哪儿不好，我也知道它哪儿好，这学校也知道我哪儿不好，但是它还愿意借一个教室给我，对吧，然后在这么冷的天把这么冷的一个教室借给我，就是我觉得可能就是这样的一种关系，就他还是需要有一种强强的至少曾经有过漫长的喜欢来打底；就像我干编剧，我给我的学生们也说过你们必须得非常喜欢这个职业，因为我们这个职业它要漫长的消耗，它比一个婚姻对人的消耗绝对不亚于，我们要成为一个别说著名编剧了，成为一个编剧之前我们所有的要经过的那个过程必然是以腰椎、颈椎、眼睛，然后作息颠倒，中国人过欧洲时间，全部是要以这样子的过程然后被人骗、被人坑，尊严扫地，一个知识分子到处追着人家要钱，都是以这样的过程去，作为六七年的打底才能成为一个小编剧，然后你就靠机会看能不能成为一个中编剧，然后改成大编剧，很少有。
电影学院里的小孩也不是人人都有机会一夜成名，一夜就有机会，很少很少会有这样的经验，所以但是你能够撑下去，到我干到五六年、七八年，那时候能让我撑下去对这个行业还有往下干的意愿的，无非就是我对它当年曾经有过非常非常深刻的感情，非常强烈的，几乎用爱那样的感情，我才能够使我在平静期坚持下去，它不会总给你回报，不会总给你正反回，也一定有负反回的时候，所以你得有那个曾经深爱过，对吧，小说里有这样一个你曾经深爱过才可以往下抵挡，然后才是在一个关系里，如果你跟他都有共识认为这个关系是一个值得维持的关系，那么就要为维持这个关系想方法。
《黄飞鸿之英雄有梦》香港编剧经验谈
《黄飞鸿之英雄有梦》编剧杜致朗:我们向经典致敬延续经...
微信原版阅读：982014-11-27 编剧帮
编剧帮专访，转载请注明出处
中国香港知名编剧，专栏小说作家，被誉最具话题性及创造力的女编剧之一。大学期间开始创作小说和剧本，大三时候创作的《江湖》由刘德华、张学友联袂主演，毕业后随即参与了《霍元甲》的剧本创作。在为李安的电影《色，戒》担任资料研究员之后，杜致朗接下了周杰伦《不能说的秘密》的编剧工作。随后她又创作了《罪与罚》《大追捕》等色彩鲜明的港片剧本。
杜致朗的创作风格多样，既有悬疑片、犯罪片，又有功夫片和爱情片，尤以犯罪和悬疑为最，但不管是什么类型，究其根源，始终是人性的东西让她着迷。“可能是因为我以前比较愿意看一些沉重的东西。尤其是在上学之后，我对研究人或者说人性产生了特别浓厚的兴趣。我喜欢创作、喜欢电影也都是因为我对人性研究的热衷。”她说。
其实杜致朗过着与她的作品风格差别很大的生活——她喜欢听温柔婉约的歌曲，享受简单自由的生活，“这就是所谓的工作归工作，生活归生活吧！”
中国应该有中国的超级英雄，就像美国有美国的蝙蝠侠
编剧帮：关于黄飞鸿的电影曾经是影坛热点，后来有很长一段时间没人碰了。现在出于什么原因，选择写《黄飞鸿之英雄有梦》？
杜致朗：因为实在很长时间没有人碰这经典，我们向经典致敬延续经典，就是希望看到将来中国的年青人能够把这个中国英雄继续拍下去，导演和我都觉得每一个年代的人都需要有属于这年代的黄飞鸿去鼓励我们的年轻人。这就是我和导演决定写黄飞鸿的初衷。这实在是一个明知不可以为而为之的挑战。
编剧帮：有些编剧在涉及有历史依据的题材时喜欢讲究史实，但影视艺术毕竟是虚构，当您在处理黄飞鸿和霍元甲的故事时，怎么处理虚构与史实、背景的关系？
杜致朗：创作霍元甲的起源和过程是很深刻，至10年今仍像昨天发生一样。比起霍元甲，黄飞鸿是比较大胆。写霍元甲的时候，因为他是确实的历史背景人物，如：霍元甲成立精武体育馆，跟日本人比武而后被日本人毒死。因此写这故事时把创作和史实要相互配合，集中以霍元甲如何展示“武德”这中国精神为基础，如何“以德服人”而成为一代宗师为主题轴心从而发展剧情。创新上是加入了他是如何从过去的错失而浴火重生，过去的武侠英雄是从没有过错的。
而黄飞鸿，他真实的历史资料是比较少而且模糊，他是生于清朝咸丰六年，曾跟父亲在街头卖艺，也在果菜鱼栏做过看场和教头，一生都是收徒援武。当然后来几百部黄飞鸿电影里都在创作中丰富了我们想象中的黄飞鸿（那是黄飞鸿的创作史）。而我觉得黄飞鸿的真实背景是具街头色彩的，这一点我是觉得以前的故事比较少触碰，本身也有大胆发挥空间。因为《黄飞鸿之英雄有梦》，主题是鼓励人追求梦想，讲梦想，我总是好奇究竟黄飞鸿开宝芝林之前，他在龙蛇混杂的街头经历着怎样的人生和故事？他会有什么样的朋友？他是怎样打拚从而成立了宝芝林？他成为一位宗师之前究竟自己是遇到什么困难，如何实践理想？所以那段最少人提及的生活，我是觉得很有意思，本身也存在很大空间让我大胆发挥。
编剧帮：同样都是写英雄，这次的黄飞鸿，和您之前写的霍元甲，写法上有什么不一样？
杜致朗：霍元甲当时也是一种翻新，因为以前也有很多关于霍元甲的影视作品，而当年江老板（江志强）找我重新创作霍元甲这人物时，正是武打片低潮的时候，当时老板就给我“霍元甲”这三个字说想翻新，没有规范。但是由于我选取的角度是写实的，跟史料相互配合的，所以我从“实”出发去写这个人物，而且是从他一个人做中心去推展故事，是character oriented （以人物为中心） 的写法。
霍元甲从小到大直到被毒死，是以比较贴近人物传记的形式去创作剧本。而黄飞鸿，像刚才说，是年轻黄飞鸿成立宝芝林之前的故事，主题是“追求梦想、实现梦想”，离不开一个“梦”字，所以创作的基调是比较漫画化的，像美国漫画里的蝙蝠侠和蜘蛛侠，漫画化的写法是更能突显黄飞鸿这人物的力量感和英雄感。可能我总是执着于一点，就是我觉得中国也应该有中国式的超级英雄吧，就像美国有美国的蝙蝠侠吧。只有经过每一代的创作人去翻新，这个中国超级英雄才会历久常新，才能鼓舞每一代的年轻人。另外就是描写黄飞鸿身边的伙伴们，不是单一人物的传记式故事，也有一些无名英雄的描写，当然离不开黄飞鸿这主线，但明显霍元甲故事里他身边小伙伴是比黄飞鸿的少。
编剧帮：和李连杰版的黄飞鸿不同，在您的这个版本里，我们看到黄飞鸿进黑帮，去妓院，去赌场……整个角色人性化了很多。这是出于年轻观众观赏心理变化的考虑，还是审美标准、故事的需要？
杜致朗：那是黄飞鸿的真实历史资料启发了我这方面的想象。他曾跟父亲在街头卖艺，也在果菜鱼栏做过看场和教头，这个真实背景是具有街头色彩的，人性化自然是必须的，一个在街头上打出一片天的人，总不会是一个清纯如白开水的样板英雄吧？ 在龙蛇混杂的街头他经历怎样的人生？正义与暴力他是怎样平衡？他是怎样从善恶中挣扎？而且他也是血气方刚的年青人，他会有怎样的爱情？他会遇上怎样的困难和内心挣扎？这些，都是一个英雄成为英雄之前必须经历过的考验！而我觉得这正正就是戏剧性的所在！这段生活最少人提及的，正好以前年代的英雄故事比较少触碰这些方向。
编剧帮：您的创作涉及很多类型，有爱情、悬疑、武侠、动作、黑帮等等。对您来说，这些类型里的杜致朗标签，会是什么？
杜致朗：我最希望杜致朗没有标签，因为一个爱创作的人就不喜欢被贴标签。如果要我选一个标签，我希望是“创新”，在每一个固有的类型上找出空间做出一点点创新和改变，那就是我本身喜欢做的。
编剧帮：为什么您喜欢写一些传统意义上的男性题材，比如黑帮、功夫、犯罪？
杜致朗： 因为我喜欢在传统意义上找出可重新创造的地方。而这些类型都是充满着不同类型的人物，他们交错在一起，我也可以把生活中遇到的有人性的素材放进创作之中。至于男性题材，也许我内心也有男性的一面吧，我是挺享受在创作的过程里毫无顾忌地把这方面的欲望释放出来。
编剧帮：早在大学时候，您就研究过犯罪学和心理学，我们知道这个对悬疑片、犯罪片都是有帮助的，对爱情片来说，是不是也一样？为什么？
答：早在大学时研究过犯罪学和心理学，但现在看来，其实没什么用，因为都是学术研究，是兴趣上的培养。从创作剧本的角度来说，我觉得要准确把握人性和心理是要从真实生活和反复思考出发的，从真实生活中体验真实的本质。写爱情剧本是一个例子，最重要的是拿自己的爱情感受去创作，拿真心去重现真心。
编剧帮：怎么看您说过的“任何故事都是由很多矛盾组成的”这话？
答：故事是人生，人生中的故事就是矛盾。所有的故事和戏剧都是由矛盾组成，这个基本可以从不同的经典戏剧中体现出来。莎士比亚的每一个剧里面，每一个故事、人物、戏情不都是从矛盾而生吗？我们的真实生活也有不少矛盾，只在于你有没有这方面的感受，时刻保持内心的敏锐度，那里都是矛盾，都是戏剧。
每一个作者生来都有不同的人生观
编剧帮：是什么促使您选择电影剧本的创作？
答：命运。再没有其他。
编剧帮：作为香港编剧，实际上您也与内地的编剧合作过。在您看来，在思考一个故事的风格和方向时，香港和内地的编剧有什么不一样的地方？
答：我觉得创作是很独立很个人的事情，不是地区之分。每一个作者生来都有不同的人生观，不同的人生观会影响他们的创作和风格，每个作者都是独一无二的，不能只从一个地方跟另一个地方的人来比较。
编剧帮：看资料，说您曾为李安的《色，戒》搜集资料。当时为什么去做个工作？这个过程里是否学到了东西？
答：那时候刚写完《霍元甲》，票房成绩不错，当时也有不少剧本找我写，但我也推了，结果选了当李安《色，戒》的研究员，那时候他已经有了剧本，想找一个编剧跟着他进行历史和各方面的研究，是从导演的角度去做这个研究，我觉得这是挺新鲜的事儿，也可以了解导演的思路，所以就答应做了，最后做完了所有的研究，我也接下了《不能说的秘密》。在离开李安导演那天，他对所有研究报告说了一句﹕“Classic”。那是我唯一一次为别的剧本做研究工作。
编剧帮：关于创作，您可有自己的一套理论？
答：当然有，不能三言两语说完。我在大学教剧本课，我也觉得两个学期去讲我对剧本创作的一套理论时间不够，不够全面。
编剧帮：有没有经历过写着写着没灵感的过程？有的话，您通常怎么解决？
答：总觉得灵感是上天恩赐给我的，通常我坐在计算机前我就有灵感，一写就不会停，直到肚饿和口渴得很，但过程是极度专注的，即使水就在面前也不想分心拿起来，你知道这个状态，你花一个月的时间让自己掉进这个状态之内，一个剧本就出来了。暂时很少没灵感的时候，通常只有没有时间的时候。对我个人来说，有没有灵感要看我有没有时间坐在计算机前面。
编剧帮：您接下去的创作计划？
答：爱情、悬疑和古装的都有。
编剧帮，帮编剧
编剧帮：编剧帮的创始理念是“编剧帮,帮编剧”。希望您以一个前辈的身份给新人编剧一条自己的写作绝招，帮助他们成长。
答：真心诚意对待自己内心创作的欲望，不要去想能得到什么，只想你想要表达的是什么。
陈建斌谈《一个勺子》
《一个勺子》编导陈建斌:当演员之前,我就有拍自...
微信原版阅读：682014-11-24 编剧帮
来源：凤凰大影响
在刚刚过去的第51届金马奖上，陈建斌不仅凭借在《军中乐园》的出色演出获得最佳男配角，还凭借自编自导自演的《一个勺子》获得最佳新导演奖和最佳男主角奖，成为金马大赢家。
作为演员，陈建斌在《后宫·甄嬛传》饰演的雍正、《三国》中饰演的曹操，因其精湛的演技为观众津津乐道，凭借《三国》，他还夺得韩国首尔电视剧大赏最佳男演员奖。但是作为一个始终有着一个电影之梦的电影人来说，他更希望创作属于自己、贴近自己内心的电影。在寻觅和思考多年之后，他终于拿出《一个勺子》这部电影，而且最终在本次金马奖上入围五项大奖，再加上他出演的《军中乐园》，难怪有人说他是本次金马入围的最大赢家。
下面的采访是金马奖颁奖前一天，《凤凰大影响》之台北金马奖特别活动现场上，主持人麦若愚与陈建斌、金士杰的一个对谈。这里集中遴选了陈建斌的谈话部分。
正文：
陈建斌：……我第一次看到《暗恋桃花源》的时候是在上大学的时候，我们学校放的电影《暗恋桃花源》对我的冲击非常大。对于金士杰老师，还有赖声川老师导演的作品，我非常地喜欢。但是我没有想到，后来我有机会跟他们合作，在大概2000年的时候，赖声川老师要把《千禧夜,我们说相声》拿到大陆演。当时在这个戏里面，说来也是有缘分，我演的角色就是金士杰老师演的角色，当时跟我合作的是台湾的倪敏然老师，跟倪敏然老师一起排练，一起演出，他教给我很多东西，我从他身上学到了很多东西，成为了特别好的朋友，但是很可惜，他现在已经不在了。
当时也没有想过后来有一天我还能来台湾拍电影，说到拍《军中乐园》，大致要从去年的冬天说起，当时我的好朋友廖凡给我打来电话，他说有个人要找你拍电影？我说：“谁呀？”“钮承泽，你知道吗？”我说：“我知道钮承泽。”因为我看过他导演的《艋舺》，很喜欢。然后，他就说“他要打给你”，我说“可以”。钮承泽就给我打了一个电话，我记得我当时我是在一个车库里，他给我打了一个长达40分钟还是50分钟的电话，我们就省略掉了一些客套，他就给我讲为什么要拍《军中乐园》，以及他对这个人物的认识。他中间有一点打动了我，当他谈到自己的父亲和自己的叔叔第一次通越洋电话的时候，我觉得被打动了，我认为他要拍这部电影的初衷是真诚的，是发自他内心深处，他想拍一部真正的好电影，我就答应了他。
因为我在中间拍了一部很长的电视剧，然后紧接着我又拍了一部电影，所以等《军中乐园》要拍的时候我非常疲劳，又要去那么远的地方。我就跟他们说“可能我就演不动了”。但是，当我辞掉之后，我夫人就跟我说：“钮承泽是一个很好的导演。”她觉得还是应该跟他合作。我就回到书房，把这个剧本拿起来，看了一遍，我认为这个剧本是一个很好的剧本，但是我当时已经回绝掉了，很尴尬。
但是没想到转天，后来是听钮承泽说的，他突然灵光一闪，对他的制片说：“你再给陈建斌打个电话。”当时我接到这个电话，他问我“怎么样？”我说“可以”，他们很吃惊，怎么突然间又同意了？但即便是我答应演了，心情也是很沉痛，因为我刚拍了两部戏，非常疲劳。我记得是他们的制片人刘蔚然到北京接我，我觉得那个过程就好比一个警察押着一个逃犯，押着我来到了拍摄场地。
但是当我到了现场之后，当我碰到了剧组的人之后，我就很喜欢这个剧组。像阮经天，我觉得跟他合作得非常好，我非常地感谢他，因为他让我忘掉“我来到很远的地方拍戏”。过了很久我才知道，他有一个绰号叫“场面王”，就是他特别会招呼人，但是我认为他对我的那些都是很真诚的，在那个过程中跟阮经天、豆导、陈意涵，我们合作得都非常愉快。我认为不管是哪个地方的摄制组，好的摄制组都是一样的，不好的摄制组各有各的不好。好的摄制组大家都非常敬业，有共同的目的，所有的人都努力地要把这个电影拍好。
主持人麦若愚：想问一下陈老师，第一次在台湾拍戏，第一次碰到这样一个剧组，觉得两个地方有什么大的差异？或者对你来讲特别新奇、新鲜的地方？
陈建斌：其实对我来说都是一样的。不管是拍摄还是其他方面，我觉得这是个非常好的剧组，大家都非常敬业，尤其是豆导这个人，我觉得很像我以前认识的几个导演，他们都特别地执着。从第一次我跟他见面那天起，他就说：“一定要拍出我心目中我想的这个故事，我一定要做到。”他那个劲儿真的很像我几个做导演的朋友，“我一定要这样，我一定要那样”而且在拍摄的过程中也是排除万难，一定要达到他心目中最好的标准。
在我们拍戏的过程中，我们有从头一天晚上拍到第二天早晨的时候，一般来说，已经熬了一整晚上，而且当时是10月、11月，晚上非常冷，海边，应该收工了，但是没有，我们决定继续拍日出。因为他要把这个日出拍成电影里的日落，大家都穿着衣服，我演的那个人只穿了一条短裤，他们都挺暖和的，我到第二天早上已经一点暖和劲儿都没有了，很痛苦。他就在那儿，“再来一条！再来一条！……”那个狂热，让我看到了这个艺术家为了追求他心目中的艺术，他一定要把自己和所有演员、工作人员的潜能发挥到最大。我想，也正是因为熬了一个晚上，到第二天早上，我很想回宾馆睡觉的那种感觉，就跟这个老兵很想回家的感觉特别像！（笑）我完全理解了，我那场戏就是这样演出来的（笑）。
主持人麦若愚：陈老师，您刚刚也讲了，豆导一开始就设定这个角色，您是最适当的人选，所以一定要您来演。那么，到了片场之后，豆导对于这个角色的诠释，还有您自己，你们彼此之间怎么样做一个磨合的？就是对于这个角色的塑形，当然豆导对自己的父亲、祖父有这样一个鲜明的印象，我相信您本着对于这种所谓的“外省老兵”一定也有自己揣摩的一种能量，那你们彼此怎么做成这样一个交集的？
陈建斌：其实豆导跟我谈这个故事、谈这个人物的时候，是在一年多以前，而且在这个过程中，他至少去过北京两次，每次我们都会见面，都会长时间地讨论这个剧情，讨论这个人物。因为我很想知道，到底他心里想的这个人物是什么样子，大致是个什么样子的。他一直坚持让我去演这个角色，让我有信心，可能就是觉得我身上的某些东西正是他想要的。但是，具体的我也不知道到底这个人物应该是什么样子，最重要的还是来自于他反复在说，他自己感同身受的那几件事，包括他父亲的事，这个事情给了我特别大的信心，这事可以打动他自己，通过他的转述也打动了我，我觉得打动我之后，我觉得我能够感同身受这个人物的时候，可能通过这个人物传递到银幕外面去打动观众。具体的方法，有待于我自己去寻找。
但是我觉得我们在交流上没有什么太多的误会。因为他其实是一个很直接的人，他说“我要什么，我直接地就告诉你”。我也是一个简单、直接的人，我也不会拐弯什么的，我也希望能够直接地告诉我。中间有一点，我觉得我可以理解这个人物，因为那个故事，其实这个人物、故事跟我还是有一定距离的。但是有一点我可以理解，那个人物是少小离家。我也是，大概在二十岁的时候就离开故乡，来到北京上学，然后就开始工作，就留在了北京，一直没有再回到家乡去。我跟他的不同，他没有再回去，只是我有时候可以坐飞机回去。但是我对家乡、对家乡的亲人、对母亲的思念，在这一点上我们是相通的。我觉得从这一点上来说，我能够理解这个人物。
主持人麦若愚：陈老师刚刚讲到自己的《一个勺子》，我不知道大陆的观众怎么样，对台湾的观众来讲，我们是挺惊艳的。之前没有想到您会做导演，也没有想到您会自己编剧，忽然的《一个勺子》就这样呈现在大家的眼前，从提名、入围，到这次的金马影展放映，很多人看了，包括媒体人都看了。可不可以提一下，您什么时候开始做导演的想法？在什么样的状况之下，您写了这个剧本？然后为什么拍这样一个题材很特别的电影？
陈建斌：其实一直以来，从我进戏剧学院之前，学习表演当演员之前，我就有“要拍自己的电影”的梦想，但是那个时候我什么都不会，这个梦就无从谈起。然后做演员，最后开始拍戏，拍电视剧、拍舞台剧，这个过程中，一直在试图寻找有自己电影的种子，也就是说，寻找到一个合适的故事、合适的文本，然后能够承载我心里想的故事。从1999年，我写完我的第一个电影剧本，一直到去年我找到这个小说进行改编，这个过程中我曾写过很多个本子，也读过无数的小说，但是始终觉得它不是我最想要弄的，总之让我不能够满足。因为我不想为了拍电影去拍一个电影，只是为了证明我要去拍一部电影，我必须得找我自己心里最想表达的内容，直到去年我在一个杂志上看到了这篇小说的一刹那，我觉得我找到了最想要的，就是它，我最想说的就是它，我开始改编这个剧本，用了一年的时间。
主持人麦若愚：这一次金马奖很多入围影片，偏向是独立的艺术作品，也让大家看到了，其实大陆广大的市场除了商业的电影非常厉害之外，他们的独立制片也非常强。您在做《一个勺子》的时候，这部电影明显是一部独立制片，可不可以谈一下为什么？是因为故事的结构吗，还是因为资金的来源？或者怎么样的状况之下，您拍成一个独立制片、艺术感觉特别浓烈的一部电影？
陈建斌：其实跟钱没有多大的关系，不是因为钱少或者钱多我才拍成这样，是因为题材。这个题材在我的脑海中，它必须要有一个它自己的方式，就是所谓的内容和形式的完美结合才行。我觉得现在电影的这个形式，取决于我寻找故事的内容，用这种方式表达，我认为能够传达得更加妥贴、更加准确。
主持人麦若愚：作为您的第一部电影，你走的是独立制片，将来在电影上映的时候，您觉得它的普及量或者上映的状况，对你来说会不会有纠结？
陈建斌：其实说真心话，自从我拍戏以来，一直到现在，我拍戏从来都没有考虑过这个片子是不是叫商业片，还是一个文艺片，我从来都没有这么想过。我拍它只是因为我觉得它剧本写得很好，这个人物比较有意思，它吸引了我，我才拍它，并不是因为我知道它会很火，我从来没有。我这个电影也是如此，我从来都不想把它概括成某一种片子类型，当然在我的心里是有它的类型的，我是这么认为的，一个艺术作品，它越贴近创作者本身的内心，实际上它就越贴近广大观众。
主持人麦若愚：因为台湾对于大陆电影相对是配额限制的，大陆对于台湾的电影是开放的，但是竞争市场非常的严酷。其实如果你的电影不卖座，很快就会下片。因此，台湾的电影要去大陆要面临很大的商业市场机制的竞争，当然还有包括题材和类型的受限，像《军中乐园》这样一部电影，感觉上目前大陆也看不到，您在这方面有什么样的遗憾和想法？
陈建斌：说到商业片和文艺片的票房，我觉得这是一个全世界的问题，在任何一个地方电影都是这样的，文艺片想生存，你就得拍得更好，你一定要寻找到自己的一批观众。我觉得这是最重要的，这对创作者提出更高的要求，你不能只满足你自己，可能还需要满足你所需要看的这批观众的心，这是第一。
第二，对于你刚才说的，比如说，观众和电影，……我只有一个祝福，就是对于这种情况，去吧去吧，去到彼岸，修成正果。
主持人麦若愚：您用故事决定拍电影的类型和形式，因此您拍了《一个勺子》目前的这个样貌。这样一个电影样貌在大陆市场的未来，当然现在还没有上片，目前是怎么样的？因为您本身是编、导、演，您希望这个电影将来在大陆跟观众的沟通和交流是什么样的形式？是做广大的全国商业映演还是您觉得拍给特定观众看？
陈建斌：不管是对于一个电影，还是对于一个舞台剧来说，只有最终跟观众发生实质的交流，这个作品才算是最终完成了，这是肯定的。而且，从我个人来说，我希望有更多的人看到我这个电影，只有这样，我觉得我这个电影才真正地完成。至于其他的，你说是用哪种方式。我当然是希望它是像你说的全国式的，而且我觉得我们也应该可以能够做到。但是这个有待于我们制片方、发行方去做这个事，我会努力地让更多的观众看到这部电影。
主持人麦若愚：《一个勺子》在金马奖上获得这样一个佳绩，它会不会加速你继续做导演的动力？还是你本身在下一个做导演的步骤上，已经有部署和计划了？
陈建斌：对，我在这之前其实就有很多个题材，只是我问我自己，我最想拍哪一个？就是这个，所以就把它先拍了，我现在正在筹备我的第二部作品。
主持人麦若愚：您自己作为一个从业者和导演，在什么样的情况之下，您觉得您已经准备好了？而且这个准备的动力和能量要涵概哪些元素？
陈建斌：我非常赞同金士杰老师说的，对电影要有一颗敬畏之心，这也是为什么我从第一个剧本到第二个剧本横跨了十几年的工夫，做了很长时间的筹备，做了很多考虑，才终于执导这个电影。我觉得有两种情况能够促使我做这个电影。一般来说，我看了一部好电影，它给我信心，“原来电影可以带给我这么多好的享受！”但是当我看到一些坏电影的时候，就给了我勇气，我觉得我至少可以比他们拍得更好（笑）。基于这两种情况吧，首先得喜欢它，热爱它，想去做这件事情，然后你有一颗敬畏之心，再加上审慎的思考和一些经验，我觉得就可以做这些事情。
主持人麦若愚：陈老师，您从一个演员现在已经转做为一个导演了，又是编剧，因此您对整个发行、投资、制片都有很大的想法和实际的经验。未来您觉得两岸在这方面的看法是怎么样的？给点建议？
陈建斌：其实我也没有什么看法，因为我还是一个新导演。我只是想说，就像拍一部戏，你总渴望把所有的剧本都落实到最好再去拍，这种情况是永远也不会发生的，因为永远也不会有全部都准备好了再去拍摄的时候。所以，对我个人来说，现在就是最好的时候，现在就是最好的时代，现在是最好的时机，我们应该拍出最好的作品。
主持人麦若愚：《军中乐园》之后就是《一个勺子》，这么多大奖，包括最佳影片、新导演、男主角还有编剧。……作为一个主创者来讲，在这些入围中，你自己心仪的或者您觉得您比较有企图心的是哪些奖项？
陈建斌：都是一样的，对我来说。因为这个作品是我自己的作品，我自己又演又编又导，所以对我来讲都是一样的。我觉得唯一的难题，一般来说对于一个提名者来说，他只要有一次摄影机对着你，然后他们开始念，你在那儿很紧张，那个就可以了。但是我可能要经历好几次，这个我觉得对我是一个考验吧。
《黄金时代》编剧李樯:研究《小时代》也是我们的功课 #小时代
《黄金时代》编剧李樯:我和许鞍华都是神经病
微信原版阅读：852014-09-09 编剧帮
网易娱乐9月8日报道（蛀牙/文）著名编剧李樯跟随威尼斯电影节闭幕影片《黄金时代》剧组来到威尼斯，对于自己编剧并监制的这部新作，李樯表示影片从构思到拉投资再到拍摄完成，中间困难重重。“别人都说我们是神经病”。
谈影片：我和许鞍华的沟通过程像谈恋爱那么漫长
网易娱乐：看到李樯老师在本片里是编剧和监制，那监制都负责一些什么工作呢？
李樯：这次因为我跟导演找还蛮困难的，我努力地还是帮着找到一位。因为这个戏当时融资很困难，也帮导演介绍一些主唱人员，也帮导演介绍一些演员，比如说我们也会想一下音乐的问题，包括剪接的时候最后导演会找我做做参考意见，片场删减的关系。无形中我做了一个监制的工作，但没有刻意有一种什么身份的转变和作为一个什么名目，倒没有太大意思，所以可以忽略不计的。算是对这个片子做了一个编剧额外多做的一些东西。
网易娱乐：刚才导演说和你一块找投资有好几年，蛮难的。
李樯：是，非常难，刚才那个记者问，你们这么实验性，是不是因为你是李樯，她是许鞍华才可以这么弄，我说哪里，拍戏的时候，人觉得这俩神经病，恨不得这俩人疯了。就是你面临的处境，无论你成名不成名，你上次卖得好还是下次卖得好，我觉得都一点不决定你下一次的电影是让这些投资方必然的对你有一个投资利润的信心，这绝对不可能的。
网易娱乐：我们在昨天看完影片之后，接触一些观众的时候，现在大家对这个影片最多的讨论是集中在剧作上剧本上，可能已经超越了演员的表演和导演手法的讨论，所以您觉得对于一个编剧而言是一个成功？
李樯：我觉得这是一个只看表面不看内涵的东西，这个剧本必然包含了我跟导演沟通后的结果，并不是说我关起门在家写完之后，再拉个许鞍华她说不错就拍了。中间我们从没写的时候，就要一起去鲁迅的故居，尤其萧红的故居，互相介绍书看。比如我给她看介绍鲁迅和萧红的书，导演就给我看萨空了的《香港沦陷日记》，我们沟通的过程很漫长，有点像谈恋爱一样，最后我们俩结婚领了个证，是男的求婚还是女的求婚，不是，里面包含了所有的两个人共同的心性和情感。只不过我执笔，可能我结构上，比如这个结构当然是我想的，我觉得更合适，并不是说故意要这么去弄。我觉得认识一个人很难，所以导致了这个结构，你必须既客观又主观，就像我们谈恋爱或者跟父母，有时候男朋友女朋友做个什么事，你会马上“什么意思啊”，你会很跳脱，会解读，所以我把这个东西用在电影里面了。
很多观众觉得这个很特殊，其实那边我刚才讲，可能也是岁数的问题，你仔细一想，这个很好理解的。我们惯常和定性的一个东西，现在我不定性了，给了你更多的自由，你反而觉得好像不估计观众了，没有，我给了你原来阅读的自由，比原来还多。比如《致青春》我是强制性让你爱上你，后来怎么着，你只能跟着我看。这个我是给了你无数的版本，所以不存在剧本超越了表演和什么，里面已经沟通好的。包括跟导演、演员沟通了很多很多，只不过是它是一个载体。
网易娱乐：您的上一部作品是《致青春》，市场反响非常好，跟普通观众走得非常近，那这个《黄金时代》可能跟普通观众稍微有一些距离，是不是压力特别大？就是相比之下，跟那部戏比？
李樯：我倒没有，刚才我在那边回答的时候，他问的问题问得蛮好，问的是一个片子，一个创作者不为观众考虑，是不是太任性了，我说观众是什么，观众是非常丰富，我看到一个好莱坞的制片人说的一句话非常棒。他说电影老说为观众拍，我们要高票房，这是好莱坞一个商业片的制片人，他说观众是什么，观众是有军人、农民，高学历、低学历，偶然进影院的和必然进影院的，太多复杂因素组成的。那观众是什么，谁又能代表观众。其实观众这个词是虚无的词，我只能针对不同的题材有不同的写法，包括《致青春》也没有刻意地说写一个卖到几亿的，真的不敢想。我读这个小说，刚开始我都不知道辛夷坞是谁。甚至赵薇拿到这个书给我，我研读它，她问能不能拍的时候，我还是从里面能发掘出它有闪光的东西，我就去做。
虽然我可能是所谓写艺术片出身的，但是我脑子里真的不这么划分，我觉得只要能打动我情感的我就去写，我也没法说我怎么能够更多的观众，其实讨好观众也挺难的。那怎么讨好呢？每个人都很有个性，每个人的出身经历，男女又不同，我没有想这些。我觉得只能这么去写这么一个电影，就是不同的题材用不同的方法，担心也没有用，当然我希望电影都能卖，这样可能电影自由的权利更多，但是这不是我一个人头脑中算计的，我也没有功夫，也没有这个能耐。
谈剧作：研究《小时代》也是我们的功课
网易娱乐：对于看过萧红作品的人，类似看过《商市街》、《呼兰河传》的作品，他可能会感到熟悉，感到非常得好，因为其中有很多片断都是在书中出现过的。对于没有看过的观众，会不会有一些陌生？会不会担心？
李樯：这个是没办法的，只能假装他知道。所有的电影，不光是这个电影了，就我们买票进电影院的时候，剧情都是假装你知道的。比我们去看国外电影，你的历史背景不见得知道，没法在影片观看之前就是还要访问你的现代文学知识的储备，这个是没有办法的。因为你写的是个作家，你就必备地把他当成已经被所知的那部分观众所知道的,否则，没法拍了。有些东西是需要提前做一些功课，就像我们听京剧，还是要懂一些京剧常识化的东西。比如说我们看《小时代》，我们也得知道90后的孩子为什么这么喜欢。这不是一个很浅的问题，是需要研究为什么这么多人喜欢它，这也是我们的功课。去看萧红之前，也稍微了解一下她的知识背景，这可以有更好的理解。你不去做也没有关系，因为这个都是一个人本来的状态的问题。
网易娱乐：对于一个在海外具有知名度的女作家，您想给大家呈现一个什么样的萧红？或者呈现一个什么故事？
李樯：不知道和知道她，当然看的过瘾的地方不太一样，但是我觉得这个电影更多有意思的是对人物传记片以往的思考。我们老是特别主观地还原一个我们所认为的人，传记片都是这样的。可是我通过在做这个功课当中，我觉得人特别不可知。就是我们在座的每一位，不论是名人还是不名人，只要作为个体存在的人，其实你是被别人众说纷纭出来的。我们的肉身只是一个虚无的载体，你的朋友假说你的这个那个，你发现你任人凭说，你真的了解你的朋友吗，或者你了解你自己吗，我是谁这个问题，我觉得也特别难解决。包括即使我们的父母、恋人，你们有没有发现，陪伴你无论多少岁月，当流逝过去之后，你面对他大量的空白，你根本难以牢牢地把他掌握在手中，比如我的父母，比如我的父亲今年去世了，我突然间我怎么知道他那么少，我简直觉得这个人我认识吗。我突然想起一个很日常的东西，他会不会唱歌，我一辈子没有听见他唱过歌，我想他会唱歌吗。我就想了很多关于人的问题，“每个人都是隐姓埋名的人”，电影里说的，我们都不知道以后我们会怎么样，但我们会有各自的绯闻，大概这个意思。
我觉得这个电影建构的是这种主观和客观互相地较纠缠和削减，知道不知道萧红和懂不懂萧红都没有关系，即使是个外国观众，其实它是历史观和人物观的问题。至于把萧红换成别人也可以，是对于一个人物的传记片重新的一个思考。
谈演员：文艺片用明星更像文艺片
网易娱乐：我们在很多演员聊天的时候发现他们很多非常喜欢自己的情节最后没有出现在成片当中，已经被导演剪掉了，作为编剧在这方面有些遗憾吗？有一些很喜欢的戏没有出现。
李樯：没有，因为演员和我们是已知者，你们是未知者，你们听完以后就觉得好像会不会遗憾，其实没有。任何电影比如我们听说教父版本更长的时候，说我漏掉了什么。《霸王别姬》原来三个小时，剪掉一部分。那是已知的情况下，未知你接受的现成品就是这样子，所以不会有影响，是经过裁减之后，像衣服尺寸已经裁减合适之后。当然我觉得如果从我个人角度来说，假如电影有一天像小说这样卖就好了，比如薄一点就便宜，厚一点有贵，如果电影有一天可以根据片长卖片子，电影像书一样，那样可能会更好。但是估计难以实现，电影还是有一个公众规矩的时间点。比如四个小时的电影一张票买两百块，成本可以赚回，像小时候一样有短片，短则短述，长则长述，那更好。
但是现在电影是这样一个规定的这么一个东西，我个人也都写到这些东西了，我觉得最终一定是保留的是更重要的东西，就是重中之重，你不可能面面俱到。我觉得任何删减是艺术必备的，不光是电影艺术，话剧、音乐，包括写作，写文章，写稿子，都是删减的过程，这个没关系了。一个演员站在自己的角度里，可能他本来五场戏，这场他很喜欢，就剩三场，个人的物理量上来说，希望多展示一点我也理解，但是并不影响整体影片的构成，所以没有关系。
网易娱乐：昨天采访主演很多人包括袁文康、朱亚文都说他们是你推荐的，是不是你在写剧本的时候，谁来演什么角色你大概有一个数？
李樯：我是写完之后，我写的时候不会想。因为我想具体人物会很打扰我，我就会写完以后，跟导演探讨过程中，因为许导演一直在香港拍戏，对大陆一些演员不是很熟悉，比如一些电视剧演员更陌生。所以有很多很好的人是散布在电视剧里。我是看朱亚文的《闯关东》，我当时看印象，我觉得这个人有点接近于这个样子，包括袁文康，陆陆续续地看到他们一些作品。我跟导演都会看一个人的作品，比如冯少峰我们会进到电影院，看他三部电影，去观察他不同的侧面，比如《二次曝光》、《太极》，我们俩会买片进去看，因为之前并不认识。
网易娱乐：刚才许鞍华导演也说，她可能拍电影的时候也有自己私人的目的，为了得奖和生活，再加上这部电影可能你也帮了她找了一些投资，所以这样的情况更找了汤唯和冯绍峰（微博）特别两位有票房号召力的主演？
李樯：你没有发现许导演用的都是明星吗，她不是这一部戏，因为她有一个观念，她觉得文艺片用明星更像文艺片，她理解的东西。你想她跟林青霞、张曼玉都合作过，这次不特殊的。
网易娱乐：但是很多人觉得可能用大明星会觉得更偏商业一些？
李樯：所以我们都特别概念，其实你观望她以前的，包括她用的鲍起静也是红得不得了当年，我们看《屈原》、《橘颂》，她一直在用。包括她很早都在用张艾嘉等等，我觉得她一直在用。许导演觉得明星有明星的魅力，就像美国有一些导演非常爱用明星的，像比垒哈尔德恨死玛利亚梦露了，还要用她。她觉得它有一个化学反应，可能是一个导演的一个创作思维，我一直觉得她用的是明星，我没有觉得她第一次用。
网易娱乐：昨天我们观影采访的时候都觉得主演演的不是大家期待的那么高，反而说导演导的戏也好或者剧本也好，让大家有一些遗憾的地方？
李樯：你看一个演员好不好，我还是来讨论一个问题，当然各有各的道理。我们特别习惯性地说一个好演员戏密集在他身上，他有很多的戏剧冲突、爆发力，展现他狰狞的什么，这种戏觉得是好演员。我觉得这个标准越来越像电视剧了，我觉得这样的一个人被人众说纷纭的，像汤唯要演多少侧面，是很难的，并且是状态戏，那种戏反而好演，我给她大力争吵，摔杯子反而容易。你这样的不通过主观叙述，叙说她眼中的她，她要多少个萧红，我觉得她演的好极了。只不过我们习惯性看到大段台词，表现演员功力，有点像功夫腿踢到这的时候，我们觉得是好的舞蹈演员，高八度声音一炫觉得是唱得太好，我太喜欢炫技了。当然炫技一定有技术，技术不是艺术最高水准，只是技能，不是最高的一个水准。看《中国好声音》谁一嗓子三个高度你觉得好棒，其实一个人浅吟低唱更难。我觉得他们非常棒，包括冯少峰的突破大极了，我们都觉得他是偶像，小生，我觉得他演出了萧军的精神层面的东西，我觉得他是一个非常可塑性强的演员。
吴念真:无用是严酷人生的养分
人物吴念真:无用是严酷人生的养分
微信原版阅读：6122014-08-27 编剧帮
来源：新周刊 金雯/文 （吴念真，台湾知名导演、作家、编剧、演员、主持人，本名吴文钦）
从大学毕业进入电影公司，吴念真的人生就是没玩没了地忙碌，拍广告、做剧场、写专栏、写剧本……“忙”几乎成了一种困扰，怕事情没做完或没做好给别人带来麻烦。工作一天后，他常常一人发呆，什么也不想，或者看一些很蠢的电视节目。他说，就跟女孩无聊跑去逛街试衣服一样，起码能让心安顿下来，“人生没有无用的事，再无用也是对当下的逃离，是休息、犒赏自己的”。
无用是养分
人生就是从一大堆很严厉的状况中挣扎过来的，每一样东西都有可能是养分。
在吴念真成长的九份矿区，文学这样的东西是无用的。上小学时，吴念真借了大仲马的《基督山伯爵》回家看，下雨天被妈妈丢外面，他捡回来一页一页擦干净。妈妈没念过书，觉得小说是闲书，哪有老师让学生看小说的。16岁，他一个人去台北，半工半读，白天做学徒，晚上念夜间部。人如草芥，常常被各种人欺侮。现在回忆起来，吴念真很感激许多人看来无用的两样东西：阅读和书写。“阅读中得到安慰，书写把情绪写出来，要不然早就疯了，说不定还会去杀人。”那时候，被欺负之后最好笑的“报仇”办法就是写一个小说投稿，把讨厌的人的名字放进去小说里，将他骂一通。
吴念真当了三年特种兵，很多人认为当兵很倒霉，无用至极，三年就鬼混过去了，他觉得自己在军队长大了很多。军队里有各种不同的人：有大陆过去的老兵、台湾各地的新兵，他们家里都是做不同行业，有不同的教育程度，有坐过牢的。同他们相处，听各种故事，知道了不同人的生命经验。
当时一起的有一个兵，家里是开老人茶室（服务对象是老人的色情场所）的，喜欢上了在那里谋生的一个女生，但是他不久便来金门当兵了。后来女生竟然自愿到金门的831（军中乐园）“献身国家”。有一天，这位阿兵哥想去找她，顺便问她要旧玻璃丝袜通枪管，吴念真弄了一个车载他过去。本来说好去去就回，结果等了一下午，不免抱怨，阿兵哥说，我们一直聊天，最后她说没有什么好请我的，就请我跟她做一次。那是个阴郁的下午，吴念真突然觉得好苍凉，眼泪就下来了，搞得对方很无措，问他：“你哭什么哦。”现在想来，一对昔日恋人，在那样的处境之下，用这种相濡以沫的方式度过了一个下午，苍凉之中倒是也有一丝暖意。
社会福利不好，“无用”便需要更多挣扎
当了三年兵的吴念真回到台北，准备选专业考大学夜间部。“那时候二十三四岁，本能地觉得必须负担家计、奉养父母。念会计是一种比较现实的选择。我蛮想写东西的，但是写东西不能活下去。”他只得走一条“有用”与“无用”之间的折中路线，找一份糊口的工作，业余写作。他喜欢作家郑清文，老先生白天在银行做事，有空就写文章，四十年笔耕不辍，是二战之后台湾本省第二代作家的代表，善写“悲剧的流程”（台湾作家李乔语）。
大四时，吴念真去中央电影公司当企划，帮人家写第一个剧本，改来改去，几遍之后才通过。人家会发现他“人挺好用的”，让他改几次就改几次，从也不生气。到后来，写剧本赚的钱可以生活了，就入了这个电影行业，做了自己爱做的事情。其实“老实讲念会计并不喜欢，但是为了生存你必须承担的，现在年轻人能够选择乐趣，我们那个年代机会不多”。
吴念真考大学时可以报80多个专业，分为甲乙丙丁四项，农学院跟医科放在一起，考不上医科就变成农夫；丙组是商科和法律，上不了法律系就做一个商人。对于这种划分，吴念真迄今都觉得有些荒谬。“你学的不是你用的，是自己经过一番折腾之后，找到一个喜欢的方向，才会去做。多数人是莫名其妙从事某个行业，是被选而不是自己选的。”而且，自己的选择还被社会主流价值看做是怪物。当年会计系的教授听说他要去电影公司上班，着急地劝他：“不要去电影圈，那是个大染缸。”
吴念真三十七八岁离开电影公司，在家写剧本，他妈妈担心到睡不着，觉得：“完了完了，儿子失业了。”她一直希望他当个安稳的公务员。隔壁邻居看他天天没事在巷子口扫落叶，就跑去跟他太太讲，附近有个学校缺一个代课老师，你先生在家里，要不要去那里上班？
后来，儿子吴定谦念了台大的戏文系。他开玩笑说，“我一听蛮危险的，将来可能没办法养我，读财务、资讯工程的话，或许还有点希望”。儿子最后还是说服了他，理由是社会系可以跟许多人接触，帮人解决问题。而戏剧可以安慰别人。他说儿子有过思考过程，便支持他。
自己那一代人因为社会福利不好，生计被摆在第一位，常常有现实与理想的挣扎，所有如果可以，就让下一代做想做的事吧，他不希望自己将来成为后辈的负担，连生病之后的看护险都买好了。
努力必有成就是骗人的
“大部分人都是无法自我把握的，谁能掌控自己的命运，那是成功学瞎说的。人生就是摸索，摸索到一个认为合适的，然后就去做了。”经常在机场书店看到“30岁之前赚到第一个一千万”之类的成功学书，吴念真说，你可以用来自我鼓舞，但是不要当做自我麻醉。最没用是成功学，看那类书跟看相命的书一样。成功是没法拷贝的，成功之后写自己如何成功的，那是“成功人士”的自我解释。而且他们有一样东西永远不会讲——机运。吴念真曾经访问过长荣公司的老板张荣发，张荣发跟他说，“刚开始做生意是机会好，不是我厉害”。
吴念真说，到这个年纪愈发相信父母说过的：人一辈子能得到多少是注定好的。就像偶像明星很红很红，但是不可能永远站在舞台的中心。他倒宁愿看失败的人写他们的人生。他说有一个朋友做生意常常失败，每次都说自己是“对照组”——没有我这种失败者怎么能显现别人的成功？讲得挺悲惨也挺好笑。
很多人被自己的命运压住了，其实一半以上的人都这样，在一个生活面上平淡的过一生。但起码可以找到一个乐趣支撑自己。所以，现在流行小确幸，小而确定的幸福。吴念真说：“努力必有成就是骗人的。这个世界不可能每个人都功成名就。书本应该告诉人们的是，失败是平常的，人本来是平凡的。”但是努力还是有用的，“起码怨天尤人起来还有点理由吧。”吴念真喜欢画家、诗人赵二呆，此人一生惨烈，最困顿的时候写过一首诗，其中有两句：得之我幸，失之我命。他常常用这句话使自己安定下来。
很多年前，父亲病重，他曾经陪母亲一起去看过相命师，相命师说他父亲 “活得辛苦，去得也艰难……”看完他的八字后说，“你也活得辛苦，不过，一生衣食无忧、朋友围绕，劳心劳神，皆属必然，其他，我就没什么好说的了。”吴念真觉得这位相命师是哲学家。
只为维持生命而活是真正的无用
11年前，吴念真与杨德昌合作电影《一一》，他是编剧和主演，今年9月在大陆宣传新书《这些人，那些事》时，被提及最多的就是这部电影以及片中的男主角NJ，“NJ这个角色没有演，就是我自己。”16岁就出来工作，吴念真说自己是一个比较社会化的人了，“很多事情能承担就承担，心里压很多东西，也不会跟人讲，面对我需要应对的场面，不管自己怎样，我都会将它弄得很热络。”
《一一》中NJ对再度重逢的初恋说“我一生从来没爱过另外一个”。在小说《天梦》中，吴念真笔下的男主角对每一个女朋友都说了这句“善意的谎言”。吴念真自己是不太信任这句话的，当姻缘没有结果时，什么话都可以说，就像没有钓到的那条鱼，永远是最大。但是他相信一辈子会牵挂一个人，相信会有那种无回报的爱。像大学时代的女友，常常会挂念她生活好不好。年轻时因为各种原因分开了，再后来他跟别人恋爱结婚，而她一直没结婚，父母过世后就剩她一个人。有一次，吴念真打电话给她，问她，“你有没有想过你老的时候怎么办？”她哭了出来，说：“你为什么替我想比我自己还多。”吴念真说，经过那么多年前，很难说这是不是爱了，已经变成心里很记挂的东西。最后，好像是为了破除自己的“深情”形象。吴念真说，如果女生说，哪一天死了，我最想看到的是你，我会说不要，我怕看到快死的人，好难看的。让人想起那个著名的机智问答，太太问他：“你一生中最爱的女人是谁？”吴念真答曰：“奥黛丽·赫本。”
2012年，吴念真整六十，这几年也有亲人陆续故去。他说，悲痛是养分，人的一生就是必须去承担，生命来来去去都是正常的。“死亡就像你要去巴黎然后在法兰克福转机，只是转换而已。”他交代儿子：“65岁之后动刀，如果只是为苟延残喘，就不要动我了。” 只为维持生命而活，那是真正的无用。
华语暑期档烂片当道——喂猪?还是耍猴? #档期
华语暑期档烂片当道——喂猪?还是耍猴?
微信原版阅读：462014-08-17 编剧帮
文/红鱼 来源：《电影世界》8月刊
去年我写过几篇文章，不怎么客气地批评了一下当下电影市场只顾闷声发大财，全然不考虑艺术质素和创意水准，甚至不在意自己拍的是不是电影这种怪象。恰好我的朋友不少就是做电影的，他们中的一些人看过之后，不是太悦意。有天晚上喝酒，他们就要跟我聊聊这事，给自己鸣冤，同时，也想纠正我的一些谬误。
“你说电影不能光看市场没有情怀，台湾新浪潮有情怀吧？杨德昌侯孝贤有情怀吧？台湾电影不是照样被他们弄死了？”
“台湾电影真是杨德昌和侯孝贤弄死的吗？你知不知道即使在台湾新浪潮最活跃的那几年，他们拍摄的所有影片和其他与他们风格近似的影片加起来，也只占那几年台湾电影总产量的百分之十几？”
“有这种事？那剩下的台湾片是什么样的？为什么我们几乎都没什么印象？”
“你仔细想想，小时候在录像厅或者家里的有线电视上，有没有看过这样的电影：它们一眼看上去像港片，有那些经典的熟面孔，但却大多是演不了主角的二三线；配音都是字正腔圆的台湾国语，仔细一看，故事其实发生在台湾——其实，也没什么故事，无非就是打打打，再找机会见缝插针配几场床戏……当年的台湾片，大半都是这种货色。”
“那这东西到底算是什么片？”
“‘台港片’。当年香港电影最火的时候，台湾是最大的市场。萝卜快了不洗泥，只要你有明星，随便找个编剧写两笔梗概，甚至是说个类型，片商就会掏钱，剧本大不了到现场再现弄，找不到明星，就找二线三线，甚至龙套，只要是熟脸；大导演没档期，执行导演，副导演，编剧顶上，哪怕是场工……怎么样，是不是听起来有点耳熟？”
随便找一个工作日的下午走进一家影院，你都会看到几年前，只有在贺岁档才能躬逢其盛的人山人海场面。差不多十年前，我刚到北京的时候，一位导演朋友在谈起自己新片时，曾充满憧憬的寄望这部新作可以收获破千万的票房，并一边说一边伸出手，挨个细数票房达到千万以上的导演，几乎是屈指可数。几年之后，这个目标就变成了“破亿”，到今天，一部电影票房过亿，已全然不是新闻，那些卡司强大，类型明确，宣传到位的中高成本商业片，现在基本都已经把自己的票房预期的起步价都定在了三亿。2014年刚刚过去一半，国产片票房榜上目下为止的前十名，几乎也都达到或接近了这个数字。而今时今日的“过亿导演”，也不再是凤毛麟角，你甚至不太会注意到他们。比如目前为止年度国产片票房冠军《大闹天宫》的导演郑保瑞，如果你不是港片铁粉或银河死忠，对这个名字可能就不会太有印象。又比如卖了四个多亿的《同桌的你》，不查百度和时光，你能不能第一时间就说出导演是谁？更别提《喜羊羊与灰太狼》、《熊出没》这些动辄破亿甚至数亿的动画系列……
在不少电影人眼里，这是最好的时代。一个即将成为全球最大电影市场的宝库，正向他们缓缓开启。他们要做的，只是撅起屁股向前冲，踩着别人的脑袋往门里爬。以这个心态，你能指望他们做出什么好东西？
这个暑期档，一大帮神神鬼鬼的片子赚了个盆满钵满。全片最恐怖镜头是素颜林心如照镜子的“恐怖片”《京城81号》在大家都在讨论《小时代3》和《后会无期》的时候不声不响从韩寒和郭敬明当间挤进影院，波澜不惊的卖了三个多亿；直接从优酷的播放窗口放大全屏到大银幕的《老男孩之猛龙过江》，也从微电影昂首迈入两亿俱乐部；更别提敢从《变形金刚4》虎口夺食的《分手大师》和创下华语2D电影首日票房纪录的《小时代3》……邓超，郭敬明，筷子兄弟们瞪着眼珠子向世界证明，这个夏天，电影院这块鱼塘都被他们承包了。可惜一网下去，捞上来的都是臭鱼烂虾。
出品《京城81号》的福建恒业以中小成本恐怖片起家，这几年赚了点，制作的成本和量级也开始放大，这次的《京城81号》找来吴镇宇林心如等一帮明星压阵的同时，干脆做成了3D。可惜质量上还是和《B区32号》、《凶间雪山》等之前名作一脉相承，虽然有凶灵有怨鬼有传说，但就是没有一个镜头让人觉得恐怖。就连恒业老板陈辉也承认：“因为电影的内容不够高，才会做一个比较大比较虚无的宣传……其实对市场是种损害……”。而《老男孩之猛龙过江》的编剧兼导演肖央其实也是个勤勉人，只是能力确实有限。这位曾经凭一部微电影走红网络的电影学院美术系毕业生现在看来，是铁了心要转战大银幕。但他最好先搞清楚，自己到底是要拍电影，还是要拍“老男孩”。至少从这部作品看来，这两者，绝对不是一个东西。
不过比较起来，肖央和陈辉还算是有节操的，至少他们都意识到，也勇于承认自己的不足。曾几何时，凭烂片挣过钱以后，要站出来反思一下还是个基本的礼貌。但今时今日，一手炮制出《分手大师》的俞白眉和邓超，则已经把自己视作了莎士比亚和卓别林转世——“莎士比亚的喜剧按照今天的说法，就是无底线，当时他也被批评得很厉害，都觉得他三俗……”凭之前的两部《小时代》积攒了经验值的小四导演更是宠辱不惊，在面对网友“看《小时代3》遇到熟人犹如嫖娼被逮”这种极尽刻薄能事的评价时，竟然能微笑着给出“都知道嫖娼不好，但还去嫖是为什么？不就是因为爽？！能让大家爽到，我已经很高兴了……”的高论。作品之烂与底气之足，几乎交相辉映。
当今之世，我们的烂片流水线拉长们已经不仅仅满足于数钱数到手抽筋了。他们似乎要向我们证明，即便是完全不知电影为何物的人，也能站着把钱挣喽。要做到这一点，你只需要学会一件事，就是绑架观众。最夸张的是，观众似乎还挺得意这一口。
这事确实挺让人害怕，至少是让那些一直在勤勤恳恳，下死力气干活的人害怕。一个不便透露姓名的导演朋友就向我们大吐苦水：“原来一说起这事我还能振振有词，但现在人家一给我看这票房数据，我也发蒙，也觉得自己没道理了，你说这是暂时的情况，还是电影走到今天，就要走成这样？以后电影的价值，就只剩下‘耍’了？”
这个“耍”字，他可能只是脱口而出。但有意思的是，有人跟他想到了一块。
我弟是个九零后，大学刚毕业，毕业论文写的就是《论系列电影的营销策略》。为了写这个，他特地从头到尾刷了好几遍《小时代》和《小时代2》，没想到，还看出了感情。这回《小时代3》上画，他特意叫上一帮同学呼朋引伴去影院捧了场。回家后我问他：
“电影看了？”
“看了。”
“好看吗？”
“你怎么骂人呢？”
“那你还看，图个啥？”
“当家庭滑稽录像看呗，一边看一边吐槽，杨幂她们在上面耍，我们就在下面用嘴配弹幕。老欢乐了！小伙伴们纷纷表示，等到《小时代4》上了，一定还来！”
所以，请小四导演和邓超导演，俞白眉导演们先别忙着心中暗喜——你们觉着自己是在像饲养员一样把观众当猪喂的同时，观众们未尝不正在拿你们当猴耍。
或许你会觉得，耍猴就耍猴呗？钱揣兜里才是真格儿的——没错！好莱坞的卖拷贝老师也是这么想的！
《变形金刚4》，烂番茄新鲜度17%，在美国，被观众骂成了渣。但这丝毫没法阻挡这部充斥着从建行卡到舒化奶各色中国产品的视效巨作以席卷之势横扫中国电影市场。如果不是我们只给人家留了一个月的密钥时间，让“变4”成了第一部日票房在千万以上的下画片，那么迈克尔·贝老师这次将妥妥的成为中国电影市场破二十亿第一人。
还是说回当年的台湾电影是怎么死的吧——被粗制滥造的港片和“台港片”搞得火大的台湾观众果断选择对其无视，连累到香港的市场也开始走低，待到台湾电影解除限制之后，好莱坞一下长驱直入，将两者一起赶尽杀绝。
科普一下，根据WTO协议，我们的大门最晚在2016年，就要向好莱坞全面敞开，时间，还剩一年多一点。
166分钟的超大广告合集《变形金刚4》已经向我们证明，在这块肥沃的市场面前，好莱坞也可以随时为了中国观众而抛弃节操，只要他们喜欢。但人家在能放下身段的同时，还有精湛的技术水准，娴熟的叙事技巧和浩如银河的明星储备。
而我们有的，只是那点虚无缥缈的所谓“文化亲近感”，和对观众审“丑”能力的盲目乐观。这点所谓优势，在人家的坚船利炮面前，虚弱得根本不值一提。套当年梁启超评点中日战争时国人状况那句话，我们的电影界现在根本就是“寡知天下，不鉴不备，不患不悚”，而且，还比那时候多了个不要脸……
一年多以后，我们没准就可以看见艾玛·沃特森和艾玛·罗伯茨、艾玛·斯通一起扮演世界五百强派驻中国的实习生，上演一出CBD姐妹花恩仇记；乔纳森·希尔和迈克尔·塞拉变成海淀某高校的留学生，在食堂排队打饭，和心仪的女生眉来眼去……到那个时候，“《小时代5》”和“《约炮大师》”们，又该如何自处？
挣钱归挣钱，但千万别觉得，自己挣的，都是傻子的钱。到底是谁会抛弃谁？或许，我们很快就会知道……
罗伯特·麦基评《分手大师》:陈词滥调、缺乏可信性.
罗伯特·麦基评《分手大师》:陈词滥调、缺乏可信性...
微信原版阅读：13062014-08-11 编剧帮
罗伯特·麦基/文 翻译：德稻演讲
一个有创意的故事艺术家创作的优秀作品总会给其他剧作家设置一个高标准。然而，他在创意上的造诣，却很少有人能学会。完美让人备受鼓舞，但并不能起到任何指导作用。正如几个世纪以来有智慧的人所强调的，失败乃成功之母。
一个年轻的剧作家，首先应该认识到其他剧作家的作品中所存在的缺陷，然后，将他人的作品视为己出，并将这些缺陷加以纠正，最后，把自己从中所学习到的东西应用到自己的创作中。一个年轻的编剧是通过这三个步骤攀上创作道路的卓越巅峰的。
从这个角度来看，邓超主演的《分手大师》这部影片很有启发意义，我为这部影片给出了2个小时的不宜事项确认清单。就让我们来看看这部影片的以下三个缺点：陈词滥调、缺乏可信性、缺乏原创性。
《分手大师》这部片子模仿了爱情喜剧片。遗憾的是，这部影片的制片人并不清楚荒谬与喜剧之间的区别，而错将其混淆。娴熟的笑话技巧是通过对观众来一个突然而出其不意的意外来逗笑他们。如果观众之前就看过这类笑话或者他们很轻易地就能预估到即将出现的妙语，对他们而言，插科打诨不足为奇，因此就不能激发他们的笑点。之前，我很多次都接触过这部影片中的闹剧模式。事实上，在2008年的一部戏剧性的南美影片《为妻觅友》（A Boyfriend for My Wife）中，就出现过这样的情节，一个男人雇佣一个骗子来帮助他与他的女人分手。
从爱情喜剧片的爱情故事来看，爱情必须真实可信。在观众问到这样一个问题——“她是如何看待他的？”，答案必须真实可靠。在《分手大师》这部影片中，我们很自然地会怀疑，为什么两个如此俊美而又聪明的女人，其中一个是妻子，另一个是情人，会爱上这样一个如此没有吸引力而又肤浅自私的男人呢？你可能会回答说，因为他有钱。如果这就是真实答案的话，我们就对这两个女人没有什么好同情的了。
这部影片的不真实性方面的问题从一开始它与主题脱离就显露出来了。如果反派角色是一个分手大师，那么他就很对女性的心理具有很强的洞察力。他应该就像在《为妻觅友》（A Boyfriend for My Wife）这部影片中的分手专家一样，是一个诱惑女性的高手。然而，《分手大师》这部影片中的反派角色对女性有着陈旧而狭隘的偏见，这是我在世界上任何一个地方所观看过21世纪的影片中反映出的男性特点。梅远贵通过假斗殴的手段最终成功俘获小春的芳心其实一点也不搞笑——甚至非常愚蠢。小春陷入他的诡计中，并不是爱，表现出的恰恰是一个女人的愚蠢。
另一方面，这部影片的制片人可能会争辩说，本影片的观众可能以前从没看过这类东西呢，那么看看这些陈词滥调的东西对他们而言也是新奇的，这就是本影片票房总收入达2亿美元（编剧帮注：此处数据不准，的原因。所以我不得不退一步说，在这个后现代世界，糟糕的剧本经常也会产生很多金钱。
然而，这部影片最终的启示意义是原创性的必要。像世界各地的其他制片人一样，这部影片的制片人只是模仿了好莱坞大片的陈词滥调。影片的格局、人物以及喜剧惯例都完全相互冲突。纸张与塑料回收是一回事，可是拜托，笑话不是这样子的……
但是，在我的讲座中，我所教授的是精于专业性与原创性。经济上的成功并不会改变像《分手大师》这样的影片所透露出的非专业性与缺乏创意性。
英文原文：
BREAKUP GURU
A brilliant work by an innovative story artist sets a highstandard for other writers. His creativetriumph, however, teaches very little. Perfection inspires, but it does not instruct. As wise men have said for centuries, failureis the great teacher.
A young writer must first recognize imperfections in thework of other writers, then imaginatively correct those imperfections as if theywere his own, and finally apply what he has learned to his writing. With these three steps, a young writer climbsthe ladder to excellence.
Seen in this light, Chau Deng’s THE BREAKUP GURU is a veryinstructive, two-hour checklist of what not to do. Let’s look at just three of its weaknesses:clichés, incredibility, and unoriginality.
THE BREAKUP GURU mimics the Romanic Comedy genre. Unfortunately, these filmmakers do not knowthe difference between silliness and comedy. Skilled joke technique provokes laughter by hitting the audience withsudden, unexpected surprises. If theaudience has seen the joke before, or if it can easily anticipate the punchline, gags have no surprise, and therefore trigger no laughter. I have this film’s farce routines in dozensof times before. In fact, the verypremise of a man hiring a seducer to take a woman off his hands was theinspiration for a delightful 2008 South American film entitled A BOYFRIEND FORMY WIFE.
As to the love story side of Romantic Comedy, romancedemands credibility. When the audienceasks the question, “What does she see in him?”, the answer must seem believable. In THE BREAKUP GURU, we naturally wonder whytwo beautiful, intelligent women, one a wife, the other a mistress, would fallin love with an profoundly unattractive, shallow, self-absorbed man. You might answer because he’s rich. If that’s true, then we have no empathy forthe women.
The film’s credibility problems begin when it betrays itsown title. If the protagonist is abreakup guru, then he should have great insight into the psychology ofwomen. He should be a superb seducer, aswas the breakup artist in A BOYFRIEND FOR MY WIFE. Instead, this film’s protagonist has the mostold-fashioned, narrow-minded, provincial ideas about women of any man I haveseen in a 21st century film from anywhere in the world. Yuan Gui’s final effort to seduce Xiao Chunwith a fake attack is not funny in the least--just incredibly stupid. That she falls for his trick isn’t a sign oflove, just an equally foolish woman.
However, the most important lesson this film teaches is theneed for originality. These filmmakers,like so many others around the world, have simply copied Hollywood clichés. The film’s premise, characters, and comedyroutines have beards down to the ground. It’s one thing to recycle paper and plastic, but not jokes…please.
On the other hand, the filmmakers could argue that theaudience for this film has not seen this stuff before, so these old clichés arenew for them, and that’s why it earned $200,000,000 gross. I have to concede that in this post-modernworld, bad writing often makes a lot of money.
In my lectures, however, I teach professional and originalexcellence. Financial success doesn’t makefilms like THE BREAKUP GURU any less amateur and uncreative.
Robert McKee
August 2014
剧本统筹和剧本医生的区别
剧本统筹和剧本医生的区别(第295期)
微信原版阅读：49522014-08-05 编剧帮
樊苏华/文
也许，近一两年的国产电影故事片演职员表里，会出现一个新词：剧本医生。
之前我看到的一个词叫作剧本统筹。
什么工作职位是剧本统筹？维基百科的解释是：编剧统筹是整个影视剧作中的主要创作人员。一部长篇剧作的故事提纲与内容构架都由编剧统筹员负责完成，然后再请一部分编剧将整个故事的细节与台词负责全剧编写完成。在日本将编剧统筹称之为“系列构成”（シリーズ構成），此用语主要用于动漫与电视剧。“系列构成”是一种日本电视动画及特摄片制作人员的职位，在由复数脚本家参加的作品中担当统筹任务。也可以说是“脚本的监督”。 在著作权表达上也记作“构成”“系列构成”“主笔人”“撰稿总监”等。 一些影视公司招聘剧本统筹这个职位。一般描述是： 1、 根据市场需要和公司需求，引进、筛选良好的影视题材、剧本及相关项目； 2、 负责从文学作品中发现和挖掘有市场潜力的剧本作品，评估项目的商业价值； 3、 负责对剧本进行先期初审，与编剧沟通剧本修改事宜； 4、 负责相关的项目报告、故事梗概、分集大纲的编写工作； 5、 协助公司把控剧本创作进度及方向，必要时完成所选剧本的部分修改工作； 6、 协助公司收集并获得电影、电视剧相关素材，负责剧本的前期策划，包括影视片的投资报告书。 任职要求： 1、有出色的题材策划能力，有剧本前期统筹、电视剧或电影剧本筹备实际操作经验； 2、扎实的中文剧本分析能力，良好的剧本创作、编辑经验，可独立策划或组织题材创作，并有较强的判断作品优劣的能力； 3、熟悉影视市场行情以及近年来热门电视剧题材，具有良好及广泛的人际关系，具有丰富的剧作者资源。
剧本医生和剧本统筹看似干得是一个活，实际上两者之间的差异，不谛天壤之别。虽然看似剧本统筹更像一个编剧高手，技高一筹，什么都能干，不仅可以亲自操刀剧本，而且在编剧方面一专多能、包治百病。但剧本统筹不能给剧本看病。剧本的毛病，要找剧本医生。
什么是剧本的毛病？剧本的毛病就是不能形成对观众兴趣的吸引，话说像一个姑娘没人爱。好剧本是大众情人，国民之花，人见人爱；烂剧本是长相很困难的姑娘，只有对上眼或者口味重才会爱。
电影故事必须是国民之花。因为观众看电影不需要学历和艺术修养的门槛；电影工业就是一个超级零售的行业，故事不合乎兴趣规律，就好像超级票友遇到了胡来的角，一定是一秒钟也忍受不了，不会掏钱买票。
剧本医生是研究观众兴趣的专家，应该具备四种基本能力：
1、了解100年以来电影故事征服观众的基本压力结构和情绪情感曲线运动规律，熟知一波三折的戏剧冲突在电影故事里的表现方式，具有超强的冲突链条结构分析能力，把剧本冲突的分析，细化到每一个冲突的节拍。从故事的铺垫部分开始，可以准确把握哪里是故事的诱发事件，哪里是冲突系列，哪里是有效冲突场景 ，哪里是冲突序列，哪里是幕结构的视觉高潮，哪里是结构的重要转折点，哪里是第二幕假结尾，哪里是危机点的视觉符号，哪里是幕高潮；什么是形象系统，什么是结构的释放点，什么是节奏的配合；什么是主人公或者是复合主人公，复杂冲突场景里的桌球式冲突的妙处是什么，如何使用观念对立营造冲突效果；对类型片规律了如指掌，能够清晰辨别类型片固定桥段的质量，轻松捕捉类型片人物动作的创新点等等。这是需要理论功夫和分析能力的技术活，需要大量经典电影分析能力积累和大量看似很艺术却缺乏市场特性的烂片的批判能力积累。此外，还必须对中国电影观众的情怀转换具有清晰把握能力。一个出色的剧本医生，积累20年可以说刚入门。
2、超级剧本视觉转换能力。看电影和看剧本是两回事，剧本很文艺很文学，呈现出来的视觉效果未必很电影。出色的剧本医生，就像是一台超级CT，透过剧本文字，可以捕捉到人物的最轻微的鼻息，就像一张蜘蛛网上的蜘蛛，任何微小的颤动，都可以被剧本医生捕捉到。剧本医生看剧本，和看电影成品无异。也许，剧本医生早年间曾经在话剧台口蹲着看演员表演看惯了，文字和场景想象的转换对剧本医生来说是基本功。没有这个魔障般的能力，要当半仙一样的剧本神医，太难。
3、点石成金的能力。剧本医生虽说可以不以写作为饭碗，但至少他具有相应的创造力。你可以创造不出来每一个具体细节，但你对剧本最重要的结构点必须如庖丁解牛，烂熟于心。比如，你清楚知道，故事的铺垫部分对不对，问题出在哪里；为什么会没有主人公的两难选择的故事始发点；结构的链条在哪里断掉了；人物关系设置的错误对结构的影响是什么；场景有效还是没效，场景精彩度够不够，超长场景是不是“徐缓的紧张”；故事的前提、因果为什么不强烈；人物命运为什么缺乏一波三折的变化；情绪情感活动为什么出不来；危机点出得来出不来；故事高潮力度够不够；为什么有故事没思想；节奏对不对；形象象征系统有没有精准不精准； 类型片的努力在不在道上等等。虽不能捉刀代笔，却可以点石成金。对症下药，辨证施治，药不见得贵，但疗效很明确。
4、电影项目的市场效果预估。高明的剧本医生，不仅可以治病，且可以愈后。根据剧本体质，对愈后市场效果也敢于负责。我曾经想象，最讲究的做法是，根据电影故事的不同生产发行宣传成本，对可能出现的结果作出明确评估预测。如果片方有顾虑，没关系，咱们封存一个信封，等到尘埃落定，开封看结果。
因此，我断定，剧本统筹不是剧本医生。两个行当，两种人生。
尽管中国的电影市场还很传统很守旧，但眼下和未来剧本医生一定会受到欢迎。花点小钱，办成大事，何乐而不为？
编剧的“证件”就是自己的作品
编剧的“证件”就是自己的作品
微信原版阅读：212014-07-30 编剧帮
来源：电视指南杂志 余飞/文
网络上曾经误传要让编剧持证上岗的消息，当时引起了一部分编剧的强烈反感，以为凡是担任编剧都得有某个部门核发的资格证书才行。事后才知道是子虚乌有的事情，所谓持证上岗的说法只是某编剧培训组织为自己发的结业证作广告——持此结业证，上岗机率和效益会有所增加。
虽然编剧同行强烈反对持证上岗，但从实际情况来看，编剧还是有“证件”的，而且关键时刻必须亮出此证才有说服力——编剧的“证件”就是他们的作品。
编剧写过什么戏，代表作是什么，那是绝对不能含糊的。在甲乙方关键博弈的场合，从长相并不能看出水平的编剧们默默坐在墙角，在背着几麻袋钱的投资方们轻蔑地询问贵姓的时候，编剧必须非常客气但又装作漫不经心的样子随口说出诸如“免贵姓刘，写过一个小戏叫《大明王朝1566》”这样的话，本来以为这位是“国窖1573”之类酒厂老板的资方，在弄清真实情况后，顿时就会矮下去好几个量级。
编剧的身份，不是非得由一张纸片儿或塑料片儿做的“证件”来证明，作品才是最好的证明。
从这个角度来讲，所有的编剧，其实都是持证上岗。
但编剧“证件”跟身份证不一样，它并不是终身制的。许多曾经非常好使的“证件”，后来拿出来都不管用了。究其原因，是有些编剧写出一两部好剧之后，再也没有后续作品，或者后续作品乏善可陈，这位编剧就失去了市场的青睐，本来曾经大热的、踏破门槛的“热证”就成为了乏人问津的“孤证”。
“热证”变为“孤证”，其实也有诸多原因在里面。
其一是编剧自己骄傲自大。成功一部，风生水起，顿时就听不进别人意见，一切自己说了算，甚至在资方或合作者提出正确意见时也拒不采纳，以保证自己的“权威”，结果很可能资方咬牙把这样的剧本拍摄了，但播出结果非常差。这就会导致编剧一下子成了“毒药”——既不能有高质量高收视，合作起来还非常较劲儿。这样的编剧又因为与合作者打交道的方式、稿酬等档次都上去了，你想让他降下来还很难。东西又不好、价钱还高、还不好打交道，直接后果就是，没人找他了。
其二是众人的捧杀。本来这位编剧自己并没有认为自己多了不起，成功一部后，认为自己只是侥幸，下一步心里仍然没底。但因为这一部的成功，所有周围的人，包括同行、影评人、学者、观众都给予他极高的荣誉，获奖不断，诸多荣誉称号加身，甚至因为一部戏解决北京户口等等。无论多么谦虚的人，在这些追捧面前，渐渐也会产生出一些诸如“我好像真的挺牛逼的”、“那我以后可不能这么随便了”等等的想法，慢慢就会变成上述那种唯为独尊，听不进他人意见的人，最终转变成“毒药”。
其三是亲友团的渐行渐远。成名编剧，往往在别人眼里是无所不能的智者，会经常被人邀请去解决各种创作问题，回答各种疑问，甚至成为他人的人生指南针。这样的结果，会导致这位名编剧自己在创作上遇到困难时很难再向亲友团求助，因为所有人都默认你比大家聪明，你自己也渐渐默认这件事情，并且在最大程度上维护这种荣誉。时间一长，你再也不可能去咨询他人，但是，实际上你并没有变成大家认为的那么聪明、那么有解决任何问题的能力，尤其在你创作的时候，你仍然跟过去一样，经常充满了非常绝望的无力感，你仍然有许多完全解决不了的问题，你跟所有其他编剧一样。可你无法求助，只能强撑到最后，拿出一个没有经过任何人验证的作品，受到无数你瞧不起的人批评，你的骄傲和自尊并没有褪去，会本能地予以反击，最终会落个“不好合作、东西写得不行还耍大牌”的评价。很快，请教你的人消失了，找你合作的人退缩了，你转变成了“毒药”。
其四是团队战略失败。编剧成功之后，身边必然会有许多来请教、合作的新编剧。靠一两部作品成功的名编剧，其写作水准肯定是在一定水平之上的，但是他的教书育人的水平就很难说了，如果一时激动收下了几位徒弟，那就得对徒弟的前途负责，即使不用负这个责，至少自己在徒弟面前不能掉价，必须维持一个无所不能的形象。如果没有协调好团队里每个人的作用，也没有一个科学的创作流程，最后结果可能会陷入各种人事纠纷当中，尤其是团队里如果还有年轻俊美的异性，就会出现更多的麻烦。很可能这种合作方式是以“打啵始、以打架终”，大家作鸟兽散时，留下的只是几个不成熟的、被资方否决的剧本壳子，和一颗因为被徒弟索要稿费而恼羞成怒破碎的心。这位名编剧于是被徒子徒孙拜成了“毒药”。
其五是转型失败。编剧在某一类型的题材成功之后，一般来讲，资方会找他来创作同类的题材，这样是比较保险的。但是，不排除因为政策原因，或者自身创作无法突破而选择新的方向的原因，编剧会不得不转向一个自己从来没有进入过的领域。这是有很大风险的。首先你自己就不擅长这个，你只拥有另一个领域的资源——或者说你拥有另一个领域的熟手资质——以及他人对你在那个领域的信任，如果换到新的领域，你的那些优势都不再存在。就好像一个长期演动作片的演员，突然要演情感片，不光是资方害怕，观众都会害怕。所以，编剧界的前辈经常告诫新手：在你自己擅长的领域里做到最好，不要去碰自己不熟悉的题材，甚至不要轻易去碰自己不熟悉的资方。
其六是大密度写作。一个成功的编剧，身边总围绕着各种各样的制片人、导演、演员，甚至政府官员、商人、美女。这些人都希望能从你身上得到一部好剧本，以便助他们完成大业。如果编剧是个心软的人，又没有经纪人，更可怕的是还比较喜欢钱，这就很可能会导致他在单位时间内接下大量的活儿。如果接活的时候缺乏规划和谈判能力，在合同里把时间规定得很紧、任务规定得很重，最后一定会忙得不可开交，身体会垮、家庭会闹矛盾、创作质量会直线下降、人际关系会空前紧张，最终会导致事业崩盘，想拿的钱没拿到，唯一进步的可能只是想出了许多令人匪夷所思的拖稿手法。拖稿时间久了，剧本质量也并不高，资方的拍摄计划全都受到影响，这位编剧渐渐地也就变成了“毒药”。
说到这里，我要大致列举一下拖稿高手的绝招：1，把稿纸放在窗前，制片人来的时候打开窗户，大风全吹走;2，把要交稿的甲剧本前几页放在上面，再把过去拍摄过的乙剧本放在下面装订在一起，假装全是刚写完的甲剧本上交过去;3，让制片人来家里看电脑上的剧本，果然已经完成了三十集，但编剧表示还要继续修改提高质量，让制片人放心——但其实电脑上的剧本可能前十五集是刚写的甲剧本，后十五集是几年前已经拍摄的乙剧本，编剧把乙剧本中的人名全用甲剧本中的人名替换一下就可以骗过制片人的检查了;4，故意在剧本文件中拷入乱码发给对方;5，本来要写三万字，但只写了两万字还剩一万字没写，资方来检查时，在后面胡乱复制粘贴一万字再把这一万字字体颜色改成白色（看不见，但还会被统计字数）。等等。
一个编剧成功了，并不代表一种终身成就。编剧真正的成功需要一部接一部高质量作品的维系。这是一种极具挑战的长征，既需要有强大坚韧的体力，又需要有不断创新的智慧，还要有良好谦和处变不惊一以贯之的心态，更不能忽视科学的工作和休息流程，最最重要的，还要有一个不会失火的后院——和睦稳定的家庭关系。
每一部剧的成功，其实只是对你这个阶段的证明。如果你刚写了一部成功的作品就想获得终身的身份证明，那只有一个办法：现在就去死。
姜文:想当好导演,先学会写剧本
姜文:想当好导演,先学会写剧本(第275期)
微信原版阅读：1152014-06-17 编剧帮
深圳商报特派记者 李佳佳/文
“去年700多部电影长片，第四代导演只有1部，第五代导演的作品约占6%，第六代不足4%，600多部都是年轻导演的作品，当下中国年轻导演的机会不少，优秀的人却很少。”在6月16日举行的上海电影节电影论坛上，何平导演一针见血地说。博纳影业负责人于冬则预测，今年全年电影票房有可能突破280亿元、甚至300亿元，“10年之内我们的产业可能会达到1000亿元，2018年后我们有希望超过美国。”
一个健康的电影产业离不开长效的青年导演扶植体系，中国和日本的电影资源和环境有何不同？青年导演面临哪些困境？中国电影的市场走势如何？电影节开幕两天来，几场论坛相继聚焦了这些热门话题，中外影人岩井俊二、何平、于冬分享了各自的见解。
中国年轻影人普遍缺失信仰
6月16日论坛进行中，姜文突然出现在会场，对着记者一阵抱怨：“都说我欺负陆川，我帮他找钱、当监制，还给他当演员，有这样欺负人的嘛？”为了扶持新人的信心，他透露“未来公司挣钱了会扶持5到10名新导演，公司名字都想好了，就叫‘师傅领进门，修行在个人’。”
跟第四代、第五代导演的成长路径不同，导演何平认为，时下年轻导演的培养越来越多元，一开始就要当导演，并在这条路上奋斗的人很辛苦， 第五代、第六代导演中大多是“学院派”出身，多数是从底层做起，经历过实习生、助理、副导演、导演等职位，如今电影领域里其他方面很有成就的摄影师、美术师、编剧、演员，或者广告导演等，以徐峥、赵薇、宁浩为代表，开始转型当起了导演，而且比较成功。“这是一个越来越明显的现象，市场投资人会看你之前的履历，包括有没有营销宣传的卖点，能不能吸引赞助商，今后这个趋势将更为明显。”
著名导演黑泽明说过：“要想当导演，首先要会写电影。”何平指出，中国电影产业是在一个奇怪的状态下发展。中国电影环境相对开放，很多热爱电影的人都有可能当导演，这跟日本截然不同，每个人都有选择职业的自由，同时也造成了整个产业人才的流失。“中国现在有很多声音，编剧喊不公平，导演则不会写剧本。在电影技术门槛很低的时代，拍电影变成一件不太严肃的事情，自己要会写剧本，才有可能拍出好的电影。”
其次，便是信仰的缺失，何平强调电影人要有信仰，所谓“信仰”可以是宗教观或美学观，“最怕的就是一个导演什么都不懂，拍出来的就啥也不是。”他认为，这是当下中国年轻导演普遍存在的问题，影片里没有价值观、没有理想和立场。
导演要具备写剧本的能力
日本电影人所处的环境是怎样的？金爵奖评委岩井俊二出席论坛时表示，当下日本的电影体制和环境不如从前，很多新导演不是从场记、副导演出炉的，而是先拍一些短片、微电影，或者小成本的类型片，抑或参加一些比赛而一鸣惊人。从美术师、摄影师转型为导演的情况是比较少见的。
岩井俊二认为，成为导演的首要目标是学会跟其他人配合，还有就是自己要会写剧本。“以我自己的经验说，我除了写剧本、还写小说，如何写好一个故事？并把它通过电影的艺术表达呈现出来？这是非常重要的。作为一个导演，可以不写剧本，直接拿现成的就拍，但是具备写剧本的能力非常重要，如果碰到一个糟糕的剧本，你会拍出一个更糟糕的片。如果你具备完善剧本的能力，即便剧本很差，你也能拍出一个有趣的电影。”
电影人将面临更多挑战
在一场有关电影市场的论坛上，业内人士指出，中国已经成为全世界第二的电影消费市场，这对于中国电影人而言无疑是利好消息，众多机构运用资本的力量介入文化产业，对电影创作者而言，既是机遇，也是挑战。“过去10年我们电影产业的发展靠两样东西：一是房地产，万达王健林这些人把购物中心大壳子建立起来；二是数字化的低门槛。过去我们进行拷贝的时候，不能全国同步，是轮次排片，胶卷非常昂贵。现在一步到位2K，拉动了电影市场迅猛发展。”博纳影业总裁于冬说。
阿里巴巴数字娱乐事业群总裁刘春宁认为，今年电影票房有望突破280亿，甚至300亿。尽管中国电影发展主力还在于不断成长的大屏幕和电影院，很多三四线城市的青年都能在电影院得到非常极致的体验。但中国互联网发展速度更快。中国的多频电视机和iPad、手机发展速度超过院线发展速度很多量级。“建电影院需要时间，去看也需要时间。有些人没有时间去电影院，我们就帮他们养成在互联网上看电影的习惯。”但互联网和院线不是替代关系，而是1+1整合关系和延伸的关系。
《同桌的你》编剧傲立访谈
《同桌的你》编剧傲立(第266期)
微信原版阅读：162014-04-27 编剧帮
把青春的荷尔蒙喷溅到银幕上 ——专访《同桌的你》编剧傲立
阿紫/文
《同桌的你》，这首1995年发行的校园民谣早已被传唱成了几代人的青春主旋律，一根铅笔半块橡皮的青涩爱情是无数人心里最纯真的记忆。19年后，同名电影登陆院线。林一和周小栀的故事让太多人从中找到了曾经年轻的自己。在明星大腕云集的演职员表中，编剧傲立是一个特别的存在，媒体公关从业者，非职业编剧，80后，北京人，这是我们从文字资料中可以了解到的极其有限的傲立。
电影《同桌的你》上映三天，票房成绩不俗。编剧帮专访新人编剧傲立。
编剧帮：作为一个完全的编剧新人，为什么会得到导演的推荐？您觉得又是什么原因打动投资方确定跟您合作？
傲立：我和导演郭帆电影观相似，我们欣赏的导演和喜欢的电影基本一致。
经过郭帆的推荐，我得到了和另外五名编剧一起参加剧本片段试写的机会。试写电影中一场男主角初到大学，见到几个室友的戏。按常理无非是自报家门，换烟抽，换各自带来的土特产吃，议论姑娘这些事。如果这么写难免落入青春片的窠臼。我便放手一搏，把这场戏写成了动作戏：几名奇葩室友相遇，因为生活习惯、性格上的迥异，大家话不投机半句多，大打出手。
把试写的邮件发出后，情绪渐渐从刀光剑影中平复下来，辗转反侧了一夜。第二天一整天都盯着手机，生怕没有信号漏接电话。晚上肚子叫才发现一天没吃饭，出去找朋友觅食。那晚最爱的涮羊肉也如同嚼蜡。蓦然手机屏幕大亮，郭帆来电。我把刚放进嘴里的一个丸子整咽下去接了电话。
“喂？”
“傲立，恭喜……”
由于当晚喝得太花，关于后面的对话记忆模糊。但次日我醒来的那刻，无比清醒地记得。
郭帆：“《同桌的你》剧本将由你来完成。”
随后我见到了制片人杜扬姐，她问我之前写过什么。我闪烁其词，说起我对电影的热爱。杜扬姐又问一遍。我模棱两可，讲起之前媒体公关的工作。杜扬姐第三次问。我似是而非，谈起了对世界格局的看法。
杜扬姐：“你先回答我，之前写过什么？”
我：“我小学拿过全国的作文奖……”
杜扬姐：“！@#￥%……&*（）”
我：“我……写过新闻稿……”
杜扬姐：“！@#￥%……&*（）”
接下来我讲述了脑中《同桌的你》的故事，讲到男女主人公的相识相知相爱相伴，讲到了他们在分别十年后的相遇，讲到林一泪流满面地对周小栀说：“你欠我的。”这个故事打动了杜扬姐。
编剧帮：您的职业是媒体公关，跟编剧领域完全没有交集，做编剧是自己的梦想吗？这次算是遇到伯乐了吗？
傲立：人生第一次在电影院看电影是《红高粱》，看着那些晒得黝黑的汉子抱着燃烧的酒缸冲向日军卡车，我旋即被这种艺术形式深深吸引。当时可能不懂，但梦想在那时就已经生根发芽。随着不断地看电影，越来越发现这个世界的奇妙。
当然，我很幸运能在编剧处女作就和著名的制片人杜扬姐合作。
编剧帮：您觉得一个新人编剧应该具备哪些素质？导演和制片人最看重哪些？有什么建议给非科班出身的新人编剧？
傲立：热爱电影是前提。
《同桌的你》的导演和制片人看重的是故事传达的情怀。因观众年龄的不同，故事情节的设定很难让所有人都有代入感。但能做到的是让观众透过故事的起承转合来打开自己记忆的阀门，让曾经的爱恨情仇、过往的悲欢离合再次汹涌。我相信每个人心中都有一个绕不过去的人，也许是林一，也许是周小栀。如果看过电影，你能想起你的那个他（她），《同桌的你》整个团队的辛苦便没有白费。
电影写的是生活，剧作技巧可以向别人学习，而对生活的感悟只能靠自己。
所以建议更多地去体验生活，感受生活。去上班，去创业，去旅游，去看演唱会，去奋不顾身地恋爱，去撕心裂肺地失恋，去清晨的天坛，去午夜的工体，去和不同的人打交道，听他们的故事。当然，也需要大量读书，看电影。丰富知识，扩大视野。
编剧帮：作为一个新人编剧，您觉得这次工作您遇到的最大的困难是什么，您是如何克服的？说说这次工作最令你难忘的是什么？
傲立：我的第一稿剧本个人风格强烈，杜扬姐看后给予了肯定，并和我进行了一次语重心长的谈话。作为一个创作者需要考虑的不光是自己的喜好，在风格化的同时更应该考虑市场的认可。这不单单是从投资人的角度考虑，对编剧来说也是一样，获得市场的认可才会有人继续给你施展才华的空间。就这样，我在后面的一次次修改中不断降低飞扬的程度，最终找到了个人风格与市场认知的平衡点。难忘的事很多，比如拍摄第一场戏时，看到笔下文字变成影像，涕泪横流。
编剧帮：《同桌的你》的歌词本身就是很有情节和画面感的，您在进行剧本创作时，歌词对你是有所启发还是有所限制？
傲立：高老师的词很有情怀，仿佛带你回到那个有蓝天白云、有蜻蜓在草上飞、身边有她、心里有爱的年月。
编剧帮：这部作品的监制是高晓松老师，他不仅是这首歌的作者，而且也是编剧、导演，你们在合作时，尤其是在对剧情的看法和处理上，你是如何说服他或者打动他的？
傲立：高老师只有一个要求：把青春的荷尔蒙喷溅到银幕上。
编剧帮：如何评价这次的团队？比如说制片人杜扬老师，你觉得你从她身上学到了什么？
傲立：大家都非常敬业，并且专业。导演郭帆曾在富川国际奇幻电影节获奖，剪接指导张嘉辉、灯光指导李德成更是金像奖、金马奖加身。业务上，杜扬姐有二十余年的制片经验，无数成功影片（《南京！南京！》、《警察故事2013》等）的先例，更是华语小妞电影《非常完美》的创始人，可杜扬姐更值得学习的是在生活工作中的乐观、从容、自信。
编剧帮：您喜欢青春题材这类作品吗？很多编剧在创作时会有意无意地模仿自己欣赏的作品风格，您这次创作是否参考了自己喜欢的作品？
傲立：喜欢。模仿没有，我会尽量避免。但启发会有，有部叫的《两小无猜》的电影，男女主角在全片都在玩一个叫“敢不敢”的游戏，这给我很大震撼。在《同桌的你》中我也设计了一条贯穿始终的线索，周小栀把对林一的爱具体到五分钟、二十一分钟等等。看似是女孩无意的撒娇要求，其实背后的意义是一生一世。一年也好，一辈子也罢，都是由一个个分钟组成，我给你的每一分钟都是我一生的一部分。
编剧帮：这次剧本一共写了多少稿？是最后完全定稿后开始拍摄的？还是边写边拍？最后呈现到影片中的部分有多少是你完成的？你如何理解导演和演员的二度创作？
傲立：写了七稿。是定稿后开拍。但这次拍摄我全程跟组，遇到突发状况会现场解决。
影片中的很多情节都是主创人员的真实故事，高晓松老师的剧本一稿也给最终呈现在大家眼前的《同桌的你》打下了无比坚实的基础。在电影中，导演和演员的二度创作给影片加了分。
编剧帮：未来会当一名职业编剧吗？下一部作品会写什么类型的？未来三五年内的职业规划是什么?
傲立：希望如此。会写科幻、剧情。我想写出让自己满意的故事。
嘉宾简介
傲立，80后，北京人，新锐编剧
编剧作品：《同桌的你》
郭俊立:编剧得先革自己的命
郭俊立:编剧得先革自己的命(第264期)
微信原版阅读：49342014-04-25 编剧帮
来源：电影世界杂志 采访/红鱼、wowe
郭俊立这个名字，你可能觉得陌生。但看过《让子弹飞》的人，大多应该对结尾处姜文坐在椅子上，却被人轰起来，把椅子搬走那场戏还有印象，那个把椅子从县长屁股底下撬出来的光头，就是老郭——也是《让子弹飞》和姜文新片《一步之遥》，以及《投名状》、《十月围城》、《建党伟业》……等一干耳熟能详大片的编剧。银幕下面，这人也是个谁都不惯着的主儿。今年他要当导演，新片定了两大如雷贯耳的男星——到底是谁，老郭不让我们说——俩人都是冲着本子来的，但也都觉得一个新导演就敢把故事玩得这么招摇，未免也太前卫太不商业了。我们问老郭：“老板就没让你改改？”老郭连眼皮都没抬：“我既然出来当导演，就是想按我自己套路来，要不，我当这导演干啥？”
Q：你是中戏93级的，但网络上关于你作品的资料却基本只能追溯到2007年了，这中间的十几年里你是如何度过的？编剧从学校出来到获得广泛认可都有一个过程，这过程有人长、有人短，我本能地觉得你这十几年应该很有意思。
郭：我上大学的时候，电视剧市场刚刚发展起来，我们上了一年多学就开始接电视剧了。印象特深，第一个戏极其不靠谱，号称一百五十集，讲述少林寺故事。说两千块钱一集，先签五集！说签完合同七天后付定金，那会儿年轻太兴奋，根本没等着领定金，一天一集五天就写完了，拿着剧本去那找人要钱，甭说人了，那地儿都没了！但那时的状态就好像刚刚受了一点训练就获得了认可，总是会非常兴奋。其实我上大学的时候还不错，接触与合作到的几个编剧无论当时还是现在，都堪称大名鼎鼎的编剧，也确实从他们那学到不少东西，甚至是一些学校学不到的东西。但同时也接触到一些特龌龊的现实。比如我当时写一电影，被关在蓟门饭店四个月，最后给了我两千块钱，但名字挂的却是导演的，这些事情很多编剧都经历过。也确实让我对这个行业产生了一些怀疑。毕业以后一段时间我由于感情和其他方面的一些问题，情绪特别糟糕，在写一个情景喜剧的时候，突然就特别愤恨自己，觉得自己好歹也算个艺术家，他妈的怎么在这写这些垃圾？后来就不干这行了，后来做过纪录片，在乡村小学支过教，一直到年近三十，还是穷鬼一个。就开始犯愁，到底干什么呢？后来再一想，大学学这个学了四年，这个是自己最擅长的一件事，那为什么不干自己最擅长的呢？于是又翻回去干这行。
Q：隔了这么长时间重操旧业，再想进入这一行应该就不容易了吧？
郭：当时我那届的同学基本已经都混出来了，有不少人都小有名气。但我离开这么多年，基本已经断了所有门路。还好有一朋友是摄影师，他介绍我跟他一帮朋友一起做个剧本，其实人家就是想找一枪手，我一寻思，枪手就枪手吧，反正先挣钱呗。到那一聊，人家那边是电影学院97级的几个编剧，也是活太多，忙不开，所以找个编剧来写东西，人就问我哥们你是哪的？我说我中戏93级的。那几个哥们当时就肃然起敬：哟！前辈前辈！（笑）后来，就慢慢写了很多电视剧，但是存活率也不高。
Q：所以现在在你履历表上查不着几部电视剧，是因为没啥你认为值得提的作品对吧？
郭：我觉得电视剧市场到现在我也玩儿不转，真是不太适应，我觉得我们那时候就挺乱的了，但现在比我们那时候更乱。好在后来我碰见一贵人，他在黄建新导演的公司工作，后来就引荐我跟黄导认识。黄导一直是个特别愿意提携年青人的人，我到那先写了一个戏，虽然最后没拍，但黄导觉得我还不错，还算踏实肯干，也有点东西。就慢慢把一些工作交给我。包括《墨攻》、《头文字D》中间一些到国内要改台词的事儿，都让我帮忙，当时也不图什么，就觉得能弄这个，是挺有面儿的一个事儿。后来拍《霍元甲》的时候，中间有段农村的戏，江志强找到黄导说能不能给推荐一个大陆编剧，他就推荐了我，签的是编剧协议，去那之后先写了一段农村戏，说写的不错，那把剧本再改一遍吧，然后又改了一遍剧本。其实现在想想，现在如果有人来找我改一稿剧本肯定巴不得给我署名，但当时我什么都不是，自然也就谈不上署名。换今天这个环境很多人早就维权或者打官司了，我倒不是个太争名利的人，给我就给，没有就没有。
Q：至少对自己能力是个锻炼。
郭：对，当时就是觉得干得挺high。后来就是《投名状》，我2006年底进的组，开始也是要我顺一遍台词。那时候香港人好似有一些瞧不起大陆人，我第一次改一场戏，写完之后拿到导演那，我想，就一张纸嘛，我在旁边看你说说就行了，然后他在那看监视器我还站在旁边，然后他说：我收到了。我还是没懂，他又说：我收到了，你可以出去了。我那会儿特别受伤害，怎么还瞧不起人呢。那时候本来跟黄导那边说只干一个月，后来我们一起聊剧本，我提了一些意见，陈可辛突然觉得不错，当时也不知道我是谁，觉得聊得还不错啊，时候就问黄导能不能让我多待一阵子，后来我跟黄导说，我得争口气，这个活儿干定了。等于说去的时候没名分、没合同也没钱，就像个小三似的，什么也没有。就是一直咬牙，跟到结束。
Q：《投名状》的那句经典台词：“抢钱，抢粮，抢娘们！”是不是你写的？
郭：起初写到这段的时候我写的东西更类似于口号。老大在上面振臂一呼：“去京城干嘛啊？”底下纷纷响应：“去京城抢钱！”“抢粮食！”“还有女人！”黄导看了看没说话，提笔就给改成了“抢钱，抢粮，抢娘们！”毫不夸张的说，就那一下，我就有了开窍的感觉。什么叫台词的韵味，人物应该讲出怎样的对白？这些对一个编剧而言都是积累的过程。大概在《投名状》写到一个多月的时候，他们就告诉我：应该给你个署名了。那一刻我觉得真是，哎呀！这么多年努力，可算是没白费。等到《十月围城》的时候，跟主创已经都熟了，写起来也相对简单。在那个过程中就开了《让子弹飞》的策划会。
Q：跟姜文是什么时候认识的？
郭：跟他认识是个挺偶然的机会。之前我写过一个话剧的独角戏，本来这个角色没想过找老姜演，应该是找一个范伟那样的演员来演。只是有一天跟一个朋友吃饭，就说起来，那时候说话也狂，我说：这么一个剧本，只有适不适合，没有想不想演！是个演员看见这个本子，就一定会想演！他就说你要抬这杠，那我可就把你这本子给老姜送过去了嘿！没想到后来真的就辗转给了老姜，他看了之后还真说要演，嘿，这咱再拒绝不合适啊！后来就见了见，聊天的时候他说起他有个戏要写，就是《让子弹飞》。跟姜文合作是件特别开心的事！他跟黄导、陈可辛都不一样，他潜移默化的改变了你的世界观，好像又开发出了另外一个世界。而他的那个世界对我来讲，特别对味儿！
Q：除了《投名状》、《十月围城》和《让子弹飞》、《一步之遥》，你中间是不是还参与了《建党伟业》的编剧？怎么偏偏不提这个？
郭：嗐！这个事真是……其实“建党”这个项目，完全是因为黄导我才参与的，当年《建国大业》的时候，他们和另外一个编剧合作，闹得挺不愉快的。因为他们想写的东西那个人总是坚决反对。后来他们找到了一个在网上发帖子的人，叫董哲。那哥们对那段历史那称得上是博古通今，但他不会写戏。《建党伟业》我接手的时候他已经写了五稿剧本，每稿都洋洋洒洒十几万字，实在没办法拍，但他把史料列的很清晰。后来我让他把戏分成三段，让他给我讲一遍，我再把其中有意思的东西重新整改。我写完再发给他，他看哪里有问题再重新讲给我，一直就这样，最后才把剧本完成。片子拍完以后在中影看第一版样片，我觉得非常好，但快公映之前隐约听到消息，说改动非常多。那时候湖南卫视想请我去做一档节目，谈谈这部戏。我本来说不去，但我的一个同学写了一稿电视剧版的《建党伟业》，也被邀请去做这档节目，同学给我打电话，说去坐坐聊聊，我看没办法，就答应了。但做节目前一天《建党伟业》公映，我去影院看了，出来之后立即给董哲打电话，把做节目这事推给他了。我是实在没脸再上节目。其实这戏本来面目挺不错，包括我写的时候，也丝毫没有感觉到是在写一部主旋律电影，都是直抒胸臆，有感而发，谁也没想到，会变成现在这个样子。
Q：我们现在看到这个版本大概删减了多少？
郭：据我听说是120分钟的电影，删改170处，平均40秒一处。而且是说改就必须改，完全不给辩解机会。一直到现在我的哥们儿们还拿这事挤兑我，在外面一跟别人介绍我都是：这位郭俊立老师，是《建党伟业》的编剧。
Q：这个事儿黄导是什么态度，当时他那边和总局好像闹得也不愉快？
郭：当然是，作为一个导演面对那种状况肯定要据理力争，但胳膊拧不过大腿。争也没用。本来他们在《建国大业》的余温之下拍《建党伟业》的时候，觉得气候不错，想再拍个《毛泽东》，都要立项了，但因为《建党伟业》这一出，后来也就算了。有这个前车之鉴，大伙心也都凉了。
Q：你好像特别擅长写群戏，上面提到这些几乎一水都是群戏。
郭：我倒不觉得这事有什么，作为一个职业编剧，这都是应当应分，最主要是你要对一个东西整体的结构有自己的认知，然后群戏站在创作者的角度来看，只要人物的反应是独特的，那么这个人物就是对的。但现在很多编剧都同时接三四个活儿，怎么可能有时间去思考每个不同背景的人物的表现？所以我觉得我们的剧本不好，就是因为懒，某种程度上来讲，挣钱的道太多。
Q：除了懒，也有可能是社会经验确实欠缺。
郭：对，这个也很重要。你要说一个刚毕业的小孩儿能写出多好的戏，除非是天才，否则不可能！因为电影和其他艺术不一样，音乐和美术的创造是个人的世界，写电影则要站在别人的角度思考问题，是一个更客观的态度，所以年龄和阅历很重要。以前我上学的时候其实也没什么阅历，写东西真的都是靠技巧，所以那时候的东西，现在回头看看，其实都不是按照人物的角度来写的，后来有一段在社会上混，慢慢有了经历，才算体认到一些非常有意思的细微之处。比如拍纪录片那时候，我那会儿二十来岁，带一摄像，比我还小。到一县里拍东西，跟县委书记坐一块吃饭喝酒的时候，旁边人对你是一个什么态度，个个毕恭毕敬，走到哪都有人管吃管喝；而另一次我们去山东阳谷县，拍当地一个民告官的律师，刚扛着机器过去，政府的人就把我们截住了，先问我们干吗的？我们说是来拍东西的，他们一听立刻说，拍东西的好啊！拍东西的不就是媒体嘛！媒体不就是党的喉舌嘛！也请我们吃饭，到哪都派车陪同。但你想拍的东西，就绝对拍不着了……那时候我才认识到，噢，原来生活是这样。
Q:你写的戏还有一个很有意思的特点，基本都是以革命为主题的。
郭：.哈哈！还真没人这么说过。不过史航也挤兑我，说我是游走在清末和民国的一个编剧，没准是因为那时候，革命就是整个中国社会的最大关键词吧。
Q：你觉得自己是否是一个比较容易愤怒的人。
郭：我觉得我应该算一愤青，确实也会对很多事情不满，骨子里应该算挺愤怒的吧。
Q：编剧生涯中有没有碰到过这种让你忍无可忍的事？
郭：十多年前有人找我写一电视剧，因为资方那时候大包大揽，条件谈的都挺好，我也是年轻冲动有干劲，不光帮人写本子，查资料，开拍以后还经常去帮忙调戏，个别的场次没有导演，我还过去帮忙拍，中间找素材，也是我去的电视台，真是干了很多超过我本分的事。结果到最后，人就是不给钱，打电话也不接。给我气的，实在没办法，只能打官司。最有意思是片方当时在杭州，我去杭州找了一个律师朋友，下午见完，晚上在回北京的飞机上就碰到片方老总了，俩人见面一愣，然后还都不约而同的装得挺客气。握手拥抱，相约继续合作什么的，现在想想，还是有点犯恶心。
Q：官司后来什么结果？
郭：官司前前后后打了六年，初审赢了他又上诉，然后又二审，又赢了，他还是不给，最后实在不行强制执行，直到封了他名下房产，这点钱才算要到手。
Q：我冒昧问问，欠多少啊？还上升到封房产了。
郭：就十万块钱，十万块他拖你六年。
Q：好嘛！刨了通货膨胀就不剩什么了。
郭：最让我愤怒的是这哥们真不是没钱，相当富裕，现在还是业内有名大制片人，可人就是不给你。他们也知道，你一文化人，能拿他怎么着啊？
Q：是不是这种事太多了，你才断了写电视剧的念想？
郭：其实我还算幸运的，写电视剧时候主要合作的导演都挺靠谱的，比如张建栋，我觉得他真是很不错的电视剧导演，我们那绝对算是电视剧正规军。不过在我眼里，电视剧真的只能当成一个挣钱的事儿。我一年也就写个十来集剧本，这在电视剧编剧里面产量可以算低的可怜了，刚刚开始有点苗头要挣钱了，这帮靠谱的导演又都不干了，哈哈。在我这个知名度的编剧里面，我肯定是最穷的，以前都单身，无所谓，写完《让子弹飞》后结了婚，然后有了孩子，所以现在我的价钱会高一点，但是我写的也少啊，多数编剧都是但凡有活儿全接，然后找一帮小孩儿写，我都是自己写，也没找过枪手。昨儿我跟人聊天，人家还问，你这三年都没写什么东西，你怎么生活啊？我说这三年我就写了俩戏，一个《一步之遥》，一个我自己的戏，靠着给人当策划，还能挣点钱。
Q：但是不少编剧都认为，先把项目抓到手里，把钱收了是正事。所以一定是见地儿就挖坑，种不种树和种什么树，另说。
郭：对，这也是我停止写电视剧的一个原因，就是你把这件事单纯当成一个活儿干的时候，你一定不会很愉快，到后来甚至会很愤怒，会追问自己到底在干吗？我觉得人首先对自己要有要求，人生不过几十年，用过去的话说我这岁数，差不多都黄土埋半截了，你不能光为了钱啊。我觉得现在编剧圈的状态就是穷逼太多，都跟没见过钱一样，其实也不是现在，我们那时候也一样。我记得大学毕业后有一天我跟我一师哥吃饭，他就抱怨最近手里活太多，干得太累怎么怎么着，正说着一个电话找他，人家问他忙不忙，他先反问人家：“干吗？什么事？”人一说有个戏想找他，他当时两眼就放光，噌一下坐直了：“你先帮我按下，一定按下！”……就是什么都想占，什么钱都想挣。我觉得这个心态特可怕，你要是把挣钱放在第一位，肯定成不了金笔杆，顶大天成一金算盘。我现在就是挣够养家糊口，就成。剩下时间都留着磨我自己想弄的东西。去年我媳妇又买套房，敲定了才告诉我，给我气得把她一顿骂，本来我是准备把那点钱在手里搁着，满够很长一段时间生活的。结果让她这么一败家，我还又得出门挣钱。
Q：自己做导演，是不是也跟这种想直抒胸臆，而不愿意被其他元素所束缚的理想有关？
郭：我做导演，首先是因为人到中年，有点中年危机的意思，我的理解，中年危机就是你不想成为自己，而想成为别人。后来一想，这也是一种愤怒。不同年龄有不同年龄的愤怒，你不是说我是革命编剧么？那肯定就不能光革别人的命，更得革自己的命。而另一方面，如果我碰到的都是好导演的话，那我肯定也好好做编剧了，但在当下这个状况，实际上根本就不可能！我也碰到很多主创，别说在故事上，就是在影像上都没有丝毫想法，您可是个导演啊！好歹您得知道摄影机该摆哪吧？前年的时候我一个同学想拍个戏叫《2012来了》，他想叫我写，但我没时间，他说那你过来帮我聊聊这事儿吧，我就答应了。我还真没看过《2012》，为他这事儿，我还特意去影院看了一遍，又找来剧本看了看。结果过去以后一聊，他那编剧竟然都没看过！这种现象说实话，让我很不能理解，确实太可怕了。这个行业太糙，门槛也低，什么人都能当导演，这种人见的多了，也就产生了想自己试试的冲动。要说导演梦，我顶多上学的时候有一点，实际我不太喜欢干这个，包括跟过两个组，那时候也觉得这事好烦啊，但后来发现这行确实混事的人太多，我自己弄一个，再怎么说也不至于不如他们。
Q：现在在筹备的处女作是什么题材？
郭：是一个悬疑片，有点儿喜剧元素，一切还算顺利，现在电影市场这么好，你作为一个潜力股，资方是愿意为你买第一笔单的。但对我来说压力比较大，因为本来说是小成本电影，但现在变成了一部大片。对我来讲很有压力。
Q：很多编剧转做导演的一大原因是因为受不了自己写的东西被改的面目全非，你有没有遇见过这种情况？
郭：经常！有时候是公司拿着项目先找的我，我先出的剧本，导演是后来才加入的，我就不说是谁了，也是个业界闻名导演，结果他看完剧本，第一次开会上来就是这要改，那要调，一气提了几十处修改意见。我这火腾一下就上来了，我问他看了几遍，他说他只看了一遍，我又问他：“那你知不知道我写了几遍？”拿给他看的已经是数十易其稿的结果，他提出的那些解决方法，我都试过，最后才回到现在这个版本。他一来就上下嘴唇一碰，给你全部推翻。我认为这至少表示了一种对于编剧工作的不尊重。对不起，我不聊了！
Q：作为一名职业编剧，你平时都从哪些方面接触生活？
郭：我其实一直很反感所谓“编剧一定要体验生活”这种说法，我觉得一个好编剧，一定是要有好的态度和世界观的人，因为没有态度和世界观的人太多了，你有这东西，基本就注定你所写的和别人不同。除非是你要接触到一个故事，你要搜集那些必须收集的资料，那么体验生活这事儿是必须的，除此之外，我觉得生活中处处都有灵感和资源。然后就是技术，技术很重要，做编剧的话技术至少要占到一半，其中包括节奏，结构，细节、全局控制和台词等等，经常有人说找了一个编剧写东西，讲的很精彩，写出来就是一样，没法看！那真的就是技术不过关。我觉得现在很多编剧的基本功都不合格，结果一出去还是能接到很多戏。有时候看老有编剧发帖抨击审查问题，审查确实有问题，但最大的问题还是人的问题！一个个都不认真。天天在网上摇旗呐喊，发帖子维权，就是不认真写剧本。好歹是个文化人，隐在人民群众当中难道不好吗，非要像小丑一样蹦上蹦下干嘛啊！
Q：可能是因为以前行情没有这么好，近几年编剧又变成了一个热门行业。
郭：那天我去书店看到个景象，书柜里摆着一排书，一看都是教人写剧本的，什么《教你十五天学会写剧本》、《你的剧本逊毙了》、《21天搞定剧本》……琳琅满目。我一看，嘿！这太有意思了，简直就像当年的那种卡耐基成功学一样！可见这电影行业真是热闹啊！
Q：麦基这两年在中国也变成了一种现象。连开了好几年编剧班，现在已经开始给企业家们办讲座了，也不知道这两行到底哪挨着？
郭：嗯，他们还在微博上私信过我，邀请我去听课，我跟他们开玩笑：说那是我给你钱啊？还是你给我钱啊？哈哈！所以我说这就跟当年的成功学，或者说得再狠点，跟传销的性质也差不多了。每个人发页纸，告诉你照着去做吧，这就是让你梦想成功的窍门。问题是这事儿哪有窍门啊？！花五千块钱听一讲座，出门就会写剧本了，回家写一本子就能拍成电影大卖，回头再国外拿俩奖……您该吃药了吧？
Q：最近微博上编剧，导演，演员三方闹得沸沸扬扬打嘴架这事，你怎么看？
郭：这个事我还真是从头到尾都一直关注，不管是导演、编剧、演员的话我都看了，这事儿吧，确实像一个罗生门，我们都是局外人，都不知道实情，所以也不好去评判。你把三个角度分开看，确实都有道理。有些好演员在具体的单场戏中，确实非常有才华。而且演员现在是稀缺资源，尤其是有名的演员，所以就有很多人给他们捧场，有时这种众星捧月，也会让演员自己产生一种幻觉。但那些在单场戏中能体现出来的才华，在整个作品的结构上不一定就好，因为在对整体结构的把控上，演员肯定还是不如编剧。而在编剧这，不少人确实也是揽了好多事儿，顾此失彼，没法在同一个项目上投注全部精力，出来东西的质量，肯定也就可想而知……所以说这个事儿不好说，最大的问题还是整个环境的浮躁，这种时候一旦出现纠纷，嗐，就看谁嗓门大呗。
Q：给新编剧们一个建议吧。
郭：耐得住寂寞，认认真真干活儿，活儿好比什么都重要。钱嘛，钱当然好了，但说实话，确实也没那么好。
怎么写出优秀的喜剧剧本?
怎么写出优秀的喜剧剧本?( 第261期)
微信原版阅读：571842014-04-18 编剧帮
柏邦妮/文
前些日子，我参加了一个@鲜榨喜剧 组织的编剧讲座，老师是戴维 布莱德尔，英国人，在洛杉矶的大学里任教，主要方向是肢体喜剧和小丑剧，自己是很好的编剧和导演。
除了长得很帅之外，讲的都是干货，让我充满好感。（ps：外国人真的很擅长总结方法论啊！这是我的直接感受！）
讲座大概有两个小时，给我很大助益，将讲座内容分享如下。
在分享之前，我有两个个人体会：
1 喜剧性，存在于一切情节中。
2 在任意一个角色里，寻找喜剧。
戴维老师的讲座，更加坚定了我的看法。
戴维老师的讲座主题是：如何创造一个喜剧角色。
在他看来，创造一个喜剧角色，有如下七个步骤：
1 设置一个角色的基本信息。
基本信息，相当于事实。这是创造人物的基础。
年龄，职业，性别，亲密关系，等等。
在这个环节里，没有太多的喜剧性，就像是打地基一样，要夯实，稳固，确定。
2 安排这个角色身处的环境。
环境，即是这个角色平常呆在哪里？我理解为，他出现的场景。
大多数喜剧发生在普通的日常的环境里，咖啡馆，客厅，洗衣房，篮球场。
环境是有个性的。喜剧，从这里开始了。
老师举例是美剧《the office》，一个非常无聊的事务性空间，
因为过于无聊，喜剧开始生长。
我想到的对应是国内的《编辑部的故事》。
3 研究这个角色的前史。
一个人物的前史，过往的细节，仍旧可以爆发喜剧。
前史，还是信息，还是事实。
他的籍贯，姓氏，出身，婚史，过去的女友，都可以是喜剧点。
比如，一个生长在草原地带，喜欢养马的女孩，来到曼哈顿，在她看来，很多草地都可以养马，这就是前史带来的喜剧。
一个男孩，曾经约会过未成名的小甜甜，他永远忘记不了这一点，每次约会，都会拿来炫耀，这也是前史带来的喜剧。
4 设计这个角色的外在形体。
这个部分包括他先天的体貌特征：高矮，胖瘦，健康或者残疾，英俊或者丑陋。
也包括他怎么使用身体：他怎么走路，怎么躲避。
包括他的口音，嗓门，口吃，特殊的说话方式。
包括他的服饰，打扮，妆容和发型。
这个部分让我想起了东北的二人转，很多丑角都在这个部分抖露精神，比如小沈阳，女性化打扮，女嗓，但是和他格外阳刚高亢的歌声形成对比，出反差。
5 分析设计角色的心理内在。
这个部分是我认为整个讲座最为精华的部分。
戴维老师认为，每个角色，都有自己的默认状态，也就是他通常所在的情绪状态。
有的人永远愤怒，有的人充满优越感，有的人快乐心安理得，有的人惴惴不安。
这就是他通常所在的情绪状态。
第一，设计一个人物的情绪状态，状态要强烈，永不平衡。
情绪状态一般有六种：快乐，生气，悲伤，害怕，骄傲，羞耻。
第二， 让这个人物生活在两种对立的情绪中。
一种情绪状态为主，另外一种情绪状态为辅。
在这种调配冲突下，喜剧出现了。
比如，一个惧怕老婆的人，在妻子面前，永远是是害怕的状态，然而偶尔妻子不在场时，他骄傲的那一面出现了，开始吹牛得意，开心不已。
再比如，《老友记》里的joey，他的默认状态是开心，开心得有点傻，然而偶尔，他也会悲伤，也会思考问题，这样，一个人物的层次就出现了。
在我看来，喜剧，（或者戏剧），不仅仅是我们对人物的观察，还有我们的调配和夸张。
第三，让角色陷入某种自我沉迷或者心理障碍。
一个毫无天分却自以为是天才的人，一个异常厌恶东北人有偏见的人，一个迷信算命占卜的人，一个相信自己是爱新觉罗后裔整天感慨的人。
自我沉迷会创造错觉，错觉造就喜剧。
6 发掘这个角色的欲望。
第一，发现角色的强烈欲望。
人的基本欲望有：金钱，名望，成功，性，被尊重，社会阶层的晋升，灵性开悟。
一个渴望年轻的女人，不断整容，并且永远和年轻男子约会，沉溺情欲之中。
《纸牌屋》的男女主角，像莎士比亚笔下的角色，强大而清晰的欲望。
欲望越强烈，动机越清晰，一个人物就越好看。
第二，将人物的欲望和内在心理，形成矛盾和冲突。
一个渴望成功，渴望突破原本社会阶层的年轻男子，心理状态却常常是抱怨的，消极倦怠的，也就是我们说的才大志疏。
我们清楚的看见，他的心理状态远远无法匹配他的欲望。
这个时候，喜剧性就出现了。
7 为角色设置障碍。
障碍创造了喜剧。
我们可以为一个角色设置的障碍有：
一，人物的内在障碍。
某种自我沉迷，自我错觉，内在心理与外在欲望的冲突，等等。
二，两个人物之间的障碍。
这点比较好理解，也是影视剧的常规思路，将两个强烈冲突的人放置在一起。
《泰囧》就是标准案例，斯文冷漠成功男和莽撞热情草根男，成功男设定的目标，草根男永远在破坏，永远人为的设置障碍。
三，人物与环境的冲突。
一个完全不懂电脑的女人，必须去做IT部门的女领导，（《IT狂人》），一个完全不懂法律的女人，考入了法学院，要成女律师（《律政俏佳人》），一个阳刚孔武的女警察，因为卧底，要去参加选美大赛，都来自于这种思路。
在基本讲述之后，戴维老师为我们设计了几个环节的简单练习，大家可以尝试一哈。
一，以自己为原型，创造一个喜剧角色。
创造喜剧角色，大部分来自自己，发掘自己。
所以，请自我分析，自我素描，然后自我转化，形成一个角色。
只有五分钟的时间，快速写下这个角色。
这个环节，鲜榨喜剧班的同学完成得都很出色，很惊喜。
二，为这个喜剧角色，写一段内心独白。
大概有十句话，不是对白，（产生于两人之间的），也不是旁白（辅助性增加信息的），而是，这个角色的内心独白。
不要评判自己，不要伪装自己，诚实的把自我写下来。
这个环节比我预想的要难，恐怕也在于，独白，其实是我们最深的自我挖掘吧！
大家完成的也特别好，因为篇幅，我就不把喜剧班同学们的作品与大家分享了。
最后，我个人最大的感悟是：
problem is good！永远如此。
不要惧怕问题，也不要掩盖问题，在喜剧里，我们要做的是，尽力让问题妙趣横生的爆发出来。
丰富，生动，再有一个款款温情的结尾，让我们的心落到一个妥帖温暖之处。
在人生里，我的最大愿望，也在于此。
专访《催眠大师》编剧任鹏
专访《催眠大师》编剧任鹏(第267期)
微信原版阅读：82014-05-08 编剧帮
编剧和导演的理想关系应该是一对棋手——专访《催眠大师》编剧任鹏
阿紫/文
4月29日，由陈正道执导、徐峥担纲监制和主演、香港女星莫文蔚加盟的国内首部催眠题材电影《催眠大师》登陆院线，上映4天后，票房破亿。同时，该片在网络上获得的评分也同样不俗，堪称国产悬疑片翘楚。“烧脑悬疑”这个词，成为了形容该片的专属新词。毫不拖沓的节奏、字字到位的台词和颠覆性的结局让无数观众大呼过瘾。光环笼罩的主创团队中，编剧任鹏是不折不扣的编剧新手，从地产公司策划、天涯惊悚故事业余写手到职业编剧，对任鹏来说，这样的身份转换之间，竟然只有一部《催眠大师》的距离。本期《我是编剧》栏目专访任鹏，感受一下这位新锐编剧催眠你我。
关于《催眠大师》
编剧帮：您在网上发布小说《恐怖小故事》之后，独立创作了电影剧本《催眠大师》，为什么会对这个题材感兴趣？
任鹏：我非常迷恋惊悚悬疑题材。因为喜欢，所以强烈地想参与。这种感觉跟球迷喜欢踢球是一样的。参观的乐趣和参与的乐趣完全是两回事。小时候看过各种香港恐怖片。后来受继父影响看了众多欧美恐怖片（不乏B级片）。一开始被吓得要死，后来才坦诚的接受了自己其实就是重口味的事实。在看完诸如《小岛惊魂》、《禁闭岛》、《孤儿怨》等大师级惊悚悬疑作品之后，耐不住手痒开始了《恐怖小故事》的创作。被人吓多了，也想报复下社会。出乎意料地得到了一群网友的支持。所以当陈正道导演打来一通电话让我帮他执笔《催眠大师》的故事稿时，我知道我终于有了一个更大的平台实现自己的“整人”事业。
编剧帮：听说陈正道导演是在天涯社区找到您，进而共同合作了这个项目，当时陈导为什么希望跟你合作呢？
任鹏：我是在朋友的介绍下认识陈导的。当时他正要拍摄电影《幸福额度》，在他家聊天的时候我看到了《幸福额度》的剧本。因为一直在写东西，所以我满怀“善意”跟导演提出了很多意见和看法。当时碍于其他朋友的情面，他什么也没说。后来才知道其实他很火大，我对他的剧本指手画脚却说不出个具体修改意见，其实很不负责任。批评永远是很简单的一件事。就因为这样，所以当朋友把我在天涯上的连载《恐怖小故事》推荐给导演看的时候，他虽然没有拒绝，但真正去看已经是在半年后了。幸好，有几个故事勾起了他的兴趣。那时我还在地产公司做策划，上班时间接到陈导的电话。他口述了一个工整的故事，就是《催眠大师》的基本故事框架（原来叫《催眠档案之彻夜未眠》）。他问我有没有兴趣帮他写成故事稿。我一听这题材正好是我喜欢和擅长的，写作上的表现欲让我一口答应下来。我对于惊悚悬疑故事喜欢到难以自拔的地步，这也让我对故事的要求很苛刻。我的偶像是希区柯克，我喜欢那种就算你猜到100种可能，结局永远是第101种的故事。所以在听完陈导自认为很工整的故事之后，我觉得还不够，我可以做得更好。观众喜欢看你的故事，是因为你每一步都想得很扎实，每一环都扣得很紧密。你给他们的永远比他们要的更多，让他们满意是你的本职工作。于是，这一次我把陈导当成了观众。在作品上争强好胜的心理就是我的动力，我要更惊悚，更悬疑。别的都只是副产品，我真正想要的是你的震撼！故事稿交出去之后，陈导又打了一个电话说“再麻烦你一下，帮我写成剧本吧”。可是我对剧本格式，如何分场一窍不通。好在导演不是学术派，扔了本剧本给我，让我依葫芦画瓢照那个格式写。这一提笔就再没有放下来。2011年我辞了职，正式加入编剧大军。
编剧帮：您大学的专业是计算机，和编剧毫无关系。您是如何掌握编剧这门手艺活儿的？您觉得学理科出身的编剧又有哪些优势？
任鹏：我接触的编剧理论不多，看的电影恐怕比很多电影学院的学生少。但我有一个基本能力：联想丰富，能够把想象转化成文字。刚入行那段时间，每次跟业内人士吃饭聊天，会发现他们提到的很多电影都是我没有看过的。我经常接不上话，只能听他们聊。这时候我就偷偷用手机上网搜索电影信息，把名字记下来。一部又一部的找来看。这件事被朋友发现了，他们给我起个外号叫“百度小王子”。一听到不了解的不会的我的第一反应就是查查看。我起步太晚，但开始学习永远不算晚。不是每个人都有天赋，但每个人都可以勤奋。要做电影就要会电影。看得多了，我慢慢能看出每部戏编剧的思维和意图，也能感受到电影的呼吸——听起来有点故弄玄虚，但好的电影其实是活的，它有自己的意识和价值观。作为一个没有接受正统电影教育的人来说，我觉得这也不失为一条路。因为我是理科出身，所以我特别注重逻辑性和情节的前后呼应，再加上我偏好惊悚悬疑，这就要求思维必须更加灵活跳跃。文学大师不一定能做好编剧，但没有丰富的联想和跳跃的思维一定做不成好编剧。
编剧帮：这个剧本，从您创作完毕直至拍摄完成修改了多少稿？在跟整个团队合作当中，都主要听取了别人的哪些建议？您又是如何理解导演和演员的二度创作？
任鹏：这个剧本修改了不下七稿。在跟团队的合作中，我听取最多的应该是关于台词的建议。电影台词追求地是“快狠准”。难免遇到大段的独白这类长台词，每一句话的语序更是要仔细斟酌。有条理的台词可以让情感更强烈，侧重点更明确。反之就会模糊重点，词不达意。看文字也许是顺畅的，但是用嘴巴讲出来就完全不一样了。在这方面，陈正道导演、徐峥老师和莫文蔚老师都给了我很多帮助。
创作就像生孩子，过程是痛苦的，结果是喜悦的。二度创作就像是整容，虽说是带着好的意愿去整，但也不能一股脑地把高鼻梁、大眼睛、厚嘴唇往脑袋上拼吧。《催眠大师》的拍摄过程中当然也有二度创作。幸运的是，这个过程是愉快的。
首先，我是在跟导演的持续沟通下创作的剧本，因此故事大构架在拍摄过程中完全没有改动。导演的意见无非是根据实际场地做一些细节的修整。比如公交车那场戏是勘景之后临时修改的。
其次，两位主演非常敬业，也非常专业。他们都是成熟的演员，绝不会仅仅为了表现自己而破坏戏剧结构。徐老师有不少长台词，他先是用自己的讲话逻辑来讲，实在讲不顺他才会跟导演和我一起探讨，怎样不改变台词意图又能合理表达。经过他的调整，好几段重要台词变得更有张力。在剧本讨论的过程中，莫老师抓到了一个细微却很重要的bug。得幸于此，我才能及时做出修正。
所以，我觉得跟成熟的导演和演员合作，二度创作是一个学习的过程。毕竟大家聚在一起的原因是认可剧本。只要二度创作的出发点是帮助完善剧情，又确实能达到效果，我觉得都是可以接受的。
编剧帮：催眠题材电影听起来很炫，而且实际操作起来不仅要在故事、情节以及悬念上下功夫，更需要大量创新的细节作为支撑，才可能打动观众。为创作这个故事，您都看了哪些资料？
任鹏：电影不是科教片。不管是乱神怪力、超能力还是催眠都只是一种手段，为故事的发展提供基本游戏规则。至于其发生过程，并不是我们电影探讨的重心。我是个结果论者，比起心理学教科书里的理论知识，我更喜欢从催眠实例中了解催眠带来的结果。就像《致命魔术》一样，重点不是那台克隆人机器的工作原理，而是它能带来的故事效果。创作期间我看了《耶鲁大学公开课：心理学导论》、《FBI教你读心术》还有众多催眠视频、新闻报道。但是不管你以为自己准备得有多充分，电影一开机，这样那样的问题永远层出不穷。虽然编剧可以不跟组，但我一直有跟组的习惯。我印象非常深刻的是在《催眠大师》拍摄期间，有一天我在酒店突然接到导演的电话让我赶去现场。一到那边才发现整个剧组都停工了，所有人都看着我。有段台词出了问题，意思倒不难明白，可是徐老师怎么念都觉得不顺畅。台词的意思看文字不难理解，但念出来就非常晦涩。这部戏的台词跟剧情关联非常紧。我坐在休息区被陈导、徐老师、莫老师三双眼睛盯着现场改词。我只觉得四周乱飞的蚊子像是钻进脑袋里去了，一片混乱。这我第一次在现场感受到巨大的压力。当然，在三位前辈的帮助下最后成功的解决了问题。但也让我意识到，剧本的细节考虑得再周全都不为过。
编剧帮：催眠大师跟《盗梦空间》的题材很像，都是讲梦境的，您本人也比较喜欢克里斯托弗·诺兰，这次创作这个故事从他哪里借鉴了什么？
任鹏：《盗梦空间》是我最爱的电影之一。我觉得这个故事的优良之处除了天马行空的想象和惊险刺激的打斗以外，更重要的是他一开始设定好了电影的世界观，即游戏规则，就严格遵守到底。不会因为圈子绕的太大就凭空捏造一个打破规则的“神器”来自圆其说。比如讲密室杀人的电影，最后决不能用“鬼”、“外星人”这种外挂。真正的高明不是藏着掖着，而是你把所有规则都跟观众讲透却还是能出乎他们意料。这是我从《盗梦空间》学习到的。当然，经典的好莱坞电影还有一个特质，表面看是在讲故事，细细回味才发现说的都是人性和情感。如果非要说借鉴的话，这算是吧。
编剧帮：您跟陈正道导演已经有过多次合作，算是一个组合吗？您觉得编剧跟导演之间理想的关系是什么样的？未来你们会有更多合作吗？
任鹏：我跟陈导在创作理念上比较对口，所以合作比较多。他是台湾人，大家成长环境差异很大，看待问题的观念往往能互补。我觉得编剧和导演的理想关系应该是一对棋手。只有一个人是下不出一盘好棋局的。只有两个不同观念的人相互碰撞，相互渗透，彼此了解习性，同时也帮助对方找出弱点。既要针锋相对，又要惺惺相惜，这样才能把一盘棋下得精彩。没有意外的话，我跟陈导未来还会继续对弈。
编剧帮：徐峥老师愿意做这部戏的主演并担任监制，应该是剧本非常打动他。当您得知这个合作机会时是什么心情？
任鹏：当时心里非常激动，后来冷静下来想想，还是很激动。徐峥老师的电影作品我都看过，不管是《泰囧》、《爱情呼叫转移》、《人在囧途》还是《搞定岳父大人》、《摩登年代》，徐老师的表演都有一种亲和力。当初知道他要演《催眠大师》中的徐瑞宁，其实我是想象不出他会用什么方式来诠释这个角色。但是看了他的现场表演，不得不说演技精湛、引人入胜。也许徐老师自己也做编剧和导演，所以他会站在全局来看剧本，尊重剧本结构的工整。
编剧帮：您之前参与过不少网络剧作品，比如《钱多多炼爱记》等，您如何看待网络作品的前景？
任鹏：严格来说，目前的网络作品几乎是各种广告的变形体。大多数是产品植入，有些是艺人推广需要。毕竟拍摄需要成本，网络剧的盈利方式和盈利面目前还比较窄。同样是付费点播，大家没有理由不优先选择进口大片。但反过来想，付费电视台播出的电视剧往往是精品。如果能把握网络作品的优势：传播渠道和传播速度。用品质精良的作品养好观众的胃口，观众定然会慢慢接受网络剧的盈利模式。所以个人认为网络作品会倒下去一批，站起来更多。品质会逐渐向电视剧靠拢。
编剧帮：《催眠大师》应该是您首部独立创作的院线电影作品，相对一些蛰伏多年的编剧来说，您成功突围的时间算比较短了，有什么好的建议给非科班出身的新人编剧？
任鹏：我自己的学习方式就是多看电影。在做观众的时候，我也喜欢只挑符合自己喜好的电影看。可是当自己要面对观众的时候你才会发现自己的局限性。众口难调，要怎样才能让自己的作品引起更多人的共鸣？作为一个厨师不能不了解食客的口味。这个时候放宽自己看电影的涉猎面，哪怕是你不喜欢的题材。特别是那些获奖电影，一定能从中找出自己缺失的、值得学习的地方。再不济你至少能从电影中发现另一部分观众的兴趣点在哪儿。了解观众才能征服观众。
关于其它创作
编剧帮：《恐怖小故事》中大部分故事的结构都和希区柯克的短篇故事结构很像，都是一开始将故事引向一个方向，而真正的转折和高潮却在结尾那一笔。在这样的结构中写作时，您是怎样避免重复？怎样避免让读者从结构中猜到结局的？
任鹏：大学时候，枕头边放的都是希区柯克的短篇小说。那时候一边看一边猜结局，十有八九都是猜错。原因在于我们总是“以己度人”。如果是我，我会怎么做。却很少去想，故事里人物性格本身是怎样？那种性格的人会怎么做？我喜欢希区柯克的故事就是因为他从来不重复，每个故事都让有新鲜感。所以我用过的结构基本都不会再用，炒冷饭我自己不喜欢吃，就不要强加给读者了。要避免读者猜到结局，在写的时候就要想好很多个结局。最后想出来那个，一般都是大多数观众猜不到的。
编剧帮：《恐怖小故事》里面很多故事都真的很恐怖，比如减肥药，比如全身长满小窟窿，这些故事的起点在哪里？您是怎样从平常生活中挖掘恐怖因素的？哪一类社会现象是吸引您去展开想象进行创作的源头？
任鹏：恐怖故事的起点在于人的欲望，把欲望无限放大就是恐怖。佛家认为欲望是万恶之源。现实生活中很多达官显贵不也是被自己的欲望蚕食最终消亡的吗？我也有我的欲望，没事儿的时候我就幻想，如果有一天魔鬼要跟我签契约满足我的欲望，那我愿意付出什么样的代价呢。这个代价就是恐怖因素。当初写《恐怖小故事》的时候，应该是看了比较多的社会负面新闻，什么城管打人、交通肇事逃逸……看到那些缺乏公允的事，心底萌生了一丝恶意，这个恶意就需要用故事中人物的悲惨遭遇来平复。
编剧帮：在《催眠大师》之前，我们看到的您参与创作的作品都是爱情故事，在您的爱情故事里，有很多悬疑的成分在里面。比如《再一次心跳》里一直在说谎的小羽，比如《成人记》里隐藏自己秘密的宋博，装酷只为了吸引东子注意的刘玥，以及隐藏自己取向的东子。您是怎样针对爱情这个题材来设计悬疑点的？
任鹏：我只能说生活永远比电影精彩。现实生活中的爱情不可能都是一见钟情两小无猜，又或者是王子和公主、王子和灰姑娘、青蛙和公主。在爱情里面心怀鬼胎的人海了去。只要把爱情看成一场赌局，赌注是你的灵魂与肉体。为了赌赢，当然要处处算计，那些心机就是悬疑点的最佳安置点。没有人能做到绝对坦诚，而且坦诚并不意味着爱情就会稳固。因为每个人都有些事是羞于对人提及的。故事中的人既要生活又要恋爱，于是只好隐藏起生活的一部分。利用支线情节，预先在恋爱故事中埋好一颗小地雷。再借助配角的功用，在地雷周围放几个油桶。当支线被揭开，一把火自然就烧起来了。传统的爱情故事反而少了这样的刺激感。
编剧帮：在您创作的短篇作品中频繁出现婚外情，流产，背叛，谋杀，不信任，而在您命题创作的爱情故事中，爱情纯洁而动人，如果可以抛开审查的因素，您会把爱情故事写成什么样？您更认同哪一类的故事，您觉得在创作中价值观重要吗？还是您更感兴趣的是故事层面的东西？
任鹏：我一直觉得爱情的本质与残忍脱不了干系。爱久了就会麻木，非要用一些残忍的手段才能确定彼此还深爱着对方。爱情没有错，错的是人。人会怠倦，会贪心，会图新鲜。所以韩剧常常用生离死别来确定爱情，美剧中的爱情却像吹过湖面的风——来去自如，了无痕迹。如果按照我自己的意愿创作爱情故事，我想应该是像《白兰》那样隐忍，像《年年有今日》那样诙谐，像《One Day》那样纠缠。所有一帆风顺的神仙眷侣那都只是设定，不是爱情。我相信却不迷信纯爱。大多数的爱情都伴随着苦难，是从血泪中开出来的花。不管什么样的故事，如果抽离了价值观，我认为它就失去了被传达的必要。因为故事层面永远只是表象，价值观才是值得回味的内核。
编剧帮：在悬疑的故事中，通常人物的个性和特点会被悬疑的情节掩盖，那么在您的悬疑故事中，把人物的塑造放在一个什么位置？
任鹏：悬疑故事中，如果能尽早确立人物性格是有助于故事的推进的。什么样的性格决定了他会做出什么样的举动，这个举动就可以被凶手（或幕后主使）利用，给故事营造多次高潮。所以我写故事的时候会优先塑造人物性格。他可以是平庸、温吞，跟路人一样，但绝不会是张白纸。路人也会有路人的行事作风。
我刚写作的时候经常会把小偷写成小偷，杀人犯写成杀人犯。乍一听好像没错。可是却犯了将人物符号化的大忌。杀人犯也是人，他有亲朋好友，有社交有爱好。如果他在剧中的作用就是机械地没有任何性格特征的，仅仅是为了杀人存在。那他的作用并不比一个天雷落下来轰死人好多少。这样一来，这个角色就失去了存在的比较。因为他的价值可以被取代。所以我一直认为人物塑造的重要性和优先级其实是在悬疑情节之上的。
编剧帮：您既是作家又是编剧，那么在您看来，写小说和写剧本最大的差别是什么？在情节设置时，写剧本更应该注重什么呢？
任鹏：小说可以有大段的修辞和描写，剧本不能有。就像一首七言绝句，二十八个字描述出江南风景，但是放到剧本里没法拍。剧本必须平实，直观。在情节设置的时候，剧本更应该注意前后的留扣，是否一环扣一环。千万不要偏离原来的设定，让某一环留下缺口。最重要的是，自圆其说。
采访嘉宾简介
任鹏，80后新锐编剧。
主要作品：
2009年起在天涯发布惊悚类短篇小说《恐怖小故事，绝不拖泥带水》
2011年6月，创作惊悚悬疑类电影剧本《催眠大师》（原名《催眠档案之彻夜未眠》）
2012年1月，参与创作电影《101次求婚》（与北京电影学院文学系副教授张巍共同创作）
2013年 网络剧《钱多多炼爱记》
2014年 电影《催眠大师》上映
《狄仁杰之通天帝国》编剧张家鲁:编剧是一个寂寞的行业
《狄仁杰之通天帝国》编剧张家鲁:编剧是一个寂寞的行业...
微信原版阅读：1382014-02-12 编剧帮
来源：火星网
编者按：剧本是一部作品的灵魂，好的影视作品从剧本成形之初就有了高低优劣的血统之差。编剧作为剧本的创作者，自应在业内享有特殊的地位。《狄仁杰之通天帝国》（以下简称《狄仁杰》）磨剑十年，最终拍出全球瞩目的国际大片，其编剧张家鲁功不可没。多年来，在换血如吃饭的编剧圈里，张家鲁仅凭着对文字的满心热爱，始终如一地坚持着自己的创作之路。张家鲁说，编剧是一个寂寞的行业，但他却能够独守这份寂寞如甘贻。在他人看来，张家鲁是名誉加身，写出过那么多赞誉有加的华语剧本。但我想对他个人而言，他只是单纯因为热爱这个职业而徜徉在文字世界里，为了所爱之物热情而快乐地忙碌着的书生罢了。
张家鲁
张家鲁，1970年生人，台湾台北艺术大学戏剧研究所硕士。曾任杂志编辑、电视台编导、行政院新闻编审，现为南方电影公司专任编剧及审稿人。曾参与多部知名电影、电视剧的编剧制作，其编剧作品获台湾新闻局优良电影剧本殊荣八次之多。2005年凭《天下无贼》（冯小刚作品）获第四十二届金马奖“最佳改编剧本”奖，2009年凭《风声》（陈家富作品）获金马奖“最佳改编剧本”提名。其他知名编剧作品有《梅兰芳》（陈凯歌作品）、《狄仁杰之通天帝国》（徐克作品）以及正在拍摄中的《HIGH SCHOOL MUSICAL CHINA》（迪斯尼作品）等等。目前与国内著名监制陈国富导演合作开发多出电影计划。
《狄仁杰》剧本十年磨一剑
电影是一门很讲究故事性的艺术，狄仁杰的故事已经讲了几千年，大家基本上都能通过不同渠道了解到狄仁杰的故事和他的为人。这就对我们写这个剧本提出了更高的要求。这十年来，为了写出完美的《狄仁杰》，我们四处搜刮资料，几乎将有关狄仁杰的所有中外故事版本都翻了个遍。狄仁杰和武则天的传记就不用说了，唐朝的政史、经济史、社会史等等也都认真读过。唐朝是一个盛大而迷人的时代，要在短短几十分钟剧本中尽量真实地还原出盛唐风貌，就不能放过任何可能的细节。
对编剧而言，无论是用文字描绘及设定一个全新的角色，还是重新描绘一个已经存在并有历史背景的角色，都是有限制的。之前我写过陈凯歌导演的《梅兰芳》，那个时候限制就很多，因为梅兰芳是那个时代的标志性人物，而且他的家人都还在，所以我们写剧本的时候就格外小心。但是限制多了也有它的优势，就是我们在写剧本的时候可以比较轻松地得到很多创作依据。
写《狄仁杰》的时候，也有确实的历史背景存在，故事中的人物都是历史上叫得出名号的人物。但《狄仁杰》和《梅兰芳》不同的是，前者要求带出一种悬疑的气氛，这就给这个故事和剧中人物一个开阔的空间，这一开阔就出现了很多可能，好像好多东西都能写，不知道限制在哪里，也很难找到创作依据。
另外，我们是希望拍一部商业性质的类型电影，要更贴近观众的欣赏能力。现在观众看电影多了，很成熟，也很世故。拿一个带有悬疑气质的破案题材剧本去挑战千千万万观众的智力，这一点的实现也挺有难度的。
应该说，这个剧本是我写过的最辛苦的剧本了。一般编剧接收一个电影剧本，快则三、四个月，慢也只需一、两年就可以完成。但是《狄仁杰》这个剧本从最早入手到拍摄完成，中间经过了差不多十年时间，真的应了“十年磨一剑”这句老话了。
《狄仁杰》剧本人物设定 各放异彩
我们在创作剧本时是尽量贴近史实的，但也做过一些时效处理。按照事实的话，武则天那个时候已经70多岁，狄仁杰小她5岁左右，那我们看到的故事就是一个60多岁的老头和一个70多岁的老太太的故事。这样的戏演出来，很多精彩和动态的故事情节大概会没办法展开。
所以这方面我们做了调整。武则天看起来保养得还不错，狄仁杰也还能打能飞。上官静儿也另有她的原型存在，就是上官婉儿。根据史书记载，上官婉儿这时已经不在人世。但我们为了展开情节做了一个小小的时序处理，把上官静儿和狄仁杰放到同一个时空中，还把静儿这个角色作为展开剧情的一个关键人物。
这里要强调的是，虽然剧本中的时空和人物出现的时间有所调整，但他们之间的关系却都是真实的。
身具现代气质的狄仁杰
设定人物性格的时候，我们参考了小说的原型，但那只是一小部分。狄仁杰这个角色在文学和影视作品中已经被多次引用，我们在做角色定位的时候都在尽量避免角色重叠。
这期间我们参考过荷兰人高罗佩所写的《大唐狄公案》（或译作《狄公案》）。高罗佩是一个汉学家，在他笔下，狄仁杰对犯罪心理的分析，和对案情的缜密推理，丝毫不逊于西方文学史上最著名神探福尔摩斯。
不管是荷兰人高罗佩所写的《大唐狄公案》，还是很多我们自己国家流传下来的狄仁杰的记载中，都不约而同地把狄仁杰描述成一位思维缜密，观察细微的推理高手。他的故事读起来颇有一种奇幻色彩。但要重写狄仁杰的故事，就不能仅仅局限在“奇幻”这个关键词上。为此我们从狄仁杰这个人物身上的现代气质入手，给这个古装故事加入了警匪片的概念，将狄仁杰包装成同时拥有李白的浪漫不羁和007的潇洒干练的人物。
武狄静的三角关系
《狄仁杰》的剧本中有武则天、狄仁杰和上官静儿之间的三角关系存在。其实这个并不剧本完全是虚构的，事实上，狄仁杰早在八年牢狱之前就和武则天有一种若有若无的暧昧，只是并没有更深入的发展。以至于八年后狄仁杰回来办案，虽然武则天把静儿安排在狄仁杰身边，但静儿和狄仁杰两个人无论是一起行动还是一起办案或者发生感情什么的，武则天实际上是不太开心的。
实际上，这三个人的感情处于一种微妙的三角状态，拍戏时本想把这种关系好好表现的，但感情戏铺垫起来会很长，电影的时间又很有限，所以不得不做了很多删节处理。以至于狄仁杰和上官静儿之间的感情关系就成了现在这种不清不楚的局面，而武则天和狄仁杰之间的暧昧，以及武则天身为女人的嫉妒心，就显得很隐晦了。
现在我们正在筹划续拍《狄仁杰前传》的工作，关于这三个角色的感情戏和三角关系等等，前传中会有更多表现。
虚构一个裴东来
裴东来作为狄仁杰的好友兼竞争对手，这个角色设定很大程度上是基于徐克导演的创想。本来我们在剧本中也有这样一个角色，跟在狄仁杰身边，和福尔摩斯身边的华生类似的一个助手，没有裴东来这么出彩。徐克导演来后，他觉得需要安排一个无论是能力还是敏锐度都不逊于狄仁杰的角色，这样电影才会更好看。到最后，经过我们多次开会讨论和意见重组，就设计出了白化神探裴东来。事实证明多亏了徐克导演的创想，裴东来确实让电影看上去更加精彩了。
《狄仁杰》剧本 鬼市更鬼
《狄仁杰》的故事发生在距今1300多年前的唐朝，这个时间差意味着我们可以有更大的创作空间。
虽然《狄仁杰》的故事带着很浓厚的破案和悬疑的特色，但它的定位还是武侠片。电影界的武侠片不计其数，不管是80、90年代的港式武侠片，还是现在每年都会出一两部甚至更多的古装大片，都有武侠片和动作戏的成分在里面。我们这次做《狄仁杰》，就是想做大家没有看过的，和其他武侠片不同的风格。所以就想到配合这个电影的悬疑气氛，写出完全不同以往的新鲜场景。
鬼市最初的灵感来自于簋街（鬼街），鬼街所在的地方，是旧时北京城向外送死人尸体的城门，那时城外就是一大片荒芜的坟地。白天这里一片荒凉，摊主都是天黑之后才在这里摆食摊，一个晚上都热闹非凡。到现在鬼街这里都是如此，好像被黑暗赋予了活力一样。
开始我设计的鬼市和电影中的还不太一样。剧本中鬼市的入口不是唯一的，它的入口随着日子每七天会更换一次。鬼市的入口是随机在长安城中移动的，有时候从一口井下去就能找到。原来剧本中写的就是狄仁杰他们跳进一口井里进入鬼市的。
通天浮屠是徐克导演的建议。开始我在剧本中也设计了很多华丽场景，导演说只是这样还不行，我们还需要一个主要的视觉印象。这样通过我们的多次讨论，最后做了通天浮屠出来。
《狄仁杰》剧组大概是从02年开始进行准备工作，这期间修改了无数次剧本。一直到在横店拍摄的时候，我还在组里呆了一个多月，不断地和导演他们一起做修改。这段时间前后修改过的剧本加起来有300多个档案，光是针对大方向的修改就有六七回之多。开始写的版本到最后拍出来的版本，已经完全不是同一个故事了，每次修改都有大量的材料被淘汰出去。比如武则天盖明堂大家都知道，此外她还盖过天堂，天堂比明堂还要雄伟，但盖好没多久就被烧掉了。类似这样的创意最后都因为种种限制而没有被采纳。
《狄仁杰》拍摄中编剧和导演等人的合作
从剧本到电影拍摄，导演会视拍摄需求做一些取舍，有些东西文字上可以说成这个样子，但电影交待的时候又完全是另外一个样子。像鬼市那里，我描写狄仁杰下鬼市用了大段的文字，但徐克导演在电影中仅用了三个镜头就把这个过程给交代完了：诡异，跑马，深不见底的地道爬下去，蹦一下就到鬼市了。电影里往往需要用比较利落的方式来推演剧情，这一点很妙。这种电影感在我和徐克导演一起工作的时候，感触最多，也学到很多。
入驻横店拍摄组的时候，我经常处在一种战战兢兢的备战状态。徐克导演是个天马行空的导演，他的点子实在太多了，不时会冒出些不一样的想法。他今天说这个创意不错，明天可能又变成另外一个。这对我们是个相当大的挑战，我们得随时准备好，看导演又要给我们什么新的考验。
但是导演的想法太多的时候，我们又不能什么时候都顺着他走。因为有些东西虽然很好，但它和影片本身的基调和结构是冲突的。这样做出来，都会把主线给忽视掉，是不可取的。这时候就得跟导演抗衡一下，需要跟导演讲道理。我觉得和徐克导演合作，或者和陈家富一起工作时很和谐的一点就是，他们不会因为你年轻或者辈分比较低就用权威来压制你，只要你说得有道理，导演就会顺着你的意思来做修正，这是相当了不起的。这种海纳百川的雅量，我觉得也是他们能够坐到今天这个位置的原因之一。
和阿邦（赵崇邦）的合作我这一块就比较省事了。因为徐克导演本身是个非常高明的画家，他常把自己脑海中所想的场景画出来，然后几个人在那里沟通。阿邦也是个非常优秀的美术设计总监，看他和徐克导演工作是非常有意思的事情，两个人经常是你画一张过来，我画一张过去，不用多说话，直接画给对方看。跟我这一块相比，徐克导演和赵崇邦两个人的交流和沟通更多，需要两个人合作的工作量也大很多。我和阿邦私下里常常开玩笑说，跟徐克导演合作所耗费的精力，都可以弄其他三部电影了。
跟风模仿也许能成为不可忽视的力量
中国电影很容易出现跟风模仿现象，像80年代的台湾和90年代的香港都发生过。我觉得这种现象应该辨证来看。
电影这个行业，每个人都能讲得头头是道，每个人都能当评论家，但真少有人能去做得很好。大部分投资电影的老板自己也不知道拍什么能赚钱，每当看到有部片子大卖特卖，就会所有人往那个方向靠拢。但模仿跟风的作品中第二部的效益还行，第三部、第四部之后就不足以抵回成本了。这是一个人气规律，是阻止不了的，即使是成熟的电影市场也会发生这种状况。
这种状况也会带给大家这样一种感觉，就是这些跟风作品的编剧都比较盲从或者缺乏思考。但其实这其中编剧所能控制的成分很小，大部分还是投资或出品公司希望有一个什么题材，然后编剧配合那个题材去做。身为编剧，我们只能在遵从工作要求的前提下，尽量加进去自己的创新，希望在一群跟风的同类作品中作出不一样的东西来。
跟风促成新类型片诞生
跟风看起来不是个好事情，但是很多类型电影都是从一窝蜂的跟风开始的。当一窝蜂的量大到一定程度后，这个类型就会细致化，片场制度和分工也会愈加完善。
拿我比较喜欢的歌舞片为例，歌舞片兴起于美国，时间是上个世界的20、30年代。当时正值经济大萧条时期，很多人觉得日子过得很苦，歌舞片的产生给当时的民众一个逃避生活的去处。因为这种需求，美国出现了大量的歌舞片，其中不乏粗制滥造的东西。
但这种需求数十年来都没有间断过，于是就不停地有人投入到歌舞片的制作中去，以至于歌舞片的数量越来越多，到50、60年代居然还达到了黄金时期，很多当红的明星都以拍歌舞片为时尚。而到了70年代，歌舞片就不仅仅是提供欢乐的类型电影了，它开始对社会现实，或者比较严肃的议题来做一些剖析，像《酒店》《爵士春秋》等等，来深刻反映行业发展对社会和人的影像，或者战争对于人性的影响。而歌舞片类型的拍摄队伍也越来越壮大，不管是编舞指导，美术指导或者音乐等等，更多人开始喜欢并乐意投入到这种创作中来。这种发展趋势对照刚开始那种只是唱唱跳跳，为短暂逃避现实而兴起的类型电影来说，是无论如何都无法想象的，但经历了半个世纪的发展之后，却成为了现实。
所以我对中国电影市场的跟风现象还是比较乐观的。出现这种现象只能说明因为中国电影的发展时期还不够长，一窝蜂是必然的现象。而当这种一窝蜂现象持续二十年、三十年之后，我想这绝对会成为是一种不可忽视的力量。
盗梦空间不易被跟风模仿
《盗梦空间》是一部天才的片子，它在讲虚拟世界的故事，但它并不止于二分法而已，它还往三分五分无限往上分，导演和编剧能做出这样的片子真的很难得。
《盗梦空间》开创了一个新的视野，它在电影界的地位不亚于早先的《黑客帝国》。当年我们看《黑客帝国》的时候就觉得很惊叹，它能想到这种虚拟和现实的结合。虽然《黑客帝国》的创意也有它的源头，像一些日本动漫中很早就提到过这种创意，但《黑客帝国》却是第一个用电影的方式把这种结合表达出来的作品。
这种类型的片子制作得如此成功，势必会出现很多跟风制作，这个结论不单在中国适用，在好莱坞也一定会出现一窝蜂的局面。
但这种片子逻辑性很强，叙事很周到，世界观也很强大。不用说观众了，就连我们身处电影行业的人看起来都会觉得有些头晕脑胀。其他人要想跟风的话，也不是那么容易的事。
电影行业存在和潜在的创作限制
每个社会都存在轻重不一的检查制度，来对电影创作提出一些限制。只是它可能会以不同形式出现，以及它是不是由官方来制定这个标准。美国的审核制度一直很宽松，基本上想拍什么都可以拍。但是有些东西你拍出来，动物保护协会、犹太人组织等等这些民间组织也许会立刻站出来大加抗议。中国的现有审查制度对影视创作有很多限制，我是希望不管以后引不引入分级制度，都能够做出一些改变。
一部电影如果想反映一个大家普遍关注的话题，如环保或者民生这种，如果只是单纯凭着诚意义正词严地拍一部电影出来，无疑是枯燥的，影响力也不会很大，这种状况很可惜，但却是事实。
把类型电影和大家关注的题材糅合在一起，应该是当代电影题材的一个发展趋势。之前90年代很火的一个电影叫《致命的吸引力》，它从类型上来看是一个惊悚片，但是内容上是有关外遇题材的，反映的社会现实问题是当时已经逐渐引起大家广泛关注的社会问题，就是艾滋病。在这部片子里，外遇对象被当作艾滋病的隐喻，并侵入看似幸福美满的中产阶级家庭，引发了一系列心惊胆战的事件，我觉得这是这个新趋势下很接近完美的一部作品。
我之前也写过一部这种类型的剧本，是一个怪物片，讲到城市里出现的怪物，会有一些比较血腥的场面。内容上跟目前的房地产市场有一些关系，楼市价位很高一般人买不起，开发商却一直不停地拆旧楼盖新楼等等。这个剧本我自己比较感兴趣，零零散散也写出了一部分。但和别人聊这个剧本的时候，大家都觉得这个剧本肯定会存在审查问题。
不过话说回来，限制会给编剧更大的依据来发挥。创作这个东西，一开始很发散，很多想法和思路都是在浪费心力，也许今天看和明天看，感觉就会完全不同。当有一个显而易见的框架存在，有些东西一开始就被限制，或者大家都对这个制度心知肚明的时候，相对来讲，创作会变得比较容易。
当然作为创作者，还是希望能有更开阔的空间和更明确的分级制度，这样我们创作起来起来也会更愉快。
编剧是一个辛苦的职业
其实编剧是一个很寂寞的职业，虽然大家在讨论剧情的时候你一言我一语讲得很热闹很开心，但等你关上房门坐到电脑前，你又恢复成一个人，谁都帮不了你。我想这一点不光是编剧，和文字打交道的人都会有这种感觉。
其次就是现在在中国，编剧的收入普遍不高。虽然国内影视业正突飞猛进地发展着，但大环境又不很成熟，很多新人编剧别说拿到合理的报酬，连拿到报酬都不容易。这通常意味着编剧的发言权很小，或者说编剧本身的很多想法不会得到应有的重视。因此很多年轻的编剧都把做编剧视为人生的一个垫脚石，下一步都想去做导演，除了报酬方面导演比编剧要丰厚外，也是想为自己争取更多的发言权吧。
有一部分人认为中国缺少好剧本的原因是编剧不受重视，投资方把钱都投入到演员方面，而编剧得到的总是少得可怜。我觉得这两件事不能完全画上等号。应该说，不同阶段大家对自我的价值认同标准是不一样的。即使实在全球公认的编剧待遇最好的好莱坞，编剧们也会时常因为薪酬或者什么别的问题搞罢工，可见这不仅仅是报酬多少的问题。我们当然希望自己所从事的这个职业受到更多重视，但是我觉得这种现象并不是短期内可以改善的。应该说要让大家更重视这个专业，我们作为编剧本身需要做更多的努力才是。
尽管这个职业很辛苦，但我还是很喜欢做编剧。编写出人们喜欢看的剧本，是件值得我付出的事情。我觉得我现在的位置很好，没有想过转行去做导演。一方面的原因是，我也希望看到一个成熟的电影工业，这其中每个环节都能受到足够尊重。我相信整个环境会越来越成熟，我只要坚持下去，就一定会得到相应的理解、尊重和酬劳。另一方面，如果所有编剧都去向导演的方向发展的话，那么就会影响整个电影产业的行业分工，长此以往对整个产业结构的定性和深入发展是十分不利的。
兢兢业业 并享受创作过程中的喜悦
编剧是个很寂寞的职业，多数都是一个人在那里构思创作，碰到那种想破脑子都想不出来的状况时，我就会放下工作，看看碟，做做运动，调节一下自己。
编剧是个很发散的脑力劳动，一天坐八个小时在电脑前，可能有六个小时是在上网，逛各式各样的网站，有时是找资料，有时是寻找创作的灵感，也有的时候是写邮件发邮件，或者干脆就是打发时间。不光是我，很多编剧都是这样。好像没有这六个小时的无意义的活动，就没办法找到那两个小时的精神饱满的创作状态。
因为《狄仁杰》的反响还不错，现在我们正在筹备《狄仁杰前传》的相关工作，希望可以把狄仁杰的更多故事尽快呈现给大家。另外手边还有几个其他题材的作品在按部就班地进行创作。总之就是兢兢业业，希望可以把这些作品都做得更好。
邹静之:故事为王,更要情怀至上
邹静之:故事为王,更要情怀至上(第220期)
微信原版阅读：472014-01-17 编剧帮
来源: 中青在线-中国青年报
人物档案
邹静之，著名编剧，曾创作过电视剧《康熙微服私访记》、《铁齿铜牙纪晓岚》，电影《一代宗师》等。
对话背景
清末民初的动荡局势下，一个名叫刘安顺的镖师，一辈子恪守“规矩”二字，兢兢业业，却被奸人所害不得不辞去总镖头的职位……第一次出任一部电视剧的总监制，邹静之选中了华策影视、容丞和悦联合出品的年代青春励志大戏《镖门》。“什么是真正的商业性？你对现实的观照有多大，你的商业性就有多大。”
中国青年报：在不同形式的作品中，你一直用作品反映现实，每一部戏都有一个老百姓感兴趣的主题，《康熙微服私访记》的主题是“借古喻今、反腐倡廉”，《铁齿铜牙纪晓岚》是“人际关系、官场厚黑学”，《赵氏孤儿》呼唤诚信和忠义，而这部《镖门》从“守规矩”到“悟规矩”，最后“定规矩”，通过镖师刘安顺的成长历程，诠释出“规矩”二字的巨大现实意义。你认为观照现实是自己的作品受欢迎的原因吗？
邹静之：我在写《康熙微服私访记》时就说过，你对现实的观照有多大，现实对你的回应就有多大。“规矩”是《镖门》最吸引我的地方。四书五经里面的“礼”说的就是秩序，一个社会如果没有秩序，一定会产生很多不公平。比如说我去医院看病，挂号时看到过无数的人被领去夹在前面的场面。我早上去看病，到中午都看不上。我不是不认识人，我就是想看看老百姓看病到底难成什么样。我为什么喜欢古玩？因为古玩行的人倒是能按规矩办事。比如说我看中一件东西，我说我要了，谈好5万元的东西，先给了他100元定金，接着又来了一个人，也看上这件东西，给10万元人家也不可能卖，这就是古玩行的规矩。
社会上很多事都是纲常混乱的结果，我讨厌没有秩序，我讨厌马路上的特权车，我讨厌看病走后门，如果有了秩序，这些事情就不会再存在。秩序是一个社会建设最基本的东西。比如古人云“食不言、寝不语”，可有的饭馆就是一蛤蟆坑，吵，还有在各种公共场合炫耀式地打手机，这些都是失礼的表现，大家谁都不愿生活在这样的环境里。
中国青年报：你写过电视剧、电影、歌剧、话剧、京剧甚至动画片，怎样才能做到在“大俗”、“大雅”之间行走自如？
邹静之：什么是高雅？在我看来，“高”是艺术质量，“雅”是一种情怀，是对美好、文明的东西的向往。艺术形式本身并不是区分是否高雅的标准。有人认为不断变换文体是一种伤害，而我是一个通过追求变化来求得写作新鲜感的人，对我来说，一种文体的经验可以丰富另一种文体，各种文体之间是相互补益的。写电视剧就如同搞一个房产项目，需要有花园、小学校、儿童游乐园、超市、小卖店等，这是个庞大的项目，方方面面都要考虑周到。写电影则像建个四合院，要么简朴，要么古色古香，瓦檐、装饰讲究的是细节。
中国青年报：2013年的很多国产剧饱受诟病，甚至被业内人士称作“近年来最差的一年”，一个重要原因是创新乏力。放眼明年，作为国产剧的风向标之一的2013年度“中国电视剧秋季节目推介会”上，在参展的1.7万余集剧目中，续集、电影翻拍和老剧重拍占了近六成。为什么现在这么多人热衷炒冷饭？
邹静之：原创代表一个行业的生命力，所有的翻炒旧货都代表生命力的下降，经典的翻拍必须建立在你重新的解读上。我个人觉得对原创的鼓励力度要大一点。一个民族要想成功输出自己的艺术品，不管是电影还是电视剧，都是要靠精品取胜的。量取不了胜，只有质能取胜。现在的作品不是量不够，而是质不够。
中国青年报：你是怎么处理艺术品位和商业价值之间关系的，创作时会不会想着所谓的“市场需求”呢？现在年轻编剧有一句口号叫“故事为王”，你认同吗？
邹静之：我还要加一句“情怀至上”。当年《康熙微服私访记》拍完后，投资方看完两三集就觉得不够商业，没有想到一播竟然十几年，谁能说它不商业？商业价值一定是有思想有新鲜的感受，有更高的视角才能获得。艺术也是娱乐，但我认为电视剧分三个层次，讲故事只是第一个层次，然后是出人物，最高一级是出味道，让观众会心了，这就是最高的境界。我希望能出人物和出味道，出人物和出味道的戏过了几年看还一样，艺术的成分很高，这主要就是文学性的东西在里面了。
中国青年报：你现在还坚持用笔和纸张的方式创作吗？有没有担心过会被这个网络时代所淘汰？
邹静之：是的，我这一辈子都只会用圆珠笔和钢笔写字，而无法成为键盘写手。人类用笔写作的时间已经几千年了，书写的速度和脑子转的速度是合拍的，突然笔变成键盘，文风变了，所有的艺术也就跟着变了。要想在浩如烟海的文字里搏出位，一定要语出惊人，而原来文字中的意趣也逐渐变为直白。我发现自己的学生，常常是1000字的文章都不会踏实地把它看完，更不用说上万字的理论了，除非是小说。在开平做《一代宗师》的时候，我第一次上微博，上午3个小时一晃而过，发现有一些悲伤的事，有一些高兴的事，有一些笑话，有一些小色情的东西，想想其实什么也没获得，悲伤和快乐相互抵消了。我就是要在现代的华丽的大厦旁边，开一家小小的古董店，三年不开张，开张吃三年。我就精精细细地按照古法手工来制作一些东西，总会有人进来买。
《致青春》导演赵薇:我和编剧比较有默契
《致青春》导演赵薇:我和编剧比较有默契(第213期)
微信原版阅读：582014-01-06 编剧帮
《青年电影手册华语导演100：赵薇》用光影向青春致敬 对话：赵薇/程青松
程青松：2013年，赵薇导演的处女作《致我们终将逝去的青春》（以下简称《致青春》）获得了7.18亿的票房，创造了中国女导演票房成绩的最高纪录，也注定将写进中国电影史之中。一部处女作拿到了这么高的票房，令人惊讶。这部电影也是赵薇在北京电影学院导演系研究生的毕业作品。其实两年前赵薇还跟我提到过你想做的另外一些电影的想法，我们现在看到的却是《致青春》，给我们讲讲遇到这部电影的过程。
赵薇：嗯，是有过别的考虑，但这些想法都不太成熟，没有一个成熟的东西可以去拍。到研究生课程的最后一年，如果不拍，就毕不了业，正好《致青春》这本小说别人传到我手里。李樯是很好的编剧，他答应帮我改编，或者写我要导的处女作，这个默契我们之前就有了。我就跟李樯说目前有一个现成的小说你要不要看一看，如果能改的话我们就拍这个，要不我就毕不了业了。
程青松：也算是天意吧，《致青春》出现了。
赵薇：其实拍这个电影，不是说我心中酝酿了一个故事，一直有个什么想法，去告诉大家。刚好我的心态在这个时候很成熟，已经有了这本小说在这，我决定做它，我才开始去想这个故事该怎么拍，有个什么样的感觉。可以说是先有对象再恋爱，而不是暗恋已久，终于美梦成真了。
程青松：嗯，我明白，《致青春》的小说是一个媒介。
赵薇：就是用这个做底，编剧再去改编，我和编剧比较有默契，在艺术上的喜好比较接近，他也知道我喜欢什么样的故事类型，感觉和方向。他知道我想拍的，不满足只拍那种一男一女谈恋爱这样的电影，比如说他知道我比较喜欢拍那种比较壮阔一点，大一点的东西。这是个爱情、青春题材，李樯把它改成一个群戏，群戏是我跟他提的一个想法。
程青松：群戏会让更多人产生共鸣。
赵薇：男女主角的戏份肯定会有所偏重，但各个层面的人我都希望能够有所呈现，通过不同人的面，去发掘这个面，以及“青春”给以后的生活带来的改变。
程青松：是的，爱情不仅仅是爱情，在更广阔的背景下去讲述。
赵薇：更有深度。
程青松：《致青春》是别人来投，还是自己投的？
赵薇：是别人带的资金和小说来找我的。
程青松：每个导演拍自己的处女作，都会遇到相同的问题，就是资金。我知道《致青春》最后你投进去不少资金。
赵薇：可能是因为第一次做导演要求比较高一些吧。当然整个拍摄没有铺张浪费，非常的节衣缩食。我们去了中国四个城市拍摄，我们把小说里的时间跨度延展到10年，这些都会产生很大的成本。拍摄周期也变长，就这四个城市路上就花了半个月。就原来的小说而言，不一定会花到现在的价钱，现在这么大的改编，资金肯定会不够。到后来就把不够的钱先自己垫上。
程青松：在看《致青春》的过程中，可以看到钱是怎么花的，美术，服装，你要带出时代的氛围，就会花不少钱。
赵薇：我希望电影呈现出来是很丰富的感觉。
程青松：我觉得《致青春》是有追求的电影，感觉很成熟，不像是处女作。
赵薇：谢谢。
程青松：你拍这部电影遇到最大的困难是什么？
赵薇：在我看来那些都不叫困难，我对于伤痛的抵抗力比较高。困难……？
程青松：嗯，在拍摄过程中遇到的。我想，很多准备拍第一部电影的青年导演想分享一些您的经验。
赵薇：作为一个新导演，如果不是我的话肯定会遇到很多问题，比如说投资方对于剧本的判断，前提是有些投资方，对电影的整个制作流程不是很了解，但是他们也会有很多自己的想法，如果这个时候导演没有自己特别大的说服力的话就容易妥协。
程青松：所以一定要坚持。
赵薇：对，如果不坚持的话就被带走了。我们这个电影的剧本阶段就有人觉得这个路子不会卖钱，又重新找个几个编剧给我编了一个，当然我都没看，我请了这么好的编剧，我非常信任他。但是换成一个新导演，如果是投资方给的剧本，你要不拍，可能合作也够呛。
程青松：我觉得你对剧本的判断很准确。
赵薇：我就是非常认可我自己的编剧，不管他写出什么我都会拍他写的，因为我看好他的艺术才华。电影是导演的艺术，也是一个综合的艺术，你的团队班底的素质或者是艺术的修养，整体的层次是会影响整个电影的层次，所以我觉得每个部门，每个环节，它都很重要。一个导演需要有眼光来判断哪些人能做好这个戏，比如说我一始就觉得李樯肯定能写好，我也相信赵又廷虽然是个台湾人他也一定能演的很好，这些都是当时投资方比较争议的两个地方。
程青松：当赵又廷出来的时候引起很多的争论，有观众说他的台湾国语听起来有点出戏。
赵薇：我觉得这个其实还好，我们里面演朱小北的女孩湖南口音特别重，我有考虑让她重新配音，让她的普通话更清楚。但后来跟编剧聊天，觉得在一个大学里从南到北的，口音这个倒是没什么大不了的。赵又廷虽然有点闽南腔，但是我觉得台词能把情感传达清楚。关键还是你的形象气质演技能完成这个复杂的角色
程青松：侯孝贤导演的《悲情城市》里面所有的人物都是说各种方言，那种氛围相当真实。
赵薇：都说统一标准的普通话，反而不真实。这个片子本身拍摄时是非常写实的。
程青松：你的第一部作品已经成为华语女导演票房史上第一，你有预计到吗？
赵薇：我预计到票房会挺好的，倒不是出于对我自己的号召力。这个戏的明星阵容不是很强，四个女主角都是新人，就韩庚和赵又廷比较有知名度。我也不是觉得我多么有影响力它就有多么好的票房，我是自己在拍和看片子的过程中觉得它还满独特的。你看这个片子从出来到现在，你不会说《致青春》像哪个电影，或者抄哪个电影，或者模仿哪个电影，它有它自己独特的长相。
程青松：大的基调很写实，但里面也有些飞扬的东西，超现实的东西。
赵薇：超现实，对对对。其实在写实电影里拍超现实的东西非常难，一不好就会觉得莫名其妙，但是你想想看，我们那么真实的地方，郑薇的水晶鞋出来，你不会觉得这个水晶鞋在这里会显得莫名其妙。
程青松：水晶鞋与玫瑰花是一个很经典的童话，灰姑娘的故事。是因为你是女性用这样的方式，还是剧本里提供的，或者你自己的白日梦的影子？
赵薇：不是我的影子，不是导演的影子，是这个少女的影子。
程青松：是这个人物的梦。
赵薇：我不是来还原一个女导演的爱好和女性倾向，而是一个情窦初开的少女，她们心中都有一个少女梦。我觉得任何女性她都在没有经历很多人生，或者恋爱的挫折时，都在幻想爱情的浪漫和美好，这并不是我而是一个少女的心声。
程青松：不妨说这是也一个少女的隐秘，已经逝去的青春的记忆，这让很多人产生了共鸣，去影院看第二遍第三遍的观众都不少，，票房能达到7亿，必有其中的奥妙所在。这个片子不只是在讲一代人，而是60后，70后，80后都有关联到，都有他们似曾相识的记忆。
赵薇：对对对。
程青松：有些观众会根据宿舍，校园，服装去对位，发觉不能完全跟某个年代吻合。我就跟他们说你不能这样去对待一个电影作品，电影不是真的，是虚构的。
赵薇：这个片子之前有打年代的字幕，我去掉了。
程青松：当然不应该打年代。
赵薇：我不想让观众跳戏。
程青松：拍摄这个处女作对你帮助最大的人是谁？
赵薇：李樯和关锦鹏，我们三个人是一个非常好是团队，他们两个在艺术创作上给我最大的帮助。
程青松：那你看过别人导演处女作，你有喜欢的吗？华语地区的。
赵薇：如果华语地区导演处女作，一看就让我很惊艳的，那中国的就是《阳光灿烂的日子》，张艺谋的《红高粱》，陈凯歌的《黄土地》，贾樟柯的《小武》也很好！
程青松：那你对一次拍电影的青年导演有什么样的建议？
赵薇：我不是一个特别常规的案例。我需要解决的问题可能是别人碰不到的，别人觉得很大的困难我可能碰不到。我可能话语权稍微大一些，我拍这个从头到尾基本上没有我不同意的事情在我的电影里发生过，所有的事情都要经过我的同意，不光是前期、拍摄期，后期的海报、预告片之类的都必须是我认可的。
程青松：不管你有没有资源，坚持自己还是很重要。
赵薇：反正我自己心态，即便错了，也是我要的，我不给自己机会去抱怨别人！
程青松：接下来呢，继续当导演吗？
赵薇：又做回演员去啊。
程青松：还是应该继续做导演。
赵薇：我觉得拍电影，当导演是一个缘分来的，我并不是一个以导演为全部职业的一个人，我和后面要拍的的电影要相逢了也是一种缘分，我也在等待它的出现，我现在还没有具体的设想去拍什么。
程青松：我也不希望赵薇是一个一片导演。
赵薇：那我还是觉得我会做的，我在等李樯的剧本。目前的计划是拍关锦鹏导演的《放浪记》
程青松：《放浪记》开机之前呢？
赵薇：那就休息休息，再找一找有什么合适的故事。我现在是对《放浪记》有很大的期待，因为我一直很想演李樯的电影，我一直非常喜欢他的剧本，他的人物，所以我觉得我能成为他笔下的一个人物是我的一个愿望。
程青松：这是一个可以实现的愿望，同时我也会继续保持着你主演，以及导演的电影的期待。
（对话完）
青年电影手册是由程青松担任主编的一份关注当代华语艺术电影，独立电影，电影批评，电影文化的电影MOOK。
中国电影史、出版史上首次聚焦100位华语导演的处女作，畅谈人生第一次。
《疯狂的石头》编剧周智勇:中国电影先国产化
《疯狂的石头》编剧周智勇:中国电影先国产化
微信原版阅读：382014-01-06 编剧帮
来源:环球时报 作者:邹松
“环球对望·中国与世界”高峰论坛暨2013环球时报总评榜颁奖典礼上周五在北京举行。电影《中国合伙人》、《疯狂的石头》的编剧周智勇出席了本次活动，并接受《环球时报》专访。
环球时报： “疯狂”系列电影的编剧创作模式是几名编剧被关在屋子里搞“头脑风暴”，这种方式便与产出喜剧？
周智勇：做喜剧的人都有轻度抑郁症，因为他们不想抄袭，只想原创那些好玩的、幽默的桥段。被关在屋子里编是一种“压迫式”的方法，《疯狂的石头》好看的主要原因它够刺激，信息量大，就像吃川菜，可能没什么营养，但绝对好吃，够味。
环球时报：《私人定制》口碑不行，有种观点认为在微博、微信微信横行的网络时代，人人都是段子高手，喜剧电影靠耍嘴皮子已经不灵了。你同意吗？
周智勇：我认为段子永远会流行下去，段子电影也会继续有。电影市场是个共生的业态，应该有段子的电影，有讲画面的电影，有动作喜剧、成龙式的电影，也可以有爱情喜剧。不应该说某个类型今年不畅销，明年就不该存在了。
环球时报：《中国合伙人》是近年来少有的华语励志片，你认为中国电影在这个类型上发展潜力有多大？
周智勇：这个片子在类型上应该是人物、传记、励志，这种片子在美国很成熟，但在中国似乎是第一次做了一个活着的人的传记。这个电影对我来说就是个商品，只不过里面裹挟了一部分自我奋斗的过程。
说到国际化，其实我在写《中国合伙人》的时候没去新东方学英文，至今英文是24个字母还是26个字母也说不太清楚，我认为的国际化是什么呢？是你在讲任何故事的时候，最好是以人类可以听懂的方式来讲。我们中国电影还在一个刀耕火种的时代，所以，我们要走的路还很长，先不要国际化，先国产化，你把产品做到最好的时候会有人买单的。
环球时报：中国当下很红的影视节目大多是引进版权的作品，比如《爸爸去哪儿》、《中国好声音》等，各界都在期盼中国的原创文化产品也能走红全球。你怎么看？
周智勇：我觉得《爸爸去哪儿》是很好看的节目，借鉴、学习、购买外国版权，这都是对的事情，电影最早也是外国人发明的，先从借鉴学习开始是很好的态度，想打败别人不妨先学习别人的长处。全世界都爱《功夫熊猫》，是好莱坞借鉴了中国文化的特色。在文化创意领域，版权不是最重要的东西。
编剧束焕:尊重喜剧类型片创作
  编剧束焕:尊重喜剧类型片创作(第206期)
微信原版阅读：142013-12-24 编剧帮
来源：影视工业网
编剧束焕曾在《泰囧》答谢会上说：“编剧千万不要和导演做邻居，他天天来我家串门，有时候晚上7点来的，早上5点才走，我们家墙上画满了图，而且我们会在每一个重要环节发生争吵，真的是非常难忘和愉快的经历。” 影视工业网有幸采访到了束焕老师，与大家共同分享这段“难忘的经历”。
依“境由心生”找新主题、价值观
《泰囧》之前有过一稿剧本，也是导演带来草稿，我们一起完善，然后由我执笔写的。故事发生在北京，因为版权问题，启动这个剧本有一些困难，于是导演有了把环境放在泰国的想法。泰国这个故事基本上是一起做的，因为有人在囧途 和《人在囧途2》（即未使用的这稿剧本）打底，人物关系、冲突律和喜剧情境都有理可循，所以相对而言不那么难，最难的部分是要找到一个新的主题、价值观，这个价值观是在徐峥和我、丁丁实地去了泰国之后形成的，即“境由心生”。
之前就想把文章做在徐峥和王宝强的价值观的反差上，徐峥压力大、焦虑、渴望成功、忽视家庭，王宝强则乐观、内心强大、活在当下。但没想好怎么呈现，到了泰国，发现那里的人生活的很从容、祥和，虽然物质方面一般，但幸福指数很高，觉得可以把泰国作为一个象征。王宝强在这里如鱼得水，徐峥则举步维艰，因为世界是内心的外化，所以王宝强和这个世界是和谐的，徐峥则跟这个世界排斥，但随着旅途的继续，徐峥逐渐意识到这一点：世界的样子，取决于你的态度和选择。因此他慢慢开始调整，最后和自己的生活和解了。
我们去泰国，去了很多庙，看到这些完全出于精神需要而修建起来的建筑，心里很感动，它不功利，让人很自然地想到生活中还有比“成功”更可贵的东西，这个主题自然而然就找到了。
效仿好莱坞编剧方法，尊重喜剧类型片创作
《泰囧》我们是按照好莱坞编剧的方法进行创作的，人物鲜明、剧情紧凑,但不复杂,并且尊重了喜剧片类型的创作方法。编剧一共三个，我徐峥和丁丁，开始一起聊框架，画故事板和情节曲线，把剧情分成若干幕， 每一幕解决三个问题：人物命运、人物关系、困境和喜剧桥段的设置，三个人聊。
我觉得三个人 一起工作很靠谱，是一个小的三权分立，两个人聊容易顺拐，有盲区，三个人在一起就互相制衡，总有一个相对客观，泼冷水，有时候觉得这人真烦，好不容易想一个桥段他又跳出来反对， 但从他的角度一想，可能真有问题；当然也经常是少数服从多数的情况。万一实在谁也说服不了谁，就听导演的，他有最终解释权，但这种情况几乎没有，都是三个人都觉得行了，再往下推。
谈完之后我执笔，每写完一场戏给丁丁看，聊，改；每写完一部分就给徐峥，要么小调整，要么停下来再工作两天，把问题解决完。等全部完稿后，交给徐峥，他来定稿，定稿过程中还会互相交流一下。徐峥大概最后改了两三遍，形成导演台本。我认为这就是最理想的合作模式。
其实，最理想的工作方式就是严格按照编剧法则，在观念统一的前提下，把工作量化、细化、标准化，类型片剧本不能靠灵感和状态，它是一个精心计算的东西。有时候一个编剧、两个编剧也能出好东西，但一定要不停找镜子，让别人来帮助判断。因为在艺术创作中，主客观的差别是非常明显的。
导演与编剧和演员一起“对词”
我参加过他们的对词，对词主要是解决说话方式的问题，是不是这个人物，符不符合他的性格逻辑和行动线，这个比包袱重要，包袱随时可以攒，但人物走偏了就很麻烦，所以我们很重视演员的意见，如果他说这话我说不出来，就要好好研究了。
就比如徐朗从来不问，“诶，王宝，你为什么要到泰国来？”，因为他根本不关心王宝强来干嘛，全是王宝跟他说，王宝就是一个话唠，他特别开放，他会不停问徐朗，“你为什么对你老婆这样？”“你到泰国来干嘛？”有无数的问题。这里面的人物性格、人物关系就是和现实生活中一样的，现实生活中就是这么发生的，所以在这个基础上，我们再来找喜剧的桥段，再来找喜剧点就很好找了。
所以《泰囧》在形成定稿后到现场几乎不改动，因为剧本已经很完整了，是说服了自己之后才形成的。在现场最重要的是把文字拷贝到影像中，这个过程导演做的很成功。表演上出彩的主要是王宝强的打戏，包括他那个凌空飞腿的绝招，和徐朗最后用身子托举他，飞起来打败泰拳 高手的那一下，这个是现场排出来的。原始森林中徐朗和王宝打架那场戏，过程剧本中都有，但现场排出来的更出彩。
我想《泰囧》之所以吸引人最大的原因是人物性格和人物关系。徐朗代表的压力山大的中产阶级和王宝代表的纯屌丝，都是最当下的东西。一来不装，二来和现实的联系非常紧密。还有就是我们对喜剧情境的设置是下了功夫的。
关于喜剧编剧
我写喜剧与我的喜好和习惯有关。就像演员,让喜剧演员演正剧一点问题都没有,但演正剧的演员来演喜剧,可能就有问题。我也是一样,你让我写喜剧没问题,但你让我写正剧我就会有点心虚。我会觉得,这个剧不好玩啊!
我也希望《泰囧》还能有第三部，至于切入点，有很多方向，这个需要仔细论证。最重要的，是要找到一个核心的、有张力的人物关系。
一些编剧“心得”
我编剧上最大的心得是规范，尊重类型，尊重创作规律，整个剧本没有游离、不知所谓之处，紧紧围绕着主线在做。其实《泰囧》中还是有遗憾的，还是有些地方信息量不够丰富，这方面诺兰是标杆。
我总是鼓励身边的人多创作，我希望优秀的编剧越来越多。编剧是有技巧的，是一门学问，当编剧先要学编剧法，看编剧方面的书，然后是多看电影，最好是类型片，对照学习。然后自己写，写的过程中再看片，循环往复，可以快速提高。
如何拯救一个糟糕的人物?
如何拯救一个糟糕的人物?
微信原版阅读：942013-12-21 编剧帮
文/曦曦就是以暴制暴
刚刚开始写作的时候，常常问自己几个问题，什么是剧本中的人物？怎样设计让它吸引人？它需要做什么才能推动故事前进？，在写了一大堆只有姓名、性别和职业的模糊人物后，在老师的建议下读了《编剧的艺术》，从拉约什•埃格里的观点中获得一些领悟。埃格里说：“人物如果从未经历基本变化，便是一个描写糟糕的人物。”，变化从何而来是第一个需要思考的问题，对此他也给出了答案——生理、社会、心理。
生理、社会、心理是塑造一个人物之初要考量的维度，生理即是表征，以下几个基本要素构建了人物的生理层面，包括：性别、年龄、身高、体重、发型、肤色、是否漂亮、过胖或过瘦、干净还是邋遢、有没有胎记、畸形、疾病、遗传特征等方面的缺陷，这些外部性征描绘了一个基本的人类，也初步决定了它是否可以吸引人，胖子、跛脚、绝色美女、卡西莫多都可以博得眼球，但它是否能留在剧本里还需要作者结合整个故事去考量。接下来，要以这个人为着眼点构造一个供其活动的环境，进入构建人物的第二个维度——社会。国籍、种族、阶层、职业、教育学历、家庭生活、宗教、社交方式、朋友圈、消遣与爱好，社会层面可以理解为给人物搭建一个与故事背景和周遭环境发生冲突的交流平台，它的情绪、诉求、顺从、反抗等等都在这个维度里产生，成为它判断行动的标准。
最后，要走进它的内心，像诊断一个病人一样去审视人物的心理层面，如性生活、道德标准、挫折、性格（暴躁悲观还是乐观随和）、对周围人的态度、有没有特殊情结。心理层面也是剧作人物意志的主要驱动力，某些看似不合理的弱点往往为一部强有力的戏剧提供了出发点，通过设计他们的弱点、不幸和缺陷从而解释那些怪诞情结的源头，拯救它只有先了解它，正如易普生所说：“无论是他们最突出的特征，还是他们最微小的习性，我都了如指掌。”
有了人物，如何去设计它的变化，又成了一个新的问题。
对此，埃格里的观点是这样的：“创作一个人物时，把它当做土壤，首先在他的心灵里埋下冲突的种子，比如志向、仇恨、情爱等等精神上的诉求，尽管他试图压制，但这种子还是会因为周遭的刺激在他体内生长，最终原来的他以暴力的方式消亡、或者以渐进的方式解体。举个例子，一对恋人分手了，他们具备制造戏剧的因素，故事的前提无论是“真爱历经磨难是否更深”还是“即使真爱也难耐磨难”，为人物设定明确的目标，并不断制造实现前提的机会，人物的每一个选择都是他而后行为的动机，他面对自己所卷入的冲突不断反应，那这样的他就离从前的他越来越远，变化就实现了。”
生理、社会、心理三个维度包含着一个人物最微小的基因，是剧作人物一切行为的基础和动力，当变化实现了，作者又惊又喜，开始挖空心思拼凑一些事情让人物去执行，最终还是获得了一个或者一堆糟糕的人物。于是，为了把我们的人物从烂俗干瘪集中营里救出来，埃格里给出了三个方法论来面对解决这个问题：
1、辩证人物与情节的关系；
2、编排对立人物与主使人物的关系；
3、对立与统一。
对于以上三个方法论，结合自我理解的阐释如下：
1、辩证人物与情节的关系
虽然亚里士多德在《诗学》中曾提出“人物服从于行动”，情节的确是首先要考虑的因素，但如果坚持以社会为框架让你的人物循规蹈矩，去描述普通人的生活或强迫一个普通人抽风，你自己觉得这个故事会有趣么？埃格里主张在剧作中要明确人物是最有趣的现象，要用无限的耐心与人物对话，透析生理、社会和心理层面的因素，用人物去创造冲突，不断地证明前提（即故事的主旨），在“产生于维度因素驱使下发生的行动”的前因后果中揭示人物自身以及其生活的环境，便可以让你的人物成为情节的生发者而不是累赘。
2、编排主使人物与对立人物
当你为戏剧挑选人物的时候，你没有编排，比如高帅富很流行，你的人物全是高帅富，那这只能是一场T台秀而不是戏剧。将你的主使人物和对立人物区分开，就像一个妓女和一个家庭主妇的故事猛地听起来会比两个家庭主妇的故事更有看头一样。《编剧的艺术》一书中对编排这样定义，“编排要求对人物进行明确的界定与阐释，并坚定地让彼此对立，并且通过冲突从一极向另一极运动。”简单的理解就是不管是谁影响谁，让主使人物和对立人物不断互动，从而推进故事进行。但埃格里也明确提出了编排的程度，即：主使人物（主角）的情感强度要与对立人物相匹配，他肩负着去表达主题的责任，所以其发展的程度要小于对立人物。举个简单的例子，《雷神》系列的主题并不是要表达“怎样不择手段地去获取权利”，所以，恨索尔入骨的洛基为他挡剑是合理的，因为他需要不择手段地去争取时间夺王位。但假设一直“为爱而战”的男主角索尔在没有任何影响的情况下以王位为目的杀了父亲奥丁，会有多少影迷大叫：“这怎么可能！”。所以，尽情地让你的人物遭受苦难吧，如果你不虐待它，它只能走向死亡。但一个倒霉或好斗的单细胞生物总会令人乏味，你还需要一个或多个势均力敌的对手来与之抗衡，通过编排人物间的对立与统一，让糟糕的主角焕发生机。
3、对立与统一
拉约什认为“对立和统一”在剧作中有重要的意义，操作的方法是让一个或多个人物的某一品质或显著特性从根本上改变时，真正的对立和统一才会被打破。比如一对夫妻，他们的生活常态是完全一样的，每天都是吃饭、看电视、睡觉，有一天下班，丈夫在地铁口遇到一只狗，狗伴随着丈夫从地铁走回家的路，他并不想带它回家，就独自进屋了。第二天，丈夫出门发现狗在门口等他，妻子把狗赶跑了，他很生气但没有表达什么，当他完成一天的工作，累得半死走到地铁又看到狗在等他，他于是把狗带回家，狗遭遇了妻子的嫌弃，丈夫和妻子的对立发生了。无论结局怎样，他们都会因为狗发生冲突，在这里，狗是主使者，它坚定地改变了两个人平衡的关系，旧的关系会被打破，一个新的关系将被建立起来。基于对立和统一的观点，埃格里提出了对“高潮”的检测方法，编剧可以随时测试人物之间是否存在牢不可破的关系，如果还存在，那你的冲突就永远无法达到高潮。
【小知识】：主使人物:主使人物（pivotal character）又被称作主角（protagonist），根据《韦氏词典》，主角就是“在运动或起因中居于主导地位的人”，而相对于主角的人则被称作对立人物。
罗伯特·麦基
纽约时报报道：故事“大师”的中国错位之旅
故事“大师”的中国错位之旅
微信原版阅读：802013-12-03 编剧帮
来源：纽约时报国际生活  汪琳是《商业周刊中文版》记者，主要从事文化报道。
朝圣者占领了什刹海剧场。10月的最后一天，为期四天的“2013中国电影故事创作讲习班”在北京开讲了。罗伯特·麦基(Robert McKee)的头像做成波普效果印在剧场入口的海报上，十几部广为人知的好莱坞影片构成了背景。一行文字这样介绍他的身份：“好莱坞著名编剧大师，他的著作《故事》(Story)是所有编剧的必读教材。”
这是罗伯特·麦基第三次来中国开班，与2010年有700人到场的第一次中国之行相比，这次显得稍稍有些冷清。什刹海剧场是一栋传统中国建筑，十根对称的红色柱子缠绕着中国龙。这个能容纳300多人的小剧场，上座率不到三分之二。下午两点，课程即将开始。罗伯特·麦基忧心忡忡地看着陆续进场的学员说，“似乎所有人都迟到了。”入口随即关闭，晚到的学员只能钻进二楼的走廊听课。罗伯特·麦基站在讲台左侧，72岁的他满头银发，穿一件淡蓝色西装、银灰色西裤，看上去不怒而威。一叠讲义搁在他面前的黑色支架上，讲课时他习惯于把左手插进裤兜，右手挥洒自如像一位交响乐团总指挥。
罗伯特·麦基在美国创办故事创作讲习班时，已经四十岁。他前半生的艺术生涯并不耀眼，当过演员、导演过16部戏剧、卖出过几个剧本，却没有一部搬上大银幕的作品。1983年，当洛杉矶一家私立电影学校邀请他周末去讲座时，他正在南加利福利亚大学的电影电视学院任教。此前两年，他创作并出版了《故事》一书，并在校园里开设了一门名叫“故事结构”的课程。这次周末讲座意外地受到欢迎。“第一次只有25个学生，等第二次开课时来了100多人，大家口耳相传，”罗伯特·麦基回忆说。不久，一个名为“女性电影”的机构邀请他去纽约办一个为期两个月的创作讲习班。这家机构还把他的讲习班带到了法国巴黎。
那是好莱坞电影工作室高速成长以及导演影响力随之崛起的繁荣期，出现了乔·埃泽特哈斯(Joe Eszterhas)、沙恩·布莱克(Shane Black)等酬劳高达数百万美元的明星编剧。纽约客记者伊恩·帕克(Ian Parker)如此描述成为编剧的吸引力，“编剧离导演仅一步之遥，而导演的地位几近上帝。”麦基和他的故事创作讲习班生逢其时，他最早的一批学生就是想要进入电影业的新人。1994年，约翰·雷斯特(John Lasseter)、皮特·道格特(Pete Docter)参加了故事讲习班，他们给麦基看了一个短小的动画，主角是一盏台灯。麦基称赞了这个奇妙的故事，鼓励他们“保持轻松，一定能做好”。这几个年轻人随后创办了皮克斯动画工作室，那部短片正是《玩具总动员1》的雏形。
尽管如此，争议从未远离过麦基。编剧乔·埃泽特哈斯曾批评他，作为一个传授剧本创作的老师，麦基本人却没有一个剧本被成功地搬上大银幕。在2002年的电影《改编剧本》中，麦基的故事讲习班被嘲弄为某种陈词滥调，以至于尼古拉斯·凯奇扮演的那个歇斯底里的编剧压根不愿去听。
三年前第一次来北京授课时，麦基的著作《故事》一书已经翻译成24种语言出版。他的故事创作讲习班在美国、欧洲、非洲和南美巡讲，他的学员也从编剧、导演拓展到白领、企业家。人们都想从这本“好莱坞编剧圣经”中找到讲故事的秘籍。
但麦基却否认这是一本说明书或方法论。他在接受纽约时报中文网采访时说：“我阅读了300多本书，不是为了学习如何讲故事，而是为了解答‘什么才是真正的故事’。”那么，什么才是“真正的故事”？他给出了一个简短的答案：“（因为某种原因）主人公失去了生活的平衡，他希望做点什么以找回生活的平衡。在做的过程中，他们充满欲望、向目标冲击，努力对抗哪些毁坏他生活平衡的力量。最终，他们的挣扎有了结果。”
如果说主人公个人的期望与外部现实之间的鸿沟是故事的灵魂，那么，麦基也体验着他与中国之间的鸿沟。去年，他在上海为三名年轻编剧小班授课。他吃惊地发现，这三个中国学生笔下的主角永远是公主、王子和龙。他说：“我简直无法形容他们写的故事有多卑微，全都是幻想题材。他们写出了最空洞、最孩子气的东西，没有起码的成熟和对人类的兴趣。当时我就在想，难道他们就代表了中国？这些年轻人需要真正的震动。”他皱起双眉，为这些对职业写作生涯的残酷性毫无认知的年轻人感到悲哀，“这些人没有意识到，除非你够幸运、够努力、够有才华，才有可能经过十年、二十年的努力掌握这种艺术形式，写出一部人们喜欢的作品。”
他也常常感受到中国媒体对他的好奇中夹杂的怀疑。今年10月底，他在北京香格里拉酒店接受几家中国媒体的采访。当一名女记者问道，“我们知道你的许多学生很成功，但更多的人默默无闻……”时，麦基像个拳击手似地忽然打断对方，“为什么你总是问侮辱性的问题？”他尤其憎恨被称为“大师”。他说：“在现代概念中，大师是指那些拥有白痴级追随者的人，这些追随者们支付大量金钱，听到的都是陈词滥调。我的学生们不是白痴，他们有很高的智商，是一些深入思考的人。他们创造讲故事的模式，并且努力工作。我认为这个词冒犯了那些处于学习中的人。”他反问道，“为什么不称我老师、作者呢？我就是这一类人。”
今年的中国之行，麦基带来了几个月前在洛杉矶开发的一门新课程“商业的故事”。他希望中国的企业领袖具有小说家那样完整、充分、多层次的视野，用讲故事的方法思考未来、表达自己。罗伯特麦基说中国的这个学习班：“学员都很精英，他们的职位以‘首席’开始，以‘某某官’结束。比如，首席执行官、首席财务官、首席运营官。”他在中国的商业伙伴德韬教育为这门新课程取了一个中国式的名称“商业总裁班”，并把麦基的课程归类为“大师系列”。该机构负责学员招募的总经理于澜涛说：“这一期总裁班招募的中国学员人数在50-100名之间，既有政界人物也有商界精英，其中有两位房地产业的大佬慕名而来。但培训的效果并不理想，中美文化的差异很大。”
麦基试图用“我已经习惯了”的态度去面对一切，但内在的敏感令他不由自主地用愤怒回击。在故事创作讲习班下午四个小时的课程中，他停下来三次。第一次，他提醒一名学员，“这位年轻人请不要拍照，闪光会让我分心”；第二次，他似乎闻到了香烟的味道，自言自语地说，“难道是我的幻觉，这里怎么可能让抽烟的人进来”；第三次，谈到剧本创作应当避免“糟糕的陈词滥调”时，他忍不住批评中国编剧，“你们倾向于抄袭、懒惰，不愿意走出去寻找那些独一无二的故事，你们害怕那些反对你的人，这让你们缺少原创性。”对懒汉、业余选手、漫不经心者的驱逐，让麦基的讲习班染上一种强调纪律、自我训练的色彩。
午间休息时，手拿香烟的学员们三五成群站在一起闲聊。“麦基呀，大师嘛！书都看过，今天是来朝圣一下，见见真人，”程炳锋说。他是上海一家创意产业的总经理，一天前专程从上海赶来。“这是编剧必修课，我认识的很多年轻编剧床头都放着一本，天天看都翻烂了。遗憾的是，虽然大家都在看，但用的时候能做到的很少，”导演李明航说。十五年前，李明航在加州大学学习电影时就被同学拉去听过麦基的讲习班，今天是他第二次见到麦基本人。只有一名因“搜狐微剧本特等奖”获得赠票的年轻女孩肖冰从未听说过麦基，她说，“来之前搜索了一下才知道，除了斯皮尔伯格(Steven Spielberg)，好莱坞导演都是他的学生。”
李明航的名片上用英文写着“独立电影奖获奖导演”，他皮肤黝黑，粗犷的大块头塞在一件格子衬衣里，斜跨着一个红蜻蜓牌的背包。他正在报批一部黑色喜剧，为了避免审查风险最近刚刚把项目名称从《麻局》修改为《局中局》。他说：“大家都愿意花钱来跟他学，但是能学到什么不好说。”他眼中的中国影视创作都在讲卖点、找噱头，编剧们拼命地把情节点往上堆，堆出来一个故事就是剧本。老板的要求、资金的压力和编剧在整个产业链条中的弱势地位，让中国编剧们一边读着麦基关于构造故事的结构，一边创作出来的还是“最低档次的剧本”。
“麦基来了，对于改变中国的编剧行业不会有任何帮助，”中国编剧宁财神说。他是一位商业上非常成功的编剧，曾创作过风靡中国的电视剧《武林外传》。在开始编剧生涯之前，宁财神也是麦基的读者，但直到写过许多个剧本之后，他才看懂那本书。宁财神也指导过一些年轻编剧，他发现戏文专业的毕业生过不了语言关，缺少人生体验，只能依靠同门师兄弟的关系接活儿。“如果一个行业里类型化的剧本已经很多了，大家在想怎样把很商业、很类型的剧本变得更扎实的时候才需要他。我们现在的戏剧文学基础教育差到不能想象，就连好莱坞最基本的三段式类型片写作结构都搞不清楚，”他补充说。
不过，这一切无损于麦基的商业价值。麦基在中国的合作方德韬教育，正在计划以麦基为品牌创办一所“故事学院”。于澜涛说：“这所学院将从中国高校讲师中招募学员，分期培训创作导师。那些由麦基授予合格证书的创作导师，将拥有独立授课资格。”目前，德韬教育已经与上海的几家高校达成合作，通过大学选修课程挖掘编剧人才。他们的终极目标是收获一批高质量的剧本，以剧本版权方的身份参与中国影视业的投资。
在结束采访时，我问麦基为何来到中国？他说：“我唯一在乎的是真正好的作品，人们能写出足够好的故事，真正美好的、充满野心的东西。我并不在乎他们来自哪里。”不知道他的目标与他在中国的商业伙伴是否会再一次南辕北辙。
以下是对罗伯特·麦基访谈实录，经过编辑和删节，未经罗伯特·麦基本人审阅。
纽约时报中文网：请谈谈在美国编剧职业化的过程。
罗伯特·麦基：通常你去上大学，努力学习文学、心理学或社会学，你不仅学会了专业知识，还阅读了其他作家的作品。毕业后，你找了一份开出租车的工作或者在一家酒店里当服务生。总之你做着一份不太需要创造性的职业以养活自己。你用接下来十年时间，创作一个剧本、一本小说、一幕戏剧，无论是什么。在这十年中，你要找到一些值得表达的主题。如果你足够幸运，足够努力，足够有天分，你会写出了一些人们真正喜欢的故事。但是你必须去冒险，因为写作不是一个爱好，写作是一种艺术形式，是一种职业生涯。在美国这个过程非常艰难，充满风险，因为你很有可能用去了十年、二十年还没有成功。然后你发现自己已经40岁了，不仅没有生活，也没有职业。
在中国，年轻人并不懂得、写作的残酷性。我为他们感到悲哀，因为他们注定会悲惨地被现实打败。因为中国的年轻创作者充满了不切实际的预期。他们把写作视为卡通、幻想。去年我在上海为三名年轻的编剧小班授课。我简直无法形容他们写的故事有多卑微，全都是幻想题材，主角永远是公主、王子和龙。都是写孩子气、毫无意义的东西，没有起码的成熟，对人类的兴趣，对其他人的兴趣。他们写出了最空洞、最孩子气的东西。当时我就在想，难道他们就代表了中国？这些年轻人需要真正的震动。
纽约时报中文网：你的故事讲习班是否帮助了许多美国的年轻人，进而推动了美国的编剧职业化？
罗伯特·麦基：我的学生们非常成功。人们告诉我，我有很多影响力，但我并不这么认为。我并不认为这个世界少了我不行。即使没有我，好莱坞、文学界、戏剧界的车轮也会滚滚向前，谢谢。我阅读的300本书，让我能够成为一名老师。我用了一生的时间，经历了从一名儿童演员，到四十岁时已经导演了16部戏剧，我有过数百次作为演员、导演的经验。我自己研究过这一切。
在欧洲讲课时，曾经有人问我，你怎么能把秘密告诉大家？这里没有秘密。只要图书馆就开在大街上，关于讲故事就没有秘密可言。如果你想要了解秘诀，站起来，去借阅那些我曾经读过的书。不要仅仅目瞪口呆地看完一部电影丝毫不动脑筋。看一部电影，享受它，然后拿出笔记本再看一遍。研究这部电影，怎样开始，怎样停止，一个场景如何，这些情节的顺序是如何连接的，为何连接得如此自然？如果你真的想要学习这些，你就能学到它。那些努力工作的人们通过阅读一页页地学习。那些懒惰的家伙都是空想家。人们认为我有所帮助，这让我很开心。
纽约时报中文网：什么样的想法让你来到中国做故事讲习班？
罗伯特·麦基：我从来没有想过不行。我去那些人们邀请我的地方。我认为中国正在制作精彩的电影。我在非洲、南美等地讲过课，我唯一在乎的是真正好的作品，人们能写出足够好的故事，真正美好的、充满野心的东西。我并不在乎他们来自哪里。他们需要学习，我会尽我所能。我希望他们能写出精彩的电视剧，精彩的电影剧本。所有我在意的都是好的编剧。我没有政治观点，也没有国家主义倾向。这些对我都毫无意义。当我是个男孩，在密歇根州唯一一个放艺术电影的剧院，距离我家只有两个街区。从1941年开始，剧院经常上映欧洲和亚洲影片。我从后门溜进去，看那些来自世界各地的、无与伦比的影片。一晚又一晚，这个电影院每周放映六部电影，一年放映300部。
纽约时报中文网：与其他地区相比，你的中国学生有哪些特点？
罗伯特·麦基：很难说，他们是混合体。我在北京讲第一堂课时，现场来了700人。他们属于不同年龄段，有年轻人、中年人、老年人，有男人也有女人。他们中有些人是世界级电影奖项的获奖者，但彼此之间没有共通之处。在我开始一堂课时，会用一个小时讲述文化差异，然后教室里的每个人都意识到，我们所有人都坐在同一条船上。我们都在努力从生活中寻找意义，无论年轻人还是年长者，职业编剧或业余写手，都在向同一扇窗户眺望。我不得不说，我在中国面对的学生，与我在法国面对的学生差别不大。不论是在好莱坞、纽约、伦敦，他们都是人类，都想从生活中寻找意义。
纽约时报中文网：你认为讲故事的经典方法正在发生变化，为什么？
罗伯特·麦基：是的，我曾经谈论过这个话题。与艺术有关的计划、动作和工作都是不重要的，重要的是如何阐释艺术作品。我认为这是一种嫉妒心理，他们将艺术创作贬低到商品的水准，因此那些艺术批评家才能用耀眼的理论来解释艺术。他们能够理解艺术作品，但他们变得比艺术作品本身更重要了。我们今天遭遇的困难之一，就是学生们在大学受到这样的教育，即严肃地、努力地创作艺术作品并不重要，艺术只是一种职业选择，就像任何赚钱谋生的职业一样。我对此感到悲哀。
纽约时报中文网：如果你把写作视为一门艺术和一门手艺，你是否认为写作是难以通过课堂传授的？
罗伯特·麦基：什么？难道我做的事情毫无意义吗？让我们试着从这个角度理解问题。一个小时又一个小时，你坐在写字桌前。你进入想象，为你的主人公想象出一个场景并把它写下来。接下来你做什么？你阅读自己刚刚写下的文字，开始在心中评估它：这样写有效吗？它真是吗？女主人公会这样做吗？这是讲述故事的最佳顺序吗？从另一处开始是否会更好？你评估它的水准将影响你写出来的第二个段落。这就需要你对艺术形式的知识，你对手艺的理解，你的技巧和运用技巧的能力。这是创造性和批评能力，写作和修改，想象和分析，右脑和左脑。反反复复，一个人才能成为一个作家。手艺和艺术都很重要，缺一不可。在过去十年中，世界上到处流传着写作是某种自然而然流露的浪漫主义概念，认为作者不过是讲文字记录下来。但是任何职业作家都知道，除非你花费10倍的精力在手艺的锻造上，你才能创造出作品来。所以我的答案是，没有手艺就没有艺术。
麦基:《泰囧》是一部有反思意义的喜剧
麦基:《泰囧》是一部有反思意义的喜剧
微信原版阅读：162013-10-22 编剧帮
罗伯特·麦基/文
《泰囧》作为一部成功的喜剧，实际上是在讽刺物质主义，而片子中正面人物的变化又令人信服。《泰囧》的情节具有我们所说的教育意义，我很喜欢这部电影。
在影片教育意义的情节弧线中，片中的主人公从一个物质至上的人转变为一个充满人情味的人。他了解到了友谊与爱情的价值，并且丢弃了他原本充满野心和对名利的渴望的职业生涯。这一类型的故事，如《北京遇到西雅图》等，都是试图帮助观众挣脱自私自利、自我为中心、物质至上的枷锁，重拾那颗无私关怀他人的心，以及重新反思人类的价值。
一般来说，在电影中的教育情节是很难实现的，因为它往往很容易地缺乏可信度。但是，《泰囧》却成功的做到了这一点。虽然主人公、他的对手以及他的同事都渴望抢到影片中的“麦高芬”——“油霸”，但是他们却在片中形成了强烈地反差：他们有的唯利是图，但是我们的主人公，在很多时刻，都让我们感受到了他的真心。我们相信他找到了自己的真心，因为他从一开始就拥有。他与他滑稽的搭档之间的友情常常被很好的放于悬崖边缘，因为在片中他们需要经历一次又一次滑稽却疯狂的冒险。虽然那个头顶金色蘑菇头的搭档看来很疯狂，但是你能感觉到，我们看似冷静的主人公，对他的搭档还是怀有真诚和真正的友情的，真正地关心并喜爱他的搭档，甚至愿意为他做出牺牲。友情是这部电影的催化剂，并反映了人类的价值。主人公从泰拳高手中将宝宝救出，是主人公抛弃物质追求的行动。电影的情节和节奏处理的非常好，因此它是令人信服的。
这部影片还用了“错误身份”的情节。我们的主人公无意中冲闯入了貌似为古董偷窃团伙的地盘，但其实他们真正寻找的是他们的老板。他们来到一个寺庙，里面是假的徐先生。这是一个冗长的寻宝故事。这部电影有点类似于许多年前一部叫做《疯狂世界》的电影，片中的人物因为追逐“麦高芬”而跑遍了美国。
一开始的时候，这部电影显得很滑稽轻飘。但随着电主人公因为自己的真心带来的改变，电影变的越来越深入和有说服力。电影里面包含了很棒的喜剧滑稽情节：两个酒店房间、按摩、妓女、藏在床底下等一系列闹剧都被精妙的设计，喜剧通过肢体幽默和闹剧传达出来。笑声，是情不自禁的。如果你笑了，那么它肯定有趣，这部电影正是如此。演员的表现很棒，我希望能再次看到这些演员的表演。
《泰囧》是一部很不错的喜剧——所以我希望把这部电影推荐给你们。
罗伯特麦基的十个忠告
罗伯特麦基的十个忠告
微信原版阅读：22013-10-14 编剧帮
1．尊重你的观众。
2．要做足功课。
3．要将你的展示戏剧化。
4．在每个文本下都设立潜文本。
5．创造复杂的人物，而不是仅仅创造复杂的故事。
6．不要使用错误的悬疑或廉价的惊喜。
7．不要使用突然介入扭转局面的事件来达到你故事的结局。
8．不能让你故事的主人公过轻松的生活。
9．将你故事拓展到人类经验的广度和深度。
10．那些比你生活得更无头绪的人，千万不要跟他（她）纠缠。
戏剧编剧子类
牟森谈艺录
牟森谈艺录存档
特别说明
以下内容根据牟森的博客mousen.blogbus.com整理。笔者所做的工作就是拷贝粘贴，还为每一类内容增加了一个小标题，不过内容未经牟森先生审定。版权归牟森先生所有，未经他本人允许，请勿转载。
一、民族
读《三井帝国在行动》、《小岗村的故事》，看新闻调查《鉴真千年之缘》，知中国与日本之间的差距，不是百年，而是千年。追上是不可能的。中国不再重复历史规律，不退，就是万幸了。
看多日本电影，发现几乎所有日本电影塑造的日本女性都有一种特质，坚强，也就是哀而不怨。
很就没听《男人们的大和号》主题歌，刚才听了一遍，泪流满面。他妈的，一个人能去爱一个值得爱的国家，多好。
《不沉的太阳》一出来，俺就直觉会好。不停地问碟店，前段碟店通知到货。第一时间看完，非常喜欢。日本电影塑造的女人形象总是哀而不怨，男人总是坚韧不拔。渡边谦演那个坚忍的男人。俺马上要写十个人物，五男五女。他妈的，干脆，男的全都坚韧不拔，女的全都哀而不怨。
看深作欣二《上海浮生记》，差不多是《浦田进行曲》原班人马，1984年作品，那一年，忪坂庆子32岁，性感无比。
忪坂庆子1952年生人，巨蟹座，父亲是韩国人，母亲是日本人。
非常想看她的近作《大阪哈姆莱特》，她和岸部一德主演，看过他们俩主演的《死之棘》，以前写过。
有一阵子，有绯闻，说她爱上了有妇之夫，某次登台，忪坂庆子对观众解释，她说，“很多人都说我迷上了有妇之夫！我现在要郑重地告诉大家，的确是这样！”
大和种族：认真、认错；支那种族：不认真、不认错。所以，认真和认错，互为因果，是逻辑关系。那么，为什么大和人认真又认错，支那人既不认真也不认错呢？这是天问！
二、史诗
一直喜欢这个英文词：Trilogy，“三部曲：三部戏或三个文学作品组成的一组，在主题上相互联系。”
词源是希腊语：“三部相关的悲剧构成的一个系列”，“古希腊连演的三部悲剧， 三部曲”。
《2012》。太好看了。史诗、歌剧和纪念碑式，都是它。看这样的电影也要说三道四，文人真累。有什么好说的？没的说。
一个作品，同时具备四种特点：史诗性、歌剧性、文献性和纪念碑性，可能吗？完全可能。史诗不是分行写顺口溜一样的诗，重要的是因果链条和时间的重量；歌剧不是歌剧，最好的例子是科波拉《教父-1》，那是一部标准的歌剧式电影；文献是装置，将不同的东西并置，产生新的意义；纪念碑是刻在人心里，抹不掉的东西，如华盛顿的越战纪念碑。
看《The Red Riding Trilogy》（298分钟），英国电视四台今年的电视电影，《血色侦程三部曲：1974、1980、1983》。
Red，红色，血腥；Riding，英国约克郡下属的三个区，指故事发生地约克郡；Trilogy，三部曲，连环少女失踪案，案情复杂，延续多年，三个故事分别发生在1974年、1980年和1983年。
《悲惨世界》，对俺，是教堂，大教堂。
冉阿让、芳汀、亚威、爱潘妮、恩佐拉。。。。。。你们从天上来，经历人间的苦难，再回天上去。
这一票干起来就是二十六年。好像莱茨在1968年遭到失败是上帝安排好的，目的就是为了让他干《故乡》三部曲这一票大的。
莱茨在访谈中讲道：“我们制作团队的所有人，都是从一开始一起坚持走到今天。这部片子拍摄期间，我眼看着多少个孩子都生出来了，他们跟着我们长大，然后到今天，他们又都成了我们制作班底的人！在这个漫长的制片过程中，你确实尝到了各种滋味的快乐和痛苦。”
看到这段话，我特别想哭。
《美国，美国》是卡赞“美国三部曲”的第三部，完成于1963年，174分钟，黑白片。这该是卡赞晚期影片，史诗，非常喜欢。
罗杰·伊伯特《伟大的电影》：“看了《阿拉伯的劳伦斯》你就会明白，‘史诗片’这个词指的不是大成本、大制作，而是大想法、大视野。”
三、中国文化
中国之农业文明土壤中之党，基本同帮会，帮与帮之间，派与派之间，你死我活，零和，今日亦然。
中国的老大永远怕老二，所以老想干掉老二，因为此，老二总是没有安全感，也老想干掉老大。几千年，一直是这种模式。
李劼兄列过中国近代史上的人物文化血脉线，洪秀全-孙中山-毛泽东；曾国藩-李鸿章-邓小平。有道理。
改写过一句歌词，变“做个勇敢中国人”为“勇敢做个中国人”，已经生为中国人，不做也得做，所以，要勇敢。
Date: January 31, 2013 2:22 AM
Topic: 中国文化劣根性
中国之农业文明土壤中之党，基本同帮会，帮与帮之间，派与派之间，你死我活，零和，今日亦然。
中国的老大永远怕老二，所以老想干掉老二，因为此，老二总是没有安全感，也老想干掉老大。几千年，一直是这种模式。
李劼兄列过中国近代史上的人物文化血脉线，洪秀全-孙中山-毛泽东；曾国藩-李鸿章-邓小平。有道理。
改写过一句歌词，变“做个勇敢中国人”为“勇敢做个中国人”，已经生为中国人，不做也得做，所以，要勇敢。
吃完晚饭，看焦点访谈，讲造假鸡蛋。上帝啊，你存在吗？如果你存在，求求你，毁灭这个种族，让其从地球上消失吧！
想了一下，这个国家，能够让俺相信的东西，只有5％，剩下的95％都是不能相信的。只是，俺相信的这5％足以强大，强大到可以抵抗不相信的那95％。
北平城见过世面，它不是第一次面对异族占领，明亡清立，清亡民国立，到日本人占领，朝代更替，战乱频仍，北平人总要面对这种问题，总要各自做出选择。那叫一个纠结。
我想到同样面对沦陷、被占领，1945年的东京人和北平人的选择完全不同，他们是从上到下，完全服从。他们不纠结。不光文化上不纠结，事后，国家也不跟普通百姓纠结。
每年一次，为这一天，举国迁徙；每年一次，这一天，举国举家，看一台一句真话都没有的晚会；每年一次，这一天，举国放炮，制造举国空气污染和陆地垃圾；每年一次，这一天，举国三纲五常；每年一次，这一天，举国回到农业社会；每年一次，这一天，鼓励自己，干他娘，勇敢做个中国人。
俺非常喜欢的关口知宏主持的《中国铁道大纪行》中，这种普通中国人的尊严也是随时随处可见。
撒谎是种族文化基因，圆谎是国家政务惯例。要说有什么独特的中国模式，这才是。几千年了，悲催的。
沟口雄三《作为方法的中国》中国人是一盘散沙，而且是个人主义、利己主义，这种个人主义和利己主义要言之就是不把国家和政府放在眼里，而把血缘、地缘、人缘，即私缘性的关系网看作是世界的全部，而这种倾向一直延续到了今天的社会主义中国。
这个文化，从来就没有“公”，却总是将“公”挂在嘴边；从来就只有“私”，却总是标榜无“私”。不真实，不诚实，至极。
不认真是这个种族文化的基因，而且，凡不认真，必不认错。这个
支那文化既不博大，也不精深；既不深，也可测，简单到，六个字名之：说一套做一套。而已。
1959年，布罗代尔为百科全书撰写的条目中，这样定义文明：“它首先是个空间概念，一个‘文化领地’。。。。。。一个地域。有了这块地域。。。。。。你必须想象出种类极其繁多的‘产品’和文化特征，从住房形式、建房材料、屋顶材料，到诸如制造羽毛箭只的技能，方言或一组方言，烹调品味，特定的科技，信仰体系，示爱方式，甚至罗盘、纸张和印刷机。当这个领地形成某些特质，比如该地域的文化特征已经遍布整个地域，并且它的文化特征在可预见的未来将一直延续下去的时候，我就可以把它称为文明。”
以上这些都引自费正清著作《中国：传统与变革》。俺曾概括中国历史变迁规律，一直是西边的打败东边的，北边的战胜南边的，总之是，落后的取代先进的，总是。一直到离现在最近的一次朝代更迭，还是。现在，俺明白这规律从何而来了。真你妈苦逼啊！
对俺来说，“支那”是对这个“区域”最准确的称谓，独一无二，能够将时间和空间联接一片。中国、民国、清朝、唐朝什么的，都是朝代名儿而已。
虽然对这个种族不抱任何希望，但是因为美国的存在，俺对支那的未来依然保持审慎的乐观。近代以降，东亚区域，支那始终没被当作“对手”，它始终是杠杆。被当作“对手”的，一直是俄国。现在和未来，还是。
前天在武汉，跟小山的一个朋友聊天。他是武汉人，提起四九年之后，湖北和武汉，一直是两股势力在争，此起彼伏，一股是四野，一股是新四军五师。
没有皇帝或国王，没有宗教。支那，一直是两股，或多于两股的势力在争，从历史到现实，从国到省到市到县到乡到单位到村，无不是。这个国，政治的核心就是所有人反对所有人。
不管是左派，还是右派，俺对那些总是认为自己正确，别人非正确、自己正义，别人非正义的人儿们都深深地厌恶。
俺一直困惑，各种支那正义化身的正义感都是从哪里来的呢？
俺只认为自己不正确、非正义，俺有原罪感。生为支那人，这就是俺的原罪。已经被生成支那人了，不断改进自己便是。
昨晚，看了伦敦奥运会乒乓球女子单打决赛。体育本是快乐的事，不管赢还是输，成还是败，都是荣耀。但支那人一参与，这件事就变得非常不美好，沉重和痛苦。昨晚这场比赛，从头至尾，俺感受到的只是仇恨。你死我活、苦大仇深、面目狰狞，唯独与荣耀无关。这种比赛不看也罢，苦逼的体育，丑陋的支那人。
很多人在说62％，一直不懂是什么，直到看到这个：“2010年中华民族复兴指数为0.6274”。靠！这不是猪一样的种族是什么？再次玛勒戈壁。
不管左派，还是右派，还是自由派，每当看到他们抽完烟，随手一扔，再听他们讲的义正词严，或天经地义，俺心里就俩字：不信。
遍地烟头，是这个种族文明状况的最真实写照。啥也别说了。
从语言，到价值观，到市场，封闭和隔绝是基本特色，特么根本就不是一个国。
冯客书中有一句，“因为毛已经习惯于以自己为中心来解释世界”。这话说的好，这是标准的、典型的“小农”心理，特点是封闭与隔绝。
夸张，小农社会的病。人与事，说话与写字，随时能感受到各种夸张。微博上尤甚。厌之。时刻提醒自己，切忌夸张。
Date: January 31, 2013 2:22 AM
Topic: 科学与技术
威尔逊认为，普鲁斯特其实是用一种虚构的文学方式阐释现代物理学对宇宙的理解：“现代物理学认为我们对宇宙里的所有一切的观测都是相对的；视乎我们观测时所的位置，以及移动的速度和方向而定；而对象征主义而言，人类在霎那间所有的感知也相对于观测者自身，以及周遭的环境、时刻与情绪而定。”
Date: January 31, 2013 2:23 AM
Topic: 电影
看弗里兹-朗的《血红街道》，1946年的电影。我喜欢的爱德华-罗宾森主演。被紧紧吸引，最后还是被惊着。花絮云，这部片既是改编自让-雷诺阿的《母狗》，又近似朗自己的《绿窗艳影》。这是朗在美国第一部真正成功的影片。“真正的法庭存在于每个人的内心”。
很久没看电影，11号晚，回程飞机上放两个片，《斗牛》和《倔强的萝卜》，看了几眼，恶心着了。看《血红街道》，洗洗恶心感。
多少遍大卫-里恩的《日瓦戈医生》了，昨晚又看了一遍。每次看都有新的感受，每次都看不够。
零点，看《赵氏孤儿》点映，感受如下：
格局，小；情怀，充大；价值观，混乱；叙事与台词，可笑；表演，恶心。
对这个导演及其作品早已忽略不计，这次的好奇心是对题材的。七十元，花的也值。
看CCTV-6谢晋系列片，《最后的贵族》后面酒吧那场戏，扮演黑人酒保的演员，当年参加拍摄，自带服装，自开车，分文不取。
那人是摩根-弗里曼。
看《非诚勿扰2》，非常喜欢。所谓一片骂声，但俺对这片有种直觉信任。七十元超值，一为非常喜欢，二为冯师傅没辜负俺的信任。俺是这片的有效受众。俺会对冯师傅继续信任下去。
记不得看过多少遍《悲情城市》了，有时心力交瘁，俺就看一遍，让自己平静下来。随着时间推移，《悲情城市》会越来越重要。
Date: January 31, 2013 2:23 AM
Topic: 类型电影
“1939年是类型片的一次高潮，因为‘定位’正是大片厂在应对大萧条时采取的措施之一，定位在某种程度上也就意味着将片厂类型化，便于避免与其他厂共享过多共同市场，并在特定观众群中取得威信。片厂类型化成了黄金时代的一大特点，比利-怀尔德在1980年代评价说，你只要看到电影，就知道它来自哪个片厂，或者你看到了片厂LOGO，就大致了解了电影的方向。”
“在格里菲斯遭遇了空前的失败之后，好莱坞列强，五大公司的派拉蒙、华纳、米高梅、二十世纪福克斯和雷电华，再加上环球、哥伦比亚和联美三小，都接受了亨利-福特式的流水线工厂体系。”
本期《看电影-午夜场》非常好，以1939年为专题，“温故1939”。1939年是好莱坞历史上非常重要的年份，这一年，好莱坞经典模式开始成熟，黄金时代由此真正发端。
“以大制片厂为中心”、“以类型片为卖点”、“以导演风格为第一要素”、“以明星效应为基本原则”，经典好莱坞，电影工业的精髓，就是这些了。
《2012》。太好看了。史诗、歌剧和纪念碑式，都是它。看这样的电影也要说三道四，文人真累。有什么好说的？没的说。
最近，中信出版社出了一套日本经济小说，俺已读《危局》和《洗钱》，知道了高杉良和橘玲这两个作家，好看啊。
类型小说是工业和商业社会的产物，电影也是。只有农业社会，才有一帮傻逼天天争论“文学”。靠，“文学”是什么鸡巴东西。
在影院看《危情时速》，票价60元。登泽尔-华盛顿决定去倒追那列失控列车，公司头儿问他，你还有三个星期（退休），还要为我们卖命？华盛顿说，不，我不是为了你们。看到这里，俺哭了。对，是哭，不是流泪。俺想，这60元花的真他娘值。
“美国不生产电影运动，只生产电影类型。”
“英雄成为英雄不单单是因为他选择站在坏蛋的对立面，还因为他代表着某些东西。”
“我们去电影院不是去看一个世界，我们是去看一个公正的世界。”
“现实主义对于电影来说，是真正的‘主义’。”
类型叙事是工业社会的结果，不管小说还是电影或电视剧剧本，写作时最接近的还是建筑。
“有限的篇幅”和“明确的功能”，“用精确的结构传递非精确的情感”。
设计确定，变成平、立、剖图纸，则一切皆定。然后就是施工了。
《谍中谍4》，类型电影教科书，所有方面都是；严格遵循希区柯克的原则：让最惊险的事发生在最著名的景地；最好的六个W（where、when、who、what、why和how）使用手册。
Date: January 31, 2013 2:23 AM
Topic: 非虚构
下午，跟困困姑娘聊曹禺。后来聊起新新闻写作，或者叫非虚构写作。俺一直对这个有兴趣。困困向俺推荐美国著名非虚构作家盖-特立斯，俺以前不知道。搜索了一下，国内出过他四本书，《父辈的荣誉》、《移民家世》、《猎奇之旅》、《王国与权力》。回头去找。是为今日收获，记之。
看完大河电影《圣殿春秋》，八个小时，非常喜欢。雷德利-斯科特监制，难怪。
王权继承的争斗和危机，与此相关的阴谋，伴随着掩盖多年的惊天秘密，僧侣和建筑师的超级梦想不屈不挠，爱情、嫉妒、诅咒一样不少，这一切都交织在一起。
《圣殿春秋》，英文直译应该为大地的支柱，虚构历史写作的教科书。
《漫长的战斗》一直是案头书，现在，它变成写作技术的教科书。
长篇叙事，漫长的战斗。
沃尔特·艾萨克森写《斯蒂夫·乔布斯传》，56万字，主题只有一个，一句话就可说清，那就是：“一个具有强烈个性的人身上集合了人文和科学的天赋后所能产生的那种创造力。”
“男人在何处赢得荣耀”，这是英文原书名，中译本名为《爱国者：一个美国大兵的死亡真相》。
帕特·逊尔曼，全美橄榄球联盟球星，九一一之后，参加美军，在阿富汗作战，为友军误伤身亡，死亡真相如何被美军掩盖。
这本书三十一万字，写帕特的一生，写阿富汗的前世今生，写美苏冷战与恐怖主义的滋生，写被掩盖的死亡真相如何复原。
这才是好看的非虚构写作。
《烟草的命运：美国烟草业百年争斗史/公众健康与菲利浦·莫里斯公司厚颜无耻的胜利》，953页，理查德·克鲁格著，创作费时六年半，1997年普利策文化艺术奖非小说类作品奖获奖作品，作者时任《华尔街日报》记者。
这本书原名为《从灰烬到灰烬》，比中译名好。
非常想读约翰·麦克菲的《前世年鉴》（Annals of the Former World），1999年普利策奖非小说类作品奖获奖作品。书中对北美的地质状况做了详尽全面的调查。期待国内出版家能将它翻译成中文。有太多太多的书需要被翻译成中文。
老六说要与译林出版社合作，重印（美）科林斯和（法）拉皮埃尔合著、董乐山翻译的名著《巴黎烧了吗？》。
俺问：“为什么是这本？”老六答：“如何处理千人以上的采访？这本书是最好的范例。”
Date: January 31, 2013 2:23 AM
Topic: 文化及产业
谈产业，有三个要素，生产、消费和规模。文化也不例外。
生产的本质是制造，为市场制造产品；所谓市场，就是不同的诉求群体；为保证质量及其稳定，需要共同标准；不能自己做一个东西出来，自己说好，别人有异议还急；消费的本质是服务，说到底，文化产业的本质是服务业；规模的本质是可批量和可持续，这就要求品牌，品牌的本质是承诺，在产品和消费者之间建立信任，说到底是一种责任。
文化产业＝制造业＋服务业＋品牌。
Date: January 31, 2013 2:23 AM
Topic: 大众文化
他还说：“一幅作品，我不是生产一张，我是生产一万张，这就是一个产业。”
其实，产业概念就是这么简单，即使是文化的。能够用一句
农业社会滋生的“文学”、“纯文学”概念，将工业社会的类型创作蔑称为“通俗文学”。井底之蛙，自以为站在高点，表演俯视节目，真你妈臭傻逼！上世纪八十年代的支那，文学、戏剧、电影等，都有待彻底清算。
《人物》2012/11，“《江南Style》告诉我们，耍贱也要有范儿”，鸟叔在《Ellen Show》上对布兰妮说：马步舞的精髓就是“穿得正经跳得贱”，就是一丝不苟的去做一件蠢事。
Date: January 31, 2013 2:24 AM
Topic: 创作方法
长篇写作的关键是量化。将总量批量到每天，并且定量。清晰总量、批量和定量，缺一不可。
将历史连接起来，将历史和现实连接起来，将世界上不同的地方连接起来，将科技与人文连接起来，将宇宙和世界连接起来。
在基辛格、爱因斯坦和乔布斯身上，共同点是：“连接”既是认识论，也是方法论。“连接”，不只是一种能力，更是一种哲学。
Date: January 31, 2013 2:27 AM
Topic: 历史
读完美国历史学家周锡瑞（Joseph W.Esherick）著作《改良与革命-辛亥革命在两湖》，对1911年发生的事情有了更深入的了解。喜欢美国历史学家的著作，他们著史，大体有两个共同点，一是依靠原始档案；二是报道写法。
“辛亥革命是政治的进步，社会的倒退。”
孤军深入历史，比什么都愉快。
俺是一个读史的人。很多人一听说读史，就以为是读24史。差矣。对俺来说，24史只是矿渣，即使是富矿。24史没有史观。中国史学悠久、丰富，但是没有历史哲学。
春秋无义战，没信用，一个根本原因是接班人问题。
对，春秋没信用，跟今日一样，不用老假装和遥想那时候中国人讲信用，没信用是根上的事。
与今日依然没信用一样，接班人问题今日依然是根本问题，市场经济也没用。这件事，几千年解决不了，为什么，至今无解。这才是中国文化和历史的头号学术课题。
整个24史其实就在讲这个，还是讲不清楚。
需要新的史观，还有叙事观。叙事观和史观同等重要。
俺的春秋大部头作品只有一个主题：接班人之乱。
凯文-凯利《失控》，醍醐灌顶之书，讲机器和生物哲学，其实是宇宙观。全书没谈历史，但影响到俺的史观，关于本文化和本种族，又找到一些根本性原因。700多页，还在读，过几天细报。
想说的是读史，到某种程度，就有“草图大师”的感受。旋转一下，二十世纪，远东真正的对手，其实始终是俄日，1920年代，苏联以及共产国际支持中共创建，初始目的就是在满洲制衡日本。
读史，最关键的，是不能有是非观，不要判断谁对谁错。对错不重要，因果重要。
寻找、梳理历史事件的因果链条，需要Sketch up思维。是为记。
抛开国共那些层面，张学良，是上天安排在中国近代史中的一个人。这个人的作用，用一句东北话说，就是，成事不足，败事有余。
当然，上天也安排了惩罚，让张学良活着，而且，活了很久，活到罪与报应中那些人都死了，他还活着。
这是天罚，希腊悲剧那种。希腊式天罚总是让施罪者活着，面对和承担报应。
俺对历史的态度异常清晰：不问对错，只追因果；每一个因都是因，每一个果都是果；因果相交，错综复杂；完全彻底的去意识形态化，任何一种意识形态都是迷雾；悲悯所有死者，不管他/她因何而死，不要问丧钟为谁而鸣，它为你而敲响。
所以，中国近代史精彩极了，至极。
《日瓦戈医生》，帕斯捷尔纳克，“历史是什么？历史从一开始就努力想解决死亡之谜，这是一项已经持续了许多世纪的系统工作，其目的是为了最终征服死亡。”
读史的人是孤独的，越读越孤独。挺好。
以上这些都引自费正清著作《中国：传统与变革》。俺曾概括中国历史变迁规律，一直是西边的打败东边的，北边的战胜南边的，总之是，落后的取代先进的，总是。一直到离现在最近的一次朝代更迭，还是。现在，俺明白这规律从何而来了。真你妈苦逼啊！
王家范《中国历史通论》，谈到中国历史有没有自己的“谜”：布罗代尔感叹明朝于1421年由南京迁都北京，认为这实际上是“背离了利用大海之便发展经济和扩大影响的方针”，不无遗憾地说，“不论这一选择出于有意或者无意。。。。。。中国在争夺世界权杖的比赛中都输了一局。”
《属国与自主之间：近代中朝关系与东亚的命运》，日本学者冈本隆司著，全书第一句是：“中日甲午战争是世界史的分水岭。”
这是截至目前，关于甲午战争，俺读过的最透彻的著作。
战争之后，陆奥宗光说过：“最终呈现了这种异样的景象：一方代表西欧的文明，另一方要保守东亚的旧习。而无论外表的争论呈现如何的形迹，其争论的原因必然应该是西欧的新文明与东亚旧文明的冲突。”
看完NHK的纪录片《大蒙古帝国》，关于蒙元、蒙俄，等等，没有疑问了。对历史的俯瞰式梳理和对现实的特写式采访完美结合，没有任何央视式或凤凰式的文人感怀或抒发。这是一种报道美学，也是NHK历史纪录片一贯的方式。
从云历史的角度，支那一定会为这次保钓付出惨重的代价。
云历史是俺的定义，是全历史，历史不是被隔绝、孤立和分割的，历史如云，是一个不以任何意识形态为转移的整体。俯瞰错综复杂的因果，摒弃简单的道德结论。
《苍狼帝国：成吉思汗与现代世界格局的形成》，德国历史学家约西莫·布克汉森著，法国人类学家乔治·蒙丹顿评价：“有关成吉思汗帝国历史的叙述散见于各种史料中，显得琐碎而庞杂。真正将这些史料整合在一起并有机联系起来的著作少之又少，时代呼唤这样一个崭新而全面的研究课题。”
他又说：“本书的特色就在于从纷繁芜杂中找到了线索。”
俺刚读三分之一，每页都有洞见，将以前所读支那西部与北部之史都连接起来。支那人所做之史，包括二十四史等，只能当史料，史观和洞见都在别处。从别处读支那史，才对头。
将世界连接起来，才有可能将支那连接起来，成为一个整体，感受其中的变化，一点一滴。乐在其中。
历史是一个军团，每个死者都是军团的一员；每一次从生到死都是作战，在高山、海洋、云端和平原；每一次死亡都汇聚荣耀，每一次出生都承载梦想；军团滚滚向前，没什么能够阻挡；不要问旗帜为谁招展，它为你而飘扬。
基辛格算是中东和平的主要缔造者。作为犹太人，他会质疑：“任何一个被迫害了两千年的民族一定是做错了什么事。”
读完《国家特别行动》，流了几次泪。书是2009年出版的。作者童禅福本身是新安江移民，记者出身，做过浙江信访局局长和民政厅副厅长。读这本书，感慨万端。应写一本《共和国发生学》。
同时段、同事件的历史有多个面向，A面、B面，甚至C面、D面。从国家角度，新安江水电站的建设是A面，新安江移民的悲惨命运是B面；从人的角度，新安江移民的悲惨命运是A面，新安江水电站的建设是B面。
做不成非虚构的历史学家，做虚构的。历史有多个面向，非虚构历史学家写历史的A面，俺写B面，还有C面，以及D面。矿藏丰富，开采艰巨。
《剑桥欧洲史》，2003年著，从中世纪到现在，四卷都不厚。“历史研究可能赋予我们某种非常有限的预卜未来的能力。更为确定的是，它会帮助我们将特定事件的原因组织在意义的模式中。历史会帮助我们从不太重要中挑出重要，从不相关中挑出相关，使我们不至于以头脑简单的方案去应对人类相当复杂的问题。”
Date: January 31, 2013 2:29 AM
Topic: 读书
青年时期多行万里路，人近中年始读万卷书。
王小帮俺找齐了巴尔扎克，《人间喜剧》，MSN，俺问：“多少本？”，他说：“不知道”。过了一会，他又说：“反正就一个铁路件”。
俺孤陋寡闻，对一铁路件没概念。
“一尺来高、一尺五长、一尺来宽”，他说。
俺马上就要见到，一铁路件人间喜剧，巴老的。
另一单是一套日本人写的“近代中国游记”。竹添进一郎《栈云峡雨日记:苇杭游记》、中野孤山《横跨中国大陆:游蜀杂俎》、曾根俊虎《北中国纪行清国漫游志》、桑原骘藏《考史游记》、内藤湖南《燕山楚水》、江上波夫《蒙古高原行纪》、小栗栖香顶《北京纪事北京纪游》、宇野哲人《中国文明记》、冈千仞《观光纪游、观光续纪、观光游草》。
《美国文明的兴起》，美国历史学家比尔德夫妇著，著于上世纪二十年代末，所以只写到上世纪初。上下两卷，1750多页，版权页上没有字数。上卷：农业时代；下卷：工业时代。
中文版是商务那套汉译世界学术名著，初版于上世纪九十年代初。当然，那时候，看也白看。
赞美国的，和骂美国的，你们，了解美国吗？谈论自己不了解的事物，是为傻逼。学习：奥德赛-永远的进程；学习：逢山开路，遇水搭桥；学习：没有尽头；学习：心生喜悦。
哈佛本科期间，基辛格每天读《纽约时报》和《波士顿环球报》，但决不看社论，他说必须形成自己的观点，而不是从编辑那里学。
Date: January 31, 2013 2:31 AM
Topic: 戏剧
维斯康蒂的歌剧概念是“总体艺术”，意味着景观、戏剧与音乐共同达到的最高标准。我国那位电影导演尝试的歌剧，除了“音乐”之外，只有“景观”，没有“戏剧”。而且，他所呈现的“景观”，是不是“景观”，也还难说。
从1980年代到去世的二十多年间，威尔逊创作了展现20世纪美国黑人百年生存状态的《匹兹堡轮回》系列舞台剧。十部，每部戏表现十年。由此可见威尔逊的创作雄心，他完成了。
《匹兹堡轮回》的十部戏是：《莱妮大妈的黑臀》（1982）、《乔-特纳的来和去》（1984）、《篱》（1987）、《钢琴课》（1990）、《两列奔驰的火车》（1992）、《七把吉他》（1996）、《便宜货》（2000）、《赫德雷二世》（2001）、《海洋的瑰宝》（2003）和《广播高尔夫》（2005）。
还在想《培尔-金特》，发现中国的文化和道德背景，始终解释不好这类作品，歌德的《浮士德》和易卜生的《培尔-金特》，都是探讨人和魔鬼的关系的。中国人老是用简单的二分法，善恶道德观，向魔鬼出卖灵魂等解释浮士德和培尔。中国人怕魔鬼，要不就假装自己与魔鬼没关系。其实，哪个人内心深处没有魔鬼？
培尔是梦想家，也是探险家，更是责任心强烈的人。他敢于面对恶，并且承担恶，最后精疲力竭，倒在善的怀抱里，倒也问心无愧。这是某种资本主义精神，起码不虚伪，中国文化中奇缺。
桑顿-怀尔德《我们的小镇》致敬的戏。《我们的小镇》是1938年普利策戏剧获奖之作。德国理论家斯丛狄评《我们的小镇》，“现代戏剧艺术中没有一部剧作像桑顿怀尔德的《我们的小镇》，在形式上如此大胆，同时在表述上令人震惊地素朴。日常生活在剧中获得了伤感的诗意。”
爱德蒙-威尔逊说：“怀尔德的地位是独一无二的，一方面他站在了伟大作家和巴黎诡辩派一边，一方面他又在娱乐业拥有一席之地。他在我们这个虽然号称是中心，实际上却是黑暗的、杳无人烟的文化圈里占据了显赫的位置。”
Mtime.com说，“这句话所要表达的意思实际上是说，当与怀尔德同时代的大多数人利用垮掉的一代的绝望心理来建造他们个人名声的时候，怀尔德却走了一条属于他自己的、大众化的、温暖人心的、特别是肯定人生的路。”
当今，本朝，非常需要这样的戏。这才是商业。
四部曲，只表现一个主题，转型之痛。1840年，到现在，中国其实只在进行一件事，转型。从传统社会向现代社会，从农业社会向工业和商业社会，从血缘关系向契约关系，一次又一次，反反复复，转型转不完。
中国的传统人际关系也在经受着剧烈的转变和考验，由此带来无数沉重的人伦之痛，曹禺这四部戏，对转型中近代中国的各种人伦之痛，做出了非常准确和深刻的反馈。
曹禺的伟大在于，借用经典戏剧的技艺，从希腊古典悲剧，到易卜生和契可夫为代表的近代戏剧，将经典技艺与中国现实高超结合。此种完美，中国话剧史上并无第二人做到。
俺提到曹禺的三个忠于，一是忠于写剧本的技艺；二是忠于自己感受到的生活；三是忠于自己的影响源头。
曹禺《雷雨》的源头是希腊戏剧，一直到现在，《雷雨》在中国，还是被误读。其实《雷雨》很清晰，罪，报应，罚。曹禺本人非常看重原剧本中的序幕和尾声，那个序幕和尾声就是罚，活下来的人面对和承担罪与报应。这个罚就是天罚。可惜，这个序幕和尾声总被删掉。
韩国新片《看见魔鬼》，李秉宪、崔岷植主演，地道的犯罪惊悚电影，不分级，中国就拍不出这种类型的片。
二十年前，俺评论《哈姆莱特》，写了将近四千字。今天，俺只用一句话来评论：哈姆莱特为了复仇，使八个人死亡，包括他自己，起因就是鬼魂告诉他，国王谋害了他父王，那么，鬼魂是什么？
《推销员之死》创作于1948年，反映的是二十世纪30年代的美国。威利•洛曼代表了那个时代承受家庭重担的所有美国男人。今天，中国正处于美国当年那样的时代，大江南北，山河处处，我们的生活中，有无数威利•洛曼式的父亲正在为了家庭，到处奔波，身心交碎。
卡佛诗《我父亲二十二岁的照片》“他想为他的后代摆出虚张声势而开心的样子”，道尽男人的心酸、荣辱和尊严。
Date: January 31, 2013 2:35 AM
Topic: 满洲国
《溥仪的另一种真相》太好看了。曾经有几次缘分，使我有机会深入到东北近代史真实的一面。2005年，拍哈尔滨犹太人纪录片是一次；老邱做营口节目，从政府那借出地方志，好看的都是1949年以前的，关于满铁工程师在辽南崇山峻岭找矿的记载，又是一次。我对满洲那些隐秘岁月充满想象和强烈的了解冲动。
《溥仪的另一种真相：秘藏日本的伪满皇宫最高机密》。
溥仪这本书堪称奇书，“百年一遇的重大发现”，作者中田整一是NHK电视台近代史纪录片的制片人，他发现的《绝密会见录》是溥仪在满洲国时日本翻译林出贤次郎的第一手记录，秘藏五十年之久。会见录从1932年11月到1938年4月，历时五年零五个月，记录溥仪与日本人会见谈话内容496回，与溥仪进行谈话的日本人210多名。会见录颠覆了《我的前半生》中关于满洲国部分的说法。这是一本揭示历史深处之书。
“关东军参谋副长吉冈安直中将，于1935年3月本任命为满洲国皇帝的宫内府帝室御用挂。到1945年满洲国崩溃为止的十年间，吉冈一直在溥仪身边服务，担任着关东军和溥仪之间的联络调整任务。
1945年8月8日，由于苏联参战，满洲国已走到末路，当时吉冈一直跟随着溥仪行动，指挥着皇帝及其家臣逃出满洲国的首都新京。8月18日，溥仪在临江县大栗子，签下了由吉冈准备好的皇帝退位诏书。大栗子是一座山中小镇，位于鸭绿江北岸，与朝鲜隔江相望。在大栗子，有日本东边道开发株式会社开发的屈指可数的铁矿山，当时有很多日本人在那儿工作。大栗子矿业所所长的住处被指定为临时皇宫。这天晚上，在大栗子的矿山食堂，召开了最后的御前会议。满洲国总理张景惠以及其余的大臣都出席了这次会议。皇帝溥仪静静地宣读了退位诏书。目睹着满洲国最后瞬间的官僚们，站在昏暗的灯光下，一片寂静，没有人发出任何声音。过了一会，溥仪含着泪和每一位大臣握手告别，随后便各自散去，清朝的祖宗牌位也当场烧毁。
在这之后，跟随溥仪一起行动的共有十二人。其中日本人有：满洲国祭祀府总裁桥本虎之助、帝室御用挂吉冈安直、祭务处长外岛浏和一个勤务兵共四人。他们为了亡命日本，从大栗子坐车到通化，然后乘飞机前往奉天，准备在奉天换乘其他飞机。8月19日，当溥仪一行人到达奉天时，被已经控制了机场的苏联军队拘留，溥仪一行八人和吉冈一行四人分别被收容在苏联不同的地方，在这之后，他们便再也没有见过面。”
Date: January 31, 2013 2:45 AM
Topic: 肥皂剧
我这些年一直在研究美国肥皂剧，《指路明灯》和《当世界在变》都已经播了五十多年了，《当世界在变》还在播。如果只用一句话说美国肥皂剧，那就是，肥皂剧恰恰是标准的美国式史诗，是反映美国社会伦理变迁进程的《伊利亚特》和《奥德赛》。从荷马史诗的意义上说，跟美国肥皂剧相比，好莱坞史诗片，任何一部，都太小儿科了。
Date: January 31, 2013 2:48 AM
Topic: 好电影
凯恩称自己的小说为“美国悲剧”，它们处理的是“环境的力量”，正是这种力量推着个人去“干可怕的事情”。凯恩的厉害之处在于他用福楼拜式的疏离处理这些人物，让他们的命运看上去是宿命的，几乎是悲剧性的。确实，《邮差总按两遍铃》和《双重赔偿》都是。
Date: January 31, 2013 2:49 AM
Topic: 莎士比亚
当年我写《哈姆莱特1990》时就喜欢扬-柯特的莎剧评论，今天读到这段，更是觉得他牛B。
他说：“《李尔王》的主题是世界的衰落和垮台。本剧的开始和历史剧一样，是国土的瓜分和国王的让位。本剧的结束也和历史剧一样，是宣布新王。在开场白和收场白之间发生了内战。但是这个世界不再能愈合了，这一点是和历史剧与悲剧不同的。在《李尔王》里，没有年青有为的福丁布拉斯继承丹麦王位；没有头脑清醒的屋大维成为奥古斯都-凯撒；没有高贵的马克西姆‘给我们饭桌上添上酒肉，使我们夜间得到安眠’。在历史剧和悲剧的结束语里，新国王要邀请客人参加他的加冕大典。在《李尔王》里，不能有什么加冕。爱德伽找不到可邀请的人。所有的人都死了或被害了。”
Germaine Greer的《思想家莎士比亚》，引用了维特根斯坦的一段话。
“梦也许是错误的、荒唐的和芜杂的，但是同时它也是绝对正确的。如果莎士比亚是伟大的，他的伟大之处只有通过他全部的戏剧作品才能被表现出来，因为它们创造了自己的语言和世界。换言之，莎士比亚是完完全全非现实的，就好比一个梦。”
关于雨果《莎士比亚论》，“强调美丑善恶的对照和统一，依然是贯穿整个《莎士比亚论》的核心思想。雨果在此反复引述了‘Totus in antithesi（整体由对立面构成）’这一拉丁文的成语，认为莎士比亚的天才就表现在‘从正反两个方面去观察一切事物的那种至高无上的才能。’”
Date: January 31, 2013 2:50 AM
Topic: 地理
改革开放30年，大芬村和小岗村，一个深圳，一个安徽；一个从村到城，成为全球化产业基地，一个本为改革导火索，当今落后无比；无法不让人感慨。
李零教授文《先秦诸子的思想地图》，从地理层面梳理先秦文化变迁，“先秦历史，武化革命，自西向东；文化革命，自东向西。”
中国事，跟这党那党的没什么基本关系，东、南与西、北，各自有别，地理然也。
弗里德曼认为在21世纪，中国不可能成为美国的挑战者，原因有三，“第一，中国是个在地理上极度孤立的国家。”“第二，几个世纪依赖，中国一直都不是海军大国，而建造一支海军需要几代人的努力。”“第三，中国的地区差异。每当这个国家对外开放时，沿海城市就变得越来越繁荣，而内陆大部分地区却发展缓慢，这将诱发紧张、矛盾和不安。”“中国的地理位置决定它不可能成为一条活跃的断层带。如果该地区发生冲突，与其说中国会占据优势、打败对手，不如说它更容易被对手掌控软肋，沦为牺牲品。”
读史以来，痛感中国历代重复不变的历史规律是，西边的战胜东边的，北边的战胜南边的，简言之，落后的战胜先进的，一直到1949年这次，都是。弗里德曼的地理性结构冲突是一个有说服力的依据。
地理是历史的秘密，很多秘密一直被遮蔽。
蒋廷黻《中国近代史》，洞见，“十七世纪的大变动，不在传教或沿海的通商，而在全亚洲北部之更换主人翁。”
“俄国人于万历七年（1579）越乌拉尔山而进西伯利亚。此后勇往直前，直到太平洋为止。崇祯十一年（1638），其先锋队遂在鄂霍次克（Okhotsk）海滨建设鄂霍次克城。六十年内，全亚洲北部入了俄国的版图，其面积有四百万平方英里，比欧洲俄罗斯还大一倍。”
“俄国未占西伯利亚以前，中西的接触仅在东南沿海一带；占领以后，中西的接触加添了北疆的长线。从欧亚关系史看，我们可以说，自十七世纪起，欧人分两路侵略亚洲。一路自海洋而来，由南而北，其侵略者是西洋海权国；一路自陆地而来，由北而南，其侵略者是俄罗斯。两路的侵略，合起来，形成剪刀式的割裂。全亚洲，连中国在内，都在这把剪刀口内。这是亚洲近代的基本形势，诚数千年未有的变局。”
一直喜欢腹地这个词。亚洲腹地，即支那的西部和北部边疆。近代以降，这一区域的争端，先是英俄，后是美苏。Tibet、Xinjiang、蒙古、满洲，始终是前沿。蒋廷黻先生称之为：“北疆长线”。
《时代的肖像：地图背后的故事》，长篇报告文学，写山西省的测绘和地图事业变迁。作者谭曙方就是测绘出身。38万字，太长，写的也不好，但题材实在有意思。
“20世纪70年代末，国家有关部门提出了一个让国人非常吃惊的事实：960万平方公里的国土面积只是个概略统计数字。1949年以来从未科学测绘全国的土地资源，所以就叫做‘家底不清’。”
日你妈，刚上小学就牢记960万平方公里，现在才知道这个数字不确切。这个国度，到底有什么是真的？
越发明晰，差那史的本质和核心是人地关系。
Date: January 31, 2013 2:53 AM
Topic: 文人
最近CCTV-10《人物》栏目播谢晋系列节目，提到当年朱大可批谢晋。这件事特别扯蛋。文人无良，真是。
想了一下，为什么讨厌文人气。文人以自己为中心，排他，不兼容，对自己之外的事物没耐心。感性、破坏性而非理性和建设性。文人是非专业精神，多嘴，滥情，总愿意对自己不熟悉的事情说三道四。文人为什么相轻？或者，为什么说文人相轻？
甚么是文青？文青就是对自己不了解的事物，爱发议论、大发议论、乱发议论。所谓非专业主义。差那是一个非专业主义社会，遍地都是文青。文青多姿多彩，各有不同，却有个惊人一致的共同点：夸张。
爱好者心态＝票友心态＝非专业主义心态＝井底之蛙心态＝排他心态＝小农社会人心态＝不兼容心态。不管是佛教、京剧，还是诗词、篆刻，或者是茶叶、书法，总伴随这种心态。共同点是，所爱好或所票的均为支那特色，以此获得自我高贵感，以为可以傲视世界。说到底是一种封闭、隔绝的小农自卑心态。
Date: January 31, 2013 2:59 AM
Topic: 媒体
蔡崇达：“要离开现代传播，老板邵忠说了一句话，让我耿耿于怀地琢磨：你也好、许知远也好、困困也好、李海鹏也好，你们这种人像是味精，在商业杂志圈里，有你们味道不错，但太多你们这类人，根本又咽不下去。相信这是他真诚的话，至今耿耿于怀，还在琢磨。”
朱德付：“邵忠是正宗广州市井文化的产物。他在搞现代画报时，我们在搞南方周末，他在搞周末画报时，我们在搞南方都市报，如今，他上市了，我们什么也没得搞，只落个程益中给他打工。传媒从使命到商业，邵忠是个代表。岭南传媒二大流派，南方系算一个，邵忠算一个。”
（美）汤普森《商业新闻报道写作》、（英）佩普《特稿写作：从入门到精通》和（印度）萨克塞纳《标题写作：从入门到精通》。
梅尔文·门彻那本《新闻报道与写作》，是俺的案头书，经常翻，每次都有所得。刚又看到一句，皮特·哈米尔说：“报道是世界上除了重型搬运外最艰苦的工作。”
Date: January 31, 2013 3:05 AM
Topic: 叙事
叙事是生产力。它需要：感受力、理解力、判断力、表达力、表现力和感染力。这一切都需要学习力。学习是一种力。
叙事是生产力，是核心竞争力。追根溯源，全面研究大众叙事和古典叙事近十年。
《永别了武器》，弗雷德里克-亨利，“一听到神圣、光荣、牺牲这些空泛的字眼儿就觉得害臊。。。。。。在与村落的具体名称、道路的号码、河流的名称、团的番号和日期相比，像光荣、荣誉、勇气或崇敬这些抽象的词儿就显得肮脏了。”
叙事观、历史观，还有宇宙观，这些是不同的河流。
对俺来说，2010年，这些河流汇聚，成为大河。雄浑一体，波澜壮阔。
大河之势是因果链条，以及，互相间的逻辑关系。它们是非线性的和多线性的。
摒弃所有意识形态性质的陈词滥调，梳理错综复杂的链条关系，聚焦事物的因果逻辑，让它们并存，干巴巴的，呈现变化和不变。
所有叙事结构单位中，战略上架构最重要，相当于设计，为认识论；战术上段落最重要，相当于施工，为方法论。
就是长篇叙事，这是一个产业概念。做一个长篇叙事工作者，俺很高兴。
看哈金访谈视频，梁文道问，为什么你小说的开头都独特，有种“哈金风格”？哈金说，这是从俄国文学学来的，他引用了两个说法。
一是托尔斯泰说，好作品的开头要有一束光，一直能照到中间，结尾也是一束光，也能照到中间，两束光在作品的中间相遇。
二是契珂夫的说法，经常有青年作家向契珂夫请教写作，契珂夫建议他们，将习作拦腰斩断，将前半段扔掉，然后从中间部分开始，单刀直入。
写特稿也好，写长篇叙事也好，备料都是很重要的工序，跟装修一样。
古典叙事，有三种根本属性，抒情的、戏剧的和史诗的。只有这三种，所有的叙事在本质属性上都可归为这三种。
约翰·托兰在回忆录中说：“我是狄更斯的弟子，相信排年表这一招。就像狄更斯一样，我在年表上加入许许多多的插曲细节。”
对于叙事生产，时间永远是排第一位的叙事要素，然后是人名和地名。它们构成庞大叙事的一个又一个“瞬间”。
“一篇叙事作品就是一个有意义的年表。”《故事技巧》中说的，这本书中像这样的定义很多。
叙事是什么？能否用一句话说清？请看热拉尔·热奈特的定义，简洁、清晰、精准，“叙事：借助语言，尤其是书面语言再现一个或一系列真实或虚构的事件。”
叙事可以分为两大基本系统：报道的和诗的。报道的呈现客体，诗的抒发主体。报道的对象为不同的受众，所以有分类，类型众多而具体；诗的对象为个体，满足自己先。当然，还有一种最牛逼的，表面上呈现客体，骨子里抒发主体。
叙事学家对于因果关系究竟是否是构成叙事的必要条件意见不一，但有一点大家没有争议，即叙事必须涉及两个或两个以上的事件或状态。
本雅明说：“一个事实可能要经由相隔数千年的其他事件方可追认为历史。”
长篇叙事需要事件量，巨大的事件量。还有关键的信息量。
感受叙事：侯孝贤、王家卫和李安。侯孝贤本质是诗的，《悲情城市》是史诗的；王家卫本质是诗的，但《花样年华》是戏剧的，剧在戏外，自有一种戏剧张力；李安本质是戏剧的，每一部都是，一以贯之。
叙事的本质，是赋予事物意义。对同一个人、同一件事、同一个地方、同一个时期、同一段进程、同一个原因、同一个结果。。。。。。展开不同的面向，赋予不同的意义。
价值观、历史观、叙事观，三观缺一不可。三观立，创世纪。
Date: January 31, 2013 3:07 AM
Topic: 歌剧
一直想用一句话来准确描述歌剧的本质，终于找到，“歌剧是大事件”，哈罗德-C-勋伯格在《纽约时报》上说，“歌剧是大事件，这是任何其他音乐形式无法比拟的。它把多种艺术汇聚一堂。”
Date: January 31, 2013 3:12 AM
Topic: 现代派
私以为，西方现代派文学不过是他们对西方从农业文明向工业文明、从村镇社会向城市社会转型所做出的局部困惑和整体反应。
Date: January 31, 2013 3:26 AM
Topic: 励志
2009年，洗尽铅华，为人、做事，全面向企业家心态转换。学习、进步、包容、自律；理性、建设性；进步是天大的事；多赢。
下午，在MSN上，与柴姑娘交流，她使俺对汉语中“相信”这个词有了特别的感受和认知。是的，相信是一种能力，更是一种力量。
沉默些，再沉默些；诚实些，再诚实些；本分些，再本分些；进步些，再进步些。
全面开放自己的雷达系统，让自己的领空越来越辽阔。
老六改龚自珍的诗，“我劝天公重抖擞，一件事情做到头。”
什么是幸福？这就是。
“一件事”，既是自己热爱的和擅长的，又是商业的和可持续的，也是战略和战术融为一体的，还是自己一个人就可以做到的。
找到这件事，就是幸运，能够做这件事，就是幸福，将这件事做到头，又是什么呢？
老六就是一个这样的家伙。汉语管这样的家伙叫榜样。
琼指导演员最常说的，“你要笔直向前”。
笔直向前，让人生，还有伴随人生的那些痛苦、隐秘情感、伤心、希望、梦想等，都笔直向前。
若干不同的“笔直向前”交织在一起，这也是皮娜鲍施舞蹈美学内容之一。
要做的“一件事”就是长篇叙事，不是一部，而是N部。今年，从整体到细部，布局已经完成。多年读史，如同勘探，矿藏丰裕，该冶炼了。
思想上之重要收获：去愤怒。转念之间，将宽容这种稀缺的东西附着在自己身上。共识不重要，学会共处就好。
史观上之重要收获：去意识形态。祛除各种意识形态：所谓左、右，所谓中、外，回到人的命运本身，回到因果本身。
心态上之重要收获：去急躁。长篇叙事是孤独的活计，需要良好的身体状况，以及写字本身产生的快感，而这些，都需要从容不迫的心态。
每个人物的活着都是一种尊严，每个人物的死去都是一种荣耀，探寻命运的因果线、因果链和因果圈，呈现命运的力量，为他们建一座教堂。不要问丧钟为谁而鸣，它为你而敲响。
是的，俺称自己要做的这”一件事”为建教堂。建一座大教堂，这件事要做很久，能做多久就做多久。
Date: January 31, 2013 3:27 AM
Topic: 读书
飞机上重读赖瑞和先生的《杜甫的五城》，非常喜欢这本书。已经逐字读过一遍。最近写稿子，再感受下赖先生的“沉静的笔调”。
俺不怕等待，不管是在机场候机，还是在医院检查，带上几本大部头，时间过得很快，且不够。
刚知道，美国北卡罗来纳大学迈克尔·雷诺兹（Michael S. Reynolds）教授历经数年写就的《海明威传》，五卷，总共1810页。期待国内能出。
《The Young Hemingway》，320页；《Hemingway:The Paris Years》，402页；《Hemingway:The Homecoming》，288页；《Hemingway:The 1930s》，384页；《Hemingway:The Final Years》，416页。
俺读书为解惑，没有直接的实用目的，所以有快感，所谓“势如劈竹”，所谓“融会贯通”。
对于“读完了吗”这一问，俺的回答是：读完是什么意思？为什么要读完？读完又如何？
俺一直好读书，从小到大，读书不是始于四十。只是，四十前读书多为认识自己，四十后，开始认识世界。当然，认识世界是为了更好地认识自己。
Date: January 31, 2013 3:33 AM
Topic: 创作源头
阿西莫夫一直喜欢历史，甚至想要学历史专业并读博士，后来却学了化学。但他对历史的喜爱最后却成了他科幻创作的源头，写出他最著名的《基地》系列。
“我当时刚看完那本爱德华-吉本的《罗马帝国衰亡史》。我已经看第二遍了。突然，我想到可以写一个讲述银河帝国衰亡的故事。1941年8月1日，我去找坎贝尔（阿西莫夫的出版商），把这个想法告诉了他。他听了激动不已。他不要单个故事，而要长篇的英雄传奇故事，没有结尾的故事，要关于那个银河帝国的衰亡，衰亡后随之而来的黑暗代，第二个银河帝国的最终兴起……”
这个没有结尾的故事后来又成为卢卡斯《星球大战》创作源头之一部分。
亚里士多德说，“从源头开始，才有最好的观察。”
搞清楚何伟《寻路中国》这路写作的源头，就可以像他那样写。也许写的不如他，也许写的比他好，都不重要。何伟不重要，重要的是他的源头。知其然，更要知其所以然。欣喜。
找到源头，需要时间，更需要机缘。最重要的因素是英语，英语不好，这样的机缘就少而且慢而且随机。什么是机缘？几年前你在书里看到一个东西，但是你不知道那是什么，你需要几年之后，看到另外一个东西来激发。这就是机缘。机缘的代价是时间。
Date: January 31, 2013 3:36 AM
Topic: 梦想与制度
1979年8月，蛇口兴建之初，工人积极性不高，车队工人每人每个工作日（8小时）运土只有20－30车。交通部四航局二处规定55车为定额，超过定额每车奖金4分钱。新规定从10月开始实行，工人积极性立变，每人每工作日运土80－90车，最多达106车。
什么是梦想？这就是！梦想就是每多拉一车多挣4分钱。伟大的梦想都是具体的！
但那是1979年，这个规定到1980年4月即被有关部门废止。原来每日拉131车又变回每日20－30车。袁庚没办法，通过新华社内参，将这件事直接汇报给时任总-书记胡耀邦。胡耀邦看到内参当天批示，同日谷牧批示。仅隔一天，蛇口工地恢复定额超产奖。
什么是制度？这就是！工人每多挣4分钱，要总书记亲自批准。制度的转变是从一点一滴开始的。
Date: January 31, 2013 3:59 AM
Topic: 编剧
保尔-卢斯讲编剧原则：“写简单的故事、复杂的人物”，然也。
沃尔特·迪斯尼说：“我们每拍一部电影，都不去考虑观众是成人还是孩子，我们考虑的是人内心那个干净、柔软的地方，每个人内心都有这么一个地方，世俗生活经常将那里遮盖住，我们的电影就是要让人重新感受到这个地方。”
这是皮克斯成功的秘密，也是整个好莱坞成功的秘密。
Date: January 31, 2013 10:30 AM
Topic: 婚姻
对俺来说，今天是纪念日。以前，俺从来没想过选择婚姻，对老婆这个角色，倒是一直要求明确：一，好看＋善良，缺一不可，俺把这称为端庄；二，能够相互信任；三，像大和女人一样，哀而不怨。九年前，因为这三点，俺选择了婚姻，其实，只是听任命运罢了。
Date: January 31, 2013 10:30 AM
Topic: 健康
早起游泳一千米，伸展开四肢，感觉到背是自己的，走路时想不挺直腰杆都难。
上午游泳，脑子里突然出现这句诗，“大江歌罢掉头东”。
五点醒，起床，煮咖啡。脑子澄澈，这是一天中俺最舒服的时刻。
可惜，过去的一年，很少能有这种作息。
希望2011年更多的时间能够早睡早起。不喝酒，健身，早睡早起，有纪律就有健康。
做事情需要纪律，生活更是。
纪律就是将好的习惯固定，分解成若干单调的动作，单调地执行。
将这些习惯分解的越小、越单纯，越好重复和执行。
比如，起床后，解手、冲澡、刷牙、洗脸、刮胡子、喝杯清水、煮咖啡、喝咖啡、游泳。。。。。。一个早晨能分解成多少个动作？
比如，早睡，早起。。。。。。
每日多饮水，每年例体检，不要一查就是绝症，家人住院有感。期望一个奇迹。
前天，中午游泳。在水中，脑子想法特别多，抑制不住。本来要游一千米，游到六百，赶紧出水，将想法写在纸上。
游泳时，脑子特别活跃，仿佛是身体在水中游，灵魂不知在哪里。中午游泳，突然想明白，尤金·奥尼尔《大神布朗》表达的是什么了。
早起，背痛，去游泳，缓解。
刚踏雪去市场，将五青买齐，明早起，自制“五青汁”。每日喝起。
Date: January 31, 2013 11:10 AM
Topic: 电视剧
开始看韩剧《巨人》，非常好看。民主前的社会巨痛，俺们社会正在经历的事情，韩国早已经历过。
《大西洋帝国》好看，太他娘好看了。严重期待第二季，并好奇它最后一共会有几季。
这部剧集弥漫着强烈的纽约味儿，那是正宗的百老汇舞台剧味儿。
《大西洋帝国》制片方：“我们不是拍黑帮片，而是展示有组织犯罪的起源。”
电视剧《军旗飘扬》好看，终于塑造出一个坏人形象，集本朝农民和本朝军人于一身的超级王八蛋王长贵，高峰演的好。演员都演的好，尤其是马苏。
看完《谋杀》，太好看。表面是侦破剧，本质是家庭情节剧。古希腊戏剧的传承，黑暗的过去决定人现在的命运，拯救与自我拯救，那种悲痛，强大的戏剧力量。释放疼痛，这是古希腊戏剧最重要的功能。收获巨大。
《国土安全》主创接受NT访问，“第一季表现凯莉如何揭开谜团，第二季表现布罗迪的崩溃。”说的真棒！
Date: January 31, 2013 11:13 AM
Topic: 企业家精神
要说的其实是专业主义，俺信奉这个。大前研一说，专业主义的词源是“誓言”。做事，要无怨无悔。责任，要对自己负。
不做企业家，但要有企业家心态。对待任何事，都要用企业家心态。
企业家心态，核心是承担，责任，对事情负。
承担，要靠理性，和建设性。理性才是真正的热情，建设性更是。
“本田汽车公司在处理事故时有一个‘问五个为什么’的做法，就是首先问一下事故的原因，然后再问这个事故原因出现的原因，再问这个原因出现的原因，当这个过程反复五次的话，事故的真正原因以及防止事故再次发生的方法也就几乎找到了。”
Date: January 31, 2013 11:37 AM
Topic: 小说
俺心目中，将野心、巨大的企图和成书结合的完美无缺的长篇巨著，有两部，金庸的《鹿鼎记》和刘震云的《一句顶一万句》。
《我不是潘金莲》与《一句顶一万句》一样好，不同的是，作品背后，那份对支那人的悲悯，更纯、更巨大、更由衷。这两部书都是俺心目中的“伟大的中国小说”，震云是俺心目中的伟大中国作家。
哈金提出“伟大的中国小说”概念：“一部关于中国人经验的长篇小说，其中对人物和生活的描述如此深刻、丰富、真确、并富有同情心，使得每一个有感情、有文化的中国人都能在故事中找到认同感。”
在俺心目中，《鹿鼎记》是“伟大的中国小说”。看过一些当代作家对金庸的质疑和批判，只能说，他们在扯蛋。
Date: January 31, 2013 2:50 PM
Topic: 宗教
日本学者山本达郎夫妇写过《中国的反基督教运动，1922—1927》，“在1949年共产党占领中国前的半个世纪里，中国发生过两次规模巨大的反基督教运动：一次是1900年的义和团运动，一次是1922年—1927年的非基督教运动。两次运动都引发了东西方冲突以及中国人民反对外来文化的严重危机。”
1900年那次主要参与者是民众，1922-1927那次主要参与者是知识分子和青年学生。
“根据近年俄罗斯解密的历史档案记载，总部设于莫斯科的共产国际，在幕后策划和推动此运动，其目的是排除英、美的基督教教会对中国文化教育的影响。”
又是操他妈的苏俄。多半个二十世纪，中国都像是苏俄手中的提线木偶。
读《舍我其谁：胡适传》第一部，印象最深的是胡适年轻时的宗教感应，他读《新约》“马太福音”第九章，感动得泪流满面。这一感应影响了胡适一生。
Date: January 31, 2013 10:24 PM
Topic: 理财
罗伯特-清崎说，“我的计划很简单，只要精明理财，对自己的人生负责，不让自己成为政府管理失当的受害者。”
Date: February 1, 2013 2:14 PM
Topic: 写作
（美）约瑟夫·修格曼《文案训练手册》，“一则广告里的所有元素首先是为了一个目的而存在：使读者阅读这篇文案的第一句话，仅此而已。”“广告中第一句话的唯一目的就是为了让读者读第二句话。”
11月16日08:08:感谢@译林出版社 赠书，读《航空信》非常感动，直想找个人通信，纸质那种。
Date: February 2, 2013 12:54 PM
Topic: 信任
杰里米·里夫金《第三次工业革命：新经济模式如何改变世界》，好书。
“经济是一种有关信任的游戏。虽然人们通常认为商业交往和贸易活动是靠黄金或者白银来维持的，但是，在现实中，它却总是以一种更为重要的资源：公众的信任为依托来运作的。这就意味着，当公众的信任足够时，经济就会繁荣，未来就有保障；反之，经济就会衰退，前景就会暗淡。”
Date: February 2, 2013 12:58 PM
Topic: 救赎
贝克特又引用普鲁斯特的话：“人的最大之过，是其被生出。”
看到一条评论，比较《少年派》和《一九四二》，认为这两部片都与救赎有关。这个比较硬是靠谱。确实，《少年派》中，生命获救，灵魂也获救；《一九四二》中，生命没救，灵魂也没救。
没有无缘无故的罪。每一宗罪都有源头。罪的起源，人的黑暗的部分。
Date: February 2, 2013 10:54 PM
Topic: 交友
自私是人的天性，但自私是有限的，尤其是有线的，就是以不侵犯别人为前提。活到现在，可以说阅人无数。俺的人际交往，不说成千，怎么也过百。那么多人中，只有两个人是超级自私的，那种自私如山洪，恐怕这两位自己都不能控制。远离他们，相忘江湖。感谢这两位，时时让俺意识到，自私是有限和有线的。
关键是，这两位有个共同点，都是满口仁义道德。可以说，俺对身为差那人的人种的怀疑，就是由此开始的。所以，严重感谢这两位。
故事前提为什么重要
故事前提为什么重要?(第350期)
微信原版阅读：192014-12-01 编剧帮
樊苏华/文
故事前提是对故事设计的一种假设提问。其基本句式是：“假如……，会发生什么？”
讲故事行为的背后，是对故事意义的探寻。没有意义的故事，是不值得进行讲述的故事。那么，故事前提的假设，实际上就是在故事设计阶段，就已经开始的通过人物及其特定环境的塑造和描述而进行的意义追寻。前提的强度，决定故事意义的强度，也影响故事讲述的完成和质量。
对故事前提的重要性，我们至少可以从以下三个方面深入解读，以便于我们对故事前提和故事设计效果之间的联系，有一个更深刻的理解。
1、 故事前提决定主人公的成色。
影视故事的核心吸引力，在于故事主人公在困境中的命运变化。故事并非对日常生活的简单摹拟和再现，而是要通过比较极端的生活困境、生活难题对主人公的品质进行考验。
不论是大情节故事中的“不可能完成的任务”，还是小情节故事中的战胜自我、倔强成长，都是对主人公成色的考验。困难有多大，主人公就要有多强；心魔有多高，战胜心魔的潜在能力和可能性就要有多执著。
故事前提中的“因为”，常常是对主人公人格特质的规定性。在这种有严格规定性强制的基础上，主人公必须是神一样存在的人物，故事才会好看。
2、 故事前提决定故事创意的独特性。
前提的提问，包含了故事的创意点。
创意点是从人物特制和环境关系设置中提炼而来。仔细观察，凡是优秀影视故事，必定是主人公的一段可歌可泣的人生传奇，一次命运“激变”的可遇不可求的人生旅程。而并不是一个轻得可以飘将起来的假设中的小机灵可以托举。
3、 故事前提设置是故事结构完美度的重要指标。
故事前提必须高度集中，不能多前提并行。
前提集中，故事结构才可能围绕主人公命运进行有效和有意味的推演，才能保证“从基础的戏剧动作”到必然的“危机高潮”的故事主脊椎的发育完成。
多前提故事，一定会造成故事结构分散，人物欲望动机杂芜，主次人物 “你方唱罢我登场”争相表现、相互削弱，故事吸引力下降。
无论电影还是电视剧，都是如此，非常神奇。例如，1942、金陵十三钗、北平无战事等。
多多敲击故事前提，多问几个因果设置的为什么，对故事设计来说，有百利而无一害。
中央戏剧学院戏文系必读书目和参考书目
中央戏剧学院戏文系必读书目和参考书目
微信原版阅读：1872014-04-21 编剧帮
1.本书目共分两部分，第一部分为必读书目。此部分书目中星级为“★★”者安排在大一到大二的“阅读与鉴赏”课上进行。前面没有讲完的，顺延至下一学期讲解。或在有关史论课上介绍。星级为“★★”的影片安排在“影视赏析”课上导读。
2.星级为“★”者为个人必读书目和影片在课外完成，此部分应按要求撰写读书笔记，并有统一的检查和考试制度，具体要求在每学期通过任课老师安排。
3.本书目的第二部分为参考阅读书目，此部分不强求学生必须在四年求学期间完成，但可作为有考研志向的学生在本科毕业前后准备考研时的阅读参考，或作为有关学术研究的参考资料索引。
第一部分：必读书目（428）
第一学年第一学期
戏剧理论及社科（3）
本尼迪克特《菊花与月》
★谭霈生《论戏剧性》
★马丁·艾斯林《戏剧剖析》
外国文学暨戏剧（22）
剧本（18）
★埃斯库罗斯《被缚的普罗米修斯》
★★索福克勒斯《俄低浦斯王》
★★欧里庇得斯《美狄亚》
★阿里斯托芬《云》
★★莎士比亚《哈姆雷特》
★★易卜生《玩偶之家》
★★萧伯纳《华伦夫人的职业》
★★契诃夫《万尼亚舅舅》
★★斯特林堡《朱丽小姐》
★★皮兰德娄《六个寻找剧作家的剧中人》
★★迪伦马特《罗慕路斯大帝》
★★奥尼尔《榆树下的欲望》
★★日奈《女仆》
★★贝克特《等待戈多》
★★品特《情人》
★★阿尔比《动物园的故事》
★★阿瑟米勒《推销员之死》
★★万比洛夫《打野鸭》
小说（4）
狄更斯《大卫·科波菲尔》
冈察洛夫《奥勃洛莫夫》
契诃夫《契诃夫小说选》
莫泊桑《莫泊桑中短篇小说选》
中国现当代话剧与文学（11）
剧本（11）
★胡适《终身大事》
★丁西林《一只马蜂》
★郭沫若《屈原》
★田汉《获虎之夜》
★田汉《名优之死》
★★曹禺《雷雨》
★★曹禺《日出》
★★曹禺《北京人》
★老舍《龙须沟》
★★老舍《茶馆》
★★夏衍《上海屋檐下》
现当代小说散文诗歌（16）
小说（9）
鲁迅《祝福》
鲁迅《阿Q正传》
巴金《家》
茅盾《子夜》
老舍《骆驼祥子》
郁达夫《沉沦》
郁达夫《春风沉醉的晚上》
沈从文《边城》
钱钟书《围城》
散文（6）
鲁迅《野草》
朱自清《背影》
冰心《冰心散文集》
周作人《周作人作品选》
梁秋实《梁秋实作品选》
张爱玲《张爱玲散文大全》
诗歌（1）
北岛、江河、舒婷、顾城等人《朦胧诗选》
中国古典戏曲暨文学（5）
戏曲剧本（4）
★《张协状元》
★关汉卿（元）《窦娥冤》
★★马致远（元）《汉秋宫》
★★纪君祥（元）《赵氏孤儿》
文论（1）
★★刘勰（梁）《文心雕龙》
电影艺术（23）
史论（3）
★★邵牧（中国）《西方电影史概论》中国电影出版社1987
★★巴拉兹（匈）《电影美学》中国电影出版社1979
岩琦 （日）《电影的理论》中国电影出版社1980
第一学年第二学期
戏剧理论及社科（5）
契诃夫《创作札记》
《易卜生评论汇编》
《阿瑟·密勒论戏剧》
宾克莱《理想的冲突》
黄仁宇《万历15年》
外国戏剧（16）
普劳图斯《孪生兄弟》
★莎士比亚《李尔王》
★莎士比亚《亨利四世》
★高乃依 《熙德》
★拉辛《费德尔》
★★莫里哀《伪君子》
★哥尔多尼《一卜二主》
★奥斯特洛夫斯基 《大雷雨》
★易卜生《野鸭》
★梅特林克《盲人》
★★契诃夫《樱桃园》
★斯特林堡《父亲》
★★布莱希特《大胆妈妈和她的孩子们》
★马雅可夫斯基《宗教滑稽剧》
★加缪《正义者》
★日奈《阳台》
小说（4）
罗曼·罗兰《约翰·克利斯朵夫》
夏绿蒂·勃朗特《简爱》
哈代《苔丝》
司汤达《红与黑》
中国现当代话剧与文学（12）
剧本（12）
丁西林《压迫》
白薇《琳丽》
田汉《咖啡店一夜》
★田汉《关汉卿》
★李健吾《这不过是春天》
★郭沫若《蔡文姬》
★曹禺《原野》
★曹禺《家》
夏衍《赛金花》
夏衍《法西斯细菌》
陈白尘《岁寒图》
胡可《槐树庄》
现当代小说散文诗歌（13）
小说（13）
老舍《四世同堂》
钱钟书《围城》
张爱玲《张爱玲全集》
王蒙《组织部来的年青人》
王蒙《失态的季节》
孙犁《白洋淀纪事》
刘心武《班主任》
刘心武《钟鼓楼》
张贤亮《男人的一半是女人》
★陈忠实《白鹿原》（第二届茅盾文学奖）
韩少功《爸爸爸》
中国古典戏曲暨文学（8）
戏曲剧本（4）
★白朴（元）《梧桐雨》
李潜夫（元）《灰栏记》
★施惠（元）《幽闺记》
★★王实甫（元）《西厢记》
文学作品（4）
《山海经》
干宝（晋）《搜神记》
刘义庆（南朝宋）《世说新语》
★鲁迅编 《唐宋传奇集》
电影艺术（23）
史论（2）
★克拉考尔（德）《电影的本性》中国电影出版社1981
★程季华（中国）《中国电影发展史》中国电影出版社1985
第二学年第一学期
理论（5）
马克思《共产党宣言》
丹纳《艺术与哲学》
托夫勒 《第三次浪潮》
★《莎士比亚评论汇编》（上、下）
★★马丁·艾斯林《荒诞派戏剧》
外国文学暨戏剧（20）
剧本（16）
★莎士比亚《第十二夜》
拉辛《安德洛玛刻》
莫里哀《恨世者》
★★歌德《浮士德》
易卜生《群鬼》
★易卜生《布朗德》
★★霍普特曼《沉钟》
★★梅特林克《闯入者》
★王尔德《莎乐美》
★★斯特林堡《鬼魂奏鸣曲》
布莱希特《三角钱的歌剧》
迪伦马特《物理学家》
★★萨特《苍蝇》
奥凯西《犁与星》
★韦斯《马拉·萨德》
尤奈斯库《椅子》
小说（4）
托尔斯泰《童年少年青年》
屠格涅夫《猎人笔记》
雨果《悲惨世界》
卡夫卡《变形记》
中国现当代话剧与文学（14）
剧本（14）
丁西林《三块钱国币》
曹禺《胆剑篇》
曹禺《王昭君》
陈白尘《结婚进行曲》
陈白尘《大风歌》
★吴祖光《风雪夜归人》
★宗福先《于无声处》
赵国庆《救救她》
谢民《我为什么死了》
沙叶新《陈毅市长》
李龙云《小井胡同》
李龙云《撒满月光的荒原》
★高行健《车站》
★马中骏、贾鸿源 《屋外有热流》
现当代小说散文诗歌（15）
小说（15）
韩少功《马桥词典》
阿城《孩子王》
阿城《棋王》
莫言《红高粱》
★史铁生《老屋手记》（第一届鲁迅文学奖）
★王小波《黄金时代》
贾平凹《浮躁》
苏童《红粉》
★余华《活着》
★余华《许三观卖血记》
述平《有话好好说》
中国古典戏曲暨文学（11）
戏曲剧本（3）
★★汤显祖（明）《牡丹亭》
★★孔尚任（清）《桃花扇》
★★洪升（清）《长生殿》
文学作品（5）
《诗经》
杨之（北魏）《洛阳伽蓝记》
瞿佑（明）《剪灯新话》
论著（3）
★★李渔（清）《闲情偶遇》
★中国社科院文学所编《中国文学史》
★鲁迅《中国小说史略》
电影艺术（23）
史论（3）
★巴赞（法）《电影是什么》中国电影出版社1987
★★尼·布朗（美）《电影理论史评》中国电影出版社1994
★温斯顿（美）《从小说到电影》中国电影出版社1981
第二学年第二学期
理论（4）
劳逊《戏剧与电 影的编剧理论与技巧》
李泽厚《中国古代思想史论》
朱狄《原始文化研究》
万同林《殉道者 ——胡风及其同仁们》
外国文学暨戏剧（13）
剧本（10）
★★ 莎士比亚《麦克白》
★★ 莎士比亚《仲夏夜之梦》
★★ 席勒《阴谋与爱情》
★★ 易卜生《培尔·金特》
★ 契诃夫《三姊妹》
★ 皮兰德娄《亨利四世》
★ 布莱斯特《四川好人》
奥尼尔《安娜桂斯蒂》
★ 萨特《禁闭》
弗里施《安道尔》
小说（3）
加缪《局外人》
《海明威短篇小说选》
艾略特《荒原》（诗歌）
中国现当代话剧与文学（28）
剧本（13）
★魏敏、孟冰、李冬青、林朗《红白喜事》
王正《双人浪漫曲》
孙惠柱、张马力《挂在墙上的老B》
★刘树纲《一个死者对生者的访问》
王培公、王贵《WN（我们）》
★★陈子度、杨健、朱小平《桑树坪纪事》
李杰《田野又是青纱帐》
★李杰《古塔街》
郝国忱《榆树屯风情》
★★锦云《狗儿爷涅磐》
锦云《阮玲玉》
沈虹光《五二班日记》
沈虹光《同船共渡》
小说（15）
张炜《古船》
★史铁生《务虚笔记》
王朔《过把瘾就死》
★苏童《妻妾成群》
余华《在细雨中呼喊》
★刘震云《一地鸡毛》
刘醒龙《分享艰难》
谈歌《大厂》
刘恒《贫嘴张大民福生活》
中国古典文学（13）
戏曲剧本（3）
★李玉（清）《清忠谱》
★李渔（清）《风筝误》
方成陪（清）《雷峰塔》
古典小说（5）
★冯梦龙（明）《喻世明言》
★冯梦龙（明）《警世通言》
★冯梦龙（明）《醒世恒言》
吴敬梓《儒林外史》
文论（5）
★段安节（唐）《乐府杂录》
钟嗣成（元）《录鬼簿》
钟嗣成（元）《青楼集》
电影艺术（22）
第三学年第一学期
理论（5）
马克思《1871年巴黎公社史》
李泽厚《中国近代思想史论》
李斯特维尔《西方现代美学史评述》
《卓别林选集》（一）
李锐《庐山会议实录》
外国文学暨戏剧（12）
剧本（10）
★ 博马舍《费加罗的婚礼》
莱辛《爱米丽雅·迦绿蒂》
★ 雨果《欧那尼》
★ 罗斯当《西哈诺》
★ 莎士比亚《罗密欧与朱丽叶》
梅特林克《青鸟》
★ 果戈里《钦差大臣》
★ 奥尼尔《毛猿》
★ 迪伦马特《老妇还乡》
★ 阿尔布卓夫《伊尔库茨克的故事》
小说（2）
加缪《局外人》
《海明威短篇小说选》
中国现当代话剧与文学（19）
剧本（8）
杨利民《大雪地》
杨利民《地质师》
★何冀平《天下第一楼》
徐芬《辛亥潮》
★郭启宏《李白》
★查丽芳《死水微澜》
孟京辉《思凡》
★姚远《商鞅》
小说（11）
★阎连科《黄金洞》第一届鲁迅文学奖
★东西《没有语言的 生活》第一届鲁迅文学奖
韩东《我们的身体》
★阿莱《尘埃落定》
王安忆《纪实与虚构》
★王安忆《我爱比尔》
张洁《爱是不能忘记的》
刘震云《单位》
刘震云《官人》
刘恒《黑的雪》
张洁《沉重的翅膀》
中国古典文学（8）
小说（5）
★罗贯中（元）《三国演义》
★施耐庵（明）《水浒传》
兰陵笑笑生（明）《金瓶梅词话》
★曹雪芹（清）《红楼梦》
★蒲松龄（清）《聊斋志异》
史论（3）
胡忌《宋金杂剧考》（上海古典文学出版社）
★ 张庚、郭汉城《中国戏曲通史》
吴毓华 《中国古代戏曲序跋集》
电影艺术（20）
第三学年第二学期
理论（4）
莱辛《汉堡剧评》
乌格里诺维奇《艺术与宗教》
鲁道夫·阿恩海姆《艺术与视知觉》
朱正《1957年的夏季：从百家争鸣到两家争鸣》
外国戏剧暨文学（12）
剧本（12）
★普劳图斯《一坛黄金》
泰伦斯《婆母》
★维迦《羊泉村》
★卡尔德隆《人生如梦》
普劳图斯《孪生兄弟》
塞内加《美狄亚》
中世纪《人人》
马蒌《帖木耳大帝》
马娄《浮士德博士的悲剧》
莎士比亚《第十二夜》
易卜生《群鬼》
契诃夫《海鸥》
中国现当代话剧与文学（12）
剧本（8）
田汉《湖上的悲剧》
海默《洞箫横吹》
王炼《枯木逢春》
刘川《第二个春天》
任德辉《马兰花》
沈西蒙等《霓虹灯下的哨兵》
陈耘等《年轻的一代》
马吉星《豹子湾的战斗》
当代小说（4）
★池莉《来来往往》
铁凝《红衣少女》
张欣《掘金时代》
张欣《此情可待》
中国古典文学（3）
文论（3）
★王骥德（明）《曲律》
★焦循（清）《花部农谭》
上海复旦大学中文系《中国文学批评史》
电影艺术（24）
理论（2）
马尔库兰（前苏联）《情节剧电影》中国电影出版社1991
卡·莱兹（英）《论电影艺术》中国电影出版社1979
第四学年第一学期
理论（6）
黑格尔《美学》（第三卷）
★ 斯泰恩《现代戏剧理论与实践》
卡西尔 《人论》
《西方文论选》
《现代西方文论选》
天津人民版《西方四大政治名著》
外国戏剧暨文学（8）
剧本（6）
莎士比亚《威尼斯商人》
奥尼尔《大神布朗》
田纳西·威廉斯《热铁皮屋顶上的猫》
★尤奈斯库《犀牛》
★品特《送菜升降机》
阿尔布卓夫《漂泊的岁月》
小说（2）
卢梭《忏悔录》
巴尔扎克《欧也妮·葛朗台》
中国现当代戏剧与小说（11）
剧本（5）
宋之的《雾重庆》
茅盾《清明前后》
★吴祖光《风雪夜归人》
★胡可《战斗里成长》
★陈其通《万水千山》
小说（6）
茅盾《子夜》
老舍《离婚》
老舍《猫城记》
王朔《我是你爸爸》
莫言《丰乳肥臀》
池莉《不谈爱情》
中国古典文学（2）
文论（2）
司空图（唐）《二十四诗品》
何良俊（明）《曲论》
电影艺术（2）
理论（2）
爱森斯坦（前苏联）《爱森斯坦论文选集》中国电影出版社1982
爱因汉姆（德）《电影作为艺术》中国电影出版社1981
第四学年第二学期
理论（6）
《现代西方哲学》
辛姆森《后现代主义与文化理论》
尼葛洛庞帝《数字化生存》
崔权西编译《西风吹书读哪页》
李普士《禅的故事》
比尔·盖兹《未来之路》
外国戏剧与文学（8）
剧本（6）
莎士比亚《奥赛罗》
谢利丹《情敌》
奥尼尔《悲悼》
贝尼特《美好的日子》
★斯多帕德《真警探霍恩德》
阿尔布卓夫《老式喜剧》
外国现代小说（2）
詹·乔伊斯《一个青年艺术家的画像》
川端康成《古都·雪国》
中国现当代话剧与文学（9）
中国现当代话剧（5）
杨履芳《布谷鸟又叫了》
陈诠《野玫瑰》
苏叔阳《丹心谱》
崔德志《报春花》
赵梓雄《未来在召唤》
中国当代小说（4）
方方《风景》
铁凝《哦 香雪》
徐晓斌《双鱼星座》（鲁迅文学奖）
张欣《今生有约》
中国古典文学（3）
★鲁迅《中国小说史略》
焦循（清）《剧说》
任二北《唐戏弄》
第二部分：参考阅读书目（208）
社科（3）
《顾准日记》
三联版《自由与社群》
阿·布洛克《西方人文主义传统》
外国戏剧（37）
第一学年第一学期（9）
中世纪《巴特林律师》
莫里哀《坚吝人》
★布莱希特《伽利略传》
★萨特《死无葬身之地》
★韦德金德《青春的觉醒》
★奥凯西《朱诺和孔雀》
加缪《卡里古拉》
★尤奈斯库《秃头歌女》
★田纳西·威廉斯《玻璃动物园》
第一学年第二学期（9）
埃斯库罗斯《阿伽门农》
索福克勒斯《安提戈涅》
欧里庇得斯《特洛亚妇女》
阿里斯托芬《阿卡奈人》
莫里哀《唐璜》
博马舍《塞维勒的理发师》
席勒《威廉·退尔》
★易卜生《人民公敌》
霍普特曼《日出之前》
第二学年第一学期（8）
埃斯库罗斯《报仇神》
★莎士比亚《克瑞奥佩特拉》
高乃伊《贺拉斯》
莫里哀《唐璜》
奥斯特洛夫斯基《没有陪嫁的新娘》
易卜生《建筑师》
萧伯纳《匹克梅梁》
马雅可夫斯基 《澡堂》
第二学年第二学期（7）
埃斯库罗斯《奠酒人》
菲尔丁《咖啡店政客》
谢利丹《造谣学校》
毕西纳《丹东之死》
克莱斯特《洪堡王子》
克莱斯特《破瓮记》
易卜生《社会之柱》
第三学年第一学期（4）
哥尔多尼《女店主》
萧伯纳《康蒂胆》
★奥尼尔《长夜漫漫路迢迢》
万比洛夫《长子》
第三学年第二学期（2）
维迦《园丁之犬》
莎士比亚《雅典的泰门》
中国话剧（49）
第一学年第一学期（10）
维迦《新村正》
★欧阳予倩《泼妇》
★熊佛西《王三》
白薇《打出幽灵塔》
余上沅《兵变》
洪深《赵阎王》
郭沫若《棠律之花》
★夏衍《芳草天涯》
阿英《李闯王》
王伶《夜上海》
第一学年第二学期（11）
欧阳予倩《潘金莲》
熊佛西《一片爱国心》（《醉了》）
余上沅《回家》
徐志摩、陆小曼 《卞昆岗》
田汉《丽人行》
洪深《五奎桥》
宋春舫《一幅喜神》
夏衍《考验》
阳翰旌《天国春秋》
吴祖光《闯江湖》
老舍《西望长安》
第二学年第一学期（11）
欧阳予倩《屏风后》
欧阳予倩《忠王李秀成》
陈大悲《幽兰女士》
汪仲贤《好儿子》
蒲伯英《阔人的孝道》
蒲伯英《道义之交》
袁昌英《孔雀东南飞》
田汉《文成公主》
宗福先《传呼电话》
★ 高行健《绝对信号》
马中骏、贾鸿源 《路》
第二学年第二学期（7）
孙惠柱《中国梦》
刘树纲《十五桩离婚案的调查剖析》
郝国忱《扎龙屯》
李杰《高粱红了》
锦云《背碑人》
沈虹光《寻找山泉》
沈虹光《搭积木》
第三学年第一学期（5）
★杨利民《黑色的石头》
杨利民 《大荒野》
余云、唐颖《二十岁的夏天》
姚远《下里巴人》
姚远 《马蹄声碎》
★杨利民《黑色的石头》
第三学年第二学期（5）
田汉《南归》
李健吾《梁允达》
谷剑尘《冷饭》
送春舫《一幅喜神》
郭沫若《南冠草》
中国现当代小说（29）
第一学年第一学期（6）
鲁迅《望乡》
巴金《寒夜》
巴金《熄园》
沈从文《丈夫》
沈从文《萧萧》
张爱玲《张爱玲全集》
第一学年第二学期（3）
王蒙《蝴蝶》
刘心武《如意》
张贤亮《绿化树》
第二学年第一学期（3）
阿城《树王》
★张炜《九月寓言》
★王朔《玩的就是心跳》
第二学年第二学期（6）
★刘恒《伏羲伏羲》
★王小波《黄金时代》
贾平凹《废都》
王朔《顽主》
叶兆言《一九三七年的爱情》
述平《有话好好说》
第三学年第一学期（4）
张杰《方舟》
李冯《孔子》
王安忆《小城之恋》
★王安忆《长恨歌》
第三学年第二学期（5）
池莉《烦恼人生》
★铁凝《无雨之城》
陈染《私人生活》
林白《一个人的战争》
林白《说吧房间》
第四学年第一学期（2）
莫言《十三步》
池莉《你是一条河》
中国古典戏曲（10）
第一学年第一学期（1）
康进之（元）《李逵负荆》
第一学年第二学期（1）
郑邦玉（元）《看钱奴》
第二学年第一学期（4）
高濂（明）《玉簪记》
梁辰鱼（明）《烷纱记》
汤显祖（明）《邯郸梦》
汤显祖（明）《南柯梦》
第二学年第二学期（4）
吴炳（明）《绿牡丹。
冯梦龙（明）《精忠旗》
李开先（明）《宝剑记》
李渔（清）《比目鱼》
中国古代小说（12）
第二学年第一学期（2）
梁宗澶（南朝）《荆楚岁时记》
陶宗仪（元）《南村辍耕录》
第二学年第二学期（1）
洪木梗（明）《清平山堂话本》
中国古代文论
第一学年第二学期（1）
王国维《人间词话》
第二学年第一学期（2）
★阴法鲁《古文观止评注》
周贻白《中国戏曲史长编》
第二学年第二学期（2）
王灼（宋）《碧鸡漫志》
周德清（元）《中原音韵》
第三学年第一学期（2）
郑振铎《插图本中国文学史》
青木正儿（日本）《中国近世戏曲史》
第三学年第二学期（2）
黄绰（清）《犁园原》
刘熙载（清）《艺概》
史航:够情绪化才是先锋戏剧
史航:够情绪化才是先锋戏剧
微信原版阅读：1002014-02-28 编剧帮
来源: 郑州日报 本报记者 杨丽萍
摇滚音乐剧《空中花园谋杀案》将于3月13日、14日登陆河南艺术中心大剧院，作为一部已经演出300多场的先锋音乐剧，它大胆独特的故事架构让观众们过了把先锋戏剧瘾。近日，记者在北京采访了该剧的编剧之一史航，对于先锋戏剧和剧本创作，他有着自己独到的见解。
够情绪化才是先锋戏剧
从1993年开始从事话剧、电视剧编剧创作至今，史航为观众呈上了《铁齿铜牙纪晓岚一》《铁齿铜牙纪晓岚三》，李亚鹏、周迅版《射雕英雄传》等电视剧作品，及《红孩子》《魔山》《空中花园谋杀案》等话剧作品。他和先锋导演孟京辉合作的话剧，常以独特的黑色幽默带给观众眼前一亮的感觉，是国内先锋戏剧中的一支重要力量。
谈及先锋戏剧，史航戏谑道：“先锋戏剧是个需要打引号的戏剧，好多先锋戏剧就是个先‘疯’，就好像是比别人先疯起来就行了，但是最后又变成了‘装疯’戏剧。”史航说，“很多先锋戏剧让我觉得非常的扯，就好比是一个人装醉发酒疯，我非常不喜欢。”
在史航看来，情绪化表现够强烈才能算得上是先锋戏剧，情绪不丰富、强整的戏剧谈不上是先锋戏剧。他认为，先锋戏剧和传统戏剧一样，都需要通过各种各样的方式去扩大受众，然而这种扩大并不能盲目，史航说：“我觉得现在先锋戏剧的受众群足以养活先锋戏剧，因为世界上没那么多先锋戏剧，就这点戏有那些观众就够了，但有很多先锋戏剧的观众去看的是‘装疯’戏剧，所以说重要的不是发展观众，好的、真正的先锋戏剧要去巩固观众，同时还要把观众从那些错的、坏的先锋戏剧中间营救出来。”
每个行业的工作者都有自己的行业本能，歌者需要有优秀的嗓音条件，舞者需要有柔软的身段。作为一个编剧，史航是这样解读编剧的本能的，他说，小时候自己就是一个喜欢接下茬的人，那时候内向，就在心里接下茬，后来大了就直接出声接下茬。同样的道理，他现在看任何一个别人写的电视剧、电影、话剧等，心里都可能会接下茬。“比如有时候看很烂的戏，我就把这个戏的音量在我心中关到最低，开始想如果我是编剧的话，演员的词我会怎么写。”他告诫年轻编剧，从业一开始，不可能老有那么多剧本约你写，你应该像接下茬一样，多想想某个剧本如果让你做你会怎么写，“这跟项羽、刘邦看秦始皇出行一样，一个说‘大丈夫不当如是也？’一个说‘彼可取而代之也’。你能取代他，做编剧就得有这个心思，不然永远也无法成为一个好编剧。”
一个好的剧本，传递给观众的不仅仅是一些信息，还有编剧的信念和信仰。在史航看来：“做编剧得信点什么，这并不是指信个教派。世界上有三种编剧，一种编剧是大家都相信他，他自己什么都不信，像很多大腕儿编剧都这样；第二种编剧自己相信很多东西，但他写的东西一般，他没本事让别人通过他相信这些东西，也就是像我史航这样的。”他笑着说，“还有一种编剧，国内可能很少，各个行业加在一起，也就屈指可数几个人，大家相信他，他也相信一些东西，这种编剧让别人可以通过他的剧本去相信一些东西，这个就是有信念、有信仰而不仅仅是有信息的一个编剧。”
威廉·阿契尔《剧作法》要点整理
威廉·阿契尔《剧作法》要点整理(第194期)
微信原版阅读：712013-12-09 编剧帮
苏州大学东吴剧社文编部整理
《剧作法》
【英】威廉·阿契尔（著）
中国戏剧出版社，2004年3月第一版
威廉·阿契尔（1856-1924）是英国近代戏剧理论家，他首次把易卜生的戏剧翻译介绍到英国，并促进了19世纪英国现实主义“新戏剧”的出现。《剧作法》对于戏剧创作技巧的介绍是相对比较系统的，虽不能说里面的观点全部正确、可取（毕竟已与现在相隔近百年），不过在剧本创作的入门阶段（比如我自己），还是值得参考的。不过就像阿契尔在卷首所说的那样——“写剧本没有规律可循”，这种参考并不是告诉大家一定要怎么做，而是希望帮助大家在构思和动笔的过程中有一些借鉴。
第一篇    序曲
导言
（P10）用戏剧叙述故事的艺术，必然与叙述故事的对象——观众息息相关。你必须先假定面前有一群处于某种状态和具有某种特征的观众，然后才能合理地谈到用什么最好的方法去感动他们的理智和同情心。
（P12）观众构成剧院。
主题的选择
（P14）写作剧本的第一步，显然是选择一个主题。
所谓“主题”可以有下面两种意思：或者是指一个剧本的主要题旨（subject），或者是指剧本的故事，也许前者是它本来的或者相对更适用的含义。
（P15）抽象的主题究竟是否应当作为一个剧本最初的胚胎？——可以，但在构思中必须避免为了生硬宣传它所根据的那个概念，而损害了它的例证的成功。
（P23）……当剧作家在对聚积在他头脑中的一大串未成形的主题中进行选择时，他常要不得不作审慎的选择；而当他是纯粹抽象的冲动的激使下，抱着既定的目标去物色一个主题时，他是否会带着任何有价值的宝藏凯旋就很值得怀疑了。
戏剧性与非戏剧性
（P34）戏剧的实质是“激变”（crisis）……在或多或少的程度上总是命运或环境的一次急遽发展的激变，而一个戏剧场面，又是明显地推进着整个根本事件向前发展的那个总的激变内部的一次激变。我们可以称戏剧是一种激变的艺术，就像小说是一种渐变的艺术一样。正是这种发展进程的缓慢性，使一部典型的小说有别于一个典型的剧本。……
（P35）剧作家处理的却是急遽惊人的变化，希腊人称之为“突转”（peripety），它们也许是一些长期、缓慢的过程的结果，但它们却是在一段很短的时间之内实际发生的，这并不是由于舞台表演的种种狭隘限制而引起的必然结果。激变是跟逐步演变同样真实——尽管并非同样不可避免——的人类经验的一部分。
（P44）关于戏剧性的唯一真正确切的定义是：任何能够使聚集在剧场里中的普通观众感到兴趣的虚构人物的表演。……任何进一步限制“戏剧性”一词含义的企图，都只不过是表现了这样一种看法，那就是：认为某些表演形式将不会使观众感到兴趣；而这种看法却常常会被实验所否定。因此，应该理解到，上面我关于戏剧性和非戏剧性所说的话，意思只是说：“某些形式和方法已被发现能受人喜爱，而且还可能再受人喜爱。看来，它们比别的形式和方法都来得安全和容易。然而独创性天才的因素之一，却正是在于敢藐视经验的支配，而在本书中，没有一句话是企图劝阻有独创天才的人去作这种尝试的。”
布局的常规
（P51）……一般说，如果一个剧本在很早的阶段，就以一种固定的、不可改变的轮廓而出现，恐怕这并不是一种好的征象结果可能出现一个有力的、逻辑分明而结构紧凑的作品，但却很少有生命的气息。必须尽可能长久地留有余地，以备性格的出乎意料的发展。
（P53）处理一个戏剧主题应当像塑一块粘土似地反复揉搓，而不应当像雕刻一块木头或者大理石似地一刀下去就再也不能改变……
（P56）……当一个剧作家设计他的作品时，他应当在很早的阶段里就有把握确信他的主题是能够得到一个满意的结尾的。当然，这并不是说一个“愉快”的结尾，而是说一个能使作者满意的艺术的、有效果的、势所必然的（如果是严肃剧的话）结尾……他应该很早就看清楚自己正在趋向的那个结尾，并且确信它将是一个自己所主动期望的结尾，而不只是一个顺应俗套、或者“不得已而为之”的结尾。
（P58-59）……剧作家显然必须在表现他的主题时的某个阶段里，把舞台图画相当细致地具体化……问题是：这种具体化应当发生在创作过程的那一阶段里？……最聪明的做法还是把它保留到较迟的阶段为好。……先相当全面地计划好场面的要点，然后再去安排家具、道具和舞台的细节。当然也可能有这样的情况，就是某些自然现象、某些道具或者某件家具恰好正是一场戏的关键，在这种情况下，当然就必须在一开始就把它安置好。……不过，在这里还需要提出一条限制：当必须依赖某一件事物或某一种特殊的场面处理来达到某种重要的舞台效果时，剧作家决不能过早地自信这件事物就一定是舞台的物质条件所计可的，自信这种处理法从视觉上来说就一定是可能的而且是有效的。
（P64-65）写舞台指示的一条常识性的规则是非常简单的：不论写得长也好、短也好，他们必须永远是无人称的（即不能以第一人称，也就是作者本人的口气来随性描写、加入主观评论），。……在剧本准备发表时，作者应该把他的舞台指示尽量弄得简洁明了。……同时，在具体设想场面时，作者头脑中都应该尽可能排除舞台的概念。房间、花园、海岸，或者他的剧情所发生的任何地点，他都不应当把它们作为舞台的东西，而应当把它们作为实际世界中的存在来拟想和描写。
人物表
（P66）剧作家在设计他的作品时，如果不先决定——不管是如何粗略地决定——他想用哪些次要的人物，那么他的工作是不能顺利地进行下去的。……我们并不永远能确定一个任务究竟是主要人物还是次要人物，这要看我们如何来解释主题。
（P71）既能表现特性，又不荒诞不经，这就是人名应该达到的标准。表现的特性表现得好还是坏，决定与千百种不易捉摸的、下意识的联想，……可以确定的唯一普遍性原则，是命名的“调子”——姑且这么说吧——应该适当地随着剧本的调子而使用、调整，并在一定限度内……
第二篇    开端
着手点
（P76）……剧作家所处理的并不是各种事件的漫长延续，而是一些短促、剧烈的激变。因此对他来说，问题是在于：他应该在这种激变或者它的前奏的哪一个时刻启开幕布？在这一点上，他有点像一位摄影师在研究他的检像镜，以便确定他能把多大的画面“摄入镜头”。
对于这个问题的回答要取决与许多事情，但主要是取决于激变的性质，以及剧作家希望给予观众的印象的性质。
补叙
（P98）……从激变的当中或者近结尾处入手的办法，倒的确不失为一个好办法，它可以在某种程度上放宽剧场演出的狭隘局限，使剧作家触及更多的人生体验。
（P103）我想，可以不无道理地提出这样一种主张：如果补叙不能彻底戏剧化——也就是说，不能通过紧张行动，从主要人物的身上挤出来，那么。最好还是随便用一种并非很说不过去的手法，草草地或老一套地把它对付过去算了。
（P106）当某一主题不可能全部纳入表演范围时，有没有任何办法来确定其中有多大的部分应当留待补叙去表现，应当在什么关键时刻揭起幕布呢？看来原则大概是这样的：缓慢而渐进的过程，特别是各个孤立的因果关系的线索，应当留在画面以外，而当各个孤立的线索已经聚合在一起，激变已相当迅速而连续地向它的最后解决发展时，才应当揭开幕布。
（P108）当有一段相当长的补叙需要吸引观众的注意力时，作者应适当地设以法预先唤起观众对全剧主题和人物的总的兴趣。一下子就直接进入陈述或者不动感情的谈论，而不首先设法使观众主动希望作者向他们交代情况，这是危险的。（比如，在一个剧本中，作者以一长段过于复杂的谈话来作为开端，可能令受众感到陌生与抗拒，因为他们此时对于情节和人物都并不熟悉）
……不过，这条原则也有一个例外。这就是：使个别人物拖延整整一幕甚至两幕之久，老是迟迟不出场，而同时却又不断谈到他（她），以便使观众产生想要亲身熟悉他的热切愿望。（例如莫里哀《伪君子》，达尔丢夫直到第三幕才正式登场）
（P111）……当我们要使某一人物具有突出和优越的地位时，如果可能的话，应使观众在戏里第一眼看到的就是他……
……无论如何要使你的开头明快、吸引人、令人激动……
（以上2章作者举出大量剧作家及其剧作加以说明，因而较难从例证中单独抽出理论要点，请大家自己对照具体作品进行分析理解）
第一幕
（P118）……一个剧本包含或者应当包含一个大的激变，而这个大激变又是通过一连串小激变完成的。因此，一幕戏应当包含一个被导向暂时性解决的小激变，或包含轮廓分明的这样一组小激变。
（P121）……幕是标志着某一激变发展中的时间上的阶段的；而每一幕又应当具体体现它自己的一个较小的激变，有它的顶点，也有它暂时性的解决。……每一幕应当既能激起、又暂时地满足观众的兴趣，同时又确实地推进主要行动。
（P123）“让你的第一幕清楚，最后一幕简短，整个戏生动有趣。”（大仲马）……不管是通过顺便的或者正式的补叙，第一幕总应该清楚地让我们知道那些人物是谁，他们互相有什么关系或联系，以及正在酝酿中的激变是什么性质。
（P125）……在戏剧演出这样一个强有力的镜头的透视之下，没有任何东西是真正琐屑不足道的。每一位观众所能耗费的注意力有一定限度，要他为不重要的事物花费注意力，也就是减少了他能够花在重要事物上的注意力。（所以要尽量避免不必要的复杂性，比如过于复杂的人物关系或背景情况）
（P128）在第一幕的过程中将观众音像戏剧行动的中心，究竟应当引导到何种程度？很明显，不应当告诉观众过多的事情，那样会使后来的几幕显得贫乏，显得拖。也不应当使其中的任何一个情节都显得紧张动人，那样就会把所有以后的场面比下去，面对全剧其它情节起了一种倒高潮的作用。
（P130）除了在写历史主题时或许有某些例外外，一般说，剧作家绝不应当假设他的观众实现对情节或人物早有所知，相反地，他必须时刻想象着他面对的是第一次来看演出的观众，他们除了他要告诉他们的东西之外，对剧本一无所知。
（P132）……紧要的问题并不在于第一幕向我们交待得是多还是少，而·在于我们的兴趣是否被鼓动了起来，以及——同样重要地——是否被巧妙地向前发展了。（也就是所谓的erregnde moment应当放在第一幕，erregnde moment原为德文，指兴奋时刻，作者将其理解为“引线点燃的时刻”或“争端提出的时刻”。）
要预示，不要预述
（P150）……每一幕戏应当由一些有助于全剧主要激变的次要激变组成，或者至少应当包含这样的次要激变；而安排每一幕戏的艺术，就在于使每一幕都各有自己的特色和兴趣，但又不使他们有片刻模糊了自身对全剧的辅助性关系。
（P158）好的第一幕决不能以一堵不透风的死墙壁作为结尾。这堵墙上永远必须有一扇窗户，至少能世人窥见外面有某种吸引人的东西。
第三篇 中部
紧张与紧张的悬置
（P162-164）一个优美的建筑物的特点，显然是它各部分之间的一种有机联系，一种经过仔细计划过的相互依存关系。一个大型建筑是一个浑然、优美的整体……它受着“内部和谐与比例法则”的制约……我们可以这样认为，任何剧作，只要是可以真正算作是“结构”起来的，这种建筑的比喻对它就是适用的。“结构”意味着戏剧式的建筑，或者换句话说，意味着对各部分比例和相互关系的仔细安排。
（P164）戏剧建筑的秘密的最大部分在于一个词——“紧张”。而剧作家技巧的主要内容在于产生、维持、悬置、加剧和解除紧张。
……紧张就是精神地伸展、伸张。这是剧场观众的一种精神状态。如果精神不伸展，身体就会因为精神的停滞和约束而感到厌倦。可以把“注意”叫做一定时间的交替紧张。当我们想要知道什么事情将要发生时，我们就得“注意”那里现在发生了什么。 “紧张”这个词，有时又不是指观众的精神状态，而是指舞台上的人物关系。
（P165）……虽然紧张一经开始就绝对不能松弛，相反地它还应当逐幕提高或加剧，但是，有时候如果对紧张加以暂时性的悬置，也不是没有好处，或者甚至是很有好处的。
（P167）……不但紧张的悬置是被允许的，而且一个伟大的艺术家可以利用悬置紧张的方法来产生一种特殊的、令人惊异的效果。在激变的边缘，如果来个突然的穿插，常常会刺激观众想要知道后事如何的欲望。
（P168）……当一个作者引起了观众对于某一点的好奇时，他并不急于去满足它，耗掉它。他可以用第二幕前面的部分去把观众原有的兴趣线提高一度，也可以把观众的兴趣悬置起来、为行动的进一步发展做准备。这既经形成的兴趣线应当以何等紧凑的程度继续下去，取决于剧本的性质和调子。
准备——指路标
（P173）……戏剧的艺术在很大程度上是一种巧妙、含蓄的准备的艺术，它是一种帮助观众观众预测戏将向何处发展、同时又让观众去猜测戏将如何发展的艺术。在另一方面，它又是一种避免累赘的、造作的、明显的、劳而无功的准备的艺术。在准备和后果之间，必须经常注意保持一个适当的比例。
（P177）请剧作家别忘记在他引领我们跟着他走的路上，安置必要的指路标把！当然，我们也不必一定要理解每一个场面、每一个事件的全部内在含义，但我们必须对它们有足够的了解，这不只是为了创造必要的紧张，而且是为了将紧张引向正确方向。
（P187）一个过于明显的准备非常容易损害它的结局，因为它会使观众产生一种奇妙的精神状态。预期的效果要打折扣，就好像秘密过于明显的魔术一样。
（P191）毫无疑问，过份的准备是一切错误中最要命的错误。一个戏剧家最愚笨不过的事就是：为了点燃爆管而给它加上一根漫长而毫无意义的引火线。……所谓的“准备”，就是指要引导我们去期待这个事件的发生，要我们去思考这个事件是如何形成的。
必需场面
（P194）必需场面是观众（多少清楚地和有意识地）预见和要求的一个场面，假设没有这个场面，就会引起观众完全合理的不愉快。……有五种方式可以使一个场面变成具有这种涵义的必需场面：
（1）它是主题的固有逻辑所必需的——逻辑性必需场面。（只有在一个具有明确主题的剧本里，才能自然地出现。 比如，《玩偶之家》的主题之一是妇女要求独立人格和平等的社会地位，那么显然最后娜拉和海尔茂的争论就是一个必需场面。）
（2）它是特殊戏剧效果的明显需要所要求的——戏剧性必需场面。（特殊戏剧效果总是随着时代在变化的。 比如暴力和残杀的具体场面被排斥于孤希腊戏剧之外，尽管它们不是不会涉及这样的内容。因为当时演员的服饰使得他们难以快速动作，而且因为快速的动作是违背悲剧的精神的——悲剧世人正是要从他们的“使者场面”中获得一种高级的“特殊戏剧效果”。）
（3）由必然发展而形成的方法处理而成的——结构性必需场面。
（4）可能是为证实极其重要而不能忽视的性格发展或意志改变所必需的——心理性必需场面。
（5）由历史或传说提供的——历史性必需场面。（然而戏剧也并非解释那种替历史人物翻案的学术研究的地方，只要传说能够把一个特殊任务和一个可以采用某种方式在舞台上表现出来的特殊场面联系起来，它就可以变为以那一特定任务为主要角色的剧作的必需场面。……应当注意的实际问题是：当一位作者介绍一个有鲜明特色的历史人物时，他应当准备至少给这个人物一个表现传说赋予这个人物的性格的好机会。）
（P195）……如果一个剧作者认为必需性是经常出现的，我们将有理由相信他是正确的；但如果他坚持一个没有必需场面的剧作就不算是好戏，那么他也是错误的。
（P196）……就必需场面特别适用于戏剧这种情况来看，其理由是显而易见的：戏剧家需要高度的集中；精神的高度紧张是、或应当是戏剧观众的特点。具有逻辑本能和高度敏锐的节约本能的戏剧观众，可能认为不可避免要放过的场面，是从来也不会被闲散的、比较被动的小说读者所放过的。
突转
（P222）……在希腊戏剧中，命运的突转（peripeteia）——即形势的突然逆转——是戏剧有机体里的一个有着明确含义并为大家公认的成分。它是常常和“发现”（anagnorisis）联系在一起的。
（P224）……如果一个剧作者在他的主题发展中，发现经过他精心设计的、异常吸引人的伟大场面没有任何不自然的紧张或过多的准备、巧合，而此场面中的一个或多个人物，将要经历一种内在精神状态或外在命运的显然转变，那这位剧作者将是非常幸运的……对我们来说，“突转”的理论实际上就变成了一种“伟大场面”的理论。……如果一个剧作家能这样问问自己&shy;——“我是否能这样发展我的主题——把突转的经验自然而合乎情理地应用到我的主要人物身上，而不作任何无理牺牲呢？”——那将是毫无害处的。
可信、机缘与巧合
（P236）……剧作者所必须追求的目标是“合情合理”，它并非抽象的或具体的可信性，更不是对记录的事实的刻板忠实。
(P237)……我们可以从三方面来看是否达到了“合情合理”：第一方面是纯粹的外部方面，在这一方面我们主要寻求服装、习惯、语调、一般环境的合乎情理；其次是所谓的非性格事件的“合乎情理”，之独立于人物意志之外、不受剧中人物心理状态所制约的事情（比如在19世纪，人们不可能在一天之内从北京到达伦敦）；第三方面是心理上的“合情合理”，即主要乃至完全以人物性格、思想为根据的时间的“合情合理”。
（P242）情节发展的“合情合理”，和主题或人物性格的“合情合理”不同，在很大程度上要依靠对机缘的恰当处理，以及对巧合的摒弃、或是异常谨慎的使用。
（P250）……当问题已经明朗化，一切正处于紧要关头时，应当对那些可以被允许进入行动的边缘的不可信性，严格地加以排斥。
逻辑
（P252）……如果剧作家宣布了他剧本的主题，如果他让人们看出某种思想确系寓于作品之中，他就必须按照逻辑的方式来表现和发展这种思想，他就不应当改变他的立场，也不应当对那些无关的旁枝末节尽情发挥。
保持秘密
（P267）……一般流行的所谓“绝对不要对你的观众保持秘密”这一格言，似乎是把一个相当困难的技术问题简单化了。……要保持秘密是危险的，并且有时显然是愚蠢的；但是，在另一方面，绝对没有任何理由认为，剧作家必须在第一个可能的机会就把一切秘密都揭开。真正的艺术在于懂得要在多长的时间内保持沉默，又要在什么恰当的时候才开始说话。
（P269）……如果要保持秘密，秘密就必须是值得去保持的；如果要打一个谜语，谜底必须是巧妙的、有趣的，否则观众就会埋怨你白白伤了他们一阵脑筋。……当一个合理的期望被激起后，作者要破坏它，就必须冒很大的风险。如果一场戏或整个戏的紧要关头在于某种物质困难或思想问题的解决，那么就绝对不能仅仅用一种诡计或借口来敷衍过去。
第四篇 结尾
高潮与倒高潮
（P275）一个“不加强调的结局”绝对不是指一个权宜的结局，一个马马虎虎地用陈腐的方法草率了事的结局，也不是指一个不确定的结局，而是指一个经过深思熟虑的倒高潮，是紧接着高度紧张的倒数第二幕之后的牧歌式的、或者哀歌式的、或者富于哲理性的最后一幕。
转变
（P284）……我们可以把“转变”分为这样两类：意志的改变和感情的改变。……决定的改变绝对不应当仅仅是由于时间的推移——由于需要落下幕布以便让观众回家。总是必须用某种新的事实或动机——某种未曾使用过的影响理智或情感的力量——才能把这种改变处理得真实可信。……
感情的改变是更重要得多、也更难处理得多。一种意志的改变总可以表现在行动之中；但如果仅仅是感情的改变，就很难令人信服地体现出来。当一个剧本的结局要依靠这种性质的转变时（实际上也常常是依靠这种性质的转变），最重要的是：不但要陈述这一结局，而且要证明这一结局。
（P289）可以说，要使我们深切地感到一种感情的或思想倾向的剧变的真实性，其困难不过是剧作家要令人信服地用形象来表现内心状态和思想过程这种一般问题中的特殊情况罢了。……不过由于这个把“结”解开、使幕布落下的“转变”的特殊重要性，似乎值得我们对它给予特别的重视。
死胡同的主题及其它
（P290）一个死胡同的主题，如字义所示，是个没有出路的主题。它是个不能获致解决的问题，或者说对于这个主题，所有可能的解决都是无法满足的和不可期望的。……使我们的希望在各种同样不可接受的办法间徘徊不定——这样的剧本，不论它有多么精彩的细节，也只能是一种浪费精力的、在艺术上有严重缺点的作品。
（P293）……请剧作家在开始处理一个主题前下定决心，一定要在戏的结尾给我们一种“满足”， 哪怕仅仅是从实现生活中的“痛苦、衰老、带着皱纹的真理”中的某些部分所得到的悲观主义的快感也好。思考一下命运中的罪恶行为是有好处的；但命运中愚蠢而又下流的行为，却是既没有好处，又不会令人感到有趣的。
结局
（P294）……可以在一定程度上允许由一个倒高潮，允许在倒数第二幕的暴风雨后，由一个平静的第四幕或第五幕，这是有适当理由的，这实际上是戏剧与人生之间的一种真正密切关系的必然结果。
（P304）在轻喜剧和闹剧中，比在严肃剧中更要求避免一个平庸的、敷衍了事的最后一幕。一种看来是细微的创造，常常会引起人们的惊奇，从而引起他们的兴趣。
在现代的剧本中，有时会完全省去最后一幕或最后一场而把结局留给观众去想象这一办法来结束全剧。……但是，如果把这种办法当成一种规律，那将是十分愚蠢的。这终归是一种逃避，而不是解决艺术家面临的问题。
（最后一篇《尾声》，主要交待语言风格问题、人物心理等方面问题，观点小而繁琐，对大家实际操作帮助并不太大，而且这些细节方面的问题在大家实际写作剧本的过程中也是因人而异的，因此暂不作归纳整理。）
台词与对白
如何让对白幽默生动
如何让对白风趣幽默(第337期)
微信原版阅读：532014-11-01 编剧帮
源：译言 作者：Gerri Garrick 译者：leonaries
第一步
确定你的角色到底是怎样的人物。幽默来自于现实生活：现实中的行为、现实中的错误、现实中的成功、失败、缺点和个性。你的角色说话刻薄吗？他是不是很笨拙？聪明？轻浮？一旦决定你的角色具有怎样的特征，你就需要在这些特征中找到笑点。如果对白不真实，不能够代表你的角色的个性，那么这种对白就永远无法让人觉得幽默。
第二步
保持角色的一贯性。决定角色的特征后，就要坚持住。让甲在某个场景里讲个讽刺性的笑话很容易，但如果甲不是个喜欢讽刺别人的人，那么还是让乙来说这个笑话比较好。
第三步
使用“反复性幽默”。所谓反复性幽默，就是你在剧本里先用一次，不久之后再用一次的幽默。如果你把握住角色的个性特征，那么反复性幽默一定会派上大用场。如果甲总是忘记带钥匙，就让他在剧终前再忘记一次，并就此取笑他。观众们会觉得他们很了解这个角色，因为他们看到他总是重复某种行为，爱说某种俏皮话，笑声就会伴随着这种理解而产生。
第四步
花点时间研究一下用词。有些词汇就是比另一些要显得有趣。当喜欢讽刺别人的甲取笑乙的罗马风格外套时，把“好漂亮的外套，埃及艳后！”改成“好漂亮的袍子，埃及艳后！” 就要更有意思一些。在剧本整个完成后再看一遍全部的对白，看看还能不能通过换几个同义词来增加一些笑点。
第五步
养成随身携带记事本的习惯。从幽默的朋友和家人那里汲取灵感。下次家庭聚会时，带上笔记本。你永远都不会知道家里的怪蜀黍什么时候会说出一些你的角色可以用得到的段子。人人都有幽默细胞！
小贴士
重看剧本时不仅仅要检查错别字，还要检查对白。如果你的某个角色说了一句好笑的话，但这句话不是他本人的风格，那么就把这句删掉。每当你想到一个对白里可以用得到的笑点，马上把它记下来。永远不要在剧本里写下听起来不符合角色性格特征的对白，不论你有什么理由，决没有例外。否则对白就会显得平板而了无生气。如果你写的是故事片，就不要使用流行文化背景的笑话。你不可能预知你的电影什么时候才能够开拍，什么时候才能够完成。说不定等到电影上映时，你的那些笑话已经过时了。
关于台词创作
陈秋平:影视剧本异同及个性台词写作
陈秋平/文
新编剧：陈老师，请您讲一下电影剧本和电视剧剧本在写作上有什么不同？
陈秋平：电影剧本和电视剧剧本最大的不同就是长度不同。电影剧本3万—5万字，电视剧剧本30万字以上。当然，除此以外还有许多小的不同。而那些许多小的不同也是由这个大的不同而产生的。
短故事和长故事，在结构上就不同了。电影是短故事，所以比较常用线性的结构，也就是纵向的故事。比如一个人想去做一件事，最后做成了，或者没有做成。这就是纵向的结构，但电视剧就不行了。仅仅是一个人想去干某件事，要写30集实在是很难。于是就加进了横向的故事。就是人物和人物之间的关系、冲突、恩怨情仇。这就是很大的不同。
当然还有别的一些不同，就是观影的不同所引起的不同。电影是在一个黑屋子里专心致志地观赏。电视剧是在客厅里，一般比较亮堂。也有一些干扰，有时磕个瓜子、有时沏个茶，所以，电影的信息量要大一些、节奏要密一些，电视剧要松一些、节奏要慢一点。电影的对话可能要少一些，电视剧的对话可能要多一些。电影的画面要大一些，可以用语言以外的视听效果去营造艺术氛围。电视的画面要小一些（不过现在已经有很大的电视机了），所以更注重讲故事。
电影更加类型化和商业化，因为去看电影是要花钱的。电视机可能就更从容一些，看电视不收钱。观影的人一般也不会那么挑剔，可能宽容度大一些。
所以我们在电视剧里还可以看到一些很艺术的东西，很主旋律的东西，很怀旧的东西。
还有就是主流观众群带来的差别。电影的主流观众群年龄偏小。电视剧的主流观众群年龄偏大。所以题材的选择上有一些区别，等等吧。
不过总体来说，电影和电视剧是大同小异。
其实，这个问题我写过一篇文章的。那里面讲得更详细一些。
新编剧：陈老师，我的对话写的没有个性，请问怎样去突破呢？
陈秋平：对白(或者叫台词)的个性化，是一个很重要的问题。就是说，不同的人会有不同的语言表达。所以在剧本中，不同的人物就会有不一样的对白。
这个问题可以从两方面来看：
一方面，是生活中我们的确不同的人讲话有不同的风格和特点，甚至有声调的不同，口音的不同，语速的不同习惯用词的不同，表达方式的不同，教育背景的不同……。总之，我们写作品的时候，总不能写成了千人一面，万人一腔吧！
不过，从另外一个方面来讲，台词的个性化，也不能强调过度。毕竟，我们同属于一个人类，我们生活在同一个时代，我们交往的主要是同一类型的人群，所以，我们说话的趋同性，其实远远大于差异性。不要过分夸大语言的差异性，以至于写出来的话不真实，做作，生硬，或者让人觉得别扭和怪异，那样也不好了。
就是说，避免两个倾向：一个是千人一腔，一个是矫揉造作符号化。
要解决台词个性化不够的问题，有一个很简单易行的办法。
那就是你借用你生活中熟悉的人物形象，让他们成为你剧本中的人物，或者想象他们去扮演你的剧本中的人物。比如你最好的朋友是一个结巴，你就让他演剧中的男二号。比如你最好的老师是个老好人，你就让他演你的男三号，等等。
或者说，你想象你的剧本的某个或某几个人物，让你熟悉的某个明星演员去演。
比如你写一个老大爷，你想象中让赵本山去演，当然最终是不是赵本山不一定，但你可以想象的。因为你熟悉赵本山的形象和语言，所以你写着写着，就有赶脚了。
新编剧：我可以不可以用一些口头禅，或者习惯动作来表现人物个性呢？
陈秋平：口头语和习惯动作都是人物特点的一种表现，也是写人物个性的好方法，但还是那句话，不能过分，不能做作。
举个例子，我们以前创作一个剧本，里面有一个男人是上海人。他就有一个口头禅，形容什么事物特别怎么样，就用“一塌糊涂”这个词。
比如，那部电影好看得一塌糊涂，那菜好吃得一塌糊涂。
这样的人有没有？有的。但这个口头禅也不宜多用，多用反而让人觉得过于表面化，过于符号化，不是很真实。真实的生活中，那些口头禅其实是流露出来的，是关键时候情不自禁说出来的，而不是随时挂在嘴边炫耀用的。
新编剧：我能不能多用一点人物的习惯动作呢？
陈秋平：为什么要多用呢？为什么要少用呢？用得合适才对！
顺便提一个问题，一个人的性格到底是什么？你们研究过没有？
我们说，生活中没有两个人是绝对一样的，如同森林里没有完全相同的两片叶子一样，那么，一个人的个性到底从哪里来呢？
我们在写作中常常出现困惑，虽然这个问题似乎不是问题。比如，我写一个女孩，特别特别特别的外向。我以为这个是女孩的个性，但转念一想，外向，这本来就不是个性，而是共性。因为外向的人不是一个人，而是一类人。我们说这个人粗鲁，其实粗鲁也是共性，粗鲁的人不是一个，而是一群。
那么，个性到底是什么？
个性，用我的说法，其实就是许许多多的共性特征在某一个人身上的叠加。
当一个人身上的这些所谓的“共性”叠加到足够的数量的时候，这个人物就不可复制了，就个性了，这个就是个性和共性的辩证关系。所以，我们写人物的时候，写台词的时候，所谓的个性，其实就是复合型，或者叫复杂性。
单一性的事物是没有的，每一个事物，每一个人物，都是复合的。只有充分地找到了自成体系的复合型，才找到了这个人物的个性。
当然，在写剧本的时候，我们为了把A和B和C加以区别，为了把他们的差别拉大，以便形成强烈的对比与反差，从而写出有意思的有冲突的戏，我们需要在一个或多个人物身上挖掘复合型和复杂性的同时，也找到他或她身上的性格基调。也叫性格主调。就是他身上最突出的那个特征，这个特征最好尽量简单化、符号化，最好能用一个词来表达。
比如：人小鬼大；
比如：胸大无脑；
比如：笑里藏刀；
比如：一根筋；
比如：木讷等等。
这样做，不是抹杀人物的复合型，而是配合复合型，这样做了之后，我们的台词也自然而然地有了个性特征了。
5步教你写出好对白
5步教你写出好对白(第314期)
微信原版阅读：742014-09-13 编剧帮
资源来源网络
原作者：eHow Contributing Writer 译者： loveknight
写对话的基本文法——这你知道；你的人物张嘴要说什么——这你也知道；人物的特殊个性应该在他的台词中表现出来——这你还知道。可是为什么你写出的对话还是令人觉得单调而平庸？你在写草稿的时候就发现这个问题了，可直到第三稿还是没什么长进，最后你不得不认命：看来我就能写成这样了……如果上面描述的场景让你听起来觉得很熟悉，那么试试下面五条写对话的提示吧，它们是专克平淡对话的利器。
第一步
随身携带一个记录工具。可以是３×５英寸的卡片＼袖珍记事本＼甚至掌上电脑——随便什么，只要你用着顺手。把它随时带在身边。不要只依赖你的脑子去记住那些让你影响深刻的对话中的重音，非语言的立场，甚至正确的用词。把这种对话一字一字的记录下来，然后把它们改动一下使它们适应你的作品和你自己的个人风格。
第二步
假扮一下演员。演员们会花成小时的时间反复练习他们的台词，语音语调的变化和每个时刻的非语言立场。对你自己写的对话场景也做做这些演练吧。删掉所有的场景的细节，只是大声地读出台词，注意你自己声音中语气的变换，并尽量把它记录下来写在纸上。你会发些有些地方不太自然，需要重写。
第三步
注意非语言的交流。人们用身体语言交流——即使在没有意识到的情况下。任何动作，从手臂交叉到拧起眉头，你的人物都在表达他们自己。不要为了追求速度而牺牲这些细微的差别。有些关于人物的很重要的东西甚至只能在交谈中看出来。举个例子：人物Ａ一直在摇晃手腕，这是为什么呢？她受伤了吗？还是只是一种表示紧张的习惯？或许她在做准备要去揍人物Ｂ了。如果是这样，Ｂ发现了吗？做好准备了吗？
第四步
善用习语。人们喜欢引用习语是有原因的：它们很好记，并且可以表达出很多关于我们生活在何处的信息。甚至连历史人物或者幻想小说中的人物都用习语。花些时间来听你周围的人说话，当你听见他们说习语的时候，把它记录下来，看看是否能运用到你的作品中。
第五步
牢记环境。如果对话发生在咖啡馆，可以表现出你的人物被顾客们的声音分心。如果你的人物们躲在窗帘后面悄声说话，让他们听到外面有声音时突然暂停下来。在生活中我们的对话常常被打断，所以在你的写作中也应该表现出来。
克里斯蒂娜·哈姆莱特:如何改进剧本的对白
克里斯蒂娜·哈姆莱特:如何改进剧本的对白(第303期)
微信原版阅读：43312014-08-22 编剧帮
文/克里斯蒂娜·哈姆莱特
译/leonaries
克里斯蒂娜·哈姆莱特是好莱坞的剧本顾问，作家。她自1970年开始职业写作，著有《作家》等书，她同时又是个美食大厨、旅行家。下面的文章出自她在eHow网上的专栏。
在实际的演出当中，对话是从演员的嘴里说出来的。有些剧本里的对话打印在纸上一点问题都没有，但如果读出这些对话，你就会觉得对话生硬、饶舌、做作而繁琐。在我作为剧本顾问的职业生涯中，我经常会看到这样的对话，下面是一些可以让你电影剧本上的对话显得自然的小诀窍。
你需要有：
一个剧本
一支笔
一直黄色荧光笔
一群朋友
第一步：让你的朋友大声将剧本读给你听。不幸的是，菜鸟级的编剧大都很宝贝他们的作品，他们只会默默地自己读给自己听。这么做的问题就在于，当你在脑子里默念时，几乎每一个字听上去都会很完美。如果你写的句子长到要喘两口气才能念完，或者里面包含绕口令似的词汇， 以及听上去令人难以理解的东西（例如，石氏噬狮史），那么耳朵对这些内容的灵敏度比眼睛要高得多。
第二步：浏览一遍你的剧本。如果全篇都是一个挨一个的肥胖的段落，这也就意味着你的角色在吐沫横飞地做演讲了。大段的讲话不仅会破坏整个故事的节奏，也会让观众们感到厌烦，因为你让他们看到的只是两颗呱啦呱啦说个不停的脑袋。用动作或间隔打断这些长篇讲话，尽可能地增加每一页上的空白。
第三步：圈出每一个指明角色姓名的地方。在正常的对话中，人们不会一次次地指明对方的姓名，尤其是在参与对话的人只有两个的时候。除非因为特别的目的而提到姓名（如说明、警告、祈求等等），对话中其他地方出现的姓名都应该被省略。圈出剧本对话中的每个姓名将会帮助你快速地改正这一毛病。
第四步：尽量减少剧本中关于对话语气的提示用语（如愤怒地、高兴地、伤心地）。如果对话写的够好，那么这些副词就是多余的，更别提这些词白白地占了那么多的宝贵地空间。唯一的例外发生在表演的内容使用的不是词汇本意的时候（例如，需要强调所说的意思不是对话中那些词语通常所表述的意思）。
第五步：使用标准用语书写方言，而不是按照读音书写。剧作者们总以为，他们在写"额地神啊，额补乡活列"的时候是在帮演员的忙。但事实上，这将使演员花去大量的经力来破解你的剧本。实际上，在对话前的括号里写上"陕西方言"几个字，演员就完全明白你的意思了。
第六步：将同一个角色带有口音的对话都标出来，通读一下看看前后是否一致。这样做有助于作者检查角色的语音、语法、用词是否前后一致。对每一个角色都应采用这个方法。尤其是在长时间写作一个剧本的时候，作者很容易忘记角色之前的口音，最后的结果就是在第一幕中满口"俺那旮哒"的角色，到谢幕时已经在用雅致的书面语发表演说了。
第七步：删除不起推动剧情作用、不能从新的层面揭示角色性格也不能解决剧中矛盾的多余对话。 你只有95到120页的空间来讲一个故事；不要把地方都浪费在"你好吗？我很好。午饭吃什么？不知道，你想吃什么？"上面。尽管这种对话在生活中十分常见，但在撰写剧本时需要注意，如果这种对话没有什么实际意义，就不应该让它们出现在剧本上。
第八步：如果对话中的内容对话双方已经知道，对话的目的只是为了向观众进行解释，那么请重新组织对话。例如："这不是我那15年娶了一个叫爱丽丝的维加斯舞女做老婆，住在德鲁斯靠修钢琴为生的哥哥鲍勃嘛。嗨，鲍勃！"如果必须要向观众说明的话，请多点创意，不要使用解释论断性的语言。
创意写作子类
凯鲁亚克写作30信条
BELIEF & TECHNIQUE FOR MODERN PROSE
1. Scribbled secret notebooks, and wild typewritten pages, for yr own joy
记点秘密笔记，想到哪儿打字就打到哪儿，为了自己欢喜。
2. Submissive to everything, open, listening
对一切都抱顺从的态度，敞开，倾听。
3. Try never get drunk outside yr own house
试着永远不要在家以外的地方喝醉。
4. Be in love with yr life
像恋爱一样爱生活。
5. Something that you feel will find its own form
你能感受到的东西，总能找到它特有的表达方式。
6. Be crazy dumbsaint of the mind
信仰心灵，做一个狂热的哑巴圣徒。
7. Blow as deep as you want to blow
喷吧，要多响有多响，要多深有多深。
8. Write what you want bottomless from bottom of the mind
写你想写的，从内心的最深处写起，无禁区，无限制。
9. The unspeakable visions of the individual
关于个人的难以言说的情景和愿景。
10. No time for poetry but exactly what is
没时间写诗，把本来面目写出来就是了。
11. Visionary tics shivering in the chest
景象在胸口颤动，引起阵阵痉挛。
12. In tranced fixation dreaming upon object before you
用半梦半醒的状态，梦想你面前的事物。
13. Remove literary, grammatical and syntactical inhibition
去除一切修辞、文法、句读的成见。
14. Like Proust be an old teahead of time
学习普鲁斯特，做似水年华的大麻。
15. Telling the true story of the world in interior monolog
用内心之独白，讲世界真故事。
16. The jewel center of interest is the eye within the eye
眼中的眼睛，趣味的宝库。
17. Write in recollection and amazement for yourself
为自己写作，为自己回忆，为自己惊奇。
18. Work from pithy middle eye out, swimming in language sea
写出眼之电光，游于语言之海。
19. Accept loss forever
永远接受失败。
20. Believe in the holy contour of life
信仰生命神圣的轮廓。
21. Struggle to sketch the flow that already exists intact in mind
努力速写出已经汇聚于内心的波浪。
22. Dont think of words when you stop but to see picture better
停笔时别想字词，要想更好看的画面。
23. Keep track of every day the date emblazoned in yr morning
为每个神奇的早晨，每一天留下记录。
24. No fear or shame in the dignity of yr experience, language & knowledge
不必害怕，不必害羞，你的经历、语言和知识，已经给了你尊严。
25. Write for the world to read and see yr exact pictures of it
写了让世界去读，要看到精确的画面。
26. Bookmovie is the movie in words, the visual American form
把书当成电影，美国电影，语言就是画面。
27. In praise of Character in the Bleak inhuman Loneliness
赞美阴沉、非人的孤独所造就的性格。
28. Composing wild, undisciplined, pure, coming in from under, crazier the better
写那些野性的、不羁的、纯净的、地下的，越疯狂越好看。
29. You’re a Genius all the time
你是所有时代的天才。
30. Writer-Director of Earthly movies Sponsored & Angeled in Heaven
写手是地球上的电影导演，赞助商是天堂里的天使天兵。
史蒂芬·金的7个写作方法
史蒂芬·金的7个写作方法(第297期)
微信原版阅读：1642014-08-08 编剧帮
由斯皮尔伯格监制，史蒂芬·金亲自操刀编剧的《穹顶之下》自去年夏季开播第一季以来，就吸引了大量的眼球。此剧改变自史蒂芬·金的小说。 从1974年史蒂芬·金的第一部小说《魔女卡丽》面世起，他的每一部小说几乎都曾搬上过银幕，这里面最著名的当属《肖申克的救赎》和《闪灵》。金是一位作品多产，屡获奖项的美国畅销书作家，不仅编写过剧本、专栏评论，还曾担任电影导演、制片人以及演员。
以下这篇文章来自史蒂芬·金谈写作的一本书里。在此感谢整理和编辑该文的网友。
1.开门见山，直奔主题。
不要浪费读者的时间去述过多的背景故事和介绍，也不要长篇累牍地大谈特谈你的人生轶事。减少过度的铺垫和唠叨，开门见山式地直奔主题。在你的读者失去耐心变得不耐烦 之前就要向他们表达你的观点。
2.列好提纲，然后把它藏起来。
史蒂芬·金建议大家先写份草稿，然后把它放进抽屉里藏起来。藏多久要视不同的人而定。
史蒂芬·金会把他的手稿放几个月，然后再拿出来重读一遍，最后才开始编辑文本。
我时常将一篇博文在草稿箱里放置一两天，然后才会开始编辑它。（我也相信许多博主也都这样做）。
这样做的好处是可以让你抛开当初在创作时形成的思维定式，并让你对文本有一种更开放、清晰的认识。然后再去对文本做些删删补补的编辑工作就容易得多了。运用这种方法编辑 而来的文本往往会更棒。
3.删减文本。
当你重读文本时，你需要去做的是删减冗余的字词和句子。移除这部分多余的信息能让你的文字更清晰，也能让读者产生更大的共鸣。
切忌不要删去过多的文本，这样只会造成相反的结果。史蒂芬·金的建议是删去原稿中的10%的文字最为妥当，而他自己在几十年的创作过程中也一种遵循着这一准则。当我在编辑我的博客时，我发现10%的内容不仅对于大部头的书籍，而且对于一篇文章而言也确实包含了蛮多的信息量。
4. 诚实。
我们可以在史蒂芬·金的小说和自传里站到他诚实可信的一面。他讲的故事都很靠谱，他还有使读者与自己以及故事中的人物产生更亲密联系的本领。史蒂芬的小说以离奇见长，小说中的故事情节很少会发生在人们的日常生活中，但作为一名作家，史蒂芬的特长就是能够写出离奇却又靠谱的故事。
写文章要做到诚实，其中的一个要点就是讲真话并塑造真实可信的人物形象。我们眼中的人物都是那些有自己的过错、激情、弱点和美好时光的个性丰满的角色。史蒂芬所塑造的角色正是这样的。这样就可以拉进读者与故事中的人物的距离。
另一个能体现文章诚实可信性的方法就是采用对话体。运用在第一时间就浮现在你脑海中的简单明了的话语就可以做到这点。
5.不要太在意别人是怎么想的。
史蒂芬在写完一个新的故事后会在第一时间让他的妻子阅读，然后看她会作出哪些回馈。当史蒂芬听到妻子会心一笑或看到她哭得泣不成声时，他自己也深深地为之触动。不过，斯蒂芬也收到过成千上万封说他们常把作者与他所塑造的卑劣的角色混淆在一起，也有的说他应该下地狱。而史蒂芬在文学评论圈里也常遭人批评。
但据我所了解的情况显示，史蒂芬根本就不在意这些情况，他照旧继续写作。如果你太看重那些批评之声的话，你就很难再有所作为了。你的创作也许就会因此而变得更糟糕、或 者变得不再那么有趣了。而批评常常都并不是针对你个人的。
6.多读。
在阅读中你可以学到许多东西。有时这些信息会提醒你在写作时该写些什么；有时它会对你的灵感、遣词造句或作品基调带来一些影响；有时它们会是些让震惊的全新的信息，这 也是我最为喜欢的一类信息；有时它们会告诉你该规避哪些事情。从书本上你总可以学到许多有用的东西。
如果你想要成为一位更棒的作家，你需要多读书，多吸收新的知识，以此来开阔你的眼界和丰富你的学识。为了不断提高自己的水平，你还需了解最新的咨询和天下大事。
那我该如何腾出时间去阅读呢？你可以把晚上的其它活动取消，比如看电视，这样你就有时间去阅读了。或者，正如史蒂芬所建议的那样，随身带本书，这样你可以在等候室或坐 班空闲时段或上厕所时看看书。而我更喜欢在公交车或走路时听有声读物。
7.多写。
这是一条最为重要的建议。要想成为一个更优秀的作家你必须得多写（这是无可非议的）。
你需要多练笔。
各行各业中出类拔萃的人物------如布鲁斯·斯普林斯、迈克尔·乔丹、老虎伍兹------他们都付出过常人难以想象的努力。正因为如此，他们才取得了如此辉煌的成就。
不过，当你没有心思去写作的时候你该怎么办？等待灵感的降临可不是一个好方法。
应对这一问题的一个好办法就是找到一种能有效地克服拖延症的方法。你也许要尝试好多种方法后才能找到最适合于你的解决方案。另一个解决方法就是不要停止写作，继续写。
一旦你的情绪发生了转变，那么原先的这种抵触便会转而变成一种乐趣。
木心的一句话
中国只有零零碎碎的莎士比亚。
乾隆时期的文字狱，主要和重要的文人都未受累。明朝文字狱才叫厉害，让文人不敢写，故晚明尽出小品。
艺术家知道什么该留下，什么该带走，死了算了。
大艺术家都有深厚的自我背景。
天才幼年只有信心，没有计划。天才第一特征乃是信心，信心就是快乐。
成也好，败也好，我们的阵地在书斋。
中国的公园，许多人在那里弄气功，抱住树，晃头。那是怕死，没有别的意思，穷凶极恶地怕死。
说到底，还是贵族出身有骨气。小市民一得势，如狼似虎，一倒霉，猫狗不如。
诽谤我的人，拔了我一根羽毛，插头上也不是，插尾巴上也不是，原来那是一根天鹅羽毛。
西方就有这样的好处，有《简爱》、《茶花女》、《少年维特之烦恼》这样的爱情教科书。中国，要么道德教训，要么淫书，要么帝王将相画，要么春宫图。
托尔斯泰说：忧来无方，窗外下雨，坐沙发，吃巧克力，读狄更斯，心情又好起来。
狄更斯小说结局都是英式小团圆，壁炉熊熊烈火，烛光热茶，大家围坐在圆桌前，你看我，我看你，恍然若梦。
哈代行文迟缓、悠长、温和，沉得住气，伟大在平淡，不用大动作。
一个艺术家，人生看透了，人生成熟了，还有什么为人生，为艺术，都是人生，都是艺术。
生活要保持最低程度的潇洒，不要像王尔德那样弄到老脸丢尽，客死旅馆。
卡莱尔说：“没有长夜痛哭过的人，不足以语人生。”
一上来起点太高，不容易上进。
不要构想或者参加什么主义，莎士比亚是什么主义。讲笑话之前，也不要说，我讲个笑话。
巴尔扎克的小说，忽然展开法国十九世纪生活。
读书，要读进去，还要读出来。
福楼拜教导莫泊桑：“你所表达的，只有一个词是最恰当的，一个动词或者形容词，一定要找到它，别用戏法来蒙混，逃避困难只会更困难。”我理解是，这个词要，既准确，又美妙。
西方文学根本不是什么主义，只有三个字：写人性。或者说是希腊人的格言：认识你自己。
人是可以貌相的。
我讲的中国是指嵇康他们。
西风一到中国，就变成东风，西方军大衣一进口到中国，北方人就称之为“皮猴”。
我母亲告诉过我：人多的地方不要去。
文字推广不能靠立法。文字只有靠天才特高的文学家，他们为自己而使用文字，一经使用，文字生机勃勃，传诵四方。
意识流不是正路。明白，清新，这才是大路。
普希金关心时事，但一到艺术，就十分纯粹。
纪德说：读陀思妥耶夫斯基是一件终身大事。
写长篇，要靠强大的人格力量，需要极深厚的功底。
鲁迅的诗和哲学底子不够，写不成长篇。
要说周家兄弟二人的诗词修养还可以，但就是爱写打油诗。
真的写大主题，不能写古代，太隔。要写当代，至少是上一代。艺术家的宿命，不能写太远的过去，太远的将来。艺术家要认命。
我们谈文学和艺术的时候，只谈塔尖，不谈马路。
明于析物力，陋于知人心，这是马克思理论的要害。
我也想给党写颂诗，可是这种题目，一不许悲哀，二不许怀疑，三不许说俏皮话，四不许别出心裁。
中国当代有两件事可做。一、忠实、精美地翻译出版原著，不要加按语。二、堂堂正正地开展学术研究。
现代派就是装疯卖傻。
二十世纪实在是个平民的恶俗世纪。
许多人说话不诚恳，尼采诚恳。
歌词，合音乐可以，当诗念，不行。
可当众朗诵的诗，是粗胚。
文字不是读给人听的，是给人看的。诗人的加冕之夜是寂静的。
群众的眼睛是雪亮的，群众是没有眼睛的，群众还没有记忆。
完全随波逐流，从别人的思路转向别人的思路，那种转向，无源无基，无因无果。
什么是你的局限性：神，智，器，识。
一个中国人，一个中国艺术家，出不出国，是件终身大事。
古代，群山重重，你怎么超越得过。有人对我说，洞庭湖出一书家，超过王羲之。我说：操他妈。（全书唯一一句粗话）。
艺术如酒，从搞葡萄到发酵，过程漫长而惨淡，一旦酿好，明艳爽口，饮之陶醉。现代艺术非要拉你到制酒厂一面看，一面喝，这又何必呢？
皮恰林（莱蒙托夫《当代英雄》中的主人公）在驿站等马车，四处无人，颓废疲倦。忽然马车来了，有人了，皮恰林腰杆笔挺，健步上车，一派军人风度。我们在世界上，无非要保持这样一点态度。
小说一定要有生活体验，我小时候写作，环境天气都写好了，咖啡也泡好了，主角开口了，晚了，不知道些什么对话呀。
荷马史诗的特点是：迅速，直捷，明白，壮丽。
荷马喜用直喻（simile），简洁的比喻。
蒙田是将容忍和自尊保持得最好的人。
蒙田引用一位古代水手的话：“哦，上帝，你要救我就救我，你要毁灭我就毁灭我，但我时时刻刻把持住我的舵。”
莎士比亚总是把事情搞大，写嫉妒，弄到奥赛罗那么大。写恶，弄到麦克白那么大。
天才有两条规律：一是把事情弄大。一是把悲哀弄永恒。
大作家（莎士比亚、巴尔扎克、陀思妥耶夫斯基、普希金、司汤达等）从不和剧中人发生暧昧关系。
弥尔顿说：“每一行都要表现自己的性格。”
瓦莱里《水仙辞》中一句话（也是木心最后一堂课引用的诗句）：你终于闪耀了吗？我旅途的终点。
歌德诗如交响乐，拜伦诗如室内乐。
所谓风格：由你来重新估价一切。
诗意上来时，文字不要去破坏它。
爱情显得好时，不是爱情，是智慧和道德。
知识学问是伪装的，品性伪装不了的。
王尔德说：耶稣是第一个懂得悲哀之美的人。
艺术家是分散的基督。
纪德在《地粮》中说：“要担当人性中最大的可能，成为人群中不可更替的一员。”
在许多可能中找一个大的可能，塞尚找到了，大到自己完不成，那么多后人跟着去实现去发展。
说尼采是哲学家，太简单了。我以为他是：一个艺术家在竭力思想。
艺术，是光明磊落的隐私。
莎士比亚对他的时代，毫不关心，他最杰出的几部作品，都不写他的当代。
简洁是大天才的特征。在希腊，是典范。
艺术家另有上帝。
托尔斯泰的《复活》，笔力很重，转弯抹角的大结构，非常讲究，有点像魏碑。
中国近代文学：琳琅满目，一篇荒凉。
易卜生，他有自己的舞台世界和独到之处。他担当了一个人性的可能，而且是大的可能，而且发挥到极致。
中国婴儿生出来屁股上都有乌青，打出来的那种乌青，那是因为孩子不愿投胎在中国，外国小孩没有这种乌青的。
普鲁斯特《追忆逝水年华》，原文约一百五十万字，全是主人公一圈套一圈的记忆。
活用写作小组成为好编剧
“利用”身边的朋友圈成为一个好编剧(第377期)
微信原版阅读：742015-01-21 编剧帮
来源：金象微电影
从写作小组获取帮助
在一个写作小组里面，作家们会阅读其他成员的作品，并聚在一起，就其进行讨论。写作小组能给予作家很多从别处无法得到的东西：紧迫感、鼓励、批评、有人听你骂娘。
紧迫感
如果有五个人眼巴巴等着看你的作品，你就会更快写完。
鼓励
比起妈妈给你的鼓励来，这些作家同行们给你的鼓励会更有意义。
批评
作家同行们知道你的能力，如果你写的东西非常对不住自己的水准，他们不会放过你。另外，外行的批评可能不得要领，但是作家们往往可以准确指出需要改进的地方。
有人听你骂娘
一名制片人欺负了你，你自己可能难过得要命。但是如果编剧们都有被制片人虐待的经历时，这些经历就变成非常有趣的故事了。
你的写作小组里都应该有些什么人？
不自己写作的，都不应该在这个小组里面。女朋友呀，同事呀，还有那些总说某天也要开始写剧本的朋友们，都不要进来。虽说和他们一起去看电影会很好，但是他们没有在写作。他们的意见或许很在理，但是他们是作为读者在给意见，不是从事写作的创作者。
再说了，如果在小组里面有人并不是作家，那么他从来也不用挨批。
问题是，如果你上礼拜批评了一个人，那么这个礼拜他批评你，你也更容易接受。如果你知道下个礼拜他会批评你，那么你这次批评他的时候也会准确到位得多。
你们不一定要全都是编剧，但是每个人的写作技巧都应该大致在相同的水平上。在我的写作小组，规定每个人都要是职业作家，这样我们就有了一位电视剧编剧、一位动漫作家、三位小说家，还有电影编剧。这并不要求你们必须是朋友关系，如果相处得好的话，你们迟早会成为朋友的。
怎样找到志同道合的作家
（ps:抓住好的编剧伙伴要有松鼠抓住坚果那样的激情！）大多数写作小组开始可能都是由一群已是好友的作家们组成的，然后朋友的朋友们再加入。要是你完全不认识和自己水平相当的作家那怎么办？
如果你在上一门写作课，或是参加培训班之类的，那么你会认识一些自认为作品不错的同学，问问他们在课程结束之后有没有兴趣一起写作。不管你是不是上写作课的学生，你都可以去找教授们问问，看是否有一些志同道合的学生可以联系。
也可以在一些当地文人经常去的咖啡厅贴上一些告示。你肯定知道这么一个地方：总是有几个人单独坐着或写作，一杯卡布其诺能喝上几个小时。在告示里面，你要说明自己想创立的写作小组是什么样的。你也可以在当地艺术电影院，在影迷淘碟的地方，在大学英语系，在书店等地方贴告示。
下边这个方法算是碰运气：你可以在网上电影类小组、聊天版块、网站等地方发告示帖子问问有没有和你同城的作家愿意参加写作小组。
如何组织和管理写作小组的工作面对面地交流，这样每个人都可以亲耳听到大家的批评
每个人都畅所欲言，可以省去你独自在家整个月的烦恼。当然你在家也可以通过聊天室和笔友们讨论，只是那种互动和面对面互动不是一回事。再说了，网聊完了想一起出去喝杯啤酒都不行。
如果你们可以每月或者每两周就见面一次，那么成员们都可以按照这个见面时间来规划写作，这也可以敦促成员按时完成作品。不管是谁，只要是下一次得拿出作品让大家评价，他就要提前那么几周完成作品，把写好的作品提前两周通过邮件发给各个成员，让大家有时间去阅读和思考。
每次见面都只讨论一个作品。这样一来，每个人都会有一整晚的时间让大家来给意见，也没有人会觉得不公平。有些人写得慢，所以可能有些人的作品都已经被讨论两次了，还有人却还什么都没拿出来。在每个人都轮了一遍之前，最好谁也不要超过两次。就算你只有半份初稿，那也没关系，尽管拿出来给大家讨论好了。
如果你只是想去说一说某个故事的创意，那么你可以在探讨别人作品的时候顺便讨论自己的创意。你可以在小组讨论完别人作品之后，开始说说。不要安排一整晚专门来说彼此的创意和灵感，因为这样会让大家觉得彼此是在竞争。你们不是竞争的关系，如果说竞争的话，那对象是你们小组以外的剧作家们。
不要在见面之前，就和组员们讨论起作品。如果这么做的话，那么大家就会在见面之前改变自己的观点，最后到见面的时候，给出的就不是个人意见，而是一个集体意见了。一个好的讨论会应该像是头脑风暴：大家给出的意见比两个人平时谈话的内容要多得多。
当大家都到场的时候，就马上开始会议，不要把能量消耗在闲聊上面。作品讨论完了，你们再去酒吧闲聊。
在开始批评之前，要确保每个人都说出一个今晚作品的可取之处。这样被批评的作者才不至于想死。然后再转一圈，让每个人都在这一轮里发表对作品的总体评论。我自己的小组有一个叫“开口啤酒”的东西：一罐带着羽毛装饰的吉尼斯牌啤酒。谁手上拿到这罐子，谁就可以开始发表大段评论。手上没有拿罐子的人可以插话，但不可以长篇大论。当每个人都至少说过一遍之后，我们才开始自由讨论。这时候人们想怎么说都可以。然后，如果需要的话，我们可以一起逐页过一遍作品。
上班是创作的天敌
上班是创作的天敌?——《保护才能》二十二条军规
微信原版阅读：442015-01-20 编剧帮
陈卫/文
保护才能实际上从来都不是一个小问题，只是在中国作者中没有受到该有的重视，这是我们长期缺乏良好的艺术教育、创作环境、批评传承、甚至人际相处等因素所致，这也直接导致中国作者在一定年龄一定境遇几乎会一致地出现转变；所谓的“少年天才”往往雨后春笋，而“老而弥坚”则硕果难存；并且这一转变为大家所默认。这个问题涉及的话题看似简单实质复杂，针对它详细分析的计划目前令我不适，这里只根据自身经验和感悟扼要地列些提纲而不作赘释。有必要强调的是：1、这些提纲的“环境”均建立在“中国当下”——至少包括以前二十年以后三十年——的背景之上。2、同时，作为强者，要么对下列问题早有警醒，要么什么也伤害不了他，因此完全可以省下时间不看这些废话。
01、除非你有十足的自信认为上班不会伤害你的创作，否则请尽量不要上班。
02、媒体（记者、新闻写作）、大学教育、出版社编辑等职业，如果是最适合你的职业，这没问题，但如果认为它们是众多职业中最接近而适宜文学写作的职业，则错误而反动，一如认为广告设计、动画制作等职业最接近而适宜视觉创作。
03、当你升起“先解决生计，再开始创作”的念头，意味着你最危险的时刻诞生。必须保持“无论生计怎样，都必须创作”的信念。
04、不要把写作的快乐建立在你的文字给你带来了经济利益或获奖所得的名誉之上。
05、不要以你的文字或其他艺术样式体现你的政治意识。除非你认为你的相关创作超越了作为政治事件的政治性；或者以符合政治要求的实际行动体现政治意识。认为“文以载道”的“道”是改变政治改变现实之“道”，是可怕而危险的，并且这些可怕和危险作者大多不能自知。
06、不要因为你创作的快感而夸大你创作之外的其他领域的能力。创作之内，你只是这个队伍中的一个果农，创作之外，你更是一个和农民一样的平凡之人。
07、不要因为友情而误认为你的朋友比其他人的创作能力都高，并因此而认为自己生长在一个最优秀的朋友团队，同时因此自己也优秀。但这不否认朋友的作用和价值。
08、当你升起“先以写作获得成功，再从事自己想要从事的‘艺术的’创作”的念头，危险同样诞生。这和塔尔可夫斯基所说的“导演和小偷”的比方是一个道理；有人认为极端，实质是他不理解艺术比现实脆弱，艺术又比法律还要苛刻，因此艺术需要极端意识进行保护。
09、如果不必鄙视、至少也应该漠视成名，尤其是过早成名。漠视成名会让你在早年或长期承担寂寞（实际上那是应该而舒服的），但却是你看不见的保护你才能的温床。
10、如果你对“作家”、“艺术家”的聚会不反感甚至热情高涨，你应该对你自己产生怀疑。
11、正视别人、尤其是你的长辈对你的“赞赏”、“推荐”和“提携”。如果他的赞赏还附加了艺术之外的、特别是你反感履约的条件，他的赞赏和推荐都将值得怀疑。反之，如果他的赞赏和推荐除了艺术还是艺术，你却轻易放弃对他的信任，只能意味着你的昏聩和轻率。
12、勇敢。一个艺术家“勇敢的道德”只针对其艺术，如果认为这样的勇敢可以放任扩散到艺术之外的生活的方方面面，——危言耸听地说：你的才能随时随地面临灭顶之灾。达·芬奇说：“正如勇敢危害生命，畏惧保护生命。”
13、正直；在关键时刻以你的艺术良知维护一个不该受漠视而正被漠视的人，受益的并不仅仅是那个被你维护的人，而是你的才能。
14、正直的另一含义是：自始至终地鄙视艺术圈里的混子、油子，自始至终地鄙视以艺术为牟取利益成功的人，但你所要做的并不是花力气和他们斗争，而是尽可能地远离他们。但要区别仅仅利用这些“油滑”观念进行创作的人。
15、要树立你过去和今天所做的工作都是为你的将来所服务的意识。但这不是拖延当下作品完成的借口。而且这也只是意识，并不要求过去和今天对未来的作用一一明晰——如果那样，将违背艺术规律。
16、不要信任文学或艺术中以作品之外的活动方式所进行的“革命”，特别是带有“宣言”的“革命”；不要崇拜这样的“革命者”；要抑制自己内心对这类“革命”的兴奋。同时，蔑视一切所谓的“文学政治”和“文坛权贵”，要坚信这些玩意只是恶性体制的腐蚀，当一定的经济因素注入文学市场，这些“文学政治”和“文坛权贵”将分崩离析。
17、每天写作。哪怕很少，但最好每天都写。福楼拜说：“所谓灵感，就是每天定时坐到书桌前。”
18、每天阅读（书或电影、音乐、视觉展览）。
19、不要相信、尤其不要追随爱情，因为爱情只有很短的时间属于纯粹和真实；对爱情过分浪漫的追逐，将伤害创作者的脉动和辨别力。
20、不一定有旅游的习惯，但最好经常到山上走走，看看水、田和树。
21、结婚或同居后至少一半以上的时间保持独睡。
22、锻炼身体。起床后尽快吃第一餐。
好莱坞编剧解读故事的原型之一：英雄
好莱坞编剧解读故事的原型之一:英雄(第336期)
微信原版阅读：222014-10-31 编剧帮
作者：克里斯托弗•沃格勒（编剧，常年担任好莱坞各大制片公司编剧顾问，《狮子王》、《搏击俱乐部》和《细细的红线》等著名影片的故事创作均受其影响）
选自《作家之旅：源自神话的写作要义》（译者: 王翀 电子工业出版社2011年9月出版）
“我们的使命由神所赐。”
——丹·艾克罗伊德和约翰·兰迪斯的电影剧本《蓝调兄弟》
“英雄”源自古希腊语，原意为“保护和服务”（恰巧和洛杉矶警察局的口号一样）。英雄是愿意为他人而牺牲自我利益的人，比如愿意为了保护和服务羊群而牺牲的牧羊人。最开始的时候，“英雄”一词是跟自我牺牲联系在一起的。（注意，我所说的“英雄”是指故事中的男性或女性主角。）
心理功能
英雄这个原型象征着自我对身份和自身整体性的探求。在完善自我、成为全人的过程中，我们都和英雄一样面对着内心守卫者、怪物和帮助者。在探索自我心灵的过程中，我们会遇到老师、指路人、魔鬼、神明、伴侣、仆从、替罪羊、大师、引诱者、叛徒和伙伴——就像我们人格的多个方面或是梦中的各种角色一样。英雄面对的所有恶人、骗徒、爱人、朋友和敌人其实都在自己体内找到对应的部分。我们所有人都需要做的心理方面工作，就是把这些单独的部分整合成一个完整而平衡的统一体。自我（也就是英雄）误以为他独立于自己的这些部分而存在。唯有容纳这些部分，英雄才能成为完整的自己。
戏剧功能
观众认同感
在戏剧性方面，英雄的目的是为观众提供一扇通向故事的窗户。在故事的开篇阶段，每个听众或戏剧电影的观众都被引领着对英雄产生认同感，融入英雄，并且从他的视角观察故事里的世界。故事能够产生这样的效果，是因为讲故事的人给英雄赋予了一些不同的品质，既有人类共有的性格也有英雄的独特品格。
我们每个人都能在自己的身上看到英雄所具备的那些品质。他们被人类共有的心理所驱使：被爱和被理解、获得成功、获得自由、生存、复仇、去除邪恶和自我表达的欲望。
故事把我们身上的一部分暂时引入英雄体内。在某种意义上，我们一时间成为了英雄。我们将自己投射到英雄的心灵里，并通过他的双眼看世界。英雄需要具备出色的品质，这样我们才想跟他一样。我们希望去体验凯瑟琳·赫本的自信、弗雷德·阿斯泰尔 的优雅和玛丽莲·梦露的性感。
英雄应该具备人类共通的品格、情感和动机，所有人都曾在某些时刻经历过复仇、气愤、色欲、竞争、领地感、爱国心、理想主义、犬儒主义或者悲观失望。但英雄也必须是个独一无二的人，而非没有缺点、无法预料的模板式生物或者自命不凡之人。就像所有让人印象深刻的艺术作品一样，英雄需要共性和独特性，两者缺一不可。没有人想在电影或者小说里看到以人类为载体的抽象品格。我们想要的是关于真实的人们的故事。真实的角色就和真人一样，不是某种单一的品质，而是很多品质和心理驱使的独特组合，而这些组合中的某些部分是矛盾的——甚至是越矛盾越好。观众一向喜欢看被水火不容的爱情或使命所拉扯的角色。一个角色如果由相互抵触的动机组成（比如信任与怀疑、希望与绝望），就会比单一品质的角色显得更加真实、更加人性化。
一个全面的英雄可以既义无反顾又无所适从、既富有魅力又缺乏耐心、外在强键而内心脆弱——集所有这些特点于一身。只有特别的品质组合才能让观众感受到英雄是一个独特的、真实的人，并非一种类型而已。
成长
英雄在故事中的另一个功能是学习和成长。如果我们分析一个剧本，有些时候不能很容易地指出谁是主角。一般来说，在故事里学习或者成长最多的那个角色就是主角。英雄不仅克服艰险、达成目标，他还获得知识和智慧。很多故事的核心即是英雄与导师、英雄与恋人，甚至英雄与恶人之间的学习。每个人都是他人的老师。
行动
英雄的另一个功能是行动或作为。一般来说，英雄都是剧本里最具行动力的人。他的意向和欲望是故事发展的动力。很多电影剧本都会犯这样一个错误：英雄在故事里自始至终具有很强的行动力，但唯独在最关键的时刻变得消极，被及时赶来的某种外部力量所救。其实，恰恰是在这一时刻，英雄更应该行动力全满，牢牢掌握着自己的命运。故事当中最具有决定性的、最需要冒险或者最需要担当的行动应该由英雄来完成。
牺牲精神
人们一般认为英雄强大而英勇，但这些品质其实都不如牺牲精神——牺牲精神才是英雄真正的标志。牺牲精神也就是英雄为了理想或者集体利益而甘愿放弃对他来说某种宝贵的东西（也许是他的生命）。“牺牲”意味着神圣化。在古代，人们甚至可以牺牲活人的性命向灵魂世界、神明或者大自然拜祭，以取悦这些强大的力量，同时也使日常生活神圣化。死亡获得了认可，成为了一种神圣的行动。
面对死亡
所有故事的核心都是与死亡的对峙。如果英雄没有面临死亡，那也需要有死亡的威胁，或者以危险游戏、恋情和冒险为形式的象征性死亡，英雄在其中要么成功（生）要么失败（死）。
英雄会向我们示范如何面对死亡。他们会活下来，以证明死亡并不是坚不可摧的。他们会死去（可能只是象征性地），然后重生，以证明死亡是可以被战胜的。他们也会以英雄的方式赴死，为了理想、集体或是别的原因而献上自己的生命，从而超越死亡。
故事当中真正英雄主义的时刻是英雄在冒险的祭坛之上将自己奉献出来，情愿冒着失败或者死亡的危险而冒险前行。英雄知道自己有可能会牺牲，就像应征的军人愿意在国家需要的时候献出自己的生命一样。
做出牺牲的英雄最让人印象深刻。旅途中，他可能失去自己的爱人或朋友。为了开始一种新生活，他会改掉某种陋习或者怪癖作为代价。他会退还战利品，也可能分享他从非常世界赢得的奖励。他会带着福利、万能药、食物或者知识回到他的起点——部落或村庄。像马丁·路德·金和甘地那样伟大的文化英雄会为了追寻理想而献出生命。
其他原型的英雄主义
有时候，不是只有与坏蛋勇敢斗争的主角（英雄）才能显露出英雄原型。其他角色在英勇行动的时候也会显露出英雄原型的特点。不够英雄的角色也可以经过成长成为英雄。在电影《古庙战茄声》 里面，甘加·丁刚开始的时候完全是另一种原型，骗徒或者小丑，但他为了做英雄而奋斗，在关键时刻为了朋友而牺牲了自己，从而赢得了英雄的称号。在《星球大战》的绝大部分里，欧比旺·肯诺比显然是作为导师原型而出现的。但是，为了让卢克逃离死星，他甘愿牺牲自己，英勇地采取行动，暂时戴上了英雄的面具。
如果恶人或者反派角色出人意料地显示出英雄的品质，会给人留下非常深的印象。在情景喜剧那种档次的影视剧里，当丹尼·德维托扮演的卑鄙的“出租车”调度员路易突然心肠一软或者做出什么高尚之举，那一集就能一下上升到艾美奖 的水平。一个既英勇又卑鄙的华丽恶人能够产生很强的感染力。在理想状态下，所有丰满的角色都应该具有一点儿所有原型的特点，因为每个原型所代表的都是完整人格的一方面。
角色的缺点
有意思的缺点会使角色人性化。英雄力图克服内心的疑虑、思维缺陷、过去的罪孽（或创伤），或者对未来的恐惧时，我们在他身上能够看到自己的影子。弱点、瑕疵、怪癖和陋习会立即让英雄或者其他角色显得更加真实、动人。或许角色越神经质观众就会越喜欢、越感到认同。
缺点也给角色提供了发展之路——也就是所谓的“角色弧”，角色在其中从A状态经历各个阶段而发展到Z状态。瑕庇和不完整是角色成长发展的起点，从缺点起步，开始成长。缺点可能就是英雄之短。也许英雄没有恋人，为了让人生完整而正在找寻“另一半”。在童话里，英雄失去亲人往往象征着英雄之短。很多童话都是把父母之死或者兄弟姐妹被绑架作为开篇。从家庭中做减法充分调动起了故事的敏感神经，直到平衡恢复，也就是新家庭产生或者旧家庭团圆的时刻。
在很多当代的故事里，重新产生或者恢复完整的不是别的，正是英雄的人格。缺失的可能就是人格当中的关键部分，比如爱或信任的能力。英雄也许不得不克服自身的毛病，比如缺乏耐心或决定力。观众喜欢看英雄跟人格问题搏斗并最终战胜它们。《风月俏佳人》里富有但冷血的商人爱德华会不会被热爱生活的薇薇安所改变而变成她的白马王子？薇薇安会不会建立自尊，逃离妓女生活？《普通人》 里充满负罪感的少年康拉德能不能找回爱的能力？
英雄的种类
英雄的种类有很多，包括自愿的和不自愿的英雄、以集体为重的英雄和孤僻英雄、反英雄、悲剧英雄以及催化剂式英雄。跟所有的原型一样，英雄是一个能够传达很多种能量的灵活概念。英雄和其他原型组合就能变成混血，比如骗徒英雄，或者暂时戴上另一种原型的面具而成为变形者、别人的导师，甚至阴影。
尽管英雄一般都作为正面形象出现，但他也可能代表自我的阴暗面。总体来说，英雄原型象征着积极行动的人类精神，但也有可能带有弱点和对行动迟疑。
自愿的和不自愿的英雄
英雄大致有两种：一种是自愿、具有行动力、善于协作、全身心投入冒险、没有疑虑、总是勇敢前行、自发而主动；另一种是不自愿、满心迟疑和犹豫、消极、需要外部力量激励和推动才能进入冒险。这两种英雄都能构成有意思的故事，尽管一个自始至终都消极的英雄会让戏剧过程不那么具有吸引力。最好的方式是让不自愿的英雄在某个点上产生改变，在必要的动机出现之后变得专注于冒险。
反英雄
反英雄是个不好把握的术语，容易让人困惑。简单地说，反英雄不是英雄的对立面，而是一种特殊的英雄——可能在社会的价值体系中属于亡命徒或者恶人，但观众基本对他是同情的。我们认同这些被社会排斥的人，因为我们都在某些时刻有过被排斥的感受。
反英雄也有两种：第一种的行为基本上近似于传统英雄，但有着很强的愤世嫉俗感或是经历过创伤，比如鲍嘉在《夜长梦多》 和《卡萨布兰卡》里的角色；第二种是悲剧英雄，可能是不招人喜欢的甚至是让人痛心的中心人物，比如麦克白、疤面煞星 或者《亲爱的妈咪》 里的琼·克劳馥。
受伤的反英雄可能是身着生锈铠甲的英勇骑士，一个拒绝社会或者被社会拒绝的独行者。这些角色可能最终会获得胜利并且始终被观众所同情，但从社会的眼光看来，他们是被排除在外的人，就像罗宾汉、流氓海盗、土匪英雄或者鲍嘉演过的很多角色。他们往往是从社会的腐败中全身而退的值得尊敬的人，比如幻想破灭的警察或军人成为了在法律的盲区里活动的私家侦探、走私贩、赌徒或者雇佣兵。我们喜爱这些角色是因为他们的叛逆，我们也想和他们一样对社会嗤之以鼻。《无因的反抗》 和《伊甸园之东》 里詹姆斯·迪恩 演的角色，或者《飞车党》 里马龙·白兰度 演的角色则代表了另一种受伤的反英雄。白兰度演出了全新的一代人对老一代的不满。米基·洛克、马特·狄龙 和西恩·潘 继承了这种反英雄的传统。
第二种反英雄则更像古典意义上的悲剧英雄。他们无法克服自己的缺点和内心的魔鬼，为此而堕落、毁灭。他们可能魅力十足，可能具有让人欣羡的品质，但他们的缺点笑到了最后。有些悲剧式的反英雄并不怎么出色，但我们也会津津乐道地看着他们堕落，因为“若不是得上帝恩宠，赴刑场的就是我了”这种心理在作祟。就像那些眼睁睁看着俄狄浦斯堕落的古希腊人一样，我们看着《疤面煞星》里阿尔·帕西诺的角色、《雾锁危情》 里西格妮·韦弗 演的戴安·弗西和《寻找顾巴先生》 里戴安·基顿 的角色在我们眼前毁灭，我们的情感获得净化，我们也会避免犯下同样的错误。
以集体为重的英雄
根据英雄对待社会的态度，也可以将英雄分类。就像很久以前在非洲平原上狩猎、采集、讲故事的古人类一样，大多数的英雄是以集体为重的。他们在故事开始的时候往往是社会的一分子，他们的旅程会把他们带到一个远离家园的未知地带。我们初次见到英雄的时候，他们生活在家族、部落、村子、城镇或者家庭里。他们的故事可以看做：离开集体（第一幕）、在远离集体的荒野中独自冒险（第二幕），一般会最终再次融入集体（第三幕）。
以集体为重的英雄一般会面临这样的抉择：回到第一幕中正常世界，或是留在第二幕的非常世界。选择留在非常世界里的英雄在西方文化当中很少见，不过在亚洲的传说里倒是常见，尤其是印度传说。
孤僻英雄
与以集体为重的英雄相对的是西部片里面的孤僻英雄，比如《原野奇侠》 、克林特·伊斯特伍德 主演的镖客三部曲 、约翰·韦恩 在《搜索者》 里扮演的伊桑，还有《独行侠》 系列。
对于这一类型，英雄在故事开始的时候就远离社会。属于他们的居所是荒野，属于他们的状态是独处。他们的旅程是：再次进入集体（第一幕）、在集体的地盘上冒险（第二幕）、回到荒野中与集体再次隔绝（第三幕）。对他们来说，部落或者村镇就是第二幕的非常世界，他们只会在里面短暂地停留，他们在这期间总会感到不舒服。约翰·韦恩在《搜索者》里的最后一个镜头非常完美，它能够代表这种英雄的风格。镜头里的韦恩在小木屋的门口，这个外人永远无法融入那家人的喜悦和幸福里去。这种英雄不仅出现在西部片里，也可以精彩地设置在剧情片或者动作片里，比如被引诱再次冒险的孤僻侦探、隐士；或者已经退休的人接受召唤再次入世；或者在情感上与世隔绝的人接受挑战再次回到情感生活里去。
跟以集体为重的英雄一样，孤僻英雄最终会选择是回到最初状态（独处）还是留在第二幕的非常世界里。有些英雄开始的时候孤僻，但最终选择了留下和集体在一起，成为了以集体为重的英雄。
催化剂式英雄
英雄一般都是改变或成长程度最大的角色，但有种英雄是例外：催化剂式英雄。
他们是做出英勇行动的中心人物，但却不会有多大的改变，因为他们的主要功能是造成其他角色的转变。就像化学里的催化剂一样，它们在自己不改变的情况下给一个系统造成改变。
举例说来，艾迪·墨菲在《比佛利山超级警探》里扮演的阿克塞尔·福利就是典型的催化剂式英雄。在故事开始的时候，他的人格就已经完整而与众不同了。他基本没有角色弧，因为他没有成长空间。在故事的发展过程中，他没怎么学习和改变，但他引起了比佛利山的警探同伴塔格特和罗斯伍德的改变。相比之下，这两个人有更明显的角色弧，在阿克塞尔的影响之下，他们由保守的循规蹈矩派变成了嬉皮的街头风格。其实，尽管阿克塞尔是中心角色，也是恶人的主要对手，他的出镜时间最长并且台词最精彩，但他可以被看做故事里的导师而非英雄，而贾奇·莱因霍尔德扮演的罗斯伍德则是本质上的英雄，因为他的成长最大。
催化剂式英雄在有连续性的故事（比如电影续集或者电视连续剧）里最好用。就像《独行侠》和《超人》系列，英雄没有什么内在的改变，却到处助人为乐并引导他人的成长。当然，最高明的手段是隔三差五地让这些英雄也偶尔产生一些成长和改变，这样做能够增加他们的新鲜度和可信度。
英雄之路
英雄象征着转变中的灵魂，也象征着每个人在生命中的必经之路。路上的每一阶段——人生和成长的各个阶段构成了英雄之旅。作家和有精神追求的人们会把英雄这一原型当做宝藏来探寻。
南派三叔:为什么我想做一个商人
南派三叔:为什么我想做一个商人
微信原版阅读：1912014-10-24 编剧帮
来源：新浪微博 作者：南派三叔（《盗墓笔记》、《沙海》等书作者）
杭州玉皇山上有一颗千年老树，8人怀抱，屹立不倒，后来有人传言树皮可以治百病，一周之后就死了，树皮全部被扒光，也连累了身边同种的树，后来人发现大树死了，就去扒同种新树的皮。山头林子里各种惨状。
很久之前的事情了，我坐在树前，死了很久的树仍旧非常伟岸挺拔。
我当时在想，如果一个生命，怀揣珍宝，又没有力量可以保护自己，那他一定会在最短的时间内毁灭。
近前刚刚结束了人人网侵权盗墓笔记手游的案件，一审就赢了，法官判定人人网的盗墓笔记移动端游戏侵权，自此，己经过去了一年时间，赔款总共12万元，减去律师费和机票成本，我还能吃一顿烤串。
大家知道盗墓笔记的手游版权的价值，所以我认为中国现在的版权保护现状，就是单一作家向公司维权的成本和获取，几乎不足以威慑任何侵权行为的发生。
所以上海童石现在期盼的，就是走进法庭，从年到二审，到各种管辖权异议，一年半之后双方才能真正到法庭碰头。赔款？超过50万都很困难。
这不是一个作家可以改变的现状。我这么说，是因为我每年还有能力去打这些侵权官司。而中国90％的作家，都把希望寄托在自己的下一本书上，寄托在自己的出版商身上，希望他们可以保护自己。
作家，是一个高尚的称号，但是在社会中，保护自己的能力和一条狗没什么区别。
在上海童石侵权事件的同时，盗墓笔记的手游软著权，又被人侵权，监空商标，南派三叔，藏海花，盗墓笔记商标粉粉被人抢注。所有的官司，统统打完，我估计我又该被迫回归写作了。
所以，当一个作家，特别是写了一本有经济价值作品的作家，成本好高，真的好累。
在那棵巨大的老树之前，我在想，在中国，我到底怎么样才能保护自己的权益？
有一个江湖大佬告诉我，你也只能做一个侵权者，因为这是一个游戏规则，在中国，侵权是一个产业，有利润率。
我做出了暴走漫画里的表情。
自然我就特别羡慕同人们，只要原著承认，这个次元就可以焕发出了无限的仓造力和生命力。那么自由，那么欢乐。我希望这本书的粉丝能够因为爱而获得收益，我赚不到的钱，只要不是骂我脑残的人赚，我都开心。
总之，当一个作家的成本太高了，直接出本还比较好吧？
开个玩笑，我在老树之前的结论是，我只能做一个商人，如果不能做到马云这样的，至少也是王思聪这样的。
官司当然再贵，再没有用处也要打下去，我也不担心盗版，盗墓笔记盗版销量一直是正版多倍，很多盗版商就算在我面前，我也不会去指责他，因为我知道他们会在你家门口泼油漆，扎破你的车胎。
我不想为了作品去混个黑社会，或者成为法庭的专业户，甚至去学个法律什么的。但是显然也不可能做一安静的美男子作家，永远没有机会的。
这次的事件中，我最想知道的，童石花了多少钱，其次是想知道，他和第三方网站签约的沟通人员是哪个，希望有人可以向我提供信息。我其实没有想到他会直接骂读者，我也特别理解他为什么想拖那么多第三方下水，我在25岁开始写作的时候，小白一个，签过很多糊涂的合同，这些合同让我尝到了很多的教训，但我这个人从来敢承担后果，即使是糊涂的合同，对我再不利，我也会承担，但大概这些糊涂合同里，没有一份能让童石你出版这本书，你对于我这么一个，以自黑我己任，所有读者对我的心理健康完全不报任何希望的人，我希望你可以明确的反驳我。
谢谢各位啦，今天很多会，就发条长微博算求，很多人说我没这些粉丝就什么都不是，是啊，但我也没啥办法啊，谁叫我那么没用呢。
是以，提醒各位新作家，身怀珍宝无刀枪，就不要在这个行业混了。
金庸写作技巧赏析三十六法
金庸写作技巧赏析三十六法(第330期)
微信原版阅读：182014-10-22 编剧帮
作者：潜龙文学 来源：潜龙文学的博客
那小孩心道：“驴车已去，我们两人没法走远，这两人去通风报讯，大队人马杀来，那可糟糕。”突然间放声大哭，叫道：“啊哟，你怎么死了？死不得啊，你不能死啊！”二名盐枭正自狂奔，忽听得小孩哭叫，一怔之下，立时停步转身，只听得他大声哭叫：“你怎么死了？”不由得又惊又喜。一人道：“这恶贼死了？”另一人道：“他受伤很重，挨不住了。这小鬼如此哭法，自然是死了。”远远望去，只见那人蜷成一团，卧在地下。先一人道：“就算没死，也不用怕他了。咱们割了他脑袋回去，岂不是大功一件？”另一人道：“妙极！”两人挺着单刀，慢慢走近。只听那小孩兀自在捶胸顿足，放声号啕，一面叫道：“老兄，你怎么忽然死了？那些贩私盐的追来，我怎抵挡得了？”
一、假哭——设计类似的圈套，给对方的欲望以可趁之机，让欲望扩大化，很多人的欲望虽然可控制，但经过扩大诱惑就会有故事发生。参考一些现实的、历史的常用骗局，可以设定的更复杂些。
韦小宝大喜，心想：“这好汉（矛十八）真拿我当朋友看待，便有一万两银子的赏格，我也不能去报官。十万两呢？这倒有点儿伤脑筋。呸，凭他这副德性，值得这么多银子？我也不用伤脑筋啦。”
二、对韦小宝仗义的尺度做数字式的衡量，人性化的描述，口头上的仗义与内心的丑恶做对比。内心抽象的概念用具体事物（如数字）形象地呈现出来。
韦小宝道：“好，我赶去买些吃的，等你吃饱了好打架。”当即拔足快奔，转过山坡，奔了六七里路，便是一个小市镇，心下盘算：“茅大哥伤得路也走不动，怎能跟人家打架？他说对方是有名的英雄好汉，武功定然了得，我怎地帮他个忙才好。”手里捧着银子，心痒难搔，一生之中，手里从来没拿过这许多银子，须得怎生大花一场，这才痛快，走到熟肉铺中，买了两斤熟牛肉，一只酱鸭，再去买了两瓶黄酒，剩下的银子仍是不少，又买了十来个馒头，八根油条，只多用了廿几文，忽想：“我去买些绳索，在地下结成了绊马索。打架之时，对方不小心在绳索上一绊，摔倒在地，茅大哥就可一刀将他杀死。”
三、作为主角主动出主意，不管外在的情节多么复杂，主角都必须有所作为。对韦小宝这样无才无德有没武功的人，头脑的运用显得更重要。
那老者将酒瓶凑到口边，待要喝酒，那秃头说道：“吴大哥，这酒不喝也罢！”那老者一怔，随即哈哈大笑，说道：“十八兄是铁铮铮的好汉子，酒中难道还会有毒？”骨嘟、骨嘟喝了两口，将酒瓶递给秃头，道：“你不喝酒，那可瞧不起好朋友了。”
四、对敌人的信任提升到对朋友信任的高度，把自己和对方双方的人格一并提了起来。
吴大鹏几次抢上，都被刀光逼了出来。正斗到酣处，忽听得蹄声响动，十余人骑马奔来，都是满清官兵的打扮。十余骑奔到近处，散将开来，将四人围在垓心，为首的军官喝道：“且住！咱们奉命捉拿江洋大盗茅十八，跟旁人并不相干，都退开了！”
五、第三方打岔，用于产生结果对人物和情节没有好处的对战，使得结果产生新奇的变化，或者不了了之。
茅十八道：“你们等一等，且瞧我跟这两位朋友分了胜败再说。”转头向吴大鹏和王潭道：“吴老爷子，王兄，咱们今日非分胜负不可，再等上半年，也不知我姓茅的还有没有性命。爽爽快快，两位一起上罢！”
六、练武人对官差视若无物，对比武的承诺一诺千金，对自身险境及后果相当无视，强烈的对比塑造了毛十八的英雄气度。
那军官道：“茅十八，你越狱杀人，那是扬州地方官的事，本来用不着我们理会。不过听说你在妓院里大叫大嚷，说道天地会作乱造反的叛贼都是英雄好汉，这话可是有的？”
七、事不关己，自扫门前雪，显出社会关系现实的一面，军官在另一个方向找个理由比直奔主题（抓越狱反贼）有趣的多。
吴大鹏点了点头，向茅十八道：“茅兄，天父地母！”茅十八睁大了双眼，问道：“你说什么？”
八、吴大鹏的真实身份在关键时刻揭开，想化敌为友，人物关系、情节发生转折，这一句话就够了。或明或暗的人物身份常常左右大局。
军官队中忽有一人喝道：“老家伙，哪有这么多说的？”说着拔刀出鞘，双腿一央，纵马冲将过来，高举单刀，便向吴大鹏头顶砍落。
九、很多时候是次要的小喽啰兵出场，带动全局的打斗。牵一发而动全身，比之由主要人物发难自然得多。如果说主要角色不具备挑起事端的性格，那么次要人物正好作为推动情节发展的补充。
史松要将茅十八生擒，以便逼问天地会的讯息，眼见吴大鹏和王潭尚未降服，急欲取下黑龙鞭使用，当即俯身拾起地下丢弃的一柄单刀，要砍下茅十八的一条右臂。他拾刀在手，刚抬起身，蓦地里白影晃动，无数粉末冲进眼里、鼻里、口里，一时气为之窒，跟着双眼剧痛，犹似万枚钢针同时扎刺一般，待欲张口大叫，满嘴粉末，连喉头嗌住了，再也叫不出声来。
十、“当即俯身拾起地下丢弃的一柄单刀，要砍下茅十八的一条右臂。”要写下一个突如其来的变故时，前面写得稍缓一缓，可以加些当事人的心理活动。这种心理活动塑造一种惯性的趋势，而即将而来的意外象是一个生猛的刹车，描述当事人将大有作为时，来个大的意外，让变化来得更有力度。
一些情节片段跳向另一处时，也需要类似的收尾动作，从而让这一片段有所交代。这个收尾跟那种惯性是不同的两个方向。
十一、史松摇摇晃晃，转了几转，翻身摔倒。几名军官大惊，齐叫：“史大哥，史大哥！”吴大鹏左掌一招“铁树开花”，掌力吐处，一名军官身子飞出数丈，口中鲜血狂喷，对方惊乱的时候，可以大做文章，如果平时可以杀一个人，这时候就可以杀一队人。打斗常常找不到对方弱点，只要一个小小的疏忽，就可以让对方丧命。
这缝隙也可以当做情节转折的技巧，要让转折显得合理化，可以在前面做些细小的铺垫。
吴大鹏笑道：“我和这位王兄弟，都是天地会宏化堂属下的小脚色。承茅大哥对敝会如此瞧得起，别说大伙儿本来没什么过节，就算真有梁子，那也是一笔勾销了。”茅十八又惊又喜，说道：“原来……原来你果然识得陈近南。”吴大鹏道：“敝会弟兄众多，陈总舵主行踪无定，在下在会中职司低下。的确没见过陈总舵主的面，刚才并不是有意相欺。”茅十八道：“原来如此。”
十二、吴大鹏如此有性格的人物，只是天地会一个分堂的小角色，陈总舵主被有力地衬托出来。陈近南自身的特点由别人道来，比他自己表演出来有力得多。
吴大鹏一拱手，转身便行，双掌连扬，拍拍之声不绝，在每个躺在地下的军官身上补了一掌，不论那军官本来是死是活，再中了他的摩云掌力。死者筋折骨裂，活着的也即气绝。
十三、金庸的一贯手法：江湖人的老辣、多疑。让读者看得精神。
茅十八大怒，骂道：“小杂种，你奶奶的，这法子哪里学来的？”韦小宝的母亲是娼妓，不知生父是谁，最恨的就是人家骂他小杂种，不由得怒火上冲，也骂道：“你奶奶的老杂种，我操你茅家十七八代老祖宗，乌龟王八蛋，你管我从哪里学来的？你这臭王八，死不透的老甲鱼……”一面骂，一面躲到了树后。
十四、全无武功的韦小宝也有他顽强硬朗的一面，以硬抗硬，通常以幼稚的教科书式的平淡语言表现人物，反而没有这样的方式表现生动。这样更容易让人的性格接近人性。要让情节脱俗，人物性格的刻画是一大比重。
茅十八见他如此惫赖，倒也无法可施，笑道：“凭你也算英雄好汉？好啦，你起来，我不打你了。我走啦！”韦小宝站起身来，满脸都是眼泪鼻涕，道：“你打我不要紧。可不能骂我小杂种。”茅十八笑道：“你骂我的话，还多了十倍，更难听十倍，大家扯直。就此算了。”韦小宝伸衣袖抹了抹，当即破涕为笑，说道：“你打我耳光，我咬了你一口，大家扯直，就此算了。你去哪里？”
。。。。。。
茅十八哈哈大笑，说道：“小鬼头，当真拿你没法子。”韦小宝半点也不肯吃亏，道：“老鬼头，我也当真拿你没法子。”茅十八笑道：“我带便带你上北京，可是一路上你须得听我言语，不可胡闹。”韦小宝道：“谁胡闹了？你入监牢，出监牢，杀盐贩子，杀军官，还不算是胡闹？”茅十八笑道：“我说不过你，认输便是。”
十五、激烈的对抗结束后，来一点笑料，让情节趋向缓和，增加生动，人物多一些气质，读者可能感觉是联想之外的收获。一般的打斗情节，打完就打完了，人物不会给读者留下强烈印象。这种细节的补充可以说没多大必要，但从质量上说，对小说起到了提升的作用。一般作者可以一气呵成地写完前一部分，但往往不会考虑结尾的完善，这部分通常是理性分析前段情节，然后再加上去的。
韦小宝要强好胜，吹牛道：“我骑过好几十次马，怎么不会骑？”从马背上跳了下来，走到另一匹马左侧，一抬右足，踏入了马镫，脚上使劲，翻身上了马背。不料上马须得先以左足踏镫，他以右足上镫，这一上马背，竟是脸孔朝着马屁股。茅十八哈哈大笑，脱手放开了韦小宝坐骑的缰绳，挥鞭往那马后腿上打去，那马放蹄便奔。
十六、常常注意生活中习惯性的动作，找容易出错的细节，找出它们不合情理的或者相反的方向，用在小孩、弱智、疯子等角色的身上，然后大作发挥。这也算一种逆向思维的创意。
韦小宝的坐骑无人指挥，受惊之下，向那一车一马直冲过去，相距越来越近。赶车的车夫大叫：“是匹疯马！”忙要将骡车拉到一旁相避。那乘马汉子掉转马头，韦小宝的坐骑也已冲到了跟前。那汉子一伸手，扣住了马头。那马奔得正急，这汉子膂力甚大，一扣之下，那马立时站住，鼻中大喷白气，却不能再向前奔。
十七、无巧不成书，让情节紧密挂钩的方法，一种奇特情节接上另一种情节，会让读者看得很投入。在武术技能上来说，一个大场面的打斗描写或许不如白大哥这么小小的一扣精彩，这么一扣既显示了高深莫测的武功，也让韦小宝脱离了险境。
韦小宝出身微贱，最憎有钱人家的子弟，在地下重重吐了口唾沫，说道：“他妈的，老子倒骑千里马，骑得正快活，却碰到拦路尸，阻住了……阻住了老子……”一口气喘不过来，伏在马屁股上大咳。那马屁股一耸，左后腿倒踢一脚。韦小宝“啊哟”一声，滑下马来，大叫：“哎唷喂，哎唷喂！”那汉子先前听韦小宝出口伤人，正欲发作，便见他狼狈万分的摔下马来，微微一笑，转过马头，随着骡车自行去了。
十八、被帮忙了不领情，情节逆向发展，让人物性格显得犀利，出乎读者意料。
白大哥两人在此处初次出场，不必显露过多，淡然退出读者视线。多次路面，分阶段刻画描述，人物印象越来越深刻完美。
桌子底下黑蒙蒙地，众人又斗得乱成一团，谁也不知那人因何受伤，只道是给茅十八打伤的。韦小宝见此计大妙，提起单刀，又将一人的脚掌斩断。那人却不摔倒，痛楚之下，大叫：“桌子底……底下……”弯腰察看，却给茅十八一刀背打上后脑，登时昏晕。
十九、螳螂与黄雀的方式对付小角色，情节上显得轻松、活泼、幽默。他们只是大人物斗争的铺垫。
茅十八怫然道：“你姓名也不肯说，太也瞧不起人啦。”那人并不答理，扶着那女客走了出去，经过茅十八身畔时，轻轻说了一句话。茅十八全身一震，立时脸现恭谨之色，躬身说道：“是，是。茅十八今日见到英雄，实是……实是三生有幸。”那人竟不答话，扶着那女客出了店门，上车乘马而去。韦小宝见茅十八神情前倨后恭，甚觉诧异，问道：“这小子是什么来头？瞧你吓得这个样子。”
二十、客栈中又一次衬托“白大哥”的神秘，有身份，有魅力的人多次衬托，等这人正面出场时无论任何言行，读者都不会轻视了。
刘白方苏四家，向来是沐王府的家将，祖先随着沐王爷平服云南。天波公护驾到缅甸，这四大家将的后人也都力战而死。只有年幼的子弟逃了出来。我见了那位姓白的英雄所以这样客气。
二十一、白大哥的身份与历史名人挂钩，是人物武功之外另一角度的加强。
韦小宝道：“沐王爷一见鞑子兵放箭，便吩咐擂鼓呐喊，作势渡江，如此多次，却并不真的渡江。只听得鞑子兵阵后铜角之声大作，知道赵钱孙李四将已从下游渡江，绕到鞑子兵阵后，这才下令杀将过去。
二十二、借评书故事加强韦小宝个人角色的能量，他除了可以吹牛，可以算计别人，还略略懂一点别人不知道的事情，在矛十八面前他居然也有意想不到的优越感，韦小宝自有别人无可替代的优点。
海老公正注视着茅十八的脸色，没见到韦小宝在暗中捣鬼，他见茅十八声色俱厉，微笑道：“我还道阁下是平西王派来京师的，原来猜错了。”
二十三、韦小宝进宫不是凭借正当的理由，而是一个错误的猜想，是海老公把茅十八当做平西王的人请进来的。由错误的看法造就错误的结果，可以算是一种正当情节发展困难时候，解开思路的特殊技巧。
海老公道：“你今天真有些古里古怪，连说话声音也大大不同了。”
二十四、海老公是精明的人，听韦小宝装小桂子说话，应该早听出来了，这话看着可能多余（因为后面有交代），但实际有着许多功能，一是安慰韦小宝，虽说口头上怀疑，但还不打算马上翻脸，让韦小宝安心。二是说出读者心中的同样感受，这在写作上可以削弱读者对情节漏洞的怀疑。如果海老公不来这么一句，作为当事人海老公说不过去，作为读者也不免怀疑情节不合理。当然在后来的情节中交代海老公知道韦小宝身份的真相，与这也算是呼应。
说到赌钱，原是他平生最喜爱之事，只是一来没本钱，二来太爱作假，扬州市井之间，人人均知他是小骗子，除了外来的羊牯，谁也不上他的当。此刻惊魂略定，忽然能去赌钱，何况赌本竟有五十两之多，那是连做梦也难得梦到的豪赌，更何况有骗局骰子携去，当真是甫出地狱，便上天堂，就算赌完要杀头，也不肯就此逃走了。
二十五、找个合适的理由留住韦小宝，为了让韦小宝留在宫中，金庸写了好多个理由。在写这种情节之前，需要把握好韦小宝性格的的设定。
只是不知对手是谁，上哪里去赌，倘若一一询问，立时便露出了马脚，那可是个大大的难题。他开箱子取了两只元宝，每只都是二十五两，正自凝思，须得想个什么法子，才能骗出海老公的话来，忽听得门外有人嘎声叫道：“小桂子，小桂子！”
二十六、情节发展进入困境，角色为难的时候，用别的角色来接应。
温氏兄弟对望了一眼，神色甚是尴尬，他二人显然对海老公十分忌惮。
二十七、找个厉害的靠山，能让对方害怕，主角也自身也有优越感。
康熙笑道：“好，咱们玩咱们的。小监们，十二个人分成六对，打来瞧瞧。”十二名小太监卷袖束带，分成六对，扑击起来。鳌拜笑吟吟的观看，见这些小太监武功平平，笑着摇了摇头。
二十八、捉拿鳌拜直接来的话，情节太生硬，由小太监分成两组先对打着玩。不论对情节还是对故事中相应的人物都适合。
鳌拜见他连使杀着，又惊又怒，混斗之际，也不及去想皇帝是何用意，只想推开众小监的纠缠，先将韦小宝收拾了下来。
二十九、混斗、危险之际，最容易让人心烦，心烦就容易让一向老谋深算的人显露出平日压抑的言行。可以由此联想变化的情节。
康熙沉吟道：“鳌拜虽然罪重，但他是顾命大臣，效力年久，可免其一死，革职拘禁，永不放，抄没他的家产。所有同党，可照你们所议，一体斩决。”
三十、成者为王败者为寇，象鳌拜这种级别的人物，一有机会便是故事中有力的角色。各种力量斗争遗留下来的隐患，写手可以随意把他们提出来，打个翻身仗。他们辉煌的历史比粉嫩新人更让人印象深刻。
索额图的属吏开始查点物品，一件件的记在单上。韦小宝拿起一件珠宝一看，写单的书吏便在单上将这件珠宝一笔划去，表示鳌拜府中从无此物。待韦小宝摇了摇头，放下珠宝，那书吏才又添入清单之中。
三十一、“拿起”，，“摇头”，，，常用的重复性动作，用不同的方式表达，使文字生动。
韦小宝道：“这‘章经’两字，难认得很，其实也不必花心思去记，只消五个字在一起，上面三个是‘四十二’，下面两字非‘章经’不可。”索额图心道：“那也未必。”含笑道：“正是。”
三十二、心理中的反驳。严肃的现实场合是生硬死板容不得开玩笑的。在人物心理上做些拐弯抹角的抗衡直接让故事生动活泼。
他将一切灾祸全都要小桂子去承受，又接连说了两个“同月”，将“但愿同年同月同日死”说成了“但愿同月同月同日死”，顺口说得极快，索额图也没听出其中的花样。韦小宝心想：“跟你同月同日死，那也不打紧。你如是三月初三死的，我在一百年之后三月初三归天，也不吃亏了。”至于他说小桂子死后打入十八层地狱，千万年不得超生，却是他心中真愿，小桂子是他所杀，鬼魂若来报仇，可不是玩的，如在地狱中给牛头马面紧紧捉住，他韦小宝在阳世自然就太平得很。
三十三、金庸针对韦小宝这一特殊角色设定的心理活动。
韦小宝道：“我出宫来不打紧吗？”索额图道：“当然不打紧。白天你侍候皇上，一到傍晚，谁也管不着你了。你已升为首领太监，在皇上跟前大红大紫，又有谁敢来管你？”
三十四、攀龙附凤加强的优越感，加深了读者的代入感。
韦小宝左手握住剑柄，拔了出来，只觉一股寒气扑面而至，鼻中一酸，“阿乞”一声，打了个喷嚏，再看那匕首时，剑身如墨，半点光泽也没有。他本来以为鳌拜既将这匕首珍而重之的放在藏宝库中，定是一柄宝刃，哪知模样竟如此难看，便和木刀相似。他微感失望，随手往旁边一抛，却听得嗤的一声轻响，匕首插入地板，直没至柄。
三十五、没武功的韦小宝一帆风顺，不能只借助于故事的偶然，也要借助于罕见的宝物（后面的轻功也是同类因素）。对宝物的拥有也加强了优越感。
韦小宝脸色都变了，他在扬州妓院中之时，手边只须有一二两银子，便如是发了横财一般，在皇宫之中和人赌钱，进出大了，那也只是几十两以至一二百两银子的事，突然听到一分便分到五十万两，几乎不相信自己的耳朵。索额图适才不住将珍宝塞在他的手里，原是要堵住他的嘴，要他在皇帝面前不提鳌拜财产的真相。否则的话，只要他在皇上跟前稍露口风，不但自己吞下的赃款要尽数吐出，断送了一生前程，势必还落个大大的罪名。
三十六、金庸式的流水账文字。有的是环境氛围补充，有的是官场经验之谈，有的是故事情节解释需要。它本身的重要性不足一提，但写流水账可以向这个方向想象。
影视写作十大入门规则
影视写作十大入门规则
微信原版阅读：1112014-10-22 编剧帮
来源：百度文库 作者：张钊铭
规则一：“阐释你的梦”。
如果你觉得写不下去的时候，就闪电般地把它弄完，哪怕用一小时完成也行。如果写都写不下去了，那就需要问问自己：“我个人的梦想是什么？”是过一种自由自在的生活，不受任何人的驱遣，在自己的工作室里心情舒畅地读书、写文章、烹饪食物以及与朋友开心地聚会……还是别的？把它描述下来。
如果感觉整体的描述有困难，以卡片形式每天做一些具体的分镜头，让它慢慢地积累一段时间，然后转成一般剧本或标准文学剧本。这个过程中一定要注意，你的写作内容或技巧是出于独创，还是已经被人用过了？如果已经被用过，能否技高一筹？内容是否令人感到十分有趣？
规则二：发现每个人的身份。
在此基础上，可以考虑一些有关我们每个人的“身份”问题：我们每个人究竟是谁？在生活中扮演了多少种角色？如何去感知他人扮演的角色？要知道类似种族、性别、年龄、织业、身高、体重、教育和文化背景这样的小主题，都是影响身份问题的因素和特质。其中的任何一个特质，那怕只是做一个最轻微的改动，都会使其成为另外一个人。
你可以一个被忽略与被损害的形象——他没有归属感，没有生活的起码保障，没有完整的家庭概念与天伦之乐。没有自己可以纵横驰骋的舞台。甚至偶尔会没有方向感。想想这样一个人应该拥有怎样一种生活？然后，从特例到通例，找出他们的群体来，描述他们。
规则三：善于阅读与思考。
身为编剧的第一前提是广泛而大量的阅读，阅读别人的本子使你获得关于编剧的起码行文规范与写作规范，阅读文学作品使你找到剧本的创作基本框架。这样，你的脑子里才会充满故事。接下来需要你记录和整理自己的的想法，写成索引卡。此外，诸如倾听、观察、阅读、笔记以及澄清最初的观点，都是在写作。
在比较有空闲的时间里，想象问题发展的每一种结果，以及人物的动机和解决方式。记下你个人每天可能会去注意的6－8件事情，考察它们的关联性。从不同角度描写它们的逐项进展以及所需的时间。再回到文章的最初：你还需要记录自己的梦，描绘梦告诉你的东西。
规则四：像写事实一样编剧，像编剧一样写事实。
从我迄今为止对所喜欢影片的直观印象来看，首要的一条是编剧与影片生产者（导演及其他人等构成的主创人员）在细节的处理上可以说不遗余力，造成一种“非常真实地发生过”的感觉。而在一个相反的例证中，如对纪录片的构思，对非虚构类影片的编剧处理上，主创人员又往往能够从大量冗杂的客观事实中挑选出非常“戏剧化”的结点进行编剧处理。这是一部影视作品之所以有生命力的基础所在。
所以，身为编剧一定写你所见到的真实，表达你的真实见解。影视作品注定来源于你的观察和想法。它由许多大型场景片段组成，要进行场景设计，要注意细节。这并不是说单纯地只写关于某一问题或事件的内容本身，而是写这些事件如何影响到你的主人公。这需要设想假如它你是他，你会怎么办？写下你自己愿意相信并且别人也比较相信的内容，而不是相反。
创作主人公的过去时，仔细考虑他的家庭背景和人际关系。展示你的主角怎样受他所熟悉的人影响：所爱、所恨、所畏惧和仰慕的。主角应该是个使人快乐的家伙。读者对任何一位身处绝境的人都会给与同情和关注。
规则五：你和脱衣舞娘的关系。
编剧身处娱乐界，写影视作品无非供人消遣。因此，编剧写作和脱衣舞异曲同工。都是为了满足人们难以抑制的冲动和情感，都是为了获取利润，都必须进行认真仔细的创作和编排，二者都依赖于取悦大众来维持生计。这一点同样一定要注意，而且是必须极端注意。
规则六：写出表现你意图的动作。
一般意义上的写作，涉及多种感觉：视觉、嗅觉、味觉、听觉和感觉。做编剧的则主要是“写出人们的动作”。创作电影剧本的写法一种是：在一叠目录卡片上写下每一个场景，并对人物间将要发生的事情做一个简要的记录。用目录卡片可以构筑所有文学形式的框架，剧本、散文也许还有诗歌。可以随便变换场景或者把它删除。
这其中，也包括有布景内容：地理、邻居、建筑物、居室、气候、季节、天气、时间等。塑造人物有四种方法：描述、动作、对话及带有个人观点的思维。对于编剧而言，剧本中的每一句话（至少对话本身）都应有其娱乐价值，否则就没必要落在纸上。因为，绝大多数情况下，剧中人物由于都来自现实生活的各个角落，所以他们是活生生的。换句话说，你的人物必须是既思考又行动的。
规则七：想好你的开头。
开局的成功与否，无论对小说还是剧本都是至关重要的。所以不再赘述。具体到手法上，我以为开头可以有若干种，例如以下几种（仅供参考）——
1、从事实切入。
2、小说式开头。
3、以一个人物开头。
4、设置场景的开头。
5、具有震撼力的开头。
6、以提问开头。
7、以引语开头。
8、设置引起观众兴趣的对话开头。
9、陈述式开头等。
不管以哪一种方式开头，它都必须在开头后的10分钟内，有把握吸引住观众并交待出足够量的剧情。这影片上的10分钟，基本可以换算为你剧本的第一页——如果这一页不能吸引读者（特定身份的读者如投资人、导演、影片生产调度与管理人员等）的关注，那你基本上就是白写了。
规则八：别浪费他人的时间。
编剧作家的第一要义，是“不要浪费任何人的时间”。你的任务是去创作一连串的事件、对话和场景，他们如此重要，值得请求人们（无论投资方、影片主创群体还是观众）暂时抛开一下他们所有的事情来看一看。所以，一方面身为编剧你要相信自己的写作天赋与本能，另一方面，你也要尊重他人的时间。
规则九：“准确”和“言之有物”。
永远别让你的观众忘记，你的主角到底想要什么。为了达到目的，剧中人必定会经历激烈的挣扎，要把这种冲突的“过程”和“状态”准确地、言之有物地展示给你特定的读者。所谓准确和言之有物，包括让你的主人公面临确实可信的障碍。而在最后一场或几场戏中，要写清楚主人公是否已心想事成。这种交待是必不可少的。
规则十：不忘练习。
熟能生巧，练习是写作剧本必不可少的学习规则，你不妨做一下以下练习：
1、选择五部喜欢的剧本，一句话归纳主角的内心渴望。
2、写一页对话，对话中A请求B做一件事情，B不愿意做。A要用几种方式提出请求，每种方式表达不同的情感：罪恶感、风趣感、谦卑感、愤怒感。
3、写一段对话，一个人用一种不太明显的方式把自己的愿望告诉另外一个人。
4、选一部喜欢的剧本，重写最后一两页，逆转剧情。
5、看一下当天的报纸，一句话概括关注的事件，要表达出那个人的内心渴望。
6、写几小段场景来表现主人公如何与每一种障碍的代表者们针锋相对。看一下有哪一场景从戏剧效果上最令你满意，指明满意的原因。
吓走新人编剧转行的经典文章
吓走新人编剧转行的经典文章(第327期)
微信原版阅读：1242014-10-19 编剧帮
来源：天涯论坛 作者不详（如果作者关注编剧帮，请联系小帮噢。）
如果你现在生活得还算凑合，能养活老婆孩子，能抽起中档烟，隔三岔五喝两顿小酒，那你就别再张罗写什么剧本了。
1、你想白天混点儿工钱，晚上再写剧本捞点儿外块，让自己的生活锦上添花，这基本是不可能的。写剧本是一件非常牵扯精力的活儿，而且经常要和制片方沟通，不扒掉你两层皮，你是拿不到钱的。请问你哪来这么多时间？如果你在文化馆之类的单位，那又另当别论。
2、如果你不满足于现状，单位半死不活、沉闷压抑，认为自己学富五车无处施展，一门心思要写剧本赚大钱，再不写你就没活路了，那么你就辞职。
3、辞了职又怎么办？你根本不认识制片人，你总不能挂块牌子沿街叫卖吧？你想想全国影视公司扎堆儿地方是哪儿？北京啊。到了北京又如何？你得想办法上个学，像中戏、北电的进修班之类。学费多少，你上网查查，据说不少。如果你还舍不得先前的单位，你最好请假，给自己留条后路。
4、好了，你现在又上学了。坐在你左边的可能是个十八九岁的小姑娘，坐在你右边的可能是个老头子。你终于盼来了一个又一个可敬的老师，他们之中的一些是这个领域的权威。他们告诉你，谁叫塔尔可夫斯基，谁叫特吕弗，谁叫基耶斯洛夫斯基。
5、毕业了，你的同学们百分之九十都撤退了。他们为啥要走呢？原因如下：
①他们就是想来搞搞破鞋，睡几个女同学；
②从没到过北京，就当自费旅游了，反正闲着也是闲着；
③其他。
6、你为啥没走呢？原因：
①你没退路了；
②你很自负，因为你曾经是地方上的小小名人，你看过很多书，喜欢卡夫卡和萝卜隔绿叶，还在二流刊物发过小说散文诗歌，所以你认为写剧本也不成问题。这个时候你就要警觉了，因为卡夫卡和萝卜隔绿叶的路子是不适合写剧本的。
7、现在你发现了，你有了一个小小的圈子。请注意，这就是你花了二三十万大毛换来的惟一有价值的东西。
8、你不会再像一个普通观众那样看电视剧了，你把自己当成了一个内行。只要时机一到，你就会写得比他们好。但是，你的机会迟迟不来。你每天坐吃山空。在漫长的等待过程中，你发现又有一些同学撤退了。他们有些人号称还会杀回来，但从此这些人就消失得无影无踪。
9、你的机会终于来了。没错，枪手。很可能是你的小圈子起了作用。通常你捞到的机会是室内剧，因为每部动辄上百集，你的上家实在写不过来。他开列给你的工钱，可能会从每集几百块到一千五不等。如果他给你两千每集，说明他是天底下最善良的人。你也可能会写连续剧，稿酬可能从两千到五千不等。通常情况下，你应该是两千。他要求的字数，大概是一万五千字到一万八千字。
10、你当枪手的日子很痛苦，但也是你进步最快的阶段。你会发现，那些坐而论道的老师有多么害人。你真应该把当初的学费送给雇用你的编剧。
11、当了一回枪手，你开始对雇用你的编剧不感冒了。因为他说来说去就那么点儿东西。你认为你比他强，你也想直接找影视公司兜售你的创意。但是，他一般不会让你找到那个公司。你们也永远不可能成为地位平等的朋友。
12、你做枪手的日子还要持续一段时间。终于有一天，你见到了制片人。你发大财的机会终于来了。但是，你可能会遇到几种情况：
①他基本不会用你的创意，因为他有自己的一脑袋操蛋想法。他的钱是用来实现他的理想的，而不是你的理想。
②他认为你的创意确有可取之处，然后让你改来改去，你的创意最后就剩下几个人名。
③你的创意虽然没有被采用，但他发现你还有点儿闪光点，于是他给了你一个故事，让你试试。
④你送他的是一个二十集剧本，让他眼前一亮，当即决定买下。这种奇迹确实出现过，估计概率是十万分之一。
13、经常一通折腾，制片人和你签约了。你拿到的钱不是传说中的每集一万，也不是一万五。你大概能拿到每集八千就不错了，也可能是五千。
14、你把剧本改了数遍，甚至和制片人、导演吵了数次。到了后来，你都巴不得这个剧赶紧黄了，后面的稿酬你也不想要了。坚持就是胜利啊，这个烂剧还是开拍了。看了样片，你认为这个剧是狗屎，因为导演不好，演员不好；而导演和演员也在骂你，说你的剧本太烂；制片人在骂你、导演、演员，还有服、化、道、摄、录、美，而这些人都是当初他自己挑的。全国观众在骂：哪个傻B拍的这个烂玩意儿？到底谁烂，只有鬼才知道。
15、你的稿酬提高，将是一个缓慢过程，除非你能一夜走红。你要耐得住性子。当你稿酬升到每集两万时，预示着你每年可以写两部戏，甚至更多。你基本上算是混出头了。
16、你会经常在各种场合碰到一些中戏、北电的毕业生，他们想拍DV，想到南特、sundance之类的小电影节上拿奖。他们满口都是塔尔可夫斯基和特吕弗、伯格曼，他们对美国电影不屑一顾。他们在各个公司碰钉子。现在你终于明白了，为啥当初你的同学都跑回了老家。
17、究竟什么样的编剧教材能教会你写剧本？罗伯特卖鸡的《故事》？你看不看都可以。虽然很多人把它捧到了天上，但真正领悟其精髓的人有几个？我怀疑连翻译者本人都一头雾头。试问，什么叫故事鸿沟？多么不伦不类的词！《无力的马不是要射杀吗？》为什么不翻译成通用的《射马记》？再看看原片名：They shoot horses, don’t they？“无力”两个字到底是从哪儿翻译出来的？《莫比迪克》为什么不能翻译成《白鲸》？他显然不知道麦尔维尔。《鲁男子卡西迪和跳拜日舞的小伙子》为什么不能翻译成《虎豹小霸王》？严重鄙视！
18、究竟什么样的电影能迅速地教会你写剧本？是《小武》？三色？我认为都不是。很可能是被学院派嗤之以鼻的好莱坞动作片。可笑吗？一部再烂的动作片，都有卖鸡同志所说的“激励事件”，都有一条清晰的故事主线，都有明确的起、承、转、合，这对你编故事极其有用，而这些也是制片人需要的。你别指望国内任何一个制片人会掏钱拍一部《芬妮和亚历山大》这样的烂玩意儿。请你回忆一下《真实的谎言》。编剧是如何介绍主人公出场的，你是否注意到湖畔小桥上有一排脚印？一通打斗之后，他如何通过一些小细节介绍老瓦的搭档？老瓦回家之后，他如何介绍老瓦的家庭构成？他如何把老瓦的任务和家庭矛盾结合起来？编剧就是导演卡梅隆同志。再看看他的《终结者二》，他如何把一个只知道执行命令的机器人巧妙地赋予了人性化。别以为动作片没啥了不起，优秀的动作片永远是我们学习剧作的最好范本。
19、你最终会搞明白了很多事情：
①不要轻易相信那些四处嚷嚷着找电视电影剧本的公司，它们通常是小公司，很没谱。另外，电影频道每年收到的剧本大约六千多部，最后投拍的仅一百多部。一审，二审，终审，最长可能要历时一年，太麻烦了。
②不要轻易相信那些嚷嚷着重金购剧本的公司，他们能否剽窃你的创意并不重要，而是他们根本没有制作能力，完全是一帮人在那儿瞎扯。一个稍微像样的公司，手里是不缺剧本的，也不缺编剧。
③提防影视公司里的策划人。这是一群非常可恶的人，他们如同后宫里的太监，知道怎么干，也看过别人怎么干，就是自己不会干。他必须不遗余力地挑你的毛病，显得他很敬业，否则他在上司面前就很没面子。你的剧本，经常会栽在他们身上。
④你接到的活儿基本是来料加工。
⑤如果你闲得难受，非要原创，你得准备一套人物小传、一套故事大纲、一套分集梗概、前三集剧本。这就足够了。
⑥你最好不要跟风。恶搞火了，你也恶搞，那是不成的。你的创意要与众不同。与众不同。与众不同。这个很难。
⑦你不要轻易染指那些重大题材，那事暂时轮不到你干。
⑧你眼下不要写古装、戏说、警匪，基本没人要。
20、写剧本绝对不是搞艺术。你以为写剧本会产生像写小说那样的快感，那你就错了。你准备先写剧本挣点儿银子，然后再回去写小说，那你也错了。打个比方，你进城到某个小饭馆刷盘子洗碗，发现没啥前途，又跑到歌厅做了小姐，虽然被客人摸摸索索很不爽，但毕竟挣了不少。你还愿意再回去刷盘子洗碗？
讲好一个故事有什么标准?
讲好一个故事有什么标准?
微信原版阅读：162014-09-28 编剧帮
来源：知乎 作者：默罕默德铁牛
从十九世纪末电影被发明至二十世纪初电影开始专注于长片，一百多年来，电影始终致力于一件事：讲故事。无论是格里菲斯的剪辑革新还是斯坦尼斯拉夫斯基的体验，都是在用不同手段完善、丰富、创新电影讲故事的手段。所以，这是一个宏大的问题，罗伯特麦基用一本书的篇幅阐述了什么是电影故事，如何用电影讲故事。可能大部分观众不知道什么是好的电影故事，但相信每个人都会对一部电影的故事有自己的认识，简单到“好”或者“不好”。那么，简单一点，专注于电影“讲好故事”的标准和答案是什么？
我认为好的电影故事就是：用电影语言讲述一个故事的开头、经过和结尾，让观众移情于故事人物、沉浸于故事节奏、专注于故事发展、满足于故事结局。
用电影语言
包括叙事推进、镜头剪辑、人物台词、摄影布光等所有电影元素。这是电影讲故事的手段和途径，就像色彩线条之于绘画、光影构图之于摄影、文字之于小说。在这方面做的好的电影比如《唐人街》的环环相扣的叙事结构、《战舰波将金号》极富情绪感染力的镜头剪辑、《安妮霍尔》精彩幽默睿智的人物对话、《黑客帝国》的“子弹时间”摄影。
讲述一个故事开头、经过和结尾
一个合格的电影故事，必然经历开头、经过和结尾。用电影术语来说是：建置、冲突和解决。
建置阶段
陈述故事的人物、背景，告诉观众你要将关于谁、关于什么的故事，并引出整个故事的冲突。
比如姜文的《让子弹飞》，电影故事开始的建置阶段，交代了故事人物身份，劫匪、贪官、恶霸等，给了主要人物戏剧需求：劫匪要钱财、贪官要活命、恶霸要赶走劫匪等，并通过劫火车这一事件引出了全片的电影故事最大的冲突：劫匪与恶霸的斗争。
冲突阶段
是整个故事情节的变化、发展、推进过程。对于建置阶段引出的故事冲突，电影人物怎么应对了？结果是正向的还是负向的？故事的冲突是加剧了还是缓和了？等等这些问题就是电影需要在这个阶段呈现给观众的。
《让子弹飞》在故事的冲突阶段，通过小六惨死、勇敢赴宴、暗杀夫人、分发钱财、绑架黄四郎等事件不断加强主要电影人物的戏剧冲突，改变其力量对比，推动故事的发展，直至最后导致劫匪VS恶霸你死我活的决斗。
解决阶段
这是整个故事最关键的一环，简单来说就是解决了整个故事情节，经过电影故事漫长的讲述把导致的最后结果呈现给观众。这点之于电影故事，简直不能重要更多，相当一部分所谓“讲不好故事的电影”败笔就在于此，如结尾设置突兀不够合理、人物戏剧性需求没有结果、之前伏笔没有呼应、某些电影人物无故消失等。好的电影故事，是将故事矛盾结果呈现给观众、将电影人物戏剧化需求予以解决、将故事的情绪情感最终释放，让观众有“心满意足”的观影体验。
《让子弹飞》的故事解决阶段：通过之前故事对人物性格、行为方式的塑造，在故事主要矛盾“劫匪VS恶霸”中，最终以劫匪胜利解决了故事矛盾，然后所有人物结局都得以合理化解决，让观众产生了一种“这是《让子弹飞》完整故事”的满意观影体验。
如果这些还不够直观，那么举一个极端的例子：《万万没想到》（算不上严格意义的电影，但也有借鉴价值），在开头“我叫王大锤，是。。。。。”开始介绍人物、背景及主要矛盾，过程中通过王大锤与其他力量之间的互动推动故事发展，最后“我叫王大锤，万万没想到。。。。。。”来结束整个故事。这就是一个鲜明的故事开头、经过和结尾。
移情于故事人物
一个好的电影故事中，故事人物是真实可信、动机明确、诉求清晰、行为合理的，因此可以让观众相信这个故事人物的真实存在性，进而对其产生情感共鸣，倾向于站在电影人物的视角去经历这个电影故事。
比如希区柯克的《后窗》，导演不留痕迹地刻画了一个偏执、冒险、好奇心旺盛、思维缜密的摄影师作为偷窥的人物，同时用受伤来给其偷窥的动机和时间，用职业为其提供偷窥道具。这样就能让观众相信人物所有动作都是合理且自然的，于是才会为电影人物的喜怒哀乐或嬉笑怒骂或紧张压抑。反观《小时代1》，宫洺录取林萧的情节就不会让观众移情，因为在没有背景铺垫和人物刻画的前提下，观众们会本能认为宫洺的录取行为根本不合常理，因为以现实经验来说，没有面试者会因为笨和不修边幅被老板录用。
沉浸于故事节奏
电影故事是需要节奏的，比如经典化电影叙事会分配电影情节高潮的布局、主副情节的时间分配。对于故事带来的情感，也是会随着情节的发展而逐渐变化。电影会设置若干或大或小的“情节点”借以改变故事走向、情感转化、力量对比、价值反转等，此时观众会跟随节奏产生相应的情绪变化。
比如大卫·芬奇的《七宗罪》在我看来就是堪称经典的故事节奏。前六宗罪案一件残忍过一件，在两名警探求索过程中，凶手逐渐浮出水面，从开始的罪犯作案占优到警探发现处于劣势，再到结局警探被罪犯心理完成布道。而次要情节方面，也随着故事发展呈现了年轻警探的成长和老警探的回归，故事节奏紧张明快，不拖泥带水。
专注于故事发展
观众不会喜欢看一些没有因果关系的片段组成的影片，他们对于电影最大的需求是故事，就像刚才说的，故事是需要一个开头、经过、结尾的过程。而所谓的专注，就是故事要紧密联系环环相扣，按情节安排逐步推进讲述，观众对故事进行就会集中注意力。
比如奉俊昊的《杀人回忆》，电影用凶杀案开局，讲述了警察调查、凶案不断，呈现一个经典的“破案”故事，电影故事讲述过程中，对于凶杀案的不断深入，警察和凶手都在不断变化和较量，整个过程在逻辑上严丝合缝。而就像问题里说的那样，《小时代》对于故事发展处理相对薄弱和混乱，没有严格的逻辑和合理的动机，让观众产生情节与情节之间没有关联的感觉，也就会有“MV拼凑”的评价。
满足于故事结局
好的电影故事通过前期讲述，其所呈现的结尾无论是何种价值观，都应该让观众相信其合理性，而不是让观众区质疑：某某（电影人物）应该如何就会如何。所谓的满足，就是观众相信这是必然的故事结尾、情绪得到解释、情感得以释放、价值得以传递。
比如朴政勋的《新世界》，李子成人身、家庭、未来受到威胁，毫无退路，最终杀掉上司姜科长，干掉所有竞争对手，坐上黑帮一把交椅。这个结局之所以让观众相信，是因为故事讲述过程中我们已经看到了他被姜科长、竞争对手和手足兄弟逐渐逼到不得不做这种选择的境界。虽然其结尾价值观是邪恶战胜了正义，但同样给观众带来了满足的观影体验。那么反观一下《小时代》，其最后的结局虽一定程度上合理，但电影故事的失败难免让观众觉得电影人物悲惨的结局是“作”出来的咎由自取，幸福结局是凑巧出来的幸运。
综上只是对好的电影故事的模式化总结，我一直相信：一个好的故事不一定成就一部精彩的电影，但一个精彩的电影必然有一个好的故事。具体说到《小时代》，郭导演完全没有达到可以玩弄电影故事叙事技巧的水平，但又无法做到上述“好的电影故事”中规中矩讲述，这个大致放在中国电影都是一个通病，其症结在于电影工业体系的不完备，所以才会让观众觉得“都不能讲好一个故事”。
小明的故事 ——论著名导演的自毁之路
小明的故事 ——论著名导演的自毁之路(第294期)
微信原版阅读：29272014-08-04 编剧帮
押沙龙在1966/文
有一个现象，不知道大家有没有注意到过，许多导演的戏，从他本人变得越来越有名开始就极速难看了起来。
消极一点想，这有可能仅仅关乎才华，好比说，每一个创作者一生能祭出的好东西数量有限，那需要元神出窍，白眼看天，红心观世，有的人，成名作便成了绝唱，比如写《杀死一只知更鸟》的哈珀李，一次性将元神献出，再难有别的作品。
但这种想法未免过于虚无，又带着点宿命式的悲剧色彩，成天抱着这样的念头既无利于任何人的创作，也对整个行业发展没有任何好处。
于是我开始寻找真正的原因，寻找让那些明明有才能的导演迅速衰落的原因。
很快我就发现，那些著名导演的戏从好看到难看之间，有一个非常标志性的坠毁过程，注意看海报，当一个导演的称谓从单纯的导演：小明——变成小明导演作品——再到小明导演工作室作品或小明机构出品之类，那么通常这个导演的东西已经基本不能看了。
事情为什么会进展到这个地步，一切还得从头讲起。
在最一开始的时候，初出茅庐的青年导演小明刚刚跨出校门，或挂靠了专业院团，或进入了某个民营演出单位，跟在别人屁股后面做了无数次副导演、联合导演、复排导演后，小明终于得到机会，真正做一次独立导演，展开了他的处女作之旅，通常可能是一个小剧场作品，在有限的预算，院团上下质疑的目光和小明本人跃跃欲试的心情之间，一个令人意想不到，新鲜有趣的东西出现了，这其中有小明老老实实，本本分分使出四年在学校学来的看家本领，有小明那初生牛犊不怕虎的精神，还有一点点对于自己如此之晚得到独立导戏机会的不甘心。
但无论如何，小明的处女作是如此令人惊喜，仿佛一个横空出世的天才，杂志上，报纸上，电视里都开始有对小明和他作品的报道，而小明的微博上，粉丝从几百窜到了上万。小明正式走上了职业导演的道路，也找到了一些志同道合的演员、技术人员，大家继续一起做些有意思的东西。
这个时期，小明开始有了固定的观众群，固定的风格，在技术能力上也日臻娴熟，唯一有点遗憾的是，小明可能挣得还不多。
就在这个时候，各种电视台、小说作者、演出公司、电影公司、广告厂商的负责人会带着资本或资源过来，开始找小明谈合作。
他们会对小明说——“我这里有个不错的小说，你要不要改改？钱不是问题”、“我这里有个不错的电影剧本，要不要改成舞台剧？钱不是问题”、“某某一姐看了你的戏，很喜欢，能不能为她度身定制一部话剧演演？钱不是问题”，小明很高兴，这下妈妈再也不用担心搞艺术的小明饿死在舞台上了，更让小明高兴的是，不但自己的酬劳变高了，连整个制作费用也从原来小剧场的三、五十万涨到了三、五百万，偶尔还会有千万制作找上门来，而那些来找他谈合作的老板们真是神通广大，不但钱不是问题，甚至还带来了各种明星，而海报上，小明发现这些合作作品已经赫然变成了“小明导演作品”，全国各地的演出商们巴巴地望着，期待着全国巡演。
小明的名气真是越来越响。
但是，小明也为此付出了代价，明明，这个戏的内容小明根本不感兴趣，明明，伺候明星根本不是小明的工作，明明，小明觉得制作人非要加进去的那些段落简直蠢毙了，明明，小明想做一个艺术性更强的东西，可是拽着钱的大老板却说，小明啊，热闹就好。
一切都跟小明想的不一样，可是难道就这样甩手不干，回到原来的小舞台上？小明又不甘心了，算了，干完这次不干了，可是下一次，小明又好运到遇上了一个两千万的制作。
这个时期，小明原来那些鲜明的风格和印记统统都不见了，他从一个舞台剧导演渐渐演变成一个联欢晚会导演，小明原先的铁杆粉丝们努力从每个作品中辨认小明的痕迹，但都失望而归。但是从另一方面说，小明开始活得体面了，小明还有了关于自己的研讨会，更是出现在各种颁奖典礼上。
小明变得有份量了。
就在各种合作邀约不断，小明忙得焦头烂额的时候，有人给小明出了个主意——小明你为什么不干脆自己成立一个工作室呢？你看，这样你既不用考虑在单位的出勤率，也不用考虑，万一外面的合作方不带你单位一起玩，一起出品所引起的人际摩擦，小明，你应该成立一个工作室，你就是一个品牌。
就这样，小明成立了自己的工作室，这和志同道合的年轻人自发组一个摇滚乐队不同，小明不仅是导演，更是总经理和老板，他有了自己的办公场所，自己的员工，他不是因为好玩而把所有人召集在一起，他拥有的是一个必须每年上税的正儿八经的公司和一群等着他发工资发奖金的员工们，小明犹如早早结婚生子，提前步入中年生活的男人，一肩扛起了养家糊口的艰巨任务，小明必须要为所有人的生计负责。
小明成了一个大家长。
为了保证工作室的正常运作，保证工作室的每一个员工都能活下去，小明开始变得非常忙碌，他把所有的时间花在了参加各种局，各种趴，和各种制作人见面，买下各种小说、电影、电视剧、网络剧的版权，毫不犹豫地接下各种邀约，大量制作改编作品，毕竟这种项目省心又省力，而小明的揽活的标准只有一个：这个东西现在火吗？
但光靠小明一个导演是不可能把所有项目做下来的，可想想整个公司，于是小明决定，不如就做挂名监制、总导演或者艺术总监吧，把手里大量没时间做的戏扔给那些名气不如自己的小导演，那些急切渴望着一个机会的年轻导演多么像几年前的自己啊，而现在是我，给了他们放手创作的机会，我是伯乐，是行业的领路人——这样想着，小明觉得自己的这个行为简直就是太高尚了。而他要做的呢，就只需要像一个广告明星那样，为这些作品站站台，吆喝两声，也不用真的做什么，偶尔去排练场亮亮相，指点两句，其他的嘛，随便搞成什么样都不要紧，反正，广告效应已经出来了，工业化的味道渗透在小明工作室出品的每一部戏里，而每一部戏挂着小明名号的戏也都差到惨不忍睹。小明会安慰自己，没关系，反正那只不是真的我导的戏，真正到了我自己导的戏时，我会好好弄的。可是，真的到了自己戏里，小明才发现，自己早就手生了，而在排练场里，这个要采访他，那个要他上节目，这一边要他参加饭局，那一边又要他帮忙撺个项目，七七八八的事情占据着小明的时间，最后，来不及了，小明只好把处女作的时候就玩过的招，掺一点这几年国外戏剧节上看到过的花活，和稀泥一样搅一块儿，就仓促上场了。
终于，就连小明自己导的东西，也恐怖至极，再也看不下去。
小明自己也知道这些问题的存在，午夜梦回的时候，小明偶尔还会想起最开始的时候，没有什么资金，没什么人相信自己，想到第一次被人家叫做剧场天才的时刻，可是这些都过去了。现在的小明皈依了佛教，戴上了念珠，成天说着人生是修行爱恨皆虚无，一会儿又强调要传达社会正能量。看着发布会上，自己工作室里每一个员工骄傲的脸庞，看着办公室里新添置的电脑和高级沙发，看着整个城市的剧场里充斥着自己导或自己监制的戏，小明还是被自己感动了，他想上《艺术人生》，想抱着朱军说说自己一路走来的心路历程。
小明成功了，他一年自己导三部戏，监制五部戏，任两部戏的艺术总监，挂一台晚会的总导演。每天，小明在各个剧组开会聊构思，人人都喊他老师，所有业界新闻都来问他的看法意见，真忙啊，真欣欣向荣啊。可这哪里还是一个艺术家的生活，分明是狗揽八泡屎的现实写照。最终，小明被奉为戏剧大师，可是他再也做不出任何东西来了。
小明的故事就到这里。
有的时候我会想，在这个故事里，环境虽然险恶，但小明是无辜的吗？
我当然不是在指望小明像高洁的白莲花那样，坚持自己的理想，和贫穷的生活死磕，但你必须找到一个平衡点，用郭德纲的话说，一个人，红起来容易难的是接得住自己，年三十吃顿饺子容易，天天吃饺子，你有那么多面和馅吗？大部分成为小明的导演都是没能接住自己，掏空了，没有面和馅了，还要成天冒充自己吃着饺子——小明们不再是导演了，他们更像在“扮演”导演。
同时，小明们犯下最大的错误可能还有，他们并不知道自己是有限的，能力是有限的，所知是有限的，才华是有限的，时间是有限的，信誉也是有限的，小明导演们相信自己是无限的，可以被永远透支使用，这是一种傲慢，更是一种无知，李安导演在一次访谈中被问到，为什么继“父亲三部曲”之后没有再写原创剧本，那时候他说：“⋯⋯因为我知道的有限，生活有限，拿到世界名著很快乐，学习各种语文，社会，尝试各种电影形式，我觉得拍这些电影真的是我最好的电影学校，希望我永远是个电影系学生”——他明白自己是有限的，所以保持着学生状态，他没有胡乱做监制，挂名做艺术总监或总导演，而是以强大的耐心和自律，始终慢慢地学习，充盈，探索有限的自己以外的东西。
那些励志的心灵鸡汤式的电视剧里常常会说到一个词：“初心”。这个词听上去确实挺矫情，并且抽象。但这一点在创作领域却意外地非常有迹可循，所谓的初心，是当你还在艺校读书，在各个剧组辗转买盒饭的时候，你被你所从事的行业最初吸引的那一点。现在，那一点还依然吸引着你吗？还是早已经被其他东西分散了注意力？如今，它有没有变成你为了获得其他东西，而可以随意牺牲的微不足道的一个空洞口号？
此时再回头看看和田沁鑫多少有关的《夜店》、《大家都有病》、《风华绝代》和即将上演的《山楂树之恋》，和何念多少有关的《失恋33天》、《步步惊心》、《面包树上的女人》、《致青春》、和即将上演的《南京攻略》，和林兆华多少有关的《隆福寺》、《海淀之北》，和孟京辉多少有关的《一颗巧克力的心声》、《桃色办公室》、《开膛手杰克》等⋯⋯我已不愿说他们是这些戏的导演、监制、艺术总监或其他什么名号了，只是有关，多少有关吧。
那么多我曾经欣赏过的导演，如今早已面目不清，难以辨认。他们都变成了小明。
经验六位优秀女作家给写作者的建议
经验经验六位优秀女作家给写作者的建议
微信原版阅读：522014-07-20 编剧帮
来源：英国卫报（摘自黑蓝文学）翻译：鹿邑斯
【乔伊斯·卡罗尔·欧茨】
出生于1938年，美国当代著名小说家，被誉为“女福克纳”。欧茨是一位多产作家，自1963年出版首部短篇小说集《北门边》以来，一直活跃于美国文坛，迄今为止已发表长篇小说四十余部。代表作品：《表姐妹》、《他们》、《人间乐园》、《漆黑的水》、《大瀑布》等。1970年以长篇小说代表作《他们》获得美国国家图书奖。曾多次获提名诺贝尔
文学奖。
1、不要设想存在一位“理想的读者”——也许会有那么一个，不过他/她正在读别人的书。
2、不要设想存在一位“理想的读者”——也许未来某个时间的你自己除外。
3、做你自己的编辑/批评家。带有同情心但要严厉冷酷！
4、除非你在写一些非常前卫的东西——暴躁、缠结，晦涩难懂的——否则你应当注意恰当分段。
5、除非你在写一些非常后现代的东西——自我意识、自我指涉，“煽动性的”——否则你应当注意尽量使用普通的熟悉的单词而非多音节的复杂“大词”。
6、记住王尔德这句话：“不够真诚是危险的，太过真诚则是致命的”。
7、保持一颗轻盈的，充满希望的心。但要想到最坏的情况。
【玛格丽特·阿特伍德】
生于1939年，加拿大知名作家。是位多产的诗人、小说家、文学评论家、女性主义者、社会活动家。布克奖与亚瑟·C·克拉克奖的得主，七次入围加拿大总督奖并获奖2次，现当代最受尊崇的小说家之一。虽以小说家著称，但同时也是一位重要的诗人。
1、坐飞机时带一只铅笔写作。钢笔会漏水。不过要是铅笔尖折断了，你又不能在飞机上削铅笔，因为你不能带刀子上飞机。因此：带两只铅笔。
2、要是两只铅笔都折断了，你就用钢制或玻璃制的指甲钳凑合削削吧。
3、带点能用来写字的东西。纸就不错。在紧要关头，一块木片儿或者你的胳膊也可以用。
4、要是你用电脑写作，记得总是随身带一只U盘把新写的文本保存下来。
5、做点背部锻炼。疼痛是很分神的。
6、抓住读者的注意力。（要是你能先抓住你自己的注意力，在读者身上可能会更见效）不过你不知道读者都是什么样的人，所以这有点像是摸着黑用弹弓去射鱼。那些让A觉得精妙绝伦的文章可能会把B烦得要死。
7、你很可能需要一个词库，一本基础的语法书，并且认清现实。认清现实的意思是：没有免费的午餐。写作是一项工作。也是种赌博。你可拿不到什么退休金。其他人也许会帮助你一点，不过最终你还是要靠自己。没人逼你非要这样：你自己选择的，就不要抱怨。
8、永远不要带着天真的期待心情去阅读新书的内容，因为那是你自己写的。你应当退到幕后去。你已经见识过了兔子怎么被偷偷塞进了帽子里去。因此，在你把新书送到出版社之前，先叫一个或两个爱读书的朋友看一看。这个朋友不能是你正在交往的人，除非你想跟对方分手。
9、不要困在森林中间呆坐着。要是你在某些情节中迷失或受阻了，顺着自己的足迹走回到出现问题的部分。然后换另一条路走。并且/或者换一个人物。换种节奏。换个开头。
10、祷告可能会管用。或者读些其他的东西。或者幻想一下你那已经写完并出版了的光芒万丈的新书的样子。
【海伦·邓莫尔】
1952年出生于英国约克郡，诗人，小说家，英国皇家文学院院士。主要作品包括《苹果掉下来》、《海上滑冰者》、《短日，长夜：新诗选集》等。其中《冬季的咒语》获得第一届橘子文学奖。
1、在你仍想继续写下去时，结束这一天的写作。
2、聆听你已经写完的作品。文章中一段毫无意义的对白可能表明你尚未彻底了解你的角色从而无法写出他们的声音。
3、读一读叶慈的书信。
4、重读，重写，重读，重写。要是还不管用，就扔掉吧。这感觉很不错，何况你不会想要那些里面什么都有就是没有生命力的诗歌和故事的尸体。
5、用心去学习诗歌。
6、加入推动作家集体权利保护的专业组织。
7、写作中的某些问题经常会在你的一次长长的散步中自然解决。
8、要是你害怕照顾孩子和家务会毁了你的写作，想想J·G·巴拉德吧。
9、别为后辈操心——正如拉金（非性情中人）所说，“爱比我们更恒久”。
【萨拉·沃特斯】
1966年生于英国威尔士的彭布鲁克郡，以创作维多利亚时代为背景的小说而出名。曾被格兰塔杂志选为“20位当代最好的英语作家”之一，获得数项文学奖项，代表作《轻舔丝绒》、《半身》、《荆棘之城》。
1、疯了一样阅读。但要试着在阅读中进行分析——这有些困难，因为越是优秀而精妙的小说，你越是难以摸到它的手法和技巧。努力去抓住这些技巧是很值得的，因为它们会在你自己的写作中有帮助。我发现看电影也很有启发。几乎每一部当代的好莱坞大片都令人绝望的冗长。尝试在你脑中大刀阔斧地剪掉那些多余的部分会带来一部好得多的电影，这在写作的艺术中是一项极佳的训练。这让我想到了下一点……
2、疯了一样删改。少即是多。我经常在阅读手稿时发现——包括我自己的——直到看到了第二章时（或更后面）才会想，“故事应该从这里开始才对。”关于角色和背景的大量信息其实可以通过小的细节来传达。你对于某个场景或角色的情感会在你转向下一个场景时而淡去。还是尽量公事公办吧。实际上……
3、把写作当做一份工作。要遵守纪律。很多作家对于守纪律多少都有点强迫症。格雷厄姆·格林出了名的每天必写500词。让·普乐迪（Jean Plaidy）每天午饭前要写5000词，下午回复书迷的来信。我的最低限度是每天至少1000词——有时候这很好做到，而有时候，说实话，那就像是要我硬拉出来一坨砖，不过我仍然会强迫自己坐在书桌前，因为我知道这样会把我新书的进度缓慢地向前推动一步。那1000词很可能会是垃圾——它们也经常是。尽管如此，稍后时间再回到这些垃圾中把他们修改的更好仍然相对轻松些。
4、写小说不是“自我表达”或“自我治疗”。小说是给读者看的，写小说就意味着需要狡猾地、充满耐心地、无私地搭建起其构架。我把自己的小说看做某种游乐场里的游戏：我的工作就是在第一章把读者困在他们的车里，经过各种构画好的路线以及精细设计的手段，通过场景描写和各种意外把他们抛向高空甩得团团转。
5、尊重你的角色，即使是最不起眼的那些。在艺术创作中跟在生活中一样，每个人在他们自己特定的故事中都是一个英雄，你值得思考一下你那些不起眼的角色们的故事是什么样的，即便他们与你的主人公只有很轻微的交集。与此同时……
6、不要挤满过分的叙述。角色应当是个性化的，同时各有其作用——如同画中出现的人物们。想一想希罗尼穆斯·鲍希的那幅《戏弄基督》，耐心忍受的耶稣被四个虎视眈眈的男人围绕。中间的每个人物都很独特，每个人物都代表了一种类型，他们共同营造出了一种叙事，更有力量、相互联系更紧密同时结构也很简省。与之相似……
7、不要写得太过。避免经常重复的短语，令人分心的形容词和没有必要的副词。初学者尤其容易认为写小说需要华丽的行文，使用与每个人日常生活中经常用到的截然不同的语言。这是对小说创造出效果的一种误解，如果遵循我提到的第一条建议可以消除这种误解。读一些科尔姆·托宾或科马克·麦卡锡的作品，可以发现一种刻意限制词汇量的写作如何创造出具有惊人力量的情感冲击。
8、节奏至关重要。仅是描述得好是不够的。学习写作的人也许能够写出一页行文流畅的散文，但他们有时缺少的是引领读者踏上征程的能力，带着读者在漫长的旅程中随着地形的变换，调整速度和情绪。再说一次，我发现看电影对此有所帮助。可以借鉴拍摄电影的那种方式，拉近，迂回，退后，向前。
9、不要惊慌。在写作的中途，我经常体验到那种令人毛骨悚然的惊恐时刻，当我看到面前屏幕上那些不知所云的胡言乱语，眼前就迅速浮起这样的画面：嘲讽的评论，面对朋友的尴尬，事业的失败，收入的减少，房子被银行收走，离婚……克服这些而顽强地继续写下去，反而总能支撑我走到最后。离开桌子一会儿能有点帮助。跟别人探讨写作中遇到的困境，可以帮助我回想起在被困住之前曾经尝试想去解决的问题。去散一个长长的步几乎总是能帮我在写作中找到一条新路径。要是所有这些尝试都失败，那就祷告吧。圣方济各·沙雷氏，作家们的守护神，有时会帮我逃离困境。要是你想把网撒得更大点，可以试试卡利俄珀，掌管史诗的缪斯。
10、天赋胜过一切。如果你真的是一位伟大的作家，这些建议你都不必考虑。如果詹姆斯·鲍德温觉得自己得调整写作节奏，那就没法达到《乔瓦尼的房间》里那种被延展了的情感强度。没有那些“写得太过”的华丽行文，我们也不会读到狄更斯或安吉拉·卡特那种繁复美丽的句子。要是所有人都想让自己的人物简省有力，就不会出现《狼厅》这样的作品……然而，对于其他人，规则依然重要。并且更关键的是，只有理解了规则的意义以及规则如何发挥作用以后，你才能开始尝试去打破规则。
【安妮·恩赖特】
1962年出生，爱尔兰作家。毕业于东英吉利亚大学创意写作课程。写作散文，短篇小说，非小说书籍与四部长篇小说。英国皇家文学学会会员。她的小说《聚会》获得2007年布克奖。
1、头12年是最糟糕的。
2、写出一本书的方法是真的去写一本书。钢笔很有用，打字也不错。始终往纸上码上字。
3、只有糟糕的作家认为他们的作品非常不错。
4、描述是困难的。记住所有的描述都是关于世界的一种意见。找到你站立的位置。
5、按你喜欢的方式去写。小说由纸上的词语构成，现实则是由其他一些东西构成。你的故事有多么“真实”或多么“刻意”都不是最重要的，重要的是它的必要性。
6、尝试精确地了解事物。
7、想象你正濒死。如果你得了绝症你仍想写完这本书吗？为什么不？这令人烦恼的“只剩10周可以活”的问题可能是出在你的书上。那就改一改。不要再跟自己争论了。改写它。你看，很简单。也没人非得去死。
8、来一点威士忌你也可以都做完。
9、享受乐趣。
10、记住，如果你每天都坐在书桌前，周末不算，坐上15或20年，那绝对会改变你。它就是能改变你。它可能不会让你脾气更好，但它能修正其他一些东西。它让你更加自由。
【珍妮特·温特森】
1959年生于英格兰曼彻斯特，当代最好也是最有争议性的作家之一。代表作品有：《橘子不是唯一的水果》、《苹果笔记本》、《激情》、《樱桃的性别》、《写在身体上》、《守望灯塔》、《世界和其他地方》。2006年，温特森以其杰出的文学成就被授予英帝国勋章。
1、按时工作。纪律给予创作自由。没有纪律等于没有自由。
2、永远不要在陷入困境时停下。你也许一时无法解决问题，那就放在一边去写点别的。不要就那么完全停了下来。
3、热爱你所在做的。
4、对自己诚实。如果你没那么好，接受这点。如果你在写的作品没那么好，接受这点。
5、不要抓着糟糕的作品不放。如果它被塞进抽屉里时是部烂作品，那么它被拿出来时同样还是烂作品。
6、不要在意那些你无法尊重的人。
7、不要在意那些存在性别歧视的人。很多男人仍然认为女性缺少充满激情的想象力。
8、对创作，而非对获奖，充满雄心。
9、相信自己的创造力。
10、享受写作吧！
人物共鸣的9个秘诀 #人物 
技巧人物共鸣的9个秘诀
微信原版阅读：142014-07-14 编剧帮
摘自《故事策略：电影剧本必备的23个故事段落》（人民邮电出版社）
作者：EricEdson[美]
翻译 徐晶晶
整理：功夫查理
编剧到底如何创建引人共鸣的人物呢？
幸好这里有9个秘诀。
越多共鸣特质，主角就越丰满，更具力量和深度。一般来说，至少使用5个特质，若能用到6~7个特质可能会更好。
1.勇气
你的主人公必须有胆量，这没有讨价还价的余地！
我们只对英勇无畏的英雄感兴趣，我们钦佩他人勇于面对困难，急切地关心他们的遭遇。
我们更乐意认同有缺点的人，但这些缺点并不包括缺乏勇气。因为只有勇敢的人才会采取行动，而只有行动才可以推动情节向前发展。
如果剧本讲述的是缺乏勇气的普通人、胆小的人、从未试想过追寻梦想且毫无自信的人，那么这个人根本无法赢得我们的青睐。如果主人公没有勇气把握自己的命运，就会沦为消极主人公（Passive central character）。这一直是众多原创新剧本卖不出去的主要原因之一。
每一部电影都有值得主人公想得到而为之努力的东西。这是某些特定的目标。在追寻路上，主人公必须有足够的胆识承担风险，并让故事发生。
同样，即使较为平淡的故事和家庭剧也是如此。片中的主人公身上也必须体现出一种平和的英勇。
（查理注：例子就不多举了，随便找一部经典影片，比如《泰坦尼克号》，你都会发现主人公是充满勇气的。）
2.不公平的伤害（Unfair Injury）
生活很少是公平的。
当你被忽略而晋升无望，却眼睁睁看着不称职的奉承者步步高升时，心中是何感受？没有什么比不公平更能激起我们的愤怒。
但对于编剧来说，这是一个契机。
把主人公置于遭受明显的不公平境地，是继勇气之后绑定观众和主人公的最为有效的方法。足有75%的成功电影以主人公经历某些不公平的伤害开场。
（查理注：《肖申克的救赎》中安迪被宣判入狱；《霸王别姬》中程蝶衣开场被剁去第六指；《失恋33天》黄小仙一出场就被甩了……）
这样的例子不胜枚举。
不公平的伤害也将主人公置于不得不出手的境地，为了报仇采取行动——任何一个电影故事展开的绝佳策略。
3.本事（一技之长）
讲述无能失败者的电影难觅一二。
我们羡慕魅力四射、有所专长和聪明机智的人，这些特质是他们成为各自领域的大师的基础。主人公打拼的天地并不重要，重要的是他身怀绝技。
虽然我们有很强的包容心，可以原谅很多事，但是主人公一旦回归本行就必须身手不凡。
（查理注：超级英雄电影，是最直白的例子，一个个神通广大；而文艺片，譬如《桃姐》，桃姐烧得一手惊艳的好菜）
在任何警察电影或职业战士、斗士的故事中，主人公登场时可能是一个酗酒者，甚至是一个糟糕的丈夫和不称职的父亲，但是只要他回归任务、案子，他一定是值得尊敬的勇士。交锋时刻，他依然是顶尖高手。
新手的剧本常常会以主人公因为自己搞砸了他那糟糕的工作而被炒鱿鱼开场。随后主人公径直去了自己钟爱的小酒吧叫了一打烈酒疯狂买醉，他的调酒师哥们也笑他是一个无可救药的傻逼。之后他沮丧地回家，又被女友滔滔不绝地训斥他是怎样的笨蛋、性无能、酒鬼和一个彻头彻尾的懒鬼。通常，主人公一遍看着电视、喝着小酒，一边承受这样的语言暴力，偶尔他会反击“嘿，八婆……”随后，他的女友拎着行李箱冲了出去，他点燃一根烟，陷坐回沙发里，并且说一些“糟透了，哥们”之类的话。
他是个彻头彻尾的懦夫，一切糟糕的事情都是他自己的错，简直一无是处。如此一来，观众还会期待接下去他会发生什么吗？不好意思，我们早已没兴趣。
（提醒：当任何一个故事需要主人公被炒鱿鱼时，确保他被开除的理由不是他咎由自取。一定要是不公平的伤害。）
4.幽默
我们对制造欢乐的人缺乏免疫力。我们自然会被身边幽默的人吸引。真正的智慧是机智且充满人性洞察力的。所以，如果你有可能赋予主人公内在而有趣的幽默感，那就不要犹豫。
这一点就不多说了。只提醒一点：赋予主人公幽默感是一回事，取笑他则完全是另一码事，应当避免。
5.善良（Just Plain Nice）
我们很容易关心善良、正直、乐于助人、诚实的人，我们也欣赏那些善待他人和尊重卑微行业的人，以及保护弱者或维护无助者的人。
还记得拳王洛奇（史泰龙饰）精心照料宠物龟、他指导的街头流浪者和他殷勤对待的极为害羞的女朋友吗？即便他只是个二流拳手，但他展示出了爱心和善心。
我不建议你写的人物总是把自己摆在最后的位置，或轻视自己，又或是不停地道歉。这种行为只能折射出主人公缺乏自尊心。
作为一个好人并不意味着低声下气。朴素的善良就够了。
《黑衣人》的第一个场景，特工K（汤米·李·琼斯饰）在搜寻匿名潜行的外星罪犯时拦下一辆塞满墨西哥偷渡者的箱式货车。K对这些惶恐不安的偷渡者十分友好，并用西班牙语告诉他们不用害怕。当K找出外星罪犯后，他把其他人都地放了，并真诚地说俏皮话：“欢迎来到美国”。
特工K只对外星罪犯铁面无情，对其他所有人抱以尊重和友好。他是一个好人，一个勇敢的人，一个身手不凡的人。
怎能不招人喜欢呢？
当然，有些主人公不那么友善，比如《功夫》里的周星驰，一出场就欺负小朋友，踩爆了他们的足球。但是在塑造主人公时如不考虑友善品质的话，那么编剧必须展现其他坚实的理由来支持这个角色。
6.身处险境（In Danger）
假如故事开场，主人公就已身处险境，将立刻吸引观众的注意力。
危险意味着即将来临的人身伤害或损失。在特定的故事中用什么来代表危险，取决于你的故事尺度。
大多数动作-历险电影以一个被称为动作钩子（Action Hook）的惊心动魄的片段开场。通常，这些钩子涉及主人公遭遇生死危险。
在较为平淡的故事中，生或死不是问题所在，主人公将要面临的危险可能是令人难以接受的失败，比如《美丽心灵》；或是经济困局，比如《当幸福来敲门》；又或是失去恋人，比如《北京遇上西雅图》。
在《灵魂歌王》（Ray，2004）的开场，年轻的雷·查尔斯（杰米·福克斯饰）独自站在美国深南部的乡村路边等车。当然，雷遭受着眼疾的不公平伤害。公车司机对雷非常不友好，因为他是黑人。随后雷一到西雅图就被狡猾的吉他手洗劫一空，并遭受三流酒馆老板的性侵犯。不久之后，另一个酒吧混混诱骗雷吸毒。
危险无处不在。
7. 受到朋友和家人的深爱
如果主人公呈现在我们眼前时已有他人深爱，这也会使我们立刻关注他们。
想想你看过的那些以惊喜派对或主人公被突然出现的一屋子好友震惊开场的影片数目吧，如《惩罚者》，又或是主人公身边有深爱他的父母、兄妹、爱人、孩子或挚友，如《阿波罗13号》《桃姐》。又比如，周星驰的角色身边，常常跟着一个好基友——《功夫》里那个胖子，《大话西游》里的吴孟达（这几个例子明显是查理的临场发挥嘛）
8.努力
我们在意主人公是否努力上进。努力的人有着一股上进的力量，推动着故事发展。《百万美元宝贝》中的麦姬和《阿凡达》中的杰克·萨利。
你又能说出多少主人公懒惰或无所事事的电影？
（查理乱入，插播一个广为流传的故事——
曾经有记者问科比，为什么你能取得现在的成功？
科比答道：你们知道凌晨4点的洛杉矶是什么样子吗？
台下的记者一片茫然。
科比笑着说：我知道洛杉矶每一天凌晨四点的样子。）
9.执着
执着使得勇敢、身怀绝技和努力的主人公认定一个目标。这对于任何故事都是至关重要的。强力的执着引发情节——并确保你的剧本不偏离方向，将其不懈地推至有力的高潮。譬如《追梦赤子心》（Rudy，1993），又譬如《功夫熊猫》中的肥波。
但要确保你的主人公的执着是有价值的。
主人公的另一些品质也可以帮助他赢得观众的支持，但千万不要忽略以上最基本的9点。不管你写什么类型的电影，都要充分地使用这些特质。
记住，我们必须与主人公建立情感联系，即使是无情的非传统英雄。
在《疤面煞星》（Scarface,1983）的开场，小混混托尼（阿尔·帕西诺饰）定然不是一个好人。但是人物共鸣工具的使用，使得我们对他总是很关心：他超乎想象的勇敢、高超的犯罪手段、不时的幽默、遭受贫穷和身世的双重不公平伤害、受到妹妹吉娜和挚友曼尼的深爱、在危险中过日子、日以继夜地工作，以及对成功的执着。
十之八九，不是坏事。
只有勾起了读者对人物的关心，故事才能真正开始。
六六:悲喜元素在戏剧中的运用
六六:悲喜元素在戏剧中的运用
微信原版阅读：22013-12-16 编剧帮
六六/文
这是我在新加坡作家节期间探讨的主题。写作本身对我是愉悦的，能够愉悦地挣钱，这是喜剧。但是说理论依据，这部分与感性创作无关的理性思考，对我则是悲剧。我不是文学理论研究工作者，我可以轻轻松松的表达感性认知，但让我把感性认知归纳于理性，这是很要命的事。
我就谈谈我对悲剧与喜剧的理解吧！
悲和喜，是情感的最基本元素。你伤心就会哭，快乐就会笑，快乐到极致会笑中带泪。所有的文学创作，一定是围绕情感进行的，如果以理性为基础，那不是文学创作，那是哲学研究的范畴。能够引发大多数人的共鸣，在阅读或观看时让情感自然流露宣泄，这便是文学作品的追求方向。
我对喜剧最高境界的理解是带着泪的微笑，对悲剧最高境界的理解是笑着流泪。这里我举两个例子，有部奥斯卡获奖影片“LIFE IS BEAUTIFUL”，这部影片获得71届奥斯卡最佳外语片奖，导演及男主角罗伯托贝尼尼获得最佳男主角奖。片子讲述的是二战期间，一个犹太家庭被关进集中营，受到惨无人道的摧残，并时时面临死亡威胁。但影片中的父亲与丈夫，为让妻子儿子在绝望的生活里活得光明活得有生趣，做了很多努力。他骗儿子说，“这是我们进行的一场游戏”，在几次屠杀清洗中，告诉儿子要像捉迷藏那样藏好自己，最终的赢家会得到一辆真的坦克。他冒着被杀的危险在广播里告诉妻子他爱她，儿子很好，带给她生的希望和勇气。
影片的最后，男主角藏好儿子以后，被宪兵抓走并枪决。在枪决前的一刻，他还在假扮木偶，告诉孩子这是游戏。你看不见他倒在血泊里的样子，你看不见死亡，但死亡的阴影笼罩着你，那一声不见倒地的枪声会划过你的心灵，几十年都不消失。
理论上说，这是一部控诉战争的彻头彻尾的悲剧，但悲剧最好的表达方式，不是含血带泪的控诉，不是义愤填膺的斗争，不是对仇恨的记忆，而是因为对爱有景仰，对生有希望而带来的宽恕，带来的心灵洗涤，对人性的思考，对人生的沉淀。我认为这就是悲剧的最高形式。
另一部作品，是中国作家余华的《活着》。这篇小说不长，不长的原因是因为没任何情感渲染，所有的悲伤到极致或者喜悦到极致的大事件一句话就说完，你从文字表面上看，无喜无悲。但波澜壮阔的中国近代史就浓缩在主人公福贵一生聚散离合里。小说里，每一个字都如重锤敲打在读者心上，我曾经想过，为什么这部书的名字叫“活着”，虽然描写了这么多死亡，最终亲人一个一个地离开了福贵，但书名却叫“活着”，到今天这个年纪我就明白了，一个民族，关键得活着。只要这个民族还活着，就有希望。中华民族上下五千年来，多少次，看起来要沉船了，要不行了，多少内忧外患，多少蛮夷入侵，这一拨人要完蛋了，转头过后就是希望，稍有机会就能翻身。
中国近代复兴之路，也是中国人民百年的苦难历程。没有多少国家或民族像中国过去这一百年这样上下起伏几经磨砺。19世纪末的东亚病夫，二十世纪初还在寻找救国救民的道路，军阀混战，民不聊生，转眼一百年后，今天的21世纪，已经被世界认为是中国世纪了，世界各地在研究中国的兴起，学习中国的文化和语言，各类经济专家在预测中国经济的未来能持续多久。我不是做经济学社会学研究的，但我赶上了一个好时代，一个有故事的时代，一个跌宕起伏充满希望的活着的时代，我都不需要有丰富的想象力，我只要有精准的描述能力，就能把这个时代的特点描绘得跃然纸上且成为作家。
我的作品，都是小人物，都是社会最底层小得不能再小的角色，他们没有控制自己命运的能力，也不能掌握时代的方向，他们就是这个时代里在波涛上漂泊的一叶扁舟，把他们的生活真切地描述出来，我就等于写出了这个时代。因此，我并不是个作家，我只是一个社会观察者或白描者，书写这个时代的人，是你们，所有一切欢笑悲伤都是你们创造的，你们才是这个时代最好的见证者，最好的书写者。
陈秋平剧作金句43条
陈秋平剧作金句43条
微信原版阅读：02013-11-30 编剧帮
作者：陈秋平
来源：找剧本 责编：陈清照
1.【A点】下笔前一定问自己：这个剧本你非写不可吗？什么让你如鲠在喉？也许是一个愤怒、一段思念、一个画面、一场高潮戏、一个流泪片段，甚至可能是一次委屈。总之，找到这个动力源，把它作A点确定下来。有了A，才能推演出B，由B再推演C和D。也许往下推演不顺而回过头来调整A，但是，写剧本必须找到A。
2.【寻找首先出拳的人】无论一部电影、一个短片，还是一个戏剧段落，开场3-5分钟，必须有人出拳，就是第一块骨牌，第一个撞击，第一次危机。这第一拳最好足够的狠，才能激起强烈反响，被撞击方和观众才能被打懵，才能引起足够大的波澜，才能引起一系列的连锁反应，才能吊起观众的胃口、好奇心：后来呢？
3.【事件】用简略方式将观众带入角色所处的规定情景后，必须发生事件。只有事件才能让人物活起来并让观众感同身受。事件要件：1.有足够的冲击力，让人物动起来；2.须引起观众的关注和期待；3.能引起连锁反应；4.能造成人物冲突（外部）和纠结（内在）；5.有想象空间。一部电影需要3—5个相互关联的事件。
4.【拐点】事件发展过程中的变化和转折。人物动作带领观众朝某个方向走，或达到目的或出现意外使得人物动作方向改变的那个点，就叫拐点。拐点特征：1.逻辑的必然；2.关注和情绪的小高峰；3.拐的方向出人意料（需要编剧挖坑给观众跳）；4.具有节奏调节功能；5.体现变化与多元特征；6.起到转承启合的作用。
5.【下狠手】故事产生于动作，动作来源于人物，人物发力源于编剧给他的压力。我称之为压弹簧。编剧压弹簧越给力，人物的动作发力越大。老好人当不了好编剧。编剧对心爱的主人公不能太好，你得让他受苦，被凌辱，遭打击，让他危机重重、走投无路、苦不堪言、生不如死……
6.【压弹簧】万能技巧，属编剧秘笈！核心：1.反向使劲；2.你给的压力越大，反弹力越大。具体使用就是，你想要什么效果，事先就努力压弹簧。你想让人物悲惨，就让他之前幸福得不得了；你想成功，就历经艰险和失败；你想表达善良，就提前误解善良摧残善良。
7.【高潮】指文艺作品中矛盾冲突发展到顶点及其解决。电影中主角贯穿始终的动作不断遇到阻碍（冲突），阻碍来自敌对方（人、自然、有形或无形势力、甚至自身等），并越来越大，主角危机四伏。结尾前最后一个危机越不过去，酿成遭灭顶之灾，主人公用尽全力反败为胜战胜对手（正剧喜剧）或失败（悲剧）。要点：1.最后的危机须做到极致（将主人公置于死地）；2.一定要形成拐点（顶点急转直下）；3.必须有意想不到的解决因素形成转机（能被观众猜到的解决方案形不成高潮）；4.必须靠主人公自身完成整个动作（战胜或战败）。写高潮大忌：致命危机时，突然一声霹雳，一道闪电，把强大的敌人给电死了。
8.【生活质感】什么是剧本的生活质感：1.人物鲜活，2.故事贴近生活，3.对话生动有趣，4.细节丰富，5.平和但有张力……如何变成剧本？大概：1.善于观察；2.保持敏感；3.准确截取；4.学会提炼；5.大胆推理；6.坚持积累；7.复合表达。这些大体属于技术层面，其实功夫在诗外，保持和培养自身人文情怀最重要。
9.【个性化对白】编剧困惑之一，总不能千人一面，千口一腔吧。但语言又有极大的同一性，我们都说人话，不说鸟语，过于特别会造作。人物个性化对白应该是：1.不能违背人物性格；2.尽量有一些个性化标志（口头禅、用词）；3.说话的方式比用词更重要；4.人物内在依据大于外在形似；5.强化亮点避免刻意。
10.【合理与奇特】写剧本设置人物和事件时常纠结，因为合理与奇特注定相互矛盾，处处合理则易平淡，过分奇特又难免违背逻辑。我的经验首先考虑奇特，先出奇招，然后将其合理化。如果费老劲也没能使其合理，弃之。然后重新再寻找并设置一个奇特。即便没有奇特的事件，也尽量换一个奇特的角度。总之要奇。
11.【出位与缺陷】一号人物最不讨好。常见现象是反面角色和正面配角给人印象深刻，甚至导致演主角的演员不易红。原因是编剧太喜欢自己的主人公，使其完美到不真实和不可亲。建议根据需要有意给主角赋予一些出位和缺陷。出位指语言、动作和行为突破常规常情（外部），缺陷指性格内核上的弱点瑕疵（内在）。
12.【潜台词】来源于人的口是心非特征，剧中适合表达人物内心复杂的规定情景，也是电影对白最耐人玩味的魅力所在，而它的难点在于写出来的只能是台词。要点：1.从文字上写出弦外之音；2.从性格和情景琢磨潜台词并根据人物间关系的微妙与隔膜写出台词；3.从表演角度来写，演员说的是台词，演的是潜台词。
13.【悬念1】影片中能引起观众紧张期待的事物。其实是危机的触发、发展、解决的过程。一般的技巧：1.设悬，强烈和突然（迅速触发）；2.放空挡，自然滑行，不踩油门（太监急皇帝不急）；3.注入强化因素，危机渐显；4.故意拖延（干扰与抑制），造成最强烈紧张感；5.释悬，突转（顺转或逆转）解决危机。
14.【悬念2】设置悬念要素：1.能刺激起好奇心；2.可引起连锁反应；3.未来不可知；4.能激发观众参与性；5.能让观众感同身受。与悬念相关的事物：1.生与死；2.成与败；3.爱与恨；4.忠诚与背叛；5.谎言与真相；6.人生大抉择（爱甲与爱乙，去与留，坚持与放弃）；7.未知世界探秘；8.名利的考验；9.身世之谜。
15.【巧合】偶然性事件或人物遭遇。无巧不成书！剧本写巧合因为：1.虽为偶然却是人生经常性体验；2.能刺激观众注意力；3.加强戏剧性；4.能引起观众的参与和探究；5.恰当的巧合可出人意料解决危机。注意：1.巧合必须带有逻辑的必然；2.一部戏里不能过多使用（喜剧除外）；3.切忌用于解决最后危机（高潮）。
16.【误会】误读、误解、错怪、错位等，剧本中常用的制造矛盾冲突手段，也是常见生活现象，来源于人和人之间的差异、距离。冲突源于差异，误会源于差异，但误会不等于冲突，有时误会就是假冲突，因为误会冲突的解决是靠消除误会，而不是矛盾的一方战胜另一方。误会真冲突：误会的消除达到了某个戏剧目的。
17.【传奇】发生在不一般人身上的不一般事。写传奇因为观众想看传奇；想看传奇因为生活过于平淡。要素：1.人的命运；2.有较长时间跨度；3.曲折（坎坷，不顺利）；4.离奇（不寻常到怪异）；5. 际遇跌宕（落差大，触摸人生极限）；6.游历广与阅历丰（经历自然和人）；7.情感体验强烈复杂；8.夸张但不失逻辑。
18.【故事梗概】梗概对编剧至关重要，给专业人士（出品人制片人导演等）的文件，吸引住他们，就成功了一半。包含：1.故事背景（投资规模）；2.故事类型（锁定观众群）；3.人物定位（观众审美趣味评估）；4.人物关系（故事张力参考）；5.故事拐点（决定节奏）；6；故事高潮（震撼力大小）；7：故事结尾。
19.【一句话梗概】布莱克·斯奈德把它叫做故事线。要素：1.意外，出人意料；2.影像感，从中必须能看见整部影片；3.观众和成本，感知市场定位和投资大小；4.片名，吸引人并激发想象。好电影都能一句话概述，写好故事线就能卖出你的创意和作品。例：一个富商爱上了雇来参加周末聚会的妓女，《风月俏佳人》。
20.【人物关系】电影是否立得起来的另一个框架。故事框架是线性的，人物关系是非线性的，复合的，立体的。好的人物关系看一眼就知道有戏，预示这里有金矿！要素：1.差异化，性格趋同的删掉；2.紧密勾连，不认识或不相遇的删除；3.动静、强弱搭配；4.必须有坏人（负面人物）；5.不一定复杂，但一定要纠结。
21.【人物小传】给编剧自己及投资人看的人物简介。内容：1.历史（个人经历和家族史）；2.外在特征（年龄，性别，身材，长相等）；3.内在特征（性格）；4.世界观（价值取向）；5.与其他人物的关系。重点与难点：1.只设计有用的特点；2.所有特点均为剧本主题和戏剧任务的派生物，必须针对主题反复调整取舍。
22.【三位一体】事件、动作、冲突是戏剧的本体，三者互为因果，密不可分。首先事件发生了，面对这个事件人物会有不同的态度和反应，并引发不同的动作，由不同的行动就构成了冲突。事件引发动作，动作中产生冲突，而这个过程就产生了戏剧。记住：写剧本须从对三位一体的理解与实践开始。
23.【冲突】泛冲突泛矛盾随处可见，对写作无意义。个人体会编剧应重视主人公意愿、欲望、目的、任务、动作的对立面所引起的冲突：1.阻挡和反阻挡（动态时）；2.受压迫和反抗（静态时）；3.差异的摩擦（同行者）；4.错位（不同步不协调）；5.竞争与比赛；6.选择与纠结（内心）；7.排他性对立（你死我活）。
24.【一场戏】一部电影是由若干可演可看的戏串联起来的，同一时空的一个段落为一场戏。写每一场戏应注意：1.永远是截取（不求有头有尾）；2.删去不必要的交代（怎样进门，打招呼等）；3.写有意思和有意义的；4.找到段落戏剧任务并完成之；5.注意本身内在节奏和在整篇里的节奏；6.制造看点和亮点（关注）。
25.【爱上主角】除了特殊处理，编剧应极力让观众爱上主角，爱上他才希望他圆满和胜利。即便爱他也应注意：1.有缺点的英雄（十全十美不可爱）；2.有理由的善良（避免抽象概念）；3.令人同情的弱小；4.犯可以原谅的错误；5.有底线的出位；6.美德的收与放（不要一次性表现）；7.找到关键帧让观众彻底爱上他。
26.【坏台词】很难确定好台词的标准，且剧本不能通篇都追求写出好台词，但我们可以尽量避免写出坏台词：1.废话，没有任何戏剧意义的话；2.没个性的话（蒙住人名不知道是谁在说）；3.书面语（矫揉造作不自然不上口）；4.说情节（硬性交代）；5.脱离规定情景（违反特定时空逻辑）；6.违反性格；7.乏味无趣。
27.【真实与可信】长期困扰编剧的问题。其实，我们追求的真实（通常被称为艺术真实）应理解为：可信并传神。要素：1.符合逻辑（前提可以是假的，但逻辑无懈可击）；2.充满生活细节；3.与人类共有的感情和体验相吻合；4.排除生活中非本质的干扰因素（垃圾）；5.截取甚至强化生活中体现本质的特征和要素。总之就是@姜伟导演 说的“像不像”，而非“是不是”。
28.【常态与非常态】生活常态无故事，编剧任务是讲人生常态中发生的一个或数个非常态段落。其线性走向为：1.开场常态（交代信息引入情景认识人物营造氛围确定风格）；2.触发事件或因素打破常态（第一拐点，激发观众期待）；3.推波助澜非常态；4.激化危机并解决之（高潮，最后拐点）；5.恢复常态（结局）。
29.【微博剧本】1.何时何地何人？2.什么事打破宁静？3.使他非做什么不可？4.他经历了哪些困难？5.谁是他朋友和敌人？6.他内心有何矛盾、困惑、纠结和恐惧？7.什么帮助他克服了退却？7.什么使他一步步接近目标？8.幸福即将来临又是何物出现使一切陷入绝境？9.什么使他终于战胜敌人度过危机获得全胜？
30.【编剧意图角色意图】尽量不要让角色意图和编剧意图重合了，那样戏会单薄。主人公要谈恋爱，编剧就认认真真地写泡妞；主人公要造飞机，编剧就老老实实地写他去克服技术难关，多没劲啊！假如主人公恋爱，你却写忠诚与背叛；主人公造飞机你却表现的是孤独，这叫复合表达！让角色的意图服从编剧的意图吧。
31.【梗概如何吸引人】1.确定要吸引的人是投资人、制片公司、剧本经纪人，他们是内行，所以故事梗概应该专业些，不是一般的文学读物。2.吸引专业人士的主要是故事线、故事拐点、高潮、主角设置，人物关系设置；3.重点突出：人物性格鲜明有趣，故事清晰符合逻辑，有意外，有张力的高潮。
32.【人物关系怎么架更有戏】1.差异性，人物性格特征尽量拉开，重合和接近的删除或合并；2.对立性，让人物在剧中产生对立和冲突；3.互补性，同一阵营的人物性格互补；4.关联性，让人物产生关联，家族、姻缘、同学等；5.丰富性，高矮胖瘦，美丑强弱，三教九流；6.机巧性，增加戏剧性的关联，邂逅重逢奇遇。
33.【对白和日常对话的区别】相同：1.像生活一样自然；2.符合生活逻辑；3.符合人物性格。不同：1.对白必须有戏剧任务（是编剧有目的安排的）；2.对白是最精彩的生活语言；3.除特殊处理外，避免废话和语言垃圾；4.须符合戏剧规定情境需要；5.必要时，可以强调表现对白的美感；6.可以根据需要做适当的夸张。
34.【人物的峰值】好编剧和坏编剧的区别在于，前者笔下有精彩人物，后者没有。何为精彩，无技术参数。但可想象人物性格张力是一条正弦曲线，有波谷和波峰，震荡越大，张力越大。一个人物有几次超乎一般生活的巅峰状态（极端性和极致性），这个人物就精彩。一部电影有三次巅峰，电视剧有7-8个巅峰即成。
35.【三角关系】几何学说三角形最稳定，编剧学中三角形最有戏。设计人物阵营时，一般会想到冲突双方，其实最好是三方（如《三国演义》）。三方关系如同黑白灰，多了许多层次、过渡、缓冲，更丰富立体。两方阵营的弱点：1.易陷入非此即彼的是非判断；2.易在冲突推进中打结；3.单调和单薄；4.易直奔主题。
36.【造人】文学即人学。被记住的影视作品里都有难忘的人。这被世代牢记的人其实并无生物学存在，是编剧或作家“造”出来的。写剧本，起始于欲造人，终结于造人。这个（些）人须具备：1.有人文审美价值；2.鲜活如真；3.有感染力和冲击力；4.有命运跌宕或变化落差；5.能折射社会和时代；6.具有充分唯一性。
37.【人物弧】温迪简汉森提出，即人物发展弧线。造人时，人物进入本剧为起点，之前为前戏，人物出局为终点，类似函数曲线：1.波峰波谷为拐点；2.峰谷落差决定张力；3.人物弧为主题服务；4.先确定落点（终点）再反推之前诸点；5.兼顾起终点变化和峰谷落差；6.拐点清晰突出；7.各人物弧交点产生戏剧推动力。
38.【有戏没戏】有戏还是没戏，是个大问题。戏，是指有戏剧性的事件、动作、冲突等的总称。就是带有戏剧性的内容。戏的要素：1.有动机的动作；2.对情节和人物关系有推动；3.引发观众关注和好奇；4.形成了一个期待的目标；5.能够引起一系列连锁反应；6.发展中遇到曲折和危机；7.最终达成或不达成这个目标。
39.【游戏元素】假如把影视文艺作品的思想性、人文精神抽离出来，其实它也是一场游戏。至少在观众的角度，去欣赏一部影视作品，主观上没有想去接受教育，而是去做一场游戏。一个字：玩。所以编剧可以在创作中引进游戏元素：竞赛、对垒、积分、过关、难度设置、角色扮演、冒险、生死、暴力、成败、贫富……
40.【编剧慎用之听墙根】听墙根，所谓隔墙有耳，通过躲在一旁窃听获取重要信息、泄露惊天秘密或揭示事件真相，从而推进情节发展、形成故事拐点、解决人物间冲突等的方法和技巧。这是最烂的技巧之一，因为：1.生活中极少见；2.无助于矛盾激化（逃避）；3.有损人物形象（猥琐）；4.被滥用（简便）。故慎用。
41.【编剧慎用之说前史】在某关键时刻，为了使观众认可角色行为，说明事件设计的合理性，假旁人之口直接说出该角色前史，让观众信服地说：原来是这样！怪不得！也是拙劣技巧之一，因为：1.关键时刻没时间说（不真实）；2.打乱节奏和气氛（离间）；3.不高明（语言无力）；4.侮辱观众智商（啰嗦）。故慎用。
42.【编剧慎用之玩跟踪】如果不是警匪谍战，人物也不是私人侦探之类的，请慎用跟踪。因为：1.看上去很假（难拍）；2.不符合生活经验（你自己去试跟一回就知道了）；3.写跟踪是为了探究真相，但实际收效最低（显得人物黔驴技穷）；4.在人物塑造上减分（被跟者很傻跟踪者很猥琐）；5.对推动情节作用不大。
43.【编剧慎用之说内心】影视的特点就是客观展现，就如同真实生活一样，你永远看不到别人的内心世界。电影里常用来表现内心的是两种方法：画外音和自言自语，须慎用之，因为都带有主观强加性：1.与规定情景不冲突；2.符合人物性格；3.最好不要直抒胸臆；4.表达内心不要太完整。
翻译SOS #翻译 #紧急 #重要
每天10页阅读
10页翻译
家庭 #育儿 #体力劳动
岳父住院
家务劳动
儿子身心
财务
图书馆
该还的书
6月8日借书清单
The tempest
Macbeth
什么是诗
电影叙事节奏
我的第一本剧本写作书
欲借的书
聊天偶得
跟老高
干活干得好，不愁没活干。
月底汇报
@汉字树 你在list里加上一条：月底告知刘淼条目使用情况。我们到时候再看
房子
租房
6月28日，决定并告知是否租
预备下半年房租
上海房租：16200
跟房东说
方案一：7/28退租
方案二：多租一个月，加3000
装修
采购
预定
约向师傅
预约
家具
搬家
松浦弥太郎
松浦弥太郎的100个基本
他所说的100条对我全有用。只有慢慢体会之。
一切自己负责，不指责别人。
不再上微信、博客抱怨自己的失败。仿佛别人要为你的失败负责似的。
舍弃自尊，凡事忍耐。
沪上房租也争取三个月一付。
主动寻求别人的帮助，不卑不亢不逞能。
不对过去说谎。
不再说自己是被大学开除，而是诚实地承认学业退学。
规律生活和健康管理。
每天夜里不吃主食，拒绝夜宵。
每天夜里不吃主食，拒绝夜宵。 (copy)
早晨最晚9点起床。无论睡多么晚。
10月10日前自己体检。
10月8日前让妻子到上海的三甲医院体检。
无论做什么事，都想到下一个人。
在咖啡店喝完咖啡，要主动收拾桌子。
不再随地吐痰，要备好餐巾纸。
沟通是为了传达爱愿。
倾听seven呼声。
了解儿子的意图。
认真地看儿子玩10分钟，并且由衷地参与和赞美。
不失信。
这点对我最最难。我已经习惯性说话不算数了。
越是小的承诺越是要信守。
例如：往支付宝银行卡里充钱。今晚最好完成。
去招行存款，供信用卡用。
或者绑定工行卡号。
媒体只能从远处观望。
擅长问候别人。
每天学会一个问候。
诚实、亲切、笑容。
每天对seven微笑seven
不争夺，不争竞。
不与冬的颜色争夺。
不把阳志平当成竞争对手。
别人看着好的东西，也可以拿去。
对自己投资，为体验花钱，不用贫穷的方法学习。
自己买第一排的票，去看第一流的演出。
吃用心做的美味。
做一道绿酱鲜虾。
任何东西都要修缮。
修好儿子的trike
维修好kindle dxg
How To Restore Your Kindle If It Experiences A Critical Battery Error
By K. T. Bradford | Sep 25, 2010 01:00 PM EDT 168  32 Google +48  39
Here’s a bonus Kindle tip for those of you who take breaks in-between reading bestsellers and sometimes leave your eReaders alone for too long. Unlike most electronic devices, when the Kindle’s battery gets dangerously low, it doesn’t automatically shut itself off. Instead, it will switch from the screensaver to a screen that reads “Critical Battery. Your battery is empty. To continue using your Kindle, connect to a power source.” If you don’t catch this screen shortly after it’s displayed, you may find that just plugging the Kindle into an outlet won’t bring it back to normal functionality.

If the battery isn’t too far gone, here’s how to revive it:

Plug the device into the Kindle A/C adapter (not your computer) and let it charge for a few hours. Be sure the charging light is lit — sometimes a drained Kindle will stop charging a few seconds after you plug it in. Unplug and replug until the light stays on steadily, then leave it alone. Most of the time you’ll come back to a restored Kindle. If not, go on to step 2.
If you still see the same Critical Battery screen after charging, unplug the USB cord, then hold the power slide to the right for at least 20 seconds.
Release the power slide, then immediately press and hold the Home key for another 30 – 45 seconds.
Once the Kindle’s screen begins to flash, release the Home key. The eReader will boot to recovery mode. To continue, press and hold the R key until the screen flashes again.
After the device is finished rebooting, you may see the Critical Battery screen once more. If so, plug in the USB cord and wait for the Kindle to return to the Home screen.
思考自己的工作是否给别人带来幸福。
与其读100本书，不如把一本书读100遍。
读《阳光小美女》
精读《编剧的艺术》
每增加一件物品，就减少一件物品。
在自己擅长的领域不断深入磨练。
关键时刻有不怯场的勇气。
他人的话，社会的声音，要认真倾听。
仔细阅读十四哥的评语，分拆分析。
仔细阅读阳志平的批评。认真反省。
仔细阅读金老师的批评，思考integrity
不断思考，如何成为别人愿意相处的人。
向刘淼学习，成为一个大家愿意与之相处的人。
成为连接人与人的桥梁。
重视朋友。
不再不尊重朋友的感受。
向崔岩解释并致谢，消除误会。
向饱醉豚发信表示遗憾与安慰。
认真倾听别人的谈话。
无论发生什么都不放弃。
即使《120分钟电影叙事节奏》内容很荒诞，也坚持看完，并且输入到workflowy。
既然看了《角斗士》剧本的故事，就一气看完。
不靠近免费的东西。
桌上什么都不放，从一张白纸的状态开始工作。
收拾桌面，空白化。
收拾手机，减少APP
收拾电脑，桌面清洁。
把思考记下来。
使用workflowy
平时用足用活
不怕失败，做失败笔记。
做戏剧失败笔记之《鱼眼》
做戏剧失败笔记之《怜香伴》
做戏剧流产笔记之《CA199》
做《好中文的样子》失败笔记
走路昂首挺胸。
周一尝试
爱是给对方以自由，而不是控制对方。
每周至少给seven放假半天。
不抱双臂，不翘二郎腿。
不把没钱、没时间放到嘴边。
不为自己的loser生活找借口。
认真分析没钱没时间的原因。
迷失的时候，选择更艰辛的那条路。
永远提前一刻钟。
周二约张媛老师时，提前15分钟到。
不要忘记表达感想，具体描述。
就接受的赠书，向金老师委婉或者直接表达感受。
就接受的台湾故宫礼品，向鲁莹表达感受。
就邀请看戏，感谢张媛。
不谈论不在场的人的缺点。
首先在微信聊天中禁绝。
玩是为了更好地工作。
书看完，则使命完成，不必保存如珍宝。
对钱包敬畏，放到高出。
宁做失败者，也不做弱者。
不断思考如何做得更好。
100 Basics
001全部都是自己的責任。即使責怪別人也沒有用。 #te
002捨棄自尊。忍受所有。
003簡單過生活。應該要做的事越少越好。 #
004關於過去的事不能說謊。
005把握會讓錢感到開心的用錢方式、生活方式。
006最重要的工作是規律的生活及健康管理
007不論是什麼事，都別忘了在那之前還有其他人的幫助。
008提前開始做，安排好，準備周到，用心。
009溝通就是傳達愛情。
010幸福就是與人關連密切，深深牽絆。
011不背信。不破壞。不苛求。不放棄。
012培養。維護。持續
013重視小小的約定。
014放大鏡與望遠鏡的視點。
015真正的情報就是自己的經驗。知識則應適度獲取。
016八勝七敗的法則。
017看、看、持續地看。
018朋友的力量。
019為了工作而玩樂。
020保持適度的距離去觀看電視、報紙。
021以想像力取代同情。
022磨練自己的心。去閱讀、聽音樂、看戲、接觸文化相關事物。
023變得擅長與人問候寒暄。
024鐵則是正直、親切、笑顏。
025不要競爭。不要爭奪。
026常投資自己。把錢花在體驗上。
027品嘗飽含心意的美味食物。
028外在總是充滿雜音。不發出任何聲音的安靜行為。
029將重要的事情寫在信上。做個勤於寫信的人。
030保持良好的儀容。不要把手放在口袋裡。
031尋求同伴就等於樹立敵人。
032了解孤獨就是人類的條件。
033常保指甲和手的清潔。
034問自己：「那樣做的話，人們會幸福嗎？」
035假定每天的變化
036不論是什麼東西，壞了就修好它。
037不只是中間，也要好好看著周圍來思考。
038比起讀100本書，不如把一本好書看100遍。
039學習、磨練、挑戰自己擅長的事物。
040不要畫地自限。
041不論發生什麼事，貫徹自己的意思。
042千萬別丟失了純樸、天真。
043就是這樣，拿出不害羞的勇氣
044一旦決定要接受別人的好意，就不要客氣。好好地做出接受的樣子。
045使用美好有禮的措詞。
046不要雜亂地使用錢包。不要把錢包放在低處。
047不論是什麼東西，都把它當成最好的朋友般對待。
048多多聆聽別人的話和社會的聲音。
049記得自己總是受惠於人。
050不分年齡，相逢的每個人皆為師。
051模仿、學習、誇獎自己尊敬的人。
052讓人與人之間的聯繫發揮效用。
053了解不同領域的最高和最低。
054朋友是最重要的。
055不要看到價錢就說「好貴」、「好便宜」。
056好好聽人說話。多聽。再聽。
057一星期買一次花。
058每兩星期剪一次頭髮。
059一年四次，享受當季美食。
060不論發生什麼事都不要放棄。
061總是想著：「這樣美嗎？」
062不買的話就什麼都不會學到。對於想知道的事，就要有所付出。
063不要被免費的東西吸引。
064與人交往的手段要恰如其分。而不是八面玲瓏。
065重視家人。一年掃墓六次。
066書桌上什麼都不要擺。從一張白紙開始工作。
067書是拿來讀的，不是拿來裝飾的。看完後就把書處理掉。
068珍惜獨自一人的時間。享受它、品味它。
069實行自己的計劃。
070一次爬一格階梯。
071享受麻煩。
072將想法和點子寫在紙上。
073不要害怕失敗。寫一個「失敗筆記本」。
074不要使用「絕對」和「普通」這樣的措辭。
075重複1、2、3的節奏。
076走路姿勢端正。邊走手邊擺動。面向前方前進。
077想要別人怎麼對待自己，自己就要怎麼對待別人。
078不要當溫柔的人。也不要當冷漠的人。
079愛是呵護對方。相愛是共同成長。
080學習歷史。從歷史中學習。
081不要盤腳和交叉手腕
082不要說「沒錢」、「沒時間」。
083迷惑時，選擇較費力的選項。
084從相反的角度來考量看看。
085比起加速，更要學會剎車。
086經常調整平衡。注意美的調和。
087播種、澆水、養育、收割。如同農夫一般。
088總是在15分鐘前。
089不要忘記傳達感想。
090不要討論不在場的人。
091不要成為只有工作的人。而是要成為會生活的人。
092比起時髦，清潔感更重要。服裝要能對對方表達敬意。
093即使成為失敗者，也不要成為弱者。
094連廁所也感謝。對任何事都抱持感謝之情。
095更好的是，持續怎麼做才好的工夫。
096身邊增加一個東西，就減少一樣東西。
097不要把錢省在寢具和家具上。
098會說三國語言。
099和時間做朋友。做時間會感到開心的工作。
100經常更新自己的基本並實踐。
书店100BASICS
001朝氣蓬勃地跟對方打招呼。
002與工作同伴們一起練習打招呼和笑容。
003不論何時，都不要忘了笑容。露齒笑的那種。
004一天之中，隨時注意儀容。不要邋邋遢遢的。
005早上一定要淋浴，清潔身體。
006不要留長指甲。保持指尖的乾淨。
007服裝可以自由。但是要避免穿著過於粗糙和邋遢的服裝。
008一個月一定要去修剪一次頭髮。
009與工作夥伴互相留意彼此的工作方式。
010在客人面前，絕對不能七嘴八舌地聊天。
011比起接電話，眼前的客人絕對是優先的。
012將書當成寶石般珍惜。不論是放書、碰書、拿書，都要小心翼翼。
013抱持著「讓客人看見我的工作樣貌」的心情來工作。
014好好地彎腰低頭。而不是只動動下巴和頭部。
015清楚地回答「是」。並且飽含真心。
016思考自己能給予前來光臨的顧客們什麼。
017好好地打掃看不見的地方。活用檢查清單。
018上廁所時，要好好地清潔。並總是蓋上馬桶蓋。
019已經很乾淨的地方，就再把它打掃得更乾淨。
020經常整理櫃檯和收納空間。
021不要堆積垃圾。經常整理垃圾。
022默默觀察顧客。並主動察覺顧客需要些什麼。
023客人在店內時不要坐著，而是站著優先接待客人。
024一天中多洗手。保持手的清潔。
025絕對不要對客人嘻皮笑臉。
026說完話後，絕對要再加上一句「謝謝」。
027稱讚客人的優點。讓客人感到開心。
028不論是什麼事，15分鐘前就要開始留意。
029在店內不要發出會干擾顧客的聲音。
030注意體臭。讓店內常保芳香。
031注意口臭。用餐後要刷牙。
032產出前所未有的東西。
033確立兩個月後的預定事項。並為此而妥善準備。
034不要弄髒客人的手。把書本弄乾淨後，再送入客人的手中。
035在書櫃前找書的客人，絕對不能從他面前穿越。
036上面有寫字的書、貼滿東西的書、有菸臭味的書，絕對不能賣。
037個人的目標是「想要變成這樣」，抱持著如此的夢想來思考。
038工作的目的不是賣書，而是讓客人感到喜悅。
039自我責任、自我開示、自我檢點。
040店內的溫度不是以自己的感受為基準，而是考量到顧客的感覺而做出調整。
041當向顧客解說書時，要抱持著謙虛之心。
042以誠摯、純真之心來工作。
043不論是工作方式、店家本身，或是其他所有的事物，都要經常反思：「這是新的嗎？」
044對任何事都要有反應。具備敏感的覺察力。不要漠不關心、忽視事情。
045敬重對手，遵守禮儀做法。
046即使是在店外，也要抱持著自己是COW BOOKS店員的自覺。
047一天之中，將數次注意到的地方打掃乾淨。
048自己發現工作，不要懈怠。出汗。
049保持行為舉止優美有禮。
050分享今天的目標、這週的目標、這個月的目標、兩個月後的預定事項。
051在途中，必須確認是否已達到目標。
052不論什麼工作，都要依兩人體制來實行。主要的人和後補的人。
053一天一次，一定要觸碰比肩而立的書。
054一但習慣一個工作，就要挑戰提高品質。
055抱持著時間投資的意識。
056包括其他員工的工作，經常對任何工作保持關心。
057想要變得更好，就去思考怎樣才能做到，對此下工夫並實行它。
058盡心讓客人覺得「去COW BOOKS真好」。
059不要急於結果。
060在開始工作前決定好「今天的行程」、「今天的挑戰」。
061一天實踐一個新的挑戰。並檢視自己做得如何。
062不論多忙，都不能愁眉苦臉地面對工作。
063用雙手遞上客人購買的商品。
064若客人在天氣不好時來店，要禮貌地致上問候。
065定期進行店家大掃除。
066與同事互相確認「今天的儀容」。
067不論是什麼事，都要以容易辨識的字，具體地寫在連絡本上。
068不要長吁短嘆、心不在焉、打哈欠。
069在會議中，進行新的提案，動腦筋、商量，接著便馬上移至實踐階段。
070會議、協商時，都必須要做會議記錄，並讓全體工作人員閱讀。
071思考怎樣才會讓停留在店內的客人感到愉快舒適，
072一定要遵守約定。如果無法遵守，一定要提早連絡告知。
073不論什麼事都要發揮想像力，好好地思考。
074絕對不能怠於連絡、報告、商量。
075經常確認預算過程，並隨機應變。
076不論什麼事都絕對不要事後才報告。在被詢問之前就先報告。
077每天都要改變展示方式。
078營造出光看就覺得期待興奮的展示方式。而且要考量到視線的高度。
079工作人員、客人、週遭的人，關心體諒視線所及的所有人。
080在工作上經常先發制人，並細心準備安排。
081經常確認業務的進度。
082為了健康，要維持規律的生活。健康管理是最重要的工作。
083不要浪費工作用具、備品。在節約方法上下工夫。
084努力讓客人記得自己。
085禁止在店內飲食。
086與工作同伴互相幫助。悉心注意。
087比起營業額，應該更講求「利益」、「成本」、「效率」。
088不要把什麼事情都私物化。別忘了那些全部都是共用的東西。
089將「COW BOOKS的今日BEST」明顯易瞭地陳列出來
090不要用電子郵件來拜託、道歉、祝賀，要使用手寫的信寄出。
091對工作同仁、客人的措詞要優雅。
092走近店內的各處看，接著再稍微保持一段距離來看檢查。
093 金錢的使用、書信往來，要尤其小心。
094保持攻擊和守備的平衡。
095關店的人，要考量到明天開店的員工來整理。
096不要說「打算」這種話。
097總是思考自己的工作哪裡有所不足，做得好不好。
098書會受傷，考量不會傷到書本的展示方式。
099不論什麼事，都要注意理智與感情的平衡。
100不只是自己，也要去想如何才能讓自己以外的人感到開心。
《好中文的样子》
外出及约见
16日中午11:45，名堂咖啡，张媛老师
19日火车东站，(1/2)订单号EB56805795，王先生您已购06月19日G254次07车16C号、16D号杭州东07:00开,检票口5B。【铁路客服】12:10到
回家要带驾驶证，在车上。
若有时间，给妈买衣服。
跟向师傅联系，问未来三天是否有空
已约好周三去
到临平给老高打电话
约家政公司打扫
22日记得买回程火车票 #待办
给小乖找寄养地
17日早8:00去临平装修
20日早9点到滨州
灵感
综合减肥法。一个说不能吃肉，吃主食没事。一个说不能吃主食，吃肉没事。我综合了他俩的说法，全吃。
我的问题不是笨，而是懒惰。
尾随两个中学生偷听他们的谈话
减肥
晚餐少吃
不吃宵夜
夜里饿了吃番茄黄瓜
带儿子户外运动
饭后千步走
人生清单
请对下面的关键词按照它们在你生活中的优先顺序排序：
A、被接纳
B、冒险
C、艺术表达
D、职业
E、教育
F、家庭
G、友情
H、乐趣
I、健康
J、荣誉
K、独立
L、爱
M、婚姻
N、拥有的物质
O、权能
P、隐私
Q、受尊敬
R、安全感
S、性
T、庇护所
U、灵魂的需求
V、时尚
W、科技
X、旅行
Y、胜利
Z、财富