- ---
- author: wangpei
- comments: true
- date: 2008-08-13 17:01:38+00:00
- layout: note
- slug: '%e7%8e%8b%e6%89%b9%e7%ba%a2%e6%a5%bc'
- title: 王批红楼
- wordpress_id: 1671
- categories:
- - 不好归类
- tags:
- - 不好归类
- - 王蒙
- - 红楼梦
- ---
- 最近，又开始读红楼。
- 都因为买了一本王蒙的新书《不奴隶，毋宁死》。早在90年代，王蒙就以红楼短文把红学界打得落花流水。王评红楼有先天的优势，皆因红楼是一本人情练达的书，人生阅历越丰富的人，越能读出个种滋味。王蒙，插过队，从过文，官至公卿，看红楼的眼光自然非普通人所能比。
- 例如在这本书中，提到史太君在卧榻上接见刘姥姥。王蒙说，中国的老人，体力差，把躺着当成最舒服的姿势，也喜欢用这种方式接待下属，而被接见者会认为这是一种礼遇。本人在50多年里，曾两次被这样接见过。他接着补充道，接见我的领导人都特别好，云云。
- 试想，这样的细节，若非官场上摸爬滚打几十年的人，怎会注意到？
- 不过王蒙批红楼，也有一个毛病。就是会拿今天的标准，去衡量古人。书中，对丫鬟们的命运非常同情，认为她们没有人身自由，只是做奴隶的料。唉，王蒙大叔怎么没想到，人的概念是18世纪以后的产物，自由的观念产生得更晚。啥叫自由？难道做一个公务员或者企业的雇员，就有真正的自由吗？我看，混得好的，其命运跟袭人、麝月也差不多，混不好的，或许连红儿都比不上呢。
- 看红楼的瘾头就这样被王蒙勾了起来。买了套[《红楼梦：名家汇评本》](http://product.dangdang.com/product.aspx?product_id=20260524)，大呼上当，里面选的破评论，都是一群妄人写的。动不动就“妙”“妙”地乱叫，红楼写得妙还用你说啊，你至少要告诉我们妙在哪里？于是把这套红楼扔到一边。
- 今天在晓风书店，看到一套[《王蒙评点红楼梦》](http://product.dangdang.com/product.aspx?product_id=9055364)，一套三册，大开本，定价120元，实付108元，就买了回来。我不明白，这套书的版税是不是全给王蒙，还是给曹雪芹的后人留一点。
- 这套书有一个最大的好处，正文一侧留白特别多，王蒙老师又没有写满，剩下的空间，正好适合我边看边批。没准过几年，我也可以出一套王批红楼。反正红楼就是个巢，什么鸟都可以往里落。
