Title: 现在开始培养22种微习惯
Date: 2020-09-10 18:19

作者：Brianna Wiest高级撰稿人

翻译：deepl pro

原载：福布斯女性

我报道了关于情商和千禧一代趋势的故事。

你在生活中几乎无法察觉的小时刻所做的事情具有最大的影响。

你在小的，几乎无法察觉的时刻所做的事情。

突破不会改变你的生活。微习惯才会。

本杰明-哈迪将这一概念比作复利，如果有选择的话，大多数人都会选择现在银行账户中的100万美金，而不是在一个月内价值翻倍的一分钱。

大多数人不知道的是，那些采取大额赔付的人，最后的钱比选择每天一分钱的人少得多。他解释说 "翻倍的一分钱实际上最终是1070万美元。然而，大部分的增长都发生在最后，大多数人都没有足够的耐心等待大额回报。当今的为当下而活的文化让人们停止了投资。"

重点是，如果你想在一两年内拥有完全不同的生活，你需要从现在开始，而且要从小做起。这里，22个有影响力的微习惯，你可以从今晚开始。

### 1. 多尝试被拒绝。

每天，联系一两个你想合作的人，即使你确定他们没有理由回应。

可以是潜在的雇主，也可以是你想在其中演讲的组织，甚至是你想合作的图书代理商、客户。你可能一开始不会收到回音，但最终，你会得到某人的回应。你不会有什么损失，但有可能会有很多收获。

### 2. 写一段话。

无论你有一本你一直梦想着要写的书，还是一个在你脑海中酝酿了很久的商业计划，甚至只是一个你想开的博客，每天只写几句话。势头会自己建立起来，你会发现自己毫不费力地写得越来越多......但要承诺只从一个段落开始。

### 3. 检查你的银行账户。

养成习惯，每天至少检查一次你的所有账户。如果这听起来像很多，那是因为它是。但重要的是，你要让自己知道你到底有什么，以及它的去向。要想更好地掌握自己的财务状况，首先要对自己的账户有一个持续准确的心理布局。

### 4. 习惯于维护（做家务）。

抱负的典故想让你相信，过上最好的生活就像每天跑胜利圈。实际上，更多的是愿意倾向于不光彩的维护事情，比如做家务、打扫卫生、健康烹饪、及时处理账单和工作任务，或者抽出时间来锻炼身体。

如果你能把必要的保养纳入日常工作，并学会把它看成是帮助你而不是阻碍你享受美好时光的事情，那么你的生活质量将会得到直接和大幅度的提高。

### 5. 为未来的自己选择舒适，而不是现在的舒适。

如果你想改变自己的生活，你需要开始考虑未来的自己的需求和想要的东西，而不是现在的那些。优先考虑当下的感受和想要的东西是导致你来到这里的原因。相反，要致力于为未来的自己的利益做出选择。认为 "当下 "意味着除了你最基本的本能和欲望之外，什么都不顾，这种想法不是开悟，而是自我毁灭。

### 6. 要有更多的回应。

如果有人发来短信，看到就回复。只要你有能力，在收到重要的邮件时就回复它们。这将确保你不会有积压的工作需要处理。

### 7. 减少被动反应。

当你看到或听到一些让你立即感到愤怒或不快的事情时（即使它只是一个在你脑海中出现的负面想法），在对它做出反应并倾注精力之前，先质疑它。弄清楚它的来历，问自己你对它的反应会为谁服务。学会在刺激和你的反应之间的那段微暂停，会改变你看待一切的方式。

### 8. 满足你的基本需求。

你不是一台机器，但在某些方面，你的身体和生活确实需要你以某些方式为它提供燃料，以保持它的运行。饿的时候吃东西。疲惫的时候睡觉。试图否认你最基本的运作要求的重要性，并不意味着你很忙很重要，这意味着你是无知的，并使自己陷入崩溃或倦怠。

### 9. 策划你的影响范围。

你知道，与你相处时间最多的人对你将成为什么样的人有重大影响。

但你是否也意识到，你正在与你周围的人一起，并将其放入你的脑海中，对你的影响同样多，甚至更多？认真看看你在网上关注谁，他们在你的新闻源上的存在对你有什么影响，或者也许你的家或办公空间有多杂乱。这就是你的环境，它无时无刻不在对你产生着无声的影响，而且往往是潜意识的影响。

### 10. 当你想做某事时，就采取行动。

在梅尔-罗宾的《5秒法则》中，她解释说，很多阻碍人们前进的原因，就是在你有一个惊人的想法，和你的大脑干扰之间的那几秒钟。她说，要想真正推动你的生活向前发展，你需要在说服自己不要这样做之前，先对你的想法采取行动。

### 11. 当你不采取行动时，要采取行动。

同时，一定要学会，你觉得不喜欢做某件事，并不意味着你没有能力去做。你的感觉不会影响你的能力。

### 12. 读更多的书。

如果你不是一个能读完一本书的人，没关系。但这不是停止学习、成长和发展自己的借口。在社交媒体上关注那些发布或分享有趣文章和想法的人。早上读一则新闻。在通勤路上听一听有声读物。你阅读的多少直接关系到你的自我成长，你的自我成长直接关系到你的外部成功。

### 13. 少浏览屏幕。

筛选电视频道曾经是过去几年的无心之过，而现在则是滚动浏览新闻源。训练自己限制每天的 "滚动 "时间。试试那些给你设定一天内可以在一个网站上花多少时间的浏览器安装，然后它就会阻止访问该网站，或者是计算你打开社交媒体应用次数的应用。你不必完全删除它们，但你应该注意，你不会每天花多个小时有效地无所事事。

### 14. 观察你的模式。

当你注意到自己在拖延，或从事不健康的行为时，不要批评自己，而是注意到是什么促使你这样做。注意你在感觉最轻松、最有灵感或最沮丧的时候在做什么。以第三方的身份观察自己，把自己的生活当成是自己正在研究的东西。了解你对什么的反应以及如何反应--这可以帮助你指导你的生活。

1### 5. 练习说 "不"。

你每天的精力是有限的。确保它只用于你真正关心的事情。你不应该因为对一些事情说 "不 "而感到难过。这最终是一种自我保护的手段。

### 16. 练习转移你的注意力。

当你有一个自我挫败的想法时，解决的办法通常不是沉思，直到你得出不同的结论。解决办法通常是用一些有成效的事情来转移自己的注意力。更好地将注意力转移到对你有帮助的事情上，而不是那些会导致螺旋式上升的消极想法上。

### 17. 持续而清晰地分享你的想法。

有想法是很好的，但如果你不能把它们表达出来，或者拿出一个让你实施它们的行动计划，它们就不会去任何地方。

### 18. 利用你所拥有的东西。

下一次你有冲动去买晚餐或周末的新衣服时，挑战自己一次，穿你衣柜里的东西，或吃你储藏室里的东西，即使你不想那么多。

### 19. 多喝一杯水。

不要担心给自己施加压力，让自己完美地喝下所有推荐的8杯。只需专注于多喝一杯。然后，当这是你日常工作的一部分时，再加一杯。

### 20. 少吃一份不健康的零食。

不要担心试图完全整顿你的饮食，并完美地处理每一件从你嘴里穿过的东西。只专注于放弃你在任何一天都会做出的一个单一的不健康选择。只是一个。

### 21. 为人们创造开放的门户，让他们能够联系到你，联系到你想做的事情。

确保你持续向那些可能想要联系你的人提供你的信息。你的个人网站和在线存在是新的简历，所以确保你持续更新和改进它，并让其他人很容易了解你的工作和如何联系你。

### 22. 每天开始问自己 "今天我怎样才能改变我的生活？"

摆脱你必须 "度过 "这一天的心态，进入这样的心态：未来的几个小时充满了开放式的潜力，你可以采取行动，永远改变你的生活。唯一不同的是你是否愿意以不同的方式看待事物，以及你是否努力尝试让它们变得更好。