王元澄到了缠着大人讲故事的年纪，并且故事中一定要出现他喜欢的玩具，比如托马斯和他的朋友们、恐龙、玩具总动员。由于对目前流行的故事书都不满意，我准备用人类最古老的智慧—古波斯的**《卡布斯教诲录》**来给他编故事。具体方法是把故事中的人物，换成儿子喜欢的玩具或动漫。

### 比如这个洗澡和金币的故事。

>从前啊，托马斯天还没亮就去浴池洗澡，半路上遇到了詹姆士。他对詹姆士说：“你能陪我去洗澡吗？”詹姆士回答说：“不行，我还有事。不过我可以陪你走到浴池门口。”但是，还没到浴池时路过一个岔口，詹姆士也没打招呼，就拐向另一条路走了。而恰在这时，过来一个小偷加图尔，想伺机偷托马斯的东西。由于这时天还没亮，托马斯并没有看清这是谁，还以为是他的朋友詹姆士呢。于是，托马斯从兜里掏出一袋金币，交给了加图尔，并说：“好兄弟，替我保管一下，等我洗完澡出来再还给我。”加图尔接过了金币，便等候在那里，直到托马斯从浴池出来。这时天已经大亮。詹姆士穿好衣服，径直走去。这时加图尔叫住了他，说：“年轻人，把金币拿回去吧！今天我为了给你保管金币，已经耽误了自己的事。”托马斯问：“这是谁的金币，你是什么人？”加图尔回答说：“你不认识我，这金币是你给我的。”托马斯非常惊讶，又问：“既然咱俩不认识，你怎么不把这金币拿走呢？”

>### 加图尔答道：“这个钱如果是我从你那里偷的，我就拿走了。但这是你托我保管的，我应当如数交还。因为侵吞受人委托保管的东西，是不道德的。”

不知效果如何，且让我试试看。