

 略說: 「犬」字的甲金文皆象狗形。本義是狗。犬字後來作為其他字的偏旁時寫作「犭」。
37 字
 詳解: 甲金文「犬」字皆象狗側面之形。商代族氏銘文「犬」字多橫行書寫，後由於文字直行排列的需要，因此「犬」字改變了方向，變成足部騰空。「犬」的特徵是腹瘦而尾巴蜷曲，與腹肥而尾巴垂下的「豕」不同(王國維)，參見「豕」。《說文》：「犬，狗之有縣蹏者也。象形。孔子曰：『視犬之字如畫狗也。』凡犬之屬皆从犬。」徐灝箋：「犬為凡犬、獵犬之通名，小者謂之狗。渾言則狗亦為通名矣。懸蹏，蓋指獵犬言，惟獵犬足上有一趾不履地。」意即「狗」、「犬」籠統地說沒有差別，區分開來則「犬」為大狗、獵犬，「狗」為小狗。

　　甲骨文用作本義，指犬隻，《合集》738正：「今日尞(燎)三羊、二豖、三犬。」指今日用三隻羊、二隻豖、三隻犬進行燎祭。「犬」又用作方國侯名，《合集》22471：「犬方」，指稱為犬的方國，地在今陝西咸陽西南的興平南一帶。又甲骨文多有「多犬」一詞，為田獵官名，《合集》10976正：「乎(呼)多犬网(網)鹿于辳(農)。」指命令多犬在農這個地方以網捕鹿。

　　金文用作本義，指犬隻，員方鼎：「王令員執犬」，指王命令員執掌犬隻。又用作族氏名。458 字


 略說: 「庚」象有柄的樂器。
10 字
 詳解: 戴侗最早提出「庚」象鐘一類樂器，郭沫若進一步指出「庚」象一可搖的樂器。郭沫若《甲骨文字研究•釋支干》：「觀其形制，當是有耳可搖之樂器，以聲類求之，當即是鉦。」李孝定認為類似後世的貨郎鼓。姚孝遂指出商代未見有鐘，鐘當是由鉦鐃發展而來的。

　　甲金文樂器之形後訛變為兩手相向之形。

　　甲金文「庚」字假借為十天干之第七，又用作先祖的廟號和人名。此外，銅器銘文常見「正月庚午」，因為周人以為正月庚午是吉日，所以選擇這一天鑄造銅器(張政烺)。哀成叔鼎：「正月庚午」。

　　戰國竹簡「庚」通假為「康」，《上博竹書五．季康子問於孔子》簡1：「季庚子聞(問)於孔子」，「季庚子」即季康子。

　　《說文》：「庚，位西方，象秋時萬物庚庚有實也。庚承己，象人𪗇。凡庚之屬皆从庚。」並非本義。

　　參見「康」、「唐」、「庸」。

