电影故事片《战天山》剧本3.0版

 

 

开场：

茫茫大草原上，数万游牧骑兵滚滚向前

画外音：在文明开始的时候，在世界的北方……

一个用狼头做成的大纛被高高举起，随风飘扬。

画外音：有一个民族叫做匈奴……

随着骑兵大队行进的，是一眼望不到边际的羊群和马群。

画外音：他们以放牧为生……他们所过之处……

骑兵淹没了一个又一个城寨，践踏着刚刚冒出青苗的土地，农人男女老幼四散奔逃，在箭矢刀矛下纷纷倒毙，城寨被熊熊烈火化为灰烬……

画外音：良田变成了草场……村落化为了废墟……他们是农耕文明最危险的敌人……

一支大军在荒野上行进，衣甲整齐，刀枪明亮。

画外音：于是……我们的文明发起了反击……

荒漠原野上，四处都是伏尸断臂，一支骑兵大军正在搜索清理战场。

一个匈奴士兵用双手支撑着撑起了身体。

一支铁剑从肩背插下，将他的身体牢牢钉在了地面上。

一位将军的手松开了剑柄。

将军身边，两名士卒打着两面旗子，一面上书篆体的“赵”，一面上书“李”。

字幕：公元前244年，李牧大破匈奴于雁门。

黄河北岸，匈奴骑兵狼狈逃窜，不断有人倒毙，一支黑甲秦军在身后冷酷无情地追击。

字幕：公元前215年，蒙恬大破匈奴于河套。

无数民夫轮着锤子叮叮当当劳作，在他们身前，一道绵延的长城已经显出了轮廓。

字幕：为了阻止他们回来，我们的祖先修建起了一道人类文明史上最长的城墙，全长一万八千余里……

城墙轰然倒塌，匈奴骑兵从豁口内冲入，长城以内再度烽火连连，田地荒芜。

画外音：两百年来，他们无数次冲破边墙……破坏……屠杀……

卫青率领大军在漠北与匈奴激战，两军短兵相接，拼死肉搏……匈奴骑兵败退

霍去病站在狼居胥山上，一块石碑正在他的身后树立起来。

画外音：我们无数次击败他们……将他们赶出边墙……

茫茫沙漠上，一杆大旗插在了沙土地上，上面是汉隶：西域都护府。

数百名士兵依着天山北麓在修建城池，一队一队的商队往来于沙漠中，车师王带着部众，向身披铠甲的大汉将军行单腿跪礼……

一群匈奴骑兵簇拥着左鹿蠡王，登上了一处悬崖绝壁，一眼望去，车师王城赫然在望。

画外音：今天……他们回来了……

  

第一场：洛阳，夜，外

夜幕下的洛阳城。

字幕：公元七十五年，汉永平十八年，洛阳

 

第二场：洛阳，郡狱，夜，内

一个郡狱典史一面在郡狱中走动一面大声说着话。

典史：朝廷恩诏，死囚戍边，校尉耿恭，麾下听用……

他反反复复重复喊着这十六个字。

牢房中的死囚徒们面面相觑。

彭七看着窦宪：耿恭？

窦宪：长水营戊校尉，建威大将军耿弇的侄子！

陈辟将胳膊搭在彭七的肩头上缠了上来：什么人啊？

彭七回身抖臂，将陈辟抖了一个趔趄。

彭七：滚——！

 

第三场：洛阳，驸马都尉府，夜，外

耿恭和范羌站在驸马都尉府门前，一个羽林军校从门内走了出来，仰起脸。

羽林军校：驸马都尉吩咐，时候太晚了，他就不见你了，回去吧！

羽林军校走回去。

耿恭和范羌转身走开。

范羌：你这位堂弟，好大的驾子！

耿恭摇了摇头：同是耿家人，他在天上，我在地下！

范羌：你已经是戊校尉了。

耿恭一笑：要进那道门，最少得是个中郎将。

 

第四场：洛阳，北军，长水营，校场

（该场开始，一轮筛囚格杀已经结束。窦宪等为第二轮）

 格杀规则不明晰，重新制定

   禁卫森严旗号明亮的军营里，一队戴着镣铐的囚犯在一伍官兵的押解下战战兢兢走进了军营。远处，一名盔明甲亮的军官傅养正在对着一群新编入伍的士卒宣讲军法：

闻鼓不进，斩！闻金不止，斩！旗举不起，斩！旗按不伏，斩！呼名不应，斩！点时不到，斩！违期不至，斩！动改师律，斩！夜传刁斗，斩！怠而不报，斩！更筹违慢，斩！声号不明，斩……扬声笑语，斩！蔑视禁约，斩！驰突军门，斩……出越行伍，斩！搀前越后，斩！言语喧哗，斩！不遵禁训，斩……

窦宪望着那些新兵，脚下的步子慢了些，负责押送囚犯的伍长赵林广发觉了，上来抡起鞭子搂头就打，窦宪脸上顿时多了几道血痕。

彭七冲了上来，抡起镣铐缠住了赵林广手中的鞭子，随手一甩，赵林广被甩了一个趔趄。

赵林广大怒，拔出腰刀怒吼：要造反吗？

耿恭的目光仍然驻留在囚犯身上，长水营的士卒们正在用铁锤一一敲断这些囚犯手脚上的镣铐。

范羌顺着他的目光看了看，问道：死囚都押来了，这一次是不是多留几个？

耿恭收回了目光，面上的神情依然淡淡的，仰起脖子将葫芦送在嘴边喝了一大口，用舌头舔着嘴角的酒迹，平静地道：老规矩，留一半！

范羌暗自叹息了一声，躬身抱拳：喏！

他走向那个方才宣讲军法的傅养，傅养询问地望向他，他眼中闪过一丝无奈，冲着傅养点了点头。

傅养会意地转向了囚犯们，站直了身躯，表情严肃。

窦宪一直在注意着台上的动静，见傅养转过身来，他不由得握紧了双拳，脸色越发苍白起来。

傅养摆了摆手，一个什的士卒抱来了一捆长矛，扔在了空地上。

傅养清了清嗓子：依照大理律令，尔等都是被判了斩决的死人，现在，汉军长水营给你们一个机会……

说到这里，他指了指那一堆长矛：鼓声一响，这里就是战场，一百零八通鼓声之后，留下来的人就是长水营的伍卒，得到一个活命的机会……

众人面面相觑，傅养的神色越发肃穆起来：现在站在场中的是一百个人，鼓声停止，若剩下来的人仍旧多于五十个，便全部斩决，这是长水营戊校尉的军令！

他的话音刚落，就见一个身材魁梧的大汉冲出了人群，冲向堆在地上的武器。

在他的影响下，又有三名囚犯冲出了人群，冲向长矛。

彭七见了，心中焦急，抬步便要迈出去，却被窦宪一把拉住了。

窦宪脸色惨败，手上却拉住彭七不放：鼓声还没响！

眼见那大汉已经将将冲到了那堆长矛之前，忽听得远处机括声响，他的身体猛地一扬，下半身还在疾步飞奔，身子却已经向后仰了下去，扑通一声摔倒在地上。

他的咽喉上，插着一支弩箭。

校场一侧，张封若无其事地将一具发射完毕的弩机交给身后的士兵，那士兵急忙取出一支弩箭上弦。

机括声不住响起，最早冲出队列的七个人纷纷死在弩箭之下。

所有的人都被震慑住了。

远处，耿恭看也不看校场这边，手中拿着一个铜环轻柔地摩挲着。

那个说话的军官冷冷注视着眼前的一切，厉声问道：还有谁？

没有人说话，所有人都惊恐地望着他，有些人在左右张望，却发现四面都有端着弓弩的士兵在晃动。

窦宪眼睛死死盯着台上的人，嘴唇有些发青。

那军官扬起下巴：击鼓为号，闻鼓而进，不进者是为慢军；慢军者斩！鼓声不响，擅动者是为乱军，乱军者亦斩，军法如山，一字不得违误，可都听明白了？

见下面的囚犯们都被自己震慑住了，那军官转回身望向范羌，范羌冲着他点了点头。

那人转过身来，从身边一个士兵手中接过令旗，轻轻挥动。

远处，一个赤着上身的健壮士兵抡起鼓槌，用足了力气在鼓面上敲响了第一下。

咚——

鼓声一响，原本一直拉着彭七的窦宪第一个窜了出去，彭七愣了一下，随后反应过来，揉身跟上。

大多数囚犯已经被震骇住，还没反应过来，窦宪已经扑到了武器堆上，抓到了一柄长矛。

咚——咚——咚——

鼓声持续着响了起来。

 

第五场：洛阳，官道

大路上，全副仪仗护卫下的司徒车驾正在缓缓前行。

远远地，北军的鼓声传了过来。

马车上的帘子动了动，鲍煜清濯的面孔露了出来，他听着鼓声，目光中若有所思。

 

第六场：洛阳，北军，长水营，校场

一柄长矛狠狠地刺入了一名瘦小囚犯的锁骨部位，这名手无寸铁的囚犯哀鸣了一声，身体缓缓软倒，窦宪用力抽出了长矛，顾不得擦去脸上的汗水，转回身险险避过一柄刺过来的长矛。

咚——咚——咚

鼓声还在一下一下地响着，如同催命的音符，诡异地跳动着。

彭七左手抓住了一个囚犯刺过来的长矛，右手却将自己手中的长矛挥手掷了出去，长矛贯穿了正在与窦宪缠斗的一名囚犯的后腰，窦宪乘机挥动长矛将对手打倒。

陈辟惊恐地端着长矛在场地里游走，前后左右的死囚们纠缠厮杀血肉横飞矛戟纵横，陈辟在人群中像女人一样游鱼般灵巧的动作显得格外刺目。

凶悍的李祻试图追刺陈辟，陈辟滑溜地从两个正在互刺的死囚中间弯腰钻过，李祻失去目标与正在互博的死囚战成一团。

彭七转回身，劈手夺下了一个死囚手中的长矛，顺手一推，将对手的身体推向了侧翼刺来的一柄长矛，对手后背撞上了长矛，矛尖自胸前透了出来，他惨叫着挣扎着，他身后那名囚犯的长矛却一时拔不出来，就在此时一柄长矛自侧翼毒蛇般刺出，正刺在这名囚犯的右肋下。这名囚犯松手倒地，彭七望去，却见壮硕彪悍的李祻捡了这个便宜。李祻狼一般的眼神盯上了彭七身侧的窦宪。

彭七冲这个捞过界的凶汉咆哮，长矛直指李祻，侧步上前。李祻无意与彭七火并，缓步后退。夏酉再度刺翻了一个冲上来试图欺负他瘦小的囚犯，喘息着将矛枪抱在了胸前，警惕地望着四周。这时窦宪盯上了他，战斗打到这个时候，身材羸弱的囚犯都已经死去，适合窦宪刺杀的目标越来越小，他在不断寻找着比自己身材更弱的对手，彭七身上已经负了三处轻伤，却依然悍勇地为窦宪提供着掩护，一次又一次将刺来的长矛当下。

陈辟再次被李祻盯上，陈辟故技重施从一群混战厮杀的死囚中穿过。

窦宪扑向夏酉，却不料夏酉眼中突然间冒出一丝凶光，毫不犹豫的挺着长矛迎了上来，对刺向自己身前的长矛毫不理会，手中的长矛直取窦宪的下身，窦宪惊得立即回身闪避，却被夏酉的一记横抽扫在了腿上，顿时跪倒在地。

就在夏酉正要进一步取窦宪性命之际，彭七再度扑了过来，从侧面硬生生抓住了夏酉的枪杆，就在这时，李祻从背后挺矛刺穿了彭七的大腿。

彭七跪倒在地，夏酉正要下杀手，却被彭七一头撞在了怀里，迎面喷出一口血。

两个人翻滚成了一团，这时又是一柄长矛刺向窦宪，窦宪撒开手中武器双手握住了对方的枪杆子，眼见枪尖距离自己的喉咙越来越近，大骇之下身子僵硬，斜举着长矛动弹不得。

就在这时，那人脚尖被一块石头绊了一下，身子前倾，正好撞在了窦宪的枪尖上，两个人一起倒了下去……

咚咚咚……

鼓声仍在响着，场内尘土飞扬。

陈辟周围已经没什么死囚，李祻再次靠了上来。陈辟开始绕着夏酉与彭七游走奔跑。

夏酉与彭七武器都已经脱手，两个人纠缠在一起，夏酉死死锁着彭七的脖子，彭七却一拳又一拳重重地打在夏酉胸前，每打上一下，夏酉便要喷出一口鲜血，然而这个倔强的小个子却死不松手。

李祻试图刺杀彭七，窦宪上前格挡，被李祻轻松挑飞长矛。警觉的彭七甩开夏酉单手持矛与李祻对峙。在牛喘的陈辟掐着兰花指心有余悸地拍打着胸口。

咚咚咚……

鼓声仍旧在响。

鲍玄骑在马上，率领司徒仪仗趾高气昂开进了辕门。

鼓声最后响了几下，终于停顿了下来。

鲍玄的马队已经缓缓开进了校场，他皱着眉头看着乌烟瘴气的场中，守护校场的士兵被他的马队冲散，鲍玄望着乱作一团的校场，皱着眉头嘟囔了一句：粗鄙！

鲍煜的车驾远远地驶入了辕门。

场中的厮杀终于停了下来，窦宪望着周围地上的尸体点数：十八……十九……

彭七仍在和李祻对峙，全场的囚犯此刻一个个浑身鲜血和尘土，脸上带着恐惧哆嗦着，有的人抓不住手中的长矛，有的人身子软下来坐倒。

三十九……四十……四十一……

窦宪叹了口气：五十三个，这帮北军，不是人……

范羌挥了挥手，两名士兵下场，终于将李祻和彭七拖了开来。

点兵台前，下了马的鲍玄也在端详着窦宪，脸上神色带了几分恼怒！

范羌走下点将台：鲍军侯，你来迟了！

鲍玄冷冷望着场中：范司马，那个人可是窦宪？

范羌一愣，鲍玄冷然问道：刺杀朝廷重臣的要犯，收来军中作甚？

范羌皱起了眉头，一旁的石修上前一步：鲍军侯，取死囚戍边，置陷阵营，乃军中惯例！

鲍玄大怒，挥着手道：此人曾在洛阳街市之上公然刺杀家父，如此目无朝廷之狂徒，岂能为我汉军卒伍？

窦宪脸色苍白，眼睛却死死盯住了鲍玄，眼神中全是恨意。

范羌沉下脸来：军侯，司徒大人车驾将至，勿要失礼！

鲍玄冷笑一声：你还知道失礼？他是刺客——

他伸手戟指窦宪，满面骄横。

鲍煜的车驾缓缓驶入校场。

众人皆紧张地望向鲍玄。

他现在是长水营的兵！

一个声音自台角传了过来。

耿恭分开众人，走了过来。

耿恭脸上神情依然平淡：一百零八通鼓毕，他还活着，自此刻起，他是我的兵！

鲍玄脸色铁青：一条丧家犬，也敢说人话？

鲍玄脸上青筋暴露，他猛地抽出宝剑，大步向着窦宪走去。挡在鲍玄前方的傅养忙不迭让开道路。

鲍煜掀开车帘，在侍从的扶持下步下车驾……

范羌快步走到鲍玄前面挡住去路，鲍玄挥剑直指范羌，突然间一只手从后面按在了鲍玄的肩头上，他奋力挥剑回砍，却愕然发现握剑的手臂竟似不是自己的了一般，手中的宝剑转了一个圈子，只听扑哧一声，锋利的剑锋割断了他的颈动脉，血液在强大的压力下喷溅出来，他捂着脖颈，只觉得一阵天旋地转，大张着嘴却喊不出声，两腿一软栽倒在地上。

张封和其他几名军官急忙冲上前施救，鲜血喷得他满身满脸。

耿恭愕然看着鲍玄倒下，鲜血喷溅自己一脸一身也忘记擦拭。

鲍煜站在车辕上，将这一幕看了个清清楚楚，他头上一阵眩晕，身子摇晃了一下。

鲍黄已经冲了上去

傅养、朱肃等官佐拼死抱住他，他一面挣扎着一面大声嘶吼：耿恭——你好大胆——

众将官茫然不知所措。

耿恭脸色数变，嘴角抽搐，右手紧紧握住环首刀把手，任由鲜血在脸上流淌滑落。

耿恭强打精神说道：范羌，给司徒大人禀报军律！

范羌叹息了一声，脸色凝重起来，转向站在车辕上的鲍煜：司徒大人，依军法，呼名不应当斩！点时不到当斩！违期不至当斩！言语喧哗当斩！驰突军门当斩！鲍军侯五条皆犯，校尉执法，并无不妥！

鲍煜扬着脸，脸色铁青，胡须微微颤抖，却不说话。

鲍黄大叫：你这是藐视……藐视……朝廷大臣……擅杀……将弁！

耿恭脸色终于沉了下来：这里是长水营！

鲍煜眼睛眯了起来，他缓缓转身，在随侍的搀扶下登上了车辕，背对着耿恭缓缓道：当年我为大理，京师权贵，莫不战战兢兢，约束子弟，唯恐触犯法度，遭到惩戒。如今我忝为司徒，位列三公，却要劳烦一个后辈来训诫我知晓法度，戊校尉，此恩此德，老夫记下了……

阴测测的话语令范羌等人心中一阵阵发寒，耿恭欠了欠身子却不答话。

鲍煜坐回车中，马车缓缓转向，鲍煜坐在车中，双手放在膝盖上，嘴唇不由自主地哆嗦着，高傲地昂着头，嘴角不断扯动，两眼圆睁，两行泪水从眼角流下一直流到了嘴边，他却浑然不觉，两只眼睛里，全是幽深的怒气……

 

第七场：洛阳，北军，长水营，夜，内

荀涉给窦宪检查毕了身体，脸上浮现出鄙夷之色，站起身收拾东西往外走。

彭七跟在身后，急问：我家主人的伤势如何？

荀涉看了他一眼，指着他包扎好的右腿道：注意每日睡觉前要清洗，不要怕麻烦，这等外伤，入了风毒就无药可医了！

说罢继续往外走，彭七急道：我是问我家主人……

荀涉头也不回一面走一面答道：脱臼而已，连块皮都没碰破……

营帐中的士卒们哄然大笑起来，犹以夏酉笑得最为嚣张。陈辟手掩嘴角偷笑，眼睛不住地瞟着彭七。

窦宪垂着头，窘迫地恨不得有个地缝能钻出去。

彭七脸色一沉环视周围：有甚好笑——

众人赶紧止住笑容四散。

 

第八场：洛阳，司徒府，夜，外

耿广恭恭敬敬站在堂下。

一个管事走出来，扬着下巴道：尊驾不必等了，司徒大人不会见你的！

耿广的神色极为尴尬，只得躬身道：耿广代劣子向司徒请罪了——

 

第九场：玉门关外，日，外

耿恭率队伍出了玉门关。

范羌：丧子之痛，鲍司徒不会饶过你的！

耿恭昂起头：立军功，封列侯，谁还会在乎他？

范羌：你想封侯拜将，绕得开他去？

耿恭咧嘴一笑：一颗人头，一级军功，封侯拜将，那是人头堆出来的，又不是靠着嘴皮子说出来的！

大队人马驰过关墙，猎猎飘动的两面旗号上，一面上面绣着“戊”字，一面绣着“耿”字。

耿恭纵马驰过队伍，驰向一片荒芜的西域。

望着一片荒芜的黄土地，窦宪呆住了。

夏酉看了窦宪一眼，哼了一声。

远远地，一支由三十几人组成的骑兵队伍出现在地平线尽头。

前方远处斥候王甲背插双旗催马向大队飞奔。

耿恭勒住了马头：来了！

范羌一愣。

王甲：禀校尉，定远侯班超在前面等候。

 

第十场：匈奴王廷，日，内

匈奴大帐中正在准备宴会，左鹿蠡王用牛角装着酒大口牛饮。

窦畹坐在一侧，正在抚琴。

匈奴大汉和女人围着中央的篝火跳着胡舞，呜呜高叫着取乐。

一个汉人奴隶被扔到了大帐中央，两个匈奴小孩子赤着身体操着尖刀下场。

一个小孩子冲上去一刀捅在奴隶的肚子上，奴隶大叫着栽倒，溅了小孩满头满脸的血。

另一个小孩吓得瘫软在地上，瑟瑟发抖。

众人一齐鼓噪了起来，那个杀人的小孩的父亲冲上去将自己的儿子高高举过头顶，得意地炫耀。

那个胆怯的小孩的父亲一巴掌将儿子打了个趔趄，那小孩灰溜溜爬到了一边，苦着小脸沮丧地流着泪。

窦畹上前，掏出帕子，给小孩擦干净了脸上的泪水，将小孩引到了自己的身边坐下。

她继续抚琴。

左鹿蠡王阴冷的目光在窦畹身上转了转，扭过头问车师王：汉女？

窦畹依旧熟练地拨动着琴弦，心无旁骛。

车师王谦卑地点了点头，将一角酒递给左鹿蠡王。

左鹿蠡王扫了专注抚琴的窦畹一眼，轻轻哼了一声。

 

第十一场：玉门关外，日，外

班超持节下马，与耿恭对视。

他将节交给一旁的军士，一拳打在了耿恭的肩头，大笑：你这野人，又来西域吃沙子了？

耿恭也是一笑：周游列国的都封了侯，我凭什么不来？

两人哈哈大笑，抱在一起。

队列中，范羌指着班超道：他叫班超，大汉的定远侯！

班超和耿恭席地而坐。

班超：西域恐怕要出事……

耿恭的眼睛亮了起来：真的？

班超：左鹿蠡王所部恐怕要对车师下手！

耿恭：消息准确？

班超：车师王的王妃，是和亲的汉女！

 

第十二场：前车师王城，日，外

王城内人喊马嘶，惨叫声、惊叫声、呼救声、啼哭声喊成一片。

左鹿蠡王骑着马趾高气昂在王城内巡视。

左鹿蠡王跟在他的身后，忧心忡忡。

左鹿蠡王冷冷望着车师前王。

车师前王：车师全族愿献上牛羊和奴隶，只求部族血脉得以延续……

左鹿蠡王缓缓摇着头，嘴角挂着一个残酷的笑容。

车师前王神色尴尬地抬起头：左鹿蠡王，汉人说过，宽恕是一种美德……

左鹿蠡王手起刀落，车师前王的头颅高高地被抛了起来，尸体栽倒在马前

左鹿蠡王面无表情地收刀回鞘。

他扬起头，高叫：屠城——

残酷的杀戮开始了……

匈奴大帐内，匈奴贵族们正在宴会。

左鹿蠡王：汉人会来的！

左鹿蠡王大口啃着羊腿，不说话。

左鹿蠡王喝了一口酒，盯着中央跳舞的匈奴女人的屁股出神。

左鹿蠡王取过一个羊头，举起一柄尖刀。

左鹿蠡王扭过头看他。

左鹿蠡王将羊头摁在了桌子上，点了点，冷笑道：汉人……羊……！

他猛地一刀，将羊头钉在了桌子上！

窦畹坐在远处，轻轻抚摸着手中的琴。

 

第十三场：玉门关外，日，外

耿恭：我只怕匈奴人不肯动手……你在鄯善砍了匈奴使节的脑袋，举手之间就收服了一个国家，这才封了侯，匈奴人不动手，哪里来的军功？又如何封侯？

班超：你回西域，就是为了军功封侯？

耿恭笑笑：家中爵位，轮不到我来承袭！

班超扫了一眼高坡下列队的军士们，摇了摇头：你若这么想，就不该回来！

耿恭：我一刀一枪，沙场之上用性命去换功名爵位，我才不在乎宵小魑魅们怎么想，奉车都尉、中郎将、光禄大夫、侍中……前程似锦啊！

班超打断了他的话：负伤……战死……你的人头……就是别人的军功！

 

第十四场：洛阳，北宫，寝殿，夜，内

皇帝剧烈地咳嗽着，太子在旁侍奉。

皇帝喘息了片刻，凝重地对太子道：太子，你要记住，天下四方，但有一人着我华夏衣冠，即为祖宗之民，但有一地奉我文明正朔，即为祖宗之地；祖宗之民不可弃，祖宗之地，亦不可弃。

 

第十五场：大漠，日，外

大漠之中刮起了沙暴，士兵们蒙着头，用绳子和带子相互栓在一起蹒跚前行。

耿恭腰间系着带子，蒙着脸走在第一个。

王甲和斥候们牵着马，在队伍最前方蹒跚前行。

 

第十六场：柳中城，日，外

己校尉关宠哈哈大笑着挽着耿恭的手进城。

耿恭看着低矮的城墙，连连摇头：老关，这都半年多了，你这城墙还不修高点？

关宠满不在乎地摇了摇头：这里天山南北来互市的人多，鄯善、月氏、车师都来，匈奴也来，每日进进出出，少说也有几千人，硬要修个瓮城出来，太不方便了！再说，城墙修好了，左鹿蠡王还肯来么？

他看了看耿恭：那老小子若是一辈子不来，你我岂不这辈子不要指望封侯了？

耿恭眯着眼逡巡往来城内外的人流：找着了？

关宠摇摇头：这老小子突然不知所踪，周围三百里寻不着影子。或许跑回阴山了。

耿恭若有所思。

窦宪望着周围叫卖的各族商贾，惊讶地问：这就是咱们的驻地？

范岿摇了摇头：还远呢，这是柳中，金蒲城距此还有两百四十里，要翻越天山！

衣衫褴褛的陈刚在角落里打量着耿恭的部队。

 

第十七场：天山山谷，日，外

大军在山谷中行走，远远地一条河流绕山而过。

一座城堡在天山南麓依山而建。

窦宪看着那座城堡，十分惊讶。

他问彭七：那是什么地方？

彭七张口结舌，不知道该如何回答。

范岿从两人身边走过，淡然答道：疏勒堡，西域的明珠！

范羌看着疏勒堡：我们应该补充点粮秣！

耿恭摇头：来不及了，明天日落之前，我们必须赶到金蒲城。

 

第十八场：金蒲城，夜，内

士兵们在生火做饭。

耿恭看着山川河流图。

范羌走了进来。

耿恭：王甲出发了？

范羌点点头：王城那边不远，口信送到，明日午时就能赶回来！

 

第十九场：金蒲城外，夜，外

巡逻的范岿突然发现了一队人影。

他飞快地跑动着，带着队伍追上去。

一小队车师人士兵用矛枪指着汉军，他们的身后，是一辆马车。

马车的帘子撩开，窦畹的脸露了出来。

窦畹：告诉你们的将军，匈奴人来了，这里是死地！

 

第二十场：金蒲城内，夜，内

听完了范岿的报告，耿恭脸色凝重。

范羌：那女人是什么人？

耿恭：班超提到过她，车师王妃，和亲汉女！

范羌：匈奴人真的要动手了？

耿恭：派两个人，去柳中城送信。

 

第二十一场：天山南麓，夜，外

窦宪和夏酉骑着马飞奔。

 

第二十二场：后车师王城，夜，外

整个城池被淹没在熊熊火光中。

远处，王甲目瞪口呆看着。

 

第二十三场：金蒲城外，清晨，外

王甲打马飞奔而来。

一支匈奴斥候部队紧随其后。

王甲亡命飞奔。

金蒲城城门打开。

耿恭带着二十名骑兵，从城门处飞驰而来。

汉军骑兵人手一具短弩，远远一轮攒射。

七八名匈奴骑兵栽下马去。

耿恭扔下了短弩，提着马槊冲了上去。

两波骑兵相互穿插而过。

耿恭倒提马槊，和一个匈奴骑兵擦身而过。

那骑兵一刀砍来，耿恭在马上下盘不动，矮着身子歪着头躲了过去。

那骑兵一刀砍空，回过头来却见锋利的马槊刃锋就在眼前。

耿恭根本不用力，两马错鐙的高速带着马槊飞快掠过了那骑兵的颈项。

噌的一声——

那骑兵扔了刀，在马上摇晃着身子捂着脖子。

鲜血如喷泉般从颈项中侧喷而出……

短暂的一次交锋之后，匈奴骑兵的队形顿时散乱。

一个匈奴士兵挥着刀兜转了马头，正欲继续上前鏖战，却见周围的的战马四散奔逃而去。

马背上大部分空着，有两匹马身后还拖着主人的尸体。

匈奴士兵茫然四顾，只剩他一个活着的了。

他大叫一声拨转马头打马飞奔。

耿恭伸出手去，旁边的范岿将一具上好了弦的弩放在了他手中。

耿恭端起弩机瞄准，扣动机簧，嗡的一声轻响，远远地，那匈奴士兵从马上栽了下去。

 

第二十四场：金蒲城外，日，外

耿恭带着两个人，打马飞奔。

他们绕过了一片沙丘，沙丘后面，停着一辆马车，陈刚等人守护在马车旁。

地上铺着毯子，窦畹坐在毯子上。

耿恭飞身下马，走上前来。

他毫不客气地坐到了窦畹的对面。

窦畹递给他一个盏，他接过来就喝。

喝了一口，他皱起眉头：水？

窦畹抬起眼斜睨了他一眼，却没说话。

耿恭：我只喝酒！

他将水盏放在了毯子上：你说的是实话，匈奴人确实动手了！

窦畹端起耿恭放下的水盏，端起来喝掉。

耿恭：他们什么时候来？

窦畹抬起头看着耿恭：你能带我回家吗？

耿恭一愣：回家？

窦畹点了点头：回家，我家，能随便喝水……也能喝酒的地方……

耿恭看着她，不说话。

窦畹：我是扶风人，出来很久了，现在，该回去了！

 

第二十五场：金蒲城内，日，内

众将正在军议。

耿恭蹲在一幅山川河流图面前：……匈奴人一路去柳中，一路去疏勒堡……

范岿：为何不打我们？

张封：没了柳中和疏勒，退路就断了，我们就成了孤军，不管是西域还是朝廷，不会有人来救我们……匈奴人会封锁天山，没有任何消息能够传回去……

众人脸色阴沉。

耿恭开言道：我们得换个地方！

石修反对：那边的城墙太简陋，守不住！

耿恭：可那边有河！

石修不说话了。

范岿看着范羌，问道：他们说什么呢？

范羌：他们说的是疏勒堡……我们得放弃金蒲城。

范岿：为什么？

范羌：这里没有水源，匈奴人围城的话，我们连十天都撑不过去。

范岿大张着嘴：疏勒堡有水源？

 

第二十六场：疏勒河边，日，外

夏酉和窦宪在河边蹲下喝水。

两人将水袋灌满了水。

夏酉看着半山腰明珠般的疏勒城，咂着舌头道：真是个好地方！

窦宪：这是疏勒堡，西域的明珠，原先驻过军，现在是西域最大的汉人城寨。

 

第二十七场：金蒲城内，日，外

队伍鱼贯走出金蒲城。

范羌坐在马上问耿恭：你真的准备带那个女人回去吗？

耿恭笑笑：和亲的汉女，带回去我的脑袋就得搬家了！

范羌叹息了一声：那你还答应她？

耿恭：我们在匈奴内部没有眼线，她现在还有用！

 

第二十八场：柳中城外，日，外

窦宪和夏酉看着夕阳下的柳中城。

夏酉：有个毛的匈奴人啊？

窦宪没说话，催马前行。

窦宪和夏酉飞驰入城。

 

第二十九场：柳中城内，日，内

关宠读罢了耿恭写来的信，眉头紧锁。

窦宪和夏酉站在一边，不敢插话。

关宠问道：戊校尉还有别的吩咐么？

夏酉抬起头，茫然。

窦宪愣了一下，抱了抱拳：戊校尉转告己校尉，万事需早作准备。

关宠不以为然地摇了摇头：大惊小怪——！

说罢，他道：信函我收到了，你们回去回禀你们戊校尉，守好金蒲，大军出塞前不可擅开兵衅！

 

第三十场：沙漠上，日，外

大队突厥骑兵牵着马艰难前行，左鹿蠡王走在第一个。

左鹿蠡王举目南望，远远的天山隐隐现出了轮廓。

一队突厥斥候飞骑出列，蜂拥着向天山方向席卷而去。

 

第三十一场，天山北麓，疏勒堡外，河滩上，日，外

一个在河边洗衣服的妇人正在忙碌。一个小姑娘则在河对岸玩耍。

放在岸边的木盆突然间有韵律地震颤了起来。

那洗衣妇莫名其妙地望着木盆。

远远地，一个匈奴骑兵在高坡上现出了身形。

随后，越来越多的匈奴骑兵现出身形。

洗衣妇女惊骇地抱起盆沿着河狂奔，一面奔跑一面叫喊

那小姑娘傻呆呆看着母亲，莫名其妙。

几个匈奴骑兵狂笑着纵马靠近河岸。

小姑娘开始害怕了，她放足朝着河对岸跑去。

离得最近的匈奴骑兵挥舞长鞭，一下子将小姑娘打倒在浅浅的河水中，几名骑兵纵马跃入了水中。

嗖——

一支羽箭远远飞来，正钉在那打头的匈奴骑兵面庞上。

那匈奴骑兵栽下马去……

又是机枝羽箭飞来，几名匈奴骑兵纷纷叫骂着栽下马去。

远远地，高坡上，王甲据马而立，，几名汉军斥候围拢在他的身边。

大队大队的汉军从山坡后缓缓现身，以屯队为单位从容不迫地向河滩上靠近。

十辆武刚车在战马的拖曳下缓缓移动到了阵前，排成了拱形的一列。

一队弩兵越众上前，登上武刚车，将肩上扛着的大黄弩整齐地搭在了武刚车的射击垛口上。

对岸的匈奴轻骑兵也越聚越多，已经挤满了河滩，战马兴奋地打着响鼻，不断蹴踏河滩上潮湿的沙土。

耿恭在对面看着，摆了摆手！

石修当即挥动了一下手中的红旗。

一面已经架设好的军鼓顿时，咚咚咚地敲响了。

弩兵们顿时扣动机簧，一排弩箭飞蝗般攒射向对岸的河滩。

河滩上的匈奴骑兵顿时死伤一片。

匈奴骑兵纷纷叫骂着摘下弓箭回射，箭矢却半路上便力尽而坠，大多落在河里，只有一支飞越了小河，落在河边。

汉军方面，第一排弩兵射击完毕之后立刻扛着弩机下了武刚车，第二排弩兵随即扛着上好弦的弩登车，很快，第二波箭雨再度泼向河滩上的匈奴骑兵。

冯布退下武刚车，将自己的大黄弩交给了早已等在后面的辎重兵，那个年轻的辎重兵飞快地抽出一支弩箭装在发射槽上，然后在同伴的配合下将弩弦上紧……

武刚车上，弩兵们已经射出了第三波箭雨。

对面河滩上已经被死去的匈奴兵尸体堆满，受惊的战马来回嘶叫着，踩踏着。

传令兵挥舞着马鞭抽打着，疯狂地叫喊着：后退——后退——

第四个弩兵什登上了武刚车，冯布的弩箭已经装填上弦完毕。

冯布喊着：整队——

他手下的九名弩兵再度在武刚车后排成了队列，他们前面是第五个弩兵什。

对面的匈奴骑兵开始杂乱无章地后撤。

汉军队中，荀涉给小姑娘擦破的小臂上完了药，拍了拍小姑娘的头：没事了！

第四排弩箭又给匈奴骑兵造成了一些伤亡，匈奴人后退的速度又快了些。

第五队弩兵刚刚登上武刚车，石修就快速地挥动了手中一面蓝色的旗子。

一面铜锣在小锤子敲击下发出了清脆的连续地金铁交鸣声。

鼓声停了下来，武刚车上的弩兵什什长朱肃挥手下令：住——

弩兵们端着大黄弩，没有向前四批弩兵一样射击。

对面的匈奴骑兵缓缓撤向后方，小河边满是死去的匈奴人尸体，河边的河水渐渐被染红。

耿恭面无表情望着对岸。

张封认认真真看着地面上的小型日晷，计算着时间。

他走到耿恭身边：离天黑还有一个半时辰！

耿恭点了点头：刀盾兵和辎重兵先入城，弩兵和矛兵留下警戒河滩，留二十名辎重兵辅助弩兵。

范羌听了，拍马掉头往后去了。

河滩对面的高坡上，匈奴贵族们聚集在左鹿蠡王的身侧，左鹿蠡王冷冷注视着汉军。

高坡的另外一侧，一辆马车停在那里，陈刚等四名武士守卫着马车，马车上的窗帘掀开了一角，窦畹的目光穿过车窗，脉脉凝视着河对岸骑在马上指挥部队的耿恭。

 

第三十二场：天山北麓，疏勒堡内，日，外

望着眼前破败的城池，范羌和张封脸色都有些发白。

穿过少了半扇门叶的城门，汉军终于进入了金蒲城。

傅养压低了声音问赵林广：连个瓮城都没有，这破城能守得住？

道路两边的百姓都在呆呆望着汉军的到来。

离城门最近的一个铁匠铺子里，两个身强力壮的年轻铁匠走出铺子来，警惕地打量着汉军士兵们。

老铁匠一锤一锤打着一个半成型的犁头，对于汉军的到来视若无睹。

一个饭铺里，吃饭喝酒的食客们纷纷聚拢在门口，看着韩军大队走过。

木匠棚子下，一个木匠一便很有韵律地拉着锯子一面好奇地打量着汉军。

四座私塾里，十几名学童垂手而作，随着韩夫子在念《诗经》

一个学童被外面路过的汉军惊动了，好奇地偏过头透过窗子去看，却被韩夫子一竹尺打在了头上。

那学童委屈地转回身，咧了咧嘴，就要哭出声来。

韩夫子眉毛立了起来：不许哭——

 

第三十三场：天山北麓，疏勒堡外，河滩上，日，外

太阳渐渐西斜，转眼间便只剩下一缕余晖留在天边。

汉军依然列阵而待。

对面的匈奴骑兵只是远远地奔驰着窥探着，却再无人敢上前。

河滩上的尸体血已经流尽，河水恢复了清澈。

石修来到了耿恭身边：校尉，城防已经控制，可以撤军了！

耿恭轻轻点了点头，却没有下达命令！

石修耐心地等在他的身边，没有丝毫焦躁之意。

耿恭仰起头，摘下水葫芦灌了一口，轻轻开口低声唱道：烈烈汉风……

石修愣了一下，随即跟着唱道：烈烈汉风……

留下来的近百名汉军战士齐声跟着石修唱道：烈烈汉风……

远远地，河对岸飘来了有节奏的歌声。

左鹿蠡王听着这歌声，脸色沉重。

车中的窦畹听着这歌声，神色似悲似喜。

烈烈汉风，笳笳胡舞。诗书射御，暮钟晨鼓。执我矛戈，守我故土。犯强汉者，虽远必诛！

夜幕下，留下的是汉军威武雄壮的歌声。

 

第三十四场：天山南麓，山路上，夜，内

僻静的山坳里书上拴着两匹马，马嘴上缠着布。

山路上，大批匈奴骑兵举着火把蜂拥而过。

山腰上草丛中钻出两颗脑袋，却是窦宪与夏酉。

夏酉：得赶紧回柳中去报信——

窦宪：来不及了，他们每人都有两匹马，我们跑不过他们！

夏酉哼了一声：懦夫——！

窦宪无语。

 

第三十五场：天山北麓，疏勒堡内，夜，内

耿恭皱着眉头看着破败的城墙，半晌无语！

石修：这里于西域而言不过是大海中一座孤岛，没修瓮城也不奇怪！

张封：城中人口户籍已经统计上来了，全城共有三百六十一户，人口合计两千零五十四人，其中丁壮八百三十五名，十岁以下童子一百二十七名。

范羌：修缮城池，人手倒是齐备，只是石料土方都没处寻去。

耿恭：拆屋子——

众人愕然

耿恭：把城里的屋子院落全部拆掉，搭帐篷给他们住，拆出来的石料土方用来搭建瓮城，好在城小，只有一个城门，瓮城只需要一个就够！

张封：校尉，不可！

范羌：进城就拆屋子，会激起民变！

耿恭木着脸不说话！

石修也不说话。

张封：民间愚夫愚妇，不会领会校尉的苦心，到时候还要分出兵力来应付民乱，得不偿失！

耿恭目光在城中转悠了一阵，落在全城最高最大的建筑上，指着城尉署道：从我住的房子拆起。

 

第三十六场：天山南麓，山谷外，夜，外

夏酉和窦宪穿出了山谷

夏酉望着黑漆漆的山野无计可施。

窦宪望着星空和月亮的方位半晌，垂下头来神色笃定

窦宪：走那边！

夏酉：你认路？

窦宪：不认识——但还辨得清方向……

 

第三十七场：天山北麓，疏勒堡内，夜，外

城中人仰马翻，女人哭孩子闹。

汉军士兵们正在打着火把逐家逐户拆屋子，许多大胆的汉子不住跪地求饶，却没有任何效果。

耿恭披着铠甲在城中巡视，范岿跟在他身边向他汇报情况。

范岿：城中只有两户人家不肯拆，一家是木匠，一家是铁匠，他们拆了屋子就无法营生了，我想着军中的器械铠甲都要他们出工出力，就允了他们不拆！

耿恭点了点头：做得对，木匠屋，铁匠铺，这都是守城用得着的。

范岿叹息了一声。

学堂前，韩夫子张着双臂，瞪着眼睛支着胡子护在几间破屋子前。

军侯傅养一肚子气：老家伙，再不让开，干碍军令，一刀砍了你！

韩夫子身后躲着两个面黄肌瘦的学童，伸出脑袋来看，却被韩夫子摁了回去。

韩夫子：文王礼记说得好，春夏学干戈，如今隆冬未过，你们便来拆学堂，泱泱华夏，怎么生出了你们这般披发左衽之徒？

耿恭：怎么回事？

耿恭的头发披散着，一件胸甲斜斜挂在身上，一副“披发左衽”的模样。

傅养：禀校尉，这个老家伙干碍军令，意图不轨！

耿恭望向韩夫子：怎么回事？

韩夫子冷笑了一声：这是学堂——

耿恭皱了皱眉头：学堂又如何？

韩夫子气得半晌说不上话来：学堂——不能拆——！

耿恭：为何？

韩夫子涨红了脸，却说不上话来。

耿恭叹息了一声：大敌当前，拆掉黎庶们的房屋来修瓮城，是为了阖城老幼不遭兵祸，老先生又何必拘泥，城尉署都已经拆了……

韩夫子：城尉署拆得，学堂拆不得——

耿恭有些不悦：为何？

韩夫子：学堂拆了，满城稚子，何处进学？

耿恭：进学——？

韩夫子：正是！

耿恭：匈奴人打进来，命都没了，又如何进学？

韩夫子正色问道：敢问校尉，汉人与匈奴，究竟有何不同？

耿恭随口答道：匈奴是夷狄……我们是华……

他顿住了。

韩夫子冷笑：拆了学堂，华夏与夷狄，还有何分别？

耿恭默然。

 

第三十八场：天山北麓，疏勒堡内，夜，外

耿恭大步在前面走，傅养在后面跟着，满腹牢骚。

傅养：读书人真他娘的死脑筋。

耿恭没有说话。

张封却感慨了一句：他说得对，城里的屋子都拆得，唯有这学舍，拆不得。

 

第三十九场：天山北麓，山谷间，夜，外

窦宪挣扎着，他已经完全喘不上气来了。

掐着他脖子的匈奴游骑兵狞笑着，一手掐着他的脖子，一只去摸扔在一边的刀。

窦宪望着夜色中陡然闪起的刀光，有些认命地闭上了眼睛。

刀锋入肉的沉闷声音响起，一股咸腥的液体喷洒在了他的脸上。

夏酉费尽气力才将窦宪身上的匈奴游骑兵尸体拉开，喘息着问道：死了没？

窦宪闭着眼睛：死了——！

夏酉气得一刀砍在地上：死了老子就再砍你两刀——

窦宪一咕噜爬了起来，和夏酉喘息着大眼瞪小眼。

窦宪：多谢啊……

夏酉：……

窦宪：想不到你肯救我……

夏酉：……

窦宪：在洛阳……对不住啊……我也没法子啊……那该死的规矩……

夏酉：……

窦宪：要怨就怨命……咱得认命……你说是不？

夏酉：少废话，老子不认路，你死了谁带路？

 

第四十场：天山北麓，疏勒堡内，学舍，夜，内

韩夫子将两个寄宿的学童领回舍中。

他搬出一块石板，在上面恭恭敬敬用隶书写了“华夏”两个字。

两个学童懵懂地看着他。

韩夫子指着石板道：这是明天要学的课业。

两个学童似懂非懂地点了点头。

韩夫子：记住，天下有九壤，东、西、南、北、中、东南、西南、东北、西北，天子居其中，是谓中国，中国有服章之美，谓之华，有礼仪之大，谓之夏，是谓华夏！

 

第四十一场：天山北麓，疏勒堡内，学舍，夜，内

城门前灯火通明，一队队自重士兵将大批拆卸下来的门板石料和土方搬运了过来，半扇早已废置的城门也被抬了过来，几个铁匠和军匠抡着锤子给城门上钉着合页。

众人喊着号子，将合页装了上去。

耿恭站在门楼上，默默注视着。

远远地，城外的夜空里传来了阵阵有规律的狼嚎。

耿恭抬起头，张封和石修对望了一眼。

 

第四十二场：天山北麓，疏勒堡外，夜，外

窦宪和夏酉看着远处疏勒堡的灯火，听着隐隐的人声和嘈杂声响。

夏酉：出什么事了？

窦宪仰起头：刚才那几个人是斥候……匈奴人打过来了！

 

第四十三场：天山北麓，疏勒堡，夜，外

疏勒堡的城门打开，耿恭带着几个人飞骑而出。

 

第四十四场：天山北麓，疏勒堡外，夜，外

窦宪和夏酉骑着马缓缓而行，逐渐接近了疏勒河。

一根绳索突然间绷直了起来，两个人被从马上挡了下来，滚落马下。

两个人还没站起身，旁边就窜出了几个孔武有力的大汉，将两人摁倒。

两柄弯刀横在了两人的脖项处。

 

第四十五场：天山北麓，疏勒堡外，夜，外

窦畹和耿恭对面而坐。

窦畹的语气平淡：他们有两万多人，你打不赢的。

耿恭：你若能助我，局势尚有可为！

窦畹：你是让你的士兵去送死！

耿恭：他们本就是该死之人！

窦畹：……你们该死……我却还要活下去……你答应过我，要带我回去！

她说话的时候紧咬着牙。

耿恭：那要看……

他凑近了窦畹的脸。

他盯着窦畹：……你有没有价值！

陈刚的脚步声走近，耿恭坐了回去。

陈刚：抓到两个人，是汉军！

窦畹看了陈刚一眼，陈刚点了点头，下去带人。

窦畹：是你的人？

耿恭想了想：我派了两个人去柳中城，可能是他们回来了！

窦畹不语。

窦宪和夏酉被捆着堵着嘴提了过来。

窦畹看也不看，耿恭看了看两人：是他们俩！

窦畹挥挥手：人你带回去！

窦宪拼命挣扎起来，陈刚取出了堵在他口中的生牛皮。

窦宪大叫：阿姐……

窦畹惊诧回眸，与窦宪四目交汇。

 

第四十六场：柳中城，清晨，外

天色放明，手持长矛在城墙上巡视的士兵突然间张大了嘴。

远方，密密麻麻全是黑点，那是呼号而来的匈奴骑兵。

那士兵胸口剧烈起伏着，良久才喊出了撕心裂肺的两个字：敌袭——

如潮水蝗虫一般的匈奴骑兵铺天盖地而来，转眼间便将栁中城淹没了

城墙上爬上来了无数的匈奴士兵，汉军根本来不及组织起有效的反击便被杀死。

羽箭如飞蝗一般射入城内，将每一个奔跑着试图抵抗的汉人射死。

匈奴人如同潮水一般涌上城墙，又如同分流的洪水一般冲进街巷。

栁中城一片混乱。

 

第四十七场：疏勒堡，清晨，内

帅帐之内，耿恭一脸严肃，眼睛望着满身尘土的窦宪和夏酉，目光闪烁不定。

张封：你们看得清楚？确实是匈奴大军？不是偏师？

夏酉：是大军，好多人？

耿恭皱起了眉头：好多是多多？多少人？

夏酉大张着嘴巴，被问住了。

窦宪：我数了，千夫长狼头旗过了有足足十八面，还有一面王旗。

张封：是八个千夫长，再加上王帐亲卫，最少两万人的大军……

范羌站了起来：柳中危矣！

耿恭却望着窦宪，神色复杂。

范羌转向耿恭：校尉，要发救兵！

 

第四十八场：柳中城，日，外

城尉署中，无数匈奴骑兵涌了进来，汉军士兵拼死奋战，却挡不住潮水般涌进来的敌人。

关宠身上已经中了六箭，一只眼睛里已经没有了眼珠子，正在淌着血，他却始终披甲站在院落中央，挥舞着长刀高喊着：杀——杀——杀——

他的身边，已经没有一个汉军了。

他停止了喊叫，站在院落中央，周围的匈奴士兵围成了一个圈子，刀枪指着他，无数枝羽箭在弓弦上锁定了这个已经遍体鳞伤的己校尉。

左鹿蠡王越众而出，他脸上带着冷酷的笑容。

左鹿蠡王：投降——

关宠喘息着，没有答话。

左鹿蠡王抓起了一把沙土，放松手指，细沙自指缝间滑落。

关宠冷冷望着他

匈奴士兵们齐声疯叫起来：投降——投降——投降——

关宠扯着嘴笑了，然后他嘶哑着嗓子吐出了四个字：去你妈的……

左鹿蠡王一脸错愕，细沙全部从手中滑落，左鹿蠡王五指张开，他猛地一攥拳头，弓弦声响起，关宠眨眼之间就被射成了刺猬。

 

第四十九场：疏勒堡，日，内

石修：我们全营不足五百，全填进去都不够！范司马，我们没有多余的兵力。

张封没说话，眼睛却看着耿恭。

范羌：发多少救兵是一回事，发不发救兵是另外一回事！

耿恭缓缓站起身，眼睛望向南面，缓缓站起。

耿恭：军中惯例，友军必救，可是路程遥远，敌我悬殊，就是朝廷，当也能谅解我们的难处。

范羌脸色肃然：朝廷谅解，我不谅解！

耿恭：……

石修怒目圆睁，望着范羌。

范羌：你不去，我去！

耿恭：……

窦宪舔了舔嘴唇：那个……范司马……关校尉接信后并未整顿城防，还要我们转告校尉不可擅起兵衅，我仔细看了，栁中城四面城墙上日常巡戍之兵不超过八十个人，武备如此废弛，只怕此刻匈奴人已经进了城了……救援……恐怕是来不及的！

石修望着范羌的眼神更加不屑。

范羌却毫不退缩：校尉，我一个人去！

张封叹息了一声：司马，依窦宪所言，偷袭栁中城的像是左鹿蠡王所部，此人一向狡诈，救兵就算发了，只怕也到不了柳中……

范羌：到得了到不了是一回事，发不发兵是另外一回事，因为我们是汉军——

耿恭沉默不语，在帐篷内来回踱步。

窦宪和夏酉面面相觑。

 

第五十场：疏勒堡，城头，日，外

耿恭满意地站在城墙上俯视着，城门的内侧，一座规制简陋形象怪异的瓮城连夜搭建了起来。

石修跟在他的身后。喋喋不休地说着：东西两侧箭楼上各布置了两个什的弩兵，刀盾营在马道下面待命……

耿恭：给他们换长矛！

石修一愣：校尉，这不是野战，不能列阵，长矛不合适！

耿恭摇了摇头：一柄刀刀刃上的铁能打两个长矛的刃锋，我们如今要守城，光凭手上这点兵力肯定是不够的，要编练城中丁壮，你指望着在几天之内教会这些农夫商贩怎么用刀？

石修：城内丁壮可以挑选一些充作预备队。

耿恭摇摇头：成年男丁全部充军。

石修愕然：全部？

耿恭冷冷地瞥了石修一眼：咱们出塞是与匈奴决死会战来的，战阵之前无有兵民之分，这是他们的命——

范羌忍不住插嘴：校尉，匈奴人恐怕不会给咱们时间练兵，这些男丁就这么编入营伍，上了阵那就是去送死！

耿恭：真打起来，能知道拿着长矛上去捅人就行了……

张封：俗语说得好，三箭不如一刀，三刀不如一矛，就杀敌而言，长矛本来便比长刀好用。仓促练练，也不是全无用处。

范羌全身盔甲，走了过来。

耿恭站住了，看着抱着头盔的范羌，神情有些犹豫。

良久，他低声问道：为什么？

范羌看着城外的疏勒河，缓缓道：若是确知柳中城已破，便是有损名声，我也不会叫袍泽们白白去送死，然则只要一日没有确切消息，只要还存有一线生机，哪怕只是可能，救兵必发。今日我们有理由不救关宠，翌日朝廷就有理由不救我们！

耿恭转过头，目光逼视着范羌，咬着牙问道：你想好了吗？

范羌点了点头。

 

第五十一场：疏勒堡，瓮城中，日，外

士兵们整齐地列队在瓮城内

范岿站在陷阵营最前面。

耿恭和一干军官走到范羌身后。

范羌：校尉，说两句吧！

耿恭扫视了众人一眼，摇了摇头：我不和死人说话！

说罢，他扭转身大步走开！

范羌一伸手扯过戊校尉旗，跳上武刚车。

他转头望向队列，两只眼睛炯炯放光：列位袍泽，谁愿与我一道赴死？

耿恭冷眼旁观着。

 

第五十二场：天山北麓，疏勒堡外，匈奴大营，日，内

窦畹在抚琴，左鹿蠡王撩开帐子进来。

窦畹头也不回，继续抚琴。

左鹿蠡王：他们……会来吗？

窦畹微微一笑：怕了？

左鹿蠡王：回答！

窦畹：你不会明白的？

左鹿蠡王：……

窦畹：汉军发不发救兵，和距离没关系，无论是近在咫尺还是远隔万里，都是一样的……

左鹿蠡王皱起了眉头。

窦畹：不管相隔多么远的距离，我们也会去救那些需要我们援救的人，就像我们最终会去惩罚那些冒犯了我们的人一样，不管那些人离我们有多远……

窦畹展颜笑了笑：所以说，犯强汉者，虽远必诛！

 

第五十三场：疏勒堡，瓮城中，日，外

范岿站了出来：大兄，我去！

范羌看了他一眼，脸上神色有点犹豫

耿恭：你不能去！

范岿愕然：为何？

耿恭：你没有兄弟，是独子！

范岿：老父老母，自有族中供养！

耿恭：你没听清吗？范司马方才说得清楚，独子不能去！

夏酉出列：我有兄长，我去！

范羌：你娶妻了吗？

夏酉咽了咽吐沫：娶了——

范羌冷笑：洛阳真是宝地，连盗贼都能娶妻了？

众人轰然大笑，夏酉不好意思地挠着头。

窦宪低下了头，不敢看夏酉。

范羌：我再说一遍，此番出战，纯系送死，无丝毫生还之机会，从者自愿，不情愿者不去，家中独子者不去，未娶妻或娶妻无后者不去……

 

第五十四场：疏勒堡学舍，日，内

学堂内，学童们摇头晃脑背诵着韩夫子教授的课业：中国有服章之美，谓之华……有礼仪之大……谓之夏……

窦宪站在学堂门口，怔怔出神。

韩夫子见了，板着脸走了出来！

韩夫子：你有事？

窦宪：你是夫子？

韩夫子矜持地点了点头。

窦宪：能否请教一事？

韩夫子：你说——

窦宪：有些人明知是死却还坚持要去送死，他们是不是傻子？

韩夫子不屑地瞥了他一眼，哼了一声：傻子？孔曰成仁，孟曰取义，这是圣人！

 

第五十五场：天山北麓，疏勒堡外，匈奴大营，日，外

匈奴大军纷纷开拔，窦畹站在营中，眉关紧锁。

左鹿蠡王骑在马背上，冲着一名千夫长点了点头。

那名千夫长转回脸，大声嚎叫起来。

匈奴大军开始缓缓移动。

 

第五十六场：疏勒堡内空地，日，外

五百名城中的男子木然站在场中，张封站在前列，一群士兵将长矛发给他们。

张封：你们的妻儿父母都在城中，匈奴前一阵子攻破了车师王城，那里发生了什么，你们都听说了，若是不想你们的父母兄弟被杀戮，不想自己的女人被淫辱，不想你们尚在襁褓之中的幼儿被蛮夷们挑在刀尖上昨玩物，就拿起你们手中的武器去战斗——杀死一个匈奴，你们就救了你们的儿子，杀死两个匈奴，就救了你们的女人，杀死五个匈奴人，你就救了你们的家人，杀死十个匈奴人，金蒲城就得救了，疏勒就得救了，西域——就得救了……！

窦宪和夏酉站在一侧，窦宪苦笑：这有用么？

夏酉撇了撇嘴：总是些精壮汉子，挡挡刀箭，总还是用得上的！

窦宪苦笑：不知道一打起来，还能剩下几个……

就在这时，远处的警钟突然之间急促地响了起来。

场中顿时炸了营……这些男人们一个个哭爹喊娘四下乱跑。

张封眼中闪过一道狠厉之色，手起刀落，已经看翻了一个吓晕了头朝着他跑过来的壮丁。

士兵们堵住了口子，在长矛的攒刺下，转眼间便有十几人倒在了血泊中……

窦宪有些发傻，一个壮丁挥舞着长矛冲着他冲了过来，夏酉从旁边挺矛刺去，将那男人刺了个对穿。

血淋淋的杀戮吓坏了这些往常老实巴交的老百姓，他们纷纷跪倒下来，哭喊着求饶。

张封收刀回鞘，冷冷地道：你们都看到了？若你们不够强，敌人便会像杀鸡宰羊一样屠戮你们，你们死了也就死了，剩下谁来保护城中的孤儿寡母？

他扬起头：城中男子，凡十五岁以上五十岁以下者皆为丁，自即日起编入北军长水营戊校尉

辎重营，上城轮班戍守，凡拒绝上城者，以大逆论，就地斩杀——

 

第五十七场：疏勒堡城墙上，日，外

留下来的士兵们在各级军官的率领下快速跑动着进入战位。

窦宪扛着长矛跑上了城墙，范岿看了他一眼：完事了？

窦宪点点头：完事了，被吓成木头人了，有几个当场就尿了！

范岿望着城墙下面乱哄哄站队的丁壮们，叹息了一声。

一旁的赵林广鄙夷地撇了撇嘴：一群乌合之众——

范岿看了他一眼，没有说话。

窦宪摇了摇头：阵列而战，他们不成，守城，兴许有用！

赵林广瞥了窦宪一眼：呸！你他妈懂个屁！

窦宪有些恼怒，却只是皱了皱眉头，应道：是，小人多嘴了！

赵林广很是满意，摇摇晃晃走开。

一直旁观的夏酉冲着他的背影狠狠啐了一口：呸，他连个屁都不懂——

一句话将彭七等周围几个士兵全都逗笑了，连范岿也不自觉地发笑起来。

城楼下，张封若有所思地望着窦宪。

 

第五十八场，天山北麓，日，外

听着四周响起的号角声，行军队列中渐渐开始有了一种不安的情绪。

范羌却面色丝毫不动，稳稳当当骑在马上。

匈奴的游骑兵不断在远处出现又消失，随时随地窥探着汉军的行踪。

一种被猎物扼住了咽喉的绝望情绪感染了每一个人，越来越多的人神色不安起来。

军侯傅养骑在马上，浑身打着哆嗦……

突然间，他纵马驰出了队列，疯狂地朝着远方跑去，队伍中一阵骚动，傅养所部士兵人人面上带出了惊慌之色，几名亲兵也随之跑出了队列。

军假侯杜衍猛然拔刀在手：站住！——擅动者死！

被杜衍利刃般的目光扫过，那几名亲兵顿时站住了脚步。

范羌已经纵马来到了近前。

杜衍：司马，我去追傅军侯回来——

范羌面无表情：不必了——他已是死人了，左部兵权由你接掌！

杜衍：喏——！

范羌：全军站住——！

两名传令兵立刻打马一前一后朝着两个方向驰去，边驰边喊：司马将令……全军站住——！

汉军的行军纵队停了下来。

杜衍望着范羌。

范羌：列阵——

 

第五十九场：疏勒堡城头，日，外

匈奴大队缓缓渡过了小河，开始迫近城墙。

耿恭眯缝着眼茎扫视着对面，半晌道：没有王旗！

石修：千夫长将旗只有六面。

张封：是佯攻，左鹿蠡王大队去追范司马了！

耿恭：撤掉门闩——

石修立刻从怀中抽了一支令箭，递给一名传令兵。

那名传令兵转身沿着马道飞跑下去。

窦宪望着那传令兵，手中的长矛不由得纂得更紧了些。

匈奴骑兵缓缓迫近。

石修：五百步——

耿恭目光转向西南，范羌所部已经完全看不见了！

石修：准备木石！

一旁的范岿立刻吩咐窦宪：去搬十根大木、二十包土方过来！

窦宪怔怔应了一声喏，转身下城。

他一面下城一面扭头去看先前的传令兵，却见在那传令兵的指挥下，两名兵卒正在抽掉瓮城外城门上的门闩。

石修：四百步——

耿恭：抛雷准备！

范羌将手中的一面黑旗交给了一名亲兵，那亲兵跑到军鼓跟前站定，拿着旗子朝着城内挥舞了一下。

城中空地上，两幅油布被掀开，两架巨大的木制机械赫然出现在众人眼帘中。

四名士兵奋力推动起绞盘，嘎吱吱的声音响起。

四名身强力大的民夫抬来了两块磨盘，分别压在了网兜状的发射槽中。

 

第六十场：天山北麓，日，外

两百多汉军列成了一个空心的方阵，东南西北四个方向各列了六十人。

汉军士兵们手中端着长矛冲着外面，摆出了一个刺猬造型。

南面，左鹿蠡王昂着头看着范羌所部，一个游骑兵飞马自远处赶来。

左鹿蠡王嘴角浮现出一丝冷笑，手中马鞭一挥。

匈奴大军开始进攻。

 

第六十一场：疏勒堡城头，日，外

匈奴骑兵还在迫近城墙。

石修：两百步——

耿恭抿着嘴不说话。

张封走上城头：可以把人赶上来了！

石修：百八十步——

耿恭：抛雷漫射——

石修手中一面小黑旗朝着军鼓方向挥舞了一下，军鼓前的亲兵立刻挥舞起手中的黑旗，军鼓也咚咚地敲了起来。

鼓声一响，城下的壮丁们一个个脸色惨白，有几个已经惊惧得吐了起来。

抛雷兵抽刀斩断了皮索。

正在指挥往城楼上般土木的窦宪只觉得头顶风响，抬头望时，却见两个磨盘自头顶挂着风声飞过。

石修：一百六十步——

匈奴人已经放慢了迫近城墙的速度，纷纷将盾牌擎了起来，最前排许多人拿的是长盾，连马也护住了。

耿恭：弩兵上瓮城！

远处传来一阵凄厉的惨叫声。

两块磨盘在敌军阵中破开了两个口子，碾出了两条血胡同，十几名匈奴士兵死伤，所过之处到处都是被砸断的肢体和喷溅出来的内脏。

弩兵们纷纷沿着瓮城的城墙跑动着，迅速占领了一座座垛口。

抛车旁，两个士兵站在高架子上给抛车换上全新的皮索，下面掌握绞盘的士兵们飞快地推动着绞盘，又是两块磨盘被搬了来。

石修：一百五十步——弩兵到位！

耿恭：丁壮上瓮城！

又是两块大石头飞了出去。

对面的匈奴兵又是一片死伤。

匈奴阵中一阵骚乱，几面千夫长的旗子动了动，匈奴加快了进军的步伐。

窦宪和彭七夏酉等人驱赶着吓得腿都有些发软的丁壮上了瓮城城墙，逼着他们在弩兵身后站成了一排，他们自己则手持长矛站在这些丁壮身后。

张封一面走动着一面下达命令：没有军令不许回头，回头者死——

 

第六十二场：天山北麓，日，外

南面，左鹿蠡王的骑兵像潮水一样朝着范羌部冲了过来。

两个士兵吓得扔掉长矛要往后跑，挤得阵型一阵动摇。

杜衍：杀了他们——

四柄长矛刺入两名士兵体内，尸体软倒，随即他们的缺口被后排的士兵递进填上。

如刺如林的长矛阵正对着敌军的骑兵冲锋箭头。

骑兵冲至距离范羌所部还有二十余步，突然间左右分开，调转方向朝着两边驰去，马上的匈奴骑兵们纷纷弯弓搭箭，朝着汉军射去。

十几名汉军中箭，有五人倒地，其空位随即被后排士兵填上。

 

第六十三场：天山北麓，日，外

石修：一百步——

耿恭：盾牌——！

一排盾牌兵跑上了正面城墙，二十面盾牌顿时将城墙正面的士兵们防护得严严实实！

抛雷还在持续发射，对面的匈奴阵中已经尸横遍地。

匈奴骑兵们开始加速，他们恨不得插上翅膀飞过这段如噩梦般不真实的死亡地带。

距离飞快拉进

石修：五十步——四十步——三十步——

匈奴骑兵们朝着城头射出了第一波箭雨

耿恭纹丝未动。

大部分箭矢射到城头力道已尽，直直掉下城去，只有不多的几支还有余力，却被竖起来的盾牌当住，没能伤到人。

石修：二十步——

耿恭抿着嘴冷笑。

匈奴骑兵开始向中央集中，每个人都恨不得第一个冲到城门下。

 

第六十四场：天山北麓，日，外

匈奴人围着漫射了一圈，有大约二十多人中箭死去，三十多人受伤，其中重伤只有四个，其余的轻伤者也依然还站在队列内。

范羌轻轻松了一口气。

左鹿蠡王的神色凝重了起来，他将马头上的皮罩拨下。

周围的骑兵见状，也学着他开始拨下皮罩。

 

第六十五场：疏勒堡城头，日，外

第三波箭雨射上了城头，无论是密度还是力度精确度都比刚才强多了，尽管有盾牌的防护，还是有五名士兵中箭受伤，其中一名正中咽喉，等到荀涉背着药箱子跑上来的时候他已经断了气。

石修已经不再报距离了，他打出了红旗

石修：全军准备——

石弹的发射还在继续，原先整整齐齐码在一边的磨盘如今只剩下一少半了。

匈奴前锋已经进迫到了城门前，高喊着要后面运圆木上来。

一个匈奴骑兵下马，尝试着去推了一下。

令他惊讶的是，那城门居然就被他这么推开了！

匈奴骑兵如潮水般自城门涌了进了，涌进了瓮城。

就在这时，瓮城城墙上突然传来了一声尖叫：城破啦——！

随即一声惨叫，窦宪扭头看时，却见夏酉手持的长矛已经刺进了那个尖叫的丁壮的肚子。

那丁壮还没死，发出一阵阵凄厉的惨叫，夏酉拔出长矛又刺了一下，他才断气。

此时瓮城中已经涌进了几十名匈奴骑兵。

这些惊喜的匈奴骑兵转了一个圈子才发现城门里面居然还有一座城门，两座城门之间用土木石料堆集封锁了起来，上面有士兵在走动，一排排弩箭正在指着下面。

这第二道城门，却是闩得死死的，再也撞不开了！

呼啦啦的声音响起，又有大石头从头顶飞过，城外再度传来战友的惨叫声。

瓮城很小，转眼间就被涌进来的一百多名匈奴骑兵塞得满满的了。

耿恭：弩兵——齐射！

石修挥动手中的青色令旗，鼓点变得急促起来。

冯布挥手：齐射——

四面城墙上顿时飞下来五十枝弩箭，瓮城内一阵人喊马嘶，许多匈奴骑兵纷纷栽下马去。

弩兵们转身将弩机交给了身后的丁壮们。

窦宪用长矛戳了一下前面丁壮的屁股：快装填——

那丁壮已经吐得昏天黑地，此刻傻呆呆手中端着弩机不知所措。

窦宪：我数五下，装填不好就宰了你！一——

那丁壮眨了眨眼睛，城下的匈奴人手忙脚乱摘弓箭。

窦宪：二——

那丁壮低头看了看手中的弩机

已经有匈奴骑兵在抽箭上弦

窦宪：三——

他抬起了长矛

那丁壮终于反应了过来，手忙脚乱拣起脚边放着的弩箭，往箭槽中放，心急之下，却无论如何也放不进去。

窦宪顿了顿，没做声。

下面歪歪斜斜射上来五六枝箭，弩兵们举起盾牌挡了下来。

一支羽箭自窦宪头顶飞过，落在内城。

窦宪：四——

那丁壮终于装好了。

窦宪：上弦——快——真笨——

那丁壮踩着弩机拉动筋弦的功夫，下面又有十几枝箭射了上来，有两名弩兵轻伤。

这光景，又有二十几名匈奴闷着头冲进了瓮城。

丁壮们在身后长矛兵的胁迫下上好了弦，将弩机交还给了弩兵们。

朱肃：齐射——

又是五十枝弩箭射入瓮城，瓮城中的匈奴惨叫声连连响起。

匈奴兵：退出去——圈套——

城门口的匈奴兵还在往里涌，瓮城内的匈奴兵却要往外跑，城门口顿时挤成了人肉疙瘩。

弩兵们从容不迫地发射着弩箭，被杀死在瓮城里的匈奴越来越多。

 

第六十六场：天山北麓，日，外

匈奴骑兵再次整队加速，朝着汉军发起了冲锋。

骑兵队在如雷的马蹄声中迎头撞在了长矛阵尖上，顿时一阵人喊马嘶声响起。

范羌：稳住阵脚——一步不退——！

 

第六十七场：疏勒堡城头，日，外

瓮城内匈奴人的尸体铺了一层，受惊的战马来回相撞，城门口处已经完全被堵死。

远远地传来了悠长的号角声。

耿恭：封门——！

石修挥动蓝旗，一群辎重兵手脚麻利地搬起木头朝着城门外扔去。

城墙前的匈奴骑兵开始纷纷拨转马头后撤，门口刚刚松动了一点，十根巨木就从天而降，顿时将一些躲避不及的匈奴骑兵砸落马下，紧接着一个又一个土袋子扔了下来，在门洞口越垒越高。

已经完全没有了士气的匈奴纷纷从空隙中往外爬，却被城头巡视的弩兵一个一个点射钉死在门口。

冯布：自由射——！

瓮城上的弩兵开始自由寻找选择射击目标，被堵在城内的匈奴人毫无还手之力，很快便被肃清。

城外，匈奴军队如潮水退朝般退去，城头的弩兵射了两三轮便再也找不到可射击的目标了。

石修轻轻松了一口气：侥幸——！

 

第六十八场：天山北麓，日，外

范羌身边只剩下一百多人了，周围布满了匈奴骑兵和汉军士兵的尸体。

剩下这一百来几乎人人人带伤。

见匈奴骑兵再度逼近上来，范羌扯着有些嘶哑地嗓子再度高喊道：列阵——

杜衍身中密如刺猬的箭矢，强撑着站立，死死顶住旗帜。

 

第六十九场：疏勒堡内，伤患营，日，外

伤患营帐里，耿恭走动着视察着此战受伤的士卒。

张封跟在他身后，报告着战果。窦宪跟在亲兵队里。

张封：斩首一百三十三，缴获匈奴马五十三匹，受了伤的死掉的战马是八十匹，可得马肉两万斤左右……如今天冷，可以挖个地窖冻上一部分。

耿恭宽慰了一个受伤的士兵几句，没有回答张封的话。

张封：抓了三个活的，怎么处理？

耿恭：砍了吧，这城太小，还不知道要守多久，我们没有多余的粮食养他们。

张封：石修带着蔡固在点录战利品，他那边识字的人太少，该留下傅养，咱们军中识字的人只有那么几个。

耿恭摇摇头：那是个没种的，洛阳纨绔，留下来恐怕也无用！

张封：我原也以为他是没种，只是没种还愿意报名随着范羌……

耿恭摇了摇头：他是想跑，他不信范羌说的话，他以为范羌也想跑。

 

第七十场：天山北麓，日，外

一句无头尸身靠在一丛干枯的矮树丛上，傅养的头颅在两丈开外，眼睛睁得大大的。

范羌身边只剩五十来个人了，周围的尸体已经堆满了。

范羌剧烈喘息着，口中犹自喃喃自语着：列阵——列阵……

一波羽箭突然间飞了过来，其中一支正中范羌的后心，箭头透出前胸，范羌张了张嘴，栽下马去。

一个亲兵也中箭栽了下去，正压在范羌的上面。、

绝望感笼罩了汉军队伍，士兵们不可遏制地颤抖着，士气低落。

一个士兵刚刚扔下武器跑了两步，就被一柄长矛刺透了后心。

杜衍沉着脸喘着气拔出了长矛，扯着嗓子再度吼道：列阵——

远处，潮水般的匈奴骑兵再度逼近。

 

第七十一场：疏勒堡内，日，内

中军，几名高级军官在检讨得失。

张封：丁壮们还算得用，没用我们大开杀戒，今日几乎都吐过了，再接战两三次，便能补充战力了。

范岿：朱肃和冯布手下的弩兵比较得用，基本上没有浪费箭枝的情况。

石修：石头不够了，今天一天打出去三十二个磨盘，我们集中了全城的石头，也不过两百多块，磨盘大小差不多，最好用，可惜只有八十多块，得派人出城去把打出去的磨盘收回来。

耿恭没有答话。

石修：打旗号的亲兵伤了一个，得补一个，要个机灵一点的，打起来不能误事。

张封：那个窦宪可以，人机灵，也认字……

耿恭：他不行！

三个人莫名其妙地望着耿恭

在竹简上记述着军议内容的蔡固感觉到帐内气氛诡异，愕然抬头。

耿恭：不行就是不行，换一个！——派他出城去搬石头。

 

第七十二场：天山北麓，日，外

荒野之上，到处是汉军尸体，匈奴骑兵游荡着，正在搜索战利品。

一个匈奴骑士飞驰而今，在左鹿蠡王耳边低声说了几句话。

左鹿蠡王脸上的得意神色顿时不见，代以铁青。

他一拨马，朝着金蒲城的方向跑了过去……

 

第七十三场：疏勒堡外，日，外

窦宪和另外一名叫做李祜的士兵一道搬着一块大石头，他嘴角还带着血渍。

李祜：你受伤了？

窦宪掩饰着：没……不小心摔得……

李祜：在这鬼地方，不知什么时候就把性命丢了，可得机灵着点。

窦宪点了点头：知道了——

李祜：开战的时候护好自家比啥都强，命只有一条，没了就没了，可没人记得你！

窦宪看了看李祜。

李祜转过头看了看周围，放下石头，窦宪一个人搬不住，也放下了。

李祜神神秘秘从怀中掏出了一块布，打开来，上面用炭笔画着一些什么。

窦宪：这是什么？

李祜：地图……

窦宪大惊：从哪里来的？

李祜：王甲的斥候队每日都出去，跟他们套点近乎，就能得到有用的消息，这是我自己一点一点画出来的……

窦宪：你要干什么？

李祜：放心，我不会投敌，投过去也是个死，要想活下来，就得想办法离开这个死地，没有地图，逃出去也是个死……

窦宪：你要逃……

李祜忙捂住了窦宪的嘴：嘘——小声点——

他看了看周围：放心，我不会一个人跑的，那样跑出去也是个死，我还有几个弟兄，也不会忘了你的……

 

第七十四场：天山北麓，疏勒堡外，匈奴大营，夜，外

左鹿蠡王愤怒地来回走着大骂着

千夫长们一个个垂着头挨骂，每个人的身上脸上都有血迹。

窦畹自帐外走过，冷冷瞥了帐中一眼。

左鹿蠡王大吼了一声：帐中的千夫长们轰然应合。

 

第七十五场：天山北麓，夜，外

范羌推开压在自己身上的亲兵尸体，坐了起来。

他摸到透出胸口的箭头，用力喘息了一口气。

他抽出了短刀，一刀斩断了箭头。

随后，他从后面把箭杆抽了出来，一股血箭随即喷出，范羌一声惨叫！

他掏出一个随身的小瓷瓶，解开甲胄将里面的药粉倒在了伤口上。

范羌辨明了方向，跌跌撞撞朝着天山的方向走去。

 

第七十六场：疏勒堡内，兵营，夜，内

彭七蓬头垢面垂头丧气地走进院子，脸上挂着两道鞭痕。

范岿端起陶罐大口饮汤，长出一口气，看见彭七脸上挂花，大为惊讶：为何脸上挂花？

彭七气咻咻坐在石墩上。

陈辟扭着腰肢端着热气腾腾的陶罐走进院子：彭队率，赶紧吃饭，刚热过一遍。

陈辟放下陶罐冲彭七抛个媚眼：队率受伤了，小的给你敷药。

彭七恶狠狠瞥了陈辟一眼，从牙缝里挤出一字：滚！

陈辟吓得后退一步。

范岿不耐烦地挥手：去去去，喊荀医官来。

陈辟一脸不情愿地扭着腰肢走出院落。

夏酉从一旁凑了过来：队率为何发怒？

陈辟幽怨地瞥了院内一眼：窦宪被调到中军，队率偏要跟着去，被石司马军法了。

夏酉不好好意地看了陈辟一眼：哦，哎呀，队率晚上看是要独处了，我正好孤单，你不如……

李祻从后面身后将夏酉扒拉到一边：去去去，没你什么事，小辟，晚上哥等你。

陈辟不屑地看了两人一眼，扭着腰肢袅袅离开：老娘对鼠辈没兴趣。

 

第七十七场：疏勒堡城头，日，外

匈奴大队再次渡过小河，压向金蒲城。

城墙上，望着缓缓迫近的敌军，石修和张封的面上都不好看。

张封：正面强攻，毫无花巧。

石修有些头痛：这反倒最难应付，敌人不贪功，什么计策都不管用……

耿恭缓缓拔出了宝剑：全军戒备，调陷阵营进入瓮城，准备反击！

石修迅速挥舞了几下旗号。

城内的范岿拔刀，扭头对彭七等人道：列阵！

瓮城内门打开，五十名陷阵营士兵缓缓进入了瓮城。

夏酉心神不定地随着队伍进入了瓮城。

范岿转过身：我要你们明白，你们的职责有二，杀敌人。保护袍泽，奋力杀敌，竭尽所能救援袍泽，就是对你们自己最大的保护，明白么？

夏酉望着他，面无表情。

李祻哼了一声。

 

第七十八场：天山南麓，沙漠，日，外

烈日下，范羌跌跌撞撞地走着。

他打开随身带的水葫芦，贪婪地嗅了一口，却没有喝，又拧上，舔了舔干裂的嘴唇，继续蹒跚前行。

 

第七十九场：疏勒堡城头，日，外

匈奴骑兵再度迫近城墙两百步以内

张封拔出剑在城墙上跑动着，一面跑着一面喊。

张封：两排列队，五人一组，不要着急，放近了再射，先射马后射人，哪里人多就射哪里，先射头目。

弩手们开始上弦。

耿恭板着脸望着下面：开始！

石修挥动红旗，战鼓密集地擂了起来。

窦宪紧张地擎住校尉旗站在耿恭身后。

张封挥手：齐射——

城墙上机簧声响成一片，一排弩箭飞了出去，前排的匈奴士兵纷纷栽下马去。

抛雷兵斩断了皮索，两枚石弹呼啸着飞了出去，带着极大的惯性蛮横地冲进了匈奴队中。

匈奴死伤一片，哀号声响成一片。

左鹿蠡王大声叫喊着……

匈奴传令兵飞驰着大声叫喊着……

这光景已经有三波弩箭射了过来，城头上汉军弩兵们一排一排地按照队列发射着弩箭，在他们身后，丁壮组成的辎重兵忙碌地装填……上弦……

第二波石弹打了过来，两块大石头在敌阵中滚动着，将三四名敌军砸落马下，砸折了几条马腿。匈奴骑兵们向着四外散开。

左鹿蠡王大喊。

城头上，耿恭下令：石弹停止发射！

石修打出旗号，传达命令。

城头上，弩箭还在不断地发射，一些匈奴骑兵靠近了城墙，骑弓射出的羽箭飞上了城头。

一个丁壮被射中了，他惨叫着跌落在瓮城中。

瓮城中的陷阵营战士望着，不由得有些慌张。

荀涉指挥属下搭起那名丁壮，那人箭头中箭，伤并不重，但摔得不轻，救护民壮搭着他向内城走去。

在城墙下面往返驰骋的匈奴兵不断翻身落马。然而越来越多的匈奴骑兵也开始逐渐聚集在城墙下，还有一批骑兵从两翼开始包抄金蒲城。

耿恭：石修去左翼，张封去右翼，调长矛手上城墙。

一队队长矛兵开上两翼的城墙，赵林广和魏翼快步往瓮城方向走着。

赵林广：人太多了——

魏翼：怕是守不住了！

 

第八十场：疏勒堡城墙，日，外

城下的匈奴兵策马靠近城墙朝上面放箭。

赵林广异常亢奋，大声呼喊着指挥众人放箭。

汉军和民壮弓箭手一拥而上挤在城墙边与下面的匈奴兵对射。

城下的匈奴兵用盾牌遮住身体，来回奔驰逗引城上的汉军放箭。

石修赶了过来，挥刀下令：不许射箭——

他用刀刃狠狠拍击了赵林广的肩头一下：我们有多少箭矢？经得起你如此消耗？

他喊道：蹲下，敌人不下马不许起身——

汉军弓箭手和丁壮们纷纷尊令蹲下，将身子躲在了垛口下。

石修走动着，手里举着盾牌监视着城下的敌军

 

第八十一场：疏勒堡城墙，日，外

敌军骑兵纷纷下马，一面举着盾牌一面搭起人梯朝城墙上爬去。

耿恭手中握着剑冷静地观察着，口中下着令：弩兵射后面的人，不要管爬城的！滚木准备，砸死这群蛮夷——

窦宪掌旗紧紧跟在耿恭身旁。箭矢贴着耳朵穿空而过，窦宪吓得手一紧差点扔掉旗帜，连忙缩到耿恭身后。

石修不满地冲窦宪大吼：把住校尉旗！

夹杂了些老兵在内的丁壮们纷纷将堆在城墙上的大木头扔下墙去，将往上爬的敌军砸将下去。

冯布的弩兵则瞄准后面正在下马的敌军骑兵不住攒射着。

城头下，一群女人合力支起了一口大锅，大锅下面烧着干柴，锅内翻滚沸腾的是粪便。

妇女们战战兢兢排成了一溜，一直排上了城头，手递手地将一桶一桶煮沸的粪便送上了城头。

城头上，协助守卫的丁壮们将一桶又一桶粪便倒下去，将正在爬城的匈奴士兵烫得惨叫着滚落下去。

一个匈奴终于从耿恭的正前方费力地爬了上来。

耿恭提起脚，一脚将他踹了下去。

 

第八十二场：疏勒堡内书舍，日，外

远远的厮杀声传来，书舍里面肩膀负伤包扎的韩夫子却依然在摇头晃脑诵读着

韩夫子：关关雎鸠，在河之洲……

学童们：关关雎鸠，在河之洲……

韩夫子：窈窕淑女，君子好逑……

学童们：窈窕淑女，君子好逑……

一个学童忍不住扭过头看向城墙的方向

啪——

竹尺落在了他的头上

韩夫子：一心不能二用……

那学童抚着头，跟着其他的学童诵读：关关雎鸠，在河之洲，窈窕淑女，君子好逑……

 

第八十三场：疏勒堡城墙，日，外

城墙下的匈奴们纷纷下马开始爬城

石修：站起来——

士兵和丁壮们纷乱地站了起来，手忙脚乱地弯弓开始向城下射击。

眼见一些凶悍的匈奴口中叼着刀要爬上来了，一些丁壮扔掉手中的弓箭掉头就跑。

石修：长矛手上前——

一队早已准备好的长矛兵冲上前来，挥舞着长矛将爬上城来的敌军一个个刺了下去。

城墙下，两名年轻的铁匠叮叮当当敲打着，他们的父亲坐在风箱前面拉动着风箱，朝着炉子里面扔着木柴。

一个烧得发红的长矛枪头从炉子里被钳了出来，放在铁毡上敲打着逐渐成形。

 

第八十四场：疏勒堡北面，匈奴阵地，日，外

眼见着几面攻击都没有奏效，匈奴士兵们纷纷掉下城头，匈奴骑兵们的动作越来越慢，许多人开始掉头往回跑，旋即被自己人发射的弓箭射死。

左鹿蠡王哼了一声，望向右侧的三个千夫长。

匈奴阵中，三个千人队缓缓上前。

 

第八十五场：疏勒堡城墙，日，外

远方的敌军缓缓迫近，在他们的身后，匈奴人点起了几股火头，浓烟滚滚升起。

石修举起一面小旗子，小旗子朝着城内的方向猎猎飘动。

耿恭：水——布——

城下，成桶的水泼向展开的布匹。

布匹被撕成了一条条碎布。

碎布迅速被分发给了守城的士兵和丁壮，他们按照军官的命令扎起了口鼻。

这时候，一团团浓烈的烟雾已经飘上了城头

耿恭：死角箭楼上各留一个伍，其他的弩兵撤到城下去。

大团大团的烟雾笼罩了城头。

耿恭：各守一面——

烟雾中，石修和张封纷纷奔向南北两面城墙。

一阵金铁交鸣之声响起，一些钩锁搭在了城头上。

匈奴兵拉着钩锁，在烟雾的掩护下爬了上来。

一个匈奴兵刚刚攀上城头，耿恭手中的剑一甩一划，便在他的脖子一侧留下了一道四寸余长的划痕，那匈奴兵惨叫着栽了下去。

一名匈奴踏上城头，从两个方向上不约而同刺来两杆长矛。

三面城墙上不断响起兵刃入肉的声响和惨叫声，站在瓮城中的彭七等人面面相觑，陈辟怯怯地朝彭七身边挤了挤。

一个黑影从城上滚落了下来，却是一个汉军士兵和一个匈奴士兵相互掐做了一团。

夏酉上去一长矛结果了那个匈奴士兵。

那汉军士兵咧着嘴笑了笑，声气微弱地说了声：谢了……

上面不时有人滚落，间或有兵器掉落下来。

一阵小锤击打铜磬的声音突然间响了起来。

范岿闻声拔出了剑：陷阵营，出击！

城门吱呀呀地打开了，身披重甲的陷阵营端着长矛冲了出来。

已经厮杀得疲惫不堪的匈奴士兵大骇，挥刀去砍陷阵营的汉军，却大部分只能给披着全身甲的对方造成一点点轻伤，而对方却能轻而易举地用长矛将自己捅个对穿。彭七一手持铤一手把刀状若疯虎冲进匈奴人中。陈辟紧紧跟在彭七身后，扭着腰肢挥舞环首刀和盾牌替他左格右挡。彭七劈翻一个匈奴兵，扭脸一看，满脸鲜血的陈辟冲他抛个媚眼。

陈辟：队率，奴家看管后路。

彭七满腔战意为之一矬，旁侧一个匈奴兵挥斧砍来，迟钝的彭七险些被劈中，陈辟惊声尖叫。

夏酉冲过来捅死偷袭彭七的敌军，费力地拔出长矛，这时彭七正好为他挡开了一柄马刀，他顺势将长矛顺着对方胸甲上方的空隙捅了进去。

范岿砍翻了三名在自己左近的敌军，杀到了城墙下，一刀砍翻匈奴兵，再一刀砍断了钩索下部的绳子。

 

第八十六场：疏勒堡北面，匈奴阵地，日，外

左鹿蠡王脸色铁青地望着狼狈逃了回来的匈奴士兵们。

厌恶终于散尽了，戊校尉的旗号仍然飘扬在金蒲城上空。

看了看已经西斜的太阳，周围的匈奴头领叹息着摇起了头。

左鹿蠡王脸上肌肉阵阵抽动，却不说话。

 

第八十七场：天山南麓，日，外

范羌靠在一株矮小的树丛下，艰难地吞咽着干粮。

远方的落日将天边映得通红，范羌望着，有些出神。

 

第八十八场：疏勒城内，夜，外

丁壮们往城下抬着尸体，耿恭坐在一块石头上喘息。

石修走了上来，脸色阴沉：老兵死了九十一个……

他抿了抿嘴唇：我们一共只剩下三百多个老兵，照这么死可死不起……

耿恭摇了摇头：匈奴善野战，不善攻城，今天打成这个样子，全凭着一股子锐气，这一阵把锐气消磨得差不多了，明日攻城，就懈怠多了，最难熬的一阵，我们已经挺过来了……

顿了顿，他问道：陷阵营战损如何？

石修：十二死九伤。

耿恭点点头：今天的马肉全都烹了，战了一天，给这些死人们补一点油腥……

石修点了点头。

石修：城中百姓，有一个算一个，每人也给一碗，咱们要做长久驻守的打算，不能失了民心……

耿恭：你看着办。

 

第八十九场：疏勒城内学舍，夜，外

被抬下来的伤兵陆续经过学舍门前

韩夫子领着学童们在学舍门前站成了一排，默默看着伤兵们被抬下来。

荀涉走了过来：夫子……

韩夫子点点头

荀涉：有几个重伤号，天气太冷，在外面停一夜，只怕明天没几个活得下来……

他望着学舍：本不该打扰夫子，只是城中的房屋都拆了……

韩夫子：抬进来吧……

荀涉：多谢夫子……

韩夫子摇了摇头：死了多少人？

荀涉叹息：将近百五……

韩夫子默然

看着荀涉指挥者士兵将窦宪等几个重伤员抬进学舍，韩夫子突然转过头，望着几个学童。

韩夫子：这几日城中乱，没有留功课，今日起补上，这些战死的将士，你们去问清楚他们的家乡年纪及生平事迹，每人一篇祭文，一百个字——！

 

第九十场：疏勒堡外，匈奴大营，夜，内

窦畹在用河水洗着头发，左鹿蠡王带着人骑马过来。

左鹿蠡王下了马，走到她的面前：告诉我，为什么我们能够打破柳中，却打不破疏勒？

窦畹抬起头看了左鹿蠡王一眼，双手拧着头发，轻轻道：因为你们打破了柳中，所以，你们打不破疏勒！

左鹿蠡王沉默。

窦畹：他们是汉军，他们有他们的责任！

左鹿蠡王轻轻地念着：责任……

窦畹：他们有要守护的东西，你们有吗？

左鹿蠡王仰起头：这里曾经是我们祖先的牧场！

他低下头：我们要守护我们自己的牧场！

 

第九十一场：天山南麓，日，外

范羌拄着一根棍子，一瘸一拐地前行，他突然间停下了脚步。

远远的栁中城方向，弥漫的浓烟仍未散去。

范羌无力地坐倒在地，颓然摇头

良久，他重新拄着棍子站了起来，目光坚定地继续迈步南行。

 

第九十二场：疏勒城内，日，内

几位军官在议事，王甲在汇报情况。

张封：遇到了多少匈奴游骑？

王甲：去遇到五次，回来是三次，最多的一次有一个百人队，最少的一次只有两个人。匈奴人四处撒网，差点回不来了。

耿恭和石修的脸色都有些难看。

石修：这是铁了心要围城了。

耿恭点了点头：我们得做点准备了！

他抬头看了看几人

耿恭：从明日起，收缴城中所有的存粮，实行配给，战兵每日一升粮，辎重兵和丁壮每两日一升半，其他人每日半升。

众人心情沉重，一起点头：喏！

城外传来阵阵狼嚎。

 

第九十三场：疏勒河边，夜，外

耿恭：匈奴人要围城？

窦婉点点头。

耿恭：他们不去鄯善、莎车？

窦婉：左鹿蠡王把部落都带上了，打算长据西域，不拔掉疏勒，没法安心南下。

耿恭笑了起来：左鹿蠡王的好日子不多了。

窦畹：你们什么时候回中原去？

耿恭：我们为什么要走？

窦畹：你想封侯拜将，那是你的事，你的士兵呢，他们也能封侯吗？

耿恭不屑地一笑：这是打仗，不死人，那还叫打仗吗？

窦畹：你答应带我回去！

耿恭：你也答应为我刺探军情……我们各取所需，公平合理！

窦畹：你先放我阿弟回去！

耿恭：回哪里去？

窦畹：中原，他不该来这里！

耿恭：第一，从这里到中原，一万里，你让他自己走着回去？第二，他是死刑犯，刺杀公卿大臣的死囚，案底还没有消去，如今做了逃兵，他回到中原，还能有活路？

窦畹沉默。

耿恭伸了个懒腰：你还是乖乖履行诺言，战事结束，我就带你回中原去！

 

第九十四场：焉耆，西域都护府，日，外

都护府前一片残垣断壁

范羌望着眼前的一切，嘴里发苦。

他此刻衣衫褴褛形同乞丐。

良久，他咬了咬牙，转身离去。

 

第九十五场：疏勒城外，日，外

王甲、李祻等人拼命打马奔驰，十几名匈奴骑兵在后面紧追不舍。

城门被警戒的汉军打开，汉军斥候一阵风冲进瓮城，城墙上的汉军弩手开始射击，匈奴骑兵连忙带住马匹。

一身夏装的匈奴千夫长率领麾下绕着金蒲城转圈子，观察着金蒲城的防守。

金蒲城周围的野草已经长到齐腰深。

烈日炎炎，匈奴千夫长不断地摘下水囊饮水。

 

第九十六场：疏勒城内，日，外

韩夫子随着城中妇幼领了半升粮食

他回到学舍。

他从里面用手指捏了一小撮出来放在锅子里，倒上水煮上。

他来到学舍后面，拉开橱柜，一头枕头大的小猪哼哼着跑了出来。

韩夫子将盆里的食粥摆在小猪面前。

小猪一拱一拱吃着米粥。

韩夫子“慈祥”地笑着。

韩夫子：过些日子祭祀圣人，没有你可怎么办……？

 

第九十七场：疏勒堡内，粮仓，日，内

蔡固在仓库清点粮秣。

石修忧心忡忡地跟在身后查看已经空了大半的粮仓。

 

第九十八场：玉门关，日，内

范羌面黄肌瘦地站在酒泉太守面前。

酒泉太守：范司马，我是酒泉太守，不是军将，不奉制敕，不能离开辖地，都尉府不过千余兵力，杯水车薪，恐怕无济于事啊……

范羌怒目盯视着太守。

太守：范司马，若要救援耿校尉，要靠朝廷的大军，去洛阳吧……

 

第九十九场：疏勒堡内，兵营，日，内

夏酉小心翼翼地啃着一点点干粮。

彭七将自己的干粮放在了窦宪面前。

窦宪又推了回去。

两人推来推去，惹恼了夏酉：烦不烦？你们不吃给我吃！

窦宪没说话，将干粮递了过去。

彭七抢了回来：我怕撑死他！

夏酉恶狠狠一笑：撑不死……现在就是给我一头猪，我也能吃下去！

外面传来哭喊声。夏酉抢出门外，发现李祻拎着一头小猪快步走向厨房，后面衣衫不整鼻青脸肿的韩夫子在追赶。

韩夫子：畜生，还我的牺牲。

夏酉盯着猪，口水流了下来。

李祻：队率……今天开荤了……

夏酉噌的一声拔出了刀子，眼睛发红冲着小猪贴了上去。

韩夫子被李祻扯住，嘶哑着嗓子喊：那是给圣人的牺牲……

窦宪的神色凝重，他站了起来：这猪不能吃！

李祻回过头瞥了他一眼：滚！

他一把推倒了韩夫子，上去捉猪。

窦宪一把拉开了他。

李祻反手一拳，打在窦宪的脸颊上。

窦宪吐了口吐沫，反手一拳回敬过去。

两人打做一团。

 

第一百场：疏勒堡内，中军，日，内

看着跪在面前的两个人，耿恭面沉似水。

耿恭：就为了一头巴掌大的猪，你们就打成这个德行了？我看你们两个人才是猪！

李祻：小人知错了，校尉……

夏酉：李祻是为了大家能吃点好的……

耿恭不说话。

范岿在一旁低声道：饿了这许久的人……嘴馋……让他们拿自己的口粮去赔事主，也就是了……

窦宪抬起头：这猪不能吃……

耿恭盯着他，眼神严厉。

窦宪：这是学舍的猪，是夫子用来祭祀圣人的！

李祻低声道：活人都快饿死了还祭祀死人……有个鸟用？

窦宪大声道：你会死……我也会死……我们都会死……既然左右都是死，我们在这里打生打死，又是为了什么？

耿恭神色一动。

窦宪：校尉，我们和匈奴人不一样，我们有祖先，我们有礼法，我们是汉人，我们是华夏胄裔……

夏酉：拽吧你就！

范岿：放肆……

耿恭：把猪还给夫子……陷阵营饿饭两天……他们两个……每人杖责二十！

 

第一百零一场：疏勒堡内，兵营，夜，内

窦宪奄奄一息地趴在床铺上，旁边放着一个水碗。彭七饿得手脚发软，眼歪嘴斜靠在一旁。

陈辟悄悄摸进房间，笑眯眯地捅捅彭七。

彭七摇摇头醒来，看是陈辟，闹心地别过脸。

陈辟从怀中掏出一个热腾腾的饭团递到彭七嘴子下面，彭七低头看清后一把抢过饭团，张嘴就吞下饭团。

窦宪闻到味道，抬头四处查看。

彭七郝然从嘴里抠出半个饭团送到窦宪面前，窦宪顾不得面子，抢过饭团一口吞下。

陈辟叹口气，看着狼吞虎咽的主仆俩。

耿恭悄无声息地走了进来。

彭七等人肃立。

耿恭看着趴着的窦宪：能走吗？

窦宪咬牙：能！

耿恭：你家阿姐要见你！

 

第一百零二场：疏勒河边，夜，外

夏酉、彭七一身匈奴人装扮，隐匿在帐篷外黑暗角落里。

帐篷里，窦畹抚摸着窦宪的脸，泪水无声地流下。

窦宪：阿姐，莫哭！

窦畹猛地打了窦宪一个嘴巴

窦畹：你这孽障，你要让窦家万劫不复么？

窦宪：阿姐，我……

窦畹：阿爹获罪，是不合卷入外戚政争，干鲍煜何事？你胆大妄为，竟敢在洛阳刺杀三公车驾，你知不知道，落在仇人手里，这是要夷灭九族的重罪，我已远嫁西域，无所谓了，你二姐现在侍奉太子，弟弟们都还小，他们何辜，要受你牵连丢掉性命？

窦宪：阿姐，是我不好……

窦畹：若有幸能回长安，去向鲍司徒请罪！

窦宪眉头一皱：阿姐，有这必要么？

窦畹：触犯法律，就要受到制裁，这是我们引以为傲的文明，将阿爹的获罪归罪于法官，身携利刃前去报复，这是什么道理？

见窦宪仍然不情愿，窦畹大怒！

窦畹：有勇气犯错误，却没有勇气承认错误，我没有你这样的弟弟……

窦宪：阿姐，我知道了，我听你的……

窦宪的肚子里咕噜噜直响

窦畹皱起眉头：你晚上没吃东西？

窦宪：现在城里粮食不够，每人每天只有一升粮。

 

第一百零三场：疏勒河边，夜，外

陈刚和窦宪等人四面赶着羊，羊的嘴巴都被扎紧，不能出声。

耿恭望着这些羊，问窦畹：哪里弄来的？

窦畹：这是车师王的财产，他死了，现在归我了！

耿恭：即是你的私财，我给你打个收条吧！

窦畹：我要这些牛羊做私财又有何用？

耿恭点了点头：你放心，我说到做到，我不会让你弟弟去送死的。

窦畹：那你准备让谁去送死？

耿恭一愣。

窦畹：你带了他们来，就没打算带他们回去，对不对？

耿恭：……你太放肆了……

窦畹：他们在你的眼里，只不过是数字……是棋子……随时都可以舍弃……就像我一样，对不对？

窦婉站直了身躯：戊校尉，你曾经答应我带我回中原去，你若是敢食言，你走到哪里，我的魂魄就会跟到哪里——

 

第一百零四场：疏勒堡内，学舍，日，外

学舍前正在举行一场祭孔仪式。

一块长方形的木板上，工工整整用汉隶刻着“大圣先师褒成宣尼公”几个大字。

牌位前是一个香炉，里面燃着几根香。

香炉前捆着一头嗷嗷叫唤的小猪。

韩夫子带着学童们虔诚地跪拜着。

窦宪夏酉彭七等人在一旁观看。

夏酉：那上面写的是啥？

窦宪：大圣先师褒成宣尼公……

夏酉：哦，那是谁啊？

窦宪：……

这时耿恭出现在几个人的身后

耿恭：是孔子！

韩夫子哆嗦着手将小猪宰杀。

再拜。

窦宪：校尉，夫子每日的口粮，大半都用来喂这头猪了！

耿恭轻轻点头。

夏酉：这不是傻子么？

耿恭没有说话，却走到学童们身后，撩开衣襟跪了下来。

耿恭恭恭敬敬地拜了几拜。

窦宪等人也跟着跪下拜祭。

韩夫子祭拜完，瘦弱的身子晃了几晃。

两个学童上前扶住，韩夫子笑笑：去把猪肉烹了吧，这是圣人赐的……

耿恭默默看着这一切。

范岿：还真是个古怪的夫子……

耿恭：给学舍送一只羊，给娃娃们，给夫子……

 

第一百零五场：疏勒堡内，城墙上，夜，外

城内的士卒们在篝火旁吃肉，高声呼喝，神情满足而欣喜。

耿恭坐在城墙上，张封走了过来。

张封：在想什么？

耿恭看了他一眼：坐吧！

他拿出水袋子，喝了一口酒！

张封看着酒袋子：最后一袋？

耿恭苦笑了一声，递给了他。

张封喝了一口，递了回去：等喝光了，看你这酒鬼怎么熬得下去！

耿恭：小时候经常看见你跟着伯父……

张封点了点头：我和石修，跟着大将军，也有不少时日！

耿恭苦笑：老家伙命好呀……早早就跟对了光武皇帝……砍人砍了一辈子……居然没打过败仗……他大约没遇到过这样的绝境吧？

张封摇了摇头：当年大将军封侯的时候，计算斩首军功，你知道世祖皇帝是怎么说的吗？

耿恭一愣：你知道？

张封笑了笑：世祖说，伯昭得为县侯，不是因为他杀的人多，而是因为他麾下士卒，死的人少！

耿恭沉默不语，半晌，方才道：这不是扯淡么？

张封笑笑：大将军活着的时候，常说的一句话，你还记得么？

耿恭皱起眉：李广难封，不是因为砍得人头太少……

张封接上了下半句：皆为麾下战殁者众也……

 

第一百零六场：疏勒堡内，篝火旁，夜，外

范岿啃着羊肉，赵林广脸色惊慌地走了过来。

他的手里端着半碗水，水浑浊泥泞不堪。

 

第一百零七场：疏勒堡内，水井，日，外

耿恭张封范岿等人凑在水井边，水桶中的水浑浊不堪。

耿恭：城外有河，井怎么会干？

张封似乎想到了什么，脸色苍白了起来。

 

第一百零八场：疏勒堡外，疏勒河上游，日，外

左鹿蠡王和左鹿蠡王站在高坡上望着下面。

大批的匈奴人在搬运石头和装满沙土的袋子，正在河水之上筑起一道浅浅的堤坝。

 

第一百零九场，疏勒堡内，日，外

烈日炎炎，士兵和百姓们守在干枯了的水井旁，眼中全是绝望。

耿恭望着这一切，心急如焚。

荀陟的医舍里横七竖八地躺着不少士卒百姓。

荀陟在煎药。

张封带着蔡固走进医舍。

荀陟：治腹泻伤寒的药已经用完了。

张封：车师人用的这些草药可有效用？

荀陟：有用，不过，城内库存的草药也不多，更要命的是，城内存水大多不堪饮用，这些日子马匹牲畜也多有病亡，要么去城外取水，要么把井再掘深一些。

张封皱起眉头。

 

第一百一十场：疏勒城外，疏勒河边，夜，外

窦宪和窦畹再度相见。

窦畹：都过去两个月了，他……不准备突围吗？

窦宪：城中老弱太多，马匹太少，走不了多远，就会被追上……

窦畹：城里是不是很难？

窦宪：……

窦畹：说实话——

窦宪：粮食还够吃，水断了……

窦畹：水断了？

窦宪：城内的水井，取用的都是这条河的河水，月余以来，先后都断流了，井底全是淤泥……

窦畹怔怔盯着窦宪：这条河还未到枯水期，居然只剩下涓涓细流了……

窦畹猛然回过头：陈刚——！

陈刚自阴影中现身出来，弯腰行礼：主人——！

窦畹：河里为什么会没有水？

陈刚茫然摇头。

 

第一百一十一场，洛阳城外，官道，日，外

范羌骑着马匆忙赶路，人和马都风尘仆仆疲惫不堪。

远处，隐约出现洛阳城。

 

第一百一十二场：洛阳城，北军中候府，日，内

范羌狼吞虎咽地吃着东西，脸上的尘土泥渍犹未擦拭。

北军中侯从屏风后转出来，手中捏着简书。

北军中侯：关宠还活着吗？

范羌放下碗筷起身施礼。

范羌：柳中城外尚有匈奴人游荡，末将着急赶回来请求援军，未曾入城细查。

北军中侯：依你之见，戊校尉能守住疏勒么？

范羌：只要朝廷肯发救兵，就能！

北军中侯：这要上奏！

 

第一百一十三场：疏勒堡外，疏勒河上游，夜，外

窦宪、彭七、夏酉和陈刚等人将守卫堤坝的匈奴人悉数杀死。

窦宪：阿姐，掘开了堤坝，你就和我一道回城吧，咱们一道回洛阳！

窦畹望着坡下远方的匈奴大营及金蒲城，没有答话。

窦宪：阿姐——？

窦畹：告诉你家校尉，我们能掘开堤坝，匈奴人就能再筑起来，城中必须挖出储水的池子，我们只有今天一晚的时间……

窦宪：那你呢？

窦畹：天明放水之后，我会到城下，让你家校尉派人接应我！

窦宪点头。

 

第一百一十四场：疏勒城外，夜，外

夏酉伏在马背上小心翼翼地穿过匈奴人的警戒阵地。

城门打开了一道缝。

夏酉进城。

 

第一百一十五场：疏勒堡外，疏勒河上游，夜，外

高坡背面水坝

窦畹：陈刚——

陈刚上前：主人——

窦畹：你曾经和我说过，如果有机会，你会回到中原去……

陈刚：……

窦畹：你会让你的先人重新得到后辈的血食……

陈刚：是——主人——！

窦畹：我答应过你，我会带你们回去！

陈刚：……

窦畹：今天，我将兑现我的诺言……

陈刚：……

窦畹：随我回大帐收拾东西。

陈刚：是，主人……

 

第一百一十六场：疏勒堡外，匈奴大营，夜，内。

大帐内，窦畹面前立着一面半人高的铜镜。

窦畹对着镜子，挽起了头发。

她的身上，已经换上了一身汉女宫装。

 

第一百一十七场：疏勒堡内，夜，内。

男女老幼在火把照耀下挥汗如雨挖着蓄水池。

一道沟槽斜斜向上通向城墙的根部。

耿恭、张封、石修等人不住走动视察，脸上带着焦灼的神情。

韩夫子带着娃娃们在一旁挑土，累得栽倒。

学生们上前给韩夫子擦汗。

一个学生捧着一小碗清水一路走过来。

路上的士兵和平民盯着学生手中的清水，不住咽着吐沫！

学生将清水端给韩夫子。

韩夫子笑笑，摆摆手，示意学生们喝水。

几个娃娃你望望我我望望你，目光又转向韩夫子。

赵林广眼睛死死盯着那碗水，脚步缓缓挪动着朝韩夫子和娃娃们走去。

已经走到了近前，却没有人发觉，赵林广自己也没有发觉，伸手不由自主去抓那碗水。

一只手从侧面伸过来抓住了他的手。

赵林广挣扎了一下，没有挣扎开。

他愕然回首，却见范岿面沉似水盯着他。

赵林广无语。

范岿：匈奴人信奉狼的逻辑……所以他们抢劫弱小的人，欺负老人、妇女和娃娃……

赵林广：……

范岿：我们不同……我们会同情和照顾弱者，会将最后的粮食和水留给老人、妇女和孩子……

赵林广看看四周，所有人都在盯着他，夏酉的手不怀好意地在刀把子上摩挲。

范岿：……所以我们称自己为华夏，所以我们被上天恩赐为天下的主人……

赵林广的喉结动了一下，不远处，耿恭若有所思地望着这边。

范岿缓缓松开了手：我们是人……像狼一样的野兽……在城外……

耿恭远远看着范岿。

 

第一百一十八场：疏勒堡外，匈奴大营，夜，外。

窦宪、彭七牵着裹住嘴蹄的马匹小心行走，逐渐走出营寨，远处传来狗吠声。窦宪做了个噤声的示意后试了试风向，弓身弯腰跑向上风撒布驱狗药粉。

匈奴巡逻队径直朝窦宪等人所在的位置走来，狗吠声越来越猛烈。

彭七拔出环首刀。

匈奴巡逻兵发现了窦婉一行人，牧羊犬嚎叫着冲向窦宪。

彭七暴起，挥刀砍死牧羊犬。

众人在黑夜中与匈奴巡逻兵混战。

一个重伤的匈奴士兵从怀中掏出了牛角，呜嘟嘟吹动起来……

 

第一百一十九场：疏勒堡内，夜，内。

耿恭和石修等人听着远处的牛角声，神色都是一变。

 

第一百二十场：疏勒堡外，匈奴大营，夜，外。

望着沸然起来的匈奴大帐，窦畹的心沉了下去。

窦宪和彭七等人冲了上来：阿姐，校尉要我来接应你……

窦畹咬了咬牙：去掘开水坝——

陈刚望了望还挂在天边的月亮：主人——

窦畹：来不及了——掘开水坝——

 

第一百一二十一场：疏勒堡内，夜，内。

深夜，月光如水。

口中衔枚的士卒们小心翼翼地抽调城门上的门闩，搬开防御用的障碍物。

耿恭率领一群衔枚裹足全副武装的骑兵们静静地在瓮城内静静等待。

石修在城墙上的刁斗中紧张地瞭望着远处匈奴人营地。

远处突然传来号角声和鸣镝声，格外凄厉。

石修挥舞手中小旗，城墙上等候的掌旗士卒连忙挥舞旗帜示意耿恭出击。

耿恭挥手示意开门。

骑兵队跟随耿恭蜂拥出城。

 

第一百一二十二场：疏勒堡外，疏勒河上游，夜，外

随从们拼命撅着水坝。

下水的口渐渐被掘开。

窦畹跟着一道搬着石头。

这时一支羽箭从远方射了过来。

一个随从倒下了。

众人呆住

窦畹：快——扒开……

随从们再度飞快地扒起来。

远处，蹄声如雷。

水流渐渐扩大了，周围的土坝和石头在水流的冲刷下开始一点一点松动。

窦畹：上马……我们走……阿弟……快走……

窦宪带着彭七第一个冲下山坡。

箭雨越来越密集了，随从们纷纷倒地。

窦畹上了马，带着陈刚等人驰上高坡。

牙图鲁一箭射去。

窦畹的腿上中了一箭，摔下马来。

紧接着她的马也中箭栽倒。

 

第一百一二十三场：疏勒堡外，战场，夜，外

一队队匈奴骑兵在号角和鸣镝调度下或是拦截出击的汉军或是扑向水坝方向。

耿恭率领骑兵们趟过河床。月光下，一股晶亮的河水从水坝方向顺着干枯的河道奔涌而下。

耿恭（高喊）：锋矢阵！

耿恭身后的骑兵们在行进间变换队列组成锋矢阵。

耿恭（高喊）：落眼罩！加速！

耿恭将马眼上的罩子落下，拼命策马。

众骑兵们持戟紧紧跟随在耿恭身后。

汉军骑兵们猛烈撞入仓促列阵的匈奴骑兵中。

耿恭连续挑落数名匈奴骑兵。

两个汉军骑兵落马。

汉军骑兵冲出匈奴人的阵形。

窦宪与耿恭汇合，扭头发现没了窦婉的踪迹。

前方匈奴人组成了更多的阵形。在汉军骑兵冲锋道路的侧翼，匈奴人组成一个同样的锋矢阵在向出击汉军靠拢。而更远处匈奴人的大营则全部骚动起来，越来越多的匈奴人举着火把蜂拥冲出大营。

 

第一百一二十四场：疏勒堡外，战场，夜，外

窦畹坐在地上，陈刚身上带着伤退到了她的身边。

窦畹：陈刚，冲出去——

陈刚：我说你们——冲出去——

陈刚：主人——

窦畹：从此刻起，你们自由了，冲出去……去找戊校尉，要他带着你们回中原去……

陈刚：主人——

窦畹笑了笑：去吧——告诉耿恭，他得给我找个吃冷猪肉的地方！

陈刚带着人左冲右突而去。

远处，大水泛滥，匈奴人的营寨靠河滩太近，被水淹没。

大水让匈奴人无力追杀陈刚等人，也让耿恭的救兵无法靠近。

窦畹在高坡上，从马的尸体上取出了自己的古琴。

她弹奏了起来，清澈的琴声在战场上回荡。

那旋律让所有的汉军战士热血沸腾。

烈烈汉风，笳笳胡舞。诗书射御，暮钟晨鼓。执我矛戈，守我故土。犯强汉者，虽远必诛！

汉军战士们在琴声中高唱着军歌四处砍杀匈奴人。

窦宪的马匹中箭倒下，窦宪和彭七滚成一团。

一只大脚猛地踩了下来，古琴被踩得粉碎，琴弦绷断。

琴声嘎然而止，远方的耿恭心中猛地揪紧了。

窦宪嘶声大喊：阿姐——！

高坡上，窦畹抬起头。

左鹿蠡王面色狰狞，恶狠狠盯着窦畹。

 

第一百二十五场：疏勒堡外，战场，夜，外

耿恭冲到了堤坝旁，带住马匹来回寻找。

堤坝上横七竖八倒卧着十几具尸体，陈刚带着人四处搜寻，却没有窦畹的影子。

王甲：校尉！

王甲手指匈奴大营方向，远处一队匈奴骑兵快速奔向大营，而队伍中窦婉被捆缚在马匹上。

某骑兵：校尉！鸣金了！

臂膀受伤的窦宪嘶声高喊：阿姐——！

耿恭带马在原地盘旋几圈后咆哮着策马冲向金蒲城。

骑兵们紧紧跟随。两个骑兵顺手拉起窦宪和彭七。

汉军骑兵的前方已经密密麻麻地出现数以千计的匈奴骑兵，而更多的匈奴人从侧翼围了上来。

汉军骑兵们冲开一道道匈奴人的阵形，交战双方奋力挥舞着矛戟刀剑，不断有人马被砍翻。

 

第一百二十六场：疏勒堡内，日，外

水池中蓄满了多半池的水。

耿恭和窦宪并排坐在池边发呆。

窦宪胸中郁结着怒气，胸口不住起伏。

窦宪：我要出城——！

耿恭面无表情，端着一小碗浑浊的水，手在微微发抖。

耿恭：你是军人，不奉将令，擅自出城，按律当斩——！

窦宪怒气冲冲转过头望着耿恭。

窦宪：阿姐告诉我，有人曾经当面向她许诺……要带她回去……

耿恭的手抖得更加厉害了。

窦宪：戊校尉，你的承诺还实现得了吗？

耿恭不语，手中的碗被他攥得粉碎，碎片割破了他的手掌，鲜血直流！

窦宪：懦夫……

耿恭依然没有反应。

窦宪站起身，冲着耿恭大喊：懦夫——

喊罢，他站起身转身就走。

他停住了，张封满面寒冰站在他面前，目光犀利——

一向从容儒雅的张封此刻眼神中全是怒火。

张封：拔出你的剑——

窦宪一怔：假司马——

张封：拔出你的剑——

窦宪呆立半晌，不说话，也不动。

张封看着他的眼睛，一字一顿地说道：耿家自建威大将军以下，或亲族，或家将，三十年来为国征战戍边，战殁者一十八人，伤残者四十五人……耿家一门，没有懦夫——！

窦宪：……

这时耿恭淡然开口：她若能活下来，我会带她回去，因为我对她承诺……

窦宪愣住。

耿恭抬起头：她若活不下来，我会娶她为妻，她的神位，将摆入扶风耿家的家庙，因为……我对她有承诺……

窦宪呆住了，他张了张嘴，却没说出话来。

耿恭站了起来，目光坚定：我不会放一兵一卒出城去救你的姐姐，因为我是长水营戊校尉，疏勒城主将，我对朝廷有承诺，我对我的士兵有承诺，我对金蒲城的老弱妇孺有承诺，我对这里的每一个人，都有承诺！

 

第一百二十七场，疏勒城外，疏勒河对岸，日，外

夕阳西下，一群匈奴人正在搭建高台。高台下堆满了柴草。

窦畹坐在高台上，一脸恬淡

左鹿蠡王来到高台之下。

窦婉被紧紧绑缚着倚靠在角落里。

左鹿蠡王（高喊）：异乡的女人，离天黑还有时间，为什么不向苍天祈祷？

窦婉慢慢转过头看着左鹿蠡王。

窦婉：我已经向神明祈祷过了，它会实现我的心愿。

左鹿蠡王：你不属于草原，苍天听不见你的声音。

窦婉：扶风窦氏的列祖列宗听得到……。

左鹿蠡王：我饶了你的性命，为什么要背叛我？

窦婉：背叛？背叛你们吃人的规矩？背叛你们豺狼的本性？我是汉人，生来食五谷、读诗书，视天地法则为公道正义，追奉祭拜先祖为信仰传承。我和亲嫁来西域，不是来食血肉、穿皮毛的，也不会拿强横为公理，视野兽为信仰。

左鹿蠡王森然一笑。

左鹿蠡王：狼不需要和羊讲道理？

左鹿蠡王用手指着披风上的羽毛。

窦婉：终有一日，你会知道，所有像你一样的人，大漠草原上的每一个人都会知道，汉人不是羊，从来不是。

左鹿蠡王用血红的眸子盯着窦婉。

窦畹的眼中全是平静。

 

第一百二十八场，疏勒城内，夜，外

夜幕降临，圆月升起。

城内汉军和百姓们纷纷登上城墙遥望匈奴大营，每个人的面前都放着一只碗，韩夫子和他的学生们一人抱着一只水罐。

耿恭独自一人在帐篷里坐着，就着灯火在一块木板上刻字。耿恭的面前也放着一只碗、一个水罐。

人群中一个人突然喊了一声。

某人：出来了。

众人纷纷挤到城墙边眺望。

窦宪和彭七站在城墙垛口上看着远处一身白衣被绑在高台上的窦婉。

窦婉的歌声隐约传来，是《卫伯》。

城墙上顿时鸦雀无声。

耿恭停下，侧耳聆听隐约飘扬的歌声。

远处匈奴人点燃了柴堆，熊熊大火瞬间腾起。

窦宪竭力嘶喊：阿姐。

彭七死死抓住奋力挣扎试图跳下城墙的窦宪。

城墙上响起越来越多的哀哭声。

窦婉的歌声随着大火吞噬高台停止了。

韩夫子率领学生们在众人面前的碗中倒入清水。

城上军民纷纷跪下。

耿恭拎起水罐小心地倒了小半碗水。

韩夫子高声念着《招魂》。

“魂兮归来！去君之恒干，何为四方些？舍君之乐处，而离彼不祥些。

耿恭走出帐篷，静静地聆听着韩夫子的朗诵声。

 

第一百二十九场，洛阳，夜，外

夜晚，突然从皇宫中传来沉重的钟声。

某处传来哭声，接着哭声蔓延到皇宫各处。

几拨宦官们或是骑马或是乘车匆忙到城内各处报信。

 

第一百三十场：洛阳，中侯府，夜，内

范羌推开窗户，愕然发现满街臣民都穿上孝服。

范羌匆忙下楼。

范羌：出了什么事？

家人们一个个神情慌张，不知所措。

一个仆人端来斩衰。

范羌：这是……？

仆人：陛下驾崩了……

范羌顿时失色。

 

第一百三十一场，疏勒城内，日，外

耿恭等将领军官们看着远处重新修复水坝的匈奴人。

耿恭看着远处：水池的水能维持多久？

石修：节约着用，能维持两个半月。

范岿：朝廷会发兵来救我们吗？

石修看了耿恭一眼：那要看鲍司徒……

耿恭看了看头顶炙热的太阳，默然不语。

 

第一百三十二场，疏勒城内，日，外

头顶烈日炎炎。

在城墙上值守的汉军士卒们个个汗出如浆嘴唇干裂。

远处匈奴人在水坝边饮马洗浴。

夏酉啐了一口。

窦宪伸手摘下腰间的牛皮水袋。

几滴水落进窦宪口中。

范岿登上城墙巡视。

范岿靠着垛口向远处眺望。

范岿：可有异常？

夏酉摇摇头：没有。

窦宪：已经两个多月没有下雨，周围的草场大都被牛羊啃食殆尽，匈奴人也该撤围了。

范岿：匈奴人在等我们的水喝完。

 

第一百三十三场：洛阳城北军中侯府，日，内

北军中候望着范羌。

范羌：末将恳请中侯上表……

北军中候：范司马，哀期不举兵，这是朝廷的典章制度……

范羌：中侯，戊校尉麾下士卒，疏勒城黎庶百姓，望朝廷救兵如大旱之望云霓，还请中侯体谅……

北军中候面沉似水：范羌，丧期不论征伐，这是三代传承的道义，大汉是华夏正朔，衣冠之邦，礼制就是天地法则，我们不是匈奴人，孝期之内妄动刀兵，你让天下人如何看待新君，又何以面对大行皇帝在天之灵？

范羌面如死灰。

北军中候拍了拍他的肩膀：回来了就好，耿家小儿开罪了司徒，死不足惜……

范羌猛地两眼圆睁：鲍煜？

 

第一百三十四场：疏勒堡内，兵营，日，内

一个士卒被同伴搀扶着走进医舍。

荀陟上前探查病症。

荀陟着下人将患病士卒搀扶到床上歇息，自己在无人的时候暗自叹息。

张封：现在病亡的有多少人了？

蔡固翻查竹简。

蔡固：三十七人。

张封：荀医师，药……？

荀陟：只剩些金创药了。

 

第一百三十四场：疏勒堡内，日，外

石修指挥军民掘井。

井口竖着高架，众人挥汗如雨地挖掘。

石修看了看日晷。

石修：换人！

井下几个人被逐一拉了上来，气喘吁吁地到阴凉角落里坐下歇息。

下去几人后众人又开始劳作。

夜晚。

石修走进房间。

正在打理甲衣的耿恭看了石修一眼，没有停下手中活。

石修：校尉。

耿恭：还没挖到水？

石修摇摇头。

耿恭：城中储水还能坚持几日？

石修伸出手掌。

耿恭：五日。

耿恭披上甲衣。

石修在一旁帮着穿戴。

耿恭出门上了城墙。

耿恭盯着对面的匈奴大营。

 

第一百三十五场：疏勒堡外，匈奴大营，日，外

外面隐隐传来雷声，接着是起风的响动。

左鹿蠡王从床上一跃而起，快步走出帐篷。

左鹿蠡王眯缝着眼睛看着天空。

 

第一百三十六场：疏勒堡内，日，外

正在掘井的军民们发现天气变化，滚滚乌云从远处漫卷而来。

城内鸦雀无声，众人睁大眼睛注视着天空。

所有人的嘴唇都是干涸的。

所有人的目光都是希冀的。

 

第一百三十七场：疏勒堡内，日，外

一个瓦罐放到了地上。

许多器皿被纷纷放到了地上。

学舍前，韩夫子带着十几名学童站在屋檐下，面前摆着一溜瓦罐。

被干渴折磨得奄奄一息的人们纷纷将瓦罐放在地上仰望苍穹。

在城头值守的士卒们也站在人群当中，仰望上天。

 

第一百三十八：疏勒堡内，军营，日，雨，外

军官们纷纷从帐篷房舍里搜寻各类盛水器皿搬到空旷之地。

赵林广端着一口铁锅眼巴巴地看着天空。

彭七甚至将一只尿壶端了出来。

耿恭从帐篷出来，他抬头仰望城头，愕然发现负责警戒瞭望的刁斗上空无一人。

耿恭：石修——！

石修跑了过来：校尉——！

耿恭指着刁斗：人呢？

这时一声轰隆隆的雷声响起。

一个雨点打在了仰望苍穹的窦宪脸上。

彭七脸上也落下了一个雨点。

一个又一个雨点落了下来，打在了人们的身上。

很快，雨点变成了雨线……

瓢泼大雨仿佛一盆被打翻了的水一般泼向金蒲城……

所有的人都奔走呼号着，许多人又是蹦又是跳，状若癫狂。

耿恭扬着头任凭雨水打在脸上，他伸出舌头，舔了一下。

随即，他的两眼圆睁，挥舞着鞭子冲进了人群。

他一面抽打着士卒一面大声呼号：上城墙——

他大喊着：都上城墙——

 

第一百三十九场：疏勒堡内，城墙，日，雨，外

范岿奔上城头。

城墙上空无一人。

范岿向匈奴大营方向看去，脸色大变。

 

第一百四十场：疏勒堡外，日，雨，外

匈奴骑兵滚滚而来。

匈奴骑兵们全体披甲持刃。

拉着攻城云梯的牛车紧跟在骑兵之后。

左鹿蠡王的大纛随军而动。

全身披挂的左鹿蠡王透过雨帘死死盯着金蒲城城头。

 

第一百四十一场：疏勒堡内，日，雨，外

范岿擂鼓。

天上雷声滚滚，遮盖住范岿的喊声和警告的鼓声。

范岿奋力爬上刁斗挥舞旗帜示意敌袭。

 

第一百四十二场：疏勒堡内，日，雨，外

倾盆暴雨，城内军民欢声震天。

窦宪等人开怀大笑。

他的笑容突然一僵

他看见范岿在刁斗上拼命挥舞旗帜示意匈奴人大举进攻。

耿恭挥舞皮鞭在人群中抽打着。

耿恭（大吼）：上城墙！匈奴人进攻了！全部上城墙，拿上武器盔甲。

窦宪一把拉住彭七。

窦宪：上城墙——！

他抽出剑大步向城墙跑去

越来越多的人看向城墙的方向。

冯布、王甲扔下手中的盆罐撒腿就跑。

越来越多的军民反应过来匆忙奔向自己的铠甲武器。

妇孺们发出惊恐的叫声。

赵林广犹自端着铁锅发呆，耿恭一鞭子抽翻铁锅。赵林广旋即返身就跑，匆忙中与另一个士卒撞个满怀滚成一团。

城内空地上一片混乱。

一部分动作迅捷的士卒们开始登上城墙。

 

第一百四十三场：疏勒堡内，城墙上，日，雨，外

窦宪与彭七前后脚冲上城墙。

匈奴人已经蜂拥冲到城下，一架架云梯正在竖起。

冯布冲上城墙后立刻挥舞着大黄弩吼叫。

冯布：丙什到这里列队！丙什到这里列队！

全副武装的耿恭登上城墙，看着城下匈奴人的阵势，眉头紧蹙。

耿恭：全军速速列阵。

石修快步爬上刁斗，替下范岿。

范岿（大喊）：列阵，列阵，分什伍列阵。矛戟在前，刀盾次之，弓箭强弩居后。

越来越多的汉军士卒和武装百姓们冲上城墙。

将士们看着城下密密麻麻的匈奴大军无不色变。

赵林广表情呆滞地看着城下。

匈奴人一阵箭雨呼啸而至，转瞬间城头上遍布箭矢。

众汉军将士或躲避或举盾。

数枝箭矢命中耿恭，无法穿透盔甲，叮当落地。

范岿一把拉过赵林广冲他大吼。

范岿：列阵！

鼓声响起，石修在刁斗上挥舞旗帜开始指挥。

匈奴人的云梯和挽钩轰然靠上城墙。

又一阵箭雨射上城头。

若干缺乏盔甲的民壮被射倒，一些士卒被射中缺乏防护的四肢面部等地。

一个面部中箭倒地者在地上惨叫不止。

两名负责救治的民壮抢上前将此人拖走。

耿恭：弩兵把城下匈奴弓骑杀散。

传令小旗跑向范岿。

范岿：弩兵，第一列，两百步，上弩。

冯布率领本什弩兵随着范岿口令上弩、进弩、发弩。

第一波匈奴敢死队顺着云梯攀援上来。

赵林广：杀！

赵林广挺矛刺向前面身披重甲手持刀盾的匈奴悍兵。

铁矛刺穿了盾牌，但匈奴人侧身举盾，赵林广的长矛被引向侧面。

匈奴人顺着方向将盾牌往外拽，被拖着靠向匈奴人的赵林广脚步踉跄，无奈之下只能放弃长矛。

匈奴悍卒跳上垛口，赵林广仓促退后。

转瞬间数名匈奴人从赵林广负责的垛口爬了上来，组成一个战阵与汉军士卒对峙。

耿恭盯着刁斗上的旗帜变化。

耿恭：传令张假校尉把阖城能战男丁全部召集上城。

一传令小旗呼啸而去。

陷阵营的士卒们在耿恭身旁焦急地巡视着胶着的战斗。

鼓点急促起来。

汉军兵力不足，越来越多的匈奴人翻上无人防守的城墙垛口。

汉军士卒以伍什为单位结战阵与登上城墙的匈奴人搏杀。

冯布：发弩！

数支弩箭射向城下。

 

第一百四十四场：疏勒堡外，日，雨，外

左鹿蠡王带马立住，大纛随即停下。

左鹿蠡王挥挥手

壮硕凶悍异常的千夫长牙图鲁飞骑而去。

上百名最精锐的匈奴兵跟随牙图鲁扑向城墙。

 

第一百四十五场：疏勒堡内，日，雨，外

张封将城中所有男丁编组成伍，逐一任命伍什。

蔡固发放铠甲武器。

铠甲不足，不少民壮只分得刀矛。

编好的民壮大气不喘地盯着城墙上。

不时有匈奴人的箭矢飞进城墙落入城中。

 

第一百四十六场：疏勒堡内，日，雨，外

一伍汉军士卒相互配合，将一名匈奴兵砍杀。

王甲手持钩镶挂住敌人的长戟，将这名匈奴人带离战阵。王甲的伍友奋力突刺，将这名匈奴人刺杀。剩余的两名匈奴人扑了上来，王甲和伍友们格挡配合顶住了敌人的冲杀。

冯布将一支拉坏的弩扔到角落中。

一队民壮送来数捆矛戟。

失去武器的汉军将士们后撤依次补充装备。

范岿：顶住了。

夏酉点点头。

石修在刁斗上急速摆旗。

范岿探头查看，发现一队精锐的匈奴兵策马冲到城墙附近。

范岿：射那些匈奴人！

范岿用手指着城下，疾呼弓弩手射击。

几十名弓弩手涌到垛口附近拉弓开弩。

范岿加入弓弩手行列中奋力开弓放箭。

装备精良的这股匈奴人只被射倒三四人，更多的人不顾身上插着的箭矢开始攀爬城墙。

城下的匈奴弓骑兵放箭掩护这批攻城死士。

王甲试图封闭突破口，率领一伍士卒奋力突击。

垛口上的匈奴人拼死格挡冲杀，吼叫着来回劈砍。

几名汉军士卒刀盾矛戟配合，将垛口边的匈奴人捅下城墙，尤待喘息之际，一把锋利的斧头迎面飞来，将一名汉军士卒劈倒。

一群格外壮硕凶悍的匈奴人杀气腾腾地从垛口接二连三地冒了上来。

赵林广大喊：退后结阵！

守卫在这段城墙上的汉军士卒见状不妙立刻摆出一副防御的阵势。

范岿发现异常，挥手率领二十余名刚补充完武器的汉军士卒赶到此地。

登上垛口的匈奴人接二连三地掷出手中的利斧，沉重锋利的斧子劈开汉军士卒的盾牌钩镶，砍倒了后面的汉军士卒。

范岿率领增援士卒张弓搭箭，在二十步外攒射敌兵。

遭到汉军弓箭怒射，登上城墙的匈奴死士吼叫着扑向范岿。

范岿毫不迟疑地连续开弓。

匈奴死士接二连三地倒在冲锋的路上。

范岿放出一箭后已经手臂发软，不得不停下歇息。

一名前扑的匈奴死士额头中箭倒在距离范岿不足五步的地方。

增援的刀盾矛戟兵结阵上前阻挡住新一批爬上城墙的匈奴悍卒。

新爬上城墙的匈奴悍卒们继续掷出自己手中的利斧砍杀汉军。

汉军的防守阵形再次被匈奴人打破。

匈奴人挥舞刀矛冲入汉军阵中。

赵林广身边的士卒逐一倒下，他慌忙退到外圈。

大雨逐渐停歇，城墙上却开始流淌起鲜血。

范岿咬牙再放一箭，缺乏力道准头的箭矢没能射倒敌人。

一个身上肩头插着三四枝箭矢的牙图鲁登上城墙。

城下的匈奴人传来一阵惊天动地的欢呼声。

牙图鲁连续掷出两柄斧子劈倒两名汉军后拔刀咆哮着率领手下死士冲入汉军丛中。

范岿：结阵。

范岿招呼身边几名汉军士卒与自己结成阵势迎上敌人。

赵林广胆战心惊地跟着范岿扑向敌人。

石修发现范岿处形势危急，打旗向耿恭传信。

耿恭：随我来。

耿恭连忙率领陷阵营赶往范岿镇守处。

范岿与眼前的匈奴悍卒猛烈交锋，一手钩镶一手环首刀与敌人战成一团。

牙图鲁砍翻一名汉军后对上赵林广。

负责范岿侧翼的赵林广一个照面就被牙图鲁劈飞了钩镶，胆气全无的赵林广被牙图鲁再一刀砍出圈外。

牙图鲁从侧后方猛然挥刀劈向范岿。

范岿返身用钩镶奋力格挡。

牙图鲁的砍刀将钩镶劈成两段，范岿的手被砍伤。

范岿竭力格挡两个匈奴人的劈砍攻势。

赵林广眼看着范岿后背再被砍伤，却惊惧地连连后退不敢上前。

一柄飞斧呼啸而至，范岿闪避，飞斧劈中正返身逃避的赵林广，赵林广中斧倒地痛苦挣扎。

范岿身边已空无一人被匈奴人团团围住。

尚在远处的耿恭发现危险，在人群中摘弓怒射。

箭矢穿过人群命中追杀范岿的一名匈奴人。

牙图鲁砍中范岿。

范岿胸口中刀颓然倒下。

两名抢上前欲救援范岿的汉军士卒悲愤吼叫，奋力扑向牙图鲁。

牙图鲁拔起一支长矛插入汉军士卒胸口。

牙图鲁夺过陈辟的环首刀挥刀力劈。

彭七与牙图鲁凶狠地拼了一刀，两方同时刀断后退。

窦宪被一名匈奴人纠缠住，旗帜被削断。耿恭挥刀砍翻追杀窦宪的匈奴人。窦宪抄起地上的环首刀冲了出去。

夏酉、陈辟加入战团，陷阵营死士们组成大小不一的小阵将突上城墙的匈奴人压制住。

彭七与牙图鲁分别从战场上捡起矛戟再次杀成一团。

 

第一百四十七场：疏勒堡内，日，雨，外

源源不断的匈奴人继续扑向城墙，攀爬云梯和绳梯。

匈奴弓骑手或聚或散不停地向城墙上泼洒箭矢。

左鹿蠡王的大纛逐渐逼近到城墙附近。

 

第一百四十八场：疏勒堡内，日，雨，外

在城内候命的民壮看见双方士卒鲜血顺着城墙汩汩流淌，如同布幔将城墙弄成一片血红。

传令小旗大喊：速速上城。

张封领着民壮冲上城墙。

韩夫子随着人群涌上去与匈奴人搏斗，左右前后的战友们一个个倒下，惨叫声和嘶吼声充斥着韩夫子的耳鼓。被血腥战斗折磨得陷入癫狂的韩夫子咆哮着将长矛刺向前面的匈奴猛士。

 

第一百四十九场：疏勒堡内，日，雨，外

窦宪与夏酉配合，一番搏斗转到垛口旁。

窦宪偶然间向外一瞥，看见了源源不断扑向城墙的匈奴人和不远处的左鹿蠡王。

窦宪：去校尉那里。

窦宪招呼夏酉杀向耿恭所在位置。

格挡劈砍，劈断环首刀和钩镶后窦宪挤到耿恭身旁。

窦宪：校尉，出城，扑阵——！

耿恭瞪了窦宪一眼，拉弓射出一箭。

牙图鲁与彭七再次拼断了各自手中的武器，虎视眈眈地脱离接触分别退后寻找武器。

窦宪：胡酋就在下面，擒贼先贼王。

耿恭站在垛口冷冷打量，左鹿蠡王的大纛在远处猎猎飘动。

耿恭：两百步，距离太远。

窦宪：赌一把，不然城破在即。

耿恭：彭七！

重新装备上刀盾的彭七凑了过来。

耿恭：给你十个人，翻城而下，为本校尉扑杀此獠。

彭七：诺！

耿恭挥舞铁戟迎上牙图鲁。

彭七带着窦宪、夏酉等死士杀开道路顺着云梯冲下城墙。

耿恭：弓弩手——攒射。

 

第一百五十场：疏勒堡外，战场，日，雨，外

一什陷阵营死士结阵推进，百步内匈奴人未曾在意。

距离左鹿蠡王尚有百步，一群匈奴骑兵呼啸着围了上来将陷阵营死士们团团围住。

匈奴兵往来驰骋，不断地放箭。

彭七等人虽有盾牌在手，依然连连中箭。

汉军死士接二连三地中箭倒下，中箭者身上密布箭矢。

 

第一百五十一场：疏勒堡内，城墙，日，雨，外

牙图鲁怪吼着重新杀向汉军，他手中换成一杆沉重的铁戟。

一名汉军矛兵挺刺，牙图鲁拨飞长矛并顺势格杀此汉军。

牙图鲁大为兴奋冲击刁斗。

耿恭迎着牙图鲁抖开铁戟，两人在城墙上展开猛烈厮杀。

城墙上已经积血嬴寸，双方将士在血水中往返奔跑格杀搏击。

箭矢在人群中穿梭呼啸。

登城作战的民壮与匈奴死士轰然相撞，双方都舍命相搏。

牙图鲁得到两名己方死士相助，死死缠住耿恭。

耿恭陷入匈奴人重围之中。

 

第一百五十二场：疏勒堡外，战场，日，雨，外

又一名陷阵营死士面部中箭，痛呼间奋力拔下箭矢张弓怒射。

窦宪伸手到箭壶中拔箭，未料壶中空空。

前方又一拨匈奴弓骑呼啸而来。

窦宪举盾，呼啸而至的箭矢射穿盾牌射入臂膀，盾牌再中一矢被击飞。

彭七侧身举盾挡住射向窦宪的箭矢。

彭七背部瞬间再中两矢。

夏酉扶住彭七：不成了——回城吧——！

窦宪举刀剁翻了一个匈奴：冲过去——向前——！

陈辟尖叫着状若疯虎向前冲杀。

 

第一百五十三场：疏勒堡内，城墙，日，雨，外

冯布朝围杀窦宪等死士的匈奴弓骑连续发弩。

后面的汉军士卒不断地递上大黄。

 

第一百五十四场：疏勒堡外，战场，日，雨，外

弩矢射杀数名匈奴骑兵，无主的马匹在战场上徘徊。

窦宪：抢马！抢马！

彭七开道，陷阵死士拼命冲向马匹。

一个匈奴骑兵吹哨召唤马匹。

一支弩矢瞬间射穿匈奴骑兵咽喉。

窦宪等人抢过三匹马，彭七、窦宪、夏酉、陈辟翻身上马。

窦宪：杀——！

窦宪泼力嘶吼，将匕首插入马屁股。

暴怒的马匹猛然暴走，窦宪一手抱进马脖子一手持矛杀向左鹿蠡王。

彭七拔下身上箭矢插入马臀，战马嘶吼着发力奔驰起来。

夏酉如法炮制，将匕首插入马屁股，然后挥刀冲锋。

 

第一百五十五场：疏勒堡内，城墙，日，雨，外

两枝已经弯曲变形的铁戟死死纠缠在一起。

耿恭与牙图鲁泼命拉拽铁戟。

几名匈奴弓箭手爬上城墙。

数枝箭矢飞来，耿恭腿上身上连连中矢。

两名匈奴死士欲趁机格杀耿恭。

张封持戟杀入战团，将偷袭的匈奴死士挡住。

冯布跳上垛口，朝爬上城墙的匈奴弓手发弩。

弩箭瞬间射飞一名匈奴弓手。

密集的箭矢朝冯布飞来。

冯布连忙跳下垛口躲避。

刁斗上密布箭矢，石修依旧神色如常地摆旗指挥。

城墙上的两军士卒彻底搅成一团。

耿恭再次中矢，踉跄后退。

牙图鲁怪吼一声猛然发力，耿恭被生生挑起。

牙图鲁猛然一送，耿恭翻身掉入城内。

牙图鲁大声怪吼。

 

第一百五十六场：疏勒堡外，战场，日，雨，外

手持铁铤的彭七凶悍地撞进匈奴骑兵群中，借助快速奔驰的战马躯体强行冲开一条通道。

彭七从地上返身爬起，挥舞铁铤连续打折数匹匈奴战马的马腿。

窦宪策马越过倒地混战的彭七和匈奴人，持矛旋风般刺向左鹿蠡王。

左鹿蠡王掉转马头试图躲避，窦宪一矛刺中左鹿蠡王的马匹，然后腾空而起扑倒左鹿蠡王。

窦宪与左鹿蠡王翻滚厮打。

窦宪借势拔出弓，用弓弦勒住左鹿蠡王的脖子。

左鹿蠡王死死挣扎，窦宪大吼，用力过猛，弓弦崩断，左鹿蠡王口吐白沫，被部下拖走。。

夏酉、陈辟呼啸而至，挥刀将左鹿蠡王的大纛砍倒。

 

第一百五十七场：疏勒堡内，城墙，日，雨，外

城上汉军民壮发出惊天欢呼。

匈奴人回头一看，发现左鹿蠡王大纛缓缓倒下，士气大沮。

匈奴人仓皇撤退，汉军将士一举夺回城墙。

 

第一百五十八场，疏勒堡内，学舍，日，雨，内

石修、张封、夏酉站在耿恭躺的门板前。

荀涉用湿布擦拭着耿恭肋下那个恐怖的伤口，连连摇头。

石修皱眉：没办法了？

荀涉：城里的水都是地下打出来的，太浑，连伤口都洗不干净，他现在高热不退，明显是风毒入体，今夜恐都过不去，侥幸的话，也不过能多挺个两三日。

彭七一瘸一拐地牵一匹匈奴战马走了过来。

匈奴马被摁倒捆缚在地上，大腿上一条长长的伤口鲜血淋漓。

窦宪左手拿着一柄短刀，右手将一条鲜血淋漓的马肉贴在了耿恭的伤口上。

荀涉皱着眉头：这不是胡闹么？

浑身创伤的彭七摇了摇头：这是匈奴的法子，他们没药，受了重伤，除了请萨满来请神，就是这一招，也不乏有治好了的例子，如今没法子，死马权当活马医吧……

窦宪勉强站起了身，把刀递给夏酉：每隔半个时辰，就从马身上再割一条下来，换上，留心不要让马死了，死了就无效了！

 

第一百五十九场：疏勒堡内，学舍，夜，雨，内

深夜，夏酉小心翼翼地给耿恭的伤口处换上了新鲜的马肉。

割肉之时，战马剧烈地挣扎着，惊醒了在一边瞌睡的窦宪。

他过来帮着夏酉摁住了战马。

夏酉：校尉能挺过来么？

窦宪皱眉：看天意。

 

第一百六十场：疏勒堡内，学舍，夜，雨，内

内室的彭七再度给耿恭换马肉。

外屋，韩夫子伏在桌子上睡着了，手上拿着一根单拆下来的竹简，上面刻着几个字：扶风耿氏世孙汉戊校尉讳恭神主。

在他的手边，已经放了密密麻麻上百片竹简，每根竹简上都刻着一位战死者的官职名讳。

 

第一百六十一场：疏勒堡内，学舍，日，内

耿恭醒了过来。

他支起身子，有些困惑地望着眼前的一切

学童们正在上课。

韩夫子站在上首，大声提问：告诉我，何谓华夏？

学童们：中国有服章之美，谓之华；有礼仪之大，谓之夏，是谓华夏！

 

第一百六十一场：洛阳城，司徒府，日，内

鲍黄将一碗汤药送到父亲嘴边。

鲍煜眼中无神，碰也不碰那碗汤药。

鲍黄：父亲……

鲍煜：过几日，是你大兄的忌日了吧？

鲍黄潸然泪下。

鲍黄：父亲还要保重身体，大哥在地下，见了父亲此番模样，必然也是不喜的……

鲍煜：老了……

鲍黄：父亲……

鲍煜：若是年轻三十岁，说不得，这等大仇，总要与耿家小儿在剑下见个分晓……

说着，他咳嗽起来。

鲍黄为父亲捶着背。

鲍煜：……毕竟不成了……即便心有滔天之恨，这副筋骨，却是迈不动腿，更提不动剑了……

鲍黄咬牙道：父亲不必萦怀，天道往还，报应不爽，耿贼害了大哥性命，不用等父亲寻他晦气，如今已是命在旦夕，大仇得报在即，父亲也可慰怀了……

鲍煜眼前一亮：哦……？

他喘息了一阵，问道：怎么回事？你说来听听……

鲍黄冷笑道：匈奴人背盟犯边，发大兵围了疏勒城，耿贼支撑不住，遣人回京请援了，谁知偏偏赶上了大行皇帝的哀期，连请兵的表章都递不上去，耿贼手上不过一营之兵，如今只怕骨头都烂在大漠荒原之上了……

鲍煜眉头皱了起来：匈奴人围了疏勒城？

鲍黄：是，儿子也是听得传闻……

鲍煜：如此大事，车师王为何没有表奏朝廷？

鲍黄：已经没有什么车师了，车师所部，已为匈奴人吞并！

鲍煜坐直了身体，神情严肃起来：那栁中呢？关宠呢？

鲍黄：没有消息，生死不知……

鲍煜沉默了下来，半晌不语。

鲍黄：父亲……？

鲍煜：取朝服来……

 

第一百六十二场：洛阳，街市，日，雨，外

早晨，洛阳下着大雨，街头行人大多穿着蓑衣斗篷，往来车辆行驶缓慢。

头戴鹖冠的范羌身披斗篷倚在街角，不时向远处街道眺望。

安车出现。

范羌闭上双眼凝神定气。

安车逐渐靠近范羌。

范羌看安车已经靠近自己，突然从背后抽出环首刀扑了上去。

范羌奋力击飞侍卫刚刚抽出的宝剑，抬脚将他踹出多远。

范羌跳上安车撩开车帘，伸手将环首刀架在司徒鲍昱的脖子上。

 

第一百六十三场：洛阳，宫门，日，雨，外

安车缓缓驶入宫门，路旁停着两辆安车，似乎空无一人。

范羌警觉地注视着前方的值守士卒。

两辆安车擦肩而过的瞬间，从路边停靠安车里突然杀出两名披甲武士。

双方兵器数次撞击后，范羌的环首刀终于被击飞。一名武士跟进，一脚将门户洞开的范羌踢下安车。

范羌挣扎着试图站起，从两旁冲过来十几名武士将他死死按住。

北军中侯上前抓住范羌的帻巾将他的头扯起。

范羌挣扎着大声喊叫：奸贼鲍昱，疏勒城的数百军民做鬼也不会放过你。

 

第一百六十四场：洛阳，南宫，宣室，日，雨，内

新皇帝坐在御榻上，眉头皱着，颇为不解。

鲍煜瘦骨伶仃，站立在丹墀之下，拱手垂首。

皇帝：先帝哀期未过，此时兴兵，天下人当笑朕有违孝道，还望司徒体谅……

鲍煜拱手，语气坚决：陛下不仅仅是大行皇帝的孝子，陛下还是大汉的皇帝！

皇帝语塞，转眼望向大鸿胪窦固。

窦固知道皇帝心意，出班奏道：大司徒，西域夷胡杂居，事态纷繁，如今诸事不明，擅动刀兵，只恐反坏大局……

鲍煜扫了窦固一眼：大鸿胪熟知西域情事，如今戊司马范羌回京请援，已有月余，大鸿胪知否？

窦固脸色平淡：大司徒垂问，固不敢欺瞒，范羌在京中奔走，固早有耳闻，窦氏亲族，亦有人在金蒲城戍边，只是事涉国家大政，窦固不敢因私害公……

鲍煜颔首：大鸿胪以为，疏勒城之危，当救否？

窦固坦然答道：疏勒城远在天山之北，此时发兵，恐已迟了，倒不如待哀期过后，提调大兵，徐徐图之……

鲍煜仰起头：大鸿胪谋划固然得当，却可曾想过，疏勒戍守将士的感受？

窦固躬身：不敢当大司徒此问，窦固为将，统揽者大局也，战事损折，兵家常事耳……

鲍煜冷笑：于兵家或许常事，于社稷，祸事也——！

他转回身，扫视着殿上的大臣们，大声道：金蒲城或许无足轻重，金蒲城千余军民，或许亦无足轻重，然则普天之下，莫非王土，率土之滨，莫非王臣，左鹿蠡王以王臣而犯王土，却不受王道膺惩，大行皇帝与当今天子威严何在？耿恭、范羌，以王臣而守王土，却不得朝廷救兵，此例一开，天下王臣，还有谁肯实心出力为大汉戍守边关？高皇帝《大风歌》有云，安得猛士兮守四方，如今陛下有戍守四方之猛士而轻弃之，臣恐数十年后，非但西域荒土不保，便是中原腹心膏腴之地，亦不为朝廷所有……

鲍昱的声音在殿中回响，皇帝脸上现出惭愧之色。

皇帝：大司徒说得是，只是如今国哀期间，动刀兵终归惊扰大行皇帝在天之灵……

他转向窦固：大鸿胪，可否遣使出使匈奴，制命左鹿蠡王退兵？

窦固转过脸：大司徒，班超现在西域，命他出使天山北路，可否？

鲍煜冷笑：大鸿胪久在军中，有些道理，当比老夫更加明白……

窦固脸刷的一下红了。

皇帝好奇地问：什么道理？

鲍煜仰着脸不说话。

窦固躬身道：陛下，大司徒所言道理，不过八个字而已……

皇帝：哪八个字？

窦固：犯强汉者，虽远必诛——！

 

第一百六十五场：洛阳，宫门，日，雨，外

范羌跪伏在地，听着窦固传达皇帝制命。

他伏地谢恩，一时间两行泪水忍不住夺眶而出。

他抬起头，恭恭敬敬向由鲍黄搀扶着站立在窦固身后的鲍煜磕了三个头。

范羌：大司徒以德报怨，范羌感佩莫名，谢大司徒……

鲍煜脸色冰寒：老夫没有以德报怨的雅量，耿恭当日所赐，老夫岂敢忘怀？此去西域，若耿恭侥幸不死，你须明告与他，或早或晚，鲍煜老匹夫必有所报……

说罢，他迈步缓缓朝着朝门走去。

范羌愣住了，他有些不解地望向窦固。

窦固看着他，叹息道：没什么好奇怪的，他不仅仅是鲍玄的父亲，他还是朝廷的大司徒……

 

第一百六十六场，柳中，日，雪，外

天上纷纷扬扬开始飘下雪花。

窦固带着范羌在城中耐心地翻看一具具枯骨，心中全是恻然之意。

半晌，窦固摇了摇头：金蒲城恐怕也凶多吉少了……

范羌：……

窦固：大雪将至，大军在外，不能久持，先回酒泉，开春再进兵吧！

范羌：将军——卑职以为……

窦固一摆手：不必说了，非是我不体恤金蒲城军民，此番出兵本就仓促，大军尚未云集，我们便轻兵犯险，这已是犯了大忌，明春进兵，是兵家正道，此番出兵关乎朝廷威信，我们输不起……

范羌：将军，大军请回酒泉，末将请命，率偏师往援金蒲。

窦固脸现怒色。

范羌：将军，于私而言，沙场袍泽，固不可弃；于公而言，故土故民，更不可弃……

窦固沉吟不语。

 

第一百六十六场，天山，日，雪，外

大雪封山。

范羌率领小部队艰难跋涉。

 

第一百六十七场：疏勒堡内，夜，雪，外

大雪纷飞，城中一片死寂

城中的军民，已经几近油尽灯枯。

韩夫子裹着被子，靠在柱子上，几个学童围坐四周。

学童们有气无力地背诵着：中国有服章之美，谓之华；有礼仪之大，谓之夏……

城头的警钟猛地敲响了。

四处猛然间钻出一个又一个士兵，纷纷朝着城头方向跑去。

窦宪在城头上飞快地走到了夏酉身边。

窦宪：有敌情？

夏酉什么都没说，指了指远处影影绰绰的人影。

窦宪皱起了眉头：这等天气攻城？匈奴人都不要命了？

聚拢在城上的人越来越多

耿恭带着石修张封悄无声息走上了城头。

士兵们静静望着城外，守在自己的岗位上。

渐渐地，微弱的声音顺着风传了过来。

一开始还听不清，渐渐地清晰了起来。

不知多少人在喊：朝廷遣军，迎戊校尉还朝——

朝廷遣军，迎戊校尉还朝——

夏酉等人激动了起来。

夏酉：校尉，开城门吧？

窦宪：莫急——

夏酉一愣。

窦宪也有些激动，神情却有些疑虑，低声道：防着匈奴人赚城……

耿恭看了他一眼，眼中满是赞赏。

渐渐的呼号的人越来越多，声音越来越清晰。

彭七：是他娘的洛阳口音。

蓬头垢面的陈辟扭着腰肢高声尖叫：朝廷来人了，朝廷援军来了！

远远地，雪地里，一支队伍渐行渐近，走在头一个带头大声呼喊的，正是范羌。

范羌：朝廷遣军，迎戊校尉还朝……

窦宪大步跨上垛口，拔出佩剑指向天空：戊校尉威武——

戊校尉威武——

城上城下，汉军齐声高呼。

这一刻，两行泪水自耿恭面颊上流下。

 

第一百六十七场，疏勒堡外，夜，雪，外

北风凛冽，大雪纷飞，阖城军民静悄悄地离开疏勒城。

范羌率领五十名汉军组成前锋部队，放出数名斥候。

体质虚弱的军民乘坐马匹，与其他人两手空空相反，韩夫子紧紧攥着鼓囊囊的口袋。

耿恭站在城门外良久伫立，凝视着风雪中有些模糊的城池。

 

第一百六十八场：疏勒堡内，日，外

左鹿蠡王牵着马走着，看着破破烂烂的瓮城。

左鹿蠡王：他们若是匈奴人就好了……

牙土鲁不屑地摇摇头。

左鹿蠡王神情萧索：汉人不是羊……要夺回祖先的牧场，我们的路还很远……

他叹了口气：我们……不能让英雄活着回去……

 

第一百六十九：天山南麓，日，雪，外

汉朝军民顶着寒风艰难跋涉。

天空放晴。

范羌牵着马匹从前面走回来，人马都呼出长长的白色雾气。

范羌：前面有片背风的树林可以歇息。

耿恭看了看队伍。

军民们深一脚浅一脚地艰难跋涉，不少人已经摇摇欲坠。

耿恭：到树林里歇息两个时辰，烧点热汤。

范羌点点头，拉着马匹冲众人喊话。

范羌：校尉有令，到前方树林歇息两个时辰。

众人一听顿时精神大振，脚步快了许多。

 

第一百七十：天山南麓，树林，日，夜，雪，外

几处篝火熊熊燃烧，篝火上架着铁锅，里面翻滚着热腾腾的小米粥。

众人在分食热粥。

耿恭从树杈高处跳下来。

范羌端着一碗热粥递给耿恭。

耿恭：都吃了么？

范羌点点头。

耿恭接过碗大口喝下。

石修走过来。

石修：校尉，时辰到了。

夜色降临。

一队追击的匈奴策马走进树林。

一个匈奴人下马扒开雪堆。

雪堆下露出篝火残骸。

 

第一百七十场：天山南麓，日，雪，外

一队四百多人的匈奴追兵一人双马在牙图鲁率领下快步追赶。

匈奴尖兵一路追踪汉军民兵留在雪地里的足迹。

沿途不断能看见倒闭的马匹。

足迹越来越清晰。

匈奴尖兵策马快步走上山丘顶部。

前方空旷的山谷中赫然是正在跋涉的汉军军民。

匈奴尖兵吹响号角。

耿恭回头眺望，远处的山丘顶端涌出越来越多的匈奴骑兵。

范羌赶到耿恭身边。

范羌：离前面密林尚有十几里地，跑不赢匈奴人。

耿恭：到河边去！

耿恭挥手命令众人奔向左侧的河谷。

所有人都加快了脚步。

张封：点火把，执弓弩。

冯布：点火把！

弓弩手们纷纷用火镰点燃早已准备好的火把，边走边烘烤弓弩和丝弦。

众人来到河边，张封组织人手发放武器。

石修：结钩形阵。

汉军士卒们按伍什为单位开始列阵，刀盾兵最外侧，矛戟兵次之，弓弩手再次之，骑兵、百姓和伤患汉军安置在靠近河边的内侧。阵型调配完毕，全军沿着河边缓缓向密林前进。

匈奴兵呼啸着追赶上汉军百姓。

牙图鲁一挥手，百十名匈奴骑兵抽出套索策马扑向汉军阵型。

牙图鲁率领余下三百名匈奴骑兵让过汉军百姓赶往前方堵截。

匈奴骑兵吹着口哨挥舞套索策马在汉军周围往返驰骋。

石修擂鼓，汉军将士稳步前行。

匈奴人逼近汉军。

耿恭弯弓搭箭连发两矢，射落两名策马逼近军阵的匈奴骑兵。

这百十名匈奴人稍稍退却后又呼啸着贴了过来。

一个汉军刀盾兵被匈奴人的绳套套住脖子，他试图挥刀砍断绳索，不料自己被猛然拉出队列失去重心摔倒在地上。匈奴人策马试图将这个汉军士卒拉到外围加以格杀。

张封一箭射中拖拽着汉军的匈奴人。

已被拖出三十余步远的汉军士卒试图爬起来跑回己方阵中，可是在周围策马盘旋的匈奴人很快用斧子格杀了他。

张封率领弓弩手还击。

匈奴人呼啸散开，不多时再次聚集起来向汉军军阵冲击。

数名匈奴人的战马被射中倒下。

大队匈奴人用马匹从树林中拖出干枯的树干数枝。

匈奴主力在森林边缘点燃篝火吃食取暖。

牙图鲁盯着越来越接近的汉军，目光灼热。

耿恭与弓弩手们边烘烤弓弩边射箭。

火把逐一熄灭。

匈奴人不知疲倦地往返穿梭。

冯布力竭，被搀扶下去。

一名汉军弓弩手拉折了弓弦。

更多的汉军弓手力竭。

又一名汉军弓弩手的弩臂拉断。

汉军的弓弩火力逐渐减弱。

匈奴人兴奋地嚎叫着再次围拢上来。

汉军士卒接二连三地被匈奴人的绳索套住并拖离军阵。

张封面露焦虑之色：校尉？

耿恭神色自若：继续前进。

在拉锯对峙中，汉军的钩形阵距离森林不过两里。

牙图鲁命令全体匈奴骑兵披甲上马，缓步运动到汉军侧面列阵。

匈奴人列锋矢阵开始冲锋。

在队列最前面的匈奴人披挂装备的赫然是缴获自柳中城的汉军铠甲武器。

耿恭：全体骑军，列锋矢阵。

耿恭：步军，摆偃月阵，护住百姓，快步入林。范羌，把人都带回去！

石修一愣，旋即摆旗喝令。

石修：矛戟铍铩，列三队，陈于前。刀盾居后，列三队。余下人等列中军后。

鼓声响，排出偃月阵的汉军百姓开始推进。

耿恭居前，率领四十余名骑军向匈奴人发起迎头冲锋。

两边的前锋轰然相撞，数十人马纠结倒地，双方迅速混战成一团。

耿恭东拨西打，全然一副亡命相搏的架势。

接战双方泼命厮杀，转瞬间战场上死伤狼藉。

牙图鲁率主力杀入战团，汉军骑兵顿时腹背受敌。

耿恭策马往返驰骋，他身边紧紧跟随着几名骑兵，所到之处将匈奴人的马队搅得人仰马翻。

牙图鲁在后面追逐，却始终无法和耿恭照面。

牙图鲁瞥见汉军步军百姓快要进入树林，连忙挥手喝斥手下百夫长拨出一队百人骑兵截击。

之前一直在游猎骚扰汉军的几十个匈奴骑兵试图阻挡汉军前进，策马沿着汉军阵型外侧往返驰骋，投掷飞斧标枪。

范羌：不理会他们，先入林。

石修鼓声擂得节奏更快，结阵的汉军百姓们脚步也跟着快起来。

范羌等人不时瞥向绞杀成一团的战场。

匈奴骑兵轰然冲破汉军的矛戟战阵，冲入偃月阵内部。

范羌：不要乱！堵住缺口！

一队步卒顶上缺口位置。

匈奴骑兵继续冲入，被匈奴战马践踏冲击，刚上去的一队汉军士卒瞬间被冲开队列。

范羌：陷阵营随我来！

范羌大声呼喝率领彭七等陷阵营死士扑向缺口。

石修减缓擂鼓的节奏，偃月阵缓缓前行。

冲入阵内的匈奴骑兵左冲右杀。

阵内手持武器的百姓奋力格斗。

韩夫子牵着马匹左躲右闪，与一名匈奴人迎头撞上。

匈奴人挥舞利斧迎头劈下。

蔡固挺矛斜刺匈奴人。

匈奴人一把攥住长矛，回手挥斧劈倒蔡固。

张封挥刀砍断匈奴人马腿。

范羌与彭七在匈奴骑兵即将冲到身前的时候突然拧身低腰，顺势挥刀砍断马腿。

夏酉、窦宪挺矛格杀在地上翻滚的匈奴人。

彭七在缺口处往返冲杀劈砍，他的背部也被匈奴人狠狠劈中一刀。

夏酉上前救援，却被一个倒地的匈奴士兵一斧子劈在左腿踝骨上。

夏酉的左脚被砍下，身子支撑不住，栽倒在地。

一柄砍刀兜头砍下，却被一柄长矛架住，刀刃离着夏酉的脖子只有不到四寸。

一旁腾出手来的窦宪救了夏酉一命。

刀刃砍入长矛的木杆一多半，眼见便要折断。

窦宪身上又中了两箭，身子摇晃，却仍咬牙坚持。

夏酉：走——快走——

窦宪咬着牙，仍旧在坚持。

一柄长刀刃锋自那匈奴人胸前透出，那匈奴人大张着嘴巴，歪着身子栽倒。

彭七呼哧呼哧喘着粗气，拔出长刀。

在他身后，匈奴士兵缓缓逼上，牙图鲁的身形显现。

夏酉：我活不成了，你们快走——

窦宪满脸通红，用短刀砍断了箭杆，嘶哑着嗓子道：我欠你一条命，今天还给你——

彭七看了两人一眼，毅然决然转过身，持刀正对敌军。

一个匈奴人怒吼着冲了上来，被彭七一刀砍翻。

彭七：走——！

窦宪望了彭七一眼，彭七却不回头，挥刀隔开了一柄马刀，用肩膀将敌人撞了回去。

彭七：快走——！

窦宪热血上涌，泪流满面，却毫不犹豫，背起了夏酉，转身就走。

一支支箭矢飞过，窦宪大步飞奔。

接二连三的匈奴骑兵在冲入缺口的瞬间被劈断马腿人仰马翻，后队跟进的匈奴人畏惧不前。

阵内匈奴人被悉数格杀。

石修加快擂鼓节奏。

偃月阵缓缓步入树林，一路上死尸枕籍。

汉军入林。一直在周围骚扰游荡的匈奴骑兵见主力部队赶不过来，返身加入对耿恭等人的围攻。

入林的汉军百姓揪心地看着远处人喊马嘶的战场。

耿恭带着两名汉军骑兵杀出重围向树林奔去。

一匹战马力竭倒下，那名汉军骑兵随即淹没在匈奴人的马队中。

范羌率领陷阵营死士冲出树林。

耿恭与王甲在距离树林还有五十余步时被匈奴人追上，战马被砍翻。

交战双方全无阵法指挥，陷入混战。

陈辟被敌人套索勒住，被拖离战阵，陈辟挣扎着站起，一名匈奴骑兵冲过来挥斧，陈辟的一条腿被砍断。

彭七挥舞一柄捡来的铁戟吼叫着冲向劈砍陈辟的敌军。

两支羽箭射中彭七面门，彭七浑然不觉，挥舞铁戟狠狠地与举斧的匈奴兵搅成一团。

耿恭策马弯腰将陈辟拉上马背。

牙图鲁与数名部下围住彭七。

腹背受敌的彭七接连受创，踉跄之际刺翻了牙图鲁的马匹。

匈奴人矛刃齐下，彭七终于倒下。

牙图鲁一刀砍下了彭七的头颅。

夜幕降临，汉军徐徐退入树林。

 

第一百七十一场：天山南麓，树林，夜，外

入夜，耿恭等军民点燃篝火休息。

山下不远处匈奴人同样点燃篝火。

范羌带着几名探路汉军返回宿营地。

窦宪给陈辟包扎着伤处。

陈辟呜咽哭泣：奴家回去也是废人……你和彭七大哥都是傻子！

窦宪：我们是汉军，汉军没有抛下同袍独自活命的规矩……

陈辟：规矩是死的，人是活的……

窦宪惨然一笑：在这里，你是我的兄弟，我是你的兄弟，又有什么不同？

陈辟：谁理你来，我是为彭七大哥不值——

窦宪淡淡一笑：这个不劳你费心，自今日起，扶风窦氏，与昌邑彭氏互为兄弟！

范羌找到了耿恭。

范羌：前面有个好地方，可以反噬一口！

耿恭点点头：咬就咬一口狠的，咬痛他们！

清晨，天色放亮后汉军百姓开始行军。

匈奴人尾随而行。

 

第一百七十二场：天山南麓，日，外

匈奴人迅速接近汉军。

汉军队伍进入一片崎岖狭窄的山谷地形。

匈奴人迟疑片刻后牵着马匹尾随汉军进入峡谷。

匈奴人紧紧钉着汉军队伍的尾巴，两军相距不足百步。

埋伏在峡谷高处岩石缝里的汉军士卒们小心翼翼等待信号。

耿恭：吹号，擂鼓。

在号角军鼓声中汉军后卫突然返身杀向匈奴人。

峡谷高处大石头轰然落下砸向匈奴人的队伍。

汉军弓弩手从怀中掏出弓弦给弓弩上弦。

范羌率领伏兵杀向匈奴人。

范羌直取牙图鲁。

汉军弓弩手居高临下射杀匈奴人。

冯布一箭射中牙图鲁的脖子。

范羌用钩镶缠住牙图鲁的铁戟，将牙图鲁扯下马来。

牙图鲁在地上打了个滚，跳起来砍翻了两名汉军。

周围的汉军退了开去。

牙图鲁定睛打量，耿恭提着一柄环首刀，大步上前。

牙图鲁大吼一声，挥刀朝着耿恭扑了过去。

耿恭冷冷盯着牙图鲁。

牙图鲁近身，一刀劈下。

耿恭一错身，环首刀的刀柄一下子撞在了牙图鲁的下巴上。

牙图鲁满嘴流血，凶悍的转身，再度扑向耿恭。

耿恭单手将环首刀与右臂平摆，隔住了牙图鲁的刀。

牙图鲁大吼一声，双手举刀下压，耿恭被逼得连连后退。

环首刀上满是缺口。

耿恭最终站住，稳住了身形，左手自腰间拔出短刀，一刀刺进了牙图鲁的咽喉。

牙图鲁圆睁双眼，不甘地倒地。

双方在峡谷中展开鏖战，汉军很快占据优势。

几十名殿后的匈奴人狼狈逃离战场。

 

第一百七十三场：漠南，日，外

耿恭和范羌带着残余的军民艰难跋涉。

匈奴骑兵不住沿途骚扰、砍杀。

双方再度展开混战。

窦宪率领几名士兵拼命砍杀。

几十名学童们被匈奴骑兵冲散，四散逃命。

一个学童哇哇大哭着坐倒在地上。

一个匈奴骑兵快马飞奔而来，刀光雪亮。

一个身影将那学童扑倒在地。

刀砍了个空。

那匈奴骑兵恼怒之余，兜了个圈子兜了回来，却发现韩夫子像老母鸡孵蛋一样将那学童护在身下。

那骑兵纵马踏上了韩夫子的身体。

骨折的声音传来，韩夫子当即吐出一口鲜血。

他脸色惨然，却仍然死死将学童护在身下。

又是几名匈奴骑兵驰来，纷纷踏在韩夫子身上。

韩夫子已是气若游丝，却仍不肯放手。

他身上背着的包袱散落在一边，里面全是用木牌刻成的烈士神主。

窦宪终于带人杀了过来，杀散了匈奴兵。

那学童一面哭一面抱着韩夫子喊：夫子……夫子……

韩夫子嘴角流着血，却还挂着一个惨兮兮的笑容。

韩夫子：中……中……

学童抽噎着：中国……有……服章之美……谓之华……有……礼仪之大……谓之夏……

韩夫子张合着嘴，带着欣慰的笑容，阖然长逝。

 

第一百七十四场：野外，日，外

匈奴骑兵仍然在骚扰追击

耿恭所部人人带伤，加上张封、石修、窦宪等人只剩下十三个人了。

对面的山坡上，突然出现了一面大纛。

耿恭觑着眼睛看了半晌，蔚然叹道：连月氏都来凑热闹了……

张封脸色沉重：还有鄯善……

范羌恨恨道：整个西域全都反了……

对面的军马越来越多，已经有近千人之数。

耿恭：回不去啦……

范羌一笑：死于王事，死得其所……

后面的匈奴骑兵聚拢，准备再次发起冲锋。

对面的西域联军没有发起冲锋，一人一骑，分开队列来在阵前。

一杆大纛打了出来，旁边是象征大汉朝廷权威的节杖……

大纛下，班超面沉似水，望着对面的匈奴骑兵。

耿恭和范羌对望了一眼，哈哈大笑起来。

匈奴骑兵开始逃遁。

班超下马，上前行礼。

班超：戊校尉，戊司马，班超奉朝廷制命，送你们回家……

耿恭：回家……

范羌：回家！

众人：回家！

声响直冲霄汉。

 

第一百七十五场：河西，日，外

大队行军。

玉门关遥遥在望。

 

第一百七十六场，玉门关，日，外

城头，耿恭以下，十三名战士用水冲刷着身体。

酒泉太守亲自提着桶，为耿恭从头至脚淋下。

玉门关内，几名汉军挖下了一个大坑。

耿恭带着窦宪，站在坑边上。

耿恭解下了身上的包袱，打开，里面是一副破碎得不成样子的古琴。

耿恭将古琴放置在土坑内。

旁边的汉军搭来了一块墓碑，上面刻着：扶风耿门窦氏之墓。

耿恭捧着胸口，默默祝祷：我没有骗你，我带你回来了……

 

第一百七十七场：玉门关城头，日，外

耿恭站在城头。

城头下，一支盔明甲亮的汉军正在滚滚西行，无数根白色羽毛迎风飘摆。

“汉”字大旗猎猎飘动。

十三名百战余生的战士们站在城头，和着大军节拍唱着军歌。

幸存的学童们站在城下，那个被韩夫子保护下来的学童捧着韩夫子的灵位。

合唱歌声起：烈烈汉风，笳笳胡舞。诗书射御，暮钟晨鼓。执我矛戈，守我故土。犯强汉者，虽远必诛！

 

终场：

洛阳，南北宫大殿前

已经人到中年的窦宪登台拜将。

皇帝将大将军印信和节钺一一交授到窦宪手中。

字幕：二十年后，汉和帝拜窦宪为车骑将军，率军西征。

一组蒙太奇镜头

窦宪率军西出玉门关。

窦宪率军在天山一线与匈奴鏖战。

窦宪率军翻越大漠。

匈奴王帐狼狈逃窜。

风雪之夜，窦宪率军追杀匈奴部落。

燕然山上，窦宪等人指点江山，一块石碑被树立起来。

字幕：窦宪率部先后数次大破匈奴诸部，于燕然山竖起石碑，记其功绩；强盛一时的匈奴民族自此一蹶不振，不久后举族西迁，从此逐渐消失在中华文明历史的长河中……

 

 

（完）