##电影剧本《相信未来》初稿

###版本号v5.0

###编剧：王佩

###主要人物

* 宋启明：归国博士，工程师（以孙启文博士为原型）
* 韩瑾：孙明的妻子
* 赵总：兖矿集团高层
* 唐纳德·林哈特：南非煤制油集团的副总裁
* 帕特里克·布恩：南非煤制油集团总裁秘书
* 乔·弗里德曼：南非煤制油公司的保安部部长
* 周记山：工程师
* 原野：副总经理，也是孙明多年的搭档，负责党务，并帮他处理一些他并不擅长处理的事物。
* 刘斌：综合科负责人，兖矿老员工，从工人起步成为负责宣传，处理地企关系，还担任着部分总经理秘书的职能。
* 黄金刚：负责地企关系的员工
* 王晓丹：女，25岁，未来能源招聘的女大学生，工人
* 袁荣兰：女，40岁，未来能源的化验员
* 小雪：女，8岁，袁荣兰的女儿
* 高洪原：老高，男，46多岁，工人。
* 李欢欢：老高的妻子，在工厂外的邹城饭店打工
* 老李：老高的同事
* 玉莲：老李的妻子，在小卖部打工
* 陈冬冬：记者
* 工人、村民、警察等若干人

1、 片头 

A、上海浦东国际机场 国际到达 白天

2001年春天的一个下午，繁忙的浦东机场，一片喧嚣。很多人等在国际到达出口接机，而乘客还在拿行李，只有工作人员零零星星地走出来。

徐斌，一个28岁左右干练的秘书，等在迎接处的栏杆那里，望眼欲穿。他手里拿着一块牌子，上打印着三行大字：

>接南非
宋启明博士
兖矿集团

 这个时候，徐斌的手机铃声响起，他掏出翻盖的摩托罗拉。
 
 徐斌：赵总，你好。宋博士的飞机已经到了，他还没出来，还在取行李吧。
 

第三幕 兖矿选人与出征榆林

1. 兖矿集团小会议室  白天

这是一个普通的小会议室，玻璃窗外可以看见化工厂的烟囱，人力资源部李部长和干事小王背对着窗户坐着，因为逆光，他们的脸隐藏在阴影里。而门外的员工，一个个被叫进会议室里来。

黄金刚，一个三十岁出头的干练的小伙子推门走进来。他忐忑不安地坐下。

李部长：你叫……？（低头看花名册）

黄金刚：黄金刚，销售部。

小王从花名册找到名字，用指甲在上面划了一条印记，指给李部长看。

人事登记表上的特写：“黄金刚，男，1981年1月出生，未婚，籍贯：黑龙江”。

李部长：你们科长都跟你说了吗？

黄金刚：他说政工处有事要找我。

李部长：没说别的？

黄金刚：没说，他让我直接来找你们。

李部长：（略一沉吟）嗯，组织上经过综合考察，觉得你表现比较好，干劲比较足，决定给你一个更能发挥你特长的机会。

黄金刚：（满怀期待）我的特长就是跑跑销售，卖卖甲醇，当领导管人，我可管不了。

李部长和小王尴尬地交换了一下眼神。

小王：组织上的意思是给你换一个新的岗位。

李部长：当然，在新岗位上获得提拔的机会也会更多。

黄金刚：什么？要把我调走？

李部长：可以这样理解，但不是因为你工作做得不好。

小王：表现一般的话，我们就不会来找你了。

黄金刚：两位领导别绕弯子了，直接说吧，让我去哪儿？

李部长：也许你已经听说了，我们集团最近启动了“一号工程”。

黄金刚：要把我调到一号工程？

李部长和小王点点头。

黄金刚：（情绪有些激动）你们要把我发配到陕西？

李部长：不能叫发配。

小王：你误会了。

黄金刚：那个鸟不拉屎的地方。

李部长：不能叫鸟不拉屎的地方。

小王：鸟也拉屎。

黄金刚：（斩钉截铁地）我不去！

李部长：小黄，我们请你来，不是跟你商量的，是代表组织向你宣布的。

黄金刚：（眼里带着泪花）我犯了什么错误？你们这样对待我。

李部长：没人说你犯错误，刚才不是说了吗，恰恰相反叫你来恰恰是因为你工作干得不错。你干销售，咱们厂的情况你最了解了，甲醇两年前什么价？现在什么价？产能过剩，销售断崖式下滑。再这样下去，只有裁员减薪。现在有一个绝好的机会，一号工程上马，咱们在陕西榆林又开辟了一块新阵地。你到那边就是创业员工，前途比这边光明多了。

黄金刚：你们这些政工干部就会玩嘴，这么好的地方你们怎么不去？

李部长：这话算被你说着了，我也递交了去一号工程的申请。

黄金刚：（气色稍缓和）你也去？

李部长点点头。

黄金刚：你看好这个一号工程？

李部长：咱们关起门来说话，要是不看好的话，我能主动要求去吗？（又低头看了一下表格）上有老、下有小，撇家舍业的。

黄金刚：这个一号工程是干啥的？

李部长：全世界最先进的技术：煤制油。

黄金刚：用煤制造石油？

李部长：石油干嘛呀，直接制造高纯度的柴油。

小王：还有石脑油，石蜡，以及很多化工产品。

黄金刚：听上去比甲醇好卖。

李部长：这不是废话吗，大车加柴油都排长队，你又不是没看到？

小王：去了那儿，你就相当于进了中石油、中石化。

李部长：（看了小王一眼）也不能这么说，这叫虚假广告。

黄金刚：（笑逐颜开）我明白了！不知道待遇怎么样。

李部长：我能承诺你的是，肯定比呆在这里强。

黄金刚：那什么时候动身？

李部长：下个月。

黄金刚：我回去考虑一下。

小王：还考虑啥，签字，到财务科去领外派安家费。

黄金刚：我要回去商量一下。

李部长：我们看了你的档案，你不是单身吗？父母也不在身边，你回家跟谁商量去？

黄金刚：我还养了一只猫呢。

李部长：那甭商量，带上带上。

小王：你要是同意了，就在这里签个字吧。

黄金刚：（还在犹豫）我这就把自己卖了？

李部长：什么话？

黄金刚：我签，咱纯爷们不干老娘们事儿。

黄金刚拿过笔，在《派遣协议书》上签下了自己的名字。

2. 化工厂小会议室 白天

一个40岁的女员工，眼睛里含着泪珠，她叫刘霞。

刘霞：我不签。

李部长：为啥？

刘霞：我女儿刚考了全年级第一，我不想让她转到陕西去念书。

李部长：你女儿上几年级？

刘霞：初二。

李部长：陕西好，高考分数比咱们山东低多了。

刘霞：你别蒙我，那边分数是低，可教学质量比咱们也差呀。再说了，孩子一换了学校，还不知道能不能适应呢，万一成绩一落千丈，我们就前擦了后抹了。

小王：你可以让你女儿继续在这里读完高中啊。

刘霞：我们两口子都去了陕西，谁给照顾啊。

李部长：你放心，孩子上学的问题我们都已经帮大家安排好了，到榆林有对口的中小学接收。齐总已经说了，不能让一个孩子没书读。

刘霞：现在说起来，肯定是千好万好，真把人诓了去，就由不得我们了。

李部长：你要对我们有信心。

刘霞：我不是对你们没信心，我是对他们没信心啊。谁知道，到了那边是不是掉进后娘手里。

李部长：这点你放心，到哪里单位都是亲娘。

刘霞：反正你说下天来，我也不去。

小王：你……

刘霞：我怎么了，我辛辛苦苦在咱们化工厂工作了20年了，好不容易安顿下来，又要背井离乡，你们就知道我好说话，才这样对我。真正碰到厉害的，你们敢吗？

李部长：既然你这么说，我们也不难为你。毕竟咱们家庭事业都要平衡。不过，像你的岗位这么重要，我们还是要抽调人去的。你不愿意去，她不愿意去，咱们的一号工程也就搞不下去了。这样吧，你们检验科12个人，抓阄吧，抓到谁算谁。

刘霞：那行，听天由命，愿赌服输。

3. 化工厂小会议室 白天

王晓丹是一个青春靓丽的女大学生，她笑盈盈地坐在那里。

李部长：我们找你来呢，是经过了细致的调查，综合考虑了你的表现，认为你工作做得还不错。

王晓丹：是不是要派我去榆林啊？

李部长：你都知道了？

王晓丹：我家里打电话告诉我的。

李部长：（疑惑）嗯？

小王：你家里怎么知道的？

王晓丹：我父母就在榆林，那里都传遍了，说咱们集团要在那里建一个现代化的大型的煤制油工厂。

李部长：（笑）哈哈哈，那太好了。那就不用做你思想工作了。你肯定愿意去喽？

王晓丹：谁说的，我不去！

李部长：这我就想不明白了，榆林不是你老家吗？

王晓丹：是啊。

李部长：回老家上班不是挺好吗？

小王：多少人梦寐以求啊。

王晓丹：我读了四年大学，就是想离开那个地方。现在转了一圈，又让我回去。我不去。

李部长：唉，这还真是第一次遇见不愿意回老家的人。

小王：你再考虑考虑。

王晓丹：我考虑清楚了。

李部长：算了，还是回去抓阄吧。

4. 榆林市郊区毛乌苏莎漠，傍晚

黄昏时分，暮色幽冥。在沙漠中的简易公路上，远远地开来三辆车，两辆大巴打头，后面跟着一辆面包车。前面的车卷起的尘土，被后面的车灯照耀升起，呈现出两个很高的烟柱，又像一座移动的城堡。

面包车上坐着启明，他50多岁，戴着眼镜，目光锐利。开车的是他的搭档，总工程师周继山。

周继山：眯会吧，你又一天一夜没睡而来。

启明：睡不着，前面的车不到厂区，我不放心啊。

在第一辆大巴上，拉着兖矿集团派往陕西榆林未来能源的员工们。公路崎岖不平，大巴也颠来颠去。车上的每个人都昏昏欲睡。

黄金刚，拉开大巴的窗帘看了一下窗外，只见远处，黑漆漆一片，天呈现出幽暗的蓝色，看不到任何建筑，也看不到任何的人，只看到光秃秃的沙漠。

在他后面的座位上坐着王晓丹，她也扑闪着一双大眼睛望着外边。大家不知道她就是本地人。

再往后，两个人在说话。一个是刘霞，一个是袁荣兰。

袁荣兰：唉，真倒霉，全科就一个名额，偏偏抓阄让我抓住了。

刘霞：我的手气跟你一样臭。

袁荣兰：我听说，有人把阄卖掉的。

刘霞：我也听说了，只要掏三万，就有人替你去。

袁荣兰：像你这种情况，最应该卖掉了。

刘霞：哪里有那个闲钱，再说了，我是搞检验的，卖给别人，别人也干不了啊。认命吧。

袁荣兰：认命。

车上传来轻轻的啜泣声，还有叹气的声音，以及打呼噜的声音。

刘霞：司机师傅，还有多长时间到？

司机：还得一个小时吧，这破路。

大家闭上眼睛，有人在睡觉，有人在低声聊天。车上跟着的两个保安，很警觉地注意点车上的人，还有一位医生和护士，给晕车的一个女工递来晕车药。

5. 未来能源工地，夜晚

三辆车来到了未来能源规划中的工地。大家从大巴上鱼贯而出，看到眼前的情景，都倒吸一口凉气。

这真是一片工地，土地只平整了一部分，上面建了蓝色的铁皮板房。板房上写着指挥部、会议室、男、女宿舍等。

风呼啸地吹过去，卷着黄沙，打的每个人脸上所有的人。大家面色都很沉重，因为想不到，来到的是这样一片不毛之地。

大家刚刚卸好行李，就开饭了，炊事班给大家送来了热乎乎的面条。大家每人盛了一碗在吃。

黄金刚一边吃面条，一边跟老高聊天。

黄金刚：这面条怎么这么牙碜？

老高：你不看看这地方，能不牙碜吗？

从头开始写有趣的场景，不要任何剧本，让子弹飞，让键盘舞蹈，让天空依旧是天空，让世界依然是世界，只有不断地写作才能拯救自己，只有持续地奋斗，才能对得起战友。如果没有这样的精气神，那根本没有任何办法可以让自己继续混下去。所以，DO IT NOW。

只有写才能治疗写作中出现的错误，只有写才能治疗 一切拖延，技巧是从废稿中诞生的，而不是先学了技巧再编剧。

看了一个以评论电影为主的微博，充满着讥诮、挖苦和淡淡的刻薄，但每每能说到点子上，且一击即中。忍不住一口气看了两个小时，连撒尿都舍不得去。中国充满了这种高智商但看什么都不顺眼的女性，似乎从小时候就受过什么刺激，有一种妄想的攻击狂躁症，但是又具有把一团被猫抓过的毛线团，重新捋成线的精准的语言表达能力。看这样的文字有双重的感受，一是享受，二是受虐。