《相信未来》电影剧本（初稿）v1.0

编剧：王佩

人物

启明（归国博士，未来能源的创始人，以孙启文博士为原型。）

周继山 （技术骨干，工程师）

李部长（人力资源部部长）

黄金刚 （未来公司的外联部主管，主要帮助处理地企关系）

王晓丹 （分到未来公司的榆林本地女大学生）

韩娟 （启明的妻子）

邹总 （兖矿集团负责人）

胡村长 （当地村长）

刘霞（女，检验员）

工人、村民、公安、地痞等若干次要角色。


1. 化工厂小会议室  白天

这是一个普通的小会议室，玻璃窗外可以看见化工厂的烟囱，人力资源部李部长和干事小王背对着窗户坐着，因为逆光，他们的脸隐藏在阴影里。而门外的员工，一个个被叫进会议室里来。

黄金刚，一个三十岁出头的干练的小伙子推门走进来。他忐忑不安地坐下。

李部长：你叫……？（低头看花名册）

黄金刚：黄金刚，销售部。

小王从花名册找到名字，用指甲在上面划了一条印记，指给李部长看。

人事登记表上的特写：“黄金刚，男，1981年1月出生，未婚，籍贯：黑龙江”。

李部长：你们科长都跟你说了吗？

黄金刚：他说政工处有事要找我。

李部长：没说别的？

黄金刚：没说，他让我直接来找你们。

李部长：（略一沉吟）嗯，组织上经过综合考察，觉得你表现比较好，干劲比较足，决定给你一个更能发挥你特长的机会。

黄金刚：（满怀期待）我的特长就是跑跑销售，卖卖甲醇，当领导管人，我可管不了。

李部长和小王尴尬地交换了一下眼神。

小王：组织上的意思是给你换一个新的岗位。

李部长：当然，在新岗位上获得提拔的机会也会更多。

黄金刚：什么？要把我调走？

李部长：可以这样理解，但不是因为你工作做得不好。

小王：表现一般的话，我们就不会来找你了。

黄金刚：两位领导别绕弯子了，直接说吧，让我去哪儿？

李部长：也许你已经听说了，我们集团最近启动了“一号工程”。

黄金刚：要把我调到一号工程？

李部长和小王点点头。

黄金刚：（情绪有些激动）你们要把我发配到陕西？

李部长：不能叫发配。

小王：你误会了。

黄金刚：那个鸟不拉屎的地方。

李部长：不能叫鸟不拉屎的地方。

小王：鸟也拉屎。

黄金刚：（斩钉截铁地）我不去！

李部长：小黄，我们请你来，不是跟你商量的，是代表组织向你宣布的。

黄金刚：（眼里带着泪花）我犯了什么错误？你们这样对待我。

李部长：没人说你犯错误，刚才不是说了吗，恰恰相反叫你来恰恰是因为你工作干得不错。你干销售，咱们厂的情况你最了解了，甲醇两年前什么价？现在什么价？产能过剩，销售断崖式下滑。再这样下去，只有裁员减薪。现在有一个绝好的机会，一号工程上马，咱们在陕西榆林又开辟了一块新阵地。你到那边就是创业员工，前途比这边光明多了。

黄金刚：你们这些政工干部就会玩嘴，这么好的地方你们怎么不去？

李部长：这话算被你说着了，我也递交了去一号工程的申请。

黄金刚：（气色稍缓和）你也去？

李部长点点头。

黄金刚：你看好这个一号工程？

李部长：咱们关起门来说话，要是不看好的话，我能主动要求去吗？（又低头看了一下表格）上有老、下有小，撇家舍业的。

黄金刚：这个一号工程是干啥的？

李部长：全世界最先进的技术：煤制油。

黄金刚：用煤制造石油？

李部长：石油干嘛呀，直接制造高纯度的柴油。

小王：还有石脑油，石蜡，以及很多化工产品。

黄金刚：听上去比甲醇好卖。

李部长：这不是废话吗，大车加柴油都排长队，你又不是没看到？

小王：去了那儿，你就相当于进了中石油、中石化。

李部长：（看了小王一眼）也不能这么说，这叫虚假广告。

黄金刚：（笑逐颜开）我明白了！不知道待遇怎么样。

李部长：我能承诺你的是，肯定比呆在这里强。

黄金刚：那什么时候动身？

李部长：下个月。

黄金刚：我回去考虑一下。

小王：还考虑啥，签字，到财务科去领外派安家费。

黄金刚：我要回去商量一下。

李部长：我们看了你的档案，你不是单身吗？父母也不在身边，你回家跟谁商量去？

黄金刚：我还养了一只猫呢。

李部长：那甭商量，带上带上。

小王：你要是同意了，就在这里签个字吧。

黄金刚：（还在犹豫）我这就把自己卖了？

李部长：什么话？

黄金刚：我签，咱纯爷们不干老娘们事儿。

黄金刚拿过笔，在《派遣协议书》上签下了自己的名字。

2. 化工厂小会议室 白天

一个40岁的女员工，眼睛里含着泪珠，她叫刘霞。

刘霞：我不签。

李部长：为啥？

刘霞：我女儿刚考了全年级第一，我不想让她转到陕西去念书。

李部长：你女儿上几年级？

刘霞：初二。

李部长：那更应该去了，你闺女再过几年就高考了，陕西的录取分数比咱们山东低五十分呢。

小王：在咱们山东考个三本，到陕西能上二本。

刘霞：你别蒙我，那边分数是低，可教学质量比咱们也差呀。再说了，孩子一换了学校，还不知道能不能适应呢，万一成绩一落千丈，我们就前擦了后抹了。

小王：你可以让你女儿继续在这里读完高中啊。

刘霞：我们两口子都去了陕西，谁给照顾啊。

李部长：你放心，孩子上学的问题我们都已经帮大家安排好了，到榆林有对口的中小学接收。齐总已经说了，不能让一个孩子没书读。

刘霞：现在说起来，肯定是千好万好，真把人诓了去，就由不得我们了。

李部长：你要对我们有信心。

刘霞：我不是对你们没信心，我是对他们没信心啊。谁知道，到了那边是不是掉进后娘手里。

李部长：这点你放心，到哪里单位都是亲娘。

刘霞：反正你说下天来，我也不去。

小王：你……

刘霞：我怎么了，我辛辛苦苦在咱们化工厂工作了20年了，好不容易安顿下来，又要背井离乡，你们就知道我好说话，才这样对我。真正碰到厉害的，你们敢吗？

李部长：既然你这么说，我们也不难为你。毕竟咱们家庭事业都要平衡。不过，像你的岗位这么重要，我们还是要抽调人去的。你不愿意去，她不愿意去，咱们的一号工程也就搞不下去了。这样吧，你们检验科12个人，抓阄吧，抓到谁算谁。

刘霞：那行，听天由命，愿赌服输。

3. 化工厂小会议室 白天

王晓丹是一个青春靓丽的女大学生，她笑盈盈地坐在那里。

李部长：我们找你来呢，是经过了细致的调查，综合考虑了你的表现，认为你工作做得还不错。

王晓丹：是不是要派我去榆林啊？

李部长：你都知道了？

王晓丹：我家里打电话告诉我的。

李部长：（疑惑）嗯？

小王：你家里怎么知道的？

王晓丹：我父母就在榆林，那里都传遍了，说咱们集团要在那里建一个现代化的大型的煤制油工厂。

李部长：（笑）哈哈哈，那太好了。那就不用做你思想工作了。你肯定愿意去喽？

王晓丹：谁说的，我不去！

李部长：这我就想不明白了，榆林不是你老家吗？

王晓丹：是啊。

李部长：回老家上班不是挺好吗？

小王：多少人梦寐以求啊。

王晓丹：我读了四年大学，就是想离开那个地方。现在转了一圈，又让我回去。我不去。

李部长：唉，这还真是第一次遇见不愿意回老家的人。

小王：你再考虑考虑。

王晓丹：我考虑清楚了。谁说我也不回去。

李部长：那好吧，你还是回去抓阄吧。

4. 榆林市郊区毛乌苏莎漠，傍晚

黄昏时分，暮色幽冥。在沙漠中的简易公路上，远远地开来三辆车，两辆大巴打头，后面跟着一辆面包车。前面的车卷起的尘土，被后面的车灯照耀升起，呈现出两个很高的烟柱，又像一座移动的城堡。

面包车上坐着启明，他50多岁，戴着眼镜，目光锐利。开车的是他的搭档，总工程师周继山。

周继山：眯会吧，你又一天一夜没睡而来。

启明：睡不着，前面的车不到厂区，我不放心啊。

在第一辆大巴上，拉着兖矿集团派往陕西榆林未来能源的员工们。公路崎岖不平，大巴也颠来颠去。车上的每个人都昏昏欲睡。

黄金刚，拉开大巴的窗帘看了一下窗外，只见远处，黑漆漆一片，天呈现出幽暗的蓝色，看不到任何建筑，也看不到任何的人，只看到光秃秃的沙漠。

在他后面的座位上坐着王晓丹，她也扑闪着一双大眼睛望着外边。大家不知道她就是本地人。

再往后，两个人在说话。一个是刘霞，一个是袁荣兰。

袁荣兰：唉，真倒霉，全科就一个名额，偏偏抓阄让我抓住了。

刘霞：我的手气跟你一样臭。

袁荣兰：我听说，有人把阄卖掉的。

刘霞：我也听说了，只要掏三万，就有人替你去。

袁荣兰：像你这种情况，最应该卖掉了。

刘霞：哪里有那个闲钱，再说了，我是搞检验的，卖给别人，别人也干不了啊。认命吧。

袁荣兰：认命。

车上传来轻轻的啜泣声，还有叹气的声音，以及打呼噜的声音。

刘霞：司机师傅，还有多长时间到？

司机：还得一个小时吧，这破路。

大家闭上眼睛，有人在睡觉，有人在低声聊天。车上跟着的两个保安，很警觉地注意点车上的人，还有一位医生和护士，给晕车的一个女工递来晕车药。

5. 未来能源工地，夜晚

三辆车来到了未来能源规划中的工地。大家从大巴上鱼贯而出，看到眼前的情景，都倒吸一口凉气。

这真是一片工地，土地只平整了一部分，上面建了蓝色的铁皮板房。板房上写着指挥部、会议室、男、女宿舍等。

风呼啸地吹过去，卷着黄沙，打的每个人脸上所有的人。大家面色都很沉重，因为想不到，来到的是这样一片不毛之地。

大家急急忙忙卸下行李，然后由小组长把人群集中起来，报数点名，夜里响起疲疲沓沓的报数声。

黄金刚也在队伍中，





打饭的师傅说您就别挑拣了，这个地方有土太正常了，因为，满天都是沙子，你要习惯吃图，这个时候呢，公孙金刚很小心翼翼的从包里拿出自己的方便面，开始吃起来，他是一个注意生活保养的人，正在说话间，启明和周继山来到了大家中间，他先向大家表示了欢迎和慰问，接着呢！接着他运用豪情万丈的话，勉励大家扎根这片沙漠，因为，虽然今天看上去这个地方是光秃秃的，明天它就会是一片绿洲，而且会更加的，美好更加的辉煌希望大家不要被他的表象所迷惑能过，真正的理解，这片土地所蕴含的希望，



话说一夜过去第二天天刚刚亮大家就开始起床，然后被召集到班房来进行培训，培训的过程呢是，介绍现在当前的形势？首先是周几声给大家演讲，周总的演讲就是，为什么我们来到这里，因为我国是一个能源的，很特殊结构很特殊的国家。我们小气，缺油，有大量的煤炭，但是煤炭面临着很多的问题我们80%的电都是有煤炭发出来的，但是煤炭造成了空气的污染还有雾霾，还有，种种被人诟病的问题，我们能否清洁的利用煤炭，把它变成，一种清洁的能源这关系到，国家的环保战略也关系到一个国家的能源安全，作为煤制油来说呢，中国的起步是非常晚的在国际上，技术比较领先的是美国，俄罗斯南非等国家，而煤制油有两大流派一个是直接液化一个时间解决话，无论哪一种液化，方式，我们都没有先例可循。主持这个进这个项目的人呢？真实来自，南非的，起名博士，关于几名博士的故事，说起来真是话长，如果大家有时间的话，会慢慢了解这个故事，接下来我想让大家上台再讲一下，你为什么会来到未来能源，这个时候工人甲就说，我其实不想来这个地方可是，我原先所在的国泰化工厂，连续两年减员，蒋鑫，如果我不来这儿的话，每个月只能拿2000多块钱的工资，而这点钱，根本不够，家里的日常开销更不够给儿子儿女们的教育经费，工人乙就说，我来这里呀，纯属是一个意外。因为化工厂的讨论，谁来这儿的时候，我，恰恰去上厕所了，等我回来之后，发现我抽到了这歌曲，倩儿，如果不来的话别人就会说我，说话不讲信用，我怎么能不讲信用呢，所以我一定来了，公孙金刚的故事就更有意思金刚说，我的故事说出来，你们都不相信，我是，跟，室友打牌，他抽到了一个来未来能源的钱，然后我跟他打牌我输了，输了之后，那我就替他来吧，这个时候就去占位，有没有人是主动来这里的，这个时候站起来一个女工他的名字，叫进来，进来说，我是主动来这里的，因为。因为虽然大家都觉得这是一个挑战但对我来说，我觉得这是一个机会我的女儿小雪，今年，8岁了，正在上学，他，需要一个新的环境来适应，所以，我愿意带他来到这里，只不过不知道孩子们的上学有没有保证啊，这个时候周济生说，放心，每个职工的利益我们都会考虑尤其这些，拖家带口，孩子是我们的希望我们不可能让孩子输在起跑线上，也不可能让孩子们，嗯跟着我们到这儿来吃苦，他们的上学我们已经，与当地政府，各个学校进行了联络，我们会，优先保证他们的上学问题，请大家放心好了，今天的会就讲到这里。没腰，请工程部的刘工给大家介绍一下我们的技术我们的工程监理问题，因为，在工程，建设初期，我们每个人都应该是一个很好的监理员，也是一个很好的采购员，因为我们的确需要，人人上阵，个个争先，否则的话仅仅靠这些专业团队是靠不住的，因为只有我们才是这片土地的主人，我们才是未来能源的当家人呀，这句话让大家都非常关心，鳄鱼是，大家就高高兴兴的，去各自忙忙碌去了，正在起名，和周继山，在，总指挥部，紧张地忙碌着，突然来了一个工人丙过来禀报，说，非常，大事不好，外边有，两辆土。有两辆推土机挡住了我们到厂区施工的道路，额好像还纠集了一伙人过来，你赶紧去看看吧，起名就带上公孙金刚和周济生，吵，场外走去发现，在厂区门口，的确堵着几个人，而且有几个不三不四的家伙在前边，他们有衣服也不好好穿，而是披在肩膀上显得流里流气的，嗯看启明他们来，其中有一个挑头的就站起来了说，你是这儿的头吗？孙启明说我是，这个流里流气的家伙说，我是阿飞，你记住我家肥羊我，在这个地方已经呆了，很多年了，这块儿地儿就是我的店，你们的厂区占了我们的祖坟我们现在。我们现在要求补偿，如果补偿不合适的话我们今天就赖着不走了，孙启明说，你们那组分的补偿款我们已经给了，而且是用当地最优惠的价格给，最高的价格给你们补偿的难道你们没有拿到吗？阿飞说没有没有拿到，其他几个人也都一起看什么补偿款我们根本就没拿到，你们都是，老背着我们，跟当官的好，有什么好处也没我们的，牺牲我们的利益今天，我是坚决不允许你们这么办，啊，在说话的过程中的就是几个阿飞上来试图推搡，这个时候公孙金刚个子高大的，就挡在他们中间说你怎么回事儿你有什么事让你们村长来跟我说，你们不要在这儿。你们不要在这儿瞎嚷嚷，因为谁都知道，这个，项目是你们当地很重要的项目如果耽误了我们的工程进度，你们也负不起这个责任，当你说，阿飞说你知道我是干嘛的吗？你以为我是一个老百姓啊，告诉你吧，我是镇上的，工作人员，告诉你应该说你作为一个工作人员，难道不知道遵守政府的纪律，难道不知道把公家的事儿放在第一位吗？对方说我才不管什么公家的事儿死人的事对我来说，这都是自己的事儿，如果我拿不到合适的补偿款我对得起我地下的列祖列宗吗？你们，休想用这套花言巧语来骗我，我们是被骗大的我们从。自从这个地方发现了煤矿，我们就一天都没有安耽过，个，各地方的势力从央企到，别的省市的企业都盯上了我们这块风水宝地，都盯上了我们这块唐僧肉，都要过来分一杯羹调过来，抢我们，投我们，对词，我们没有别的办法，我们只有看热闹的乡亲们说是不是啊，其他人说是他是我们一定要，替老祖宗争气，啊，这个时候呢，他们村上的胡春的就出现了，或村长，嗯假装很公允地把袋子拿开，然后说，两边讨好，一边呢，对自己明说，爱你们爱的就多给他们一点他们也很不容易吗？另一方面，又对阿飞说，是阿奇。过来，是给我们创造效益帮助我们解决就业的，我们也不能太难为他，一切都，有国家政策吗？我们要按照国家的政策来，不能按照自己的性子胡来，否则的话人人都这么干，这个社会，还有办法吗？嗯，这样总算劝解了一场风波，但是呢，孙启明的脸却被当地人，给刮花了或者是他被推了一下，然后，这个膝盖受到了扭伤，等等，总之他带了一点小伤，而这点儿小伤呢？成了后面故事的引子，接下来就是孙总养生的故事了，孙总躺着，自己的板房里，这个时候，很多人就说，啊，他连我们的头都给打上了，这样我们的项目可怎么办呢？没想到是。没想到孙总拄着拐杖出现在工地上，然后，他就对大家说，同志们，嗯，大家不要受这点小事的影响就影响了我们的工程的进度未来能源是一个国家战略，也是我们看得到的事业我们都要有咬定青山不放松的精神我们也要有，古来征战几人还的，悲壮，我们来到这里就不准备回去，除非，打出油，否则我们永远也不回头，他的话深深地感染了大家，鳄鱼是几个工人就说这个孙启明是怎么回事我们的孙总，他的来历是怎么样的？他从哪来他为什么要做这个事业，于是了解内情的周济生给大家讲起了，孙总的故事，孙总在南非。启明在南非是一个，非常，嗯，日子过得很舒适的，首席工程师，这一天正好是周末全家，准备好了船，准备去，当地的和尚去垂钓，哦，绿树成荫繁花盛开，这么一个美好的春天，正好是春游的季节，就在他们把东西都装上车，准备驶出家门的时候突然来了几个不速之客，原来是当地，大使馆的商务参赞，商务处的同志带着，另外一个，不认识的人来了这个人，就是，兖矿集团，的工程师，我们暂且，叫他黄工吧，皇宫见了孙总。说在煤制油领域只有你们的，342是目前全

话说孙总他们一家正准备出去春游，突然，兖矿集团的黄工程师，和另外一个熟悉的朋友，来他们家做客，黄工说了一个请求，希望能到，孙总工，所工作的342工厂去参观一下，可是，据他所知算算已经拒绝接受接待任何来自中国的，嗯，厂厂家进行参观和访问，因为他们已经不堪其扰，孙总说是啊，我们刚刚开过会，定下来这样一个制度就是一般的人我们都不会让他参观了，一方面，是，怕我们的技术被他们学去或者偷走，第二个，我们也实在没有意愿，跟这样一个一般的厂家去合作，因为。因为我们的合作条件，是非常非常苛刻的，黄工说那您能不能，帮我，一个忙带我随便绕着厂去看一下，孙总说可以啊，只要不违背原则，不违背厂家的纪律，我是可以带你的，在车上他们绕着，342工厂，转了一圈，看到他们说他的烟头，看到他们，高高的，高高的机械他，黄工就表示非常羡慕说，我们国家，有那么多的煤炭，但是我们没法把它变成石油，这是多么遗憾如果我们掌握了这个技术，那么将是下一个新的蓝海，啊，他就大胆的说孙总，我有一个请求，不知道当讲不当讲，孙总。孙总说既然你来了，我们大家都是朋友，朋友就该无话不说有什么想法你就说嘛，黄工说，我希望，你能加盟我们兖矿集团到国内，去大干一番事业，孙总说，哈哈我已经老了就想在这儿，养老就行了，这个地方山青沙白水碧，我觉得，还是蛮适合我的，黄工说是人各有志每个人都有自己的想法，这一点都不奇怪啊但是我听说呢，嗯孙总是一个很喜欢古诗词的人，有一起吃就是不知道听说没听说，孙中山，啊，这些诗歌吗这是，使人的心会，跟现实生活相差还是很远，我们在现实中。首先要考虑的是生存，然后其次才是，各种各样的发展和利他主义，黄工说，你说的是啊，可是你想过没有？一家一户的，休闲度假和，让，成千上万的人能够，过上好日子，是完全不同的呀，我知道是一种胸有抱负，不会甘心在这做一个，普普通通的工程师，也不会想在异国他乡呆一辈子，我们家乡，虽然有这样那样的问题，但是在一步步一步步的变好，孙总可能听说过，现在在上海，已经变成了，世界金融中心，和一个繁华的圣地，他生活质量远远超过预期，你在国外啊，如果孙总，愿意。如果孙总愿意回国创业的话，我来，帮你争取政策，咱把公司建到上海滩，你又可以回到你熟悉的地方你太太也可以回到他的故乡，更重要的是，在上海这个地方，你能找到，很多很多在国外，找不到的机会找不到的成就感，你，吃的蔬菜啊，还有每天接触的人都不一样一个人总不能到了，风烛残年的时候，还在异国他乡吧，孙总似乎被他慢慢的说动了，当然，孙总还下过很重要的一关就是夫人得管，他要征求夫人的同意，而夫人在当地，已经是取得了一定的地位，而且有了自己的社交圈子，当然不想轻易的放弃这一切。所以孙总和夫人之间还有一场戏，就是关于，回去还是不回去的一次讨论甚至是一次小小的争吵，这个呢要在下一步的，剧本创作中进行丰富，当然既要表达出两个人的个性，俄又要，不能使他们觉得自己被丑化了，因为这个电影，最终是要做给他们看的，人家是金主，同事，也有，对这个电影进一步的否决权，和终审权，我们艺术创作吆，尊重，这个投资人的建议，嗯更要让各方面的人都满意，家在艺术上精益求精，有呀，在事实上经得起推敲，还要，20个当事人，都不至于难。所以这样的作品，很难写很难写，如果容易的话，人家也就不会找咱们了对不对？故事继续，话说孙总和夫人商量之后，两个人经过了一番争吵，但是达成了共识，准备回国去创业，第二天孙总递交了辞职报告，看到这个报告都是孙总的上市地位，戴伟看到这个报告之后直接脸色大变，把报告拿到一块儿，旁边，就对自己的，主管说了几句，第二天，这种觉得，一切都不对，等他上班的时候发现自己的办公桌旁边，这两个保安，保安对他说，你抓紧收拾东西，半个小时至一个小时之内，要离开这里，而自己的电脑，自己的办公桌都被，认真检查过了，尊重就很生气。启明很生气问，为什么要检查我的东西对方说，你还问呢？我们现在正在调查一个，商业间谍案，我们工厂最重要的一份，配方材料，催化剂配方材料现在，被失窃了，我们怀疑，中间有内鬼把它偷走了，如果，这个人，拿了材料的话，我们想让他知道的事，他是没有任何机会逃走的，因为，我们掌握了这个地方，每个人的情况，每个人的邮件，每个人的通话记录我们这里都有，虽然说，你们平常，并没有感觉到监控的所在可是，对你们我们的做法始终是，要对你们大的。要对你们大胆使用但是还是要，小心谨慎的处理，你们神秘事件，因为我们知道，秘密这个东西，并不是每个人都能保守的，尤其在强大的利益面前，很多人就丧失了原则，还有一些人故意潜入到我们的公司内部，进行一些窃密工作，这一切，我们也都是看在眼里的而且我们国家的关部门，也对这个事情非常重视，他没有专门派来了一个专案组，对着进行审查再审查结束之前你不能离开南非，而且你要随时等待我们，对你的调查，孙总觉得自己问心无愧就说，你愿意调查就调查吧，反正我是为问心无愧的，我之所以辞职并不是想盗窃你的秘密，而是，我想用我字。我严格遵守了，你，3所签订的一切协议，包括保密协议，嗯，如果你们不放心的话，你们可以跟踪我，你们也可以，到国内去调查我，总之我是不会接受你们对我的，无端的指控和，调查的，尽管这样说，孙总还是受到了很多的压力，包括自己的行动受到监视出境也受到限制，就这样过去了，一个多月的时间，终于，对方，没有找到真正的，真凭实据，还是决定让孙总，回国，孙总离开机场的时候，在他的，箱子里，被海关人员搜出一张持。这张仅仅是一张普通的光盘，却引起了海关人员浓厚的兴趣，他们，猪猪，在这个磁盘上花了半个小时的时间，逐字，逐个文件夹逐个文件夹的查看，直到发现没有任何问题，才把孙总放走，当飞机慢慢腾空的那一刻，心中感到非常的，轻松，因为在只有这一刻，她才能感觉到，自己的祖国在召唤，而自己，前面所付出的努力都是值得的，而，自己受到的一点小小的委屈，验尸，可以克服的，也是可以克服的，怎么会变成厌世呢？这是什么样的，输入法，我觉得这个输入法，还是？这个输入法还是有很多的问题，也许我正是需要减肥对我进行一些辅导，才能克服这个输入法，带来的种种弊端，然后享受，和思想同步的，输入的速度，这对我来说实在是太重要了，因为像我这样一个，思想，快手动漫的人，动作慢的人，很想把思想给记录下来，没有，被救的思想没有存在过，没有，输出，输入也就变得没有意义，这就是，我为什么看重快速语音输入，宁可，花高额学费也要把他学到手的原因，好，闲话不说我们在进行下一段，中式，在上海浦东新。上海浦东新区，的金科路上，屹立着一个，新型的楼盘，这，个花园，样的庭院里，有一座大楼上面写着，兖矿科技有限公司，原来，孙总，回国之后创办的公司就在这里，此刻的，孙总已经不再是那个时候的模样，他变得入乡随俗，同时，也，饿累的满面疲惫，原来他们正在进行紧张的中试阶段，而中式，在实验室里的，结果，显示，一切的指标都是可以的，不过呢，他们还是需要有一个场地去做做针线，这个时候，来了一个眼眶的人。此人年龄有60岁左右，大家都叫他，周总他是周济生，曾经是一个退伍军人通过自学学了技术，也是一个数学天才他的办法都是，土办法，他的学问都是自己，就实践所掌握的学问，他没有那么多的，文高的文凭和理论知识，但是，他的人极聪明，而且能够随机应变，主动作为走进来对，孙总说，我们现在在兖矿集团的鲁南化工厂，搞了一片，新的实验基地，我们马上就可以到那儿去做中式了，这个说好，那我们就吃住都到中式的工地上去，这样我们可以，很快的完成我们，多年的夙愿。孙总的夫人就有些担心，说老孙，你的身体不好，你如果到那边，工地上去住，还能不能吃得消啊，孙总说，害我们技术人员，哪有什么吃不消，吃得消吃不消直说，因为，住的工地就是每一个化工人，最应该做的，化工，搞化工搞科研就意味着你不能像平常的人那样去休息，也意味着你，要付出比别人更多的劳动，而且机器这个人机器，他，是有灵性的，你对他好的时候，他就会对你好你照顾他多一点，他也会照顾你，你对她粗心大意，不闻不不闻不问那么他对你，给你的也是冷眼相报，也不会给你好的结果。听了这话陈夫人，也就，没有办法拉他帮，丈夫收拾了一些东西，他就陪他一起上路了，鲁南化工厂，此时的鲁南化工厂已经有一些凋敝，因为，化工企业这几年不是很好，加上恶意竞争比较强，嗯很多企业的开工不足，还是稀奇，已经开始号召人员分流和下岗，在这种情况下尊重他们的，把中试基地在这儿很快的建立起来，他们首先要抽调精兵强将，此时，所有的人物悉数登场我们的公孙金刚是一个推销甲醛的，推销甲醇的推销员，他，再意外的一次。在一个意外的机会是多注意到这个年轻人正在挨家挨户，正在，推销甲醇，孙总就问他，你愿不愿意，买点更高级的东西，故称金刚玩什么东西？只能说是有啊，石油，我们这个地方根本不产石油我是贩煤的你开玩笑吧？只能说，我们要做的是正事，叫把煤变成石油，哦，故最近他说那我想想，嗯这倒是一件新鲜事我从来没有听说过，我以为，能做出奖惩就已经很不错了，既然这样的话，我倒愿意尝试啊，于是这就包括最近刚给见到的机会下，另外一个工程师小刘，是这样进来的，小。小刘是一个闷声不响的人一看就是，喜欢研究喜欢琢磨事儿，但是呢他不擅长跟人交流，可是孙总一看，就喜欢上了这个小伙子，因为，就在这个招聘会上，现在我发现，别人都是，在那认真的，填材料而就是这个小伙子，在盯着这个，十一脑油在那儿研究，请教就问你为什么？不到前面去，参加竞聘演讲呢？这个小刘就说，竞聘演讲，这些靠，嘴皮子，这是自己的，这种事儿我都不擅长做，我所擅长做的，就是产品，因为我发现这个事闹又跟往常的不一样，嗯我就想把它琢磨清楚。孙总一看这样的人才也是很难得，我们就暂且请他，过来一试，也许这是我们最需要的人呢？就这样他们临时组建了一个，十多个人的班子，这就是他们的中式团队，中实队来到了工地上，这是一片，鲁南化工厂专门圈给他们的土地，然后旁边建的高塔，在旁边是一排宿舍，但这个宿舍的条件实在太艰苦了，一进去就是黑咕隆咚的，里面就一个大通铺，而且有一股发霉的味

中试基地，此时，夜已经很深了，很多人都围在这个高塔旁边，要解决一个技术问题，孙总和周总，也望着这一仇莫展，这个时候，夜已经很深，孙总和周总说那我们到门口去抽颗烟吧，于是他们就来到了门口，然后就谈探讨这个技术问题，说这个费托合成，在国外，是有成功的先例大风低温合成和高温合成，因为课程相对简单一些，我们现在卡在哪呢？就是我们的催化剂，现在还是有问题？我觉得这个催化剂啊，现在捏在手里的感觉不对，他太潮了，周总说是吗我觉得这个，它的颜色好像不对，我是不是？是我们应该再重新炒一批催化剂，把它的成分才变一下，只能说我觉得有必要，因为催化剂的成功是我们这次中试的关键，哦，但是我不知道问题出在哪儿到底是，哪个的比例？贬低了每个元素没有配好，我觉得这是最让我头疼的问题，主动说，那你不需要这样讲了我们心，出去抽颗烟，然后也许就想到这个问题了，然后在抽烟的过程中，主动就聊起了他的经历，请问，老周啊，你在这个厂工作多少年了，主动说爱，甭提了，我在这儿都工作了30多年了，我曾经是一个解放军，复员以后呢，我就决定去。于是我就考了，当地的一个化工学校，在那里边呢？还取得了文凭，因为我的数学特别好，所以引起了教授和老师们的重视，而且我把这一套，数学好，这套好的，我把头脑都用在了技术研发上，这么多年我攻克了很多技术难题，虽然现在他们都已经用电脑去计算，电脑去设计，但是我觉得还是我的老办法往往更靠得住啊，咱们这些华工人哪一个不都是，这样，一步一步干过来的，仅仅靠书本上的知识是不行的，只能说你说的太有道理了这就是我为什么看重你，也不看重那些博士后的原因，因为你的经验对我们来说实在太重要了，哦，那明天我们再去试一下吧，两个人。第二天他们要在中试基地上做一个新的测试，于是他们需要，有一台，新的设备这个设备能适应，一台锅炉，可是这个锅炉呢在这儿是没有的，你是？周总就到隔壁的厂家去借，他看到了这个设备早就盯上了他，请把它拿过来，唯独，这个场景，厂子的校领导不愿意借给他，孙总就说，周总就说，你为什么这么小气啊我可不管你了，我在这当领导的时候你还不知道做什么呢，于是二话不说，就动用，这个运输车辆，把这个机械给拉了过来，汤锅罗拉过来之后，大家才发现这就是，每个人所想要的，接下来一段史诗火，他们。有一片失眠落进了如此但是每个人都不知道原因，炉子就起火了，这个时候他们要把一个盆，一桶一桶的石蜡提上去20来的温度，有120多度，周总就对小刘说小刘你要小心点，这个湿了很烫很烫的，一旦烫伤之后，你的脚就保不住了，哦，可是就在石蜡搅拌的过程中，大家就发现这个炉子突然停了，初中吗？这个炉子为什么停了？孙总说怎么回事儿？这个时候上去的，x工程师说，申请工程师小x说，我也不知道什么原因，可是，就给卡住了，这些事，那就没法融化，在我们的世界就没法进行下去，这阴影孺子原料都要报废掉了这怎么办？主动说我们每个化工人，就，都有一个共同的特点，不出事则已，出事之后没有一个人跑，大家都会把这个事情当成自己家里的事，看的比自己的生命还要重要，大家开始听我的跟我一起，把这十拉天上去，啊，下课说不要注重这个事，那有120多度，而且，要提的话一不小心倒掉，那我谁也担不起这个责任那脚就保不住了，周董说还用你说，我做化工这么多年，我当然知道他的厉害，可是，如果我们不今天把搅拌完毕这一箱的，以锅炉的原料都会作废我们今天，两个月的努力都会付诸东流，什么也不要说了，大家都跟我来跟我上，于是周总结。大家看到周总提着这一，一桶屎啦，小心翼翼的走上去，他的腿，这个在吃，台阶上还有一些，发抖，因为这个是那很烫很烫，每个人都非常紧张，看到，周总这样其他人，也都，纷纷的，提起这事了，跟着他慢慢的沿着塔，爬上了20多米高的塔，把这个死了，滚滚，烫烫，然后每个人都非常紧张，其中一不小心我们还有一个惊险的段落，就是小刘办事啦，这个不小心碰了一下，你故事了哗的泼了下来，差一点就落到了另外一个，小x在脸上，大家惊出了一身冷汗，等于80啦，放你。我以为是那灌进去之后，近期开始启动，一切都向好的方向发展突然这个时候，地上出现了一个明火，就在大家，一个人惊呼一声的时候，火势越来越猛，越来越大，于是，大家赶紧救火，可是这个小刘呢，不但自己没有跑，而是首先抱着电脑跑，原来电脑的数据都在这个笔记本电脑里，实验的数据都在这里，所以小刘已经顾不上，自己女朋友给自己织的棉围巾，还有，自己的私人物品，嗯只顾抱着电脑跑掉了，最后原因找到原来是一片失眠，落进了炉子里，这是一个深刻的教训，但是，大家在奋力的搏斗中，终于灭掉了名。中式，就这样，圆满成功了，在一个深夜里孙总和周总，拿着一瓶酒，他们在这儿，轻悄悄的，倒了一瓶酒，周总说，陈总你平常是不喝酒的呀，请多说似的平常我不喝，但今天我要搞外婆一下你，这时，我珍藏了多年的一瓶茅台，我希望，我们两个能把它干掉，嗯你这儿有什么下酒菜吗？主动说下酒菜，我看看我好像还有半包，花生米，没有花生米哦，就半包方便面，于是他们就着半包方便面，你一口，我一口，把一，瓶酒全都喝了下去，天光大亮在晨曦微的晨光中，我们看到了中式高汤的。看到了中始终是高塔的，剪影，而且这个一股青烟正在向天上人间生气，这意味着中式的成功也意味着一个新时代的到来，朱总叹了口气，好一切都已经成功了，接下来我们要等的就是，怎么把它变成一个大的工厂，怎么样把它变成一个，可以进展的项目，周总说，现在国家的形势不好，发改委刚刚下了命令，不允许我们煤制油都被紧急刹车，很多项目都停了下来，我们这个项目不知道什么时候才能，进行下去啊，损友说，你不用担心国家有国家的政策调整，但是我们企业有企业的发展战略，煤制油符合中国能源发展的总体方向。虽然无序上马，是，造成了能源的浪费但是对于像我们这样有技术，有条件的企业，国家是不会，不给我们机会的，我们越是在管理严格的时候，越是要做到做人才，知识和技术的储备，而等政策宽松的时候呢，我们在，这个，我们现在是潜龙在渊，将来我们会飞龙在天，无论如何我们都不能丧失自己的勇气，因为有这么多人的命运都在我们的手中，这个国家的能源，的活用也，看的，我们手里，而不是别人的手里，我们总不能，靠天吃饭，总不能总是总是怨天尤人，我们要做自己能做的事情，实在做不了的事情我们也就乐天知命好。我相信历史给了我们这样，一个机会我们应该充分地利用它，而不是把这样的机会白白的浪费掉，听了孙总的话，周总觉得眼界大开，看着东方一轮红日，坏坏生气，他的心情，也就想到我，一样慢慢的，被阳光的温暖首批看，一个美好的黎明就要到来，接下来就是怎样在，榆林这个地方把未来，煤制油项目，给他进行下去，讲一个故事，就餐，刚刚开始我们的，主人公还要在这片土地上，进行一番更加艰苦卓绝的战斗，他们才能够，在这样一个土地上，慢慢立足下来，接下来就是。接下来就是电影了，高潮部分，也就是，这个工程监理，在工地上，这个有几十个施工队2万多人同时在施工，工程非常庞大，这个时候每个人都肩负起自己的使命，进行这个繁忙的，测试，验收，还有工程监理工作，其中，来自，这个进来走一个，从来没做过工程监理的女员工，也是能够积极的投入进去，太严格的，要求当地，这些，好供应商能够给予，最好的产品质量，能够把产品质量很好的控制下来，而公孙清高，一方面与，当地的小流氓。另一方面也管着当地的施工队，使他们不要乱来，又由于，在现场的人很多，这就需要大量的管理工作，有时候，一个小小的细节的15，都会带来，很多很多的问题，孙总亲自在现场督阵，查缺补漏鼓舞，把每一个细节，全都给他，这个认真的管好其中，包括一个，厂区的门，把手的问题，当他看到有一个安全漏洞，他就会，亲自上去进行纠正，对于这个没有认真做好，开门，看门，工作的，新秘书王斌，进行了，这个批评，然后让他能够改正错误，把这个。把厂区的安全，切实地搞上去，在厂区6亿吨，深被本地的工人，和，当地的，演出来的人，他们的语言交流出现了问题，因为，在指挥，这个设备的时候，当地人，听不懂本地人的话，本地人，也，借款人听不懂当地人的话，这个时候，我们的，王小丹也就是本地一个女大学生，主动的担任了两路，这个，装卸工作能够顺利的进行，还在担任翻译的过程中，故称金康，走了过来说啊，你原来是本地人啊，这个小姑娘说是啊，听说您的口气，口音好像是东北人，估计几个说20。可我已经天南海北中走习惯了，所以我觉得我是一个，地球人吧我现在就是榆林人啊，啊，这个小单车，你要做鱼的人啊你除非做个鱼的人的女婿，那你猜猜正宗的榆林人，我正在嘻嘻哈哈中，两个人就不打不相识，而旁边的人也开他们的玩笑说啊，你们一个没娶一个没嫁，正好是天然的一对地就地一双吗？说得两个人都不好意思起来，可是这个时候，当地的一个包工头说嘿，你知道他爸是干什么的吗？他爸是当地，胡村长的女儿，胡春生的外甥女，你要是能娶她，你算是祖坟上烧了高香了，她家光拆迁就拆迁了6套房。家是当地有名的百万富翁，他是不愿意开车来他可以开，霸道的上班呢但是，他不愿意这样做你知道为什么吗？怕显山露水而已，人家要找一个稳定的工作就是为了，过来养老过来，也有事可干你以为真的是在乎你们这点钱啊，真是我们这这些玩的人多着呢，很多人就是早上马路，都要开着自己的普拉多，还有人开着路虎，去食堂收泔水呢，我们这些人啊，都是，闲的没事干，所以才过来找工作的，你以为我们还，真的看上你们这俩钱儿，你如果是，不相信的话你就到村里打听打听，自从这个地方发现了煤矿，我们这儿，可不比往常了，你要是。只愿意我下次带你到村里走动走动，那一下没有个几百万，不趁机捞好处，那简直是没法跟人交代，但是呢这两年也有问题，就是我们这里的，这个民间借贷太多，造成了好多人呢，他有钱但是都借出去了，而且好多人都被欠的钱你不兴奋，随便找个人问一下老张，别人欠你多少钱，100多万吧，老李你欠别人多少钱我不欠别人多少钱？可是别人还欠我5套房了你看，都是这样的，没有骗你吧，我们榆林啊，人人都是这样，真是一个，这个金融，承载的地方啊，如果是你愿意来的话，一定要

雨季开始，相信未来的第三部分，也就是最重要的那一部分，那就是家管的世界，这个世界呢虽然是未来世界的一个，家丑家丑不可外扬，但是呢对于本片非常关键，他是一个起承转合的过程，如果没有这样一段的话就不能把每个人的特点，把这个人物的性格还有他的命运放在一起进行塑造，因此我们还是要把这一段加上去最终能不能用呢还是要东家说了算，也是导演组和创作组，共同决定，但是写不能不写，因为这一段太有戏剧性了作为一个，好的工业题材来说，没有矛盾。没有矛盾和冲突，没有两条线的斗争，是不好看的，有这样一种善恶黑白，正邪两立的这样一种，关系，这个戏呢就会能够站得住，也更加吸引人看，所以从这个角度讲呢，我们还是要把这一段，好好的加进去。场景未来能源的指挥部里，在，桌子旁边围坐着，只会走的所有的人有孙启明周继山，还有公孙金刚，还有，其他监理人员还有进来，他们都坐在那儿进行一次很重要的会议，在图板上画着各种这个进度图还有一个很重要的图，那就是管线布置图，周总在代表工程部门进行讲话，周总说，接下来我们进入最关键的部分铺设管线我们这个未来能源，铺设的管线，一共加起来，要60多公里相当于从这儿到榆林，啊，吃的距离的3倍，这样一切管线呢我们一定要把握好吃力。一定好，把握好质量关，饿，严格地进行质检对于三证不全，对于质量不过关的做产品，我们坚决不能让它埋下去，现在这个管线已经开始进场，这个管线呢，他是，哦，哪里来的呢？这个时候采购部的小孙说，这个光线不会有问题了这是，某某领导推荐给我们的，走基层说，哪怕是领导的推荐，我们也要慎重使用，对于质量来说，质量是生命质量是我们，未来能源，能够立足的关键，如果管子埋下去一两年，质量不合格，再拔出来的话，不单造成损失，而且还会。那样的话，不单管线的，钱白花了，而且会影响到我们的生产不得不停下来，等待重新铺设管线，这样的结果将是大家都不愿意看到的，所以，大家一定要把管子的问题，全都给搞清楚，会议结束之后，大家就开始奔赴现场，然后孙总和周济生在探讨，另外的问题，也就是，这个技术问题，在这个技术问题上两个人已经进行了中式，也克服了很多的矛盾，但是，放到正式的进场，这还是需要很大的考验，就在大家，议论纷纷的时候此时公孙金刚，走了进来，紧急的会。或村长又带着人来，要求，其他的不合理的要求比如说，他们希望，能够，用他们的，挖掘机来进来干活，对此孙总的态度是如果是同等条件的话，我肯定用你，但是你们明显没有施工资质，水平又比别人差的话，那我就没法用，这个时候火车上说，那你让我们，这个父老乡亲怎么吃饭我们的土地已经没有了，我们一无所有我们现在就靠承包几个工程，才能活下去，你这样我们孩子的学费都没有了，公孙清高就说，你们的补偿款是我们全额给足的，并且我们也在你们当地招聘了一些工人，但是，我们走一个。但是，我们作为技术型的企业需要的是熟练的技术工，不是随随便便找人就可以完成的，而我们的施工难度施工要求都非常高，不是你们这样一个村级的，施工队就能够解决，双方就僵持僵持在这里，或尊长，让村里的李大头，带着一些人把路给堵上了情况非常麻烦，这个时候公孙金刚，就带了一群保安来说，如果你们还是要把路堵住的话，那么别怪我不客气，我们就回，道理清楚，强力清除，对此，胡村长说那你们敢动一下试试，在我们这一亩三分地儿上，你们还敢撒野，就在这双方见吧！就在双方剑拔弩张的时候，有人不小心，放了一个鞭炮，这样引起，场面震动，然后双方就发生了小小的冲突保安和，当地村民就打了起来，对此，孙启明事后，这个叫了，警察也惊动了，然后深情凝视和批评了公孙清高，认为她这样处理是不妥的，村民有要求我们应该耐心细致的给他做工作，而不应该跟他们发生直接的冲突，这样冲突的结果就是使地区矛盾更加恶化，是以后的工作非常难搞，贡献金刚结的，领导说的有道理，于是就通过王晓丹，听说把王晓丹悄悄叫到旁边，他对王小丹说听说。听说胡村长是你家亲戚，我晓得是谁说的他是我，他不算亲戚是很远房的一个，姑表亲戚，金刚说那你怎么不早说，早知道你没有这样的关系，我们就通过你，去说服他了，王晓丹说，别做梦了，这个人呢在当地都是有名的破落户谁都不敢惹，我们家早就不跟不跟他来往了，你是什么意思啊想把我推出去啊，晚上的事，说完，就，转身就走，估计今晚说，求求你帮个忙你，你们当地的规矩我不懂，但是听说，你有一个表妹，最近要结婚，你能不能，帮我一个忙，让我上门去给他送点红包，这样我没有。那我们这样我们送一个红包这样我们也算接上了关系，而且，能够，跟胡村长建立很好的，能够跟，村长化解误会，接下来就是酒席宴上，回村长，全家正在办一个陕北特色的婚礼，锣鼓喧天，吃传统和现代的结合，爱吃的那是当地的这个，自己做的饭，在院子里摆上了大长桌，然后新娘新郎呢，又是新的，穿着婚纱，但是行的是，陕北传统的礼节，就在新郎新娘，嗯坐下的时候，嗯王小丹和公孙金刚来了，嗯，这个时候胡春长的夫人认出了小丹，远远的就现在。说，胡村长夫人说，还要这不是小单吗怎么张这么多年没上门，长成这样大的姑娘了，小兰说是阿姨妈我妈妈让我来看你，我是实在太忙了一直没过来，听说今天妹妹结婚，今天无论如何我们也过来，嗯，然后就把红包交上去，然后，舅妈就说旁边这个人是谁，这是你男朋友吗？晓丹羞红了脸说，别瞎说，他是我的同事，是咱们，这个时候公孙经常向他努努嘴，意思是不要说，以免破坏今天的气氛但是，就在接下来喝酒的时候他被胡村长认了出来，我身上就是他的灵兽，你小子还敢跑到我这儿捣乱，打扰我们的人，还想赖账，你以为认识几个。你以为认识几个公安认识当地政府，他们就可以为所欲为吗？不行，这片土地是我们的店我们祖祖辈辈都在这儿，我没有权利要求我们的利益，如果你再这样做的话就别怪我们对你不客气了，简单说，你误会了误会了我们这个未来能源呢？是一个非常受，规矩的国营企业，绝不会乱来，我们按照，各种要求呢都已经满足了你们，那该给的补偿也都补偿了如果大家还有别的要求，也可以慢慢的提，从现在起大家就是好朋友了，这不是，共生金刚是我们的，外联部的，主管，他今天特意来呢就是，跟乡亲们认识一下，以后有这样的大事小情可千万别忘了。叫上我们未来能源，这里边的人情，事故我们还是懂的，因为我们也来自礼仪之邦，来自山东，在我们山东，也是非常重视，这种家庭的团聚，忠实，这个，各种喜事，所以，今天我能来到这里，觉得非常的荣幸，各位乡亲们，你们反映的祖坟，拆迁的问题，我们领导已经批准了，我们决定，有罪，请在乘车前大家进行补偿，然后咱们今天，不谈这个问题，咱们先喝酒吧，于是大家就开始喝酒，其中工程机应该有他自己的绝活，他的酒喝到差不多的时候，他就是，拿起个玻璃杯说，今天我给大家表演一个绝活，你们谁敢。想跟我拼酒，给大头说哦不就是喝酒吗？你还，以为，这是在你们山东在我们山门喝酒，也是，有一手的我们谁也不怕我们，都是，在酒桌上畅谈酒精泡大的，难道怕你不成？恭喜你刚生好那我们就今天喝来着，两杯，于是一共连干了6杯大概一斤酒喝完之后，以为进攻性健康，把一个玻璃杯里要说，拿着玻璃杯说，接下来，我做一件事儿，你敢做吗？如果你做你们要要什么我就干什么，如果不敢的话，哪？我们就公事公办了，说完之后，他拿起玻璃杯，把它咬碎吞了下去，大家都惊讶的，长大了嘴巴，没人敢啃。嗯你大头也下的，跑跑的没影了，好像他关切地说你这样会不会把肠胃给吃坏，不用怕这个啊，我早就练过了，这些玻璃碴儿，不可能穿透单位去，都会第二天再排出来的，你放心吧我是吓唬他们的，我用这一招，制服了，隔壁的，刘刘支书，前村的，赵县长，嗯还有派出所的，胡所长，所以不管什么人，我们都要用，他们，想折中的办法来降住他们，否则的话按部就班，温良恭俭让是不解决任何问题的，就这样一来，村民一阵欢呼泉州，认可，公正金刚。作为当地最受欢迎的人，然后，妇女主任，也把一个喜帖递到他的手里，啊，结果工程金刚纷纷收到七八个琴键，老公最近刚叫苦连天说这钱都得我掏啊，孙启明，听到这个消息之后非常高兴，就奖励老公就经常说，这钱不管你套，我也掏，我们，都要，跟当地搞好关系，哪怕自掏腰包，也是可以的，因为，这笔钱不能省，省的话，这是一个，多这是性价比最高的话费了，因为跟当地搞好关系意味着，我们能够减少地区的摩擦，减少很多矛盾，这样一场危机就这样悄然化解了，可是家。可是家馆子时间却刚刚开始，近来引起了当地的质检部门给埋到地里的管子进行了检测，然后结果让他大吃一惊，他赶紧下，周济生进行了汇报，周总周总大事不好了我们，刚刚接到，质检部门给我们的检测报告你要不要看一下，留级生拿过报告，打开一看，上面写着，不合格产品，355，周济生不敢怠慢，马上乡，孙总进行了汇报孙启明，拿着这样一个，检查报告，两个人在屋里转了半天，到底怎么办呢？如果是，用这批管子那就意味着吃个哑巴亏，产品的质量无法得到保障，如果不用的话又会得罪，推荐这个管子的采购者。如如果不用又会得到得罪采购这批管子的代理机构，那样的结果可能是，不可预测的，但是，以陈启明的性格，他是不愿意，接受这样一个耻辱的，妥协，他对周继山说，我们这样一个厂，从一个不毛之地把它捡起来，历经了很多风霜，投下了，几十几百个亿，我们不能眼睁睁看着这个厂，的基础，就背这些，一个小小的零件，就给毁了，所以，千里之堤毁于蚁穴，我们不能这样，任任的这件事儿，所以，我没有拿着检测报告，向上级进行反映，如果，上级认为。这个管子可以用的话，我们，在，做理论，如果上级认为，这个管子不能用那我们就顺水推舟把他们全都退回去，再重新招标，这个事情，结束之后就去山丘区，出局了，这个管子的报告把代理机构找来，一定痛批，代理机构也觉得脸上无光，唯唯诺诺的退了下去，就在大家认为已经风平浪静的时候一场更大的风暴正在酝酿之中，至于发生了什么事情，那我们要到下一段，才能在做分享，在这4000字的，已经讲了监管的事件的起因以及，公孙金刚在当地随份子的事情，这一段已经完结了。

解决了这一段，要模仿一下，迫降航班的，那一段，经典的，指控内容，因为通过好朋友通过自己人，把微信昭示出来往往比，通过，敌人通过监控方面，表现出来，反而更有力量，因为自己人的保护，和自己人的关心，跟面临的，微信，恰恰形成一个，对应关系。

周继生，在，板房里正在认真的进行，图纸的设计，这个时候，他突然电话铃响了，孙启明，给他打的电话，说，你，到我办公室来一下，于是周及申请初中的去了他的办公室，发现，气氛不对，除了孙启明吃饭，主管法务的田书记居然也在，两个人见到周继生，就对他说，你知道吗？现在管这个进度怎么样？周继山说，我已经把，那些不合格的管子全都给他退回去了，现在阀门，姐出现了一点问题，但是没灯。那些已经买进去的1.284现在也都挖了出来，我们等待新的指示，已经向厂家进行了退货，手机闪烁，说完，就是想继续再去忙，可是田书记把他叫住，说，你知不知道外面在怎么说我吗？周继成说，管他呢，我们现在自己的事儿都忙不完，我们管的就是技术，我们从来不管这些，人事关系啊，我从来瞧不起那些，每天不管业务，而整天钻营这些事情的人，爱怎么说怎么说去吧，我去干活了，可是，孙启明，医生把他给叫住，说老周啊，可能，有个情况你要了解一下，明天的纪委来人。我是相信你的，但是，他们更详细，可能，会，在你身上？寻找一些突破口，对此呢？你要老老实告诉我，有没有拿过厂家的回扣，手机上说，我这个人一生磊落，我从来，都挣钱挣到明处，绝不会拿这种，不干不净的钱，不信你可以调查我的账户。听书记说，是的，你的账户，我们都看过了，没有什么问题，这几天非常诧异，啊，原来你们已经在开始调查我了，听书记说不是我们，而是上级部门按照，程序，对我们每个人都进行了调查，有我们的家管的时间，已经引起了，高层的震怒，他们说我们，没有把关，没有把质量把好，出去说说，还讲不讲理啊，这不是我们选的馆子好不好这都是代理机构他们选的，连我们这么一个小小的兖矿集团，有2000多个代理机构，你说有什么东西我们自己不能直接采购还要非要通过这些代理，听书记说，你说这个，是没有用的，人家已经形成了多年的龟。我们不小心动了别人的奶酪，断了别人的财路，别人生气时，完全可以想见的，对于我们来说，我们，除了自保之外，没别的出路我们只有靠时间，考，群众，才能证明我们的清白，不管怎么说，不要影响我们的工作。周继生忧心忡忡地走了之后，孙总又接到一个电话，说不好。

孙总又接到一个电话，说不好，周继山已经被警车给抓走了，村头觉得大事不好，赶忙，开车，他们在路上，接下来两警车，所以就说为什么要把他带走？车上下来的人说，我们接到了命令，准备调查这起家馆子事件中的贪污腐化腐化问题，我明天，你们的纪检部门就会，进驻未来能源进行巡视，而现在我们要做的就是把这个主要的负责人，给带走训话。虽然努力，把他，但是，也，无济于事还是被带走了，回到家中孙总非常沮丧，孙夫人看到孙总的状态，就问了原委，孙总说，我会为所有的高层，对他们进行担保，因为我相信他们的为人，他们都是我选的干部，我相信他们不会，为了这点钱，丧失原则，也不会在关键问题上掉链子，可是，脑袋是长在他们自己头上的呀，人知人知面不知心，你怎么能敢替他们担保呢？信用社，为了未来能源为了我们早日投产，这个信不嘛我要戴帽，哪怕他们服务，我不能负她人。现场，有几千名职工他们都等着，未来能源给他们发工资都等着尝新，他们新厂王她们吧，为了他们我也要豁出去，今天就这100多斤，我要跟他们豁出去了，第二天职工大会，兖矿集团基建部的人来到，会场，这个群众呢都参加了大会，大家都，目光交集，有幸灾乐祸的人，也有真心关心，管理层的人，还有一些不知所措的人，这个时候，纪检书记走到台上去，发表了这样一番讲话讲话他几乎声嘶力竭，说，未来能源，成立以来，我们建矿集团给予了高度的重视。作为一号工程来抓，尤其在工程的投标，采购方面，严格地进行了，招标程序，可是即使这样，我们有些人，依然把关意识不严，依然，疏忽大意，让一些假冒伪劣的产品，混了进来，这对于我们将来的生产，对于我们整个集团的建设，都是造成了非常恶劣的影响，对于这些人，我们要坚决进行查处，触犯刑律的要坚决依法惩办，为此我希望在座的，未来能源的职工，和中层干部们，能够，踊跃的举报，把自己发现的问题，向上级汇报，另外，凡是，这个违反了纪律吃拿卡要。或者是在投标采购这方面，有一些违规违纪问题的人，希望能向组织，说明情况，这样我们可以减轻或者免除处罚，要看你的表现，但是，如果抱着蒙混过关的心态，如果，还认为我们集团拿这种事情，不当一回事，那么你就是，判断错了形势，现在，形式就是，我们，宁可工程不上马，也要，把质量一把抓，而且，这个事件中，不论牵涉的是，是谁？无论官职有多高，无论空间有多大，我们都会一抓到底，台下有职工悄悄的纸质存储，作者明显是冲着我们老大来的吗？系纪检书记发言完毕，孙忠祥，上去，跟他争辩几句可是，被下面机警的，这个下属，王斌给拦住了，他王兵，代表了忠诚，这个很多人他们都坚决站在群众一边，然后王斌站起来说，我是一个忠诚，我也不主观，这个投标和采购铁工作，我只管宣传，我，可以负责地想，这个上级部门，上级领导说，在整个过程中，我们的管理人员，全都是身先士卒，在所有的采购问题上，别人不知道我是跟着孙总的，他，所有的电话，一律不接，都是把假给打了出去。无论是谁打招呼，谁批条子？到苏州那里全都没有用，我作为他的，身边的秘书我可以作证，至于这次，实践，交管的事件，我们相信，组织群众的眼睛是雪亮的，我们相信一定能找到真正的，问题所在，真正把真正的，该揪出的人揪出来而不会冤枉这些，一心扑在工作上，全心全意干事业的人，我相信，我们未来能源，在这一片不毛之地，能够，建起这么大的一个工厂，我们也能过，在，廉政建设方面，以前一个标杆做经得起时代检验，经得起历史检验的工程，网民的发言完毕，马上迎来暴风骤雨。因暴风咒语般的掌声，因为在座的所有的群众全都相信，这个他们的领导是打铁还需自身硬的，不可能，涉及这种违法违纪的问题，而这种，莫须有的罪名完全是来自代理公司及其，串通好的领导，对这件事情的打击和报复。最后还是集团总工，也就是道，南非剧情，孙总的总工程师，亲自过来，这个时候他已经升任为集团的副总，他安抚孙总说，你对下属的这些保证，我们已经看到了经研究决定，我们认为，你的保证还是有效我们相信你的信誉，我们相信你，管人的能力，我们也相信你的眼光，虽然这件事情，弄得，这个满城风雨，但我们不希望这件事而影响，我们未来能源的，试车，希望你能继续的，更好地带领这些人，好好的吧，工作做好，这周聚餐呢？我们经过调查发现他没什么问题，可是呢，要考虑到，这有。要考虑到有关部门的面子人抓起来容易放起来可难啊？如果是这样平白无故把它放了，有关方面，岂不是脸没处搁等于承认自己，犯了错误，吹牛说这我不管，人有事儿就是有事儿没事儿就是没事儿，我不能因为，有关部门的面子就会把这些人可以，关在这里，我，现在技术正在进入攻坚阶段，非常需要他过来，这个时候总工说，既然这样，我们也尽力帮你争取，最后，决定不对他进行任何形式方面的追求，但是，在行政上，我们还是要有我们的纪律，否则的话没法下，全集团交代，这个事情也没法收场，所以我们要撤掉。所以要撤掉周济生总工程师的职务，让他变为一个普通的工程师，你要做一下走基层的工作这件事儿，我们已经在全力保他了，否则的话他可能，会关很久，等查出，没有问题的时候，那黄花菜也凉了，现在能够出来已经是很不错了，孙总说我知道我们生活在这个地方，当然了解这个地方的文化，也知道这个地方的规矩，能把人放出来就好，明天我去接她，在看守所门口，孙总接到了主机神舟机身已经脸上胡子拉碴，眼窝深陷，人显得非常清爽，孙洲走下车一把握住她的手说，啥也别说了，赶紧回去给我干活，不管发生什么事儿，你放心。你放心如果申请名菜，就会有你手机上的，我相信我用我的人格帮你担保出来了，希望你能过，客服现在说的不管多大的委屈，你都给我挺过去，因为，我们的投产，成功之日，就是你沉冤昭雪之时，你一定要给我挺过去，无论多大的坎，无论多大的难处，你都要把这个，关键岗位给我顶上，不能给我掉链子，手机参数，你放心吧，我老周这么多年，跟随着你，从中世纪以来，到现在，我就从来，没有想过，自己，因为我觉得你太累了，如果我能为你，承担一点，我也愿意，这件事情，既然，就牵涉到我一个人就让。就让这件事情这样结束吧，既然他们要处分，那我就接受这个处分，因为，随着时间的流逝，大家会知道谁是对的，谁是错的，随时，无辜的，谁是真正的，有问题的，所以，我不怕，这个时候暂时受到冤枉之乡，赶紧把我们的工作做好，孙中山那你赶紧，回厂里吧，于是他们就坐上车，回到了未来能源，这一段时间管子的故事，早晚次事件是这个，实践中很重要的，未来发展中很重要的一件事儿，有了这件事情，才有了后来的我心肠太狠忍辱负重，回到家中心中非常疲惫，他。把这瓶黑，方放到他的面前，孙启明喝了一口酒，然后，凝望着窗外，孙晴说，假如我不回来的话，这个时候我们在干什么？孙夫人说那也许我们已经买了船在船上，荡舟呢，心中甚是啊，我到底图什么呀？费这么大劲，从南非回来放弃了我的股份，放弃了我的，舒服的生活，而到这儿之后，却让我自己的手下受了这么大的委屈，而我自己，也承受了这么大的压力，关键是我们所做的这一切，能有人理解吗？请夫人说，你放心。清者自清浊者自浊，历史会记住每一个人，你做的每一件事老百姓都会看到眼里，记在心头，所以，不用担心这些事儿，你看在小酒馆里，人们已经对这个事情进行议论了，镜头切到一个小酒馆，一般人一边喝酒，一边，体现亲民打抱不平，有人说走进深圳远吗有人说，我们这个地方，就是这样的文化，他们想搞谁就搞谁，也有人说，不是的，我相信孙总，他的为人我相信周总，他是，他的几个，能够担起这一切谁没遇到点儿事儿，人生有很多坎，很多坎儿过得去过得去的坎儿就过过不了的，就让他在那里好了。

再接再厉，因为接下来将进入最关键的是车阶段也是本兮的高潮，进入市场阶段，每个人压力都非常大很多女工已经好久没有回家了，现正在例行巡查的时候发现一个小女孩，在厂区里溜达，现在又说这是不允许的家属，不经过允许是不能进入我们的生产区，也只能在家属区活动，这个小孩是怎么进来的？小女孩儿叫小雪小雪，说，我妈妈已经，7天没有回家了我给他带了几件衣服，没想到她不在宿舍，我看保安不在我就送过来了，所以我说以后不能这样，讲，厂区是不能随便进的，将会非常危险，当然你妈妈，没有见到你。讲给你换上工作服跟我来，在心中，打车吧，小女孩带到了他们的厂区他妈在化验室是一个，化验员，幻影看到女儿之后，两只眼泪哗哗的流了下来，因为他已经7天没有见到女儿了，女儿见她妈妈说，妈妈，你在这儿住的怎么样你睡哪儿？女儿说妈妈说，不用担心我这儿有，工作室我这有，哦工作的宿舍我们会在旁边的休息室休息，嗯你的功课怎么样啊学校里的，这个活动有没有参加？每一次的公益歌曲大赛，你有没有拿到奖？小雪说，害我正想告诉你，我拿到了一个二等奖。我做的不好只拿到了二等奖，小雪的妈妈说这已经很不错了，我们从，遥远的山东背井离乡来到这个地方，人，生地不熟，你能在学校里，难道一个叫妈妈已经很高兴了，还一定，这个，忙完这一段等我们，试车成功，我们好好去庆祝一下带你回家，给你，爷爷奶奶，姥姥，姥爷看看，你的成绩也跟你以前的同学，看一下你拿到这个奖，把这个歌录成网络歌曲，我们给大家放一放，嗯，这个小女孩，就很幸福的给妈妈唱起了这首歌，孙蓉，在远处听到这首歌声，也不近，眼眶湿润了。

在全场的会议上每一个部门都拿到了，一个红头文件，因为，有人就大声的念起来，文件是这样写的，未来能源各部门关于，本次试车，的军令状，文件中写道，为了，顺利完成试车，我们全厂职工都需要加班加点，嗯努力的奋斗，把它当成一次，实战去演练，然后只能成功不能失败，一旦失败，我们将，无数的，这个努力都将，推迟得到回报而且我们会，成为众矢之的，所以，各个部门的领导都应该立下军令状，按照这个军令状的要求，如果是技术部门，完不成指标那么整个部门罚50万，主管，罚10万，如果是生产部门完不成，整个部门。我部门处罚200万，主管处罚30万，这个很多人就议论纷纷，有人说，这样一个规定实在是太严格了，我们一年才挣多少钱，这一发就全扣光了，因为有个人说我们已经两个月，从春节到现在，8个月没有回家去看看了，在老家的亲戚和朋友都已经不记得我们长什么样了，有什么人情往来也不通知我们，我们可怎么办？现在没想到还要，这样罚款我觉得这是很不合理的，不管怎么说，这样一个活，这样一个军令状到了大家手里每个人还都是非常忐忑的

在费托合成的现场，周总，在四处的忙碌着，而几个人，把一个办公桌和办公椅抬了过来，原来是，孙启明，把这个地方当成了自己的临时办公场所，他把自己的办公桌全都，放在这儿进行现场办公，现场的气氛非常的紧张，也非常的热烈，然后，郑总就问周济生现在准备得怎么样这些人说，我已经全准备好了但是我们每个人，他都是很忐忑不安，我们害怕万一关键的地方会出现问题，我您给我们的时间是什么时候？这都说我给你您今天0点必须完成，可是，周总说能不能多给一点时间。孙总想了一下说那只能是到明天早晨6点在外省已经不可能了，因为，我们已经，全都具备了，因为只要中试成功其它没有不成功的道理，你们不要害怕，你们要大胆的去干，这个时候也只有我才能做你们的主心骨，也只有我才敢说，把这个项目拿下一位，每个人，你们看到的都是局部，我却能看到它的前提，周董说，那明天早晨6点，我们想我们一定完成，可是消息传出来之后很多人就说啊，怎么又踢得提前到下午6点，那不是要人的命吗？哦原来是，搞错了，不是下午6点是明天早晨6点，当黄昏已经来临的时候，天生海量的一些信息，但是。未来能源的厂区已经灯火通明因为每个人都非常兴奋，我们看到食堂，正在紧张的烧的菜，他们才做的最好吃的菜，还炖了一锅羊肉，用来庆祝今天晚上的成功，然后每一个去食堂的人都可以免费得到一份饭，和食堂的，奖一个，待遇，我们也看到，嗯这个其他车间，所有的人都在，紧张的忙碌着，化工车间小雪和她妈妈小雪睡在妈妈的床上，而她妈妈眼睛紧紧盯着，这个仪器的数据，并把数据及时的，传给，这个控制中心而在总控中心，我们看到，一排排的显示器，组成一个矩阵，而每一个工作人员都在紧张的。在墙上我们看到了，硕大的，标语，上面写着，不松一口气，努力试车成功，哦，我们一定要做未来能源的，奠基者，如果今天不成功，那么我们就是未来能源的罪人等等，这样的标语，还有很多，这一整个厂里都是一种临战气氛，大家都紧张的喘不过气来倒是，这个时候，心中，接到一个电话说您的夫人，已经快到机场了，只能说，那我请假一个小时你帮我顶下，我要亲自去把她接过来，在机场，榆林机场，孙总夫人拖着行李箱，走出机场发现自己的，丈夫就站在外边，啊！主人非常奇怪，说您不是在试车吗？你不是在试车的现场吗怎么跑来了，沈总说，其他时间我可以不来可以让别人来接但是，现在，我必须，要亲自接你，因为，这对我来说非常重要，车行驶在，茫茫的陕北大地上，孙总亲自开着车夫人坐在副座上，两个人半晌无言，孙夫人为了活跃下气氛就问孙总，老孙我问你，如果你想过没有？如果是车不成功会怎么办？老总说，不可能，真没有这个选项，从分手那万一呢啥事都有，这个成和不成两种可能，你怎么知道就非得成功。这话让老孙的心情非常沉重，他甚至手一抖车子歪了一下，差点撞到护栏上，下的新夫人赶紧改变了话题，两个人又沉默地看了一会儿，身份证就说，那你记得我们在南非的时候吗？也是这样的夜路，我们开了，两个小时，从约翰内斯堡一直开到拉萨12到，在路上，我记得，你还为我唱一首歌，只能说我怎么会忘记在南非的时光是我一生中，最轻松的事情，那个时候，工作也有规律所有的事情都被别人安排好了，我还拿着巨额的股份，儿媳从来没想到，来到，国内之后会承受这么大的压力，专业，车已经，快上市场来实现了高。谁能说不行，我得稍微，在旁边，让我稍微休息一下，匆匆来到车边走出车外，尊夫人发现群众的眼睛里噙着泪花，他有过了，默默的，拍了一下自己男人的肩膀此时的男人，变得像一个抽泣的孩子一样，请夫人闻到腥我问你，你后悔回来吗？他分手我后悔，不后悔那是假话？因为，如果这次失败的话，那后果想都不敢想，身败名裂，那都是次要的，最主要的是这么多人，这么多人的信任这么多人的饭碗，都在我一个人身上，如果，失败，那意味着，我们这次，整个的实力。你的研究都会付诸东流，所以我们只能成功，不能失败

镜头切回到，切回到，试车的现场，大家都在紧张的等着，周董的指示，这种怜悯，面露焦虑之色因为突然之间，有一个，搅和他，突然不工作了大家对原因何在？这个时候生气明的车到了，然后他带着夫人直接来到了现场，偷偷问周总，到底怎么回事儿？只能说不知道什么原因这个塔现在，加班不成功，我们，也，刚才，排查了半天也没有查出来，听说那赶紧找人化验，看看有没有水混进去，于是大家就在紧张的话音其他部门全都停了下来，那些摩拳擦掌欲。那些摩拳擦掌跃跃欲试的，技术人员，还有工人，也都只能在这儿待命，工人们一句话都不敢说因为，这次的失败将意味着每个人接受巨额的罚款，也意味着，自己这半年多的劳动，等于付诸东流，找了半天，有一个坏人竟然说，我找到原因了，是水分过高，孙总一看那水分超标多少，0.23%，只能说那这样一个数据相当于一杯水倒进了汤里，就这样一杯水了就会让我们，这个实验不成功马上采取措施，对材料进行烘干，于是他们又抬来了，粉红感激对这个材料进行重新的烘干，此时，公孙金刚。

公孙金刚和小丹也在现场他们，默默的看着这样一个，长青他们手里悄悄拿了结婚证他们本来是想以这次中式，作为一个，好的契机，以它为背景，这个拍一个婚纱照，并且向大家宣布，这个已经结婚的消息，他们手里还拿着请柬，希望能，把琴键，发给大家，把自己的婚礼在这个地方举行，但是，看到现在的情景两个人也不敢说什么，因为现在这种情况谁都不知道，试验能否成功？这个时候的孙龙已经累得爬不动了，他，派人跟他跑了一杯浓茶，而，赵总也喝了一杯浓咖啡，旁边有工人悄悄地带了烟火。工人叫他带了烟火，但是他们悄悄的把的，放倒了，圆圆的场外，的空地上，没有敢发因为这个时候谁也不知道，这样的实验是成功还是失败？现场的气氛非常的凝重，终于到了，夜里2点多钟，这个，或称它又再次隆起的，已经指标，成功了，这个时候工作人员很激动的告诉，周总周总告诉了，孙总，说合成他已经遇难，要不要开飞拓何成，赵忠，看了一下孙总说，我们还有3个指标还没有，达到要求，能看吗？孙总说，我们已经做了很充分。如果现在不开的话，等这个它冷却下去，恐怕，反而会出问题，听我的，勇敢一点，把这个，费托合成给我打开，所有的人停车费托合成即将打开，全都拭目以待，紧张地朝这个方向望望下去，之间，一串灯在塔上闪烁，随着，中，周总的一声令下，工人按了启动按钮，我们听了一阵呼啸的机械声，也看到各个部件在有规律的运动，而他上的灯全都亮了，后勤的食堂的人员，包括周边的村民也看到了这个台灯的亮，大家都集中了，说不出话来，这个时候，我们，听见机器组成的交响乐，一起。随着这样一声，巨大的隆隆的响声，所有的机器开始，转动起来巨大的蒸汽，慢慢的，开始涌出，而费托合成的最关键，部分，已经开始成功，我们看到清澈的油，油品，注入了观众，这个，有人接了一，一个容器，把他送到，化验室去化验，然后，这个当清澈的水流下来之后，所有的人，发出了热烈的欢呼声，这是，122这个仪器上显示她的程度完全混合歌，已经超过了50的标准，这个全场一阵欢呼，然后我们看到巨大的焰火，从，远处的厂区升腾起来。他们，欢声鼓舞，而我们听到安塞锣鼓队，也在场外响起了原来是，胡村长组织的锣鼓队现在过来庆功，谁也没想到，将一个100多亿的工程，在，这些人的努力下终于，完成。