当你看电视剧的时候，为什么不换成一部经典的电影？

事先声明，我要问的是一个期待得到答案的真问题，而不是咄咄逼人的设问。当你在看电视剧的时候，无论是美剧、日韩剧还是国产电视剧，你为什么不把这个时间用来看电影，或者换成读一本书？

你会说，电视剧更紧张，更刺激，更好看，更能用来放松和娱乐。而电影，无论是IMDB（国际电影数据库）还是豆瓣TOP250的影片，还是世面上正在放的新片，所带来的娱乐的统一性和持续性，都不能跟电视剧相比。而读书，已然是上个世纪的消遣方式，能看《国土安全》，谁愿意看《末日巨塔》（The Looming Tower）尽管后者揭示了恐怖主义的起源，并且获得了普利策奖？

这种辩解不无道理。看电视剧好比阅读一部长篇小说，看电影好比阅读一篇中短篇小说而。看一季电视剧所花费的时间，相当于看六部电影，读一部长篇花费的时间，相当于看六个中短篇。虽然看上去两者花的时间是一样的，但是消耗的心理能量和得到的娱乐是不一样的。看一部长篇小说，里面的人物和故事是连贯的，而读六部中短篇小说，等于从六个不同的设定中跳来跳去。当然前者花费的力气更小，心理也更为愉悦。

而读书，作为一种安静的文化消费方式，已经从很多日常生活的场景中退却了。以前，坐地铁看书的人多，现在更多的人选择看手机。不但如此，连枕上厕上的时间，也渐渐让位于各种电子设备。读书，成为只是为了获取专门知识才不做不做的事，其动机也变得越来越功利。更令人尴尬的是，即使是被消减得所剩无几的读书时间，还被一些价值不大的消遣书所占据。人们给出的理由是需要打发时间，英文叫Kill time，仿佛时间是一个不受欢迎的坏东西，必须除之而后快一样。

可是，每个人都知道，时间是我们唯一可以拥有和支配的东西。时间理应配受到尊重和优待，时间应该有更好的去处和用途。

不知道有没有人算过这样一笔账，看电视从时间利用率上来讲，是很不划算的。看一集电视剧的时间一般是60分钟，看一部电影的时间是120分钟，追一季美剧至少要用12小时，同样的时间可以用来看六部电影。而美剧追完一季还有一季，大多数电视剧并没有一个完整的故事构思，而是根据受市场欢迎的程度，一季一季编下去。追完一部剧集，有时候需要五、六年时间。这同样的时间，可以看30部电影了。打个比方，同样是悬疑剧情，看完六季《迷失》（LOST），花费的时间足够看完希区柯克所有的电影，两者的不同在于，完成后者不需要牵肠挂肚等六年，而且希区柯克的电影是公认的艺术，从中获得的娱乐和享受，只比美剧多，不比美剧少。



