画廊是卖什么的？

文/王佩

如果随便找个人问：“画廊是卖什么的？”得到的回答肯定是：“卖画呗”。起初我也是这么认为的，然而，在走访了杭州、南京一些画廊后，我发现答案不仅这么简单。

画廊，在英语里叫Gallery，它还有个正式名称Art Museum，就是艺术博物馆。只不过在国外，画廊大部分都是私人拥有、商业运营，更公立博物馆有很大的不同。

在西方，画廊的经营有一套成熟的模式。画廊经营者凭借其艺术品味和慧眼与艺术家签署代理协议，成为画家的经纪人。画廊出钱出力为艺术家包装推广，并从艺术家作品的销售收入中提取佣金，比例一般是25%-50%不等。这种代理往往要求独家代理，艺术家不能再通过其他代理销售其作品，而是与签约画廊唇齿相依，共同进退、利益均沾。

在国外画廊行业，策展人的作用举足轻重。他们推销签约艺术家的方式是举办个展和主题展。主题展就是把风格潮流相似的多个艺术家的作品集中展览，形成集聚效应，其影响力往往更大，市场效果也更好。所以说，在西方，画廊卖的不仅仅是画，而是画家本人。

然而画廊和国外的其他好东西一样，一到了中国就开始走样。

首先是画廊代理签约制遭遇水土不服。画廊和画家很多情况下仅仅是一种书画代售关系，愿意跟画廊签署独家代理的实力派几乎没有，他们更愿意把自己的作品私下交易。这使得画廊失去了通过策展包装来卖画家的源动力。

本来艺术市场成熟的游戏规则是：画家主攻创作，不直接接触市场，以保持作品的独立精神。画廊作为一级市场，与画家签约，将其作品出售给收藏家；拍卖行作为二级市场，从画廊、收藏家处获取艺术品并进行拍卖。然而，在中国拍卖市场越俎代庖、绕过画廊和收藏者，成为一级市场。画家在逐利冲动下，更愿意直接跟拍卖商接触，把精力投入到参拍上、而不是艺术创作中。

更为雪上加霜的是，画廊连二级市场都算不上。维系藏家和画家的一条更紧密的纽带是民间画贩子，他们绕过画廊和拍卖行，私下交易。画贩子游走于买家和画家之间，为权力和资本搭建桥梁，替不同的藏家穿针引线，最终促成了一桩桩书画交易。而且他们交易的价格，比画廊价格低很多，有时到了挥泪大甩卖的地步。个中原因，想想为什么有的领导喜欢收字画就明白个大概了。

即便是画家愿意与画廊合作，那么吃亏的也可能是画廊。杭州意象空间画廊的曹根荣坦言，画廊常常为他人做嫁衣裳。有一次画廊投入大量精力为一个青年画家做个展，然而知道画展结束，一张画都没有卖掉。曹根荣后来发现原因画家私下做了交易。本来按照协议，展览后画家需要留下一张画给画廊，曹根荣就选择了其中一张最小的画，但画家“自己也特别喜欢”为理由，死活不肯给，画廊只好能吃哑巴亏。这样的画家如果在国外，光违约赔款就足以让他倾家荡产、信誉扫地，以后也不会有别的画廊会接纳他。 

既然经营这么艰难，为什么还有这么多人纷纷开画廊呢？原因是市场决定的。目前市场上的书画买家大致分四类：以欣赏、升值为目的的藏家、用作人情交易的买家、赚差价倒卖的画贩子以及有装饰需求的普通买家。其中送礼和投机占据了市场主导，因此真正的购买人群基本上还是大老板、生意人以及一些高级白领。一位知情者透露，画廊生存必须要有几个经济实力雄厚的大藏家做支撑，而不是靠零售。很多经营红火的画廊往往是有背景有后台，有人指路定点销售，当然不愁卖不出去。

所以，在中国，画廊卖的关系。

