从盗墓到掘金

文/王佩

从外表来看，徐磊跟普通的商人没什么两样，一米八的大个，穿着松松垮垮的7分裤和T恤衫，脸上带着睡不醒的倦意，仿佛刚打完一夜麻将并被别人连庄连和。但是，一谈起文学，他眼里就开始发出光，像一件保存完好的青铜器从墓穴里取出来，突然放到日光之下。

提起他的笔名，网络上无人不晓，他就是《盗墓笔记》的作者南派三叔。

南派三叔从小就对故事有一种特殊的迷恋，那时他外婆经常给他讲一些惊悚故事。他记得最清楚的一个与棺材有关。有一户人家，买了一座大宅，院子里开满桃花，但是夜里总感觉阴森森的，有些不对劲，就请风水师来看。风水师堪舆了一番之后说，这宅子东西南北都没问题，天上也没问题，要是有问题的话，肯定在地下。于是，这户人家就雇人在院子里往下挖，挖着挖着，铁锹被血染红了，再挖下去，发现一具血棺材……

他从小生长的地方很像马尔克斯笔下的马孔多村落，他的妈妈祖上是开砖窑厂的。当地有一种风俗，开窑厂的人家的妇女到了50岁都要养乌龟。因为烧窑要挖土，容易得罪地母，而乌龟则可以替人到地母那里求情。他母亲的外婆，50岁那年养了一只乌龟，一直养了40多年，她仙逝那一天，乌龟突然神秘失踪了。家里人觉得此事特灵异，至今还保持着这一风俗。

南派三叔从小就喜欢讲故事，他悄悄迷上了写作，并模仿金庸、古龙的笔法来写小说。在《盗墓笔记》动笔之前，他已经写了2000万字。

写《盗墓笔记》完全是个偶然。他说从小喜欢看黑白电视，有一天晚上他看了一个考古节目，从此迷上了古墓。他本家有个亲戚是盗墓的，曾经告诉过他这一行当的常识，比如南方的地湿，不适合盗墓，除非你准备一台抽水泵。有一年，他在山东开纹身店，店里来了一个壮汉，一条金链子绕着脖子缠了三圈。他很纳闷，为什么要戴这么奇怪的首饰。壮汉告诉他，这是用来牵尸用的。到了古墓里，把着链子套在尸体脖子上，自己身体往后一仰，尸体就会坐起来，这时往尸体胸口一拍，就会有玉蝉从嘴里掉出来。

2006年，他所开的外贸公司生意不太景气，他就开始完成积压已久的一个愿望，写一部离奇的小说。《盗墓笔记》在博客上连载后，好评如潮。有时，也有盗墓者加他的QQ，跟他探讨盗墓的技术问题，说：“小伙子，按照你这种盗法是会死人的。”他从善如流，不断修改这部长篇处女作。

在创作的时候，他有超人一等的勤奋，并具有随时随地写作的能力，有时开着车，来了灵感，他就用手机录音。在网络时代，他的付出很快有了回报，他和《鬼吹灯》的作者天下霸唱一起，开辟了通俗文学的盗墓时代。

但是盗墓文学一直登不上大雅之堂，这主要是因为肇始于上个世纪90年代的网络文学一直行动先于理论。
青年文学理论家夏烈看到了这一理论盲区，提出了类型文学（一种“通俗文学”的学术提法）的概念，凭借超广的人脉、超强的活动能力，他开始为网络文学正名。2010年，在他的力荐夏，浙江省文联推选《盗墓笔记》作为茅盾文学奖的参选作品上报。虽然最后被“技术性”刷了下来，但在文学界还是引起了轰动。

南派三叔对“茅奖”这样的荣誉并不太看重，他有更大的野心，目前他一只脚已经踏进了好莱坞，他创作的《盗墓笔记》电影剧本已经被派拉蒙公司买走，虽然距离拍摄还遥遥无期，但多少确定了中国奇幻作家在国际上的地位。

我问他何时可以填上《盗墓笔记》的大坑，他告诉我：“对于写过超长篇小说的人来说，填这些坑实在太容易了。我现在只是没有时间而已。”作为国内最成功的通俗小说家，他的主业却是一个外贸公司老板，创作只是他的业余爱好。他最近正在醉心于一部“天才之作”的创作，内容与数学有关，灵感是他在做梦中得到的。另外他主编的一本杂志《超好看》正在紧锣密鼓地筹备上摊。

我问他：“你是中国最会讲故事的人吗？”他说：“我很希望它是假的。”
