# 真实电影《相信未来》剧本 

### MAR.27, 2016

##宋导介绍

###解题：真实电影，史诗电影

###感谢：孙总讲述自己的故事，工人的命运与未来。

###大背景：煤企在大变迁下，寻路的故事。压缩时空，不提90年代和黄金十年之后，孙总带着一群人在沙漠中干的事。山东老家大迁徙，到了陕北。迁徙是为了更好地活下去。

关键字：***迁徙*

###开场：明长城，榆林一大符号，视觉效果。

#### 片子开头，一出来清楚简洁，开场就是主角。想通过对话引出片子的主题。

> 副手与主角之间的对话。

说到底是煤的利用的问题。工业上还是比较落后。具体对话，颠簸，

#### 定场镜头：风声，棚子，呼啸。

###第一幕

####山东邹城：热闹，喧嚣，小城市很热闹。

####几家欢乐几家愁

女的要去：三峡大坝的故事，RT抹紫药水

男的要去：到那儿去的，不是出大力的，有点思想。韩志强，逆着想问题。

一连串怎么办

当时很多兖矿人走出去的时候，出去很不容易回来，出去都失败了。代表所有人的顾虑。

### 平行蒙太奇：

####兖矿新闻中心的节目：面对面，布置演播室现场。让大人物直接说出来。

用中国的价值观不理解，为什么回来或者怎么地？

####王晓丹：出来两个小人物，榆林人，没见过酱油，没见过自行车。

####黄金刚：离婚后，就合情合理。一条线，能够勾连起来。

### 官话：也有用，观众提供另一个视角的信息。

煤黑子

忠孝不能两全，别在家守着我。

**相信未来的反面是不相信未来**

傍晚拍出来更加苍凉，嘟嘟囔囔，突然发现，长城了。明长城。

王晓丹：说起米脂，没有人自吹自擂。

黑夜大背景，不给特写，日出，天亮。

黑夜，傍晚的戏，耗得起事件，一定要等到合适的光再拍。

爬出来，车怎么跑了呢。

####工地仪式

开场时用一个启动仪式。

孙总正式在上面讲话。

其实也是一个梦，我小时候也有自己的梦，怎么怎么地，意义再一次说明白。

慷慨陈词。

家里就出事了，家里家外的专场，长话短说，以前拍片子拍过的。

**刘霞的孩子** 生活与工作两条线，因为搬走带来的变化。

###困难

- 生活
- 技术：放大100倍
- 观念

场景，桌子正过去听课，反过去就吃饭。

##孙总：我大致看过了。

数字看上去是放大的东西，

甩镜头，支票，现金150，这不是扯淡吗

十号之前，必须到位，我们20几个人，800多个厂家，怎么到位

详尽办法是你的事

我就是给你卡时间，卡进度，有些事可以特事特办。

整个建设时期的故事，发现管子有些问题，送西安，对话怎么反应出来。尽量不跟政府扯上边，放到这里面。

质量问题可以跟供应商联系在一起。

材料出现质量问题，施工工程质量问题，正常

但是跟政府联系在一起则不对。

一会昏倒，一次住医院，前面铺垫，连续四天试验没有休息。

总得有一次爆发出院，老是生病，跟没干活一样。

工人说得话，要么是个大学生，要么是个副总，工人没有这个概念，

韩工，爹与儿子的对话，他儿子是搞化工。

山东话怎么说，陕北话怎么说

释放是一点点积累起来的，不能很唐突，不看病，哪里不舒服了。

这种忘我工作，生病的梗太老旧

孙总夫人朱老师表示反对，让人生气，就在这个时候，雪上加霜。

一个化验结果，这个人太不理解了，很大的一件事

很多人被牵连了

前面加点文雅的元素在里面。

## 管子的问题的后果，要加上，不能一笔带过，要提到。


spec script

seculation script

双方冲突，第一次闹，黄金刚，离着农民远，晚上干，白天休

也有喜结良缘的

两个人的谈判，那些炖羊肉风俗，都可以看到了。

又回到工作这条线上，下任务，齐头并进，该在现场做的做，你们赶紧，入冬之前，这个冬天就干不了啦

下药去。

赶紧又处理事

征地闹得比较大，当地人的规模动静比较大。

这个时候，我们设计了一个讨好当地政府，我们当年当地驻军打。现场制止不了。

军民一家人，军民鱼水情。

人家不是来抢我们的，而是来帮我们安排就业来了。这几百人，你问问。

一个市长，没这几个大型企业，我们的GDP是丢人现眼的。我把这场戏达成一个和解。这个地方，要有一个和解。市长赶到现场。

我拍过这个东西，解放军和农民，市长打自己，军民一家人，人家来干啥的。安排了几百人就业吧。

市长的讲话，我们榆林的GDP在全国是丢人现眼的。达成了和解。

齐书记--齐总

这种冲突的不容易

孙总躺在医院上的时候，现在醒过来了就是过度疲劳。

### 回忆南非

### 回忆中试

闪回到中试出事故的情景。

过度疲劳，一定好好休息几天。前面比较急，把节奏缓下来，回忆当年在南非的故事。

副手的回忆

孙总的不容易。

这个女同志就不干了。

越有人说风凉话，观众就越心疼孙总。

现代化大工业带来的新型人际关系。

张广天《诗篇》播放

### 第三幕

塔林立起来了，修改方案，焊接。

田书记来看望大家

人家都要结婚了，你还问什么情况呢

《当代工人》纪录片访谈

这么多年，我一回家她病就好，我以来她病就犯。

有谈话，又有视觉。

回来播放。

回家看看。

撵回来一次回家。

探伤，有辐射，宿舍撵走了。

王晓丹，你走吧，又要探伤了。在那里一站十个小时。

孙总在家，好好检查一下身体。

孙总最擅长的口头禅

哪些话，亮剑李云龙，就那么几句话，这几个亮点。来自于生活。

让孙总人物高大起来。

春节联欢会，都穿上大棉袄

一个人一个人说话

搞搞调研，让家属，录谁

说什么话

有真情实感，一年回去两回，情感上的交流

问候，我们转到了外面

最关键的时刻，一次性投料

施工的，监理的，要填票，签字。

是不是全公司都怕了

往后一推再推，推了

抵押金。

王斌，和这个不是一回事。

一年总任务完不成，抵押金就没有了。

完不成就直接罚款。

##汉朝的天空

朱老师不同意罚款具体数额，精神压力受不了。

为什么这么纠结

决定要拿下这场

变成罚款来处理

##甲方

有的人有犹豫，不一定完全照真实的思路来，还是要铺垫一下。找个引子。

高度不够，戏剧性不够强。

找一个合适的原因。

伊泰16万吨的时候，一个设备，突然坏了，挺圆的大罐子，双备份。

大的坏了，生产厂家的问题。

小的可以替，在现场需要焊接。

各种准备干这个活。

快要开车的时候，别的厂家出了问题，能不能争脸。

##再弄一个什么样的戏

到了合成，为什么不用了，这一段是担心，前面有个原因没有交代清楚。

净化不合格，有水在里面，折腾了一个礼拜。

耽误在净化的时间很长。

费托量大也是施工的问题，慢了。

肯定是设备被堵了，大家都吓着了，轰轰烈烈，大家都吓着了。

夜里4点钟，大家都叫起来，引起了合成的人不敢开车。

一旦进了就退不出来了。

地企关系的和解

第二幕结束的时候，当从医院出来之后

给孙总听这首歌

要不要突出一下，这件事是不是国家的能源安全。

* 跳出兖矿这个圈子。
* 工人在说。
* 第四段在结束的时候，有几个递进关系。

这是一个新的产业，别看100万吨，我们国家有了这个技术，能源安全，才是最重要的。

对市场占有量没有影响，而是战略意义。总结是个引子。

从南非回来，更加简略一下。

某一个地方表现出来，自主知识产权。

穿插一段，研发要花很大的经历。

这个技术是自创的。

加一场重点实验室，视觉在这里。

海归回来。

这些画面出现在里面。

##朱老师的意见



##故事简介：

本片用真实电影的方式，讲述了一群遭遇煤炭行业大变迁的兖矿人，在归国博士孙明的带领下，来到毛乌素沙漠南缘榆林，攻克了技术上的难题，克服了重重困难，重新安排自己的生活，形成了工业化条件下新型的人际关系，终于建成了国家示范工程——国内首套百万吨级煤间接液化制油项目的故事。

##主要人物：

孙明：新能源董事长、总经理、总工程师。
朱槿：孙明的妻子。
田兴业：新能源党委书记。
齐连山：副总、工程师，孙明的得力助手。
李部长：人事部部长。
史密斯：南非康达尔公司总裁。
王刚：净化车间主任。
李响：气化车间主任。
曾建国：合成车间主任。
陆正：未来新能源物供部部长。
王会武：未来能源综合部部长、工会主席。
韩志强：技术员。
高宏声：技术员。
黄金刚：负责新能源地企关系。
袁荣兰：技术员。
王晓丹：技术员，榆林人，当地大学生。
刘霞：技术员。
韩建国：韩志强的父亲、老矿工。
张强：刘霞的丈夫、兖矿员工。
小李：兖矿集团新闻中心编导。
小张：兖矿集团新闻中心摄像。
赵文平：市长。
福叔：村里有威望的老人。
大梁：村民。
念恩：村民。
海康：村民。

## 开场

傍晚带密度 明长城沿线公路 烽火台 镇北台 
长城、烽火台的视像让人联想到战争和英雄，所以作为开场镜头，寓意能源战争和其中的英雄人物……
烽火台边上的一条蜿蜒山路，一个小小的亮点由远及近、一辆越野吉普车驶近又驶向远方、消失在暮色里、……车内孙明和他的得力助手齐连山坐在后排位置上，孙明两眼凝重，司机认真地驾驶着……（在人物对话空白处出片头字幕 也可考虑出完字幕再开始对话）
齐连山：看到这些烽火台，就能想象当年那硝烟弥漫的战场…… （停顿）孙明：我们未来能源的这场战役就要开始了……（停顿）齐连山：是啊，煤炭作为中国经济70%的动力支撑，换来的确是老百姓的骂声，问题不是煤这种化石能源本身的问题，说到底还是煤的清洁利用的问题啊！孙明：我们是拥有了位居世界前茅的GDP总量，却没有取得可以在世界经济舞台挥舞铁拳的经济质量，而GDP增长的背后是为之付出的巨大环境代价啊！齐连山：其实，我们就没有实现真正意义上的工业现代化，（这时，汽车剧烈地颠簸了一下）这是条什么路啊！孙明：路好走就不请你来了！两人会意地笑了起来……（停顿）孙明：还记得我们上大学时流行的食指那首诗吗？（静场）孙明自言自语：当蜘蛛网无情地查封了我的炉台 当灰烬的余烟叹息着贫困的悲哀，齐连山接过去：我依然固执地铺平失望的灰烬 用美丽的雪花写下：相信未来……
定场镜头：黑夜 前景是简易工棚 远处是一望无际的沙漠 
      （此处是定场镜头空镜 战役将在这里展开）
          推出片名《相信未来》
荒凉的毛乌素沙漠，简陋的工棚，窗口昏暗的灯光，呼啸的风沙……
                 第一幕
 山东邹城夜景 路灯下大妈们跳着广场舞 小城市的喧嚣 与荒凉的毛乌素形成对比
大妈广场舞、晚间大排档、夜幕下的人群……
亮着灯的窗口 室内一户三口之家
妻子刘霞抱着还在哺乳期的孩子惊讶地叫着正在电脑前工作的老公张强：老公你快来看啊，宝宝真的不吃我的奶了！老公赶紧过来看个究竟，看着妻子紫紫的乳头问：你疯了！怎么往乳头上抹紫药水？妻子刘霞委屈地说：还不是你老妈出的主意，不给宝宝把奶戒了，我怎么去陕北啊？丈夫无语，静场，孩子脸部特写，沉默，丈夫静静地说：你看儿子的眼睛，他是在怀疑你是他的妈妈吗？妻子刘霞：该！谁让我当年选读了这个专业来着……静场
黑夜 另一户人家 父亲韩建国已退休 儿子韩志强 妻子王娟 五岁的孙女小萌 
父亲看着只顾自己吃着瓜子的儿子说：当年你是不想像我一样挖煤，才选择了学化工，我觉得挺好，咱煤矿人总不能就知道挖煤吧！现在都说不要把煤当燃料，要当原料，我看这才是将来的出路，去就去吧……儿子默不作声……妻子王娟背对着家人，眼含泪花……正在整理自己玩具的女儿小萌走到妈妈的身后说：妈妈，我的小熊怎么找不到了？母亲也不回答，过了一会儿说：你这一走，我怎么办？韩志强：将来也调过去。王娟：孩子怎么办？也去。王娟：到那边住哪？韩志强：买房子。王娟：那这的房子怎么办？韩志强：卖了！王娟：那咱爸咱妈怎么办？孩子将来考学怎么办？我们退休后怎么办？还有，一旦出不来油怎么办？……（一连串的怎么办？道出了所有去榆林员工的担心）孙女小萌：爷爷！我们要去哪？是去很远的地方吗？无人回答，沉默……
6、邹城夜景 广场
广场上大妈们依然在跳着广场舞……
7、第二天上午 兖矿集团鲁南化工厂外景 切到小会议室 人力资源部李部长和干事小王在和员工分别谈话
这是一间普通的小会议室，玻璃窗外可以看见化工厂硕大的烟囱和“兖矿集团鲁南分公司”。人力资源部的李部长和干事小王背对着窗户坐着，因为逆光他们的脸隐藏在阴影里。
高宏声：我不去！小王和李部长尴尬的交换了一下眼神。
高宏声：自从鲁南并入兖矿我就来了，整整十年，我连一次迟到都没有，凭什么就把我发配到陕北啊？李部长：老高，这里是不是有什么误会吧？（停顿）没人说你犯错误，恰恰是因为你平时工作干得不错。（停顿）榆林的一号工程马上就要启动，我们需要像你这样的优秀员工……高宏声：得了吧，咱们公司派出去的人，谁调回来过，还不是都判了“无期徒刑”！一号工程这么重要，你咋不去呢？李部长站起身握住高的手，顺势向外推着：你们部门12人，抓阄吧，抓到谁算谁！
8、时间同上 形成平行蒙太奇 兖矿集团新闻中心演播大厅 各个工种在准备调试设备 一组快切镜头 台长来到现场
台长：大家先停一下，我们的《面对面》栏目开播已经快一年了，今天这次董事长现场答问直播不同以往，围绕我们集团1号工程会有很多员工提出疑议，大家都把眼睛给我瞪圆了，利用这次董事长答疑解惑的机会，我们也正好给去陕北的同志们鼓鼓劲！大家赶紧准备吧！ 9、现场回到鲁南小会议室 	
一小股水流缓缓的从饮水机出水口流出，一只手握着一个一次性纸杯在接水。李部长转身将水杯轻轻放在袁荣兰面前。袁荣兰眼里含着泪珠。李部长：时间真是快啊，我记得你结婚的时候我还是主婚人呢，现在孩子都老大了吧？袁荣兰：今年上初二。（停顿）李部长，按说您让我去哪儿我都该去，但小雪明年就初三了，老傅也顾不上孩子，我再不管……女孩子这个岁数本身就特别敏感……李部长：担心孩子哪会有错？要不你把孩子一起带上，孩子上学的问题我们都已经帮大家安排好了，一到榆林就有对口的中学接收，不能让孩子没书读。袁荣兰：这个……可这山东到陕西，一换环境……孩子万一成绩一落千丈……李部长：（停顿）榆林那边是真的需要你，你再考虑考虑，回去和老傅好好商量商量。 
10、时间同上 平行剪辑 兖矿集团新闻中心演播大厅 
编导小李和摄像师小张一边安装设备一边对话
小李：你说这个孙总在国外活得好好的，怎么就回来了呢？小张：是啊，听说他已经是首席工程师了。小李：你说咱们集团得给他多少钱才把他请回来啊？小张：钱肯定不会少，可他在国外收入那么高，也不会缺钱吧？小李：这可能就像马斯洛说的，人家是有更高层次的需求吧！
11、现场回到鲁南小会议室 
    人事资料登记表上写着：“王晓丹，女，1988年11月4日，未婚，籍贯：陕西，榆林”。一支笔在“陕西，榆林”上划了圈。划完圈，小王拿着笔信心满满的抬起头看了看坐在他对面的王晓丹。
王晓丹：我读四年大学就是想离开榆林，现在转了一圈，你们又让我回去？我不去！小王：再考虑考虑，这一号工程可是一个大工程，对你们年轻人来说……（无可奈何）算了，算了，你还是回去抓阄吧。
这时，一直等在一边的黄金刚走过来：我去！小王将信将疑地看着黄金刚：第一批你怎么没去？那可都是自愿去的，正好99人，你当时要去正好凑个100。黄金刚：现在想去，啥时候走？小王：第二批下个月初走。黄金刚：我签字，说完在《派遣协议书》上写下了“黄金刚”三个字，转身走了出去……王晓丹：我认识他，听说他刚离婚，他肯定不愿意在这待着了……静场
12、下午 兖矿集团新闻中心演播大厅  直播准备就绪  全场座无虚席 
一阵掌声过后，董事长开始讲话：最近一个月以来，我听到的大多数话题都是关于1号工程的问题，所以今天我们来个1号工程答疑专场。在座的都知道，我国能源整体状况为“富煤、缺油、少气”, 煤制油、煤制高端化工产品，既是保障国家战略安全、平衡能源产业结构的需要，也是中国煤炭行业产业升级的必然选择。我们作为一家大型国有能源企业应该义不容辞地承担起这个责任！当然，在这条路上还有许许多多的困难在等着我们，可守在家里就没困难了吗？我们集团从成立那天起，几届领导班子都在力推这一工程，却遇到了许许多多的阻力！今天，我们把未来能源作为集团的1号工程，它将承担起整个集团凤凰涅槃、转型发展及可持续发展的重任，集团将全力保障和推进。（掌声）因为今天是未来能源的专场，所以今天由孙总、孙博士和我一起回答大家的问题。（边说边示意孙总，孙总向大家点头示意。）接下来，大家就工资、待遇、子女就学等一些问题提问……
13、韩志强家
父亲韩建国、儿子韩志强和妻子在收看着电视直播
父亲：你看见没，这待遇还不错嘛！去了就涨工资，企业也没亏待咱啊！儿子：我还不是就为了这个才去，那我可照顾不了您了。父亲：自古忠孝不能两全嘛，我这辈子就被人叫“煤黑子”了，你们到那去，真的把煤变成了油，也算替我们这些老煤黑子长脸了……儿子：把煤变成油，哪有那么简单的事，中试是成功了，可那才是个年产5000吨的装置，到陕北，那可是年产100万吨，100万哪！放大了200倍，谈何易啊，唉！……
14、黄土高原 傍晚 带密度
黄昏时分，暮色苍茫。简易公路上，远远开来两辆大巴车。前车卷起的尘土，被后面的车灯照耀升起，呈现出两个很高的烟柱，就像一座移动的城堡，与窗外残留的明代长城一动一静呼应着……
15、大巴车上 黄昏
车上拉着兖矿集团派往榆林的员工们。公路崎岖不平，大巴也颠来颠去，车上的人们昏昏欲睡。只有两个保安，警觉地注视着车上的人，此外一名医生打扮的人员正给一位晕车的女工递上晕车药。黄金刚，戴着耳机，闭幕眼神。高宏声心事全无，在颠簸的座位上睡得正香。再往后，有两个人说话。一个是刘霞，一个是袁荣兰。刘霞：哎，真倒霉，全科就两个名额，偏偏这阄就让我抓到了。你说这叫刘霞的最后也没“留下”，（用右手打了自己左手一下）瞧我这手气！袁荣兰只是笑笑没有搭话。刘霞：我听说，有人把阄卖了，（做出个“三”的手势）三万，只要掏三万，就有人替你去。（停顿）像你这种拖家带口的，最应该卖掉了。袁荣兰：我哪有那个闲钱，再说了，我是搞检验的，卖给别人，别人也干不了。车尾是单独一人的韩志强。他穿着一件带帽卫衣，他翻起了帽子，将自己裹得严严实实。此时他一边嗑着瓜子一边望着窗外……突然，他像发现了新大陆一样大声叫了起来：长城！真的是长城啊……大家有的醒来，望着窗外掠过的古长城……坐在最前排的王晓丹转回身子，调整好坐姿，她扑闪着一双大眼睛解释道：对，没错，这是明代的长城，再往北就是当年杨家将戍边的地方了，所以榆林在明代是“九边重镇”之一。有人问：你怎么这么了解？王晓丹继续介绍着：我就出生在榆林的米脂县，你们听说过“米脂的婆姨，绥德的汉”吧……声音随车远去，消失在黑夜里……
16、未来能源建设工地 黑夜
说是工地，土地只平整了一部分，上面建了几栋蓝色的铁皮板房。远处是一望无际的荒漠。
两辆车从远方驶近，人们纷纷下车从行李舱里拿着行李，风呼啸着吹过，卷着黄沙，打到脸上。人们手提肩背着行李，整队编组，一阵阵点名声淹没在呼啸的风声里……隐黑
毛乌素沙漠 日出
    天光还未大亮，远处的山坳隐约可见刚探出头的朝阳。
18、未来能源工地全景 清晨 太阳照射工棚延时摄影
清晨，沙漠腹地，朝阳缓缓升起，几幢蓝色板房在朝阳的映照下被染上了一层绯红。
19、板房宿舍内 清晨
还在大通铺上睡觉的黄金刚觉得喉咙一阵发苦，他摸索着起床想找水喝。板房外一阵发动机启动声轰隆作响。他推开板房的窗户向外看，只见来送兖矿员工的大巴车已经徐徐开动。
20、板房宿舍外 清晨
黄金刚披着上衣追了出来，这哪儿还追得上，两辆车一溜烟地开走了，卷起的尘土呛得黄金刚一阵咳嗽。正好出来撒尿的高宏声看见黄金刚呆呆站在那里，也凑了过来。高宏声：楞在那儿干啥？黄金刚：那帮家伙，不吃早饭就走了？高宏声：哪帮家伙？（看着渐渐驶远的大巴车）有啥奇怪的，夜长梦多，好不容易把你们送来了，怕睡了一觉后悔了，再跟着回去……黄金刚：至于吗，这里又不是人间炼狱……黄金刚边说边环顾四周的沙漠。一股腥甜涌了上来……黄金刚：（用手抹了把鼻子，一看，是鼻血）靠！
21、未来能源工地 早晨
一阵震耳欲聋的鞭炮声。
空旷的工地上搭起了一个主席台，台上铺着鲜红的地毯。台后的背景板上贴着“庆祝兖矿集团一号工程正式启动”的标语。台下一百人的先头部队和刚到达的100人站成一片。一个从空中俯瞰的镜头下，我们看见广阔的沙漠，孤零零的几排板房，不起眼的主席台，两百人站成的人群……孙明走上主席台，用目光扫了一遍站在台下的一百人。
孙明：今天站在这片沙漠的有两百零七位同志，我知道，有些人原本并不想来；也有人告诉我这叫“故土难离”，可我想说时间会证明，站在这里的各位做了人生最明智的选择……因为，我们是在替几代煤黑子在这里圆梦！这个梦就是要在这片荒漠上建起我国的第一套年产100万吨的煤间接液化装置，让人造石油从我们的管道里源源不断地流出来！让我们的国家不再为缺油而担忧！不久的将来，我们会感激今天所吃的苦，它让我们的生命变得绚丽多彩！
孙明的讲话还在继续，但底下的工人们开始骚动起来。
鼻孔都堵着棉球的黄金刚只能用嘴呼吸，此时一阵狂风大作。黄金刚：哎呀！哎呀！刘霞扭头看了眼黄金刚。刘霞：吵吵啥？黄金刚：吹我一嘴沙子。黄金刚一边说着一边用手在脸上一通乱抹，塞在鼻子里的棉花球掉了出来。高宏声：哎，哎，又流鼻血了。黄金刚：不会吧？刘霞：抬头，抬头。人群中黄金刚朝天仰着脖子，形成了一道奇怪的风景。
22、山东邹城兖矿家属区外景 刘霞家室内 白天
刘霞的公公婆婆抱着不满两岁的婴儿刚打完预防针回到家。宝宝一直在哭，婆婆连忙打开被子观察发现孩子吐了一被子黄水。婆婆急的赶紧叫老伴儿：你快看，宝宝这是怎么了？老伴儿赶过来：怎么吐了呢？你看这个针眼也红肿了，赶紧给强子打个电话，说着拿起电话……
23、未来新能源女职工简易宿舍 傍晚
刘霞、袁荣兰、王晓丹在聊天。
刘霞：我反正跟我老公说了，干脆让他也过来。袁荣兰：那孩子怎么办？毕竟在老家还有爷爷奶奶看着啊。刘霞：那这样下去也不是长久之计啊，这哪像过日子啊？干脆雇个保姆算了，单位不是同意每月给出500块钱在市里面租房子嘛。袁荣兰：你老公可能也考虑老人也需要照顾啊？刘霞：那就干脆把老人也接过来，对了，你女儿呢？让她过来上学吗？袁荣兰：看这里乱的，再等等。现在我妈带着，她身体也不好，再说，她今年就要参加中考了。刘霞：对了，我得给家里打个电话，说着拿起手机走出宿舍……
24、山东兖矿集团总医院 急诊室 傍晚
张强正抱着啼哭的小儿子在医院急诊室，拿着奶瓶喂奶，老父老母站在旁边，医生正在说着孩子的情况：孩子打的是百白破疫苗，这种疫苗最容易引起发烧，先用点退烧药，好在不是感冒等引起的发烧……这时，张强的手机铃声响起，他一看是妻子打来的电话，顿时有些紧张，赶紧接听，妻子：孩子怎么样啊？张强：没事，挺好的，就在这时孩子又哭了起来，妻子：你说实话，宝宝到底怎么了？张强支支吾吾：现在没事了，医生说是打预防针引起的发烧，已经开了退烧要了。妻子：啊？！
25、未来新能源女工宿舍门外 
镜头从屋内谈笑风生的袁荣兰和王晓丹身上摇移到门外刘霞身上，此时的刘霞已经泣不成声……
26、未来新能源孙总简易的办公室
孙明正在看着图纸。
田书记匆匆进来：咱们山东人都比较恋家，有好多都是抓阄来的，一看这里的环境，一些人就受不了了，我一直在跟大家解释……孙明：你这个当书记的就知道和稀泥！谁不愿意待就让他回去！一点大局意识都没有！田书记：你说家里面也是，工作没做通就送来了，还用保安看着，我看着就来气！孙明：那就让愿意来的来，不愿意来的就回去！田书记：最主要是大家对这个项目没有把握，对未来没有信心！我想想办法，不行让家里电视台的人来拍个片子，这的风光也不错嘛！关键是要告诉大家前景是美好的！孙明：你看着办吧！
27、未来新能源工地大食堂 白天 
    食堂的桌椅应培训需要被重新摆放，墙上挂了白板，讲台上放着投影仪。三十多名员工坐在下面等待培训。
培训还没开始，骚动就开始了。甲：三班倒干活，咋下了工还不让人休息呢？乙：这是要干啥？高宏声：培训嘛，没瞧见写着工程监理培训？刘霞：啥工程监理，我是材料分析的。甲：好嘛，下了工还要培训，还让不让睡觉了？王晓丹：（不耐烦的）哎……
嘴里嗑着瓜子的韩志强这时抬起头说：就知道睡觉，这是培训大家生孩子！逗得大家哄堂大笑……他接着说：我们现在在这激情澎湃，可国家已经叫停了所有煤制油项目你们知道吗？我们这就叫先同居，再恋爱，把孩子生了再说，没准哪天就有人来收缴超生罚款了……大家哄笑的更厉害。眼看培训无法进行下去，孙明走了进来，直奔讲台。
孙明：大家静一静，我们能否按期建成我国第一套百万吨级煤间接制油示范装置,和每一个人的技术、能力息息相关！虽然，在这之前，我们在鲁南化工做的中试试验很成功，但今天是大规模工业化示范，从煤的气化、液化，再到低温费托合成、高温费托合成，直至出油，整个工艺流程放大了200倍，光需要的电缆就有600万米，铺设的电缆100万米，动设备、静设备、电气仪表就有46000台套，整个工程涉及到几百个专业，上千个点，每个点上都要有相对应的专业人员！你们每一个人的岗位上出了问题，都会带来难以估量的巨大损失，这就是我们培训的意义，你们知道吗？
    工人们开始安静了下来，这是外面突然传来一声惊雷，雷声与铁皮发生了共振，显得格外响亮。
孙总将齐连山请上了讲台，开始正式讲课……
这是瓢泼大雨落了下来，砸在铁皮简易房上哗哗作响……
    随着雨水在板房玻璃上滑落，眼前的画面也开始不断变迁。无论是白天和黑夜，白板上投影着各色报表，工程图……讲台上不同的讲师给大家上课。其中一张PPT出现了费托合成装置，技术处在给大家培训煤制油工艺的基础知识。
28、未来新能源工地大食堂 外景 大全景
瓢泼大雨把大食堂简易房笼罩，影影绰绰……
                   第二幕
29、未来新能源建设工地全景 中景 延时摄影
    川流不息的工程车辆，建设工地一片热火朝天的景象……
30、物资供应部简易工棚里的办公室 白天
简易的办公环境，办公桌上的三台电话都被占用，其余的人用手机联系着供货商……像战争年代的指挥所，乱成一团……（一组快甩镜头）
（背景一群人在打电话）甲：沈阳鼓风机公司吗？我们的鼓风机什么时候到货？什么？乙：张家港化工机械吗？你们说货已经发出来三天了，我们怎么还没收到？丙：什么？3000吨钢材让我们付现金？支票不行吗？那可要150多万哪！这违反我们的财务制度啊！
（前景）陆正部长在和一位采购员发火。陆：你不是说这批安全阀昨天就到货吗？怎么现在还没到？采购员：他们说已经交给物流公司了。陆：胡说！单号呢？你查到单号了吗？胡闹！他们根本就没有发货！这跟在战场一样，敌人上来了，你没子弹了！你不是找死吗？罚钱！……这时，陆部长的手机铃声响起，陆连忙接听电话：啊，孙总啊……
31、未来新能源孙总办公室 白天
一个人汇报工作刚走出去，又进来两个……
孙总手持电话：我跟你说陆部长，10号之前，我要的那2800个品种的材料必须到位！对方声音：孙总，我们供应部就这20几个人，现在给咱们供货的厂家800多个，加上中间商100多个，我们怎么跑得过来嘛！2800个品种，遍布全国各地，而且有的国内还没有，这不是要我的命吗？孙总：命是你的，我不要，我要材料，用什么办法你自己去想！
32、物资供应部简易工棚 白天
陆部长：采购这么大批材料我首先得网上公示，然后得有10天时间编制文件，这哪来得及啊？对方孙总：那是你的事，你就是先去借也要借回来，必须保证工程进度！可以后走程序，出了事我担着！
对方电话挂掉……传来嘟嘟的声音……陆部长无语……背后还是大家不断地通话声……（嘈杂、烦躁）
未来新能源施工工地 深秋
施工单位在忙着往地下铺设管道……
齐连山和净化车间王主任交流着……齐：管道必须在天冷之前铺完，不然就没办法进行水压试验了……王：是，也不知怎么回事，这片沙漠本来是个缺水的地方，这刚挖下去两米就出这么多的水，真是添乱子……这时员工高宏声突然发现了什么……：咦？这不是无缝钢管吗？怎么有焊接的痕迹？齐总，你看！大家聚过来一起观察着管子的截面……陈：这管子不是在榆林化验过了吗？王主任：是啊！齐：马上送西安重新化验！绝不能出现质量问题……
34、未来新能源厂区旁边的小酒馆内 傍晚
物资供应部陆部长、综合部王长和几个同事在边喝酒边聊天。
陆：大家都辛苦了，来，我再敬大家一杯！干！王部长：冲着另一个同事说：小张最辛苦了，你们知道他辛苦什么吗？人家刚结婚半年就跑这沙漠里来了，让个年轻的媳妇在家守那个啥，哈哈……那才叫辛苦呢！陆：我这个老家伙还不是一样，老伴儿也许是更年期了吧，现在得了个眩晕症，说来也怪，我一会去她就没事，我一走她就犯病，每天晚上把药瓶子在床前摆一排，一犯病就吐，就得赶紧吃药……（大家沉默）王部长：人这一辈子就是舍和得啊！我们得到的也许是事业上的成就，建了一个中国最大的煤制油工厂，可我们舍弃的确是亲情、是对老人的孝道、是对老婆孩子的陪伴，这种情感上的缺失是一辈子都没法挽回的啊！小张：咱们就像企业这个大机器上的零件，企业转起来，一切都由不得我们了……陆：来！为了我们的舍和得，干杯！……
35、未来新能源厂区旁边的小酒馆外景 夜晚 
    空镜 全景 远景
36、山东兖矿集团家属区 夜晚 陆正家
    陆正的妻子行动迟缓地给孩子的房间关上灯，回到自己的房间，在自己的床边摆满了各种药……躺下，熄灯……黑暗……
37、未来新能源孙总办公室 夜晚
孙总正在和齐连山谈着工作。
齐连山：费托合成反应器明天就开始制作了，张家港化工机械公司的人已经全部到位了。孙总：这是整个工程的核心装置，也是我最担心的，毕竟是世界最大的反应器，厂家更是第一次做……齐总：是啊，虽然在设计的时候按照我们的想法，分成了三段制造，但毕竟直径达到了10米，高度也有近60米，将来吊装还是个问题……（这时，齐总突然发现本来站着的孙总手按着胸部，弯着腰坐在了椅子上……齐总：老孙，你这是怎么了？孙总强忍着疼痛：没关系……把桌子上的药给我拿过来……齐总连忙拿药、倒水，这时发现桌子上的药全是是阿司匹林、可待因一些止疼药：老孙，你怎么就知道吃这些止疼药啊？你要去医院好好查查身体啦！孙总：哪有时间啊，这些药挺好的，既止痛又提神，我这四天没睡觉还不是全靠它了……
就在这时，田书记气冲冲走了进来，把一张报纸摔在桌子上说：你俩看看，这叫什么东西！齐连山拿起报纸读出声来：一个大型煤炭集团的沉浮……他们曾对煤制油寄予厚望，依托自身煤气化经验，到国外挖墙角，号称已掌握低温费托合成油技术自主产权，并规划远景年产1000万吨煤制油项目。但始料不及的是，该项目遇上发改委控制煤制油政策，企业再次跌入低谷…… 孙总一只手捂着胸口，另一只手拿过报纸认真地看着…… 齐连山：真是防火、防盗、防记者，这些小报记者也太没有职业素养了，为了吸引眼球、获取利益竟然这样不择手段，真是卑鄙无耻！孙总：我知道在西方发达国家，那些最具社会影响的媒体、销售最好的媒体反而是那些严肃媒体……煤制油这么大个工程是有风险的，无论是投资的风险还是技术的风险，这些我心里都有数，是可控的。可这舌尖儿上的风险怎么控制？
这时，高宏声赶来：孙总，西安的化验结果回来了，那批管子确实有问题！孙总：什么？走，到现场看看去！说着，拿起药一口吃下……
38、未来新能源建设工地 夜晚
     夜晚的厂区，灯火通明。孙明、田书记、齐连山、物资供应部陆正部长、高宏声还有几名施工方的员工围在出问题的管子前。
孙明：铺了多少？陆正：目前铺了3.8公里，仓库里还有大概2公里。孙明：（沉思了很久）都换了，仓库里的叫他们拿回去！陆正：这，不好吧？孙明：这事我还没找你算账！陆正：孙总，管子是当地提供的物资，折价后算是这边投资的一部分，这么一弄……孙明：什么屁话！折成投资就不讲质量了，拿些假管子糊弄我们？陆正：也不算假管子嘛，不是说只是质量，质量上有瑕疵吗。（看了看旁边的高宏声）孙明气得一把夺过质检员手里的工具，将管子敲得当当作响。孙明：啥瑕疵，这是无缝钢管吗？以后出了问题谁负责，几百亿的投资，你负责？面对暴跳如雷的孙明，陆正吓得不敢说话。田书记：老孙，老孙，……我想陆正的意思是这事情牵涉到当地的各级关系，没那么简单。陆正感激的看着田书记，可怜兮兮的不住点头。孙明：我是为了这个工程负责，我只知道，哪怕一个小环节出错，你就不可能得到你想要的结果。今天我们要把这堆烂铁埋在地下，明天我们就要为出不了油负责。……（停顿）我就不信，质检数据摆在面前，他当地政府能用刀架着你脖子逼你就范？田书记：这样吧，老孙，你先消消气，我们回去再商量商量，拿个处理办法来……孙明：它当地政府的要求，这样那样我都能接受，唯独这管子，我一根都不要，全给我挖出来重新铺！
39、未来能源工地 白天
施工单位的工人正在用挖掘机从地里挖管子，突然看到厂区外聚集了好多人，忍不住向远处瞭望……
在工厂外一条连接工厂与外界的道路正在修建，工地上停满了土方车，搅拌机，各色工程车……一大群农民打扮的当地人拿着锄头，镐，扁担将工程车团团围住，工人们和农民争执不下，施工无法进行下去了。
一辆越野车从远处开来，停在了施工现场，田书记和齐连山从车里下来。齐连山拨开人群挤了进去，田书记尾随其后。齐连山：你们干什么？退后，退后……（停顿）说说，怎么回事？村民甲：（方言）我们的地，你们凭啥给填了？高宏声：什么你们的地，白纸黑字签了合同的，懂不懂法律啊？村民乙：（方言）什么合同，什么法律，我们的地，不给钱就不许动……田书记：大家都冷静一下……村名丙：你是那根葱哪根蒜……高宏声：你嘴巴里乱七八糟说些啥？老子教教你什么是文明礼貌……村名乙：你他妈的才满嘴喷蛆呢！工人和一群村名推搡了起来。
一阵混乱之中，远处两辆警车卷着尘土一路驶来。
40、未来能源大食堂 夜晚
    二十几个工人垂头丧气，蔫头耷脑坐在角落。厨房三人隔着大半个食堂远远看着这群人。王晓丹走来，将一个纱布包交给高宏声，高宏声不情愿的接过纱布包，敷在自己的右眼上。
【角落一】齐连山：你们可是长本事了啊！……老田，你说两句？田书记站起来，看了看眼前的这群人，想说什么，欲言又止。一阵尴尬的沉默。田书记：你们这么做，我理解，（停顿）但方式方法不对嘛……【角落二】高宏声：啥方式，气势是靠打出来的……
【角落一】齐连山：你们还是没有理解田书记的意思。路要修，但有没有别的办法。黄金刚：敌进我退，敌疲我打。我们晚上修。齐连山笑着看看黄金刚。齐连山：你说说，怎么个修法啊。黄金刚：现在天气热，索性晚上修路，白天弄几辆车摆摆样子，晚上抢着把路修出来，他们也没办法了。齐连山：（看看身边的田书记）你看行吗？黄金刚：再安排个人，天天去村里假装谈判……田书记：小伙子，你是？黄金刚：黄金刚。田书记：听口音？黄金刚：大连的。田书记：抽烟，喝酒？黄金刚：（不好意思）会，喝不多。田书记：就你，明天你和王晓丹去村里，王晓丹不是当地的吗，和你的老乡好好聊聊……
41、两组交替的镜头
    白天，黄金刚和王晓丹试着敲开村长家的大门。
    夜里，工人们套上工作服，带上有头灯的安全帽离开宿舍板房。
    白天，黄金刚一脸赔笑逗着村长家的孙子，王晓丹还送上一个小玩具。
    夜里，工地上灯火通明，各式重型机械在忙碌。
    白天，黄金刚和村干部们坐在炕上喝着酒，王晓丹表演着陕北民歌……
凌晨，忙碌了一天的工友摘下工作帽，来不及脱下工作服就累瘫在床上。
42、未来新能源调度会议室
孙总主持召开由工程设计、制造、施工、监理等各部门的协调会。
孙明：我知道，现在是时间紧、任务重，各个单位都有不同程度的困难。但是，工程的进度和质量必须保证，入冬之前全部工程都要安装完毕。因为，安装完我们还有好多工作要做，接下来就是探伤、试压、吹扫、气密。如果进入冬季，我们往管道里加水试压就会冻住，那将影响整个工程的进度，希望各个单位克服困难，保证工期，不行就多上点人、多上点设备嘛……
43、未来新能源工地旁边的工业蓄水池边 像一个湖泊 水面倒映着朵朵白云 傍晚
    黄金刚和王晓丹在结束了一天的与农民的“智斗”后，回到工地，没有回宿舍，而是在这里聊起了天。共同的人物是两个人走得更近了，话题也越来越多……就在两个人沉浸在对未来美好的向往之中，两个人都望着远方时，音乐响起：（陪你一起看草原）一段快唱完了，黄金刚突然反应过来，我的天，刚换的铃声都忘了，赶紧掏出电话……喂，哪里，什么？在哪？马上到！收起电话对王晓丹说：又出事了！
44、未来新能源工地旁边 村里被划出的征地 傍晚
    征地上乱作一团。十几辆挖掘机横亘在一大块空地上，二十几名村名围在挖掘机前阻挠挖掘机继续向前。另一方面二三十名外村人模样的壮汉统一戴着黄色的袖箍力图“保护”着挖掘机，不时和村名发生推搡。村边道旁停了七八辆警车，二三个村派出所的协警站在道边一副束手无策看好戏的表情。一辆挖掘机前摆着一张老太太遗像，画像前一位七十多岁的村民（福叔）坐在地上，哭天抢地的哭诉。
福叔：你们这群强盗……今天先从我老伴身上碾过去，再从我身上碾过去……老伴啊，等等我，我这就来找你……你们这群强盗土匪……田书记：您先站起来，先站起来说……我们和你们县上还有你们村支书都签好协议了，而且补偿款早就给你们拨过去了啊……福叔：那是狗屁协议！我们要的是5000万，可你们才给了500万，分到我们农民手里哪还有钱？这是一名工人试着过来拉起福叔，大梁和念恩算是村里见过世面的年轻人，他俩一路冲在最前面。念恩对着这名工人：孙子，孙子，你想干嘛？你敢动手，你试试，你试试？大梁：你碰他一个手指头试试！
就在这时，黄金刚赶到，立即冲到大梁和念恩面前：对不起！对不起！有什么不能好好说的吗？再说，这个企业也不是我们自己的，想拿多少钱自己说了算，它毕竟是国有企业嘛！大梁：你说这些都没用！我就知道这是我们祖祖辈辈吃饭的土地！黄金刚：嘿嘿，兄弟，谁都知道，这里是一片黄沙，根本就不是耕地啊，再说了，我们也是为了国家才在这里建厂用煤来制油的嘛！念恩：少来这套！我们陕北有的是石油，我们不缺油！一群农民跟着呼应，七嘴八舌：对，我们不缺油！你们是为了自己赚钱！
此时海康带着十几名壮汉抄着铁锹，木棍，镰刀赶了过来，先前还在人数上占优的黄袖箍现在被村民们围在了圈里。海康冲着黄金刚：就是你，天天往村支书家跑，没安什么好心！村民跟着呼应：你们就是“小日本”！
正在这个时候，远处开来一辆运货的卡车，头上还裹着纱布的高宏声带着一群人跑了过来。高宏声：弟兄们，跟我上。
    震惊之余大家都停了下来，唯独不明事里的海康举着木棍一路狂奔冲了过来。高宏声使用绵拳的空手夺白刃，手腕一抖，就把木棍抢了过来。然后一看是打过自己的海康，眼里立即充满复仇的火焰。他拿着木棍朝海康打去。
黄金刚：住手！（接着冲过来，去挡高宏声的木棍）木头疙瘩从天而降，黄金刚只觉得眼前一黑，脑袋发闷。王晓丹：金刚！转身回头冲着村民用陕北话喊了起来：你们疯了！连忙扶起黄金刚，在工友的帮助下把黄金刚扶上了汽车，直奔医院而去……汽车与两辆越野吉普擦肩而过……
两辆越野车在人群前停了下来，市长赵文平从车上匆匆下来，来到人群中间，大声喊道：大家都冷静一下！冷静一下！难道又回到了战争年代吗?（冲着手持棍棒、镐头的农民）你们看看，自己手里那都是拿的什么？我们是革命老区，当年的老区人民不糊涂，不怕牺牲！他们拿起锄头、拿起枪，那是打小鬼子！那是保家卫国！可今天呢？我们过上了幸福的日子，可怎么糊涂了呢？知道你们面前站着的是谁吗？他们是我们的亲兄弟！他们抛家舍业是来和我们一起建设我们的家乡的！我们榆林，没有这几家大型国企的龙头作用，我们的经济能发展得这么快吗？就是这家企业，今年已经给我们安排了几百人的就业，这几百人，也许就是你的家人、你的亲戚……
45、未来新能源开车指挥部 深夜
孙总、齐总还有几名技术人员在墙上的进度挂图前讨论着什么……
这时，田书记走了进来：又和农民闹起来了！市里的赵市长也来了，把农民劝回去了，黄金刚受伤了，我刚从医院回来……齐书记：老田，你先别说了，孙总已经几个晚上没睡了，这么大个工程，他已经够累了……田书记还是忍不住地说：农民说他是“鬼子”，我们的人说他是“叛徒”……这里的农民早就被煤炭企业把胃给喂大了，当地政府的领导也知道，尤其是我们帮地方修的那条60公里的路，就花了2个亿，他们也很感激……可农民不买账，这次二期那一小块儿地硬要5000万，为这事已经堵了20多次了，你说这活儿还有法儿干吗？
孙总一边听着一边坐在了椅子上，这时，突然趴了下去……
大家：孙总！孙总！
46、未来新能源厂区大门口 
伴随着一阵滴嘟滴嘟的警报器的声音，一辆救护车开出厂门，消失在黑夜里……
47、市医院 白天 A病房
王晓丹在照顾着黄金刚……
48、市医院 白天 B病房
孙总躺在病床上，昏昏沉沉地……
床边医生对齐连山说：没大事，是严重性过度疲劳造成的大脑功能紊乱，好好休息，吃些有营养的清淡食物，过些日子就会好的……最好有个专人照顾他……
齐连山掏出手机走到门外……
49、市医院 病房外
齐连山在给孙总的爱人打电话：现在已经醒过来了，没大事，就是几天几夜没休息，过度疲劳造成的……
50、上海 孙总家中
孙总妻子朱槿正和齐连山通着电话：如果没大事我就不去了，老孙这个人自尊心特别强，他没同意我要是去了，他会不高兴的……对方：那好吧，我们也会照顾好他的，您也保重身体！再见！
朱槿放下了电话，静静地站在窗前……（镜头缓缓推向她的眼睛  闪回）
51、康达尔公司停车场 下午
    康达尔公司宏伟的厂区，即使距离十公里之外都可以看得一清二楚，锅炉支架耸立，天灯长燃，围绕厂区修建了宽阔的公路，上面时有油罐车和各种大型车辆驶过。
公司停车场，孙明刚上车，一位别着对讲机，保安模样人轻敲孙明的车窗。孙明摇下车窗。保安：（英语）孙博士，不好意思，要麻烦你去一次总裁办公室。
52、康达尔公司走廊 下午
    孙明跟在保安的后面，走过公司的走廊。经过办公区时孙明听到有人在说：一个声音：犹大！另一个声音：孙博士不是这样的人！
53、康达尔公司总裁办公室 下午
    总裁史密斯面前办公桌上摆着孙明的辞职信。孙明进了办公室后，保安退下，史密斯请孙明在写字桌对面的椅子下落座。
    史密斯：孙，我希望我今天所做的一切你能理解。孙明：你们一遍遍翻看我的电脑，查看我的文件，连一张纸片都不放过，就因为我提出了辞呈？（停顿）你要我理解什么？史密斯：我只能说，你提出辞职的时机不对，有人泄露了我们的催化剂配方。而你又是可以接触到这些配方的第一线人员。孙明：我不是叛徒，我在这里工作了十年，我向爱兄弟姐妹一样爱这里的每一个人，即使我要离开，也不会带走一张纸片，一个磁盘，一份与技术有关的文件。我对得起自己的良知，我对得起你们信奉的上帝。
有人敲门，进来的人什么都没说，只是朝史密斯摇了摇头，又退了出去。史密斯：好吧，你可以回去，但我们会持续跟踪你，如果我们发现你泄露了我们的技术秘密，我们会通过法律途径跟你再打交道。
54、市医院 孙总病床前 
孙总还是昏昏沉沉…… 
齐连山坐在病床前静静地望着自己的老战友……（齐连山脸部特写 闪回）
55、兖矿鲁南中试基地 低温费托合成塔前 白天
    低温费托合成塔前，大家一筹莫展 。孙明急匆匆地拨开人群挤进来。大家自动闪开一条路。
孙明：怎么回事？技术员甲：不知道为什么石蜡不融化。孙明：泵查过吗？乙：检查过十来遍了，没找到原因。孙明：阀门检查过吗？乙：检查过，但是检查得不专业，我们这里都没有学阀门的。孙明：老齐呢，这个时候他人呢？甲：去给市里领导做报告了。孙明：瞎搞！马上让他回来！齐连山气喘吁吁来到人群跟前，停下了脚步。
齐连山：怎么回事？孙明：以后谁让你跑市里你也不许去，老实在现场呆着！快看看这阀门怎么了。齐连山：小刘，拿上工具，进去看看阀门！小刘二话不说，拿着工具钻到装置管道中间去看阀门。过了一会，他满脸油污地钻出来。小刘：阀门我看过了，可能是石蜡回收罐被什么东西堵住了，需要拆开检查。孙明：要多长时间？小刘：大概要两天。孙明：那怎么来得及，我们这一炉催化剂，撑不了那么久。齐连山：我有一个应急的办法。孙明：什么办法？齐连山：石蜡不用泵打。孙明：那用什么？齐连山：用桶提上去。孙明：开玩笑，融化的石蜡120度，装置的高度是15米，谁能提上去？齐连山看着压力越来越大的仪表。齐连山：不这样，这一炉催化剂就泡汤了。交给我，我能行。小刘：可这样做太危险了。齐连山二话不说，提了一只铁桶，打开阀门，放了大半桶石蜡。石蜡冒着热气，看上去还在沸腾。大家给他让开一条路。方一宁提着石蜡，小心翼翼地爬着装置的舷梯。大家紧张得大气不敢喘。齐连山一步一步地艰难地网上爬着，桶晃动了一下，一小股石蜡洒了出来。下面的人群惊呼了一声，石蜡溅到地面上，冒着白烟滋滋作响。齐连山依然提着石蜡，向上爬着，最后五米，三米，一米……他爬到顶端……装置的仪表变动了一下，显示催化剂已经有了反应。甲：有用哎！在齐连山的带动下，其他年轻人，也拎着桶开始接石蜡往上爬。孙明也想提桶，被现场的工作人员拦下，可他还是挣扎着想冲上去，又被人按下：你醒了？你还不能起来，还需要休息，你是疲劳过度……
孙明疲惫地睁开眼睛，才发现原来是护士在和他说话，在护士的身后是老齐、老田还有头上缠着绷带的黄金刚和王晓丹，原来自己刚才是在梦中……
56、未来新能源大食堂
刚刚吃过晚饭的员工仨一帮俩一伙儿地在聊天……
角落一：韩志强依然是在嗑着瓜子……
    角落二：几个女员工在说话……袁荣兰：听说孙总是累病的……刘霞：不病才怪呢？几百个亿的投资，多大的压力呀！袁荣兰：最重要的还不是这些，主要让他受不了的还是处理所谓的人际关系，前些日子给他报高级职称，他听说让他去和一些根本就不懂煤制油的什么专家答辩，他说什么就是不去，还不是职称到底没批下来……这时，喜欢说风凉话的韩志强走了过来：还不都是他自己找的，害得我们跟着遭罪！刘霞：你怎么这么说话呢？我们这是干的大事业你懂吗？袁荣兰：就是啊，煤制油涉及的我们国家的能源安全！韩志强哈哈大笑道：算了吧！一旦战争打起来，再多煤制油也没用。敌人知道封锁马六甲海峡，难道不知道轰炸我们的煤制油工厂吗？刘霞：不管怎么说，人家孙总放弃了国外的舒适生活来和我们一起吃苦，我就觉得他很伟大！韩志强：难道你不伟大吗？我们不伟大吗？我们谁不是抛家舍业的？你们不也是把孩子老人的都扔在老家了吗？袁荣兰：咱把话说的实际一点，还不是为了企业求生存吗？韩志强：求生存？我们现在活得比在老家时好了吗？我倒觉得使我们这群傻瓜，在陪着他实现他的人生价值！再说了，这油能不能出来还两说着呢？刘霞：你怎么能这么说话？孙总说了，这的确是个庞大的工程，涉及到几千的点，每个点都对应着一个人，只要我们每个人把自己的工作做好了，油是肯定能出来的……
57、市医院大门口 孙总和黄金刚一起出院 
孙总和黄金刚在齐总和王晓丹陪同下登上返厂的汽车……
这时，天空突然下起了雨……
58、未来新能源厂区 一场写意的戏 高潮
在刘霞、袁荣兰、高宏声的通知下，大家自发地从各个宿舍、厂区、办公室来到大门前，人越聚越多……每个人身上都穿着印有企业LOGO的雨衣……后背上“未来”两个大字非常醒目，雨滴打落在雨衣上面溅起无数水花……
孙总的车缓缓停了下来，孙总下车，有人给他打起了一把带有“未来”字样的伞……孙总的眼神和大家碰撞了，这是一种理解、一种心灵的沟通、一种心与心的承诺……全场没有对话，大家默默地对视着……这时给韩志强一个特写，他悄悄地从后面走到了前面……背景音乐起……（张广天的《诗篇》）
在夜晚我不觉得孤独，在大地的黑暗里；我是人民，无数的人民， 我的声音里有纯洁的力量。能够穿透沉默和寂静，在黑暗中萌发新芽； 为了生长，为了歌唱，不畏风暴，有着钢铁的坚强。为了明天有另一种光亮，照耀每一个人的心房；为了明天宽广的大路，通向你我向往已久的地方。从今天起你握到的手，其中就有我的力量；从今天起你接触的事物，都会因为我的欢笑而有了希望。 
镜头缓缓摇过每一张员工脸，前景是千万条雨丝，透过雨丝能看到孙总的泪水，那是理解、是支持、是爱……
隐黑，结束……
                  第三幕
59、未来新能源建设工地 延时摄影 
未来新能源的建设日新月异，前期建设基本完成，高塔林立，蔚为壮观……工人们在各自的岗位上忙碌着……
60、费托合成反应器制造车间
张家港化工机械公司的制造团队还在紧张地焊接着费托合成反应器……十几个焊工在同时焊接，由于材质是合金钢，所以要加温到五六百度才能焊接，焊工们在高温的灼烤下挥汗如雨……
负责监制的领导在催促着制造方的负责人：现在可就等着你们了。制造方负责人：我们已经抽调了精兵强将，正在全力在赶……
61、家属居住区（由于大量未来员工都在这租房自然形成）傍晚下班后
刘霞抱着孩子，身边是老公，从远处走来……袁荣兰的老公也调过来了，一家人正在搬家……刘霞走过，互相打着招呼……远处田书记和工会的领导被几个员工围着聊着天……看见黄金刚搂着王晓丹站在对面，他好奇地问：你们是什么情况？高宏声：哈哈，人家都要生娃了难道您不知道？田书记：什么？你们俩藏得也太深了吧？啥时候得把喜糖补上啊，哈哈……，笑着转身对高宏声说：一会儿把大家都叫下来，我就不一家家去了，大家在生活上还有什么困难，一块儿提提……高宏声：好嘞！                            
62、兖矿集团新闻中心
编导小李和摄像师小张收拾设备，出去采访远征榆林的员工家属……
63、家属居住区楼下空地
（一场田书记与员工的谈话戏。模拟《当代工人》谈话节目，真把未来的员工聚在一起完成，只是把我们的主要演员安插在里面，现场完全即兴发挥，导演现场主持，后期剪辑成田书记就可以了，给人一种完全真实的感觉……谈话内容主要以家庭生活遇到的困难为主，与下场戏形成平行蒙太奇……这是一场大戏，会很好看……） 
64、山东兖矿家属区
编导小李和摄像师小张在拍摄。（拍摄内容和上一场戏谈话所涉及的内容呼应。可以是多场戏……比如，谈话现场某员工谈到老人在家无人照顾，编导小李和摄像师小张正在拍摄老人孤独地一个人在社区卫生所输液……谈话讲到5岁的女儿想妈妈，而拍摄的内容就是一段小女儿说给远在榆林妈妈的一段感人的话……整个拍摄内容与上场戏形成平行蒙太奇，交叉平行剪辑……）
65、未来新能源开车指挥部 白天
孙总在和齐总交流着……
齐总：老孙，你那次晕过去之后也没回过家了，朱槿也一直牵挂这你，现在前期的设备安装基本已经就绪了，接下来是安全确认和吹扫，趁现在不紧张你也该回家看看了，一旦开始试车你可就没时间回去了……孙总：探伤还没有完全结束，你可要盯紧点啊，用X光有的设备穿不透，又慢，还是用伽马射线吧……
66、上海外滩全景 夜景
川流不息的车流……一组汽车的镜头……
67、上海孙总家
    孙明风尘仆仆地回到家中。妻子朱槿已经做好了一桌丰盛的晚餐……
孙总一边脱着外衣一边说：就咱们两个人还弄得这么丰盛……
朱槿：你不会来，我想做还不知做给谁吃呢？
孙总走进洗手间洗漱……
68、未来新能源工地 夜晚 
对气化装置进行伽马射线探伤。
气化车间主任向齐连山报告：报告指挥长，伽马射线机已经准备就绪，随时可以开始探伤！齐连山：再一次检查，看看是否还有人没撤到安全区域！主任：是！
69、未来新能源女职工宿舍内
    刘霞在催促着刚刚睡着的王晓丹：快起来晓丹，我知道你今天已经在现场站了十几个小时了，可这伽马射线探伤辐射太大了，必须撤到安全区域啊，尤其是你，还怀着小宝宝更要离开……王晓丹疲惫地站了起来和刘霞走出了宿舍，远处隐隐约约能看见黑压压一大片员工……刘霞和王晓丹向远处走去……突然，隐约见到王晓丹摔倒在地上，一群人围了过去……
70、上海孙总家
孙总和妻子坐在餐桌前边吃饭边聊
朱槿：前些日子你晕倒在办公室里的事，老齐给我打电话了，你最近身体怎么样啊？抽时间去大医院做个全面检查吧……孙明：我身体好着呢，我自己知道……朱槿：其实你已经尽力了，但也不能把身体累垮了啊，更何况又有谁真正理解你呢？你为了报答祖国的养育之恩，放弃国外安逸的生活，回来搞煤制油，还不是有人说你是为了满足自己，追求的是自己的人生价值……孙明：这有什么错吗？我要体现的自我价值就是要为自己的国家做事啊！朱槿：但是，你做的这件事实在是太大了，一旦……孙明：没有一旦，只有成功！朱槿：可在国内做事情没有你想象的那么简单啊……孙明：没错，在国内，像这样的大型项目必须得到政府的全力支持才行啊……朱槿：这也正是林毅夫的观点。孙明：说道林毅夫，我还真的很敬佩他！朱槿：他也是一个懂得报效祖国的人哪……可还不是也有人说他的闲话……孙明：在中国，做一个有良知的知识分子是很难，但并非全无报酬，历史是一盆黄河水，只要有足够的时间，只要人们肯拿出足够的耐心，总会看到清浊分明的那一天的……
这时，突然手机铃声响起……孙明拿起电话：什么？又是他们生产的设备，你和他们说，马上给我换一套新的，我明天就赶回去，对，先用备用设备，虽然功率小但可以暂时代替，等我回去再更换新设备……
71、第二天白天 市医院 病房
黄金刚守在王晓丹的床前：别哭了，晓丹……你现在不能哭，这样会哭坏眼睛的……  王晓丹哽咽着：我们的宝宝没了……
72、未来新能源生活区
人们在忙碌着挂灯笼、贴对联，迎接新年的到来……
73、山东济南机场
兖矿集团新闻中心的编导小李和摄像师小张正在安检，广播里传来播音员的声音：有乘坐HU7287次航班前往榆林的乘客，现在开始登机……
74、夜晚 未来能源新餐厅 
春节联欢聚会，除坚守岗位外的所有员工以及施工单位的部分员工围坐在拼起来的方桌前，桌上摆满了水果、糖、瓜子和花生等……
工会主席：大家静一下，咱们的春节联欢会现在开始，首先请田书记做新年致辞！
田书记：今天过年了！有的同志是第一次在这过年，有的已经连续几个春节没有回家过了，大家舍小家为大家，因为没有企业的发展就没有我们小家的幸福，我们抛家舍业在这里重新创业，就是为了让我们的生活更富裕、更美好，在这里，我代表公司党、政、工，对大家一年来的付出表示深深的感谢和敬意！大家辛苦了！（掌声）在这里给大家拜年了！祝大家……
（此时，镜头从会场拉出移到门外，一名女员工手拿手机，趴在墙上哭泣着……）
镜头切回现场，工会主席：今天，我们许多员工都不能和家里的亲人团聚，我们想了一个办法，请咱们电视台的同志专门在家制作了一个节目叫《春节的祝福》，送给大家，他们走访了我们几十个员工的家庭，拍摄了这部片子，让我们以热烈的掌声表示感谢！（掌声后开始放片）
（积累式蒙太奇 片子中有老人、有妻子、有丈夫、有孩子，大家通过屏幕表达着祝福和问候……）
某员工小女儿：爸爸，过年了，乖宝宝祝您春节快乐！健康长寿！
某员工妻子：老公，又是一年了，你已经三个春节没在家过了，我和爸妈还有儿子都挺好的，你也多保重身体！祝你新年快乐！
某员工老父亲：儿子啊，你在外面就放心吧，我和你妈的身体还行,你是咱们全家的顶梁柱，你要多保重身体啊，不要惦记家！
……
（场下反应镜头，许多员工都留下了眼泪……）
75、未来新能源厂区 夜景
远处能看见零零散散的礼花，耳边能听见阵阵鞭炮声……
一组季节变化的镜头 
    冬去春来……
77、未来新能源工地 气化炉准备开车 第一次投料
未来新能源的领导、施工方的领导、气化车间员工，全部撤离现场。车间主任在填写开车票、签字、重新点名……
主任：报告指挥长！人员已经全部到位，请指示！指挥长：开始投料！
78、中心控制室内 
大家紧张地观察着电脑显示屏……
甲：炉温已经达到900度了……乙：颜色已经由红色变成绿色了……这时，有人突然提醒：快出去看火炬！一部分能够离开现场的人马上跑到控制室门外，望着火炬……一分钟后，火炬突然窜出了火焰！有人高兴地叫了起来……
未来能源费托合成装置 白天
一个壮观的场面……上百人为着合成塔忙碌着……前面一台吊车在不停地吊装着催化剂、石蜡……
齐总和合成车间主任老曾对话……齐连山：人家气化、净化车间可都正常了，现在可就等你们了……老曾：你是知道的，还不是施工单位耽误的……齐连山：现在不是说那些的时候！我是担心你们合成车间能不能按时打通！老曾：我也是担心哪……这几百个亿的投资，可千万别折在我这儿啊，那我可就成了千古罪人了，你能不能和孙总说说，再给我一周的时间？齐总：恐怕不行……
齐总、老曾的身后，工人们继续忙着装催化剂和石蜡……
80、未来能源会议室 白天
二十多位核心人员围坐在会议桌边。全场鸦雀无声……
孙总首先发话：到底什么时候能打通……怎么了？怎么都不说话？
众人你看我，我看你，最后还是一位副总工首先开了口。从目前气化和液化的数据看，都在标准值之内。但合成一旦联动，它就是不可逆的，我们毕竟是头一次，谁知道结果究竟会怎样？又一工程师：如果这个过程失败了，先不说几个亿的直接经济损失，光重新调整核心装置就需要三个月，对大家的信心更是一次打击……
孙明：所以，你们怕了？是不是现在全公司都是这种状况？好吧，你们拿不定决心，我来替你们下决心。孙明将桌上的一沓文件交给综合办王主任：把这个发下去！你们都给我看清楚了，这是“军令状”！上也得上，不上也得上。二十多人接过了“军令状”，这一看不要紧，看完军令状后大家惊出了一身冷汗。老刘：孙总，你这是把我们往绝路上逼啊？这咋我们分公司要签200万？领导老严：（自言自语）你那是公司拿200万，我这个人还得抵押上五万哪。
孙明：今晚12点出油！要是出不了油，合成车间罚款50万，分公司罚款200万，车间领导每人抵押五万，主任级的一人抵押十万。出不了油，全作为罚款！你们有意见吗？
分公司老刘：孙总，您这一招我真是没想到啊。合成车间老曾：孙总，你看能不能再给一周，或者三天，三天也行，我这就派人再确认一遍所有的数据。
孙明：老曾，之前确认过几次数据了？合成车间老曾：六次了，再给我两天，两天也行啊。孙明：我知道你是心理没底，可事到如今我要你们都给我冲上去。分公司老刘悄悄地对齐连山说：连山，你看看，这突然袭击搞得，也太突然了，你劝劝孙总吧。主任老祁：是啊，齐总，帮我们说说吧。
齐连山正在向孙总求情。远处，大家还就生死令的事情交头接耳。齐连山：老孙，你这次是不是太冒进了？大伙都到这份上了，他们也不容易。孙明：他们心里没底，你我也没底，这事永远都成不了。没有一个结果是一蹴而就的。现在是时候硬着头皮冲上去了，这事儿你得相信我。齐连山：我相信，我当然信任你了，不过时间实在是太紧了，我看还是再宽限6个小时吧，凌晨六点，就再宽限他们六小时。孙明：（考虑一番）行！让小王去改一下“军令状”吧！  
81、榆林机场 傍晚
候机大厅里，憔悴的孙明，迎接朱槿的到来。
朱槿：你怎么不在现场盯着，自己来接我？这可是从没有过的啊！孙明：是我给你打电话请你来的，当然要我来接你……
82、未来能源孙明宿舍 夜晚
朱槿站在宿舍窗口朝外望去，整个厂区灯火通明。
朱槿：你想过没有，万一出不来油怎么办？孙明：（沉默许久）万一不出油……那不是一个可选项。朱槿：我是说，如果真没出油，你就真的罚大家的钱？你知道，大家也不容易啊！放下家里安逸的日子，抛家舍业地跟着你，在这片沙漠里整整熬了四年了，他们容易吗？我知道你身上的压力，可天大的压力你也要自己扛着啊，看见你这憔悴的样子，我也心疼，我甚至后悔跟着你回国……
此时身后的孙明再也忍不住，由于种种压力这个硬汉流下了眼泪……
朱槿转过身，突然发现老孙在流泪：怎么了老孙？赶紧走过来，紧紧地把孙明搂在怀里……
83、未来新能源合成装置前 深夜
合成车间的工人在忙碌着……
突然，有一个工人跑到现场和正在忙碌的韩志强说着什么……韩志强听完转身就往厂区外跑去……（摄影机一直跟拍）韩志强一直跑到厂区外面的沙漠里，扑通一声跪在了沙子里……声嘶力竭地喊着：爹！……爹！……儿子不孝啊，爹！…………
转为沙漠的大全景……苍凉……悲壮……
84、未来能源中心控制室 深夜
大家紧张地忙碌着…… 孙总走了进来……
看见孙总进来，齐连山连忙上前：现在一切正常，时间快到了，我先出去看看，说着向门外跑去……
85、未来新能源中心控制室门外
齐连山跑了出来，这时已经有一些员工在这里站着，目不转睛地望着费托合成塔……这时，突然一股白色气体从合成塔的上方冒出……有人高兴地说：应该是成功了！成功了！
86、未来能源中心控制室 深夜
墙上的时钟指向了凌晨三点钟
孙总和几名技术人员紧紧盯着电脑显示屏……（镜头从前方慢慢滑过）
齐总返了回来对孙总说：反应器上的阀门儿冒气了，说明费托合成反应活性很好……孙总听后一言不发，还是紧紧盯着显示屏……
这时，突然有人跑来高兴地向孙总回报：孙总，石蜡已经出来了！这时的孙总已经意识到，中国真正意义上的百万吨煤间接液化装置一次试车成功了……他悄悄地离开了座位，走到了大厅的一个墙角，面对着墙壁静静地站着，耳边传来大家的欢呼声，人们能感到孙总是在流泪……
控制室里的员工在高兴地说笑着……纷纷拿出手机拍照留念……
这时，齐连山对身边的袁荣兰说：去，给我接一桶回来！袁荣兰高兴地跑出门去……
87、未来能源厂区 油品合成装置前 深夜
    袁荣兰和几个员工打开一个出油口，晶莹剔透的油品缓缓流出……大家高兴地叫了起来：出油了！出油了！这时的袁荣兰眼里流出了泪花……
88、一组慢镜头（叠化效果）
袁荣兰和姐妹们手捧油品瓶往中控室奔跑……
孙总和齐总手捧油品瓶……
闪回无数镜头……主要演员纷纷出现……
运油的车队……航拍壮观的未来能源全景……
此时，伴随着镜头，歌声响起……
（片尾歌：《贺礼》 词曲：张广天）
歌词：（歌词可根据本片重新改词）
风儿吹斜的透明雨滴， 雨儿淋湿的金黄水梨， 还有圆圆的鹅卵石和松球， 这都是我要送给你的贺礼。  翩翩起舞的各色蝴蝶， 蝴蝶逗留的含羞花枝， 还有红色的石榴果和晚霞， 这都是我要送给你的贺礼。  害怕月光而起飞的野鸟， 野鸟身上美丽的羽翼， 还有那荷花尖尖角上的蜻蜓， 这都是我要送给你的贺礼。  让我们一起来祝福你， 祝福你健康美丽！ 让我们一起来希望你， 希望你幸福如意！
89、明长城脚下 傍晚 满天霞光 辉煌灿烂
孙总、齐总和朱槿边走边聊……
朱槿：今天早上的新闻说国际油价又跌了……
孙总：是啊，这个100万吨装置只是开始，要想有效益还要进行商业化大规模生产，那样才能降低成本，也才能有好的效益啊……
齐总这时又默默地背诵起了那首《相信未来》：我要用手指那涌向天边的排浪 我要用手掌那托住太阳的大海 摇曳着曙光那枝温暖漂亮的笔杆 用孩子的笔体写下：相信未来！孙总附和着：我之所以坚定地相信未来 是我相信未来人们的眼睛 她有拨开历史风尘的睫毛 她有看透岁月篇章的瞳孔……
                   《全剧终》
