##电影剧本《相信未来》初稿

###编剧：王佩

###主要人物

* 孙明：归国博士，工程师（以孙启文博士为原型）
* 韩瑾：孙明的妻子
* 周记山：工程师
* 原野：副总经理，也是孙明多年的搭档，负责党务，并帮他处理一些他并不擅长处理的事物。
* 刘斌：负责宣传的副科长，兖矿老员工，从工人起步成为宣传骨干，实际上还担任着部分孙明秘书的职能。
* 黄金刚：男，30岁，未来能源负责地企关系和对外联络的主管之一
* 王晓丹：女，25岁，未来能源招聘的女大学生，工人
* 袁荣兰：女，40岁，未来能源的化验员
* 小雪：女，8岁，袁荣兰的女儿
* 高原：男，40多岁，工人。
* 吴主任：上级来视察的领导
* 刘庸：一位专家
* 胡村长
* 邹总：兖矿集团的技术负责人
* 陈冬冬：记者，
* 工人、村民、警察等若干人

###故事梗概

孙明从国外归来，成了国家重点实验室，完成了煤制油的科学实验，并且将这项技术产业化，建立了未来能源有限公司，他坚守信念、相信伙伴，克服了技术、内外部的阻力，成功试车出油，成为国内规模最大的间接煤制油企业。

###故事的结构

南非的磨难如果不体现出来的话，那么就无法解释为什么兖矿集团对于他这么重视，也不能更好地体现兖矿的人文风范。

我知道时刻想DISTRACTED，但是有了VITAMIN-R，至少我不敢过于造次，因为我的心灵已经被毒化了，如果我不能从此改掉，那么等待我的只有毁灭和失败。这一切都不是我愿意看到的。

输入法问题根本不是关键，我并不需要那么快的输入法，所谓四维追不上打字的速度也只是自己的臆想而已，其实四维不需要那么快，打字现在每分钟八十个字的速度已经足够了，现在需要提高的不是打字的速度和精度，因为还有后续的修改而是一种对于自己精神的调剂，让自己能够从这样的苦役中解脱出来。因为实在是没有一个好的办法让自己能够从这种错误之中恢复回来。其实我们更需要一种新的双拼输入法，只需要把非常复杂的几个因给双拼画就可以，根本没必要把两个字母的声母也双拼了，双拼本身就是一个悖论，三拼，四拼，也是合理的，应该有一种更加人性化的拼音输入法，不知道能不能对拼音输入进行一次彻底的改造。

时间线是这样的，倒叙式的故事结构，但是要回忆孙明的所有的故事，让他的人物脉络变得清晰起来，让他被重视的程度能够得到充分的体现，国家重点实验室和中试还是需要表现的，在南非的生活经历可以不用表现，以来孙明博士自己不想提这段历史，第二回增加拍摄成本，也不是一种非常好的处理方式，第三会让故事更不集中该出现的任务可能迟迟会出现不了，所以这一切都应该看作是向史蒂夫·乔布斯传的致敬。

所有这些问题都不是大的困难，一切都可以解决只要我自己有信心有耐心有毅力，只要克服掉内心的毒瘤，只要能够让自己重新燃起创作的热情，我必须对自己有所突破否则生不如死，我承认自己的错误，我知道自己的软弱，如果不努力奋起，我可能什么都做不成，只有努力让自己安静下来，冷静下俩，让自己的心彻底用在创作之中，我才能摆脱自我的诅咒，能够突破黑暗冲向黎明。

那种满满的恶意还是伤害到了我。我承认网络并不是一个完全纯粹的空间，它太适合表演，也太适合一些人不适合另一些人，无论如何我应该有选择地选取自己喜欢的事物。

新的故事结构是从这里开始的。

一、酒店的早餐咖啡馆

* 通过苦咖啡表现孙明对质量的严格要求。
* 通过专利没有署自己名字表现出兖矿集团的谨慎和孙明做出的牺牲。
* 通过建立国家实验室还有评定职称，表现出孙明性格中的特立独行。
* 通过讲中试进入下一个环节，并且在这里引荐认识周记山。
* 让记者在这里就开始露面，从而贯穿整个故事的始终。

二、鲁南化工厂里的中试工程

* 与周几山从相识到默契
* 认识几个后来故事中出现的员工，让他们能够成为这个故事的主角。主要由黄金刚出现以下，袁荣兰出现以下，小雪也可以出现一下。
* 通过失火事件表现出中试的艰难以及大家的不畏生死
* 中试条件的艰苦
* 孙总和周几山的生死情谊，两个老男人夜里的情愫。
* 通过记者的口气，报道这个成就的取得，从而让这次中试的意义显得更为强大。
* 中试成功的庆功会，然后是一连串的坏消息接踵而至。

三、选人去未来能源

* 成立未来能源公司
* 书记亲自选人，通过抓阄等等方式的都有，反应当时人们对于未来能源的错误认识。
* 老高要出现，老高媳妇欢欢，阻挠之。
* 小雪和袁荣兰要出现。
* 刘斌和黄金刚两个人需要重合为一体。因为这俩人非常想象。
* 在下属看来大过天的事，对于孙总一个级别的领导看来，无非是件小事而已。
* 夜行大巴，突出一些幽默性，表现出未来能源彼时的艰苦程度。

四、省长视察

* 孙总亲自布置，让刘斌安排。
* 通过省长的视察，表现当时创业条件的艰苦。
* 桁架的制作，喷绘的制作，榆林广告公司的素质，体现两地的文化差异。
* 发布会上小插曲，捣乱记者的参与，揭穿了假油事件。
* 让孙总非常尴尬，但是通过这件事情，也开始不打不相识。
* 记者通过报道说明了当时的形式，未来能源面临的形势并不乐观，当时不是创业的最好日子。这一点必须明确，因为谁都知道创业并非是谁都可以做的一件事，有些创业者不能成功是因为他们太相信自己的能力，而忘记了很多事情，并不是自己可以完全控制的，所以很多时候，创业有时候也变成了另一种失业，这是一种权衡，也是一种妥协，还是一种无法计算的苦楚。
* 省长视察期间，村民的节外生枝，黄金刚等人的上场，能够让矛盾更加集中化，同时也能体现出集体的力量。最终反映出孙总这个人的能力和魄力。

五、黑暗的夜晚

* 危险来临与逼近，这个能否在电影中表现，还要打一个问号，因为很多事情并不特别适合用电影表现出来。但是通过假管子事件，又是一个不能绕开的事件，它是一个TESTING，一个试炼，是英雄成长过程中必然经历的一次磨难，如果不表现太对不起那些为了这项事业牺牲的人，为了这项事业经历了各种磨难的人了。
* 如何通过艺术化的手段表达出来，也是这段戏的关键。现在的想法是，表现还是要表现，写还是要写，但是不要那么直接，表现得应该隐晦一些，宁可在拍摄的时候被删掉，也不要把这段完全拿掉。

六、最后的总攻

* 小雪母女的个体故事表现出创业者们的不易。
* 孙总的总攻命令，以及军令状所带来的全员紧张情绪。
* 危险迫近就是那个捣乱记者的报道，借助专家的危言耸听，让孙总的团队面临非常大的压力，如果搞不出油，则前功尽弃。
* 孙总压力最大的时候，是孙总夫人带来了新的安慰，她是众多未来能源家属的代表，并不完全代表自己，还代表了整个未来能源的家属团队对于这件事的贡献，因为它们的奉献，使得这件创业变成了一件惊天动地的壮丽事业。
* 通过老高妻子的故事，表现出工人阶级的卑微与高大。是他们这些貌似低贱的人，构成了整个产业大军，他们让这个世界更加美好，让未来能源的成功成为可能。要让劳动者羞怯，要让真正的高贵者显得不那么高贵，这些都是很重要的创作技巧，应该让故事在这里走情感路线，越煽情越好。要让孙总的形象跟普通工人的形象能够结合起来，要让三条线汇合成一条情感线。真正试车的时候，反倒是用一道光给代替了，这是非常高级的穿顾总技巧，创作技巧，如果不是看西南办的法鲨版的乔布斯传，我都想不到这一点。
* 为此调整了整个结构，还是要做一个扎实的剧本，宁可拖延是我的错误不假，但我不能让自己写的东西对不起自己的品牌自己的名声。我承认自己的局限，但不能因此就瞧不起自己，我没有什么瞧不起自己的，我一无关系，二无靠山，靠着自己的本事和能力吃饭，我觉得我恨光荣，我应该为自己自豪。虽然我自己还有很多缺点，但比起那些混吃等死的人来说，我活得敞亮而高贵。我也应该为自己留一条后路，以便在大灾难来临之前，能够成功找到自己的解脱之道。这样才是成功的人生，美丽的人生，快乐的人生。所以要为自己设计好多条出路。
* 拖延未见得是一件坏事，拖延至少说明你还有廉耻，不愿意拿一个破烂货交活充数。
* 四条线的碰撞，一个情感的大碰撞。孙总和妻子，从不理解到理解，老高和妻子，从不好意思介绍，到大大方方领来，袁荣兰和小雪，母女从矛盾到互相理解。黄金刚和王晓丹，一对恋人突破障碍和好如初。最后成为一个大碰撞。绽放出火花。
* 这种碰撞的能量超过别人所能想象的。
* 最后的结局是发布会，太阳出来，然后，让孙总召集一个会，我们的高温费托现在启动。
* 找茬记者良心发现。最后一个圆满的结局。

三次发布会

第一次，迎接孙明的早餐会


####田书记：很多很多困难是人为造成的，能说真话吗？

2004年技术已经研发成功了，14年才开始投产。

赵静彻去了之后，2002年加盟兖矿，半公开，半秘密。

神华，国家层面进行谈判小组，至少谈了8年以上，跟上市公司谈引进其技术。

一来就是一个科技公司，走科技渠道，定研发任务，资金需求。

中试，号称万吨级，实际5000吨。

国外的知识产权审查严格，来的时候是空手而来。

除了他之外，别人没有任何经验。

都是他设计的。


我一夜没睡觉了？

没睡觉？就不该睡觉嘛。

这有什么可说的。

端茶送水开车门的我一概看不上。

孙总你缓一下，我来。

累没什么稀奇，干活就是累。

我要什么名，你给我点钱还可以，名我要什么名

我喜欢看拳击，财经，看大盘不炒股，贵金属。 昨天是232


**最后建成之后，一次性投料就成功。**




把重要任务都提进来。故事中的中坚力量应该这个时候进入，否则不能显出这个电影的质感。第一件事就是孙明下飞机后受到兖矿集团的迎接。这是第一次全体领导都来迎接。

邹总带领大家一起跳舞，这个故事的催化剂事件是什么，就是大家来到了这个地方。然后由一个记者穿起来，这个记者说了兖矿集团很多坏话，问题也比较尖刻，却是一个非常负责人的好记者。要不要邀请他一起来。

孙总的为人赢得了大家的赞赏，在这个世界上像孙总这样纯粹的技术型男人真的越来越少。不管怎样此刻我开始努力我就摆脱了那罪恶的名。

这个故事架构应该怎样写，这些人如何博得我们的同情，这些未来人如何能够赢得大家的心，才是这个故事的重点。而不是写得太杂太散，这些故事回城一锅粥，足以支撑起一个神话，因为我要写的不是孙明的传记片，而是一个集体主义的片子，这一点非常重要，我应当重新读一遍他们的口述，然后回头再写，现在根本是无根棋，写不下去，这样是不行的，这样下去不如死了算了。

相信未来才是这个故事的重点好不好，如果脱离了孙明博士这条线，这个故事将非常之单薄。


孙明的几个侧面

国家重点实验室的情况。高温低温。接到山东省科技厅的通知，程副部长要来兖矿，科技厅找到我们了，不高兴，以为瞒着省里，跟上面递什么请示。省里分析，他来干嘛？分析来分析去，分管重点实验室的，共同分析说很可能听说兖矿在干这件事。

科技厅非常高兴，要抓住这个机遇。当时，山东大学一个，石油大学/与北京共享一个。副部长直奔实验室，科技部重点技术研究，基本都猜出来了。实验室去上海，说是顺便，很可能是专程。

###国家重点实验室：一个领域全国只有一个。

现有基础，选中之后，实际上是竞争的。提前国内来公开进行竞标。神话，潞安，公开报名之后，三家去了，国家专家组。各个企业。孙博士主讲。

科技厅厅长亲自挂帅。提前把答辩资料预演，都等孙博士。吃饭时候，看完材料才吃饭，飞机晚点，又来不到，无论等到几点，这个材料必须要看。

孙博士不愿配合。总经理劝他，必须配合。累得疲劳，厅长很会做工作，跟大科学家打交道比较多，夸赞一番，也提一点缺点。

哪些地方技术指标，专家不清楚，科技管理的人都清楚。这一块欠缺，如果失分。写作文一样的。老八股。

技术好了，其他方面不要有短板。

一讲也就认识到了。孙博士觉得怎么这么多条条框框，你们改吧，我太累了，我没时间改了。同意改就行。

开房间，在这里改，我跟孙博士俩，我在那里。你睡觉去吧，我歇一会，我自己改。其他人都是大领导，也不会改。不睡觉也要改。我休息一会，我自己改。结果是三家，我们第一名。

他如果不改，该写的不写，就会失分。职称：自然科学研究员，按说企业里没有这个。

###定职称。

工程序列，人必须过来答辩。经贸委叫孙博士去答辩，他不去。不来，那就视为自动放弃。

在国内搞科研，没有职称不行。集团公司，负责职称申报，你们想办法去。最后，巧了，科研机构序列还没评，就去找了。科技厅组织，让人社厅转到科技厅，本身是一个科研机构，第二天去答辩的时候，找了科技厅头。863计划，正不需要答辩，国家级的学科带头人。我们想办法投过来的。直接专家评审，只看材料。干了好几个863。

得到的职称是研究员，高级工程师（工程技术应用研究员）。






第二次 中试成功的小型舞会

为什么要选择一个吃早餐的场景，是为了让整个故事合理呢，还是仅仅想用上黎明喝咖啡的梗，无论哪一种都需要为内容服务，而不是整体架构为了一个小桥段服务。

要有结构四位非常重要

这次主要是克服技术上的障碍。

第二次，未来能源成立发布会，在毛乌苏沙漠上的发布会


我从煤矿帮忙，以干煤矿为主，岭南境地，人在这边，还要干那边的活。零零碎碎打零工。

11这里四通一平，水电通讯通路，临时用电，路修通，水进来。

工业用水是水库的水。

陕西省长要来，开工仪式，过了几天又来看，准备迎接省长，我不参与，因为没有职务。八分外人，

省长后天要来，你来接替，头天晚上，要什么事，我还不明白干什么事。当天晚上，就被分管副总就到工地。我以为到工地看看。过来，晚上11PM，什么事都没干，你怎么干的？不让我说。部长最明白，他不给你打圆场。不说话，领导逮住了。

训了10-20分钟，没你的事，你当时怎么不说。

后来我去联系，干具体活。做三个航架，临时搭一个，赶紧做。部长联系，一直没联系上。榆林人工作效率落后，说7点来，（马上去=2-3小时算正常）。

6点半过来装，一早就过去。坐车过来，结果马上催了，7点还没见人。快7:30过来，发现什么都没看到。

我正催着呢，孙总一听就火了。就咧我。孙总训你的时候，你别说话。我还顶嘴，就听着呗。快9点才来到。一下子变得很紧张。

所有的人帮忙拉布一起干。什么没有，光一片平房。连那个都没有介绍啥。孙周2点搭起来。

省长3点到。省长一走，早搭着早撕开了。幸亏晚搭起来了。

孙总怎么骂人：脾气特别火爆。气的脸都青了。

*一个小人物的沉浮。一个大企业有很多这样的小人物，国企内的悲歌。*


40多岁的人，你在这里

原先没有感觉到跟父母坐一回有多么重要，现在回去以后，我必须到父母那里去一下，临走之前无论如何也要去一次。

以前上父母家，谁送你呀？现在父母每次都送出来。

送到路上。（TEAR）




这期间是故事的重点，每一段故事应该克服一种障碍

这主要是克服、外部障碍。

这期间还需要克服内部障碍，那就是假管子事件所带来的沉重伤害。

第三次，试车成功发布会

这次发布会是在试车成功以后发生的，因此上更具有意义。

历史资料显示，兖矿在1998年利润占全行业利润58%，1999年占行业盈利企业盈利总额90%。兖矿的声誉在这一时期达到顶点。其时董事长赵经彻在2001撰写兖矿战略构思，目标直指“世界十大煤炭生产商”。
　　但2001年恰是一个新的战略期的开始。国内煤炭市场回暖，数年之后国内开始出现大面积的电荒，煤炭供不应求。2002年底至2003年初，前期关停大量小煤矿之后，政策开始鼓励发展大型煤炭企业集团，建设大型煤炭基地。东北、京津、华东、华中被列入东部调入区带，晋陕蒙(西)则划入中部煤炭调出区带，西南、西北属于西部煤炭后备区。
　　
　　依托自身所有的神东矿区，神华集团持续对外收购，并创新模式，采用租赁手法获取探矿权，抢占煤炭资源。从1995年创立到2003年，神华煤炭产量增长了40倍，并于该年突破1亿吨，成为国内首个亿吨级煤炭企业。
　　兖矿则走向了不同的方向。从赵经彻1997年提出“煤与非煤并重”，经历1999年收购鲁南化肥厂，兖矿将未来的战略重心放在了煤化工之上。在2003年，兖矿提出8年投资400亿，形成煤制油、甲醇、醇酸等大规模生产能力。
　　但煤化工未如初始预期那般给兖矿带来巨额利润。上世纪末煤市低迷期，发展非煤产业度过寒冬观念开始兴起，此后陕蒙等产煤大省“就地转化”政策亦促使形成“逢煤必化”局面，大量投资涌入煤化工。如甲醇、醋酸经历短暂暴利期后，即陷入行业性亏损。
　　兖矿曾对煤制油寄予厚望。依托自身煤气化经验，到南非沙索公司挖角，兖矿号称已掌握低温费托合成油技术自主产权，并在榆林规划远景1000万吨/年煤制油项目。但令兖矿始料不及的是，该项目遇上发改委控制煤制油政策，截至目前尚未审批通过。


在2015年之前扭亏，同时要求要利用好职工度危求进的心理，“不甩包袱、不将职工推向社会、不轻易降工资、不影响稳定”。


孙明的个性主要有哪一些

这个必须全都在电影里表现出来。

第一，xihuanzuany
第二，非常重视
第三，申请国家重点实验室
第四，这是高科技发展里程碑事件，必须加以重视，如果不重视，说明这件事根本没有搞好嘛。




