##电影剧本《相信未来》初稿

###编剧：王佩

###主要人物

* 孙明：归国博士，工程师（以孙启文博士为原型）
* 韩瑾：孙明的妻子
* 周记山：工程师
* 原野：副总经理，也是孙明多年的搭档，负责党务，并帮他处理一些他并不擅长处理的事物。
* 刘斌：综合科负责人，兖矿老员工，从工人起步成为负责宣传，处理地企关系，还担任着部分总经理秘书的职能。
* 黄金刚：负责地企关系的员工
* 王晓丹：女，25岁，未来能源招聘的女大学生，工人
* 袁荣兰：女，40岁，未来能源的化验员
* 小雪：女，8岁，袁荣兰的女儿
* 高洪原：老高，男，46多岁，工人。
* 李欢欢：老高的妻子，在工厂外的邹城饭店打工
* 老李：老高的同事
* 玉莲：老李的妻子，在小卖部打工
* 陈冬冬：记者
* 工人、村民、警察等若干人

第一幕 归国

CEO的冲突

1、中外冲突，谈判时的冲突。
2、大考的冲突，德方突击检查工厂。仓皇掩饰。
3、观念的冲突，领导的高瞻远瞩衬托员工的刺头和浅见，最后员工要受到教育
4、领导意志的冲突，经委主任要求不要管质量。
5、高潮：砸冰箱
 
 中外冲突，AE公司作为反面角色
 寻找螺丝帽
 与AE谈判破裂
 
 B故事，女孩与跳槽者的爱情
 
 贷款风波
 上市圈钱
 
 开拓法国市场
 国内设计神速
 
 美国建厂
 300万美元告急
 （穿插了时代背景，美国轰炸中国南斯拉夫大使馆）
 
 安排了B故事的结局，巧合法
 
 反倾销安然无恙，验证了CEO的正确思想
 
 大团圆的结局
 
 
 在《相信未来》这部电影里，
 
 村民，个别村民的捣乱
 外国人，南非萨索公司的漫天要价，赌你们不能，等等
 员工的不尽心，管理观念
 员工的不理解，到心甘情愿
 专家和权威，也是敌人之一。
 
 更大阻力有没有？对国家政策的抱怨，这个不敢，对于能源结构的忧虑，这个可以有。
 
 第一幕 兖矿集团的决策，南非请外援

 孙总开会
 
 当年是怎么回来了
 
 如何发现我这样一个大人才？
 
 当时的情况：2001年，我们国家派了50多个代表团，一个礼拜去4-5个，公司只有1个中国人，实在把萨索尔给弄烦了。大老远从河南到南非，就是不让进。叶青怎么说，你其它都不要见，见我就可以，明年就开始建厂。
 
 首先联系的是神华。
 
 兖矿的人，我从来没有接待过我。周怀祖的美国回来的，赵总跟我讲过一次，山东省的代表团，到了现场，跟赵说，我们这里有个中国人，特聪明，我们有个副总在，开始打听这个人是谁。联系了于振鹏教授，气化炉是他开发的。已经去世了，打电话给于振红，
 
 于回答：他肯定能干事。你找他不会错。
 
 周怀祖派到南非去找单传华，一个办事处的人，到了尚传华那里。兖矿集团想见见你，我一点也不知道。拖了两三天。到了尚传华那里。也没有说客气话，工艺首席工程师。先高级，然后首席。
 
 我感到吃惊，我回去干吗？
 
 在国外公司呆了7-8年，还有什么事，兜兜转转，也没答应来，也没有不来。过了两三个月，希望你回去。
 
 给我多少工资，每年给多少年薪。希望你回去。
 
 想想回去也不错，回来一趟，几个老总，三巨头在兖矿集团的大门口接着我。把萨索尔技术介绍了一下，煤制油到底怎么回事，王信陪着我全国走了一圈，大连化工所，然后提出来，起草了一个协议。
 
 这事两说，就回去了。
 
 北京，青岛，上海。我从华东理工大学，太太是上海人，是不是可以在上海。只要你回来。用你的名字一样。
 
冠名权，怎么组建，你想怎么弄，怎么弄，你的同学可以当副总，人财物一律不管你，只要你干出来就行。公司总额不纳入集团公司管理，每年提计划，我们用多少人，上海公司自己的人，完全按照赵静彻。兖矿集团一个人不给派，除非你要。

我回去之后，我跟我太太商量了一下。如果在国外呆过，男的想回来，女的不想回来，环境文明程度，91年到荷兰，94年到南非。

女性喜欢稳定舒适，各方面都特别好。也没有假货，到时候安安稳稳，也不用为入学入托而烦恼。

我自己的概念，回去也行，不回去也行。

回去一年多辞职，这事那事，犹豫了一年多。最后在这期间，发生了一些事情让我下了决心。在办的时候，萨索尔非常犹豫。10亿美金，无限期拖下去，反复磨合，南非要价非常好，不仅抽成，核心技术不能用中国人，国内肯定不知道，它要占干股萨索尔总裁，低于20%谈都不要谈，国家成立领导小组，吴仪担任组长。

那时候兖矿自称老二，老一敢干，老二也敢干。太太也开始同意了，几乎全职太太。儿子回来上初中，他们是春季招生，少上了半年。RICE大学毕业。。。

就想回来，可麻烦大了。

不知道什么原因，我提出辞职，怎么对待？

礼拜五下午，礼拜一，发现不对劲，直接送到厂外了。送到停车场，计算机查了一大遍，这期间所有的信息查了一遍。

家里有个电脑，规定可以在家里办公，催化剂会议通知，发到家里计算机上。查了15天，让我回办公室，我就不会。

劝回办公室里。你辞职的时机非常不好，在这之前，我们一份绝密的催化剂配方落到中国人手里。专门看萨索尔偷出来的材料，乱七八糟的资料，最后的材料是非常绝密的。

辞职的时机非常不好，这么信任你，高温低温都会做。在萨索尔，既懂低温与高温的只有你一个人。

我想家了，我想回去了。

你回去，我们会跟踪你的。跟萨索尔的关系相当好，我还替南非说好话呢。

弄了十几天，到了出关的时候，把箱子反复检查，当时带了两个与工作无关的照片的磁盘专门看了两遍。

中试做完了，来了一封信。荷兰开了一个研究院。

中试要做完了，我非常喜欢荷兰。

我是很想家，南非人是这样的，本乡本土概念是非常强，他们非常热爱自己的国家，这一点我们国家做得不够。有很多不认这个国家，白人深深地认为，南非这片土地就是自己的土地。

跟佣人聊了聊，她的自己的概念非常强，包括带的律师，工作的头，没发现什么，第二天组织这次会，我通知发给他们，自己也回家看看，也没说。

关系这么紧张，应该付给我的钱，一分钱也不少，3级有股权，3年可以处理三分之一，有一部分到了三年，六年，全部卖掉把钱给我。

把我交的退休金全交给我，他们继续跟踪你，你应该得的钱，一分钱也不少你。数量比较大。

拿了这笔钱，我心存感激。他的这种信任，INTEGRATY是很好的。

我们员工一旦辞职就跟东家弄得非常紧张。

第二幕 上海招兵买马的故事

真正的招兵买马

回来之前，公司已经注册好了，名字取好了，注册地址，装修。

举办招聘会，王信，化工厅副厅长，招工的时候，这也是兖矿兑现赵静彻的承诺。只招了7-8个人。只有煤化工的方面，工艺的，开始实验室。

买设备，装修整个房子，1000多。设备全是进口的。ICP全华东地区最好的。美国DOE挂号的，每年来查一次。

中试刚刚开始的时候，半年的时候，赵静彻下台了，我是非常担心的。我在六院怎么设计怎么做，赵下台了。我非常担心的。

然后奇怪了，耿加怀有可取之处。他说没关系，你照办，完全按照原来的计划进行研究工作，耿加怀有点保守，不是他个人的原因，国资委下的决心，摊子太大。组织部就让他收的。作为共产党的干部，不能不听。积极推进我们的研究工作，从来没有干涉过，从来没说不。低温研究工作，试验完成之后，对着装置真的掉眼泪了。

我当时非常疲劳，一点经验都没有，上上下下地跑，只有45岁，一天十几趟跑，坐地上站不起来，晚上举行舞会。我也不会跳，只能看着。

这还是上面有指示，让我们做了高温的研究工作，比低温还要高，还给我加了一次工资。

耿加怀在下台之前，毫不犹豫地成立了这个公司，王信不会做这个决定。我成立这个公司，按照他的本意来作的。他成立了就有做出去的可能，不成立就没有。

床上，书的东西都没有了，非常坚决。他离任之后，

谈了整整一个晚上，后面这两个人不会做，你走我也走。我也谈了一个晚上，我理解你的意思。他还说了一句话：兖矿是需要发展的。

现在对耿加怀的看法比较差，是不是啊，但是这个责任究竟是谁的，很难说。

## 中试的故事

非常难，大家对这套系统都不了解。

一开始的时候，石蜡是固体，溶解一部分石蜡，把催化剂放进去。在熔腊的过程中，一块纸板进去了，进的缝隙里面，就是打不着火。全都拆过，看过，怎么也找不到原因。

用桶一桶桶往上提，120-130度烫在身上怎么办，不要用泵。

石蜡是黏连，要堵好，起火，上海博士死死抱住计算机。比现在动人，再慢慢详情聊。后来就做成了。

很苦很难，回头一看只有我，我硬着头皮怎么把内心打开。

过几天我想想。

一直伴随着我十几天，很多时候是帮不了的。

我身边的很多人，都希望帮助我，只有我自己去想，

高处不胜寒。

没处寻求帮助。

从8.5-8。15 白天正常做事，晚上睡不着。

关键这个点上，你给我点时间，我们做一个事

没有人管我，只有自己撑起来，别人给你

这种孤独和无助感，那种所有的压力都

FT核心装置，不敢动了，危难情绪很多，我去兜了两圈，我下了决心了。我毫不留情，今晚12点

合成车间 50， 主任-10
分公司200万，领导每人-5

我确定行了。我跟党委书记，能不能宽限六个小时，六个小时没问题，只要给我上就行。

发下去了，所有的人都赶到

3.16分上去了。

再硬着头皮也要冲上去，硬要完成就能完成，他也心里没底。我要是稍微犹豫，他们肯定也犹豫

每一个细节都看清楚了。 让他们提出来

有的人把时间都看错了。正面严肃性和紧张，他认为当天六点。

稍微稳妥一样，买鞭炮，偷着放了一串鞭。偷偷买鞭炮，

庆祝没罚款，但是放鞭炮这件事给罚款。象征性的。

这个非常棒。

既重视，又紧张。

赵总，还是很利索地人，压缩机不行了。也讲不明白，开了几次会，怎么也定不下了这个事，什么都是问题。

全公司都出现了这个状态，不是问题也是问题

看清楚了，必须要上去。

你下午几点的飞机，下午三点的飞机。接着聊了，我马上回来了，现在太多事了。你们看看，我也看一看，我也有一定的组织故事的能力。

把这些事情串串，你走的这几天，我跟周围的人，让苗书记给讲讲。

希望从兖州回来之前，你想想，你来做导演的。

我还是有一定组织故事的能力。给我想一想，串一串，孙总知道我要什么，我们团队。

23号，朱老师，叫过来了。

我这么坚强的一个人，我们在挑战极限。我从来不让她过来，你赶紧过来，我特别放下身段，亲自去机场把她接来，进了房间，一下子大哭，真的顶不住了。再有几天，我都不行了。

我主动把她叫回来，我去机场把她接回来了。

我再想想，更重要的是人的故事。

在其他人看来很正常，我十八号真的顶不住了。回来之后咱继续聊。



第三幕 兖矿选人与出征榆林

1. 兖矿集团小会议室  白天

这是一个普通的小会议室，玻璃窗外可以看见化工厂的烟囱，人力资源部李部长和干事小王背对着窗户坐着，因为逆光，他们的脸隐藏在阴影里。而门外的员工，一个个被叫进会议室里来。

黄金刚，一个三十岁出头的干练的小伙子推门走进来。他忐忑不安地坐下。

李部长：你叫……？（低头看花名册）

黄金刚：黄金刚，销售部。

小王从花名册找到名字，用指甲在上面划了一条印记，指给李部长看。

人事登记表上的特写：“黄金刚，男，1981年1月出生，未婚，籍贯：黑龙江”。

李部长：你们科长都跟你说了吗？

黄金刚：他说政工处有事要找我。

李部长：没说别的？

黄金刚：没说，他让我直接来找你们。

李部长：（略一沉吟）嗯，组织上经过综合考察，觉得你表现比较好，干劲比较足，决定给你一个更能发挥你特长的机会。

黄金刚：（满怀期待）我的特长就是跑跑销售，卖卖甲醇，当领导管人，我可管不了。

李部长和小王尴尬地交换了一下眼神。

小王：组织上的意思是给你换一个新的岗位。

李部长：当然，在新岗位上获得提拔的机会也会更多。

黄金刚：什么？要把我调走？

李部长：可以这样理解，但不是因为你工作做得不好。

小王：表现一般的话，我们就不会来找你了。

黄金刚：两位领导别绕弯子了，直接说吧，让我去哪儿？

李部长：也许你已经听说了，我们集团最近启动了“一号工程”。

黄金刚：要把我调到一号工程？

李部长和小王点点头。

黄金刚：（情绪有些激动）你们要把我发配到陕西？

李部长：不能叫发配。

小王：你误会了。

黄金刚：那个鸟不拉屎的地方。

李部长：不能叫鸟不拉屎的地方。

小王：鸟也拉屎。

黄金刚：（斩钉截铁地）我不去！

李部长：小黄，我们请你来，不是跟你商量的，是代表组织向你宣布的。

黄金刚：（眼里带着泪花）我犯了什么错误？你们这样对待我。

李部长：没人说你犯错误，刚才不是说了吗，恰恰相反叫你来恰恰是因为你工作干得不错。你干销售，咱们厂的情况你最了解了，甲醇两年前什么价？现在什么价？产能过剩，销售断崖式下滑。再这样下去，只有裁员减薪。现在有一个绝好的机会，一号工程上马，咱们在陕西榆林又开辟了一块新阵地。你到那边就是创业员工，前途比这边光明多了。

黄金刚：你们这些政工干部就会玩嘴，这么好的地方你们怎么不去？

李部长：这话算被你说着了，我也递交了去一号工程的申请。

黄金刚：（气色稍缓和）你也去？

李部长点点头。

黄金刚：你看好这个一号工程？

李部长：咱们关起门来说话，要是不看好的话，我能主动要求去吗？（又低头看了一下表格）上有老、下有小，撇家舍业的。

黄金刚：这个一号工程是干啥的？

李部长：全世界最先进的技术：煤制油。

黄金刚：用煤制造石油？

李部长：石油干嘛呀，直接制造高纯度的柴油。

小王：还有石脑油，石蜡，以及很多化工产品。

黄金刚：听上去比甲醇好卖。

李部长：这不是废话吗，大车加柴油都排长队，你又不是没看到？

小王：去了那儿，你就相当于进了中石油、中石化。

李部长：（看了小王一眼）也不能这么说，这叫虚假广告。

黄金刚：（笑逐颜开）我明白了！不知道待遇怎么样。

李部长：我能承诺你的是，肯定比呆在这里强。

黄金刚：那什么时候动身？

李部长：下个月。

黄金刚：我回去考虑一下。

小王：还考虑啥，签字，到财务科去领外派安家费。

黄金刚：我要回去商量一下。

李部长：我们看了你的档案，你不是单身吗？父母也不在身边，你回家跟谁商量去？

黄金刚：我还养了一只猫呢。

李部长：那甭商量，带上带上。

小王：你要是同意了，就在这里签个字吧。

黄金刚：（还在犹豫）我这就把自己卖了？

李部长：什么话？

黄金刚：我签，咱纯爷们不干老娘们事儿。

黄金刚拿过笔，在《派遣协议书》上签下了自己的名字。

2. 化工厂小会议室 白天

一个40岁的女员工，眼睛里含着泪珠，她叫刘霞。

刘霞：我不签。

李部长：为啥？

刘霞：我女儿刚考了全年级第一，我不想让她转到陕西去念书。

李部长：你女儿上几年级？

刘霞：初二。

李部长：陕西好，高考分数比咱们山东低多了。

刘霞：你别蒙我，那边分数是低，可教学质量比咱们也差呀。再说了，孩子一换了学校，还不知道能不能适应呢，万一成绩一落千丈，我们就前擦了后抹了。

小王：你可以让你女儿继续在这里读完高中啊。

刘霞：我们两口子都去了陕西，谁给照顾啊。

李部长：你放心，孩子上学的问题我们都已经帮大家安排好了，到榆林有对口的中小学接收。齐总已经说了，不能让一个孩子没书读。

刘霞：现在说起来，肯定是千好万好，真把人诓了去，就由不得我们了。

李部长：你要对我们有信心。

刘霞：我不是对你们没信心，我是对他们没信心啊。谁知道，到了那边是不是掉进后娘手里。

李部长：这点你放心，到哪里单位都是亲娘。

刘霞：反正你说下天来，我也不去。

小王：你……

刘霞：我怎么了，我辛辛苦苦在咱们化工厂工作了20年了，好不容易安顿下来，又要背井离乡，你们就知道我好说话，才这样对我。真正碰到厉害的，你们敢吗？

李部长：既然你这么说，我们也不难为你。毕竟咱们家庭事业都要平衡。不过，像你的岗位这么重要，我们还是要抽调人去的。你不愿意去，她不愿意去，咱们的一号工程也就搞不下去了。这样吧，你们检验科12个人，抓阄吧，抓到谁算谁。

刘霞：那行，听天由命，愿赌服输。

3. 化工厂小会议室 白天

王晓丹是一个青春靓丽的女大学生，她笑盈盈地坐在那里。

李部长：我们找你来呢，是经过了细致的调查，综合考虑了你的表现，认为你工作做得还不错。

王晓丹：是不是要派我去榆林啊？

李部长：你都知道了？

王晓丹：我家里打电话告诉我的。

李部长：（疑惑）嗯？

小王：你家里怎么知道的？

王晓丹：我父母就在榆林，那里都传遍了，说咱们集团要在那里建一个现代化的大型的煤制油工厂。

李部长：（笑）哈哈哈，那太好了。那就不用做你思想工作了。你肯定愿意去喽？

王晓丹：谁说的，我不去！

李部长：这我就想不明白了，榆林不是你老家吗？

王晓丹：是啊。

李部长：回老家上班不是挺好吗？

小王：多少人梦寐以求啊。

王晓丹：我读了四年大学，就是想离开那个地方。现在转了一圈，又让我回去。我不去。

李部长：唉，这还真是第一次遇见不愿意回老家的人。

小王：你再考虑考虑。

王晓丹：我考虑清楚了。

李部长：算了，还是回去抓阄吧。

4. 榆林市郊区毛乌苏莎漠，傍晚

黄昏时分，暮色幽冥。在沙漠中的简易公路上，远远地开来三辆车，两辆大巴打头，后面跟着一辆面包车。前面的车卷起的尘土，被后面的车灯照耀升起，呈现出两个很高的烟柱，又像一座移动的城堡。

面包车上坐着启明，他50多岁，戴着眼镜，目光锐利。开车的是他的搭档，总工程师周继山。

周继山：眯会吧，你又一天一夜没睡而来。

启明：睡不着，前面的车不到厂区，我不放心啊。

在第一辆大巴上，拉着兖矿集团派往陕西榆林未来能源的员工们。公路崎岖不平，大巴也颠来颠去。车上的每个人都昏昏欲睡。

黄金刚，拉开大巴的窗帘看了一下窗外，只见远处，黑漆漆一片，天呈现出幽暗的蓝色，看不到任何建筑，也看不到任何的人，只看到光秃秃的沙漠。

在他后面的座位上坐着王晓丹，她也扑闪着一双大眼睛望着外边。大家不知道她就是本地人。

再往后，两个人在说话。一个是刘霞，一个是袁荣兰。

袁荣兰：唉，真倒霉，全科就一个名额，偏偏抓阄让我抓住了。

刘霞：我的手气跟你一样臭。

袁荣兰：我听说，有人把阄卖掉的。

刘霞：我也听说了，只要掏三万，就有人替你去。

袁荣兰：像你这种情况，最应该卖掉了。

刘霞：哪里有那个闲钱，再说了，我是搞检验的，卖给别人，别人也干不了啊。认命吧。

袁荣兰：认命。

车上传来轻轻的啜泣声，还有叹气的声音，以及打呼噜的声音。

刘霞：司机师傅，还有多长时间到？

司机：还得一个小时吧，这破路。

大家闭上眼睛，有人在睡觉，有人在低声聊天。车上跟着的两个保安，很警觉地注意点车上的人，还有一位医生和护士，给晕车的一个女工递来晕车药。

5. 未来能源工地，夜晚

三辆车来到了未来能源规划中的工地。大家从大巴上鱼贯而出，看到眼前的情景，都倒吸一口凉气。

这真是一片工地，土地只平整了一部分，上面建了蓝色的铁皮板房。板房上写着指挥部、会议室、男、女宿舍等。

风呼啸地吹过去，卷着黄沙，打的每个人脸上所有的人。大家面色都很沉重，因为想不到，来到的是这样一片不毛之地。

大家刚刚卸好行李，就开饭了，炊事班给大家送来了热乎乎的面条。大家每人盛了一碗在吃。

黄金刚一边吃面条，一边跟老高聊天。

黄金刚：这面条怎么这么牙碜？

老高：你不看看这地方，能不牙碜吗？

从头开始写有趣的场景，不要任何剧本，让子弹飞，让键盘舞蹈，让天空依旧是天空，让世界依然是世界，只有不断地写作才能拯救自己，只有持续地奋斗，才能对得起战友。如果没有这样的精气神，那根本没有任何办法可以让自己继续混下去。所以，DO IT NOW。

只有写才能治疗写作中出现的错误，只有写才能治疗 一切拖延，技巧是从废稿中诞生的，而不是先学了技巧再编剧。

看了一个以评论电影为主的微博，充满着讥诮、挖苦和淡淡的刻薄，但每每能说到点子上，且一击即中。忍不住一口气看了两个小时，连撒尿都舍不得去。中国充满了这种高智商但看什么都不顺眼的女性，似乎从小时候就受过什么刺激，有一种妄想的攻击狂躁症，但是又具有把一团被猫抓过的毛线团，重新捋成线的精准的语言表达能力。看这样的文字有双重的感受，一是享受，二是受虐。