## 电影《相信未来》故事大纲

### 故事概要

《相信未来》讲述归国博士启明带领一群创业者，克服技术、内部、外部等各方面的重重阻力，在一片不毛之地建成了百万吨煤制油工厂的故事。

###故事大纲

黄昏，在毛乌素沙漠中开来了几辆越野车，车灯照着飞扬的尘土，像火柱和云柱。从山东来的创业者们到达了工地，很多人看到眼前寸草不生的高原，还有漫天飞舞的风沙，真的欲哭无泪。为了让他们尽快适应，启明阿安排大家培训。外面雷声隆隆，大雨如注，板房内漏着雨，听着雷声还有房顶的异响，大家开始上了来到未来能源的第一课。

启明讲述中国的能源状况：少气，有油，富煤，中国煤炭人把发展煤制油当成百年大计来抓，可惜找不到门径。只好全世界各地去找技术，而南非萨索尔公司在间接煤制油领域是最成功的。

时间闪回到几年前。在南非萨索尔堡，担任萨索尔公司首席工程师的启明过着中产阶级的生活，他们一家生活在富人区，周末正准备外出度假。此时，有朋友带着兖矿的领导来访，原来他们专程来南非想参观萨索尔公司，但被拒之门外。他们问启明能否用车带着他们绕厂一圈，讲解讲解，也算南非没白来。启明出于对家乡人的古道热肠，满足了他们的愿望。

兖矿领导提出一个建议，希望启明回国加盟兖矿集团，在煤制油领域大干一场。启明马上答复这样做是不可能的，萨索尔待我不薄，而且这里的生活非常舒适，每年除了公共假日之外，还有三十多天的假期。兖矿领导说：在这里，无论过得多么舒适，你只是沧海一粟，无数白领中的一个。没有人会记得你。而如果你回国，你干的将是前无古人的事业，历史会记住你。而且，现在你是一个人度假，而回去成千上万的人将因为你而买得起房，开得起车，度得起假。启明被打动，递交了辞职报告。

启明刚刚上班，就被南非萨索尔公司的人事主管叫到了办公室，勒令他一个小时之内搬出办公室。同时，把他的电脑扣留，进行检查。在检查出一份邮件之后，萨索尔公司要启明交代盗窃萨索尔公司技术秘密的商业间谍行为。

启明的出境受到限制。在这个艰难时刻，家人给予了他很大的支持。在过机场的时候，他的行李还被扣下来翻了个遍，最后连一张软盘都经过了严格的检查。

当飞机滑出跑道一飞冲天，启明才长长地出了一口气。

（编剧说明：应该把中试的内容放到建厂中来，这样就更加凝练和集中，而且不会显得啰嗦。否则跨度十年的一个创业故事是不太适合用电影讲述的。）

培训结束，进入紧张的建厂阶段。

大家克服了重重障碍，包括方言上的障碍，与本地施工单位合作。当地司机说的是一口陕北话，把一些常用的指令都理解错。有榆林本地员工自告奋勇担任起翻译角色，帮助施工顺利进行。

在工程监理过程中，人人上阵，个个争先，大家都在自己专业基础上，发挥主人翁精神，认真负责地配合监理单位，做好质量监督工作。

在四通一平的基础建设中，全员齐心协力，骨干人员各显神通。有人利用自己社交才能，解决了棘手的地企关系问题，并且在这片沙漠中找到了山丹丹花一样娇艳的爱情。启明则铁面无私严把质量关，被面对不良势力和不正之风，绝不低头。并且身先士卒，天天战斗在工地上。

启明博士回国时，由于受到南非方面的阻挠和盘查，关于煤制油技术的一张磁盘一页纸片都没有带回来。一切全靠脑子里的记忆和一股干劲进行研发。启明带领技术人员，吃住都在工地上，经常为了解决一个技术难题彻夜不眠不休。一次，由于机械故障，造成石蜡在锅炉里无法溶化，他们就提着120摄氏度高温的石蜡，爬上锅炉往里倾倒，险象环生。还有一次意外着火，青年技术骨干不顾个人生命财产的安危，把装着试验数据和资料的电脑从火中抢救出来。中试成功的时候，启明已经累得走不动路。

转眼四年过去了，在一片沙漠上立起了一片现代化的新能源工业城的雏形。然而，只要没有试车，这一切的投入和建设都不能算成功。

启明下达了总攻的命令，要求在2015年8月23日0时，进行最核心设备－－费托合成器的试车。并且与各部门立了军令状，完不成者就地免职，并给予巨额罚款。一时间，全厂进入大战前的躁动与宁静。最后，启明将时间推后六个小时，并且把办公桌搬到合成塔旁边现场办公。

成败在此一举，启明身上承受的压力可想而知。关键时刻，他的妻子来厂里看望他，这个铁汉流下了柔情的泪。

在合成塔上，经过一场虚惊，大家排除了技术障碍，激动人心的时刻来临。

一位女工的8岁女儿小雪赶到工地来给母亲送衣服，被启明看到，他本想给保安处分，但听说女工已经六天七夜没有回家，他非常感动。特意让小雪来到监控室，看费托装置的启动。在一阵机械完美的大合唱伴奏下，清澈的石油流淌了下来。检验结果惊呆了所有的人，其纯度已经超过了所有的进口仪器的上限，成了名副其实的"油精"。

在未来能源试车成功发布会上，启明博士掩盖着内心的激动，用三句古诗总结自己的心情：苟利国家生死以，咬定青山不放松，古来征战几人还。

蓝天浩荡，白云蒸腾，阳光隔着云层照射下来，圣洁而庄严。随着启明一声号令，满载着高纯度石油的车队出发，把清洁的新能源送到祖国各地。

若干年后，已经长成大姑娘并且担任人民教师小雪带着孩子们来到这片土地，指着未来能源的高塔与火炬，对孩子们讲起这群创业者的故事。

