《相信未来》故事大纲

###故事简介

本片采用故事片与纪录片相结合的方式，讲述了一群遭遇煤炭行业大变迁的兖矿人，在归国博士孙明的带领下，来到毛乌素沙漠南缘榆林，攻克了技术上的难题，克服了内外部的困难，经历了心理和情感的裂变，形成了工业化条件下新型的人际关系，终于建成了国家示范工程——国内首套百万吨级煤间接液化制油项目。

### 故事大纲

####第一幕

煤化工专家孙明博士主动放弃在国外的优渥生活，加盟兖矿，进行煤制油技术的独立研发。塞上春早，烽火重燃，孙明最终选定毛乌苏沙漠南缘的榆林作为新能源开发基地。

山东邹城，兖矿集团总部，一场变革正在悄然发生。为了应对煤炭行业面临的裂变，兖矿将榆林新能源项目当成集团的一号工程。一部分兖矿员工，被选派到榆林。他们告别了自己的父母、孩子和熟悉的环境，坐上大巴，向陕北开进。很多人看到眼前寸草不生的沙漠，还有漫天飞舞的风沙，真的欲哭无泪。

为了让大家尽快适应环境，孙明安排大家培训，他讲述了中国的能源的形势：少气，有油，富煤，新能源公司的成立将实现国家的能源安全，实现几代“煤黑子”们的梦想把污染环境的“乌金”变成清洁能源。

####第二幕

未来新能源工地，各项建设正在如火如荼进行。物资供应部督促国内外设备厂家的生产进度，总工程师发现了一部分管子的质量问题。孙明带病忍痛奋斗在工地上，命令将已经埋入地下的管子挖出来重铺。而个别自媒体记者不负责任的报道，使新能源项目面临舆论压力。

在施工现场，不明真相的村民在村里二流子的煽动下，毁约扰乱施工。未来能源公司一对恋爱的情侣，利用自己灵活的社交技巧和对当地文化语言的熟悉，去做当地老乡的工作。谁料风云突变，村民持械围住施工的挖掘机车队，一些冲动的工人也拿起手边的工具与村民对峙，双方剑拔弩张，一场械斗一触即发。关键时刻，市领导来到现场，摆事实，讲道理，劝退村民，化解了一场激烈的矛盾。

孙明因为积劳成疾而住进了医院。在与妻子的短暂相聚中，他们回忆起在南非的日子。时间闪回到十年前。在世界上最大的间接煤制油公司担任首席工程师的孙明过着中产阶级的生活，来自兖矿集团的陈总工邀请启明回国在煤制油领域大干一场。启明的拳拳爱国之心被打动，递交了辞职报告。然而，辞职并不顺利，在经历了不公平的怀疑和调查之后，他终于回到祖国。

总工程师齐连山回顾了与孙明一起中试的峥嵘岁月。实验用的费托合成塔出现故障，大家奋不顾身，提着120度高温的石蜡爬到高塔上，进行手工灌注，险象环生，感天动地。

孙明出院回到工地，大雨如注，电光火石之中，工人们默默地排成长队，迎接他的归来。孙明擦去脸上的泪水，从低谷中走了出来。

#### 第三幕

转眼几年过去了，在一片沙漠上立起了一片现代化的新能源工业城的雏形。新能源的员工们做出了巨大牺牲，有的夫妻分居不能团聚，有的父亲去世不能尽孝，有的操劳过度导致流产……然而，他们顶住了重重压力，在这片神奇的土地上重建了自己的生活，彼此守望相助，形成了新型的人际关系。

孙明知道，只要没有试车，这一切的投入和建设都不能算成功。因此，他下达了总攻的命令，要求在黎明之前，进行最核心设备－－费托合成器的试车。他与各部门立了军令状，完不成者就地免职，并给予巨额罚款。一时间，全厂进入大战前的躁动与宁静。他把办公桌搬到合成塔旁边现场办公。

成败在此一举，关键时刻，孙明的妻子来厂里看望他，这个铁汉流下了柔情的泪。

合成塔遇到了技术故障，大家奋力排除了技术障碍，激动人心的时刻来临：费托装置的启动。在一阵机械大合唱伴奏下，高纯度的柴油流淌了下来。

蓝天浩荡，白云蒸腾，阳光隔着云层照射下来，圣洁而庄严。随着启明一声号令，满载着高纯度石油的车队出发，把清洁的新能源送到祖国各地。

孙明并不满足于眼前的成功，他又开始勾画新的蓝图，并且吟诵起他最喜欢的那首诗人食指的《相信未来》。

（完）


培训结束，进入紧张的建厂阶段。

大家克服了重重障碍，包括方言上的障碍，与本地施工单位合作。当地司机说的是一口陕北话，把一些常用的指令都理解错。榆林本地姑娘王晓丹自告奋勇担任起翻译角色，帮助施工顺利进行。

在工程监理过程中，人人上阵，个个争先，大家都在自己专业基础上，发挥主人翁精神，认真负责地配合监理单位，做好质量监督工作。

在四通一平的基础建设中，全员齐心协力，骨干人员各显神通。黄金刚利用自己社交才能，解决了棘手的地企关系问题，并且在这片沙漠中找到了山丹丹花一样娇艳的爱情。刘方宋则铁面无私严把质量关，面对不良势力和不正之风，绝不低头。并且身先士卒，天天战斗在工地上。

四、回顾中试

在技术进展遇到困难的时候，刘方宋给技术人员讲起中试的艰辛。

启明博士回国时，由于受到南非方面的阻挠和盘查，关于煤制油技术的一张磁盘一页纸片都没有带回来。一切全靠脑子里的记忆和一股干劲进行研发。启明带领技术人员，吃住都在中试基地上，经常为了解决一个技术难题彻夜不眠不休。一次，由于机械故障，造成石蜡在锅炉里无法溶化，他们就提着120摄氏度高温的石蜡，爬上锅炉往里倾倒，险象环生。还有一次意外着火，青年技术骨干不顾个人生命财产的安危，把装着试验数据和资料的电脑从火中抢救出来。中试成功的时候，启明已经累得走不动路。

五、全面总攻