##电影剧本《相信未来》初稿

###编剧：王佩

###主要人物

* 孙明：归国博士，工程师（以孙启文博士为原型）
* 韩瑾：孙明的妻子
* 周记山：工程师
* 原野：副总经理，也是孙明多年的搭档，负责党务，并帮他处理一些他并不擅长处理的事物。
* 刘斌：综合科负责人，兖矿老员工，从工人起步成为负责宣传，处理地企关系，还担任着部分总经理秘书的职能。
* 王晓丹：女，25岁，未来能源招聘的女大学生，工人
* 袁荣兰：女，40岁，未来能源的化验员
* 小雪：女，8岁，袁荣兰的女儿
* 高洪原：老高，男，46多岁，工人。
* 李欢欢：老高的妻子，在工厂外的小卖部为当地老板打工
* 省长：
* 刘庸：一位电视专家
* 陈冬冬：记者
* 工人、村民、警察等若干人

###故事简述

孙明从国外归来，成了国家重点实验室，完成了煤制油的科学实验，并且将这项技术产业化，建立了未来能源有限公司，他坚守信念、相信伙伴，克服了技术、内外部的阻力，成功试车出油，成为国内规模最大的间接煤制油企业。

###故事大纲

一、酒店的早餐咖啡馆

* 通过苦咖啡表现孙明对质量的严格要求。
* 通过专利没有署自己名字表现出兖矿集团的谨慎和孙明做出的牺牲。
* 通过建立国家实验室还有评定职称，表现出孙明性格中的特立独行。
* 通过讲中试进入下一个环节，并且在这里引荐认识周记山。
* 让记者陈冬冬在这里就开始露面，从而贯穿整个故事的始终。

二、鲁南化工厂里的中试工程

* 与周几山从相识到默契
* 认识几个后来故事中出现的员工，让他们能够成为这个故事的主角。主要由黄金刚出现以下，袁荣兰出现以下，小雪也可以出现一下。
* 通过失火事件表现出中试的艰难以及大家的不畏生死
* 中试条件的艰苦
* 孙总和周几山的生死情谊，两个老男人夜里的情愫。
* 通过记者的口气，报道这个成就的取得，从而让这次中试的意义显得更为强大。
* 中试成功的庆功会，然后通过陈冬冬，表现一连串的坏消息接踵而至。

三、选人去未来能源

* 成立未来能源公司
* 书记亲自选人，通过抓阄等等方式的都有，反应当时人们对于未来能源的错误认识。
* 老高要出现，老高媳妇欢欢，阻挠之。
* 小雪和袁荣兰要出现。
* 刘斌和黄金刚两个人需要重合为一体。因为这俩人非常想象。
* 在下属看来大过天的事，对于孙总一个级别的领导看来，无非是件小事而已。
* 夜行大巴，突出一些幽默性，表现出未来能源彼时的艰苦程度。

四、省长视察

* 孙总亲自布置，让刘斌安排。
* 通过省长的视察，表现当时创业条件的艰苦。
* 桁架的制作，喷绘的制作，榆林广告公司的素质，体现两地的文化差异。
* 发布会上小插曲，捣乱记者的参与，揭穿了假油事件。
* 让孙总非常尴尬，但是通过这件事情，也开始不打不相识。
* 记者通过报道说明了当时的形式，未来能源面临的形势并不乐观，当时不是创业的最好日子。这一点必须明确，因为谁都知道创业并非是谁都可以做的一件事，有些创业者不能成功是因为他们太相信自己的能力，而忘记了很多事情，并不是自己可以完全控制的，所以很多时候，创业有时候也变成了另一种失业，这是一种权衡，也是一种妥协，还是一种无法计算的苦楚。
* 省长视察期间，村民的节外生枝，黄金刚等人的上场，能够让矛盾更加集中化，同时也能体现出集体的力量。最终反映出孙总这个人的能力和魄力。

五、黑暗的夜晚

* 危险来临与逼近，这个能否在电影中表现，还要打一个问号，因为很多事情并不特别适合用电影表现出来。但是通过假管子事件，又是一个不能绕开的事件，它是一个TESTING，一个试炼，是英雄成长过程中必然经历的一次磨难，如果不表现太对不起那些为了这项事业牺牲的人，为了这项事业经历了各种磨难的人了。
* 如何通过艺术化的手段表达出来，也是这段戏的关键。现在的想法是，表现还是要表现，写还是要写，但是不要那么直接，表现得应该隐晦一些，宁可在拍摄的时候被删掉，也不要把这段完全拿掉。

六、最后的总攻

* 小雪母女的个体故事表现出创业者们的不易。
* 孙总的总攻命令，以及军令状所带来的全员紧张情绪。
* 危险迫近就是那个捣乱记者的报道，借助专家的危言耸听，让孙总的团队面临非常大的压力，如果搞不出油，则前功尽弃。
* 孙总压力最大的时候，是孙总夫人带来了新的安慰，她是众多未来能源家属的代表，并不完全代表自己，还代表了整个未来能源的家属团队对于这件事的贡献，因为它们的奉献，使得这件创业变成了一件惊天动地的壮丽事业。
* 通过老高妻子的故事，表现出工人阶级的卑微与高大。是他们这些貌似低贱的人，构成了整个产业大军，他们让这个世界更加美好，让未来能源的成功成为可能。要让劳动者羞怯，要让真正的高贵者显得不那么高贵，这些都是很重要的创作技巧，应该让故事在这里走情感路线，越煽情越好。要让孙总的形象跟普通工人的形象能够结合起来，要让四条线汇合成一条情感线。
* 四条线的碰撞，一个情感的大碰撞。孙总和妻子，从不理解到理解，老高和妻子，从不好意思介绍，到大大方方领来，袁荣兰和小雪，母女从矛盾到互相理解。黄金刚和王晓丹，一对恋人突破障碍和好如初。最后成为一个大碰撞。绽放出火花。。
* 最后的结局是发布会，太阳出来，然后，让孙总召集一个会，我们的高温费托现在启动。
* 找茬记者陈冬冬最后作了正面报道，圆满落幕。


###故事大纲实际创作

####一、酒店的早餐咖啡馆

* 通过苦咖啡表现孙明对质量的严格要求。
* 通过专利没有署自己名字表现出兖矿集团的谨慎和孙明做出的牺牲。
* 通过建立国家实验室还有评定职称，表现出孙明性格中的特立独行。
* 通过讲中试进入下一个环节，并且在这里引荐认识周记山。
* 让记者在这里就开始露面，从而贯穿整个故事的始终。

####二、鲁南化工厂里的中试工程

第二件事就是艰难的研发和中试阶段。启明博士回国时，由于受到南非方面的阻挠和盘查，关于煤制油技术的一张磁盘一页纸片都没有带回来。一切全靠脑子里的记忆和一股干劲进行研发。中试在兖矿的化工企业内建的一个基地进行。启明、张继山带领技术人员，吃住都在工地上，经常为了解决一个技术难题彻夜不眠不休。一次，由于机械故障，造成石蜡在锅炉里无法溶化，他们就提着120摄氏度高温的石蜡，爬上锅炉往里倾倒，险象环生。还有一次意外着火，刘方宋不顾个人生命财产的安危，把装着试验数据和资料的电脑从火中抢救出来。中试成功的时候，启明已经累得走不动路。

中试的成功意味着启明博士开发的煤制油技术马上可以投入生产和商用。然而，平地惊雷，由于国家政策的调整，除了极个别的项目之外，国内煤制油项目全部急刹车。启明博士并不气馁，而是潜龙在渊，修行内功，进行技术和人才的储备。


* 与周几山从相识到默契
* 认识几个后来故事中出现的员工，让他们能够成为这个故事的主角。主要由黄金刚出现以下，袁荣兰出现以下，小雪也可以出现一下。
* 通过失火事件表现出中试的艰难以及大家的不畏生死
* 中试条件的艰苦
* 孙总和周几山的生死情谊，两个老男人夜里的情愫。
* 通过记者的口气，报道这个成就的取得，从而让这次中试的意义显得更为强大。
* 中试成功的庆功会，然后是一连串的坏消息接踵而至。

####三、选人去未来能源

* 成立未来能源公司
* 书记亲自选人，通过抓阄等等方式的都有，反应当时人们对于未来能源的错误认识。
* 老高要出现，老高媳妇欢欢，阻挠之。
* 小雪和袁荣兰要出现。
* 刘斌和黄金刚两个人需要重合为一体。因为这俩人非常想象。
* 在下属看来大过天的事，对于孙总一个级别的领导看来，无非是件小事而已。
* 夜行大巴，突出一些幽默性，表现出未来能源彼时的艰苦程度。

###选人去未来能源实际创作

1. 化工厂小会议室  白天

这是一个普通的小会议室，玻璃窗外可以看见化工厂的烟囱，人力资源部李部长和干事小王背对着窗户坐着，因为逆光，他们的脸隐藏在阴影里。而门外的员工，一个个被叫进会议室里来。

黄金刚，一个三十岁出头的干练的小伙子推门走进来。他忐忑不安地坐下。

李部长：你叫……？（低头看花名册）

黄金刚：黄金刚，销售部。

小王从花名册找到名字，用指甲在上面划了一条印记，指给李部长看。

人事登记表上的特写：“黄金刚，男，1981年1月出生，未婚，籍贯：黑龙江”。

李部长：你们科长都跟你说了吗？

黄金刚：他说政工处有事要找我。

李部长：没说别的？

黄金刚：没说，他让我直接来找你们。

李部长：（略一沉吟）嗯，组织上经过综合考察，觉得你表现比较好，干劲比较足，决定给你一个更能发挥你特长的机会。

黄金刚：（满怀期待）我的特长就是跑跑销售，卖卖甲醇，当领导管人，我可管不了。

李部长和小王尴尬地交换了一下眼神。

小王：组织上的意思是给你换一个新的岗位。

李部长：当然，在新岗位上获得提拔的机会也会更多。

黄金刚：什么？要把我调走？

李部长：可以这样理解，但不是因为你工作做得不好。

小王：表现一般的话，我们就不会来找你了。

黄金刚：两位领导别绕弯子了，直接说吧，让我去哪儿？

李部长：也许你已经听说了，我们集团最近启动了“一号工程”。

黄金刚：要把我调到一号工程？

李部长和小王点点头。

黄金刚：（情绪有些激动）你们要把我发配到陕西？

李部长：不能叫发配。

小王：你误会了。

黄金刚：那个鸟不拉屎的地方。

李部长：不能叫鸟不拉屎的地方。

小王：鸟也拉屎。

黄金刚：（斩钉截铁地）我不去！

李部长：小黄，我们请你来，不是跟你商量的，是代表组织向你宣布的。

黄金刚：（眼里带着泪花）我犯了什么错误？你们这样对待我。

李部长：没人说你犯错误，刚才不是说了吗，恰恰相反叫你来恰恰是因为你工作干得不错。你干销售，咱们厂的情况你最了解了，甲醇两年前什么价？现在什么价？产能过剩，销售断崖式下滑。再这样下去，只有裁员减薪。现在有一个绝好的机会，一号工程上马，咱们在陕西榆林又开辟了一块新阵地。你到那边就是创业员工，前途比这边光明多了。

黄金刚：你们这些政工干部就会玩嘴，这么好的地方你们怎么不去？

李部长：这话算被你说着了，我也递交了去一号工程的申请。

黄金刚：（气色稍缓和）你也去？

李部长点点头。

黄金刚：你看好这个一号工程？

李部长：咱们关起门来说话，要是不看好的话，我能主动要求去吗？（又低头看了一下表格）上有老、下有小，撇家舍业的。

黄金刚：这个一号工程是干啥的？

李部长：全世界最先进的技术：煤制油。

黄金刚：用煤制造石油？

李部长：石油干嘛呀，直接制造高纯度的柴油。

小王：还有石脑油，石蜡，以及很多化工产品。

黄金刚：听上去比甲醇好卖。

李部长：这不是废话吗，大车加柴油都排长队，你又不是没看到？

小王：去了那儿，你就相当于进了中石油、中石化。

李部长：（看了小王一眼）也不能这么说，这叫虚假广告。

黄金刚：（笑逐颜开）我明白了！不知道待遇怎么样。

李部长：我能承诺你的是，肯定比呆在这里强。

黄金刚：那什么时候动身？

李部长：下个月。

黄金刚：我回去考虑一下。

小王：还考虑啥，签字，到财务科去领外派安家费。

黄金刚：我要回去商量一下。

李部长：我们看了你的档案，你不是单身吗？父母也不在身边，你回家跟谁商量去？

黄金刚：我还养了一只猫呢。

李部长：那甭商量，带上带上。

小王：你要是同意了，就在这里签个字吧。

黄金刚：（还在犹豫）我这就把自己卖了？

李部长：什么话？

黄金刚：我签，咱纯爷们不干老娘们事儿。

黄金刚拿过笔，在《派遣协议书》上签下了自己的名字。

2. 化工厂小会议室 白天

一个40岁的女员工，眼睛里含着泪珠，她叫刘霞。

刘霞：我不签。

李部长：为啥？

刘霞：我女儿刚考了全年级第一，我不想让她转到陕西去念书。

李部长：你女儿上几年级？

刘霞：初二。

李部长：陕西好，高考分数比咱们山东低多了。

刘霞：你别蒙我，那边分数是低，可教学质量比咱们也差呀。再说了，孩子一换了学校，还不知道能不能适应呢，万一成绩一落千丈，我们就前擦了后抹了。

小王：你可以让你女儿继续在这里读完高中啊。

刘霞：我们两口子都去了陕西，谁给照顾啊。

李部长：你放心，孩子上学的问题我们都已经帮大家安排好了，到榆林有对口的中小学接收。齐总已经说了，不能让一个孩子没书读。

刘霞：现在说起来，肯定是千好万好，真把人诓了去，就由不得我们了。

李部长：你要对我们有信心。

刘霞：我不是对你们没信心，我是对他们没信心啊。谁知道，到了那边是不是掉进后娘手里。

李部长：这点你放心，到哪里单位都是亲娘。

刘霞：反正你说下天来，我也不去。

小王：你……

刘霞：我怎么了，我辛辛苦苦在咱们化工厂工作了20年了，好不容易安顿下来，又要背井离乡，你们就知道我好说话，才这样对我。真正碰到厉害的，你们敢吗？

李部长：既然你这么说，我们也不难为你。毕竟咱们家庭事业都要平衡。不过，像你的岗位这么重要，我们还是要抽调人去的。你不愿意去，她不愿意去，咱们的一号工程也就搞不下去了。这样吧，你们检验科12个人，抓阄吧，抓到谁算谁。

刘霞：那行，听天由命，愿赌服输。

3. 化工厂小会议室 白天

王晓丹是一个青春靓丽的女大学生，她笑盈盈地坐在那里。

李部长：我们找你来呢，是经过了细致的调查，综合考虑了你的表现，认为你工作做得还不错。

王晓丹：是不是要派我去榆林啊？

李部长：你都知道了？

王晓丹：我家里打电话告诉我的。

李部长：（疑惑）嗯？

小王：你家里怎么知道的？

王晓丹：我父母就在榆林，那里都传遍了，说咱们集团要在那里建一个现代化的大型的煤制油工厂。

李部长：（笑）哈哈哈，那太好了。那就不用做你思想工作了。你肯定愿意去喽？

王晓丹：谁说的，我不去！

李部长：这我就想不明白了，榆林不是你老家吗？

王晓丹：是啊。

李部长：回老家上班不是挺好吗？

小王：多少人梦寐以求啊。

王晓丹：我读了四年大学，就是想离开那个地方。现在转了一圈，又让我回去。我不去。

李部长：唉，这还真是第一次遇见不愿意回老家的人。

小王：你再考虑考虑。

王晓丹：我考虑清楚了。

李部长：算了，还是回去抓阄吧。



###未来能源选人实际创作之初到沙漠部分

4. 榆林市郊区毛乌苏莎漠，傍晚

黄昏时分，暮色幽冥。在沙漠中的简易公路上，远远地开来三辆车，两辆大巴打头，后面跟着一辆面包车。前面的车卷起的尘土，被后面的车灯照耀升起，呈现出两个很高的烟柱，又像一座移动的城堡。

面包车上坐着启明，他50多岁，戴着眼镜，目光锐利。开车的是他的搭档，总工程师周继山。

周继山：眯会吧，你又一天一夜没睡而来。

启明：睡不着，前面的车不到厂区，我不放心啊。

在第一辆大巴上，拉着兖矿集团派往陕西榆林未来能源的员工们。公路崎岖不平，大巴也颠来颠去。车上的每个人都昏昏欲睡。

黄金刚，拉开大巴的窗帘看了一下窗外，只见远处，黑漆漆一片，天呈现出幽暗的蓝色，看不到任何建筑，也看不到任何的人，只看到光秃秃的沙漠。

在他后面的座位上坐着王晓丹，她也扑闪着一双大眼睛望着外边。大家不知道她就是本地人。

再往后，两个人在说话。一个是刘霞，一个是袁荣兰。

袁荣兰：唉，真倒霉，全科就一个名额，偏偏抓阄让我抓住了。

刘霞：我的手气跟你一样臭。

袁荣兰：我听说，有人把阄卖掉的。

刘霞：我也听说了，只要掏三万，就有人替你去。

袁荣兰：像你这种情况，最应该卖掉了。

刘霞：哪里有那个闲钱，再说了，我是搞检验的，卖给别人，别人也干不了啊。认命吧。

袁荣兰：认命。

车上传来轻轻的啜泣声，还有叹气的声音，以及打呼噜的声音。

刘霞：司机师傅，还有多长时间到？

司机：还得一个小时吧，这破路。

大家闭上眼睛，有人在睡觉，有人在低声聊天。车上跟着的两个保安，很警觉地注意点车上的人，还有一位医生和护士，给晕车的一个女工递来晕车药。

5. 未来能源工地，夜晚

三辆车来到了未来能源规划中的工地。大家从大巴上鱼贯而出，看到眼前的情景，都倒吸一口凉气。

这真是一片工地，土地只平整了一部分，上面建了蓝色的铁皮板房。板房上写着指挥部、会议室、男、女宿舍等。

风呼啸地吹过去，卷着黄沙，打的每个人脸上所有的人。大家面色都很沉重，因为想不到，来到的是这样一片不毛之地。

大家刚刚卸好行李，就开饭了，炊事班给大家送来了热乎乎的面条。大家每人盛了一碗在吃。

黄金刚一边吃面条，一边跟老高聊天。

黄金刚：这面条怎么这么牙碜？

老高：你不看看这地方，能不牙碜吗？

####四、省长视察

* 孙总亲自布置，让刘斌安排。
* 通过省长的视察，表现当时创业条件的艰苦。
* 桁架的制作，喷绘的制作，榆林广告公司的素质，体现两地的文化差异。
* 发布会上小插曲，捣乱记者的参与，揭穿了假油事件。
* 让孙总非常尴尬，但是通过这件事情，也开始不打不相识。
* 记者通过报道说明了当时的形式，未来能源面临的形势并不乐观，当时不是创业的最好日子。
* 省长视察期间，村民的节外生枝，黄金刚等人的上场，能够让矛盾更加集中化，同时也能体现出集体的力量。最终反映出孙总这个人的能力和魄力。

####五、黑暗的夜晚

* 危险来临与逼近，这个能否在电影中表现，还要打一个问号，因为很多事情并不特别适合用电影表现出来。但是通过假管子事件，又是一个不能绕开的事件，它是一个TESTING，一个试炼，是英雄成长过程中必然经历的一次磨难，如果不表现太对不起那些为了这项事业牺牲的人，为了这项事业经历了各种磨难的人了。
* 如何通过艺术化的手段表达出来，也是这段戏的关键。现在的想法是，表现还是要表现，写还是要写，但是不要那么直接，表现得应该隐晦一些，宁可在拍摄的时候被删掉，也不要把这段完全拿掉。

####六、最后的总攻

* 小雪母女的个体故事表现出创业者们的不易。
* 孙总的总攻命令，以及军令状所带来的全员紧张情绪。
* 危险迫近就是那个捣乱记者的报道，借助专家的危言耸听，让孙总的团队面临非常大的压力，如果搞不出油，则前功尽弃。
* 孙总压力最大的时候，是孙总夫人带来了新的安慰，她是众多未来能源家属的代表，并不完全代表自己，还代表了整个未来能源的家属团队对于这件事的贡献，因为它们的奉献，使得这件创业变成了一件惊天动地的壮丽事业。
* 通过老高妻子的故事，表现出工人阶级的卑微与高大。是他们这些貌似低贱的人，构成了整个产业大军，他们让这个世界更加美好，让未来能源的成功成为可能。要让劳动者羞怯，要让真正的高贵者显得不那么高贵，这些都是很重要的创作技巧，应该让故事在这里走情感路线，越煽情越好。要让孙总的形象跟普通工人的形象能够结合起来，要让三条线汇合成一条情感线。真正试车的时候，反倒是用一道光给代替了，这是非常高级的穿顾总技巧，创作技巧，如果不是看西南办的法鲨版的乔布斯传，我都想不到这一点。
* 为此调整了整个结构，还是要做一个扎实的剧本，宁可拖延是我的错误不假，但我不能让自己写的东西对不起自己的品牌自己的名声。我承认自己的局限，但不能因此就瞧不起自己，我没有什么瞧不起自己的，我一无关系，二无靠山，靠着自己的本事和能力吃饭，我觉得我恨光荣，我应该为自己自豪。虽然我自己还有很多缺点，但比起那些混吃等死的人来说，我活得敞亮而高贵。我也应该为自己留一条后路，以便在大灾难来临之前，能够成功找到自己的解脱之道。这样才是成功的人生，美丽的人生，快乐的人生。所以要为自己设计好多条出路。
* 拖延未见得是一件坏事，拖延至少说明你还有廉耻，不愿意拿一个破烂货交活充数。
* 四条线的碰撞，一个情感的大碰撞。孙总和妻子，从不理解到理解，老高和妻子，从不好意思介绍，到大大方方领来，袁荣兰和小雪，母女从矛盾到互相理解。黄金刚和王晓丹，一对恋人突破障碍和好如初。最后成为一个大碰撞。绽放出火花。
* 这种碰撞的能量超过别人所能想象的。
* 最后的结局是发布会，太阳出来，然后，让孙总召集一个会，我们的高温费托现在启动。
* 找茬记者良心发现。最后一个圆满的结局。


###最后的总攻实际创作

# 歌唱的小雪（新能源故事片段）



## 内景：学校办公室  下午

高三年级的办公室内，气氛已经异常紧张了，墙上贴着日历：1月15日。离高考还有189天。

楼老师四十开外，短发，戴着高度近视眼镜，瘦瘦小小的个子一脸严肃。

傅小雪无精打采站在一旁。

楼老师：傅小雪，你说说看，都什么日子了，你还整天浑浑噩噩。时不我待啊，同学。严老师说了，昨天，还有前天，晚自习你都没在。你告诉我，你去哪了，为什么不参加晚自习……

傅小雪一言不发，出神的看着窗外。窗外一副残冬的景象，光秃秃的树丫支楞着指向天空，此时天空悠悠的飘起了雪花。

楼老师一边低头在《家长联系手册》上写着什么，一边说道：

楼老师：你家的情况我们也知道，但现在这种情况，我看你妈妈很有必要来学校一次……

小雪却只对窗外纷纷飘落的雪花发呆。


## 内景：公寓楼道   傍晚

时值傍晚，各家各户都开始忙着做饭，切菜剁肉，锅碗瓢盆的声音响彻楼道。小雪弓着腰从家门口的一个小暗柜里取出两个快递包裹，又摸索了好一阵寻找钥匙。


## 内景：小雪家   傍晚

家门被打开，小雪抱着快递进门，顺手将书包往门口一扔，又用脚尖将运动鞋褪下，顺势一甩。

进了门小雪径直朝厨房走去。厨房的水槽内堆满了脏盘脏碗，水龙头还在不停的滴水。小雪打开冰箱，偌大的冰箱空空如也，只有一个扁扁的纸盒，小雪伸手从纸盒里提溜出一块软塌塌的披萨直接塞进了嘴里。

来到客厅，小雪一边嚼着披萨一边抄起茶几上的遥控器。电视被打开，宫斗剧，娱乐综艺……小雪耐心的调着频道，最后将频道定在了《动物世界》。

*电视屏幕上*

寒冷的南极，白雪皑皑，暴风雪大作，企鹅爸爸和妈妈正笨拙得摇晃着身体，好将小企鹅团团围住。

小雪斜着脑袋对着电视上的画面出了好一会儿神。

小雪想起了进门前收到得包裹，这才将两个包裹捡起放到桌上。第一个包裹，显示是从山东寄来，小雪先是捏了捏包裹，又将包裹打开，包裹里是一套化妆品和一件崭新的粉红色毛衣，毛衣肩膀处还带着夸张的飞袖，小雪拿起毛衣，在试衣镜前比了比，毛衣又小又短，显然是尺码小了，小雪带着无奈和嫌弃一把将毛衣扔到沙发上。第二个包裹被打开，盒子里装的是一顶假发。镜子前小雪小心翼翼的将假发戴上，又仔细的端详起自己，镜子前小雪不自觉地抚摸起自己的脸庞，她一抬头看了眼墙上的照片————小雪站在中间，被爸爸和妈妈搂在怀中，全家人幸福而快乐————而此时镜中的自己又和妈妈是如此的相像。

桌前，小雪从书包里拿出《家长联系手册》，打开手册只见用红笔密密麻麻的写满了字。小雪看了看那些红字，又抬头看看窗外越来越大的雪，下了一个决定。小雪握着钢笔，在空中挥舞了两下好像在模仿什么，待觉得有把握后，便在联系手册上签上了【袁荣兰】三个字。

书包里漏出一沓纸的一角，小雪顺势抽出这一沓纸。

*特写*

《逍遥卡拉ok简易合同》合同一角还印着一只话筒。

小雪对着合同看了又看，终于决定了在合同的末尾签上了【傅小雪】三个字。



## 内景：小雪家   夜

*特写*

镜头对着窗户，窗外是纷纷的鹅毛大雪。镜头对焦变化，窗户上又掩映出电视的屏幕。

电视屏幕上正播放着关于美食的纪录片————一头白发的妈妈正在厨房忙碌。

在沙发上睡熟的小雪被一阵急促的电话铃吵醒，她摸索着拿起遥控器调了静音键，随后又拿起听筒，电话的那端是小雪的爸爸。

爸爸：是小雪？妈妈在家吗？还没回来？

小雪抬头看了眼墙上的挂钟，八点差五分，又顺势伸了个懒腰。

爸爸：那你晚上吃的啥？有没有收到我的快递？化妆品是买给你妈的，毛衣是给你的，喜欢吧？

小雪：嗯，还行吧。

爸爸：是吧，还是银座买的呢，我还担心尺寸不合适呢。丫头，生日快乐啊，还有你妈妈，也祝她生日快乐……

小雪：哦。

爸爸：这孩子怎么不说话呢，是学习太累了吧，我说悠着点，让你妈给你好好补补，这营养跟不上怎么行？

小雪：老傅，什么时候能来？

爸爸：再过几天吧，一放春假我就来。丫头，想我了吧，我也想你，听你妈的话，照顾好自己……

小雪：好了，行了，知道，知道了。那个，我要做功课去了。嗯，嗯。

小雪才放下电话，铃声又再一次想起，小雪拿起电话，还是爸爸。

爸爸：对了，今天给你卡里打了钱，你收到没？买个书或者自己买点吃的，不够再跟我说，别饿着自己啊……

小雪：收到了，下午就收到了……我会自己弄吃的，知道了。

放下电话，小雪走到窗前，大雪还在继续，地上已积起厚厚的一层雪。

当电话铃第三次想起是，小雪显然有些不耐烦了。

小雪：我说老傅，有完没完？

袁荣兰：小雪，是我。


## 内景：实验室走廊  夜

晚上八点，实验室里依旧灯火通明，不少穿着白大褂的研究人员依旧在加班加点。

实验室的走道外，袁荣兰正抽空给小雪打电话。

小雪：我今天得加班，你吃饭了没？（一阵咳嗽）那个这几天学校的情况怎么样？（又是一阵咳嗽）


## 内景：小雪家  

小雪：就那样。你今天又不回来？


## 实验室

袁荣兰：我今天这里兴许走不开，（咳嗽）那个，没吃饭的话拿上点钱……


## 小雪家

小雪听到此，将电话听筒搁到一边，起身走向了厨房。

打开冰箱门，伸手掏了掏，披萨纸盒里什么都没有。环顾四周，水果篮里还有两枚水梨和几根已经发黑的香蕉。

小雪在厨房翻箱倒柜，意外的在橱柜里找到一碗泡面，她如获至宝，立即往电热水壶壶里续上水，插上电……小雪倚靠在冰箱上，透过厨房望向房间，她慢慢地拨开一根香蕉，一边吃着香蕉一边等水开。

*小雪视角*

电视屏幕上，美食栏目还在继续————一张大圆桌前，一家人围坐，妈妈笑盈盈的端上一盆菜。

搁在一边的听筒隐隐传来袁荣兰的说话声。

电热水壶嗡嗡的作响声……


## 实验室

*一个稍远的镜头*

听不见袁荣兰的声音，只见她举着电话的背影，还有因为时不时咳嗽而抽搐的身体。

实验室窗外，同样的寒夜，同样的大雪。

袁荣兰挂上电话，意味深长的看了眼窗外，转身又回到了实验室。她低头读着最新的实验数据，记录着什么。

镜头慢慢拉远，实验室一个全景，明亮的灯光下，一群技术人员正在埋头工作。


## 内景：小雪家

小雪低头吃着泡面，门铃声响起，开门一看是一位四十多岁的男子。

张国强，袁荣兰的同事兼邻居，平时两家走动也比较频繁。

小雪将张叔叔迎进了房间。

小雪：张叔叔，嗯，怎么了？

张国强：（看了看桌上的泡面）才吃饭？怎么又是泡面？

小雪不自觉的抹了抹嘴，笑而不答。

张国强：一个人，你妈在加班？

小雪：啊。

张国强：你这样可不行，老是泡面怎么行，以后你妈加班就到我家吃饭，啊。

小雪：没有，挺好吃的。

张国强：对了，我从市里回来的时候你妈让我捎上这个。这不下雪嘛，车都开不了，这才到家。（举起蛋糕，笑着说）今天是你生日吧，生日快乐啊。

不好意思笑着接过了蛋糕。

张国强：还有呢，这次去香港出差，你妈妈特意嘱咐我说是生日礼物，你看看，我有没有买错？这英文的CD,我也没把握。

小雪颇为吃惊的接过CD。

*特写*

一张英文CD。

张国强：没买错吧，那就好，那就好。这个是我送你的礼物，鸡精，听说补脑子，高三了，营养得跟上。

小雪：（颇有些不好意思）谢谢叔叔。

张国强：还有，听说你妈妈也是今天生日，你们两个这么巧的？

小雪：是啊。

张国强：这个算是给你妈妈带的小礼物，你帮我转交吧。

小雪：哦。让您破费了，切块蛋糕带上吧？

张国强：行，行，打开，打开，一起吃块蛋糕。

*镜头从窗外往里拍*

窗外下着大雪，透过窗户我们可以看见房间里，小雪和张国强温暖的笑着。


## 小雪家门口

小雪：谢谢你，张叔叔。

张国强：（举了举手里的一小块蛋糕）谢谢你的蛋糕。那，我先回去了。

小雪：嗯，慢走。

张国强：（刚要转身，又折了回来）我说小雪，别再吃泡面啦，还有记得代我向你妈妈问好，也祝她生日快乐。

小雪：嗯。


## 小雪家

小雪坐在桌前看着蛋糕上摇曳的烛光若有所思，她拿起CD,又看了眼还剩下一大半的蛋糕，似乎做出了一个重大的决定。

厨房内，小雪打开了煤气，支起了一口锅，又拿起果篮里的水梨。


## 家门口

小雪将自己裹了个严严实实。她打开一个小包，用一块毛巾将餐盒小心翼翼的包起（透过玻璃可以看见餐盒里摆着一块蛋糕）又将它放进了小包，餐盒旁摆上一个保温杯。

提着小包，拿着钥匙，小雪出门了。


## 厨房

锅里躺着两个水梨核。


## 外景：马路上  夜

马路上，漫天大雪，狂风大作，行人寥寥。

小雪艰难的蹬着自行车，车前兜里摆着一个小包。

突然，自行车一个摇晃，车链掉了，

小雪下车，俯下身子查看究竟。

小雪摆弄着车链。


## 外景：厂区外

小雪抱着布包，佝偻着身子从远处步行而来。

*远景*

小雪抱着布包和大门警卫讲着什么，警卫一个劲地摇着头，小雪既无奈又生气。

无可奈何的小雪转身，发现了厂区大道旁不远处的各色露天大棚。

那些大棚有的是做宵夜的，有的是支个摊买衣服的，由于天气寒冷，一向热闹的露天大棚显得顾客寥寥，甚至有几个大棚正准备收摊走人。

其中一个大棚是个简陋的露天卡拉OK，地上摆着两个大音箱，一台布满按钮的音控台，电视屏幕上正播放着早些年的卡拉录影带。

小雪犹豫了片刻，径直朝卡拉OK棚走去。


## 外景：简易卡拉OK棚

冻得抖抖索索的老板，一边抽搐鼻涕一边苦着一张脸。

小雪：可以点歌？

老板上下打量了一番小雪，颇有些不耐烦

老板：可以啊，一首五块！

小雪麻利的拍上十块钱。

小雪：什么歌都有吗？

老板：有啊，你要唱什么？

小雪放下手中的布包，拿起话筒，又转身对着老板问道：

小雪：调到最大了吗？

带着半指手套的老板在音控台上一阵忙活，摸摸这个按钮，调调那个按钮。

老板：放心吧，小姑年，肯定听得到！


## 内景：实验室

墙上的挂钟显示九点半，实验室依然灯火通明，大家还在忙碌，袁荣兰也是其中之一。

“喂，喂……”扩音器的喇叭里传来几声莫名的声音。

“祝你身体快乐，祝你生日快乐”……声音虽然飘忽，但仍能听得真切。

实验室的人员停下了手中的工作，茫然的不知发生了什么。

*特写*

袁荣兰惊讶的表情。


## 内景：实验室走道

大家挤在窗边，议论纷纷。

*特写*

袁荣兰复杂又激动的表情。

甲：那个袁工，那个，那个是你女儿吗？

乙：袁工，今天不会是你生日吧?


## 内景：总经理办公室内

此时，总经理也正站在窗边，看着窗外的这一幕。

敲门声起。

总经理：进来。

秘书：经理，下周的行程已经改好了。

总经理：你也听见了？

秘书：这个，是的。

总经理：（转过身来）你知道她是谁？

秘书：刚才保卫处来电话，说是科研组袁工的女儿，她想进厂区，没让她进来……

总经理：今天是袁工的生日？她还在实验楼？

秘书：应该是吧。

总经理转回身继续看着窗外。


## 外景：简易卡拉OK棚

小雪拿着话筒，越唱越感伤。

周围做小买卖的，吃宵夜的都围了过来。

老板：（激动的说）没事姑娘，继续，继续唱，今天不收你钱。


## 内景：总经理办公室

总经理：小高，你下去趟，把那孩子领进来吧。

秘书：（欣喜）哎，我现在就下去。


###最后的总攻实际创作


启明下达了总攻的命令，要求在2015年8月23日0时，进行最核心设备－－费托合成器的试车。并且与各部门立了军令状，完不成者就地免职，并给予巨额罚款。一时间，全厂进入大战前的躁动与宁静。最后，启明将时间推后六个小时，并且把办公桌搬到合成塔旁边现场办公。

成败在此一举，启明身上承受的压力可想而知。关键时刻，他的妻子来厂里看望他，这个铁汉流下了柔情的泪。

在合成塔上，经过一场虚惊，大家排除了技术障碍，激动人心的时刻来临。

女技术员秀颖已经一周没有回家，她8女儿小雪和奶奶赶到工厂来给她送衣服，见证了试车那一刻。在一阵机械完美的大合唱伴奏下，清澈的石油流淌了下来。检验结果惊呆了所有的人，其纯度已经超过了所有的进口仪器的上限，成了名副其实的"油精"。

在未来能源试车成功发布会上，启明博士掩盖着内心的激动，用三句古诗总结自己的心情：苟利国家生死以，咬定青山不放松，古来征战几人还。

蓝天浩荡，白云蒸腾，阳光隔着云层照射下来，圣洁而庄严。随着启明一声号令，满载着高纯度石油的车队出发，把清洁的新能源送到祖国各地。


####田书记：很多很多困难是人为造成的，能说真话吗？

2004年技术已经研发成功了，14年才开始投产。

赵静彻去了之后，2002年加盟兖矿，半公开，半秘密。

神华，国家层面进行谈判小组，至少谈了8年以上，跟上市公司谈引进其技术。

一来就是一个科技公司，走科技渠道，定研发任务，资金需求。

中试，号称万吨级，实际5000吨。

国外的知识产权审查严格，来的时候是空手而来。

除了他之外，别人没有任何经验。

都是他设计的。


我一夜没睡觉了？

没睡觉？就不该睡觉嘛。

这有什么可说的。

端茶送水开车门的我一概看不上。

孙总你缓一下，我来。

累没什么稀奇，干活就是累。

我要什么名，你给我点钱还可以，名我要什么名

我喜欢看拳击，财经，看大盘不炒股，贵金属。 昨天是232


**最后建成之后，一次性投料就成功。**




把重要任务都提进来。故事中的中坚力量应该这个时候进入，否则不能显出这个电影的质感。第一件事就是孙明下飞机后受到兖矿集团的迎接。这是第一次全体领导都来迎接。

邹总带领大家一起跳舞，这个故事的催化剂事件是什么，就是大家来到了这个地方。然后由一个记者穿起来，这个记者说了兖矿集团很多坏话，问题也比较尖刻，却是一个非常负责人的好记者。要不要邀请他一起来。

孙总的为人赢得了大家的赞赏，在这个世界上像孙总这样纯粹的技术型男人真的越来越少。不管怎样此刻我开始努力我就摆脱了那罪恶的名。

这个故事架构应该怎样写，这些人如何博得我们的同情，这些未来人如何能够赢得大家的心，才是这个故事的重点。而不是写得太杂太散，这些故事回城一锅粥，足以支撑起一个神话，因为我要写的不是孙明的传记片，而是一个集体主义的片子，这一点非常重要，我应当重新读一遍他们的口述，然后回头再写，现在根本是无根棋，写不下去，这样是不行的，这样下去不如死了算了。

相信未来才是这个故事的重点好不好，如果脱离了孙明博士这条线，这个故事将非常之单薄。


孙明的几个侧面

国家重点实验室的情况。高温低温。接到山东省科技厅的通知，程副部长要来兖矿，科技厅找到我们了，不高兴，以为瞒着省里，跟上面递什么请示。省里分析，他来干嘛？分析来分析去，分管重点实验室的，共同分析说很可能听说兖矿在干这件事。

科技厅非常高兴，要抓住这个机遇。当时，山东大学一个，石油大学/与北京共享一个。副部长直奔实验室，科技部重点技术研究，基本都猜出来了。实验室去上海，说是顺便，很可能是专程。

###国家重点实验室：一个领域全国只有一个。

现有基础，选中之后，实际上是竞争的。提前国内来公开进行竞标。神话，潞安，公开报名之后，三家去了，国家专家组。各个企业。孙博士主讲。

科技厅厅长亲自挂帅。提前把答辩资料预演，都等孙博士。吃饭时候，看完材料才吃饭，飞机晚点，又来不到，无论等到几点，这个材料必须要看。

孙博士不愿配合。总经理劝他，必须配合。累得疲劳，厅长很会做工作，跟大科学家打交道比较多，夸赞一番，也提一点缺点。

哪些地方技术指标，专家不清楚，科技管理的人都清楚。这一块欠缺，如果失分。写作文一样的。老八股。

技术好了，其他方面不要有短板。

一讲也就认识到了。孙博士觉得怎么这么多条条框框，你们改吧，我太累了，我没时间改了。同意改就行。

开房间，在这里改，我跟孙博士俩，我在那里。你睡觉去吧，我歇一会，我自己改。其他人都是大领导，也不会改。不睡觉也要改。我休息一会，我自己改。结果是三家，我们第一名。

他如果不改，该写的不写，就会失分。职称：自然科学研究员，按说企业里没有这个。

###定职称。

工程序列，人必须过来答辩。经贸委叫孙博士去答辩，他不去。不来，那就视为自动放弃。

在国内搞科研，没有职称不行。集团公司，负责职称申报，你们想办法去。最后，巧了，科研机构序列还没评，就去找了。科技厅组织，让人社厅转到科技厅，本身是一个科研机构，第二天去答辩的时候，找了科技厅头。863计划，正不需要答辩，国家级的学科带头人。我们想办法投过来的。直接专家评审，只看材料。干了好几个863。

得到的职称是研究员，高级工程师（工程技术应用研究员）。






第二次 中试成功的小型舞会

为什么要选择一个吃早餐的场景，是为了让整个故事合理呢，还是仅仅想用上黎明喝咖啡的梗，无论哪一种都需要为内容服务，而不是整体架构为了一个小桥段服务。

要有结构四位非常重要

这次主要是克服技术上的障碍。

第二次，未来能源成立发布会，在毛乌苏沙漠上的发布会


我从煤矿帮忙，以干煤矿为主，岭南境地，人在这边，还要干那边的活。零零碎碎打零工。

11这里四通一平，水电通讯通路，临时用电，路修通，水进来。

工业用水是水库的水。

陕西省长要来，开工仪式，过了几天又来看，准备迎接省长，我不参与，因为没有职务。八分外人，

省长后天要来，你来接替，头天晚上，要什么事，我还不明白干什么事。当天晚上，就被分管副总就到工地。我以为到工地看看。过来，晚上11PM，什么事都没干，你怎么干的？不让我说。部长最明白，他不给你打圆场。不说话，领导逮住了。

训了10-20分钟，没你的事，你当时怎么不说。

后来我去联系，干具体活。做三个航架，临时搭一个，赶紧做。部长联系，一直没联系上。榆林人工作效率落后，说7点来，（马上去=2-3小时算正常）。

6点半过来装，一早就过去。坐车过来，结果马上催了，7点还没见人。快7:30过来，发现什么都没看到。

我正催着呢，孙总一听就火了。就咧我。孙总训你的时候，你别说话。我还顶嘴，就听着呗。快9点才来到。一下子变得很紧张。

所有的人帮忙拉布一起干。什么没有，光一片平房。连那个都没有介绍啥。孙周2点搭起来。

省长3点到。省长一走，早搭着早撕开了。幸亏晚搭起来了。

孙总怎么骂人：脾气特别火爆。气的脸都青了。

*一个小人物的沉浮。一个大企业有很多这样的小人物，国企内的悲歌。*


40多岁的人，你在这里

原先没有感觉到跟父母坐一回有多么重要，现在回去以后，我必须到父母那里去一下，临走之前无论如何也要去一次。

以前上父母家，谁送你呀？现在父母每次都送出来。

送到路上。（TEAR）




这期间是故事的重点，每一段故事应该克服一种障碍

这主要是克服、外部障碍。

这期间还需要克服内部障碍，那就是假管子事件所带来的沉重伤害。

第三次，试车成功发布会

这次发布会是在试车成功以后发生的，因此上更具有意义。

历史资料显示，兖矿在1998年利润占全行业利润58%，1999年占行业盈利企业盈利总额90%。兖矿的声誉在这一时期达到顶点。其时董事长赵经彻在2001撰写兖矿战略构思，目标直指“世界十大煤炭生产商”。
　　但2001年恰是一个新的战略期的开始。国内煤炭市场回暖，数年之后国内开始出现大面积的电荒，煤炭供不应求。2002年底至2003年初，前期关停大量小煤矿之后，政策开始鼓励发展大型煤炭企业集团，建设大型煤炭基地。东北、京津、华东、华中被列入东部调入区带，晋陕蒙(西)则划入中部煤炭调出区带，西南、西北属于西部煤炭后备区。
　　
　　依托自身所有的神东矿区，神华集团持续对外收购，并创新模式，采用租赁手法获取探矿权，抢占煤炭资源。从1995年创立到2003年，神华煤炭产量增长了40倍，并于该年突破1亿吨，成为国内首个亿吨级煤炭企业。
　　兖矿则走向了不同的方向。从赵经彻1997年提出“煤与非煤并重”，经历1999年收购鲁南化肥厂，兖矿将未来的战略重心放在了煤化工之上。在2003年，兖矿提出8年投资400亿，形成煤制油、甲醇、醇酸等大规模生产能力。
　　但煤化工未如初始预期那般给兖矿带来巨额利润。上世纪末煤市低迷期，发展非煤产业度过寒冬观念开始兴起，此后陕蒙等产煤大省“就地转化”政策亦促使形成“逢煤必化”局面，大量投资涌入煤化工。如甲醇、醋酸经历短暂暴利期后，即陷入行业性亏损。
　　兖矿曾对煤制油寄予厚望。依托自身煤气化经验，到南非沙索公司挖角，兖矿号称已掌握低温费托合成油技术自主产权，并在榆林规划远景1000万吨/年煤制油项目。但令兖矿始料不及的是，该项目遇上发改委控制煤制油政策，截至目前尚未审批通过。


在2015年之前扭亏，同时要求要利用好职工度危求进的心理，“不甩包袱、不将职工推向社会、不轻易降工资、不影响稳定”。


孙明的个性主要有哪一些

这个必须全都在电影里表现出来。

第一，xihuanzuany
第二，非常重视
第三，申请国家重点实验室
第四，这是高科技发展里程碑事件，必须加以重视，如果不重视，说明这件事根本没有搞好嘛。




