---
title: 知识星球收费解答
tags: 
  - Storycamp
  - Finance
  - Security
---

# 知识星球收费解答

猛小蛇 (猛小蛇): 
问下 个人扣掉20%是税后收入吗？能看到扣税记录吗？

LEO FU ♑: 

> **是税后收入，不过这20%不全是税。 **
20% 包含了知识星球的技术服务费、微信支付的手续费、税款和其他第三方的费用

LEO FU ♑: 
星主可以在云账户 App 里查看扣缴明细。但需要由云账户先把这些用户加到”允许查看“的白名单里。

整个流程是：
1. 用户写邮件给云账户，提供三要素：姓名、身份证号、扣缴明细时间范围。
2. 云账户将用户加入白名单，并以邮件的方式通知用户下载云账户 App、查看扣缴明细。
3. 用户按照指引下载云账户，查看明细。   

邮件主题：【个税扣缴明细申请】知识星球 --xxx姓名
邮件内容:
【个体经营者姓名+手机号】
【个体经营者身份证号】
【扣缴明细时间范围】
以上信息请发送至云账户邮箱 guangyu.fan@yunzhanghu.com

LEO FU ♑: 
联系人：云账户商务-樊光羽（18620369372  ）

LEO FU ♑: 
星球的收入属于是个人经营所得，所以在个税App里是没有记录的

LEO FU ♑: 
云账户那边可以查到