- ---
- author: wangpei
- comments: true
- date: 2009-11-03 17:27:03+00:00
- layout: note
- slug: literary-inquisition-1
- title: 《笔祸史谈丛》读书笔记01
- wordpress_id: 2722
- categories:
- - 不好归类
- ---
- 1、文字狱的英文是Literary Inquisition，在[维基百科](http://en.wikipedia.org/wiki/Literary_Inquisition)中，这个条目最多讲到的国家是中国。
- 2、不要以为“避席畏闻文字狱”只有古代才有，今天照样存在。看看徐中约向被强暴的奴里（60、70后请会心一笑）一样的大陆版《中国近代史》吧。
- 3、陈寅恪的诗也会被篡改。1980年初版的《寒柳堂集》中有一句诗“平生所学供埋骨，晚岁为诗欠□头。”编者注“脱文用□代之”，1982年重印，原脱文又回来了。原来是“平生所学供埋骨，晚岁为诗欠砍头。”
- 4、1980年出版的《柳如是别传》的“缘起”里，把陈寅恪的诗“平生所学供埋骨，晚岁为诗欠砍头”离奇地改成了“平生所学惟余骨，晚岁为诗笑乱头”。黄裳说这是“拙劣的篡改”。
- 5、雍正对文字狱的处理手段喜欢用“出奇料理”，集中体现在处理曾静、吕留良案时，对主犯曾静实行宽宥，让他四处宣讲《大义觉迷录》。此案在史景迁《皇帝与秀才》一书中论得仔细，容以后再推。
- 6、名世案。钱是武进人，中进士，曾赠诗给年羹尧，被株连。雍正的出奇料理方式是，将钱革职，发回原籍，御笔书“名教罪人”私自，令地方官做成匾额，悬挂在钱名世所居之宅。 黄裳《笔祸史谈丛》（书名下略）p.15
- 7、钱名世案。雍正还批示：“且钱名世系读书之人，不知大义，廉耻荡尽。”因此命令在京官员，凡举人进士出身者，一起写诗批判，汇集成《名教罪人诗》一书。该书收录了385人作品，极难得，黄裳购得一本。p.16
- 8、关于文字狱，鲁迅有著名的“隔膜说”。他认为，一般人的意见“总以为文字之祸，起于笑骂了清朝。”其实，并不尽然。“这些惨案的来由，都只是为了隔膜。” p.19
- 9、黄裳说：翻翻《清代文字狱档》，所有的案例，除了少数是皇帝偶然发现，或得力鹰犬的卖力诛求外，绝大多数都是自投罗网的。这些人怀着卑微的目的，希望凭借诗文得到皇上赏识，最终撞在刀口上。 p.19
- 10、查嗣庭案。查嗣庭跟杜紫纶关系不错，有一次乾隆赐给杜御书一幅。查嗣庭脑子发烧，戏成一绝：“天子挥毫不值钱，紫纶新诏赐绫笺。千家诗句从头写，云淡风轻近午天。”诗成没有寄给杜，而是抄在自己日记上。查因此被处死。 p.19-20
- 11、胡中藻案。乾隆御批胡中藻的《坚磨生诗抄》，极尽上纲上线之能事。“一把心肠论浊清”，被乾隆认为是加浊字于国号之上。“朝门闻说不开开”，被乾隆解读为讽刺他不上朝。难怪黄裳说乾隆的这些推论是“神经衰弱者的梦呓”。 p.22
- 12、文字狱闹得让人心惶惶，竟有自愿上钩的。蔡显《闲渔闲闲录》，是自己到府衙门自首的。在蔡看来，书中没有任何犯忌的词句，但畏惧他人罗织举报，才自首。两江总督可不这么认为，“罪该万死”是逃不掉的，乾隆御批“从宽改为斩立决”。
- 13、杭州人可能不知道，在吴山的城隍庙上，曾进行过一次文字狱庭审。何毅庵与人出了一本《越州三子》，被查抄。杭绍会审于城隍庙。何不但拒绝认罪，而且当庭反控会审官员才大逆不道。奇迹是，何等人竟被无罪开释。此事发生于康熙25年。p.28
- 14、文字狱害死不少书呆子。直隶人王肇基写了一些文理不通的诗，要献给乾隆，被陕西巡抚查出问题。事发后，他说“如今是尧舜之世，我何敢有一字讪谤，实系我一腔忠心，要求皇上用我。”乾隆御批“竟是疯人而已”，最终立毙杖下。
- 
- ---
- author: wangpei
- comments: true
- date: 2009-11-04 10:44:56+00:00
- layout: note
- slug: literary-inquisition-2
- title: 《笔祸史谈丛》读书笔记02
- wordpress_id: 2725
- categories:
- - 不好归类
- tags:
- - 文字狱
- - 清代
- ---
- 15、看书加批注在清代也危险。程明諲，因妄作寿文、圈点成语被抓。罪名是在《后汉书-赵壹传》“文籍虽满腹，不如一囊钱”旁批注了“古今同慨”四字。乾隆御批，党同恶习，与世道人心甚有关系。免凌迟，斩立决。p.39
- 16、议论宫闱之事是最危险的。山西候选官吏严譄，曾写奏折劝乾隆要“善养圣体”，不要宠幸，以免现任皇后挺撞轻生。乾隆御批“乱民之尤，罪大恶极”。着酷刑夹讯，严招认，是想青史留名，求个功名。最后“从宽”，斩立决。p.35
- 17、对于那些清代文字狱的获刑者来说，能免于被凌迟处死，改为斩立决已经是皇恩浩荡，如果能“斩监候”那简直是烧了高香。在文字狱档中，经常看到16岁以上男丁处死，16岁以下男子及女眷，流，与披甲人为奴。每次我都想喊：孙逸仙万岁！
- 18、很久以前在一本《老照片》中，我看到了清末凌迟处死犯人的照片，一个人的胸口已被割去一块。我好几天吃不下饭，产生了生理上的痛苦感。同时，也赞颂辛亥革命为中国带来的文明曙光。让康乾盛世去死吧。
- 19、网友@jinhx回复：清代后期就远没有那么严苛了，而现代刑律改革是清末的事，民国沿其旧制。这里面没孙中山什么事。取消凌迟是1905年修订大清律时候的事情，也不关辛亥革命什么事
- 20、@张发财补充：只要雍正举办联欢会，祭祀，寿诞......查嗣庭日记里这天必定是大风，大冰雹，下暴雨.....这是办他的罪证之一，“讥讽时事”“幸灾乐祸”。康熙61年11月13查嗣庭日记记载玄烨崩了，然后顺着记自己身体情况：腹泻，狼狈不堪。这条是最要命的。查嗣庭被判凌迟，没到时候就死在狱里。刑部建议：戮尸枭众。雍正批准了。
- 21、常言“阎王易处，小鬼难缠”。在文字狱中，一般来说，罪名罗织能力：民>官>皇帝，诬告、揭发、讹诈是经常发生的，佘腾蛟案，投书人的揭发信，可谓千古奇文。p.26
- 22、佘腾蛟案，揭发信剖析佘诗。“为何虬髯翁，年年钓绿水”。虬髯翁隋之剑侠，腾蛟意欲何为？针对“范蠡与张良，空行若天马”揭发者说：古人多矣，必引张良、范蠡为同心何也？岂以张良复韩，范蠡复越乎？p.27
- 23、自古及今，靠写文章求得功名的固然有，因为言论而招来无妄之灾、杀身之祸，甚至株连九族的也不少。这就是为什么经历过文革的人，总是希望自己的子女读理科，而不是文科。
- 24、给亲爱的树洞倾诉了我内心的烦扰，如果说流水年华给我带来什么教训的话，那就是，不要bottled-up, 把烦恼忧惧说出来。
