- ## 第一章 热身 28-41
- 对话
- 当我们读到一部戏剧时，我们首先想到的是台词--以及台词的数量。我经常听到有人说："真正让我害怕的是台词的写作"，当然，那张白纸（或银幕）坐在那里等着 "台词 "落在上面的概念是很可怕的。通常情况下，戏剧并不是这样的，作为一般的原则，情境、故事和人物都会在编剧的脑海中形成自己，然后才会出现对白。语录、对话的片段、对话的片段、句子的转折可能会随之出现，但完全成型的场景只能从一个强大的故事中自然而然地流淌出来，而这个故事是建立在人物发展的基础上的。
- 尽管对话往往排在最后，但在任何过程的开始时，有一种能写出来的感觉是很有用的。这些练习可以由你自己来做，也可以和伙伴一起做。一如既往，不要做计划，只管写。
- 练习28字母对话
- 参加者：所有小组，个人（5-8分钟）。所有小组、个人（5-8分钟）
- 1
- 2
- 3
- 4
- 5
- 在页面的最上面，写出字母表。
- 你要写的是两个人之间的对话。你不知道他们是谁，他们在哪里，发生了什么事。
- 每个句子都以字母表的一个字母开始，从A开始，一直到Z（见例28.1）。
- 对于Q、X和Z，你可以打破这个规则：如果你找不到一个以字母开头的单词，它可以出现在单词的某个地方。
- 看看A-Z对话提供了哪些线索，并提示了哪些问题。这两个人物可能是谁？他们之间的关系可能是什么？故事中可能会发生什么事情？故事中可能会发生什么事情？见例28.2）28
- 起身热身
- 例子28.1
- 这里是我几年前在一个大学群里的一个成员创建的对话的一部分。
- 任何人都可以游泳。按照人的本性。
- 真的是没办法的事。
- 别给我说了。谁都会，我已经说过了。忘了你说过的话吧，你错了。
- 戈登不会游泳，他会沉下去的。
- 你怎么知道戈登？
- 我就是知道
- 只是一个很不准确的词。
- 厨房是不准确的，你想说什么？
- 别提了，好吗？管好你自己的事。
- 不，来吧，告诉我。
- …
- 例子28.2
- 根据所引的11句话，我们可以提出：他们是两个朋友，他们之间有相当的竞争关系，他们对戈登有竞争关系，后来可能会有游泳的悲剧事件，故事可能是关于友谊的。
- 结果
- 字母任务的 "限制 "有很多功能。
- ●
- ●
- ●
- 作为一种任务驱动的练习，它消除了对 "写对话 "的顾虑，要求作者把注意力集中在任务上。
- 它提供了一个结构，对话必须在其中运作。当然，A-Z是一个基本的结构；但是，正如我们将要看到的那样，戏剧中的一个场景是导致一定结果的东西。无论场景多么简短，它总是会有它的 "A "和 "Z"，即它需要如何开始和何时结束。
- 它确立了这样一个观念，即对话的写作不是为了再现人们 "在现实生活中 "的谈话方式。我们可能会听到人们在 "现实生活中 "说的话，并在写作中使用这些话语；但戏剧中的对话是人为地建构的。作家们借鉴了存在的对话交流模式，但没有人的说话方式与奥斯卡-王尔德的戏剧、塞缪尔-贝克特的独白或《伊斯特林斯》中的人物完全一样。不管你喜欢与否，他们的聪明之处在于他们 "听起来很真实"。出发和热身
- 29
- 练习二十九：地方------联想对话
- 参加者：所有小组，个人（5-8分钟）。所有小组、个人（5-8分钟）
- 1
- 2
- 3
- 4
- 想一想你所居住的城市、城镇等地。
- 写下五个地点、五种颜色和五种与这个地方有关的事物（动物、植物或矿物）。(你可以通过增加其他类别来使这个清单更长一些：感情、抽象等)(见例29.1)。
- 按字母顺序重写列表（只写第一个字母）。(见例29.2)。
- 写出一段对话，其中的单词完全按照这个顺序出现。再一次，开始的时候不知道人物是谁。看看与地点的联想是否开始让人感觉到他们可能是谁，或可能发生了什么事。见例29.3）。
- 例29.1
- 布莱顿。码头、码头、亭子、车站、海滩、绿色、绿松石、灰色、灰色、白色、奶油、鹅卵石、垃圾、浮木、海鸥、口香糖。
- 例题29.2
- 海滩、奶油、口香糖、浮木、绿色、灰色、垃圾、码头、码头、亭子、鹅卵石、车站、海鸥、绿松石、白色。
- 例题29.3
- A：B：A：B。
- 你想不想去海边走一走？
- 前提是你愿意请我吃冰淇淋。
- 我付了口香糖的钱，现在轮到你了。
- 漂流木！这就是我对你的意义 绿色的东西，灰色的东西，我只是被海里的垃圾。
- 谁付了码头那顿饭的钱？谁付了码头上的游乐设施的钱？
- 等等。
- 练习30 填补空白
- 参加者：所有小组、个人（2-3分钟）。所有小组、个人（2-3分钟）
- 1
- 这里有三句对话。
- 你的母亲经常来这个地方。30
- 2
- 3
- 4
- 5
- 起身热身
- 请不要打破它。
- 他们来了。
- 你有两三个生字。
- 简要检查台词的线索：谁、在哪里、什么地方、什么事等。
- 写一段简短的对话交流。这三段台词应该按照我给出的顺序，出现在对话中的点上。见例30.1）。
- 试试这样的句子。
- I'm so lonely these days. 我的卧室需要粉刷。我想这是一朵蓝色的花。
- 和
- 狗躺在床上。
- 你在茶余饭后赶火车。它就在纸袋里。
- 例30.1
- A:
- B:
- A: B: B:
- 你母亲去世前，经常来这个地方。她很喜欢这个地方。
- 爸爸，你答应过我，永远不提她。请你不要违背承诺。
- 我没办法，每次我们来这里的时候......
- 他们来了，眼泪......
- 练习31字词表
- 参加者：所有小组，个人（5-6分钟）。 所有小组、个人（5-6分钟）
- 前面我们已经把词表作为想象的渠道。 在这里可以用它们来进行无中生有的对话。
- 1
- 2
- 3
- 用这个词表：蓝色、火、电视、冰、汽车、绿色、爱、雨、食物、手、母亲、香蕉、历史、歌曲、战争、家、红色、报纸、希望、树。
- 写一段两个人的对话。你不知道他们是谁，也不知道是什么情况。对话中出现的词语应与出现的顺序完全一致。'蓝'先出现，'火'后出现，等等。一旦你使用了一个词，它可以在对话中的任何地方再次出现。
- 不要计划，只需用第一句话开始，看看这些词会把你引向哪里。起身热身
- 31
- 例31.1
- 一：二：一。
- 二：二：一：一。
- 二： 二： 一。
- 一：二：二：二：一：二
- 我看见一只羊身上有蓝色的染料。
- 是啊，也许是被蓝色的火焰烧伤了。
- 它可能是在播放蓝色电影时蹭到了电视机上。
- 也可能是有人把蓝色的冰饮料洒在了它身上
- 我把我的车喷上了蓝色，然后我的腿上也洒了一些，这算不算是羊？
- 你的车是绿色的
- 你在回避问题。我喜欢你这样做的时候 告诉我，如果你认为我是只羊。
- 好吧，站在雨中，如果你的皮肤缩水了，也许你就是一只羊。如果你是羊，我就帮你找些草。
- …
- 练习32 一对十的对话
- 参加者：所有小组、个人（2-3分钟）。 所有小组、个人（2-3分钟）
- 1
- 2
- 3
- 你有两个人，你不知道他们是谁。你不知道他们是谁。
- 会有十句对话。你不知道他们会是什么人。
- 第一行会有十个字，第二行有九个字，以此类推，直到第十行，只有一个字。
- 例题32.1
- A：B：A：B。
- 史密斯先生，你今天有香蕉要卖吗？10）对不起，我没有香蕉，但我有苹果。(9)你上周卖的那些苹果都烂了。(8) 那你是在说我是骗子吗？ (7) …
- 结果
- 通过以上的练习，我们已经确立了一个原则，这是所有故事发展的核心：即使是最基本的文本，里面也包含了进一步发展的潜在种子。 在与作家们合作创作剧本时，我发现，最好的推进方式是解决文本已经提供的线索。 我们都有一种倾向，那就是把一个早期的想法或想法推到一边，认为它不太有趣就不去理会。 但是，只有当一个想法经过研究后才会变得有趣，所以，它是一个很有趣的想法。
- 起身热身
- 重要的是要不断挖掘，直到我们知道必须丢弃的地方。即使是这样，可能还有一些东西是有用的。我们要做的是，我们要重视的是，我们所投入到文字中的任何东西都是有价值和潜力的。
- 计划
- 虽然我们刚刚涉足了对白的工作，但这往往是在戏剧制作中的最后一个环节。角色、情境和故事一般是在发展完整的对话之前。这适用于一个人写一个完整的剧本，一个小组设计一个小品，或者一个小学生参加半小时的写作课程。获取故事的idea，探索whathappens-to-who，然后通过说话来展示。如果你在练习26中做了 "银行经理的问题"，那么你已经开始了这方面的探索。
- 我们稍后会详细研究 "故事 "这个词的不同方面；目前，让我们多关注一下 "what-happens-next "方面--也就是 "情节"。
- 剧情：在叙事或戏剧作品中的事件和情况的模式，作为选择和安排，以强调通常的因果关系 - 事件之间的因果关系，并引起读者或观众的特殊兴趣，如惊喜或悬念。
- (《牛津文学术语词典》)
- 这个词本身就告诉了我们一切：我们'策划复仇'，我们'策划地图上的点'。如果说'故事'是全局的话，那么情节就是关于故事的细节点：所谓的'情节点'。
- 习题33 习题33 旅行：门当户对
- 参加者：所有小组，个人（10-15分钟）。所有小组、个人（10-15分钟）
- 1
- 2
- 如果你是在外地工作，那就想一想你从自己的门前到你所在的楼房门口之间的路程。如果你是在家里工作，那就去走一走再回来。
- 依次写下这一路上看到的、听到的或做的十件事情，大概十件事情。把这段旅程看成是一条洗衣线，沿着这十件事情钉在上面。在你的旅行故事中，这些就是你的 "情节点"。(见例33.1)。) 开始行动和热身
- 33
- 3
- 4
- 5
- 6
- 7 8 9
- 很有可能你的旅程和我一样，是相当平淡无奇的，也是例行公事。因此，沿着洗涤线看，并找到一个地方插入一件没有发生的事情。就像前面关于 "性格 "的练习一样，在你所设定的范围内保持它。(见例33.2。)考虑一下没有发生的事件提供了哪些可能性：不寻常的、神秘的、令人震惊的、发人深思的事情。在这一点上，把另一个与新事件有关的人引入到故事中来。让它在你所描述的世界中变得可信----避免被来自火星的人、可怕的谋杀案或与电影明星的邂逅所迷惑。
- 从新事件中重写故事的最后部分。允许它去到它需要的地方；但你总是会以进入你所前往的那扇门作为结尾。(见例33.3)。
- 写出一个你希望故事到目前为止要回答的问题的清单。写出一张可能会发生的事情的清单。
- 为其中两个角色写一段简短的对话。
- 例题33.1
- 今天早上发生在我身上的事情是这样的。
- ●
- ●
- ●
- ●
- ●
- ●
- ●
- ●
- ●
- ●
- ●
- ●
- 我出了家门，去了商店。
- 我看了看海，又看了看海。
- 我走过公园，看了看秋天的树木。
- 天开始下起了雨，于是我在一栋楼的门廊里躲了起来。我决定卷一支烟，但报纸都湿了。
- 我开始希望自己不出来了。
- 大雨吹进了门廊，于是我继续往前走。一辆车开进了水坑，溅起了我的水花。
- 太阳突然出来了。
- 在商店里，我买了一些酸奶和面包。
- 我决定买了一块巧克力，让自己振作起来。
- 我回到了我的家。
- 例子33.2
- 一切都保持不变，直到开始下雨。
- ●
- ●
- ●
- 下起了雨，我就在一栋楼的门廊里躲了起来。门边撑着一把崭新的雨伞。
- 我正准备拿着它，这时，有人从公寓里走了出来。34
- 起身热身
- 例33.3
- ●
- ●
- ●
- ●
- ●
- ●
- ●
- ●
- ●
- ●
- ●
- 有一把崭新的雨伞撑在门边。
- 我正准备拿着它，这时，一个男人从公寓里走了出来。
- 那人骂我是小偷，拿着伞走了。
- 这时，一个老太太从单位里走出来，找她的雨伞。
- 我向她解释说，伞被人拿走了。
- 她很不高兴，说是有人拿了她的伞。
- 她解释说有一个男人在单位里骚扰她，偷她的东西。
- 我把我的电话号码给了她。我说我会替她打电话给警察。
- 她就回屋里去了。
- 我试着卷了一根烟，但纸都湿了。
- 等。
- 结果.....
- 这个练习告诉我们，我们不需要从自己的家门口走远，就能找到故事的素材。抛开火星上的男人、谋杀案和电影明星不谈，只要看看你自己的日常生活，然后从那里发明。让你的发明与故事的世界保持真实，然后，如果你真的一定要有小绿人或麦当娜出现，那就更有可能在故事中发挥应有的作用。
- 这个练习还引入了构建故事的一个重要元素，我们稍后将研究这个问题：在相当接近开头的某个地方放置一个事件，使故事发生。在这个例子中，通过引入被骚扰的女人，设置了由会面引发的戏剧性事件的可能性。
- 练习34 剧情和对话
- 参加者：所有小组（15-20分钟）。所有小组（15-20分钟）
- 1 2 3 4
- 分成四人或五人的小组。
- 每组都是一个 "家庭"。
- 决定每个人是家庭中的哪个成员。
- 这个 "家庭 "就是一起做一些普通的事情。你可以选择一些家务事（在家看电视），但要考虑到所有的getting going和warming up。
- 35
- 其他可能性：在公园野餐、看嘉年华游行等。
- 5
- 6
- 7 8
- 9
- 你将创造出一个渐进式的 "剧情瞬间"，展示一个故事。这些将采取静态图像的形式--就像一连串的快照。这个故事是关于冲突如何产生并最终解决的。避免陷入身体上的冲突，而把重点放在心理上发生的事情上。
- 其顺序如下。
- ●
- ●
- ●
- ●
- ●
- 家里人都在进行着自己的活动。
- 有一个小的不愉快----误解或分歧。
- 有一个冲突，每个人都被卷入其中。
- 试图解决冲突。
- 冲突最终得到了解决。见例34.1）。
- 将结果与全组分享。
- 重放其中一个序列。这一次，当每个人物的头顶上都有一个空白的 "话筒"，想象一下，每个人物的头顶上都有一个空白的 "话筒"。
- 听众现在提出 "语音气泡 "中的内容。见例34.2）。
- 10 11
- 对所有的序列重复这个过程。
- 每个 "家庭 "小组现在要写出剧本。使用 "话筒 "练习中的建议，但要允许故事的发展。填补主要情节事件之间的空白。
- 例子34.1
- ●
- ●
- ●
- ●
- ●
- 一家人在海边野餐。
- 爷爷不让小女儿下海。大家都站在一边。
- 父亲建议他们都去划船。
- 他们都脱掉鞋子，走到海边划船。
- 例34.2
- 冰冻的画面1：一家人在海边野餐。
- 女儿：女儿。
- 妈妈：妈妈。儿子：儿子：儿子。
- 吃完了，我们是不是要下水去？
- 妈妈：我在报纸上看到，说是不太干净。
- 我可以再吃一根香蕉吗？36
- 起身热身
- 父亲： 祖父：爷爷。
- 你已经吃过两次了，那最后一次是给你姐姐的。爷爷：啊，这就是生活。
- 等。
- 冰冻的画面2：爷爷不让小女儿下海。
- 小女儿：女儿。父亲：父亲。爷爷：爷爷：爷爷。儿子：儿子：儿子。母亲：母亲：母亲。
- 结果： 结果：
- 我要下海了。
- 先把你的香蕉吃了吧
- 你呆在这里，我的女孩，你不能下到那肮脏的泥土里去。是的，那是肮脏的泥巴。
- 是的，报纸上写着.....
- 等。
- 我们现在已经看到，对话是如何支持一连串的情节事件的。 如果我们知道了故事的形状，知道了主要的戏剧性时刻在哪里，对白就会开始自然而然地填充出这个形状。
- 主题
- 如果说情节是关于 "发生什么 "的细节，那么主题就是关于 "关于 "的。
- 主题：是指文学作品在处理题材时产生的一种突出的抽象观念。当作品的主题是用行动来具体描述作品的主题时（如 "一个新人在大城市里的冒险"），而作品的主题或主题则会用更抽象的语言来描述（如爱情、战争、复仇、背叛、命运等）。作品的主题可以明确宣布，但更多的时候是通过主题的反复出现而间接出现。
- (《牛津文学术语词典》)
- 《麦克白》的主题可以是： "一个人从荣誉到耻辱的旅程。"小红帽 "的主题可以是： "一个孩子从安全的家到广阔的世界的危险的旅程。
- 习题35 练习三十五 从清单看主题：独白
- 参加者：所有小组，个人（10-15分钟）。所有小组、个人（10-15分钟）
- 1
- 写出一份20-25个字的清单，在下面的分类下。
- ●
- 十一个 "物"（动物、植物、矿物；天然或人为的；没有人）。起身热身
- 37
- ●
- ●
- 六种颜色。
- 五种感情或情绪。(见例35.1)。
- 2
- 3
- 4
- 5
- 6
- 现在重新写一下列表，按字母顺序排列（只以单词的第一个字母为指导，即所有的A字，然后是所有的B字，等等），把分类混在一起。(见例题35.2)。
- 写一篇关于某一个特定主题或相当重要的东西的演讲稿，如 "战争 "等。有两条规则：一是不能用名字提到你的特定主题，二是列表中的单词必须全部按这个顺序绝对出现。第一个出现的必须是'蚂蚁'，最后一个是'动物园'。见例35.3）。
- 再一次，建议不要做计划，只需启动，让单词来引导你。这些关键词是脊梁，而你用的其他词是它们之间的桥梁。不要担心它似乎没有 "逻辑意义"--事实上，如果它似乎完全不合逻辑、离谱，如果它能让你开怀大笑，那就更好了。
- 试着用同样的词语列表来探讨其他主题：教育、艾滋病、忠诚、内疚、信任等等。千万不要在写作中提到这个词，让这个词帮助你找到你的形象和表达方式。
- 在使用上述所有练习中的相同列表后，反思一下，不同主题的施加是如何激发出新鲜的、新的意象的。
- 例题35.1
- 枪、蚂蚁、埃菲尔铁塔、月亮、桌子、猫、草、接听电话、蓝铃、动物园、垫子、红、绿、蓝、黄、粉、黑、羡慕、喜悦、爱、恨、悲哀。
- 例题35.2
- 蚂蚁、接听电话、蓝铃、蓝色、黑色、猫、桌子、埃菲尔铁塔、爱慕、枪、草、绿、恨、喜、爱、垫、悲惨、月亮、粉红、红、黄、动物园。
- 例题35.3
- 我把我们上面的清单给了一位作家，请她以 "战争 "为主题写一篇短篇小说。那么，一只蚂蚁、一个接听电话和一棵蓝莓跟战争有什么关系呢？她想出了这样的开场白：'蚂蚁爬过泥土，走向尸体。'死人的手里拿着一个接听电话。在他的脚边是一棵被压碎的蓝铃木.........."。38
- 起身热身
- 通过三个似乎完全不属于一起的词语，创造了一个全新的战争形象，是一个美丽的例子。
- 习题36 练习36 从列表看主题：对话
- 参加者：所有小组，个人（每组3-4分钟）。所有小组、个人(每组3-4分钟)
- 用同样的词语清单，围绕以下主题，写一段两个人的对话：背叛、报复、欺凌、死亡。再一次，主题不应指名道姓地提及，对话中出现的词语应与列表中的顺序相同。请记住，虽然有一个主题（从不点名提及），但人物可能会对这个主题表现出非常不同的态度。
- 结果
- 这些练习所显示的是，一个主题可以 "围绕着一个主题进行讨论"，往往是以富有启发性和诗意的方式，其方式与关于一个主题的学术论文完全不同。再一次，列表的 "限制 "变成了对主题的创造性角度的刺激。
- 地点
- 故事的地点--故事发生的地点--对故事的讲述至关重要。正如我们稍后看到的那样，地点远不止是叙述的背景，故事的种子可以在故事发生的地方找到。
- 练习37 物体和地点
- 参加者：所有小组，个人（5-10分钟）。所有小组、个人（5-10分钟）
- 1
- 2
- 3
- 4
- 想一想，一个普通的物体。
- 把它放在世界上某个不属于它的地方。(见例37.1)
- 提出有关图像的问题。不要试图回答它们。见例37.2）。
- 考虑一下问题。现在想一想'之前发生了什么事?"。再问几个问题。(见例37.3.) 开始行动和热身。
- 39
- 例子37.1
- 形象。一台电视机在半山腰上。
- 例37.2
- ●
- ●
- ●
- ●
- ●
- ●
- 山在哪里，山的样子是什么样子的？现在是什么时间段、什么年份？
- 天气是什么样子的？
- 是什么类型的电视机？
- 电视机是什么状态的？
- 等等。
- 例37.3
- 如果这台电视机在这样的天气，在这样的日子里，在这样的天气里，在这样的条件下，上了这样的山，那么。
- ●
- ●
- ●
- ●
- ●
- ●
- ●
- ●
- 它是怎么来的？
- 它是属于谁的？
- 那个人现在在哪里？
- 是他们把电视机放在山上的吗？
- 是别人放在那里的吗？
- 他们为什么要把它放在山上？
- 这座山有什么特别之处：它的历史，关于它的神话故事，它的位置在哪里？
- 等等。
- 三、结果
- 我们已经开始看到，"地点 "可以开始成为它本身的一个角色。正如我们后面会看到的，地点可以成为故事的积极参与者。你需要像研究和想象人物一样彻底地研究和想象你的外景地。
- 当天结束
- 当你与一个小组合作时，可以用一些工作来结束会议，把其中的一些环节聚集在一起，这可能是很有用的。以下是一些建议。40
- 起身热身
- 练习38写作是.....
- 参加者：所有小组、个人（1分钟）。 所有小组、个人（1分钟）
- 尽量多写几个短语，每个短语以'写作是...........'开头。
- 练习39 练习39 瞬间配料
- 参加者：所有小组、个人（3-5分钟）。所有小组、个人（3-5分钟）
- 你刚刚被要求为当地的剧院写一个剧本。唯一的问题是，他们马上要一些关于它的资料。如果你能在接下来的几分钟内拿出以下材料，他们就能制作出这部剧。
- 1
- 2
- 3
- 4
- 两个主要人物的名字以及关于他们的一些情况。
- 故事和一些关键的情节发展。
- 主题和如何发展。
- 设定和它将如何影响动作。
- 练习40 讨好演员
- 参加者：所有小组、个人（2-3分钟）。所有小组、个人（2-3分钟）
- 你的地方剧院要制作你的剧目，他们有两个主要演员要在剧中表演。唯一的问题是，演员们想让他们的一些台词有一个例子。如果你能在接下来的几分钟内从剧中拿出一些真正的原创台词，演员们就会同意出演该剧。使用练习30。
- 练习41 一分钟话剧
- 参加者：所有小组，个人（每组1分钟）。所有小组、个人（每组1分钟）
- 1
- 2
- 3
- 该剧以《你好》开场，以《再见》结束。一个纸板箱在动作中的意义重大。
- 该剧以《再见》开始，以《你好》结束。剧中的背景是在停车场。
- 该剧以冲厕所的声音开始，以狗叫声结束。起身和热身
- 41
- 4 5
- 这部戏以有人跳舞开始，有人哭着结束。
- 戏的开头是'我不懂'，结尾是'我还是不懂'。"这句话是以 "我还是不懂 "开始的。
- 语言与意象
- 我问过我的一个朋友，他是一名演员，当他接到一个新剧目的剧本时，他在寻找什么。他说，首先，他会寻找一种诗意的意识，以及在语言的使用上有一种指挥的感觉；真正的价值在于词语的使用，以及它们是如何使用的，句子是如何组合在一起的。在此之后，如果有好的、戏剧性的人物或有趣的故事。但他坚持认为，语言的运用是第一位的：'如果你有枯燥的句子和毫无生气的意象，那么你所拥有的就是人物和故事。作为作家，我们应该对这一点非常感兴趣，因为我们创作的作品是给陌生人阅读、背诵或说话的。如果不能让他们体验到新创作的语言，我们又有什么权利提供给他们呢？
- 我曾在伦敦和一群人一起工作，他们都是第一次为现场表演写作。其中有一个来自阿尔巴尼亚的年轻人，他找到了这些课程，希望这些课程能帮助他提高英语水平。起初，当他写出作品时，他为自己的英语不是 "正确的英语 "而道歉，但他使用语言的能力很强，我和小组的其他成员都说他没有什么可道歉的。是的，我们说，他确实需要学习正确的形式和语法等。我们也帮他做了这些事情）；但他不能失去他现在所拥有的语言的本能、诗意的使用。到了项目结束时，大家都根据各自的文字，写出了一个剧本。以下是他在剧本中的部分摘录。
- 我的生命在我的心中。这种爱就在我的内心深处。突然间，它从我的灵魂里掉了出来。我感到了空虚、冰冷和悲伤。巨大的孤独的冰冷的建筑包围着我。它们倾泻出仇恨和愤怒。在一个球体中，压扁了两极，谁在无边无际的宇宙中保持着已知的空间，黑猫的叫声，发芽了死气沉沉的灵魂，黑色的成熟的饥饿。他们渴了，他们饿了，我的眼泪沾满了盐的眼泪。它们超负荷的在我的睫毛上，把我的眼泪打碎了。有什么东西在我的内心在屠杀。我的灵魂在低头。上帝啊，请帮助她，我们，我化解这耻辱。在这里，在这里，口渴的灵魂，在这里喝我的血，把毒药注入我的血管，让它成为最后的口渴。在这里，在这里，吃我的肺，撕开我的胸膛，让它成为最后的饥饿。
- 我把这个给我的演员朋友看了一下。'正是如此'，他说。42
- 起身热身
- 写作是一门手艺--而以游戏形式写作的手艺是特别严谨的。在这一章的开篇，我们已经开始研究这门手艺的一些基本方面。在接下来的章节中，我们将进一步深入研究。对结构、人物发展、情节等方面的知识和理解是基本的（无论我们是拍一部五分钟的小品还是三幕悲剧），但至关重要的是这位来自阿尔巴尼亚的年轻人向我们展示了什么：从我们所使用的语言中锻造新的意义的勇气和决心。
