- ## 第九章 表演项目
- 本书中的许多作品可以为大型表演项目的创作和设计的作品提供素材：学校、学院、社区等。例如，正如我们看到的那样，练习11-13可以以集体创作的诗歌展示为高潮。这些练习可以进一步发展，加入音乐、动作、服装等。我已经看到这些和其他练习的材料成为了一些精彩的学校集会演讲的基础，或者是一个歌曲循环的基础。最近，我与一个社区小组合作，利用这些练习中的一些素材，创作了一个大型的演唱表演曲的素材。
- 将练习转化为项目
- 我们已经看到，第一章中的一些单项练习本身就可以成为整个大型演出的基础，提供了(a)一个结构和(b)一个主题。以下是几个例子，说明如何发展这些练习。
- 练习137 "圆圈之旅
- 与会者： 所有团体、个人
- 请看第1章中的练习27。以此为基础，创建一个大型团体游戏。从以下结构开始。
- 场景一：场景二。
- 角色 A 角色 B 角色 B 角色 C 角色 194
- 绩效项目
- 场景三。角色C 角色D。
- 以此类推，直到对象回到角色A的身上。
- 这是一个理想的结构，让每个人都有机会创造属于自己的戏剧性时刻的过程，而且可以通过各种方式来发展。
- ●
- ●
- ●
- ●
- ●
- ●
- ●
- ●
- ●
- 第1章的例子中，用了一把剪刀。用不同的物品进行实验。从它本身的历史或属性上决定一个最能提供有趣的可能性：一个面具、一顶帽子、一本书等。如果是面具，那么它到底是什么类型的面具？它从哪里来的？它代表了什么？如果是一本书，那里面有什么东西，它能提供什么？
- 决定这个物体所处的地理位置：在你的地区内，在一个国家内，在全球范围内，等等。在地板上绘制一幅旅程的地图。
- 不同的地点提供了哪些戏剧性的可能性？
- 利用第1章和第5章的练习，发展人物和对话。通过动作，人物是如何变化的？物体对他们的生活和选择有什么影响？
- 整个故事发生在哪个时间段？一天？一个星期？还是一年？如果有十二个故事，我们是否从中午到午夜，比如说，从中午到午夜？
- 对每个场景进行不同风格的实验：喜剧、悲剧、惊悚片、惊悚片、话剧等。加入音乐、动作和歌曲等。
- 每个场景有两个主要角色。在有用的地方引入其他角色。
- 尝试有一系列的小场景、亲密场景和大场面的人群场景。
- 每个小场景都要有自己的主题或问题（见第三章和第四章）。把它们全部列出来。全部列举出哪个大的主题或问题？能否建议改写，让这个更大胆、更明确？
- 习题138 进一步大规模的表现
- 参加者： 所有组别
- 我已经注意到，你可以把这本书作为 "浸入式 "的资源，也可以作为创作剧本的步骤指南。对于那些希望创作大型演出的人来说，我推荐练习43-53和91-93作为理想的固定形式。每项练习的结构 表演项目
- 195
- 提供的基础是：
- ●
- ●
- ●
- ●
- 个别场景和人物。
- 交织在一起的故事和情节。
- 变化的地点和戏剧情绪。
- 音乐和动作的引入。
- 练习139 改编自原作
- 与会者： 所有团体、个人
- 已经存在的故事可以为小组设计的工作提供一个基础和结构。请看第八章中的练习130。
- 这个练习充分探讨了以各种方式重新讲述一个著名的故事的可能性。我第一次在一个演员暑期学校里用这种方式使用了《小红帽》。我们创作了一个巡回演出，通过我们工作的建筑的场地和花园，带领观众通过不同的视角去看小红帽的历史：作为一个革命人物，作为一个希腊女英雄，作为一个女魔头，作为一个消灭狼的破坏者，等等。除了玩得很开心之外，我们还在探索 "故事的讲述方式 "对故事如何被接受至关重要。
- 对现有故事的改编有着悠久而光荣的历史。莎士比亚确实从以前的作品中提取了许多情节。如在练习中，你可以分成几个小组，以不同的方式，或从不同的角度，重新改写一个已知的戏剧或故事。所有这些或任何一个都可以成为剧本表演的基础。这种方法的其他角度可以包括。
- ●
- ●
- ●
- 接下来会发生什么呢？取一个故事，写出原著结局后，人物的结局是什么？小红帽的下一次冒险是什么？
- 写出故事中没有出现的场景。麦克白和麦克白夫人是怎么认识的？
- 让不同故事中的人物互相认识。小红帽与《麦克白》中的女巫相遇!
- 孪生兄弟
- 作为戏剧活动和表演发展的基础，我所采用的一种方法是，在创造性地将不同的小组 "结对子"，在196
- 绩效项目
- 进程。我曾在许多情况下使用过它；它采用了本书中概述的许多工作，可能对那些参与领导冒险性的大型戏剧项目的人有帮助。
- 1992年，我与戏剧中心（一个主要的青少年专业戏剧制作人）合作，与两所对比鲜明的小学进行了一个项目。一所学校位于诺福克的乡村平地，另一所则位于诺丁汉市中心。两所学校的孩子们的背景截然不同：都是白人，与世隔绝；文化上非常多元，接触到现代城市生活的方方面面。
- 这个项目名为 "青年之声"，由我和戏剧中心的教育主任Becky Chapman领导。这个项目的基本愿望是： ● 戏剧中心的教育主任贝琪-查普曼。
- ●
- ●
- ●
- 在专业戏剧制作人的指导下，与学生们一起创作一部新的作品，由学生们充分发展，并最终由学生们表演，在专业戏剧制作人的指导下，从学生们的关注和想象中成长。
- 提供一个过程，通过这个过程，两所学校将相互合作（远距离），共同构建一个共同的故事。与两所学校及其教职员工建立全面的工作关系，并为学校的整体生活提供投入。
- 在为期半年的时间里，我们有选择地在两校进行了工作交流，往返于两校之间，转发工作。两所学校初步交流的关键在于第一章中的许多练习：练习让这两所非常不同的学校的人互相了解。比如练习15、16、17、19、22等练习。
- 在寻找共同的叙事起点方面，我们知道，我们希望有一个共同的出发点，为一个强有力的结构提供基础，但又希望尽可能地保持开放性。我们选择了 "接下来会发生什么？"的结构：一个现有的故事（实际上是我自己的一个剧本），以一种包含了一系列可能的戏剧途径的种子的方式结束。
- 我们提供给各小组的许多工作现在你们应该都很熟悉了：旅行，手与手之间（和小组与小组之间）的物品传递，映射出的领域，创造丰富多样的角色。在这个过程的各个阶段，结对子的合作性质都是重点。结对子的性质--两个对立的群体--自然而然地产生了 "部落 "的主题，从而产生了差异、利益冲突、习俗和历史的对比、会议和结果。这个过程的结果完全反映了这个剧的结果：部落之间的相遇，分享他们的相似之处，面对他们的不同之处。集体创作的剧目在每所学校进行了不同的演出，之后各学校在中途的艺术中心举行了会议。
- 197
- 之间，并分享了作品。这是最大的学习时刻，两个还未曾谋面，但通过共同的创作过程而认识的小组，终于面对面地走到了一起。然后，看到一个故事---属于他们的故事---如何用如此截然不同的方式来讲述。
- 从那以后，我在国内和国际上的许多其他场合都使用了结对子的过程。这无疑是一个让来自不同背景的群体体验到共同的 "世界公民 "的过程，我推荐它作为一个独特的学习过程。它也可以在更小的范围内，在更小的地方应用：在班级或年级组之间，在年轻和年长的公民群体之间。它是戏剧的过程和戏剧活动如何庆祝我们的差异和滋养我们的共同点的一种模式。
- 我们刚刚看到，练习是如何成为创作大型作品的素材的基础。每一个小组都会得出演出的核心是什么，即演出的 "问题是什么"。我指的是 "问题"（主题）和 "主题"（基本价值）是什么。这些都是所有的表演文本的核心，不管是集体创作的关于社区历史的某一方面的戏剧，还是为主舞台创作的个人戏剧，这些都是核心。第三章和第四章讨论了这两者之间的区别。
