《她汽车》杂志策划全案


竞争分析

香车丽人杂志

“Autolady-女人车”就是为女性车主而生的汽车社区，编辑团队以女性为主，以女性的视角解读汽车，通过建构女人学车、女人购车、女人用车三大频道，致力于为女性提供关于汽车的驾驶、选购、保养等信息。“Autolady-车女帮”是专属于女性车主的车友会，是女性车主相互交流、分享生活心得的地方，也是展现女人自信风采的地方。

2010年第七期

16 奥迪A5 Coupe双门轿跑
19 别克英朗GT
20 丰田 劫波渡尽？
24 雪铁龙 封存百年的成名日记
30 秦海璐 超越本色的美丽
38 第一眼情人
52 1.6T下的法国精神
60 舶来的梦想与乐趣
66 若即若离的Super Star
78 历久弥新弄潮儿
84 明星车VS明星脸
96 香奈儿 从未离去的时尚女王
100 优雅女人
108 奕.青春
116 公主，不好惹
122 GPS遇上CMMB的质变
126 中京 自由之城
130 世界杯的大魔咒
138 双面酒吧 卡布基诺低调诱惑

第10期

目录导读

18 双品牌考问

20 大众新辉腾

21 斯柯达明锐RS

22 斯巴鲁翼豹

23 新一代国产锐志

24 沃尔沃 90年造富神话

32 成功驾驭 极致品位

42 新胄驾到

48 Q5的三种性格

54 我本凶猛

58 穿西装的坏小子

62 艳丽不可方物

74 ESP的四驱情缘

78 四轮驱动中的新贵

88 温德姆 “带刺”的黑玫瑰

92 高调的高腰线

100 独立制表大师的杰作

第11期

《香车俪人》杂志是由北京汽车工业协会主管主办，是国内第一本兼顾汽车与时尚的专业读物，每月一期，于2009年底正式上市发行。
目录导读
16 百年品质 一诺相随 专访雷诺大中华区执行总裁陈国章
18 哈弗H5欧风版2.0T柴油车
19 三菱ASX劲炫
20 一汽丰田全新REIZ锐志
21 长安奔奔mini
28 荒野大镖客
40 花少钱开好车
46 18颗心的承诺
62 城市小飞侠
66 大块头的小资情调
72 一场风花雪月的事儿
78 混血尤物
80 间谍生活
82 2012狂想曲
92 温暖律动

附件一：杂志栏目策划

1、《倾城》杂志为月刊，初步确定印刷日期为当月1日出版，实际出刊日期为上个月的25日左右。

2、杂志平均为80页，根据杂志的运作规律和内容的季节性进行调整，增减在20页左右。

3、封面

《倾城》杂志封面集中体现这本杂志的定位与内容亮点，并努力做到：

1）与杂志品牌和读者群气质相吻合。
2）与立足浙江本土化，适度兼顾长三角相适应。
3）若以人物为封面尽可能具有一定的话题性和实效性。

4、卷首语

卷首语是一本杂志观念和宗旨的体现，它紧扣话题和时讯，把握当下脉搏，说出读者的心里话。本刊将期期都有卷首语，由主编、主笔或副主编撰写。

5、一件大事

杂志专题，以事件类为主打稿，聚焦浙江和杭州本地（必要时扩大到长三角一代）的时尚、娱乐、生活方面足以吸引读者眼球的事件性报道。

6、一座大城

策划类主打稿，瞄准杭州雅致休闲生活，进行深入的挖掘，形成独立公正权威的评价报道。例如：杭州私人会所调查报告。此类专题要提前一个季度进行策划准备与采访，务求客观详尽。

7、欢颜倾城

报道专访女性名人，或者职场丽人。最好要有曲折动人的故事。为了便于广告经营，注意多选择一些背后有大量广告商的明星，例如朱丹。

8、时尚批判

在充分获得时尚资讯的基础上，站在一个较高的高度，对本地街上的流行元素、影视中的时尚，进行尖锐的评论。要求幽默风趣，锐利明快，有批判性，也有建设性。

9、八卦下午茶

轻松幽默的专栏，针对目标读者女性关心的话题，小处见大，充满智慧与启发。

10、为己而容

流行服饰，化妆品，紧跟国际流行时讯，立足本土化，注重商品的易得性、亲近性。提供长三角地区购买指南。

11、美食料理

对杭州新锐新鲜有特色的就餐场所进行评论和关注，突出美食批判，在比较和鉴别中，进行本地化特色的美食报道。另外针对亲手下厨房、调羹汤的主妇，提供时尚料理（比如：制作西式糕点）指南。

12、皇冠买家

对时尚的网店进行推荐和排名，交流网上购物技巧与心得。

13、健身养生

对最新的健身方式、场所、教练进行推荐和报道，顺应读者对健康生活的需求。

14 理财达人

对目标读者提供专业级的理财建议和针对性方案。

15 神仙眷侣

专门秀恩爱的栏目，提供众多爱妻模范，对情侣照顾备至的好男人的故事。由他们现身说法，宣扬主流的情爱价值观。

16 钻石王老五

选择有品位、有魅力的单身男性，介绍他们的情感经历，为目标受众提供寻找另一半的参考。

17 旅游白皮书

旅游杂志比比皆是，然而这个栏目是把旅行当成一种生活方式的人。例如在丽江开客栈的杭州老板娘。

18 读书观影

请著名的书评家和影评，为目标读者推荐图书、电影。同时也提供独立书评，流行影视的批判。有破有立，既有独立性和批评性，又有理性和建设性。

19、时尚最资讯

最新的时尚资讯，时尚活动，为保持资讯的新鲜感，本栏目将在开印前截稿。

20、一起来活动

这个栏目是杂志最重要的落地栏目，为了加强互动，吸引目标读者参加，与营销和经营密切配合。

21、有啥好玩的

这个栏目提供各种玩意、电子产品的最新资讯，同时提供本地购买信息。

22 名媛车友会

以栏目为依托，成立女子车友会，专门为读者提供车讯和活动信息。集资讯与消费与一体。

23 这里有个家

主要是晒舒适生活，不在乎是蜗居还是豪宅，所选择报道的必定优雅舒适，体现个性，并且有人文气息。

24 漫画休闲

原创漫画和填字游戏，增加杂志的趣味性。

25 以上栏目仅是杂志的框架，每期将根据杂志确定的策划，进行调整，并不搞大而全，而是追求个性与质量。


附件二：《她汽车》杂志编辑部核心架构设置

为了杂志的良好运作，《她汽车》杂志编辑部设置下列核心岗位和人员。


1、设主编1人，由彭洪松出面担任

2、副主编1人，由杭州邮政商函局委派。

3、主笔1人，由彭洪松团队聘请的资深媒体人担任。

4、核心编辑1人，由彭洪松团队聘请的具有丰富采编经验的杂志编辑主管担任

5、艺术指导1人，由彭洪松团队聘请的具有扎实设计基础和杂志美工经验的设计师担任。

6、头条编辑 1人，由彭洪松团队聘请的具有创意与资源的杭州媒体人担任。

7、首席记者 1人，由彭洪松团队聘请的具有丰富采访经验的记者担任。

8、普通记者 不少于4人，由彭洪松团队聘请的具有丰富采访经验的记者担任

9、杂志编辑 不少于4人，其中由彭洪松团队聘请1人。

10、美工 1-3人，由杭州邮政商函局聘任。

11、摄影师及合作摄影机构，由彭洪松团队聘任

12、专栏作家 每年不少于8名，由彭洪松团队聘请邀请国内著名专栏作者和本地名人担任。

13、以上人员仅是杂志初期运作所需要的人员，日后将根据实际情况进行调整。



附件三、《她汽车》杂志外包采编费用预算


主编  8000元/月

副主编 费用另计，由杭州邮政商函局解决。

主笔：6000元/月

首席编辑：4000元/月

艺术指导：2000元/月

编辑费 实行绩效考核，共计5000元/月

记者稿费 实行绩效考核，按稿费取酬。共计5000元/月。

摄影  每期预算6000元

专栏作家 每期预算4000元


附件四、《倾城》杂志出版流程（待补充）