今天要跟大家讲讲一个中国所独有、中国读书人所喜闻乐见的读书秘法：评点。

对于经史子集的注解和评点早就有了，而小说的评点开创于刘辰翁，奠基于李卓吾，由金圣叹推向高峰。到了清代则有毛宗岗、张竹坡、脂砚斋、冯镇峦、闲斋老人等百家争鸣、百舸争流，热闹空前。

我们今天只说跟红楼梦有关的点评。


## 眼泪流干脂砚斋

脂砚斋是《红楼梦》抄本的一个批语作者。脂砚斋的批语在红学界称为“脂评”或“脂批”，有脂砚斋批语的抄本被 称为“脂本”。

据信脂砚斋曾读过后半部（今已佚失）的原稿，并通过批语透露若干后续的事件情节。但其人究竟是谁，是男 是女，生活年代，与《红楼梦》的作者（一般认为是曹雪芹）是什么关系，是否认识曹氏，甚至这些批语产生 的时代，迄今未形成一致看法。

红学界主要有几种说法：

- 作者本人说，与作者关系极亲近的一位女性（即书中史湘云的原型）。

- 叔父说（在批语中每自称「老朽」、「朽物」，而称人为「后辈」；又甲戌本中对「秦可卿淫丧天香楼」一段文字，有「命芹溪删去」一语，雪芹可以命令得，可见其辈份是很尊的。......畸笏和脂砚是否一人，亦不得而知。可能为曹頫或李煦之子李鼎。）

- 兄弟（所谓「棠村」）或堂兄弟说。

- 后世伪造出来的一个身份。

- 近年还出现了较少认同的张廷玉说等，和以上各种说法都缺乏文献支持。

从脂批的内容看来，脂砚斋自称与《红楼梦》的作者及其家族有着十分密切的关系，脂批中往往对作者的创作 意图和隐喻进行说明，并为红学的“探佚学”分支提供了最直接、最主要的第一手依据。

需要注意的是，“脂本”中的批语未必都署名为“脂砚斋”，还有署名为“畸笏叟”等人的批语。关于这些批语者的身 份和实际人数皆有争议，但一般把这些批语统称为“脂批”。

正如曹雪芹为《红楼梦》的创作耗尽了心血，脂砚斋也为红楼的点评流干了眼泪。今天我们读脂砚斋的评点, 依然感觉到他真挚的情感。

比如红楼梦第十七回至十八回写道：

> 那宝玉未入学堂之先，三四岁时，已得贾妃手引口传。

脂砚斋觉得那宝玉正是自己，贾妃就是自己的先姊，他批道：

> 批书人领至此教，故批至此。竟放声大哭。俺先姊仙逝太早，不然，余何得未废人耶？

脂砚斋甚至写道：

> 作书人将批书人哭坏了。

脂批的一大优点是他的见识。脂砚斋说：

> 真正美人方有一陋处

> 可笑近之野史中，满纸羞花闭月，莺啼燕语，殊不知真正美人方有一陋处，今见咬舌二字加以湘云，是何大法手眼，敢用此二字哉！不独不见其陋，且更觉轻俏娇媚，俨然一娇憨湘云立于纸上。掩卷合目思之，其爱厄娇音如入耳内，然后将满纸莺啼燕语等字样填粪窖可也。（第二十回庚辰本双行夹批）

脂砚斋对于贾宝玉的评价，已经达到了现代哲学家和艺术家的水平。

> 听其囫囵不解之言，察其幽微感触之心，审其痴妄委婉之意，皆古今未见之人，亦是未见之文字；说不得贤，说不得愚，说不得不肖，说不得善，说不得恶，说不得正大光明，说不得聪明才俊，说不得庸俗平凡，说不得好色好淫」说不得情痴情种，恰恰只有颦儿可对，令他人徒加评论，总未摸着他二人是何等脱胎，何等心愿，何等骨肉。余阅此书亦爱其文字耳。实亦不能评出此二人终是何等人物。后观情榜评曰：“宝玉情不情，黛玉情情”，此二评自在评痴之上，亦属囫囵不解，妙甚！

脂砚斋评点红楼梦，前后花了10年时间，至少评过五次。他总是谨慎地维护作者，一再为曹雪芹辩护没有唐突朝政。从今天的角度看，其实也唐突了不少。

所以大家读红楼梦的时候，可以买一本脂砚斋评点红楼梦来看，脂砚斋只评了前80回，后面的40回他不认。

## 哈斯宝评红楼梦

脂砚斋之后，评《红楼梦》的人极多，道光年间有人估计不下数十家。其中著名的有“护花主人”王希廉，“太平闲人”张新之，“大某山民”姚燮，“桐花凤阁主人”陈其泰，“耽墨子”哈斯宝，其评点价值均逊于脂砚斋，但在当时，他们的评点本也都流传很广，影响较大。

哈斯宝是一位蒙古族的评点家。这本身既表明了《红楼梦》的巨大艺术魅力，也表明了哈斯宝极高的艺术造诣。哈斯宝，号耽墨子，又号施乐斋主人。内蒙古卓索图盟人，他于道光二十七年（1847)至咸丰四十年（1854)间根据一百二十回本，以宝黛爱情为线索，将《红楼梦》用蒙文改写为四十回，题为《新译红楼梦》，再加上《序》、《读法》、《总录》及各回回评。

哈斯宝的评点读来轻松活泼，我们从今天翻译过来的哈斯宝的评点中可以看到，他既吸收了汉民族语言的典雅工丽，又发挥了他本民族语言的通俗形象。他和金圣叹不同，金圣叹评点的《水浒传》、《西厢记》是不愿给那些下贱的“贩夫皂吏”看的，他觉得其中的深意只有高雅的文人才士才能理解。而哈斯宝评点的《红楼梦》不仅要给书房里的文人才士看，还立意要给马背上的牧民看。所以，在他那里很少有深奥的概念和术语，他力图把难懂的道理用形象的比喻说出来，犹如草原上的和风，山谷里的清泉，透出一股自然而生动的气息。

例如在第三回回评中，哈斯宝指出：

> 文章有拉来推去之法，已用在本回。所谓拉来推去之法，好比一个小姑娘要捉一只蝴蝶，走进花园里却不见一蝶，等了好久，好不容易看见一只蝴蝶飞来，巴望它落在花上以便捉住，那蝶儿却忽高忽低，忽近忽远地飞舞，就是不落在花儿上。忍住性子等到蝶儿落在花上，慌忙去捉，不料蝴蝶又高飞而去。折腾好久才捉住，，因为费尽了力气，便分外高兴，心满意足。为着宝黛的命运而展开此书，又何异于为捉蝴蝶儿而走进了花园？一直读至本回，何异于等待蝴蝶儿飞来？进了荣国府，想这次可以见到宝玉出场了，不料又从贾母说起，······使读者急不可耐，然后再出场，才能使他们高兴非常，心花怒放。呵，作者的笔是神是鬼？为何如此细腻工巧？

感觉哈斯宝活到今天一定是一位活泼可爱的网络写手。

他认为同样是哭，哭的是同一件事，各人心境绝不一样：

> “黛玉哭的是有口难言心中话。宝玉哭的是有话说不到心坎上。袭人哭的是宝玉如此倾心黛玉，自己终将如何？如果落在黛玉之下，其权势全休。紫鹃哭的是黛玉若为宝玉如此劳心，病怎能好？······所以，黛玉的哭是苦的，宝玉的哭是涩的，袭人的哭是酸的，紫鹃的哭是辣的”（第十二回回评）。

这种对比的方法还很多，如

> “撵司棋，由周瑞家的去见迎春；退入画，惜春却请来尤氏”，
> 
> “王夫人撵金钏，是眼见其恶。打发晴雯，是耳闻其恶”（第二十五回回评）。
> 
> “早就写出一个性情怪僻的宝玉，已经怪僻之极。······还写出一性情超绝的妙玉，这一玉的心地 性情又与那两玉不同”（第十七回回评）。

这种方法虽是继承金圣叹，但由于它深入触及了作品世界，我们读来仍是那么新鲜。

当然，在人物分析方面，受金圣叹的影响，有时也极具争议。他认为作者写宝钗用的是“曲笔”: 

> “乍看全好，再看就好坏参半，又再看好处不及坏处多，反复看去，全是坏，压根儿没有什么好。”

不愧是一位心地单纯牧民心肠，你也许不同意他的观点，但是不能不为他文字的坦荡痛快而拍案叫绝。

## 王蒙评红楼梦

早在90年代，王蒙就以红楼短文把红学界打得落花流水。王评红楼有先天的优势，皆因红楼是一本人情练达的书，人生阅历越丰富的人，越能读出个种滋味。王蒙，插过队，从过文，官至公卿，看红楼的眼光自然非普通人所能比。

例如王蒙在点评红楼梦时，提到史太君在卧榻上接见刘姥姥。王蒙说，中国的老人，体力差，把躺着当成最舒服的姿势，也喜欢用这种方式接待下属，而被接见者会认为这是一种礼遇。本人在50多年里，曾两次被这样接见过。他接着补充道，接见我的领导人都特别好，云云。

试想，这样的细节，若非官场上摸爬滚打几十年的人，怎会注意到？

不过王蒙批红楼，也有一个毛病。就是会拿今天的标准，去衡量古人。书中，对丫鬟们的命运非常同情，认为她们没有人身自由，只是做奴隶的料。唉，王蒙大叔怎么没想到，人的概念是18世纪以后的产物，自由的观念产生得更晚。啥叫自由？难道做一个公务员或者企业的雇员，就有真正的自由吗？我看，混得好的，其命运跟袭人、麝月也差不多，混不好的，或许连红儿都比不上呢。

## 李劼评红楼

拿到李劼的《历史文化的全息图像：论红楼梦》，迫不及待一口气读完，时而如饮甘霖，时而如看悬疑恐怖片。书中对“人面蛇心”的薛姨妈的揭露，对“木讷狠毒”王夫人的控诉，对凤姐的高扬与辩护，让人如进七宝楼台。我最赞成的就是，作者对于贾宝玉和林黛玉的肯定！认为他们是俗世的希望。这点终于没有像一般红学家那样犯浑。还有，对于贾珍贾琏遇到一流的女子就委顿的揭示，都是有创见性的。至于书中大篇幅把红楼与西方名著对比，不过是关公战秦琼，价值不大，可忽略。

这本书的成书十分不易，作者在上个世纪80年代最后一年身陷囹圄，在监狱里反复读两本书，海德格尔《存在与时间》与《红楼梦》，里面难免带上作者自己的小情绪（例如：对于王夫人姊妹的恶意推定。）但价值比白先勇、蒋勋等人的公子哥式解读，以及王蒙之流的官场式解读，境界不知高到哪儿去了。