人人都在谈论的元宇宙到底是什么？

BRIAN X. CHEN

2022年1月19日

11月，纽约虚拟现实世界的一位体验者。元宇宙是存在多年的两个概念的融合：虚拟现实和数字第二人生。

11月，纽约虚拟现实世界的一位体验者。元宇宙是存在多年的两个概念的融合：虚拟现实和数字第二人生。 JEENAH MOON FOR THE NEW YORK TIMES

“元宇宙”这个词如今无处不在。

周二，微软以所谓的元宇宙为由，以687亿美元收购游戏开发商动视暴雪，称该交易将“为元宇宙提供基础”。Facebook的创始人马克·扎克伯格也将赌注押在元宇宙上，并将他的社交网络公司改名为Meta（元）。谷歌多年来一直致力于同元宇宙相关的技术。苹果也在开发自己的相关设备。

但元宇宙到底是什么意思，它真的存在吗？以下是你需要知道的。

到底什么是元宇宙？

新闻简报：欢迎订阅新闻简报，包括每周四由华文记者荣筱箐撰写的“海外华人札记”专栏，获取全球重大资讯，了解美国华人社区热点话题。

元宇宙是两个存在多年概念的融合：虚拟现实和数字第二人生。

几十年来，技术专家们一直梦想着这样一个时代，届时虚拟生活将和现实生活发挥同样重要的作用。理论上，我们会花很多时间在虚拟空间与朋友和同事互动。因此，我们也会在那里花钱，为我们的数字化身购买服装和物品。

在扎克伯格等技术人士所说的元宇宙中，虚拟现实是一个让人们在网上过上第二人生的计算平台。在虚拟现实中，你戴上头盔，让自己沉浸在3D环境中。你可以戴上动作感应控制器与虚拟对象进行交互，并使用麦克风与他人交流。

风险投资家马修·鲍尔就这个话题写过大量文章，他说，元宇宙代表了继大型机计算、个人计算和移动计算之后的第四次计算机浪潮。

“它正在向人们所说的环境计算发展，”他谈到元宇宙时说。“这是关于在计算机内部，而不是访问计算机。这是关于永远在线，而不是永远接入网络世界。”

就这样吗？就是你和你的网上化身在数字环境中与他人互动吗？

简单地说，是的。

元宇宙是否已经存在于游戏中？

在某种程度上，游戏中已经存在一个元宇宙。但是——这很重要——它是不成熟的。

一些元宇宙的社交元素已经出现在电子游戏中。以《堡垒之夜》(Fortnite)为例，这是一款可以在电脑、游戏机和移动设备上玩的在线射击游戏。《堡垒之夜》的一般玩家会使用个人化身，在游戏中花费数百小时，与其他玩家的化身战斗和互动。玩家还可以通过积累虚拟货币解锁装备和其他道具，来定制自己的化身。

元宇宙的前身也可以在“第二人生”(Second Life)中找到，这是林登实验室在近20年前开发的一个在线社交平台，人们在这里创建自己的数字代表，与他人社交。在这个虚拟空间中，用户可以购物、建造财产，丰富自己的虚拟生活。

虚拟现实技术在电子游戏中也有所发展。2016年，索尼发布了售价400美元的PlayStation VR，这是一款虚拟现实头盔，可以接在PlayStation 4游戏机上玩虚拟现实游戏。本月，索尼表示将为PlayStation 5推出第二代头盔，但没有透露发布日期。

但这些只是通向完整元宇宙的垫脚石，元宇宙目前仍在形成中。技术专家表示，得益于快速的互联网连接、功能强大的虚拟现实头盔和大量的游戏玩家，人们现在更有可能生活在一个动画丰富、栩栩如生的3D模拟环境中。

“直到最近几年，才出现了一大批关键的工作部件，”鲍尔说。

动视暴雪为元宇宙创造了什么？

说实话，不是太多。

动视暴雪以制作带有元宇宙元素的网络游戏闻名，玩家在游戏中花费数百小时建立社区。在2004年发布的角色扮演游戏《魔兽世界》(World of Warcraft)中，玩家在线合作完成任务，通过收集武器和盔甲等道具，让他们的数字化身变得更强大。

但该公司尚未涉足虚拟现实领域。它主要为个人电脑和游戏机制作游戏，尚未推出虚拟现实游戏。

微软正为元宇宙构建什么？

到目前为止，微软在元宇宙的工作才刚刚起步。

几年来，这家软件巨头开发了HoloLens，这是一种可以显示数字全息图的头盔，售价3500美元，专注于企业和政府机构的应用。该设备与增强现实技术有关，一些技术专家认为增强现实技术是未来元宇宙的一部分。

微软也是Xbox的开发商，Xbox是受欢迎程度仅次于索尼PlayStation的游戏机。但与PlayStation不同的是，Xbox在虚拟现实游戏领域一直明显缺席。

Brian X. Chen是时报首席消费科技作者。他撰写产品评测以及科技工坊(Tech Fix)——一个关于解决科技相关问题的专栏。在2011年加入《纽约时报》之前，他为《连线》(Wired)杂志做苹果及无线工业报道。欢迎在Twitter上关注他 @bxchen。

翻译：晋其角