#masterclass

原文： [Can MasterClass Teach You Everything? | The New Yorker](https://www.newyorker.com/magazine/2021/10/25/can-masterclass-teach-you-everything)

大师班能教会你一切吗？

研究表明，要达到真正的专业知识至少需要十年。该公司承诺在几小时内实现转型。

作者：Tad Friend

10月18日, 2021年

马拉拉-尤萨夫扎伊在片场与人交谈

马拉拉-尤萨夫扎伊在片场。尽管该网站的首席执行官大卫-罗杰尔(David Rogier)说，"学习是不舒服的"，但拍摄是很奢侈的。 Photograph by Lewis Khan for The New Yorker

我们在互联网上寻找答案。我们想联系，或理解，或简单地欣赏一些东西--即使它只是乔-罗根。这是个充满挑战的追求。随着网络扩张的速度越来越快，它已经被谎言、错误和令人厌恶的想法所淹没。它是一个太平洋，从它的大垃圾堆中冲出了一些奇怪的东西。我们渴望一个喘息的机会，一个在沙地上刻有简单规则的海湾。

你可能已经在网上看到一个广告，在消除你的腹部脂肪和学生贷款的 "怪招 "中。这就是MasterClass，一个承诺披露从摄影到喜剧到野外生存的一切秘密的网站。该公司最近的广告，"伟大的教训。格雷茨基"，概括了其宣传内容：由有史以来最伟大的冰球运动员讲授的课程，不仅为有抱负的球员，而且为任何渴望取得非凡成就的人提供了深刻见解。在研讨会上，韦恩-格雷茨基告诉我们，作为一个孩子，他观看比赛并在溜冰场的草图上画出冰球的运动，这让他学会了 "滑向冰球将要出现的地方"。同样，马丁-斯科塞斯在他的课上说，他曾经把他欣赏的电影中的场景用故事板画出来，比如 "宾虚 "中的战车比赛。通过认真模仿大师可以实现大师的想法是该网站的基础承诺。詹姆斯-卡梅隆在他的课上提出，通往荣耀的道路只包括一小步。"他向我们保证："当你只是一个影迷的时候，有一个时刻你是一个电影制片人。"你所要做的就是拿起相机，开始拍摄。"

当MasterClass推出时，在2015年，它提供了三门课程。达斯汀-霍夫曼的表演，詹姆斯-帕特森的写作，以及塞雷娜-威廉姆斯的网球。今天，有一百三十个，从商业到健康的类别。在大流行病封锁期间，需求比前一年增加了10倍之多；去年秋天，当该网站进行返校促销时，以1美元而不是180美元的价格出售年度订阅，一天之内就有20万名大学生报名参加。今年，随着MasterClass在英国、法国、德国和西班牙的启动，它的规模将扩大一倍，达到600名员工。这是一个硅谷投资者的梦想，一个由飞轮和网络效应组成的滚动巨无霸，致力于帮助你，正如讲师加里-卡斯帕罗夫所说，"升级你的软件"。

这些课程充斥着专业的技巧，而且往往具有高度的娱乐性。尼尔-盖曼（Neil Gaiman）解释了类型小说的舒适和乏味，他指出，在这种故事中，情节的存在只是为了防止所有枪战和踩踏事件同时发生。塞雷娜-威廉姆斯建议打大胸女人的反手，因为 "大胸 "阻碍了肩膀的旋转。歌手圣文森特说，艺术家的工作就是要把羞耻感代谢掉。这些课程从 "学习附件"、Ted讲座、伟大的书籍典籍、大嗓门的Peloton教练，甚至Netflix-and-Chill中获得灵感。然而，MasterClass的定制自我护理体现了我们的时代，就像雪茄店和风水体现了他们的时代一样。它体现了那些被公司称为 "猫 "的人对屏幕的依赖性--那些好奇的、有抱负的30多岁的年轻人，他们构成了公司的大部分受众。

虽然MasterClass有150万用户，但它的追随者以拥有只有上层人士才能得到的秘密而自豪。这种自我满足的光环激发了 "周六夜现场 "中的一个经常性片段，并被凯文-培根模仿（"即使你扮演一个婴儿，或教皇，或一个女人，有一些面部毛发是必要的"）。大师课》很容易被嘲笑，因为它贩卖的是我们最重要的陈词滥调。音乐家们戴着猪皮帽；作家们挥舞着钢笔；亚伦-索尔金走得很远，说得更远。该网站吹嘘的野心与西拉诺-德-贝尔热拉克的夸口相呼应。"我将采取最简单的方法来对待生活。. . . 我已经决定在所有的事情上都要做到最好"。我们私下里渴望被提升，但我们怀疑大多数人是否具备天才的条件--任何在一年级体育课上看过的人都知道这一点。只有在巨大的失败背景下，才能衡量掌握的程度。

5月，11位MasterClass经理在Zoom上开会，对最近的课程进行每月一次的 "内容审查"。公司创始人兼首席执行官大卫-罗杰尔(David Rogier)听取了团队对用户对艾米-谭(Amy Tan)的课程（有些人认为太简单）和奎斯特洛(Questlove)的课程（有些人认为太难）的反馈。他把头歪向他最喜欢的角度：询问。"我们如何帮助引导人们上正确技能水平的课？"他问。"难度不一定会把人拒之门外。它可以是，比如，'哦，哇，我不明白，但我看到了精湛的技术和工艺，这真的很有趣。那么，我们怎样才能弄清楚这一点？"

沉默了。罗杰尔笑了笑，说："我知道你一直在努力。" 他是一个不可抗拒的好奇心强的人，今年三十八岁，他有一个小天使般的笑容和一个可以在挣扎中闭上眼睛的口吃。"他告诉我，"当我脆弱的时候，我就会口吃。"我的前女友们看到它就会说：'哦！'" 罗杰尔自称是个呆子（"我必须在数学或工程方面做得更好，才能成为一个书呆子"），他甚至在香达-兰姆斯（Shonda Rhimes）的电视写作大师班的拍摄现场对她的格言进行了记录，尽管她正在为他自己的网站进行拍摄。公司在SurveyMonkey有一个民意调查账户，但罗杰尔保持着自己的账户，这样他就可以调查人们的教育经历（大多数人讨厌学校，但喜欢学习，他也是如此）。

罗吉尔在MasterClass的近期目标是以数字形式重建亚历山大图书馆。这个古埃及雅典娜图书馆是科技界的一个图腾--杰夫-贝佐斯以它命名了亚马逊的Alexa，所以亚马逊、微软、谷歌、苹果和Spotify向他们的员工提供MasterClass就不足为奇了。该网站是大科技公司提升自身水平的缩影，它迫不及待地等待着世界的跟进。

他更深的使命是传播专业知识。"他告诉我："我的最终梦想是，某个从未接触过这些大师的人参加其中的一个课程，并成为一名大师。让他郁闷的是，要想深入了解他最新的爱好--造景，即建造水下世界，他必须联系德克萨斯州或匈牙利的一家专卖店（"你们有刺客蜗牛吗？"），而不是直接点击大师班。

他的任务被传统的教育障碍所困扰--找到一个你感兴趣的科目，找到一个能把这个科目讲活的老师，找到做作业的时间--但也被他的公司巨大的教育学野心所困扰。它的目标不仅仅是传达 "够用 "的信息，而是真正的掌握。它还计划编写代码来简化和规范整个过程。该公司的首席运营官马克-威廉姆森告诉我，"我认为我们有可能合法地创造一种算法，建立一个个性化的目录，引导你成为你能成为的最好的人。

来自《纽约客》的视频

一对塑造历史的反战分子夫妇

罗吉尔调出一张新的幻灯片，说："准备好去看影响的东西了吗？好的，我很兴奋！" 该公司最近确定了四个影响的 "支柱"，它希望其订户能够体验到。思考，感受，行动，以及分享或被看到。这些是改变你的思维方式或感觉的时刻，激励你去做某事，或促使你与朋友分享发现。罗杰尔希望，它们是如何进行教学的蓝图的开端。

广告

该网站的创意总监之一Rena Ferrick解释说，一个焦点小组在惊悚片作家丹-布朗的一堂课上发现了许多 "影响"。她播放了布朗解释如何制造悬念的片段--例如，在行动结束前结束一章，或在一个角色哭喊 "尤里卡 "时结束。费瑞克说："他把它分解成独立的部分，以便'我觉得我现在可以这样做'。我们希望每次都能做到这一点，每一位新教员都能做到。"

费里克随后播放了一个片段，其中詹姆斯-卡梅隆解释了《阿凡达》中的演员是如何被拍摄到他们的蓝色化身在屏幕上显示的表情的，以及让他的算法在数字生命的 "伪肌肉 "中重新创建这些人类微表情是多么困难。

"好吧，所以这在 "被看见 "上评价很高？罗吉尔说，他的脸不解地皱了起来。Be Seen是该网站不方便的影响，是最不明显的有利于掌握的影响，也是最明显的有利于男人抱怨的影响。

一位部门主管说："它让你看起来像是知道X、Y、Z是如何运作的"。

一只成年狮子狗对一只小狗说话。

"有一天，你会回顾你所有年轻时的错误，并记住你在犯这些错误时是多么可爱。"

漫画：Carolita Johnson

"这真他妈的棒，"罗杰同意，"但我只是想摸清它。"

费里克建议说："这是你想谈论和分享的东西，不管和你谈话的人是否也对同一话题感兴趣。" 罗吉尔皱起了眉头。这不就是无聊的定义吗？

该小组学习了由Spanx的创始人萨拉-布莱克利(Sara Blakely)教授的课程。在最后的一个片段中，布莱克利对她的历程做了一个充满感觉的概述。"用五千美元，我创造了一个不存在的产品，但我随后也推出了一个品牌，成为一个全球品牌，受到全世界女性的喜爱。" 在三天的拍摄过程中，布莱克利一直很勇敢，而且自嘲；现在她开始情绪化了。工作人员欢呼鼓励，导演说："太棒了！" "我好像要哭了，"布莱克利说，眨了眨眼睛，"因为我觉得，我的天哪，我是怎么做到的？"

会议中的大多数人都在抹眼泪。"这是这门课最好的部分，"罗杰尔说。他试图说话，然后说："对不起，这很感人。"

系主任说："我们的下一步是了解这些支柱是如何相互关联的。"

罗吉尔宣称："我跟你打赌，一旦我们完成这项工作，四个支柱之间会有一个最佳组合！" 他的笑容开始消退。"问题将是，你怎样才能不使它成为罐头？"

几乎每一个精通技术的专家都会援引莫扎特，每个人都有自己的目的。莫扎特五岁就创作了他的第一首协奏曲，他是天生的天才吗？还是他是父亲多年苦心教导的产物？大师班的导师们经常表示，所有人都能获得专业知识。克里斯蒂娜-阿奎莱拉告诉我们，"你很特别，你很有天赋"；希拉-E宣称每个人都有节奏感；星巴克前首席执行官霍华德-舒尔茨向我们保证，我们都有带领公司度过危机的能力。

然而，许多导师认为，你需要一些天赋。阿吉莱拉说，她不能告诉我们关于节奏的任何事情，因为 "这是一种直觉"。亚伦-索尔金说，对话是 "写作中最不容易教的部分"。(电影剧本主要是对话。)教授制作和节拍的蒂姆巴兰告诉我，"每个人都可以做任何事情，但你不会擅长。有些人就是有天赋。" MasterClass很注意不要用不可模仿性来疏远观众。首席运营官威廉姆森告诉我，"我们没有做沙克的篮球节目，因为你看到沙克就会想，如果你没有七英尺一英寸，没有三百磅重，你就做不到。斯蒂芬-库里是一个瘦长的六尺三的家伙，他清楚地表明，你可以，但努力工作是超级重要的。" 正如库里在他的课程的最后信息中所说，"你需要进入健身房，开始工作。时间在流逝。"

圣文森特告诉我，"每个大师班的隐含假设是'只要真的努力工作'。哦，还有'真的努力工作！' " 研究表明，有一个 "十年规则"：在一个学科中，至少需要十年的学徒期才能成为世界级的人才。你必须从无意识的无能（不知道自己有多糟糕）到有意识的无能（非常清楚）到有意识的能力（牢牢记住你的目标）再到无意识的能力（处于状态，或处于 "流"）。在《天赋被高估》一书中，杰夫-科尔文（Geoff Colvin）写道，刻意练习是 "专门为提高成绩而设计的，通常有老师的帮助；它使练习者刚刚超过，但不是远远超过他或她目前的极限；它可以多次重复；对结果的反馈是连续的；它在精神上要求很高。" 此外，他还指出，"这并不怎么有趣"。

刻意练习需要接受批评，并在每天至少一个小时的训练中感到笨拙，这两点都不适用于在沙发上看视频研讨会的人。教授销售和说服大师班的丹尼尔-平克承认，网站只能带你走到这里。他告诉我，"要想达到精通，你所谈论的是一种完全不同的服务，只要花多少钱，斯蒂芬-库里就会到你家里来，在早上5点把你从床上叫起来，强迫你投1000个跳投，然后做一个小时的自杀式训练(「自殺」訓練 The Suicide Drills（四點折返跑）

怎麼做：

首先，你需要一個起跑線，再來需要三個衝刺線—第一個較近、第二個比第一個遠、最後一個最遠。例如：在籃球場上，在籃框下起跑，衝刺到第一條犯規線，觸地後再衝刺回起跑線；接著，衝刺到半場處觸地，再衝刺回起跑線；最後，衝刺跑到另一邊的球場，摸到終點線後再衝刺回起跑線（籃框下）。)。你说的是一种礼宾服务--MasterCoach。"

MasterClass的会议很有节日气氛，就像在户外举行的课程。员工们在Zoom上取消静音，为彼此的成功或公司的重大销售日或 "月度成员 "鼓掌--一位用户谈到，比如说，受到萨拉-布莱克利的启发，开始自己的护肤品牌。首席产品官保罗-班克海德（Paul Bankhead）说："我发现自己几乎每隔一周就会在用户回应我们课程的视频或营销预告片中哭泣。所有的公司都做酷爱饮料，并把它喂给他们的员工，但我们的是我喝过的最好的。"

硅谷的企业家往往有两种自我陶醉的味道。马克-扎克伯格的崇拜者和马克-扎克伯格。罗杰尔两者都不是。他告诉我，"我以前和混蛋们一起工作过，我发誓再也不和混蛋们一起工作了。" 公司的参谋长埃里卡-卡曼（Erica Kammann）开始以TaskRabbiter的身份为罗吉尔做研究，"一个多月后，我花在他的业务上的时间比我自己的创业公司还多。大卫有一种吸引人的方式"。

罗吉尔在洛杉矶长大，在一个学习是对抗黑暗的火炬的房子里。他父亲的父母在奥斯维辛集中营相遇。他母亲的母亲亚尼娜躲过了纳粹，因为他们入侵克拉科夫时她正在度假；她父亲就没那么幸运了。当大卫读二年级时，大家都叫她扬卡的雅尼娜告诉他，她来到美国时一无所有，但却成功地成为一名儿科医生。"教育，"她宣称，"是唯一不能从你身上夺走的东西。" 他以她的名字为MasterClass的控股公司命名。扬卡工业。

罗吉尔的父亲是一名离婚律师，后来成为一名抽象画家，他的母亲是一名公司律师，后来成为一名纺织艺术家。他和他的弟弟安德鲁都有口吃，但他的父母坚持让他们阅读《洛杉矶时报》，并在晚餐时对一篇文章的内容进行简述。当被一个顽固的词所困扰时，罗杰尔发誓绝不选择一个更容易的同义词。他告诉我："不总是能够说出我想要的东西，表达我自己，塑造了我的同情心。它告诉我，人们是残酷的，但不要让它妨碍你。

作为一个孩子，罗杰尔制作了具有复杂社会网络的乐高城市，与来访的修理工聊起了他们的工作，并将篮球运动员雷吉-米勒视为偶像："雷吉让我想学习如何从三分线后投篮。" 当他14岁时，他和一个朋友建立了一个名为Brainfind的搜索引擎，并以500美元的价格出售。在圣路易斯的华盛顿大学，他在大学电视台主持了一个节目，采访教授；后来，在斯坦福大学的商学院，他与硅谷的知名人士进行了 "午餐和学习 "的谈话。

2011年从斯坦福大学毕业后，罗吉尔在风险投资公司Harrison Metal工作。"我了解到，我可能不是一个伟大的投资者，"他说。"我有太多的痒痒，想建立。" 该公司的创始人给了他四十万美元来创办一家公司。罗杰尔考虑过解决母婴餐厅的供应链问题，然后专注于为有过敏症的人提供设备；他有花生过敏症，并携带EpiPen。但他的技术只能检测出十次中八次的食物中的麸质。

广告

他一直被改善成人教育的想法所纠缠。2013年，他在Craigslist上刊登了一则广告，并付钱给十几位响应者，让他们告诉他他们在继续教育方面的经验，以及他们想要的工作培训类型。他把这些结果写进了一份包含三个 "普遍看法 "的宣传材料中：人们利用 "可怕的 "信息做出职业决定，技能培训是一种骗局，以及人们 "渴望了解更多关于他们梦想的职业"。

亚伦-拉斯穆森（Aaron Rasmussen）作为技术联合创始人加入了罗杰尔，他说："我们在讨论要么做'疯狂的想法'，即让世界上最好的人去拍摄课程，要么就做更好的在线课程。疯狂的想法在财务上更难建模，因为没有类似于'名人教课'的公司。但那是我们俩都想做的事。"

罗杰尔决心让詹姆斯-帕特森、塞雷娜-威廉姆斯和达斯汀-霍夫曼成为首批三位导师。投标并不容易。一位投资者告诉我，"每当他去找C.A.A.或其他人才机构时，他们都会说，'他没空，但B队怎么样？" 罗杰并不气馁，他会告诉他的A队目标，他已经看了投票，人们想听听他们的意见。他说，拍摄只需要四五个小时（明显低估了），而且他们不一定会被列入宣传材料中（他们的合同会有不同的说法）。他承诺他们将只与 "传奇人物、英雄和世界专家 "为伍，并展示了阿伦-索金、菲尔-杰克逊和杰夫-戈登授课的假截图。他甚至没有接触过索金等人，他告诉我，但 "你必须增加信任因素，而我还没有完全创建Instagram"。

罗杰尔又获得了150万美元的资金，但还是花了三年时间才启动。"他回忆说："那是一段黑暗的时期。他通过说服曾在《遇见福克尔》中指导霍夫曼的杰伊-罗奇（Jay Roach）来指导这门课，终于得到了达斯汀-霍夫曼的承诺。然后他让詹姆斯-帕特森参加了为期三天的拍摄。"帕特森有12个他想教的东西，我们都支持他，除了我们不得不推动他做一个'克服作家障碍'的章节。" (帕特森已经写了或共同写了三百二十五本书，对这个概念不熟悉。)

2015年5月，MasterClass上线，三门课每门九十美元。"我们的第一天，我们只卖出了大约一百五十个课程。我想，十万人怎么会不马上要这个？" 罗吉尔说。"我回到家，对着枕头哭了起来，我不是一个爱哭的人。我给我的父母打电话，说：'我们完蛋了'。我在想，我是一个糟糕的企业家吗？我刚刚浪费了我生命中的最后三年半时间吗？他们说，我必须去办公室，装出一副勇敢的样子。然后工作中有人告诉我，'这将是一个巨大的生意！'。我们在Facebook和YouTube上的广告价值5美元，却带来了10美元的销售额，他可以看到，当人们意识到我们时，他们的回应率非常高。" 罗吉尔可以在广告中使用威廉姆斯和霍夫曼，这对他帮助很大。

四个月后，罗杰尔在为克里斯蒂娜-阿奎莱拉的课程进行拍摄。他回忆说："突然间，她唱起了《美丽》来证明她的一个观点，"。"然后我就想，这一定会成功的！"

6月，8名MasterClass员工聚集在Zoom上，评估新的讲师。候选人在12个类别中被打分，包括他们的吸引力、他们的价值观、主题的广度和多样性考虑（该网站的讲师中有42%是少数民族，36%是女性）。该小组还考虑及时性（"这个人今天参与文化的程度如何？"）和永恒性（"这门课对一百年后的人有多大意义？"）。这个过程让新的亚历山大图书馆有点疙瘩，有20门写作课，16门烹饪课，还有4门科技课。不仅没有人了解弦理论，也没有人愿意了解。

会议由公司的首席营销官大卫-施里伯主持，他是个长发的家伙，带着滑板车的气息，在耐克工作了十四年。Schriber和Rogier互相欣赏，但对网站的看法不同。罗吉尔的目标是传授单一的技巧；施里伯对广泛的熟练程度更感兴趣。2019年，在加入公司两周后，他提出了一个关于谈判的课程，这导致该网站的第一个课程由一个非著名人士讲授午餐会的主题。

这门课由一位名叫克里斯-沃斯(Chris Voss)的前F.B.I.人质谈判专家主持，重点是战术移情的用途。沃斯告诉你要反映你的对话者的身体语言，并把她的最后几个字当作问题来模仿。如果她说："这个季度我们不可能筹到钱！"你就说："这个季度？"促使她进一步解释。沃斯建议在提出要求时，让对方说："认为我们可以在本周实现这笔交易，这是不是很疯狂？"这让她感到很有力量，即使她正在给你你想要的答案。所有这些看起来都是操纵性的，但沃斯因为小时候被欺负过，想帮助那些感到无能为力的人而成为谈判专家，他把它描述为一个反击的问题。他告诉我，"我们都是被歌利亚打过的受虐儿童"。在大流行期间，沃斯的班级打入了网站的前十名，这个组别平均有四十多万的观众--这巩固了猫的需求在塑造内容方面的作用。

Schriber告诉我，猫咪希望以三种特定的、适应社会的方式学习。"他们想参与一些让他们感到激情的活动。在这些采访中，他们会因为没有机会接触到一种激情而感到窒息，或者因为不能像他们的朋友在社交媒体上看起来那样参与其中--"我的朋友怎么会知道意大利的红酒？第二，他们想要实用的生活技能。因为部分人觉得，'我无法达到我的激情，因为我睡不着，或者因为我的财务状况不正常，我不好意思向老板要求加薪。他们想学习个人理财、房地产、营养学、公开演讲和竞选地方官员。第三是学习生活课程：当人们看到斯蒂芬-库里弹跳网球和篮球时，他们立即将课程转化为在covid期间呆在家里兼顾工作和孩子。"

在会议上，一位名叫艾琳-墨菲的制片人分享了一张潜在导师的幻灯片，用于主持和娱乐。她说，第一位候选人 "在桌布、食物和菜单准备方面有非常好的背景，但她更进一步，进入了任何聚会的核心的人类学方面"。下一个候选人不需要解释。玛莎-斯图尔特。墨菲说，"我们真的觉得我们的名单上不能没有玛莎"。

任何评估中的一个因素是 "商业得分"。主题和讲师的组合会带来多少新用户？该网站的最高级别的名称识别是 "名人堂"。MasterClass已经向斯蒂芬-金、巴拉克和米歇尔-奥巴马以及埃隆-马斯克等名人堂成员发出了长期邀请。(教皇和伊丽莎白女王也常年在愿望清单上，但施里伯称他们的加入是 "不可行动的"）。) 更容易实现的级别从钻石到青铜不等。沃伦-巴菲特(Warren Buffett)是大师班的追求者，他将是一颗钻石。金属乐队(Metallica)的课程即将推出，是一个黄金级别。前宇航员克里斯-哈德菲尔德(Chris Hadfield)是铜牌--但哈德菲尔德的课程是订阅者喜欢发现的那种，因此也是推动续费的那种。

两个孩子在玩玩具。

"他爱她，但他没有爱上她。"

漫画：李雪莲

人们注册该网站是为了向艾丽西亚-凯斯或戈登-拉姆塞学习，但他们续订是为了学习成人化的课程。当然，在日常生活中保持最佳状态本身就可以是一种技艺的形式。合气道大师乔治-伦纳德（George Leonard）在《精通》一书中指出，我们在用真空吸尘器打扫房间时，如果不撞到家具或因所有拔掉和重新拔掉插头而感到沮丧，会有多大麻烦。"他写道："能够用真空吸尘器吸完整个房子而不失去冷静的人，""是一个懂得掌握的人。

广告

然而，施里伯告诉我，"我们不一定要改变人们所做的很多事情，而是要改变他们看待世界的方式。我们不会说，'在这门课上，你要在开始写作之前花很多时间列提纲'；我们推销詹姆斯-卡梅隆的那句话。" 他补充说："所有的课程都是对掌握的颠覆。它们不是一万个小时，而是四个小时。我们不要求你放弃你的生活，我们也不承诺你会成为你所关注的那个专业人士。我们问的是你是否热爱学习。"

3月，MasterClass在布鲁克林拍摄了喷漆和涂鸦艺术家Futura。该网站的制作人寻求在导师工作的地方拍摄他们，或者让他们感到安心。对于大卫-马梅特的课程，他们建立了一个场景，将他的写作小屋原木复制。对于Futura的课程，他们在他的工作室里拍摄了他的一幅名为 "Tempo Tantrum "的画作。然后他们搬到了一个场景，以唤起他在19世纪70年代开始标记的地铁车厢之一。负责内容团队的内基萨-库珀（Nekisa Cooper）和我一起在Zoom上观察现场直播，他说："观看教员的工作是黄金标准--它使其他内容更丰富。"

在为期两三天的拍摄中，教员的经历就像好莱坞明星一样。内容团队在漫长的谈话中与他一起制定了Futura的课程，现在有一个替身在需要调整灯光时随时准备为他拼命，还有一个助手盘旋在他身边，为他提供任何需要的东西。工作人员被禁止要求自拍，他对最后的剪辑有批准权，所以他可以放松地坦诚相待，而不必担心尴尬。作家罗克珊-盖伊（Roxane Gay）在上课期间被空运到冰岛，并与她的妻子住在湖边的房子里，她告诉我："这是我第一次感到我的专业知识被那些想从我这里得到什么的人尊重和重视。"

拍摄和编辑一个大师班至少要花费75万美元，而这些钱在屏幕上是显而易见的。布景是精心设计的。沃尔特-莫斯利（Walter Mosley）被六千本书包围，奎斯特洛（Questlove）被一万张唱片包围。多达四台摄像机在工作，主要的一台使用EyeDirect，这有利于课程独特的 "教师眼神接触"；教师看到镜头前镜像的采访者的脸并作出反应，因此他似乎是在直接与你交谈。丹尼尔-平克承认，他的许多销售技巧都可以在YouTube上免费获得。"你可以在各地的杂货店找到一些成分"。但是，他说，"这是完整的一餐，以完美的服务呈现给你。"

尽管MasterClass对 "可教性 "进行了筛选，但它经常发现导师们不能轻易解释他们的过程。大卫-施里伯说："人们在晚宴上告诉我，'你是世界上最好的，并不意味着你是最好的老师'。我说，'这就是我们的超能力--我们有能力帮助你传达你的信息'。"电影制作人使用动态图形来分解西蒙娜-拜尔斯的翻滚跑，使用慢镜头来捕捉托尼-霍克的滑板技巧。他们经常不仅为采访者的问题编写脚本，而且还为教练的回答编写脚本。

在Futura的拍摄现场，一位名叫Dara Kell的采访者开始问起他的青年时代，当时他被称为Lenny McGurr。福图拉一直在岔开话题，讲述他年轻时狂奔的故事。"我们能不能倒回去？" 凯尔耐心地说道。她的耳边传来了一位制片人和一位导演的声音，他们从洛杉矶赶来。"海军的纪律是如何影响你的职业生涯的？" 这是个邀请，让她阐述猖獗的创造力是如何被武术的严格性所集中的。福特拉在他的表帽下微笑着。"就纪律而言，我在军队里学到了什么吗？"他说。"呃，没有。"

凯尔开始提出尖锐的建议。"我们需要几句具体的台词，来引出这些课程，"她解释说。"请随意将这些话变成你自己的话，但类似于'在这门课上，我将教你如何使用喷壶，以及如何进入抽象的世界'。" 开头的课程，拍到最后，通常会列出课程的范围。过了一会儿，凯尔又说："如果你能说，'我将打破我的绘画技巧的秘密，给你一个通过抽象和象征主义表达自己的工具包'？" Futura重复了她的提示，他的表情吊儿郎当，但也是游戏。"你能不能加上一些关于愿意在线条之外作画，愿意犯错的内容？" 他用手抱着头。"你做得很好！"

"在这门课上，"他说，"我将教你如何在线条之外作画，如何自由行动，让自己去做。"

"如果你能说，'如果你是一个有创造力的人，这个班是为你准备的。如果你是一个画家，一个摄影师'--请自由地把它变成你自己的话。" 凯尔一直在寻找一个能吸引闲散的滚动者的预告片台词--用行业术语来说，就是 "让人竖起大拇指 "的东西。

"这门课是为你准备的"--福图拉泪流满面，把头垂到了手上。"我刚刚失去了它，达拉。" 内基萨-库珀感同身受地看着他，告诉我："这些事情有一个公式和检查表，但试图获得一条营销线是一个挑战，因为导师通常是情绪化的，因为他们反映了这一切的重要性和遗产，而你想要一个声音。"

最后，《Futura》的开篇是一个精明的蒙太奇剪辑，将他作画的镜头与涂鸦遍布的地铁车厢的老镜头穿插在一起，艺术家用一个拼接的画外音表达他的想法。影片最后，他在镜头前告诉我们，如果你对可能性保持开放，他的旅程是可以追溯的。"我坐在这里，是我当然不认为我可以做的事情的最终结果。"

拍摄结束后，我在Futura位于红钩的工作室与他交谈。"我很紧张，"他说。"不得不以一种不是真正的我的方式来谈论我的工作，这很奇怪。我觉得我可以教别人的最好方式是给他们身体上的指导，和他们在一起。而且，即使如此，我也不能传授那种'这是对喷嘴30%的压力，或60%的推进剂和颜色的混合'的知识。" 他已经崩溃了，他解释说，因为 "我想表达一些关于激情的东西，关于这不是为了获得报酬，但我想我被压倒了。他们将只有我和杰夫-昆斯来教绘画。. . ." 他的声音颤抖着。他戴着手表帽，穿着MasterClass为他拍摄时穿的仿军用飞行服，他把地铁车厢里的大部分布景带到了他的工作室。他正在成为MasterClass心目中他应该成为的样子。"在他们的档案中是一个李小龙的时刻。人们会说，哦，你就像一个绝地武士，你是尤达，"他说。"这是我做过的最有声望的事情。"

在MasterClass的早期，教学是一种投机性的冒险，是那些写过回忆录或在Instagram上刷爆了的教员与热情的粉丝联系的一种方式。它很快成为一个精英公会。罗吉尔告诉我，"我对斯蒂芬-库里说，'你为什么要这样做？你不需要这样做'。他说，'我看到你的架子上有谁，我想和这些人一起在架子上。"（经济激励是吸引力中相对较小的一部分；教员的费用，已经超过了十万美元，随着公司观众的增加而下降。

这个地方与其说是一个校舍，不如说是一个俱乐部，其成员彼此之间都有威望。施里伯说："我总是取笑大卫去追求他年轻时的人，比如乌瑟尔，"乌瑟尔曾在早期的课堂上授课。"但真正了解乌舍尔的人说，他们确实把他当成了专家--乌舍尔是很多人上的课。" 罗杰尔告诉我，"显然，我非常擅长弄清别人会认为是专家的人"。这是那种可以在 "家庭争斗 "中为你赢得金钱的移情投射。"也可能只是因为我是一个普通人。"

以在 "同志之眼 "节目中升级衣柜而闻名的Tan France告诉我，"人们也许认为，啊，他是个笑话，他除了给一个看起来很糟糕的人穿上西装，并没有真正做什么，所以他们之后当然会看起来更好。大师班让我受益匪浅--最后，我觉得我得到了平反。" 罗恩-芬利（Ron Finley）是一位城市园丁，他的课程带领学生用梳妆台的抽屉制作花盆，他说他的课程立即改变了他的形象。"我的一个女朋友说，'你知道，在你的余生中，你唯一会被记住的是梳妆台的抽屉'。而我在社交媒体上收到了所有这些求婚的信息。'他可以整天种我的花园！' 哦，我的上帝......"

罗杰尔承认，并非该网站的所有课程都将是亚历山大图书馆的价值。"Tan France的课程，或者训狗的课程，我不认为很多人在一百年后还会回去。" 但是，他补充说，"很难知道什么会经得起时间的考验。当莱特兄弟带着翅膀从山上跑下来的时候，或者其他什么时候，我不会请他们来教大师班，因为那会显得很疯狂。"

广告

对教师的部分吸引力在于，该网站允许他们有一定的争论空间。罗克珊-盖伊(Roxane Gay)在她的课堂上向唐纳德-特朗普的 "选举认可的白人至上主义 "开炮，她告诉我，"我从来没有觉得我不能说出我的想法。" 斯派克-李告诉他的学生，"美利坚合众国的基础是对原住民的种族屠杀和奴隶制"。简-古道尔，虽然非常有风度，但对瓶装斐济水、工业化农业、生太多孩子和 "西方的、贪婪的、物质主义的世界 "进行了批判，这个世界已经破坏了我们的环境并产生了，嗯，MasterClass。

"这是一个关于工艺的平台，"罗杰尔告诉我，"但如果你不理解斯派克-李的动力，你就会错过对他的理解。你需要被推动--学习是不舒服的。" 这种不舒服被自由主义价值观所限制：该网站唯一公开的保守派导师是大卫-马梅特，他的课坚持写剧本，以及卡尔-罗夫，他和大卫-阿克塞尔罗德的课基本上是关于政治运动的无党派教程。罗杰尔撤销了凯文-史派西和达斯汀-霍夫曼的表演课，因为有性虐待的指控。(霍夫曼和史派西都以否认和道歉的方式回应了这些指控）。) 但他对取消线的位置含糊其辞。当我追问他时，他说："我永远不会让一个纳粹分子出现在平台上。我们从来没有想过让杀人的人出现在网站上。" 我想知道这是不是一个细微的问题，因为他追求了一段时间的巴拉克-奥巴马下达了无人机袭击的命令，杀死了成千上万的人，其中许多是无辜的平民。罗吉尔凝视着我，散发着一种被深深误解的感觉。

2017年，该网站转为年度订阅，解除了单独销售课程的需要。施里伯说："有一个非常冷酷的商业事实，即我们必须向新的受众推销每一个新的课程。" 不过，当订阅计划开始时，该网站只提供16个课程。投资者担心在任何特定类别中没有足够的产品来鼓励人们重复访问。但对商业、园艺和篮球感兴趣的罗吉尔打赌，每个人都像他一样有广泛的好奇心。

其他企业家对人的看法不同，他们试图将罗吉尔的模式 "垂直化"。初创企业通常通过选择一个成功的公司的一个组成部分，并建立一个更深、更窄的版本来攻击它。去年秋天，Omer Atesmen推出了The Skills，这是一个体育教学网站，你可以向Megan Rapinoe和Michael Phelps学习。The Skills的课程拍摄速度很快，有时是在漫长的一天内完成，费用不到20万美元，是MasterClass预算的一小部分。"我对MasterClass感到感激。他们真的打开了人们对这一领域的视野，从运动员到投资者，"Atesmen说。"我开玩笑地告诉人们，他们是NBC，我们是ESPN。"

去年夏天，史蒂夫-艾弗里推出了YesChef，为那些喜欢MasterClass的烹饪课程但想得到更多的人服务。YesChef向你介绍了手工面包运动的创始人南希-西尔弗顿（Nancy Silverton），用一个小时的纪录片介绍了她在翁布里亚和洛杉矶市场的考察情况。"MasterClass的前提是'我们要给你介绍那些不需要介绍的人'，"艾弗里说。"我现在对Gordon Ramsay的了解并不比看他的MasterClass之前多--可能是任何人在教。如果不知道什么是百家乐，或者南希-西尔弗顿在沙拉方面的遗产，她只是在做一个厨房演示，你可以在任何地方得到这样的演示。" 沉浸在厨师的世界里，也为专家的口齿不清问题提供了另一种解决办法。"艾弗里说："南希不能站在摄像机前讲五个小时，那会很糟糕。"她确实这样做了，在Panna Cooking节目中，那是很糟糕的。"

MasterClass似乎没有受到新生竞争的威胁。"会不会有人做一个只做编织的大师班？" 该公司的投资者Sam Lessin说。"当然，总有人会超常发挥。我们不会拥有整个寓教于乐的世界，但也许我们就是其中的HBO。" 罗吉尔在今年早些时候筹集了两亿两千五百万美元；该网站现在的估值刚刚超过27亿美元，预计不久将上市。

一旦订阅计划开始，课程就缩短了百分之二十以上。由于一个类别有多个导师，每门课不再需要全面，而且可以想象，该网站不再需要用纯粹的时间来证明其收费的合理性。然而，几乎所有较新的课程仍然超过两个小时。尼尔-盖曼（Neil Gaiman）的课程持续了近五个小时，他告诉我："我也许可以把所有重要的东西缩减为三分钟的讲座：'好吧，你必须写作，你必须继续下去，你必须完成。但对年轻作家来说，这感觉太简单了。因此，我谈论你如何建立一个漫画，以及当你被卡住时该怎么办--有用的、来之不易的东西，但它也在那里，因为它是一个大师班，你付了180美元。" 他补充说："人们喜欢大师班的原因是，你走了一条捷径--仅仅六个小时后，你就到了！"。最重要的是，任何大师班都是为了让人们尽可能地了解没有捷径的想法。你必须一路开下去。"

这个世界并不缺乏编程，所以像MasterClass这样的公司经常关注参与度：我们如何阻止你离开？一个人在你的网站上停留的时间越长，你可以向她展示的广告就越多，她就越有可能续订。这就是为什么Netflix会在你想起来上厕所之前自动播放《金钱大劫案》的下一集。

罗吉尔希望他的观众能坚持一段时间。他告诉我，"Quibi表明，短形式并不是解决一切问题的良药，"他指的是那个咬合式内容的网站，该网站在六个月内耗费了14亿美元并倒闭了。"我们的课程越长，看的人就越多。" 大师班是为那些在通勤回家的路上，或睡觉前有一些空闲时间的人准备的。"这是为中等程度的注意力而设的，"指导早期几堂课的杰-罗奇说。"这就是大卫发现的利基。"

MasterClass的续费率异常高：第一年后为52%。但事实证明，用户花多少时间看课对他们是否续费没有影响。他们真正想要什么仍然是个谜。当你在网站上追踪他们的路径时，你会发现，掌握一个单一的主题--对一万小时的深蹲跳或切西葫芦的苦行僧式的奉献--通常并不是这样。典型的学生要上十堂课，然后到处跑。不知不觉中，那些为Bobbi Brown的化妆技巧而来的人在Chris Voss的谈判课旁边，而那些看Steph Curry的人则去看Steve Martin。

MasterClass的首席产品官保罗-班克海德（Paul Bankhead）曾领导过谷歌的应用和媒体商店，他负责解释和指导用户的行为。"如果你喜欢写作，向你展示所有的写作课程很容易，"他告诉我。"但如果我们向你展示另一个类别，如烹饪或如何成为一名宇航员，可能对你这个人有好处。" 他狡黠地笑了笑。"我在建立推荐系统方面的生活告诉我，所有人类都想得到更多相同的东西。但我们从事的是改变生活的事业。只是，很难弄清楚如何做到这一点，因为人类很难解释他们的动机。问他们为什么喜欢一个班级并不能给你非常可靠的数据。"

两个人坐在公园的长椅上，而男人们从他们周围的天空降下了雨。

"很奇怪。我的手机说，下午4点下男人雨的可能性只有百分之三十。"

漫画：卡尔-史蒂文斯

当我把班克海德的观点告诉罗吉尔时，他理解地点点头，然后说："在我明白为什么之前，我的渴求是不会被满足的。" 他笑了起来。"而且，现在，你可能提供的任何关于波比-布朗和克里斯-沃斯之间为什么有高度相关性的假设，我不得不说，对不起，但这没有任何意义。"

许多订户对观看网站主页上的任何内容都足够满意。马克-威廉姆森告诉我，他对詹姆斯-帕特森班的早期成功并不感到惊讶。"很多人都想成为作家。但是汉斯-齐默？" 齐默是一位作曲家，为 "狮子王 "和 "盗梦空间 "等电影配乐。"那个班也做得非常好，尽管没有那么多的人想为电影配乐。但人们确实想了解他们感兴趣的事情--他们会因此而感到高兴。"

广告

我对成为一名芭蕾舞者毫无兴趣。但米斯蒂-科普兰在她的大师班上的热身方式，她的手一直紧张地拍打着木杆的方式，让我在筋骨中感受到她为了做她的pliés和tendus是多么努力。"我不是一个大师，我也不教芭蕾舞，"科普兰告诉我，"但我想让人们看到它的人性。" 我可以欣赏她的手艺--她的空中跳跃扎根于大地的任务--而不觉得有任何义务去模仿它。大师班就像 "这个老房子"，但却是为人服务的。

最好的课程给了你一个观察世界的新视角。詹姆斯-帕特森说，他关于写作的建议中让你感到最错误的部分就是你需要采纳的部分，因为 "那些是与你现在所做的事情相差最远的东西"。该网站的睡眠专家马修-沃克（Matthew Walker）警告说，不要使用咖啡因、酒精和午睡--我最喜欢的三样东西。"从生物化学的角度来看，"他观察到，"清醒是低水平的大脑损伤。" 我更喜欢那些感觉是加法而不是减法的世界观，比如城市园丁罗恩-芬利的观点。芬利说："知识是黑帮的，"。"土壤是黑帮的。空气是他妈的黑帮。你不能得到比空气更多的黑帮。" 正如他告诉我的那样，他的课程并不是真的关于园艺，"而是关于自由"。从旧的你那里获得自由。

去年12月，MasterClass的内容和洞察力团队开会讨论了即将推出的Jon Kabat-Zinn的冥想课的测试结果，他是领导美国正念运动的公鸡圣人。有几个人建议，这堂课持续了7个多小时，其中的特色是卡巴特-津恩只是以莲花的姿势坐着，可能不需要他朗诵鲁米和艾米莉-迪金森的诗句。

Jess Van Garsse，一位创意总监，提出了关于瑜伽的部分。"他不是一个瑜伽老师，而且他有点老，一开始就失去了平衡，而且他很笨拙。他看着那段录像说，'保留它，我喜欢它'。但我真的很惊讶，没有人围绕这一点发表令人沮丧的评论。"

内基萨-库珀不以为然。"我们必须回到最初的任务，"她说。"这不是'我们如何教授冥想？而是'我们如何抓住这个教员的精湛技艺？我认为我们需要的只是把这作为乔恩-卡巴特-津恩经验的一部分。"

卡巴特-津恩告诉我，当MasterClass第一次伸出援手时，他忽略了六个月的电子邮件，因为 "我甚至从未听说过他们"。然后，他很怀疑："我不想为有钱的上层人士做一些事情，也不想为那些闪耀的人做一些事情"。他坚持要与大卫-罗杰尔共进午餐，以审视他的价值观。罗吉尔很紧张--"乔恩-卡巴特-津恩能看透你的灵魂！"--但他的诚意闪闪发光，正如他承诺的那样，这门课将免费提供给冥想界。"他的意图是为世界带来美好，"卡巴特-津恩说，"他明白这需要超越他们的商业模式。"

甚至是破坏它。卡巴特-津恩的课程是一个反对努力的P.S.A。"他说："你永远不会成为特蕾莎修女，你永远不会成为达赖喇嘛。"你唯一的机会就是做你自己。" 他补充说，"这个大师班的整个主旨......是你已经很完美了。" 你不能达到，你不能完成，你不能掌握；你只能承认你是谁。当我与卡巴特-津恩交谈时，我建议，如果你真的吸收了他的课程，你可能不会再参加任何大师班。"你可能不会！"他同意了，笑着说。

罗杰尔坚持他对完美性的力量的信念。在6月份的内容审查会议上，他调出一张幻灯片，显示哪些主题类别提供了最多的影响。健康问题排在前面，有百分之八十九的功效。他说："这有点说得通--睡眠、瑜伽，"。他似乎对他的用户没有更高的目标这一事实感到无奈。但是，当他在 "Dos"、"Feels "和 "Be Seens "的迷宫中思考的时候，他仍然希望最终能够准确地理解一个巧妙的技术如何能够产生顿悟的过程。他说："这将是品味和统计的结合，而且很混乱，但如果我们能把它全部结合起来，并把它推向世界--神圣的狗屎，我们可以改变人们的学习方式！"。"你正在寻找那些令人费解的时刻，就像汉斯-齐默尔说每个音符都在问或回答一个问题，然后他演示了一下。或者加里-卡斯帕罗夫，他的动作让我大吃一惊。在拍摄现场，他要求我在设置一些位置时看一下棋盘。我注意到他打算指出的一个组合，心想，我正在像加里-卡斯帕罗夫那样看棋盘！他说，'那将会是一个很好的组合。他说："那将是初级水平。" 罗杰尔裂开了嘴，然后继续说："你必须满足消费者的期望。但我的假设是，当你也给他们带来他们所不期望的其他种类的影响时，神奇就来了。"

感情激发了同理心，而同理心可以让你开启奇迹。正如魔术师泰勒在与潘恩的课堂上所解释的那样，在五岁时，他在他的Howdy Doody魔术包上打下了印记，其中有一个神秘的托盘，通过乘以一分钱让他感到惊讶。他动情地告诉我们，这使他意识到，"有些东西可以同时是一个奇迹和一个把戏"。

最终的把戏或奇迹是改变你的生活。罗杰尔的参谋长埃里卡-卡曼（Erica Kammann）告诉我："大流行之后，大卫将重新回到世界上，我们将为他找到一个妻子，他将有一个家庭。" 然而，在《大师课》中，他似乎已经和一个生活伴侣绑定在一起。"这是我做过的最困难的事情--我失去了朋友，变胖了，面临着我不知道存在的压力和焦虑，失眠，"他说。"这也是我做过的最好的事情--对大量的人产生影响是一种补充和上瘾。"

有时，这项事业似乎正在逃离他的掌控。罗杰尔看了每一个大师班，直到2018年左右，他开始落后；现在，由于几乎每周都有新的课程开课，他甚至离完成任务更远了。我温柔地指出，他还是在许多方面优化了自己。"优化会导致幸福吗？"他想知道。"我讨厌完全优化的生活的神话--如果你努力成为完全优化的人，你就会成为一个机器人。对我来说，只是，我知道的越多，我就越能战胜欺负我的人。"

广告

该网站最近开始吸引导师，包括艾米-谭、伊莱恩-韦尔特罗斯、杰克-岛袋和马拉拉-尤萨夫扎伊，他们在教授课程之前就是MasterClass的用户。"最终，它将像现在成年人谈论他们童年时的'芝麻街'一样，"大卫-施里伯说。"我们是成人的'芝麻街'"。

但罗杰尔告诉我，"主要目标仍然是让某人利用这些课程成为一个大师。我们也希望有一个全面发展的人，扩大他们的视野。如果我必须在这两者之间做出选择，我想我会选择很多很多全面发展的人。" 在掌握的轨道上的用户是少数；MasterClass已经完善了用一系列的乐趣来诱惑人们的艺术，分散他们对单一学科的追求。分散注意力总是会有更多的钱。但是，罗杰尔说，顽固地反对他自己公司的商业案例，"一个大师，一个大师，是很有价值的"。到底有多大？他集中了注意力，他的口吃被压制住了。"诺曼-博劳格"--他因其农业创新获得了诺贝尔和平奖--"拯救了十亿人的生命。或者看看那些开发牛痘疫苗的人。" 他做了孤独的心理算术。"我想说，一个大师值得一千万个快乐、全面的人。也许是一亿人。" ♦