绿与蓝

在很久很久以前，有一个神奇的花园，里面生活着花仙子和各种的颜色。有红橙黄绿青蓝紫。这一天传来一个消息，花园要举办首届最佳颜色大赛，绿色觉得自己胜券在握，因为花园里绿色最多，有深绿，浅绿，嫩绿，祖母绿等等，花仙子评委们一定会把手中的票投给绿色。

比赛那一天，花园里热闹非凡，连天上的鸟儿和地上的小动物们都赶来观战。

比赛第一回合，果然绿色票数遥遥领先，获得了100票中的85票。而绿色的好朋友蓝色，只有1票，排名最后。

第二轮投票开始了。就在这个时候，忽然观众席传来一阵惊呼。原来是一只蓝色的蝴蝶飞到花园，这是一种梦幻般的蓝，在阳光下散发着像蓝田美玉一样的光华。

评委们纷纷把票投给了蓝色，最终绿色以1票只差输给了蓝色。

从此以后，绿色对蓝色非常嫉妒，每次蓝色来找他玩，他都态度冷淡， 这让蓝色非常伤心失望。渐渐地，两个好朋友变成了陌生人。

秋天来了，花园里的绿草变枯，绿叶变黄，绿色的领地一点点缩小，最后只剩下几片冷绿的叶子，在风中瑟瑟发抖。一场冬雪把花园覆盖，连这一点点绿色也不见了。

绿色眼看就要被逐出花园，伤心地哭起来。这时候他听到有人呼唤自己的名字，原来是蓝色从湖水那边发出的。

“绿色，你来。”

“干什么？难道你也要看我的笑话吗？”绿色没好气地说。

蓝色又呼唤了他几声，他不禁朝湖水那边望去，一看，惊呆了。原来在蓝色的湖水下面，有几棵摇荡的水草，泛着绿色的光。

蓝色说：“我知道冬天来了，你会被赶出花园，所以替你保存了一点绿色。”

绿色看到，留下了羞愧的眼泪。从此以后，绿色和蓝色重归于好，花园里又变得五彩缤纷起来。