- projects
    - completed date::
    - status::
    - due date::
    - related goals::
    - success criteria:: 
    - tags:: #projects #[[movie camp]] #编剧故事营 #marketing
- ## 编剧故事营：看电影、学故事的新选择
- 一、编剧故事营是一个::研剧本 拉片子 扒结构 讲故事::的训练营，已经举办三期了。现在是第四期名，12次课，每次3小时。
- 二、最大特色：不教枯燥的电影编剧理论，而是以生动的案例教学，选经典电影按照以下步骤进行训练：
- 1. 研剧本：剧本乃一剧之本，研读剧本才能追溯故事的核心与源头。我们还会研究从原著到剧本的改编过程，让大家学会《教父》导演科波拉等大师的故事思维。
- 2. 拉片子：把电影一个镜头一个镜头地分析，称为拉片子，这是学习电影的必修课。结合剧本，拉片子不但能增加看电影的乐趣，更能学会故事的材质、要素、结构和节奏。
- 3. 扒结构：结构是故事的灵魂。故事千差万别，但结构是可以复用的，尤其是好故事结构就是那么几十种。在编剧故事营，不但可以学到主流的故事类型与结构，更重要的是学会自己去扒结构，急学先用，活学活用。
- 4. 讲故事：输入是为了输出，「研剧本、拉片子、扒结构」最后都要转化成讲故事的能力。
- 结合打通了文理科之间的界限，用程序员的代码平台Github::研剧本::，用剧本片子对照的方式::拉片子::，用戏剧、电影、文学中最有效的方式::讲故事::。在编剧故事营你将得到前所未有的头脑放电的极致体验。
- 二、为什么要研剧本？
- 三、为什么要拉片子？
    - 《武林外传》编剧[[宁财神]]把学习编剧的秘诀概括为六个字：
拉片子、扒结构。
- 四、为什么要扒结构？
- 结构是故事的灵魂。
- 五、怎样讲故事？
- 为什么要学习讲故事？我们生活中处处离不开故事。无论你从事什么职业，无论你身在何方？讲故事的能力应当成为宇宙第一能力，故事塑造了我们的现在，同时也塑造了我们的未来。故事让我们成为今天的我们而不是生张熟魏。故事能力是衡量一个人综合能力的关键。
- 二、受疫情影响，编剧故事营第四期只开设线上班。
- 三、学制三个月，每周上课一次，每次3小时，一般安排在周四的19:30–22:30直播，可以无限次看录播，以及使用课程资源。
- 四、线上教学以微信群、编剧故事营网站、Github仓库（会有专门培训）、Zoom.us视频会议系统为平台。
- 五、开学时间：2020年6月18日周四晚19:30，以后基本每周上一次课（遇到节假日和休假日会顺延）。
- 六、报名方式：请详见页面最后。
- 七、学习内容：与前三期完全不同的学习内容（课程大纲附后。）
- 八、线上班是线下班的延伸。为了保证学员的紧密联系与协作，除了开通专门的微信群之外，将采取第三方网络平台zoom.us(会有教程，包教包会)进行视频直播和录像录音回放。
- 九、【主讲人简介】王佩，作家，编剧，语文学者，“编剧故事营”、“好中文的样子”创始人。互联网第一代著名写手，《正版语文》作者，史蒂芬·平克 《风格感觉》（The Sense of Style）中文译者之一，“好中文的样子”写作班的创办人和主讲人。北京人艺签约编剧，作品有《鱼眼》、《怜香伴》等。
- 十、 编剧故事营第四期课程大纲（草案）
- 人人都能做编剧：从短片开始
- 拉片「锯」本：打造自己的故事工具箱
- 反派为什么不能赢？主题与道德
- 结构才是一切：给故事装上发动机
- 场景的形状与故事的走向
- 行动与反行动：情节为首
- 塑造难忘的人物：性格才是王
- 台词与潜台词：编剧功底的试金石
- 编剧与编程：故事的算法
- 悲剧并不是「死一户口本」
- 喜剧比悲剧更崇高
- 从今以后，用编剧的眼光看世界
- 编剧故事营常见问题
- 编剧故事营是什么？
- 编剧故事营是一门以讲授故事的实质、要素、结构、风格，编剧原理、戏剧法则的一门课程。教授三个层面的内容：怎样讲一个故事？怎样写一个剧本？怎样发现生活中的戏剧性？
- 谁主讲？
- 编剧故事营的创办者和主讲人是王佩。
- 王佩是谁？
- 王佩是中文互联网早期的“四大杀手”之一，1999年创办黑板报网站，并且参与了很多先锋戏剧的工作：话剧《切·格瓦拉》的网络推广，民谣清唱剧《鲁迅先生》的电影放映员。2002年，与张广天一起担任央视3·15晚会史诗剧部分的编剧和导演，第一次把先锋戏剧这种形式完整地呈现在全国六亿观众面前。2004年，担任央视“五一”特别节目《新海港》的编剧，在青岛集装箱码头上演出了一场史诗剧，并被拍摄成电视电影，在央视播放。当年第一部商业话剧《疯狂短信》在北京上演。
- 2011年，王佩开始完全以写作为生。与北京人艺签约，上演了现代都市话剧《鱼眼》；与浙江话剧中心合作，创作了昆曲话剧《怜香伴》；并且担任澳门回归15周年“青年大汇演”总撰稿和总编剧。并担任工业史诗电影《相信未来》的编剧。其创作的电影剧本《汉字大作战》参加中国-好莱坞剧本大奖赛，进入决赛圈，只是因为题材商业性不强、合拍可能性不大的原因，才止步于半决赛。
- 王佩一直致力于语文的研究工作，2003年在《新京报》开设“语文运动”专栏八个月，结集出版《正版语文》一书。2015年与网上的思想新锐一起合著《追时间的人》一书，以《好中文的样子》一文宣告了语文研究的新方向。2016年开始创办“好中文”写作课，目前已经有两批共计800多名学员结业。2018年，被称为“21世纪最好写作书”的史蒂芬·平克的《风格感觉》由王烁、王佩合译成中文，已出版。
- 也许所有这一切准备和历炼，都是为了这门线下课。2017年，王佩在杭州创办编剧故事营，首期学员30人，历时6个月，12节课。2018年第二期，学员增加到81人。这门课集中了王佩多年以来对于写作、编剧、讲故事理论的研究和实践成果，第一期推出即好评如潮。
- 名人怎么评价？
- 陈晓卿：《舌尖上的中国》、《风味人间》总导演、《至味在人间》作者
- 我的朋友、作家王佩说，故事就是你一步一步接近真相的努力，生活在社会的每一个人，任何时刻都在找彼此的真相。
- 卫西谛，知名影评人、金马奖评委
- 作为人生谦卑的学徒，学习写作是终身的修炼。写作这件事要慢慢来，快不是目的，比浮云还慢也无所谓，最重要的是去感受写作所带来的一切。王佩的编剧课，可以一试。
- 郑嘉励：著名考古学者，《考古四记》作者，编剧故事营第二期学员。
- 通过参加编剧故事营，我领悟到：一个好故事，就是一个真相，一个真理，故事的源头就是真相。讲故事的方式，比故事本身更重要.一个好故事，源于作者内心深处真实的秘密。
- 采铜：心理学作家，《精进》作者，编剧故事营第一期、第二期、第三期学员，
- 很好的入门教程。我已经第一个报名了，如果你也报名，我就是你的师兄！
- 往期学员如何评价？
- 水晶：丁香园医生，编剧故事营第二期学员
- 为期半年的编剧营划上了句号，在王佩老师的引领下开始渐渐地学习到如何以造物主的视角来解毒作品，不论是电影、纪录片还是美剧，都有大师们用创意和思辨留下无数作品让人回味和借鉴。
- 美新：编剧故事营第二期学员
- 编剧课最后一夜，感谢王佩老师代我们领略这么多经典、有趣的电影，这样一来，看世界的校对也有了变化，虽然没有写出剧本，但是有在学讲故事。
- 蔡伍迪：广告文案，编剧故事营第二期学员
- 从AlphaGo人机大战，到韩国瑜精选；从偷飞机的人，到拖船越过山顶的人；正因为这个世界太疯狂，所以更需要靠故事去发现真相。编剧课最后一夜，感觉不是结束，而是开始。
- 格林：第一期、第二期学员
- 编剧课结业后，我要写的下一个剧本就已经有剧组预定了。我有很多关于怎么做编剧的书。几乎都翻阅过。然而，我认识里面的字而已，并没从书中就理解实际怎么做编剧工作。等我上了半年12节编剧课后，有老师带领，又一个线索提纲挈领的扫了编剧史，我才懂了一点编剧的常用意思。理解编剧要看重的是什么。
- 守闯：第一期、第二期学员，腾讯众创空间
- 本期故事营到了尾声，感谢王佩老师一步步引领我们去打开那扇“禁止入内”的门，学会用心。
- 徐琳：第一期学员，“云竹岭”有机农产品创始人
- 编剧班，竟然结业了。第一课的情形，好像就在昨日。王佩老师说，要让学员们都哭着离开，才会更加想要重逢。嗯，真是鼻子酸酸的，怅然若失，怎么这么快就结束了呢？
- 成刚，第一期学员
- 十二期的编剧课上完了。王老师说，故事最早的形态就是围炉夜话，而今我们乘月色围着看电影说电影，最终也带着老师和自己的期盼，去写故事，去讲故事。
- 何晟旻，第一期学员，资深媒体人，互联网创业者
- 这是一次实验性地、看似无用，却能生出无数个机灵劲儿的课程。
- 小初，第一期、第二期学员，从事教育和培训工作
- 好的课堂是这样的，精心设计的课堂内容与演绎，学生参与更享受其中。虽带着疲惫进门，上完课却神清气爽。谢谢王佩老师。
- 业界如何评价？
- 张扬，互联网创业者
- 王佩，是世界上为数不多的依然活着的有IT思维的文学家。王小波也算一个，但是已经不在人世。
- 陈淼，资深媒体人，好中文学员
- 王老师，人好，讲的好，一定会学有所得。
- 海岸线，简书作者，好中文学员
- 因为老师，我知道了创作于公元前442年《安提戈涅》的经典与先锋。因为老师，我了解了《魔戒》咕噜心中的咫尺善恶。喜欢故事，喜欢电影，喜欢有长伴己身爱好的小伙伴，不要错过。
- 适合谁？
- 编剧故事营第一、二期的学员来自各行各业，有着不同的兴趣、爱好、动机，最后全都收获满满。
- 我想学会讲故事，可以报这个班吗？
- 编剧故事营，重点是故事。自从人类围坐篝火夜话的远古时代开始，故事构成了我们赖以生存的隐喻。同一件事，一个人讲得妙趣横生，换一个人讲就索然寡味，何也？这里面并不全是技巧的问题。故事的核心是戏剧性，戏剧的核心是冲突，而冲突是人们生活中刻意回避和掩饰的部分。讲好一个故事，实质是发现一个真相。你的眼睛是被蒙蔽的，当然讲不好故事。
- 编剧故事营，从源头入手，解决故事的本质问题，那就是正视冲突，发现戏剧性。编剧故事营不但能帮你讲一个好故事，而且可以把这些讲故事的技巧贯穿于你的工作、演讲、写作、交谈、编剧之中，让你成为一个会讲故事的人。
- 我想做编剧，报这个班有用吗？
- 有用没用不敢说，没有包治病人的医生，没有包赢官司的律师，同样也没有包教包会的编剧老师。但是这门课从希区柯克和比利·怀尔德两位大师入手，到源头喝水，去森林砍柴。同时，创造性地吸收各种主流编剧和故事理论的精华。
- 我并不想做编剧，也可以学编剧故事营？
- 莎士比亚说：人生是舞台，你我皆演员。既然我们都在台上，那么学习敲开编剧和讲故事的硬核，还是十分有用的。你可以把学到的技能，应用到口语、写作、演讲、聚会、日常生活中。举个简单的例子，你以为TED演讲是一场脱口秀吗？不对，每一场TED都是一部戏剧。
- 参加编剧故事营，需要什么基础？
- 我希望能用虚拟语气说“零基础”，但可惜那不是事实。报名本班，你需要：
- 具有中等文化程度。
- 喜欢故事
- 我是宝妈，可以参加吗？
- 编剧故事营有一些学员跟你一种情况，她们都坚持了下来，并且取得了不错的成绩。欢迎未来的J.K.罗琳。
- 教什么？
- 编剧故事营的宗旨是「闪耀着温暖的创造力，从无到有创造和进步」，我们从短片短剧开始，通过循序渐进，让学员在课程结束时，具备写一部一小时以上的长片或正剧的能力。
- 怎么上？
- 编剧故事营分为线下班和线上班。两者时间同步，学费相同，只是授课方式不同。
- 线下课以什么方式？
- 老师授课
- 小组工作坊
- 线上课以什么方式？
- 线下课的视频直播：通过zoom.us 视频会议网站，简单易用，有电脑、iOS和安卓app可以下载。
- 线下课视音频回放：直接通过zoom.us在线观看或下载。
- 还有微信群图文分享，每两周一次，每次不少于2小时，线下班成员也可一同在微信里听课。
- 只报线上班，而上不了线下课会不会吃亏？
- 不会吃亏。
- 线上课，可以看到线下课的全部内容。无论是视频直播还是视频回放。
- 线上课还有微信图文、视频分享课。
- 为什么每两周上一次课，而不是每周都有课？
- 这是我们从实践中得出的一条经验。只要是有线下班的课程，密度都不宜太大。因为，人人都在忙，有的忙着活，有的忙着不好好活。无论怎样，跳出每周一次的节律，其实一种自由的隐喻。相信我，两周的时间间隔正合适。
- 我先付了款，如何保障自己的权利？
- 编剧故事营基于口碑和信任，在收到你的付款后，不会不提供教学服务。老师如果因为这点钱而丢失信誉，损失比你大。当然，话虽这样说，救济渠道还是要提供的，万一你觉得不满意，可以到新浪微博上找到老师。王佩的实名认证微博是：weibo.com/wpei
- 在此承诺，如果由于老师的原因，造成无法完成全部授课，则会按照实际缺课的比例，退回学费。（例如只上了11次课，缺课1次，则退学费200元，缺课2次，则退学费400元……以此类推。）
- 学费多少?
- 2400元/人
- 如何报名？
- 首先扫下面的二维码，进入有赞小店。
- 拍下课程付款后，再按照商品说明加微信，等待被拉入课程群。
- 就这么简单。
