风一程，雨一程，寻访艺术的双城

文/王佩

从旧石器时代的岩画到梵高的割掉耳朵的自画像，艺术从来就不是高深莫测的东西，而是人人可为之技。它是一个民族想象力和创造力的体现，并不承担道德教化义务，但却可以通过潜移默化影响国民的精神。

杭州和南京自古就是歌舞繁华之地，物华天宝，人杰地灵，文人墨客和艺术家辈出，在中国艺术史上占有举足轻重的地位。进入20世纪80年代以来，以吴山专、耿建翌为代表的浙江美术学院（现更名为中国美院）毕业生成为中国先锋艺术的中坚力量，南京艺术家举办的“晒太阳”活动影响深远，而《江苏画刊》曾经是现代艺术的旗帜性刊物之一，发表过一系列震撼当时美术界的文章。

近年来，随着经济的繁荣、高铁的修建、文化的跃进，杭州、南京也成为北京、上海之外，商业艺术发展最发达的城市。画廊鳞次栉比，艺术区星罗棋布，画家如过江之鲫，藏家似暗流涌动。

在春光妩媚的人间四月天，我们寻访了杭州、南京两地的画廊、策展人、美术专家和艺术家。这是一次愉快的探路之旅，在采访中，我们心中的疑问一个个打开，似是而非的看法一次次被修正。

比如一个简单的问题：“画廊是卖什么的？”随便找个路人甲，他的回答肯定是：“卖画呗”。但在我们走访了杭州、南京一些画廊后，我发现答案不仅这么简单。画廊，在英语里叫Gallery，它还有个正式名称Art Museum，就是艺术博物馆。只不过在国外，画廊大部分都是私人拥有、商业运营，跟公立博物馆有很大的不同。我们发现国外的画廊，更愿意培养包装签约画家，他们最终卖的是画家。而国内的画廊，生存在艺术和商业的夹缝之中，最终交易的是人情和关系。

提起艺术家，给人的印象是不修边幅、神神叨叨，拜访了杭州的艺术家夏志清、伊零、南京艺术家黄药、郭海平、葛亚平之后，我们发现他们都是一些举止优雅、思维缜密的人，跟他们在一起，时间很快就愉悦地过去了。他们对艺术的执着，对商业的体认，更带给我深入的启发。

在采访中我们也发现了中国艺术存在的一些问题。中国艺术目前的收藏阶层还比较单一，缺乏相应的评价体系，美术批评家自身的水平也有限，艺术的价值没有完全体现出来。尤其是作品被收藏之后，与社会的关系彻底断裂，作品被扔进了黑洞之中，再也没有与大众见面的机会。而在国外，收藏夹的作品可以直接进入公共博物馆，博物馆也主要靠展览私人藏品，而与社会交互。在中国，收藏家影响不了作为体制一员的博物馆。

正如一位特立独行的艺术家所说：“中国当代艺术是一个反光，是这个发光体的一个两点，它让人感到很刺眼、很炫目，但它到底有多少内容，有多持久，这个很难说。”

通过杭宁双城的寻访，我们看到了政府和市场两只手对艺术的影响，周庄画家村作为政府的政绩工程，已经彻底凋敝，同样在江苏的原形艺术馆和药艺术馆，依靠民间的力量，却欣欣向荣。这充分证明了那句话，真正的艺术，只有在民间，为民间，与民间，才能获得巨大生机。

“未来在艺术，希望在民间。”这就是双城艺术家最深切的呼唤。