
大家听说过苏堤杀人案吗？没听过的话，夜深了，正适合听听。

西湖边有保安，游客多，地形简单，两条堤，四面湖，可瓮中捉鳖，犯罪成本太高，收益不大。所以治安还好。

西湖边夜间安全隐患有二，一是黑司机和黑导游，会诱惑游客去“好玩的地方”，或者以包车为名，强行掳掠游客去杀猪商场购物或黑酒吧消费。二是流浪或拾荒人员，其犯罪具有偶发性和不确定性，根据以往案例，他们为谋财，会找单身女性下手。请牢记西湖边不要跟任何陌生人说话。

到过杭州的游客都知道，苏堤是一条3公里长的堤坝，一头连着北山路，一头连着南山路。北山路上是派出所，南山路上是巡警中队。所以，在苏堤犯罪太容易被抓了，两头一堵，就瓮中捉鳖。曾经有个小偷，在苏堤上偷东西，被迫跳进西湖，很快被警用摩托艇擒获。

但是，万没有想到，有一年，在苏堤上却发生了一桩骇人听闻的杀人案。此案，至今提起来都令人毛骨悚然。

早晨，一群老头、老太太在西湖苏堤边靠近香格里拉大酒店的地方晨练，忽然听到不远处树林中一阵低哑的呜噜声，老人们大叫：不好，有野猪。四散逃去。恰好有两个老大爷胆子大，就决定到树林里去看看。＃苏堤杀人案

两个老头大胆走进去，发现地上爬着一个女人，满脸血污，白裙子已经被血给染红了。由于喉咙里淤满了血，她才发出类似野猪一样的呼哧呼哧声。从地上的血迹判断，她是从苏堤爬过来的。老人们赶紧报案，女人送到医院，抢救无效，死了。

在西湖发生命案，事关重大。警方立即开始调查。死者，女，系外伤钝器锤击后脑所杀，身上发现一枚戒指和玉坠，衣服牌子是ESPRIT，有纹眉化妆的痕迹。请来服装、化妆专家鉴定，说法莫衷一是。但比较倾向于一种结论，女人身上服装是假牌子，纹眉是农村小店手法，怀疑死者是进城打工一族。

由于警方找不到头绪，只好求助于媒体征集线索。有一天来了一个男人，过来认尸，说死者是自己的女朋友。所说诸项除了戒指以外，与专家说法不吻合，警察听了，不以为然。接待他的警官还安慰他：肯定不是你女朋友，昨天也有一对老夫妇来认尸，哭着进来，笑着走了。放心吧

第二天，男人又来了。说，昨夜一夜没睡着，前思后想，死者肯定是自己的女朋友。他陈述了一个细节，女人以前曾试图割脉自杀，手臂上有刀痕。进了太平间，拉出女尸手臂一看，果然吻合。警方立即推翻专家结论，内查外调，终于揭开了女子真实身份。

原来死者来自西北，在杭州做小生意。平常喜欢跟小姐妹们喝酒。一次酒席宴上，与报案男子同桌，两人目光一对。男子后来说：坏了！我知道我俩肯定要出事情！果然，两人一见钟情，由于各有家庭，两人商议，各自离婚。女子决心大，先离了，男子念及孩子，迟迟未有行动。

两人同居一起，然而时时吵架。隐藏在欲望下的青花蛇开始出动，邻居时常听见半夜摔打之声，忍无可忍，终于报警。男子说，女子经常打他，失控时，甚至把他缚于床上，以刀威胁。揭开床板，果刀痕历历。之后，男子终于不堪忍受，同城蒸发。女子郁郁寡欢，只有小姐妹偶尔关心她一下。

案发前一晚，小姐妹请她到西湖边某小区家里做客，兴尽而散。约晚上10点许。女子心事沉沉，遂买得啤酒四听，来到苏堤旁小亭子里自斟自饮。此时，来了一个19岁青年，见女子闲坐，就过来搭讪。女子望了他一眼，未理睬。架不住青年连续问，她只好说：郁闷。男子说：我也郁闷。

男青年看到女子腕上的欧米咖手表和三星白壳手机在月光下闪闪发亮。女子喝到一半，对男子说：我去上厕所，啤酒你别动。就在她一转身的当口，男子用路上捡来的铁器，兜头向她砸去。抢走手机、手表。

女子头被废铁砸中，昏了过去，黎明时分，慢慢苏醒过来，爬行近百米，入树林，然血涌在喉，难以发声。法医说，完全靠植物神经驱动。呼吸时，血阻气管，尚有呜噜之声，这就是为什么西湖边晨练老人以为野猪发出的声音。

几个月后，富阳联防队夜间巡查，见一青年，破衣烂衫，弯腰在水龙头前饮水。腰间有闪闪发亮之物，形迹可疑，就带回讯问，视其腰间，果得死者遗物－－欧米伽表一只。此人他对所犯逆行，供认不讳。他只有19岁，刚从监狱放出来，以拾荒卫生。那天夜里到苏堤，见财起意，用捡到的一块废铁击杀女子。

案犯在招供时有一细节，反复强调，杀人不是他的主意，是一个四十多岁老男人指使他干的。这男的还强奸过他。警察经过调查，发现他在撒谎。不过有精通心理学的警察分析，他所说的老男人，肯定是他在监狱里的遭际。案犯把监狱里的悲惨遭遇，挪到了现实中。

苏堤谋杀案，告诉我们三件事。一、单身女子，夜间不要一个人在西湖边坐着。二、夜间要注意青壮年的流浪人员和拾荒者。三、不要以为犯罪分子为财而来，给他们钱就完了。那太低估人之恶了。图财最安全最直接的办法是害命，没有比不留活口更简单的抢劫术了。所以，千万要小心。

一个人善不善良跟他有没有钱没有任何关系。既要看到为富不仁，又要看到人穷心凶。苏堤谋杀案中的罪犯，是个可怜的孤儿，十几岁就开始坐牢，放出来才19岁。他杀人几乎是机械性的，连想都不想。所以，不要对人类的理性有太多奢望。还是各自小心，自求多福吧。

苏堤谋杀案还告诉我们，在现阶段，在中国，不能废除死刑。当没有了死亡的威慑，你不知道中国人能干出什么。主张废除死刑的人，太低估这个民族恶的想象力了。