- ---
- author: wangpei
- comments: true
- date: 2008-06-27 06:46:54+00:00
- layout: note
- slug: 627%e9%9a%8f%e8%ae%b0
- title: 627随记
- wordpress_id: 1615
- tags:
- - 写不如转
- - 日记
- - 读书笔记
- ---
- 1、蒋日记
- 杨天石《找寻真实的蒋介石—蒋介石日记解读》，利用了胡佛研究所2006年起公布的蒋介石日记手稿等最新材料写成。
- 黄仁宇《从大历史的角度读蒋介石日记》，成书较早，所使用的材料出自日本产经新闻社出版的《蒋介石秘录》和《总统蒋公大事长编初稿》。黄仁宇本人并未读过任何蒋日记的手稿本、仿抄本或类抄本。
- 2、对照看
- 两本书对照阅读，甚妙。
- 杨书以事实见长，黄书以观点取胜。
- 3、荷尔蒙
- 1924年，37岁的蒋介石写信给胡汉民、汪精卫：“五六年前懵懵懂懂不知如何做人”。“人人言弟好色，殊不知次为无聊之甚者，至不得已事。”
- 蒋早年眠花宿柳，在日记中坦陈自责。杨认为，这是天理与人欲作战。黄认为，这不过是中国新旧制度交替，年轻人没有正经事可干而已。“民国初年旧体制已经崩溃，新体制尚未建立，年轻人就业机会少，社交面太窄。”
- 1939年2月23日的日记中，已经52岁的蒋仅仅因为自己产生了“污秽妄念”，就责骂自己为“自欺欺人之浊狗”。
- 杨天石表扬道：“蒋在年轻时确实荒唐过，但他努力按照儒家的规范要求自己，经过多年的反省和斗争后，渐见成绩。”
- 我认为，这应该主要归功于荷尔蒙分泌减少。
- 4、蒋介石VS王阳明。
- 黄仁宇认为：王阳明的口语为“天下无心外之物”，表面上看是唯心一元论，实际上有它的大用处。王学短于逻辑，但长于行事之果断。以行动代替只是，可以打开局面，而用不着左右思量，顾虑多端，迟疑不决。
- 蒋酷爱王阳明，台北之草山经他住过，就改名为阳明山。
- 王学精华是：从主观，任直觉。
- 5、不知雨季
- 蒙巴顿曾经回忆，开罗会议期间，他与蒋介石会谈，宋美龄做翻译。蒙巴顿向蒋解释，空运将在雨季来临时停止，因此空运物资数量将少于蒋的预期。蒋听完后，跟夫人展开了冗长的讨论。在蒙巴顿催促下，宋美龄说：“信不信由你，他不知有雨季！”
- 这句话不是说蒋介石不懂气象，而是他不承认雨季是停止飞行的借口。这一点须与蒋在日本军校中所受王阳明的思想影响对照，方可理解。
- 6、反英
- 五卅惨案，蒋在日记中书写反英口号。内中有：“汉有三户，灭英必汉。”
- 后来蒋对丘吉尔也长久厌恶。因为蒋访问印度，丘吉尔警告蒋，不要挑拨甘地与印政府的关系。蒋介石被这种傲慢无礼的态度而激怒。
- 只是后来中国升格为四大国之后，蒋对丘吉尔看法才慢慢好起来。
- 7. 日记
- 黄仁宇认为，蒋介石日记是一种促进修养的工具。受王阳明影响，他的日记始终带有信仰的成分。
- 李敖认为，蒋介石日记有些内容不可靠。
- 杨天石认为，蒋的日记里确实有美化自己的部分，但是并非刻意造假。从整体而言是可信的。
- 从王阳明哲学的角度来分析，相由心生，事实与想象隔着一层纸。
- 8、你死我活
- 在黄仁宇看来，国共内战的实质是解决中国的农村问题。民国虽然创立，但农村还是明清那套制度。毛代表的是一种崭新的给农民土地的新制度。
- 白修德在抗日战争胜利后一年写道：
- **
- “在我们这一代的时间内希望中国风平浪静，未免童痴。中国若不改革，只有灭亡。”
- **
- 9、张居正
- 蒋介石喜欢张居正。
- 张居正曾经说：仆尝有言，使余为刽子手，吾亦不离法场而证菩提。
- 10.行
- 蒋介石日记中的一句话
- 不行不能知，惟行而后乃能知其知之真伪与是非也。
- 
- ---
- author: wangpei
- comments: true
- date: 2008-06-24 16:24:13+00:00
- layout: note
- slug: 624%e9%9a%8f%e8%ae%b0
- title: 624随记
- wordpress_id: 1608
- tags:
- - 生活不是条件反射
- - 随记
- ---
- **I、乔治的忠告**
- 1、饿的时候就多喝水，稀释胃酸，也就不饿了。
- 2、不吃面，一切面。
- 3、黄瓜、番茄多多益善。
- 4、七分饱。饥饿感神经会改造过来。
- 马达补充道
- 5、晚饭蔬菜沙拉。
- **II、写不出来**
- 写不出来，有时候并不是灵感出了问题，而是身体出了毛病。精力不济，注意力也难以集中，写作痛苦指数也就加大。
- 写作终究是体力活，精力充足，才能心到手到。
- **III 痴肥**
- 痴与肥是一对孪生兄弟。体肥则脑痴，脑痴则身倦，身倦则少动，少动则更肥。
- 愈肥愈痴，愈痴愈肥。
- 需要喀嚓，斩断这条vicious circle.
- **IV. 回帖**
- 欢迎[丁丁老师](http://tingtingenglish.blogspot.com/)造访本站！
- 我很喜欢[他根据波斯诗人 Omar Khayyam 魯拜集英译本翻译的一首诗](http://tingtingenglish.blogspot.com/2008/05/omar-khayyam-71-moving-finger-writes.html)：
- The Moving Finger writes; and, having writ,
- Moves on: nor all your Piety no Wit
- Shall lure it back to cancel half a Line,
- Nor all your Tears wash out a Word of it.
- 移動之指在寫，一經寫定，
- 繼續寫去：任你虔求、智盡，
- 也難喚它回頭刪去一行
- 任你淚盡，半字亦難洗淨。
- **V. 功夫熊猫**
- 我对《功夫熊猫》的编剧献上超级赞美。一个险绝的悬念，居然丝般柔滑地解决了。
- **VI. 有点饿，参见第I条。**
- **补充VII**
- 上天垂怜，让一部分聪明人去学了美术，才让我等木脑壳卖点小字为生。然而，有朝一日，搞美术的人学会了写字，那简直就是我们的乞讨日。
- 银star老师[这篇在天津火车站发横财的回忆](http://blog.sina.com.cn/s/blog_52184a5a01009y8k.html)，画面感极强，读完会在大脑里萦绕。
- 只有默默祈祷，她和老蒋能少写点，多画点儿，生路给我们留一点儿。
- 
- ---
- author: wangpei
- comments: true
- date: 2008-06-21 08:24:45+00:00
- layout: note
- slug: 621%e9%9a%8f%e8%ae%b0
- title: 621随记
- wordpress_id: 1602
- categories:
- - 写作练习
- ---
- **1、地震**已经过去多久了？
- 对我来说，仿佛已经是很久以前的事了。自从堰塞湖有惊无险，自从抗震英雄谱发布，自从英模报告会开过，自从媒体上全是灾区人民安居乐业欣欣向荣的报道，我就不怎么关心与汶川地震有关的新闻了。
- 可是宣传机器已经开足了马力，想停下来可就难了。
- [救灾军人过劳猝死](http://news.sina.com.cn/s/2008-06-21/030415786902.shtml)，搁在以往是多么典型正面，多么感动中国。可是，如今的受众已经不再那么容易被引导，他们在祭奠战士的同时，也忍不住在追问：为什么把一个活生生的人给累死？谁的责任？读读新浪网友评论，会看到一点点[民族理性复苏的希望](http://comment4.news.sina.com.cn/comment/skin/default.html?channel=sh&newsid=1-1-15786902&style=0)。
- **2、土耳其**
- 夜里看了土耳其的比赛，我做了一个梦。
- 梦到土耳其大军远征，士兵们想家了。土耳其的将领于是命令每个人把家里的钥匙交出来，不一会，地上堆了一堆钥匙，有铁的钢的铜的，在阳光下明晃晃闪烁。
- 土将叫来铁匠，把这些钥匙在炉中熔化，最后铸成一口合金大刀。
- **3、细节**
- 自从五四以来，建构在《说文解字》基础上汉语辞源学理论，已经部分失效。这是因为随着西方东渐，大量外来语汇通过日语进入汉语，从而根本无法在《说文》中找到准确的来历。
- 就拿“细节”这个词来说吧，按照[国语辞典的解释](http://140.111.34.46/cgi-bin/newDict/dict.sh?idx=dict.idx&cond=%B2%D3%B8%60&pieceLen=50&fld=1&cat=&imgFont=1)，指的是--
- <blockquote>瑣碎而不重要的事或項目。後漢書．卷四十七．班超傳：「為人有大志，不修細節。」</blockquote>
- 从字源学上分析，细，就是微小、琐碎；节，植物分段的部分，引申为段落、部分。合起来，就是“不重要的部分。”
- 而分析“细节”的英文[detail一词的词源学](http://www.etymonline.com/index.php?search=detail&searchmode=none)，可能会有助于我们理解“细节”。
- detail是从古代法语detaillier来的，de的意思是“整个地”，taillier是“切割片状”。合起来的意思，就是把：整体切成一片一片的部分。
- 从汉字的角度看，“细节”是琐细而不重要的部分。
- 从西语的角度看，**detail是事物的横断面，为了更好地消化整体，而切割开的部分，是“切片”**。了解了detail，也就了解了整体。所以,**detail跟整体一样重要**！
- [![]()](undefined)
- [Caption]
- 
- ---
- author: wangpei
- comments: true
- date: 2008-05-27 20:35:55+00:00
- layout: note
- slug: 528%e9%9a%8f%e8%ae%b0
- title: 528随记
- wordpress_id: 1574
- categories:
- - 不好归类
- tags:
- - 不好归类
- ---
- I.
- 《中国国家地理》杂志6月份要推出一期“捕捉地震”专辑，专门剖析汶川地震的成因。
- 对本期杂志，我不抱很大期望。 因为我知道他们的知识储备和专业素养都不会超过美国版的《国家地理》，也不会超过日本地震学家。前者，在2006年就做过地震的专题；后者，做了一个专门解释[地震预兆的网站](http://homepage2.nifty.com/syounan_iku/b04.html)。
- 那些地震云让我心惊肉跳。
- II
- “此火为大，开花落英在神圣的祖国。”
- 今晚，脑海晃荡着海子的这句诗。
- III
- 他的内心没有诡诈，因为他的心就像一个孩子。
- 昨夜，他用了一个小时，为来杭州治病的川娃子们做了[这个博客](http://i.hangzhou.com.cn/61/)。
- IV
- 金老师来杭，晚上她离开比帐篷车间还繁忙的人才流水线，跟我匆匆见了一面。
- 金老师为我带来6个柯达，这些胶卷蒙着一层层黑布，逃过了机场锐利的X射线，它们将在我的Minilux中慢慢曝光，我得要走多少里路，构多少回思，才能对得起36x6张飞行了几千里的底片？
- 莫非为我捎来一个羊皮小本子。这个本子精致而庄重得只能用来干三件事：写下预言家的临终遗言；记录地下组织的名单；写大额的欠条。
- V
- 跟金老师谈起这次大地震，谈起赶赴四川的摄影记者。
- 我说我欣赏唐师曾的片子，金老师向我推荐了贺延光。夜里，我找到了[贺的地震博客](http://heyanguang.blshe.com/)。
- 贺延光曾经记录下中国40年每一个重大历史瞬间，这一次，他的镜头也记下了民族的大恸。
- 这又是怎样的惨烈！
- VI
- BBC援引《简氏防务出版集团》报导说，中国的航天与防务工业因为四川大地震而"损失惨重"。
- “多难兴邦”那四个字，像先知的话，令我越想越心生敬畏。
- VII
- 有多少报道，就有多少质疑。
- 我怀疑那个5所希望小学屹立不倒的教父现代版故事，因为讲故事的是个善于制造舆论、鼓动情绪的人。
- 我不信鼓动家的宣传，我更信普通人的善意。
- 
- ---
- author: wangpei
- comments: true
- date: 2008-05-25 13:21:28+00:00
- layout: note
- slug: 525%e9%9a%8f%e8%ae%b0
- title: 525随记
- wordpress_id: 1571
- tags:
- - 写不如转
- - 卡帕
- ---
- 1、有两个卡帕，罗伯特-卡帕1954年被地雷炸死，他的弟弟[科奈尔-卡帕](http://www.leica.org.cn/read.php/737.htm)，也是一位摄影师刚刚去世，享年90。
- 他说，“《生活》杂志和我有一点共识，在我的家族里，有一个战争摄影师就够了；我的相机更应该记录和平。”
- 2、罗伯特-卡帕有句名言，国内流行的版本是：
- “你拍得不够好，那是因为你离炮火不够近。”
- 可是，我查了一些资料，包括[美国《时代》周刊](http://www.time.com/time/magazine/article/0,9171,267730,00.html)，引用的原文是--
- "If your pictures aren't good enough, you're not close enough。"
- 应该翻译成--
- **“如果你拍的不够好，
- 那是你离得不够近。”**
- 没炮火什么事。因为无论拍什么，都是这一个道理。
- 3、我买了一本罗伯特-卡帕的影集，按照编年收集了他900多幅照片。
- 跟布列松比起来，他的照片不讲究构图，也不追求“有意味的形式”，以至于有人怀疑其艺术价值。
- 玛格南女摄影师伊芙-阿诺德（Eve Arnold）把卡帕成为她的“摄影大学”，她说，最初一直拿不定主意，因为她觉得，卡帕的照片设计并不协调一致。后来，她遇到了《纽约客》的作者简纳特-法兰尼（Janet Flanner），后者问她对卡帕的看法。
- 伊芙-阿诺德说，卡帕的照片设计得不太好。
- 简纳特用十分同情的目光看着她说：“**亲爱的，历史本身设计得也不好！**”
- 4、伊芙-阿诺德说：
- 我开始理解他作品中的力度正在那儿，即处于行动的所在地点。他的作品打开了新的视觉纪元。
- 卡帕意识到摄影的本质就是：**行动发生时，你正好在那儿**，而不是作品的形式。
- 5、1948年以色列复国，埃及等国对以发起攻击，卡帕让自己正好在那儿。他冒着炮火跑向主力阵地，跟他一起去的摄影师高尔特曼（Paul Goldman）回忆道：
- 内盖夫几乎已在埃及军队的保卫之中，加上埃及炮火连续不停地轰击，要想进入以色列居留地相当危险。
- 我们平躺在地上足足两个小时，至少三百发炮弹从我头顶飞过。这是躺在我旁边的卡帕大叫一声：
- “真见鬼，我们怎么能在战斗打响的时候，在这儿躺着不动！”说着，一跃而起，想以色列人的居留地跑去。
- 我吓得要死，拼命大喊：“把身子放低，会被打死的！”
- 卡帕回过头来也大叫道：“炮弹上又没有刻我的地址！”他继续向前跑。最后我们终于到达以色列人的居留地而没有受伤。
- ……很快，卡帕身边围了不少以色列的女兵。
- 有一天晚上，突然爆发了埃及的进攻，炮弹的火焰把天空都照亮了，在一个山丘胖，衬着被火光照亮的天空，可以清楚地看到卡帕正在跟一名以色列女兵做爱。
- 
- ---
- author: wangpei
- comments: true
- date: 2008-05-23 06:56:24+00:00
- layout: note
- slug: 523%e9%9a%8f%e8%ae%b0
- title: 523随记
- wordpress_id: 1564
- categories:
- - 不好归类
- tags:
- - 不好归类
- ---
- 1、有多少行囊里，装载着远行者的灵魂？每天必须在这魂魄的重压下行走，每天必须把口袋翻开晾晒。当月光升起，灵魂飞起来，变得如此高大，遮住半个天空。
- 而有的人一辈子都走不出村口的那座小桥，他们连背负自己灵魂的力气都没有。只能歇着，从20岁歇到30岁，再歇10年，又歇10年，直到心里的呼唤声越来越弱。
- 2、选择做一个无害的人，有没有可能呢？没有人是绝对无害的，你从路上走过，可能遮挡了别人的阳光。
- 那选择善良可以吗？善良是可以选择的。可是大部分为善良限定了一个条件，对善良的人善良。这样就出现一个问题，对方如果也是这种态度的话，那大家都等着对方善良，自己才善良。最后谁也善良不起来。
- 于是，你决定，主动对我善良。
- 3、自大灾难后，文字已经失效。
- 与刻在砖头上的，输在短信里的，写在木头上的相比，这些汉字轻得像理发店扫出的头发。
- 4、好了，别吵了，灵魂，我们哪儿都不去，就这么坐着，站着，呆着，等着。
- 5、种子，需要一口袋种子。
- 可是，栽种的季节已经过去了。
- 
- 
- ---
- author: wangpei
- comments: true
- date: 2008-05-22 14:00:20+00:00
- layout: note
- slug: 522%e9%9a%8f%e8%ae%b0
- title: 522随记
- wordpress_id: 1563
- categories:
- - 不好归类
- tags:
- - 不好归类
- ---
- 1、地狱七/十/二小时：看了那么多的画面和照片，现在该轮到文字记者登场了。这篇《[七/十/二](http://www.douban.com/group/topic/3232601/)》，早有耳闻，今天终于在网上看到了。
- 文字没有影像那样强大的冲击力，但是它具有画面不具备的优势：文字能够领我们深入事物的本质，让我们多用心智去细心感悟。一篇好的报道，不但告诉我们发生了什么，还能告诉我们为什么发生，如何发展，至少有助于我们做出原因和趋势的判断。
- 周雅婷的这篇报道，彰显了文字的力量。她的笔带我们进入不寒而栗的灾难现场，通过想象经历地震发生72之内的那个悲惨世界。
- 周的报道并不完美，主观所占比重有点大，修辞上有点铺张，调查还不够详尽，主要是在一个地方呆的时间不够长。但是，这些都不能掩盖这篇报道略带寒冷的光芒。
- 2、《黑天鹅》是一本能改变我们日常思维方式的书，但是，这本书翻译得实在太差了。
- 我通过一位朋友向出版社转达了我的抗议之后，收到了出版社邀请我试译一本书的信，顿时，我想起了泰戈尔的一句话。
- 黄蜂嫌蜜蜂做的窝太大了
- 蜜蜂请黄蜂做一个更小的
- 
- ---
- author: wangpei
- comments: true
- date: 2008-05-20 17:11:13+00:00
- layout: note
- slug: 520%e9%9a%8f%e8%ae%b0%ef%bc%9a%e7%8e%9b%e6%a0%bc%e5%8d%97
- title: 520随记：玛格南
- wordpress_id: 1560
- tags:
- - 摄影
- - 玛格南
- - 生活不是条件反射
- - 走走拍拍
- ---
- 1、玛格南（MAGNUM）是法国一种昂贵的香槟的名字，1948年布列松、卡帕、西蒙、罗杰等人成立了玛格南图片社。它是世界上最著名的摄影师联盟，也是绝无仅有的由艺术家管理的机构。其管理一塌糊涂，想象一下一个由50个发号施令的艺术家做联合CEO的公司吧。每次年会，都是一次吵架会，吵架的原因往往是为了15年前的一桩别扭。在一次年会上，派屈克-柴切曼（Patrick Zachmann ）愤怒地离座出去了。大家面面相觑，有人说：“他这样离去并重重地关门是毫无道理的。”马上有人替他辩解：“他没有摔门，那里并没有门。”
- 2、柴切曼一直不承认自己是“新闻摄影师”，他给自己的定位是“艺术摄影师”。一次，在南非，他差点丧命。当时曼德拉刚好释放，他想，既然自己在南非，何不去拍几张照片，还能赚点小钱。他到了一个黑人聚集的广场上，想不到白人警察向人群开枪，子弹打中了他的胸膛，他重重倒在地上，他为这突如其来的袭击感到非常愤怒，因为他认为自己不是新闻摄影师。更让他愤怒的是，他的同行，一位路透社的摄影师，在把他拖向救护车之前，冲着他拍了一张。
- 3、卡帕，在D日诺曼底登陆的时候，抢先进入了一条登陆艇。他解释为什么随着第一梯队登陆：
- “我想战地记者只是比战士能够多喝酒，多找姑娘，和多挣一点钱。还有较多的自由。在这一点上，游戏的自由使他可以选择既不做胆小鬼，也不会处在被杀死的地点。战地记者的赌注是他的生命，他的生命在他自己手中，他可以把它放到马背上，也可以在最后关头放回自己的口袋中。我是一个赌徒，所以我决定跟随E连的第一梯队冲锋。”
- 4、卡帕在诺曼底登陆中，用两台康泰时，拍摄了106张照片。一星期后，他才知道，所有的这些照片，都被《生活》杂志暗房工作的助手给毁坏了。这个助手由于急于想看到这些照片，把烘干机的温度调高了，结果，药膜全部融化，只有8幅底片抢救了出来。
- 《生活》杂志起先骗她说底片是被海水泡坏的，后来又告诉了他实话。卡帕确实气坏了。但他对生活杂志的主编说：“不要解雇这位助手，否则，我永远不再为《生活》工作了。”
- 5、布列松这样评价玛格南：“玛格南是一个思想的团体，是人性的共享，是对世界事务的求知，对事实的尊重，对理想的视觉化转述，这一切使玛格南生存至今。”
- 6、以上出自《世界的眼睛--玛格南图片社与玛格南摄影师》，卢赛尔-米勒著，徐家树翻译。新华社摄影记者唐师曾作序。唐师曾最敬佩的摄影师是卡帕，他说：
- “我崇拜踩上地雷还要再按一次快门的卡帕已经持续20年，他促使我告别狭隘、满足的温馨生活，从胸怀祖国到放眼世界，还侥幸经历了海湾战争。我把自己奇特的好运归于卡帕附体，心安理得地享受他的福荫。我还把我的电子邮箱命名为capa@sohu.com，用以保持我和卡帕的血肉联系，缅怀冥冥中的英灵。”
- 7、这是唐师曾拍摄的汶川大地震的照片，[请看新浪](http://news.sina.com.cn/photo/2008-05-17/326/706.html)。
