- ---
- ---
- author: wangpei
- comments: true
- date: 2009-06-19 19:02:28+00:00
- layout: note
- slug: the-weak-thoughts
- title: 微弱的看法
- wordpress_id: 2156
- categories:
- - 鱼眼碎片
- tags:
- - 思想者
- ---
- 1、当事情看上去很简单的时候，往往没那么简单；当事情看上去不简单时，那就更复杂了。
- 2、某TV一天连发三道夺命金牌，招招致命，甚至萝卜快了不洗泥，连实习生也出镜扮演苦主，原因何在？似乎并不是因姓焦的台长要烧三把火，也不是因为要采取挤压式营销，紧逼事主破财消灾。
- 3、这次击打来势汹汹，恶行恶状，不讲时机，也不讲政治手腕，不符合庙堂规则，也不遵守江湖规矩，强奸都懒得找个墙角，打劫都不等到天黑以后，简直一副乾坤一掷杀红了眼的姿态。
- 4、有一条因果链条，从巴黎通到北京，从实名制到绿坝娘，从不断添砖加瓦的长城到今天挥出的撒手锏，一切似乎都通向一个终极的目的地。
- 5、这是一个精心筹备的实验，想必经过了缜密的考量，先是探头探脑，每一步都试探到点子上，看看反应如何，然后稍稍放肆，其间夹杂着猫捉耗子一样的收收放放，制造出些许诚惶诚恐和感激涕零，最后击出本垒打。
- 6、如果你认为无处不在的防火墙是终点，那你显然错了；如果你认为千疮百孔的绿坝娘是终点，你也猜错了；如果你认为把自由的网络服务逐步阻隔，你依然错。那终点是什么？
- 7、终点是终端，是内核。断尾自救，做梦；断腕奋起，作死。不要以为给你一台不联网的电脑，系统就放心了。不，每一个字节都可以不被错过，每一个电子信号都可以被记录。
- 8、要的就是掌控感，这并不意味着马上就操纵，但只要系统愿意，操控可以随时被执行。
- 9、博尔赫斯讲过一个《釜底游鱼》的故事。一个人进了黑社会，一直做老大，手下对他言听计从，他也享受了一辈子老大的荣威，直到有一天他临死了，才被明白，原来真正的老大是另一个一点都不起眼的人，而自己不过做了一辈子傀儡，做了一辈子釜底游鱼。
- 10、我们每个人都是这条鱼，对方连耍你的兴致都没有，即刻就把火点起来。现在柴草已经点燃，温度逐步升高。我们可以假装什么都没有发生过，然而灼热的温度会不断地提醒我们，直到有一天，我们会怀念现在，至少现在还可以跳出铁锅，扑向那团火，用身上的水滴浇向卡吧作响的柴，即使化成一缕蒸汽，也不做一锅供瓜娃们忆苦思甜的鱼汤，那是他爷爷当年在草地上熬过的催人奶下的鱼汤。
- - 思想者
- ---
- 11、二十一世纪世纪最有前途的朝阳产业是什么？监控业。越发展，越理亏，也就越胆小，监控的需求也就越强大。人盯人，户盯户，村长盯干部，这种人肉监控时代已经过去了。现在需要更精巧更高效的监控手段，那就是自我监控。
- 12、当网民涌向百度，拿着放大镜寻找百度也低俗的证据时，已经堕入了自我监控的圈套。这默认了这套监控体系的合法性。当人肉搜索引擎揭穿某TV扮演苦主的实习生身份，网民愤怒的宣泄口导向一个具体的小人物时，也等于默认了监控系统的不可挑战性。
- 13、小人物，小官员，小演员，这就是网络火力的出口吗？郑州出了个逯军，因为说了句聋子都听得清的话，“你是准备替党说话，还是准备替老百姓说话？”而被网络追讨，逯之罪，不过是率真之罪，随后他的标准照又被搜索出来，罪名又加了一等，僭越。喉舌批逯军的言论，处处上纲上线，一派道貌岸然，即使岳不群看了都会羞惭的捂住脸颊，即使田伯光听了都会惭愧地捂住裆部。
- 14、朝鲜男足进入世界杯，有段子流出。大意是，朝鲜队场上三个人喝一瓶水，中国队场外三个人搞一个妞，所以，朝鲜能进我们不能进。调侃背后的逻辑是虚妄的怀乡病。然而，理性的人都会说，宁可不进世界杯，也不要三个人喝一瓶水。
- 15、每个人，每件事，都背负着历史。当罗京活着的同行们义正词严地念出一条条指控，他们的声音里混合着三千年的神威。面具，氛围，仪式感，这些正是系统所要的。别看妖火点点，鬼影幢幢，只要电工一合闸，灯光登时通明，鬼魅顿时散去。戳穿这做法的把戏，只需要一盏500瓦的灯泡。
- 16、背后不过是利益，真理报摇旗呐喊、口中喷火，为了什么，不过是为了过节多发两罐上好的鱼子酱。监控业是高投入的产业，形势描述得越糟，座驾的排气量就越大，餐饮发票报销得就越多，这一切都成正比。
- 17、当头脑已经实在没有什么可监控的，监控工厂就开始瞄准人的肚脐眼以下。“报告圣上，那里还有动静！”他们要把荷尔蒙像GDP一样管起来。然而，他们忘了，每一支道德救世军都比他们所打击的目标更为不堪。
- 18、旧世界打个落花流水，新世界打个流水落花，不要轻易划分阵营，你不知道哪一个枪口突然掉转，指向你惊愕的口，你也不知道哪一门火炮会突然转向，摧毁你前面火舌最密集的碉堡。
- 19、思维总是跟不上变化，那些简单的标签可以揭掉了。现实比一切教科书都复杂，我们面对的是一个基因突变的怪兽，他们是外星人、绿巨人、小龙人、人头马的杂交体。老的武器对它已不奏效，重炮加导弹也无损它的皮毛。然而它果真有那么强大吗？一定有软穴存在，这怪兽将终结于一个孩子之手。
- 20、我很有耐心等待天上的大星指示这孩子的诞生。
