

24第十二夜
　　剧中人物
　　奥西诺
　　伊利里业公爵
　　西巴斯辛
　　薇奥拉之兄
　　安东尼奥
　　船长，西巴斯辛之友
　　另一船长
　　薇奥拉之友
　　凡伦丁丘里奥
　　公爵侍臣
　　托比・培尔契爵士
　　奥丽维娅的叔父
　　安德鲁・艾古契克爵士
　　马伏里奥
　　奥丽维娅的管家
　　费边费斯特
　　小丑 奥丽维娅之仆
　　奥丽维娅
　　富有的伯爵小姐
　　薇奥拉
　　热恋公爵者
　　玛利娅
　　奥丽维娅的侍女
　　群臣、牧师、水手、警吏、乐工及其他侍从等
　　地点
　　伊利里亚某城及其附近海滨
　　
　　第一幕
　　第一场　公爵府中一室
　　公爵、丘里奥、众臣同上；乐工随侍。
　　公爵
　　假如音乐是爱情的食粮，那么奏下去吧；尽量地奏下去，好让爱情因过饱噎塞而死。又奏起这个调子来了！它有一种渐渐消沉下去的节奏。啊！它经过我的耳畔，就像微风吹拂一丛紫罗兰，发出轻柔的声音，一面把花香偷走，一面又把花香分送。够了！别再奏下去了！它现在已经不像原来那样甜蜜了。爱情的精灵呀！你是多么敏感而活泼；虽然你有海―样的容量，可是无论怎样高贵超越的事物，一进了你的范围，便会在顷刻间失去了它的价值。爱情是这样充满了意象，在一切事物中是最富于幻想的。
　　丘里奥
　　殿下，您要不要去打猎？
　　公爵
　　什么，丘里奥？
　　丘里奥
　　去打鹿。
　　公爵
　　啊，一点不错，我的心就像是一头鹿。唉！当我第一眼瞧见奥丽维娅的时候，我觉得好像空气给她澄清了。那时我就变成了一头鹿；从此我的情欲像凶暴残酷的猎犬一样，永远追逐着我。
　　凡伦丁上。
　　公爵
　　怎样！她那边有什么消息？
　　凡伦丁
　　启禀殿下，他们不让我进去，只从她的侍女嘴里传来了这一个答复：除非再过七个寒暑，就是青天也不能窥见她的全貌；她要像一个尼姑一样，蒙着面幕而行，每天用辛酸的眼泪浇洒她的卧室：这一切都是为着纪念对于一个死去的哥哥的爱，她要把对哥哥的爱永远活生生地保留在她悲伤的记忆里。
　　公爵
　　唉！她有这么一颗优美的心，对于她的哥哥也会挚爱到这等地步。假如爱神那枝有力的金箭把她心里一切其他的感情一齐射死；假如只有一个唯一的君王占据着她的心肝头脑――这些尊严的御座，这些珍美的财宝――那时她将要怎样恋爱着啊！　　　　给我引道到芬芳的花丛；　　　　相思在花荫下格外情浓。（同下。）
　　第二场　海　滨
　　薇奥拉、船长及水手等上。
　　薇奥拉
　　朋友们，这儿是什么国土？
　　船长
　　这儿是伊利里亚，姑娘。
　　薇奥拉
　　我在伊利里亚干什么呢？我的哥哥已经到极乐世界里去了。也许他侥幸没有淹死。水手们，你们以为怎样？
　　船长
　　您也是侥幸才保全了性命的。
　　薇奥拉
　　唉，我的可怜的哥哥！但愿他也侥幸无恙！
　　船长
　　不错，姑娘，您可以用侥幸的希望来宽慰您自己。我告诉您，我们的船撞破了之后，您和那几个跟您一同脱险的人紧攀着我们那只给风涛所颠摇的小船，那时我瞧见您的哥哥很有急智地把他自己捆在一根浮在海面的桅樯上，勇敢和希望教给了他这个计策；我见他像阿里翁①骑在海豚背上似的浮沉在波浪之间，直到我的眼睛望不见他。
　　薇奥拉
　　你的话使我很高兴，请收下这点钱，聊表谢意。由于我自己脱险，使我抱着他也能够同样脱险的希望；你的话更把我的希望证实了几分。你知道这国土吗？
　　船长
　　是的，姑娘，很熟悉；因为我就是在离这儿不到三小时旅程的地方生长的。
　　薇奥拉
　　谁统治着这地方？
　　船长
　　一位名实相符的高贵的公爵。
　　薇奥拉
　　他叫什么名字？
　　船长
　　奥西诺。
　　薇奥拉
　　奥西诺！我曾经听见我父亲说起过他；那时他还没有娶亲。
　　船长
　　现在他还是这样，至少在最近我还不曾听见他娶亲的消息；因为只一个月之前我从这儿出发，那时刚刚有一种新鲜的风传――您知道大人物的一举一动，都会被一般人纷纷议论着的――说他在向美貌的奥丽维娅求爱。
　　薇奥拉
　　她是谁呀？
　　船长
　　她是一位品德高尚的姑娘；她的父亲是位伯爵，约莫在一年前死去，把她交给他的儿子，她的哥哥照顾，可是他不久又死了。他们说为了对于她哥哥的深切的友爱，她已经发誓不再跟男人们在一起或是见他们的面。
　　薇奥拉
　　唉！要是我能够侍候这位小姐，就可以不用在时机没有成熟之前泄露我的身分了。
　　船长
　　那很难办到，因为她不肯接纳无论哪一种请求，就是公爵的请求她也是拒绝的。
　　薇奥拉
　　船长，你瞧上去是个好人；虽然造物常常用一层美丽的墙来围蔽住内中的污秽，但是我可以相信你的心地跟你的外表一样好。请你替我保守秘密，不要把我的真相泄露出去，我以后会重谢你的；你得帮助我假扮起来，好让我达到我的目的。我要去侍候这位公爵，你可以把我送给他作为一个净了身的传童；也许你会得到些好处的，因为我会唱歌，用各种的音乐向他说话，使他重用我。
　　以后有什么事以后再说；
　　我会使计谋，你只须静默。
　　船长
　　我便当哑巴，你去做近侍；
　　倘多话挖去我的眼珠子。
　　薇奥拉
　　谢谢你；领着我去吧。（同下。）
　　第三场　奥丽维娅宅中一室
　　托比・培尔契爵士及玛利娅上。
　　托比
　　我的侄女见什么鬼把她哥哥的死看得那么重？悲哀是要损寿的呢。
　　玛利娅
　　真的，托比老爷，您晚上得早点儿回来；您那侄小姐很反对您深夜不归呢。
　　托比
　　哼，让她去今天反对、明天反对，尽管反对下去吧。
　　玛利娅
　　哦，但是您总得有个分寸，不要太失身分才是。
　　托比
　　身分！我这身衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')难道不合身分吗？穿了这种衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')去喝酒，也很有身分的了；还有这双靴子，要是它们不合身分，就叫它们在靴带上吊死了吧。
　　玛利娅
　　您这样酗酒会作践了您自己的，我昨天听见小姐说起过；她还说起您有一晚带到这儿来向她求婚的那个傻骑士。
　　托比
　　谁？安德鲁・艾古契克爵士吗？
　　玛利娅
　　呢，就是他。
　　托比
　　他在伊利里亚也算是一表人才了。
　　玛利娅
　　那又有什么相干？
　　托比
　　哼，他一年有三千块钱收入呢。
　　玛利娅
　　哦，可是一年之内就把这些钱全花光了。他是个大傻瓜，而且是个浪子。
　　托比
　　呸！你说出这种话来！他会拉低音提琴；他会不看书本讲三四国文字，一个字都不模糊；他有很好的天分。
　　玛利娅
　　是的，傻子都是得天独厚的；因为他除了是个傻瓜之外，又是一个惯会惹是招非的家伙；要是他没有懦夫的天分来缓和一下他那喜欢吵架的脾气，有见识的人都以为他就会有棺材睡的。
　　托比
　　我举手发誓，这样说他的人，都是一批坏蛋，信口雌黄的东西。他们是谁啊？
　　玛利娅
　　他们又说您每夜跟他在一块儿喝酒。
　　托比
　　我们都喝酒祝我的侄女健康呢。只要我的喉咙里有食道，伊利里亚有酒，我便要为她举杯祝饮。谁要是不愿为我的侄女举杯祝饮，喝到像拙陀螺似的天旋地转，他就是个不中用的汉子，是个卑鄙小人。嘿，丫头！放正经些！安德鲁・艾古契克爵士来啦。
　　安德鲁・艾古契克爵士上。
　　安德鲁
　　托比・培尔契爵士！您好，托比・培尔契爵士！
　　托比
　　亲爱的安德鲁爵士！
　　安德鲁
　　您好，美貌的小泼妇！
　　玛利娅
　　您好，大人。
　　托比
　　寒暄几句，安德鲁爵士，寒暄几句。
　　安德鲁
　　您说什么？
　　托比
　　这是舍侄女的丫环。
　　安德鲁
　　好寒萱姊姊，我希望咱们多多结识。
　　玛利娅
　　我的名字是玛丽，大人。
　　安德鲁
　　好玛丽・寒萱姊姊，――
　　托比
　　你弄错了，骑士；“寒暄几句”就是跑上去向她应酬一下，招呼一下，客套一下，来一下的意思。
　　安德鲁
　　嗳哟，当着这些人我可不能跟她打交道。“寒暄”就是这个意思吗？
　　玛利娅
　　再见，先生们。
　　托比
　　要是你让她这样走了，安德鲁爵士，你以后再不用充汉子了。
　　安德鲁
　　要是你这样走了，姑娘，我以后再不用充汉子了。好小姐，你以为你手边是些傻瓜吗？
　　玛利娅
　　大人，可是我还不曾跟您握手呢。
　　安德鲁
　　那很好办，让我们握手。
　　玛利娅
　　好了，大人，思想是无拘无束的。请您把这只手带到卖酒的柜台那里去，让它喝两盅吧。
　　安德鲁
　　这怎么讲，好人儿？你在打什么比方？
　　玛利娅
　　我是说它怪没劲的。
　　安德鲁
　　是啊，我也这样想。不管人家怎么说我蠢，应该好好保养两手的道理我还懂得。可是你说的是什么笑话？
　　玛利娅
　　没劲的笑话。
　　安德鲁
　　你一肚子都是这种笑话吗？
　　玛利娅
　　不错，大人，满手里抓的也都是。得，现在我放开您的手了，我的笑料也都吹了。（下。）
　　托比
　　骑士啊！你应该喝杯酒儿。几时我见你这样给人愚弄过？
　　安德鲁
　　我想你从来没有见过；除非你见我给酒弄昏了头。有时我觉得我跟一般基督徒和平常人一样笨；可是我是个吃牛肉的老饕，我相信那对于我的聪明很有妨害。
　　托比
　　一定一定。
　　安德鲁
　　要是我真那样想的话，以后我得戒了。托比爵士，明天我要骑马回家去了。
　　托比
　　Pourquoi②，我的亲爱的骑士？
　　安德鲁
　　什么叫Pourquoi？好还是不好？我理该把我花在击剑、跳舞和耍熊上面的工夫学几种外国话的。唉！要是我读了文学多么好！
　　托比
　　要是你花些工夫在你的鬈发钳③上头，你就可以有一头很好的头发了。
　　安德鲁
　　怎么，那跟我的头发有什么关系？
　　托比
　　很明白，因为你瞧你的头发不用些工夫上去是不会鬈曲起来的。
　　安德鲁
　　可是我的头发不也已经够好看了吗？
　　托比
　　好得很，它披下来的样子就像纺杆上的麻线一样，我希望有哪位奶奶把你夹在大腿里纺它一纺。
　　安德鲁
　　真的，我明天要回家去了，托比爵士。你侄女不肯接见我；即使接见我，多半她也不会要我。这儿的公爵也向她求婚呢。
　　托比
　　她不要什么公爵不公爵；她不愿嫁给比她身分高、地位高、年龄高、智慧高的人，我听见她这样发过誓。嘿，老兄，还有希望呢。
　　安德鲁
　　我再耽搁一个月。我是世上心思最古怪的人；我有时老是喜欢喝酒跳舞。
　　托比
　　这种玩意儿你很擅胜场的吗，骑士？
　　安德鲁
　　可以比得过伊利里亚无论哪个不比我高明的人；可是我不愿跟老手比。
　　托比
　　你跳舞的本领怎样？
　　安德鲁
　　不骗你，我会旱地拔葱。
　　托比
　　我会葱炒羊肉。
　　安德鲁
　　讲到我的倒跳的本事，简直可以比得上伊利里亚的无论什么人。
　　托比
　　为什么你要把这种本领藏匿起来呢？为什么这种天才要复上一块幕布？难道它们也会沾上灰尘，像大姑娘的画像一样吗？为什么不跳着“加里阿”到教堂里去，跳着“科兰多”一路回家？假如是我的话，我要走步路也是“捷格”舞，撒泡尿也是五步舞呢。你是什么意思？这世界上是应该把才能隐藏起来的吗？照你那双出色的好腿看来，我想它们是在一个跳舞的星光底下生下来的。
　　安德鲁
　　哦，我这双腿很有气力，穿了火黄色的袜子倒也十分漂亮。我们喝酒去吧？
　　托比
　　除了喝酒，咱们还有什么事好做？咱们的命宫不是金牛星吗？
　　安德鲁
　　金牛星！金牛星管的是腰和心。
　　托比
　　不，老兄，是腿和股。跳个舞给我看。哈哈！跳得高些！哈哈！好极了！（同下。）
　　第四场　公爵府中一室
　　凡伦丁及薇奥拉男装上。
　　凡伦丁
　　要是公爵继续这样宠幸你，西萨里奥，你多半就要高升起来了；他认识你还只有三天，你就跟他这样熟了。
　　薇奥拉
　　看来你不是怕他的心性捉摸不定，就是怕我会玩忽职守，所以你才怀疑他会不会继续这样宠幸我。先生，他待人是不是有始无终的？
　　凡伦丁
　　不，相信我。
　　薇奥拉
　　谢谢你。公爵来了。
　　公爵，丘里奥及侍从等上。
　　公爵
　　喂！有谁看见西萨里奥吗？
　　薇奥拉
　　在这儿，殿下，听候您的吩咐。
　　公爵
　　你们暂时走开些。西萨里奥，你已经知道了一切，我已经把我秘密的内心中的书册向你展示过了；因此，好孩子，到她那边去，别让他们把你摈之门外，站在她的门口，对他们说，你要站到脚底下生了根，直等她把你延见为止。
　　薇奥拉
　　殿下，要是她真像人家所说的那样沉浸在悲哀里，她一定不会允许我进去的。
　　公爵
　　你可以跟他们吵闹，不用顾虑一切礼貌的界限，但一定不要毫无结果而归。
　　薇奥拉
　　假定我能够和她见面谈话了，殿下，那么又怎样呢？
　　公爵
　　噢！那么就向她宣布我的恋爱的热情，把我的一片挚诚说给她听，让她吃惊。你表演起我的伤心来一定很出色，你这样的青年一定比那些面孔板板的使者们更能引起她的注意。
　　薇奥拉
　　我想不见得吧，殿下。
　　公爵
　　好孩子，相信我的话；因为像你这样的妙龄，还不能算是个成人：狄安娜的嘴唇也不比你的更柔滑而红润；你的娇细的喉咙像处女一样尖锐而清朗；在各方面你都像个女人。我知道你的性格很容易对付这件事情。四五个人陪着他去；要是你们愿意，就全去也好；因为我欢喜孤寂。你倘能成功，那么你主人的财产你也可以有份。
　　薇奥拉
　　我愿意尽力去向您的爱人求婚。（旁白）
　　唉，怨只怨多阻碍的前程！
　　但我一定要做他的夫人。（各下。）
　　第五场　奥丽维娅宅中一室
　　玛利娅及小丑上。
　　玛利娅
　　不，你要是不告诉我你到哪里去来，我便把我的嘴唇抿得紧紧的，连一根毛发也钻不进去，不替你说句好话。小姐因为你不在，要吊死你呢。
　　小丑
　　让她吊死我吧；好好地吊死的人，在这世上可以不怕敌人。
　　玛利娅
　　把你的话解释解释。
　　小丑
　　因为他看不见敌人了。
　　玛利娅
　　好一句无聊的回答。让我告诉你“不怕敌人”这句话夜是怎么来的吧。
　　小丑
　　怎么来的，玛利娅姑娘？
　　玛利娅
　　是从打仗里来的；下回你再撒赖的时候，就可以放开胆子这样说。
　　小丑
　　好吧，上帝给聪明与聪明人；至于傻子们呢，那只好靠他们的本事了。
　　玛利娅
　　可是你这么久在外边鬼混，小姐一定要把你吊死的，否则把你赶出去，那不是跟把你吊死一样好吗？
　　小丑
　　好好地吊死常常可以防止坏的婚姻；至于赶出去，那在夏天倒还没甚要紧。
　　玛利娅
　　那么你已经下了决心了吗？
　　小丑
　　不，没有；可是我决定了两端。
　　玛利娅
　　假如一端断了，一端还连着；假如两端都断了，你的裤子也落下来了。
　　小丑
　　妙，真的很妙。好，去你的吧；要是托比老爷戒了酒，你在伊利里亚的雌儿中间也好算是个门当户对的调皮角色了。
　　玛利娅
　　闭嘴，你这坏蛋，别胡说了。小姐来啦，你还是好好地想出个推托来。（下。）
　　小丑
　　才情呀，请你帮我好好地装一下傻瓜！那些自负才情的人，实际上往往是些傻瓜；我知道我自己没有才情，因此也许可以算做聪明人。昆那拍勒斯④怎么说的？“与其做愚蠢的智人，不如做聪明的愚人。”
　　奥丽维娅偕马伏里奥上。
　　小丑
　　上帝祝福你，小姐！
　　奥丽维娅
　　把这傻子撵出去！
　　小丑
　　喂，你们不听见吗？把这位小姐撵出去。
　　奥丽维娅
　　算了吧！你是个干燥无味的傻子，我不要再看见你了；而且你已经变得不老实起来了。
　　小丑
　　我的小姐，这两个毛病用酒和忠告都可以治好。只要给干燥无味的傻子一点酒喝，他就不干燥了。只要劝不老实的人洗心革面，弥补他从前的过失：假如他能够弥补的话，他就不再不老实了；假如他不能弥补，那么叫裁缝把他补一补也就得了。弥补者，弥而补之也：道德的失足无非补上了一块罪恶；罪恶悔改之后，也无非补上了一块道德。假如这种简单的论理可以通得过去，很好；假如通不过去，还有什么办法？当忘八是一件倒霉的事，美人好比鲜花，这都是无可怀疑的。小姐吩咐把傻子撵出去；因此我再说一句，把她撵出去吧。
　　奥丽维娅
　　尊驾，我吩咐他们把你撵出去呢。
　　小丑
　　这就是大错而特错了！小姐，“戴了和尚帽，不定是和尚”；那就好比是说，我身上虽然穿着愚人的彩衣，可是我并不一定连头脑里也穿着它呀。我的好小姐，准许我证明您是个傻子。
　　奥丽维娅
　　你能吗？
　　小丑
　　再便当也没有了，我的好小姐。
　　奥丽维娅
　　那么证明一下看。
　　小丑
　　小姐，我必须把您盘问；我的贤淑的小乖乖，回答我。
　　奥丽维娅
　　好吧，先生，为了没有别的消遣，我就等候着你的证明吧。
　　小丑
　　我的好小姐，你为什么悲伤？
　　奥丽维娅
　　好傻子，为了我哥哥的死。
　　小丑
　　小姐，我想他的灵魂是在地狱里。
　　奥丽维娅
　　傻子，我知道他的灵魂是在天上。
　　小丑
　　这就越显得你的傻了，我的小姐；你哥哥的灵魂既然在天上，为什么要悲伤呢？列位，把这傻子撵出去。
　　奥丽维娅
　　马伏里奥，你以为这傻子怎样？是不是更有趣了？
　　马伏里奥
　　是的，而且会变得越来越有趣，一直到死。老弱会使聪明减退，可是对于傻子却能使他变得格外傻起来。
　　小丑
　　大爷，上帝保佑您快快老弱起来，好让您格外傻得厉害！托比老爷可以发誓说我不是狐狸，可是他不愿跟人家打赌两便士说您不是个傻子。
　　奥丽维娅
　　你怎么说，马伏里奥？
　　马伏里奥
　　我不懂您小姐怎么会喜欢这种没有头脑的混账东西。前天我看见他给一个像石头一样冥顽不灵的下等的傻子算计了去。您瞧，他已经毫无招架之功了；要是您不笑笑给他一点题目，他便要无话可说。我说，听见这种傻子的话也会那么高兴的聪明人们，都不过是些傻子们的应声虫罢了。
　　奥丽维娅
　　啊！你是太自命不凡了，马伏里奥；你缺少一副健全的胃口。你认为是炮弹的，在宽容慷慨、气度汪洋的人看来，不过是鸟箭。傻子有特许放肆的权利，虽然他满口骂人，人家不会见怪于他；君子出言必有分量，虽然他老是指摘人家的错处，也不能算为谩骂。
　　小丑
　　麦鸠利赏给你说谎的本领吧，因为你给傻子说了好话！
　　玛利娅重上。
　　玛利娅
　　小姐，门口有一位年轻的先生很想见您说话。
　　奥丽维娅
　　从奥西诺公爵那儿来的吧？
　　玛利娅
　　我不知道，小姐；他是一位漂亮的青年，随从很盛。
　　奥丽维娅
　　我家里有谁在跟他周旋呢？
　　玛利娅
　　是令亲托比老爷，小姐。
　　奥丽维娅
　　你去叫他走开；他满口都是些疯话。不害羞的！（玛利娅下）马伏里奥，你给我去；假若是公爵差来的，说我病了，或是不在家，随你怎样说，把他打发走。（马伏里奥下）你瞧，先生，你的打诨已经陈腐起来，人家不喜欢了。
　　小丑
　　我的小姐，你帮我说话就像你的大儿子也会是个傻子一般；愿上帝在他的头颅里塞满脑子吧！瞧你的那位有一副最不中用的头脑的令亲来了。
　　托比・培尔契爵士上。
　　奥丽维娅
　　哎哟，又已经半醉了。叔叔，门口是谁？
　　托比
　　一个绅士。
　　奥丽维娅
　　一个绅士！什么绅士？
　　托比
　　有一个绅士在这儿――这种该死的咸鱼！怎样，蠢货！
　　小丑
　　好托比爷爷！
　　奥丽维娅
　　叔叔，叔叔，你怎么这么早就昏天黑地了？
　　托比
　　声天色地！我打倒声天色地！有一个人在门口。
　　小丑
　　是呀，他是谁呢？
　　托比
　　让他是魔鬼也好，我不管；我说，我心里耿耿三尺有神明。好，都是一样。（下。）
　　奥丽维娅
　　傻子，醉汉像个什么东西？
　　小丑
　　像个溺死鬼，像个傻瓜，又像个疯子。多喝了一口就会把他变成个傻瓜；再喝一口就发了疯；喝了第三口就把他溺死了。
　　奥丽维娅
　　你去找个验尸的来吧，让他来验验我的叔叔；因为他已经喝酒喝到了第三个阶段，他已经溺死了。瞧瞧他去。
　　小丑
　　他还不过是发疯呢，我的小姐；傻子该去照顾疯子。（下。）
　　马伏里奥重上。
　　马伏里奥
　　小姐，那个少年发誓说要见您说话。我对他说您有病；他说他知道，因此要来见您说话。我对他说您睡了；他似乎也早已知道了，因此要来见您说话。还有什么话好对他说呢，小姐？什么拒绝都挡他不了。
　　奥丽维娅
　　对他说我不要见他说话。
　　马伏里奥
　　这也已经对他说过了；他说，他要像州官衙门前竖着的旗杆那样立在您的门前不去，像凳子脚一样直挺挺地站着，非得见您说话不可。
　　奥丽维娅
　　他是怎样一个人？
　　马伏里奥
　　呃，就像一个人那么的。
　　奥丽维娅
　　可是是什么样子的呢？
　　马伏里奥
　　很无礼的样子；不管您愿不愿意，他一定要见您说话。
　　奥丽维娅
　　他的相貌怎样？多大年纪？
　　马伏里奥
　　说是个大人吧，年纪还太轻；说是个孩子吧，又嫌大些：就像是一颗没有成熟的豆荚，或是一只半生的苹果，又像大人又像小孩，所谓介乎两可之间。他长得很漂亮，说话也很刁钻；看他的样子，似乎有些未脱乳臭。
　　奥丽维娅
　　叫他进来。把我的侍女唤来。
　　马伏里奥
　　姑娘，小姐叫着你呢。（下。）
　　玛利娅重上。
　　奥丽维娅
　　把我的面纱拿来；来，罩住我的脸。我们要再听一次奥西诺来使的说话。
　　薇奥拉及侍从等上。
　　薇奥拉
　　哪一位是这里府中的贵小姐？
　　奥丽维娅
　　有什么话对我说吧；我可以代她答话。你来有什么见教？
　　薇奥拉
　　最辉煌的、卓越的、无双的美人！请您指示我这位是不是就是这里府中的小姐，因为我没有见过她。我不大甘心浪掷我的言辞；因为它不但写得非常出色，而且我费了好大的辛苦才把它背熟。两位美人，不要把我取笑；我是个非常敏感的人，一点点轻侮都受不了的。
　　奥丽维娅
　　你是从什么地方来的，先生？
　　薇奥拉
　　除了我背熟了的以外，我不能说别的话；您那问题是我所不曾预备作答的。温柔的好人儿，好好儿地告诉我您是不是府里的小姐，好让我陈说我的来意。
　　奥丽维娅
　　你是个唱戏的吗？
　　薇奥拉
　　不，我的深心的人儿；可是我敢当着最有恶意的敌人发誓，我并不是我所扮演的角色。您是这府中的小姐吗？
　　奥丽维娅
　　是的，要是我没有篡夺了我自己。
　　薇奥拉
　　假如您就是她，那么您的确是篡夺了您自己了；因为您有权力给与别人的，您却没有权力把它藏匿起来。但是这种话跟我来此的使命无关；就要继续着恭维您的言辞，然后告知您我的来意。
　　奥丽维娅
　　把重要的话说出来；恭维免了吧。
　　薇奥拉
　　唉！我好容易才把它背熟，而且它又是很有诗意的。
　　奥丽维娅
　　那么多半是些鬼话，请你留着不用说了吧。我听说你在我门口一味挺撞；让你进来只是为要看看你究竟是个什么人，并不是要听你说话。要是你没有发疯，那么去吧；要是你明白事理，那么说得简单一些：我现在没有那样心思去理会一段没有意思的谈话。
　　玛利娅
　　请你动身吧，先生；这儿便是你的路。
　　薇奥拉
　　不，好清道夫，我还要在这儿闲荡一会儿呢。亲爱的小姐，请您劝劝您这位“彪形大汉”别那么神气活现。
　　奥丽维娅
　　把你的尊意告诉我。
　　薇奥拉
　　我是一个使者。
　　奥丽维娅
　　你那种礼貌那么可怕，你带来的信息一定是些坏事情。有什么话说出来。
　　薇奥拉
　　除了您之外不能让别人听见。我不是来向您宣战，也不是来要求您臣服；我手里握着橄榄枝，我的话里充满了和平，也充满了意义。
　　奥丽维娅
　　可是你一开始就不讲礼。你是谁？你要的是什么？
　　薇奥拉
　　我的不讲礼是我从你们对我的接待上学来的。我是谁，我要些什么，是个秘密；在您的耳中是神圣，别人听起来就是亵渎。
　　奥丽维娅
　　你们都走开吧；我们要听一听这段神圣的话。（玛利娅及侍从等下）现在，先生，请教你的经文？
　　薇奥拉
　　最可爱的小姐――
　　奥丽维娅
　　倒是一种叫人听了怪舒服的教理，可以大发议论呢。你的经文呢？
　　薇奥拉
　　在奥西诺的心头。
　　奥丽维娅
　　在他的心头！在他的心头的哪一章？
　　薇奥拉
　　照目录上排起来，是他心头的第一章。
　　奥丽维娅
　　噢！那我已经读过了，无非是些旁门左道。你没有别的话要说了吗？
　　薇奥拉
　　好小姐，让我瞧瞧您的脸。
　　奥丽维娅
　　贵主人有什么事要差你来跟我的脸接洽的吗？你现在岔开你的正文了；可是我们不妨拉开幕儿，让你看看这幅图画。（揭除面幕）你瞧，先生，我就是这个样子；它不是画得很好吗？
　　薇奥拉
　　要是一切都出于上帝的手，那真是绝妙之笔。
　　奥丽维娅
　　它的色彩很耐久，先生，受得起风霜的侵蚀。
　　薇奥拉
　　那真是各种色彩精妙地调和而成的美貌；那红红的白白的都是造化亲自用他的可爱的巧手敷上去的。小姐，您是世上最忍心的女人，要是您甘心让这种美埋没在坟墓里，不给世间留下一份副本。
　　奥丽维娅
　　啊！先生，我不会那样狠心；我可以列下一张我的美貌的清单，一一开陈清楚，把每一件细目都载在我的遗嘱上，例如：一款，浓淡适中的朱唇两片；一款，灰色的倩眼一双，附眼睑；一款，玉颈一围，柔颐一个，等等。你是奉命到这儿来恭维我的吗？
　　薇奥拉
　　我明白您是个什么样的人了。您太骄傲了；可是即使您是个魔鬼，您是美貌的。我的主人爱着您；啊！这么一种爱情，即使您是人间的绝色，也应该酬答他的。
　　奥丽维娅
　　他怎样爱着我呢？
　　薇奥拉
　　用崇拜，大量的眼泪，震响着爱情的呻吟，吞吐着烈火的叹息。
　　奥丽维娅
　　你的主人知道我的意思，我不能爱他；虽然我想他品格很高，知道他很尊贵，很有身分，年轻而纯洁，有很好的名声，慷慨，博学，勇敢，长得又体面；可是我总不能爱他，他老早就已经得到我的回音了。
　　薇奥拉
　　要是我也像我主人一样热情地爱着您，也是这样的受苦，这样了无生趣地把生命拖延，我不会懂得您的拒绝是什么意思。
　　奥丽维娅
　　啊，你预备怎样呢？
　　薇奥拉
　　我要在您的门前用柳枝筑成一所小屋，不时到府中访谒我的灵魂；我要吟咏着被冷淡的忠诚的爱情的篇什，不顾夜多么深我要把它们高声歌唱，我要向着回声的山崖呼喊您的名字，使饶舌的风都叫着“奥丽维娅”。啊！您在天地之间将要得不到安静，除非您怜悯了我！
　　奥丽维娅
　　你的口才倒是颇堪造就的。你的家世怎样？
　　薇奥拉
　　超过于我目前的境遇，但我是个有身分的士人。
　　奥丽维娅
　　回到你主人那里去；我不能爱他，叫他不要再差人来了；除非或者你再来见我，告诉我他对于我的答复觉得怎样。再会！多谢你的辛苦；这几个钱赏给你。
　　薇奥拉
　　我不是个要钱的信差，小姐，留着您的钱吧；不曾得到报酬的，是我的主人，不是我。但愿爱神使您所爱的人也是心如铁石，好让您的热情也跟我主人的一样遭到轻蔑！再会，忍心的美人！（下。）
　　奥丽维娅
　　“你的家世怎样？“超过于我目前的境遇，但我是个有身分的士人。”我可以发誓你一定是的；你的语调，你的脸，你的肢体、动作、精神，各方面都可以证明你的高贵。――别这么性急。且慢！且慢！除非颠倒了主仆的名分。――什么！这么快便染上那种病了？我觉得好像这个少年的美处在悄悄地蹑步进入我的眼中。好，让它去吧。喂！马伏里奥！
　　马伏里奥重上。
　　马伏里奥
　　有，小姐，听候您的吩咐。
　　奥丽维娅
　　去追上那个无礼的使者，公爵差来的人，他不管我要不要，硬把这戒指留下；对他说我不要，请他不要向他的主人献功，让他死不了心，我跟他没有缘分。要是那少年明天还打这儿走过，我可以告诉他为什么。去吧，马伏里奥。
　　马伏里奥
　　是，小姐。（下。）
　　奥丽维娅
　　我的行事我自己全不懂，
　　怎一下子便会把人看中？
　　一切但凭着命运的吩咐，
　　谁能够作得了自己的主！（下。）
　　
　　第二幕
　　第一场　海　滨
　　安东尼奥及西巴斯辛上。
　　安东尼奥
　　您不愿住下去了吗？您也不愿让我陪着您去吗？
　　西巴斯辛
　　请您原谅，我不愿。我是个倒霉的人，我的晦气也许要连累了您，所以我要请您离开我，好让我独自担承我的恶运；假如连累到您身上，那是太辜负了您的好意了。
　　安东尼奥
　　可是让我知道您的去向吧。
　　西巴斯辛
　　不瞒您说，先生，我不能告诉您；因为我所决定的航行不过是无目的的漫游。可是我看您这样有礼，您一定不会强迫我说出我所保守的秘密来；因此按礼该我来向您表白我自己。安东尼奥，您要知道我的名字是西巴斯辛，罗德利哥是我的化名。我的父亲便是梅萨林的西巴斯辛，我知道您一定听见过他的名字。他死后丢下我和一个妹妹，我们两人是在同一个时辰出世的；我多么希望上天也让我们两人在同一个时辰死去！可是您，先生，却来改变我的命运，因为就在您把我从海浪里打救起来之前不久，我的妹妹已经淹死了。
　　安东尼奥
　　唉，可惜！
　　西巴斯辛
　　先生，虽然人家说她非常像我，许多人都说她是个美貌的姑娘；我虽然不好意思相信这句话，但是至少可以大胆说一句，即使妒嫉她的人也不能不承认她有一颗美好的心。她是已经给海水淹死的了，先生，虽然似乎我要用更多的泪水来淹没对她的记忆。
　　安东尼奥
　　先生，请您恕我招待不周。
　　西巴斯辛
　　啊，好安东尼奥！我才是多多打扰了您哪！
　　安东尼奥
　　要是您看在我的交情分上，不愿叫我痛不欲生的话，请您允许我做您的仆人吧。
　　西巴斯辛
　　您已经打救了我的生命，要是您不愿让我抱愧而死，那么请不要提出那样的请求，免得您白白救了我一场。我立刻告辞了！我的心是怪软的，还不曾脱去我母亲的性质，为了一点点理由，我的眼睛里就会露出我的弱点来。就要到奥西诺公爵的宫廷里去；再会了。（下。）
　　安东尼奥
　　一切神明护佑着你！我在奥西诺的宫廷里有许多敌人，否则我就会马上到那边去会你――
　　但无论如何我爱你太深，
　　履险如夷我定要把你寻。（下。）
　　第二场　街　道
　　薇奥拉上，马伏里奥随上。
　　马伏里奥
　　您不是刚从奥丽维娅伯爵小姐那儿来的吗？
　　薇奥拉
　　是的，先生；因为我走得慢，所以现在还不过在这儿。
　　马伏里奥
　　先生，这戒指她还给您；您当初还不如自己拿走呢，免得我麻烦。她又说您必须叫您家主人死了心，明白她不要跟他来往。还有，您不用再那么莽撞地到这里来替他说话了，除非来回报一声您家主人已经对她的拒绝表示认可。好，拿去吧。
　　薇奥拉
　　她自己拿了我这戒指去的；我不要。
　　马伏里奥
　　算了吧，先生，您使性子把它丢给她；她的意思也要我把它照样丢还给您。假如它是值得弯下身子拾起来的话，它就在您的眼前；不然的话，让什么人看见就给什么人拿去吧。（下。）
　　薇奥拉
　　我没有留下戒指呀；这位小姐是什么意思？但愿她不要迷恋了我的外貌才好！她把我打量得那么仔细；真的，我觉得她看得我那么出神，连自己讲的什么话儿也顾不到了，那么没头没脑，颠颠倒倒的。一定的，她爱上我啦；情急智生，才差这个无礼的使者来邀请我。不要我主人的戒指！嘿，他并没有把什么戒指送给她呀！我才是她意中的人；真是这样的话――事实上确是这样――那么，可怜的小姐，她真是做梦了！我现在才明白假扮的确不是一桩好事情，魔鬼会乘机大显他的身手。一个又漂亮又靠不住的男人，多么容易占据了女人家柔弱的心！唉！这都是我们生性脆弱的缘故，不是我们自身的错处；因为上天造下我们是哪样的人，我们就是哪样的人。这种事情怎么了结呢？我的主人深深地爱着她；我呢，可怜的小鬼，也是那样恋着他；她呢，认错了人，似乎在思念我。这怎么了呢？因为我是个男人，我没有希望叫我的主人爱上我；因为我是个女人，唉！可怜的奥丽维娅也要白费无数的叹息了！
　　这纠纷要让时间来理清；
　　叫我打开这结儿怎么成！（下。）
　　第三场　奥丽维娅宅中一室
　　托比・培尔契爵士及安德鲁・艾古契克爵士上。
　　托比
　　过来，安德鲁爵士。深夜不睡即是起身得早；“起身早，身体好”，你知道的――
　　安德鲁
　　不，老实说，我不知道；我知道的是深夜不睡便是深夜不睡。
　　托比
　　一个错误的结论；我听见这种话就像看见一个空酒瓶那么头痛。深夜不睡，过了半夜才睡，那就是到大清早才睡，岂不是睡得很早？我们的生命不是由四大原素组成的吗？
　　安德鲁
　　不错，他们是这样说；可是我以为我们的生命不过是吃吃喝喝而已。
　　托比
　　你真有学问；那么让我们吃吃喝喝吧。玛利娅，喂！开一瓶酒来！
　　小丑上。
　　安德鲁
　　那个傻子来啦。
　　小丑
　　啊，我的心肝们！咱们刚好凑成一幅《三个臭皮匠》。
　　托比
　　欢迎，驴子！现在我们来一个轮唱歌吧。
　　安德鲁
　　说老实话，这傻子有一副很好的喉咙。我宁愿拿四十个先令去换他这么一条腿和这么一副可爱的声音。真的，你昨夜打诨打的很好，说什么匹格罗格罗密忒斯哪维比亚人越过了丘勃斯的赤道线哪，真是好得很。我送六便士给你的姘头，收到了没有？
　　小丑
　　你的恩典我已经放进了我的口袋；因为马伏里奥的鼻子不是鞭柄，我的小姐有一双玉手，她的跟班们不是开酒馆的。
　　安德鲁
　　好极了！嗯，无论如何这要算是最好的打诨了。现在唱个歌吧。
　　托比
　　来，给你六便士，唱个歌吧。
　　安德鲁
　　我也有六便士给你呢；要是一个骑士大方起来――
　　小丑
　　你们要我唱支爱情的歌呢，还是唱支劝人为善的歌？
　　托比
　　唱个情歌，唱个情歌。
　　安德鲁
　　是的，是的，劝人为善有什么意思。
　　小丑
　　（唱）
　　你到哪儿去，啊我的姑娘？
　　听呀，那边来了你的情郎，
　　嘴里吟着抑扬的曲调。
　　不要再走了，美貌的亲亲；
　　恋人的相遇终结了行程，
　　每个聪明人全都知晓。
　　安德鲁
　　真好极了！
　　托比
　　好，好！
　　小丑
　　（唱）
　　什么是爱情？它不在明天；
　　欢笑嬉游莫放过了眼前，
　　将来的事有谁能猜料？
　　不要蹉跎了大好的年华；
　　来吻着我吧，你双十娇娃，
　　转眼青春早化成衰老。
　　安德鲁
　　凭良心说话，好一副流利的歌喉！
　　托比
　　好一股恶臭的气息！
　　安德鲁
　　真的，很甜蜜又很恶臭。
　　托比
　　用鼻子听起来，那么恶臭也很动听。可是我们要不要让天空跳起舞来呢？我们要不要唱一支轮唱歌，把夜枭吵醒；那曲调会叫一个织工听了三魂出窍？
　　安德鲁
　　要是你爱我，让我们来一下吧；唱轮唱歌我挺拿手啦。
　　小丑
　　对啦，大人，有许多狗也会唱得很好。
　　安德鲁
　　不错不错。让我们唱《你这坏蛋》吧。
　　小丑
　　《闭住你的嘴，你这坏蛋》，是不是这一首，骑士？那么我可不得不叫你做坏蛋啦，骑士。
　　安德鲁
　　人家不得不叫我做坏蛋，这也不是第一次。你开头，傻子；第一句是，“闭住你的嘴。”
　　小丑
　　要是我闭住我的嘴，我就再也开不了头啦。
　　安德鲁
　　说得好，真的。来，唱起来吧。（三人唱轮唱歌。）
　　玛利娅上。
　　玛利娅
　　你们在这里猫儿叫春似的闹些什么呀！要是小姐没有叫起她的管家马伏里奥来把你们赶出门外去，再不用相信我的话好了。
　　托比
　　小姐是个骗子；我们都是大人物；马伏里奥是拉姆西的佩格姑娘；“我们是三个快活的人”。我不是同宗吗？我不是她的一家人吗？胡说八道，姑娘！　　　　巴比伦有一个人，姑娘，姑娘！”
　　小丑
　　要命，这位老爷真会开玩笑。
　　安德鲁
　　哦，他高兴开起玩笑来，开得可是真好，我也一样；不过他的玩笑开得富于风趣，而我的玩笑开得更为自然。
　　托比
　　啊！十二月十二――
　　玛利娅
　　看在上帝的面上，别闹了吧！
　　马伏里奥上。
　　马伏里奥
　　我的爷爷们，你们疯了吗，还是怎么啦？难道你们没有脑子，不懂规矩，全无礼貌，在这种夜深时候还要像一群发酒疯的补锅匠似的乱吵？你们把小姐的屋子当作一间酒馆，好让你们直着喉咙，唱那种鞋匠的歌儿吗？难道你们全不想想这是什么地方，这儿住的是什么人，或者现在是什么时刻了吗？
　　托比
　　老兄，我们的轮唱是严守时刻的。你去上吊吧！
　　马伏里奥
　　托比老爷，莫怪我说句不怕忌讳的话。小姐吩咐我告诉您说，她虽然把您当个亲戚留住在这儿，可是她不能容忍您那种胡闹。要是您能够循规蹈矩，我们这儿是十分欢迎您的；否则的话，要是您愿意向她告别，她一定会让您走。
　　托比
　　既然我非去不可，那么再会吧，亲亲！
　　玛利娅
　　别这样，好托比老爷。
　　小丑
　　他的眼睛显示出他末日将要来临。
　　马伏里奥
　　岂有此理！
　　托比
　　可是我决不会死亡。
　　小丑
　　托比老爷，您在说谎。
　　马伏里奥
　　真有体统！
　　托比
　　我要不要叫他滚蛋？
　　小丑
　　叫他滚蛋又怎样？
　　托比
　　要不要叫他滚蛋，毫无留贷？
　　小丑
　　啊！不，不，不，你没有这种胆量。
　　托比
　　唱的不入调吗？先生，你说谎！你不过是一个管家，有什么可以神气的？你以为你自己道德高尚，人家便不能喝酒取乐了吗？
　　小丑
　　是啊，凭圣安起誓，生姜吃下嘴去也总是辣的。
　　托比
　　你说得一点也不错。――去，朋友，用面包屑去擦你的项链吧。开一瓶酒来，玛利娅！
　　马伏里奥
　　玛利娅姑娘，要是你没有把小姐的恩典看作一钱不值，你可不要帮助他们作这种胡闹；我一定会去告诉她的。（下。）
　　玛利娅
　　滚你的吧！
　　安德鲁
　　向他挑战，然后失约，愚弄他一下子，倒是个很好的办法，就像人肚子饿了喝酒一样。
　　托比
　　好，骑士，我给你写挑战书，或者代你去口头通知他你的愤怒。
　　玛利娅
　　亲爱的托比老爷，今夜请忍耐一下子吧；今天公爵那边来的少年会见了小姐之后，她心里很烦。至于马伏里奥先生，我去对付他好了；要是我不把他愚弄得给人当作笑柄，让大家取乐儿，我便是个连直挺挺躺在床上都不会的蠢东西。我知道我一定能够。
　　托比
　　告诉我们，告诉我们；告诉我们一些关于他的事情。
　　玛利娅
　　好，老爷，有时候他有点儿像清教徒。
　　安德鲁
　　啊！要是我早想到了这一点，我要把他像狗一样打一顿呢。
　　托比
　　什么，为了像清教徒吗？你有什么绝妙的理由，亲爱的骑士？
　　安德鲁
　　我没有什么绝妙的理由，可是我有相当的理由。
　　玛利娅
　　他是个鬼清教徒，反复无常、逢迎取巧是他的本领；一头装腔作势的驴子，背熟了几句官话，便倒也似的倒了出来；自信非凡，以为自己真了不得，谁看见他都会爱他；我可以凭着那个弱点堂堂正正地给他一顿教训。
　　托比
　　你打算怎样？
　　玛利娅
　　我要在他走过的路上丢了一封暧昧的情书，里面活生生地描写着他的胡须的颜色、他的腿的形状、他走路的姿势、他的眼睛、额角和脸上的表情；他一见就会觉得是写的他自己。我会学您侄小姐的笔迹写字；在已经忘记了的信件上，我们连自己的笔迹也很难辨认呢。
　　托比
　　好极了，我嗅到了一个计策了。
　　安德鲁
　　我鼻子里也闻到了呢。
　　托比
　　他见了你丢下的这封信，便会以为是我的侄女写的，以为她爱上了他。
　　玛利娅
　　我的意思正是这样。
　　安德鲁
　　你的意思是要叫他变成一头驴子。
　　玛利娅
　　驴子，那是毫无疑问的。
　　安德鲁
　　啊！那好极了！
　　玛利娅
　　出色的把戏，你们瞧着好了；我知道我的药对他一定生效。我可以把你们两人连那傻子安顿在他拾着那信的地方，瞧他怎样把它解释。今夜呢，大家上床睡去，梦着那回事吧。再见。（下。）
　　托比
　　晚安，好姑娘！
　　安德鲁
　　我说，她是个好丫头。
　　托比
　　她是头纯种的小猎犬，很爱我；怎样？
　　安德鲁
　　我也曾经给人爱过呢。
　　托比
　　我们去睡吧，骑士。你应该叫家里再寄些钱来。
　　安德鲁
　　要是我不能得到你的侄女，我就大上其当了。
　　托比
　　去要钱吧，骑士；要是你结果终不能得到她，你就叫我傻子。
　　安德鲁
　　要是我不去要，就再不要相信我，随你怎么办。
　　托比
　　来，来，我去烫些酒来；现在去睡太晚了。来，骑士；来，骑士。（同下。）
　　第四场　公爵府中一室
　　公爵、薇奥拉、丘里奥及余人等上。
　　公爵
　　给我奏些音乐。早安，朋友们。好西萨里奥，我只要听我们昨晚听的那支古曲；我觉得它比目前轻音乐中那种轻倩的乐调和警炼的字句更能慰解我的痴情。来，只唱一节吧。
　　丘里奥
　　启禀殿下，会唱这歌儿的人不在这儿。
　　公爵
　　他是谁？
　　丘里奥
　　是那个弄人费斯特，殿下；他是奥丽维娅小姐的尊翁所宠幸的傻子。他就在这儿左近。
　　公爵
　　去找他来，现在先把那曲调奏起来吧。（丘里奥下。奏乐）过来，孩子。要是你有一天和人恋爱了，请在甜蜜的痛苦中记着我；因为真心的恋人都像我一样，在其他一切情感上都是轻浮易变，但他所爱的人儿的影像，却永远铭刻在他的心头。你喜不喜欢这个曲调？
　　薇奥拉
　　它传出了爱情的宝座上的回声。
　　公爵
　　你说得很好。我相信你虽然这样年轻，你的眼睛一定曾经看中过什么人；是不是，孩子？
　　薇奥拉
　　略为有点，请您恕我。
　　公爵
　　是个什么样子的女人呢？
　　薇奥拉
　　相貌跟您差不多。
　　公爵
　　那么她是不配被你爱的。什么年纪呢？
　　薇奥拉
　　年纪也跟您差不多，殿下。
　　公爵
　　啊，那太老了！女人应当拣一个比她年纪大些的男人，这样她才跟他合得拢来，不会失去她丈夫的欢心；因为，孩子，不论我们怎样自称自赞，我们的爱情总比女人们流动不定些，富于希求，易于反复，更容易消失而生厌。
　　薇奥拉
　　这一层我也想到，殿下。
　　公爵
　　那么选一个比你年轻一点的姑娘做你的爱人吧，否则你的爱情便不能常青――
　　女人正像是娇艳的蔷薇，
　　花开才不久便转眼枯萎。
　　薇奥拉
　　是啊，可叹她刹那的光荣，早枝头零落留不住东风！
　　丘里奥偕小丑重上。
　　公爵
　　啊，朋友！来，把我们昨夜听的那支歌儿再唱一遍。好好听着，西萨里奥。那是个古老而平凡的歌儿，是晒着太阳的纺线工人和织布工人以及无忧无虑的制花边的女郎们常唱的；歌里的话儿都是些平常不过的真理，搬弄着纯朴的古代的那种爱情的纯洁。
　　小丑
　　您预备好了吗，殿下？
　　公爵
　　好，请你唱吧。（奏乐。）
　　小丑
　　（唱）
　　过来吧，过来吧，死神！
　　让我横陈在凄凉的柏棺⑤的中央；
　　飞去吧，飞去吧，浮生！
　　我被害于一个狠心的美貌姑娘。
　　为我罩上白色的殓衾铺满紫衫；
　　没有一个真心的人为我而悲哀。
　　莫让一朵花儿甜柔，
　　撒上了我那黑色的、黑色的棺材；
　　没有一个朋友迓候
　　我尸身，不久我的骨骼将会散开。
　　免得多情的人们千万次的感伤，
　　请把我埋葬在无从凭吊的荒场。
　　公爵
　　这是赏给你的辛苦钱。
　　小丑
　　一点不辛苦，殿下；我以唱歌为乐呢。
　　公爵
　　那么就算赏给你的快乐钱。
　　小丑
　　不错，殿下，快乐总是要付出代价的。
　　公爵
　　现在允许我不再见你吧。
　　小丑
　　好，忧愁之神保佑着你！但愿裁缝用闪缎给你裁一身衫子，因为你的心就像猫眼石那样闪烁不定。我希望像这种没有恒心的人都航海去，好让他们过着五湖四海，千变万化的生活；因为这样的人总会两手空空地回家。再会。（下。）
　　公爵
　　大家都退开去。（丘里奥及侍从等下）西萨里奥，你再给我到那位忍心的女王那边去；对她说，我的爱情是超越世间的，泥污的土地不是我所看重的事物；命运所赐给她的尊荣财富，你对她说，在我的眼中都像命运一样无常；吸引我的灵魂的是她的天赋的灵奇，绝世的仙姿。
　　薇奥拉
　　可是假如她不能爱您呢，殿下？
　　公爵
　　我不能得到这样的回音。
　　薇奥拉
　　可是您不能不得到这样的回音。假如有一位姑娘――也许真有那么一个人――也像您爱着奥丽维娅一样痛苦地爱着您；您不能爱她，您这样告诉她；那么她岂不是必得以这样的答复为满足吗？
　　公爵
　　女人的小小的身体一定受不住像爱情强加于我心中的那种激烈的搏跳；女人的心没有这样广大，可以藏得下这许多；她们缺少含忍的能力。唉，她们的爱就像一个人的口味一样，不是从脏腑里，而是从舌尖上感觉到的，过饱了便会食伤呕吐；可是我的爱就像饥饿的大海，能够消化一切。不要把一个女人所能对我发生的爱情跟我对于奥丽维娅的爱情相提并论吧。
　　薇奥拉
　　哦，可是我知道――
　　公爵
　　你知道什么？
　　薇奥拉
　　我知道得很清楚女人对于男人会怀着怎样的爱情；真的，她们是跟我们一样真心的。我的父亲有一个女儿，她爱上了一个男人，正像假如我是个女人也许会爱上了您殿下一样。
　　公爵
　　她的历史怎样？
　　薇奥拉
　　一片空白而已，殿下。她从来不向人诉说她的爱情，让隐藏在内心中的抑郁像蓓蕾中的蛀虫一样，侵蚀着她的绯红的脸颊；她因相思而憔悴，疾病和忧愁折磨着她，像是墓碑上刻着的“忍耐”的化身，默坐着向悲哀微笑。这不是真的爱情吗？我们男人也许更多话，更会发誓，可是我们所表示的，总多于我们所决心实行的；不论我们怎样山盟海誓，我们的爱情总不过如此。
　　公爵
　　但是你的姊姊有没有殉情而死，我的孩子？
　　薇奥拉
　　我父亲的女儿只有我一个，儿子也只有我一个――可她有没有殉情我不知道。殿下，我要不要就去见这位小姐？
　　公爵
　　对了，这是正事――
　　快前去，送给她这颗珍珠；
　　说我的爱情永不会认输。（各下。）
　　第五场　奥丽维娅的花园
　　托比・培尔契爵士、安德鲁・艾古契克爵士及费边上。
　　托比
　　来吧，费边先生。
　　费边
　　噢，我就来；要是我把这场好戏略为错过了一点点儿，让我在懊恼里煎死了吧。
　　托比
　　让这个卑鄙龌龊的丑东西出一场丑，你高兴不高兴？
　　费边
　　我才要快活死哩！您知道那次我因为耍熊，被他在小姐跟前说我坏话。
　　托比
　　我们再把那头熊牵来激他发怒；我们要把他作弄得体无完肤。你说怎样，安德鲁爵士？
　　安德鲁
　　要是我们不那么做，那才是终身的憾事呢。
　　托比
　　小坏东西来了。
　　玛利娅上。
　　托比
　　啊，我的小宝贝！
　　玛利娅
　　你们三人都躲到黄杨树后面去。马伏里奥正从这条道上走过来了；他已经在那边太阳光底下对他自己的影子练习了半个钟头仪法。谁要是喜欢笑话，就留心瞧着他吧；我知道这封信一定会叫他变成一个发痴的呆子的。凭着玩笑的名义，躲起来吧！你躺在那边；（丢下一信）这条鲟鱼已经来了，你不去撩撩他的痒处是捉不到手的。（下。）
　　马伏里奥上。
　　马伏里奥
　　不过是运气；一切都是运气。玛利娅曾经对我说过小姐喜欢我；我也曾经听见她自己说过那样的话，说要是她爱上了人的话，一定要选像我这种脾气的人。而且，她待我比待其他的下人显得分外尊敬。这点我应该怎么解释呢？
　　托比
　　瞧这个自命不凡的混蛋！
　　费边
　　静些！他已经痴心妄想得变成一头出色的火鸡了；瞧他那种蓬起了羽毛高视阔步的样子！
　　安德鲁
　　他妈的，我可以把这混蛋痛打一顿！
　　托比
　　别闹啦！
　　马伏里奥
　　做了马伏里奥伯爵！
　　托比
　　啊，混蛋！
　　安德鲁
　　给他吃手枪！给他吃手枪！
　　托比
　　别闹！别闹！
　　马伏里奥
　　这种事情是有前例可援的；斯特拉契夫人也下嫁给家臣。
　　安德鲁
　　该死，这畜生！
　　费边
　　静些！现在他着了魔啦；瞧他越想越得意。
　　马伏里奥
　　跟她结婚过了三个月，我坐在我的宝座上――
　　托比
　　啊！我要弹一颗石子到他的眼睛里去！
　　马伏里奥
　　身上披着绣花的丝绒袍子，召唤我的臣僚过来；那时我刚睡罢午觉，撇下奥丽维娅酣睡未醒――
　　托比
　　大火硫磺烧死他！
　　费边
　　静些！静些！
　　马伏里奥
　　那时我装出一副威严的神气，先目光凛凛地向众人瞟视一周，对他们表示我知道我的地位，他们也必须明白自己的身分；然后吩咐他们去请我的托比老叔过来――
　　托比
　　把他铐起来！
　　费边
　　别闹！别闹！别闹！好啦！好啦！
　　马伏里奥
　　我的七个仆人恭恭敬敬地前去找他。我皱了皱眉头，或者给我的表上了上弦，或者抚弄着我的――什么珠宝之类。托比来了，向我行了个礼――
　　托比
　　这家伙可以让他活命吗？
　　费边
　　哪怕有几辆马车要把我们的静默拉走，也不要闹吧！
　　马伏里奥
　　我这样向他伸出手去，用一副庄严的威势来抑住我的亲昵的笑容――
　　托比
　　那时托比不就给了你一个嘴巴子吗？
　　马伏里奥
　　说，“托比叔父，我已蒙令侄女不弃下嫁，请您准许我这样说话――”
　　托比
　　什么？什么？
　　马伏里奥
　　“你必须把喝酒的习惯戒掉。”
　　托比
　　他妈的，这狗东西！
　　费边
　　嗳，别生气，否则我们的计策就要失败了。
　　马伏里奥
　　“而且，您还把您的宝贵的光阴跟一个傻瓜骑士在一块儿浪费――”
　　安德鲁
　　说的是我，一定的啦。
　　马伏里奥
　　“那个安德鲁爵士――”
　　安德鲁
　　我知道是我；因为许多人都管我叫傻瓜。
　　马伏里奥
　　（见信）这儿有些什么东西呢？
　　费边
　　现在那蠢鸟走近陷阱旁边来了。
　　托比
　　啊，静些！但愿能操纵人心意的神灵叫他高声朗读。
　　马伏里奥
　　（拾信）嗳哟，这是小姐的手笔！瞧这一钩一弯一横一直，那不正是她的笔锋吗？没有问题，一定是她写的。
　　安德鲁
　　她的一钩一弯一横一直，那是什么意思？
　　马伏里奥
　　（读）“给不知名的恋人，至诚的祝福。”完全是她的口气！对不住，封蜡。且慢！这封口上的钤记不就是她一直用作封印的鲁克丽丝的肖像吗？一定是我的小姐。可是那是写给谁的呢？
　　费边
　　这叫他心窝儿里都痒起来了。
　　马伏里奥
　　知我者天，
　　我爱为谁？
　　慎莫多言，
　　莫令人知。
　　“莫令人知。”下面还写些什么？又换了句调了！“莫令人知”：说的也许是你哩，马伏里奥！
　　托比
　　嘿，该死，这獾子！
　　马伏里奥
　　我可以向我所爱的人发号施令；
　　但隐秘的衷情如鲁克丽丝之刀，
　　杀人不见血地把我的深心刃：
　　我的命在M，O，A，I的手里飘摇。
　　费边
　　无聊的谜语！
　　托比
　　我说是个好丫头。
　　马伏里奥
　　“我的命在M，O，A，I的手里飘摇。”不，让我先想一想，让我想一想，让我想一想。
　　费边
　　她给他吃了一服多好的毒药！
　　托比
　　瞧那头鹰儿多么饿急似的想一口吞下去！
　　马伏里奥
　　“我可以向我所爱的人发号施令。”哦，她可以命令我；我侍候着她，她是我的小姐。这是无论哪个有一点点脑子的人都看得出来的；全然合得拢。可是那结尾一句，那几个字母又是什么意思呢？能不能牵附到我的身上？――慢慢！M，O，A，I――
　　托比
　　哎，这应该想个法儿；他弄糊涂了。
　　费边
　　即使像一头狐狸那样臊气冲天，这狗子也会闻出味来，汪汪地叫起来的。
　　马伏里奥
　　M，马伏里奥；M，嘿，那正是我的名字的第一个字母哩。
　　费边
　　我不是说他会想出来的吗？这狗的鼻子在没有味的地方也会闻出味来。
　　马伏里奥
　　M――可是这次序不大对；这样一试，反而不成功了。跟着来的应该是个A字，可是却是个O字。
　　费边
　　我希望O字应该放在结尾的吧？
　　托比
　　对了，否则我要揍他一顿，让他喊出个“O！”来。
　　马伏里奥
　　A的背后又跟着个I。
　　费边
　　哼，要是你背后生眼睛⑥的话，你就知道你眼前并没有什么幸运，你的背后却有倒霉的事跟着呢。
　　马伏里奥
　　M，O，A，I；这隐语可跟前面所说的不很合辙；可是稍为把它颠倒一下，也就可以适合我了，因为这几个字母都在我的名字里。且慢！这儿还有散文呢。“要是这封信落到你手里，请你想一想。照我的命运而论，我是在你之上，可是你不用惧怕富贵：有的人是生来的富贵，有的人是挣来的富贵，有的人是送上来的富贵。你的好运已经向你伸出手来，赶快用你的全副精神抱住它。你应该练习一下怎样才合乎你所将要做的那种人的身分，脱去你卑恭的旧习，放出一些活泼的神气来。对亲戚不妨分庭抗礼，对仆人不妨摆摆架子；你嘴里要鼓唇弄舌地谈些国家大事，装出一副矜持的样子。为你叹息的人儿这样吩咐着你。记着谁曾经赞美过你的黄袜子，愿意看见你永远扎着十字交叉的袜带；我对你说，你记着吧。好，只要你自己愿意，你就可以出头了；否则让我见你一生一世做个管家，与众仆为伍，不值得抬举。再会！我是愿意跟你交换地位的，幸运的不幸者。”青天白日也没有这么明白，平原旷野也没有这么显豁。我要摆起架子来，谈起国家大事来；我要叫托比丧气，我要断绝那些鄙贱之交，我要一点不含糊地做起这么一个人来。我没有自己哄骗自己，让想像把我愚弄；因为每一个理由都指点着说，我的小姐爱上了我了。她最近称赞过我的黄袜子和我的十字交叉的袜带；她就是用这方法表示她爱我，用一种命令的方法叫我打扮成她所喜欢的样式。谢谢我的命星，我好幸福！我要放出高傲的神气来，穿了黄袜子，扎着十字交叉的袜带，立刻就去装束起来。赞美上帝和我的命星！这儿还有附启：“你一定想得到我是谁。要是你接受我的爱情，请你用微笑表示你的意思；你的微笑是很好看的。我的好人儿，请你当着我的面前永远微笑着吧。”上帝，我谢谢你！我要微笑；我要作每一件你吩咐我作的事。（下。）
　　费边
　　即使波斯王给我一笔几千块钱的恩俸，我也不愿错过这场玩意儿。
　　托比
　　这丫头想得出这种主意，我简直可以娶了她。
　　安德鲁
　　我也可以娶了她呢。
　　托比
　　我不要她什么妆奁，只要再给我想出这么一个笑话来就行了。
　　安德鲁
　　我也不要她什么妆奁。
　　费边
　　我那位捉蠢鹅的好手来了。
　　玛利娅重上。
　　托比
　　你愿意把你的脚搁在我的头颈上吗？
　　安德鲁
　　或者搁在我的头颈上？
　　托比
　　要不要我把我的自由作孤注一掷，做你的奴隶？
　　安德鲁
　　是的，要不要我也做你的奴隶？
　　托比
　　你已经叫他大做其梦，要是那种幻象一离开了他，他一定会发疯的。
　　玛利娅
　　可是您老实对我说，他中计了吗？
　　托比
　　就像收生婆喝了烧酒一样。
　　玛利娅
　　要是你们要看看这场把戏会闹出些什么结果来，请看好他怎样到小姐跟前去：他会穿起了黄袜子，那正是她所讨厌的颜色；还要扎着十字交叉的袜带，那正是她所厌恶的式样；他还要向她微笑，照她现在那样悒郁的心境，她一定会不高兴，管保叫他大受一场没趣。假如你们要看的话，跟我来吧。
　　托比
　　好，就是到地狱门口也行，你这好机灵鬼！
　　安德鲁
　　我也要去。（同下。）
　　
　　第三幕
　　第一场　奥丽维娅的花园
　　薇奥拉及小丑持手鼓上。
　　薇奥拉
　　上帝保佑你和你的音乐，朋友！你是靠着打手鼓过日子的吗？
　　小丑
　　不，先生，我靠着教堂过日子。
　　薇奥拉
　　你是个教士吗？
　　小丑
　　没有的事，先生。我靠着教堂过日子，因为我住在我的家里，而我的家是在教堂附近。
　　薇奥拉
　　你也可以说，国王住在叫化窝的附近，因为叫化子住在王宫的附近；教堂筑在你的手鼓旁边，因为你的手鼓放在教堂旁边。
　　小丑
　　您说得对，先生。人们一代比一代聪明了！一句话对于一个聪明人就像是一副小山羊皮的手套，一下子就可以翻了转来。
　　薇奥拉
　　嗯，那是一定的啦；善于在字面上翻弄花样的，很容易流于轻薄。
　　小丑
　　那么，先生，我希望我的妹妹不要有名字。
　　薇奥拉
　　为什么呢，朋友？
　　小丑
　　先生，她的名字不也是个字吗？在那个字上面翻弄翻弄花样，也许我的妹妹就会轻薄起来。可是文字自从失去自由以后，也就变成很危险的家伙了。
　　薇奥拉
　　你说出理由来，朋友？
　　小丑
　　不瞒您说，先生，要是我向您说出理由来，那非得用文字不可；可是现在文字变得那么坏，我真不高兴用它们来证明我的理由。
　　薇奥拉
　　我敢说你是个快活的家伙，万事都不关心。
　　小丑
　　不是的，先生，我所关心的事倒有一点儿；可是凭良心说，先生，我可一点不关心您；如果不关心您就是无所关心的话，先生，我倒希望您也能够化为乌有才好。
　　薇奥拉
　　你不是奥丽维娅小姐府中的傻子吗？
　　小丑
　　真的不是，先生。奥丽维娅小姐不喜欢傻气；她要嫁了人才会在家里养起傻子来，先生；傻子之于丈夫，犹之乎小鱼之于大鱼，丈夫不过是个大一点的傻子而已。我真的不是她的傻子，我是给她说说笑话的人。
　　薇奥拉
　　我最近曾经在奥西诺公爵的地方看见过你。
　　小丑
　　先生，傻气就像太阳一样环绕着地球，到处放射它的光辉。要是傻子不常到您主人那里去，如同常在我的小姐那儿一样，那么，先生，我可真是抱歉。我想我也曾经在那边看见过您这聪明人。
　　薇奥拉
　　哼，你要在我身上打趣，我可要不睬你了。拿去，这个钱给你。（给他一枚钱币。）
　　小丑
　　好，上帝保佑您长起胡子来吧！
　　薇奥拉
　　老实告诉你，我倒真为了胡子害相思呢；虽然我不要在自己脸上长起来。小姐在里面吗？
　　小丑
　　（指着钱币）先生，您要是再赏我一个钱，凑成两个，不就可以养儿子了吗？
　　薇奥拉
　　不错，如果你拿它们去放债取利息。
　　小丑
　　先生，我愿意做个弗里吉亚的潘达洛斯，给这个特洛伊罗斯找一个克瑞西达来。⑦
　　薇奥拉
　　我知道了，朋友；你很善于乞讨。
　　小丑
　　我希望您不会认为这是非分的乞讨，先生，我要乞讨的不过是个叫化子――克瑞西达后来不是变成个叫化子了吗？小姐就在里面，先生。我可以对他们说明您是从哪儿来的；至于您是谁，您来有什么事，那就不属于我的领域之内了――我应当说“范围”，可是那两个字已经给人用得太熟了。（下。）
　　薇奥拉
　　这家伙扮傻子很有点儿聪明。装傻装得好也是要靠才情的：他必须窥伺被他所取笑的人们的心情，了解他们的身分，还得看准了时机；然后像窥伺着眼前每一只鸟雀的野鹰一样，每个机会都不放松。这是一种和聪明人的艺术一样艰难的工作：　　傻子不妨说几句聪明话，　　聪明人说傻话难免笑骂。
　　托比・培尔契爵士、安德鲁・艾古契克爵士同上。
　　托比
　　您好，先生。
　　薇奥拉
　　您好，爵士。
　　安德鲁
　　上帝保佑您，先生。
　　薇奥拉
　　上帝保佑您，我是您的仆人。
　　安德鲁
　　先生，我希望您是我的仆人；我也是您的仆人。
　　托比
　　请您进去吧。舍侄女有请，要是您是来看她的话。
　　薇奥拉
　　我来正是要拜见令侄女，爵士；她是我的航行的目标。
　　托比
　　请您试试您的腿吧，先生；把它们移动起来。
　　薇奥拉
　　我的腿倒是听我使唤，爵士，可是我却听不懂您叫我试试我的腿是什么意思？
　　托比
　　我的意思是，先生，请您走，请您进去。
　　薇奥拉
　　好，我就移步前进。可是人家已经先来了。
　　奥丽维娅及玛利娅上。
　　薇奥拉
　　最卓越最完美的小姐，愿诸天为您散下芬芳的香雾！
　　安德鲁
　　那年轻人是一个出色的廷臣。“散下芬芳的香雾”！好得很。
　　薇奥拉
　　我的来意，小姐，只能让您自己的玉耳眷听。
　　安德鲁
　　“香雾”、“玉耳”、“眷听”，我已经学会了三句话了。
　　奥丽维娅
　　关上园门，让我们两人谈话。（托比、安德鲁、玛利娅同下）把你的手给我，先生。
　　薇奥拉
　　小姐，我愿意奉献我的绵薄之力为您效劳。
　　奥丽维娅
　　你叫什么名字？
　　薇奥拉
　　您仆人的名字是西萨里奥，美貌的公主。
　　奥丽维娅
　　我的仆人，先生！自从假作卑恭认为是一种恭维之后，世界上从此不曾有过乐趣。你是奥西诺公爵的仆人，年轻人。
　　薇奥拉
　　他是您的仆人，他的仆人自然也是您的仆人；您的仆人的仆人便是您的仆人，小姐。
　　奥丽维娅
　　我不高兴想他；我希望他心里空无所有，不要充满着我。
　　薇奥拉
　　小姐，我来是要替他说动您那颗温柔的心。
　　奥丽维娅
　　啊！对不起，请你不要再提起他了。可是如果你肯为另外一个人求爱，我愿意听你的请求，胜过于听天乐。
　　薇奥拉
　　亲爱的小姐――
　　奥丽维娅
　　对不起，让我说句话。上次你到这儿来把我迷醉了之后，我叫人拿了个戒指追你；我欺骗了我自己，欺骗了我的仆人，也许欺骗了你；我用那种无耻的狡狯把你明知道不属于你的东西强纳在你手里，一定会使你看不起我。你会怎样想呢？你不曾把我的名誉拴在桩柱上，让你那残酷的心所想得到的一切思想恣意地把它虐弄吧？像你这样敏慧的人，我已经表示得太露骨了；掩藏着我的心事的，只是一层薄薄的蝉纱。所以，让我听你的意见吧。
　　薇奥拉
　　我可怜你。
　　奥丽维娅
　　那是到达恋爱的一个阶段。
　　薇奥拉
　　不，此路不通，我们对敌人也往往会发生怜悯，这是常有的经验。
　　奥丽维娅
　　啊，听了你的话，我倒是又要笑起来了。世界啊！微贱的人多么容易骄傲！要是作了俘虏，那么落于狮子的爪下比之豺狼的吻中要幸运多少啊！（钟鸣）时钟在谴责我把时间浪费。别担心，好孩子，我不会留住你。可是等到才情和青春成熟之后，你的妻子将会收获到一个出色的男人。向西是你的路。
　　薇奥拉
　　那么向西开步走！愿小姐称心如意！您没有什么话要我向我的主人说吗，小姐？
　　奥丽维娅
　　且慢，请你告诉我你以为我这人怎样？
　　薇奥拉
　　我以为你以为你不是你自己。
　　奥丽维娅
　　要是我以为这样，我以为你也是这样。
　　薇奥拉
　　你猜想得不错，我不是我自己。
　　奥丽维娅
　　我希望你是我所希望于你的那种人！
　　薇奥拉
　　那是不是比现在的我要好些，小姐？我希望好一些，因为现在我不过是你的弄人。
　　奥丽维娅
　　唉！他嘴角的轻蔑和怒气，
　　冷然的神态可多么美丽！
　　爱比杀人重罪更难隐藏；
　　爱的黑夜有中午的阳光。
　　西萨里奥，凭着春日蔷薇、
　　贞操、忠信与一切，我爱你
　　这样真诚，不顾你的骄傲，
　　理智拦不住热情的宣告。
　　别以为我这样向你求情，
　　你就可以无须再献殷勤；
　　须知求得的爱虽费心力，
　　不劳而获的更应该珍惜。
　　薇奥拉
　　我起誓，凭着天真与青春，
　　我只有一条心一片忠诚，
　　没有女人能够把它占有，
　　只有我是我自己的君后。
　　别了，小姐，我从此不再
　　来为我主人向你苦苦陈哀。
　　奥丽维娅
　　你不妨再来，也许能感动
　　我释去憎嫌把感情珍重。（同下。）
　　第二场　奥丽维娅宅中一室
　　托比・培尔契爵士，安德鲁・艾古契克爵士及费边上。
　　安德鲁
　　不，真的，我再不能住下去了。
　　托比
　　为什么呢，恼火的朋友？说出你的理由来。
　　费边
　　是啊，安德鲁爵士，您得说出个理由来。
　　安德鲁
　　嘿，我见你的侄小姐对待那个公爵的用人比之待我好得多；我在花园里瞧见的。
　　托比
　　她那时也看见你吗，老兄？告诉我。
　　安德鲁
　　就像我现在看见你一样明白。
　　费边
　　那正是她爱您的一个很好的证据。
　　安德鲁
　　啐！你把我当作一头驴子吗？
　　费边
　　大人，我可以用判断和推理来证明这句话的不错。
　　托比
　　说得好，判断和推理在挪亚⑧还没有上船以前，已经就当上陪审官了。
　　费边
　　她当着您的脸对那个少年表示殷勤，是要叫您发急，唤醒您那打瞌睡的勇气，给您的心里燃起火来，在您的肝脏里加点儿硫磺罢了。您那时就该走上去向她招呼，说几句崭新的俏皮话儿叫那年轻人哑口无言。她盼望您这样，可是您却大意错过了。您放过了这么一个大好的机会，我的小姐自然要冷淡您啦；您目前在她心里的地位就像挂在荷兰人胡须上的冰柱一样，除非您能用勇气或是手段干出一些出色的勾当，才可以挽回过来。
　　安德鲁
　　无论如何，我宁愿用勇气；因为我顶讨厌使手段。叫我做个政客，还不如做个布朗派⑨的教徒。
　　托比
　　好啊，那么把你的命运建筑在勇气上吧。给我去向那公爵差来的少年挑战，在他身上戳十来个窟窿，我的侄女一定会注意到。你可以相信，世上没有一个媒人会比一个勇敢的名声更能说动女人的心了。
　　费边
　　此外可没有别的办法了，安德鲁大人。
　　安德鲁
　　你们谁肯替我向他下战书？
　　托比
　　快去用一手虎虎有威的笔法写起来；要干脆简单；不用说俏皮活，只要言之成理，别出心裁就得了。尽你的笔墨所能把他嘲骂；要是你把他“你”啊“你”的“你”了三四次，那不会有错；再把纸上写满了谎，即使你的纸大得足以铺满英国威尔地方的那张大床⑩。快去写吧。把你的墨水里掺满着怨毒，虽然你用的是一枝鹅毛笔。去吧。
　　安德鲁
　　我到什么地方来见你们？
　　托比
　　我们会到你房间里来看你；去吧。（安德鲁下。）
　　费边
　　这是您的一个宝货，托比老爷。
　　托比
　　我倒累他破费过不少呢，孩儿，约莫有两千多块钱的样子。
　　费边
　　我们就可以看到他的一封妙信了。可是您不会给他送去的吧？
　　托比
　　要是我不送去，你别相信我；我一定要把那年轻人激出一个回音来。我想就是叫牛儿拉着车绳也拉不拢他们两人在一起。你把安德鲁解剖开来，要是能在他肝脏里找得出一滴可以沾湿一只跳蚤的脚的血，我愿意把他那副臭皮囊吃下去。
　　费边
　　他那个对头的年轻人，照那副相貌看来，也不像是会下辣手的。
　　托比
　　瞧，一窠九只的鹪鹩中顶小的一只来了。
　　玛利娅上。
　　玛利娅
　　要是你们愿意捧腹大笑，不怕笑到腰酸背痛，那么跟我来吧。那只蠢鹅马伏里奥已经信了邪道，变成一个十足的异教徒了；因为没有一个相信正道而希望得救的基督徒，会作出这种丑恶不堪的奇形怪状来的。他穿着黄袜子呢。
　　托比
　　袜带是十字交叉的吗？
　　玛利娅
　　再难看不过的了，就像个在寺院里开学堂的塾师先生。我像是他的刺客一样紧跟着他。我故意掉下来诱他的那封信上的话，他每一句都听从；他笑容满面，脸上的皱纹比增添了东印度群岛的新地图上的线纹还多。你们从来不曾见过这样一个东西；我真忍不住要向他丢东西过去。我知道小姐一定会打他；要是她打了他，他一定仍然会笑，以为是一件大恩典。
　　托比
　　来，带我们去，带我们到他那儿去。（同下。）
　　第三场　街　道
　　西巴斯辛及安东尼奥上。
　　西巴斯辛
　　我本来不愿意麻烦你，可是你既然这样欢喜自己劳碌，那么我也不再向你多话了。
　　安东尼奥
　　我抛不下你；我的愿望比磨过的刀还要锐利地驱迫着我。虽然为了要看见你，再远的路我也会跟着你去；可并不全然为着这个理由：我担心你在这些地方是个陌生人，路上也许会碰到些什么；一路没人领导没有朋友的异乡客，出门总有许多不方便。我的诚心的爱，再加上这样使我忧虑的理由，迫使我来追赶你。
　　西巴斯辛
　　我的善良的安东尼奥，除了感谢、感谢、永远的感谢之外，再没有别的话好回答你了。一件好事常常只换得一声空口的道谢；可是我的钱财假如能跟我的衷心的感谢一样多，你的好心一定不会得不到重重的酬报。我们干些什么呢？要不要去瞧瞧这城里的古迹？
　　安东尼奥
　　明天吧，先生；还是先去找个下处。
　　西巴斯辛
　　我并不疲倦，到天黑还有许多时候呢；让我们去瞧瞧这儿的名胜，一饱眼福吧。
　　安东尼奥
　　请你原谅我；我在这一带街道上走路是冒着危险的。从前我曾经参加海战，和公爵的舰队作过对；那时我很立了一点功，假如在这儿给捉到了，可不知要怎样抵罪哩。
　　西巴斯辛
　　大概你杀死了很多的人吧？
　　安东尼奥
　　我的罪名并不是这么一种杀人流血的性质；虽然照那时的情形和争执的激烈看来，很容易有流血的可能。本来把我们夺来的东西还给了他们，就可以和平解决了，我们城里大多数人为了经商，也都这样做了；可是我却不肯屈服：因此，要是我在这儿给捉到了的话，他们决不会轻轻放过我。
　　西巴斯辛
　　那么你不要太出来招摇吧。
　　安东尼奥
　　那的确不大妥当。先生，这儿是我的钱袋，请你拿着吧。南郊的大象旅店是最好的下宿的地方，我先去定好膳宿；你可以在城里逛着见识见识，再到那边来见我好了。
　　西巴斯辛
　　为什么你要把你的钱袋给我？
　　安东尼奥
　　也许你会看中什么玩意儿想要买下；我知道你的钱不够买这些非急用的东西，先生。
　　西巴斯辛
　　好，我就替你保管你的钱袋；过一个钟头再见吧。
　　安东尼奥
　　在大象旅店。
　　西巴斯辛
　　我记得。（各下。）
　　第四场　奥丽维娅的花园
　　奥丽维娅及玛利娅上。
　　奥丽维娅
　　我已经差人去请他了。假如他肯来，我要怎样款待他呢？我要给他些什么呢？因为年轻人常常是买来的，而不是讨来或借来的。我说得太高声了。马伏里奥在哪儿呢？他这人很严肃，懂得规矩，以我目前的处境来说，很配做我的仆人。马伏里奥在什么地方？
　　玛利娅
　　他就来了，小姐；可是他的样子古怪得很。他一定给鬼迷了，小姐。
　　奥丽维娅
　　啊，怎么啦？他在说胡话吗？
　　玛利娅
　　不，小姐；他只是一味笑。他来的时候，小姐，您最好叫人保护着您，因为这人的神经有点不正常呢。
　　奥丽维娅
　　去叫他来。（玛利娅下。）
　　他是痴汉，我也是个疯婆；
　　他欢喜，我忧愁，一样糊涂。
　　玛利娅偕马伏里奥重上。
　　奥丽维娅
　　怎样，马伏里奥！
　　马伏里奥
　　亲爱的小姐，哈哈！
　　奥丽维娅
　　你笑吗？我要差你作一件正经事呢，别那么快活。
　　马伏里奥
　　不快活，小姐！我当然可以不快活，这种十字交叉的袜带扎得我血脉不通；可是那有什么要紧呢？只要能叫一个人看了欢喜，那就像诗上所说的“一人欢喜，人人欢喜”了。
　　奥丽维娅
　　什么，你怎么啦，家伙？究竟是怎么一回事？
　　马伏里奥
　　我的腿儿虽然是黄的，我的心儿却不黑。那信已经到了他的手里，命令一定要服从。我想那一手簪花妙楷我们都是认得出来的。
　　奥丽维娅
　　你还是睡觉去吧，马伏里奥。
　　马伏里奥
　　睡觉去！对了，好人儿；我一定奉陪。
　　奥丽维娅
　　上帝保佑你！为什么你这样笑着，还老是吻你的手？
　　玛利娅
　　您怎么啦，马伏里奥？
　　马伏里奥
　　多承见问！是的，夜莺应该回答乌鸦的问话。
　　玛利娅
　　您为什么当着小姐的面前这样放肆？
　　马伏里奥
　　“不用惧怕富贵，”写得很好！
　　奥丽维娅
　　你说那话是什么意思，马伏里奥？
　　马伏里奥
　　“有的人是生来的富贵，”――
　　奥丽维娅
　　嘿！
　　马伏里奥
　　“有的人是挣来的富贵，”――
　　奥丽维娅
　　你说什么？
　　马伏里奥
　　“有的人是送上来的富贵。”
　　奥丽维娅
　　上天保佑你！
　　马伏里奥
　　“记着谁曾经赞美过你的黄袜子，”――
　　奥丽维娅
　　你的黄袜子！
　　马伏里奥
　　“愿意看见你永远扎着十字交叉的袜带。”
　　奥丽维娅
　　扎着十字交叉的袜带！
　　马伏里奥
　　“好，只要你自己愿意，你就可以出头了，”――
　　奥丽维娅
　　我就可以出头了？
　　马伏里奥
　　“否则让我见你一生一世做个管家吧。”
　　奥丽维娅
　　哎哟，这家伙简直中了暑在发疯了。
　　一仆人上。
　　仆人
　　小姐，奥西诺公爵的那位青年使者回来了，我好容易才请他回来。他在等候着小姐的意旨。
　　奥丽维娅
　　我就去见他。（仆人下）好玛利娅，这家伙要好好看管。我的托比叔父呢？叫几个人加意留心着他；我宁可失掉我嫁妆的一半，也不希望看到他有什么意外。（奥丽维娅、玛利娅下。）
　　马伏里奥
　　啊，哈哈！你现在明白了吗？不叫别人，却叫托比爵士来照看我！我正合信上所说的：她有意叫他来，好让我跟他顶撞一下；因为她信里正要我这样。“脱去你卑恭的旧习；”她说，“对亲戚不妨分庭抗礼，对仆人不妨摆摆架子；你嘴里要鼓唇弄舌地谈些国家大事，装出一副矜持的样子；”随后还写着怎样装出一副严肃的面孔、庄重的举止、慢声慢气的说话腔调，学着大人先生的样子，诸如此类。我已经捉到她了；可是那是上帝的功劳，感谢上帝！而且她刚才临去的时候，她说，“这家伙要好好看管；”家伙！不说马伏里奥，也不照我的地位称呼我，而叫我家伙。哈哈，一切都符合，一点儿没有疑惑，一点儿没有阻碍，一点儿没有不放心的地方。还有什么好说呢？什么也不能阻止我达到我的全部的希望。好，干这种事情的是上帝，不是我，感谢上帝！
　　玛利娅偕托比・培尔契爵士及费边上。
　　托比
　　凭着神圣的名义，他在哪儿？要是地狱里的群鬼都缩小了身子，一起走进他的身体里去，我也要跟他说话。
　　费边
　　他在这儿，他在这儿。您怎么啦，大爷？您怎么啦，老兄？
　　马伏里奥
　　走开，我用不着你；别搅扰了我的安静。走开！
　　玛利娅
　　听，魔鬼在他嘴里说着鬼话了！我不是对您说过吗？托比老爷，小姐请您看顾看顾他。
　　马伏里奥
　　啊！啊！她这样说吗？
　　托比
　　好了，好了，别闹了吧！我们一定要客客气气对付他；让我一个人来吧。――你好，马伏里奥？你怎么啦？嘿，老兄！抵抗魔鬼呀！你想，他是人类的仇敌呢。
　　马伏里奥
　　你知道你在说些什么话吗？
　　玛利娅
　　你们瞧！你们一说了魔鬼的坏话，他就生气了。求求上帝，不要让他中了鬼迷才好！
　　费边
　　把他的小便送到巫婆那边去吧。
　　玛利娅
　　好，明天早晨一定送去。我的小姐舍不得他哩。
　　马伏里奥
　　怎么，姑娘！
　　玛利娅
　　主啊！
　　托比
　　请你别闹，这不是个办法；你不见你惹他生气了吗？让我来对付他。
　　费边
　　除了用软功之外，没有别的法子；轻轻地、轻轻地，魔鬼是个粗坯，你要跟他动粗是不行的。
　　托比
　　喂，怎么啦，我的好家伙！你好，好人儿？
　　马伏里奥
　　爵士！
　　托比
　　哦，小鸡，跟我来吧。嘿，老兄！跟魔鬼在一起玩可不对。该死的黑鬼！
　　玛利娅
　　叫他念祈祷，好托比老爷，叫他祈祷。
　　马伏里奥
　　念祈祷，小淫妇！
　　玛利娅
　　你们听着，跟他讲到关于上帝的话，他就听不进去了。
　　马伏里奥
　　你们全给我去上吊吧！你们都是些浅薄无聊的东西；我不是跟你们一样的人。你们就会知道的。（下。）
　　托比
　　有这等事吗？
　　费边
　　要是这种情形在舞台上表演起来，我一定要批评它捏造得出乎情理之外。
　　托比
　　这个计策已经把他迷得神魂颠倒了，老兄。
　　玛利娅
　　还是追上他去吧；也许这计策一漏了风，就会毁掉。
　　费边
　　哦，我们真的要叫他发起疯来。
　　玛利娅
　　那时屋子里可以清静些。
　　托比
　　来，我们要把他捆起来关在一间暗室里。我的侄女已经相信他疯了；我们可以这样依计而行，让我们开开心，叫他吃吃苦头。等到我们开腻了这玩笑，再向他发起慈悲来；那时我们宣布我们的计策，把你封做疯人的发现者。可是瞧，瞧！
　　安德鲁・艾古契克爵士上。
　　费边
　　又有别的花样来了。
　　安德鲁
　　挑战书已经写好在此，你读读看；念上去就像酸醋胡椒的味道呢。
　　费边
　　是这样厉害吗？
　　安德鲁
　　对了，我向他保证的；你只要读着好了。
　　托比
　　给我。（读）“年轻人，不管你是谁，你不过是个下贱的东西。”
　　费边
　　好，真勇敢！
　　托比
　　“不要吃惊，也不要奇怪为什么我这样称呼你，因为我不愿告诉你是什么理由。”
　　费边
　　一句很好的话，这样您就可以不受法律的攻击了。
　　托比
　　“你来见奥丽维娅小姐，她当着我的面把你厚待；可是你说谎，那并不是我要向你挑战的理由。”
　　费边
　　很简单明白，而且百分之百地――不通。
　　托比
　　“我要在你回去的时候埋伏着等候你；要是命该你把我杀死的话――”
　　费边
　　很好。
　　托比
　　“你便是个坏蛋和恶人。”
　　费边
　　您仍旧避过了法律方面的责任，很好。
　　托比
　　“再会吧；上帝超度我们两人中一人的灵魂吧！也许他会超度我的灵魂；可是我比你有希望一些，所以你留心着自己吧。你的朋友（这要看你怎样对待他），和你的誓不两立的仇敌，安德鲁・艾古契克上。”――要是这封信不能激动他，那么他的两条腿也不能走动了。我去送给他。
　　玛利娅
　　您有很凑巧的机会；他现在正在跟小姐谈话，等会儿就要出来了。
　　托比
　　去，安德鲁大人，给我在园子角落里等着他，像个衙役似的；一看见他，便拔出剑来；一拔剑，就高声咒骂；一句可怕的咒骂，神气活现地从嘴里厉声发出来，比之真才实艺更能叫人相信他是个了不得的家伙。去吧！
　　安德鲁
　　好，骂人的事情我自己会。（下。）
　　托比
　　我可不去送这封信。因为照这位青年的举止看来，是个很有资格很有教养的人，否则他的主人不会差他来拉拢我的侄女的。这封信写得那么奇妙不通，一定不会叫这青年害怕；他一定会以为这是一个呆子写的。可是，老兄，我要口头去替他挑战，故意夸张艾古契克的勇气，让这位仁兄相信他是个勇猛暴躁的家伙；我知道他那样年轻一定会害怕起来的。这样他们两人便会彼此害怕，就像眼光能杀人的毒蜥蜴似的，两人一照面，就都呜呼哀哉了。
　　费边
　　他和您的侄小姐来了；让我们回避他们，等他告别之后再追上去。
　　托比
　　我可以想出几句可怕的挑战话儿来。（托比、费边、玛丽娅下。）
　　奥丽维娅偕薇奥拉重上。
　　奥丽维娅
　　我对一颗石子样的心太多费唇舌了，卤莽地把我的名誉下了赌注。我心里有些埋怨自己的错；可是那是个极其倔强的错，埋怨只能招它一阵讪笑。
　　薇奥拉
　　我主人的悲哀也正和您这种痴情的样子相同。
　　奥丽维娅
　　拿着，为我的缘故把这玩意儿戴在你身上吧，那上面有我的小像。不要拒绝它，它不会多话讨你厌的。请你明天再过来。你无论向我要什么，只要于我的名誉没有妨碍，我都可以给你。
　　薇奥拉
　　我向您要的，只是请您把真心的爱给我的主人。
　　奥丽维娅
　　那我已经给了你了，怎么还能凭着我的名誉再给他呢？
　　薇奥拉
　　我可以奉还给你。
　　奥丽维娅
　　好，明天再来吧。
　　再见！像你这样一个恶魔，
　　我甘愿被你向地狱里拖。（下。）
　　托比・培尔契爵士及费边重上。
　　托比
　　先生，上帝保佑你！
　　薇奥拉
　　上帝保佑您，爵士！
　　托比
　　准备着防御吧。我不知道你作了什么对不起他的事情；可是你那位对头满心怀恨，一股子的杀气在园子尽头等着你呢。拔出你的剑来，赶快预备好；因为你的敌人是个敏捷精明而可怕的人。
　　薇奥拉
　　您弄错了，爵士，我相信没人会跟我争吵；我完全不记得我曾经得罪过什么人。
　　托比
　　你会知道事情是恰恰相反的，我告诉你；所以要是你看重你的生命的话，留点神吧；因为你的冤家年轻力壮，武艺不凡，火气又那么大。
　　薇奥拉
　　请问爵士，他是谁呀？
　　托比
　　他是个不靠军功而受封的骑士；可是跟人吵起架来，那简直是个魔鬼：他已经叫三个人的灵魂出壳了。现在他的怒气已经一发而不可收拾，非把人杀死送进坟墓里去决不甘心。他的格言是不管三七二十一，拚个你死我活。
　　薇奥拉
　　我要回到府里去请小姐派几个人给我保镖。我不会跟人打架。我听说有些人故意向别人寻事，试验他们的勇气；这个人大概也是这一类的。
　　托比
　　不，先生，他的发怒是有充分理由的，因为你得罪了他；所以你还是上去答应他的要求吧。你不能回到屋子里去，除非你在没有跟他交手之前先跟我比个高低。横竖都得冒险，你何必不去会会他呢？所以上去吧，把你的剑赤条条地拔出来；无论如何你非得动手不可，否则以后你再不用带剑了。
　　薇奥拉
　　这真是既无礼又古怪。请您帮我一下忙，去问问那骑士我得罪了他什么。那一定是我偶然的疏忽，决不是有意的。
　　托比
　　我就去问他。费边先生，你陪着这位先生等我回来。（下。）
　　薇奥拉
　　先生，请问您知道这是怎么一回事吗？
　　费边
　　我知道那骑士对您很不乐意，抱着拚命的决心；可是详细的情形却不知道。
　　薇奥拉
　　请您告诉我他是个什么样子的人？
　　费边
　　照他的外表上看起来，并没有什么惊人的地方；可是您跟他一交手，就知道他的厉害了。他，先生，的确是您在伊利里亚无论哪个地方所碰得到的最有本领、最凶狠、最厉害的敌手。您就过去见他好不好？我愿意替您跟他讲和，要是能够的话。
　　薇奥拉
　　那多谢您了。我是个宁愿亲近教士不愿亲近骑士的人；我这副小胆子，即使让别人知道了，我也不在乎。（同下。）
　　托比及安德鲁重上。
　　托比
　　嘿，老兄，他才是个魔鬼呢；我从来不曾见过这么一个泼货。我跟他连剑带鞘较量了一回，他给我这么致命的一刺，简直无从招架；至于他还起手来，那简直像是你的脚踏在地上一样万无一失。他们说他曾经在波斯王宫里当过剑师。
　　安德鲁
　　糟了！我不高兴跟他动手。
　　托比
　　好，但是他可不肯甘休呢；费边在那边简直拦不住他。
　　安德鲁
　　该死！早知道他有这种本领，我再也不去惹他的。假如他肯放过这回，我情愿把我的灰色马儿送给他。
　　托比
　　我去跟他说去。站在这儿，摆出些威势来；这件事情总可以和平了结的。（旁白）你的马儿少不得要让我来骑，你可大大地给我捉弄了。
　　费边及薇奥拉重上。
　　托比
　　（向费边）我已经叫他把他的马儿送上议和。我已经叫他相信这孩子是个魔鬼。
　　费边
　　他也是十分害怕他，吓得心惊肉跳脸色发白，像是一头熊追在背后似的。
　　托比
　　（向薇奥拉）没有法子，先生；他因为已经发过了誓，非得跟你决斗一下不可。他已经把这回吵闹考虑过，认为起因的确是微不足道的；所以为了他所发的誓起见，拔出你的剑来吧，他声明他不会伤害你的。
　　薇奥拉
　　（旁白）求上帝保佑我！一点点事情就会给他们知道我是不配当男人的。
　　费边
　　要是你见他势不可当，就让让他吧。
　　托比
　　来，安德鲁爵士，没有办法，这位先生为了他的名誉起见，不得不跟你较量一下，按着决斗的规则，他不能规避这一回事；可是他已经答应我，因为他是个堂堂君子又是个军人，他不会伤害你的。来吧，上去！
　　安德鲁
　　求上帝让他不要背誓！（拔剑。）
　　薇奥拉
　　相信我，这全然不是出于我的本意。（拨剑。）
　　安东尼奥上。
　　安东尼奥
　　放下你的剑。要是这位年轻的先生得罪了你，我替他担个不是；要是你得罪了他，我可不肯对你甘休。（拔剑。）
　　托比
　　你，朋友！咦，你是谁呀？
　　安东尼奥
　　先生，我是他的好朋友；为了他的缘故，无论什么事情说得出的便做得到。
　　托比
　　好吧，你既然这样喜欢管人家的闲事，我就奉陪了。（拔剑。）
　　费边
　　啊，好托比老爷，住手吧！警官们来了。
　　托比
　　过会儿再跟你算账。
　　薇奥拉
　　（向安德鲁）先生，请你放下你的剑吧。
　　安德鲁
　　好，放下就放下，朋友；我可以向你担保，我的话说过就算数。那匹马你骑起来准很舒服，它也很听话。
　　二警吏上。
　　警吏甲
　　就是这个人；执行你的任务吧。
　　警吏乙
　　安东尼奥，我奉奥西诺公爵之命来逮捕你。
　　安东尼奥
　　你看错人了，朋友。
　　警吏甲
　　不，先生，一点没有错。我很认识你的脸，虽然你现在头上不戴着水手的帽子。――把他带走，他知道我认识他的。
　　安东尼奥
　　我只好服从。（向薇奥拉）这场祸事都是因为要来寻找你而起；可是没有办法，我必得服罪。现在我不得不向你要回我的钱袋了，你预备怎样呢？叫我难过的倒不是我自己的遭遇，而是不能给你尽一点力。你吃惊吗？请你宽心吧。
　　警吏乙
　　来，朋友，去吧。
　　安东尼奥
　　那笔钱我必须向你要几个。
　　薇奥拉
　　什么钱，先生？为了您在这儿对我的好意相助，又看见您现在的不幸，我愿意尽我的微弱的力量借给您几个钱；我是个穷小子，这儿随身带着的钱，可以跟您平分。拿着吧，这是我一半的家私。
　　安东尼奥
　　你现在不认识我了吗？难道我给你的好处不能使你心动吗？别看着我倒霉好欺侮，要是激起我的性子来，我也会不顾一切，向你一一数说你的忘恩负义的。
　　薇奥拉
　　我一点不知道；您的声音相貌我也完全不认识。我痛恨人们的忘恩，比之痛恨说谎、虚荣、饶舌、酗酒，或是其他存在于脆弱的人心中的陷入的恶德还要厉害。
　　安东尼奥
　　唉，天哪！
　　警吏乙
　　好了，对不起，朋友，走吧。
　　安东尼奥
　　让我再说句话，你们瞧这个孩子，他是我从死神的掌握中夺了来的，我用神圣的爱心照顾着他；我以为他的样子是个好人，才那样看重着他。
　　警史甲
　　那跟我们有什么相干呢？别耽误了时间，去吧！
　　安东尼奥
　　可是唉！这个天神一样的人，原来却是个邪魔外道！西巴斯辛，你未免太羞辱了你这副好相貌了。
　　心上的瑕疵是真的垢污；
　　无情的人才是残废之徒。
　　善即是美；但美丽的奸恶，
　　是魔鬼雕就文彩的空椟。
　　警吏甲
　　这家伙发疯了；带他去吧！来，来，先生。
　　安东尼奥
　　带我去吧。（警吏带安东尼奥下。）
　　薇奥拉
　　他的话儿句句发自衷肠；
　　他坚持不疑，我意乱心慌。
　　但愿想像的事果真不错，
　　是他把妹妹错认作哥哥！
　　托比
　　过来，骑士；过来，费边；让我们悄悄地讲几句聪明话。
　　薇奥拉
　　他说起西巴斯辛的名字，
　　我哥哥正是我镜中影子，
　　兄妹俩生就一般的形状，
　　再加上穿扮得一模一样；
　　但愿暴风雨真发了慈心，
　　无情的波浪变作了多情！（下。）
　　托比
　　好一个刁滑的卑劣的孩子，比兔子还胆怯！他坐视朋友危急而不顾，还要装做不认识，可见他刁恶的一斑，至于他的胆怯呢，问费边好了。
　　费边
　　一个懦夫，一个把怯懦当神灵一样敬奉的懦夫。
　　安德鲁
　　他妈的，我要追上去把他揍一顿。
　　托比
　　好，把他狠狠地揍一顿，可是别拔出你的剑来。
　　安德鲁
　　要是我不――（下。）
　　费边
　　来，让我们去瞧去。
　　托比
　　我可以赌无论多少钱，到头来不会有什么事发生的。（同下。）
　　
　　第四幕
　　第一场　奥丽维娅宅旁街道
　　西巴斯辛及小丑上。
　　小丑
　　你要我相信我不是差来请你的吗？
　　西巴斯辛
　　算了吧，算了吧，你是个傻瓜；给我走开去。
　　小丑
　　装腔装得真好！是的，我不认识你；我的小姐也不会差我来请你去讲话；你的名字也不是西萨里奥大爷。什么都不是。
　　西巴斯辛
　　请你到别处去大放厥辞吧；你又不认识我。
　　小丑
　　大放厥辞！他从什么大人物那儿听了这句话，却来用在一个傻瓜身上。大放厥辞！我担心整个痴愚的世界都要装腔作态起来了。请你别那么怯生生的，告诉我应当向我的小姐放些什么“厥辞”。要不要对她说你就来？
　　西巴斯辛
　　傻东西，请你走开吧；这儿有钱给你；要是你再不去，我可就要不客气了。
　　小丑
　　真的，你倒是很慷慨。这种聪明人把钱给傻子，就像用十四年的收益来买一句好话。
　　安德鲁上。
　　安德鲁
　　呀，朋友，我又碰见你了吗？吃这一下。（击西巴斯辛。）
　　西巴斯辛
　　怎么，给你尝尝这一下，这一下，这一下！（打安德鲁）所有的人们都疯了吗？
　　托比及费边上。
　　托比
　　停住，朋友，否则我要把你的刀子摔到屋子里去了。
　　小丑
　　我就去把这事告诉我的小姐。我不愿凭两便士就代人受过。（下。）
　　托比
　　（拉西巴斯辛）算了，朋友，住手吧。
　　安德鲁
　　不，让他去吧。我要换一个法儿对付他。要是伊利里亚是有法律的话，我要告他非法殴打的罪；虽然是我先动手，可是那没有关系。
　　西巴斯辛
　　放下你的手！
　　托比
　　算了吧，朋友，我不能放走你。来，我的青年的勇士，放下你的家伙。你打架已经打够了；来吧。
　　西巴斯辛
　　你别想抓住我。（挣脱）现在你要怎样？要是你有胆子的话，拔出你的剑来吧。
　　托比
　　什么！什么！那么我倒要让你流几滴莽撞的血呢。（拔剑。）
　　奥丽维娅上。
　　奥丽维娅
　　住手，托比！我命令你！
　　托比
　　小姐！
　　奥丽维娅
　　有这等事吗？忘恩的恶人！只配住在从来不懂得礼貌的山林和洞窟里的。滚开！――别生气，亲爱的西萨里奥。――莽汉，走开！（托比、安德鲁、费边同下）好朋友，你是个有见识的人，这回的惊扰实在太失礼、太不成话了，请你不要生气。跟我到舍下去吧；我可以告诉你这个恶人曾经多少次无缘无故地惹是招非，你听了就可以把这回事情一笑置之了。你一定要去的：
　　别推托！他灵魂该受天戳，
　　为你惊起了我心头小鹿。
　　西巴斯辛
　　滋味难名，不识其中奥妙；
　　是疯眼昏迷？是梦魂颠倒？
　　愿心魂永远在忘河沉浸；
　　有这般好梦再不须梦醒！
　　奥丽维娅
　　请你来吧；你得听我的话。
　　西巴斯辛
　　小姐，遵命。
　　奥丽维娅
　　但愿这回非假！（同下。）
　　第二场　奥丽维娅宅中一室
　　玛利娅及小丑上；马伏里奥在相接的暗室内。
　　玛利娅
　　哦，我请你把这件袍子穿上，这把胡须套上，让他相信你是副牧师托巴斯师傅。快些，我就去叫托比老爷来。（下。）
　　小丑
　　好，我就穿起来，假装一下；我希望我是第一个扮作这种样子的。我的身材不够高，穿起来不怎么神气；略为胖一点，也不像个用功念书的：可是给人称赞一声是个老实汉子和很好的当家人，也就跟一个用心思的读书人一样好了。――那两个同党的来了。
　　托比・培尔契爵士及玛利娅上。
　　托比
　　上帝祝福你，牧师先生！
　　小丑
　　早安，托比大人！目不识丁的布拉格的老隐士曾经向高波杜克王的侄女说过这么一句聪明话：“是什么，就是什么。”因此，我既是牧师先生，也就是牧师先生；因为“什么”即是“什么”，“是”即是“是”。
　　托比
　　走过去，托巴斯师傅。
　　小丑
　　呃哼，喂！这监狱里平安呀！
　　托比
　　这小子装得很像，好小子。
　　马伏里奥
　　（在内）谁在叫？
　　小丑
　　副牧师托巴斯师傅来看疯人马伏里奥来了。
　　马伏里奥
　　托巴斯师傅，托巴斯师傅，托巴斯好师傅，请您到我小姐那儿去一趟。
　　小丑
　　滚你的，胡言乱道的魔鬼！瞧这个人给你缠得这样子！只晓得嚷小姐吗？
　　托比
　　说得好，牧师先生。
　　马伏里奥
　　（在内）托巴斯师傅，从来不曾有人给人这样冤枉过。托巴斯好师傅，别以为我疯了。他们把我关在这个暗无天日的地方。
　　小丑
　　啐，你这不老实的撒旦！我用最客气的称呼叫你，因为我是个最有礼貌的人，即使对于魔鬼也不肯失礼。你说这屋子是黑的吗？
　　马伏里奥
　　像地狱一样，托巴斯师傅。
　　小丑
　　嘿，它的凸窗像壁垒一样透明，它的向着南北方的顶窗像乌木一样发光呢；你还说看不见吗？
　　马伏里奥
　　我没有发疯，托巴斯师傅。我对您说，这屋子是黑的。
　　小丑
　　疯子，你错了。我对你说，世间并无黑暗，只有愚昧。埃及人在大雾中辨不清方向，还不及你在愚昧里那样发昏。
　　马伏里奥
　　我说，这座屋子简直像愚昧一样黑暗，即使愚昧是像地狱一样黑暗。我说，从来不曾有人给人这样欺侮过。我并不比您更疯；您不妨提出几个合理的问题来问我，试试我疯不疯。
　　小丑
　　毕达哥拉斯对于野鸟有什么意见？
　　马伏里奥
　　他说我们祖母的灵魂也许曾经在鸟儿的身体里寄住过。
　　小丑
　　你对于他的意见觉得怎样？
　　马伏里奥
　　我认为灵魂是高贵的，绝对不赞成他的说法。
　　小丑
　　再见，你在黑暗里住下去吧。等到你赞成了毕达哥拉斯的说法之后，我才可以承认你的头脑健全。留心别打山鹬，因为也许你要害得你祖母的灵魂流离失所了。再见。
　　马伏里奥
　　托巴斯师傅！托巴斯师傅！
　　托比
　　我的了不得的托巴斯师傅！
　　小丑
　　嘿，我可真是多才多艺呢。
　　玛利娅
　　你就是不挂胡须不穿道袍也没有关系；他又看不见你。
　　托比
　　你再用你自己的口音去对他说话；怎样的情形再来告诉我。我希望这场恶作剧快快告个段落。要是不妨把他释放，我看就放了他吧；因为我已经大大地失去了我侄女的欢心，倘把这玩意儿尽管闹下去，恐怕不大妥当。等会儿到我的屋子里来吧。（托比、玛利娅下。）
　　小丑
　　嗨，罗宾，快活的罗宾哥，
　　问你的姑娘近况如何。
　　马伏里奥
　　傻子！
　　小丑
　　不骗你，她心肠有点硬。
　　马伏里奥
　　傻子！
　　小丑
　　唉，为了什么原因，请问？
　　马伏里奥
　　喂，傻子！
　　小丑
　　她已经爱上了别人。
　　――嘿！谁叫我？
　　马伏里奥
　　好傻子，谢谢你给我拿一支蜡烛、笔、墨水和纸张来，以后我不会亏待你的。君子不扯谎，我永远感你的恩。
　　小丑
　　马伏里奥大爷吗？
　　马伏里奥
　　是的，好傻子。
　　小丑
　　唉，大爷，您怎么会发起疯来呢？
　　马伏里奥
　　傻子，从来不曾有人给人这样欺侮过。我的头脑跟你一样清楚呢，傻子。
　　小丑
　　跟我一样？那么您真的是疯了，要是您的头脑跟傻子差不多。
　　马伏里奥
　　他们把我当作一件家具看待，把我关在黑暗里，差牧师们――那些蠢驴子！――来看我，千方百计想把我弄昏了头。
　　小丑
　　您说话留点神吧；牧师就在这儿呢。――马伏里奥，马伏里奥，上天保佑你明白过来吧！好好地睡睡觉儿，别噜哩噜苏地讲空话。
　　马伏里奥
　　托巴斯师傅！
　　小丑
　　别跟他说话，好伙计。――谁？我吗，师傅？我可不要跟他说话哩，师傅。上帝和您同在，好托巴斯师傅！――呃，阿门！――好的，师傅，好的。
　　马伏里奥
　　傻子，傻子，傻子，我对你说！
　　小丑
　　唉，大爷，您耐心吧！您怎么说，师傅？――师傅怪我跟您说话哩。
　　马伏里奥
　　好傻子，给我拿一点儿灯火和纸张来。我对你说，我跟伊利里亚无论哪个人一样头脑清楚呢。
　　小丑
　　唉，我巴不得这样呢，大爷！
　　马伏里奥
　　我可以举手发誓我没有发疯。好傻子，拿墨水、纸和灯火来；我写好之后，你去替我送给小姐。你送了这封信去，一定会到手一笔空前的大赏赐的。
　　小丑
　　我愿意帮您的忙。但是老实告诉我，您是不是真的疯了，还是装疯？
　　马伏里奥
　　相信我，我没有发疯，我老实告诉你。
　　小丑
　　嘿，我可信不过一个疯子的话，除非我能看见他的脑子。我去给您拿蜡烛、纸和墨水。
　　马伏里奥
　　傻子，我一定会重重报答你。请你去吧。
　　小丑
　　大爷我去了，
　　请您不要吵，
　　不多一会的时光，
　　小鬼再来见魔王；
　　手拿木板刀，
　　胸中如火烧，
　　向着魔鬼打哈哈，
　　样子像个疯娃娃：
　　爹爹不要恼，
　　给您剪指爪，
　　再见，我的魔王爷！（下。）
　　第三场　奥丽维娅的花园
　　西巴斯辛上。
　　西巴斯辛
　　这是空气；那是灿烂的太阳；这是她给我的珍珠，我看得见也摸得到：虽然怪事这样包围着我，然而却不是疯狂。那么安东尼奥到哪儿去了呢？我在大象旅店里找不到他；可是他曾经到过那边，据说他到城中各处寻找我去了。现在我很需要他的指教；因为虽然我心里很觉得这也许是出于错误，而并非是一种疯狂的举动，可是这种意外和飞来的好运太有些未之前闻，无可理解了，我简直不敢相信我的眼睛；无论我的理智怎样向我解释，我总觉得不是我疯了便是这位小姐疯了。可是，真是这样的话，她一定不会那样井井有条，神气那么端庄地操持她的家务，指挥她的仆人，料理一切的事情，如同我所看见的那样。其中一定有些蹊跷。她来了。
　　奥丽维娅及一牧师上。
　　奥丽维娅
　　不要怪我太性急。要是你没有坏心肠的话，现在就跟我和这位神父到我家的礼拜堂里去吧；当着他的面前，在那座圣堂的屋顶下，你要向我充分证明你的忠诚，好让我小气的、多疑的心安定下来。他可以保守秘密，直到你愿意宣布出来按照着我的身分的婚礼将在什么时候举行。你说怎样？
　　西巴斯辛
　　我愿意跟你们两位前往；
　　立过的盟誓永没有欺罔。
　　奥丽维娅
　　走吧，神父；但愿天公作美，
　　一片阳光照着我们酣醉！（同下。）
　　
　　第五幕
　　第一场　奥丽维娅宅前街道
　　小丑及费边上。
　　费边
　　看在咱们交情的分上，让我瞧一瞧他的信吧。
　　小丑
　　好费边先生，允许我一个请求。
　　费边
　　尽管说吧。
　　小丑
　　别向我要这封信看。
　　费边
　　这就是说，把一条狗给了人，要求的代价是，再把那条狗要还。
　　公爵、薇奥拉、丘里奥及侍从等上。
　　公爵
　　朋友们，你们是奥丽维娅小姐府中的人吗？
　　小丑
　　是的，殿下；我们是附属于她的一两件零星小物。
　　公爵
　　我认识你；你好吗，我的好朋友？
　　小丑
　　不瞒您说，殿下，我的仇敌使我好些，我的朋友使我坏些。
　　公爵
　　恰恰相反，你的朋友使你好些。
　　小丑
　　不，殿下，坏些。
　　公爵
　　为什么呢？
　　小丑
　　呃，殿下，他们称赞我，把我当作驴子一样愚弄；可是我的仇敌却坦白地告诉我说我是一头驴子；因此，殿下，多亏我的仇敌我才能明白我自己，我的朋友却把我欺骗了；因此，结论就像接吻一样，说四声“不”就等于说两声“请”，这样一来，当然是朋友使我坏些，仇敌使我好些了。
　　公爵
　　啊，这说得好极了！
　　小丑
　　凭良心说，殿下，这一点不好；虽然您愿意做我的朋友。
　　公爵
　　我不会使你坏些；这儿是钱。
　　小丑
　　倘不是恐怕犯了骗人钱财的罪名，殿下，我倒希望您把它再加一倍。
　　公爵
　　啊，你给我出的好主意。
　　小丑
　　把您的慷慨的手伸进您的袋里去，殿下；只这一次，不要犹疑吧。
　　公爵
　　好吧，我姑且来一次罪上加罪，拿去。
　　小丑
　　掷骰子有幺二三；古话说，“一不做，二不休，三回才算数”；跳舞要用三拍子；您只要听圣班纳特教堂的钟声好了，殿下――一，二，三。
　　公爵
　　你这回可骗不动我的钱了。要是你愿意去对你小姐说我在这儿要见她说话，同着她到这儿来，那么也许会再唤醒我的慷慨来的。
　　小丑
　　好吧，殿下，给您的慷慨唱个安眠歌，等着我回来吧。我去了，殿下；可是我希望您明白我的要钱并不是贪财。好吧，殿下，就照您的话，让您的慷慨打个盹儿，我等一会儿再来叫醒他吧。（下。）
　　薇奥拉
　　殿下，这儿来的人就是打救了我的。
　　安东尼奥及警吏上。
　　公爵
　　他那张脸我记得很清楚；可是上次我见他的时候，他脸上涂得黑黑的，就像烽烟里的乌尔冈一样。他是一只吃水量和体积都很小的舰上的舰长，可是却使我们舰队中最好的船只大遭损失，就是心怀嫉恨的、给他打败的人也不得不佩服他。为了什么事？
　　警吏
　　启禀殿下，这就是在坎迪地方把“凤凰号”和它的货物劫了去的安东尼奥；也就是在“猛虎号”上把您的侄公子泰特斯削去了腿的那人。我们在这儿的街道上看见他穷极无赖，在跟人家打架，因此抓了来了。
　　薇奥拉
　　殿下，他曾经拔刀相助，帮过我忙，可是后来却对我说了一番奇怪的话，似乎发了疯似的。
　　公爵
　　好一个海盗！在水上行窃的贼徒！你怎么敢凭着你的愚勇，投身到被你用血肉和巨量的代价结下冤仇的人们的手里呢？
　　安东尼奥
　　尊贵的奥西诺，请许我洗刷去您给我的称呼；安东尼奥从来不曾做过海盗或贼徒，虽然我有充分的理由和原因承认我是奥西诺的敌人。一种魔法把我吸引到这儿来。在您身边的那个最没有良心的孩子，是我从汹涌的怒海的吞噬中救了出来的，否则他已经毫无希望了。我给了他生命，又把我的友情无条件地完全给了他；为了他的缘故，纯粹出于爱心，我冒着危险出现在这个敌对的城里，见他给人包围了，就拔剑相助；可是我遭了逮捕，他的狡恶的心肠因恐我连累他受罪，便假装不认识我，一霎眼就像已经睽违了二十年似的，甚至于我在半点钟前给他任意使用的我自己的钱袋，也不肯还给我。
　　薇奥拉
　　怎么会有这种事呢？
　　公爵
　　他在什么时候到这城里来的？
　　安东尼奥
　　今天，殿下；三个月来，我们朝朝夜夜都在一起，不曾有一分钟分离过。
　　奥丽维娅及侍从等上。
　　公爵
　　这里来的是伯爵小姐，天神降临人世了！――可是你这家伙，完全在说疯话；这孩子已经侍候我三个月了。那种话等会儿再说吧。把他带到一旁去。
　　奥丽维娅
　　殿下有什么下示？除了断难遵命的一件事之外，凡是奥丽维娅力量所能及的，一定愿意效劳。――西萨里奥，你失了我的约啦。
　　薇奥拉
　　小姐！
　　公爵
　　温柔的奥丽维娅！――
　　奥丽维娅
　　你怎么说，西萨里奥？――殿下――
　　薇奥拉
　　我的主人要跟您说话；地位关系我不能开口。
　　奥丽维娅
　　殿下，要是您说的仍旧是那么一套，我可已经听厌了，就像奏过音乐以后的叫号一样令人不耐。
　　公爵
　　仍旧是那么残酷吗？
　　奥丽维娅
　　仍旧是那么坚定，殿下。
　　公爵
　　什么，坚定得不肯改变一下你的乖僻吗？你这无礼的女郎！向着你的无情的不仁的祭坛，我的灵魂已经用无比的虔诚吐露出最忠心的献礼。我还有什么办法呢？
　　奥丽维娅
　　办法就请殿下自己斟酌吧。
　　公爵
　　假如我狠得起那么一条心，为什么我不可以像临死时的埃及大盗⑾一样，把我所爱的人杀死了呢？蛮性的嫉妒有时也带着几分高贵的气质。但是你听着我吧：既然你漠视我的诚意，我也有些知道谁在你的心中夺去了我的位置，你就继续做你的铁石心肠的暴君吧；可是你所爱着的这个宝贝，我当天发誓我曾经那样宠爱着他，我要把他从你的那双冷酷的眼睛里除去，免得他傲视他的主人。来，孩子，跟我来。我的恶念已经成熟：
　　我要牺牲我钟爱的羔羊，
　　白鸽的外貌乌鸦的心肠。（走。）
　　薇奥拉
　　我甘心愿受一千次死罪，
　　只要您的心里得到安慰。（随行。）
　　奥丽维娅
　　西萨里奥到哪儿去？
　　薇奥拉
　　追随我所爱的人，
　　我爱他甚于生命和眼睛，
　　远过于对于妻子的爱情。
　　愿上天鉴察我一片诚挚，
　　倘有虚谎我决不辞一死！
　　奥丽维娅
　　嗳哟，他厌弃了我！我受了欺骗了！
　　薇奥拉
　　谁把你欺骗？谁给你受气？
　　奥丽维娅
　　才不久你难道已经忘记？――请神父来。（一侍从下。）
　　公爵
　　（向薇奥拉）去吧！
　　奥丽维娅
　　到哪里去，殿下？西萨里奥，我的夫，别去！
　　公爵
　　你的夫？
　　奥丽维娅
　　是的，我的夫；他能抵赖吗？
　　公爵
　　她的夫，嘿？
　　薇奥拉
　　不，殿下，我不是。
　　奥丽维娅
　　唉！是你的卑怯的恐惧使你否认了自己的身分。不要害怕，西萨里奥；别放弃了你的地位。你知道你是什么人，要是承认了出来，你就跟你所害怕的人并肩相埒了。
　　牧师上。
　　奥丽维娅
　　啊，欢迎，神父！神父，我请你凭着你的可尊敬的身分，到这里来宣布你所知道的关于这位少年和我之间不久以前的事情；虽然我们本来预备保守秘密，但现在不得不在时机未到之前公布了。
　　牧师
　　一个永久相爱的盟约，已经由你们两人握手缔结，用神圣的吻证明，用戒指的交换确定了。这婚约的一切仪式，都由我主持作证；照我的表上所指示，距离现在我不过向我的坟墓走了两小时的行程。
　　公爵
　　唉，你这骗人的小畜生！等你年纪一大了起来，你会是个怎样的人呢？
　　也许你过分早熟的奸诡，
　　反会害你自己身败名毁。
　　别了，你尽管和她论嫁娶；
　　可留心以后别和我相遇。
　　薇奥拉
　　殿下，我要声明――
　　奥丽维娅
　　不要发誓；
　　放大胆些，别亵渎了神}！
　　安德鲁・艾古契克爵士头破血流上。
　　安德鲁
　　看在上帝的分上，叫个外科医生来吧！立刻去请一个来瞧瞧托比爵士。
　　奥丽维娅
　　什么事？
　　安德鲁
　　他把我的头给打破了，托比爵士也给他弄得满头是血。看在上帝的分上，救救命吧！谁要是给我四十镑钱，我也宁愿回到家里去。
　　奥丽维娅
　　谁干了这种事，安德鲁爵士？
　　安德鲁
　　公爵的跟班名叫西萨里奥的。我们把他当作一个孱头，哪晓得他简直是个魔鬼。
　　公爵
　　我的跟班西萨里奥？
　　安德鲁
　　他妈的！他就在这儿。你无缘无故敲破我的头！我不过是给托比爵士怂恿了才动手的。
　　薇奥拉
　　你为什么对我说这种话呢？我没有伤害你呀。你自己无缘无故向我拔剑；可是我对你很客气，并没有伤害你。
　　安德鲁
　　假如一颗血淋淋的头可以算得是伤害的话，你已经把我伤害了；我想你以为满头是血，是算不了一回事的。托比爵士一跷一拐地来了――
　　托比・培尔契爵士由小丑搀扶醉步上。
　　安德鲁
　　你等着瞧吧：如果他刚才不是喝醉了，你一定会尝到他的厉害手段。
　　公爵
　　怎么，老兄！你怎么啦？
　　托比
　　有什么关系？他把我打坏了，还有什么别的说的？傻瓜，你有没有看见狄克医生，傻瓜？
　　小丑
　　喔！他在一个钟头之前喝醉了，托比老爷；他的眼睛在早上八点钟就昏花了。
　　托比
　　那么他便是个踱着八字步的混蛋。我顶讨厌酒鬼。
　　奥丽维娅
　　把他带走！谁把他们弄成这样子的？
　　安德鲁
　　我来扶着您吧，托比爵士；咱们一块儿裹伤口去。
　　托比
　　你来扶着我？蠢驴，傻瓜，混蛋，瘦脸的混蛋，笨鹅！
　　奥丽维娅
　　招呼他上床去，好好看顾一下他的伤口。（小丑、费边、托比、安德鲁同下。）
　　西巴斯辛上。
　　西巴斯辛
　　小姐，我很抱歉伤了令亲；可是即使他是我的同胞兄弟，为了自卫起见我也只好出此手段。您用那样冷淡的眼光瞧着我，我知道我一定冒犯了您了；原谅我吧，好人，看在不久以前我们彼此立下的盟誓分上。
　　公爵
　　一样的面孔，一样的声音，一样的装束，化成了两个身体；一副天然的幻镜，真实和虚妄的对照！
　　西巴斯辛
　　安东尼奥！啊，我的亲爱的安东尼奥！自从我不见了你之后，我的时间过得多么痛苦啊！
　　安东尼奥
　　你是西巴斯辛吗？
　　西巴斯辛
　　难道你不相信是我吗，安东尼奥？
　　安东尼奥
　　你怎么会分身呢？把一只苹果切成两半，也不会比这两人更为相像。哪一个是西巴斯辛？
　　奥丽维娅
　　真奇怪呀！
　　西巴斯辛
　　那边站着的是我吗？我从来不曾有过一个兄弟；我又不是一尊无所不在的神明。我只有一个妹妹，但已经被盲目的波涛卷去了。对不住，请问你我之间有什么关系？你是哪一国人？叫什么名字？谁是你的父母？
　　薇奥拉
　　我是梅萨林人。西巴斯辛是我的父亲；我的哥哥也是一个像你一样的西巴斯辛，他葬身于海洋中的时候也穿着像你一样的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')。要是灵魂能够照着在生时的形状和服饰出现，那么你是来吓我们的。
　　西巴斯辛
　　我的确是一个灵魂；可是还没有脱离我的生而具有的物质的皮囊。你的一切都能符合，只要你是个女人，我一定会让我的眼泪滴在你的脸上，而说，“大大地欢迎，溺死了的薇奥拉！”
　　薇奥拉
　　我的父亲额角上有一颗黑痣。
　　西巴斯辛
　　我的父亲也有。
　　薇奥拉
　　他死的时候薇奥拉才十三岁。
　　西巴斯辛
　　唉！那记忆还鲜明地留在我的灵魂里。他的确在我妹妹刚满十三岁的时候完毕了他人世的任务。
　　薇奥拉
　　假如只是我这一身僭妄的男装阻碍了我们彼此的欢欣，那么等一切关于地点、时间、遭遇的枝节完全衔接，证明我确是薇奥拉之后，再拥抱我吧。我可以叫一个在这城中的船长来为我证明，我的女衣便是寄放在他那里的；多亏他的帮忙，我才侥幸保全了生命，能够来侍候这位尊贵的公爵。此后我便一直奔走于这位小姐和这位贵人之间。
　　西巴斯辛
　　（向奥丽维娅）小姐；原来您是弄错了；但那也是心理上的自然的倾向。您本来要跟一个女孩子订婚；可是拿我的生命起誓，您的希望并没有落空。您现在同时是一个女人和一个男人的未婚妻了。
　　公爵
　　不要惊骇；他的血统也很高贵。要是这回事情果然是真，看来似乎不是一面骗人的镜子，那么在这番最幸运的覆舟里我也要沾点儿光。（向薇奥拉）孩子，你曾经向我说过一千次决不会像爱我一样爱着一个女人。
　　薇奥拉
　　那一切的话我愿意再发誓证明；那一切的誓我都要坚守在心中，就像分隔昼夜的天球中蕴藏着的烈火一样。
　　公爵
　　把你的手给我；让我瞧你穿了女人的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')是怎么样子。
　　薇奥拉
　　把我带上岸来的船长那里存放着我的女服；可是他现在跟这儿小姐府上的管家马伏里奥有点讼事，被拘留起来了。
　　奥丽维娅
　　一定要他把他放出来。去叫马伏里奥来。――唉。我现在记起来了，他们说，可怜的人，他的神经病很厉害呢。因为我自己在大发其疯，所以把他的疯病完全忘记了。
　　小丑持信及费边上。
　　奥丽维娅
　　他怎样啦，小子？
　　小丑
　　启禀小姐，他总算很尽力抵挡着魔鬼。他写了一封信给您。我本该今天早上就给您的；可是疯人的信不比福音，送没送到都没甚关系。
　　奥丽维娅
　　拆开来读给我听。
　　小丑
　　傻子要念疯子的话了，请你们洗耳恭听。（读）“凭着上帝的各义，小姐――”
　　奥丽维娅
　　怎么！你疯了吗？
　　小丑
　　不，小姐，我在读疯话呢。您小姐既然要我读这种东西，那么您就得准许我疯声疯气地读。
　　奥丽维娅
　　请你读得清楚一些。
　　小丑
　　我正是在这样作，小姐；可是他的话怎么清楚，我就只能怎么读。所以，我的好公主，请您还是全神贯注，留意倾听吧。
　　奥丽维娅
　　（向费边）喂，还是你读吧。
　　费边
　　（读）“凭着上帝的名义，小姐，您屈待了我；全世界都要知道这回事。虽然您已经把我幽闭在黑暗里，叫您的醉酒的令叔看管我，可是我的头脑跟您小姐一样清楚呢。您自己骗我打扮成那个样子，您的信还在我手里；我很可以用它来证明我自己的无辜，可是您的脸上却不好看哩。随您把我怎么看待吧。因为冤枉难明，不得不暂时僭越了奴仆的身分，请您原谅。被虐待的马伏里奥上。”
　　奥丽维娅
　　这封信是他写的吗？
　　小丑
　　是的，小姐。
　　公爵
　　这倒不像是个疯子的话哩。
　　奥丽维娅
　　去把他放出来，费边；带他到这儿来。（费边下）殿下，等您把这一切再好好考虑一下之后，如果您不嫌弃，肯认我作一个亲戚，而不是妻子，那么同一天将庆祝我们两家的婚礼，地点就在我家，费用也由我来承担。
　　公爵
　　小姐，多蒙厚意，敢不领情。（向薇奥拉）你的主人解除了你的职务了。你事主多么勤劳，全然不顾那种职务多么不适于你的娇弱的身分和优雅的教养；你既然一直把我称作主人，从此以后，你便是你主人的主妇了。握着我的手吧。
　　奥丽维娅
　　你是我的妹妹了！
　　费边偕马伏里奥重上。
　　公爵
　　这便是那个疯子吗？
　　奥丽维娅
　　是的，殿下，就是他。――怎样，马伏里奥！
　　马伏里奥
　　小姐，您屈待了我，大大地屈待了我！
　　奥丽维娅
　　我屈待了你吗，马伏里奥？没有的事。
　　马伏里奥
　　小姐，您屈待了我。请您瞧这封信。您能抵赖说那不是您写的吗？您能写几笔跟这不同的字，几句跟这不同的句子吗？您能说这不是您的图章，不是您的大作吗？您可不能否认。好，那么承认了吧；凭着您的贞洁告诉我：为什么您向我表示这种露骨的恩意，吩咐我见您的时候脸带笑容，扎着十字交叉的袜带，穿着黄袜子，对托比大人和底下人要皱眉头？我满心怀着希望，一切服从您，您怎么要把我关起来，禁锢在暗室里，叫牧师来看我，给人当做闻所未闻的大傻瓜愚弄？告诉我为什么？
　　奥丽维娅
　　唉！马伏里奥，这不是我写的，虽然我承认很像我的笔迹；但这一定是玛利娅写的。现在我记起来了，第一个告诉我你发疯了的就是她；那时你便一路带笑而来，打扮和动作的样子就跟信里所说的一样。你别恼吧；这场诡计未免太恶作剧，等我们调查明白原因和主谋的人之后，你可以自己兼作原告和审判官来到断这件案子。
　　费边
　　好小姐，听我说，不要让争闹和口角来打断了当前这个使我惊喜交加的好时光。我希望您不会见怪，我坦白地承认是我跟托比老爷因为看不上眼这个马伏里奥的顽固无礼，才想出这个计策来。因为托比老爷央求不过，玛利娅才写了这封信；为了酬劳她，他已经跟她结了婚了。假如把两方所受到的难堪衡情酌理地判断起来，那么这种恶作剧的戏谑可供一笑，也不必计较了吧。
　　奥丽维娅
　　唉，可怜的傻子，他们太把你欺侮了！
　　小丑
　　嘿，“有的人是生来的富贵，有的人是挣来的富贵，有的人是送上来的富贵。”这本戏文里我也是一个角色呢，大爷；托巴斯师傅就是我，大爷；但这没有什么相干。“凭着上帝起誓，傻子，我没有疯。”可是您记得吗？“小姐，您为什么要对这么一个没头脑的混蛋发笑？您要是不笑，他就开不了口啦。”六十年风水轮流转，您也遭了报应了。
　　马伏里奥
　　我一定要出这一口气，你们这批东西一个都不放过。（下。）
　　奥丽维娅
　　他给人欺侮得太不成话了。
　　公爵
　　追他回来，跟他讲个和；他还不曾把那船长的事告诉我们哩。等我们知道了以后，假如时辰吉利，我们便可以举行郑重的结合的典礼。贤妹，我们现在还不会离开这儿。西萨里奥，来吧；当你还是一个男人的时候，你便是西萨里奥――
　　等你换过了别样的衣裙，
　　你才是奥西诺心上情人。（除小丑外均下。）
　　小丑
　　歌
　　当初我是个小儿郎，
　　嗨，呵，一阵雨儿一阵风；
　　做了傻事毫不思量，
　　朝朝雨雨呀又风风。
　　年纪长大啦不学好，
　　嗨，呵，一阵雨儿一阵风；
　　闭门羹到处吃个饱，
　　朝朝雨雨呀又风风。
　　娶了老婆，唉！要照顾，
　　嗨，呵，一阵雨儿一阵风；
　　法螺医不了肚子饿，
　　朝朝雨雨呀又风风。
　　一壶老酒往头里灌，
　　嗨，呵，一阵雨儿一阵风；
　　掀开了被窝三不管，
　　朝朝雨雨呀又风风。
　　开天辟地有几多年，
　　嗨，呵，一阵雨儿一阵风；
　　咱们的戏文早完篇，
　　愿诸君欢喜笑融融！（下。）
　　注释
　　阿里翁（Arion），希腊诗人和音乐家，传说他在某次乘船自西西里至科林多，途中为水手所迫害，因跃入海中，为海豚负至岸上，盖深感其音乐之力云。
　　法文：“为什么”之意。
　　原文鬈发钳（tongs）与外国话（tongues）音相近。
　　似为杜撰的人名。
　　此处“柏棺”原文为Cypress，自来注家均肯定应作Crape（丧礼用之黑色绉纱）解释，按字面解Cypress为一种杉柏之属，径译“柏棺”，在语调上似乎更为适当，故仍将错就错，据字臆译。
　　眼睛原文为eye，与I音相近。
　　关于特洛伊罗斯（Troilus）与克瑞西达（Cressida）恋爱的故事可参看莎士比亚所著悲剧《特洛伊罗斯与克瑞西达》。潘达洛斯（Pandarus）系克瑞西达之舅，为他们居间撮合者。克瑞西达因生性轻浮，后被人所弃，沦为乞丐。
　　挪亚（Noah）及其方舟的故事，见《圣经》《创世记》第六章。
　　布朗派为英国伊利莎白时代清教徒布朗（Robert  Browne）所创的教派。
　　该床方十一眨今尚存。
　　事见赫利俄多洛斯（Heliodorus）所著希腊浪漫故事《埃塞俄比亚人》（Ethiopica）。
　　


25约翰王
　　剧中人物
　　约翰王
　　亨利亲王
　　约翰王之子
　　亚瑟
　　布列塔尼公爵，约翰王之侄
　　彭勃洛克伯爵
　　爱塞克斯伯爵
　　萨立斯伯雷伯爵
　　俾高特勋爵
　　赫伯特・德・勃格
　　罗伯特・福康勃立琪
　　罗伯特・福康勃立琪爵士之子
　　庶子腓力普
　　罗伯特之庶兄
　　詹姆士・葛尼
　　福康勃立琪夫人之仆
　　彼得・邦弗雷特
　　预言者
　　腓力普王
　　法国国王
　　路易
　　法国太子
　　利摩琪斯
　　奥地利公爵
　　潘杜尔夫主教
　　教皇使臣
　　茂伦伯爵
　　法国贵族
　　夏提昂
　　法国使臣
　　艾莉诺
　　约翰王之母
　　康斯丹丝
　　亚瑟之母
　　白兰绮
　　西班牙郡主，约翰王之侄女
　　福康勃立琪夫人
　　群臣、侍女、安及尔斯市民、郡吏、传令官、军官、兵士、使者及其他侍从等
　　地点
　　英国；法国
　　
　　第一幕
　　第一场　宫中大厅
　　约翰王，艾莉诺太后、罗勃洛克伯爵、爱塞克斯伯爵、萨立斯伯雷伯爵等及夏提昂同上。
　　约翰王
　　说，夏提昂，法兰西对我们有什么见教？
　　夏提昂
　　我奉法兰西国王之命，向英国的僭王致意。
　　艾莉诺
　　奇了，怎么叫做僭王？
　　约翰王
　　不要说话，母后；听这使臣怎么说。
　　夏提昂
　　法王腓力普代表你的已故王兄吉弗雷的世子亚瑟・普兰塔琪纳特，向你提出最合法的要求，追还这一座美好的岛屿和其他的全部领土，爱尔兰，波亚叠，安佐，妥伦和缅因；他要求你放弃这些用威力霸占的利权，把它们交给你的侄儿和合法的君王，少年的亚瑟的手里。
　　约翰王
　　要是我拒绝这个要求，那便怎样？
　　夏提昂
　　残暴而流血的战争，将要强迫你放弃这些霸占的利权。
　　约翰王
　　我们要用战争对付战争，流血对付流血，压迫对付压迫：就这样去答复法兰西吧。
　　夏提昂
　　那么从我的嘴里接受我们王上的挑战吧，这是我的使命付给我的权力的极限。
　　约翰王
　　把我的答复带给他，好好离开我们的国境。愿你成为法兰西眼中的闪电，因为不等你有时间回去报告，我就要踏上你们的国土，我的巨炮的雷鸣将要被你们所听见。去吧！愿你像号角一般，宣告我们的愤怒，预言你们自己悲哀的没落。让他得到使臣应有的礼遇；彭勃洛克，你护送他安全出境。再会，夏提昂。（夏提昂、彭勃洛克同下。）
　　艾莉诺
　　嘿！我的儿，我不是早就说过，那野心勃勃的康斯丹丝一定要煽动法兰西和整个的世界起来，帮助她的儿子争权夺利才肯甘休吗？这种事情本来只要说几句好话，就可以避免决裂，现在却必须出动两国的兵力，用可怕的流血解决一切了。
　　约翰王
　　我们坚强的据守和合法的权利，便是我们的保障。
　　艾莉诺
　　你有的是坚强的据守，若指望合法的权利作保障，你和我就要糟糕了。我的良心在你耳边说着这样的话，除了上天和你我以外，谁也不能让他听见。
　　一郡吏上，向爱塞克斯耳语。
　　爱塞克斯
　　陛下，有一件从乡间来的非常奇怪的讼案，要请您判断一下，我从来没有听见过这种古怪的事情。要不要把他们叫上来？
　　约翰王
　　叫他们来吧。（郡吏下）我们的寺庙庵院将要替我们付出这一次出征的费用。
　　郡吏率罗伯特・福康勃立琪及其庶兄腓力普重上。
　　约翰王
　　你们是些什么人？
　　庶子
　　启禀陛下，我是您的忠实的臣民，一个出生在诺桑普敦郡的绅士，据说是罗伯特・福康勃立琪的长子；我的父亲是一个军人，曾经跟随狮心王①作战，还从他溥施恩荣的手里受到了骑士的策封。
　　约翰王
　　你是什么人？
　　罗伯特
　　我就是那位已故的福康勃立琪的嫡子。
　　约翰王
　　他是长子，你又是嫡子，那么看来你们不是同母所生的。
　　庶子
　　陛下，我们的的确确是同母所生，这是大家都知道的。我想我们也是一个父亲的儿子；可是这一点究竟靠得住靠不住，那可只有上天和我的母亲知道；我自己是有点儿怀疑的，正像每个人的儿子都有同样的权利怀疑一样。
　　艾莉诺
　　啐，无礼的家伙！你怎么可以用这种猜疑的言语污辱你的母亲，毁坏她的名誉？
　　庶子
　　我吗，娘娘？不，我没有抱这种猜疑的理由；这是我弟弟所说的，不是我自己的意思；要是他能够证实他的说法，他就可以使我失去至少每年五百镑的大好收入。愿上天保卫我母亲的名誉和我的田地！
　　约翰王
　　一个出言粗鲁的老实汉子。他既然是幼子，为什么要争夺你的继承的权利？
　　庶子
　　我不知道为什么，只知道他要抢夺我的田地。可是他曾经造谣诽谤，说我是个私生子；究竟我是不是我的父母堂堂正正生下来的儿子，那只好去问我的母亲；可是陛下，您只要比较比较我们两人的面貌，就可以判断我有什么地方不及他――愿生养我的人尸骨平安！要是我们两人果然都是老罗伯特爵士所生，他是我们两人的父亲，而只有这一个儿子像他的话，老罗伯特爵士，爸呀，我要跪在地上，感谢上天，我并不生得像你一样！
　　约翰王
　　嗳哟，我们这儿来了一个多么莽撞的家伙！
　　艾莉诺
　　他的面貌有些像狮心王的样子；他说话的音调也有点儿像他。你看这汉子的庞大的身体上，不是存留着几分我的亡儿的特征吗？
　　约翰王
　　我已经仔细打量过他的全身，果然和理查十分相像。喂，小子，说，你为什么要争夺你兄长的田地？
　　庶子
　　因为从侧面看，他那半边脸正像我父亲一样。凭着那半边脸，他要占有我的全部田地；一枚半边脸的银圆也值一年五百镑的收入！
　　罗伯特
　　陛下，先父在世的时候，曾经多蒙您的王兄重用，――
　　庶子
　　嘿，弟弟，你说这样的话是不能得到我的田地的；你应该告诉陛下他怎样重用我的母亲才是。
　　罗伯特
　　有一次他奉命出使德国，和德皇接洽要公；先王乘着这个机会，就驾幸我父亲的家里；其中经过的暧昧情形，我也不好意思说出来，可是事实总是事实。当我的母亲怀孕这位勇壮的哥儿的时候，广大的海陆隔离着我的父亲和母亲，这是我从我的父亲嘴里亲耳听到的。他在临终之际，遗命把他的田地传授给我，发誓说我母亲的这一个儿子并不是他的，否则他不应该早生下来十四个星期。所以，陛下，让我遵从先父的意旨，得到我所应得的这一份田地吧。
　　约翰王
　　小子，你的哥哥是合法的；他是你的父亲的妻子婚后所生，即使她有和外人私通的情事，那也是她的过错，是每一个娶了妻子的丈夫无法保险的。告诉我，要是果然如你所说，我的王兄曾经费过一番辛苦生下这个儿子，假如他向你的父亲索讨起他这儿子来，那便怎样？老实说，好朋友，既然这头小牛是他的母牛生下来的，听凭全世界来索讨，你的父亲也可以坚决不给。真的，他可以这样干；那么即使他是我王兄的种子，我的王兄也无权索讨；虽然他不是你父亲的骨肉，你的父亲也无须否认了。总而言之，我的母亲的儿子生下你的父亲的嫡嗣；你的父亲的嫡嗣必须得到你的父亲的田地。
　　罗伯特
　　那么难道我的父亲的遗嘱没有力量摈斥一个并不是他所生的儿子吗？
　　庶子
　　兄弟，当初生下我来，既不是他的主意；承认我，拒绝我，也由不得他作主。
　　艾莉诺
　　你还是愿意像你兄弟一样，做一个福康勃立琪家里的人，享有你父亲的田地呢，还是愿意被人认作狮心王的儿子，除了一身之外，什么田地也没有呢？
　　庶子
　　娘娘，要是我的兄弟长得像我一样，我长得像他――罗伯特爵士一样；要是我的腿是这样两根给小孩子当马骑的竹竿，我的手臂是这样两条塞满柴草的鳗鲡皮，我的脸瘦得使我不敢在我的耳边插一朵玫瑰花，因为恐怕人家说，“瞧，这不是一个三分的小钱②吗？”要是我必须长成这么一副模样才能够承继到我父亲的全部田地，那么我宁愿一辈子站在这儿，宁愿放弃每一尺的土地，跟他交换这一张面庞，再也不要做什么捞什子的爵士。
　　艾莉诺
　　我很喜欢你；你愿意放弃你的财产，把你的田地让给他，跟着我走吗？我是一个军人，现在要出征法国去了。
　　庶子
　　弟弟，你把我的田地拿去吧，我要试一试我的运气。你的脸已经使你得到每年五百镑的收入，可是把你的脸卖五个便士，还嫌太贵了些。娘娘，我愿意跟随您直到死去。
　　艾莉诺
　　不，我倒希望你比我先走一步呢。
　　庶子
　　按照我们乡间的礼貌，卑幼者是应该让尊长先走的。
　　约翰王
　　你叫什么名字？
　　庶子
　　启禀陛下，我的名字叫腓力普；腓力普，老罗伯特爵士的妻子的长子。
　　约翰王
　　从今以后，顶着那赋给你这副形状的人的名字吧。腓力普，跪下来，当你站起来的时候，你将要比现在更高贵；起来，理查爵士，你也是普兰塔琪纳特一家的人了。
　　庶子
　　我的同母的兄弟，把你的手给我；我的父亲给我荣誉，你的父亲给你田地。不论黑夜或白昼，有福的是那个时辰，当罗伯特爵士不在家里，我母亲的腹中有了我！
　　艾莉诺
　　正是普兰塔琪纳特的精神！我是你的祖母，理查，你这样叫我吧。
　　庶子
　　娘娘，这也是偶然的机会，未必合于正道；可是那有什么关系呢？略为走些弯斜的歪路，干些钻穴u墙的把戏，并不是不可原谅的；谁不敢在白昼活动，就只好在黑夜偷偷摸摸；只要目的达到，何必管它用的是什么手段？不论距离远近，射中的总是好箭；私生也好，官生也好，我总是这么一个我。
　　约翰王
　　去，福康勃立琪，你已经满足了你的愿望；一个没有寸尺之地的骑士使你成为一个有田有地的乡绅。来，母后；来，理查：我们必须火速出发到法国去，不要耽误了我们的要事。
　　庶子
　　兄弟，再会；愿幸运降临到你身上！因为你是你的父母堂堂正正生下来的。（除庶子外均下）牺牲了许多的田地，换到这寸尺的荣誉。好，现在我可以叫无论哪一个村姑做起夫人来了。“晚安，理查爵士！”“你好，朋友！”假如他的名字是乔治，我就叫他彼得；因为做了新贵，是会忘记人们的名字的；身分转变之后，要是还记得每个人的名字，就显得太恭敬或是太跟人家亲密了。要是有什么旅行的人带着他的牙签奉陪我这位爵士大人进餐，等我的尊腹装饱以后，我就要咂咂我的嘴，向这位游历各国的人发问；把上身斜靠在臂肘上，我要这样开始：“足下，就要请教，”――这就是问题，于是回答来了，就像会话入门书上所载的一样：“啊，阁下，”这是回答，“您有什么吩咐，鄙人总是愿意竭力效劳的。”“岂敢岂敢，”这是问题，“足下如有需用鄙人之处，鄙人无不乐于尽力。”照这样扯上了一大堆客套的话，谈谈阿尔卑斯山，亚平宁山，比利尼山和波河的风景，在回答还没有知道问题所要问的事情以前，早又到晚餐的时候了。可是这样才是上流社会，适合于像我自己这样向上的精神；因为谁要是不懂得适应潮流，他就是一个时代的私生子。我正是一个私生子，不管我适应得好不好。不单凭着服装，容饰，外形和徽纹，我还要从内心发出一些甜甜蜜蜜的毒药来，让世人受我的麻醉；虽然我不想有意欺骗世人，可是为了防止受人欺骗起见，我要学习学习这一套手段，因为在我升发的路途上一定会铺满这一类谄媚的花朵。可是谁穿了骑马的装束，这样急急忙忙地跑来啦？这是什么报急信的女公差？难道她竟没有一个丈夫，可以替她在前面作吹喇叭的乌龟吗？
　　福康勃立琪夫人及詹姆士・葛尼上。
　　庶子
　　嗳哟！那是我的母亲。啊，好太太！您为什么这样急急忙忙上宫廷里来？
　　福康勃立琪夫人
　　那畜生，你的兄弟呢？他到处破坏我的名誉，他到哪儿去了？
　　庶子
　　我的弟弟罗伯特吗？老罗伯特爵士的儿子吗？那个三头六臂的巨人，那个了不得的英雄吗？您找的是不是罗伯特爵士的儿子？
　　福康勃立琪夫人
　　罗伯特爵士的儿子！嗳，你这不敬尊长的孩子！罗伯特爵士的儿子；为什么你要瞧不起罗伯特爵士？他是罗伯特爵士的儿子，你也是。
　　庶子
　　詹姆士・葛尼，你愿意离开我们一会儿吗？
　　葛尼
　　可以可以，好腓力普。
　　庶子
　　什么鬼腓力普！詹姆士，事情好玩着呢，等一会儿我告诉你。（葛尼下）母亲，我不是老罗伯特爵士的儿子；罗伯特爵士可以在耶稣受难日吃下他在我身上的一部分血肉而没有破了斋戒。罗伯特爵士是个有能耐的；嘿，老实说，他能够生下我来吗？罗伯特爵士没有这样的本领；我们知道他的手艺。所以，好妈妈，究竟我这身体是谁给我的？罗伯特爵士再也制造不出这么一条好腿来。
　　福康勃立琪夫人
　　你也和你的兄弟串通了来跟我作对吗？为了你自己的利益，你是应该竭力卫护我的名誉的。这种讥笑的话是什么意思，你这不孝的畜生？
　　庶子
　　骑士，骑士，好妈妈；就像巴西利斯柯③所说的一样。嘿！我已经受了封啦，剑头已经碰到我的肩上。可是，妈，我不是罗伯特爵士的儿子；我已经否认罗伯特爵士，放弃我的田地；法律上的嫡子地位，名义，什么都没有了。所以，我的好妈妈，让我知道谁是我的父亲；我希望是个很体面的人；他是谁，妈？
　　福康勃立琪夫人
　　你已经否认你是福康勃立琪家里的人了吗？
　　庶子
　　正像我否认跟魔鬼有什么关系一般没有虚假。
　　福康勃立琪夫人
　　狮心王理查是你的父亲；在他长时期的热烈追求之下，我一时受到诱惑，让他登上了我丈夫的眠床。上天饶恕我的过失！我不能抵抗他强力的求欢，你便是我那一次销魂的罪恶中所结下的果实。
　　庶子
　　天日在上，母亲，要是我重新投胎，我也不希望有一个更好的父亲。有些罪恶在这世上是有它们的好处的，您的也是这样；您的过失不是您的愚蠢。在他君临一切的爱情之前，您不能不俯首臣服，掏出您的心来呈献给他，他的神威和无比的强力，曾经使无畏的雄狮失去战斗的勇气，让理查剖取它的高贵的心。他既然能够凭着勇力夺去狮子的心，赢得一个女人的心当然是易如反掌的。哦，我的妈，我用全心感谢你给我这样一位父亲！哪一个活着的人嘴里胆敢说您在怀着我的时候干了坏事，我要送他的灵魂下地狱。来，太太，我要带您去给我的亲属引见引见；他们将要说，当理查留下我这种子的时候，要是您拒绝了他，那才是一件罪恶；照现在这样，谁要说您犯了罪，他就是说谎；我说：这算不了罪恶。（同下。）
　　
　　
　　第二幕
　　第一场　法国。安及尔斯城前
　　奥地利公爵利摩琪斯率军队自一方上；法王腓力普率军队及路易、康斯丹丝、亚瑟、侍从等自另一方上。
　　腓力普王
　　英勇的奥地利，今天在安及尔斯城前和你相遇，真是幸会。亚瑟，那和你同血统的你的伟大的前驱者理查，那曾经攫取狮心，在巴勒斯坦指挥圣战的英雄，是在这位英勇的公爵手里崩殂的；为了向他的后裔补偿前愆起见，他已经听从我的敦请，到这儿来共举义旗，为了你的权利，孩子，向你的逆叔英王约翰声讨篡窃之罪。拥抱他，爱他，欢迎他到这儿来吧。
　　亚瑟
　　上帝将要宽宥你杀害狮心王的罪愆，因为你把生命给与他的后裔，用你武力的羽翼庇护他们的权利。我举起无力的手来欢迎你，可是我的心里却充满着纯洁的爱；欢迎你驾临安及尔斯城前，公爵。
　　腓力普王
　　一个高贵的孩子！谁不愿意为你出力呢？
　　利摩琪斯
　　我把这一个热烈的吻加在你的颊上，作为我的爱心的印证；我誓不归返我的故国，直到安及尔斯和你在法国所有的权利，连同那惨淡苍白的海岸――它的巨足踢回大洋汹涌的潮汐，把那岛国的居民隔离在世界之外――还有那为海洋所围护的英格兰，那未遭外敌侵凌的以水为城的堡垒，那海角极西的国土，全都敬礼你为国王；直到那时候，可爱的孩子，我要坚持我的武器，决不思念我的家乡。
　　康斯丹丝
　　啊！接受他的母亲的感谢，一个寡妇的感谢，直到你的坚强的手给他充分的力量，可以用更大的报酬答谢你的盛情。
　　利摩琪斯
　　在这样正义的战争中举起宝剑来的人，上天的平安是属于他们的。
　　腓力普王
　　那么好，我们动手吧。我们的大炮将要向这顽抗的城市轰击。叫我们那些最熟谙军事的人来，商讨安置火器的合宜地点。我们不惜在城前横陈我们尊严的骸骨，踏着法兰西人的血迹向市中前进，可是我们一定要使它向这孩子屈服。
　　康斯丹丝
　　等候你的使臣回来，看他带给你什么答复吧；不要轻率地让热血玷污了你们的刀剑。夏提昂大人也许会用和平的手段，从英国带来了我们现在要用武力争取的权利；那时我们就要因为在一时的卤莽中徒然轻掷的每一滴血液而悔恨了。
　　夏提昂上。
　　腓力普王
　　怪事，夫人！瞧，你刚想起，我们的使者夏提昂就到了。简单一点告诉我，贤卿，英格兰怎么说；我们在冷静地等候着你；夏提昂，说吧。
　　夏提昂
　　命令你们的军队停止这场无谓的围攻，鼓动他们准备更重大的厮杀吧。英格兰已经拒斥您的公正的要求，把她自己武装起来了。逆风延误了我的行程，可是却给英王一个机会，使他能够带领他的大军跟我同时登陆；他的行军十分迅速，快要到达这座城市了；他的兵力强盛，他的士卒都抱着必胜的信心。跟着他来的是他的母后，像一个复仇的女神，怂恿他从事这一场流血和争斗；她的侄孙女，西班牙的白兰绮郡主，也跟着同来；此外还有一个前王的庶子，和全国一切少年好事之徒，浮躁、轻率而勇猛的志愿军人，他们有的是妇女的容貌和猛龙的性情，卖去了故乡的田产，骄傲地挺着他们了无牵挂的身子，到这儿来冒险寻求新的运气。总而言之，这次从英国渡海而来的，全是最精锐的部队，从来没有比他们更勇敢而无畏的战士曾经凌风破浪，前来蹂躏过基督教的国土。（内鼓声）他们粗暴的鼓声阻止我作更详细的叙述；他们已经到来，要是谈判失败，就要进行决战，所以准备起来吧。
　　腓力普王
　　他们来得这样快，倒是意想不到的。
　　利摩琪斯
　　越是出于意外，我们越是应该努力加强我们的防御，因为勇气是在磨炼中生长的。让我们欢迎他们到来，我们已经准备好了。
　　约翰王、艾莉诺、白兰绮、庶子、群臣及军队同上。
　　约翰王
　　愿和平归于法兰西，要是法兰西容许我们和平进入我们自己的城市；不然的话，流血吧，法兰西，让和平升上天空；我们将要躬行天讨，惩罚这蔑视神意、拒斥和平的罪人。
　　腓力普王
　　愿和平归于英格兰，要是你们愿意偃旗息鼓，退出法兰西的领土，在你们本国安享和平的幸福。我们是爱英国的；为了英国的缘故，我们才不辞劳苦而来，在甲胄的重压之下流汗。这本来是你的责任，不该由我们越俎代庖；可是你不但不爱英国，反而颠覆她的合法的君主，斩断绵绵相承的王统，睥睨幼弱的朝廷，奸污纯洁的王冠。瞧这儿你的兄长吉弗雷的脸吧：这一双眼睛，这两条眉毛，都是照他的模型塑成的；这一个小小的雏型，具备着随吉弗雷同时死去的种种特征，时间之手将会把他扩展成一个同样雄伟的巨人。那吉弗雷是你的长兄，这是他的儿子；英格兰的主权是应该属于吉弗雷和他的后嗣的。凭着上帝的名义，他应该戴上这一顶被你篡窃的王冠，热血还在他的脑门中跳动，你有什么权力擅自称王？
　　约翰王
　　谁给你这样伟大的使命，法兰西，使我必须答复你的质问呢？
　　腓力普王
　　我的权力得自那至高无上的法官，那在权威者的心中激发正直的思想，使他鉴照一切枉法背义的行为的神明；这神明使我成为这孩子的保护人；因为遵奉他的旨意，所以我来纠责你的过失，凭借他的默助，我要给不义者以应得的惩罚。
　　约翰王
　　唉！你这是篡窃上天的威权了。
　　腓力普王
　　恕我，我的目的是要击倒篡窃的奸徒。
　　艾莉诺
　　法兰西，你骂哪一个人是篡窃的奸徒？
　　康斯丹丝
　　让我回答你吧：你那篡位的儿子。
　　艾莉诺
　　呸，骄悍的妇人！你那私生子做了国王，你就可以做起太后来，把天下一手操纵了。
　　康斯丹丝
　　我对你的儿子克守贞节，正像你对你的丈夫一样；虽然你跟约翰在举止上十分相像，就像雨点和流水，魔鬼和他的母亲一般难分彼此，可是还不及我这孩子在容貌上和他父亲吉弗雷那样酷肖。我的孩子是个私生子！凭着我的灵魂起誓，我想他的父亲生下来的时候，也不会比他更光明正大；有了像你这样一位母亲，什么都是说不定的。
　　艾莉诺
　　好一位母亲，孩子，把你的父亲都污辱起来了。
　　康斯丹丝
　　好一位祖母，孩子，她要把你污辱哩。
　　利摩琪斯
　　静些！
　　庶子
　　听传令官说话。
　　利摩琪斯
　　你是个什么鬼东西？
　　庶子
　　我是个不怕你、还能剥下你的皮来的鬼东西。你正是俗话所说的那头兔子，它的胆量只好拉拉死狮子的EP。要是我把你捉住了，我一定要敲你的皮。嘿，留点儿神吧，我是不会骗你的。
　　白兰琦
　　啊！他穿着从狮子身上剥下来的皮衣，那样子是多么威武！
　　庶子
　　看上去是很体面的，就像一头蒙着狮皮的驴子一样；可是，驴子，我要剥下您的狮皮，要不然就敲碎您的肩骨。
　　利摩琪斯
　　这是哪儿来的吹法螺的狂徒，用他满口荒唐的胡说震聋我们的耳朵？王兄，―一路易，赶快决定我们应该采取怎样的行动吧。
　　腓力普王
　　妇女们和无知的愚人们，不要多说。约翰王，我的唯一的目的，就是代表亚瑟，向你要求归还英格兰、爱尔兰、安佐、妥伦和缅因的各部分领土。你愿意放弃它们，放下你的武器吗？
　　约翰王
　　我宁愿放弃我的生命。接受我的挑战，法兰西。布列塔尼的亚瑟，赶快归降；凭着我对你的眷宠，我要给你极大的恩典，远过于懦怯的法兰西所能为你赢得的。投降吧，孩子。
　　艾莉诺
　　到你祖母的身边来，孩子。
　　康斯丹丝
　　去吧，孩子，到你祖母的身边去，孩子；把王国送给祖母，祖母会赏给你一颗梅子、一粒樱桃和一枚无花果。好一位祖母！
　　亚瑟
　　我的好妈妈，别说了吧！我但愿自己躺在坟墓里；我是不值得你们为我闹起这一场纠纷来的。
　　艾莉诺
　　他的母亲丢尽了他的脸，可怜的孩子，他哭了。
　　康斯丹丝
　　别管他的母亲，你才丢脸呢！是他祖母给他的损害，不是他母亲给他的耻辱，从他可怜的眼睛里激起了那些感动上天的珠泪，上天将要接受这一份礼物，是的，这些晶莹的珠玉将要贿赂上天，为他主持公道，向你们报复他的仇恨。
　　艾莉诺
　　你这诽谤天地的恶妇！
　　康斯丹丝
　　你这荼毒神人的妖媪！不要骂我诽谤天地；你跟你的儿子篡夺了这被迫害的孩子的领土、王位和主权；这是你长子的嫡子，他有的是生来的富贵，都是因为你才遭逢这样的不幸。这可怜的孩子头上顶着你的罪恶，因为他和你的淫邪的血液相去只有二代，所以他必须担负你的不祥的戾气。
　　约翰王
　　疯妇，闭嘴！
　　康斯丹丝
　　我只有这一句话要说，他不但因为她的罪恶而受难，而且上帝已经使她的罪恶和她自己本身把灾难加在她这隔代的孙儿身上；他必须为她受难，又必须担负她的罪恶；一切的惩罚都降在这孩子的身上，全是因为她的缘故。愿她不得好死！
　　艾莉诺
　　你这狂妄的悍妇，我可以给你看一张遗嘱，上面载明取消亚瑟继承的权利。
　　康斯丹丝
　　嗯，那是谁也不能怀疑的。一张遗嘱！一张奸恶的遗嘱！一张妇人的遗嘱！一张坏心肠的祖母的遗嘱！
　　腓力普王
　　静下来，夫人！停止你的吵闹，安静点儿吧；当着这么多人的面前，尽是这样反复嚷叫，未免有失体统。吹起喇叭来，叫安及尔斯城里的人们出来讲话；让我们听听他们怎么说，究竟他们承认谁是他们合法的君王，亚瑟还是约翰。
　　吹喇叭。市民若干人在城墙上出现。
　　市民甲
　　谁呼唤我们到城墙上来？
　　腓力普王
　　法兰西的国王，代表英格兰向你们说话。
　　约翰王
　　英格兰有她自己的代表。安及尔斯的人们，我的亲爱的臣民――
　　腓力普王
　　亲爱的安及尔斯的人们，亚瑟的臣民，我们的喇叭呼唤你们来作这次和平的谈判――
　　约翰王
　　为了英国的利益；所以先听我们说吧。这些招展在你们城市之前的法国的旌旗，原是到这里来害你们的；这些法国人的大炮里满装着愤怒，已经高高架起，要向你们的城墙喷出凶暴的铁弹。他们准备当着你们城市的眼睛，这些紧闭的城门之前，进行一场流血的围攻和残酷的屠杀；倘不是因为我们来到，这些像腰带一般围绕在你们四周的酣睡的石块，在他们炮火的威力之下，早已四散纷飞，脱离它们用泥灰胶固的眠床，凶恶的暴力早已破坏你们的和平，造成混乱的恐怖了。我们好容易用最快的速度，赶到你们的城前，方才及时阻止了他们的暴行，保全了你们这一座受威胁的城市的完整；瞧，这些法国人看见了我，你们的合法的君王，就吓得愿意举行谈判了；现在他们不再用包裹在火焰中的弹丸使你们的城墙震颤，只是放射一些蒙蔽在烟雾里的和平的字句，迷惑你们的耳朵，使你们把没有信义的欺骗误认为真。所以，善良的市民们，不要相信那套话，让我，你们的君王，进来吧；我的劳苦的精神因为这次马不停蹄的长途跋涉而疲惫，要求在你们的城内暂息征骖。
　　腓力普王
　　等我说完以后，你们再答复我们两人吧。瞧！在这右边站着年轻的普兰塔琪纳特，保护他的权利是我对上天发下的神圣誓言，他就是这个人的长兄的儿子，按照名分，他应该是他和他所占有的一切的君王。为了伸张被蹂躏的正义，我们才整饬师旅，涉足在你们的郊野之上；除了被扶弱济困的热情所激动，使我们向这被迫害的孩子伸出援手以外，对你们绝对没有任何的敌意。所以，向这位少年王子致献你们的忠诚吧，这是你们对他应尽的天职。那时候我们的武器就像套上口罩的巨熊一样，只剩下一副狰狞的外形，它们的凶气将要收藏起来；我们的炮火将要向不可摧毁的天空的白云发出徒然的轰击；我们将要全师而退，刀剑无缺，盔甲完好，那准备向你们的城市溅洒的热血，依然保留在我们的胸腔里，无恙而归，让你们和妻子儿女安享和平。可是你们要是执迷不悟，轻视我们的提议，那么即使这些久经征战的英国人都在你们的围城之内，这些古老的城墙也不能保护你们避免战争的荼毒。所以告诉我们，你们愿不愿意接受你们合法的君王，向我们献城投降？还是我们必须发出愤怒的号令，踏着战死者的血迹把你们的城市占领？
　　市民甲
　　简单一句话，我们是英格兰国王的子民；为了他和他的权利，我们才坚守着这一座城市。
　　约翰王
　　那么承认你们的君王，让我进去吧。
　　市民甲
　　那我们可不能；谁能够证明他是真正的国王，我们愿意向他证明我们的忠诚；否则我们将要继续向全世界紧闭我们的门户。
　　约翰王
　　英格兰的王冠不能证明我是你们的国王吗？要是那还不足凭信，我给你们带来了见证，三万个生长在英国的壮士――
　　庶子
　　私生子也包括在内。
　　约翰王
　　可以用他们的生命证明我的权利。
　　腓力普王
　　同样多的出身高贵的健儿――
　　庶子
　　也有几个私生子在内。
　　腓力普王
　　可以站在他的面前驳斥他的僭妄。
　　市民甲
　　在你们还没有决定谁的权利更合法以前，为了保持合法者的权利，我们只好同时拒绝你们双方进入。
　　约翰王
　　那么在夕露未降以前，为了用残酷的手段判明谁是这王国的合法君主，许多人的灵魂将要奔向他们永久安息的所在，愿上帝宽恕他们的一切罪愆！
　　腓力普王
　　阿门，阿门！上马，骑士们！拿起武器来！
　　庶子
　　圣乔治④啊，你自从打死了那条恶龙以后，就一直骑在马背上，悬挂在酒店主妇的门前，现在快教给我们一些剑法吧！（向奥地利公爵）喂，要是我在你的窠里，跟你那头母狮在一起，我要在你的狮皮上安一个牛头，让你变成一头四不像的怪妖精。
　　利摩琪斯
　　住口！别胡说。
　　庶子
　　啊！发抖吧，你听狮子在怒吼了。
　　约翰王
　　到山上去，让我们好好地布置我们的阵容。
　　庶子
　　那么赶快吧，还是先下手为强。
　　腓力普王
　　就这样办；（向路易）你在另外一个山头指挥余众，叫他们坚守阵地。上帝和我们的权利保卫我们！（各下。）
　　号角声两军交锋；随即退却，一名法国传令官率喇叭手至城门前。
　　法传令官
　　安及尔斯的人民，大开你们的城门，让布列塔尼公爵，少年的亚瑟进来吧；他今天借着法兰西的臂助，已经造成许多的惨剧，无数英国的母亲将要为她们僵毙在血泊中的儿子们哭泣，无数寡妇的丈夫倒卧地上，拥抱着变了色的冰冷的泥土。法兰西的飘扬的旗帜夸耀着他们损失轻微的胜利，在一片奏凯声中，他们就要到来，以战胜者的身分长驱直进，宣布布列塔尼的亚瑟为英格兰和你们的君王。
　　英国传令官率喇叭手上。
　　英传令官
　　欢呼吧，安及尔斯的人们，敲起你们的钟来；约翰王，你们和英格兰的君王，今天这一场恶战中的胜利者，快要到来了。当他们从这儿出发的时候，他们的盔甲是那样闪耀着银光，现在他们整队而归，染满了法兰西人的鲜血；没有一片英国人盔上的羽毛被法国的枪尖挑下；高举着我们的旗帜出发的人们，依旧高举着我们的旗帜回来；像一队快乐的猎人，我们这些勇壮的英国人带着一双双殷红的血手，从战场上杀敌回来了。打开你们的城门，让胜利者进来。
　　市民甲
　　两位传令官，我们从城楼上，可以从头到尾很清楚地看到你们两军进退的情形；即使用我们最精密的眼光，也不能判断双方的优劣；流血交换流血，打击回答打击，实力对付实力，两边都是旗鼓相当，我们也不能对任何一方意存偏袒。必须有一方面证明它的势力是更强大的；既然你们不分胜败，我们就只好闭门固守，拒绝你们进来，同时也就是为你们双方守住这一座城市。
　　二王各率军队重上。
　　约翰王
　　法兰西，你还有更多的血可以溅洒吗？说，我们合法的权利是否应该畅行无阻？像一道水流一样，因为横遭你的阻碍，我们的愤怒将要泛滥横决，淹没你的堤岸，除非你放任它的银色的波涛顺流直下，倾注在大洋之中。
　　腓力普王
　　英格兰，你在这一次激烈的比试里，并没有比我们法国人多保全一滴血；你们的损失比我们更大。我现在凭着我这一只统治这一方土地的手起誓，我们向你举起我们正义的武器，在我们放下武器之前，我们一定要使你屈服，或是在战死者的名单上多添一个国王的名字。
　　庶子
　　嘿，君主的威严！当国王们的高贵的血液燃烧起来的时候，那将是怎样的光芒万丈！啊！现在死神的嘴里满插着兵器，兵士们的刀剑便是他的利齿，他的毒牙；在两个国王未决胜负的争战中，他现在要撕碎人肉供他大嚼了。为什么你们两人相对，大家都这样呆呆地站着不动？高声喊杀吧，国王们！回到血染的战场上去，你们这些势均力敌、燃烧着怒火的勇士们！让一方的溃乱奠定另一方的和平；直到那时候，让刀剑、血肉和死亡决定一切吧！
　　约翰王
　　哪一方面是市民们所愿意接纳的？
　　腓力普王
　　说吧，市民们，为了英格兰的缘故：谁是你们的君王？
　　市民甲
　　英格兰的国王是我们的君王，可是我们必须知道谁是真正的国王。
　　腓力普王
　　我是他的代表，他的主权就是我现在所要支持的。
　　约翰王
　　我就是英王本人，亲自驾临你们的城前是唯我独尊的君主，也是你们安及尔斯城的主人。
　　市民甲
　　一种比我们伟大的力量否认这一切；在我们的怀疑没有消释以前，我们仍然要保持原来的审慎，紧锁我们坚强的城门，让疑虑作我们的君王；除非另有一个确凿的君王来到，这个疑虑的君王是不能被推翻废黜的。
　　庶子
　　天哪，这些安及尔斯的贱奴们在玩弄你们哩，两位王上；他们安安稳稳地站在城楼上，就像在戏园子里瞧热闹一般，指手划脚地看你们表演杀人流血的戏剧。请两位陛下听从我的计策，像耶路撒冷城里的暴动分子⑤一样，暂时化敌为友，用你们联合的力量，向这城市施行你们最严厉的惩罚。让东西两方同时架起英法两国满装着弹药的攻城巨炮，直到它们那使人心惊胆裂的吼声震碎了这傲慢的城市的坚硬的肋骨，把这些贱奴们所倚赖的垣墙摧为平地，使他们像在露天的空气中一般没有保障。这以后你们就可以分散你们联合的力量，举起各自的旗帜，脸对着脸，流血的剑锋对着剑锋，拚一个你死我活；那时候命运之神就可以在片刻之间选择她所宠爱的一方作为她施恩的对象，使他得到光荣的胜利。伟大的君王们，对于这一个狂妄的意见，你们觉得怎样？这不是一个很巧妙的策略吗？
　　约翰王
　　苍天在上，我很喜欢这一个计策。法兰西，我们要不要集合我们的力量，把这安及尔斯摧为平地，然后再用战争决定谁是它的君王？
　　庶子
　　你也像我们一样受到这愚蠢的城市的侮辱，要是你有一个国王的胆气，把你的炮口转过来对着这傲慢的城墙吧，我们也会和你们一致行动；等我们把它踏成平地以后，那时我们可以再来一决雌雄，杀它一个天昏地暗、日月无光。
　　腓力普王
　　就这样吧。说，你们预备向什么地方进攻？
　　约翰王
　　我们从西方直捣这城市的心脏。
　　利摩琪斯
　　我从北方进攻。
　　腓力普王
　　我们将要从南方向这城市抛下我们火雷的弹丸。
　　庶子
　　啊，聪明的策略！从北方到南方，奥地利和法兰西彼此对准了各人发射；我要怂恿他们这样干。来，去吧，去吧！
　　市民甲
　　请听我们说，伟大的君王们；俯从我们的请求，暂驻片刻，我将要贡献你们一个和平合作的方策；不损一剑，不伤一卒，就可以使你们得到这一座城市，让这些准备捐躯在战场上的活跃的生命将来还能寿终正寝。不要固执，听我说，伟大的君王们。
　　约翰王
　　说吧，我们愿意听一听你的意见。
　　市民甲
　　那位西班牙的女儿，白兰绮郡主，是英王的近亲；瞧吧，路易太子和那位可爱的女郎正是年龄相当的一对。要是英勇的情郎想要物色一位美貌的佳人，什么地方可以找得到比白兰绮更娇艳的？要是忠诚的情郎想要访求一位贞淑的贤媛，什么地方可以找得到比白兰绮更纯洁的？要是野心的情郎想要匹配一位名门的贵女，谁的血管里包含着比白兰绮郡主更高贵的血液？正像她一样，这位少年的太子在容貌、德性和血统上，也都十全十美。要是他有缺陷的话，那就是缺少了这样一个她；她唯一的美中不足，也就是缺少了这样一个他。他只是半个幸福的人，需要她去把他补足；她是一个美妙的全体中的一部分，必须有了他方才完满。啊！像这样两道银色的水流，当它们合而为一的时候，是会使两旁的河岸倍添光彩的；两位国王，你们就是汇聚这两道水流的两道堤岸，要是你们促成了这位王子和这位郡主的良缘。这一个结合对于我们紧闭的城门将要成为比炮火更有力的武器；因为这段婚姻实现以后，无须弹药的威力，我们就会迅速大开我们的门户，欢迎你们进来。要是没有这一段婚姻，我们就要固守我们的城市；怒海不及我们顽强，雄狮不及我们自信，山岩不及我们坚定，不，残暴的死神也不及我们果决。
　　庶子
　　这是一个意外的打击，把死神腐烂的尸骸上披着的破碎的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')都吓得掉下来了！好大的一张嘴；死、山岳、岩石、海水，都被它一口气喷了出来，它讲起怒吼的雄狮，就像十三岁的小姑娘谈到小狗一般熟悉。哪一个炮手生下这强壮的汉子？他的话简直就是冒着浓烟、威力惊人的炮火；他用舌头殴打我们，我们的耳朵都受到他的痛击；他所说的每一个字，都比法国人的拳头更有力量。他妈的！自从我第一次叫我兄弟的父亲做爸爸以来，我从不曾给人家用话打得这样不能动弹过。
　　艾莉诺
　　（向约翰王旁白）我儿，听从这一个结合的建议，成全了这门婚事吧；给我的孙女一笔大大的嫁奁；因为凭着这次联姻，可以巩固你现在基础尚未稳定的王位，让那乳臭未干的小儿得不到阳光的照耀，像一朵富于希望的鲜花，结不出灿烂的果实。我看见法王的脸上好像有允从的意思；瞧他们在怎样交头接耳。趁他们心中活动的时候，竭力怂恿怂恿吧，免得一时被婉转的陈辞和天良的愧悔所感动的热诚，在瞬息之间又会冷淡下来，变得和从前一样。
　　市民甲
　　两位陛下为什么不答复我们这危城所提出的这一个善意的建议？
　　腓力普王
　　让英格兰先说吧，他是最先向这城市发言的。你怎么说？
　　约翰王
　　要是这位太子，你的尊贵的令郎，能够在这本美貌的书卷上读到“我爱”的字样，她的嫁奁的价值将要和一个女王相等；安佐和美好的妥伦、缅因、波亚叠以及为我们王冠的威权所及的大海这一边的全部领土，除了现在被我们所包围的这一个城市以外，将要成为她新床上的盛饰，使她拥有无限的尊荣富贵，正像她在美貌、教养和血统上，可以和世上任何一个公主相比一样。
　　腓力普王
　　你怎么说，孩子？瞧瞧这位郡主的脸吧。
　　路易
　　我在瞧着呢，父王；在她的眼睛里我发现一个奇迹，我看见她的一汪秋水之中，荡漾着我自己的影子，它不过是您儿子的影子，可是却化为一轮太阳，使您的儿子反倒成为它的影子。我平生从不曾爱过我自己，现在在她眼睛的美妙的画板上，看见我自己粉饰的肖像，却不禁顾影自怜了。（与白兰绮耳语。）
　　庶子
　　粉饰的肖像在她眼睛的美妙的画板上！悬挂在她眉梢的颦蹙的皱纹上！站守在她的心头！他等于供认自己是爱情的叛徒，因为他已经被“分尸”、“悬挂”和“斩首”了。可惜高谈着这样的爱情的，却是像他这么一个伧夫俗子。
　　白兰琦
　　在这件事上，我的叔父的意志就是我的意志；要是他在您的身上发现有可以使他喜欢您的地方，我也一定会对他表示同意；更适当地说，我要全不费力地强迫我自己喜爱它们。我不愿恭维您，殿下，说我所看到的您的一切都是值得喜爱的；可是我可以这样说一句，即使让鄙俗的思想来评判您，我也找不出您身上有哪一点是值得憎恨的。
　　约翰王
　　这一对年轻人怎么说？你怎么说，我的侄女？
　　白兰琦
　　一切听凭叔父的高见；您怎么吩咐我，我就怎么做，这是我的本分。
　　约翰王
　　那么说吧，太子，你能够爱这个女郎吗？
　　路易
　　不，您还是问我能不能不去爱她吧；因为我是最真诚地爱着她的。
　　约翰王
　　那么我就给你伏尔克森、妥伦、缅因、波亚叠和安佐五州作为她的妆奁，另外再加增英国国币三万马克⑥。法兰西的腓力普，要是你满意这样的处置，命令你的佳儿佳妇互相握手吧。
　　腓力普王
　　我很满意。我儿和这位年轻的郡主，你们握手吧。
　　利摩琪斯
　　把你们的嘴唇也接合起来；因为我记得清清楚楚，当我订婚的时候，我也来过这么一下的。
　　腓力普王
　　现在，安及尔斯的市民们，打开你们的城门，你们已经促成我们的和好，让我们双方同时进来吧；因为我们就要在圣玛丽教堂举行婚礼。康斯丹丝夫人不在我们的队伍里吗？我知道她不在这里，因为否则她一定会多方阻挠这一段婚姻的成就。她和她的儿子在什么地方？有谁知道的，请告诉我。
　　路易
　　她在陛下的营帐里，非常悲哀愤激。
　　腓力普王
　　凭良心说，我们这次缔结的联盟，是不能疗治她的悲哀的。英格兰王兄，我们应该怎样安慰安慰这位寡居的夫人？我本来是为了争取她的权利而来，可是上帝知道，我却转换了方向，谋求我自身的利益了。
　　约翰王
　　我可以和解一切，因为我要封少年的亚瑟为布列塔尼公爵兼里士满伯爵，同时使他成为这一座富庶的城市的主人。请康斯丹丝夫人过来；差一个急足的使者去叫她来参加我们的婚礼。我相信即使我们不能充分满足她的心愿，至少也可以使她感到相当的满意，停止她的不平的叫嚣。去吧，让我们尽快举行这一次出人意外的盛典。（除庶子外均下；市民们退下城内。）
　　庶子
　　疯狂的世界！疯狂的国王！疯狂的和解！约翰为了阻止亚瑟夺取他的全部的权利，甘心把他一部分的权利割舍放弃；法兰西，他是因为受到良心的驱策而披上盔甲的，义侠和仁勇的精神引导着他，使他以上帝的军人自命而踏上战场，却会勾搭上了那个惯会使人改变决心的狡猾的魔鬼，那个专事出卖信义的掮客，那个把国王、乞丐、老人、青年玩弄于股掌之间的毁盟的能手，那个使可怜的姑娘们失去她们一身仅有的“处女”两字空衔的骗子，那个笑脸迎人的绅士，使人心痒骨酥的“利益”。“利益”，这颠倒乾坤的势力；这世界本来是安放得好好的，循着平稳的轨道平稳前进，都是这“利益”，这引人作恶的势力，这动摇不定的“利益”，使它脱离了不偏不颇的正道，迷失了它正当的方向、鹄的和途径；就是这颠倒乾坤的势力，这“利益”，这牵线的淫媒，这掮客，这变化无常的名词，蒙蔽了反复成性的法兰西的肉眼，使他放弃他的援助弱小的决心，从一场坚决的正义的战争，转向一场卑鄙恶劣的和平。为什么我要辱骂这“利益”呢？那只是因为他还没有垂青到我的身上。并不是当灿烂的金银引诱我的手掌的时候，我会有紧握拳头的力量；只是因为我的手还不曾受过引诱，所以才像一个穷苦的乞儿一般，向富人发出他的咒骂。好，当我是一个穷人的时候，我要信口谩骂，说只有富有是唯一的罪恶；要是有了钱，我就要说，只有贫穷才是最大的坏事。既然国王们也会因“利益”而背弃信义；“利益”，做我的君主吧，因为我要崇拜你！（下。）
　　
　　
　　第三幕
　　第一场　法国。法王营帐
　　康斯丹丝、瑟及萨立斯伯雷上。
　　康斯丹丝
　　去结婚啦！去缔结和平的盟约啦！虚伪的血和虚伪的血结合，去做起朋友来啦！路易将要得到白兰绮，白兰绮将要得到这几州的领土吗？不会有这样的事；你一定说错了，听错了。想明白了，再把你的消息重新告诉我。那是不可能的；你不过这样说说罢了。我想我不能信任你，因为你的话不过是一个庸人的妄语。相信我，家伙，我不相信你；我有的是一个国王的盟誓，那是恰恰和你的话相反的。你这样恐吓我，应该得到惩罚，因为我是个多病之人，受不起惊吓；我受尽人家的欺凌，所以我的心里是充满着惊恐的；一个没有丈夫的寡妇，时时刻刻害怕被人暗算；一个女人，天生的惊弓之鸟；即使你现在承认刚才不过向我开了个玩笑，我的受激动的心灵也不能就此安定下来，它将要整天惊惶而颤栗。你这样摇头是什么意思？为什么你用这样悲哀的神情瞧着我的儿子？你把你的手按在你的胸前，这又是什么意思？为什么你的眼睛里噙着满眶的伤心之泪，就像一条水涨的河流，泛滥到它的堤岸之上？这些悲哀的表现果然可以证实你所说的话吗？那么你再说吧；我不要你把刚才所说的全部复述，只要你回答我一句话，你的消息是不是确实的。
　　萨立斯伯雷
　　它是全然确实的，正像你说的那班人是全然虚伪的一样；他们的所作所为可以证明我的话全然确实。
　　康斯丹丝
　　啊！要是你让我相信这种悲哀的消息，还是让这种悲哀把我杀死了吧。让我这颗相信的心和生命，像两个不共戴天的仇人狭路相逢，在遭遇的片刻之间就同时倒地死去吧。路易要娶白兰绮！啊，孩子！什么地方还有你的立足之处呢？法兰西和英格兰做了朋友，那我可怎么好呢？家伙，去吧！我见了你的脸就生气；这消息已经使你变成一个最丑恶的人。
　　萨立斯伯雷
　　好夫人，我不过告诉您别人所干的坏事，我自己可没有干错什么呀。
　　康斯丹丝
　　那坏事的本身是那样罪大恶极，谁要是说起了它，也会变成一个坏人。
　　亚瑟
　　母亲，请您宽心点儿吧。
　　康斯丹丝
　　你还叫我宽心哩！要是你长得又粗恶，又难看，丢尽你母亲的脸；你的身上满是讨厌的斑点和丑陋的疤痕，跛脚、曲背、又黑、又笨，活像个妖怪，东一块西一块的全是些肮脏的黑痣和刺目的肉瘤，那我就可以用不着这样操心；因为我不会爱你，你也有忝你的高贵的身世，不配戴上一顶王冠。可是你长得这样俊美；在你出世的时候，亲爱的孩子，造化和命运协力使你成为一个伟大的人物。百合花和半开的玫瑰是造化给你的礼物；可是命运，啊！她却变了心肠，把你中途抛弃。她时时刻刻都在和你的叔父约翰卖弄风情；她还用她金色的手臂操纵着法兰西，使她蹂躏了君主的尊严，甘心替他们勾引成奸。法兰西是替命运女神和约翰王牵线的淫媒，那无耻的娼妇“命运”，那篡位的僭王约翰！告诉我，家伙，法兰西不是背弃了他的盟誓吗？用恶毒的话把他痛骂一顿，否则你还是去吧，让我一个人独自忍受着这些悲哀。
　　萨立斯伯雷
　　恕我，夫人，您要是不跟我同去，叫我怎么回复两位王上呢？
　　康斯丹丝
　　你可以一个人回去，你必须一个人回去；我是不愿跟你同去的。我要让我的悲哀骄傲起来；因为忧愁是骄傲成性的，它甚至能压倒它的主人。让国王们聚集到我的面前来吧，因为我的悲哀是如此沉重，除了坚实的大地以外，什么也不能把它载负起来。我在这儿和悲哀坐在一起；这便是我的宝座，叫国王们来向它敬礼吧。（坐于地上。）
　　约翰王、腓力普王、路易、白兰绮、艾莉诺、庶子、奥地利公爵及侍从等上。
　　腓力普王
　　真的，贤媳；这一个幸福的日子将要在法兰西永远成为欢乐的节日。为了庆祝今天的喜事，光明的太阳也停留在半空之中，做起炼金的术士来，用他宝眼的灵光，把寒伧的土壤变成灿烂的黄金。年年岁岁，这一天永远是一个值得纪念的良辰。
　　康斯丹丝
　　（起立）一个邪恶的日子，说什么吉日良辰！这一个日子有些什么值得纪念的功德？它干了些什么好事，值得在日历上用金字标明，和四时的佳节并列？不，还是把这一天从一周之中除去了吧，这一个耻辱、迫害、背信的日子。要是它必须继续存在的话，让怀孕的妇人们祈祷她们腹中的一块肉不要在这一天呱呱坠地，免得她们的希望横遭摧残；除了这一天以外，让水手们不用担忧海上的风波；一切的交易只要不是在这一天缔结的，都可以顺利完成；无论什么事情，凡是在这一天开始的，都要得到不幸的结果，就是真理也会变成空虚的欺诳！
　　腓力普王
　　苍天在上，夫人，你没有理由咒诅我们今天美满的成就；我不是早就用我的君主的尊严向你担保过了吗？
　　康斯丹丝
　　你用虚有其表的尊严欺骗我，它在一经试验以后，就证明毫无价值。你已经背弃了盟誓，背弃了盟誓；你武装而来，为的是要溅洒我的仇人的血，可是现在你却用你自己的血增强我仇人的力量；战争的猛烈的铁掌和狰狞的怒容，已经在粉饰的和平和友好之下松懈消沉，我们所受的迫害，却促成了你们的联合。举起你们的武器来，诸天的神明啊，惩罚这些背信的国王们！一个寡妇在向你们呼吁；天啊，照顾我这没有丈夫的妇人吧！不要让这亵渎神明的日子在和平中安然度过；在日没以前，让这两个背信的国王发生争执而再动干戈吧！听我！啊，听我！
　　利摩琪斯
　　康斯丹丝夫人，安静点儿吧。
　　康斯丹丝
　　战争！战争！没有安静，没有和平！和平对于我也是战争。啊，利摩琪斯！啊，奥地利！你披着这一件战利品的血袍，不觉得惭愧吗？你这奴才，你这贱汉，你这懦夫！你这怯于明枪、勇于暗箭的奸贼！你这借他人声势，长自己威风的恶徒！你这投机取巧、助强凌弱的小人！你只知道趋炎附势，你也是个背信的家伙。好一个傻瓜，一个激昂慷慨的傻瓜，居然也会向我大言不惭，举手顿足，指天誓日地愿意为我尽力！你这冷血的奴才，你不是曾经用怒雷一般的音调慷慨声言，站在我这一方面吗？你不是发誓做我的兵士吗？你不是叫我信赖你的星宿，你的命运和你的力量吗？现在你却转到我的敌人那边去了？你披着雄狮的毛皮！羞啊！把它剥下来，套一张小牛皮在你那卑怯的肢体上吧！
　　利摩琪斯
　　啊！要是一个男人向我说这种话，我可是不答应的。
　　庶子
　　套一张小牛皮在你那卑怯的肢体上吧！
　　利摩琪斯
　　你敢这样说，混蛋，你不要命了吗？
　　庶子
　　套一张小牛皮在你那卑怯的肢体上吧！
　　约翰王
　　我不喜欢你这样胡说；你忘记你自己了。
　　潘杜尔夫上。
　　腓力普王
　　教皇的圣使来了。
　　潘杜尔夫
　　祝福，你们这两位受命于天的人君！约翰王，我要向你传达我的神圣的使命。我，潘杜尔夫，米兰的主教，奉英诺森教皇的钦命来此，凭着他的名义，向你提出严正的质问，为什么你对教会，我们的圣母，这样存心藐视；为什么你要用威力压迫那被选为坎特伯雷大主教的史蒂芬・兰顿，阻止他就任圣职？凭着我们圣父英诺森教皇的名义，这就是我所要向你质问的。
　　约翰王
　　哪一个地上的名字可以向一个不受任何束缚的神圣的君王提出质难？主教，你不能提出一个比教皇更卑劣猥琐荒谬的名字来要求我答复他的讯问。你就这样回报他；从英格兰的嘴里，再告诉他这样一句话：没有一个意大利的教士可以在我们的领土之内抽取捐税；在上帝的监临之下，我是最高的元首，凭借主宰一切的上帝所给与我的权力，我可以独自统治我的国土，无须凡人的协助。你就把对教皇和他篡窃的权力的崇敬放在一边，这样告诉他吧！
　　腓力普王
　　英格兰王兄，你说这样的话是亵渎神圣的。
　　约翰王
　　虽然你和一切基督教国家的君主都被这好管闲事的教士所愚弄，害怕那可以用金钱赎回的咒诅，凭着那万恶的废物金钱的力量，向一个擅自出卖赦罪文书的凡人购买一纸豁免罪恶的左道的符；虽然你和一切被愚弄的君主不惜用捐税维持这一种欺人的巫术，可是我要用独自的力量反对教皇，把他的友人认为我的仇敌。
　　潘杜尔夫
　　那么，凭着我所有的合法的权力，你将要受到上天的咒诅，被摈于教门之外。凡是向异教徒背叛的人，上天将要赐福于他；不论何人，能够用任何秘密的手段取去你的可憎的生命的，将被称为圣教的功臣，死后将要升入圣徒之列。
　　康斯丹丝
　　啊！让我陪着罗马发出我的咒诅，让我的咒诅也成为合法吧。好主教神父，在我的刻毒的咒诅以后，请你高声回应阿门；因为没有受到像我所受这样的屈辱，谁也没有力量可以给他适当的咒诅。
　　潘杜尔夫
　　我的咒诅，夫人，是法律上所许可的。
　　康斯丹丝
　　让法律也许可我的咒诅吧；当法律不能主持正义的时候，至少应该让被害者有倾吐不平的合法权利。法律不能使我的孩子得到他的王国，因为占据着他的王国的人，同时也一手把持着法律。所以，法律的本身既然是完全错误，法律怎么能够禁止我的舌头咒诅呢？
　　潘杜尔夫
　　法兰西的腓力普，要是你不愿受咒诅，赶快放开那异教元凶的手，集合法国的军力向他讨伐，除非他向罗马降服。
　　艾莉诺
　　你脸色变了吗，法兰西？不要放开你的手。
　　康斯丹丝
　　留点儿神，魔鬼，要是法兰西悔恨了，缩回手去，地狱里就要失去一个灵魂。
　　利摩琪斯
　　腓力普王，听从主教的话。
　　庶子
　　套一张小牛皮在他那卑怯的肢体上。
　　利摩琪斯
　　好，恶贼，我必须暂时忍受这样的侮辱，因为――
　　庶子
　　你可以把这些侮辱藏在你的裤袋里。
　　约翰王
　　腓力普，你对这位主教怎么说？
　　康斯丹丝
　　他除了依从主教以外，还有什么话好说？
　　路易
　　想一想吧，父亲；我们现在所要抉择的，是从罗马取得一个重大的咒诅呢，还是失去英国的轻微的友谊。在这两者之间，我们应该舍轻就重。
　　白兰琦
　　轻的是罗马的咒诅，重的是英国的友谊。
　　康斯丹丝
　　啊，路易，抱定你的主见！魔鬼化成一个长发披肩的新娘的样子，在这儿诱惑你了。
　　白兰琦
　　康斯丹丝夫人所说的话，并不是从良心里发出来的，只是出于她自己的私怨。
　　康斯丹丝
　　啊，如果你承认我确有私怨，这种私怨的产生正是由于良心的死亡，因此你可以得出这样的结论：在我的私怨死去后，良心会重生；那么把我的私怨压下去，让良心振作起来吧；在我的私怨还在发作的时候，良心是受到践踏的。
　　约翰王
　　法王的心里有些动摇，他不回答这一个问题。
　　康斯丹丝
　　啊！离开他，给大家一个好好的答复。
　　利摩琪斯
　　决定吧，腓力普王，不要再犹疑不决了。
　　庶子
　　还是套上一张小牛皮吧，最可爱的蠢货。
　　腓力普王
　　我全然迷惑了，不知道应该怎么说才好。
　　潘杜尔夫
　　要是你被逐出教，受到咒诅，那时才更要心慌意乱哩。
　　腓力普王
　　好神父，请你设身处地替我想一想，告诉我要是你站在我的地位上，将要采取怎样的措置。这一只尊贵的手跟我的手是新近紧握在一起的，我们互相结合的灵魂，已经凭着神圣的盟誓的一切庄严的力量联系起来；我们最近所发表的言语，是我们两国之间和我们两王本人之间永矢不渝的忠诚、和平、友好和信爱；当这次和议成立不久以前，天知道，我们释嫌修好的手上还染着没有洗去的战血，无情的屠杀在我们手上留下了两个愤怒的国王的可怕的斗争的痕迹；难道这一双新近涤除血腥气、在友爱中连接的同样强壮的手，必须松开它们的紧握，放弃它们悔祸的诚意吗？难道我们必须以誓言为儿戏，欺罔上天，使自己成为反复其手、寒盟背信的小人，让和平的合欢的枕席为大军的铁蹄所蹂躏，使忠诚的和蔼的面容含羞掩泣？啊！圣师，我的神父，让我们不要有这样的事！求你大发慈悲，收回成命，考虑一个比较温和的办法，使我们乐于遵从你的命令，同时可以继续保持我们的友谊。
　　潘杜尔夫
　　除了和英国敌对以外，一切命令都是不存在的。所以拿起武器来吧！为保卫我们的教会而战，否则让教会，我们的母亲，向她叛逆的儿子吐出她的咒诅，一个母亲的咒诅。法兰西，你可以握住毒蛇的舌头，怒狮的脚掌，饿虎的牙齿，可是和这个人握手言欢，是比那一切更危险的。
　　腓力普王
　　我可以收回我的手，可是不能取消我的誓言。
　　潘杜尔夫
　　那你就是要使忠信成为忠信的敌人，使盟誓和盟誓自相争战，使你的舌头反对你的舌头。啊！你应该最先履行你最先向上天所发的誓，那就是做保卫我们教会的战士。你后来所发的盟誓是违反你的本心的，你没有履行它的义务；因为一个人发誓要干的假如是一件坏事，那么反过来作好事就不能算是罪恶；对一件作了会引起恶果的事情，不予以履行恰恰是忠信的表现。与其向着错误的目标前进，不如再把这目标认错了，也许可以从间接的途径达到正当的大道，欺诳可以医治欺诳，正像火焰可以使一个新患热病的人浑身的热气冷却。宗教的信心是使人遵守誓言的唯一的力量，可是你所发的誓言，却和宗教作对；你既然发誓反对你原来的信誓，现在竟还想以誓言作你忠信的保证吗？当你不能肯定所发的誓言是否和忠信有矛盾的时候，那么一切誓言就要以不背弃原来的信誓为前提！不然发誓岂不成了一桩儿戏？但你所发的誓却恰恰背弃了原来的信誓；要再遵守它就是进一步的背信弃义。那样自相矛盾的誓言，是对于你自身的叛变，你应该秉持你的忠贞正大的精神，征服这些轻率谬妄的诱惑，我们将要用祈祷为你的后援，如果你肯于听从。不然的话，我们沉重的咒诅将要降临在你身上，使你无法摆脱，在它们黑暗的重压下绝望而死。
　　利摩琪斯
　　叛变，全然的叛变！
　　庶子
　　怎么？一张小牛皮还堵不了你的嘴吗？
　　路易
　　父亲，作战吧！
　　白兰琦
　　在你结婚的日子，向你妻子的亲人作战吗？什么！我们的喜宴上将要充满被杀的战士吗？叫嚣的喇叭，粗暴的战鼓，这些地狱中的喧声，将要成为我们的婚乐吗？啊，丈夫，听我说！唉！这丈夫的称呼，在我的嘴里是多么新鲜，直到现在，我的舌头上还不曾发出过这两个字眼；即使为了这一个名义的缘故，我向你跪下哀求，不要向我的叔父作战吧。
　　康斯丹丝
　　啊！我屈下我那因久跪而僵硬的膝盖向你祈求，你贤明的太子啊，不要变更上天预定的判决。
　　白兰琦
　　现在我可以看出你的爱情来了；什么力量对于你比你妻子的名字更能左右你的行动？
　　康斯丹丝
　　那支持着他，也就是你所倚为支持的人的荣誉。啊！你的荣誉，路易，你的荣誉！
　　路易
　　陛下，这样有力的理由敦促着您，您还像是无动于衷，真叫我奇怪。
　　潘杜尔夫
　　我要向他宣告一个咒诅。
　　腓力普王
　　你没有这样的必要。英格兰，我决定和你绝交了。
　　康斯丹丝
　　啊，已失的尊严光荣地挽回了！
　　艾莉诺
　　啊，反复无常的法兰西的卑劣的叛变！
　　约翰王
　　法兰西，你将要在这个时辰内悔恨你这时所造成的错误。
　　庶子
　　时间老人啊，你这钟匠，你这秃顶的掘墓人，你真能随心所欲地摆弄一切吗？那么好，法兰西将要悔恨自己的错误。
　　白兰琦
　　太阳为一片血光所笼罩，美好的白昼，再会吧！我应该跟着哪一边走呢？我是两方面的人，两方的军队各自握着我的一只手；任何一方我都不能释手，在他们的暴怒之中，像旋风一般，他们南北分驰，肢裂了我的身体。丈夫，我不能为你祈祷胜利；叔父，我必须祈祷你的失败；公公，我的良心不容许我希望你得到幸运；祖母，我不希望你的愿望得到满足。无论是谁得胜，我将要在得胜的那一方失败；决战还没有开始，早已注定了我的不幸的命运。
　　路易
　　妻子，跟我去；你的命运是寄托在我的身上的。
　　白兰琦
　　我的命运存在之处，也就是我的生命沦亡的所在。
　　约翰王
　　侄儿，你去把我们的军队集合起来。（庶子下）法兰西，我的胸头燃烧着熊熊的怒火，除了血，法兰西的最贵重的血以外，什么也不能平息它的烈焰。
　　腓力普王
　　在我们的血还没有把你的火浇灭以前，你自己的怒气将要把你烧成灰烬。小心点儿，你的末日就在眼前了。
　　约翰王
　　说这样的话恫吓人，他自己的死期怕也不远了。让我们各自去准备厮杀吧！（各下。）
　　第二场　同前。安及尔斯附近平原
　　号角声；两军交锋。庶子提奥地利公爵首级上。
　　庶子
　　嗳哟，今天热得好厉害！天空中一定有什么魔鬼在跟我们故意捣乱。奥地利的头在这儿，腓力普却还好好地活着。
　　约翰王、亚瑟及赫伯特上。
　　约翰王
　　赫伯特，把这孩子看守好了。腓力普，快去，我的母亲在我们营帐里被敌人攻袭，我怕她已经给他们掳去了。
　　庶子
　　陛下，我已经把太后救出；她老人家安全无恙，您放心吧。可是冲上去，陛下；不用再费多大力气，我们就可以胜利完成我们今天的战果。（同下。）
　　第三场　同　前
　　号角声；两军交锋；吹号归队。约翰王、艾莉诺、亚瑟、庶子、赫伯特及群臣等上。
　　约翰王
　　（向艾莉诺）就这样吧；请母后暂时留守，坚强的兵力可以保卫您的安全。（向亚瑟）侄儿，不要满脸不高兴，你的祖母疼你，你的叔父将要像你的父亲一样爱护你。
　　亚瑟
　　啊！我的母亲一定要伤心死了。
　　约翰王
　　（向庶子）侄儿，你先走一步，赶快到英国去吧！在我们没有到来以前，你要把那些聚敛的僧正们的肥满的私囊一起倒空，让被幽囚的财神重见天日；他们靠着国家升平的福，养得肠肥脑满，现在可得把他们的肉拿出来给饥饿的人们吃了。全力执行我的命令，不要宽纵了他们。
　　庶子
　　当金子银子招手叫我上前的时候，铃铎、《圣经》和蜡烛都不能把我赶退。陛下，我去了。祖母，要是我有时也会想起上帝，我会祈祷您的平安的；让我向您吻手辞别。
　　艾莉诺
　　再会，贤孙。
　　约翰王
　　侄儿，再会。（庶子下。）
　　艾莉诺
　　过来，小亲人，听我说句话。（携亚瑟至一旁。）
　　约翰王
　　过来，赫伯特。啊，我的好赫伯特，我受你的好处太多啦；在这肉体的围墙之内，有一个灵魂是把你当作他的债主的，他预备用加倍的利息报偿你的忠心。我的好朋友，你的发自衷诚的誓言，深深地铭刻在我的胸头。把你的手给我。我有一件事要说，可是等适当的时候再说吧。苍天在上，赫伯特，我简直不好意思说我是多么看重你。
　　赫伯特
　　我的一切都是陛下的恩赐。
　　约翰王
　　好朋友，你现在还没有理由说这样的话，可是有一天你将会有充分的理由这样说；不论时间爬行得多么迂缓，总有一天我要大大地照顾你。我有一件事情要说，可是让它去吧。太阳高悬在天空，骄傲的白昼耽于世间的欢娱，正在嬉戏酣游，不会听我的说话；要是午夜的寒钟启动它的铜唇铁舌，向昏睡的深宵发出一响嘹亮的鸣声；要是我们所站的这一块土地是一块墓地；要是你的心头藏着一千种的冤屈，或者那阴沉的忧郁凝结了你的血液，使它停止轻快的跳动，使你的脸上收敛了笑容，而那痴愚无聊的笑容，对于我是可憎而不相宜的；或者，要是你能够不用眼睛看我，不用耳朵听我，不用舌头回答我，除了用心灵的冥会传达我们的思想以外，全然不凭借眼睛、耳朵和有害的言语的力量；那么，即使在众目昭彰的白昼，我也要向你的心中倾吐我的衷肠；可是，啊！我不愿。然而我是很喜欢你的；凭良心说，我想你对我也很忠爱。
　　赫伯特
　　苍天在上，陛下无论吩咐我干什么事，即使因此而不免一死，我也决不推辞。
　　约翰王
　　我难道不知道你会这样吗？好赫伯特！赫伯特，赫伯特，转过你的眼去，瞧瞧那个孩子。我告诉你，我的朋友，他是挡在我路上的一条蛇；无论我的脚踏到什么地方，他总是横卧在我的前面。你懂得我的意思吗？你是他的监守人。
　　赫伯特
　　我一定尽力监守他，不让他得罪陛下。
　　约翰王
　　死。
　　赫伯特
　　陛下？
　　约翰王
　　一个坟墓。
　　赫伯特
　　他不会留着活命。
　　约翰王
　　够了。我现在可以快乐起来了。赫伯特，我喜欢你；好，我不愿说我将要给你怎样的重赏；记着吧。母后，再会；我就去召集那些军队来听候您的支配。
　　艾莉诺
　　我的祝福一路跟随着你！
　　约翰王
　　到英国去，侄儿，去吧。赫伯特将要侍候你，他会尽力照料你的一切。喂！传令向卡莱进发！（同下。）
　　第四场　同前。法王营帐
　　腓力普王、路易、潘杜尔夫及侍从等上。
　　腓力普王
　　海上掀起一阵飓风，一整队失利的战舰就这样被吹得四散溃乱了。
　　潘杜尔夫
　　不要灰心！一切还可以有转机。
　　腓力普王
　　我们失利到这步田地，还有什么转机？我们不是打败了吗？安及尔斯不是失去了吗？亚瑟不是给掳去了吗？好多亲爱的朋友不是战死了吗？凶恶的约翰王不是冲破了法军的阻碍，回到英国去了吗？
　　路易
　　凡是他所克服的土地，他都设下坚强的防御；行动那么迅速，布置又那么周密，在这样激烈的鏖战之中，能够有这样镇静的调度，真是极少前例的。谁曾经从书本上读到过，或是从别人的嘴里听到过与此类似的行动？
　　腓力普王
　　我可以容忍英格兰得到这样的赞美，只要我们也能够替我们的耻辱找到一些前例。
　　康斯丹丝上。
　　腓力普王
　　瞧，谁来啦！一个灵魂的坟墓；虽然她已厌弃生命，却不能不把那永生的精神锁闭在痛苦喘息的牢狱之中。夫人，请你跟我去吧。
　　康斯丹丝
　　瞧！现在瞧你们和平的结果。
　　腓力普王
　　忍耐，好夫人！安心，温柔的康斯丹丝！
　　康斯丹丝
　　不，我蔑视一切的劝告，一切的援助；我只欢迎那终结一切劝告的真正的援助者，死，死。啊，和蔼可爱的死！你芬芳的恶臭！健全的腐败！从那永恒之夜的卧榻上起来吧，你幸运者的憎恨和恐怖！就要吻你丑恶的尸骨，把我的眼球嵌在你那空洞的眼眶里，让蛆虫绕在我的手指上，用污秽的泥土塞住这呼吸的门户，使我自己成为一个和你同样腐臭的怪物。来，向我狞笑吧；我要认为你在微笑，像你的妻子一样吻你！受难者的爱人，啊！到我身边来！
　　腓力普王
　　啊，苦恼的好人儿，安静点吧！
　　康斯丹丝
　　不，不，只要有一口气可以呼喊，我是不愿意安静下来的。啊！但愿我的舌头装在雷霆的嘴里！那时我就要用巨声震惊世界；把那听不见一个女人的微弱的声音，不受凡人召唤的狰狞的枯骨从睡梦中唤醒。
　　潘杜尔夫
　　夫人，你的话全然是疯狂，不是悲哀。
　　康斯丹丝
　　你是一位神圣的教士，不该这样冤枉我；我没有疯。我扯下的这绺头发是我的；我的名字叫做康斯丹丝；我是吉弗雷的妻子；小亚瑟是我的儿子，他已经失去了！我没有疯；我巴不得祈祷上天，让我真的疯了！因为那时候我多半会忘了我自己；啊！要是我能够忘了我自己，我将要忘记多少悲哀！教诲我一些使我疯狂的哲理，主教，你将因此而被封为圣徒；因为我现在还没有疯，还有悲哀的感觉，我的理智会劝告我怎样可以解除这些悲哀，教我或是自杀，或是上吊。假如我疯了，我就会忘记我的儿子，或是疯狂地把一个布片缝成的娃娃当作是他。我没有疯。每一次灾祸的不同的痛苦，我都感觉得太清楚、太清楚了。
　　腓力普王
　　把你的头发束起来。啊！在她这一根根美好的头发之间，存在着怎样的友爱！只要偶然有一颗银色的泪点落在它们上面，一万缕亲密的金丝就会胶合在一起，表示它们共同的悲哀；正像忠实而不可分的恋人们一样，在患难之中也不相遗弃。康斯丹丝　杀到英国去吧，要是你愿意的话。
　　腓力普王
　　把你的头发束起来。
　　康斯丹丝
　　是的，我要把它们束起来。为什么我要把它们束起来呢？当我扯去它们的束缚的时候，我曾经高声呼喊，“啊！但愿我这一双手也能够救出我的儿子，正像它们使这些头发得到自由一样！”可是现在我却妒恨它们的自由，我要把它们重新束缚起来，因为我那可怜的孩子是一个囚人。主教神父，我曾经听见你说，我们将要在天堂里会见我们的亲友。假如那句话是真的，那么我将会重新看见我的儿子；因为自从第一个男孩子该隐的诞生起，直到在昨天夭亡的小儿为止，世上从来不曾生下过这样一个美好的人物。可是现在悲哀的蛀虫将要侵蚀我的娇蕊，逐去他脸上天然的美丽；他将要形销骨立，像一个幽魂或是一个患虐病的人；他将要这样死去；当他从坟墓中起来，我在天堂里会见他的时候，我再也不会认识他；所以我永远、永远不能再看见我的可爱的亚瑟了！
　　潘杜尔夫
　　你把悲哀过分重视了。
　　康斯丹丝
　　从来不曾生过儿子的人，才会向我说这样的话。
　　腓力普王
　　你喜欢悲哀，就像喜欢你的孩子一样。
　　康斯丹丝
　　悲哀代替了不在我眼前的我的孩子的地位；它躺在他的床上，陪着我到东到西，装扮出他的美妙的神情，复述他的言语，提醒我他一切可爱的美点，使我看见他的遗蜕的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')，就像看见他的形体一样，所以我是有理由喜欢悲哀的。再会吧；要是你们也遭到像我这样的损失，我可以用更动听的言语安慰你们。我不愿梳理我头上的乱发，因为我的脑海里是这样紊乱混杂。主啊！我的孩子，我的亚瑟，我的可爱的儿！我的生命，我的欢乐，我的粮食，我的整个的世界！我的寡居的安慰，我的销愁的药饵！（下。）
　　腓力普王
　　我怕她会干出些什么意外的事情来，我要跟上去瞧瞧她。（下。）
　　路易
　　这世上什么也不能使我快乐。人生就像一段重复叙述的故事一般可厌，扰乱一个倦怠者的懒洋洋的耳朵；辛酸的耻辱已经损害了人世的美味，除了耻辱和辛酸以外，它便一无所有。
　　潘杜尔夫
　　在一场大病痊愈以前，就在开始复元的时候，那症状是最凶险的；灾祸临去之时，它的毒焰也最为可怕。你们今天战败了，有些什么损失呢？
　　路易
　　一切光荣、快乐和幸福的日子。
　　潘杜尔夫
　　要是你们这次得到胜利，这样的损失倒是免不了的。不，不，当命运有心眷顾世人的时候，她会故意向他们怒目而视。约翰王在这次他所自以为大获全胜的战争中，已经遭到了多大的损失，恐怕谁也意想不到。你不是因为亚瑟做了他的俘虏而伤心吗？
　　路易
　　我从心底里悲伤，正像捉了他去的人满心喜欢一样。
　　潘杜尔夫
　　你的思想正像你的血液一样年轻。现在听我用预言者的精神宣告吧；因为从我的言语中所发出的呼吸，也会替你扫除你的平坦的前途上的每一粒尘土、每一根草秆和每一种小小的障碍，使你安然达到英国的王座；所以听着吧。约翰已经捉住了亚瑟，当温暖的生命活跃在那婴孩的血管里的时候，窃据非位的约翰决不会有一小时、―分钟或是一口气的安息。用暴力攫取的威权必须用暴力维持；站在易于滑跌的地面上的人，不惜抓住一根枯朽的烂木支持他的平稳。为要保全约翰的地位，必须让亚瑟倾覆；这是必然的结果，就让它这样吧。
　　路易
　　可是亚瑟倾覆以后，对我有什么利益呢？
　　潘杜尔夫
　　凭着你妻子白兰绮郡主所有的权利，你可以提出亚瑟所提的一切要求。
　　路易
　　像亚瑟一样，王位没有夺到，却把生命和一切全都牺牲了。
　　潘杜尔夫
　　你在这一个古老的世界上是多么少不更事！约翰在替你设谋定计；时势在替你造成机会；因为他为了自身的安全而溅洒了纯正的血液，他将会发现他的安全是危险而不可靠的。这一件罪恶的行为将会冷淡了全体人民对他的好感，使他失去他们忠诚的拥戴；他们将会抓住任何微细的机会，打击他的治权。每一次天空中星辰的运转，每一种自然界的现象，每一个雷雨阴霾的日子，每一阵平常的小风，每一件惯有的常事，他们都要附会曲解，说那些都是流星陨火、天灾地变、非常的预兆以及上帝的垂示，在明显地宣布对约翰的惩罚。
　　路易
　　也许他不会伤害小亚瑟的生命，只是把他监禁起来。
　　潘杜尔夫
　　啊！殿下，当他听见你的大军压境的时候，小亚瑟倘不是早已殒命，这一个消息也会使他不免于一死。那时候他的民心就要离弃他，欢迎新来的主人，从约翰的流血的指尖，挑出叛变和怨怒的毒脓来了。我想这一场骚乱已经近在眼前；啊！对于你还有什么比这更好的机会？那福康勃立琪家的庶子正在搜掠教会，不顾人道的指责；只要有十二个武装的法国人到了那边，振臂一呼，就会有一万个英国人前来归附他们，就像一个小小的雪块，在地上滚了几滚，立刻变成一座雪山一样。啊，尊贵的太子！跟我去见国王吧。现在他们的灵魂里已经罪恶贯盈，从他们内部的不安之中，我们可以造成一番怎样惊人的局面！到英国去吧；让我先去鼓动你的父王。
　　路易
　　有力的理由造成有力的行动；我们去吧。只要您说一声是，我的父王决不会说不的。（同下。）
　　
　　
　　第四幕
　　第一场　诺桑普敦。堡中一室
　　赫伯特及二侍从上。
　　赫伯特
　　把这两块铁烧红了，站在这帏幕的后面；听见我一跺脚，你们就出来，把那孩子缚紧在椅上，不可有误。去，留心着吧。
　　侍从甲
　　我希望您确实得到了指令，叫我们这样干。
　　赫伯特
　　卑劣的猜疑！你放心吧，瞧我好了。（二侍从下）孩子，出来；我有话跟你说。
　　亚瑟上。
　　亚瑟
　　早安，赫伯特。
　　赫伯特
　　早安，小王子。
　　亚瑟
　　我这王子确实很小，因为我的名分本来应该使我大得多的。怎么？你看来不大高兴。
　　赫伯特
　　喂，我今天确实没有平常那么高兴。
　　亚瑟
　　嗳哟！我想除了我以外，谁也不应该不快乐的。可是我记得我在法国的时候，少年的公子哥儿们往往只为了游荡过度的缘故，变得像黑夜一般忧郁。凭着我的基督徒身分起誓，要是我出了监狱做一个牧羊人，我一定会一天到晚快快乐乐地不知道有什么忧愁。我在这里本来也可以很开心，可是我疑心我的叔父会加害于我；他怕我，我也怕他。我是吉弗雷的儿子，这难道是我的过失吗？不，不是的；我但愿上天使我成为您的儿子，要是您愿意疼我的话，赫伯特。
　　赫伯特
　　（旁白）要是我跟他谈下去，他这种天真的饶舌将会唤醒我的已死的怜悯；所以我必须把事情赶快办好。
　　亚瑟
　　您不舒服吗，赫伯特？您今天的脸色不大好看。真的，我希望您稍微有点儿不舒服，那么我就可以终夜坐在您床边陪伴您了。我敢说我爱您是胜过您爱我的。
　　赫伯特
　　（旁白）他的话已经打动我的心。――读一读这儿写着的字句吧，小亚瑟。（出示文书，旁白）怎么，愚蠢的眼泪！你要把无情的酷刑撵出去吗？我必须赶快动手，免得我的决心化成温柔的妇人之泪，从我的眼睛里滚了下来――你不能读吗？它不是写得很清楚吗？
　　亚瑟
　　像这样邪恶的主意，赫伯特，是不该写得这样清楚的。您必须用烧热的铁把我的两只眼睛一起烫瞎吗？
　　赫伯特
　　孩子，我必须这样做。
　　亚瑟
　　您真会这样作吗？
　　赫伯特
　　真会。
　　亚瑟
　　您能这样忍心吗？当您不过有点儿头痛的时候，我就把我的手帕替您扎住额角，那是我所有的一块最好的手帕，一位公主亲手织成送我的，我也从不曾问您要过；半夜里我还用我的手捧住您的头，像不息的分钟用它嘀嗒的声音安慰那沉重的时辰一样，我不停地问着您，“您要些什么？”“您什么地方难受？”或是“我可以帮您做些什么事？”许多穷人家的儿子是会独自睡觉，不来向您说一句好话的；可是您却有一个王子侍候您的疾病。呃，您也许以为我的爱出于假意，说它是狡猾的做作，那也随您的便吧。要是您必须虐待我是上天的意旨，那么我只好悉听您的处置。您要烫瞎我的眼睛吗？这一双从来不曾、也永远不会向您怒视的眼睛？
　　赫伯特
　　我已经发誓这样干了；我必须用热铁烫瞎你的眼睛。
　　亚瑟
　　啊！只有这顽铁时代的人才会干这样的事！铁块它自己虽然烧得通红，当它接近我的眼睛的时候，也会吸下我的眼泪，让这些无罪的水珠浇熄它的怒焰；而且它将要生锈而腐烂，只是因为它曾经容纳着谋害我的眼睛的烈火。难道您比锤打的顽铁还要冷酷无情吗？要是一位天使下来告诉我，赫伯特将要烫瞎我的眼睛，我也决不会相信他，只有赫伯特亲口所说的话才会使我相信。
　　赫伯特
　　（顿足）出来！
　　二侍从持绳、烙铁等重上。
　　赫伯特
　　照我吩咐你们的做吧。
　　亚瑟
　　啊！救救我，赫伯特，救救我！这两个恶汉的凶暴的面貌，已经把我的眼睛吓得睁不开了。
　　赫伯特
　　喂，把那烙铁给我，把他绑在这儿。
　　亚瑟
　　唉！你们何必这样凶暴呢？我又不会挣扎；我会像石头一般站住不动。看在上天的面上，赫伯特，不要绑我！不，听我说，赫伯特，把这两个人赶出去，我就会像一头羔羊似的安静坐下；我会一动不动，不躲避，也不说一句话，也不向这块铁怒目而视。只要您把这两个人撵走，无论您给我怎样的酷刑，我都可以宽恕您。
　　赫伯特
　　去，站在里边；让我一个人处置他。
　　侍从甲
　　我巴不得不参加这种事情。（二侍从下。）
　　亚瑟
　　唉！那么我倒把我的朋友赶走了；他的面貌虽然凶恶，他的心肠却是善良的。叫他回来吧，也许他的恻隐之心可以唤醒您的同情。
　　赫伯特
　　来，孩子，准备着吧。
　　亚瑟
　　没有挽回的余地了吗？
　　赫伯特
　　没有，你必须失去你的眼睛。
　　亚瑟
　　天啊！要是您的眼睛里有了一粒微尘、一点粉屑、一颗泥沙、一只小小的飞虫、一根飘荡的游丝，妨碍了您那宝贵的视觉，您就会感到这些微细的东西也会给人怎样的难堪，那么像您现在这一种罪恶的决意，应该显得多么惨酷。
　　赫伯特
　　这就是你给我的允许吗？得了，你的舌头不要再动了。
　　亚瑟
　　为一双眼睛请命，是需要两条舌头同时说话的。不要叫我停住我的舌头；不要，赫伯特！或者您要是愿意的话，赫伯特，割下我的舌头，让我保全我的眼睛吧。啊！饶赦我的眼睛，即使它们除了对您瞧看以外，一点没有别的用处。瞧！不骗您，那刑具也冷了，不愿意伤害我。
　　赫伯特
　　我可以把它烧热的，孩子。
　　亚瑟
　　不，真的，那炉中的火也已经因为悲哀而死去了；上天造下它来本来为要给人温暖，你们却利用它做非刑的工具。不信的话，您自己瞧吧：这块燃烧的煤毫无恶意，上天的气息已经吹灭它的活力，把忏悔的冷灰撒在它的头上了。
　　赫伯特
　　可是我可以用我的气息把它重新吹旺，孩子。
　　亚瑟
　　要是您把它吹旺了，赫伯特，您不过使它对您的行为感觉羞愧而胀得满脸通红。也许它的火星会跳进您的眼里，正像一头不愿争斗的狗，反咬那嗾使它上去的主人一样。―切您所用来伤害我的工具，都拒绝执行它们的工作；凶猛的火和冷酷的铁，谁都知道它们是残忍无情的东西，也会大发慈悲，只有您才没有一点怜悯之心。
　　赫伯特
　　好，做一个亮眼的人活着吧；即使你的叔父把他所有的钱财一起给我，我也不愿碰一碰你的眼睛；尽管我已经发过誓，孩子，的确预备用这烙铁烫瞎它们。
　　亚瑟
　　啊！现在您才像个赫伯特，刚才那一会儿您都是喝醉的。
　　赫伯特
　　静些！别说了。再会。你的叔父必须知道你已经死去；我要用虚伪的消息告诉这些追踪的密探。可爱的孩子，安安稳稳地睡吧，整个世界的财富，都不能使赫伯特加害于你。
　　亚瑟
　　天啊！我谢谢您，赫伯特。
　　赫伯特
　　住口！别说了，悄悄地跟我进去。我为你担着莫大的风险呢！（同下。）
　　第二场　同前。宫中大厅
　　约翰王戴王冠，彭勃洛克、萨立斯伯雷及群臣等上。王就座。
　　约翰王
　　我在这儿再度升上我的宝座，再度戴上我的王冠，我希望再度为欢悦的眼睛所瞻仰。
　　彭勃洛克
　　这“再度”两字，虽然为陛下所乐用，其实是多余的；您已经加过冕了，您的至高的威权从来不曾失坠，臣民拥戴的忠诚从来不曾动摇；四境之内，没有作乱的阴谋，也没有人渴望着新的变化和改革。
　　萨立斯伯雷
　　所以，炫耀着双重的豪华，在尊贵的爵号之上添加饰美的谀辞，把纯金镀上金箔，替纯洁的百合花涂抹粉彩，紫罗兰的花瓣上浇洒人工的香水，研磨光滑的冰块，或是替彩虹添上一道颜色，或是企图用微弱的烛火增加那灿烂的太阳的光辉，实在是浪费而可笑的多事。
　　彭勃洛克
　　倘不是陛下的旨意必须成就，这一种举动正像重讲一则古老的故事，因不合时宜，而在复述中显得絮烦可厌。
　　萨立斯伯雷
　　那为众人所熟识的旧日的仪式，已经在这次典礼中毁损了它纯真的面目；像扯着满帆的船遇到风势的转变一样，它迷惑了人们思想的方向，引起种种的惊疑猜虑，不知道披上这一件崭新的衣裳是什么意思。
　　彭勃洛克
　　当工人们拚命想把他们的工作做得格外精巧的时候，因为贪心不足的缘故，反而给他们原有的技能带来损害；为一件过失辩解，往往使这过失显得格外重大，正像用布块缝补一个小小的窟窿眼儿，反而欲盖弥彰一样。
　　萨立斯伯雷
　　在陛下这次重新加冕以前，我们就已经提出过这样的劝告；可是陛下不以为然，那我们当然只有仰体宸衷，不敢再持异议，因为在陛下的天聪独断之前，我们必须捐弃一切个人的私见。
　　约翰王
　　这一次再度加冕的一部分理由，我已经对你们说过了，我想这些理由都是很有力的；等我的忧虑减除以后，我还可以告诉你们一些更有力的理由。现在你们只要向我提出任何改革的建议，你们就可以看出我是多么乐于采纳你们的意见，接受你们的要求。
　　彭勃洛克
　　那么我就代表这里的一切人们，说出他们心里所要说的话；为我自己、为他们，但更重要的是：为了我们大家都密切关怀的陛下的安全，我们诚意地要求将亚瑟释放；他的拘禁已经引起啧啧不满的人言，到处都在发表这样危险的议论：照他们说起来，只有做了错事的人，才会心怀戒惧，要是您所据有的一切都是您的合法的权益，那么为什么您的戒惧之心要使您把您的幼弱的亲人幽禁起来，用愚昧的无知闭塞他的青春，不让他享受一切发展身心活动的利益？为了不让我们的敌人利用这一件事实作为借口，我们敬如陛下所命，提出这一个要求：他的自由；这并不是为了我们自身的利益，我们的幸福是有赖于陛下的，他的自由才是陛下的幸福。
　　赫伯特上。
　　约翰王
　　那么很好，我就把这孩子交给你们教导。赫伯特，你有些什么消息？（招赫伯特至一旁。）
　　彭勃洛克
　　这个人就是原定要执行那流血惨案的凶手，他曾经把他的密令给我的一个朋友看过。他的眼睛里隐现着一件万恶的重罪的影子；他那阴郁的脸上透露着烦躁不安的心情。我担心我们所害怕的事情他已经奉命执行了。
　　萨立斯伯雷
　　王上的脸色因为私心和天良交战的缘故，一会儿变红，一会儿变白，正像信使们在兵戎相见的两阵之间不停地奔跑。他的感情已经紧张到快要爆发了。
　　彭勃洛克
　　当它爆发的时候，我怕我们将要听到一个可爱的孩子惨遭毒手的消息。
　　约翰王
　　我们不能拉住死亡的铁手；各位贤卿，我虽然有意允从你们的要求，可惜你们所要求的对象已经不在人世；他告诉我们亚瑟昨晚死了。
　　萨立斯伯雷
　　我们的确早就担心他的病是无药可医的。
　　彭勃洛克
　　我们的确早就听说这孩子在自己还没有觉得害病以前，就已经与死为邻了。这件事情不管是在今生，还是在来生，总会遭到报应的。
　　约翰王
　　你们为什么向我这样横眉怒目的？你们以为我有操纵命运的力量，支配生死的威权吗？
　　萨立斯伯雷
　　这显然是奸恶的阴谋；可惜身居尊位的人，却会干出这种事来。好，愿你王业昌隆！再会！
　　彭勃洛克
　　等一等，萨立斯伯雷伯爵；我也要跟你同去，找寻这可怜的孩子的遗产，一座被迫葬身的坟墓便是他的小小的王国。他的血统应该统治这岛国的全部，现在却只占有三盏耐恋兀缓靡桓鐾蚨竦氖澜纾≌饧事情是不能这样忍受下去的；我们的怨愤将会爆发，我怕这一天不久就会到来。（群臣同下。）
　　约翰王
　　他们一个个怒火中烧。我好后悔。建立在血泊中的基础是不会稳固的，靠着他人的死亡换到的生命也决不会确立不败。
　　一使者上。
　　约翰王
　　你的眼睛里充满着恐怖，你脸上的血色到哪儿去了？这样阴沉的天空是必须等一场暴风雨来把它廓清的；把你的暴风雨倾吐出来吧。法国怎么样啦？
　　使者
　　法国到英国来啦。从来不曾有一个国家为了侵伐邻邦的缘故，征集过这样一支雄厚的军力。他们已经学会了您的敏捷的行军；因为您还没有听见他们在准备动手，已经传来了他们全军抵境的消息。
　　约翰王
　　啊！我们这方面的探子都在什么地方喝醉了？他们到哪儿睡觉去了？我的母亲管些什么事，这样一支军队在法国调集，她却没有听到消息？
　　使者
　　陛下，她的耳朵已经为黄土所掩塞了；太后是在四月一日崩驾的。我还听人说，陛下，康斯丹丝夫人就在太后去世的三天以前发疯而死；可是这是我偶然听到的流言，不知道是真是假。
　　约翰王
　　停止你的快步吧，惊人的变故！啊！让我和你作一次妥协，等我先平息了我的不平的贵族们的怒气。什么！母后死了！那么我在法国境内的领邑都要保不住了！你说得这样确确实实的在这儿登陆的那些法国军队是受谁节制的？
　　使者
　　他们都受太子的节制。
　　约翰王
　　你这些恶消息已经使我心神无主了。
　　庶子及彼得・邦弗雷特上。
　　约翰王
　　呀，世人对于你所干的事有些什么反响？不要用更多的恶消息塞进我的头脑，因为我的头里已经充满了恶消息。
　　庶子
　　要是您害怕听见最恶的消息，那么就让那最不幸的祸事不声不响地降在您的头上吧。
　　约翰王
　　原谅我，侄儿，意外的祸事像怒潮般冲来，使我一时失去了主意；可是现在我的头已经伸出水面，可以自由呼吸了，无论什么人讲的无论什么话，我都可以耐心听下去。
　　庶子
　　我所搜集到的金钱的数目，可以说明我在教士们中间工作的成绩。可是当我一路上回来的时候，我发现到处的人民都怀着诞妄的狂想，谣言和无聊的怪梦占据在他们的心头，不知道害怕些什么，可是充满了恐惧。这儿有一个预言者，是我从邦弗雷特的街道上带来的；我看见几百个人跟在他的背后，他用粗劣刺耳的诗句向他们歌唱，说是在升天节⑦的正午以前，陛下将要除下王冠。
　　约翰王
　　你这愚妄的梦想者，为什么你要这样说？
　　彼得
　　因为我预知将会发生这样的事实。
　　约翰王
　　赫伯特，带他下去；把他关起来。他说我将要在那天正午除下我的王冠，让他自己也就在那时候上绞架吧。留心把他看押好了，再回来见我，因为我还要差遣你。（赫伯特率彼得下），啊，我的好侄儿，你听见外边的消息，知道谁到了吗？
　　庶子
　　法国人，陛下；人们嘴里都在谈论这件事。我还遇见俾高特勋爵和萨立斯伯雷伯爵，他们的眼睛都像赤热的火球，带领着其余的许多人，要去找寻亚瑟的坟墓；据他们说，他是昨晚您下密令杀掉的。
　　约翰王
　　好侄儿，去，把你自己插身在他们的中间。我有法子可以挽回他们的好感；带他们来见我。
　　庶子
　　我就去找寻他们。
　　约翰王
　　好，可是事不宜迟，越快越好。啊！当异邦的敌人用他们强大的军容侵凌我的城市的时候，不要让我自己的臣民也成为我的仇敌。愿你做一个脚上插着羽翼的麦鸠利，像思想一般迅速地从他们的地方飞回到我的身边。
　　庶子
　　我可以从这激变的时世学会怎样迅速行动的方法。
　　约翰王
　　说这样的话，不愧为一个富于朝气的壮士。（庶子下）你也跟他同去；因为也许他需要一个使者在我和那些贵族之间传递消息，你就去担任这件工作吧。
　　使者
　　很好，陛下。（下。）
　　约翰王
　　我的母亲死了！
　　赫伯特重上。
　　赫伯特
　　陛下，他们说昨晚有五个月亮同时出现：四个停着不动，还有一个围绕着那四个飞快地旋转。
　　约翰王
　　五个月亮！
　　赫伯特
　　老头儿和老婆子们都在街道上对这种怪现象发出危险的预言。小亚瑟的死是他们纷纷谈论的题目；当他们讲起他的时候，他们摇着头，彼此低声说话；那说话的人紧紧握住听话的人的手腕，那听话的人一会儿皱皱眉，一会儿点点头，一会儿滚动着眼珠，作出种种惊骇的姿态。我看见一个铁匠提着锤这样站着不动，他的铁已经在砧上冷了，他却张开了嘴恨不得把一个裁缝所说的消息一口吞咽下去；那裁缝手里拿着剪刀尺子，脚上趿着一双拖鞋，因为一时匆忙，把它们左右反穿了，他说起好几千善战的法国人已经在肯特安营立寨；这时候旁边就有一个瘦瘦的肮脏的工匠打断他的话头，提到亚瑟的死。
　　约翰王
　　为什么你要用这种恐惧充塞我的心头？为什么你老是开口闭口地提到小亚瑟的死？他是死在你手里的；我有极大的理由希望他死，可是你没有杀死他的理由。
　　赫伯特
　　没有，陛下！您没有指使我吗？
　　约翰王
　　国王们最不幸的事，就是他们的身边追随着一群逢迎取媚的奴才，把他们一时的喜怒当作了神圣的谕旨，狐假虎威地杀戮无辜的生命；这些佞臣们往往会在君王的默许之下曲解法律，窥承主上的意志，虽然也许那只是未经熟虑的一时的愤怒。
　　赫伯特
　　这是您亲笔写下的敕令，亲手盖下的御印，指示我怎样行动。
　　约翰王
　　啊！当上天和人世举行最后清算的时候，这笔迹和这钤记将要成为使我沦于永劫的铁证。看见了罪恶的工具，多么容易使人造成罪恶！假如那时你不在我的身旁，一个天造地设的适宜于干这种卑鄙的恶事的家伙，这一个谋杀的念头就不会在我的脑中发生；可是我因为注意到你的凶恶的面貌，觉得你可以担当这一件流血的暴行，特别适宜执行这样危险的使命，所以我才向你略微吐露杀死亚瑟的意思，而你因为取媚一个国王的缘故，居然也就恬不为意地伤害了一个王子的生命。
　　赫伯特
　　陛下――
　　约翰王
　　当我隐隐约约提到我心里所蓄的念头的时候，你只要摇一摇头，或者略示踌躇，或者用怀疑的眼光瞧着我，好像要叫我说得明白一些似的，那么深心的羞愧就会使我说不出话来，我就会中止我的话头，也许你的恐惧会引起我自己心中的恐惧；可是你却从我的暗示中间懂得我的意思，并且用暗示跟我进行罪恶的谈判，毫不犹豫地接受我的委托，用你那粗暴的手干下了那为我们两人所不敢形诸唇舌的卑劣的行为。离开我的眼前，再也不要看见我！我的贵族们抛弃了我；外国的军队已经威胁到我的国门之前；在我这肉体的躯壳之内，战争和骚乱也在破坏这血液与呼吸之王国的平和，我的天良因为我杀死我的侄儿，正在向我兴起问罪之师。
　　赫伯特
　　准备抵抗您那其余的敌人吧，我可以替您和您的灵魂缔结和平。小亚瑟并没有死；我这手还是纯洁而无罪的，不曾染上一点殷红的血迹。在我这胸膛之内，从来不曾进入过杀人行凶的恶念；您单凭着我的外貌，已经冤枉了好人，虽然我的形状生得这般丑恶，可是它却包藏着一颗善良的心，断不会举起屠刀，杀害一个无辜的小儿。
　　约翰王
　　亚瑟还没有死吗？啊！你赶快到那些贵族们的地方去，把这消息告诉他们，让他们平息怒火，重尽他们顺服的人臣之道。原谅我在一时气愤之中对你的面貌作了错误的批评；因为我的恼怒是盲目的，在想像之中，我的谬误的眼睛看你满身血迹，因此把你看得比你实际的本人更为可憎。啊！不要回答；快去把那些愤怒的贵族们带到我的密室里来，一分钟也不要耽搁。我吩咐你得太慢了；你快飞步前去。（各下。）
　　第三场　同前。城堡前
　　亚瑟上，立城墙上。
　　亚瑟
　　城墙很高，可是我决心跳下去。善良的大地啊，求你大发慈悲，不要伤害我！不会有什么人认识我；即使有人认识，穿着这一身船童的服装，也可以遮掩我的真相。我很害怕；可是我要冒险一试。要是我下去了，没有跌坏我的肢体，我一定要千方百计离开这地方；即使走了也不免一死，总比留着等死好些。（跳下）嗳哟！这些石头上也有我叔父的精神；上天收去我的灵魂，英国保藏我的尸骨！（死。）
　　彭勃洛克，萨立斯伯雷及俾高特上。
　　萨立斯伯雷
　　两位大人，我要到圣爱德蒙兹伯雷去和他相会。那是我们的万全之计，在这扰攘的时世中，这样一个善意的建议是不可推却的。
　　彭勃洛克
　　那封主教的信是谁送来的？
　　萨立斯伯雷
　　茂伦伯爵，一位法国的贵人，他在给我的私信里所讲起的太子的盛情，要比这信上所写的广大得多哩。
　　俾高特
　　那么让我们明天早上去会他吧。
　　萨立斯伯雷
　　我们应该说在明天早上出发；因为，两位大人，我们要赶两整天的路程，才可以谈得到相会哩。
　　庶子上。
　　庶子
　　难得我们今天又碰见了，列位愤愤不平的大人们！我奉王上之命，请列位立刻前去。
　　萨立斯伯雷
　　王上已经用不着我们了；我们不愿用我们纯洁的荣誉，文饰他那纤薄而污秽的外衣，更不愿追随在那到处留下血印的足跟之后。你回去这样告诉他吧；我们已经知道这件事的丑恶真相了。
　　庶子
　　随你们怎样想都可以，我总以为最好还是说两句好话。
　　萨立斯伯雷
　　替我们说话的是我们的悲哀，不是我们的礼貌。
　　庶子
　　可是你们的悲哀是没有理由的，所以你们应该保持你们的礼貌。
　　彭勃洛克
　　足下，足下，愤怒是有它的权利的。
　　庶子
　　不错，它的唯一的权利是伤害它自己的主人。
　　萨立斯伯雷
　　这儿就是监狱。（见亚瑟）什么人躺在这儿？
　　彭勃洛克
　　死神啊！你把这纯洁而美好的王子攫夺了去，你可以骄傲起来了。地上没有一个窟窿可以隐藏这一件恶事。
　　萨立斯伯雷
　　那杀人的凶手好像也痛恨他自己所干的事，有意把它暴露在众目之前，鼓动人们为死者复仇。
　　俾高特
　　也许当他准备把这绝妙的姿容投下坟墓的时候，忽然觉得那寒伧的坟墓不配容纳这样一具高贵的尸身。
　　萨立斯伯雷
　　理查爵士，你觉得怎样？你有没有看到过、读到过，或是听到过这样的事？你能够想到这样的事吗？虽然你已经亲眼看见了，你能够想像果然会有这样的事在你眼前发生吗？要是你没有看见这种情形，你能够想像一件同样的事实吗？这是突破一切杀人罪案的最高峰，瞪目的愤怒呈献于怜悯的泪眼之前的一场最可耻的惨剧、一件最野蛮的暴行、一个最卑劣的打击。
　　彭勃洛克
　　过去的一切杀人罪案，在这一件暴行之前都要被赦为无罪，这一件空前无比的暴行，将要使未来的罪恶蒙上圣洁的面目；有了这一件惊人的惨案作为前例，杀人流血都不过是一场儿戏。
　　庶子
　　这是一件不可饶恕的残忍的行为；不知哪一个人下这样无情的毒手，要是他果然是遭人毒手的话。
　　萨立斯伯雷
　　要是他果然是遭人毒手的话！我们早就预料到会有怎样的事发生；这是赫伯特干的可耻的工作，那国王是主使授意的人；我的灵魂永远不再服从他的号令。跪在这可爱的生命的残迹之前，我燃起一瓣心香，向他无言的静穆呈献一个誓言，一个神圣的誓言，自今以往，我要摈斥世间的种种欢娱，决不耽于逸乐，苟安游惰，直到我这手上染着光荣的复仇之血为止。
　　彭勃洛克俾高特
　　我们的灵魂虔诚地为你的誓言作证。
　　赫伯特上。
　　赫伯特
　　列位大人，我正在忙着各处寻找你们哩。亚瑟没有死；王上叫你们去。
　　萨立斯伯雷
　　啊！他好大胆，当着死人的面前还会厚脸撒谎。滚开，你这可恨的恶人！去！
　　赫伯特
　　我不是恶人。
　　萨立斯伯雷
　　（拔剑）我必须僭夺法律的威权吗？
　　庶子
　　您的剑是很亮的，大人；把它收起来吧。
　　萨立斯伯雷
　　等我把它插到一个杀人犯的胸膛里去再说。
　　赫伯特
　　退后一步，萨立斯伯雷大人，退后一步。苍天在上，我想我的剑是跟您的剑同样锋利的。我希望您不要忘记您自己，也不要强迫我采取正当的防卫，那对于您是一件危险的事，因为我在您的盛怒之下，也许会忘记您的高贵尊荣的身分和地位。
　　俾高特
　　呸，下贱的东西！你敢向贵人挑战吗？
　　赫伯特
　　那我怎么敢？可是即使在一个皇帝的面前，我也敢保卫我的无罪的生命。
　　萨立斯伯雷
　　你是一个杀人的凶手。
　　赫伯特
　　不要用您自己的生命证实您的话；我不是杀人的凶手。谁说着和事实相反的话，他就是说谎。
　　彭勃洛克
　　把他碎尸万段！
　　庶子
　　我说，你们还是不要争吵吧。
　　萨立斯伯雷
　　站开，否则莫怪我的剑不生眼睛碰坏了你，福康勃立琪。
　　庶子
　　你还是去向魔鬼的身上碰碰吧，萨立斯伯雷。要是你向我蹙一蹙眉，抬一抬脚，或是逞着你的暴躁的脾气，给我一点儿侮辱，我就当场结果你的生命。赶快收好你的剑；否则我要把你和你那炙肉的铁刺一起剁个稀烂，让你以为魔鬼从地狱里出来了。
　　俾高特
　　你预备怎样呢，声名卓著的福康勃立琪？帮助一个恶人和凶手吗？
　　赫伯特
　　俾高特大人，我不是什么恶人凶手。
　　俾高特
　　谁杀死这位王子的？
　　赫伯特
　　我在不满一小时以前离开他，他还是好好的。我尊敬他，我爱他；为了他可爱的生命的夭亡，我要在哭泣中消耗我的残生。
　　萨立斯伯雷
　　不要相信他眼睛里这种狡猾的泪水，奸徒们是不会缺少这样的急泪的；他玩惯了这一套把戏，所以能够做作得好像真是出于一颗深情而无罪的心中的滔滔的泪河一样。跟我去吧，你们这些从灵魂里痛恨屠场中的血腥气的人们；我已经为罪恶的臭气所窒息了。
　　俾高特
　　向伯雷出发，到法国太子那里去！
　　彭勃洛克
　　告诉国王，他可以到那里去打听我们的下落。（彭勃洛克、萨立斯伯雷、俾高特同下。）
　　庶子
　　好一个世界！你知道这件好事是谁干的吗？假如果然是你把他杀死的，赫伯特，你的灵魂就要打下地狱，即使上帝的最博大为怀的悲悯也不能使你超生了。
　　赫伯特
　　听我说，大人。
　　庶子
　　嘿！我告诉你吧：你要永坠地狱，什么都比不上你的黑暗；你比魔王路锡福还要罪加一等；你将要成为地狱里最丑的恶鬼，要是你果然杀死了这个孩子。
　　赫伯特
　　凭着我的灵魂起誓――
　　庶子
　　即使你对于这件无比残酷的行为不过表示了你的同意，你也没有得救的希望了。要是你缺少一根绳子，从蜘蛛肚子里抽出来的最细的蛛丝也可以把你绞死；一根灯心草可以作为吊死你的梁木；要是你愿意投水的话，只要在汤匙里略微放一点水，就可以抵得过整个的大洋，把你这样一个恶人活活溺死。我对于你这个人很有点不放心呢。
　　赫伯特
　　要是我曾经实行、与谋，或是起意劫夺这美丽的躯壳里的温柔的生命，愿地狱里所有的酷刑都不足以惩罚我的罪恶。我离开他的时候，他还是好好的。
　　庶子
　　去，把他抱起来。我简直发呆了，在这遍地荆棘的多难的人世之上，我已经迷失我的路程。你把整个英国多么轻易地举了起来！全国的生命、公道和正义已经从这死了的王裔的躯壳里飞到天上去了；英国现在所剩下的，只有一个强大繁荣的国家的无主的权益，供有力者的争持攫夺。为了王权这一根啃剩的肉骨，蛮横的战争已经耸起它的愤怒的羽毛，当着和平的温柔的眼前大肆咆哮；外侮和内患同时并发，广大的混乱正在等候着霸占的威权的迅速崩溃，正像一只饿鸦耽耽注视着濒死的病兽一般。能够束紧腰带，拉住衣襟，冲过这场暴风雨的人是有福的。把这孩子抱着，赶快跟我见王上去。要干的事情多着呢，上天也在向这国土蹙紧它的眉头。（同下。）
　　
　　
　　第五幕
　　第一场　诺桑普敦。宫中一室
　　约翰王、潘杜尔夫持王冠及侍从等上。
　　约翰王
　　现在我已经把我的荣冠交在你的手里了。
　　潘杜尔夫
　　（以王冠授约翰王）从我这代表教皇的手里，重新领回你的尊荣和威权吧。
　　约翰王
　　现在请你遵守你的神圣的诺言，到法国人那儿去，运用教皇圣上给你的全部权力，在战火烧到我们身上之前，阻止他们进军。我们那些怨愤不平的州郡都在纷纷叛变，我们的人民都不愿服从王命，反而向异族的君主输诚纳款。这一种人心思乱的危局，只能仰仗你的大力安定下来。所以千万不要耽搁吧；因为这是一个重病的时世，必须赶快设法医治，否则就要不可救药了。
　　潘杜尔夫
　　这场风波原是我因为你轻侮教皇而掀动起来的，现在你既已诚心悔改，我这三寸不烂之舌仍旧可以使这场风波化为无事，让你这风云险恶的国土重见晴和的气象。记住，在今天升天节，因为你已经向教皇宣誓效忠，我要去叫法国人放下他们的武器。（下。）
　　约翰王
　　今天是升天节吗？那预言者不是说过，在升天节正午以前，我要摘下我的王冠吗？果然有这样的事。我还以为我将被迫放弃我的王冠；可是，感谢上天，这一回却是自动的。
　　庶子上。
　　庶子
　　肯特已经全城降敌，只有多佛的城堡还在我军手中。伦敦像一个好客的主人一样，已经开门迎接法国太子和他的军队进去。您那些贵族们不愿接受您的命令，全都投奔您的敌人去了；剩下来的少数站在您这一方面的人们，也都吓得惊惶失措，一个个存着首鼠两端的心理。
　　约翰王
　　那些贵族们听见了亚瑟未死的消息，还不肯回来吗？
　　庶子
　　他们发现他的尸身被人丢在街上，就像一具空空的宝箱，那藏在里面的生命的珠宝，已经不知被哪一个恶人劫夺去了。
　　约翰王
　　赫伯特那混蛋对我说他没有死。
　　庶子
　　凭着我的灵魂起誓，他是这样说的，因为他并不知情。可是您为什么这样意气销沉？您的脸色为什么郁郁寡欢？您一向是雄心勃勃的，请在行动上表现您的英雄气概吧；不要让世人看见恐惧和悲观的疑虑主宰着一位君王的眼睛。愿您像这动乱的时代一般活跃；愿您自己成为一把火，去抵御那燎原的烈焰；给威胁者以威胁，用无畏的眼光把夸口的恐吓者吓退；那些惯于摹仿大人物的行为的凡庸群众，将要看着您的榜样而增加勇气，鼓起他们不屈不挠的坚决的精神。去！像庄严的战神一样，在战场上大显您的神威，充分表现您的勇气和必胜的信心。嘿！难道我们甘心让他们直入狮穴，难道我们这一头雄狮将要在他们的威吓之下战栗吗？啊！让我们不要给人笑话。采取主动，趁着敌人还没有进门，赶快跑出门外去给他迎头痛击。
　　约翰王
　　教皇的使节刚才来过，我已经和他成立圆满的和解；他答应劝告法国太子撤退他率领的军队。
　　庶子
　　啊，可耻的联盟！难道我们在敌军压境的时候，还想依仗别人主持公道，向侵略的武力妥协献媚，和它谈判卑劣的和议吗？难道一个乳臭未干的小儿，一个娇养的纨F少年，居然可以在我们的土地上耀武扬威，在这个久经战阵的国家里横行无忌，把他那招展的旌旗遮蔽我们的天空，而不遇到一点阻力吗？陛下，让我们武装起来；也许那主教无法斡旋你们的和平；即使他有这样的力量，至少也要让他们看看我们是有防御的决心的。
　　约翰王
　　那么就归你全权指挥一切吧。
　　庶子
　　好，去吧，拿出勇气来！哪怕敌人比现在更猖狂，我敢说我们的力量也足以应付。（同下。）
　　第二场　圣爱德蒙兹伯雷附近平原。法军营地
　　路易、萨立斯伯雷、茂伦、彭勃洛克、俾高特各穿武装及兵士等同上。
　　路易
　　茂伦伯爵，把这件文书另外抄录一份，留作存案；原件仍旧交还给这几位大人。我们的意旨已经写在它上面，凭着这一纸盟约，可以使他们和我们都明白为什么要立下这庄严的盟誓，并且保持双方坚定不变的忠诚。
　　萨立斯伯雷
　　它在我们这方面是永远不会破坏的。尊贵的太子，虽然我们宣誓对于您的行动竭诚赞助，自愿掬献我们的一片赤心，可是相信我，殿下，像这样创巨痛深的时代的疮痍，必须让叛逆的卑鄙的手替它敷上药膏，为了医治一处陈年的痛肿，造成了许多新的伤口，这却是我所十分痛心的。啊！我衷心悲伤，因为我必须拔出我腰间的利剑，使人间平添多少寡妇；我那被蹂躏的祖国，却在高呼着萨立斯伯雷的名字，要求我的援助和保卫！可是这时代已经染上了重大的沉疴，为了救护我们垂死的正义，只有以乱戡乱，用无情的暴力摧毁暴力。啊，我的悲哀的朋友们！我们都是这岛国的儿子，现在却会看到这样不幸的一天，追随在外族的铁蹄之后，踏上它的温柔的胸膛，这不是一件可痛的事吗？当我一想到为了不得已的原因，我们必须反颜事仇，和祖国的敌人为伍，借着异邦的旌旗的掩护来到这里，我就恨不得为这番耻辱痛哭一场。什么！来到这里？啊，我的祖国！要是你能够迁移一个地方，要是那环抱你的海神的巨臂，在不知不觉中把你搬到了异教徒的海岸之上，那么这两支基督徒的军队也许可以消除敌意，携手合作，不再自相残杀了！
　　路易
　　你这一番慷慨陈辞，已经充分表现了你的忠义的精神；在你胸中交战的高贵的情绪，是可以惊天地而泣鬼神的。啊！你在不得已的情势和正义的顾虑之间，已经作过一次多么英勇的战争！让我替你拭去那晶莹地流在你颊上的高贵的露珠；我的心曾经在一个妇人的眼泪之前融化，那不过是一场普通的感情的横溢；可是像这样滔滔倾泻的男儿热泪，这样从灵魂里迸发出来的狂风暴雨，却震惊了我的眼睛，比看见穹窿的天宇上充满了吐火的流星更使我惊愕感叹。扬起你的眉来，声名卓著的萨立斯伯雷，用你伟大的心把这场暴风雨逐去；让那些从未见过一个被激怒的巨人世界的，除了酒食醉饱、嬉戏闲谈以外，不知尚有何事的婴儿的眼睛去流它们的眼泪吧。来，来；你将要伸手探取无穷的幸运，正像路易自己一样，你们各位出力帮助了我，也都要跟我同享富贵。
　　潘杜尔夫率侍从上。
　　路易
　　我想是一个天使方才在说话。瞧，教皇的圣使来向我们传达上天的旨意，用神圣的诏语宣布我们的行动为正义了。
　　潘杜尔夫
　　祝福，法兰西的尊贵的王子！我来此非为别事，就是要告诉你约翰王已经和罗马复和了；他的灵魂已经返归正道，不再敌对神圣的教会，罗马的伟大的圣廷。所以现在你可以卷起你那耀武的旌旗，把横暴的战争的野性压服下去，让它像一头受人豢养的雄狮，温驯地伏在和平的足前，不再伤害生灵，只留着一副凶猛的外貌。
　　路易
　　请阁下原谅，我不愿回去。我是堂堂大国的储君，不是可以给人利用、听人指挥的；世上无论哪一个政府都不能驱使我做它的忠仆和工具。您最初鼓唇弄舌，煽旺了这一个被讨伐的王国跟我自己之间的已冷的战灰，替它添薪加炭，燃起这一场燎原的烈火；现在火势已盛，再想凭着您嘴里这一口微弱的气息把它吹灭，是怎么也办不到的了。您指教我认识我的权利，让我明白我对于这国土可以提出些什么要求；我这一次冒险的雄心是被您激起的，现在您却来告诉我约翰已经和罗马缔结和平了吗？那样的和平跟我有什么相干？我凭着我的因婚姻而取得的资格，继亚瑟之后，要求这一个国土的主权；现在它已经被我征服了一半，我却必须撤兵回去，因为约翰已经和罗马缔结和平吗？我是罗马的奴隶吗？罗马花费过多少金钱，供给过多少人力，拿出过多少军械，支持这一场战役？不是我一个人独当全责吗？除了我以及隶属于我的统治的人们以外，谁在这次战争里流过一滴汗，出过一点力？这些岛国的居民，当我经过他们的城市的时候，不是都向我高呼“吾王万岁”吗？我在这一场争夺王冠的赌博之中，不是已经稳操胜算了吗？难道我现在必须自毁前功？不，不，凭着我的灵魂发誓，我决不干那样的事。
　　潘杜尔夫
　　你所看见的只是事实的表面。
　　路易
　　表面也好，内面也好，我这次征集这一支精锐的雄师，遴选这些全世界最勇猛的战士，本来是要从危险和死亡的巨口之下，博取胜利的光荣，在我的目的没有达到以前，我决不愿白手空归。（喇叭声）什么喇叭这样高声地叫唤我们？
　　庶子率侍从上。
　　庶子
　　按照正当的平等原则，请你们听我说几句话；我是奉命来此传言的。神圣的米兰主教阁下，敝国王上叫我来探问您替他干的事情进行得怎样。我听了您的答复就可以凭着我所受的权力，宣布我们王上的旨意。
　　潘杜尔夫
　　太子一味固执，不肯接受我的调停；他坚决表示不愿放下武器。
　　庶子
　　凭着愤怒所吞吐的热血起誓，这孩子说得不错。现在听我们英国的国王说话吧，因为我是代表他发言的。他已经准备好了；这是他当然而应有的措置。对于你们这一次猴子学人的无礼的进兵，这一场全武行的化装舞蹈，这一出轻举妄动的把戏，这一种不懂事的放肆，这一支孩子气的军队，我们的王上唯有置之一笑；他已经充分准备好把这场儿戏的战争和这些侏儒的武力扫荡出他的国境以外。他的强力的巨掌曾经在你们的门前把你们打得不敢伸出头来，有的像吊桶一般跳下井里，有的蹲伏在马棚里的柴草上，有的把自己关在箱里橱里，有的钻在猪圈里，有的把地窖和牢狱作为他们安全的藏身之处，一听到你们国家的乌鸦叫，也以为是一个英国兵士的声音而吓得瑟瑟发抖；难道这一只曾经在你们的巢穴之内给你们重创的胜利的铁手，会在这儿减弱它的力量吗？不，告诉你们吧，那勇武的君王已经穿起武装，像一只盘旋高空的猛鹰，目光灼灼地注视着它巢中的雏鸟，随时准备翻身突下，打击那意图侵犯的敌人。你们这些堕落的、忘恩的叛徒，你们这些剖裂你们亲爱的英格兰母亲的肚腹的残酷的尼禄⑧，害羞吧；因为你们自己国中的妇人和面色苍白的少女，都像女战士一般踏着鼓声前进；她们已经脱下顶针，套上臂鞲，放下针线，掮起长枪，她们温柔的心，都凝成铁血一般的意志了。
　　路易
　　你的恐吓已经完毕，可以平安回去了；我承认你的骂人的本领比我高强。再会吧；我们的时间是宝贵的，不能浪费口舌，跟你这种人争吵。
　　潘杜尔夫
　　让我说一句话。
　　庶子
　　不，我还有话说哩。
　　路易
　　你们两人的话我都不要听。敲起鼓来；让战争的巨舌申说我的权利、报告我的到来吧。
　　庶子
　　不错，你们的鼓被人一打，就会叫喊起来；正像你们被我们痛打以后，也会叫喊起来一样。只要用你的鼓激起一下回声，你就可以听见另一面鼓向它发出同样巨大的反响；把你的鼓再打一下，那一面鼓也会紧接着它的震惊天耳的鸣声，发出雷霆般的怒吼；因为勇武的约翰不相信这位朝三暮四的圣使。――他本来不需要他的协助，不过把他玩弄玩弄而已。――他已经带领大军来近了；他的额上高坐着白骨的死神，准备在今天饱餐千万个法兰西人的血肉。
　　路易
　　敲起你们的鼓来，让我们领略领略你们的威风。
　　庶子
　　你放心吧，太子，今天总要教你看看我们的颜色。（各下。）
　　第三场　同前。战场
　　号角声。约翰王及赫伯特上。
　　约翰王
　　今天我们胜负如何？啊！告诉我，赫伯特。
　　赫伯特
　　形势恐怕很不利。陛下御体觉得怎样？
　　约翰王
　　这一场缠绕了我很久的热病，使我痛苦异常。啊！我的心头怪难受的。
　　一使者上。
　　使者
　　陛下，您那勇敢的亲人福康勃立琪请陛下急速离开战场，他还叫我回去告诉他您预备到哪一条路上去。
　　约翰王
　　对他说，我就到史温斯丹去，在那儿的寺院里暂时安息。
　　使者
　　请宽心吧，因为法国太子所盼望的大量援军，三天之前已经在古德温沙滩上触礁沉没。这消息是理查爵士刚刚得到的。法军士气销沉，已经在开始撤退了。
　　约翰王
　　唉！这一阵凶恶的热病焚烧着我的身体，不让我欢迎这一个大好的消息。向史温斯丹出发；赶快把我抬上舁床；衰弱占据我的全身，我要昏过去了。（同下。）
　　第四场　同前。战场的另一部分
　　萨立斯伯雷、彭勃洛克、俾高特及余人等上。
　　萨立斯伯雷
　　我想不到英王还会有这许多朋友。
　　彭勃洛克
　　重新振作起来吧；鼓励鼓励法军的士气；要是他们打了败仗，我们也就跟着完了。
　　萨立斯伯雷
　　那个鬼私生子福康勃立琪不顾死活，到处冲杀，是他一个人支撑了今天的战局。
　　彭勃洛克
　　人家说约翰王病得很厉害，已经离开战地了。
　　若干兵士扶茂伦负伤上。
　　茂伦
　　搀着我到那些英国的叛徒跟前去。
　　萨立斯伯雷
　　我们得势的时候，人家可不这样称呼我们的。
　　彭勃洛克
　　这是茂伦伯爵。
　　萨立斯伯雷
　　他受了重伤，快要死了。
　　茂伦
　　逃走吧，高贵的英国人；你们是像商品一样被人买卖的；从叛逆的错误的迷途上找寻一个出口，重新收回你们所抛掉的忠诚吧。访寻约翰王的下落，跪在他的足前；因为路易要是在这扰攘的一天得到胜利，他是会割下你们的头颅酬答你们的辛劳的。他已经在圣爱德蒙兹伯雷的圣坛之前发过这样的誓了，我和许多人都跟他在一起；就是在那个圣坛之前，我们向你们宣誓亲密的合作和永久的友好。
　　萨立斯伯雷
　　这样的事是可能的吗？这句话是真的吗？
　　茂伦
　　丑恶的死亡不是已经近在我的眼前，我不是仅仅延续着一丝生命的残喘，在流血中逐渐淹灭，正像一个蜡像在火焰之旁逐渐融化一样吗？一切欺骗对于我都已毫无用处，这世上现在还有什么事情可以使我向人说欺骗的话？我必须死在这里，靠着真理而永生，这既然是一件千真万确的事实，为什么我还要以虚伪对人呢？我再说一遍，要是路易得到胜利，除非他毁弃了誓言，你们的眼睛是再也看不见一个新的白昼在东方透露它的光明了。就在这一个夜里，它的黑暗的有毒的气息早已吞吐在那衰老无力、厌倦于长昼的夕阳的赤热的脸上，就在这一个罪恶的夜里，你们将要终止你们的呼吸，用你们各人的生命偿付你们叛逆的代价；要是路易借着你们的助力得到胜利的话。为我向你们王上身边的一位赫伯特致意；我因为想到我对他的交情，同时因为我的祖父是个英国人，所以激动天良，向你们招认了这一切。我所要向你们要求的唯一的酬报，就是请你们搀扶我到一处僻静的所在，远离战场的喧嚣，让我在平和中思索我的残余的思想，使我的灵魂借着冥想和虔诚的祈愿的力量脱离我的躯壳。
　　萨立斯伯雷
　　我们相信你的话。我真心欢迎这一个大好的机会，可以让我们从罪恶的歧途上回过身去，重寻我们的旧辙；像一阵势力减弱的退潮一样，让我们离弃我们邪逆反常的故径，俯就为我们所蔑视的堤防，驯顺而安静地归返我们的海洋、我们伟大的约翰王的足前。让我助你一臂之力，搀扶你离开这里，因为我看见死亡的残酷的苦痛已经显现在你的眼中。去，我的朋友们！让我们再作一次新的逃亡；这新的逃亡是幸运的，因为它趋向的目的是旧日的正义。（众扶茂伦同下。）
　　第五场　同前。法军营地
　　路易率扈从上。
　　路易
　　太阳仿佛不愿沉没，继续停留在空中，使西天染满了一片羞红，当英国人拖着他们沉重无力的脚步从他们自己的阵地上退却的时候。啊！我们今天好不威风，在这样剧烈的血战以后，我们放射一阵示威的炮声，向光荣的白昼道别，卷起我们凌乱的旌旗，在空旷的战场上整队归来；这一片血染的平原，几乎已经为我们所控制了。
　　一使者上。
　　使者
　　太子殿下在什么地方？
　　路易
　　这儿。什么消息？
　　使者
　　茂伦伯爵已经阵亡；英国的贵族们听从他的劝告，又向我们倒戈背叛；您长久盼望着的援军，在古德温沙滩上一起触礁沉没了。
　　路易
　　啊，恶劣的消息！你真是罪该万死！我今晚满腔的高兴都被你一扫而空了。哪一个人对我说过在昏暗的夜色还没有分开我们疲乏的两军的时候，约翰王已经在一两小时以前逃走了？
　　使者
　　不管谁说这句话，它倒是真确的事实，殿下。
　　路易
　　好，今晚大家好生安息，加倍提防；我将要比白昼起身得更早，试一试明天的命运。（同下。）
　　第六场　史温斯丹庵院附近的广场
　　庶子及赫伯特自相对方向上。
　　赫伯特
　　那边是谁？喂，报出名来！快说，否则我要放箭了。
　　庶子
　　一个朋友。你是什么人？
　　赫伯特
　　我是英格兰方面的。
　　庶子
　　你到哪里去？
　　赫伯特
　　那干你什么事？你可以问我，为什么我不可以问你？
　　庶子
　　你是赫伯特吧？
　　赫伯特
　　你猜得不错；我可以相信你是我的朋友，因为你这样熟识我的声音。你是谁？
　　庶子
　　随你以为我是谁都行；要是你愿意抬举我的话，你也可以把我当作普兰塔琪纳特家的旁系子孙。
　　赫伯特
　　好坏的记性！再加上模糊的夜色，使我有眼无珠，多多失礼了。英勇的战士，我的耳朵居然会辩别不出它所熟悉的声音，真要请你原谅。
　　庶子
　　算了，算了，不用客气。外边有什么消息？
　　赫伯特
　　我正在这黑夜之中东奔西走，寻找您哩。
　　庶子
　　那么闲话少说，什么消息？
　　赫伯特
　　啊！我的好殿下，只有一些和这暮夜相称的黑暗、阴郁、惊人而可怖的消息。
　　庶子
　　让我看看这恶消息所造成的伤口吧；我不是女人，不会见了它发晕的。
　　赫伯特
　　王上恐怕已经误服了一个寺僧的毒药；我离开他的时候，差不多已经不能言语。我因为怕你突然知道了这件事情，不免手忙脚乱，所以急忙出来报告你这个噩耗，让你对于这番意外的变故可以有个准备。
　　庶子
　　他怎么服下去的？谁先替他尝过？
　　赫伯特
　　一个寺僧，我告诉你；一个蓄意弑君的奸徒；他尝了一口药，不一会儿，他的脏腑就突然爆裂了。王上还会说话，也许还可以救治。
　　庶子
　　你离开王上的时候，有谁在旁边看护他？
　　赫伯特
　　呀，你不知道吗？那些贵族们都回来了，他们还把亨利亲王也带着同来。王上听从亨利亲王的请求，已经宽恕了他们；他们现在都在王上的左右。
　　庶子
　　抑制你的愤怒，尊严的上天，不要叫我们忍受我们所不能忍受的打击！我告诉你，赫伯特，我的军队今晚经过林肯沼地的时候，被潮水卷去了一半；我自己骑在马上，总算逃脱了性命。你先走吧！带我见王上去；我怕他等不到见我一面，就已经死了。（同下。）
　　第七场　史温斯丹庵院的花园
　　亨利亲王、萨立斯伯雷及俾高特上。
　　亨利亲王
　　已经太迟了。他的血液完全中了毒；他那清明的头脑，那被某些人认为灵魂的脆弱的居室的，已经在发出毫无伦次的谵语，预示着生命的终结。
　　彭勃洛克上。
　　彭勃洛克
　　王上还在说话；他相信要是把他带到露天的地方去，可以减轻一些那在他身体内部燃烧着的毒药的热性。
　　亨利亲王
　　把他带到这儿花园里来吧。（俾高特下）他还在说胡话吗？
　　彭勃洛克
　　他已经比您离开他的时候安静得多了；刚才他还唱过歌。
　　亨利亲王
　　啊，疾病中的幻觉！剧烈的痛苦在长时间的延续之中，可以使人失去痛苦的感觉。死亡已经侵袭过他的外部，那无形的毒手正在向心灵进攻，用无数诞妄的幻想把它刺击，它们在包围进占这一个最后据点的时候，挤成了混乱的一团。奇怪的是死亡也会歌唱。我是这一只惨白无力的天鹅的雏鸟，目送着他为自己唱着悲哀的挽歌而死去，从生命的脆弱的簧管里，奏出安魂的乐曲，使他的灵魂和肉体得到永久的安息。
　　萨立斯伯雷
　　宽心吧，亲王；因为您的天赋的使命，是整顿他所遗留下来的这一个混杂凌乱的局面。
　　俾高特率侍从等舁约翰王坐椅中重上。
　　约翰王
　　哦，现在我的灵魂可以有一点儿回旋的余地了；它不愿从窗子里或是从门户里出去。在我的胸头是这样一个炎热的盛夏，把我的脏腑都一起炙成了灰；我是一张写在羊皮纸上的文书，受着这样烈火的烘焙，全身都皱缩而焦枯了。
　　亨利亲王
　　陛下御体觉得怎样？
　　约翰王
　　毒侵骨髓，病入膏盲；死了，被舍弃，被遗忘了；你们也没有一个人肯去叫冬天来，把他冰冷的手指探进我的喉中，或是让我的国内的江河流过我的火热的胸口，或是请求北方的寒风吻一吻我的焦燥的嘴唇，用寒冷给我一些安慰。我对你们并没有多大的要求；我只恳求一些寒冷的安慰；你们却这样吝啬无情，连这一点也拒绝了我。
　　亨利亲王
　　啊！但愿我的眼泪也有几分力量，能够解除您的痛苦。
　　约翰王
　　你眼泪中的盐质也是热的。在我的身体之内是一座地狱，那毒药就是狱中的魔鬼，对那不可救赎的罪恶的血液横加凌虐。
　　庶子上。
　　庶子
　　啊！我满心焦灼，恨不得插翅飞到陛下的跟前。
　　约翰王
　　啊，侄儿！你是来闭我的眼睛的。像一艘在生命海中航行的船只，我的心灵的缆索已经碎裂焚毁，只留着仅余的一线，维系着这残破的船身；等你向我报告过你的消息以后，它就要漂荡到不可知的地方去了；你所看见的眼前的我，那时候将要变成一堆朽骨，毁灭尽了它的君主的庄严。
　　庶子
　　法国太子正在准备向这儿进攻，天知道我们有些什么力量可以对付他；因为当我向有利的地形移动我的军队，在经过林肯沼地的时候，一夜之间一阵突然冲来的潮水把我大部分的人马都卷去了。（约翰王死。）
　　萨立斯伯雷
　　你把这些致命的消息送进了一只失去生命的耳中。我的陛下！我的主上！刚才还是一个堂堂的国王，现在已经变成这么一副模样。
　　亨利亲王
　　我也必须像他一样前进，像他一样停止我的行程。昔为君王，今为泥土；这世上还有什么保障，什么希望，什么凭藉？
　　庶子
　　您就这样去了吗？我还要留在世上，为您复仇雪恨，然后我的灵魂将要在天上侍候您，正像在地上我是您的仆人一样。现在，现在，你们这些复返正轨的星辰，你们的力量呢？现在你们可以表现你们悔悟的诚意了。立刻跟我回到战场上去，把毁灭和永久的耻辱推出我们衰弱的国土之外。让我们赶快去迎击敌人，否则敌人立刻就要找到我们头上来了；那法国太子正在我们的背后张牙舞爪呢。
　　萨立斯伯雷
　　这样看来，你所知道的还不及我们详细。潘杜尔夫主教正在里边休息，他在半小时以前从法国太子那儿来到这里，代表太子向我们提出求和的建议，宣布他们准备立刻撤兵停战的决意；我们认为那样的建议是并不损害我们的荣誉而不妨加以接受的。
　　庶子
　　我们必须格外加强我们的防御，他才会知难而退。
　　萨立斯伯雷
　　不，他们可以说已经在开始撤退了；因为他已经把许多车辆遣发到海滨去，并且把他的争端委托主教代行处理。要是你同意的话，今天下午，你、我，还有其他的各位大人，就可以和这位主教举行谈判，商议出一个圆满的结果来。
　　庶子
　　就这样吧。您，我的尊贵的亲王，还有别的各位不用出席会议的王子们，必须亲临主持您的父王的葬礼。
　　亨利亲王
　　他的遗体必须在华斯特安葬，因为这是他临终的遗命。
　　庶子
　　那么就在那里安葬吧。愿殿下继承先王的遗统，肩负祖国的光荣，永享无穷的洪福！我用最卑恭的诚意跪在您的足前，向您掬献我的不变的忠勤和永远的臣服。
　　萨立斯伯雷
　　我们也敬向殿下呈献同样的忠忱，永远不让它沾上丝毫污点。
　　亨利亲王
　　我有一个仁爱的灵魂，要向你们表示它的感谢，可是除了流泪以外，不知道还有什么其他的方式。
　　庶子
　　啊！让我们仅仅把应有的悲伤付给这时代吧，因为它早就收受过我们的哀痛了。我们的英格兰从来不曾，也永远不会屈服在一个征服者的骄傲的足前，除非它先用自己的手把自己伤害。现在它的这些儿子们已经回到母国的怀抱里，尽管全世界都是我们的敌人，向我们三面进攻，我们也可以击退他们。只要英格兰对它自己尽忠，天大的灾祸都不能震撼我们的心胸。（同下。）
　　
　　注释
　　狮心王即英王理查一世（Richard  I，C　Lion，1157―1199年），曾参加第三次十字军。
　　这种三分的小钱与二分、四分的小钱类似；因此在钱面上的皇后像耳后添一朵玫瑰花，以资识别。
　　巴西利斯柯（Basilisco），当时一出流行戏里的人物，在受辱的时候还要求人称他为“骑士”。
　　圣乔治（St．George），圣徒之一，英国守护神，传说曾杀恶龙。
　　公元七十年罗马军攻打耶路撒冷的时候，城里正在进行内战的暴动分子，曾联合起来共同抵御侵略。
　　英古币名，合十三先令四便士。
　　升天节（Ascensionday），耶稣死后升天的一日，即复活节后第四十日。
　　尼禄（Nero），罗马暴君，曾弑亲母。
　　




26终成眷属
　　剧中人物
　　法国国王
　　弗罗棱萨公爵
　　勃特拉姆
　　罗西昂伯爵
　　拉佛
　　法国宫廷中的老臣
　　帕洛
　　勃特拉姆的侍从
　　罗西昂伯爵夫人的管家
　　拉瓦契
　　伯爵夫人府中的小丑
　　侍童
　　罗西昂伯爵夫人
　　勃特拉姆之母
　　海丽娜
　　寄养于伯爵夫人府中的少女
　　弗罗棱萨―老寡妇
　　狄安娜
　　寡妇之女
　　薇奥兰塔玛利安娜
　　寡妇的邻居女
　　法国及弗罗棱萨的群臣、差役、兵士等
　　地点
　　罗西昂；巴黎；弗罗棱萨；马赛
　
　　第一幕
　　第一场　罗西昂。伯爵夫人府中一室
　　勃特拉姆、罗西昂伯爵夫人、海丽娜、拉佛同上；均服丧。
　　伯爵夫人
　　我儿如今离我而去，无异使我重新感到先夫去世的痛苦。
　　勃特拉姆
　　母亲，我因为离开您膝下而流泪，也像是再度悲恸父亲的死亡一样。可是儿子多蒙王上眷顾，理应尽忠效命，他的命令是必须服从的。
　　拉佛
　　夫人，王上一定会尽力照顾您，就像尊夫在世的时候一样；他对于令郎，也一定会看作自己的儿子一样。不要说王上圣恩宽厚，德泽广被，决不会把您冷落不顾，就凭着夫人这么贤德，无论怎样刻薄寡恩的人，也一定愿意推诚相助的。
　　伯爵夫人
　　听说王上圣体违和，不知道有没有早占勿药之望？
　　拉佛
　　夫人，他已经谢绝了一切的医生。他曾经在他们的诊治之下，耐心守候着病魔脱体，可是药石无灵，痊愈的希望一天比一天淡薄了。
　　伯爵夫人
　　这位年轻的姑娘有一位父亲，可惜现今已经不在人世了！他不但为人正直，而且精通医术，要是天假以年，使他能够更求深造，那么也许他真会使世人尽得长生，死神也将无所事事了。要是他现在还活着，王上的病一定会霍然脱体的。
　　拉佛
　　夫人，您说起的那个人叫什么名字？
　　伯爵夫人
　　大人，他在他们这一行之中，是赫赫有名的，而且的确不是滥博虚声；他的名字是吉拉・德・拿滂。
　　拉佛
　　啊，夫人，他的确是一个好医生；王上最近还称赞过他的本领，悼惜他死得太早。要是学问真能和死亡抗争，那么凭着他的才能，他应该至今健在的。
　　勃特拉姆
　　大人，王上害的究竟是什么病？
　　拉佛
　　他害的是瘘管症。
　　勃特拉姆
　　这病名我倒没有听见过。
　　拉佛
　　我但愿这痛对世人是永远生疏的。这位姑娘就是吉拉・德・拿滂的女儿吗？
　　伯爵夫人
　　她是他的独生女儿，大人；他在临死的时候，托我把她照顾。她有天赋淳厚优美的性质，并且受过良好的教育，有如锦上添花，我对她抱着极大的期望。一个心地不纯正的人，即使有几分好处，人家在称赞他的时候，总不免带着几分惋惜；因为那样的好处也就等于是邪恶的帮手。可是她的优点却由于天性纯朴而越加出色，她的正直得自天禀，教育更培植了她的德性。
　　拉佛
　　夫人，您这样称赞她，使她感激涕零了。
　　伯爵夫人
　　女孩儿家听见人家称赞而流泪，是最适合她的身分的。她每次想起她的父亲，总是自伤身世而面容惨淡。海丽娜，别伤心了，算了吧；人家看见你这样，也许会说你是故意做作出来的。
　　海丽娜
　　我的伤心的确是做作出来的，可是我也有真正伤心的事情。
　　拉佛
　　适度的悲伤是对于死者应有的情分；过分的哀戚是摧残生命的仇敌。
　　海丽娜
　　如果人们不对悲伤屈服，过度的悲伤不久就会自己告终的。
　　勃特拉姆
　　母亲，请您祝福我。
　　拉佛
　　这话怎么讲？
　　伯爵夫人
　　祝福你，勃特拉姆，愿你不但在仪表上像你的父亲，在气概风度上也能够克绍箕裘，愿你的出身和美德永远不相上下，愿你的操行与你高贵的血统相称！对众人一视同仁，对少数人推心置腹，对任何人不要亏负；在能力上你应当能和你的敌人抗衡，但不要因为争强好胜而炫耀你的才干；对于你的朋友，你应该开诚相与；宁可被人责备你朴讷寡言，不要让人嗔怪你多言偾事。愿上天的护佑和我的祈祷降临到你的头上！再会，大人；他是一个不懂世故的孩子，请您多多指教他。
　　拉佛
　　夫人，您放心吧，他不会缺少出自对他一片热爱的最好的忠告。
　　伯爵夫人
　　上天祝福他！再见，勃特拉姆。（下。）勃特拉姆（向海丽娜）愿你一切如愿！好好安慰我的母亲，你的女主人，替我加意侍候她老人家。
　　拉佛
　　再见；好姑娘，愿你不要辱没了你父亲的令誉。（勃特拉姆、拉佛下。）
　　海丽娜
　　唉！要是真的只是这样倒好了。我不是想我的父亲；我这些滔滔的眼泪，虽然好像是一片孺慕的哀忱，却不是为他而流。他的容貌怎样，我也早就忘记了，在我的想像之中，除了勃特拉姆以外没有别人的影子。我现在一切都完了！要是勃特拉姆离我而去，我还有什么生趣？我正像爱上了一颗灿烂的明星，痴心地希望着有一天能够和它结合，他是这样高不可攀；我不能u越我的名分和他亲近，只好在他的耀目的光华下，沾取他的几分余辉，安慰安慰我的饥渴。我的爱情的野心使我备受痛苦，希望和狮子匹配的驯鹿，必须为爱而死。每时每刻看见他，是愉快也是苦痛；我默坐在他的旁边，在心版上深深地刻划着他的秀曲的眉毛，他的敏锐的眼睛，他的迷人的鬈发，他那可爱的脸庞上的每一根线条，每一处微细的特点，都会清清楚楚地摄在我的心里。可是现在他去了，我的爱慕的私衷，只好以眷怀旧日的陈迹为满足。――谁来啦？这是一个和他同去的人；为了他的缘故我爱他，虽然我知道他是一个出名爱造谣言的人，是一个傻子，也是一个懦夫。但是这些本性难移的坏处，加在他身上，却十分合适，比起美德的瘦骨受寒风摧残要合适得多：我们不是时常见到衣不蔽体的聪明人，不得不听候浑身锦绣的愚夫使唤吗？
　　帕洛上。
　　帕洛
　　您好，美貌的娘娘！
　　海丽娜
　　您好，大王！
　　帕洛
　　不敢。
　　海丽娜
　　我也不敢。
　　帕洛
　　您是不是在想着处女的贞操问题？
　　海丽娜
　　是啊。你还有几分军人的经验，让我请教你一个问题。男人是处女贞操的仇敌，我们应当怎样实施封锁，才可以防御他？
　　帕洛
　　不要让他进来。
　　海丽娜
　　可是他会向我们进攻；我们的贞操虽然奋勇抵抗，毕竟是脆弱的。告诉我们一些有效的防御战略吧。
　　帕洛
　　没有。男人不动声色坐在你的面前，他会在暗中埋下地雷，轰破你的贞操的。
　　海丽娜
　　上帝保佑我们可怜的贞操不要给人这样轰破！那么难道处女们就不能采取一种战术，把男人轰得远远的吗？
　　帕洛
　　处女的贞操轰破了以后，男人就会更快地被轰得远远的。但是，你们虽然把男人轰倒了，自己的围墙也就有了缺口，那么城市当然就保不住啦。在自然界中，保全处女的贞操决非得策。贞操的丧失是合理的增加，倘不先把处女的贞操破坏，处女们从何而来？你的身体恰恰就是造成处女的材料。贞操一次丧失可以十倍增加；永远保持，就会永远失去。这种冷冰冰的东西，你要它作什么！
　　海丽娜
　　我还想暂时保全它一下，虽然也许我会因此而以处女终老。
　　帕洛
　　那未免太说不过去了，这是违反自然界的法律的。你要是为贞操辩护，等于诋毁你的母亲，那就是忤逆不孝。以处女终老的人，等于自己杀害了自己，这种女人应该让她露骨道旁，不让她的尸骸进入圣地，因为她是反叛自然意志的罪人。贞操像一块干酪一样，搁的日子长久了就会生虫霉烂，自己把自己的内脏掏空；而且它是一种乖僻骄傲无聊的东西，重视贞操的人，无非因为自视不凡，这是教条中所大忌的一种罪过。何必把它保持起来呢？这样作只有让你吃亏。算了吧！在一年之内，你就可以收回双倍利息，而且你的本钱也不会怎么走了样子。放弃了它吧！
　　海丽娜
　　请问一个女人怎样才可以照她自己的意思把它失去？
　　帕洛
　　这得好好想想。有了，就是得倒行逆施，去喜欢那不喜欢贞操的人。贞操是一注搁置过久了会失去光彩的商品；越是保存得长久，越是不值钱。趁着有销路的时候，还是早点把它脱手了的好；时机不可失去。贞操像一个年老的廷臣，虽然衣冠富丽，那一副不合时宜的装束却会使人瞧着发笑，就像别针和牙签似的，现在早不时兴了。做在饼饵里和在粥里的红枣，是悦目而可口的，你颊上的红枣，却会转瞬失去鲜润；你那陈年封固的贞操，也就像一颗干瘪的梨儿一样，样子又难看，入口又无味，虽然它从前也是很甘美的，现在却已经干瘪了。你要它作什么呢？
　　海丽娜
　　可是我还不愿放弃我的贞操。你的主人在外面将会博得无数女子的倾心，他会找到一个母亲，一个情人，一个朋友，一个绝世的佳人，一个司令官，一个敌人，一个向导，一个女神，一个君王，一个顾问，一个叛徒，一个亲人；他会找到他的卑微的野心，骄傲的谦逊，他的不和谐的和谐，悦耳的嘈音，他的信仰，他的甜蜜的灾难，以及一大堆瞎眼的爱神编出来的可爱的、痴心的、虚伪的名字。他现在将要――我不知道他将要什么。但愿上帝护佑他！宫廷是可以增长见识的地方，他是一个――
　　帕洛
　　他是一个什么？
　　海丽娜
　　他是一个我愿意为他虔诚祝福的人。可惜――
　　帕洛
　　可惜什么？
　　海丽娜
　　可惜我们的愿望只是一种渺茫而感觉不到的东西，否则我们这些出身寒贱的人，虽然命运注定我们只能在愿望中消度我们的生涯，也可以借着愿望的力量追随我们的朋友，让他们知道我们的衷曲，而不致永远得不到一点报酬了。
　　一侍童上。
　　侍童
　　帕洛先生，爵爷叫你去。（下。）
　　帕洛
　　小海伦，再会；我在宫廷里要是记得起你，我会想念你的。
　　海丽娜
　　帕洛先生，你降生的时候准是吉星照命。
　　帕洛
　　不错，我是武曲星照命。
　　海丽娜
　　我也相信你是地地道道在武曲星下面降生的。
　　帕洛
　　为什么在武曲星下面？
　　海丽娜
　　一打起仗来，你就甘拜下风，那还不是在武曲星下面降生的吗？
　　帕洛
　　我是说在武曲星居前的时候。
　　海丽娜
　　我看还是在退后的时候吧？
　　帕洛
　　为什么说退后呢？
　　海丽娜
　　交手的时候，你总是步步退后呀。
　　帕洛
　　那是为了等待时机。
　　海丽娜
　　心中害怕，想寻求安全，掉头就跑，也同样是为了等待时机；勇气和恐惧在你身上倒是满协调的，凭你这种打扮，跑起来准能一日千里，花样也很别致。
　　帕洛
　　我事情很忙，没功夫伶牙俐齿地回答你。且等我回来，再叫你看我那副彬彬君子的派头吧。到那时候，我的教养会对你发生作用，你会领略到一个朝廷贵人的善意，对他大开方便之门；如若不然，你就是不知感激，只有自己遭殃，最后一窍不通地死去。你要是有空的话，可以祈祷祈祷；要是没有空，不妨想念想念你的朋友们。早点嫁一个好丈夫，他怎样待你，你也怎样待他。好！再见。（下。）
　　海丽娜
　　一切办法都在我们自己，虽然我们把它诿之天意；注定人类运命的上天，给我们自由发展的机会，只有当我们自己冥顽不灵、不能利用这种机会的时候，我们的计划才会遭遇挫折。哪一种力量激起我爱情的雄心，使我能够看见，却不能喂饱我的视欲？尽管地位如何悬殊，惺惺相怜的人，造物总会使他们结合在一起。只有那些斤斤计较、害怕麻烦、认为好梦已成过去的人，他们的希冀才永无实现的可能；能够努力发挥她的本领的，怎么会在恋爱上失败？王上的病――我的计划也许只是一种妄想，可是我的主意已决，一定要把它尝试一下。（下。）
　　第二场　巴黎。国王宫中一室
　　喇叭奏花腔。法国国王持书信上，群臣及侍从等随上。
　　国王
　　弗罗棱萨人和西诺哀人相持不下，胜负互见，还在那里继续着猛烈的战争。
　　臣甲
　　是有这样的消息，陛下。
　　国王
　　不，那是非常可靠的消息；这儿有一封从我们的友邦奥地利来的信，已经证实了这件事，他还警告我们，说是弗罗棱萨就要向我们请求给他们迅速的援助，照我们这位好朋友的意思，似乎很不赞同，希望我们拒绝他们的请求。
　　臣甲
　　陛下素来称道奥王的诚信明智，他的意见当然是可以充分信任的。
　　国王
　　他已经替我们决定了如何答复，虽然弗罗棱萨还没有来乞援，我已经决定拒绝他们了。可是我们这儿要是有人愿意参加都斯加的战事，不论他们愿意站在哪一方面，都可以自由前去。
　　臣乙
　　我们这些绅士们闲居无事，本来就感到十分苦闷，渴想到外面去干一番事业，这次战事倒是一个好机会，可以让他们去磨练磨练。
　　国王
　　来的是什么人？
　　勃特拉姆、拉佛及帕洛上。
　　臣甲
　　陛下，这是罗西昂伯爵，年轻的勃特拉姆。
　　国王
　　孩子，你的面貌很像你的父亲；造物在雕塑你形状的时候，一定是非常用心而不是草率从事的。但愿你也秉有你父亲的德性！欢迎你到巴黎来！
　　勃特拉姆
　　感谢陛下圣恩，小臣愿效犬马之劳。
　　国王
　　想起你父亲在日，与我交称莫逆，我们两人初上战场的时候，大家都是年轻力壮，现在要是也像那样就好了！他是个熟谙时务的干才，也是个能征惯战的健儿；他活到很大年纪，可是我们两人都在不知不觉中变成老朽，不中用了。提起你的父亲，使我精神为之一振。他年轻时候的那种才华，我可以从我们现在这辈贵介少年身上同样看到，可是他们的信口讥评，往往来不及遮掩他们的轻薄，已经在无意中自取其辱。你父亲才真是一个有大臣风度的人，在他的高傲之中没有轻蔑，在他的严峻之中没有苛酷；只有当那些和他同等地位的人激起他的不满的时候，他才会对他们作无情的指责；他的良知就像一具时钟，正确地知道在哪一分钟为了特殊的理由使他不能不侃侃而言，那时他的舌头就会听从他的指挥。他把那些在他下面的人当作不同地位的人看待，在他们卑微的身分前降尊纡贵，听了他们贫弱的谀辞，也会谦谢不遑，使他们因他的逊让而受宠若惊。这样一个人是可以作为现在这辈年轻人的模范的。如果他们肯认真效仿他，就会明白自己实际上是大大地后退了。
　　勃特拉姆
　　陛下不忘旧人，先父虽死犹生；任何铭刻在碑碣上的文字，都不及陛下口中品题的确当。
　　国王
　　但愿我也和他在一起！他老是这样说――我觉得我仿佛听见他的声音，他的动人的辞令不是随便散播在人的耳中，却是深植在人们的心头，永远存留在那里。每当欢欣和娱乐行将告一段落的时候，他就会发出这样的感喟：“等我的火焰把油烧干以后，让我不要继续活下去，给那些年轻的人们揶揄讥笑，他们凭着他们的聪明，除了新奇的事物以外，什么都瞧不上眼；他们的思想都花在穿衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')上面，而且变化得比衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')的式样更快。”他有这样的愿望；我也抱着和他同样的愿望，因为我已经是一只无用的衰蜂，不能再把蜜、蜡带回巢中，我愿意赶快从这世上消灭，好给其余作工的人留出一个地位。
　　臣乙
　　陛下圣德恢恢，臣民无不感戴；最不知感恩的人，将是最先悼惜您的人。
　　国王
　　我知道我不过是空占着一个地位。伯爵，你父亲家里的那个医生死了多久了？他的名誉很不错哩。
　　勃特拉姆
　　陛下，他已经死了差不多六个月了。
　　国王
　　他要是现在还活着，我倒还要试一试他的本领。请你扶我一下。那些庸医们给我吃这样那样的药，把我的精力完全销磨掉了，弄成这么一副不死不活的样子。欢迎，伯爵，你就像是我自己的儿子一样。
　　勃特拉姆
　　感谢陛下。（同下；喇叭奏花腔。）
　　第三场　罗西昂。伯爵夫人府中一室
　　伯爵夫人、管家及小丑上。
　　伯爵夫人
　　我现在要听你讲，你说这位姑娘怎样？
　　管家
　　夫人，小的过去怎样尽心竭力侍候您的情形，想来您一定是十分明白的；因为我们要是自己宣布自己的功劳，那就太狂妄了，即使我们真的有功，人家也会疑心我们。
　　伯爵夫人
　　这狗才站在这儿干吗？滚出去！人家说起关于你的种种坏话，我并不完全相信，可是那也许因为我太忠厚了；照你这样蠢法，是很会去干那些勾当的，而且你也不是没有干坏事的本领。
　　小丑
　　夫人，您知道我是一个苦人儿。
　　伯爵夫人
　　好，你怎么说？
　　小丑
　　不，夫人，我是个苦人儿，并没有什么好，虽然有许多有钱的人们都不是好东西。可是夫人要是答应我让我到外面去成家立业，那么伊丝贝尔那个女人就可以跟我成其好事了。
　　伯爵夫人
　　你一定要去做一个叫化子吗？
　　小丑
　　在这一件事情上，我不要您布施我别的什么，只要请求您开恩准许。
　　伯爵夫人
　　在哪一件事情上？
　　小丑
　　在伊丝贝尔跟我的事情上。做用人的不一定世世代代做用人；我想我要是一生一世没有一个亲生的骨肉，就要永远得不到上帝的祝福，因为人家说有孩子的人才是有福气的。
　　伯爵夫人
　　告诉我你一定要结婚的理由。
　　小丑
　　夫人，贱体有这样的需要；我因为受到肉体的驱使，不能不听从魔鬼的指挥。
　　伯爵夫人
　　那就是尊驾的理由了吗？
　　小丑
　　不，夫人，我还有其他神圣的理由，这样的那样的。
　　伯爵夫人
　　那么可以请教一二吗？
　　小丑
　　夫人，我过去是一个坏人，正像您跟一切血肉的凡人一样；老实说吧，我结婚是为了要痛悔前非。
　　伯爵夫人
　　你结了婚以后，第一要懊悔的不是从前的错处，而是你不该结婚。
　　小丑
　　夫人，我是个举目无亲的人；我希望娶了老婆以后，可以靠着她结识几个朋友。
　　伯爵夫人
　　蠢才，这样的朋友是你的仇敌呢。
　　小丑
　　夫人，您还不懂得友谊的深意哩；那些家伙都是来替我做我所不耐烦做的事的。耕耘我的田地的人，省了我牛马之劳，使我不劳而获，坐享其成；虽然他害我做了忘八，可是我叫他替我干活儿。夫妻一体，他安慰了我的老婆，也就是看重我；看重我，也就是爱我；爱我，也就是我的好朋友。所以吻我老婆的人，就是我的好朋友。人们只要能够乐天安命，结了婚准不会闹什么意见。因为吃肉的少年清教徒，和吃鱼的老年教皇党，虽然论起心来，在宗教问题上大有分歧；论起脑袋来，却完全一式一样；他们可以用犄角相互顶撞，就跟一帮鹿似的。
　　伯爵夫人
　　你这狗嘴里永远长不出象牙来吗？
　　小丑
　　夫人，我是一个先知，我用讽谕的方式，宣扬人生的真理：
　　我要重新唱那首歌曲，
　　列位要洗耳恭听：
　　婚姻全都是命里注定，
　　乌龟是天性生成。
　　伯爵夫人
　　滚出去吧，混账东西；等会儿再跟你说话。
　　管家
　　夫人，请您叫他去吩咐海丽娜姑娘出来；我要跟您讲的就是关于她的事。
　　伯爵夫人
　　蠢材，去对我的侍女说，我有话对她讲――就是那海丽娜姑娘。
　　小丑
　　是不是为了这张俊脸，
　　希腊人把特洛亚攻陷？
　　作的好事，作的好事，
　　这就是普里阿摩斯的心肝？
　　她长叹一声站在那里，
　　她长叹一声站在那里，
　　这样把道理说明：
　　有九个坏的，有一个好的，
　　有九个坏的，有一个好的，
　　总算还落下一成。①
　　伯爵夫人
　　什么，十个人里才有一个好的？你把歌词也糟蹋了，蠢货。
　　小丑
　　夫人，我指的是女人――十个女人里有一个好的，这是把歌词往好里唱。愿上帝能一年到头保持这个比率！我要是牧师，对这样一个抽什一税的女人，决不会有什么意见。一成，你还嫌少吗？哼，就算每出现一次扫帚星，或是发生一次地震的时候，才有一个好女人降生，这个彩票也是抽得来的。照现在这样，你把心都抽没有了，也不会中彩。
　　伯爵夫人
　　混账，你还不快去作我叫你作的事吗？
　　小丑
　　唉，女人反倒骑在男人身上，发号施令，认为算不了什么！当然，作好人，就不能作清教徒，可是那也算不了什么；可以外面穿上一件必恭必敬的袈裟，罩着底下的黑袍子，仍旧心安理得。好，这回我真走了；您的吩咐是叫海丽娜姑娘到这儿来。（下。）
　　伯爵夫人
　　现在你说吧。
　　管家
　　夫人，我知道您是非常喜欢这位姑娘的。
　　伯爵夫人
　　不错，我很喜欢她。她的父亲在临死的时候，把她托付给我；单单凭着她本身的好处，也就够惹人怜爱了。我欠她的债，多过于已经给她的酬报；我将要报答她的，一定超过她自己的要求。
　　管家
　　夫人，小的最近在无意中间，看见她一个人坐在那里自言自语；我可以代她起誓，她是以为她说的话不会给什么人听了去的。原来她爱上了我们的少爷了！她怨恨命运，不该在他们两人之间安下了这样一道鸿沟；她嗔怪爱神，不肯运用他的大力，使地位不同的人也有结合的机会；她说狄安娜不配做处女们的保护神，因为她坐令纤纤弱质受到爱情的袭击甚至成为俘虏而不加援手。她用无限哀怨的语调声诉着她的心事，小的听了之后，因恐万一有什么事情发生，故此不敢疏忽，特来禀知夫人。
　　伯爵夫人
　　你把这事干得很好，可是千万不要声张出去。我早已猜疑到几分，因为事无实据，不敢十分相信。现在你去吧，不要让别人知道，我很感谢你的忠心诚实。等会儿咱们再谈吧。（管家下。）
　　海丽娜上。
　　伯爵夫人
　　我在年轻时候也是这样的。我们是自然的子女，谁都有天赋的感情；这一枚棘刺，正是青春的蔷薇上少不了的。有了我们，就有感情；有了感情，就少不了这种事。当热烈的恋情给青春打下了烙印，这正是自然天性的标志和记号。在我们旧日的回忆之中，我们也曾经犯过同样的过失，虽然在那时我们并不以为那有什么不对。我现在可以清楚看见，她的眼睛里透露着因相思而憔悴的神色。
　　海丽娜
　　夫人，您有什么吩咐？
　　伯爵夫人
　　海丽娜，你知道我可以说就是你的母亲。
　　海丽娜
　　不，您是我的尊贵的女主人。
　　伯爵夫人
　　不，我是你的母亲，为什么不是呢？当我说“我是你的母亲”的时候，我觉得你仿佛看见了一条蛇似的；为什么你听了“母亲”两个字，就要吃惊呢？我说，我是你的母亲；我把你当作我自己的亲生骨肉一样看待。异姓的子女，有时往往胜过自己生养的孩子；外来的种子，也一样可以长成优美的花木。你不曾使我忍受怀胎的辛苦，我却像母亲一样关心着你。天哪，这丫头！难道我说了我是你的母亲，你就这样惊惶失色吗？为什么你的眼边会润湿而起了一重重的虹晕？难道因为你是我的女儿吗？
　　海丽娜
　　因为我不是您的女儿。
　　伯爵夫人
　　我说，我是你的母亲。
　　海丽娜
　　恕我，夫人，罗西昂伯爵不能做我的哥哥；我的出身这样寒贱，他的家世这样高贵；我的父母是闾巷平民，他的都是簪缨巨族。他是我的主人，我活着是他的婢子，到死也是他的奴才。他一定不可以做我的哥哥。
　　伯爵夫人
　　那么我也不能做你的母亲吗？
　　海丽娜
　　您是我的母亲，夫人；我也愿意您真做我的母亲，只要您的儿子不是我的哥哥。我希望您是我的母亲也是他的母亲，只要我不是他的妹妹，那么其他一切都没有关系。是不是我做了您的女儿以后，他必须做我的哥哥呢？
　　伯爵夫人
　　不，海伦，你可以做我的媳妇；上帝保佑你不在转着这样的念头！难道女儿和母亲竟会这样扰乱了你的心绪？怎么，你又脸色惨白起来了？你的心事果然被我猜中了。现在我已经明白了你的寂寞无聊的缘故，发现了你的伤心挥泪的根源。你爱着我的儿子，这是显明的事实。你的感情既然已经完全暴露，想来你也不好意思再编造谎话企图抵赖了。还是告诉我老实话吧；告诉我真有这样的事，因为瞧，你两颊的红云，已经彼此互相招认了；你自己的眼睛也可以从你自己的举止上，看出你的qe不安来；只有罪恶的感觉和无理的执拗使你缄口无言，不敢吐露真情。你说，是不是真有这回事？要是真有这回事，那么这场麻烦你已经惹上了，不然的话，你就该发誓否认。无论如何，你不要瞒住我吧，我总是会尽力帮助你的。
　　海丽娜
　　好夫人，原谅我吧！
　　伯爵夫人
　　你爱我的儿子吗？
　　海丽娜
　　请您原谅我，夫人！
　　伯爵夫人
　　你是爱我的儿子的。
　　海丽娜
　　夫人，您不也是爱他的吗？
　　伯爵夫人
　　不要绕圈子说话；我爱他是分所当然，用不到向世人讳饰；你究竟爱他到什么程度，还是快说吧，因为你的感情早就完全泄露出来了。
　　海丽娜
　　既然如此，我就当着上天和您的面前跪下，承认我是爱着您的儿子，并且爱他胜过您，仅次于爱上天。我的亲友虽然贫寒，都是正直的人；我的爱情也是一样。不要因此而恼怒，因为他被我所爱，对他并无损害；我并不用僭越名分的表示向他追求，在我不配得到他的眷爱以前，决不愿把他占有，虽然我不知道怎样才可以配得上他。我知道我的爱是没有希望的徒劳，可是在这罗网一样千孔万眼的筛子里，依然把我如水的深情灌注下去，永远不感到干涸。我正像印度人一样虔信而执迷，我崇拜着太阳，它的光辉虽然也照到它的信徒的身上，却根本不知道有这样一个人存在。我的最亲爱的夫人，不要因为我爱了您所爱的人而憎恨我，您是一位年高德劭的人，要是在您纯洁的青春，也曾经燃起过同样真诚的情热，怀抱着无邪的愿望和深挚的爱慕，使您同时能忠实于贞操和恋情，那么请您可怜可怜我这命薄缘悭、自知无望、拚着在默默无闻中了此残生的人儿吧！
　　伯爵夫人
　　你最近不是想要到巴黎去吗？老实告诉我你有没有过这个意思。
　　海丽娜
　　有过，夫人。
　　伯爵夫人
　　为什么呢？
　　海丽娜
　　我不愿向夫人说谎；您知道先父在日，曾经传给我几种灵验的秘方，是他凭着潜心研究和实际经验配合起来的，对一般病症都有卓越的效能；他嘱咐我不要把它们轻易授人，因为它们都是世间不大知道的珍贵的方剂。在这些秘方之中，有一种是专门医治王上现在所患一般认为无法医治的那种痼疾的。
　　伯爵夫人
　　这就是你要到巴黎去的动机吗？你说吧。
　　海丽娜
　　您的儿子使我想起了这一个念头；不然的话，什么巴黎，什么药方，什么王上的病，都是我永远不会想到的事物。
　　伯爵夫人
　　可是海伦，你想你要是自请为王上治病，他就会接受你的帮助吗？他跟他那班医生们已经意见归于一致，他认为他的病已经使群医束手，他们认为一切药石都已失去效力。那些熟谙医道的大夫们都这样敬谢不敏了，他们怎么会相信一个不学无术的少女呢？
　　海丽娜
　　我相信这药方，不仅因为我父亲的医术称得上并世无双，而且我觉得他传给我这一份遗产，一定会带给我极大的幸运。只要夫人允许我冒险一试，我愿意就在此日此时动身前去，拚着这一条没有什么希冀的微命，为王上治疗他的疾病。
　　伯爵夫人
　　你相信你会成功吗？
　　海丽娜
　　是的，夫人，我相信我会成功。
　　伯爵夫人
　　那么很好，海伦，你不但可以得到我的准许，也可以得到我的爱，我愿意为你置备行装，派仆从护送你前去，还要请你传言致候我那些在宫廷中的熟人。我在家里愿意为你祈祷上帝，保佑你达到目的。你明天就去吧，你尽管放心，只要是我能够助你一臂之力的事情，我一定会作的。（同下。）
　　
　
　　第二幕
　　第一场　巴黎。宫中一室
　　喇叭奏花腔。国王、出发参加弗罗棱萨战争之若干少年廷臣、勃特拉姆、帕洛及侍从等上。
　　国王
　　诸位贤卿，再会，希望你们恪守骑士的精神；还有你们诸位，再会，我的话你们可以分领；但是即使双方都打算独占，我的忠告也可以自行扩大，供你们双方听取。
　　臣甲
　　但愿我们立功回来，陛下早已恢复了健康。
　　国王
　　不，不，那可是没有希望的了，虽然我的未死的雄心，还不肯承认它已经沾上了不治的痼疾。再会，诸位贤卿，无论我是死是活，你们总要做个发扬祖国光荣的法兰西好男儿，让那些国运凌夷的意大利人知道你们去不是向光荣求婚，而是去把它迎娶回来。当那些意气纵横的勇士知难怯退的时候，便是你们奋身博取世人称誉的机会。再会！
　　臣乙
　　但愿陛下早复健康。
　　国王
　　那些意大利的姑娘们是要留心提防的；人家说，要是她们有什么请求，我们法文中缺少拒绝她们的字眼；倘然你们还没有上战场，就已经作了俘虏，那可不行的。
　　臣甲臣乙
　　我们诚心接受陛下的警告。
　　国王
　　再会！你们跟我过来。（侍从扶下。）
　　臣甲
　　啊，大人，真想不到您不能跟我们一起出去！
　　帕洛
　　那不是他自己的错处，他是个汉子。
　　臣乙
　　啊，打仗是怪好玩的。
　　帕洛
　　真有意思，我也经历过这种战争哩。
　　勃特拉姆
　　王上命令我留在这儿，无微不至地照顾我，说我太年轻，叫我明年再去，说是现在太早了。
　　帕洛
　　哥儿，您要是立定主意，就该放大胆子，偷偷地逃跑出去。
　　勃特拉姆
　　我留在这儿，就像一匹给妇人女子驾驭的辕下驹，终日在石道上销磨我的足力，等着人家一个个夺了光荣回来，再没有机会一试我的身手，让腰间的宝剑除了作跳舞的装饰以外，没有一点别的用处！不，天日在上，我一定要逃跑出去。
　　臣甲
　　这虽然是一件偷偷摸摸干着的事，可是并不丢脸。
　　帕洛
　　爵爷，您就这么干吧。
　　臣乙
　　您要是有需要我的地方，我愿意尽力帮您的忙。回头见。
　　勃特拉姆
　　咱们已经成了好朋友，我真不忍和你们分别。
　　臣甲
　　再见，队长。
　　臣乙
　　好帕洛先生，回头见！
　　帕洛
　　高贵的英雄们，我的剑和你们的剑是同气相求的：同样晶莹，同样明亮，一句话，同样是用上等精钢铸成的。让我告诉你们，在斯宾那人的营伍里有一个史布利奥上尉，他那凶神一样的脸上有一道疤痕，那就是我亲手用这柄剑给他刻下来的；你们要是见了他，请告诉他我还活着，听他怎样说我。
　　臣乙
　　我们一定这样告诉他，队长。（廷臣等下。）
　　帕洛
　　战神保佑你们这批新收的门徒！您怎么办呢？
　　勃特拉姆
　　且住，王上来了。
　　国王重上；帕洛及勃特拉姆退后。
　　帕洛
　　你应该对那些出征的同僚们表现得更殷勤一些；方才你和他们道别的神气未免过于冷淡。应该多奉承奉承他们，因为他们代表着时髦的尖端；他们办事、吃喝、言谈和举止行为是受到普遍瞻仰的；即使领队跳舞的是魔鬼，也应该跟随在这些人后面。快追上去，和他们作一次更从容的叙别吧。
　　勃特拉姆
　　好吧，我就这样作。
　　帕洛
　　他们都是些有身分的小伙子，耍起剑来，胳臂也满有劲的。（勃特拉姆、帕洛下。）
　　拉佛上。
　　拉佛
　　（跪）陛下，请您恕我冒昧，禀告您一个消息。
　　国王
　　站起来说吧。
　　拉佛
　　好，我得到宽恕，站起来了。陛下，我希望原来是您跪着向我求恕，我叫您站起来，您也能这样不费力地站起来。
　　国王
　　我也愿意这样，我很想打破你的头，再请你原谅。
　　拉佛
　　那可不敢当。可是陛下，您愿意医好您的病吗？
　　国王
　　不。
　　拉佛
　　啊，我尊贵的狐狸，不吃葡萄了吗？但是我这些葡萄品种特别优良，只要您够得着，您一定会吃的。我刚看到一种药，可以使顽石有了生命，您吃了之后，就会生龙活虎似的跳起舞来；它可以使培平大王重返阳世，它可以使查里曼大帝拿起笔来，为她写一行情诗。
　　国王
　　是哪一个“她”？
　　拉佛
　　她就是我所要说的那位女医生。陛下，她就在外边，等候着您的赐见。我敢凭着我的忠诚和信誉发誓，要是您不以为我的话都是随便说着玩玩，不足为准的话，那么像她这样一位有能耐、聪明而意志坚定的青年女子，的确使我惊奇钦佩，我相信那不能归咎于我的天生的弱点。她现在要求拜见陛下，不知道陛下愿不愿意准如所请，问一问她的来意？要是您在见了她之后，觉得我说的全都是虚话，那时再请您把我大大地取笑一番吧。
　　国王
　　好拉佛，那么你去带那个奇女子进来，让我们大家也像你一样惊奇，或者挖苦你无故地大惊小怪。
　　拉佛
　　请陛下等着瞧，没错。我马上就来。（下。）
　　国王
　　他无论有什么事，总是先拉上一堆废话。
　　拉佛率海丽娜重上。
　　拉佛
　　来，这儿来。
　　国王
　　这么快！他倒真是插着翅膀飞的。
　　拉佛
　　来，这儿来。这位就是王上陛下，你有什么话可以对他说。瞧你的样子像一个叛徒，可是你这样的叛徒，王上是不会害怕的。我就是克瑞西达的舅父，把青年男女留在一块，毫不担心。再见。（下。）
　　国王
　　姑娘，你是有什么事情来见我的吗？
　　海丽娜
　　是的，陛下。吉拉・德・拿滂是我的父亲，他在医道上是颇有研究的。
　　国王
　　我知道他。
　　海丽娜
　　陛下既然知道他，我也不必再多费唇舌夸奖他了。他在临死的时候，传给我许多秘方，其中主要的一个，是他积多年悬壶的经验配制而成，他对它十分珍惜，叫我用心保藏起来，把它当作自己心头一块肉一样珍爱着。我听从着他的嘱咐，从来不敢把它轻易示人，现在闻知陛下的症状，正就是先父所传秘方主治的一种疾病，所以甘冒万死前来，把它和我的技术呈献陛下。
　　国王
　　谢谢你，姑娘，可是我不能轻信你的药饵；我们这里最高明的医生都已经离开了我，众口一辞地断定病入膏肓，决非人力所能挽回的了。我怎么可以糊里糊涂地把我的痴心妄想，寄托在庸医的试验上，认为它可以医治我的不治之症呢？我不能让人家讥笑我的昏愦，当一切救助都已无能为力的时候，再去相信一种无意识的救助呀。
　　海丽娜
　　陛下既然这么说，我也不敢勉强陛下接纳我的微劳，总算我跋涉了这一趟，略尽我对陛下的一番忠悃，也可以说是不虚此行了。我别无所求，但求陛下放我回去。
　　国王
　　你来此也是一番好意，这一个要求当然可以准许你。你想来帮助我，一个垂死之人，对于希望他转死回生的人，不用说是十分感激的；可是我自己充分知道我的病状已经险恶到什么程度，你却没有着手成春的妙术，又有什么办法呢？
　　海丽娜
　　既然陛下已经断定一切治疗都已无望，那么就给我一个机会，让我试一试我的本领，又有什么妨碍呢？创造世界的神，往往借助于最微弱者之手，当士师们有如童癔的时候，上帝的旨意往往借着婴儿的身上显示；洪水可以从涓滴的细流中发生；当世间的君王不肯承认奇迹的时候，大海却会干涸。最有把握的希望，往往结果终于失望；最少希望的事情，反会出人意外地成功。
　　国王
　　我不能再听你说下去了；再会，善心的姑娘！你的殷勤未邀采纳，只好徒然往返；未被接受的帮助，只能以感谢为报酬。
　　海丽娜
　　天启的智能，就是这样为一言所毁。人们总是凭着外表妄加臆测，无所不知的上帝却不是这样，明明是来自上天的援助，人们却武断地诿之于人力。陛下，请您接受我的劳力吧，这并不是试验我的本领，乃是试验上天的意旨。我不是一个大言欺人的骗子，而能够说到作到；我知道我有充分的把握，我也确信我的医方决不会失去效力，陛下的病也决不会毫无希望。
　　国王
　　你是这样确信着吗？那么你希望在多少时间内把我的病医好？
　　海丽娜
　　只要慈悲的上帝鉴临垂佑，在太阳神的骏马拖着火轮兜了两个圈子，阴沉的暮色两次吹熄了朦胧的残辉，或是航海者的滴漏二十四回告诉人们那窃贼一样的时间怎样偷溜过去以前，陛下身上的病痛便会霍然脱体，重享着自由自在的健康生活。
　　国王
　　你有这样的自信，要是结果失败呢？
　　海丽娜
　　请陛下谴责我的卤莽，把我当作一个无耻的娼妓，让世人编造诽谤的歌谣，宣扬我的耻辱；我的处女的清名永远丧失，如果这还不够，我的生命也可以在最苛虐的酷刑中毁灭。
　　国王
　　我觉得仿佛有一个天使，借着你柔弱的口中发出他的有力的声音；虽然就常识判断起来应该是不可能的事，却使我不能不信。你的生命是可贵的，因为在你身上具备一切生命中值得赞美的事物，青春、美貌、智慧、勇气、贤德，这些都是足以使人生幸福的；你愿意把这一切作为孤注，那必然表示你有非凡的能耐，否则你一定有一种异常胆大妄为的天性。好医生，我愿意试一试你的药方，要是我死了，你自己可也不免一死。
　　海丽娜
　　要是我不能按照限定的时间把陛下治愈，或者医治的结果，跟我说过的话稍有不符之处，我愿意引颈就戮，死而无怨。药方若不能奏效，死就是我的犒赏；不过要是我把陛下的病治好了，那么陛下答应给我什么酬报呢？
　　国王
　　你可以提出无论什么要求。
　　海丽娜
　　可是陛下是不是能够满足我的要求呢？
　　国王
　　凭着我的王杖和死后超生的希望起誓，我一定答应你。
　　海丽娜
　　那么我要请陛下亲手赐给我一个我所选中的丈夫。我不敢冒昧在法兰西的王族中寻求选择的对象，把我这卑贱的名姓攀附金枝玉叶；只要陛下准许我在您的臣仆之中，拣一个我可以向您要求、您也可以允许给我的人，我就感激不尽了。
　　国王
　　那么一言为定，你治好了我的病，我也一定帮助你如愿以偿。我已经决心信赖着你的治疗，你等着自己选择吧。我本来还有一些问题要问你，我也必须知道你是从什么地方来的，和谁一起来的；可是即使我不问你这些问题，我也可以完全相信你，因此，不问也罢。请你接受我真心的欢迎和诚意的祝福。来人！扶我进去。你的手段倘使果然像你所说的那样高明，我一定不会辜负你的好处。（喇叭奏花腔。同下。）
　　第二场　罗西昂。伯爵夫人府中一室
　　伯爵夫人及小丑上。
　　伯爵夫人
　　来，小子，现在我要试试你的教养如何了。
　　小丑
　　人家会说我是个锦衣玉食的鄙夫。您的意思不过是要叫我上宫廷里去吗？
　　伯爵夫人
　　上宫廷里去！你到过些什么好地方，说的话儿这样神气活现，“不过是上宫廷里去。”
　　小丑
　　不说假话，太太，一个人只要懂得三分礼貌，在宫廷里混混是再容易不过的事。谁要是连屈个膝儿，脱个帽儿，吻个手儿，说些个空话儿也不会，那简直是个不生腿、不生手、不生嘴唇的木头人。这种家伙当然是不配到宫廷里去的。可是我有一句话儿，什么问话都可以应付过去。
　　伯爵夫人
　　啊，一句答话可以回答一切问题，这倒是闻所未闻。
　　小丑
　　它就像理发匠的椅子一样，什么屁股坐上去都合适；尖屁股，扁屁股，瘦屁股，肥屁股，或是无论什么屁股。
　　伯爵夫人
　　那么你的答话对于无论什么问题也都一样合适吗？
　　小丑
　　正像律师手里的讼费、娼妓手里的夜度资、新郎手指上的婚戒、忏悔火曜日②的煎饼、五朔节③的化装跳舞一样合适；也正像钉之于孔、乌龟之于绿头巾、尖嘴姑娘之于泼皮无赖、尼姑嘴唇之于和尚嘴巴，或者说，腊肠之于腊肠皮一样天造地设。
　　伯爵夫人
　　你果然有这样一句百发百中的答话吗？
　　小丑
　　上至公卿，下至皂隶，什么问话都可以用这句话回答。
　　伯爵夫人
　　那准是个又臭又长的答话，才能应付所有的问题。
　　小丑
　　再简单没有了，真的，有学问的老先生都这么说。一共不过几个字，我来给您演一下。您先问我我是不是个官儿；问啊，这有什么关系呢？
　　伯爵夫人
　　好，我就充一会儿傻瓜，也许可以跟你学点儿乖。请问足下是不是在朝廷里得意？
　　小丑
　　啊，岂敢岂敢！――这不是很便当地应付过去了吗？再问下去，再问我一百个问题。
　　伯爵夫人
　　老兄，咱们是老朋友，小弟一向佩服您的。
　　小丑
　　啊，岂敢岂敢！――再来，再来，不要放过我。
　　伯爵夫人
　　这肉煮得太不入味，恐怕不合老兄胃口。
　　小丑
　　啊，岂敢岂敢！――再问下去，尽管问下去。
　　伯爵夫人
　　听说最近您曾经给人家抽了一顿鞭子。
　　小丑
　　啊，岂敢岂敢！――不要放过我。
　　伯爵夫人
　　你在给人家鞭打的时候，也是喊着“岂敢岂敢”，还要叫他们不要放过你吗？可是你在挨一顿鞭子之后，也的确应该喊几声“岂敢岂敢！”只要叫你手脚老实些，你对鞭子准能够应答如流。
　　小丑
　　我的“岂敢岂敢”百试百灵，今天却是第一次倒了霉。看来无论怎样经久耐用的东西，也总有一天失去效用的。
　　伯爵夫人
　　我就像是个大手大脚的女管家，对时间不肯精打细算，所以才跟你这傻瓜胡扯了半天。
　　小丑
　　啊，岂敢岂敢！你看，不是又用上了吗？
　　伯爵夫人
　　住口吧，老兄，现在还是谈正事吧。你看见了海伦姑娘，就把这封信交给她，请她立刻答复我；还给我致意问候我的那些亲戚们，也去问问少爷安好。这算不了什么吧？
　　小丑
　　您是说您的问候算不了什么吗？
　　伯爵夫人
　　我是说这点事算不了什么。你听懂了吧？
　　小丑
　　哦，恍然大悟。我这就叫腰腿活动起来。
　　伯爵夫人
　　你快去吧。（各下。）
　　第三场　巴黎。宫中一室
　　勃特拉姆、拉佛、帕洛同上。
　　拉佛
　　人家说奇迹已经过去了，我们现在这一辈博学深思的人们，惯把不可思议的事情看作平淡无奇，因此我们把惊骇视同儿戏，当我们应当为一种不知名的恐惧而战栗的时候，我们却用谬妄的知识作为护身符。
　　帕洛
　　可不是吗？这件事真称得起是我们这个时代里发生的最了不起的奇闻。
　　勃特拉姆
　　正是正是。
　　拉佛
　　当精通医道的人都束手无策了――
　　帕洛
　　是是。
　　拉佛
　　什么伽伦，什么巴拉塞尔萨斯④――
　　帕洛
　　是是。
　　拉佛
　　以及那一大群有学问的专家们――
　　帕洛
　　是是。
　　拉佛
　　他们都断定他无药可治――
　　帕洛
　　对啊，一点不错。
　　拉佛
　　毫无痊愈的希望――
　　帕洛
　　对啊，他正像是――
　　拉佛
　　风中之烛，吉少凶多。
　　帕洛
　　正是，您说得真对。本来我也想这样说的。
　　拉佛
　　像这样的事情，真可以说是不世的奇迹。
　　帕洛
　　正是正是，要是您想知道舆论对这件事的反应，您就可以去看看那篇――叫什么来着？
　　拉佛
　　“上苍借手人力表现出来的灵异。”
　　帕洛
　　对了，那正是我所要说的话。
　　拉佛
　　现在他简直比海豚还壮健；这不是我故意说着不敬的话。
　　帕洛
　　总而言之，这真是奇事；只有最顽愚不化的人，才会不承认那是――
　　拉佛
　　上天借手于――
　　帕洛
　　是是。
　　拉佛
　　一个最柔弱无能的使者，表现他的伟大超越的力量；感谢上天的眷顾，他不但保佑我们王上恢复健康，一定还会赐更多的幸福给我们。
　　帕洛
　　您说得真对，我也是这个意思。王上来了。
　　国王、海丽娜及侍从等上。
　　拉佛
　　正像荷兰人爱说的口头语：“可喜可庆。”我以后要格外喜欢姑娘们了，趁着我的牙齿还没有完全掉下。瞧，他简直可以拉着她跳舞呢。
　　帕洛
　　嗳哟！这不是海伦吗？
　　拉佛
　　我相信是的。
　　国王
　　去，把朝廷中所有的贵族一起召来。（一侍从下）我的恩人，请你坐在你病人的旁边。我这一只手多亏你使它恢复了知觉，现在它将要给与你我已经允许你的礼物，只等你指点出来。
　　若干廷臣上。
　　国王
　　好姑娘，用你的眼睛观看，这一群年轻未婚的贵人，我对他们都可以运用君上和严亲的两重权力，把他们中间的任何一人许配给你；你可以随意选择，他们都不能拒绝你。
　　海丽娜
　　愿爱神保佑你们每一个人都能得到一位美貌贤淑的爱人！除了你们中间的一个人之外。
　　拉佛
　　啊，我宁愿把我那匹短尾巴的棕色马连同鞍勒一齐送掉，只要我能恢复青春，像这些孩子们一样――嘴里牙齿生得满满的，唇上胡须没多少。
　　国王
　　仔细看看他们，他们谁都有一个高贵的父亲。
　　海丽娜
　　各位大人，上天已经假手于我，治愈了王上的疾病。
　　众人
　　是，我们感谢上天差遣您前来。
　　海丽娜
　　我是一个简单愚鲁的女子，我可以向人夸耀的，只是我是一个清白的少女。陛下，我已经选好了。我颊上的羞红向我低声耳语：“我们为你害羞，因为你竟敢选择你自己的意中人；可是你倘然给人拒绝了，那么让苍白的死亡永远罩在你的颊上吧，我们是永不再来的了。”
　　国王
　　你尽管放心选择吧，谁要是躲避你的爱情，让他永远得不到我的眷宠。
　　海丽娜
　　狄安娜女神，现在我要离开你的圣坛，把我的叹息奉献给至高无上的爱神龛下了。大人，您愿意听我的诉请吗？
　　臣甲
　　但有所命，敢不乐从。
　　海丽娜
　　谢谢您，大人；我没有什么话要对您说的。
　　拉佛
　　我要是也能站在队里应选，就是叫我拿生命去押宝我也甘心。
　　海丽娜
　　（向臣乙）大人，我还没有向您开口，您眼睛里闪耀着的威焰，已经使我自惭形秽、望而却步了。但愿爱神赐给您幸运，使您得到一位胜过我二十倍的美人！
　　臣乙
　　得偶仙姿，已属万幸，岂敢更有奢求？
　　海丽娜
　　请您接受我的祝愿，少陪了。
　　拉佛
　　难道他们都拒绝了她吗？要是他们是我的儿子，我一定要把他们每人抽一顿鞭子，或者把他们赏给土耳其人做太监去。
　　海丽娜
　　（向臣丙）不要害怕我会选中您，我决不会使您难堪的。上帝祝福您！要是您有一天结婚，希望您娶到一位更好的妻子！
　　拉佛
　　这些孩子们放着这样一个人不要，难道都是冰做成的不成？他们一定是英国人的私生子，咱们法国人决不会这样的。
　　海丽娜
　　（向臣丁）您是太年轻、太幸福、太好了，我配不上给您生儿养女。
　　臣丁
　　美人，我不能同意您的话。
　　拉佛
　　还剩下一颗葡萄。你的父亲大概是喝酒的。可是你倘然不是一头驴子，就算我是一个十四岁的小娃娃；我早知道你是个什么人。
　　海丽娜
　　（向勃特拉姆）我不敢说我选取了您，可是我愿意把我自己奉献给您，终身为您服役，一切听从您的指导。――这就是我选中的人。
　　国王
　　很好，勃特拉姆，那么你娶了她吧，她是你的妻子。
　　勃特拉姆
　　我的妻子，陛下！请陛下原谅，在这一件事情上，我是要凭着自己的眼睛作主的。
　　国王
　　勃特拉姆，你不知道她给我作了什么事吗？
　　勃特拉姆
　　我知道，陛下；可是我不知道为什么我必须娶她。
　　国王
　　你知道她把我从病床上救了起来。
　　勃特拉姆
　　所以我必须降低身分，和一个下贱的女子结婚吗？我认识她是什么人，她是靠着我家养活长大的。一个穷医生的女儿做我的妻子！我宁可一辈子倒霉！
　　国王
　　你看不起她，不过因为她地位低微，那我可以把她抬高起来。要是把人们的血液倾注在一起，那颜色、重量和热度都难以区别，偏偏在人间的关系上，会划分这样清楚的鸿沟，真是一件怪事。她倘然是一个道德上完善的女子，你不喜欢她，只因为她是一个穷医生的女儿，那么你重视虚名甚于美德，这就错了。穷巷陋室，有德之士居之，可以使蓬荜增辉，世禄之家，不务修善，虽有盛名，亦将隳败。善恶的区别，在于行为的本身，不在于地位的有无。她有天赋的青春、智慧和美貌，这一切的本身即是光荣；最可耻的，却是那些席父祖的余荫、不知绍述先志、一味妄自尊大的人。最好的光荣应该来自我们自己的行动，而不是倚恃家门。虚名是一个下贱的奴隶，在每一座墓碑上说着谎话，倒是在默默无言的一杯荒土之下，往往埋葬着忠臣义士的骸骨。有什么话好说呢？只要你能因为这女子的本身而爱她，我可以给她其余的一切；她的贤淑美貌是她自己的嫁奁，光荣和财富是我给她的赏赐。
　　勃特拉姆
　　我不能爱她，也不想爱她。
　　国王
　　你要是抗不奉命，一定要自讨没趣的。
　　海丽娜
　　陛下圣体复原，已经使我欣慰万分；其余的事情，不必谈了。
　　国王
　　这与我的信用有关，为使它不受损害，我必须运用我的权力。来，骄横傲慢的孩子，握着她的手，你才不配接受这一件卓越的赐与呢。你的愚妄狂悖，不但辜负了她的好处，也已经丧失了我的欢心。你以为她和你处在天平的不平衡的两端，却不知道我站在她的一面，便可以把两方的轻重倒转过来；你也没有想到你的升沉荣辱，完全操在我的手中。为了你自己的好处，赶快抑制你的轻蔑，服从我的旨意；我有命令你的权力，你有服从我的天职；否则你将永远得不到我的眷顾，让年轻的愚昧把你拖下了终身蹭蹬的深渊，我的愤恨和憎恶将要用王法的名义降临到你的头上，没有一点怜悯宽恕。快回答我吧。
　　勃特拉姆
　　求陛下恕罪，我愿意捐弃个人的爱憎，服从陛下的指示。当我一想起多少恩荣富贵，都可以随着陛下的一言而予夺，我就觉得适才我所认为最卑贱的她，已经受到陛下的宠眷，而和出身贵族的女子同样高贵了。
　　国王
　　搀着她的手，对她说她是你的。我答应给她一份财产，即使不比你原有的财产更富，也一定可以和你的互相匹敌。
　　勃特拉姆
　　我愿意娶她为妻。
　　国王
　　幸运和国王的恩宠祝福着你们的结合；你们的婚礼在双方同意之后应该尽快举行，时间就订在今晚。至于隆重的婚宴，那么等远道的亲友到来以后再办吧。你既然答应娶她，就该真诚爱她，不可稍有贰心。去吧。（国王、勃特拉姆、海丽娜、群臣及侍从等同下。）
　　拉佛
　　对不起，朋友，跟你说句话儿。
　　帕洛
　　请问有何见教？
　　拉佛
　　贵主人一见形势不对就改变口气，倒很见机乖巧。
　　帕洛
　　改变口气！贵主人！
　　拉佛
　　啊，难道是我说错了吗？
　　帕洛
　　岂有此理！人家对我这样说话，我可不肯和他甘休的。贵主人！
　　拉佛
　　难道尊驾是罗西昂伯爵的朋友吗？
　　帕洛
　　什么伯爵都是我的朋友，是个男子汉大丈夫我就跟他做朋友。
　　拉佛
　　你只好跟伯爵们的跟班做朋友，伯爵们的主人你是攀不上的。
　　帕洛
　　你年纪太老了，老人家，你年纪太老了，还是少找些是非吧。
　　拉佛
　　混蛋，我是个男子汉大丈夫，你再活上一把年纪去也够不上做个汉子。
　　帕洛
　　要不是为了礼节和体统，我准会给你点厉害。
　　拉佛
　　原先有一段时候（也就是吃两顿饭的光景），我本来以为你是个有几分聪明的家伙，你的故事也编造得有几分意思，可是一看你的装束，就知道你不是个怎样了不起的人。我现在总算把你看透了，希望你以后少跟我往来。像你这样的家伙，真是俯拾即是，不值得人家理睬。
　　帕洛
　　倘不是瞧在你这一把年纪份上――
　　拉佛
　　别太动肝火了吧，那会促短你的寿命的；上帝大发慈悲，可怜可怜你这只老母鸡吧！再见，我的好格子窗；我不必打开窗门，因为我早已看得你雪亮了。来，拉拉手。
　　帕洛
　　大人，你给我太难堪的侮辱了。
　　拉佛
　　是的，我诚心侮辱你，你可以受之无愧。
　　帕洛
　　大人，我没有任何理由该受您的侮辱。
　　拉佛
　　哪里的话？你不但该受，而且休想叫我减掉一分半毫。
　　帕洛
　　算了，以后我学乖一点。
　　拉佛
　　还是趁早吧；你吃的全是学呆而不是学乖的药。如果有一天别人拿你的肩巾把你捆起来，好生揍你一顿，你就会领略到打扮成这份奴才相还扬扬得意是什么滋味了。我倒想继续和你结交，至少认识你，这样你以后再出丑的时候，我可以说：“那家伙我认识。”
　　帕洛
　　大人，您这样招惹我，真是忍无可忍。
　　拉佛
　　但愿我给你点起来的是地狱的烈火，可以把你烧个没完。可惜论我这个年岁，是不能再叫你忍什么了，所以让我把这几根老骨头活动活动，就此告辞。（下。）
　　帕洛
　　哼，你还有一个儿子，我一定要向他报复这场耻辱，这卑鄙龌龊的老官儿！我且按下这口气，他们这些有权有势的人不是好惹的。要是我有了下手的机会，不管他是怎么大的官儿，我一定要把他揍一顿，决不因为他有了年纪而饶过他。等我下次碰见他的时候，非把他揍一顿不可！
　　拉佛重上。
　　拉佛
　　喂，我告诉你一个消息，你的主人结了婚了，你有了一位新主妇啦。
　　帕洛
　　千万请求大人不要欺人太过，他是我的好长官，在我顶上我所服侍的才是我的主人。
　　拉佛
　　谁？上帝吗？
　　帕洛
　　是的。
　　拉佛
　　魔鬼才是你的主人。为什么你要把带子在手臂上绑成这个样子？你把衣袖当作袜管吗？人家的仆人也像你这样吗？你还是把你的鸡巴装在你鼻子的地方吧。要是我再年轻一些儿，我一定要给你一顿好打；谁见了你都会生气，谁都应该打你一顿；我看上帝造下你来的目的，是为给人家嘘气用的。
　　帕洛
　　大人，你这样无缘无故破口骂人，未免太不讲理啦。
　　拉佛
　　去你的吧，你在意大利因为从石榴里掏了一颗核，也被人家揍过。你是个无赖浪人，哪里真正游历过，见过世面啊？不想想你自己的身分，胆敢在贵人面前放肆无礼，对于你这种人真不值得多费唇舌，否则我可要骂你是个混账东西啦。我不跟你多讲话了。（下。）
　　帕洛
　　好，很好，咱们瞧着吧。好，很好。现在我暂时不跟你算账。
　　勃特拉姆重上。
　　勃特拉姆
　　完了，我永远倒霉了。
　　帕洛
　　什么事，好人儿？
　　勃特拉姆
　　我虽然已经在尊严的牧师面前起过誓，我却不愿跟她同床。
　　帕洛
　　什么，什么，好亲亲？
　　勃特拉姆
　　哼，帕洛，他们叫我结了婚啦！我要去参加都斯加战争去，永远不跟她同床。
　　帕洛
　　法兰西是个狗窠，不是堂堂男子立足之处。从军去吧！
　　勃特拉姆
　　我母亲有信给我，我还不知道里面说些什么话。
　　帕洛
　　噢，那你看了就知道了。从军去吧，我的孩子！从军去吧！在家里抱抱娇妻，把豪情壮志销磨在温柔乡里，不去驰骋疆场，建功立业，岂不埋没了自己的前途？到别的地方去吧！法兰西是一个马棚，我们住在这里的都是些不中用的驽马。还是从军去吧！
　　勃特拉姆
　　我一定这样办。我要叫她回到我的家里去，把我对她的嫌恶告知我的母亲，说明我现在要出走到什么地方去。我还要把我当面不敢出口的话用书面禀明王上；他给我的赏赐，正好供给我到意大利战场上去，和那些勇士们在一起作战，与其闷在黑暗的家里，和一个可厌的妻子终日相对，还不如冲锋陷阵，死也死得痛快一些。
　　帕洛
　　你现在乘着一时之兴，将来会不会反悔？你有这样的决心吗？
　　勃特拉姆
　　跟我到我的寓所去，帮我出些主意。我可以马上打发她动身，明天我就上战场，让她守活寡去。
　　帕洛
　　啊，你倒不是放空炮，那好极了。一个结了婚的青年是个泄了气的汉子，勇敢地丢弃了她，去吧。不瞒你说，国王真是亏待了你。（同下。）
　　第四场　同前。宫中另一室
　　海丽娜及小丑上。
　　海丽娜
　　我的婆婆很关心我。她老人家身体好吗？
　　小丑
　　不算好，但是还算硬朗；兴致很高，但是身体不好。不，感谢上帝，她身体很好，什么都不缺；不，她身体不好。
　　海丽娜
　　要是她身体很好，那么犯了什么毛病又叫她身体不好了呢？
　　小丑
　　说真的，她身体很好，只有两件事不顺心。
　　海丽娜
　　哪两件事？
　　小丑
　　一：她还没升天，愿上帝快些送她去。二：她还在人世，愿上帝叫她快些离开。
　　帕洛上。
　　帕洛
　　祝福您，幸运的夫人！
　　海丽娜
　　但愿如你所说，我能够得到幸运。
　　帕洛
　　我愿意为您祈祷，愿您诸事顺利，永远幸福。啊，好小子！我们那位老太太好吗？
　　小丑
　　要是把她的皱纹给了你，把她的钱给了我，我愿她像你所说的一样。
　　帕洛
　　我没有说什么呀。
　　小丑
　　对了，所以你是个聪明人；因为舌头往往是败事的祸根。不说什么，不做什么，不知道什么，也没有什么，就可以使你受用不了什么。
　　帕洛
　　滚开！你这混蛋。
　　小丑
　　先生，你应该说：“气死混蛋的混蛋！”也就是“气死我的混蛋！”那就对了。
　　帕洛
　　你这傻子就会耍嘴皮，你那一套我早摸透了。
　　小丑
　　你是从自己身上把我摸透的吗，先生，还是别人教你的？你应该好好摸摸，从你身上多摸出几个傻瓜来，可以叫世界上的人多取乐，多笑笑。
　　帕洛
　　倒是个聪明的傻瓜，脑满肠肥的。夫人，爵爷因为有要事，今晚就要动身出去。他很不愿剥夺您在新婚燕尔之夕应享的权利，可是因为迫不得已，只好缓日向您补叙欢情。良会匪遥，请夫人暂忍目前，等待将来别后重逢的无边欢乐吧。
　　海丽娜
　　他还有什么吩咐？
　　帕洛
　　他说您必须立刻向王上辞别，设法找出一个可以使王上相信的理由来，能够动身得越快越好。
　　海丽娜
　　此外还有什么命令？
　　帕洛
　　他叫您照此而行，静候后命。
　　海丽娜
　　我一切都遵照他的意旨。
　　帕洛
　　好，我就这样回复他。
　　海丽娜
　　劳驾你啦。来，小子。（各下。）
　　第五场　同前。另一室
　　拉佛及勃特拉姆上。
　　拉佛
　　我希望大人不要把这人当作一个军人。
　　勃特拉姆
　　不，大人，他的确是一个军人，而且有很勇敢的名声。
　　拉佛
　　这是他自己告诉您的。
　　勃特拉姆
　　我还有其他方面的证明。
　　拉佛
　　那么也许是我看错了人，把这只鸿鹄看成了燕雀了。
　　勃特拉姆
　　我可以向大人保证，他是一个见多识广、而且很有胆量的人。
　　拉佛
　　那么我对于他的见识和胆量真是太失敬了，可是我却执迷不悟，因为心里一点不觉得有抱歉的意思。他来了，请您给我们和解和解吧。我一定要进一步和他结交。
　　帕洛上。
　　帕洛
　　（向勃特拉姆）一切事情都照您的意思办理。
　　拉佛
　　请问，大人，谁是他的裁缝？
　　帕洛
　　大人？
　　拉佛
　　哦，我认识他。不错，“大人”，他手艺不坏，是个顶好的裁缝。
　　勃特拉姆
　　（向帕洛）她去见王上了吗？
　　帕洛
　　是的。
　　勃特拉姆
　　她今晚就动身吗？
　　帕洛
　　您要她什么时候走她就什么时候走。
　　勃特拉姆
　　我已经写好信，把贵重的东西装了箱，叫人把马也备好了；就在洞房花烛的今夜，我要和她一刀两断。
　　拉佛
　　一个好的旅行者讲述他的见闻，可以在宴会上助兴；可是一个尽说谎话、拾掇一两件大家知道的事实遮掩他的一千句废话的人，听见一次就该打他三次。上帝保佑您，队长！
　　勃特拉姆
　　这位大人跟你有点儿不和吗？
　　帕洛
　　我不知道我在什么地方得罪了大人。
　　拉佛
　　你是浑身披挂，还带着马刺，硬要往我的怒火里闯；就像杂耍演员往蛋糕里跳一样；可是我要揪住你问个底细，你准会跑得飞快。
　　勃特拉姆
　　大人，也许您对他有点儿误会吧。
　　拉佛
　　我永远不想了解他，就是对他的祈祷，我也有些怀疑。再见，大人，相信我吧，这个轻壳果里是找不出核仁来的；这人的灵魂就在他的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')上。不要信托他重要的事情，这种家伙我豢养过很多，他们的性格我是知道的。再见，先生，我并没有把你说得太难堪，照你这样的人，我应该把你狠狠骂一顿，可是我也犯不着和小人计较了。（下。）
　　帕洛
　　真是一个混账的官儿。
　　勃特拉姆
　　我并不以为如此。
　　帕洛
　　啊，您还不知道他是个怎么样的人吗？
　　勃特拉姆
　　不，我跟他很熟悉，大家都说他是个好人。我的绊脚的东西来了。
　　海丽娜上。
　　海丽娜
　　夫君，我已经遵照您的命令，见过王上，已蒙王上准许即日离京，可是他还要叫您去作一次私人谈话。
　　勃特拉姆
　　我一定服从他的旨意。海伦，请你不要惊奇我这次行动的突兀，我本不该在现在这样的时间匆匆远行，实在我自己在事先也毫无所知，所以弄得这样手足失措。我必须恳求你立刻动身回家，也不要问我为什么我叫你这样做，虽然看上去好像很奇怪，可是我是在详细考虑过了之后才这样决定的；你不知道我现在将要去做一番什么事情，所以当然不知道它的性质是何等重要。这一封信请你带去给我的母亲。（以信给海丽娜）我在两天之后再来看你，一切由你自己斟酌行事吧。
　　海丽娜
　　夫君，我没有什么话可以对您说，只是我是您的最恭顺的仆人。
　　勃特拉姆
　　算了，算了，那些话也不用说了。
　　海丽娜
　　今后我一定要尽力在各方面顺从你，借以弥补我卑微的出身和目前的好运中间的距离。
　　勃特拉姆
　　算了吧，我现在匆促得很。再见，回家去吧。
　　海丽娜
　　夫君，请您恕我。
　　勃特拉姆
　　啊，你还有什么话说？
　　海丽娜
　　我不配拥有我所有的财富，我也不敢说它是我的，虽然它是属于我的；我就像是一个胆小的窃贼，虽然法律已经把一份家产判给他，他还是想把它悄悄偷走。
　　勃特拉姆
　　你想要些什么？
　　海丽娜
　　我的要求是极其微小的，实在也可以说毫无所求。夫君，我不愿告诉您我要些什么。好吧，我说。陌路之人和仇敌们在分手的时候，是用不到亲吻的。
　　勃特拉姆
　　请你不要耽搁，赶快上马吧。
　　海丽娜
　　我决不违背您的嘱咐，夫君。
　　勃特拉姆
　　（向帕洛）还有那些人呢？（向海丽娜）再见。（海丽娜下）你回家去吧；只要我的手臂能够挥舞刀剑，我的耳朵能够听辨鼓声，我是永不回家的了。去！我们就此登程。
　　帕洛
　　好，放出勇气来！（同下。）
　　
　
　　第三幕
　　第一场　弗罗棱萨。公爵府中一室
　　喇叭奏花腔。公爵率侍从、二法国廷臣及兵士等上。
　　公爵
　　现在你们已经详详细细知道了这次战争的根本原因，无数的血已经为此而流，以后兵连祸结，更不知何日是了。
　　臣甲
　　殿下这次出师，的确是名正言顺，而在敌人方面，也太过于暴虐无道了。
　　公爵
　　所以我很诧异我们的法兰西王兄对于我们这次堂堂正正的义师，竟会拒绝给我们援手。
　　臣甲
　　殿下，国家政令的决定，不是个人好恶所能左右，小臣地位卑微，更不敢妄加臆测，因为既然没有充分的根据，猜度也是枉然。
　　公爵
　　既然贵国这样决定，我们当然也不便强人所难。
　　臣乙
　　可是小臣相信在敝国有许多青年朝士，因为厌于安乐，一定会陆续前来，为贵邦效命的。
　　公爵
　　那我们一定非常欢迎，他们一定将在我们这里享受最隆重的礼遇。两位既然迢迢来此，诚心投效，就请各就部位；将来有什么优缺，一定首先提拔你们。明天我们就要整队出发了。（喇叭奏花腔。众下。）
　　第二场　罗西昂。伯爵夫人府中一室
　　伯爵夫人及小丑上。
　　伯爵夫人
　　一切事情都适如我的愿望，唯一的遗憾，是他没有陪着她一起回来。
　　小丑
　　我看我们那位小爵爷心里很有点儿不痛快呢。
　　伯爵夫人
　　请问何以见得？
　　小丑
　　他在低头看着靴子的时候也会唱歌；拉正绉领的时候也会唱歌；向人家问话的时候也会唱歌；剔牙齿的时候也会唱歌。我知道有一个人在心里不痛快的时候也有这种脾气，曾经把一座大庄子半卖半送地给了人家呢。
　　伯爵夫人
　　（拆信）让我看看他信里写些什么，几时可以回来。
　　小丑
　　我自从到了京城以后，对于伊丝贝尔的这颗心就冷了起来。咱们乡下的咸鱼没有京城里的咸鱼好，咱们乡下的姑娘也比不上京城里的姑娘俏。我对于恋爱已经失去了兴趣，正像老年人把钱财看作身外之物一样。
　　伯爵夫人
　　啊，这是什么话？
　　小丑
　　您自己看是什么话吧。（下。）
　　伯爵夫人
　　（读信）“儿已遣新妇回家，渠即为国王疗疾之人，而令儿终天抱恨者也。儿虽被迫完婚，未尝与共枕席；有生之日，誓不与之同处。儿今已亡命出奔，度此信到后不久，消息亦必将达于吾母耳中矣。从此远离乡土，永作他乡之客，幸母勿以儿为念。不幸儿勃特拉姆上。”岂有此理，这个卤莽倔强的孩子，这样一个帝王也不敢轻视的贤惠的妻子还不中他的意，竟敢拒绝王上的深恩，不怕激起他的嗔怒，真太不成话了！
　　小丑重上。
　　小丑
　　啊，夫人！那边有两个将官护送着少夫人，带着不好的消息来了。
　　伯爵夫人
　　什么事？
　　小丑
　　不，还好，还好，少爷还不会马上就送命。
　　伯爵夫人
　　他为什么要送命？
　　小丑
　　我也这样说哪，夫人――我听说他逃了，那就不会送命了；只有呆着不走才是危险的；许多男人都是那样丢了性命，虽然也弄出不少孩子来。他们来了，让他们告诉您吧；我只听见说少爷逃走了。（下。）
　　海丽娜及二臣上。
　　臣甲
　　您好，夫人。
　　海丽娜
　　妈，我的主去了，一去不回了！
　　臣乙
　　别那么说。
　　伯爵夫人
　　你耐着点儿吧。对不起，两位，我已经尝惯人世的悲欢苦乐；因此不论什么突如其来的事变，也不能使我软下心来，流泪哭泣。请问两位，我的儿子呢？
　　臣乙
　　夫人，他去帮助弗罗棱萨公爵作战去了，我们碰见他往那边去的。我们刚从弗罗棱萨来，在朝廷里办好了一些差事，仍旧要回去的。
　　海丽娜
　　妈，请您瞧瞧这封信，这就是他给我的凭证：“汝倘能得余永不离手之指环，且能腹孕一子，确为余之骨肉者，始可称余为夫；然余可断言永无此一日也。”这是一个可怕的判决！
　　伯爵夫人
　　这封信是他请你们两位带来的吗？
　　臣甲
　　是的，夫人；我们很抱歉，因为它使你们看了不高兴。
　　伯爵夫人
　　媳妇，你不要太难过了；要是你把一切的伤心都归在你一个人身上，那么你就把我应当分担的一部分也夺去了。他虽然是我的儿子，我从此和他断绝母子的情分，你是我的唯一的孩子了。他是到弗罗棱萨去的吗？
　　臣乙
　　是的，夫人。
　　伯爵夫人
　　是从军去吗？
　　臣乙
　　这是他的英勇的志愿；相信我吧，公爵一定会依照他的身分对他十分看重的。
　　伯爵夫人
　　二位还要回到那里去吗？
　　臣甲
　　是的，夫人，我们要尽快赶回去。
　　海丽娜
　　“余一日有妻在法兰西，法兰西即一日无足以令余眷恋之物。”好狠心的话！
　　伯爵夫人
　　这些话也是在那信里的吗？
　　海丽娜
　　是的，妈。
　　臣甲
　　这不过是他一时信笔写下去的话，并不是真有这样的心思。
　　伯爵夫人
　　“一日有妻在法兰西，法兰西即一日无足以令余眷恋之物”！法兰西没有什么东西比你的妻子更被你所辱没了；她是应该嫁给一位堂堂贵人，让二十个像你这样无礼的孩子供她驱使，在她面前太太长、太太短地小心侍候。谁和他在一起？
　　臣甲
　　他只有一个跟班，那个人我也跟他有一点认识。
　　伯爵夫人
　　是帕洛吗？
　　臣甲
　　是的，夫人，正是他。
　　伯爵夫人
　　那是一个名誉扫地的坏东西。我的儿子受了他的引诱，把他高贵的天性都染坏了。
　　臣甲
　　是啊，夫人，他确是倚靠花言巧语的诱惑，才取得了公子的欢心。
　　伯爵夫人
　　两位远道来此，恕我招待不周。要是你们看见小儿，还要请你们为我向他寄语，他的剑是永远赎不回他所已经失去的荣誉的。我还有一封信，写了要托两位带去。
　　臣乙
　　夫人但有所命，鄙人等敢不效劳。
　　伯爵夫人
　　两位太言重了。里边请坐吧。（夫人及二臣下。）
　　海丽娜
　　“余一日有妻在法兰西，法兰西即一日无足以令余眷恋之物。”法兰西没有可以使他眷恋的东西，除非他在法兰西没有妻子！罗西昂伯爵，你将在法兰西没有妻子，那时你就可以重新得到你所眷恋的一切了。可怜的人！难道是我把你逐出祖国，让你那娇生惯养的身体去当受无情的战火吗？难道是我害你远离风流逸乐的宫廷，使你再也感受不到含情的美目对你投射的箭镞，却一变而成为冒烟的枪炮的鹄的吗？乘着火力在天空中横飞的弹丸呀，愿你们能够落空；让空气中充满着你们穿过气流而发出的歌声吧，但不要接触到我的丈夫的身体！谁要是射中了他，我就是主使暴徒行凶的祸首；谁要是向他奋不顾身的胸前挥动兵刃的，我就是陷他于死地的巨恶；虽然我不曾亲手把他杀死，他却是由我而死。我宁愿让我的身体去膏饿狮的馋吻，我宁愿世间所有的惨痛集于我的一身。不，回来吧，罗西昂伯爵！不要冒着丧失一切的危险，去换来一个光荣的创疤，我会离此而去的。既然你的不愿回来，只是因为我在这里的缘故，难道我会继续留在这里吗？不，不，即使这屋子里播满着天堂的香味，即使这里是天使们遨游的乐境，我也不能作一日之留。我一去之后，我的出走的消息也许会传到你的耳中，使你得到安慰。快来吧，黑夜；快快结束吧，白昼！因为我这可怜的贼子，要趁着黑暗悄悄溜走。（下。）
　　第三场　弗罗棱萨。公爵府前
　　喇叭奏花腔。公爵、勃特拉姆、帕洛及兵士等上；鼓角声。
　　公爵
　　我们的马队归你全权统率，但愿你马到功成，不要有负我的厚望和重托。
　　勃特拉姆
　　多蒙殿下以这样重大的责任相加，只恐小臣能力微薄，难于胜任，惟有誓竭忠忱，为殿下尽瘁，任何危险，在所不辞。
　　公爵
　　那么你就向前猛进吧，但愿命运照顾着你，做你的幸运的情人！
　　勃特拉姆
　　从今天起，伟大的战神，我投身在你的麾下，帮助我使我像我的思想一样刚强，使我只爱听你的鼓声，厌恶那儿女的柔情。（同下。）
　　第四场　罗西昂。伯爵夫人府中一室
　　伯爵夫人及管家上。
　　伯爵夫人
　　唉！你就这样接下了她的信吗？你不知道她留给我一封书信，就是表示要不别而行吗？再念一遍给我听。
　　管家
　　（读）
　　为爱忘畛域，致触彼苍怒，
　　赤足礼圣真，忏悔从头误。
　　沙场有游子，日与死为伍，
　　莫以薄命故，甘受锋镝苦。
　　还君自由身，弃捐勿复道！
　　慈母在高堂，归期须及早。
　　为君注瓣香，祝君永康好，
　　挥泪乞君恕，离别以终老。
　　伯爵夫人
　　啊，在她的最温婉的字句里，是藏着多么尖锐的刺！里那多，你问也不问一声仔细就让她这样去了，真是糊涂透顶了。我要是能够当面用话劝劝她，也许可以使她打消原来的计划，现在可来不及了。
　　管家
　　小的真是该死，要是把这封信昨夜就送给夫人，也许还可以把她追回来，现在就是去追也是白追的了。
　　伯爵夫人
　　哪一个天使愿意祝福这个无情无义的丈夫呢？像他这样的人，是终身不会发达的，除非因为上苍喜欢听她的祷告，乐意答应她的祈愿，才会赦免他那弥天的大罪。里那多，赶快替我写信给这位好妻子的坏丈夫，每一字每一句都要证明她的贤德，来反衬出他自己的薄情；我心里的忧虑悲哀，虽然他一点不曾感觉到，你也要给我切切实实地写在信上。尽快把这封信寄出去，也许他听见了她已经出走，就会回到家里来；我还希望她知道他已经回来，纯洁的爱情也会领导她重新回来。我分别不出他们两个人之中，谁是我所最疼爱的。快去把送信人找来。我的心因忧伤而沉重，年龄使我变成这样软弱，我不知道应该流泪呢，还是向人诉述我的悲哀。（同下。）
　　第五场　弗罗棱萨城外
　　远处号角声。弗罗棱萨一寡妇、狄安娜、薇奥兰塔、玛利安娜及其他市民上。
　　寡妇
　　快来吧，要是他们到了城门口，咱们就瞧不见啦。
　　狄安娜
　　他们说那个法国伯爵立了很大的功劳。
　　寡妇
　　听说他捉住了他们的主将，还亲手杀死他们公爵的兄弟。倒霉！咱们白赶了一趟，他们往另外一条路上去了；听！他们的喇叭声越来越远啦。
　　玛利安娜
　　来，咱们回去吧，看不见就听人家说说也好。喂，狄安娜，你留心这个法国伯爵吧；贞操是处女唯一的光荣，名节是妇人最大的遗产。
　　寡妇
　　我已经告诉我的邻居他的一个同伴曾经来作过说客。
　　玛利安娜
　　我认识那个坏蛋死东西！他的名字就叫帕洛，是个卑鄙龌龊的军官，那个年轻伯爵就是给他诱坏的。留心着他们吧，狄安娜！他们的许愿、引诱、盟誓、礼物以及这一类煽动情欲的东西，都是害人的圈套，不少的姑娘们都已经上过他们的当了；最可怜的是，这种身败名裂的可怕的前车之鉴，却不曾使后来的人知道警戒，仍旧一个个如蚊附膻，至死不悟，真可令人叹息。我希望我不必给你更多的劝告，但愿你自己能够立定主意，即使除去失掉贞操之外，别无任何其他危险。
　　狄安娜
　　你放心吧，我不会上人家当的。
　　寡妇
　　但愿如此。瞧，一个进香的人来了；我知道她会住在我的客店里的，来来往往的进香人都向朋友介绍我的客店。让我去问她一声。
　　海丽娜作进香人装束上。
　　寡妇
　　上帝保佑您，进香人！您要到哪儿去？
　　海丽娜
　　到圣约克・勒・格朗。请问您，朝拜圣地的人都是在什么地方住宿的？
　　寡妇
　　在圣法兰西斯，就在这港口的近旁。
　　海丽娜
　　是不是打这条路过去的？
　　寡妇
　　正是，一点不错。你听！（远处军队行进声）他们往这儿来了。进香客人，您要是在这儿等一下，等军队过去以后，我就可以领您到下宿的地方去。特别是因为我认识那家客店的女主人，正像认识我自己一样。
　　海丽娜
　　原来大娘就是店主太太吗？
　　寡妇
　　岂敢岂敢。
　　海丽娜
　　多谢您的好意，那么有劳您啦。
　　寡妇
　　我看您是从法国来的吧？
　　海丽娜
　　是的。
　　寡妇
　　您可以在这儿碰见一个同国之人，他曾经在弗罗棱萨立下很大的功劳。
　　海丽娜
　　请教他姓甚名谁？
　　寡妇
　　他就是罗西昂伯爵。您认识这样一个人吗？
　　海丽娜
　　但闻其名，不识其面，他的名誉很好。
　　狄安娜
　　不管他是一个何等样人，他在这里是很出风头的。据说他从法国出亡来此，因为国王强迫他跟一个他所不喜欢的女人结婚。您想会有这回事吗？
　　海丽娜
　　是的，真有这回事；他的夫人我也认识。
　　狄安娜
　　有一个跟随这位伯爵的人，对她的批评不是顶好。
　　海丽娜
　　他叫什么名字？
　　狄安娜
　　他叫帕洛。
　　海丽娜
　　啊！我完全同意他的意见，若论声誉和身价，和那位伯爵那样的大人物比较起来，她的名字的确是不值得挂齿的。她唯一的好处，只有她的贞静、缄默，我还不曾听见人家在这方面讥议过她。
　　狄安娜
　　唉，可怜的女人！做一个失爱于夫主的妻子，真够受罪了。
　　寡妇
　　是啦；好人儿，她无论在什么地方，她的心永远是载满了凄凉的。这小妮子要是愿意，也可以做一件对她不起的事呢。
　　海丽娜
　　您这句话是什么意思？是不是这个好色的伯爵想要勾引她？
　　寡妇
　　他确有这个意思，曾经用尽各种手段想要破坏她的贞操，可是她对他戒备森严，绝不让他稍有下手的机会。
　　玛利安娜
　　神明保佑她守身如玉！
　　弗罗棱萨兵士一队上，旗鼓前导，勃特拉姆及帕洛亦列队中。
　　寡妇
　　瞧，现在他们来了。那个是安东尼奥，公爵的长子；那个是埃斯卡勒斯。
　　海丽娜
　　那法国人呢？
　　狄安娜
　　他；那个帽子上插着羽毛的，他是一个很有气派的家伙。我希望他爱他的妻子；他要是老实一点，就会显得更漂亮了。他不是一个很俊的男人吗？
　　海丽娜
　　我很喜欢他。
　　狄安娜
　　可惜他太不老实。那一个就是诱他为非作恶的坏家伙；倘然我是他的妻子，我一定要用毒药毒死那个混账东西。
　　海丽娜
　　哪一个是他？
　　狄安娜
　　就是披着肩巾的那个鬼家伙。他为什么好像闷闷不乐似的？
　　海丽娜
　　也许他在战场上受了伤了。
　　帕洛
　　把我们的鼓也丢了！哼！
　　玛利安娜
　　他好像有些心事。瞧，他看见我们啦。
　　寡妇
　　嘿，死东西！
　　玛利安娜
　　谁希罕你那些鬼殷勤儿！（勃特拉姆、帕洛、军官及兵士等下。）
　　寡妇
　　军队已经过去了。来，进香客人，让我领您到下宿的地方去。咱们店里已经住下了四五个修行人，他们都是去朝拜伟大的圣约克的。
　　海丽娜
　　多谢多谢。今晚我还想作个东道，请这位嫂子和这位好姑娘陪我们一起吃饭；为了进一步答报你，我还要给这位小姐讲一些值得她听取的道理。
　　玛利安娜狄安娜
　　谢谢您，我们一定奉陪。（同下。）
　　第六场　弗罗棱萨城前营帐
　　勃特拉姆及二臣上。
　　臣甲
　　不，我的好爵爷，让我们试他一试，看他怎么样。
　　臣乙
　　您要是发现他不是个卑鄙小人，请您从此别相信我。
　　臣甲
　　凭着我的生命起誓，他是一个骗子。
　　勃特拉姆
　　你们以为我一直受了他的骗吗？
　　臣甲
　　相信我，爵爷，我一点没有恶意；照我所知道的，就算他是我的亲戚，我也得说他是一个天字第一号的懦夫，一个到处造谣言说谎话的骗子，每小时都在作着背信爽约的事，在他身上没有一点可取之处。
　　臣乙
　　您应该明白他是怎样一个人，否则要是您太相信了他，有一天他会在一件关系重大的事情上连累了您的。
　　勃特拉姆
　　我希望我知道用怎样方法去试验他。
　　臣乙
　　最好就是叫他去把那面失去的鼓夺回来，您已经听见他自告奋勇过了。
　　臣甲
　　我就带着一队弗罗棱萨兵士，专挑那些他会误认作敌军的人在半路上突然拦截他；我们把他捉住捆牢，蒙住了他的眼睛，把他兜了几个圈子，然后带他回到自己的营里，让他相信他已经在敌人的阵地里了。您可以看我们怎样审问他，要是他并不贪生怕死，出卖友人，把他所知道的我们这里的事情指天誓日地一古脑儿招出来，那么请您以后再不要相信我的话好了。
　　臣乙
　　啊！叫他去夺回他的鼓来，好让我们解解闷儿；他说他已经有了一个妙计；可以去把它夺回来。您要是看见了他怎样完成他的任务，看看他这块废铜烂铁究竟可以熔成什么材料，那时你倘不揍他一顿拳头，我才不信呢。他来啦。
　　臣甲
　　啊！这是个绝妙的玩笑，让我们不要阻挡他的壮志，让他去把他的鼓夺回来。
　　帕洛上。
　　勃特拉姆
　　啊，队长！你还在念念不忘这面鼓吗？
　　臣乙
　　妈的！这算什么，左右不过是一面鼓罢了。
　　帕洛
　　不过是一面鼓！怎么叫不过是一面鼓？难道这样丢了就算了？真是高明的指挥――叫我们的马队冲向我们自己的两翼，把我们自己的步兵截断了。
　　臣乙
　　那可不能怪谁的不是啊；这种挫折本来是战争中所不免的，就是凯撒做了大将，也是没有办法的。
　　勃特拉姆
　　究竟我们这回是打了胜仗的。丢了鼓虽然有点失面子，已经丢了没有法子夺回来，也就算了。
　　帕洛
　　它是可以夺回来的。
　　勃特拉姆
　　也许可以，可是现在已经没法想了。
　　帕洛
　　没法想也得夺它回来。倘不是因为论功行赏往往总是给滥竽充数的人占了便宜去，我一定要去拚死夺回那面鼓来。
　　勃特拉姆
　　很好，队长，你要是真有这样胆量，你要是以为你的神出鬼没的战略，可以把这三军光荣所系的东西重新夺回来；那么请你尽量发挥你的雄才；试一试你的本领吧。要是你能够成功，我可以给你在公爵面前特别吹嘘，他不但会大大地褒奖你，而且一定会重重赏你的。
　　帕洛
　　我愿意举着这一只军人的手郑重起誓，我一定要干它一下。
　　勃特拉姆
　　好，现在你可不能含含糊糊赖过去了。
　　帕洛
　　我今晚就去；现在我马上就把一切步骤拟定下来，鼓起必胜的信念，打起视死如归的决心，等到半夜时候，你们等候我的消息吧。
　　勃特拉姆
　　我可不可以现在就去把你的决心告诉公爵殿下？
　　帕洛
　　我不知道此去成败如何，可是大丈夫说做就做，决无反悔。
　　勃特拉姆
　　我知道你是个勇敢的人，凭着你的过人的智勇，一定会成功的。再会。
　　帕洛
　　我不喜欢多说废话。（下。）
　　臣甲
　　你要是不喜欢多说废话，那么鱼儿也不会喜欢水了。爵爷，您看他自己明明知道这件事情办不到，偏偏会那样大言不惭地好像看得那样有把握；虽然夸下了口，却又硬不起头皮来，真是个莫名其妙的家伙！
　　臣乙
　　爵爷，您没有我们知道他那样详细；他凭着那副吹拍的功夫，果然很会讨人喜欢，别人在一时之间也不容易看破他的真相，可是等到你知道了他究竟是一个怎么样的人以后，你就永远不会再相信他了。
　　勃特拉姆
　　难道你们以为他这样郑重其事地一口答应下来，竟会是空口说说的吗？
　　臣甲
　　他绝对不会认真去做的；他在什么地方溜了一趟，回来编一个谎，造两三个谣言，就算完事了。可是我们已经布下陷阱，今晚一定要叫他出丑。像他这样的人，的确是不值得您去抬举的。
　　臣乙
　　我们在把这狐狸关进笼子以前，还要先把他戏弄一番。拉佛老大人早就知道他不是个好人了。等他原形毕露以后，请您瞧瞧他是个什么东西吧；今天晚上您就知道了。
　　臣甲
　　我要去找我的棒儿来，今晚一定要捉住他。
　　勃特拉姆
　　我要请你这位兄弟陪我走走。
　　臣甲
　　悉随爵爷尊便，失陪了。（下。）
　　勃特拉姆
　　现在我要把你带到我跟你说起的那家人家去，让你见见那位姑娘。
　　臣乙
　　可是您说她是很规矩的。
　　勃特拉姆
　　就是这一点讨厌。我只跟她说过一次话，她对我冷冰冰的一点笑容都没有。我曾经叫帕洛那混蛋替我送给她许多礼物和情书，她都完全退还了，把我弄得毫无办法。她是个很标致的人儿。你愿意去见见她吗？
　　臣乙
　　愿意，愿意。（同下。）
　　第七场　弗罗棱萨。寡妇家中一室
　　海丽娜及寡妇上。
　　海丽娜
　　您要是不相信我就是她，我不知道怎样才可以向您证明，我的计划也就没有法子可以实行了。
　　寡妇
　　我的家道虽然已经中落，可是我也是好人家出身，这一类事情从来不曾干过；我不愿现在因为做了不干不净的勾当，而玷污了我的名誉。
　　海丽娜
　　如果是不名誉的事，我也决不希望您去做。第一，我要请您相信我，这个伯爵的确就是我的丈夫，我刚才对您说过的话，没有半个字虚假；所以您要是答应帮助我，决不会有错的。
　　寡妇
　　我应当相信您，因为您已经向我证明您的确是一位名门贵妇。
　　海丽娜
　　这一袋金子请您收了，略为表示我一点感谢您好心帮助我的意思，等到事情成功以后，我还要重重谢您。伯爵看中令嫒的姿色，想要用淫邪的手段来诱惑她；让她答应了他的要求吧，我们可以指导她用怎样的方式诱他入彀；他在热情的煽动下，一定会答应她的任何条件。他的手指上佩着一个指环，是他四五代以前祖先的遗物，世世相传下来的，他把它看得非常宝贵；可是令嫒要是向他讨这指环，他为了满足他的欲念起见，也许会不顾日后的懊悔，毫无吝色地送给她的。
　　寡妇
　　现在我明白您的用意了。
　　海丽娜
　　那么您也知道这一件事情是合法的了。只要令嫒在假装愿意之前，先向他讨下了这指环，然后约他一个时间相会，事情就完了；到了那时间，我会顶替她赴约，她自己还是白璧无瑕，不会受他的污辱。事成之后，我愿意在她已有的嫁奁上，再送她三千克朗，答谢她的辛劳。
　　寡妇
　　我已经答应您了，可是您还得先去教我的女儿用怎样一种不即不离的态度，使这场合法的骗局不露破绽。他每夜都到这里来，弹唱着各种乐曲歌颂她的庸姿陋质；我们也没有法子把他赶走，他就像攸关生死一样不肯离开。
　　海丽娜
　　那么好，我们就在今夜试一试我们的计策吧；要是能够干得成功，那就是男的有邪心，女的无恶意，看似犯奸淫，实则行婚配。我们就这样进行起来吧。（同下。）
　　
　
　　第四幕
　　第一场　弗罗棱萨军营外
　　臣甲率埋伏兵士五六人上。
　　臣甲
　　他一定会打这篱笆角上经过。你们向他冲上去的时候，大家都要齐声乱嚷，讲着一些希奇古怪的话，即使说得自己都听不懂也没有什么关系；我们都要假装听不懂他的话，只有一个人听得懂，我们就叫那个人出来做翻译。
　　兵士甲
　　队长，让我做翻译吧。
　　臣甲
　　你跟他不熟悉吗，他听不出你的声音来吗？
　　兵士甲
　　不，队长，我可以向您担保他听不出我的声音。
　　臣甲
　　那么你向我们讲些什么南腔北调呢？
　　兵士甲
　　就跟你们向我说的那些话一样。
　　臣甲
　　我们必须使他相信我们是敌人军队中的一队客籍军。他对于邻近各国的方言都懂得一些，所以我们必须每个人随口瞎嚷一些大家听不懂的话儿；好在大家都知道我们的目的是什么，因此可以彼此心照不宣，假装懂得就是了；尽管像老鸦叫似的，咭哩咕噜一阵子，越糊涂越好。至于你做翻译的，必须表示出一副机警调皮的样子来。啊，快快埋伏起来！他来了，他一定是到这里来睡上两点钟，然后回去编造一些谎话哄人。
　　帕洛上。
　　帕洛
　　十点钟了；再过三点钟便可以回去。我应当说我做了些什么事情呢？这谎话一定要编造得十分巧妙，才会叫他们相信。他们已经有点疑心我，倒霉的事情近来接二连三地落到我的头上来。我觉得我这一条舌头太胆大了，我那颗心却又太胆小了，看见战神老爷和他的那些喽罗们的影子，就会战战兢兢，话是说得出来，一动手就吓软了。
　　臣甲
　　（旁白）这是你第一次说的老实话。
　　帕洛
　　我明明知道丢了的鼓夺不回来，我也明明知道我一点没有去夺回那面鼓来的意思，什么鬼附在我身上，叫我夸下这个海口？我必须在我身上割破几个地方，好对他们说这是力战敌人所留的伤痕；可是轻微的伤口不会叫他们相信，他们一定要说，“你这样容易就脱身出来了吗？”重一点呢，又怕痛了皮肉。这怎么办呢？闯祸的舌头呀，你要是再这样瞎三话四地害我，我可要割下你来，放在老婆子的嘴里，这辈子宁愿做个哑巴了。
　　臣甲
　　（旁白）他居然也会有自知之明吗？
　　帕洛
　　我想要是我把衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')撕破了，或是把我那柄西班牙剑敲断了，也许可以叫他们相信。
　　臣甲
　　（旁白）没有那么便宜的事。
　　帕洛
　　或者把我的胡须割去了，说那是一个计策。
　　臣甲
　　（旁白）这不行。
　　帕洛
　　或者把我的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')丢在水里，说是给敌人剥去了。
　　臣甲
　　（旁白）也不行。
　　帕洛
　　我可以赌咒说我从城头上跳下来，那个城墙足有――
　　臣甲
　　（旁白）多高？
　　帕洛
　　三十丈。
　　臣甲
　　（旁白）你赌下三个重咒人家也不会信你。
　　帕洛
　　可是顶好我能够拾到一面敌人弃下来的鼓，那么我就可以赌咒说那是我从敌人手里夺回来的了。
　　臣甲
　　（旁白）别忙，你就可以听见敌人的鼓声了。
　　帕洛
　　哎哟，真的是敌人的鼓声！（内喧嚷声。）
　　臣甲
　　色洛加・摩伏塞斯，卡哥，卡哥，卡哥。
　　众人
　　卡哥，卡哥，维利安达・拍・考薄，卡哥。（众擒帕洛，以巾掩其目。）
　　帕洛
　　啊！救命！救命！不要遮住我的眼睛。
　　兵士甲
　　波斯哥斯・色洛末尔陀・波斯哥斯。
　　帕洛
　　我知道你们是一队莫斯科兵；我不会讲你们的话，这回真的要送命了。要是列位中间有人懂得德国话、丹麦话、荷兰话、意大利话或者法国话的，请他跟我说话，我可以告诉他弗罗棱萨军队中的秘密。
　　兵士甲
　　波斯哥斯・伏伐陀。我懂得你的话，会讲你的话。克累利旁托。朋友，你不能说谎，小心点吧，十七把刀儿指着你的胸口呢。
　　帕洛
　　哎哟！
　　兵士甲
　　哎哟！跪下来祷告吧。曼加・累凡尼亚・都尔契。
　　臣甲
　　奥斯考皮都尔却斯・伏利伏科。
　　兵士甲
　　将军答应暂时不杀你！现在我们要把你这样蒙着眼睛，带你回去盘问，也许你可以告诉我们一些军事上的秘密，赎回你的狗命。
　　帕洛
　　啊，放我活命吧！我可以告诉你们我们营里的一切秘密：一共有多少人马，他们的作战方略，还有许多可以叫你们吃惊的事情。
　　兵士乙
　　可是你不会说谎话吧？
　　帕洛
　　要是我说了半句谎话，死后不得超生。
　　兵士甲
　　阿考陀・林他。来，饶你多活几个钟点。（率若干兵士押帕洛下，内起喧嚷声片刻。）
　　臣甲
　　去告诉罗西昂伯爵和我的兄弟，说我们已经把那只野鸟捉住了，他的眼睛给我们蒙着，请他们决定如何处置。
　　兵士乙
　　是，队长。
　　臣甲
　　你再告诉他们，他将要在我们面前泄漏我们的秘密。
　　兵士乙
　　是，队长。
　　臣甲
　　现在我先把他好好地关起来再说。（同下。）
　　第二场　弗罗棱萨。寡妇家中一室
　　勃特拉姆及狄安娜上。
　　勃特拉姆
　　他们告诉我你的名字是芳提贝尔。
　　狄安娜
　　不，爵爷，我叫狄安娜。
　　勃特拉姆
　　果然你比月中的仙子还要美上几分！可是美人，难道你外表这样秀美，你的心里竟不让爱情有一席地位吗？要是青春的炽烈的火焰不曾燃烧着你的灵魂，那么你不是女郎，简直是一座石像了。你倘然是一个有生命的活人，就不该这样冷酷无情。你现在应该学学你母亲开始怀孕着你的时候那种榜样才对啊。
　　狄安娜
　　她是个贞洁的妇人。
　　勃特拉姆
　　你也是。
　　狄安娜
　　不，我的母亲不过尽她应尽的名分，正像您对您夫人也有应尽的名分一样。
　　勃特拉姆
　　别说那一套了！请不要再为难我了吧。我跟她结婚完全出于被迫，可是我爱你却是因为我自己心里的爱情在鞭策着我。我愿意永远供你驱使。
　　狄安娜
　　对啦，在我们没有愿意供你们驱使之前，你们是愿意供我们驱使的；可是一等到你们把我们枝上的蔷薇采去以后，你们就把棘刺留着刺痛我们，反倒来嘲笑我们的枝残叶老。
　　勃特拉姆
　　我不是向你发过无数次誓了吗？
　　狄安娜
　　许多誓不一定可以表示真诚，真心的誓只要一个就够了。我们在发誓的时候，哪一回不是指天誓日，以最高的事物为见证？请问要是我实在一点不爱你，我却指着上帝的名字起誓，说我深深地爱着你，这样的誓是不是可以相信的呢？口口声声说敬爱上帝，用他的名义起誓，干的却是违反他意旨的事，这太说不通了。所以你那些誓言都是空话，等于没有打印信的契约――至少我认为如此。
　　勃特拉姆
　　不要这样想。不要这样神圣而残酷。恋爱是神圣的，我的纯洁的心，也从来不懂得你所指斥男子们的那种奸诈。不要再这样冷淡我，请你快来安慰安慰我的饥渴吧。你只要说一声你是我的，我一定会始终如一地永远爱着你。
　　狄安娜
　　男人们都是用这种手段诱我们失身的。把那个指环给我。
　　勃特拉姆
　　好人，我可以把它借给你，可是我不能给你。
　　狄安娜
　　您不愿意吗，爵爷？
　　勃特拉姆
　　这是我家世世相传的荣誉，如果我把它丢了，那是莫大的不幸。
　　狄安娜
　　我的荣誉也就像这指环一样；我的贞操也是我家世世相传的宝物，如果我把它丢了，那是莫大的不幸。我正可借用您的说法，拿“荣誉”这个词来抗拒您的无益的试探。
　　勃特拉姆
　　好，你就把我的指环拿去吧；我的家、我的荣誉甚至于我的生命，都是属于你的，我愿意一切听从你。
　　狄安娜
　　今宵半夜时分，你来敲我卧室的窗门，我可以预先设法调开我的母亲。可是你必须依从我一个条件，当你征服了我的童贞之身以后，你不能耽搁一小时以上，也不要对我说一句话。为什么要这样是有很充分的理由的，等这指环还给你的时候，你就可以知道。今夜我还要把另一个指环套在你的手指上，留作日后的信物。晚上再见吧，可不要失约啊。你已经赢得了一个妻子，我的终身却也许从此毁了。
　　勃特拉姆
　　我得到了你，就像是踏进了地上的天堂。（下。）
　　狄安娜
　　有一天你会感谢上天，幸亏遇见了我。我的母亲告诉我他会怎样向我求爱，她就像住在他心里一样说得一点不错；她说，男人们所发的誓，都是千篇一律的。他发誓说等他妻子死了，就跟我结婚；我宁死也不愿跟他同床共枕。这种法国人这样靠不住，与其嫁给他，还不如终身做个处女好。他想用欺骗手段诱惑我，我现在也用欺骗手段报答他，想来总不能算是罪恶吧。（下。）
　　第三场　弗罗棱萨军营
　　二臣及兵士二三人上。
　　臣甲
　　你还没有把他母亲的信交给他吗？
　　臣乙
　　我已经在一点钟前给了他；信里好像有些什么话激发了他的天良，因为他读了信以后，就好像变了一个人似的。
　　臣甲
　　他抛弃了这样一位温柔贤淑的妻子，真不应该。
　　臣乙
　　他更不应该拂逆王上的旨意，王上不是为了他的幸福作出格外的恩赐吗？我可以告诉你一件事情，可是你不能讲给别人听。
　　臣甲
　　你告诉了我以后，我就把它埋葬在自己的心里，决不再向别人说起。
　　臣乙
　　他已经在这里弗罗棱萨勾搭上了一个良家少女，她的贞洁本来是很出名的；今夜他就要逞他的淫欲去破坏她的贞操，他已经把他那颗宝贵的指环送给她了，还认为自己这桩见不得人的勾当十分上算。
　　臣甲
　　上帝饶恕我们！我们这些人类真不是东西！
　　臣乙
　　人不过是他自己的叛徒，正像一切叛逆的行为一样，在达到罪恶的目的之前，总要泄漏出自己的本性。他干这种事实际会损害他自己高贵的身分，但是他虽然自食其果，却不以为意。
　　臣甲
　　我们对自己龌龊的打算竟然这样吹嘘，真是罪该万死。那么今夜他不能来了吗？
　　臣乙
　　他的时间表已经排好，一定要在半夜之后方才回来。
　　臣甲
　　那么再等一会儿他也该来了。我很希望他能够亲眼看见他那个同伴的本来面目，让他明白明白他自己的判断有没有错误，他是很看重这个骗子的。
　　臣乙
　　我们还是等他来了再处置那个人吧，这样才好叫他无所遁形。
　　臣甲
　　现在还是谈谈战事吧，你近来听到什么消息没有？
　　臣乙
　　我听说两方面已经在进行和议了。
　　臣甲
　　不，我可以确实告诉你，和议已经成立了。
　　臣乙
　　那么罗西昂伯爵还有些什么事好做呢？他是再到别处去旅行呢，还是打算回法国去？
　　臣甲
　　你这样问我，大概他还没有把你当作一个心腹朋友看待。
　　臣乙
　　但愿如此，否则他干的事我也要脱不了干系了。
　　臣甲
　　告诉你吧，他的妻子在两个月以前已经从他家里出走，说是要去参礼圣约克・勒。格朗；把参礼按照最严格的仪式执行完毕以后，她就在那地方住下，因为她的多愁善感的天性经不起悲哀的袭击，所以一病不起，终于叹了最后一口气，现在是在天上唱歌了。
　　臣乙
　　这消息也许不确吧？
　　臣甲
　　她在临死以前的一切经过，都有她亲笔的信可以证明；至于她的死讯，当然她自己无法通知，但是那也已经由当地的牧师完全证实了。
　　臣乙
　　这消息伯爵也完全知道了吗？
　　臣甲
　　是的，他已经知道了详详细细的一切。
　　臣乙
　　他听见这消息，一定很高兴，想起来真是可叹。
　　臣甲
　　我们有时往往会把我们的损失当作莫大的幸事！
　　臣乙
　　有时我们却因为幸运而哀伤流泪！他在这里凭着他的勇敢，虽然获得了极大的光荣，可是他回家以后将遭遇的耻辱，也一定是同样大的。
　　臣甲
　　人生就像是一匹用善恶的丝线交错织成的布；我们的善行必须受我们的过失的鞭挞，才不会过分趾高气扬；我们的罪恶又赖我们的善行把它们掩盖，才不会完全绝望。
　　一仆人上。
　　臣甲
　　啊，你的主人呢？
　　仆人
　　他在路上遇见公爵，已经向他辞了行，明天早晨他就要回法国去了。公爵已经给他写好了推荐信，向王上竭力称道他的才干。
　　臣乙
　　为他说几句即使是溢美的好话，倒也是不可少的。
　　臣甲
　　怎样好听恐怕也不能平复国王的怒气。他来了。
　　勃特拉姆上。
　　臣甲
　　啊，爵爷！已经过了午夜了吗？
　　勃特拉姆
　　我今晚已经干好了十六件每一件需要一个月时间才办得了的事情。且听我一一道来：我已经向公爵辞行，跟他身边最亲近的人告别，安葬了一个妻子，为她办好了丧事，写信通知我的母亲我就要回家了，并且雇好了护送我回去的卫队；除了这些重要的事情以外，还干好了许多小事情；只有一件最重要的事情还不曾办妥。
　　臣乙
　　要是这件事情有点棘手，您又一早就要动身，那么现在您该把它赶快办好才是。
　　勃特拉姆
　　我想把它不了了之，以后也希望不再听见人家提起它了。现在我们还是来演一出傻子和大兵的对话吧。来，把那个冒牌货抓出来；他像一个妖言惑众的江湖术士一样欺骗了我。
　　臣乙
　　把他抓出来。（兵士下）他已经锁在脚梏里坐了一整夜了，可怜的勇士！
　　勃特拉姆
　　这也是活该，他平常脚跟上戴着马刺也太大模大样了。他被捕以后是怎样一副神气？
　　臣甲
　　我已经告诉您了，爵爷，要没有脚梏，他连坐都坐不直。说得明白些：他哭得像一个倒翻了牛奶罐的小姑娘。他把摩根当作了一个牧师，把他从有生以来直到锁在脚梏里为止的一生经历源源本本向他忏悔；您想他忏悔些什么？
　　勃特拉姆
　　他没有提起我的事情吧？
　　臣乙
　　他的供状已经笔录下来，等会儿可以当着他的面公开宣读；要是他曾经提起您的事情――我想您是被他提起过的――请您耐着性子听下去。
　　兵士押帕洛上。
　　勃特拉姆
　　该死的东西！还把脸都遮起来了呢！他不会说我什么的。我且不要作声，听他怎么说。
　　臣甲
　　蒙脸人来了！浦托・达达洛萨。
　　兵士甲
　　他说要对你用刑，你看怎样？
　　帕洛
　　你们不必逼我，我会把我所知道的一切招供出来；要是你们把我榨成了肉酱，我也还是说这么几句话。
　　兵士甲
　　波斯哥・契末却。
　　臣甲
　　波勃利平陀・契克末哥。
　　兵士甲
　　真是一位仁慈的将军。这里有一张开列着问题的单子，将爷叫我照着它问你，你须要老实回答。
　　帕洛
　　我希望活命，一定不会说谎。
　　兵士甲
　　“第一，问他公爵有多少马匹。”你怎么回答？
　　帕洛
　　五六千匹，不过全是老弱无用的，队伍分散各处，军官都像叫化子，我可以用我的名誉和生命向你们担保。
　　兵士甲
　　那么我就把你的回答照这样记下来了。
　　帕洛
　　好的，你要我发无论什么誓都可以。
　　勃特拉姆
　　他可以什么都不顾，真是个没有救药的狗才！
　　臣甲
　　您弄错了，爵爷；这位是赫赫有名的军事专家帕洛先生，这是他自己亲口说的，在他的领结里藏着全部战略，在他的刀鞘里安放着浑身武艺。
　　臣乙
　　我从此再不相信一个把他的剑擦得雪亮的人；我也再不相信一个穿束得整整齐齐的人会有什么真才实学。
　　兵士甲
　　好，你的话已经记下来了。
　　帕洛
　　我刚才说的是五六千匹马，或者大约这个数目，我说的是真话，记下来吧，我说的是真话。
　　臣甲
　　他说的这个数目，倒有八九分真。
　　勃特拉姆
　　像他这样的说真话，我是不感激他的。
　　帕洛
　　请您记好了，我说那些军官们都像叫化子。
　　兵士甲
　　好，那也记下了。
　　帕洛
　　谢谢您啦。真话就是真话，这些家伙都是寒伧得不成样子的。
　　兵士甲
　　“问他步兵有多少人数。”你怎么回答？
　　帕洛
　　你们要是放我活命，我一定不说谎话。让我看：史卑里奥，一百五十人；西巴斯辛，一百五十人；柯兰勃斯，一百五十人；杰奎斯，一百五十人；吉尔辛、考斯莫、洛多威克、葛拉提，各二百五十人；我自己所带的一队，还有契托弗、伏蒙特、本提，各二百五十人：一共算起来，好的歹的并在一起，还不到一万五千人，其中的半数连他们自己外套上的雪都不敢拂掉，因为他们唯恐身子摇了一摇，就会像朽木一样倒塌下来。
　　勃特拉姆
　　这个人应当把他怎样处治才好？
　　臣甲
　　我看不必，我们应该谢谢他。问他我这个人怎样，公爵对我信任不信任。
　　兵士甲
　　好，我已经把你的话记下来了。“问他公爵营里有没有一个法国人名叫杜曼上尉的；公爵对他的信用如何；他的勇气如何，为人是否正直，军事方面的才能怎样；假如用重金贿赂他，能不能诱他背叛。”你怎么回答？你所知道的怎样？
　　帕洛
　　请您一条一条问我，让我逐一回答。
　　兵士甲
　　你认识这个杜曼上尉吗？
　　帕洛
　　我认识他，他本来是巴黎一家缝衣铺里的徒弟，因为把市长家里的一个不知人事的傻丫头弄大了肚皮，被他的师傅一顿好打赶了出来。（臣甲举手欲打。）
　　勃特拉姆
　　且慢，不要打他；他的脑袋免不了要给一爿瓦掉下来砸碎的。
　　兵士甲
　　好，这个上尉在不在弗罗棱萨公爵的营里？
　　帕洛
　　他在公爵营里，他的名誉一塌糊涂。
　　臣甲
　　不要这样瞧着我，我的好爵爷，他就会说起您的。
　　兵士甲
　　公爵对他的信用怎样？
　　帕洛
　　公爵只知道他是我手下的一个下级军官，前天还写信给我叫我把他开革；我想他的信还在我的口袋里呢。
　　兵士甲
　　好，我们来搜。
　　帕洛
　　不瞒您说，我记得可不大清楚，也许它在我口袋里，也许我已经把它跟公爵给我的其余的信一起放在营里归档了。
　　兵士甲
　　找到了；这儿是一张纸，我要不要向你读一遍？
　　帕洛
　　我不知道那是不是公爵的信。
　　勃特拉姆
　　我们的翻译装得真像。
　　臣甲
　　的确像极了。
　　兵士甲
　　“狄安娜，伯爵是个有钱的傻大少――”
　　帕洛
　　那不是公爵的信，那是我写给弗罗棱萨城里一位名叫狄安娜的良家少女的信，我劝她不要受人家的引诱，因为有一个罗西昂伯爵看上了她，他是一个爱胡调的傻哥儿，一天到晚转女人的念头。请您还是把这封信放好了吧。
　　兵士甲
　　不，对不起，我要把它先读一遍。
　　帕洛
　　我写这封信的用意是非常诚恳的，完全是为那个姑娘的前途着想；因为我知道这个少年伯爵是个危险的淫棍，他是色中饿鬼，出名的破坏处女贞操的魔王。
　　勃特拉姆
　　该死的反复小人！
　　兵士甲
　　他要是向你盟山誓海，
　　你就向他把金银索讨；
　　你须要半推半就，若即若离，
　　莫让他把温柔的滋味尝饱。
　　一朝肥肉咽下了他嘴里，
　　你就永远不要想他付钞。
　　一个军人这样对你忠告：
　　宁可和有年纪人来往，
　　不要跟少年郎们胡调。
　　你的忠朴帕洛上。
　　勃特拉姆
　　我要把这首诗贴在他的额角上，拖着他游行全营，一路上用鞭子抽他。
　　臣甲
　　爵爷，这就是您的忠心的朋友，那位精通万国语言的专家，全能百晓的军人。
　　勃特拉姆
　　我以前最讨厌的是猫，现在他在我眼中就是一头猫。
　　兵士甲
　　朋友，照我们将军的面色看来，我们就要把你吊死了。
　　帕洛
　　将爷，无论如何，请您放我活命吧。我并不是怕死，可是因为我自知罪孽深重，让我终其天年，也可以忏悔忏悔我的余生。将爷，把我关在地牢里，锁在脚梏里，或者丢在无论什么地方都好，千万饶我一命！
　　兵士甲
　　要是你能够老老实实招认一切，也许还有通融余地。现在还是继续问你那个杜曼上尉的事情吧。你已经回答过公爵对他的信用和他的勇气，现在要问你他这人为人是否正直？
　　帕洛
　　他会在和尚庙里偷鸡蛋；讲到强奸妇女，没有人比得上他；毁誓破约，是他的拿手本领；他撒起谎来，可以颠倒黑白，混淆是非；酗酒是他最大的美德，因为他一喝酒便会烂醉如猪，倒在床上，不会再去闯祸，唯一倒霉的只有他的被褥，可是人家知道他的脾气，总是把他抬到稻草上去睡。关于他的正直，我没有什么话好说；凡是一个正人君子所不应该有的品质，他无一不备；凡是一个正人君子所应该有的品质，他一无所有。
　　臣甲
　　他说得这样天花乱坠，我倒有点喜欢他起来了。
　　勃特拉姆
　　因为他把你形容得这样巧妙吗？该死的东西！他越来越像一头猫了。
　　兵士甲
　　你说他在军事上的才能怎样？
　　帕洛
　　我不愿说他的谎话，他曾经在英国戏班子里擂过鼓，此外我就不知道他的军事上的经验了；他大概还在英国某一个迈兰德广场上教过民兵两人一排地站队。我希望尽量说他的好话，可是这最后一件事我不能十分肯定。
　　臣甲
　　他的无耻厚脸，简直是空前绝后，这样一个宝货倒也是不可多得的。
　　勃特拉姆
　　该死！他真是一头猫。
　　兵士甲
　　他既然是这样一个卑鄙下流的人，那么我也不必问你贿赂能不能引诱他反叛了。
　　帕洛
　　给他几毛钱，他就可以把他的灵魂连同世袭继承权全部出卖，永不反悔。
　　兵士甲
　　他还有一个兄弟，那另外一个杜曼上尉呢？
　　臣乙
　　他为什么要问起我？
　　兵士甲
　　他是怎样一个人？
　　帕洛
　　也是一个窠里的老鸦；从好的方面讲，他还不如他的兄长，从坏的方面讲，可比他的哥哥胜过百倍啦。他的哥哥是出名的天字第一号的懦夫，可是在他面前还要甘拜下风。退后起来，他比谁都奔得快；前进起来，他就寸步难移了。
　　兵士甲
　　要是放你活命，你愿不愿意作内应，把弗罗棱萨公爵出卖给我们？
　　帕洛
　　愿意愿意，连同他们的骑兵队长就是那个罗西昂伯爵。
　　兵士甲
　　我去对将军说，看他意思怎样。
　　帕洛
　　（旁白）我从此再不打什么倒霉鼓了！我原想冒充一下好汉，骗骗那个淫荡的伯爵哥儿，结果闯下这样大的祸；可是谁又想得到在我去的那个地方会有埋伏呢？
　　兵士甲
　　朋友，没有办法，你还是不免一死。将军说，你这样不要脸地泄漏了自己军中的秘密，还把知名当世的贵人这样信口诋毁，留你在这世上，没有什么用处，所以必须把你执行死刑。来，刽子手，把他的头砍下来。
　　帕洛
　　嗳哟，我的天爷爷，饶了我吧，倘然一定要我死，那么也让我亲眼看个明白。
　　兵士甲
　　那倒可以允许你，让你向你的朋友们辞行吧。（解除帕洛脸上所缚之布）你瞧一下，有没有你认识的人在这里？
　　勃特拉姆
　　早安，好队长！
　　臣乙
　　上帝祝福您，帕洛队长！
　　臣甲
　　上帝保佑您，好队长！
　　臣乙
　　队长，我要到法国去了，您要我带什么信去给拉佛大人吗？
　　臣甲
　　好队长，您肯不肯把您替罗西昂伯爵写给狄安娜小姐的情诗抄一份给我？可惜我是个天字第一号的懦夫，否则我一定会强迫您默写出来；现在我不敢勉强您，只好失陪了。（勃特拉姆及甲乙二臣下。）
　　兵士甲
　　队长，您这回可出了丑啦！
　　帕洛
　　明枪好躲，暗箭难防，任是英雄好汉，也逃不过诡计阴谋。
　　兵士甲
　　要是您能够发现一处除了荡妇淫娃之外没有其他的人居住的国土，您倒很可以在那里南面称王，建立起一个无耻的国家来。再见，队长；我也要到法国去，我们会在那里说起您的。（下。）
　　帕洛
　　管他哩，我还是我行我素。倘然我是个有几分心肝的人，今天一定会无地自容；可是虽然我从此掉了官，我还是照旧吃吃喝喝，照样睡得烂熟，像我这样的人，到处为家，什么地方不可以混混过去。可是我要警告那些喜欢吹牛的朋友们，不要太吹过了头，有一天你会发现自己是一头驴子的。我的剑呀，你从此锈起来吧！帕洛呀，不要害臊。厚着脸皮活下去吧！人家作弄你，你也可以靠让人家作弄走运，天生世人，谁都不会没有办法的。他们都已经走了，待我追上前去。（下。）
　　第四场　弗罗棱萨。寡妇家中一室
　　海丽娜、寡妇及狄安娜上。
　　海丽娜
　　为了使你们明白我并没有欺弄你们，一个当今最伟大的人物可以替我作保证；在我还没有完成我的目的以前，我必须在他的宝座之前下跪。过去我曾经替他做过一件和他的生命差不多同样宝贵的事，即使是蛮顽无情的鞑靼人，也不能不由衷迸出一声感谢。有人告诉我他现在在马赛，正好有便人可以护送我们到那儿去。我还要告诉你们知道，人家都当我已经死了。现在军队已经解散，我的丈夫也回家去了，要是我能够得到上天的默佑和王上的准许，我们也可以早早回家。
　　寡妇
　　好夫人，请您相信我，我是您的最忠实的仆人，凡是您信托我做的事，我无不乐意为您效劳。
　　海丽娜
　　大娘，你也可以相信我是你的一个最好的朋友，无时无刻不在想着怎样才可以报答你的厚意。你应该相信，既然上天注定使你的女儿帮助我得到一个丈夫，它也一定会使我帮助她称心如意地嫁一位如意郎君。我就是不懂男子们的心理，他们竟会向一个被认为厌物的女子倾注他们的万种温情！沉沉的黑夜使他觉察不出自己已经受人愚弄，抱着一个避之唯恐不及的蛇蝎，还以为就是那已经杳如黄鹤的玉人，可是这些话我们以后再说吧。狄安娜，我还要请你为了我的缘故，稍为委屈一下。
　　狄安娜
　　您无论吩咐我做什么事，只要不亏名节，我都愿意为您忍受一切，死而无怨。
　　海丽娜
　　请再忍耐片时，转眼就是夏天了，野蔷薇快要绿叶满枝，遮掩了它周身的棘刺；苦尽之后会有甘来。我们可以出发了，车子已经预备好，疲劳的精神也已经养息过来。万事吉凶成败，须看后场结局；倘能如愿以偿，何患路途纡曲。（同下。）
　　第五场　罗西昂。伯爵夫人府中一室
　　伯爵夫人、拉佛及小丑上。
　　拉佛
　　不，不，不，令郎都是因为受了那个无赖的引诱，才会这样胡作非为，那家伙一日不除，全国的青年都要中他的流毒。倘然没有这只大马蜂，令媳现在一定好好地活在世上，令郎也一定仍旧在家里不出去，受着王上的眷宠。
　　伯爵夫人
　　我但愿我从来不曾认识他，都是他害死了一位世上最贤德的淑女。她即使是我亲生骨肉，曾经使我忍受过怀胎的痛苦的，也不能使我爱她更为深切了。
　　拉佛
　　她真是一位好姑娘，所谓灵芝仙草，可遇而不可求。
　　小丑
　　可不是吗，大人，把她拌在菜里吃，一定也很香。
　　拉佛
　　混蛋，谁跟你说香草来着？我们说的是仙草。
　　小丑
　　我不是《圣经》上说的尼布甲尼撒大王⑤。他发起疯来，整天吃草，大人，我对草可并不在行。
　　拉佛
　　你认为自己是哪个――是坏蛋呢，还是傻瓜？
　　小丑
　　给女人干活的时候，我是个傻瓜，大人；给男人干活的时候，我是个坏蛋。
　　拉佛
　　这个分别由何而来？
　　小丑
　　我把男人的妻子骗走，替他越俎代庖。
　　拉佛
　　那你果然成了替男人干活的坏蛋。
　　小丑
　　我把我常耍的这小棍给他妻子，这就也为她干活了。
　　拉佛
　　言之有理；又是坏蛋，又是傻瓜。
　　小丑
　　请您多照顾。
　　拉佛
　　不，不，不。
　　小丑
　　没关系，您要不肯照顾我，我还可以找一个身分不下于您的贵人。
　　拉佛
　　那是谁？是个法国人吗？
　　小丑
　　说真的，大人，论起姓名来，他是个英国人；可是看模样，他在法国比在英国更得意。
　　拉佛
　　你说的是哪位贵人？
　　小丑
　　黑太子，大人；也就是黑暗之王，也就是魔鬼。
　　拉佛
　　别扯啦，把这袋钱拿去。我不是要引诱你离开你方才说起的主人；还是好生侍奉他吧。
　　小丑
　　我是从山林里来的，大人，最喜欢生火取暖；我方才说起的主人也总是把火烧得热热的。他是统治全世界的大王；可是，叫那班贵族在他的宫廷里待着吧，我还是到那窄门的小屋里住着去，那是坐享荣华的人不屑于光临的。少数肯贬低自己的也许能去，可是大多数娇生惯养的准会怕冷，他们宁可沿着布满鲜花的大路，走向宽门，直趋烈火。⑥
　　拉佛
　　去吧，我有点厌烦你了；我先告诉你，免得惹你不痛快。去吧，好好看着我那几匹马，别胡闹。
　　小丑
　　要是我在看马的时候胡闹，大人，那也不过是“马胡”而已。（下。）
　　拉佛
　　真是个机灵的，会捣乱的坏蛋。
　　伯爵夫人
　　您说得很对。先夫在世的时候很喜欢他，命令我们把他养在家里；这一来，他就认为自己有肆口胡言的权利了。他说话真是很没有分寸的，爱拿谁开玩笑，就拿谁开玩笑。
　　拉佛
　　我也觉得他怪有意思的，叫他说说没有关系。我刚才正要告诉您，自从我听见了少夫人的噩耗，并且知道令郎就要回来的消息以后，我就央求王上替小女作成一头亲事；实在说起来，他们两个人都还年幼，这是王上首先想起，向我当面提起过的。王上已经答应我亲任冰人；他对令郎本来颇有几分不高兴，借此正可使他忘怀旧事。不知道夫人的意思怎样？
　　伯爵夫人
　　我很满意，大人；希望这件事情能够圆满成功。
　　拉佛
　　王上已经从马赛动身来此，他的身体健壮得像刚满三十岁的人一样。他明天就可以到这里，这消息是一个一向靠得住的人告诉我的，大概不会有错。
　　伯爵夫人
　　我能够在未死之前，再见王上一面，真是此生幸事。我已经接到小儿来信，说他今晚便可以到家；大人要是不嫌舍间窄陋，就请在此耽搁一两天，等他们两人见了面再去好不好？
　　拉佛
　　夫人，我正在想他们两人商谈的时候，我以怎样的资格参与。
　　伯爵夫人
　　只凭你尊贵的身分就够了。
　　拉佛
　　我谈不上什么尊贵，但是感谢上帝，总还算过得去。
　　小丑上。
　　小丑
　　啊，夫人！少爷就要来了，他脸上还贴着一块天鹅绒片呢；那天鹅绒片底下有没有伤疤，要去问那天鹅绒才知道，可是它的确是一块很好的天鹅绒。他的左脸肿起来足有两寸半，可是右脸却是光光的。
　　拉佛
　　光荣的疤痕是最好的装饰。……我看那多半是疤痕。
　　小丑
　　我看准是杨梅疮。
　　拉佛
　　让我们去迎接令郎吧，我渴想跟这位英勇的少年战士谈谈呢。
　　小丑
　　他们一共有十多个人，大家戴着漂亮的帽子，帽子上插着羽毛，那羽毛看见每一个人都会点头招呼哩。（同下。）
　　
　
　　第五幕
　　第一场　马赛。一街道
　　海丽娜、寡妇、狄安娜及二侍从上。
　　海丽娜
　　像这样急如星火的昼夜奔波，一定使两位十分疲倦了；这也实在没有办法。可是你们既然为了我的事情，不分昼夜地受了这许多辛苦，我一定会知恩图报，没齿不忘的。来得正好。
　　一朝士上。
　　海丽娜
　　这个人要是肯替我们出力，也许可以帮我带信给王上。上帝保佑您，先生！
　　朝士
　　上帝保佑您！
　　海丽娜
　　尊驾好像曾经在宫廷里见过。
　　朝士
　　我在那面曾经住过一些时间。
　　海丽娜
　　向来我听人家说您是个热心的好人，今天因为有一件非常迫切的事情，不揣冒昧，想要借重大力，倘蒙见助，永感大德。
　　朝士
　　您要我做什么事？
　　海丽娜
　　我想劳驾您把这一通诉状转呈王上，再请您设法带我去亲自拜见他。
　　朝士
　　王上已经不在这里了。
　　海丽娜
　　不在这里了！
　　朝士
　　不骗你们，他已经在昨天晚上离开此地，他去得很是匆忙，平常他可不是这样子的。
　　寡妇
　　主啊，我们白费了一场辛苦！
　　海丽娜
　　只要能够得到圆满的结果，何必顾虑眼前的挫折。请问他到什么地方去了？
　　朝士
　　大概是到罗西昂去；我也正要到那里去。
　　海丽娜
　　先生，您大概会比我早一步看见王上，可不可以请您把这一纸诉状递到他的手里？我相信您给我做了这一件事，不但不会受责，而且一定对您大有好处的。我们虽然缺少高车骏马，一定会尽我们的力量追踪着您前去。
　　朝士
　　我愿意效劳。
　　海丽娜
　　不管将来发生什么事，您的好心决不会没有酬报。咱们应该赶快上路了，去，去，把车马驾好了。（同下。）
　　第二场　罗西昂。伯爵夫人府中的内厅
　　小丑及帕洛上。
　　帕洛
　　好拉瓦契先生，请你把这封信交给拉佛大人。我从前穿绸着缎的时候，你也是认识我的；现在因为失欢于命运，所以才沾上了这一身肮脏的气味。
　　小丑
　　嘿，若照你那么说，失欢于命运可真够臭的。以后，凡是从命运的泥坑里捞上来的鱼，我是一条也不吃了。请你往那边站站。
　　帕洛
　　不，你不必堵住你的鼻子，我不过比方这样说说而已。
　　小丑
　　不管是你的比方也好，别人的比方也好，气味这样难闻，我总是得堵鼻子的。请你再站远点。
　　帕洛
　　有劳你，大哥，给我送一送这封信。
　　小丑
　　嘿！对不起，你站开点吧；从命运的毛厕里送信给一位贵人！瞧，他自己来啦。
　　拉佛上。
　　小丑
　　大人，这儿有一头猫，可不是带麝香味的猫，他自己说因为失欢于命运，所以跌在他的烂泥潭里，沾上了满身的肮脏。我瞧他的样子，像是一个寒酸倒霉的蠢东西坏家伙，我很可怜他这副穷相，所以才用那番话捧他，现在请大人随便发落他吧。（下。）
　　帕洛
　　大人，我是一个不幸在命运的利爪下受到重伤的人。
　　拉佛
　　那么你要我怎么办呢？现在再去剪掉命运的利爪也太迟了。命运是一个很好的女神，她不愿让小人永远得志，一定是你自己做了坏事，她才会加害于你。这几个钱你拿去吧。让保甲长给你找点活干，替你向命运说合说合。我还有别的事情，少陪了。
　　帕洛
　　请大人再听我说一句话。
　　拉佛
　　你嫌这钱太少吗？好，再给你一个，不用多说啦。
　　帕洛
　　好大人，我的名字是帕洛。
　　拉佛
　　这可不止是一句话。嗳哟，失敬失敬！你的那面宝贝鼓儿怎样啦？
　　帕洛
　　啊，我的好大人，您是第一个揭破我的人。
　　拉佛
　　是真的吗？我也是第一个甩掉你的人。
　　帕洛
　　您是有能力拉我一把的，大人，因为我是由于您才落到这个地步。
　　拉佛
　　滚开，混蛋！你要我一面做坏人，一面做好人，推了你下去，再把你拉上来吗？（内喇叭声）王上来了，这是他的喇叭的声音。你等几天再来找我吧。我昨天晚上还说起你；你虽然是一个傻瓜又是一个坏人，可是我也不愿瞧着你饿死。你去吧。
　　帕洛
　　谢谢大人。（各下。）
　　第三场　同前。伯爵夫人府中一室
　　喇叭奏花腔。国王、伯爵夫人、拉佛、群臣、朝士、侍卫等上。
　　国王
　　她的死对于我无异是丧失了一件珍贵的宝物，可是我真想不到你的儿子竟会这样痴愚狂悖，不知道她的真正的价值。
　　伯爵夫人
　　陛下，现在事情已经过去了，总是他年少无知，乘着一时的血气，受不住理智的节制，才会有这样乖张的行动，请陛下不必多计较了吧。
　　国王
　　可尊敬的夫人，我曾经对他怀着莫大的愤怒，只待找到机会，便想把重罚降在他的身上，可是现在我已经宽恕一切、忘怀一切了。
　　拉佛
　　请陛下恕我多言，我说，这位小爵爷太对不起陛下，太对不起他的母亲，也太对不起他的夫人了，可是他尤其对不起他自己；他所失去的这位妻子，她的美貌足以使人间粉黛一齐失色，她的言辞足以迷醉每一个人的耳朵，她的尽善尽美，足以使最高傲的人俯首臣服。
　　国王
　　赞美已经失去的事物，使它在记忆中格外显得可爱。好，叫他过来吧；我们已经言归于好，从此不再重提旧事了。他无须向我求恕；他所犯的重大过失，已经成为过去的陈迹，埋葬在永久的遗忘里了。让他过来见我吧，他现在是一个不相识者，不是一个罪人，告诉他，这就是我的旨意。
　　近侍
　　是，陛下。（下。）
　　国王
　　他对于你的女儿怎么说？你跟他说起过这回事吗？
　　拉佛
　　他说一切都要听候陛下的旨意。
　　国王
　　那么我们可以作成这一头婚事了。我已经接到几封信，对他都是备极揄扬。
　　勃特拉姆上。
　　拉佛
　　他今天打扮得果然英俊不凡。
　　国王
　　我的心情是变化无常的天气，你在我身上可以同时看到温煦的日光和无情的霜霰；可是当太阳大放光明的时候，蔽天的阴云是会扫荡一空的。你近前来吧，现在又是晴天了。
　　勃特拉姆
　　小臣罪该万死，请陛下原谅。
　　国王
　　已往不咎，从前的种种，以后不用再提了，让我们还是迎头抓住眼前的片刻吧。我老了，时间的无声的脚步，往往不等我完成最紧急的事务就溜过去了。你记得这位大臣的女儿吗？
　　勃特拉姆
　　陛下，她在我脑中留着极好的印象。当我第一眼看见她的时候，我就钟情于她；可是我的含情欲吐的舌头还没有敢大胆倾述我的中心的爱慕；她的记忆深深铭刻在我的心里，使我看世间粉黛只能用轻蔑的歪曲的眼光，觉得任何女子的面貌都不及她齐整秀丽，任何女子的肤色都不及她自然匀称，任何女子的身材都不及她修短合度。正因为如此，我那受尽世人赞美而我自己直到她死后才觉得她可爱的亡妻，才像是迷眼的灰尘，使我不能看中。
　　国王
　　你给自己辩护得很好，你对她还有这么一些情谊，也可以略略抵销你这一笔负心的债了。可是来得太迟了的爱情，就像已经执行死刑以后方才送到的赦状，不论如何后悔，都没有法子再挽回了。我们的粗心的错误，往往不知看重我们自己所有的可贵的事物，直至丧失了它们以后，方始认识它们的真价。我们的无理的憎嫌，往往伤害了我们的朋友，然后再在他们的坟墓之前椎胸哀泣。我们让整个白昼在憎恨中昏睡过去，而当我们清醒转来以后，再让我们的爱情因为看见已经铸成的错误而恸哭。温柔的海伦是这样地死了，我们现在把她忘记了吧。把你的定情礼物送去给美丽的穆德琳吧；两家的家长都已彼此同意，我们现在正在等着参加我们这位丧偶郎君的再婚典礼呢。
　　伯爵夫人
　　天啊，求你祝福这一次婚姻比上一次美满！不然，在他们会面之前，就叫我命终吧！
　　拉佛
　　来，贤婿。从今以后，我家的姓名也归并给你了，请你快快拿出一点什么东西来，让我的女儿高兴高兴，好叫她快点儿来。（勃特拉姆取指环与拉佛〕嗳哟！已故的海伦是一个可爱的姑娘，我还记得最后一次我在宫廷里和她告别的时候，我也看见她的手指上有这样一个指环。
　　勃特拉姆
　　这不是她的。
　　国王
　　请你让我看一看；我刚才在说话的时候，就已经注意到这个指环了。――这是我的；我把它送给海伦的时候，曾经对她说过，要是她有什么为难的事，凭着这个指环，我就可以给她帮助。你居然会用诡计把她这随身的至宝夺了下来吗？
　　勃特拉姆
　　陛下，您一定是看错了，这指环从来不曾到过她的手上。
　　伯爵夫人
　　儿呀，我可以用我的生命为誓，我的确曾经看见她戴着这指环，她把它当作生命一样重视。
　　拉佛
　　我也可以确确实实地说我看见她戴过它。
　　勃特拉姆
　　大人，您弄错了，她从来不曾看见过这个指环。它是从弗罗棱萨一家人家的窗户里丢出来给我的，包着它的一张纸上还写着丢掷这指环的人的名字。她是一位名门闺秀，她以为我受了这指环，等于默许了她的婚约；可是我自忖自己是一个有妇之夫，不敢妄邀非分，所以坦白地告诉了她我不能接受她的好意；她知道事情无望，也就死下心来，可是一定不肯收回这个指环。
　　国王
　　能够辨别和冶炼各种金属的财神也不能比我自己更清楚地认出这个指环了。不管你从哪一个人手里得到它，它是我的，也是海伦的。所以你要放明白一些，快给我招认出来，你用怎样的暴力从她手里把它夺了来。她曾经指着神圣的名字为证，发誓决不让它离开她的手指，只有当她遭到极大不幸的时候，她才会把它送给我，或者当你和她同床的时候，她可以把它交给你，可是你从来不曾和她同过枕席。
　　勃特拉姆
　　她从来不曾见过这指环。
　　国王
　　你还要胡说？凭我的名誉起誓，你使我心里起了一种不敢想起的可怕的推测。要是你竟会这样忍心害理――这样的事情是不见得会有，可是我不敢断定；她是你痛恨的人，现在她死了；除非我亲自在她旁边看她死去，不然只有这指环才能使我相信她确已不在人世。把他押起来。（卫士捉勃特拉姆）已有的证据已经足够说明我的怀疑不是没有根据的，相反，我过去倒是太大意了。抓他下去！我们必须把事情查问一个水落石出。
　　勃特拉姆
　　您要是能够证明这指环曾经属她所有，那么您也可以证明我曾经在弗罗棱萨和她睡在一个床上，可是她从来不曾到过弗罗棱萨。（卫士押下。）
　　国王
　　我心中充满了可怖的思想。
　　第一场中之朝士上。
　　朝士
　　请陛下恕小臣冒昧，小臣在路上遇见一个弗罗棱萨妇人，要向陛下呈上一张状纸，因为赶不上陛下大驾，要我代她收下转呈御目。小臣因为看这个告状的妇人举止温文，言辞优雅，听她说来，好像她的事情非常重要，而且和陛下也有几分关系，所以大胆答应了她。她本人大概也就可以到了。
　　国王
　　“告状人狄安娜・卡必来特，呈为被诱失身恳祈昭雪事：窃告状人前在弗罗棱萨因遭被告罗西昂伯爵甘言引诱，允于其妻去世后娶告状人为妻，告状人一时不察，误受其愚，遂致失身。今被告已成鳏夫，理应践履前约，庶告状人终身有托；乃竟意图遗弃，不别而行。告状人迫不得已，唯有追踪前来贵国，叩阍鸣冤，伏希王上陛下俯察下情，主持公道，拯弱质于颠危，示淫邪以儆惕，实为德便。”
　　拉佛
　　我宁愿在市场上买一个女婿，把这一个摇着铃出卖给人家。
　　国王
　　拉佛，这是上天有心照顾你才会有这一场发现。把这些告状的人找来，快去再把那伯爵带过来。（朝士及若干侍从下）夫人，我怕海伦是死于非命的。
　　伯爵夫人
　　但愿干这样事的人都逃不了国法的制裁！
　　卫士押勃特拉姆上。
　　国王
　　伯爵，我可不懂，既然在你看来，妻子就像妖怪一样可怕，你因为不愿做丈夫，嘴里刚答应了立刻就远奔异国，那么你何必又想跟人家结婚呢？
　　朝士率寡妇及狄安娜重上。
　　国王
　　那个妇人是谁？
　　狄安娜
　　启禀陛下，我是一个不幸的弗罗棱萨女子，旧家卡必来特的后裔；我想陛下已经知道我来此告状的目的了，请陛下量情公断，给我作主。
　　寡妇
　　陛下，我是她的母亲。我活到这一把年纪，想不到还要出头露面，受尽羞辱，要是陛下不给我们作主，那么我的名誉固然要从此扫地，我这风烛残年，也怕就要不保了。
　　国王
　　过来，伯爵，你认识这两个妇人吗？
　　勃特拉姆
　　陛下，我不能否认，也不愿否认我认识她们；她们还控诉我些什么？
　　狄安娜
　　你不认识你的妻子了吗？
　　勃特拉姆
　　陛下，她不是我的什么妻子。
　　狄安娜
　　你要是跟人家结婚，必须用这一只手表示你的诚意，而这一只手是已经属于我的了；你必须对天立誓，而那些誓也已经属于我的了。凭着我们两人的深盟密誓，我已经与你成为一体，谁要是跟你结婚，就必须同时跟我结婚，因为我也是你的一部分。
　　拉佛
　　（向勃特拉姆）你的名誉太坏了，配不上我的女儿，你不配做她的丈夫。
　　勃特拉姆
　　陛下，这是一个痴心狂妄的女子，我以前不过跟她开过一些玩笑；请陛下相信我的人格，我还不至于堕落到这样一个地步。
　　国王
　　除非你能用行动赢回我的信任，不然我对你的人格只能作很低的评价。但愿你的人格能证明比我想的要好一些！
　　狄安娜
　　陛下，请您叫他宣誓回答，我的贞操是不是他破坏的？
　　国王
　　你怎么回答她？
　　勃特拉姆
　　陛下，她太无耻了，她是军营里一个人尽可夫的娼妓。
　　狄安娜
　　陛下，他冤枉了我；我倘然是这样一个人，他就可以用普通的价钱买到我的身体。不要相信他。瞧这指环吧！这是一件稀有的贵重的宝物，可是他却会毫不在意地丢给一个军营里人尽可夫的娼妓！
　　伯爵夫人
　　他在脸红了，果然是的；这指环是我们家里六世相传的宝物。这女人果然是他的妻子，这指环便是一千个证据。
　　国王
　　你说你看见这里有一个人，可以为你作证吗？
　　狄安娜
　　是的，陛下，可是他是个坏人，我很不愿意提出这样一个人来；他的名字叫帕洛。
　　拉佛
　　我今天看见过那个人，如果他也可以算是个人的话。
　　国王
　　去把这人找来。（一侍从下。）
　　勃特拉姆
　　叫他来干么呢？谁都知道他是一个无耻之尤的小人，什么坏事他都做得，讲一句老实话就会不舒服。难道随着他的信口胡说，就可以断定我的为人吗？
　　国王
　　你的指环在她手上，这可是抵赖不了的。
　　勃特拉姆
　　我想这是事实，我的确曾经喜欢过她，也曾经和她发生过一段缱绻，年轻人爱好风流，这些逢场作戏的事实是免不了的。她知道与我身分悬殊，有心诱我上钩，故意装出一副冷若冰霜的神气来激动我。因为在恋爱过程中的一切障碍，都是足以挑起更大的情热的。凭着她的层出不穷的手段和迷人的娇态，她终于把我征服了。她得到了我的指环，我向她换到的，却是出普通市价都可以买得到的东西。
　　狄安娜
　　我必须捺住我的怒气。你会抛弃你从前那位高贵的夫人，当然像我这样的女人，更不值得你一顾，玩够了就可以丢了。可是我还要请求你一件事，你既然是这样一个薄情无义的男人，我也情愿失去你这样一个丈夫，叫人去把你的指环拿来还给我，让我带回家去；你给我的指环，我也可以还你。
　　勃特拉姆
　　我没有什么指环。
　　国王
　　你的指环是什么样子的？
　　狄安娜
　　陛下，就跟您手指上的那个差不多。
　　国王
　　你认识这个指环吗？它刚才还是他的。
　　狄安娜
　　这就是他在我床上的时候我给他的那一个。
　　国王
　　那么说你从窗口把它丢下去给他的话，完全是假的了。
　　狄安娜
　　我说的句句都是真话。
　　侍从率帕洛重上。
　　勃特拉姆
　　陛下，我承认这指环是她的。
　　国王
　　你太会躲闪了，好像见了一根羽毛的影子都会吓了一跳似的。这就是你说起的那个人吗？
　　狄安娜
　　是，陛下。
　　国王
　　来，老老实实告诉我，你知道你的主人和这个妇人有什么关系？尽管照你所知道的说来，不用害怕你的主人，我不会让他碰你的。
　　帕洛
　　启禀陛下，我的主人是一位规规矩矩的绅士，有时他也有点儿不大老实，可是那也是绅士们所免不了的。
　　国王
　　来，来，别说废话，他爱这个妇人吗？
　　帕洛
　　不瞒陛下说，他爱过她；可是――
　　国王
　　可是什么？
　　帕洛
　　陛下，他爱她就像绅士们爱着女人一样。
　　国王
　　这是怎么说的？
　　帕洛
　　陛下，他爱她，但是他也不爱她。
　　国王
　　你是个混蛋，但是你也不是个混蛋。这家伙怎么说话这样莫名其妙的？
　　帕洛
　　我是个苦人儿，一切听候陛下的命令。
　　拉佛
　　陛下，他只会打鼓，不会说话。
　　狄安娜
　　你知道他答应娶我吗？
　　帕洛
　　不说假话，我有许多事情心里明白，可是嘴上却不便说。
　　国王
　　你不愿意说出你所知道的一切吗？
　　帕洛
　　陛下要我说，我就说，我的确替他们两人作过媒；而且他真是爱她，简直爱到发了疯，什么魔鬼呀，地狱呀，还有什么什么，这一类话他都说过；那个时候他们把我当作心腹看待，所以我知道他们在一起睡过觉，还有其余的花样儿，例如答应娶她哪，还有什么什么哪，这些我实在不好意思说出来，所以我想我还是不要把我所知道的事情说出来的好。
　　国王
　　你已经把一切都说出来了，除非你还能够说他们已经结了婚。可是你这证人说话太绕弯了。站在一旁。――你说这指环是你的吗？
　　狄安娜
　　是，陛下。
　　国王
　　你从什么地方买来的？还是谁给你的？
　　狄安娜
　　那不是人家给我，也不是我去买来的。
　　国王
　　那么是谁借给你的？
　　狄安娜
　　也不是人家借给我的。
　　国王
　　那么你在什么地方拾来的？
　　狄安娜
　　我也没有在什么地方拾来。
　　国王
　　不是买来，又不是人家送给你，又不是人家借给你，又不是在地上拾来，那么它怎么会到你手里，你怎么会把它给了他呢？
　　狄安娜
　　我从来没有把它给过他。
　　拉佛
　　陛下，这女人的一条舌头翻来覆去，就像一只可以随便脱下套上的宽手套一样。
　　国王
　　这指环是我的，我曾经把它赐给他的前妻。
　　狄安娜
　　它也许是陛下的，也许是她的，我可不知道。
　　国王
　　把她带下去，我不喜欢这个女子。把她关在监牢里；把他也一起带下去。你要是不告诉我你在什么地方得到这个指环，我就立刻把你处死。
　　狄安娜
　　我永远不告诉你。
　　国王
　　把她带下去。
　　狄安娜
　　陛下，请您让我交保吧。
　　国王
　　我现在知道你也不是好东西。
　　狄安娜
　　老天在上，要说我和什么男人结识过，那除非是你。
　　国王
　　那么你究竟为什么要控诉他呢？
　　狄安娜
　　因为他有罪，但是他没有罪。他知道我已经不是处女，他会发誓说我不是处女；可是我可以发誓说我是一个处女，这是他所不知道的。陛下，我愿意以我的生命为誓，我并不是一个娼妓，我的身体是清白的，要不然我就配给这老头子为妻。
　　国王
　　她越说越不像话了；把她带下监牢里去。
　　狄安娜
　　妈，你给我去找那个保人来吧。（寡妇下）且慢，陛下，我已经叫她去找那指环的原主人来了，他可以做我的保人的。至于这位贵人，他虽然不曾害了我，他自己心里是知道他做过什么对不起我的事的，现在我且放过了他吧。他知道他曾经玷污过我的枕席，就在那个时候，他的妻子跟他有了身孕，她虽然已经死去，却能够觉得她的孩子在腹中跳动。你们要是不懂得这个生生死死的哑谜，那么且看，解哑谜的人来了。
　　寡妇偕海丽娜重上。
　　国王
　　我的眼睛花了吗？我看见的是真的还是假的？
　　海丽娜
　　不，陛下，您所看见的只是一个妻子的影子，但有虚名，并无实际。
　　勃特拉姆
　　虚名也有，实际也有。啊，原谅我吧！
　　海丽娜
　　我的好夫君！当我冒充着这位姑娘的时候，我觉得您真是温柔体贴，无微不至。这是您的指环；瞧，这儿还有您的信，它说：“汝倘能得余永不离手之指环，且能腹孕一子，确为余之骨肉者，始可称余为夫。”现在这两件事情我都做到了，您愿意做我的丈夫吗？
　　勃特拉姆
　　陛下，她要是能够把这回事情向我解释明白，我愿意永远永远爱她。
　　海丽娜
　　要是我不能把这回事情解释明白，要是我的话与事实不符，我们可以从此劳燕分飞，人天永别！啊，我的亲爱的妈，想不到今生还能够看见您！
　　拉佛
　　我的眼睛里酸溜溜的，真的要哭起来了。（向帕洛）朋友，借块手帕儿给我，谢谢你。等会儿你跟我回去吧，你可以给我解解闷儿。算了，别打拱作揖了，我讨厌你这个鬼腔调儿。
　　国王
　　让我们听一听这故事的始终本末，叫大家高兴高兴。（向狄安娜）你倘然果真是一朵未经攀折的鲜花，那么你也自己选一个丈夫吧，我愿意送一份嫁奁给你；因为我可以猜到多亏你的好心的帮助，这一双怨偶才会变成佳偶，你自己也保全了清白。这一切详详细细的经过情形，等着我们慢慢儿再谈吧。正是――
　　团圆喜今夕，艰苦愿终偿，
　　不历辛酸味，奚来齿颊香。（喇叭奏花腔。众下。）
　　收场诗（饰国王者向观众致辞）
　　袍笏登场本是虚，王侯卿相总堪嗤，
　　但能博得观众喜，便是功成圆满时。（下。）
　　
　　注释
　　歌词中的“她”指特洛亚王普里阿摩斯的王后赫卡柏。赫卡柏悲叹儿子帕里斯把海伦拐至特洛亚，因而引起战争。原歌词应该是：“有九个好的，有一个坏的，总还有一个坏人。”意即：其余九个儿子都很好，只有帕里斯不好。
　　忏悔火曜日（Shrove  Tuesday），四旬斋前的星期二，例于是日忏悔，以便开始斋戒。
　　五朔节（May－day），在五月一日举行的节日。
　　伽伦（Galen），公元二世纪时希腊名医。巴拉塞尔萨斯（Paracelsus，1493―1541），炼金土，医生；生于瑞士，执业于瑞士德国各地；对于医学的进步贡献甚多。
　　尼布甲尼撒（Nebuchadnezzar）。巴比伦王，吃草故事见《圣经》：《但以理书》第四章。
　　窄门宽门的比喻，见《圣经》：《马太福音》第七章，第十三节。
　




27维洛那二绅士
　　维洛那二绅士
    人物列表
　　米兰公爵
　　西尔维娅的父亲
　　凡伦丁普洛丢斯
　　二绅士
　　安东尼奥
　　普洛丢斯的父亲
　　修里奥
　　凡伦丁的愚蠢的情敌
　　爱格勒莫
　　助西尔维娅脱逃者
　　史比德
　　凡伦丁的傻仆
　　朗斯
　　普洛丢斯的傻仆
　　潘西诺
　　安东尼奥的仆人
　　旅店主
　　朱利娅在米兰的居停
　　强盗
　　随凡伦丁啸聚的一群
　　朱利娅
　　普洛丢斯的恋人
　　西尔维娅
　　凡伦丁的恋人
　　露西塔
　　朱利娅的女仆
　　仆人、乐师等
　　地　点
　　维洛那；米兰及曼多亚边境
　
　　第一幕
　　第一场　维洛那。旷野
　　凡伦丁及普洛丢斯上。
　　凡伦丁
　　不用劝我，亲爱的普洛丢斯；年轻人株守家园，见闻总是限于一隅。倘不是爱情把你锁系在你情人的温柔的眼波里，我倒很想请你跟我一块儿去见识见识外面的世界，那总比在家里无所事事，把青春销磨在懒散的无聊里好得多多。可是你现在既然在恋爱，那就恋爱下去吧，祝你得到美满的结果；我要是着起迷来，也会这样的。
　　普洛丢斯
　　你真的要走了吗？亲爱的凡伦丁，再会吧！你在旅途中要是见到什么值得注意的新奇事物，请你想起你的普洛丢斯；当你得意的时候，也许你会希望我能够分享你的幸福；当你万一遭遇什么风波危险的时候，你可以不用忧虑，因为我是在虔诚地为你祈祷，祝你平安。
　　凡伦丁
　　你是念着恋爱经为我祈祷祝我平安吗？
　　普洛丢斯
　　我将讽诵我所珍爱的经典为你祈祷。
　　凡伦丁
　　那一定是里昂德①游泳过赫勒思滂海峡去会他的情人一类深情蜜爱的浅薄故事。
　　普洛丢斯
　　他为了爱不顾一切，那证明了爱情是多么深。
　　凡伦丁
　　不错，你为了爱也不顾一切，可是你却没有游泳过赫勒思滂海峡去。
　　普洛丢斯
　　嗳，别取笑吧。
　　凡伦丁
　　不，我绝不取笑你，那实在一点意思也没有。
　　普洛丢斯
　　什么？
　　凡伦丁
　　我是说恋爱。苦恼的呻吟换来了轻蔑；多少次心痛的叹息才换得了羞答答的秋波一盼；片刻的欢娱，是二十个晚上辗转无眠的代价。即使成功了，也许会得不偿失；要是失败了，那就白费一场辛苦。恋爱汩没了人的聪明，使人变为愚蠢。
　　普洛丢斯
　　照你说来，我是一个傻子了。
　　凡伦丁
　　瞧你的样子，我想你的确是一个傻子。
　　普洛丢斯
　　你所诋斥的是爱情；我可是身不由主。
　　凡伦丁
　　爱情是你的主宰，甘心供爱情驱使的，我想总不见得是一个聪明人吧。
　　普洛丢斯
　　可是做书的人这样说：最芬芳的花蕾中有蛀虫，最聪明人的心里，才会有蛀蚀心灵的爱情。
　　凡伦丁
　　做书的人还说：最早熟的花蕾，在未开放前就给蛀虫吃去；所以年轻聪明的人也会被爱情化成愚蠢，在盛年的时候就丧失欣欣向荣的生机，未来一切美妙的希望都成为泡影。可是你既然是爱情的皈依者，我又何必向你多费唇舌呢？再会吧！我的父亲在码头上等着送我上船呢。
　　普洛丢斯
　　我也要送你上船，凡伦丁。
　　凡伦丁
　　好普洛丢斯，不用了吧，让我们就此分手。我在米兰等着你来信报告你在恋爱上的成功，以及我去了以后这儿的一切消息；我也会同样寄信给你。
　　普洛丢斯
　　祝你在米兰一切顺利幸福！
　　凡伦丁
　　祝你在家里也是这样！好，再见。（下。）
　　普洛丢斯
　　他追求着荣誉，我追求着爱情；他离开了他的朋友，使他的朋友们因他的成功而增加光荣；我为了爱情，把我自己、我的朋友们以及一切都舍弃了。朱利娅啊，你已经把我变成了另一个人，使我无心学问，虚掷光阴，违背良言，忽略世事；我的头脑因相思而变得衰弱，我的心灵因恋慕而痛苦异常。
　　史比德上。
　　史比德
　　普洛丢斯少爷，上帝保佑您！您看见我家主人吗？
　　普洛丢斯
　　他刚刚离开这里，上船到米兰去了。
　　史比德
　　那么他多半已经上了船了。我就像一头迷路的羊，找不到他了。
　　普洛丢斯
　　是的，牧羊人一走开，羊就会走失了。
　　史比德
　　您说我家主人是牧羊人，而我是一头羊吗？
　　普洛丢斯
　　是的。
　　史比德
　　那么不管我睡觉也好，醒着也好，我的角也就是他的角了。
　　普洛丢斯
　　这种蠢话正像是一头蠢羊嘴里说出来的。
　　史比德
　　这么说，我又是一头羊了。
　　普洛丢斯
　　不错，你家主人还是牧羊人。
　　史比德
　　不，我可以用譬喻证明您的话不对。
　　普洛丢斯
　　我也可以用另外一个譬喻证明我的话不错。
　　史比德
　　牧羊人寻羊，不是羊寻牧羊人；我找我的主人，不是我的主人找我，所以我不是羊。
　　普洛丢斯
　　羊为了吃草跟随牧羊人，牧羊人并不为了吃饭跟随羊；你为了工钱跟随你的主人，你的主人并不为了工钱跟随你，所以你是羊。
　　史比德
　　您要是再说这样一个譬喻，那我真的要咩咩地叫起来了。
　　普洛丢斯
　　我问你，你有没有把我的信送给朱利娅小姐？
　　史比德
　　哦，少爷，我，一头迷路的羔羊，把您的信给她，一头细腰的绵羊；可是她这头细腰的绵羊却什么谢礼也不给我这头迷路的羔羊。
　　普洛丢斯
　　这么多的羊，这片牧场上要容不下了。
　　史比德
　　如果容纳不下，给她一刀子不就完了吗？
　　普洛丢斯
　　你的思想又在乱跑了，应该把你圈起来。
　　史比德
　　谢谢你，少爷，给你送信不值得给我钱。
　　普洛丢斯
　　你听错了；我说圈，没说钱――我指的是羊圈。
　　史比德
　　我却听成洋钱了。不管怎么着都好，我给你的情人送信，只得个圈圈未免太少！
　　普洛丢斯
　　可是她说什么话了没有？（史比德点头）她就点点头吗？
　　史比德
　　是。
　　普洛丢斯
　　点头，是；摇头，不――这不成傻瓜了吗？
　　史比德
　　您误会了。我说她点头了；您问我她点头了没有；我说“是”。
　　普洛丢斯
　　照我的解释，这就是傻瓜。
　　史比德
　　您既然费尽心血把它解释通了，就把它奉赠给您吧。
　　普洛丢斯
　　我不要，就给你算作替我送信的谢礼吧。
　　史比德
　　看来我只有委屈一点，不跟您计较了。
　　普洛丢斯
　　怎么叫不跟我计较？
　　史比德
　　本来吗，少爷，我给您辛辛苦苦把信送到，结果您只赏给我一个傻瓜的头衔。
　　普洛丢斯
　　说老实话，你应对倒是满聪明的。
　　史比德
　　聪明有什么用，要是它打不开您的钱袋来。
　　普洛丢斯
　　算了算了，简简单单把事情交代明白；她说些什么话？
　　史比德
　　打开您的钱袋来，一面交钱，一面交话。
　　普洛丢斯
　　好，拿去吧。（给他钱）她说什么？
　　史比德
　　老实对您说吧，少爷，我想您是得不到她的爱的。
　　普洛丢斯
　　怎么？这也给你看出来了吗？
　　史比德
　　少爷，我在她身上什么都看不出来；我把您的信送给她，可是我连一块钱的影子也看不见。我给您传情达意，她待我却这样刻薄；所以您当面向她谈情说爱的时候，她也会一样冷酷无情的。她的心肠就像铁石一样硬，您还是不用送她什么礼物，就送些像钻石似的硬货给她吧。
　　普洛丢斯
　　什么？她一句话也没说吗？
　　史比德
　　就连一句谢谢你也没有出口。总算是您慷慨，赏给我这两角钱，谢谢您，以后请您自己带信给她吧。现在我要告辞了。
　　普洛丢斯
　　去你的吧，船上有了你，可以保证不会中途沉没，因为你是命中注定要在岸上吊死的。（史比德下）我一定要找一个可靠些的人送信去；我的朱利娅从这样一个狗才手里接到我的信，也许会不高兴答复我。（下。）
　　第二场　同前。朱利娅家中花园
　　朱利娅及露西塔上。
　　朱利娅
　　露西塔，现在这儿没有别人，告诉我，你赞成我跟人家恋爱吗？
　　露西塔
　　我赞成，小姐，只要您不是莽莽撞撞的。
　　朱利娅
　　照你看起来，在每天和我言辞晋接的这一批高贵绅士中间，哪一位最值得敬爱？
　　露西塔
　　请您一个个举出他们的名字来，我可以用我的粗浅的头脑批评他们。
　　朱利娅
　　你看漂亮的爱格勒莫爵士怎样？
　　露西塔
　　他是一个谈吐风雅、衣冠楚楚的骑士；可是假如我是您，我就不会选中他。
　　朱利娅
　　你看富有的墨凯西奥怎样？
　　露西塔
　　他虽然有钱，人品却不过如此。
　　朱利娅
　　你看温柔的普洛丢斯怎样？
　　露西塔
　　主啊！主啊！请看我们凡人是何等愚蠢！
　　朱利娅
　　咦！你为什么听见了他的名字要这样感慨呢？
　　露西塔
　　恕我，亲爱的小姐；可是像我这样一个卑贱之人，怎么配批评高贵的绅士呢？
　　朱利娅
　　为什么别人可以批评，普洛丢斯却批评不得？
　　露西塔
　　因为他是许多好男子中间最好的一个。
　　朱利娅
　　何以见得？
　　露西塔
　　我除了女人的直觉以外没有别的理由；我以为他最好，因为我觉得他最好。
　　朱利娅
　　你愿意让我把爱情用在他的身上吗？
　　露西塔
　　是的，要是您不以为您是在浪掷您的爱情。
　　朱利娅
　　可是他比其余的任何人都更冷冰冰的，从来不向我追求。
　　露西塔
　　可是我想他比其余的任何人都更要爱您。
　　朱利娅
　　他不多说话，这表明他的爱情是有限的。
　　露西塔
　　火关得越紧，烧起来越猛烈。
　　朱利娅
　　在恋爱中的人们，不会一无表示。
　　露西塔
　　不，越是到处宣扬着他们的爱情的，他们的爱情越靠不住。
　　朱利娅
　　我希望我能知道他的心思。
　　露西塔
　　请读这封信吧，小姐。（给朱利娅信。）
　　朱利娅
　　“给朱利娅”。――这是谁写来的？
　　露西塔
　　您看过就知道了。
　　朱利娅
　　说出来，谁交给你这封信？
　　露西塔
　　凡伦丁的仆人送来这封信，我想是普洛丢斯叫他送来的。他本来要当面交给您，我因为刚巧遇见他，所以就替您收下了。请您原谅我的放肆吧。
　　朱利娅
　　嘿，好一个牵线的！你竟敢接受调情的书简，瞒着我跟人家串通一气，来欺侮我年轻吗？这真是一件好差使，你也真是一个能干的角色。把这信拿去，给我退回原处，否则再不用见我的面啦。
　　露西塔
　　为爱求情，难道就得到一顿责骂吗？
　　朱利娅
　　你还不去吗？
　　露西塔
　　我就去，好让您仔细思忖一番。（下。）
　　朱利娅
　　可是我希望我曾经窥见这信的内容。我把她这样责骂过了，现在又不好意思叫她回来，反过来恳求她。这傻丫头明知我是一个闺女，偏不把信硬塞给我看。一个温淑的姑娘嘴里尽管说不，她却要人家解释作是的。唉！唉！这一段痴愚的恋情是多么颠倒，正像一个坏脾气的婴孩一样，一会儿在他保姆身上乱抓乱打，一会儿又服服贴贴地甘心受责。刚才我把露西塔这样凶狠地撵走，现在却巴不得她快点儿回来；当我一面装出了满脸怒容的时候，内心的喜悦却使我心坎里满含着笑意。现在我必须引咎自责，叫露西塔回来，请她原谅我刚才的愚蠢。喂，露西塔！
　　露西塔重上。
　　露西塔
　　小姐有什么吩咐？
　　朱利娅
　　现在是快吃饭的时候了吧？
　　露西塔
　　我希望是，免得您空着肚子在佣人身上出气。
　　朱利娅
　　你在那边小小心心地拾起来的是什么？
　　露西塔
　　没有什么。
　　朱利娅
　　那么你为什么俯下身子去？
　　露西塔
　　我在地上掉了一张纸，把它拾了起来。
　　朱利娅
　　那张纸难道就不算什么？
　　露西塔
　　它不干我什么事。
　　朱利娅
　　那么让它躺在地上，留给相干的人吧。
　　露西塔
　　小姐，它对相干的人是不会说谎的，除非它给人家误会了。
　　朱利娅
　　是你的什么情人寄给你的情诗吗？
　　露西塔
　　小姐，要是您愿意给它谱上一个调子，我可以把它唱起来。您看怎么样？
　　朱利娅
　　我看这种玩意儿都十分无聊。可是你要唱就按《爱的清光》那个调子去唱吧。
　　露西塔
　　这个歌儿太沉重了，和轻狂的调子不配。
　　朱利娅
　　沉重？准是重唱那部分加得太多了。
　　露西塔
　　正是，小姐。可是您要唱起来，一定能十分宛转动人。
　　朱利娅
　　你为什么就不唱呢？
　　露西塔
　　我调门没有那么高。
　　朱利娅
　　拿歌儿来我看看。（取信）怎么，这贱丫头！
　　露西塔
　　您就这么唱起来吧；可是我想我不大喜欢这个调子。
　　朱利娅
　　你不喜欢？
　　露西塔
　　是，小姐，太刺耳了。
　　朱利娅
　　你这丫头太放肆了。
　　露西塔
　　这回您的调子又太直了。这么粗声粗气的岂不破坏了原来的音律？本来您的歌儿里只缺一个男高音。
　　朱利娅
　　男高音早叫你这下流的女低音给盖过去了。
　　露西塔
　　我这女低音不过是为普洛丢斯低声下气地祈求。
　　朱利娅
　　你再油嘴滑舌，我可不答应了。瞧谁再敢拿进这种不三不四的书信来！（撕信）给我出去，让这些纸头丢在地上；你碰它们一下我就要生气。
　　露西塔
　　她故意这样装模作样，其实心里巴不得人家再送一封信来，好让她再发一次脾气。（下。）
　　朱利娅
　　不，就是这一封信已经够使我心痛了！啊，这一双可恨的手，忍心把这些可爱的字句撕得粉碎！就像残酷的黄蜂一样，刺死了蜜蜂而吮吸它的蜜。为了补赎我的罪愆，我要遍吻每一片碎纸。瞧，这里写着“仁慈的朱利娅”：狠心的朱利娅！我要惩罚你的薄情，把你的名字掷在砖石上，把你任情地践踏蹂躏。这里写着“受创于爱情的普洛丢斯”：疼人的受伤的名字！把我的胸口做你的眠床，养息到你的创痕完全平复吧，让我用起死回生的一吻吻在你的伤口上。这儿有两三次提着普洛丢斯的名字；风啊，请不要吹起来，好让我找到这封信里的每一个字；我单单不要看见我自己的名字，让一阵旋风把它卷到狰狞丑怪的岩石上，再把它打下波涛汹涌的海中去吧！瞧，这儿有一行字，两次提到他的名字：“被遗弃的普洛丢斯，受制于爱情的普洛丢斯，给可爱的朱利娅。”我要把朱利娅的名字撕去；不，他把我们两人的名字配合得如此巧妙，我要把它们折叠在一起；现在你们可以放胆地相吻拥抱，彼此满足了。
　　露西塔重上。
　　露西塔
　　小姐，饭已经预备好了，老爷在等着您。
　　朱利娅
　　好，我们去吧。
　　露西塔
　　怎么！让这些纸片丢在这儿，给人家瞧见议论吗？
　　朱利娅
　　你要是这样关心着它们，那么还是把它们拾起来吧。
　　露西塔
　　不，我可不愿再挨骂了；可是让它们躺在地上，也许会受了寒。
　　朱利娅
　　你倒是怪爱惜它们的。
　　露西塔
　　呃，小姐，随您怎样说吧；也许您以为我是瞎子，可是我也生着眼睛呢。
　　朱利娅
　　来，来，还不走吗？（同下。）
　　第三场　同前。安东尼奥家中一室
　　安东尼奥及潘西诺上。
　　安东尼奥
　　潘西诺，刚才我的兄弟跟你在走廊里谈些什么正经话儿？
　　潘西诺
　　他说起他的侄子，您的少爷普洛丢斯。
　　安东尼奥
　　噢，他怎么说呢？
　　潘西诺
　　他说他不懂您老爷为什么让少爷在家里消度他的青春；人家名望不及我们的，都把他们的儿子送到外面去找机会：有的投身军旅，博得一官半职；有的到远远的海岛上去探险发财；有的到大学校里去寻求高深的学问。他说普洛丢斯少爷对这些锻炼当中的哪一种都很适宜；他叫我在您面前说起，请您不要让少爷老在家里游荡，年轻人不走走远路，对于他的前途是很有妨碍的。
　　安东尼奥
　　这倒不消你说，我这一个月来就在考虑着这件事情。我也想到他这样蹉跎时间，的确不大好；他要是不在外面多经历经历世事，将来很难成为大用。一个人的经验是要在刻苦中得到的，也只有岁月的磨炼才能够使它成熟。那么照你看来，我最好叫他到什么地方去？
　　潘西诺
　　我想老爷大概还记得他有一个朋友，叫做凡伦丁的，现在在公爵府中供职。
　　安东尼奥
　　不错，我知道。
　　潘西诺
　　我想老爷要是送他到那里去，那倒很好。他可以在那里练习挥枪使剑，听听人家高雅优美的谈吐，和贵族们谈谈说说，还可以见识到适合于他的青春和家世的种种训练。
　　安东尼奥
　　你说得很对，你的意思很好，我很赞成你的建议；看吧，我马上就照你的话做去。我立刻就叫他到公爵的宫廷里去。
　　潘西诺
　　老爷，亚尔芳索大人和其余各位士绅明天就要动身去朝见公爵，准备为他效劳。
　　安东尼奥
　　那么普洛丢斯有了很好的同伴了。他应当立刻预备起来，跟他们同去。我们现在就要对他说。
　　普洛丢斯上。
　　普洛丢斯
　　甜蜜的爱情！甜蜜的字句！甜蜜的人生！这是她亲笔所写，表达着她的心情；这是她爱情的盟誓，她的荣誉的典质。啊，但愿我们的父亲赞同我们缔结良缘，为我们成全好事！啊，天仙一样的朱利娅！
　　安东尼奥
　　喂，你在读谁寄来的信？
　　普洛丢斯
　　禀父亲，这是凡伦丁托他的朋友带来的一封问候的书信。
　　安东尼奥
　　把信给我，让我看看那里有什么消息。
　　普洛丢斯
　　没有什么消息，父亲。他只是说他在那里生活得如何愉快，公爵如何看得起他，每天和他见面；他希望我也和他在一起，分享他的幸福。
　　安东尼奥
　　那么你对于他的希望作何感想？普洛丢斯　他虽然是一片好心，我的行动却要听您老人家指挥。
　　安东尼奥
　　我的意思和他的希望差不多。你也不用因为我的突然的决定而吃惊，我要怎样，就是怎样，干脆一句话没有更动。我已经决定你应当到公爵宫廷里去，和凡伦丁在一块儿过日子；他的亲族给他多少维持生活的费用，我也照样拨给你。明天你就要预备动身，不许有什么推托，我的意志是坚决的。
　　普洛丢斯
　　父亲，这么快我怎么来得及预备？请您让我延迟一两天吧。
　　安东尼奥
　　听着，你要是缺少什么，我马上就会寄给你。不用耽搁时间，明天你非去不可。来，潘西诺，你要给他收拾收拾东西，让他早些动身。（安东尼奥、潘西诺下。）
　　普洛丢斯
　　我因为恐怕灼伤而躲过了火焰，不料却在海水中惨遭没顶。我不敢把朱利娅的信给我父亲看，因为生恐他会责备我不应该谈恋爱；谁知道他却利用我的推托之词，给我的恋爱这样一下无情的猛击。唉！青春的恋爱就像阴晴不定的四月天气，太阳的光彩刚刚照耀大地，片刻间就遮上了黑沉沉的乌云一片！
　　潘西诺重上。
　　潘西诺
　　普洛丢斯少爷，老爷有请；他说叫您快些，请您立刻去吧。
　　普洛丢斯
　　事既如此，无可奈何；我只有遵从父亲的吩咐，虽然我的心回答一千声：不，不。（同下。）
　
　　第二幕
　　第一场　　米兰。公爵府中一室
　　凡伦丁及史比德上。
　　史比德
　　少爷，您的手套。（以手套给凡伦丁。）
　　凡伦丁
　　这不是我的；我的手套戴在手上。
　　史比德
　　那有什么关系？再戴上一只也不要紧。
　　凡伦丁
　　且慢！让我看。呃，把它给我，这是我的。天仙手上可爱的装饰物！啊，西尔维娅！西尔维娅！
　　史比德
　　（叫喊）西尔维娅小姐！西尔维娅小姐！
　　凡伦丁
　　怎么，这狗才？
　　史比德
　　她不在这里，少爷。
　　凡伦丁
　　谁叫你喊她的？
　　史比德
　　是您哪，少爷；难道我又弄错了吗？
　　凡伦丁
　　哼，你老是这么莽莽撞撞的。
　　史比德
　　可是上次您却骂我太迟钝。
　　凡伦丁
　　好了好了，我问你，你认识西尔维娅小姐吗？
　　史比德
　　就是您爱着的那位小姐吗？
　　凡伦丁
　　咦，你怎么知道我在恋爱？
　　史比德
　　哦，我从各方面看了出来。第一，您学会了像普洛丢斯少爷一样把手臂交叉在胸前，像一个满腹牢骚的人那样一副神气；嘴里喃喃不停地唱情歌，就像一头知更雀似的；喜欢一个人独自走路，好像一个害着瘟疫的人；老是唉声叹气，好像一个忘记了字母的小学生；动不动流起眼泪来，好像一个死了妈妈的小姑娘；见了饭吃不下去，好像一个节食的人；夜里睡不着觉，好像担心有什么强盗；说起话来带着三分哭音，好像一个万圣节的叫化子②。从前您可不是这个样子。您从前笑起来声震四座，好像一只公鸡报晓；走起路来挺胸凸肚，好像一头狮子；只有在狼吞虎咽一顿之后才节食；只有在没有钱用的时候才面带愁容。现在您被情人迷住了，您已经完全变了一个人，当我瞧着您的时候，我简直不相信您是我的主人了。
　　凡伦丁
　　你能够在我身上看出这一切来吗？
　　史比德
　　这一切在您身外就能看出来。
　　凡伦丁
　　身外？决不可能。
　　史比德
　　身外？不错，是不大可能，因为除了您这样老实、不知矫饰之外，别人谁也不会如此；那么就算您是在这种愚蠢之外，而这种愚蠢是在您身内吧；可是它还能透过万圣节（Hallawmas），十一月一日，为祭祀基督教诸圣徒的节日。乞丐于是日都以哀音高声乞讨。您身体，就像透过尿缸子看得见尿一样，无论谁一眼见了您，都像一个医生一样诊断得出您的病症来。
　　凡伦丁
　　可是我问你，你认识西尔维娅小姐吗？
　　史比德
　　就是在吃晚饭的时候您一眼不霎地望着的那位小姐吗？
　　凡伦丁
　　那也给你看见了吗？我说的就是她。
　　史比德
　　噢，少爷，我不认识她。
　　凡伦丁
　　你看见我望着她，怎么却又说不认识她？
　　史比德
　　她不是长得很难看的吗，少爷？
　　凡伦丁
　　她的面貌还不及心肠那么美。
　　史比德
　　少爷，那个我知道。
　　凡伦丁
　　你知道什么？
　　史比德
　　她面貌并不美，可是您心肠美，所以爱上她了。
　　凡伦丁
　　我是说她的美貌是无比的，可是她的好心肠更不可限量。
　　史比德
　　那是因为一个靠打扮，另一个不希罕。
　　凡伦丁
　　怎么叫靠打扮？怎么叫不希罕？
　　史比德
　　咳，少爷，她的美貌完全要靠打扮，因此也就没有人希罕她了。
　　凡伦丁
　　那么我呢？我还是很希罕她的。
　　史比德
　　可是她自从残废以后，您还没有看见过她哩。
　　凡伦丁
　　她是什么时候残废的？
　　史比德
　　自从您爱上了她之后，她就残废了。
　　凡伦丁
　　我第一次看见她的时候就爱上了她，可是我始终看见她很美丽。
　　史比德
　　您要是爱她，您就看不见她。
　　凡伦丁
　　为什么？
　　史比德
　　因为爱情是盲目的。唉！要是您有我的眼睛就好了！从前您看见普洛丢斯少爷忘记扣上袜带而讥笑他的时候，您的眼睛也是明亮的。
　　凡伦丁
　　要是我的眼睛明亮便怎样？
　　史比德
　　您就可以看见您自己的愚蠢和她的不堪领教的丑陋。普洛丢斯少爷因为恋爱的缘故，忘记扣上他的袜带；您现在因为恋爱的缘故，连袜子也忘记穿上了。
　　凡伦丁
　　这样说来，那么你也是在恋爱了；因为今天早上你忘记了擦我的鞋子。
　　史比德
　　不错，少爷，我正在恋爱着我的眠床，幸亏您把我打醒了，所以我现在也敢大胆提醒提醒您不要太过于迷恋了。
　　凡伦丁
　　总而言之，我的心已经定了，我非爱她不可。
　　史比德
　　我倒希望您的心是净了，把她忘得干干净净。
　　凡伦丁
　　昨天晚上她请我代她写一封信给她所爱的一个人。
　　史比德
　　您写了没有？
　　凡伦丁
　　写了。
　　史比德
　　一定写得很没劲吧？
　　凡伦丁
　　不然，我是用尽心思把它写好的。静些，她来了。
　　西尔维娅上。
　　史比德
　　（旁白）嘿，这出戏真好看！真是个头等的木偶！这回该他唱几句词儿了。
　　凡伦丁
　　小姐，女主人，向您道一千次早安。
　　史比德
　　（旁白）道一次晚安就得了！干吗用这么多客套？
　　西尔维娅
　　凡伦丁先生，我的仆人，我还你两千次。
　　史比德
　　（旁白）该男的送礼，这回女的倒抢先了。
　　凡伦丁
　　您吩咐我写一封信给您的一位秘密的无名的朋友，我已经照办了。我很不愿意写这封信，但是您的旨意是不可违背的。（以信给西尔维娅。）
　　西尔维娅
　　谢谢你，好仆人。你写得很用心。
　　凡伦丁
　　相信我，小姐，它是很不容易写的，因为我不知道受信的人究竟是谁，随便写去，不知道写得对不对。
　　西尔维娅
　　也许你嫌这工作太烦难吗？
　　凡伦丁
　　不，小姐，只要您用得着我，尽管吩咐我，就是一千封信我也愿意写，可是――
　　西尔维娅
　　好一个可是！你的意思我猜得到。可是我不愿意说出名字来；可是即使说出来也没有什么关系；可是把这信拿去吧；可是我谢谢你，以后从此不再麻烦你了。
　　史比德
　　（旁白）可是你还会找上门来的，这就又是一个“可是”。
　　凡伦丁
　　这是什么意思？您不喜欢它吗？
　　西尔维娅
　　不，不，信是写得很巧妙，可是你既然写的时候不大愿意，那么你就拿回去吧。嗯，你拿去吧。（还信。）
　　凡伦丁
　　小姐，这信是给您写的。
　　西尔维娅
　　是的，那是我请你写的，可是，我现在不要了，就给了你吧。我希望能写得再动人一点。
　　凡伦丁
　　那么请您许我另写一封吧。
　　西尔维娅
　　好，你写好以后，就代我把它读一遍；要是你自己觉得满意，那就罢了；要是你自己觉得不满意，也就罢了。
　　凡伦丁
　　要是我自己觉得满意，那便怎样？
　　西尔维娅
　　要是你自己满意，那么就把这信给你作为酬劳吧。再见，仆人。（下。）
　　史比德
　　人家说，一个人看不见自己的鼻子，教堂屋顶上的风信标变幻莫测，这一个玩笑也开得玄妙神奇！我主人向她求爱，她却反过来求我的主人；正像当徒弟的反过来变成老师。真是绝好的计策！我主人代人写信，结果却写给了自己，谁听到过比这更妙的计策？
　　凡伦丁
　　怎么？你在说些什么？
　　史比德
　　没说什么，只是唱几句顺口溜。应该说话的是您！
　　凡伦丁
　　为什么？
　　史比德
　　您应该作西尔维娅小姐的代言人啊。
　　凡伦丁
　　我代她向什么人传话？
　　史比德
　　向您自己哪。她不是拐着弯向您求爱吗？
　　凡伦丁
　　拐什么弯？
　　史比德
　　我指的是那封信。
　　凡伦丁
　　怎么，她又不曾写信给我。
　　史比德
　　她何必自己动笔呢？您不是替她代写了吗？咦，您还没有懂得这个玩笑的用意吗？
　　凡伦丁
　　我可不懂。
　　史比德
　　我可也不懂，少爷。难道您还不知道她已经把爱情的凭证给了您吗？
　　凡伦丁
　　除了责怪以外，她没有给我什么呀。
　　史比德
　　真是！她不是给您一封信吗？
　　凡伦丁
　　那是我代她写给她的朋友的。
　　史比德
　　那封信现在已经送到了，还有什么说的吗？
　　凡伦丁
　　我希望你没有猜错。
　　史比德
　　包在我身上，准没有差错。你写信给她，她因为害羞提不起笔，或者因为没有闲工夫，或者因为恐怕传书的人窥见了她的心事，所以她才教她的爱人代她答复他自己。这一套我早在书上看见过了。喂，少爷，您在想些什么？好吃饭了。
　　凡伦丁
　　我已经吃过了。
　　史比德
　　哎呀，少爷，这个没有常性的爱情虽然可以喝空气过活，我可是非吃饭吃肉不可。您可不要像您爱人那样忍心，求您发发慈悲吧！（同下。）
　　第二场　　维洛那。朱利娅家中一室
　　普洛丢斯及朱利娅上。
　　普洛丢斯
　　请你忍耐吧，好朱利娅。
　　朱利娅
　　没有办法，我也只好忍耐了。
　　普洛丢斯
　　我如果有机会回来，我会立刻回来的。
　　朱利娅
　　你只要不变心，回来的日子是不会远的。请你保留着这个，常常想起你的朱利娅吧。（给他戒指。）
　　普洛丢斯
　　我们彼此交换，你把这个拿去吧。（给她一个戒指。）
　　朱利娅
　　让我们用神圣的一吻永固我们的盟誓。
　　普洛丢斯
　　我举手宣誓我的不变的忠诚。朱利娅，要是我在哪一天哪一个时辰里不曾为了你而叹息，那么在下一个时辰里，让不幸的灾祸来惩罚我的薄情吧！我的父亲在等我，你不用回答我了。潮水已经升起，船就要开了；不，我不是说你的泪潮，那是会留住我，使我误了行期的。朱利娅，再会吧！（朱利娅下）啊，一句话也不说就去了吗？是的，真正的爱情是不能用言语表达的，行为才是忠心的最好说明。
　　潘西诺上。
　　潘西诺
　　普洛丢斯少爷，他们在等着您哩。
　　普洛丢斯
　　好，我就来，我就来。唉！这一场分别啊，真叫人满怀愁绪难宣。（同下。）
　　第三场　　同前。街道
　　朗斯牵犬上。
　　朗斯
　　嗳哟，我到现在才哭完呢，咱们朗斯一族里的人都有这个心肠太软的毛病。我像《圣经》上的浪子一样，拿到了我的一份家产，现在要跟着普洛丢斯少爷上京城里去。我想我的狗克来勃是最狠心的一条狗。我的妈眼泪直流，我的爸涕泗横流，我的妹妹放声大哭，我家的丫头也嚎啕喊叫，就是我们养的猫儿也悲伤得乱搓两手，一份人家弄得七零八乱，可是这条狠心的恶狗却不流一点泪儿。他是一块石头，像一条狗一样没有心肝；就是犹太人，看见我们分别的情形，也会禁不住流泪的；看我的老祖母吧，她眼睛早已盲了，可是因为我要离家远行，也把她的眼睛都哭瞎了呢。我可以把我们分别的情形扮给你们看。这只鞋子算是我的父亲；不，这只左脚的鞋子是我的父亲；不，不，这只左脚的鞋子是我的母亲；不，那也不对。――哦，不错，对了，这只鞋子底已经破了，它已经穿了一个洞，它就算是我的母亲；这一只是我的父亲。他妈的！就是这样。这一根棒是我的妹妹，因为她就像百合花一样的白，像一根棒那样的瘦小。这一顶帽子是我家的丫头阿南。我就算是狗；不，狗是他自己，我是狗――哦，狗是我，我是我自己。对了，就是这样。现在我走到我父亲跟前：“爸爸，请你祝福我；”现在这只鞋子就要哭得说不出一句话来；然后我就要吻我的父亲，他还是哭个不停。现在我再走到我的母亲跟前；唉！我希望她现在能够像一个木头人一样开起口来！我就这么吻了她，一点也不错，她嘴里完全是这个气味。现在我要到我妹妹跟前，你瞧她哭得多么伤心！可是这条狗站在旁边，瞧着我一把一把眼泪挥在地上，却始终不流一点泪也不说一句话。
　　潘西诺上。
　　潘西诺
　　朗斯，快走，快走，好上船了！你的主人已经登船，你得坐小划子赶去。什么事？这家伙，怎么哭起来了？去吧，蠢货！你再耽搁下去，潮水要退下去了。
　　朗斯
　　退下去有什么关系？它这么不通人情就叫它去吧。
　　潘西诺
　　谁这么不通人情？
　　朗斯
　　就是它，克来勃，我的狗。
　　潘西诺
　　呸，这家伙！我说，潮水要是退下去，你就要失去士这次航行了；失去这次航行，你就要失去你的主人了；失去你的主人，你就要失去你的工作了；失去你的工作――你干么堵住我的嘴？
　　朗斯
　　我怕你会失去你的舌头。
　　潘西诺
　　舌头怎么会失去？
　　朗斯
　　说话太多。
　　潘西诺
　　我看你倒是放屁太多。
　　朗斯
　　连潮水、带航行、带主人、带工作、外带这条狗，都失去了！我对你说吧，要是河水干了，我会用眼泪把它灌满；要是风势低了，我会用叹息把船只吹送。
　　潘西诺
　　来吧，来吧；主人派我来叫你的。
　　朗斯
　　你爱叫我什么就叫我什么好了。
　　潘西诺
　　你到底走不走呀？
　　朗斯
　　好，走就走。（同下。）
　　第四场　　米兰。公爵府中一室
　　凡伦丁、西尔维娅、修里奥及史比德上。
　　西尔维娅
　　仆人！
　　凡伦丁
　　小姐？
　　史比德
　　少爷，修里奥大爷在向您怒目而视呢。
　　凡伦丁
　　嗯，那是为了爱情的缘故。
　　史比德
　　他才不爱您呢。
　　凡伦丁
　　那就是爱这位小姐。
　　史比德
　　我看您该好生揍他一顿。
　　西尔维娅
　　仆人，你心里不高兴吗？
　　凡伦丁
　　是的，小姐，我好像不大高兴。
　　修里奥
　　好像不大高兴，其实还是很高兴吧？
　　凡伦丁
　　也许是的。
　　修里奥
　　原来是装腔作势。
　　凡伦丁
　　你也一样。
　　修里奥
　　我装些什么腔？
　　凡伦丁
　　你瞧上去还像个聪明人。
　　修里奥
　　你凭什么证明我不是个聪明人？
　　凡伦丁
　　就凭你的愚蠢。
　　修里奥
　　何以见得我愚蠢？
　　凡伦丁
　　从你这件外套就看得出来。
　　修里奥
　　我这件外套是好料子。
　　凡伦丁
　　好吧，那就算你是双料的愚蠢。
　　修里奥
　　什么？
　　西尔维娅
　　咦，生气了吗，修里奥？瞧你脸色变成这样子！
　　凡伦丁
　　让他去，小姐，他是一只善变的蜥蜴。
　　修里奥
　　这只蜥蜴可要喝你的血，它不愿意和你共戴一天。
　　凡伦丁
　　你说得很好。
　　修里奥
　　现在我可不同你多讲话了。
　　凡伦丁
　　我早就知道你总是未开场先结束的。
　　西尔维娅
　　二位，你们的唇枪舌剑倒是有来有往的。
　　凡伦丁
　　不错，小姐，这得感谢我们的供应人。
　　西尔维娅
　　供应人是谁呀，仆人？
　　凡伦丁
　　就是您自己，美丽的小姐；是您把火点着的。修里先生的词令也全是从您脸上借来的，因此才当着您的面，慷他人之慨，一下全用光了。
　　修里奥
　　凡伦丁，你要是跟我斗嘴，我会说得你哑口无言的。
　　凡伦丁
　　那我倒完全相信；我知道尊驾有一个专门收藏言语的库房，在你手下的人，都用空言代替工钱；从他们寒伧的装束上，就可以看出他们是靠着你的空言过活的。
　　西尔维娅
　　两位别说下去了，我的父亲来啦。
　　公爵上。
　　公爵
　　西尔维娅，你给他们两位包围起来了吗？凡伦丁，你的父亲身体很好；你家里有信来，带来了许多好消息，你要不要我告诉你？
　　凡伦丁
　　殿下，我愿意洗耳恭听。
　　公爵
　　你认识你的同乡中有一位安东尼奥吗？
　　凡伦丁
　　是，殿下，我知道他是一位德高望重的士绅，享有良好的声誉是完全无愧的。
　　公爵
　　他不是有一个儿子吗？
　　凡伦丁
　　是，殿下，他有一个克绍箕裘的贤嗣。
　　公爵
　　你和他很熟悉吗？
　　凡伦丁
　　我知道他就像知道我自己一样，因为我们从小就在一起同游同学的。我虽然因为习于游惰，不肯用心上进，可是普洛丢斯――那是他的名字――却不曾把他的青春蹉跎过去。他少年老成，虽然涉世未深，识见却超人一等；他的种种好处，我一时也称赞不尽。总而言之，他的品貌才学，都是尽善尽美，凡是上流人所应有的美德，他身上无不具备。
　　公爵
　　真的吗？要是他真是这样好法，那么他是值得一个王后的眷爱，适宜于充任一个帝王的辅弼的。现在他已经到我们这儿来了，许多大人物都有信来给他吹嘘。他预备在这儿耽搁一些时候，我想你一定很高兴听见这消息吧。
　　凡伦丁
　　那真是我求之不得的。
　　公爵
　　那么就准备着欢迎他吧。我这话是对你说的，西尔维娅，也是对你说的，修里奥，因为凡伦丁是用不着我怂恿的；我就去叫你的朋友来和你相见。（下。）
　　凡伦丁
　　这就是我对您说起过的那个朋友；他本来是要跟我一起来的，可是他的眼睛给他情人的晶莹的盼睐摄住了，所以不能脱身。
　　西尔维娅
　　大概现在她已经释放了他，另外有人向她奉献他的忠诚了。
　　凡伦丁
　　不，我相信他仍旧是她的俘虏。
　　西尔维娅
　　他既然还在恋爱，那么他就应该是盲目的；他既然盲目，怎么能够迢迢而来，找到了你的所在呢？
　　凡伦丁
　　小姐，爱情是有二十对眼睛的。
　　修里奥
　　他们说爱情不生眼睛。
　　凡伦丁
　　爱情没有眼睛来看见像你这样的情人；对于丑陋的事物，它是会闭目不视的。
　　西尔维娅
　　算了，算了。客人来了。
　　普洛丢斯上。
　　凡伦丁
　　欢迎，亲爱的普洛丢斯！小姐，请您用特殊的礼遇欢迎他吧。
　　西尔维娅
　　要是这位就是你时常念念不忘的好朋友，那么凭着他的才德，一定会得到竭诚的欢迎。
　　凡伦丁
　　这就是他。小姐，请您接纳了他，让他同我一样做您的仆人。
　　西尔维娅
　　这样高贵的仆人，侍候这样卑微的女主人，未免太屈尊了。
　　普洛丢斯
　　哪里的话，好小姐，草野贱士，能够在这样一位卓越的贵人之前亲聆謦咳，实在是三生有幸。
　　凡伦丁
　　大家不用谦虚了。好小姐，请您收容他做您的仆人吧。
　　普洛丢斯
　　我将以能够奉侍左右，勉效奔走之劳，作为我最大的光荣。
　　西尔维娅
　　尽职的人必能得到酬报。仆人，一个庸愚的女主人欢迎着你。
　　普洛丢斯
　　这话若出自别人口里，我一定要他的命。
　　西尔维娅
　　什么话，欢迎你吗？
　　普洛丢斯
　　不，给您加上庸愚两字。
　　一仆人上。
　　仆人
　　小姐，老爷叫您去说话。
　　西尔维娅
　　我就来。（仆人下）来，修里奥，咱们一块儿去。新来的仆人，我再向你说一声欢迎。现在我让你们两人畅叙家常，等会儿我们再谈吧。
　　普洛丢斯
　　我们两人都随时等候着您的使唤。（西尔维娅、修里奥、史比德同下。）
　　凡伦丁
　　现在告诉我，家乡的一切情形怎样？
　　普洛丢斯
　　你的亲友们都很安好，他们都叫我问候你。
　　凡伦丁
　　你的亲友们呢？
　　普洛丢斯
　　我离开他们的时候，他们也都很康健。
　　凡伦丁
　　你的爱人怎样？你们的恋爱进行得怎么样了？
　　普洛丢斯
　　我的恋爱故事是向来使你讨厌的，我知道你不爱听这种儿女私情。
　　凡伦丁
　　可是现在我的生活已经改变过来了；我正在忏悔我自己从前对于爱情的轻视，它的至高无上的威权，正在用痛苦的绝食、悔罪的呻吟、夜晚的哭泣和白昼的叹息惩罚着我。为了报复我从前对它的侮蔑，爱情已经从我被蛊惑的眼睛中驱走了睡眠，使它们永远注视着我自己心底的忧伤。啊，普洛丢斯！爱情是一个有绝大威权的君王，我已经在他面前甘心臣服，他的惩罚使我甘之如饴，为他服役是世间最大的快乐。现在我除了关于恋爱方面的谈话以外，什么都不要听；单单提起爱情的名字，便可以代替了我的三餐一宿。
　　普洛丢斯
　　够了，我在你的眼睛里可以读出你的命运来。你所膜拜的偶像就是她吗？
　　凡伦丁
　　就是她。她不是一个天上的神仙吗？
　　普洛丢斯
　　不，她是一个地上的美人。
　　凡伦丁
　　她是神圣的。
　　普洛丢斯
　　我不愿谄媚她。
　　凡伦丁
　　为了我的缘故谄媚她吧，因为爱情是喜欢听人家恭维的。
　　普洛丢斯
　　当我有病的时候，你给我苦味的丸药，现在我也要以其人之道还治其人之身。
　　凡伦丁
　　那么就说老实话吧，她即使不是神圣，也是并世无双的魁首，她是世间一切有生之伦的女皇。
　　普洛丢斯
　　除了我的爱人以外。
　　凡伦丁
　　不，没有例外，除非你有意诽谤我的爱人。
　　普洛丢斯
　　我没有理由喜爱我自己的爱人吗？
　　凡伦丁
　　我也愿意帮助你抬高她的身分：她可以得到这样隆重的光荣，为我的爱人捧持衣裾，免得卑贱的泥土偷吻她的裙角；它在得到这样意外的幸运之余，会变得骄傲起来，不肯再去滋养盛夏的花卉，使苛酷的寒冬永驻人间。
　　普洛丢斯
　　嗳呀，凡伦丁，你简直在信口乱吹。
　　凡伦丁
　　原谅我，普洛丢斯，我的一切赞美之词，对她都毫无用处；她的本身的美点，就可以使其他一切美人黯然失色。她是独一无二的。
　　普洛丢斯
　　那么你不要作非分之想吧。
　　凡伦丁
　　什么也不能阻止我去爱她。告诉你吧，老兄，她是属于我的；我有了这样一宗珍宝，就像是二十个大海的主人，它的每一粒泥沙都是珠玉，每一滴海水都是天上的琼浆，每一块石子都是纯粹的黄金。不要因为我从来不曾梦到过你而见怪，因为你已经看见我是怎样倾心于我的恋人。我那愚癔的情敌――她的父亲因为他雄于资财而看中了他――刚才和她一同去了，我现在必须追上他们，因为你知道爱情是充满着嫉妒的。
　　普洛丢斯
　　可是她也爱你吗？
　　凡伦丁
　　是的，我们已经互许终身了；而且我们已经约好设计私奔，结婚的时间也已定当。我先用绳梯爬上她的窗口，把她接了出来，各种手续程序都已完全安排好了。好普洛丢斯，跟我到我的寓所去，我还要请你在这种事情上多多指教呢。
　　普洛丢斯
　　你先去吧，你的寓所我会打听得到的。我还要到码头上去，拿一点必需的用品，然后我就来看你。
　　凡伦丁
　　那么你赶快一点吧。
　　普洛丢斯
　　好的。（凡伦丁下）正像一阵更大的热焰压盖住原来的热焰，一枚大钉敲落了小钉，我的旧日的恋情，也因为有了一个新的对象而完全冷淡了。是我的眼睛在作祟吗？还是因为凡伦丁把她说得天花乱坠？还是她的真正的完美使我心醉？或者是我的见异思迁的罪恶，使我全然失去了理智？她是美丽的，我所爱的朱利娅也是美丽的；可是我对于朱利娅的爱已经成为过去了，那一段恋情，就像投入火中的蜡像，已经全然溶解，不留一点原来的痕迹。好像我对于凡伦丁的友谊已经突然冷淡，我不再像从前那样喜爱他了；啊，这是因为我太过于爱他的爱人了，所以我才对他毫无好感。我这样不加思索地爱上了她，如果跟她相知渐深之后，更将怎样为她倾倒？我现在看见的只是她的外表，可是那已经使我的理智的灵光晕眩不定，那么当我看到她内心的美好时，我一定要变成盲目的了。我要尽力克制我的罪恶的恋情；否则就得设计赢得她的芳心。（下。）
　　第五场　　同前。街道
　　史比德及朗斯上。
　　史比德
　　朗斯，凭着我的良心起誓，欢迎你到米兰来！
　　朗斯
　　别胡乱起誓了，好孩子，没有人会欢迎我的。我一向的看法就是：一个人没有吊死，总还有命；要是酒账未付，老板娘没有笑逐颜开，也谈不到欢迎两个字。
　　史比德
　　来吧，你这疯子，我就请你上酒店去，那边你可以用五便士去买到五千个欢迎。可是我问你，你家主人跟朱利娅小姐是怎样分别的？
　　朗斯
　　呃，他们热烈地山盟海誓之后，就这样开玩笑似的分别了。
　　史比德
　　她将要嫁给他吗？
　　朗斯
　　不。
　　史比德
　　怎么？他将要娶她吗？
　　朗斯
　　也是个不。
　　史比德
　　咦，他们破裂了吗？
　　朗斯
　　不，他们两人都是完完整整的。
　　史比德
　　那么究竟是怎么一回事呀？
　　朗斯
　　是这么的，要是他没有什么问题，她也没有什么问题。
　　史比德
　　你真是头蠢驴！我不懂你的话。
　　朗斯
　　你真是块木头，什么都不懂！连我的拄杖都懂。
　　史比德
　　懂你的话？
　　朗斯
　　是啊，和我作的事；你看，我摇摇它，我的拄杖就懂了。
　　史比德
　　你的拄杖倒是动了。
　　朗斯
　　懂了，动了，完全是一回事。
　　史比德
　　老实对我说吧，这门婚姻成不成？
　　朗斯
　　问我的狗好了：它要是说是，那就是成；它要是说不，那也是成；它要是摇摇尾巴不说话，那还是成。
　　史比德
　　那么结论就是：准成。
　　朗斯
　　像这样一桩机密的事你要我直说出来是办不到的。
　　史比德
　　亏得我总算听懂了。可是，朗斯，你知道吗？我的主人也变成一个大情人了。
　　朗斯
　　这我早就知道。
　　史比德
　　知道什么？
　　朗斯
　　知道他是像你所说的一个大穷人。
　　史比德
　　你这狗娘养的蠢货，你说错了。
　　朗斯
　　你这傻瓜，我又没有说你；我是说你主人。
　　史比德
　　我对你说：我的主人已经变成一个火热的情人了。
　　朗斯
　　让他去在爱情里烧死了吧，那不干我的事。你要是愿意陪我上酒店去，很好；不然的话，你就是一个希伯来人，一个犹太人，不配称为一个基督徒。
　　史比德
　　为什么？
　　朗斯
　　因为你连请一个基督徒喝杯酒儿的博爱精神都没有。你去不去？
　　史比德
　　遵命。（同下。）
　　第六场　　同前。公爵府中一室
　　普洛丢斯上。
　　普洛丢斯
　　舍弃我的朱利娅，我就要违背了盟誓；恋爱美丽的西尔维娅，我也要违背了盟誓；中伤我的朋友，更是违背了盟誓。爱情的力量当初使我信誓旦旦，现在却又诱令我干犯三重寒盟的大罪。动人灵机的爱情啊！如果你自己犯了罪，那么我是你诱惑的对象，也教教我如何为自己辩解吧。我最初爱慕的是一颗闪烁的星星，如今崇拜的是一个中天的太阳；无心中许下的誓愿，可以有意把它毁弃不顾；只有没有智慧的人，才会迟疑于好坏二者间的选择。呸，呸，不敬的唇舌！她是你从前用二万遍以灵魂作证的盟言，甘心供她驱使的，现在怎么好把她加上个坏字！我不能朝三暮四转爱他人，可是我已经变了心了；我应该爱的人，我现在已经不爱了。我失去了朱利娅，失去了凡伦丁；要是我继续对他们忠实，我必须失去我自己。我失去了凡伦丁，换来了我自己；失去了朱利娅，换来了西尔维娅：爱情永远是自私的，我自己当然比一个朋友更为宝贵，朱利娅在天生丽质的西尔维娅相形之下，不过是一个黝黑的丑妇。我要忘记朱利娅尚在人间，记着我对她的爱情已经死去；我要把凡伦丁当作敌人，努力取得西尔维娅更甜蜜的友情。要是我不用些诡计破坏凡伦丁，我就无法贯彻自己的心愿。今晚他要用绳梯爬上西尔维娅卧室的窗口，我是他的同谋者，因此与闻了这个秘密。现在我就去把他们设计逃走的事情通知她的父亲；他在勃然大怒之下，一定会把凡伦丁驱逐出境，因为他本来的意思是要把他的女儿下嫁给修里奥的。凡伦丁一去之后，我就可以用些巧妙的计策，拦截修里奥迟钝的进展。爱神啊，你已经帮助我运筹划策，请你再借给我一副翅膀，让我赶快达到我的目的！（下。）
　　第七场　　维洛那。朱利娅家中一室
　　朱利娅及露西塔上。
　　朱利娅
　　给我出个主意吧，露西塔好姑娘，你得帮帮我忙。你就像是一块石板一样，我的心事都清清楚楚地刻在上面；现在我用爱情的名义，请求你指教我，告诉我有什么好法子让我到我那亲爱的普洛丢斯那里去，而不致出乖露丑。
　　露西塔
　　唉！这条路是悠长而累人的。
　　朱利娅
　　一个虔诚的巡礼者用他的软弱的脚步跋涉过万水千山，是不会觉得疲乏的；一个借着爱神之翼的女人，当她飞向像普洛丢斯那样亲爱、那样美好的爱人怀中去的时候，尤其不会觉得路途的艰远。
　　露西塔
　　还是不必多此一举，等候着普洛丢斯回来吧。
　　朱利娅
　　啊，你不知道他的目光是我灵魂的滋养吗？我在饥荒中因渴慕而憔悴，已经好久了。你要是知道一个人在恋爱中的内心的感觉，你就会明白用空言来压遏爱情的火焰，正像雪中取火一般无益。
　　露西塔
　　我并不是要压住您的爱情的烈焰，可是这把火不能够让它燃烧得过于炽盛，那是会把理智的藩篱完全烧去的。
　　朱利娅
　　你越把它遏制，它越燃烧得厉害。你知道汩汩的轻流如果遭遇障碍就会激成怒湍；可是它的路程倘使顺流无阻，它就会在光润的石子上弹奏柔和的音乐，轻轻地吻着每一根在它巡礼途中的芦苇，以这种游戏的心情经过许多曲折的路程，最后到达辽阔的海洋。所以让我去，不要阻止我吧；我会像一道耐心的轻流一样，忘怀长途跋涉的辛苦，一步步挨到爱人的门前，然后我就可以得到休息。就像一个有福的灵魂，在经历无数的磨折以后，永息在幸福的天国里一样。露西塔　可是您在路上应该怎样打扮呢？
　　朱利娅
　　为了避免轻狂男子的调戏，我要扮成男装。好露西塔，给我找一套合身的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')来，使我穿扮起来就像个良家少年一样。
　　露西塔
　　那么，小姐，您的头发不是要剪短了吗？
　　朱利娅
　　不，我要用丝线把它扎起来，扎成各种花样的同心结。装束得炫奇一点，扮成男子后也许更像年龄比我大一些的小伙子。
　　露西塔
　　小姐，您的裤子要裁成什么式样的？
　　朱利娅
　　你这样问我，就像人家问，“老爷，您的裙子腰围要多么大”一样。露西塔，你看怎样好就怎样做就是了。
　　露西塔
　　可是，小姐，你裤裆前头也得有个兜儿才成。
　　朱利娅
　　呸，呸，露西塔，那像个什么样子！
　　露西塔
　　小姐，当前流行的紧身裤子，前头要没有那个兜儿，可就太不像话了。
　　朱利娅
　　如果你爱我的话，露西塔，就照你认为合适时兴的样子随便给我找一身吧。可是告诉我，我这样冒险远行，世人将要怎样批评我？我怕他们都要说我的坏话呢。
　　露西塔
　　既然如此，那么住在家里不要去吧。
　　朱利娅
　　不，那我可不愿。
　　露西塔
　　那么不要管人家说坏话，要去就去吧。要是普洛丢斯看见您来了很喜欢，那么别人赞成不赞成您去又有什么关系？可是我怕他不见得会怎样高兴吧。
　　朱利娅
　　那我可一点不担心；一千遍的盟誓、海洋一样的眼泪以及爱情无限的证据，都向我保证我的普洛丢斯一定会欢迎我。
　　露西塔
　　什么盟誓眼泪，都不过是假心的男子们的工具。
　　朱利娅
　　卑贱的男人才会把它们用来骗人；可是普洛丢斯有一颗生就的忠心，他说的话永无变更，他的盟誓等于天诰，他的爱情是真诚的，他的思想是纯洁的，他的眼泪出自衷心，诈欺沾不进他的心肠，就像霄壤一样不能相合。
　　露西塔
　　但愿您看见他的时候，他还是像您所说的一样！
　　朱利娅
　　你要是爱我的话，请你不要怀疑他的忠心；你也应当像我一样爱他，我才喜欢你。现在你快跟我进房去，把我在旅途中所需要的物件检点一下。我所有的东西，我的土地财产，我的名誉，一切都归你支配；我只要你赶快帮我收拾动身。来，别多说话了，赶快！我心里急得什么似的。（同下。）
　
　　第三幕
　　第一场　　米兰。公爵府中接待室
　　公爵、修里奥及普洛丢斯上。
　　公爵
　　修里奥，请你让我们两人说句话儿，我们有点秘密的事情要商议一下。（修里奥下）现在告诉我吧，普洛丢斯，你要对我说些什么话？
　　普洛丢斯
　　殿下，按照朋友的情分而论，我本来不应该把这件事情告诉您；可是我想起像我这样无德无能的人，多蒙殿下恩宠有加，倘使这次知而不报，在责任上实在说不过去；虽然如果换了别人，无论多少世间的财富，都不能诱我开口的。殿下，您要知道在今天晚上，我的朋友凡伦丁想要把令嫒劫走，他曾经把他的计划告诉我。我知道您已经决定把她嫁给修里奥，令嫒对这个人却是不大满意的；现在假如她跟凡伦丁逃走了，那对于您这样年纪的人一定是一个重大的打击。所以我为了责任所迫，宁愿破坏我的朋友的计谋，却不愿代他隐瞒起来，免得您因为事出不意，而气坏了您的身子。
　　公爵
　　普洛丢斯，多谢你这样关切我；我活一天，一定会补报你的。他们虽然当我在睡梦之中，可是我早就看出他们两人在恋爱；我也常常想禁止凡伦丁和她亲近，或是不许他到我的宫廷里来，可是因为我不愿操切从事，生恐我的猜疑并非事实，反倒错怪了好人，所以仍旧照样持之以礼，慢慢看出他的举止用心来。我知道年轻人血气未定，易受诱惑，早就防范到这一步，每天晚上我叫她睡在阁上，她房间的钥匙由我亲自保管，所以别人是没有法子把她偷走的。
　　普洛丢斯
　　殿下，他们已经想出了一个法子，他预备用绳梯爬上她的窗口，把她从窗里接下来。他现在去拿绳梯去了，等会儿就会经过这里，您要是愿意的话，就可以拦住问他。可是殿下，您盘问他的时候话要说得巧妙一点，别让他知道是我走了风，因为我这样报告您，只是出于我对您的忠诚，不是因为对我的朋友有什么过不去的地方。
　　公爵
　　我用名誉为誓，他不会知道我是从你这里得到这消息的。
　　普洛丢斯
　　再会，殿下，凡伦丁就要来了。（下。）
　　凡伦丁上。
　　公爵
　　凡伦丁，你这么急急地要到哪儿去？
　　凡伦丁
　　启禀殿下，有一个寄书人在外面，等着我把信交给他带给我的朋友们。
　　公爵
　　是很重要的信吗？
　　凡伦丁
　　不过告诉他们我在殿下这儿很好、很快乐而已。
　　公爵
　　那没什么要紧，陪着我谈谈吧。我要告诉你一些我的切身的事情，你可不要对外面的人说。你知道我曾经想把我的女儿许给我的朋友修里奥。
　　凡伦丁
　　那我很知道，殿下，这门亲事要是成功，那的确是门当户对；而且这位先生品行又好、又慷慨、又有才学，令嫒配给他真是再好没有了。殿下不能够叫她也喜欢他吗？
　　公爵
　　就是这么说。这孩子脾气坏，没有规矩，瞧不起人，又不听话又固执，一点不懂得孝道；她忘记了她是我的女儿，也不把我当一个父亲那样敬畏。不瞒你说，她这样忤逆，使我对于她的爱也完全消失了。我本来想象我这样年纪的人，有这么一个女儿承欢膝下，也可以娱此余生；现在事与愿违，我已经决定再娶一房妻室；至于我这女儿，谁要她便送给他，她的美貌就是她的嫁奁，因为她既然瞧不起我，当然也不会把我的财产放在心上的。
　　凡伦丁
　　关于这件事情，殿下要吩咐我做些什么？
　　公爵
　　在这儿，有一位维洛那地方的姑娘，我看中了她；可是她很贞静幽娴，我这老头子说的话是打不动她的心的。我已经老早忘记了求婚的那一套法子，而且现在时世也不同了，所以我现在要请你教导教导我，怎样才可以使她那太阳一样明亮的眼睛眷顾到我。
　　凡伦丁
　　她要是不爱听空话，那么就用礼物去博取她的欢心；无言的珠宝比之流利的言辞，往往更能打动女人的心。
　　公爵
　　我也曾经送过礼物给她，可是她一点不看重它。
　　凡伦丁
　　女人有时在表面上装作不以为意，其实心里是万分喜欢的。你应当继续把礼物送去给她，切不可灰心；起先的冷淡，将会使以后的恋爱更加热烈。她要是向你假意生嗔，那不是因为她讨厌你，而是因为她希望你更加爱她。她要是骂你，那不是因为她要你离开她，因为女人若是没有人陪着是会气得发疯的。无论她怎么说，你总不要后退，因为她嘴里叫你走，实在并不是要你走。称赞恭维是讨好女人的秘诀；尽管她生得又黑又丑，你不妨说她是天仙化人。一个男人生着三寸不烂之舌，要是说服不了一个女人，那还算是什么男人！
　　公爵
　　可是我所说起的那位姑娘，已经由她的亲族们许配给一个年轻的绅士了。她家里门户森严，任何男人在白天走不进去。
　　凡伦丁
　　那么要是我，就在夜里去见她。
　　公爵
　　可是门户密闭，没有钥匙，在夜里更走不进去。
　　凡伦丁
　　门里走不进去，不是可以打窗里进去吗？
　　公爵
　　她的寝室在很高的楼上，要是爬上去，准有生命之虞。
　　凡伦丁
　　只要找一副轻便的绳梯，用一对铁钩把它抛到窗沿上就成了；若是你有胆量冒这个险，就可以像古诗里的少年那样攀上高楼去和情人幽会。
　　公爵
　　请你看在你世家子弟的身份上，告诉我什么地方可以弄到这种梯子。
　　凡伦丁
　　你什么时候要用？请你告诉我。
　　公爵
　　我今夜就要；因为恋爱就像小孩一样，想要什么东西巴不得立刻就有。
　　凡伦丁
　　七点钟我可以给你弄到这么一副梯子来。
　　公爵
　　可是我想一个人去看她，这副梯子怎么带去呢？
　　凡伦丁
　　那是很轻便的，你可以把它藏在外套里面。
　　公爵
　　像你这样长的外套藏得下吗？
　　凡伦丁
　　可以藏得下。
　　公爵
　　那么让我穿穿你的外套看；我要照这尺寸另做一件。
　　凡伦丁
　　啊，殿下，随便什么外套都一样可用的。
　　公爵
　　外套应当怎样穿法才对？请你让我试穿一下吧。（拉开凡伦丁的外套）这封是什么信？上面写着的是什么？――给西尔维娅！这儿还有我所需要的工具！恕我这回无礼，把这封信拆开了。
　　相思夜夜飞，飞绕情人侧；
　　身无彩凤翼，无由见颜色。
　　灵犀虽可通，室迩人常遐，
　　空有梦魂驰，漫漫怨长夜！
　　这儿还写着什么？“西尔维娅，请于今夕偕遁。”原来如此，这就是你预备好的梯子！哼，好一副偷天换日的本领！你因为看见星星向你闪耀，就想上去把它们采摘吗？去，你这妄图非分的小人，放肆无礼的奴才！向你的同类们去胁肩谄笑吧！不要以为你自己有什么了不起的地方，我因为不屑和你计较，才叫你立刻离开此地，不来过分为难你。我从前已经给过你太多的恩惠，现在就向你再开一次恩吧。可是你假如不立刻收拾动身，在我的领土上多停留一刻工夫，哼！那时我发起怒来，可要把我从前对你和我女儿的心意都抛开不管了。快去！我不要听你无益的辩解；你要是看重你的生命，就立刻给我走吧。（下。）
　　凡伦丁
　　与其活着受煎熬，何不一死了事？死不过是把自己放逐出自己的躯壳以外；西尔维娅已经和我合成一体，离开她就是离开我自己，这不是和死同样的刑罚吗？看不见西尔维娅，世上还有什么光明？没有西尔维娅在一起，世上还有什么乐趣？我只好闭上眼睛假想她在旁边，用这样美好的幻影寻求片刻的陶醉。除非夜间有西尔维娅陪着我，夜莺的歌唱只是不入耳的噪音；除非白天有西尔维娅在我的面前，否则我的生命将是一个不见天日的长夜。她是我生命的精华，我要是不能在她的煦护拂庇之下滋养我的生机，就要干枯憔悴而死。即使能逃过他这可怕的判决，我也仍然不能逃避死亡；因为我留在这儿，结果不过一死，可是离开了这儿，就是离开了生命所寄托的一切。
　　普洛丢斯及朗斯上。
　　普洛丢斯
　　快跑，小子！跑，跑，把他找出来。
　　朗斯
　　喂！喂！
　　普洛丢斯
　　你看见什么？
　　朗斯
　　我们所要找的那个人；他头上每一根头发都是凡伦丁。
　　普洛丢斯
　　是凡伦丁吗？
　　凡伦丁
　　不是。
　　普洛丢斯
　　那么是谁？他的鬼吗？
　　凡伦丁
　　也不是。
　　普洛丢斯
　　那么你是什么？
　　凡伦丁
　　我不是什么。
　　朗斯
　　那么你怎么会说话呢？少爷，我打他好不好？
　　普洛丢斯
　　你要打谁？
　　朗斯
　　不打谁。
　　普洛丢斯
　　狗才，住手。
　　朗斯
　　唷，少爷！我打的不是什么呀；请你让我――
　　普洛丢斯
　　我叫你不许放肆。――凡伦丁，我的朋友，让我跟你讲句话儿。
　　凡伦丁
　　我的耳朵里满是坏消息，现在就是有好消息也听不见了。
　　普洛丢斯
　　那么我还是把我所要说的话埋葬在无言的沉默里吧，因为它们是刺耳而不愉快的。
　　凡伦丁
　　难道是西尔维娅死了吗？
　　普洛丢斯
　　没有，凡伦丁。
　　凡伦丁
　　没有凡伦丁，不错，神圣的西尔维娅已经没有她的凡伦丁了！难道是她把我遗弃了吗？
　　普洛丢斯
　　没有，凡伦丁。
　　凡伦丁
　　没有凡伦丁，她要是把我遗弃了，世上自然再没有凡伦丁这个人了！那么你有些什么消息？
　　朗斯
　　凡伦丁少爷，外面贴着告示说把你取消了。
　　普洛丢斯
　　把你驱逐了。是的，那就是我要告诉你的消息，你必须离开这里，离开西尔维娅，离开我，你的朋友。
　　凡伦丁
　　唉！这服苦药我已经咽下去了，太多了将使我噎塞而死。西尔维娅知道我已经被放逐了吗？
　　普洛丢斯
　　是的，她听见这个判决以后，曾经流过无数珍珠溶化成的眼泪，跪倒在她凶狠的父亲脚下苦苦哀求，她那皎洁的纤手好像因为悲哀而化为惨白，在她的胸前搓绞着；可是跪地的双膝、高举的玉手、悲伤的叹息、痛苦的呻吟，银色的泪珠，都不能感动她那冥顽不灵的父亲，他坚持着凡伦丁倘在米兰境内被捕，就必须处死；而且当她在恳求他收回成命的时候，他因为她的多事而大为震怒，竟把她关了起来，恫吓着要把她终身禁锢。
　　凡伦丁
　　别说下去了，除非你的下一句话能够致我于死命，那么我就请你轻声送进我的耳中，好让我能够从无底的忧伤中获得解放，从此长眠不醒。
　　普洛丢斯
　　事已至此，悲伤也不中用，还是想个补救的办法吧；只要静待时机，总有运命转移的一天。你要是停留在此地，仍旧见不到你的爱人，而且你自己的生命也要保不住。希望是恋人们的唯一凭藉，你不要灰心，尽管到远处去吧。虽然你自己不能到这里来，你仍旧可以随时通信，只要写明给我，我就可以把它转交到你爱人的乳白的胸前。现在时间已经很匆促，我不能多多向你劝告，来，我送你出城，在路上我们还可以谈谈关于你的恋爱的一切。你即使不以你自己的安全为重，也应该为你的爱人着想；请你就跟着我走吧。
　　凡伦丁
　　朗斯，你要是看见我那小子，叫他赶快到北城门口会我。
　　普洛丢斯
　　去，狗才，快去找他。来，凡伦丁。
　　凡伦丁
　　啊，我的亲爱的西尔维娅！倒楣的凡伦丁！（凡伦丁、普洛丢斯同下。）
　　朗斯
　　瞧吧，我不过是一个傻瓜，可是我却知道我的主人不是个好人，这且不去说它。没有人知道我也在恋爱了；可是我真的在恋爱了；可是几匹马也不能把这秘密从我嘴里拉出来，我也决不告诉人我爱的是谁。不用说，那是一个女人；可是她是怎样一个女人，这我可连自己也不知道。总之她是一个挤牛奶的姑娘；其实她不是姑娘，因为据说她都养过几个私生子了；可是她是个拿工钱给东家做事的姑娘。她的好处比猎狗还多，这在一个基督徒可就不容易了。（取出一纸）这儿是一张清单，记载着她的种种能耐。“第一条，她可供奔走之劳，为人来往取物。”啊，就是一匹马也不过如此；不，马可供奔走之劳，却不能来往取物，所以她比一匹吊儿郎当的马好得多了。“第二条，她会挤牛奶。”听着，一个姑娘要是有着一双干净的手，这是一件很大的好处。
　　史比德上。
　　史比德
　　喂，朗斯先生，尊驾可好？
　　朗斯
　　我东家吗？他到港口送行去了。
　　史比德
　　你又犯老毛病，把词儿听错了。你这纸上有什么新闻？
　　朗斯
　　很不妙，简直是漆黑一团。
　　史比德
　　怎么会漆黑一团呢？
　　朗斯
　　咳，不是用墨写的吗？
　　史比德
　　让我也看看。
　　朗斯
　　呸，你这呆鸟！你又不识字。
　　史比德
　　谁说的？我怎么不识字？
　　朗斯
　　那么我倒要考考你。告诉我，谁生下了你？
　　史比德
　　呃，我的祖父的儿子。
　　朗斯
　　嗳哟，你这没有学问的浪荡货！你是你祖母的儿子生下来的。这就可见得你是个不识字的。
　　史比德
　　好了，你才是个蠢货，不信让我念给你听。
　　朗斯
　　好，拿去，圣尼古拉斯③保佑你！
　　史比德
　　“第一条，她会挤牛奶。”
　　朗斯
　　是的，这是她的拿手本领。
　　史比德
　　“第二条，她会酿上好的麦酒。”
　　朗斯
　　所以有那么一句古话，“你酿得好麦酒，上帝保佑你。”
　　史比德
　　“第三条，她会缝纫。”
　　朗斯
　　这就是说：她会逢迎人。
　　史比德
　　“第四条，她会编织。”
　　朗斯
　　有了这样一个女人，可不用担心袜子破了。
　　史比德
　　“第五条，她会揩拭抹洗。”
　　朗斯
　　妙极，这样我可以不用替她揩身抹脸了。
　　史比德
　　“第六条，她会织布。”
　　朗斯
　　这样我可以靠她织布维持生活，舒舒服服地过日子了。
　　史比德
　　“第七条，她有许多无名的美德。”
　　朗斯
　　正像私生子一样，因为不知谁是他的父亲，所以连自己的姓名也不知道。
　　史比德
　　“下面是她的缺点。”
　　朗斯
　　紧接在她好处的后面。
　　史比德
　　“第一条，她的口气很臭，未吃饭前不可和她接吻。”
　　朗斯
　　嗯，这个缺点是很容易矫正过来的，只要吃过饭吻她就是了。念下去。
　　史比德
　　“第二条，她喜欢吃糖食。”
　　朗斯
　　那可以掩盖住她的口臭。
　　史比德
　　“第三条，她常常睡梦里说话。”
　　朗斯
　　那没有关系，只要不在说话的时候打瞌睡就是了。
　　史比德
　　“第四条，她说起话来慢吞吞的。”
　　朗斯
　　他妈的！这怎么算是她的缺点？说话慢条斯理是女人最大的美德。请你把这条涂掉，把它改记到她的好处里面。
　　史比德
　　“第五条，她很骄傲。”
　　朗斯
　　把这条也涂掉。女人是天生骄傲的，谁也对她无可如何。
　　史比德
　　“第六条，她没有牙齿。”
　　朗斯
　　那我也不在乎，我就是爱啃面包皮的。
　　史比德
　　“第七条，她爱发脾气。”
　　朗斯
　　哦，她没有牙齿，不会咬人，这还不要紧。
　　史比德
　　“第八条，她喜欢不时喝杯酒。”
　　朗斯
　　是好酒她当然喜欢喝，就是她不喝我也要喝，好东西是人人喜欢的。
　　史比德
　　“第九条，她为人太随便。”
　　朗斯
　　她不会随便说话，因为上面已经写着她说起话来慢吞吞的；她也不会随便用钱，因为我会管牢她的钱袋；至于在另外的地方随随便便，那我也没有法子。好，念下去吧。
　　史比德
　　“第十条，她的头发比智慧多，她的错处比头发多，她的财富比错处多。”
　　朗斯
　　慢慢，听了这一条，我又想要她，又想不要她；你且给我再念一遍。
　　史比德
　　“她的头发比智慧多――”
　　朗斯
　　这也许是的，我可以用譬喻证明：包盐的布包袱比盐多，包住脑袋的头发也比智慧多，因为多的才可以包住少的。下面怎么说？
　　史比德
　　“她的错处比头发多――”
　　朗斯
　　那可糟透了！哎哟，要是没有这句话多么好！
　　史比德
　　“她的财富比错处多。”
　　朗斯
　　啊，有这么一句，她的错处也变成好处了。好，我一定要娶她；要是这门亲事成功，天下没有不可能的事情――
　　史比德
　　那么你便怎样？
　　朗斯
　　那么我就告诉你吧，你的主人在北城门口等你。
　　史比德
　　等我吗？
　　朗斯
　　等你！嘿，你算什么人！他还等过比你身分高尚的人哩。
　　史比德
　　那么我一定要到他那边去吗？
　　朗斯
　　你非得奔去不可，因为你在这里耽搁了这么多的时候，跑去恐怕还来不及。
　　史比德
　　你为什么不早告诉我？他妈的还念什么情书！（下。）
　　朗斯
　　他擅自读我的信，现在可要挨一顿揍了。谁叫他不懂规矩，滥管人家的闲事。我倒要跟上前去，瞧瞧这狗头受些什么教训，也好让我痛快一番。（下。）
　　第二场　　同前。公爵府中一室
　　公爵及修里奥上。
　　公爵
　　修里奥，不要担心她不爱你，现在凡伦丁已经不在她眼前了。
　　修里奥
　　自从他被放逐以后，她格外讨厌我，不愿跟我在一起，见了面就要骂我，现在我对于获得她的爱情已经不存什么希望了。
　　公爵
　　这一种爱情的脆弱的刻痕就像冰雪上的纹印一样，只需片刻的热气，就能把它溶化在水中而消失影踪。她的凝冻的心思不久就会溶解，那时她就会忘记卑贱的凡伦丁。
　　普洛丢斯上。
　　公爵
　　啊，普洛丢斯！你的同乡有没有照我的命令离开米兰？
　　普洛丢斯
　　他已经走了，殿下。
　　公爵
　　我的女儿因为他走了很伤心呢。
　　普洛丢斯
　　殿下，过几天她的悲伤就会慢慢消失的。
　　公爵
　　我也这样想，可是修里奥却不以为如此。普洛丢斯，我知道你为人可靠――因为你已经用行动表示你的忠心――现在我要跟你商量商量。
　　普洛丢斯
　　只要我活在世上一天，我对于殿下的忠心是永无变更的。
　　公爵
　　你知道我很想把修里奥和我的女儿配合成亲。
　　普洛丢斯
　　是，殿下。
　　公爵
　　我想你也不会不知道她是怎样违梗着我的意思。
　　普洛丢斯
　　那是当凡伦丁在这儿的时候，殿下。
　　公爵
　　是的，可是她现在仍旧执迷不悟。我们怎样才可以叫这孩子忘记了凡伦丁，转过心来爱修里奥？
　　普洛丢斯
　　最好的法子是散播关于凡伦丁的坏话，说他心思不正，行为懦弱，出身寒贱，这三件是女人家听见了最恨的事情。
　　公爵
　　不错，可是她会以为这是人家故意造谣中伤他。
　　普洛丢斯
　　是的，如果那种话是出之于他的仇敌之口的话。所以我们必须叫一个她所认为是他的朋友的人，用巧妙婉转的措辞去告诉她。
　　公爵
　　那么这件事就得有劳你了。
　　普洛丢斯
　　殿下，那可是我最最不愿意做的事。本来这种事就不是一个上流人所应该做的，何况又是说自己好朋友的坏话。
　　公爵
　　现在你的好话既不能使他得益，那么你对他的诽谤也未必对他有什么害处，所以这件事其实是无所谓的，请你瞧在我的面上勉为其难吧。
　　普洛丢斯
　　殿下既然这么说，那么我也只好尽力效劳，使她不再爱他。可是即使她听了我说的关于凡伦丁的坏话，断绝了她对他的痴心，那也不见得她就会爱上修里奥。
　　修里奥
　　所以你在替她斩断情丝的时候，为了避免它变成纠结紊乱的一团，对谁都没有好处，你得把它转系到我的身上；你说了凡伦丁怎样一句坏话，就反过来说我怎样一句好话。
　　公爵
　　普洛丢斯，我们敢于信任你去干这件工作，因为我们听见凡伦丁说起过，知道你已经是一个爱神龛前的忠实信徒，不会见异思迁的，所以我们可以放心让你和西尔维娅自由谈话。她现在心绪非常恶劣，因为你是凡伦丁的朋友，她一定高兴你去和她谈谈，你就可以婉劝她割绝对凡伦丁的爱情，来爱我的朋友。
　　普洛丢斯
　　我一定尽我的力量办去。可是修里奥大人，您在恋爱上面的功夫还差一点儿，您该写几首缠绵凄恻的情诗，申说着您是怎样愿意为她鞠躬尽瘁，才可以笼络住她的心。
　　公爵
　　对了，诗歌感人之力是非常深刻的。
　　普洛丢斯
　　您可以说在她美貌的圣坛上，您愿意贡献您的眼泪、您的叹息以及您的赤心。您要写到墨水干涸，然后再用眼泪润湿您的笔尖，写下几行动人的诗句，表明您的爱情是如何真诚。因为俄耳甫斯④的琴弦是用诗人的心肠作成的，它的金石之音足以使木石为之感动，猛虎听见了会贴耳驯服，巨大的海怪会离开了深不可测的海底，在沙滩上应声起舞。您在寄给她这种悲歌以后，便应该在晚间到她的窗下用柔和的乐器，一声声弹奏出心底的忧伤。黑夜的静寂是适宜于这种温情的哀诉的，只有这样才能博取她的芳心。
　　公爵
　　你这样循循善诱，足见是情场老手。
　　修里奥
　　我今夜就照你的指教实行。普洛丢斯，我的好师傅，咱们一块儿到城里去访寻几位音乐的好手。我有一首现成的情诗在此，不妨先把它来试一下看。
　　公爵
　　那么你们立刻找去吧！
　　普洛丢斯
　　我们还要侍候殿下用过晚餐，然后再决定如何进行。
　　公爵
　　不，现在就去预备起来吧，我不会怪你们的。（同下。）
　
　　第四幕
　　第一场　　米兰与维洛那之间的森林
　　若干强盗上。
　　盗甲
　　弟兄们，站住，我看见有一个过路人来了。
　　盗乙
　　尽管来他十个二十个，大家也不要怕，上前去。
　　凡伦丁及史比德上。
　　盗丙
　　站住，老兄，把你的东西丢下来；倘有半个不字，我们就要动手抢了。
　　史比德
　　少爷，咱们这回完了；这班人就是行路人最害怕的那种家伙。
　　凡伦丁
　　列位朋友――
　　盗甲
　　你错了，老兄，我们是你的仇敌。
　　盗乙
　　别嚷，听他怎么说。
　　盗丙
　　不错，我们要听听他怎么说，因为他瞧上去还像个好人。
　　凡伦丁
　　不瞒列位说，我是一个命运不济的人，除了这一身衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')以外，实在没有一点财物。列位要是一定要我把衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')脱下，那就等于把我全部的家财夺走了。
　　盗乙
　　你要到哪里去？
　　凡伦丁
　　到维洛那去。
　　盗甲
　　你是从哪儿来的？
　　凡伦丁
　　米兰。
　　盗丙
　　你住在那里多久了？
　　凡伦丁
　　十六个月；倘不是恶运临到我身上，我也不会就离开米兰的。
　　盗乙
　　怎么，你是给他们驱逐出来的吗？
　　凡伦丁
　　是的。
　　盗乙
　　为了什么罪名？
　　凡伦丁
　　一提起这件事情，使我心里异常难过。我杀了一个人，现在觉得十分后悔；可是幸而他是我在一场争斗中杀死的，我并不曾用诡计阴谋加害于他。
　　盗甲
　　果然是这样，那么你也不必后悔。可是他们就是为了这么一件小小过失，把你驱逐出境吗？
　　凡伦丁
　　是的，他们给我这样的判决，我自己已经认为是一件幸事。
　　盗乙
　　你会讲外国话吗？
　　凡伦丁
　　我因为在年轻时候就走远路，所以勉强会说几句，不然有许多次简直要吃大亏哩。
　　盗丙
　　凭侠盗罗宾汉手下那个胖神父的光头起誓，这个人叫他做咱们这一伙儿的首领，倒很不错。
　　盗甲
　　我们要收容他。弟兄们，讲句话儿。
　　史比德
　　少爷，您去和他们合伙吧；他们倒是一群光明磊落的强盗呢。
　　凡伦丁
　　别胡说，狗才！
　　盗乙
　　告诉我们，你现在有没有什么事情好做？
　　凡伦丁
　　没有，我现在悉听命运的支配。
　　盗丙
　　那么老实对你说吧，我们这一群里面也很有几个良家子弟，因为少年气盛，胡作非为，被循规蹈矩的上流社会所摈斥。我自己也是维洛那人，因为想要劫走一位公爵近亲的贵家嗣女，所以才遭放逐。
　　盗乙
　　我因为一时气恼，把一位绅士刺死了，被他们从曼多亚赶了出来。
　　盗甲
　　我也是犯着和他们差不多的小罪。可是闲话少说，我们所以把我们的过失告诉你，因为要人知道我们过这种犯法的生涯，也是不得已而出此；一方面我们也是见你长得一表人材，照你自己说来又会说各国语言，像你这样的人，倒是我们所需要的。
　　盗乙
　　而且尤其因为你也是一个被放逐之人，所以我们破例来和你商量。你愿意不愿意做我们的首领？穷途落难，未始不可借此栖身，你就像我们一样生活在旷野里吧！
　　盗丙
　　你说怎么样？你愿意和我们同伙吗？你只要答应下来，我们就推戴你做首领，大家听从你的号令，把你尊为寨主。
　　盗甲
　　可是你倘不接受我们的好意，那你休想活命。
　　盗乙
　　我们决不放你活着回去向人家吹牛。
　　凡伦丁
　　我愿意接受列位的好意，和你们大家在一起；可是我也有一个条件，你们不许侵犯无知的女人，也不许劫夺穷苦的旅客。
　　盗丙
　　不，我们一向不干这种卑劣的行为。来，跟我们去吧。我们要带你去见我们的合寨弟兄，把我们所得到的一切金银财宝都给你看，什么都由你支配，我们大家都愿意服从你。（同下。）
　　第二场　　米兰。公爵府中庭园
　　普洛丢斯上。
　　普洛丢斯
　　我已经对凡伦丁不忠实，现在又必须把修里奥欺诈；我假意替他吹嘘，实际却是为自己开辟求爱的门径。可是西尔维娅是太好、太贞洁、太神圣了，我的卑微的礼物是不能把她污渎的。当我向她申说不变的忠诚的时候，她责备我对朋友的无义；当我向她的美貌誓愿贡献我的一切的时候，她叫我想起被我所背盟遗弃的朱利娅。她的每一句冷酷的讥刺，都可以使一个恋人心灰意懒；可是她越是不理我的爱，我越是像一头猎狗一样不愿放松她。现在修里奥来了；我们就要到她的窗下去，为她奏一支夜曲。
　　修里奥及众乐师上。
　　修里奥
　　啊，普洛丢斯！你已经一个人先溜来了吗？
　　普洛丢斯
　　是的，为爱情而奔走的人，当他嫌跑得不够快的时候，就会溜了去的。
　　修里奥
　　你说得不错；可是我希望你的爱情不是着落在这里吧？
　　普洛丢斯
　　不，我所爱的正在这里，否则我到这儿来干么？
　　修里奥
　　谁？西尔维娅吗？
　　普洛丢斯
　　正是西尔维娅，我为了你而爱她。
　　修里奥
　　多谢多谢。现在，各位，大家调起乐器来，用劲地吹奏吧。
　　旅店主上，朱利娅男装随后。
　　旅店主
　　我的小客人，你怎么这样闷闷不乐似的，请问你有什么心事呀？
　　朱利娅
　　呃，老板，那是因为我快乐不起来。
　　旅店主
　　来，我要叫你快乐起来。让我带你到一处地方去，那里你可以听到音乐，也可以见到你所打听的那位绅士。
　　朱利娅
　　可是我能够听见他说话吗？
　　旅店主
　　是的，你也能够听见。
　　朱利娅
　　那就是音乐了。（乐声起。）
　　旅店主
　　听！听！
　　朱利娅
　　他也在这里面吗？
　　旅店主
　　是的；可是你别闹，咱们听吧。
　　歌
　　西尔维娅伊何人，
　　乃能颠倒众生心？
　　神圣娇丽且聪明，
　　天赋诸美萃一身，
　　俾令举世诵其名。
　　伊人颜色如花浓，
　　伊人宅心如春柔；
　　盈盈妙目启瞽，
　　创平痍复相思瘳，
　　寸心永驻眼梢头。
　　弹琴为伊歌一曲，
　　伊人美好世无伦；
　　尘世萧条苦寂寞，
　　唯伊灿耀如星辰；
　　穿花为束献佳人。
　　旅店主
　　怎么，你现在反而更加悲伤了吗？你怎么啦，孩子？这音乐不中你的意吧。
　　朱利娅
　　您错了，我恼的是奏音乐的人。
　　旅店主
　　为什么，我的好孩子？
　　朱利娅
　　因为他奏错了，老人家。
　　旅店主
　　怎么，他弹得不对吗？
　　朱利娅
　　不是，可是他搅酸了我的心弦。
　　旅店主
　　你倒有一双知音的耳朵。
　　朱利娅
　　唉！我希望我是个聋子；听了这种音乐，我的心也停止跳动了。
　　旅店主
　　我看你是不喜欢音乐的。
　　朱利娅
　　像这样刺耳的音乐，我真是一点也不喜欢。
　　旅店主
　　听！现在又换了一个好听的曲子了。
　　朱利娅
　　嗯，我恼的就是这种变化无常。
　　旅店主
　　那么你情愿他们老是奏着一个曲子吗？
　　朱利娅
　　我希望一个人终生奏着一个曲子。可是，老板，我们说起的这位普洛丢斯常常到这位小姐这儿来吗？
　　旅店主
　　我听他的仆人朗斯告诉我，他爱她爱得什么似的。
　　朱利娅
　　朗斯在哪儿？
　　旅店主
　　他去找他的狗去了；他的主人吩咐他明天把那狗送去给他的爱人。
　　朱利娅
　　别说话，站开些，这一班人散开了。
　　普洛丢斯
　　修里奥，您放心好了，我一定给您婉转说情，您看我的手段吧。
　　修里奥
　　那么咱们在什么地方会面？
　　普洛丢斯
　　在圣葛雷古利井。
　　修里奥
　　好，再见。（修里奥及众乐师下。）
　　西尔维娅自上方窗口出现。
　　普洛丢斯
　　小姐，晚安。
　　西尔维娅
　　谢谢你们的音乐，诸位先生。说话的是哪一位？
　　普洛丢斯
　　小姐，您要是知道我的纯洁的真心，您就会听得出我的声音。
　　西尔维娅
　　是普洛丢斯先生吧？
　　普洛丢斯
　　正是您的仆人普洛丢斯，好小姐。
　　西尔维娅
　　您来此有何见教？
　　普洛丢斯
　　我是为侍候您的旨意而来的。
　　西尔维娅
　　好吧，我就让你知道我的旨意，请你赶快回去睡觉吧。你这居心险恶、背信弃义之人！你曾经用你的誓言骗过不知多少人，现在你以为我也这样容易受骗，想用你的甘言来引诱我吗？快点儿回去，设法补赎你对你爱人的罪愆吧。我凭着这苍白的月亮起誓，你的要求是我所绝对不愿允许的；为了你的非分的追求，我从心底里瞧不起你，现在我这样向你多说废话，回头我还要痛恨我自己呢。
　　普洛丢斯
　　亲爱的人儿，我承认我曾经爱过一位女郎，可是她现在已经死了。
　　朱利娅
　　（旁白）一派胡言，她还没有下葬呢。
　　西尔维娅
　　就算她死了，你的朋友凡伦丁还活着；你自己亲自作证我已经将身心许给他。现在你这样向我絮渎，你也不觉得愧对他吗？
　　普洛丢斯
　　我听说凡伦丁也已经死了。
　　西尔维娅
　　那么你就算我也已经死了吧；你可以相信我的爱已经埋葬在他的坟墓里。
　　普洛丢斯
　　好小姐，让我再把它发掘出来吧。
　　西尔维娅
　　到你爱人的坟上，去把她叫活过来吧；或者至少也可以把你的爱和她埋葬在一起。
　　朱利娅
　　（旁白）这种话他是听不进去的。
　　普洛丢斯
　　小姐，您既然这样心硬，那么请您允许把您卧室里挂着的您那幅小像赏给我，安慰我这一片痴心吧。我要每天对它说话，向它叹息流泪；因为您的卓越的本人既然爱着他人，那么我不过是一个影子，只好向您的影子贡献我的真情了。
　　朱利娅
　　（旁白）这画像倘使是一个真人，你也一定会有一天欺骗她，使她像我一样变成一个影子。
　　西尔维娅
　　先生，我很不愿意被你当作偶像，可是你既然是一个虚伪成性的人，那么让你去崇拜虚伪的影子，倒也于你很合适。明儿早上你叫一个人来，我就让他把它带给你。现在你可以去好好地休息了。
　　普洛丢斯
　　正像不幸的人们终夜未眠，等候着清晨的处决一样。（普洛丢斯、西尔维娅各下。）
　　朱利娅
　　老板，咱们也走吧。
　　旅店主
　　嗳哟，我睡得好熟！
　　朱利娅
　　请问您，普洛丢斯住在什么地方？
　　旅店主
　　就在我的店里。哎哟，现在天快亮了。
　　朱利娅
　　还没有哩；可是今夜啊，是我一生中最悠长、最难挨的一夜！（同下。）
　　第三场　　同　前
　　爱格勒莫上。
　　爱格勒莫
　　这是西尔维娅小姐约我去见她的时辰，她要差我做一件重要的事情。小姐！小姐！
　　西尔维娅在窗口出现。
　　西尔维娅
　　是谁？
　　爱格勒莫
　　是您的仆人和朋友，来听候您的使唤的。
　　西尔维娅
　　爱格勒莫先生，早安！
　　爱格勒莫
　　早安，尊贵的小姐！我遵照您的吩咐，一早到这儿来，不知道您要叫我做些什么事？
　　西尔维娅
　　啊，爱格勒莫，你是一个正人君子，不要以为我在恭维你，我发誓我说的是真心话，你是一个勇敢、智慧、慈悲、能干的人。你知道我对于被放逐在外的凡伦丁抱着怎样的好感；你也知道我的父亲要强迫我嫁给我所憎厌的骄傲的修里奥。你自己也是恋爱过来的，我曾经听你说过，没有一种悲哀比之你真心的爱人死去那时候更使你心碎了，你已经对你爱人的坟墓宣誓终身不娶。爱格勒莫先生，我要到曼多亚去找凡伦丁，因为我听说他住在那边；可是我担心路上不好走，想请你陪着我去，我完全相信你为人可靠。爱格勒莫，不要用我父亲将要发怒的话来劝阻我；请你想一想我的伤心，一个女人的伤心吧；而且我的逃走是为要避免一门最不合适的婚姻，它将会招致不幸的后果。我从我自己充满了像海洋中沙砾那么多的忧伤的心底向你请求，请你答应和我作伴同行；要是你不肯答应我，那么也请你把我对你说过的话保守秘密，让我一个人冒险前去吧。
　　爱格勒莫
　　小姐，我非常同情您的不幸；我知道您的用心是纯洁的，所以我愿意陪着您去；我也管不了此去对于我自己利害如何，但愿您能够遇到一切的幸福。您打算什么时候走？
　　西尔维娅
　　今天晚上。
　　爱格勒莫
　　我在什么地方和您会面？
　　西尔维娅
　　在伯特力克神父的修道院里，我想先在那里作一次忏悔礼拜。
　　爱格勒莫
　　我决不失约。再见，好小姐。
　　西尔维娅
　　再见，善良的爱格勒莫先生。（各下。）
　　第四场　　同　前
　　朗斯携犬上。
　　朗斯
　　一个人不走运时，自己的仆人也会像恶狗一样反过来咬他一口。这畜生，我把它从小喂大；它的三四个兄弟姊妹落下地来眼睛还没睁开，便给人淹死了，是我把它救了出来。我辛辛苦苦地教导它，正像人家说的，教一条狗也不过如此。我的主人要我把它送给西尔维娅小姐，我一脚刚踏进膳厅的门，这作怪的东西就跳到砧板上把阉鸡腿衔去了。唉，一条狗当着众人面前，一点不懂规矩，那可真糟糕！按道理说，要是以狗自命，作起什么事来都应当有几分狗聪明才对。可是它呢？倘不是我比它聪明几分，把它的过失认在自己身上，它早给人家吊死了。你们替我评评理看，它是不是自己找死？它在公爵食桌底下和三、四条绅士模样的狗在一起，一下子就撒起尿来，满房间都是臊气。一位客人说，“这是哪儿来的癞皮狗？”另外一个人说，“赶掉它！赶掉它！”第三个人说，“用鞭子把它抽出去！”公爵说，“把它吊死了吧。”我闻惯了这种尿臊气，知道是克来勃干的事，连忙跑到打狗的人面前，说，“朋友，您要打这狗吗？”他说，“是的。”我说，“那您可冤枉了它了，这尿是我撒的。”他就干脆把我打一顿赶了出来。天下有几个主人肯为他的仆人受这样的委屈？我可以对天发誓，我曾经因为它偷了人家的香肠而给人铐住了手脚，否则它早就一命呜呼了；我也曾因为它咬死了人家的鹅而颈上套枷，否则它也逃不了一顿打。你现在可全不记得这种事情了。嘿，我还记得在我向西尔维娅小姐告别的时候，你闹了怎样一场笑话。我不是关照过你，瞧我怎么做你也怎么做吗？你几时看见过我跷起一条腿来，当着一位小姐的裙边撒尿？你看见过我闹过这种笑话吗？
　　普洛丢斯及朱利娅男装上。
　　普洛丢斯
　　你的名字叫西巴斯辛吗？我很喜欢你，就要差你做一件事情。
　　朱利娅
　　请您吩咐下来吧，我愿意尽力去做。
　　普洛丢斯
　　那很好。（向朗斯）喂，你这蠢才！这两天你究竟浪荡在什么地方？
　　朗斯
　　呃，少爷，我是照您的话给西尔维娅小姐送狗去的。
　　普洛丢斯
　　她看见我的小宝贝说些什么话？
　　朗斯
　　呃，她说，您的狗是一条恶狗；她叫我对您说，您这样的礼物她是不敢领教的。
　　普洛丢斯
　　她不接受我的狗吗？
　　朗斯
　　不，她不受；现在我把它带回来了。
　　普洛丢斯
　　什么！你给我把这畜生送给她吗？
　　朗斯
　　是的，少爷；那头小松鼠儿在市场上给那些不得好死的偷去了，所以我才把我自己的狗送去给她。这条狗比您的狗大十倍，这礼物的价值当然也要高得多了。
　　普洛丢斯
　　快给我去把我的狗找回来；要是找不回来，不用再回来见我了。快滚！你要我见着你生气吗？这奴才老是替我丢尽了脸。（朗斯下）西巴斯辛，我所以收容你的缘故，一半是因为我需要像你这样一个孩子给我做些事情，不像那个蠢汉一样靠不住；可是大半还是因为我从你的容貌行为上，知道你是一个受过良好教养、诚实可靠的人。所以记着吧，我是为了这个才收容你的。现在你就给我去把这戒指送给西尔维娅小姐，它本来是一个爱我的人送给我的。
　　朱利娅
　　大概您已经不爱她了吧，所以把她的纪念物送给别人？是不是她已经死了？
　　普洛丢斯
　　不，我想她还活看。
　　朱利娅
　　唉！
　　普洛丢斯
　　你为什么叹气？
　　朱利娅
　　我禁不住可怜她。
　　普洛丢斯
　　你为什么可怜她？
　　朱利娅
　　因为我想她爱您就像您爱您的西尔维娅小姐一样。她梦寐怀念着一个忘记了她的爱情的男人；您痴心热恋着一个不愿接受您的爱情的女子。恋爱是这样的参差颠倒，想起来真是可叹！
　　普洛丢斯
　　好，好，你把这戒指和这封信送去给她；那就是她住的房间。对那位小姐说，我要向她索讨她所答应给我的她那幅天仙似的画像。办好了差使以后，你就赶快回来，你会看见我一个人在房里伤心。（下。）
　　朱利娅
　　有几个女人愿意干这样一件差使？唉，可怜的普洛丢斯！你找了一头狐狸来替你牧羊了。唉，我才是个傻子！他那样厌弃我，我为什么要可怜他？他因为爱她，所以厌弃我；我因为爱他，所以不能不可怜他。这戒指是我们分别的时候我要他永远记得我而送给他的；现在我这不幸的使者，却要替他求讨我所不愿意他得到的东西，转送我所不愿意送去的东西，称赞我所不愿意称赞的忠实。我真心爱着我的主人，可是我倘要尽忠于他，就只好不忠于自己。没有办法，我只能为他前去求爱，可是我要把这事情干得十分冷淡，天知道，我不愿他如愿以偿。
　　西尔维娅上，众女侍随上。
　　朱利娅
　　早安，小姐！有劳您带我去见一见西尔维娅小姐。
　　西尔维娅
　　假如我就是她，你有什么见教？
　　朱利娅
　　假如您就是她的话，那么我奉命而来，有几句话要奉渎清听。
　　西尔维娅
　　奉谁的命而来？
　　朱利娅
　　我的主人普洛丢斯，小姐。
　　西尔维娅
　　噢，他叫你来拿一幅画像吗？
　　朱利娅
　　是的，小姐。
　　西尔维娅
　　欧苏拉，把我的画像拿来。（女侍取画像至）你把这拿去给你的主人，请你再对他说，有一位被他朝三暮四的心所忘却的朱利娅，是比这个画里的影子更值得晨昏供奉的。
　　朱利娅
　　小姐，请您读一读这封信。――不，请您原谅我，小姐，是我大意送错了信了；这才是给您的信。
　　西尔维娅
　　请你让我再瞧瞧那一封。
　　朱利娅
　　这是不可以的，好小姐，原谅我吧。
　　西尔维娅
　　那么你拿去吧。我不要看你主人的信，我知道里面满是些山盟海誓的话，他说过了就把它丢在脑后，正像我把这纸头撕碎了一样不算一回事。
　　朱利娅
　　小姐，他叫我把这戒指送上。
　　西尔维娅
　　这尤其是他的不对；我曾经听他说起过上千次，这是他的朱利娅在分别时候给他的。他的没有良心的指头虽然已经玷污了这戒指，我可不愿对不起朱利娅而把它戴上。
　　朱利娅
　　她谢谢你。
　　西尔维娅
　　你说什么？
　　朱利娅
　　我谢谢您，小姐，因为您这样关心她。可怜的姑娘！我的主人太对不起她了。
　　西尔维娅
　　你也认识她吗？
　　朱利娅
　　我熟悉她的为人，就像知道我自己一样。不瞒您说，我因为想起她的不幸，曾经流过几百次的眼泪哩。
　　西尔维娅
　　她多半以为普洛丢斯已经抛弃她了吧。
　　朱利娅
　　我想她是这样想着，这也就是她所以悲伤的缘故。
　　西尔维娅
　　她长得好看吗？
　　朱利娅
　　小姐，她从前是比现在好看多了。当她以为我的主人很爱她的时候，在我看来她是跟您一样美的；可是自从她无心对镜、懒敷脂粉以后，她的颊上的蔷薇已经不禁风吹而枯萎，她的百合花一样的肤色也已经憔悴下来，现在她是跟我一样的黑丑了。
　　西尔维娅
　　她的身材怎样？
　　朱利娅
　　跟我差不多高；因为在一次五旬节串演各种戏剧的时候，当地的青年要我扮做女人，把朱利娅小姐的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')借给我穿着，刚巧合着我的身材，大家说这身衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')就像是为我而裁剪的，所以我知道她跟我差不多高。那时候我扮着阿里阿德涅，悲痛着忒修斯的薄情遗弃；⑤我表演得那样凄惨逼真，使我那小姐忍不住频频拭泪。现在她自己被人这样对待，怎么不使我为她难过！
　　西尔维娅
　　她知道你这样同情她，一定很感激你的。唉，可怜的姑娘，被人这样抛弃不顾！听了你的话，我也要流起泪来了。孩子，为了你那好小姐的缘故，我给你这几个钱，因为你是爱她的。再见。
　　朱利娅
　　您要是认识她的话，她也会因为您的善心而感谢您的。（西尔维娅及侍从下）她是一位贤淑美丽的贵家女子。她这样关切着朱利娅，看来我的主人向她求爱是没有多大希望的。唉，爱情是多么善于愚弄它自己！这一幅是她的画像，让我瞻仰一番。我想，我要是也有这样一顶帽子，我这面庞和她的比起来也是一样可爱；可是画师似乎把她的美貌格外润色了几分，否则就是我自己太顾影自怜了。她的头发是赭色的，我的是纯粹的金黄；他如果就是为了这一点差别而爱她，那么我愿意装上一头假发。她的灰色的眼睛像水晶一样清澈，我的眼睛也是一样；可是我的额角比她的高些。爱神倘不是盲目的，那么我有哪一点赶不上她？把这影子卷起来吧，它是你的情敌呢。啊，你这无知无觉的形象！他将要崇拜你、爱慕你、吻你、抱你；倘使他的盲目的恋爱是有几分理性的话，他就应该爱我这血肉之身而忘记了你；可是因为她没有错待我，所以我也要爱惜你、珍重你；不然的话，我要发誓剜去你那双视而不见的眼睛，好让我的主人不再爱你。（下。）
　
　　第五幕
　　第一场　　米兰。一寺院
　　爱格勒莫上。
　　爱格勒莫
　　太阳已经替西天镀上了金光，西尔维娅约我在伯特力克神父的修道院里会面的时候快要到了。她是不会失约的，因为在恋爱中的人们总是急于求成，只有提前早到，决不会误了钟点。瞧，她已经来啦。
　　西尔维娅上。
　　爱格勒莫
　　小姐，晚安！
　　西尔维娅
　　阿门，阿门！好爱格勒莫，快打寺院的后门出去，我怕有暗探在跟随着我。
　　爱格勒莫
　　别怕，离这儿不满十哩就是森林，只要我们能够到得那边，准可万无一失。（同下。）
　　第二场　　同前。公爵府中一室
　　修里奥、普络丢斯及朱利娅上。
　　修里奥
　　普洛丢斯，西尔维娅对于我的求婚作何表示？
　　普洛丢斯
　　啊，老兄，她的态度比原先软化得多了；可是她对于您的相貌还有几分不满。
　　修里奥
　　怎么！她嫌我的腿太长吗？
　　普洛丢斯
　　不，她嫌它太瘦小了。
　　修里奥
　　那么我就穿上一双长统靴子去，好叫它瞧上去粗一些。
　　朱利娅
　　（旁白）你可不能把爱情一靴尖踢到它所憎嫌的人的怀里啊！
　　修里奥
　　她怎样批评我的脸？
　　普洛丢斯
　　她说您有一张俊俏的小白脸。
　　修里奥
　　这丫头胡说八道，我的脸是又粗又黑的。
　　普洛丢斯
　　可是古话说，“粗黑的男子，是美人眼中的明珠。”
　　朱利娅
　　（旁白）不错，这种明珠会耀得美人们睁不开眼来，我见了他就宁愿闭上眼睛。
　　修里奥
　　她对于我的言辞谈吐觉得怎样？
　　普洛丢斯
　　当您讲到战争的时候，她是会觉得头痛的。
　　修里奥
　　那么当我讲到恋爱的时候，她是很喜欢的吗？
　　朱利娅
　　（旁白）你一声不响人家才更满意呢。
　　修里奥
　　她对于我的勇敢怎么说？
　　普洛丢斯
　　啊，那是她一点都不怀疑的。
　　朱利娅
　　（旁白）她不必怀疑，因为她早知道他是一个懦夫。
　　修里奥
　　她对于我的家世怎么说？
　　普洛丢斯
　　她说您系出名门。
　　朱利娅
　　（旁白）不错，他是个辱没祖先的不肖子孙。
　　修里奥
　　她看重我的财产吗？
　　普洛丢斯
　　啊，是的，她还觉得十分痛惜呢。
　　修里奥
　　为什么？
　　朱利娅
　　（旁白）因为偌大财产都落在一头蠢驴的手里。
　　普洛丢斯
　　因为它们都典给人家了。
　　朱利娅
　　公爵来了。
　　公爵上。
　　公爵
　　啊，普洛丢斯！修里奥！你们两人看见过爱格勒莫没有？
　　修里奥
　　没有。
　　普洛丢斯
　　我也没有。
　　公爵
　　你们看见我的女儿吗？
　　普洛丢斯
　　也没有。
　　公爵
　　啊呀，那么她已经私自出走，到凡伦丁那家伙那里去了，爱格勒莫一定是陪着她去的。一定是的，因为劳伦斯神父在林子里修行的时候，曾经看见他们两个人；爱格勒莫他是认识的，还有一个人他猜想是她，可是因为她假扮着，所以不能十分确定。而且她今晚本来要到伯特力克神父修道院里做忏悔礼拜，可是她却不在那里。这样看来，她的逃走是完全证实了。我请你们不要站在这儿多讲话，赶快备好马匹，咱们在通到曼多亚去的山麓高地上会面，他们一准是到曼多亚去的。赶快整装出发吧！（下。）
　　修里奥
　　真是一个不懂好歹的女孩子，叫她享福她偏不享。我要追他们去，叫爱格勒莫知道些厉害，却不是为了爱这个不知死活的西尔维娅。（下。）
　　普洛丢斯
　　我也要追上前去，为了西尔维娅的爱，却不是对那和她同走的爱格勒莫有什么仇恨。（下。）
　　朱利娅
　　我也要追上前去，阻碍普洛丢斯对她的爱情，却不是因为恼恨为爱而出走的西尔维娅。（下。）
　　第三场　　曼多亚边境。森林
　　众盗挟西尔维娅上。
　　盗甲
　　来，来，不要急，我们要带你见寨主去。
　　西尔维娅
　　无数次不幸的遭遇，使我学会了如何忍耐今番这一次。
　　盗乙
　　来，把她带走。
　　盗甲
　　跟她在一起的那个绅士呢？
　　盗丙
　　他因为跑得快，给他逃掉了，可是摩瑟斯和伐勒律斯已经向前追去了。你带她到树林的西边尽头，我们的首领就在那里。我们再去追那逃走的家伙，四面包围得紧紧的，料他逃不出去。（除盗甲及西尔维娅外余人同下。）
　　盗甲
　　来，我带你到寨里去见寨主。别怕，他是个光明正大的汉子，不会欺侮女人的。
　　西尔维娅
　　凡伦丁啊！我是为了你才忍受这一切的。（同下。）
　　第四场　　森林的另一部分
　　凡伦丁上。
　　凡伦丁
　　习惯是多么能够变化人的生活！在这座浓阴密布、人迹罕至的荒林里，我觉得要比人烟繁杂的市镇里舒服得多。我可以在这里一人独坐，和着夜莺的悲歌调子，泄吐我的怨恨忧伤。唉，我那心坎里的人儿呀，不要长久抛弃你的殿堂吧，否则它会荒芜而颓圮，不留下一点可以供人凭吊的痕迹！我这破碎的心，是要等着你来修补呢，西尔维娅！你温柔的女神，快来安慰你的寂寞孤零的恋人呀！（内喧嚷声）今天什么事这样吵吵闹闹的？这一班是我的弟兄们，他们不受法律的管束，现在不知又在追赶哪一个倒楣的旅客了。他们虽然厚爱我，可是我也费了不少气力，才叫他们不要作什么非礼的暴行。且慢，谁到这儿来啦？待我退后几步看个明白。
　　普洛丢斯、西尔维娅及朱利娅上。
　　普洛丢斯
　　小姐，您虽然看不起我，可是这次我是冒着生命的危险，把您从那个家伙手里救了出来，保全了您的清白。就凭着这一点微劳，请您向我霁颜一笑吧；我不能向您求讨一个比这更小的恩惠，我相信您也总不致拒绝我这一个最低限度的要求。
　　凡伦丁
　　（旁白）我眼前所见所闻的一切，多么像一场梦景！爱神哪，请你让我再忍耐一会儿吧！
　　西尔维娅
　　啊，我是多么倒楣，多么不幸！
　　普洛丢斯
　　在我没有到来之前，小姐，您是不幸的；可是因为我来得凑巧，现在不幸已经变成大幸了。
　　西尔维娅
　　因为你来了，所以我才更不幸。
　　朱利娅
　　（旁白）因为他找到了你，我才不幸呢。
　　西尔维娅
　　要是我给一头饿狮抓住，我也宁愿给它充作一顿早餐，不愿让薄情无义的普洛丢斯把我援救出险。啊，上天作证，我是多么爱凡伦丁，他的生命就是我的灵魂。正像我把他爱到极点一样，我也痛恨背盟无义的普洛丢斯到极点。快给我走吧，别再缠绕我了。
　　普洛丢斯
　　只要您肯温和地看我一眼，无论什么与死为邻的危险事情，我都愿意为您去做。唉，这是爱情的永久的咒诅，一片痴心难邀美人的眷顾！
　　西尔维娅
　　普洛丢斯不爱那爱他的人，怎么能叫他爱的人爱他？想想你从前深恋的朱利娅吧，为了她你曾经发过一千遍誓诉说你的忠心，现在这些誓言都变成了谎话，你又想把它们拿来骗我了。你简直是全无人心，不然就是有二心，这比全然没有更坏；一个人应该只有一颗心，不该朝三暮四。你这出卖真诚朋友的无耻之徒！
　　普洛丢斯
　　一个人为了爱情，怎么还能顾到朋友呢？
　　西尔维娅
　　只有普洛丢斯才是这样。
　　普洛丢斯
　　好，我的婉转哀求要是打不动您的心，那么我只好像一个军人一样，用武器来向您求爱，强迫您接受我的痴情了。
　　西尔维娅
　　天啊！
　　普洛丢斯
　　我要强迫你服从我。
　　凡伦丁
　　（上前）混账东西，不许无礼！你这冒牌的朋友！
　　普洛丢斯
　　凡伦丁！
　　凡伦丁
　　卑鄙奸诈、不忠不义的家伙，现今世上就多的是像你这样的朋友！你欺骗了我的一片真心；要不是我今天亲眼看见，我万万想不到你竟是这样一个人。现在我不敢再说我在世上有一个朋友了。要是一个人的心腹股肱都会背叛他，那么还有谁可以信托？普洛丢斯，我从此不再相信你了；茫茫人海之中，从此我只剩孑然一身。这种冷箭的创伤是最深的；自己的朋友竟会变成最坏的仇敌，世间还有比这更可痛心的事吗？
　　普洛丢斯
　　我的羞愧与罪恶使我说不出话来。饶恕我吧，凡伦丁！如果真心的悔恨可以赎取罪愆，那么请你原谅我这一次吧！我现在的痛苦决不下于我过去的罪恶。
　　凡伦丁
　　那就罢了，你既然真心悔过，我也就不再计较，仍旧把你当做一个朋友。能够忏悔的人，无论天上人间都可以不咎既往。上帝的愤怒也会因为忏悔而平息的。为了表示我对你的友情的坦率真诚起见，我愿意把我在西尔维娅心中的地位让给你。
　　朱利娅
　　我好苦啊！（晕倒。）
　　普洛丢斯
　　瞧这孩子怎么啦？
　　凡伦丁
　　喂，孩子！喂，小鬼！啊，怎么一回事？醒过来！你说话呀！
　　朱利娅
　　啊，好先生，我的主人叫我把一个戒指送给西尔维娅小姐，可是我粗心把它忘了。
　　普洛丢斯
　　那戒指呢，孩子？
　　朱利娅
　　在这儿，这就是。（以戒指交普洛丢斯。）
　　普洛丢斯
　　啊，让我看。咦，这是我给朱利娅的戒指呀。
　　朱利娅
　　啊，请您原谅，我弄错了；这才是您送给西尔维娅的戒指。（取出另一戒指。）
　　普洛丢斯
　　可是这一个戒指是我在动身的时候送给朱利娅的，现在怎么会到你的手里？
　　朱利娅
　　朱利娅自己把它给我，而且她自己把它带到这儿来了。
　　普洛丢斯
　　怎么！朱利娅！
　　朱利娅
　　曾经听过你无数假誓、从心底里相信你不会骗她的朱利娅就在这里，请你瞧个明白吧！普洛丢斯啊，你看见我这样装束，也该脸红了吧！我的衣著是这样不成体统，果为了爱而伪装是可羞的事，你的确应该害羞！可是比起男人的变换心肠来，女人的变换装束是不算一回事的。
　　普洛丢斯
　　比起男人的变换心肠来！不错，天啊！男人要是始终如一，他就是个完人；因为他有了这一个错处，便使他无往而不错，犯下了各种的罪恶。变换的心肠总是不能维持好久的。我要是心情忠贞，那么西尔维娅的脸上有哪一点不可以在朱利娅脸上同样找到，而且还要更加鲜润！
　　凡伦丁
　　来，来，让我给你们握手，从此破镜重圆，把旧时的恩怨一笔勾销吧。
　　普洛丢斯
　　上天为我作证，我的心愿已经永远得到满足。
　　朱利娅
　　我也别无他求。
　　众盗拥公爵及修里奥上。
　　众盗
　　发了利市了！发了利市了！
　　凡伦丁
　　弟兄们不得无礼！这位是公爵殿下。殿下，小人是被放逐的凡伦丁，在此恭迎大驾。
　　公爵
　　凡伦丁！
　　修里奥
　　那边是西尔维娅；她是我的。
　　凡伦丁
　　修里奥，放手，否则我马上叫你死。不要惹我发火，要是你再说一声西尔维娅是你的，你就休想回到维洛那去。她现在站在这儿，你倘敢碰她一碰，或者向我的爱人吹一口气的话，就叫你尝尝厉害。
　　修里奥
　　凡伦丁，我不要她，我不要。谁要是愿意为一个不爱他的女人而去冒生命的危险，那才是一个大傻瓜哩。我不要她，她就算是你的吧。
　　公爵
　　你这卑鄙无耻的小人！从前那样向她苦苦追求，现在却这样把她轻轻放手。凡伦丁，凭我的门阀起誓，我很佩服你的大胆，你是值得一个女皇的眷宠的。现在我愿忘记以前的怨恨，准你回到米兰去，为了你的无比的才德，我要特别加惠于你；另外，我还要添上这么一条：凡伦丁，你是个出身良好的上等人，西尔维娅是属于你的了，因为你已经可以受之而无愧。
　　凡伦丁
　　谢谢殿下，这样的恩赐，使我喜出望外。现在我还要请求殿下看在令嫒的面上，答应我一个要求。
　　公爵
　　无论什么要求，我都可以看在你的面上答应你。
　　凡伦丁
　　这一班跟我在一起的被放逐之人，他们都有很好的品性，请您宽恕他们在这儿所干的一切，让他们各回家乡。他们都是真心悔过、温和良善、可以干些大事业的人。
　　公爵
　　准你所请，我赦免了他们，也赦免了你。你就照他们各人的才能安置他们吧。来，我们走吧，我们要结束一切不和，摆出盛大的仪式，欢欢喜喜地回家。
　　凡伦丁
　　我们一路走着的时候，我还要大胆向殿下说一个笑话。您看这个童儿好不好？
　　公爵
　　这孩子倒是很清秀文雅的，他在脸红呢。
　　凡伦丁
　　殿下，他清秀是很清秀的，文雅也很文雅，可是他却不是个童儿。
　　公爵
　　你这话是什么意思？
　　凡伦丁
　　请您许我在路上告诉您这一切奇怪的遭遇吧。来，普洛丢斯，我们要讲到你的恋爱故事，让你听着难过难过；之后，我们的婚期也就是你们的婚期，大家在一块儿欢宴，一块儿居住，一块儿过着快乐的日子。（同下。）
　　注释：
　　里昂德（Leander），传说中的情人，爱恋少女希罗，游泳过海峡赴约，惨遭灭顶。
　　万圣节（Hallawmas），十一月一日，为祭祀基督教诸圣徒的节日。乞丐于是日都以哀音高声乞讨。
　　圣尼古拉斯（St．Micholas），此处是中世纪录事文书等的保护神。
　　俄耳甫斯（Orpheus），希腊神话里的著名歌手，据说他能以歌声使山林、岩石移动，使野兽驯服。
　　五旬节（Pentecost），逾越节后第五十日，为庆祝收获之节日。忒修斯是传说中之雅典英雄，为阿里阿德涅所恋；忒修斯得后者之助，深入迷宫，杀死半牛半人之食人怪兽；惟其后卒将该女遗弃。
　


28罗密欧与朱丽叶
　　剧中人物
　　爱斯卡勒斯         维洛那亲王
　　帕里斯             少年贵族，亲王的亲戚
　　蒙太古 凯普莱特    互相敌视的两家家长
　　罗密欧             蒙太古之子
　　茂丘西奥           亲王的亲戚
　　班伏里奥           蒙太古之侄　罗密欧的朋友
　　提伯尔特           凯普莱特夫人之内侄
　　劳伦斯神父         法兰西斯派教士
　　约翰神父           与劳伦斯同门的教士
　　鲍尔萨泽           罗密欧的仆人
　　山普孙葛莱古里     凯普莱特的仆人
　　彼得               朱丽叶乳媪的从仆
　　亚伯拉罕           蒙太古的仆人
　　卖药人
　　乐工三人
　　茂丘西奥的侍童
　　帕里斯的侍童
　　蒙太古夫人
　　凯普莱特夫人
　　朱丽叶             凯普莱特之女
　　朱丽叶的乳媪
　　维洛那市民；两家男女亲属；跳舞者、卫士、巡丁及侍从等
　　致辞者

　　地点
　　维洛那；第五幕第一场在曼多亚

　　开场诗
　　致辞者上。
　　故事发生在维洛那名城，
　　有两家门第相当的巨族，
　　累世的宿怨激起了新争，
　　鲜血把市民的白手污渎。
　　是命运注定这两家仇敌，
　　生下了一双不幸的恋人，
　　他们的悲惨凄凉的殒灭，
　　和解了他们交恶的尊亲。
　　这一段生生死死的恋爱，
　　还有那两家父母的嫌隙，
　　把一对多情的儿女杀害，
　　演成了今天这一本戏剧。
　　交代过这几句挈领提纲，
　　请诸位耐着心细听端详。
　　
　　第一幕
　　第一场　维洛那。广场
　　山普孙及葛莱古里各持盾剑上。
　　山普孙
　　葛莱古里，咱们可真的不能让人家当做苦力一样欺侮。
　　葛莱古里
　　对了，咱们不是可以随便给人欺侮的。
　　山普孙
　　我说，咱们要是发起脾气来，就会拔剑动武。
　　葛莱古里
　　对了，你可不要把脖子缩到领口里去。
　　山普孙
　　我一动性子，我的剑是不认人的。
　　葛莱古里
　　可是你不大容易动性子。
　　山普孙
　　我见了蒙太古家的狗子就生气。
　　葛莱古里
　　有胆量的，生了气就应当站住不动；逃跑的不是好汉。
　　山普孙
　　我见了他们家里的狗子，就会站住不动；蒙太古家里任何男女碰到了我，就像是碰到墙壁一样。
　　葛莱古里
　　这正说明你是个软弱无能的奴才；只有最没出息的家伙，才去墙底下躲难。
　　山普孙
　　的确不错；所以生来软弱的女人，就老是被人逼得不能动：我见了蒙太古家里人来，是男人我就把他们从墙边推出去，是女人我就把她们望着墙壁摔过去。
　　葛莱古里
　　吵架是咱们两家主仆男人们的事，与她们女人有什么相干？
　　山普孙
　　那我不管，我要做一个杀人不眨眼的魔王；一面跟男人们打架，一面对娘儿们也不留情面，我要她们的命。
　　葛莱古里
　　要娘儿们的性命吗？
　　山普孙
　　对了，娘儿们的性命，或是她们视同性命的童贞，你爱怎么说就怎么说。
　　葛莱古里
　　那就要看对方怎样感觉了。
　　山普孙
　　只要我下手，她们就会尝到我的辣手：就是有名的一身横肉呢。
　　葛莱古里
　　幸而你还不是一身鱼肉；否则你便是一条可怜虫了。拔出你的家伙来；有两个蒙太古家的人来啦。
　　亚伯拉罕及鲍尔萨泽上。
　　山普孙
　　我的剑已经出鞘；你去跟他们吵起来，我就在你背后帮你的忙。
　　葛莱古里
　　怎么？你想转过背逃走吗？
　　山普孙
　　你放心吧，我不是那样的人。
　　葛莱古里
　　哼，我倒有点不放心！
　　山普孙
　　还是让他们先动手，打起官司来也是咱们的理直。
　　葛莱古里
　　我走过去向他们横个白眼，瞧他们怎么样。
　　山普孙
　　好，瞧他们有没有胆量。我要向他们咬我的大拇指，瞧他们能不能忍受这样的侮辱。
　　亚伯拉罕
　　你向我们咬你的大拇指吗？
　　山普孙
　　我是咬我的大拇指。
　　亚伯拉罕
　　你是向我们咬你的大拇指吗？
　　山普孙
　　（向葛莱古里旁白）要是我说是，那么打起官司来是谁的理直？
　　葛莱古里
　　（向山普孙旁白）是他们的理直。
　　山普孙
　　不，我不是向你们咬我的大拇指；可是我是咬我的大拇指。
　　葛莱古里
　　你是要向我们挑衅吗？
　　亚伯拉罕
　　挑衅！不，哪儿的话。
　　山普孙
　　你要是想跟我们吵架，那么我可以奉陪；你也是你家主子的奴才，我也是我家主子的奴才，难道我家的主子就比不上你家的主子？
　　亚伯拉罕
　　比不上。
　　山普孙
　　好。
　　葛莱古里
　　（向山普孙旁白）说“比得上”；我家老爷的一位亲戚来了。
　　山普孙
　　比得上。
　　亚伯拉罕
　　你胡说。
　　山普孙
　　是汉子就拔出剑来。葛莱古里，别忘了你的杀手剑。（双方互斗。）
　　班伏里奥上。
　　班伏里奥
　　分开，蠢才！收起你们的剑；你们不知道你们在干些什么事。（击下众仆的剑。）
　　提伯尔特上。
　　提伯尔特
　　怎么！你跟这些不中用的奴才吵架吗？过来，班伏里奥，让我结果你的性命。
　　班伏里奥
　　我不过维持和平；收起你的剑，或者帮我分开这些人。
　　提伯尔特
　　什么！你拔出了剑，还说什么和平？我痛恨这两个字，就跟我痛恨地狱、痛恨所有蒙太古家的人和你一样。照剑，懦夫！（二人相斗。）
　　两家各有若干人上，加入争斗；一群市民持枪棍继上。
　　众市民
　　打！打！打！把他们打下来！打倒凯普莱特！打倒蒙太古！
　　凯普莱特穿长袍及凯普莱特夫人同上。
　　凯普莱特
　　什么事吵得这个样子？喂！把我的长剑拿来。
　　凯普莱特夫人
　　拐杖呢？拐杖呢？你要剑干什么？
　　凯普莱特
　　快拿剑来！蒙太古那老东西来啦；他还晃着他的剑，明明在跟我寻事。
　　蒙太古及蒙太古夫人上。
　　蒙太古
　　凯普莱特，你这奸贼！――别拉住我；让我走。
　　蒙太古夫人
　　你要去跟人家吵架，我连一步也不让你走。
　　亲王率侍从上。
　　亲王
　　目无法纪的臣民，扰乱治安的罪人，你们的刀剑都被你们邻人的血玷污了；――他们不听我的话吗？喂，听着！你们这些人，你们这些畜生，你们为了扑灭你们怨毒的怒焰，不惜让殷红的流泉从你们的血管里喷涌出来；他们要是畏惧刑法，赶快从你们血腥的手里丢下你们的凶器，静听你们震怒的君王的判决。凯普莱特，蒙太古，你们已经三次为了一句口头上的空言，引起了市民的械斗，扰乱了我们街道上的安宁，害得维洛那的年老公民，也不能不脱下他们尊严的装束，在他们习于安乐的苍老衰弱的手里夺过古旧的长枪，分解你们溃烂的纷争。要是你们以后再在市街上闹事，就要把你们的生命作为扰乱治安的代价。现在别人都给我退下去；凯普莱特，你跟我来；蒙太古，你今天下午到自由村的审判厅里来，听候我对于今天这一案的宣判。大家散开去，倘有逗留不去的，格杀勿论！（除蒙太古夫妇及班伏里奥外皆下。）
　　蒙太古
　　这一场宿怨是谁又重新煽风点火？侄儿，对我说，他们动手的时候，你也在场吗？
　　班伏里奥
　　我还没有到这儿来，您的仇家的仆人跟你们家里的仆人已经打成一团了。我拔出剑来分开他们；就在这时候，那个性如烈火的提伯尔特提着剑来了，他对我出言不逊，把剑在他自己头上舞得嗖嗖直响，就像风在那儿讥笑他的装腔作势一样。当我们正在剑来剑去的时候，人越来越多，有的帮这一面，有的帮那一面，乱哄哄地互相争斗，直等亲王来了，方才把两边的人喝开。
　　蒙太古夫人
　　啊，罗密欧呢？你今天见过他吗？我很高兴他没有参加这场争斗。
　　班伏里奥
　　伯母，在尊严的太阳开始从东方的黄金窗里探出头来的一小时以前，我因为心中烦闷，到郊外去散步，在城西一丛枫树的下面，我看见罗密欧兄弟一早在那儿走来走去。我正要向他走过去，他已经看见了我，就躲到树林深处去了。我因为自己也是心灰意懒，觉得连自己这一身也是多余的，只想找一处没有人迹的地方，所以凭着自己的心境推测别人的心境，也就不去找他多事，彼此互相避开了。
　　蒙太古
　　好多天的早上曾经有人在那边看见过他，用眼泪洒为清晨的露水，用长叹嘘成天空的云雾；可是一等到鼓舞众生的太阳在东方的天边开始揭起黎明女神床上灰黑色的帐幕的时候，我那怀着一颗沉重的心的儿子，就逃避了光明，溜回到家里；一个人关起了门躲在房间里，闭紧了窗子，把大好的阳光锁在外面，为他自己造成了一个人工的黑夜。他这一种怪脾气恐怕不是好兆，除非良言劝告可以替他解除心头的烦恼。
　　班伏里奥
　　伯父，您知道他的烦恼的根源吗？
　　蒙太古
　　我不知道，也没有法子从他自己嘴里探听出来。
　　班伏里奥
　　您有没有设法探问过他？
　　蒙太古
　　我自己以及许多其他的朋友都曾经探问过他，可是他把心事一古脑儿闷在自己肚里，总是守口如瓶，不让人家试探出来，正像一条初生的蓓蕾，还没有迎风舒展它的嫩瓣，向太阳献吐它的娇艳，就给妒嫉的蛀虫咬啮了一样。只要能够知道他的悲哀究竟是从什么地方来的，我们一定会尽心竭力替他找寻治疗的方案。
　　班伏里奥
　　瞧，他来了；请您站在一旁，等我去问问他究竟有些什么心事，看他理不理我。
　　蒙太古
　　但愿你留在这儿，能够听到他的真情的吐露。来，夫人，我们去吧。（蒙太古夫妇同下。）
　　罗密欧上。
　　班伏里奥
　　早安，兄弟。
　　罗密欧
　　天还是这样早吗？
　　班伏里奥
　　刚敲过九点钟。
　　罗密欧
　　唉！在悲哀里度过的时间似乎是格外长的。急忙忙地走过去的那个人，不就是我的父亲吗？
　　班伏里奥
　　正是。什么悲哀使罗密欧的时间过得这样长？
　　罗密欧
　　因为我缺少了可以使时间变为短促的东西。
　　班伏里奥
　　你跌进恋爱的网里了吗？
　　罗密欧
　　我还在门外徘徊――
　　班伏里奥
　　在恋爱的门外？
　　罗密欧
　　我不能得到我的意中人的欢心。
　　班伏里奥
　　唉！想不到爱神的外表这样温柔，实际上却是如此残暴！
　　罗密欧
　　唉！想不到爱神蒙着眼睛，却会一直闯进人们的心灵！我们在什么地方吃饭？嗳哟！又是谁在这儿打过架了？可是不必告诉我，我早就知道了。这些都是怨恨造成的后果，可是爱情的力量比它要大过许多。啊，吵吵闹闹的相爱，亲亲热热的怨恨！啊，无中生有的一切！啊，沉重的轻浮，严肃的狂妄，整齐的混乱，铅铸的羽毛，光明的烟雾，寒冷的火焰，憔悴的健康，永远觉醒的睡眠，否定的存在！我感觉到的爱情正是这么一种东西，可是我并不喜爱这一种爱情。你不会笑我吗？
　　班伏里奥
　　不，兄弟，我倒是有点儿想哭。
　　罗密欧
　　好人，为什么呢？
　　班伏里奥
　　因为瞧着你善良的心受到这样的痛苦。
　　罗密欧
　　唉！这就是爱情的错误，我自己已经有太多的忧愁重压在我的心头，你对我表示的同情，徒然使我在太多的忧愁之上再加上一重忧愁。爱情是叹息吹起的一阵烟；恋人的眼中有它净化了的火星；恋人的眼泪是它激起的波涛。它又是最智慧的疯狂，哽喉的苦味，吃不到嘴的蜜糖。再见，兄弟。（欲去。）
　　班伏里奥
　　且慢，让我跟你一块儿去；要是你就这样丢下了我，未免太不给我面子啦。
　　罗密欧
　　嘿！我已经遗失了我自己；我不在这儿；这不是罗密欧，他是在别的地方。
　　班伏里奥
　　老实告诉我，你所爱的是谁？
　　罗密欧
　　什么！你要我在痛苦呻吟中说出她的名字来吗？
　　班伏里奥
　　痛苦呻吟！不，你只要告诉我她是谁就得了。
　　罗密欧
　　叫一个病人郑重其事地立起遗嘱来！啊，对于一个病重的人，还有什么比这更刺痛他的心？老实对你说，兄弟，我是爱上了一个女人。
　　班伏里奥
　　我说你一定在恋爱，果然猜得不错。
　　罗密欧
　　好一个每发必中的射手！我所爱的是一位美貌的姑娘。
　　班伏里奥
　　好兄弟，目标越好，射得越准。
　　罗密欧
　　你这一箭就射岔了。丘匹德的金箭不能射中她的心；她有狄安娜女神的圣洁，不让爱情软弱的弓矢损害她的坚不可破的贞操。她不愿听任深怜密爱的词句把她包围，也不愿让灼灼逼人的眼光向她进攻，更不愿接受可以使圣人动心的黄金的诱惑；啊！美貌便是她巨大的财富，只可惜她一死以后，她的美貌也要化为黄土！
　　班伏里奥
　　那么她已经立誓终身守贞不嫁了吗？
　　罗密欧
　　她已经立下了这样的誓言，为了珍惜她自己，造成了莫大的浪费；因为她让美貌在无情的岁月中日渐枯萎，不知道替后世传留下她的绝世容华。她是个太美丽、太聪明的人儿，不应该剥夺她自身的幸福，使我抱恨终天。她已经立誓割舍爱情，我现在活着也就等于死去一般。
　　班伏里奥
　　听我的劝告，别再想起她了。
　　罗密欧
　　啊！那么你教我怎样忘记吧。
　　班伏里奥
　　你可以放纵你的眼睛，让它们多看几个世间的美人。
　　罗密欧
　　那不过格外使我觉得她的美艳无双罢了。那些吻着美人娇额的幸运的面罩，因为它们是黑色的缘故，常常使我们想起被它们遮掩的面庞不知多么娇丽。突然盲目的人，永远不会忘记存留在他消失了的视觉中的宝贵的影像。给我着一个姿容绝代的美人，她的美貌除了使我记起世上有一个人比她更美以外，还有什么别的用处？再见，你不能教我怎样忘记。
　　班伏里奥
　　我一定要证明我的意见不错，否则死不瞑目。（同下。）
　　第二场　同前。街道
　　凯普莱特、帕里斯及仆人上。
　　凯普莱特
　　可是蒙太古也负着跟我同样的责任；我想像我们这样有了年纪的人，维持和平还不是难事。
　　帕里斯
　　你们两家都是很有名望的大族，结下了这样不解的冤仇，真是一件不幸的事。可是，老伯，您对于我的求婚有什么见教？
　　凯普莱特
　　我的意思早就对您表示过了。我的女儿今年还没有满十四岁，完全是一个不懂事的孩子；再过两个夏天，才可以谈到亲事。
　　帕里斯
　　比她年纪更小的人，都已经做了幸福的母亲了。
　　凯普莱特
　　早结果的树木一定早雕。我在这世上已经什么希望都没有了，只有她是我的唯一的安慰。可是向她求爱吧，善良的帕里斯，得到她的欢心；只要她愿意，我的同意是没有问题的。今天晚上，我要按照旧例，举行一次宴会，邀请许多亲友参加；您也是我所要邀请的一个，请您接受我的最诚意的欢迎。在我的寒舍里，今晚您可以见到灿烂的群星翩然下降，照亮黑暗的天空；在蓓蕾一样娇艳的女郎丛里，您可以充分享受青春的愉快，正像盛装的四月追随着残冬的足迹降临人世，在年轻人的心里充满着活跃的欢欣一样。您可以听一个够，看一个饱，从许多美貌的女郎中间，连我的女儿也在内，拣一个最好的做您的意中人。来，跟我去。（以一纸交仆）你到维洛那全城去走一转，挨着这单子上一个一个的名字去找人，请他们到我的家里来。（凯普莱特、帕里斯同下。）
　　仆人
　　挨着这单子上的名字去找人！人家说，鞋匠的针线，裁缝的钉锤，渔夫的笔，画师的网，各人有各人的职司；可是我们的老爷却叫我挨着这单子上的名字去找人，我怎么知道写字的人在这上面写着些什么？我一定要找个识字的人。来得正好。
　　班伏里奥及罗密欧上。
　　班伏里奥
　　不，兄弟，新的火焰可以把旧的火焰扑灭，大的苦痛可以使小的苦痛减轻；头晕目眩的时候，只要转身向后；一桩绝望的忧伤，也可以用另一桩烦恼把它驱除。给你的眼睛找一个新的迷惑，你的原来的痼疾就可以霍然脱体。
　　罗密欧
　　你的药草只好医治――
　　班伏里奥
　　医治什么？
　　罗密欧
　　医治你的跌伤的胫骨。
　　班伏里奥
　　怎么，罗密欧，你疯了吗？
　　罗密欧
　　我没有疯，可是比疯人更不自由；关在牢狱里，不进饮食，挨受着鞭挞和酷刑――晚安，好朋友！
　　仆人
　　晚安！请问先生，您念过书吗？
　　罗密欧
　　是的，这是我的不幸中的资产。
　　仆人
　　也许您只会背诵；可是请问您会不会看着字一个一个地念？
　　罗密欧
　　我认得的字，我就会念。
　　仆人
　　您说得很老实；愿您一生快乐！（欲去。）
　　罗密欧
　　等一等，朋友；我会念。“玛丁诺先生暨夫人及诸位令嫒；安赛尔美伯爵及诸位令妹；寡居之维特鲁维奥夫人；帕拉森西奥先生及诸位令侄女；茂丘西奥及其令弟凡伦丁；凯普莱特叙父暨婶母及诸位贤妹；罗瑟琳贤侄女；里维娅；伐伦西奥先生及其令表弟提伯尔特；路西奥及活泼之海丽娜。”好一群名士贤媛！请他们到什么地方去？
　　仆人
　　到――
　　罗密欧
　　哪里？
　　仆人
　　到我们家里吃饭去。
　　罗密欧
　　谁的家里？
　　仆人
　　我的主人的家里。
　　罗密欧
　　对了，我该先问你的主人是谁才是。
　　仆人
　　您也不用问了，我就告诉您吧。我的主人就是那个有财有势的凯普莱特；要是您不是蒙太古家里的人，请您也来跟我们喝一杯酒，愿您一生快乐！（下。）
　　班伏里奥
　　在这一个凯普莱特家里按照旧例举行的宴会中间，你所热恋的美人罗瑟琳也要跟着维洛那城里所有的绝色名媛一同去赴宴。你也到那儿去吧，用着不带成见的眼光，把她的容貌跟别人比较比较，你就可以知道你的天鹅不过是一只乌鸦罢了。
　　罗密欧
　　要是我的虔敬的眼睛会相信这种谬误的幻象，那么让眼泪变成火焰，把这一双罪状昭著的异教邪徒烧成灰烬吧！比我的爱人还美！烛照万物的太阳，自有天地以来也不曾看见过一个可以和她媲美的人。
　　班伏里奥
　　嘿！你看见她的时候，因为没有别人在旁边，你的两只眼睛里只有她一个人，所以你以为她是美丽的；可是在你那水晶的天秤里，要是把你的恋人跟另外一个我可以在这宴会里指点给你看的美貌的姑娘同时较量起来，那么她现在虽然仪态万方，那时候就要自惭形秽了。
　　罗密欧
　　我倒要去这一次；不是去看你所说的美人，只要看看我自己的爱人怎样大放光彩，我就心满意足了。（同下。）
　　第三场　同前。凯普莱特家中一室
　　凯普莱特夫人及乳媪上。
　　凯普莱特夫人
　　奶妈，我的女儿呢？叫她出来见我。
　　乳媪
　　凭着我十二岁时候的童贞发誓，我早就叫过她了。喂，小绵羊！喂，小鸟儿！上帝保佑！这孩子到什么地方去啦？喂，朱丽叶！
　　朱丽叶上。
　　朱丽叶
　　什么事？谁叫我？
　　乳媪
　　你的母亲。
　　朱丽叶
　　母亲，我来了。您有什么吩咐？
　　凯普莱特夫人
　　是这么一件事。奶妈，你出去一会儿。我们要谈些秘密的话。――奶妈，你回来吧；我想起来了，你也应当听听我们的谈话。你知道我的女儿年纪也不算怎么小啦。
　　乳媪
　　对啊，我把她的生辰记得清清楚楚的。
　　凯普莱特夫人
　　她现在还不满十四岁。
　　乳媪
　　我可以用我的十四颗牙齿打赌――唉，说来伤心，我的牙齿掉得只剩四颗啦！――她还没有满十四岁呢。现在离开收获节还有多久？
　　凯普莱特夫人
　　两个星期多一点。
　　乳媪
　　不多不少，不先不后，到收获节的晚上她才满十四岁。苏珊跟她同年――上帝安息一切基督徒的灵魂！唉！苏珊是跟上帝在一起啦，我命里不该有这样一个孩子。可是我说过的，到收获节的晚上，她就要满十四岁啦；正是，一点不错，我记得清清楚楚的。自从地震那一年到现在，已经十一年啦；那时候她已经断了奶，我永远不会忘记，不先不后，刚巧在那一天；因为我在那时候用艾叶涂在奶头上，坐在鸽棚下面晒着太阳；老爷跟您那时候都在曼多亚。瞧，我的记性可不算坏。可是我说的，她一尝到我奶头上的艾叶的味道，觉得变苦啦，嗳哟，这可爱的小傻瓜！她就发起脾气来，把奶头摔开啦。那时候地震，鸽棚都在摇动呢：这个说来话长，算来也有十一年啦；后来她就慢慢地会一个人站得直挺挺的，还会摇呀摆的到处乱跑，就是在她跌破额角的那一天，我那去世的丈夫――上帝安息他的灵魂！他是个喜欢说说笑笑的人，把这孩子抱了起来，“啊！”他说，“你往前扑了吗？等你年纪一大，你就要往后仰了；是不是呀，朱丽？”谁知道这个可爱的坏东西忽然停住了哭声，说“嗯。”嗳哟，真把人都笑死了！要是我活到一千岁，我也再不会忘记这句话。“是不是呀，朱丽？”他说；这可爱的小傻瓜就停住了哭声，说“嗯。”
　　凯普莱特夫人
　　得了得了，请你别说下去了吧。
　　乳媪
　　是，太太。可是我一想到她会停往了哭说“嗯”，就禁不住笑起来。不说假话，她额角上肿起了像小雄鸡的睾丸那么大的一个包哩；她痛得放声大哭；“啊！”我的丈夫说，“你往前扑了吗？等你年纪一大，你就要往后仰了；是不是呀，朱丽？”她就停住了哭声，说“嗯。”
　　朱丽叶
　　我说，奶妈，你也可以停住嘴了。
　　乳媪
　　好，我不说啦，我不说啦。上帝保佑你！你是在我手里抚养长大的一个最可爱的小宝贝；要是我能够活到有一天瞧着你嫁了出去，也算了结我的一桩心愿啦。
　　凯普莱特夫人
　　是呀，我现在就是要谈起她的亲事。朱丽叶，我的孩子，告诉我，要是现在把你嫁了出去，你觉得怎么样？
　　朱丽叶
　　这是我做梦也没有想到过的一件荣誉。
　　乳媪
　　一件荣誉！倘不是你只有我这一个奶妈，我一定要说你的聪明是从奶头上得来的。
　　凯普莱特夫人
　　好，现在你把婚姻问题考虑考虑吧。在这儿维洛那城里，比你再年轻点儿的千金小姐们，都已经做了母亲啦。就拿我来说吧，我在你现在这样的年纪，也已经生下了你。废话用不着多说，少年英俊的帕里斯已经来向你求过婚啦。
　　乳媪
　　真是一位好官人，小姐！像这样的一个男人，小姐，真是天下少有。嗳哟！他真是一位十全十美的好郎君。
　　凯普莱特夫人
　　维洛那的夏天找不到这样一朵好花。
　　乳媪
　　是啊，他是一朵花，真是一朵好花。
　　凯普莱特夫人
　　你怎么说？你能不能喜欢这个绅士？今晚上在我们家里的宴会中间，你就可以看见他。从年轻的帕里斯的脸上，你可以读到用秀美的笔写成的迷人诗句；一根根齐整的线条，交织成整个一幅谐和的图画；要是你想探索这一卷美好的书中的奥秘，在他的眼角上可以找到微妙的诠释。这本珍贵的恋爱的经典，只缺少一帧可以使它相得益彰的封面；正像游鱼需要活水，美妙的内容也少不了美妙的外表陪衬。记载着金科玉律的宝籍，锁合在漆金的封面里，它的辉煌富丽为众目所共见；要是你做了他的封面，那么他所有的一切都属于你所有了。
　　乳媪
　　何止如此！我们女人有了男人就富足了。
　　凯普莱特夫人
　　简简单单地回答我，你能够接受帕里斯的爱吗？
　　朱丽叶
　　要是我看见了他以后，能够发生好感，那么我是准备喜欢他的。可是我的眼光的飞箭，倘然没有得到您的允许，是不敢大胆发射出去的呢。
　　一仆人上。
　　仆人
　　太太，客人都来了，餐席已经摆好了，请您跟小姐快些出去。大家在厨房里埋怨着奶妈，什么都乱成一团。我要侍候客人去；请您马上就来。
　　凯普莱特夫人
　　我们就来了。朱丽叶，那伯爵在等着呢。
　　乳媪
　　去，孩子，快去找天天欢乐，夜夜良宵。（同下。）
　　第四场　同前。街道
　　罗密欧、茂丘西奥、班伏里奥及五六人或戴假面或持火炬上。
　　罗密欧
　　怎么！我们就用这一番话作为我们的进身之阶呢，还是就这么昂然直入，不说一句道歉的话？
　　班伏里奥
　　这种虚文俗套，现在早就不流行了。我们用不着蒙着眼睛的丘匹德，背着一张花漆的木弓，像个稻草人似的去吓那些娘儿们；也用不着跟着提示的人一句一句念那从书上默诵出来的登场白；随他们把我们认做什么人，我们只要跳完一回舞，走了就完啦。
　　罗密欧
　　给我一个火炬，我不高兴跳舞。我的阴沉的心需要着光明。
　　茂丘西奥
　　不，好罗密欧，我们一定要你陪着我们跳舞。
　　罗密欧
　　我实在不能跳。你们都有轻快的舞鞋；我只有一个铅一样重的灵魂，把我的身体紧紧地钉在地上，使我的脚步不能移动。
　　茂丘西奥
　　你是一个恋人，你就借着丘匹德的翅膀，高高地飞起来吧。
　　罗密欧
　　他的羽镞已经穿透我的胸膛，我不能借着他的羽翼高翔；他束缚住了我整个的灵魂，爱的重担压得我向下坠沉，跳不出烦恼去。
　　茂丘西奥
　　爱是一件温柔的东西，要是你拖着它一起沉下去，那未免太难为它了。
　　罗密欧
　　爱是温柔的吗？它是太粗暴、太专横、太野蛮了；它像荆棘一样刺人。
　　茂丘西奥
　　要是爱情虐待了你，你也可以虐待爱情；它刺痛了你，你也可以刺痛它；这样你就可以战胜了爱情。给我一个面具，让我把我的尊容藏起来；（戴假面）嗳哟，好难看的鬼脸！再给我拿一个面具来把它罩住吧。也罢，就让人家笑我丑，也有这一张鬼脸替我遮羞。
　　班伏里奥
　　来，敲门进去；大家一进门，就跳起舞来。
　　罗密欧
　　拿一个火炬给我。让那些无忧无虑的公子哥儿们去卖弄他们的舞步吧；莫怪我说句老气横秋的话，我对于这种玩意儿实在敬谢不敏，还是作个壁上旁观的人吧。
　　茂丘西奥
　　胡说！要是你已经没头没脑深陷在恋爱的泥沼里――恕我说这样的话――那么我们一定要拉你出来。来来来，我们别白昼点灯浪费光阴啦！
　　罗密欧
　　我们并没有白昼点灯。
　　茂丘西奥
　　我的意思是说，我们耽误时光，好比白昼点灯一样。我们没有恶意，我们还有五个官能，可以有五倍的观察能力呢。
　　罗密欧
　　我们去参加他们的舞会也无恶意，只怕不是一件聪明的事。
　　茂丘西奥
　　为什么？请问。
　　罗密欧
　　昨天晚上我做了一个梦。
　　茂丘西奥
　　我也做了一个梦。
　　罗密欧
　　好，你做了什么梦？
　　茂丘西奥
　　我梦见做梦的人老是说谎。
　　罗密欧
　　一个人在睡梦里往往可以见到真实的事情。
　　茂丘西奥
　　啊！那么一定春梦婆来望过你了。
　　班伏里奥
　　春梦婆！她是谁？
　　茂丘西奥
　　她是精灵们的稳婆；她的身体只有郡吏手指上一颗玛瑙那么大；几匹蚂蚁大小的细马替她拖着车子，越过酣睡的人们的鼻梁，她的车辐是用蜘蛛的长脚作成的；车篷是蚱蜢的翅膀；挽索是小蜘蛛丝，颈带如水的月光；马鞭是蟋蟀的骨头；缰绳是天际的游丝。替她驾车的是一只小小的灰色的蚊虫，它的大小还不及从一个贪懒丫头的指尖上挑出来的懒虫的一半。她的车子是野蚕用一个榛子的空壳替她造成，它们从古以来，就是精灵们的车匠。她每夜驱着这样的车子，穿过情人们的脑中，他们就会在梦里谈情说爱；经过官员们的膝上，他们就会在梦里打躬作揖；经过律师们的手指，他们就会在梦里伸手讨讼费；经过娘儿们的嘴唇，她们就会在梦里跟人家接吻，可是因为春梦婆讨厌她们嘴里吐出来的糖果的气息，往往罚她们满嘴长着水泡。有时奔驰过廷臣的鼻子，他就会在梦里寻找好差事；有时她从捐献给教会的猪身上拔下它的尾巴来，撩拨着一个牧师的鼻孔，他就会梦见自己又领到一份俸禄；有时她绕过一个兵士的颈项，他就会梦见杀敌人的头，进攻、埋伏、锐利的剑锋、淋漓的痛饮――忽然被耳边的鼓声惊醒，咒骂了几句，又翻了个身睡去了。就是这一个春梦婆在夜里把马鬣打成了辫子，把懒女人的龌龊的乱发烘成一处处胶粘的硬块，倘然把它们梳通了，就要遭逢祸事；就是这个婆子在人家女孩子们仰面睡觉的时候，压在她们的身上，教会她们怎样养儿子；就是她――
　　罗密欧
　　得啦，得啦，茂丘西奥，别说啦！你全然在那儿痴人说梦。
　　茂丘西奥
　　对了，梦本来是痴人脑中的胡思乱想；它的本质像空气一样稀薄；它的变化莫测，就像一阵风，刚才还在向着冰雪的北方求爱，忽然发起恼来，一转身又到雨露的南方来了。
　　班伏里奥
　　你讲起的这一阵风，不知把我们自己吹到哪儿去了。人家晚饭都用过了，我们进去怕要太晚啦。
　　罗密欧
　　我怕也许是太早了；我仿佛觉得有一种不可知的命运，将要从我们今天晚上的狂欢开始它的恐怖的统治，我这可憎恨的生命，将要遭遇惨酷的夭折而告一结束。可是让支配我的前途的上帝指导我的行动吧！前进，快活的朋友们！
　　班伏里奥
　　来，把鼓擂起来。（同下。）
　　第五场　同前。凯普莱特家中厅堂
　　乐工各持乐器等候；众仆上。
　　仆甲
　　卜得潘呢？他怎么不来帮忙把这些盘子拿下去？他不愿意搬碟子！他不愿意揩砧板！
　　仆乙
　　一切事情都交给一两个人管，叫他们连洗手的工夫都没有，这真糟糕！
　　仆甲
　　把折凳拿进去，把食器架搬开，留心打碎盘子。好兄弟，留一块杏仁酥给我；谢谢你去叫那管门的让苏珊跟耐儿进来。安东尼！卜得潘！
　　仆乙
　　哦，兄弟，我在这儿。
　　仆甲
　　里头在找着你，叫着你，问着你，到处寻着你。
　　仆丙
　　我们可不能一身分两处呀。
　　仆乙
　　来，孩子们，大家出力！（众仆退后。）
　　凯普莱特、朱丽叶及其家族等自一方上；众宾客及假面跳舞者等自另一方上，相遇。
　　凯普莱特
　　诸位朋友，欢迎欢迎！足趾上不生茧子的小姐太太们要跟你们跳一回舞呢。啊哈！我的小姐们，你们中间现在有什么人不愿意跳舞？我可以发誓，谁要是推三阻四的，一定脚上长着老大的茧子；果然给我猜中了吗？诸位朋友，欢迎欢迎！我从前也曾经戴过假面，在一个标致姑娘的耳朵旁边讲些使得她心花怒放的话儿；这种时代现在是过去了，过去了，过去了。诸位朋友，欢迎欢迎！来，乐工们，奏起音乐来吧。站开些！站开些！让出地方来。姑娘们，跳起来吧。（奏乐；众开始跳舞）混蛋，把灯点亮一点，把桌子一起搬掉，把火炉熄了，这屋子里太热啦。啊，好小子！这才玩得有兴。啊！请坐，请坐，好兄弟，我们两人现在是跳不起来的了；您还记得我们最后一次戴着假面跳舞是在什么时候？
　　凯普莱特族人
　　这话说来也有三十年啦。
　　凯普莱特
　　什么，兄弟！没有这么久，没有这么久；那是在路森修结婚的那年，大概离现在有二十五年模样，我们曾经跳过一次。
　　凯普莱特族人
　　不止了，不止了；大哥，他的儿子也有三十岁啦。
　　凯普莱特
　　我难道不知道吗？他的儿子两年以前还没有成年哩。
　　罗密欧
　　搀着那位骑士的手的那位小姐是谁？
　　仆人
　　我不知道，先生。
　　罗密欧
　　啊！火炬远不及她的明亮；
　　她皎然悬在暮天的颊上，
　　像黑奴耳边璀璨的珠环；
　　她是天上明珠降落人间！
　　瞧她随着女伴进退周旋，
　　像鸦群中一头白鸽蹁跹。
　　我要等舞阑后追随左右，
　　握一握她那纤纤的素手。
　　我从前的恋爱是假非真，
　　今晚才遇见绝世的佳人！
　　提伯尔特
　　听这个人的声音，好像是一个蒙太古家里的人。孩子，拿我的剑来。哼！这不知死活的奴才，竟敢套着一个鬼脸，到这儿来嘲笑我们的盛会吗？为了保持凯普莱特家族的光荣，我把他杀死了也不算罪过。
　　凯普莱特
　　嗳哟，怎么，侄儿！你怎么动起怒来啦？
　　提伯尔特
　　姑父，这是我们的仇家蒙太古家里的人；这贼子今天晚上到这儿来，一定不怀好意，存心来捣乱我们的盛会。
　　凯普莱特
　　他是罗密欧那小子吗？
　　提伯尔特
　　正是他，正是罗密欧这小杂种。
　　凯普莱特
　　别生气，好侄儿，让他去吧。瞧他的举动倒也规规矩矩；说句老实话，在维洛那城里，他也算得一个品行很好的青年。我无论如何不愿意在我自己的家里跟他闹事。你还是耐着性子，别理他吧。我的意思就是这样，你要是听我的话，赶快收下了怒容，和和气气的，不要打断大家的兴致。
　　提伯尔特
　　这样一个贼子也来做我们的宾客，我怎么不生气？我不能容他在这儿放肆。
　　凯普莱特
　　不容也得容；哼，目无尊长的孩子！我偏要容他。嘿！谁是这里的主人？是你还是我？嘿！你容不得他！什么话！你要当着这些客人的面前吵闹吗？你不服气！你要充好汉！
　　提伯尔特
　　姑父，咱们不能忍受这样的耻辱。
　　凯普莱特
　　得啦，得啦，你真是一点规矩都不懂。――是真的吗？您也许不喜欢这个调调儿。――我知道你一定要跟我闹别扭！――说得很好，我的好人儿！――你是个放肆的孩子；去，别闹！不然的话――把灯再点亮些！把灯再点亮些！――不害臊的！我要叫你闭嘴。――啊！痛痛快快地玩一下，我的好人儿们！
　　提伯尔特
　　我这满腔怒火偏给他浇下一盆冷水，好教我气得浑身哆嗦。我且退下去；可是今天由他闯进了咱们的屋子，看他不会有一天得意反成后悔。（下。）
　　罗密欧
　　（向朱丽叶）
　　要是我这俗手上的尘污
　　亵渎了你的神圣的庙宇，
　　这两片嘴唇，含羞的信徒，
　　愿意用一吻乞求你宥恕。
　　朱丽叶
　　信徒，莫把你的手儿侮辱，
　　这样才是最虔诚的礼敬；
　　神明的手本许信徒接触，
　　掌心的密合远胜如亲吻。
　　罗密欧
　　生下了嘴唇有什么用处？
　　朱丽叶
　　信徒的嘴唇要祷告神明。
　　罗密欧
　　那么我要祷求你的允许，
　　让手的工作交给了嘴唇。
　　朱丽叶
　　你的祷告已蒙神明允准。
　　罗密欧
　　神明，请容我把殊恩受领。（吻朱丽叶）
　　这一吻涤清了我的罪孽。
　　朱丽叶
　　你的罪却沾上我的唇间。
　　罗密欧
　　啊，我的唇间有罪？感谢你精心的指摘！让我收回吧。
　　朱丽叶
　　你可以亲一下《圣经》。
　　乳媪
　　小姐，你妈要跟你说话。
　　罗密欧
　　谁是她的母亲？
　　乳媪
　　小官人，她的母亲就是这儿府上的太太，她是个好太太，又聪明，又贤德；我替她抚养她的女儿，就是刚才跟您说话的那个；告诉您吧，谁要是娶了她去，才发财咧。
　　罗密欧
　　她是凯普莱特家里的人吗？嗳哟！我的生死现在操在我的仇人的手里了！
　　班伏里奥
　　去吧，跳舞快要完啦。
　　罗密欧
　　是的，我只怕盛筵易散，良会难逢。
　　凯普莱特
　　不，列位，请慢点儿去；我们还要请你们稍微用一点茶点。真要走吗？那么谢谢你们；各位朋友，谢谢，谢谢，再会！再会！再拿几个火把来！来，我们去睡吧。啊，好小子！天真是不早了；我要去休息一会儿。（除朱丽叶及乳媪外俱下。）
　　朱丽叶
　　过来，奶妈。那边的那位绅士是谁？
　　乳媪
　　提伯里奥那老头儿的儿子。
　　朱丽叶
　　现在跑出去的那个人是谁？
　　乳媪
　　呃，我想他就是那个年轻的彼特鲁乔。
　　朱丽叶
　　那个跟在人家后面不跳舞的人是谁？
　　乳媪
　　我不认识。
　　朱丽叶
　　去问他叫什么名字。――要是他已经结过婚，那么坟墓便是我的婚床。
　　乳媪
　　他的名字叫罗密欧，是蒙太古家里的人，咱们仇家的独子。
　　朱丽叶
　　恨灰中燃起了爱火融融，
　　要是不该相识，何必相逢！
　　昨天的仇敌，今日的情人，
　　这场恋爱怕要种下祸根。
　　乳媪
　　你在说什么？你在说什么？
　　朱丽叶
　　那是刚才一个陪我跳舞的人教给我的几句诗。（内呼，“朱丽叶！”）
　　乳媪
　　就来，就来！来，咱们去吧；客人们都已经散了。（同下。）
　　开场诗
　　致辞者上。
　　旧日的温情已尽付东流，
　　新生的爱恋正如日初上；
　　为了朱丽叶的绝世温柔，
　　忘却了曾为谁魂思梦想。
　　罗密欧爱着她媚人容貌，
　　把一片痴心呈献给仇雠；
　　朱丽叶恋着他风流才调，
　　甘愿被香饵钓上了金钩。
　　只恨解不开的世仇宿怨，
　　这段山海深情向谁申诉？
　　幽闺中锁住了桃花人面，
　　要相见除非是梦魂来去。
　　可是热情总会战胜辛艰，
　　苦味中间才有无限甘甜。（下。）
　　
　　第二幕
　　第一场　维洛那。凯普莱特花园墙外的小巷
　　罗密欧上。
　　罗密欧
　　我的心还逗留在这里，我能够就这样掉头前去吗？转回去，你这无精打彩的身子，去找寻你的灵魂吧。（攀登墙上，跳入墙内。）
　　班伏里奥及茂丘西奥上。
　　班伏里奥
　　罗密欧！罗密欧兄弟！
　　茂丘西奥
　　他是个乖巧的家伙；我说他一定溜回家去睡了。
　　班伏里奥
　　他往这条路上跑，一定跳进这花园的墙里去了。好茂丘西奥，你叫叫他吧。
　　茂丘西奥
　　不，我还要念咒喊他出来呢。罗密欧！痴人！疯子！恋人！情郎！快快化做一声叹息出来吧！我不要你多说什么，只要你念一行诗，叹一口气，把咱们那位维纳斯奶奶恭维两句，替她的瞎眼儿子丘匹德少爷取个绰号，这位小爱神真是个神弓手，竟让国王爱上了叫化子的女儿！他没有听见，他没有作声，他没有动静；这猴崽子难道死了吗？待我咒他的鬼魂出来。凭着罗瑟琳的光明的眼睛，凭着她的高额角，她的红嘴唇，她的玲珑的脚，挺直的小腿，弹性的大腿和大腿附近的那一部分，凭着这一切的名义，赶快给我现出真形来吧！
　　班伏里奥
　　他要是听见了，一定会生气的。
　　茂丘西奥
　　这不致于叫他生气；他要是生气，除非是气得他在他情人的圈儿里唤起一个异样的妖精，由它在那儿昂然直立，直等她降伏了它，并使它低下头来；那样做的话，才是怀着恶意呢；我的咒语却很正当，我无非凭着他情人的名字唤他出来罢了。
　　班伏里奥
　　来，他已经躲到树丛里，跟那多露水的黑夜作伴去了；爱情本来是盲目的，让他在黑暗里摸索去吧。
　　茂丘西奥
　　爱情如果是盲目的，就射不中靶。此刻他该坐在枇杷树下了，希望他的情人就是他口中的枇杷。――啊，罗密欧，但愿，但愿她真的成了你到口的枇杷！罗密欧，晚安！我要上床睡觉去；这儿草地上太冷啦，我可受不了。来，咱们走吧。
　　班伏里奥
　　好，走吧；他要避着我们，找他也是白费辛勤。（同下。）
　　第二场　同前。凯普莱特家的花园
　　罗密欧上。
　　罗密欧
　　没有受过伤的才会讥笑别人身上的创痕。（朱丽叶自上方窗户中出现）轻声！那边窗子里亮起来的是什么光？那就是东方，朱丽叶就是太阳！起来吧，美丽的太阳！赶走那妒忌的月亮，她因为她的女弟子比她美得多，已经气得面色惨白了。既然她这样妒忌着你，你不要忠于她吧；脱下她给你的这一身惨绿色的贞女的道服，它是只配给愚人穿的。那是我的意中人；啊！那是我的爱；唉，但愿她知道我在爱着她！她欲言又止，可是她的眼睛已经道出了她的心事。待我去回答她吧；不，我不要太卤莽，她不是对我说话。天上两颗最灿烂的星，因为有事他去，请求她的眼睛替代它们在空中闪耀。要是她的眼睛变成了天上的星，天上的星变成了她的眼睛，那便怎样呢？她脸上的光辉会掩盖了星星的明亮，正像灯光在朝阳下黯然失色一样；在天上的她的眼睛，会在太空中大放光明，使鸟儿误认为黑夜已经过去而唱出它们的歌声。瞧！她用纤手托住了脸，那姿态是多么美妙！啊，但愿我是那一只手上的手套，好让我亲一亲她脸上的香泽！
　　朱丽叶
　　唉！
　　罗密欧
　　她说话了。啊！再说下去吧，光明的天使！因为我在这夜色之中仰视着你，就像一个尘世的凡人，张大了出神的眼睛，瞻望着一个生着翅膀的天使，驾着白云缓缓地驰过了天空一样。
　　朱丽叶
　　罗密欧啊，罗密欧！为什么你偏偏是罗密欧呢？否认你的父亲，抛弃你的姓名吧；也许你不愿意这样做，那么只要你宣誓做我的爱人，我也不愿再姓凯普莱特了。
　　罗密欧
　　（旁白）我还是继续听下去呢，还是现在就对她说话？
　　朱丽叶
　　只有你的名字才是我的仇敌；你即使不姓蒙太古，仍然是这样的一个你。姓不姓蒙太古又有什么关系呢？它又不是手，又不是脚，又不是手臂，又不是脸，又不是身体上任何其他的部分。啊！换一个姓名吧！姓名本来是没有意义的；我们叫做玫瑰的这一种花，要是换了个名字，它的香味还是同样的芬芳；罗密欧要是换了别的名字，他的可爱的完美也决不会有丝毫改变。罗密欧，抛弃了你的名字吧；我愿意把我整个的心灵，赔偿你这一个身外的空名。
　　罗密欧
　　那么我就听你的话，你只要叫我做爱，我就重新受洗，重新命名；从今以后，永远不再叫罗密欧了。
　　朱丽叶
　　你是什么人，在黑夜里躲躲闪闪地偷听人家的话？
　　罗密欧
　　我没法告诉你我叫什么名字。敬爱的神明，我痛恨我自己的名字，因为它是你的仇敌；要是把它写在纸上，我一定把这几个字撕成粉碎。
　　朱丽叶
　　我的耳朵里还没有灌进从你嘴里吐出来的一百个字，可是我认识你的声音；你不是罗密欧，蒙太古家里的人吗？
　　罗密欧
　　不是，美人，要是你不喜欢这两个名字。
　　朱丽叶
　　告诉我，你怎么会到这儿来，为什么到这儿来？花园的墙这么高，是不容易爬上来的；要是我家里的人瞧见你在这儿，他们一定不让你活命。
　　罗密欧
　　我借着爱的轻翼飞过园墙，因为砖石的墙垣是不能把爱情阻隔的；爱情的力量所能够做到的事，它都会冒险尝试，所以我不怕你家里人的干涉。
　　朱丽叶
　　要是他们瞧见了你，一定会把你杀死的。
　　罗密欧
　　唉！你的眼睛比他们二十柄刀剑还厉害；只要你用温柔的眼光看着我，他们就不能伤害我的身体。
　　朱丽叶
　　我怎么也不愿让他们瞧见你在这儿。
　　罗密欧
　　朦胧的夜色可以替我遮过他们的眼睛。只要你爱我，就让他们瞧见我吧；与其因为得不到你的爱情而在这世上捱命，还不如在仇人的刀剑下丧生。
　　朱丽叶
　　谁叫你找到这儿来的？
　　罗密欧
　　爱情怂恿我探听出这一个地方；他替我出主意，我借给他眼睛。我不会操舟驾舵，可是倘使你在辽远辽远的海滨，我也会冒着风波寻访你这颗珍宝。
　　朱丽叶
　　幸亏黑夜替我罩上了一重面幕，否则为了我刚才被你听去的话，你一定可以看见我脸上羞愧的红晕。我真想遵守礼法，否认已经说过的言语，可是这些虚文俗礼，现在只好一切置之不顾了！你爱我吗？我知道你一定会说“是的”；我也一定会相信你的话；可是也许你起的誓只是一个谎，人家说，对于恋人们的寒盟背信，天神是一笑置之的。温柔的罗密欧啊！你要是真的爱我，就请你诚意告诉我；你要是嫌我太容易降心相从，我也会堆起怒容，装出倔强的神气，拒绝你的好意，好让你向我婉转求情，否则我是无论如何不会拒绝你的。俊秀的蒙太古啊，我真的太痴心了，所以也许你会觉得我的举动有点轻浮；可是相信我，朋友，总有一天你会知道我的忠心远胜过那些善于矜持作态的人。我必须承认，倘不是你乘我不备的时候偷听去了我的真情的表白，我一定会更加矜持一点的；所以原谅我吧，是黑夜泄漏了我心底的秘密，不要把我的允诺看作无耻的轻狂。
　　罗密欧
　　姑娘，凭着这一轮皎洁的月亮，它的银光涂染着这些果树的梢端，我发誓――
　　朱丽叶
　　啊！不要指着月亮起誓，它是变化无常的，每个月都有盈亏圆缺；你要是指着它起誓，也许你的爱情也会像它一样无常。
　　罗密欧
　　那么我指着什么起誓呢？
　　朱丽叶
　　不用起誓吧；或者要是你愿意的话，就凭着你优美的自身起誓，那是我所崇拜的偶像，我一定会相信你的。
　　罗密欧
　　要是我的出自深心的爱情――
　　朱丽叶
　　好，别起誓啦。我虽然喜欢你，却不喜欢今天晚上的密约；它太仓卒、太轻率、太出人意外了，正像一闪电光，等不及人家开一声口，已经消隐了下去。好人，再会吧！这一朵爱的蓓蕾，靠着夏天的暖风的吹拂，也许会在我们下次相见的时候，开出鲜艳的花来。晚安，晚安！但愿恬静的安息同样降临到你我两人的心头！
　　罗密欧
　　啊！你就这样离我而去，不给我一点满足吗？
　　朱丽叶
　　你今夜还要什么满足呢？
　　罗密欧
　　你还没有把你的爱情的忠实的盟誓跟我交换。
　　朱丽叶
　　在你没有要求以前，我已经把我的爱给了你了；可是我倒愿意重新给你。
　　罗密欧
　　你要把它收回去吗？为什么呢，爱人？
　　朱丽叶
　　为了表示我的慷慨，我要把它重新给你。可是我只愿意要我已有的东西：我的慷慨像海一样浩渺，我的爱情也像海一样深沉；我给你的越多，我自己也越是富有，因为这两者都是没有穷尽的。（乳媪在内呼唤）我听见里面有人在叫；亲爱的，再会吧！――就来了，好奶妈！――亲爱的蒙太古，愿你不要负心。再等一会儿，我就会来的。（自上方下。）
　　罗密欧
　　幸福的，幸福的夜啊！我怕我只是在晚上做了一个梦，这样美满的事不会是真实的。
　　朱丽叶自上方重上。
　　朱丽叶
　　亲爱的罗密欧，再说三句话，我们真的要再会了。要是你的爱情的确是光明正大，你的目的是在于婚姻，那么明天我会叫一个人到你的地方来，请你叫他带一个信给我，告诉我你愿意在什么地方、什么时候举行婚礼；我就会把我的整个命运交托给你，把你当作我的主人，跟随你到天涯海角。
　　乳媪
　　（在内）小姐！
　　朱丽叶
　　就来。――可是你要是没有诚意，那么我请求你――
　　乳媪
　　（在内）小姐！
　　朱丽叶
　　等一等，我来了。――停止你的求爱，让我一个人独自伤心吧。明天我就叫人来看你。
　　罗密欧
　　凭着我的灵魂――
　　朱丽叶
　　一千次的晚安！（自上方下。）
　　罗密欧
　　晚上没有你的光，我只有一千次的心伤！恋爱的人去赴他情人的约会，像一个放学归来的儿童；可是当他和情人分别的时候，却像上学去一般满脸懊丧。（退后。）
　　朱丽叶自上方重上。
　　朱丽叶
　　嘘！罗密欧！嘘！唉！我希望我会发出呼鹰的声音，招这只鹰儿回来。我不能高声说话，否则我要让我的喊声传进厄科①的洞穴，让她的无形的喉咙因为反复叫喊着我的罗密欧的名字而变成嘶哑。
　　罗密欧
　　那是我的灵魂在叫喊着我的名字。恋人的声音在晚间多么清婉，听上去就像最柔和的音乐！
　　朱丽叶
　　罗密欧！
　　罗密欧
　　我的爱！
　　朱丽叶
　　明天我应该在什么时候叫人来看你？
　　罗密欧
　　就在九点钟吧。
　　朱丽叶
　　我一定不失信；挨到那个时候，该有二十年那么长久！我记不起为什么要叫你回来了。
　　罗密欧
　　让我站在这儿，等你记起了告诉我。
　　朱丽叶
　　你这样站在我的面前，我一心想着多么爱跟你在一块儿，一定永远记不起来了。
　　罗密欧
　　那么我就永远等在这儿，让你永远记不起来，忘记除了这里以外还有什么家。
　　朱丽叶
　　天快要亮了；我希望你快去；可是我就好比一个淘气的女孩子，像放松一个囚犯似的让她心爱的鸟儿暂时跳出她的掌心，又用一根丝线把它拉了回来，爱的私心使她不愿意给它自由。
　　罗密欧
　　我但愿我是你的鸟儿。
　　朱丽叶
　　好人，我也但愿这样；可是我怕你会死在我的过分的爱抚里。晚安！晚安！离别是这样甜蜜的凄清，我真要向你道晚安直到天明！（下。）
　　罗密欧
　　但愿睡眠合上你的眼睛！
　　但愿平静安息我的心灵！
　　我如今要去向神父求教，
　　把今宵的艳遇诉他知晓。（下。）
　　第三场　同前。劳伦斯神父的寺院
　　劳伦斯神父携篮上。
　　劳伦斯
　　黎明笑向着含愠的残宵，
　　金鳞浮上了东方的天梢；
　　看赤轮驱走了片片乌云，
　　像一群醉汉向四处狼奔。
　　趁太阳还没有睁开火眼，
　　晒干深夜里的涔涔露点，
　　我待要采摘下满箧盈筐，
　　毒草灵葩充实我的青囊。
　　大地是生化万类的慈母，
　　她又是掩藏群生的坟墓，
　　试看她无所不载的胸怀，
　　哺乳着多少的姹女婴孩！
　　天生下的万物没有弃掷，
　　什么都有它各自的特色，
　　石块的冥顽，草木的无知，
　　都含着玄妙的造化生机。
　　莫看那蠢蠢的恶木莠蔓，
　　对世间都有它特殊贡献；
　　即使最纯良的美谷嘉禾，
　　用得失当也会害性戕躯。
　　美德的误用会变成罪过，
　　罪恶有时反会造成善果。
　　这一朵有毒的弱蕊纤苞，
　　也会把淹煎的痼疾医疗；
　　它的香味可以祛除百病，
　　吃下腹中却会昏迷不醒。
　　草木和人心并没有不同，
　　各自有善意和恶念争雄；
　　恶的势力倘然占了上风，
　　死便会蛀蚀进它的心中。
　　罗密欧上。
　　罗密欧
　　早安，神父。
　　劳伦斯
　　上帝祝福你！是谁的温柔的声音这么早就在叫我？孩子，你一早起身，一定有什么心事。老年人因为多忧多虑，往往容易失眠，可是身心壮健的青年，一上了床就应该酣然入睡；所以你的早起，倘不是因为有什么烦恼，一定是昨夜没有睡过觉。
　　罗密欧
　　你的第二个猜测是对的；我昨夜享受到比睡眠更甜蜜的安息。
　　劳伦斯
　　上帝饶恕我们的罪恶！你是跟罗瑟琳在一起吗？
　　罗密欧
　　跟罗瑟琳在一起，我的神父？不，我已经忘记了那一个名字，和那个名字所带来的烦恼。
　　劳伦斯
　　那才是我的好孩子；可是你究竟到什么地方去了？
　　罗密欧
　　我愿意在你没有问我第二遍以前告诉你。昨天晚上我跟我的仇敌在一起宴会，突然有一个人伤害了我，同时她也被我伤害了；只有你的帮助和你的圣药，才会医治我们两人的重伤。神父，我并不怨恨我的敌人，因为瞧，我来向你请求的事，不单为了我自己，也同样为了她。
　　劳伦斯
　　好孩子，说明白一点，把你的意思老老实实告诉我，别打着哑谜了。
　　罗密欧
　　那么老实告诉你吧，我心底的一往深情，已经完全倾注在凯普莱特的美丽的女儿身上了。她也同样爱着我；一切都完全定当了，只要你肯替我们主持神圣的婚礼。我们在什么时候遇见，在什么地方求爱，怎样彼此交换着盟誓，这一切我都可以慢慢告诉你；可是无论如何，请你一定答应就在今天替我们成婚。
　　劳伦斯
　　圣芳济啊！多么快的变化！难道你所深爱着的罗瑟琳，就这样一下子被你抛弃了吗？这样看来，年轻人的爱情，都是见异思迁，不是发于真心的。耶稣，马利亚！你为了罗瑟琳的缘故，曾经用多少的眼泪洗过你消瘦的面庞！为了替无味的爱情添加一点辛酸的味道，曾经浪费掉多少的咸水！太阳还没有扫清你吐向苍穹的怨气，我这龙钟的耳朵里还留着你往日的呻吟！瞧！就在你自己的颊上，还剩着一丝不曾揩去的旧时的泪痕。要是你不曾变了一个人，这些悲哀都是你真实的情感，那么你是罗瑟琳的，这些悲哀也是为罗瑟琳而发的；难道你现在已经变心了吗？男人既然这样没有恒心，那就莫怪女人家朝三暮四了。
　　罗密欧
　　你常常因为我爱罗瑟琳而责备我。
　　劳伦斯
　　我的学生，我不是说你不该恋爱，我只叫你不要因为恋爱而发痴。
　　罗密欧
　　你又叫我把爱情埋葬在坟墓里。
　　劳伦斯
　　我没有叫你把旧的爱情埋葬了，再去另找新欢。
　　罗密欧
　　请你不要责备我；我现在所爱的她，跟我心心相印，不像前回那个一样。
　　劳伦斯
　　啊，罗瑟琳知道你对她的爱情完全抄着人云亦云的老调，你还没有读过恋爱入门的一课哩。可是来吧，朝三暮四的青年，跟我来；为了一个理由，我愿意帮助你一臂之力：因为你们的结合也许会使你们两家释嫌修好，那就是天大的幸事了。
　　罗密欧
　　啊！我们就去吧，我巴不得越快越好。
　　劳伦斯
　　凡事三思而行；跑得太快是会滑倒的。（同下。）
　　第四场　同前。街道
　　班伏里奥及茂丘西奥上。
　　茂丘西奥
　　见鬼的，这罗密欧究竟到哪儿去了？他昨天晚上没有回家吗？
　　班伏里奥
　　没有，我问过他的仆人了。
　　茂丘西奥
　　嗳哟！那个白面孔狠心肠的女人，那个罗瑟琳，一定把他虐待得要发疯了。
　　班伏里奥
　　提伯尔特，凯普莱特那老头子的亲戚，有一封信送到他父亲那里。
　　茂丘西奥
　　一定是一封挑战书。
　　班伏里奥
　　罗密欧一定会给他一个答复。
　　茂丘西奥
　　只要会写几个字，谁都会写一封复信。
　　班伏里奥
　　不，我说他一定会接受他的挑战。
　　茂丘西奥
　　唉！可怜的罗密欧！他已经死了，一个白女人的黑眼睛戳破了他的心；一支恋歌穿过了他的耳朵；瞎眼的丘匹德的箭已把他当胸射中；他现在还能够抵得住提伯尔特吗？
　　班伏里奥
　　提伯尔特是个什么人？
　　茂丘西奥
　　我可以告诉你，他不是个平常的阿猫阿狗。啊！他是个胆大心细、剑法高明的人。他跟人打起架来，就像照着乐谱唱歌一样，一板一眼都不放松，一秒钟的停顿，然后一、二、三，刺进人家的胸膛；他全然是个穿礼服的屠夫，一个决斗的专家；一个名门贵胄，一个击剑能手。啊！那了不得的侧击！那反击！那直中要害的一剑！
　　班伏里奥
　　那什么？
　　茂丘西奥
　　那些怪模怪样、扭扭捏捏的装腔作势，说起话来怪声怪气的荒唐鬼的对头。他们只会说，“耶稣哪，好一柄锋利的刀子！”――好一个高大的汉子，好一个风流的婊子！嘿，我的老爷子，咱们中间有这么一群不知从哪儿飞来的苍蝇，这一群满嘴法国话的时髦人，他们因为趋新好异，坐在一张旧凳子上也会不舒服，这不是一件可以痛哭流涕的事吗？
　　罗密欧上。
　　班伏里奥
　　罗密欧来了，罗密欧来了。
　　茂丘西奥
　　瞧他孤零零的神气，倒像一条风干的咸鱼。啊，你这块肉呀，你是怎样变成了鱼的！现在他又要念起彼特拉克②的诗句来了：罗拉比起他的情人来不过是个灶下的丫头，虽然她有一个会做诗的爱人；狄多是个蓬头垢面的村妇；克莉奥佩屈拉是个吉卜赛姑娘；海伦、希罗都是下流的娼妓；提斯柏也许有一双美丽的灰色眼睛，可是也不配相提并论。罗密欧先生，给你个法国式的敬礼！昨天晚上你给我们开了多大的一个玩笑哪。
　　罗密欧
　　两位大哥早安！昨晚我开了什么玩笑？
　　茂丘西奥
　　你昨天晚上逃走得好；装什么假？
　　罗密欧
　　对不起，茂丘西奥，我当时有一件很重要的事情，在那情况下我只好失礼了。
　　茂丘西奥
　　这就是说，在那情况下，你不得不屈一屈膝了。
　　罗密欧
　　你的意思是说，赔个礼。
　　茂丘西奥
　　你回答得正对。
　　罗密欧
　　正是十分有礼的说法。
　　茂丘西奥
　　何止如此，我是讲礼讲到头了。
　　罗密欧
　　像是花儿鞋子的尖头。
　　茂丘西奥
　　说得对。
　　罗密欧
　　那么我的鞋子已经全是花花的洞儿了。
　　茂丘西奥
　　讲得妙；跟着我把这个笑话追到底吧，直追得你的鞋子都破了，只剩下了鞋底，而那笑话也就变得又秃又呆了。
　　罗密欧
　　啊，好一个又呆又秃的笑话，真配傻子来说。
　　茂丘西奥
　　快来帮忙，好班伏里奥；我的脑袋不行了。
　　罗密欧
　　要来就快马加鞭；不然我就宣告胜利了。
　　茂丘西奥
　　不，如果比聪明像赛马，我承认我输了；我的马儿哪有你的野？说到野，我的五官加在一起也比不上你的任何一官。可是你野的时候，我几时跟你在一起过？
　　罗密欧
　　哪一次撒野没有你这呆头鹅？
　　茂丘西奥
　　你这话真有意思，我巴不得咬你一口才好。
　　罗密欧
　　啊，好鹅儿，莫咬我。
　　茂丘西奥
　　你的笑话又甜又辣；简直是辣酱油。
　　罗密欧
　　美鹅加辣酱，岂不绝妙？
　　茂丘西奥
　　啊，妙语横生，越拉越横！
　　罗密欧
　　横得好；你这呆头鹅变成一只横胖鹅了。
　　茂丘西奥
　　呀，我们这样打着趣岂不比呻吟求爱好得多吗？此刻你多么和气，此刻你才真是罗密欧了；不论是先天还是后天，此刻是你的真面目了；为了爱，急得涕零满脸，就像一个天生的傻子，奔上奔下，找洞儿藏他的棍儿。
　　班伏里奥
　　打住吧，打住吧。
　　茂丘西奥
　　你不让我的话讲完，留着尾巴好不顺眼。
　　班伏里奥
　　不打住你，你的尾巴还要长大呢。
　　茂丘西奥
　　啊，你错了；我的尾巴本来就要缩小了；我的话已经讲到了底，不想老占着位置啦。
　　罗密欧
　　看哪，好把戏来啦！
　　乳媪及彼得上。
　　茂丘西奥
　　一条帆船，一条帆船！
　　班伏里奥
　　两条，两条！一公一母。
　　乳媪
　　彼得！
　　彼得
　　有！
　　乳媪
　　彼得，我的扇子。
　　茂丘西奥
　　好彼得，替她把脸遮了；因为她的扇子比她的脸好看一点。
　　乳媪
　　早安，列位先生。
　　茂丘西奥
　　晚安，好太太。
　　乳媪
　　是道晚安时候了吗？
　　茂丘西奥
　　我告诉你，不会错；那日规上的指针正顶着中午呢。
　　乳媪
　　你说什么！你是什么人！
　　罗密欧
　　好太太，上帝造了他，他可不知好歹。
　　乳媪
　　说得好：你说他不知好歹哪？列位先生，你们有谁能够告诉我年轻的罗密欧在什么地方？
　　罗密欧
　　我可以告诉你；可是等你找到他的时候，年轻的罗密欧已经比你寻访他的时候老了点儿了。我因为取不到一个好一点的名字，所以就叫做罗密欧；在取这一个名字的人们中间，我是最年轻的一个。
　　乳媪
　　您说得真好。
　　茂丘西奥
　　呀，这样一个最坏的家伙你也说好？想得周到；有道理，有道理。
　　乳媪
　　先生，要是您就是他，我要跟您单独讲句话儿。
　　班伏里奥
　　她要拉他吃晚饭去。
　　茂丘西奥
　　一个老虔婆，一个老虔婆！有了！有了！
　　罗密欧
　　有了什么？
　　茂丘西奥
　　不是什么野兔子；要说是兔子的话，也不过是斋节里做的兔肉饼，没有吃完就发了霉。（唱）
　　老兔肉，发白霉，
　　老兔肉，发白霉，
　　原是斋节好点心：
　　可是霉了的兔肉饼，
　　二十个人也吃不尽，
　　吃不完的霉肉饼。
　　罗密欧，你到不到你父亲那儿去？我们要在那边吃饭。
　　罗密欧
　　我就来。
　　茂丘西奥
　　再见，老太太；（唱）
　　再见，我的好姑娘！（茂丘西奥、班伏里奥下。）
　　乳媪
　　好，再见！先生，这个满嘴胡说八道的放肆家伙是谁？
　　罗密欧
　　奶妈，这位先生最喜欢听他自己讲话；他在一分钟里所说的话，比他在一个月里听人家讲的话还多。
　　乳媪
　　要是他对我说了一句不客气的话，尽管他力气再大一点，我也要给他一顿教训；这种家伙二十个我都对付得了，要是对付不了，我会叫那些对付得了他们的人来。混帐东西！他把老娘看做什么人啦？我不是那些烂污婊子，由他随便取笑。（向彼得）你也是个好东西，看着人家把我欺侮，站在旁边一动也不动！
　　彼得
　　我没有看见什么人欺侮你；要是我看见了，一定会立刻拔出刀子来的。碰到吵架的事，只要理直气壮，打起官司来不怕人家，我是从来不肯落在人家后头的。
　　乳媪
　　嗳哟！真把我气得浑身发抖。混帐的东西！对不起，先生，让我跟您说句话儿。我刚才说过的，我家小姐叫我来找您；她叫我说些什么话我可不能告诉您；可是我要先明白对您说一句，要是正像人家说的，您想骗她做一场春梦，那可真是人家说的一件顶坏的行为；因为这位姑娘年纪还小，所以您要是欺骗了她，实在是一桩对无论哪一位好人家的姑娘都是对不起的事情，而且也是一桩顶不应该的举动。
　　罗密欧
　　奶妈，请你替我向你家小姐致意。我可以对你发誓――
　　乳媪
　　很好，我就这样告诉她。主啊！主啊！她听见了一定会非常喜欢的。
　　罗密欧
　　奶妈，你去告诉她什么话呢？你没有听我说呀。
　　乳媪
　　我就对她说您发过誓了，证明您是一位正人君子。
　　罗密欧
　　你请她今天下午想个法子出来到劳伦斯神父的寺院里忏悔，就在那个地方举行婚礼。这几个钱是给你的酬劳。
　　乳媪
　　不，真的，先生，我一个钱也不要。
　　罗密欧
　　别客气了，你还是拿着吧。
　　乳媪
　　今天下午吗，先生？好，她一定会去的。
　　罗密欧
　　好奶妈，请你在这寺墙后面等一等，就在这一点钟之内，我要叫我的仆人去拿一捆扎得像船上的软梯一样的绳子来给你带去；在秘密的夜里，我要凭着它攀登我的幸福的尖端。再会！愿你对我们忠心，我一定不会有负你的辛劳。再会！替我向你的小姐致意。
　　乳媪
　　天上的上帝保佑您！先生，我对您说。
　　罗密欧
　　你有什么话说，我的好奶妈？
　　乳媪
　　您那仆人可靠得住吗？您没听见古话说，两个人知道是秘密，三个人知道就不是秘密吗？
　　罗密欧
　　你放心吧，我的仆人是最可靠不过的。
　　乳媪
　　好先生，我那小姐是个最可爱的姑娘――主啊！主啊！――那时候她还是个咿咿呀呀怪会说话的小东西――啊！本地有一位叫做帕里斯的贵人，他巴不得把我家小姐抢到手里；可是她，好人儿，瞧他比瞧一只蛤蟆还讨厌。我有时候对她说帕里斯人品不错，你才不知道哩，她一听见这样的话，就会气得面如土色。请问罗丝玛丽花③和罗密欧是不是同样一个字开头的呀？
　　罗密欧
　　是呀，奶妈；怎么样？都是罗字起头的哪。
　　乳媪
　　啊，你开玩笑哩！那是狗的名字啊；阿罗就是那个――不对；我知道一定是另一个字开头的――她还把你同罗丝玛丽花连在一起，我也不懂，反正你听了一定喜欢的。
　　罗密欧
　　替我向你小姐致意。
　　乳媪
　　一定一定。（罗密欧下）彼得！
　　彼得
　　有！
　　乳媪
　　给我带路，拿着我的扇子，快些走。（同下。）
　　第五场　同前。凯普莱特家的花园
　　朱丽叶上。
　　朱丽叶
　　我在九点钟差奶妈去；她答应在半小时以内回来。也许她碰不见他；那是不会的。啊！她的脚走起路来不大方便。恋爱的使者应当是思想，因为它比驱散山坡上的阴影的太阳光还要快十倍；所以维纳斯的云车是用白鸽驾驶的，所以凌风而飞的丘匹德生着翅膀。现在太阳已经升上中天，从九点钟到十二点钟是三个很长的钟点，可是她还没有回来。要是她是个有感情、有温暖的青春的血液的人，她的行动一定会像球儿一样敏捷，我用一句话就可以把她抛到我的心爱的情人那里，他也可以用一句话把她抛回到我这里；可是年纪老的人，大多像死人一般，手脚滞钝，呼唤不灵，慢腾腾地没有一点精神。
　　乳媪及彼得上。
　　朱丽叶
　　啊，上帝！她来了。啊，好心肝奶妈！什么消息？你碰到他了吗？叫那个人出去。
　　乳媪
　　彼得，到门口去等着。（彼得下。）
　　朱丽叶
　　亲爱的好奶妈――嗳呀！你怎么满脸的懊恼？即使是坏消息，你也应该装着笑容说；如果是好消息，你就不该用这副难看的面孔奏出美妙的音乐来。
　　乳媪
　　我累死了，让我歇一会儿吧。嗳呀，我的骨头好痛！我赶了多少的路！
　　朱丽叶
　　我但愿把我的骨头给你，你的消息给我。求求你，快说呀；好奶妈，说呀。
　　乳媪
　　耶稣哪！你忙什么？你不能等一下子吗？你没见我气都喘不过来吗？
　　朱丽叶
　　你既然气都喘不过来，那么你怎么会告诉我说你气都喘不过来？你费了这么久的时间推三阻四的，要是干脆告诉了我，还不是几句话就完了。我只要你回答我，你的消息是好的还是坏的？只要先回答我一个字，详细的话慢慢再说好了。快让我知道了吧，是好消息还是坏消息？
　　乳媪
　　好，你是个傻孩子，选中了这么一个人；你不知道怎样选一个男人。罗密欧！不，他不行，虽然他的脸长得比人家漂亮一点；可是他的腿才长得有样子；讲到他的手、他的脚、他的身体，虽然这种话不大好出口，可是的确谁也比不上他。他不顶懂得礼貌，可是温柔得就像一头羔羊。好，看你的运气吧，姑娘；好好敬奉上帝。怎么，你在家里吃过饭了吗？
　　朱丽叶
　　没有，没有。你这些话我都早就知道了。他对于结婚的事情怎么说？
　　乳媪
　　主啊！我的头痛死了！我害了多厉害的头痛！痛得好像要裂成二十块似的。还有我那一边的背痛；嗳哟，我的背！我的背！你的心肠真好，叫我到外边东奔西走去寻死。
　　朱丽叶
　　害你这样不舒服，我真是说不出的抱歉。亲爱的，亲爱的，亲爱的奶妈，告诉我，我的爱人说些什么话？
　　乳媪
　　你的爱人说――他说得很像个老老实实的绅士，很有礼貌，很和气，很漂亮，而且也很规矩――你的妈呢？
　　朱丽叶
　　我的妈！她就在里面；她还会在什么地方？你回答得多么古怪：“你的爱人说，他说得很像个老老实实的绅士，你的妈呢？”
　　乳媪
　　嗳哟，圣母娘娘！你这样性急吗？哼！反了反了，这就是你瞧着我筋骨酸痛而替我涂上的药膏吗？以后还是你自己去送信吧。
　　朱丽叶
　　别缠下去啦！快些，罗密欧怎么说？
　　乳媪
　　你已经得到准许今天去忏悔吗？
　　朱丽叶
　　我已经得到了。
　　乳媪
　　那么你快到劳伦斯神父的寺院里去，有一个丈夫在那边等着你去做他的妻子哩。现在你的脸红起来啦。你到教堂里去吧，我还要到别处去搬一张梯子来，等到天黑的时候，你的爱人就可以凭着它爬进鸟窠里。为了使你快乐我就吃苦奔跑；可是你到了晚上也要负起那个重担来啦。去吧，我还没有吃过饭呢。
　　朱丽叶
　　我要找寻我的幸运去！好奶妈，再会。（各下。）
　　第六场　同前。劳伦斯神父的寺院
　　劳伦斯神父及罗密欧上。
　　劳伦斯
　　愿上天祝福这神圣的结合，不要让日后的懊恨把我们谴责！
　　罗密欧
　　阿门，阿门！可是无论将来会发生什么悲哀的后果，都抵不过我在看见她这短短一分钟内的欢乐。不管侵蚀爱情的死亡怎样伸展它的魔手，只要你用神圣的言语，把我们的灵魂结为一体，让我能够称她一声我的人，我也就不再有什么遗恨了。
　　劳伦斯
　　这种狂暴的快乐将会产生狂暴的结局，正像火和火药的亲吻，就在最得意的一刹那烟消云散。最甜的蜜糖可以使味觉麻木；不太热烈的爱情才会维持久远；太快和太慢，结果都不会圆满。
　　朱丽叶上。
　　劳伦斯
　　这位小姐来了。啊！这样轻盈的脚步，是永远不会踩破神龛前的砖石的；一个恋爱中的人，可以踏在随风飘荡的蛛网上而不会跌下，幻妄的幸福使他灵魂飘然轻举。
　　朱丽叶
　　晚安，神父。
　　劳伦斯
　　孩子，罗密欧会替我们两人感谢你的。
　　朱丽叶
　　我也向他同样问了好，他何必再来多余的客套。
　　罗密欧
　　啊，朱丽叶！要是你感觉到像我一样多的快乐，要是你的灵唇慧舌，能够宣述你衷心的快乐，那么让空气中满布着从你嘴里吐出来的芳香，用无比的妙乐把这一次会晤中我们两人给与彼此的无限欢欣倾吐出来吧。
　　朱丽叶
　　充实的思想不在于言语的富丽；只有乞儿才能够计数他的家私。真诚的爱情充溢在我的心里，我无法估计自己享有的财富。
　　劳伦斯
　　来，跟我来，我们要把这件事情早点办好；因为在神圣的教会没有把你们两人结合以前，你们两人是不能在一起的。（同下。）
　　
　　第三幕
　　第一场　维洛那。广场
　　茂丘西奥、班伏里奥、侍童及若干仆人上。
　　班伏里奥
　　好茂丘西奥，咱们还是回去吧。天这么热，凯普莱特家里的人满街都是，要是碰到了他们，又免不了吵架；因为在这种热天气里，一个人的脾气最容易暴躁起来。
　　茂丘西奥
　　你就像这么一种家伙，跑进了酒店的门，把剑在桌子上一放，说，“上帝保佑我不要用到你！”等到两杯喝罢，却无缘无故拿起剑来跟酒保吵架。
　　班伏里奥
　　我难道是这样一种人吗？
　　茂丘西奥
　　得啦得啦，你的坏脾气比得上意大利无论哪一个人；动不动就要生气，一生气就要乱动。
　　班伏里奥
　　再以后怎样呢？
　　茂丘西奥
　　哼！要是有两个像你这样的人碰在一起，结果总会一个也没有，因为大家都要把对方杀死了方肯罢休。你！嘿，你会因为人家比你多一根或是少一根胡须，就跟人家吵架。瞧见人家剥栗子，你也会跟他闹翻，你的理由只是因为你有一双栗色的眼睛。除了生着这样一双眼睛的人以外，谁还会像这样吹毛求疵地去跟人家寻事？你的脑袋里装满了惹事招非的念头，正像鸡蛋里装满了蛋黄蛋白，虽然为了惹事招非的缘故，你的脑袋曾经给人打得像个坏蛋一样。你曾经为了有人在街上咳了一声嗽而跟他吵架，因为他咳醒了你那条在太阳底下睡觉的狗。不是有一次你因为看见一个裁缝在复活节以前穿起他的新背心来，所以跟他大闹吗？不是还有一次因为他用旧带子系他的新鞋子，所以又跟他大闹吗？现在你却要教我不要跟人家吵架！
　　班伏里奥
　　要是我像你一样爱吵架，不消一时半刻，我的性命早就卖给人家了。
　　茂丘西奥
　　性命卖给人家！哼，算了吧！
　　班伏里奥
　　嗳哟！凯普莱特家里的人来了。
　　茂丘西奥
　　啊唷！我不在乎。
　　提伯尔特及余人等上。
　　提伯尔特
　　你们跟着我不要走开，等我去向他们说话。两位晚安！我要跟你们中间无论哪一位说句话儿。
　　茂丘西奥
　　您只要跟我们两人中间的一个人讲一句话吗？再来点儿别的吧。要是您愿意在一句话以外，再跟我们较量一两手，那我们倒愿意奉陪。
　　提伯尔特
　　只要您给我一个理由，您就会知道我也不是个怕事的人。
　　茂丘西奥
　　您不会自己想出一个什么理由来吗？
　　提伯尔特
　　茂丘西奥，你陪着罗密欧到处乱闯――
　　茂丘西奥
　　到处拉唱！怎么！你把我们当作一群沿街卖唱的人吗？你要是把我们当作沿街卖唱的人，那么我们倒要请你听一点儿不大好听的声音；这就是我的提琴上的拉弓，拉一拉就要叫你跳起舞来。他妈的！到处拉唱！
　　班伏里奥
　　这儿来往的人太多，讲话不大方便，最好还是找个清静一点的地方去谈谈；要不然大家别闹意气，有什么过不去的事平心静气理论理论；否则各走各的路，也就完了，别让这么许多人的眼睛瞧着我们。
　　茂丘西奥
　　人们生着眼睛总要瞧，让他们瞧去好了；我可不能为着别人高兴离开这块地方。
　　罗密欧上。
　　提伯尔特
　　好，我的人来了；我不跟你吵。
　　茂丘西奥
　　他又不吃你的饭，不穿你的衣，怎么是你的人？可是他虽然不是你的跟班，要是你拔脚逃起来，他倒一定会紧紧跟住你的。
　　提伯尔特
　　罗密欧，我对你的仇恨使我只能用一个名字称呼你――你是一个恶贼！
　　罗密欧
　　提伯尔特，我跟你无冤无恨，你这样无端挑衅，我本来是不能容忍的，可是因为我有必须爱你的理由，所以也不愿跟你计较了。我不是恶贼；再见，我看你还不知道我是个什么人。
　　提伯尔特
　　小子，你冒犯了我，现在可不能用这种花言巧语掩饰过去；赶快回过身子，拔出剑来吧。
　　罗密欧
　　我可以郑重声明，我从来没有冒犯过你，而且你想不到我是怎样爱你，除非你知道了我所以爱你的理由。所以，好凯普莱特――我尊重这一个姓氏，就像尊重我自己的姓氏一样――咱们还是讲和了吧。
　　茂丘西奥
　　哼，好丢脸的屈服！只有武力才可以洗去这种耻辱。（拔剑）提伯尔特，你这捉耗子的猫儿，你愿意跟我决斗吗？
　　提伯尔特
　　你要我跟你干么？
　　茂丘西奥
　　好猫精，听说你有九条性命，我只要取你一条命，留下那另外八条，等以后再跟你算账。快快拔出你的剑来，否则莫怪无情，我的剑就要临到你的耳朵边了。
　　提伯尔特
　　（拔剑）好，我愿意奉陪。
　　罗密欧
　　好茂丘西奥，收起你的剑。
　　茂丘西奥
　　来，来，来，我倒要领教领教你的剑法。（二人互斗。）
　　罗密欧
　　班伏里奥，拔出剑来，把他们的武器打下来。两位老兄，这算什么？快别闹啦！提伯尔特，茂丘西奥，亲王已经明令禁止在维洛那的街道上斗殴。住手，提伯尔特！好茂丘西奥！（提伯尔特及其党徒下。）
　　茂丘西奥
　　我受伤了。你们这两家倒霉的人家！我已经完啦。他不带一点伤就去了吗？
　　班伏里奥
　　啊！你受伤了吗？
　　茂丘西奥
　　嗯，嗯，擦破了一点儿；可是也够受的了。我的侍童呢？你这家伙，快去找个外科医生来。（侍童下。）
　　罗密欧
　　放心吧，老兄；这伤口不算十分厉害。
　　茂丘西奥
　　是的，它没有一口井那么深，也没有一扇门那么阔，可是这一点伤也就够要命了；要是你明天找我，就到坟墓里来看我吧。我这一生是完了。你们这两家倒霉的人家！他妈的！狗、耗子、猫儿，都会咬得死人！这个说大话的家伙，这个混帐东西，打起架来也要按照着数学的公式！谁叫你把身子插了进来？都是你把我拉住了，我才受了伤。
　　罗密欧
　　我完全是出于好意。
　　茂丘西奥
　　班伏里奥，快把我扶进什么屋子里去，不然我就要晕过去了。你们这两家倒霉的人家！我已经死在你们手里了。――你们这两家人家！（茂丘西奥，班伏里奥同下。）
　　罗密欧
　　他是亲王的近亲，也是我的好友；如今他为了我的缘故受到了致命的重伤。提伯尔特杀死了我的朋友，又毁谤了我的名誉，虽然他在一小时以前还是我的亲人。亲爱的朱丽叶啊！你的美丽使我变成懦弱，磨钝了我的勇气的锋刃！
　　班伏里奥重上。
　　班伏里奥
　　啊，罗密欧，罗密欧！勇敢的茂丘西奥死了；他已经撒手离开尘世，他的英魂已经升上天庭了！
　　罗密欧
　　今天这一场意外的变故，怕要引起日后的灾祸。
　　提伯尔特重上。
　　班伏里奥
　　暴怒的提伯尔特又来了。
　　罗密欧
　　茂丘西奥死了，他却耀武扬威活在人世！现在我只好抛弃一切顾忌，不怕伤了亲戚的情分，让眼睛里喷出火焰的愤怒支配着我的行动了！提伯尔特，你刚才骂我恶贼，我要你把这两个字收回去；茂丘西奥的阴魂就在我们头上，他在等着你去跟他作伴；我们两个人中间必须有一个人去陪陪他，要不然就是两人一起死。
　　提伯尔特
　　你这该死的小子，你生前跟他做朋友，死后也去陪他吧！
　　罗密欧
　　这柄剑可以替我们决定谁死谁生。（二人互斗；提伯尔特倒下。）
　　班伏里奥
　　罗密欧，快走！市民们都已经被这场争吵惊动了，提伯尔特又死在这儿。别站着发怔；要是你给他们捉住了，亲王就要判你死刑。快去吧！快去吧！
　　罗密欧
　　唉！我是受命运玩弄的人。
　　班伏里奥
　　你为什么还不走？（罗密欧下。）
　　市民等上。
　　市民甲
　　杀死茂丘西奥的那个人逃到哪儿去了？那凶手提伯尔特逃到什么地方去了？
　　班伏里奥
　　躺在那边的就是提伯尔特。
　　市民甲
　　先生，起来吧，请你跟我去。我用亲王的名义命令你服从。
　　亲王率侍从；蒙太古夫妇、凯普莱特夫妇及余人等上。
　　亲王
　　这一场争吵的肇祸的罪魁在什么地方？
　　班伏里奥
　　啊，尊贵的亲王！我可以把这场流血的争吵的不幸的经过向您从头告禀。躺在那边的那个人，就是把您的亲戚，勇敢的茂丘西奥杀死的人，他现在已经被年轻的罗密欧杀死了。
　　凯普莱特夫人
　　提伯尔特，我的侄儿！啊，我的哥哥的孩子！亲王啊！侄儿啊！丈夫啊！嗳哟！我的亲爱的侄儿给人杀死了！殿下，您是正直无私的，我们家里流的血，应当用蒙太古家里流的血来报偿。嗳哟，侄儿啊！侄儿啊！
　　亲王
　　班伏里奥，是谁开始这场血斗的？
　　班伏里奥
　　死在这儿的提伯尔特，他是被罗密欧杀死的。罗密欧很诚恳地劝告他，叫他想一想这种争吵多么没意思，并且也提起您的森严的禁令。他用温和的语调、谦恭的态度，陪着笑脸向他反复劝解，可是提伯尔特充耳不闻，一味逞着他的骄横，拔出剑来就向勇敢的茂丘西奥胸前刺了过去；茂丘西奥也动了怒气，就和他两下交锋起来，自恃着本领高强，满不在乎地一手挡开了敌人致命的剑锋，一手向提伯尔特还刺过去，提伯尔特眼明手快，也把它挡开了。那个时候罗密欧就高声喊叫，“住手，朋友；两下分开！”说时迟，来时快，他的敏捷的腕臂已经打下了他们的利剑，他就插身在他们两人中间；谁料提伯尔特怀着毒心，冷不防打罗密欧的手臂下面刺了一剑过去，竟中了茂丘西奥的要害，于是他就逃走了。等了一会儿他又回来找罗密欧，罗密欧这时候正是满腔怒火，就像闪电似的跟他打起来，我还来不及拔剑阻止他们，勇猛的提伯尔特已经中剑而死，罗密欧见他倒在地上，也就转身逃走了。我所说的句句都是真话，倘有虚言，愿受死刑。
　　凯普莱特夫人
　　他是蒙太古家的亲戚，他说的话都是徇着私情，完全是假的。他们一共有二十来个人参加这场恶斗，二十个人合力谋害一个人的生命。殿下，我要请您主持公道，罗密欧杀死了提伯尔特，罗密欧必须抵命。
　　亲王
　　罗密欧杀了他，他杀了茂丘西奥；茂丘西奥的生命应当由谁抵偿？
　　蒙太古
　　殿下，罗密欧不应该偿他的命；他是茂丘西奥的朋友，他的过失不过是执行了提伯尔特依法应处的死刑。
　　亲王
　　为了这一个过失，我现在宣布把他立刻放逐出境。你们双方的憎恨已经牵涉到我的身上，在你们残暴的斗殴中，已经流下了我的亲人的血；可是我要给你们一个重重的惩罚，儆戒儆戒你们的将来。我不要听任何的请求辩护，哭泣和祈祷都不能使我枉法徇情，所以不用想什么挽回的办法，赶快把罗密欧遣送出境吧；不然的话，我们什么时候发现他，就在什么时候把他处死。把这尸体抬去，不许违抗我的命令；对杀人的凶手不能讲慈悲，否则就是鼓励杀人了。（同下。）
　　第二场　同前。凯普莱特家的花园
　　朱丽叶上。
　　朱丽叶
　　快快跑过去吧，踏着火云的骏马，把太阳拖回到它的安息的所在；但愿驾车的法厄同④鞭策你们飞驰到西方，让阴沉的暮夜赶快降临。展开你密密的帷幕吧，成全恋爱的黑夜！遮住夜行人的眼睛，让罗密欧悄悄地投入我的怀里，不被人家看见也不被人家谈论！恋人们可以在他们自身美貌的光辉里互相缱绻；即使恋爱是盲目的，那也正好和黑夜相称。来吧，温文的夜，你朴素的黑衣妇人，教会我怎样在一场全胜的赌博中失败，把各人纯洁的童贞互为赌注。用你黑色的罩巾遮住我脸上羞怯的红潮，等我深藏内心的爱情慢慢地胆大起来，不再因为在行动上流露真情而惭愧。来吧，黑夜！来吧，罗密欧！来吧，你黑夜中的白昼！因为你将要睡在黑夜的翼上，比乌鸦背上的新雪还要皎白。来吧，柔和的黑夜！来吧，可爱的黑颜的夜，把我的罗密欧给我！等他死了以后，你再把他带去，分散成无数的星星，把天空装饰得如此美丽，使全世界都恋爱着黑夜，不再崇拜眩目的太阳。啊！我已经买下了一所恋爱的华厦，可是它还不曾属我所有；虽然我已经把自己出卖，可是还没有被买主领去。这日子长得真叫人厌烦，正像一个做好了新衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')的小孩，在节日的前夜焦躁地等着天明一样。啊！我的奶妈来了。
　　乳媪携绳上。
　　朱丽叶
　　她带着消息来了。谁的舌头上只要说出了罗密欧的名字，他就在吐露着天上的仙音。奶妈，什么消息？你带着些什么来了？那就是罗密欧叫你去拿的绳子吗？
　　乳媪
　　是的，是的，这绳子。（将绳掷下。）
　　朱丽叶
　　嗳哟！什么事？你为什么扭着你的手？
　　乳媪
　　唉！唉！唉！他死了，他死了，他死了！我们完了，小姐，我们完了！唉！他去了，他给人杀了，他死了！
　　朱丽叶
　　天道竟会这样狠毒吗？
　　乳媪
　　不是天道狠毒，罗密欧才下得了这样狠毒的手。啊！罗密欧，罗密欧！谁想得到会有这样的事情？罗密欧！
　　朱丽叶
　　你是个什么鬼，这样煎熬着我？这简直就是地狱里的酷刑。罗密欧把他自己杀死了吗？你只要回答我一个 “是”字，这一个“是”字就比毒龙眼里射放的死光更会致人死命。如果真有这样的事，我就不会再在人世，或者说，那叫你说声“是”的人，从此就要把眼睛紧闭。要是他死了，你就说“是”；要是他没有死，你就说“不”；这两个简单的字就可以决定我的终身祸福。
　　乳媪
　　我看见他的伤口，我亲眼看见他的伤口，慈悲的上帝！就在他的宽阔的胸上。一个可怜的尸体，一个可怜的流血的尸体，像灰一样苍白，满身都是血，满身都是一块块的血；我一瞧见就晕过去了。
　　朱丽叶
　　啊，我的心要碎了！――可怜的破产者，你已经丧失了一切，还是赶快碎裂了吧！失去了光明的眼睛，你从此不能再见天日了！你这俗恶的泥土之躯，赶快停止呼吸，复归于泥土，去和罗密欧同眠在一个圹穴里吧！
　　乳媪
　　啊！提伯尔特，提伯尔特！我的顶好的朋友！啊，温文的提伯尔特，正直的绅士！想不到我活到今天，却会看见你死去！
　　朱丽叶
　　这是一阵什么风暴，一会儿又倒转方向！罗密欧给人杀了，提伯尔特又死了吗？一个是我的最亲爱的表哥，一个是我的更亲爱的夫君？那么，可怕的号角，宣布世界末日的来临吧！要是这样两个人都可以死去，谁还应该活在这世上？
　　乳媪
　　提伯尔特死了，罗密欧放逐了；罗密欧杀了提伯尔特，他现在被放逐了。
　　朱丽叶
　　上帝啊！提伯尔特是死在罗密欧手里的吗？
　　乳媪
　　是的，是的；唉！是的。
　　朱丽叶
　　啊，花一样的面庞里藏着蛇一样的心！那一条恶龙曾经栖息在这样清雅的洞府里？美丽的暴君！天使般的魔鬼！披着白鸽羽毛的乌鸦！豺狼一样残忍的羔羊！圣洁的外表包覆着丑恶的实质！你的内心刚巧和你的形状相反，一个万恶的圣人，一个庄严的奸徒！造物主啊！你为什么要从地狱里提出这一个恶魔的灵魂，把它安放在这样可爱的一座肉体的天堂里？哪一本邪恶的书籍曾经装订得这样美观？啊！谁想得到这样一座富丽的宫殿里，会容纳着欺人的虚伪！
　　乳媪
　　男人都靠不住，没有良心，没有真心的；谁都是三心二意，反复无常，奸恶多端，尽是些骗子。啊！我的人呢？快给我倒点儿酒来；这些悲伤烦恼，已经使我老起来了。愿耻辱降临到罗密欧的头上！
　　朱丽叶
　　你说出这样的愿望，你的舌头上就应该长起水疱来！耻辱从来不曾和他在一起，它不敢侵上他的眉宇，因为那是君临天下的荣誉的宝座。啊！我刚才把他这样辱骂，我真是个畜生！
　　乳媪
　　杀死了你的族兄的人，你还说他好话吗？
　　朱丽叶
　　他是我的丈夫，我应当说他坏话吗？啊！我的可怜的丈夫！你的三小时的妻子都这样凌辱你的名字，谁还会对它说一句温情的慰藉呢？可是你这恶人，你为什么杀死我的哥哥？他要是不杀死我的哥哥，我的凶恶的哥哥就会杀死我的丈夫。回去吧，愚蠢的眼泪，流回到你的源头；你那滴滴的细流，本来是悲哀的倾注，可是你却错把它呈献给喜悦。我的丈夫活着，他没有被提伯尔特杀死；提伯尔特死了，他想要杀死我的丈夫！这明明是喜讯，我为什么要哭泣呢？还有两个字比提伯尔特的死更使我痛心，像一柄利刃刺进了我的胸中；我但愿忘了它们，可是唉！它们紧紧地牢附在我的记忆里，就像萦回在罪人脑中的不可宥恕的罪恶。“提伯尔特死了，罗密欧放逐了！”放逐了！这“放逐”两个字，就等于杀死了一万个提伯尔特。单单提伯尔特的死，已经可以令人伤心了；即使祸不单行，必须在“提伯尔特死了”这一句话以后，再接上一句不幸的消息，为什么不说你的父亲，或是你的母亲，或是父母两人都死了，那也可以引起一点人情之常的哀悼？可是在提伯尔特的噩耗以后，再接连一记更大的打击，“罗密欧放逐了！”这句话简直等于说，父亲、母亲、提伯尔特、罗密欧、朱丽叶，一起被杀，一起死了。“罗密欧放逐了！”这一句话里面包含着无穷无际、无极无限的死亡，没有字句能够形容出这里面蕴蓄着的悲伤。――奶妈，我的父亲、我的母亲呢？
　　乳媪
　　他们正在抚着提伯尔特的尸体痛哭。你要去看他们吗？让我带着你去。
　　朱丽叶
　　让他们用眼泪洗涤他的伤口，我的眼泪是要留着为罗密欧的放逐而哀哭的。拾起那些绳子来。可怜的绳子，你是失望了，我们俩都失望了，因为罗密欧已经被放逐；他要借着你做接引相思的桥梁，可是我却要做一个独守空闺的怨女而死去。来，绳儿；来，奶妈。我要去睡上我的新床，把我的童贞奉献给死亡！
　　乳媪
　　那么你快到房里去吧；我去找罗密欧来安慰你，我知道他在什么地方。听着，你的罗密欧今天晚上一定会来看你；他现在躲在劳伦斯神父的寺院里，我就去找他。
　　朱丽叶
　　啊！你快去找他；把这指环拿去给我的忠心的骑士，叫他来作一次最后的诀别。（各下。）
　　第三场　同前。劳伦斯神父的寺院
　　劳伦斯神父上。
　　劳伦斯
　　罗密欧，跑出来；出来吧，你受惊的人，你已经和坎坷的命运结下了不解之缘。
　　罗密欧上。
　　罗密欧
　　神父，什么消息？亲王的判决怎样？还有什么我所不知道的不幸的事情将要来找我？
　　劳伦斯
　　我的好孩子，你已经遭逢到太多的不幸了。我来报告你亲王的判决。
　　罗密欧
　　除了死罪以外，还会有什么判决？
　　劳伦斯
　　他的判决是很温和的：他并不判你死罪，只宣布把你放逐。
　　罗密欧
　　嘿！放逐！慈悲一点，还是说“死”吧！不要说“放逐”，因为放逐比死还要可怕。
　　劳伦斯
　　你必须立刻离开维洛那境内。不要懊恼，这是一个广大的世界。
　　罗密欧
　　在维洛那城以外没有别的世界，只有地狱的苦难；所以从维洛那放逐，就是从这世界上放逐，也就是死。明明是死，你却说是放逐，这就等于用一柄利斧砍下我的头，反因为自己犯了杀人罪而扬扬得意。
　　劳伦斯
　　嗳哟，罪过罪过！你怎么可以这样不知恩德！你所犯的过失，按照法律本来应该处死，幸亏亲王仁慈，特别对你开恩，才把可怕的死罪改成了放逐；这明明是莫大的恩典，你却不知道。
　　罗密欧
　　这是酷刑，不是恩典。朱丽叶所在的地方就是天堂；这儿的每一只猫、每一只狗、每一只小小的老鼠，都生活在天堂里，都可以瞻仰到她的容颜，可是罗密欧却看不见她。污秽的苍蝇都可以接触亲爱的朱丽叶的皎洁的玉手，从她的嘴唇上偷取天堂中的幸福，那两片嘴唇是这样的纯洁贞淑，永远含着娇羞，好像觉得它们自身的相吻也是一种罪恶；苍蝇可以这样做，我却必须远走高飞，它们是自由人，我却是一个放逐的流徒。你还说放逐不是死吗？难道你没有配好的毒药、锋锐的刀子或者无论什么致命的利器，而必须用“放逐”两个字把我杀害吗？放逐！啊，神父！只有沉沦在地狱里的鬼魂才会用到这两个字，伴着凄厉的呼号；你是一个教士，一个替人忏罪的神父，又是我的朋友，怎么忍心用“放逐”这两个字来寸磔我呢？
　　劳伦斯
　　你这痴心的疯子，听我说一句话。
　　罗密欧
　　啊！你又要对我说起放逐了。
　　劳伦斯
　　我要教给你怎样抵御这两个字的方法，用哲学的甘乳安慰你的逆运，让你忘却被放逐的痛苦。
　　罗密欧
　　又是“放逐”！我不要听什么哲学！除非哲学能够制造一个朱丽叶，迁徒一个城市，撤销一个亲王的判决，否则它就没有什么用处。别再多说了吧。
　　劳伦斯
　　啊！那么我看疯人是不生耳朵的。
　　罗密欧
　　聪明人不生眼睛，疯人何必生耳朵呢？
　　劳伦斯
　　让我跟你讨论讨论你现在的处境吧。
　　罗密欧
　　你不能谈论你所没有感觉到的事情；要是你也像我一样年轻，朱丽叶是你的爱人，才结婚一小时，就把提伯尔特杀了；要是你也像我一样热恋，像我一样被放逐，那时你才可以讲话，那时你才会像我现在一样扯着你的头发，倒在地上，替自己量一个葬身的墓穴。（内叩门声。）
　　劳伦斯
　　快起来，有人在敲门；好罗密欧，躲起来吧。
　　罗密欧
　　我不要躲，除非我心底里发出来的痛苦呻吟的气息，会像一重云雾一样把我掩过了追寻者的眼睛。（叩门声。）
　　劳伦斯
　　听！门打得多么响！――是谁在外面？――罗密欧，快起来，你要给他们捉住了。――等一等！――站起来；（叩门声）跑到我的书斋里去。――就来了！――上帝啊！瞧你多么不听话！――来了，来了！（叩门声）谁把门敲得这么响？你是什么地方来的？你有什么事？
　　乳媪
　　（在内）让我进来，你就可以知道我的来意；我是从朱丽叶小姐那里来的。
　　劳伦斯
　　那好极了，欢迎欢迎！
　　乳媪上。
　　乳媪
　　啊，神父！啊，告诉我，神父，我的小姐的姑爷呢？罗密欧呢？
　　劳伦斯
　　在那边地上哭得死去活来的就是他。
　　乳媪
　　啊！他正像我的小姐一样，正像她一样！
　　劳伦斯
　　唉！真是同病相怜，一般的伤心！她也是这样躺在地上，一边唠叨一边哭，一边哭一边唠叨。起来，起来；是个男个汉就该起来；为了朱丽叶的缘故，为了她的缘故，站起来吧。为什么您要伤心到这个样子呢？
　　罗密欧
　　奶妈！
　　乳媪
　　唉，姑爷！唉，姑爷！一个人到头来总是要死的。
　　罗密欧
　　你刚才不是说起朱丽叶吗？她现在怎么样？我现在已经用她近亲的血玷污了我们的新欢，她不会把我当作一个杀人的凶犯吗？她在什么地方？她怎么样？我这位秘密的新妇对于我们这一段中断的情缘说些什么话？
　　乳媪
　　啊，她没有说什么话，姑爷，只是哭呀哭的哭个不停；一会儿倒在床上，一会儿又跳了起来；一会儿叫一声提伯尔特，一会儿哭一声罗密欧；然后又倒了下去。
　　罗密欧
　　好像我那一个名字是从枪口里瞄准了射出来似的，一弹出去就把她杀死，正像我这一双该死的手杀死了她的亲人一样。啊！告诉我，神父，告诉我，我的名字是在我身上哪一处万恶的地方？告诉我，好让我捣毁这可恨的巢穴。（拔剑。）
　　劳伦斯
　　放下你的卤莽的手！你是一个男子吗？你的形状是一个男子，你却流着妇人的眼泪；你的狂暴的举动，简直是一头野兽的无可理喻的咆哮。你这须眉的贱妇，你这人头的畜类！我真想不到你的性情竟会这样毫无涵养。你已经杀死了提伯尔特，你还要杀死你自己吗？你没想到你对自己采取了这种万劫不赦的暴行就是杀死与你相依为命的你的妻子吗？为什么你要怨恨天地，怨恨你自己的生不逢辰？天地好容易生下你这一个人来，你却要亲手把你自己摧毁！呸！呸！你有的是一副堂堂的七尺之躯，有的是热情和智慧，你却不知道把它们好好利用，这岂不是辜负了你的七尺之躯，辜负了你的热情和智慧？你的堂堂的仪表不过是一尊蜡像，没有一点男子汉的血气；你的山盟海誓都是些空虚的谎语，杀害你所发誓珍爱的情人；你的智慧不知道指示你的行动，驾御你的感情，它已经变成了愚妄的谬见，正像装在一个笨拙的兵士的枪膛里的火药，本来是自卫的武器，因为不懂得点燃的方法，反而毁损了自己的肢体。怎么！起来吧，孩子！你刚才几乎要为了你的朱丽叶而自杀，可是她现在好好活着，这是你的第一件幸事。提伯尔特要把你杀死，可是你却杀死了提伯尔特，这是你的第二件幸事。法律上本来规定杀人抵命，可是它对你特别留情，减成了放逐的处分，这是你的第三件幸事。这许多幸事照顾着你，幸福穿着盛装向你献媚，你却像一个倔强乖僻的女孩，向你的命运和爱情噘起了嘴唇。留心，留心，像这样不知足的人是不得好死的。去，快去会见你的情人，按照预定的计划，到她的寝室里去，安慰安慰她；可是在逻骑没有出发以前，你必须及早离开，否则你就到不了曼多亚。你可以暂时在曼多亚住下，等我们觑着机会，把你们的婚姻宣布出来，和解了你们两家的亲族，向亲王请求特赦，那时我们就可以用超过你现在离别的悲痛二百万倍的欢乐招呼你回来。奶妈，你先去，替我向你家小姐致意；叫她设法催促她家里的人早早安睡，他们在遭到这样重大的悲伤以后，这是很容易办到的。你对她说，罗密欧就要来了。
　　乳媪
　　主啊！像这样好的教训，我就是在这儿听上一整夜都愿意；啊！真是有学问人说的话！姑爷，我就去对小姐说您就要来了。
　　罗密欧
　　很好，请你再叫我的爱人预备好一顿责骂。
　　乳媪
　　姑爷，这一个戒指小姐叫我拿来送给您，请您赶快就去，天色已经很晚了。（下。）
　　罗密欧
　　现在我又重新得到了多大的安慰！
　　劳伦斯
　　去吧，晚安！你的运命在此一举：你必须在巡逻者没有开始查缉以前脱身，否则就得在黎明时候化装逃走。你就在曼多亚安下身来；我可以找到你的仆人，倘使这儿有什么关于你的好消息，我会叫他随时通知你。把你的手给我。时候不早了，再会吧。
　　罗密欧
　　倘不是一个超乎一切喜悦的喜悦在招呼着我，像这样匆匆的离别，一定会使我黯然神伤。再会！（各下。）
　　第四场　同前。凯普莱特家中一室
　　凯普莱特、凯普莱特夫人及帕里斯上。
　　凯普莱特
　　伯爵，舍间因为遭逢变故，我们还没有时间去开导小女；您知道她跟她那个表兄提伯尔特是友爱很笃的，我也非常喜欢他；唉！人生不免一死，也不必再去说他了。现在时间已经很晚，她今夜不会再下来了；不瞒您说，倘不是您大驾光临，我也早在一小时以前上了床啦。
　　帕里斯
　　我在你们正在伤心的时候来此求婚，实在是太冒昧了。晚安，伯母；请您替我向令嫒致意。
　　凯普莱特夫人
　　好，我明天一早就去探听她的意思；今夜她已经怀着满腔的悲哀关上门睡了。
　　凯普莱特
　　帕里斯伯爵，我可以大胆替我的孩子作主，我想她一定会绝对服从我的意志；是的，我对于这一点可以断定。夫人，你在临睡以前先去看看她，把这位帕里斯伯爵向她求爱的意思告诉她知道；你再对她说，听好我的话，叫她在星期三――且慢！今天星期几？
　　帕里斯
　　星期一，老伯。
　　凯普莱特
　　星期一！哈哈！好，星期三是太快了点儿，那么就是星期四吧。对她说，在这个星期四，她就要嫁给这位尊贵的伯爵。您来得及准备吗？您不嫌太匆促吗？咱们也不必十分铺张，略为请几位亲友就够了；因为提伯尔特才死不久，他是我们自己家里的人，要是我们大开欢宴，人家也许会说我们对去世的人太没有情分。所以我们只要请五、六个亲友，把仪式举行一下就算了。您说星期四怎样？
　　帕里斯
　　老伯，我但愿星期四便是明天。
　　凯普莱特
　　好，你去吧；那么就是星期四。夫人，你在临睡前先去看看朱丽叶，叫她预备预备，好作起新娘来啊。再见，伯爵。喂！掌灯！时候已经很晚了，等一会儿我们就要说时间很早了。晚安！（各下。）
　　第五场　同前。朱丽叶的卧室
　　罗密欧及朱丽叶上。
　　朱丽叶
　　你现在就要走了吗？天亮还有一会儿呢。那刺进你惊恐的耳膜中的，不是云雀，是夜莺的声音；它每天晚上在那边石榴树上歌唱。相信我，爱人，那是夜莺的歌声。
　　罗密欧
　　那是报晓的云雀，不是夜莺。瞧，爱人，不作美的晨曦已经在东天的云朵上镶起了金线，夜晚的星光已经烧烬，愉快的白昼蹑足踏上了迷雾的山巅。我必须到别处去找寻生路，或者留在这儿束手等死。
　　朱丽叶
　　那光明不是晨曦，我知道；那是从太阳中吐射出来的流星，要在今夜替你拿着火炬，照亮你到曼多亚去。所以你不必急着要去，再耽搁一会儿吧。
　　罗密欧
　　让我被他们捉住，让我被他们处死；只要是你的意思，我就毫无怨恨。我愿意说那边灰白色的云彩不是黎明睁开它的睡眼，那不过是从月亮的眉宇间反映出来的微光；那响彻云霄的歌声，也不是出于云雀的喉中。我巴不得留在这里，永远不要离开。来吧，死，我欢迎你！因为这是朱丽叶的意思。怎么，我的灵魂？让我们谈谈；天还没有亮哩。
　　朱丽叶
　　天已经亮了，天已经亮了；快走吧，快走吧！那唱得这样刺耳、嘶着粗涩的噪声和讨厌的锐音的，正是天际的云雀。有人说云雀会发出千变万化的甜蜜的歌声，这句话一点不对，因为它只使我们彼此分离；有人说云雀曾经和丑恶的蟾蜍交换眼睛，啊！我但愿它们也交换了声音，因为那声音使你离开了我的怀抱，用催醒的晨歌催促你登程。啊！现在你快走吧；天越来越亮了。
　　罗密欧
　　天越来越亮，我们悲哀的心却越来越黑暗。
　　乳媪上。
　　乳媪
　　小姐！
　　朱丽叶
　　奶妈？
　　乳媪
　　你的母亲就要到你房里来了。天已经亮啦，小心点儿。（下。）
　　朱丽叶
　　那么窗啊，让白昼进来，让生命出去。
　　罗密欧
　　再会，再会！给我一个吻，我就下去。（由窗口下降。）
　　朱丽叶
　　你就这样走了吗？我的夫君，我的爱人，我的朋友！我必须在每一小时内的每一天听到你的消息，因为一分钟就等于许多天。啊！照这样计算起来，等我再看见我的罗密欧的时候，我不知道已经老到怎样了。
　　罗密欧
　　再会！我决不放弃任何的机会，爱人，向你传达我的衷忱。
　　朱丽叶
　　啊！你想我们会不会再有见面的日子？
　　罗密欧
　　一定会有的；我们现在这一切悲哀痛苦，到将来便是握手谈心的资料。
　　朱丽叶
　　上帝啊！我有一颗预感不祥的灵魂；你现在站在下面，我仿佛望见你像一具坟墓底下的尸骸。也许是我的眼光昏花，否则就是你的面容太惨白了。
　　罗密欧
　　相信我，爱人，在我的眼中你也是这样；忧伤吸干了我们的血液。再会！再会！（下。）
　　朱丽叶
　　命运啊命运！谁都说你反复无常；要是你真的反复无常，那么你怎样对待一个忠贞不贰的人呢？愿你不要改变你的轻浮的天性，因为这样也许你会早早打发他回来。
　　凯普莱特夫人
　　（在内）喂，女儿！你起来了吗？
　　朱丽叶
　　谁在叫我？是我的母亲吗？――难道她这么晚还没有睡觉，还是这么早就起来了？什么特殊的原因使她到这儿来？
　　凯普莱特夫人上。
　　凯普莱特夫人
　　啊！怎么，朱丽叶！
　　朱丽叶
　　母亲，我不大舒服。
　　凯普莱特夫人
　　老是为了你表兄的死而掉泪吗？什么！你想用眼泪把他从坟墓里冲出来吗？就是冲得出来，你也没法子叫他复活；所以还是算了吧。适当的悲哀可以表示感情的深切，过度的伤心却可以证明智慧的欠缺。
　　朱丽叶
　　可是让我为了这样一个痛心的损失而流泪吧。
　　凯普莱特夫人
　　损失固然痛心，可是一个失去的亲人，不是眼泪哭得回来的。
　　朱丽叶
　　因为这损失实在太痛心了，我不能不为了失去的亲人而痛哭。
　　凯普莱特夫人
　　好，孩子，人已经死了，你也不用多哭他了；顶可恨的是那杀死他的恶人仍旧活在世上。
　　朱丽叶
　　什么恶人，母亲？
　　凯普莱特夫人
　　就是罗密欧那个恶人。
　　朱丽叶
　　（旁白）恶人跟他相去真有十万八千里呢。――上帝饶恕他！我愿意全心饶恕他；可是没有一个人像他那样使我心里充满了悲伤。
　　凯普莱特夫人
　　那是因为这个万恶的凶手还活在世上。
　　朱丽叶
　　是的，母亲，我恨不得把他抓住在我的手里。但愿我能够独自报复这一段杀兄之仇！
　　凯普莱特夫人
　　我们一定要报仇的，你放心吧；别再哭了。这个亡命的流徒现在到曼多亚去了，我要差一个人到那边去，用一种希有的毒药把他毒死，让他早点儿跟提伯尔特见面；那时候我想你一定可以满足了。
　　朱丽叶
　　真的，我心里永远不会感到满足，除非我看见罗密欧在我的面前――死去；我这颗可怜的心是这样为了一个亲人而痛楚！母亲，要是您能够找到一个愿意带毒药去的人，让我亲手把它调好，好叫那罗密欧服下以后，就会安然睡去。唉！我心里多么难过，只听到他的名字，却不能赶到他的面前，为了我对哥哥的感情，我巴不得能在那杀死他的人的身上报这个仇！
　　凯普莱特夫人
　　你去想办法，我一定可以找到这样一个人。可是，孩子，现在我要告诉你好消息。
　　朱丽叶
　　在这样不愉快的时候，好消息来得真是再适当没有了。请问母亲，是什么好消息呢？
　　凯普莱特夫人
　　哈哈，孩子，你有一个体贴你的好爸爸哩；他为了替你排解愁闷已经为你选定了一个大喜的日子，不但你想不到，就是我也没有想到。
　　朱丽叶
　　母亲，快告诉我，是什么日子？
　　凯普莱特夫人
　　哈哈，我的孩子，星期四的早晨，那位风流年少的贵人，帕里斯伯爵，就要在圣彼得教堂里娶你做他的幸福的新娘了。
　　朱丽叶
　　凭着圣彼得教堂和圣彼得的名字起誓，我决不让他娶我做他的幸福的新娘。世间哪有这样匆促的事情，人家还没有来向我求过婚，我倒先做了他的妻子了！母亲，请您对我的父亲说，我现在还不愿意出嫁；就是要出嫁，我可以发誓，我也宁愿嫁给我所痛恨的罗密欧，不愿嫁给帕里斯。真是些好消息！
　　凯普莱特夫人
　　你爸爸来啦；你自己对他说去，看他会不会听你的话。
　　凯普莱特及乳媪上。
　　凯普莱特
　　太阳西下的时候，天空中落下了蒙蒙的细露；可是我的侄儿死了，却有倾盆的大雨送着他下葬。怎么！装起喷水管来了吗，孩子？咦！还在哭吗？雨到现在还没有停吗？你这小小的身体里面，也有船，也有海，也有风；因为你的眼睛就是海，永远有泪潮在那儿涨退；你的身体是一艘船，在这泪海上面航行；你的叹息是海上的狂风；你的身体经不起风浪的吹打，会在这汹涌的怒海中覆没的。怎么，妻子！你没有把我们的主意告诉她吗？
　　凯普莱特夫人
　　我告诉她了！可是她说谢谢你，她不要嫁人。我希望这傻丫头还是死了干净！
　　凯普莱特
　　且慢！讲明白点儿，讲明白点儿，妻子。怎么！她不要嫁人吗？她不谢谢我们吗？她不称心吗？像她这样一个贱丫头，我们替她找到了这么一位高贵的绅士做她的新郎，她还不想想这是多大的福气吗？
　　朱丽叶
　　我没有喜欢，只有感激；你们不能勉强我喜欢一个我对他没有好感的人，可是我感激你们爱我的一片好心。
　　凯普莱特
　　怎么！怎么！胡说八道！这是什么话？什么“喜欢”“不喜欢”，“感激”“不感激”！好丫头，我也不要你感谢，我也不要你喜欢，只要你预备好星期四到圣彼得教堂里去跟帕里斯结婚；你要是不愿意，我就把你装在木笼里拖了去。不要脸的死丫头，贱东西！
　　凯普莱特夫人
　　嗳哟！嗳哟！你疯了吗？
　　朱丽叶
　　好爸爸，我跪下来求求您，请您耐心听我说一句话。
　　凯普莱特
　　该死的小贱妇！不孝的畜生！我告诉你，星期四给我到教堂里去，不然以后再也不要见我的面。不许说话，不要回答我；我的手指痒着呢。――夫人，我们常常怨叹自己福薄，只生下这一个孩子；可是现在我才知道就是这一个已经太多了，总是家门不幸，出了这一个冤孽！不要脸的贱货！
　　乳媪
　　上帝祝福她！老爷，您不该这样骂她。
　　凯普莱特
　　为什么不该！我的聪明的老太太？谁要你多嘴，我的好大娘？你去跟你那些婆婆妈妈们谈天去吧，去！
　　乳媪
　　我又没有说过一句冒犯您的话。
　　凯普莱特
　　啊，去你的吧。
　　乳媪
　　人家就不能开口吗？
　　凯普莱特
　　闭嘴，你这叽哩咕噜的蠢婆娘！我们不要听你的教训。
　　凯普莱特夫人
　　你的脾气太躁了。
　　凯普莱特
　　哼！我气都气疯啦。每天每夜，时时刻刻，不论忙着空着，独自一个人或是跟别人在一起，我心里总是在盘算着怎样把她许配给一份好好的人家；现在好容易找到一位出身高贵的绅士，又有家私，又年轻，又受过高尚的教养，正是人家说的十二分的人才，好到没得说的了；偏偏这个不懂事的傻丫头，放着送上门来的好福气不要，说什么“我不要结婚”、“我不懂恋爱”、“我年纪太小”、“请你原谅我”；好，你要是不愿意嫁人，我可以放你自由，尽你的意思到什么地方去，我这屋子里可容不得你了。你给我想想明白，我是一向说到哪里做到哪里的。星期四就在眼前；自己仔细考虑考虑。你倘然是我的女儿，就得听我的话嫁给我的朋友；你倘然不是我的女儿，那么你去上吊也好，做叫化子也好，挨饿也好，死在街道上也好，我都不管，因为凭着我的灵魂起誓，我是再也不会认你这个女儿的，你也别想我会分一点什么给你。我不会骗你，你想一想吧；我已经发过誓了，我一定要把它做到。（下。）
　　朱丽叶
　　天知道我心里是多么难过，难道它竟会不给我一点慈悲吗？啊，我的亲爱的母亲！不要丢弃我！把这门亲事延期一个月或是一个星期也好；或者要是您不答应我，那么请您把我的新床安放在提伯尔特长眠的幽暗的坟茔里吧！
　　凯普莱特夫人
　　不要对我讲话，我没有什么话好说的。随你的便吧，我是不管你啦。（下。）
　　朱丽叶
　　上帝啊！啊，奶妈！这件事情怎么避过去呢？我的丈夫还在世间，我的誓言已经上达天听；倘使我的誓言可以收回，那么除非我的丈夫已经脱离人世，从天上把它送还给我。安慰安慰我，替我想想办法吧。唉！想不到天也会捉弄像我这样一个柔弱的人！你怎么说？难道你没有一句可以使我快乐的话吗？奶妈，给我一点安慰吧！
　　乳媪
　　好，那么你听我说。罗密欧是已经放逐了；我可以拿随便什么东西跟你打赌，他再也不敢回来责问你，除非他偷偷地溜了回来。事情既然这样，那么我想你最好还是跟那伯爵结婚吧。啊！他真是个可爱的绅士！罗密欧比起他来只好算是一块抹布；小姐，一只鹰也没有像帕里斯那样一双又是碧绿好看、又是锐利的眼睛。说句该死的话，我想你这第二个丈夫，比第一个丈夫好得多啦；纵然不是好得多，可是你的第一个丈夫虽然还在世上，对你已经没有什么用处，也就跟死了差不多啦。
　　朱丽叶
　　你些话是从心里说出来的吗？
　　乳媪
　　那不但是我心里的话，也是我灵魂里的话；倘有虚假，让我的灵魂下地狱。
　　朱丽叶
　　阿门！
　　乳媪
　　什么！
　　朱丽叶
　　好，你已经给了我很大的安慰。你进去吧；告诉我的母亲说我出去了，因为得罪了我的父亲，要到劳伦斯的寺院里去忏悔我的罪过。
　　乳媪
　　很好，我就这样告诉她；这才是聪明的办法哩。（下。）
　　朱丽叶
　　老而不死的魔鬼！顶丑恶的妖精！她希望我背弃我的盟誓；她几千次向我夸奖我的丈夫，说他比谁都好，现在却又用同一条舌头说他的坏话！去，我的顾问；从此以后，我再也不把你当作心腹看待了。我要到神父那儿去向他求救；要是一切办法都已用尽，我还有死这条路。（下。）
　　
　　第四幕
　　第一场　维洛那。劳伦斯神父的寺院
　　劳伦斯神父及帕里斯上。
　　劳伦斯
　　在星期四吗，伯爵？时间未免太局促了。
　　帕里斯
　　这是我的岳父凯普莱特的意思；他既然这样性急，我也不愿把时间延迟下去。
　　劳伦斯
　　您说您还没有知道那小姐的心思；我不赞成这种片面决定的事情。
　　帕里斯
　　提伯尔特死后她伤心过度，所以我没有跟她多谈恋爱，因为在一间哭哭啼啼的屋子里，维纳斯是露不出笑容来的。神父，她的父亲因为瞧她这样一味忧伤，恐怕会发生什么意外，所以才决定提早替我们完婚，免得她一天到晚哭得像个泪人儿一般；一个人在房间里最容易触景伤情，要是有了伴侣，也许可以替她排除悲哀。现在您可以知道我这次匆促结婚的理由了。
　　劳伦斯
　　（旁白）我希望我不知道它为什么必须延迟的理由。――瞧，伯爵，这位小姐到我寺里来了。
　　朱丽叶上。
　　帕里斯
　　您来得正好，我的爱妻。
　　朱丽叶
　　伯爵，等我做了妻子以后，也许您可以这样叫我。
　　帕里斯
　　爱人，也许到星期四这就要成为事实了。
　　朱丽叶
　　事实是无可避免的。
　　劳伦斯
　　那是当然的道理。
　　帕里斯
　　您是来向这位神父忏悔的吗？
　　朱丽叶
　　回答您这一个问题，我必须向您忏悔了。
　　帕里斯
　　不要在他的面前否认您爱我。
　　朱丽叶
　　我愿意在您的面前承认我爱他。
　　帕里斯
　　我相信您也一定愿意在我的面前承认您爱我。
　　朱丽叶
　　要是我必须承认，那么在您的背后承认，比在您的面前承认好得多啦。
　　帕里斯
　　可怜的人儿！眼泪已经毁损了你的美貌。
　　朱丽叶
　　眼泪并没有得到多大的胜利；因为我这副容貌在没有被眼泪毁损以前，已经够丑了。
　　帕里斯
　　你不该说这样的话诽谤你的美貌。
　　朱丽叶
　　这不是诽谤，伯爵，这是实在的话，我当着我自己的脸说的。
　　帕里斯
　　你的脸是我的，你不该侮辱它。
　　朱丽叶
　　也许是的，因为它不是我自己的。神父，您现在有空吗？还是让我在晚祷的时候再来？
　　劳伦斯
　　我还是现在有空，多愁的女儿。伯爵，我们现在必须请您离开我们。
　　帕里斯
　　我不敢打扰你们的祈祷。朱丽叶，星期四一早我就来叫醒你；现在我们再会吧，请你保留下这一个神圣的吻。（下。）
　　朱丽叶
　　啊！把门关了！关了门，再来陪着我哭吧。没有希望、没有补救、没有挽回了！
　　劳伦斯
　　啊，朱丽叶！我早已知道你的悲哀，实在想不出一个万全的计策。我听说你在星期四必须跟这伯爵结婚，而且毫无拖延的可能了。
　　朱丽叶
　　神父，不要对我说你已经听见这件事情，除非你能够告诉我怎样避免它；要是你的智慧不能帮助我，那么只要你赞同我的决心，我就可以立刻用这把刀解决一切。上帝把我的心和罗密欧的心结合在一起，我们两人的手是你替我们结合的；要是我这一只已经由你证明和罗密欧缔盟的手，再去和别人缔结新盟，或是我的忠贞的心起了叛变，投进别人的怀里，那么这把刀可以割下这背盟的手，诛戮这叛变的心。所以，神父，凭着你的丰富的见识阅历，请你赶快给我一些指教；否则瞧吧，这把血腥气的刀，就可以在我跟我的困难之间做一个公正人，替我解决你的经验和才能所不能替我觅得一个光荣解决的难题。不要老是不说话；要是你不能指教我一个补救的办法，那么我除了一死以外，没有别的希冀。
　　劳伦斯
　　住手，女儿；我已经望见了一线希望，可是那必须用一种非常的手段，方才能够抵御这一种非常的变故。要是你因为不愿跟帕里斯伯爵结婚，能够毅然立下视死如归的决心，那么你也一定愿意采取一种和死差不多的办法，来避免这种耻辱；倘然你敢冒险一试，我就可以把办法告诉你。
　　朱丽叶
　　啊！只要不嫁给帕里斯，你可以叫我从那边塔顶的雉堞上跳下来；你可以叫我在盗贼出没、毒蛇潜迹的路上匍匐行走；把我和咆哮的怒熊锁禁在一起；或者在夜间把我关在堆积尸骨的地窟里，用许多陈死的白骨、霉臭的腿胴和失去下颚的焦黄的骷髅掩盖着我的身体；或者叫我跑进一座新坟里去，把我隐匿在死人的殓衾里；无论什么使我听了战栗的事，只要可以让我活着对我的爱人做一个纯洁无瑕的妻子，我都愿意毫不恐惧、毫不迟疑地做去。
　　劳伦斯
　　好，那么放下你的刀；快快乐乐地回家去，答应嫁给帕里斯。明天就是星期三了；明天晚上你必须一人独睡，别让你的奶妈睡在你的房间里；这一个药瓶你拿去，等你上床以后，就把这里面炼就的液汁一口喝下，那时就会有一阵昏昏沉沉的寒气通过你全身的血管，接着脉搏就会停止跳动；没有一丝热气和呼吸可以证明你还活着；你的嘴唇和颊上的红色都会变成灰白；你的眼睑闭下，就像死神的手关闭了生命的白昼；你身上的每一部分失去了灵活的控制，都像死一样僵硬寒冷；在这种与死无异的状态中，你必须经过四十二小时，然后你就仿佛从一场酣睡中醒了过来。当那新郎在早晨来催你起身的时候，他们会发现你已经死了，然后，照着我们国里的规矩，他们就要替你穿起盛装，用柩车载着你到凯普莱特族中祖先的坟茔里。同时因为要预备你醒来，我可以写信给罗密欧，告诉他我们的计划，叫他立刻到这儿来；我跟他两个人就守在你的身边，等你一醒过来，当夜就叫罗密欧带着你到曼多亚去。只要你不临时变卦，不中途气馁，这一个办法一定可以使你避免这一场眼前的耻辱。
　　朱丽叶
　　给我！给我！啊，不要对我说起害怕两个字！
　　劳伦斯
　　拿着；你去吧，愿你立志坚强，前途顺利！我就叫一个弟兄飞快到曼多亚，带我的信去送给你的丈夫。
　　朱丽叶
　　爱情啊，给我力量吧！只有力量可以搭救我。再会，亲爱的神父！（各下。）
　　第二场　同前。凯普莱特家中厅堂
　　凯普莱特、凯普莱特夫人、乳媪及众仆上。
　　凯普莱特
　　这单子上有名字的，都是要去邀请的客人。（仆甲下）来人，给我去雇二十个有本领的厨子来。
　　仆乙
　　老爷，您请放心，我一定要挑选能舔手指头的厨子来做菜。
　　凯普莱特
　　你怎么知道他们能做菜呢？
　　仆乙
　　呀，老爷，不能舔手指头的就不能做菜：这样的厨子我就不要。
　　凯普莱特
　　好，去吧。咱们这一次实在有点儿措手不及。什么！我的女儿到劳伦斯神父那里去了吗？
　　乳媪
　　正是。
　　凯普莱特
　　好，也许他可以劝告劝告她；真是个乖僻不听话的浪蹄子！
　　乳媪
　　瞧她已经忏悔完毕，高高兴兴地回来啦。
　　朱丽叶上。
　　凯普莱特
　　啊，我的倔强的丫头！你荡到什么地方去啦？
　　朱丽叶
　　我因为自知忤逆不孝，违抗了您的命令，所以特地前去忏悔我的罪过。现在我听从劳伦斯神父的指教，跪在这儿请您宽恕。爸爸，请您宽恕我吧！从此以后，我永远听您的话了。
　　凯普莱特
　　去请伯爵来，对他说：我要把婚礼改在明天早上举行。
　　朱丽叶
　　我在劳伦斯寺里遇见这位少年伯爵；我已经在不超过礼法的范围以内，向他表示过我的爱情了。
　　凯普莱特
　　啊，那很好，我很高兴。站起来吧；这样才对。让我见见这伯爵；喂，快去请他过来。多谢上帝，把这位可尊敬的神父赐给我们！我们全城的人都感戴他的好处。
　　朱丽叶
　　奶妈，请你陪我到我的房间里去，帮我检点检点衣饰，看有哪几件可以在明天穿戴。
　　凯普莱特夫人
　　不，还是到星期四再说吧，急什么呢？
　　凯普莱特
　　去，奶妈，陪她去。我们一定明天上教堂。（朱丽叶及乳媪下。）
　　凯普莱特夫人
　　我们现在预备起来怕来不及；天已经快黑了。
　　凯普莱特
　　胡说！我现在就动手起来，你瞧着吧，太太，到明天一定什么都安排得好好的。你快去帮朱丽叶打扮打扮；我今天晚上不睡了，让我一个人在这儿做一次管家妇。喂！喂！这些人一个都不在。好，让我自己跑到帕里斯那里去，叫他准备明天做新郎。这个倔强的孩子现在回心转意，真叫我高兴得了不得。（各下。）
　　第三场　同前。朱丽叶的卧室
　　朱丽叶及乳媪上。
　　朱丽叶
　　嗯，那些衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')都很好。可是，好奶妈，今天晚上请你不用陪我，因为我还要念许多祷告，求上天宥恕我过去的罪恶，默佑我将来的幸福。
　　凯普莱特夫人上。
　　凯普莱特夫人
　　啊！你正在忙着吗？要不要我帮你？
　　朱丽叶
　　不，母亲！我们已经选择好了明天需用的一切，所以现在请您让我一个人在这儿吧；让奶妈今天晚上陪着您不睡，因为我相信这次事情办得太匆促了，您一定忙得不可开交。
　　凯普莱特夫人
　　晚安！早点睡觉，你应该好好休息休息。（凯普莱特夫人及乳媪下。）
　　朱丽叶
　　再会！上帝知道我们将在什么时候相见。我觉得仿佛有一阵寒颤刺激着我的血液，简直要把生命的热流冻结起来似的；待我叫她们回来安慰安慰我。奶妈！――要她到这儿来干么？这凄惨的场面必须让我一个人扮演。来，药瓶。要是这药水不发生效力呢？那么我明天早上就必须结婚吗？不，不，这把刀会阻止我；你躺在那儿吧。（将匕首置枕边）也许这瓶里是毒药，那神父因为已经替我和罗密欧证婚，现在我再跟别人结婚，恐怕损害他的名誉，所以有意骗我服下去毒死我；我怕也许会有这样的事；可是他一向是众所公认的道高德重的人，我想大概不致于；我不能抱着这样卑劣的思想。要是我在坟墓里醒了过来，罗密欧还没有到来把我救出去呢？这倒是很可怕的一点！那时我不是要在终年透不进一丝新鲜空气的地窟里活活闷死，等不到我的罗密欧到来吗？即使不闷死，那死亡和长夜的恐怖，那古墓中阴森的气象，几百年来，我祖先的尸骨都堆积在那里，入土未久的提伯尔特蒙着他的殓衾，正在那里腐烂；人家说，一到晚上，鬼魂便会归返他们的墓穴；唉！唉！要是我太早醒来，这些恶臭的气味，这些使人听了会发疯的凄厉的叫声；啊！要是我醒来，周围都是这种吓人的东西，我不会心神迷乱，疯狂地抚弄着我的祖宗的骨胳，把肢体溃烂的提伯尔特拖出了他的殓衾吗？在这样疯狂的状态中，我不会拾起一根老祖宗的骨头来，当作一根棍子，打破我的发昏的头颅吗？啊，瞧！那不是提伯尔特的鬼魂，正在那里追赶罗密欧，报复他的一剑之仇吗？等一等，提伯尔特，等一等！罗密欧，我来了！我为你干了这一杯！（倒在幕内的床上。）
　　第四场　同前。凯普莱特家中厅堂
　　凯普莱特夫人及乳媪上。
　　凯普莱特夫人
　　奶妈，把这串钥匙拿去，再拿一点香料来。
　　乳媪
　　点心房里在喊着要枣子和XK呢。
　　凯普莱特上。
　　凯普莱特
　　来，赶紧点儿，赶紧点儿！鸡已经叫了第二次，晚钟已经打过，到三点钟了。好安吉丽加⑤，当心看看肉饼有没有烤焦。多花几个钱没有关系。
　　乳媪
　　走开，走开，女人家的事用不着您多管；快去睡吧，今天忙了一个晚上，明天又要害病了。
　　凯普莱特
　　不，哪儿的话！嘿，我为了没要紧的事，也曾经整夜不睡，几曾害过病来？
　　凯普莱特夫人
　　对啦，你从前也是惯偷女人的夜猫儿，可是现在我却不放你出去胡闹啦。（凯普莱特夫人及乳媪下。）
　　凯普莱特
　　真是个醋娘子！真是个醋娘子！
　　三四仆人持炙叉、木柴及篮上。
　　凯普莱特
　　喂，这是什么东西？
　　仆甲
　　老爷，都是拿去给厨子的，我也不知道是什么东西。
　　凯普莱特
　　赶紧点儿，赶紧点儿。（仆甲下）喂，木头要拣干燥点儿的，你去问彼得，他可以告诉你什么地方有。
　　仆乙
　　老爷，我自己也长着眼睛会拣木头，用不着麻烦彼得。（下。）
　　凯普莱特
　　嘿，倒说得有理，这个淘气的小杂种！嗳哟！天已经亮了；伯爵就要带着乐工来了，他说过的。（内乐声）我听见他已经走近了。奶妈！妻子！喂，喂！喂，奶妈呢？
　　乳媪重上。
　　凯普莱特
　　快去叫朱丽叶起来，把她打扮打扮；我要去跟帕里斯谈天去了。快去，快去，赶紧点儿；新郎已经来了；赶紧点儿！（各下。）
　　第五场　同前。朱丽叶的卧室
　　乳媪上。
　　乳媪
　　小姐！喂，小姐！朱丽叶！她准是睡熟了。喂，小羊！喂，小姐！哼，你这懒丫头！喂，亲亲！小姐！心肝！喂，新娘！怎么！一声也不响？现在尽你睡去，尽你睡一个星期；到今天晚上，帕里斯伯爵可不让你安安静静休息一会儿了。上帝饶恕我，阿门，她睡得多熟！我必须叫她醒来。小姐！小姐！小姐！好，让那伯爵自己到你床上来吧，那时你可要吓得跳起来了，是不是？怎么！衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')都穿好了，又重新睡下去吗？我必须把你叫醒。小姐！小姐！小姐！嗳哟！嗳哟！救命！救命！我的小姐死了！嗳哟！我还活着做什么！喂，拿一点酒来！老爷！太太！
　　凯普莱特夫人上。
　　凯普莱特夫人
　　吵什么？
　　乳媪
　　嗳哟，好伤心啊！
　　凯普莱特夫人
　　什么事？
　　乳媪
　　瞧，瞧！嗳哟，好伤心啊！
　　凯普莱特夫人
　　嗳哟，嗳哟！我的孩子，我的唯一的生命！醒来！睁开你的眼睛来！你死了，叫我怎么活得下去？救命！救命！大家来啊！
　　凯普莱特上。
　　凯普莱特
　　还不送朱丽叶出来，她的新郎已经来啦。
　　乳媪
　　她死了，死了，她死了！嗳哟，伤心啊！
　　凯普莱特夫人
　　唉！她死了，她死了，她死了！
　　凯普莱特
　　嘿！让我瞧瞧。嗳哟！她身上冰冷的；她的血液已经停止不流，她的手脚都硬了；她的嘴唇里已经没有了生命的气息；死像一阵未秋先降的寒霜，摧残了这一朵最鲜嫩的娇花。
　　乳媪
　　嗳哟，好伤心啊！
　　凯普莱特夫人
　　嗳哟，好苦啊！
　　凯普莱特
　　死神夺去了我的孩子，他使我悲伤得说不出话来。
　　劳伦斯神父、帕里斯及乐工等上。
　　劳伦斯
　　来，新娘有没有预备好上教堂去？
　　凯普莱特
　　她已经预备动身，可是这一去再不回来了。啊贤婿！死神已经在你新婚的前夜降临到你妻子的身上。她躺在那里，像一朵被他摧残了的鲜花。死神是我的新婿，是我的后嗣，他已经娶走了我的女儿。我也快要死了，把我的一切都传给他；我的生命财产，一切都是死神的！
　　帕里斯
　　难道我眼巴巴望到天明，却让我看见这一个凄惨的情景吗？
　　凯普莱特夫人
　　倒霉的、不幸的、可恨的日子！永无休止的时间的运行中的一个顶悲惨的时辰！我就生了这一个孩子，这一个可怜的疼爱的孩子，她是我唯一的宝贝和安慰，现在却被残酷的死神从我眼前夺了去啦！
　　乳媪
　　好苦啊！好苦的、好苦的、好苦的日子啊！我这一生一世里顶伤心的日子，顶凄凉的日子！嗳哟，这个日子！这个可恨的日子！从来不曾见过这样倒霉的日子！好苦的、好苦的日子啊！
　　帕里斯
　　最可恨的死，你欺骗了我，杀害了她，拆散了我们的良缘，一切都被残酷的、残酷的你破坏了！啊！爱人！啊，我的生命！没有生命，只有被死亡吞噬了的爱情！
　　凯普莱特
　　悲痛的命运，为什么你要来打破、打破我们的盛礼？儿啊！儿啊！我的灵魂，你死了！你已经不是我的孩子了！死了！唉！我的孩子死了，我的快乐也随着我的孩子埋葬了！
　　劳伦斯
　　静下来！不害羞吗？你们这样乱哭乱叫是无济于事的。上天和你们共有着这一个好女儿；现在她已经完全属于上天所有，这是她的幸福，因为你们不能使她的肉体避免死亡，上天却能使她的灵魂得到永生。你们竭力替她找寻一个美满的前途，因为你们的幸福是寄托在她的身上；现在她高高地升上云中去了，你们却为她哭泣吗？啊！你们瞧着她享受最大的幸福，却这样发疯一样号啕叫喊，这可以算是真爱你们的女儿吗？活着，嫁了人，一直到老，这样的婚姻有什么乐趣呢？在年轻时候结了婚而死去，才是最幸福不过的。揩干你们的眼泪，把你们的香花散布在这美丽的尸体上，按照着习惯，把她穿着盛装抬到教堂里去。愚痴的天性虽然使我们伤心痛哭，可是在理智眼中，这些天性的眼泪却是可笑的。
　　凯普莱特
　　我们本来为了喜庆预备好的一切，现在都要变成悲哀的殡礼；我们的乐器要变成忧郁的丧钟，我们的婚筵要变成凄凉的丧席，我们的赞美诗要变成沉痛的挽歌，新娘手里的鲜花要放在坟墓中殉葬，一切都要相反而行。
　　劳伦斯
　　凯普莱特先生，您进去吧；夫人，您陪他进去；帕里斯伯爵，您也去吧；大家准备送这具美丽的尸体下葬。上天的愤怒已经降临在你们身上，不要再违拂他的意旨，招致更大的灾祸。（凯普莱特夫妇、帕里斯、劳伦斯同下。）
　　乐工甲
　　真的，咱们也可以收起笛子走啦。
　　乳媪
　　啊！好兄弟们，收起来吧，收起来吧；这真是一场伤心的横祸！（下。）
　　乐工甲
　　唉，我巴不得这事有什么办法补救才好。
　　彼得上。
　　彼得
　　乐工！啊！乐工，《心里的安乐》，《心里的安乐》！啊！替我奏一曲《心里的安乐》，否则我要活不下去了。
　　乐工甲
　　为什么要奏《心里的安乐》呢？
　　彼得
　　啊！乐工，因为我的心在那里唱着《我心里充满了忧伤》。啊！替我奏一支快活的歌儿，安慰安慰我吧。
　　乐工甲
　　不奏不奏，现在不是奏乐的时候。
　　彼得
　　那么你们不奏吗？
　　乐工甲
　　不奏。
　　彼得
　　那么我就给你们――
　　乐工甲
　　你给我们什么？
　　彼得
　　我可不给你们钱，哼！我要给你们一顿骂；我骂你们是一群卖唱的叫化子。
　　乐工甲
　　那么我就骂你是个下贱的奴才。
　　彼得
　　那么我就把奴才的刀搁在你们的头颅上。我决不含糊：不是高音，就是低调，你们听见吗？
　　乐工甲
　　什么高音低调，你倒还得懂这一套。
　　乐工乙
　　且慢，君子动口，小人动手。
　　彼得
　　好，那么让我用舌剑唇枪杀得你们抱头鼠窜。有本领的，回答我这一个问题：
　　悲哀伤痛着心灵，
　　忧郁萦绕在胸怀，
　　惟有音乐的银声――
　　为什么说“银声”？为什么说“音乐的银声”？西门凯特林，你怎么说？
　　乐工甲
　　因为银子的声音很好听。
　　彼得
　　说得好！休利培克，你怎么说？
　　乐工乙
　　因为乐工奏乐的目的，是想人家赏他一些银子。
　　彼得
　　说得好！詹姆士桑德普斯特，你怎么说？
　　乐工丙
　　不瞒你说，我可不知道应当怎么说。
　　彼得
　　啊！对不起，你是只会唱唱歌的；我替你说了吧：因为乐工尽管奏乐奏到老死，也换不到一些金子。　　惟有音乐的银声，　　可以把烦闷推开。（下。）
　　乐工甲
　　真是个讨厌的家伙！
　　乐工乙
　　该死的奴才！来，咱们且慢回去，等吊客来的时候吹奏两声，吃他们一顿饭再走。（同下。）
　　
　　第五幕
　　第一场　曼多亚。街道
　　罗密欧上。
　　罗密欧
　　要是梦寐中的幻景果然可以代表真实，那么我的梦预兆着将有好消息到来；我觉得心君宁恬，整日里有一种向所没有的精神，用快乐的思想把我从地面上飘扬起来。我梦见我的爱人来看见我死了――奇怪的梦，一个死人也会思想！――她吻着我，把生命吐进了我的嘴唇里，于是我复活了，并且成为一个君王。唉！仅仅是爱的影子，已经给人这样丰富的欢乐，要是能占有爱的本身，那该有多么甜蜜！
　　鲍尔萨泽上。
　　罗密欧
　　从维洛那来的消息！啊，鲍尔萨泽！不是神父叫你带信来给我吗？我的爱人怎样？我父亲好吗？我再问你一遍，我的朱丽叶安好吗？因为只要她安好，一定什么都是好好的。
　　鲍尔萨泽
　　那么她是安好的，什么都是好好的；她的身体长眠在凯普莱特家的坟茔里，她的不死的灵魂和天使们在一起。我看见她下葬在她亲族的墓穴里，所以立刻飞马前来告诉您。啊，少爷！恕我带了这恶消息来，因为这是您吩咐我做的事。
　　罗密欧
　　有这样的事！命运，我咒诅你！――你知道我的住处；给我买些纸笔，雇下两匹快马，我今天晚上就要动身。
　　鲍尔萨泽
　　少爷，请您宽心一下；您的脸色惨白而仓皇，恐怕是不吉之兆。
　　罗密欧
　　胡说，你看错了。快去，把我叫你做的事赶快办好。神父没有叫你带信给我吗？
　　鲍尔萨泽
　　没有，我的好少爷。
　　罗密欧
　　算了，你去吧，把马匹雇好了；我就来找你。（鲍尔萨泽下）好，朱丽叶，今晚我要睡在你的身旁。让我想个办法。啊，罪恶的念头！你会多么快钻进一个绝望者的心里！我想起了一个卖药的人，他的铺子就开设在附近，我曾经看见他穿着一身破烂的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')，皱着眉头在那儿拣药草；他的形状十分消瘦，贫苦把他熬煎得只剩一把骨头；他的寒伧的铺子里挂着一只乌龟，一头剥制的鳄鱼，还有几张形状丑陋的鱼皮；他的架子上稀疏地散放着几只空匣子、绿色的瓦罐、一些胞囊和发霉的种子、几段包扎的麻绳，还有几块陈年的干玫瑰花，作为聊胜于无的点缀。看到这一种寒酸的样子，我就对自己说，在曼多亚城里，谁出卖了毒药是会立刻处死的，可是倘有谁现在需要毒药，这儿有一个可怜的奴才会卖给他。啊！不料我这一个思想，竟会预兆着我自己的需要，这个穷汉的毒药却要卖给我。我记得这里就是他的铺子；今天是假日，所以这叫化子没有开门。喂！卖药的！
　　卖药人上。
　　卖药人
　　谁在高声叫喊？
　　罗密欧
　　过来，朋友。我瞧你很穷，这儿是四十块钱，请你给我一点能够迅速致命的毒药，厌倦于生命的人一服下去便会散入全身的血管，立刻停止呼吸而死去，就像火药从炮膛里放射出去一样快。
　　卖药人
　　这种致命的毒药我是有的；可是曼多亚的法律严禁发卖，出卖的人是要处死刑的。
　　罗密欧
　　难道你这样穷苦，还怕死吗？饥寒的痕迹刻在你的面颊上，贫乏和迫害在你的眼睛里射出了饿火，轻蔑和卑贱重压在你的背上；这世间不是你的朋友，这世间的法律也保护不到你，没有人为你定下一条法律使你富有；那么你何必苦耐着贫穷呢？违犯了法律，把这些钱收下吧。
　　卖药人
　　我的贫穷答应了你，可是那是违反我的良心的。
　　罗密欧
　　我的钱是给你的贫穷，不是给你的良心的。
　　卖药人
　　把这一服药放在无论什么饮料里喝下去，即使你有二十个人的气力，也会立刻送命。
　　罗密欧
　　这儿是你的钱，那才是害人灵魂的更坏的毒药，在这万恶的世界上，它比你那些不准贩卖的微贱的药品更会杀人；你没有把毒药卖给我，是我把毒药卖给你。再见；买些吃的东西，把你自己喂得胖一点。――来，你不是毒药，你是替我解除痛苦的仙丹，我要带着你到朱丽叶的坟上去，少不得要借重你一下哩。（各下。）
　　第二场　维洛那。劳伦斯神父的寺院
　　约翰神父上。
　　约翰
　　喂！师兄在哪里？
　　劳伦斯神父上。
　　劳伦斯
　　这是约翰师弟的声音。欢迎你从曼多亚回来！罗密欧怎么说？要是他的意思在信里写明，那么把他的信给我吧。
　　约翰
　　我临走的时候，因为要找一个同门的师弟作我的同伴，他正在这城里访问病人，不料给本地巡逻的人看见了，疑心我们走进了一家染着瘟疫的人家，把门封锁住了，不让我们出来，所以耽误了我的曼多亚之行。
　　劳伦斯
　　那么谁把我的信送去给罗密欧了？
　　约翰
　　我没有法子把它送出去，现在我又把它带回来了；因为他们害怕瘟疫传染，也没有人愿意把它送还给你。
　　劳伦斯
　　糟了！这封信不是等闲，性质十分重要，把它耽误下来，也许会引起极大的灾祸。约翰师弟，你快去给我找一柄铁锄，立刻带到这儿来。
　　约翰
　　好师兄，我去给你拿来。（下。）
　　劳伦斯
　　现在我必须独自到墓地里去；在这三小时之内，朱丽叶就会醒来，她因为罗密欧不曾知道这些事情，一定会责怪我。我现在要再写一封信到曼多亚去，让她留在我的寺院里，直等罗密欧到来。可怜的没有死的尸体，幽闭在一座死人的坟墓里！（下。）
　　第三场　同前。凯普莱特家坟茔所在的墓地
　　帕里斯及侍童携鲜花火炬上。
　　帕里斯
　　孩子，把你的火把给我；走开，站在远远的地方；还是灭了吧，我不愿给人看见。你到那边的紫杉树底下直躺下来，把你的耳朵贴着中空的地面，地下挖了许多墓穴，土是松的，要是有踉跄的脚步走到坟地上来，你准听得见；要是听见有什么声息，便吹一个唿哨通知我。把那些花给我。照我的话做去，走吧。
　　侍童
　　（旁白）我简直不敢独自一个人站在这墓地上，可是我要硬着头皮试一下。（退后。）
　　帕里斯
　　这些鲜花替你铺盖新床；
　　惨啊，一朵娇红永委沙尘！
　　我要用沉痛的热泪淋浪，
　　和着香水浇溉你的芳坟；
　　夜夜到你墓前散花哀泣，
　　这一段相思啊永无消歇！（侍童吹口哨）
　　这孩子在警告我有人来了。哪一个该死的家伙在这晚上到这儿来打扰我在爱人墓前的凭吊？什么！还拿着火把来吗？――让我躲在一旁看看他的动静。（退后。）
　　罗密欧及鲍尔萨泽持火炬锹锄等上。
　　罗密欧
　　把那锄头跟铁钳给我。且慢，拿着这封信；等天一亮，你就把它送给我的父亲。把火把给我。听好我的吩咐，无论你听见什么瞧见什么，都只好远远地站着不许动，免得妨碍我的事情；要是动一动，我就要你的命。我所以要跑下这个坟墓里去，一部分的原因是要探望探望我的爱人，可是主要的理由却是要从她的手指上取下一个宝贵的指环，因为我有一个很重要的用途。所以你赶快给我走开吧；要是你不相信我的话，胆敢回来窥伺我的行动，那么，我可以对天发誓，我要把你的骨胳一节一节扯下来，让这饥饿的墓地上散满了你的肢体。我现在的心境非常狂野，比饿虎或是咆哮的怒海都要凶猛无情，你可不要惹我性起。
　　鲍尔萨泽
　　少爷，我走就是了，决不来打扰您。
　　罗密欧
　　这才像个朋友。这些钱你拿去，愿你一生幸福。再会，好朋友。
　　鲍尔萨泽
　　（旁白）虽然这么说，我还是要躲在附近的地方看着他；他的脸色使我害怕，我不知道他究竟打算做出什么事来。（退后。）
　　罗密欧
　　你无情的泥土，吞噬了世上最可爱的人儿，我要擘开你的馋吻，（将墓门掘开）索性让你再吃一个饱！
　　帕里斯
　　这就是那个已经放逐出去的骄横的蒙太古，他杀死了我爱人的表兄，据说她就是因为伤心他的惨死而夭亡的。现在这家伙又要来盗尸发墓了，待我去抓住他。（上前）万恶的蒙太古！停止你的罪恶的工作，难道你杀了他们还不够，还要在死人身上发泄你的仇恨吗？该死的凶徒，赶快束手就捕，跟我见官去！
　　罗密欧
　　我果然该死，所以才到这儿来。年轻人，不要激怒一个不顾死活的人，快快离开我走吧；想想这些死了的人，你也该胆寒了。年轻人，请你不要激动我的怒气，使我再犯一次罪；啊，走吧！我可以对天发誓，我爱你远过于爱我自己，因为我来此的目的，就是要跟自己作对。别留在这儿，走吧；好好留着你的活命，以后也可以对人家说，是一个疯子发了慈悲，叫你逃走的。
　　帕里斯
　　我不听你这种鬼话；你是一个罪犯，我要逮捕你。
　　罗密欧
　　你一定要激怒我吗？那么好，来，朋友！（二人格斗。）
　　侍童
　　哎哟，主啊！他们打起来了，我去叫巡逻的人来！（下。）
　　帕里斯
　　（倒下）啊，我死了！――你倘有几分仁慈，打开墓门来，把我放在朱丽叶的身旁吧！（死。）
　　罗密欧
　　好，我愿意成全你的志愿。让我瞧瞧他的脸；啊，茂丘西奥的亲戚，尊贵的帕里斯伯爵！当我们一路上骑马而来的时候，我的仆人曾经对我说过几句话，那时我因为心绪烦乱，没有听得进去；他说些什么？好像他告诉我说帕里斯本来预备娶朱丽叶为妻；他不是这样说吗？还是我做过这样的梦？或者还是我神经错乱，听见他说起朱丽叶的名字，所以发生了这一种幻想？啊！把你的手给我，你我都是登录在恶运的黑册上的人，我要把你葬在一个胜利的坟墓里；一个坟墓吗？啊，不！被杀害的少年，这是一个灯塔，因为朱丽叶睡在这里，她的美貌使这一个墓窟变成一座充满着光明的欢宴的华堂。死了的人，躺在那儿吧，一个死了的人把你安葬了。（将帕里斯放下墓中）人们临死的时候，往往反会觉得心中愉快，旁观的人便说这是死前的一阵回光返照；啊！这也就是我的回光返照吗？啊，我的爱人！我的妻子！死虽然已经吸去了你呼吸中的芳蜜，却还没有力量摧残你的美貌；你还没有被他征服，你的嘴唇上、面庞上，依然显着红润的美艳，不曾让灰白的死亡进占。提伯尔特，你也裹着你的血淋淋的殓衾躺在那儿吗？啊！你的青春葬送在你仇人的手里，现在我来替你报仇来了，我要亲手杀死那杀害你的人。原谅我吧，兄弟！啊！亲爱的朱丽叶，你为什么仍然这样美丽？难道那虚无的死亡，那枯瘦可憎的妖魔，也是个多情种子，所以把你藏匿在这幽暗的洞府里做他的情妇吗？为了防止这样的事情，我要永远陪伴着你，再不离开这漫漫长夜的幽宫；我要留在这儿，跟你的侍婢，那些蛆虫们在一起；啊！我要在这儿永久安息下来，从我这厌倦人世的凡躯上挣脱恶运的束缚。眼睛，瞧你的最后一眼吧！手臂，作你最后一次的拥抱吧！嘴唇，啊！你呼吸的门户，用一个合法的吻，跟网罗一切的死亡订立一个永久的契约吧！来，苦味的向导，绝望的领港人，现在赶快把你的厌倦于风涛的船舶向那f岩上冲撞过去吧！为了我的爱人，我干了这一杯！（饮药）啊！卖药的人果然没有骗我，药性很快地发作了。我就这样在这一吻中死去。（死。）
　　劳伦斯神父持灯笼、锄、锹自墓地另一端上。
　　劳伦斯
　　圣芳济保佑我！我这双老脚今天晚上怎么老是在坟堆里绊来跌去的！那边是谁？
　　鲍尔萨泽
　　是一个朋友，也是一个跟您熟识的人。
　　劳伦斯
　　祝福你！告诉我，我的好朋友，那边是什么火把，向蛆虫和没有眼睛的骷髅浪费着它的光明？照我辨认起来，那火把亮着的地方，似乎是凯普莱特家里的坟茔。
　　鲍尔萨泽
　　正是，神父；我的主人，您的好朋友，就在那儿。
　　劳伦斯
　　他是谁？
　　鲍尔萨泽
　　罗密欧。
　　劳伦斯
　　他来多久了？
　　鲍尔萨泽
　　足足半点钟。
　　劳伦斯
　　陪我到墓穴里去。
　　鲍尔萨泽
　　我不敢，神父。我的主人不知道我还没有走；他曾经对我严辞恐吓，说要是我留在这儿窥伺他的动静，就要把我杀死。
　　劳伦斯
　　那么你留在这儿，让我一个人去吧。恐惧临到我的身上；啊！我怕会有什么不幸的祸事发生。
　　鲍尔萨泽
　　当我在这株紫杉树底下睡了过去的时候，我梦见我的主人跟另外一个人打架，那个人被我的主人杀了。
　　劳伦斯
　　（趋前）罗密欧！嗳哟！嗳哟，这坟墓的石门上染着些什么血迹？在这安静的地方，怎么横放着这两柄无主的血污的刀剑？（进墓）罗密欧！啊，他的脸色这么惨白！还有谁？什么！帕里斯也躺在这儿，浑身浸在血泊里？啊！多么残酷的时辰，造成了这场凄惨的意外！那小姐醒了。（朱丽叶醒。）
　　朱丽叶
　　啊，善心的神父！我的夫君呢？我记得很清楚我应当在什么地方，现在我正在这地方。我的罗密欧呢？（内喧声。）
　　劳伦斯
　　我听见有什么声音。小姐，赶快离开这个密布着毒氛腐臭的死亡的巢穴吧；一种我们所不能反抗的力量已经阻挠了我们的计划。来，出去吧。你的丈夫已经在你的怀中死去；帕里斯也死了。来，我可以替你找一处地方出家做尼姑。不要耽误时间盘问我，巡夜的人就要来了。来，好朱丽叶，去吧。（内喧声又起）我不敢再等下去了。
　　朱丽叶
　　去，你去吧！我不愿意走。（劳伦斯下）这是什么？一只杯子，紧紧地握住在我的忠心的爱人的手里？我知道了，一定是毒药结果了他的生命。唉，冤家！你一起喝干了，不留下一滴给我吗？我要吻着你的嘴唇，也许这上面还留着一些毒液，可以让我当作兴奋剂服下而死去。（吻罗密欧）你的嘴唇还是温暖的！
　　巡丁甲
　　（在内）孩子，带路；在哪一个方向？
　　朱丽叶
　　啊，人声吗？那么我必须快一点了结。啊，好刀子！（攫住罗密欧的匕首）这就是你的鞘子；（以匕首自刺）你插了进去，让我死了吧。（扑在罗密欧身上死去。）
　　巡丁及帕里斯侍童上。
　　侍童
　　就是这儿，那火把亮着的地方。
　　巡丁甲
　　地上都是血；你们几个人去把墓地四周搜查一下，看见什么人就抓起来。（若干巡丁下）好惨！伯爵被人杀了躺在这儿，朱丽叶胸口流着血，身上还是热热的好像死得不久，虽然她已经葬在这里两天了。去，报告亲王，通知凯普莱特家里，再去把蒙太古家里的人也叫醒了，剩下的人到各处搜搜。（若干巡丁续下）我们看见这些惨事发生在这个地方，可是在没有得到人证以前，却无法明了这些惨事的真相。
　　若干巡丁率鲍尔萨泽上。
　　巡丁乙
　　这是罗密欧的仆人；我们看见他躲在墓地里。
　　巡丁甲
　　把他好生看押起来，等亲王来审问。
　　若干巡丁率劳伦斯神父上。
　　巡丁丙
　　我们看见这个教士从墓地旁边跑出来，神色慌张，一边叹气一边流泪，他手里还拿着锄头铁锹，都给我们拿下来了。
　　巡丁甲
　　他有很重大的嫌疑；把这教士也看押起来。
　　亲王及侍从上。
　　亲王
　　什么祸事在这样早的时候发生，打断了我的清晨的安睡？
　　凯普莱特、凯普莱特夫人及余人等上。
　　凯普莱特
　　外边这样乱叫乱喊，是怎么一回事？
　　凯普莱特夫人
　　街上的人们有的喊着罗密欧，有的喊着朱丽叶，有的喊着帕里斯；大家沸沸扬扬地向我们家里的坟上奔去。
　　亲王
　　这么许多人为什么发出这样惊人的叫喊？
　　巡丁甲
　　王爷，帕里斯伯爵被人杀死了躺在这儿；罗密欧也死了；已经死了两天的朱丽叶，身上还热着，又被人重新杀死了。
　　亲王
　　用心搜寻，把这场万恶的杀人命案的真相调查出来。
　　巡丁甲
　　这儿有一个教士，还有一个被杀的罗密欧的仆人，他们都拿着掘墓的器具。
　　凯普莱特
　　天啊！――啊，妻子！瞧我们的女儿流着这么多的血！这把刀弄错了地位了！瞧，它的空鞘子还在蒙太古家小子的背上，它却插进了我的女儿的胸前！
　　凯普莱特夫人
　　嗳哟！这些死的惨象就像惊心动魄的钟声，警告我这风烛残年，快要不久于人世了。
　　蒙太古及余人等上。
　　亲王
　　来，蒙太古，你起来虽然很早，可是你的儿子倒下得更早。
　　蒙太古
　　唉！殿下，我的妻子因为悲伤小儿的远逐，已经在昨天晚上去世了；还有什么祸事要来跟我这老头子作对呢？
　　亲王
　　瞧吧，你就可以看见。
　　蒙太古
　　啊，你这不孝的东西！你怎么可以抢在你父亲的前面，自己先钻到坟墓里去呢？
　　亲王
　　暂时停止你们的悲恸，让我把这些可疑的事实审问明白，知道了详细的原委以后，再来领导你们放声一哭吧；也许我的悲哀还要远远胜过你们呢！――把嫌疑犯带上来。
　　劳伦斯
　　时间和地点都可以作不利于我的证人；在这场悲惨的血案中，我虽然是一个能力最薄弱的人，但却是嫌疑最重的人。我现在站在殿下的面前，一方面要供认我自己的罪过，一方面也要为我自己辩解。
　　亲王
　　那么快把你所知道的一切说出来。
　　劳伦斯
　　我要把经过的情形尽量简单地叙述出来，因为我的短促的残生还不及一段冗烦的故事那么长。死了的罗密欧是死了的朱丽叶的丈夫，她是罗密欧的忠心的妻子，他们的婚礼是由我主持的。就在他们秘密结婚的那天，提伯尔特死于非命，这位才做新郎的人也从这城里被放逐出去；朱丽叶是为了他，不是为了提伯尔特，才那样伤心憔悴。你们因为要替她解除烦恼，把她许婚给帕里斯伯爵，还要强迫她嫁给他，她就跑来见我，神色慌张地要我替她想个办法避免这第二次的结婚，否则她要在我的寺院里自杀。所以我就根据我的医药方面的学识，给她一服安眠的药水；它果然发生了我所预期的效力，她一服下去就像死了一样昏沉过去。同时我写信给罗密欧，叫他就在这一个悲惨的晚上到这儿来，帮助把她搬出她寄寓的坟墓，因为药性一到时候便会过去。可是替我带信的约翰神父却因遭到意外，不能脱身，昨天晚上才把我的信依然带了回来。那时我只好按照着预先算定她醒来的时间，一个人前去把她从她家族的墓茔里带出来，预备把她藏匿在我的寺院里，等有方便再去叫罗密欧来；不料我在她醒来以前几分钟到这儿来的时候，尊贵的帕里斯和忠诚的罗密欧已经双双惨死了。她一醒过来，我就请她出去，劝她安心忍受这一种出自天意的变故；可是那时我听见了纷纷的人声，吓得逃出了墓穴，她在万分绝望之中不肯跟我去，看样子她是自杀了。这是我所知道的一切，至于他们两人的结婚，那么她的乳母也是与闻的。要是这一场不幸的惨祸，是由我的疏忽所造成，那么我这条老命愿受最严厉的法律的制裁，请您让它提早几点钟牺牲了吧。
　　亲王
　　我一向知道你是一个道行高尚的人。罗密欧的仆人呢？他有什么话说？
　　鲍尔萨泽
　　我把朱丽叶的死讯通知了我的主人，因此他从曼多亚急急地赶到这里，到了这座坟堂的前面。这封信他叫我一早送去给我家老爷；当他走进墓穴里的时候，他还恐吓我，说要是我不离开他赶快走开，他就要杀死我。
　　亲王
　　把那封信给我，我要看看。叫巡丁来的那个伯爵的侍童呢？喂，你的主人到这地方来做什么？
　　侍童
　　他带了花来散在他夫人的坟上，他叫我站得远远的，我就听他的话；不一会儿工夫，来了一个拿着火把的人把坟墓打开了。后来我的主人就拔剑跟他打了起来，我就奔去叫巡丁。
　　亲王
　　这封信证实了这个神父的话，讲起他们恋爱的经过和她的去世的消息；他还说他从一个穷苦的卖药人手里买到一种毒药，要把它带到墓穴里来准备和朱丽叶长眠在一起。这两家仇人在哪里？――凯普莱特！蒙太古！瞧你们的仇恨已经受到了多大的惩罚，上天借手于爱情，夺去了你们心爱的人；我为了忽视你们的争执，也已经丧失了一双亲戚，大家都受到惩罚了。
　　凯普莱特
　　啊，蒙太古大哥！把你的手给我；这就是你给我女儿的一份聘礼，我不能再作更大的要求了。
　　蒙太古
　　但是我可以给你更多的；我要用纯金替她铸一座像，只要维洛那一天不改变它的名称，任何塑像都不会比忠贞的朱丽叶那一座更为卓越。
　　凯普莱特
　　罗密欧也要有一座同样富丽的金像卧在他情人的身旁，这两个在我们的仇恨下惨遭牺牲的可怜的人儿！
　　亲王
　　清晨带来了凄凉的和解，
　　太阳也惨得在云中躲闪。
　　大家先回去发几声感慨，
　　该恕的、该罚的再听宣判。
　　古往今来多少离合悲欢，
　　谁曾见这样的哀怨辛酸！（同下。）
　　注释
　　厄科（Echo），是希腊神话中的仙女，因恋爱美少年那耳喀索斯不遂而形消体灭，化为山谷中的回声。
　　彼特拉克（Petrarch，1304―1374），意大利诗人，他的作品有很多是歌颂他终身的爱人罗拉的。
　　即“迷迭香”（Rosemary），是婚礼常用的花。
　　法厄同（Phaethon），是日神的儿子，曾为其父驾御日车，不能控制其马而闯离常道。故事见奥维德《变形记》第二章。
　　安吉丽加，是凯普莱特夫人的名字。
　　


29莎士比亚诗选
　　十四行诗
　　献给下面刊行的十四行诗的唯一的促成者W.H.先生
　　祝他享有一切幸运，并希望我们的永生的诗人所预示的不朽得以实现。
　　对他怀着好意并断然予以出版的T.T.
　　一
　　对天生的尤物我们要求蕃盛，
　　以便美的玫瑰永远不会枯死，
　　但开透的花朵既要及时雕零，
　　就应把记忆交给娇嫩的后嗣；
　　但你，只和你自己的明眸定情，
　　把自己当燃料喂养眼中的火焰，
　　和自己作对，待自己未免太狠，
　　把一片丰沃的土地变成荒田。
　　你现在是大地的清新的点缀，
　　又是锦绣阳春的唯一的前锋，
　　为什么把富源葬送在嫩蕊里，
　　温柔的鄙夫，要吝啬，反而浪用？
　　可怜这个世界吧，要不然，贪夫，
　　就吞噬世界的份，由你和坟墓。
　　二
　　当四十个冬天围攻你的朱颜，
　　在你美的园地挖下深的战壕，
　　你青春的华服，那么被人艳羡，
　　将成褴褛的败絮，谁也不要瞧：
　　那时人若问起你的美在何处，
　　哪里是你那少壮年华的宝藏，
　　你说，“在我这双深陷的眼眶里，
　　是贪婪的羞耻，和无益的颂扬。”
　　你的美的用途会更值得赞美，
　　如果你能够说，“我这宁馨小童
　　将总结我的账，宽恕我的老迈，”
　　证实他的美在继承你的血统！
　　这将使你在衰老的暮年更生，
　　并使你垂冷的血液感到重温。
　　三
　　照照镜子，告诉你那镜中的脸庞，
　　说现在这庞儿应该另造一副；
　　如果你不赶快为它重修殿堂，
　　就欺骗世界，剥掉母亲的幸福。
　　因为哪里会有女人那么淑贞
　　她那处女的胎不愿被你耕种？
　　哪里有男人那么蠢，他竟甘心
　　做自己的坟墓，绝自己的血统？
　　你是你母亲的镜子，在你里面
　　她唤回她的盛年的芳菲四月：
　　同样，从你暮年的窗你将眺见――
　　纵皱纹满脸――你这黄金的岁月。
　　但是你活着若不愿被人惦记，
　　就独自死去，你的肖像和你一起。
　　四
　　俊俏的浪子，为什么把你那份
　　美的遗产在你自己身上耗尽？
　　造化的馈赠非赐予，她只出赁；
　　她慷慨，只赁给宽宏大量的人。
　　那么，美丽的鄙夫，为什么滥用
　　那交给你转交给别人的厚礼？
　　赔本的高利贷者，为什么浪用
　　那么一笔大款，还不能过日子？
　　因为你既然只和自己做买卖，
　　就等于欺骗你那妩媚的自我。
　　这样，你将拿什么账目去交代，
　　当造化唤你回到她怀里长卧？
　　你未用过的美将同你进坟墓；
　　用呢，就活着去执行你的遗嘱。
　　五
　　那些时辰曾经用轻盈的细工
　　织就这众目共注的可爱明眸，
　　终有天对它摆出魔王的面孔，
　　把绝代佳丽剁成龙锺的老丑：
　　因为不舍昼夜的时光把盛夏
　　带到狰狞的冬天去把它结果；
　　生机被严霜窒息，绿叶又全下，
　　白雪掩埋了美，满目是赤裸裸：
　　那时候如果夏天尚未经提炼，
　　让它凝成香露锁在玻璃瓶里，
　　美和美的流泽将一起被截断，
　　美，和美的记忆都无人再提起：
　　但提炼过的花，纵和冬天抗衡，
　　只失掉颜色，却永远吐着清芬。
　　六
　　那么，别让冬天嶙峋的手抹掉
　　你的夏天，在你未经提炼之前：
　　熏香一些瓶子；把你美的财宝
　　藏在宝库里，趁它还未及消散。
　　这样的借贷并不是违禁取利，
　　既然它使那乐意纳息的高兴；
　　这是说你该为你另生一个你，
　　或者，一个生十，就十倍地幸运；
　　十倍你自己比你现在更快乐，
　　如果你有十个儿子来重现你：
　　这样，即使你长辞，死将奈你何，
　　既然你继续活在你的后裔里？
　　别任性：你那么标致，何必甘心
　　做死的胜利品，让蛆虫做子孙。
　　七
　　看，当普照万物的太阳从东方
　　抬起了火红的头，下界的眼睛
　　都对他初升的景象表示敬仰，
　　用目光来恭候他神圣的驾临；
　　然后他既登上了苍穹的极峰，
　　像精力饱满的壮年，雄姿英发，
　　万民的眼睛依旧膜拜他的峥嵘，
　　紧紧追随着他那疾驰的金驾。
　　但当他，像耄年拖着尘倦的车轮，
　　从绝顶颤巍巍地离开了白天，
　　众目便一齐从他下沉的足印
　　移开它们那原来恭顺的视线。
　　同样，你的灿烂的日中一消逝，
　　你就会悄悄死去，如果没后嗣。
　　八
　　我的音乐，为何听音乐会生悲？
　　甜蜜不相克，快乐使快乐欢笑。
　　为何爱那你不高兴爱的东西，
　　或者为何乐于接受你的烦恼？
　　如果悦耳的声音的完美和谐
　　和亲挚的协调会惹起你烦忧，
　　它们不过委婉地责备你不该
　　用独奏窒息你心中那部合奏。
　　试看这一根弦，另一根的良人，
　　怎样融洽地互相呼应和振荡；
　　宛如父亲、儿子和快活的母亲，
　　它们联成了一片，齐声在欢唱。
　　它们的无言之歌都异曲同工
　　对你唱着：“你独身就一切皆空。”
　　九
　　是否因为怕打湿你寡妇的眼，
　　你在独身生活里消磨你自己？
　　哦，如果你不幸无后离开人间，
　　世界就要哀哭你，像丧偶的妻。
　　世界将是你寡妇，她永远伤心
　　你生前没给她留下你的容貌；
　　其他的寡妇，靠儿女们的眼睛，
　　反能把良人的肖像在心里长保。
　　看吧，浪子在世上的种种浪费
　　只换了主人，世界仍然在享受；
　　但美的消耗在人间将有终尾：
　　留着不用，就等于任由它腐朽。
　　这样的心决不会对别人有爱，
　　既然它那么忍心把自己戕害。
　　一○
　　羞呀，否认你并非不爱任何人，
　　对待你自己却那么欠缺绸缪。
　　承认，随你便，许多人对你钟情，
　　但说你并不爱谁，谁也要点头。
　　因为怨毒的杀机那么缠住你，
　　你不惜多方设计把自己戕害，
　　锐意摧残你那座峥嵘的殿宇，
　　你唯一念头却该是把它重盖。
　　哦，赶快回心吧，让我也好转意！
　　难道憎比温婉的爱反得处优？
　　你那么貌美，愿你也一样心慈，
　　否则至少对你自己也要温柔。
　　另造一个你吧，你若是真爱我，
　　让美在你儿子或你身上永活。
　　一一
　　和你一样快地消沉，你的儿子，
　　也将一样快在世界生长起来；
　　你灌注给青春的这新鲜血液
　　仍将是你的，当青春把你抛开。
　　这里面活着智慧、美丽和昌盛；
　　没有这，便是愚蠢、衰老和腐朽：
　　人人都这样想，就要钟停漏尽，
　　六十年便足使世界化为乌有。
　　让那些人生来不配生育传宗，
　　粗鲁、丑陋和笨拙，无后地死去；
　　造化的至宠，她的馈赠也最丰，
　　该尽量爱惜她这慷慨的赐予：
　　她把你刻做她的印，意思是要
　　你多印几份，并非要毁掉原稿。
　　一二
　　当我数着壁上报时的自鸣钟，
　　见明媚的白昼坠入狰狞的夜，
　　当我凝望着紫罗兰老了春容，
　　青丝的卷发遍洒着皑皑白雪；
　　当我看见参天的树枝叶尽脱，
　　它不久前曾荫蔽喘息的牛羊；
　　夏天的青翠一束一束地就缚，
　　带着坚挺的白须被舁上殓床；
　　于是我不禁为你的朱颜焦虑：
　　终有天你要加入时光的废堆，
　　既然美和芳菲都把自己抛弃，
　　眼看着别人生长自己却枯萎；
　　没什么抵挡得住时光的毒手，
　　除了生育，当他来要把你拘走。
　　一三
　　哦，但愿你是你自己，但爱呀，你
　　终非你有，当你不再活在世上：
　　对这将临的日子你得要准备，
　　快交给别人你那俊秀的肖像。
　　这样，你所租赁的朱颜就永远
　　不会有满期；于是你又将变成
　　你自己，当你已经离开了人间，
　　既然你儿子保留着你的倩影。
　　谁肯让一座这样的华厦倾颓，
　　如果小心地看守便可以维护
　　它的光彩，去抵抗隆冬的狂吹
　　和那冷酷的死神无情的暴怒？
　　哦，除非是浪子；我爱呀，你知道
　　你有父亲；让你儿子也可自豪。
　　一四
　　并非从星辰我采集我的推断；
　　可是我以为我也精通占星学，
　　但并非为了推算气运的通蹇，
　　以及饥荒、瘟疫或四时的风色；
　　我也不能为短促的时辰算命，
　　指出每个时辰的雷电和风雨，
　　或为国王占卜流年是否亨顺，
　　依据我常从上苍探得的天机。
　　我的术数只得自你那双明眸，
　　恒定的双星，它们预兆这吉祥：
　　只要你回心转意肯储蓄传后，
　　真和美将双双偕你永世其昌。
　　要不然关于你我将这样昭示：
　　你的末日也就是真和美的死。
　　一五
　　当我默察一切活泼泼的生机
　　保持它们的芳菲都不过一瞬，
　　宇宙的舞台只搬弄一些把戏
　　被上苍的星宿在冥冥中牵引；
　　当我发觉人和草木一样蕃衍，
　　任同一的天把他鼓励和阻挠，
　　少壮时欣欣向荣，盛极又必反，
　　繁华和璀璨都被从记忆抹掉；
　　于是这一切奄忽浮生的征候
　　便把妙龄的你在我眼前呈列，
　　眼见残暴的时光与腐朽同谋，
　　要把你青春的白昼化作黑夜；
　　为了你的爱我将和时光争持：
　　他摧折你，我要把你重新接枝。
　　一六
　　但是为什么不用更凶的法子
　　去抵抗这血淋淋的魔王――时光？
　　不用比我的枯笔吉利的武器，
　　去防御你的衰朽，把自己加强？
　　你现在站在黄金时辰的绝顶，
　　许多少女的花园，还未经播种，
　　贞洁地切盼你那绚烂的群英，
　　比你的画像更酷肖你的真容：
　　只有生命的线能把生命重描；
　　时光的画笔，或者我这枝弱管，
　　无论内心的美或外貌的姣好，
　　都不能使你在人们眼前活现。
　　献出你自己依然保有你自己，
　　而你得活着，靠你自己的妙笔。
　　一七
　　未来的时代谁会相信我的诗，
　　如果它充满了你最高的美德？
　　虽然，天知道，它只是一座墓地
　　埋着你的生命和一半的本色。
　　如果我写得出你美目的流盼，
　　用清新的韵律细数你的秀妍，
　　未来的时代会说：“这诗人撒谎：
　　这样的天姿哪里会落在人间！”
　　于是我的诗册，被岁月所熏黄，
　　就要被人藐视，像饶舌的老头；
　　你的真容被诬作诗人的疯狂，
　　以及一支古歌的夸张的节奏：
　　但那时你若有个儿子在人世，
　　你就活两次：在他身上，在诗里。
　　一八
　　我怎么能够把你来比作夏天？
　　你不独比它可爱也比它温婉：
　　狂风把五月宠爱的嫩蕊作践，
　　夏天出赁的期限又未免太短：
　　天上的眼睛有时照得太酷烈，
　　它那炳耀的金颜又常遭掩蔽：
　　被机缘或无常的天道所摧折，
　　没有芳艳不终于雕残或销毁。
　　但是你的长夏永远不会雕落，
　　也不会损失你这皎洁的红芳，
　　或死神夸口你在他影里漂泊，
　　当你在不朽的诗里与时同长。
　　只要一天有人类，或人有眼睛，
　　这诗将长存，并且赐给你生命。
　　一九
　　饕餮的时光，去磨钝雄狮的爪，
　　命大地吞噬自己宠爱的幼婴，
　　去猛虎的颚下把它利牙拔掉，
　　焚毁长寿的凤凰，灭绝它的种，
　　使季节在你飞逝时或悲或喜；
　　而且，捷足的时光，尽肆意地摧残
　　这大千世界和它易谢的芳菲；
　　只有这极恶大罪我禁止你犯：
　　哦，别把岁月刻在我爱的额上，
　　或用古老的铁笔乱画下皱纹：
　　在你的飞逝里不要把它弄脏，
　　好留给后世永作美丽的典型。
　　但，尽管猖狂，老时光，凭你多狠，
　　我的爱在我诗里将万古长青。
　　二○
　　你有副女人的脸，由造化亲手
　　塑就，你，我热爱的情妇兼情郎；
　　有颗女人的温婉的心，但没有
　　反复和变幻，像女人的假心肠；
　　眼睛比她明媚，又不那么造作，
　　流盼把一切事物都镀上黄金；
　　绝世的美色，驾御着一切美色，
　　既使男人晕眩，又使女人震惊。
　　开头原是把你当女人来创造：
　　但造化塑造你时，不觉着了迷，
　　误加给你一件东西，这就剥掉
　　我的权利――这东西对我毫无意义。
　　但造化造你既专为女人愉快，
　　让我占有，而她们享受，你的爱。
　　二一
　　我的诗神①并不像那一位诗神
　　只知运用脂粉涂抹他的诗句，
　　连苍穹也要搬下来作妆饰品，
　　罗列每个佳丽去赞他的佳丽，
　　用种种浮夸的比喻作成对偶，
　　把他比太阳、月亮、海陆的瑰宝，
　　四月的鲜花，和这浩荡的宇宙
　　蕴藏在它的怀里的一切奇妙。
　　哦，让我既真心爱，就真心歌唱，
　　而且，相信我，我的爱可以媲美
　　任何母亲的儿子，虽然论明亮
　　比不上挂在天空的金色烛台。
　　谁喜欢空话，让他尽说个不穷；
　　我志不在出售，自用不着祷颂。
　　二二
　　这镜子决不能使我相信我老，
　　只要大好韶华和你还是同年；
　　但当你脸上出现时光的深槽，
　　我就盼死神来了结我的天年。
　　因为那一切妆点着你的美丽
　　都不过是我内心的表面光彩；
　　我的心在你胸中跳动，正如你
　　在我的：那么，我怎会比你先衰？
　　哦，我的爱呵，请千万自己珍重，
　　像我珍重自己，乃为你，非为我。
　　怀抱着你的心，我将那么郑重，
　　像慈母防护着婴儿遭受病魔。
　　别侥幸独存，如果我的心先碎；
　　你把心交我，并非为把它收回。
　　二三
　　仿佛舞台上初次演出的戏子
　　慌乱中竟忘记了自己的角色，
　　又像被触犯的野兽满腔怒气，
　　它那过猛的力量反使它胆怯；
　　同样，缺乏着冷静，我不觉忘掉
　　举行爱情的仪节的彬彬盛典，
　　被我爱情的过度重量所压倒，
　　在我自己的热爱中一息奄奄。
　　哦，请让我的诗篇做我的辩士，
　　替我把缠绵的衷曲默默诉说，
　　它为爱情申诉，并希求着赏赐，
　　多于那对你絮絮不休的狡舌：
　　请学会去读缄默的爱的情书，
　　用眼睛来听原属于爱的妙术。
　　二四
　　我眼睛扮作画家，把你的肖像
　　描画在我的心版上，我的肉体
　　就是那嵌着你的姣颜的镜框，
　　而画家的无上的法宝是透视。
　　你要透过画家的巧妙去发见
　　那珍藏你的奕奕真容的地方；
　　它长挂在我胸内的画室中间，
　　你的眼睛却是画室的玻璃窗。
　　试看眼睛多么会帮眼睛的忙：
　　我的眼睛画你的像，你的却是
　　开向我胸中的窗，从那里太阳
　　喜欢去偷看那藏在里面的你。
　　可是眼睛的艺术终欠这高明：
　　它只能画外表，却不认识内心。
　　二五
　　让那些人（他们既有吉星高照）
　　到处夸说他们的显位和高官，
　　至于我，命运拒绝我这种荣耀，
　　只暗中独自赏玩我心里所欢。
　　王公的宠臣舒展他们的金叶
　　不过像太阳眷顾下的金盏花，
　　他们的骄傲在自己身上消灭，
　　一蹙额便足雕谢他们的荣华。
　　转战沙场的名将不管多功高，
　　百战百胜后只要有一次失手，
　　便从功名册上被人一笔勾消，
　　毕生的勋劳只落得无声无臭：
　　那么，爱人又被爱，我多么幸福！
　　我既不会迁徙，又不怕被驱逐。
　　二六
　　我爱情的至尊，你的美德已经
　　使我这藩属加强对你的拥戴，
　　我现在寄给你这诗当作使臣，
　　去向你述职，并非要向你炫才。
　　职责那么重，我又才拙少俊语，
　　难免要显得赤裸裸和她相见，
　　但望你的妙思，不嫌它太粗鄙，
　　在你灵魂里把它的赤裸裸遮掩；
　　因而不管什么星照引我前程，
　　都对我露出一副和悦的笑容，
　　把华服加给我这寒伧的爱情，
　　使我配得上你那缱绻的恩宠。
　　那时我才敢对你夸耀我的爱，
　　否则怕你考验我，总要躲起来。
　　二七
　　精疲力竭，我赶快到床上躺下，
　　去歇息我那整天劳顿的四肢；
　　但马上我的头脑又整装出发，
　　以劳我的心，当我身已得休息。
　　因为我的思想，不辞离乡背井，
　　虔诚地趱程要到你那里进香，
　　睁大我这双沉沉欲睡的眼睛，
　　向着瞎子看得见的黑暗凝望；
　　不过我的灵魂，凭着它的幻眼，
　　把你的倩影献给我失明的双眸，
　　像颗明珠在阴森的夜里高悬，
　　变老丑的黑夜为明丽的白昼。
　　这样，日里我的腿，夜里我的心，
　　为你、为我自己，都得不着安宁。
　　二八
　　那么，我怎么能够喜洋洋归来，
　　既然得不着片刻身心的安息？
　　当白天的压逼入夜并不稍衰，
　　只是夜继日、日又继夜地压逼？
　　日和夜平时虽事事各不相下，
　　却互相携手来把我轮流挫折，
　　一个用跋涉，一个却呶呶怒骂，
　　说我离开你更远，虽整天跋涉。
　　为讨好白天，我告它你是光明，
　　在阴云密布时你将把它映照。
　　我又这样说去讨黑夜的欢心：
　　当星星不眨眼，你将为它闪耀。
　　但天天白天尽拖长我的苦痛，
　　夜夜黑夜又使我的忧思转凶。
　　二九
　　当我受尽命运和人们的白眼，
　　暗暗地哀悼自己的身世飘零，
　　徒用呼吁去干扰聋Z的昊天，
　　顾盼着身影，诅咒自己的生辰，
　　愿我和另一个一样富于希望，
　　面貌相似，又和他一样广交游，
　　希求这人的渊博，那人的内行，
　　最赏心的乐事觉得最不对头；
　　可是，当我正要这样看轻自己，
　　忽然想起了你，于是我的精神，
　　便像云雀破晓从阴霾的大地
　　振翮上升，高唱着圣歌在天门：
　　一想起你的爱使我那么富有，
　　和帝王换位我也不屑于屈就。
　　三○
　　当我传唤对已往事物的记忆
　　出庭于那馨香的默想的公堂，
　　我不禁为命中许多缺陷叹息，
　　带着旧恨，重新哭蹉跎的时光；
　　于是我可以淹没那枯涸的眼，
　　为了那些长埋在夜台的亲朋，
　　哀悼着许多音容俱渺的美艳，
　　痛哭那情爱久已勾消的哀痛：
　　于是我为过去的惆怅而惆怅，
　　并且一一细算，从痛苦到痛苦，
　　那许多呜咽过的呜咽的旧账，
　　仿佛还未付过，现在又来偿付。
　　但是只要那刻我想起你，挚友，
　　损失全收回，悲哀也化为乌有。
　　三一
　　你的胸怀有了那些心而越可亲
　　（它们的消逝我只道已经死去）；
　　原来爱，和爱的一切可爱部分，
　　和埋掉的友谊都在你怀里藏住。
　　多少为哀思而流的圣洁泪珠
　　那虔诚的爱曾从我眼睛偷取
　　去祭奠死者！我现在才恍然大悟
　　他们只离开我去住在你的心里。
　　你是座收藏已往恩情的芳V，
　　满挂着死去的情人的纪念牌，
　　他们把我的馈赠尽向你呈贡，
　　你独自享受许多人应得的爱。
　　在你身上我瞥见他们的倩影，
　　而你，他们的总和，尽有我的心。
　　三二
　　倘你活过我踌躇满志的大限，
　　当鄙夫“死神”用黄土把我掩埋，
　　偶然重翻这拙劣可怜的诗卷，
　　你情人生前写来献给你的爱，
　　把它和当代俊逸的新诗相比，
　　发觉它的词笔处处都不如人，
　　请保留它专为我的爱，而不是
　　为那被幸运的天才凌驾的韵。
　　哦，那时候就请赐给我这爱思：
　　“要是我朋友的诗神与时同长，
　　他的爱就会带来更美的产儿，
　　可和这世纪任何杰作同俯仰：
　　但他既死去，诗人们又都迈进，
　　我读他们的文采，却读他的心。”
　　三三
　　多少次我曾看见灿烂的朝阳
　　用他那至尊的眼媚悦着山顶，
　　金色的脸庞吻着青碧的草场，
　　把黯淡的溪水镀成一片黄金：
　　然后蓦地任那最卑贱的云彩
　　带着黑影驰过他神圣的霁颜，
　　把他从这凄凉的世界藏起来，
　　偷移向西方去掩埋他的污点；
　　同样，我的太阳曾在一个清朝
　　带着辉煌的光华临照我前额；
　　但是唉！他只一刻是我的荣耀，
　　下界的乌云已把他和我遮隔。
　　我的爱却并不因此把他鄙贱，
　　天上的太阳有瑕疵，何况人间！
　　三四
　　为什么预告那么璀璨的日子，
　　哄我不携带大衣便出来游行，
　　让鄙贱的乌云中途把我侵袭，
　　用臭腐的烟雾遮蔽你的光明？
　　你以为现在冲破乌云来晒干
　　我脸上淋漓的雨点便已满足？
　　须知无人会赞美这样的药丹：
　　只能医治创伤，但洗不了耻辱。
　　你的愧赧也无补于我的心疼；
　　你虽已忏悔，我依然不免损失：
　　对于背着耻辱的十字架的人，
　　冒犯者引咎只是微弱的慰藉。
　　唉，但你的爱所流的泪是明珠，
　　它们的富丽够赎你的罪有余。
　　三五
　　别再为你冒犯我的行为痛苦：
　　玫瑰花有刺，银色的泉有烂泥，
　　乌云和蚀把太阳和月亮玷污，
　　可恶的毛虫把香的嫩蕊盘据。
　　每个人都有错，我就犯了这点：
　　运用种种比喻来解释你的恶，
　　弄脏我自己来洗涤你的罪愆，
　　赦免你那无可赦免的大错过。
　　因为对你的败行我加以谅解――
　　你的原告变成了你的辩护士――
　　我对你起诉，反而把自己出卖：
　　爱和憎老在我心中互相排挤，
　　以致我不得不变成你的助手
　　去帮你劫夺我，你，温柔的小偷！
　　三六
　　让我承认我们俩一定要分离，
　　尽管我们那分不开的爱是一体：
　　这样，许多留在我身上的瑕疵，
　　将不用你分担，由我独自承起。
　　你我的相爱全出于一片至诚，
　　尽管不同的生活把我们隔开，
　　这纵然改变不了爱情的真纯，
　　却偷掉许多密约佳期的欢快。
　　我再也不会高声认你做知己，
　　生怕我可哀的罪过使你含垢，
　　你也不能再当众把我来赞美，
　　除非你甘心使你的名字蒙羞。
　　可别这样做；我既然这样爱你，
　　你是我的，我的荣光也属于你。
　　三七
　　像一个衰老的父亲高兴去看
　　活泼的儿子表演青春的伎俩，
　　同样，我，受了命运的恶毒摧残，
　　从你的精诚和美德找到力量。
　　因为，无论美、门第、财富或才华，
　　或这一切，或其一，或多于这一切，
　　在你身上登峰造极，我都把
　　我的爱在你这个宝藏上嫁接。
　　那么，我并不残废、贫穷、被轻藐，
　　既然这种种幻影都那么充实，
　　使我从你的富裕得满足，并倚靠
　　你的光荣的一部分安然度日。
　　看，生命的至宝，我暗祝你尽有：
　　既有这心愿，我便十倍地无忧。
　　三八
　　我的诗神怎么会找不到诗料，
　　当你还呼吸着，灌注给我的诗哦，
　　感谢你自己吧，如果我诗中
　　有值得一读的献给你的目光：
　　哪里有哑巴，写到你，不善祷颂――
　　既然是你自己照亮他的想象？
　　做第十位艺神吧，你要比凡夫
　　所祈求的古代九位高明得多；
　　有谁向你呼吁，就让他献出
　　一些可以传久远的不朽诗歌。
　　我卑微的诗神如可取悦于世，
　　痛苦属于我，所有赞美全归你。
　　三九
　　哦，我怎能不越礼地把你歌颂，
　　当我的最优美部分全属于你？
　　赞美我自己对我自己有何用？
　　赞美你岂不等于赞美我自己？
　　就是为这点我们也得要分手，
　　使我们的爱名义上各自独处，
　　以便我可以，在这样分离之后，
　　把你该独得的赞美全部献出。
　　别离呵！你会给我多大的痛创，
　　倘若你辛酸的闲暇不批准我
　　拿出甜蜜的情思来款待时光，
　　用甜言把时光和相思蒙混过――
　　如果你不教我怎样化一为二，
　　使我在这里赞美远方的人儿！
　　四○
　　夺掉我的爱，爱呵，请通通夺去；
　　看看比你已有的能多些什么？
　　没什么，爱呵，称得上真情实义；
　　我所爱早属你，纵使不添这个。
　　那么，你为爱我而接受我所爱，
　　我不能对你这享受加以责备；
　　但得受责备，若甘心自我欺绐，
　　你故意贪尝不愿接受的东西。
　　我可以原谅你的掠夺，温柔贼，
　　虽然你把我仅有的通通偷走；
　　可是，忍受爱情的暗算，爱晓得，
　　比憎恨的明伤是更大的烦忧。
　　风流的妩媚，连你的恶也妩媚，
　　尽管毒杀我，我们可别相仇视。
　　四一
　　你那放荡不羁所犯的风流罪
　　（当我有时候远远离开你的心）
　　与你的美貌和青春那么相配，
　　无论到哪里，诱惑都把你追寻。
　　你那么温文，谁不想把你夺取？
　　那么姣好，又怎么不被人围攻？
　　而当女人追求，凡女人的儿子
　　谁能坚苦挣扎，不向她怀里送？
　　唉！但你总不必把我的位儿占，
　　并斥责你的美丽和青春的迷惑：
　　它们引你去犯那么大的狂乱，
　　使你不得不撕毁了两重誓约：
　　她的，因为你的美诱她去就你；
　　你的，因为你的美对我失信义。
　　四二
　　你占有她，并非我最大的哀愁，
　　可是我对她的爱不能说不深；
　　她占有你，才是我主要的烦忧，
　　这爱情的损失更能使我伤心。
　　爱的冒犯者，我这样原谅你们：
　　你所以爱她，因为晓得我爱她；
　　也是为我的原故她把我欺瞒，
　　让我的朋友替我殷勤款待她。
　　失掉你，我所失是我情人所获，
　　失掉她，我朋友却找着我所失；
　　你俩互相找着，而我失掉两个，
　　两个都为我的原故把我磨折：
　　但这就是快乐：你和我是一体；
　　甜蜜的阿谀！她却只爱我自己。
　　四三
　　我眼睛闭得最紧，看得最明亮：
　　它们整天只看见无味的东西；
　　而当我入睡，梦中却向你凝望，
　　幽暗的火焰，暗地里放射幽辉。
　　你的影子既能教黑影放光明，
　　对闭上的眼照耀得那么辉煌，
　　你影子的形会形成怎样的美景，
　　在清明的白天里用更清明的光！
　　我的眼睛，我说，会感到多幸运
　　若能够凝望你在光天化日中，
　　既然在死夜里你那不完全的影
　　对酣睡中闭着的眼透出光容！
　　天天都是黑夜一直到看见你，
　　夜夜是白天当好梦把你显示！
　　四四
　　假如我这笨拙的体质是思想，
　　不做美的距离就不能阻止我，
　　因为我就会从那迢迢的远方，
　　无论多隔绝，被带到你的寓所。
　　那么，纵使我的腿站在那离你
　　最远的天涯，对我有什么妨碍？
　　空灵的思想无论想到达哪里，
　　它立刻可以飞越崇山和大海。
　　但是唉，这思想毒杀我：我并非思想，
　　能飞越辽远的万里当你去后；
　　而只是满盛着泥水的钝皮囊，
　　就只好用悲泣去把时光伺候；
　　这两种重浊的元素毫无所赐
　　除了眼泪，二者的苦恼的标志。
　　四五
　　其余两种，轻清的风，净化的火，
　　一个是我的思想，一个是欲望，
　　都是和你一起，无论我居何所；
　　它们又在又不在，神速地来往。
　　因为，当这两种较轻快的元素
　　带着爱情的温柔使命去见你，
　　我的生命，本赋有四大，只守住
　　两个，就不胜其忧郁，奄奄待毙；
　　直到生命的结合得完全恢复
　　由于这两个敏捷使者的来归。
　　它们现正从你那里回来，欣悉
　　你起居康吉，在向我欣欣告慰。
　　说完了，我乐，可是并不很长久，
　　我打发它们回去，马上又发愁。
　　四六
　　我的眼和我的心在作殊死战，
　　怎样去把你姣好的容貌分赃；
　　眼儿要把心和你的形象隔断，
　　心儿又不甘愿把这权利相让。
　　心儿声称你在它的深处潜隐，
　　从没有明眸闯得进它的宝箱；
　　被告却把这申辩坚决地否认，
　　说是你的倩影在它里面珍藏。
　　为解决这悬案就不得不邀请
　　我心里所有的住户――思想――协商；
　　它们的共同的判词终于决定
　　明眸和亲挚的心应得的分量
　　如下：你的仪表属于我的眼睛，
　　而我的心占有你心里的爱情。
　　四七
　　现在我的眼和心缔结了同盟，
　　为的是互相帮忙和互相救济：
　　当眼儿渴望要一见你的尊容，
　　或痴情的心快要给叹气窒息，
　　眼儿就把你的画像大摆筵桌，
　　邀请心去参加这图画的盛宴；
　　有时候眼睛又是心的座上客，
　　去把它缱绻的情思平均分沾：
　　这样，或靠你的像或我的依恋，
　　你本人虽远离还是和我在一起；
　　你不能比我的情思走得更远，
　　我老跟着它们，它们又跟着你；
　　或者，它们倘睡着，我眼中的像
　　就把心唤醒，使心和眼都舒畅。
　　四八
　　我是多么小心，在未上路之前，
　　为了留以备用，把琐碎的事物
　　一一锁在箱子里，使得到保险，
　　不致被一些奸诈的手所亵渎！
　　但你，比起你来珠宝也成废品，
　　你，我最亲最好和唯一的牵挂，
　　无上的慰安（现在是最大的伤心）
　　却留下来让每个扒手任意拿。
　　我没有把你锁进任何保险箱，
　　除了你不在的地方，而我觉得
　　你在，那就是我的温暖的心房，
　　从那里你可以随便进进出出；
　　就是在那里我还怕你被偷走：
　　看见这样珍宝，忠诚也变扒手。
　　四九
　　为抵抗那一天，要是终有那一天，
　　当我看见你对我的缺点蹙额，
　　当你的爱已花完最后一文钱，
　　被周详的顾虑催去清算账目；
　　为抵抗那一天，当你像生客走过，
　　不用那太阳――你眼睛――向我致候，
　　当爱情，已改变了面目，要搜罗
　　种种必须决绝的庄重的理由；
　　为抵抗那一天我就躲在这里，
　　在对自己的恰当评价内安身，
　　并且高举我这只手当众宣誓，
　　为你的种种合法的理由保证：
　　抛弃可怜的我，你有法律保障，
　　既然为什么爱，我无理由可讲。
　　五○
　　多么沉重地我在旅途上跋涉，
　　当我的目的地（我倦旅的终点）
　　唆使安逸和休憩这样对我说：
　　“你又离开了你的朋友那么远！”
　　那驮我的畜牲，经不起我的忧厄，
　　驮着我心里的重负慢慢地走，
　　仿佛这畜牲凭某种本能晓得
　　它主人不爱快，因为离你远游：
　　有时恼怒用那血淋淋的靴钉
　　猛刺它的皮，也不能把它催促；
　　它只是沉重地报以一声呻吟，
　　对于我，比刺它的靴钉还要残酷，
　　因为这呻吟使我省悟和熟筹：
　　我的忧愁在前面，快乐在后头。
　　五一
　　这样，我的爱就可原谅那笨兽
　　（当我离开你），不嫌它走得太慢：
　　从你所在地我何必匆匆跑走？
　　除非是归来，绝对不用把路赶。
　　那时可怜的畜牲怎会得宽容，
　　当极端的迅速还要显得迟钝？
　　那时我就要猛刺，纵使在御风，
　　如飞的速度我只觉得是停顿：
　　那时就没有马能和欲望齐驱；
　　因此，欲望，由最理想的爱构成，
　　就引颈长嘶，当它火似地飞驰；
　　但爱，为了爱，将这样饶恕那畜牲：
　　既然别你的时候它有意慢走，
　　归途我就下来跑，让它得自由。
　　五二
　　我像那富翁，他那幸运的钥匙
　　能把他带到他的心爱的宝藏，
　　可是他并不愿时常把它启视，
　　以免磨钝那难得的锐利的快感。
　　所以过节是那么庄严和希有，
　　因为在一年中仅疏疏地来临，
　　就像宝石在首饰上稀稀嵌就，
　　或大颗的珍珠在璎珞上晶莹。
　　同样，那保存你的时光就好像
　　我的宝箱，或装着华服的衣橱，
　　以便偶一重展那被囚的宝光，
　　使一些幸福的良辰分外幸福。
　　你真运气，你的美德能够使人
　　有你，喜洋洋，你不在，不胜憧憬。
　　五三
　　你的本质是什么，用什么造成，
　　使得万千个倩影都追随着你？
　　每人都只有一个，每人，一个影；
　　你一人，却能幻作千万个影子。
　　试为阿都尼写生，他的画像
　　不过是模仿你的拙劣的赝品；
　　尽量把美容术施在海伦颊上，
　　便是你披上希腊妆的新的真身。
　　一提起春的明媚和秋的丰饶，
　　一个把你的绰约的倩影显示，
　　另一个却是你的慷慨的写照；
　　一切天生的俊秀都蕴含着你。
　　一切外界的妩媚都有你的份，
　　但谁都没有你那颗坚贞的心。
　　五四
　　哦，美看起来要更美得多少倍，
　　若再有真加给它温馨的装潢！
　　玫瑰花很美，但我们觉得它更美，
　　因为它吐出一缕甜蜜的芳香。
　　野蔷薇的姿色也是同样旖旎，
　　比起玫瑰的芳馥四溢的姣颜，
　　同挂在树上，同样会搔首弄姿，
　　当夏天呼息使它的嫩蕊轻展：
　　但它们唯一的美德只在色相，
　　开时无人眷恋，萎谢也无人理；
　　寂寞地死去。香的玫瑰却两样；
　　她那温馨的死可以酿成香液：
　　你也如此，美丽而可爱的青春，
　　当韶华雕谢，诗提取你的纯精。
　　五五
　　没有云石或王公们金的墓碑
　　能够和我这些强劲的诗比寿；
　　你将永远闪耀于这些诗篇里，
　　远胜过那被时光涂脏的石头。
　　当着残暴的战争把铜像推翻，
　　或内讧把城池荡成一片废墟，
　　无论战神的剑或战争的烈焰
　　都毁不掉你的遗芳的活历史。
　　突破死亡和湮没一切的仇恨，
　　你将昂然站起来：对你的赞美
　　将在万世万代的眼睛里彪炳，
　　直到这世界消耗完了的末日。
　　这样，直到最后审判把你唤醒，
　　你长在诗里和情人眼里辉映。
　　五六
　　温柔的爱，恢复你的劲：别被说
　　你的刀锋赶不上食欲那样快，
　　食欲只今天饱餐后暂觉满足，
　　到明天又照旧一样饕餐起来：
　　愿你，爱呵，也一样：你那双饿眼
　　尽管今天已饱看到腻得直眨，
　　明天还得看，别让长期的瘫痪
　　把那爱情的精灵活生生窒煞：
　　让这凄凉的间歇恰像那隔断
　　两岸的海洋，那里一对情侣
　　每天到岸边相会，当他们看见
　　爱的来归，心里感到加倍欢愉；
　　否则，唤它做冬天，充满了忧悒，
　　使夏至三倍受欢迎，三倍希奇。
　　五七
　　既然是你奴隶，我有什么可做，
　　除了时时刻刻伺候你的心愿？
　　我毫无宝贵的时间可消磨，
　　也无事可做，直到你有所驱遣。
　　我不敢骂那绵绵无尽的时刻，
　　当我为你，主人，把时辰来看守；
　　也不敢埋怨别离是多么残酷，
　　在你已经把你的仆人辞退后；
　　也不敢用妒忌的念头去探索
　　你究竟在哪里，或者为什么忙碌，
　　只是，像个可怜的奴隶，呆想着
　　你所在的地方，人们会多幸福。
　　爱这呆子是那么无救药的呆
　　凭你为所欲为，他都不觉得坏。
　　五八
　　那使我做你奴隶的神不容我，
　　如果我要管制你行乐的时光，
　　或者清算你怎样把日子消磨，
　　既然是奴隶，就得听从你放浪：
　　让我忍受，既然什么都得依你，
　　你那自由的离弃（于我是监牢）；
　　让忍耐，惯了，接受每一次申斥，
　　绝不会埋怨你对我损害分毫。
　　无论你高兴到哪里，你那契约
　　那么有效，你自有绝对的主权
　　去支配你的时间；你犯的罪过
　　你也有主权随意把自己赦免。
　　我只能等待，虽然等待是地狱，
　　不责备你行乐，任它是善或恶。
　　五九
　　如果天下无新事，现在的种种
　　从前都有过，我们的头脑多上当，
　　当它苦心要创造，却怀孕成功
　　一个前代有过的婴孩的重担！
　　哦，但愿历史能用回溯的眼光
　　（纵使太阳已经运行了五百周），
　　在古书里对我显示你的肖像，
　　自从心灵第一次写成了句读！――
　　让我晓得古人曾经怎样说法，
　　关于你那雍容的体态的神奇；
　　是我们高明，还是他们优越，
　　或者所谓演变其实并无二致。
　　哦，我敢肯定，不少才子在前代
　　曾经赞扬过远不如你的题材。
　　六○
　　像波浪滔滔不息地滚向沙滩：
　　我们的光阴息息奔赴着终点；
　　后浪和前浪不断地循环替换，
　　前推后拥，一个个在奋勇争先。
　　生辰，一度涌现于光明的金海，
　　爬行到壮年，然后，既登上极顶，
　　凶冥的日蚀便遮没它的光彩，
　　时光又撕毁了它从前的赠品。
　　时光戳破了青春颊上的光艳，
　　在美的前额挖下深陷的战壕，
　　自然的至珍都被它肆意狂喊，
　　一切挺立的都难逃它的镰刀：
　　可是我的诗未来将屹立千古，
　　歌颂你的美德，不管它多残酷！
　　六一
　　你是否故意用影子使我垂垂
　　欲闭的眼睛睁向厌厌的长夜？
　　你是否要我辗转反侧不成寐，
　　用你的影子来玩弄我的视野？
　　那可是从你那里派来的灵魂
　　远离了家园，来刺探我的行为，
　　来找我的荒废和耻辱的时辰，
　　和执行你的妒忌的职权和范围？
　　不呀！你的爱，虽多，并不那么大：
　　是我的爱使我张开我的眼睛，
　　是我的真情把我的睡眠打垮，
　　为你的缘故一夜守候到天明！
　　我为你守夜，而你在别处清醒，
　　远远背着我，和别人却太靠近。
　　六二
　　自爱这罪恶占据着我的眼睛，
　　我整个的灵魂和我身体各部；
　　而对这罪恶什么药石都无灵，
　　在我心内扎根扎得那么深固。
　　我相信我自己的眉目最秀丽，
　　态度最率真，胸怀又那么俊伟；
　　我的优点对我这样估计自己：
　　不管哪一方面我都出类拔萃。
　　但当我的镜子照出我的真相，
　　全被那焦黑的老年剁得稀烂，
　　我对于自爱又有相反的感想：
　　这样溺爱着自己实在是罪愆。
　　我歌颂自己就等于把你歌颂，
　　用你的青春来粉刷我的隆冬。
　　六三
　　像我现在一样，我爱人将不免
　　被时光的毒手所粉碎和消耗，
　　当时辰吮干他的血，使他的脸
　　布满了皱纹；当他韶年的清朝
　　已经爬到暮年的f岩的黑夜，
　　使他所占领的一切风流逸韵
　　都渐渐消灭或已经全部消灭，
　　偷走了他的春天所有的至珍；
　　为那时候我现在就厉兵秣马
　　去抵抗凶暴时光的残酷利刃，
　　使他无法把我爱的芳菲抹煞，
　　虽则他能够砍断我爱的生命。
　　他的丰韵将在这些诗里现形，
　　墨迹长在，而他也将万古长青。
　　六四
　　当我眼见前代的富丽和豪华
　　被时光的手毫不留情地磨灭；
　　当巍峨的塔我眼见沦为碎瓦，
　　连不朽的铜也不免一场浩劫；
　　当我眼见那欲壑难填的大海
　　一步一步把岸上的疆土侵蚀，
　　汪洋的水又渐渐被陆地覆盖，
　　失既变成了得，得又变成了失；
　　当我看见这一切扰攘和废兴，
　　或者连废兴一旦也化为乌有；
　　毁灭便教我再三这样地反省：
　　时光终要跑来把我的爱带走。
　　哦，多么致命的思想！它只能够
　　哭着去把那刻刻怕失去的占有。
　　六五
　　既然铜、石、或大地、或无边的海，
　　没有不屈服于那阴惨的无常，
　　美，她的活力比一朵花还柔脆，
　　怎能和他那肃杀的严重抵抗？
　　哦，夏天温馨的呼息怎能支持
　　残暴的日子刻刻猛烈的轰炸，
　　当岩石，无论多么么险固，或钢扉，
　　无论多坚强，都要被时光熔化？
　　哦，骇人的思想！时光的珍饰，
　　唉，怎能够不被收进时光的宝箱？
　　什么劲手能挽他的捷足回来，
　　或者谁能禁止他把美丽夺抢？
　　哦，没有谁，除非这奇迹有力量：
　　我的爱在翰墨里永久放光芒。
　　六六
　　厌了这一切，我向安息的死疾呼，
　　比方，眼见天才注定做叫化子，
　　无聊的草包打扮得衣冠楚楚，
　　纯洁的信义不幸而被人背弃，
　　金冠可耻地戴在行尸的头上，
　　处女的贞操遭受暴徒的玷辱，
　　严肃的正义被人非法地诟让，
　　壮士被当权的跛子弄成残缺，
　　愚蠢摆起博士架子驾驭才能，
　　艺术被官府统治得结舌箝口，
　　淳朴的真诚被人瞎称为愚笨，
　　囚徒“善”不得不把统帅“恶”伺候：
　　厌了这一切，我要离开人寰，
　　但，我一死，我的爱人便孤单。
　　六七
　　唉，我的爱为什么要和臭腐同居，
　　把他的绰约的丰姿让人亵渎，
　　以至罪恶得以和他结成伴侣，
　　涂上纯洁的外表来眩耀耳目？
　　骗人的脂粉为什么要替他写真，
　　从他的奕奕神采偷取死形似？
　　为什么，既然他是玫瑰花的真身，
　　可怜的美还要找玫瑰的影子？
　　为什么他得活着，当造化破了产，
　　缺乏鲜血去灌注淡红的脉络？
　　因为造化现在只有他作富源，
　　自夸富有，却靠他的利润过活。
　　哦，她珍藏他，为使荒歉的今天
　　认识从前曾有过怎样的丰年。
　　六八
　　这样，他的朱颜是古代的图志，
　　那时美开了又谢像今天花一样，
　　那时冒牌的艳色还未曾出世，
　　或未敢公然高据活人的额上，
　　那时死者的美发，坟墓的财产，
　　还未被偷剪下来，去活第二回
　　在第二个头上②；那时美的死金鬟
　　还未被用来使别人显得华贵：
　　这圣洁的古代在他身上呈现，
　　赤裸裸的真容，毫无一点铅华，
　　不用别人的青翠做他的夏天，
　　不掠取旧脂粉妆饰他的鲜花；
　　就这样造化把他当图志珍藏，
　　让假艺术赏识古代美的真相。
　　六九
　　你那众目共睹的无瑕的芳容，
　　谁的心思都不能再加以增改；
　　众口，灵魂的声音，都一致赞同：
　　赤的真理，连仇人也无法掩盖。
　　这样，表面的赞扬载满你仪表；
　　但同一声音，既致应有的崇敬，
　　便另换口吻去把这赞扬勾消，
　　当心灵看到眼看不到的内心。
　　它们向你那灵魂的美的海洋
　　用你的操行作测量器去探究，
　　于是吝啬的思想，眼睛虽大方，
　　便加给你的鲜花以野草的恶臭：
　　为什么你的香味赶不上外观？
　　土壤是这样，你自然长得平凡。
　　七○
　　你受人指摘，并不是你的瑕疵，
　　因为美丽永远是诽谤的对象；
　　美丽的无上的装饰就是猜疑，
　　像乌鸦在最晴朗的天空飞翔。
　　所以，检点些，谗言只能更恭维
　　你的美德，既然时光对你钟情；
　　因为恶蛆最爱那甜蜜的嫩蕊，
　　而你的正是纯洁无瑕的初春。
　　你已经越过年轻日子的埋伏，
　　或未遭遇袭击，或已克服敌手；
　　可是，对你这样的赞美并不足
　　堵住那不断扩大的嫉妒的口：
　　若没有猜疑把你的清光遮掩，
　　多少个心灵的王国将归你独占。
　　七一
　　我死去的时候别再为我悲哀，
　　当你听见那沉重凄惨的葬钟
　　普告给全世界说我已经离开
　　这龌龊世界去伴最龌龊的虫：
　　不呀，当你读到这诗，别再记起
　　那写它的手；因为我爱到这样，
　　宁愿被遗忘在你甜蜜的心里，
　　如果想起我会使你不胜哀伤。
　　如果呀，我说，如果你看见这诗，
　　那时候或许我已经化作泥土，
　　连我这可怜的名字也别提起，
　　但愿你的爱与我的生命同腐。
　　免得这聪明世界猜透你的心，
　　在我死去后把你也当作笑柄。
　　七二
　　哦，免得这世界要强逼你自招
　　我有什么好处，使你在我死后
　　依旧爱我，爱人呀，把我全忘掉，
　　因外我一点值得提的都没有；
　　除非你捏造出一些美丽的谎，
　　过分为我吹嘘我应有的价值，
　　把瞑目长眠的我阿谀和夸奖，
　　远超过鄙吝的事实所愿昭示：
　　哦，怕你的真爱因此显得虚伪，
　　怕你为爱的原故替我说假话，
　　愿我的名字永远和肉体同埋，
　　免得活下去把你和我都羞煞。
　　因为我可怜的作品使我羞惭，
　　而你爱不值得爱的，也该愧赧。
　　七三
　　在我身上你或许会看见秋天，
　　当黄叶，或尽脱，或只三三两两
　　挂在瑟缩的枯枝上索索抖颤――
　　荒废的歌坛，那里百鸟曾合唱。
　　在我身上你或许会看见暮霭，
　　它在日落后向西方徐徐消退：
　　黑夜，死的化身，渐渐把它赶开，
　　严静的安息笼住纷纭的万类。
　　在我身上你或许全看见余烬，
　　它在青春的寒灰里奄奄一息，
　　在惨淡灵床上早晚总要断魂，
　　给那滋养过它的烈焰所销毁。
　　看见了这些，你的爱就会加强，
　　因为他转瞬要辞你溘然长往。
　　七四
　　但是放心吧：当那无情的拘票
　　终于丝毫不宽假地把我带走，
　　我的生命在诗里将依然长保，
　　永生的纪念品，永久和你相守。
　　当你重读这些诗，就等于重读
　　我献给你的至纯无二的生命：
　　尘土只能有它的份，那就是尘土；
　　灵魂却属你，这才是我的真身。
　　所以你不过失掉生命的糟粕
　　（当我肉体死后），恶蛆们的食饵，
　　无赖的刀下一个怯懦的俘获，
　　太卑贱的秽物，不配被你记忆。
　　它唯一的价值就在它的内蕴，
　　那就是这诗：这诗将和它长存。
　　七五
　　我的心需要你，像生命需要食粮，
　　或者像大地需要及时的甘霖；
　　为你的安宁我内心那么凄惶
　　就像贪夫和他的财富作斗争：
　　他，有时自夸财主，然后又顾虑
　　这惯窃的时代会偷他的财宝；
　　我，有时觉得最好独自伴着你，
　　忽然又觉得该把你当众夸耀：
　　有时饱餐秀色后腻到化不开，
　　渐渐地又饿得慌要瞟你一眼；
　　既不占有也不追求别的欢快，
　　除掉那你已施或要施的恩典。
　　这样，我整天垂涎或整天不消化，
　　我狼吞虎咽，或一点也咽不下。
　　七六
　　为什么我的诗那么缺新光彩，
　　赶不上现代善变多姿的风尚？
　　为什么我不学时人旁征博采
　　那竞奇斗艳，穷妍极巧的新腔？
　　为什么我写的始终别无二致，
　　寓情思旨趣于一些老调陈言，
　　几乎每一句都说出我的名字，
　　透露它们的身世，它们的来源？
　　哦，须知道，我爱呵，我只把你描，
　　你和爱情就是我唯一的主题；
　　推陈出新是我的无上的诀窍，
　　我把开支过的，不断重新开支：
　　因为，正如太阳天天新天天旧，
　　我的爱把说过的事絮絮不休。
　　七七
　　镜子将告诉你朱颜怎样消逝，
　　日规怎样一秒秒耗去你的华年；
　　这白纸所要记录的你的心迹
　　将教你细细玩味下面的教言。
　　你的镜子所忠实反映的皱纹
　　将令你记起那张开口的坟墓；
　　从日规上阴影的潜移你将认清，
　　时光走向永劫的悄悄的脚步。
　　看，把记忆所不能保留的东西
　　交给这张白纸，在那里面你将
　　看见你精神的产儿受到抚育，
　　使你重新认识你心灵的本相。
　　这些日课，只要你常拿来重温，
　　将有利于你，并丰富你的书本。
　　七八
　　我常常把你当诗神向你祷告，
　　在诗里找到那么有力的神助，
　　以致凡陌生的笔都把我仿效，
　　在你名义下把他们的诗散布。
　　你的眼睛，曾教会哑巴们歌唱，
　　曾教会沉重的愚昧高飞上天，
　　又把新羽毛加给博学的翅膀，
　　加给温文尔雅以两重的尊严。
　　可是我的诗应该最使你骄傲，
　　它们的诞生全在你的感召下：
　　对别人的作品你只润饰格调，
　　用你的美在他们才华上添花。
　　但对于我，你就是我全部艺术，
　　把我的愚拙提到博学的高度。
　　七九
　　当初我独自一个恳求你协助，
　　只有我的诗占有你一切妩媚；
　　但现在我清新的韵律既陈腐，
　　我的病诗神只好给别人让位。
　　我承认，爱呵，你这美妙的题材
　　值得更高明的笔的精写细描；
　　可是你的诗人不过向你还债，
　　他把夺自你的当作他的创造。
　　他赐你美德，美德这词他只从
　　你的行为偷取；他加给你秀妍，
　　其实从你颊上得来；他的歌颂
　　没有一句不是从你身上发见。
　　那么，请别感激他对你的称赞，
　　既然他只把欠你的向你偿还。
　　八○
　　哦，我写到你的时候多么气馁，
　　得知有更大的天才利用你名字，
　　他不惜费尽力气去把你赞美，
　　使我箝口结舌，一提起你声誉！
　　但你的价值，像海洋一样无边，
　　不管轻舟或艨艟同样能载起，
　　我这莽撞的艇，尽管小得可怜，
　　也向你茫茫的海心大胆行驶。
　　你最浅的滩濑已足使我浮泛，
　　而他岸岸然驶向你万顷汪洋；
　　或者，万一覆没，我只是片轻帆，
　　他却是结构雄伟，气宇轩昂：
　　如果他安全到达，而我遭失败，
　　最不幸的是：毁我的是我的爱。
　　八一
　　无论我将活着为你写墓志铭，
　　或你未亡而我已在地下腐朽，
　　纵使我已被遗忘得一干二净，
　　死神将不能把你的忆念夺走。
　　你的名字将从这诗里得永生，
　　虽然我，一去，对人间便等于死；
　　大地只能够给我一座乱葬坟，
　　而你却将长埋在人们眼睛里。
　　我这些小诗便是你的纪念碑，
　　未来的眼睛固然要百读不厌，
　　未来的舌头也将要传诵不衰，
　　当现在呼吸的人已瞑目长眠。
　　这强劲的笔将使你活在生气
　　最蓬勃的地方，在人们的嘴里。
　　八二
　　我承认你并没有和我的诗神
　　结同心，因而可以丝毫无愧恧
　　去俯览那些把你作主题的诗人
　　对你的赞美，褒奖着每本诗集。
　　你的智慧和姿色都一样出众，
　　又发觉你的价值比我的赞美高，
　　因而你不得不到别处去追踪
　　这迈进时代的更生动的写照。
　　就这么办，爱呵，但当他们既已
　　使尽了浮夸的辞藻把你刻划，
　　真美的你只能由真诚的知己
　　用真朴的话把你真实地表达；
　　他们的浓脂粉只配拿去染红
　　贫血的脸颊；对于你却是滥用。
　　八三
　　我从不觉得你需要涂脂荡粉，
　　因而从不用脂粉涂你的朱颜；
　　我发觉，或以为发觉，你的丰韵
　　远超过诗人献你的无味缱绻：
　　因此，关于你我的歌只装打盹，
　　好让你自己生动地现身说法，
　　证明时下的文笔是多么粗笨，
　　想把美德，你身上的美德增华。
　　你把我这沉默认为我的罪行，
　　其实却应该是我最大的荣光；
　　因为我不作声于美丝毫无损，
　　别人想给你生命，反把你埋葬。
　　你的两位诗人所模拟的赞美，
　　远不如你一只慧眼所藏的光辉。
　　八四
　　谁说得最好？哪个说得更圆满
　　比起这丰美的赞词：“只有你是你”？
　　这赞词蕴藏着你的全部资产，
　　谁和你争妍，就必须和它比拟。
　　那枝文笔实在是贫瘠得可怜，
　　如果它不能把题材稍事增华；
　　但谁写到你，只要他能够表现
　　你就是你，他的故事已够伟大。
　　让他只照你原稿忠实地直抄，
　　别把造化的清新的素描弄坏，
　　这样的摹本已显出他的巧妙，
　　使他的风格到处受人们崇拜。
　　你将对你美的祝福加以咒诅：
　　太爱人赞美，连美也变成庸俗。
　　八五
　　我的缄口的诗神只脉脉无语；
　　他们对你的美评却累牍连篇，
　　用金笔刻成辉煌夺目的大字，
　　和经过一切艺神雕琢的名言。
　　我满腔热情，他们却善颂善祷；
　　像不识字的牧师只知喊“阿门”，
　　去响应才子们用精炼的笔调
　　熔铸成的每一首赞美的歌咏。
　　听见人赞美你，我说，“的确，很对”，
　　凭他们怎样歌颂我总嫌不够；
　　但只在心里说，因为我对你的爱
　　虽拙于词令，行动却永远带头。
　　那么，请敬他们，为他们的虚文；
　　敬我，为我的哑口无言的真诚。
　　八六
　　是否他那雄浑的诗句，昂昂然
　　扬帆直驶去夺取太宝贵的你，
　　使我成熟的思想在脑里流产，
　　把孕育它们的胎盘变成墓地？
　　是否他的心灵，从幽灵学会写
　　超凡的警句，把我活生生殛毙？
　　不，既不是他本人，也不是黑夜
　　遣送给他的助手，能使我昏迷。
　　他，或他那个和善可亲的幽灵
　　（它夜夜用机智骗他），都不能自豪
　　是他们把我打垮，使我默不作声；
　　他们的威胁绝不能把我吓倒。
　　但当他的诗充满了你的鼓励，
　　我就要缺灵感；这才使我丧气。
　　八七
　　再会吧！你太宝贵了，我无法高攀；
　　显然你也晓得你自己的声价：
　　你的价值的证券够把你赎还，
　　我对你的债权只好全部作罢。
　　因为，不经你批准，我怎能占有你？
　　我哪有福气消受这样的珍宝？
　　这美惠对于我既然毫无根据，
　　便不得不取消我的专利执照。
　　你曾许了我，因为低估了自己，
　　不然就错识了我，你的受赐者；
　　因此，你这份厚礼，既出自误会，
　　就归还给你，经过更好的判决。
　　这样，我曾占有你，像一个美梦，
　　在梦里称王，醒来只是一场空。
　　八八
　　当你有一天下决心瞧我不起，
　　用侮蔑的眼光衡量我的轻重，
　　我将站在你那边打击我自己，
　　证明你贤德，尽管你已经背盟。
　　对自己的弱点我既那么内行，
　　我将为你的利益捏造我种种
　　无人觉察的过失，把自己中伤；
　　使你抛弃了我反而得到光荣：
　　而我也可以借此而大有收获；
　　因为我全部情思那么倾向你，
　　我为自己所招惹的一切侮辱
　　既对你有利，对我就加倍有利。
　　我那么衷心属你，我爱到那样，
　　为你的美誉愿承当一切诽谤。
　　八九
　　说你抛弃我是为了我的过失，
　　我立刻会对这冒犯加以阐说：
　　叫我做瘸子，我马上两脚都L，
　　对你的理由绝不作任何反驳。
　　为了替你的反复无常找借口，
　　爱呵，凭你怎样侮辱我，总比不上
　　我侮辱自己来得厉害；既看透
　　你心肠，我就要绞杀交情，假装
　　路人避开你；你那可爱的名字，
　　那么香，将永不挂在我的舌头，
　　生怕我，太亵渎了，会把它委屈；
　　万一还会把我们的旧欢泄漏。
　　我为你将展尽辩才反对自己，
　　因为你所憎恶的，我绝不爱惜。
　　九○
　　恨我，倘若你高兴；请现在就开首；
　　现在，当举世都起来和我作对，
　　请趁势为命运助威，逼我低头，
　　别意外地走来作事后的摧毁。
　　唉，不要，当我的心已摆脱烦恼，
　　来为一个已克服的厄难作殿，
　　不要在暴风后再来一个雨朝，
　　把那注定的浩劫的来临拖延。
　　如果你要离开我，别等到最后，
　　当其他的烦忧已经肆尽暴虐；
　　请一开头就来：让我好先尝够
　　命运的权威应有尽有的凶恶。
　　于是别的苦痛，现在显得苦痛，
　　比起丧失你来便要无影无踪。
　　九一
　　有人夸耀门第，有人夸耀技巧，
　　有人夸耀财富，有人夸耀体力；
　　有人夸耀新妆，丑怪尽管时髦；
　　有人夸耀鹰犬，有人夸耀骏骥；
　　每种嗜好都各饶特殊的趣味，
　　每一种都各自以为其乐无穷：
　　可是这些癖好都不合我口胃――
　　我把它们融入更大的乐趣中。
　　你的爱对我比门第还要豪华，
　　比财富还要丰裕，比艳妆光彩，
　　它的乐趣远胜过鹰犬和骏马；
　　有了你，我便可以笑傲全世界：
　　只有这点可怜：你随时可罢免
　　我这一切，使我成无比的可怜。
　　九二
　　但尽管你不顾一切偷偷溜走，
　　直到生命终点你还是属于我。
　　生命也不会比你的爱更长久，
　　因为生命只靠你的爱才能活。
　　因此，我就不用怕最大的灾害，
　　既然最小的已足置我于死地。
　　我瞥见一个对我更幸福的境界，
　　它不会随着你的爱憎而转移：
　　你的反复再也不能使我颓丧，
　　既然你一反脸我生命便完毕。
　　哦，我找到了多么幸福的保障：
　　幸福地享受你的爱，幸福地死去！
　　但人间哪有不怕玷污的美满？
　　你可以变心肠，同时对我隐瞒。
　　九三
　　于是我将活下去，认定你忠贞，
　　像被骗的丈夫，于是爱的面目
　　对我仍旧是爱，虽则已翻了新；
　　眼睛尽望着我，心儿却在别处：
　　憎恨既无法存在于你的眼里，
　　我就无法看出你心肠的改变。
　　许多人每段假情假义的历史
　　都在颦眉、蹙额或气色上表现；
　　但上天造你的时候早已注定
　　柔情要永远在你的脸上逗留；
　　不管你的心怎样变幻无凭准，
　　你眼睛只能诉说旖旎和温柔。
　　你的妩媚会变成夏娃的苹果，
　　如果你的美德跟外表不配合。
　　九四
　　谁有力量损害人而不这样干，
　　谁不做人以为他们爱做的事，
　　谁使人动情，自己却石头一般，
　　冰冷、无动于衷，对诱惑能抗拒――
　　谁就恰当地承受上天的恩宠，
　　善于贮藏和保管造化的财富；
　　他们才是自己美貌的主人翁，
　　而别人只是自己姿色的家奴。
　　夏天的花把夏天熏得多芳馥，
　　虽然对自己它只自开又自落，
　　但是那花若染上卑劣的病毒，
　　最贱的野草也比它高贵得多：
　　极香的东西一腐烂就成极臭，
　　烂百合花比野草更臭得难受。
　　九五
　　耻辱被你弄成多温柔多可爱！
　　恰像馥郁的玫瑰花心的毛虫，
　　它把你含苞欲放的美名污败！
　　哦，多少温馨把你的罪过遮蒙！
　　那讲述你的生平故事的长舌，
　　想对你的娱乐作淫猥的评论，
　　只能用一种赞美口气来贬责：
　　一提起你名字，诬蔑也变谄佞。
　　哦，那些罪过找到了多大的华厦，
　　当它们把你挑选来作安乐窝，
　　在那儿美为污点披上了轻纱，
　　在那儿触目的一切都变清和！
　　警惕呵，心肝，为你这特权警惕；
　　最快的刀被滥用也失去锋利！
　　九六
　　有人说你的缺点在年少放荡；
　　有人说你的魅力在年少风流；
　　魅力和缺点都多少受人赞赏：
　　缺点变成添在魅力上的锦绣。
　　宝座上的女王手上戴的戒指，
　　就是最贱的宝石也受人尊重，
　　同样，那在你身上出现的瑕疵
　　也变成真理，当作真理被推崇。
　　多少绵羊会受到野狼的引诱，
　　假如野狼戴上了绵羊的面目！
　　多少爱慕你的人会被你拐走，
　　假如你肯把你全部力量使出！
　　可别这样做；我既然这样爱你，
　　你是我的，我的光荣也属于你。
　　九七
　　离开了你，日子多么像严冬，
　　你，飞逝的流年中唯一的欢乐！
　　天色多阴暗！我又受尽了寒冻！
　　触目是龙锺腊月的一片萧索！
　　可是别离的时期恰好是夏日；
　　和膨胀着累累的丰收的秋天，
　　满载着青春的淫荡结下的果实，
　　好像怀胎的新寡妇，大腹便便：
　　但是这累累的丰收，在我看来，
　　只能成无父孤儿和乖异的果；
　　因夏天和它的欢娱把你款待，
　　你不在，连小鸟也停止了唱歌；
　　或者，即使它们唱，声调那么沉，
　　树叶全变灰了，生怕冬天降临。
　　九八
　　我离开你的时候正好是春天，
　　当绚烂的四月，披上新的锦袄，
　　把活泼的春心给万物灌注遍，
　　连沉重的土星③也跟着笑和跳。
　　可是无论小鸟的歌唱，或万紫
　　千红、芬芳四溢的一簇簇鲜花，
　　都不能使我诉说夏天的故事，
　　或从烂熳的山洼把它们采掐：
　　我也不羡慕那百合花的洁白，
　　也不赞美玫瑰花的一片红晕；
　　它们不过是香，是悦目的雕刻，
　　你才是它们所要摹拟的真身。
　　因此，于我还是严冬，而你不在，
　　像逗着你影子，我逗它们开怀。
　　九九*
　　我对孟浪的紫罗兰这样谴责：
　　“温柔贼，你哪里偷来这缕温馨，
　　若不是从我爱的呼息？这紫色
　　在你的柔颊上抹了一层红晕，
　　还不是从我爱的血管里染得？”
　　我申斥百合花盗用了你的手，
　　茉沃兰的蓓蕾偷取你的柔发；
　　站在刺上的玫瑰花吓得直抖，
　　一朵羞得通红，一朵绝望到发白，
　　另一朵，不红不白，从双方偷来；
　　还在赃物上添上了你的呼息，
　　但既犯了盗窃，当它正昂头盛开，
　　一条怒冲冲的毛虫把它咬死。
　　我还看见许多花，但没有一朵
　　不从你那里偷取芬芳和婀娜。
　　一○○
　　你在哪里，诗神，竟长期忘记掉
　　把你的一切力量的源头歌唱？
　　为什么浪费狂热于一些滥调，
　　消耗你的光去把俗物照亮？
　　回来吧，健忘的诗神，立刻轻弹
　　宛转的旋律，赎回虚度的光阴；
　　唱给那衷心爱慕你并把灵感
　　和技巧赐给你的笔的耳朵听。
　　起来，懒诗神，检查我爱的秀容，
　　看时光可曾在那里刻下皱纹；
　　假如有，就要尽量把衰老嘲讽，
　　使时光的剽窃到处遭人齿冷。
　　快使爱成名，趁时光未下手前，
　　你就挡得住它的风刀和霜剑。
　　一○一
　　偷懒的诗神呵，你将怎样补救
　　你对那被美渲染的真的怠慢？
　　真和美都与我的爱相依相守；
　　你也一样，要倚靠它才得通显。
　　说吧，诗神；你或许会这样回答：
　　“真的固定色彩不必用色彩绘；
　　美也不用翰墨把美的真容画；
　　用不着搀杂，完美永远是完美。”
　　难道他不需要赞美，你就不作声？
　　别替缄默辩护，因为你有力量
　　使他比镀金的坟墓更享遐龄，
　　并在未来的年代永受人赞扬。
　　当仁不让吧，诗神，我要教你怎样
　　使他今后和现在一样受景仰。
　　一○二
　　我的爱加强了，虽然看来更弱；
　　我的爱一样热，虽然表面稍冷：
　　谁把他心中的崇拜到处传播，
　　就等于把他的爱情看作商品。
　　我们那时才新恋，又正当春天，
　　我惯用我的歌去欢迎它来归，
　　像夜莺在夏天门前彻夜清啭，
　　到了盛夏的日子便停止歌吹。
　　并非现在夏天没有那么惬意
　　比起万籁静听它哀唱的时候，
　　只为狂欢的音乐载满每一枝，
　　太普通，意味便没有那么深悠。
　　所以，像它，我有时也默默无言，
　　免得我的歌，太繁了，使你烦厌。
　　一○三
　　我的诗神的产品多贫乏可怜！
　　分明有无限天地可炫耀才华，
　　可是她的题材，尽管一无妆点，
　　比加上我的赞美价值还要大！
　　别非难我，如果我写不出什么！
　　照照镜子吧，看你镜中的面孔
　　多么超越我的怪笨拙的创作，
　　使我的诗失色，叫我无地自容。
　　那可不是罪过吗，努力要增饰，
　　反而把原来无瑕的题材涂毁？
　　因为我的诗并没有其他目的，
　　除了要模仿你的才情和妩媚；
　　是的，你的镜子，当你向它端详，
　　所反映的远远多于我的诗章。
　　一○四
　　对于我，俊友，你永远不会哀老，
　　因为自从我的眼碰见你的眼，
　　你还是一样美。三个严冬摇掉
　　三个苍翠的夏天的树叶和光艳，
　　三个阳春三度化作秋天的枯黄。
　　时序使我三度看见四月的芳菲
　　三度被六月的炎炎烈火烧光。
　　但你，还是和初见时一样明媚；
　　唉，可是美，像时针，它蹑着脚步
　　移过钟面，你看不见它的踪影；
　　同样，你的姣颜，我以为是常驻，
　　其实在移动，迷惑的是我的眼睛。
　　颤栗吧，未来的时代，听我呼吁：
　　你还没有生，美的夏天已死去。
　　一○五
　　不要把我的爱叫作偶像崇拜，
　　也不要把我的爱人当偶像看，
　　既然所有我的歌和我的赞美
　　都献给一个、为一个，永无变换。
　　我的爱今天仁慈，明天也仁慈，
　　有着惊人的美德，永远不变心，
　　所以我的诗也一样坚贞不渝，
　　全省掉差异，只叙述一件事情。
　　“美、善和真”，就是我全部的题材，
　　“美、善和真”，用不同的词句表现；
　　我的创造就在这变化上演才，
　　三题一体，它的境界可真无限。
　　过去“美、善和真”常常分道扬镳，
　　到今天才在一个人身上协调。
　　一○六
　　当我从那湮远的古代的纪年
　　发见那绝代风流人物的写真，
　　艳色使得古老的歌咏也香艳，
　　颂赞着多情骑士和绝命佳人，
　　于是，从那些国色天姿的描画，
　　无论手脚、嘴唇、或眼睛或眉额，
　　我发觉那些古拙的笔所表达
　　恰好是你现在所占领的姿色。
　　所以他们的赞美无非是预言
　　我们这时代，一切都预告着你；
　　不过他们观察只用想象的眼，
　　还不够才华把你歌颂得尽致：
　　而我们，幸而得亲眼看见今天，
　　只有眼惊羡，却没有舌头咏叹。
　　一○七
　　无论我自己的忧虑，或那梦想着
　　未来的这茫茫世界的先知灵魂，
　　都不能限制我的真爱的租约，
　　纵使它已注定作命运的抵偿品。
　　人间的月亮已度过被蚀的灾难，
　　不祥的占卜把自己的预言嘲讽，
　　动荡和疑虑既已获得了保险，
　　和平在宣告橄橄枝永久葱茏。
　　于是在这时代甘露的遍洒下，
　　我的爱面貌一新，而死神降伏，
　　既然我将活在这拙作里，任凭他
　　把那些愚钝的无言的种族凌辱。
　　你将在这里找着你的纪念碑，
　　魔王的金盔和铜墓却被销毁。
　　一○八
　　脑袋里有什么，笔墨形容得出，
　　我这颗真心不已经对你描画？
　　还有什么新东西可说可记录，
　　以表白我的爱或者你的真价？
　　没有，乖乖；可是，虔诚的祷词
　　我没有一天不把它复说一遍；
　　老话并不老；你属我，我也属你，
　　就像我祝福你名字的头一天。
　　所以永恒的爱在长青爱匣里
　　不会蒙受年岁的损害和尘土，
　　不会让皱纹占据应有的位置，
　　反而把老时光当作永久的家奴；
　　发觉最初的爱苗依旧得保养，
　　尽管时光和外貌都盼它枯黄。
　　一○九
　　哦，千万别埋怨我改变过心肠，
　　别离虽似乎减低了我的热情。
　　正如我抛不开自己远走他方，
　　我也一刻离不开你，我的灵魂。
　　你是我的爱的家：我虽曾流浪，
　　现在已经像远行的游子归来；
　　并准时到家，没有跟时光改样，
　　而且把洗涤我污点的水带来。
　　哦，请千万别相信（尽管我难免
　　和别人一样经不起各种试诱）
　　我的天性会那么荒唐和鄙贱
　　竟抛弃你这至宝去追求乌有；
　　这无垠的宇宙对我都是虚幻；
　　你才是，我的玫瑰，我全部财产。
　　一一○
　　唉，我的确曾经常东奔西跑，
　　扮作斑衣的小丑供众人赏玩，
　　违背我的意志，把至宝贱卖掉，
　　为了新交不惜把旧知交冒犯；
　　更千真万确我曾经斜着冷眼
　　去看真情；但天呀，这种种离乖
　　给我的心带来了另一个春天，
　　最坏的考验证实了你的真爱。
　　现在一切都过去了，请你接受
　　无尽的友谊：我不再把欲望磨利，
　　用新的试探去考验我的老友――
　　那拘禁我的、钟情于我的神。
　　那么，欢迎我吧，我的人间的天，
　　迎接我到你最亲的纯洁的胸间。
　　一一一
　　哦，请为我把命运的女神诟让，
　　她是嗾使我造成业障的主犯，
　　因为她对我的生活别无赡养，
　　除了养成我粗鄙的众人米饭。
　　因而我的名字就把烙印④接受，
　　也几乎为了这缘故我的天性
　　被职业所玷污，如同染工的手：
　　可怜我吧，并祝福我获得更新；
　　像个温顺的病人，我甘心饮服
　　涩嘴的醋来消除我的重感染⑤；
　　不管它多苦，我将一点不觉苦，
　　也不辞两重忏悔以赎我的罪愆。
　　请怜悯我吧，挚友，我向你担保
　　你的怜悯已经够把我医治好。
　　一一二
　　你的爱怜抹掉那世俗的讥谗
　　打在我的额上的耻辱的烙印；
　　别人的毁誉对我有什么相干，
　　你既表扬我的善又把恶遮隐！
　　你是我整个宇宙，我必须努力
　　从你的口里听取我的荣和辱；
　　我把别人，别人把我，都当作死，
　　谁能使我的铁心肠变善或变恶？
　　别人的意见我全扔入了深渊，
　　那么干净，我简直像聋蛇一般，
　　凭他奉承或诽谤都充耳不闻。
　　请倾听我怎样原谅我的冷淡：
　　你那么根深蒂固长在我心里，
　　全世界，除了你，我都认为死去。
　　一一三
　　自从离开你，眼睛便移居心里，
　　于是那双指挥我行动的眼睛，
　　既把职守分开，就成了半瞎子，
　　自以为还看见，其实已经失明；
　　因为它们所接触的任何形状，
　　花鸟或姿态，都不能再传给心，
　　自己也留不住把捉到的景象；
　　一切过眼的事物心儿都无份。
　　因为一见粗俗或幽雅的景色，
　　最畸形的怪物或绝艳的面孔，
　　山或海，日或夜，乌鸦或者白鸽，
　　眼睛立刻塑成你美妙的姿容。
　　心中满是你，什么再也装不下，
　　就这样我的真心教眼睛说假话。
　　一一四
　　是否我的心，既把你当王冠戴，
　　喝过帝王们的鸩毒――自我阿谀？
　　还是我该说，我眼睛说的全对，
　　因为你的爱教会它这炼金术，
　　使它能够把一切蛇神和牛鬼
　　转化为和你一样柔媚的天婴，
　　把每个丑恶改造成尽善尽美，
　　只要事物在它的柔辉下现形？
　　哦，是前者；是眼睛的自我陶醉，
　　我伟大的心灵把它一口喝尽：
　　眼睛晓得投合我心灵的口味，
　　为它准备好这杯可口的毒饮。
　　尽管杯中有毒，罪过总比较轻，
　　因为先爱上它的是我的眼睛。
　　一一五
　　我从前写的那些诗全都撒谎，
　　连那些说“我爱你到极点”在内，
　　可是那时候我的确无法想象
　　白热的火还发得出更大光辉。
　　只害怕时光的无数意外事故
　　钻进密约间，勾销帝王的意旨，
　　晒黑美色，并挫钝锋锐的企图，
　　使倔强的心屈从事物的隆替：
　　唉，为什么，既怵于时光的专横，
　　我不可说，“现在我爱你到极点，”
　　当我摆脱掉疑虑，充满着信心，
　　觉得来日不可期，只掌握目前？
　　爱是婴儿；难道我不可这样讲，
　　去促使在生长中的羽毛丰满？
　　一一六
　　我绝不承认两颗真心的结合
　　会有任何障碍；爱算不得真爱，
　　若是一看见人家改变便转舵，
　　或者一看见人家转弯便离开。
　　哦，决不！爱是亘古长明的塔灯，
　　它定睛望着风暴却兀不为动；
　　爱又是指引迷舟的一颗恒星，
　　你可量它多高，它所值却无穷。
　　爱不受时光的播弄，尽管红颜
　　和皓齿难免遭受时光的毒手；
　　爱并不因瞬息的改变而改变，
　　它巍然矗立直到末日的尽头。
　　我这话若说错，并被证明不确，
　　就算我没写诗，也没人真爱过。
　　一一七
　　请这样控告我：说我默不作声，
　　尽管对你的深恩我应当酬谢；
　　说我忘记向你缱绻的爱慰问，
　　尽管我对你依恋一天天密切；
　　说我时常和陌生的心灵来往，
　　为偶尔机缘断送你宝贵情谊；
　　说我不管什么风都把帆高扬，
　　任它们把我吹到天涯海角去。
　　请把我的任性和错误都记下，
　　在真凭实据上还要积累嫌疑，
　　把我带到你的颦眉蹙额底下，
　　千万别唤醒怨毒来把我射死；
　　因为我的诉状说我急于证明
　　你对我的爱多么忠贞和坚定。
　　一一八
　　好比我们为了促使食欲增进，
　　用种种辛辣调味品刺激胃口；
　　又好比服清泻剂以预防大病，
　　用较轻的病截断重症的根由；
　　同样，饱尝了你的不腻人的甜蜜，
　　我选上苦酱来当作我的食料；
　　厌倦了健康，觉得病也有意思，
　　尽管我还没有到生病的必要。
　　这样，为采用先发制病的手段，
　　爱的策略变成了真实的过失：
　　我对健康的身体乱投下药丹，
　　用痛苦来把过度的幸福疗治。
　　但我由此取得这真正的教训：
　　药也会变毒，谁若因爱你而生病。
　　一一九
　　我曾喝下了多少鲛人的泪珠
　　从我心中地狱般的锅里蒸出来，
　　把恐惧当希望，又把希望当恐惧，
　　眼看着要胜利，结果还是失败！
　　我的心犯了多少可怜的错误，
　　正好当它自以为再幸福不过；
　　我的眼睛怎样地从眼眶跃出，
　　当我被疯狂昏乱的热病折磨！
　　哦，坏事变好事！我现在才知道
　　善的确常常因恶而变得更善！
　　被摧毁的爱，一旦重新修建好，
　　就比原来更宏伟、更美、更强顽。
　　因此，我受了谴责，反心满意足；
　　因祸，我获得过去的三倍幸福。
　　一二○
　　你对我狠过心反而于我有利：
　　想起你当时使我受到的痛创，
　　我只好在我的过失下把头低，
　　既然我的神经不是铜或精钢。
　　因为，你若受过我狠心的摇撼，
　　像我所受的，该熬过多苦的日子！
　　可是我这暴君从没有抽过闲
　　来衡量你的罪行对我的打击！
　　哦，但愿我们那悲怛之夜能使我
　　牢牢记住真悲哀打击得多惨，
　　我就会立刻递给你，像你递给我，
　　那抚慰碎了的心的微贱药丹。
　　但你的罪行现在变成了保证，
　　我赎你的罪，你也赎我的败行。
　　一二一
　　宁可卑劣，也不愿负卑劣的虚名，
　　当我们的清白蒙上不白之冤，
　　当正当的娱乐被人妄加恶声，
　　不体察我们的感情，只凭偏见。
　　为什么别人虚伪淫猥的眼睛
　　有权赞扬或诋毁我活跃的血？
　　专侦伺我的弱点而比我坏的人
　　为什么把我认为善的恣意污蔑？
　　我就是我，他们对于我的诋毁
　　只能够宣扬他们自己的卑鄙：
　　我本方正，他们的视线自不轨；
　　这种坏心眼怎么配把我非议？
　　除非他们固执这糊涂的邪说：
　　恶是人性，统治着世间的是恶。
　　一二二
　　你赠我的手册已经一笔一划
　　永不磨灭地刻在我的心版上，
　　它将超越无聊的名位的高下，
　　跨过一切时代，以至无穷无疆：
　　或者，至少直到大自然的规律
　　容许心和脑继续存在的一天；
　　直到它们把你每部分都让给
　　遗忘，你的记忆将永远不逸散。
　　可怜的手册就无法那样持久，
　　我也不用筹码把你的爱登记；
　　所以你的手册我大胆地放走，
　　把你交给更能珍藏你的册子：
　　要靠备忘录才不会把你遗忘，
　　岂不等于表明我对你也善忘？
　　一二三
　　不，时光，你断不能夸说我在变：
　　你新建的金字塔，不管多雄壮，
　　对我一点不稀奇，一点不新鲜；
　　它们只是旧景象披上了新装。
　　我们的生命太短促，所以羡慕
　　你拿来蒙骗我们的那些旧货；
　　幻想它们是我们心愿的产物，
　　不肯信从前曾经有人谈起过。
　　对你和你的纪录我同样不卖账，
　　过去和现在都不能使我惊奇，
　　因为你的记载和我所见都扯谎，
　　都多少是你疾驰中造下的孽迹。
　　我敢这样发誓：我将万古不渝，
　　不管你和你的镰刀多么锋利。
　　一二四
　　假如我的爱只是权势的嫡种，
　　它就会是命运的无父的私生子，
　　受时光的宠辱所磨折和播弄，
　　同野草闲花一起任人们采刈。
　　不呀，它并不是建立在偶然上；
　　它既不为荣华的笑颜所转移，
　　也经受得起我们这时代风尚
　　司空见惯的抑郁、愤懑的打击：
　　它不害怕那只在短期间有效、
　　到处散播异端和邪说的权谋，
　　不因骄阳而生长，雨也冲不掉，
　　它巍然独立在那里，深思熟筹。
　　被时光愚弄的人们，起来作证！
　　你们毕生作恶，却一死得干净。
　　一二五
　　这对我何益，纵使我高擎华盖，
　　用我的外表来为你妆点门面，
　　或奠下伟大基础，要留芳万代，
　　其实比荒凉和毁灭为期更短？
　　难道我没见过拘守仪表的人，
　　付出高昂的代价，却丧失一切，
　　厌弃淡泊而拚命去追求荤辛，
　　可怜的赢利者，在顾盼中雕谢？
　　不，请让我在你心里长保忠贞，
　　收下这份菲薄但由衷的献礼，
　　它不搀杂次品，也不包藏机心，
　　而只是你我间互相致送诚意。
　　被收买的告密者，滚开！你越诬告
　　真挚的心，越不能损害它分毫。
　　一二六*
　　你，小乖乖，时光的无常的沙漏
　　和时辰（他的小镰刀）都听你左右；
　　你在亏缺中生长，并昭示大众
　　你的爱人如何雕零而你向荣；
　　如果造化（掌握盈亏的大主宰），
　　在你迈步前进时把你挽回来，
　　她的目的只是：卖弄她的手法
　　去丢时光的脸，并把分秒扼杀。
　　可是你得怕她，你，她的小乖乖！
　　她只能暂留，并非常保，她的宝贝！
　　她的账目，虽延了期，必须清算：
　　要清偿债务，她就得把你交还。
　　一二七
　　在远古的时代黑并不算秀俊，
　　即使算，也没有把美的名挂上；
　　但如今黑既成为美的继承人，
　　于是美便招来了侮辱和诽谤。
　　因为自从每只手都修饰自然，
　　用艺术的假面貌去美化丑恶，
　　温馨的美便失掉声价和圣殿，
　　纵不忍辱偷生，也遭了亵渎。
　　所以我情妇的头发黑如乌鸦，
　　眼睛也恰好相衬，就像在哀泣
　　那些生来不美却迷人的冤家，
　　用假名声去中伤造化的真誉。
　　这哀泣那么配合她们的悲痛，
　　大家齐声说：这就是美的真容。
　　一二八
　　多少次，我的音乐，当你在弹奏
　　音乐，我眼看那些幸福的琴键
　　跟着你那轻盈的手指的挑逗，
　　发出悦耳的旋律，使我魂倒神颠――
　　我多么艳羡那些琴键轻快地
　　跳起来狂吻你那温柔的掌心，
　　而我可怜的嘴唇，本该有这权利，
　　只能红着脸对琴键的放肆出神！
　　经不起这引逗，我嘴唇巴不得
　　做那些舞蹈着的得意小木片，
　　因为你手指在它们身上轻掠，
　　使枯木比活嘴唇更值得艳羡。
　　冒失的琴键既由此得到快乐，
　　请把手指给它们，把嘴唇给我。
　　一二九
　　把精力消耗在耻辱的沙漠里，
　　就是色欲在行动；而在行动前，
　　色欲赌假咒、嗜血、好杀、满身是
　　罪恶，凶残、粗野、不可靠、走极端；
　　欢乐尚未央，马上就感觉无味：
　　毫不讲理地追求；可是一到手，
　　又毫不讲理地厌恶，像是专为
　　引上钩者发狂而设下的钓钩；
　　在追求时疯狂，占有时也疯狂；
　　不管已有、现有、未有，全不放松；
　　感受时，幸福；感受完，无上灾殃；
　　事前，巴望着的欢乐；事后，一场梦。
　　这一切人共知；但谁也不知怎样
　　逃避这个引人下地狱的天堂。
　　一三○
　　我情妇的眼睛一点不像太阳；
　　珊瑚比她的嘴唇还要红得多：
　　雪若算白，她的胸就暗褐无光，
　　发若是铁丝，她头上铁丝婆娑。
　　我见过红白的玫瑰，轻纱一般；
　　她颊上却找不到这样的玫瑰；
　　有许多芳香非常逗引人喜欢，
　　我情妇的呼吸并没有这香味。
　　我爱听她谈话，可是我很清楚
　　音乐的悦耳远胜于她的嗓子；
　　我承认从没有见过女神走路，
　　我情妇走路时候却脚踏实地：
　　可是，我敢指天发誓，我的爱侣
　　胜似任何被捧作天仙的美女。
　　一三一
　　尽管你不算美，你的暴虐并不
　　亚于那些因美而骄横的女人；
　　因为你知道我的心那么糊涂，
　　把你当作世上的至美和至珍。
　　不过，说实话，见过你的人都说，
　　你的脸缺少使爱呻吟的魅力：
　　尽管我心中发誓反对这说法，
　　我可还没有公开否认的勇气。
　　当然我发的誓一点也不欺人；
　　数不完的呻吟，一想起你的脸，
　　马上联翩而来，可以为我作证：
　　对于我，你的黑胜于一切秀妍。
　　你一点也不黑，除了你的人品，
　　可能为了这原故，诽谤才流行。
　　一三二
　　我爱上了你的眼睛；你的眼睛
　　晓得你的心用轻蔑把我磨折，
　　对我的痛苦表示柔媚的悲悯，
　　就披上黑色，做旖旎的哭丧者。
　　而的确，无论天上灿烂的朝阳
　　多么配合那东方苍白的面容，
　　或那照耀着黄昏的明星煌煌
　　（它照破了西方的黯淡的天空），
　　都不如你的脸配上那双泪眼。
　　哦，但愿你那颗心也一样为我
　　挂孝吧，既然丧服能使你增妍，
　　愿它和全身一样与悲悯配合。
　　黑是美的本质（我那时就赌咒），
　　一切缺少你的颜色的都是丑。
　　一三三
　　那使我的心呻吟的心该诅咒，
　　为了它给我和我的朋友的伤痕！
　　难道光是折磨我一个还不够？
　　还要把朋友贬为奴隶的身分？
　　你冷酷的眼睛已夺走我自己，
　　那另一个我你又无情地霸占：
　　我已经被他（我自己）和你抛弃；
　　这使我遭受三三九倍的苦难。
　　请用你的铁心把我的心包围，
　　让我可怜的心保释朋友的心；
　　不管谁监视我，我都把他保卫；
　　你就不能在狱中再对我发狠。
　　你还会发狠的，我是你的囚徒，
　　我和我的一切必然任你摆布。
　　一三四
　　因此，现在我既承认他属于你，
　　并照你的意旨把我当抵押品，
　　我情愿让你把我没收，好教你
　　释放另一个我来宽慰我的心：
　　但你不肯放，他又不愿被释放，
　　因为你贪得无厌，他心肠又软；
　　他作为保人签字在那证券上，
　　为了开脱我，反而把自己紧拴。
　　分毫不放过的高利贷者，你将要
　　行使你的美丽赐给你的特权
　　去控诉那为我而负债的知交；
　　于是我失去他，因为把他欺骗。
　　我把他失掉；你却占有他和我：
　　他还清了债，我依然不得开脱。
　　一三五*
　　假如女人有满足，你就得如“愿”，
　　还有额外的心愿，多到数不清；
　　而多余的我总是要把你纠缠，
　　想在你心愿的花上添我的锦。
　　你的心愿汪洋无边，难道不能
　　容我把我的心愿在里面隐埋？
　　难道别人的心愿都那么可亲，
　　而我的心愿就不配你的青睐？
　　大海，满满是水，照样承受雨点，
　　好把它的贮藏品大量地增加；
　　多心愿的你，就该把我的心愿
　　添上，使你的心愿得到更扩大。
　　别让无情的“不”把求爱者窒息；
　　让众愿同一愿，而我就在这愿里。
　　一三六
　　你的灵魂若骂你我走得太近，
　　请对你那瞎灵魂说我是你“心愿”，
　　而“心愿”，她晓得，对她并非陌生；
　　为了爱，让我的爱如愿吧，心肝。
　　心愿将充塞你的爱情的宝藏，
　　请用心愿充满它，把我算一个，
　　须知道宏大的容器非常便当，
　　多装或少装一个算不了什么。
　　请容许我混在队伍中间进去，
　　不管怎样说我总是其中之一；
　　把我看作微末不足道，但必须
　　把这微末看作你心爱的东西。
　　把我名字当你的爱，始终如一，
　　就是爱我，因为“心愿”是我的名字。
　　一三七
　　又瞎又蠢的爱，你对我的眸子
　　干了什么，以致它们视而不见？
　　它们认得美，也看见美在那里，
　　却居然错把那极恶当作至善。
　　我的眼睛若受了偏见的歪扭，
　　在那人人行驶的海湾里下锚，
　　你为何把它们的虚妄作成钩，
　　把我的心的判断力钩得牢牢？
　　难道是我的心，明知那是公地，
　　硬把它当作私人游乐的花园？
　　还是我眼睛否认明显的事实，
　　硬拿美丽的真蒙住丑恶的脸？
　　我的心和眼既迷失了真方向，
　　自然不得不陷入虚妄的膏肓。
　　一三八
　　我爱人赌咒说她浑身是忠实，
　　我相信她（虽然明知她在撒谎），
　　让她认为我是个无知的孩子，
　　不懂得世间种种骗人的勾当。
　　于是我就妄想她当我还年轻，
　　虽然明知我盛年已一去不复返；
　　她的油嘴滑舌我天真地信任：
　　这样，纯朴的真话双方都隐瞒。
　　但是为什么她不承认说假话？
　　为什么我又不承认我已经衰老？
　　爱的习惯是连信任也成欺诈，
　　老年谈恋爱最怕把年龄提到。
　　因此，我既欺骗她，她也欺骗我，
　　咱俩的爱情就在欺骗中作乐。
　　一三九
　　哦，别叫我原谅你的残酷不仁
　　对于我的心的不公正的冒犯；
　　请用舌头伤害我，可别用眼睛；
　　狠狠打击我，杀我，可别耍手段。
　　说你已爱上了别人；但当我面，
　　心肝，可别把眼睛向旁边张望：
　　何必要耍手段，既然你的强权
　　已够打垮我过分紧张的抵抗？
　　让我替你辩解说：“我爱人明知
　　她那明媚的流盼是我的死仇，
　　才把我的敌人从我脸上转移，
　　让它向别处放射害人的毒镞！”
　　可别这样；我已经一息奄奄，
　　不如一下盯死我，解除了苦难。
　　一四○
　　你狠心，也该放聪明；别让侮蔑
　　把我不作声的忍耐逼得太甚；
　　免得悲哀赐我喉舌，让你领略
　　我的可怜的痛苦会怎样发狠。
　　你若学了乖，爱呵，就觉得理应
　　对我说你爱我，纵使你不如此；
　　好像暴躁的病人，当死期已近，
　　只愿听医生报告健康的消息；
　　因为我若是绝望，我就会发疯，
　　疯狂中难保不把你胡乱咒骂：
　　这乖张世界是那么不成体统，
　　疯狂的耳总爱听疯子的坏话。
　　要我不发疯，而你不遭受诽谤，
　　你得把眼睛正视，尽管心放荡。
　　一四一
　　说实话，我的眼睛并不喜欢你，
　　它们发见你身上百孔和千疮；
　　但眼睛瞧不起的，心儿却着迷，
　　它一味溺爱，不管眼睛怎样想。
　　我耳朵也不觉得你嗓音好听，
　　就是我那容易受刺激的触觉，
　　或味觉，或嗅觉都不见得高兴
　　参加你身上任何官能的盛酌。
　　可是无论我五种机智或五官
　　都不能劝阻痴心去把你侍奉，
　　我昂藏的丈夫仪表它再不管，
　　只甘愿作你傲慢的心的仆从。
　　不过我的灾难也非全无好处：
　　她引诱我犯罪，也教会我受苦。
　　一四二
　　我的罪咎是爱，你的美德是憎，
　　你憎我的罪，为了我多咎的爱：
　　哦，你只要比一比你我的实情，
　　就会发觉责备我多么不应该。
　　就算应该，也不能出自你嘴唇，
　　因为它们亵渎过自己的口红，
　　劫夺过别人床弟应得的租金，
　　和我一样屡次偷订爱的假盟。
　　我爱你，你爱他们，都一样正当，
　　尽管你追求他们而我讨你厌。
　　让哀怜的种子在你心里暗长，
　　终有天你的哀怜也得人哀怜。
　　假如你只知追求，自己却吝啬，
　　你自己的榜样就会招来拒绝。
　　一四三
　　看呀，像一个小心翼翼的主妇
　　跑着去追撵一只逃走的母鸡，
　　把孩子扔下，拚命快跑，要抓住
　　那个她急着要得回来的东西；
　　被扔下的孩子紧跟在她后头，
　　哭哭啼啼要赶上她，而她只管
　　望前一直追撵，一步也不停留，
　　不顾她那可怜的小孩的不满：
　　同样，你追那个逃避你的家伙，
　　而我（你的孩子）却在后头追你；
　　你若赶上了希望，请回头照顾我，
　　尽妈妈的本分，轻轻吻我，很和气。
　　只要你回头来抚慰我的悲啼，
　　我就会祷告神让你从心所欲。
　　一四四
　　两个爱人像精灵般把我诱惑，
　　一个叫安慰，另外一个叫绝望：
　　善的天使是个男子，丰姿绰约；
　　恶的幽灵是个女人，其貌不扬。
　　为了促使我早进地狱，那女鬼
　　引诱我的善精灵硬把我抛开，
　　还要把他迷惑，使沦落为妖魅，
　　用肮脏的骄傲追求纯洁的爱。
　　我的天使是否已变成了恶魔，
　　我无法一下子确定，只能猜疑；
　　但两个都把我扔下，互相结合，
　　一个想必进了另一个的地狱。
　　可是这一点我永远无法猜透，
　　除非是恶的天使把善的撵走。
　　一四五
　　爱神亲手捏就的嘴唇
　　对着为她而憔悴的我，
　　吐出了这声音说，“我恨”：
　　但是她一看见我难过，
　　心里就马上大发慈悲，
　　责备那一向都是用来
　　宣布甜蜜的判词的嘴，
　　教它要把口气改过来：
　　“我恨”，她又把尾巴补缀，
　　那简直像明朗的白天
　　赶走了魔鬼似的黑夜，
　　把它从天堂甩进阴间。
　　她把“我恨”的恨字摒弃，
　　救了我的命说，“不是你”。
　　一四六
　　可怜的灵魂，万恶身躯的中心，
　　被围攻你的叛逆势力所俘掳，
　　为何在暗中憔悴，忍受着饥馑，
　　却把外壁妆得那么堂皇丽都？
　　赁期那么短，这倾颓中的大厦
　　难道还值得你这样铺张浪费？
　　是否要让蛆虫来继承这奢华，
　　把它吃光？这可是肉体的依皈？
　　所以，灵魂，请拿你仆人来度日，
　　让他消瘦，以便充实你的贮藏，
　　拿无用时间来兑换永欠租期，
　　让内心得滋养，别管外表堂皇：
　　这样，你将吃掉那吃人的死神，
　　而死神一死，世上就永无死人。
　　一四七
　　我的爱是一种热病，它老切盼
　　那能够使它长期保养的单方，
　　服食一种能维持病状的药散，
　　使多变的病态食欲长久盛旺。
　　理性（那医治我的爱情的医生）
　　生气我不遵守他给我的嘱咐，
　　把我扔下，使我绝望，因为不信
　　医药的欲望，我知道，是条死路。
　　我再无生望，既然丧失了理智，
　　整天都惶惑不安、烦躁、疯狂；
　　无论思想或谈话，全像个疯子，
　　脱离了真实，无目的，杂乱无章；
　　因为我曾赌咒说你美，说你璀璨，
　　你却是地狱一般黑，夜一般暗。
　　一四八
　　唉，爱把什么眼睛装在我脑里，
　　使我完全认不清真正的景象？
　　竟错判了眼睛所见到的真相？
　　如果我眼睛所迷恋的真是美，
　　为何大家都异口同声不承认？
　　若真不美呢，那就绝对无可讳，
　　爱情的眼睛不如一般人看得真：
　　当然喽，它怎能够，爱眼怎能够
　　看得真呢，它日夜都泪水汪汪？
　　那么，我看不准又怎算得稀有？
　　太阳也要等天晴才照得明亮。
　　狡猾的爱神！你用泪把我弄瞎，
　　只因怕明眼把你的丑恶揭发。
　　一四九
　　你怎能，哦，狠心的，否认我爱你，
　　当我和你协力把我自己厌恶？
　　我不是在想念你，当我为了你
　　完全忘掉我自己，哦，我的暴主？
　　我可曾把那恨你的人当朋友？
　　我可曾对你厌恶的人献殷勤？
　　不仅这样，你对我一皱起眉头，
　　我不是马上叹气，把自己痛恨？
　　我还有什么可以自豪的优点，
　　傲慢到不屑于为你服役奔命，
　　既然我的美都崇拜你的缺陷，
　　唯你的眼波的流徒转移是听？
　　但，爱呵，尽管憎吧，我已猜透你：
　　你爱那些明眼的，而我是瞎子。
　　一五○
　　哦，从什么威力你取得这力量，
　　连缺陷也能把我的心灵支配？
　　教我诬蔑我可靠的目光撒谎，
　　并矢口否认太阳使白天明媚？
　　何来这化臭腐为神奇的本领，
　　使你的种种丑恶不堪的表现
　　都具有一种灵活强劲的保证，
　　使它们，对于我，超越一切至善？
　　谁教你有办法使我更加爱你，
　　当我听到和见到你种种可憎？
　　哦，尽管我锺爱着人家所嫌弃，
　　你总不该嫌弃我，同人家一条心：
　　既然你越不可爱，越使得我爱，
　　你就该觉得我更值得你喜爱。
　　一五一
　　爱神太年轻，不懂得良心是什么；
　　但谁不晓得良心是爱情所产？
　　那么，好骗子，就别专找我的错，
　　免得我的罪把温婉的你也牵连。
　　因为，你出卖了我，我的笨肉体
　　又哄我出卖我更高贵的部分；
　　我灵魂叮嘱我肉体，说它可以
　　在爱情上胜利；肉体再不作声，
　　一听见你的名字就马上指出
　　你是它的胜利品；它趾高气扬，
　　死心蹋地作你最鄙贱的家奴，
　　任你颐指气使，或倒在你身旁。
　　所以我可问心无愧地称呼她
　　做“爱”，我为她的爱起来又倒下。
　　一五二
　　你知道我对你的爱并不可靠，
　　但你赌咒爱我，这话更靠不住；
　　你撕掉床头盟，又把新约毁掉，
　　既结了新欢，又种下新的憎恶。
　　但我为什么责备你两番背盟，
　　自己却背了二十次！最反复是我；
　　我对你一切盟誓都只是滥用，
　　因而对于你已经失尽了信约。
　　我曾矢口作证你对我的深爱：
　　说你多热烈、多忠诚、永不变卦，
　　我使眼睛失明，好让你显光彩，
　　教眼睛发誓，把眼前景说成虚假――
　　我发誓说你美！还有比这荒唐：
　　抹煞真理去坚持那么黑的谎！
　　一五三
　　爱神放下他的火炬，沉沉睡去：
　　月神的一个仙女乘了这机会
　　赶快把那枝煽动爱火的火炬
　　浸入山间一道冷冰冰的泉水；
　　泉水，既从这神圣的火炬得来
　　一股不灭的热，就永远在燃烧，
　　变成了沸腾的泉，一直到现在
　　还证实具有起死回生的功效。
　　但这火炬又在我情妇眼里点火，
　　为了试验，爱神碰一下我胸口，
　　我马上不舒服，又急躁又难过，
　　一刻不停地跑向温泉去求救，
　　但全不见效：能治好我的温泉
　　只有新燃起爱火的、我情人的眼。
　　一五四
　　小小爱神有一次呼呼地睡着，
　　把点燃心焰的火炬放在一边，
　　一群蹁跹的贞洁的仙女恰巧
　　走过；其中最美的一个天仙
　　用她处女的手把那曾经烧红
　　万千颗赤心的火炬偷偷拿走，
　　于是这玩火小法师在酣睡中
　　便缴械给那贞女的纤纤素手。
　　她把火炬往附近冷泉里一浸，
　　泉水被爱神的烈火烧得沸腾，
　　变成了温泉，能消除人间百病；
　　但我呵，被我情妇播弄得头疼，
　　跑去温泉就医，才把这点弄清：
　　爱烧热泉水，泉水冷不了爱情。
　　注释
　　①诗神：即诗人，故下面用男性代词“他”字。
　　②当时制造假发的人常常买死人的头发作原料。
　　③土星在西欧星相学里是沉闷和忧郁的象征。
　　④烙印：耻辱。
　　⑤当时相信醋能防疫。
　　
　　爱情的礼赞
　　一*
　　我的爱发誓说，她是一片真诚，
　　我相信她，虽然明知道她在撒谎，
　　我要让她想着我是年幼单纯，
　　不理解人世的种种欺骗勾当。
　　就这样我自信她认为我年少，
　　虽然我实际上早已过了青春，
　　她的假话使我乐得满脸堆笑，
　　爱情的热烈顾不得爱的真纯。
　　可是我的爱为什么不说她老？
　　我又为什么不肯说我不年轻？
　　啊，爱情的主旨是彼此讨好，
　　年老的情人不爱谈自己的年龄：
　　既然爱情能掩盖我们的不幸，
　　让爱情骗我吧，我也在欺骗爱情。
　　二*
　　我有两个爱人，这也并非可喜事，
　　他们像两个精灵使我不得安宁；
　　我的好精灵是一个漂亮小伙子，
　　我的坏精灵是一个难看的女人。
　　为了引诱我进入地狱，那女鬼
　　从我身旁勾引走我的好精灵，
　　一心想使他从圣徒变作魔鬼，
　　竟要用她的情欲换取他的纯真。
　　我的天使是否已走入魔道，
　　我只能怀疑，却不敢说一定；
　　因为他们本来就彼此很要好，
　　我猜想天使已进了地狱的门。
　　真情如何难知道，不到坏精灵
　　放出我的好精灵，我永不能安心。
　　三*
　　难道不是你的能说会道的眼睛，
　　逼着我违犯了自己立下的誓言？
　　人世上谁又有能力和它争论？
　　再说，为你破誓也实在情有可原。
　　我只曾发誓和一个女人绝交，
　　但我能证明，你却是一位天神：
　　天仙不能为尘俗的誓言所扰；
　　而你的洪恩却能使我返璞归真。
　　誓言不过是一句话，一团空气；
　　而你，普照大地的美丽的太阳，
　　已将那气体的誓言全部吸去：
　　如果消失了，那只能怪你的阳光。
　　要说我不该破誓，谁会如此愚妄，
　　为要守住自己的誓言，躲避天堂？
　　四
　　可爱的西塞利亚①坐在一条河边，
　　她身边是年轻活泼的阿都尼，
　　她一次再次向那青年挤眉弄眼，
　　那媚眼更使她显得美貌无比；
　　她给他讲了许多动听的故事，
　　她尽力搔首弄姿，让他看着高兴；
　　为了讨他欢心，常和他贴紧身子，
　　那情意什么人也难保不动心。
　　但不知他的确是年幼不解事，
　　还是他存心不肯接受她的好意，
　　幼小的鱼儿怎么也不肯吞下鱼食，
　　对她的种种作为只是笑笑而已。
　　最后这美人儿，止不住仰身躺下：
　　他却站起身就跑了，啊，实在太傻！
　　五
　　如果是爱情使我赌咒发誓，我又
　　何能誓绝爱情？
　　啊，一切誓言都是空话，只除了对
　　美人的誓辞；
　　虽然我仿佛言而无信，我对你却
　　永远是一片真心；
　　那一切，对我是不移的像树，对你
　　却是柔软的柳枝。
　　我要把他当一本书来仔细阅读，
　　研究其中的字句，
　　那里贮藏着一切具有深意的、人
　　世少有的欢娱，
　　如果说学问重要，我要求的学问
　　就是完全了解你；
　　没有学问的舌头，就根本不可能
　　有赞颂你的能力；
　　只有冥顽无知的人，有缘见到你
　　会全然无动于心；
　　我是这样从心里崇拜你，为此我
　　感到无比骄傲。
　　你的眼神是宙斯的闪电，你的声
　　音是他的雷霆，
　　但如果你声音里不带怒气，它却
　　又比音乐更美妙。
　　可是，你是天人，当然不会喜爱这
　　人世间的浮辞，
　　这尘俗的辞句，不管多美，也不配
　　用来赞颂天使。
　　六
　　东升的太阳还没有吸干朝露，
　　棚外的牛群还没有躲进荫凉，
　　西塞利亚，一夜尝够了相思苦，
　　急忙忙来到杨柳垂岸的小河旁，
　　在那里焦急地等待着阿都尼，
　　因为他常到这条小河里来游泳。
　　天很热；但更热的是她的情意，
　　圆睁两眼搜寻着阿都尼的身影。
　　最后，他来了，把衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')全部脱掉，
　　光着身子站立在清溪的岸边，
　　太阳睁着大眼向人世观瞧，
　　也不像她瞧他那样从不眨眨眼。
　　他忽然见到她，马上跳进水里去；
　　“啊，天哪，”她说，“我为什么不是
　　小溪？”
　　七
　　我的爱很美，但她更是非常轻佻；
　　她像鸽子一样善良，却又从无真情；
　　光采赛玻璃，也和玻璃一样脆弱；
　　柔和如白蜡，却又粗鄙得可恨；
　　恰像装点着玫瑰花瓣的百合花，
　　她是无比地美丽，也无比虚假。
　　她常拿她的嘴唇紧贴我的嘴唇，
　　一边亲吻，一边对我海誓山盟！
　　她编造出许多故事让我开心，
　　怕我不爱她，唯恐失去我的恩宠！
　　可是，尽管她摆出极严肃的神气，
　　她发誓、哭泣，全不过逢场作戏。
　　她爱得火热，恰像着火的干草，
　　但也像干草一样着完便完了；
　　她一面挑起爱火，一面用水浇，
　　到最后，倒仿佛你让她为难了。
　　谁知这究竟是恋爱，还是瞎胡闹？
　　实在糟透了，怎么说也令人可恼。
　　八
　　如果音乐和诗歌彼此可以协调，
　　它们原是姊妹，想来应该如此，
　　那么无疑我们就应该白头到老，
　　因为你喜爱音乐，我又非常爱诗。
　　你热爱道兰德②，他神奇的琴音
　　使无数的人忘掉了人世悲苦；
　　我热爱斯宾塞，他崇高的风韵，
　　人人熟悉，用不着我为他辩护。
　　你爱听音乐之后福玻斯③的竖琴
　　弹奏出无比优美的动人的乐章，
　　而能使我陶醉的最大的欢欣，
　　则是他自己无拘束地浅吟低唱。
　　诗人们说，音乐之神也就是诗神；
　　有人两者都爱，两者集于你一身。
　　九
　　红日初升，那美丽多情的姑娘，
　　………………………………④
　　脸白得像她的白鸽子的翅膀⑤，
　　满腹悲哀，站立在一座小山顶上，
　　等待着骄傲粗野的小阿都尼。
　　很快，他带着猎犬来到小山旁；
　　痴情姑娘，怀着比爱更热的情意，
　　告诉他千万别走近那边的猎场。
　　“前天，”她说，“我看到一个美貌青年，
　　在那边树丛中被一只野猪咬伤，
　　大腿全被咬坏，看来实在可怜！
　　你瞧我的大腿，就伤在这地方。”
　　她说着掀开大腿，露出许多伤痕，
　　他臊得连忙跑开，留下她去发楞。
　　一○
　　盛开的玫瑰，无端被摘，随即雕谢，
　　被摘下的花苞，在春天就已枯萎！
　　晶莹的珍珠为什么会转眼失色？
　　美丽的人儿，过早地被死神摧毁！
　　恰像悬挂在枝头的青青的李子，
　　因风落下，实际还不到雕落时。
　　我为你痛哭，可我说不出为什么，
　　你虽在遗嘱里没留给我什么东西，
　　但我得到的却比我希望的还多；
　　因为我对你本来就无所希冀。
　　啊，亲爱的朋友，我请求你原谅！
　　你实际是给我留下了你的悲伤。
　　一一
　　维纳斯，坐在一棵山桃的树荫里，
　　开始跟她身旁的阿都尼调情，
　　她告诉他战神曾大胆将她调戏，
　　她学着战神为他表演当时的情景。
　　“就这样，”她说，“战神使劲把我搂，”
　　说着她双手紧紧抱住了阿都尼。
　　“就这样，”她说，“战神解开我的衣扣，”
　　意思显然要那小伙子别要迟疑。
　　“就这样，”她说，“他使劲跟我亲吻，”
　　她说着伸过嘴去紧贴着他的嘴唇；
　　但他喘了一口气立即匆匆逃遁，
　　仿佛他压根儿也不了解她的心情。
　　啊，但愿我的爱如此情义厚，
　　吻我，抱我，弄得我不敢停留。
　　一二
　　衰老和青春不可能同时并存：
　　青春充满欢乐，衰老充满悲哀；
　　青春像夏日清晨，衰老像冬令；
　　青春生气勃勃；衰老无精打采。
　　青春欢乐无限，衰老来日无多；
　　青春矫健，衰老迟钝；
　　青春冒失、鲁莽，衰老胆怯、柔懦；
　　青春血热，衰老心冷。
　　衰老，我厌恶你；青春，我爱慕你。
　　啊，我的爱，我的爱年纪正轻！
　　衰老，我仇恨你。
　　啊，可爱的牧人，
　　快去，我想着你已该起身。
　　一三
　　美不过是作不得准的浮影，
　　像耀眼的光采很快就会销毁，
　　像一朵花儿刚开放随即雕零，
　　像晶莹的玻璃转眼就已破碎；
　　浮影、光采、鲜花或一片玻璃，
　　转瞬间就已飘散、销毁、破碎、死去。
　　像一丢失便永不能再见的宝物，
　　像一销毁便无法恢复的光采，
　　像玻璃一破碎便不能粘合，
　　像鲜花一雕谢便绝不重开，
　　美也是这样昙花一现，永远消失，
　　不管你如何痛苦，如何抹粉涂脂。
　　一四
　　晚安，好好休息。啊，与我全无关！
　　她的一声“晚安”只让我不得安息，
　　独坐小屋中为痛苦的相思悲叹，
　　为刺心的疑惧不停地呻吟、唏嘘。
　　“好好走，”她说，“明天希望你再来，”
　　“好”是不可能的，伴我的只有悲哀。
　　可是我走的时候，她的确笑了，
　　只不知她笑里是讥讽还是热情：
　　也可能看到我走她高兴地笑了，
　　也可能是她愿意让我再去游魂――
　　“游魂”二字对我来说的确很对，
　　我吃尽苦头，却从来未得实惠。
　　上帝啊，我两眼饥渴地望着东方！
　　我的心在和时钟挑衅；无疑清晨
　　一来临，一切生物都会走出梦乡，
　　但我已经不能相信自己的眼睛。
　　夜莺正声声歌唱，我却坐着观望，
　　一心希望它的歌声和云雀一样。
　　因为云雀用它的歌声迎接白天，
　　驱逐黑暗的、构成梦境的夜晚。
　　黑夜一消失，我就将到她身边；
　　让心儿能称愿，两眼把秀色饱餐；
　　因为她曾叹口气说“明天你再来”，
　　悲哀时变作快慰，快慰里又有悲哀。
　　我和她在一起，一转眼就是黑夜：
　　可现在，无数分钟凑不到一小时；
　　为使我难堪，一分钟长似一个月，
　　太阳总不肯为我快快照上花枝！
　　去吧，黑夜；快来，白天，向黑夜
　　借点时光；
　　短一点吧，黑夜，今夜短些，明天你
　　再延长。
　　注释
　　①即爱神维纳斯。
　　②道兰德（John?Dowland，1563？―1626？），英国著名的琴师和作曲家。
　　③即太阳神阿波罗，也是音乐（尤其是竖琴）之神。
　　④此行原文已失。
　　⑤据希腊神话，爱神以白鸽子挽车。
　　
　　凤凰和斑鸠
　　让那歌喉最响亮的鸟雀，
　　飞上独立的凤树的枝头，
　　宣布讣告，把哀乐演奏，
　　一切飞禽都和着拍子跳跃。
　　可是你叫声刺耳的狂徒，
　　你魔鬼的邪恶的信使，
　　死神的忠实的信士，
　　千万别走近我们的队伍。
　　任何专横跋扈的暴徒，
　　都不容走近我们的会场，
　　只除了鹰，那羽族之王：
　　葬礼的尊严不容玩忽。
　　让那身穿着白色袈裟，
　　懂得死亡之曲的牧师，
　　唱出死神来临的挽诗，
　　并由他领着作弥撒。
　　还有你寿长过人的乌鸦，
　　也必须参加哭丧的队伍，
　　你生来穿着黑色的丧服，
　　开口就像哭不用作假。
　　接着他们唱出送丧的哀辞，
　　爱情和忠贞已经死亡；
　　凤和鸠化作一团火光
　　一同飞升，离开了尘世。
　　它们是那样彼此相爱，
　　仿佛两者已合为一体；
　　分明是二，却又浑然为一：
　　是一是二，谁也难猜。
　　两颗心分开，却又在一起；
　　斑鸠虽和它的皇后分开，
　　它们之间却并无距离存在：
　　这情景只能说是奇迹。
　　爱情在它俩之间如电光闪灼，
　　斑鸠借着凤凰的眼睛，
　　就能清楚地看见自身：
　　彼此都认为对方是我。
　　物性仿佛已失去规矩，
　　本身竟可以并非本身，
　　形体相合又各自有名，
　　两者既分为二又合为一。
　　理智本身也无能为力，
　　它明明看到合一的分离，
　　二者全不知谁是自己，
　　这单一体原又是复合体。
　　它不禁叫道，“多奇怪，
　　这到底是二还是一！
　　这情景如果长存下去，
　　理智将变作爱情的奴才。”
　　因此它唱出一首哀歌，
　　敬献给凤凰和斑鸠，
　　这爱情的明星和旗手，
　　吊唁它们的悲惨结果。
　　哀歌
　　美、真、至上的感情，
　　如此可贵，如此真纯，
　　现在竟一同化作灰烬。
　　凤巢现在已不复存在；
　　那斑鸠的忠贞情怀，
　　此一去，永远难再。
　　也未留下后代儿孙――
　　这并非因它们身体有病，
　　而是因为婚后仍童身。
　　从今后，再说真，是谎，
　　再有美，不过是假相，
　　真和美已被埋葬。
　　不真不美的也别牢骚，
　　这骨灰瓶可以任你瞧，
　　这两只死鸟正为你默祷。
　　
　　鲁克丽丝受辱记
　　献　　与
　　扫桑普顿伯爵兼提齐菲尔男爵
　　亨利・娄赛斯雷阁下
　　我对阁下的敬爱是没有止境的；这本没有头绪的小书，只显示这种敬爱流露出来的一小部分而已。是您高贵的秉性，而不是这些鄙俚诗句的价值，保证拙作得蒙嘉纳。我已做的一切属于您；我该做的一切属于您；凡为我所有者，也就必定属于您。我若更有才能，我对您也会更有价值；目前，却只能照现有的情况，将这一切奉献给阁下。谨祝阁下延年益寿，福祚绵绵。
　　阁下的忠仆
　　威廉・莎士比亚
　　故事梗概*
　　路修斯・塔昆纽斯①（他由于极端倨傲，被称为“塔昆纽斯・苏佩布斯”②）用凶残手段将其岳父塞维乌斯・图琉斯置于死地之后，违反罗马的法律和常规，不曾征得或俟得人民的同意，径自攫取了王位。后来，他率领诸王子和罗马其他贵族，去围攻阿狄亚城③。在攻城战役中，一天晚上，罗马众将领在王子塞克斯图斯・塔昆纽斯的营帐里聚会；晚饭后闲谈时，每人都夸耀自己夫人的美德，其中柯拉廷努斯④更盛赞其妻鲁克丽丝贞淑无比。在这种愉快心情里，他们并辔向罗马疾驰，意欲借此意外的突然到达，来验证各自的夫人对这种赞誉是否当之无愧。结果发现：惟独柯拉廷努斯的妻子深夜仍率侍女纺绩，其他贵妇则正在跳舞、饮宴或嬉游。于是众贵族一致承认了柯拉廷努斯的优胜，一致首肯了他的夫人的令名。这时，塞克斯图斯・塔昆纽斯已因鲁克丽丝的美貌而动心，但暂时遏制欲念，偕众人返回军营；不久，他就私自离开营地，来到柯拉廷城堡⑤，凭他王子的身份，受到鲁克丽丝优渥的款待，并在城堡中留宿。当夜，他背信弃义地潜入鲁克丽丝的卧室，强暴地污辱了她，而于翌日凌晨仓皇遁去。鲁克丽丝悲恸欲绝，火速派遣两名信差，其一到罗马去请她父亲，其二到军营去请柯拉廷。
　　他们两个，一个由裘涅斯・勃鲁托斯⑥陪同，另一个由浦布琉斯・瓦勒柔斯⑦陪同，来到城堡，发现鲁克丽丝披着丧服，便惊问她悲痛的原因。她首先叫他们立誓为她复仇，然后揭露了罪犯的名字及其罪行，接着便猝然举刀自杀。在场的人们目睹这一惨变，便一致宣誓：要把十恶不赦的塔昆家族一举攘除。他们抬着死者的尸身来到罗马，由勃鲁托斯将这一惨祸的祸首及其罪行告知人民，并严厉抨击国王的暴政。罗马人民怒不可遏，经口头表决，一致同意将塔昆家族的人尽行放逐，国政遂由国王转入执政官之手。
　　淫念熏心的塔昆，从罗马军营溜号，
　　不可凭恃的邪欲，举双翼将他引导；
　　他急急忙忙赶路，揣着无光的火苗――
　　这火苗藏在灰烬里，只等时机一到，
　　会燃起烈焰一团，前去紧紧环抱
　　柯拉廷贞淑的妻子――鲁克丽丝的纤腰。
　　也许，偏偏不幸，正是这“贞淑”的美名
　　勾起了塔昆的情欲，犹如给利刀添刃；
　　只因不智的柯拉廷，不应该百般赞颂
　　是何种无与伦比的，明丽的嫩白与嫣红
　　显耀在她的脸上――那是他仰慕的天穹；
　　那儿，伊人的星眸，亮似天国的银星，
　　以冰清玉洁的柔辉，向他效忠致敬。
　　只因前一天夜晚，在塔昆王子的帐幕，
　　他不该向众人揭示他所享有的艳福，
　　说是上天赐予他无比珍贵的财富――
　　与这美貌的淑女，结成美满的眷属；
　　他矜夸他的幸运，口气高傲而自负，
　　说是帝王贵胄们尽管威名卓著，
　　他们却休想匹配这位无匹的仙姝。
　　世间有几个幸运儿，曾尽情享受欢悦！
　　即使让人享有了，欢悦也易于幻灭，
　　急遽有如清晓一珠珠银白的露液，
　　在骄阳金辉凌迫下，消失得不知不觉。
　　还未曾好好开始，便只得草草了结。
　　淑女的丽质荣名，托庇于主人的肘腋，
　　未免防护欠周，难抵挡万般罪孽。
　　不需滔滔的辩才，不需娓娓的谈吐，
　　“美”本身自有权威，把睽睽众目说服；
　　那么，柯拉廷又何苦喋喋不休地申述，
　　在稠人广众之间，赞颂那无双的宝物？
　　既然那稀世之珍，是他独占的财富，
　　就应该深藏不露，谨防觊觎的耳目，
　　为什么它的主公，偏将它广为传布？
　　他自夸艳福无比――做鲁克丽丝的主君，
　　也许，这恰恰怂恿了倨傲的王子塔昆；
　　人们邪念的萌动，往往导源于耳闻；
　　也许，由于这王子艳羡这异宝奇珍，
　　无情的对比刺痛了他那高傲的自尊――
　　品位较低的臣属，竟能够夸耀他们
　　享有他们的尊长也不曾享有的福分。
　　若不是这些缘由，必另有非分的念头
　　暗地里挑逗指使，促成这鲁莽的步骤：
　　把他的显赫地位、荣誉、功业、亲友，
　　一股脑儿丢在脑后，只顾狂奔疾走，
　　为平息炽烈的情欲，急切地求索不休。
　　这轻狂欲念的热焰，会卷入悔恨的寒流，
　　过早的萌芽会凋萎，永没有长大的时候！
　　这王子来到城堡，来到柯拉廷邸宅，
　　受到了鲁克丽丝殷勤优渥的接待；
　　只见她的面颊间，“美”与“德”互相比赛，
　　争辩着：她的声誉，是靠谁撑举起来；
　　当“德”自鸣得意，“美”就羞红了脸腮；
　　当“美”嫣然炫耀那一片绯红的霞彩，
　　“德”就轻蔑地涂染它，给它抹一层银白。
　　“美”以维纳斯的白鸽作为凭证和理由，⑧
　　说“德”占有的白色，应该归“美”所有；
　　对“美”占有的红颜，“德”也提出要求，
　　说红颜本来属于“德”，由“德”亲手传授
　　给芳华盛放的少女，让两颊红白相糅，
　　让红颜充当金盾，当羞辱来犯的时候，
　　它就要挺身防守，把白色掩护在身后。
　　“德”的莹洁的白色，“美”的浓艳的红装，
　　在鲁克丽丝脸上，勾出瑰丽的纹章；
　　红颜、白色都争做两种颜色的女王，
　　为证明它们的权柄，追溯到远古洪荒。
　　争夺王位的雄心，使它们互不相让；
　　双方威力都强大，真个是旗鼓相当，
　　时而这一方占先，时而那一方居上。
　　塔昆仿佛瞧见了：百合与玫瑰的兵丁⑨
　　以她的秀颊为战场，进行着无声的战争；
　　这两支纯正的队伍，围住他奸邪的眼睛；
　　在两军对垒之中，惟恐丢失了性命，
　　这卑怯败北的俘虏，向两军屈服投诚；⑩
　　它们发现擒获的是一个冒牌的谬种，
　　宁可将它放走，也不愿奏凯庆功。
　　这时他不禁想起：她丈夫的俗调凡腔，
　　虽盛赞她的美貌，其实是将她诬枉；
　　有如悭吝的浪子，难将这重任承当，
　　他那贫乏的口才，远不配将她颂扬。
　　对这丽质的礼赞，柯拉廷亏下的欠账，
　　心神眩惑的塔昆，用玄思遐想来补偿，
　　他睁着惊奇的两眼，张口结舌地凝望。
　　这位人间的圣徒，受到这魔鬼的崇奉，
　　对这伪善的朝拜者，不曾有些许疑心；
　　纯净无瑕的心灵，难得做一场噩梦，
　　没上过当的鸟雀，不惧怕诡秘的幽林；
　　无邪的鲁克丽丝，安心接待了贵宾，
　　以殷勤和悦的风度，向王子表示欢迎；
　　他外貌温文有礼，看不出内心奸佞。
　　他用尊贵的身份，掩饰歹恶的心机，
　　将他卑劣的罪孽，藏入威严的外衣；
　　他不曾显露什么逾越礼法的形迹，
　　只除了有时眼睛里流露过多的惊奇；
　　眼睛已享有一切，仍未能餍足心意；
　　虽豪富却又似贫穷，贪欲永远无底，
　　攫取的已经太多，仍渴求更多的东西。
　　但她从未遭遇过陌生人目光的窥伺，
　　从含情欲语的双眸，看不出任何暗示；
　　这一本奇异的图书，书页边写有注释，⑾
　　而她却不曾领悟那幽微闪烁的奥旨；
　　她全未虑及钓钩，她从未触及诱饵；
　　她只见塔昆的两眼，在天光白日中注视，
　　那轻狂目光的含意，她却茫然不知。
　　他向她耳边述说：意大利这片沃土上，
　　她丈夫战功赫赫，博得了新的荣光；
　　他用谀词来赞美柯拉廷崇高的声望，
　　说他的勇武气概，更使他威名远扬，
　　头戴胜利的花冠，身披受创的戎装；
　　她听了，把手儿举起，表达内心的欢畅，
　　为他的这番成就，默默地祝谢上苍。
　　塔昆不动声色，隐藏起真实图谋，
　　信口胡诌了一篇前来造访的借口；
　　在他晴朗的天空里，始终也不曾闪露
　　预示风暴将临的阴霾滚滚的征候；
　　直到浓黑的夜晚――恐怖和畏惧的母后，
　　舒展晦冥的暗影，覆罩无垠的宇宙，
　　在穹窿为顶的狱里，把天光白日幽囚。
　　于是塔昆被引到供他安寝的处所，
　　自称身子困乏，精神也不复振作；
　　因为他晚餐以后，与鲁克丽丝对坐，
　　交谈了不短的时光，不觉把夜晚消磨；
　　如今浓重的睡意，与生命的精力相搏；
　　人人到这个时辰，都要上床安卧，
　　只有窃贼、忧虑者、骚乱的心灵醒着。
　　塔昆就属于这一伙，睡不着，心里嘀咕，
　　盘算着：要满足心愿，会遇到哪些险阻；
　　他明知希望微茫，不如抽身退步，
　　却还是断然决定：让心愿得到满足；
　　获利无望的时候，会更加惟利是图；
　　只要预期的犒赏是一宗名贵的宝物，
　　哪怕有性命之忧，也全然置之不顾。
　　贪多务得的人们，痴迷地谋求取到
　　那尚未取到的种种，原有的却执掌不牢，
　　那已经取到的种种，便因此松脱、丢掉：
　　他们贪求的愈多，他们占有的愈少；
　　或是占有的虽多，而由于填塞得过饱，
　　结果是疳积难消，反而备尝苦恼，
　　他们是假富真穷，成了破产的富豪。
　　人人都希求荣誉、财富、安宁的晚景，
　　而为了赢得它们，要经历险阻重重，
　　有时为它们全体，丢弃其中的一种，
　　有时为其中一种，将全体丢弃一空；
　　鏖战时激情如火，为荣誉可舍生命；
　　为财富可舍荣誉；财富常招致纷争，
　　终于毁灭了一切，一切都丧失干净。
　　我们若肆意贪求，来满足某种希冀，
　　也就迷失了本性，不再是我们自己；
　　当我们资财丰裕，可憎的贪婪恶癖
　　偏叫人想到缺欠，把我们折磨不已；
　　这样，对已得的资财，我们置之不理；
　　只因少了点聪明，我们且取且弃，
　　通过不断的增殖，变成一贫如洗。
　　如今昏聩的塔昆，必得走这步险棋――
　　为成全他的淫欲，而断送他的荣誉；
　　为了满足他自己，必得毁弃他自己：
　　丧失了自信自尊，真诚又从何谈起？
　　既然他自戕其理智，甘愿在尔后的时期
　　苦度悲惨的生涯，长遭世人的唾弃，
　　又怎能指望别人对待他不偏不倚？
　　夜深人静的时刻，已经悄悄来临，
　　困倦昏沉的睡意，合拢了众人的眼睛；
　　没一颗可意的星儿，肯挂出它的明灯，
　　只有枭啼与狼嗥，预告死亡的凶讯――
　　枭与狼攫捕羔羊，正好趁这个时辰；
　　纯良温雅的意念，都已寂然入定，
　　淫欲和杀机却醒着，要污辱、屠戮生灵。
　　情焰正炽的王子，这时便一跃起床，
　　把他的那件披风，匆匆搭在胳臂上；
　　在“邪欲”与“畏惧”之间，昏昏然犹豫彷徨――
　　前者婉媚地煽惑，后者怕引起祸殃；
　　然而，朴实的“畏惧”，惑于情焰的魔障，
　　虽也曾再三再四劝主人抽身退让，
　　到头来终归败北，挡不住“邪欲”的癫狂。
　　塔昆在一块燧石上，轻轻敲击着宝剑，
　　让那冰冷的石头，爆出了火星点点，
　　这时他略不迟延，将一支蜡炬点燃，
　　让它像北极星那样，指引他淫邪的两眼；
　　对着闪烁的烛火，他从容果决地开言：
　　“这块冰冷的顽石，我逼它冒出火焰，
　　同样，对鲁克丽丝，我也要逼她就范。”
　　脸色因恐惧而苍白，他真真切切地预计
　　他这可憎的图谋将招致的种种危机；
　　在他纷乱的内心，他反反复复地猜疑，
　　盘算着：这桩恶行，会带来什么忧戚；
　　终于，以轻蔑的神情，他干干脆脆地鄙弃
　　这豪不足恃的依托――这随泄随消的淫欲，⑿
　　于是正直地钳制了这种不正直的心意：
　　“荧荧悦目的蜡炬，快收敛你的光芒，
　　莫让这光芒遮暗了那比你更亮的形象！
　　在犯罪以前死去吧，亵渎神明的狂想！
　　莫让那完美的圣物沾染上你的肮脏！
　　向那洁净的庙堂，献上洁净的仙香；
　　有什么行为玷污了爱情的雪白衣裳，
　　纯良正直的人们就该痛责其刁妄。
　　“给骑士的身份贻羞，叫雪亮的刀枪受辱！
　　使我地下的祖先，蒙受难堪的亵渎！
　　这侮慢神明的恶行，有无穷后患隐伏；
　　我横戈跃马的男儿，岂能做柔情的俘虏；
　　要具有真正的品德，才算得真正的勇武；
　　我若是胡作非为，这卑劣罪行的垢污
　　会留痕在我脸上，会刻入我的肌肤。
　　“是的，纵然我死了，丑名会继续留存，
　　成为我金质纹章上一块刺目的斑痕；⒀
　　纹章官将要设计某种可憎的纹印，
　　表明我如何愚妄，又如何色令智昏；
　　因这一耻辱的标记而含羞抱恨的子孙
　　会诅咒我的枯骨，也不怕‘不孝’的罪名，
　　惟愿我――他们的先人，不曾在世上出生。
　　“就算我如愿以偿，又有什么能得到？
　　飞逝的欢情像幻梦，像空气，又像水泡！
　　谁肯以一星期悲悼，买来一分钟欢笑？
　　或为了一件玩意儿，把永生的灵魂卖掉？
　　谁肯把葡萄藤拆毁，只为了尝一颗甜葡萄？
　　有哪个痴愚的乞丐，会这样不知分晓――
　　为了摸一摸王冠，情愿被御杖击倒？
　　“柯拉廷若在睡梦中，梦见我此行的目的，
　　岂不会惶遽地醒来，怀着狂暴的愤激，
　　匆促地赶回城堡，制止这卑污的主意，
　　制止这无端的侵犯――对美满姻缘的袭击，
　　这伤害贤人的灾祸，这玷辱青春的污迹，
　　这绵延无尽的羞耻，这扼杀贞节的暴力，
　　这种千秋万世永遭谴责的罪戾？
　　“有朝一日你指控这桩污黑的罪孽，
　　我的口才编得出什么理由来辩解？
　　我的舌头会沉默，我的视力会消歇，
　　脆弱的骨节会震颤，欺诈的心房会流血！
　　罪行是这般严酷，恐惧却更为酷烈，
　　既无力迎敌作战，也无处奔逃退却，
　　像失魂丧胆的懦夫，战兢兢伫候毁灭。
　　“柯拉廷若是残杀过我家的父王或王孙，
　　或曾经埋伏截击，要谋害我的性命，
　　要么，如果他不是我的亲近的友人，
　　我凌犯他的妻子，总还算事出有因，
　　可说是冤冤相报，是他罪行的报应；
　　然而他偏偏却是我的密友和姻亲，
　　这凌辱就没有借口，这罪咎也没有止境。
　　“这是可耻的；――不过，这是说传扬了出去；
　　这是可恨的；――不对，爱与恨不能共居；
　　我定在向她求爱；――但她已身不由己；
　　最糟的遭遇也无非遭到她申斥和峻拒；
　　我意志坚不可摧，理智又岂能干预！
　　谁要是敬畏箴言，敬畏老人的谚语，
　　瞧见了墙上的画幅，他也会肃然悚惧。”⒁
　　在他乖戾的内心，掀起了一场争辩：
　　一边是凝冻的良知，一边是炽烈的情焰；
　　他自欺欺人地抛开了善良正直的心愿，
　　却怂恿猥劣的邪思操执优胜的左券；
　　这邪思立即戕害了一切纯良的意念，
　　获得了长足的进展，淆乱了美恶的界限，
　　使卑污恣肆的行径，俨然像至善至贤。
　　他说：“她和颜悦色，轻轻握住我的手，
　　凝视我痴迷的两眼，想从中探问情由，
　　惟恐我会有什么不祥的音讯说出口，
　　因为她挚爱的柯拉廷正在前方战斗。
　　红云涌上她腮颊，当恐惧涌上心头！
　　酡红如玫瑰两朵，偶在素绢上勾留；
　　而后又皓白如素绢，玫瑰已被携走。
　　“我的手紧握她的手，两只手绞在一起，
　　她的因惊恐而抖动，我的也跟着颤栗；
　　这叫她更加疑惧，手儿也抖得更急，
　　直到她确切听到了丈夫平安的信息，
　　她这才开颜一笑，更显得娇媚无比；
　　要是那耳喀索斯瞧见她亭亭玉立，
　　他就决不会顾影自怜，投身水底。
　　“那么，我还用寻求什么借口或伪装？
　　一旦‘美’现身说法，说客们都不再开腔；
　　可怜虫才为可怜的过失而自悔孟浪，
　　心灵若顾虑重重，爱苗就难于生长；
　　爱情是我的指挥官，他给我指引方向；
　　只要他明艳的旌旗赫然招展在前方，
　　胆小鬼也会奋战，而不会惊惶沮丧。
　　“滚开吧，幼稚的恐惧！终止吧，卑琐的盘算！
　　让理智和礼法去陪伴满面皱纹的老汉！
　　我的心永远不会违拗我眼睛的决断，
　　周详的思考和斟酌仅仅适宜于圣贤；
　　我是个年轻角色，那一套都与我无缘；
　　我的舵手是情欲，我的目标是红颜；
　　只要那边有珍宝，谁害怕沉船遇险？”
　　正好比稀稀禾苗，被萋萋恶草掩蔽，
　　审慎的顾虑几乎被猖狂的欲念窒息。
　　他竖起耳朵倾听，偷偷举步前移，
　　满怀无耻的希冀，满腹无聊的猜疑；
　　希冀、猜疑仿佛是恶人的两名仆役，
　　让他们相忤的主张交错于他的脑际，
　　使他一会儿想收兵，一会儿又想进袭。
　　潜思中，他恍惚瞥见她天仙一般的形象，
　　还恍惚瞥见柯拉廷，也与她同在那厢；
　　向她望着的那只眼，搅得他心神迷惘；
　　向他望着的那只眼，却较为虔敬忠良，
　　不肯屈从于这种背信弃义的意向，
　　发出纯真的呼吁，求心灵作出主张；
　　但心灵既经腐蚀，竟投向恶的一方。
　　这就大大怂恿了他那些卑劣的情思：
　　见心灵洋洋自得，它们也踌躇满志，
　　涨满了他的淫欲，像分秒填满了小时；
　　自吹互捧过了头，它们越来越骄恣，
　　竟与它们的统帅――心灵毫无二致。
　　听任奸邪的欲念如此癫狂地指使，
　　罗马王子直趋鲁克丽丝的卧室。
　　在她的居室与他的欲望之间的铁锁，
　　被他用强力胁迫，一把一把都松脱；
　　但它们开启的时候，都将这暴行叱责，
　　促使这潜行的窃贼有些顾忌和忐忑；
　　门槛把门扇磨响，想要惊醒熟睡者；
　　夜间游荡的鼬鼠，觑见他，尖声叫着，
　　这些都令他悚惧，但他仍寻求不舍。
　　一扇一扇的门儿，没奈何给他让道；
　　一股一股的风儿，钻出缝隙和孔窍，
　　向他的炬火袭击，将他的行动阻挠，
　　还对准他的面庞，吹去了乌烟袅袅，
　　终于吹熄了蜡炬――他赖以前进的向导；
　　但他滚烫的心胸，已经被欲火烤焦，
　　喷出了另一股热风，又将那蜡炬点着。
　　炬火重放光明，他借这亮光辨认
　　鲁克丽丝的手套（其中插着一枚针）；
　　他从灯心草上面，把手套拾起、握紧，⒂
　　猝然间疼痛连心，手指被针尖刺进；
　　针儿仿佛在警告：“这手套从未惯经
　　这种淫邪的丑事，快快退步抽身！
　　你瞧，我们主母的衣饰也这样坚贞。”
　　但这些无力的阻碍，都无法将他羁绊；
　　他以恶人的歪理，来解释这些事件：
　　门扉、夜风、手套，一路上将他阻拦，
　　他都看成不过是一些意外的考验；
　　恰似那两根指针，控制着时钟的运转，
　　一步步慢慢悠悠，故意把进程延缓，
　　让每分每秒都把该干的差事干完。
　　“这样看来，”他说，“这些梗阻的出现，
　　正如料峭的余寒有时袭扰春天，
　　好让尔后的韶光格外惹人眷恋，
　　好让冻缩的鸟雀有理由唱得更欢。
　　经受过磨难的好事，会显得分外甘甜；
　　遍历巨岩、烈风、悍盗、沙碛和礁险，
　　商贾才能腰缠万贯，回转家园。”
　　如今他步步逼近了那间卧室的门户，
　　紧闭的门扉隔开了他心驰神往的乐土；
　　除了那脆弱的门闩，那儿再别无他物
　　阻挡他前去接近他奋力以求的艳福。
　　逆天背理的邪念，搅得他神志糊涂：
　　为了攫捕那猎物，他开始切切祷祝，
　　俨如上天会赞助他这罪恶的意图。
　　在他那徒劳无益的喃喃祈祷的中途，
　　业已向永恒的神明卑词乞求佑助：
　　让他猥鄙的心愿到时候得以餍足，
　　让那贞淑的美人儿到时候由他摆布；
　　他蓦地惊起，说道：“我这是要让她受辱，
　　我所祈求的神明，对这事只有憎恶，
　　那么，他们又怎会在暗中将我呵护？
　　“那就让‘爱情’和‘幸运’当我的向导、我的神！
　　我有坚毅的决心，作我意图的后盾；
　　心愿未付诸实施，就只不过是幻梦，
　　罪孽不管多污浊，宽宥能将它涤清；
　　一遇爱情的火焰，畏怯的霜雪就消融。
　　上苍的眼睛隐匿了，让这溟鞯囊褂阿
　　把欢情带来的羞耻掩蔽得一干二净。”
　　塔昆说到这里，用手把门闩一拽，
　　再用膝头一顶，那扇门立即敞开。
　　鸽子悠然安睡，夜枭要将它擒逮；
　　奸贼未被发觉，奸谋正进行无碍。
　　人们若瞧见毒蛇，闪避得惟恐不快；
　　而她，睡梦沉酣，不曾料想到祸害，
　　毫无戒备，听凭那致命的毒针刺来。
　　他进入她的卧室，蹑手蹑脚地走路，
　　耽耽的目光投向她洁白无瑕的床褥；
　　却只见帐幔四垂，将卧榻严实围护，
　　他绕床踱来踱去，转动着贪婪的眼珠；
　　眼珠逞刁弄鬼，把心灵诱入歧途，
　　心灵迅即向手臂传递无声的暗语，
　　吩咐它快去曳开遮掩皓月的云雾。
　　看呵，宛如明艳的红日涌出云霓，
　　闪闪刺目的金辉，眩惑了我们的视力；
　　那帐幔一经曳开，他两眼不禁眯起，
　　比旭日更亮的光华，将他的目力凌逼；
　　不知究竟是震慑于她那耀眼的妍丽，
　　还是有羞赧之情蓦现于他的心底，
　　他两眼一片昏，只得继续紧闭。
　　若是塔昆的两眼在这黑牢中死去，⒄
　　那么，它们的罪孽总算有了个结局！
　　那么，柯拉廷仍会与鲁克丽丝欢聚，
　　在这洁净的卧榻上，憩息他困倦的身躯。
　　但它们必得睁开，来毁灭这双爱侣；
　　在它们凶光之下，这位圣洁的贞女
　　必得断送掉生命、福祉、人世的欢愉。
　　百合般纤手垫在玫瑰色腮颊下边，
　　枕头想吻这肥颊，被阻隔，不能如愿；
　　它不禁恼怒起来，仿佛要裂成两段，
　　两端都勃然隆起，只恨错过了良缘；
　　她的头悄然埋在枕头的双峰之间；
　　像一尊贞洁的石像，这淑女倚榻而眠，
　　让他那淫亵的目光尽情赞美艳羡。
　　她的另一只纤手，在床边静静低垂，
　　映衬着淡绿的床单，更显得白净娇美，
　　像四月雏菊一朵，在草原吐露芳菲，
　　手上的点点汗珠，像夜晚花间的露水。
　　她两眼犹如金盏草，已经收敛了灵辉，⒅
　　正在陶然安息，隐形于长夜的幽晦，
　　要等黎明再睁开，好把白天来点缀。
　　她秀发宛如金丝，伴随着呼吸而颤动：
　　说是放纵却端庄，说是端庄偏放纵！
　　以这幅死的图象来展现生的优胜，⒆
　　而又以生的定限来揭示死的阴影；
　　生与死在她的睡眠中，各自将对方修整，
　　仿佛它们之间从来就没有纷争，
　　而是生寓居于死，死也寓居于生。
　　她的双乳宛如蓝纹纵横的象牙球，
　　那是不受拘管的两座贞洁的宇宙；
　　除了亲爱的主君，对谁也不肯屈就，
　　只对他忠贞敬奉，将誓约始终恪守。
　　这宇宙在塔昆心底诱发了新的奸谋：
　　他像个贪鄙的篡贼，立即着手谋求
　　把在位的主君逐出，把宝座据为己有。
　　除了他全神注意的，他还能瞧见什么？
　　他又会注意什么，除了他所欲攫夺？
　　他两眼眈眈凝视，他一心恋恋不舍；
　　恣意饱看的两眼，竟看得过饱过多。
　　比爱慕更为炽烈，他销魂摄魄地贪恋着
　　她那玉石般肌肤，她那淡青色筋络，
　　那红似珊瑚的唇吻，雪白而含涡的下颏。
　　有如凶狠的雄狮，抚弄着它的猎物，
　　饥渴的贪欲已在征服中得到餍足：
　　俯临这沉睡的贞女，塔昆停下来踌躇，
　　凝神注视了一阵，欲念已渐趋驯服；
　　但只是一时的弛缓，而不是真个平伏；
　　他的眼，在她身边，虽曾将暴行约束，
　　却嗾使他的血脉，向更大的骚乱奔赴。
　　他的血脉，像沿途掳掠的散兵游勇，
　　心如铁石，一味贪求残暴的武功，
　　耽于屠戮和奸淫，动不动伤生害命，
　　对孩子的嚎哭、母亲的哀告无动于衷，
　　骄纵得不可一世，时时企望着进攻；
　　他那狂跳的心脏，此刻便敲响洪钟，
　　发出急切的训令，叫血脉随意行动。
　　他那擂击的心脏，激励了焦灼的眼睛，
　　他的眼睛便委任他的手充当统领；
　　得了这美差高位，他的手得意忘形，
　　热腾腾气焰熏天，雄赳赳向前挺进，
　　停留在袒露的胸脯――她全部领土的中心；
　　他的手一触及那儿，蓝色脉管便隐遁，
　　撇下那一双圆塔：苍白，惨淡，凄清。
　　仓皇隐遁的血液，汇聚到幽静的内殿⒇
　　（它们亲爱的主母兀自憩息在里面），
　　乱纷纷大呼小叫，惊扰了她的酣眠，
　　禀告她：她已遭围困，面临可怖的凌犯；
　　她不禁魂悸魄动，睁开锁闭的两眼，
　　慌忙向外界窥探，看到这扰攘的事端，
　　被那明晃晃的炬火，逼得眼花缭乱。
　　试想若有什么人，正值更深夜静，
　　蓦地被骇人的幻象，从昏昏沉睡中惊醒，
　　还以为自己瞥见了什么可怕的幽灵，
　　它那狞恶的状貌，叫浑身骨节都颤动――
　　这是何等的恐怖！她比这更加震恐：
　　刚刚被唤出梦乡，又目击噩梦般情景，
　　这使臆想的虚惊，变成身历的实境。
　　受到千百种恐惧重重围裹和困扰，
　　她躺在那儿颤栗，像刚被杀伤的小鸟；
　　不敢睁目而视，闭着眼，也恍如看到
　　倏忽变换的怪影，各种丑恶的形貌；
　　这幢幢魅影原是她疲弱脑膜所幻造：
　　脑膜嗔怪两眼从光明向黑暗潜逃，
　　就用更可怖的景象，在黑暗中将它们吓倒。
　　塔昆的那只手掌，还在她胸前逗留着，
　　好像唐突的撞槌，要把这象牙墙撞破；(21)
　　察觉那可怜的市民――她的心，遭受窘迫，
　　自己将自己奚耍猛然腾跃又跌落，
　　擂击着她的胸腔，他的手也跟着哆嗦。
　　他情欲愈益昂扬，怜恤却愈益减弱，
　　力求打开突破口，进入这迷人的城郭。
　　这时，塔昆的舌头，像喇叭传达号令，
　　向他惊惶的对手，奏响了谈判的号声；
　　她从洁白的衾褥间，露出更白的颔颈，
　　对这狂暴的侵扰，急于要探问原因；
　　他用沉默的举止，已向她表明究竟；
　　但她，热切祈祷着，仍然固请他说明
　　他打着什么旗号，做出这样的恶行。
　　于是，塔昆回答：“你娇红嫩白的姿容
　　（时而使百合苍白失色，满腔羞愤，
　　时而使玫瑰自惭形秽，满面通红）
　　一定会为我答辩，会申述我的爱情；
　　就打着这面旗号，我现在要来攀登
　　你未经征服的堡垒；责任该由你担承：
　　全怪你那双媚眼，煽惑了我这双眼睛。
　　“若是你想斥责我，我已经先发制人：
　　是你诱人的美貌，陷你于今宵的困境；
　　我定要从你身上，畅享人世的欢情，
　　我定要竭尽全力，让这桩美事成功；
　　对我的这番意愿，你只有屈意顺从；
　　纵令理性与良知，能将这意愿葬送，
　　你光彩照人的秀色，又使它重获新生。
　　“我看出我这种行径会带来什么烦忧；
　　我知道鲜艳的玫瑰有怎样的尖刺扎手；
　　我明白芳甜的蜂蜜由蜇人的毒针防守――
　　深思熟虑的心胸，早已把这些想透。
　　但‘意愿’是个聋子，听不进益友的良谋；
　　他生就一只独眼，专门向美色凝眸，
　　迷恋于他的所见，置国法天职于脑后。
　　“我内心也曾揣想：这种丧德的行径
　　会惹出什么祸害，什么羞辱和不幸；
　　但没有任何力量，能控制奔突的激情，
　　能遏止炎炎情焰的心急火燎的行动。
　　我明知随之而来的，是痛悔，是涕泪淋淋，
　　是诟责、轻侮、鄙弃，是不共戴天的仇恨，
　　但我仍奋力以赴，去承接我的恶名。”
　　塔昆说完了这些，将宝剑高高摇晃，
　　有如凶猛的猎鹰，在长空盘绕回翔，
　　它那双翅的黑影，叫鸟雀魂飞胆丧，
　　钩曲的利喙威吓着：动一动就会死亡；
　　就在这咄咄逼人的，雪亮的剑锋下方，
　　偃卧着鲁克丽丝，战战兢兢，听他讲，
　　好像慑伏的鸟雀，听着猎鹰的铃铛。
　　“鲁克丽丝呵，”他说，“今宵我定要占有你，
　　你若是坚拒不从，我就要凭恃暴力，
　　要在你床上摧残你，送你一命归西，
　　然后再杀掉你家的某一个下贱的奴隶，
　　毁灭你生命的同时，也毁灭你的声誉：
　　我特意将他安放在你那僵硬的双臂里，
　　赌咒说看见你拥抱他，我这才将他击毙。
　　“你的健在的丈夫，将在你丧生以后，
　　为睽睽万目所轻藐，受嚣嚣众口的辱诟；
　　你的亲人和姻眷，因无脸见人而低头，
　　你的儿孙被抹上‘无姓野种’的污垢；
　　而你――他们这一切耻辱的罪魁祸首，
　　你的淫邪的丑事，会给人编成顺口溜，
　　在今后悠悠岁月里，让顽童传唱不休。
　　“你若能降心相从，我与你暗中交友：
　　无人知晓的过失，等于未实施的念头；
　　若是寥寥的折损，能换来累累的丰收，
　　就仍会得到认可，说这是可取的权谋。
　　含毒的单味药草，与其他药草相糅，
　　合成纯正的药剂，给病人服用的时候，
　　原有的致命毒素，实际就化为乌有。
　　“那么，为了你丈夫，为了你子孙后裔，
　　答应我的恳求吧，切莫让他们承继
　　千方百计也不能替他们洗雪的羞耻，
　　千年万载也不会被人们淡忘的污迹――
　　比奴隶烙印还刺眼，比天生瘢痕还晦气：
　　因为在呱呱堕地时，就赫然在目的胎记
　　只能归咎于造化，不能归咎于自己。”
　　这时，他抖擞精神，把这番言词结束，
　　瞪着毒龙一般的致人死命的眼珠；(22)
　　这时，鲁克丽丝，纯良、虔敬而诚笃，
　　宛如苍鹰利爪下一只纯白的母鹿，
　　在无天无法的荒原，正向那鸷鸟哀诉；
　　那暴戾鸷鸟不知温情公理为何物，
　　除了腥秽的贪欲，对什么都不信服。
　　当一团挟雨的乌云，恫吓着大地山川，
　　一片溟鞯拿晕恚遮没了耸峙的峰峦，
　　仿佛从地下生出来，有清风蓦然出现，
　　把满天黑雾阴云驱赶得东离西散，
　　也就及时遏止了即将倾泻的雨点；
　　就这样，她的言语，推延了他的凌犯，
　　俄尔甫斯一奏琴，愠怒的普路同就闭眼。(23)
　　像夜出猎食的恶猫，将猎物狎侮戏弄，
　　在它攥紧的脚爪里，那弱鼠喘息不定；
　　这淑女惨痛的神情，更使他急于一逞，
　　邪欲似无底深潭，贪求没个止境；
　　尽管塔昆的耳朵听见了她的恳请，
　　他的心房却不肯为她的哀告开门；
　　雨水能软化顽石，泪水却硬化了淫心。
　　她那求怜的两眼，悲悲切切地紧盯
　　塔昆脸上那一副颦眉蹙额的神情；
　　她的恭谨的谈吐，与声声叹息糅混，
　　使她温雅的辞令更显得委婉动人。
　　她的话时断时续，不该停顿也停顿，
　　有时才说了半句，就悄然不再出声，
　　可怜她两次开口，一次也没有说成。
　　她凭着崇高而万能的乔武向他吁请，
　　凭着友谊的誓言，贵族和骑士的名分，
　　凭她不应流的眼泪，凭丈夫对她的爱情，
　　凭神圣的伦常准则，公认的忠良品性，
　　还凭着皇天后土，和天上地下的神灵，
　　吁请他快快离开，返回原处去安寝，
　　屈从于高洁的荣誉，莫屈从秽亵的淫心。
　　“对我给你的款待，”她说，“你千万不能
　　偿付你意欲偿付的那种污黑的酬金；
　　供你饮用的清泉，不要把泥沙抛进；
　　无法修复的器物，不要轻易去毁损；
　　趁你还不曾发射，停止你齿恶的瞄准
　　谁要是弯弓搭箭，谋害驯鹿的性命，
　　他就决不能算是一个合格的猎人。
　　“我丈夫是你的朋友，为了他，请将我宽免；
　　你是个尊贵的人物，为了你，请离开我身边；
　　我是个无力的弱者，请不要将我坑陷；
　　你看去不像个骗子，请不要将我哄骗；
　　我的叹息像旋风，要把你吹得老远。
　　只要男子也会为女子的哀告而垂怜，
　　那就垂怜吧，为我的眼泪、呜咽和悲叹。
　　“眼泪、呜咽和悲叹，有如翻滚的海浪，
　　猛扑你威慑航船的礁石一般的心肠；
　　通过这持续的冲击，想叫它变得温良：
　　顽石一朝溶解了，也会涣化为水浆。
　　只要你这副心肠不比顽石更顽强，
　　就溶于我的泪水吧，显示出恻隐慈祥；
　　温婉的怜恤来叩门，坚厚的铁门也开放。
　　“看你像塔昆的模样，我将你款待、安置；
　　莫非你是个假扮的，特来贻他以羞耻？
　　对天上的日月星辰，我控告你的举止：
　　你毁了他的荣名，败坏了帝王的姓氏。
　　尽管像，你并不是他；而倘若当真竟是，
　　尽管是，你却不但他――一位神灵和王子；
　　帝王与神灵相仿，能够将一切辖制。
　　“你的盛年还未到，罪孽就已经萌芽，
　　等你年龄增长了，耻辱也成熟长大！
　　如今你还是储君，就胆敢肆意欺压，
　　一旦你登了王位，干坏事更加不怕！
　　请务必牢记在心：臣民的不公不法
　　从没有一宗一件，可妄图一笔抹杀；
　　那么君王的恶行，更休想埋藏于地下。
　　“这暴行使你的臣民，只因怕你才爱你；
　　臣民因爱他才怕他的，才是有福的皇帝。
　　你只好格外宽容作奸犯科的臣吏，
　　因为他们能证实：你犯有同样的罪戾。
　　只为了顾虑这一条，你也该回心转意；
　　尊贵的君王好比明镜、学校和书籍，
　　臣民的眼睛要来照看、研读与学习。
　　“你可愿当一所学校，让‘淫欲’来当学生，
　　让他在你的课堂里，研习这可耻的课程？
　　你可愿当一面明镜，让‘淫欲’前来照影，
　　照见施暴的理由，照见犯罪的权柄，
　　让他用你的名义，来批准丑事秽行？
　　你袒护遗臭的污辱，抵制流芳的赞颂，
　　要把清白的美誉变成淫贱的恶名。
　　“你有权下令么？凭着那授权于你的权威，(24)
　　命令你狂悖的意图，从纯洁的心灵引退！
　　不要拔出你的剑，来卫护淫邪之罪；
　　这剑授予你正为了诛灭罪恶的族类。
　　以你的妄行为先例，龌龊的罪人会推诿，
　　说他是学来犯罪的，方法是由你教会，
　　那样，你怎能履行王子的职责而无愧？
　　“若是另外一个人，做出你此刻的暴行，
　　你大概不难看出：那形象多么可憎。
　　对于自身的过失，人们却看不分明；
　　自身若为非作歹，就只想掩盖、撇清；
　　若是别人干的呢，那就是该死的罪名。
　　那些犯下了罪孽，却不肯认帐的人们
　　终归逃不脱责辱，被恶名紧紧缠身！
　　“向你，我举起双手；向你，我恳切进言；
　　（那诱人为恶的欲魔，我绝不向他请愿；）
　　我求你重新迎回那遭受贬逐的尊严，
　　我求你断然斥退那巧言煽惑的恶念；
　　你让尊严复了位，就能将邪欲拘管，
　　拭净障目的阴翳，揉醒痴迷的两眼，
　　好看清你的境遇，对我的境遇垂怜。”
　　“别说下去了，”他说，“我这奔涌的怒潮
　　未因阻滞而消退，相反，却涨得更高。
　　爝火顷刻便熄灭，烈焰不息地燃烧，
　　随着风力的吹煽，火势越来越狂暴。
　　一道道细小的溪流，载运着淡水迅跑，
　　每天送一份贡礼给万顷咸涩的海涛，
　　只增加大海的容量，变不了它的味道。”
　　“你是大海，”她说，“你是尊贵的君王；
　　看呵：玷辱，侮蔑，妄行，黑心的欲望，
　　一齐注入了你那无边无际的汪洋，
　　要把你血液之海污染得又臭又脏。
　　你若让这些秽德偷换了你的天良，
　　你的大海就会在混浊的泥潭里埋葬，
　　而不是泥潭消散在你的大海中央。
　　“那就是贱奴当主子，你当他们的贱奴；
　　他们卑下却尊荣，你虽尊贵却卑污；
　　你是他们的活路，他们是你的死路；
　　他们为你而招怨，你为他们而受辱；
　　蕞尔小物又岂能遮挡住庞然大物；
　　挺拔的青杉不会俯首于卑微的灌木，
　　而是低矮的灌木在青杉脚下凋枯。
　　“把你的贱奴斥退――把你的邪念驱遣……”
　　“住口吧，”他说，“我发誓，决不再听你一言；
　　顺从我的情欲吧；否则，激起的仇怨
　　会取代温存的爱抚，把你撕裂成碎片；
　　这桩事干完以后，我还要满怀恶念，
　　把你拖到某一个下贱侍仆的床边，
　　在这可耻的结局里，让他当你的伙伴。”
　　塔昆说完了这些，伸脚把炬火踩熄，
　　因为光明与邪欲是势不两立的仇敌；
　　丑事藏在黑夜里，黑夜将万物隐蔽，
　　愈是黑得看不见，愈有人肆行暴戾。
　　恶狼将猎物攫捕，不幸的羔羊悲泣，
　　直到自己的绒毛窒碍了自己的声息，
　　在它柔嫩的双唇里，埋葬了惨痛的哀啼。
　　塔昆用鲁克丽丝夜间穿着的衣裳
　　紧紧堵住她的嘴，阻遏了凄惨的叫嚷；
　　世上最纯洁的泪水，冲出最贞淑的眼眶，
　　把塔昆灼热的面孔，一下子冲得冰凉。
　　刁顽的邪欲竟污染了如此洁净的卧床！
　　要是哭泣真能够洗干净这种肮脏，
　　她的泪泉一定会永远向污痕冲荡。
　　这一次她所失去的，比生命更为贵重；
　　这一回他所得到的，转眼便消失无踪；
　　这一番强迫的结合，招致了更大的纷争；
　　这一刻短暂的欢娱，孕育了悠长的苦痛；
　　这一腔火热的恋慕，凝冻为冰冷的嫌憎。
　　纯净贞德的宝库，被盗贼劫掠一空，
　　而那个盗贼――淫欲，倒比掠夺前更穷。
　　正像猎犬喂足了，嗅觉便懈怠不灵，
　　或是猎鹰吃饱了，再不想快速飞腾；
　　见猎物便紧追不舍，原是它们的天性，
　　如今却只肯慢慢追，或干脆放它逃命。
　　这一夜纵欲的塔昆，也正是这般情景：
　　本来是可口的美味，咽下去，酸得不行；
　　靠吞噬为生的欲念，竟也被吞噬干净。
　　比幽冥无底的玄思更为深沉的罪戾！
　　“邪念”像一酒鬼，已喝得烂醉如泥，
　　他先要尽情呕吐，吐出他吞咽的东西，
　　才能将自己的丑态，看一个明白仔细。
　　当情欲大发淫威，谁呼叱它也不理，
　　压不下它的热度，管不住它的脾气，
　　它就像劣马逞能，自己累垮了自己。
　　无精打采的“邪念”，已变得卑怯颓唐，
　　一张脸枯瘦失色，一双眼迟滞无光，
　　两道眉含愁深锁，两条腿疲软摇晃，
　　像身无分文的乞丐，为穷途困境嗟伤。(25)
　　当肉欲跋扈自雄，“邪念”与“美德”对抗，
　　曾一味贪欢作乐，到如今欢乐消亡，
　　这自觉有罪的逆贼，就为了免罪而祈禳。
　　犯罪的罗马王子，处境正与此仿佛，
　　他曾那样狂热地谋求今宵的艳福；
　　如今他自己宣告，将自己论罪惩处，
　　判定他从今以后，永遭世人的贬黜；
　　他的灵魂的神庙，已经被摧毁拆除，
　　在它残败的废墟上，有“忧虑”成群聚族，
　　叩问那蒙污的神主：她目前境况何如？(26)
　　她说：乱臣贼子们，胆敢倒戈叛逆，(27)
　　捣毁了神庙的墙垣，把圣殿夷为平地；
　　这些逆贼犯下了万恶滔天的罪戾，
　　制伏她不朽的威灵，让她沦为奴婢，
　　过着地狱般生活，忍受无穷的苦役；
　　对这些，她早有预见，早已洞察无遗，
　　但遏止他们的奸谋，她却无能为力。
　　塔昆揣想着这些，趁黑夜悄然逃遁：
　　战胜之际却被俘，赢利同时又亏本；
　　他好比受了重伤，那难以愈合的残损
　　日后纵然平复了，疮痍会永久留存；
　　撇下受害的贞女，陷入更深的悲辛。
　　她所承载的苦难，是他肉欲的蹂躏，
　　他所承载的却是：自觉有罪的心魂。
　　他像条偷食的贱狗，灰溜溜从那儿爬走；
　　她像只困惫的羔羊，偃卧着气喘咻咻；
　　他憎恶自己的罪咎，气冲冲皱起了眉头；
　　她陷入绝望的悲愤，用指甲撕裂着皮肉；
　　他失魂落魄地逃开，因畏罪而汗水直流；
　　她还在房中困守，将可怖的夜晚诅咒；
　　他正在路上狂奔，将已逝的欢情詈诟。
　　他已高开了城堡，受着悔恨的折磨；
　　她还停留在原处，尝着绝望的苦果；
　　他正在匆匆赶骆，企望天边的曙色；
　　她却在切切祈求：永莫见阳光照射；
　　“怕的是白天，”她说，“把黑夜的隐情揭破；
　　而我真诚的两眼，从来也不曾学过
　　怎样用巧诈的神情，来掩饰自身的罪恶。
　　“我的两眼总想着：白天，所有的眼珠
　　对我的这桩丑事，都看得清清楚楚；
　　因此两眼就情愿留在黑夜中久住，
　　让无人窥见的罪行，不致向外间传布；
　　两眼只要一哭泣，就会将罪行披露，
　　奔流的泪水犹如腐蚀钢铁的药物，
　　会在我颊上刻出无计消除的羞辱。”
　　如今她高声斥责夜间的安息与宁静，
　　还吩咐她的两眼此后再莫见光明。
　　她愤然捶击胸膛，把她的心儿震醒，
　　叫它从那厢跃出，赶快另外去找寻
　　一个纯净的胸腔，装下这纯净的心灵。
　　因怆痛而神志狂乱，她这般絮絮不停，
　　向阴森诡秘的黑夜，倾吐着满腔怨恨：
　　“黑夜呵，地狱的图样！你谋害安宁幸福！
　　你给可羞的凌辱充当证人和记录！
　　你那漆黑的舞台上，专演悲剧和杀戮！
　　窝藏万恶的深渊！哺育罪孽的乳母！
　　蒙头瞎眼的娼寮主！丑事秽行的藏身处！
　　死神的狰狞洞府！鬼祟的叛逆和淫污
　　都与你窃窃密谋，都与你串通一路！
　　“烟雾迷鞯囊购牵你多么惹人憎恨！
　　我无可补救的罪愆，既然你难辞责任，
　　你就该聚拢雾，去抵挡东方的黎明，
　　就该去抗击‘时间’的循规照例的行程！
　　倘若你容许骄阳登上他常登的高空，
　　你也该趁他还不曾回到西方的寝宫，
　　编织些惨毒的阴云，缠绕他金黄的头顶。
　　“要趁他尚未登临午时的顶点之际，
　　散布污浊的烟瘴，败坏晨间的空气；
　　让这片浓雾迷氛喷吐出致病的气息，
　　戕害纯洁的生命，腐蚀最美的晨曦；
　　让霉臭熏天的潮雾，黑腾腾越聚越密，
　　直逼得红日的光华，闷闭于烟霭迷阵里，
　　在亭午时分就熄灭，带来永恒的长夕。
　　“如果塔昆就是夜（他与夜本有亲缘），
　　那洒泻银辉的月后，就难免被他污染；
　　她那些晶莹的侍女，会同样遭他奸骗，
　　再不肯从夜的胸窝，向外界眨眼窥探；
　　那么，我在苦刑中，总算找到了伙伴：
　　患难之中的友谊，能够使患难舒缓，
　　正如朝圣者闲谈，使漫漫长途缩短。
　　“这边却没有别人，陪着我，满脸羞愧，
　　把臂膊凄然抱起，让头颈黯然低垂，
　　藏匿她们的容颜，遮掩她们的污秽；
　　只有我，孤孤单单，枯坐着，身心俱瘁，
　　以银色盐浆的阵雨，给大地添些儿咸味，
　　把叹息搀入伤恸，给言谈拌上泪水，
　　叹息和泪水会消散，心灵却永久含悲。
　　“夜呵，你这座洪炉，有浓烟臭气蒸腾；
　　你莫让多疑的白昼瞥见我这张面孔：
　　这面孔在你漆黑的、遮没一切的斗篷中
　　忍辱含垢地藏着，熬受折磨和苦痛！
　　对你昏暗的领地，你仍要继续管领，
　　让那些在你辖治下孳生的丑事邪行
　　得以同样隐秘地葬入你幽冥的暗影。
　　“请不要让我面临那揭发阴私的白日！
　　白日的明辉会朗照我额间铭记的故事――
　　它述说完美的贞德怎样凋残枯死，
　　述说我怎样背弃了神圣的婚姻盟誓；
　　不读诗书的文盲，不晓得如何辨识
　　那些堂皇典籍上那些高深的文字，
　　却能在我的容颜中，看出我可憎的过失。
　　“保姆要孩子安静，就会讲我的事情，
　　还会用塔昆的名字，恐吓啼哭的幼童；
　　能言善辩的演说家，为了使言辞生动，
　　会斥责塔昆的劣迹，也指摘我的污名；
　　为饮宴助兴的乐师，会弹唱我的丑闻，
　　吸引满座的听众，把每句歌词细听，
　　听塔昆怎样羞辱我，我怎样羞辱柯拉廷。
　　“让我完美的令名――那浑噩无知的声誉，
　　看在柯拉廷的份上，能免于遭受玷污；
　　我的名节若成了磨牙嚼舌的题目，
　　会株连另一株树干，害得它枝叶凋枯――
　　柯拉廷就会蒙受他不该蒙受的羞辱；
　　在我的这桩丑事里，他全然清白无辜，
　　正如我在此之前，对他也无比贞淑。
　　“瞧不见的奇耻大辱！看不出的名节败坏！
　　有损门风的隐伤！不感疼痛的暗害！
　　柯拉廷脸上已经打上了印记一块，
　　表明他‘和平时负伤，而非作战时挂彩’；
　　塔昆能看到这印记，哪怕在百里以外。
　　可叹多少人遭受了这样的无妄之灾，
　　自己还茫然不晓，惟有那肇祸者明白！
　　“你的荣誉，柯拉廷，若寄存在我身上，
　　那么，它已因遭受凶猛侵犯而沦亡。
　　我这雌蜂失了蜜，变得像雄蜂一样，(28)
　　夏日丰盈的贮藏，已经是空空荡荡，
　　被那害人的盗贼，攘夺搜刮个精光：
　　一只乱窜的胡蜂，潜入你脆弱的蜂房，
　　吸尽了忠贞的雌蜂为你守护的蜜糖。
　　“对你荣誉的破灭，我也负有罪责；
　　我为了你的荣誉，不能不以礼待客：
　　他既从你那儿来，我对他怠慢不得，
　　倘若我不肯留他，就会犯失礼的过错；
　　况且他还曾诉苦，说已经神疲力弱；
　　他还谈论到美德――意想不到的罪过！
　　这个淫秽的恶魔，居然敢妄谈美德！
　　“为什么有害的蛀虫要凌犯纯贞的蓓蕾？
　　为什么可憎的杜鹃孵化在麻雀的巢内？
　　为什么蟾蜍用毒泥污染清洌的泉水？
　　为什么温雅的胸怀要埋藏暴戾的邪罪？
　　为什么帝王要违犯自己定出的法规？
　　原没有任何样板百分之百地纯粹，
　　不曾让半点杂质损害过它的完美。
　　“那位把金银财宝装入箱柜的老汉，
　　受不了阵阵抽搐、痛风、突发的痉挛；
　　对他贮存的宝藏，已难再看上几眼，
　　与坦塔罗斯相似，闷坐着，憔悴不堪，
　　把他心血的结晶，枉费气力来积攒：
　　从这些丰饶的财物，得不到半点慰安，
　　只为它们治不好他的病痛而悲叹。
　　“这样，他拥有财富，却无福享用一番，
　　到头来只好撇下，留给小辈来接管；
　　小辈们年轻气盛，不久便通通挥霍完；
　　父亲由于太衰弱，儿子们由于太强健，
　　都不能长期保有这亦福亦祸的财产。
　　恰恰就在我们得到甜食的瞬间，
　　我们盼望的甜食，变成了又苦又酸。
　　“弱不禁风的嫩枝，偏遇上雨暴风狂；
　　恶草与珍异的奇葩，厮缠着根须生长；
　　娇鸟啼啭的地方，有毒蛇咝咝作响；
　　美德哺育的一切，被罪孽大口吃光。
　　想占有美好事物，那只是我们的妄想：
　　‘机缘’常带来恶果，把美好事物毁伤，
　　或使它中途夭折，或使它完全改样。
　　“机缘呵！你的罪过，也算得十分深重：
　　奸贼的叛逆阴谋，有了你才能得逞；
　　是你把豺狼引向攫获羔羊的路径；
　　是你给恶人指点作恶的最佳时令；
　　是你一脚踢开了公道、法度和理性；
　　在你阴暗的巢穴里，‘罪恶’悄然坐定，
　　隐匿着他的身影，伺捕走过的生灵。
　　“你们纯洁的修女违背自己的誓言；
　　只要欲念一发热，你就来吹煽火焰；
　　贞德被你扼杀了，忠诚也遭你暗算；
　　劣迹昭彰的下流胚！卑污龌龊的教唆犯！
　　你四处传播诽谤，却不容美誉流传；
　　你是个淫贼、奸徒、偷摸拐骗的恶汉，
　　你的蜜会变成胆汁，欢愉会变成苦难！
　　“你的隐秘的欢情，会化作袒露的羞耻；
　　你的私下的飨宴，会变成公开的禁食；
　　你的尊荣的称号，会沦为鄙陋的名字；
　　你的甜美的巧言，会苦似艾草的浆汁；
　　你的狂热的虚夸，转眼就破灭消失。
　　乖戾可憎的机缘！既然你歹恶如此，
　　众人却苦苦寻你，究竟是为了何事？
　　“几时你才会成为卑微的央告者的良朋，
　　带他到一个去处，让他的恳求被俯允？
　　你选定什么时辰终止剧烈的纷争？
　　在什么时辰释放被苦难束缚的灵魂？
　　给患者送去药剂，让痛者得到安宁？
　　穷苦人、瞎子、瘸子，匍匐着向你吁请，
　　可是，他们却休想与‘机缘’迎面相逢。
　　“医生还恬然酣睡，病人已一命呜呼；
　　霸主吃得面团团，孤儿却饥肠辘辘；
　　寡妇正嚎啕不止，法官偏宴饮无度；
　　疫疠流行的时候，大人物满不在乎。(29)
　　你不给慈善事项腾出一点点工夫；
　　只见你每时每刻，都像恭顺的奴仆，
　　伺候着暴怒、嫉恨、叛逆、凶杀和奸污。
　　“若是‘真理’和‘美德’也与你有所接触，
　　想求你行个方便，就会有千难万阻，
　　他们要付出代价，来购买你的帮助；
　　‘罪恶’却空手而来，一文钱也不支付，
　　你偏又高高兴兴，乐于听他的吩咐。
　　塔昆来犯的时候，柯拉廷――我的夫主
　　本可赶到我身边，全怪你把他留住。
　　“对于谋杀、盗窃、发假誓、贿买证人，
　　对于叛逆、欺诈、伪造文书的行径，
　　对于乱伦的淫A――那十恶不赦的丑闻：
　　对于这一切恶事，你都推不掉责任。
　　由于你乖谬的癖好，你自然而然变成
　　自从开天辟地，直到末日来临，
　　过去、现在、未来，一切罪恶的帮凶。
　　“状貌狰狞的‘时间’，丑恶的‘夜’的伙计，
　　策马飞驰的使者，递送凶讯的差役，
　　侍奉淫乐的刁奴，蚕食青春的鬼蜮，
　　灾祸的更夫，罪孽的坐骑，美德的囹圄；
　　是你哺育了万物，又一一予以毁弃。
　　欺人害人的时间呵！且听我一声呼吁：
　　你既然害我犯了罪，就应该害我死去。
　　“时间呵，究竟为什么，机缘――你的仆人
　　竟敢卑鄙地盗卖你供我安息的时辰？
　　为什么把我的福祉，勾销得一干二净，
　　用无尽无休的灾厄，把我拴牢捆紧？
　　时间呵，你的职责，是消弭仇人的仇恨，
　　是检验各种主张，破除其中的谬论，
　　而不是无端毁损合法合意的婚姻。
　　“时间的威力在于：息止帝王的争战；
　　让真理大白于天下，把谎言妄语揭穿；
　　给衰颓老朽的事物，盖上时光的印鉴；
　　唤醒熹微的黎明，守卫幽晦的夜晚；
　　给损害者以损害，直到他弃恶从善；
　　以长年累月的磨损，叫巍巍宝殿崩坍；
　　以年深月久的尘垢，把煌煌金阙污染；
　　“让密密麻麻的虫孔，蛀空高大的牌坊；
　　让万物朽败消亡，归入永恒的遗忘；
　　涂改古代的典籍，更换其中的篇章；
　　从年迈乌鸦的双翅，把翎毛拔个精光；
　　榨干老树的汁液，抚育幼苗成长；(30)
　　把钢铸铁打的古物，糟践得七损八伤；
　　转动‘命运’的飞轮，转得人晕头转向；
　　“让那老太婆看到：她闺女又养出闺女；
　　让孩子变成大人，大人又变成孩子；
　　杀死那嗜杀的猛虎（它专靠杀生度日）；
　　驯服那独角狂兕，还有凶狠的雄狮；
　　捉弄那些耍滑头，却耍了自身的谋士；
　　以丰饶壮实的庄稼，叫农人乐不可支；
　　用涓涓滴滴的水珠，磨穿那f岩巨石。
　　“既然你不能退回来，补救你造成的伤损，
　　你何苦要在一路上，不断地闯祸行凶？
　　只消在长长岁月里，倒退短短一分钟，
　　就有千百万世人，会对你改容相敬，
　　借债给赖债者的债主，就会学到点聪明；
　　只消这可怖的夜晚，肯倒退一个时辰，
　　我就能预防乱子，逃脱危亡的厄运！
　　“你呵，‘永恒’的侍仆――奔波不息的‘时间’！
　　请你摆布下凶灾，整治塔昆这逃犯；
　　策划出种种比极端还要极端的手段，
　　叫他不得不诅咒这该受诅咒的夜晚；
　　让狞恶的幢幢魅影，震骇他淫邪的两眼；
　　让做贼心虚的惊恐，搅得他魂飞目眩，
　　把途中每一株小树，都看作鬼魂显现。
　　“以永无宁息的梦魇，滋扰他宁息的时刻；
　　要让他呻吟床褥，熬受病痛的磨折
　　定教他迭遭祸殃，处处变生不测；
　　迫令他呜咽悲啼，而对他绝无悯恻；
　　用硬过石头的硬心，当石头向他投射；
　　让那些和蔼的妇女，也失去固有的温和，
　　让她们在他面前，比发怒的恶虎还凶恶。
　　“让他有时间痛悔，揪头发，捶胸顿足，
　　有时间咒骂自己，对自己勃然大怒，
　　让他有时间绝望于时间对他的救助，
　　有时间活看做一个人所不齿的贱奴，
　　让他有时间乞讨乞儿吃剩的食物，
　　有时间看见一个靠周济过活的鄙夫
　　也不屑把残渣碎屑扔给他这个恶徒。
　　“让他有时间看见小丑来将他揶揄，
　　看见他的朋友们都翻脸与他为敌；
　　让他有时间察觉：忧伤悔恨的日子里，
　　时间行进的步伐，是多么慢条斯理，
　　而浪荡嬉游的时日，又多么短促迅疾；
　　永远，永远，让他那无法勾销的罪戾
　　有时间啜泣悼惜他大好时光的虚靡。
　　“时间呵！苦恶双方，都聆听你的教训；
　　你已教恶人作恶，快教我诅咒那恶人！
　　让他被自己的影子吓得疾走狂奔，
　　时时打自己的主意，谋害自己的性命！
　　这样的脏血正该由这样的脏手来放尽；
　　因为，会有哪个人，不怕败坏了名声，
　　肯干这腥臭的差事――给这个恶棍行刑？
　　“出身于帝王家族，他就更显得卑鄙：
　　居然自甘堕落，把锦绣前程毁弃。
　　人的地位越显赫，行为越惹人注意――
　　或使他受到尊敬，或给他结仇树敌；
　　世间最大的丑闻，总跟着最高的品级。
　　月亮被浮云遮住，普天下立即知悉；
　　星星呢，只要愿意，随时能藏起自己。
　　“乌鸦可以在泥沼里，把一双黑翅膀洗涮，
　　沾染了泥浆飞走，污痕却难以发现；
　　若是雪白的天鹅，也来个依样照办，
　　它那素净的绒羽，就不免留下污斑。
　　臣仆是冥冥的黑夜，帝王是朗朗的白天。
　　小蚊子飞来飞去，到哪儿也不显眼，
　　可是鹰隼飞来了，就为万目所共见。
　　“去吧，无聊的废话！去伺候浅薄的笨蛋！
　　枉费唇舌的谈吐！软弱无能的裁判！
　　到竞技学堂去吧，在那儿把口才表演；(31)
　　要么，与闲人为伍，陪他们高谈雄辩；
　　要么，充任调停者，为官司两造斡旋；
　　而我对词讼纷争，却丝毫也不动念，
　　因为我这宗案件，非法律所能救援。
　　“我枉然咒骂机缘，咒骂塔昆的罪孽，
　　也枉然咒骂时间，咒骂不祥的黑夜；
　　枉然想严词斥退我面临的身败名裂，
　　枉然想横眉峻拒我注定难逃的侮蔑；
　　无益的空谈又岂能给我以公正的裁决。
　　看来，事到如今，行之有效的妙诀，
　　只有倾洒这一腔已遭败坏的热血。
　　“可怜的手儿！你何必因这一指令而战栗？
　　让我从羞辱中解脱，能成全你的荣誉：
　　因为我若是死去，荣誉将活着，归于你，
　　而我若偷生苟活，你就要活在丑闻里。
　　既然你未能卫护你的主母于危急，
　　而又怯于去撕掐她那万恶的仇敌，
　　就为这可耻的屈从，杀死她，杀死你自己！”
　　说完了这些，她从凌乱的床上坐起，
　　环顾着，想要找一把致人死命的凶器；
　　这从不杀生的屋宇里，却没有任何器具
　　能在她气息的孔道外，再增添别的孔隙；
　　她的气息密集着，从唇间向外奔逸，
　　好像火炮发射后喷出而飘散的烟气，
　　也像火山的浓烟，在空中徐徐消去。(32)
　　“我枉自活着，”她说，“而我又枉费心思
　　想找个侥幸的办法，把不幸的生命终止。
　　我害怕塔昆的利剑会把我一剑刺死，
　　而为了同样的目的，却又来寻一把刀子。
　　那时――我害怕的时候，我曾是忠实的妻室；
　　如今我还是这样――不对，我已经不是！
　　塔昆已经劫夺了我的忠贞的标志。
　　“我的生活的目标，已经全部沦丧，
　　既然如此，现在，我无需害怕死亡。
　　死亡将洗清污秽，至少至少，
　　也将给这耻辱的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')，佩上名节的徽章，
　　让那死后的新生，掩却生前的毁谤。
　　可怜无补的补救：当珠宝已被偷光，
　　再来焚毁这无辜的、盛装珠宝的宝箱！
　　“得了，得了，柯拉廷，我决不让你尝到
　　横遭摧辱的婚姻那种馊败的味道；
　　你待我真心实意，我岂能有负知交，
　　岂能凭已毁的誓约，对你讲恩爱的虚套；
　　这一次异种的拼接，长不出成活的枝条：
　　玷污你家族的恶人，休想有机会夸耀，
　　说你是痴愚的假父，抚育的是他的幼苗。
　　“他也休想背地里将你侮弄揶揄，
　　休想在友伴面前讥笑你的境遇；
　　只是你应当知晓：你所失去的宝物
　　并非用金钱买走，而是从门口盗出。
　　至于我，我的命运，是由我自家做主，
　　对我失节的丑行，我永远也不会宽恕，
　　直到这胁从的罪过，用我的一死来赔补。
　　“我不想以我的污秽，来把你毒害腐蚀，
　　也不想巧言辩解，来掩盖我的过失；
　　罪恶的乌黑底色，我不想把它涂饰，
　　也不想隐瞒暗夜里那些龌龊的事实；
　　我要让这根舌头把一切尽行揭示；
　　我的两眼似水闸，也与山泉相似，
　　要涌出纯洁的净水，洗净我不洁的故事。”
　　伤心的菲罗墨拉，这时终止了悲吟，(33)
　　不再宛转倾诉她夜间凄楚的心情；
　　肃穆森严的夜色，步子迟缓而沉闷，
　　走向阴惨的地府；看呵，X红的早晨
　　把一片光明赐给了企盼光明的眼睛；
　　而愁苦的鲁克丽丝，耻于看见她自身，
　　情愿在幽幽夜色里，继续把身形幽禁。
　　光华乍展的白昼，从条条缝隙里侦视，
　　仿佛要指给人们看：她坐在那厢哭泣；
　　鲁克丽丝哽咽着，叫道：“太阳呵！你何必
　　在窗口伸头探脑？再不要向我偷觑；
　　你该用撩人的光线，去戏弄熟睡的眼皮，
　　不该用刺目的明辉，来烙烫我的眉宇；
　　黑夜的所作所为，与白昼毫无关系。”
　　这样，她见了什么，就挑什么的毛病；
　　这种真切的悲痛，好比任性的顽童――
　　他一旦闹了别扭，什么都不肯答应。
　　旧恨会显得温顺，新愁却截然不同：
　　岁月调驯了旧的；新的却一身野性，
　　像不善游泳的愣小子，愣生生跳入水中，
　　只因他功夫欠缺，拼命游仍然灭顶。
　　这样，她深深浸溺在愁苦的汪洋大海中，
　　同她所见的一切，刺刺不休地争论；
　　以人间各种忧患，来比照自己的不幸，
　　比了一种又一种，可真是层出不穷，
　　不论同什么相比，都使她更加苦痛。
　　有时候，她的悲思，默默地不做一声；
　　有时候又变为狂乱，滔滔地说个不停。
　　鸟雀们啁啾合唱，赞美欢畅的清晨，
　　这甜美愉悦的曲调，更使她怆痛难禁；
　　因为欢乐总是要探察苦恼的底蕴；
　　与快活的伙伴为伍，忧郁的心灵活不成；
　　置身于悲哀的群体，悲哀最感到高兴：
　　真切的苦痛得到了同病相怜的知音，
　　也就会心满意足，也就会感激涕零。
　　望见了海岸才溺死，是死得双倍凄惨；
　　眼前有食物却挨饿，会饿得十倍焦烦；
　　看到了治伤的膏药，伤口更疼痛不堪；
　　能解救悲哀的事物，使悲哀升到顶点。
　　深沉的痛苦像河水，滚滚不息地向前：
　　河水若遭到拦阻，会漫出夹峙的堤岸；
　　痛苦若遭到玩忽，会凌越法度和界限。
　　“鸟儿呵！”鲁克丽丝说，“你们像在嘲弄我；
　　别唱了，把歌声埋入你们虚胀的胸膈！
　　在我听得见的地方，请你们闭口藏舌；
　　我心里噪音杂乱，听不得乐律谐和；
　　心情凄苦的女主人，受不了欢娱的宾客；
　　把你们轻快的音符，送向快活的耳朵；
　　当泪水滴着节拍，伤心人只爱听悲歌。
　　“来吧，菲罗墨拉呵，怨诉暴行的鸣禽！
　　请把我纷披的乱发，当作你幽暗的丛林！
　　见了你憔悴的姿容，大地也含悲而湿润，
　　听了你哀婉的曲调，我更会热泪淋淋；
　　我要以深长的呻唤，引出低沉的歌吟；
　　当你用佳妙的清音，悲叹忒柔斯的蹂躏，
　　我会以伴唱的调子，低诉塔昆的侵凌。
　　“你常常让你的胸口，凭靠着尖刺一根，
　　好让你锐利的苦痛，时时刻刻都清醒；
　　不幸的我呵，仿效你，愿意以尖刀一柄
　　对准我这颗心儿，慑服我这双眼睛；
　　只要眼睛一闭拢，心儿就饮刀毙命。
　　让尖刺、尖刀的功用，与琴弦横柱相等，
　　为我们把心弦调准，奏出凋殒的哀音。
　　“夜莺呵，你白天不唱歌，像羞于被人窥望；
　　让我们找一片漠野：僻远，幽暗，荒凉，
　　既没有炎虐的暑热，也没有凝冻的冰霜；
　　向那儿的走兽飞禽，把悲歌曼声吟唱，
　　改变它们的天性，叫凶悍化作纯良；
　　既然事实已表明人们像禽兽一样，
　　不如让禽兽具有温和宽厚的心肠。”
　　像一头受惊的麋鹿，兀立着仓皇四顾，
　　昏昏然难以定夺：该从哪条路逃出；
　　又像一个迷途者，在迂回盘道上踌躇，
　　无法从容不迫地找到便捷的去路；
　　鲁克丽丝就这样，思想中自相龟酰
　　弄不清生死二者，哪个有较多的好处：
　　生既已蒙受垢污，而死也难逃责辱。
　　“杀死我自己，”她说，“那又算什么出路？
　　无非让我的灵魂，像躯体一样受污！(34)
　　不同于一场动乱中财富全失的失主，
　　家当只损失一半的，会格外小心守护。
　　倘若有这样的母亲，那可真算得残酷――
　　她生有两个娇儿，当一个被死神攫捕，
　　她就要杀掉另一个，连一个也不乳哺。
　　“哪一个更为宝贵，是躯体还是灵魂？
　　其中一个若干净，另一个也就贞纯。
　　灵魂和躯体都已经许给天国和柯拉廷，
　　是天国还是柯拉廷，谁的爱对我更亲近？
　　葱茏挺拔的青松，树皮一旦被剥尽，
　　汁液自然会枯竭，针叶难免要凋零；
　　我灵魂也被剥了皮，她又怎能不消殒！
　　“灵魂的寓所遭劫，灵魂的安宁告终，
　　她那堂皇的府第，被敌军轰毁夷平；
　　她那祀神的庙宇，被玷辱、糟践、污损，
　　还被可耻的恶名密密层层地围困；
　　若在这残败堡垒中，我凿通一个小孔，
　　好穿过这条孔道，度出我受难的灵魂，
　　那就决不能叫作冒犯神明的行径。
　　“如今我还不能死，我一定要让柯拉廷
　　在我死以前听明白我短命而死的原因；
　　这样，在我临终时，他就会指天作证：
　　谁使我终止呼吸，就向谁报仇索命。
　　而这些染污的赤血，我要遗留给塔昆；
　　血既为他所染污，必将为他而流尽，
　　要算作他的欠债，在我遗嘱上写清。
　　“我要把我的荣誉，遗赠给那把刀子――
　　它将要刺入我这丧失了荣誉的身躯。
　　剥夺不荣誉的生命，是一桩荣誉的壮举，
　　荣誉会重获生机，当生命黯然死去；
　　从那耻辱的尸灰中，我的令名将诞育；
　　在刺杀自己的同时，我也把恶名刺死，
　　死去的是我的耻辱，新生的是我的荣誉。
　　“我的珍宝已失去，柯拉廷――珍宝的主君！
　　还剩下什么遗产，我可以向你遗赠？
　　亲爱的，我的决定，该让你感到骄矜，
　　比照我做出的范例，你就能报仇雪恨。
　　该怎样处置塔昆，从我的范例来思忖：
　　请看我――你的朋友，杀死我――你的敌人，
　　为了我，请你也这般处置那欺诈的塔昆。
　　“现在将我的遗嘱，撮述简短的大意：
　　我的灵魂和躯体，分别上天与入地；
　　我的决定，柯拉廷，你务必信守不渝；
　　光荣归于那把刀――它戳入我的身躯；
　　耻辱归于那个人――他毁了我的名誉；
　　所有我留存的名誉，我都要分发出去，
　　赠给留存于世间的，不鄙薄我的男女。
　　“我要委任你，柯拉廷，照管遗嘱的执行；
　　我被人坑骗得好苦，累及你受这种委任！
　　鲜血一定能洗净我的罪过和丑名，
　　我以洁白的一死，荡涤污黑的行径。
　　心儿呵，不要怯弱，要毅然回答：‘遵命！’
　　我的手定要攻克你，向手儿屈服吧，
　　我的心；心与手，双双死去吧，你们会双双得胜。”
　　这样凄凄惶惶地安排了自己的末路，
　　她从晶亮的两眼拭去微咸的泪珠，
　　以沙哑反常的音调，将她的侍女招呼，
　　侍女应声而来，恭谨地奔向主妇，
　　忠顺之心像飞鸟，展双翅急急飞翥。
　　鲁克丽丝的脸颊，在侍女看来正如
　　阳光下冰融雪化的一片冬日的平芜。
　　侍女规规矩矩地向主妇问候起居，
　　声调徐缓而柔和，显示出谦卑有礼；
　　见主妇容态异常，一脸哀痛的神气，
　　便以忧郁的表情，投合主妇的悲戚；
　　可是这侍女不敢冒冒失失地问及：
　　她那明艳的双眸，为何让愁云遮蔽，
　　她那白嫩的两颊，为何让苦雨冲洗。
　　正如太阳一沉落，大地就哭泣不停，
　　朵朵花儿濡湿了，像泪水汪汪的眼睛；
　　侍女以潸潸热泪，把自己两眼浸润，
　　对那双明艳的太阳，充满了怜惜之情――
　　从她主妇的天宇，那双太阳已沉沦，(35)
　　在咸浪滔滔的海里，收敛了它们的光明，(36)
　　这侍女便为之悲恸，泪珠如夜露涔涔。
　　这两个美人儿伫立，如象牙雕像一般，
　　滔滔的泪水似喷泉，向珊瑚水池喷溅：(37)
　　一个哭得有理由；另一个泪流满面
　　却没有什么原因，只有个流泪的伙伴；
　　禀性温柔的妇女，常乐于涕泣涟涟，
　　揣测别人的苦痛，引起自身的伤感，
　　揉碎一颗颗芳心，浸湿一双双媚眼。
　　男子的心肠像顽石，女子的像蜡一样，
　　由着顽石的意图，捏塑她们的形状；
　　弱者被强者压制，异性的印记和影响
　　靠暴力、奸谋或巧技，施加在她们身上。
　　罪魁祸首的恶名，不该由她们承当，
　　正如在一块蜡上，印出了魔鬼的肖像，
　　不能因此就认为：这块蜡邪恶不良。
　　她们是了无障蔽，像旷阔坦荡的平芜，
　　每一只爬行的小虫，无不历历在目；
　　男子却像一丛丛桠杈横生的林木，
　　有多少灾厄凶险，在幽林暗穴里蛰伏；
　　隔着透明的水晶墙，什么都纤毫毕露；
　　男子用岸然道貌，将他们罪行掩覆，
　　然而女子的面容，将她们过失都供述。
　　谁也不要苛责那些萎谢的花瓣，
　　而应痛斥凶狠的，摧残花卉的冬天；
　　那被吞噬者不该，吞噬者才该受责难。
　　如果不幸的女子经常受男子欺骗，
　　这不能归咎于妇女，说她们品行不端。
　　将自己的丑事出租，叫柔弱女子来租佃，
　　这些刁蛮的地主，才应该遭到严谴。
　　鲁克丽丝的遭遇，是女子命运的例证：
　　在深夜陡遭侵袭，面临险恶的绝境，
　　若敢于奋身抗拒，会立即被刺殒命，
　　凌辱会随之而来，败坏她丈夫的名声；
　　鉴于抗拒和死亡会招来这样的不幸，
　　对这种死亡的恐惧，扩散到她的周身；
　　一具死去的躯体，谁不能任意侮弄？
　　这时候，鲁克丽丝，出于宽厚和仁慈，
　　向那陪着她哭泣的、可怜的侍女启齿：
　　“我的姑娘呵，”她说，“是什么原因促使
　　你热泪滚下双颊，霖雨般淋漓不止？
　　你若是为了悲悯我的遭遇而哭泣，
　　好心的姑娘，要明白：这难解我的悲思，
　　要是眼泪能救我，我自己的眼泪也济事。
　　“那么，姑娘，告诉我，”她说到这儿停住，
　　深深叹息了一声，“塔昆何时离去？”
　　“那时我还没起床，”侍女回答主妇，
　　“这原该多多责怪我的怠惰和疏忽；
　　不过也有些情由，能减轻我的错处：
　　我自己起身的时分，东方的曙光未露，
　　而在我起来以前，塔昆已经上路。
　　“夫人，您若是不嫌您的侍女太唐突，
　　她就想问个明白：您到底有什么悲苦。”
　　“别问了！”鲁克丽丝说，“如果那可以吐露，
　　即便是说了又说，也难减半分痛楚；
　　因为那样的情景，远非我所能描述：
　　那种深重的苦难，简直像阴曹地府，
　　我所感受的虽多，却没有力量说出。
　　“去吧，把纸笔墨水，拿到这厢来伺候――
　　不用费那个事了，因为我这儿就有。
　　我还该说些什么？――你快去吩咐左右，
　　要一个男仆准备好，再过一会儿以后，
　　送一封书信给我的主君、亲人、爱友；
　　要他快安排停当，快把这封信带走：
　　这事情务须急办，信马上就能写就。”
　　侍女奉命走开了，她就着手修书，
　　开始时，摇着羽笔，怎么写颇费踌躇；
　　她的意念与悲思，正在急切地角逐；
　　心智叫她写下的，情感立即给涂污：
　　这一句太矫揉造作，这一句又拙劣粗俗；
　　恰似拥挤的人群，穿过狭窄的门户，
　　谁都想走在前头，堵塞着她的思路。
　　终于，她动笔写下了：“有才有德的夫君！
　　你无才无德的妻子，向你殷勤问讯，
　　谨祝你康强无恙！其次，望你能俯允：
　　只要你还想见见我，那么，我的亲人，
　　请务必急速登程，回家来将我探问；
　　我在此向你致意――在家里，满腹悲辛；
　　我的话寥寥无几，我的苦绵绵不尽。”
　　于是她折起这一页载满悲思的信纸，
　　她的切实的苦难，写得不十分切实。
　　柯拉廷凭着这短简，会知道她有伤心事，
　　可是他无从知道事情是何种性质；
　　这件惨祸的真相，她不敢向他揭示，
　　因她还未用赤血来表明自己的无疵，
　　怕他也许会猜想：这是她淫邪的过失。
　　悲苦的心情和精力，如今她有意储积，
　　等他来听她诉说时，她才肯宣泄无遗；
　　那时，她可以借助于眼泪、呻吟和叹息，
　　来涂饰自身的羞辱，来澄清世人的猜疑。
　　如今她小心翼翼，将这一污垢回避，
　　不愿用絮烦的言语，给书信染上污迹，
　　直到她能用行动有力地配合言语。
　　看到悲惨的景象，比听人讲它更难过：
　　因为我们的眼睛，瞧见了苦难的始末，
　　等到事过之后，由眼睛传达给耳朵，
　　这时，各个感官，都分担了一份负荷，
　　所以耳朵听到的，只能是一部分灾厄。
　　深深海峡的声响，比浅浅河滩的微弱，
　　言语的风儿一吹动，悲哀的潮水就退落。
　　她的信已经封好，封皮上大书特书：
　　“火速送到阿狄亚，面呈我的夫主”；
　　信差在一旁伫候，她把信匆匆交付，
　　催促这闷闷的仆人赶快动身上路，
　　要他像北风怒卷时落伍的飞雁般快速。
　　比迅疾还要迅疾，她还认为是慢步：
　　极端的灾难逼出了这种极端的态度。
　　这个淳朴的仆人，向主妇俯首鞠躬，
　　两眼向她注视着，两颊泛出了红晕，
　　他把那封信接过，也没有答应一声，
　　便以羞怯的窘态，急急忙忙动了身。
　　而那些心怀鬼胎、疑神疑鬼的人们
　　猜想每一只眼睛都窥见他们的隐情；
　　鲁克丽丝只当他为她的丑事而脸红。
　　好一条憨直汉子！上帝看得分明：
　　他只是缺少点勇气，缺少点冒险精神。
　　这些无邪的生灵，具有真诚的品性，
　　他们用行动来说话，不像另外一些人
　　满口答应快快做，实际却慢慢腾腾。
　　这仆人简直就是往昔时代的标本，
　　只会用忠厚的神情，不会用言语来保证。
　　他心底激发的敬意，激发了她的猜疑，
　　两朵赤红的火焰，在彼此脸颊上燃起；
　　她猜他脸红的原因，是知道了塔昆的罪戾，
　　便跟他一起脸红了，望着他，注目不移；
　　她那眈眈的目光，使得他更为诧异；
　　涨满他两颊的血液，她看得愈是清晰，
　　她也就愈益相信：他察见了她的污迹。
　　她寻思：要等他回来，还得很久很久――
　　这个忠顺的家人，只不过刚刚才走。
　　漫长可厌的时光，她实在难于忍受，
　　哭泣、呻吟和叹息，腻味了，倒人胃口；
　　悲叹累乏了悲叹，怨尤拖垮了怨尤；
　　于是，她停止倾诉，不再絮絮不休，
　　琢磨用什么新样式，来宣泄满腹哀愁。
　　后来，她终于想起：房里挂着一幅画，
　　精妙逼真地画着普里阿摩斯的特洛亚：(38)
　　城外，来势汹汹的，是希腊大军的兵马，
　　为了海伦的遇劫，来将特洛亚讨伐；
　　高耸入云的伊利昂，怕要遭铁蹄践踏；(39)
　　瞧这些宫阙城堡，都画得壮美高大，
　　仿佛旷远的穹苍，要俯身吻这些楼塔。
　　成百上千的形象，都画得悲苦动人，
　　艺术凌驾于造化，造出无生命的生命：
　　一滴滴干枯的颜料，仿佛是珠泪淋淋，
　　为了惨死的丈夫，从妻子眼中外涌；
　　看画笔巧夺天工：鲜血还热气腾腾；
　　垂死者暗淡的眼睛，闪烁着灰白的光影，
　　好似渐熄的炭火，在漫漫长夜里燃尽。
　　那边你们能看到：正在操作的工兵
　　流着污垢的汗水，浑身沾满了灰尘；
　　而从特洛亚岗楼上，透过射击的洞孔，
　　活灵活现地露出人们的一只只眼睛，
　　闷闷不乐地盯着逼临城下的希腊人；
　　这幅奇妙的作品，竟这样精巧传神：
　　从那些遥远的眼睛里，能看出悲痛之情。
　　你们还可以看到：那些显赫的将领，
　　一个个脸上现出威严优雅的神情；
　　年轻武士的身姿，显得矫捷而灵敏；
　　画家还在人群里，错落地画上几名
　　面如土色的村夫，战兢兢举步前进；
　　这些胆小的可怜虫，也画得意态如生，
　　画面上简直看得见：他们正颤抖不停。
　　再看他画的这两位：埃阿斯，尤利西斯，(40)
　　他摹写人像的技艺，又是何等的精致！
　　两人各自的面容，表露了各自的心思，
　　他们的外貌真切地揭示出他们的气质：
　　你看埃阿斯眼中，转动着躁怒和固执；
　　而巧黠的尤利西斯那温文尔雅的瞥视
　　透露着深思熟虑，和从容含笑的自制。
　　还有严肃的涅斯托，正站在那儿讲演，(41)
　　看来像是在激励希腊士兵去作战；
　　瞧他做出的手势，是那样稳重庄严，
　　抓住了众人的心神，吸引了众人的视线；
　　他侃侃而谈的时候，皓白如银的须髯
　　仿佛在上下抖动；一开一合的唇边
　　逸出了回旋的气息，袅袅飘入空间。
　　他周围密集的人群，张着嘴仔细倾听，
　　好像要一口吞下他那些谆谆的教训；
　　众人共同聆听着，但各有不同的表情，
　　恍若鲛人的歌声，将他们耳膜勾引；
　　听众有的高，有的矮，画得格外精心；
　　后面还有许多人，几乎遮没了头顶，
　　只想跳得更高些，似乎听得出了神。
　　凭靠着这厮脑袋的，却是那厮的上肢；
　　他身边别人的耳朵，挡住了他的鼻子；
　　这一个被挤得后退，气冲冲面红耳赤；
　　那一个压得不透气，恶狠狠诅咒呼叱；
　　他们以暴躁的心情，做着暴躁的姿势；
　　看来，要不是害怕听漏涅斯托的言词，
　　彼此间就会挥动忿怒的刀剑来争执。
　　画面上有些场景，显示了画家的想象；
　　虚拟假托的手法，运用得自然得当：
　　代表阿喀琉斯的，是他挺立的矛枪，(42)
　　牢执在披甲的手里；他本人，隐没在后方，
　　谁也无法看到他――除非用心智的眼光；
　　一手，一足，一头，一腿，或一张脸庞，
　　靠了想象的翼助，能代表完整的人像。
　　当骁勇过人的赫克托――众望所归的英雄(43)
　　出城迎敌的时候，特洛亚年迈的妇人
　　都登上被围的城头，望见她们的儿孙
　　挥动明晃晃的刀枪，也为之开颜振奋；
　　用这种罕见的举止，她们送英雄上阵，(44)
　　在豪情喜气之中，透露了忧愁惊恐，
　　恰如雪亮的器物，沾上了一抹锈痕。
　　从达丹海滨的战场，流出殷红的血川，
　　流向西摩伊斯河芦苇纷披的岸边；(45)
　　河水仿佛也有意模拟人们的激战，
　　涌起了层层怒涛，像军队汹汹来犯，
　　冲撞残损的河堤，然后向河心退还，
　　遇见了更大的狂澜，它们就汇成一片，
　　把飞溅的银沫射向西摩伊斯河两岸。
　　鲁克丽丝向这幅精美的巨画走近，
　　想看看有谁的脸上，汇聚着一切悲辛。
　　她见到许多面孔，都有忧患的留痕，
　　可是都未能包容所有的哀愁和不幸；
　　直到瞥见了赫卡柏，伤心绝望的老妇人，(46)
　　向她丈夫的伤口，愕视着，目不转睛――
　　他倒在皮洛斯脚下，热血汩汩地流涌。(47)
　　画家在她的形象中，剖析入微地描写
　　时序的摧残，忧患的折磨，姿容的衰谢；
　　她的双颊变了样，布满皱纹和皲裂，
　　昔日风韵的余影，早已悄然告别；
　　一根根脉管萎缩了，蓝血变成了黑血，(48)
　　哺育脉管的源泉，也已渐渐枯竭；
　　一具僵死的躯壳，把生命禁锢阻绝。
　　鲁克丽丝的目光，在这画像上留停，
　　以她的悲戚来投合这位老妪的哀痛；
　　这老妪具有一切，来回答她的探问，
　　只缺少呼号和恶语，诅咒凶暴的敌人；
　　画家并不是神灵，不能赋予她声音；
　　鲁克丽丝抱怨说，这画家待她不公允：
　　给了她这么多苦难，不给她舌头一根。
　　“可怜的哑巴，”她说，“一点声音也没有，
　　让我用悲恸的调子，来吟咏你的哀愁；
　　我要把止痛的香膏，滴入你丈夫的伤口；
　　要咒骂狠毒的皮洛斯――残害你丈夫的凶手；
　　特洛亚未熄的烈火，我要用泪水来浇透；
　　所有这些希腊人――与你为敌的敌寇，
　　我要用尖刀剜出他们_怒的眼眸。
　　“让我瞧瞧那娼妇――她引起这场兵戈，(49)
　　我要用尖利的指甲，戳破她娇艳的美色。
　　烈焰烛天的特洛亚，承当这可怕的罪责，
　　全怪你，痴儿帕里斯，是你的欲焰所招惹；
　　是你的眼睛点着了这里的炎炎大火；
　　你瞧：如今特洛亚，由于你眼睛的罪过，
　　父亲和儿子双亡，夫人和女儿俱殁。
　　“为什么个别人物儿女私情的欢乐
　　竟会换来普泛的、人人难逃的灾厄？
　　既然是独自一个犯下不赦的罪恶，
　　就让他独自一个吞食罪恶的苦果。
　　让那些无罪的生灵，免遭罪孽的折磨；
　　为了一人的过失，为何叫众人受过？
　　为何因私欲之罪，向万民普降奇祸？
　　“看吧，赫卡柏悲泣，普里阿摩斯身亡，
　　赫克托，特洛伊罗斯，负伤昏倒在地上；(50)
　　朋友偎靠着朋友，都在血泊中横躺，
　　朋友面对着朋友，无意中相互斫伤；(51)
　　一个人痴迷好色，害得多少人遭殃！
　　只要普里阿摩斯制止他儿子的荒唐，
　　特洛亚就会被荣光，而不会被火光照亮。”
　　为了画中的惨祸，她情不自禁地哀恸：
　　心底蕴藏的悲思，像沉重悬垂的巨钟，
　　只消撞那么一下，它自会摆动不停，
　　不必费什么力气，便奏出凄楚之声；
　　鲁克丽丝就这般，悲思既经触动，
　　便对着愁惨的图像，细诉悲苦的衷情；
　　她借给他们言语，借用他们的愁容。
　　她的两眼扫视着，在画上到处寻觅，
　　发现谁困苦无依，她就为谁哭泣；
　　最后瞧见一个人，怪可怜，双手被捆起，(52)
　　几个牧人陪着他，也露出怜悯的神气；
　　这汉子脸色忧愁，却显得知足克己，
　　和这些乡民一道，正向特洛亚走去，
　　有忍辱负重的耐心，对苦楚全不在意。
　　在这个人物肖像中，画家用高妙的本领
　　掩藏了欺诈的伎俩，描绘出温厚的外形：
　　恭谨的步态，沉着的神色，流泪的眼睛，
　　双眉柔顺地舒展，像乐于承接不幸；
　　脸色不白也不红，而是互相搀混，
　　既未让羞赧的红色揭示犯罪的隐情，
　　也未让苍白透露出做贼心虚的惊恐。
　　恰像是一个恶魔，执拗而冥顽成性，
　　摆出的一副外貌，却俨然正直真诚，
　　他把诡秘的邪念，藏起来不露形影；
　　连疑神疑鬼的多疑者，也都不会疑心，
　　也都难于设想：狡谲的奸谋和伪证
　　竟能把晦冥的风暴，驱入这晴朗的天空，
　　竟能以鬼蜮的罪孽，涂污这圣者的形容。
　　这技艺精良的画师，画的这温顺的汉子
　　乃是发假誓的西农――他蛊惑人心的故事
　　终于把耳软轻信的普里阿摩斯害死；
　　他的言词像火硝，把伊利昂赫赫的威势(53)
　　烧成了一堆焦土，使天神也感慨系之；
　　星儿们照影的宝镜，既已崩坏消失，(54)
　　它们便纷纷飞迸，离开了固定的位置。
　　她煞费心思地观察这幅西农的图形，
　　画笔固然佳妙，她仍要斥责那画工，
　　说是：这幅肖像，画错了西农的神情――
　　这样正派的仪表，容不得险恶的邪心；
　　她反复留神观察，看下去，看个不停，
　　在这朴实的相貌里，发现了真诚的明证，
　　她判定：它画得不像，不是西农的真容。
　　“这简直不可思议，”她说，“这许多奸计”――
　　（她本来想要接着说：“会藏在这样的外形里”；）
　　但这时，塔昆的形影，闪入了她的脑际，
　　从她的唇舌之间，截去了下面的话语；
　　“这简直不可思议，”她改变原来的主意，
　　说道：“我算明白了，这简直不可思议――
　　在这样一副模样里，不怀有邪恶的心机。
　　“正好与这里画出的、诡诈的西农相仿，
　　也这样庄重、忧郁，也这样疲乏、温良，
　　像由于悲愁或劳苦，身心已虚弱颓唐，
　　披着戎装的塔昆，来这里登门造访；
　　外表上真诚正直，内心却凶顽淫荡；
　　正像普里阿摩斯接待了西农那样，
　　我也接待了塔昆，使我的特洛亚覆亡。
　　“看吧！西农在诉说，假眼泪纷纷下坠，
　　国王呢，老眼也湿了，满脸怜恤和慈悲。
　　普里阿摩斯，你老了，怎么还不聪慧？
　　他流的每一滴眼泪，叫一个特洛亚人流血！
　　从他的眼里滚落的，滴滴都是火，不是水：
　　这些叫你心软的、溜圆晶亮的珠泪
　　是不灭的火焰弹丸，要把这王城焚毁。
　　“魔鬼从幽冥地府，盗来了诡异魔力；
　　西农虽火烧火燎，却冷得浑身颤栗，
　　炙人的炎炎烈焰，就寓居在这严寒里；
　　互不相容的事物，竟如此和谐如一，
　　只能骗那些愚人，叫他们轻率地中计；
　　就这样，西农的泪水，使国王深信不疑，
　　用水来焚烧特洛亚――这就是西农的绝技。”
　　愤激的情绪涌起，她不禁怒火如焚，
　　胸中原有的耐心，这时已消失净尽，
　　她用指甲撕破了这毫无知觉的西农，
　　在心里把他比作那个凶邪的客人
　　（那客人可憎的行径，迫使她憎恶她自身）；
　　随后，她微微苦笑，停止了这样的愚行，
　　“我真傻，真傻！”她说，“撕烂他，他也不疼。”
　　她的哀愁像潮水，有涨潮也有落潮；
　　听她不停的怨诉，连时间也感到疲劳。
　　白天她苦等黑夜，黑夜又焦盼明朝，
　　她觉得白天、黑夜，两个都冗长可恼；
　　短时间仿佛拉长了，只因她痛楚难熬。
　　悲思虽已困乏，它却不大肯睡觉；
　　时间爬得有多慢，不寐的人们都知晓。
　　而她与这些画像厮守的这些时刻
　　却已经不知不觉从她的心头溜过；
　　她对别人的苦难，作一番深切的揣摩，
　　这就使她的心情，离开了自身的惨祸；
　　面对悲苦的群像，暂时忘失了自我。
　　想到别人也受过同样惨厉的折磨，
　　这虽然治不好痛楚，却使它稍稍缓和。
　　如今那小心的信差，已经回转家门，
　　接来了他的主公，和另外几位贵宾；
　　柯拉廷进门便望见：鲁克丽丝周身
　　裹着黑色的丧服，两眼被泪水浸润，
　　眼睛周围的蓝圈，像雨后天边的虹影。
　　她的这两道虹霓，预报着不祥的音讯：
　　前一阵风暴刚停息，新的风暴又临近。
　　她闷闷不乐的丈夫，看到了这般情景，
　　惶惑不安地注视着她那惨痛的面容：
　　泪水烫过的眼眶，看上去又红又肿，
　　脸上鲜活的血色，因极度哀伤而褪尽。
　　他已经没有气力叩问她是否安宁，
　　愕立着，好像老朋友，在恍惚迷惘之中，
　　相逢于辽远的异乡，彼此都惊疑不定。
　　随后，他轻轻握住她毫无血色的纤手，
　　问道：“是什么不幸的、异乎寻常的事由
　　害得你这样难受，这样连连颤抖？
　　褪尽你妍丽血色的，是什么悲苦怨尤？
　　为什么你要披上这伤心惨目的衣裘？
　　请你，亲爱的亲人，揭示这深重的哀愁，
　　说出你心头的痛楚，好让我们来解救。”
　　为了喷吐悲思，她已长叹了三次，
　　但要倾诉苦难，她却说不出一字。
　　最后她打定主意，听从柯拉廷的嘱示，
　　于是含羞抱愧地试图让他们闻知
　　她的清白的名节，业已被强敌拘絷；
　　她说的时候，柯拉廷，还有同来的绅士，
　　心情沉重而急切，倾听着她的言词。
　　在她湿漉漉的窠里，这只惨白的天鹅
　　为她必然的殒灭，唱出凄恻的哀歌：
　　“没有什么言语，能形容这种罪恶，
　　也没有任何辩白，能矫饰这桩过错；
　　我只有少许言词，却有这许多灾祸；
　　靠这根疲敝的舌头，来把这一切诉说，
　　那么我的哭诉呵，只怕会太长太多。
　　“那么，这些话就是我必须说出的全部：
　　有一个生人窜来，侵占了你的床褥，
　　他匍匐在这枕头上（哦，亲爱的夫主！
　　你惯于在这枕头上，憩息你困倦的头颅）；
　　他还靠卑污的胁迫，施加了其他凌辱――
　　是一些什么凌辱，你可以想象得出，
　　你的鲁克丽丝呵，未能免遭荼毒！
　　“在那墨黑的午夜，静悄悄，阴森可怖，
　　一个潜行的动物，潜入了我的寝处，
　　带着贼亮的短剑，和一支点燃的明烛，
　　向我的耳边低唤：醒来，罗马的贵妇，
　　快接受我的爱情；若是你敢于违忤
　　我的情欲的要求，我就要向你报复，
　　叫你和你的家族，蒙受绵长的耻辱。
　　“他说：你若是不肯听命于我的意志，
　　我就要刺杀你家的某一个粗陋的小厮，
　　接着我要杀掉你，还要当众起誓，
　　说你们正在干着那种淫邪的丑事，
　　就在那幽会的地方，我发现了这一对贼子，
　　在你们犯罪的时候，把你们双双杀死；
　　结果呢，我名节无亏，你却要永蒙羞耻。
　　“我听了他说的这些，正要跳起来叫嚷，
　　他就将他的利剑，对准了我的胸膛，
　　发誓说：除非依了他，让他如愿以偿，
　　我就休想活下去，半句话也休想再讲；
　　那么，我的耻辱，将永远留在史册上，
　　在这伟大的罗马，人们将永远不忘：
　　鲁克丽丝这淫妇，与贱奴淫乱而死亡。
　　“我自己这样软弱，敌人却这样强横；
　　面对这强横的恐怖，我更加软弱无能。
　　那法官凶蛮残忍，不许我口舌出声；
　　更没有公正的辩护士，能为我据理力争；
　　他那猩红的肉欲，当法官又当证人，
　　起誓说：是我的美色，引诱了他的眼睛，
　　既然法官被诱骗，犯人必得判死刑。
　　“告诉我，找什么理由，来为我自身辩护；
　　至少，让我这么想，也好减轻点痛苦：
　　虽然我血肉之躯，已为暴行所玷辱，
　　我这纯洁的心灵，照旧是清白无辜；
　　它不曾遭受强暴，它不甘同流合污，
　　在已遭败坏的腔膛里，它依然不屈如故，
　　它那完美的贞德，始终保持牢固。”
　　看他呵，真好似遭受惨重损失的商贾，
　　嗓音因痛苦而哽塞，头颈因哀伤而低俯，
　　不幸的双臂抱起，眼神凄恻而凝固，
　　两片嘴唇褪了色，苍白如白蜡新涂；
　　嘴唇想吹开悲痛，免得将话儿壅阻，
　　但悲痛难以吹开，他徒然费尽辛苦，
　　刚吐出一口叹息，吸气时又重新吸入。
　　有如咆哮的怒潮，一进入桥洞里边，
　　向它注视的眼睛，便让它逃出了视线；
　　这潮水卷入涡流，昂昂然腾跃回旋，
　　又回到逼它狂奔的那一道狭窄的水面；
　　怒气冲冲地进发，又怒气冲冲地退转；
　　就这样，他的怆痛，像往返拉锯一般，
　　驱使悲叹出动，又引这悲叹回还。
　　鲁克丽丝察见了柯拉廷无言的怆痛，
　　便说出这番话来，将他从昏乱中唤醒：
　　“夫主呵，你的悲苦，给我的悲苦加了劲；
　　下了雨，洪水不会退，只会涨得更凶。
　　我的苦处太敏感，一见你这样伤心，
　　便更加痛不可忍；不如让这场厄运
　　仅仅淹没一个人，一双悲泣的眼睛。
　　“你若肯垂爱于我（我原是你的爱妻），
　　请看在我的份上，注意听我的主意：
　　要向那仇敌报复，立即给他以痛击――
　　他是你的，我的，也是他自身的仇敌；
　　设想你是在保护我，免受奸贼的侵袭；
　　你的保护来迟了；要把他置于死地！
　　姑息宽纵的法官，只能够助长不义。”
　　她转向那些陪同柯拉廷来家的人们，
　　“当我还不曾说出那个奸贼的姓名，
　　请务必向我，”她说，“保证你们的忠信，
　　火急地追击敌人，为我伸冤雪恨；
　　用复仇的武器除奸，是光明正大的功勋：
　　骑士们凭着誓言，凭着豪侠的身份，
　　理所当然要解救柔弱妇人的不幸。”
　　到场的各位贵人，都以慷慨的气质
　　答应了她的恳求，愿助她复仇雪耻，
　　对于她这项吩咐，骑士们义不容辞，
　　他们都急于听她揭露那恶贼的名字。
　　这名字尚未说出，她却欲言又止；
　　“哦，请说吧，”她说，“请你们向我明示，
　　怎样才能从我身，拭去这强加的污渍？
　　“既然我这桩罪过，是可怖的处境所逼成，
　　对这桩罪过的性质，应该怎样来判定？
　　我的洁白的心地，能不能抵消这丑行，
　　能不能挽救我的倾颓扫地的名声？
　　有没有什么说辞，能帮我摆脱这恶运？
　　被毒物染污的泉水，能将它自身涤清，
　　我又为什么不能把强加的污浊洗净？”
　　听了她这番话语，绅士们立即答复，
　　说她无垢的心灵，淘洗了皮肉的垢污；
　　以一丝无欢的苦笑，她把脸庞转过去――
　　这脸庞犹如一幅画，画满了人间惨苦，
　　恶运的深深印记，由泪水刻入肌肤。
　　“不行，”她说，“今后，决不让一个贵妇
　　以我的失足为借口，要求宽宥她失足。”
　　这时，她长叹一声，仿佛心房要爆炸，
　　啐出了塔昆的名字，“是他，”她说，“是他，”
　　但她疲弱的唇舌，再也说不出别的话；
　　经过多少次迟延，声调的多少次变化，
　　多少次非时的停顿，衰惫而短促的挣扎，
　　最后她说出：“是他，公正的大人们，
　　是他指引我的这只手，来将我自身刺杀。”
　　她向无害的胸脯，插入有害的尖刀，
　　尖刀在胸口入了鞘，灵魂从胸口出了鞘；
　　这一刀使灵魂得救，离开这秽亵的监牢，
　　也就从此摆脱了深重的忧惶困恼；
　　她的悔恨的叹息，送幽魂飞向云霄；
　　永恒不朽的生命，见人世尘缘已了，
　　便从她绽裂的伤口，悄悄飞出、潜逃。
　　为这一惨变所震骇，像化石一样死寂，
　　柯拉廷和那些贵人，全都愕然僵立；
　　鲁克丽丝的父亲，看到她鲜血涌溢，
　　才把他自身投向她那自戕的躯体；
　　这时候，勃鲁托斯，从那殷红的泉源里
　　拔出了行凶的尖刀――这刀锋刚一拔离，
　　她的血，好像要报仇，奔出来向它追击。
　　只见殷红的热血，汩汩地往外直涌，
　　涌出她的胸前，一边流，一边分成
　　两股徐缓的血川，环匝了她的周身――
　　这身躯像一座荒岛，被洪水团团围困，
　　岛上已洗劫一空，不见居民的踪影。
　　她的一部分血液，照旧是鲜红纯净，
　　还有一部分变黑了――那污秽来自塔昆。
　　凄凄惨惨的黑血，凝固了，不再流荡，
　　有一圈汪汪的浆液，环绕在它的四旁，(55)
　　恰似汪汪的泪水，悲泣那染污的地方；
　　自那时以来，污血，总是要渗出水浆，
　　仿佛是含泪怜恤鲁克丽丝的祸殃；
　　未遭沾染的净血，却鲜红浓酽如常，
　　宛如因见到污秽，不禁羞红了脸庞。
　　“女儿，亲爱的女儿！”鲁克瑞修斯叫嚷，
　　“你此刻夺去的生命，原是我的宝藏；
　　既然父亲的形象存活在孩子身上，
　　鲁克丽丝不活了，我还活什么名堂？
　　我把生命传给你，决不是为这般下场！
　　倘若孩子们反而比老辈更早凋丧，
　　我们倒像是儿女，他们倒像是爹娘。
　　“可怜的碎裂的镜子！在你姣好的影象中，(56)
　　我常常俨然看到：我又回复了青春；
　　如今这光洁的明镜，已经晦暗朦胧，
　　照出个形销骨立的、衰颓朽败的鬼影；
　　你从你的面颊上，摧毁了我的姿容！
　　这妍丽迷人的宝镜，已被你摔成齑粉，
　　我年轻时候的丰采，再难向镜里重寻。
　　“若是理应后死的，反而先行凋殒，
　　时间呵，你也完结吧，立即终止运行！
　　难道腐恶的死亡，该征服少壮的生命，
　　却让摇摇欲坠的、孱弱的生命留存？
　　衰老的蜜蜂死去，蜂房让壮蜂管领；
　　那么，鲁克丽丝呵，苏生吧，快快苏生，
　　活下去，给我戴孝，莫叫我给你送终！”
　　直到这时，柯拉廷，恍如从梦中惊醒，
　　请鲁克瑞修斯让开，好让他尽情悲恸；
　　于是他倒在冰冷的鲁克丽丝的血泊中，
　　让滚滚泪泉冲洗他惊恐失色的面容，
　　有一阵，他昏迷不省，要与她同归于尽；
　　终于，男儿的羞恶心，促使他恢复镇静，
　　吩咐他留在人间，为她的惨死雪恨。
　　柯拉廷心魂深处的深不可测的悲愤
　　拴住了他的舌头，迫使它暗默无声；
　　舌头嗔怪这悲愤遏制了它的功能，
　　在好长一段时间里，不让它吐字发音；
　　如今它开始说起来，来缓解心灵的苦闷；
　　但纷纭杂沓的细语，密集在他的唇中，
　　以致他喃喃叨咕的，没有谁能够听清。
　　但有时分明听到：他透过咬紧的牙齿，
　　将“塔昆”二字迸出，仿佛要咬碎这名字。
　　这阵狂暴的悲风，暂时未吹降雨丝，
　　遏抑着哀痛的潮水，惹得潮水更恣肆。
　　终于，大雨倾泻，叹息的悲风息止；
　　于是，丈人和女婿，恸哭着，苦苦争执
　　谁应该哭得最凶，为女儿还是为妻子。
　　一个说“她是我女儿”，一个说“她是我的妻”，
　　而两个都无法享有他们自许的权益。
　　“她是我的！”父亲说；“是我的！”丈夫抗议，
　　“请你不要来侵夺我这悲恸的专利；
　　哪位哀悼者也别说，他是为她而悲泣；
　　她只属于我一个：没有旁人，没有你，
　　只有一个人――柯拉廷，该为她痛哭流涕。”
　　鲁克端修斯哭道：“她太早而又太迟地(57)
　　抛洒无余的生命，是我的，是我所赋予。”
　　“哎哟！”柯拉廷喊着，“她是我的，我的妻，
　　她所戕杀的生命，是我的，是我所占据。”
　　“我的女儿！”“我的妻！”喧哗着，向空中飘去，
　　将鲁克丽丝的精魂收容守护的天宇
　　应答着他们的呼号：“我的女儿！”“我的妻！”
　　从死者身上拔出利刃的勃鲁托斯，
　　看到他们两个这一番惨痛的争执，
　　便一变愚蒙的故态，显出威严和明智，
　　在鲁克丽丝的伤口里，埋藏了他的伪饰。(58)
　　他在罗马人中间，一直被看作愚痴，
　　好似在帝王身边取笑逗乐的呆子，
　　只会插科打诨，说些无聊的蠢事。
　　是深谋远虑的权术，将他巧扮成那样，
　　将他过人的才智，小心翼翼地掩藏；
　　如今他一下甩掉了那一套皮相的乔装，
　　遏止了柯拉廷眼中滔滔奔涌的泪浆。
　　“振作起来，”他说，“受害的罗马武将！
　　我这公认的蠢材，不妨现出本相，
　　让你这精明老练的，来听听我的主张。
　　“难道苦难，柯拉廷，竟能将苦难解救？
　　创伤能治愈创伤，哀愁能减却哀愁？
　　残害你贤妻的恶人，犯下这卑污的罪咎，
　　你给你自己一刀，就算伸雪了冤仇？
　　这种童稚的气性，出自软弱的心头；
　　你薄命的夫人错了，错得好没来由：
　　她不该刺杀自己，该刺杀来犯的敌寇。
　　“勇武的罗马战将呵，不要把你的心灵
　　浸溺在悲悲切切的、可怜的泪水之中；
　　和我一道跪下来，承当起你的责任，
　　让我们虔心祈祷，呼告罗马的天神；
　　既然罗马的尊严被这帮恶人污损，
　　那就请天神俯允：让我们兴动刀兵，
　　从罗马干净的街衢上，把恶人驱除干净。
　　“现在，凭着我们崇奉的卡庇托大寺，(59)
　　凭着给丰腴的大地孳育了五谷的红日，
　　凭着罗马国土上留存的公理和法制，
　　凭着鲁克丽丝方才的申诉和嘱示，
　　凭着她不昧的精魂，这横遭玷辱的血渍，
　　凭着这血染的尖刀，我们在此宣誓：
　　要为这忠贞的妻子，洗雪这强加的羞耻。”
　　勃鲁托斯说完了，便举手置于胸次，
　　亲吻那致命的尖刀，将他的誓词终止；
　　他敦促在场的人们同他步调一致，
　　他们全都允诺了，惊诧地向他注视；
　　于是众人都跪下，矢志共举大事，
　　勃鲁托斯把方才设下的痛切誓词
　　重新诵述了一番，众人也跟着起誓。
　　他们以誓言保证：共图大事成功；
　　决定把鲁克丽丝的遗体抬去游行，
　　游遍罗马全城，展示这流血的尸身，
　　这样向市民披露塔昆万恶的行径。
　　雷厉风行的义举，果然是一呼百应：
　　激愤的罗马人民，众口一词地赞同
　　将塔昆和他的家族，永远驱逐出境。
　　注释
　　根据古罗马传说，路修斯・塔昆纽斯（或塔昆）是罗马王政时代的最后一个国王。他在谋杀岳父、篡据王位后，暴虐无道，民怨沸腾。公元前509年，因其子奸污鲁克丽丝，激起公愤，他和他的家族被放逐，王朝被推翻，罗马共和国遂告成立。
　　“苏佩布斯”即“自大狂”之意。
　　阿狄亚城在罗马以南二十四英里。
　　柯拉廷努斯（或柯拉廷）是国王路修斯・塔昆纽斯的外甥。
　　柯拉廷城堡在罗马以东十英里。
　　裘涅斯・勃鲁托斯，传说中的罗马贵族。他的父亲和长兄都被路修斯・塔昆纽斯杀害，他伪装痴呆，得免于难。塔昆王朝被推翻后，他和柯拉廷努斯共同担任罗马第一任执政官。
　　浦布琉斯・瓦勒柔斯，罗马很有名望的绅士。柯拉廷努斯退隐后，他曾担任执政官。
　　维纳斯的车辇由两只鸽子牵挽，已见《维纳斯与阿都尼》第1190行。
　　“百合”代表白色，“玫瑰”代表红颜。
　　“俘虏”，指“奸邪的眼睛”。
　　这里是把王子的脸比作“图书”，把他的眼神比作页边的“诠释”。《罗密欧与朱丽叶》第一幕第三场也用过同样的比喻。
　　此行据基特里奇（Kittredge）注释译出。
　　在古代欧洲，常授予贵族或绅士家族以世袭的“家族纹章”（也可译为“家徽”或“族徽”），上面画着图案或写着格言。骑士的纹章常绘于军服上。如果这一家族的重要成员有了不名誉的行为（例如，对妇女犯有暴行），就要在他们的家族纹掌上增添一种特殊的记号，以示儆戒。下文“可憎的纹印”、“耻辱的标记”即指此。负责设计、记录和解释各种纹章的官员，称为“纹章官”。
　　“画幅”是一种挂在墙上的装饰品，常绘有人物肖像并写有道德格言。
　　在室内铺洒灯心草（作用略如后来的地毯），是伊丽莎白时代英国人的习惯，古罗马人并不如此。
　　“上苍的眼睛”，指太阳。
　　“黑牢”指上节诗中所说的闭目不见物的状态。
　　金盏草的黄色花朵到日落时就闭合。
　　“死的图象”，指睡眠。
　　“内殿”，指心房。
　　“撞槌”，一端装有铁头的巨大圆木，是古代战争中用来撞破城墙的工具，也叫“破城槌”。
　　“毒龙”（cockatrice），传说中的一种妖蛇，人被它看上一眼就会死去。
　　据希腊神话，普路同（即哈得斯）是冥国之王。俄尔甫斯是诗人和音乐家，能以琴声驯服猛兽，感动木石。他新婚的妻子被毒蛇咬死，他追至冥国，以琴声感功了冥王普路同及其僚属，他们允许他带领妻子回转人间，但在越过冥国边界之前不准他回头看她。他在途中终于情不自禁地回顾，于是她又被捉回冥国。
　　“授权于你的权威”，指神。古代西方和东方都有“君权神授”之说。
　　以上几行都是将“邪念”拟人化。
　　蒙污的神主”和“她”，都是指“他的灵魂”。
　　“乱臣贼子”，指塔昆的秽德邪欲。
　　雄蜂不采蜜。
　　此行据马隆（Malone）注释译出。
　　此行据赫德森（Hudson）和普林斯（Prince）的注释译出。
　　欧洲古代的高等学堂为了培训学生的口才，常召开演讲会或辩论会，让学生进行比赛。“竞技学堂”即指此而言。
　　“火山”，原为“埃特纳”，是意大利西西里岛的一座火山。
　　菲罗墨拉即夜莺。据传说，古代雅典有一位公主名叫菲罗墨拉，被她姐夫忒柔斯奸污并割其舌，后来化为夜莺，不断悲啼。事见奥维德《变形记》第六章。
　　所谓“自杀使灵魂受污”，乃是天主教的说法，古罗马人并无此种思想。
　　以天宇喻颜面，以太阳喻眼睛。
　　以海浪喻泪水。两者都是咸的，故用“咸”字。
　　“珊瑚水池”，指装有人造喷泉的喷水池。欧洲人常把人造喷泉的管道装置在人物雕像里，上行的“象牙雕像”即指此而言。
　　普里阿摩斯是特洛亚王。他的儿子帕里斯劫走了希腊斯巴达王后海伦，由此引起了长达十年的特洛亚战争。
　　伊利昂即特洛亚城。
　　埃阿斯（指大埃阿斯），尤利西斯（即奥德修斯），都是希腊联军的重要将领。这节诗所述的绘画内容，是描绘埃阿斯与尤利西斯在阿喀琉斯阵亡以后争夺他的铠甲和兵器的事件。结果尤利西斯获胜，埃阿斯羞愤自杀。
　　涅斯托，希腊联军年迈的高级将领，以公正、睿智著称，长于言词。
　　阿喀琉斯，希腊联军的主将和英雄。
　　赫克托，特洛亚军队的主将，普里阿摩斯与赫卡柏之子，帕里斯之兄。
　　“罕见的举止”，指老妇人登城观战助威。
　　达丹，即达丹尼亚，特洛亚城附近的地区。西摩伊斯河，源出伊达山，流入特洛亚平原。
　　赫卡柏，普里阿摩斯之妻，特洛亚王后。
　　皮洛斯，阿喀琉斯之子。希腊人攻陷特洛亚后，他杀死了普里阿摩斯。
　　古代欧洲封建统治阶级把贵族的血液称为“蓝血”，认为它比平民的血液高贵。
　　“娼妇”，指海伦。
　　特洛伊罗斯，普里阿摩斯与赫卡柏的小儿子，为阿喀琉斯所杀。
　　马隆和赫德森对“无意中”一词的解释是：希腊人攻破特洛亚城和此后的巷战都是在夜间进行的，混战中难分敌友。
　　“一个人”，指木马计的执行者西农。他用精心编造的故事，诱使特洛亚人把藏有希腊精兵的巨大木马拖进城去，从而导致了特洛亚的败亡。在此之前，首先发现西农藏在木马腹下并把他拖出的，是几个佛律癸亚牧羊人，西农用谎话骗取了他们的同情，他们便带他前往特洛亚去见普里阿摩斯。这几行诗写的便是这一情节。佛律癸亚，古国名，在小亚细亚。
　　“火硝”，古代海战中用来焚烧敌船的燃烧剂，用硝石、硫磺、沥青等物制成。
　　“宝镜”，指特洛亚。意谓特洛亚城璀璨夺目，光可鉴人，以致天上的星辰都把它当作照影的明镜。
　　“浆液”指血清。血液凝结时，血清从凝固的血块分离出来。下文的“渗出水浆”亦指此。
　　“镜子”，指鲁克丽丝的容貌。儿女的容貌往往反映出父母年轻时的容貌，所以喻之为镜子。作者的十四行诗第三首第九至十行也有类似的说法。
　　据普林斯注释，“太迟”，指鲁克丽丝未能在塔昆施暴以前死去以保全名节。
　　“伪饰”，指勃鲁托斯伪装痴呆。下节的“巧扮”、“皮相的乔装”亦指此。
　　卡庇托大寺，罗马卡庇托山上的朱比特神庙。朱比特即乔武，罗马人崇奉的最高天神。
　　
　　情女怨
　　一个深溪里的悲惨故事，
　　在邻山的空谷里回响，
　　这应和的声响动我神思，
　　我躺下静听这难言的悲伤；
　　一转眼却见一个愁苦的姑娘，
　　撕扯着纸片，把戒指全敲碎，
　　恨不能让愁云凄雨把世界摧毁。
　　她头上戴着一顶宽边草帽，
　　帽檐遮住了她脸上的阳光，
　　在那脸上你有时仿佛看到，
　　一位曾经是无比艳丽的姑娘。
　　时光并没有毁尽青春的宝藏，
　　尽管上天震怒，青春余韵尚在，
　　风霜、岁月也掩不尽她的丰采。
　　她不时把手绢举到自己的眼下，
　　手绢上绣着精妙的词句，
　　让积郁的悲伤化作的泪花，
　　把丝绒刺绣的字句浸洗，
　　她时而细审那词中的深意，
　　时而因莫名的悲痛不禁啜泣，
　　呼号、呻吟，一阵高，一阵低。
　　有时，她高抬起她的两眼，
　　直向天上无数的星辰凝望；
　　有时她把目光的方向转变，
　　了望大地；有时使她的目光
　　转向前方；忽然又目无定向，
　　游移的眼神向虚空观看，
　　她的视觉和思绪已乱成一团。
　　她的头发，没仔细梳理，也不散乱，
　　显然她骄傲的双手已懒于梳妆；
　　从她的草帽边垂下的几绺云鬟，
　　紧贴着她的苍白瘦削的面庞；
　　但另有一些却仍被发带扎绑，
　　虽只是漫不经心地松松扎定，
　　那发丝却听其约束，平平整整。
　　她从小筐儿里拿出无数珍宝，
　　其中有玛瑙，有水晶，还有墨玉，
　　她把它一件件向河心乱抛，
　　一边坐在河岸边低声哭泣，
　　恰像是河水要靠泪水聚集，
　　或者说像帝王对人民的恩赐，
　　贫者无份，只对富有者一施再施。
　　她拿出许多折叠着的信笺，
　　看一看，叹口气，便往河里扔去，
　　她把骨戒指砸碎，金戒指全砸扁，
　　让它们一个个葬身河水底，
　　另外还有一些信：墨迹是血迹，
　　缠着生丝，折叠得齐齐整整，
　　封上加封，全不过为了打动她的心。
　　这些信她止不住用泪眼细读，
　　吻了又吻，甚至用泪水浇洗，
　　喊叫着：哦你这记录谎言的血污，
　　你算得什么山盟海誓的凭据！
　　该死的墨水颜色也黑过你！
　　在狂怒中，她边说边把信撕毁，
　　由于她的心已碎，信也被扯碎。
　　一位老者在近处看守牛群，
　　他也许性情狂暴，但他确曾亲尝
　　多次城市和宫廷里的变乱，
　　曾经经历过许多飞速流逝的时光，
　　他急急走近这悲痛的姑娘：
　　他的年岁容许他不避嫌疑，
　　他要问问她为什么如此悲戚。
　　因此他扶着油光的拐杖蹲下，
　　不近不远地坐在她的身旁，
　　坐定后，他又一次低声问她，
　　能不能讲一讲她内心的悲伤：
　　他说，如果他能解开她的愁肠，
　　略略减轻她眼下难堪的痛苦，
　　那也是老年人应对青年的照顾。
　　她叫一声老伯说道，“您别认定
　　我已受尽了漫长岁月的煎熬，
　　断定我早已度过了我的青春，
　　不是年岁啊，是悲伤使我如此老！
　　我实在还应是刚吐蕊的花苞，
　　无比鲜艳，如果我始终自爱，
　　对别人的爱情一概不理睬。
　　“可是多不幸啊，我年纪还非常小，
　　就对一个青年交出了我的心；
　　啊，无比动人是他天生的仪表，
　　姑娘们一见到他全定住眼神，
　　无所寄托的爱全想以他作靠身，
　　而谁要是真能得到他的爱恋，
　　她不但有了归宿，更似已登仙。
　　“他的棕色的发环卷曲下垂，
　　一阵微风轻轻吹过，绺绺发丝
　　便在他的嘴唇边来回飘飞，
　　要寻开心，随处都有开心事，
　　谁见他一眼也不禁意迷心痴：
　　因为望着他的脸，你可以想象
　　你已经见到具体而微的天堂。
　　“他的下巴还显不出成人气度，
　　秀丽的髭P，像未修剪的丝绒，
　　才刚刚露头，而那鲜嫩的皮肤
　　却夸口它本来的光洁更玲珑。
　　他的脸却也因此更显得贵重。
　　因而叫温柔的爱情也难决定：
　　究竟有它美，还是没有它更俊。
　　“他的性格和他的仪表一样美，
　　他说话嫩口嫩牙，从不加思考；
　　但如果有人激怒了他，他就会
　　变得像四月或五月间的风暴，
　　风虽疾却也吹得你自在逍遥。
　　他那年轻人难免会有的粗野，
　　只表明他厌恶虚伪、心地纯洁。
　　“他又是一位骑马能手，人都说
　　他的马因是他骑才如此神骏，
　　他的驾驭使它显得高贵、洒脱，
　　多美啊，那一跃、一立、一个回身！
　　许多人因而没完没了地争论：
　　究竟是骑得好才显得马儿好，
　　还是马好才显得他的骑术高。
　　“但很快人们异口同声地论定，
　　是他的仪态举止使他的服装
　　以及他身边的一切趣味横生，
　　他的完美决不须靠衣著增光：
　　额外的装饰只因为在他身上
　　才能显出自身的美：用以美化
　　他的一切，实际为他所美化。
　　“由于在他那善自约束的舌尖，
　　各种巧辩和深刻锋利的反证，
　　各种警语和坚强有力的论点，
　　全为他自己的方便或露或隐，
　　常叫伤心者笑，含笑者不禁伤心，
　　他有丰富的语汇和无数技巧，
　　能随心所欲让所有的人倾倒；
　　“因而他完全统治着别人的心，
　　不管他年岁大小，不论男或女
　　全都想着他，对待他百般殷勤，
　　他到哪里他们就追随到哪里，
　　他的话没出口，别人先已同意，
　　他们嘴里说的全是他要说的事，
　　因为他的意志就是他们的意志。
　　“许多人弄到他的一张画像，
　　日夜把玩，更不免想入非非，
　　好比一个傻瓜看到别人的田庄
　　和房舍，私心里竟肯定认为
　　那是自己的私产，天命所归；
　　面对着它们，他所感到的欢欣
　　甚至超过了那真正的主人。
　　“许多人还从没碰一碰他的手，
　　就一厢情愿认为已得到他的心；
　　我不幸，自己的行动完全自由，
　　就是我自己的主人（不受拘禁），
　　但只由于他言语巧、年岁又轻，
　　我终禁不住把爱情胡乱抛掷，
　　给了他我的花朵，只留下空枝。
　　“实在说，我也并不像某些同伴，
　　要他怎么，或者他要怎么全应允，
　　我的荣誉早使我感到很为难，
　　我从来也不容他跟我太亲近，
　　经验已为我修建下重重禁城，
　　但现在那染上鲜血的城垣，
　　只表明宝珠失色，我已被奸骗。
　　“可是啊，谁又曾由于前车之鉴，
　　躲避开她命中注定的不幸？
　　谁又能违反她自己的意愿，
　　强迫她逃离曾经坑人的陷阱？
　　劝导只能使一件事暂缓进行：
　　因为我们既已心动，任何劝告
　　实际上只能使我们兴致更高。
　　“我们也不能因为已有人受害，
　　就约束自己避开肉体的欢乐，
　　不管别人对我们曾如何劝诫，
　　我们谁又能抗拒那诱人的禁果；
　　哦，情欲从来也不受理智束缚！
　　人长着舌头就是为了尝异味，
　　哪怕理智哭喊着：当心性命危！
　　“我还对以说出这人的种种虚假，
　　也明白他的欺骗手段如何下流，
　　听说他常在别人地里种庄稼，
　　也看到他的笑脸里藏着计谋，
　　明知道他的誓言只是钓鱼钩，
　　更想到他那种种装模做样
　　不过是为掩盖他的恶毒心肠。
　　“这情况也使我长时期牢守禁城，
　　一直到他又一次向我进攻：
　　‘好姑娘，只求你对我略加怜悯，
　　千万别不相信我的海誓山盟，
　　那些话还从不曾出我口中，
　　因为我多次拒绝了爱情的筵席，
　　但我还从没请过人，除了你。
　　“‘你所看到的我的一切过失，
　　全不过是逢场作戏，非出真心，
　　这里没有爱情，别瞧煞他有介事，
　　两方面实际上都毫无真情，
　　她们既不知耻，我又何必认真，
　　所以她们越是责骂我不对，
　　我倒越是感到于心无愧。
　　“‘在我所见到过的许多人中
　　从没有一个能使我略微动心，
　　既没有谁曾使我感到悲痛，
　　也没有谁使得我心神不宁，
　　许多人因我心碎，于我却无损，
　　不管有多少心因为我甘为奴仆，
　　我的心却仍贵如王侯，自己作主。
　　“‘你瞧瞧这些伤心人送来的供奉，
　　这里有苍白的珍珠、血红的宝石：
　　想着她们的心思我一见就懂：
　　苍白表示悲伤，羞红因为相思，
　　看到这些我似也应该情迷心痴，
　　我也应该理解到她们的悲痛
　　和羞惭，禁不住为她们心动。
　　“‘你再瞧瞧这一绺绺的金发
　　盘作同心结，外用金丝缠就，
　　许多漂亮姑娘作好了这发花，
　　要我收行，痛哭流涕，苦苦哀求，
　　更赠我许多珠宝，怕我还不接受，
　　又附上精心结构的十四行诗，
　　解说每颗宝石的特性和价值。
　　“‘钻石么？它的外表是既美且坚，
　　这也就是它的不外露的本性，
　　这深绿的祖母绿，只要看它一眼，
　　瞎眼的人转眼就能双目复明，
　　这天蓝的青玉和白玉更不用问，
　　它象征着各种感情；每件玉器
　　都被说得让你又是好笑又是生气。
　　“‘瞧所有这些表明炽烈的热爱
　　和被压抑的无限柔情的表记，
　　上天显然不能容我留作私财，
　　而要我拿它作自己的献身礼，
　　那也就是献给你――我生命的依据：
　　更无疑这些供奉本应你收领，
　　因为我不过是神坛，你才是正神。
　　“‘啊，快伸出你难以形容的纤手
　　（它的秀美天下无词可以赞扬），
　　把这些伤心的表记全都拿走，
　　任你如何处置，或作你的私藏：
　　我原是为你服役的你的帐房，
　　听你吩咐把零星得来的东西，
　　归总汇齐，然后一起交给你。
　　“‘你瞧，送我这个的是一位尼姑，
　　或者说一位自誓圣洁的修女，
　　不久以前，她拒绝作宫廷贵妇，
　　她的奇福却引得人人妒忌，
　　因为有许多贵人想娶她为妻，
　　而她却冷淡无情，逃开他们，
　　甘愿为上帝的爱了却一生。
　　“‘可是啊，亲亲，她该是多么痛苦，
　　抛开这一切和与生俱来的权利，
　　不再在一切如意的地方歌舞，
　　不再不受拘束地恣意游戏，
　　为了争取声誉她始终不遗余力，
　　但为了避开创伤，竟匆匆逃走，
　　只好算勇于退避，非勇于战斗。
　　“‘啊，请别怪我胡吹，事实却不假，
　　一件偶然事使我和她偶然相逢，
　　旧日的架子她立即全都放下，
　　现在只一心想逃出教堂樊笼：
　　真实的爱情比宗教更为贵重，
　　她虽然从来不惯于被人勾引，
　　现在却毫无顾忌地引诱别人。
　　“‘你是多么强大啊，听我告诉你，
　　所有那些属我所有的破碎的心，
　　把它们的泉源全倾入我的井里，
　　而我却一起向你的海洋倾进：
　　我使她们心动，你却使我醉心，
　　胜利归你，我们已全部被征服，
　　愿这复合的爱能医治你的冷酷。
　　“‘我有幸使一颗神圣的明星动情，
　　她受过教养，追求着典雅的生活，
　　但一见到我便相信了她的眼睛，
　　什么誓言、神谕立即都全部忘却：
　　可是对于你，爱的神明，任何誓约、
　　誓愿或许诺全可以不加考虑，
　　因为你是一切，一切都属于你。
　　“‘你要是征募新兵，谁会去思考
　　以往的教训？你要是情深意深，
　　谁还去理会任何人为的阻挠，
　　管什么财富、法律、家庭名声？
　　爱的力量是和平，从不顾理性、
　　成规和荣辱，它能使一切恐惧、
　　震惊和痛苦在身受时化作甜蜜。
　　“‘现在，所有那些和我的心相连的心，
　　在痛苦中长吁短叹，日益憔悴，
　　它们全都哀哀啜泣，向你求情，
　　求你停住炮火别把我的心摧毁，
　　耐心地倾听我对你是如何敬佩，
　　请千万别不相信我坚贞的盟誓，
　　因为那的确是出自肺腑的言词。’
　　“说完这话，他的饱含泪水的两眼，
　　随即从我脸上移开，顿时低垂，
　　他的两颊上立即流下两股清泉，
　　扑簌簌滚落下那苦咸的泪水：
　　哦！那泪痕狼藉的脸是多么秀美！
　　即使一棵玫瑰花上缀满水晶
　　也决不能像他的泪眼令人动心。
　　“哦老伯啊，在一颗小小的泪珠里，
　　却能隐藏着多少奸诈和虚伪？
　　只要两眼里的泪水长流不息，
　　什么样的岩石能经久不被摧毁？
　　已死的心也难免作复燃的死灰，
　　或分裂为冷静理智和炽烈情思：
　　烈火越燃越旺，冷静却立即消失。
　　“他的所谓热情不过是一种奸诈，
　　但那也使我的理智化作了泪水，
　　我不禁轻轻卸下童贞的铠甲，
　　抛开对礼仪的恐惧，放弃自卫，
　　我也满眼含泪和他的泪眼相对，
　　可是我们的眼泪却完全不同：
　　他的毒害我，我的却使他暗喜成功。
　　“他有满腹骗人的虚情假意，
　　幻化成各种外相，行使他的计谋，
　　他忽而羞惭满面，忽而哭哭啼啼，
　　忽而装出死相，做来总得心应手，
　　而且是维妙维肖，无人能识透：
　　听到丑话脸红，听到伤心事哭泣，
　　见到一件惨事恨不能马上死去。
　　“简直没有一个被他注意的女人，
　　能逃开他的口蜜心箭的攻击，
　　看外表他是那样的仁慈恭顺：
　　被坑害的人全对他毫不警惕，
　　要想得到什么，他总先表示鄙弃，
　　如果他由于满腹邪念，欲火如焚，
　　他就会口口声声地赞扬童贞。
　　“他就这样靠着一件华丽的外衣，
　　掩藏住了一个赤裸裸的妖魔，
　　没经验的姑娘一见他就着迷，
　　仿佛他是一位天使在头上飞过，
　　哪个天真的少女能不为他入魔。
　　啊，我已经失了身，我真弄不清
　　往后的年月，我却该怎样为人！
　　“啊，他眼中的那毒药般的泪滴，
　　啊，他双颊上的那虚假的红云，
　　啊，那从他心中虚放出的情意，
　　啊，那从他肺中强挤出的呻吟，
　　啊，所有他那些似真实假的行径，
　　很可能让已经吃过亏的再吃亏，
　　让一个悔罪的姑娘重新犯罪。”
　　
　　维纳斯与阿都尼
　　鄙夫俗士，望敝屣而下拜；我则求：
　　阿波罗饮我以缪斯泉水流溢之玉杯。
　　献与
　　扫桑普顿伯爵兼提齐菲尔男爵
　　亨利・娄赛斯雷阁下
　　阁下，
　　仆今以鄙俚粗陋之诗篇，献于阁下，其冒昧干渎，自不待言；而仆以此荏弱之柔条纤梗，竟谬欲缘附桢干栋梁以自固，其将招物议之非难，亦不待言。然苟阁下不惜纡尊，笑而纳此芹献，则非特仆之为荣，亦已过当，且誓将以有生之暇日，竭其勤恳之微力，从事差可不负阁下青睐之作以自励。设此初次问世之篇章，不堪入目，则有负阁下之栽培，诚惶恐之不暇，更何敢再事此硗瘠砚田之耕耘，以重其以芜杂之同亵渎清听之罪乎？窃不自谅，以为凡此一切，皆阁下之敝及明鉴是赖，即阁下之所欲，与世人之所期待，亦莫不以此是赖也。
　　阁下犬马仆
　　威廉・莎士比亚
　　太阳刚刚东升，圆圆的脸又大又红，
　　泣露的清晓也刚刚别去，犹留遗踪，
　　双颊绯红的阿都尼，就已驰逐匆匆。
　　他爱好的是追猎，他嗤笑的是谈情。
　　维纳斯偏把单思害，急急忙忙，紧紧随定，
　　拚却女儿羞容，凭厚颜，要演一出凰求凤。
　　她先夸他美，说，“你比我还美好几倍。
　　地上百卉你为魁，芬芳清逸绝无对。
　　仙子比你失颜色，壮男比你空雄伟。
　　你洁白胜过白鸽子，娇红胜过红玫瑰。
　　造化生你，自斗智慧，使你一身，俊秀荟萃。
　　她说，‘你若一旦休，便天地同尽，万物共毁。’
　　“你这奇异的英华，请你屈尊先下骏马。
　　且把昂然的马首鞍头络，缰绳鞍头搭。
　　你若赏脸肯贬身价，那我的温存浃洽，
　　有万般未经人知的甜蜜，作你的酬答。
　　咱们到这永无嘶嘶蛇鸣的地方先坐下，
　　坐定后，要紧紧相偎倚，我好把你来吻杀。
　　“我这吻，决不会因过多而腻得你恶心，
　　它若越多，它就越会惹得你饥渴难忍。
　　它叫你的嘴唇时红时白，变化无穷尽。
　　十吻犹似一吻新，一吻就甜过二十吻。
　　如果在这样消遣光阴的娱乐中共厮混，
　　那么，炎夏迟迟的长日，都要去得像一瞬。”
　　她这样讲，并捉住他汗津津的手不放。
　　（汗津津的，表示他精力充沛、血气盛旺）
　　风情激得她颤声叫这汗是玉液琼浆，
　　世上给女神治相思的灵药，数它最强。
　　爱焰给了她一股力量，弄得她如痴如狂，
　　叫她勇气勃勃地，把他从马上揪到地上。
　　她一只手挽住了缰绳，把骏马轻拢，
　　另一只胳膊把那嫩孩子紧紧挟定。
　　只见他又红脸，又噘嘴，老那么心硬，
　　似木石无灵，不懂什么叫男女风情。
　　她脸又红，心又热，似一团炭火，熊熊融融，
　　他脸也红，心却冷，只羞似霞烘，严如霜凝。
　　她轻快敏捷地――使她这样的是爱力――
　　把镂饰的缰绳在皴裂的树枝上拴起。
　　马已经这样系牢，她就连忙打主意，
　　想把骑马那个人的心也牢牢紧系。
　　她像愿意人家对她那样，推他仰卧在地。
　　爱既无法使他就范，她就用力把他控制。
　　他一倒在尘埃，她也卧下和他并排。
　　他们用胳膊和胯骨支身，侧卧相挨。
　　他直皱眉头，她就直抚摸他的两腮。
　　他开口骂，她就用吻把他的嘴堵塞。
　　她一边吻，一边把情话续续断断讲起来。
　　“你要是骂，我就堵住了你，叫你有口难开。”
　　他又烦躁、又害臊，闹得两腮似火烧。
　　她就用泪往他处女一般热的脸上浇。
　　接着又叹息像轻风，金发像日色耀，
　　把汗在他脸上的泪痕，给他吹干拂掉。
　　他骂她轻佻，说她不知自好，净卖弄风骚。
　　他还要絮叨，她就用嘴堵得他语咽声销。
　　空腹的苍鹰，饿得眼疾心急，馋涎欲滴，
　　抓住小鸟，用利喙把毛、肉、骨头一齐撕。
　　鼓翼助威势，贪婪猛吞噬，忙忙又急急，
　　饥胃填不满，食物咽不尽，就无停止时。
　　她就像这样，把他的额、腮、下颏吻个不已，
　　因为她吻完了一遍，又从头儿开始吻起。
　　他无奈只好不抵抗，要他情愿却难想。
　　他躺在那儿直喘息，气都扑到她脸上。
　　她把这气吸，像强者吃弱者的肉那样。
　　她说这就是天降的云液，神赐的玉浆；
　　她恨不得她的双颊就是花园，花发草长，
　　好来承受这样甘霖的灌溉，琼露的滋养。
　　你曾见过小鸟落了网罗，无法能逃脱？
　　阿都尼在她怀里，就像小鸟落了网罗。
　　他懊恼，半因羞涩，半因不敢强挣硬夺。
　　他的两眼越含嗔，他的美貌越增颜色。
　　本来就满了槽的河水，再加上大雨滂沱，
　　势必溢出河槽，往两岸锢模把四处淹没。
　　她一直地苦诉衷怀，迷人地苦诉衷怀，
　　因为她要对迷人的两耳，把心事表白。
　　但是他却老闹脾气，老皱头，老不耐，
　　有时羞得脸通红，又有时气得脸灰白。
　　脸红时她最爱，脸白时她就爱上更加爱，
　　那比起她所最爱的来，更叫她笑逐颜开。
　　不管他羞答答，怒冲冲，她看着都动情。
　　她指着她那永远纤柔、白嫩的手作证，
　　说她决不离开他那柔软温暖的酥胸，
　　除非他被她的眼泪所驯服，言听计从；
　　因为她早就已经泪如雨倾，满脸上纵横。
　　甜甜一吻，就能把本来没有完的债还清。
　　他听她作了这样誓词，便把下颏仰起。
　　但他正要把她所求的东西勉强赐给，
　　却像G鹈在水里那样，稍一探头窥伺，
　　看见有人了望，就又一下钻回了水底。
　　因此她虽把双唇噘起，准备他对她还礼，
　　他却把嘴转到另一边，同时把眼睛一闭。
　　夏日炎炎中路上的人，即便渴得要晕，
　　也从来没有像她那样，急于一润渴吻。
　　她只闻香却难到口，这心痒叫人怎忍。
　　她泪水如浴似淋，却救不得心火如焚。
　　“哎呀，”她喊道，“你这孩子心如铁石真好狠，
　　我不过只求你一吻，又何必这样苦悭吝。
　　“我也曾有一度被追求得忙，像你这样。
　　追我的非别个，是战神，威凛冽，貌昂藏。
　　他在战场上，从未低过头，出名的强项。
　　他到处战无不胜，从来就没打过败仗。
　　然而他却是我的俘虏，甘心作我的厮养。
　　他向我求过现在你能不求而获的欢畅。
　　“他那伤痕斑斑的盾，百战犹完的甲，
　　还有长矛，都曾在我的祭坛上闲挂，
　　他为我，学会了蹁跹舞步，诸般戏耍，
　　他为我，学会了打情骂俏，斗口磨牙，
　　耳里厌闻战鼓喧闹，眼里厌看旌旗飘飒；
　　在我的绣榻上安营，在我的玉臂间厮杀。
　　“这样，以威势服人的还得服我的威势。
　　一根红玫瑰链子，就拴得他匍匐在地。
　　多么硬的钢铁，在他手里都成了烂泥。
　　然而我对他鄙夷，他却只有奴颜婢膝。
　　你现在能使制伏了战神的我低声下气，
　　请不必骄傲夸耀，回答我的爱才是正理。
　　“你只把你的香唇触到我的嘴唇上，
　　（我的嘴唇也很红，虽然没有你的香），
　　那这个吻的甜蜜，咱们就能同受共享。
　　抬起头来！地上有什么吸引你的眼光？
　　往我瞳人里望，那儿有你的倩影深深藏。
　　眼和眼既然成对，唇和唇为何不能成双？
　　“你接吻不惯？那你就闭上眼，不要看。
　　我也闭上眼。这样，白天就仿佛夜晚。
　　只要有一女一男，‘爱’就能取乐追欢。
　　你要放胆，咱们尽管畅玩，没人看见。
　　咱们身下这紫络的二月蓝，决不会多言，
　　它们也不懂得，咱们为什么要如此这般。
　　“你迷人的嘴上黄毛嫩，说你还是童孩。
　　但你却早就有秀色可餐，有英华堪采。
　　行乐须及时，莫疑猜，机会错过不复来。
　　丽质应该传代，及身而止，只暴殄美材。
　　好花盛开，就该尽先摘，慎莫待美景难再，
　　否则一瞬间，它就要雕零萎谢，落在尘埃。
　　“我若头秃脸麻，形容老丑，鸡皮鹤发；
　　我若性情粗暴，行动乖戾，举止欠雅；
　　患风湿，长癣疥，枯瘦干瘪，嗓音粗哑；
　　千人厌，万人弃，先天不育，两眼昏花：
　　那你退缩原也不差；因我和你本难配搭。
　　但这既都不在话下，到底什么叫你惊怕？
　　“你在我额上，决不会找出来半条皱纹。
　　我的眼水汪汪碧波欲流，转盼多风韵。
　　我的美丽像春日，年年不老，岁岁更新。
　　我的肌肤丰润，连骨髓里都春情欲焚。
　　我这腻滑的手，你若肯握一握表示亲近，
　　它就要在你手里，如酥欲融，化去不复存。
　　“我也会闲谈答话，作悦耳的解语花；
　　我也会学精灵，在绿莎上细步轻踏；
　　我也会学水中仙子，飘飘披着长发，
　　用平沙作舞茵，却不见有脚踪留下。
　　爱之为物，本是火的精华，空灵、倏忽、飘洒，
　　并非重浊而下沉，却是轻清上浮而欲化。
　　“你看我身下坡陀上的樱草，虽然荏弱，
　　却能像粗壮的大树，把我的身子轻托。
　　拉着我的辇周天游遍的，是两只鹁鸽：
　　它们弱小，却能叫我整天价到处行乐。
　　爱既这样轻盈柔和，那么，你这个小哥哥，
　　却为什么，把它看作是沉重得难以负荷？
　　“难道你会无端爱上了自己的面孔？
　　难道你的右手会抓住了左手谈情？
　　那样，你只好自爱自，自弃自，一场空，
　　自陷自设的情网，自怨解脱不可能。
　　那耳喀索斯①就这样自己作了自己的爱宠，
　　后来还为吻泉水中自己的影子送了命。
　　“蜡炬点起光明来，珠翠盛饰增仪态，
　　珍馐美味为适口，绮年玉貌宜欢爱，
　　欲嗅芳芬芳馨折，欲采果实果树栽。
　　生而只为己，辜负天地好生的本怀。
　　种因种生，种复生种，天生丽质也无例外；
　　父母生了你，你再生子女，本你份内应该。
　　“如果你不繁殖，供给大地生息之资，
　　那大地为什么就该繁殖，供你生息？
　　按照自然的大道理，你必须留后嗣：
　　这样，一旦你死去，你仍旧可以不死；
　　这样，你虽然死去，却实在仍旧永存于世：
　　因为有和你一样的生命，永远延续不止。”
　　说这里，害单思的爱神津津汗湿，
　　因为他们躺的地方，阴影已经渐移。
　　日神在中午正热的时候，也有倦意，
　　眼里冒火，看着下方这对男顽女痴。
　　他恨不得阿都尼能替他把车马来驾驶，
　　自己却像阿都尼，在爱神的香怀里偎倚。
　　这时候，阿都尼心烦意厌，身懒体慵；
　　满眼都是不快活，一脸全是不高兴；
　　紧锁眉头，眯得一双秀目朦朦胧胧；
　　象云雾满空，遮断了蓝蔚，迷迷鳌
　　他阴郁地喊，“别再什么情不情！我不爱听。
　　太阳晒到了我脸上来了，我得活动活动。”
　　“哎呀，”维纳斯喊道，“你年纪轻，心可真狠，
　　居然用这样毫无道理的借口图脱身！
　　我要吹出像天风的气，叫它习习成阵，
　　把要西去的红日，得清冷冷、凉森森。
　　我要用头发把你遮住，叫它沉沉生幽阴。
　　如果头发也晒着了，我就用眼泪把它淋。
　　“天上照耀的太阳虽然正是最热之时，
　　但是我却也给你把它完全都遮住。
　　太阳的火对我并没有什么不舒服。
　　使我如燃欲焚的火本从你眼里射出。
　　我若不是长生不死，那我这副柔肠媚骨，
　　早就要在天上人间二火之间，遭到焚如。
　　“难道你的心真正比石还顽，比铁还硬？
　　石经雨滴也会磨损，铁经火炼也能熔。
　　莫非你不是妇人生，竟连爱情都不懂？
　　也不知道爱不见答，能给人多大苦痛？
　　哎哟，如果你妈也会像你这样冥顽无情，
　　那她到死都要孤零，你就没有机会下生。
　　“我是不是神，竟会叫你这样鄙视厌恨？
　　我对你求爱，里面会含什么危险成分？
　　不过区区一吻，难道会于你双唇有损？
　　说呀，好人，说好听的，否则不敢有劳您。
　　我只求你一吻，我回敬你，也决不过一吻。
　　你若愿我接个双吻，那另一吻就算利润。
　　“呸！不喘气的画中人物，冰冷冷的顽石，
　　装满涂饰的偶象，冥顽不灵的死形体，
　　精妙工致的雕刻，却原来中看不中吃。
　　样子虽然像人，却不像妇人所生所育。
　　你并不是个男子，虽然面貌也像个男子；
　　因为男子对于接吻，求之不得，哪会畏避？”
　　这话说完，烦躁把她娓娓的语声咽断，
　　越来越强烈的爱，激动得她有口难言。
　　她脸发烧、眼冒火，一齐喷出满腹幽怨。
　　风情月债本归她管，自家公案却难办。
　　她一会嗫嚅欲开口，一会又涕泗流满面，
　　另一会就哽噎得要说的话打断难接连。
　　她有时摇自己的头，又有时拉他的手，
　　有时往他脸上瞧，又有时就往地上瞅，
　　另有时就像箍住了一般，用力把他搂。
　　她愿把他老这样搂，他却要她放他走。
　　他在她怀里硬挣强夺想要脱身的时候，
　　她就把百合般的纤指一个一个紧紧扣。
　　“心肝，”她说，“我既筑起这一道象牙围篱，
　　把你这样在里面团团围定，紧紧圈起，
　　那我就是你的苑囿，你就是我的幼。
　　那里有山有溪，可供你随意食宿游息。
　　先到双唇咀嚼吮吸，如果那儿水枯山瘠，
　　再往下面游去，那儿有清泉涓涓草萋萋。
　　“这座囿里水草又丰美，游息又可意，
　　低谷有绿茵芊绵，平坡有密树阴翳，
　　丛灌蒙茸交叶暗，丘阜圆圆微坟起，
　　给你又遮断了狂风，又挡住了暴雨。
　　苑囿既然这样美，那你为什么不作幼？
　　纵有千条犬吠声狂，都决不能惊扰了你。”
　　他听了这话微微一笑，好像表示鄙夷，
　　于是他腮上，两个迷人的小酒窝现出；
　　那两个小圆坑儿，本是“爱”的精心绝艺，
　　为的自己遭不幸，能有个简单的坟墓。
　　但实在说来，他既然是“爱”，那他所在之处，
　　就不会有死亡：这种情况他早预见先知。
　　这两个迷人的小圆窝，迷人的小圆坑，
　　象张着小嘴，使迷恋的爱后坠入其中。
　　她早就神智失常了，现在更神智不清；
　　她头一下就打闷了，又何用两下才成？
　　可怜你，爱神，作法自毙，掉进自掘的陷阱，
　　一死地迷上了对你只表示鄙夷的面孔。
　　她现在该怎么办？还有什么话没说完？
　　话都说完了，她的苦恼却越来越难堪。
　　时光过去了，她爱的那人却归心似箭，
　　从紧缠着他的玉臂中，用力挣脱羁绊。
　　“求你，”她喊道，“把情面稍一顾，把心稍一软。”
　　他却不管，一跃而起，奔向骏马，想跨雕鞍。
　　但是你看，在邻近一丛矮树林子里，
　　有匹捷尼②骡马，口嫩神骏，精壮少比，
　　瞥见阿都尼的骏骑，正用蹄子刨地，
　　就连忙跑出来，气喘吁吁，振鬣长嘶。
　　那匹马首昂然的骏骑，本来在树上软系，
　　一见了这样，忙扯断缰绳，一直向她跑去。
　　他威武地又蹦又踢，又腾跃，又长嘶。
　　密织的马肚带，他一迸就两下分离。
　　他那硬铁蹄，划伤了生万物的大地，
　　使地心发出回声，只有天上雷声可比。
　　他嘴里的马嚼子，他一咬就都碎得像泥，
　　一下就完全制伏了用来制伏他的东西。
　　他两耳耸起；编结的长鬣本下垂拂披，
　　现在却在昂然拱起的长颈上直竖立；
　　他的鼻子吸进去的，本是清新的空气，
　　现在却像呼呼的闷炉，喷出一片水汽；
　　他的眼睛发出像火一般的光，闪烁斜视，
　　表示他的春心已经大动，情欲已经盛炽。
　　他有时细步急蹴，好像要把脚步数；
　　威仪中有温柔含，骄傲中有谦虚露；
　　忽然又半身直举，往前猛跳又猛扑，
　　仿佛说，你瞧瞧，我有多么大的气力！
　　我这是对站在我一旁的骒马显威武，
　　好教她眼花缭乱，心生爱慕，作我的俘虏。
　　他主人惊讶、忙乱、气愤，他一概不理论。
　　他主人用“喂喂，别动！”哄他，他也耳朵沉。
　　他哪里还管马刺刺得痛，马勒勒得紧？
　　他哪里还管马衣是否美，马具是否新？
　　他只见所爱，别的全视而不见，听而不闻。
　　因为在他那闪烁的眼光里，什么能够可心？
　　画家若想画一匹骨肉匀停的骏马，
　　使它比起真的活马来还要增身价，
　　那他的手笔，得比天工还精巧伟大，
　　使笔下的死马，远超过自然的活马。
　　现在这匹马，论起骨胳、色泽、气质、步伐，
　　胜过普通马，像画家的马，胜过天生的马。
　　蹄子圆，f骨短，距毛蒙茸、丛杂而翩跹，
　　胸脯阔，眼睛圆，头颅小，鼻孔宽，呼吸便，
　　两耳小而尖，头颈昂而弯，四足直而健，
　　鬣毛稀，尾毛密，皮肤光润，臀部肥又圆；
　　看！马所应有的，他没有一样不具备完全，
　　只少个骑马的人，高踞他阔背上的华鞍。
　　他有时往远处狂蹿，又站住脚回头看，
　　于是一根羽毛一战颤，他又往前猛颠。
　　这一颠，都简直想和风争先后，赛快慢。
　　但是他还是飞，还是跑，没有人敢断言；
　　因为劲风正掠着他的尾和鬣，鸣啸呼喊，
　　把他的毛吹得像长翎的翅膀一般翩跹。
　　他朝着他的所爱斜视，冲着她长嘶。
　　她也长嘶回报，好像懂得他的心意；
　　又像一般女性，见他求爱，把脸绷起，
　　故意作嫌恶的神气，假装狠心不理；
　　对他的爱情厌弃，把他炽盛的春情鄙夷。
　　他从她后面拥抱她，她就用蹄子使劲踢。
　　于是他就像个失意的人，抑郁又愁闷，
　　把尾巴像倒垂的羽缨那样，下拂后臀，
　　给欲火烧得如化的那一部分作覆阴。
　　他又刨地，又愤怒地把苍蝇乱咬一阵。
　　他的所爱，看见了他春情这样如狂似焚，
　　稍露怜心；他也由暴怒渐渐地变为斯文。
　　他那容易动怒的小主人家想去捉他，
　　谁知那未经人骑的骒马，一见害了怕，
　　就连忙把他来撇下，惟恐自己被人抓。
　　她前奔，他也后随，把阿都尼单独剩下。
　　疯了一般蹿进树林子里面的是他们俩；
　　叫他们撂在后面的是想追他们的老鸦。
　　阿都尼气得肚子发胀，一下坐在地上；
　　一面大骂这匹不受拘管的畜生混账。
　　现在又来了一次于爱后有利的时光，
　　可以用甜言蜜语给她的单思帮帮忙。
　　因为恋爱的人总说，若不让“爱”借重舌簧，
　　就是叫它受比平常三倍多的委屈冤枉。
　　一条河流完全壅障，水就流得更猖狂；
　　一个闷炉丝毫不通气，火就着得更旺；
　　密不告人的愁烦，也正是同样的情况；
　　自由畅谈，可以使“爱”的烈焰稍稍低降。
　　但是如果一旦“爱”的辩护士都一声不响，
　　那案中人除了伤心而亡，还有什么希望？
　　他看见她来到，脸上另一阵又红又烧，
　　就像要灭的炭火，让微风一下又吹着。
　　他用帽子把他蹙着的额连忙遮盖牢，
　　眼睛瞅着无情的地，心里不知怎么好，
　　也不管她还是并未近前，还是已经挨靠。
　　因为他眼里的她，只值得从眼角那儿瞧。
　　留心细看她那样匆匆忙忙，悄悄冥冥，
　　去就那顽梗任性的孩童，真是一奇景。
　　你看她脸上忽白忽红，红掩白、白减红，
　　满心的冲突，都表现在脸色的斗争中。
　　这一瞬间，她脸上还是灰白的；稍待片顷，
　　它就要射出红火来，和天上的闪电相同。
　　她现在已经来到了他坐的那个地点，
　　就像卑躬屈节的男爱人，跪在他面前，
　　用纤手把他的帽子，轻轻地撩在一边，
　　另一只柔嫩的手，就摸他更柔嫩的脸。
　　他这脸经她一摸，就有她的纤指印出现，
　　像初雪松又软，一触就留下了斑深痕浅。
　　哦，他们眼光交锋，多生动的一场战争！
　　她老满眼含情，望着他的眼哀求恳请。
　　他就满眼含嗔，好像没看见她的眼睛。
　　她老用眼传情，他就老用眼鄙视这情。
　　这一出哑剧，一幕一幕地演得分分明明；
　　她泪如雨倾，作剧中陪衬，更使剧情生动。
　　她现在极尽温柔地握住了他的手，
　　就好像白雪筑起围墙，把百合拘囚；
　　又好像石膏圆箍，把象牙密裹紧扣。
　　这样白的朋友，碰到这样白的对头！
　　这场“美”与“美”的斗争，一面猛攻，一面严守，
　　就好像两只银色的鸽子，喙交喙，口接口。
　　她的思想传达器官――喉舌又开始动作：
　　“哦，滚滚尘寰中，你这最秀美的过客，
　　我恨不得我能变成你，你能变成我；
　　我心完好似你心，你心伤如我心多；
　　那样，你只报我以和颜，我便助你得解脱，
　　即使我得因此舍上命，我也一定无吝色。”
　　“还我的手，”他说，“你摸我的手什么道理？”
　　“还我的心，”她说，“那我就把你的手还你。
　　不然，你的心就要使我的心变成铁石，
　　变成铁石，它就要不理会动人的叹息，
　　这样，情人的呻吟，我也要听来绝不在意，
　　因为阿都尼的心已使我的心变得狠戾。”
　　“你要点脸，”他喊道，“快放开手，别再纠缠。
　　我这一天的乐事，算是全完。马也不见。
　　都是你，闹得我和马，两下里都不照面；
　　我说，你走开，单留下我在这儿想一番。
　　因为我一心一意、满头满脑、急忙地盘算，
　　想要叫我那匹骏马从骒马那儿回转。”
　　“你的马，”她答道，“该走的路就是这一条，
　　因为他这是对柔情的强烈攻势回报。
　　‘爱’和炭相同，烧起来，得设法叫它冷却。
　　让它任意着，那它就要把一颗心烧焦。
　　大海有崖岸，热烈的爱却没有边界范牢。
　　所以你的马跑掉，并非奇事，不值得惊扰。
　　“他系在树上时，看着多么像驽骀下驷，
　　仿佛一根皮带，就能治得他老老实实。
　　但他一见他的所爱――青春应有的美侣，
　　他并没把那不足道的束缚放在眼里。
　　他从他那拱起的颈上把缰绳一下甩去，
　　使他的头、口、颈、胸，都脱去羁绊，获得舒适。
　　“一个人看到他的所爱，裸体榻上横陈，
　　雪白的床单，都比不上她肤色的玉润，
　　那他岂肯只用饕餮的眼睛饱餐一顿，
　　而别的感官却能不同样地情不自禁？
　　冰雪凛冽，天气严寒，哪会有人过于小心，
　　见了热火，却远远躲着，不敢靠前去亲近？
　　“因此我的小哥哥，你不该骂骏马顽劣。
　　我反倒恳切地要求你跟他好好地学，
　　不要对送到门上来的快乐随便轻蔑。
　　他的行动就是你的模范，毋须我喋喋。
　　哦，你要学着恋爱；这个玩意简单又明确，
　　它还是一下学会了，就永远不会再忘却。”
　　“我不懂恋爱是什么，我也不想学，”
　　他说，“只有野猪我才爱，因为它能供我猎获。
　　我不要跟你强借，也不要你强借给我。
　　我对于‘爱’也爱，但只爱暴露它的龌龊。
　　因为我听人说，它只能跟‘死亡’讨点生活，
　　它也哭也笑，但只一呼吸间，便一生度过。
　　“衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')还未裁好作完，有谁能就去穿？
　　半个瓣还没长出来的花，谁肯赏玩？
　　生长发育的东西如受伤，虽只半点，
　　都要盛年萎谢，不会长得璀璨绚烂。
　　马驹年幼时，就叫他驮人负物，引重致远，
　　那他就要精力耗减，永远不能长得壮健。
　　“我的手叫你攥得痛起来，咱们得分开。
　　不要再瞎谈什么叫情，胡说什么叫爱。
　　你顶好撤围；我的心不能投降任屠宰；
　　它不会给向它猛攻的‘爱’，把城门开开。
　　请收起誓言、谀词和装出来的热泪满腮，
　　因为它们在坚定的心里，不能当作炮台。”
　　“怎么，你还会出声？”她说，“舌头还会活动？
　　其实顶好你没有舌头，或者我两耳聋。
　　你像美人鱼这样一说，叫我加倍伤情。
　　我本来就心里沉重，听你这话更沉重。
　　和谐中有龃龉，一派仙乐却奏得极难听。
　　耳边极美的乐声，却引起心里深创巨痛。
　　“假设说，我只有两只耳朵，却没有眼睛，
　　那你内在的美，我目虽不见，耳却能听。
　　若我两耳聋，那你外表的美，如能看清，
　　也照样能把我一切感受的器官打动。
　　如果我也无耳、也无目，只有触觉还余剩，
　　那我只凭触觉，也要对你产生热烈的爱情。
　　“再假设，我连触觉也全都失去了功能，
　　听也听不见，摸也摸不着，看也看不清，
　　单单剩下嗅觉一种，孤独地把职务行，
　　那我对你，仍旧一样要有强烈的爱情。
　　因你的脸发秀挺英，霞蔚云蒸，华升精腾，
　　有芬芳气息喷涌，叫人嗅着，爱情油然生。
　　“但你对这四种感官，既这样抚养滋息，
　　那你对于味觉，该是怎样的华筵盛席？
　　它们难道不想要客无散日，杯无空时？
　　难道不想要‘疑虑’，用双簧锁把门锁起，
　　好叫‘嫉妒’，那不受欢迎、爱闹脾气的东西，
　　别偷偷地溜了进来，搅扰了它们的宴集？”
　　他那两扇鲜红的门――嘴唇――又一次敞开，
　　叫他要说的话，甜蜜地畅通不受阻碍；
　　那就像清晓刚刚来，就出现了红云彩，
　　预示那海上船要沉没，陆上雨要成灾；
　　预示那鸟儿要受苦难，牧羊人要受损害；
　　牧牛人和牛群要遭疾飘和狂k的破坏。
　　这种不吉的预兆，她留心注意早看到。
　　那就像暴雨之前，狂风一时停止怒号；
　　又像狼把牙一露，就知道他要开口嗥；
　　又像浆果一裂，就知道有黑水往外冒。
　　枪子出了膛，还不是有人遭殃，要被打倒？
　　所以，他还没开口，他的心思她就已猜着。
　　她一看他这样的神色，便往地上跌倒。
　　神色能使“爱”活人间，也能使“爱”赴阴曹，
　　眉头一皱创伤生，嫣然一笑就创伤好。
　　伤心人得到“爱”这样治疗，得说福气高。
　　那个傻孩子，一见她这样，认为她真不妙，
　　就用手拍她灰白的脸，直拍到脸生红潮。
　　他满腹惊讶，刚打好的主意也变了卦，
　　因为，他本来想对她来一番切责痛骂。
　　但是狡黠的“爱”，却极巧妙地制人先发。
　　我给“机警”祝福，因为它这样维护了她！
　　她躺在草地上，呼吸停止，好像一下羞杀。
　　他给她渡气、接唇，到了她苏醒过来才罢。
　　他轻轻弯她的手指，使劲按她的脉息，
　　他微微拍她的两腮，慢慢搓她的鼻子，
　　轻轻揉她的嘴唇：总之想尽千方百计，
　　要把他的狠心给她的创伤医疗救治。
　　他吻她。她呢，一见大喜，就乐得将计就计，
　　老老实实地躺在那儿，好叫他吻个不止。
　　原先的愁苦阴沉似夜，现已变为白日。
　　她那碧波欲流的眼，似碧牖轻轻开启。
　　那就像辉煌的朝日，穿着耀眼的新衣，
　　使晨光欢畅，使大地呈现出一片喜气：
　　就这样，如同丽日映辉得太空明朗美丽，
　　她那一双美目，映辉得她的脸明艳美丽。
　　她的眼光，射到他那白净无须的脸上，
　　好像她的眼光，都从他那儿来的一样。
　　若非他两眼因不悦而紧蹙，稍显微茫，
　　从来没有过这样四只眼睛，交辉争光。
　　她的眼，由于隔着晶莹的泪而放出光芒，
　　所以就好像夜晚月映清塘看来的景象。
　　“哦！”她说，“我身在何方？在人间还是天上？
　　我在海里遭淹没？还是在火里受烧伤？
　　现是何时光？清晨明朗？还是昏夜漫长？
　　我还是一心想要活？还是一意愿死亡？
　　我刚才还活着，但却活得比死了还凄惶；
　　后来又死了，但在死中却得了生的欢畅。
　　“你曾叫我死掉，我求你再叫我死一遭。
　　你的眼受了恶师――你的狠心――的指教，
　　只会把鄙夷的样子现，不屑的神色表，
　　因此我这颗可怜的心，你早已杀害了。
　　我这一双眼，本来是女后我忠实的向导，
　　如无你的嘴唇，也早就离开了我的躯壳。
　　“为你双唇救了我，我祝它们长相接！
　　我祝它们鲜红永不褪，新装永不卸！
　　我祝它们存在时，青春永保无残缺！
　　把疫疠从应降大灾的年月中祓除绝。
　　这样，星象家尽管已把人们的生死判决，
　　你喘的气，却回天旋地，把人命留，瘟疫灭。
　　“你的香唇，曾在我的柔唇上留下甜印，
　　要叫这甜印永存，我订任何契约都肯，
　　即使我得为此而卖身，我也完全甘心，
　　只要你肯出价购买，交易公平信用准。
　　成交以后，如果你还怕会有伪币生纠纷，
　　那你就把印打上我这火漆般红的嘴唇。
　　“你只付吻一千，我的心就永远归你管。
　　你还毋须忙，可以一个一个从容清算。
　　在我嘴上触一千下就成，有什么麻烦？
　　你能很快就把它们数好，把它们付完。
　　若到期交不上款，因受罚全数要加一翻，
　　那也不过两千吻，于你又哪能算得困难？”
　　“美丽的爱后，”他说道，“你若有意和我好，
　　而我对你却老害臊，请原谅我年纪少。
　　我还未经人道，所以别想和我通人道。
　　任何渔夫，都要把刚生出来的鱼苗饶；
　　熟了的梅子自己就会掉，青梅却长得牢；
　　若是不熟就摘了，它会酸得你皱上眉梢。
　　“你瞧，人间的安慰者太阳，已脚步疲劳，
　　在西方把他一天炎热的工作结束了；
　　夜的先行夜猫也尖声叫；天已经不早；
　　牛和羊都已经进了圈，众鸟也都归了巢；
　　乌黑的云彩天空罩，昼光淡淡，夕阴浩浩。
　　这都说，咱们道晚安而分手的时候来到。
　　“现在我对你说声晚安，你也把礼还。
　　你若听我这句话，我就不吝一吻甜。”
　　于是她说了声晚安。他也果不食言，
　　未说再见，就使分离的甜蜜酬答实现。
　　她用两臂把他的脖子温柔地紧围力缠。
　　于是成一体的他和她，成一个的脸和脸。
　　他都没法儿喘气，就把身子力挣脱离，
　　挪开了红似珊瑚的唇，醇如玉醴的气。
　　她那饥渴的嘴，早把美味吸了个十足；
　　但虽淋漓尽致，她仍抱怨，说不过点滴。
　　他们一个饿得要晕去，一个饱得要胀死，
　　这样，唇和唇一块紧粘，他和她一齐倒地。
　　强烈的情欲，把不再抵抗的牺牲捉住。
　　她饕餮一般地大嚼，还是老嫌不满足。
　　她的唇乘胜征服，他的唇就听命屈服；
　　战胜者不论要多少赎金，他都不吝惜。
　　她那贪似鹰r的欲望，把价提得冲天起，
　　不吸尽他唇上丰富的宝藏，就不能停止。
　　她一旦尝到了战利品的甜蜜滋味，
　　就开始不顾一切，凶猛地暴掠穷追。
　　她的脸腾腾冒热气，她的血滚滚沸。
　　不计一切的情欲，竟叫她放胆畅为！
　　把所有的一切都付诸流水，把理性击退；
　　忘了什么是害羞脸红，什么是名誉尽毁。
　　他叫她紧搂得又热闷、又困顿、又要晕，
　　就像野鸟，抚弄得太久了，变得很驯顺；
　　又像捷足的小鹿，被人穷追，精疲力尽；
　　又像闹脾气的孩子，哄好了，不再耍浑。
　　所以他现在伏伏贴贴，不抵抗，也不逃遁。
　　她虽不能尽所欲，却也尽所能大嚼一顿。
　　黄蜡不论冻得多么硬，经抟弄都要熔，
　　最后只轻轻一按，还能变成万状千形。
　　本来无望的事，大胆尝试，往往能成功。
　　特别在情场中，得寸进尺，更得凭勇猛。
　　爱并不是一来就晕，和灰脸的懦夫相同；
　　它的对象越扎手，它的进攻就该越起劲。
　　他原先皱眉时，哦，娃若轻易畏难而止，
　　那她就永也不会从他嘴上吸到玉醴。
　　爱人一定不要叫疾言厉色击退驱逐。
　　玫瑰还不是一样被采撷，尽管它有刺？
　　即便用二十把锁，把“美”牢牢地锁在密室，
　　“爱”也照旧能把锁个个打开而斩关直入。
　　为了把他赦宥，就势难再把他强拘留；
　　原来那可怜的傻孩子，直哀求放他走；
　　因此上她就决定，不再把他硬拽死揪，
　　和他告别，嘱咐他把她的心好好护守。
　　因为她指着小爱神的弓作证，赌下大咒，
　　说她那颗心，早已牢牢地嵌在他的心头。
　　“甜蜜的孩子，”她说，“我今宵凄凉怎生过？
　　因为，相思折磨我，怎能叫我把两眼合？
　　爱的主人，你说，明天你可能再见着我？
　　你说能吧，然后再把晤会的时间订妥。”
　　他对她说，他明天不能和她作幽期密约，
　　因为他打算着和几个朋友把野猪猎获。
　　“野猪！”她失声一喊；跟着她脸上的娇艳，
　　一下就让灰白掩，好像薄纱明、轻罗软，
　　笼得玫瑰羞晕浅。他的话叫她心惊战；
　　她连忙用两臂，把他的脖子款搂紧挽，
　　她一面这样缠，一面带着他用力往后扳。
　　于是只见，她仰卧地上，他就伏在她胸前。
　　她现在才算真正来到风月寨、花柳阵。
　　主将已经跨上了坐骑，要酣战把命拚。
　　谁知道她所想的，只是空幻，难以成真。
　　他虽已骑在她身上，却不肯挥鞭前进。
　　只弄得她的苦恼比坦塔罗斯③还更难忍。
　　原来她虽到了乐土，却得不到乐趣半分。
　　可怜的鸟，看见了画的葡萄，以假为真，
　　弄得眼睛胀得要破，肚子却饿得难忍。
　　她就像这样，爱不见答，因而苦恼万分，
　　如同那鸟，瞅着水果，却可望而不可近。
　　她在他身上，既得不到她要的那股热劲，
　　她就不断地和他接吻，把他来撩拨勾引。
　　但都不成。好爱后，这可不能随你的心。
　　一切可以尝试的办法，她都已经用尽。
　　她费了如许唇舌，本应得到更多温存。
　　她是爱神，又正动爱劲，却得不到爱人。
　　“得了得了吧，”他说，“快放手。别挤得人要晕。
　　你这样搂住了我，真毫无道理，绝无原因。”
　　“如果你没告诉我，说要去把野猪猎获，
　　甜蜜的孩子，”她说，“你本来可以早走脱。
　　哎呀，你可要当心。我想你这是不懂得，
　　用枪扎凶猛的野猪，都会有什么后果。
　　它的牙老剑拔弩张，为的便于往快里磨，
　　磨快了，好学杀生的屠夫，把屠宰的活作。
　　“它拱起的背上，有刚鬃硬毛，列戟摆枪，
　　密扎扎地直耸立，叫敌人看着心胆丧。
　　它的眼似萤火，怒起来便闪烁生光芒。
　　它的嘴专会破坏，到处一掘就是坟圹。
　　它受到了招惹，不论什么它都横冲直撞，
　　被它碰上，都要在它弯曲的长牙下身亡。
　　“它那肥壮的两膀，也有硬毛刚鬃武装，
　　厚实坚强，你的枪尖扎不透，也刺不伤。
　　它那粗而短的脖子，也不容易损毫芒。
　　它怒气一发，连狮子它都看得很平常。
　　长着尖刺的荆棘丛，和密接互抱的灌莽，
　　见它来也害怕，忙分开让路，叫它往前闯。
　　“你这美貌的面孔，它绝对不知道敬重。
　　虽然爱神的眼睛，对它痛爱、护惜、尊崇。
　　你柔嫩的手、甜美的唇、水汪汪的眼睛，
　　完美得世上的人无不惊奇，它却不懂。
　　你若叫它得了手，哎呀，它可要斗狠逞凶！
　　它要把你的美貌，像地上的草一样乱拱。
　　“哦，让它在它那令人恶心的窝里躲着，
　　‘美’和这样的恶魔，绝没有丝毫的瓜葛。
　　千万可别成心去和它麻烦，招灾惹祸。
　　一个人听朋友的忠告，只有幸福快活。
　　你一提起野猪的话来，我还并不是做作，
　　我真替你担惊受怕，吓得全身都直哆嗦。
　　“难道你没看见我的脸，一下变得灰白？
　　难道你没看见我的眼，满含恐惧疑猜？
　　难道我没晕过去，一下就栽倒在尘埃？
　　你不是伏在我怀里？难道你没觉出来，
　　我的心预知不妙，又跳又蹦，老不能安泰？
　　只像地震一样，把在我身上的你都直筛？
　　“因为，‘爱’所在的心里，有好捣乱的‘妒忌’，
　　自称为‘爱’的卫士，给它警戒，把它护持；
　　要永远惹起虚惊，要永远煽动起叛逆；
　　在太平无事的时候，老大呼杀敌、杀敌；
　　使温存柔和的‘爱’，也把热劲头冷却减低，
　　像凉水和湿气，把腾腾的烈火压制灭熄。
　　“性情乖戾的奸细，贩卖战争的恶匪徒，
　　专把‘爱’的嫩蕾幼芽残害啮食的花蠹，
　　造谣生事、挑奸起火、搬是弄非的‘嫉妒’，
　　有时把真话传播，又有时把谎言散布。
　　他在我的心里鼓动，在我的耳边上咕噜，
　　说我若是爱你，我就得为你的性命忧惧。
　　“不但如此，他还在我眼前呈出幅画图。
　　画里出现的是一个愤怒凶暴的野猪，
　　在它那锋利的长牙下面，有一个形体，
　　和你的极相似，正仰面躺着，血肉模糊。
　　这血还把地上长的山花野卉濡染沾污，
　　使它们悲伤哀毁，把身子低弯，把头低俯。
　　“我现在只想到这种光景，就全身发抖，
　　如果我想的成了真事，那我该怎么受？
　　这种想法，叫我这脆弱的心不禁血流。
　　‘忧愁’教给我，把未来的事，预先就看透。
　　因此，你若明天一定要去和野猪作对头，
　　我可预言：你要一下送命，我要一生发愁。
　　“你若非去行猎不可，那你可得听我说：
　　只可向胆怯会跑的小兔，放出狗一窝；
　　或者把狐狸捉，它们只凭狡猾谋逃脱；
　　或者把小鹿逐，它们见了人只会闪躲。
　　你只可在丘原，把这类胆小的动物猎获，
　　还得骑着健壮的马，带着猎犬去把围合。
　　“你若把目力弱的野兔赶起，你可注意，
　　看一下，那可怜的小东西，想逃避追敌，
　　怎样跑得比风还快，怎样想制胜出奇，
　　拐千弯，转万角，闪躲腾挪，旁突又侧驰。
　　它在篱落的空隙间，进进出出，扑朔迷离，
　　使它的敌人，像在迷宫里一样，错乱惊异。
　　“它有时跑进羊群里，和它们混成一队，
　　把嗅觉灵敏的猎狗，迷惑得不知其味；
　　又有时，就躜到小山兔地下的深穴内，
　　使高声叫唤的追敌，暂时停止了狂吠；
　　又有时就和鹿群合，叫人难分它属哪类。
　　这真正是智谋出于急难，巧计生于临危。
　　“因为这样，它的气味就和别的兽混杂，
　　用鼻子嗅的猎狗，就无法断定哪是它，
　　只好暂停吠声嘈杂，一直到忙搜紧查，
　　才又把失去了的气味找得分明不差。
　　于是它们又狂吠起来，只闹得回声大发，
　　就好像另有一场追猎，正在天空里杂沓。
　　“这时，可怜的小兔，在远处的山上息足，
　　用后腿支身，叫前身拱起，把两耳耸立，
　　听一听它的敌人是否仍旧穷追紧逼。
　　霎时之间，它听见了它们的狂吠声起，
　　于是，它心里的难过，绝不能用笔墨表出。
　　只有那病已不治、听见丧钟的人可以比。
　　“这时只见那可怜的东西，满身露沾濡，
　　东逃西跑，侧奔横逸，曲里歪斜难踪迹。
　　丛丛恶荆棘，都往它那疲乏的腿上刺，
　　处处黑影把它留，声声低响使它停止。
　　因人一旦倒运，他就成了众人脚下的泥，
　　而且一旦成泥，就没有人肯把他再拾起。
　　“你好好地躺定，我还要说几句给你听。
　　别挣扎。我不许你起来，你挣扎也没用。
　　我要你把猎野猪看作是可恨的事情。
　　因此，我大谈道理，不像我本来的光景，
　　以此喻彼，用彼比此，彼此相比，层出不穷，
　　因为‘爱’，能对每样灾难悲愁，都解说阐明。
　　“我刚才说到了哪里？”他说：“不要管哪里。
　　只要放我走，就不管哪里，都首尾整齐。
　　夜已经过去了。”她说：“哟，那有什么关系？”
　　“我有几个朋友，”他说，“约好了正等我呢。
　　现在这样黑，我走起来，一定要摔跤失足。”
　　“夜是顶好的时候，”她说，“叫爱情使用目力。
　　不过你若真摔倒，哦，那你这样想才好：
　　那是大地，爱你美貌，故意让你跌一跤，
　　叫你嘴啃地，她好乘机偷着吻你一遭。
　　即便君子，见了珍宝，也要眼馋把它盗。
　　因此，腼腆的狄安娜，用惨云愁雾把脸罩，
　　否则也难保不偷吻你，把一生的誓言抛。
　　“我现在才懂得，今夜为什么这样黑。
　　这是狄安娜害羞，掩起银光而自晦。
　　要等独出心裁的‘造化’被判逆天罪；
　　因为她从天上盗走模子，神圣尊贵，
　　成心和上天反对，按照模子造出你的美，
　　白天好叫太阳羞臊，夜里好叫月亮惭愧。
　　“因为这样，狄安娜就把命运之神收买，
　　叫她们把‘造化’的匠心绝艺摧毁破坏，
　　在美中间掺杂上畸形病态，疵瑕丑怪，
　　使纯洁的完好，和腌的缺陷并肩排，
　　使‘美’落入狂暴的恶运之手，被残酷虐待，
　　使她逢不幸，遭苦难，备受烦恼，历尽灾害。
　　“毒害生命的大疫，惑乱凶暴的狂易，
　　发烧的热病，使人委靡疲敝的疟疾，
　　耗损元气的痨瘵，如果沾染上身体，
　　便叫你血液沸腾，四肢痛楚骨支离；
　　还有生疮长疖，过饱伤食，罹忧患，遭悲凄，
　　都想置‘造化’于死地，只因她把美赋与了你。
　　“这些疾病之内，即便是最轻微的一类，
　　也都熊够经一分钟的侵袭，把‘美’摧毁，
　　原先的俏形秀骨、雅韵清神、丽色香味，
　　并非偏好的人，都要认为奇异珍贵，
　　却一瞬就形销骨立，香消色褪，韵减神悴，
　　像山上的雪，在中午的太阳里一去不回。
　　“那些终身不嫁的女娘，尽管贞洁贤良，
　　誓绝尘缘奉神祠，永伴经卷守庵堂；
　　但是她们却一心想要世上发生人荒，
　　不肯育子女，叫青年少得像凶岁食粮。
　　咱们绝不学这种榜样。夜里辉煌的灯光，
　　本是把自己的油耗干了，才把人间照亮。
　　“若你未曾把你的后嗣毁灭在幽暗里，
　　那么按时光的正当要求，你该有后嗣。
　　但像你现在这样，你的身体不是别的，
　　只是张着大嘴的坟墓，要把后嗣吞噬。
　　如果真如此，那全世界就都要把你鄙夷，
　　因为你的骄傲，把这样美好的前途窒息。
　　“因此你若是自生自灭，同样无人赞同。
　　那是一种罪恶，坏过了兄弟阋墙之争，
　　坏过了不顾一切的人们，自戕把命送，
　　坏过了杀害亲子女的老子，绝灭人性。
　　腐蚀的臭锈，能把深藏的宝物消耗干净，
　　黄金如善于利用，却能把更多的黄金生。”
　　“得了吧！”阿都尼喊，“别这样越说越没完。
　　你这是又要把无聊的老话搬了又搬。
　　我那一吻，也算枉然，因为你说了不算。
　　你净扭着人要把事办，那也只是枉然。
　　因为，情欲的秽乳母――黑脸的夜晚――看得见，
　　你的高论放得越多，你也就越让我讨厌。
　　“假使爱情能使你长出来舌头两万条，
　　每一条都比你还伶牙俐齿，能说会道，
　　像淫浪的美人鱼，唱得使人神魂颠倒，
　　那我听来，也只能像耳旁风一样无效。
　　因为你要知道，我的耳朵给我的心保镳，
　　决不让任何淫词艳语，打进心房的内窍。
　　“怕的是，使人迷惑错乱的靡靡之音，
　　会深深侵入我这风平浪静的内心，
　　叫我这赤子的天真动情欲，生痴嗔，
　　把它的内寝搅得不安静，扰攘纷纭。
　　哦，女后，我的心不想愁烦苦闷，长呻短吟，
　　它现在既然独寝，它只想能够睡得安稳。
　　“所有你讲的道理，哪一点我不能驳斥？
　　往危险那儿去的道路，永远光滑平直。
　　我对于‘爱’并不是一律厌弃。我恨的是：
　　你那种不论生熟，人尽可夫的歪道理。
　　你说这是为生息繁育，这真是谬论怪议。
　　这是给淫行拉纤撮合，却用理由来文饰。
　　“这不是‘爱’。因为自从世上的淫奔不才，
　　硬把‘爱’的名义篡夺，‘爱’已往天上逃开。
　　‘淫’就假‘爱’的纯朴形态，把‘青春之美’害，
　　使它的纯洁贞正，蒙了恶名，遭到指摘。
　　这个暴戾的淫棍，把‘美’蹂躏，又把‘美’毁坏，
　　就像毛虫把幼芽嫩叶那样残酷地对待。
　　“‘爱’使人安乐舒畅，就好像雨后的太阳，
　　‘淫’的后果，却像艳阳天变得雨骤风狂；
　　‘爱’就像春日，永远使人温暖、新鲜、清爽，
　　‘淫’像冬天，夏天没完，就来得急急忙忙。
　　‘爱’永不使人餍，‘淫’却像饕餮，饱胀而死亡。
　　‘爱’永远像真理昭彰，‘淫’却永远骗人说谎。
　　“我可以说的还很多，不过我不敢多说。
　　讲的题目很古老，讲的人却年轻嘴拙。
　　因此我这回却一点不错要和你别过。
　　我满脸含羞又带愧，满腹忧繁又愁多，
　　我听到了你这么些艳语淫词，猥亵邪恶，
　　觉得实在龌龊污浊，两耳一直烧得似火。”
　　他一面说，一面从她的香怀里挣脱，
　　离开她那玉臂的拥抱，酥胸的揉搓，
　　穿过昏暗的林隙，急忙往家里藏躲；
　　把爱后满怀痛苦地撂在那儿仰卧。
　　你曾看见过明星一颗，在中天倏忽流过？
　　爱后眼里的他，就那样在夜里一闪而没。
　　他人虽去，他的余影仍把她的眼光摄。
　　像岸上的人，和刚上了船的朋友告别，
　　老远看看；一直看到巨浪和天空相接，
　　排空直立，高如山岳，把他的视力隔绝。
　　无情的昏沉黑夜，就这样把他的身形截，
　　把她凝注的那个人包围吞噬，整个没灭。
　　她迷惘怔忪，好像一个人因为不小心，
　　一下失手，把珍贵的珠宝掉入了巨浸；
　　又像夜里的行人，走到阴森森的深林，
　　无端灯笼叫风吹灭，眼前只一片昏沉。
　　她就那样仰卧在暗地里，目又呆，口又噤。
　　只因为失去了能给她指路的少年英俊。
　　于是她用手捶胸，从心里发出呻吟声。
　　四周围的幽岫深洞，好像也起了骚动，
　　把她的长吁短叹萦回周旋，往来传送。
　　跟着哀怨四处生，深沉低重，山震谷鸣。
　　她发了几声唉唉，又说了二十声痛痛痛，
　　于是二十倍的二十声痛痛痛，和她呼应。
　　她听到回声起，就开始用号哭的调子，
　　临时随口唱出一段凄楚动人的歌词：
　　唱“爱”怎样使青年变奴隶，老人变呆痴，
　　“爱”怎样是愚中有智、智中有愚的东西。
　　她的歌儿永远以哀伤结束，以悲痛终止。
　　她的合唱队也永远同声应答，表示一致。
　　长夜已过，歌声还不断，真正叫人生厌。
　　情人的时光实际很长，虽然自觉很短。
　　他们那一套把戏，自己觉得趣味盎然，
　　就认为别人当此情此景，也同样喜欢。
　　他们的情谈，往往开了头，絮叨叨、腻烦烦，
　　没人能听得全，也没人知道什么时候完。
　　除了无聊的声音，像唯唯否否不离口，
　　还有什么和她把漫漫的长夜一同守？
　　这种声音一叫就应，就像酒保的尖喉，
　　对那种性情乖僻的顾客，强把趣儿凑。
　　她若说，非唯唯，是否否，它们也就说否否；
　　她若说，是唯唯，非否否，它们决不说否否。
　　看！云雀轻盈，蜷伏了一夜感到不受用，
　　从草地上带露的栖息处，盘上了天空，
　　把清晨唤醒。只见从清晨银色的前胸，
　　太阳初升，威仪俨俨，步履安详，气度雍容。
　　目光四射，辉煌地看着下界的气象万种，
　　把树巅山顶，都映得黄金一般灿烂光明。
　　维纳斯对太阳早安说连声，把他接迎：
　　“你这辉煌的天神，一切光明的主人翁，
　　每一盏明灯、每一颗明星所以亮晶晶，
　　都因你借与光明，否则只有黑暗昏暝。
　　如今有个孩童，虽是凡间女子所育所生，
　　能借给你光明，和你借给万物光明相同。”
　　她这样说完，忙往一丛桃金林里赶，
　　一心只想，清晨的时光已经过了大半，
　　怎么没听见她的所爱，有任何消息传？
　　她倾耳细听，听他的号角和他的猎犬。
　　于是果然听见它们一齐大声猛叫狂喊。
　　她顺着它们的这吠声，急忙跑去不怠慢。
　　在她往前跑去的时候，路上的丛灌，
　　有的摸她的脖颈，有的就吻她的脸，
　　又有的抓住她的腿，叫她难把路趱。
　　她用力挣脱了它们这种紧裹慢缠，
　　就好像树林中的~鹿，乳头胀得痛又i，
　　连忙要赶到丛莽中藏着的鹿的身边。
　　她这时听出来，有大敌当前，背城死战，
　　就吃惊非浅；一个人，若忽遇毒蛇出现，
　　吓人地盘着，把他的去路恰恰挡得严，
　　他就要又哆嗦、又打战，挪一步都不敢；
　　她觉到，群犬的吠声表示它们畏缩不前。
　　也就同样眼前生花，耳里雷鸣，身上乱颤。
　　她现在知道，所猎的决非动物弱小，
　　而一定是野猪粗暴，熊莽撞，狮骄傲。
　　因为吠声永远停在一处，又嘈又高，
　　猎狗就在那儿带着恐惧狂嗥大叫。
　　原来它们看到了敌人那样地凶恶残暴，
　　便互相推让，谁都不肯去抢先登的功劳。
　　这样惨叫，让她的耳朵听来十分凄惶。
　　从耳朵传到心里，叫她心里也起惊慌。
　　她只吓得面失色，满腹疑虑事不吉祥，
　　腿软手颤，口呆目怔，足难移来身似僵，
　　四肢百骸齐解体，像兵士一遇主将败亡，
　　便四下里乱逃乱蹿，不敢再留在战场上。
　　她这样身发抖、眼发直，兴奋得不自主。
　　接着又把惊慌失措的感官鼓励安抚；
　　对它们说，它们这样怕，显与事实不符，
　　它们这是和小孩一样，无端自己恐怖；
　　告诫它们不要这样全身哆嗦，骨麻筋酥。
　　她说到这里，一眼瞥见了那被猎的野猪。
　　只见它满口白沫吐，又满嘴红血污，
　　似鲜奶和鲜血搀在一起，狼藉模糊。
　　于是恐怖第二次在她全身上传布，
　　使她疯了一般，不知应该往哪里去。
　　她往前瞎跑一气，于是忽然一下又站住，
　　跟着又跑回原处，大骂杀人该死的野畜。
　　一千种恐怖，支使着她奔向一千条路。
　　她乱跑，好像只为去而复来，来而复去。
　　她的急劲儿，只有她的慢劲儿能够比。
　　就像醉汉，仿佛不论何事，都用心考虑，
　　然而，他的脑子里却一样也没认真考虑，
　　忙忙碌碌，乱抓一起，却半点也没有头绪。
　　她先看到，在一丛灌莽里，趴着狗一条，
　　她就对那疲乏的畜生把它的主人要。
　　又看到另一条，想把血淋淋的伤舔好，
　　因为治含毒素的伤，这种疗法最有效。
　　又找到第三条，只见它面目凄怆神伤悼，
　　她问它话，它只呜呜狂吠长嗥，作为回报。
　　它刚停止了这样逆心刺耳的长嗥，
　　另一个厚唇下垂的畜生，抑郁懊恼，
　　也朝着苍天一阵一阵地呜呜哀号。
　　于是一个接一个，都一齐开始狂叫；
　　原先直耸的尾巴，都紧贴身后往地上扫；
　　咬伤了的耳朵直甩动，血涌不止似海潮。
　　你曾见过，世上有些可怜的愚夫俗子，
　　看到妖魔鬼怪、异兆奇象，便惊慌失据，
　　带着恐惧之心，把它们长久观望注视，
　　一心只怕将要发生可怖的祸殃灾异。
　　同样，眼前的景象，叫她倒抽了一口凉气，
　　接着又把气叹出，向死神大大发泄悲凄。
　　“你这狰狞的魔君，枯肉ff，白骨嶙嶙，
　　专和爱作对头，狠毒的化身，”她骂死神。
　　“地上的毒蛇，世间的骷髅，连笑都吓人。
　　你为何把美扼杀，把他的生命暗中侵？
　　他活着的时候，本来气息清香，容貌聪俊，
　　能叫紫罗兰都增芬芳，玫瑰花都增艳润。
　　“他若是死了――哦，不可能，他不可能死。
　　难道你看到他那样美，还不知自制？
　　但也可能。因为你本来是有目无珠，
　　你只狠毒恶辣地胡砍乱扎，视而无睹。
　　你的对象本是老迈衰弱，但你无的放矢，
　　因此你的毒箭杀害了的却是一个孺子。
　　“你若曾经警告过他，他就会和你答话，
　　那样你听到了他，你的威力就要消煞。
　　命运之神因你这一着，定要把你咒骂。
　　她们本来叫你除莠草，你却拔了鲜花。
　　向他发的应该是爱神的金箭，色丽彩华，
　　不应该是死神的黑箭，阴森地把他射杀。
　　“难道你饮泪解馋，才涌起如许的泪泉？
　　悲愁的呻吟，于你会有什么好处可言？
　　那一双眼，本是教给许多眼如何顾盼，
　　你却为什么把它们断送，叫它们长眠？
　　现在造化不再理会你那操生死的大权，
　　因她最完美的天工，你已经狠毒地摧残。”
　　她说到这里，像绝望的人，悲不自胜，
　　两眼怔忪，于是眼皮便像闸门合拢；
　　晶莹的眼泪，原先往香腮上汩汩直涌，
　　汇成两条水流，滴到酥胸，一时暂停。
　　但是银色的雨，仍旧不断往闸门那儿冲，
　　把闸门二次冲开，因泪的巨流汹涌势猛。
　　看，她的泪和眼，你取我与，恐后争先：
　　泪从眼里晶莹落，眼又在泪里玲珑现，
　　同晶莹，两映掩，互相看着彼此的愁颜。
　　同情的叹息就把眼泪、泪眼，轻拂慢搌。
　　但像风雨交加之日，风吹不停，雨下不完，
　　因此，双颊刚被叹息吹干，随即泪痕阑干。
　　在她无尽的伤悼中，不同的感情齐涌，
　　像争强斗胜，看谁最能表现她的悲痛。
　　它们都受到收容，于是各自奋勇逞能，
　　每一种都好像是其它那些的主人公，
　　却一种也不能称雄；于是它们联合结盟，
　　像乌云聚拢，商议怎么能召来暴雨狂风。
　　这时，她忽然听见远处猎人高声喊起，
　　从未有乳母的歌声能叫婴儿更欢喜。
　　她原先想象之中的一切恐惧和疑虑，
　　都叫这一声喊排斥；希望并非全绝迹。
　　这种死而复生的欢心，叫她又生出喜意，
　　奉承她说，喊出这一声的，一定是阿都尼。
　　于是她那像潮水的眼泪，回澜闭闸，
　　在眼里暂藏，像在椟中的珍珠无价。
　　只偶有晶莹明澈的泪珠，慢慢流下，
　　但一到脸上就融化，好像不肯让它
　　往肮脏的地面上流，往污秽的尘土中洒，
　　因为珠圆玉润的泪，怎能洗净地的邋遢？
　　唉，不轻置信的爱，你好像难推诚相待，
　　同时却又好像无言不瘢嚎蠢凑嫫婀帧
　　走极端、尽极限的是你的快乐和悲哀。
　　绝望和希望，同样弄得你滑稽又痴呆。
　　你想入非非，把快乐胡琢磨，来宽慰心怀。
　　又离奇地琢磨悲哀，弄得自己死去活来。
　　她现在把她已织成的东西又都拆开，
　　因为阿都尼还在，那死神就无可指摘。
　　她刚才说他一钱不值并非她的本怀。
　　她现在给他那可恨的名字贴金敷彩。
　　她叫他坟之国王，国王之坟，把他来推戴。
　　一切有生，他最尊贵，他应受到一切崇拜。
　　“甜美的死神，”她说，“刚才的话都是胡扯。
　　因为，我看到了野猪――那个残暴的家伙，
　　就吓得直打哆嗦，所以我请你原谅我。
　　那东西，不懂什么叫仁慈，只一味凶恶。
　　因此，温柔的黑阴影，我得对你把实话说：
　　我怕我的所爱遭不幸，才对你大动唇舌。
　　“那不是我的错。野猪惹得我乱道胡说。
　　无形影的掌权者，有怨气请对它发作。
　　侮辱冤枉你的，本是那个肮脏的家伙。
　　我只受命执行，它才是诬蔑的主使者。
　　悲痛本来有两条长舌。像女人那样软弱，
　　若无十人的本领，就难把二舌制伏束缚。”
　　这样，她因为希望阿都尼还在世上，
　　就把原先莽撞的恐惧疑虑渐渐扫光；
　　又因为希望他的美将来更灿烂辉煌，
　　还卑躬屈节地把死神又奉承、又赞扬，
　　把死者的坟穴、墓志、碑碣、雕像和行状，
　　死神的胜利、凯旋和荣光，都大讲而特讲。
　　“哦，天帝啊，”她说，“我真正是拙笨愚蠢，
　　竟能因疑虑惊惧而思想乱，头脑昏，
　　把活人当死人。其实他要永远长存，
　　除非一切尽毁灭，天地万物共沉沦。
　　因为他若一旦死去，‘美’也就要同归于尽。
　　‘美’若一死，宇宙也就要再一度混乱浑沌。
　　“唉唉，痴傻的‘爱’，你老满怀的恐惧疑猜，
　　就像身带珠宝的人，有盗贼四外徘徊；
　　耳不能闻、目不能见的琐细微小事态，
　　你那忐忑的心却偏能胡测度，瞎悲哀。”
　　刚说到这里，只听得欢乐的号角声传来，
　　她于是不觉欢跃，虽然刚才还身在苦海。
　　她飕地跑去，就像鹞鹰一掣而不可制，
　　步履轻盈，经过的地方草都照旧直立。
　　她正匆匆前奔，却不幸一下看在眼里：
　　她那俊秀的所爱，在野猪的牙下身死。
　　她一见那样，双目立刻失明，好像受了电殛；
　　又像星星不敢和白日争光，一下退避躲起；
　　又像一个蜗牛，柔嫩的触角一受打击，
　　就疼痛难忍，连忙缩回到自己的壳里，
　　在那儿蜷伏，如同憋死一样屏气敛息，
　　过了好久好久，还不敢再把头角显露。
　　她当时一看到他这样血淋漓、肉模糊，
　　她的眼睛就一下逃到头上幽暗的深处，
　　在那儿它们把职务交卸，把光明委弃，
　　全听凭她那骚动的脑府来安排处治。
　　脑府就叫它们和昏沉的夜作伴为侣，
　　不再看外面的景象，免得叫心府悲凄。
　　因为她的心，像宝座上神魂无主的皇帝，
　　受眼睛传来的启示，呻吟不止，愁苦欲死。
　　于是所有的臣子，也无不战栗俯伏，
　　好像烈风闭在大地之下，硬夺出路，
　　就引起了地震和海啸、山崩和水沸，
　　把人吓得身出冷汗，吓得心乱无主。
　　她的心就这样骚乱，使四肢百骸齐惊怖，
　　于是她的眼光又从潜伏的暗室中射出。
　　她又看见了本来不愿看的极惨奇丑：
　　野猪在他的嫩腰上扎的那个大伤口。
　　原先白如百合的地方，现在殷红渍透，
　　好像伤口为他悲痛，血泪喷洒无尽休。
　　在他身旁，不论是花是草，不论是苗是莠，
　　好像无不染上他的血，像他一样把血流。
　　可怜的维纳斯，看到花草都惋惜、同情；
　　她的头垂在肩上，软绵绵地不能直挺。
　　她只哑然无声伤悼，像癫了一般悲痛，
　　她还以为他不会死，还认为他有活命。
　　她的嗓子忘了如何发声，骨节也不会动。
　　她的眼一直哭到现在，都哭得如痴似疯。
　　她对他的伤，目不转睛地一直细端详；
　　眼都看花了，把一处伤看作了三处伤。
　　她对自己的眼申斥，说不该胡乱撒谎，
　　把完好的地方说成血肉模糊的模样。
　　他的脸好似成了两个，肢体也像成了双；
　　因为心里一慌，看东西就往往渺渺茫茫。
　　“只死了一个，我就已说不出来地悲痛，
　　哪能受得了两个阿都尼身卧血泊中？
　　我已经无余气可再叹，无余泪可再倾。
　　我两只眼火一样红，一颗心铅一般重。
　　铅一般的心啊，顶好叫这火一样的眼烧熔！
　　这样，我便可随热爱滴滴化去，了却一生。
　　“唉！可怜的人世！你失去的是甚样珍异！
　　哪里还有秀美的人物值得瞻仰顾视？
　　哪里还有语声能那样悦人耳，快人意？
　　不论将来，不论过去，你都再一无可取。
　　花儿固然芬芳清逸，绚烂璀璨，鲜艳美丽，
　　但是真正甜蜜的美，却只和他同生共死。
　　“从现在起，你再不需要披面纱，戴帽子，
　　因为风和日，不会用尽方法想去吻你。
　　你本无可畏惧，只因为你本无可丢失。
　　对于你，日只_之以目，风只嗤之以鼻。
　　但阿都尼生的时候，多情的峭风和烈日，
　　却像两个隐在暗处的贼，掠夺他的美丽。
　　“因为如此，所以他才不得不戴帽子，
　　但辉煌的太阳，偏从帽子下面窥视。
　　风也吹他的帽子，想要把帽子吹去，
　　以便和他的鬈发游戏。于是他哭泣。
　　太阳和风一见他如此，便怜他年幼齿稚，
　　又看谁能把他的泪先擦干了，互相比试。
　　“狮子为赏识他的美，在篱后偷偷跟随，
　　不敢露面儿，恐怕他见了惊吓而后退。
　　他唱歌的时候，猛虎听见了也都心醉，
　　变得老实、温柔、驯顺，不像个兽中之魁。
　　狼正大嚼牺牲，听到他说话的声音优美，
　　也停止了饕餮，一天都不再和羊羔作对。
　　“他若溪边暂立闲行，把影子映在水中，
　　鱼都聚在影子上面，展金鳃唼喋涵泳。
　　他在鸟儿跟前，鸟儿也又喜悦、又欢腾，
　　有的唱歌给他听，有的就用尖喙轻灵，
　　给他含来桑椹丛丛，或者樱桃又圆又红。
　　他把秀色供它们赏，它们就用果子回敬。
　　“但是这个狰狞龌龊、嘴如刺o的野猪，
　　却老把眼睛瞅着地上，到处寻找坟墓。
　　阿都尼秀美的好皮囊，它永无法目睹。
　　你若不信，请看它要怎样迎接阿都尼：
　　如果它能看见他的脸，那我决深信不疑，
　　它就一定想要吻他，而因吻他把他害死。
　　“不错，不错，阿都尼就这样叫它害死：
　　原先他用尖枪，朝着野猪刺去之时，
　　野猪并没想要在他身上磨牙砺齿。
　　它只想用接吻的方式，把他来阻止，
　　哪知多情的野猪刚把嘴往他腰上一触，
　　就不知不觉，把牙扎到他那柔嫩的鼠蹊。
　　“我得承认，我的牙若长得和野猪一样，
　　那我早就要因为吻他而叫他把命丧。
　　他现已不在世上，他的青春大梦一场，
　　永未给我的青春福祥，叫我更觉悲伤。”
　　她说到这里，就一下倒在她站的那地方，
　　他开始凝固的血，也染在她美丽的脸上。
　　她往他唇上望，他的唇灰白非复旧样；
　　她拉他的手，他的手早已经僵硬冰凉；
　　她在他耳旁低声细说她的忧怨悲伤，
　　仿佛他的耳朵还能听见她哀诉愁肠；
　　她把他紧紧贴在眼上的眼皮分掰成两，
　　只见原先那两盏灯已经熄灭，昏暗无光。
　　那本是两面明镜；她曾见自己的倩影，
　　不止千回万遍，在那里面玲珑地反映。
　　它们本是眼中之英，但一旦失去功能，
　　所有的美，就永远也起不了美的作用。
　　“你虽已死，白日却仍旧一样地清澈晶明，
　　你万世的俊英啊！”她说，“这真是要我的命！
　　“你今既已丧命，那我可以预言一通：
　　从此以后，‘爱’要永远有‘忧愁’作随从；
　　它要永远有‘嫉妒’来把它伏侍供奉。
　　它虽以甜蜜始，却永远要以烦恼终。
　　凡情之所钟，永远要贵贱参差，高下难同，
　　因此，它的快乐永远要敌不过它的苦痛。
　　“它永要负心薄、反复无常、杨花水性；
　　要在萌芽时，就一瞬间受摧残而雕零；
　　它要里面藏毒素，却用甜美粉饰外形，
　　叫眼力最好的人，都受它的骗欺哄；
　　它能叫最强健精壮的变得最软弱无能；
　　叫愚人伶牙俐齿，却叫智士不能出一声。
　　“它要锱铢必较，却又过分地放荡奢豪；
　　教给老迈龙钟的人飘飘然跳踊舞蹈，
　　而好勇狠斗的强梁，却只能少安勿躁；
　　它把富人打倒，却给穷人财物和珠宝；
　　它温柔得一团棉软，又疯狂得大肆咆哮；
　　它叫老年人变成儿童，叫青年变得衰老。
　　“无可恐惧的时候，它却偏偏要恐惧，
　　最应疑虑的时候，它却又毫不疑虑；
　　它一方面仁慈，另一方面却又狠戾；
　　它好像最公平的时候，它就最诈欺；
　　它最驯顺热烈的时候，它就最桀骜冷酷；
　　它叫懦夫变得大胆，却叫勇士变成懦夫。
　　“它要激起战事，惹起一切可怕的变故；
　　它要叫父子之间嫌隙日生，争端百出；
　　一切的不满，它全都尽力地护持扶助，
　　它们臭味相投，惟有干柴烈火可仿佛。
　　既然我的所爱还在少年，就叫死神召去，
　　那么，一切情深的人都不许有爱的乐趣。”
　　她说到这里，躺在她旁边的那孩子，
　　慢慢地烟消雾散，只化得无踪无迹。
　　于是，从他洒在地上的那片血泊里，
　　一棵鲜红雪白相间的花一下涌起，
　　非常地像他那种鲜丽红艳的圆圆血滴，
　　在他那雪白的双颊上现出，分明又清晰。
　　她低下头去，闻那棵鲜花发出的香气。
　　她把这种香气和他当日喘的气比拟，
　　她说：死亡既使阿都尼和她两下分离，
　　那她的香怀就要从此永供这花栖息。
　　她把花枝折，只见折的地方绿汁流不止。
　　她说，这就是花的泪水，为死去的他惋惜。
　　“儿子已经很香，你父亲却比你还要香；
　　可怜的花，”她说，“你和你父亲完全相像，
　　他就是有一丁点儿烦恼，就流泪悲伤。
　　他抱定了自生自灭、自存自亡的愿望。
　　这也是你的愿望。不过有句话你不要忘：
　　他的血就把你化，我的怀就要把你抚养。
　　“你父亲当日的床榻，就安在我的怀中，
　　你是他的继承人，这床理应归你受用。
　　所以，你要在这个软摇篮里安身立命。
　　我这跳动的心，要日夜给你把它摆动。
　　我每一点钟里面要连一分钟也都不停，
　　和我甜蜜的所爱化的花接吻，把它抚弄。”
　　她对尘世已厌倦，就匆匆起身无留恋，
　　驾起那两只鸽子，要离开纷扰的人间。
　　她在车上坐好，鸽子立刻往空中盘旋，
　　拉着香辇轻`，通过天宇寥廓路漫漫，
　　朝着巴福斯④的去程，把莽莽尘寰抛得远。
　　在那岛上，爱后打算静居深藏，不再露面。
　　注释
　　①那耳喀索斯（Narcissus），希腊神话里的美少年，他谁也不爱，只爱照映在泉水里自己的影子，为自己消瘦而死，化成水仙花。
　　②产于西班牙之一种矮马。
　　③宙斯的儿子，因杀子珀罗普斯以饷天神，被罚入冥土永受饥渴之苦，虽然身子浸在水中，头上悬着鲜果，但都永远可想而不可即。
　　④塞浦路斯岛上的古城名，建有维纳斯神庙。
　　
　　乐曲杂咏
　　一
　　一位贵人的女儿，三姊妹中她最美，
　　她一向热爱自己的丈夫，绝非虚伪，
　　不料有一天见到一个英国人，实在魁伟，
　　她禁不住变了心。
　　两种爱情在她心中进行了长时间的争斗，
　　不再爱自己的丈夫？还是把英国人丢开手？
　　两种办法在她看来，全都不可能接受，
　　啊，可怜的傻丫头！
　　可是两人中她必须丢开一个；最大的痛苦
　　是她绝不可能把两个人同时都留住，
　　因而两人中，那高贵的英国绅士常受屈辱，
　　啊，她心里也难受！
　　结果，艺术和门第斗争，终于得到了胜利，
　　英国绅士靠他的学识最后把那姑娘夺去。
　　得啦，睡觉去吧，有学问的人得到了那美女；
　　因为我的歌儿已经结束。
　　二*
　　有一天（啊，这倒霉的一天！）
　　爱情，原本常年欢欣无限，
　　却看到一株鲜花，无比灵秀，
　　在一片狂风中舞蹈、嬉游：
　　风儿穿过绿叶深处的小径，
　　无影无形地钻进了花蕊；
　　怀着醋意的爱情满心悲痛，
　　只恨自己不能也化作一阵风。
　　风啊，他说，你能够潜进花蕊，
　　风啊，但愿我也能如此幸运！
　　可是，天哪，我曾经立下宏誓，
　　决不动手把你摘下花枝：
　　少年郎随便发誓，实在太傻，
　　少年郎，如何禁得住不摘鲜花？
　　宙斯如果有一天能见到你，
　　他会认为朱诺其丑无比；
　　为了你他会不愿作天神，
　　为了得到你的爱，甘作凡人。
　　三
　　我的羊群不昌盛，
　　我的母羊不怀孕，
　　我的公羊不动情，
　　一切全不顺适：
　　爱情渐渐动摇了，
　　信念渐渐不牢了，
　　心意渐渐淡薄了，
　　原因就在此。
　　一切欢乐的歌唱我已全忘掉，
　　我的姑娘已经狠心把我抛：
　　过去那些多情的山盟海誓，
　　现在全部换成了一个不字。
　　失恋的苦难，
　　说不出地难堪；
　　可恨啊，朝三暮四的命运之神！
　　现在我才知道，
　　耍爱情的花招
　　女人远比男人更甚。
　　我穿着黑色的丧衣，
　　我怀着难堪的恐惧，
　　爱情已把我抛弃，
　　日子难消磨：
　　心儿要爆裂了，
　　希望全破灭了，
　　（恶运没完结了！）
　　受尽了折磨！
　　我的牧笛已全然寂寞无声，
　　羊铃叮当，令人惨不忍闻；
　　我的牧狗，平时那么欢腾，
　　现在却仿佛吓得呆呆发楞。
　　它声声叹息，简直像哭泣，
　　汪汪不停，因我的苦难感到不安。
　　一声声长叹的声浪，在冷酷的土地上回荡，
　　仿佛是无数败兵在浴血苦战！
　　清泉息了波浪，
　　鸟儿停住了歌唱，
　　好花不再生长
　　出五色花瓣。
　　牧人悲哀地流泪了，
　　羊群全都入睡了，
　　林中女神也心碎了，
　　斜眼偷看。
　　所有的欢乐已抛弃我们这些可怜的恋人，
　　所有在草原上私相约会的欢欣，
　　所有黄昏时的欢笑已全部烟消火熄，
　　所有我们的爱情已都落空，爱神已死去。
　　再见，可爱的姑娘；没什么能像你一样
　　如此甜蜜，却又使我如此痛苦。
　　可怜的柯瑞东①
　　怕只好终身伤痛；
　　我看不出他还能有什么别的出路。
　　四
　　当你已经选定了你意中的姑娘，
　　已经把你打算下手的小鹿套住，
　　如何行动固然应和理智商量，
　　但也该听听偏向的私情的吩咐：
　　要向人问计，也必须找个聪明人，
　　他不能太年幼，而且得结过婚。
　　要是你打算向她表明心事，
　　千万不要油嘴滑舌，一味奉承，
　　不然，她准怀疑你不够诚实――
　　瘸子最易看到跛子腿不灵――
　　你必须明白说你如何爱她，
　　并多方自吹自擂抬高身价。
　　别看她一时间紧皱着双眉，
　　不等天黑她就会怒气全消；
　　她不会弄得自己无比懊悔，
　　不该无故辜负了欢乐的良宵：
　　如果天明前，她一次两次空动情，
　　她就会满怀鄙夷，对你死了心。
　　别瞧她仿佛要和你较量体力，
　　又是抓，又是骂，一千个不肯，
　　到最后，她一定显得力量不济，
　　顺从后使乖弄巧地说上一声：
　　“要是女人和男人一样强壮，
　　这事儿，你压根儿就别想！”
　　你必须处处都顺从她的心意；
　　不要吝惜钱，最关紧要的地方
　　是钱花后准有人去向她称誉，
　　你为人是如何慷慨、大方：
　　因为最坚固的碉堡或城墙，
　　对黄金的炮弹也无法抵挡。
　　和她相处一定要显得诚诚恳恳，
　　向她求爱更必须谦虚真诚；
　　除非你的姑娘确实对你不贞，
　　切不要急急地去另找新人：
　　遇有适当机会，就大胆跟她调情，
　　先别管她是不是一定会不肯。
　　女人经常玩弄的各种鬼花头，
　　无一不带着迷惑人的外貌，
　　她们藏在肚子里的种种计谋，
　　你跟她肚皮贴肚皮也无从知道。
　　人们常讲的一句话你没听说过？
　　女人嘴里的不字不过是信口说说。
　　要知道，女人和男人争强斗胜，
　　是争着犯罪，决不是争作圣人，
　　她知道等到有一天她活够年龄，
　　天堂不过是一句空话，天理良心。
　　要是床上的欢乐光只是接吻，
　　她们准会自己结婚，不要男人。
　　可是，安静点儿，别再说了，我真怕
　　我的歌声会让我的情人听到；
　　那她一定会不分日夜把我咒骂，
　　说我不该不顾体统胡乱叨叨：
　　虽然，听到她的秘密全被泄漏，
　　她自然也免不了有几分害羞。
　　五
　　请来和我同住，作我心爱的情人，
　　那我们就将永远彼此一条心，
　　共同尝尽高山、低谷、田野、丛林
　　和峻岭给人带来的一切欢欣。
　　在那里，我们将并肩坐在岩石上，
　　观看着牧人在草原上牧放牛羊，
　　或者在清浅的河边，侧耳谛听，
　　欣赏水边小鸟的动人的歌声。
　　在那里，我将用玫瑰花给你作床，
　　床头的无数题辞也字字芬芳，
　　用鲜花给你作冠，为你作的衣裳，
　　上面的花朵全是带叶的郁金香。
　　腰带是油绿的青草和长春花藤，
　　用珊瑚作带扣，带上镶满琥珀花纹。
　　如果这些欢乐的确能使你动心，
　　就请你来和我同住，作我的情人。
　　情人的回答
　　如果世界和爱情都还很年轻，
　　如果牧童嘴里的话确是真情，
　　这样一些欢乐可能会使我动心，
　　我也就愿和你同住，作你的情人。
　　六
　　在一个欢乐的五月间，
　　曾经有那么一天，
　　在一丛山桃树旁，
　　我恬适地坐着歇凉，
　　野兽跳跃、鸟儿唱歌，
　　花草吐芽，树木正生长，
　　一切都使人感到欢欣，
　　只除了一只孤独的夜莺：
　　这可怜的鸟儿满怀悲伤，
　　伏身在带刺的花枝上；
　　它那无比悲痛的歌声，
　　一声声叫人惨不忍闻：
　　它先叫着，“好，好，好！”
　　接着又连声“忒柔，忒柔②！”
　　听到它这样诉说悲伤，
　　我一时止不住眼泪汪汪；
　　因为它那凄惨的歌声，
　　也使我想起了我的不幸。
　　啊！我想，你不要无味悲鸣，
　　谁也不会对你有半点同情：
　　无知觉的树木不知痛痒，
　　无情的野兽是铁石心肠：
　　年老的潘狄翁王③已经死去，
　　你的朋友们早把你抛弃，
　　你同类的鸟儿正欣然歌唱，
　　他们全不理会你的悲伤。
　　可怜的鸟儿啊，我的不幸
　　也和你一样谁也不同情，
　　想当年看着命运的笑脸，
　　你和我是都受了她的骗。
　　有些人对你恭维不离口，
　　可全都不是患难朋友。
　　说几句空话算不得什么，
　　真心的朋友世上可不多；
　　只要你花钱不在意，
　　谁都是你的亲兄弟；
　　等到你手边钱不多，
　　谁也不管你死和活。
　　你要是拿钱乱挥霍，
　　他们就夸你手头阔，
　　谄媚的言辞没个底，
　　“恨不得你能作皇帝”。
　　如果你有心干坏事，
　　他们只恐你动手迟；
　　如果你心想找女人，
　　他们会左右献殷勤：
　　可如果你一旦倒了霉，
　　没人会对你再恭维：
　　那些人昨天待你如兄弟，
　　今天见你只恨躲不及：
　　朋友间必须是患难相济，
　　那才能说得上真正友谊：
　　你有伤心事，他也哭泣，
　　你睡不着，他也难安息：
　　不管你遇上任何苦难，
　　他都心甘情愿和你分担。
　　明白这些你就肯定能分清
　　真正的朋友和笑脸的敌人。
　　注释
　　①田园诗中的牧人，见维吉尔《牧歌》等作品。
　　②忒柔即忒柔斯。
　　③忒柔斯的岳父。
　　


30裘力斯・凯撒
　　剧中人物
　　裘力斯・凯撒
　　奥克泰维斯・凯撒玛克・安东尼伊米力斯・莱必多斯
　　凯撒死后的三人执政
　　西塞　　罗坡勃律　斯波匹律斯・里那
　　元老
　　玛克斯・勃鲁托斯凯　　歇斯凯斯　　卡特莱包涅斯里加律斯狄歇斯・勃鲁托斯麦泰勒斯・辛伯西那
　　反对凯撒的叛党
　　弗莱维斯马鲁勒斯
　　护民官
　　阿特米多勒斯
　　克尼陀斯的诡辩学者
　　预言者
　　西那
　　诗人
　　另一诗人
　　路西律斯泰提涅斯梅萨拉小凯图伏伦涅斯
　　勃鲁托斯及凯歇斯的友人
　　凡　　罗克列特斯克劳狄斯斯特莱托路歇斯达台涅斯
　　勃鲁托斯的仆人
　　品达勒斯
　　凯歇斯的仆人
　　凯尔弗妮娅
　　凯撒之妻
　　鲍西娅
　　勃鲁托斯之妻
　　元老、市民、卫队、侍从等
　　地点
　　大部分在罗马；后半一部分在萨狄斯，一部分在腓利比附近

　　第一幕
　　第一场　罗马。街道
　　弗莱维斯、马鲁勒斯及若干市民上。
　　弗莱维斯
　　去！回家去，你们这些懒得做事的东西，回家去。今天是放假的日子吗？嘿！你们难道不知道，你们做手艺的人，在工作的日子走到街上来，一定要把你们职业的符号带在身上吗？说，你是干哪种行业的？
　　市民甲
　　呃，先生，我是一个木匠。
　　马鲁勒斯
　　你的革裙、你的尺呢？你穿起新衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')来干什么？你，你是干哪种行业的？
　　市民乙
　　说老实话，先生，我说不上有高等手艺，我无非是你们所谓的粗工匠罢了。
　　马鲁勒斯
　　可是你究竟是什么行业的人，简单地回答我。
　　市民乙
　　先生，我希望我干的行业可以对得起自己的良心；我不过是个替人家补缺补漏的。
　　马鲁勒斯
　　混帐东西，说明白一些你是干什么的？
　　市民乙
　　嗳，先生，请您不要对我生气；要是您有什么漏洞，先生，我也可以替您补一补。
　　马鲁勒斯
　　你这话是什么意思？替我补一补，你这坏蛮？
　　市民乙
　　对不起，先生，替你补破鞋洞。
　　弗莱维斯
　　你是一个补鞋匠吗？
　　市民乙
　　不瞒您说，先生，我的吃饭家伙就只有一把锥子；我也不会动斧头锯子，我也不会做针线女工，我就只有一把锥子。实实在在，先生，我是专治破旧靴鞋的外科医生；它们倘然害着危险的重病，我都可以把它们救活过来。那些脚踏牛皮的体面绅士，都曾请教过我哩。
　　弗莱维斯
　　可是你今天为什么不在你的铺子里作工？为什么你要领着这些人在街上走来走去？
　　市民乙
　　不瞒您说，先生，我要叫他们多走破几双鞋子，让我好多做几注生意。可是实实在在，先生，我们今天因为要迎接凯撒，庆祝他的凯旋，所以才放了一天假。
　　马鲁勒斯
　　为什么要庆祝呢？他带了些什么胜利回来？他的战车后面缚着几个纳土称臣的俘囚君长？你们这些木头石块，冥顽不灵的东西！冷酷无情的罗马人啊，你们忘记了庞贝吗？好多次你们爬到城墙上、雉堞上，有的登在塔顶，有的倚着楼窗，还有人高踞烟囱的顶上，手里抱着婴孩，整天坐着耐心等候，为了要看一看伟大的庞贝经过罗马的街道；当你们看见他的战车出现的时候，你们不是齐声欢呼，使台伯河里的流水因为听见你们的声音在凹陷的河岸上发出反响而颤栗吗？现在你们却穿起了新衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')，放假庆祝，把鲜花散布在踏着庞贝的血迹凯旋回来的那人的路上吗？快去！奔回你们的屋子里，跪在地上，祈祷神明饶恕你们的忘恩负义吧，否则上天的灾祸一定要降在你们头上了。
　　弗莱维斯
　　去，去，各位同胞，为了你们这一个错误，赶快把你们所有的伙伴们集合在一起，带他们到台伯河岸上，把你们的眼泪洒入河中，让那最低的水流也会漫过那最高的堤岸。（众市民下）瞧这些下流的材料也会天良发现；他们因为自知有罪，一个个哑口无言地去了。您打那一条路向圣殿走去；我打这一条路走。要是您看见他们在偶像上披着锦衣彩饰，就把它撕下来。
　　马鲁勒斯
　　我们可以这样做吗？您知道今天是卢柏克节①。
　　弗莱维斯
　　别管它；不要让偶像身上悬挂着凯撒的胜利品。我要去驱散街上的愚民；您要是看见什么地方有许多人聚集在一起，也要把他们赶散。我们应当趁早剪拔凯撒的羽毛，让他无力高飞；要是他羽毛既长，一飞冲天，我们大家都要在他的足下俯伏听命了。（各下。）
　　第二场　同前。广场
　　凯撒率众列队奏乐上；安东尼作竞走装束、凯尔弗妮娅、鲍西娅、狄歇斯、西塞罗、勃鲁托斯、凯歇斯、凯斯卡同上；大群民众随后，其中有一预言者。
　　凯撒
　　凯尔弗妮娅！
　　凯斯卡
　　肃静！凯撒有话。（乐止。）
　　凯撒
　　凯尔弗妮娅！
　　凯尔弗妮娅
　　有，我的主。
　　凯撒
　　你等安东尼快要跑到终点的时候，就到跑道中间站在和他当面的地方。安东尼！
　　安东尼
　　有，凯撒，我的主。
　　凯撒
　　安东尼，你在奔走的时候，不要忘记用手碰一碰凯尔弗妮娅的身体；因为有年纪的人都说，不孕的妇人要是被这神圣的竞走中的勇士碰了，就可以解除乏嗣的咒诅。
　　安东尼
　　我一定记得。凯撒吩咐做什么事，就得立刻照办。
　　凯撒
　　现在开始吧；不要遗漏了任何仪式。（音乐。）
　　预言者
　　凯撒！
　　凯撒
　　嘿！谁在叫我？
　　凯斯卡
　　所有的声音都静下来；肃静！（乐止。）
　　凯撒
　　谁在人丛中叫我？我听见一个比一切乐声更尖锐的声音喊着“凯撒”的名字。说吧；凯撒在听着。
　　预言者
　　留心三月十五日。
　　凯撒
　　那是什么人？
　　勃鲁托斯
　　一个预言者请您留心三月十五日。
　　凯撒
　　把他带到我的面前；让我瞧瞧他的脸。
　　凯斯卡
　　家伙，跑出来见凯撒。
　　凯撒
　　你刚才对我说什么？再说一遍。
　　预言者
　　留心三月十五日。
　　凯撒
　　他是个做梦的人；不要理他。过去。（吹号；除勃鲁托斯、凯歇斯外均下。）
　　凯歇斯
　　您也去看他们赛跑吗？
　　勃鲁托斯
　　我不去。
　　凯歇斯
　　去看看也好。
　　勃鲁托斯
　　我不喜欢干这种陶情作乐的事；我没有安东尼那样活泼的精神。不要让我打断您的兴致，凯歇斯；我先去了。
　　凯歇斯
　　勃鲁托斯，我近来留心观察您的态度，从您的眼光之中，我觉得您对于我已经没有从前那样的温情和友爱；您对于爱您的朋友，太冷淡而疏远了。
　　勃鲁托斯
　　凯歇斯，不要误会。要是我在自己的脸上罩着一层阴云，那只是因为我自己心里有些烦恼。我近来为某种情绪所困苦，某种不可告人的隐忧，使我在行为上也许有些反常的地方；可是，凯歇斯，您是我的好朋友，请您不要因此而不快，也不要因为可怜的勃鲁托斯和他自己交战，忘记了对别人的礼貌，而责怪我的怠慢。
　　凯歇斯
　　那么，勃鲁托斯，我大大地误会了您的心绪了；我因为疑心您对我有什么不满，所以有许多重要的值得考虑的意见我都藏在自己的心头，没有对您提起。告诉我，好勃鲁托斯，您能够瞧见您自己的脸吗？
　　勃鲁托斯
　　不，凯歇斯；因为眼睛不能瞧见它自己，必须借着反射，借着外物的力量。
　　凯歇斯
　　不错，勃鲁托斯，可惜您却没有这样的镜子，可以把您隐藏着的贤德照到您的眼里，让您看见您自己的影子。我曾经听见那些在罗马最有名望的人――除了不朽的凯撒以外――说起勃鲁托斯，他们呻吟于当前的桎梏之下，都希望高贵的勃鲁托斯睁开他的眼睛。
　　勃鲁托斯
　　凯歇斯，您要我在我自己身上寻找我所没有的东西，到底是要引导我去干什么危险的事呢？
　　凯歇斯
　　所以，好勃鲁托斯，留心听着吧；您既然知道您不能瞧见您自己，像在镜子里照得那样清楚，我就可以做您的镜子，并不夸大地把您自己所不知道的自己揭露给您看。不要疑心我，善良的勃鲁托斯；倘然我是一个胁肩谄笑之徒，惯用千篇一律的盟誓向每一个人矢陈我的忠诚；倘然您知道我会当着人家的面向他们献媚，把他们搂抱，背了他们就用诽语毁谤他们；倘然您知道我是一个常常跟下贱的平民酒食征逐的人，那么您就认为我是一个危险分子吧。（喇叭奏花腔。众欢呼声。）
　　勃鲁托斯
　　这一阵欢呼是什么意思？我怕人民会选举凯撒做他们的王。
　　凯歇斯
　　嗯，您怕吗？那么看来您是不赞成这回事了。
　　勃鲁托斯
　　我不赞成，凯歇斯；虽然我很敬爱他。可是您为什么拉住我在这儿？您有什么话要对我说？倘然那是对大众有利的事，那么让我的一只眼睛看见光荣，另一只眼睛看见死亡，我也会同样无动于衷地正视着它们；因为我喜爱光荣的名字，甚于恐惧死亡，这自有神明作证。
　　凯歇斯
　　我知道您有那样内心的美德，勃鲁托斯，正像我知道您的外貌一样。好，光荣正是我的谈话的题目。我不知道您和其他的人对于这一个人生抱着怎样的观念；可是拿我个人而论，假如要我为了自己而担惊受怕，那么我还是不要活着的好。我生下来就跟凯撒同样的自由；您也是一样。我们都跟他同样地享受过，同样地能够忍耐冬天的寒冷。记得有一次，在一个狂风暴雨的白昼，台伯河里的怒浪正冲激着它的堤岸，凯撒对我说，“凯歇斯，你现在敢不敢跟我跳下这汹涌的波涛里，泅到对面去？”我一听见他的话，就穿着随身的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')跳了下去，叫他跟着我；他也跳了下去。那时候滚滚的急流迎面而来，我们用壮健的膂力拚命抵抗，用顽强的心破浪前进；可是我们还没有达到预定的目标，凯撒就叫起来说，“救救我，凯歇斯，我要沉下去了！”正像我们伟大的祖先埃涅阿斯从特洛亚的烈焰之中把年老的安喀西斯肩负而出一样，我把力竭的凯撒负出了台伯河的怒浪。这个人现在变成了一尊天神，凯歇斯却是一个倒霉的家伙，要是凯撒偶然向他点一点头，也必须俯下他的身子。他在西班牙的时候，曾经害过一次热病，我看见那热病在他身上发作，他的浑身都战抖起来；是的，这位天神也会战抖；他的懦怯的嘴唇失去了血色，那使全世界惊悚的眼睛也没有了光彩；我听见他的呻吟；是的，他那使罗马人耸耳而听、使他们把他的话记载在书册上的舌头，唉！却吐出了这样的呼声，“给我一些水喝，泰提涅斯，”就像一个害病的女儿一样。神啊，像这样一个心神软弱的人，却会征服这个伟大的世界，独占着胜利的光荣，真是我再也想不到的事。（喇叭奏花腔。欢呼声。）
　　勃鲁托斯
　　又是一阵大众的欢呼！我相信他们一定又把新的荣誉加在凯撒的身上，所以才有这些喝彩的声音。
　　凯歇斯
　　嘿，老兄，他像一个巨人似的跨越这狭隘的世界；我们这些渺小的凡人一个个在他粗大的两腿下行走，四处张望着，替自己寻找不光荣的坟墓。人们有时可以支配他们自己的命运；要是我们受制于人，亲爱的勃鲁托斯，那错处并不在我们的命运，而在我们自己。勃鲁托斯和凯撒；“凯撒”那个名字又有什么了不得？为什么人们只是提起它而不提起勃鲁托斯？把那两个名字写在一起，您的名字并不比他的难看，放在嘴上念起来，它也一样顺口；称起重量来，它们是一样的重；要是用它们呼神召鬼，“勃鲁托斯”也可以同样感动幽灵，正像“凯撒”一样。凭着一切天神的名字，我们这位凯撒究竟吃些什么美食，才会长得这样伟大？可耻的时代！罗马啊，你的高贵的血统已经中断了！自从洪水以后，什么时代你不曾产生比一个更多的著名人物？直到现在为止，什么时候人们谈起罗马，能够说，她的广大的城墙之内，只是一个人的世界？要是罗马给一个人独占了去，那么它真的变成无人之境了。啊！你我都曾听见我们的父老说过，从前罗马有一个勃鲁托斯，不愿让他的国家被一个君主所统治，正像他不愿让它被永劫的恶魔统治一样。
　　勃鲁托斯
　　我一点不怀疑您对我的诚意；我也有点明白您打算鼓动我去干什么事；我对于这件事的意见，以及对于目前这一种局面所取的态度，以后可以告诉您知道，可是现在却不愿作进一步的表示或行动，请您也不必向我多说。您已经说过的话，我愿意仔细考虑；您还有些什么话要对我说的，我也愿意耐心静听，等有了适当的机会，我一定洗耳以待，畅聆您的高论，并且还要把我的意思向您提出。在那个时候没有到来以前，我的好友，请您记住这一句话：勃鲁托斯宁愿做一个乡野的贱民，不愿在这种将要加到我们身上来的难堪的重压之下自命为罗马的儿子。
　　凯歇斯
　　我很高兴我的微弱的言辞已经在勃鲁托斯的心中激起了这一点点火花。
　　勃鲁托斯
　　竞赛已经完毕，凯撒就要回来了。
　　凯歇斯
　　当他们经过的时候，您去拉一拉凯斯卡的衣袖，他就会用他那种尖酸刻薄的口气，把今天值得注意的事情告诉您。
　　凯撒及随从诸人重上。
　　勃鲁托斯
　　很好。可是瞧，凯歇斯，凯撒的额角上闪动着怒火，跟在他后面的那些人一个个垂头丧气，好像挨了一顿骂似的：凯尔弗妮娅面颊惨白；西塞罗的眼睛里充满着懊丧愤恨的神色，就像我们看见他在议会里遭到什么元老的驳斥的时候一样。
　　凯歇斯
　　凯斯卡会告诉我们为了什么事。
　　凯撒
　　安东尼！
　　安东尼
　　凯撒。
　　凯撒
　　我要那些身体长得胖胖的、头发梳得光光的、夜里睡得好好的人在我的左右。那个凯歇斯有一张消瘦憔悴的脸；他用心思太多；这种人是危险的。
　　安东尼
　　别怕他，凯撒，他没有什么危险；他是一个高贵的罗马人，有很好的天赋。
　　凯撒
　　我希望他再胖一点！可是我不怕他；不过要是我的名字可以和恐惧连在一起的话，那么我不知道还有谁比那个瘦瘦的凯歇斯更应该避得远远的了。他读过许多书；他的眼光很厉害，能够窥测他人的行动；他不像你，安东尼，那样喜欢游戏；他从来不听音乐；他不大露笑容，笑起来的时候，那神气之间，好像在讥笑他自己竟会被一些琐屑的事情所引笑。像他这种人，要是看见有人高过他们，心里就会觉得不舒服，所以他们是很危险的。我现在不过告诉你哪一种人是可怕的，并不是说我惧怕他们，因为我永远是凯撒。跑到我的右边来，因为这一只耳朵是聋的；实实在在告诉我你觉得他这个人怎么样。（吹号；凯撒及随从诸人下，凯斯卡留后。）
　　凯斯卡
　　您拉我的外套；要跟我说话吗？
　　勃鲁托斯
　　是的，凯斯卡；告诉我们为什么今天凯撒的脸上显出心事重重的样子。
　　凯斯卡
　　怎么，您不是也跟他在一起吗？
　　勃鲁托斯
　　要是我跟他在一起，那么我也用不着问凯斯卡了。
　　凯斯卡
　　嘿，有人把一顶王冠献给他；他用他的手背这么一摆拒绝了；于是民众欢呼起来。
　　勃鲁托斯
　　第二次的喧哗又为着什么？
　　凯斯卡
　　嘿，也是为了那件事。
　　凯歇斯
　　他们一共欢呼了三次；最后一次的呼声是为着什么？
　　凯斯卡
　　嘿，也是为了那件事。
　　勃鲁托斯
　　他们把王冠献给他三次吗？
　　凯斯卡
　　嗯，是的，他三次拒绝了，每一次都比前一次更客气；他拒绝了一次，我身旁那些好心肠的人便欢呼起来。
　　凯歇斯
　　谁把王冠献给他的？
　　凯斯卡
　　嘿，安东尼。
　　勃鲁托斯
　　把他献冠的情形告诉我们，好凯斯卡。
　　凯斯卡
　　要我把那情形讲出来，还不如把我吊死了吧。那全然是一幕滑稽丑剧；我瞧也不去瞧它。我看见玛克・安东尼献给他一顶王冠；其实那也不是什么王冠，不过是一顶普通的冠；我已经对您说过，他第一次把它拒绝了；可是虽然拒绝，我觉得他心里却巴不得把它拿了过来。于是他再把它献给他；他又把它拒绝了；可是我觉得他的手指头却恋恋不舍地不愿意离开它。于是他又第三次把它献上去；他第三次把它拒绝了；当他拒绝的时候，那些乌合之众便高声欢呼，拍着他们粗糙的手掌，抛掷他们汗臭的睡帽，把他们令人作呕的气息散满在空气之中，因为凯撒拒绝了王冠，结果几乎把凯撒都熏死了；他一闻到这气息，便晕了过去倒在地上。我那时候瞧着这光景，虽然觉得好笑，可是竭力抿住我的嘴唇，不让它笑出来，生怕把这种恶浊的空气吸进去。
　　凯歇斯
　　可是且慢；您说凯撒晕了过去吗？
　　凯斯卡
　　他在市场上倒了下来，嘴边冒着白沫，话都说不出来。
　　勃鲁托斯
　　这是很可能的；他素来就有这种倒下去的毛病。
　　凯歇斯
　　不，凯撒没有这种病；您、我，还有正直的凯斯卡，我们才害着这种倒下去的病。
　　凯斯卡
　　我不知道您这句话是什么意思；可是我可以确定凯撒是倒了下去。那些下流的群众有的拍手，有的发出嘘嘘的声音，就像在戏院里一样；要是我编造了一句谣言，我就是个骗人的混蛋。
　　勃鲁托斯
　　他清醒过来以后说些什么？
　　凯斯卡
　　嘿，他在没有倒下以前，看见群众因为他拒绝了王冠而欢欣，就要我解开他的衬衣，露出他的咽喉来请他们宰割。倘然我是一个干活儿做买卖的人，我一定会听从他的话，否则让我跟那些恶人们一起下地狱去，于是他就倒下去了。等到他一醒过来，他就说，要是他做错了什么事，说错了什么话，他要请他们各位原谅他是一个有病的人。在我站立的地方，有三四个姑娘喊着说，“唉，好人儿！”从心底里原谅了他；可是不必注意她们，要是凯撒刺死了她们的母亲，她们也会同样原谅他的。
　　勃鲁托斯
　　后来他就这样满怀着心事走了吗？
　　凯斯卡
　　嗯。
　　凯歇斯
　　西塞罗说了些什么？
　　凯斯卡
　　嗯，他说的是希腊话。
　　凯歇斯
　　怎么说的？
　　凯斯卡
　　嗳哟，要是我把那些话告诉了您，那我以后再也不好意思看见您啦；可是那些听得懂他话的人都互相瞧着笑笑，摇摇他们的头；至于讲到我自己，那我可一点儿都不懂。我还可以告诉你们其他的新闻；马鲁勒斯和弗莱维斯因为扯去了凯撒像上的彩带，已经被剥夺了发言的权利。再会。滑稽丑剧还多着呢，可惜我记不起来啦。
　　凯歇斯
　　凯斯卡，您今天晚上愿意陪我吃晚饭吗？
　　凯斯卡
　　不，我已经跟人家有了约会了。
　　凯歇斯
　　明天陪我吃午饭好不好？
　　凯斯卡
　　嗯，要是我明天还活着，要是您的心思没有改变，要是您的午饭值得一吃，那么我是会来的。
　　凯歇斯
　　好；我等着您。
　　凯斯卡
　　好。再见，两位。（下。）
　　勃鲁托斯
　　这家伙越来越乖僻了！他在求学的时候，却是很伶俐的。
　　凯歇斯
　　他现在虽然装出这一副迟钝的形状，可是干起勇敢壮烈的事业来，却不会落人之后。他的乖僻对于他的智慧是一种调味品，使人们在咀嚼他的言语的时候，可以感到一种深长的滋味。
　　勃鲁托斯
　　正是。现在我要暂时失陪了。明天您要是愿意跟我谈谈的话，我可以到您府上来看您；或者要是您愿意，就请您到我家里来也好，我一定等着您。
　　凯歇斯
　　好，我明天一定来拜访。再会；同时，不要忘了周围的世界。（勃鲁托斯下）好，勃鲁托斯，你是个仁人义士；可是我知道你的高贵的天性却可以被人诱入歧途；所以正直的人必须和正直的人为伍，因为谁是那样刚强，能够不受诱惑呢？凯撒对我很不好；可是他很喜欢勃鲁托斯；倘然现在我是勃鲁托斯，他是凯歇斯，他就打不动我的心。今天晚上我要摹仿几个人的不同的笔迹，写几封匿名信丢进他的窗里，假装那是好几个市民写给他的，里面所说的话，都是指出罗马人对于他抱着多大的信仰，同时隐隐约约地暗示着凯撒的野心。我这样布置好了以后，让凯撒坐得安稳一些吧，因为我们倘不能把他摇落下来，就要忍受更黑暗的命运了。（下。）
　　第三场　同前。街道
　　雷电交作；凯斯卡拔剑上，西塞罗自相对方向上。
　　西塞罗
　　晚安，凯斯卡；您送凯撒回去了吗？您为什么气都喘不过来？为什么把眼睛睁得这样大？
　　凯斯卡
　　您看见一切地上的权力战栗得像一件摇摇欲坠的东西，不觉得有动于心吗？啊，西塞罗！我曾经看见过咆哮的狂风劈碎多节的橡树；我曾经看见过野心的海洋奔腾澎湃，把浪沫喷涌到阴郁的黑云之上；可是我从来没有经历过像今晚这样一场从天上掉下火块来的狂风暴雨。倘不是天上起了纷争，一定因为世人的侮慢激怒了神明，使他们决心把这世界毁灭。
　　西塞罗
　　啊，您还看见什么奇怪的事情吗？
　　凯斯卡
　　一个卑贱的奴隶举起他的左手，那手上燃烧着二十个火炬合起来似的烈焰，可是他一点不觉得灼痛，他的手上没有一点火烙过的痕迹。在圣殿之前，我又遇见一头狮子，它睨视着我，生气似的走了过去，却没有跟我为难；到现在我都没有收起我的剑。一百个面无人色的女人吓得缩成一团，她们发誓说她们看见浑身发着火焰的男子在街道上来来去去。昨天正午的时候，夜枭栖在市场上，发出凄厉的鸣声。这种种怪兆同时出现，谁都不能说，“这些都是不足为奇的自然的现象”；我相信它们都是上天的示意，预兆着将有什么重大的变故到来。
　　西塞罗
　　是的，这是一个变异的时世；可是人们可以照着自己的意思解释一切事物的原因，实际却和这些事物本身的目的完全相反。凯撒明天到圣殿去吗？
　　凯斯卡
　　去的；他曾经叫安东尼传信告诉您他明天要到那边去。
　　西塞罗
　　那么晚安，凯斯卡；这样坏的天气，还是待在家里好。
　　凯斯卡
　　再会，西塞罗。（西塞罗下。）
　　凯歇斯上。
　　凯歇斯
　　那边是谁？
　　凯斯卡
　　一个罗马人。
　　凯歇斯
　　听您的声音像是凯斯卡。
　　凯斯卡
　　您的耳朵很好。凯歇斯，这是一个多么可怕的晚上！
　　凯歇斯
　　对于居心正直的人，这是一个很可爱的晚上。
　　凯斯卡
　　谁见过这样吓人的天气？
　　凯歇斯
　　地上有这么多的罪恶，天上自然有这么多的灾异。讲到我自己，那么我刚才就在这样危险的夜里在街上跑来跑去，像这样松开了钮扣，袒露着我的胸膛去迎接雷霆的怒击；当那青色的交叉的电光似乎把天空当胸劈裂的时候，我就挺着我自己的身体去领受神火的威力。
　　凯斯卡
　　可是您为什么要这样冒渎天威呢？当威灵显赫的天神们用这种可怕的天象惊骇我们的时候，人们是应该战栗畏惧的。
　　凯歇斯
　　凯斯卡，您太冥顽了，您缺少一个罗马人所应该有的生命的热力，否则您就是把它藏起来不用。您看见上天发怒，就吓得面无人色，呆若木鸡；可是您要是想到究竟为什么天上会掉下火来，为什么有这些鬼魂来来去去，为什么鸟兽都改变了常性，为什么老翁、愚人和婴孩都会变得工于心计起来，为什么一切都脱离了常道，发生那样妖妄怪异的现象，啊，您要是思索到这一切的真正的原因，您就会明白这是上天假手于它们，警告人们预防着将要到来的一种非常的巨变。凯斯卡，我现在可以向您提起一个人的名字，他就像这个可怕的夜一样，能够叱咤雷电，震裂坟墓，像圣殿前的狮子一样怒吼，他在个人的行动上并不比你我更强，可是他的势力已经扶摇直上，变得像这些异兆一样可怕了。
　　凯斯卡
　　您说的是凯撒，是不是，凯歇斯？
　　凯歇斯
　　不管他是谁。罗马人现在有的是跟他们的祖先同样的筋骨手脚；可是唉！我们祖先的精神却已经死去，我们是被我们母亲的灵魂所统制着，我们的束缚和痛苦显出我们缺少男子的气概。
　　凯斯卡
　　不错，他们说元老们明天预备立凯撒为王；他可以君临海上和陆上的每一处地方，可是我们不能让他在这儿意大利称王。
　　凯歇斯
　　那么我知道我的刀子应当用在什么地方了；凯歇斯将要从奴隶的羁缚之下把凯歇斯解放出来。就在这种地方，神啊，你们使弱者变成最强壮的；就在这种地方，神啊，你们把暴君击败。无论铜墙石塔、密不透风的牢狱或是坚不可摧的锁链，都不能拘囚坚强的心灵；生命在厌倦于这些尘世的束缚以后，决不会缺少解脱它自身的力量。要是我知道我也肩负着一部分暴力的压迫，我就可以立刻挣脱这一种压力。（雷声继续。）
　　凯斯卡
　　我也能够；每一个被束缚的奴隶都可以凭着他自己的手挣脱他的锁链。
　　凯歇斯
　　那么为什么要让凯撒做一个暴君呢？可怜的人！我知道他只是因为看见罗马人都是绵羊，所以才做一头狼；罗马人倘不是一群鹿，他就不会成为一头狮子。谁要是急于生起一场旺火来，必须先用柔弱的草秆点燃；罗马是一些什么不中用的糠屑草料，要去点亮像凯撒这样一个卑劣庸碌的人物！可是唉，糟了！你引得我说出些什么话来啦？也许我是在一个甘心做奴隶的人的面前讲这种话，那么我知道我必须因此而受祸；可是我已经准备好了，一切危险我都不以为意。
　　凯斯卡
　　您在对凯斯卡讲话，他并不是一个摇唇弄舌、泄漏秘密的人。握着我的手；只要允许我跟您合作推翻暴力的压制，我愿意赴汤蹈火，踊跃前驱。
　　凯歇斯
　　那么很好，我们一言为定。现在我要告诉你，凯斯卡，我已经联络了几个勇敢的罗马义士，叫他们跟我去干一件轰轰烈烈的冒险事业，我知道他们现在一定在庞贝走廊下等我；因为在这样可怕的夜里，街上是不能行走的；天色是那么充满了杀机和愤怒，正像我们所要干的事情一样。
　　凯斯卡
　　暂避一避，什么人急忙忙地来了。
　　凯歇斯
　　那是西那；我从他走路的姿势上认得出来。他也是我们的同志。
　　西那上。
　　凯歇斯
　　西那，您这样忙到哪儿去？
　　西那
　　特为找您来的。那位是谁？麦泰勒斯・辛伯吗？
　　凯歇斯
　　不，这是凯斯卡；他也是参与我们的计划的。他们在等着我吗，西那？
　　西那
　　那很好。真是一个可怕的晚上！我们中间有两三个人看见过怪事哩。
　　凯歇斯
　　他们在等着我吗？回答我。
　　西那
　　是的，在等着您。啊，凯歇斯！只要您能够劝高贵的勃鲁托斯加入我们的一党――
　　凯歇斯
　　您放心吧。好西那，把这封信拿去放在市长的坐椅上，也许它会被勃鲁托斯看见；这一封信拿去丢在他的窗户里；这一封信用蜡胶在老勃鲁托斯的铜像上；这些事情办好以后，就到庞贝走廊去，我们都在那儿。狄歇斯・勃鲁托斯和特莱包涅斯都到了没有？
　　西那
　　除了麦泰勒斯・辛伯以外，都到齐了；他是到您家里去找您的。好，我马上就去，照您的吩咐把这几封信放好。
　　凯歇斯
　　放好了以后，就到庞贝剧场来。（西那下）来，凯斯卡，我们两人在天明以前，还要到勃鲁托斯家里去看他一次。他已经有四分之三属于我们，只要再跟他谈谈，他就可以完全加入我们这一边了。
　　凯斯卡
　　啊！他是众望所归的人；在我们似乎是罪恶的事情，有了他便可以像幻术一样变成正大光明的义举。
　　凯歇斯
　　您对于他、他的才德和我们对他的极大的需要，都看得很明白。我们去吧，现在已经过了半夜了；天明以前，我们必须把他叫醒，探探他的决心究竟如何。（同下。）

　　第二幕
　　第一场　罗马。勃鲁托斯的花园
　　勃鲁托斯上。
　　勃鲁托斯
　　喂，路歇斯！喂！我不能凭着星辰的运行，猜测现在离天亮还有多少时间。路歇斯，喂！我希望我也睡得像他一样熟。喂，路歇斯，你什么时候才会醒来？醒醒吧！喂，路歇斯！
　　路歇斯上。
　　路歇斯
　　您叫我吗，主人？
　　勃鲁托斯
　　替我到书斋里拿一支蜡烛，路歇斯；把它点亮了到这儿来叫我。
　　路歇斯
　　是，主人。（下。）
　　勃鲁托斯
　　只有叫他死这一个办法；我自己对他并没有私怨，只是为了大众的利益。他将要戴上王冠；那会不会改变他的性格是一个问题；蝮蛇是在光天化日之下出现的，所以步行的人必须刻刻提防。让他戴上王冠？――不！那等于我们把一个毒刺给了他，使他可以随意加害于人。把不忍之心和威权分开，那威权就会被人误用；讲到凯撒这个人，说一句公平话，我还不曾知道他什么时候曾经一味感情用事，不受理智的支配。可是微贱往往是初期野心的阶梯，凭借着它一步步爬上了高处；当他一旦登上了最高的一级之后，他便不再回顾那梯子，他的眼光仰望着云霄，瞧不起他从前所恃为凭借的低下的阶段。凯撒何尝不会这样？所以，为了怕他有这一天，必须早一点防备。既然我们反对他的理由，不是因为他现在有什么可以指责的地方，所以就得这样说：照他现在的地位要是再扩大些权力，一定会引起这样这样的后患；我们应当把他当作一颗蛇蛋，与其让他孵出以后害人，不如趁他还在壳里的时候就把他杀死。
　　路歇斯重上。
　　路歇斯
　　主人，蜡烛已经点在您的书斋里了。我在窗口找寻打火石的时候，发现了这封信；我明明记得我去睡觉的时候，并没有什么信放在那儿。
　　勃鲁托斯
　　你再去睡吧；天还没有亮哩。孩子，明天不是三月十五吗？
　　路歇斯
　　我不知道，主人。
　　勃鲁托斯
　　看看日历，回来告诉我。
　　路歇斯
　　是，主人。（下。）
　　勃鲁托斯
　　天上一闪一闪的电光，亮得可以使我读出信上的字来。（拆信）“勃鲁托斯，你在睡觉；醒来瞧瞧你自己吧。难道罗马将要――说话呀，攻击呀，拯救呀！勃鲁托斯，你睡着了；醒来吧！”他们常常把这种煽动的信丢在我的屋子附近。“难道罗马将要――”我必须替它把意思补足：难道罗马将要处于独夫的严威之下？什么，罗马？当塔昆称王的时候，我们的祖先曾经把他从罗马的街道上赶走。“说话呀，攻击呀，拯救呀！”他们请求我仗义执言，挥戈除暴吗？罗马啊！我允许你，勃鲁托斯一定会全力把你拯救！
　　路歇斯重上。
　　路歇斯
　　主人，三月已经有十四天过去了。（内叩门声。）
　　勃鲁托斯
　　很好。到门口瞧瞧去；有人打门。（路歇斯下）自从凯歇斯鼓动我反对凯撒那一天起，我一直没有睡过。在计划一件危险的行动和开始行动之间的一段时间里，一个人就好像置身于一场可怖的噩梦之中，遍历种种的幻象；他的精神和身体上的各部分正在彼此磋商；整个的身心像一个小小的国家，临到了叛变突发的前夕。
　　路歇斯重上。
　　路歇斯
　　主人，您的兄弟凯歇斯在门口，他要求见您。
　　勃鲁托斯
　　他一个人来吗？
　　路歇斯
　　不，主人，还有些人跟他在一起。
　　勃鲁托斯
　　你认识他们吗？
　　路歇斯
　　不，主人；他们的帽子都拉到耳边，他们的脸一半裹在外套里面，我不能从他们的外貌上认出他们来。
　　勃鲁托斯
　　请他们进来。（路歇斯下）他们就是那一伙党徒。阴谋啊！你在百鬼横行的夜里，还觉得不好意思显露你的险恶的容貌吗？啊！那么你在白天什么地方可以找到一处幽暗的巢窟，遮掩你的奇丑的脸相呢？不要找寻吧，阴谋，还是把它隐藏在和颜悦色的后面；因为要是您用本来面目招摇过市，即使幽冥的地府也不能把你遮掩过人家的眼睛的。
　　凯歇斯、凯斯卡、狄歇斯、西那、麦泰勒斯・辛伯及特莱包涅斯等诸党徒同上。
　　凯歇斯
　　我想我们未兔太冒昧了，打搅了您的安息。早安，勃鲁托斯；我们惊吵您了吧？
　　勃鲁托斯
　　我整夜没有睡觉，早就起来了。跟您同来的这些人，我都认识吗？
　　凯歇斯
　　是的，每一个人您都认识；这儿没有一个人不敬重您；谁都希望您能够看重您自己就像每一个高贵的罗马人看重您一样。这是特莱包涅斯。
　　勃鲁托斯
　　欢迎他到这儿来。
　　凯歇斯
　　这是狄歇斯・勃鲁托斯。
　　勃鲁托斯
　　我也同样欢迎他。
　　凯歇斯
　　这是凯斯卡；这是西那；这是麦泰勒斯・辛伯。
　　勃鲁托斯
　　我都同样欢迎他们。可是各位为了什么烦心的事情，在这样的深夜不去睡觉？
　　凯歇斯
　　我可以跟您说句话吗？（勃鲁托斯、凯歇斯二人耳语。）
　　狄歇斯
　　这儿是东方；天不是从这儿亮起来的吗？
　　凯斯卡
　　不。
　　西那
　　啊！对不起，先生，它是从这儿亮起来的；那边镶嵌在云中的灰白色的条纹，便是预报天明的使者。
　　凯斯卡
　　你们将要承认你们两人都弄错了。这儿我用剑指着的所在，就是太阳升起的地方；在这样初春的季节，它正在南方逐渐增加它的热力；再过两个月，它就要更高地向北方升起，吐射它的烈焰了。这儿才是正东，也就是圣殿所在的地方。
　　勃鲁托斯
　　再让我一个一个握你们的手。
　　凯歇斯
　　让我们宣誓表示我们的决心。
　　勃鲁托斯
　　不，不要发誓。要是人们的神色、我们心灵上的苦难和这时代的腐恶算不得有力的动机，那么还是早些散了伙，各人回去高枕而卧吧；让凌越一切的暴力肆意横行，每一个人等候着命运替他安排好的死期吧。可是我相信我们眼前这些人心里都有着可以使懦夫奋起的蓬勃的怒焰，都有着可以使柔弱的妇女变为钢铁的坚强的勇气，那么，各位同胞，我们只要凭着我们自己堂皇正大的理由，便可以激励我们改造这当前的局面，何必还要什么其他的鞭策呢？我们都是守口如瓶、言而有信的罗马人，何必还要什么其他的约束呢？我们彼此赤诚相示，倘然不能达到目的，宁愿以身为殉，何必还要什么其他的盟誓呢？祭司们、懦夫们、奸诈的小人、老朽的陈尸腐肉和这一类自甘沉沦的不幸的人们才有发誓的需要；他们为了不正当的理由，恐怕不能见信于人，所以不得不用誓言来替他们圆谎；可是不要以为我们的宗旨或是我们的行动是需要盟誓的，因为那无异污蔑了我们堂堂正正的义举和我们不可压抑的精神；作为一个罗马人，要是对于他已经出口的诺言略微有一点违背之处，那么他身上光荣地载着的每一滴血，就都要蒙上数重的耻辱。
　　凯歇斯
　　可是西塞罗呢？我们要不要探探他的意向？我想他一定会跟我们全力合作的。
　　凯斯卡
　　让我们不要把他遗漏了。
　　西那
　　是的，我们不要把他遗漏了。
　　麦泰勒斯
　　啊！让我们招他参加我们的阵线；因为他的白发可以替我们赢得好感，使世人对我们的行动表示同情。人家一定会说他的见识支配着我们的胳臂；我们的少年孟浪可以不致于被世人所发现，因为一切都埋葬在他的老成练达的阅历之下了。
　　勃鲁托斯
　　啊！不要提起他；让我们不要对他说起，因为他是决不愿跟在后面去干别人所发起的事情的。
　　凯歇斯
　　那就不要叫他参加。
　　凯斯卡
　　他的确不大适宜。
　　狄歇斯
　　除了凯撒以外，别的人一个也不要碰吗？
　　凯歇斯
　　狄歇斯，你问得很好。我想玛克・安东尼这样被凯撒宠爱，我们不应该让他在凯撒死后继续留在世上。他是一个诡计多端的人；你们知道要是他利用他现在的力量，很可以给我们极大的阻梗；为了避免那样的可能起见，让安东尼跟凯撒一起丧命吧。
　　勃鲁托斯
　　卡厄斯・凯歇斯，我们割下了头，再去切断肢体，不但泄愤于生前，并且迁怒于死后，那瞧上去未免太残忍了；因为安东尼不过是凯撒的一只胳臂。让我们做献祭的人，不要做屠夫，卡尼斯。我们一致奋起反对凯撒的精神，我们的目的并不是要他流血；啊！要是我们能够直接战胜凯撒的精神，我们就可以不必戕害他的身体。可是唉！凯撒必须因此而流血。所以，善良的朋友们，让我们勇敢地，却不是残暴地，把他杀死；让我们把他当作一盘祭神的牺牲而宰割，不要把他当作一具饲犬的腐尸而脔切；让我们的心像聪明的主人一样，在鼓动他们的仆人去行暴以后，再在表面上装作责备他们的神气。这样可以昭示世人，使他们知道我们采取如此步骤，只是迫不得已，并不是出于私心的嫉恨；在世人的眼中，我们将被认为恶势力的清扫者，而不是杀人的凶手。至于玛克・安东尼，我们尽可不必把他放在心上，因为凯撒的头要是落了地，他这条凯撒的胳臂是无能为力的。
　　凯歇斯
　　可是我怕他，因为他对凯撒有很深切的感情――
　　勃鲁托斯
　　唉！好凯歇斯，不要想到他。要是他爱凯撒，他所能做的事情不过是忧思哀悼，用一死报答凯撒；可是那未必是他所做得到的，因为他是一个喜欢游乐、放荡、交际和饮宴的人。
　　特莱包涅斯
　　不用担心他这个人；让他保全了性命吧。等到事过境迁，他会把这种事情付之一笑的。（钟鸣）
　　勃鲁托斯
　　静！听钟声敲几下。
　　凯歇斯
　　敲了三下。
　　特莱包涅斯
　　是应该分手的时候了。
　　凯歇斯
　　可是凯撒今天会不会出来，还是一个问题；因为他近来变得很迷信，完全改变了从前对怪异梦兆这一类事情的见解。这种明显的预兆、这晚上空前恐怖的天象以及他的卜者的劝告，也许会阻止他今天到圣殿里去。
　　狄歇斯
　　不用担心，要是他决定不出来，我可以叫他改变他的决心；因为他喜欢听人家说犀牛见欺于树木，熊见欺于镜子，象见欺于土穴，狮子见欺于罗网，人类见欺于谄媚；可是当我告诉他他憎恶谄媚之徒的时候，他就会欣然首肯，不知道他已经中了我深入痒处的谄媚了。让我试一试我的手段；我可以看准他的脾气下手，哄他到圣殿里去。
　　凯歇斯
　　我们大家都要到那边去迎接他。
　　勃鲁托斯
　　最迟要在八点钟到齐，是不是？
　　西那
　　最迟八点钟大家不可有误。
　　麦泰勒斯
　　卡厄斯・里加律斯对凯撒也很怀恨，因为他说了庞贝的好话，受到凯撒的斥责；你们怎么没有人想到他。
　　勃鲁托斯
　　啊，好麦泰勒斯，带他一起来吧；他对我感情很好，我也有恩于他；叫他到我这儿来，我可以劝他跟我们合作。
　　凯歇斯
　　天正在亮起来了；我们现在要离开您，勃鲁托斯。朋友们，各人散开；可是大家记住你们说过的话，显一显你们是真正的罗马人。
　　勃鲁托斯
　　各位好朋友们，大家脸色放高兴一些；不要让我们的脸上堆起我们的心事；应当像罗马的伶人一样，用不倦的精神和坚定的仪表肩负我们的重任。祝你们各位早安。（除勃鲁托斯外均下）孩子！路歇斯！睡熟了吗？很好，享受你的甜蜜而沉重的睡眠的甘露吧；你没有那些充满着烦忧的人们脑中的种种幻象，所以你会睡得这样安稳。
　　鲍西娅上。
　　鲍西娅
　　勃鲁托斯，我的主！
　　勃鲁托斯
　　鲍西娅，你来做什么？为什么你现在就起来？你这样娇弱的身体，是受不住清晨的寒风的。
　　鲍西娅
　　那对于您的身体也是同样不适宜的。您也太狠心了，勃鲁托斯，偷偷地从我的床上溜了出来。昨天晚上吃饭的时候，您也是突然立起身来，在屋子里跑来跑去，交叉着两臂，边想心事边叹气；当我问您为了什么事的时候，您用凶狠的眼光瞪着我；我再向您追问，您就搔您的头，非常暴躁地顿您的脚；可是我仍旧问下去，您还是不回答我，只是怒气冲冲地向我挥手，叫我走开。我因为您在盛怒之中，不愿格外触动您的烦恼，所以就遵从您的意思走开了，心里在希望这不过是您一时心境恶劣，人是谁都免不了有心里不痛快的时候的。它不让您吃饭、说话或是睡觉，要是它能够改变您的形体，就像它改变您的脾气一样，那么勃鲁托斯，我就要完全不认识您了。我的亲爱的主，让我知道您的忧虑的原因吧。
　　勃鲁托斯
　　我因为身体不舒服，所以有点烦躁。
　　鲍西娅
　　勃鲁托斯是个聪明人，要是他身体不舒服，他一定会知道怎样才可以得到健康。
　　勃鲁托斯
　　对了。好鲍西娅，去睡吧。
　　鲍西娅
　　勃鲁托斯要是有病，他应该松开了衣带，在多露的清晨步行，呼吸那种潮湿的空气吗？什么！勃鲁托斯害了病，他还要偷偷地从温暖的眠床上溜了出去，向那恶毒的夜气挑战，使他自己病上加病吗？不，我的勃鲁托斯，您害的是心里的病，凭着我的地位和权利，您应该让我知道。我现在向您跪下，凭着我的曾经受人赞美的美貌，凭着您的一切爱情的誓言，以及那使我们两人结为一体的伟大的盟约，我请求您告诉我，您的自身，您的一半，为什么您这样郁郁不乐，今天晚上有什么人来看过您；因为我知道这儿曾经来过六七个人，他们在黑暗之中还是不敢露出他们的脸来。
　　勃鲁托斯
　　不要跪，温柔的鲍西娅。
　　鲍西娅
　　假如您是温柔的勃鲁托斯，我就用不着下跪。在我们夫妇的名分之内，告诉我，勃鲁托斯，难道我是不应该知道您的秘密的吗？我虽然是您自身的一部分，可是那只是有限制的一部分，除了陪着您吃饭，在枕席上安慰安慰您，有时候跟您谈谈话以外，没有别的任务了吗？难道您只要我跟着您的好恶打转吗？假如不过是这样，那么鲍西娅只是勃鲁托斯的娼妓，不是他的妻子了。
　　勃鲁托斯
　　你是我的忠贞的妻子，正像滋润我悲哀的心的鲜红血液一样宝贵。
　　鲍西娅
　　这句话倘然是真的，那么我就应该知道您的心事。我承认我只是一个女流之辈，可是我却是勃鲁托斯娶为妻子的一个女人；我承认我只是一个女流之辈，可是我却是凯图的女儿，不是一个碌碌无名的女人。您以为我有了这样的父亲和丈夫，还是跟一般女人同样不中用吗？把您的心事告诉我，我一定不向人泄漏。我为了保证对你的坚贞，曾经自愿把我的贞操献给了你；难道我能够忍耐那样的痛苦，却不能保守我丈夫的秘密吗？
　　勃鲁托斯
　　神啊！保佑我不要辜负了这样一位高贵的妻子。（自叩门声）听，听！有人在打门，鲍西娅，你先暂时进去；等会儿你就可以知道我的心底的秘密。我要向你解释我的全部的计划，以及藏在我的脑中的一切思想。赶快进去。（鲍西娅下）路歇斯，谁在打门？
　　路歇斯率里加律斯重上。
　　路歇斯
　　这儿是一个病人，要跟您说话。
　　勃鲁托斯
　　卡厄斯・里加律斯，刚才麦泰勒斯向我提起过的。孩子，站在一旁。卡厄斯・里加律斯！怎么？
　　里加律斯
　　请您允许我这病弱的舌头向您吐出一声早安。
　　勃鲁托斯
　　啊！勇敢的卡厄斯，您怎么在这样早的时间扶病而起？要是您没有病那才好。
　　里加律斯
　　要是勃鲁托斯有什么无愧于荣誉的事情要吩咐我去做，那么我是没有病的。
　　勃鲁托斯
　　要是您有一双健康的耳朵可以听我诉说，里加律斯，那么我手头正有这样的一件事情。
　　里加律斯
　　凭着罗马人所崇拜的一切神明，我现在抛弃了我的疾病。罗马的灵魂！光荣的祖先所生的英勇的子孙！您像一个驱策鬼神的术士一样，已经把我奄奄一息的精神呼唤回来了。现在您只要叫我为您奔走，我就会冒着一切的危险迈进，克服一切前途的困难。您要我做什么事？
　　勃鲁托斯
　　我要叫您干一件可以使病人痊愈的事。
　　里加律斯
　　可是我们不是要叫有些不害病的人不舒服吗？
　　勃鲁托斯
　　是的，我们也要叫有些不害病的人不舒服。我的卡厄斯，我们现在就要到我们预备下手的地方去，一路上我可以告诉你那是件什么工作。
　　里加律斯
　　请您举步先行，我用一颗新燃的心跟随您，去干一件我还没有知道的事情；在勃督托斯的领导之下，一定不会有错。
　　勃鲁托斯
　　那么跟我来。（同下。）
　　第二场　同前。凯撒家中
　　雷电交作；凯撒披寝衣上。
　　凯撒
　　今晚天地都不得安宁。凯尔弗妮娅在睡梦之中三次高声叫喊，说“救命！他们杀了凯撒啦！”里面有人吗？
　　一仆人上。
　　仆人
　　主人有什么吩咐？
　　凯撒
　　你去叫那些祭司们到神前献祭，问问他们我的吉凶休咎。
　　仆人
　　是，主人。（下。）
　　凯尔弗妮娅上。
　　凯尔弗妮娅
　　凯撒，您要做什么？您想出去吗？今天可不能让您走出这屋子。
　　凯撒
　　凯撒一定要出去。恐吓我的东西只敢在我背后装腔作势；它们一看见凯撒的脸，就会销声匿迹。
　　凯尔弗妮娅
　　凯撒，我从来不讲究什么禁忌，可是现在却有些惴惴不安。里边有一个人，他除了我们所听到看到的一切之外，还讲给我听巡夜的人所看见的许多可怕的异象。一头母狮在街道上生产；坟墓裂开了口，放鬼魂出来；凶猛的骑士在云端里列队交战，他们的血洒到了圣庙的屋上；战斗的声音在空中震响，人们听见马的嘶鸣、濒死者的呻吟，还有在街道上悲号的鬼魂。凯撒啊！这些事情都是从来不曾有过的，我害怕得很哩。
　　凯撒
　　天意注定的事，难道是人力所能逃避的吗？凯撒一定要出去；因为这些预兆不是给凯撒一个人看，而是给所有的世人看的。
　　凯尔弗妮娅
　　乞丐死了的时候，天上不会有彗星出现；君王们的凋殒才会上感天象。
　　凯撒
　　懦夫在未死以前，就已经死过好多次；勇士一生只死一次。在我所听到过的一切怪事之中，人们的贪生怕死是一件最奇怪的事情，因为死本来是一个人免不了的结局，它要来的时候谁也不能叫它不来。
　　仆人重上。
　　凯撒
　　卜者们怎么说？
　　仆人
　　他们叫您今天不要出外走动。他们剖开一头献祭的牲畜的肚子，预备掏出它的内脏来，不料找来找去找不到它的心。
　　凯撒
　　神明显示这样的奇迹，是要叫懦怯的人知道惭愧；凯撒要是今天为了恐惧而躲在家里，他就是一头没有心的牲畜。不，凯撒决不躲在家里。凯撒是比危险更危险的，我们是两头同日产生的雄狮，我却比它更大更凶。凯撒一定要出去。
　　凯尔弗妮娅
　　唉！我的主，您的智慧被自信汩没了。今天不要出去；就算是我的恐惧把您留在家里的吧，这不能说是您自己胆小。我们可以叫玛克・安东尼到元老院去，叫他对他们说您今天身体不大舒服。让我跪在地上，求求您答应了我吧。
　　凯撒
　　那么就叫玛克・安东尼去说我今天不大舒服；为了不忍拂你的意思，我就待在家里吧。
　　狄歇斯上。
　　凯撒
　　狄歇斯・勃鲁托斯来了，他可以去替我告诉他们。
　　狄歇斯
　　凯撒，万福！祝您早安，尊贵的凯撒；我来接您到元老院去。
　　凯撒
　　你来得正好，请你替我去向元老们致意，对他们说我今天不来了；不是不能来，更不是不敢来，我只是不高兴来；就对他们这么说吧，狄歇斯。
　　凯尔弗妮娅
　　你说他有病。
　　凯撒
　　凯撒是叫人去说谎的吗？难道我南征北战，攻下了这许多地方，却不敢对一班白须老头子们讲真话吗？狄歇斯，去告诉他们凯撒不高兴来。
　　狄歇斯
　　最伟大的凯撒，让我知道一些理由，否则我这样告诉了他们，会被他们嘲笑的。
　　凯撒
　　我不高兴去，这就是我的理由；你就这样去告诉元老们吧。可是为了我们私人间的感情，我愿意让你知道，我的妻子凯尔弗妮娅不放我出去。昨天晚上她梦见我的雕像仿佛一座有一百个喷水孔的水池，浑身流着鲜血；许多壮健的罗马人欢欢喜喜地都来把他们的手浸在血里。她以为这个梦是不祥之兆，所以跪着求我今天不要出去。
　　狄歇斯
　　这个梦完全解释错了；那明明是一个大吉大利之兆：您的雕像喷着鲜血，许多欢欢喜喜的罗马人把手浸在血里，这表示伟大的罗马将要从您的身上吸取复活的新血，许多有地位的人都要来向您要求分到一点余泽。这才是凯尔弗妮娅的梦的真正的意义。
　　凯撒
　　你这样解释得很好。
　　狄歇斯
　　我还有一些话要告诉您，您听了以后，就会知道我解释得一点不错。元老院已经决定要在今天替伟大的凯撒加冕；要是您叫人去对他们说您今天不去，他们也许会变了卦。而且这种事情给人家传扬出去，很容易变成笑柄，人家会这样说，“等凯撒的妻子做过了好梦以后，再让元老院开会吧。”要是凯撒躲在家里，他们不会窃窃私语，说“瞧！凯撒在害怕呢”吗？恕我，凯撒，因为我对您的深切的关心，使我向您说了这样的话。
　　凯撒
　　你的恐惧现在瞧上去是多么傻气，凯尔弗妮娅！我刚才听了你的话，现在倒有些惭愧起来了。把我的袍子给我，我要去。
　　坡勃律斯、勃鲁托斯，里加律斯、麦泰勒斯、凯斯卡、特莱包涅斯及西那同上。
　　凯撒
　　瞧，坡勃律斯来迎接我了。
　　坡勃律斯
　　早安，凯撒。
　　凯撒
　　欢迎，坡勃律斯。啊！勃鲁托斯，你也这样早就出来了吗？早安，凯斯卡。卡厄斯・里加律斯，你的贵恙害得你这样消瘦，凯撒可没有这样欺侮过你哩。现在几点钟啦？
　　勃鲁托斯
　　凯撒，已经敲过八点了。
　　凯撒
　　谢谢你们的跋涉和好意。
　　安东尼上。
　　凯撒
　　瞧！通宵狂欢的安东尼也已经起身了。早安，安东尼。
　　安东尼
　　早安，最尊贵的凯撒。
　　凯撒
　　叫他们里面预备起来；我不该让他们久等。你好，西那；你好，麦泰勒斯；啊，特莱包涅斯！我有可以足足讲一个钟点的话预备跟你谈哩；记住今天你还要来看我一次；站得离开我近一些，免得我把你忘了。
　　特莱包涅斯
　　是，凯撒。（旁白）我要站得离开你这么近，让你的好朋友们将来怪我不站远一些呢。
　　凯撒
　　好朋友们，进去陪我喝口酒；喝过了酒，我们就像朋友一样，大家一块儿去。
　　勃鲁托斯
　　（旁白）唉，凯撒！人家的心可不跟您一样，我勃鲁托斯想到这一点不免有些惆怅。（同下。）
　　第三场　同前。圣殿附近的街道
　　阿特米多勒斯上，读信。
　　阿特米多勒斯
　　“凯撒，留心勃鲁托斯；注意凯歇斯；不要走近凯斯卡；看着西那；不要相信特莱包涅斯；仔细察看麦泰勒斯・辛伯；狄歇斯・勃鲁托斯不喜欢你；卡厄斯・里加律斯受过你的委屈。这些人只有一条心，那就是要推翻凯撒。要是你不是永生不死的，那么警戒你的四周吧；阴谋是会毁坏你的安全的。伟大的神明护佑你！爱你的人，阿特米多勒斯。”我要站在这儿，等候凯撒经过，像一个请愿的人似的，我要把这信交给他。我一想到德行逃不过争胜的利齿，就觉得万分伤心。要是你读了这封信，凯撒啊！也许你还可以活命；否则命运也变成叛徒的同谋者了。（下。）
　　第四场　同前。同一街道的另一部分，勃鲁托斯家门前
　　鲍西娅及路歇斯上。
　　鲍西娅
　　孩子，请你赶快跑到元老院去；不要停留在这儿回答我，快去。你为什么还不去？
　　路歇斯
　　我还不知道您要我去做什么事哩，太太。
　　鲍西娅
　　我要你到那边去，去了再回来，可是我说不出我要你去做什么事。啊，坚强的精神！不要离开我；替我在我的心和舌头之间堆起一座高山；我有一颗男子的心，却只有妇女的能力。叫一个女人保守一桩秘密是一件多大的难事！你还在这儿吗？
　　路歇斯
　　太太，您要我去做什么呢？就是跑到圣殿里去，没有别的事了吗？去了再回来，就是这样吗？
　　鲍西娅
　　是的，孩子，你回来告诉我，主人的脸色怎样，因为他出去的时候，好像不大舒服；你还要留心看着凯撒的行动，向他请愿的有些什么人。听，孩子！那是什么声音？
　　路歇斯
　　我听不见，太太。
　　鲍西娅
　　仔细听着。我好像听见一陈骚乱的声音，仿佛在吵架似的；那声音从风里传了过来，好像就在圣殿那边。
　　路歇斯
　　真的，太太，我什么都听不见。
　　预言者上。
　　鲍西娅
　　过来，朋友；你从哪儿来？
　　预言者
　　从我自己的家里，好太太。
　　鲍西娅
　　现在几点钟啦？
　　预言者
　　大约九点钟了，太太。
　　鲍西娅
　　凯撒到圣殿里去了没有？
　　预言者
　　太太，还没有。我要去拣一处站立的地方，瞧他从街上经过到圣殿里去。
　　鲍西娅
　　你也要向凯撒提出什么请愿吗？
　　预言者
　　是的，太太。要是凯撒为了他自己的好处，愿意听我的话，我要请求他照顾照顾他自己。
　　鲍西娅
　　怎么，你知道有人要谋害他吗？
　　预言者
　　我不知道有什么人要谋害他，可是我怕有许多人要谋害他。再会。这儿街道很狭，那些跟在凯撒背后的元老们、官史们，还有请愿的民众们，一定拥挤得很；像我这样瘦弱的人，怕要给他们挤死。我要去找一处空旷一些的地方，等伟大的凯撒走过的时候，就可以向他说话。（下。）
　　鲍西娅
　　我必须进去。唉！女人的心是一件多么软弱的东西！勃鲁托斯啊！愿上天保佑你的事业成功。哎哟，叫这孩子听了去啦；勃鲁托斯要向凯撒请愿，可是凯撒不见得会答应他。啊！我的身子快要支持不住了。路歇斯，快去，替我致意我的主，说我现在很快乐。去了你再回来，告诉我他对你说些什么。（各下。）

　　第三幕
　　第一场　罗马。圣殿前。元老院在上层聚会
　　阿特米多勒斯及预言者杂在大群民众中上：喇叭奏花腔。凯撒、勃鲁托斯、凯歇斯、凯斯卡、狄歇斯、麦泰勒斯、特莱包涅斯、西那、安东尼、莱必多斯、波匹律斯、坡勃律斯及余人等上。
　　凯撒
　　（向预言者）三月十五已经来了。
　　预言者
　　是的，凯撒，可是它还没有去。
　　阿特米多勒斯
　　祝福，凯撒！请您把这张单子读一遍。
　　狄歇斯
　　这是特莱包涅斯的一个卑微的请愿，请您有空把它看一看。
　　阿特米多勒斯
　　啊，凯撒！先读我的；因为我的请愿是对凯撒很有关系的。读吧，伟大的凯撒。
　　凯撒
　　有关我自己的事情，应当放在末了办。
　　阿特米多勒斯
　　不要把它搁置，凯撒；立刻就读。
　　凯撒
　　什么！这家伙疯了吗？
　　坡勃律斯
　　喂，让开。
　　凯撒
　　什么！你们要在街上呈递你们的请愿吗？到圣殿里来吧。
　　凯撒走上元老院，余人后随；众元老起立。
　　波匹律斯
　　我希望你们今天大事成功。
　　凯歇斯
　　什么大事，波匹律斯？
　　波匹律斯
　　再见。（至凯撒前。）
　　勃鲁托斯
　　波匹律斯・里那怎么说？
　　凯歇斯
　　他希望我们今天大事成功。我怕我们的计划已经泄漏了。
　　勃鲁托斯
　　瞧，他到凯撒面前去了；看着他。
　　凯歇斯
　　凯斯卡，事不宜迟，不要让他们有了防备。勃鲁托斯，怎么办？要是事情泄漏，那么也许是凯歇斯，也许是凯撒，总有一个人今天不能回去，因为我们这次倘然失败，我一定自杀。
　　勃鲁托斯
　　凯歇斯，别慌；波匹律斯・里那并没有把我们的计划告诉他；瞧，他在笑，凯撒也没有变脸色。
　　凯歇斯
　　特莱包涅斯很机警，你瞧，勃鲁托斯，他把玛克・安东尼拉开去了。（安东尼、特莱包涅斯同下；凯撒及众元老就坐。）
　　狄歇斯
　　麦泰勒斯・辛伯在哪儿？叫他立刻过来，向凯撒呈上他的请愿。
　　勃鲁托斯
　　在叫麦泰勒斯了；我们站近些帮他说话。
　　西那
　　凯斯卡，你第一个举起手来。
　　凯撒
　　我们都预备好了吗？现在还有什么不对的事情，凯撒和他的元老们必须纠正的？
　　麦泰勒斯
　　至高无上、威严无比的凯撒，麦泰勒斯・辛伯在您的座前掬献一颗卑微的心――（跪。）
　　凯撒
　　我必须阻止你，辛伯。这种打躬作揖的玩意儿，也许可以煽动平常人的心，使那已经决定了的命令宣判变成儿戏的法律。可是你不要痴心，以为凯撒也有那样卑劣的血液，会因为这种可以使傻瓜们感动的甘言美语、弯腰屈膝和无耻的摇尾乞怜而融化了他的坚强的意志。按照判决，你的兄弟必须放逐出境；要是你奴颜婢膝地为他说情，我就要把你像狗一样踢开去。告诉你，凯撒是不会错误的，他所决定的事，一定有充分的理由。
　　麦泰勒斯
　　这儿难道没有一个比我自己更有价值的、在伟大的凯撒耳中更动听的声音，愿意为我放逐的兄弟恳求撤回成命吗？
　　勃鲁托斯
　　我吻你的手，可是这不是向你献媚，凯撒；请你立刻下令赦免坡勃律斯・辛伯。
　　凯撒
　　什么，勃鲁托斯！
　　凯歇斯
　　开恩吧，凯撒；凯撒，开恩吧。凯歇斯俯伏在您的足下，请您赦免坡勃律斯・辛伯。
　　凯撒
　　要是我也跟你们一样，我就会被你们所感动；要是我也能够用哀求打动别人的心，那么你们的哀求也会打动我的心；可是我是像北极星一样坚定，它的不可动摇的性质，在天宇中是无与伦比的。天上布满了无数的星辰，每一个星辰都是一个火球，都有它各自的光辉，可是在众星之中，只有一个星卓立不动。在人世间也是这样；无数的人生活在这世间，他们都是有血肉有知觉的，可是我知道只有一个人能够确保他的不可侵犯的地位，任何力量都不能使他动摇。我就是他；让我在这件小小的事上向你们证明，我既然已经决定把辛伯放逐，就要贯彻我的意旨，毫不含糊地执行这一个成命，而且永远不让他再回到罗马来。
　　西那
　　啊，凯撒――
　　凯撒
　　去！你想把俄林波斯山一手举起吗？
　　狄歇斯
　　伟大的凯撒――
　　凯撒
　　勃鲁托斯不是白白地下跪吗？
　　凯斯卡
　　好，那么让我的手代替我说话！（率众刺凯撒。）
　　凯撒
　　勃鲁托斯，你也在内吗？那么倒下吧，凯撒！（死。）
　　西那
　　自由！解放！暴君死了！去，到各处街道上宣布这样的消息。
　　凯歇斯
　　去几个人到公共讲坛上，高声呼喊，“自由，解放！”
　　勃鲁托斯
　　各位民众，各位元老，大家不要惊慌，不要跑走；站定；野心已经偿了它债了。
　　凯斯卡
　　到讲坛上来，勃鲁托斯。
　　狄歇斯
　　凯歇斯也上去。
　　勃鲁托斯
　　坡勃律斯呢？
　　西那
　　在这儿，他给这场乱子吓呆了。
　　麦泰勒斯
　　大家站在一起不要跑开，也许凯撒的同党们――
　　勃鲁托斯
　　别讲这种话。坡勃律斯，放心吧；我们不会加害于你，也不会加害任何其他的罗马人；你这样告诉他们，坡勃律斯。
　　凯歇斯
　　离开我们，坡勃律斯；也许人民会向我们冲来，连累您老人家受了伤害。
　　勃鲁托斯
　　是的，你去吧；我们干了这种事，我们自己负责，不要连累别人。
　　特莱包涅斯上。
　　凯歇斯
　　安东尼呢？
　　特莱包涅斯
　　吓得逃回家里去了。男人、女人，孩子，大家睁大了眼睛，乱嚷乱叫，到处奔跑，像是末日到来了一般。
　　勃鲁托斯
　　命运，我们等候着你的旨意。我们谁都免不了一死；与其在世上偷生苟活，拖延着日子，还不如轰轰烈烈地死去。
　　凯斯卡
　　嘿，切断了二十年的生命，等于切断了二十年在忧生畏死中过去的时间。
　　勃鲁托斯
　　照这样说来，死还是一件好事。所以我们都是凯撒的朋友，帮助他结束了这一段忧生畏死的生命。弯下身去，罗马人，弯下身去；让我们把手浸在凯撒的血里，一直到我们的肘上；让我们用他的血抹我们的剑。然后我们就迈步前进，到市场上去；把我们鲜红的武器在我们头顶挥舞，大家高呼着，“和平，自由，解放！”
　　凯歇斯
　　好，大家弯下身去，洗你们的手吧。多少年代以后，我们这一场壮烈的戏剧，将要在尚未产生的国家用我们所不知道的语言表演！
　　勃鲁托斯
　　凯撒将要在戏剧中流多少次的血，他现在却长眠在庞贝的像座之下，他的尊严化成了泥土！
　　凯歇斯
　　后世的人们搬演今天这一幕的时候，将要称我们这一群为祖国的解放者。
　　狄歇斯
　　怎么！我们要不要就去？
　　凯歇斯
　　好，大家去吧。让勃鲁托斯领导我们，让我们用罗马最勇敢纯洁的心跟随在他的后面。
　　一仆人上。
　　勃鲁托斯
　　且慢！谁来啦？一个安东尼手下的人。
　　仆人
　　勃鲁托斯，我的主人玛克・安东尼叫我跪在您的面前，他叫我对您说：勃鲁托斯是聪明正直、勇敢高尚的君子，凯撒是威严勇猛、慷慨仁慈的豪杰；我爱勃鲁托斯，我尊敬他；我畏惧凯撒，可是我也爱他尊敬他。要是勃鲁托斯愿意保证安东尼的安全，允许他来见一见勃鲁托斯的面，让他明白凯撒何以致死的原因，那么玛克・安东尼将要爱活着的勃鲁托斯甚于已死的凯撒；他将要竭尽他的忠诚，不辞一切的危险，追随着高贵的勃鲁托斯。这是我的主人安东尼所说的话。
　　勃鲁托斯
　　你的主人是一个聪明勇敢的罗马人，我一向佩服他。你去告诉他，请他到这儿来，我们可以给他满意的解释；我用我的荣誉向他保证，他决不会受到丝毫的伤害。
　　仆人
　　我立刻就去请他来。（下。）
　　勃鲁托斯
　　我知道我们可以跟他做朋友的。
　　凯歇斯
　　但愿如此；可是我对他总觉得很不放心。我所疑虑的事情，往往会成为事实。
　　安东尼重上。
　　勃鲁托斯
　　安东尼来了。欢迎，玛克・安东尼。
　　安东尼
　　啊，伟大的凯撒！你就这样倒下了吗？你的一切赫赫的勋业，你的一切光荣胜利，都化为乌有了吗？再会！各位壮士，我不知道你们的意思，还有些什么人在你们眼中看来是有毒的，应当替他放血。假如是我的话，那么我能够和凯撒死在同一个时辰，让你们手中那沾着全世界最高贵的血的刀剑结果我的生命，实在是再好没有的事。我请求你们，要是你们对我怀着敌视，趁着现在你们血染的手还在发出热气，赶快执行你们的意旨吧。即使我活到一千岁，也找不到像今天这样好的一个死的机会；让我躺在凯撒的旁边，还有比这更好的死处吗？让我死在你们这些当代英俊的手里，还有比这更好的死法吗？
　　勃鲁托斯
　　啊，安东尼！不要向我们请求一死。虽然你现在看我们好像是这样惨酷残忍，可是你只看见我们血污的手和它们所干的这一场流血的惨剧，你却还没有看见我们的心，它们是慈悲而仁善的。我们因为不忍看见罗马的人民受到暴力的压迫，所以才不得已把凯撒杀死；正像一场大火把小火吞没一样，更大的怜悯使我们放弃了小小的不忍之心。对于你，玛克・安东尼，我们的剑锋是铅铸的；我们用一切的热情、善意和尊敬，张开我们友好的胳臂欢迎你。
　　凯歇斯
　　我们重新分配官职的时候，你的意见将要受到同样的尊重。
　　勃鲁托斯
　　现在请你暂时忍耐，等我们把惊煌失措的群众安抚好了以后，就可以告诉你为什么我们要采取这样的行动，虽然我在刺死凯撒的一刹那还是没有减却我对他的敬爱。
　　安东尼
　　我不怀疑你的智慧。让每一个人把他的血手给我：第一，玛克斯・勃鲁托斯，我要握您的手；其次，卡厄斯・凯歇斯，我要握您的手；狄歇斯・勃鲁托斯、麦泰勒斯、西那，还有我的勇敢的凯斯卡，让我一个一个跟你们握手；虽然是最后一个，可是让我用同样热烈的诚意和您握手，好特莱包涅斯。各位朋友――唉！我应当怎么说呢？我的信誉现在岌岌可危，你们不以为我是一个懦夫，就要以为我是一个阿谀之徒。啊，凯撒！我曾经爱过你，这是一件千真万确的事实；要是你的阴魂现在看着我们，你看见你的安东尼当着你的尸骸之前t颜事仇，握着你的敌人的血手，那不是要使你觉得比死还难过吗？要是我有像你的伤口那么多的眼睛，我应当让它们流着滔滔的热泪，正像血从你的伤口涌出一样，可是我却忘恩负义，和你的敌人成为朋友了。恕我，裘力斯！你是一头勇敢的鹿，在这儿落到猎人的手里了；啊，世界！你是这头鹿栖息的森林，他是这一座森林中的骄子；你现在躺在这儿，多么像一头中箭的鹿，被许多王子贵人把你射死！
　　凯歇斯
　　玛克・安东尼――
　　安东尼
　　恕我，卡厄斯・凯歇斯。即使是凯撒的敌人，也会说这样的话；在一个他的朋友的嘴里，这不过是人情上应有的表示。
　　凯歇斯
　　我不怪你把凯撒这样赞美；可是你预备怎样跟我们合作？你愿意做我们的一个同志呢，还是各行其是？
　　安东尼
　　我因为愿意跟你们合作，所以才跟你们握手；可是因为瞧见了凯撒，所以又说到旁的话头上去了，你们都是我的朋友，我愿意和你们大家相亲相爱，可是我希望你们能够向我解释为什么凯撒是一个危险的人物。
　　勃鲁托斯
　　我们倘没有正当的理由，那么今天这一种举动完全是野蛮的暴行了。要是你知道了我们所以要这样干的原因，安东尼，即使你是凯撒的儿子，你也会心悦诚服。
　　安东尼
　　那是我所要知道的一切。我还要向你们请求一件事，请你们准许我把他的尸体带到市场上去，让我以一个朋友的地位，在讲坛上为他说几句追悼的话。
　　勃鲁托斯
　　我们准许你，玛克・安东尼。
　　凯歇斯
　　勃鲁托斯，跟你说句话。（向勃鲁托斯旁白）你太不加考虑了；不要让安东尼发表他的追悼演说。你不知道人民听了他的话，将要受到多大的感动吗？
　　勃鲁托斯
　　对不起，我自己先要登上讲坛，说明我们杀死凯撒的理由；我还要声明安东尼将要说的话，事先曾经得到我们的许可，我们并且同意凯撒可以得到一切合礼的身后哀荣。这样不但对我们没有妨害，而且更可以博得舆论对我们的同情。
　　凯歇斯
　　我不知道那会引起什么结果；我不赞成这样做。
　　勃鲁托斯
　　玛克・安东尼，来，你把凯撒的遗体搬去。在你的哀悼演说里，你不能归罪我们，不过你可以照你所能想到的尽量称道凯撒的好处，同时你必须声明你说这样的话，曾经得到我们的许可；要不然的话，我们就不让你参加他的葬礼。还有你必须跟我在同一讲坛上演说，等我演说完了以后你再上去。
　　安东尼
　　就这样吧；我没有其他的奢望了。
　　勃鲁托斯
　　那么准备把尸体抬起来，跟着我们来吧。（除安东尼外同下。）
　　安东尼
　　啊！你这一块流血的泥土，你这有史以来最高贵的英雄的遗体，恕我跟这些屠夫们曲意周旋。愿灾祸降于溅泼这样宝贵的血的凶手！你的一处处伤口，好像许多无言的嘴，张开了它们殷红的嘴唇，要求我的舌头替它们向世人申诉；我现在就在这些伤口上预言：一个咒诅将要降临在人们的肢体上；残暴惨酷的内乱将要使意大利到处陷于混乱；流血和破坏将要成为一时的风尚，恐怖的景象将要每天接触到人们的眼睛，以致于做母亲的人看见她们的婴孩被战争的魔手所肢解，也会毫不在乎地付之一笑；人们因为习惯于残杀，一切怜悯之心将要完全灭绝；凯撒的冤魂借着从地狱的烈火中出来的阿提②的协助，将要用一个君王的口气，向罗马的全境发出屠杀的号令，让战争的猛犬四出蹂躏，为了这一个万恶的罪行，大地上将要弥漫着呻吟求葬的臭皮囊。
　　一仆人上。
　　安东尼
　　你是侍候奥克泰维斯・凯撒的吗？
　　仆人
　　是的，玛克・安东尼。
　　安东尼
　　凯撒曾经写信叫他到罗马来。
　　仆人
　　他已经接到信，正在动身前来；他叫我口头对您说――（见尸体）啊，凯撒！――
　　安东尼
　　你的心肠很仁慈，你走开去哭吧。情感是容易感染的，看见你眼睛里悲哀的泪珠，我自己也忍不住流泪了。你的主人就来吗？
　　仆人
　　他今晚耽搁在离罗马二十多哩的地方。
　　安东尼
　　赶快回去，告诉他这儿发生的事。这是一个悲伤的罗马，一个危险的罗马，现在还不是可以让奥克泰维斯安全居住的地方；快去，照这样告诉他。可是且慢，你必须等我把这尸体搬到市场上去了以后再回去；我要在那边用演说试探人民对于这些暴徒们所造成的惨剧有什么反应，你可以根据他们的表示，回去告诉年轻的奥克泰维斯关于这儿的一切情形。帮一帮我。（二人抬凯撒尸体同下。）
　　第二场　同前。大市场
　　勃鲁托斯、凯歇斯及一群市民上。
　　众市民
　　我们一定要得到满意的解释；让我们得到满意的解释。
　　勃鲁托斯
　　那么跟我来，朋友们，让我讲给你们听。凯歇斯，你到另外一条街上去，把听众分散分散。愿意听我的留在这儿；愿意听凯歇斯的跟他去。我们将要公开宣布凯撒致死的原因。
　　市民甲
　　我要听勃鲁托斯讲。
　　市民乙
　　我要听凯歇斯讲；我们各人听了以后，可以把他们两人的理由比较比较。（凯歇斯及一部分市民下；勃鲁托斯登讲坛。）
　　市民丙
　　尊贵的勃鲁托斯上去了；静！
　　勃鲁托斯
　　请耐心听我讲完。各位罗马人，各位亲爱的同胞们！请你们静静地听我解释。为了我的名誉，请你们相信我；尊重我的名誉，这样你们就会相信我的话。用你们的智慧批评我；唤起你们的理智，给我一个公正的评断。要是在今天在场的群众中间，有什么人是凯撒的好朋友，我要对他说，勃鲁托斯也是和他同样地爱着凯撒。要是那位朋友问我为什么勃鲁托斯要起来反对凯撒，这就是我的回答：并不是我不爱凯撒，可是我更爱罗马。你们宁愿让凯撒活在世上，大家作奴隶而死呢，还是让凯撒死去，大家作自由人而生？因为凯撒爱我，所以我为他流泪；因为他是幸运的，所以我为他欣慰；因为他是勇敢的，所以我尊敬他；因为他有野心，所以我杀死他。我用眼泪报答他的友谊，用喜悦庆祝他的幸运，用尊敬崇扬他的勇敢，用死亡惩戒他的野心。这儿有谁愿意自甘卑贱，做一个奴隶？要是有这样的人，请说出来；因为我已经得罪他了。这儿有谁愿意自居化外，不愿做一个罗马人？要是有这样的人，请说出来；因为我已经得罪他了。这儿有谁愿意自处下流，不爱他的国家？要是有这样的人，请说出来；因为我已经得罪他了。我等待着答复。
　　众市民
　　没有，勃鲁托斯，没有。
　　勃鲁托斯
　　那么我没有得罪什么人。我怎样对待凯撒，你们也可以怎样对待我。他的遇害的经过已经记录在议会的案卷上，他的彪炳的功绩不曾被抹杀，他的错误虽使他伏法受诛，也不曾过分夸大。
　　安东尼及余人等抬凯撒尸体上。
　　勃鲁托斯
　　玛克・安东尼护送着他的遗体来了。虽然安东尼并不预闻凯撒的死，可是他将要享受凯撒死后的利益，他可以在共和国中得到一个地位，正像你们每一个人都是共和国中的一分子一样。当我临去之前，我还要说一句话：为了罗马的好处，我杀死了我的最好的朋友，要是我的祖国需要我的死，那么无论什么时候，我都可以用那同一把刀子杀死我自己。
　　众市民
　　不要死，勃鲁托斯！不要死！不要死！
　　市民甲
　　用欢呼护送他回家。
　　市民乙
　　替他立一座雕像，和他的祖先们在一起。
　　市民丙
　　让他做凯撒。
　　市民丁
　　让凯撒的一切光荣都归于勃鲁托斯。
　　市民甲
　　我们要一路欢呼送他回去。
　　勃鲁托斯
　　同胞们――
　　市民乙
　　静！别闹！勃鲁托斯讲话了。
　　市民甲
　　静些！
　　勃鲁托斯
　　善良的同胞们，让我一个人回去，为了我的缘故，留在这儿听安东尼有些什么话说。你们应该尊敬凯撒的遗体，静听玛克・安东尼赞美他的功业的演说；这是我们已经允许他的。除了我一个人以外，请你们谁也不要走开，等安东尼讲完了他的话。（下。）
　　市民甲
　　大家别走！让我们听玛克・安东尼讲话。
　　市民丙
　　让他登上讲坛；我们要听他讲话。尊贵的安东尼，上去。
　　安东尼
　　为了勃鲁托斯的缘故，我感激你们的好意。（登坛。）
　　市民丁
　　他说勃鲁托斯什么话？
　　市民丙
　　他说，为了勃鲁托斯的缘故，他感激我们的好意。
　　市民丁
　　他最好不要在这儿说勃鲁托斯的坏话。
　　市民甲
　　这凯撒是个暴君。
　　市民丙
　　嗯，那是不用说的；幸亏罗马除掉了他。
　　市民乙
　　静！让我们听听安东尼有些什么话说。
　　安东尼
　　各位善良的罗马人――
　　众市民
　　静些！让我们听他说。
　　安东尼
　　各位朋友，各位罗马人，各位同胞，请你们听我说；我是来埋葬凯撒，不是来赞美他。人们做了恶事，死后免不了遭人唾骂，可是他们所做的善事，往往随着他们的尸骨一齐入土；让凯撒也这样吧。尊贵的勃鲁托斯已经对你们说过，凯撒是有野心的；要是真有这样的事，那诚然是一个重大的过失，凯撒也为了它付出惨酷的代价了。现在我得到勃鲁托斯和他的同志们的允许――因为勃鲁托斯是一个正人君子，他们也都是正人君子――到这儿来在凯撒的丧礼中说几句话。他是我的朋友，他对我是那么忠诚公正；然而勃鲁托斯却说他是有野心的，而勃鲁托斯是一个正人君子。他曾经带许多俘虏回到罗马来，他们的赎金都充实了公家的财库；这可以说是野心者的行径吗？穷苦的人哀哭的时候，凯撒曾经为他们流泪；野心者是不应当这样仁慈的。然而勃鲁托斯却说他是有野心的，而勃鲁托斯是一个正人君子。你们大家看见在卢柏克节的那天，我三次献给他一顶王冠，他三次都拒绝了；这难道是野心吗？然而勃鲁托斯却说他是有野心的，而勃鲁托斯的的确确是一个正人君子。我不是要推翻勃鲁托斯所说的话，我所说的只是我自己所知道的事实。你们过去都曾爱过他，那并不是没有理由的；那么什么理由阻止你们现在哀悼他呢？唉，理性啊！你已经遁入了野兽的心中，人们已经失去辨别是非的能力了。原谅我；我的心现在是跟凯撒一起在他的棺木之内，我必须停顿片刻，等它回到我自己的胸腔里。
　　市民甲
　　我想他的话说得很有道理。
　　市民乙
　　仔细想起来，凯撒是有点儿死得冤枉。
　　市民丙
　　列位，他死得冤枉吗？我怕换了一个人来，比他还不如哩。
　　市民丁
　　你们听见他的话吗？他不愿接受王冠；所以他的确一点没有野心。
　　市民甲
　　要是果然如此，有几个人将要付重大的代价。
　　市民乙
　　可怜的人！他的眼睛哭得像火一般红。
　　市民丙
　　在罗马没有比安东尼更高贵的人了。
　　市民丁
　　现在听看；他又开始说话了。
　　安东尼
　　就在昨天，凯撒的一句话可以抵御整个的世界；现在他躺在那儿，没有一个卑贱的人向他致敬。啊，诸君！要是我有意想要激动你们的心灵，引起一场叛乱，那我就要对不起勃鲁托斯，对不起凯歇斯；你们大家知道，他们都是正人君子。我不愿干对不起他们的事；我宁愿对不起死人，对不起我自己，对不起你们，却不愿对不起这些正人君子。可是这儿有一张羊皮纸，上面盖着凯撒的印章；那是我在他的卧室里找到的一张遗嘱。只要让民众一听到这张遗瞩上的话――原谅我，我现在还不想把它宣读――他们就会去吻凯撒尸体上的伤口，用手巾去蘸他神圣的血，还要乞讨他的一根头发回去作纪念，当他们临死的时候，将要在他们的遗嘱上郑重提起，作为传给后嗣的一项贵重的遗产。
　　市民丁
　　我们要听那遗嘱；读出来，玛克・安东尼。
　　众市民
　　遗嘱，遗嘱！我们要听凯撒的遗嘱。
　　安东尼
　　耐心吧，善良的朋友们；我不能读给你们听。你们不应该知道凯撒多么爱你们。你们不是木头，你们不是石块，你们是人；既然是人，听见了凯撒的遗嘱，一定会激起你们心中的火焰，一定会使你们发疯。你们还是不要知道你们是他的后嗣；要是你们知道了，啊！那将会引起一场什么乱子来呢？
　　市民丁
　　读那遗嘱！我们要听，安东尼；你必须把那遗嘱读给我们听，那凯撒的遗嘱。
　　安东尼
　　你们不能忍耐一些吗？你们不能等一会儿吗？是我一时失口告诉了你们这件事。我怕我对不起那些用刀子杀死凯撒的正人君子；我怕我对不起他们。
　　市民丁
　　他们是叛徒；什么正人君子！
　　众市民
　　遗嘱！遗嘱！
　　市民乙
　　他们是恶人、凶手。遗瞩！读那遗嘱！
　　安东尼
　　那么你们一定要逼迫我读那遗嘱吗？好，那么你们大家环绕在凯撒尸体的周围，让我给你们看看那写下这遗嘱的人。我可以下来吗？你们允许我吗？
　　众市民
　　下来。
　　市民乙
　　下来。（安东尼下坛。）
　　市民丙
　　我们允许你。
　　市民丁
　　大家站成一个圆圈。
　　市民甲
　　不要挨着棺材站着；不要挨着尸体站着。
　　市民乙
　　留出一些地位给安东尼，最尊贵的安东尼。
　　安东尼
　　不，不要挨得我这样紧；站得远一些。
　　众市民
　　退后！让出地位来！退后去！
　　安东尼
　　要是你们有眼泪，现在准备流起来吧。你们都认识这件外套；我记得凯撒第一次穿上它，是在一个夏天的晚上，在他的营帐里，就在他征服纳维人的那一天。瞧！凯歇斯的刀子是从这地方穿过的；瞧那狠心的凯斯卡割开了一道多深的裂口；他所深爱的勃鲁托斯就从这儿刺了一刀进去，当他拔出他那万恶的武器的时候，瞧凯撒的血是怎样汩汩不断地跟着它出来，好像急于涌到外面来，想要知道究竟是不是勃鲁托斯下这样无情的毒手；因为你们知道，勃鲁托斯是凯撒心目中的天使。神啊，请你们判断判断凯撒是多么爱他！这是最无情的一击，因为当尊贵的凯撒看见他行刺的时候，负心，这一柄比叛徒的武器更锋锐的利剑，就一直刺进了他的心脏，那时候他的伟大的心就碎裂了；他的脸给他的外套蒙着，他的血不停地流着，就在庞贝像座之下，伟大的凯撒倒下了。啊！那是一个多么惊人的殒落，我的同胞们；我、你们，我们大家都随着他一起倒下，残酷的叛逆却在我们头上耀武扬威。啊！现在你们流起眼泪来了，我看见你们已经天良发现；这些是真诚的泪滴。善良的人们，怎么！你们只看见我们凯撒衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')上的伤痕，就哭起来了吗？瞧这儿，这才是他自己，你们看，给叛徒们伤害到这个样子。
　　市民甲
　　啊，伤心的景象！
　　市民乙
　　啊，尊贵的凯撒！
　　市民丙
　　啊，不幸的日子！
　　市民丁
　　啊，叛徒！恶贼！
　　市民甲
　　啊，最残忍的惨剧！
　　市民乙
　　我们一定要复仇。
　　众市民
　　复仇！――动手！――捉住他们！――烧！放火！――杀！――杀！不要让一个叛徒活命。
　　安东尼
　　且慢，同胞们！
　　市民甲
　　静下来！听尊贵的安东尼讲话。
　　市民乙
　　我们要听他，我们要跟随他，我们要和他死在一起。
　　安东尼
　　好朋友们，亲爱的朋友们，不要让我把你们煽起这样一场暴动的怒潮。干这件事的人都是正人君子；唉！我不知道他们有些什么私人的怨恨，使他们干出这种事来，可是他们都是聪明而正直的，一定有理由可以答复你们。朋友们，我不是来偷取你们的心；我不是一个像勃鲁托斯那样能言善辩的人；你们大家都知道我不过是一个老老实实、爱我的朋友的人；他们也知道这一点，所以才允许我为他公开说几句话。因为我既没有智慧，又没有口才，又没有本领，我也不会用行动或言语来激动人们的血性；我不过照我心里所想到的说出来；我只是把你们已经知道的事情向你们提醒，给你们看看亲爱的凯撒的伤口，可怜的、可怜的无言之口，让它们代替我说话。可是假如我是勃鲁托斯，而勃鲁托斯是安东尼，那么那个安东尼一定会激起你们的愤怒，让凯撒的每一处伤口里都长出一条舌头来，即使罗马的石块也将要大受感动，奋身而起，向叛徒们抗争了。
　　众市民
　　我们要暴动！
　　市民甲
　　我们要烧掉勃鲁托斯的房子！
　　市民丙
　　那么去！来，捉那些奸贼们去！
　　安东尼
　　听我说，同胞们，听我说。
　　众市民
　　静些！――听安东尼说――最尊贵的安东尼。
　　安东尼
　　唉，朋友们，你们不知道你们将要去干些什么事。凯撒在什么地方值得你们这样爱他呢？唉！你们还没有知道，让我来告诉你们吧。你们已经忘记我对你们说起的那张遗嘱了。
　　众市民
　　不错。那遗嘱！让我们先听听那遗嘱。
　　安东尼
　　这就是凯撒盖过印的遗嘱。他给每一个罗马市民七十五个德拉克马③。
　　市民乙
　　最尊贵的凯撒！我们要为他的死复仇。
　　市民丙
　　啊，伟大的凯撒！
　　安东尼
　　耐心听我说。
　　众市民
　　静些！
　　安东尼
　　而且，他还把台伯河这一边的他的所有的步道、他的私人的园亭、他的新辟的花圃，全部赠给你们，永远成为你们世袭的产业，供你们自由散步游息之用。这样一个凯撒！几时才会有第二个同样的人？
　　市民甲
　　再也不会有了，再也不会有了！来，我们去，我们去！我们要在神圣的地方把他的尸体火化，就用那些火把去焚烧叛徒们的屋子。抬起这尸体来。
　　市民乙
　　去点起火来。
　　市民丙
　　把凳子拉下来烧。
　　市民丁
　　把椅子、窗门――什么东西一起拉下来烧。（众市民抬尸体下。）
　　安东尼
　　现在让它闹起来吧；一场乱事已经发生，随它怎样发展下去吧！
　　一仆人上。
　　安东尼
　　什么事？
　　仆人
　　大爷，奥克泰维斯已经到罗马了。
　　安东尼
　　他在什么地方？
　　仆人
　　他跟莱必多斯都在凯撒家里。
　　安东尼
　　我立刻就去看他。他来得正好。命运之神现在很高兴，她会满足我们一切的愿望。
　　仆人
　　我听他说勃鲁托斯和凯歇斯像疯子一样逃出了罗马的城门。
　　安东尼
　　大概他们已经注意到人民的态度，人民都被我煽动得十分激昂。领我到奥克泰维斯那儿去。（同下。）
　　第三场　同前。街道
　　诗人西那上。
　　诗人西那
　　昨天晚上我做了一个梦，梦里我跟凯撒在一起欢宴；许多不祥之兆萦在我的脑际；我实在不想出来，可是不知不觉地又跑到门外来了。
　　众市民上。
　　市民甲
　　你叫什么名字？
　　市民乙
　　你到哪儿去？
　　市民丙
　　你住在哪儿？
　　市民丁
　　你是一个结过婚的人，还是一个单身汉子？
　　市民乙
　　回答每一个人的问话，要说得爽爽快快。
　　市民甲
　　是的，而且要说得简简单单。
　　市民丁
　　是的，而且要说得明明白白。
　　市民丙
　　是的，而且最好要说得确确实实。
　　诗人西那
　　我叫什么名字？我到哪儿去？我住在哪儿？我是一个结过婚的人，还是一个单身汉子？我必须回答每一个人的问话，要说得爽爽快快、简简单单、明明白白，而且确确实实。我就明明白白地回答你们，我是一个单身汉子。
　　市民乙
　　那简直就是说，那些结婚的人都是糊里糊涂的家伙；我怕你免不了要挨我一顿打。说下去；爽爽快快地说。
　　诗人西那
　　爽爽快快地说，我是去参加凯撒的葬礼的。
　　市民甲
　　你用朋友的名义去参加呢，还是用敌人的名义？
　　诗人西那
　　用朋友的名义。
　　市民乙
　　那个问题他已经爽爽快快地回答了。
　　市民丁
　　你的住所呢？简简单单地说。
　　诗人西那
　　简简单单地说，我住在圣殿附近。
　　市民丙
　　先生，你的名字呢？确确实实地说。
　　诗人西那
　　确确实实地说，我的名字是西那。
　　市民乙
　　撕碎他的身体；他是一个奸贼。
　　诗人西那
　　我是诗人西那，我是诗人西那。
　　市民丁
　　撕碎他，因为他做了坏诗；撕碎他，因为他做了坏诗。
　　诗人西那
　　我不是参加叛党的西那。
　　市民乙
　　不管它，他的名字叫西那；把他的名字从他的心里挖出来，再放他去吧。
　　市民丙
　　撕碎他，撕碎他！来，火把！喂！火把！到勃鲁托斯家里，到凯歇斯家里；烧毁他们的一切。去几个人到狄歇斯家里，几个人到凯斯卡家里，还有几个人到里加律斯家里。去！去！（同下。）

　　第四幕
　　第一场　罗马。安东尼家中一室
　　安东尼、奥克泰维斯及莱必多斯围桌而坐。
　　安东尼
　　那么这些人都是应该死的；他们的名字上都作了记号了。
　　奥克泰维斯
　　你的兄弟也必须死；你答应吗，莱必多斯？
　　莱必多斯
　　我答应。
　　奥克泰维斯
　　替他作了记号，安东尼。
　　莱必多斯
　　可是有一个条件，坡勃律斯也不能让他活命，他是你的外甥，安东尼。
　　安东尼
　　那么就把他处死；瞧，我用一个黑点注定他的死罪了。可是莱必多斯，你到凯撒家里去一趟，把他的遗嘱拿来，让我们决定怎样按照他的意旨替他处分遗产。
　　莱必多斯
　　什么！还要我到这儿来找你们吗？
　　奥克泰维斯
　　我们要是不在这儿，你到圣殿来找我们好了。（莱必多斯下。）
　　安东尼
　　这是一个不足齿数的庸奴，只好替别人供奔走之劳；像他这样的人，也配跟我们鼎足三分，在这世界上称雄道霸吗？
　　奥克泰维斯
　　你既然这样瞧不起他，为什么在我们判决哪几个人应当处死的时候，却愿意听从他的意见？
　　安东尼
　　奥克泰维斯，我比你多了几年人生经验；虽然我们把这种荣誉加在这个人的身上，使他替我们分去一部分诽谤，可是他负担他的荣誉将会像驴子负担黄金一样，在重荷之下呻吟流汗，不是被人牵曳，就是受人驱策，走一步路都要听我们的指挥；等他替我们把宝物载运到我们预定的地点以后，我们就可以卸下他的负担，把他赶走，让他像一头闲散的驴子一样，耸耸他的耳朵，在旷地上啃嚼他的草料。
　　奥克泰维斯
　　你可以照你的意思做；可是他不失为一个经验丰富的勇敢军人。
　　安东尼
　　我的马儿也是这样，奥克泰维斯；因为它久历戎行，所以我才用粮草饲养它。我教我的马儿怎样冲锋作战，怎样转弯，怎样停步，怎样向前驰突，它的身体的动作都要受我的精神的节制。莱必多斯也有几分正是如此；他一定要有人教导训练，有人命令他前进；他是一个没有独立精神的家伙，靠着腐败的废物滋养他自己，只知道掇拾他人的牙慧，人家已经习久生厌的事情，在他却还是十分新奇；不要讲起他，除非把他当作一件工具看待。现在，奥克泰维斯，让我们讲些重大的事情吧。勃鲁托斯和凯歇斯正在那儿招募兵马，我们必须立刻准备抵御；让我们集合彼此的力量，拉拢我们最好的朋友，运用我们所有的资财；让我们立刻就去举行会议，商讨怎样揭发秘密的阴谋，抗拒公开的攻击的方法吧。
　　奥克泰维斯
　　好，我们就去；我们已经到了存亡的关头，许多敌人环伺在我们的四周；还有许多虽然脸上装着笑容，我怕他们的心头却藏着无数的奸谋。（同下。）
　　第二场　萨狄斯附近的营地。勃鲁托斯营帐之前
　　鼓声；勃鲁托斯、路西律斯、路歇斯及兵士等上；泰提涅斯及品达勒斯自相对方向上。
　　勃鲁托斯
　　喂，站住！
　　路西律斯
　　喂，站住！口令！
　　勃鲁托斯
　　啊，路西律斯！凯歇斯就要来了吗？
　　路西律斯
　　他快要到了；品达勒斯奉他主人之命，来向您致敬。（品达勒斯以信交勃鲁托斯。）
　　勃鲁托斯
　　他信上写得很是客气。品达勒斯，你的主人近来行动有些改变，也许是他用人失当，使我觉得有些事情办得很不满意；不过要是他就要来了，我想他一定会向我解释的。
　　品达勒斯
　　我相信我的尊贵的主人一定会向您证明他还是那样一个忠诚正直的人。
　　勃鲁托斯
　　我并不怀疑他。路西律斯，我问你一句话，他怎样接待你？
　　路西律斯
　　他对我很是客气；可是却不像从前那样亲热，言辞之间，也没有从前那样真诚坦白。
　　勃鲁托斯
　　你所讲的正是一个热烈的友谊冷淡下来的情形。路西律斯，你要是看见朋友之间用得着不自然的礼貌的时候，就可以知道他们的感情已经在开始衰落了。坦白质朴的忠诚，是用不着浮文虚饰的；可是没有真情的人，就像一匹尚未试步的倔强的弩马，表现出一副奔腾千里的姿态，等到一受鞭策，就会颠踬泥涂，显出庸劣的本相。他的军队有没有开拔？
　　路西律斯
　　他们预备今晚驻扎在萨狄斯；大部分的人马是跟凯歇斯同来的。
　　勃鲁托斯
　　听！他到了。（内军队轻步行进）轻轻地上去迎接他。
　　凯歇斯及兵士等上。
　　凯歇斯
　　喂，站住！
　　勃鲁托斯
　　喂，站住！口令！
　　兵士甲
　　站住！
　　兵士乙
　　站住！
　　兵士丙
　　站住！
　　凯歇斯
　　最尊贵的兄弟，你欺人太甚啦。
　　勃鲁托斯
　　神啊，判断我。我欺侮过我的敌人吗？要是我没有欺侮过敌人，我怎么会欺侮一个兄弟呢？
　　凯歇斯
　　勃鲁托斯，你用这种庄严的神气掩饰你给我的侮辱――
　　勃鲁托斯
　　凯歇斯，别生气；你有什么不痛快的事情，请你轻轻地说吧。当着我们这些兵士的面前，让我们不要争吵，不要让他们看见我们两人不和。打发他们走开；然后，凯歇斯，你可以到我的帐里来诉说你的怨恨；我一定听你。
　　凯歇斯
　　品达勒斯，向我们的将领下令，叫他们各人把队伍安顿在离这儿略远一点的地方。
　　勃鲁托斯
　　路西律斯，你也去下这样的命令；在我们的会谈没有完毕以前，谁也不准进入我们的帐内。叫路歇斯和泰提涅斯替我们把守帐门。（同下。）
　　第三场　勃鲁托斯帐内
　　勃鲁托斯及凯歇斯上。
　　凯歇斯
　　你对我的侮辱，可以在这一件事情上看得出来：你把路歇斯・配拉定了罪，因为他在这儿受萨狄斯人的贿赂；可是我因为知道他的为人，写信来替他说情，你却置之不理。
　　勃鲁托斯
　　你在这种事情上本来就不该写信。
　　凯歇斯
　　在现在这种时候，不该为了一点小小的过失就把人谴责。
　　勃鲁托斯
　　让我告诉你，凯歇斯，许多人都说你自己的手心也很有点儿痒，常常为了贪图黄金的缘故，把官爵出卖给无功无能的人。
　　凯歇斯
　　我的手心痒！说这句话的人，倘不是勃鲁托斯，那么凭着神明起誓，这句话将要成为你的最后一句话。
　　勃鲁托斯
　　这种贪污的行为，因为有凯歇斯的名字作护符，所以惩罚还不曾显出它的威严来。
　　凯歇斯
　　惩罚！
　　勃鲁托斯
　　记得三月十五吗？伟大的凯撒不是为了正义的缘故而流血吗？倘不是为了正义，哪一个恶人可以加害他的身体？什么！我们曾经打倒全世界首屈一指的人物，因为他庇护盗贼；难道就在我们中间，竟有人甘心让卑污的贿赂玷污他的手指，为了盈握的废物，出卖我们伟大的荣誉吗？我宁愿做一头向月亮狂吠的狗，也不愿做这样一个罗马人。
　　凯歇斯
　　勃鲁托斯，不要向我吠叫；我受不了这样的侮辱。你这样逼迫我，全然忘记了你自己是什么人。我是一个军人，经验比你多，我知道怎样处置我自己的事情。
　　勃鲁托斯
　　哼，不见得吧，凯歇斯。
　　凯歇斯
　　我就是这样一个人。
　　勃鲁托斯
　　我说你不是。
　　凯歇斯
　　别再逼我吧，我快要忘记我自己了；留心你的安全，别再挑拨我了吧。
　　勃鲁托斯
　　去，卑鄙的小人！
　　凯歇斯
　　有这等事吗？
　　勃鲁托斯
　　听着，我要说我的话。难道我必须在你的暴怒之下退让吗？难道一个疯子的怒目就可以把我吓倒吗？
　　凯歇斯
　　神啊！神啊！我必须忍受这一切吗？
　　勃鲁托斯
　　这一切！嗯，还有哩。你去发怒到把你骄傲的心都气破了吧；给你的奴隶们看看你的脾气多大，让他们吓得乱抖吧。难道我必须让你吗？我必须侍候你的颜色吗？当你心里烦躁的时候，我必须诚惶诚恐地站在一旁，俯首听命吗？凭着神明起誓，即使你气破了肚子，也是你自己的事；因为从今天起，我要把你的发怒当作我的笑料呢。
　　凯歇斯
　　居然会有这样的一天吗？
　　勃鲁托斯
　　你说你是一个比我更好的军人；很好，你拿事实来证明你的夸口吧，那会使我十分高兴的。拿我自己来说，我很愿意向高贵的人学习呢。
　　凯歇斯
　　你在各方面侮辱我；你侮辱我，勃鲁托斯。我说我是一个经验比你丰富的军人，并没有说我是一个比你更好的军人；难道我说过“更好”这两个字吗？
　　勃鲁托斯
　　我不管你有没有说过。
　　凯歇斯
　　凯撒活在世上的时候，他也不敢这样激怒我。
　　勃鲁托斯
　　闭嘴，闭嘴！你也不敢这样挑惹他。
　　凯歇斯
　　我不敢！
　　勃鲁托斯
　　你不敢。
　　凯歇斯
　　什么！不敢挑惹他！
　　勃鲁托斯
　　你不敢挑惹他。
　　凯歇斯
　　不要太自恃你我的交情；我也许会做出一些将会使我后悔的事情来的。
　　勃鲁托斯
　　你已经做了你应该后悔的事。凯歇斯，凭你怎样恐吓，我都不怕；因为正直的居心便是我的有力的护身符，你那些无聊的恐吓，就像一阵微风吹过，引不起我的注意。我曾经差人来向你告借几个钱，你没有答应我；因为我不能用卑鄙的手段搜括金钱；凭着上天发誓，我宁愿剖出我的心来，把我一滴滴的血熔成钱币，也不愿从农人粗硬的手里辗转榨取他们污臭的锱铢。为了分发军队的粮饷，我差人来向你借钱，你却拒绝了我；凯歇斯可以有这样的行为吗？我会不会给卡厄斯・凯歇斯这样的答复？玛克斯・勃鲁托斯要是也会变得这样吝啬，锁住他的鄙贱的银箱，不让他的朋友们染指，那么神啊，用你们的雷火把他殛得粉碎吧！
　　凯歇斯
　　我没有拒绝你。
　　勃鲁托斯
　　你拒绝我的。
　　凯歇斯
　　我没有，传回我的答复的那家伙是个傻瓜。勃鲁托斯把我的心都劈碎了。一个朋友应当原谅他朋友的过失，可是勃鲁托斯却把我的过失格外夸大。
　　勃鲁托斯
　　我没有，是你自己对不起我。
　　凯歇斯
　　你不喜欢我。
　　勃鲁托斯
　　我不喜欢你的错误。
　　凯歇斯
　　一个朋友的眼睛决不会注意到这种错误。
　　勃鲁托斯
　　在一个佞人的眼中，即使有像俄林波斯山峰一样高大的错误，也会视而不见。
　　凯歇斯
　　来，安东尼，来，年轻的奥克泰维斯，你们向凯歇斯一个人复仇吧，因为凯歇斯已经厌倦于人世了：被所爱的人憎恨，被他的兄弟攻击，像一个奴隶似的受人呵斥，他的一切过失都被人注视记录，背诵得烂熟，作为当面揭发的罪状。啊！我可以从我的眼睛里哭出我的灵魂来。这是我的刀子，这儿是我的袒裸的胸膛，这里面藏着一颗比财神普路托斯的宝矿更富有、比黄金更贵重的心；要是你是一个罗马人，请把它挖出来吧，我拒绝给你金钱，却愿意把我的心献给你。就像你向凯撒行刺一样把我刺死了吧，因为我知道，即使在你最恨他的时候，你也爱他远胜于爱凯歇斯。
　　勃鲁托斯
　　插好你的刀子。你高兴发怒就发怒吧，高兴怎么干就怎么干吧。啊，凯歇斯！你的伙伴是一头羔羊，愤怒在他的身上，就像燧石里的火星一样，受到重大的打击，也会发出闪烁的光芒，可是一转瞬间就已经冷下去了。
　　凯歇斯
　　难道凯歇斯的伤心烦恼，只给他的勃鲁托斯作为笑料吗？
　　勃鲁托斯
　　我说那句话的时候，我自己也是脾气太坏。
　　凯歇斯
　　你也这样承认吗？把你的手给我。
　　勃鲁托斯
　　我连我的心也一起给你。
　　凯歇斯
　　啊，勃鲁托斯！
　　勃鲁托斯
　　什么事？
　　凯歇斯
　　我的母亲给了我这副暴躁的脾气，使我常常忘记我自己，看在我们友谊的情分上，你能够原谅我吗？
　　勃鲁托斯
　　是的，我原谅你；从此以后，要是你有时候跟你的勃鲁托斯过分认真，他会当作是你母亲在那儿发脾气，一切都不介意。（内喧声。）
　　诗人
　　（在内）让我进去瞧瞧两位将军；他们彼此之间有些争执，不应该让他们两人在一起。
　　路西律斯
　　（在内）你不能进去。
　　诗人
　　（在内）除了死，什么都不能阻止我。
　　诗人上，路西律斯、泰提涅斯及路歇斯随后。
　　凯歇斯
　　怎么！什么事？
　　诗人
　　呸，你们这些将军们！你们是什么意思？你们应该相亲相爱，做两个要好的朋友；我的话不会有错，我比你们谁都活得长久。
　　凯歇斯
　　哈哈！这个玩世的诗人吟的诗句多臭！
　　勃鲁托斯
　　滚出去，放肆的家伙，去！
　　凯歇斯
　　不要生他的气，勃鲁托斯；这是他的习惯。
　　勃鲁托斯
　　谁叫他胡说八道。在这样战争的年代，要这些胡诌几句歪诗的傻瓜们做什么用？滚开，家伙！
　　凯歇斯
　　去，去！出去！（诗人下。）
　　勃鲁托斯
　　路西律斯，泰提涅斯，传令各将领，叫他们今晚准备把队伍安营。
　　凯歇斯
　　你们传过了令，就带梅萨拉一起回来。（路西律斯，泰提涅斯同下。）
　　勃鲁托斯
　　路歇斯，倒一杯酒来！（路歇斯下。）
　　凯歇斯
　　我没有想到你会这样动怒。
　　勃鲁托斯
　　啊，凯歇斯！我心里有许多烦恼。
　　凯歇斯
　　要是你让偶然的不幸把你困扰，那么你自己的哲学对你就毫无用处了。
　　勃鲁托斯
　　谁也不比我更能忍受悲哀；鲍西娅已经死了。
　　凯歇斯
　　什么！鲍西娅！
　　勃鲁托斯
　　她死了。
　　凯歇斯
　　我刚才跟你这样吵嘴，你居然没有把我杀死，真是侥幸！唉，难堪的、痛心的损失！害什么病死的？
　　勃鲁托斯
　　她因为舍不得跟我远别，又听到了奥克泰维斯和玛克・安东尼的势力这样强大的消息，变得心神狂乱，乘着仆人不在的时候，把火吞了下去。
　　凯歇斯
　　就是这样死了吗？
　　勃鲁托斯
　　就是这样死了。
　　凯歇斯
　　永生的神啊！
　　路歇斯持酒及烛重上。
　　勃鲁托斯
　　不要再说起她。给我一杯酒。凯歇斯，在这一杯酒里，我捐弃了一切猜嫌。（饮酒。）
　　凯歇斯
　　我的心企望着这样高贵的誓言，有如渴者的思饮。来，路歇斯，给我倒满这一杯，我喝着勃鲁托斯的友情，是永远不会餍足的。（饮酒。）
　　勃鲁托斯
　　进来，泰提涅斯。（路歇斯下。）
　　泰提涅斯率梅萨拉重上。
　　勃鲁托斯
　　欢迎，好梅萨拉。让我们现在围烛而坐，讨论我们重要的事情。
　　凯歇斯
　　鲍西娅，你去了吗？
　　勃鲁托斯
　　请你不要说了。梅萨拉，我已经得到信息，说是奥克泰维斯那小子跟玛克・安东尼带了一支强大的军队，向腓利比进发，要来攻击我们了。
　　梅萨拉
　　我也得到同样的信息。
　　勃鲁托斯
　　你还知道什么其他的事情？
　　梅萨拉
　　听说奥克泰维斯、安东尼和莱必多斯三人用非法的手段，把一百个元老宣判了死刑。
　　勃鲁托斯
　　那么我们听到的略有不同；我得到的消息是七十个元老被他们判决处死，西塞罗也是其中的一个。
　　凯歇斯
　　西塞罗也是一个！
　　梅萨拉
　　西塞罗也被他们判决处死。您没有从您的夫人那儿得到信息吗？
　　勃鲁托斯
　　没有，梅萨拉。
　　梅萨拉
　　别人给您的信上也没有提起她吗？
　　勃鲁托斯
　　没有，梅萨拉。
　　梅萨拉
　　那可奇怪了。
　　勃鲁托斯
　　你为什么问起？你听见什么关于她的消息吗？
　　梅萨拉
　　没有，将军。
　　勃鲁托斯
　　你是一个罗马人，请你老实告诉我。
　　梅萨拉
　　那么请您用一个罗马人的精神，接受我告诉您的噩耗：尊夫人已经死了，而且死得很奇怪。
　　勃鲁托斯
　　那么再会了，鲍西娅！我们谁都不免一死，梅萨拉；想到她总有一天会死去，使我现在能够忍受这一个打击。
　　梅萨拉
　　这才是伟大的人物善处拂逆的精神。
　　凯歇斯
　　我可以在表面上装得跟你同样镇定，可是我的天性却受不了这样的打击。
　　勃鲁托斯
　　好，讲我们活人的事吧。你们以为我们应不应该立刻向腓利比进兵？
　　凯歇斯
　　我想这不是顶好的办法。
　　勃鲁托斯
　　你有什么理由？
　　凯歇斯
　　我的理由是这样的：我们最好让敌人来找寻我们，这样可以让他们糜费军需，疲劳兵卒，削弱他们自己的实力；我们却可以以逸待劳，蓄养我们的精锐。
　　勃鲁托斯
　　你的理由果然很对，可是我却有比你更好的理由。在腓利比到这儿之间一带地方的人民，都是因为被迫而归顺我们的，他们心里都怀着怨恨，对于我们的征敛早就感到不满。敌人一路前来，这些人民一定会加入他们的队伍，增强他们的力量。要是我们到腓利比去向敌人迎击，把这些人民留在后方，就可以避免给敌人这一种利益。
　　凯歇斯
　　听我说，好兄弟。
　　勃鲁托斯
　　请你原谅。你还要注意，我们已经集合我们所有的友人，我们的军队已经达到最高的数量，我们行动的时机已经完全成熟；敌人的力量现在还在每天增加中，我们在全盛的顶点上，却有日趋衰落的危险。世事的起伏本来是波浪式的，人们要是能够趁着高潮一往直前，一定可以功成名就；要是不能把握时机，就要终身蹭蹬，一事无成。我们现在正在满潮的海上漂浮，倘不能顺水行舟，我们的事业就会一败涂地。
　　凯歇斯
　　那么就照你的意思办吧；我们要亲自前去，在腓利比和他们相会。
　　勃鲁托斯
　　我们贪着谈话，不知不觉夜已经深了。疲乏了的精神，必须休息片刻。没有别的话了吗？
　　凯歇斯
　　没有了。晚安；明天我们一早就起来，向前方出发。
　　勃鲁托斯
　　路歇斯！
　　路歇斯重上。
　　勃鲁托斯
　　拿我的睡衣来。（路歇斯下）再会，好梅萨拉；晚安，泰提涅斯。尊贵的、尊贵的凯歇斯，晚安，愿你好好安息。
　　凯歇斯
　　啊，我的亲爱的兄弟！今天晚上的事情真是不幸；但愿我们的灵魂之间再也没有这样的分歧！让我们以后再也不要这样，勃鲁托斯。
　　勃鲁托斯
　　什么事情都是好好的。
　　凯歇斯
　　晚安，将军。
　　勃鲁托斯
　　晚安，好兄弟。
　　泰提涅斯梅萨拉
　　晚安，勃鲁托斯将军。
　　勃鲁托斯
　　各位再会。（凯歇斯、泰提涅斯、梅萨拉同下。）
　　路歇斯持睡衣重上。
　　勃鲁托斯
　　把睡衣给我。你的乐器呢？
　　路歇斯
　　就在这儿帐里。
　　勃鲁托斯
　　什么！你说话好像在瞌睡一般？可怜的东西，我不怪你；你睡得太少了。把克劳狄斯和什么其他的仆人叫来；我要叫他们搬两个垫子来睡在我的帐内。
　　路歇斯
　　凡罗！克劳狄斯！
　　凡罗及克劳狄斯上。
　　凡罗
　　主人呼唤我们吗？
　　勃鲁托斯
　　请你们两个人就在我的帐内睡下；也许等会儿我有事情要叫你们起来到我的兄弟凯歇斯那边去。
　　凡罗
　　我们愿意站在这儿侍候您。
　　勃鲁托斯
　　我不要这样；睡下来吧，好朋友们；也许我没有什么事情。瞧，路歇斯，这就是我找来找去找不到的那本书；我把它放在我的睡衣口袋里了。（凡罗、克劳狄斯睡下。）
　　路歇斯
　　我原说您没有把它交给我。
　　勃鲁托斯
　　原谅我，好孩子，我的记性太坏了。你能不能够暂时睁开你的倦眼，替我弹一两支曲子？
　　路歇斯
　　好的，主人，要是您喜欢的话。
　　勃鲁托斯
　　我很喜欢，我的孩子。我太麻烦你了，可是你很愿意出力。
　　路歇斯
　　这是我的责任，主人。
　　勃鲁托斯
　　我不应该勉强你尽你能力以上的责任；我知道年轻人是需要休息的。
　　路歇斯
　　主人，我早已睡过了。
　　勃鲁托斯
　　很好，一会儿我就让你再去睡睡；我不愿耽搁你太久的时间。要是我还能够活下去，我一定不会亏待你。（音乐，路歇斯唱歌）这是一支催眠的乐曲；啊，杀人的睡眠！你把你的铅矛加在为你奏乐的我的孩子的身上了吗？好孩子，晚安；我不愿惊醒你的好梦。也许你在瞌睡之中，会打碎了你的乐器；让我替你拿去吧；好孩子，晚安。让我看，让我看，我上次没有读完的地方，不是把书页折下的吗？我想就是这儿。
　　凯撒幽灵上。
　　勃鲁托斯
　　这蜡烛的光怎么这样暗！嘿！谁来啦？我想我的眼睛有点昏花，所以会看见鬼怪。它走近我的身边来了。你是什么东西？你是神呢，天使呢，还是魔鬼，吓得我浑身冷汗，头发直竖？对我说你是什么。
　　幽灵
　　你的冤魂，勃鲁托斯。
　　勃鲁托斯
　　你来干什么？
　　幽灵
　　我来告诉你，你将在腓利比看见我。
　　勃鲁托斯
　　好，那么我将要再看见你吗？
　　幽灵
　　是的，在腓利比。
　　勃鲁托斯
　　好，那么我们在腓利比再见。（幽灵隐去）我刚鼓起一些勇气，你又不见了；冤魂，我还要跟你谈话。孩子，路歇斯！凡罗！克劳狄斯！喂，大家醒醒！克劳狄斯！
　　路歇斯
　　主人，弦子还没有调准呢。
　　勃鲁托斯
　　他以为他还在弹他的乐器呢。路歇斯，醒来！
　　路歇斯
　　主人！
　　勃鲁托斯
　　路歇斯，你做了什么梦，在梦中叫喊吗？
　　路歇斯
　　主人，我不知道我曾经叫喊过。
　　勃鲁托斯
　　你曾经叫喊过。你看见什么没有？
　　路歇斯
　　没有，主人。
　　勃鲁托斯
　　再睡吧，路歇斯。喂，克劳狄斯！你这家伙！醒来！
　　凡罗
　　主人！
　　克劳狄斯
　　主人！
　　勃鲁托斯
　　你们为什么在睡梦里大呼小叫的？
　　凡　　罗克劳狄斯
　　我们在睡梦里叫喊吗，主人？
　　勃鲁托斯
　　嗯，你们瞧见什么没有？
　　凡罗
　　没有，主人，我没有瞧见什么。
　　克劳狄斯
　　我也没有瞧见什么，主人。
　　勃鲁托斯
　　去向我的兄弟凯歇斯致意，请他赶快先把他的军队开拔，我们随后就来。
　　凡　　罗克劳狄斯
　　是，主人。（各下。）

　　第五幕
　　第一场　腓利比平原
　　奥克泰维斯及安东尼率军队上。
　　奥克泰维斯
　　现在，安东尼，我们的希望已经得到事实的答复了。你说敌人一定坚守山岭高地，不会下来；事实却并不如此，他们的军队已经向我们逼近，似乎有意要在这儿腓利比用先发制人的手段，给我们一个警告。
　　安东尼
　　嘿！我熟悉他们的心理，知道他们为什么这样做。他们的目的无非是想先声夺人，让我们看见他们的汹汹之势，认为他们的士气非常旺盛；其实完全不是这样。
　　一使者上。
　　使者
　　两位将军，请你们快些准备起来，敌人正在那儿浩浩荡荡地开过来了；他们已经挂出挑战的旗号，我们必须立刻布置防御的策略。
　　安东尼
　　奥克泰维斯，你带领你的一支军队向战地的左翼缓缓前进。
　　奥克泰维斯
　　我要向右翼迎击；你去打左翼。
　　安东尼
　　为什么你要在这样紧急的时候跟我闹别扭？
　　奥克泰维斯
　　我不跟你闹别扭；可是我要这样。（军队行进。）
　　鼓声：勃鲁托斯及凯歇斯率军队上；路西律斯、泰提涅斯、梅萨拉及余人等同上。
　　勃鲁托斯
　　他们站住了，要跟我们谈判。
　　凯歇斯
　　站定，泰提涅斯；我们必须出阵跟他们谈话。
　　奥克泰维斯
　　玛克・安东尼，我们要不要发出交战的号令？
　　安东尼
　　不，凯撒，等他们向我们进攻的时候，我们再去应战。上去；那几位将军们要谈几句话哩。
　　奥克泰维斯
　　不要动，等候号令。
　　勃鲁托斯
　　先礼后兵，是不是，各位同胞们？
　　奥克泰维斯
　　我们倒不像您那样喜欢空话。
　　勃鲁托斯
　　奥克泰维斯，良好的言语胜于拙劣的刺击。
　　安东尼
　　勃鲁托斯，您用拙劣的刺击来说您的良好的言语：瞧您刺在凯撒心上的创孔，它们在喊着，“凯撒万岁！”
　　凯歇斯
　　安东尼，我们还没有领教过您的剑法；可是我们知道您的舌头上涂满了蜜，蜂巢里的蜜都给你偷光了。
　　安东尼
　　我没有把蜜蜂的刺也一起偷走吧？
　　勃鲁托斯
　　啊，是的，您连它们的声音也一起偷走了；因为您已经学会了在刺人之前，先用嗡嗡的声音向人威吓。
　　安东尼
　　恶贼！你们在凯撒的旁边拔出你们万恶的刀子来的时候，是连半句声音也不透出来的；你们像猴子一样露出你们的牙齿，像狗子一样摇尾乞怜，像奴隶一样卑躬屈节，吻着凯撒的脚；该死的凯斯卡却像一条恶狗似的躲在背后，向凯撒的脖子上挥动他的凶器。啊，你们这些谄媚的家伙！
　　凯歇斯
　　谄媚的家伙！勃鲁托斯，谢谢你自己吧。早依了凯歇斯的话，今天决不让他把我们这样信口侮辱。
　　奥克泰维斯
　　不用多说；辩论不过使我们流汗，我们却要用流血来判断双方的曲直。瞧，我拔出这一柄剑来跟叛徒们决战；除非等到凯撒身上三十三处伤痕的仇恨完全报复或者另外一个凯撒也死在叛徒们的刀剑之下，这一柄剑是永远不收回去的。
　　勃鲁托斯
　　凯撒，你不会死在叛徒们的手里，除非那些叛徒就在你自己的左右。
　　奥克泰维斯
　　我也希望这样，天生下我来，不是要我死在勃鲁托斯的剑上的。
　　勃鲁托斯
　　啊！孩子，即使你是你的家门中最高贵的后裔，能够死在勃鲁托斯剑上，也要算是莫大的荣幸呢。
　　凯歇斯
　　像他这样一个顽劣的学童，跟一个跳舞喝酒的浪子在一起，才不值得污我们的刀剑。
　　安东尼
　　还是从前的凯歇斯！
　　奥克泰维斯
　　来，安东尼，我们去吧！叛徒们，我们现在当面向你们挑战；要是你们有胆量的话，今天就在战场上相见，否则等你们有了勇气再来。（奥克泰维斯、安东尼率军队下。）
　　凯歇斯
　　好，现在狂风已经吹起，波涛已经澎湃，船只要在风浪中颠簸了！一切都要信托给不可知的命运。
　　勃鲁托斯
　　喂！路西律斯！有话对你说。
　　路西律斯
　　什么事，主将？（勃鲁托斯、路西律斯在一旁谈话。）
　　凯歇斯
　　梅萨拉！
　　梅萨拉
　　主将有什么吩咐？
　　凯歇斯
　　梅萨拉，今天是我的生日；就在这一天，凯歇斯诞生到世上。把你的手给我，梅萨拉。请你做我的见证，正像从前庞贝一样，我是因为万不得已，才把我们全体的自由在这一次战役中作孤注一掷的。你知道我一向很信仰伊璧鸠鲁④的见解；现在我的思想却改变了，有些相信起预兆来了。我们从萨狄斯开拔前来的时候，有两头猛鹰从空中飞下，栖止在我们从前那个旗手的肩上；它们常常啄食我们兵士手里的食物，一路上跟我们作伴，一直到这儿腓利比。今天早晨它们却飞去不见了，代替着它们的，只有一群乌鸦鸱鸢，在我们的头顶盘旋，好像把我们当作垂毙的猎物一般；它们的黑影像是一顶不祥的华盖，掩覆着我们末日在迩的军队。
　　梅萨拉
　　不要相信这种事。
　　凯歇斯
　　我也不完全相信，因为我的精神很兴奋，我已经决心用坚定不拔的意志，抵御一切的危难。
　　勃鲁托斯
　　就这样吧，路西律斯。
　　凯歇斯
　　最尊贵的勃鲁托斯，愿神明今天护佑我们，使我们能够在太平的时代做一对亲密的朋友，直到我们的暮年！可是既然人事是这样无常，让我们也考虑到万一的不幸。要是我们这次战败了，那么现在就是我们最后一次的聚首谈心；请问你在那样的情形之下，准备怎么办？
　　勃鲁托斯
　　凯图自杀的时候，我曾经对他这一种举动表示不满；我不知道为什么，可是总觉得为了惧怕可能发生的祸患而结束自己的生命，是一件懦弱卑劣的行动；我现在还是根据这一种观念，决心用坚韧的态度，等候主宰世人的造化所给予我的命运。
　　凯歇斯
　　那么，要是我们失败了，你愿意被凯旋的敌人拖来拖去，在罗马的街道上游行吗？
　　勃鲁托斯
　　不，凯歇斯，不。尊贵的罗马人，你不要以为勃鲁托斯会有一天被人绑着回到罗马；他是有一颗太高傲的心的。可是今天这一天必须结束三月十五所开始的工作；我不知道我们能不能再有见面的机会，所以让我们从此永诀吧。永别了，永别了，凯歇斯！要是我们还能相见，那时候我们可以相视而笑；否则今天就是我们生离死别的日子。
　　凯歇斯
　　永别了，永别了，勃鲁托斯！要是我们还能相见，那时候我们一定相视而笑；否则今天真的是我们生离死别的日子了。
　　勃鲁托斯
　　好，那么前进吧。唉！要是一个人能够预先知道一天的工作的结果――可是一天的时间是很容易过去的，那结果也总会见到分晓。来啊！我们去吧！（同下。）
　　第二场　同前。战场
　　号角声；勃鲁托斯及梅萨拉上。
　　勃鲁托斯
　　梅萨拉，赶快骑马前去，传令那一方面的军队，（号角大鸣）叫他们立刻冲上去，因为我看见奥克泰维斯带领的那支军队打得很没有劲，迅速的进攻可以把他们一举击溃。赶快骑马前去，梅萨拉；叫他们全军向敌人进攻。（同下。）
　　第三场　战场的另一部分
　　号角声；凯歇斯及泰提涅斯上。
　　凯歇斯
　　啊！瞧，泰提涅斯，瞧，那些坏东西逃得多快。我自己也变成了我自己的仇敌；这是我的旗手，我看见他想要转身逃走，把这懦夫杀了，抢过了这军旗。
　　泰提涅斯
　　啊，凯歇斯！勃鲁托斯把号令发得太早了；他因为对奥克泰维斯略占优势，自以为胜利在握；他的军队忙着搜掠财物，我们却给安东尼全部包围起来。
　　品达勒斯上。
　　品达勒斯
　　再逃远一些，主人，再逃远一些；玛克・安东尼已经进占您的营帐了，主人。快逃，尊贵的凯歇斯，逃得远远的。
　　凯歇斯
　　这座山头已经够远了。瞧，瞧，泰提涅斯；那边有火的地方，不就是我的营帐吗？
　　泰提涅斯
　　是的，主将。
　　凯歇斯
　　泰提涅斯，要是你爱我，请你骑了我的马，着力加鞭，到那边有军队的所在探一探，再飞马回来向我报告，让我知道他们究竟是友军还是敌军。
　　泰提涅斯
　　是，我就去就来。（下。）
　　凯歇斯
　　品达勒斯，你给我登上那座山顶；我的眼睛看不大清楚；留意看着泰提涅斯，告诉我你所见到的战场上的情形。（品达勒斯登山）我今天第一次透过一口气来；时间在循环运转，我在什么地方开始，也要在什么地方终结；我的生命已经走完了它的途程。喂，看见什么没有？
　　品达勒斯
　　（在上）啊，主人！
　　凯歇斯
　　什么消息？
　　品达勒斯
　　泰提涅斯给许多骑马的人包围在中心，他们都向他策马而前；可是他仍旧向前飞奔，现在他们快要追上他了；赶快，泰提涅斯，现在有人下马了；嗳哟！他也下马了；他给他们捉去了；（内欢呼声）听！他们在欢呼。
　　凯歇斯
　　下来，不要再看了。唉，我真是一个懦夫，眼看着我的最好的朋友在我的面前给人捉去，我自己却还在这世上偷生苟活！
　　品达勒斯下山。
　　凯歇斯
　　过来，小子。你在巴底亚做了我的俘虏，我免了你一死，叫你对我发誓，无论我吩咐你做什么事，你都要照着做。现在你来，履行你的誓言；我让你从此做一个自由人；这柄曾经穿过凯撒心脏的好剑，你拿着它望我的胸膛里刺进去吧。不用回答我的话；来，把剑柄拿在手里；等我把脸遮上了，你就动手。好，凯撒，我用杀死你的那柄剑，替你复了仇了。（死。）
　　品达勒斯
　　现在我已经自由了；可是那却不是我自己的意思。凯歇斯啊，品达勒斯将要远远离开这一个国家，到没有一个罗马人可以看见他的地方去。（下。）
　　泰提涅斯及梅萨拉重上。
　　梅萨拉
　　泰提涅斯，双方的胜负刚刚互相抵销；因为一方面奥克泰维斯被勃鲁托斯的军队打败，一方面凯歇斯的军队也给安东尼打败。
　　泰提涅斯
　　这些消息很可以安慰安慰凯歇斯。
　　梅萨拉
　　你在什么地方离开他？
　　泰提涅斯
　　就在这座山上，垂头丧气地跟他的奴隶品达勒斯在一起。
　　梅萨拉
　　躺在地上的不就是他吗？
　　泰提涅斯
　　他躺着的样子好像已经死了。啊，我的心！
　　梅萨拉
　　那不是他吗？
　　泰提涅斯
　　不，梅萨拉，这个人从前是他，现在凯歇斯已经不在人世了。啊，没落的太阳！正像你今晚沉没在你红色的光辉中一样，凯歇斯的白昼也在他的赤血之中消隐了；罗马的太阳已经沉没了下去。我们的白昼已经过去；黑云、露水和危险正在袭来；我们的事业已成灰烬了。他因为不相信我能够不辱使命，所以才干出这件事来。
　　梅萨拉
　　他因为不相信我们能够得到胜利，所以才干出这件事来。啊，可恨的错误，你忧愁的产儿！为什么你要在人们灵敏的脑海里造成颠倒是非的幻象？你一进入人们的心中，便给他们带来了悲惨的结果。
　　泰提涅斯
　　喂，品达勒斯！你在哪儿，品达勒斯？
　　梅萨拉
　　泰提涅斯，你去找他，让我去见勃鲁托斯，把这刺耳的消息告诉他；勃鲁托斯听见了这个消息，一定会比锋利的刀刃、有毒的箭镞贯进他的耳中还要难过。
　　泰提涅斯
　　你去吧，梅萨拉；我先在这儿找一找品达勒斯。（梅萨拉下）勇敢的凯歇斯，为什么你要叫我去呢？我不是碰见你的朋友了吗？他们不是把这胜利之冠加在我的额上，叫我回来献给你吗？你没有听见他们的欢呼吗？唉！你误会了一切。可是请你接受这一个花环，让我替你戴上吧；你的勃鲁托斯叫我把它送给你，我必须遵从他的命令。勃鲁托斯，快来，瞧我怎样向卡厄斯・凯歇斯尽我的责任。允许我，神啊；这是一个罗马人的天职：来，凯歇斯的宝剑，进入泰提涅斯的心里吧。（自杀。）
　　号角声；梅萨拉率勃鲁托斯、小凯图、斯特莱托、伏伦涅斯及路西律斯重上。
　　勃鲁托斯
　　梅萨拉，梅萨拉，他的尸体在什么地方？
　　梅萨拉
　　瞧，那边；泰提涅斯正在他旁边哀泣。
　　勃鲁托斯
　　泰提涅斯的脸是向上的。
　　小凯图
　　他也死了。
　　勃鲁托斯
　　啊，裘力斯・凯撒！你到死还是有本领的！你的英灵不泯，借着我们自己的刀剑，洞穿我们自己的心脏。（号角低吹。）
　　小凯图
　　勇敢的泰提涅斯！瞧他替已死的凯歇斯加上胜利之冠了！
　　勃鲁托斯
　　世上还有两个和他们同样的罗马人吗？最后的罗马健儿，再会了！罗马再也不会产生可以和你匹敌的人物。朋友们，我对于这位已死的人，欠着还不清的眼泪。――慢慢地，凯歇斯，我会找到我的时间。――来，把他的尸体送到泰索斯去；他的葬礼不能在我们的营地上举行，因为恐怕影响军心。路西律斯，来；来，小凯图；我们到战场上去。拉琵奥、弗莱维斯，传令我们的军队前进。现在还只有三点钟；罗马人，在日落以前，我们还要在第二次的战争中试探我们的命运。（同下。）
　　第四场　战场的另一部分
　　号角声；两方兵士交战，勃鲁托斯、小凯图、路西律斯及余人等上。
　　勃鲁托斯
　　同胞们，啊！振起你们的精神！
　　小凯图
　　哪一个贱种敢退缩不前？谁愿意跟我来？我要在战场上到处宣扬我的名字：我是玛克斯・凯图的儿子！我是暴君的仇敌，祖国的朋友；我是玛克斯・凯图的儿子！
　　勃鲁托斯
　　我是勃鲁托斯，玛克斯・勃鲁托斯就是我；勃鲁托斯，祖国的朋友；请认明我是勃鲁托斯！（追击敌人下；小凯图被敌军围攻倒地。）
　　路西律斯
　　啊，年轻高贵的小凯图，你倒下了吗？啊，你现在像泰提涅斯一样勇敢地死了，你死得不愧为凯图的儿子。
　　兵士甲
　　不投降就是死。
　　路西律斯
　　我愿意投降，可是看在这许多钱的面上，请你们把我立刻杀死。（取钱赠兵士）你们杀死了勃鲁托斯，也算立了一件大大的功劳。
　　兵士甲
　　我们不能杀你。一个尊贵的俘虏！
　　兵士乙
　　喂，让开！告诉安东尼，勃鲁托斯已经捉住了。
　　兵士甲
　　我去传报这消息。主将来了。
　　安东尼上。
　　兵士甲
　　主将，勃鲁托斯已经捉住了。
　　安东尼
　　他在哪儿？
　　路西律斯
　　安东尼，勃鲁托斯还是安然无恙。我敢向你说一句，没有一个敌人可以把勃鲁托斯活捉；神明保佑他不致于遭到这样的耻辱！你们找到他的时候，不论是死的还是活的，他一定会保持他的堂堂的荣誉。
　　安东尼
　　朋友，这个人不是勃鲁托斯，可是也不是一个等闲之辈。不要伤害他，把他好生看待。我希望我有这样的人做我的朋友，而不是做我的仇敌。去，看看勃鲁托斯有没有死；有什么消息就到奥克泰维斯的营帐里来报告我们。（各下。）
　　第五场　战场的另一部分
　　勃鲁托斯、达台涅斯、克列特斯、斯特莱托及伏伦涅斯上。
　　勃鲁托斯
　　来，残余下来的几个朋友，在这块岩石上休息休息吧。
　　克列特斯
　　我们望见斯泰提律斯的火把，可是他没有回来；大概不是捉了去就是死了。
　　勃鲁托斯
　　坐下来，克列特斯。他一定死了；多少人都死了。听着，克列特斯。（向克列特斯耳语。）
　　克列特斯
　　什么，我吗，主人？不，那是万万不能的。
　　勃鲁托斯
　　那么算了！不要多说话。
　　克列特斯
　　我宁愿自杀。
　　勃鲁托斯
　　听着，达台涅斯。（向达台涅斯耳语。）
　　达台涅斯
　　我必须干这样一件事吗？
　　克列特斯
　　啊，达台涅斯！
　　达台涅斯
　　啊，克列特斯！
　　克列特斯
　　勃鲁托斯要求你干一件什么坏事？
　　达台涅斯
　　他要我杀死他，克列特斯。瞧，他在出神呆想。
　　克列特斯
　　他的高贵的心里装满了悲哀，甚至于在他的眼睛里流露出来。
　　勃鲁托斯
　　过来，好伏伦涅斯，听我一句话。
　　伏伦涅斯
　　主将有什么吩咐？
　　勃鲁托斯
　　是这样的，伏伦涅斯。凯撒的鬼魂曾经两次在夜里向我出现；一次在萨狄斯，一次就是昨天晚上，在这儿腓利比的战场上。我知道我的末日已经到了。
　　伏伦涅斯
　　不会有的事，主将。
　　勃鲁托斯
　　不，我确信我的末日已经到了，伏伦涅斯。你看大势已经变化到什么地步；我们的敌人已经把我们逼到了山穷水尽之境，与其等待他们来把我们推落深坑，还不如自己先跳下去。好伏伦涅斯，我们从前曾经在一起求学，看在我们旧日的交情分上，请你拿着我的剑柄，让我伏剑而死。
　　伏伦涅斯
　　主将，那不是一件可以叫一个朋友做的事。（号角声继续不断。）
　　克列特斯
　　快逃，快逃，主人！这儿是不能久留的。
　　勃鲁托斯
　　再会，你，你，还有你，伏伦涅斯。斯特莱托，你已经瞌睡了这大半天，再会了，斯特莱托。同胞们，我很高兴在我的一生之中，只有他还尽忠于我。我今天虽然战败了，可是将要享有比奥克泰维斯和玛克・安东尼在这次卑鄙的胜利中所得到的更大的光荣。大家再会了；勃鲁托斯的舌头已经差不多结束了他一生的历史；暮色罩在我的眼睛上，我的筋骨渴想得到它劳苦已久的安息。（号角声；内呼声，“逃啊，逃啊，逃啊！”）
　　克列特斯
　　快逃吧，主人，快逃吧。
　　勃鲁托斯
　　去！我就来。（克列特斯、达台涅斯、伏伦涅斯同下）斯特莱托，请你不要去，陪着你的主人。你是一个心地很好的人，你的为人还有几分义气；拿着我的剑，转过你的脸，让我对准剑锋扑上去。你肯不肯这样做，斯特莱托？
　　斯特莱托
　　请您先允许我握一握您的手；再会了，主人。
　　勃鲁托斯
　　再会了，好斯特莱托。（扑身剑上）凯撒，你现在可以瞑目了；我杀死你的时候，还不及现在一半的坚决。（死。）
　　号角声；吹退军号；奥克泰维斯、安东尼、梅萨拉、路西律斯及军队上。
　　奥克泰维斯
　　那是什么人？
　　梅萨拉
　　我的主将的仆人。斯特莱托，你的主人呢？
　　斯特莱托
　　他已经永远脱离了加在你身上的那种被俘的命运了，梅萨拉；胜利者只能在他身上举起一把火来，因为只有勃鲁托斯能够战胜他自己，谁也不能因他的死而得到荣誉。
　　路西律斯
　　勃鲁托斯的结果应当是这样的。谢谢你，勃鲁托斯，因为你证明了路西律斯的话并没有说错。
　　奥克泰维斯
　　所有跟随勃鲁托斯的人，我都愿意把他们收留下来。朋友，你愿意跟随我吗？
　　斯特莱托
　　好，只要梅萨拉肯把我举荐给您。
　　奥克泰维斯
　　你把他举荐给我吧，好梅萨拉。
　　梅萨拉
　　斯特莱托，我们的主将怎么死的？
　　斯特莱托
　　我拿了剑，他扑了上去。
　　梅萨拉
　　奥克泰维斯，他已经为我的主人尽了最后的义务，您把他收留下来吧。
　　安东尼
　　在他们那一群中间，他是一个最高贵的罗马人；除了他一个人以外，所有的叛徒们都是因为妒嫉凯撒而下毒手的；只有他才是激于正义的思想，为了大众的利益，而去参加他们的阵线。他一生善良，交织在他身上的各种美德，可以使造物肃然起立，向全世界宣告，“这是一个汉子！”
　　奥克泰维斯
　　让我们按照他的美德，给他应得的礼遇，替他殡葬如仪。他的尸骨今晚将要安顿在我的营帐里，他必须充分享受一个军人的荣誉。现在传令全军安息；让我们去分派今天的胜利的光荣吧。（同下。）
　　注释
　　卢柏克节（Lupercal），二月十五日，罗马为畜牧神卢柏克葛斯的节日。
　　阿提（Ate），希腊罗马神话中之复仇女神。
　　德拉克马（Drachma），古希腊货币名。
　　伊璧鸠鲁（Epicurus，公元前341―270），希腊倡无神论的享乐主义派哲学家。



31辛白林
　　剧中人物
　　辛白林
　　英国国王
　　克洛顿
　　王后及其前夫所生之子
　　波塞摩斯・里奥那托斯
　　绅士，伊摩琴之夫
　　培拉律斯
　　被放逐的贵族，化名为摩根
　　吉德律斯
　　化名为波里多　辛白林之子，摩根之假子
　　阿维拉古斯
　　化名为凯德华尔　辛白林之子，摩根之假子
　　菲拉里奥
　　波塞摩斯之友　意大利人
　　阿埃基摩
　　菲拉里奥之友　意大利人
　　法国绅士
　　菲拉里奥之友
　　卡厄斯・路歇斯
　　罗马主将
　　罗马将领
　　二英国将领
　　毕萨尼奥
　　波塞摩斯之仆
　　考尼律斯
　　医生
　　辛白林宫廷中二贵族
　　辛白林宫廷中二绅士
　　二狱卒
　　王后
　　辛白林之妻
　　伊摩琴
　　辛白林及其前后所生之女
　　海伦
　　随侍伊摩琴的宫女
　　群臣、宫女、罗马元老、护民官、一荷兰绅士、一西班牙绅士、一预言者、乐工、将校、兵士、使者及其他侍从等
　　朱庇特及里奥那托斯家族鬼魂
　　地点
　　英国；意大利
　　
　　第一幕
　　第一场　英国。辛白林宫中花园
　　二绅士上。
　　绅士甲
　　您在这儿遇见的每一个人，都是愁眉苦脸的；我们的感情不再服从上天的意旨，虽然我们朝廷里的官儿们表面上仍旧服从着我们的国王。
　　绅士乙
　　可是究竟为了什么事呀？
　　绅士甲
　　他最近娶了一个寡妇做妻子，那寡妇有一个独生子，他想把他的女儿，他的王国的继承者，许嫁给他，可是他的女儿偏偏看中了一个有才的贫士。她跟她的爱人秘密结了婚；她的父亲知道了这件事情，就宣布把她的丈夫放逐，把她幽禁起来，大家表面上都很哀伤，我想国王心里才真是很难过的。
　　绅士乙
　　难过的只有国王一个人吗？
　　绅士甲
　　那失去她的人当然也是很难过的；还有那个王后，她是最希望这门婚事成功的人；可是讲到朝廷里的官儿们，虽然他们在表面上顺着国王的颜色，装出了一副哭丧的面孔，可是心里头没有一个不是称快的。
　　绅士乙
　　为什么？
　　绅士甲
　　那失去这公主的人，是一个丑恶得无可形容的东西；那得到她的人，我的意思是说因为和她结了婚而被放逐的那个，唉，可真是个好男子！他才是一个人物，走遍世界也找不到一个可以和他相比的人。像这样才貌双全的青年，我想除了他以外再没有第二个了。
　　绅士乙
　　您把他说得太好了。
　　绅士甲
　　我并没有把他揄扬过分，先生，我的赞美并不能充分表现他的长处。
　　绅士乙
　　他叫什么名字？他的出身怎样？
　　绅士甲
　　我不能追溯到他的祖先。他的父亲名叫西塞律斯，曾经随同凯西伯兰和罗马人作战，可是他的封号是在德南歇斯手里得到的，因为卓著勋劳的缘故，赐姓为里奥那托斯；除了我们现在所讲起的这位公子以外，他还有两个儿子，都因为参加当时的战役，喋血身亡，那年老的父亲痛子情深，也跟着一命呜呼；那时候我们这位公子还在他母亲的腹内，等到他呱呱堕地，他的母亲也死了。我们现在这位国王把这婴孩收养宫中，替他取名为波塞摩斯・里奥那托斯，把他抚育成人，使他受到当时最完备的教育；他接受学问的熏陶，就像我们呼吸空气一样，俯仰之间，皆成心得，在他生命的青春，已经得到了丰富的收获。他住在宫廷之内，成为最受人赞美敬爱的人物，这样的先例是很少见的：对于少年人，他是一个良好的模范；对于涉世已深之辈，他是一面可资取法的明镜；对于老成之士，他是一个后生可畏的小子。说到他的爱人，他既然是为了她才被放逐的，那么她本身的价值就可以说明她是怎样重视他和他的才德；从她的选择上，我们可以真实地明了他是怎样的一个人。
　　绅士乙
　　听了您这一番话，已经使我不能不对他肃然起敬。可是请您告诉我，她是国王唯一的孩子吗？
　　绅士甲
　　他的唯一的孩子。他曾经有过两个儿子――您要是不嫌我提起这些旧事，不妨请听下去――大的在三岁的时候，小的还在襁褓之中，就从他们的育儿室里给人偷了去，直到现在还不知道他们的下落。
　　绅士乙
　　这是多久以前的事？
　　绅士甲
　　约莫是二十年前的事。
　　绅士乙
　　一个国王的儿子会给人这样偷走，看守的人会这样疏忽，寻访的工作会这样缓怠，竟至于查不出他们的踪迹，真是怪事！
　　绅士甲
　　怪事固然是怪事，那当事者的疏忽，也着实可笑，然而的确有这么一回事哩，先生。
　　绅士乙
　　我很相信您的话。
　　绅士甲
　　我们必须避一避。那公子、王后和公主都来了。（二人同下。）
　　王后、波塞摩斯及伊摩琴上。
　　王后
　　不，女儿，你尽可以放心，我决不会像一般人嘴里所说的后母那样嫉视你；你是我的囚犯，可是你的狱吏将要把那禁锢你的钥匙交在你的手里。至于你，波塞摩斯，只要我能够挽回那恼怒的国王的心，我一定会替你说话的；不过现在他在盛怒之下，你是一个聪明人，还是安心忍耐，暂时接受他的判决吧。
　　波塞摩斯
　　启禀娘娘，我今天就要离开这里。
　　王后
　　你知道逗留不去的危险。现在我就在园子里绕一个圈子，让你们叙叙离别的情怀，虽然王上是有命令禁止你们在一起说话的。（下。）
　　伊摩琴
　　啊，虚伪的殷勤！这恶妇伤害了人，还会替人搔伤口。我的最亲爱的丈夫，我有些害怕我父亲的愤怒；可是我的神圣的责任重于一切，我不怕他的愤怒会把我怎样。你必须去；我将要在这儿忍受着每一小时的怒眼的扫射；失去了生存的乐趣，我的唯一的安慰，只是在这世上还有一个我所珍爱的你，天可怜见，我们总会有重新见面的一天。
　　波塞摩斯
　　我的女王！我的情人！啊，亲爱的，不要哭了，否则人家将要以为我是一个没出息的男子了。我将要信守我的盟誓，永远做一个世间最忠实的丈夫。我到了罗马以后，就住在一个名叫菲拉里奥的人的家里，他是我父亲的朋友，与我还不过是书信往还，并未见过面；你可以写信到那里去，我的女王，我将要用我的眼睛喝下你所写的每一个字，即使那墨水是用最苦的胆汁做成的。
　　王后重上。
　　王后
　　请你们赶快一些；要是王上来了，我不知道他要对我怎样生气哩。（旁白）可是我要骗他到这儿来。我没有对他不起，是他自己把我的恶意当作了好心，为了我所干的坏事，甘愿付出了重大的代价。（下。）
　　波塞摩斯
　　要是我们用毕生的时间诀别，那也不过格外增加我们离别的痛苦。再会吧！
　　伊摩琴
　　不，再等一会儿；即使你现在不过是骑马出游，这样的分手也太轻率了。瞧，爱人，这一颗钻石是我母亲的；拿着吧，心肝；好好保存着它，直到伊摩琴死后，你向另一个妻子求婚的时候吧。
　　波塞摩斯
　　怎么！怎么！另一个？仁慈的天神啊，我只要你们把这一个给我，要是另结新欢，愿你们用死亡的铁索加在我的身上！（套上戒指）当我还有知觉的时候，你继续留在这儿吧！最温柔的、最美丽的人儿，正像我用寒伧的自己交换了你，使你蒙受无限的损失一样，在我们小物件的交换上，我也要占到你的便宜：为了我的缘故，把它戴上吧；它是爱情的手铐，我要把它套在这一个最美貌的囚人的臂上。（以手镯套伊摩琴臂上。）
　　伊摩琴
　　神啊！我们什么时候再相见呢？
　　辛白林及群臣上。
　　波塞摩斯
　　唉！国王来了！
　　辛白林
　　你这下贱的东西，滚出去！走开，不要让我看见你的脸！这是最后的命令，要是以后你再敢让你这下贱的身体混进我们的宫廷，你可休想活命。去！你是败坏我的血液的毒药。
　　波塞摩斯
　　愿天神们护佑你，祝福宫廷里一切善良的人们！我走了。（下。）
　　伊摩琴
　　死亡的痛苦也不会比这更使人难受。
　　辛白林
　　啊，不孝的东西！你本该安慰我的晚景，使我回复青春；可是你却偏偏干出这种事来，加老我的年龄。
　　伊摩琴
　　父亲，请您不要气坏了自己的身体。对于您的愤怒，我是完全漠然的；一种更希有的感情征服了一切的痛苦、一切的恐惧。
　　辛白林
　　羞耻也可以不顾，服从父母的道理也可以不讲了吗？
　　伊摩琴
　　一切希望都消沉了，还有什么羞耻？
　　辛白林
　　放着我的王后的独生子不要！
　　伊摩琴
　　啊，我幸而没有成为他的妻子！我选中了一只神鹰，避开了一只鹞子。
　　辛白林
　　你选中了一个叫化子；你要让卑贱之人占据我的王座。
　　伊摩琴
　　不，我要使它格外增加光彩。
　　辛白林
　　啊，你这可恶的东西！
　　伊摩琴
　　父亲，都是您的错处，我才会爱上了波塞摩斯，您把他抚养长大，叫他做我的游侣；他是一个配得上无论哪个女子的男人，我把整个身心给了他，还抵不上他付给我的他自身的价值。
　　辛白林
　　嘿！你疯了吗？
　　伊摩琴
　　差不多疯了，父亲；愿上天恢复我的理智！我愿做一个牧牛人的女儿，我愿里奥那托斯是我们邻家牧羊人的儿子！
　　辛白林
　　你这傻瓜！
　　王后重上。
　　辛白林
　　他们又在一起了；你没有照我的命令办。把她带去关起来。
　　王后
　　请您不要气得这个样子。别吵了，我的好小姐，别吵了！亲爱的王上，让我们在这儿谈谈，您去找些什么消遣，消消您的怒气好不好？
　　辛白林
　　哼，让她每天失去一滴血；让她未老先衰，为了这一件蠢事而死去吧！（辛白林及群臣下。）
　　王后
　　嗳哟！你也该让他些才是。
　　毕萨尼奥上。
　　王后
　　你的仆人来了。喂，朋友！什么消息？
　　毕萨尼奥
　　您的公子爷刚才向我家主人挑战。
　　王后
　　嘿！我想没有闹出什么乱子来吧？
　　毕萨尼奥
　　倘不是我家主人抑住怒气，只跟他敷衍两手，一场恶战是免不了的；后来他们总算被两旁的人士劝解开了。
　　王后
　　谢天谢地。
　　伊摩琴
　　你的儿子是我的父亲所中意的人，他这样做也是意料之中的。向一个被放逐的人挑战！啊，好一位英雄！我希望他们两人都在非洲，我自己拿着一根针站在旁边，谁要是打败了，我就用针去刺他。为什么你不跟你的主人在一起？到这儿来有什么事？
　　毕萨尼奥
　　这是他的命令。他不许我把他送到港口；留下这一张字条，叫我留在这儿侍候您，无论什么时候，您假如有事使唤我，都请吩咐我就是了。
　　王后
　　这人一向是你们的忠仆；我敢用我的名誉打赌，他一定会继续忠实于你们的。
　　毕萨尼奥
　　多谢娘娘褒奖。
　　王后
　　来，我们散一会儿步吧。
　　伊摩琴
　　（向毕萨尼奥）大约半点钟以后，请你再来见我。你至少应该去送我的丈夫上船。现在你去吧。（各下。）
　　第二场　同前。广场
　　克洛顿及二贵族上。
　　贵族甲
　　殿下，我要劝您换一件衬衫；您用力太猛了，瞧您身上这一股热腾腾的汗气，活像献祭的牛羊一般。一口气出来，一口气进去；像您老兄嘴里吐出来的，才真是天地间浩然的正气。
　　克洛顿
　　要是我的衬衫上染着血迹，那倒非换不可。我有没有伤了他？
　　贵族乙
　　（旁白）天地良心，没有；甚至没有害得他失去耐性。
　　贵族甲
　　伤了他！要是他没有受伤，除非他的身体是一具洞穿的尸骸，是一条可以让刀剑自由通过的大道。
　　贵族乙
　　（旁白）他的剑大概欠了人家的债，所以放着大路不走，偷偷地溜到小巷里去了。
　　克洛顿
　　这混蛋不敢跟我对抗。
　　贵族乙
　　（旁白）是啊；他一看见你，就向你的面前逃了上来。
　　贵族甲
　　跟您对抗！您占据的地面，他不但不敢侵犯，并且连他自己脚下的地面也要让给您哩。
　　贵族乙
　　（旁白）你有多少海洋，他就让给你多少嫉孛妗Ｒ⊥钒谖驳墓纷用牵
　　克洛顿
　　我希望他们不要劝开我们。
　　贵族乙
　　（旁白）我也这样希望，好让你量量你在地上是一个多么长的蠢才。
　　克洛顿
　　她居然会拒绝了我，去爱这个家伙！
　　贵族乙
　　（旁白）假如确当的选择是一种罪恶，那么她的确是罪无可逭的。
　　贵族甲
　　殿下，我早就屡次对您说过了，她的美貌和她的头脑并不是一致的；她是一个美好的外形，可是我看不出有什么智慧的反映。
　　贵族乙
　　（旁白）她的智慧是不会照射到愚人身上的，因为怕那反光会伤害她。
　　克洛顿
　　来，我要回家去了。要是让他多受一些伤就好了！
　　贵族乙
　　（旁白）我倒不希望这样；除非像一头驴子倒在地上，那是算不了什么损伤的。
　　克洛顿
　　你们愿意跟我走吗？
　　贵族甲
　　我愿意奉陪殿下。
　　克洛顿
　　那么来，我们一块儿走吧。
　　贵族乙
　　很好，殿下。（同下。）
　　第三场　辛白林宫中一室
　　伊摩琴及毕萨尼奥上。
　　伊摩琴
　　我希望你的身体牢附在港岸之上，向每一艘经过的船只探询。要是他写信给我，而我却没有收到，那封信必然是和其中所寄的情意一起遗失了。他最后对你说的是些什么话？
　　毕萨尼奥
　　他说的是，“我的女王，我的女王！”
　　伊摩琴
　　那时他挥动着他的手帕吗？
　　毕萨尼奥
　　是，他还吻着它哩，公主。
　　伊摩琴
　　没有知觉的布片，你还比我幸福一些！这样就完了吗？
　　毕萨尼奥
　　不，公主；当我这双眼睛和耳朵还能够从人丛之中分辨出他来的时候，他始终站在甲板上，不断地挥着他的手套、帽子，或是手帕，表示他的内心的冲动，好像在说，他的灵魂是多么迟迟其行，无奈那船儿偏偏行驶得这样迅速。
　　伊摩琴
　　你应该一眼不霎地望着他，直到他只有乌鸦那么大小，或者比乌鸦还要小一点儿，方才回过头来才是。
　　毕萨尼奥
　　公主，我正是这样望着他的。
　　伊摩琴
　　为了望他，我甘心望穿我的眼睛，直到辽邈的空间把他缩小得像一枚针尖一样；我要继续用我的眼光追随他，让他从蚊蚋般的微细直至于完全消失在空气中为止，那时候我就要转过我的眼睛来流泪。可是，好毕萨尼奥，我们什么时候再可以听到他的消息呢？
　　毕萨尼奥
　　不必担心，公主，他一有机会，就会写信来的。
　　伊摩琴
　　我并没有和他道别，我还有许多最亲密的话儿要向他说；我想告诉他，我要在那几个时辰怎样怎样想念他；我想叫他发誓不要让意大利的姑娘们侵害我的权利和他的荣誉；我还想和他约定，在早晨六点钟、正午和半夜的时候，彼此用祈祷作精神上的会聚，那时候我会在天堂里等候着他；甚至于我还来不及给他那临别的一吻――那是我特意安插在两句迷人的话儿中间的――我的父亲就走了进来，像一阵蛮横的北风一样，摧残了我们的心花意蕊。
　　一宫女上。
　　宫女
　　公主，娘娘请您过去。
　　伊摩琴
　　我叫你干的事，你快去给我办好。现在我要去见王后了。
　　毕萨尼奥
　　公主，我一定给您办好。（同下。）
　　第四场　罗马。菲拉里奥家中一室
　　菲拉里奥、阿埃基摩、一法国人、一荷兰人及一西班牙人同上。
　　阿埃基摩
　　相信我，先生，我曾经在英国见过他；那时他还是初露头角，人们对他都怀着极大的期望；可是那时候即使他的身旁放着一张写明他的各种才能的清单，可以让我逐条诵读，我照样不会以钦佩的眼光望着他的。
　　菲拉里奥
　　您看见他的时候，他还只是一个才识未充的青年，比起现在来，无论在仪表或是学问方面，都要相差很远哩。
　　法国人
　　我曾经在法国见过他，在我们国里，像他一样能够望着太阳不霎眼睛的人多着呢。
　　阿埃基摩
　　我相信他这次和他的国王的女儿结婚，一定使他在众人口中成为格外了不得的人物；他是借着公主的身价，提高自己的地位的。
　　法国人
　　他的放逐也是使他受人同情的原因。
　　阿埃基摩
　　嗯，还有些人同情他们好好的姻缘被活生生地拆散，为了证实她选中了一个一无足取的穷鬼并不是错误起见，也都把他拚命吹捧。可是他怎么会到您府上作起寓公来？你们是怎么相识的？
　　菲拉里奥
　　他的父亲跟我曾经一起上过战场，我好多次受过他的救命之恩。这位英国人来了；让他在你们中间按照像他那样一位异国人的身分，享受他所应得的礼遇吧。
　　波塞摩斯上。
　　菲拉里奥
　　各位先生，让我介绍这位绅士给你们认识认识，他是我的一个尊贵的朋友；我不必当面吹嘘他的好处，因为你们不久就会知道他的价值的。
　　法国人
　　先生，我们在奥尔良就认识了。
　　波塞摩斯
　　正是，您的盛情厚意，我还不知道几时能够报答呢。
　　法国人
　　先生，区区小节，何必这样言重？我很高兴总算替您和我的同国之人尽了一分和解的责任；要是为了这样一个琐细的问题，大家拚起你死我活来，那才不值得呢。
　　波塞摩斯
　　请您原谅，先生，那时我不过是一个年轻识浅的旅行者，不肯接受人家的教诲，更不愿让别人的经验指导我的行动；可是，您要是不见怪的话，我在仔细考虑之下，仍然觉得我那一次争吵的意义是并不琐细的。
　　法国人
　　不错，两个人闹到了必须用武力解决争端的地步，结果不是一死一生，就是两败俱伤，这样的事情当然是很严重的。
　　阿埃基摩
　　请原谅我们失礼，我们能不能问问这次争吵是怎样发生的？
　　法国人
　　我想不妨。这是一场众目共睹的争吵，说出来也没有什么关系。它的起因完全像我们昨天晚上的辩论一样，各人赞美着自己国里的情人；这位绅士在那时一口咬定，并且不惜用流血证明，他的爱人比我们法国无论哪一位绝世女郎更美丽、贤淑、聪明、贞洁、忠心、富于才能而不可侵犯。
　　阿埃基摩
　　那位小姐大概已经不在人世，否则这位先生的意见到现在也总改变过来了。
　　波塞摩斯
　　她仍旧保持着她的美德，我也没有改变我的意见。
　　阿埃基摩
　　您不能说她比我们意大利的姑娘们更好。
　　波塞摩斯
　　我已经在法国受到过那样的挑衅，可是我对于她的崇敬一点没有减少，虽然我承认我只是她的崇拜者，不是她的朋友。
　　阿埃基摩
　　人家往往把美善二字相提并论，可是在你们英国女郎中间，却还没有一个当得起既美且善的赞誉。要是她果然胜过我所看见过的其他女郎，正像您这颗钻石的光彩胜过我所看见过的许多钻石一样，那么我当然不能不相信她是个超群绝伦的女郎；可是我还没有见过世上最珍贵的钻石，您也没有见过世上最美好的女郎。
　　波塞摩斯
　　我按照我对她的估价赞美她；对我的钻石也是一样。
　　阿埃基摩
　　您把它估价多少？
　　波塞摩斯
　　胜过全世界所有的一切。
　　阿埃基摩
　　那么您那无比的情人一定早已死了，否则她的价值也高不到哪儿去。
　　波塞摩斯
　　您错了。钻石是可以买卖授受的东西，谁愿意出重大的代价，就可以把它收买了去；为了报恩酬德的缘故，它也可以做送人的礼物。可是美人却不是市场上的商品，那是天神们的恩赐。
　　阿埃基摩
　　天神们已经把这样的恩赐赏给您了吗？
　　波塞摩斯
　　是的，仰仗神恩，我要把它永远保存起来。
　　阿埃基摩
　　您可以在名义上把她据为己有，可是，您知道，有些鸟儿是专爱栖在邻家的池子上的。您的戒指也许会给人偷去；您那无价之宝的美人也难保不会被人染指；戒指固然是容易丢失的东西，女人的轻薄的天性，又有谁能捉摸？一个狡猾的偷儿，或者一个风雅的朝士，就可以把这两件东西一起拐到手里。
　　波塞摩斯
　　你把轻薄的头衔加在我的爱人的头上，可是在你们贵国意大利之中，还没有哪一个风雅的朝士可以使她受到他的诱惑。我很相信你们这儿有很多的偷儿，可是我却不怕我的戒指会给人偷走。
　　菲拉里奥
　　让我们就在这儿告一段落吧，两位先生。
　　波塞摩斯
　　先生，我很愿意。我谢谢这位可尊敬的先生，他不把我当作陌生人看待；我们一开始就相熟了。
　　阿埃基摩
　　要是我有机会能够直接看见她，跟她攀起交情来，只消五次这样的谈话，准可以在您那美丽的爱人心头占一个地位，甚至于可以叫她随意听我摆布。
　　波塞摩斯
　　不会，不会。
　　阿埃基摩
　　我敢把我家产的一半打赌您的戒指，我相信那价值是不会在它之下的，可是我打赌的动机，只是要打破您的自信，并没有存心毁坏她的名誉的意思；为了免除您的误会起见，我可以向世上无论哪一个女郎作同样的尝试。
　　波塞摩斯
　　像你这样狂言无惮，简直是自欺欺人；我相信你一定会受到你的尝试的应得的结果。
　　阿埃基摩
　　什么结果？
　　波塞摩斯
　　一顿拒斥；虽然像你所说的那种尝试，是应该狠狠地受一顿惩罚的。
　　菲拉里奥
　　两位先生，够了；这场争吵本来是凭空而来，现在仍旧让它凭空而去吧。请你们瞧在我的面上，大家交个朋友好不好？
　　阿埃基摩
　　我恨不得把我跟我邻人的家产一起拿出来，证明我刚才所说的话。
　　波塞摩斯
　　你要向哪一个女郎进攻？
　　阿埃基摩
　　你的爱人，你以为她的忠心是绝对不会动摇的。我愿意用一万块金圆和你的戒指打赌，只要你把我介绍到她的宫廷里去，让我有两次跟她见面的机会，我就可以把你所想像为万无一失的她的贞操掠夺而归。
　　波塞摩斯
　　我愿意用金钱去和你的金钱打赌；我把我的戒指看得跟我的手指同样宝贵；它是我的手指的一部分。
　　阿埃基摩
　　你在害怕了，这倒是你的聪明之处。要是你出了一百万块钱买一钱女人的肉，你也不能把它保藏得不会腐坏。可是我看你究竟是一个信奉上帝的人，你心里还有几分畏惧。
　　波塞摩斯
　　这是你口头上轻薄的习惯，我希望你的话不是说着玩儿的。
　　阿埃基摩
　　我的话我自己负责，我发誓我要是说到哪儿，一定做到哪儿。
　　波塞摩斯
　　真的吗？我就把我的戒指暂时借给你，等你回来再说。让我们订下契约。我的爱人的贤德，决不是你那卑劣的思想所能企及的；我倒要看看你有几分伎俩，胆敢这样夸口。这儿是我的戒指。
　　菲拉里奥
　　我不赞成你们打赌。
　　阿埃基摩
　　凭着天神起誓，那都是一样。要是我不能给你充分的证据，证明我已经享受到你爱人身上最宝贵的一部分，我的一万块金圆就是属于你的；要是我去了回来，她的贞操依旧完整无缺，那么她和这一个戒指，你的两件心爱的宝贝，连带着我的金钱，一起都是你的；我的唯一的条件，就是你必须给我一封介绍的函件，让我可以在她那里得到自由交谈的方便。
　　波塞摩斯
　　我接受这些条件；让我们把约款写下来吧。不过你必须对我负这样的责任：要是你征服了她的肉体，直接向我证明你已经达到目的，我就不再是你的敌人，她是不值得我们挂齿的；要是她始终不受诱惑，你也不能提出她的失贞的证据，那么为了你的邪恶的居心，为了你破坏她的贞操的企图，你必须用你的剑给我一个满意的答复。
　　阿埃基摩
　　把你的手给我；我们就这样约定。我们要依照合法的手续，把这些条件记下，然后我就立刻动身到英国去，免得这一注交易冷了下来。现在我就去拿我的金钱，把我们两方面的赌注分别记载清楚。
　　波塞摩斯
　　很好。（波塞摩斯、阿埃基摩同下。）
　　法国人
　　您看他们的打赌不会是开玩笑吧？
　　菲拉里奥
　　阿埃基摩先生是决不会放弃他的见解的。各位，让我们跟他们去吧。（同下。）
　　第五场　英国。辛白林宫中一室
　　王后、众宫女及考尼律斯上。
　　王后
　　趁着地上还有露水的时候，把那些花采下来吧；赶快一些。那张列着花名的单子在什么人手里？
　　宫女甲
　　在我这儿，娘娘。
　　王后
　　快去。（众宫女下）现在，医生先生，你有没有把那药儿带来？
　　考尼律斯
　　启禀娘娘，我带来了；这儿就是，娘娘。（以小匣呈王后）可是请娘娘不要见怪，我的良心要我请问您一声，您为什么要我带给您这种其毒无比的药物；它的药性虽然缓慢，可是人服了下去，就会逐渐衰弱而死，再也无法医治的。
　　王后
　　我很奇怪，医生，你会问我这样一个问题。我不是已经做了你的学生好久了吗？你不是已经把制造香料、酿酒、蜜饯的方法都教给我了吗？哦，就是我们那位王上爷爷他也老是逼着我要我把我的方剂告诉他知道哩。倘然你并不以为我是一个居心险恶的人，那么我已经学到了这一步，难道不应该再在其他的方面充实我的知识吗？我要在那些不值得用绳子勒死的畜类身上试一试你这种药品的力量――当然我不会把它用到人身上的――看看有没有方法可以减轻它的药性，从实际的试验中探求它的功效和作用。
　　考尼律斯
　　娘娘，这种试验的结果，不过使您的心肠变硬；而且中毒的动物不但恶臭异常，还容易把疫气传染到人们身上。
　　王后
　　啊！你不用管。
　　毕萨尼奥上。
　　王后
　　（旁白）这儿来了一个胁肩谄笑的奴才；我要在他身上开始我的实验；他为他的主人尽力，是我的儿子的仇敌――啊，毕萨尼奥！医生，现在你没有别的事了，请便吧。
　　考尼律斯
　　（旁白）我疑心你不怀好意，娘娘；可是你的药是害不了人的。
　　王后
　　（向毕萨尼奥）听着，我有话对你说。
　　考尼律斯
　　（旁白）我不喜欢她。她以为她手里有慢性的毒药；可是我知道她的心意，我怎么也不会让她把这种危险的药物拿去害人的。我刚才给她的那种药，可以使感觉暂时麻木昏迷；也许她最初在猫狗身上试验，然后再进一步实行她的计划；可是虽然它会使人陷入死亡的状态，其实并无危险，不过暂时把精神封锁起来，一到清醒之后，反而比原来格外精力饱满。她不知道我已经用假药骗她上了当，可是我要是不骗她，我自己也就成了奸党了。
　　王后
　　没有别的事了，医生，有事再来请你吧。
　　考尼律斯
　　那么我告辞了。（下。）
　　王后
　　你说她还在哭吗？你看她会不会慢慢地把她的悲伤冷淡下来，感觉到她现在的愚蠢，愿意接受人家的劝告？你也应该好好劝劝她；要是你能够说得她回心转意，爱上我的儿子，那么你一告诉我这个消息，我就可以当场向你宣布你的地位已经跟你的主人一样；不，比你的主人更高，因为他的命运已经到了绝境，他的名誉也已经奄奄待毙；他不能回来，也不能继续住在他现在所住的地方；转换他的环境不过使他从这一种困苦转换到另一种困苦，每一个新的日子的到来，不过摧毁了他又一天的希望。你依靠着一件既不能独立、又不能重新改造的东西，他也没有一个支持他的朋友，这样对你有什么好处呢？（故意将小匣跌落地上，毕萨尼奥趋前拾起）你不知道你所拾起的是件什么东西；可是既然劳你拾了起来，你就拿了去吧。这是我亲手调制的药剂，它曾经五次救活王上的生命；我不知道还有什么比它更灵验的妙药。不，你尽管拿去吧；这不过是表示我对你的好意的信物，以后我还要给你更多的好处哩。告诉你的公主，她现在处在什么情形之下；用你自己的口气对她说话。想一想你现在换了个主儿，是一个多么难得的机会；一方面你并没有失去你的公主的欢心，一方面我的儿子还要另眼看待你。你要怎样的富贵功名，我都可以在王上面前替你竭力运动；我自己是一手提拔你的人，当然会格外厚待你的。叫我的侍女们来；想一想我的话吧。（毕萨尼奥下）一个狡猾而忠心的奴才，谁也不能动摇他的心；他是他的主人的代表，他的使命就是要随时提醒她坚守她对她丈夫的盟约。我已经把那毒药给了他，他要是服了下去，就再也没有人替她向她的爱人传递消息了。假如她一味固执，不知悔改，少不得也要叫她尝尝滋味。
　　毕萨尼奥及宫女等重上。
　　王后
　　好，好；很好，很好。紫罗兰、莲香花、樱草花，都给我拿到我的房间里去。再会，毕萨尼奥；想一想我的话吧。（王后及宫女等同下。）
　　毕萨尼奥
　　是的，我要想一想你的话。可是要我不忠于我的主人，我宁愿勒死我自己；这就是我将要替你做的事情。（下。）
　　第六场　同前。宫中另一室
　　伊摩琴上。
　　伊摩琴
　　一个凶狠的父亲，一个奸诈的后母，一个向有夫之妇纠缠不清的愚蠢的求婚者，她的丈夫是被放逐了的。啊！丈夫，我的悲哀的顶点！还有那些不断的烦扰！要是我也像我的两个哥哥一般被窃贼偷走，那该是多么快乐！可是最不幸的是那抱着正大的希望而不能达到心愿的人；那些虽然贫苦、却有充分的自由实现他们诚实的意志的人们是有福的。嗳哟！这是什么人？
　　毕萨尼奥及阿埃基摩上。
　　毕萨尼奥
　　公主，一位从罗马来的尊贵的绅士，替我的主人带信来了。
　　阿埃基摩
　　您的脸色变了吗，公主？尊贵的里奥那托斯平安无恙，向您致最亲切的问候。（呈上书信。）
　　伊摩琴
　　谢谢，好先生；欢迎您到这儿来。
　　阿埃基摩
　　（旁白）她的外表的一切是无比富丽的！要是她再有一副同样高贵的心灵，她就是世间唯一的凰鸟，我的东道也活该输去了。愿勇气帮助我！让我从头到脚，充满了无忌惮的孟浪！或者像帕提亚人一样，我要且战且退，而不一味退却。
　　伊摩琴
　　“阿埃基摩君为此间最有声望之人，其热肠厚谊，为仆所铭感不忘者，愿卿以礼相待，幸甚幸甚，里奥那托斯手启。”我不过念了这么一段；可是这信里其余的话儿，已经使我心坎里都充满了温暖和感激。可尊敬的先生，我要用一切可能的字句欢迎你；你将要发现在我微弱的力量所能做到的范围以内，你是我的无上的佳宾。
　　阿埃基摩
　　谢谢，最美丽的女郎。唉！男人都是疯子吗？造化给了他们一双眼睛，让他们看见穹窿的天宇，和海中陆上丰富的出产，使他们能够辨别太空中的星球和海滩上的砂砾，可是我们却不能用这样宝贵的视力去分别美丑吗？
　　伊摩琴
　　您为什么有这番感慨？
　　阿埃基摩
　　那不会是眼睛上的错误，因为在这样两个女人之间，即使猴子也会向这一个饶舌献媚，而向那一个扮鬼脸揶揄的；也不会是判断上的错误，因为即使让白痴做起评判员来，他的判断也决不会颠倒是非；更不会是各人嗜好不同的问题，因为当着整洁曼妙的美人之前，蓬头垢面的懒妇是只会使人胸中作恶，绝对没有迷人的魅力的。
　　伊摩琴
　　您究竟在说些什么？
　　阿埃基摩
　　日久生厌的意志――那饱餍粱肉而未知满足的欲望，正像一面灌下一面漏出的水盆一样，在大嚼肥美的羔羊以后，却想慕着肉骨莱屑的异味。
　　伊摩琴
　　好先生，您在那儿唧唧咕咕地说些什么？您没有病吧？
　　阿埃基摩
　　谢谢，公主，我很好。（向毕萨尼奥）大哥，劳驾你去看看我的仆人，他是个脾气十分古怪的家伙。
　　毕萨尼奥
　　先生，我本来要去招待招待他哩。（下。）
　　伊摩琴
　　请问我的丈夫身体一直很好吗？
　　阿埃基摩
　　很好，公主。
　　伊摩琴
　　他在那里快乐吗？我希望他是的。
　　阿埃基摩
　　非常快乐；没有一个异邦人比他更会寻欢作乐了。他是被称为不列颠的风流浪子的。
　　伊摩琴
　　当他在这儿的时候，他总是郁郁寡欢，而且往往不知道为了什么原因。
　　阿埃基摩
　　我从来没有见他皱过眉头。跟他作伴的有一个法国人，也是一个很有名望的绅士，他在本国爱上了一个法兰西的姑娘，看样子他是非常热恋她的；每次他长吁短叹的时候，我们这位快乐的英国人――我的意思是说尊夫――就要呵呵大笑，嚷着说，“嗳哟！我的肚子都要笑破了。你也算是个男人，难道你不会从历史上、传说上或是自己的经验上，明了女人是怎样一种东西，她们天生就是这样的货色，不是自己能作主的？难道你还会把你自由自在的光阴在忧思憔悴中间销磨过去，甘心把桎梏套在自己的头上？”
　　伊摩琴
　　我的夫君会说这样的话吗？
　　阿埃基摩
　　哦，公主，他笑得眼泪都滚了出来呢；站在旁边，听他把那法国人取笑，才真是怪有趣的。可是，天知道，有些男人真不是好东西。
　　伊摩琴
　　不会是他吧，我希望？
　　阿埃基摩
　　不是他；可是上天给他的恩惠，他也该知道些感激才是。在他自己这边说起来，他是个得天独厚的人；在您这边说起来，那么我一方面固然只有惊奇赞叹，一方面却不能不感到怜悯。
　　伊摩琴
　　您怜悯些什么，先生？
　　阿埃基摩
　　我从心底里怜悯两个人。
　　伊摩琴
　　我也是一个吗，先生？请您瞧瞧我；您在我身上看出了什么残缺的地方，才会引起您的怜悯？
　　阿埃基摩
　　可叹！哼！避开了光明的太阳，却在狱室之中去和一盏孤灯相伴！
　　伊摩琴
　　先生，请您明白一点回答我的问话。您为什么怜悯我？
　　阿埃基摩
　　我刚才正要说，别人享受着您的――可是这应该让天神们来执行公正的审判，轮不到我这样的人说话。
　　伊摩琴
　　您好像知道一些我自己身上的或者有关于我的事情。一个人要是确实知道发生了什么变故，那倒还没有什么，只有在提心吊胆、怕有什么变故发生的时候，才是最难受的；因为已成确定的事实，不是毫无挽回的余地，就是可以及早设法，筹谋补救的方策。所以请您不要再吞吞吐吐，把您所知道的一切告诉我吧。
　　阿埃基摩
　　要是我能够在这天仙似的脸上沐浴我的嘴唇；要是我能够抚摩这可爱的纤手，它的每一下接触，都会使人从灵魂里激发出忠诚的盟誓；要是我能够占有这美妙的影像，使我狂热的眼睛永远成为它的俘虏：要是我在享受这样无上的温馨以后，还会去和那些像罗马圣殿前受过无数人践踏的石阶一般下贱的嘴唇交换唾液，还会去握那些因为每小时干着骗人的工作而变成坚硬的手，还会去向那些像用污臭的脂油点燃着的冒烟的灯火似的眼睛挑逗风情，那么地狱里的一切苦难应该同时加在我的身上，谴责我的叛变。
　　伊摩琴
　　我怕我的夫君已经忘记英国了。
　　阿埃基摩
　　他也已经忘记了他自己。不是我喜欢搬弄是非，有心宣布他这种生活上可耻的变化，却是您的温柔和美貌激动了我的沉默的良心，引诱我的嘴唇说出这些话来。
　　伊摩琴
　　我不要再听下去了。
　　阿埃基摩
　　啊，最亲爱的人儿！您的境遇激起我深心的怜悯，使我感到莫大的苦痛。一个这样美貌的女郎，在无论哪一个王国里，她都可以使最伟大的君王增加一倍的光荣，现在却被人下侪于搔首弄姿的娼妓，而那买笑之资，就是从您的银箱里拿出来的！那些身染恶疾、玩弄着世人的弱点，以达到猎取金钱的目的的荡妇！那些污秽糜烂、比毒药更毒的东西！您必须报复；否则那生养您的母亲不是一个堂堂的王后，您也就是自绝于您的伟大的祖先。
　　伊摩琴
　　报复！我应该怎样报复？假如这是真的――我的心还不能在仓卒之间轻信我的耳朵所听到的话――假如这是真的，我应该怎样报复？
　　阿埃基摩
　　您应该容忍他让您像尼姑一般度着枕冷衾寒的生活，而他自己却一点不顾您的恩情，把您的钱囊供他挥霍，和那些荡妇淫娃们恣意取乐吗？报复吧！我愿意把我自己的一身满足您的需要，在身分和地位上，我都比您那位负心的汉子胜过许多，而且我将要继续忠实于您的爱情，永远不会变心。
　　伊摩琴
　　喂，毕萨尼奥！
　　阿埃基摩
　　让我在您的唇上致献我的敬礼吧。
　　伊摩琴
　　去！我恼恨自己的耳朵不该听你说了这么久的话。假如你是个正人君子，你应该抱着一片好意告诉我这样的消息，不该存着这样卑劣荒谬的居心。你侮辱了一位绅士，他决不会像你所说的那种样子，正像你是个寡廉鲜耻的小人，不知荣誉为何物一样；你还胆敢在这儿向一个女子调情，在她的心目之中，你是和魔鬼同样可憎的。喂，毕萨尼奥！我的父王将要知道你这种放肆的行为；要是他认为一个无礼的外邦人可以把他的宫廷当作一所罗马的妓院，当着我的面前宣说他的禽兽般的思想，那么除非他一点不重视他的宫廷的庄严，全然把他的女儿当作一个漠不相关的人物。喂，毕萨尼奥！
　　阿埃基摩
　　啊，幸福的里奥那托斯！我可以说：你的夫人对于你的信仰，不枉了你的属望，你的完善的德性，也不枉了她的诚信。愿你们长享着幸福的生涯！他是世间最高贵的绅士；也只有最高贵的人，才配得上您这样一位无比的女郎。原谅我吧。我刚才说那样的话，不过为要知道您的信任是不是根深蒂固；我还要把尊夫实际的情形重新告诉您知道。他是一个最有教养、最有礼貌的人；在他高尚的品性之中，有一种吸引他人的魔力，使每一个人都乐于和他交往；一大半的人都是倾心于他的。
　　伊摩琴
　　这样说才对了。
　　阿埃基摩
　　他坐在人们中间，就像一位谪降的天神；他有一种出众的尊严，使他显得不同凡俗。不要生气，无上庄严的公主，因为我胆敢用无稽的谰言把您欺骗。现在您的坚定的信心已经证明您有识人慧眼，选中了这样一位希有的绅士，他的为人的确不错。我对他所抱的友情，使我用那样的话把您煽动，可是神明造下您来，不像别人一样，却是一尘不染的。请原谅我吧。
　　伊摩琴
　　不妨事，先生。我在这宫廷内所有的权力，都可以听您支配。
　　阿埃基摩
　　请接受我的卑恭的感谢。我几乎忘了请求公主一件小小的事；可是事情虽小，却也相当重要，因为尊夫、我自己，还有几个尊贵的朋友，都与这事有关。
　　伊摩琴
　　请问是什么事？
　　阿埃基摩
　　我们中间有十二个罗马人，还有尊夫，这些都是我们交游之中第一流的人物，他们凑集了一笔款子，购买一件礼物呈献给罗马皇帝；我受到他们的委托，在法国留心采选，买到了一个雕刻精巧的盘子和好几件富丽夺目的珠宝，它们的价值是非常贵重的。我因为在此人地生疏，有些不大放心，想找一处安全寄存的所在。不知道公主愿意替我暂时保管吗？
　　伊摩琴
　　愿意愿意；我可以用我的名誉担保它们的安全。既然我的丈夫也有他的一份在内，我要把它们藏在我的寝室之中。
　　阿埃基摩
　　它们现在放在一只箱子里面，有我的仆人们看守着；既蒙慨允，我就去叫他们送来，暂寄一宵；明天一早我就要上船的。
　　伊摩琴
　　啊！不，不。
　　阿埃基摩
　　是的，请您原谅，要是我延缓了归期，是会失信于人的。为了特意探望公主的缘故，我才从法兰西渡海前来。
　　伊摩琴
　　谢谢您跋涉的辛苦；可是明天不要去吧！
　　阿埃基摩
　　啊！我非去不可，公主。要是您想叫我带信给尊夫的话，请您就在今晚写好。我不能再耽搁下去，因为呈献礼物是不能误了日期的。
　　伊摩琴
　　我就去写起来。请把您的箱子送来吧；我一定把它保管得万无一失，原封不动地还给您。欢迎您到我们这儿来。（同下。）
　　
　　第二幕
　　第一场　英国。辛白林王宫前
　　克洛顿及二贵族上。
　　克洛顿
　　有谁像我这般倒楣！刚刚在最后一下的时候，给人把我的球打掉了！我放了一百镑钱在它上面呢，你想我怎么不气；偏偏那个婊子生的猴崽子怪我不该骂人，好像我骂人的话也是向他借来的，我自己连随便骂人的自由都没有啦。
　　贵族甲
　　他得到些什么好处呢？您不是用您的球打破了他的头吗？
　　贵族乙
　　（旁白）要是那人的头脑也跟这打他的人一般，那么这一下一定会把它全都打出来的。
　　克洛顿
　　大爷高兴骂骂人，难道旁人干涉得了吗？哼！
　　贵族乙
　　干涉不了，殿下；（旁白）他们总不能割掉他们的耳朵。
　　克洛顿
　　婊子生的狗东西！他居然还敢向我挑战！可惜他不是跟我同一阶级的人！
　　贵族乙
　　（旁白）否则你们倒是一对傻瓜。
　　克洛顿
　　真气死我了。他妈的！做了贵人有什么好处？他们不敢跟我打架，因为害怕王后，我的母亲。每一个下贱的奴才都可以打一个痛快，只有我却像一只没有敌手的公鸡，谁也不敢碰我一碰。
　　贵族乙
　　（旁白）你是一只公鸡，也是一只阉鸡；给你套上一顶高冠儿，公鸡，你就叫起来了。
　　克洛顿
　　你说什么？
　　贵族乙
　　要是每一个被您所开罪的人，您都跟他认真动起手来，那是不适合您殿下的身分的。
　　克洛顿
　　那我知道；可是比我低微的人，我就是开罪了他们，也没有什么不对。
　　贵族乙
　　嗯，只有殿下才有这样的特权。
　　克洛顿
　　可不是吗，我也是这样说的。
　　贵族甲
　　您听说有一个外国人今天晚上要到宫里来没有？
　　克洛顿
　　一个外国人，我却一点儿也不知道！
　　贵族乙
　　（旁白）他自己就是个外来的货色，可是他自己不知道。
　　贵族甲
　　来的是一个意大利人；据说是里奥那托斯的一个朋友。
　　克洛顿
　　里奥那托斯！一个亡命的恶棍；他既然是他的朋友，不管他是什么人，总之也不是好东西。谁告诉你关于这个外国人的消息的？
　　贵族甲
　　您殿下的一个童儿。
　　克洛顿
　　我应不应该去瞧瞧他？那不会有失我的身分吗？
　　贵族甲
　　您不会失去您的身分，殿下。
　　克洛顿
　　我想我的身分是不大容易失去的。
　　贵族乙
　　（旁白）你是一个公认的傻子；所以无论你干些什么傻事，总不会失去你傻子的身分。
　　克洛顿
　　来，我要瞧瞧这意大利人去。今天我在球场上输去的，今晚一定要在他身上捞回本来。来，我们走吧。
　　贵族乙
　　我就来奉陪殿下。（克洛顿及贵族甲下）像他母亲这样一个奸诈的魔鬼，竟生下了这一头蠢驴来！一个用她的头脑制服一切的妇人，她这一个儿子却连二十减二还剩十八都算不出来。唉！可怜的公主，你天仙化人的伊摩琴啊！你有一个受你后母节制的父亲，一个时时刻刻都在制造阴谋的母亲，还有一个比你亲爱的丈夫的无辜放逐和你们的惨痛的分离更可憎可恼的求婚者，在他们的压力之下，你在挨度着怎样的生活！但愿上天护佑你，保全你的贞操的壁垒，使你的美好的心灵的庙宇不受摇撼，在你自己的立场上坚定站住，等候你流亡的丈夫回来，统治这伟大的国土！（下。）
　　第二场　卧室。一巨箱在室中一隅
　　伊摩琴倚枕读书；一宫女侍立。
　　伊摩琴
　　谁在那里？海伦吗？
　　宫女
　　是我，公主。
　　伊摩琴
　　什么时候了？
　　宫女
　　快半夜了，公主。
　　伊摩琴
　　那么我已经读了三小时了，我的眼睛疲倦得很；替我把我刚才读完的这一页折起来；你也去睡吧。不要把蜡烛移去，让它亮着好了。要是你能够在四点钟醒来，请你叫我一声。睡魔已经攫住我的全身。（宫女下）神啊，我把自己托仗你们的保护，求你们不要让精灵鬼怪们侵扰我的梦魂！（睡；阿埃基摩自箱中出。）
　　阿埃基摩
　　蟋蟀们在歌唱，人们都在休息之中恢复他们疲劳的精神。我们的塔昆正是像这样蹑手蹑脚，轻轻走到那被他毁坏了贞操的女郎的床前。维纳斯啊，你睡在床上的姿态是多么优美！鲜嫩的百合花，你比你的被褥更洁白！要是我能够接触一下她的肌肤！要是我能够给她一个吻，仅仅一个吻！无比美艳的红玉，化工把它们安放得多么可爱！散布在室内的异香，是她樱唇中透露出来的气息。蜡烛的火焰向她的脸上低俯，想要从她紧闭的眼睫之下，窥视那收藏了的光辉，虽然它们现在被眼睑所遮掩，还可以依稀想见那净澈的纯白和空虚的蔚蓝，那正是太空本身的颜色。可是我的计划是要记录这室内的陈设；我要把一切都写下来：这样这样的图画；那边是窗子，她的床上有这样的装饰；织锦的挂帏，上面织着这样这样的人物和故事。啊！可是关于她肉体上的一些活生生的记录，才是比一万种琐屑的家具更有力的证明，更可以充实我此行的收获。睡眠啊！你死亡的摹仿者，沉重地压在她的身上，让她的知觉像教堂里的墓碑一般漠无所感吧。下来，下来；（自伊摩琴臂上取下手镯）一点不费力地它就滑落下来了！它是我的；有了这样外表上的证据，一定可以格外加强内心的扰乱，把她的丈夫激怒得发起疯来。在她的左胸还有一颗梅花形的痣，就他莲香花花心里的红点一般：这是一个确证，比任何法律所能造成的证据更有力；这一个秘密将使他不能不相信我已经打开键锁，把她宝贵的贞操偷走了。够了。我好傻！为什么我要把这也记了下来，它不是已经牢牢地钉住在我的记忆里了吗？她读了一个晚上的书，原来看的是忒柔斯的故事；这儿折下的一页，正是菲罗墨拉被迫失身的地方。够了；回到箱子里去，把弹簧关上了。你黑夜的巨龙，走快一些吧，让黎明拨开乌鸦的眼睛！恐惧包围着我的全身；虽然这是一位天上的神仙，我却像置身在地狱之中。（钟鸣）一，二，三；赶快，赶快！（躲入箱内；幕闭。）
　　第三场　与伊摩琴闺房相接之前室
　　克洛顿及二贵族上。
　　贵族甲
　　您殿下在失败之中那一种镇定的功夫，真是谁也不能仰及的；无论什么人在掷出么点的时候，总比不上您那样的冷静。
　　克洛顿
　　一个人输了钱，总是要冷了半截身子，气得说不出话来的。
　　贵族甲
　　可是，不是每一个人都有您殿下这样高贵的耐性。您在得胜的时候，那火性可大啦。
　　克洛顿
　　胜利可以使每一个人勇气百倍。要是我能够得到伊摩琴这傻丫头，我就不愁没有钱化。快天亮啦，是不是？
　　贵族甲
　　已经是清晨了，殿下。
　　克洛顿
　　我希望这班乐工们会来。人家劝我在清晨为她奏乐；他们说那是会打动她的心的。
　　乐工等上。
　　克洛顿
　　来，调起乐器来吧。要是你们的弹奏能够打动她的心，那么很好；我们还要试试你们的歌唱哩。要是谁也打不动她的心，那么让她去吧；可是我是永远不会灰心的。第一，先来一支非常佳妙的曲调；接着再来一支甜甜蜜蜜的歌儿，配着十分动人的辞句；然后让她自己去考虑吧。
　　歌
　　听！听！云雀在天门歌唱，
　　旭日早在空中高挂，
　　天池的流水琮b作响，
　　日神在饮他的骏马；
　　瞧那万寿菊倦眼慵抬，
　　睁开它金色的瞳睛：
　　美丽的万物都已醒来，
　　醒醒吧，亲爱的美人！
　　醒醒，醒醒！
　　克洛顿
　　好，你们去吧。要是这一次的奏唱能够打动她的心，我从此再不看轻你们的音乐；要是打不动她的心，那是她自己的耳朵有了毛病，无论马鬃牛肠，再加上太监的嗓子，都不能把它医治的。（乐工等下。）
　　贵族乙
　　王上来了。
　　克洛顿
　　我幸亏通夜不睡，所以才能够起身得这么早；他看见我一早就这样献着殷勤，一定会疼我的。
　　辛白林及王后上。
　　克洛顿
　　陛下早安，母后早安。
　　辛白林
　　你在这儿门口等候着我的倔强的女儿吗？她不肯出来吗？
　　克洛顿
　　我已经向她奏过音乐，可是她理也不理我。
　　辛白林
　　她的爱人新遭放逐，她一下子还不能把他忘掉。再过一些时候，等到对他的记忆一天一天淡薄下去以后，她就是你的了。
　　王后
　　你千万不要忘了王上的恩德，他总是千方百计，想把你配给他的女儿。你自己也该多用一番功夫，按部就班地进行你的求婚的手续，一切都要见机行事；她越是拒绝你，你越是向她陪小心献殷勤，好像你为她所干的事，都是出于灵感的冲动一般；她吩咐你什么，你都要依从她，只有当她打发你走开的时候，你才可以装聋作哑。
　　克洛顿
　　装聋作哑！不！
　　一使者上。
　　使者
　　启禀陛下，罗马派了使臣来了，其中的一个是卡厄斯・路歇斯。
　　辛白林
　　一个很好的人，虽然他这次来是怀着敌意的；可是那不是他的错处。我们必须按照他主人的身分接待他；为了他个人以往对于我们的友谊，我们也必须给他应得的礼遇。我儿，你向你的情人道过早安以后，就到我们这儿来；我还要派你去招待这罗马人哩。来，我的王后。（除克洛顿外均下。）
　　克洛顿
　　要是她已经起身，我要跟她谈谈；不然的话，让她一直睡下去做她的梦吧。有人吗？喂！（敲门）我知道她的侍女们都在她的身边。为什么我不去买通她们中间的一个呢？有了钱才可以到处通行；事情往往是这样的。是呀，只要有了钱，替狄安娜女神看守林子的人也会把他们的鹿偷偷地卖给外人。钱可以让好人含冤而死，也可以让盗贼逍遥法外；嘿，有时候它还会不分皂白，把强盗和好人一起吊死呢。什么事情它做不到？什么事情它毁不了？我要叫她的一个侍女做我的律师，因为我对于自己的案情还有点儿不大明白哩。有人吗？（敲门。）
　　一宫女上。
　　宫女
　　谁在那儿打门？
　　克洛顿
　　一个绅士。
　　宫女
　　不过是一个绅士吗？
　　克洛顿
　　不，他还是一个贵妇的儿子。
　　宫女
　　（旁白）有些跟你同样讲究穿着的人，他们倒还夸不出这样的口来呢。――您有什么见教？
　　克洛顿
　　我要见见你们公主本人。她打扮好了没有？
　　宫女
　　嗯，她还在闺房呢。
　　克洛顿
　　这是赏给你的金钱；把你的好消息卖给我吧。
　　宫女
　　怎么！把我的好名声也卖给你吗？还是把我认为是合适的话去向她通报？公主来了！
　　伊摩琴上。
　　克洛顿
　　早安，最美丽的人儿；妹妹，让我吻一吻你可爱的手。（宫女下。）
　　伊摩琴
　　早安，先生。您费了太多的辛苦，不过买到了一些烦恼；我所能给您的报答，只有这么一句话：我是不大懂得感激的，我也不肯向随便什么人表示我的谢意。
　　克洛顿
　　可是我还是发誓我爱你。
　　伊摩琴
　　要是您说这样的话，那对我还是一样；您尽管发您的誓，我是永远不来理会您的。
　　克洛顿
　　这不能算是答复呀。
　　伊摩琴
　　倘不是因为恐怕您会把我的沉默当作了无言的心许，我本来是不想说话的。请您放过我吧。真的，您的盛情厚意，不过换到我的无礼的轻蔑。您已经得到教训，应该懂得容忍是最大的智慧。
　　克洛顿
　　让你这样疯疯癫癫下去，那是我的罪过；我怎么也不愿意的。
　　伊摩琴
　　可是傻子医不好疯子。
　　克洛顿
　　你叫我傻子吗？
　　伊摩琴
　　我是个疯子，所以说你是傻子。要是你愿意忍耐一些，我也可以不再发疯；那么你就不是傻子，我也不是疯人了。我很抱歉，先生，你使我忘记了妇人的礼貌，说了这么多的废话。请你从此以后，明白我的决心，我是知道我自己的心的，现在我就凭着我的真诚告诉你，我对你是漠不相关的；并且我是那样冷酷无情，我简直恨你；这一点我原来希望你自己觉得，当面说破却不是我的本意。
　　克洛顿
　　你对你的父亲犯着不孝的罪名。讲到你自以为跟那下贱的家伙订下的婚约，那么像他那样一个靠着布施长大、吃些宫廷里残羹冷炙的人，这种婚约是根本不能成立的。虽然在微贱的人们中间――还有谁比他更微贱呢？――男女自由结合是一件可以容许的事，那结果当然不过生下一群黄脸小儿，过着乞丐一般的生活；可是你是堂堂天潢贵胄，那样的自由是不属于你的，你不能污毁王族的荣誉，去跟随一个卑贱的奴才、一个奔走趋承的下仆、一个奴才的奴才。
　　伊摩琴
　　亵渎神圣的家伙！即使你是天神朱庇特的儿子，你也不配做他的侍仆；要是按照你的才能，你能够在他的王国里当一名刽子手的助手，已经是莫大的荣幸，人家将会妒恨你得到这样一个大好的位置。
　　克洛顿
　　愿南方的毒雾腐蚀了他的筋骨！
　　伊摩琴
　　他永远不会遭逢灾祸，只有被你提起他的名字才是他最大的不幸。曾经掩覆过他的身体的一件最破旧的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')，在我看起来也比你头上所有的头发更为宝贵，即使每一根头发是一个像你一般的人。啊，毕萨尼奥！
　　毕萨尼奥上。
　　克洛顿
　　“他的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')”！哼，魔鬼――
　　伊摩琴
　　你快给我到我的侍女陶乐雪那儿去――
　　克洛顿
　　“他的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')”！
　　伊摩琴
　　一个傻子向我纠缠不清，我又害怕，又恼怒。去，我有一件贵重的饰物，因为自己太大意了，从我的手臂上滑落下来，你去叫我的侍女替我留心找一找；它是你的主人送给我的，即使有人把欧洲无论哪一个国王的收入跟我交换，我也宁死不愿放弃它。我好像今天早上还看见的；昨天夜里还的的确确在我的臂上，我还吻过它哩。我希望它不是飞到我的丈夫那儿去告诉他，说什么我除了他以外，还吻过别人。
　　毕萨尼奥
　　它不会不见的。
　　伊摩琴
　　我希望这样；去找吧。（毕萨尼奥下。）
　　克洛顿
　　你侮辱了我：“他的最破旧的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')”！
　　伊摩琴
　　嗯，我说过这样的话，先生。您要是预备起诉的话，就请找证人来吧。
　　克洛顿
　　我要去告诉你的父亲。
　　伊摩琴
　　还有您的母亲；她是我的好母后，我希望她会恨透了我。现在我要少陪了，先生，让您去满心不痛快吧。（下。）
　　克洛顿
　　我一定要报复。“他的最破旧的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')”！好。（下。）
　　第四场　罗马。菲拉里奥家中一室
　　波塞摩斯及菲拉里奥上。
　　波塞摩斯
　　不用担心，先生；要是我相信我能够挽回王上的心，正像深信她会保持她的贞操一样确有把握，那就什么都没有问题了。
　　菲拉里奥
　　您向他设法疏通没有？
　　波塞摩斯
　　没有，我只是静候时机，在目前严冬的风雪中颤栗，希望温暖的日子会有一天到来。抱着这样残破的希望，我惭愧不能报答您的盛情；万一抱恨而终，只好永负大恩了。
　　菲拉里奥
　　能够和盛德的君子同堂共处，已经是莫大的荣幸，可以抵偿我为您所尽的一切微劳而有余。你们王上现在大概已经听到了伟大的奥古斯特斯的旨意；卡厄斯・路歇斯一定会不辱他的使命。我想贵国对于罗马的军威是领教过的，余痛未忘，这一次总不会拒绝纳贡偿欠的条款的。
　　波塞摩斯
　　虽然我不是政治家，也不会成为政治家，可是我相信这一次将会引起一场战争。你们将会听到目前驻屯法兰西的大军不久在我们无畏的不列颠登陆的消息，可是英国是决不会献纳一文钱的财物的。我们国内的人已经不像当初裘力斯・凯撒讥笑他们迟钝笨拙的时候那样没有纪律了，要是他尚在人世，一定会惊怒于他们的勇敢。他们的纪律再加上他们的勇气，将会向他们的赞美者证明他们是世上最善于改进的民族。
　　菲拉里奥
　　瞧！阿埃基摩！
　　阿埃基摩上。
　　波塞摩斯
　　最敏捷的驯鹿载着你在陆地上奔驰，四方的风吹着你的船帆，所以你才会这样快就回来了。
　　菲拉里奥
　　欢迎，先生。
　　波塞摩斯
　　我希望你所得到的简捷的答复，是你提早归来的原因。
　　阿埃基摩
　　你的爱人是我所见到过的女郎中间最美丽的一个。
　　波塞摩斯
　　而且也是最好的一个；要不然的话，让她的美貌在窗孔里引诱邪恶的人们，跟着他们堕落了吧。
　　阿埃基摩
　　这儿的信是给你的。
　　波塞摩斯
　　我相信是好消息。
　　阿埃基摩
　　大概是的。
　　菲拉里奥
　　你在英国的时候，卡厄斯・路歇斯是不是在英国宫廷里？
　　阿埃基摩
　　那时候他们正在等候他，可是还没有到。
　　波塞摩斯
　　那么暂时还不至于有事。这一颗宝石还是照旧发着光吗？或者你嫌它戴在手上太黯淡了？
　　阿埃基摩
　　要是我失去了它，那么我就要失去和它价值相等的黄金。我在英国过了这样甜蜜而短促的一夜，即使路程再远一倍，我也愿意再作一次航行，再享一夜这样温存的艳福。这戒指我已经赢到了。
　　波塞摩斯
　　这钻石太坚硬了，它的棱角是会刺人的。
　　阿埃基摩
　　一点不，你的爱人是这样一位容易说话的女郎。
　　波塞摩斯
　　先生，不要把你的失败当作一场玩笑；我希望你知道我们不能继续做朋友了。
　　阿埃基摩
　　好先生，要是你没有把我们的约定作为废纸，那么我们的友谊还是要继续下去的。假如这次我没有把关于你的爱人的消息带来，那么我承认我们还有进一步推究的必要，可是现在我宣布我已经把她的贞操和你的戒指同时赢到了；而且我也没有对不起她或是对不起你的地方，因为这都是出于你们两人自愿的。
　　波塞摩斯
　　要是你果然能够证明你已经和她发生了枕席上的关系，那么我的友谊和我的戒指都是属于你的；要不然的话，你这样污蔑了她的纯洁的贞操，必须用你的剑跟我一决雌雄，我们两人倘不是一死一生，就得让两柄无主的剑留给无论哪一个经过的路人收拾了去。
　　阿埃基摩
　　先生，我将要向你详细叙述我所见所闻的一切，它们将会是那样逼真，使你不能不相信我的话。我可以发誓证明它们的真实，可是我相信你一定会准许我不必多此一举，因为你自己将会觉得那是不需要的。
　　波塞摩斯
　　说吧。
　　阿埃基摩
　　第一，她的寝室――我承认我并没有在那儿睡过觉，可是一切值得注目的事物，都已被我饱览无遗了――那墙壁上张挂着用蚕丝和银线织成的锦毡，上面绣着华贵的克莉奥佩特拉和她的罗马英雄相遇的故事，昔特纳斯的河水一直泛滥到岸上，也许因为它载着太多的船只，也许因为它充满了骄傲；这是一件非常富丽堂皇的作品，那技术的精妙和它本身的价值简直不分高下；我真不信世上会有这样珍奇而工致的杰作，因为它的真实的生命――
　　波塞摩斯
　　这是真的；不过也许你曾经在这儿听我或是别人谈起过。
　　阿埃基摩
　　我必须用更详细的叙述证明我的见闻的真确。
　　波塞摩斯
　　是的，否则你的名誉将会受到损害。
　　阿埃基摩
　　火炉在寝室的南面，火炉上面雕刻着贞洁的狄安娜女神出浴的肖像；我从来没有见过这样栩栩如生的雕像；那雕刻师简直是无言的化工，他的作品除了不能行动，不能呼吸以外，一切都超过了大自然的杰作。
　　波塞摩斯
　　这你也可以从人家嘴里听到，因为它是常常被人称道的。
　　阿埃基摩
　　寝室的屋顶上装饰着黄金铸成的小天使；她的炉中的薪架，我几乎忘了，是两个白银塑成的眉目传情的小爱神，各自翘着一足站着，巧妙地凭靠在他们的火炬之上。
　　波塞摩斯
　　这就是她的贞操！就算你果然看见这一切――你的记忆力是值得赞美的――可是单单把她寝室里的陈设描写一下，却还不能替你保全你所押下的赌注。
　　阿埃基摩
　　那么，要是你的脸色会发白的话，请你准备起来吧。准许我把这宝贝透一透空气；瞧！（出手镯示波塞摩斯）它又到你眼前来了。它必须跟你那钻石戒指配成一对；我要把它们保藏起来。
　　波塞摩斯
　　神啊！再让我瞧一瞧。这就是我留给她的那手镯吗？
　　阿埃基摩
　　先生，我谢谢她，正是那一只。她亲自从她的臂上捋了下来；我现在还仿佛能想见她当时的光景；她的美妙的动作超过了她的礼物的价值，可是也使它变得格外贵重。她把它给了我，还说她曾经一度对它十分重视。
　　波塞摩斯
　　也许她取下这手镯来，是要请你把它送给我的。
　　阿埃基摩
　　她在信上向你这样写着吗？
　　波塞摩斯
　　啊！不，不，不，这是真的。来，把这也拿去；（以戒指授阿埃基摩）它就像一条毒龙，看它一眼也会致人于死命的。让贞操不要和美貌并存，真理不要和虚饰同在；有了第二个男人插足，爱情就该抽身退避。女人的誓言是不能发生效力的，因为她们本来不知道名节是什么东西。啊！无限的虚伪！
　　菲拉里奥
　　宽心一些，先生，把您的戒指拿回去；它还不能就算被他赢到哩。这手镯也许是她偶然遗失；也许――谁知道是不是她的侍女受人贿赂，把它偷出来的？
　　波塞摩斯
　　很对，我希望他是这样得到它的。把我的戒指还我。向我提出一些比这更可靠的关于她肉体上的证据；因为这是偷来的。
　　阿埃基摩
　　凭着朱庇特发誓，这明明是她从臂上取下来给我的。
　　波塞摩斯
　　你听，他在发誓，凭着朱庇特发誓了。这是真的；不，把那戒指留着吧；这是真的。我确信她不会把它遗失；她的侍女们都是矢忠不贰的；她们会受一个不相识者的贿诱，把它偷了出来！不可能的事！不，他已经享受过她的肉体了；她用这样重大的代价，买到一个淫妇的头衔：这就是她的失贞的铁证。来，把你的酬劳拿了去；愿地狱中一切恶鬼为了争夺你而发生内讧吧！
　　菲拉里奥
　　先生，宽心一些吧；对于一个信心很深的人，这还不够作为充分的证据。
　　波塞摩斯
　　不必多说，她已经被他奸污了。
　　阿埃基摩
　　要是你还要找寻进一步的证据，那么在她那值得被人爱抚的酥胸之下，有一颗小小的痣儿，很骄傲地躺在这销魂蚀骨的所在。凭着我的生命起誓，我情不自禁地吻了它，虽然那给我很大的满足，却格外燃起了我的饥渴的欲望。你还记得她身上的这一颗痣吗？
　　波塞摩斯
　　嗯，它证实了她还有一个污点，大得可以充塞整个的地狱。
　　阿埃基摩
　　你愿意再听下去吗？
　　波塞摩斯
　　少卖弄一些你的数学天才吧；不要一遍一遍地向我数说下去；只一遍就抵得过一百万次了！
　　阿埃基摩
　　我可以发誓――
　　波塞摩斯
　　不用发誓。要是你发誓说你没有干这样的事，你就是说谎；要是你否认奸污了我的妻子，我就要杀死你。
　　阿埃基摩
　　我什么都不否认。
　　波塞摩斯
　　啊！我希望她就在我的眼前，让我把她的肢体一节一节撕得粉碎。我要到那里去，走进她的宫里，当着她父亲的面前撕碎她。我一定要干些什么――（下。）
　　菲拉里奥
　　全然失去了自制的能力！你已经胜利了。让我们跟上他去，解劝解劝他，免得他在盛怒之下，干出一些不利于自己的事来。
　　阿埃基摩
　　我很愿意。（同下。）
　　第五场　同前。另一室
　　波塞摩斯上。
　　波塞摩斯
　　难道男人们生到这世上来，一定要靠女人的合作的吗？我们都是私生子，全都是。被我称为父亲的那位最可尊敬的人，当我的母亲生我的时候，谁也不知道他在什么地方；不知道哪一个人造下了我这冒牌的赝品；可是我的母亲在当时却是像狄安娜一般圣洁的，正像现在我的妻子擅着无双美誉一样。啊，报复！报复！她不让我享受我的合法的欢娱，常常劝诫我忍耐自制，她的神情是那样的贞静幽娴，带着满脸的羞涩，那楚楚可怜的样子，便是铁石心肠的人，也不能不见了心软；我以为她是像没有被太阳照临的白雪一般皎洁的。啊，一切的魔鬼们！这卑鄙的阿埃基摩在一小时之内――也许还不到一小时的工夫？――也许他没有说什么话，只是像一头日耳曼的野猪似的，一声叫喊，一下就扑了上去，除了照例的半推半就以外，并没有遭遇任何的反抗。但愿我能够在我自己的一身之内找到哪一部分是女人给我的！因为我断定男人的罪恶的行动，全都是女人遗留给他的性质所造成的：说谎是女人的天性；谄媚也是她的；欺骗也是她的；淫邪和猥亵的思想，都是她的、她的；报复也是她的本能；野心、贪欲、好胜、傲慢、虚荣、诽谤、反复，凡是一切男人所能列举、地狱中所知道的罪恶，或者一部分，或者全部分，都是属于她的；不，简直是全部分；因为她们即使对于罪恶也没有恒心，每一分钟都要更换一种新的花样。我要写文章痛骂她们、厌恶她们、咒诅她们。可是这还不是表示真正的痛恨的最好的办法，我应该祈求神明让她们如愿以偿，因为她们自己招来的痛苦，是远胜于魔鬼所能给与她们的灾祸的。（下。）
　　
　　第三幕
　　第一场　英国。辛白林宫中大厅
　　辛白林、王后、克洛顿及群臣自一门上；卡厄斯・路歇斯及侍从等自另一门上。
　　辛白林
　　现在告诉我们，奥古斯特斯・凯撒有什么赐教？
　　路歇斯
　　我们的先皇裘力斯・凯撒――他的记忆至今存留在人们心目之中，他的赫赫的威名将要永远流传于众口――当他征服贵国的时候，正是令叔凯西伯兰当国，他的卓越的功业，是素来为凯撒所称道的；那时令叔曾经答应每年向罗马献纳三千镑的礼金，传诸后嗣，永为定例，可是近年来陛下却没有履行这一项义务。
　　王后
　　为了免得你们惊讶起见，我们将要从此废除这一项成例。
　　克洛顿
　　也许要经过许多的凯撒才会再有这样一个裘力斯出现。英国是一个独立的世界，我们自己的鼻子爱怎样生长就怎样生长，用不着向任何人付款。
　　王后
　　当初他们凭借威力，夺去我们独立自强的机会，现在这样的机会又重新到我们手里了。陛下不要忘了先王们缔造的辛勤，也不要忘了我们这岛上天然的形势，它正像海神的苑围一般，周遭环绕着峻峭的危岩、咆哮的怒浪和广漠的沙碛，敌人们的船只一近滩岸，就会连桅樯一起陷入沙内。凯撒曾经在这儿得到过一次小小的胜利，可是他的“我来，我看见，我征服”的豪语，却不是在这儿发表的。他曾经两次被我们击退，驱出海岸之外，这是他平生第一次感到痛心的耻辱；他的船舶――可怜的无用的泡沫！――在我们可怕的海上，就像随波浮沉的蛋壳一般，一碰到我们的岩石就撞为粉碎。为了庆祝那一次的胜利，著名的凯西伯兰――他曾经一度几乎使凯撒屈服于他的宝剑之下，啊，反复无常的命运！――下令全国举起欢乐的火炬，每一个不列颠人都扬眉吐气，勇敢百倍。
　　克洛顿
　　得啦，什么礼金我们也不付的。我们的国势已经比当初强了许多；而且我说过的，你们也不会再有那样一位凯撒；也许别的凯撒也有弯曲的鼻子，可是谁也不会再有那样挺直的手臂了。
　　辛白林
　　我儿，让你的母亲说下去。
　　克洛顿
　　在我们中间还有许多人有着像凯西伯兰一样坚强的铁腕；我并不说我也是一个，可是我的手却也不怕和人家周旋。为什么要我们献纳礼金？要是凯撒能够用一张毯子遮住太阳，或是把月亮藏在他的衣袋里，那么我们为了需要光明的缘故，只好向他献纳礼金；要不然的话，阁下，请您还是不用提起礼金这两个字吧。
　　辛白林
　　你必须知道，在包藏祸心的罗马人没有向我们勒索这一笔礼金以前，我们本来是自由的；凯撒的囊括世界的雄心，使他不顾一切阻力，把桎梏套在我们的头上；我们是尚武好勇的民族，当然要挣脱这一种难堪的束缚。我们当时就曾向凯撒说过，我们的祖先就是为我们制定法律的慕尔缪歇斯，他的神圣的宪章已经在凯撒的武力之下横遭摧残；凭着我们所有的力量，恢复我们法纪的尊严，这是我们义不容辞的责任，虽然因此而触怒罗马，也在所不顾。慕尔缪歇斯制定我们的法律，他是第一个戴上黄金的宝冠即位称王的不列颠人。
　　路歇斯
　　我很抱歉，辛白林，我必须向你宣告奥古斯特斯・凯撒是你的敌人；在凯撒麾下奔走服役的国王，是比你全国所有的官吏更多的。我现在用凯撒的名义，通知你战争和混乱的命运已经临到你的头上，无敌的雄师不久就要开入你的国境之内，请准备着吧。现在我的挑战的使命已经完毕，让我感谢你给我的优渥的礼遇。
　　辛白林
　　你是我们的嘉宾，卡厄斯。我曾经从你们凯撒的手里受到骑士的封号；我的少年时代大半是在他的麾下度过，是他启发了我荣誉的观念；为了不负他的训诲起见，我必须全力保持我的荣誉。我知道巴诺尼亚人和达尔迈西亚人已经为了争取他们的自由而揭竿奋起了；凯撒将会知道不列颠人不是麻木不仁的民族，决不会看着这样的前例而无动于衷的。
　　路歇斯
　　让事实证明一切吧。
　　克洛顿
　　我们的王上向您表示欢迎。请您在我们这儿多玩一两天。要是以后您要跟我们用另一副面目相见，您必须在海水的拱卫中间找寻我们；要是您能够把我们驱逐出去，我们的国土就是你们的；要是你们的冒险失败了，那却便宜了我们的乌鸦，可以把你们的尸体饱餐一顿；事情就是这样完结。
　　路歇斯
　　很好，阁下。
　　辛白林
　　我知道你们主上的意思，他也知道我的意思。我现在所要向你说的唯一的话，就是“欢迎”！（同下。）
　　第二场　同前。另一室
　　毕萨尼奥上，读信。
　　毕萨尼奥
　　怎么！犯了奸淫！你为什么不写明这是哪一个鬼东西捏造她的谣言？里奥那托斯！啊，主人！什么毒药把你的耳朵麻醉了？哪一个毒手毒舌的、好恶的意大利人向你搬弄是非，你会这样轻易地听信他？不忠实！不，她是因为忠贞不贰而受尽折磨，像一个女神一般，超过一切妻子所应尽的本分，她用过人的毅力，抵抗着即使贞妇也不免屈服的种种胁迫。啊，我的主人！你现在对她所怀的卑劣的居心，恰恰和你低微的命运相称。嘿！我必须杀死她，是因为我曾经立誓尽忠于你的命令吗？我，她？她的血？要是必须这样才算尽了一个仆人的责任，那么我宁愿永远不要做人家的忠仆。我的脸上难道竟是这样冷酷无情，会动手干这种没有人心的事吗？“此事务须速行无忽。余已遵其请求，另有一函致达彼处，该信将授汝以机会。”啊，可恶的书信！你的内容正像那写在你幕上面的墨水一般黑。无知无觉的纸片，你做了这件罪行的同谋者，你的外表却是这样处女般的圣洁吗？瞧！她来了。我必须把主人命令我做的事隐瞒起来。
　　伊摩琴上。
　　伊摩琴
　　啊，毕萨尼奥！
　　毕萨尼奥
　　公主，这儿有一封我的主人寄来的信。
　　伊摩琴
　　谁？你的主？那就是我的主里奥那托斯。啊！要是有哪一个占星的术士熟悉天上的星辰，正像我熟悉他的字迹一样，那才真算得学术湛深，他的慧眼可以观察到未来的一切。仁慈的神明啊，但愿这儿写着的，只是爱，是我主的健康，是他的满足，可是并不是他对于我们两人远别的满足；让这一件事使他悲哀吧，有些悲哀是有药饵的作用的，这一种悲哀也是，因为它可以滋养爱情；但愿他一切满足，只除了这一件事！好蜡，原谅我，造下这些把心事密密封固的锁键的蜂儿们啊，愿你们有福！好消息，神啊！“噫，至爱之人乎！设卿不愿与仆更谋一面，则将重创仆心；纵令仆为卿父所获而被处极刑，其惨痛尚不若如是之甚。仆今在密尔福德港之堪勃利亚；倘蒙垂怜，幸希临视，否则悉随卿意可耳。山海之盟，永矢勿谖；爱慕之忱，与日俱进。敬祝万福！里奥那托斯・波塞摩斯手启。”啊！但愿有一匹插翅的飞马！你听见吗，毕萨尼奥？他在密尔福德港；读了这封信，再告诉我到那里去有多少路。要是一个事情并不重要的人，费了一星期的跋涉，就可以走到那里，那么为什么我不能在一天之内飞步赶到？所以，忠心的毕萨尼奥――你也像我一样渴想着见一见你主人的面的；啊！让我改正一句，你虽然思念你的主人，可是并不像我一样；你的思念之心是比较淡薄的；啊！你不会像我一样，因为我对于他的爱慕超过一切的界限――说，用大声告诉我――爱情的顾问应该用充耳的雷鸣震聋听觉――到这幸福的密尔福德有多少路程，同时告诉我威尔士何幸而拥有这样一个海港；可是最重要的，你要告诉我，我们怎么可以从这儿逃走出去，从出走到回来这一段时间，用怎样的计策才可以遮掩过他人的耳目；可是第一还是告诉我逃走的方法。为什么要在事前预谋掩饰？这问题我们尽可慢慢再谈。说，我们骑着马每一小时可以走几哩路？
　　毕萨尼奥
　　从日出到日没，公主，二十哩路对于您已经足够了，也许这样还嫌太多。
　　伊摩琴
　　嗳哟，一个骑了马去上刑场的人，也不会走得这样慢。我曾经听说有些赛马的骑士，他们的马走得比沙漏中的沙还快。可是这些都是傻话。去叫我的侍女诈称有病，说她要回家去看看她的父亲；然后立刻替我备下一身骑装，不必怎样华贵，只要适宜于一个小乡绅的妻子的身分就得了。
　　毕萨尼奥
　　公主，您最好还是考虑一下。
　　伊摩琴
　　我只看见我前面的路，朋友；这儿的一切，或是以后发生的事情，都笼罩在迷雾之中，望去只有一片的模糊。去吧，我求求你；照我的吩咐做去。不用再说别的话语，密尔福德是我唯一的去处。（同下。）
　　第三场　威尔士。山野，有一岩窟
　　培拉律斯、吉德律斯及阿维拉古斯自山洞中上。
　　培拉律斯
　　真好的天气！像我们这样住在低矮的屋宇下的人，要是深居不出，那才是辜负了天公的厚意。弯下身子来，孩子们；这一个洞门教你们怎样崇拜上天，使你们在清晨的阳光之中，向神圣的造物者鞠躬致敬。帝王的宫门是高敞的，即使巨人们也可以高戴他们丑恶的头巾，从里面大踏步走出来，而无须向太阳敬礼。晨安，你美好的苍天！我们虽然住在岩窟之中，却不像那些高楼大厦中的人们那样对你冷淡无情。
　　吉德律斯
　　晨安，苍天！
　　阿维拉古斯
　　晨安，苍天！
　　培拉律斯
　　现在要开始我们山间的狩猎。到那边山上去，你们的腿是年轻而有力的；我只好在这儿平地上跑跑。当你们在上面看见我只有乌鸦那么大小的时候，你们应该想到你们所处的地位，正可以显示出万物的渺小和自己的崇高；那时你们就可以回想到我曾经告诉你们的关于宫廷、君主和战争的权谋的那些故事，功业成就之时，也就是藏弓烹狗之日；想到了这一些，可以使我们从眼前所见的一切事物之中获得教益，我们往往可以这样自慰，硬壳的甲虫是比奋翼的猛鹰更为安全的。啊！我们现在的生活，不是比小心翼翼地恭候着他人的叱责、受了贿赂而无所事事、穿着不用钱买的绸缎的那种生活更高尚、更富有、更值得自傲吗？那些受人供养、非但不知报答、还要人家向他脱帽致敬的人，他们的生活是不能跟我们相比的。
　　吉德律斯
　　您这些话是根据您的经验而说的。我们是羽毛未丰的小鸟，从来不曾离巢远飞，也不知道家乡之外，还有什么天地。要是平静安宁的生活是最理想的生活，也许这样的生活是最美满的；对于您这样一位饱尝人世辛酸的老人家，当然会格外觉得它的可爱；可是对于我们，它却是愚昧的暗室、卧榻上的旅行、不敢跨越一步的负债者的牢狱。
　　阿维拉古斯
　　当我们像您一样年老的时候，我们有些什么话可以向人诉说呢？当我们听见狂暴的风雨打击着黑暗的严冬的时候，在我们阴寒的洞窟之内，我们应该用些什么谈话，来排遣这冷冰冰的时间呢？我们什么都没有见过。我们全然跟野兽一样，在觅食的时候，我们是像狐狸一般狡狯、像豺狼一般凶猛的；我们的勇敢只是用来追逐逃走的猎物。正像被囚的鸟儿一样，我们把笼子当作了唱歌的所在，高唱着我们的羁囚。
　　培拉律斯
　　你们说的是什么话！要是你们知道城市中的榨取掠夺，亲自领略过那种抽筋刮髓的手段；要是你们知道宫廷里的勾心斗角，去留都是同样的困难，爬得越高，跌得越重，即使幸免陨越，那如履薄冰的惴惧，也就够人受了；要是你们知道战争的困苦，为了名誉和光荣，追寻着致命的危险，一旦身死疆场，往往只留下几行诬谤的墓铭，记录他生前的功业；是的，立功遭谴，本来是不足为奇的事，最使人难堪的，你还必须恭恭敬敬地陪着小心，接受那有罪的判决。孩子们啊！世人可以在我身上读到这一段历史：我的肉体上留着罗马人刀剑的伤痕，我的声誉一度在最知名的人物之间忝居前列；我曾经邀辛白林的眷宠；当人们谈起战士的时候，我的名字总离不了他们的嘴边；那时我正像一株枝头满垂着果子的大树，可是在一夜之间，狂风突起或是盗贼光临，由你们怎么说都可以，摇落了我的成熟的果实，不，把我的叶子都一起摇了下来，留下我这枯干秃枝，忍受着风霜的凌虐。
　　吉德律斯
　　不可靠的恩宠！
　　培拉律斯
　　我屡次告诉你们，我并没有犯什么过失，可是我的完整的荣誉，敌不了那两个恶人的虚伪的誓言，他们向辛白林发誓说我和罗马人密谋联络。自从我那次被他们放逐以后，这二十年来，这座岩窟和这一带土地就成为我的世界，我在这儿度着正直而自由的生活，在我整个的前半生中，还不曾有过这样的机会，可以让我向上天掬献我的虔诚的感谢。可是到山岭上去吧！这不是猎人们的语言。谁最先把鹿捉到，谁就是餐席上的主人，其余的两人将要成为他的侍者；我们无须担心有人下毒，像那些豪门中的盛筵一样。我在山谷里和你们会面吧。（吉德律斯、阿维拉古斯同下）天性中的灵明是多么不容易掩没！这两个孩子一些不知道他们是国王的儿子；辛白林也永远梦想不到他们尚在人间。他们以为我是他们的父亲；虽然他们是在这俯腰曲背的卑微的洞窟之中教养长大，他们的雄心却可以冲破王宫的屋顶，他们过人的天性，使他们在简单渺小的事物之中显示出他们高贵的品格。这一个波里多，辛白林的世子，不列颠王统的继承者，吉德律斯是他的父王为他所取的本名――神啊！当我坐在三脚凳上，向他讲述我的战绩的时候，他的心灵就飞到了我的故事的中间；他说，“我的敌人也是这样倒在地上，我也是这样把我的脚踏住他的脖子；”就在那时候，他的高贵的血液升涨到他的颊上，他流着汗，他的幼稚的神经紧张到了极度，他装出种种的姿势，表演着我所讲的一切情节。他的弟弟凯德华尔，――阿维拉古斯是他的本名――也像他哥哥一样，常常把生命注入我的叙述之中，充分表现出他活跃的想像。听！猎物已经赶起来了。辛白林啊！上天和我的良心知道，你不应该把我无辜放逐；为了一时气愤，我才把这两个孩子偷了出来，那时候一个三岁，一个还只有两岁；因为你褫夺了我的土地，我才想要绝灭你的后嗣。尤莉菲尔，你是他们的乳母，他们把你当作他们的母亲，每天都要到你的墓前凭吊。我自己，培拉律斯，现在化名为摩根，是他们心目中的亲生严父。打猎已经完毕了。（下。）
　　第四场　密尔福德港附近
　　毕萨尼奥及伊摩琴上。
　　伊摩琴
　　当我们下马的时候，你对我说那地方没有几步路就可以走到；我的母亲生我那天渴想着看一看我的那种心理，还不及我现在盼望他的热切。毕萨尼奥！朋友！波塞摩斯在哪儿？你这样呆呆地睁大了眼睛，心里在转些什么念头？为什么你要深深地叹息？要是照你现在的形状描成一幅图画，人家也会从它上面看出一副茫然若失的心情。拿出勇敢一些的气概来吧，否则我将惶惑不安了。什么事？为什么你用那么冷酷的眼光，把这一封信交给我？假如它是盛夏的喜讯，你应该笑逐颜开；假如它是严冬的噩耗，那么继续保持你这副脸相吧。我的丈夫的笔迹！那为毒药所麻醉的意大利已经使他中了圈套，他现在是在不能自拔的窘境之中。说，朋友；我自己读下去也许是致命的消息，从你嘴里说出来或者可以减轻一些它的严重的性质。
　　毕萨尼奥
　　请您念下去吧；您将要知道我是最为命运所蔑视的一个倒楣的家伙。
　　伊摩琴
　　“毕萨尼奥乎，尔之女主人行同娼妓，证据凿凿，皆为余所疾首痛心，永志不忘者。此言并非无端之猜测，其确而可信，殆无异于余心之悲痛；耿耿此恨，必欲一雪而后快。毕萨尼奥乎，尔之忠诚倘未因受彼濡染而变色，则尔当手刃此妇，为余尽报复之责。余已致函彼处，嘱其至密尔福德港相会，此实为尔下手之良机。设尔意存迟疑，不果余言，则彼之丑行，尔实与谋；一为失贞之妇，一为不忠之仆，余之愤怒将兼及尔身。”
　　毕萨尼奥
　　我何必拔出我的剑来呢？这封信已经把她的咽喉切断了。不，那是谣言，它的锋刃比刀剑更锐利，它的长舌比尼罗河中所有的毒蛇更毒，它的呼吸驾着疾风，向世界的每一个角落散播它的恶意的诽谤；宫廷之内、政府之中、少女和妇人的心头，以至于幽暗的坟墓，都是这恶毒的谣言伸展它的势力的所在。您怎么啦，公主？
　　伊摩琴
　　失贞！怎么叫做失贞？因为思念他而终宵不寐吗？一点钟又一点钟地流着泪度过吗？在倦极入睡的时候，因为做了关于他的恶梦而哭醒转来吗？这就是失贞，是不是？
　　毕萨尼奥
　　唉！好公主！
　　伊摩琴
　　我失贞！问问你的良心吧！阿埃基摩，你曾经说过他怎样怎样放荡，那时候我瞧你像一个恶人；现在想起来，你的面貌还算是好的。哪一个涂脂抹粉的意大利淫妇迷住了他；可怜的我是已经陈旧的了，正像一件不合时式的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')，挂在墙上都嫌刺目，所以只好把它撕碎；让我也被你们撕得粉碎吧！啊！男人的盟誓是妇女的陷阱！因为你的变心，夫啊！一切美好的外表将被认为是掩饰奸恶的面具；它不是天然生就，而是为要欺骗妇女而套上去的。
　　毕萨尼奥
　　好公主，听我说。
　　伊摩琴
　　正人君子的话，在当时往往被认为虚伪；奸诈小人的眼泪，却容易博取人们的同情。波塞摩斯，你的堕落将要影响到一切俊美的男子，他们的风流秀雅，将要成为诈伪欺心的标记。来，朋友，做一个忠实的人，执行你主人的命令吧。当你看见他的时候，请你向他证明我的服从。瞧！我自己把剑拔出来了；拿着它，把它刺进我的爱情的纯洁的殿堂――我的心坎里去吧。不用害怕，它除了悲哀之外，是什么也没有的；你的主人不在那儿，他本来是它唯一的财富。照他的吩咐实行，举起你的剑来。你在正大的行动上也许是勇敢的，可是现在你却像一个懦夫。
　　毕萨尼奥
　　去，万恶的武器！我不能让你玷污我的手。
　　伊摩琴
　　不，我必须死；要是我不死在你的手里，你就不是你主人的仆人。我的软弱的手没有自杀的勇气，因为那是为神圣的教条所禁止的。来，这儿是我的心。它的前面还有些什么东西；且慢！且慢！我们要撤除一切的防御，像剑鞘一般服贴顺从。这是什么？忠实的里奥那托斯的金科玉律，全变成了异端邪说！去，去，我的信心的破坏者！我不要你们再做我的心灵的护卫了。可怜的愚人们是这样信任着虚伪的教师；虽然受欺者的心中感到深刻的剧痛，可是欺诈的人也逃不了更痛苦的良心的谴责。你，波塞摩斯，你使我反抗我的父王，把贵人们的求婚蔑弃不顾，今后你将会知道这不是寻常的行动，而是需要希有的勇气的。我还要为你悲伤，当我想到你现在所贪恋的女人，一旦把你厌弃以后，我的记忆将要使你感到怎样的痛苦。请你赶快动手吧；羔羊在向屠夫恳求了；你的刀子呢？这不但是你主人的命令，也是我自己的愿望，你不该迟疑畏缩。
　　毕萨尼奥
　　啊，仁慈的公主！自从我奉命执行这一件工作以来，我还不曾有过片刻的安睡。
　　伊摩琴
　　那么快把事情办好，回去睡觉吧。
　　毕萨尼奥
　　我要等熬瞎了眼睛才去哩。
　　伊摩琴
　　那么为什么接受这一件使命？为什么为了一个虚伪的借口，走了这么多的路？为什么要到这儿来？我们两人的行动，我们马儿的跋涉，都为着什么？为什么浪费这么多的时间？为什么要引起宫廷里对于我的失踪的惊疑？――那边我是准备再也不回去的了。――为什么你已经走到你的指定的屠场，那被选中的鹿儿就在你的面前，你又改变了你的决意？
　　毕萨尼奥
　　我的目的只是要迁延时间，逃避这样一件罪恶的差使。我已经在一路上盘算出一个办法。好公主，耐心听我说吧。
　　伊摩琴
　　说吧，尽你说到舌敝唇焦。我已经听见说我是个娼妓，我的耳朵早被谎话所刺伤，任何的打击都不能使它感到更大的痛苦，也没有哪一根医生的探针可以探测我的伤口有多么深。可是你说吧。
　　毕萨尼奥
　　那么，公主，我想您是不会再回去的了。
　　伊摩琴
　　那当然啦，你不是带我到这儿来杀死我的吗？
　　毕萨尼奥
　　不，不是那么说。可是我的智慧要是跟我的良心一样可靠，那么我的计策也许不会失败。我的主人一定是受了人家欺骗；不知哪一个恶人，嗯，一个千刁万恶的恶人；用这种该死的手段中伤你们两人的感情。
　　伊摩琴
　　一定是哪一个罗马的娼妓。
　　毕萨尼奥
　　不，凭着我的生命起誓。我只要通知他您已经死了，按照他的吩咐，寄给他一些血证；您从宫廷里失踪的消息，可以使他对于这件事深信不疑。
　　伊摩琴
　　嗳哟，好人儿，你叫我干些什么事？住在什么地方？怎样生活下去？我的丈夫认为我已经死去了，我的生命中还有什么乐趣？
　　毕萨尼奥
　　要是您还愿意回到宫里去――
　　伊摩琴
　　没有宫廷，没有父亲；再也不要受那个粗鲁的、尊贵的、愚蠢的废物克洛顿的烦扰！那克洛顿，他的求爱对于我就像敌军围攻一样可怕。
　　毕萨尼奥
　　要是不回宫里去，那么您就不能住在英国。
　　伊摩琴
　　那么到什么地方去呢？难道一切的阳光都是照在英国的吗？除了英国之外，别的地方都是没有昼夜的吗？在世界的大卷册中，我们的英国似乎附属于它，却并不是它本身的一部分；她是广大的水池里一个天鹅的巢。请你想一想，英国以外也是有人居住的。
　　毕萨尼奥
　　我很高兴您想到别的地方。罗马的使臣路歇斯明天要到密尔福德港来了。要是您能够适应您目前的命运，改变一下您的装束――因为照您现在这样子，对于您是不大安全的――您就可以走上一条康庄大道，饱览人世间的形形色色；而且也许还可以接近波塞摩斯所住的地方，即使您看不见他的一举一动，至少也可以从人们的传说之中，每小时听到关于他的确实的消息。
　　伊摩琴
　　啊！要是有这样的机会，只要对于我的名节没有毁损，即使冒一些危险，我也愿意一试。
　　毕萨尼奥
　　好，那么听我说来。您必须忘记您是一个女人，把命令换了服从，把女人本色的怕事和小心，换了放肆的大胆；您必须把讥笑的话随时挂在口头；您必须应答敏捷，不怕得罪别人，还要像鼬鼠一般喜欢吵架；而且您必须忘掉您有一张世间最珍贵的面庞，让它去受遍吻一切的阳光的贪馋的抚摩，虽然太忍心了，可是唉！这也是没有办法的事；最后，您必须忘掉那曾经使天后朱诺妒恨的一切繁细而工致的修饰。
　　伊摩琴
　　得啦，说简单一些。我明白你的用意，差不多已经变成一个男人啦。
　　毕萨尼奥
　　第一，您要把自己装扮得像一个男人。我因为预先想到这一层，早已把紧身衣、帽子、长袜和一切应用的物件一起准备好，它们都在我的衣包里面。您穿起了这样的服装，再摹仿一些像您这样年龄的青年男子们的神气，就可以到尊贵的路歇斯面前介绍您自己，请求他把您收留，对他说，您能够侍候他的左右，对于您是一件莫大的幸事。要是他有一对鉴赏音乐的耳朵，听了您这样娓娓动人的说话，一定会非常高兴地拥抱您，因为他不但为人正直，而且秉性也是非常仁慈。您在外面的费用，一切都在我身上；我一定会随时供给您的。
　　伊摩琴
　　你是天神们赐给我的唯一的安慰。去吧；还有一些事情需要考虑，可是我们将要利用时间给与我们的机会。我已经下了决心，实行这样的尝试，并且准备用最大的勇气忍受一切。你去吧。
　　毕萨尼奥
　　好，公主，我们必须这样匆匆地分手了，因为我怕他们不见我的踪迹，会疑心到是我骗诱您从宫中出走的。我的尊贵的女主人，这儿有一个小匣子，是王后赐给我的，里面藏着灵奇的妙药；要是您在海上晕船，或是在陆地上感到胸腹作恶，只要服下一点点儿，就可以药到病除。现在您快去找一处有树木荫蔽的所在，把您的男装换起来吧。愿天神们领导您到最幸福的路上！
　　伊摩琴
　　阿门。我谢谢你。（各下。）
　　第五场　辛白林宫中一室
　　辛白林、王后、克洛顿、路歇斯、群臣及侍从等上。
　　辛白林
　　再会吧，恕不远送了。
　　路歇斯
　　谢谢陛下。敝国皇帝已经有命令来，我不能不回去。我很抱憾我必须回国复命，说您是我的主上的敌人。
　　辛白林
　　阁下，我的臣民不愿忍受他的束缚；要是我不能表示出比他们更坚强的态度，那是有失一个国王的身分的。
　　路歇斯
　　是的，陛了。我还要向您请求派几个人在陆地上护送我到密尔福德港。娘娘，愿一切快乐降在您身上！
　　王后
　　愿您也享受同样的快乐！
　　辛白林
　　各位贤卿，你们护送路歇斯大人安全到港，一切应有的礼节，不可疏忽。再会吧，高贵的路歇斯。
　　路歇斯
　　把您的手给我，阁下。
　　克洛顿
　　接受我这友谊的手吧；可是从今以后，我们是要化友为敌了。
　　路歇斯
　　阁下，结果还不知道胜败谁属哩。再会！
　　辛白林
　　各位贤卿，不要离开尊贵的路歇斯；等他渡过了塞汶河，你们再回来吧。祝福！（路歇斯及群臣下。）
　　王后
　　他含怒而去；可是我们已向他说明了立场，那正是我们的光荣。
　　克洛顿
　　这样才好；勇敢的不列颠人谁都希望有这么一天。
　　辛白林
　　路歇斯早已把这儿的一切情形通知他的皇帝了，所以我们应该赶快把战车和马队调集完备。他们已经驻扎在法兰西的军队马上就可以传令出发，向我们的国境开始攻击。
　　王后
　　这不是随便可以混过去的事情；我们必须奋起全力，迅速准备我们御敌的工作。
　　辛白林
　　幸亏我们早已预料到这一着，所以才能够有恃无恐。可是，我的好王后，我们的女儿呢？她并没有出来见罗马的使臣，也没有向我们问安。她简直把我们当作仇人一样看待，忘记了做女儿的责任了；我早就注意到她这一种态度。叫她出来见我；我们一向太把她纵容了。（一侍从下。）
　　王后
　　陛下，自从波塞摩斯放逐以后，她就过着深居简出的生活；这种精神上的变态，陛下，我想还是应该让时间来治愈它的。请陛下千万不要把她责骂；她是一位受不起委屈的小姐，你说了她一句话，就像用刀剑刺进她的心里，简直就是叫她死。
　　一侍从重上。
　　辛白林
　　她呢？我们应该怎么应付她这种藐视的态度？
　　侍从
　　启禀陛下，公主的房间全都上了锁，我们大声呼喊，也没有人回答。
　　王后
　　陛下，上一次我去探望她的时候，她请求我原谅她的闭门不出，她说因为身子有病，不能每天来向您请安，尽她晨昏定省的责任；她希望我在您的面前转达她的歉意，可是因为碰到国有要事，我也忘记向您提起了。
　　辛白林
　　她的门上了锁！最近没有人见过她的面！天哪，但愿我所恐惧的并不是事实！（下。）
　　王后
　　儿啊，你也跟着王上去吧。
　　克洛顿
　　她那个亲信的老仆毕萨尼奥，这两天我也没有见过。
　　王后
　　去探查一下。（克洛顿下）毕萨尼奥，你这替波塞摩斯出尽死力的家伙！他有我给他的毒药；但愿他的失踪的原因是服毒身亡，因为他相信那是非常珍贵的灵药。可是她，她到什么地方去了呢？也许她已经对人生感觉绝望，也许她驾着热情的翅膀，飞到她心爱的波塞摩斯那儿去了。她不是奔向死亡，就是走到不名誉的路上；无论走的是哪一条路，我都可以利用这个机会达到我的目的；只要她跌倒了，这一顶不列颠的王冠就可以稳稳地落在我的掌握之中。
　　克洛顿重上。
　　王后
　　怎么啦，我的孩子！
　　克洛顿
　　她准是逃走啦。进去安慰安慰王上吧；他在那儿暴跳如雷，谁也不敢走近他。
　　王后
　　（旁白）再好没有；但愿这一夜的气愤促短了他明日的寿命！（下。）
　　克洛顿
　　我又爱她又恨她。因为她是美貌而高贵的，她娴熟一切宫廷中的礼貌，无论哪一个妇人少女都不及她的优美；每一个女人的长处她都有，她的一身兼备众善，超过了同时的侪辈。我是因此而爱她的。可是她瞧不起我，反而向卑微的波塞摩斯身上滥施她的爱宠，这证明了她的不识好坏，虽然她有其他种种难得的优点，也不免因此而逊色；为了这一个缘故，我决定恨她，不，我还要向她报复我的仇恨哩。因为当傻子们――
　　毕萨尼奥上。
　　克洛顿
　　这是谁？什么！你想逃走吗，狗才？过来。啊，你这好忘八羔子！混蛋，你那女主人呢？快说，否则我立刻送你见魔鬼去。
　　毕萨尼奥
　　啊，我的好殿下！
　　克洛顿
　　你的女主人呢？凭着朱庇特起誓，你要是再不说，我也不再问你了。阴刁的奸贼，我一定要从你的心里探出这个秘密，否则我要挖破你的心找它出来。她是跟波塞摩斯在一起吗？从他满身的卑贱之中，找不出一丝可取的地方。
　　毕萨尼奥
　　唉，我的殿下！她怎么会跟他在一起呢？她几时不见的？他是在罗马哩。
　　克洛顿
　　她到哪儿去了？走近一点儿，别再吞吞吐吐了。明明白白告诉我，她的下落怎么样啦？
　　毕萨尼奥
　　啊，我的大贤大德的殿下！
　　克洛顿
　　大奸大恶的狗才！赶快对我说你的女主人在什么地方。一句话，再不要干嚷什么“贤德的殿下”了。说，否则我立刻叫你死。
　　毕萨尼奥
　　那么，殿下，我所知道的关于她的出走的经过，都在这封信上。（以信交克洛顿。）
　　克洛顿
　　让我看看。我要追上她去，不怕一直追到奥古斯特斯的御座之前。
　　毕萨尼奥
　　（旁白）要是不给他看这封信，我的性命难保。她已经去得很远了；他看了这信的结果，不过让他白白奔波了一趟，对于她是没有什么危险的。
　　克洛顿
　　哼！
　　毕萨尼奥
　　（旁白）我要写信去告诉我的主人，说她已经死了。伊摩琴啊！愿你一路平安，无恙归来！
　　克洛顿
　　狗才，这信是真的吗？
　　毕萨尼奥
　　殿下，我想是真的。
　　克洛顿
　　这是波塞摩斯的笔迹；我认识的。狗才，要是你愿意弃暗投明，不再做一个恶人，替我尽忠办事，我有什么重要的事情需要你帮忙的时候，无论叫你干些什么恶事，你都毫不迟疑地替我出力办好，我就会把你当作一个好人；你大爷有的是钱，你不会缺吃少穿的，升官进级，只消我一句话。
　　毕萨尼奥
　　呃，我的好殿下。
　　克洛顿
　　你愿意替我作事吗？你既然能够一心一意地追随那个穷鬼波塞摩斯的破落的命运，为了感恩的缘故，我想你一定会成为我的忠勤的仆人。你愿意替我作事吗？
　　毕萨尼奥
　　殿下，我愿意。
　　克洛顿
　　把你的手给我；这儿是我的钱袋。你手边有没有什么你那旧主人留下来的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')？
　　毕萨尼奥
　　有的，殿下，在我的寓所里，就是他向我的女主人告别的时候所穿的那一套。
　　克洛顿
　　你替我做的第一件事，就是把那套衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')拿来。这是你的第一件工作，去吧。
　　毕萨尼奥
　　我就去拿来，殿下。（下。）
　　克洛顿
　　在密尔福德港相会！――我忘记问他一句话，等会儿一定记好了――就在那里，波塞摩斯，你这狗贼，我要杀死你。我希望这些衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')快些拿来。她有一次向我说过，――我现在想起了这句话的刻毒，就想从心里把它呕吐出来――她说在她看起来，波塞摩斯的一件衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')，都要比我这天生高贵的人物，以及我随身所有的一切美德，更值得她的爱重。我要穿着这一身衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')去奸污她；先当着她的眼前把他杀了，让她看看我的勇敢，那时她就会痛悔从前不该那样瞧不起我。他躺在地上，我的辱骂的话向他的尸体发泄完了，我刚才说过的，为了使她懊恼起见，我还要穿着这一身受过她这样赞美的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')，在她的身上满足我的欲望，然后我就打呀踢呀地把她赶回宫里来。她把我侮辱得不亦乐乎，我也要快快活活地报复她一下。
　　毕萨尼奥持衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')重上。
　　克洛顿
　　那些就是他的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')吗？
　　毕萨尼奥
　　是的，殿下。
　　克洛顿
　　她到密尔福德港去了多久了？
　　毕萨尼奥
　　她现在恐怕还没有到哩。
　　克洛顿
　　把这身衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')送到我的屋子里去，这是我吩咐你做的第二件事。第三件事是你必须对我的计划自愿保守秘密。只要尽忠竭力，总会有好处到你身上的。我现在要到密尔福德港复仇去；但愿我肩上生着翅膀，让我飞了过去！来，做一个忠心的仆人。（下。）
　　毕萨尼奥
　　你叫我抹杀我的良心，因为对你尽忠，我就要变成一个不忠的人；我的主人是一个正人君子，我怎么也不愿叛弃他的。到密尔福德去吧，愿你扑了一场空，找不到你所要追寻的人。上天的祝福啊，尽量灌注到她的身上吧！但愿这傻子一路上阻碍重重，让他枉自奔波，劳而无功！（下。）
　　第六场　威尔士。培拉律斯山洞前
　　伊摩琴男装上。
　　伊摩琴
　　我现在明白了做一个男人是很麻烦的；我已经精疲力尽，连续两夜把大地当作我的眠床；倘不是我的决心支持着我，我早就病倒了。密尔福德啊，当毕萨尼奥在山顶上把你指给我看的时候，你仿佛就在我的眼底。天哪！难道一个不幸的人，连一块安身之地都不能得到吗？我想他所到之处，就是地面也会从他的脚下逃走的。两个乞丐告诉我，我不会迷失我的路径；难道这些可怜的苦人儿，他们自己受着痛苦，明知这是上天对他们的惩罚和磨难，还会向人撒谎吗？是的，富人们也难得讲半句真话，怎么能怪他们？被锦衣玉食汩没了本性，是比因穷困而撒谎更坏的；国王们的诈欺，是比乞丐的假话更可鄙的。我的亲爱的夫啊！你也是一个欺心之辈。现在我一想到你，我的饥饿也忘了，可是就在片刻之前，我已经饿得快要站不起来了。咦！这是什么？这儿还有一条路通到洞口；它大概是野人的巢窟。我还是不要叫喊，我不敢叫喊；可是饥饿在没有使人完全失去知觉以前是会提起人的勇气的。升平富足的盛世徒然养成一批懦夫，困苦永远是坚强之母。喂！有人吗？要是里面住着文明的人类，回答我吧；假如是野人的话，我也要向他们夺取或是告借一些食物。喂！没有回答吗？那么我就进去。最好还是拔出我的剑；万一我的敌人也像我一样见了剑就害怕，他会瞧都不敢瞧它的。老天啊，但愿我所遇到的是这样一个敌人！（进入洞中。）
　　培拉律斯、吉德律斯及阿维拉古斯上。
　　培拉律斯
　　你，波里多，已经证明是我们中间最好的猎人；你是我们餐席上的主人，凯德华尔跟我将要充一下厨役和侍仆，这是我们预先约定的；劳力的汗只是为了它所期望的目的而干涸。来，我们空虚的肚子将会使平常的食物变成可口；疲倦的旅人能够在坚硬的山石上沉沉鼾睡，终日偃卧的懒汉却嫌绒毛的枕头太硬。愿平安降临于此，可怜的没有人照管的屋子！
　　吉德律斯
　　我乏得一点力气也没有了。
　　阿维拉古斯
　　我虽然因疲劳而乏力，胃口倒是非常之好。
　　吉德律斯
　　洞里有的是冷肉；让我们一面嚼着充饥，一面烹煮我们今天打来的野味吧。
　　培拉律斯
　　（向洞中窥望）且慢；不要进去。倘不是他在吃着我们的东西，我一定会当他是个神仙。
　　吉德律斯
　　什么事，父亲？
　　培拉律斯
　　凭着朱庇特起誓，一个天使！要不然的话，也是一个人间绝世的美少年！瞧这样天神般的姿容，却还只是一个年轻的孩子！
　　伊摩琴重上。
　　伊摩琴
　　好朋友们，不要伤害我。我在走进这里来以前，曾经叫喊过；我本来是想问你们讨一些或是买一些食物的。真的，我没有偷了什么，即使地上散满金子，我也不愿拾取。这儿是我吃了你们的肉的钱；我本来想在吃过以后，把它留在食桌上，再替这里的主人作过感谢的祷告，然后才出来的。
　　吉德律斯
　　钱吗，孩子？
　　阿维拉古斯
　　让一切金银化为尘土吧！只有崇拜污秽的邪神的人才会把它看重。
　　伊摩琴
　　我看你们在发怒了。假如你们因为我干了这样的错事而杀死我，你们要知道，我不这么干也早就不能活命啦。
　　培拉律斯
　　你要到什么地方去？
　　伊摩琴
　　到密尔福德港。
　　培拉律斯
　　你叫什么名字？
　　伊摩琴
　　我叫斐苔尔，老伯。我有一个亲戚，他要到意大利去；他在密尔福德上船；我现在就要到他那儿去，因为走了许多路，肚子饿得没有办法，才犯下了这样的错误。
　　培拉律斯
　　美貌的少年，请你不要把我们当作出野的伧夫。也不要凭着我们所住的这一个粗陋的居处，错估了我们善良的心性。欢迎！天快黑了；你应该养养你的精神，然后动身赶路。请就在这里住下来，陪我们一块儿吃些东西吧。孩子们，你们也欢迎欢迎他。
　　吉德律斯
　　假如你是一个女人，兄弟，我一定向你努力追求，非让我做你的新郎不可。说老实话，我要出最高的代价把你买到。
　　阿维拉古斯
　　我要因为他是个男子而感到快慰；我愿意爱他像我的兄弟一样。正像欢迎一个久别重逢的亲人，我欢迎你！快活起来吧，因为你是我们的朋友之一。
　　伊摩琴
　　朋友之一，也是兄弟之一。（旁白）但愿他们果然是我父亲的儿子，那么我的身价多少可以减轻一些，波塞摩斯啊，你我之间的鸿沟，也不至于这样悬隔了。
　　培拉律斯
　　他有些什么痛苦，在那儿愁眉不展呢？
　　吉德律斯
　　但愿我能够替他解除！
　　阿维拉古斯
　　我也但愿能够替他解除，不管他有些什么痛苦，不管那需要多少的劳力，冒多大的危险。神啊！
　　培拉律斯
　　听着，孩子们。（耳语。）
　　伊摩琴
　　高人隐士，他们潜居在并不比这洞窟更大的斗室之内，洁身自好，与世无争，保持他们纯洁的德性，把世俗的过眼荣华置之不顾，这样的人果然可敬，但是还不及这两个少年质朴得可爱。恕我，神啊！既然里奥那托斯这样薄情无义，我愿变为一个男子和他们作伴。
　　培拉律斯
　　就这样吧。孩子们，我们去把猎物烹煮起来。美貌的少年，进来。肚子饿着的时候，谈话是很乏力的；等我们吃过晚餐，我们就要详细询问你的身世，要是你愿意告诉我们的话。
　　吉德律斯
　　请过来吧。
　　阿维拉古斯
　　鸱枭对于黑夜，云雀对于清晨，也不及我们对你的欢迎。
　　伊摩琴
　　谢谢，大哥。
　　阿维拉古斯
　　请过来吧。（同下。）
　　第七场　罗马。广场
　　二元老及众护民官上。
　　元老甲
　　皇上有旨：本国平民方今正在讨伐巴诺尼亚人和达尔迈西亚人的叛乱，目前驻屯法兰西的军团，实力薄弱，不够膺惩贰心的不列颠人，所以传谕全国士绅，一体踊跃从征。他晋封路歇斯为执政长官；全权委任你们各位护民官负责立即征募兵员。凯撒万岁！
　　护民官甲
　　路歇斯是全军的主将吗？
　　元老乙
　　是的。
　　护民官甲
　　他现在还在法兰西吗？
　　元老甲
　　带领着我刚才所说的那几个军团，正在等候着你们征募的兵队前去补充。在你们的委任状上，写明了需要的兵额和他们开拔的限期。
　　护民官甲
　　我们一定履行我们的责任。（同下。）
　　
　　第四幕
　　第一场　威尔士。培拉律斯山洞附近森林
　　克洛顿上。
　　克洛顿
　　要是毕萨尼奥指示我的方向没有错误，那么这儿离开他们约会的地点应该不远了。他的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')我穿着多么合身！既然穿得上他的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')，为什么配不上他的爱人呢？她不是跟他的裁缝一样，都是上帝造下的生物吗？据说，女人究竟能不能配上，全得看她一时的冲动――对不起，我说得过分露骨了。反正我必须使尽我的伎俩才是。我敢老实对自己说一句话――因为一个人在自己房间里照照镜子是算不得虚荣的――我的意思是说，我的全身的线条正像他一样秀美；同样的年轻，讲身体我比他结实，讲命运我不比他坏，讲眼前的地位他不及我，讲出身他没有我高贵；我们同样通晓一般的庶务，可是在单人决斗的时候，我比他更了不起；然而这个不识好歹的丫头偏偏丢下了我去爱他！人类真是莫名其妙的东西！波塞摩斯，你的头现在还长在你的肩膀上，一小时之内，它就要掉下来了；你的爱人要被我强奸，你的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')要当着她的面前撕成碎片；等到这一切都干完以后，我要把她踢回家去见她的父亲，她的父亲见我用这种粗暴的手段对待他的女儿，也许会有点儿生气，可是我的母亲是能够控制他的脾气的，到后来还是我得到一切的赞美。我的马儿已经拴好；出来，宝剑，去饮仇人的血吧！命运之神啊，愿你让他们落在我的手里！这儿正是他所描写的他们约会的地点；那家伙想来不敢骗我。（下。）
　　第二场　培拉律斯山洞之前
　　培拉律斯、吉德律斯、阿维拉古斯及伊摩琴自洞中上。
　　培拉律斯
　　（向伊摩琴）你身子不大舒服，还是留在洞里；我们打完了猎就来看你。
　　阿维拉古斯
　　（向伊摩琴）兄弟，安心住着吧；我们不是兄弟吗？
　　伊摩琴
　　人们本来应该像兄弟一般彼此亲爱；可是粘土也有贵贱的区分，虽然它们本身都是同样的泥块。我病得很难过。
　　吉德律斯
　　你们去打猎吧；我来陪他。
　　伊摩琴
　　我没有什么大病，就是有点儿不舒服；可是我还不像那些娇生惯养的公子哥儿一般，没有病就装出一副快要死了的神气。所以请你们让我一个人留着吧；不要放弃你们每日的工作；破坏习惯就是破坏一切。我虽然有病，你们陪着我也于事无补；对于一个耽好孤寂的人，伴侣并不是一种安慰。我的病不算厉害，因为我还能对它大发议论。请你们信任我，让我留在这儿吧；除了我自己以外，我是什么也不会偷窃，我只希望一个人偷偷地死去。
　　吉德律斯
　　我爱你；我已经说过了；我对你的爱的分量，正像我爱我的父亲一样。
　　培拉律斯
　　咦！怎么！怎么！
　　阿维拉古斯
　　要是说这样的话是罪恶，父亲，那么这不单是我哥哥一人的过失。我不知道我为什么爱这个少年；我曾经听见您说，爱的理由是没有理由的。假如柩车停在门口，有人问我应该让谁先死，我会说，“让我的父亲死，让这少年活着吧。”
　　培拉律斯
　　（旁白）啊，高贵的气质！优越的天赋！伟大的胚胎！懦怯的父亲只会生懦怯的儿子，卑贱的事物出于卑贱。有谷实也就有糠麸，有猥琐的小人，也就有倜傥的豪杰。我不是他们的父亲；可是这少年不知究竟是什么人，却会造成这样的奇迹，使他们爱他胜于爱我。现在是早上九点钟了。
　　阿维拉古斯
　　兄弟，再会！
　　伊摩琴
　　愿你们满载而归！
　　阿维拉古斯
　　愿你恢复健康！请吧，父亲。
　　伊摩琴
　　（旁白）这些都是很善良的人。神啊，我听到一些怎样的谎话！我们宫廷里的人说，在宫廷以外，一切都是野蛮的；经验啊，你证实传闻的虚伪了。庄严的大海产生蛟龙和鲸鲵，清浅的小河里只有一些供鼎俎的美味的鱼虾。我还是觉得不舒服，心里一阵阵地难过。毕萨尼奥，我现在要尝试一下你的灵药了。（吞药。）
　　吉德律斯
　　我不能鼓起他的精神来。他说他是良家之子，遭逢不幸，忠实待人，却受到人家的欺骗。
　　阿维拉古斯
　　他也是这样回答我；可是他说以后我也许可以多知道一些。
　　培拉律斯
　　到猎场上去，到猎场上去！（向伊摩琴）我们暂时离开你一会儿；进去安息安息吧。
　　阿维拉古斯
　　我们不会去得很久的。
　　培拉律斯
　　请你不要害病，因为你必须做我们的管家妇。
　　伊摩琴
　　不论有病无病，我永远感念你们的好意。（下。）
　　培拉律斯
　　这孩子虽然在困苦之中，看来他是有很好的祖先的。
　　阿维拉古斯
　　他唱得多么像个天使！
　　吉德律斯
　　可是他的烹饪的手段多么精巧！他把菜根切得整整齐齐；他调煮我们的羹汤，就像天后朱诺害病的时候曾经侍候过她的饮食一样。
　　阿维拉古斯
　　他用非常高雅的姿态，把一声叹息配合着一个微笑：那叹息似乎在表示自恨它不能成为这样一个微笑，那微笑却在讥讽那叹息，怪它从这样神圣的殿堂里飞了出来，去同那水手们所詈骂的风儿混杂在一起。
　　吉德律斯
　　我注意到悲哀和忍耐在他的心头长着根，彼此互相纠结。
　　阿维拉古斯
　　长大起来，忍耐！让那老朽的悲哀在你那繁盛的藤蔓之下解开它的枯萎的败根吧！
　　培拉律斯
　　已经是大白天了。来，我们走吧！――那儿是谁？
　　克洛顿上。
　　克洛顿
　　我找不到那亡命之徒；那狗才骗了我。我好疲乏！
　　培拉律斯
　　“那亡命之徒”！他说的是不是我们？我有点儿认识他；这是克洛顿，王后的儿子。我怕有什么埋伏。我好多年没有看见他了，可是我认识他这个人。人家把我们当作匪徒，我们还是避开一下吧。
　　吉德律斯
　　他只有一个人。您跟我的弟弟去看看有没有什么人走过来；你们去吧，让我独自对付他。（培拉律斯、阿维拉古斯同下。）
　　克洛顿
　　且慢！你们是些什么人，见了我就这样转身逃走？是啸聚山林的匪徒吗？我曾经听见说起过你们这种家伙。你是个什么奴才？
　　吉德律斯
　　人家骂我奴才，我要是不把他的嘴巴打歪，那我才是个不中用的奴才。
　　克洛顿
　　你是个强盗，破坏法律的匪徒。赶快投降，贼子！
　　吉德律斯
　　向谁投降？向你吗？你是什么人？我的臂膀不及你的粗吗？我的胆量不及你的壮吗？我承认我不像你这样爱说大话，因为我并不把我的刀子藏在我的嘴里。说，你是什么人，为什么要我向你投降？
　　克洛顿
　　你这下贱的贼奴，你不能从我的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')上认识我吗？
　　吉德律斯
　　不，恶棍，我又不认识你的裁缝；他是你的祖父，替你做下了这身衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')，让你穿了像一个人的样子。
　　克洛顿
　　好一个利嘴的奴才，我的裁缝并没有替我做下这身衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')。
　　吉德律斯
　　好，那么谢谢那舍给你穿的施主吧。你是个傻瓜；打你也嫌污了我的手。
　　克洛顿
　　你这出口伤人的贼子，你只要一听我的名字，你就发起抖来了。
　　吉德律斯
　　你叫什么名字？
　　克洛顿
　　克洛顿，你这恶贼。
　　吉德律斯
　　你这恶透了的恶贼，原来你的名字就叫克洛顿，那可不能使我发抖；假如你叫蛤蟆、毒蛇、蜘蛛，那我倒也许还有几分害怕。
　　克洛顿
　　让我叫你听了格外害怕，嘿，我要叫你吓得发呆，告诉你吧，我就是当今王后的儿子。
　　吉德律斯
　　我很失望，你的样子不像你的出身那么高贵。
　　克洛顿
　　你不怕吗？
　　吉德律斯
　　我只怕那些我所尊敬的聪明人；对于傻瓜们我只有一笑置之，不知道他们有什么可怕。
　　克洛顿
　　过来领死。等我亲手杀死了你以后，我还要追上刚才逃走的那两个家伙，把你们的首级悬挂在国门之上。投降吧，粗野的山贼！（且斗且下。）
　　培拉律斯及阿维拉古斯重上。
　　培拉律斯
　　不见有什么人。
　　阿维拉古斯
　　一个人也没有。您准是认错人啦。
　　培拉律斯
　　那我可不敢说；可是我已经好久没看见他了，岁月还没有模糊了他当年脸上的轮廓；那断续的音调，那冲口而出的言语，都正像是他。我相信这人一定就是克洛顿。
　　阿维拉古斯
　　我们是在这地方离开他们的。我希望哥哥给他一顿好好的教训；您说他是非常凶恶的。
　　培拉律斯
　　我说，他还没有像一个人，什么恐惧他都一点儿不知道；因为一个浑浑噩噩的家伙，往往胆大妄为，毫无忌惮。可是瞧，你的哥哥。
　　吉德律斯提克洛顿首级重上。
　　吉德律斯
　　这克洛顿是个傻瓜，一只空空的钱袋。即使赫剌克勒斯也砸不出他的脑子来，因为他根本是没有脑子的。可是我要是不干这样的事，我的头也要给这傻瓜拿下来，正像我现在提着他的头一样了。
　　培拉律斯
　　你干了什么事啦？
　　吉德律斯
　　我明白我自己所干的事：我不过砍下了一个克洛顿的头颅，据他自己所说，他是王后的儿子；他骂我反贼、山林里的匪徒，发誓要凭着他单人独臂的力量，把我们一网捕获，还要从我们的脖子上――感谢天神！――搬下我们的头颅，把它们悬挂在国门上示众。
　　培拉律斯
　　我们全完了。
　　吉德律斯
　　嗳哟，好爸爸，我们除了他所发誓要取去的我们的生命以外，还有什么可以失去的？法律并不保护我们；那么我们为什么向人示弱，让一个妄自尊大的家伙威吓我们，因为我们害怕法律，他就居然做起我们的法官和刽子手来？你们在路上看见有什么人来吗？
　　培拉律斯
　　我们一个人也没看见；可是我们有充分的理由相信他一定是带着随从来的。他的脾气固然是轻浮善变，往往从一件坏事摇身一转，就转到一件更大的坏事；可是除非全然发了疯，他决不会一个人到这儿来。虽然宫廷里也许听到这样的消息，说是有我们这样的人在这儿穴居行猎，都是一些化外的匪徒，也许渐渐有扩展势力的危险；他听见了这样的话，正像他平日的为人一样，就自告奋勇，发誓要把我们捉住，然而他未必就会独自前来，他自己固然没有这样的胆量，他们也不会这样答应他。所以我们要是害怕他的身体上有一条比他的头更危险的尾巴，也不是没有根据的。
　　阿维拉古斯
　　让一切依照着天神的旨意吧；可是我的哥哥干得不错。
　　培拉律斯
　　今天我没有心思打猎；斐苔尔那孩子的病，使我觉得仿佛道路格外漫长似的。
　　吉德律斯
　　他挥舞他的剑，对准我的咽喉刺了过来，我一伸手就把它夺下，用他自己的剑割下了他的头颅。我要把它丢在我们山崖后面的溪涧里，让溪水把它冲到海里，告诉鱼儿他是王后的儿子克洛顿。别的我什么都不管。（下。）
　　培拉律斯
　　我怕他们会来报复。波里多，你要是不干这件事多好！虽然你的勇敢对于你是十分相称的。
　　阿维拉古斯
　　但愿我干下这样的事，让他们向我一个人报复！波里多，我用兄弟的至情爱着你，可是我很妒嫉你夺去了我这样一个机会。我希望复仇的人马会来找到我们，让我们尽我们所有的力气，跟他们较量一下。
　　培拉律斯
　　好，事情已经这样干下了。我们今天不用再打猎，也不必去追寻无益的危险。你先回到山洞里去，和斐苔尔两人把食物烹煮起来；我在这儿等候卤莽的波里多回来，就同他来吃饭。
　　阿维拉古斯
　　可怜的有病的斐苔尔！我巴不得立刻就去看他；为了增加他的血色，我愿意放尽千百个像克洛顿这样家伙的血，还要称赞自己的心肠慈善哩。（下。）
　　培拉律斯
　　神圣的造化女神啊！你在这两个王子的身上多么神奇地表现了你自己！他们是像微风一般温柔，在紫罗兰花下轻轻拂过，不敢惊动那芬芳的花瓣；可是他们高贵的血液受到激怒以后，就会像最粗暴的狂风一般凶猛，他们的威力可以拔起岭上的松柏，使它向山谷弯腰。奇怪的是一种无形的本能居然会在他们身上构成不学而得的尊严，不教而具的正直，他们的文雅不是范法他人，他们的勇敢茁长在他们自己的心中，就像不曾下过耕耘的功夫，却得到了丰盛的收获一般！可是我总想不透克洛顿到这儿来对于我们究竟预兆着什么，也不知道他的一死将会引起怎样的后果。
　　吉德律斯重上。
　　吉德律斯
　　我的弟弟呢？我已经把克洛顿的骷髅丢下水里，叫他向他的母亲传话去了；他的身体暂时留下，作为抵押，等他回来向我们复命。（内奏哀乐。）
　　培拉律斯
　　我的心爱的乐器！听！波里多，它在响着呢；可是凯德华尔现在为什么要把它弹奏起来？听！
　　吉德律斯
　　他在家里吗？
　　培拉律斯
　　他在家里。
　　吉德律斯
　　他是什么意思？自从我的最亲爱的母亲死了以后，它还不曾发过一声响。一切严肃的事物，是应该适用于严肃的情境之下的。怎么一回事？无事而狂欢，和为了打碎玩物而痛哭，这是猴子的喜乐和小儿的悲哀。凯德华尔疯了吗？
　　阿维拉古斯抱伊摩琴重上，伊摩琴状如已死。
　　培拉律斯
　　瞧！他来了，他手里抱着的，正是我们刚才责怪他无事兴哀的原因。
　　阿维拉古斯
　　我们千般怜惜万般珍爱的鸟儿已经死了。早知会看见这种惨事，我宁愿从二八的韶年跳到花甲的颓龄，从一个嬉笑跳跃的顽童变成一个扶杖蹒跚的老翁。
　　吉德律斯
　　啊，最芬芳、最娇美的百合花！我的弟弟替你簪在襟上的这一朵，远不及你自己长得那么一半秀丽。
　　培拉律斯
　　悲哀啊！谁能测度你的底层呢？谁知道哪一处海港是最适合于你的滞重的船只碇泊的所在？你有福的人儿！乔武知道你会长成一个怎样的男子；可是你现在死了，我只知道你是一个充满着忧郁的人间绝世的少年。你怎样发现他的？
　　阿维拉古斯
　　我发现他全身僵硬，就像你们现在所看见的一样。他的脸上荡漾着微笑，仿佛他没有受到死神的箭镞，只是有一个苍蝇在他的熟睡之中爬上他的唇边，痒得他笑了起来一般。他的右颊偎贴在一个坐垫上面。
　　吉德律斯
　　在什么地方？
　　阿维拉古斯
　　就在地上，他的两臂这样交叉在胸前。我还以为他睡了，把我的钉鞋脱了下来，恐怕我的粗笨的脚步声会吵醒了他。
　　吉德律斯
　　啊，他不过是睡着了。要是他真的死了，他将要把他的坟墓作为他的眠床；仙女们将要在他的墓前徘徊，蛆虫不会侵犯他的身体。
　　阿维拉古斯
　　当夏天尚未消逝、我还没有远去的时候，斐苔尔，我要用最美丽的鲜花装饰你的凄凉的坟墓；你不会缺少像你面庞一样惨白的樱草花，也不会缺少像你血管一样蔚蓝的风信子，不，你也不会缺少野蔷薇的花瓣――不是对它侮蔑，它的香气还不及你的呼吸芬芳呢；红胸的知更鸟将会衔着这些花朵送到你的墓前，羞死那些承继了巨大的遗产、忘记为他们的先人树立墓碑的不孝的子孙；是的，当百花雕谢的时候，我还要用茸茸的苍苔，掩覆你的寒冷的尸体。
　　吉德律斯
　　好了好了，不要一味讲这种女孩子气的话，耽误我们的正事了。让我们停止了嗟叹，赶快把他安葬，这也是我们应尽的一种义务。到墓地上去！
　　阿维拉古斯
　　说，我们应该把他葬在什么地方？
　　吉德律斯
　　就在我们母亲的一旁吧。
　　阿维拉古斯
　　很好。波里多，虽然我们的喉咙现在已经变了声，让我们用歌唱送他入土，就像当年我们的母亲下葬的时候一样吧；我们可以用同样的曲调和字句，只要把尤莉菲尔的名字换了斐苔尔就得啦。
　　吉德律斯
　　凯德华尔，我不能唱歌；让我一边流泪，一边和着你朗诵我们的挽歌；因为不合调的悲歌，是比说谎的教士和僧侣更可憎的。
　　阿维拉古斯
　　那么就让我们朗诵吧。
　　培拉律斯
　　看来重大的悲哀是会解除轻微的不幸的，因为你们把克洛顿全然忘记了。孩子们，他曾经是一个王后的儿子，虽然他来向我们挑衅，记着他已经付下他的代价；虽然贵贱一体，同归朽腐，可是为了礼貌的关系，我们应该对他的身分和地位表示相当的敬意。我们的敌人总算是一个王子，虽然你因为他是我们的敌人而把他杀死，可是让我们按照一个王子的身分把他埋葬了吧。
　　吉德律斯
　　那么就请您去把他的尸体搬来。贵人也好，贱人也好，死了以后，剩下的反正都是一副同样的臭皮囊。
　　阿维拉古斯
　　要是您愿意去的话，我们就趁着这时候朗诵我们的歌儿。哥哥，你先来。（培拉律斯下。）
　　吉德律斯
　　不，凯德华尔，我们必须把他的头安在东方；这是我父亲的意思，他有他的理由。
　　阿维拉古斯
　　不错。
　　吉德律斯
　　那么来，把他放下去。
　　阿维拉古斯
　　好，开始吧。
　　歌
　　吉德律斯
　　不用再怕骄阳晒蒸，
　　不用再怕寒风凛冽；
　　世间工作你已完成，
　　领了工资回家安息。
　　才子娇娃同归泉壤，
　　正像扫烟囱人一样。
　　阿维拉古斯
　　不用再怕贵人嗔怒，
　　你已超脱暴君威力；
　　无须再为衣食忧虑，
　　芦苇橡树了无区别。
　　健儿身手，学士心灵，
　　帝王蝼蚁同化埃尘。
　　吉德律斯
　　不用再怕闪电光亮，
　　阿维拉古斯
　　不用再怕雷霆暴作；
　　吉德律斯
　　何须畏惧谗人诽谤，
　　阿维拉古斯
　　你已阅尽世间忧乐。
　　吉德律斯阿维拉古斯
　　无限尘寰痴男怨女，
　　人天一别，埋愁黄土。
　　吉德律斯
　　没有巫师把你惊动！
　　阿维拉古斯
　　没有符咒扰你魂魄！
　　吉德律斯
　　野鬼游魂远离坟冢！
　　阿维拉古斯
　　狐兔不来侵你骸骨！
　　吉德律斯阿维拉古斯
　　瞑目安眠，归于寂灭；
　　墓草长新，永留追忆！
　　培拉律斯曳克洛顿尸体重上。
　　吉德律斯
　　我们已经完毕我们的葬礼。来，把他放下去。
　　培拉律斯
　　这儿略有几朵花，可是在午夜的时候，将有更多的花儿开放。沾濡着晚间凉露的草花，是最适宜于撒在坟墓上的；在它们的泪颜之间，你们就像两朵雕零的花卉，暗示着它们同样的命运。来，我们走吧；让我们向他们长跪辞别。大地产生了他们，现在他们已经重新投入大地的怀抱；他们的快乐和痛苦都已成为过去了。（培拉律斯、吉德律斯、阿维拉古斯同下。）
　　伊摩琴
　　（醒）是的，先生，到密尔福德港是怎么走的？谢谢您啦。打那边的林子里过去吗？请问还有多少路？嗳哟！还有六哩吗？我已经走了整整一夜了。真的，我要躺下来睡一会儿。（见克洛顿尸）可是且慢！我可不要眼人家睡在一起！天上的男女神明啊！这些花就像是人世的欢乐，这个流血的汉子是忧愁烦恼的象征。我希望我在做梦；因为我仿佛自己是一个看守山洞的人，替一些诚实的人们烹煮食物。可是不会有这样的事，这不过是脑筋里虚构出来的无中生有的幻象；我们的眼睛有时也像我们的判断一般靠不住。真的，我还在害怕得发抖。要是上天还剩留着仅仅像麻雀眼睛一般大小的一点点儿的慈悲，敬畏的神明啊，求你们赐给我一部分吧！这梦仍然在这儿；虽然在我醒来的时候，它还围绕在我的周遭，盘踞在我的心头；并不是想像，却是有实感的。一个没有头的男子！波塞摩斯的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')！我知道他的两腿的肥瘦，这是他的手，他的麦鸠利一般敏捷的脚，他的马斯一般威武的股肉，赫剌克勒斯一般雄壮的筋骨，可是他的乔武一般神圣的脸呢？天上也有谋杀案了吗？怎么！他的头已被砍去了！毕萨尼奥，愿疯狂的赫卡柏向希腊人所发的一切咒诅，再加上我自己的咒诅，完全投射在你身上！是你和那个目无法纪的恶魔克洛顿同谋设计，在这儿伤害了我丈夫的生命。从此以后，让读书和写字都被认为不可恕的罪恶吧！万恶的毕萨尼奥已经用他假造的书信，从这一艘全世界最雄伟的船舶上击倒它的主要的桅樯了！啊，波塞摩斯！唉！你的头呢？它到哪儿去了？嗳哟！它到哪儿去了？毕萨尼奥可以从你的心口把你刺死，让你保留着这颗头的。你怎么会下这样的毒手呢，毕萨尼奥？那是他和克洛顿，他们的恶意和贪心，造成了这样的惨剧。啊！这是很可能的，很可能的！他给我的药，他说是可以兴奋我的精神的，我不是一服下去就失了知觉吗？那完全证实了我的推测；这是毕萨尼奥和克洛顿两人干下的事。啊！让我用你的血涂在我惨白的颊上，使它添加一些颜色，万一有什么人看见我们，我们可以显得格外可怕。啊！我的夫！我的夫！（仆于尸体之上。）
　　路歇斯、一将领、其他军官及一预言者上。
　　将领
　　驻在法兰西的军队已经遵照您的命令，渡海前来，到了密尔福德港，听候您的指挥；他们一切都已准备好了。
　　路歇斯
　　可是罗马有援兵到来没有？
　　将领
　　元老院已经发动了意大利全国的绅士，他们都是很勇敢的人，一定可以建立赫赫的功勋；他们的首领是勇敢的阿埃基摩，西也那的兄弟。
　　路歇斯
　　你知道他们什么时候可以到来？
　　将领
　　只要有顺风，他们随时可以到来。
　　路歇斯
　　这样敏捷的行动，加强了我们必胜的希望。传令各将领，把我们目前所有的队伍集合起来。现在，先生，告诉我你近来有没有什么关于这一次战事前途的梦兆？
　　预言者
　　我曾经斋戒祈祷，求神明垂告吉凶，昨晚果然蒙他们赐给我一个梦兆：我看见乔武的鸟儿，那只罗马的神鹰，从潮湿的南方飞向西方，消失在阳光之中；要是我的罪恶没有使我的推测成为错误，那么这分明预示着罗马大军的胜利。
　　路歇斯
　　梦兆是从来不会骗人的。且慢，呀！哪儿来的这一个没有头的身体？从这一堆残迹上看起来，它过去曾经是一座壮丽的屋宇。怎么！一个童儿！还是死了？还是睡着在这尸体的上面？多半是死了，因为和死人同眠，毕竟是一件不近人情的事。让我们瞧瞧这孩子的面孔。
　　将领
　　他还活着哩，主帅。
　　路歇斯
　　那么他必须向我们解释这尸体的来历。孩子，告诉我们你的身世，因为它好像在切望着人家的究诘。被你枕卧在他的血泊之中的这一个尸体是什么人？造化塑下了那么一个美好的形象，他却把它毁坏得这般难看。你和这不幸的死者有什么关系？他怎么会在这儿？究竟是什么人？你是一个何等之人？
　　伊摩琴
　　我是一个不足挂齿的人物；要是世上没有我这个人，那才更好。这是我的主人，一个非常勇敢而善良的英国人，被山贼们杀死在这儿。唉！再也不会有这样的主人了！我可以从东方漂泊到西方，高声叫喊，招寻一个愿意我为他服役的人；我可以更换许多主人，也许他们全都是很好的，我也为他们尽忠做事；可是这样一个主人却再也找不到了。
　　路歇斯
　　唉，好孩子！你的哀诉打动我的心，不下于你的流血的主人。告诉我他的名字，好朋友。
　　伊摩琴
　　理查・杜襄。（旁白）我捏造了一句无害的谎话，虽然为神明所听见，我希望他们会原谅我的。――您说什么，大帅？
　　路歇斯
　　你的名字呢？
　　伊摩琴
　　斐苔尔，大帅。
　　路歇斯
　　这是一个很好的名字。你已经证明你自己是一个忠心的孩子，愿意在我手下试一试你的机会吗？我不愿说你将要得到一个同样好的主人，可是我担保你一定可以享受同样的爱宠。即使罗马皇帝亲自写了保荐的信，叫一个执政送来给我，这样天大的面子，也不及你本身的价值更能促起我的注意。跟我去吧。
　　伊摩琴
　　我愿意跟随您，大帅。可是我还先要用这柄不中用的锄头，要是天神嘉许的话，替我的主人掘一个坑掩埋了，免得他受飞蝇的滋扰；当我把木叶和野草撒在他的坟上，反复默念了一二百遍祈祷以后，我要悲泣长叹，尽我这一点最后的主仆之情，然后我就死心塌地跟随您去，要是您愿意收容我的话。
　　路歇斯
　　嗯，好孩子，我将要不仅是你的主人，而且还要做你的父亲。朋友们，这孩子已经指出了我们男子汉的责任；让我们找一块雏菊开得最可爱的土地，用我们的戈矛替他掘一个坟墓；来，我们还要替他披上戎装。孩子，他是因为你的缘故而得到我们的优礼的，我们将要按照军人的仪式把他安葬。高兴起来；揩干你的眼睛：说不定一跤会使你跌入青云。（同下。）
　　第三场　辛白林宫中一室
　　辛白林、群臣、毕萨尼奥及侍从等上。
　　辛白林
　　再去替我问问她现在怎样了。（一侍从下）因为她的儿子的失踪，急成一病，疯疯癫癫的，恐怕性命不保。天哪！你在一时之间给了我多少难堪的痛楚！伊摩琴走了，我已经失去大部分的安慰；我的王后病在垂危，偏偏又碰在战祸临头的时候；她的儿子又是迟不迟早不早的，在这人家万分需要他的当儿突然不知去向；这一切打击着我，把我驱到了绝望的境地。可是你，家伙，你不会不知道她的出走，却装出这一副漠无所知的神气，我要用严刑逼着你招供出来。
　　毕萨尼奥
　　陛下，我的生命是属于您的，该杀该剐，都随陛下的便；可是说到公主，我实在不知道她在什么地方，为什么出走，也不知道她准备什么时候回来。求陛下明鉴，我是您的忠实的奴仆。
　　臣甲
　　陛下，公主失踪的那一天，他是在这儿的；我敢保证他的忠实，相信他一定会尽心竭力，履行他的臣仆的责任。至于克洛顿，我们已经派人各处加紧搜寻去了，不久一定会找到的。
　　辛白林
　　这真是多事之秋。（向毕萨尼奥）我暂时放过你，可是我对你的怀疑还不能就此消失。
　　臣甲
　　启禀陛下，从法兰西抽调的罗马军队，还有一批由他们元老院派遣的绅士军作为后援，已经在我国海岸上登陆了。
　　辛白林
　　但愿我的儿子和王后在我跟前，我可以跟他们商量商量！这些事情简直把我搅糊涂了。
　　臣甲
　　陛下，您已经准备好的实力，对付这样数目的敌人是绰绰有余的；即使来得再多一些，我们也可以抵挡得了；只要一声令下，这些渴望着一显身手的军队立刻就可以行动起来。
　　辛白林
　　我谢谢你的良言。让我们退下去筹谋应付时局的方策。我所担心的，倒不是意大利将会给我们一些怎样的烦恼，而是这儿国内不知道会发生一些怎样的变故。去吧！（除毕萨尼奥外均下。）
　　毕萨尼奥
　　自从我写信告诉我的主人伊摩琴已经被我杀死以后，至今没有得到他的来信，这真有点儿奇怪；我的女主人答应时常跟我通讯，可是我也没有听到过她的消息；克洛顿的下落如何，更是一点也不知道，一切对于我都是一个疑团，上天的意旨永远是不可捉摸的。我的欺诈正是我的忠诚，为了尽忠的缘故，我才撒下漫天的大谎。当前的战争将会证明我爱我的国家，我要使王上明白我的赤心，否则宁愿死在敌人的剑下。种种的疑惑到头来总会发现真相；失舵的船只有时也会安然抵港。（下。）
　　第四场　威尔士。培拉律斯山洞前
　　培拉律斯、吉德律斯及阿维拉古斯同上。
　　吉德律斯
　　这些喧呼的声音就在我们的四周。
　　培拉律斯
　　让我们远远避开它。
　　阿维拉古斯
　　父亲，我们要是屏绝行动和进取的雄心，把生命这样幽锢起来，人生还有什么乐趣呢？
　　吉德律斯
　　对啊，我们让自己躲藏在山谷里，这一辈子还有什么希望？罗马人一定会从这条路上来的，他们倘不因为我们是英国人而杀死我们，就是把我们当作一群野蛮无耻的叛徒，暂时把我们收留下来，等到用不着我们的时候，再把我们杀死。
　　培拉律斯
　　孩子们，让我们到山上高一点儿的地方去，那里比较安全一些。国王的军队我们是不能参加的；克洛顿死得不久，他们看我们都是一些面貌生疏的人，又不曾编入队伍，也许会查问我们的住处，万一我们所干的事被他们追究出来，那我们免不了要在严刑拷打之下死于非命。
　　吉德律斯
　　父亲，在这样的时候担起这种心事来，您也太没有男子气了；听了您这样的话，我们是大不满意的。
　　阿维拉古斯
　　他们听见敌人军马的长嘶，望见敌人营舍的火光，他们的耳目都凝集在敌人的行动上；在这样军情万急的时候，他们还会浪费他们的时间注意我们，查问我们的来历吗？
　　培拉律斯
　　啊！军队里有好多人认识我；就说克洛顿吧，当初他还不过是个孩子，可是多年的睽隔，并没有使我忘记了他的面貌。而且这国王也不值得我的效力和你们的爱戴；因为我被他放逐了，你们才不能享受良好的教养，不得不到这儿来度着艰苦的生活，永远剥夺了你们孩提时代的幸福，夏天被太阳晒成黑娃娃，冬天冷得躲在角落里发抖。
　　吉德律斯
　　与其这样活着，还是死了的好。求求您，父亲，让我们到军队里去吧。谁也不认识我们兄弟两人；您自己早已被人忘了，您的模样也早已跟二十年前的您大不相同，人家决不会来向您寻根究底的。
　　阿维拉古斯
　　凭着这一轮光明的太阳发誓，我一定要去。这还成什么话，不曾看见一个人在我的面前死去！除了胆小的野兔、性急的山羊和柔弱的麋鹿以外，简直不曾见过一滴血！也不曾装上靴距，正式地骑过一回马儿！望着神圣的太阳，我就觉得心中惭愧，徒然沐浴他的温暖的光辉，却不能轰轰烈烈地干一番事业，老是在山野之间做一个碌碌无名之辈。
　　吉德律斯
　　苍天在上，我也要去！父亲，要是您允许我，愿意为我祝福的话，我一定自己格外小心；不然的话，让我死在罗马人的手里吧。
　　阿维拉古斯
　　我也是这样说，阿门。
　　培拉律斯
　　既然你们把自己的生命看得这样轻，我也没有理由爱惜我这衰朽的身躯。我跟你们去吧，孩子们！万一你们为了祖国而战死疆场，那也就是我埋骨的地方。你们带路吧。（旁白）时间仿佛是这样悠长；他们的热血在心头奔涌，要向人显示他们是天生的王子。（同下。）
　　
　　第五幕
　　第一场　英国。罗马军营地
　　波塞摩斯持血帕上。
　　波塞摩斯
　　是的，血污的布片，我要把你保藏起来，因为是我的意思让你染上这种颜色。已婚的男子们啊，要是你们每一个人都采取这样的手段，那么多少人将要杀害了远比他们自己无罪的妻子，只因为她们一时小小的失足！啊，毕萨尼奥！良好的仆人并不全然服从主人的命令；那命令如其是荒谬狂悖的，他就没有履行的义务。神啊！要是你们早一些谴罚我的罪恶，我决不会活到现在，干下这样的行为；尊贵的伊摩琴也可以不至于惨死，让她有忏悔的机会；只有我这恶人才应该受你们雷霆的怒击。可是唉！有的人犯了小小的过失，你们就把他攫了去，这是你们的好意，使他以后不再堕落；有的人你们却放任他为非作恶，每一次的罪过比前一次更重，使他对自己的行为都怀着恐惧。可是伊摩琴是你们的，照你们的意旨执行，让我服从你们而得福吧。我跟着意大利的绅士们到这儿来，向我的妻子的国家作战；不列颠，我已经杀死你最好的女郎，再不愿伤害你了！仁慈的上天啊，垂听我的意见：我要脱下这些意大利的装束，穿上一身英国农民的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')；我要掉转剑头，为我的祖国而战；伊摩琴啊！我要为你而死，虽然你已经使我的生命的每一次呼吸等于一次死亡；我要像这样隐藏我的真相，没有人怜悯，也没有人憎恨，拚着这一身去迎受一切的危险。让我使人们知道，在我这卑贱的服装之内，是藏着极大的勇敢的。神啊！求你们把里奥那托斯家先世的神威注入我的全身！为了羞辱世间的伪装，我要自创先例，让内心的真价胜过外表的寒伧。（下。）
　　第二场　两军营地间的战场
　　路歇斯、阿埃基摩及罗马军队自一门上；英国军队自另一门上，波塞摩斯穿敝服扮穷兵随上。两军整队穿过舞台，各下。号角声。阿埃基摩及波塞摩斯二人重上，接战；波塞摩斯击败阿埃基摩，褫其武装；波塞摩斯下。
　　阿埃基摩
　　重压在我胸头的罪恶剥夺了我的勇气；我曾经冤诬一位女郎，这国里的公主，好像这儿的空气也在向我复仇一般，使我软弱无力，否则我这久列行间的战士，怎么会失败在这村野伧奴的手里？像我这般骑士的头衔，官家的封典，不过是一些供人讥笑的虚名。不列颠啊，要是你那些绅士们胜过这一个村汉，正像他胜过我们的贵族一样，那么你们都是天神，我们简直不能算是人了。（下。）
　　战争继续；英军败走；辛白林被捕；培拉律斯、吉德律斯及阿维拉古斯上，救辛白林。
　　培拉律斯
　　站住，站住！我们占着优势的地位。港口已经把守好了；除了我们自己懦怯的恐惧以外，谁也不能打败我们。
　　吉德律斯阿维拉克斯
　　站住，站住，努力作战！
　　波塞摩斯重上，助英军作战，协同培拉律斯等将辛白林救出，同下。路歇斯、阿埃基摩及伊摩琴重上。
　　路歇斯
　　去，孩子，赶快离开军队，保全你自己的生命吧；战争是盲目的，在这样混乱的状态中，自己人也会自相残杀的。
　　阿埃基摩
　　这是他们新到的援军。
　　路歇斯
　　今天的战局会有这样变化，真是意想不到。我们倘不赶快增援，只有走为上着。（同下。）
　　第三场　战场另一部分
　　波塞摩斯及一英国贵族上。
　　贵族
　　你是从力行抵抗的那一边来的吗？
　　波塞摩斯
　　是的；您是从逃走的那一边来的吧？
　　贵族
　　是的。
　　波塞摩斯
　　这也怪不得您，先生；倘不是上天帮助我们打仗，一切全完了。王上自己失去了两翼的卫护，军队五分四散，只看见不列颠人的背部，大家向一条羊肠小径里奔逃。勇气百倍的敌人忙不及地逢人便杀，只恨少生了两只手，杀不完这许多，累得他们气喘吁吁，把舌头都吐了出来；有的给他们当场砍死，有的略受微伤，有的吓得倒在地上爬不起来；弄得这一条狭窄的路上填满了背后受伤的死人和苟延蚁命的丢脸的懦夫。
　　贵族
　　这条小路在什么地方？
　　波塞摩斯
　　就在战场的附近，两旁掘着濠沟，筑着泥墙；那时候有一个老军人，我敢担保他是一个忠勇的战士，就趁势堵住路口；从他斑白的须髯上，可以看出他身经百战，现在果然显出他老当益壮的身手，为他的国家立下这样的功绩；就是他和两个年轻小伙子，――瞧这两个小伙子的样子似乎只好跑跑乡间的平地，全然不像会干这种杀人的勾当，他们的脸是适宜于戴上面罩的，其实那些为了珍惜自己的美貌或是遮掩羞惭而蒙面的脸，还不及他们的娇好――就是他们三个人站在路口，向那些逃走的人高声呼喊，“我们英国的鹿是因为逃遁而被人杀死的，我们英国的男子却不是这样。向后退的人，他们的灵魂向黑暗里投奔。站住！否则我们就是罗马人，你们像畜生一般奔逃，无非为了避免一死，可是你们不死在罗马人手里，我们也不会饶过你们；要是你们想活命，只有咬紧牙关，转过身去。站住！站住！”在军心涣散的时候，这三个人振臂一呼，简直抵得过三千壮士；他们喊着“站住！站住！”靠着地形的优势，尤其是他们那感发人心的忠勇，可以使一根纺线竿变成一柄长枪，那些死灰似的脸色立刻容光焕发起来；一半因为自觉羞愧，一半因为他们的精神已经重新振作，那些跟在人家后面跑而变成懦夫的人――对于初上战场的兵士，这是一种常有的情形――立刻转过脸去，像雄狮般向着猎人的枪刺狞笑。于是敌人开始停止他们的追逐，他们向后退却，溃奔败走，立刻造成混乱的局面；本来像猛鹰一般从天上飞下，现在却变成一群奔逃的小鸡，来的时候是跨着大步的胜利者，去的时候却是抱头鼠窜的奴才。现在我们的这些懦夫，像一群被狂风怒浪吹打得零落不全的船只，立刻成为生气勃勃的英雄；他们发现敌人的心口可以从它的后门进去，天啊！他们冲杀得多么凶猛！死的死，重伤的重伤，还有的已经被前面的人砍倒，又被后面的人戳了几下；本来是一个人追赶十个，现在这十个人每一个杀死二十个；那些宁愿不抵抗而死的人们，都变成了战场上吃人的大虫。
　　贵族
　　真是意想不到的事情，一条狭路，一个老人，两个孩子。
　　波塞摩斯
　　不用惊奇；您自己一事不干，听见别人所干的事，就觉得奇怪。您愿意吟两行诗句，聊博一笑吗？我倒有了：
　　两个孩子，一个老人，一条狭路，
　　英国人的救星，罗马人的灾祸。
　　贵族
　　您别生气呀。
　　波塞摩斯
　　唉，何必生气？谁要是见了敌人溜走，我愿意和他交个朋友；因为他会向敌人逃避，他也会逃避我的友谊。――您使我做起诗句来了。
　　贵族
　　再见；您在生气了。（下。）
　　波塞摩斯
　　还想逃走吗？这是一个贵人！啊，高贵的卑怯！自己在战场上，却问我有什么消息！今天有多少人愿意放弃他们的尊荣，保全他们的皮囊！他们拔脚飞奔，结果还是不免一死！我这为悲哀缠绕的人，虽然听见死亡的呻吟，却找不到他的踪迹，虽然看见死亡的巨掌，却碰不到我的身上；死神，这丑恶的妖魔，偏爱躲藏在美酒红被、芳唇蜜语之中，我们这些在战场上为他拔刀弄剑的人，不过是他的一小部分爪牙。好，我一定要找到他。现在我已经为英国尽过力，我要重新回复我初来时的面目，不再做一个英国人；我也不愿再上战阵，无论哪一个下贱的小卒碰见了我，我就让他把我捉去。罗马军队在这儿杀死了不少的人，英国人一定要报复这一次仇恨。只有死才可以赎回我的自由，只有死才是我唯一的追求；我要为伊摩琴终结我的残生，再不让它多挨一刻苦痛的时辰。
　　二英国将领及兵士等上。
　　将领甲
　　赞美伟大的朱庇特！路歇斯已经被捕了。人家都猜想那老头儿和他的两个儿子是天神下降。
　　将领乙
　　还有一个人，他的装束十分可笑，也跟他们一起把敌人打退。
　　将领甲
　　据说是这样；可是这几个人一个也找不到。站住！那儿是谁？
　　波塞摩斯
　　一个罗马人，要是有人帮我一臂之力，我也不会一个人陷在这儿了。
　　将领乙
　　抓住他；一条狗！不要让一个罗马的败卒回去告诉他们什么乌鸦在啄他们的朋友。他还自己夸口，好像他是个什么了不得的人物。带他见王上去。
　　辛白林率侍从上；培拉律斯、吉德律斯、阿维拉古斯、毕萨尼奥及罗马俘虏等同上。二将领献上波塞摩斯，辛白林命狱卒将波塞摩斯收禁：众下。
　　第四场　英国。牢狱
　　波塞摩斯及二狱卒上。
　　狱卒甲
　　现在可不会有人把你偷走，你的身体已经给锁起来啦。要是这儿有草，你尽管吃吧。
　　狱卒乙
　　嗯，那可还要看他有没有胃口。（二狱卒下。）
　　波塞摩斯
　　欢迎，拘囚的生活！因为我想你是到自由去的路。可是我还比一个害痛风病的人好一些，因为他宁愿永远生活在痛苦呻吟之中，不愿让死亡这一个手到病除的良药治愈他的疾病；只有死才是打开这些铁锁的钥匙。我的良心上负着比我的足胫和手腕上更重的镣铐；仁慈的神明啊，赐给我忏悔的利剑，让我劈开这黑暗的牢门，得到永久的自由吧！我已经衷心悔恨，这还不够吗？儿女们是这样使他们尘世的父亲回嗔作喜；天上的神明是更充满了慈悲的。我必须忏悔吗？还有什么比拖镣带铐更好的方式，出于自愿而不是被迫的？为了祓除我的罪孽，我愿意呈献我整个的生命。我知道你们比万恶的世人仁慈得多，他们从破产的负债人手里拿去三分之一，六分之一，或是十分之一的财产，让这些债户留着有余不尽的残资，供他们继续的剥削；那却不是我的愿望。把我的生命拿去，抵偿伊摩琴的宝贵的生命吧；虽然它们的价值并不相等，可是那总是一条生命，为你们所亲手铸下的。在人与人之间，他们并不戥量着每一枚货币，即使略有轻重，也瞧着上面的花纹而收受下来；你们应该把我收受，因为我是你们的。伟大的神明啊，要是你们愿意作这一次清算，就请拿去我的生命，勾销这些无情的债务。啊，伊摩琴！我要在沉默中向你抒陈我的心曲。（睡。）
　　奏哀乐。西塞律斯・里奥那托斯，即波塞摩斯之父，鬼魂出现，为一战士装束之老翁；一手携一老妇，即其妻，亦即波塞摩斯之母的鬼魂；二鬼魂登场时有音乐前导。音乐再奏，里奥那托斯二子，即波塞摩斯之兄，亦相继出现，彼等各因战死而身有伤痕。波塞摩斯睡于狱床之上，众鬼魂绕其四周。
　　西塞律斯
　　你驱雷役电的天主，
　　不要迁怒凡人；
　　你该责怪马斯、朱诺
　　淫乱你的天庭。
　　我那没见面的孩子
　　干过什么坏事？
　　当他尚在母腹待产，
　　我已长辞人世；
　　你是孤儿们的慈父，
　　理应矜怜孤苦，
　　茫茫人世遍地荆棘，
　　你该尽力加护。
　　波塞摩斯之母
　　我临盆时未蒙神佑，
　　一阵剧痛丧身；
　　波塞摩斯呱呱堕地，
　　可怜举目无亲！
　　西塞律斯
　　造化铸下他的模型，
　　不失列祖英风，
　　他值得世人的赞美，
　　果然头角峥嵘。
　　波塞摩斯之长兄
　　当他长成一表男儿，
　　他的意气才情
　　在不列颠全国之中
　　谁能和他竞争？
　　除了他有谁能赢取
　　伊摩琴的芳心？
　　波塞摩斯之母
　　为什么他才缔良姻，
　　就被君王放逐，
　　远离了祖宗的田园
　　和情人的衣角？
　　西塞律斯
　　为什么让阿埃基摩，
　　意大利的伧奴，
　　用无稽的猜疑嫉妒
　　把他心胸玷污；
　　落得那万恶的奸人
　　一旁讥笑揶揄？
　　波塞摩斯之次兄
　　因此我们离开坟墓，
　　我们父子四个，
　　为了捍卫我们祖国，
　　曾经赴汤蹈火，
　　牺牲了我们的生命，
　　保持荣名不堕。
　　波塞摩斯之长兄
　　波塞摩斯为了王家
　　也曾卓著勋劳：
　　朱庇特，你众神之王，
　　为何久抑贤豪，
　　不给他应得的褒赏，
　　让他郁郁无聊？
　　西塞律斯
　　打开你水晶的窗户，
　　请你俯瞰尘寰；
　　莫再用无情的毒害
　　尽把壮士摧残。
　　波塞摩斯之母
　　可怜我们无辜佳儿，
　　赐他幸福平安。
　　西塞律斯
　　从你琼宫瑶殿之中
　　伸出你的援手；
　　否则我们要向众神
　　控诉你的悖谬。
　　波塞摩斯之二兄
　　不要有失众望，神啊！
　　伸出你的援手。
　　朱庇特在雷电中骑鹰下降，掷出霹雳一响；众鬼魂跪伏。
　　朱庇特
　　你们这一群下界的幽灵，
　　不要尽向我们天庭烦絮！
　　你们怎么胆敢怨怼天尊，
　　他雷霆的火箭谁能抵御？
　　去吧，乐园中憧憧的黑影，
　　在那不谢的花丛里安息；
　　人世的事不用你们顾问，
　　一切自有我们神明负责。
　　哪一个人蒙到我的恩眷，
　　我一定先使他备历辛艰。
　　你们的爱子他灾星将满，
　　无限幸运展开在他眼前。
　　我的星光照耀他的诞生，
　　他在我神殿上举行婚礼。
　　他将要做伊摩琴的良人；
　　不经困苦，怎得这番甜味？
　　把这简牒安放他的胸头，
　　他一生的休咎都在其中。
　　去吧，别再这样喧扰不休，
　　免得激起我的怒火熊熊。
　　鹰儿，驾着我飞返琉璃宫。（上天。）
　　西塞律斯
　　他在雷声中下降；他的神圣的呼吸里充满着硫磺的气味；那神鹰弯下头来，似乎要怒踢我们的样子。他升天时发出来的气味比乐园里的花儿还要芬芳；他的尊贵的鹰儿缮理那永生的羽翼，用它的脚爪剔拭它的尖啄，正像他的神明喜悦的时候一般。
　　众鬼魂
　　感谢，朱庇特！
　　西塞律斯
　　那玉石的阶道已经被云儿遮住了；他已经走进他光明的宫殿里。去吧！让我们恭承天惠，恪遵他庄严的训诲。（众鬼魂隐灭。）
　　波塞摩斯
　　（醒）睡眠，你已经做了一次老祖父，替我生下一个父亲；你又造下了一个母亲和两个兄长。可是啊，无情的讥刺！他们全去了，正像来的时候一样飘忽；我也就这样醒来。那些倚靠着贵人恩宠的可怜虫，也像我一样做着梦；一醒之后，万事皆空。可是唉！话又说回来了。有的人并没有做求名求利的好梦，他们无所事事，却也照样受尽恩荣；我也是这样，不知怎么会莫名其妙地做起这种幸福的美梦来。什么神仙到过这里？一册书吗？啊，珍奇的宝册！愿你不要像我们爱好虚华的世人一般，把一件富丽的外服遮掩内衣的敝陋；愿你的内容也像你的外表一般美好，不像我们那些朝士们只有一副空空的架子。“雄狮之幼儿于当面不相识、无意寻求间得之、且为一片温柔之空气所笼罩之时，自庄严之古柏上砍下之枝条、久死而复生、重返故株、发荣滋长之时，亦即波塞摩斯脱离厄难、不列颠国运昌隆、克享太平至治之日。”仍然是一个梦，否则一定是什么疯子随口吐出，不假思索的狂言；倘不是梦里的鬼话，就是无根的谎语；倘不是毫无意识的乱谈，它的意义也是不可究诘的。可是不管它是什么东西，我的一生的行事却也没头没脑得和它相差不远，只为了同病相怜的缘故，我也要把它保藏起来。
　　二狱卒重上。
　　狱卒甲
　　来，先生，你准备好去死没有？
　　波塞摩斯
　　早就准备好了；假如是一块肉的话，烤也烤焦了。
　　狱卒甲
　　一句话，要请你去上吊，先生；要是你已经准备好了，那么你这块肉已经烹得很好了。
　　波塞摩斯
　　哦，要是我能够在观众眼睛里成为一道好菜，那么总算死得并不冤枉。
　　狱卒甲
　　这对于你是一回严重的清算，先生；可是这样也好，从此以后，你不用再还人家的债，也不用再怕酒店向你催讨欠账，人们在追寻欢乐的当儿，往往免不了这一种临别时的悲哀。你进来的时候饿得有气没力，出去的时候喝得醉步跄踉；你后悔不该付太大的代价，又恼恨人家给你太重的代价；你的钱囊和脑袋同样空洞，脑袋里因为装满空虚，反而显得沉重，钱囊里没有了货色，又嫌太轻了：这一种矛盾，你现在可以从此免去。啊！一根只值一文钱的绳子，却有救苦救难的无边法力：无论你欠下成千债款，它都可以在一霎眼间替你结束；它才是你真正的债主和债户；过去、现在、未来的一切总账，都可以由它一手清还。你的颈子，先生，是笔，是帐簿，也是算盘；不消片刻，你就可以收付两讫了。
　　波塞摩斯
　　我死了比你活着还要快乐得多。
　　狱卒甲
　　不错，先生，睡熟的人不觉得牙痛；可是一个人要是必须睡你那种觉，还要让一个刽子手照护他上床，我想他一定还是愿意和他的行刑者交换一下位置的；因为你瞧，先生，你自己也不知道你要到什么地方去哩。
　　波塞摩斯
　　我知道，朋友。
　　狱卒甲
　　那么你死了以后，眼睛还是睁得大大的；我可只听见人家说，身子一挺，两眼发黑。也许有什么自命为识路的人带领你；也许你自信不会走错路，但是我断定你对于这条路是完全生疏的；也许你想冒一下险，探寻前途的究竟。可是，你旅行的结果如何，我想你是再也不会回来告诉人家的了。
　　波塞摩斯
　　我告诉你，朋友，除了那些生了眼睛有心闭上的人们以外，走我这一条路是不愁在暗中摸索的。
　　狱卒甲
　　可笑一个人长了眼睛，最大的用处却是去赶这条黑暗的路程！我相信绞刑是叫人闭眼的一个方法。
　　一使者上。
　　使者
　　打开他的镣铐；把你的囚犯带去见王上。
　　波塞摩斯
　　你带来了好消息；他们要叫我去恢复我的自由了。
　　狱卒甲
　　真有那样的事，我就上吊给你看。
　　波塞摩斯
　　那你倒可以比当一个看牢门的人自由一些：只有套活人的枷锁，没有关死鬼的牢门。（除狱卒甲外均下。）
　　狱卒甲
　　除非一个人愿意娶一座绞架做妻子，生一些小绞架下来，我没有见过像他这样一个不怕死的怪东西。可是凭良心说，有些家伙是贪生怕死的，尽管他是个罗马人；他们这批人中间，也有好多是虽然自己不愿意，因为没有法子，只好硬着头皮去死；要是我做了他们，我也一定会这样。我希望我们大家都存着一条好心肠；啊！那么什么看牢门的人、什么绞架，都可以用不着啦。我说这样的话，固然有碍我自己目前的利益，可是一个人只要存着善心，总不会没有好处的。（下。）
　　第五场　辛白林营帐
　　辛白林、培拉律斯、吉德律斯、阿维拉古斯、毕萨尼奥、群臣、将校及侍从等上。
　　辛白林
　　站在我的旁边，你们这些天神差下来保全我的王位的英雄们。可惜我们找不到那个作战得如此奋勇的穷苦的兵士，他的褴褛的衣衫羞死那些鲜明的盔甲；他挺着裸露的胸膛，走上拥着坚盾的骑士的前面，去迎受敌人的剑锋。谁要是能够找到他，我一定不惜重赏。
　　培拉律斯
　　我从来没有见过这样卑微的人会表现出这样忠勇的义愤，这样一个叫化似的家伙，会干出这种惊人的壮事。
　　辛白林
　　没有探听到他的消息吗？
　　毕萨尼奥
　　死人活人中间，都已经仔细寻找过，可是一点没有他的踪迹。
　　辛白林
　　我很懊恨不能报答他的大功，只好把额外的恩典，（向培拉律斯、吉德律斯、阿维拉古斯）加在你们身上了；你们是英国的心肝和头脑，她是靠着你们的力量而生存的。现在我应该询问你们是什么地方来的，回复我吧。
　　培拉律斯
　　陛下，我们是堪勃利亚人，出身士族；除此以外，要是再说什么自夸的话就要失之于虚伪和狂妄；除非我再加上一句，我们都是忠诚正直的。
　　辛白林
　　跪下来。起来，我的战场上的骑士们；我封你们为我的御前护卫，还要用适合于你们地位的尊荣厚赏你们。
　　考尼律斯及宫女等上。
　　辛白林
　　这些人的脸上好像出了什么事情似的。为什么你们用这样惨淡的神情迎接我们的胜利？你们瞧上去像是罗马人，不是英国宫廷里的。
　　考尼律斯
　　万福，伟大的君王！不怕扫了您的兴致，我必须报告王后已经死了。
　　辛白林
　　这样的消息是应该出之于一个医生的嘴里吗？可是我想医药虽然可以延长生命，毕竟医生也是不免一死的。她是怎样死的？
　　考尼律斯
　　她死的情形十分可怕，简直发疯一般，正像她生前的样子；她活着用残酷的手段对待世人，死去的时候，对她自己也十分残酷。要是陛下不嫌烦渎，我愿意报告她临终时自己供认的那些话；要是我说错了，她的这些侍女们可以纠正我，她们当她弥留的时候，都是满脸淌着眼泪站在一旁的。
　　辛白林
　　你说吧。
　　考尼律斯
　　第一，她供认她从没有爱过您，她爱的是您的富贵尊荣，不是您；她嫁给您的王冠，是您的王座的妻子，可是她厌恶您本人。
　　辛白林
　　这是只有她一个人知道的；倘不是她临死时所说的话，即使她说了我也不会相信。说下去。
　　考尼律斯
　　她在表面上装着十分疼爱您的女儿，其实她自己承认，她是她眼睛里的一个蝎子；倘不是逃走得早，公主早已被她用毒药毒死了。
　　辛白林
　　啊，最娇美的恶魔！谁能观察一个女人的心呢？还有别的话吗？
　　考尼律斯
　　有，陛下，还有更骇人的话哩。她供认她已经为您预备好一种致命的药石，服了下去，立刻就会侵蚀人的生命，慢慢地把血液一起吸干，叫人一寸一寸地死去；在那一段时间里，她要日夜陪伴您，侍候您，向您流泪，和您亲吻，做出种种千恩万爱的样子，叫您受她的感动；然后趁着适当的机会，当她已经使您中了她的圈套的时候，她就设法骗诱您答应让她的儿子继承您的王冠。可是因为他的奇怪的失踪，她这一种目的不能达到，所以她就发起疯来，忘记一切的羞耻；当着上天和众人之前，公开吐露了她的心事，懊恨她处心积虑的奸谋不能成为事实，就在这样绝望的心绪中死了。
　　辛白林
　　宫女们，你们都是随身服侍她的，这些话你们都听见吗？
　　宫女甲
　　回陛下的话，我们都听见的。
　　辛白林
　　我的眼睛并没有错误，因为她是美貌的；我的耳朵也没有错，因为她的谄媚的话是婉转动听的；我更不责怪我的心，它以为她的灵魂和外表同样可爱，对她怀疑也是一种罪过。可是，啊，我的女儿！你也许会说，这是我的痴愚，并且用你的感觉证明你的判断的正确。愿上天弥缝一切！
　　路歇斯、阿埃基摩、预言者及其他罗马俘虏各由卫士押解上；波塞摩斯及伊摩琴亦在众俘之后。
　　辛白林
　　卡厄斯，你现在不是来向我们要求纳贡，那是已经被不列颠人用武力抹消的了，虽然他们因此丧失了不少的勇士。那些死者的亲属已经提出要求，为了安慰英灵起见，必须把你们这一批俘虏杀死；这我已经答应了他们。所以，想一想你们所处的地位吧。
　　路歇斯
　　陛下，胜败本来是兵家常事；你们的得胜不过是一个偶然的机遇。假如这次是我们得到胜利，当热血冷静下来以后，我们决不会用刀剑威胁我们的俘虏的。可是既然这是天神的意旨，我们除了一死以外，没有其他赎身的方法，那么就让我们死吧；一个罗马人是能够用一颗罗马人的心忍受一切的，这就够了；奥古斯特斯有生之日，将会记着这一件事情；对于我自己个人，已经言尽于此。只有这一件事，我要向您请求：我的童儿，一个生长在英国的孩子，让他赎回他的生命吧。从来不曾有哪一个主人得到过这样一个殷勤亲切、忠心勤恳的童儿；他是那样的遇事谨慎，那样的诚实、伶俐而曲体人情。让他本身的好处，连同着我的请求，邀获陛下的矜怜吧；他不曾伤害过一个英国人，虽然他所侍候的是一个罗马人。赦免他，陛下，让其余的人一起身膏斧钺吧。
　　辛白林
　　我一定在什么地方见过他；他的面貌瞧上去怪熟的。孩子，我只瞧了你一眼，你已经得到我的恩宠；你现在是我的人了。我不知道为什么我要说，“活着吧，孩子。”不用感谢你的主人；活着吧。无论你向辛白林要求什么恩典，只要适合于我的慷慨和你的地位的，我都愿意答应你；即使你向我要求一个最尊贵的俘虏，我也决不吝惜。
　　伊摩琴
　　敬谢陛下。
　　路歇斯
　　我并不叫你要求我的生命，好孩子；可是我知道你会作这样的要求。
　　伊摩琴
　　不，不。唉！我还有别的事情要做哩。我看见一件东西，对于我就像死一般痛苦；您的生命，好主人，只好让它听其自然了。
　　路歇斯
　　这孩子侮蔑我，他离弃了我，还要把我讥笑；那些信任着少女们和孩子们的忠心的人，他们的快乐是转瞬就会消失的。为什么他这样呆呆地站着？
　　辛白林
　　你想要求些什么，孩子？我越瞧你，越觉得爱你；仔细想一想你应该提出些什么要求吧。你瞧着的那个人，你认识他吗？说，你要我赦免他吗？他是你的亲族，还是你的朋友？
　　伊摩琴
　　他是一个罗马人。他不是我的亲族，正像我不是陛下的亲族一样；可是因为我生下来就是陛下的臣仆，所以比较起来还是陛下跟我的关系亲密一些。
　　辛白林
　　那么你为什么这样瞧着他？
　　伊摩琴
　　陛下要是愿意听我说话，我希望不要让旁人听见。
　　辛白林
　　哦，很好，我一定留心听着你。你叫什么名字？
　　伊摩琴
　　斐苔尔，陛下。
　　辛白林
　　你是我的好孩子，我的童儿；我要做你的主人。跟我来；放胆说吧。（辛白林、伊摩琴在一旁谈话。）
　　培拉律斯
　　这孩子死而复活吗？
　　阿维拉古斯
　　两颗砂粒也不会这般相像。这正是那个可爱的美貌少年，死去了的斐苔尔。你以为怎样？
　　吉德律斯
　　正是他死而复活了。
　　培拉律斯
　　轻声！轻声！再瞧下去；他一眼也不看我们；不要莽撞；人们的面貌也许彼此相同；果然是他的话，我想他一定会对我们说话的。
　　吉德律斯
　　可是我们明明见他死了。
　　培拉律斯
　　不要说话；让我们瞧下去。
　　毕萨尼奥
　　（旁白）那是我的女主人。既然她还在人世，不管事情变好变坏，我都可以放心了。（辛白林、伊摩琴上前。）
　　辛白林
　　来，你站在我的旁边，高声提出你的要求。（向阿埃基摩）朋友，站出来，老老实实答复这孩子的问话；否则凭着我的地位和荣誉，我们将要用严刑逼你招供真情。来，对他说。
　　伊摩琴
　　我的要求是，请这位绅士告诉我，他这戒指是谁给他的。
　　波塞摩斯
　　（旁白）那跟他有什么关系？
　　辛白林
　　你手指上的那个钻石戒指是怎么得来的？
　　阿埃基摩
　　你还是不要逼我说出来的好，因为一说出来，会叫你十分难受的。
　　辛白林
　　怎么！我？
　　阿埃基摩
　　我很高兴今天有这样的机会，被迫吐露那因为隐藏在我的心头使我痛苦异常的秘密。这戒指是我用诡计骗来的，它本来是被你放逐的里奥那托斯的宝物；也许你会像我一样悔恨，因为在天壤之间，不曾有过一位比他更高贵的绅士。你愿意听下去吗，陛下？
　　辛白林
　　我要听一切和这有关的事情。
　　阿埃基摩
　　那位绝世的佳人，你的女儿――为了她，我的心头淋着血，我的奸恶的灵魂一想起就不禁战栗――恕我；我要晕倒了。
　　辛白林
　　我的女儿！她怎么样？提起你的精神来；我宁愿让你活到老死，也不愿在我没有听完以前让你死去。挣扎起来，汉子，说。
　　阿埃基摩
　　那一天――不幸的钟敲出了那个时辰！――在罗马――可咒诅的屋子潜伏着祸根！――一个欢会的席上――啊，要是我们那时的食物，或者至少被我送进嘴里去的，都有毒药投在里面，那可多好！――善良的波塞摩斯――我应当怎么说呢？像他这样的好人，是不该和恶人同群的；在最难得的好人中间，他也是最好的一个――郁郁寡欢地坐着，听我们赞美我们意大利的恋人：她们的美艳使最善于口辩者的夸大的谀辞成为贫乏；她们的丰采使维纳斯的神座黯然失色，苗条的弥涅瓦①相形见绌；她们的性情是一切使男子们倾心的优点的总汇；此外还有那引人上钩的伎俩，迷人的娇姿丽色。
　　辛白林
　　我好像站在火上一般。不要尽说废话。
　　阿埃基摩
　　除非你愿意早一点伤你的心，否则你反而会嫌我说得太快的。这位波塞摩斯，正像一位热恋着一个高贵的女郎的贵人一样，也接着发表他的意见；并不诽毁我们所赞美的女子，在那一点上他保持着谦恭的沉默，他只是开始描写他的情人的容貌；他的整个的心灵都贯注在他的口舌之上，画出了一幅绝妙的肖像，显得刚才被我们夸美的，只是一些灶下的贱婢，换言之，他越讲越有神，竟使我们变成了一群钝口拙舌的笨人。
　　辛白林
　　算了，算了，快讲正文吧。
　　阿埃基摩
　　你的女儿的贞操是一切问题的发端。他称道她的贞洁，仿佛狄安娜也曾做过热情的梦，只有她才是冷若冰箱的。该死的我听他这样说，就向他的赞美表示怀疑；那时候他把这戒指带在他的手指上，我就用金钱去和他的戒指打赌，说要是我能够把她骗诱失身，这戒指就归我所有。他，忠心的骑士，全然信任她的贞洁，正像我后来所发现的一样，很慷慨地把这戒指作了赌注；即使它是福玻斯车轮上的一颗红玉，甚或是他的整个车子上最贵重的宝物，他也会毫不吝惜地把它掷下。抱着这样的目的，我立刻就向英国出发。你也许还记得我曾经到过你的宫廷，在那里多蒙你的守身如玉的令嫒指教我多情和淫邪的重大的区别。我的希望虽然毁灭了，可是我的爱慕的私心，却不曾因此而遏抑下去；我开始转动我的意大利的脑筋，在你们呆笨的不列颠国土上实施我的恶毒的阴谋，对于我那却是一个无上的妙计。简单一句话，我的计策大获成功；我带了许多虚伪的证据回去，它们是足够使高贵的里奥那托斯发疯的；我用这样那样的礼物，使他对她的贞节失去信念；我用详细的叙述，说明她房间里有些什么张挂，什么图画；还有她的这一只手镯――啊，巧妙的手段！我好容易把它偷到手里！――不但如此，我还探到了她身体上的一些秘密的特征，使他不能不相信她的贞操已经被我破坏。因此――我现在仿佛看见他――
　　波塞摩斯
　　（上前）嗯，你看得不错，意大利的恶魔！唉！我这最轻信的愚人，罪该万死的凶手、窃贼，过去现在未来一切恶徒中的罪魁祸首！啊！给我一条绳、一把刀或是一包毒药，让它惩罚我的罪恶。国王啊，吩咐他们带上一些巧妙的刑具来吧；是我使世上一切可憎的事情变成平淡无奇，因为我是比它们更可憎的。我是波塞摩斯，我害死了你的女儿；――像一个恶人一般，我又说了谎；我差遣一个助恶的爪牙，一个亵渎神圣的窃贼，毁坏了她这座美德的殿堂；是的，她原是美德的化身。唾我的脸，用石子丢我，把污泥摔在我身上，嗾全街上的狗向我吠叫吧；让每一个恶人都用波塞摩斯・里奥那托斯做他的名字；愿从今以后再不会出现这样重大的恶事。啊，伊摩琴！我的女王，我的生命，我的妻子！啊，伊摩琴！伊摩琴！伊摩琴！
　　伊摩琴
　　安静一些，我的主！听我说，听我说！
　　波塞摩斯
　　这样的时候，你还要跟我开玩笑吗？你这轻薄的童儿，让我教训教训你。（击伊摩琴；伊摩琴倒地。）
　　毕萨尼奥
　　啊，各位，救命！这是我的女主人，也就是您的妻子！啊！波塞摩斯，我的大爷，您并没有害死她，现在她却真的死在您的手里了。救命！救命！我的尊贵的公主！
　　辛白林
　　世界在旋转吗？
　　波塞摩斯
　　我怎么会这样站立不稳起来？
　　毕萨尼奥
　　醒来，我的公主！
　　辛白林
　　要是真有这样的事，那么神明的意思，是要叫我在致命的快乐中死去。
　　毕萨尼奥
　　我的公主怎样啦？
　　伊摩琴
　　啊！不要让我看见你的脸！你给我毒药；危险的家伙，走开！不要插足在君王贵人们的中间。
　　辛白林
　　伊摩琴的声音！
　　毕萨尼奥
　　公主，要是我知道我给您的那个匣子里盛着的并不是灵效的妙药，愿天雷轰死我；那是王后给我的。
　　辛白林
　　又有新的事情了吗？
　　伊摩琴
　　它使我中了毒。
　　考尼律斯
　　神啊！我忘了王后亲口供认的还有一句话，那却可以证明她的诚实；她说，“我把配下的那服药剂给了毕萨尼奥，骗他说是提神妙药；要是他已经把它转送给他的女主人，那么她多半已经像一只耗子般的被我毒死了。”
　　辛白林
　　那是什么药，考尼律斯？
　　考尼律斯
　　陛下，王后屡次要求我替她调制毒药，她的借口总是说不过拿去毒杀一些猫狗之类下贱的畜生，从这种实验中得到知识上的满足。我因恐她另有其他危险的用意，所以就替她调下一种药剂，服下以后，可以暂时中止生活的机能，可是在短时间内，全身器官就会恢复它们的活动。您有没有服过它？
　　伊摩琴
　　大概我是服过的，因为我曾经死了过去。
　　培拉律斯
　　我的孩子们，我们原来弄错了。
　　吉德律斯
　　这果然是斐苔尔。
　　伊摩琴
　　为什么您要推开您的已婚的妻子？想像您现在是在一座悬崖之上，再把我推开吧。（拥抱波塞摩斯。）
　　波塞摩斯
　　像果子一般挂在这儿，我的灵魂，直到这一棵树木死去！
　　辛白林
　　怎么，我的骨肉，我的孩子！嘿，你要我在这一幕戏剧里串演一个呆汉吗？你不愿意对我说话吗？
　　伊摩琴
　　（跪）您的祝福，父亲。
　　培拉律斯
　　（向吉德律斯、阿维拉古斯）虽然你们曾经爱过这个少年，我也不怪你们；你们爱他是有缘故的。
　　辛白林
　　愿我流下的眼泪成为浇灌你的圣水！伊摩琴，你母亲死了。
　　伊摩琴
　　我也很惋惜，父王。
　　辛白林
　　啊，她算不得什么；都是因为她，我们才会有今天这一番奇怪的遇合。可是她的儿子不见了，我们既不知道他怎么出走，又不知道他到什么地方去了。
　　毕萨尼奥
　　陛下，现在我的恐惧已经消失，我可以说老实话了。公主出走以后，克洛顿殿下就来找我；他拔剑在手，嘴边冒着白沫，发誓说要是我不把她的去向说出来，就要把我当场杀死。那时我衣袋里刚巧有一封我的主人所写的假信，约公主到密尔福德附近的山间相会。他看了以后，强迫我把我主人的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')拿来给他穿了，抱着淫邪的念头，发誓说要去破坏公主的贞操，就这样怒气冲冲地向那里动身出发。究竟后来他下落如何，我就不知道了。
　　吉德律斯
　　让我结束这一段故事：是我把他杀了。
　　辛白林
　　嗳哟，天神们不允许这样的事！你为国家立下大功，我不希望你从我的嘴里得到一句无情的判决。勇敢的少年，否认你刚才所说的话吧。
　　吉德律斯
　　我说也说了，做也做了。
　　辛白林
　　他是一个王子哩。
　　吉德律斯
　　一个粗野无礼的王子。他对我所加的侮辱，完全有失一个王子的身分；他用那样不堪入耳的言语激恼我，即使海潮向我这样咆哮，我也要把它踢回去的。我砍下他的头；我很高兴今天他不在这儿抢夺我说话的机会。
　　辛白林
　　我很为你抱憾；你已经亲口承认你的罪名，必须受我们法律的制裁。你必须死。
　　伊摩琴
　　我以为那个没有头的人是我的丈夫。
　　辛白林
　　把这罪犯缚起来，带他下去。
　　培拉律斯
　　且慢，陛下，这个人的身分是比被他杀死的那个人更高贵的，他有和你同样高贵的血统；几十个克洛顿身上的伤痕，也比不上他为你立下的功绩。（向卫士）放开他的手臂，那不是生来受束缚的两臂。
　　阿维拉古斯
　　他说得太过分了。
　　辛白林
　　你胆敢当着我的面这样咆哮无礼，你也必须死。
　　培拉律斯
　　我们三个人愿意一同受死；可是我要证明我们中间有两个人是像我刚才所说那样高贵的。我的孩儿们，我必须说出一段对于我自己很危险的话儿，虽然也许对于你们会大有好处。
　　阿维拉古斯
　　您的危险也就是我们的危险。
　　吉德律斯
　　我们的好处也就是您的好处。
　　培拉律斯
　　那么恕我，我就老实说了。伟大的国王，你曾经有过一个名叫培拉律斯的臣子。
　　辛白林
　　为什么提起他？他是一个亡命的叛徒。
　　培拉律斯
　　他就是现在站在你面前的这一个老头儿；诚然他是一个亡命的人，我却不知道他怎么会是一个叛徒。
　　辛白林
　　把他带下去；整个的世界不能使他免于一死。
　　培拉律斯
　　不要太性急了；你应该先偿还我你的儿子们的教养费，等我受了以后，你再没收不迟。
　　辛白林
　　我的儿子们的教养费！
　　培拉律斯
　　我的话说得太莽撞无礼了。我现在双膝跪下；在我起立以前，我要把我的儿子们从微贱之中拔擢起来，然后让我这老父亲引颈就戮吧。尊严的陛下，这两位称我为父亲的高贵的少年，他们自以为是我的儿子，其实并不是我的；陛下，他们是您自己的亲生骨肉。
　　辛白林
　　怎么！我自己的亲生骨肉！
　　培拉律斯
　　正像您是您父王的儿子一般不容置疑。我，年老的摩根，就是从前被您放逐的培拉律斯。我的过失、我的放逐、我的一切叛逆的行为，都出于您一时的喜怒；我所干的唯一的坏事，就是我所忍受的种种困苦。这两位善良的王子――他们的确是金枝玉叶的王室后裔――是我在这二十年中教养长大的；我把自己所有的毕生学问和本领全都传授了他们。他们的乳母尤莉菲尔当我被放逐的时候，把这两个孩子偷了出来，我也因此而和她结为夫妇；是我唆使她干下这件盗案，因为痛心于尽忠而获谴，才激成我这种叛逆的行为。越是想到他们的失踪对于您将是一件怎样痛心的损失，越是诱发我偷盗他们的动机。可是，仁慈的陛下，现在您的儿子们又回来了；我必须失去世界上两个最可爱的伴侣。愿覆盖大地的穹苍的祝福像甘露一般洒在他们头上！因为他们是可以和众星并列而无愧的。
　　辛白林
　　你一边说话，一边在流泪。你们三个人所立下的功劳，比起你所讲的这一段故事来更难令人置信。我已经失去我的孩子；要是这两个果然就是他们，我不知道怎样可以希望再有一对比他们更好的儿子。
　　培拉律斯
　　请高兴起来吧。这一个少年，我称他为波里多的，就是您的最尊贵的王子吉德律斯，这一个我的凯德华尔，就是您的小王子阿维拉古斯，那时候，陛下，他是裹在一件他的母后亲手缝制的非常精致的斗篷里的，要是需要证据的话，我可以把它拿来恭呈御览。
　　辛白林
　　吉德律斯的颈上有一颗星形的红痣；那是一个不平凡的记号。
　　培拉律斯
　　这正是他，他的颈上依然保留着那天然的标识。聪明的造物者赋与他这一个特征，那用意就是要使它成为眼前的证据。
　　辛白林
　　啊！我竟是一个一胎生下三个儿女来的母亲吗？从来不曾有哪一个母亲在生产的时候感到这样的欢喜。愿你们有福！像脱离了轨道的星球一般，你们现在已经复归本位了。啊，伊摩琴！你却因此而失去一个王国。
　　伊摩琴
　　不，父王；我已经因此而得到两个世界。啊，我的好哥哥们！我们就是这样骨肉重围了！啊，从此以后，你们必须承认我的话是说得最正确的：你们叫我兄弟，其实我却是你们的妹妹；我叫你们哥哥，果然你们是我的哥哥。
　　辛白林
　　你们已经遇见过吗？
　　阿维拉古斯
　　是，陛下。
　　吉德律斯
　　我们一见面就彼此相爱，从无间歇，直到我们误认她已经死了。
　　考尼律斯
　　因为她吞下了王后的药。
　　辛白林
　　啊，神奇的天性！什么时候我可以把这一切听完呢？你们现在所讲的这些粗条大干，应该还有许多详细的枝节，充满着可惊可愕的材料。在什么地方？你们是怎么生活的？从什么时候你服侍起我们这位罗马的俘虏来？怎么和你的哥哥们分别的？怎么和他们初次相遇？你为什么从宫廷里逃走，逃到什么地方去？这一切，还有你们三人投身作战的动机，以及我自己也想不起来的许许多多的问题，和一次次偶然的机遇中的一切附带的事件，我都要问你们一个明白，可是时间和地点都不允许我们作这样冗长的询问。瞧，波塞摩斯一眼不霎地望着伊摩琴；她的眼光却像温情的闪电一般，一会儿向着他，一会儿向着她的哥哥们，一会儿向着我，一会儿向着她的主人，到处投掷她的快乐；每一个人都彼此交换着惊喜。让我们离开这地方，到神殿里去献祭吧。（向培拉律斯）你是我的兄弟；我们从此是一家人了。
　　伊摩琴
　　您也是我的父亲；幸亏您的救援，我才能够看见这幸福的一天。
　　辛白林
　　除了那些阶下的囚人以外，谁都是欢天喜地的；让他们也快乐快乐吧，因为他们必须分沾我们的喜悦。
　　伊摩琴
　　我的好主人，我还可以为您效力哩。
　　路歇斯
　　愿您幸福！
　　辛白林
　　那个奋勇作战的孤独的兵士要是也在这里，一定可以使我们格外生色；他是值得一个君王的感谢的。
　　波塞摩斯
　　陛下，我就是和这三位在一起的那个衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')褴褛的兵士；为了达到我当时所抱的一种目的，所以我穿着那样的装束。说吧，阿埃基摩，你可以证明我就是他；我曾经把你打倒在地上，差一点儿结果了你的性命。
　　阿埃基摩
　　（跪）我现在又被您打倒了；可是那时候是您的武力把我克服，现在是我自己负疚的良心使我屈膝。请您取去我这一条欠您已久的生命，可是先把您的戒指拿去，还有这一只手镯，它是一位最忠心的公主所有的。
　　波塞摩斯
　　不要向我下跪。我在你身上所有的权力，就是赦免你；宽恕你是我对你唯一的报复。活着吧，愿你再不要用同样的手段对待别人。
　　辛白林
　　光明正大的判决！我要从我的子婿学得我的慷慨；让所有的囚犯一起得到赦免。
　　阿维拉古斯
　　妹夫，您帮助我们出了力，好像真的要做我们的兄弟一般；我们很高兴，您果然是我们的自家人。
　　波塞摩斯
　　我是你们的仆人，两位王子。我的罗马的主帅，请叫您那位预言者出来。当我睡着的时候，仿佛看见朱庇特大神骑鹰下降，还有我自己亲族的阴魂，都在我梦中出现；醒来以后，发现我的胸前有这么一张笺纸，上面写着的字句，奥秘难明，不知道是什么意思；让他来显一显他的本领，把它解释解释吧。
　　路歇斯
　　费拉蒙纳斯！
　　预言者
　　有，大帅。
　　路歇斯
　　念念这些字句，说明它的意义。
　　预言者
　　“雄狮之幼儿于当面不相识、无意寻求间得之、且为一片温柔之空气所笼罩之时，自庄严之古柏上砍下之枝条、久死而复生、重返故株、发荣滋长之时，亦即波塞摩斯脱离厄难、不列颠国运昌隆、克享太平至治之日。”你，里奥那托斯，就是雄狮的幼儿；因为你是名将的少子。（向辛白林）一片温柔的空气就是你的贤德的女儿，这位最忠贞的妻子，因为她是像微风一般温和而柔静的；她已经应着神明的诏示，（向波塞摩斯）在你当面不相识、无意寻求得之的时候，把你拥抱在她的温情柔意之中了。
　　辛白林
　　这倒有几分相像。
　　预言者
　　庄严的古柏代表着你，尊贵的辛白林，你的砍下的枝条指着你的两个儿子；他们被培拉律斯偷走，许多年来，谁都以为他们早已死去，现在却又复活过来，和庄严的柏树重新接合，他们的后裔将要使不列颠享着和平与繁荣。
　　辛白林
　　好，我现在就要开始我的和平局面。卡厄斯・路歇斯，我们虽然是胜利者，却愿意向凯撒和罗马帝国屈服；我们答应继续献纳我们的礼金，它的中止都是出于我们奸恶的王后的主意，上天憎恨她的罪恶，已经把最重的惩罚降在她们母子二人的身上了。
　　预言者
　　神明的意旨在冥冥中主持着这一次和平。当这次战血未干的兵祸尚未开始以前我向路歇斯预示的梦兆，现在已经完全证实了；罗马的神鹰振翼高翔，从南方飞向西方，盘旋下降，消失在阳光之中；这预兆着我们尊贵的神鹰，威严的凯撒，将要和照耀西方的辉煌的辛白林言归于好。
　　辛白林
　　让我们赞美神明；让献祭的香烟从我们神圣的祭坛上袅袅上升，使神明歆享我们的至诚。让我们向全国臣民宣布和平的消息。让我们列队前进，罗马和英国的国旗交叉招展，表示两国的友好。让我们这样游行全市，在伟大的朱庇特的神殿里签订我们的和约，用欢宴庆祝它的订立。向那里进发。难得这一次战争结束得这样美满，血污的手还没有洗清，早已奠定了这样光荣的和平。（同下。）
　　注释
　　弥涅瓦（Minerva），希腊罗马神话中的女战神，也是司才艺的女神。
　　


32错误的喜剧
　　剧中人物
　　索列纳斯
　　以弗所公爵
　　伊勤
　　叙拉古商人
　　大安提福勒斯小安提福勒斯
　　伊勤及爱米利娅的孪生子
　　大德洛米奥小德洛米奥
　　侍奉安提福勒斯兄弟的孪生兄弟
　　鲍尔萨泽
　　商人
　　安哲鲁
　　金匠
　　商人甲
　　大安提福勒斯的朋友
　　商人乙
　　安哲鲁的债主
　　品契
　　教师兼巫士
　　爱米利娅
　　伊勤的妻子，以弗所尼庵中住持
　　阿德里安娜
　　小安提福勒斯的妻子
　　露西安娜
　　阿德里安娜的妹妹
　　露丝
　　阿德里安娜的女仆
　　妓女
　　狱卒、差役及其他侍从等
　　地点
　　以弗所
　
　　第一幕
　　第一场　公爵宫廷中的厅堂
　　公爵、伊勤、狱卒、差役及其他侍从等上。
　　伊勤
　　索列纳斯，快给我下死刑的宣告，好让我一死之后，解脱一切烦恼！
　　公爵
　　叙拉古的商人，你也不用多说。我没有力量变更我们的法律。最近你们的公爵对于我们这里去的规规矩矩的商民百般仇视，因为他们缴不出赎命的钱，就把他们滥加杀戮；这种残酷暴戾的敌对行为，已经使我们无法容忍下去。本来自从你们为非作乱的邦人和我们发生嫌隙以来，你我两邦已经各自制定庄严的法律，禁止两邦人民之间的一切来往；法律还规定，只要是以弗所人在叙拉古的市场上出现，或者叙拉古人涉足到以弗所的港口，这个人就要被处死，他的钱财货物就要被全部没收，悉听该地公爵的处分，除非他能够缴纳一千个马克，才能赎命。你的财物估计起来，最多也不过一百个马克，所以按照法律，必须把你处死。
　　伊勤
　　等你一声令下，我就含笑上刑场，从此恨散愁消，随着西逝的残阳！
　　公爵
　　好，叙拉古人，你且把你离乡背井，到以弗所来的原因简单告诉我们。
　　伊勤
　　要我说出我难言的哀痛，那真是一个最大的难题；可是为了让世人知道我的死完全是天意，不是因为犯下了什么罪恶，我就忍住悲伤，把我的身世说一说吧。我生长在叙拉古，在那边娶了一个妻子，若不是因为我，她本可以十分快乐，我原来也能使她快乐，只可惜命途多蹇。当初我们两口子相亲相爱，安享着人世的幸福；我常常到埃必丹农做买卖，每次都可以赚不少钱，所以家道很是丰裕；可是，后来我在埃必丹农的代理人突然死了，我在那边的许多货物没人照管，所以不得不离开妻子的温柔怀抱，前去主持一切。我的妻子在我离家后不到六个月，就摒挡行装，赶到了我的身边；那时她已有孕在身，不久就做了两个可爱的孩子的母亲。说来奇怪，这两个孩子生得一模一样，全然分别不出来。就在他们诞生的时辰，在同一家客店里有一个穷人家的妇女也产下了两个面貌相同的双生子，我看见他们贫苦无依，就出钱买下了孩子，把他们抚养大，侍候我的两个儿子。我的妻子生下了这么两个孩子，把他们宠爱异常，每天催促我早作归乡之计，我虽然不大愿意，终于答应了她。唉！我们上船的日子，选得太不凑巧了！船离开埃必丹农三哩，海面上还是波平浪静，一点看不出将有风暴的征象；可是后来天色越变越恶，使我们的希望完全消失，天上偶然透露的微弱光芒照在我们惴惴不安的心中，似乎只告诉我们死亡已经迫在眼前。我自己虽然并不怕死，可是我的妻子因为害怕不可免的厄运在不断哭泣，还有我那两个可爱的孩子虽然不知道他们将会遭到些什么，却也跟着母亲放声号哭，我见了这一种凄惨的情形，便不能不设法保全他们和我自己的生命。那时候船上的水手们都已经跳下小船，各自逃生去了，只剩下我们几个人在这艘快要沉没的大船上；我们没有别的办法，只好效法航海的人们遇到风暴时的榜样，我的妻子因为更疼她的小儿子，就把他缚在一根小的桅杆上，又把另外那一对双生子中的一个也缚在一起，我也把大的那一个照样缚好了，然后我们夫妻两人各自把自己缚在桅杆的另外一头，每人照顾着一对孩子，此后就让我们的船随波漂流，向着我们认为是科林多的方向顺流而去。后来太阳出来了，把我们眼前的阴霾暗雾扫荡一空，海面也渐渐平静下来，我们方才望见远处有两艘船向着我们开来，一艘是从科林多来的，一艘是从埃必道勒斯来的；可是它们还没有行近――啊，我说不下去了，以后的事情，你们自己去猜度吧！
　　公爵
　　不，说下去，老人家，不要打断话头。我们虽然不能赦免你，却可以怜悯你。
　　伊勤
　　啊！天神们要是能够在那时可怜我，那么我现在也不会怨恨他们的不仁了！我们的船和来船相距还有三十哩的时候，我们却在中途遇着了一座巨大的礁石，迎面一撞，就把船撞碎了，我们夫妻和孩子们，都被无情地冲散；命运是这样的安排着，使我们各人留下一半的慰藉，哀悼那失去了的另外一半。我那可怜的妻子因为她的一根桅杆尽管负荷着同等的痛苦，但是重量较轻，被风很快地吹往远处去，我望见她们三人大概是被科林多的渔夫们救起来了。后来另外一艘船把我们救起，他们知道了他们所救起的是些什么人之后，招待我们十分殷勤，他们原来还打算赶上渔船把我的爱妻和娇儿夺回，只可惜他们的船只航行太慢，因此最后只好掉转船头驶回家去。这就是我怎样被幸福所遗弃的经过，留下我这苦命的一身，来向人诉说我自己悲惨的故事。
　　公爵
　　看在你所悲痛怀念的人们分上，请你把你儿子们和你自己此后的经历详细告诉我吧。
　　伊勤
　　我的大儿子①在十八岁时就向我不断探询他母弟的下落，要求我准许他带着他的童仆出去寻找，那童仆也和他一样有一个不知踪迹的同名的兄弟。我因为思念存亡未卜的妻儿，就让我这唯一的爱子远离膝下，到如今也不知他究竟在哪处存身。五年以来，我走遍希腊，直达亚洲的边界，到处搜寻他们，虽然明知无望，也不愿漏过一处有人烟的地方。这次买掉归来，才到了以弗所的境内；可是我的一生将在这里告一段落，要是我这迢迢万里的奔波能够向我保证他们尚在人间，我也就死而无怨了。
　　公爵
　　不幸的伊勤，命运注定了你，使你遭受人间最大的惨痛！相信我，倘不是因为我们的法律不可破坏，我自己的地位和誓言不可逾越，我一定会代你申辩无罪。现在你已经被判死刑，我也无法收回成命，可是我愿意尽我的力量帮助你；所以，商人，我限你在今天设法找寻可以援救你的人，替你赎回生命。你要是在以弗所有什么亲友，不妨一个个去恳求他们，乞讨也好，借贷也好，凑足限定的数目，就可以放你活着回去；要是筹不到这一笔款子，那就只好把你处死。狱卒，把他带下去看守起来。
　　狱卒
　　是，殿下。
　　伊勤
　　纵使把这残生多留下几个时辰，这茫茫人海，何处有赎命的恩人！（同下。）
　　第二场　市　场
　　大安提福勒斯、大德洛米奥及商人甲上。
　　商人甲
　　所以你应当向人说你是从埃必丹农来的，免得你的货物给他们没收。就在今天，有一个叙拉古商人因为犯法入境，已经被捕了；他缴不出赎命的钱来，依照本地的法律，必须把他在太阳西落以前处死。这是你托我保管的钱。
　　大安提福勒斯
　　德洛米奥，你把这钱拿去放在我们所停留的马人旅店里，你就在那里等我回来，不要走开。现在离开吃饭的时候不到一个钟头，让我先在街上溜Q溜Q，观光观光这儿的市面，然后回到旅店里睡觉，因为赶了这么多的路，我已经十分疲乏了。你走吧。
　　大德洛米奥
　　要是别人，他们一定巴不得你说这句话呢！口袋里揣着这么多钱，他们准愿意一走了之。（下。）
　　大安提福勒斯
　　这小厮做事还老实，我有时心里抑郁不乐，他也会常常说些笑话来给我解闷。你愿意陪着我一起走走，然后一同到我的旅店里吃饭吗？
　　商人甲
　　请你原谅，有几个商人邀我到他们那里去，我还希望跟他们作成些交易，所以不能奉陪了。五点钟的时候，请你到市场上来会我，我可以陪着你一直到晚上。现在我可要走了。
　　大安提福勒斯
　　那么等会儿再见吧，我就到市上去随便走走。
　　商人甲
　　希望你玩个畅快。（下。）
　　大安提福勒斯
　　他叫我玩个畅快，我心里可永不会有畅快的一天。我像一滴水一样来到这人世，要在浩渺的大海里找寻自己的同伴，结果未能如愿，到处扑空，连自己也迷失了方向；我为了找寻母亲和兄弟到处漂流，不知哪一天才会重返家园。
　　小德洛米奥上。
　　大安提福勒斯
　　这不是那个生辰八字和我完全一样的家伙吗？怎么？你怎么这么快又回来了？
　　小德洛米奥
　　这么快回来！我已经来得太迟了！鸡也烧焦了，肉也炙枯了，钟已经敲了十二点，我的脸已经给太太打过。她大发脾气，因为肉冷了；肉冷因为您不回家；您不回家因为您肚子不饿；您肚子不饿因为您已经用过点心，可是我们却像悔罪的人一样为了您而挨饿祈祷。
　　大安提福勒斯
　　别胡说了，我问你，我给你的钱你拿去放在什么地方了？
　　小德洛米奥
　　啊，那六便士吗？我在上星期三就拿去给太太买缰绳了。钱在马鞍店里，我没有留着。
　　大安提福勒斯
　　我没有心思跟你开玩笑。干脆回答我，钱在哪里？异乡客地，你怎么敢把这么多的钱随便丢下？
　　小德洛米奥
　　大爷，您倘要说笑话，请您留着在吃饭的时候说吧。太太叫我来请您火速回去，您要是不回去，我的脑壳子又该晦气啦。我希望您的肚子也像我一样，可以代替时钟，到了时候会叫起来，那时不用叫您，您也会自己回来了。
　　大安提福勒斯
　　算了吧，德洛米奥，现在不是说笑话的时候；把这些话留给今后更开心的场合吧。我给你看管的钱呢？
　　小德洛米奥
　　您给我看管的钱吗？大爷，您几时给我什么钱？
　　大安提福勒斯
　　狗才，别装傻了，究竟你把我的钱拿去干什么了？
　　小德洛米奥
　　大爷，我只知道奉命到市场上来请您回店吃饭，太太和姑太太都在等着您。
　　大安提福勒斯
　　老老实实回答我，你把钱放在什么地方了？再不说出来，我就捶碎你的脑壳；谁叫你在我无心斗嘴的时候跟我耍贫？你从我手里拿去的一千个马克呢？
　　小德洛米奥
　　您在我头上凿过几拳，太太在我肩上捶过几拳，除此之外，你们谁也不曾给过我半个铜钱。我要是把您给我的赏赐照样奉还，恐怕您就不会像我这样默然忍受了。
　　大安提福勒斯
　　太太！你有什么太太！
　　小德洛米奥
　　就是您大爷的夫人，也就是凤凰商店的女老板；她为了等您回去吃饭，到现在还没有吃过东西哩。请您赶快回去吧。
　　大安提福勒斯
　　啊！说过不许你胡闹，你还敢当着我这样放肆无礼吗？我打你这狗头！（打小德洛米奥。）
　　小德洛米奥
　　大爷，您这是什么意思？看在上帝的面上，请您收回尊手，否则我可要拔起贱腿逃了。（下。）
　　大安提福勒斯
　　这狗才一定上了人家的当，把我的钱全给丢了。他们说这地方有很多骗子，有的会玩弄遮眼的戏法，有的会用妖法迷惑人心，有的会用符咒伤害人的身体，还有各式各种化装的骗子，口若悬河的江湖术士，到处设下了陷阱。倘然果有此事，我还是赶快离开的好。我要到马人旅店去追问这奴才，我的钱恐怕已经不保了。（下。）
　
　　第二幕
　　第一场　小安提福勒斯家中
　　阿德里安娜及露西安娜上。
　　阿德里安娜
　　我的丈夫到现在还没有回来，叫那奴才去找他，也不知找到什么地方去了。露西安娜，现在已经两点钟啦！
　　露西安娜
　　他也许在市场上遇到什么商人，被请到什么地方吃饭去了。好姊姊，咱们吃饭吧，你也别生气啦。男人是有他们的自由的，他们只受着时间的支配；一到时间，他们就会来的。姊姊，你耐点儿心吧。
　　阿德里安娜
　　为什么他们的自由要比我们多？
　　露西安娜
　　因为男人家总是要在外面奔波。
　　阿德里安娜
　　我倘这样对待他，他定会大不高兴。
　　露西安娜
　　做妻子的应该服从丈夫的命令。
　　阿德里安娜
　　人不是驴子，谁甘心听人家使唤？
　　露西安娜
　　桀骜不驯的结果一定十分悲惨。
　　你看地面上，海洋里，广漠的空中，
　　哪一样东西能够不受羁束牢笼？
　　是走兽，是游鱼，是生翅膀的飞鸟，
　　只见雌的低头，哪里有雄的伏小？
　　人类是控制陆地和海洋的主人，
　　天赋的智慧胜过一切走兽飞禽，
　　女人必须服从男人是天经地义，
　　你应该温恭谦顺侍候他的旨意。
　　阿德里安娜
　　正因为怕这种服从，你才不结婚。
　　露西安娜
　　不是怕这个，而是怕其他的纠纷。
　　阿德里安娜
　　你若是出嫁了，准也想当家作主。
　　露西安娜
　　我未解风情，先要学习出嫁从夫。
　　阿德里安娜
　　你丈夫要是变了心把别人眷爱？
　　露西安娜
　　他会回心转意，我只有安心忍耐。
　　阿德里安娜
　　真好的性子！可也难怪她这么说，
　　没碰见倒霉事，谁都会心平气和。
　　听见别的苦命人在恶运折磨下，
　　哀痛地呼喊，我们说：“算了，静些吧！”
　　但是轮到我们遭受同样的欺凌，
　　我们的呼天抢地准比他们更凶；
　　你可没有狠心的丈夫把你虐待，
　　你以为什么事都可以安心忍耐，
　　倘有一天人家篡夺了你的权利，
　　看你耐不耐得住你心头的怨气？
　　露西安娜
　　好，等我嫁了人以后试试看吧。你丈夫的跟班来了，他大概也就来了。
　　小德洛米奥上。
　　阿德里安娜
　　你那位大爷可真有一手，这么慢腾腾地。这回他该回来了吧？
　　小德洛米奥
　　什么有一手？他的两手都有劲着呢，这点我的两只耳朵可以作证。
　　阿德里安娜
　　你对他说过什么话没有？你知道他的心思吗？
　　小德洛米奥
　　是，是，他把他的心思告诉我的耳朵了，我的耳朵现在还热辣辣的呢。我真不懂他的意思。
　　露西安娜
　　他说得不大清楚，所以你听不懂吗？
　　小德洛米奥
　　不，他打了我一记清脆的耳刮子，我懂是不懂，痛倒很痛。
　　阿德里安娜
　　可是他是不是就要回家了？他真是一个体贴妻子的好丈夫！
　　小德洛米奥
　　嗳哟，太太，我的大爷准是得椅角疯了。
　　阿德里安娜
　　狗才，什么话！
　　小德洛米奥
　　不是犄角疯，我是说他准得了羊角疯了。我请他回家吃饭，他却向我要一千个金马克。我说，“现在是吃饭的时候了；”他说，“我的钱呢？”我说，“肉已经烧熟了；”他说，“我的钱呢？”我说，“请您回家去吧；”他说，“我的钱呢？狗才，我给你的那一千个金马克呢？”我说，“猪肉已经烤熟了；”他说，“我的钱呢？”我说，“大爷，太太叫您回去；”他说，“去你妈的太太！什么太太！我不认识你的太太！”
　　露西安娜
　　这话是谁说的？
　　小德洛米奥
　　大爷说的。他说，“我不知道什么家，什么妻子，什么太太。”所以我就谢谢他，把他的答复搁在肩膀上回来了，因为他的拳头就落在我的肩膀上。
　　阿德里安娜
　　不中用的狗才，再给我出去把他叫回来。
　　小德洛米奥
　　再出去找他，再让他把我打回来吗？看在上帝的面上，请您另请高明吧！
　　阿德里安娜
　　狗才！不去，我就打破你的头。
　　小德洛米奥
　　他再加上一拳，我准得头破血流。凭你们两人一整治，我脑袋就该成为破锣了。
　　阿德里安娜
　　快去，只晓得唠叨的下流坯！把你主人找回来！
　　小德洛米奥
　　难道我就是个圆圆的皮球，给你们踢来踢去吗？你把我一脚踢出去，他把我一脚踢回来，你们要我这皮球不破，还得替我补上一块厚厚的皮哩。（下。）
　　露西安娜
　　嗳哟，瞧你满脸的怒气！
　　阿德里安娜
　　他和那些娼妇贱婢们朝朝厮伴，
　　我在家里盼不到他的笑脸相看。
　　难道逝水年华消褪了我的颜色？
　　有限的青春是他亲手把我摧折。
　　难道他嫌我语言无味心思愚蠢？
　　是他冷酷的无情把我聪明磨损。
　　难道浓装艳抹勾去了他的灵魂？
　　谁教他不给我裁剪入时的衣裙？
　　我这憔悴朱颜虽然逗不起怜惜，
　　剩粉残脂都留着他薄情的痕迹。
　　只要他投掷我一瞥和煦的春光，
　　这朵枯萎的花儿也会重吐芬芳；
　　可是他是一头不受羁束的野鹿，
　　他爱露餐野宿，怎念我伤心孤独！
　　露西安娜
　　姊姊，你何必如此，妒嫉徒然自苦！
　　阿德里安娜
　　人非木石，谁能忍受这样的欺侮？
　　我知道他一定爱上了浪柳淫花，
　　贪恋着温柔滋味才会忘记回家。
　　他曾经答应我打一条项链相赠，
　　看他对床头人说话有没有定准！
　　涂上釉彩的宝石容易失去光润，
　　最好的黄金经不起人手的摩损，
　　尽管他是名誉良好的端人正士，
　　一朝堕落了也照样会不知羞耻。
　　我这可憎容貌既然难邀他爱顾，
　　我要悲悼我的残春哭泣着死去。
　　露西安娜
　　真有痴心人情愿作妒嫉的俘虏！（同下。）
　　第二场　广场
　　大安提福勒斯上。
　　大安提福勒斯
　　我给德洛米奥的钱都好好地在马人旅店里，那谨慎的奴才出去找我去了。听店主所说的，再按时间一计算，我从市场上把德洛米奥打发走之后，仿佛没有可能再碰见他。瞧，他又来了。
　　大德洛米奥上。
　　大安提福勒斯
　　喂，老兄，你耍贫的脾气改变了没有？要是你还想挨打，不妨再跟我开开玩笑。你不知道哪一家马人旅店？你没有收到什么钱？你家太太叫你请我回去吃饭？我家里开着一个什么凤凰商店？你刚才对我说了这许多疯话，你是不是疯了？
　　大德洛米奥
　　我说了什么话，大爷？我几时说过这样的话？
　　大安提福勒斯
　　就在刚才，就在这里，不到半点钟以前。
　　大德洛米奥
　　您把钱交给我，叫我回到马人旅店去了以后，我没有见过您呀。
　　大安提福勒斯
　　狗才，你刚才说我不曾交给你钱，还说什么太太哩，吃饭哩；你现在大概知道我在生气了吧？
　　大德洛米奥
　　我很高兴看见您这样爱开玩笑，可是这笑话是什么意思？大爷，请您告诉我吧。
　　大安提福勒斯
　　啊，你还要假作痴呆，当着我的面放肆吗？你以为我是在跟你说笑话吗？我就打你！（打大德洛米奥。）
　　大德洛米奥
　　慢着，大爷，看在上帝的面上！您现在把说笑话认真起来了。我究竟做错了什么事您要打我？
　　大安提福勒斯
　　我因为常常和你不拘名分，说说笑笑，你就这样大胆起来，人家有正事的时候你也敢捣鬼。无知的蚊蚋尽管在阳光的照耀下飞翔游戏，一到日没西山也会钻进它们的墙隙木缝。你要开玩笑就得留心我的脸色，看我有没有那样兴致。你要是还不明白，让我把这一种规矩打进你的脑壳里去。
　　大德洛米奥
　　您管它叫脑壳吗？请您还是免动尊手吧，我要个脑袋就够了；要是您不停手地打下去，我倒真得找个壳来套在脑袋上才行；不然，脑袋全打烂了，只有把思想装在肩膀里了。可是请问大爷，我究竟为什么挨打？
　　大安提福勒斯
　　你不知道吗？
　　大德洛米奥
　　不知道，大爷，我只知道我挨打了。
　　大安提福勒斯
　　要我讲讲道理吗？
　　大德洛米奥
　　是，大爷，还有缘由；因为俗话说得好，有道理必有缘由。
　　大安提福勒斯
　　先说道理――你敢对我顶撞放肆；再说缘由――你第二次见了我还要随口胡说。
　　大德洛米奥
　　真倒霉，白白地挨了这一顿拳脚，
　　道理和缘由却仍然是莫名其妙。
　　好了，谢谢大爷。
　　大安提福勒斯
　　谢谢我，老兄，谢我什么？
　　大德洛米奥
　　因为我无功受赏，所以要谢谢您。
　　大安提福勒斯
　　好，以后你作事有功，我也不赏你，那就可以拉平了。现在到吃饭的时候没有？
　　大德洛来奥
　　没有。我看肉里还缺点作科。
　　大安提福勒斯
　　真的吗？缺什么？
　　大德洛米奥
　　青椒。
　　大安提福勒斯
　　再加青椒，肉也要焦了。
　　大德洛米奥
　　要是焦了，大爷，请您还是别吃吧。
　　大安提福勒斯
　　为什么？
　　大德洛米奥
　　您要是吃了，少不得又要心焦，结果我又得领略一顿好打。
　　大安提福勒斯
　　算了，你以后说笑话也得看准时候；不管作什么都应该有一定的时间。
　　大德洛米奥
　　要不是您刚才那么冒火，对您的这句话我可要大胆地表示异议。
　　大安提福勒斯
　　有什么根据吗，老兄？
　　大德洛米奥
　　当然有，大爷；我的根据就和时间老人的秃脑袋一样，是颠扑不破的。
　　大安提福勒斯
　　说给我听听。
　　大德洛米奥
　　一个生来秃顶的人要想收回他的头发，就没有时间。
　　大安提福勒斯
　　他难道不能用赔款的方法收回吗？
　　大德洛米奥
　　那倒可以，赔款买一套假发；可是收回的却是别人的毛。
　　大安提福勒斯
　　时间老人为什么对毛发这样吝啬？它不是长得很多很快吗？
　　大德洛米奥
　　因为他把毛发大量施舍给畜生了；可是他虽然给人毛发不多，却叫人脑筋更聪明，这也足以抵偿了。
　　大安提福勒斯
　　不然，也有许多人毛发虽多，脑筋却很少。
　　大德洛米奥
　　不管怎么少，也足够染上花柳病，把毛发丢光。
　　大安提福勒斯
　　照你这一说，头发多的人就都是傻瓜了。
　　大德洛米奥
　　越傻，丢得越快；可是不要头发的人也有他的一套打算。
　　大安提福勒斯
　　有什么理由？
　　大德洛米奥
　　有两个理由，而且是顶呱呱的理由。
　　大安提福勒斯
　　咳，别提顶呱呱了。
　　大德洛米奥
　　那么就叫它们可靠的理由吧。
　　大安提福勒斯
　　丢都丢完了，还讲什么可靠。
　　大德洛米奥
　　可信的理由吧，这总成了。
　　大安提福勒斯
　　你说给我听听。
　　大德洛米奥
　　第一：头发少了，免得花钱修饰；第二：吃起饭来，不会一根一根地往粥碗里掉。
　　大安提福勒斯
　　说了半天，你是想证明并非作什么事都要有一定的时间。
　　大德洛米奥
　　不错，这不是证明了吗？生来把头发丢掉的人是没有时间收回的。
　　大安提福勒斯
　　可是你的理由不够充分，不能说明为什么没有时间收回。
　　大德洛米奥
　　且听我的解释，你就明白了：时间老人自己是个秃顶，所以直到世界末日也会有大群秃顶的徒子徒孙。
　　大安提福勒斯
　　我早就知道你的理由也是光秃秃的。且慢，谁在那边朝我们招手？
　　阿德里安娜及露西安娜上。
　　阿德里安娜
　　好，好，安提福勒斯，你尽管皱着眉头，假装不认识我吧；你是要在你相好的面前，才会满面春风的；我不是阿德里安娜，也不是你的妻子。想起从前的时候，你会自动向我发誓，说只有我说的话才是你耳中的音乐，只有我才是你眼中最可爱的事物，只有我握着你的手你才感到快慰，只有我亲手切下的肉你才感到可口。啊，我的夫，你现在怎么这样神不守舍，忘记了你自己？我们两人已结合一体，不可分离，你这样把我遗弃不顾，就是遗弃了你自己。啊，我的爱人，不要离开我！你把一滴水洒下了海洋里，若想把它原样收回，不多不少，是办不到的，因为它已经和其余的水混合在一起，再也分别不出来；我们两人也是这样，你怎么能硬把你我分开，而不把我的一部分也带了去呢？要是你听见我有了不端的行为，我这奉献给你的身子，已经给淫邪所玷污，那时你将要如何气愤！你不会唾骂我，羞辱我，不认我是你的妻子，剥下我那副娼妇的污秽的面皮，从我不贞的手指上夺下我们结婚的指环，把它剁得粉碎吗？我知道你会这样做的，那么请你就这样做吧，因为我的身体里已经留下了淫邪的污点，我的血液里已经混合着奸情的罪恶，我们两人既然是一体，那么你的罪恶难道不会传染到我的身上？既然这样，你就该守身如玉，才可保全你的名誉和我的清白。
　　大安提福勒斯
　　您是在对我说这些话吗，嫂子？我不认识您；我到以弗所来不过两个钟点，对这个城市完全陌生，对您的话也莫名其妙；虽然您说的每一个字我都反复思索，可是仍然听不出一点道理来。
　　露西安娜
　　哎哟，姊夫，您怎么完全变了一个人呢？您几时这样对待过我的姊姊？她刚才叫德洛米奥来请您回家吃饭。
　　大安提福勒斯
　　叫德洛米奥请我？
　　大德洛米奥
　　叫我请他？
　　阿德里安娜
　　叫你请他，你回来却说他打了你，还说他不知道有什么家、什么妻子。
　　大安提福勒斯
　　你曾经和这位太太讲过话吗？你们谈些什么？
　　大德洛米奥
　　我吗，大爷？我从来不曾见过她。
　　大安提福勒斯
　　狗才，你说谎！你在市场上对我说的话，正跟她说的一样。
　　大德洛米奥
　　我从来不曾跟她说过一句话。
　　大安提福勒斯
　　那么她怎么会叫得出我们的名字？难道她有未卜先知的本领吗？
　　阿德里安娜
　　你们主仆俩一吹一唱装傻弄诈，
　　多么不相称你高贵尊严的身价！
　　就算我有了错处你才把我回避，
　　也该宽假三分，给我自新的机会。
　　来，我要拉住你的衣袖紧紧偎倚，
　　你是参天的松柏，我是藤萝纤细，
　　藤萝托体松柏，信赖他枝干坚强，
　　莫让野蔓闲苔偷取你雨露阳光！
　　大安提福勒斯
　　她这样向我婉转哀求，字字辛酸，
　　莫不是我在梦中和她缔下姻缘？
　　难道我听错了，还是我昏睡未醒？
　　难道我的眼睛耳朵都有了毛病？
　　我且将错就错，顺从着她的心意，
　　把这现成的丈夫名义权时顶替。
　　露西安娜
　　德洛米奥，你去叫仆人们把饭预备好了。
　　大德洛米奥
　　哎哟，上帝饶恕我这罪人！（以手划十字）这儿是妖精住的地方，我们在和些山精木魅们说话，要是不服从她们，她们就要吮吸我们的血液，或者把我们身上拧得一块青一块紫的。
　　露西安娜
　　叫你不答应，却在那边唠叨些什么？德洛米奥，你这蜗牛、懒虫！
　　大德洛米奥
　　大爷，我已经变了样子吗？
　　大安提福勒斯
　　我想我们的头脑都有些变了样子了。
　　大德洛米奥
　　不，大爷，不但是头脑，连外表也变了样了。
　　大安提福勒斯
　　你还是你原来的样子。
　　大德洛米奥
　　不，我已经变成了一头猴子。
　　露西安娜
　　你要是变起来，只好变成一头驴子。
　　大德洛米奥
　　不错，她骑在我身上，我一心想吃草。我是驴子，否则她怎么认识我，我却不认识她。
　　阿德里安娜
　　来，来，你们主仆两人看见我伤心，还把我这样任情取笑，我不愿再像一个傻子一样自寻烦恼地哭泣了。来，大家吃饭去吧！德洛米奥，好好看守着门。丈夫，我今天要在楼上陪着你吃饭，听你忏悔你种种对不起人的地方。德洛米奥，要是有人来看大爷，就说他在外面吃饭，什么人都不要让他进来。来，妹妹。德洛米奥，当心把门看好。
　　大安提福勒斯
　　（旁白）就是在人间，在天上，还是在地下？是梦，是醒？是发疯，还是神智清楚？她们认识我，我却不认识我自己！好，她们怎么说，我就怎么说，在这一场迷雾之中寻求新的天地。
　　大德洛米奥
　　大爷，我是不是要做起看门人来？
　　阿德里安娜
　　是，你要是让什么人进来，留心你的脑袋。
　　露西安娜
　　来，来，安提福勒斯，时候已经不早了。（同下。）
　
　　第三幕
　　第一场　小安提福勒斯家门前
　　小安提福勒斯、小德洛米奥、安哲鲁及鲍尔萨泽同上。
　　小安提福勒斯
　　好安哲鲁先生，请你原谅我们，内人很是厉害，她见我误了时间，一定要生气；你必须对她这样说，我因为在你的店里看你给她做项链，所以到现在才回来，你说那条项链明天就可以完工送来。可是这家伙却会当面造我的谣言，说他在市场上遇见我，说我打了他，说我问他要一千个金马克，又说我不认我的妻子，不肯回家。你这酒鬼，你这是什么意思？
　　小德洛米奥
　　尽您说吧，大爷，可是我知道得清清楚楚，您在市场上打了我，我身上还留着您打过的伤痕。我的皮肤倘然是一张羊皮纸，您的拳头倘然是墨水，那么您亲笔写下的凭据，就可以说明一切了。
　　小安提福勒斯
　　我看你就是一头驴子。
　　小德洛米奥
　　我这样挨打受骂，真像一头驴子一样。人家踢我的时候，我应该还踢他；要是我真的发起驴性子来，请您留心着我的蹄子吧，您会知道驴子也不是好惹的。
　　小安提福勒斯
　　鲍尔萨泽先生，您好像不大高兴，但愿我们的酒食能够代我向您表达一点欢迎的诚意。
　　鲍尔萨泽
　　美酒佳肴，我倒不在乎，您的盛情是值得感谢的。
　　小安提福勒斯
　　啊，鲍尔萨泽先生，满席的盛情，当不了一盆下酒的鱼肉。
　　鲍尔萨泽
　　大鱼大肉，是无论哪一个伧夫都置办得起的不足为奇的东西。
　　小安提福勒斯
　　殷勤的招待不过是口头的空言，尤其不足为奇。
　　鲍尔萨泽
　　酒肴即使稀少，只要主人好客，也一样可以尽欢。
　　小安提福勒斯
　　只有吝啬的主人和比他更为俭约的客人，才会以此为满足。可是我的酒肴虽然菲薄，希望您不以为嫌，开怀畅饮；您在别的地方可以享受到更为丰盛的宴席，可是不会遇到比我更诚心的主人。且慢！我的门怎么关起来了？去喊他们开门。
　　小德洛米奥
　　阿毛，白丽姐，玛琳，雪莉，琪琳，阿琴！
　　大德洛米奥
　　（在内）呆鸟，醉鬼，坏蛋，死人，蠢货，下贱的东西！给我滚开！这儿不是你找娘儿们的地方；一个已经太多了，你要这许多做什么？走，快滚！
　　小德洛米奥
　　这是哪个发昏的人在给咱们看门？喂，大爷在街上等着呢。
　　大德洛米奥
　　（在内）叫他不用等了，仍旧回到老地方去，免得他的尊足受了寒。
　　小安提福勒斯
　　谁在里面说话？喂！开门！
　　大德洛米奥
　　（在内）好，你对我说有什么事，我就开门。
　　小安提福勒斯
　　什么事！吃饭！我还没有吃过饭哪。
　　大德洛米奥
　　（在内）这儿不是你吃饭的地方；等到请你的时候你再来吧。
　　小安提福勒斯
　　你是什么人，不让我走进我自己的屋子？
　　大德洛米奥
　　（在内）我叫德洛米奥，现在权充司阍之职。
　　小德洛米奥
　　他妈的！你不但抢了我的饭碗，连我的名字也一起偷去了；我这饭碗可不曾给我什么好处，我这名字倒挨过不少的骂。要是你今天冒名顶替我，那么你的脸也得换一换，否则干脆就把你的名字改做驴子得啦。
　　露丝
　　（在内）吵些什么，德洛米奥？门外是些什么人？
　　小德洛米奥
　　露丝，让大爷进来吧。
　　露丝
　　（在内）不，他来得太迟了，你这样告诉你的大爷吧。
　　小德洛米奥
　　老天爷！真要笑死人了！给你说个俗语听：回到家里最逍遥。
　　露丝
　　（在内）奉还你一句俗语：请你别急，等着瞧。
　　大德洛米奥
　　（在内）你的名字若是露丝――露丝，你回答得真漂亮。
　　小安提福勒斯
　　你听见吗，贱人？还不开门？
　　露丝
　　（在内）我早对你说过了。
　　大德洛米奥
　　（在内）不错，你说过：偏不开。
　　小德洛米奥
　　来，使劲，打得好！就这样一拳一拳重重地敲。
　　小安提福勒斯
　　臭丫头，让我进来。
　　露丝
　　（在内）请问你凭什么要进来？
　　小德洛米奥
　　大爷，把门敲得重一点儿。
　　露丝
　　（在内）让他去敲吧，看谁手疼？
　　小安提福勒斯
　　我要是把门敲破了，那时可不能饶你，你这践丫头！
　　露丝
　　（在内）何必费事？扰乱治安的人少不了要游街示众。
　　阿德里安娜
　　（在内）谁在门口闹个不休？
　　大德洛米奥
　　（在内）你们这里无赖太多了。
　　小安提福勒斯
　　我的太太，你在里边吗？你怎么不早点跑出来？
　　阿德里安娜
　　（在内）混蛋！谁是你的太太？快给我滚开！
　　小德洛米奥
　　大爷，您要是有了毛病，这个“混蛋”就要不舒服了。
　　安哲鲁
　　既没有酒食，也没有人招待，要是二者不可得兼，那么只要有一样也就行了。
　　鲍尔萨泽
　　我们刚才还在辩论丰盛的酒肴和主人的诚意哪一样更可贵，可是我们现在却要枵腹而归，连主人的诚意也没福消受了。
　　小德洛米奥
　　大爷，他们两位站在门口，您快招待他们一下吧。
　　小安提福勒斯
　　她们一定有些什么花样，所以不放我们进去。
　　小德洛米奥
　　里面点心烘得热热的，您却在外面喝着冷风，大丈夫给人欺侮到这个样子，气也要气疯了。
　　小安提福勒斯
　　去给我找些什么东西，让我把门打开来。
　　大德洛米奥
　　（在内）你要是打坏了什么东西，我就打碎你这混蛋的头。
　　小德洛米奥
　　说得倒很凶，大哥，可是空话就等于空气。他也可以照样还敬你，往你脸上放个屁。
　　大德洛米奥
　　（在内）看来你是骨头痒了。还不快滚，混蛋！
　　小德洛米奥
　　说来说去总是叫我滚！请你叫我进来吧。
　　大德洛米奥
　　（在内）等鸟儿没有羽毛，鱼儿没有鳞鳍的时候，再放你进来。
　　小安提福勒斯
　　好，我就打进去。给我去借一把鹤嘴锄来。
　　小德洛米奥
　　这个鹤却没有羽毛，主人，您想得真妙。找不到没有鳞鳍的鱼，却找到一只没有羽毛的鸟。咱们若是拿鹤嘴锄砸进去，准保叫他们吓得振翅高飞，杳如黄鹤。
　　小安提福勒斯
　　快去，找把铁锄来。
　　鲍尔萨泽
　　请您息怒吧，快不要这样子，给人家知道了，不但于您的名誉有碍，而且会疑心到尊夫人的品行。你们相处多年，她的智慧贤德，您都是十分熟悉的；今天这一种情形，一定另有原因，慢慢地她总会把其中道理向您解释明白的。听我的话，咱们自顾自到猛虎饭店吃饭去吧；晚上您一个人回家，可以问她一个仔细。现在街上行人很多，您要是这样气势汹汹地打进门去，难免引起人家的流言蜚语，污辱了您的清白的名声；也许它将成为您的终身之玷，到死也洗刷不了，因为诽谤到了一个人的身上，是会永远存留着的。
　　小安提福勒斯
　　你说得有理，我就听你的话，静静地走开。可是我虽然满怀怒气，还想找一个地方去解解闷儿。我认识一个雌儿，长得很不错，人也很玲珑，谈吐也很好，挺风骚也挺温柔的，咱们就上她那里吃饭去吧。我的老婆因为我有时到这雌儿家里走动走动，常常会瞎疑心骂我，今天我们就到她家里去。（向安哲鲁）请你先回到你店里去一趟，把我叫你打的项链拿来，现在应该已经打好了；你可以把它带到普本丁酒店里，她就在那边侍酒，这链条我要送给她，算是对我老婆的报复。请你就去吧。我自己家里既然对我闭门不纳，我且去敲敲别人家的门，看他们会不会冷淡我。
　　安哲鲁
　　好，等会儿我就到您所说的地方来看您吧。
　　小安提福勒斯
　　好的。这一场笑话倒要花费我一些本钱哩。（各下。）
　　第二场　同前
　　露西安娜及大安提福勒斯上。
　　露西安娜
　　安提福勒斯你难道已经忘记了
　　一个男人对他妻子应尽的本分？
　　在热情的青春，你爱苗已经枯槁？
　　恋爱的殿堂没有筑成就已坍倾？
　　你娶我姊姊倘只为了贪图财富，
　　为了财富你也该向她着意温存；
　　纵使另有新欢，也只好鹊桥偷渡，
　　对着眼前的人儿献些假意殷勤。
　　别让她在你眼里窥见你的隐衷，
　　别让你的嘴唇宣布自己的羞耻；
　　你尽管巧言令色，把她鼓里包蒙，
　　心里奸淫邪恶，表面上圣贤君子。
　　何必让她知道你已经变了心肠？
　　哪一个笨贼夸耀他自己的罪状？
　　莫在她心灵上留下双重的创伤，
　　既然对不起她，就不该恶声相向。
　　啊，可怜的女人！天生来柔弱易欺，
　　只要你们说爱我们，我们就相信；
　　躯体被别人占据了，给我们外衣，
　　我们也就心满意足，不发生疑问。
　　姊夫，进去吧，安慰安慰我的姊姊，
　　劝她不要伤心，把她叫一声我爱；
　　甜言蜜语的慰藉倘能息争解气，
　　何必管它是真心，是假惺惺作态。
　　大安提福勒斯
　　亲爱的姑娘，我叫不出你的芳名，
　　更不懂我的名姓怎会被你知道；
　　你绝俗的风姿，你天仙样的才情，
　　简直是地上的奇迹，无比的美妙。
　　好姑娘，请你开启我愚蒙的心智，
　　为我指导迷津，扫清我胸中云翳，
　　我是一个浅陋寡闻的凡夫下士，
　　解不出你玄妙神奇的微言奥义。
　　我这不敢欺人的寸心惟天可表，
　　你为什么定要我堕入五里雾中？
　　你是不是神明，要把我从头创造？
　　那么我愿意悉听摆布，唯命是从。
　　可是我并没有迷失了我的本性，
　　这一门婚事究竟是从哪里说起？
　　我对她素昧平生，哪里来的责任？
　　我的情丝却早已在你身上牢系。
　　你婉妙的清音就像鲛人的仙乐，
　　莫让我在你姊姊的泪涛里沉溺；
　　我愿意倾听你自己心底的妙曲，
　　迷醉在你黄金色的发浪里安息，
　　那灿烂的柔丝是我永恒的眠床，
　　把温柔的死乡当作幸福的天堂！
　　露西安娜
　　你这样语无伦次，难道已经疯了？
　　大安提福勒斯
　　疯倒没有疯，可是有些昏迷颠倒。
　　露西安娜
　　多半是你眼睛瞧着人，心思不正。
　　大安提福勒斯
　　是你耀眼的阳光使我眩眩欲晕。
　　露西安娜
　　只要非礼勿视，你就会心地清明。
　　大安提福勒斯
　　我眼里没有你，就像黑夜没有星。
　　露西安娜
　　你要谈情说爱，请去找我的姊姊。
　　大安提福勒斯
　　你姊姊的妹妹。
　　露西安娜
　　我姊姊。
　　大安提福勒斯
　　不，就是你。
　　你是我的纯洁美好的身外之身，
　　眼睛里的瞳人，灵魂深处的灵魂，
　　你是我幸福的源头，饥渴的食粮，
　　你是我尘世的天堂，升天的慈航。
　　露西安娜
　　你这种话应该向我姊姊说才对呀。
　　大安提福勒斯
　　就算你是你的姊姊吧，因为我说的是你。你现在还没有丈夫，我也不曾娶过妻子，我愿意永远爱你，和你过着共同的生活。答应我吧！
　　露西安娜
　　嗳哟，你别胡闹了，我去叫我的姊姊来，看她怎么说吧。（下。）
　　大德洛米奥慌张上。
　　大安提福勒斯
　　啊，怎么，德洛米奥！你这样忙着到哪儿去？
　　大德洛米奥
　　您认识我吗，大爷？我是不是德洛米奥？我是不是您的仆人？我是不是我自己？
　　大安提福勒斯
　　你是德洛米奥，你是我的仆人，你是你自己。
　　大德洛米奥
　　我是一头驴子，我是一个女人的男人，我不是我自己。
　　大安提福勒斯
　　什么女人的男人？怎么说你不是你自己？
　　大德洛米奥
　　呃，大爷，我已经归一个女人所有；她把我认了去，她缠着我，她不肯放松我。
　　大安提福勒斯
　　她凭什么不肯放松你？
　　大德洛米奥
　　大爷，就凭她所有者的权利，像您对您胯下的马一样。她非得要我简直像个畜生；我并不是说我像个畜生，她还要我；而是说她有那么一股十足的畜生脾气，硬不肯放松我。
　　大安提福勒斯
　　她是个什么人？
　　大德洛米奥
　　那模样真够瞧的；是啊，只要提起那种人，谁都得加上一句：“你瞧，你瞧！”我自己觉得这门婚事没有什么好处，可是拿女方来说，倒颇能揩得一点油水。
　　大安提福勒斯
　　怎么叫揩得一点油水？
　　大德洛米奥
　　呃，大爷，她是厨房里的丫头，浑身都是油腻；我想不出她有什么用处，除非把她当作一盏油灯，借着她的光让我逃开她。要是把她身上的破衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')和她全身的脂油烧起来，可以足足烧一个波兰的冬天；要是她活到世界末日，那么她一定要在整个世界烧完以后一星期，才烧得完。
　　大安提福勒斯
　　她的肤色怎样？
　　大德洛米奥
　　黑得像我的鞋子一样，可是她的脸还没有我的鞋子擦得干净；她身上的汗垢，一脚踏上去可以连人的鞋子都给没下去。
　　大安提福勒斯
　　那只要多用水洗洗就行了。
　　大德洛米奥
　　不，她的龌龊是在她的皮肤里面的，挪亚时代的洪水都不能把她冲干净。
　　大安提福勒斯
　　她名字叫什么？
　　大德洛米奥
　　“八铡保大爷；可是八赵偌由习家擦坎还她的腰围来。
　　大安提福勒斯
　　这样说她长得相当宽了？
　　大德洛米奥
　　从她屁股的这一边量到那一边，足足有六七眨凰的屁股之阔，就和她全身的长度一样；她的身体像个浑圆的地球，我可以在她身上找出世界各国来。
　　大安提福勒斯
　　她身上哪一部分是爱尔兰？
　　大德洛米奥
　　呃，大爷，在她的屁股上，那边有很大的沼地。
　　大安提福勒斯
　　苏格兰在哪里？
　　大德洛米奥
　　在她的手心里有一块不毛之地，大概就是苏格兰了。
　　大安提福勒斯
　　法国在哪里？
　　大德洛米奥
　　在她的额角上，从那蓬蓬松松的头发，我看出这是一个乱七八糟的国家。
　　大安提福勒斯
　　英格兰在哪里？
　　大德洛米奥
　　我想找寻白垩的岩壁，可是她身上没有一处地方是白的；猜想起来，大概在她的下巴上，因为它和法国是隔着一道鼻涕相望的。
　　大安提福勒斯
　　西班牙在哪里？
　　大德洛米奥
　　我可没有看见，可是她嘴里的气息热辣辣的，大概就在那里。
　　大安提福勒斯
　　美洲和西印度群岛呢？
　　大德洛米奥
　　啊大爷！在她的鼻子上，她鼻子上的瘰疬多得不可胜计，什么翡翠玛瑙都有。西班牙热辣辣的气息一发现这些宝物，马上就派遣出大批舰队到她鼻子那里装载货物去了。
　　大安提福勒斯
　　比利时和荷兰呢？
　　大德洛米奥
　　啊大爷！那种地方太低了，我望不下去。总之，这个丫头说我是她的丈夫；她居然未卜先知，叫我做德洛米奥，并且对我身上一切隐秘之处了如指掌：说我肩膀上有颗什么痣，头颈上有颗什么痣，又说我左臂上有一个大瘤，把我说得大吃一惊；我想她一定是个妖怪，所以赶紧逃了出来。幸亏我虔信上帝，心如铁石，否则她早把我变成一只短尾巴驴，叫我去给她推磨了。
　　大安提福勒斯
　　你就给我到码头上去，瞧瞧要是风势顺的话，我今晚不能再在这儿耽搁下去了。你看见有什么船要出发，就到市场上来告诉我，我在那里等着你。要是谁都认识我们，我们却谁也不认识，那么还是卷起铺盖走吧。
　　大德洛米奥
　　正像人家见了一头熊没命奔逃，
　　我这贤妻也把我吓得魄散魂消。（下。）
　　大安提福勒斯
　　这儿都是些妖魔鬼怪，还是快快离开的好。叫我丈夫的那个女人，我从心底里讨厌她；可是她那妹妹却这么美丽温柔，她的风度和谈吐都叫人心醉，几乎使我情不自禁；为了我自己的安全起见，我应该塞住耳朵，不去听她那迷人的歌曲。
　　安哲鲁上。
　　安哲鲁
　　安提福勒斯大爷！
　　大安提福勒斯
　　呃，那正是我的名字。
　　安哲鲁
　　您的大名我还会忘记吗？瞧，项链已经打好了。我本来想在普本丁酒店交给您，因为还没有完工，所以耽搁了许多时候。
　　大安提福勒斯
　　你要我拿这链条做什么？
　　安哲鲁
　　那可悉听尊便，我是奉了您的命把它打起来的。
　　大安提福勒斯
　　奉我的命！我没有吩咐过你啊。
　　安哲鲁
　　您对我说过不止一次二次，足足有二十次了。您把它拿进去，让尊夫人高兴高兴吧；我在吃晚饭的时候再来奉访，顺便向您拿这项链的工钱吧。
　　大安提福勒斯
　　那么请你还是把钱现在拿去吧，等会儿也许你连项链和钱都见不到了。
　　安哲鲁
　　您真会说笑话，再见。（留项链下。）
　　大安提福勒斯
　　我不知道这是怎么一回事。可是倘有人愿意白送给你这样一条好的项链，谁也不会拒绝吧。一个人在这里生活是不成问题的，因为在街道上也会有人把金银送给你。现在我且到市场上去等德洛米奥，要是有开行的船只，我就立刻动身。（下。）
　
　　第四幕
　　第一场　广场
　　商人乙、安哲鲁及差役一人上。
　　商人乙
　　尊款自从五旬节以后，早已满期，我也不曾怎样向你催讨；本来我现在也不愿意开口，可是因为我就要开船到波斯去，路上需要一些钱用，所以只好请你赶快把钱还我，否则莫怪我无礼，就要请这位官差把你看押起来了。
　　安哲鲁
　　我欠你的这一笔款子，数目刚巧跟安提福勒斯欠我的差不多，他就在我碰见你以前从我这儿拿了一条项链去，今天五点钟他就会把货款付给我。请你跟我一同到他家里去，我就可以清还尊款，还要多多感谢你的帮忙哩。
　　小安提福勒斯及小德洛米奥自娼妓家出。
　　差役
　　省得你多跑一趟路，他正好来了。
　　小安提福勒斯
　　我现在要到金匠那里去，你去给我买一根结实的绳鞭子来，我那女人串通了她的一党，把我白天关在门外，我要去治治她们。且慢，金匠就在那边。你快去买了绳鞭子，带回家里给我。
　　小德洛米奥
　　买一条绳鞭子，每年准可以打出一千镑来。（下。）
　　小安提福勒斯
　　你这个人真靠不住，你答应我把项链亲自送来给我，可是我既不见项链，又不见你的人。你大概害怕咱们的交情会给项链锁住，永远拆不开来，所以才避开我的面吗？
　　安哲鲁
　　别说笑话了，这儿是一张发票，上面开列着您那条项链的正确重量，金子的质地，连价格一起标明。我现在欠着这位先生的钱，要是把尊账划过，还剩三块多钱，请您就替我把钱还了他吧，因为他就要开船，等着这笔钱用。
　　小安提福勒斯
　　我身边没有带现钱，而且我在城里还有事情。请你同这位客人到我家里去，把那项链也带去交给内人，叫她把账付清。我要是来得及，也许可以赶上你们。
　　安哲鲁
　　那么您就把项链自己带去给您太太吧。
　　小安提福勒斯
　　不，你送去，我恐怕要回去得迟一点。
　　安哲鲁
　　很好，先生，我就给您带去。那项链在您身边吗？
　　小安提福勒斯
　　我身边是没有；我希望你不曾把它忘记带在身边，否则你要空手而归了。
　　安哲鲁
　　好了好了，请您快把项链给我吧。现在顺风顺水，这位先生正好上船，我已经耽误了他许多时间，可不要误了人家的事。
　　小安提福勒斯
　　嗳哟，你失约不到普本丁酒店里来，却用这种寻开心的话来遮盖自己的不是。我应该怪你不把项链早给我，现在你倒先要向我无理取闹了。
　　商人乙
　　时间不知不觉地过去，请你快一点吧。
　　安哲鲁
　　你听他又在催我了，那项链呢？
　　小安提福勒斯
　　项链吗？你拿去给我的妻子，她就会把钱给你。
　　安哲鲁
　　好了，好了，你知道我刚才已经把它给了你了。你要是不肯把项链交我带去，就让我带点什么凭据去也好。
　　小安提福勒斯
　　哼！现在你可把玩笑开得太过分了。来，那项链呢？请你给我看看。
　　商人乙
　　你们这样纠缠不清，我可没工夫等下去。先生，你干脆回答我你愿意不愿意替他把钱还我。要是你不答应，我就让这位官差把他看押起来。
　　小安提福勒斯
　　我回答你！怎么要我回答你？
　　安哲鲁
　　你欠我的项链的钱呢？
　　小安提福勒斯
　　我没有拿到项链，怎么会欠你钱？
　　安哲鲁
　　你知道我在半点钟以前把它给了你的。
　　小安提福勒斯
　　你没有给我什么项链，你完全在诬赖我。
　　安哲鲁
　　先生，你不承认你已经把它拿了去，才真对不起人，你知道这是跟我的信用有关的。
　　商人乙
　　好，官差，我告他欠我钱，请你把他看押起来。
　　差役
　　好，我奉着公爵的名义逮捕你，命令你不得反抗。
　　安哲鲁
　　这可把我的脸也丢尽了。你要是不答应把这笔钱拿出来，我就请这位官差把你也看押起来。
　　小安提福勒斯
　　我没有拿过你什么东西，却要我答应付你钱！蠢东西，你有胆量就把我看押起来吧。
　　安哲鲁
　　官差，这是给你的酒钱，请把他抓了。他这样公然给我难堪，就算他是我的兄弟，我也不能放过他。
　　差役
　　先生，我要把你看押起来，你听见他控告了你。
　　小安提福勒斯
　　好，我不反抗，我会叫家里拿钱来取保。可是你这混蛋，你对我开这场玩笑，是要付重大的代价的，那时候恐怕拿出你店里所有的金银来还不够呢。
　　安哲鲁
　　安提福勒斯先生，以弗所是个有法律的城市，它一定会叫你从此没脸见人。
　　大德洛米奥上。
　　大德洛米奥
　　大爷，有一艘埃必丹农的船，等船老板上了船，就要开行。我已经把我们的东西搬上去了，油、香膏、酒精，我也都买好了。船已经整帆待发，风势也很顺利，现在他们在等的只有船老板和大爷您。
　　小安提福勒斯
　　怎么，你疯了吗？你这头蠢羊，有什么埃必丹农的船在等着我？
　　大德洛米奥
　　您不是自己叫我去雇船的吗？
　　小安提福勒斯
　　你喝醉了酒，把头都喝昏了吗？我叫你去买一根绳子，我也告诉过你买来作什么用处。
　　大德洛米奥
　　叫我买绳子！哼，我又不要上吊！你明明叫我到港口去雇船的。
　　小安提福勒斯
　　我等会儿再跟你算账，我要叫你以后听话留点儿神。现在快给我到太太那里去，把这钥匙交给她，对她说，在那铺着土耳其花毯的桌子里有一袋钱，叫她把它拿给你。你告诉她我在路上给他们捉去了，这钱是用来取保的。狗才，快去！官差，咱们就到牢里坐一坐吧。（商人乙、安哲鲁、差役、小安提福勒斯同下。）
　　大德洛米奥
　　到太太那里去！那就是我们吃饭的地方，那里还有一个婆娘认我做丈夫；她太胖了，我真吃她不消。硬着头皮去一趟，主人之命不可抗。（下。）
　　第二场　小安提福勒斯家中一室
　　阿德里安娜及露西安娜上。
　　阿德里安娜
　　露西安娜，他真的这样把你勾引？
　　你有没有仔细窥探过他的神情，
　　到底是假意求欢，还是真心挑逗？
　　他是不是红着脸，说话一本正经？
　　你能不能从他无法遮藏的脸上，
　　看出他的心在不怀好意地跳荡？
　　露西安娜
　　他先是把你们夫妻的名分否认。
　　阿德里安娜
　　我没有亏待他，他自己夫道未尽。
　　露西安娜
　　他又发誓说他在这里是个外人。
　　阿德里安娜
　　可恼他反脸无情，不顾背誓寒盟！
　　露西安娜
　　于是我劝他回心爱你。
　　阿德里安娜
　　他怎么说？
　　露西安娜
　　他反转来苦苦求我把爱情施与。
　　阿德里安娜
　　究竟他向你说些什么游辞浪语？
　　露西安娜
　　倘使是纯洁的爱，我也许会心动，他说我美貌无双，赞我言辞出众。
　　阿德里安娜
　　你一定很高兴吧？
　　露西安娜
　　请你不要着恼。
　　阿德里安娜
　　我再也按捺不住我心头的怒气，
　　管不住我的舌头把他申申痛詈。
　　他跛脚疯手，腰驼背曲，又老又瘦，
　　五官不正，四肢残缺，满身的丑陋，
　　恶毒，凶狠，愚蠢，再加上残酷无情，
　　他的心肠比容貌还要丑上十分！
　　露西安娜
　　这样一个男人你何必割舍不下，
　　依我说你就干脆让他滚蛋也罢。
　　阿德里安娜
　　啊，可是我心里其实不这样想他，
　　只希望别人看他像是牛头马面；
　　正像野鸟离窝很远故意叫喳喳，
　　我嘴里骂他，心头上却把他思恋。
　　大德洛米奥上。
　　大德洛米奥
　　到了，去，桌子！钱袋！好，赶快！
　　露西安娜
　　怎么，你话都说不清楚了吗？
　　大德洛米奥
　　跑得太快了，喘不过气来。
　　阿德里安娜
　　大爷呢，德洛米奥？他人好吗？
　　大德洛米奥
　　不好，他给抓到比地狱还深的监狱里去了。抓他的是一个身穿皮子号衣的魔鬼，一排铁扣子扣起他凶恶的心肠；一个妖魔，一个凶神，冷酷无情，暴跳如雷；一头狼，不，比狼还厉害，身上也是长毛茸茸；惯会拍人的脊背，揪人的肩膀，不管是小路、小溪、小道，他都会吆喝一声，不准你通行；一头跟踪寻迹的猎狗，叫他咬上，就不得逃生；末日审判还没到，他就把可怜虫往地狱里送。
　　阿德里安娜
　　啊，是怎么一回事？
　　大德洛米奥
　　我也不知道是怎么一回事，他给他们捉去了。
　　阿德里安娜
　　怎么，他给捉去了？谁把他告到官里去的？
　　大德洛米奥
　　我也不知道谁把他告到官里去的；可是把他捉到官里去的就是我刚才说的那个身穿皮子号衣的官差，这点绝对没错。太太，您肯把他桌子里的钱给我，去赎他出来吗？
　　阿德里安娜
　　妹妹，你去拿一拿。（露西安娜下）我倒不懂他怎么会瞒着我欠人家的钱。告诉我，他们把他绑起来了吗？
　　大德洛米奥
　　绑倒没有绑起来，可是我听他们说要把他用链子锁起来呢。您没听见那声音吗？
　　阿德里安娜
　　什么，链子的声音吗？
　　大德洛米奥
　　不，钟的声音。我现在一定要去了；我离开他的时候才两点钟，现在已经敲一点钟了。
　　阿德里安娜
　　钟会倒退转来，我倒没有听见过。
　　大德洛米奥
　　要是钟点碰见了官差，他会吓得倒退转来的。
　　阿德里安娜
　　除非时间也欠人钱！你真是异想天开。
　　大德洛来奥
　　时间本来是个破产户，你找他要什么，他就没有什么。再说，时间也是个小偷。你不是常听见人们说吗：不分白天黑夜，时间总是偷偷地溜过去？既然时间是一个破产户兼小偷，半路上遇见官差，一天才倒退转来一个钟点，那还算多吗？
　　露西安娜重上。
　　阿德里安娜
　　德洛米奥，你快把钱拿去，同大爷回家来。妹妹，我们进去吧。我心里疑神疑鬼，这固然给我以慰藉，也使我感到难过。（同下。）
　　第三场　广场
　　大安提福勒斯上。
　　大安提福勒斯
　　我在路上看见的人，都向我敬礼，好像我是他们的老朋友一般，谁都叫得出我的名字。有的人送钱给我，有的人请我去吃饭，有的人向我道谢，有的人要我买他的东西；刚才还有一个裁缝把我叫进他的店里去，给我看一匹他给我买下的绸缎，并且还给我量尺寸。我看这里的人们都有魔术，他们有意用这种古怪的手段戏弄我。
　　大德洛米奥上。
　　大德洛米奥
　　大爷，这是您叫我去拿的钱。怎么，你把那换了一身新装的老亚当给打发走了吗？
　　大安提福勒斯
　　这是哪里来的钱？你说什么亚当？
　　大德洛米奥
　　不是看守乐园的亚当，而是看守监狱的亚当。当年为浪子杀了一头牛，牛皮就让他捡去作号衣了；他像个灾星似的，跟在你身后，口口声声叫你放弃自由。
　　大安提福勒斯
　　我完全听不懂。
　　大德洛米奥
　　听不懂？这不是很清楚吗？清楚得就像大提琴一样；他也就好比大提琴，老装在皮匣子里；我说的，大爷，就是那个家伙――当安分良民累了的时候，他就拍拍他们的肩膀，叫他们不要走动；他可怜肌骨软弱的人，专给他们找挣不破的结实衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')穿；他手持短棒，可是行起凶来，拿长枪的也得让他三分。
　　大安提福勒斯
　　哦，你是说一个衙役呀？
　　大德洛米奥
　　正是，大爷，一个官差；文书契约有什么差错，他就要找你去回话；他仿佛觉得人人都要上床去睡觉了，因为他的口头语是：“好好歇着！”
　　大安提福勒斯
　　我看你的笑话也该歇歇了。今天晚上有没有船只开行？我们就可以动身吗？
　　大德洛米奥
　　咦，大爷，我在一点钟之前就告诉您，今晚有一条船“长征号”准备出发，可是官差却偏要叫您等着坐“班房号”。您叫我去拿这些钱来把您赎出。
　　大安提福勒斯
　　这家伙疯了，我也疯了。我们已经踏进了妖境，求上帝快快保佑我们离开这地方吧！
　　妓女上。
　　妓女
　　安提福勒斯大爷，咱们遇得巧极了。您大概已经找到了金匠，这项链就是您答应给我的吗？
　　大安提福勒斯
　　魔鬼，走开！不要引诱我！
　　大德洛米奥
　　大爷，她就是魔鬼的奶奶吗？
　　大安提福勒斯
　　她就是魔鬼。
　　大德洛米奥
　　不，她比魔鬼还要可怕，她是个母夜叉，扮做婊子来迷人。姑娘们往往说：“若不是怎么怎么，愿我变个夜叉，”这也就等于说：“愿我变个婊子。”许多书上都写着夜叉身上会放光，光是从火里来的，火是会烧人的；因此，婊子也是会烧人的。千万要离她远点。
　　妓女
　　你们主仆两人真会开玩笑。大爷，您肯赏光到我家里去吃顿饭吗？
　　大德洛米奥
　　您要去，大爷，可就得吃大杓肉了；我看您快去找一把长柄杓子吧。
　　大安提福勒斯
　　为什么，德洛米奥？
　　大德洛米奥
　　谁都知道和魔鬼一桌吃饭非得使长柄杓子才行。
　　大安提福勒斯
　　走开，妖精！什么吃饭不吃饭！你是个迷人的妖女，你们这儿全都是妖怪，你快给我走开吧！
　　妓女
　　你把吃中饭时候向我要去的戒指还我，或者把你答应给我的链条拿来跟我交换，我就去，不再来打扰你了。
　　大德洛米奥
　　有的魔鬼只向人要一些指甲头发，或者一根草、一滴血、一枚针、一颗胡桃、一粒樱桃核，她却向人要一根金项链，真是一个贪心的魔鬼。大爷，您别给她迷昏了，这项链给她不得，否则她要把它摇响来吓我们的。
　　妓女
　　大爷，请你快把我的戒指还我，或者把你的项链给我。你们贵人是不应该这样欺诈我们的。
　　大安提福勒斯
　　别跟我缠绕不清了，妖精！德洛米奥，咱们快走吧。
　　大德洛米奥
　　姑娘，你看见过孔雀吧？把尾巴一张，说：“站远点！”（大安提福勒斯、大德洛米奥同下。）
　　妓女
　　安提福勒斯一定是真的疯了，否则他决不会这样不顾面子的。他把我一个值四十块钱的戒指拿去，答应我他要去打一根金项链来跟我交换；现在他戒指也不肯还我，项链也不肯给我。我相信他一定是疯了，不但因为他刚才那样对待我，而且今天吃饭的时候，我还听他说过一段疯话，说是他家里关紧大门不放他进去，大概他的老婆知道他时常精神病发作，所以有意把他关在门外。我现在要到他家里去告诉他的老婆，说他发了疯闯进我的屋子里，把我的戒指抢去了。这个办法很不错，四十块钱不能让它冤枉丢掉。（下。）
　　第四场　街道
　　小安提福勒斯及差役上。
　　小安提福勒斯
　　朋友，你放心好了，我不会逃走的。他说我欠他多少钱，我就留下多少钱给你再走。我的老婆今天脾气很坏，准不会轻易相信我叫人带去的口信。她听见我竟在以弗所吃官司，一定会觉得是闻所未闻的事。
　　小德洛米奥持绳鞭上。
　　小安提福勒斯
　　我的跟班已经来了，我想他一定带着钱来。喂，我叫你干的事怎么样了？
　　小德洛米奥
　　我已经买来了，您瞧，这一定可以叫她们大家知道些厉害。
　　小安提福勒斯
　　可是钱呢？
　　小德洛米奥
　　咦，大爷，钱我早把它拿去买绳鞭子了。
　　小安提福勒斯
　　狗才，你拿五百块钱去买一条绳子吗？
　　小德洛米奥
　　按这个价格，大爷，我就赏给您五百条。
　　小安提福勒斯
　　我叫你到家里去作什么的？
　　小德洛米奥
　　叫我去买绳鞭子呀，我现在买来了。
　　小安提福勒斯
　　好，我就用这绳鞭子来欢迎你。（打小德洛米奥。）
　　差役
　　先生，您息怒吧。
　　小德洛米奥
　　你倒叫他息怒，我才算倒尽了霉！
　　差役
　　好了，你也别多话了。
　　小德洛米奥
　　你叫我别多话，先叫他别打。
　　小安提福勒斯
　　你这糊涂混账没有知觉的蠢才！
　　小德洛米奥
　　大爷，我但愿我没有知觉，那么您打我我也不会痛了。
　　小安提福勒斯
　　你就像一头驴子一样，什么都是糊里糊涂的，只有把你抽一顿鞭子才觉得痛。
　　小德洛米奥
　　不错，我真是一头驴子，您看我的耳朵已经给他扯得这么长了。我从出世以来，直到现在，一直服侍着他；我在他手里没有得到什么好处，打倒给他不知打过多少次了。我冷了，他把我打到浑身发热；我热了，他把我打到浑身冰冷；我睡着的时候，他会把我打醒；我坐下的时候，他会把我打得站起来；我出去的时候，他会把我打到门外；我回来的时候，他会把我打进门里。他的拳头永远不离我的肩膀，就像叫化婆肩上驮着的小孩子一样；我看他把我的腿打断了以后，我还要负着这一身伤痕沿门乞讨呢。
　　小安提福勒斯
　　好，你去吧，我的妻子打那边来了。
　　阿德里安娜、露西安娜、妓女、品契同上。
　　小德洛米奥
　　太太，记住那句成语：“鞭策自己”；或者我也该像鹦鹉学舌似的作一番预言：“当心绳子。”
　　小安提福勒斯
　　你还要多嘴吗？（打小德洛米奥。）
　　妓女
　　你看，你的丈夫不是疯了吗？
　　阿德里安娜
　　他这样野蛮，真的是疯了。品契师傅，你有驱邪逐鬼的本领，请你帮助他恢复本性，你要什么酬报我都可以答应你。
　　露西安娜
　　嗳哟，他的脸色多么狰狞可怕！
　　妓女
　　瞧他给鬼迷得浑身发抖了！
　　品契
　　请你伸过手来，让我摸摸你的脉息。
　　小安提福勒斯
　　我就伸过手来，赏你一记耳光。（打品契。）
　　品契
　　撒旦，我用天上列圣的名义，命令你遵从我神圣的祈祷，快快离开这个人的身体，回到你那黑暗的洞府里！
　　小安提福勒斯
　　胡说，你这愚蠢的术士！我没有发疯。
　　阿德里安娜
　　可怜的人儿，我希望你真的没有发疯！
　　小安提福勒斯
　　你这贱人！这些都是你的相好吗？这个面孔黄黄的家伙，就是他今天在我家里饮酒作乐，把我关在门外，不许我走进自己的家里吗？
　　阿德里安娜
　　丈夫，上帝知道你今天在家里吃饭。倘然你好好地呆在家里不出来，也就不会受到这种诬蔑和公开的难堪了。
　　小安提福勒斯
　　在家里吃饭！狗才，你怎么说？
　　小德洛米奥
　　大爷，老老实实说一句，您并没在家里吃饭。
　　小安提福勒斯
　　我家里的门不是关得紧紧的，不让我进去吗？
　　小德洛米奥
　　是的，您家里的门关得紧紧的，不让您进去。
　　小安提福勒斯
　　她自己不是在里边骂我吗？
　　小德洛米奥
　　不说假话，她自己在里边骂您。
　　小安提福勒斯
　　那厨房里的丫头不是也把我破口辱骂吗？
　　小德洛米奥
　　一点不错，那厨房里的丫头也把您辱骂。
　　小安提福勒斯
　　我不是盛怒而去吗？
　　小德洛米奥
　　正是，我的骨头可以作证，您的盛怒它领教过了。
　　阿德里安娜
　　他说话这样颠倒，你还句句顺着他，这样作对吗？
　　品契
　　应该这样，他现在正在癫痫发作，不要跟他多辩，过会儿他会慢慢地安静下来的。
　　小安提福勒斯
　　你唆使那金匠把我逮捕。
　　阿德里安娜
　　唉！我听见了这消息，就叫德洛米奥拿钱来保你出来。
　　小德洛米奥
　　叫我拿钱来！天地良心，大爷，我可没有拿到一个钱。
　　小安提福勒斯
　　你没去向她要一个钱袋吗？
　　阿德里安娜
　　他到了家里，我就给他。
　　露西安娜
　　我可以证明她把钱袋交给了他。
　　小德洛米奥
　　上帝和绳店里的老板可以为我作证，我只是奉命去买一根绳子。
　　品契
　　太太，他们主仆两人都给鬼附上了，您看他们的脸色多么惨白。他们一定要好好捆起来，放在黑屋子里。
　　小安提福勒斯
　　我问你，你今天为什么把我关在门外？还有你，为什么不肯拿出那一袋钱来？
　　阿德里安娜
　　好丈夫，我没有把你关在门外。
　　小德洛米奥
　　好大爷，我也没有拿到过什么钱；可是咱们的的确确是给她们关在门外的。
　　阿德里安娜
　　欺人的狗才！你说的都是假话。
　　小安提福勒斯
　　欺人的淫妇！你自己才没有半点真心；你串通一帮狐群狗党来摆布我，我这十个指头可要戳进你的眼眶里，把你那双骗人的眼珠子挖出来；你别以为瞧着我这样给人糟蹋羞辱是件有趣的玩意儿。
　　阿德里安娜
　　啊！捆住他，捆住他，别让他走近我的身边！
　　品契
　　多喊几个人来！他身上的鬼强横得很呢。
　　露西安娜
　　嗳哟，可怜的，他脸上多么惨白！
　　三四人入场，将小安提福勒斯捆缚。
　　小安提福勒斯
　　啊，你们要谋害我吗？官差，我是你的囚犯，你难道就让他们把我劫走吗？
　　差役
　　列位放了他吧；他是我的囚犯，不能让你们带去。
　　品契
　　把这家伙也捆了，他也是发疯的。（众人将小德洛米奥捆缚。）
　　阿德里安娜
　　你要干么，你这无礼的差人？你愿意看一个不幸的疯人伤害他自己吗？
　　差役
　　他是我的囚犯，我要是放他去了，他欠人家的钱就要由我负责了。
　　阿德里安娜
　　我会替他付清这一笔债的，你把我领去见他的债主，等我问明白以后，我就可以如数还他。好师傅，请你护送他回家去。唉，倒霉的日子！
　　小安提福勒斯
　　唉，倒霉的娼妇！
　　小德洛米奥
　　主人，这样把咱俩人捆在一起，我真是受您的连累了。
　　小安提福勒斯
　　少胡说，混蛋！你要把我气疯吗？
　　小德洛米奥
　　难道您愿意白白地叫人绑上吗？干脆就发疯吧，主人；大呼小叫地喊几声“魔鬼！”
　　露西安娜
　　愿上帝保佑这些可怜的人吧！听他们多么语无伦次！
　　阿德里安娜
　　把他们带走吧。妹妹你跟我来。（品契及助手等推小安提福勒斯、小德洛米奥下）告诉我是谁控告他？
　　差役
　　一个叫安哲鲁的金匠，您认识他吗？
　　阿德里安娜
　　我认识这个人。他欠他多少钱？
　　差役
　　二百块钱。
　　阿德里安娜
　　这笔钱是怎么欠下来的？
　　差役
　　因为您的丈夫拿过他一条项链。
　　阿德里安娜
　　他倒是曾经给我定作过一条项链，可是始终没有拿到。
　　妓女
　　他今天暴跳如雷地到了我家里，把我的戒指也抢去了，我看见那戒指刚才就在他的手指上；后来我遇见他的时候，他是套着一条项链。
　　阿德里安娜
　　也许是的，可是我却没有看见。来，官差，同我到金匠那里去，我要知道这件事情的全部真相。
　　大安提福勒斯及大德洛米奥拔剑上。
　　露西安娜
　　慈悲的上帝！他们又逃出来啦！
　　阿德里安娜
　　他们还拔着剑。咱们快去多叫些人来把他们重新捆好。
　　差役
　　快逃！他们要把我们杀了。（阿德里安娜、露西安娜及差役下。）
　　大安提福勒斯
　　原来这些妖精是怕剑的。
　　大德洛米奥
　　叫您丈夫的那个女的现在见了您就逃了。
　　大安提福勒斯
　　给我到马人旅店去，把我们的行李拿来，我巴不得早一点平安上船。
　　大德洛米奥
　　老实说，咱们就是再多住一晚，他们也一定不会害我们的。您看他们对我们说话都是那么恭敬，还送钱给我们用。我想他们倒是一个很有礼貌的民族，倘不是那个胖婆娘一定要我做她的丈夫，我倒也愿意永远住在这儿，变一个妖精。
　　大安提福勒斯
　　我今夜可无论怎么也不愿再呆下去了。去，把我们的行李搬上船吧。（同下。）
　
　　第五幕
　　第一场　尼庵前的街道
　　商人乙及安哲鲁上。
　　安哲鲁
　　对不住，先生，我误了你的行期；可是我可以发誓他把我的项链拿去了，虽然他自己厚着脸皮不肯承认。
　　商人乙
　　这个人在本城的名声怎样？
　　安哲鲁
　　他有极好的名声，信用也很好，在本城是最受人敬爱的人物；只要他说一句话，我可以让他动用我的全部家财。
　　商人乙
　　话说轻些，那边走来的好像就是他。
　　大安提福勒斯及大德洛米奥上。
　　安哲鲁
　　不错，他颈上套着的正就是他绝口抵赖的那条项链。先生，你过来，我要跟他说话。安提福勒斯先生，我真不懂您为什么要这样羞辱我为难我；您发誓否认您拿了我的项链，现在却公然把它戴在身上，这就是对于您自己的名誉也是有点妨害的。除了叫我花钱、受辱和吃了一场冤枉官司，您还连累了我这位好朋友，他倘不是因为我们这一场纠葛，今天就可以上船出发。您把我的项链拿去了，现在还想赖吗？
　　大安提福勒斯
　　这项链是你给我的，我并没有赖呀。
　　商人乙
　　你明明赖过的。
　　大安提福勒斯
　　谁听见我赖过？
　　商人乙
　　我自己亲耳听见你赖过。不要脸的东西！你这种人是不配和规规矩矩的人来往的。
　　大安提福勒斯
　　你开口骂人，太不讲理了；有胆量的，跟我较量一下，我要证明我自己是个重名誉讲信义的人。
　　商人乙
　　好，我说你是一个混蛋，咱们倒要比个高低。（二人拔剑决斗。）
　　阿德里安娜、露西安娜、妓女及其他人等上。
　　阿德里安娜
　　住手！看在上帝面上，不要伤害他；他是个疯子。请你们过去把他的剑夺下了，连那德洛米奥一起捆起来，把他们送到我家里去。
　　大德洛米奥
　　大爷，咱们快逃吧；天哪，找个什么地方躲一躲才好！这儿是一所庵院，快进去吧，否则咱们要给他们捉住了。（大安提福勒斯、大德洛米奥逃入庵内。）
　　住持尼上。
　　住持尼
　　大家别闹！你们这么多人挤在这儿干什么？
　　阿德里安娜
　　我的可怜的丈夫发疯了，我来接他回家去。放我们进去吧，我们要把他牢牢地捆起来，送他回家医治。
　　安哲鲁
　　我知道他的神智的确有些反常。
　　商人乙
　　我现在后悔不该和他决斗。
　　住持尼
　　这个人疯了多久了？
　　阿德里安娜
　　他这一星期来，老是郁郁不乐，和从前完全变了样子；可是直到今天下午，才突然发作起来。
　　住持尼
　　他因为船只失事，损失了许多财产吗？有什么好朋友在最近死去吗？还是因为犯了一般青年的通病，看中了谁家的姑娘，为了私情而烦闷吗？在这些令人抑郁的原因中，到底是为了哪个原因呢？
　　阿德里安娜
　　也许是为了你最后所说的一种原因，他一定在外面爱上了什么人，所以老是不在家里。
　　住持尼
　　那么你就该责备他。
　　阿德里安娜
　　是呀，我也曾责备过他。
　　住持尼
　　也许你责备他不够厉害。
　　阿德里安娜
　　在妇道所容许的范围之内，我曾经狠狠地数说过他。
　　住持尼
　　也许你只在私下里数说他。
　　阿德里安娜
　　就是当着众人面前，我也骂过他的。
　　住持尼
　　也许你骂他还不够凶。
　　阿德里安娜
　　那是我们日常的话题。在床上他被我劝告得不能入睡；吃饭的时候，他被我劝告得不能下咽；没有旁人的时候，我就跟他谈论这件事；当着别人的面前，我就指桑骂槐地警戒他；我总是对他说那是一件干不得的坏事。
　　住持尼
　　所以他才疯了。妒妇的长舌比疯狗的牙齿更毒。他因为听了你的詈骂而失眠，所以他的头脑才会发昏。你说你在吃饭的时候，也要让他饱听你的教训，所以害得他消化不良，郁积成病。这种病发作起来，和疯狂有什么两样呢？你说他在游戏的时候，也因为你的谯诃而打断了兴致，一个人既然找不到慰情的消遣，他自然要闷闷不乐，心灰意懒，百病丛生了。吃饭游戏休息都要受到烦扰，无论是人是畜生都会因此而发疯。你的丈夫是因为你的多疑善妒，才丧失了理智的。
　　露西安娜
　　他在举止狂暴的时候，她也不过轻轻劝告他几句。――你怎么让她这样责备你，一句也不回口？
　　阿德里安娜
　　她骗我招认出我自己的错处来了。诸位，我们进去把他拖出来。
　　住持尼
　　不，谁也不准进我的屋子。
　　阿德里安娜
　　那么请你叫你的用人把我丈夫送出来吧。
　　住持尼
　　也不行。他因为逃避你们而进来，我在没有设法使他恢复神智或是承认我的努力终归无效以前，决不能把他交在你们手里。
　　阿德里安娜
　　他是我的丈夫，我会照顾他、看护他，那是我的本分，用不着别人代劳。快让我带他回去吧。
　　住持尼
　　不要急，让我给他服下玉液灵丹，为他祈祷神明，使他恢复原状，现在可不能惊动他。出家人曾经在神前许下誓愿，为众生广行方便；让他留在我的地方，你先去吧。
　　阿德里安娜
　　我不能抛下我的丈夫独自回家。你是个修道之人，怎么好拆散人家的夫妇？
　　住持尼
　　别闹，去吧；我不能把他交给你。（下。）
　　露西安娜
　　她这样无礼，我们去向公爵控诉吧。
　　阿德里安娜
　　好，我们去吧；我要跪在地上不起来，向公爵哭泣哀求，一定要他亲自来逼这尼姑交出我的丈夫。
　　商人乙
　　我看现在快要五点钟了，公爵大概就要经过这里到刑场上去。
　　安哲鲁
　　为什么？
　　商人乙
　　因为有一个倒霉的叙拉古老头子走进了我们境内，违犯本地的法律，所以公爵要来监刑，看着他当众枭首。
　　安哲鲁
　　瞧，他们已经来了，我们倒可以看杀人啦。
　　露西安娜
　　趁公爵没有走过庵门之前，你快向他跪下来。
　　公爵率扈从、光着头的伊勤及刽子手、差役等上。
　　公爵
　　再向公众宣告一遍，倘使有他的什么朋友愿意代他缴纳赎款，就可以免他一死，因为我们十分可怜他。
　　阿德里安娜
　　青天大老爷伸冤！这庵里的姑子不是好人！
　　公爵
　　她是一个道行高超的老太太，怎么会欺侮你？
　　阿德里安娜
　　启禀殿下，您给我作主许配的我的丈夫安提福勒斯，今天忽然大发精神病，带着他的一样发疯的跟班，在街上到处乱跑，闯进人家的屋子里，把人家的珠宝首饰随意拿走。我曾经把他捉住捆好，送回家里，一面忙着向人家赔不是，可是不知怎么又给他逃了出来，疯疯癫癫的主仆两人，手里还挥着刀剑，看见我们就吓唬我们，把我们赶走。后来我招呼了许多人，想把他拖回家去，他看见人多，就逃进这所庵院里了。我们追到了这里，这里的姑子却堵住了大门，不让我们进去，也不肯放他出来；我没有办法，只好求殿下作主，命令那姑子把我的丈夫交出来，好让我带他回家去医治。
　　公爵
　　你的丈夫跟着我转战有功，当初你们结婚的时候，我曾经答应尽力照拂他。来人，给我去敲开庵门，叫那当家的尼姑出来见我。我要把这件事情问明白了再走。
　　一仆人上。
　　仆人
　　啊，太太！太太！快逃命吧！大爷和他的跟班已经挣脱了束缚，抓住了使女们乱打，还把那赶鬼的法师绑了起来，用烧红的铁条烫他的胡子，火着了便把一桶一桶污泥水向他迎面浇去。大爷一面劝他安心，他的跟班一面拿剪刀把他的头发剪得和一个丑角一样短。要是您不赶快打发人去救他出来，这法师要给他们作弄死了。
　　阿德里安娜
　　闭嘴，蠢才！你大爷和他的跟班都在这里，你说的都是一派胡言。
　　仆人
　　太太，我发誓我说的都是真话。这是我刚才亲眼看见的事，我奔到这儿来，简直连气都没有喘过一口呢。他还嚷着要找您，他发誓说看见了您要把您的脸都烫坏了，叫您见不得人。（内呼声）听，听，他来了，太太！快逃吧！
　　公爵
　　来，站在我的身边，别怕。卫士们，拿好戟子，留心警戒！
　　阿德里安娜
　　哎哟，那真是我的丈夫！你们瞧，他会隐身来去，刚才他明明走进这庵里去，现在他又在这里了，怎么会有这种怪事！
　　小安提福勒斯及小德洛米奥上。
　　小安提福勒斯
　　殿下，请您看在我当年跟着您南征北战、冒死救驾的功劳分上，给我主持公道！
　　伊勤
　　我倘不是因为怕死而吓得精神错乱，那么我明明瞧见我的儿子安提福勒斯和德洛米奥。
　　小安提福勒斯
　　殿下，请您给我惩罚那个妇人！多蒙您把她许配给我，可是她却不守妇道，把我百般侮辱，甚至还想谋害我！她今天那样不顾羞耻地对待我的种种情形，简直是谁也想像不到的。
　　公爵
　　你把她怎样对待你的情形说出来，我会给你们公平判断。
　　小安提福勒斯
　　殿下，她今天把我关在门外，自己和一帮无赖在我的家里饮酒作乐。
　　公爵
　　那真太荒唐了！阿德里安娜，你真的这样吗？
　　阿德里安娜
　　不，殿下，今天吃饭的时候，他、我和我的妹妹都在一起。他这样说我，完全是冤枉！
　　露西安娜
　　我可以对天发誓，她说的都是真话。
　　安哲鲁
　　说鬼话的女人！他虽然是个疯子，可是并没有冤枉她们。
　　小安提福勒斯
　　殿下，我并不是喝醉了酒信口乱说，也不是因为心里恼怒随便冤人，虽则像我今天所受到的种种侮辱，是可以叫无论哪一个头脑冷静的人都会发起疯来的。这妇人今天把我关在门外不让我进去吃饭；站在那边的那个金匠倘不是她的同党，他也可以为我证明，因为他那时和我在一起。后来他去拿一条项链，答应我把它送到我跟鲍尔萨泽一同吃饭的酒店里；可是我们吃完饭，他还没有来，我就去找他；我在街上遇见了他，那位先生也跟他在一起，不料这个欺人的金匠一口咬定他已经在今天把项链交给了我，天知道我可没有看见过；他赖了人不算，还叫差役把我捉住，我没有办法，只好叫我的奴才回家去拿钱，谁知道他却空手回来；于是我就求告那位差役，请他亲自陪着我到我家里；在路上我们碰见了我的妻子小姨，带着她们的一批狐群狗党，还有一个名叫品契的面黄肌瘦像一副枯骨似的混账家伙，一个潦倒不堪的江湖术士，简直就是个活死人，这个说鬼话的狗才自以为能够降神捉鬼，他的一双眼睛盯着我的眼睛，摸着我的脉息，说是有鬼附在我身上，自己不要脸，硬要叫我也丢脸；于是他们大家扑在我身上，把我缚住手脚抬到家里，连我的跟班一起丢在一个黑暗潮湿的地窖里，后来被我用牙齿咬断了绳，才算逃了出来，立刻到这儿来了。殿下，我受到这样奇耻大辱，一定要请您给我作主伸雪。
　　安哲鲁
　　殿下，我可以为他证明，他的确不在家里吃饭，因为他家里关住了门不放他进去。
　　公爵
　　可是你有没有把这样一条项链交给他呢？
　　安哲鲁
　　他已经把它拿去了，殿下；他跑进庵里去的时候，这些人都看见他套在颈上的。
　　商人乙
　　而且我可以发誓我亲耳听见你承认你已经从他手里取了这条项链，虽然起先在市场上你是否认的，那时我就拔出剑来跟你决斗，你后来便逃进这所庵院里去，可是不知怎么一下子你又出来了。
　　小安提福勒斯
　　我从来不曾踏进这庵院的门，你也从来不曾跟我决斗过，那项链我更是不曾见过。上天为我作证，你们都在冤枉我！
　　公爵
　　咦，这可奇了！我看你们都喝了迷魂的酒了。要是你们说他曾经走了进去，那么他怎么说没有到过；要是他果然发疯，那么他怎么说话一点不疯；你们说他在家里吃饭，这个金匠又说他不在家里吃饭。小厮，你怎么说？
　　小德洛米奥
　　老爷，他是在普本丁酒店里跟她一块儿吃饭的。
　　妓女
　　是的，他还把我手指上的戒指拿去了。
　　小安提福勒斯
　　是的，殿下，这戒指就是我从她那里拿来的。
　　公爵
　　你看见他走进这座院里去吗？
　　妓女
　　老爷，我的的确确看见他走进去。
　　公爵
　　好奇怪！去叫那当家的尼姑出来。（一侍从下）我看你们个个人都有精神病。
　　伊勤
　　威严无比的公爵，请您准许我说句话儿。我看见这儿有一个可以救我的人，他一定愿意拿出钱来赎我。
　　公爵
　　叙拉古人，你有什么话尽管说吧。
　　伊勤
　　先生，你的名字不是叫安提福勒斯吗？这不就是你的奴隶德洛米奥吗？
　　小德洛米奥
　　老丈，一小时以前，我的确是叫人绑起来的奴隶；可是感谢他把我的绳子咬断，因此现在我算是一个自由人了，可是我的名字却真是德洛米奥。
　　伊勤
　　我想你们两人一定还记得我。
　　小德洛米奥
　　老丈，我看见了你，只记得我们自己；刚才我们也像你一样给人捆起来的。你是不是也因为有精神病，被那品契诊治过？
　　伊勤
　　你们怎么看着我好像陌生人一般？你们应该认识我的。
　　小安提福勒斯
　　我从来不曾看见过你。
　　伊勤
　　唉！自从我们分别以后，忧愁已经使我大大变了样子，年纪老了，终日的懊恼在我的脸上刻下了难看的痕迹；可是告诉我，你还听得出我的声音吗？
　　小安提福勒斯
　　听不出。
　　伊勤
　　德洛米奥，你呢？
　　小德洛米奥
　　不，老丈，我也听不出。
　　伊勤
　　我想你一定听得出的。
　　小德洛米奥
　　我想我一定听不出；人家既然这样回答你，你也只好这样相信他们；因为你现在是个囚犯，诸事不能自主。
　　伊勤
　　听不出我的声音！啊，无情的时间！你在这短短的七年之内，已经使我的喉咙变得这样沙哑，连我唯一的儿子都听不出我的忧伤无力的语调来了吗？我的满是皱纹的脸上虽然盖满了霜雪一样的须发，我的周身的血脉虽然已经凝冻，可是我这暮景余年，还留着几分记忆，我这垂熄的油灯还闪着最后的微光，我这迟钝的耳朵还剩着一丝听觉，我相信我不会认错人的。告诉我你是我的儿子安提福勒斯。
　　小安提福勒斯
　　我生平没有见过我的父亲。
　　伊勤
　　可是在七年以前，孩子，你应该记得我们在叙拉古分别。也许我儿是因为看见我今天这样出乖露丑，不愿意认我。
　　小安提福勒斯
　　公爵殿下和这城里认识我的人，都可以为我证明你说的话不对，我生平没有到过叙拉古。
　　公爵
　　告诉你吧，叙拉古人，安提福勒斯在我手下已经二十年了，这二十年来，他从不曾去过叙拉古。我看你大概因为年老昏愦，吓糊涂了，才会这样瞎认人。
　　住持尼偕大安提福勒斯及大德洛米奥上。
　　住持尼
　　殿下，请您看看一个受到冤屈的人。（众集视。）
　　阿德里安娜
　　我看见我有两个丈夫，难道是我的眼睛花了吗？
　　公爵
　　这两个人中间有一个是另外一个的灵魂；那两个也是一样。究竟哪一个是本人，哪一个是灵魂呢？谁能够把他们分别出来？
　　大德洛米奥
　　老爷，我是德洛米奥，您叫他去吧。
　　小德洛米奥
　　老爷，我才是德洛米奥，请您让我留在这儿。
　　大安提福勒斯
　　你是伊勤吗？还是他的鬼？
　　大德洛米奥
　　哎哟，我的老太爷，谁把您捆起来啦？
　　住持尼
　　不管是谁捆缚了他，我要替他松去绳子，赎回他的自由，也给我自己找到了一个丈夫。伊勤老头子，告诉我，你的妻子是不是叫做爱米利娅，她曾经给你一胎生下了两个漂亮的孩子？倘使你就是那个伊勤，那么你快回答你的爱米利娅吧！
　　伊勤
　　我倘不是在做梦，那么你真的就是爱米利娅了。你倘使真的是她，那么告诉我跟着你一起在那根木头上漂流的我那孩子在哪里？
　　住持尼
　　我们都给埃必丹农人救了起来，可是后来有几个凶恶的科林多渔夫把德洛米奥和我的儿子抢了去，留着我一个人在埃必丹农人那里。他们后来下落如何，我也不知道。我自己就像你现在看见我一样，出家做了尼姑。
　　公爵
　　啊，现在我记起他今天早上所说的故事了。这两个面貌相同的安提福勒斯，这两个难分彼此的德洛米奥，还有她说起的她在海里遇险的情形，原来他们两人就是这两个孩子的父母，在无意中彼此聚首了。安提福勒斯，你最初是从科林多来的吗？
　　大安提福勒斯
　　不，殿下，不是我；我是从叙拉古来的。
　　公爵
　　且慢，你们各自站开，我认不清楚你们究竟谁是谁。
　　小安提福勒斯
　　殿下，我是从科林多来的。
　　小德洛米奥
　　我是和他一起来的。
　　小安提福勒斯
　　殿下的伯父米那丰老殿下，那位威名远震的战士，把我带到了这儿。
　　阿德里安娜
　　你们两人哪一个今天跟我在一起吃饭的？
　　大安提福勒斯
　　是我，好嫂子。
　　阿德里安娜
　　你不是我的丈夫吗？
　　小安提福勒斯
　　不，他不是你的丈夫。
　　大安提福勒斯
　　我不是她的丈夫，可是她却这样称呼我；还有她的妹妹，这位美丽的小姐，她把我当作她的姊夫。（向露西安娜）要是我现在所见所闻，并不是一场梦景，那么我对你说过的话，希望能够成为事实。
　　安哲鲁
　　先生，那就是您从我手里拿去的项链。
　　大安提福勒斯
　　是的，我并不否认。
　　小安提福勒斯
　　尊驾为了这条项链，把我捉去吃官司。
　　安哲鲁
　　是的，我并不否认。
　　阿德里安娜
　　我把钱交给德洛米奥，叫他拿去把你保释出来；可是我想他没有把钱交给你。
　　小德洛米奥
　　不，我可没有拿到什么钱。
　　大安提福勒斯
　　这一袋钱是你交给我的跟班德洛米奥拿来给我的。原来我们彼此认错了人，所以闹了这许多错误。
　　小安提福勒斯
　　现在我就把这袋钱救赎我的父亲。
　　公爵
　　那可不必，我已经豁免了你父亲的死罪。
　　妓女
　　大爷，我那戒指您一定得还我。
　　小安提福勒斯
　　好，你拿去吧，谢谢你的招待。
　　住持尼
　　殿下要是不嫌草庵寒陋，请赏光小坐片刻，听听我们畅谈各人的经历；在这里的各位因为误会而受到种种牵累，也请一同进来，让我们向各位道歉。我的孩儿们，这三十三年我仿佛是在经历难产的痛苦，直到现在才诞生出你们这沉重的一胞双胎。殿下，我的夫君，我的孩儿们，还有你们这两个跟我的孩子一起长大、同甘共苦的童儿，大家来参加一场洗儿的欢宴，陪着我一起高兴吧。吃了这么多年的苦，现在是苦尽甘来了！
　　公爵
　　我愿意奉陪，参加你们的谈话。（公爵、住持尼、伊勤、妓女、商人乙、安哲鲁及侍从等同下。）
　　大德洛米奥
　　大爷，我要不要把您的东西从船上取来？
　　小安提福勒斯
　　德洛米奥，你把我的什么东西放在船上了？
　　大德洛米奥
　　就是您那些放在马人旅店里的货物哪。
　　大安提福勒斯
　　他是对我说话。我是你的主人，德洛米奥。来，咱们一块儿去吧，东西放着再说。你也和你的兄弟亲热亲热。（小安提福勒斯、大安提福勒斯、阿德里安娜、露西安娜同下。）
　　大德洛米奥
　　你主人家里有一个胖胖的女人，她今天吃饭的时候，把我当作你，不让我离开厨房；现在她可是我的嫂子，不是我的老婆了。
　　小德洛米奥
　　我看你不是我的哥哥，简直是我的镜子，看见了你，我才知道我自己是个风流俊俏的小白脸。你还不进去瞧他们庆祝吗？
　　大德洛米奥
　　那我可不敢；你是老大，应该先走呀。
　　小德洛米奥
　　这是个难题；怎样才能解决呢？
　　大德洛米奥
　　以后咱们再拈阄决定谁算老大吧；现在暂时请你先走。
　　小德洛米奥
　　不，咱们既是同月同日同时生，就应该手挽着手儿，大家有路一同行。（同下。）

　


33雅典的泰门
　　剧中人物
　　泰门
　　雅典贵族
　　路　歇　斯路库勒斯辛普洛涅斯
　　谄媚的贵族
　　文提狄斯
　　泰门的负心友人之一
　　艾帕曼特斯
　　性情乖僻的哲学家
　　艾西巴第斯
　　雅典将官
　　弗莱维斯
　　泰门的管家
　　弗莱米涅斯路西律斯塞维律斯
　　泰门的仆人
　　凯菲斯菲洛特斯泰特斯路歇斯霍坦歇斯
　　泰门债主的仆人
　　文提狄斯的仆人
　　凡罗及艾西铎（泰门的二债主）的仆人
　　三路人
　　雅典老人
　　侍童
　　弄人
　　诗人、画师、宝石匠及商人
　　菲莉妮娅提曼德拉
　　艾西巴第斯的情妇
　　贵族、元老、将士、兵士、窃贼、侍从等
　　化装跳舞中扮丘匹德及阿玛宗女战士者
　　地点
　　雅典及附近森林
　　
　　第一幕
　　第一场　雅典。泰门家中的厅堂
　　诗人、画师、宝石匠、商人及余人等自各门分别上。
　　诗人
　　早安，先生。
　　画师
　　您好？
　　诗人
　　好久不见了。近况怎样啊？
　　画师
　　先生，变得一天不如一天了。
　　诗人
　　嗯，那是谁都知道的；可是有什么特别新鲜的事情，有什么奇闻怪事，为我们浩如烟海的载籍中所未之前G的？瞧，慷慨的魔力！群灵都被你召唤前来，听候驱使了。我认识这个商人。
　　画师
　　这两个人我都认识；有一个是宝石匠。
　　商人
　　啊！真是一位贤德的贵人。
　　宝石匠
　　嗯，那是谁都不能否认的。
　　商人
　　一位举世无比的人，他的生活的目的，好像就是继续不断地行善，永不厌倦。像他这样的人，真是难得！
　　宝石匠
　　我带着一颗宝石这儿――
　　商人
　　啊！倒要见识见识。先生，这是送给泰门大爷的吗？
　　宝石匠
　　要是他能出一个价格；可是――
　　诗人
　　诗句当为美善而歌颂，倘因贪利而赞美丑恶，就会降低风雅的声价。
　　商人
　　（观宝石）这宝石的式样很不错。
　　宝石匠
　　它的色彩也很美丽；您瞧那光泽多好。
　　画师
　　先生，您又在吟哦您的大作了吗？一定又是献给这位贵人的什么诗篇了。
　　诗人
　　偶然想起来的几个句子。我们的诗歌就像树脂一样，会从它滋生的地方分泌出来。燧石中的火不打是不会出来的；我们的灵感的火焰却会自然激发，像流水般冲击着岸边。您手里是什么东西？
　　画师
　　一幅图画，先生。您的大著几时出版？
　　诗人
　　等我把它呈献给这位贵人以后，就可以和世人相见了。可不可以让我欣赏欣赏您的妙绘？
　　画师
　　见笑得很。
　　诗人
　　画得很好，真是神来之笔。
　　画师
　　谬奖谬奖。
　　诗人
　　佩服佩服！瞧这姿态多么优美！这一双眼睛里闪耀着多少智慧！这一双嘴唇上流露着多少丰富的想像！在这默然无语的神情中间，蕴蓄着无限的深意。
　　画师
　　这是一幅维妙维肖的画像。这一笔很传神，您看怎样。
　　诗人
　　简直是巧夺天工，就是真的人也不及老兄笔下这样生趣盎然。
　　若干元老上，自舞台前经过。
　　画师
　　这位贵人真是前呼后拥！
　　诗人
　　都是雅典的元老；幸福的人！
　　画师
　　瞧，还有！
　　诗人
　　您瞧这一大群蝇营蚁附的宾客。在我的拙作中间，我勾划出了一个受尽世俗爱宠的人；可是我并不单单着力作个人的描写，我让我的恣肆的笔锋在无数的模型之间活动，不带一丝恶意，只是像凌空的鹰隼一样，一往直前，不留下一丝痕迹。
　　画师
　　您的意思我有点不大懂得。
　　诗人
　　我可以解释给您听。您瞧各种不同地位不同性情的人，无论是轻浮油滑的，或是严肃庄重的，都愿意为泰门大爷效劳服役；他的巨大的财产，再加上他的善良和蔼的天性，征服了各种不同的人，使他们乐于向他输诚致敬；从那些脸上反映出主人的喜怒的谄媚者起，直到憎恨自己的艾帕曼特斯，一个个在他的面前屈膝，只要泰门点点头，就可以使他们满载而归。
　　画师
　　我曾经看见他跟艾帕曼特斯在一起谈话。
　　诗人
　　先生，我假定命运的女神端坐在一座巍峨而幽美的山上；在那山麓下面，有无数智愚贤不肖的人在那儿劳心劳力，追求世间的名利，他们的眼睛都一致注视着这位主宰一切的女神；我把其中一个人代表泰门，命运女神用她象牙一样洁白的手招引他到她的身边；他是她眼前的恩宠，他的敌人也一齐变成了他的奴仆。
　　画师
　　果然是很巧妙的设想。我想这一个宝座，这一位命运女神和这一座山，在这山下的许多人中间只有一个人得到女神的招手，这个人正弓着身子向峻峭的山崖爬去，攀登到幸福的顶端，很可以表现出我们这儿的情形。
　　诗人
　　不，先生，听我说下去。那些在不久以前还是和他同样地位的人，也有一些本来胜过他的人，现在都跟在他后面亦步亦趋；他的接待室里挤满了关心他的起居的人，他的耳朵中充满了一片有如向神圣祷告那样的低语；连他的马镫也被奉为神圣，他们从他那里呼吸到自由的空气。
　　画师
　　好，那便怎么样呢？
　　诗人
　　当命运突然改变了心肠，把她的宠儿一脚踢下山坡的时候，那些攀龙附凤之徒，本来跟在他后面匍匐膝行的，这时候便会冷眼看他跌落，没有一个人做他患难中的同伴。
　　画师
　　那是人类的通性。我可以画出一千幅醒世的图画，比语言更有力地说明祸福无常的真理。但是你也不妨用文字向泰门大爷陈述一个道理，指出眼光浅近的人往往会把黑白混淆起来。
　　喇叭声。泰门上，向每一请求者殷勤周旋；一使者奉文提狄斯差遣前来，趋前与泰门谈话；路西律斯及其他仆人随后。
　　泰门
　　你说他下了监狱了吗？
　　使者
　　是，大爷。他欠了五个泰伦①的债，他的手头非常困难，他的债主催逼得很厉害。他请您写一封信去给那些拘禁他的人，否则他什么安慰也没有了。
　　泰门
　　尊贵的文提狄斯！好，我不是一个在朋友有困难时把他丢弃不顾的人。我知道他是一位值得帮助的绅士，我一定要帮助他。我愿意替他还债，使他恢复自由。
　　使者
　　他永远不会忘记您的大恩。
　　泰门
　　替我向他致意。我就会把他的赎金送去；他出狱以后，请他到我这儿来。单单把软弱无力的人扶了起来是不够的，必须有人随时搀扶他，照顾他。再见。
　　使者
　　愿大爷有福！（下。）
　　一雅典老人上。
　　老人
　　泰门大爷，听我说句话。
　　泰门
　　你说吧，好老人家。
　　老人
　　你有一个名叫路西律斯的仆人。
　　泰门
　　是的，他怎么啦？
　　老人
　　最尊贵的泰门，把那家伙叫来。
　　泰门
　　他在不在这儿？路西律斯！
　　路西律斯
　　有，大爷有什么吩咐？
　　老人
　　这个家伙，泰门大爷，你这位尊价，晚上常常到我家里来。我一生克勤克俭，挣下了这份家产，可不能让一个做奴才的承继了去。
　　泰门
　　嗯，还有些什么话？
　　老人
　　我只有一个独生的女儿，要是我死了，也没有别的亲人可以接受我的遗产。我这孩子长得很美，还没有到结婚的年纪，我费了不少的钱，让她受最好的教育。你这个仆人却想勾引她。好大爷，请你帮帮忙，不许他去看她；我自己对他说过好多次，总是没用。
　　泰门
　　这个人倒还老实。
　　老人
　　所以你应该叫他不要做不老实的事，泰门。一个人老老实实，总有好处；可不能让他老实得把我的女儿也拐了去。
　　泰门
　　你的女儿爱他吗？
　　老人
　　她年纪太轻，容易受人诱惑；就是我们自己在年轻的时候，也是一样多情善感的。
　　泰门
　　（向路西律斯）你爱这位姑娘吗？
　　路西律斯
　　是，我的好大爷，她也接受我的爱。
　　老人
　　要是她没有得到我的允许和别人结婚，我请天神作证，我要拣一个乞儿做我的后嗣，一个钱也不给她。
　　泰门
　　要是她嫁给一个门户相当的丈夫，你预备给她怎样一份嫁奁呢？
　　老人
　　先给她三泰伦；等我死了以后，我的全部财产都是她的。
　　泰门
　　这个人已经在我这儿做了很久的事；君子成人之美，我愿意破格帮助他这一次。把你的女儿给他；你有多少陪嫁费，我也给他同样的数目，这样他就可以不致辱没你的令嫒了。
　　老人
　　最尊贵的大爷，您既然这么说，我一定遵命，她就是他的人了。
　　泰门
　　好，我们握手为定；我用我的名誉向你担保。
　　路西律斯
　　敬谢大爷；我的一切幸运，都是您所赐与的！（路西律斯及老人下。）
　　诗人
　　这一本拙作要请大爷指教。
　　泰门
　　谢谢您；您不久就可以得到我的答复；不要走开。您有些什么东西，我的朋友？
　　画师
　　是一幅画，请大爷收下了吧。
　　泰门
　　一幅画吗？很好很好。这幅画简直画得像活人一样，因为自从欺诈渗进了人们的天性中以后，人本来就只剩一个外表了。这些画像确实是一丝不苟。我很喜欢您的作品，您就可以知道；请您等一等，我还有话对您说。
　　画师
　　愿神明保佑您！
　　泰门
　　回头见，先生；把您的手给我；您一定要陪我吃饭的。先生，您那颗宝石，我实在有点不敢领情。
　　宝石匠
　　怎么，大爷，宝石不好吗？
　　泰门
　　简直是太好了。要是我按照人家对它所下的赞美那样的价值向您把它买了下来，恐怕我要倾家荡产了。
　　宝石匠
　　大爷，它的价格是按照市价估定的；可是您知道，同样价值的东西，往往因为主人的喜恶而分别高下。相信我，好大爷，要是您戴上了这宝石，它就会身价十倍了。
　　泰门
　　不要取笑。
　　商人
　　不，好大爷；他说的话不过是我们大家所要说的话。
　　泰门
　　瞧，谁来啦？你们愿意挨一顿骂吗？
　　艾帕曼特斯上。
　　宝石匠
　　要是大爷不以为意，我们也愿意忍受他的侮辱。
　　商人
　　他骂起人来是谁也不留情的。
　　泰门
　　早安，善良的艾帕曼特斯！
　　艾帕曼特斯
　　等我善良以后，你再说你的早安吧；等你变成了泰门的狗，等这些恶人都变成好人以后，你再说你的早安吧。
　　泰门
　　为什么你要叫他们恶人呢？你又不认识他们。
　　艾帕曼特斯
　　他们不是雅典人吗？
　　泰门
　　是的。
　　艾帕曼特斯
　　那么我没有叫错。
　　宝石匠
　　您认识我吗，艾帕曼特斯？
　　艾帕曼特斯
　　你知道我认识你；我刚才就叫过你的名字。
　　泰门
　　你太骄傲了，艾帕曼特斯。
　　艾帕曼特斯
　　我感到最骄傲的是我不像泰门一样。
　　泰门
　　你到哪儿去？
　　艾帕曼特斯
　　去砸碎一个正直的雅典人的脑袋。
　　泰门
　　你干了那样的事，是要抵命的。
　　艾帕曼特斯
　　对了，要是干莫须有的事在法律上也要抵命的话。
　　泰门
　　艾帕曼特斯，你喜欢这幅图画吗？
　　艾帕曼特斯
　　一幅好画，因为它并不伤人。
　　泰门
　　画这幅图画的人手法怎样？
　　艾帕曼特斯
　　造物创造出这个画师来，他的手法比这画师强多啦，虽然他创造出来的也不过是一件低劣的作品。
　　画师
　　你是一条狗。
　　艾帕曼特斯
　　你的母亲是我的同类；倘然我是狗，她又是什么？
　　泰门
　　你愿意陪我吃饭吗，艾帕曼特斯？
　　艾帕曼特斯
　　不，我是不吃那些贵人的。
　　泰门
　　要是你吃了那些贵人，那些贵人的太太们要生气哩。
　　艾帕曼特斯
　　啊！她们自己才是吃贵人吃惯了的，所以吃得肚子那么大。
　　泰门
　　你把事情看邪了。
　　艾帕曼特斯
　　那是你的看法，也难为你了。
　　泰门
　　艾帕曼特斯，你喜欢这颗宝石吗？
　　艾帕曼特斯
　　我喜欢真诚老实，它不花一文钱。
　　泰门
　　你想它值多少钱？
　　艾帕曼特斯
　　它不值得我去想它的价钱。你好，诗人！
　　诗人
　　你好，哲学家！
　　艾帕曼特斯
　　你说谎。
　　诗人
　　你不是哲学家吗？
　　艾帕曼特斯
　　是的。
　　诗人
　　那么我没有说谎。
　　艾帕曼特斯
　　你不是诗人吗？
　　诗人
　　是的。
　　艾帕曼特斯
　　那么你说谎；瞧你上一次的作品，你故意把他写成了一个好人。
　　诗人
　　那并不是假话；他的确是一个好人。
　　艾帕曼特斯
　　是的，他赏了你钱，所以他是一个好人；有了拍马的人，自然就有爱拍马的人。天哪，但愿我也是一个贵人！
　　泰门
　　你做了贵人便怎么样呢，艾帕曼特斯？
　　艾帕曼特斯
　　我要是做了贵人，我就要像现在的艾帕曼特斯一样，从心底里痛恨一个贵人。
　　泰门
　　什么，痛恨你自己吗？
　　艾帕曼特斯
　　是的。
　　泰门
　　为什么呢？
　　艾帕曼特斯
　　因为我不能再怀着痛恨的心情想像自己是一个贵人。你是一个商人吗？
　　商人
　　是的，艾帕曼特斯。
　　艾帕曼特斯
　　要是神明不给你灾祸，那么让你在买卖上大倒其霉吧！
　　商人
　　要是我买卖失利，那就是神明给我的灾祸。
　　艾帕曼特斯
　　买卖就是你的神明，愿你的神明给你灾祸！
　　喇叭声。一仆人上。
　　泰门
　　那是哪里的喇叭声音？
　　仆人
　　那是艾西巴第斯带着二十多人骑着马来了。
　　泰门
　　你们去招待招待；领他们进来。（若干侍从下）你们必须陪我吃饭，等我谢过了你们的厚意以后再去。承你们各位光降，使我非常高兴。
　　艾西巴第斯率队上。
　　泰门
　　欢迎得很，将军！
　　艾帕曼特斯
　　好，好！愿疼痛把你们柔软的骨节扭成一团！这些温文和气的恶人彼此不怀好意，面子上却做得这样彬彬有礼！人类全都变成猴子啦。
　　艾西巴第斯
　　我已经想了您好久，今天能够看见您，真是大慰平生的饥渴。
　　泰门
　　欢迎欢迎！这次我们一定要好好地欢叙一下再分手。请进去吧。（除艾帕曼特斯外均下。）
　　二贵族上。
　　贵族甲
　　现在是什么时候了，艾帕曼特斯？
　　艾帕曼特斯
　　现在是应该做个老实人的时候了。
　　贵族甲
　　人是无论什么时候都应该老老实实的。
　　艾帕曼特斯
　　那你就更加该死，你无论什么时候都是不老实的。
　　贵族乙
　　你去参加泰门大爷的宴会吗？
　　艾帕曼特斯
　　是的，我要去看肉塞在恶汉的嘴里，酒灌在傻子的肚里。
　　贵族乙
　　再见，再见。
　　艾帕曼特斯
　　你是个傻瓜，向我说两次“再见”。
　　贵族乙
　　为什么，艾帕曼特斯？
　　艾帕曼特斯
　　你应该把一句“再见”留给你自己，因为我是不想向你说“再见”的。
　　贵族甲
　　你去上吊吧！
　　艾帕曼特斯
　　不，我不愿听从你的号令。你还是向你的朋友请求吧。
　　贵族乙
　　滚开，专爱吵架的狗！我要把你踢走了。
　　艾帕曼特斯
　　我要像一条狗一样逃开驴子的蹄子。（下。）
　　贵族甲
　　他是个不近人情的家伙。来，我们进去，领略领略泰门大爷的盛情吧。他的慷慨仁慈，真是世间少有的。
　　贵族乙
　　他的恩惠是随时随地向人倾注的；财神普路托斯不过是他的管家。谁替他做了一件事，他总是给他价值七倍的酬劳；谁送给他什么东西，他的答礼总是超过一般酬酢的极限。
　　贵族甲
　　他有一颗比任何人更高贵的心。
　　贵族乙
　　愿他富贵长寿！我们进去吧。
　　贵族甲
　　敢不奉陪。（同下。）
　　第二场　同前。泰门家中的宴会厅
　　高音笛奏闹乐。厅中设盛宴，弗莱维斯及其他仆人侍立；泰门、艾西巴第斯、众贵族元老、文提狄斯及侍从等上；艾帕曼特斯最后上，仍作倨傲不平之态。
　　文提狄斯
　　最可尊敬的泰门，神明因为眷念我父亲年老，召唤他去享受永久的安息；他已经安然去世，把他的财产遗留给我。这次多蒙您的大德鸿恩，使我脱离了缧X之灾，现在我把那几个泰伦如数奉还，还要请您接受我的感恩图报的微忱。
　　泰门
　　啊！这算什么，正直的文提狄斯？您误会我的诚意了；那笔钱是我送给您的，哪有给了人家再收回来之理？假如比我们高明的人这样做的话，我们也决不敢效法他们；有钱的人缺点也是优点。
　　文提狄斯
　　您的心肠太好了。（众垂手恭立，视泰门。）
　　泰门
　　嗳哟，各位大人，一切礼仪，都是为了文饰那些虚应故事的行为、言不由衷的欢迎、出尔反尔的殷勤而设立的；如果有真实的友谊，这些虚伪的形式就该一律摈弃。请坐吧；我的财产欢迎你们分享，甚于我欢迎我自己的财产。（众就坐。）
　　贵族甲
　　大人，我们也常常这么说。
　　艾帕曼特斯
　　呵，呵！也这么说；哼，你们也这么说吗？
　　泰门
　　啊！艾帕曼特斯，欢迎。
　　艾帕曼特斯
　　不，我不要你欢迎；我要你把我撵出门外去。
　　泰门
　　呸！你是个伧夫；你的脾气太乖僻啦。各位大人，人家说，暴怒不终朝；可是这个人老是在发怒。去，给他一个人摆一张桌子，因为他不喜欢跟别人在一起，也不配跟别人在一起。
　　艾帕曼特斯
　　泰门，要是你不把我撵走，那你可不要怪我得罪你的客人；我是来做一个旁观者的。
　　泰门
　　我不管你说什么；你是一个雅典人，所以我欢迎你。我自己没有力量封住你的嘴，请你让我的肉食使你静默吧。
　　艾帕曼特斯
　　我不要吃你的肉食；它会噎住我的喉咙，因为我永远不会谄媚你。神啊！多少人在吃泰门，他却看不见他们。我看见这许多人把他们的肉放在一个人的血里蘸着吃，我就心里难过；可是发了疯的他，却还在那儿殷勤劝客。我不知道人们怎么敢相信他们的同类；我想他们请客的时候，应当不备刀子，既可以省些肉，又可以防止生命的危险。这样的例子是很多的；现在坐在他的近旁，跟他一同切着面包、喝着同心酒的那个人，也就是第一个动手杀他的人；这种事情早就有证明了。如果我是一个巨人，我一定不敢在进餐的时候喝酒；因为恐怕人家看准我的咽喉上的要害；大人物喝酒是应当用铁甲裹住咽喉的。
　　泰门
　　大人，今天一定要尽兴；大家干一杯，互祝健康吧。
　　贵族乙
　　好，大人，让酒像潮水一样流着吧。
　　艾帕曼特斯
　　像潮水一样流着！好家伙！他倒是惯会迎合潮流的。泰门泰门，这样一杯一杯地干下去，要把你的骨髓和你的家产都吸干了啊！我这儿只有一杯不会害人的淡酒，好水啊，你是不会叫人烂醉如泥的；这样的酒正好配着这样的菜。吃着大鱼大肉的人，是会高兴得忘记感谢神明的。
　　永生的神，我不要财宝，
　　我也不愿为别人祈祷：
　　保佑我不要做个呆子，
　　相信人们空口的盟誓；
　　也不要相信娼妓的泪；
　　也不要相信狗的假寐；
　　也不要相信我的狱吏，
　　或是我患难中的知己。
　　阿门！好，吃吧；有钱的人犯了罪，我只好嚼嚼菜根。（饮酒食肴）愿你好心得好报，艾帕曼特斯！
　　泰门
　　艾西巴第斯将军，您的心现在一定在战场上驰骋吧。
　　艾西巴第斯
　　我的心是永远乐于供您驱使的，大人。
　　泰门
　　您一定喜欢和敌人们在一起早餐，甚于和朋友们在一起宴会。
　　艾西巴第斯
　　大人，敌人的血是胜于一切美味的肉食的；我希望我的最好的朋友也能跟我在一起享受这样的盛宴。
　　艾帕曼特斯
　　但愿这些谄媚之徒全是你的敌人，那么你就可以把他们一起杀了，让我分享一杯羹。
　　贵族甲
　　大人，要是我们能够有那样的幸福，可以让我们的一片赤诚为您尽尺寸之劳，那么我们就可以自己觉得不虚此生了。
　　泰门
　　啊！不要怀疑，我的好朋友们，天神早已注定我将要得到你们许多帮助；否则你们怎么会做我的朋友呢？为什么在千万人中间，只有你们有那样一个名号；不是因为你们是我心上最亲近的人吗？你们因为谦逊而没有向我提起过的关于你们自己的话，我都向我自己说过了；这是我可以向你们证实的。我常常这么想着：神啊！要是我们永远没有需用我们的朋友的时候，那么我们何必要朋友呢？要是我们永远不需要他们的帮助，那么他们便是世上最无用的东西，就像深藏不用的乐器一样，没有人听得见它们美妙的声音。啊，我常常希望我自己再贫穷一些，那么我一定可以格外跟你们亲近一些。天生下我们来，就是要我们乐善好施；什么东西比我们朋友的财产更适宜于被称为我们自己的呢？啊！能够有这么许多人像自己的兄弟一样，彼此支配着各人的财产，这是一件多么可贵的乐事！呵，快乐还未诞生就已经消化了！我的眼睛里忍不住要流出眼泪来了；原谅我的软弱，我为各位干这一杯。
　　艾帕曼特斯
　　你简直是涕泣劝酒了，泰门。
　　贵族乙
　　我们的眼睛里也因为忍不住快乐，像一个婴孩似的流起泪来了。
　　艾帕曼特斯
　　呵，呵！我一想到那个婴孩是个私生子，我就要笑死了。
　　贵族丙
　　大人，您使我非常感动。
　　艾帕曼特斯
　　非常感动！（喇叭奏花腔。）
　　泰门
　　那喇叭声音是怎么回事？
　　一仆人上。
　　泰门
　　什么事？
　　仆人
　　禀大爷，有几位姑娘们在外面求见。
　　泰门
　　姑娘们！她们来干什么？
　　仆人
　　大爷，她们有一个领班的人，他会告诉您她们的来意。
　　泰门
　　请她们进来吧。
　　一人饰丘匹德上。
　　丘匹德
　　祝福你，尊贵的泰门；祝福你席上的嘉宾！人身上最灵敏的五官承认你是它们的恩主，都来向你献奉它们的珍奇。听觉、味觉、触觉、嗅觉，都已经从你的筵席上得到满足了；现在我们还要略呈薄技，贡献你视觉上的欢娱。
　　泰门
　　欢迎欢迎；请她们进来吧。音乐，奏起来欢迎她们！（丘匹德下。）
　　贵族甲
　　大人，您看，您是这样被人敬爱。
　　音乐；丘匹德率妇女一队扮阿玛宗女战士重上，众女手持琵琶，且弹且舞。
　　艾帕曼特斯
　　嗳哟！瞧这些过眼的浮华！她们跳舞！她们都是些疯婆子。人生的荣华不过是一场疯狂的胡闹，正像这种奢侈的景象在一个嚼着淡菜根的人看来一样。我们寻欢作乐，全然是傻子的行为。我们所谄媚的、我们所举杯祝饮的那些人，也就是在年老时被我们痛骂的那些人。哪一个人不曾被人败坏也败坏过别人？哪一个人死了能够逃过他的朋友的训斥？我怕现在在我面前跳舞的人，有一天将要把我放在他们的脚下践踏；这样的事不是不曾有过，人们对于一个没落的太阳是会闭门不纳的。
　　众贵族起身离席，向泰门备献殷勤；每人各择舞女一人共舞，高音笛奏闹乐一二曲；舞止。
　　泰门
　　各位美人，你们替我们添加了不少兴致，我们今天的欢娱，因为有了你们而格外美丽热烈了。我必须谢谢你们。
　　舞女甲
　　大爷，您太抬举我们了。
　　艾帕曼特斯
　　的确，不抬举就是压低，我怕那样便弄得不成体统了。
　　泰门
　　姑娘们，还有一桌酒席空着等候你们；请你们随意坐下吧。
　　众女
　　谢谢大爷。（丘匹德及众女下。）
　　泰门
　　弗莱维斯！
　　弗莱维斯
　　有，大爷。
　　泰门
　　把我那小匣子拿来。
　　弗莱维斯
　　是，大爷。（旁白）又要把珠宝送人了！他高兴的时候，谁也不能违拗他的意志，否则我早就老老实实告诉他了；真的，我该早点儿告诉他，等到他把一切挥霍干净以后，再要跟他闹别扭也来不及了。可惜宽宏大量的人，背后不多生一个眼睛；心肠太好的结果不过害了自己。（下。）
　　贵族甲
　　我们的仆人呢？
　　仆人
　　有，大爷，在这儿。
　　贵族乙
　　套起马来！
　　弗莱维斯携匣重上。
　　泰门
　　啊，我的朋友们！我还要对你们说一句话。大人，我要请您赏我一个面子，接受了我这一颗宝石；请您收下戴上吧，我的好大人。
　　贵族甲
　　我已经得到您太多的厚赐了――
　　众人
　　我们也都是屡蒙见惠。
　　一仆人上。
　　仆甲
　　大爷，有几位元老院里的老爷刚才到来，要来拜访。
　　泰门
　　我很欢迎他们。
　　弗莱维斯
　　大爷，请您让我向您说句话；那是对于您有切身关系的。
　　泰门
　　有切身关系！好，那么等会儿你再告诉我吧。请你快去预备预备，不要怠慢了客人。
　　弗莱维斯
　　（旁白）我简直不知道应该怎么办。
　　另一仆人上。
　　仆乙
　　禀大爷，路歇斯大爷送来了四匹乳白的骏马，鞍辔完全是银的，要请您鉴纳他的诚意，把它们收下。
　　泰门
　　我很高兴接受它们；把马儿好生饲养着。
　　另一仆人上。
　　泰门
　　啊！什么事？
　　仆丙
　　禀大爷，那位尊贵的绅士，路库勒斯大爷，请您明天去陪他打猎；他送来了两对猎犬。
　　泰门
　　我愿意陪他打猎；把猎犬收下了，用一份厚礼答谢他。
　　弗莱维斯
　　（旁白）这样下去怎么得了呢？他命令我们预备这样预备那样，把贵重的礼物拿去送人，可是他的钱箱里却早已空得不剩一文。他又从来不想知道他究竟有多少钱，也不让我有机会告诉他实在的情形，使他知道他的力量已经不能实现他的愿望。他所答应人家的，远超过他自己的资力，因此他口头所说的每一句话都是一笔负债。他是这样地慷慨，他现在送给人家的礼物，都是他出了利息向人借贷来的；他的土地都已经抵押出去了。唉，但愿他早一点辞歇了我，免得将来有被迫解职的一日！与其用酒食供养这些比仇敌还凶恶的朋友，那么还是没有朋友的人幸福得多了。我在为我的主人衷心泣血呢。（下。）
　　泰门
　　你们这样自谦，真是太客气了。大人，这一点点小东西，聊以表示我们的情谊。
　　贵族乙
　　那么我拜领了，非常感谢。
　　贵族丙
　　啊，他真是个慷慨仁厚的人。
　　泰门
　　我记起来了，大人，前天您曾经赞美过我所乘的一匹栗色的马儿；您既然喜欢它，就把它带去吧。
　　贵族丙
　　啊！原谅我，大人，那我可万万不敢掠爱。
　　泰门
　　您尽管收下吧，大人；我知道一个人倘不是真心喜欢一样东西，决不会把它赞美得恰如其分。凭着我自己的心理，就可以推测到我的朋友的感情。我叫他们把它牵来给您。
　　众贵族
　　啊！那好极了。
　　泰门
　　承你们各位光临，我心里非常感激；即使把我的一切送给你们，也不能报答你们的盛情；我想要是我有许多国土可以分给我的朋友们，我一定永远不会感到厌倦。艾西巴第斯，你是一个军人，军人总是身无长物的，钱财难得会到你的手里；因为你的生活是与死为邻，你所有的土地都在疆场之上。
　　艾西巴第斯
　　是的，大人，只是一些荆榛瓦砾之场。
　　贵族甲
　　我们深感大德――
　　泰门
　　我也同样感谢你们。
　　贵族乙
　　备蒙雅爱――
　　泰门
　　我也多承各位不弃。多拿些火把来！
　　贵族甲
　　最大的幸福、尊荣和富贵跟您在一起，泰门大人！
　　泰门
　　这一切他都愿意和朋友们分享。（艾西巴第斯及贵族等同下。）
　　艾帕曼特斯
　　好热闹！这么摇头晃脑撅屁股！他们的两条腿恐怕还不值得他们跑这一趟所得到的代价。友谊不过是些渣滓废物，虚伪的心不会有坚硬的腿，老实的傻瓜们也在人们的打躬作揖之下卖弄自己的家私。
　　泰门
　　艾帕曼特斯，倘然你不是这样乖僻，我也会给你好处的。
　　艾帕曼特斯
　　不，我不要什么；要是我也受了你的贿赂，那么再也没有人骂你了，你就要造更多的孽了。你老是布施人家，泰门，我怕你快要写起卖身文契来，把你自己也送给人家了。这种宴会、奢侈、浮华是作什么用的？
　　泰门
　　嗳哟，要是你骂起我的交际来，那我可要发誓不理你了。再会；下次来的时候，请你预备一些好一点的音乐。（下。）
　　艾帕曼特斯
　　好，你现在不要听我，将来要听也听不到了；天堂的门已经锁上了，你从此只好徘徊门外。唉，人们的耳朵不能容纳忠言，谄媚却这样容易进去！（下。）
　　
　　第二幕
　　第一场　雅典。某元老家中一室
　　某元老手持文件上。
　　元老
　　最近又是五千；他还欠了凡罗和艾西铎九千；单是我的债务，前后一共是二万五千。他还在任意挥霍！这样子是维持不下去的；一定维持不下去。要是我要金子，我只要从一个乞丐那里偷一条狗送给泰门，这条狗就会替我变出金子来。要是我要把我的马卖掉，再去买二十匹比它更好的马来，我只要把我的马送给泰门，不必问他要什么。就这么送给他，它就会立刻替我生下二十匹好马来。他门口的管门人，见了谁都笑脸相迎，每一个路过的人，他都邀请他们进去。这样子是维持不下去的；他这份家私看起来恐怕有些不稳。凯菲斯，喂！喂，凯菲斯！
　　凯菲斯上。
　　凯菲斯
　　有，老爷；您有什么吩咐？
　　元老
　　披上你的外套，赶快到泰门大爷家里去；请他务必把我的钱还我；不要听他推三托四，也不要因为他说了一声“替我问候你家老爷”，把他的帽子放在右手这么一挥，就说不出一句话来；你要对他说，我有很要紧的用途；我必须用我自己的钱供给我自己的需要；他的借款早已过期，他因为爽约，我对他也失去信任了。我虽然很看重他的为人，可是不能为了医治他的手指而打伤了我自己的背；我的需要很急迫，不能让他用空话敷衍过去，一定要他立刻把钱还我。你去吧；装出一副很严厉的神气向他追索。我怕泰门大爷现在虽然像一只神采蹁跹的凤凰，要是把他借来的羽毛一根根拔去以后，就要变成一只秃羽的海鸥了。你去吧。
　　凯菲斯
　　我就去，老爷。
　　元老
　　“我就去，老爷”！把借票一起带去，别忘记借票上面的日子。
　　凯菲斯
　　是，老爷。
　　元老
　　去吧。（各下。）
　　第二场　同前。泰门家中的厅堂
　　弗莱维斯持债票多纸上。
　　弗莱维斯
　　他一点也不在乎，一点都不知道停止他的挥霍！不想想这样浪费下去，怎么维持得了；钱财产业从他手里飞了出去，他也不管；将来怎么过日子，他也从不放在心上；只是这样傻头傻脑地乐善好施。怎么办才好呢？不叫他亲自尝到财尽囊空的滋味，他是再也不会听人家的话的。现在他出去打猎，快要回来了，我必须提醒他才是。嘿！嘿！嘿！嘿！
　　凯菲斯及艾西铎、凡罗二家仆人上。
　　凯菲斯
　　晚安，凡罗家的大哥。什么！你是来讨债的吗？
　　凡罗家仆人
　　你不也是来讨债的吗？
　　凯菲斯
　　是的；你也是吗，艾西铎家的大哥？
　　艾西铎家仆人
　　正是。
　　凯菲斯
　　但愿我们都能讨到手！
　　凡罗家仆人
　　我怕有点讨不到。
　　凯菲斯
　　大爷来了！
　　泰门、艾西巴第斯及贵族等上。
　　泰门
　　我们吃过了饭再出去，艾西巴第斯。你们是来看我的吗？有什么事？
　　凯菲斯
　　大爷，这儿是一张债票。
　　泰门
　　债票！你是哪儿来的？
　　凯菲斯
　　我就是这儿雅典的人，大爷。
　　泰门
　　跟我的管家说去。
　　凯菲斯
　　禀大爷，他叫我等几天再来，可是我家主人因为自己有急用，并且知道大爷一向为人正直，千万莫让他今天失望了。
　　泰门
　　我的好朋友，请你明天来吧。
　　凯菲斯
　　不，我的好大爷――
　　泰门
　　你放心吧，好朋友。
　　凡罗家仆人
　　大爷，我是凡罗的仆人――
　　艾西铎家仆人
　　艾西铎叫我来请大爷快一点把他的钱还了。
　　凯菲斯
　　大爷，要是您知道我家主人是怎样等着用这笔钱――
　　凡罗家仆人
　　这笔钱，大爷，已经过期六个星期了。
　　艾西铎家仆人
　　大爷，您那位管家尽是今天推明天，明天推后天的，所以我家主人才叫我向您大爷面讨。
　　泰门
　　让我松一口气。各位大人，请你们先进去一会儿；我立刻就来奉陪。（艾西巴第斯及贵族等下。向弗莱维斯）过来。请问你，究竟是怎么一回事，这些人都拿着过期的债票向我缠扰不清，让人家看着把我的脸也丢尽了？
　　弗莱维斯
　　对不起，各位朋友，现在不是讲这种事情的时候，请你们暂时忍耐片刻，等大爷吃过饭以后，我可以告诉他为什么你们的债款还没有归还的缘故。
　　泰门
　　等一等再说吧，我的朋友们。好好地招待他们。（下。）
　　弗莱维斯
　　请各位过来。（下。）
　　艾帕曼特斯及弄人上。
　　凯菲斯
　　且慢，瞧那傻子跟着艾帕曼特斯来了；让我们跟他们开开玩笑。
　　凡罗家仆人
　　别理他，他会骂我们的。
　　艾西铎家仆人
　　该死的狗！
　　凡罗家仆人
　　你好，傻子？
　　艾帕曼特斯
　　你在对你的影子讲话吗？
　　凡罗家仆人
　　我不是跟你说话。
　　艾帕曼特斯
　　不，你是对你自己说话。（向弄人）去吧。
　　艾西铎家仆人
　　（向凡罗家仆人）傻子已经附在你的背上了。
　　艾帕曼特斯
　　不对，你只是一个人站在那里，还没有骑上他的背呢。
　　凯菲斯
　　此刻那傻子呢？
　　艾帕曼特斯
　　问这问题的就是那傻子。哼，这些放债人手下的奴才！都是些金钱与欲望之间的娼家。
　　众仆
　　我们是什么，艾帕曼特斯？
　　艾帕曼特斯
　　都是些驴子。
　　众仆
　　为什么？
　　艾帕曼特斯
　　因为你们不知道自己是什么，却要来问我。跟他们谈谈，傻子。
　　弄人
　　各位请了。
　　众仆
　　你好，好傻子。你家奶奶好吗？
　　弄人
　　她正在烧开热水来替你们这些小鸡洗皮拔毛哩。巴不得在妓院里看到你们！
　　艾帕曼特斯
　　说得好！
　　侍童上。
　　弄人
　　瞧，咱们奶奶的童儿来了。
　　侍童
　　（向弄人）啊，您好，大将军！您在这些聪明人中间有什么贵干？你好，艾帕曼特斯？
　　艾帕曼特斯
　　我但愿我的舌头上长着一根棒儿，可以痛痛快快地回答你。
　　侍童
　　艾帕曼特斯，请你把这两个信封上的字念给我听一听，我不知道哪一封信应该给哪一个人。
　　艾帕曼特斯
　　你不认识字吗？
　　侍童
　　不认识。
　　艾帕曼特斯
　　那么你吊死的一天，学问倒不会受损失了。这是给泰门大爷的；这是给艾西巴第斯的。去吧；你生下来是个私生子，到死是个忘八蛋。
　　侍童
　　母狗把你生了下来，你死了也是一条饿狗。不要回答我，我去了。（下。）
　　艾帕曼特斯
　　好，你夹着尾巴逃吧。――傻瓜，我要跟你一块儿到泰门大爷那儿去。
　　弄人
　　您要把我丢在那儿吗？
　　艾帕曼特斯
　　要是泰门在家，我就把你丢在那儿。你们三个人侍候着三个放债的人吗？
　　众仆
　　是的；我们但愿他们侍候我们！
　　艾帕曼特斯
　　那倒跟刽子手侍候偷儿一样好玩。
　　弄人
　　你们三个人的主人都是放债的吗？
　　众仆
　　是的，傻瓜。
　　弄人
　　我想是个放债的就得有个傻瓜做他的仆人；我家奶奶是个放债的，我就是她的傻瓜。人家向你们的主人借钱，来的时候都是愁眉苦脸，去的时候都是欢欢喜喜；可是人家走进我家奶奶的屋子的时候，却是欢欢喜喜，走出去的时候反而愁眉苦脸，这是什么道理呢？
　　凡罗家仆人
　　我可以说出一个道理来。
　　艾帕曼特斯
　　那么你说吧，你说了出来，我们就可以承认你是一个忘八龟子；虽然你本来就是个忘八龟子。
　　凡罗家仆人
　　傻瓜，什么叫做忘八龟子？
　　弄人
　　他是一个穿着好衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')的傻瓜，跟你差不多的一种东西。是一个鬼魂：有时候样子像一个贵人；有时候像一个律师；有时候像一个哲学家，系着两颗天生的药丸；又往往以一个骑士的姿态出现；这个鬼魂也会化成各色各样的人，有时候是个八十岁的老头儿，有时候是个十三岁的小哥儿。
　　凡罗家仆人
　　你倒不完全是个傻子。
　　弄人
　　你也不完全是个聪明人；我不过有几分傻气，你也刚刚缺少这几分聪明。
　　艾帕曼特斯
　　这倒像是艾帕曼特斯说的话。
　　众仆
　　站开，站开；泰门大爷来了。
　　泰门及弗莱维斯重上。
　　艾帕曼特斯
　　跟我来，傻瓜，来。
　　弄人
　　我不大愿意跟在情人、长兄和女人的背后；有时候也不愿意跟着哲学家跑。（艾帕曼特斯及弄人下。）
　　弗莱维斯
　　请您过来：我一会儿就跟你们说话。（众仆下。）
　　泰门
　　你真使我奇怪；为什么你不早一点把我的家用收支的情形明白告诉我，好让我在没有欠债以前，把费用节省节省呢？
　　弗莱维斯
　　我好几回向您说起，您总是不理会我。
　　泰门
　　哼，也许你趁着我心里不高兴的时候说起这种话，我叫你不要向我絮烦，你就借着这个做理由，替你自己诿卸责任了。
　　弗莱维斯
　　啊，我的好大爷！好多次我把账自拿上来呈给您看，您总是把它们推在一旁，说是您相信我的忠实。当您收下了人家一点点轻微的礼品，叫我用许多贵重的东西酬答他们的时候，我总是摇头流泪，甚至于不顾自己卑贱的身分，再三劝告您不要太慷慨了。不止一次我因为向您指出您的财产已经大不如前，您的欠债已经愈积愈多，而您却对我严辞申斥。我的亲爱的大爷，现在您虽然肯听我把实在的情形告诉您，可是已经太迟了，您的家产至多也不过抵偿您的欠债的半数。
　　泰门
　　把我的土地一起卖掉好了。
　　弗莱维斯
　　土地有的已经变卖了，有的已经抵押给人家了；剩下来的还不够偿还目前已经到期的债款；没有到期的债款也快要到期了，中间这一段时间怎么应付过去呢？我们这一笔账，到最后又是怎么算法？
　　泰门
　　我的土地不是一直通到斯巴达吗？
　　弗莱维斯
　　啊，我的好大爷！整个的世界也不过是一句话；即使它是完全属于您的，只要您一开口，也可以把它很快地送给别人。
　　泰门
　　你说的倒是真话。
　　弗莱维斯
　　要是您疑心我办事欺心，您可以叫几个最精细的查账员当面查看我的账目。神明在上，当我们的门庭之内充满着饕餮的食客，当我们的酒窟里泛滥着满地的余沥，当每一间屋内灯光吐辉、笙歌沸天的时候，我总是一个人躲在一个漏水的管子下面，止不住我的泪涛的汹涌。
　　泰门
　　请你不要说下去啦。
　　弗莱维斯
　　天啊！我总是说，这位大爷多么慷慨！在这一个晚上，有多少狼藉的酒肉填饱了庸奴伧夫的肠胃！哪一个人不是靠泰门养活的？哪一个人的心思才智、武力资财，不是泰门大爷的？伟大的泰门，光荣高贵的泰门，唉！花费了无数的钱财，买到人家一声赞美，钱财一旦去手，赞美的声音也寂灭了。酒食上得来的朋友，等到酒尽樽空，转眼成为路人；一片冬天的乌云刚刚出现，这些飞虫们早就躲得不知去向了。
　　泰门
　　得啦，少教训几句吧；我虽然太慷慨了些，可是慷慨也不是坏事；我的钱财用得虽然不大得当，可是还不是用在不明不白的地方。你何必哭呢？你难道以为我会缺少朋友吗？放心吧，凭着我对人家这点交情，要是我开口向人告借，谁都会把他们自己和他们的财产给我自由支配的。
　　弗莱维斯
　　但愿您所深信的果然是事实！
　　泰门
　　而且我现在的贫乏，未始不可以说是一种幸运；因为我可以借此试探我的朋友。你就可以明白你对于我的财产的忧心完全是一种过虑，我有这许多朋友，还怕穷吗？里面有人吗？弗莱米涅斯！塞维律斯！
　　弗莱米涅斯、塞维律斯及其他仆人上。
　　众仆
　　大爷！大爷！
　　泰门
　　你们替我分别到几个地方去：你到路歇斯大爷那里；你到路库勒斯大爷那里，我今天还跟他在一起打猎；你到辛普洛涅斯那里。替我向他们致意问候；说是我认为非常荣幸，能够有机会请求他们借给我一些钱；只要五十个泰伦就够了。
　　弗莱米涅斯
　　是，大爷，我们就照您这几句话去说。
　　弗莱维斯
　　（旁白）路歇斯和路库勒斯？哼！
　　泰门
　　（向另一仆人）你到元老院去，请他们立刻送一千泰伦来给我；为了国计民生我曾尽过力，现在他们也该答应我的请求。
　　弗莱维斯
　　我已经大胆用您的图章和名义，向他们请求过了；可是他们只向我摇摇头，结果我仍旧空手而归。
　　泰门
　　真的吗？有这种事！
　　弗莱维斯
　　他们众口一辞地回答我说，现在他们的景况很困难，手头没有钱，力不从心；很抱歉；您是很有信誉的人；可是他们觉得――他们不知道；有一点儿不敢十分赞同；善人未必没有过失；但愿一切顺利；实在不胜遗憾之至；说着这样断断续续的话，满脸不耐烦的神气，把帽子掀了掀，冷淡地点了点头，就去忙别的要事去了，把我冷得哑口无言。
　　泰门
　　神啊，惩罚他们！老人家，你不用烦恼。这些老家伙，都是天生忘恩负义的东西；他们的血已经冻结寒冷，不会流了；他们因为缺少热力，所以这样冷酷无情；他们将要终结他们生命的旅程而归于泥土，所以他们的天性也变得冥顽不灵了。（向一仆）你到文提狄斯那儿去。（向弗莱维斯）你也不用伤心了，你是忠心而诚实的；这全然不是你的错处。（向那仆人）文提狄斯新近把他的父亲安葬；他自从父亲死了以后，已经承继到一笔很大的遗产；他关在监狱里的时候，穷得一个朋友也没有，是我用五泰伦把他赎了出来；你去替我向他致意，对他说他的朋友因为有一些正用，请他把那五泰伦还给他。（仆人下。向弗莱维斯）那五泰伦拿到以后，就把目前已经到期的债款还给那些家伙。泰门有的是朋友，他的家业是不会没落的。
　　弗莱维斯
　　我希望我也像您一样放心。顾虑是慷慨的仇敌；一个人自己慷慨了，就以为人家也跟你一样。（同下。）
　　
　　第三幕
　　第一场　雅典。路库勒斯家中一室
　　弗莱米涅斯在室中等候；一仆人上。
　　仆人
　　我已经告诉我家大爷说你在这儿；他就来见你了。
　　弗莱米涅斯
　　谢谢你，大哥。
　　路库勒斯上。
　　仆人
　　这就是我家大爷。
　　路库勒斯
　　（旁白）泰门大爷的一个仆人！一定是送什么礼物来的。哈哈，一点不错；我昨天晚上梦见银盘和银瓶哩。弗莱米涅斯，好弗莱米涅斯，承蒙你光降，不胜欢迎之至。给我倒些酒来。（仆人下）那位尊贵的、十全十美的、宽宏大量的雅典绅士，你那慷慨的好主人好吗？
　　弗莱米涅斯
　　他身体很好，先生。
　　路库勒斯
　　我很高兴他身体很好。你那外套下面有些什么东西，可爱的弗莱米涅斯？
　　弗莱米涅斯
　　不瞒您说，先生，那不过是一只空匣子；我奉我家大爷之命，特来请您把它填满了；他因为急用，需要五十个泰伦，所以叫我来向您商借，他相信您一定会毫不踌躇地帮助他的。
　　路库勒斯
　　哪，哪，哪哪！“相信我一定会帮助他”，他这样说吗？唉！好大爷，他是一位尊贵的绅士，就是太爱摆阔了。我好多次陪他在一块儿吃中饭，打算劝劝他；晚上再去陪他吃晚饭，也是为着劝他不要太浪费；可是他总不肯听人家的劝，也不因为我一次次地上门而有所觉悟。哪一个人没有几分错处，他的错处就是太老实了；我也这样对他说过，可是没有法子改变他的习性。
　　仆人持酒重上。
　　仆人
　　大爷，酒来了。
　　路库勒斯
　　弗莱米涅斯，我一向知道你是个聪明人。喝杯酒吧。
　　弗莱米涅斯
　　多承大爷谬奖。
　　路库勒斯
　　我常常注意到你的脾气很和顺勤勉，凭良心说，你是很懂得道理的；你也从来不偷懒，这些都是你的好处。（向仆人）你去吧。（仆人下）过来，好弗莱米涅斯，你家大爷是位慷慨的绅士；可是你是个聪明人，虽然你到这儿来看我，你也一定明白，现在不是可以借钱给别人的时世，尤其单单凭着一点交情，什么保证都没有，那怎么行呀？这儿有三毛钱你拿了去；好孩子，帮帮忙，就说你没有看见我就是了。再会。
　　弗莱米涅斯
　　世事的变迁，人情的变幻，竟会一至于此吗？滚开，该死的下贱的东西，回到那崇拜你的人那儿去吧！（将钱掷去。）
　　路库勒斯
　　嘿！原来你也是个傻子，这才是有其主必有其仆。（下。）
　　弗莱米涅斯
　　愿你落在铁锅里和着熔化了的钱活活地熬死，你这恶病一样的朋友！难道友谊是这样轻浮善变，不到两天工夫就换了样子吗？天啊！我的心头充塞着我主人的愤怒。这个奴才的肠胃里还有我家主人赏给他吃的肉，为什么这些肉不跟他的良心一起变坏，化成毒药呢？他的生命一部分是靠着我家主人养活的；但愿他害起病来，临死之前多挨一些痛苦！（下。）
　　第二场　同前。广场
　　路歇斯及三路人上。
　　路歇斯
　　谁？泰门大爷吗？他是我的很好的朋友，也是一个高贵的绅士。
　　路人甲
　　我们也久闻他的大名，虽然跟他没有交情。可是我可以告诉您一件事情，我听一般人都这样纷纷传说，说现在泰门大爷的光荣时代已经过去，他的家业已经远不如前了。
　　路歇斯
　　嘿，哪有这样的事，你不要听信人家胡说；他是总不会缺钱的。
　　路人乙
　　可是您得相信我，在不久以前，他叫一个仆人到路库勒斯大爷家里去，向他告借多少泰伦，说是有很要紧的用途，可是结果并没有借到。
　　路歇斯
　　怎么！
　　路人乙
　　我说，他没有借到。
　　路歇斯
　　岂有此理！天神在上，我真替他害羞！不肯借钱给这样一位高贵的绅士！那真是太不讲道义了。拿我自己来说，我必须承认曾经从他手里得到过一些小恩小惠，譬如说钱哪，杯盘哪，珠宝哪，这一类零星小物，比起别人到手的东西来可比不上，可是要是他向我开口借钱，我是不会不借给他这几个泰伦的。
　　塞维律斯上。
　　塞维律斯
　　瞧，巧得很，那里正是路歇斯大爷；我好容易找到他。（向路歇斯）我的尊贵的大爷！
　　路歇斯
　　塞维律斯！你来得很好。再会；替我问候你的高贵贤德的主人，我的最好的朋友。
　　塞维律斯
　　告诉大爷知道，我家主人叫我来――
　　路歇斯
　　哈！他又叫你送什么东西来了吗？你家大爷待我真好，他老送东西给我；你看我应当怎样感谢他才好呢？他现在又送些什么来啦？
　　塞维律斯
　　他没有送什么来，大爷，只是因为一时需要，想请您借给他几个泰伦。
　　路歇斯
　　我知道他老人家只是跟我开开玩笑；他哪里会缺五十、一百个泰伦用。
　　塞维律斯
　　可是大爷，他现在需要的还不到这个数目。要是他的用途并不正当，我也不会向您这样苦苦求告的。
　　路歇斯
　　你说的是真话吗，塞维律斯？
　　塞维律斯
　　凭着我的灵魂起誓，我说的是真话。
　　路歇斯
　　我真是一头该死的畜生，放着这一个大好的机会，可以表明我自己不是一个翻脸无情的小人，偏偏把手头的钱一起用光了！真不凑巧，前天我买了一件无关重要的东西，今天蒙泰门大爷给我这样一个面子，却不能应命。塞维律斯，天神在上，我真的是无力应命；我是一头畜生；我自己刚才还想叫人来向泰门大爷告借几个钱呢，这三位先生可以替我证明的；可是我觉得不好意思，否则早就向他开口了。请你多多替我向你家大爷致意；我希望他不要见怪于我，因为我实在是心有余而力不足。再请你替我告诉他，我不能满足这样一位高贵的绅士的要求，真是我生平第一件恨事。好塞维律斯，你愿意做我的好朋友，照我这几句话对他说吗？
　　塞维律斯
　　好的，大爷，我这样对他说就是了。
　　路歇斯
　　我一定不忘记你的好处，塞维律斯。（塞维律斯下）你们果然说得不错，泰门已经失势了，一次被人拒绝，到处都要碰壁的。（下。）
　　路人甲
　　您看见这种情形吗，霍斯提律斯？
　　路人乙
　　嗯，我看得太明白了。
　　路人甲
　　哼，这就是世人的本来面目；每一个谄媚之徒，都是同样的居心。谁能够叫那同器而食的人做他的朋友呢？据我所知道的，泰门曾经像父亲一样照顾这位贵人，用他自己的钱替他还债，维持他的产业；甚至于他的仆人的工钱，也是泰门替他代付的；他每一次喝酒，他的嘴唇上都是啜着泰门的银子；可是唉！瞧这些狗彘不食的人！人家行善事，对乞丐也要布施几个钱，他却好意思这样忘恩负义地一口拒绝。
　　路人丙
　　世道如斯，鬼神有知，亦当痛哭。
　　路人甲
　　拿我自己来说，我虽然从来不曾叨光过泰门的一顿酒食；他也从来不曾施恩于我，可以表明我是他的一个朋友；可是我要说一句，为了他的正直的胸襟、超人的德行和高贵的举止，要是他在窘迫的时候需要我的帮助，我一定愿意变卖我的家产，把一大半送给他，因为我是这样敬爱他的为人。可是在现在的时世，一个人也只好把怜悯之心搁起，因为万事总须熟权利害，不能但问良心。（同下。）
　　第三场　同前。辛普洛涅斯家中一室
　　辛普洛涅斯及一泰门的仆人上。
　　辛普洛涅斯
　　哼！难道他没有别人，一定要找我吗？他可以向路歇斯或是路库勒斯试试；文提狄斯是他从监狱里赎出身来的，现在也发了财了：这几个人都是靠着他才有今天这份财产。
　　仆人
　　大爷，他们几个人的地方都去过了，一个也不是好东西，谁都不肯借给他。
　　辛普洛涅斯
　　怎么！他们已经拒绝了他吗？文提狄斯和路库勒斯都拒绝了他吗？他现在又来向我告借吗？三个人？哼！这就可以看出他不但不够交情，而且也太缺少知人之明；我必须做他的最后的希望吗？他的朋友已经三次拒绝了他，就像一个病人已经被三个医生认为不治，所以我必须负责把他医好吗？他明明瞧不起我，给我这样重大的侮辱，我在生他的气哩。他应该一开始就向我商量，因为凭良心说，我是第一个受到他的礼物的人；现在他却最后一个才想到我，想叫我在最后帮他的忙吗？不，要是我答应了他，人家都要笑我，那些贵人们都要当我是个傻子了。要是他瞧得起我，第一个就向我借，那么别说这一点数目，就是三倍于此，我也愿意帮助他的。可是现在你回去吧，替我把我的答复跟他们的冷淡的回音一起告诉你家主人；谁轻视了我，休想用我的钱。（下。）
　　仆人
　　很好！你这位大爷也是一个大大的奸徒。魔鬼把人们造得这样奸诈，一定后悔无及；比起人心的险恶来，魔鬼也要望风却步哩。瞧这位贵人唯恐人家看不清楚他的丑恶，拼命呲牙咧嘴给人家看，这就是他的奸诈的友谊！这是我的主人的最后的希望；现在一切都已消失了，只有向神明祈祷。现在他的朋友都已死去；终年开放、来者不拒的大门，也要关起来保护它们的主人了：这是一个浪子的下场；一个人不能看守住他的家产，就只好关起大门躲债。（下。）
　　第四场　同前。泰门家中厅堂
　　凡罗家两个仆人及路歇斯的仆人同上，与泰特斯、霍坦歇斯及其他泰门债主的仆人相遇。
　　凡罗家仆人甲
　　咱们碰见得很巧；早安，泰特斯，霍坦歇斯。
　　泰特斯
　　早安，凡罗家的大哥。
　　霍坦歇斯
　　路歇斯家的大哥！怎么！你也来了吗？
　　路歇斯家仆人
　　是的，我想我们都是为着同一的目的来的；我为讨钱而来。
　　泰特斯
　　他们和我们都是来讨钱的。
　　菲洛特斯上。
　　路歇斯家仆人
　　菲洛特斯也来了！
　　菲洛特斯
　　各位早安。
　　路歇斯家仆人
　　欢迎，好兄弟。你想现在是什么时候了？
　　菲洛特斯
　　快九点钟啦。
　　路歇斯家仆人
　　这么晚了吗？
　　菲洛特斯
　　还没有看见泰门大爷吗？
　　路歇斯家仆人
　　还没有。
　　菲洛特斯
　　那可怪了；他平常总是七点钟就起来的。
　　路歇斯家仆人
　　嗯，可是他的白昼现在已经比从前短了；你该知道一个浪子所走的路程是跟太阳一般的，可是他并不像太阳一样周而复始。我怕在泰门大爷的钱囊里，已经是岁晚寒深的暮冬时候了，你尽管一直把手伸到底里，恐怕还是一无所得。
　　菲洛特斯
　　我也担着这样的心。
　　泰特斯
　　我可以提醒你一件奇怪的事情。你家大爷现在差你来要钱。
　　霍坦歇斯
　　一点不错，他差我来要钱。
　　泰特斯
　　可是他身上还戴着泰门送给他的珠宝，我就是到这儿来等他把这珠宝的钱还我的。
　　霍坦歇斯
　　我虽然奉命而来，心里可是老大不愿意。
　　路歇斯家仆人
　　你瞧，事情多么奇怪，泰门应该还人家的钱比他实在欠下的债还多；好像你家主人佩戴了他的珍贵的珠宝以后，还应该向他讨还珠宝的价钱一样。
　　霍坦歇斯
　　我真不愿意干这种差使。我知道我家主人挥霍了泰门的财产，现在还要干这样忘恩负义的事，真是窃贼不如了。
　　凡罗家仆人甲
　　是的，我要向他讨还三千克朗；你呢？
　　路歇斯家仆人
　　我的是五千克朗。
　　凡罗家仆人甲
　　还是你比我多；照这数目看起来，你家主人对他的交情比我家主人深得多了，否则不会有这样的差别的。
　　弗莱米涅斯上。
　　泰特斯
　　他是泰门大爷的一个仆人。
　　路歇斯家仆人
　　弗莱米涅斯！大哥，说句话。请问大爷就要出来了吗？
　　弗莱米涅斯
　　不，他还不想出来呢。
　　泰特斯
　　我们都在等着他；请你去向他通报一声。
　　弗莱米涅斯
　　我不必通报他；他知道你们是经常上门的。（弗莱米涅斯下。）
　　弗莱维斯穿外套蒙首上。
　　路歇斯家仆人
　　嘿！那个蒙住了脸的，不是他的管家吗？他躲躲闪闪地去了；叫住他，叫住他。
　　泰特斯
　　你听见吗，总管？
　　凡罗家仆人乙
　　对不起，总管。
　　弗莱维斯
　　你有什么事要问我，朋友？
　　泰特斯
　　我们在这儿等着要拿回几个钱，总管。
　　弗莱维斯
　　哼，当你们那些黑心的主人们吃着我家大爷的肉食的时候，为什么你们不把债票送上来要钱？那个时候他们是不把他的欠款放在心上的，只知道忙着胁肩谄笑，把利息吞下他们贪馋的胃里。你们跟我吵有什么用呢？让我安安静静地过去吧。相信我，我家大爷跟我已经解除了主仆的名分；我没有账可管，他也没有钱可用了。
　　路歇斯家仆人
　　我们可不能拿你这样的话回去交代啊。
　　弗莱维斯
　　我的话倒是老实话，不像你们的主人都是些无耻小人。（下。）
　　凡罗家仆人甲
　　怎么！这位卸了职的老爷子咕噜些什么？
　　凡罗家仆人乙
　　随他咕噜些什么；他是个苦老头儿，理他作甚？连一间可以钻进头去的屋子也没有的人，见了高楼大厦当然会痛骂的。
　　塞维律斯上。
　　泰特斯
　　啊！塞维律斯来了；现在我们可以得到一些答复了。
　　塞维律斯
　　各位朋友，要是你们愿意改日再来，我就感谢不尽了；不瞒列位说，我家大爷今天心境很不好；他身子也有点不大舒服，不能起来。
　　路歇斯家仆人
　　有许多人睡在床上不起来，并不是为了害病的缘故。要是他真的有病，我想他更应该早一点把债还清，这才可以撒手归天。
　　塞维律斯
　　天哪！
　　泰特斯
　　我们不能拿这样的话回去交代哩。
　　弗莱米涅斯
　　（在内）塞维律斯，赶快！大爷！大爷！
　　泰门暴怒上，弗莱米涅斯随上。
　　泰门
　　什么！我自己的门都不许我通过吗？我从来不曾受别人管过，现在我自己的屋子却变成了拘禁我的敌人、我的监狱吗？我曾经举行过宴会的地方，难道也像所有的人类一样，用一颗铁石的心肠对待我吗？
　　路歇斯家仆人
　　跟他说去，泰特斯。
　　泰特斯
　　大爷，这儿是我的债票。
　　路歇斯家仆人
　　这儿是我的。
　　霍坦歇斯
　　还有我的，大爷。
　　凡罗家仆人甲凡罗家仆人乙
　　还有我们的，大爷。
　　菲洛特斯
　　我们的债票都在这儿。
　　泰门
　　用你们的债票把我打倒，把我腰斩了吧。
　　路歇斯家仆人
　　唉！大爷――
　　泰门
　　剖开我的心来。
　　泰特斯
　　我的账上是五十个泰伦。
　　泰门
　　把我的血一滴一滴地数出来。
　　路歇斯家仆人
　　五千个克朗，大爷。
　　泰门
　　还你五千滴血。你要多少？你呢？
　　凡罗家仆人甲
　　大爷――
　　凡罗家仆人乙
　　大爷――
　　泰门
　　扯碎我的四肢，把我的身体拿了去吧；天神的愤怒降在你们身上！（下。）
　　霍坦歇斯
　　我看我们的主人的债是讨不回来的了，因为欠债的是个疯子。（同下。）
　　泰门及弗莱维斯重上。
　　泰门
　　他们简直不容我有一点儿喘息的工夫，这些奴才们！什么债主，简直是魔鬼！
　　弗莱维斯
　　我的好大爷――
　　泰门
　　要是果然这样呢？
　　弗莱维斯
　　大爷――
　　泰门
　　我一定这么办。管家！
　　弗莱维斯
　　有，大爷。
　　泰门
　　很好！去，再把我的朋友们一起请来，路歇斯、路库勒斯、辛普洛涅斯，叫他们大家都来；我还要宴请一次这些恶人。
　　弗莱维斯
　　啊，大爷！您这些话只是一时气愤之言；别说请客，现在就是略为备一些酒食的钱也没有了。
　　泰门
　　你别管；去吧。我叫你把他们全都请来；让那些混帐东西再进一次我的门；我的厨子跟我会预备好东西给他们吃的。（同下。）
　　第五场　同前。元老院
　　众元老列坐议事。
　　元老甲
　　大人，您的意见我很赞同；这是一件重大的过失；他必须判处死刑；姑息的结果只是放纵了罪恶。
　　元老乙
　　一点不错；法律必须给他一些惩罚。
　　艾西巴第斯率侍从上。
　　艾西巴第斯
　　愿荣耀、康健和仁慈归于各位元老！
　　元老甲
　　请了，将军。
　　艾西巴第斯
　　我是你们的一个卑微的请愿者。人家说，法律不外人情，只有暴君酷吏才会借着法律的威严肆其荼毒。我的一个朋友因为一时之愤，无意中陷入法网。虽然他现在遭逢不幸，可是他也是很有品行的人，并不是卑怯无耻之流，单这一点也就可以补赎他的过失了；他因为眼看他的名誉受到致命的污辱，所以才挺身而起，光明正大地和他的敌人决斗；就是当他们兵刃相交的时候，他也始终不动声色，就像不过跟人家辩论一场是非一样。
　　元老甲
　　您想把一件恶事说得像一件好事，恐怕难以自圆其说；您的话全然是饰词强辩，有心替杀人犯辩护，把斗殴当作勇敢，可惜这种勇敢却是误用了的。真正勇敢的人，应当能够智慧地忍受最难堪的屈辱，不以身外的荣辱介怀，用息事宁人的态度避免无谓的横祸。要是屈辱可以使我们杀人，那么为了气愤而冒着生命的危险，是一件多么愚蠢的事！
　　艾西巴第斯
　　大人――
　　元老甲
　　您不能使重大的罪恶化为清白；报复不是勇敢，忍受才是勇敢。
　　艾西巴第斯
　　各位大人，我是一个武人，请你们恕我说句武人的话。为什么愚蠢的人们宁愿在战场上捐躯，不知道忍受各种的威胁呢？为什么他们不高枕而眠，让敌人从容割破他们的咽喉而不加抗拒呢？要是忍受果然是这样勇敢的行为，那么我们为什么要去远征国外呢？照这样说来，那么在家内安居的妇人女子才是更勇敢的，驴子也要比狮子英雄得多了；要是忍受是一种智慧，那么铁索铛的囚犯，也比法官更聪明了。啊，各位大人！你们身膺重望，应该仁爱为怀。谁不知道残酷的暴行是罪不容赦的？杀人者处极刑；可是为了自卫而杀人，却是正当的行为。负气使性，虽然为正人君子所不齿，然而人非木石，谁没有一时的气愤呢？你们在判定他的罪名以前，请先斟酌人情，不要矫枉过正才好。
　　元老乙
　　您这些话全是白说。
　　艾西巴第斯
　　白说！他在斯巴达和拜占廷两次战役中所立的功劳，难道不能赎回他的一死吗？
　　元老甲
　　那是怎么一回事？
　　艾西巴第斯
　　我说，各位大人，他曾经立下不少的功劳，在战争中杀死你们的许多敌人。在上次作战的时候，他是多么勇敢，手刃了多少人！
　　元老乙
　　他杀过太多的人；他是个好乱成性的家伙；要是没有人跟他作对，他也要找人家吵闹；因为他有这样的坏脾气，也不知闹过多少回事、引起多少回的纷争了；我们久已风闻他的酗酒寻衅、行为不检的劣迹。
　　元老甲
　　他必须处死。
　　艾西巴第斯
　　残酷的命运！早知如此，他就该死在战场上。各位大人，要是他的功绩才能不能替他自己赎罪，那么我可以拿我自己的微劳一并作为抵押，请你们宽恕了他的死罪；我知道你们这样年高的人都喜欢有一个确实的保证，所以我愿意把我历次的胜利和我的荣誉向你们担保，他一定不会有负你们的矜宥。要是他这次所犯的罪，按照法律必须用生命抵偿，那么让他洒血沙场，英勇而死吧；因为战争是和法律同样无情的。
　　元老甲
　　我们只知道秉公执法，他必须死。不要再絮渎了，免得惹起我们的恼怒。即使他是我们的朋友或是兄弟，杀了人也必须抵命。
　　艾西巴第斯
　　一定要这样办吗？不，一定不能这样办。各位大人，我请求你们，想一想我是什么人。
　　元老甲
　　怎么！
　　艾西巴第斯
　　请你们想一想我是什么人。
　　元老丙
　　什么！
　　艾西巴第斯
　　我想你们一定年老健忘，想不起我了；否则我这样向你们卑辞请求这么一点小小的恩惠，总不致于会被你们拒绝的。我身上的伤痕在为你们而疼痛哩。
　　元老甲
　　你胆敢惹我们生气吗？好，听着，我们没有很多的话说，可是我们的话是言出如山的：我们宣布把你永远放逐。
　　艾西巴第斯
　　把我放逐！把你们自己的糊涂放逐了吧；把你们放债营私、秽迹昭彰的腐化行为放逐了吧！
　　元老甲
　　要是在两天以后，你仍旧逗留在雅典境内，我们就要判处你加倍的重罪。至于你那位朋友，为了让我们耳目中清静一些起见，我们就要把他立刻处决。（众元老同下。）
　　艾西巴第斯
　　愿神明保佑你们长寿，让你们枯瘦得只剩一副骨头，谁也不来瞧你们一眼！真把我气疯了；我替他们打退了敌人，让他们安安稳稳地在一边数他们的钱，用高利放债，我自己却只得到了满身的伤痕：这一切不过换到了今天这样的结果吗？难道这就是那放高利贷的元老院替将士伤口敷上的油膏吗？放逐！那倒不是坏事；我不恨他们把我放逐；我可以借着这个理由，举兵攻击雅典，向他们发泄我的愤怒。我要去鼓动我的愤愤不平的部队；军人们像天神一样，是不能忍受丝毫的侮辱的。（下。）
　　第六场　同前。泰门家中的宴会厅
　　音乐；室内排列餐桌，众仆立侍；若干贵族、元老及余人等自各门分别上。
　　贵族甲
　　早安，大人。
　　贵族乙
　　早安。我想这位可尊敬的贵人前天不过是把我们试探一番。
　　贵族甲
　　我刚才也这么想着；我希望他并不真正穷到像他故意装给朋友们看的那个样子。
　　贵族乙
　　照他这次重开盛宴的情形看来，他并没有真穷。
　　贵族甲
　　我也这样想。他很诚恳地邀请我，我本来还有许多事情，实在抽不出身，可是因为他的盛情难却，所以不能不拨冗而来。
　　贵族乙
　　我也有许多要事在身，可是他一定不肯放过我。我很抱歉，当他叫人来问我借钱的时候，我刚巧手边没有现款。
　　贵族甲
　　我知道了他这种情形之后，心里也难过得很。
　　贵族乙
　　这儿每一个人都有这样的感觉。他要向您借多少钱？
　　贵族甲
　　一千块。
　　贵族乙
　　一千块！
　　贵族甲
　　您呢？
　　贵族丙
　　他叫人到我那儿去，大人，――他来了。
　　泰门及侍从等上。
　　泰门
　　竭诚欢迎，两位老兄；你们都好吗？
　　贵族甲
　　托您的福，大人。
　　贵族乙
　　燕子跟随夏天，也不及我们跟随您这样踊跃。
　　泰门
　　（旁白）你们离开我也比燕子离开冬天还快；人就是这种趋炎避冷的鸟儿。――各位朋友，今天P馔不周，又累你们久等，实在抱歉万分；要是你们不嫌喇叭的声音刺耳，请先饱听一下音乐，我们就可以入席了。
　　贵族甲
　　前天累尊价空劳往返，希望您不要见怪。
　　泰门
　　啊！老兄，那是小事，请您不必放在心上。
　　贵族乙
　　大人――
　　泰门
　　啊！我的好朋友，什么事？
　　贵族乙
　　大人，我真是说不出的惭愧，前天您叫人来看我的时候，不巧我正是身无分文。
　　泰门
　　老兄不必介意。
　　贵族乙
　　要是您再早两点钟叫人来――
　　泰门
　　请您不要把这种事留在记忆里。（众仆端酒食上）来，把所有的盘子放在一起。
　　贵族乙
　　盘子上全都罩着盖！
　　贵族甲
　　一定是奇珍异味哩。
　　贵族丙
　　那还用说吗，只要是出了钱买得到的东西。
　　贵族甲
　　您好？近来有什么消息？
　　贵族丙
　　艾西巴第斯被放逐了；您听见人家说起没有？
　　贵族甲贵族乙
　　艾西巴第斯被放逐了！
　　贵族丙
　　是的，这消息是的确的。
　　贵族甲
　　怎么？怎么？
　　贵族乙
　　请问是为了什么原因？
　　泰门
　　各位好朋友，大家过来吧。
　　贵族丙
　　等会儿我再详细告诉您。看来又是一场盛大的欢宴。
　　贵族乙
　　他还是原来那样子。
　　贵族丙
　　这样子能够维持长久吗？
　　贵族乙
　　也许；可是――那就――
　　贵族丙
　　我明白您的意思。
　　泰门
　　请大家用着和爱人接吻那样热烈的情绪，各人就各人的座位吧；你们的菜P是完全一律的。不要拘泥礼节，逊让得把肉菜都冷了。请坐，请坐。我们必须先向神明道谢：――神啊，我们感谢你们的施与，赞颂你们的恩惠；可是不要把你们所有的一切完全给人，免得你们神灵也要被人蔑视。借足够的钱给每一个人，不使他再转借给别人；因为如果你们神灵也要向人类告贷，人类是会把神明舍弃的。让人们重视肉食，甚于把肉食赏给他们的人。让每一处有二十个男子的所在，聚集着二十个恶徒；要是有十二个妇人围桌而坐，让她们中间的十二个人保持她们的本色。神啊！那些雅典的元老们，以及黎民众庶，请你们鉴察他们的罪恶，让他们遭受毁灭的命运吧。至于我这些在座的朋友，他们本来对于我漠不相关，所以我不给他们任何的祝福，我所用来款待他们的也只有空虚的无物。揭开来，狗子们，舔你们的盆子吧。（众盘揭开，内满贮温水。）
　　一宾客
　　他这种举动是什么意思？
　　另一宾客
　　我不知道。
　　泰门
　　请你们永远不再见到比这更好的宴会，你们这一群口头的朋友！蒸汽和温水是你们最好的饮食。这是泰门最后一次的宴会了；他因为被你们的谄媚蒙住了心窍，所以要把它洗干净，把你们这些恶臭的奸诈仍旧洒还给你们。（浇水于众客脸上）愿你们老而不死，永远受人憎恶，你们这些微笑的、柔和的、可厌的寄生虫，彬彬有礼的破坏者。驯良的豺狼，温顺的熊，命运的弄人，酒食征逐的朋友，趋炎附势的青蝇，脱帽屈膝的奴才，水汽一样轻浮的么麽小丑！一切人畜的恶症侵蚀你们的全身！什么！你要走了吗？且慢！你还没有把你的教训带去，――还有你，――还有你；等一等，我有钱借给你们哩，我不要向你们借钱呀！（将盘子掷众客身，众下）什么！大家都要走了吗？从此以后，让每一个宴会上把奸人尊为上客吧。屋子，烧起来呀！雅典，陆沉了吧！从此以后，泰门将要痛恨一切的人类了！（下。）
　　众贵族、元老等重上。
　　贵族甲
　　哎哟，各位大人！
　　贵族乙
　　您知道泰门发怒的缘故吗？
　　贵族丙
　　嘿！您看见我的帽子吗？
　　贵族丁
　　我的袍子也丢了。
　　贵族甲
　　他已经发了疯啦，完全在逞着他的性子乱闹。前天他给我一颗宝石，现在他又把它从我的帽子上打下来了。你们看见我的宝石吗？
　　贵族丙
　　您看见我的帽子吗？
　　贵族乙
　　在这儿。
　　贵族丁
　　这儿是我的袍子。
　　贵族甲
　　我们还是快走吧。
　　贵族乙
　　泰门已经疯了。
　　贵族丙
　　他把我的骨头都捶痛了呢。
　　贵族丁
　　他高兴就给我们金刚钻，不高兴就用石子扔我们。（同下。）
　　
　　第四幕
　　第一场　雅典城外
　　泰门上。
　　泰门
　　让我回头瞧瞧你。城啊，你包藏着如许的豺狼，快快陆沉吧，不要再替雅典做藩篱！已婚的妇人们，淫荡起来吧！子女们不要听父母的话！奴才们和傻瓜们，把那些年高德劭的元老们拉下来，你们自己坐上他们的位置吧！娇嫩的处女变成人尽可夫的娼妓，当着你们父母的眼前跟别人通奸吧！破产的人，不要偿还你们的欠款，用刀子割破你们债主的咽喉吧！仆人们，放手偷窃吧！你们庄严的主人都是借着法律的名义杀人越货的大盗。婢女们，睡到你们主人的床上去吧；你们的主妇已经做卖淫妇去了！十六岁的儿子，夺下你步履龙钟的老父手里的拐杖，把他的脑浆敲出来吧！孝亲敬神的美德、和平公义的正道、齐家睦邻的要义、教育、礼仪、百工的技巧、尊卑的品秩、风俗、习惯，一起陷于混乱吧！加害于人身的各种瘟疫，向雅典伸展你们的毒手，播散你们猖獗传染的热病！让风湿钻进我们那些元老的骨髓，使他们手脚瘫痪！让淫欲放荡占领我们那些少年人的心，使他们反抗道德，沉溺在狂乱之中！每一个雅典人身上播下了疥癣疮毒的种子，让他们一个个害起癞病！让他们的呼吸中都含着毒素，谁和他们来往做朋友都会中毒而死！除了我这赤裸裸的一身以外，我什么也不带走，你这可憎的城市！我给你的只有无穷的咒诅！泰门要到树林里去，和最凶恶的野兽做伴侣，比起无情的人类来，它们是要善良得多了。天上一切神明，听着我，把那城墙内外的雅典人一起毁灭了吧！求你们让泰门把他的仇恨扩展到全体人类，不分贵贱高低！阿门。（下。）
　　第二场　雅典。泰门家中一室
　　弗莱维斯及二、三仆人上。
　　仆甲
　　请问总管，我们的主人呢？我们全完了吗？被丢弃了吗？什么也没有留下吗？
　　弗莱维斯
　　唉！兄弟们，我应当对你们说些什么话呢？正直的天神可以替我作证，我跟你们一样穷。
　　仆甲
　　这样一份人家也会冰消瓦解！这样一位贵主人也会一朝失势！什么都完了！没有一个朋友和他患难相依！
　　仆乙
　　正像我们送已死的同伴下葬以后就掉头而去一样，他的知交一见他的财产化为泥土，也就悄悄溜走，只有他们所发的虚伪的誓言，还像一个已经掏空的钱袋似的留在他的身边。可怜的他，变成一个无家可归的叫化，因为害着一身穷病，弄得人人走避，只好一个人踽踽独行。又有几个我们的弟兄来了。
　　其他仆人上。
　　弗莱维斯
　　都是一个破落人家的一些破碎的工具。
　　仆丙
　　可是我们心里都还穿着泰门发给我们的制服，我们的脸上都流露着眷怀故主的神色。我们现在遭逢不幸，依然是亲密的同伴。我们的大船已经漏了水，我们这些可怜的水手，站在向下沉没的甲板上，听着海涛的威胁；在这茫茫的大海之中，我们必须从此分散了。
　　弗莱维斯
　　各位好兄弟们，我愿意把我剩余下来的几个钱分给你们。以后我们无论在什么地方相会，为了泰门的缘故，让我们仍旧都是好朋友；让我们摇摇头，叹口气，悲悼我们主人家业的零落，说，“我们都是曾经见过好日子的。”各人都拿一些去；（给众仆钱）不，大家伸出手来。不必多说，我们现在穷途离别，让悲哀充塞着我们的胸膛吧。（众仆互相拥抱，分别下）啊，荣誉带给我们的惨酷的不幸！财富既然只替人招来了困苦和轻蔑，谁还愿意坐拥巨资呢？谁愿意享受片刻的荣华，徒作他人的笑柄？谁愿意在荣华的梦里，相信那些虚伪的友谊？谁还会贪恋那些和趋炎附势的朋友同样不可靠的尊荣豪贵？可怜的老实的大爷！他因为自己心肠太好，所以才到了今天这个地步！谁想得到，一个人行了太多的善事反是最大的罪恶！谁还敢再像他一半仁慈呢？慷慨本来是天神的德性，凡人慷慨了却会损害他自己。我们最亲爱的大爷，你是一个有福之人，却反而成为最倒霉的一个，你的万贯家财害得你如此凄凉，你的富有变成了你的最大的痛苦。唉！仁慈的大爷，他因为气不过这些忘恩负义的朋友，才一怒而去；他既然没有携带活命的资粮，又没有一些可以变换衣食的财帛。我要追寻他的踪迹，尽心竭力侍候他的旨意；当我还有一些金钱在手的时候，我仍然是他的管家。（下。）
　　第三场　海滨附近的树林和岩穴
　　泰门自穴中上。
　　泰门
　　神圣的化育万物的太阳啊！把地上的瘴雾吸起，让天空中弥漫着毒气吧！同生同长、同居同宿的孪生兄弟，也让他们各人去接受不同的命运，让那贫贱的人被富贵的人所轻蔑吧。重视伦常天性的人，必须遍受各种颠沛困苦的凌虐；灭伦悖义的人，才会安享荣华。让乞儿跃登高位，大臣退居贱职吧；元老必须世世代代受人蔑视，乞儿必须享受世袭的光荣。有了丰美的牧草，牛儿自然肥胖；缺少了饲料它就会瘦瘠下来。谁敢秉着光明磊落的胸襟挺身而起，说“这人是一个谄媚之徒”？要是有一个人是谄媚之徒，那么谁都是谄媚之徒；因为每一个按照财产多寡区分的阶级，都要被次一阶级所奉承；博学的才人必须向多金的愚夫鞠躬致敬。在我们万恶的天性之中，一切都是歪曲偏斜的，一切都是奸邪淫恶。所以，让我永远厌弃人类的社会吧！泰门憎恨形状像人一样的东西，他也憎恨他自己；愿毁灭吞噬整个人类！泥土，给我一些树根充饥吧！（掘地）谁要是希望你给他一些更好的东西，你就用你最猛烈的毒物餍足他的口味吧！咦，这是什么？金子！黄黄的、发光的、宝贵的金子！不，天神们啊，我不是一个游手好闲的信徒；我只要你们给我一些树根！这东西，只这一点点儿，就可以使黑的变成白的，丑的变成美的，错的变成对的，卑贱变成尊贵，老人变成少年，懦夫变成勇士。嘿！你们这些天神们啊，为什么要给我这东西呢？嘿，这东西会把你们的祭司和仆人从你们的身旁拉走，把壮士头颅底下的枕垫抽去；这黄色的奴隶可以使异教联盟，同宗分裂；它可以使受咒诅的人得福，使害着灰白色的癞病的人为众人所敬爱；它可以使窃贼得到高爵显位，和元老们分庭抗礼；它可以使鸡皮黄脸的寡妇重做新娘，即使她的尊容会使身染恶疮的人见了呕吐，有了这东西也会恢复三春的娇艳。来，该死的土块，你这人尽可夫的娼妇，你惯会在乱七八糟的列国之间挑起纷争，我倒要让你去施展一下你的神通。（远处军队行进声）嘿！鼓声吗？你还是活生生的，可是我要把你埋葬了再说。不，当那看守你的人已经疯瘫了的时候，你也许要逃走，且待我留着这一些作质。（拿了若干金子。）
　　鼓角前导，艾西巴第斯戎装率菲莉妮娅、提曼德拉同上。
　　艾西巴第斯
　　你是什么？说。
　　泰门
　　我跟你一样是一头野兽。愿蛀虫蛀掉了你的心，因为你又让我看见了人类的面孔！
　　艾西巴第斯
　　你叫什么名字？你自己是一个人，怎么把人类恨到这个样子？
　　泰门
　　我是恨世者，一个厌恶人类的人。我倒希望你是一条狗，那么也许我会喜欢你几分。
　　艾西巴第斯
　　我认识你是什么人，可是不知道你为什么会变成这样。
　　泰门
　　我也认识你；除了我知道你是什么人之外，我不要再知道什么。跟着你的鼓声去吧；用人类的血染红大地；宗教的戒条、民事的法律，哪一条不是冷酷无情的，那么谁能责怪战争的残酷呢？这一个狠毒的娼妓，虽然瞧上去像个天使一般，杀起人来却比你的刀剑还要厉害呢。
　　菲莉妮娅
　　烂掉你的嘴唇！
　　泰门
　　我不要吻你；你的嘴唇是有毒的，让它自己烂掉吧。
　　艾西巴第斯
　　尊贵的泰门怎么会变成这个样子？
　　泰门
　　正像月亮一样，因为缺少了可以照人的光；可是我不能像月亮一样缺而复圆，因为我没有可以借取光明的太阳。
　　艾西巴第斯
　　尊贵的泰门，我可以为你做些什么事，来表示友谊呢？
　　泰门
　　不必，只要你支持我的意见。
　　艾西巴第斯
　　什么意见，泰门？
　　泰门
　　用口头上的友谊允许人家，可是不要履行你的允诺；要是你不允许人家，那么神明降祸于你，因为你是一个人！要是你果然履行允诺，那么愿你沉沦地狱，因为你是一个人！
　　艾西巴第斯
　　我曾经略为听到过一些你的不幸的遭际。
　　泰门
　　当我有钱的时候，你就看见过我是怎样地不幸了。
　　艾西巴第斯
　　我现在才看见你的不幸；当初你是很享福的。
　　泰门
　　正像你现在一样，给一对娼妓挟住了不放。
　　提曼德拉
　　这就是那个受尽世人歌颂的雅典的宠儿吗？
　　泰门
　　你是提曼德拉吗？
　　提曼德拉
　　是的。
　　泰门
　　做你一辈子的婊子去吧；把你玩弄的那些人并不真心爱你；他们在你身上发泄过兽欲以后，你就把恶疾传给他们。利用你的淫浪的时间，把他们放进腌缸里或汽浴池中，把那些红颜的少年销磨得形销骨立吧。
　　提曼德拉
　　该死的妖魔！
　　艾西巴第斯
　　原谅他，好提曼德拉，因为他遭逢变故，他的神智已经混乱了。豪侠的泰门，我近来钱囊羞涩，为了饷糈不足的缘故，我的部队常常发生叛变。我也很痛心，听到那可咒诅的雅典怎样轻视你的才能，忘记你的功德，倘不是靠着你的威名和财力，这区区的雅典城早被强邻鲸食了――
　　泰门
　　请你敲起鼓来，快点走开吧。
　　艾西巴第斯
　　我是你的朋友，我同情你，亲爱的泰门。
　　泰门
　　你这样跟我胡缠，还说同情我吗？我宁愿一个人在这里。
　　艾西巴第斯
　　好，那么再会；这儿有一些金子，你拿去吧。
　　泰门
　　金子你自己留着，我又不能吃它。
　　艾西巴第斯
　　等我把骄傲的雅典踏成平地以后――
　　泰门
　　你要去打雅典吗？
　　艾西巴第斯
　　是的，泰门，我有充分的理由哩。
　　泰门
　　愿天神降祸于所有的雅典人，让他们一个个在你剑下丧命；等你征服了雅典以后，愿天神再降祸于你！
　　艾西巴第斯
　　为什么降祸于我，泰门？
　　泰门
　　因为天生下你来，要你杀尽那些恶人，征服我的国家。把你的金子藏好了；快去。我这儿还有些金子，也一起给了你吧。快去。愿你奉行天罚，像一颗高悬在作恶多端的城市上的灾星一般，别让你的剑下放过一个人。不要怜悯一把白须的老翁，他是一个放高利贷的人。那凛然不可侵犯的中年妇人，外表上虽然装得十分贞淑，其实却是一个鸨妇，让她死在你的剑下吧。也不要因为处女的秀颊而软下了你的锐利的剑锋；这些惯在窗棂里偷看男人的丫头们，都是可怕的叛徒，不值得怜惜的。也不要饶过婴孩，像一个傻子似的看见他的浮着酒涡的微笑而大发慈悲；你应当认为他是一个私生子，上天已经向你隐约预示他将来长大以后会割断你的咽喉，所以你必须硬着心肠把他剁死。你的耳朵上、眼睛上，都要罩着一重厚甲，让你听不到母亲、少女和婴孩们的啼哭，看不见披着圣服的祭司的流血。把这些金子拿去分给你的兵士们，让他们去造成一次大大的纷乱；等你的盛怒消释以后，愿你也不得好死！不必多说，快去。
　　艾西巴第斯
　　你还有金子吗？我愿意接受你给我的金子，可是不能完全接受你的劝告。
　　泰门
　　接受也好，不接受也好，愿上天的咒诅降在你身上！
　　菲莉妮娅提曼德拉
　　好泰门，给我们一些金子；你还有吗？
　　泰门
　　有，有，有，我有足够的金子，可以使一个妓女改业，自己当起老鸨来。揭起你们的裙子来，你们这两个贱婢。你们是不配发誓的，虽然我知道你们发起誓来，听见你们的天神也会浑身发抖，毛骨悚然；不要发什么誓了，我愿意信任你们。做你们一辈子的婊子吧；要是有什么仁人君子，想要劝你们改邪归正，你们就得施展你们的狐媚伎俩引诱他，使他在欲火里丧身。一辈子做你们的婊子吧；你们的脸上必须满涂着脂粉，让马蹄踏上去都会拔不出来。
　　菲莉妮娅提曼德拉
　　好，再给我们一些金子。还有什么吩咐？相信我们，只要有金子，我们是什么都愿意干的。
　　泰门
　　把痨病的种子播在人们枯干的骨髓里；让他们胫骨疯瘫，不能上马驰驱。嘶哑了律师的喉咙，让他不再颠倒黑白，为非分的权利辩护，鼓弄他的如簧之舌。叫那痛斥肉体的情欲、自己不相信自己的话的祭司害起满身的癞病；叫那长着尖锐的鼻子、一味钻营逐利的家伙烂去了鼻子；叫那长着一头鬈曲秀发的光棍变成秃子；叫那不曾受过伤、光会吹牛的战士也从你们身上受到一些痛苦：让所有的人都被你们害得身败名裂。再给你们一些金子；你们去害了别人，再让这东西来害你们，愿你们一起倒在阴沟里死去！
　　菲莉妮娅提曼德拉
　　宽宏慷慨的泰门，再给我们一些金子吧，你还有什么话要对我们说呢？
　　泰门
　　你们先去多卖几次淫，多害几个人；回头来我还有金子给你们。
　　艾西巴第斯
　　敲起鼓来，向雅典进发！再会，泰门；要是我此去能够成功，我会再来访问你的。
　　泰门
　　要是我的希望没有落空，我再也不要看见你了。
　　艾西巴第斯
　　我从来没有得罪过你。
　　泰门
　　可是你说过我的好话。
　　艾西巴第斯
　　这难道对你是有害的吗？
　　泰门
　　人们每天都可以发现说好话的人总是不怀好意。走开，把你这两条小猎狗带了去。
　　艾西巴第斯
　　我们留在这儿反而惹他生气。敲鼓！（敲鼓；艾西巴第斯、菲莉妮娅、提曼德拉同下。）
　　泰门
　　想不到在饱尝人世的无情之后，还会感到饥饿；你万物之母啊，（掘地）你的不可限量的胸腹，孳乳着繁育着一切；你的精气不但把傲慢的人类，你的骄儿，吹嘘长大，也同样生养了黑色的蟾蜍、青色的蝮蛇、金甲的蝾螈，盲目的毒虫以及一切光天化日之下可憎可厌的生物；请你从你那丰饶的怀里，把一块粗硬的树根给那痛恨你一切人类子女的我果果腹吧！枯萎了你的肥沃多产的子宫，让它不要再生出负心的人类来！愿你怀孕着虎龙狼熊，以及一切宇宙覆载之中所未见的妖禽怪兽！啊！一个根；谢谢。干涸了你的血液，枯焦了你的土壤；忘恩负义的人类，都是靠着你的供给，用酒肉填塞了他的良心，以致于迷失了一切的理性！
　　艾帕曼特斯上。
　　泰门
　　又有人来！该死！该死！
　　艾帕曼特斯
　　人家指点我到这儿来；他们说你学会了我的举止，模仿着我的行为。
　　泰门
　　因为你还不曾养一条狗，否则我倒宁愿学它；愿痨病抓了你去！
　　艾帕曼特斯
　　你这种样子不过是一时的感触，因为运命的转移而发生的懦怯的忧郁。为什么拿起这柄锄头？为什么住在这个地方？为什么穿上这身奴才的装束？为什么露出这样忧伤的神色？向你献媚的家伙现在还穿的是绸缎，喝的是美酒，睡的是温软的被褥，彻底忘记了世上曾经有过一个名叫泰门的人。不要装出一副骂世者的腔调，害这些山林蒙羞吧。还是自己也去做一个献媚的人，在那些毁荡了你的家产的家伙手下讨生活吧。弯下你的膝头，让他嘴里的气息吹去你的帽子；尽管他发着怎样大的脾气，你都要把他恭维得五体投地。你应当像笑脸迎人的酒保一样，倾听着每一个流氓恶棍的话；你必须自己也做一个恶棍，要是你再发了财，也不过让恶棍们享用了去。可不要再学着我的样子啦。
　　泰门
　　要是我像了你，我宁愿把自己丢掉。
　　艾帕曼特斯
　　你因为像你自己，早已把你自己丢掉了；你做了这么久的疯人，现在却变成了一个傻子。怎么！你以为那凛冽的霜风，你那喧嚷的仆人，会把你的衬衫烘暖吗？这些寿命超过鹰隼、罩满苍苔的老树，会追随你的左右，听候你的使唤吗？那冰冻的寒溪会替你在清晨煮好粥汤，替你消除昨夜的积食吗？叫那些赤裸裸地生存在上天的暴怒之中、无遮无掩地受着风吹雨打霜雪侵凌的草木向你献媚吧；啊！你就会知道――
　　泰门
　　你是一个傻子。快去。
　　艾帕曼特斯
　　我从来不曾像现在这样喜欢过你。
　　泰门
　　我从来不曾像现在这样讨厌过你。
　　艾帕曼特斯
　　为什么？
　　泰门
　　因为你向贫困献媚。
　　艾帕曼特斯
　　我没有献媚，我说你是一个下流的恶汉。
　　泰门
　　为什么你要来找我？
　　艾帕曼特斯
　　因为我要惹你恼怒。
　　泰门
　　这是一个恶徒或者愚人的工作。你以为惹人家恼怒对于你自己是一件乐事吗？
　　艾帕曼特斯
　　是的。
　　泰门
　　怎么！你又是一个无赖吗？
　　艾帕曼特斯
　　要是你披上这身寒酸的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')，目的只是要惩罚你自己的骄傲，那么很好；可是你是出于勉强的，倘然你不再是一个乞丐，你就会再去做一个廷臣。自愿的贫困胜如不定的浮华；穷奢极欲的人要是贪得无厌，比最贫困而知足的人更要不幸得多了。你既然这样困苦，应该但求速死。
　　泰门
　　我不会听了一个比我更倒霉的人的话而去寻死。你是一个奴隶，命运的温柔的手臂从来不曾拥抱过你。要是你从呱呱堕地的时候就跟我们一样，可以随心所欲地享受这浮世的欢娱，你一定已经沉溺在无边的放荡里，把你的青春销磨在左拥右抱之中，除了一味追求眼前的淫乐以外，再也不会知道那些冷冰冰的人伦道德。可是我，整个的世界曾经是我的糖果的作坊；人们的嘴、舌头、眼睛和心都争先恐后地等候着我的使唤，虽然我没有这许多工作可以给他们做；无数的人像叶子依附橡树一般依附着我，可是经不起冬风的一吹，他们便落下枝头，剩下我赤裸裸的枯干，去忍受风雨的摧残：像我这样享福过来的人，一旦挨受这种逆运，那才是一件难堪的重荷；你却是从开始时候就尝到人世的痛苦的，经验已经把你磨炼得十分坚强了。你为什么厌恶人类呢？他们从来没有向你献过媚；你曾经有些什么东西给人家呢？倘然你要咒骂，你就得咒骂你的父亲，那个穷酸的叫化，他因为一时起兴，和一个女乞婆养下了你这世袭的穷光蛋来。滚开！快去！倘然你不是生下来就是世间最下贱的人，你就是个奸佞的小人。
　　艾帕曼特斯
　　你现在还是这样骄傲吗？
　　泰门
　　是的，因为我不是你而骄傲。
　　艾帕受特斯
　　我也因为不是一个浪子而骄傲。
　　泰门
　　我因为现在是个浪子而骄傲。要是我所有的一切钱财都在你的手掌之中，我也不向你要。快去！但愿全体雅典人的生命都在这块根里，我要像这样把它一口吞下！（食树根。）
　　艾帕曼特斯
　　你要我带些什么去给雅典人？
　　泰门
　　但愿一阵旋风把你卷到雅典去。要是你愿意，你可以告诉他们我这儿有金子；瞧，我有金子。
　　艾帕曼特斯
　　你在这儿用不着金子。
　　泰门
　　金子在这儿才是最好最真的，因为它安安静静地躺在这儿，不被人利用去为非作歹。
　　艾帕曼特斯
　　晚上在什么地方睡觉，泰门？
　　泰门
　　在太虚的覆罩之下。你白天在什么地方吃东西，艾帕曼特斯？
　　艾帕曼特斯
　　在我的肚子找到肉食的地方；或者说，在我吃东西的地方。
　　泰门
　　我希望G毒服从我的意志！
　　艾帕曼特斯
　　你要把它送到什么地方去？
　　泰门
　　撒在你的食物里。
　　艾帕曼特斯
　　你只知道人生中的两个极端，不曾度过中庸的生活。当你锦衣美服、麝香熏身的时候，他们讥笑你的繁文缛礼；现在你不衫不履，敝首垢面，他们又蔑视你的落拓E狂。
　　泰门
　　艾帕曼特斯，要是全世界俯伏在你的脚下，你预备把它怎样处置？
　　艾帕曼特斯
　　把它送给野兽，吃尽了所有的人类。
　　泰门
　　你愿意置身于人类的混乱之中，而与众兽为伍，做一头畜生吗？
　　艾帕曼特斯
　　是的，泰门。
　　泰门
　　愿天神保佑你达到这一个畜生的愿望。要是你做了狮子，狐狸会来欺骗你；要是你做了羔羊，狐狸会来吃了你；要是你做了狐狸，万一驴子把你告发，狮子会对你起疑心；要是你做了驴子，你的愚蠢将使你受苦，而且你也不免做豺狼的一顿早餐；要是你做了狼，你的贪馋将使你烦恼，而且常常要为着求食而冒生命的危险；要是你做了犀牛，你的骄傲和凶暴将使你受罪，让你自己被你的盛怒所克服；要是你做了熊，你要死在马蹄的践踏之下；要是你做了马，你要被豹子所攫噬；要是你做了豹，你是狮子的近亲，你身上的斑纹将使你送命。你没有安全，没有保障。你要做一头什么野兽，才可以不受别的野兽的侵害呢？你不知道你现在已经是一头什么野兽，你在变形以后将要遭到怎样的不幸。
　　艾帕曼特斯
　　你这番话讲得倒很有理；雅典已经变成一个众兽群居的林薮了。
　　泰门
　　那么驴子是怎样冲破了城墙，让你溜到城外来的？
　　艾帕曼特斯
　　那里有一个诗人和一个画师来了；愿来来往往的人们把你缠扰得不得安宁！我可要敬谢不敏，抽身远避了。当我不知道还有什么事情可做的时候，我会再来瞧你的。
　　泰门
　　当世间除了你之外死得什么都不剩的时候，我会欢迎你的。我宁愿做乞丐手里牵着的狗，也不愿做艾帕曼特斯。
　　艾帕曼特斯
　　你是世上天字第一号的大傻瓜。
　　泰门
　　我希望你再干净点儿，可以让我把唾涎吐在你身上！
　　艾帕曼特斯
　　愿你遭瘟！你太坏了，我简直不屑咒你！
　　泰门
　　所有的恶人站在你身边，相形之下也会变成正人君子。
　　艾帕曼特斯
　　你一说话，嘴里也会掉下癞病来。
　　泰门
　　要是我再提起你的名字的话。倘不是怕污了我的手，我早就打你了。去，你这癞狗生的杂种！世上会有你这样的人活着，把我气也气死了；我一见了你就要气昏了脑袋。
　　艾帕曼特斯
　　我希望你会气破了肚子！
　　泰门
　　去，你这讨厌的混蛋！算我倒霉，还要赔一块石子来扔你。（向艾帕曼特斯掷石。）
　　艾帕曼特斯
　　畜生！
　　泰门
　　奴才！
　　艾帕曼特斯
　　蛤蟆！
　　泰门
　　混蛋，混蛋，混蛋！我讨厌这个虚伪的世界和这个世界上所有的一切。所以，泰门，赶快预备你的坟墓吧；安息在海水的泡沫可以每天打击你的墓碣的地方；刻下你的墓志铭，让你的一死讥刺着世人的偷生苟活。（视金）啊，你可爱的凶手，帝王逃不过你的掌握，亲生的父子会被你离间！你灿烂的奸夫，淫污了纯洁的婚床！你勇敢的战神！你永远年轻韶秀、永远被人爱恋的娇美的情郎，你的羞颜可以融化了狄安娜女神膝上的冰雪！你有形的神明，你会使冰炭化为胶漆，仇敌互相亲吻！你会说任何的方言，使每一个人唯命是从！你动人心坎的宝物啊！你的奴隶，那些人类，要造反了，快快运用你的法力，让他们互相砍杀，留下这个世界来给兽类统治吧。
　　艾帕曼特斯
　　但愿如此；可是等我死了再说。我要去对他们说你有金子；不久他们就要蜂拥而来了。
　　泰门
　　蜂拥而来？
　　艾帕曼特斯
　　正是。
　　泰门
　　请你快给我滚开。
　　艾帕曼特斯
　　活下去，喜爱你的困苦吧！（下。）
　　泰门
　　好容易把他赶走了。又有些像人一样的东西来啦！真讨厌！
　　众窃贼上。
　　贼甲
　　他哪里来的这些金子？那一定是他剩在身边的一些碎片零屑。他就是因为囊中金罄，友朋离散，所以才发起疯来的。
　　贼乙
　　听说他还有许多宝贝。
　　贼丙
　　让我们吓唬他一下：要是他不爱惜金银，一定会双手捧给我们的；要是他推推托托不肯交出来，那便怎么办呢？
　　贼乙
　　不错，他并不把它们放在身边，一定是藏得好好的。
　　贼甲
　　这不就是他吗？
　　众贼
　　在哪儿？
　　贼乙
　　正是他的样子。
　　贼丙
　　他；我认识是他。
　　众贼
　　你好，泰门？
　　泰门
　　好哇，你们这些偷儿？
　　众贼
　　我们是兵士，不是偷儿。
　　泰门
　　是兵士，也是偷儿；你们都是妇人的儿子。
　　众贼
　　我们不是偷儿，不过是些什么都没有的穷光蛋。
　　泰门
　　你们没有东西吃吗？为什么没有？瞧，地下生着各种草木的根；在这一哩以内，长着多少的山蔬野草；橡树上长着橡果，野蔷薇也长着一粒粒红色的果实；那慷慨的主妇，大自然，在每一棵植物上替你们安排好美食，你们还嫌没有东西吃吗？
　　贼甲
　　我们不能像鸟兽游鱼一样，靠着吃草啄果、喝些清水过活呀。
　　泰门
　　你们也不能靠着吃鸟兽游鱼的肉过活；你们是一定要吃人的。可是我还是要谢谢你们，因为你们都是明目张胆地做贼，并不蒙着庄严神圣的假面具；那些道貌岸然的正人君子，才是最可怕的穿窬大盗哩。你们这些鼠贼，拿着这些金子去吧。去，痛痛快快地喝个醉，让烈酒烧枯你们的血液，免得你们到绞架上去受苦。不要相信医生的话，他的药方上都是毒药，他杀死的比你们偷窃的还多。放手偷吧，尽情杀吧；你们既然做了贼，尽管把恶事当作正当的工作一样做去吧。我可以讲几个最大的窃贼给你们听：太阳是个贼，用他的伟大的吸力偷窃海上的潮水；月亮是个无耻的贼，她的惨白的光辉是从太阳那儿偷来的；海是个贼，他的汹涌的潮汐把月亮溶化成咸的眼泪；地是个贼，他偷了万物的粪便作肥料，使自己肥沃；什么都是贼，那束缚你们鞭打你们的法律，也凭借它的野蛮的威力，实行不受约制的偷窃。不要爱你们自己；快去！各人互相偷窃。再拿一些金子去吧。放大胆子去杀人；你们所碰到的人没有一个不是贼。到雅典去，打开人家的店铺；你们所偷到的东西没有一件本来不是贼赃。不要因为我给了你们金子就不去做贼：让金子送了你们的性命！阿门。
　　贼丙
　　他劝我做贼，反而把我说得不愿意做贼了。
　　贼甲
　　他因为痛恨人类，所以这样劝告我们；他不是希望我们靠着做贼发财享福。
　　贼乙
　　我要把他的话当作仇敌的话，放弃我的本行了。
　　贼甲
　　让我们替雅典维持治安；无论时世怎样艰难，一个人总可以安分度日的。（众贼下。）
　　弗莱维斯上。
　　弗莱维斯
　　天哪！那个衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')褴褛、形容枯槁的人，便是我的主人吗？他怎么会衰落到这个地步？为善的人竟会得到这样的恶报！从前那样炙手可热，一朝穷了下来，就要受尽世人的冷眼！世上还有什么东西比那些把最高贵的人引到了最没落的下场的朋友们更可恶的！在这样尔虞我诈的人间，一个人与其爱他的朋友，还不如爱他的仇敌；虽然仇敌对我不怀好意，可是朋友却在实际上陷害我。他已经看见我了。我要向他表示我的真诚的同情，仍旧把他看作我的主人一样用我的生命为他服役。我的最亲爱的主人！
　　泰门上前。
　　泰门
　　走开！你是什么人？
　　弗莱维斯
　　您忘记我了吗，大爷？
　　泰门
　　为什么问我这个问题？我已经忘记了所有的人了；要是你承认自己是个人，那么我当然也忘记你了。
　　弗莱维斯
　　我是您的一个可怜的忠心的仆人。
　　泰门
　　那么我不认识你。我从来不曾有过一个忠心的仆人在我的身边；我只是养了一大群恶汉，侍候奸徒们的肉食。
　　弗莱维斯
　　神明可以作证，从来不曾有过一个可怜的管家像我一样为了他的破产的主人而衷心哀痛。
　　泰门
　　怎么！你哭了吗？过来，那么我爱你，因为你是一个女人，不是冷酷无情的男子，男子的眼睛除了激于情欲和大笑的时候以外，是从来不会潮润的。他们的恻隐之心久已睡去了；奇怪的时代，人们流泪是为了欢笑，不是为了哭泣！
　　弗莱维斯
　　请您不要把我当作陌生人，我的好大爷，接受我的同情的吊慰；我还剩着不多几个钱在此，请您仍旧让我做您的管家吧。
　　泰门
　　我竟有这样一个忠心正直的管家来安慰我吗？我的狂野的心都几乎被你软化了。让我瞧瞧你的脸。不错，这个人是妇人所生的。原谅我的抹杀一切的武断吧，永远清醒的神明们！我宣布这世界上还有一个正直的人，不要误会我，只有一个，而且他是个管家。但愿没有其他的人和他一样，因为我要痛恨一切的人类！你虽然不再受我的憎恨，可是除了你以外，谁都要受我的咒诅。我想你这样老实，未免太不聪明，因为要是你现在欺骗我、凌辱我，也许可以早一点得到一个新的主人；许多人都是踏在他们旧主人的颈子上，去侍候他们的新主人的。可是老实告诉我――我虽然相信你，却不能不怀疑――你的好心是不是别有用意，像那些富人们送礼一样，希望得到二十倍的利息？
　　弗莱维斯
　　不，我的最尊贵的主人；唉！您到现在才懂得怀疑，已经太迟了。当您大开盛宴的时候，您就该想到人情的虚伪；可是一个人总要到了日暮途穷，方才知道人心是不可轻信的。天知道我现在向您表示的，完全是一片赤心，我不过对您高贵无比的精神呈献我的天职和热忱，关心您的饮食起居；相信我，我的最尊贵的大爷，我愿意把一切实际上或是希望中的利益，交换这一个愿望：只要您恢复原来的财势，就是给我莫大的报酬了。
　　泰门
　　瞧，我已经发了财了。你这唯一的善人，来，拿去；天神借手于我的困苦，把财富送给你了。去，快快活活地做个财主吧；可是你要遵照我一个条件：你必须在远离人踪的地方筑屋而居；痛恨所有的人，咒诅所有的人，不要对任何人发慈悲心，听任那枵腹的饿丐形销骨立，也不要给他一些饮食；宁可把你不愿给人类的东西拿去丢给狗；让监狱把他们吞咽，让重债把他们压死；让人们像枯树一样倒毙，让疾病吸干了他们奸诈的血！去吧，愿你有福！
　　弗莱维斯
　　啊，让我留着安慰安慰您吧，我的主人。
　　泰门
　　要是你不愿意挨骂，那么不要停留；趁你得到我的祝福、还是一个自由之身的时候，赶快逃走吧。你再也不要看见人类的面，再也不要让我看见你。（各下。）
　　
　　第五幕
　　第一场　树林。泰门所居洞穴之前
　　诗人及画师上。
　　画师
　　照我所记得的这地方的样子，离他的住处不会怎么远了。
　　诗人
　　他这人真有点莫测高深。人家说他拥有大量的黄金，这谣言是真的吗？
　　画师
　　真的。艾西巴第斯就这样说；菲莉妮娅和提曼德拉都从他手里得到过金子；还有那些穷苦的流浪的兵士们，也拿了不少去。据说他给他的管家一笔很大的数目呢。
　　诗人
　　那么他这次破产不过是有意对他的朋友们的试探罢了。
　　画师
　　正是；您就会看见他再在雅典扬眉吐气，高踞要津。所以我们应该在他佯为窘迫的时候向他献些殷勤，那可以表现出我们的热肠古道，而且要是关于他的多金的传言果然确实的话，那么我们枉道前来，也一定可以满载而归了。
　　诗人
　　您现在有些什么东西可以呈献给他的？
　　画师
　　我现在只是专诚拜访，东西可什么也没有；可是我将要允许他一幅绝妙的作品。
　　诗人
　　我也必须贡献他一些什么东西；我要告诉他我准备写一篇怎样的诗送给他。
　　画师
　　再好没有了。这年头儿最通行的就是空口许诺，它会叫人睁大了眼睛盼望，要是真的实行起来，那倒没有什么希罕了；只有那些老实愚蠢的人，才会把说过的话认真照办。诺言是最有礼貌、最合时尚的事，实行就像一种遗嘱，证明本人的理智已经害着极大的重症。
　　泰门自穴中上。
　　泰门
　　（旁白）卓越的匠人！像你自己这样一副恶人的嘴脸，是画也画不出来的。
　　诗人
　　我正在想我应当说我预备写些什么献给他：那必须是一篇描写他自己的诗章；讽刺人世繁华的虚浮，指出那跟随在盛年与富裕后面的，是多少逢迎谄媚的丑态。
　　泰门
　　（旁白）你一定要在你自己的作品里充当一个恶徒吗？你要在别人的身上暴露你自己的弱点吗？很好，我有金子给你哩。
　　诗人
　　来，我们找他去吧。要是我们遇见了有利可获的机会而失之交臂，那就太对不起我们自己的幸运了。
　　画师
　　不错，趁着白昼的光亮不用你出钱的时候，应当赶快找寻你所要的东西，等到黑夜到来，那就太晚了。来。
　　泰门
　　（旁白）待我在转角的地方和你们相会吧。黄金真是一尊了不得的神明，即使他住在比猪窝还卑污的庙宇里，也会受人膜拜！你驱驶船只在海上航行，你使奴隶的心中发生敬羡；你是应该被人们顶礼的，让你的圣徒们永远罩着只接受你的使唤的瘟疫吧。我现在可以去见他们。（上前。）
　　诗人
　　祝福，可尊敬的泰门！
　　画师
　　我们高贵的旧主人！
　　泰门
　　我曾经看见过两个正人君子吗？
　　诗人
　　先生，我常常沾沐您的慷慨的恩施，听说您已经隐居避世，您的朋友们一个个冷落了踪迹，他们那种忘恩的天性――啊，没有良心的东西！上天把所有的刑罚降在他们身上也掩蔽不了他们的罪辜！嘿！他们居然会这样对待您，他们整个的心身都在您的星辰一样的仁惠之下得到化育！我简直气疯了，想不出用怎样巨大的字眼，才可以遮盖这种薄情无义的弥天罪恶。
　　泰门
　　不要遮盖它，让人家可以看得清楚一些。你们都是正人君子，还是把你们的本来面目公之大众吧。
　　画师
　　我们两个人常常受到您的霖雨一样的赏赐，感戴您的恩泽的深厚。
　　泰门
　　嗯，你们都是正人君子。
　　画师
　　我们专诚来此，想要为您略尽微劳。
　　泰门
　　真是正人君子！啊，我应当怎样报答你们呢？你们也会啃树根喝冷水吗？不见得吧。
　　画师诗人
　　为了替您服役的缘故，只要是我们能够做的事，我们都愿意做。
　　泰门
　　你们是正人君子。你们已经听见我有金子；我相信你们一定已经听见这样的消息了。老实说出来吧，你们是正人君子。
　　画师
　　人家是在这样说，我的高贵的大爷；可是我的朋友跟我都不是因为这缘故才来的。
　　泰门
　　好一对正人君子！你画了全雅典最好的一帧脸谱，描摹得这样栩栩如生。
　　画师
　　不过如此，不过如此，大爷。
　　泰门
　　正是不过如此，先生。至于讲到你那些向壁虚造的故事，那么你的诗句里那种美妙婉转的辞藻，真可以说得上笔穷造化。可是虽然这么说，我的两位居心正直的朋友们，我必须说你们还有一个小小的缺点，不过这也不是什么了不得的缺点，我也不希望你们费许多的力量把它改正过来。
　　画师诗人
　　请您明白告诉我们吧。
　　泰门
　　你们会见怪的。
　　画师诗人
　　我们一定会非常感激您的开示。
　　泰门
　　真的吗？
　　画师诗人
　　不要疑惑，尊贵的大爷。
　　泰门
　　你们都相信着一个大大地欺骗了你们的坏人。
　　画师诗人
　　真的吗，大爷？
　　泰门
　　是的，你们听见他信口开河，看见他装腔作势，明明知道他不是个好东西，偏偏跟他要好，给他吃喝，把他视为心腹。
　　画师
　　我不知道有这样一个人，大爷。
　　诗人
　　我也不知道。
　　泰门
　　听着，我很喜欢你们；我愿意给你们金子，只要你们替我把你们这两个坏朋友除掉：随你们吊死他们也好，刺死他们也好，把他们扔在茅坑里淹死也好，或是用无论什么方法作弄他们，然后再来见我，我一定会给你们许多金子。
　　画师诗人
　　请您说出他们的名字来，大爷；让我们知道他们究竟是谁。
　　泰门
　　你向那边走，你向这边走。你们一共只有两个人，可是你们两人分开以后，各人还有一个万恶的奸徒和他在一起。要是你不愿意有两个恶人在你的身边，那么不要走近他。（向诗人）要是你只要和一个恶人住在一处，那么不要和他来往。去，滚开！这儿有金子哩。你们是为着金子来的，你们这两个奴才！你们替我做了工了，这是给你们的工钱；去！你有炼金的本领，去把这些泥块炼成黄金吧。滚开，恶狗！（将二人打走，返入穴内。）
　　弗莱维斯及二元老上。
　　弗莱维斯
　　你们要去跟泰门说话是不可能的，因为他这样耽好孤寂，除了只有外形还像一个人的他自己而外，他觉得什么都是对他不怀好意的。
　　元老甲
　　带我们到他的洞里去；我们已经答应雅典人，负责向泰门说话。
　　元老乙
　　人们不是永远始终如一的；时间和悲哀使他变成这样一个人。要是命运加惠于他，恢复了他旧日的豪富，他也许仍旧会恢复原来的样子。带我们见他去，碰碰机会吧。
　　弗莱维斯
　　这就是他所住的山洞了。愿平和安宁降临在这儿！泰门大爷！泰门！出来，跟您的朋友们谈谈。雅典人派了两位最年高有德的元老来问候您了。跟他们谈谈吧，尊贵的泰门。
　　泰门自穴中上。
　　泰门
　　抚慰众生的太阳，烧起来吧！你们有什么话？快说，说过了就给我上吊去。愿你们说了一句真话就长起一个水疱！说了一句假话就会在舌根上烂一个窟窿！
　　元老甲
　　尊贵的泰门――
　　元老乙
　　雅典的元老们问候你，泰门。
　　泰门
　　我谢谢他们；要是我能够替他们把瘟疫招来，我愿意把它送给他们。
　　元老甲
　　啊！忘记那些我们自己所悔恨的事吧。元老们众口一词地诚意要求你回到雅典去；他们已经考虑到许多特殊的荣典，等你回去接受。
　　元老乙
　　他们承认过去对你太冷酷无情了；现在雅典的公众已经感觉到他们为了不曾给泰门援手，已经失去了一座患难时可以倚畀的长城，所以他们才突破成例，叫我们前来表示歉忱，并且向你呈献他们无限的爱敬和不可数计的财富，补赎他们以往的过失。
　　泰门
　　你们这一番话，真说得我受宠若惊，差一点要感激涕零了。借给我一颗愚人的心和一双妇人的眼睛，我就会听了这种温慰的言语而哭泣起来，尊贵的元老们。
　　元老甲
　　那么请你跟我们一同回去，在我们的雅典，也就是你的雅典，接受大将的尊位；你一定会得到人民的感谢，他们会给你绝对的权力，你的美好的声名将和威权同在。我们不久就可以逐退那来势汹汹的艾西巴第斯，他像一头横冲直撞的野猪似的，捣毁了祖国的和平。
　　元老乙
　　向雅典的城墙摇挥他的咄咄逼人的剑锋。
　　元老甲
　　所以，泰门――
　　泰门
　　好，先生，很好；那么就这样吧：要是艾西巴第斯杀死了我的同胞，让艾西巴第斯知道，泰门是全不介意的。要是他把美好的雅典城劫掠一空，把我们那些善良的老人家们揪着胡须拉走，让我们那些圣洁的处女们去受那疯狂的、兽性的战争的污辱，那么让他知道，告诉他，泰门这样说，为了怜悯我们的老人和我们的少年，我不能不对他说，泰门对于这些是全不介意的，随他高兴怎么办就怎么办吧；因为只要你们还有不曾割断的咽喉，他们的刀是不会嫌血污的。至于我自己，那么，那横暴不法的敌人营里的每一把屠刀，都比雅典最可尊敬的咽喉更能获得我的好感。所以我现在把你们交付在幸运的天神的照顾之下，正像把一群窃贼交付给看守的人一样。
　　弗莱维斯
　　去吧，一切全都没用。
　　泰门
　　我刚才正在写我的墓志铭；你们明天就可以看见。健康和生活使我害了长久的病，现在我的宿疾已经开始痊愈，从虚无中间我得到了一切。去，继续活下去；愿艾西巴第斯给你们灾难，他也在你们手里遭灾，到头来大家同归于尽吧！
　　元老甲
　　我们的话都是白说。
　　泰门
　　可是我爱我的国家，人家虽然说我喜欢看见宗国的沦亡，其实我却不是那样的人。
　　元老甲
　　这才说得不错。
　　泰门
　　请你们替我向我的亲爱的同胞们致意――
　　元老甲
　　这样的话从您的嘴里出来，足见志士襟怀，毕竟与众不同。
　　元老乙
　　它们进入我们的耳中，也像得胜荣归的勇士，在夹道欢呼声中返旆国门一样。
　　泰门
　　替我向他们致意；告诉他们，为了减轻他们的忧虑，解除他们对于敌人剑锋的恐惧，释免他们的痛苦、损失、爱情的烦恼以及在生命的无定的航程中这脆弱的凡躯所遭受的一切其他的不幸起见，我愿意给他们一些善意的贡献，指点他们避免狂暴的艾西巴第斯的愤怒的方法。
　　元老乙
　　我很高兴他说这样的话；他会重新回去的。
　　泰门
　　我有一棵树长在我的住处的附近，因为我自己需用，不久就要把它砍下来，告诉我的朋友们，告诉全雅典的人，叫他们按照各人地位的高低分别先后，凡是有谁愿意解除痛苦，就赶快到这儿来，在我那棵树未遭斧斤以前自己缢死。请你们这样替我对他们说吧。
　　弗莱维斯
　　不要再跟他絮烦了，他总是这个样子的。
　　泰门
　　不要再来见我；对雅典说，泰门已经在海边的沙滩上筑好他的万世的佳城，汹涌的波涛每天一次，向它喷吐着泡沫；到那里来吧，让我的墓碑预示着你们的命运。　　　让怨怼不挂唇，让言语消灭，　　　灾难和瘟疫将会纠正一切！　　　坟墓是人一世辛勤的成绩；　　　隐去吧，阳光！陪着泰门安息。（下。）
　　元老甲
　　他的愤懑不平之气，已经深植在天性之中，再也消解不掉了。
　　元老乙
　　我们对他的希望已经完了，还是回去凭着我们残余的力量，想些其他的办法，尽力挽救危局吧。
　　元老甲
　　事不宜迟，我们快回去。（同下。）
　　第二场　雅典城墙之前
　　二元老及一使者上。
　　元老丙
　　难为你探到了这样的消息；他的军力果然像你所说的那样雄壮吗？
　　使者
　　他的实际的力量，比我所说的还要强大得多；而且他的行军非常迅速，大概就要到来了。
　　元老丁
　　要是他们不能劝诱泰门回来，我们的处境可真是危险万分呢。
　　使者
　　我在路上碰见一个信差，是我旧日的朋友，虽然我们各事一方，可是我们从前的交谊使我们泯除猜忌，像朋友一般互吐真情。这个人是艾西巴第斯差他飞骑送信到泰门的洞里去的，那信上要求他协力助攻雅典，因为这次举兵一部分的原因也就是为了他。
　　元老丙
　　我们的两个同僚来了。
　　甲乙二元老自泰门处归。
　　元老甲
　　别再提起泰门的名字，别再对他存什么希望了。敌人的鼓声已经近在耳边，一片尘沙扬蔽了天空。进去，赶快准备起来；我怕我们要陷入敌人的罗网了。（同下。）
　　第三场　树林。泰门洞穴，相去不远有草草砌成的坟墓一座
　　一兵士上，寻找泰门。
　　兵士
　　照他们所说的样子看来，大概就是这儿了。有人吗？喂，说话呀！没有回答！这是什么？泰门死了，他的大限已到；这坟墓是什么野兽给他盖起来的，这儿是没有人住的地方。一定是死了；这便是他的坟墓。墓石上还有几行字，我可认不得；让我用蜡把它们下来；我们的主将什么文字都懂，他年纪虽轻，懂的事情可多哩。他现在一定已经在骄傲的雅典城前安下了营寨；攻陷那座城市是他的意志的目标。（下。）
　　第四场　雅典城墙之前
　　喇叭声；艾西巴第斯率军队上。
　　艾西巴第斯
　　吹起喇叭来，让这个懦怯的、淫秽的城市知道我们的大军已经来到。（吹谈判信号。）
　　元老等登城。
　　艾西巴第斯
　　在今天以前，由你们胡作非为，肆行不义，把你们的私心当作公道；在今天以前，我自己以及一切睡在你们权力的阴影下面的人，谁都是叉手厢澹有冤莫诉。现在忍无可忍的时间已经到了，蹲伏惯了的脊骨，在重重的压迫之下，喊出“受不住了”的呼声；现在无告的冤苦将要坐在你们宽大的安乐椅上喘息，短气的骄横将要狼狈奔逃了。
　　元老甲
　　尊贵的少年将军，你当初因为些微的误会一怒而去的时候，虽然你还是无拳无勇，我们无须恐惧你的报复，可是我们仍旧召你回来，好意抚慰你，用逾量的恩宠洗刷我们负心的罪戾。
　　元老乙
　　就是对于改换了形貌的泰门，我们也曾用谦恭的使节和优渥的允诺恳求他眷念我们的城市。我们并不全是冷酷无情的人，也不该不分皂白地同受战争的屠戮。
　　元老甲
　　我们这一座城墙，并不是建立于得罪你的那些人之手；这些巍峨的高塔、标柱和学校，更不应该为了私人的错误而同归毁灭。
　　元老乙
　　当初驱迫你出亡的那些人，因为自愧缺少应付非常的才能，中心惭疚，都已忧郁逝世了。尊贵的将军，带领你的大军，高扬你的旗帜，开进我们的城中吧；要是你不顾上天好生之德，你的复仇的欲望必须得到满足，那么请你在十人中杀死一人，让那不幸接触你的锋刃的作为牺牲吧。
　　元老甲
　　不是每一个人都犯罪；因为从前的人铸下了错误而向现在的人报复，这不是合乎公道的措置；罪恶和土地一样，都不是世袭的。所以，亲爱的兄弟，带你的队伍进来吧，可是把你的愤怒留在外面。宽恕你所生长的雅典摇篮，也不要在盛怒之中把你的亲人和那些得罪你的人同时骈戮，像一个牧人一般，你可以走到羊栏里，把那些染疫的牲畜拣出，可不要漫无区别地一律杀死。
　　元老乙
　　你要什么都可以用微笑取得，何必一定要用刀剑的威力诛求呢？
　　元老甲
　　你只要一踏到我们壁垒森严的门口，它们就会砉然开启，让你仁慈的心为你先容，通报你善意的来临。
　　元老乙
　　抛下你的手套，或是任何代表你的荣誉的纪念物，表示你这次攻城的目的，只是伸雪你的不平，不是破坏我们的安全；你的全部军队可以驻扎在我们城里，直等我们签准了你的全部要求为止。
　　艾西巴第斯
　　那么我就摔下我的手套。下来，打开你们未受攻击的城门；把泰门的和我自己的敌人交出来领死，其余一概不论。为了消释你们的疑虑、表明我的正直的胸襟起见，我还要下令严禁部下的士兵擅离营地，扰乱你们城市中的治安，凡是违反禁令的，一律交付你们按法严惩。
　　元老甲元老乙
　　真是光明正大的说话。
　　艾西巴第斯
　　下来，实践你们自己的允诺。（元老等下城开门。）
　　一兵士上。
　　兵士
　　启禀主将，泰门已经死了；他葬身在大海的边沿，在他的墓石上刻着这几行文字，我因为自己看不懂，已经用蜡把它们了下来。
　　艾西巴第斯
　　残魂不可招，
　　空剩臭皮囊；
　　莫问其中谁：
　　疫吞满路狼！
　　生憎举世人，
　　殁葬海之_；
　　悠悠行路者，
　　速去毋相溷！
　　这几行诗句很可以表明你后来的心绪。虽然你看不起我们人类的悲哀，蔑视我们凉薄的天性里自然流露出来的泪点，可是你的丰富的想像使你叫那苍茫的大海永远在你低贱的坟墓上哀泣。高贵的泰门死了；他的记忆将永留人间。带我到你们的城里去；我要一手执着橄榄枝，一手握着宝剑，使战争孕育和平，使和平酝酿战争，这样才可以安不忘危，巩固国家的基础。敲起我们的鼓来！（众下。）
　　注释
　　泰伦（Talent），古希腊货币名。
　　


34驯悍记
　　剧中人物
　　贵族
　　克利斯朵夫・斯赖
　　补锅匠  序幕中的人物
　　酒店主妇、小童、伶人、猎奴、从仆等
　　巴普提斯塔
　　帕度亚的富翁
　　文森修
　　披萨的老绅士
　　路森修
　　文森修的儿子，爱恋比恩卡者
　　彼特鲁乔
　　维洛那的绅士，凯瑟丽娜的求婚者
　　葛莱米奥霍坦西奥
　　比恩卡的求婚者
　　特拉尼奥比昂台罗
　　路森修的仆人
　　葛鲁米奥寇提斯
　　彼特鲁乔的仆人
　　老学究
　　假扮文森修者
　　凯瑟丽娜
　　悍妇
　　比恩卡
　　巴普提斯塔的女儿
　　寡妇
　　裁缝、帽匠及巴普提斯塔、彼特鲁乔两家的仆人
　　地点
　　帕度亚；有时在彼特鲁乔的乡间住宅
　
　　序幕
　　第一场　荒村酒店门前
　　女店主及斯赖上。
　　斯赖
　　我揍你！
　　女店主
　　把你上了枷、带了铐，你才知道厉害，你这流氓！
　　斯赖
　　你是个烂污货！你去打听打听，俺斯赖家从来不曾出过流氓，咱们的老祖宗是跟着理查万岁爷一块儿来的。给我闭住你的臭嘴；老子什么都不管。
　　女店主
　　你打碎了的杯子不肯赔我吗？
　　斯赖
　　不，一个子儿也不给你。骚货，你还是钻进你那冰冷的被窝里去吧。
　　女店主
　　我知道怎样对付你这种家伙；我去叫官差来抓你。（下。）
　　斯赖
　　随他来吧，我没有犯法，看他能把我怎样。是好汉决不逃走，让他来吧。（躺在地上睡去。）
　　号角声。猎罢归来的贵族率猎奴及从仆等上。
　　贵族
　　猎奴，你好好照料我的猎犬。可怜的茂里曼，它跑得嘴唇边流满了白沫！把克劳德和那大嘴巴的母狗放在一起。你没看见锡尔佛在那篱笆角上，居然会把那失去了踪迹的畜生找到吗？人家就是给我二十镑，我也不肯把它转让出去。
　　猎奴甲
　　老爷，培尔曼也不出它差呢；它闻到一点点臭味就会叫起来，今天它已经两次发现猎物的踪迹。我觉得还是它好。
　　贵族
　　你知道什么！爱柯要是脚步快一些，可以抵得过二十条这样的狗哩。可是你得好好喂饲它们，留心照料它们。明天我还要出来打猎。
　　猎奴甲
　　是，老爷。
　　贵族
　　（见斯赖）这是什么？是个死人，还是喝醉了？瞧他有气没有？
　　猎奴乙
　　老爷，他在呼吸。他要不是喝醉了酒，不会在这么冷的地上睡得这么熟的。
　　贵族
　　瞧这蠢东西！他躺在那儿多么像一头猪！一个人死了以后，那样子也不过这样难看！我要把这醉汉作弄一番。让我们把他抬回去放在床上，给他穿上好看的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')，在他的手指上套上许多戒指，床边摆好一桌丰盛的酒食，穿得齐齐整整的仆人侍候着他，等他醒来的时候，这叫化子不是会把他自己也忘记了吗？
　　猎奴甲
　　老爷，我想他一定想不起来他自己是个什么人。
　　猎奴乙
　　他醒来以后，一定会大吃一惊。
　　贵族
　　就像置身在一场美梦或空虚的幻想中一样。你们现在就把他抬起来，轻轻地把他抬到我的最好的一间屋子里，四周的墙壁上挂满了我那些风流的图画，用温暖的香水给他洗头，房间里熏起芳香的钐矗还要把乐器预备好，等他醒来的时候，便弹奏起美妙的仙曲来。他要是说什么话，就立刻恭恭敬敬地低声问他，“老爷有什么吩咐？”一个仆人捧着银盆，里面盛着浸满花瓣的蔷薇水，还有一个人捧着水壶，第三个人拿着手巾，说，“请老爷净手。”那时另外一个人就拿着一身华贵的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')，问他喜欢穿哪一件；还有一个人向他报告他的猎犬和马匹的情形，并且对他说他的夫人见他害病，心里非常难过。让他相信他自己曾经疯了；要是他说他自己是个什么人，就对他说他是在做梦，因为他是一个做大官的贵人。你们这样用心串演下去，不要闹得太过分，一定是一场绝妙的消遣。
　　猎奴甲
　　老爷，我们一定用心扮演，让他看见我们不敢怠慢的样子，相信他自己真的是一个贵人。
　　贵族
　　把他轻轻抬起来，让他在床上安息一会儿，等他醒来的时候，各人都按着各自的职分好好做去。（众抬斯赖下；号角声）来人，去瞧瞧那吹号角的是什么人。（一仆人下）也许有什么过路的贵人，要在这儿暂时歇脚。
　　仆人重上。
　　贵族
　　啊，是谁？
　　仆人
　　启禀老爷，是一班戏子要来侍候老爷。
　　贵族
　　叫他们过来。
　　众伶人上。
　　贵族
　　欢迎，列位！
　　众伶
　　多谢大人。
　　贵族
　　你们今晚想在我这里耽搁一夜吗？
　　伶甲
　　大人要是不嫌弃的话，我们愿意侍候大人。
　　贵族
　　很好。这一个人很面熟，我记得他曾经扮过一个农夫的长子，向一位小姐求爱，演得很不错。你的名字我忘了，可是那个角色你演来恰如其份，一点不做作。
　　伶甲
　　您大概说的是苏多吧。
　　贵族
　　对了，你扮得很好。你们来得很凑巧，因为我正要串演一幕戏文，你们可以给我不少帮助。今晚有一位贵人要来听你们的戏，他生平没有听过戏，我很担心你们看见他那傻头傻脑的样子，会忍不住笑起来，那就要把他气坏了；我告诉你们，他只要看见人家微微一笑，就会发起脾气来的。
　　伶甲
　　大人，您放心好了。就算他是世上最古怪的人，我们也会控制我们自己。
　　贵族
　　来人，把他们领到伙食房里去，好好款待他们；他们需要什么，只要我家里有，都可以尽量供给他们。（仆甲领众伶下）来人，你去找我的童儿巴索洛缪，把他装扮做一个贵妇，然后带着他到那醉汉的房间里去，叫他做太太，须要十分恭敬的样子。你替我吩咐他，他的一举一动，必须端庄稳重，就像他看见过的高贵的妇女在她们丈夫面前的那种样子；他对那醉汉说话的时候，必须温柔和婉，也不要忘记了屈膝致敬；他应当说，“夫君有什么事要吩咐奴家，请尽管说出来，好让奴家稍尽一点做妻子的本份，表示一点对您的爱心。”然后他就装出很多情的样子把那醉汉拥抱亲吻，把头偎在他的胸前，眼睛里流着泪，假装是他的丈夫疯癫了好久，七年以来，始终把自己当作一个穷苦的讨人厌的叫化子，现在他眼看他丈夫清醒过来，所以快活得哭起来了。要是这孩子没有女人家随时淌眼泪的本领，只要用一棵胡葱包在手帕里，擦擦眼皮，眼泪就会来了。你对他说他要是扮演得好，我一定格外宠爱他。赶快就把这事情办好了，我还有别的事要叫你去做。（仆乙下）我知道这孩子一定会把贵妇的举止行动声音步态模仿得很像。我很想听一听他把那醉汉叫做丈夫，看看我那些下人们向这个愚蠢的乡人行礼致敬的时候，怎样努力禁住发笑；我必须去向他们关照一番，也许他们看见有我在面前，自己会有些节制，不致露出破绽来。（率余众同下。）
　　第二场　贵族家中卧室
　　斯赖披富丽睡衣，众仆持衣帽壶盆等环侍，贵族亦作仆人装束杂立其内。
　　斯赖
　　看在上帝的面上，来一壶淡麦酒！
　　仆甲
　　老爷要不要喝一杯白葡萄酒？
　　仆乙
　　老爷要不要尝一尝这些蜜饯的果子？
　　仆丙
　　老爷今天要穿什么衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')？
　　斯赖
　　我是克利斯朵夫・斯赖，别老爷长老爷短的。我从来不曾喝过什么白葡萄酒黑葡萄酒；你们倘要给我吃蜜饯果子，还是切两片干牛肉来吧。不要问我爱穿什么，我没有衬衫，只有一个光光的背；我没有袜子，只有两条赤裸裸的腿；我的一双脚上难得有穿鞋子的时候，就是穿起鞋子来，我的脚趾也会钻到外面来的。
　　贵族
　　但愿上天给您扫除这一种无聊的幻想！真想不到像您这样一个有权有势、出身高贵、富有资财、受人崇敬的人物，会沾染到这样一个下贱的邪魔！
　　斯赖
　　怎么！你们把我当作疯子吗？我不是勃登村斯赖老头子的儿子克利斯朵夫・斯赖，出身是一个小贩，也曾学过手艺，也曾走过江湖，现在当一个补锅匠吗？你们要是不信，去问曼琳・哈基特，那个温考特村里卖酒的胖婆娘，看她认不认识我；她要是不告诉你们我欠她十四便士的酒钱，就算我是天下第一名说谎的坏蛋。怎么！我难道疯了吗？这儿是――
　　仆甲
　　唉！太太就是看了您这样子，才终日哭哭啼啼。
　　仆乙
　　唉！您的仆人们就是看了您这样子，才个个垂头丧气。
　　贵族
　　您的亲戚们因为您害了这种奇怪的疯病，才裹足不进您的大门。老爷啊，请您想一想您的出身，重新记起您从前的那种思想，把这些卑贱的恶梦完全忘却吧。瞧，您的仆人们都在侍候着您，各人等候着您的使唤。您要听音乐吗？听！阿波罗在弹琴了，（音乐）二十只笼里的夜莺在歌唱。您要睡觉吗？我们会把您扶到比古代王后特制的御床更为温香美软的卧榻上。您要走路吗？我们会给您在地上铺满花瓣。您要骑马吗？您有的是鞍鞯上镶嵌着金珠的骏马。您要放鹰吗？您有的是飞得比清晨的云雀还高的神鹰。您要打猎吗？您的猪犬的吠声，可以使山谷响应，上彻云霄。
　　仆甲
　　您要狩猎吗？您的猎犬奔跑得比糜鹿还要迅捷。
　　仆乙
　　您爱观画吗？我们可以马上给您拿一幅阿都尼的画像来，他站在流水之旁，西塞利娅隐身在芦苇里①，那芦苇似乎因为受了她气息的吹动，在那里摇曳生姿一样。
　　贵族
　　我们可以给您看那处女时代的伊俄②怎样被诱遇暴的经过，那情形就跟活的一样。
　　仆丙
　　或是在荆棘林中漫步的达芙妮，她腿上为棘刺所伤，看上去就真像在流着鲜血；伤心的阿波罗瞧了她这样子，不禁潸然泪下；那血和泪都被画工描摹得栩栩如生。
　　贵族
　　您是一个不折不扣的贵人；您有一位太太，比世上任何一个女子都要美貌万倍。
　　仆甲
　　在她没有因为您的缘故而让滔滔的泪涛流满她那可爱的面庞之前，她是一个并世无俦的美人，即以现在而论，她也不比任何女人逊色。
　　斯赖
　　我是一个老爷吗？我有这样一位太太吗？我是在做梦，还是到现在才从梦中醒来？我现在并没有睡着；我看见，我听见，我会说话；我嗅到一阵阵的芳香，我抚摸到柔软的东西。哎呀，我真的是一个老爷，不是补锅匠，也不是克利斯朵夫・斯赖。好吧，你们去给我把太太请来；可别忘记再给我倒一壶最淡的麦酒来。
　　仆乙
　　请老爷洗手。（数仆持壶盆手巾上前）啊，您现在已经恢复神智，知道您自己是个什么人，我们真是说不出地高兴！这十五年来，您一直在做梦，就是醒着的时候，也跟睡着一样。
　　斯赖
　　这十五年来！哎呀，这一觉可睡得长久！可是在那些时候我不曾说过一句话吗？
　　仆甲
　　啊，老爷，您话是说的，不过都是些胡言乱语；虽然您明明睡在这么一间富丽的房间里，您却说您给人家打出门外，还骂着那屋子里的女主人，说要上衙门告她去，因为她拿缸子卖酒，不按官家的定量。有时候您叫着西息莉・哈基特。
　　斯赖
　　不错，那是酒店里的一个女侍。
　　仆丙
　　哎哟，老爷，您几时知道有这么一家酒店，这么一个女人？您还说起过什么史蒂芬・斯赖，什么希腊人老约翰・拿普斯，什么彼得・忒夫，什么亨利・品布纳尔，还有一二十个诸如此类的名字，都是从来不曾有过、谁也不曾看见过的人。
　　斯赖
　　感谢上帝，我现在醒过来了！
　　众仆
　　阿门！
　　斯赖
　　谢谢你们，等会儿我重重有赏。
　　小童扮贵妇率侍从上。
　　小童
　　老爷，今天安好？
　　斯赖
　　喝好酒，吃好肉，当然很好罗。我的老婆呢？
　　小童
　　在这儿，老爷，您有什么吩咐？
　　斯赖
　　你是我的老婆，怎么不叫我丈夫？我的仆人才叫我老爷。我是你的亲人。
　　小童
　　您是我的夫君，我的主人；我是您的忠顺的妻子。
　　斯赖
　　我知道。我应当叫她什么？
　　贵族
　　夫人。
　　斯赖
　　艾丽丝夫人呢，还是琼夫人？
　　贵族
　　夫人就是夫人，老爷们都是这样叫着太太的。
　　斯赖
　　夫人太太，他们说我已经做了十五年以上的梦。
　　小童
　　是的，这许多年来我不曾和您同床共枕，在我就好像守了三十年的活寡。
　　斯赖
　　那真太委屈了你啦。喂，你们都给我走开。夫人，宽下衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')，快到床上来吧。
　　小童
　　老爷，请您恕我这一两夜，否则就等太阳西下以后吧。医生们曾经关照过我，叫我暂时不要跟您同床，免得旧病复发。我希望这一个理由可以使您原谅我。
　　斯赖
　　我实在有些等不及，可是我不愿意再做那些梦，所以只好忍住欲火，慢慢再说吧。
　　一仆人上。
　　仆人
　　启禀老爷，那班戏子们听见贵体痊愈，想来演一出有趣的喜剧给您解解闷儿。医生说过，您因为思虑过度，所以血液停滞；太多的忧愁会使人发狂，因此他们以为您最好听听戏开开心，这样才可以消灾延寿。
　　斯赖
　　很好，就叫他们演起来吧。你说的什么喜剧，可不就是翻翻斤斗、蹦蹦跳跳的那种玩意儿？
　　小童
　　不，老爷，比那要有趣得多呢。
　　斯赖
　　什么！是家里摆的玩意儿吗？
　　小童
　　他们表演的是一桩故事。
　　斯赖
　　好，让我们瞧瞧。来，夫人太太，坐在我的身边，让我们享受青春，管他什么世事沧桑！（喇叭奏花腔。）
　　
　
　　第一幕
　　第一场　帕度亚。广场
　　路森修及特拉尼奥上。
　　路森修
　　特拉尼奥，我久慕帕度亚是人文渊薮，学术摇篮，这次多蒙父亲答应，并且在像你这样一位练达世故的忠仆陪同之下，终于来到了这景物优胜的名都。让我们就在这里停留下来，访几个名师益友，研究些有用的学问。比萨城出过不少有名人士，我和我父亲都是在那里诞生的；我父亲文森修是班提佛里家族的后裔，他五湖四海经商立业，积聚了不少家财。我自己是在弗罗棱萨长大成人的，现在必须勤求上进，敦品力学，方才不致辱没家声。所以，特拉尼奥，我想把我的时间用在研究哲学和做人的道理上，在修身养志的功夫里寻求我的乐趣，因为我离开披萨，来到帕度亚，就像一个人从清浅的池沼里踊身到汪洋大海中，希望满足他的焦渴一样。你的意思怎样？
　　特拉尼奥
　　恕我冒昧，好少爷，我对这一切的想法都和您一样；您能够立志在哲学里寻求至道妙理，使我听了非常高兴；可是少爷，我们一方面向慕着仁义道德，一方面却也不要板起一副不近人情的道学面孔，不要因为一味服膺亚理斯多德的箴言，而把奥维德的爱经深恶痛绝。您在相识的面前，不妨运用逻辑和他们滔滔雄辩；日常谈话的中间，也可以练习练习修辞学；音乐和诗歌可以开启您的心灵；您要是胃口好的时候，研究研究数学和形而上学也未始不可。学问必须合乎自己的兴趣，方才可以得益，所以，少爷，您尽管拣您最喜欢的东西研究吧。
　　路森修
　　特拉尼奥，你这番话说得非常有理。等比昂台罗来了，我们就可以去找一个适当的寓所，将来有什么朋友也可以在那里招待招待。且慢，那边来的是些什么人？
　　特拉尼奥
　　少爷，大概这里的人知道我们来了，所以要演一场戏给我们看，表示他们的欢迎。
　　巴普提斯塔、凯瑟丽娜、比恩卡、葛莱米奥、霍坦西奥同上。路森修及特拉尼奥避立一旁。
　　巴普提斯塔
　　两位先生，你们不必向我多说，因为你们知道我的意思是非常坚决的。我必须先让我的大女儿有了丈夫以后，方才可以把小女儿出嫁。你们两位中间倘有哪一位喜欢凯瑟丽娜，那么你们两位都是熟人，我也很敬重你们，我一定答应你们向她求婚。
　　葛莱米奥
　　求婚？哼，还不如送她上囚车；我可吃她不消。霍坦西奥，你娶了她吧。
　　凯瑟丽娜
　　（向巴普提斯塔）爸爸，你是不是要让我给这两个臭男人取笑？
　　霍坦西奥
　　姑娘，您放心吧，像您这样厉害的女人，无论哪个臭男人都会给您吓走的。
　　凯瑟丽娜
　　先生，你也放心吧，她是不愿嫁给你的；可是她要是嫁了你，她会用三只脚的凳子打破你的鼻头，把你涂成花脸叫人笑话的。
　　霍坦西奥
　　求上帝保佑我们逃过这种灾难！
　　葛莱米奥
　　阿门！
　　特拉尼奥
　　少爷，咱们有好戏看了。那个女人倘不是个疯子，倒泼辣得可以。
　　路森修
　　可是还有那一位不声不响的姑娘，却很贞静幽娴。别说话了，特拉尼奥！
　　特拉尼奥
　　很好，少爷，咱们闭住嘴看个饱。
　　巴普提斯塔
　　两位先生，我刚才说过的话决不失信，――比恩卡，你进去吧；你不要懊恼，好比恩卡，爸爸疼你，我的好孩子。
　　凯瑟丽娜
　　好心肝，好宝贝！她要是机灵的话，还是自己拿手指捅捅眼睛，回去哭一场吧。
　　比恩卡
　　姊姊，你尽管看着我的懊恼而高兴吧。爸爸，我一切都听您的主张，我可以在家里看看书，玩玩乐器解闷。
　　路森修
　　特拉尼奥，你听！好一个贤淑的姑娘！
　　霍坦西奥
　　巴普提斯塔先生，您为什么一定这样固执？我们本来是一片好意，不料反而害得比恩卡小姐心里不快乐，真是抱歉得很。
　　葛莱米奥
　　巴普提斯塔先生，您难道要她代人受过，因为您那位大令嫒的悍声四播，而把她终身禁锢吗？
　　巴普提斯塔
　　请你们不要见怪，我已经这样决定了。比恩卡，进去吧。（比恩卡下）我知道她喜欢音乐诗歌，正想请一位教师在家教授。霍坦西奥先生，葛莱米奥先生，你们要是知道有这样适当的人才，请介绍他到这儿来；我因为希望我的孩子们得到良好的教育，对于有才学的人是竭诚欢迎的。再会，两位先生。凯瑟丽娜，你可以在这儿多玩一会儿；我还要去跟比恩卡说两句话。（下。）
　　凯瑟丽娜
　　什么，难道我就不可以进去？难道我就得听人家安排时间，仿佛自己连要什么不要什么都不知道吗？哼！（下。）
　　葛莱米奥
　　你到魔鬼的老娘那里去吧！你的盛情没有人敢领教，谁也不会留住你的。霍坦西奥先生，女人的爱也不是大不了的事，现在你我同病相怜，大家还是回去自认晦气，把这段痴情斩断了吧。可是为了我对于可爱的比恩卡的爱慕，要是我能够找到一个可以教授她功课的人，我一定要把他介绍给她的父亲。
　　霍坦西奥
　　葛莱米奥先生，我也是这样的意思。可是我说我们两人虽然站在互相敌对的立场，然而为了共同的利害，在一件事情上我们应当携手合作，否则恐怕我们就是再要为了比恩卡的爱而成为情敌的机会也没有了。
　　葛莱米奥
　　愿闻其详。
　　霍坦西奥
　　简简单单一句话，给她的姊姊找一个丈夫。
　　葛莱米奥
　　找个丈夫！还是找个魔鬼给她吧。
　　霍坦西奥
　　我说，给她找个丈夫。
　　葛莱米奥
　　我说给她找个魔鬼。霍坦西奥，虽然她的父亲那么有钱，你以为竟有那样一个傻子，愿意娶个活阎罗供在家里吗？
　　霍坦西奥
　　嘿，葛莱米奥！我们虽然受不了她那种打骂吵闹，可是世上尽有胃口好的人，看在金钱面上，会把她当作活菩萨一样迎了去的。
　　葛莱米奥
　　那我可不知道。可是我要是贪图她的嫁奁，我宁愿每天给人绑在柱子上抽一顿鞭子，作为娶她回去的交换条件。
　　霍坦西奥
　　正像人家说的，两只坏苹果之间，没有什么选择。可是这一条禁令既然已经使我们两人成为朋友，那么让我们的交情暂时继续下去，直到我们帮助巴普提斯塔把他的大女儿嫁出去，让他的小女儿也有了嫁人的机会以后，再做起敌人来吧。可爱的比恩卡！不知道哪一个幸运儿捷足先登！葛莱米奥先生，你说怎样？
　　葛莱米奥
　　我很赞成。要是能够找到那么一个人，我愿意把帕度亚最好的马送给他，让他立刻前去求婚，赶快和她结婚睡觉，把她早早带走。我们走吧。（葛莱米奥、霍坦西奥同下。）
　　特拉尼奥
　　少爷，请您告诉我，难道爱情会这么快就把一个人征服吗？
　　路森修
　　啊，特拉尼奥！倘不是我自己今天亲身经历，我决不相信这样的事是可能的。当我在这儿闲望着他们的时候，我却在无意中感到了爱情的力量。特拉尼奥，你是我的心腹，正像安娜是她姐姐迦太基女王狄多的心腹一样，我坦白向你招认了吧，要是我不能娶这位年轻的贞淑的姑娘做妻子，我一定会被爱情燃烧得憔悴而死的。给我想想法子吧，特拉尼奥，我知道你一定能够也一定肯帮助我的。
　　特拉尼奥
　　少爷，我现在也不能责怪您，因为爱情进了人的心里，是打骂不走的。它既然到了您的身上，就会占有您的一切。您既然已经爱上了，事情就只好如此，唯一的途径是想个最便宜的方法如愿以偿。
　　路森修
　　谢谢你，再说下去吧。你的话很有道理，句句说中我的心意。
　　特拉尼奥
　　少爷，您那样出神地望着这位姑娘，恐怕没有注意到最重要的一点。
　　路森修
　　不，我没有把它忽略过去；我看见她那秀美的容颜，就是天神看见了她，也会向她屈膝长跪，请求她准许他吻一吻她的纤手的。
　　特拉尼奥
　　此外您没有注意到什么吗？您没有听见她那姊姊怎样破口骂人，大大地闹了一场，把人家耳朵都嚷聋了吗？
　　路森修
　　特拉尼奥，我看见她的樱唇微启，她嘴里吐出的气息，把空气都熏得充满了麝兰的香味。我看见她的一切都是圣洁而美妙的。
　　特拉尼奥
　　他已经着了迷了，我必须把他叫醒。少爷，请您醒醒吧；您要是爱这姑娘，就该想法把她弄到手里。事情是这样的：她的姊姊是个泼辣凶悍的女子，除非她的父亲先把她姊姊嫁出去，那么少爷，您的爱人只好待在家里做个老处女；他因为不愿让那些求婚的人向她麻烦，所以已经把她关起来不让她出来了。
　　路森修
　　啊，特拉尼奥！他真是个狠心的父亲！可是你没有听说他正在留心为她访寻一个好教师吗？
　　特拉尼奥
　　是的，少爷，我正在这上面想法子呢。
　　路森修
　　我有了计策了，特拉尼奥。
　　特拉尼奥
　　妙极了，也许我们不谋而合。
　　路森修
　　你先说吧。
　　特拉尼奥
　　我知道您想去做她的教书先生。
　　路森修
　　是啊，你看这件事可做得到？
　　特拉尼奥
　　做不到；您去做了教书先生，有谁替您在这儿帕度亚充当文森修的公子？有谁可以替您主持家务，研究学问，招待朋友，访问邻里，宴请宾客？
　　路森修
　　不要紧，我已经仔细想过了。我们初到此地，还不曾到什么人家里去过，人家也不认识我们两人谁是主人谁是仆人，所以我想这样：你就顶替我的名字，代我主持家务，指挥仆人；我自己改名换姓，扮做一个从弗罗棱萨、那不勒斯或是比萨来的穷苦书生。就这么办吧。特拉尼奥，你快快脱下衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')，戴上我的华贵的帽子，披上我的外套。等比昂台罗来了，就叫他侍候你；可是我还要先嘱咐他说话小心些。（二人交换服装。）
　　特拉尼奥
　　那是很必要的。少爷，既然这是您的意思，我也只好从命，因为在我们临走的时候，老爷曾经吩咐过我，“你要听少爷的话，用心做事，”虽然我想他未必想到会有今天的情形；可是因为我敬爱路森修，所以我愿意自己变成路森修。
　　路森修
　　很好，特拉尼奥，因为路森修正在恋爱着一个人。她那惊鸿似的一面，已经摄去了我的魂魄；为了博取她的芳心，我甘心做一个奴隶。这狗才来了。
　　比昂台罗上。
　　路森修
　　喂，你到什么地方去了？
　　比昂台罗
　　我到什么地方去了！咦，怎么，您在什么地方？少爷，是特拉尼奥把您的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')偷了呢，还是您把他的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')偷了？还是两个人你偷我的我偷你的？究竟是怎么一回事呀？
　　路森修
　　你过来，我对你说，现在不是说笑话的时候，你好好听我的话。我上岸以后，因为跟人家吵架，杀死了一个人，恐怕被人看见，所以叫特拉尼奥穿上我的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')，假扮做我的样子，我自己穿了他的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')逃走。为了保全性命，我只好离开你们，你要好好侍候他，就像侍候我自己一样，你懂了吗？
　　比昂台罗
　　少爷，我一点都不懂！
　　路森修
　　你嘴里不许说出一声特拉尼奥来，特拉尼奥已经变成路森修了。
　　比昂台罗
　　算他运气，我也这样变一变就好了！
　　特拉尼奥
　　我更希望路森修能够得到巴普提斯塔的小女儿。可是我要劝你无论在什么人面前，都要规规矩矩，在私下我是特拉尼奥，当着人我就是你的主人路森修；这并不是我要在你面前摆什么架子，我只是为少爷的好处着想。
　　路森修
　　特拉尼奥，我们去吧。我还要你做一件事，你也必须去做一个求婚的人，你不必问为什么，总之我自有道理。（同下。）
　　舞台上方观剧者的谈话。
　　仆甲
　　老爷，您在瞌睡了，您没有听戏吗？
　　斯赖
　　不，我在听着。好戏好戏，下面还有吗？
　　小童
　　还刚开始呢，夫君。
　　斯赖
　　是一本非常的杰作，夫人；我希望它快些完结！（继续看戏。）
　　第二场　同前。霍坦西奥家门前
　　彼特鲁乔及葛鲁米奥上。
　　彼特鲁乔
　　我暂时离开了维洛那，到帕度亚来访问朋友，尤其要看看我的好朋友霍坦西奥；他的家大概就在这里，葛鲁米奥，……上去，打。
　　葛鲁米奥
　　打，老爷！叫我打谁？有谁冒犯您了吗？
　　彼特鲁乔
　　混蛋，我说向这儿打，好好地给我打。
　　葛鲁米奥
　　好好地给您打，老爷！哎哟，老爷，小人哪里有这胆量，敢向您这儿打？
　　彼特鲁乔
　　混蛋，我说给我打门，给我使劲儿打，不然我就要打你几个耳光。
　　葛鲁米奥
　　主人又闹脾气了。您叫我先打您，就为的是让我事后领略谁尝的苦处更多。
　　彼特鲁乔
　　你还不听吗？你要不肯打，我就敲敲看，我倒要敲敲你这面锣，看到底有多响。（揪葛鲁米奥耳朵。）
　　葛鲁米奥
　　救人，列位乡亲们，救人！我主人疯了。
　　彼特鲁乔
　　我叫你打你就打，混账东西。
　　霍坦西奥上。
　　霍坦西奥
　　啊，我道是谁，原来是我的老朋友葛鲁米奥！还有我的好朋友彼特鲁乔！你们在维洛那都好？
　　彼特鲁乔
　　霍坦西奥先生，你是来劝架的吗？真是得瞻尊颜，三生有幸。
　　霍坦西奥
　　光临敝舍，蓬荜生辉，可敬的彼特鲁乔先生，起来吧，葛鲁米奥，起来吧，我叫你们两人言归于好。
　　葛鲁米奥
　　哼，他咬文嚼字地说些什么都没关系，老爷。就是按法律，我这回也有理由辞掉不干了。您知道吗，老爷？他叫我打他，使劲地打他，老爷。可是，仆人哪里有这样欺侮主人的呢，虽然他糊里糊涂，也总是二十来岁的大个子了。我倒恨不得当初真老实打他几下，这会儿就不会吃这个苦头了。
　　彼特鲁乔
　　没脑筋的混蛋。霍坦西奥，我叫他上去打门，可是死说活说他也不肯。
　　葛鲁米奥
　　打门？我的老天爷呀！您不是明明说：“狗才，向这儿打，向这儿敲，好好地给我打，使劲地给我打”吗？这会儿又说起“打门”来了吗？
　　彼特鲁乔
　　狗才，听我告诉你，滚蛋，要不然趁早住口。
　　霍坦西奥
　　彼特鲁乔，别生气。我可以给葛鲁米奥担保，你这个葛鲁米奥是一个服侍你多年的仆人，忠实可靠，很有风趣。刚才的事完全是出于误会。可是，告诉我，好朋友，是哪一阵好风把你们从维洛那吹到帕度亚来了？
　　彼特鲁乔
　　因为年轻人倘不在外面走走，老是待在家里，孤陋寡闻，终非长策，所以风才把我吹到这儿来了。不瞒你说，霍坦西奥，家父安东尼奥已经不幸去世，所以我才到这异乡客地，想要物色一位妻房，成家立业；我袋里有的是钱，家里有的是财产，闲着没事，出来见见世面也好。
　　霍坦西奥
　　彼特鲁乔，你既然想娶一个妻子，我倒想起一个人来了；可惜她脾气太坏，又长得难看，我想你一定不会中意；不过我可以向你保证她很有钱；可是因为你是我的好朋友，我还是不要把她介绍给你的好。
　　彼特鲁乔
　　霍坦西奥，咱们是知己朋友，用不着多说废话。如果你真认识什么女人，财富多到足以作彼特鲁乔的妻子，那么既然我的求婚主要是为了钱，无论她怎样淫贱老丑，泼辣凶悍，我都一样欢迎；尽管她的性子暴躁得像起着风浪的怒海，也不能影响我对她的好感，只要她的嫁奁丰盛，我就心满意足了。
　　葛鲁米奥
　　霍坦西奥大爷，你听，他说的都是老老实实的真心话，只要有钱，就是把一个木人泥偶给他做妻子他也要；倘然她是一个满嘴牙齿落得一个不剩的老太婆，浑身病痛有五十二匹马合起来那么多，他也满不在乎，可就是得有钱。
　　霍坦西奥
　　彼特鲁乔，我们既然已经谈起了这件事，那么我要老实告诉你，我刚才说的话，一半是笑话。彼特鲁乔，我可以帮助你娶到一位妻子，又有钱，又年轻，又美貌，而且还受过良好的教育；她就是有一个很大的缺点，脾气非常之坏，撒起泼来，谁也吃她不消，即使我是个身无立锥之地的穷光蛋，她愿意倒贴一座金矿嫁给我，我也要敬谢不敏的。
　　彼特鲁乔
　　算了吧，霍坦西奥，你可不知道金钱的好处哩。我只要你告诉我她父亲的名字就够了。尽管她骂起人来像秋天的雷鸣一样震耳欲聋，我也要把她娶了回去。
　　霍坦西奥
　　她的父亲是巴普提斯塔・米诺拉，是一位彬彬有礼的绅士；她的名字叫做凯瑟丽娜・米诺拉，在帕度亚以善于骂人出名。
　　彼特鲁乔
　　我虽然不认识她，可是我认识她的父亲，他和先父也是老朋友。霍坦西奥，我要是不见她一面，我会睡不着觉的，所以我要请你恕我无礼，匆匆相会，又要向你告别了。要是你愿意陪着我去，那可再好没有了。
　　葛鲁米奥
　　霍坦西奥大爷，您让他趁着这股兴致就去吧。说句老实话，她要是也像我一样了解他，她就会明白对于像他这样的人，骂死也是白骂。她也许会骂他一二十声死人杀千刀，可是那算得了什么，他要是开口骂起人来，说不定就会亮家伙。我告诉您吧，她要是顶撞了他，他会随手给她一下子，把她眼睛堵死，什么都看不见。您还没有知道他呢。
　　霍坦西奥
　　等一等，彼特鲁乔，我要跟你同去。因为在巴普提斯塔手里还有一颗无价的明珠，他的美丽的小女儿比恩卡，她是我生命中最珍贵的东西，可是巴普提斯塔却把她保管得非常严密，不让向她求婚的人们有亲近她的机会。他恐怕凯瑟丽娜有了我刚才说过的那种缺点，没有人愿意向她求婚，所以一定要让凯瑟丽娜这泼妇嫁了人以后，方才允许人家向比恩卡提起亲事。
　　葛鲁米奥
　　凯瑟丽娜这泼妇！一个姑娘家，什么头衔不好，一定要加上这么一个头衔！
　　霍坦西奥
　　彼特鲁乔，我的好朋友，现在我要请求你一件事。我想换上一身朴素的服装，扮成一个教书先生的样子，请你把我举荐给巴普提斯塔，就说我精通音律，可以做比恩卡的教师。我用了这个计策，就可以有机会向她当面求爱，不致于引起人家的疑心了。
　　葛鲁米奥
　　好狡猾的计策！瞧，现在这班年轻人瞒着老年人干的好事！
　　葛莱米奥、路森修化装挟书上。
　　葛鲁米奥
　　大爷，大爷，您瞧谁来啦？
　　霍坦西奥
　　别闹，葛鲁米奥！这是我的情敌。彼特鲁乔，我们站到旁边去。
　　葛鲁米奥
　　好一个卖弄风流的哥儿！
　　葛莱米奥
　　啊，很好，我已经看过那张书单了。听着，先生。我就去叫人把它们精工装订起来；必需注意每一本都是讲恋爱的，其他什么书籍都不要教她念。你懂得我的意思吗？巴普提斯塔先生给你的待遇当然不会错的，就是我也还要给你一份谢礼哩。把这张纸也带去。我还要叫人把这些书熏得香喷喷的，因为她自己比任何香料都要芬芳。你预备读些什么东西给她听？
　　路森修
　　我无论向她读些什么，都是代您申诉您的心曲，就像您自己在她面前一样；而且也许我所用的字句，比您自己所用的更为适当，也未可知，除非您也是一个读书人，先生。
　　葛莱米奥
　　啊，学问真是好东西！
　　葛鲁米奥
　　啊，这家伙真是傻瓜！
　　彼特鲁乔
　　闭嘴，狗才！
　　霍坦西奥
　　葛鲁米奥，不要多话。葛莱米奥先生，您好！
　　葛莱米奥
　　咱们遇见得巧极了，霍坦西奥先生。您知道我现在到什么地方去吗？我是到巴普提斯塔他家里去的。我答应他替比恩卡留心访寻一位教师，算我运气，找到了这位年轻人，他的学问品行，都可以说得过去，他读过不少诗书，而且都是很好的诗书哩。
　　霍坦西奥
　　那好极了。我也碰到一位朋友，他答应替我找一位很好的声乐家来教她音乐，我对于我那心爱的比恩卡总算也尽了责任了。
　　葛莱米奥
　　我可以用我的行为证明，比恩卡是我心爱的人。
　　葛鲁米奥
　　他也可以用他的钱袋证明。
　　霍坦西奥
　　葛莱米奥，现在不是我们争风吃醋的时候，你要是对我客客气气，我可以告诉你一个好消息，对于我们两人都是一样有好处的。这位朋友我刚才偶然遇到，他已经答应愿意去向那泼妇凯瑟丽娜求婚，而且只要她的嫁奁丰盛，他就可以和她结婚。
　　葛莱米奥
　　这当然很好，可是霍坦西奥，你有没有把她的缺点告诉他？
　　彼特鲁乔
　　我知道她是一个喜欢吵吵闹闹的长舌妇，倘然她只有这一点毛病，那我以为没有什么要紧。
　　葛莱米奥
　　你说没有什么要紧吗，朋友？请教贵乡？
　　彼特鲁乔
　　舍间是维洛那，已故的安东尼奥就是家父。我因为遗产颇堪温饱，所以很想尽情玩玩，过些痛痛快快的日子。
　　葛莱米奥
　　啊，你要过痛快的日子，却去找这样一位妻子，真是奇怪！可是你要是真有那样的胃口，那么我是非常赞成你去试一试的，但凡有可以效劳之处，请老兄尽管吩咐好了。可是你真的要向这头野猫求婚吗？
　　彼特鲁乔
　　那还用得着问吗？
　　葛鲁米奥
　　他要不向她求婚，我就把她绞死。
　　彼特鲁乔
　　我倘不是为了这一件事情，何必到这儿来？你们以为一点点的吵闹，就可以使我掩耳退却吗？难道我不曾听见过狮子的怒吼？难道我不曾听见过海上的狂风暴浪，像一头疯狂的巨熊一样咆哮？难道我不曾听见过战场上的炮轰，天空中的霹雳？难道我不曾在白刃相交的激战中，听见过震天的杀声，万马的嘶奔，金鼓的雷鸣？你们现在却向我诉说女人的口舌如何可怕；就是把一枚栗子丢在火里，那爆声也要比它响得多吧。嘿，你们想捉了个跳蚤来吓小孩子吗？
　　葛鲁米奥
　　反正他是不害怕的。
　　葛莱米奥
　　霍坦西奥，这位朋友既然不以为意，那就再好也没有了，他自己既然人财两得，而且也帮了我们很大的忙。
　　霍坦西奥
　　他所需要的一切求婚费用，就归我们两个人共同担负吧。
　　葛莱米奥
　　很好，只要他能够娶她回去。
　　葛鲁米奥
　　只要我能够吃饱肚皮。
　　特拉尼奥盛装偕比昂台罗上。
　　特拉尼奥
　　列位先生请了！我要大胆借问一声，到巴普提斯塔・米诺拉先生家里去打哪一条路走最近？
　　比昂台罗
　　您说的就是有两位漂亮小姐的那位老先生吗？
　　特拉尼奥
　　就是他，比昂台罗。
　　葛莱米奥
　　先生，您说的不就是她――
　　特拉尼奥
　　也许是他，也许是她，这和你有什么相干？
　　彼特鲁乔
　　大概不是爱骂人的那个她吧？
　　特拉尼奥
　　先生，我不爱骂人的人。比昂台罗，我们走吧。
　　路森修
　　（旁白）特拉尼奥，你装扮得很好。
　　霍坦西奥
　　先生，请您慢走一步。请问您也是要去向您刚才说起的那位小姐求婚的吗？
　　特拉尼奥
　　假如我是去求婚的，那不会有什么罪吧？
　　葛莱米奥
　　只要你乖乖地给我回去，那就什么事都没有。
　　特拉尼奥
　　咦，我倒要请问，官塘大路，你走得我就走不得？
　　葛莱米奥
　　她可不用你多费心。
　　特拉尼奥
　　这是什么理由？
　　葛莱米奥
　　告诉你吧，因为她是葛莱米奥大爷的爱人。
　　霍坦西奥
　　因为她是霍坦西奥大爷的意中人。
　　特拉尼奥
　　两位先生少安毋躁，你们倘然都是通达事理的君子，请听我说句话儿。巴普提斯塔是一位有名望的绅士，我的父亲和他也是素识，他的女儿就是再美十倍，也应该有比现在更多十倍的男子向她求婚，为什么我就不能在其中参加一份呢？勒达③的美貌的女儿有一千个求婚者，那么美貌的比恩卡为什么不能在她原有的求婚者之外，再加上一个呢？虽然帕里斯希望鳌头独占，路森修却也要参加这一场竞赛。
　　葛莱米奥
　　啊，这个人的口才会把我们全都压倒哩。
　　路森修
　　让他试试身手吧，我知道他会临阵怯退的。
　　彼特鲁乔
　　霍坦西奥，你们这样尽说废话，有什么意思？
　　霍坦西奥
　　请问尊驾有没有见过巴普提斯塔的女儿？
　　特拉尼奥
　　没有，可是我听说他有两个女儿，大的那个是出名的泼辣，小的那个是出名的美貌温文。
　　彼特鲁乔
　　诸位，那个大的已经被我定下了，你们不用提她。
　　葛莱米奥
　　对了，这一份艰巨的工作，还是让我们伟大的英雄去独力进行吧。
　　彼特鲁乔
　　新来的朋友，让我告诉你，你听人家说起的那个小女儿，被她的父亲看管得非常严紧，在他的大女儿没有嫁人以前，他拒绝任何人向他的小女儿求婚，也不愿意把她许嫁给任何人。
　　特拉尼奥
　　这样说来，那么我们都要仰仗尊驾的大力，就是小弟也要沾您老兄的光了。您要是能够娶到他的大女儿，给我们开辟出一条路来，好让我们有机会争取他的小女儿，无论这一场幸运落在哪一个人身上，对您老兄总是一样终生感激的。
　　霍坦西奥
　　您说得有理，既然您说您自己也是一个求婚者，那么您对于这位朋友也该给他一些酬报才是，因为我们大家都是一样仰赖着他。
　　特拉尼奥
　　这没有问题，为了表示我的诚意，我想就在今天下午，请在场各位，大家在一块儿欢宴一次，恭祝我们共同的爱人的健康。我们应该像法庭上打官司的律师，在竞争的时候是冤家对头，在吃吃喝喝的时候还是像好朋友一样。
　　葛鲁米奥比昂台罗
　　妙极妙极！咱们大家走吧。
　　霍坦西奥
　　这建议果然很好，就这样决定吧。彼特鲁乔，让我来给你洗尘，款待款待你。（同下。）
　　
　
　　第二幕
　　第一场　帕度亚。巴普提斯塔家中一室
　　凯瑟丽娜及比恩卡上。
　　比恩卡
　　好姊姊，我是你的亲妹妹，不要把我当作婢子奴才一样看待。你要是不喜欢我身上穿戴的东西，那么请你松开我手上的捆缚，我会自己把它们拿下来的；只要你吩咐我，我把裙子脱下来都可以；你要我怎么做，我就怎么做，因为你是姊姊，我是应该服从你的。
　　凯瑟丽娜
　　那么我要问你，在那些向你求婚的男人中间，你最爱哪一个？你可不许说谎。
　　比恩卡
　　相信我，姊姊，在一切男子中间，我到现在还没有遇到一个特别中我心意的人。
　　凯瑟丽娜
　　丫头，你说谎！是不是霍坦西奥？
　　比恩卡
　　姊姊，你要是喜欢他，我可以发誓我一定竭力帮助你得到他。
　　凯瑟丽娜
　　噢，那么你大概希望嫁到一个比霍坦西奥更有钱的人；你要葛莱米奥把你终生供养吗？
　　比恩卡
　　你是为了他才这样恨我吗？不，你是说着玩的；我现在知道了，你刚才的话原来都是说着玩的。凯德好姊姊，请你松开我的手吧。
　　凯瑟丽娜
　　你说我说着玩，我就打着你玩。（打比恩卡。）
　　巴普提斯塔上。
　　巴普提斯塔
　　怎么，怎么，这丫头！又在撒泼吗？比恩卡，你站开些。可怜的孩子！你看，她给你欺侮得哭起来了。你去做你的针线活儿吧，别理她。你这恶鬼一样的贱人！她从来不曾惹过你，你怎么又欺侮她了？她什么时候顶撞过你一句？
　　凯瑟丽娜
　　她嘴里一声不响，心里却瞧不起我；我气不过，非叫她知道些厉害不可。（追比恩卡。）
　　巴普提斯塔
　　怎么，当着我的面你也敢这样放肆吗？比恩卡，你快进去。（比恩卡下。）
　　凯瑟丽娜
　　啊！你不让我打她吗？好，我知道了，她是你的宝贝，她一定要嫁个好丈夫；我就只好在她结婚的那一天光着脚跳舞，因为你偏爱她的缘故，我一辈子也嫁不出去，死了在地狱里也只能陪猴子玩。不要跟我说话，我要去找个地方坐下来痛哭一场。你看着吧，我总有一天要报仇的。（下。）
　　巴普提斯塔
　　世上还有比我更倒霉的父亲吗？可是谁来了？
　　葛莱米奥率路森修作寒士装束、彼特鲁乔率霍坦西奥化装乐师、特拉尼奥率比昂台罗携七弦琴及书籍各上。
　　葛莱米奥
　　早安，巴普提斯塔先生！
　　巴普提斯塔
　　早安，葛莱米奥先生！各位先生，你们都好？
　　彼特鲁乔
　　您好，老先生。请问，您不是有一位美貌贤德的令嫒名叫凯瑟丽娜吗？
　　巴普提斯塔
　　先生，我有一个小女名叫凯瑟丽娜。
　　葛莱米奥
　　你说话太莽撞了，要慢慢地说到题目上去。
　　彼特鲁乔
　　葛莱米奥先生，请你不用管我。巴普提斯塔先生，我是从维洛那来的一个绅士，因为久闻令嫒美貌多才，端庄贤淑，品格出众，举止温柔，所以不揣冒昧，到府上来做一个不速之客，瞻仰瞻仰这位心仪已久的绝世佳人。为了表示我的寸心起见，我特地介绍这位朋友给您，（介绍霍坦西奥）他熟谙音律，精通数理，可以担任令嫒的教师，我知道她对于这两门功课一定研究有素。您要是不嫌弃我，就请把他收留下来；他的名字叫里西奥，是曼多亚人。
　　巴普提斯塔
　　你们两位我都一样欢迎。可是说起小女凯瑟丽娜，我实在非常抱歉，她是仰攀不上您这样的一位人物的。
　　彼特鲁乔
　　看来您是疼惜令嫒，不愿把她遣嫁，否则就是您对我这个人不大满意。
　　巴普提斯塔
　　哪里的话，我说的是实在情形。请问贵乡何处，尊姓大名？
　　彼特鲁乔
　　贱名是彼特鲁乔，安东尼奥是我的先父，他在意大利是很有一点名望的。
　　巴普提斯塔
　　我跟他是很熟的，您原来就是他的贤郎，欢迎欢迎！
　　葛莱米奥
　　彼特鲁乔，不要尽管一个人说话，让我们也说几句吧；退后一步，你真太自鸣得意啦。
　　彼特鲁乔
　　啊，对不起，葛莱米奥先生，我也巴不得把事情早点讲妥呢。
　　葛莱米奥
　　我相信你一定会成功，可是以后你要是后悔今天不该来此求婚，可不要抱怨别人。巴普提斯塔先生，我相信您一定很乐意接受他这份礼物；我因为平常多蒙您另眼相看，十分厚待，所以也要同样地为您效劳，现在特地把这位青年学士介绍给您。（介绍路森修）他曾经在里姆留学多年，对于希腊文、拉丁文以及其他各国语言，都非常精通，不下于那位先生对音乐和数学的造诣。他的名字叫堪比奥，请您准许他在您这儿服务吧。
　　巴普提斯塔
　　我非常感谢您的好意，葛莱米奥先生；堪比奥，我很欢迎你。（向特拉尼奥）可是这位先生好像是从外省来的，恕我冒昧，请问尊驾来此有何贵干？
　　特拉尼奥
　　巴普提斯塔先生，我才要请您多多原谅呢，因为我初到贵地，居然敢大胆前来，向您美貌贤德的令嫒比恩卡小姐求婚，实在是冒昧万分。我也知道您的意思是要先给您那位大令嫒许配了婚姻，然后再谈其他，所以我现在唯一的请求，是希望您在知道我的家世以后，能够给我一个和其他各位求婚者同等的机会。这一件不值钱的乐器，和这一包希腊文和拉丁文的书籍，是奉献给两位女公子的一点小小礼物，您要是不嫌菲薄，受纳下来，那就是我莫大的荣幸了。
　　巴普提斯塔
　　台甫是路森修，请问府上在什么地方？
　　特拉尼奥
　　敝乡是比萨，文森修就是家严。
　　巴普提斯塔
　　啊，他是比萨地方数一数二的人物，我闻名已久，您就是他的令郎，欢迎欢迎！（向霍坦西奥）你把这琴拿了，（向路森修）你把这几本书拿了，我就叫人领你们去见你们的学生。喂，来人！
　　一仆人上。
　　巴普提斯塔
　　你把这两位先生领去见大小姐二小姐，对她们说这两位就是来教她们的先生，叫她们千万不可怠慢。（仆人领霍坦西奥、路森修下）诸位，我们现在先到花园里散一会儿步，然后吃饭。你们都是难得的佳宾，请你们相信我是诚心欢迎你们的。
　　彼特鲁乔
　　巴普提斯塔先生，我事情很忙，不能每天到府上来求婚。您知道我父亲的为人，您也可以根据我父亲的为人，推测到我这个人是不是靠得住！他去世以后，全部田地产业都已归我承继下来，我自己亲手也挣下了一些家产。现在我要请您告诉我，要是我得到了令嫒的垂青，您愿意拨给她怎样一份嫁奁？
　　巴普提斯塔
　　我死了以后，我的田地的一半都给她，另外再给她二万个克朗。
　　彼特鲁乔
　　很好，您既然答应了我这样一份嫁奁，我也可以向她保证要是我比她先死，我的一切田地产业都归她所有。我们现在就把契约订好，双方各执一份为凭吧。
　　巴普提斯塔
　　好的，可是最要紧的，还是先去把她的爱求到了再说。
　　彼特鲁乔
　　啊，那算得了什么难事！告诉您吧，老伯，她固然脾气高傲，我也是天性刚强；两股烈火遇在一起，就把怒气在燃料上销磨净尽了。一星星的火花，虽然会被微风吹成烈焰，可是一阵拔山倒海的飓风，却可以把大火吹熄；我对她就是这样，她见了我一定会屈服的，因为我是个性格暴躁的人，我不会像小孩子一样谈情说爱。
　　巴普提斯塔
　　那么很好，愿你马到成功！可是你要准备着听几句刺耳的话呢。
　　彼特鲁乔
　　那我也有恃无恐，尽管狂风吹个不停，山岳是始终屹立不动的。
　　霍坦西奥头破血流上。
　　巴普提斯塔
　　怎么，我的朋友！你怎么这样面无人色？
　　霍坦西奥
　　我是吓成这个样子的。
　　巴普提斯塔
　　怎么，我的女儿是不是一个可造之才？
　　霍坦西奥
　　我看令嫒很可以当兵打仗去；只有铁链可以锁住她，我这琴儿是经不起她一敲的。
　　巴普提斯塔
　　难道她不能学会用琴吗？
　　霍坦西奥
　　不然，她用琴打人的手段十分高明。我不过告诉她她把音柱弄错了，按着她的手教她怎样弹奏，她就冒起火来，喊道：“你管这些玩意儿叫琴柱吗？好，我就筑你几下。”说着就砰的给我迎头一下子，琴给她敲通了，我的头颈也给琴套住了；我像一个戴枷的犯人一样站着发怔，一面她还骂我弹琴的无赖，沿街卖唱的叫化子，以及诸如此类的难听的话，好像她是有意要寻我的晦气。
　　彼特鲁乔
　　嗳呀，好一个勇敢的姑娘！我现在更加十倍地爱她了。啊，我真想跟她谈谈天！
　　巴普提斯塔
　　（向霍坦西奥）好，你跟我去，请不要懊恼；你可以去教我的小女儿，她很愿意虚心学习，很懂得好歹。彼特鲁乔先生，您愿意陪我们一块儿走走呢，还是让我叫我的女儿凯德出来见您？
　　彼特鲁乔
　　有劳您去叫她出来吧，我就在这儿等着她。（巴普提斯塔、葛莱米奥、特拉尼奥、霍坦西奥等同下）等她来了，我要提起精神来向她求婚：要是她开口骂人，我就对她说她唱的歌儿像夜莺一样曼妙；要是她向我皱眉头，我就说她看上去像浴着朝露的玫瑰一样清丽；要是她默不作声，我就恭维她的能言善辩；要是她叫我滚蛋，我就向她道谢，好像她留我多住一个星期一样；要是她不愿意嫁给我，我就向她请问吉期。她已经来啦，彼特鲁乔，现在要看看你的本领了。
　　凯瑟丽娜上。
　　彼特鲁乔
　　早安，凯德，我听说这是你的小名。
　　凯瑟丽娜
　　算你生着耳朵会听，可是我这名字是会刺痛你的耳朵的。人家提起我的时候，都叫我凯瑟丽娜。
　　彼特鲁乔
　　你骗我，你的名字就叫凯德，你是可爱的凯德，人家有时也叫你泼妇凯德；可是你是世上最美最美的凯德，凯德大厦的凯德，我最娇美的凯德，因为娇美的东西都该叫凯德。所以，凯德，我的心上的凯德，请你听我诉说：我因为到处听见人家称赞你的温柔贤德，传扬你的美貌娇姿，虽然他们嘴里说的话，还抵不过你实在的好处的一半，可是我的心却给他们打动了，所以特地前来向你求婚，请你答应嫁给我做妻子。
　　凯瑟丽娜
　　打动了你的心！哼！叫那打动你到这儿来的那家伙再打动你回去吧，我早知道你是个给人搬来搬去的东西。
　　彼特鲁乔
　　什么东西是给人搬来搬去的？
　　凯瑟丽娜
　　就像一张凳子一样。
　　彼特鲁乔
　　对了，来，坐在我的身上吧。
　　凯瑟丽娜
　　驴子是给人骑坐的，你也就是一头驴子。
　　彼特鲁乔
　　女人也是一样，你就是一个女人。
　　凯瑟丽娜
　　要想骑我，像尊驾那副模样可不行。
　　彼特鲁乔
　　好凯德，我不会叫你承担过多的重量，因为我知道你年纪轻轻――
　　凯瑟丽娜
　　要说轻，像你这样的家伙的确抓不住；要说重，我的分量也够瞧的。
　　彼特鲁乔
　　够瞧的！够――刁的。
　　凯瑟丽娜
　　叫你说着了，你就是个大笨雕。
　　彼特鲁乔
　　啊，我的小鸽子，让大雕捉住你好不好？
　　凯瑟丽娜
　　你拿我当驯良的鸽子吗？鸽子也会叼虫子哩。
　　彼特鲁乔
　　你火性这么大，就像一只黄蜂。
　　凯瑟丽娜
　　我倘然是黄蜂，那么留心我的刺吧。
　　彼特鲁乔
　　我就把你的刺拔下。
　　凯瑟丽娜
　　你知道它的刺在什么地方吗？
　　彼特鲁乔
　　谁不知道黄蜂的刺是在什么地方？在尾巴上。
　　凯瑟丽娜
　　在舌头上。
　　彼特鲁乔
　　在谁的舌头上？
　　凯瑟丽娜
　　你的，因为你话里带刺。好吧，再会。
　　彼特鲁乔
　　怎么，把我的舌头带在你尾巴上吗？别走，好凯德，我是个冠冕堂皇的绅士。
　　凯瑟丽娜
　　我倒要试试看。（打彼特鲁乔。）
　　彼特鲁乔
　　你再打我，我也要打你了。
　　凯瑟丽娜
　　绅士只动口，不动手。你要打我，你就算不了绅士，算不了绅士也就别冠冕堂皇了。
　　彼特鲁乔
　　你也懂得绅士的冠冕和章服吗，凯德？欣赏欣赏我吧！
　　凯瑟丽娜
　　你的冠冕是什么？鸡冠子？
　　彼特鲁乔
　　要是凯德肯作我的母鸡，我也宁愿作老实的公鸡。
　　凯瑟丽娜
　　我不要你这个公鸡；你叫得太像鹌鹑了。
　　彼特鲁乔
　　好了好了，凯德，请不要这样横眉怒目的。
　　凯瑟丽娜
　　我看见了丑东西，总是这样的。
　　彼特鲁乔
　　这里没有丑东西，你应当和颜悦色才是。
　　凯瑟丽娜
　　谁说没有？
　　彼特鲁乔
　　请你指给我看。
　　凯瑟丽娜
　　我要是有镜子，就可以指给你看。
　　彼特鲁乔
　　啊，你是说我的脸吗？
　　凯瑟丽娜
　　年轻轻的，识见倒很老成。
　　彼特鲁乔
　　凭圣乔治起誓，你会发现我是个年轻力壮的汉子。
　　凯瑟丽娜
　　哪里？你一脸皱纹。
　　彼特鲁乔
　　那是思虑过多的缘故。
　　凯瑟丽娜
　　你就思虑去吧。
　　彼特鲁乔
　　请听我说，凯德；你想这样走了可不行。
　　凯瑟丽娜
　　倘然我留在这儿，我会叫你讨一场大大的没趣的，还是放我走吧。
　　彼特鲁乔
　　不，一点也不，我觉得你是无比的温柔。人家说你很暴躁，很骄傲，性情十分乖僻，现在我才知道别人的话完全是假的，因为你是潇洒娇憨，和蔼谦恭，说起话来腼腼腆腆的，就像春天的花朵一样可爱。你不会颦眉蹙额，也不会斜着眼睛看人，更不会像那些性情嚣张的女人们一样咬着嘴唇；你不喜欢在谈话中间和别人顶撞，你款待求婚的男子，都是那么温和柔婉。为什么人家要说凯德走起路来有些跷呢？这些爱造谣言的家伙！凯德是像榛树的枝儿一样娉婷纤直的。啊，让我瞧瞧你走路的姿势吧，你那轻盈的步伐是多么醉人！
　　凯瑟丽娜
　　傻子，少说些疯话吧！去对你家里的下人们发号施令去。
　　彼特鲁乔
　　在树林里漫步的狄安娜女神，能够比得上在这间屋子里姗姗徐步的凯德吗？啊，让你做狄安娜女神，让她做凯德吧，你应当分给她几分贞洁，她应当分给你几分风流！
　　凯瑟丽娜
　　你这些好听的话是向谁学来的？
　　彼特鲁乔
　　我这些话都是不假思索，随口而出。
　　凯瑟丽娜
　　准是你妈妈口里的；你不过是个愚蠢学舌的儿子。
　　彼特鲁乔
　　我的话难道不是火热的吗？
　　凯瑟丽娜
　　勉强还算暖和。
　　彼特鲁乔
　　是啊，可爱的凯瑟丽娜，我正打算到你的床上去暖和暖和呢。闲话少说，让我老实告诉你，你的父亲已经答应把你嫁给我做妻子，你的嫁奁也已经议定了，你愿意也好，不愿意也好，我一定要和你结婚。凯德，我们两人是天造地设的一双佳偶，我真喜欢你，你是这样的美丽，你除了我之外，不能嫁给别人，因为我是天生下来要把你降伏的，我要把你从一个野性的凯德变成一个柔顺听话的贤妻良母。你的父亲来了，你不能不答应，我已经下了决心，一定要娶凯瑟丽娜做妻子。
　　巴普提斯塔、葛莱米奥及特拉尼奥重上。
　　巴普提斯塔
　　彼特鲁乔先生，您跟我的女儿谈得怎么样啦？
　　彼特鲁乔
　　难道还会不圆满吗？我知道我一定不会失败。
　　巴普提斯塔
　　啊，怎么，凯瑟丽娜我的女儿！你怎么不大高兴？
　　凯瑟丽娜
　　你还叫我女儿吗？你真是一个好父亲，要我嫁给一个疯疯癫癫的汉子，一个轻薄的恶少，一个胡说八道的家伙，他以为凭着几句疯话，就可以把事情硬干成功。
　　彼特鲁乔
　　老伯，事情是这样的：人家所讲的关于她的种种的话，都是错的，就是您自己也有些不大知道令嫒的为人；她那些泼辣的样子，都是故意装出来的，其实她一点不倔强，却像鸽子一样地柔和，她一点不暴躁，却像黎明一样地安静，她的忍耐、她的贞洁，可以和古代的贤媛媲美；总而言之，我们彼此的意见十分融洽，我们已经决定在星期日举行婚礼了。
　　凯瑟丽娜
　　我要看你在星期日上吊！
　　葛莱米奥
　　彼特鲁乔，你听，她说她要看你在星期日上吊。
　　特拉尼奥
　　这就是你所夸耀的成功吗？看来我们的希望也都完了！
　　彼特鲁乔
　　两位不用着急，我自己选中了她，只要她满意，我也满意，不就行了吗？我们两人刚才已经约好，当着人的时候，她还是装做很泼辣的样子。我告诉你们吧，她那么爱我，简直不能叫人相信；啊，最多情的凯德！她挽住我的头颈，把我吻了又吻，一遍遍地发着盟誓，我在一霎眼间，就完全被她征服了。啊，你们都是不曾经历过恋爱妙谛的人，你们不知道男人女人私下在一起的时候，一个最不中用的懦夫也会使世间最凶悍的女人驯如绵羊。凯德，让我吻一吻你的手。我就要到威尼斯去购办结婚礼服去了。岳父，您可以预备酒席，宴请宾客了。我可以断定凯瑟丽娜在那天一定打扮得非常美丽。
　　巴普提斯塔
　　我不知道应当怎么说，可是把你们两人的手给我，彼特鲁乔，愿上帝赐您快乐！这门亲事算是定妥了。
　　葛莱米奥特拉尼奥
　　阿门！我们愿意在场作证。
　　彼特鲁乔
　　岳父，贤妻，各位，再见了。我要到威尼斯去，星期日就在眼前了。我们要有很多的戒指，很多的东西，很好的陈设。凯德，吻我吧，我们星期日就要结婚了。（彼特鲁乔、凯瑟丽娜各下。）
　　葛莱米奥
　　有这样速成的婚姻吗？
　　巴普提斯塔
　　老实对两位说吧，我现在就像一个商人，因为货物急于出手，这注买卖究竟做得做不得，也在所不顾了。
　　特拉尼奥
　　这是一笔使你摇头的滞货，现在有人买了去，也许有利可得，也许人财两空。
　　巴普提斯塔
　　我也不希望什么好处，但愿他们婚后平安无事就是了。
　　葛莱米奥
　　他娶了这样一位夫人去，一定会家宅安宁的。可是巴普提斯塔先生，现在要谈到您的第二位令嫒了，我们好容易才盼到这一天。你我是邻居素识，而且我是第一个来求婚的人。
　　特拉尼奥
　　可是我对于比恩卡的爱，是不能用言语来形容，也不是您所能想像得到的。
　　葛莱米奥
　　你是个后生小子，哪里会像我一样真心爱人。
　　特拉尼奥
　　瞧你胡须都斑白了，你的爱情是冰冻的。
　　葛莱米奥
　　你的爱情会把人烧坏。无知的小儿，退后去，你不懂得应该让长者居先的规矩吗？
　　特拉尼奥
　　可是在娘儿们的眼睛里，年轻人是格外讨人喜欢的。
　　巴普提斯塔
　　两位不必争执，让我给你们公平调处；我们必须根据实际的条件判定谁是锦标的得主。你们两人中谁能够答应给我的女儿更重的聘礼，谁就可以得到我的比恩卡的爱。葛莱米奥先生，您能够给她什么保证？
　　葛莱米奥
　　第一，您知道我在城里有一所房子，陈设着许多金银器皿，金盆玉壶给她洗纤纤的嫩手，室内的帷幕都用古代的锦绣制成，象牙的箱子里满藏着金币，杉木的橱里堆垒着锦毡绣帐、绸缎绫罗、美衣华服、珍珠镶嵌的绒垫、金线织成的流苏以及铜锡用具，一切应用的东西。在我的田庄里，我还有一百头乳牛，一百二十头公牛，此外的一切可以依此类推。我必须承认我自己已经上了几岁年纪，要是我明天死了，这一切都是她的，只要当我活着的时候，她愿意做我一个人的妻子。
　　特拉尼奥
　　这“一个人”三个字加得很妙！巴普提斯塔先生，请您听我说：我父亲只有我一个儿子，我是他唯一的后嗣，令嫒倘然嫁给了我，我可以把我在比萨城内三四所像这位葛莱米奥老先生所有的一样好的房子归在她的名下，此外还有田地上每年二千块金圆的收入，都给她作为我死后的她的终身的产业。葛莱米奥先生，您听了我的话很不舒服吗？
　　葛莱米奥
　　田地上每年二千块金圆的收入！我的田地都加起来也不值那么多，可是我除了把我所有的田地给她之外，还可以给她一艘大商船，现在它就在马赛的码头边停泊着。啊，你听我说起了一艘大商船，吓得说不出话来了吗？
　　特拉尼奥
　　葛莱米奥，你去打听打听，我的父亲有三艘大商船，还有两艘大划船，十二艘小划船，我可以把这些都划给她；你要是还有什么家私给她的话，我都可以加倍给她。
　　葛莱米奥
　　不，我的家私尽在于此，她可以得到我所有的一切。您要是认为满意的话，那么我和我的财产都是她的。
　　特拉尼奥
　　您已经有言在先，令嫒当然是属于我的。葛莱米奥已经给我压倒了。
　　巴普提斯塔
　　我必须承认您所答应的条件比他强，只要令尊能够亲自给她保证，她就可以嫁给您；否则恕我说句不客气的话，要是您比令尊先死，那么她的财产岂不是落了空？
　　特拉尼奥
　　那您可太多心了，他年纪已经老了，我还年轻得很哩。
　　葛莱米奥
　　难道年轻的人就不会死？
　　巴普提斯塔
　　好，两位先生，我已经这样决定了。你们知道下一个星期日是我的大女儿凯瑟丽娜的婚期；再下一个星期，就是比恩卡的婚期，您要是能够给她确实的保证，她就嫁给您，否则就嫁给葛莱米奥。多谢两位光临，现在我要失陪了。
　　葛莱米奥
　　再见，巴普提斯塔先生。（巴普提斯塔下）我可不把你放在心上，你这败家的浪子！你父亲除非是一个傻子，才肯把全部财产让你来挥霍，活到这一把年纪来受你的摆布。哼！一头意大利的老狐狸是不合这样慷慨的，我的孩子！（下。）
　　特拉尼奥
　　这该死的坏老头子！可是我刚才吹了那么大的牛，无非是想要成全我主人的好事，现在我这个冒牌的路森修，却必须去找一个冒牌的文森修来认做父亲。笑话年年有，今年分外多，人家都是先有父亲后有儿子，这回的婚事却是先有儿子后有父亲。（下。）
　　
　
　　第三幕
　　第一场　帕度亚。巴普提斯塔家中一室
　　路森修、霍坦西奥及比恩卡上。
　　路森修
　　喂，弹琴的，你也太猴急了；难道你忘记了她的姊姊凯瑟丽娜是怎样欢迎你的吗？
　　霍坦西奥
　　谁要你这酸学究多嘴！音乐是使宇宙和谐的守护神，所以还是让我先去教她音乐吧；等我教完了一点钟，你也可以给她讲一点钟的书。
　　路森修
　　荒唐的驴子，你因为没有学问，所以不知道音乐的用处！它不是在一个人读书或是工作疲倦了以后，可以舒散舒散他的精神吗？所以你应当让我先去跟她讲解哲学，等我讲完了，你再奏你的音乐好了。
　　霍坦西奥
　　嘿，我可不能受你的气！
　　比恩卡
　　两位先生，先教音乐还是先念书，那要看我自己的高兴，你们这样争先恐后，未免太不成话了。我不是在学校里给先生打手心的小学生，我念书没有规定的钟点，自己喜欢学什么便学什么，你们何必这样子呢？大家不要吵，请坐下来；您把乐器预备好，您一面调整弦音，他一面给我讲书；等您调好了音，他的书也一定讲完了。
　　霍坦西奥
　　好，等我把音调好以后，您可不要听他讲书了。（退坐一旁。）
　　路森修
　　你去调你的乐器吧，我看你永远是个不入调的。
　　比恩卡
　　我们上次讲到什么地方？
　　路森修
　　这儿，小姐：Hat　Simois；t　Sllus；Heterat　Pnis．④
　　比恩卡
　　请您解释给我听。
　　路森修
　　Hat，我已经对你说过了，Simois，我是路森修，t，比萨地方文森修的儿子，Sllus，因为希望得到你的爱，所以化装来此；Heterat，冒充路森修来求婚的，priami，是我的仆人特拉尼奥，regia，他假份成我的样子，nis，是为了哄骗那个老头子。
　　霍坦西奥
　　（回原处）小姐，我的乐器已经调好了。
　　比恩卡
　　您弹给我听吧。（霍坦西奥弹琴）哎呀，那高音部分怎么这样难听！
　　路森修
　　朋友，你吐一口唾沫在那琴眼里，再给我去重新调一下吧。
　　比恩卡
　　现在让我来解释解释看：Hat　Simois，我不认识你；t　Sllus，我不相信你；Heterat　Priami，当心被他听见；regia，不要太自信；cel nis，不必灰心。
　　霍坦西奥
　　小姐，现在调好了。
　　路森修
　　只除了下面那个音。
　　霍坦西奥
　　说得很对；因为有个下流的混蛋在捣乱。我们的学究先生倒是满神气活现的！（旁白）这家伙一定在向我的爱人调情，我倒要格外注意他才好。
　　比恩卡
　　慢慢地我也许会相信你，可是现在我却不敢相信你。
　　路森修
　　请你不必疑心，埃阿西得斯就是埃阿斯，他是照他的祖父取名的。
　　比恩卡
　　你是我的先生，我必须相信你，否则我还要跟你辩论下去呢。里西奥，现在要轮到你啦。两位好先生，我跟你们随便说着玩的话，请不要见怪。
　　霍坦西奥
　　（向路森修）你可以到外面去走走，不要打搅我们，就这门音乐课用不着三部合奏。
　　路森修
　　你还有这样的讲究吗？（旁白）好，我就等着，我要留心观察他的行动，因为我相信我们这位大音乐家有点儿色迷迷起来了。
　　霍坦西奥
　　小姐，在您没有接触这乐器、开始学习手法以前，我必须先从基本方面教起，简简单单地把全部音阶向您讲述一个大概，您会知道我这教法要比人家的教法更有趣更简捷。我已经把它们写在这里。
　　比恩卡
　　音阶我早已学过了。
　　霍坦西奥
　　可是我还要请您读一读霍坦西奥的音阶。
　　比恩卡
　　（读）
　　G是“度”，你是一切和谐的基础，
　　A是“累”，霍坦西奥对你十分爱慕；
　　B是“迷”，比恩卡，他要娶你为妻，
　　C是“发”，他拿整个心儿爱着你；
　　D是“索’，也是“累”，一个调门两个音，
　　E是“拉”，也是“迷”，可怜我一片痴心。
　　这算是什么音阶？哼，我可不喜欢那个。还是老法子好，这种希奇古怪的玩意儿我不懂。
　　一仆人上。
　　仆人
　　小姐，老爷请您不要读书了，叫您去帮助他们把大小姐的房间装饰装饰，因为明天就是大喜的日子了。
　　比恩卡
　　两位先生，我现在要少陪了。（比恩卡及仆人下。）
　　路森修
　　她已经去了，我还待在这儿干么？（下。）
　　霍坦西奥
　　可是我却要仔细调查这个穷酸，我看他好像在害着相思。比恩卡，比恩卡，你要是甘心降尊纡贵，垂青到这样一个呆鸟身上，那么谁爱要你，谁就要你吧；如果你这样水性杨花，霍坦西奥也要和你一刀两断，另觅新欢了。（下。）
　　第二场　同前。巴普提斯塔家门前
　　巴普提斯塔、葛莱米奥、特拉尼奥、凯瑟丽娜、比恩卡、路森修及从仆等上。
　　巴普提斯塔
　　（向特拉尼奥）路森修先生，今天是定好彼特鲁乔和凯瑟丽娜结婚的日子，可是我那位贤婿到现在还没有消息。这成什么话呢？牧师等着为新夫妇证婚，新郎却不知去向，这不是笑话吗！路森修，您说这不是一桩丢脸的事吗？
　　凯瑟丽娜
　　谁也不丢脸，就是我一个人丢脸。你们不管我愿意不愿意，硬要我嫁给一个疯头疯脑的家伙，他求婚的时候那么性急，一到结婚的时候，却又这样慢腾腾了。我对你们说吧，他是一个疯子，他故意装出这一副穷形极相来开人家的玩笑；他为了要人家称赞他是一个爱寻开心的角色，会去向一千个女人求婚，和她们约定婚期，请好宾朋，宣布订婚，可是却永远不和她们结婚。人家现在将要指点着苦命的凯瑟丽娜说，“瞧！这是那个疯汉彼特鲁乔的妻子，要是他愿意来和她结婚。”
　　特拉尼奥
　　不要懊恼，好凯瑟丽娜；巴普提斯塔先生，您也不要生气。我可以保证彼特鲁乔没有恶意，他今天失约，一定有什么原故。他虽然有些莽撞，可是我知道他是个很有见识的人；虽然爱开玩笑，然而人倒是很诚实的。
　　凯瑟丽娜
　　算我倒霉碰到了他！（哭泣下，比恩卡及余众随下。）
　　巴普提斯塔
　　去吧，孩子，我现在可不怪你伤心；受到这样的欺侮，就是圣人也会发怒，何况是你这样一个脾气暴躁的泼妇。
　　比昂台罗上。
　　比昂台罗
　　少爷，少爷！新闻！旧新闻！您从来没有听见过这样奇怪的新闻！
　　巴普提斯塔
　　什么，新闻，又是旧新闻？这是怎么回事？
　　比昂台罗
　　彼特鲁乔来了，这不是新闻吗？
　　巴普提斯塔
　　他已经来了吗？
　　比昂台罗
　　没有。
　　巴普提斯塔
　　这话怎么讲？
　　比昂台罗
　　他就要来了。
　　巴普提斯塔
　　他什么时候可以到这里？
　　比昂台罗
　　等他站在这地方和你们见面的时候。
　　特拉尼奥
　　可是你说你有什么旧新闻？
　　比昂台罗
　　彼特鲁乔就要来了；他戴着一顶新帽子，穿着一件旧马甲，他那条破旧的裤子脚管高高卷起；一双靴子千疮百孔，可以用来插蜡烛，一只用扣子扣住，一只用带子缚牢；他还佩着一柄武器库里拿出来的锈剑，柄也断了，鞘子也坏了，剑锋也钝了；他骑的那匹马儿，鞍鞯已经蛀破，镫子不知像个什么东西；那马儿鼻孔里流着涎，上腭发着炎肿，浑身都是疮疖，腿上也肿，脚上也肿，再加害上黄疸病、耳下腺炎、脑脊髓炎、寄生虫病，弄得脊梁歪转，肩膀脱骱；它的前腿是向内弯曲的，嘴里衔着只有半面拉紧的马衔，头上套着羊皮做成的勒，因为防那马儿颠踬，不知拉断了多少次，断了再把它结拢，现在已经打了无数结子，那肚带曾经补缀过六次，还有一副天鹅绒的女人用的马F，上面用小钉嵌着她名字的两个字母，好几块地方是用粗麻线补缀过的。
　　巴普提斯塔
　　谁跟他一起来的？
　　比昂台罗
　　啊，老爷！他带着一个跟班，装束得就跟那匹马差不多，一只脚上穿着麻线袜，一只脚上穿着罗纱的连靴袜，用红蓝两色的布条做着袜带，破帽子上插着一卷烂纸充当羽毛，那样子就像一个妖怪，哪里像个规规矩矩的仆人或者绅士的跟班！
　　特拉尼奥
　　他大概一时高兴，所以打扮成这个样子；他平常出来的时候，往往装束得很俭朴。
　　巴普提斯塔
　　不管他怎么来法，既然来了，我也就放了心了。
　　比昂台罗
　　老爷，他可不会来。
　　巴普提斯塔
　　你刚才不是说他来了吗？
　　比昂台罗
　　谁来了？彼特鲁乔吗？
　　巴普提斯塔
　　是啊，你说彼特鲁乔来了。
　　比昂台罗
　　没有，老爷。我说他的马来了，他骑在马背上。
　　巴普提斯塔
　　那还不是一样吗？
　　比昂台罗
　　圣杰美为我作主！
　　我敢跟你打个赌，
　　一匹马，一个人，
　　比一个，多几分，
　　比两个，又不足。
　　彼特鲁乔及葛鲁米奥上。
　　彼特鲁乔
　　喂，这一班公子哥儿呢？谁在家里？
　　巴普提斯塔
　　您来了吗？欢迎欢迎！
　　彼特鲁乔
　　我来得很莽撞。
　　巴普提斯塔
　　你倒是不吞吞吐吐。
　　特拉尼奥
　　可是我希望你能打扮得更体面一些。
　　彼特鲁乔
　　打扮有什么要紧？反正我得尽快赶来。但是凯德呢？我的可爱的新娘呢？老丈人，您好？各位先生，你们怎么都皱着眉头？为什么大家出神呆看，好像瞧见了什么奇迹，什么彗星，什么希奇古怪的东西一样？
　　巴普提斯塔
　　您知道今天是您举行婚礼的日子，我们刚才很觉得扫兴，因为担心您也许不会来了；现在您来了，却这样一点没有预备，更使我们扫兴万分。快把这身衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')换一换，它太不合您的身分，而且在这样郑重的婚礼中间，也会让人瞧着笑话的。
　　特拉尼奥
　　请你告诉我们什么要紧的事情绊住了你，害你的尊夫人等得这样久？难道你这样忙，来不及换一身像样一些的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')吗？
　　彼特鲁乔
　　说来话长，你们一定不愿意听；总而言之，我现在已经守约前来，就是有些不周之处，也是没有办法；等我有了空，再向你们解释，一定使你们满意就是了。可是凯德在哪里？我应该快去找她，时间不早了，该到教堂里去了。
　　特拉尼奥
　　你穿得这样不成体统，怎么好见你的新娘？快到我的房间里去，把我的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')拣一件穿上吧。
　　彼特鲁乔
　　谁要穿你的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')？我就这样见她又有何妨？
　　巴普提斯塔
　　可是我希望您不是打算就这样和她结婚吧。
　　彼特鲁乔
　　当然，就是这样；别罗哩罗嗦了。她嫁给我，又不是嫁给我的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')；假使我把这身破烂的装束换掉，就能够补偿我为她所花的心血，那么对凯德和我说来都是莫大的好事。可是我这样跟你们说些废话，真是个傻子，我现在应该向我的新娘请安去，还要和她亲一个正名定分的嘴哩。（彼特鲁乔、葛鲁米奥、比昂台罗同下。）
　　特拉尼奥
　　他打扮得这样疯疯癫癫，一定另有用意。我们还是劝他穿得整齐一点，再到教堂里去吧。
　　巴普提斯塔
　　我要跟去，看这事到底怎样了局。（巴普提斯塔、葛莱米奥及从仆等下。）
　　特拉尼奥
　　少爷，我们不但要得到她的欢心，还必须得到她父亲的好感，所以我也早就对您说过，我要去找一个人来扮做比萨的文森修，不管他是什么人，我们都可以利用他达到我们的目的。我已经夸下海口，说是我可以给比恩卡多重的一份聘礼，现在再找了个冒牌的父亲来，叫他许下更大的数目，这样您就可以如愿以偿，坐享其成，得到一位如花似玉的夫人了。
　　路森修
　　倘不是那个教音乐的家伙一眼不放松地监视着比恩卡的行动，我倒希望和她秘密举行婚礼，等到木已成舟，别人就是不愿意也无可如何了。
　　特拉尼奥
　　那我们可以慢慢地等机会。我们要把那个花白胡子的葛莱米奥、那个精明的父亲米诺拉、那个可笑的音乐家、自作多情的里西奥，全都哄骗过去，让我的路森修少爷得到最后胜利。
　　葛莱米奥重上。
　　特拉尼奥
　　葛莱米奥先生，您是从教堂里来的吗？
　　葛莱米奥
　　正像孩子们放学归来一样，我走出了教堂的门，也觉得如释重负。
　　特拉尼奥
　　新娘新郎都回来了吗？
　　葛莱米奥
　　你说他是个新郎吗？他是个卖破烂的货郎，口出不逊的郎中，那姑娘早晚会明白的。
　　特拉尼奥
　　难道他比她更凶？哪有这样的事？
　　葛莱米奥
　　哼，他是个魔鬼，是个魔鬼，简直是个魔鬼！
　　特拉尼奥
　　她才是个魔鬼母夜叉呢。
　　葛莱米奥
　　嘿！她比起他来，简直是头羔羊，是只鸽子，是个傻瓜呢。我告诉你，路森修先生，当那牧师正要问他愿不愿意娶凯瑟丽娜为妻的时候，他就说，“是啊，他妈的！”他还高声赌咒，把那牧师吓得连手里的《圣经》都掉下来了；牧师正要弯下身子去把它拾起来，这个疯狂的新郎又一拳把他连人带书、连书带人地打在地上，嘴里还说，“谁要是高兴，让他去把他搀起来吧。”
　　特拉尼奥
　　牧师站起来以后，那女人怎么说呢？
　　葛莱米奥
　　她吓得浑身发抖，因为他顿足大骂，就像那牧师敲诈了他似的。可是后来仪式完毕了，他又叫人拿酒来，好像他是在一艘船上，在一场风波平静以后，和同船的人们开怀畅饮一样；他喝干了酒，把浸在酒里的面包丢到教堂司事的脸上，他的理由只是因为那司事的胡须稀疏干枯，好像要向他讨些东西吃似的。然后他就搂着新娘的头颈，亲她的嘴，那咂嘴的声音响得那样厉害，弄得四壁都发出了回声。我看见这个样子，倒觉得非常不好意思，所以就出来了。闹得乱哄哄的这一班人，大概也要来了。这种疯狂的婚礼真是难得看见。听！听！那边不是乐声吗？（音乐。）
　　彼特鲁乔、凯瑟丽娜、比恩卡、巴普提斯塔、霍坦西奥、葛鲁米奥及扈从等重上。
　　彼特鲁乔
　　各位来宾，各位朋友，我谢谢你们的好意。我知道你们今天想要参加我的婚宴，已经为我备下了丰盛的酒席，可惜我因为事情很忙，不能久留，所以我想就此告别了。
　　巴普提斯塔
　　难道你今晚就要去吗？
　　彼特鲁乔
　　我必须在天色未暗以前赶回去。你们不要奇怪，要是你们知道我还有些什么事情必须办好，你们就要催我快去，不会留我了。我谢谢你们各位，你们已经看见我把自己奉献给这个最和顺、最可爱、最贤惠的妻子了。大家不要客气，陪我的岳父多喝几杯，我一定要走了，再见。
　　特拉尼奥
　　让我们请您吃过了饭再走吧。
　　彼特鲁乔
　　那不成。
　　葛莱米奥
　　请您赏我一个面子，吃了饭去。
　　彼特鲁乔
　　不能。
　　凯瑟丽娜
　　让我请求你多留一会儿。
　　彼特鲁乔
　　我很高兴。
　　凯瑟丽娜
　　你高兴留着吗？
　　彼特鲁乔
　　因为你留我，所以我很高兴；可是我不能留下来，你怎么请求我都没用。
　　凯瑟丽娜
　　你要是爱我，就不要去。
　　彼特鲁乔
　　葛鲁米奥，备马！
　　葛鲁米奥
　　大爷，马已经备好了；燕麦已经把马都吃光了。
　　凯瑟丽娜
　　好，那么随你的便吧，我今天可不去，明天也不去，要是一辈子不高兴去，我就一辈子不去。大门开着，没人拦住你，你的靴子还管事，就趿拉着走吧。可是我却要等自己高兴的时候再去；你刚一结婚就摆出这种威风来，将来我岂不要整天看你的脸色吗？
　　彼特鲁乔
　　啊，凯德！请你不要生气。
　　凯瑟丽娜
　　我生气你便怎样？爸爸，别理他，我说不去就不去。
　　葛莱米奥
　　你看，先生，已经热闹起来了。
　　凯瑟丽娜
　　诸位先生，大家请入席吧。我知道一个女人倘然一点不知道反抗，她会终生被人愚弄的。
　　彼特鲁乔
　　凯德，你叫他们入席，他们必须服从你的命令。大家听新娘的话，快去喝酒吧，痛痛快快地高兴一下，否则你们就给我上吊去。可是我那娇滴滴的凯德必须陪我一起去。哎哟，你们不要睁大了眼睛，不要顿足，不要发怒，我自己的东西难道自己作不得主？她是我的家私，我的财产；她是我的房屋，我的家具，我的田地，我的谷仓，我的马，我的牛，我的驴子，我的一切；她现在站在这地方，看谁敢碰她一碰。谁要是挡住我的去路，不管他是个什么了不得的人物，我都要对他不起。葛鲁米奥，拿出你的武器来，我们现在给一群强盗围住了，快去把你的主妇救出来，才是个好小子。别怕，好娘儿们，他们不会碰你的，凯德，就算他们是百万大军，我也会保护你的。（彼特鲁乔、凯瑟丽娜、葛鲁米奥同下。）
　　巴普提斯塔
　　让他们去吧，去了倒清静些。
　　葛莱米奥
　　倘不是他们这么快就去了，我笑也要笑死了。
　　特拉尼奥
　　这样疯狂的婚姻今天真是第一次看到。
　　路森修
　　小姐，您对于令姊有什么意见？
　　比恩卡
　　我说，她自己就是个疯子，现在配到一个疯汉了。
　　葛莱米奥
　　我看彼特鲁乔这回讨了个制伏他的人去了。
　　巴普提斯塔
　　各位高邻朋友，新娘新郎虽然缺席，桌上有的是美酒佳P。路森修，您就坐在新郎的位子上，让比恩卡代替她的姊姊吧。
　　特拉尼奥
　　比恩卡现在就要学做新娘了吗？
　　巴普提斯塔
　　是的，路森修。来，各位，我们进去吧。（同下。）
　　
　
　　第四幕
　　第一场　彼特鲁乔乡间住宅中的厅堂
　　葛鲁米奥上。
　　葛鲁米奥
　　他妈的，马这样疲乏，主人这样疯狂，路这样泥泞难走！谁给人这样打过？谁给人这样骂过？谁像我这样辛苦？他们叫我先回来生火，好让他们回来取暖。倘不是我小小壶儿容易热，等不到走到火炉旁边，我的嘴唇早已冻结在牙齿上，舌头冻结在上颚上，我那颗心也冻结在肚子里了。现在让我一面扇火，一面自己也烘烘暖吧，像这样的天气，比我再高大一点的人也要受寒的。喂！寇提斯！
　　寇提斯上。
　　寇提斯
　　谁在那儿冷冰冰地叫着我？
　　葛鲁米奥
　　是一块冰。你要是不相信，可以从我的肩膀上一直滑到我的脚跟。好寇提斯，快给我生起火来。
　　寇提斯
　　大爷和他的新夫人就要来了吗，葛鲁米奥？
　　葛鲁米奥
　　啊，是的，寇提斯，是的，所以快些生火呀，可别往上浇水。
　　寇提斯
　　她真是像人家所说的那样一个火性很大的泼妇吗？
　　葛鲁米奥
　　在冬天没有到来以前，她是个火性很大的泼妇；可是像这样冷的天气，无论男人、女人、畜生，火性再大些也是抵抗不住的。连我的旧主人，我的新主妇，带我自己全让这股冷气制伏了，寇提斯大哥。
　　寇提斯
　　去你的，你这三寸钉！你自己是畜生，别和我称兄道弟的。
　　葛鲁米奥
　　我才有三寸吗？你脑袋上的绿头巾有一尺长，我也足有那么长。你要再不去生火，我可要告诉我们这位新奶奶，谁都知道她很有两手，一手下去，你就吃不消。谁叫你干这种热活却是那么冷冰冰的！
　　寇提斯
　　好葛鲁米奥，请你告诉我，外面有什么消息？
　　葛鲁米奥
　　外面是一个寒冷的世界，寇提斯，只有你的工作是热的；所以快生起火来吧，鞠躬尽瘁，自有厚赏。大爷和奶奶都快要冻死了。
　　寇提斯
　　火已经生好，你可以讲新闻给我听了。
　　葛鲁米奥
　　好吧，“来一杯，喝一杯！”你爱听多少新闻都有。
　　寇提斯
　　得了，别这么急人了。
　　葛鲁米奥
　　那你就快生火呀；我这是冷得发急。厨子呢？晚饭烧好了没有？屋子收拾了没有？芦草铺上了没有？蛛网扫净了没有？用人们穿上了新衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')白袜子没有？管家披上了婚礼制服没有？公的酒壶、母的酒瓶，里外全擦干净了没有？桌布铺上了没有？一切都布置好了吗？
　　寇提斯
　　都预备好了，那么请你讲新闻吧。
　　葛鲁米奥
　　第一，你要知道，我的马已经走得十分累了，大爷和奶奶也闹翻了。
　　寇提斯
　　怎么？
　　葛鲁米奥
　　从马背上翻到烂泥里，因此就有了下文。
　　寇提斯
　　讲给我听吧，好葛鲁米奥。
　　葛鲁米奥
　　把你的耳朵伸过来。
　　寇提斯
　　好。
　　葛鲁米奥
　　（打寇提斯）喏。
　　寇提斯
　　我要你讲给我听，谁叫你打我？
　　葛鲁米奥
　　这一个耳光是要把你的耳朵打清爽。现在我要开始讲了。首先：我们走下了一个崎岖的山坡，奶奶骑着马在前面，大爷骑着马在后面――
　　寇提斯
　　是一匹马还是两匹马？
　　葛鲁米奥
　　这跟你有什么关系？
　　寇提斯
　　咳，就是人马的关系。
　　葛鲁米奥
　　你要是知道得比我还仔细，那么请你讲吧。都是你打断了我的话头，否则你可以听到她的马怎样跌了一交，把她压在底下；那地方是怎样的泥泞，她浑身脏成怎么一个样子；他怎么让那马把她压住，怎么因为她的马跌了一交而把我痛打；她怎么在烂泥里爬起来把他扯开；他怎么骂人；她怎么向他求告，她是从来不曾向别人求告过的；我怎么哭；马怎么逃走；她的马缰怎么断了；我的马F怎么丢了；还有许许多多新鲜的事情，现在只有让它们永远埋没，你到死也不能长这一分见识了。
　　寇提斯
　　这样说来，他比她还要厉害了。
　　葛鲁米奥
　　是啊，你们等他回来瞧着吧。可是我何必跟你讲这些话？去叫纳森聂尔、约瑟夫、尼古拉斯、腓力普、华特、休格索普他们这一批人出来吧，叫他们把头发梳光，衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')刷干净，袜带要大方而不扎眼，行起礼来不要忘记屈左膝，在吻手以前，连大爷的马尾巴也不要摸一摸。他们都预备好了吗？
　　寇提斯
　　都预备好了。
　　葛鲁米奥
　　叫他们出来。
　　寇提斯
　　你们听见吗？喂！大爷就要来了，快出来迎接去，还要服侍新奶奶哩。
　　葛鲁米奥
　　她自己会走路。
　　寇提斯
　　这个谁不知道？
　　葛鲁米奥
　　你就好像不知道，不然你干吗要叫人来扶着她？
　　寇提斯
　　我是叫他们来给她帮帮忙。
　　葛鲁米奥
　　用不着，她不是来向他们告帮的。
　　众仆人上。
　　纳森聂尔
　　欢迎你回来，葛鲁米奥！
　　腓力普
　　你好，葛鲁米奥！
　　约瑟夫
　　啊，葛鲁米奥！
　　尼古拉斯
　　葛鲁米奥，好小子！
　　纳森聂尔
　　怎么样，小伙子？
　　葛鲁米奥
　　欢迎你；你好，你；啊，你；好小子，你；现在我们打过招呼了，我的漂亮的朋友们，一切都预备好，收拾清楚了吗？
　　纳森聂尔
　　一切都预备好了。大爷什么时候可以到来？
　　葛鲁米奥
　　就要来了，现在大概已经下马了；所以你们必须――嗳哟，静些！我听见他的声音了。
　　彼特鲁乔及凯瑟丽娜上。
　　彼特鲁乔
　　这些混账东西都在哪里？怎么门口没有一个人来扶我的马镫，接我的马？纳森聂尔！葛雷古利！腓力普！
　　众仆人
　　有，大爷；有，大爷。
　　彼特鲁乔
　　有，大爷！有，大爷！有，大爷！有，大爷！你们这些木头人一样的不懂规矩的奴才！你们可以不用替主人做事，什么名分都不讲了吗？我先打发他回来的那个蠢才在哪里？
　　葛鲁米奥
　　在这里，大爷，还是和先前一样蠢。
　　彼特鲁乔
　　这婊子生的下贱东西！我不是叫你召齐了这批狗头们，到大门口来接我的吗？
　　葛鲁米奥
　　大爷，纳森聂尔的外衣还没有做好，盖勃里尔的鞋子后跟上全是洞，彼得的帽子没有刷过黑烟，华特的剑在鞘子里锈住了拔不出来，只有亚当、拉尔夫和葛雷古利的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')还算整齐，其余的都破旧不堪，像一群叫化子似的。可是他们现在都来迎接您了。
　　彼特鲁乔
　　去，混蛋们，把晚饭拿来。（若干仆人下）（唱）“想当年，我也曾――”那些家伙全――坐下吧，凯德，你到家了，嗯，嗯，嗯，嗯。
　　数仆持食具重上。
　　彼特鲁乔
　　怎么，到这时候才来？――可爱的好凯德，你应当快乐一点。――混账东西，给我把靴子脱下来！死东西，有耳朵没有？（唱）“有个灰衣的行脚僧，在路上奔波不停――”该死的狗才！你把我的脚都拉痛了；我非得揍你，好叫你脱那只的时候当心一点。（打仆人）凯德，你高兴起来呀。喂！给我拿水来！我的猎狗特洛伊罗斯呢？嗨，小子，你去把我的表弟腓迪南找来。（仆人下）凯德，你应该跟他见个面，认识认识。我的拖鞋在什么地方？怎么，没有水吗？凯德，你来洗手吧。（仆人失手将水壶跌落地上，彼特鲁乔打仆人）这狗娘养的！你故意让它跌在地下吗？
　　凯瑟丽娜
　　请您别生气，这是他无心的过失。
　　彼特鲁乔
　　这狗娘养的笨虫！来，凯德，坐下来，我知道你肚子饿了。是由你来作祈祷呢，好凯德，还是我来作？这是什么？羊肉吗？
　　仆甲
　　是的。
　　彼特鲁乔
　　谁拿来的？
　　仆甲
　　是我。
　　彼特鲁乔
　　它焦了；所有的肉都焦了。这批狗东西！那个混账厨子呢？你们好大胆子，知道我不爱吃这种东西，敢把它拿了出来！（将肉等向众仆人掷去）盆儿杯儿盘儿一起还给你们吧，你们这些没有头脑不懂规矩的奴才！怎么，你在咕噜些什么？等着，我就来跟你算账。
　　凯瑟丽娜
　　夫君，请您不要那么生气，这肉烧得还不错哩。
　　彼特鲁乔
　　我对你说，凯德，它已经烧焦了；再说，医生也曾经特别告诉我不要碰羊肉；因为吃了下去有伤脾胃，会使人脾气暴躁的。我们两人的脾气本来就暴躁，所以还是挨些饿，不要吃这种烧焦的肉吧。请你忍耐些，明天我叫他们烧得好一点，今夜我们两个人大家饿一夜。来，我领你到你的新房里去。（彼特鲁乔、凯瑟丽娜、寇提斯同下。）
　　纳森聂尔
　　彼得，你看见过这样的事情吗？
　　彼得
　　这叫做即以其人之道，还治其人之身。
　　寇提斯重上。
　　葛鲁米奥
　　他在哪里？
　　寇提斯
　　在她的房间里，向她大讲节制的道理，嘴里不断骂人，弄得她坐立不安，眼睛也不敢看，话也不敢说，只好呆呆坐着，像一个刚从梦里醒来的人一般，看样子怪可怜的。快去，快去！他来了。（四人同下。）
　　彼特鲁乔重上。
　　彼特鲁乔
　　我已经开始巧妙地把她驾驭起来，希望能够得到美满的成功。我这只悍鹰现在非常饥饿，在她没有俯首听命以前，不能让她吃饱，不然她就不肯再练习打猎了。我还有一个治服这鸷鸟的办法，使她能呼之则来，挥之则去；那就是总叫她睁着眼，不得休息，拿她当一只乱扑翅膀的倔强鹞子一样对待。今天她没有吃过肉，明天我也不给她吃；昨夜她不曾睡觉，今夜我也不让她睡觉，我要故意嫌被褥铺得不好，把枕头、枕垫、被单、线毯向满房乱丢，还说都是为了爱惜她才这样做；总之她将要整夜不能合眼，倘然她昏昏思睡，我就骂人吵闹，吵得她睡不着。这是用体贴为名惩治妻子的法子，我就这样克制她的狂暴倔强的脾气；要是有谁知道还有比这更好的驯悍妙法，那么我倒要请教请教。（下。）
　　第二场　帕度亚。巴普提斯塔家门前
　　特拉尼奥及霍坦西奥上。
　　特拉尼奥
　　里西奥朋友，难道比恩卡小姐除了路森修以外，还会爱上别人吗？我告诉你吧，她对我很有好感呢。
　　霍坦西奥
　　先生，为了证明我刚才所说的话，你且站在一旁，看看他是怎样教法。（二人站立一旁。）
　　比恩卡及路森修上。
　　路森修
　　小姐，您的功课念得怎么样啦？
　　比恩卡
　　先生，您在念什么？先回答我。
　　路森修
　　我念的正是我的本行：《恋爱的艺术》。
　　比恩卡
　　我希望您在这方面成为一个专家。
　　路森修
　　亲爱的，我希望您做我实验的对象。（二人退后。）
　　霍坦西奥
　　哼，他们的进步倒是很快！现在你还敢发誓说你的爱人比恩卡只爱着路森修吗？
　　特拉尼奥
　　啊，可恼的爱情！朝三暮四的女人！里西奥，我真想不到有这种事情。
　　霍坦西奥
　　老实告诉你吧，我不是里西奥，也不是一个音乐家。我为了她不惜降低身价，乔扮成这个样子；谁知道她不爱绅士，却去爱上一个穷酸小子。先生，我的名字是霍坦西奥。
　　特拉尼奥
　　原来足下便是霍坦西奥先生，失敬失敬！久闻足下对比恩卡十分倾心，现在你我已经亲眼看见她这种轻狂的样子，我看我们大家把这一段痴情割断了吧。
　　霍坦西奥
　　瞧，他们又在接吻亲热了！路森修先生，让我握你的手，我郑重宣誓，今后决不再向比恩卡求婚，像她这样的女人，是不值得我像过去那样对她盲目恋慕的。
　　特拉尼奥
　　我也愿意一秉至诚，作同样的宣誓，即使她向我苦苦哀求，我也决不娶她。不害臊的！瞧她那副浪相！
　　霍坦西奥
　　但愿除了他以外，所有的人都发誓把比恩卡舍弃。至于我自己，我一定坚守誓言；三天之内，我就要和一个富孀结婚，她已经爱我很久，可是我却迷上了这个鬼丫头。再会吧，路森修先生，讨老婆不在乎姿色，有良心的女人才值得我去爱她。好吧，我走了。主意已拿定，决不更改。（霍坦西奥下；路森修、比恩卡上前。）
　　特拉尼奥
　　比恩卡小姐，祝您爱情美满！我刚才已经窥见你们的秘密，而且我已经和霍坦西奥一同发誓把您舍弃了。
　　比恩卡
　　特拉尼奥，你又在说笑话了。可是你们两人真的都已经发誓把我舍弃了吗？
　　特拉尼奥
　　是的，小姐。
　　路森修
　　那么里西奥不会再来打搅我们了。
　　特拉尼奥
　　不骗你们，他现在决心要娶一个风流寡妇，打算求婚结婚都在一天之内完成呢。
　　比恩卡
　　愿上帝赐他快乐！
　　特拉尼奥
　　他还要把她管束得十分驯服呢。
　　比恩卡
　　他不过说说罢了，特拉尼奥。
　　特拉尼奥
　　真的，他已经进了御妻学校了。
　　比恩卡
　　御妻学校！有这样一个所在吗？
　　特拉尼奥
　　是的，小姐，彼特鲁乔就是那个学校的校长，他教授着层出不穷的许多驯伏悍妇的妙计和对付长舌的秘诀。
　　比昂台罗奔上。
　　比昂台罗
　　啊，少爷，少爷！我守了半天，守得腿酸脚软，好容易给我发见了一位老人家，他从山坡上下来，看他的样子倒还适合我们的条件。
　　特拉尼奥
　　比昂台罗，他是个什么人？
　　比昂台罗
　　少爷，他也许是个商店里的掌柜，也许是个三家村的学究，我也弄不清楚，可是他的装束十分规矩，他的神气和相貌都像个老太爷的样子。
　　路森修
　　特拉尼奥，我们找他来干吗呢？
　　特拉尼奥
　　他要是能够听信我随口编造的谣言，我可以叫他情情愿愿地冒充文森修，向巴普提斯塔一口答应一份丰厚的聘礼。把您的爱人带进去，让我在这儿安排一切。（路森修、比恩卡同下。）
　　老学究上。
　　学究
　　上帝保佑您先生！
　　特拉尼奥
　　上帝保佑您，老人家！您是路过此地，还是有事到此？
　　学究
　　先生，我想在这儿耽搁一两个星期，然后动身到罗马去；要是上帝让我多活几年，我还希望到特里坡利斯去一次。
　　特拉尼奥
　　请问府上是什么地方？
　　学究
　　敝乡是曼多亚。
　　特拉尼奥
　　曼多亚吗，老先生！哎哟，糟了！您敢到帕度亚来，难道不想活命了吗？
　　学究
　　怎么，先生！我不懂您的话。
　　特拉尼奥
　　曼多亚人到帕度亚来，都是要处死的。您还不知道吗？你们的船只只能停靠在威尼斯，我们的公爵和你们的公爵因为发生争执，已经宣布不准敌邦人民入境的禁令。大概您是新近到此，否则应该早就知道的。
　　学究
　　唉，先生！这可怎么办呢？我还有从弗罗棱萨汇来的钱，要在这儿取出来呢！
　　特拉尼奥
　　好，老先生，我愿意帮您一下忙。第一要请您告诉我，您有没有到过比萨？
　　学究
　　啊，先生，比萨是我常去的地方，那里是以正人君子多而出名的。
　　特拉尼奥
　　在那些正人君子中间，有一位文森修您认识不认识？
　　学究
　　我不认识他，可是听到过他的名字；他是一个非常豪富的商人。
　　特拉尼奥
　　老先生，他就是家父；不骗您，他的相貌可有点儿像您呢。
　　比昂台罗
　　（旁白）就像苹果跟牡蛎差不多一样。
　　特拉尼奥
　　您现在既然有生命的危险，那么我看您不妨暂时权充家父，您生得像他，这总算是您的运气。您可以住在我的家里，受我的竭诚款待，可是您必须注意您的说话行动，别让人瞧出破绽来！您懂得我的意思吧，老先生；您可以这样住下来，等到办好了事情再走。如果不嫌怠慢，那么就请您接受我的好意吧。
　　学究
　　啊，先生，这样您真是我的救命恩人了，我一定永远不忘您的大德。
　　特拉尼奥
　　那么跟我去装扮起来。不错，我还要告诉您一件事：我跟这儿一位巴普提斯塔的女儿正在议订婚约，只等我的父亲来通过一注聘礼，关于这件事情我可以仔细告诉您一切应付的方法。现在我们就去找一身合适一点的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')给您穿吧。（同下。）
　　第三场　彼特鲁乔家中一室
　　凯瑟丽娜及葛鲁米奥上。
　　葛鲁米奥
　　不，不，我不敢。
　　凯瑟丽娜
　　我越是心里委屈，他越是把我折磨得厉害。难道他娶了我来，是要饿死我吗？到我父亲门前求乞的叫化，也总可以讨到一点布施；这一家讨不到，那一家总会给他一些冷饭残羹。可是从来不知道怎样恳求人家、也从来不需要向人恳求什么的我，现在却吃不到一点东西，得不到一刻钟的安眠；他用高声的詈骂使我不能合眼，让我饱听他的喧哗的吵闹；尤其可恼的，他这一切都借着爱惜我的名义，好像我一睡着就会死去，吃了东西就会害重病一样。求求你去给我找些食物来吧，不管什么东西，只要可以吃的就行。
　　葛鲁米奥
　　您要不要吃红烧蹄子？
　　凯瑟丽娜
　　那好极了，请你拿来给我吧。
　　葛鲁米奥
　　恐怕您吃了会上火。清醮蟪好不好？
　　凯瑟丽娜
　　很好，好葛鲁米奥，给我拿来。
　　葛鲁米奥
　　我不大放心，恐怕它也是上火的。胡椒牛肉好不好？
　　凯瑟丽娜
　　那正是我爱吃的一道菜。
　　葛鲁米奥
　　嗯，可是那胡椒太辣了点儿。
　　凯瑟丽娜
　　那么就是牛肉，别放胡椒了吧。
　　葛鲁米奥
　　那可不成，您要吃牛肉，一定得放胡椒。
　　凯瑟丽娜
　　放也好，不放也好，牛肉也好，别的什么也好，随你的便给我拿些来吧。
　　葛鲁米奥
　　那么好，只有胡椒，没有牛肉。
　　凯瑟丽娜
　　给我滚开，你这欺人的奴才！（打葛鲁米奥）你不拿东西给我吃，却向我报出一道道的菜名来逗我；你们瞧着我倒霉得意，看你们得意到几时！去，快给我滚！
　　彼特鲁乔持肉一盆，与霍坦西奥同上。
　　彼特鲁乔
　　我的凯德今天好吗？怎么，好人儿，不高兴吗？
　　霍坦西奥
　　嫂子，您好？
　　凯瑟丽娜
　　哼，我浑身发冷。
　　彼特鲁乔
　　不要这样垂头丧气的，向我笑一笑吧。亲爱的，你瞧我多么至诚，我自己给你煮了肉来了。（将肉盆置桌上）亲爱的凯德，我相信你一定会感谢我这一片好心的。怎么！一句话也不说吗？那么你不喜欢它；我的辛苦都白费了。来，把这盆子拿去。
　　凯瑟丽娜
　　请您让它放着吧。
　　彼特鲁乔
　　最微末的服务，也应该得到一声道谢；你在没有吃这肉之前，应该谢谢我才是。
　　凯瑟丽娜
　　谢谢您，夫君。
　　霍坦西奥
　　哎哟，彼特鲁乔先生，你何必这样！嫂子，让我奉陪您吧。
　　彼特鲁乔
　　（旁白）霍坦西奥，你倘然是个好朋友，请你尽量大吃。――凯德，这回你可高兴了吧；吃得快一点。现在，我的好心肝，我们要回到你爸爸家里去了；我们要打扮得非常体面，我们要穿绸衣，戴绢帽、金戒；高高的绉领，飘飘的袖口，圆圆的裙子，肩巾，折扇，什么都要备着两套替换；还有琥珀的镯子，珍珠的项圈，以及诸如此类的玩意儿。啊，你还没有吃好吗？裁缝在等着替你穿新衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')呢。
　　裁缝上。
　　彼特鲁乔
　　来，裁缝，让我们瞧瞧你做的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')；先把那件袍子展开来――
　　帽匠上。
　　彼特鲁乔
　　你有什么事？
　　帽匠
　　这是您叫我做的那顶帽子。
　　彼特鲁乔
　　啊，样子倒很像一只汤碗。一个绒制的碟子！呸，呸！寒伧死了，简直像个蚌壳或是胡桃壳，一块饼干，一个胡闹的玩意儿，只能给洋娃娃戴。拿去！换一顶大一点的来。
　　凯瑟丽娜
　　大一点的我不要；这一顶式样很新，贤媛淑女们都是戴这种帽子的。
　　彼特鲁乔
　　等你成为一个贤媛淑女以后，你也可以有一顶；现在还是不要戴它吧。
　　霍坦西奥
　　（旁白）那倒还要经过相当的时间哩。
　　凯瑟丽娜
　　哼，我相信我也有说话的权利；我不是三岁小孩，比你尊长的人，也不能禁止我自由发言，你要是不愿意听，还是请你把耳朵塞住吧。我这一肚子的气恼，要是再不让我的嘴把它发泄出来，我的肚子也要气破了。
　　彼特鲁乔
　　是啊，你说得一点不错，这帽子真不好，活像块牛奶蛋糕，丝织的烧饼，值不了几个子儿。你不喜欢它，所以我才格外爱你。
　　凯瑟丽娜
　　爱我也好，不爱我也好，我喜欢这顶帽子，我只要这一顶，不要别的。（帽匠下。）
　　彼特鲁乔
　　你的袍子吗？啊，不错；来，裁缝，让我们瞧瞧看。嗳哟，天哪！这算是什么古怪的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')？这是什么？袖子吗？那简直像一尊小炮。怎么回事，上上下下都是折儿，和包子一样。这儿也是缝，那儿也开口，东一道，西一条，活像剃头铺子里的香炉。他妈的！裁缝，你把这叫做什么东西？
　　霍坦西奥
　　（旁白）看来她帽子袍子都穿戴不成了。
　　裁缝
　　这是您叫我照着流行的式样用心裁制的。
　　彼特鲁乔
　　是呀，可是我没有叫你做得这样乱七八糟。去，给我滚回你的狗窠里去吧，我以后决不再来请教你了。我不要这东西，拿去给你自己穿吧。
　　凯瑟丽娜
　　我从来没有见过一件比这更漂亮、更好看的袍子了。你大概想把我当作一个木头人一样随你摆布吧。
　　彼特鲁乔
　　对了，他想把你当作木头人一样随意摆布。
　　裁缝
　　她说您想把她当作木头人一样随意摆布。
　　彼特鲁乔
　　啊，大胆的狗才！你胡说，你这拈针弄线的傻瓜，你这个长码尺、中码尺、短码尺、钉子一样长的混蛋！你这跳蚤，你这虫卵，你这冬天的蟋蟀！你拿着一绞线，竟敢在我家里放肆吗？滚！你这破布头，你这不是东西的东西！我非得好生拿尺揍你一顿，看你这辈子还敢不敢胡言乱语。好好的一件袍子，给你剪成这个样子。
　　裁缝
　　您弄错了，这袍子是我们东家照您吩咐的样子作起来的，葛鲁米奥一五一十地给我们讲了尺寸和式样。
　　葛鲁米奥
　　我什么都没讲；我就把料子给他了。
　　裁缝
　　你没说怎么作吗？
　　葛鲁米奥
　　那我倒是说了，老兄，用针线作。
　　裁缝
　　你没叫我们裁吗？
　　葛鲁米奥
　　这些地方是你放出来的。
　　裁缝
　　不错。
　　葛鲁米奥
　　少跟我放肆；这些玩意儿是你装上的，少跟我装腔。你要是放肆装腔，我是不卖账的。我老实告诉你：我叫你们东家裁一件袍子，可是没有叫他裁成碎片。所以你完全是信口胡说。
　　裁缝
　　这儿有式样的记录，可以作证。
　　彼特鲁乔
　　你念念。
　　葛鲁米奥
　　反正要说是我说的，那记录也是撒谎。
　　裁缝
　　（读）“一：肥腰身女袍一件。”
　　葛鲁米奥
　　老爷，我要是说过肥腰身，你就把我缝在袍子的下摆里，拿一轴黑线把我打死。我明明就说女袍一件。
　　彼特鲁乔
　　往下念。
　　裁缝
　　（读）“外带小披肩。”
　　葛鲁米奥
　　披肩我倒是说过。
　　裁缝
　　（读）“灯笼袖。”
　　葛鲁米奥
　　我要的是两只袖子。
　　裁缝
　　（读）“袖子要裁得花样新奇。”
　　彼特鲁乔
　　嘿，毛病就出在这儿。
　　葛鲁米奥
　　那是写错了，老爷，那是写错了。我不过叫他裁出袖子来，再给缝上。你这家伙要是敢否认我说的半个字，就是你小拇指上套着顶针，我也敢揍你。
　　裁缝
　　我念的完全没有错。你要敢跟我到外面去，我就给你点颜色看。
　　葛鲁米奥
　　算数，你拿着账单，我拿着码尺，看咱们谁先求饶。
　　霍坦西奥
　　老天在上，葛鲁米奥！你拿着他的码尺，他可就没的耍了。
　　彼特鲁乔
　　总而言之，这袍子我不要。
　　葛鲁米奥
　　那是自然，老爷，本来也是给奶奶作的。
　　彼特鲁乔
　　卷起来，让你的东家拿去玩吧。
　　葛鲁米奥
　　混蛋，你敢卷？卷起我奶奶的袍子，让你东家玩去？
　　彼特鲁乔
　　怎么了，你这话里有什么意思？
　　葛鲁米奥
　　唉呀，老爷，这意思可是你万万想不到的。卷起我奶奶的袍子，让他东家玩去！嘿，这太不成话了！
　　彼特鲁乔
　　（向霍坦西奥旁白）霍坦西奥，你说工钱由你来付。（向裁缝）快拿去，走吧走吧，别多说了。霍坦西奥（向裁缝旁白）裁缝，那袍子的工钱我明天拿来给你。他一时使性子说的话，你不必跟他计较；快去吧，替我问你们东家好。（裁缝下。）
　　彼特鲁乔
　　好吧，来，我的凯德，我们就老老实实穿着这身家常便服，到你爸爸家里去吧。只要我们袋里有钱，身上穿得寒酸一点，又有什么关系？因为使身体阔气，还要靠心灵。正像太阳会从乌云中探出头来一样，布衣粗服，可以格外显出一个人的正直。倌癫⒉灰蛭羽毛的美丽，而比云雀更为珍贵；蝮蛇并不因为皮肉的光泽，而比鳗鲡更有用处。所以，好凯德，你穿着这一身敝旧的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')，也并不因此而降低了你的身价。你要是怕人笑话，那么让人家笑话我吧。你还是要高高兴兴的，我们马上就到你爸爸家里去喝酒作乐。去，叫他们准备好，我们就要出发了。我们的马在小路那边等着，我们走到那里上马。让我看，现在大概是七点钟，我们可以在吃中饭以前赶到那里。
　　凯瑟丽娜
　　我相信现在快两点钟了，到那里去也许赶不上吃晚饭呢。
　　彼特鲁乔
　　不是七点钟，我就不上马。我说的话，做的事，想着的念头，你总是要跟我闹别扭。好，大家不用忙了，我今天不去了。你倘然要我去，那么我说是什么钟点，就得是什么钟点。
　　霍坦西奥
　　唷，这家伙简直想要太阳也归他节制哩。（同下。）
　　第四场　帕度亚。巴普提斯塔家门前
　　特拉尼奥及老学究扮文森修上。
　　特拉尼奥
　　这儿已是巴普提斯塔的家了，我们要不要进去看望他？
　　学究
　　那还用说吗？我倘然没有弄错，那么巴普提斯塔先生也许还记得我，二十年以前，我们曾经在热那亚做过邻居哩。
　　特拉尼奥
　　这样很好，请你随时保持着做一个父亲的庄严风度吧。
　　学究
　　您放心好了。瞧，您那跟班来了。我们应该把他教导一番才是。
　　比昂台罗上。
　　特拉尼奥
　　你不用担心他。比昂台罗，你要好好侍候这位老先生，就像他是真的文森修老爷一样。
　　比昂台罗
　　嘿！你们放心吧。
　　特拉尼奥
　　可是你看见巴普提斯塔没有？
　　比昂台罗
　　看见了，我对他说，您的老太爷已经到了威尼斯，您正在等着他今天到帕度亚来。
　　特拉尼奥
　　你事情办得很好，这几个钱拿去买杯酒喝吧。巴普提斯塔来啦，赶快装起一副严肃的面孔来。
　　巴普提斯塔及路森修上。
　　特拉尼奥
　　巴普提斯塔先生，我们正要来拜访您。（向学究）父亲，这就是我对您说起过的那位老伯。请您成全您儿子的好事，答应我娶比恩卡为妻吧。
　　学究
　　吾儿且慢！巴普提斯塔先生，久仰久仰。我这次因为追索几笔借款，到帕度亚来，听见小儿向我说起，他跟令嫒十分相爱。像先生这样的家声，能够仰攀，已属万幸，我当然没有不赞成之理；而且我看他们两人情如胶漆，也很愿意让他早早成婚，了此一桩心事。要是先生不嫌弃的话，那么关于问名纳聘这一方面的种种条件，但有所命，无不乐从；先生的盛名我久已耳闻，自然不会斤斤计较。
　　巴普提斯塔
　　文森修先生，恕我不会客套，您刚才那样开诚布公的说话，我听了很是高兴。令郎和小女的确十分相爱，如果是伪装，万不能如此逼真；您要是不忍拂令郎之意，愿意给小女一份适当的聘礼，那么我是毫无问题的，我们就此一言为定吧。
　　特拉尼奥
　　谢谢您，老伯。那么您看我们最好在什么地方把双方的条件互相谈妥？
　　巴普提斯塔
　　舍间恐怕不大方便，因为属垣有耳，我有许多仆人，也许会被他们听了泄漏出去；而且葛莱米奥那老头子痴心不死，也许会来打扰我们。
　　特拉尼奥
　　那么还是到敝寓去吧，家父就在那里耽搁，我们今夜可以在那边悄悄地把事情谈妥。请您就叫这位尊价去请令嫒出来；我就叫我这奴才去找个书记来。但恐事出仓卒，一切招待未能尽如尊意，要请您多多原谅。
　　巴普提斯塔
　　不必客气，这样很好。堪比奥，你到家里去叫比恩卡梳洗梳洗，我们就要到一处地方去；你也不妨告诉她路森修先生的尊翁已经到了帕度亚，她的亲事大概就可定夺下来了。
　　比昂台罗
　　但愿神明祝福她嫁得一位如意郎君！
　　特拉尼奥
　　不要惊动神明了，快快去吧。巴普提斯塔先生，请了。我们只有些薄酒粗P，谈不上什么款待；等您到比萨来的时候，才要好好地请您一下哩。
　　巴普提斯塔
　　请了。（特拉尼奥、巴普提斯塔及老学究下。）
　　比昂台罗
　　堪比奥！
　　路森修
　　有什么事，比昂台罗？
　　比昂台罗
　　您看见我的少爷向您眨着眼睛笑吗？
　　路森修
　　他向我眨着眼睛笑又怎么样？
　　比昂台罗
　　没有什么，可是他要我慢走一步，向您解释他的暗号。
　　路森修
　　那么你就解释给我听吧。
　　比昂台罗
　　他叫您不要担心巴普提斯塔，他正在和一个冒牌的父亲讨论关于他的冒牌的儿子的婚事。
　　路森修
　　那便怎样？
　　比昂台罗
　　他叫您带着他的女儿一同到他们那里吃晚饭。
　　路森修
　　带着她去又怎样？
　　比昂台罗
　　您可以随时去找圣路加教堂里的老牧师。
　　路森修
　　这到底是什么意思？
　　比昂台罗
　　我也不知道是什么意思，我只知道趁着他们都在那里假装谈条件的时候，您就赶快同着她到教堂里去，找到了牧师执事，再找几个靠得住的证人，取得“只此一家，不准翻印”的权利。这倘不是您盼望已久的好机会，那么您也从此不必再在比恩卡身上转念头了。（欲去。）
　　路森修
　　听我说，比昂台罗。
　　比昂台罗
　　我不能待下去了。我知道有一个女人，一天下午在园里拔菜喂兔子，就这样莫名其妙地跟人家结了婚了；也许您也会这样。再见，先生。我的少爷还要叫我到圣路加教堂去，叫那牧师在那边等着你和你的附录，也就是随从。（下。）
　　路森修
　　只要她肯，事情就好办；她一定愿意的，那么我还疑惑什么？不要管它，让我直截了当地对她说；堪比奥要是不能把她弄到手，那才是怪事哩。（下。）
　　第五场　公　路
　　彼特鲁乔、凯瑟丽娜、霍坦西奥及从仆等上。
　　彼特鲁乔
　　走，走，到我们老丈人家里去。主啊，月亮照得多么光明！
　　凯瑟丽娜
　　什么月亮！这是太阳，现在哪里来的月亮？
　　彼特鲁乔
　　我说这是月亮的光。
　　凯瑟丽娜
　　这明明是太阳光。
　　彼特鲁乔
　　我指着我母亲的儿子――那就是我自己――起誓，我要说它是月亮，它就是月亮，我要说它是星，它就是星，我要说它是什么，它就是什么，你要是说我说错了，我就不到你父亲家里去。来，掉转马头，我们回去了。老是跟我闹别扭，闹别扭！
　　霍坦西奥
　　随他怎么说吧，否则我们永远去不成了。
　　凯瑟丽娜
　　我们已经走了这么远，请您不要再回去了吧。您高兴说它是月亮，它就是月亮；您高兴说它是太阳，它就是太阳；您要是说它是蜡烛，我也就当它是蜡烛。
　　彼特鲁乔
　　我说它是月亮。
　　凯瑟丽娜
　　我知道它是月亮。
　　彼特鲁乔
　　不，你胡说，它是太阳。
　　凯瑟丽娜
　　那么它就是太阳。可是您要是说它不是太阳，它就不是太阳；月亮的盈亏圆缺，就像您心性的捉摸不定一样。随您叫它是什么名字吧，您叫它什么，凯瑟丽娜也叫它什么就是了。
　　霍坦西奥
　　彼特鲁乔，恭喜恭喜，你已经得到胜利了。
　　彼特鲁乔
　　好，往前走！正是顺水行舟快，逆风打桨迟。且慢，那边有谁来啦？
　　文森修作旅行装束上。
　　彼特鲁乔
　　（向文森修）早安，好姑娘，你到哪里去？亲爱的凯德，老老实实告诉我，你可曾看见过一个比她更娇好的淑女？她颊上又红润，又白嫩，相映得多么美丽！点缀在天空中的繁星，怎么及得上她那天仙般美的脸上那一双眼睛的清秀？可爱的美貌姑娘，早安！亲爱的凯德，因为她这样美，你应该和她亲热亲热。
　　霍坦西奥
　　把这人当作女人，他一定要发怒的。
　　凯瑟丽娜
　　年轻娇美的姑娘，你到哪里去？你家住在什么地方？你的父亲母亲生下你这样美丽的孩子，真是几生修得；不知哪个幸运的男人，有福消受你这如花美眷！
　　彼特鲁乔
　　啊，怎么，凯德，你疯了吗？这是一个满脸皱纹的白发衰翁，你怎么说他是一个姑娘？
　　凯瑟丽娜
　　老丈，请您原谅我一时眼花，因为太阳光太眩耀了，所以看出来什么都是迷迷糊糊的。现在我才知道您是一位年尊的老丈，请您千万恕我刚才的唐突吧。
　　彼特鲁乔
　　老伯伯，请你原谅她；还要请问你现在到哪儿去，要是咱们是同路的话，那么请你跟我们一块儿走吧。
　　文森修
　　好先生，还有你这位淘气的娘子，萍水相逢，你们把我这样打趣，倒把我弄得莫名其妙。我的名字叫文森修，舍间就在比萨，我现在要到帕度亚去，瞧瞧我的久别的儿子。
　　彼特鲁乔
　　令郎叫什么名字？
　　文森修
　　他叫路森修。
　　彼特鲁乔
　　原来尊驾就是路森修的尊翁，那巧极了，算来你还是我的姻伯呢。这就是拙荆，她有一个妹妹，现在多半已经和令郎成了婚了。你不用吃惊，也不必忧虑，她是一个名门淑女，嫁奁也很丰富，她的品貌才德，当得起君子好逑四字。文森修老先生，刚才多多失敬，现在我们一块儿看你令郎去吧，他见了你一定是异常高兴的。
　　文森修
　　您说的是真话，还是像有些爱寻开心的旅行人一样，路上见了什么人就随便开开玩笑？
　　霍坦西奥
　　老丈，我可以担保他的话都是真的。
　　彼特鲁乔
　　来，我们去吧，看看我的话究竟是真是假；你大概因为我先前和你开过玩笑，所以有点不相信我了。（除霍坦西奥外皆下。）
　　霍坦西奥
　　彼特鲁乔，你已经鼓起了我的勇气。我也要照样去对付我那寡妇！她要是倔强抗命，我就记着你的教训，也要对她不客气了。（下。）
　　
　
　　第五幕
　　第一场　帕度亚。路森修家门前
　　比昂台罗、路森修及比恩卡自一方上；葛莱米奥在另一方行走。
　　比昂台罗
　　少爷，放轻脚步快快走，牧师已经在等着了。
　　路森修
　　我会飞了过去的，比昂台罗。可是他们在家里也许要叫你做事，你还是回去吧。
　　比昂台罗
　　不，我要把您送到教堂门口，然后再奔回去。（路森修、比恩卡、比昂台罗同下。）
　　葛莱米奥
　　真奇怪，堪比奥怎么到现在还不来。
　　彼特鲁乔、凯瑟丽娜，文森修及从仆等上。
　　彼特鲁乔
　　老伯，这就是路森修家的门前；我的岳父就住在靠近市场的地方，我现在要到他家里去，暂时失陪了。
　　文森修
　　不，我一定要请您进去喝杯酒再走。我想我在这里是可以略尽地主之谊的。嘿，听起来里面已经相当热闹了。（叩门。）
　　葛莱米奥
　　他们在里面忙得很，你还是敲得响一点。
　　老学究自上方上，凭窗下望。
　　学究
　　谁在那里把门都要敲破了？
　　文森修
　　请问路森修先生在家吗？
　　学究
　　他人是在家里，可是你不能见他。
　　文森修
　　要是有人带了一二百镑钱来，送给他吃吃玩玩呢？
　　学究
　　把你那一百镑钱留着自用吧，我一天活在世上，他就一天不愁没有钱用。
　　彼特鲁乔
　　我不是告诉过您吗？令郎在帕度亚是人缘极好的。废话少讲，请你通知一声路森修先生，说他的父亲已经从比萨来了，现在在门口等着和他说话。
　　学究
　　胡说，他的父亲就在帕度亚，正在窗口说话呢。
　　文森修
　　你是他的父亲吗？
　　学究
　　是啊，你要是不信，不妨去问问他的母亲。
　　彼特鲁乔
　　（向文森修）啊，怎么，朋友！你原来假冒别人的名字，这真是岂有此理了。
　　学究
　　把这混账东西抓住！我看他是想要假冒我的名字，在这城里向人讹诈。
　　比昂台罗重上。
　　比昂台罗
　　我看见他们两人一块儿在教堂里，上帝保佑他们一帆风顺！可是谁在这儿？我的老太爷文森修！这可糟了，我们的计策都要败露了。
　　文森修
　　（见比昂台罗）过来，死鬼！
　　比昂台罗
　　借光，请让我过去。
　　文森修
　　过来，狗才！你难道忘记我了吗？
　　比昂台罗
　　忘记你！我怎么会忘记你？我见也没有见过你哩。
　　文森修
　　怎么，你这该死的东西！你难道没有见过你家主人的父亲文森修吗？
　　比昂台罗
　　啊，你问起我们的老太爷吗？瞧那站在窗口的就是他。
　　文森修
　　真的吗？（打比昂台罗。）
　　比昂台罗
　　救命！救命！救命！这疯子要谋害我啦！（下。）
　　学究
　　吾儿，巴普提斯塔先生，快来救人！（自窗口下。）
　　彼特鲁乔
　　凯德，我们站在一旁，瞧这场纠纷怎样解决。（二人退后。）
　　老学究自下方重上；巴普提斯塔、特拉尼奥及众仆上。
　　特拉尼奥
　　老头儿，你是个什么人，敢动手打我的仆人？
　　文森修
　　我是个什么人！嘿，你是个什么人？哎呀，天哪！你这家伙！你居然穿起绸缎的衫子、天鹅绒的袜子、大红的袍子，戴起高高的帽子来了！啊呀，完了！完了！我在家里舍不得花一个钱，我的儿子和仆人却在大学里挥霍到这个样子！
　　特拉尼奥
　　啊，是怎么一回事？
　　巴普提斯塔
　　这家伙疯了吗？
　　特拉尼奥
　　瞧你这一身打扮，倒像一位明白道理的老先生，可是你说的却是一派疯话。我就是佩戴些金银珠玉，那又跟你什么相干？多谢上帝给我一位好父亲，他会供给我的花费。
　　文森修
　　你的父亲！哼！他是在贝格摩做船帆的。
　　巴普提斯塔
　　你弄错了，你弄错了。请问你知道他叫什么名字？
　　文森修
　　他叫什么名字？你以为我不知道他的名字吗？我把他从三岁起抚养长大，他的名字叫做特拉尼奥。
　　学究
　　去吧，去吧，你这疯子！他的名字是路森修，我叫文森修，他是我的独生子。
　　文森修
　　路森修！啊！他已经把他的主人谋害了。我用公爵的名义请你们赶快把他抓住。啊，我的孩子，我的孩子！狗才，快对我说，我的儿子路森修在哪里？
　　特拉尼奥
　　去叫一个官差来。
　　一仆人偕差役上。
　　特拉尼奥
　　把这疯子抓进监牢里去。岳父大人，叫他们把他好好看管起来。
　　文森修
　　把我抓进监牢里去！
　　葛莱米奥
　　且慢，官差，你不能把他送进监牢。
　　巴普提斯塔
　　您不用管，葛莱米奥先生，我说非把他抓进监牢里不可。
　　葛莱米奥
　　宁可小心一点，巴普提斯塔先生，也许您会上人家的圈套。我敢发誓这个人才是真的文森修。
　　学究
　　你有胆量就发个誓看看。
　　葛莱米奥
　　不，我不敢发誓。
　　特拉尼奥
　　那么你还是说我不是路森修吧。
　　葛莱米奥
　　不，我知道你是路森修。
　　巴普提斯塔
　　把那呆老头儿抓去！把他关起来！
　　文森修
　　你们这里是这样对待外方人的吗？好混账的东西！
　　比昂台罗偕路森修及比恩卡重上。
　　比昂台罗
　　啊，我们的计策要完全败露了！他就在那里。不要去认他，假装不认识他，否则我们就完了！
　　路森修
　　（跪下）亲爱的爸爸，请您原谅我！
　　文森修
　　我的最亲爱的孩子还在人世吗？（比昂台罗、特拉尼奥及老学究逃走。）
　　比恩卡
　　（跪下）亲爱的爸爸，请您原谅我！
　　巴普提斯塔
　　你做错了什么事要我原谅？路森修呢？
　　路森修
　　路森修就在这里，我是这位真文森修的真正的儿子，已经正式娶您的女儿为妻，您却受了骗了。
　　葛莱米奥
　　他们都是一党，现在又拉了个证人来欺骗我们了！
　　文森修
　　那个该死的狗头特拉尼奥竟敢对我这样放肆，现在到哪儿去了？
　　巴普提斯塔
　　咦，这个人不是我们家里的堪出奥吗？
　　比恩卡
　　堪比奥已经变成路森修了。
　　路森修
　　爱情造成了这些奇迹。我因为爱比恩卡，所以和特拉尼奥交换地位，让他在城里顶替着我的名字；现在我已经美满地达到了我的心愿。特拉尼奥的所作所为，都是我强迫他做的；亲爱的爸爸，请您看在我的面上原谅他吧。
　　文森修
　　这狗才要把我送进监牢里去，我一定要割破他的鼻子。
　　巴普提斯塔
　　（向路森修）我倒要请问你，你没有得到我的允许，怎么就可以和我的女儿结婚？
　　文森修
　　您放心好了，巴普提斯塔先生，我们一定会使您满意的。可是他们这样作弄我，我一定要去找着他们出出这一口闷气。（下。）
　　巴普提斯塔
　　我也要去把这场诡计调查一个仔细。（下。）
　　路森修
　　不要害怕，比恩卡，你爸爸不会生气的。（路森修、比恩卡下。）
　　葛莱米奥
　　我的希望已成画饼，可是我也要跟他们一起进去，分一杯酒喝喝。（下。）
　　彼特鲁乔及凯瑟丽娜上前。
　　凯瑟丽娜
　　夫君，我们也跟着去瞧瞧热闹吧。
　　彼特鲁乔
　　凯德，先给我一个吻，我们就去。
　　凯瑟丽娜
　　怎么！就在大街上吗？
　　彼特鲁乔
　　啊！你觉得嫁了我这种丈夫辱没了你吗？
　　凯瑟丽娜
　　不，那我怎么敢；我只是觉得这样接吻，太难为情了。
　　彼特鲁乔
　　好，那么我们还是回家去吧。来，我们走。
　　凯瑟丽娜
　　不，我就给你一个吻。现在，我的爱，请你不要回去了吧。
　　彼特鲁乔
　　这样不很好吗？来，我的亲爱的凯德，知过则改永远是不嫌迟的。（同下。）
　　第二场　路森修家中一室
　　室中张设筵席。巴普提斯塔、文森修、葛莱米奥、老学究、路森修、比恩卡、彼特鲁乔、凯瑟丽娜、霍坦西奥及寡妇同上；特拉尼奥、比昂台罗、葛鲁米奥及其他仆人等随侍。
　　路森修
　　虽然经过了长久的争论，我们的意见终于一致了；现在掩旗息鼓，正是我们杯酒交欢的时候。我的好比恩卡，请你向我的父亲表示欢迎；我也要用同样诚恳的心情，欢迎你的父亲。彼特鲁乔姻兄，凯瑟丽娜大姊，还有你，霍坦西奥，和你那位亲爱的寡妇，大家不要客气，在婚礼酒筵之后再来个尽情醉饱，都请坐下来吧，让我们一面吃，一面谈话。（各人就坐。）
　　彼特鲁乔
　　这真是饱食终日，无所用心了！
　　巴普提斯塔
　　彼特鲁乔贤婿，帕度亚的风气是这么好客的。
　　彼特鲁乔
　　帕度亚人都是那么和和气气的。
　　霍坦西奥
　　对于你我两人，我希望这句话是真的。
　　彼特鲁乔
　　我敢说霍坦西奥一定叫他的寡妇唬着了。
　　寡妇
　　我会唬着了？那才是没有的事。
　　彼特鲁乔
　　您太多心了，可是您还是没猜透我的意思；我是说霍坦西奥一定怕您。
　　寡妇
　　头眩的人以为世界在旋转。
　　彼特鲁乔
　　您这话可是一点也不转弯抹角。
　　凯瑟丽娜
　　嫂子，请教这句话是什么意思？
　　寡妇
　　我知道他的心事。
　　彼特鲁乔
　　知道我的心事？霍坦西奥不吃醋吗？
　　霍坦西奥
　　我的寡妇意思是说她明白你的处境。
　　彼特鲁乔
　　你倒会圆场。好寡妇，为了这个，您就该吻他一下。
　　凯瑟丽娜
　　“头眩的人以为世界在旋转。”请您解释解释这句话是什么意思。
　　寡妇
　　尊夫因为家有悍妇，所以以己度人，猜想我的丈夫也有同样不可告人的隐痛。现在您懂得我的意思了吧？
　　凯瑟丽娜
　　您的意思真坏！
　　寡妇
　　既然是指您，自然好不了。
　　凯瑟丽娜
　　我和您比起来总还算不错哩。
　　彼特鲁乔
　　对，给她点厉害看，凯德！
　　霍坦西奥
　　给她点厉害看，寡妇！
　　彼特鲁乔
　　我敢赌一百马克，我的凯德能把她压倒。
　　霍坦西奥
　　压倒她的活儿应该由我来干。
　　彼特鲁乔
　　果然不愧是男子汉。我敬你一钟，老兄。（向霍坦西奥敬酒。）
　　巴普提斯塔
　　葛莱米奥先生，您看这些傻子们唇枪舌剑多有意思？
　　葛莱米奥
　　是啊，真是说得头头是道。
　　比恩卡
　　头头是道！要是赶上个嘴快的人，准得说您的头头是道其实是头头是角。
　　文森修
　　嗳哟，媳妇，你听见这话就醒了吗？
　　比恩卡
　　醒了，可不是吓醒的。我又要睡了。
　　彼特鲁乔
　　那可不行；既然你开始挑衅，我也得让你尝我一两箭！
　　比恩卡
　　你拿我当鸟吗？我要另择新枝了，你就张弓搭箭地跟在后面追吧。列位，少陪了。（比恩卡、凯瑟丽娜及寡妇下。）
　　彼特鲁乔
　　特拉尼奥先生，她也是你瞄准的鸟儿，可惜给她飞去了；让我们为那些射而不中的人干一杯吧。
　　特拉尼奥
　　啊，彼特鲁乔先生，我给路森修占了便宜去；我就像他的猎狗，为他辛苦奔走，得来的猎物都被主人拿去了。
　　彼特鲁乔
　　应答虽然快，比方却有点狗臭气。
　　特拉尼奥
　　还是您好，先生，自己猎来，自己享用，可是人家都说您那头鹿儿把您逼得走头无路呢。
　　巴普提斯塔
　　哈哈，彼特鲁乔！现在你给特拉尼奥说中要害了。
　　路森修
　　特拉尼奥，你把他挖苦得很好，我要谢谢你。
　　霍坦西奥
　　快快招认吧，他是不是说着了你的心病？
　　彼特鲁乔
　　他挖苦的虽然是我，可是他的讥讽仅仅打我身边擦过，我怕受伤的十分之九倒是你们两位。
　　巴普提斯塔
　　不说笑话，彼特鲁乔贤婿，我想你是娶着了一个最悍泼的女人了。
　　彼特鲁乔
　　不，我否认。让我们赌一个东道，各人去叫他自己的妻子出来，谁的妻子最听话，出来得最快的，就算谁得胜。
　　霍坦西奥
　　很好。赌什么东道？
　　路森修
　　二十个克朗。
　　彼特鲁乔
　　二十个克朗！这样的数目只好让我拿我的鹰犬打赌；要是拿我的妻子打赌，应当加二十倍。
　　路森修
　　那么一百克朗吧。
　　霍坦西奥
　　好。
　　彼特鲁乔
　　就是一百克朗，一言为定。
　　霍坦西奥
　　谁先去叫？
　　路森修
　　让我来。比昂台罗，你去对你奶奶说，我叫她来见我。
　　比昂台罗
　　我就去。（下。）
　　巴普提斯塔
　　贤婿，我愿意代你拿出一半赌注，比恩卡一定会来的。
　　路森修
　　我不要和别人对分，我要独自下注。
　　比昂台罗重上。
　　路森修
　　啊，她怎么说？
　　比昂台罗
　　少爷，奶奶叫我对您说，她有事不能来。
　　彼特鲁乔
　　怎么！她有事不能来！这算是什么答复？
　　葛莱米奥
　　这样的答复也算很有礼貌的了，希望尊夫人不给你一个更不客气的答复。
　　彼特鲁乔
　　我希望她会给我一个更满意的答复。
　　霍坦西奥
　　比昂台罗，你去请我的太太立刻出来见我。（比昂台罗下。）
　　彼特鲁乔
　　哈哈！请她出来！那么她总应该出来的了。
　　霍坦西奥
　　老兄，我怕尊夫人随你怎样请也请不出来。
　　比昂台罗重上。
　　霍坦西奥
　　我的太太呢？
　　比昂台罗
　　她说您在开玩笑，不愿意出来！她叫您进去见她。
　　彼特鲁乔
　　更糟了，更糟了！她不愿意出来！嘿，是可忍，孰不可忍！葛鲁米奥，到你奶奶那儿去，说，我命令她出来见我。（葛鲁米奥下。）
　　霍坦西奥
　　我知道她的回答。
　　彼特鲁乔
　　什么回答？
　　霍坦西奥
　　她不高兴出来。
　　彼特鲁乔
　　她要是不出来，就算是我晦气。
　　凯瑟丽娜重上。
　　巴普提斯塔
　　呀，我的天，凯瑟丽娜果然来了！
　　凯瑟丽娜
　　夫君，您叫我出来有什么事？
　　彼特鲁乔
　　你的妹妹和霍坦西奥的妻子呢？
　　凯瑟丽娜
　　她们都在火炉旁边谈天。
　　彼特鲁乔
　　你去叫她们出来，她们要是不肯出来，就把她们打出来见她们的丈夫。快去。（凯瑟丽娜下。）
　　路森修
　　真是怪事！
　　霍坦西奥
　　怪了怪了；这预兆着什么呢？
　　彼特鲁乔
　　它预兆着和睦、亲爱和恬静的生活，尊严的统治和合法的主权，总而言之，一切的美满和幸福。
　　巴普提斯塔
　　恭喜恭喜，彼特鲁乔贤婿！你已经赢了东道；而且在他们输给你的现款之外，我还要额外给你二万克朗，算是我另外一个女儿的嫁奁，因为她已经完全变了一个人了。
　　彼特鲁乔
　　为了让你们知道我这东道不是侥幸赢得，我还要向你们证明她是多么听话。瞧，她已经用她的妇道，把你们那两个桀骜不驯的妻子俘掳来了。
　　凯瑟丽娜率比恩卡及寡妇重上。
　　彼特鲁乔
　　凯瑟琳，你那顶帽子不好看，把那玩意儿脱下，丢在地上吧。（凯瑟丽娜脱帽掷地上。）
　　寡妇
　　谢谢上帝！我还没有像她这样傻法！
　　比恩卡
　　呸！你把这算做什么愚蠢的妇道？
　　路森修
　　比恩卡，我希望你的妇道也像她一样愚蠢就好了；为了你的聪明，我已经在一顿晚饭的工夫里损失了一百个克朗。
　　比恩卡
　　你自己不好，反来怪我。
　　彼特鲁乔
　　凯瑟琳，你去告诉这些倔强的女人，做妻子的应该向她们的夫主尽些什么本分。
　　寡妇
　　好了，好了，别开玩笑了；我们不要听这些个。
　　彼特鲁乔
　　说吧，先讲给她听。
　　寡妇
　　用不着她讲。
　　彼特鲁乔
　　我偏要她讲；先讲给她听。
　　凯瑟丽娜
　　嗳呀！展开你那颦蹙的眉头，收起你那轻蔑的瞥视，不要让它伤害你的主人，你的君王，你的支配者。它会使你的美貌减色，就像严霜噬噬着草原，它会使你的名誉受损，就像旋风摧残着蓓蕾；它绝对没有可取之处，也丝毫引不起别人的好感。一个使性的女人，就像一池受到激动的泉水，混浊可憎，失去一切的美丽，无论怎样喉干吻渴的人，也不愿把它啜饮一口。你的丈夫就是你的主人、你的生命、你的所有者、你的头脑、你的君王；他照顾着你，扶养着你，在海洋里陆地上辛苦操作，夜里冒着风波，白天忍受寒冷，你却穿得暖暖的住在家里，享受着安全与舒适。他希望你贡献给他的，只是你的爱情，你的温柔的辞色，你的真心的服从；你欠他的好处这么多，他所要求于你的酬报却是这么微薄！一个女人对待她的丈夫，应当像臣子对待君王一样忠心恭顺；倘使她倔强使性，乖张暴戾，不服从他正当的愿望，那么她岂不是一个大逆不道、忘恩负义的叛徒？应当长跪乞和的时候，她却向他挑战；应当尽心竭力服侍他、敬爱他、顺从他的时候，她却企图篡夺主权，发号施令：这一种愚蠢的行为，真是女人的耻辱。我们的身体为什么这样柔软无力，耐不了苦，熬不起忧患？那不是因为我们的性情必须和我们的外表互相一致，同样的温柔吗？听我的话吧，你们这些倔强而无力的可怜虫！我的心从前也跟你们一样高傲，也许我有比你们更多的理由，不甘心向人俯首认输，可是现在我知道我们的枪矛只是些稻草，我们的力量是软弱的，我们的软弱是无比的，我们所有的只是一个空虚的外表。所以你们还是挫抑你们无益的傲气，跪下来向你们的丈夫请求怜爱吧。为了表示我的顺从，只要我的丈夫吩咐我，我就可以向他下跪，让他因此而心中快慰。
　　彼特鲁乔
　　啊，那才是个好妻子！来，吻我，凯德。
　　路森修
　　老兄，真有你的！
　　文森修
　　对顺从的孩子们说，这一番话大有好处。
　　路森修
　　对暴戾的女人说，这一番话可毫无是处。
　　彼特鲁乔
　　来，凯德，我们好去睡了。我们三个人结婚，可是你们两人都输了。（向路森修）你虽然采到了明珠，我却赢了东道；现在我就用得胜者的身分，祝你们晚安！（彼特鲁乔、凯瑟丽娜下。）
　　霍坦西奥
　　你已经降伏了一个悍妇，可以踌躇满志了。
　　路森修
　　她会这样被他降伏，倒是一桩想不到的事。（同下。）
　　
　　注释
　　阿都尼（Adonis），希腊神话中被维纳斯女神所恋之美少年；西塞利娅为维纳斯的别名。
　　伊俄（Io），希腊神话中被天神宙斯所诱奸之女子。
　　勒达（Leda），古代斯巴达王后，宙斯与之通而生海伦。
　　拉丁文，引自奥维德的《书信集》（Epistolae），原文大意为：“这里流着西摩亚斯河，这里是西基亚平原；这里耸立着普里阿摩斯的雄伟的宫殿。”
　




35麦克白
　　剧中人物
　　邓肯
　　苏格兰国王
　　马尔康道纳本
　　邓肯之子
　　麦克白班　柯
　　苏格兰军中大将
　　麦克德夫列诺克斯洛　　斯孟提斯安格斯凯士纳斯
　　苏格兰贵族
　　弗里恩斯
　　班柯之子
　　西华德
　　诺森伯兰伯爵，英国军中大将
　　小西华德
　　西华德之子
　　西登
　　麦克白的侍臣
　　麦克德夫的幼子
　　英格兰医生
　　苏格兰医生
　　军曹
　　门房
　　老翁
　　麦克白夫人
　　麦克德夫夫人
　　麦克白夫人的侍女
　　赫卡忒及三女巫
　　贵族、绅士、将领、兵士、刺客、侍从及使者等
　　班柯的鬼魂及其他幽灵等
　　地点
　　苏格兰；英格兰
　　
　　第一幕
　　第一场　荒原
　　雷电。三女巫上。
　　女巫甲
　　何时姊妹再相逢，
　　雷电轰轰雨蒙蒙？
　　女巫乙
　　且等烽烟静四陲，
　　败军高奏凯歌回。
　　女巫丙
　　半山夕照尚含辉。
　　女巫甲
　　何处相逢？
　　女巫乙
　　在荒原。
　　女巫丙
　　共同去见麦克白。
　　女巫甲
　　我来了，狸猫精。
　　女巫乙
　　癞蛤蟆叫我了。
　　女巫丙
　　来也。①
　　三女巫
　　（合）美即丑恶丑即美，
　　翱翔毒雾妖云里。（同下。）
　　第二场　福累斯附近的营地
　　内号角声。邓肯、马尔康、道纳本、列诺克斯及侍从等上，与一流血之军曹相遇。
　　邓肯
　　那个流血的人是谁？看他的样子，也许可以向我们报告关于叛乱的最近的消息。
　　马尔康
　　这就是那个奋勇苦战帮助我冲出敌人重围的军曹。祝福，勇敢的朋友！把你离开战场以前的战况报告王上。
　　军曹
　　双方还在胜负未决之中；正像两个精疲力竭的游泳者，彼此扭成一团，显不出他们的本领来。那残暴的麦克唐华德不愧为一个叛徒，因为无数奸恶的天性都丛集于他的一身；他已经征调了西方各岛上的轻重步兵，命运也像娼妓一样，有意向叛徒卖弄风情，助长他的罪恶的气焰。可是这一切都无能为力，因为英勇的麦克白――真称得上一声“英勇”――不以命运的喜怒为意，挥舞着他的血腥的宝剑，像个煞星似的一路砍杀过去，直到了那奴才的面前，也不打个躬，也不通一句话，就挺剑从他的肚脐上刺了进去，把他的胸膛划破，一直划到下巴上；他的头已经割下来挂在我们的城楼上了。
　　邓肯
　　啊，英勇的表弟！尊贵的壮士！
　　军曹
　　天有不测风云，从那透露曙光的东方偏卷来了无情的风暴，可怕的雷雨；我们正在兴高彩烈的时候，却又遭遇了重大的打击。听着，陛下，听着：当正义凭着勇气的威力正在驱逐敌军向后溃退的时候，挪威国君看见有机可乘，调了一批甲械精良的生力军又向我们开始一次新的猛攻。
　　邓肯
　　我们的将军们，麦克白和班柯有没有因此而气馁？
　　军曹
　　是的，要是麻雀能使怒鹰退却、兔子能把雄狮吓走的话。实实在在地说，他们就像两尊巨炮，满装着双倍火力的炮弹，愈发愈猛，向敌人射击；瞧他们的神气，好像拚着浴血负创，非让尸骸铺满原野，决不罢手――可是我的气力已经不济了，我的伤口需要马上医治。
　　邓肯
　　你的叙述和你的伤口一样，都表现出一个战士的精神。来，把他送到军医那儿去。（侍从扶军曹下。）
　　洛斯上。
　　邓肯
　　谁来啦？
　　马尔康
　　尊贵的洛斯爵士。
　　列诺克斯
　　他的眼睛里露出多么慌张的神色！好像要说些什么意想不到的事情似的。
　　洛斯
　　上帝保佑吾王！
　　邓肯
　　爵士，你从什么地方来？
　　洛斯
　　从费辅来，陛下；挪威的旌旗在那边的天空招展，把一阵寒风进了我们人民的心里。挪威国君亲自率领了大队人马，靠着那个最奸恶的叛徒考特爵士的帮助，开始了一场惨酷的血战；后来麦克白披甲戴盔，和他势均力敌，刀来枪往，奋勇交锋，方才挫折了他的凶焰；胜利终于属我们所有。――
　　邓肯
　　好大的幸运！
　　洛斯
　　现在史威诺，挪威的国王，已经向我们求和了；我们责令他在圣戈姆小岛上缴纳一万块钱充入我们的国库，否则不让他把战死的将士埋葬。
　　邓肯
　　考特爵士再也不能骗取我的信任了，去宣布把他立即处死，他的原来的爵位移赠麦克白。
　　洛斯
　　我就去执行陛下的旨意。
　　邓肯
　　他所失去的，也就是尊贵的麦克白所得到的。（同下。）
　　第三场　荒原
　　雷鸣。三女巫上。
　　女巫甲
　　妹妹，你从哪儿来？
　　女巫乙
　　我刚杀了猪来。
　　女巫丙
　　姊姊，你从哪儿来？
　　女巫甲
　　一个水手的妻子坐在那儿吃栗子，啃呀啃呀啃呀地啃着。“给我吃一点，”我说。“滚开，妖巫！”那个吃鱼吃肉的贱人喊起来了。她的丈夫是“猛虎号”的船长，到阿勒坡去了；可是我要坐在一张筛子里追上他去，像一头没有尾巴的老鼠，瞧我的，瞧我的，瞧我的吧。
　　女巫乙
　　我助你一阵风。
　　女巫甲
　　感谢你的神通。
　　女巫丙
　　我也助你一阵风。
　　女巫甲
　　刮到西来刮到东。
　　到处狂风吹海立，
　　浪打行船无休息；
　　终朝终夜不得安，
　　骨瘦如柴血色干；
　　一年半载海上漂，
　　气断神疲精力销；
　　他的船儿不会翻，
　　暴风雨里受苦难。
　　瞧我有些什么东西？
　　女巫乙
　　给我看，给我看。
　　女巫甲
　　这是一个在归途覆舟殒命的舵工的拇指。（内鼓声。）
　　女巫丙
　　鼓声！鼓声！麦克白来了。
　　三女巫
　　（合）手携手，三姊妹，
　　沧海高山弹指地，
　　朝飞暮返任游戏。
　　姊三巡，妹三巡，
　　三三九转蛊方成。
　　麦克白及班柯上。
　　麦克白
　　我从来没有见过这样阴郁而又光明的日子。
　　班柯
　　到福累斯还有多少路？这些是什么人，形容这样枯瘦，服装这样怪诞，不像是地上的居民，可是却在地上出现？你们是活人吗？你们能不能回答我们的问题？好像你们懂得我的话，每一个人都同时把她满是皱纹的手指按在她的干枯的嘴唇上。你们应当是女人，可是你们的胡须却使我不敢相信你们是女人。
　　麦克白
　　你们要是能够讲话，告诉我们你们是什么人？
　　女巫甲
　　万福，麦克白！祝福你，葛莱密斯爵士！
　　女巫乙
　　万福，麦克白！祝福你，考特爵士！
　　女巫丙
　　万福，麦克白，未来的君王！
　　班柯
　　将军，您为什么这样吃惊，好像害怕这种听上去很好的消息似的？用真理的名义回答我，你们到底是幻象呢，还是果真像你们所显现的那样生物？你们向我的高贵的同伴致敬，并且预言他未来的尊荣和远大的希望，使他仿佛听得出了神；可是你们却没有对我说一句话。要是你们能够洞察时间所播的种子，知道哪一颗会长成，哪一颗不会长成，那么请对我说吧；我既不乞讨你们的恩惠，也不惧怕你们的憎恨。
　　女巫甲
　　祝福！
　　女巫乙
　　祝福！
　　女巫丙
　　祝福！
　　女巫甲
　　比麦克白低微，可是你的地位在他之上。
　　女巫乙
　　不像麦克白那样幸运，可是比他更有福。
　　女巫丙
　　你虽然不是君王，你的子孙将要君临一国。万福，麦克白和班柯！
　　女巫甲
　　班柯和麦克白，万福！
　　麦克白
　　且慢，你们这些闪烁其辞的预言者，明白一点告诉我。西纳尔②死了以后，我知道我已经晋封为葛莱密斯爵士；可是怎么会做起考特爵士来呢？考特爵士现在还活着，他的势力非常煊赫；至于说我是未来的君王，那正像说我是考特爵士一样难于置信。说，你们这种奇怪的消息是从什么地方得来的？为什么你们要在这荒凉的旷野用这种预言式的称呼使我们止步？说，我命令你们。（三女巫隐去。）
　　班柯
　　水上有泡沫，土地也有泡沫，这些便是大地上的泡沫。她们消失到什么地方去了？
　　麦克白
　　消失在空气之中，好像是有形体的东西，却像呼吸一样融化在风里了。我倒希望她们再多留一会儿。
　　班柯
　　我们正在谈论的这些怪物，果然曾经在这儿出现吗？还是因为我们误食了令人疯狂的草根，已经丧失了我们的理智？
　　麦克白
　　您的子孙将要成为君王。
　　班柯
　　您自己将要成为君王。
　　麦克白
　　而且还要做考特爵士；她们不是这样说的吗？
　　班柯
　　正是这样说的。谁来啦？
　　洛斯及安格斯上。
　　洛斯
　　麦克白，王上已经很高兴地接到了你的胜利的消息；当他听见你在这次征讨叛逆的战争中所表现的英勇的勋绩的时候，他简直不知道应当惊异还是应当赞叹，在这两种心理的交相冲突之下，他快乐得说不出话来。他又得知你在同一天之内，又在雄壮的挪威大军的阵地上出现，不因为你自己亲手造成的死亡的惨象而感到些微的恐惧。报信的人像密雹一样接踵而至，异口同声地在他的面前称颂你的保卫祖国的大功。
　　安格斯
　　我们奉王上的命令前来，向你传达他的慰劳的诚意；我们的使命只是迎接你回去面谒王上，不是来酬答你的功绩。
　　洛斯
　　为了向你保证他将给你更大的尊荣起见，他叫我替你加上考特爵士的称号；祝福你，最尊贵的爵士！这一个尊号是属于你的了。
　　班柯
　　什么！魔鬼居然会说真话吗？
　　麦克白
　　考特爵士现在还活着；为什么你们要替我穿上借来的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')？
　　安格斯
　　原来的考特爵士现在还活着，可是因为他自取其咎，犯了不赦的重罪，在无情的判决之下，将要失去他的生命。他究竟有没有和挪威人公然联合，或者曾经给叛党秘密的援助，或者同时用这两种手段来图谋颠覆他的祖国，我还不能确实知道；可是他的叛国的重罪，已经由他亲口供认，并且有了事实的证明，使他遭到了毁灭的命运。
　　麦克白
　　（旁白）葛莱密斯，考特爵士；最大的尊荣还在后面。（向洛斯、安格斯）谢谢你们的跋涉。（向班柯）您不希望您的子孙将来做君王吗？方才她们称呼我做考特爵士，不同时也许给你的子孙莫大的尊荣吗？
　　班柯
　　您要是果然完全相信了她们的话，也许做了考特爵士以后，还渴望想把王冠攫到手里。可是这种事情很奇怪；魔鬼为了要陷害我们起见，往往故意向我们说真话，在小事情上取得我们的信任，然后在重要的关头我们便会堕入他的圈套。两位大人，让我对你们说句话。
　　麦克白
　　（旁白）两句话已经证实，这好比是美妙的开场白，接下去就是帝王登场的正戏了。（向洛斯、安格斯）谢谢你们两位。（旁白）这种神奇的启示不会是凶兆，可是也不像是吉兆。假如它是凶兆，为什么用一开头就应验的预言保证我未来的成功呢？我现在不是已经做了考特爵士了吗？假如它是吉兆，为什么那句话会在我脑中引起可怖的印象，使我毛发悚然，使我的心全然失去常态，卜卜地跳个不住呢？想像中的恐怖远过于实际上的恐怖；我的思想中不过偶然浮起了杀人的妄念，就已经使我全身震撼，心灵在胡思乱想中丧失了作用，把虚无的幻影认为真实了。
　　班柯
　　瞧，我们的同伴想得多么出神。
　　麦克白
　　（旁白）要是命运将会使我成为君王，那么也许命运会替我加上王冠，用不着我自己费力。
　　班柯
　　新的尊荣加在他的身上，就像我们穿上新衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')一样，在没有穿惯以前，总觉得有些不大适合身材。
　　麦克白
　　（旁白）事情要来尽管来吧，到头来最难堪的日子也会对付得过去的。
　　班柯
　　尊贵的麦克白，我们在等候着您的意旨。
　　麦克白
　　原谅我；我的迟钝的脑筋刚才偶然想起了一些已经忘记了的事情，两位大人，你们的辛苦已经铭刻在我的心版上，我每天都要把它翻开来诵读。让我们到王上那儿去。想一想最近发生的这些事情；等我们把一切仔细考虑过以后，再把各人心里的意思彼此开诚相告吧。
　　班柯
　　很好。
　　麦克白
　　现在暂时不必多说。来，朋友们。（同下。）
　　第四场　福累斯。宫中一室
　　喇叭奏花腔。邓肯、马尔康、道纳本、列诺克斯及侍从等上。
　　邓肯
　　考特的死刑已经执行完毕没有？监刑的人还没有回来吗？
　　马尔康
　　陛下，他们还没有回来；可是我曾经和一个亲眼看见他就刑的人谈过话，他说他很坦白地供认他的叛逆，请求您宽恕他的罪恶，并且表示深切的悔恨。他的一生行事，从来不曾像他临终的时候那样得体；他抱着视死如归的态度，抛弃了他的最宝贵的生命，就像它是不足介意、不值一钱的东西一样。
　　邓肯
　　世上还没有一种方法，可以从一个人的脸上探察他的居心；他是我所曾经绝对信任的一个人。
　　麦克白、班柯、洛斯及安格斯上。
　　邓肯
　　啊，最值得钦佩的表弟！我的忘恩负义的罪恶，刚才还重压在我的心头。你的功劳太超越寻常了，飞得最快的报酬都追不上你；要是它再微小一点，那么也许我可以按照适当的名分，给你应得的感谢和酬劳；现在我只能这样说，一切的报酬都不能抵偿你的伟大的勋绩。
　　麦克白
　　为陛下尽忠效命，它的本身就是一种酬报。接受我们的劳力是陛下的名分；我们对于陛下和王国的责任，正像子女和奴仆一样，为了尽我们的敬爱之忱，无论做什么事都是应该的。
　　邓肯
　　欢迎你回来；我已经开始把你栽培，我要努力使你繁茂。尊贵的班柯，你的功劳也不在他之下，让我把你拥抱在我的心头。
　　班柯
　　要是我能够在陛下的心头生长，那收获是属于陛下的。
　　邓肯
　　我的洋溢在心头的盛大的喜乐，想要在悲哀的泪滴里隐藏它自己。吾儿，各位国戚，各位爵士，以及一切最亲近的人，我现在向你们宣布立我的长子马尔康为储君，册封为肯勃兰亲王，他将来要继承我的王位；不仅仅是他一个人受到这样的光荣，广大的恩宠将要像繁星一样，照耀在每一个有功者的身上。陪我到殷佛纳斯去，让我再叨受你一次盛情的招待。
　　麦克白
　　不为陛下效劳，闲暇成了苦役。让我做一个前驱者，把陛下光降的喜讯先去报告我的妻子知道；现在我就此告辞了。
　　邓肯
　　我的尊贵的考特！
　　麦克白
　　（旁白）肯勃兰亲王！这是一块横在我的前途的阶石，我必须跳过这块阶石，否则就要颠仆在它的上面。星星啊，收起你们的火焰！不要让光亮照见我的黑暗幽深的欲望。眼睛啊，别望这双手吧；可是我仍要下手，不管干下的事会吓得眼睛不敢看。（下。）
　　邓肯
　　真的，尊贵的班柯；他真是英勇非凡，我已经饱听人家对他的赞美，那对我就像是一桌盛筵。他现在先去预备款待我们了，让我们跟上去。真是一个无比的国戚。（喇叭奏花腔。众下。）
　　第五场　殷佛纳斯。麦克白的城堡
　　麦克白夫人上，读信。
　　麦克白夫人
　　“她们在我胜利的那天遇到我；我根据最可靠的说法，知道她们是具有超越凡俗的知识的。当我燃烧着热烈的欲望，想要向她们详细询问的时候，她们已经化为一阵风不见了。我正在惊奇不置，王上的使者就来了，他们都称我为‘考特爵士’；那一个尊号正是这些神巫用来称呼我的，而且她们还对我作这样的预示，说是‘祝福，未来的君王！’我想我应该把这样的消息告诉你，我的最亲爱的有福同享的伴侣，好让你不致于因为对于你所将要得到的富贵一无所知，而失去你所应该享有的欢欣。把它放在你的心头，再会。”你本是葛莱密斯爵士，现在又做了考特爵士，将来还会达到那预言所告诉你的那样高位。可是我却为你的天性忧虑：它充满了太多的人情的乳臭，使你不敢采取最近的捷径；你希望做一个伟大的人物，你不是没有野心，可是你却缺少和那种野心相联属的奸恶；你的欲望很大，但又希望只用正当的手段；一方面不愿玩弄机诈，一方面却又要作非分的攫夺；伟大的爵士，你想要的那东西正在喊：“你要到手，就得这样干！”你也不是不肯这样干，而是怕干。赶快回来吧，让我把我的精神力量倾注在你的耳中；命运和玄奇的力量分明已经准备把黄金的宝冠罩在你的头上，让我用舌尖的勇气，把那阻止你得到那顶王冠的一切障碍驱扫一空吧。
　　一使者上。
　　麦克白夫人
　　你带了些什么消息来？
　　使者
　　王上今晚要到这儿来。
　　麦克白夫人
　　你在说疯话吗？主人是不是跟王上在一起？要是果真有这一回事，他一定会早就通知我们准备的。
　　使者
　　禀夫人，这话是真的。我们的爵爷快要来了；我的一个伙伴比他早到了一步，他跑得气都喘不过来，好容易告诉了我这个消息。
　　麦克白夫人
　　好好看顾他；他带来了重大的消息。（使者下）报告邓肯走进我这堡门来送死的乌鸦，它的叫声是嘶哑的。来，注视着人类恶念的魔鬼们！解除我的女性的柔弱，用最凶恶的残忍自顶至踵贯注在我的全身；凝结我的血液，不要让怜悯钻进我的心头，不要让天性中的恻隐摇动我的狠毒的决意！来，你们这些杀人的助手，你们无形的躯体散满在空间，到处找寻为非作恶的机会，进入我的妇人的胸中，把我的乳水当作胆汁吧！来，阴沉的黑夜，用最昏暗的地狱中的浓烟罩住你自己，让我的锐利的刀瞧不见它自己切开的伤口，让青天不能从黑暗的重衾里探出头来，高喊“住手，住手！”
　　麦克白上。
　　麦克白夫人
　　伟大的葛莱密斯！尊贵的考特！比这二者更伟大、更尊贵的未来的统治者！你的信使我飞越蒙昧的现在，我已经感觉到未来的搏动了。
　　麦克白
　　我的最亲爱的亲人，邓肯今晚要到这儿来。
　　麦克白夫人
　　什么时候回去呢？
　　麦克白
　　他预备明天回去。
　　麦克白夫人
　　啊！太阳永远不会见到那样一个明天。您的脸，我的爵爷，正像一本书，人们可以从那上面读到奇怪的事情。您要欺骗世人，必须装出和世人同样的神气；让您的眼睛里、您的手上、您的舌尖，随处流露着欢迎；让人家瞧您像一朵纯洁的花朵，可是在花瓣底下却有一条毒蛇潜伏。我们必须准备款待这位将要来到的贵宾；您可以把今晚的大事交给我去办；凭此一举，我们今后就可以日日夜夜永远掌握君临万民的无上权威。
　　麦克白
　　我们还要商量商量。
　　麦克白夫人
　　泰然自若地抬起您的头来；脸上变色最易引起猜疑。其他一切都包在我身上。（同下。）
　　第六场　同前。城堡之前
　　高音笛奏乐。火炬前导；邓肯、马尔康、道纳本、班柯、列诺克斯、麦克德夫、洛斯、安格斯及侍从等上。
　　邓肯
　　这座城堡的位置很好；一阵阵温柔的和风轻轻吹拂着我们微妙的感觉。
　　班柯
　　夏天的客人――巡礼庙宇的燕子，也在这里筑下了它的温暖的巢居，这可以证明这里的空气有一种诱人的香味；檐下梁间、墙头屋角，无不是这鸟儿安置吊床和摇篮的地方：凡是它们生息繁殖之处，我注意到空气总是很新鲜芬芳。
　　麦克白夫人上。
　　邓肯
　　瞧，瞧，我们的尊贵的主妇！到处跟随我们的挚情厚爱，有时候反而给我们带来麻烦，可是我们还是要把它当作厚爱来感谢；所以根据这个道理，我们给你带来了麻烦，你还应该感耐我们，祷告上帝保佑我们。
　　麦克白夫人
　　我们的犬马微劳，即使加倍报效，比起陛下赐给我们的深恩广泽来，也还是不足挂齿的；我们只有燃起一瓣心香，为陛下祷祝上苍，报答陛下过去和新近加于我们的荣宠。
　　邓肯
　　考特爵士呢？我们想要追在他的前面，趁他没有到家，先替他设筵洗尘；不料他骑马的本领十分了不得，他的一片忠心使他急如星火，帮助他比我们先到了一步。高贵贤淑的主妇，今天晚上我要做您的宾客了。
　　麦克白夫人
　　只要陛下吩咐，您的仆人们随时准备把他们自己和他们所有的一切开列清单，向陛下报账，把原来属于陛下的依旧呈献给陛下。
　　邓肯
　　把您的手给我；领我去见我的居停主人。我很敬爱他，我还要继续眷顾他。请了，夫人。（同下。）
　　第七场　同前。堡中一室
　　高音笛奏乐；室中遍燃火炬。一司膳及若干仆人持肴馔食具上，自台前经过。麦克白上。
　　麦克白
　　要是干了以后就完了，那么还是快一点干；要是凭着暗杀的手段，可以攫取美满的结果，又可以排除了一切后患；要是这一刀砍下去，就可以完成一切、终结一切、解决一切――在这人世上，仅仅在这人世上，在时间这大海的浅滩上；那么来生我也就顾不到了。可是在这种事情上，我们往往逃不过现世的裁判；我们树立下血的榜样，教会别人杀人，结果反而自己被人所杀；把毒药投入酒杯里的人，结果也会自己饮G而死，这就是一丝不爽的报应。他到这儿来本有两重的信任：第一，我是他的亲戚，又是他的臣子，按照名分绝对不能干这样的事；第二，我是他的主人，应当保障他身体的安全，怎么可以自己持刀行刺？而且，这个邓肯秉性仁慈，处理国政，从来没有过失，要是把他杀死了，他的生前的美德，将要像天使一般发出喇叭一样清澈的声音，向世人昭告我的弑君重罪；“怜悯”像一个赤身裸体在狂风中飘游的婴儿，又像一个御气而行的天婴，将要把这可憎的行为揭露在每一个人的眼中，使眼泪淹没叹息。没有一种力量可以鞭策我实现自己的意图，可是我的跃跃欲试的野心，却不顾一切地驱着我去冒颠踬的危险。――
　　麦克白夫人上。
　　麦克白
　　啊！什么消息？
　　麦克白夫人
　　他快要吃好了；你为什么从大厅里跑了出来？
　　麦克白
　　他有没有问起我？
　　麦克白夫人
　　你不知道他问起过你吗？
　　麦克白
　　我们还是不要进行这一件事情吧。他最近给我极大的尊荣；我也好容易从各种人的嘴里博到了无上的美誉，我的名声现在正在发射最灿烂的光彩，不能这么快就把它丢弃了。
　　麦克白夫人
　　难道你把自己沉浸在里面的那种希望，只是醉后的妄想吗？它现在从一场睡梦中醒来，因为追悔自己的孟浪，而吓得脸色这样苍白吗？从这一刻起，我要把你的爱情看作同样靠不住的东西。你不敢让你在行为和勇气上跟你的欲望一致吗？你宁愿像一头畏首畏尾的猫儿，顾全你所认为生命的装饰品的名誉，不惜让你在自己眼中成为一个懦夫，让“我不敢”永远跟随在“我想要”的后面吗？
　　麦克白
　　请你不要说了。只要是男子汉做的事，我都敢做；没有人比我有更大的胆量。
　　麦克白夫人
　　那么当初是什么畜生使你把这一种企图告诉我的呢？是男子汉就应当敢作敢为；要是你敢做一个比你更伟大的人物，那才更是一个男子汉。那时候，无论时间和地点都不曾给你下手的方便，可是你却居然决意要实现你的愿望；现在你有了大好的机会，你又失去勇气了。我曾经哺乳过婴孩，知道一个母亲是怎样怜爱那吮吸她乳汁的子女；可是我会在它看着我的脸微笑的时候，从它的柔软的嫩嘴里摘下我的乳头，把它的脑袋砸碎，要是我也像你一样，曾经发誓下这样毒手的话。
　　麦克白
　　假如我们失败了――
　　麦克白夫人
　　我们失败！只要你集中你的全副勇气，我们决不会失败。邓肯赶了这一天辛苦的路程，一定睡得很熟；我再去陪他那两个侍卫饮酒作乐，灌得他们头脑昏沉、记忆化成一阵烟雾；等他们烂醉如泥、像死猪一样睡去以后，我们不就可以把那毫无防卫的邓肯随意摆布了吗？我们不是可以把这一件重大的谋杀罪案，推在他的酒醉的侍卫身上吗？
　　麦克白
　　愿你所生育的全是男孩子，因为你的无畏的精神，只应该铸造一些刚强的男性。要是我们在那睡在他寝室里的两个人身上涂抹一些血迹，而且就用他们的刀子，人家会不会相信真是他们干下的事？
　　麦克白夫人
　　等他的死讯传出以后，我们就假意装出号啕痛哭的样子，这样还有谁敢不相信？
　　麦克白
　　我的决心已定，我要用全身的力量，去干这件惊人的举动。去，用最美妙的外表把人们的耳目欺骗；奸诈的心必须罩上虚伪的笑脸。（同下。）
　　
　　第二幕
　　第一场　殷佛纳斯。堡中庭院
　　仆人执火炬引班柯及弗里恩斯上。
　　班柯
　　孩子，夜已经过了几更了？
　　弗里恩斯
　　月亮已经下去；我还没有听见打钟。
　　班柯
　　月亮是在十二点钟下去的。
　　弗里恩斯
　　我想不止十二点钟了，父亲。
　　班柯
　　等一下，把我的剑拿着。天上也讲究节俭，把灯烛一起熄灭了。把那个也拿着。催人入睡的疲倦，像沉重的铅块一样压在我的身上，可是我却一点也不想睡。慈悲的神明！抑制那些罪恶的思想，不要让它们潜入我的睡梦之中。
　　麦克白上，一仆人执火炬随上。
　　班柯
　　把我的剑给我。――那边是谁？
　　麦克白
　　一个朋友。
　　班柯
　　什么，爵节！还没有安息吗？王上已经睡了；他今天非常高兴，赏了你家仆人许多东西。这一颗金刚钻是他送给尊夫人的，他称她为最殷勤的主妇。无限的愉快笼罩着他的全身。
　　麦克白
　　我们因为事先没有准备，恐怕有许多招待不周的地方。
　　班柯
　　好说好说。昨天晚上我梦见那三个女巫；她们对您所讲的话倒有几分应验。
　　麦克白
　　我没有想到她们；可是等我们有了工夫，不妨谈谈那件事，要是您愿意的话。
　　班柯
　　悉如尊命。
　　麦克白
　　您听从了我的话，包您有一笔富贵到手。
　　班柯
　　为了凯觎富贵而丧失荣誉的事，我是不干的；要是您有什么见教，只要不毁坏我的清白的忠诚，我都愿意接受。
　　麦克白
　　那么慢慢再说，请安息吧。
　　班柯
　　谢谢；您也可以安息啦。（班柯、弗里恩斯同下。）
　　麦克白
　　去对太太说要是我的酒③预备好了，请她打一下钟。你去睡吧。（仆人下）在我面前摇晃着、它的柄对着我的手的，不是一把刀子吗？来，让我抓住你。我抓不到你，可是仍旧看见你。不祥的幻象，你只是一件可视不可触的东西吗？或者你不过是一把想像中的刀子，从狂热的脑筋里发出来的虚妄的意匠？我仍旧看见你，你的形状正像我现在拔出的这一把刀子一样明显。你指示着我所要去的方向，告诉我应当用什么利器。我的眼睛倘不是上了当，受其他知觉的嘲弄，就是兼领了一切感官的机能。我仍旧看见你；你的刃上和柄上还流着一滴一滴刚才所没有的血。没有这样的事；杀人的恶念使我看见这种异象。现在在半个世界上，一切生命仿佛已经死去，罪恶的梦景扰乱着平和的睡眠，作法的女巫在向惨白的赫卡忒献祭；形容枯瘦的杀人犯，听到了替他巡哨、报更的豺狼的嗥声，仿佛淫乱的塔昆蹑着脚步像一个鬼似的向他的目的地走去。坚固结实的大地啊，不要听见我的脚步声音是向什么地方去的，我怕路上的砖石会泄漏了我的行踪，把黑夜中一派阴森可怕的气氛破坏了。我正在这儿威胁他的生命，他却在那儿活得好好的；在紧张的行动中间，言语不过是一口冷气。（钟声）我去，就这么干；钟声在招引我。不要听它，邓肯，这是召唤你上天堂或者下地狱的丧钟。（下。）
　　第二场　同前
　　麦克白夫人上。
　　麦克白夫人
　　酒把他们醉倒了，却提起了我的勇气；浇熄了他们的馋焰，却燃起了我心头的烈火。听！不要响！这是夜枭在啼声，它正在鸣着丧钟，向人们道凄厉的晚安。他在那儿动手了。门都开着，那两个醉饱的侍卫用鼾声代替他们的守望；我曾经在他们的乳酒里放下麻药，瞧他们熟睡的样子，简直分别不出他们是活人还是死人。
　　麦克白
　　（在内）那边是谁？喂！
　　麦克白夫人
　　嗳哟！我怕他们已经醒过来了，这件事情却还没有办好；不是罪行本身，而是我们的企图毁了我们。听！我把他们的刀子都放好了；他不会找不到的。倘不是我看他睡着的样子活像我的父亲，我早就自己动手了。我的丈夫！
　　麦克白上。
　　麦克白
　　我已经把事情办好了。你没有听见一个声音吗？
　　麦克白夫人
　　我听见枭啼和蟋蟀的鸣声。你没有讲过话吗？
　　麦克白
　　什么时候？
　　麦克白夫人
　　刚才。
　　麦克白
　　我下来的时候吗？
　　麦克白夫人
　　嗯。
　　麦克白
　　听！谁睡在隔壁的房间里？
　　麦克白夫人
　　道纳本。
　　麦克白
　　（视手）好惨！
　　麦克白夫人
　　别发傻，惨什么。
　　麦克白
　　一个人在睡梦里大笑，还有一个人喊“杀人啦！”他们把彼此惊醒了；我站定听他们；可是他们念完祷告，又睡着了。
　　麦克白夫人
　　是有两个睡在那一间。
　　麦克白
　　一个喊，“上帝保佑我们！”一个喊，“阿门！”好像他们看见我高举这一双杀人的血手似的。听着他们惊慌的口气，当他们说过了“上帝保佑我们”以后，我想要说“阿门”，却怎么也说不出来。
　　麦克白夫人
　　不要把它放在心上。
　　麦克白
　　可是我为什么说不出“阿门”两个字来呢？我才是最需要上帝垂恩的，可是“阿门”两个字却哽在我的喉头。
　　麦克白夫人
　　我们干这种事，不能尽往这方面想下去；这样想着是会使我们发疯的。
　　麦克白
　　我仿佛听见一个声音喊着：“不要再睡了！麦克白已经杀害了睡眠，”那清白的睡眠，把忧虑的乱丝编织起来的睡眠，那日常的死亡，疲劳者的沐浴，受伤的心灵的油膏，大自然的最丰盛的菜肴，生命的盛筵上主要的营养，――
　　麦克白夫人
　　你这种话是什么意思？
　　麦克白
　　那声音继续向全屋子喊着：“不要再睡了！葛莱密斯已经杀害了睡眠，所以考特将再也得不到睡眠，麦克白将再也得不到睡眠！”
　　麦克白夫人
　　谁喊着这样的话？唉，我的爵爷，您这样胡思乱想，是会妨害您的健康的。去拿些水来，把您手上的血迹洗净。为什么您把这两把刀子带了来？它们应该放在那边。把它们拿回去，涂一些血在那两个熟睡的侍卫身上。
　　麦克白
　　我不高兴再去了；我不敢回想刚才所干的事，更没有胆量再去看它一眼。
　　麦克白夫人
　　意志动摇的人！把刀子给我。睡着的人和死了的人不过和画像一样；只有小儿的眼睛才会害怕画中的魔鬼。要是他还流着血，我就把它涂在那两个侍卫的脸上；因为我们必须让人家瞧着是他们的罪恶。（下。内敲门声。）
　　麦克白
　　那打门的声音是从什么地方来的？究竟是怎么一回事，一点点的声音都会吓得我心惊肉跳？这是什么手！嘿！它们要挖出我的眼睛。大洋里所有的水，能够洗净我手上的血迹吗？不，恐怕我这一手的血，倒要把一碧无垠的海水染成一片殷红呢。
　　麦克白夫人重上。
　　麦克白夫人
　　我的两手也跟你的同样颜色了，可是我的心却羞于像你那样变成惨白。（内敲门声）我听见有人打着南面的门；让我们回到自己房间里去；一点点的水就可以替我们泯除痕迹；不是很容易的事吗？你的魄力不知道到哪儿去了。（内敲门声）听！又在那儿打门了。披上你的睡衣，也许人家会来找我们，不要让他们看见我们还没有睡觉。别这样傻头傻脑地呆想了。
　　麦克白
　　要想到我所干的事，最好还是忘掉我自己。（内敲门声）用你打门的声音把邓肯惊醒了吧！我希望你能够惊醒他！（同下。）
　　第三场　同前
　　内敲门声。一门房上。
　　门房
　　门打得这样厉害！要是一个人在地狱里做了管门人，就是拔闩开锁也足够他办的了。（内敲门声）敲，敲！凭着魔鬼的名义，谁在那儿？一定是个囤积粮食的富农，眼看碰上了丰收的年头，就此上了吊。赶快进来吧，多预备几方手帕，这儿是火坑，包你淌一身臭汗。（内敲门声）敲，敲！凭着还有一个魔鬼的名字，是谁在那儿？哼，一定是什么讲起话来暧昧含糊的家伙，他会同时站在两方面，一会儿帮着这个骂那个，一会儿帮着那个骂这个；他曾经为了上帝的缘故，干过不少亏心事，可是他那条暧昧含糊的舌头却不能把他送上天堂去。啊！进来吧，暧昧含糊的家伙。（内敲门声）敲，敲，敲！谁在那儿？哼，一定是什么英国的裁缝，他生前给人做条法国裤还要偷材料④，所以到了这里来。进来吧，裁缝；你可以在这儿烧你的烙铁。（内敲门声）敲，敲；敲个不停！你是什么人？可是这儿太冷，当不成地狱呢。我再也不想做这鬼看门人了。我倒很想放进几个各色各样的人来，让他们经过酒池肉林，一直到刀山火焰上去。（内敲门声）来了，来了！请你记着我这看门的人。（开门。）
　　麦克德夫及列诺克斯上。
　　麦克德夫
　　朋友，你是不是睡得太晚了，所以睡到现在还爬不起来？
　　门房
　　不瞒您说，大人，我们昨天晚上喝酒，一直闹到第二遍鸡啼哩；喝酒这一件事，大人，最容易引起三件事情。
　　麦克德夫
　　是哪三件事情？
　　门房
　　呃，大人，酒糟鼻、睡觉和撒尿。淫欲呢，它挑起来也压下去；它挑起你的春情，可又不让你真的干起来。所以多喝酒，对于淫欲也可以说是个两面派：成全它，又破坏它；捧它的场，又拖它的后腿；鼓励它，又打击它；替它撑腰，又让它站不住脚；结果呢，两面派把它哄睡了，叫它做了一场荒唐的春梦，就溜之大吉了。
　　麦克德夫
　　我看昨晚上杯子里的东西就叫你做了一场春梦吧。
　　门房
　　可不是，大爷，让我从来也没这么荒唐过。可我也不是好惹的，依我看，我比它强，我虽然不免给它揪住大腿，可我终究把它摔倒了。
　　麦克德夫
　　你的主人起来了没有？
　　麦克白上。
　　麦克德夫
　　我们打门把他吵醒了；他来了。
　　列诺克斯
　　早安，爵爷。
　　麦克白
　　两位早安。
　　麦克德夫
　　爵爷，王上起来了没有？
　　麦克白
　　还没有。
　　麦克德夫
　　他叫我一早就来叫他；我几乎误了时间。
　　麦克白
　　我带您去看他。
　　麦克德夫
　　我知道这是您乐意干的事，可是有劳您啦。
　　麦克白
　　我们喜欢的工作，可以使我们忘记劳苦。这门里就是。
　　麦克德夫
　　那么我就冒昧进去了，因为我奉有王上的命令。（下。）
　　列诺克斯
　　王上今天就要走吗？
　　麦克白
　　是的，他已经这样决定了。
　　列诺克斯
　　昨天晚上刮着很厉害的暴风，我们住的地方，烟囱都给吹了下来；他们还说空中有哀哭的声音，有人听见奇怪的死亡的惨叫，还有人听见一个可怕的声音，预言着将要有一场绝大的纷争和混乱，降临在这不幸的时代。黑暗中出现的凶鸟整整地吵了一个漫漫的长夜；有人说大地都发热而战抖起来了。
　　麦克白
　　果然是一个可怕的晚上。
　　列诺克斯
　　我的年轻的经验里唤不起一个同样的回忆。
　　麦克德夫重上。
　　麦克德夫
　　啊，可怕！可怕！可怕！不可言喻、不可想像的恐怖！
　　麦克白列诺克斯
　　什么事？
　　麦克德夫
　　混乱已经完成了他的杰作！大逆不道的凶手打开了王上的圣殿，把它的生命偷了去了！
　　麦克白
　　你说什么？生命？
　　列诺克斯
　　你是说陛下吗？
　　麦克德夫
　　到他的寝室里去，让一幕惊人的惨剧昏眩你们的视觉吧。不要向我追问；你们自己去看了再说。（麦克白、列诺克斯同下）醒来！醒来！敲起警钟来。杀了人啦！有人在谋反啦！班柯！道纳本！马尔康！醒来！不要贪恋温柔的睡眠，那只是死亡的表象，瞧一瞧死亡的本身吧！起来，起来，瞧瞧世界末日的影子！马尔康！班柯！像鬼魂从坟墓里起来一般，过来瞧瞧这一幕恐怖的景象吧！把钟敲起来！（钟鸣。）
　　麦克白夫人上。
　　麦克白夫人
　　为什么要吹起这样凄厉的号角，把全屋子睡着的人唤醒？说，说！
　　麦克德夫
　　啊，好夫人！我不能让您听见我嘴里的消息，它一进到妇女的耳朵里，是比利剑还要难受的。
　　班柯上。
　　麦克德夫
　　啊，班柯！班柯！我们的主上给人谋杀了！
　　麦克白夫人
　　嗳哟！什么！在我们的屋子里吗？
　　班柯
　　无论在什么地方，都是太惨了。好德夫，请你收回你刚才说过的话，告诉我们没有这么一回事。
　　麦克白及列诺克斯重上。
　　麦克白
　　要是我在这件变故发生以前一小时死去，我就可以说是活过了一段幸福的时间；因为从这一刻起，人生已经失去它的严肃的意义，一切都不过是儿戏；荣名和美德已经死了，生命的美酒已经喝完，剩下来的只是一些无味的渣滓，当作酒窖里的珍宝。
　　马尔康及道纳本上。
　　道纳本
　　出了什么乱子了？
　　麦克白
　　你们还没有知道你们重大的损失；你们的血液的源泉已经切断了，你们的生命的根本已经切断了。
　　麦克德夫
　　你们的父王给人谋杀了。
　　马尔康
　　啊！给谁谋杀的？
　　列诺克斯
　　瞧上去是睡在他房间里的那两个家伙干的事；他们的手上脸上都是血迹；我们从他们枕头底下搜出了两把刀，刀上的血迹也没有揩掉；他们的神色惊惶万分；谁也不能把他自己的生命信托给这种家伙。
　　麦克白
　　啊！可是我后悔一时卤莽，把他们杀了。
　　麦克德夫
　　你为什么杀了他们？
　　麦克白
　　谁能够在惊愕之中保持冷静，在盛怒之中保持镇定，在激于忠愤的时候保持他的不偏不倚的精神？世上没有这样的人吧。我的理智来不及控制我的愤激的忠诚。这儿躺着邓肯，他的白银的皮肤上镶着一缕缕黄金的宝血，他的创巨痛深的伤痕张开了裂口，像是一道道毁灭的门户；那边站着这两个凶手，身上浸润着他们罪恶的颜色，他们的刀上凝结着刺目的血块；只要是一个尚有几分忠心的人，谁不要怒火中烧，替他的主子报仇雪恨？
　　麦克白夫人
　　啊，快来扶我进去！
　　麦克德夫
　　快来照料夫人。
　　马尔康
　　（向道纳本旁白）这是跟我们切身相关的事情，为什么我们一言不发？
　　道纳本
　　（向马尔康旁白）我们身陷危境，不可测的命运随时都会吞噬我们，还有什么话好说呢？去吧，我们的眼泪现在还只在心头酝酿呢。
　　马尔康
　　（向道纳本旁白）我们的沉重的悲哀也还没有开头呢。
　　班柯
　　照料这位夫人。（侍从扶麦克白夫人下）我们这样袒露着身子，不免要受凉，大家且去披了衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')，回头再举行一次会议，详细彻查这一件最残酷的血案的真相。恐惧和疑虑使我们惊惶失措；站在上帝的伟大的指导之下，我一定要从尚未揭发的假面具下面，探出叛逆的阴谋，和它作殊死的奋斗。
　　麦克德夫
　　我也愿意作同样的宣告。
　　众人
　　我们也都抱着同样的决心。
　　麦克白
　　让我们赶快穿上战士的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')，大家到厅堂里商议去。
　　众人
　　很好。（除马尔康、道纳本外均下。）
　　马尔康
　　你预备怎么办？我们不要跟他们在一起。假装出一副悲哀的脸，是每一个奸人的拿手好戏。我要到英格兰去。
　　道纳本
　　我到爱尔兰去；我们两人各奔前程，对于彼此都是比较安全的办法。我们现在所在的地方，人们的笑脸里都暗藏着利刃；越是跟我们血统相近的人，越是想喝我们的血。
　　马尔康
　　杀人的利箭已经射出，可是还没有落下，避过它的目标是我们唯一的活路。所以赶快上马吧；让我们不要斤斤于告别的礼貌，趁着有便就溜出去；明知没有网开一面的希望，就该及早逃避弋人的罗网。（同下。）
　　第四场　同前。城堡外
　　洛斯及一老翁上。
　　老翁
　　我已经活了七十个年头，惊心动魄的日子也经过得不少，希奇古怪的事情也看到过不少，可是像这样可怕的夜晚，却还是第一次遇见。
　　洛斯
　　啊！好老人家，你看上天好像恼怒人类的行为，在向这流血的舞台发出恐吓。照钟点现在应该是白天了，可是黑夜的魔手却把那盏在天空中运行的明灯遮蔽得不露一丝光亮。难道黑夜已经统治一切，还是因为白昼不屑露面，所以在这应该有阳光遍吻大地的时候，地面上却被无边的黑暗所笼罩？
　　老翁
　　这种现象完全是反常的，正像那件惊人的血案一样。在上星期二那天，有一头雄踞在高岩上的猛鹰，被一只吃田鼠的鸱^飞来啄死了。
　　洛斯
　　还有一件非常怪异可是十分确实的事情，邓肯有几匹躯干俊美、举步如飞的骏马，的确是不可多得的良种，忽然野性大发，撞破了马棚，冲了出来，倔强得不受羁勒，好像要向人类挑战似的。
　　老翁
　　据说它们还彼此相食。
　　洛斯
　　是的，我亲眼看见这种事情，简宜不敢相信自己的眼睛。麦克德夫来了。
　　麦克德夫上。
　　洛斯
　　情况现在变得怎么样啦？
　　麦克德夫
　　啊，您没有看见吗？
　　洛斯
　　谁干的这件残酷得超乎寻常的罪行已经知道了吗？
　　麦克德夫
　　就是那两个给麦克白杀死了的家伙。
　　洛斯
　　唉！他们干了这件事可以希望得到什么好处呢？
　　麦克德夫
　　他们是受人的指使。马尔康和道纳本，王上的两个儿子，已经偷偷地逃走了，这使他们也蒙上了嫌疑。
　　洛斯
　　那更加违反人情了！反噬自己的命根，这样的野心会有什么好结果呢？看来大概王位要让麦克白登上去了。
　　麦克德夫
　　他已经受到推举，现在到斯贡即位去了。
　　洛斯
　　邓肯的尸体在什么地方？
　　麦克德夫
　　已经抬到戈姆基尔，他的祖先的陵墓上。
　　洛斯
　　您也要到斯贡去吗？
　　麦克德夫
　　不，大哥，我还是到费辅去。
　　洛斯
　　好，我要到那里去看看。
　　麦克德夫
　　好，但愿您看见那里的一切都是好好的，再会！怕只怕我们的新衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')不及旧衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')舒服哩！
　　洛斯
　　再见，老人家。
　　老翁
　　上帝祝福您，也祝福那些把恶事化成善事、把仇敌化为朋友的人们！（各下。）
　　
　　第三幕
　　第一场　福累斯。宫中一室
　　班柯上。
　　班柯
　　你现在已经如愿以偿了：国王、考特、葛莱密斯，一切符合女巫们的预言；你得到这种富贵的手段恐怕不大正当；可是据说你的王位不能传及子孙，我自己却要成为许多君王的始祖。要是她们的话里也有真理，就像对于你所显示的那样，那么，既然她们所说的话已经在你麦克白身上应验，难道不也会成为对我的启示，使我对未来发生希望吗？可是闭口！不要多说了。
　　喇叭奏花腔。麦克白王冠王服；麦克白夫人后冠后服；列诺克斯、洛斯、贵族、贵妇、侍从等上。
　　麦克白
　　这儿是我们主要的上宾。
　　麦克白夫人
　　要是忘记了请他，那就要成为我们盛筵上绝大的遗憾，一切都要显得寒伧了。
　　麦克白
　　将军，我们今天晚上要举行一次隆重的宴会，请你千万出席。
　　班柯
　　谨遵陛下命令；我的忠诚永远接受陛下的使唤。
　　麦克白
　　今天下午你要骑马去吗？
　　班柯
　　是的，陛下。
　　麦克白
　　否则我很想请你参加我们今天的会议，贡献我们一些良好的意见，你的老谋胜算，我是一向佩服的；可是我们明天再谈吧。你要骑到很远的地方吗？
　　班柯
　　陛下，我想尽量把从现在起到晚餐时候为止这一段的时间在马上销磨过去；要是我的马不跑得快一些，也许要到天黑以后一两小时才能回来。
　　麦克白
　　不要误了我们的宴会。
　　班柯
　　陛下，我一定不失约。
　　麦克白
　　我听说我那两个凶恶的王侄已经分别到了英格兰和爱尔兰，他们不承认他们的残酷的弑父重罪，却到处向人传播离奇荒谬的谣言；可是我们明天再谈吧，有许多重要的国事要等候我们两人共同处理呢。请上马吧；等你晚上回来的时候再会。弗里恩斯也跟着你去吗？
　　班柯
　　是，陛队；时间已经不早，我们就要去了。
　　麦克白
　　愿你快马飞驰，一路平安。再见。（班柯下）大家请便，各人去干各人的事，到晚上七点钟再聚首吧。为要更能领略到嘉宾满堂的快乐起见，我在晚餐以前，预备一个人独自静息静息；愿上帝和你们同在！（除麦克白及侍从一人外均下）喂，问你一句话。那两个人是不是在外面等候着我的旨意？
　　侍从
　　是，陛下，他们就在宫门外面。
　　麦克白
　　带他们进来见我。（侍从下）单单做到了这一步还不算什么，总要把现状确定巩固起来才好。我对于班柯怀着深切的恐惧，他的高贵的天性中有一种使我生畏的东西；他是个敢作敢为的人，在他的无畏的精神上，又加上深沉的智虑，指导他的大勇在确有把握的时机行动。除了他以外，我什么人都不怕，只有他的存在却使我惴惴不安；我的星宿给他罩住了，就像凯撒罩住了安东尼的里宿。当那些女巫们最初称我为王的时候，他呵斥她们，叫她们对他说话；她们就像先知似的说他的子孙将相继为王，她们把一顶没有后嗣的王冠戴在我的头上，把一根没有人继承的御杖放在我的手里，然后再从我的手里夺去，我自己的子孙却得不到继承。要是果然是这样，那么我玷污了我的手，只是为了班柯后裔的好处；我为了他们暗杀了仁慈的邓肯；为了他们良心上负着重大的罪疚和不安；我把我的永生的灵魂送给了人类的公敌，只是为了使他们可以登上王座，使班柯的种子登上王座！不，我不能忍受这样的事，宁愿接受命运的挑战！是谁？
　　侍从率二刺客重上。
　　麦克白
　　你现在到门口去，等我叫你再进来。（侍从下）我们不是在昨天谈过话吗？
　　刺客甲
　　回陛下的话，正是。
　　麦克白
　　那么好，你们有没有考虑过我的话？你们知道从前都是因为他的缘故，使你们屈身微贱，虽然你们却错怪到我的身上。在上一次我们谈话的中间，我已经把这一点向你们说明白了，我用确凿的证据，指出你们怎样被人操纵愚弄、怎样受人牵制压抑、人家对你们是用怎样的手段、这种手段的主动者是谁以及一切其他的种种，所有这些都可以使一个半痴的、疯癫的人恍然大悟地说，“这些都是班柯干的事。”
　　刺客甲
　　我们已经蒙陛下开示过了。
　　麦克白
　　是的，而且我还要更进一步，这就是我们今天第二次谈话的目的。你们难道有那样的好耐性，能够忍受这样的屈辱吗？他的铁手已经快要把你们压下坟墓里去，使你们的子孙永远做乞丐，难道你们就这样虔敬，还要叫你们替这个好人和他的子孙祈祷吗？
　　刺客甲
　　陛下，我们是人总有人气。
　　麦克白
　　嗯，按说，你们也算是人，正像家狗、野狗、猎狗、叭儿狗、狮子狗、杂种狗、癞皮狗，统称为狗一样；它们有的跑得快，有的跑得慢，有的狡猾，有的可以看门，有的可以打猎，各自按照造物赋与它们的本能而分别价值的高下，在笼统的总称底下得到特殊的名号；人类也是一样。要是你们在人类的行列之中，并不属于最卑劣的一级，那么说吧，我就可以把一件事情信托你们，你们照我的话干了以后，不但可以除去你们的仇人，而且还可以永远受我的眷宠；他一天活在世上，我的心病一天不能痊愈。
　　刺客乙
　　陛下，我久受世间无情的打击和虐待，为了向这世界发泄我的怨恨起见，我什么事都愿意干。
　　刺客甲
　　我也这样，一次次的灾祸逆运，使我厌倦于人世，我愿意拿我的生命去赌博，或者从此交上好运，或者了结我的一生。
　　麦克白
　　你们两人都知道班柯是你们的仇人。
　　刺客乙
　　是的，陛下。
　　麦克白
　　他也是我的仇人；而且他是我的肘腋之患，他的存在每一分钟都深深威胁着我生命的安全；虽然我可以老实不客气地运用我的权力，把他从我的眼前铲去，而且只要说一声“这是我的意旨”就可以交代过去。可是我却还不能就这么干，因为他有几个朋友同时也是我的朋友，我不能招致他们的反感，即使我亲手把他打倒，也必须假意为他的死亡悲泣；所以我只好借重你们两人的助力，为了许多重要的理由，把这件事情遮过一般人的眼睛。
　　刺客乙
　　陛下，我们一定照您的命令做去。
　　刺客甲
　　即使我们的生命――
　　麦克白
　　你们的勇气已经充分透露在你们的神情之间。最迟在这一小时之内，我就可以告诉你们在什么地方埋伏，等看准机会，再通知你们在什么时间动手；因为这件事情一定要在今晚干好，而且要离开王宫远一些，你们必须记住不能把我牵涉在内；同时为了免得留下枝节起见，你们还要把跟在他身边的他的儿子弗里恩斯也一起杀了，他们父子两人的死，对于我是同样重要的，必须让他们同时接受黑暗的命运。你们先下去决定一下；我就来看你们。
　　刺客乙
　　我们已经决定了，陛下。
　　麦克白
　　我立刻就会来看你们；你们进去等一会儿。（二刺客下）班柯，你的命运已经决定，你的灵魂要是找得到天堂的话，今天晚上你就该找到了。（下。）
　　第二场　同前。宫中另一室
　　麦克白夫人及一仆人上。
　　麦克白夫人
　　班柯已经离开宫廷了吗？
　　仆人
　　是，娘娘，可是他今天晚上就要回来的。
　　麦克白夫人
　　你去对王上说，我要请他允许我跟他说几句话。
　　仆人
　　是，娘娘。（下。）
　　麦克白夫人
　　费尽了一切，结果还是一无所得，我们的目的虽然达到，却一点不感觉满足。要是用毁灭他人的手段，使自己置身在充满着疑虑的欢娱里，那么还不如那被我们所害的人，倒落得无忧无虑。
　　麦克白上。
　　麦克白夫人
　　啊！我的主！您为什么一个人孤零零的，让最悲哀的幻想做您的伴侣，把您的思想念念不忘地集中在一个已死者的身上？无法挽回的事，只好听其自然；事情干了就算了。
　　麦克白
　　我们不过刺伤了蛇身，却没有把它杀死，它的伤口会慢慢平复过来，再用它的原来的毒牙向我们的暴行复仇。可是让一切秩序完全解体，让活人、死人都去受罪吧，为什么我们要在忧虑中进餐，在每夜使我们惊恐的恶梦的谑弄中睡眠呢？我们为了希求自身的平安，把别人送下坟墓里去享受永久的平安，可是我们的心灵却把我们磨折得没有一刻平静的安息，使我们觉得还是跟已死的人在一起，倒要幸福得多了。邓肯现在睡在他的坟墓里；经过了一场人生的热病，他现在睡得好好的，叛逆已经对他施过最狠毒的伤害，再没有刀剑、毒药、内乱、外患，可以加害于他了。
　　麦克白夫人
　　算了算了，我的好丈夫，把您的烦恼的面孔收起；今天晚上您必须和颜悦色地招待您的客人。
　　麦克白
　　正是，亲人；你也要这样。尤其请你对班柯曲意殷勤，用你的眼睛和舌头给他特殊的荣宠。我们的地位现在还没有巩固，我们虽在阿谀逢迎的人流中浸染周旋，却要保持我们的威严，用我们的外貌遮掩着我们的内心，不要给人家窥破。
　　麦克白夫人
　　您不要多想这些了。
　　麦克白
　　啊！我的头脑里充满着蝎子，亲爱的妻子；你知道班柯和他的弗里恩斯尚在人间。
　　麦克白夫人
　　可是他们并不是长生不死的。
　　麦克白
　　那还可以给我几分安慰，他们是可以伤害的；所以你快乐起来吧。在蝙蝠完成它黑暗中的飞翔以前，在振翅而飞的甲虫应答着赫卡忒的呼召，用嗡嗡的声音摇响催眠的晚钟以前，将要有一件可怕的事情干完。
　　麦克白夫人
　　是什么事情？
　　麦克白
　　你暂时不必知道，最亲爱的宝贝，等事成以后，你再鼓掌称快吧。来，使人盲目的黑夜，遮住可怜的白昼的温柔的眼睛，用你的无形的毒手，毁除那使我畏惧的重大的绊脚石吧！天色在在朦胧起来，乌鸦都飞回到昏暗的林中；一天的好事开始沉沉睡去，黑夜的罪恶的使者却在准备攫捕他们的猎物。我的话使你惊奇；可是不要说话；以不义开始的事情，必须用罪恶使它巩固。跟我来。（同下。）
　　第三场　同前。苑囿，有一路通王宫
　　三刺客上。
　　刺客甲
　　可是谁叫你来帮我们的？
　　刺客丙
　　麦克白。
　　刺客乙
　　我们可以不必对他怀疑，他已经把我们的任务和怎样动手的方法都指示给我们了，跟我们得到的命令相符。
　　刺客甲
　　那么就跟我们站在一起吧。西方还闪耀着一线白昼的余辉；晚归的行客现在快马加鞭，要来找寻宿处了；我们守候的目标已经在那儿向我们走近。
　　刺客丙
　　听！我听见马蹄声。
　　班柯
　　（在内）喂，给我们一个火把！
　　刺客乙
　　一定是他；别的客人们都已经到了宫里了。
　　刺客甲
　　他的马在兜圈子。
　　刺客丙
　　差不多有一哩路；可是他正像许多人一样，常常把从这儿到宫门口的这一条路作为他们的走道。
　　刺客乙
　　火把，火把！
　　刺客丙
　　是他。
　　刺客甲
　　准备好。
　　班柯及弗里恩斯持火炬上。
　　班柯
　　今晚恐怕要下雨。
　　刺客甲
　　让它下吧。（刺客等向班柯攻击。）
　　班柯
　　啊，阴谋！快逃，好弗里恩斯，逃，逃，逃！你也许可以替我报仇。啊奴才！（死。弗里恩斯逃去。）
　　刺客丙
　　谁把火灭了？
　　刺客甲
　　不应该灭火吗？
　　刺客丙
　　只有一个人倒下；那儿子逃去了。
　　刺客乙
　　我们工作的重要一部分失败了。
　　刺客甲
　　好，我们回去报告我们工作的结果吧。（同下。）
　　第四场　同前。宫中大厅
　　厅中陈设筵席。麦克白、麦克白夫人、洛斯、列诺克斯、群臣及侍从等上。
　　麦克白
　　大家按着各人自己的品级坐下来；总而言之一句话，我竭诚欢迎你们。
　　群臣
　　谢谢陛下的恩典。
　　麦克白
　　我自己将要跟你们在一起，做一个谦恭的主人，我们的主妇现在还坐在她的宝座上，可是我就要请她对你们殷勤招待。
　　麦克白夫人
　　陛下，请您替我向我们所有的朋友们表示我的欢迎的诚意吧。
　　刺客甲上，至门口。
　　麦克白
　　瞧，他们用诚意的感谢答复你了；两方面已经各得其平。我将要在这儿中间坐下来。大家不要拘束，乐一个畅快；等会儿我们就要合席痛饮一巡。（至门口）你的脸上有血。
　　刺客甲
　　那么它是班柯的。
　　麦克白
　　我宁愿你站在门外，不愿他置身室内。你们已经把他结果了吗？
　　刺客甲
　　陛下，他的咽喉已经割破了；这是我干的事。
　　麦克白
　　你是一个最有本领的杀人犯；可是谁杀死了弗里恩斯，也一样值得夸奖；要是你也把他杀了，那你才是一个无比的好汉。
　　刺客甲
　　陛下，弗里恩斯逃走了。
　　麦克白
　　我的心病本来可以痊愈，现在它又要发作了；我本来可以像大理石一样完整，像岩石一样坚固，像空气一样广大自由，现在我却被恼人的疑惑和恐惧所包围拘束。可是班柯已经死了吗？
　　刺客甲
　　是，陛下；他安安稳稳地躺在一条泥沟里，他的头上刻着二十道伤痕，最轻的一道也可以致他死命。
　　麦克白
　　谢天谢地。大蛇躺在那里；那逃走了的小虫，将来会用它的毒液害人，可是现在它的牙齿还没有长成。走吧，明天再来听候我的旨意。（刺客甲下。）
　　麦克白夫人
　　陛下，您还没有劝过客；宴会上倘没有主人的殷勤招待，那就不是在请酒，而是在卖酒；这倒不如待在自己家里吃饭来得舒适呢。既然出来作客，在席面上最让人开胃的就是主人的礼节，缺少了它，那就会使合席失去了兴致的。
　　麦克白
　　亲爱的，不是你提起，我几乎忘了！来，请放量醉饱吧，愿各位胃纳健旺，身强力壮！
　　列诺克斯
　　陛下请安坐。
　　班柯鬼魂上，坐在麦克白座上。
　　麦克白
　　要是班柯在座，那么全国的英俊，真可以说是荟集于一堂了；我宁愿因为他的疏怠而嗔怪他，不愿因为他遭到什么意外而为他惋惜。
　　洛斯
　　陛下，他今天失约不来，是他自己的过失。请陛下上坐，让我们叨陪末席。
　　麦克白
　　席上已经坐满了。
　　列诺克斯
　　陛下，这儿是给您留着的一个位置。
　　麦克白
　　什么地方？
　　列诺克斯
　　这儿，陛下。什么事情使陛下这样变色？
　　麦克白
　　你们哪一个人干了这件事？
　　群臣
　　什么事，陛下？
　　麦克白
　　你不能说这是我干的事；别这样对我摇着你的染着血的头发。
　　洛斯
　　各位大人，起来；陛下病了。
　　麦克白夫人
　　坐下，尊贵的朋友们，王上常常这样，他从小就有这种毛病。请各位安坐吧；他的癫狂不过是暂时的，一会儿就会好起来。要是你们太注意了他，他也许会动怒，发起狂来更加厉害；尽管自己吃喝，不要理他吧。你是一个男子吗？
　　麦克白
　　哦，我是一个堂堂男子，可以使魔鬼胆裂的东西，我也敢正眼瞧着它。
　　麦克白夫人
　　啊，这倒说得不错！这不过是你的恐惧所描绘出来的一幅图画；正像你所说的那柄引导你去行刺邓肯的空中的匕首一样。啊！要是在冬天的火炉旁，听一个妇女讲述她的老祖母告诉她的故事的时候，那么这种情绪的冲动、恐惧的伪装，倒是非常合适的。不害羞吗？你为什么扮这样的怪脸？说到底，你瞧着的不过是一张凳子罢了。
　　麦克白
　　你瞧那边！瞧！瞧！瞧！你怎么说？哼，我什么都不在乎。要是你会点头，你也应该会说话。要是殡舍和坟墓必须把我们埋葬了的人送回世上，那么鸢鸟的胃囊将要变成我们的坟墓了。（鬼魂隐去。）
　　麦克白夫人
　　什么！你发了疯，把你的男子气都失掉了吗？
　　麦克白
　　要是我现在站在这儿，那么刚才我明明瞧见他。
　　麦克白夫人
　　啐！不害羞吗？
　　麦克白
　　在人类不曾制定法律保障公众福利以前的古代，杀人流血是不足为奇的事；即使在有了法律以后，惨不忍闻的谋杀事件，也随时发生。从前的时候，一刀下去，当场毙命，事情就这样完结了；可是现在他们却会从坟墓中起来，他们的头上戴着二十件谋杀的重罪，把我们推下座位。这种事情是比这样一件谋杀案更奇怪的。
　　麦克白夫人
　　陛下，您的尊贵的朋友们都因为您不去陪他们而十分扫兴哩。
　　麦克白
　　我忘了。不要对我惊诧，我的最尊贵的朋友们；我有一种怪病，认识我的人都知道那是不足为奇的。来，让我们用这一杯酒表示我们的同心永好，祝各位健康！你们干了这一杯，我就坐下。给我拿些酒来，倒得满满的。我为今天在座众人的快乐，还要为我们亲爱的缺席的朋友班柯尽此一杯；要是他也在这儿就好了！来，为大家、为他，请干杯，请各位为大家的健康干一杯。
　　群臣
　　敢不从命。
　　班柯鬼魂重上。
　　麦克白
　　去！离开我的眼前！让土地把你藏匿了！你的骨髓已经枯竭，你的血液已经凝冷；你那向人瞪着的眼睛也已经失去了光彩。
　　麦克白夫人
　　各位大人，这不过是他的旧病复发，没有什么别的缘故；害各位扫兴，真是抱歉得很。
　　麦克白
　　别人敢做的事，我都敢：无论你用什么形状出现，像粗暴的俄罗斯大熊也好，像披甲的犀牛、舞爪的猛虎也好，只要不是你现在的样子，我的坚定的神经决不会起半分战栗；或者你现在死而复活，用你的剑向我挑战，要是我会惊惶胆怯，那么你就可以宣称我是一个少女怀抱中的婴孩。去，可怕的影子！虚妄的揶揄，去！（鬼魂隐去）嘿，他一去，我的勇气又恢复了。请你们安坐吧。
　　麦克白夫人
　　你这样疯疯癫癫的，已经打断了众人的兴致，扰乱了今天的良会。
　　麦克白
　　难道碰到这样的事，能像飘过夏天的一朵浮云那样不叫人吃惊吗？我吓得面无人色，你们眼看着这样的怪象，你们的脸上却仍然保持着天然的红润，这才怪哩。
　　洛斯
　　什么怪象，陛下？
　　麦克白夫人
　　请您不要对他说话；他越来越疯了；你们多问了他，他会动怒的。对不起，请各位还是散席了吧；大家不必推先让后，请立刻就去，晚安！
　　列诺克斯
　　晚安；愿陛下早复健康！
　　麦克白夫人
　　各位晚安！（群臣及侍从等下。）
　　麦克白
　　流血是免不了的；他们说，流血必须引起流血。据说石块曾经自己转动，树木曾经开口说话；鸦鹊的鸣声里曾经泄露过阴谋作乱的人。夜过去了多少了？
　　麦克白夫人
　　差不多到了黑夜和白昼的交界，分别不出是昼是夜来。
　　麦克白
　　麦克德夫藐视王命，拒不奉召，你看怎么样？
　　麦克白夫人
　　你有没有差人去叫过他？
　　麦克白
　　我偶然听人这么说；可是我要差人去唤他。他们这一批人家里谁都有一个被我买通的仆人，替我窥探他们的动静。我明天要趁早去访那三个女巫，听她们还有什么话说；因为我现在非得从最妖邪的恶魔口中知道我的最悲惨的命运不可。为了我自己的好处，只好把一切置之不顾。我已经两足深陷于血泊之中，要是不再涉血前进，那么回头的路也是同样使人厌倦的。我想起了一些非常的计谋，必须不等斟酌就迅速实行。
　　麦克白夫人
　　一切有生之伦，都少不了睡眠的调剂，可是你还没有好好睡过。
　　麦克白
　　来，我们睡去。我的疑鬼疑神、出乖露丑，都是因为未经磨炼、心怀恐惧的缘故；我们干这事太缺少经验了。（同下。）
　　第五场　荒原
　　雷鸣。三女巫上，与赫卡忒相遇。
　　女巫甲
　　嗳哟，赫卡忒！您在发怒哩。
　　赫卡忒
　　我不应该发怒吗，你们这些放肆大胆的丑婆子？你们怎么敢用哑谜和有关生死的秘密和麦克白打交道；我是你们魔法的总管，一切的灾祸都由我主持支配，你们却不通知我一声，让我也来显一显我们的神通？而且你们所干的事，都只是为了一个刚愎自用、残忍狂暴的人；他像所有的世人一样，只知道自己的利益，一点不是对你们存着什么好意。可是现在你们必须补赎你们的过失；快去，天明的时候，在阿契隆⑤的地坑附近会我，他将要到那边来探询他的命运；把你们的符咒、魔蛊和一切应用的东西预备齐整，不得有误。我现在乘风而去，今晚我要用整夜的工夫，布置出一场悲惨的结果；在正午以前，必须完成大事。月亮角上挂着一颗湿淋淋的露珠，我要在它没有堕地以前把它摄取，用魔术提炼以后，就可以凭着它呼灵唤鬼，让种种虚妄的幻影迷乱他的本性；他将要藐视命运，唾斥死生，超越一切的情理，排弃一切的疑虑，执着他的不可能的希望；你们都知道自信是人类最大的仇敌。（内歌声，“来吧，来吧……”）听！他们在叫我啦；我的小精灵们，瞧，他们坐在云雾之中，在等着我呢。（下。）
　　女巫甲
　　来，我们赶快；她就要回来的。（同下。）
　　第六场　福累斯。宫中一室
　　列诺克斯及另一贵族上。
　　列诺克斯
　　我以前的那些话只是叫你听了觉得对劲，那些话是还可以进一步解释的；我只觉得事情有些古怪。仁厚的邓肯被麦克白所哀悼；邓肯是已经死去的了。勇敢的班柯不该在深夜走路，您也许可以说――要是您愿意这么说的话，他是被弗里恩斯杀死的，因为弗里恩斯已经逃匿无踪；人总不应该在夜深的时候走路。哪一个人不以为马尔康和道纳本杀死他们仁慈的父亲，是一件多么惊人的巨变？万恶的行为！麦克白为了这件事多么痛心；他不是乘着一时的忠愤，把那两个酗酒贪睡的溺职卫士杀了吗？那件事干得不是很忠勇的吗？嗯，而且也干得很聪明；因为要是人家听见他们抵赖他们的罪状，谁都会怒从心起的。所以我说，他把一切事情处理得很好；我想要是邓肯的两个儿子也给他拘留起来――上天保佑他们不会落在他的手里――他们就会知道向自己的父亲行弑，必须受到怎样的报应；弗里恩斯也是一样。可是这些话别提啦，我听说麦克德夫因为出言不逊，又不出席那暴君的宴会，已经受到贬辱。您能够告诉我他现在在什么地方吗？
　　贵族
　　被这暴君篡逐出亡的邓肯世子现在寄身在英格兰宫廷之中，谦恭的爱德华对他非常优待，一点不因为他处境颠危而减削了敬礼。麦克德夫也到那里去了，他的目的是要请求贤明的英王协力激励诺森伯兰和好战的西华德，使他们出兵相援，凭着上帝的意旨帮助我们恢复已失的自由，使我们仍旧能够享受食桌上的盛馔和醋畅的睡眠，不再畏惧宴会中有沾血的刀剑，让我们能够一方面输诚效忠，一方面安受爵赏而心无疑虑；这一切都是我们现在所渴望而求之不得的。这一个消息已经使我们的王上大为震怒，他正在那儿准备作战了。
　　列诺克斯
　　他有没有差人到麦克德夫那儿去？
　　贵族
　　他已经差人去过了；得到的回答是很干脆的一句：“老兄，我不去。”那个恼怒的使者转身就走，嘴里好像叽咕着说，“你给我这样的答复，看着吧，你一定会自食其果。”
　　列诺克斯
　　那很可以叫他留心留心远避当前的祸害。但愿什么神圣的天使飞到英格兰的宫廷里，预先替他把信息传到那儿；让上天的祝福迅速回到我们这一个在毒手压制下备受苦难的国家！
　　贵族
　　我愿意为他祈祷。（同下。）
　　
　　第四幕
　　第一场　山洞。中置沸釜
　　雷鸣。三女巫上。
　　女巫甲
　　斑猫已经叫过三声。
　　女巫乙
　　刺猬已经啼了四次。
　　女巫丙
　　怪鸟在鸣啸：时候到了，时候到了。
　　女巫甲
　　绕釜环行火融融，
　　毒肝腐脏其中。
　　蛤蟆蛰眠寒石底，
　　三十一日夜相继；
　　汗出淋漓化毒浆，
　　投之鼎釜沸为汤。
　　众巫
　　（合）不惮辛劳不惮烦，
　　釜中沸沫已成澜。
　　女巫乙
　　沼地蟒蛇取其肉，
　　脔以为片煮至熟；
　　蝾螈之目青蛙趾，
　　蝙幅之毛犬之齿，
　　蝮舌如叉蚯蚓刺，
　　蜥蜴之足枭之翅，
　　炼为毒蛊鬼神惊，
　　扰乱人世无安宁。
　　众巫
　　（合）不惮辛劳不惮烦，
　　釜中沸沫已成澜。
　　女巫丙
　　豺狼之牙巨龙鳞，
　　千年巫尸貌狰狞；
　　海底抉出鲨鱼胃，
　　夜掘毒芹根块块；
　　杀犹太人摘其肝，
　　剖山羊胆汁潺潺；
　　雾黑云深月蚀时，
　　潜携斤斧劈杉枝；
　　娼妇弃儿死道间，
　　断指持来血尚殷；
　　土耳其鼻鞑靼唇，
　　烈火糜之煎作羹；
　　猛虎肝肠和鼎内，
　　炼就妖丹成一味。
　　众巫
　　（合）不惮辛劳不惮烦，
　　釜中沸沫已成澜。
　　女巫乙
　　炭火将残蛊将成，
　　猩猩滴血蛊方凝。
　　赫卡忒上。
　　赫卡忒
　　善哉尔曹功不浅，
　　颁赏酬劳利泽遍。
　　于今绕釜且歌吟，
　　大小妖精成环形，
　　摄人魂魄荡人心。（音乐，众巫唱幽灵之歌。）
　　女巫乙
　　拇指怦怦动，
　　必有恶人来；
　　既来皆不拒，
　　洞门敲自开。
　　麦克白上。
　　麦克白
　　啊，你们这些神秘的幽冥的夜游的妖婆子！你们在干什么？
　　众巫
　　（合）一件没有名义的行动。
　　麦克白
　　凭着你们的法术，我吩咐你们回答我，不管你们的秘法是从哪里得来的。即使你们放出狂风，让它们向教堂猛击；即使汹涌的波涛会把航海的船只颠覆吞噬；即使谷物的叶片会倒折在田亩上，树木会连根拔起；即使城堡会向它们的守卫者的头上倒下；即使宫殿和金字塔都会倾圮；即使大自然所孕育的一切灵奇完全归于毁灭，连“毁灭”都感到手软了，我也要你们回答我的问题。
　　女巫甲
　　说。
　　女巫乙
　　你问吧。
　　女巫丙
　　我们可以回答你。
　　女巫甲
　　你愿意从我们嘴里听到答复呢，还是愿意让我们的主人们回答你？
　　麦克白
　　叫他们出来；让我见见他们。
　　女巫甲
　　母猪九子食其豚，
　　血浇火上焰生腥；
　　杀人恶犯上刑场，
　　汗脂投火发凶光。
　　众巫
　　（合）鬼王鬼卒火中来，
　　现形作法莫惊猜。
　　雷鸣。第一幽灵出现，为一戴盔之头。
　　麦克白
　　告诉我，你这不知名的力量――
　　女巫甲
　　他知道你的心事；听他说，你不用开口。
　　第一幽灵
　　麦克白！麦克白！麦克白！留心麦克德夫；留心费辅爵士。放我回去。够了。（隐入地下。）
　　麦克白
　　不管你是什么精灵，我感谢你的忠言警告；你已经一语道破了我的忧虑。可是再告诉我一句话――
　　女巫甲
　　他是不受命令的。这儿又来了一个，比第一个法力更大。
　　雷鸣。第二幽灵出现，为一流血之小儿。
　　第二幽灵
　　麦克白！麦克白！麦克白！――
　　麦克白
　　我要是有三只耳朵，我的三只耳朵都会听着你。
　　第二幽灵
　　你要残忍、勇敢、坚决；你可以把人类的力量付之一笑，因为没有一个妇人所生下的人可以伤害麦克白。（隐入地下。）
　　麦克白
　　那么尽管活下去吧，麦克德夫；我何必惧怕你呢？可是我要使确定的事实加倍确定，从命运手里接受切实的保证。我还是要你死，让我可以斥胆怯的恐惧为虐妄，在雷电怒作的夜里也能安心睡觉。
　　雷鸣。第三幽灵出现，为一戴王冠之小儿，手持树枝。
　　麦克白
　　这升起来的是什么，他的模样像是一个王子，他的幼稚的头上还戴着统治的荣冠？
　　众巫
　　静听，不要对它说话。
　　第三幽灵
　　你要像狮子一样骄傲而无畏，不要关心人家的怨怒，也不要担忧有谁在算计你。麦克白永远不会被人打败，除非有一天勃南的树林会冲着他向邓西嫩高山移动。（隐入地下。）
　　麦克白
　　那是决不会有的事；谁能够命令树木，叫它从泥土之中拔起它的深根来呢？幸运的预兆！好！勃南的树林不会移动，叛徒的举事也不会成功，我们巍巍高位的麦克白将要尽其天年，在他寿数告终的时候奄然物化。可是我的心还在跳动着想要知道一件事情；告诉我，要是你们的法术能够解释我的疑惑，班柯的后裔会不会在这一个国土上称王？
　　众巫
　　不要追问下去了。
　　麦克白
　　我一定要知道究竟；要是你们不告诉我，愿永久的咒诅降在你们身上！告诉我。为什么那口釜沉了下去？这是什么声音？（高音笛声。）
　　女巫甲
　　出来！
　　女巫乙
　　出来！
　　女巫丙
　　出来！
　　众巫
　　（合）一见惊心，魂魄无主；
　　如影而来，如影而去。
　　作国王装束者八人次第上；最后一人持镜；班柯鬼魂随其后。
　　麦克白
　　你太像班柯的鬼魂了；下去！你的王冠刺痛了我的眼珠。怎么，又是一个戴着王冠的，你的头发也跟第一个一样。第三个又跟第二个一样。该死的鬼婆子！你们为什么让我看见这些人？第四个！跳出来吧，我的眼睛！什么！这一连串戴着王冠的，要到世界末日才会完结吗？又是一个？第七个！我不想再看了。可是第八个又出现了，他拿着一面镜子，我可以从镜子里面看见许许多多戴王冠的人；有几个还拿着两个金球，三根御杖。可怕的景象！啊，现在我知道这不是虚妄的幻象，因为血污的班柯在向我微笑，用手指点着他们，表示他们就是他的子孙。（众幻影消灭）什么！真是这样吗？
　　女巫甲
　　嗯，这一切都是真的；可是麦克白为什么这样呆若木鸡？来，姊妹们，让我们鼓舞鼓舞他的精神，用最好的歌舞替他消愁解闷。我先用魔法使空中奏起乐来，你们就搀成一个圈子团团跳舞，让这位伟大的君王知道，我们并没有怠慢他。（音乐。众女巫跳舞，舞毕与赫卡忒俱隐去。）
　　麦克白
　　她们在哪儿？去了？愿这不祥的时辰在日历上永远被人咒诅！外面有人吗？进来！
　　列诺克斯上。
　　列诺克斯
　　陛下有什么命令？
　　麦克白
　　你看见那三个女巫吗？
　　列诺克斯
　　没有，陛下。
　　麦克白
　　她们没有打你身边过去吗？
　　列诺克斯
　　确实没有，陛下。
　　麦克白
　　愿她们所驾乘的空气都化为毒雾，愿一切相信她们言语的人都永堕沉沦！我方才听见奔马的声音，是谁经过这地方？
　　列诺克斯
　　启禀陛下，刚才有两三个使者来过，向您报告麦克德夫已经逃奔英格兰去了。
　　麦克白
　　逃奔英格兰去了！
　　列诺克斯
　　是，陛下。
　　麦克白
　　时间，你早就料到我的狠毒的行为，竟抢先了一着；要追赶上那飞速的恶念，就得马上见诸行动；从这一刻起，我心里一想到什么，便要立刻把它实行，没有迟疑的余地；我现在就要用行动表示我的意志――想到便下手。我要去突袭麦克德夫的城堡；把费辅攫取下来；把他的妻子儿女和一切跟他有血缘之亲的不幸的人们一齐杀死。我不能像一个傻瓜似的只会空口说大话；我必须趁着我这一个目的还没有冷淡下来以前把这件事干好。可是我不想再看见什么幻象了！那几个使者呢？来，带我去见见他们。（同下。）
　　第二场　费辅。麦克德夫城堡
　　麦克德夫夫人、麦克德夫子及洛斯上。
　　麦克德夫夫人
　　他干了什么事，要逃亡国外？
　　洛斯
　　您必须安心忍耐，夫人。
　　麦克德夫夫人
　　他可没有一点忍耐；他的逃亡全然是发疯。我们的行为本来是光明坦白的，可是我们的疑虑却使我们成为叛徒。
　　洛斯
　　您还不知道他的逃亡究竟是明智的行为还是无谓的疑虑。
　　麦克德夫夫人
　　明智的行为！他自己高飞远走，把他的妻子儿女、他的宅第尊位，一齐丢弃不顾，这算是明智的行为吗？他不爱我们；他没有天性之情；鸟类中最微小的鹪鹩也会奋不顾身，和鸱^争斗，保护它巢中的众雏。他心里只有恐惧没有爱；也没有一点智慧，因为他的逃亡是完全不合情理的。
　　洛斯
　　好嫂子，请您抑制一下自己；讲到尊夫的为人，那么他是高尚明理而有识见的，他知道应该怎样见机行事。我不敢多说什么；现在这种时世太冷酷无情了，我们自己还不知道，就已经蒙上了叛徒的恶名；一方面恐惧流言，一方面却不知道为何而恐惧，就像在一个风波险恶的海上漂浮，全没有一定的方向。现在我必须向您告辞；不久我会再到这儿来。最恶劣的事态总有一天告一段落，或者逐渐恢复原状。我的可爱的侄儿，祝福你！
　　麦克德夫夫人
　　他虽然有父亲，却和没有父亲一样。
　　洛斯
　　我要是再逗留下去，才真是不懂事的傻子，既会叫人家笑话我不像个男子汉，还要连累您心里难过；我现在立刻告辞了。（下。）
　　麦克德夫夫人
　　小子，你爸爸死了；你现在怎么办？你预备怎样过活？
　　麦克德夫子
　　像鸟儿一样过活，妈妈。
　　麦克德夫夫人
　　什么！吃些小虫儿、飞虫儿吗？
　　麦克德夫子
　　我的意思是说，我得到些什么就吃些什么，正像鸟儿一样。
　　麦克德夫夫人
　　可怜的鸟儿！你从来不怕有人张起网儿、布下陷阱，捉了你去哩。
　　麦克德夫子
　　我为什么要怕这些，妈妈？他们是不会算计可怜的小鸟的。我的爸爸并没有死，虽然您说他死了。
　　麦克德夫夫人
　　不，他真的死了。你没了父亲怎么好呢？
　　麦克德夫子
　　您没了丈夫怎么好呢？
　　麦克德夫夫人
　　嘿，我可以到随便哪个市场上去买二十个丈夫回来。
　　麦克德夫子
　　那么您买了他们回来，还是要卖出去的。
　　麦克德夫夫人
　　这刁钻的小油嘴；可也亏你想得出来。
　　麦克德夫子
　　我的爸爸是个反贼吗，妈妈？
　　麦克德夫夫人
　　嗯，他是个反贼。
　　麦克德夫子
　　怎么叫做反贼？
　　麦克德夫夫人
　　反贼就是起假誓扯谎的人。
　　麦克德夫子
　　凡是反贼都是起假誓扯谎的吗？
　　麦克德夫夫人
　　起假誓扯谎的人都是反贼，都应该绞死。
　　麦克德夫子
　　起假誓扯谎的都应该绞死吗？
　　麦克德夫夫人
　　都应该绞死。
　　麦克德夫子
　　谁去绞死他们呢？
　　麦克德夫夫人
　　那些正人君子。
　　麦克德夫子
　　那么那些起假誓扯谎的都是些傻瓜，他们有这许多人，为什么不联合起来打倒那些正人君子，把他们绞死了呢？
　　麦克德夫夫人
　　嗳哟，上帝保佑你，可怜的猴子！可是你没了父亲怎么好呢？
　　麦克德夫子
　　要是他真的死了，您会为他哀哭的；要是您不哭，那是一个好兆，我就可以有一个新的爸爸了。
　　麦克德夫夫人
　　这小油嘴真会胡说！
　　一使者上。
　　使者
　　祝福您，好夫人！您不认识我是什么人，可是我久闻夫人的令名，所以特地前来，报告您一个消息。我怕夫人目下有极大的危险，要是您愿意接受一个微贱之人的忠告，那么还是离开此地，赶快带着您的孩子们避一避的好。我这样惊吓着您，已经是够残忍的了；要是有人再要加害于您，那真是太没有人道了，可是这没人道的事儿快要落到您头上了。上天保佑您！我不敢多耽搁时间。（下。）
　　麦克德夫夫人
　　叫我逃到哪儿去呢？我没有做过害人的事。可是我记起来了，我是在这个世上，这世上做了恶事才会被人恭维赞美，做了好事反会被人当作危险的傻瓜；那么，唉！我为什么还要用这种婆子气的话替自己辩护，说是我没有做过害人的事呢？
　　刺客等上。
　　麦克德夫夫人
　　这些是什么人？
　　众刺客
　　你的丈夫呢？
　　麦克德夫夫人
　　我希望他是在光天化日之下你们这些鬼东西不敢露脸的地方。
　　刺客
　　他是个反贼。
　　麦克德夫子
　　你胡说，你这蓬头的恶人！
　　刺客
　　什么！你这叛徒的孽种！（刺麦克德夫子。）
　　麦克德夫子
　　他杀死我了，妈妈；您快逃吧！（死。麦克德夫夫人呼“杀了人啦！”下，众刺客追下。）
　　第三场　英格兰。王宫前
　　马尔康及麦克德夫上。
　　马尔康
　　让我们找一处没有人踪的树荫，在那里把我们胸中的悲哀痛痛快快地哭个干净吧。
　　麦克德夫
　　我们还是紧握着利剑，像好汉子似的卫护我们被蹂躏的祖国吧。每一个新的黎明都听得见新孀的寡妇在哭泣，新失父母的孤儿在号啕，新的悲哀上冲霄汉，发出凄厉的回声，就像哀悼苏格兰的命运，替她奏唱挽歌一样。
　　马尔康
　　我相信的事就叫我痛哭，我知道的事就叫我相信；我只要有机会效忠祖国，也愿意尽我的力量。您说的话也许是事实。一提起这个暴君的名字，就使我们切齿腐舌。可是他曾经有过正直的名声；您对他也有很好的交情；他也还没有加害于您。我虽然年轻识浅，可是您也许可以利用我向他邀功求赏，把一头柔弱无罪的羔羊向一个愤怒的天神献祭，不失为一件聪明的事。
　　麦克德夫
　　我不是一个奸诈小人。
　　马尔康
　　麦克白却是的。在尊严的王命之下，忠实仁善的人也许不得不背着天良行事。可是我必须请您原谅；您的忠诚的人格决不会因为我用小人之心去测度它而发生变化；最光明的天使也许会堕落，可是天使总是光明的；虽然小人全都貌似忠良，可是忠良的一定仍然不失他的本色。
　　麦克德夫
　　我已经失去我的希望。
　　马尔康
　　也许正是这一点刚才引起了我的怀疑。您为什么不告而别，丢下您的妻子儿女，您那些宝贵的骨肉、爱情的坚强的联系，让她们担惊受险呢？请您不要把我的多心引为耻辱，为了我自己的安全，我不能不这样顾虑。不管我心里怎样想，也许您真是一个忠义的汉子。
　　麦克德夫
　　流血吧，流血吧，可怜的国家！不可一世的暴君，奠下你的安若泰山的基业吧，因为正义的力量不敢向你诛讨！戴着你那不义的王冠吧，这是你的已经确定的名分；再会，殿下；即使把这暴君掌握下的全部土地一起给我，再加上富庶的东方，我也不愿做一个像你所猜疑我那样的奸人。
　　马尔康
　　不要生气；我说这样的话，并不是完全为了不放心您。我想我们的国家呻吟在虐政之下，流泪、流血，每天都有一道新的伤痕加在旧日的疮痍之上；我也想到一定有许多人愿意为了我的权利奋臂而起，就在友好的英格兰这里，也已经有数千义士愿意给我助力；可是虽然这样说，要是我有一天能够把暴君的头颅放在足下践踏，或者把它悬挂在我的剑上，我的可怜的祖国却要在一个新的暴君的统治之下，滋生更多的罪恶，忍受更大的苦痛，造成更分歧的局面。
　　麦克德夫
　　这新的暴君是谁？
　　马尔康
　　我的意思就是说我自己；我知道在我的天性之中，深植着各种的罪恶，要是有一天暴露出来，黑暗的麦克白在相形之下，将会变成白雪一样纯洁；我们的可怜的国家看见了我的无限的暴虐，将会把他当作一头羔羊。
　　麦克德夫
　　踏遍地狱也找不出一个比麦克白更万恶不赦的魔鬼。
　　马尔康
　　我承认他嗜杀、骄奢、贪婪、虚伪、欺诈、狂暴、凶恶，一切可以指名的罪恶他都有；可是我的淫佚是没有止境的：你们的妻子、女儿、妇人、处女，都不能填满我的欲壑；我的猖狂的欲念会冲决一切节制和约束；与其让这样一个人做国王，还是让麦克白统治的好。
　　麦克德夫
　　从人的生理来说，无限制的纵欲是一种“虐政”，它曾经推翻了无数君主，使他们不能长久坐在王位上。可是您还不必担心，谁也不能禁止您满足您的分内的欲望；您可以一方面尽情欢乐，一方面在外表上装出庄重的神气，世人的耳目是很容易遮掩过去的。我们国内尽多自愿献身的女子，无论您怎样贪欢好色，也应付不了这许多求荣献媚的娇娥。
　　马尔康
　　除了这一种弱点以外，在我的邪僻的心中还有一种不顾廉耻的贪婪，要是我做了国王，我一定要诛锄贵族，侵夺他们的土地；不是向这个人索取珠宝，就是向那个人索取房屋；我所有的越多，我的贪心越不知道餍足，我一定会为了图谋财富的缘故，向善良忠贞的人无端寻衅，把他们陷于死地。
　　麦克德夫
　　这一种贪婪比起少年的情欲来，它的根是更深而更有毒的，我们曾经有许多过去的国王死在它的剑下。可是您不用担心，苏格兰有足够您享用的财富，它都是属于您的；只要有其他的美德，这些缺点都不算什么。
　　马尔康
　　可是我一点没有君主之德，什么公平、正直、节俭、镇定、慷慨、坚毅、仁慈、谦恭、诚敬、宽容、勇敢、刚强，我全没有；各种罪恶却应有尽有，在各方面表现出来。嘿，要是我掌握了大权，我一定要把和谐的甘乳倾入地狱，扰乱世界的和平，破坏地上的统一。
　　麦克德夫
　　啊，苏格兰，苏格兰！
　　马尔康
　　你说这样一个人是不是适宜于统治？我正是像我所说那样的人。
　　麦克德夫
　　适宜于统治！不，这样的人是不该让他留在人世的。啊，多难的国家，一个篡位的暴君握着染血的御枚高踞在王座上，你的最合法的嗣君又亲口吐露了他是这样一个可咒诅的人，辱没了他的高贵的血统，那么你几时才能重见天日呢？你的父王是一个最圣明的君主；生养你的母后每天都想到人生难免的死亡，她朝夕都在屈膝跪求上天的垂怜。再会！你自己供认的这些罪恶，已经把我从苏格兰放逐。啊，我的胸膛，你的希望永远在这儿埋葬了！
　　马尔康
　　麦克德夫，只有一颗正直的心，才会有这种勃发的忠义之情，它已经把黑暗的疑虑从我的灵魂上一扫而空，使我充分信任你的真诚。魔鬼般的麦克白曾经派了许多说客来，想要把我诱进他的罗网，所以我不得不着意提防；可是上帝鉴临在你我二人的中间！从现在起，我委身听从你的指导，并且撤回我刚才对我自己所讲的坏话，我所加在我自己身上的一切污点，都是我的天性中所没有的。我还没有近过女色，从来没有背过誓，即使是我自己的东西，我也没有贪得的欲念；我从不曾失信于人，我不愿把魔鬼出卖给他的同伴，我珍爱忠诚不亚于生命；刚才我对自己的诽谤，是我第一次的说谎。那真诚的我，是准备随时接受你和我的不幸的祖国的命令的。在你还没有到这儿来以前，年老的西华德已经带领了一万个战士，装备齐全，向苏格兰出发了。现在我们就可以把我们的力量合并在一起；我们堂堂正正的义师，一定可以得胜。您为什么不说话？
　　麦克德夫
　　好消息和恶消息同时传进了我的耳朵里，使我的喜怒都失去了自主。
　　一医生上。
　　马尔康
　　好，等会儿再说。请问一声，王上出来了吗？
　　医生
　　出来了，殿下；有一大群不幸的人们在等候他医治，他们的疾病使最高明的医生束手无策，可是上天给他这样神奇的力量，只要他的手一触，他们就立刻痊愈了。
　　马尔康
　　谢谢您的见告，大夫。（医生下。）
　　麦克德夫
　　他说的是什么疾病？
　　马尔康
　　他们都把它叫做瘰疬；自从我来到英国以后，我常常看见这位善良的国王显示他的奇妙无比的本领。除了他自己以外，谁也不知道他是怎样祈求着上天；可是害着怪病的人，浑身肿烂，惨不忍睹，一切外科手术无法医治的，他只要嘴里念着祈祷，用一枚金章亲手挂在他们的颈上，他们便会霍然痊愈；据说他这种治病的天能，是世世相传永袭罔替的。除了这种特殊的本领以外，他还是一个天生的预言者，福祥环拱着他的王座，表示他具有各种美德。
　　麦克德夫
　　瞧，谁来啦？
　　马尔康
　　是我们国里的人；可是我还认不出他是谁。
　　洛斯上。
　　麦克德夫
　　我的贤弟，欢迎。
　　马尔康
　　我现在认识他了。好上帝，赶快除去使我们成为陌路之人的那一层隔膜吧！
　　洛斯
　　阿门，殿下。
　　麦克德夫
　　苏格兰还是原来那样子吗？
　　洛斯
　　唉！可怜的祖国！它简直不敢认识它自己。它不能再称为我们的母亲，只是我们的坟墓；在那边，除了浑浑噩噩、一无所知的人以外，谁的脸上也不曾有过一丝笑容；叹息、呻吟、震撼天空的呼号，都是日常听惯的声音，不能再引起人们的注意；剧烈的悲哀变成一般的风气；葬钟敲响的时候，谁也不再关心它是为谁而鸣；善良人的生命往往在他们帽上的花朵还没有枯萎以前就化为朝露。
　　麦克德夫
　　啊！太巧妙、也是太真实的描写！
　　马尔康
　　最近有什么令人痛心的事情？
　　洛斯
　　一小时以前的变故，在叙述者的嘴里就已经变成陈迹了；每一分钟都产生新的祸难。
　　麦克德夫
　　我的妻子安好吗？
　　洛斯
　　呃，她很安好。
　　麦克德夫
　　我的孩子们呢？
　　洛斯
　　也很安好。
　　麦克德夫
　　那暴君还没有毁坏他们的平静吗？
　　洛斯
　　没有；当我离开他们的时候，他们是很平安的。
　　麦克德夫
　　不要吝惜你的言语；究竟怎样？
　　洛斯
　　当我带着沉重的消息、预备到这儿来传报的时候，一路上听见谣传，说是许多有名望的人都已经起义；这种谣言照我想起来是很可靠的，因为我亲眼看见那暴君的军队在出动。现在是应该出动全力挽救祖国沦夷的时候了；你们要是在苏格兰出现，可以使男人们个个变成兵士，使女人们愿意从她们的困苦之下争取解放而作战。
　　马尔康
　　我们正要回去，让这消息作为他们的安慰吧。友好的英格兰已经借给我们西华德将军和一万兵士，所有基督教的国家里找不出一个比他更老练、更优秀的军人。
　　洛斯
　　我希望我也有同样好的消息给你们！可是我所要说的话，是应该把它在荒野里呼喊，不让它钻进人们耳中的。
　　麦克德夫
　　它是关于哪方面的？是和大众有关的呢，还是一两个人单独的不幸？
　　洛斯
　　天良未泯的人，对于这件事谁都要觉得像自己身受一样伤心，虽然你是最感到切身之痛的一个。
　　麦克德夫
　　倘然那是与我有关的事，那么不要瞒过我；快让我知道了吧。
　　洛斯
　　但愿你的耳朵不要从此永远憎恨我的舌头，因为它将要让你听见你有生以来所听到的最惨痛的声音。
　　麦克德夫
　　哼，我猜到了。
　　洛斯
　　你的城堡受到袭击；你的妻子和儿女都惨死在野蛮的刀剑之下；要是我把他们的死状告诉你，那会使你痛不欲生，在他们已经成为被杀害了的驯鹿似的尸体上，再加上了你的。
　　马尔康
　　慈悲的上天！什么，朋友！不要把你的帽子拉下来遮住你的额角；用言语把你的悲伤倾泄出来吧；无言的哀痛是会向那不堪重压的心低声耳语，叫它裂成片片的。
　　麦克德夫
　　我的孩子也都死了吗？
　　洛斯
　　妻子、孩子、仆人，凡是被他们找得到的，杀得一个不存。
　　麦克德夫
　　我却不得不离开那里！我的妻子也被杀了吗？
　　洛斯
　　我已经说过了。
　　马尔康
　　请宽心吧；让我们用壮烈的复仇做药饵，治疗这一段惨酷的悲痛。
　　麦克德夫
　　他自己没有儿女。我的可爱的宝贝们都死了吗？你说他们一个也不存吗？啊，地狱里的恶鸟！一个也不存？什么！我的可爱的鸡雏们和他们的母亲一起葬送在毒手之下了吗？
　　马尔康
　　拿出男子汉的气概来。
　　麦克德夫
　　我要拿出男子汉的气概来；可是我不能抹杀我的人类的感情。我怎么能够把我所最珍爱的人置之度外，不去想念他们呢？难道上天看见这一幕惨剧而不对他们抱同情吗？罪恶深重的麦克德夫！他们都是为了你而死于非命的。我真该死，他们没有一点罪过，只是因为我自己不好，无情的屠戮才会降临到他们的身上。愿上天给他们安息！
　　马尔康
　　把这一桩仇恨作为磨快你的剑锋的砺石；让哀痛变成愤怒；不要让你的心麻木下去，激起它的怒火来吧。
　　麦克德夫
　　啊！我可以一方面让我的眼睛里流着妇人之泪，一方面让我的舌头发出大言壮语。可是，仁慈的上天，求你撤除一切中途的障碍，让我跟这苏格兰的恶魔正面相对，使我的剑能够刺到他的身上；要是我放他逃走了，那么上天饶恕他吧！
　　马尔康
　　这几句话说得很像个汉子。来，我们见国王去；我们的军队已经调齐，一切齐备，只待整装出发。麦克白气数将绝，天诛将至；黑夜无论怎样悠长，白昼总会到来的。（同下。）
　　
　　第五幕
　　第一场　邓西嫩。城堡中一室
　　一医生及一侍女上。
　　医生
　　我已经陪着你看守了两夜，可是一点不能证实你的报告。她最后一次晚上起来行动是在什么时候？
　　侍女
　　自从王上出征以后，我曾经看见她从床上起来，披上睡衣，开了橱门上的锁，拿出信纸，把它折起来，在上面写了字，读了一遍，然后把信封好，再回到床上去；可是在这一段时间里，她始终睡得很熟。
　　医生
　　这是心理上的一种重大的纷乱，一方面入于睡眠的状态，一方面还能像醒着一般做事。在这种睡眠不安的情形之下，除了走路和其他动作以外，你有没有听见她说过什么话？
　　侍女
　　大夫，那我可不能把她的话照样告诉您。
　　医生
　　你不妨对我说，而且应该对我说。
　　侍女
　　我不能对您说，也不能对任何人说，因为没有一个见证可以证实我的话。
　　麦克白夫人持烛上。
　　侍女
　　您瞧！她来啦。这正是她往常的样子；凭着我的生命起誓，她现在睡得很熟。留心看着她；站近一些。
　　医生
　　她怎么会有那支蜡烛？
　　侍女
　　那就是放在她的床边的；她的寝室里通宵点着灯火，这是她的命令。
　　医生
　　你瞧，她的眼睛睁着呢。
　　侍女
　　嗯，可是她的视觉却关闭着。
　　医生
　　她现在在干什么？瞧，她在擦着手。
　　侍女
　　这是她的一个惯常的动作，好像在洗手似的。我曾经看见她这样擦了足有一刻钟的时间。
　　麦克白夫人
　　可是这儿还有一点血迹。
　　医生
　　听！她说话了。我要把她的话记下来，免得忘记。
　　麦克白夫人
　　去，该死的血迹！去吧！一点、两点，啊，那么现在可以动手了。地狱里是这样幽暗！呸，我的爷，呸！你是一个军人，也会害怕吗？既然谁也不能奈何我们，为什么我们要怕被人知道？可是谁想得到这老头儿会有这么多血？
　　医生
　　你听见没有？
　　麦克白夫人
　　费辅爵士从前有一个妻子；现在她在哪儿？什么！这两只手再也不会干净了吗？算了，我的爷，算了；你这样大惊小怪，把事情都弄糟了。
　　医生
　　说下去，说下去；你已经知道你所不应该知道的事。
　　侍女
　　我想她已经说了她所不应该说的话；天知道她心里有些什么秘密。
　　麦克白夫人
　　这儿还是有一股血腥气；所有阿拉伯的香科都不能叫这只小手变得香一点。啊！啊！啊！
　　医生
　　这一声叹息多么沉痛！她的心里蕴蓄着无限的凄苦。
　　侍女
　　我不愿为了身体上的尊荣，而让我的胸膛里装着这样一颗心。
　　医生
　　好，好，好。
　　侍女
　　但愿一切都是好好的，大夫。
　　医生
　　这种病我没有法子医治。可是我知道有些曾经在睡梦中走动的人，都是很虔敬地寿终正寝。
　　麦克白夫人
　　洗净你的手，披上你的睡衣；不要这样面无人色。我再告诉你一遍，班柯已经下葬了；他不会从坟墓里出来的。
　　医生
　　有这等事？
　　麦克白夫人
　　睡去，睡去；有人在打门哩。来，来，来，来，让我搀着你。事情已经干了就算了。睡去，睡去，睡去。（下。）
　　医生
　　她现在要上床去吗？
　　侍女
　　就要上床去了。
　　医生
　　外边很多骇人听闻的流言。反常的行为引起了反常的纷扰；良心负疚的人往往会向无言的衾枕泄漏他们的秘密；她需要教士的训诲甚于医生的诊视。上帝，上帝饶恕我们一切世人！留心照料她；凡是可以伤害她自己的东西全都要从她手边拿开；随时看顾着她。好，晚安！她扰乱了我的心，迷惑了我的眼睛。我心里所想到的，却不敢把它吐出嘴唇。
　　侍女
　　晚安，好大夫。（各下。）
　　第二场　邓西嫩附近乡野
　　旗鼓前导，孟提斯、凯士纳斯、安格斯、列诺克斯及兵士等上。
　　孟提斯
　　英格兰军队已经迫近，领军的是马尔康、他的叔父西华德和麦克德夫三人，他们的胸头燃起复仇的怒火；即使心如死灰的人，为了这种痛入骨髓的仇恨也会激起流血的决心。
　　安格斯
　　在勃南森林附近，我们将要碰上他们；他们正在从那条路上过来。
　　凯士纳斯
　　谁知道道纳本是不是跟他的哥哥在一起？
　　列诺克斯
　　我可以确实告诉你，将军，他们不在一起。我有一张他们军队里高级将领的名单，里面有西华德的儿子，还有许多初上战场、乳臭未干的少年。
　　孟提斯
　　那暴君有什么举动？
　　凯士纳斯
　　他把邓西嫩防御得非常坚固。有人说他疯了；对他比较没有什么恶感的人，却说那是一个猛士的愤怒；可是他不能自己约束住他的惶乱的心情，却是一件无疑的事实。
　　安格斯
　　现在他已经感觉到他的暗杀的罪恶紧粘在他的手上；每分钟都有一次叛变，谴责他的不忠不义；受他命令的人，都不过奉命行事，并不是出于对他的忠诚；现在他已经感觉到他的尊号罩在他的身上，就像一个矮小的偷儿穿了一件巨人的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')一样束手绊脚。
　　孟提斯
　　他自己的灵魂都在谴责它本身的存在，谁还能怪他的昏乱的知觉怔忡不安呢。
　　凯士纳斯
　　好，我们整队前进吧；我们必须认清谁是我们应该服从的人。为了拔除祖国的沉痼，让我们准备和他共同流尽我们的最后一滴血。
　　列诺克斯
　　否则我们也愿意喷洒我们的热血，灌溉这一朵国家主权的娇花，淹没那凭陵它的野草。向勃南进军！（众列队行进下。）
　　第三场　邓西嫩。城堡中一室
　　麦克白、医生及侍从等上。
　　麦克白
　　不要再告诉我什么消息；让他们一个个逃走吧；除非勃南的森林会向邓西嫩移动，我是不知道有什么事情值得害怕的。马尔康那小子算得什么？他不是妇人所生的吗？预知人类死生的精灵曾经这样向我宣告：“不要害怕，麦克白，没有一个妇人所生下的人可以加害于你。”那么逃走吧，不忠的爵士们，去跟那些饕餮的英国人在一起吧。我的头脑，永远不会被疑虑所困扰，我的心灵永远不会被恐惧所震荡。
　　一仆人上。
　　麦克白
　　魔鬼罚你变成炭团一样黑，你这脸色惨白的狗头！你从哪儿得来这么一副呆鹅的蠢相？
　　仆人
　　有一万――
　　麦克白
　　一万只鹅吗，狗才？
　　仆人
　　一万个兵，陛下。
　　麦克白
　　去刺破你自己的脸，把你那吓得毫无血色的两颊染一染红吧，你这鼠胆的小子。什么兵，蠢才？该死的东西！瞧你吓得脸像白布一般。什么兵，不中用的奴才？
　　仆人
　　启禀陛下，是英格兰兵。
　　麦克白
　　不要让我看见你的脸。（仆人下）西登！――我心里很不舒服，当我看见――喂，西登！――这一次的战争也许可以使我从此高枕无忧，也许可以立刻把我倾覆。我已经活得够长久了；我的生命已经日就枯萎，像一片雕谢的黄叶；凡是老年人所应该享有的尊荣、敬爱、服从和一大群的朋友，我是没有希望再得到的了；代替这一切的，只有低声而深刻的咒诅，口头上的恭维和一些违心的假话。西登！
　　西登上。
　　西登
　　陛下有什么吩咐？
　　麦克白
　　还有什么消息没有？
　　西登
　　陛下，刚才所报告的消息，全都证实了。
　　麦克白
　　我要战到我的全身不剩一块好肉。给我拿战铠来。
　　西登
　　现在还用不着哩。
　　麦克白
　　我要把它穿起来。加派骑兵，到全国各处巡回视察，要是有谁嘴里提起了一句害怕的话，就把他吊死。给我拿战铠来。大夫，你的病人今天怎样？
　　医生
　　回陛下，她并没有什么病，只是因为思虑太过，继续不断的幻想扰乱了她的神经，使她不得安息。
　　麦克白
　　替她医好这一种病。你难道不能诊治那种病态的心理，从记忆中拔去一桩根深蒂固的忧郁，拭掉那写在脑筋上的烦恼，用一种使人忘却一切的甘美的药剂，把那堆满在胸间、重压在心头的积毒扫除干净吗？
　　医生
　　那还是要仗病人自己设法的。
　　麦克白
　　那么把医药丢给狗子吧；我不要仰仗它。来，替我穿上战铠；给我拿指挥杖来。西登，把骑兵派出去。――大夫，那些爵士们都背了我逃走了。――来，快。――大夫，要是你能够替我的国家验一验小便，查明它的病根，使它回复原来的健康，我一定要使太空之中充满着我对你的赞美的回声。――喂，把它脱下了。――什么大黄肉桂，什么清泻的药剂，可以把这些英格兰人排泄掉？你听见过这类药草吗？
　　医生
　　是的，陛下；我听说陛下准备亲自带兵迎战呢。
　　麦克白
　　给我把铠甲带着。除非勃南森林会向邓西嫩移动，我对死亡和毒害都没有半分惊恐。
　　医生
　　（旁白）要是我能够远远离开邓西嫩，高官厚禄再也诱不动我回来。（同下。）
　　第四场　勃南森林附近的乡野
　　旗鼓前导，马尔康、西华德父子、麦克德夫、孟提斯、凯士纳斯、安格斯、列诺克斯、洛斯及兵士等列队行进上。
　　马尔康
　　诸位贤卿，我希望大家都能够安枕而寝的日子已经不远了。
　　孟提斯
　　那是我们一点也不疑惑的。
　　西华德
　　前面这一座是什么树林？
　　孟提斯
　　勃南森林。
　　马尔康
　　每一个兵士都砍下一根树枝来，把它举起在各人的面前；这样我们可以隐匿我们全军的人数，让敌人无从知道我们的实力。
　　众兵士
　　得令。
　　西华德
　　我们所得到的情报，都说那自信的暴君仍旧在邓西嫩深居不出，等候我们兵临城下。
　　马尔康
　　这是他的唯一的希望；因为在他手下的人，不论地位高低，一找到机会都要叛弃他，他们接受他的号令，都只是出于被迫，并不是自己心愿。
　　麦克德夫
　　等我们看清了真情实况再下准确的判断吧，眼前让我们发扬战士的坚毅的精神。
　　西华德
　　我们这一次的胜败得失，不久就可以分晓。口头的推测不过是一些悬空的希望，实际的行动才能够产生决定的结果，大家奋勇前进吧！（众列队行进下。）
　　第五场　邓西嫩。城堡内
　　旗鼓前导，麦克白、西登及兵士等上。
　　麦克白
　　把我们的旗帜挂在城墙外面；到处仍旧是一片“他们来了”的呼声；我们这座城堡防御得这样坚强，还怕他们围攻吗？让他们到这儿来，等饥饿和瘟疫来把他们收拾去吧。倘不是我们自己的军队也倒了戈跟他们联合在一起，我们尽可以挺身出战，把他们赶回老家去。（内妇女哭声）那是什么声音？
　　西登
　　是妇女们的哭声，陛下。（下。）
　　麦克白
　　我简直已经忘记了恐惧的滋味。从前一声晚间的哀叫，可以把我吓出一身冷汗，听着一段可怕的故事，我的头发会像有了生命似的竖起来。现在我已经饱尝无数的恐怖；我的习惯于杀戮的思想，再也没有什么悲惨的事情可以使它惊悚了。
　　西登重上。
　　麦克白
　　那哭声是为了什么事？
　　西登
　　陛下，王后死了。
　　麦克白
　　她反正要死的，迟早总会有听到这个消息的一天。明天，明天，再一个明天，一天接着一天地蹑步前进，直到最后一秒钟的时间；我们所有的昨天，不过替傻子们照亮了到死亡的土壤中去的路。熄灭了吧，熄灭了吧，短促的烛光！人生不过是一个行走的影子，一个在舞台上指手划脚的拙劣的伶人，登场片刻，就在无声无臭中悄然退下；它是一个愚人所讲的故事，充满着喧哗和骚动，却找不到一点意义。
　　一使者上。
　　麦克白
　　你要来播弄你的唇舌；有什么话快说。
　　使者
　　陛下，我应该向您报告我以为我所看见的事，可是我不知道应该怎样说起。
　　麦克白
　　好，你说吧。
　　使者
　　当我站在山头守望的时候，我向勃南一眼望去，好像那边的树木都在开始行动了。
　　麦克白
　　说谎的奴才！
　　使者
　　要是没有那么一回事，我愿意悉听陛下的惩处；在这三哩路以内，您可以看见它向这边过来；一座活动的树林。
　　麦克白
　　要是你说了谎话，我要把你活活吊在最近的一株树上，让你饿死；要是你的话是真的，我也希望你把我吊死了吧。我的决心已经有些动摇，我开始怀疑起那魔鬼所说的似是而非的暧昧的谎话了；“不要害怕，除非勃南森林会到邓西嫩来；”现在一座树林真的到邓西嫩来了。披上武装，出去！他所说的这种事情要是果然出现，那么逃走固然逃走不了，留在这儿也不过坐以待毙。我现在开始厌倦白昼的阳光，但愿这世界早一点崩溃。敲起警钟来！吹吧，狂风！来吧，灭亡！就是死我们也要捐躯沙场。（同下。）
　　第六场　同前。城堡前平原
　　旗鼓前导，马尔康、老西华德、麦克德夫等率军队各持树枝上。
　　马尔康
　　现在已经相去不远；把你们树叶的幕障抛下，现出你们威武的军容来。尊贵的叔父，请您带领我的兄弟――您的英勇的儿子，先去和敌人交战；其余的一切统归尊贵的麦克德夫跟我两人负责部署。
　　西华德
　　再会。今天晚上我们只要找得到那暴君的军队，一定要跟他们拚个你死我活。
　　麦克德夫
　　把我们所有的喇叭一齐吹起来；鼓足了你们的衷气，把流血和死亡的消息吹进敌人的耳里。（同下。）
　　第七场　同前。平原上的另一部分
　　号角声。麦克白上。
　　麦克白
　　他们已经缚住我的手脚；我不能逃走，可是我必须像熊一样挣扎到底。哪一个人不是妇人生下的？除了这样一个人以外，我还怕什么人。
　　小西华德上。
　　小西华德
　　你叫什么名字？
　　麦克白
　　我的名字说出来会吓坏你。
　　小西华德
　　即使你给自己取了一个比地狱里的魔鬼更炽热的名字，也吓不倒我。
　　麦克白
　　我就叫麦克白。
　　小西华德
　　魔鬼自己也不能向我的耳中说出一个更可憎恨的名字。
　　麦克白
　　他也不能说出一个更可怕的名字。
　　小西华德
　　胡说，你这可恶的暴君；我要用我的剑证明你是说谎。（二人交战，小西华德被杀。）
　　麦克白
　　你是妇人所生的；我瞧不起一切妇人之子手里的刀剑。（下。）
　　号角声。麦克德夫上。
　　麦克德夫
　　那喧声是在那边。暴君，露出你的脸来；要是你已经被人杀死，等不及我来取你的性命，那么我的妻子儿女的阴魂一定不会放过我。我不能杀害那些被你雇佣的倒霉的士卒；我的剑倘不能刺中你，麦克白，我宁愿让它闲置不用，保全它的锋刃，把它重新插回鞘里。你应该在那边；这一阵高声的呐喊，好像是宣布什么重要的人物上阵似的。命运，让我找到他吧！我没有此外的奢求了。（下。号角声。）
　　马尔康及老西华德上。
　　西华德
　　这儿来，殿下；那城堡已经拱手纳降。暴君的人民有的帮这一面，有的帮那一面；英勇的爵士们一个个出力奋战；您已经胜算在握，大势就可以决定了。
　　马尔康
　　我们也碰见了敌人，他们只是虚晃几枪罢了。
　　西华德
　　殿下，请进堡里去吧。（同下。号角声。）
　　麦克白重上。
　　麦克白
　　我为什么要学那些罗马人的傻样子，死在我自己的剑上呢？我的剑是应该为杀敌而用的。
　　麦克德夫重上。
　　麦克德夫
　　转过来，地狱里的恶狗，转过来！
　　麦克白
　　我在一切人中间，最不愿意看见你。可是你回去吧，我的灵魂里沾着你一家人的血，已经太多了。
　　麦克德夫
　　我没有话说；我的话都在我的剑上，你这没有一个名字可以形容你的狠毒的恶贼！（二人交战。）
　　麦克白
　　你不过白费了气力；你要使我流血，正像用你锐利的剑锋在空气上划一道痕迹一样困难。让你的刀刃降落在别人的头上吧；我的生命是有魔法保护的，没有一个妇人所生的人可以把它伤害。
　　麦克德夫
　　不要再信任你的魔法了吧；让你所信奉的神告诉你，麦克德夫是没有足月就从他母亲的腹中剖出来的。
　　麦克白
　　愿那告诉我这样的话的舌头永受咒诅，因为它使我失去了男子汉的勇气！愿这些欺人的魔鬼再也不要被人相信，他们用模棱两可的话愚弄我们，听来好像大有希望，结果却完全和我们原来的期望相反。我不愿跟你交战。
　　麦克德夫
　　那么投降吧，懦夫，我们可以饶你活命，可是要叫你在众人的面前出丑：我们要把你的像画在篷帐外面，底下写着，“请来看暴君的原形。”
　　麦克白
　　我不愿投降，我不愿低头吻那马尔康小子足下的泥土，被那些下贱的民众任意唾骂。虽然勃南森林已经到了邓西嫩，虽然今天和你狭路相逢，你偏偏不是妇人所生下的，可是我还要擎起我的雄壮的盾牌，尽我最后的力量。来，麦克德夫，谁先喊“住手，够了”的，让他永远在地狱里沉沦。（二人且战且下。）
　　吹退军号。喇叭奏花腔。旗鼓前导，马尔康、老西华德、洛斯、众爵士及兵士等重上。
　　马尔康
　　我希望我们不见的朋友都能够安然到来。
　　西华德
　　总有人免不了牺牲；可是照我看见的眼前这些人说起来，我们这次重大的胜利所付的代价是很小的。
　　马尔康
　　麦克德夫跟您的英勇的儿子都失踪了。
　　洛斯
　　老将军，令郎已经尽了一个军人的责任；他刚刚活到成人的年龄，就用他的勇往直前的战斗精神证明了他的勇力，像一个男子汉似的死了。
　　西华德
　　那么他已经死了吗？
　　洛斯
　　是的，他的尸体已经从战场上搬走。他的死是一桩无价的损失，您必须勉抑哀思才好。
　　西华德
　　他的伤口是在前面吗？
　　洛斯
　　是的，在他的额部。
　　西华德
　　那么愿他成为上帝的兵士！要是我有像头发一样多的儿子，我也不希望他们得到一个更光荣的结局；这就作为他的丧钟吧。
　　马尔康
　　他是值得我们更深的悲悼的，我将向他致献我的哀思。
　　西华德
　　他已经得到他最大的酬报；他们说，他死得很英勇，他的责任已尽；愿上帝与他同在！又有好消息来了。
　　麦克德夫携麦克白首级重上。
　　麦克德夫
　　祝福，吾王陛下！你就是国王了。瞧，篡贼的万恶的头颅已经取来；无道的虐政从此推翻了。我看见全国的英俊拥绕在你的周围，他们心里都在发出跟我同样的敬礼；现在我要请他们陪着我高呼：祝福，苏格兰的国王！
　　众人
　　祝福，苏格兰的国王！（喇叭奏花腔。）
　　马尔康
　　多承各位拥戴，论功行赏，在此一朝。各位爵士国戚，从现在起，你们都得到了伯爵的封号，在苏格兰你们是最初享有这样封号的人。在这去旧布新的时候，我们还有许多事情要做；那些因为逃避暴君的罗网而出亡国外的朋友们，我们必须召唤他们回来；这个屠夫虽然已经死了，他的魔鬼一样的王后，据说也已经亲手杀害了自己的生命，可是帮助他们杀人行凶的党羽，我们必须一一搜捕，处以极刑；此外一切必要的工作，我们都要按照上帝的旨意，分别先后，逐步处理。现在我要感谢各位的相助，还要请你们陪我到斯贡去，参与加冕大典。（喇叭奏花腔。众下。）

　　注释
　　三女巫各有一精怪听其驱使；侍候女巫甲的是狸猫精，侍候女巫乙的是癞蛤蟆，侍候女巫丙的当是怪鸟。
　　西纳尔是麦克白的父亲。
　　指睡前所喝的牛乳酒。
　　当时法国裤很紧窄，在这种裤子上偷材料的裁缝，必是老手。
　　阿契隆（Acheron），本为希腊神话中的一条冥河，这里借指地狱。
　　



必读网（http://www.beduu.com）整理
